‘여긴 어디지?’
도연은 갑자기 차가워진 공기에 몸을 떨며 주위를 둘러보았다.
어두컴컴한 막사 안에 여자들이 모여 훌쩍이고 있었다.
‘뭐야? 난 죽었는데? 불난 창고에 갇혀서 그렇게까지 뜨거웠는데 안 죽을 수가 있는 거야?’
꿈인가? 사람이 죽어도 꿈을 꿀 수가 있나?
아니면 사후 세계?
어리둥절한 도연은 주변에 있는 여자 중 그나마 제정신을 유지하고 있는 사람을 찾아 물어보았다.
“저……, 여긴 어디죠?”
그러자 그 여자가 피로한 얼굴로 되물었다.
“당신, 오늘 잡혀 온 거야?”
잡혀 왔다고?
영문을 모르겠지만 ‘브로디’는 일단 고개를 끄덕였다.
‘잠깐, 브로디?’
도연은 깜짝 놀랐다.
그녀는 어느새 자신을 ‘브로디’라고 인식하고 있었던 것이다.
당황한 그녀는 자신의 몸을 내려다보았다. 익숙한 검은 머리카락 대신 연한 갈색 머리가 어깨 아래로 굽이치는 것이 보였다.
관자놀이가 지끈거리며 몸이 떨리기 시작했다.
‘이게 어떻게 된 거지? 내가 브로디라니? 그게 왜 난데?’
그러자 눈앞의 여인이 걱정스러운 듯 물었다.
“괜찮아?”
핼쑥한 얼굴이었지만 원래 살집은 좀 있었을 것 같은 여인은 이렇게 상황이 좋지 않아 보이는 곳에서도 남을 걱정할 정도의 배포는 있는 사람인 듯했다.
브로디는 걱정 어린 목소리에 조금 안도감을 느끼며 여인을 바라보았다.
“아……. 제, 제가 머리를 맞았는지 정신이 없네요.”
“저런. 나쁜 새끼들. 이렇게 야윈 애가 반항을 하면 얼마나 한다고 머리를 때려.”
여인은 방금까지 브로디를 걱정하던 얼굴을 깊이 구기며 험한 말을 뱉어 내었다. 여인은 머리를 절레절레 흔들다 브로디의 질문에 대답을 해 주었다.
“여긴 빙벽 대공의 포로 막사지. 반란을 일으킨 북부 대공은 기억나?”
“아……?”
빙벽 북부 대공? 반란? 포로? 이게 다 무슨 말인가.
브로디는 다시 한번 자신이 꿈을 꾸는 건지 의심하였다.
그도 그럴 것이…….
‘빙벽 대공? 덜덜 떨면서 읽은 그지 같은 소설에 나오는 엑스트라 아니야?’
이 익숙한 호칭은 창고에 갇혀 아침을 기다리며 읽던 소설에 나오는 등장인물이었다.
와이파이도, 신호도 안 잡히는 휴대폰에 유일하게 다운 받아져 있던 소설이었기에 내용이 마음에 안 들어도 읽고 또 읽었었다.
몸이 덜덜 떨릴 만큼 추운 날씨에 정신을 돌려 버티게 해 줄 만한 것이 필요했고, 선택지가 없었으니까.
‘그러고 보니……, 브로디……? 그건, 그건……!’
브로디가 기억을 더듬는 사이, 여인이 설명을 이었다.
“빙벽 대공이 소문만큼 미친놈이더라고. 막사에 시중들러 들어간 여자를 잔인하게 굴리다 아침이 오면 죽여 버린대. 하루에 한 여자씩 꼬박꼬박. 벌써 그렇게 열네 밤이나 지났고……, 아무도…… 돌아오지 못했어.”
브로디는 한 귀로는 여인의 친절한 설명을 주워 담아 들으면서도, 한편으로는 열심히 머리를 굴렸다.
이런……. 나…….
아무래도.
소설 속 ‘악녀’로 빙의된 것 같다.
“끄응.”
브로디는 머리를 부여잡으며 몸을 수그렸다. 여인은 그녀가 충격을 받은 줄 알고 걱정스럽게 어깨를 두드려 주었다.
브로디는 그 단조로운 리듬을 느끼며 머릿속 기억을 찬찬히 돌아봤다.
나, 그러니까 이 몸의 주인은 ‘브로디’.
<금발은 태양과 같이> 소설 속에 나오는 멍청한 악녀였다.
금발 머리 남자 주인공 ‘잭스 매카시’를 좋아해서 갖은 이용을 당하고 버려지는 비운의 악녀!
어린 시절부터 어찌나 가스라이팅을 당했는지 자발적으로 이용당한 그녀는 자신의 혁혁한 공을 잭스에게 돌린다.
하지만 잭스는 그 공을 바탕으로 황녀와 만나 사랑에 빠진다.
“미안해, 브로디. 난 널 정말 좋아하지만, 너도 알고 있잖아. 우리는 남매 같은 사이이지. 연인은 아니야.”
모든 인생을 바쳤지만 떠난 남주에 의해 돌아 버린 브로디는 각종 멍청한 악행을 저질러 주인공을 방해하며 악녀 타이틀을 달게 된다.
하지만 주인공들은 그 악녀에 의해 더더욱 불타오르며 사랑을 확인한다.
종국에 악녀 브로디는 천사 같은 여자 주인공, ‘마일라 라일리’에게 감화되어 착하게 살기로 결심하며, 두 금발 주인공의 결혼식 들러리를 서는 것으로 소설은 하하 호호 끝이 난다.
‘기분 나빠. 악녀 큐피드 역할이라니, 웩. 뭐가 좋다고 감화돼서 저 둘한테 붙어 있냐, 웩웩.’
그녀는 소설을 읽으며 끊임없이 생각했었다.
자신이 브로디라면 저렇게 살지는 않을 것이라고 말이다.
말이 씨가 된 건가. 그래서 씨가 발아한 건가? 씨, 발아?
이 상황이 믿기지 않았지만 자신의 팔목 살을 꼬집으며 아픔을 느낀 ‘브로디인 나’는 속으로 욕을 뱉어 주었다.
‘이게 꿈인지 뭔지 모르겠는데. 내 맘대로 살아야지. 이 엉망인 소설대로 살아 줄 이유가 없잖아.’
브로디에 빙의한 그녀는 결심했다. 두 주인공과는 관계없는 삶을 살겠다고 말이다.
‘빙벽 대공.’
기억을 더듬어 보니, 지금 브로디 자신은, 잭스를 위해 주인공들의 적인 북부 대공을 독살하러 적진에 들어온 것 같았다.
‘하필 빙의된 시점이 이게 뭐야. 될 거면 포로로 잡히기 전에 될 것이지.’
대충 상황 파악이 끝났을 때, 펄럭, 하며 막사의 천이 걷혔다.
밖은 밤인지 어두웠고, 막사 안에는 서로의 얼굴도 구별하기 힘들 만큼 흐린 불빛이 흔들리며 기괴한 그림자를 흩뿌리고 있었다.
병사로 보이는 남자가 들어오자 여자들은 울음소리마저 숨기려 입술을 악문 채 무릎 사이로 얼굴을 파묻었다.
“너!”
그는 브로디를 지목했다.
아직 어리둥절한 그녀는 두 남자의 억센 손에 억지로 일으켜졌다.
주변 여인들의 공포와 측은함, 안도가 섞인 복잡한 시선을 받으며 끌려 나갔다. 브로디에게 설명을 해 주던 여인은 두 손으로 입을 막으며 안타깝게 바라보았다. 여인의 구슬픈 눈을 바라본 것을 끝으로 포로들이 있는 막사 문이 닫혔다.
다음으로 도착한 막사는 이전 막사보다는 밝았다.
굳은 표정의 여인 서넛이 물에 적신 수건을 들고 서 있었다.
그 여인들에 의해 사정없이 옷이 벗겨진 브로디는 걸레질하듯 문질러 대는 그들의 손길에 씻겨졌다.
전쟁 포로답게 그녀는 매우 지저분한 상태였다.
하지만 그들의 손길이 지나고 난 뒤에도 말끔해졌다기보다는 더러운 오염을 제한 수준에 불과했다.
물이 귀한지 그 정도가 다였다.
다음으로는 듬성듬성한 브러시로 머리카락을 빗겼다.
흙먼지에 얽히고설킨 연한 브라운의 머리카락이 겨우겨우 제자리를 찾았다.
그 후 그들은 코, 입, 귀 등등 그녀에게 있는 구멍이란 구멍은 모두 검사했다.
어찌나 꼼꼼한지 치욕스러웠다.
‘아오, 진짜. 내가 왜 이런 일을 당해야 하냐고. 멍청한 브로디!’
멍청하다고 욕했지만, ‘원작의 브로디’가 짠하긴 했다. 잭스를 향한 마음을 절절하게 알 수 있었으니…….
브로디는 그 낯선 기억을 자신의 것처럼 느끼며 속으로 한숨을 쉬었다.
더럽지 않다 뿐이지 아름답다고는 볼 수 없는 새로운 옷으로 갈아입혀진 그녀는 겨우 그들의 손에서 벗어날 수 있었다.
그러나 그녀를 기다리는 것은 이보다 더하면 더했지 덜한 상황은 아닐 것이다.
그 악명 높은 빙벽 대공에게로 보내질 테니까.
다시 양팔을 잡혀 끌려가면서.
네온사인이 아닌 쏟아질 것 같은 별을 봤을 때.
아스팔트가 아닌 이끼와 흙에 덮인 땅을 밟았을 때.
이곳의 현실이 인식되면서 서글퍼졌다.
곧 시선 끝에 커다란 막사가 들어왔다.
가장 높은 분의 막사답게 크기도 크고 여러 문양도 새겨져 있었다.
‘빙벽 대공의 막사겠지.’
두 겹으로 된 문을 지나 그녀는 마지막 목적지에 들이밀어졌다.
대공의 막사도 어두컴컴하긴 마찬가지였다.
책상 위에는 단출한 초가 놓여 있었고, 촛불 빛에 의지해 지도와 서류를 보고 있는 남자가 보였다.
‘저 사람이…… 내가 독살해야 하는 빙벽 대공인가?’
이렇게 낯선 환경, 기막힌 상황에 던져졌지만, 신기하게도 그녀는 무섭지 않았다.
독살 방법은 그녀의 머릿속에 자연스레 떠올랐고, 소설에서 보아 그 결과도 알고 있었으니까.
이 장면은 원작 브로디가 적인 빙벽 대공을 독살하고 무사히 살아 돌아가 공을 세우는 장면이었다.
흘긋. 브로디는 숨을 고르며 자신의 손바닥 안을 내려다보았다. 언뜻 푸른 잎사귀가 나타났다 사라졌다.
‘좋아, ‘능력’은 잘 작동되는군.’
일이 틀어질 염려가 없다는 확신이 든 브로디는 차분히 남자를 관찰했다.
남자는 처음 그녀가 막사에 들어올 때 힐긋 바라보았을 뿐, 그 후로는 눈길조차 주지 않았다.
그래서 그녀는 여유 있게 남자를 찬찬히 살펴볼 수 있었다.
사람 백 명쯤은 쉽게 베어 넘길 것 같은 피지컬.
떡 벌어진 체격과 야성적인 풍채. 방금 전투에서 돌아온 듯 피가 스며든 옷은, 그가 얼마나 위험에 가까이 있는 사람이며, 또한 잘 살아남는 사람인지, 그 관록을 보여 주는 듯하였다.
빙벽 대공이라는 별명에 알맞게 날카로운 사파이어 빛 눈동자는 흔들림 없이 아무런 감정도 드러내지 않았다.
전쟁의 기운을 머금은 험악한 표정, 흙먼지를 뒤집어써 초췌한 얼굴, 그럼에도 흐트러지지 않는 안광이 촛불 빛에 번뜩였다.
대공이라는 직함답게 보통 사람에게서 볼 수 없는 위엄이 느껴졌다.
저런 남자가 여자를 하룻밤만 쓰고 버리는 쓰레기란 말이야? 참 얼굴값 못하는군.
‘아무리 봐도 호색한 같아 보이지는 않는데?’
브로디는 그동안 겪었던 윗사람들을 쭉 떠올려 보았다.
‘저건 책임감에 짓눌린 일 중독자의 모습에 가까운걸. 하……. 저 깊은 음영에 깃든 고심을 봐. 완전…… 섹시하잖아.’
처연한 우직함. 큽……. 인정하자. 저 엑스트라 빙벽 대공은 너무나도 그녀의 취향이었다.
‘성격이 쓰레기만 아니라면 정말 완전.’
저 남자랑 하루를 보낼 수 있다면 줄을 설 여자가 광화문 거리를 메울 수 있을지도 모르겠다는 생각이 들 정도였다.
이리 보고 저리 봐도, 일면식도 없고 원한도 없는 저 남자를 죽여야 하는 이유가 생각나지 않았다.
죽이기에는, 음, 너무 아까웠다.
어차피 원작대로 살 생각은 없었으니…….
‘브로디를 이용해 먹고도 착한 척 위선은 다 떤 두 금발 주인공의 적이라는 점을 미루어 봐서도, 나쁜 사람이 아닐지도 몰라. 저 남자가 쓰레기면, 여기 사람들이 알아서 죽이겠지. 하지만 도망은 가야 하니까.’
남자를 충분히 살핀 브로디는 고개를 돌려 막사 안을 둘러보았다.
대공 막사에 있는 물건이라기에는 초라했지만 생활에 필요한 집기들은 갖춰져 있었다.
그녀의 눈에 화로와 주전자가 들어왔다.
브로디는 조심스럽게 움직여 그쪽으로 다가갔다.
‘역시, 있어.’
그녀의 눈에 주전자 옆에 놓인 찻잎 상자가 보였다. 원작의 브로디가 차를 끓여 대접했으니, 분명 찻잎이 있을 거라 생각했던 것이다.
‘식량난이어도 이런 기호품을 마실 수 있나 봐. 하긴, 북부의 주인이니까, 이 정도야 뭐…….’
그녀는 잡생각을 떨치며 낯선 화로를 이용해 주전자에 물을 올렸다.
지금은, 실수하면 안 된다.
온 마음과 정성을 기울여 그녀는 차를 끓여 내었다.
준비하는 동안에도 남자는 여전히 그녀 쪽에 신경을 쓰지 않았다.
하지만 그녀가 조심조심 다가가 눈앞에 찻잔을 내려놓자 처음으로 반응을 보였다.
그의 날카로운 시선이 밋밋한 백색의 낡은 찻잔으로 향했다.
죄 없는 찻잔은 적당한 온도의 찻물을 머금은 채 서늘한 북부의 공기 중에 모락모락한 수증기를 피워 내었다.
　
　
‘차? 그런 게 있었나?’
대공은 기억을 더듬었다.
그러자 안 그래도 잔뜩 찌푸려져 있던 뚜렷하고 날렵한 검은색 눈썹이 더 깊은 그림자를 드리웠다.
그러고 보니 참모장이 ‘제발 이거라도 드시라고, 계속 그렇게 안 자면 전쟁터에서 졸다 죽겠다’ 어쩌고 하며 비치해 두었던 기억이 어렴풋하게 났다.
이윽고 그의 시선이 찻잔에서 벗어나 그녀에게 닿았다.
브로디는 양손을 꼭 마주 잡고 그를 바라보았다.
심장이 뛰었다. 그 준수한 얼굴은 멀리서 볼 때와는 또 다른 아름다움을 뽐냈다. 험악하고 날카로운 표정도 그 미모를 가릴 수는 없었다.
그런데…….
‘왜 저렇게 쳐다보는 거지?’
그의 시선이 이상하게 뜨거웠다.
뭐지? 뭔가 눈치챈 건가?
그럴 리가 없다. 원작에서 남자는 브로디가 내놓은 차를 마셨다.
‘아무리 지나가는 스토리였다지만, 대공이 적군 포로 여인이 주는 차를 냉큼 마시다니 어이가 없었지.’
브로디의 차 끓이는 솜씨가 아무리 훌륭하다고 하더라도 말이다.
‘하긴, 몸수색을 워낙 철저히 한 데다가. 아무도 브로디의 ‘특수 능력’을 예상하진 못할 테니.’
브로디는 최대한 무해한 표정으로 차분하게 그의 시선을 받아 내었다.
달짝지근하고 씁쓸한 차의 향이 둘 사이를 가득 채웠다.
한껏 이마에 세로 주름을 만들며 그녀를 관찰하듯 바라보던 그가 이내 입을 열었다.
“두고 가게.”
중저음의 묵직한 울림이 있는 목소리였다.
브로디는 별말 않고 다시 막사 문간으로 가서 섰다.
남자는 잠시간 찻잔을 물끄러미 바라보며 시간을 흘렸다.
브로디는 마른침을 삼켰다. 1분이 한 시간처럼 길게 느껴졌다.
‘마셔! 마시라고! 일단 마시기만 하면……!’
남자가 이윽고 찻잔을 들어 올렸다.
‘이 장면에서 저 남자는 죽는다.’
공손하게 마주 잡았던 브로디의 두 손에 힘이 들어갔다.
잠시 향을 음미하던 그의 입술로 따뜻한 물이 흘러 들어간 후 그의 단단한 목젖이 올라갔다 내려가는 것이 보였다.
‘아니, 죽었다. 원작에서는 말이지.’
원작에서는 ‘독약’을 넣었지만 지금의 브로디는 그러지 않았다.
대신 ‘다른 것’을 찻잔에 넣었다. 그저 도망가기 위한 목적으로 말이다.
그가 차를 마셨으니, 이제 계획이 성공하는 건 시간문제였다.
차를 마신 남자가 머리를 저었다.
‘그래, 졸리겠지. ‘메슈’를 듬뿍 넣었으니까.’
남자가 잠들고 나면 브로디는 ‘그녀의 능력’을 사용하여 도망칠 예정이었다.
‘어서 잠들어라. 어서.’
모든 일이 순리대로 풀릴 것이라 생각했지만 브로디는 긴장한 채 기다렸다.
어, 그런데, 뭔가…… 이상했다.
‘메슈’는 사람을 안정시키는 역할을 한다. 얼마나 넣느냐에 따라 사람을 재울 수도 있다.
적정량을 넣은 것 같은데? 왜 잠이 안 들지?
날카롭던 남자의 눈은 몽롱하게 풀려 있었다.
피로한 쌍꺼풀을 드리운 채 그는 휘휘 고개를 저었다.
눈앞이 빙빙 도는지 고개를 들어 올려 브로디를 바라보는 그의 눈은 초점이 이리저리 흔들리고 있었다.
하지만 그는 끝끝내 눈을 감지 않았다.
‘왜? 왜?!’
비틀거리며 다가오는 거구의 남자를 보고 그녀는 몸을 굳혔다.
***
남자는 비틀거리며 브로디 쪽으로 다가왔다.
약이 완전 듣지 않은 건 아닌 듯, 그는 심하게 휘청거리고 있었다.
“앗!”
그 때문에 남자는 찻잔을 칠 뻔했다.
아니, 찻잔뿐 아니라 책상 위에 있는 집기들이 와장창 떨어질 것 같았다.
‘으아아! 안 돼!’
만약 지금의 소란에 누군가 들어오기라도 한다면 낭패였다.
브로디는 본능적으로 달려가 그를 부축했다.
단단한 몸이 무겁게 그녀를 짓눌렀다.
다행히 ‘와장창’ 큰 소리가 나는 결말은 피할 수 있었다.
등에 한 줄기 식은땀을 흘리며 브로디는 안도의 한숨을 내쉬었다.
그러나 아직 안심하기에는 일렀다.
쓰러지지 않기 위해서인지 아니면 브로디가 도망가지 못하게 하기 위해서인지.
그가 그녀의 팔을 꽉 쥐었다.
피죽도 못 끓여 먹은 것같이 얇은 팔이 그의 커다란 손에 한 줌에 잡혔다.
‘이래서는 ‘능력’을 써도 탈출하기 힘들겠는데.’
브로디는 울상을 지으며 상황을 파악하기 위해 그를 올려다보았다.
그러자 그의 얼굴과 한 뼘도 되지 않는 곳에서 둘의 시선이 얽혔다.
그는 반쯤 감겨 몽롱한 눈으로도 브로디를 빤히 바라보고 있었다.
그 눈빛이 왜인지…… 굉장히 애틋해 보였다.
브로디는 심장이 꽉 죄어드는 기분을 느꼈다.
남성에게 이런 시선을 받아 보는 것은 처음이었다.
무겁고 진중하면서도. 갈구하는 눈빛.
어째서, 어째서 그렇게 바라보는 거지.
남자의 푸른빛 눈동자에 이어 브로디의 초록 눈동자도 흔들리기 시작했다.
‘잘생김! 유죄!’
브로디는 이 모든 것이 그의 수려한 외모 탓이라고 생각하며 휘휘 머리를 저었다.
그의 눈빛이 특별한 게 아니라 외모 때문에 그렇게 보이는 거라고 결론을 내리면서 말이다.
휘말리지 않기 위해서는 정신을 바짝 차려야 할 것 같았다.
“저, 저기, 부축해드릴게요.”
브로디는 일단 이 정신없는 남자를 눕혀야겠다고 생각했다. 그리고 ‘메슈’를 더 먹여 완전 기절시키든지 해야겠다고 말이다.
그녀는 그를 침대로 이끌었다.
남자는 물먹은 솜처럼 무거웠지만 다행히 브로디가 이끄는 대로 잘 따라와 주었다.
“으윽.”
겨우 침상 앞에 도착한 그녀는 마치 매치기를 하듯 그를 등 위로 굴려서 눕혔다.
남자는 데굴 침대로 떨어지면서도 브로디의 팔을 놓지 않았다.
그 때문에 그녀는 하릴없이 침대 위로 엎어지고 말았다.
남자의 팔에 안긴 자세로 말이다.
“아!”
　
　
그는 자신의 팔에 안긴 여인을 꽉 잡아당겨 안았다.
그리고 목덜미에 코를 박고는 깊이 숨을 들이마셨다.
그 결에 자연스레 남자의 입술이 브로디의 목덜미 언저리에 닿았다.
흠칫. 브로디는 낯선 감각에 몸을 떨었다.
다행히 남자는, 그녀의 목에 얼굴을 묻은 채 숨을 쉬는 것 외에는 어떤 행동도 하지 않았다.
‘아니, 다행이 아니지! 도망가야 한다고!’
느린 호흡, 따뜻한 체온이 생각보다 포근하여 잠시 마음을 빼앗길 뻔했던 브로디는 퍼뜩 정신을 차렸다.
오늘 밤이 아니면 안 된다. 내일 정신을 차리고 난 후에는 문제가 생길 것이다. 차를 마신 후 갑자기 졸음이 쏟아진 것을 이상하게 생각할 테니까.
브로디는 몸을 비틀었다.
예상외로 그는 브로디가 움직이자 쉽게 그녀를 놔주었다.
계속 계속 의외의 반응에 브로디는 자꾸 당황스러워졌다.
남자는 침대 끝에 앉아 굳어 있는 그녀를 가만히 올려다보고 있었다.
물기가 살짝 도는 촉촉한 눈빛은 어쩐지 그녀를 갈망하는 듯 느껴졌다.
그 느낌이 사실이었던 걸까. 남자가 브로디의 손을 잡았다.
억세게가 아닌 부드럽게.
브로디가 뿌리치려면 얼마든지 뿌리칠 수 있을 정도로 살포시 말이다.
‘뭐야, 대체. 무슨 상황인지 이해할 수가 없네.’
그 모습을 빤히 바라보던 브로디는 결심을 했다.
그녀는 서서히 얼굴을 낮췄다. 연한 브라운의 곱슬한 머리카락이 쏟아져 내려 남자의 상체 위로 쌓였다.
조심스럽게 다가간 브로디의 입술이 살며시 그의 입술에 닿았다.
순간 남자의 몸이 흠칫하고 굳는 것이 느껴졌다.
그러나 곧 그는 그 큰 손으로 브로디의 목덜미를 감싸며 그녀의 입술을 깊게 받아들였다.
‘으음…….’
생각보다 부드러운 키스였다.
뜨거운 숨결에 브로디는 자꾸만 아득해지려는 정신을 붙잡았다.
그리고 필사적으로 혀 안에서 돋아나게 한 ‘메슈’ 잎을 짓이겨 그의 입 안으로 밀어 넣었다.
다행히 몽롱함 때문인지 그는 잘 받아 삼켰다.
‘이제 잠이 들겠지.’
하지만 불행히 그는 잠이 들지 않았다.
‘대체 왜! 이 정도의 양이라면 내일 아침에 두들겨 깨워도 몰라야 한다고.’
더 기가 막힌 건 ‘메슈’ 잎을 상대에게 넘기기 위해 열심히 씹었던 브로디가 그 기운에 나른해지기 시작했다는 것이다.
부드러움이 격렬함으로 옮겨 갈 즈음, 남자는 입술을 떼었다.
그녀는 자신에게서 떨어져 나와 한 뼘쯤 거리에서 눈을 맞춰 오는 남자를 바라보았다.
평생 펴지지 않을 것같이 단호하게 인상을 쓰고 있던 표정에 부드러움이 깃들어 있었다.
깊게 그림자를 드리우고 있던 그의 미간의 주름이 약간의 흔적만을 남긴 채 사라져 있었다.
메슈에 취해 풀린 눈 때문일까. 그는 편안해 보였고, 그 편안함이 만족스러워 보였다.
그의 눈빛은 그녀에게 동의를 구하는 것 같았다.
‘당연히 거절해야 하는데…….’
왜 고민을 하고 있는지 스스로가 이상하게 느껴졌다.
브로디는 잠시간 말없이 그를 바라보았다. 칼같이 떨어지는 이마선과 시원하게 뻗은 콧날, 날카로운 눈매 안에서 빛나는 사파이어 빛 눈동자. 단단한 턱 위로 부드럽게 그려진 입술.
꿀꺽. 저도 모르게 침이 넘어갔다. 두근거리며 심장이 요동치기 시작했다.
그 무엇보다 이 커다랗고 야성적인 남자에게 어울리지 않게 애절하게 피어나는 분위기가, 그녀의 마음을 울렁거리게 했다.
자신의 품 안에서 풀어지는 남자가 어쩐지 안타까워져 브로디는 자신도 모르게 가녀린 손을 뻗어 주름의 흔적이 남은 미간과 고통에 얼룩져 있던 눈가, 책임감이 깊게 새겨진 얼굴을 쓸어내렸다.
‘잘생겨서 그래, 잘생겨서.’
나른한 정신으로 그녀는 생각했다.
평생 이렇게 자신의 취향인 남자와 마주 볼 일이 얼마나 있을까.
이전 생은 물론이고 지금 생을 통틀어 다시는 없을 상황인지도 모른다.
아니, 지금이 이전 생인지 소설 속인지 꿈인지 그조차도 점점 흐릿해지는 기분이었다.
마지막으로 읽은 소설 때문에 이런 꿈을 꾸는 것이 아닐까.
정신이 들면 병원 침대이거나, 아니면 사후 세계일지도 모른다.
꿈이 아니더라도, 이제 다시는 얽힐 일이 없는 사람 아닌가.
평생을 가족을 위해 자신의 인생을 희생하며 힘겹게 살아왔던 그녀였다. 그러니 이 순간은, 아니, 이 순간부터는…….
‘마음 가는 대로 살아도 되지 않을까.’
자신을 바라보는 눈빛이 너무나도 다정해, 그 체온이 너무나도 따뜻해, 브로디는 그의 뺨을 잡은 손을 잡아당겼다.
난생처음 느껴 보는 길고도 짧은 밤이었다.
* * *
새벽 미명 즈음, 브로디는 몸을 일으켰다.
그녀의 옆에 축 늘어진 남자는 깊은 잠에 빠져 있었다.
아무리 봐도 꿈은 아니었다.
‘저질렀네. 저질렀어.’
평소라면 하지 않을 선택을 한 밤이었지만, 그 선택이 이상하게 느껴지지 않았다.
‘그도 그럴 것이…….’
브로디는 다시 한번 남자를 바라보았다. 별다른 일을 하고 있는 것도 아니고 그저 누워 숨을 쉬고 있을 뿐인데. 저도 모르게 아름다운 피사체에서 눈을 뗄 수 없었다.
‘참……, 취향이란.’
이런 상황에서도 그의 외모를 감상하는 자신에게 약간 머쓱함을 느끼며 목덜미를 쓸던 브로디는 주섬주섬 옷을 주워 입었다.
브로디의 기척에도 남자는 일어날 생각을 하지 않았다.
‘그래, 메슈를 그렇게나 먹었으면 당연히 이렇게 되어야 정상이지.’
브로디는 안도감을 느꼈다.
‘빙벽 대공은 미친놈이고 잔인하다더니. 소문이 맞는 게 하나 없군.’
그녀는 쑤시는 몸을 겨우겨우 일으켰다.
엄청난 밤이었다.
몸 여기저기가 아팠지만 이상하게 만족스러웠다.
새 인생의 시작으로 나쁘지 않은 날이라는 생각이 들었다.
‘기분 좋은 아침이네.’
막사의 천이 햇빛을 받아 빛을 머금기 시작했다.
‘꿈에서 깨어나지 않는다면, 현실에서 살아가야겠지.’
그녀는 침대 끝에 앉아 편안히 잠든 남자를 내려다보았다.
앞으로 이런 남자와 밤을 보낼 날이 또 있을까.
아니, 마주칠 일조차 없겠지.
평생 기억 한편에 묻어 두고 말겠지만, 후회는 되지 않았다.
인상을 쓰지 않은 얼굴이 순해 보인다고 생각하며, 그의 미간을 조심스레 쓸었다.
그래도 남자는 깨어나지 않았다.
“안녕히. 잘생긴 엑스트라 대공님.”
그리하여 브로디는 무사히 ‘능력’을 사용하여 도망칠 수 있었다.
* * *
얼마나 시간이 지났을까.
막사 안은 완전히 밝아져 있었다.
천 사이사이로 새어 들어오는 빛이 남자의 눈가를 비추자 몇 번 떨리던 그의 눈이 천천히 열렸다.
평소와 다른 아침이었다.
‘너무도 밝고…… 깨끗하다.’
묘한 이질감에 남자는 눈을 깜빡이며 천장을 바라보았다. 익숙한 막사의 천장이 보였다.
“대공님, 일어나셨습니까?”
밖에서 소리가 들려오자 그제야 남자는 깜짝 놀라 몸을 벌떡 일으켰다.
그는 빠르게 현실을 인식하기 시작했다.
막사에 들어오는 빛이 쨍한 것으로 보아 평소보다 늦은 오전이었다.
늦잠을 잔 것인가, 당황하던 남자는 그보다 황당한 점을 발견하였다.
그는 알몸이었고, 주변에는 아무도 없었다.
그는 급히 옷을 주워 입었다. 전쟁 중에 이렇게 흐트러지다니. 본인의 무책임한 행동에 자책하는 마음이 들었다.
‘어제 일은 꿈이었나?’
꿈? 뭐가? 무슨 꿈이었지.
기억은 몽롱했지만 머릿속은 어느 때보다도 맑았다.
남자는 그 이유를 알아챘다.
‘두통이 없다.’
24시간 자신을 괴롭히던 끔찍한 두통이, 사라져 있었다.
‘자아’라는 의식이 생긴 이후 처음 겪는 일이었다.
두통이 없는 상태가 이렇게 가뿐한 것이라는 사실에 남자는 적잖이 놀랐다.
‘이게 어떻게 된 일이지?’
의아해하고 있는데, 밖에서 ‘들어가도 되겠습니까.’ 하는 참모의 목소리가 들려왔다.
남자는 정신을 가다듬고 가벼운 갑옷까지 챙겨 입은 후 답했다.
“들어오게.”
막사에 들어온 참모는 긴장되어 보였다.
언제나 누구보다 일찍 일어나 활동하는 대공이 평소와는 다른 행태를 보였기 때문이다.
“늦잠을 자서 미안하군. 간만에 깊이 잠이 들었나 봐.”
“아, 사과하실 정도로 늦게 일어나신 건 아닙니다. 그런데…….”
막사를 둘러보던 참모의 표정이 어두워졌다.
그가 물었다.
“여자는 어디 갔습니까?”
　
* * *
브로디는 ‘식물술사’였다.
매개로 할 수 있는 ‘영양분’만 있다면, 그녀는 언제 어디서든 식물을 자라게 할 수 있었다.
독약도, 메슈도, 모두 그녀의 손바닥에서 자라나게 한 것이었다.
‘그러니 아무리 몸수색을 해도 걸릴 리가 없지. 수색 당시에는 없던 것이니까.’
항상 식물과 함께하다 보니 식물학, 약초학, 음식 조리 등 각종 정보에 빠삭했고 그걸 활용할 응용력도 있었다.
‘똑똑하잖아, 브로디. 이런 능력을 그렇게 허비했단 말이야?’
막사 바닥으로 굵은 나무뿌리를 자라게 하여 바깥으로 나갈 짧은 통로를 만들었다.
막사 밖으로 나가서는 온몸을 식물로 감아 나무처럼 보이게 한 뒤 사람들이 없는 틈을 타 조심조심 이동했다.
몸에다 식물을 붙이는 어설픈 분장술과는 차원이 달랐다.
억지로 식물 안을 헤집고 들어오지 않으면 아무도 그 안에 있는 브로디를 발견하지 못할 것이다.
원래대로라면 독살당해 몰랐을 테고. 지금은 메슈에 푹 잠이 든 대공은 이런 조용한 소란에는 일어나지 않을 것이 분명했다.
밖으로 탈출하는 데 성공한 브로디는 식물의 도움을 받아 금세 깊은 숲으로 도망칠 수 있었다.
‘아오, 삭신이야.’
어제의 뜨거운 하룻밤으로 인해 여기저기 통증이 있었지만, 목숨이 걸렸는데 그게 대수랴.
브로디는 충분히 멀리 깊이 도망쳤다는 생각이 들 때까지 달렸다.
달리는 동안에도 식물의 도움을 받으니 훨씬 수월했다.
‘이 정도면 됐겠지.’
사람의 흔적이 보이지 않는 숲속에 들어선 후에야 브로디는 멈춰 섰다.
도망에 성공했다는 안심이 들자 피로가 몰려왔다.
커다란 나무 둥치에 몸을 기댄 후 다리를 주물럭거렸다.
‘이게 대체 무슨 일이래.’
죽음을 경험한 후에, 갑자기 문명도 희미한 낯선 공간에 떨어진 데다, 취향인 남자와 하룻밤을 보낸 후, 이상한 능력을 이용해 탈출을 감행하고, 온종일 달려 이렇게 깊고 거친 숲에 들어왔다.
‘등산도 안 좋아하는데.’
브로디는 투덜거리며 고구마를 자라게 하였다. 불을 지필지 고민했지만 혹시나 연기 때문에 위험해질 수 있다는 생각이 들었다.
‘오늘은 참는 게 좋을 것 같군.’
그녀는 생고구마를 우적우적 씹으며 상념에 잠겼다.
‘대단한 능력이야. 이 능력이라면 진짜 진짜 굶어 죽을 이유가 하나도 없겠는걸? 옷감을 만들 기술은 없지만 배우기만 하면 옷 해결! 허허벌판에서도 식물로 쉴 곳을 지을 수 있으니 집도 해결! 구황작물을 비롯한 각종 식량도 상비된 몸이니 음식도 해결! 이렇게 뚝딱 의식주가 해결되었고! 그것뿐이랴. 잘하면 떼돈도 벌 수 있겠는데?’
어떻게 살아야 할지 부푼 꿈에 젖어 머릿속으로 이것저것 계획을 세우던 브로디에게 졸음이 몰려왔다.
언제 눈이 감겼는지 모르겠지만, 잠시 후 극심한 추위를 느끼며 잠에서 깬 그녀는 눈앞에 들어온 풍경에 심장이 얼어붙을 뻔하였다.
어느새 빙벽 대공이 얼음 같은 푸른 눈동자로 그녀를 빤히 바라보고 있었다.
***
‘어떻게?’
어젯밤이 너무 인상적이었나? 그래서 그의 꿈을 꾸는 건가?
브로디는 싸늘한 표정의 빙벽 대공을 바라보며 눈을 껌뻑거렸다.
“돌아간다.”
침묵을 가르며 들려온 중저음의 목소리에 브로디의 팔에 오소소 소름이 돋았다.
‘현실이구나.’ 하는 인식이 든 것이다.
브로디가 뭘 할 틈도 없이, 대공은 그녀를 번쩍 들어 올렸다.
깡마른 브로디의 몸은 커다란 대공의 어깨에 빨래처럼 걸리었다.
　
‘잡으러 온 거야? 일개 포로를? 왜? 그리고 어떻게?’
능력을 써서 도망갈까 브로디는 잠깐 생각해 보았지만, 지금 자신이 너무 불리한 위치에 있다는 것을 깨달았다.
이렇게 잘 도망쳤는데 얼마 지나지 않아 자신을 추적해 내는 데 성공했다.
심지어 그의 주변에는 시종조차 없었다. 그 홀로 왔다는 말이다.
대공도 어떤 특수 능력자가 아닌지, 브로디는 합리적인 의심이 들었다.
대공은 소설에서 나오자마자 죽은 단역 엑스트라였던지라 그에 대한 정보가 없었다.
그러니 차라리 얌전히 잡힌 뒤, 이전처럼 탈출을 감행하는 게 안전할 것 같았다.
대공은 특별한 설명 없이 브로디를 어깨에 매단 채 숲을 내려갔다.
인간이 이렇게 빠를 수 있나?
그는 마치 날렵한 사슴처럼 바람같이 산을 내려왔다.
어깨에 걸쳐진 채 이리저리 흔들린 데다, 얼굴은 거꾸로 바닥을 향해 있으니 피가 쏠려 죽을 지경이었다.
‘아니, 살려 줬더니, 은혜를 원수로 갚아?!’
서슬 퍼런 빙벽 대공의 분위기에 브로디는 차마 입으로 뱉어 내지는 못하고 속으로 쏘아 주었다.
뭐, 내가 당신을 죽이러 왔었는데 안 죽였소- 라고 말할 수는 없으니 어차피 말하지 못할 이야기이긴 했지만 말이다.
그는 브로디가 온종일 도망간 거리를 두 시간 정도 달려 진영으로 돌아오는 데 성공했다.
도망친 포로를 사냥한 짐승처럼 매달고 들어오는 대공을 보며 그의 책사와 병사들은 벙찐 표정을 지어 대고 있었다.
막사에 도착한 빙벽 대공은 조심스럽게 브로디를 내려놓았다.
‘아니, 다 와서야 조심스럽게 내려놓으면 뭐 하냐고.’
땅에 발을 디딘 브로디는 서 있지도 못하고 그 자리에 풀썩 쓰러졌다.
핑글거리며 댕댕 울리는 머리와 울렁거리는 위장 중 어디를 걱정해야 할지 고민이 되었다.
하지만 위장은 곧 파업을 선언했고 브로디는 고민을 마무리했다.
그녀는 그날 먹은 고구마를 시원하게 게워 내었다.
빙벽 대공은 그 모습을 보고 당황하며 브로디의 등을 두들겨 주었다.
하지만 힘을 조절하지 못했는지 앙상한 브로디의 몸은 그의 손길에 휘청거렸고, 대공은 더욱 당황하고 말았다.
‘병 주고 약 주고냐.’
브로디는 저도 모르게 원망스러운 눈빛으로 대공을 바라보았다. 토를 해 대느라 그녀의 눈가에는 작은 눈물이 맺혀 있었다.
“머피 부인을 불러라!”
대공은 땀을 뻘뻘 흘리며 참모를 바라보았고, 참모는 참으로 흥미로운 모습을 본다는 듯 씨익 웃더니 고개를 끄덕이고 밖으로 나갔다.
곧 무뚝뚝해 보이는 살집이 오른 여인이 들어왔다. 어제 포로인 브로디를 씻긴 사람 중 하나인 것 같았다.
그녀의 부축을 받으며 일어난 브로디는 물수건으로 대충 씻겨진 후 침상에 눕혀졌다.
대공의 막사에 있는 침상에 말이다.
‘뭐야, 나를 죽이려는 건 아닌가 보네. 그럼 내가 필요해서 잡아 왔다고 보는 게 맞겠지.’
하지만 이러나저러나 브로디는 손 하나 까닥할 힘이 없었다.
‘오늘 날 죽인다고 사형장으로 보낼 거면 질질 끌고 가든지 가마를 태우고 가든지 알아서 하쇼, 난 한 걸음도 못 걸어!’ 하는 마음으로 브로디는 눈을 감았다.
피곤해서 죽는다는 건 이런 거구나 하는 걸 체감하면서 말이다.
* * *
오늘 아침에 일어난 일이다.
그러니까 브로디가 도망친 후, 대공이 꿀잠을 자고 눈을 뜬 아침 말이다.
“여자는 어디 갔습니까?”
참모의 질문에 그제야 빙벽 대공, ‘아이단 메이슨’은, 어젯밤의 일이 꿈이 아니라는 확신이 들었다.
“도망간 건가?”
“예? 도망이요? 하지만 막사 앞의 보초가 자리를 비운 적은 없습니다!”
“하지만 여기 없지 않은가. 어젯밤의 일이 꿈이었거나 누가 빼돌린 게 아니면 말이야.”
“허, 잠귀 밝은 전하께서 여인이 도망치는 것을 눈치 못 채셨다고요? 어제 대체 무슨 일이 있었던 것입니까?”
참모가 의아한 목소리로 물었다.
일단 ‘누가 빼돌렸다’는 대공의 추측은 참모의 머릿속에서 기각되었다.
어차피 평소 대공은 다음 날 아침, 그 전날 밤 들어온 포로 여인을 그대로 내보냈다.
여인을 탐하여 노릴 거면 그때가 적기인데 굳이 어렵게 빼돌릴 이유가 없었다.
그래서 참모는 여인이 도망쳤다고 생각했고, 도망친 사실보다는 그걸 대공이 몰랐다는 점에 더욱 놀랐다.
게다가 그는 막사에 들어와 대공과 마주한 순간부터 묘한 위화감을 느꼈다.
그게 무엇일까 고심하는데 갑자기 대공이 중얼거리는 목소리가 들려왔다.
“사라졌어.”
“네?”
“믿어지나, 리버. 두통이 사라졌어.”
참모는 대공의 입에서 나온 의외의 말에 눈을 크게 떴다.
그러고 보니, 두통 때문에 항상 미간에 깊은 주름을 달고 살던 대공의 이마가 편안해 보였다.
처음 보는 인상이었고, 참모는 이게 묘한 위화감의 정체였구나, 하고 정신적으로 이마를 딱 쳤다.
“여인을 찾아야 한다.”
별안간 대공이 벌떡 일어났다.
“예……. 예? 도망간 여인을 찾겠다고요?”
참모는 귀를 의심했다. 그동안 여인을 돌 보듯 했던 대공이었다. 대공의 성 기능에 이상이 있는 것이 아닌가 의심이 될 정도로 말이다.
북부의 상황은 좋지 않았고, 대공은 지나친 책임감을 안고 사는 사람이었다.
전쟁과 두통에 시달리다 미쳐 버리는 것이 아닐까. 참모는 걱정이 되었다.
‘여인을 품으면 좀 풀리지 않을까.’
　
그렇게 생각하여 매일 여인을 들여보내기로 계획하고 설득하고 실행한 것이 참모였던 것이다.
끈질긴 설득에 귀찮아져 허락한 대공은, 막사에 들어온 여인의 머리카락 하나 건드리지 않은 채 꾸준히 내보내는 기행을 보여 주었다.
‘정말 관심이 없는 건가, 인내심의 끝판왕인 건가.’
　
차라리 여인을 들이지 않는 게 그의 정신 건강에 좋을지 모르겠다고 참모의 마음이 약해지려던 찰나, 이런 이상한 일이 생긴 것이었다.
“오늘 안으로 돌아오겠네.”
그렇게 말하며 빙벽 대공, 아이단은 막사를 나섰다.
“전하! 오늘 일은 어떻게 하고요?”
“자네가 알아서 하고 있게.”
휘잉. 그렇게 대공은 바람처럼 사라져 버렸다.
참모는 그의 뒷모습을 보며 저도 모르게 입을 쩍 벌렸다.
아니, 그 대공이, 일을 내팽개치고 사라진다고? 이게 말이나 되는 일인가?
참모는 해가 혹시 서쪽에서 떠오르는 기행을 보이지 않나 하늘을 한번 쳐다본 뒤 한숨을 쉬며 고개를 저었다.
* * *
“안 됩니다! 정체를 알 수 없는 여자를 옆에 두다니! 전하의 안위를 생각하십시오!”
“자네가 들여보낸 자 아닌가. 들여보낼 땐 언제고 왜 이제는 안 된다고 하는 거지.”
“하룻밤을 보내는 것과 매일 곁에 두는 것이 같습니까. 게다가 도망치는 것도 성공한 여자입니다. 여자가 누군지, 무슨 목적이 있는지 알아봐야 합니다.”
“여자를 들여보내기로 한 건 자네고, 여자를 다시 잡아 온 건 나 자신이야. 목적이 있는 여자였다면 도망가는 것이 아니라 벌써 나를 죽이고도 남았을 걸세. 기회가 있을 때 죽이지 않은 사람을 의심하는 건가?”
“그건…….”
“그리고 뭐가 됐건 내 두통이 사라진 건 사실일세. 만약 저 여인이 뭔갈 했기 때문에 이런 결과가 생긴 거라면 그 방법을 알아내야 해. 알고 했든 모르고 했든.”
대공을 만류하던 참모장도 그 말에는 동의하는 듯 입을 다물었다.
그의 두통이 얼마나 끔찍했는지 참모장은 누구보다 잘 알고 있었기 때문이다.
“좋습니다. 다만 저 여인에게 통증에 대해 알리지는 마십시오. 좋을 것이 없습니다. 신원은 제가 알아볼 테니 아무쪼록 조심하시죠.”
빙벽 대공은 고개를 끄덕였다.
약간의 소란스러운 소리에 브로디는 천천히 눈을 떴다.
익숙한 천장이 아닌, 낯선 막사 천장이 눈에 들어왔다.
‘아이고…….’
눈은 떴지만 온 삭신이 쑤셔서 브로디는 일어날 수 없었다.
고개와 눈만 돌려 주변을 살펴보고 있자니, 곧 아는 얼굴이 그녀의 눈에 들어왔다.
‘빙벽 대공!’
심장이 철렁하는 걸 느끼며 브로디는 대공을 바라보았다.
‘화가 난 건가…….’
그는 언제 편안한 표정을 지었냐는 듯 다시 깊게 인상을 쓴 채 브로디를 바라보고 있었다.
“일어났나.”
“……네, ……에.”
“어제는 미안했네. 그 자세가 그렇게 불편할 줄은 몰랐어.”
“…….”
뭐래. 장난하나. 가능하다면 반대로 해 주고 싶다고 생각하며 브로디는 인상을 찌푸렸다.
하지만 가능할 리가 없는 소망이었다. 삐쩍 마른 브로디가 어떻게 이렇게 건장한 대공을 어깨에 메고 두 시간을 넘게 험하게 달리겠는가.
브로디는 인상을 찌푸린 채 물었다.
“저를 왜 데려오신 건가요?”
참모의 신신당부를 들은 대공 아이단은 ‘두통’에 대해 입 밖으로 내지 않았다.
“엊그제 밤에 마신 차를 마시고 싶은데.”
“네? 차요?”
설마, 차가 너무 맛있어서, 나를 다시 잡아 온 건가?
아니, 그건 아니겠지. 찻잎이야 여기 있던 건데. 자기가 타서 마시거나 다른 사람을 시키면 되지.
그게 아니라면 설마, 그날 밤이 너무 마음에 들어서?
‘흠흠. 그것참…….’
하지만 그건 그것대로 곤란했다.
‘단 하룻밤이라고 생각하고 저지른 건데……!’
하지만 브로디는 당황한 티를 내어서는 안 된다고 생각했다. 어떻게든 잔인하다는 빙벽 대공에게서 살아남아 다시 도망을 쳐야 했으니까 말이다.
“일단 식사를 하지.”
대공이 그렇게 말했으나 브로디는 그냥 누워 있었다.
“입맛이 없나?”
“……아뇨. 일어날 수가 없네요.”
그녀의 표정에는 ‘누구 때문에요.’라는 말이 생략되었다는 것이 역력하게 드러나 있었다.
대공은 민망한 표정을 지으며 침대에 앉았다. 그리고 그녀의 목 뒤로 손을 넣어 어깨를 받치며 일으켜 세워 주었다.
부축해 준 것이다.
그가 갑작스럽게 다가오자 지난밤의 일이 떠올랐다. 그녀는 깜짝 놀라 얼굴을 붉혔다.
그런 브로디의 마음을 아는지 모르는지 대공은 테이블에 놓인 쟁반을 들고 그녀에게 다가왔다.
“상황이 상황인지라 좋은 음식은 준비하지 못했네. 양해해 주게.”
모락모락 김이 나는 수프였다. 조리된 음식을 보자 브로디는 군침이 돌았다.
연일 정신적, 육체적으로 고생을 한 데다 어제 먹은 음식은 다 토했으니, 허기가 질만 했다.
이렇게 몸에 힘이 들어가지 않는 것도 먹은 게 없어서 그런 걸지도 모르겠다고 생각을 하며 브로디는 반갑게 음식을 맞이하였다.
부들부들 떨리는 손으로 음식을 깨끗이 비운 브로디는 조금 기운이 돌아오자, 대공의 눈치를 받았다.
마치 다 먹었으면 어서 할 일을 하라는 눈빛이었다.
‘음, 정말로 차 타라고 데려온 건가?’
하긴, 같은 찻잎이라도 우리는 사람에 따라 천차만별의 맛을 내긴 한다.
브로디처럼 식물을 잘 다루는 사람도 드물 테니, 이렇게 맛있는 차는 처음 마셔 보는 걸 수도 있다.
‘대공이 미식가인가.’
브로디는 어리둥절한 기분으로 정성스레 우린 차를 가져갔다.
아이단은 기대하는 눈빛으로 찻잔을 받았다.
그러나 그날 저녁, 기대는 실망으로 바뀌었다.
“이게 아닌 것 같은데.”
대공은 나름 젠틀하게 말했지만.
그의 찌푸린 미간을 보고 있자니, 브로디는 공포감이 들었다.
‘전과 똑같이 탔는데. 다른 점은…… ‘메슈’뿐……. 설마 그걸 원하는 거야?’
메슈는 양만 잘 조절하면 몸에 무리가 가지 않는 불면증 치료 원료였다. 하지만 아무리 안정성이 높다고 하나, 인도적인 차원에서 메슈를 조제하여 먹이는 것이 좋은 선택인 걸까?
브로디는 고민했지만, 서슬 퍼런 빙벽 대공의 미간에 깊게 드리워진 그림자를 보고, 두 번 고민하진 않았다.
‘이렇게 죽을 수는 없잖아. 자기가 달라는데 뭐. 게다가 확실히 푹 자고 일어났을 땐 표정도 편해 보이고 안색도 좋았으니까!’
그렇게 브로디는 똑같은 양의 메슈를 넣어 대접하였다.
기분 좋게 차를 마신 대공의 눈동자가 풀렸다.
그렇게 메슈에 취한 그는 이번에도 잠들지 않은 채 눈을 껌뻑거리며 비틀거렸다.
‘으악! 미치겠네.’
그날 밤처럼 휘청이는 아이단을 부축한 브로디는 이걸 대체 어째야 하나 고민에 빠졌다.
하지만 이번에는 대공이 스스로 비척비척 브로디를 끌고 침대로 향했다.
‘뭐야, 그걸 또?’
역시 차는 핑계고, 잠자리가 맘에 들었던 걸까.
매일 여자를 갈아 치운다던 대공이 굳이 도망간 사람을 붙잡아 올 만큼?
아이단은 털썩 브로디를 침대에 눕혔다.
***
브로디의 부축을 받으며 끌고 간 대공은, 전처럼 데굴- 하고 침대에 쓰러지듯 누웠다.
역시나 전처럼 그녀를 안은 채 말이다.
또한 전처럼 그는 그녀의 목덜미에 깊게 얼굴을 묻고는 숨을 들이쉬었다.
“저…… 전하.”
한 번 했는데 두 번이 어려우랴 생각한 걸까.
브로디는 그가 그날보다는 조금 더 적극적으로 조르는 느낌을 받았다. 다시금 그의 애절한 눈동자가 브로디의 마음을 흔들었다.
‘아, 정말……. 하는 수 없네.’
브로디는 하릴없이 그의 입술을 받아들였다.
그러고는 그의 입술 안으로 다시 한번 ‘메슈’ 잎을 넘겼다.
물론 저번보다 많은 양을 말이다.
‘매번 받아 줄 수는 없잖아.’
다행히 아이단은 메슈의 효능을 이기지 못하고 잠에 빠져들었다.
하지만 그가 어찌나 세게 껴안고 있는지, 브로디는 그의 팔을 풀고 벗어날 수가 없었다.
그가 깊이 잠이 들 때까지 기다렸다 벗어나려 했던 그녀는 메슈 잎 때문에 나른해져 그만 그의 품에서 잠이 들고 말았다.
* * *
새벽녘, 아직 동이 트기 전 그녀는 눈을 떴다.
하지만 그의 팔이 여전히 그녀를 감고 있어 옴짝달싹할 수가 없었다.
뒤척일수록 더 세게 잡아당겼기에 결국 브로디는 포기해 버렸다.
그녀는 일어나지 못한 채 생각에 잠겼다.
‘대체 왜 이런 일이 일어나는 걸까.’
브로디는 편안하게 잠이 든 아이단을 바라보았다.
메슈는 확실히 잘 든 것 같았다.
일 중독에 예민한 감각을 가진 것 같은 그가 이렇게나 깊게 잠이 든 것을 보면 말이다.
“왜 메슈를 원하세요, 전하?”
브로디는 속삭이며 검지로 아이단의 미간을 쓸었다.
역시나 깊이 잠든 아이단은 고른 숨을 들이마셨다 내쉴 뿐, 잠에서 깨어나지 않았다.
‘내가 먹인 것이 메슈라는 것도 모르고 있겠지. 그가 원한 것은 차가 아니라 메슈일지도 모르겠어. 이렇게까지 메슈를 먹지 않으면 편안하게 잠이 들 수 없는 걸까?’
어쩐지 안타까운 기분이 들었다.
하지만 그는, 그가 먹은 것이 안정 작용이 있는 ‘메슈’라는 것을 몰랐기에 원하는 걸 수도 있다.
이 편안함이 약 기운 때문이라는 것을 알면, 거부할 것 같았다.
반란을 일으킨 당사자인 데다, 전시 상황이다.
누구보다 날카롭게 신경을 곤두세워야 하는 순간이니 메슈에 의존해서는 안 될 일이었다.
‘내가 알 바는 아니지만.’
그가 원하는 것이 메슈라면, 브로디가 굳이 옆에 없어도 해결될 문제이기도 했다.
그걸 쓰느냐 마냐는 빙벽 대공이 선택할 문제인 것이다.
‘그나저나 이 남자는 매일 이런 식으로 여자를 필요로 했던 걸까? 이렇게 매일 다른 여자에게 순진한 척 조르면서?’
그렇게 생각하니 어쩐지 기분이 안 좋아졌다.
안됐다는 측은함이 든 것도, 그냥 이 잘생긴 외모와 분위기에 지레 혼자 넘겨짚은 걸 수도 있고 말이다.
몇 번 더 빠져나오길 시도하던 브로디는 얼마간 시간이 지난 뒤에야 성공할 수 있었다.
일어난 브로디는 막사 안을 걸었다.
막사 안의 움직임을 느꼈는지, 바깥쪽에서 인기척이 났다.
‘낭패인데. 경비가 강화된 것 같아.’
전과 같은 방법으로는 도망치기 힘들겠다는 생각이 들자, 브로디는 인상을 찌푸렸다.
‘때를 봐야겠군. 며칠 더 살아남을 방법을 강구해야겠어.’
아이단의 품에서 나오자 온기가 빠르게 사라졌다.
브로디는 몸을 떨며 화로로 다가갔다.
‘추운 건 질색이야.’
본능적으로 이전 생에서 죽음을 마주했던 순간이 떠올랐다. 불이 나기 전 창고에 갇혀 밤새 덜덜 떨던 순간이.
얼굴이 파랗게 질리며 손발 끝부터 차갑게 굳는 것이 느껴졌다.
‘대공은 북부 출신이고 제국 수도는 중부에 있으니, 북쪽에서 남쪽으로 내려가는 중이겠지. 북부는 싫다, 북부는.’
화로 앞으로 바짝바짝 가까이 다가가도 이 서늘하게 뼈를 쑤시며 스며드는 추위는 가실 줄을 몰랐다.
브로디는 가능한 한 몸을 움츠렸다.
어깨와 등은 추운데 화로의 열기가 닿는 부분만 뜨겁게 달아오르는 것이 짜증스럽게 느껴졌다.
그녀는 따뜻한 전기장판과 온돌 바닥이 그리워졌다.
어쩐지 서러운 기분이 들었다.
코끝이 찡해지며 눈에는 넘실넘실 물이 차올랐다.
하지만 브로디는 입술을 꽉 깨물며 눈물을 참았다.
‘이곳의 삶이 아무리 어려워도, 이전 생처럼 힘들지는 않을 거야. 브로디 정도의 재능이라면 여기서 잘 먹고 잘살기 완전 가능이라고. 이제 내 인생이 필 건데. 이렇게 서글퍼할 이유가 없다! 칠전팔기는 내 특기잖아! 좋은 것만 생각해!’
그렇게 행복한 미래에 대한 망상에 빠지려 노력하던 그녀는 아직 가시지 않은 며칠 밤의 피로감을 껴안고, 꾸벅꾸벅 잠에 빠져들고 말았다.
“조심!”
잠시 후, 갑작스런 외침에 브로디는 번쩍 눈을 떴다.
칠흑 같은 머리에 푸른 눈동자를 가진 빙벽 대공의 얼굴이 그녀의 바로 코앞에 있었다.
깜짝 놀란 브로디는 몸을 일으켰다.
‘몸을 일으켰다고?’
브로디는 자연스럽게 방금 자신에게 일어날 뻔한 일을 알아채었다.
아이단의 손은 브로디의 머리가 있던 곳과 화로 사이에 있었다.
화로 앞에서 꾸벅꾸벅 졸다가 그 안에 머리를 처박을 뻔했던 브로디를 대공이 손으로 잡아 준 것일 터이다.
상황을 인지한 브로디는 얼굴을 붉히며 꾸벅 인사를 했다.
감사하다는 표현이었다.
‘이 여자는 나보다 더 말이 없군.’
평소에 말을 너무 아낀다는 핀잔을 참모에게 듣고 살던 아이단은 절레절레 고개를 저었다.
두 사람이 아직 통성명조차 하지 않은 상태라는 걸 눈치챘기 때문이다.
‘저쪽이야 날 알겠지만.’
아이단은 뭐라고 말을 꺼내야 할지 고민하며 브로디를 바라보았다.
그리고 그녀의 눈가가 붉은 것을 발견하였다.
‘우……울었나.’
아이단의 양심이 콕콕 찔렸다.
기억이 희미하지만 분명 저 여인과 하룻밤을 보냈다.
충분히 동의를 구한다고 했지만, 이렇게 자신에게 데면데면하게 구는 그녀를 보면, 온전히 그녀의 의사는 아니었다는 거겠지.
자신의 작태를 후회했지만 조금 억울한 기분도 들었다.
‘왜 그런 기분이 되었는지 정말 알 수가 없다.’
그는 그녀의 체취를 떠올렸다.
풀잎처럼 싱그러우면서도 나무껍질처럼 묵직하게 차분한 향.
지금도 잔잔하게 느껴지는 향은 그녀의 품에 얼굴을 묻었을 때 미친 듯이 그의 감각을 뒤흔들었다.
누구에게도 닿는 것을 꺼려 왔던 자신인데 이상하게 그녀에게는 자꾸 다가가고 싶었다.
마침내 그녀에게 닿았을 때, 처음 느껴 보는 감촉에 정신이 돌아 버리는 것 같았다.
그는 여자와 밤을 보낸 적이 없었다.
그렇다고 심각하게 참은 것도 아니었다. 그냥 그러고 싶다는 욕구 자체가 별로 들지 않았던 것 같다.
‘하지만 분명 내가 먼저 원했다. 이 여자에게는…….’
게다가 꽤 만족스러웠다는 것도 부정할 수가 없었다.
과정부터 결과까지 모두 다.
깊고 편안한 잠, 개운해진 몸, 두통이 사라져 맑아진 머리.
컨디션이 좋아지니 많은 것들이 명쾌해졌다.
심지어 이 여인을 잡으러 뛰어다니던 순간에, 난공불락이라 몇 주 애를 먹었던 요새를 점령할 방도가 떠오르기도 했던 것이다.
‘대체 어떻게 된 일일까, 이 여자가 무슨 짓을 한 걸까. 뭔갈 했다면, 왜?’
혹시 최음제 같은 걸 쓴 건 아닐까. 하지만 어떻게? 몸수색은 철저하게 시행됐을 텐데.
게다가 대공비의 지위가 탐나 접근했다면 저렇게 멀뚱하게 있을까?
아니면 자신의 몸을 원해서? 아냐, 그랬다면 저렇게 울지도, 어제처럼 도망가지도 않았을 것이다.
저 여자는 내게 원하는 것이 없다.
그러니 그녀가 자신에게 대접한 차, 그것이 유일한 원인인 것 같았다.
두통이 사라진 것과 지난밤 일들에 대한 원인 말이다.
맑아진 머리 탓인지 전쟁이 시작된 후 처음으로 희망을 본 것 같았다.
앞으로 이 상태를 유지하기 위해서는 이 여인이 필요했다.
그는 여자에게 잘해 줘야겠다는 생각이 들었다.
“추운가?”
갑작스런 아이단의 물음에 브로디가 고개를 끄덕였다.
그러자 아이단은 검고 풍성한 털가죽으로 된 긴 망토를 그녀의 어깨에 둘러 주었다.
원래 아이단이 입던 것인지 브로디가 걸치니 바닥에 질질 끌렸다.
하지만 확실히 뼈에 스며드는 추위가 가시는 느낌이 들었다.
“이름이 뭐지?”
갑자기 이름은 왜 묻지?
깊게 연관될 생각이 없었던 브로디는 버벅거리며 가짜 이름을 말했다.
“브……브리요.”
젠장. 순발력과 창의력이 엉망이었다. 본명과 너무 비슷했던 것이다.
“브리, 그렇군.”
대공과 처음으로 대화 같은 대화를 하게 된 브로디는 그제야 그의 눈을 똑바로 바라보았다.
잠들지 않은, 눈을 뜬 상태의 그와 마주 보는 것은 낯설었다.
‘왜 빙벽 대공일까?’
소문만큼 차갑지도 잔인하지도 않은 것 같았다.
인상을 쓰면 무서워 보였지만, 미간의 세로 주름이 사라진 지금의 그는 자상하리만치 느껴졌다. 여전히 무뚝뚝한 표정이었지만 말이다.
브로디가 빤히 대공을 바라보자, 그는 얼굴을 붉히며 헛기침을 하였다.
누구도 자신을 이렇게 찬찬히 바라본 적이 없었는데. 보통 눈을 마주치기조차 어려워하지 않는가.
그런데 이 포로 여인은 차분하고 느긋하게 자신을 대했다.
또 묘한 기분이 들었다.
“전하. 회의에 드실 시간입니다.”
갑작스런 참모의 알림에 미묘한 분위기가 깨졌다.
아이단은 머쓱한 표정으로 브로디의 앞에서 일어나며 말했다.
“다녀오겠네. 도망치는 건 불가능할 테니, 시도할 생각을 않는 게 좋을 거야.”
브로디는 그 큰 눈을 더 크게 뜨고 깜빡거리며 아이단을 바라보았다.
이렇게 딱딱하게 말하려던 건 아니었는데. 자신의 말주변 없음에 한탄하며 아이단은 몸을 돌렸다.
* * *
대공이 없는 동안 브로디는 밖으로 나가지도 못하고 막사에서 하릴없이 기다렸다.
그러다 대공이 올 때 차를 대접한다. 그게 일과의 다였다.
다른 시간 동안은 깊은 피로감에 거의 잠을 잤다.
막사에서 일에 빠진 대공은 조용한 브로디가 무엇을 하든 거의 신경을 쓰지 않았다.
두통이 사라진 그는 마치 평소에 족쇄를 차고 있다가 벗어 던진 사람처럼 일사천리로 일을 처리하고 전투 계획을 완성해 나갔다.
이윽고 다시 밤이 찾아들었다.
‘그가 원하는 건, 차가 아니야.’
브로디는 확신했다. 똑같은 차를 ‘차만’ 대접했을 때 실패했기 때문이다.
그러니 ‘메슈’를 넣은 차를 대접해야만 했다.
‘하지만 메슈를 넣으면…….’
눈이 풀린 대공이 또 자신에게 품을 조르겠지.
‘애초에 그런 상황을 만들지 않는 게 좋겠어.’
결심한 브로디는 평소보다 메슈를 듬뿍 넣어서 대접하였다.
‘이 정도 양을 넣었는데 잠이 안 들려고?’
브로디가 넣은 메슈 양은 거의 치사량에 가까웠다.
혹시 부작용이 있을지도 모르니, 다음 날 차에 해독제를 넣어 먹이는 식으로 조절하려는 계획이었다.
아이단은 브로디가 내온 그 차를 의심 없이 마셨다.
그리고 잔을 비우는 동시에, 아이단은 잔을 떨어뜨리며 책상에 얼굴을 박았다.
‘서……성공했나. 아니, 근데 이 정도면…… 잠든 게 아니라, 기절한 거 아니야?’
깜짝 놀란 브로디가 아이단에게 다가갔다.
다행히 아이단은 오르락내리락 숨을 쉬고 있었다.
브로디는 끙끙거리며 아이단을 부축해 침대로 옮겼다.
그런데 뭔가 이상했다.
브로디는 아이단의 호흡이 이상해지자 사색이 되었다.
이러다 정말 아이단이 죽을 것 같다는 예감이 들었다.
‘너……너무 많이 넣었나 봐!’
　
　
브로디는 급히 조제해 둔 해독제를 물에 섞어 자신의 입에 머금고, 조심스레 아이단의 입에 흘려 넣어 주었다.
이런 일은 처음 해 보는 터라, 또 숨이 넘어가는 사람을 보니 당황한 터라, 자꾸 물이 다른 곳으로 흘렀다.
몇 번을 더 시도한 끝에야 브로디는 아이단의 호흡과 맥이 정상으로 돌아오는 것을 확인할 수 있었다.
파랗게 질렸던 그녀는 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.
다음 날, 아이단은 멀쩡하게 일어났다. 잘 잤는지 말끔한 얼굴이었고, 미간에 주름을 잡지도 않았다. 그리고 브로디에게도 별다른 말을 하지 않았다.
‘돼……됐어! 메슈 양만 잘 조절하면 될 거 같아!’
그녀는 속으로 쾌재를 불렀다.
적절한 메슈 양을 찾아내면 그 조제법과 해독약을 넘기고 풀어 달라고 할 참이었다.
그날 밤, 그녀는 또다시 메슈가 든 차를 대접하였다.
아이단은 의심 없이 마셨고, 이번에는 브로디의 부축을 받아 침상에 간 후 스르륵 편안하게 잠이 들었다.
메슈 양을 성공적으로 조절한 것 같았다.
브로디는 뿌듯한 미소를 지으며, 기분 좋게 잠든 아이단의 옆에서 등을 돌린 자세로 잠이 들었다.
그러나 다음 날 아침.
브로디는 또다시 험악한 얼굴의 대공과 마주할 수 있었다.
***
‘왜? 왜 또, 뭐? 전이랑 똑같이 줬잖아!?’
대공의 표정은 마치 그를 만났던 첫날처럼 돌아가 있었다.
“뭔가 잘못된 것 같은데?”
아이단이 죽을 것 같은 얼굴로 머리를 감싸며 브로디에게 말했다.
그러나 브로디는 그 표정을 ‘죽일 것 같은 얼굴’로 받아들였다.
그간 그를 지켜보며 정말로 나쁜 사람은 아닐 것 같다는 느낌을 받아 왔는데도, 그 험악한 표정을 마주할 때는 공포를 느꼈다.
‘괜히 빙벽 대공이라는 별명을 달고 있는 건 아니겠지.’
브로디는 사색이 된 얼굴로 아이단에게 꾸벅거리며 사과한 뒤, 문제점이 무엇이었는지에 대해 미친 듯이 생각했다.
‘차이점이 있을 거야, 차이점이.’
첫날, 메슈와 하룻밤.
둘째 날, 잡혀 와서 기절했었고.
셋째 날, 그냥 차. 한 소리 듣고 메슈를 먹이기 시작했지.
넷째 날, 치사량의 메슈와 해독제.
다섯째 날, 적당한 양의 메슈. 또 한 소리 들었지.
아니, 메슈가 답인 게 아니야? 그럼, 대체 뭐가…….
하룻밤? 그게 그렇게 만족스러워서? 근데 그것도 아니잖아. 셋째 넷째 날은 밤을 보내지 않았는데 문제없었다고. 그럼 차이점이 뭐……?
고심하던 브로디는 파박, 하고 무언가를 깨달았다.
그리고 동시에 파랗게 질려 버렸다.
‘셋째 날과 넷째 날, 추가 메슈나 해독제를 먹이려고 입을 맞추었다.’
그러자 모든 상황에서 ‘단 하나의 변수’를 찾을 수 있었다.
‘차이점이…… ‘나’야?’
　
* * *
그 후로 브로디는 매일 밤 실험을 했다.
적당량의 메슈로 재운 뒤, 손만 잡고 자 보았다.
‘접촉의 문제’라면 이걸로 해결되겠지.
하지만 안 됐다. 브로디는 다시 사색이 된 얼굴로 열심히 사과했다.
빙벽 대공의 표정이 안 좋아지자 주변에 드나들던 그의 부하들의 분위기도 험악해지는 것 같았다.
가시방석에 앉은 것 같은 브로디는 어서 탈출하고 싶다는 마음을 꾹꾹 눌러 참으며 버텼다.
그다음에는 한번 입을 맞춰 보았다.
효과가 있었다.
‘입을 맞춰야 하는 건가?’
뭐 이런 황당한 원인이 다 있나 생각했지만, 여기는 식물술사인 자신이 존재하는 판타지 세상 아닌가.
그런 일이 있다고 해도 받아들여야 할 것 같았다.
며칠 그렇게 메슈로 재우고 입을 맞추며 버티던 브로디는 주변의 험악한 분위기가 진정되었다고 느낄 때쯤 다른 시도를 해 보았다.
자신의 피를 한 방울 똑, 그의 입에 흘려 넣은 것이다.
그리고 다음 날.
효과가…… 있었다!
‘입을 맞추는 게 문제가 아니라, 체액이었군.’
하지만 원인을 알아 봤자 무엇하겠는가.
‘어쨌든 내가 곁에 있어야 하는 거잖아.’
하지만 잠든 사람에게 입을 맞춰 주는 정도라면 어떻게든 버틸 수 있을 것 같았다. 당분간은 말이다.
게다가 대공이 편안해지자 브로디를 향한 병사들의 대우가 점차 좋아졌다.
대공이 옆에 끼고 사는 여자.
그녀를 사랑받는 정부쯤으로 여기는 것이 아닐까 싶었다.
목숨이 경각에 달렸던 위기에서 벗어나자 브로디는 마음에 여유가 생겨 다른 고민을 해 볼 수 있었다.
‘그런데, 그럼 차가 맛있어서 그러는 게 아니잖아? 기호에 집착하는 게 아니라, 다른 이유가 있는 걸까?’
브로디는 아이단을 관찰했다.
아이단은 브로디가 자신을 보건 말건 내버려 두었다.
관찰을 거듭하던 그녀는 아이단에 대한 많은 것을 알 수 있었지만, 막상 원인은 찾을 수가 없었다.
꼼짝도 하지 않고 막사에 있는 것도 하루 이틀이지, 브로디는 답답함을 느꼈다.
“전하.”
브로디의 부름에 아이단은 깜짝 놀랐다.
그녀가 먼저 말을 걸어온 적이 없었던 것이다.
“왜 그러지?”
아이단은 지도에서 시선을 떼며 의아한 얼굴로 브로디를 바라보았다.
“저는 언제까지 여기 있어야 하나요?”
“부족한 것이 있나?”
그 말에 브로디는 슬몃 눈썹을 찌푸렸다.
아니, 막사에서 나가지도 못하고 가축처럼 지내는데 만족스럽겠냐고.
뭐, ‘포로’에게 이 정도 대우를 해 주는 게 어디냐는 생각이 박혀 있는 거겠지.
인권이 그렇게 소중한 세상은 아닐 테니까.
그러나 놀랍게도 아이단은 브로디의 작은 표정 변화를 눈치챈 것 같았다.
그는 아예 일어나 브로디에게 다가오며 물었다.
“할 수 있는 것이 있다면 해 주겠다.”
의외의 반응에 브로디는 눈을 깜빡거리며 아이단을 바라보았다.
“전하, 제가 많이 생각해 보았는데요, 전하께서 원하는 게 무엇인지 모르겠습니다.”
“그게 무슨 뜻이지?”
평소에 거의 한마디도 하지 않던 브로디가 입을 열어 막힘없이 술술, 당돌하게 말하는 것을 보자 아이단은 당황스러웠다.
‘말에 서툴거나, 눈치 본 게 아니라, 일부러 말을 하지 않는 거였나?’
그리고 그 추측은 맞았다.
브로디는 도망가기 위해 이곳과 얽히지 않고자 일부러 말수를 줄인 것이었으니까.
“맛있는 차를 원하신다면 레시피를 넘겨드릴게요.”
아이단은 움찔했다.
자신의 만성적인 두통을 없앨 수 있는, 그 비책을 넘겨주겠다고?
아니, 그 이전에 내가 두통에 시달리는 걸 알고 있단 말인가?
“아니면 저랑 밤을 보내는 걸 원하시나요? 그건 아닌 것 같은데.”
이번에는 아이단의 얼굴이 붉어졌다.
아니, 부끄럽지도 않나, 여자가 저런 말을 술술.
현대인이었던 그녀에게는 그리 어렵지 않게 입에 담을 수 있는 말이었지만, 이 세계에서는 달랐다.
하지만 이 세계에서 한정적인 일상만 보낸 그녀는, 브로디의 기억을 갖고 있다고 해도, 그런 세세한 것까지는 체감하지 못하였다.
“전하께서는 하루에 한 여자를 품고 갈아 치운…… 음, 흠흠, 매일 계속 다른 여자를 들인다고 들어 왔어요. 그런데 저랑 잠자리를 갖는 것도 아니고. 그럼 차를 원하시는 거겠죠.”
브로디는 스스로도 ‘갈아 치운다’는 표현은 과한 것 같다고 느꼈는지, 말을 부드럽게 바꾸어 물었다.
그리고 그 말을 들은 아이단은 사색이 되었다.
“내가 매일 여자를 갈아 치운다고?”
앗, 말을 바꾸었는데, 이미 ‘갈아 치운다’는 단어로 전달이 된 건가.
‘브로디, 입조심, 입조심을 했어야지.’
여기는 신분제가 있는 사회. 저 사람은 대공. 나는 전쟁 포로.
매일 사람을 죽이던 저 사람에게 내 목을 치는 건 너무 쉬운 일일 거라고.
브로디가 당황했지만 정작 그는 그 단어에 분노한 것 같지가 않았다.
“그런 적 없네. 나는 한 번도, 그런 일을 한 적이 없어.”
“……네?”
한껏 당황하다 못해 어이없어하는 아이단의 모습을 본 브로디가 조심스럽게 물었다.
“음……. 그래요. 매일은 아니었겠죠……. 좀 과장된 표현…….”
“그……그게 아니다. 나는…… 그러니까. 흠, 그대가 처음이었단 말이다.”
　
　
“……?”
아이단의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 볼 뿐만 아니라 양쪽 귀, 그리고 목덜미까지 말이다.
자신이 처음이었다는 고백을 수줍게 하는 아이단을 보자, 브로디의 얼굴도 발갛게 마주 달아올랐다.
“여……여인이 들어왔다 나가긴 했지. 그냥 들어왔다가 나가…… 젠장, 리버 자식. 그러니까 내가 싫다고 했는데도. 아니, 그럼 소문이 그렇게 났단 말인가?”
마지막 말이 질문인지 혼잣말인지는 모르겠지만, 어쨌든 부연 설명이 필요할 것 같아 브로디가 대답했다.
“네……. 매일 하루에 한 여자를 음, 막 굴린 후, 아침에 죽여 버린다고요. 대공님의 사람들에게는 어떤 소문이 났는지 모르겠지만, 적어도 포로들은 그렇게 알고 공포에 질려 있었어요. 여자들이 돌아오진 않았다고 했으니 더…….”
“뭐?”
아이단의 동공이 흔들렸다.
브로디는 아이단의 반응에 수긍했다.
좀 당황스럽기는 했지만, 평소에 그의 행동을 미루어 생각해 보면, 소문이 거짓말이라는 게 더 타당하게 보였기 때문이다.
* * *
소문의 일부는 거짓이었지만, 일부는 사실이었다.
여자 포로들은 대공의 막사에서 털끝 하나 상하지 않은 채 내보내졌지만, 밖에서 병사들, 고위 간부들이 그런 여자들을 데려갔다.
어쨌든 그들이 데려간 포로들은 다시 포로 막사로 돌아가지는 않았고, 그래서 포로 여인들 사이에는 그들이 죽었다는 소문이 돌았던 모양이었다.
대공의 막사 안에서야 무슨 일이 있었는지 알 수는 없었지만, 그 후의 여자 포로들이 어떻게 되는가에 대해서, 대부분의 병사들은 알음알음 알고 있었을 것이다.
그리고 참모장 리버는 그런 소문이 대공의 귀에 들어가지 않게 관리하였다.
그래서 아이단은 그 사실을 모르고 있었던 것이다.
“꼭 엄벌에 처하셔야겠습니까.”
분노한 아이단 앞에서 참모장 리버가 덤덤하게 물었다.
대공에게 일부러 숨기는 만행을 저질렀는데도 그는 반성하거나 두려워하는 기색조차 보이지 않았다.
“군법으로 금하지 않았는가!”
“병영 내 분위기가 흉흉합니다. 포로로 달래진다면 다행인 일이지요.”
“리버!”
아이단은 단숨에 검을 꺼내어 리버의 목에 들이밀었다.
종잇장 정도의 차이로 리버의 목은 무사할 수 있었다.
그러나 리버는 눈 하나 깜짝하지 않고 말했다.
“죽일 테면 죽이십시오. 어차피 저희가 황성으로 내려가는 것은, 죽으러 가는 것과 다름없지 않습니까.”
“아니야, 죽으러 가는 것이! 그냥 죽어도 됐다면 반란이라는 오명을 뒤집어쓰지도 않았네! 살기 위해 가는 걸 자네가 누구보다 잘 알고 있지 않나!”
“이미 많은 병사들이 죽었습니다. 남은 그들은 내일을 기대하지 않습니다.”
“그러니 더 약자를 던져 줘야 한다? 저 여자들을 죽이고 전쟁에서 이기면, 그렇게 짓밟고 살아남은 사람들이 좋은 세상을 만들 수 있을 것 같은가? 어차피 여자와 아이들에게는 지옥인 세상을 만들어 줄 뿐이야.”
리버의 눈이 꿈틀하였다.
알고 있다. 대공의 말이 정론이다.
하지만 또한 리버는, 자신들이 성인군자만 이끌고 참전하지 않았다는 것도 알고 있었다. 당장에라도 터질 것 같은 흉흉한 분위기를 잠재워 줄 이 더러운 균형.
그는 방법이 없다 생각했다.
북부를 위해서라면 뭐든 할 준비가 되어 있는 그는 독하게 이를 문 후 말을 뱉었다.
“그게 싫으시면 죽이시지요.”
“뭐?”
말을 툭 던진 리버의 표정은 고민의 흔적은 전혀 느낄 수 없이 무표정하게 굳어 있었다.
“포로를 먹일 식량이 부족합니다. 이 전쟁이 왜 시작됐는지 아시지 않습니까.”
아이단은 검을 쥔 손에 힘을 주었다.
황실의 수탈로 인한 북부의 황폐함이 하나하나 끊임없이 머릿속에 떠올라 그의 정신을 할퀴고 지나갔다.
“포로로 가치가 있는 귀부인 다섯을 제외하면 딱히 북부에 도움이 되지 않는 자들입니다. 방법이 하나지 않습니까.”
“노동력으로 쓰면 되지 않는가.”
“농사를 지을 수 없는데 무슨 노동력이요. 북부에 필요한 것은 식량이지 일손이 아닙니다.”
“필요가 없다면 그냥 풀어 주게.”
“네, 그러지요. 몇몇은 도망에 성공하겠지만 대부분 풀어 주자마자 정신 나간 병사들 손에 잡힐 테지만 말이죠. 북부의 기강 참 볼만하겠습니다. 아니면 설마 중부까지 훈훈하게 호송한 뒤 풀어 주자는 말씀은 아니지요.”
리버의 말에 빙벽 대공은 거칠게 검을 집어넣은 후 괴성을 토해 내었다.
살아남기 위해 죽기를 결심했는데, 죽지 않기 위해서 또 너무나도 많은 희생이 따랐다.
리버는 음울한 표정으로 아이단을 바라보았다.
그의 어깨에 올려진 짐이 잔혹하리만큼 무거운 것을 알았지만, 리버는 그 짐을 지고 있으라고 종용해야 할 사람이었지, 덜어 줄 수 있는 사람이 아니었던 것이다.
“엄벌은 강행한다.”
아이단이 쥐어짜듯 말했다.
“네, 그럼 포로도 죽이겠습니다.”
그 말에 아이단은 대답하지 못했다.
그들을 먹여 살리기 위해 병사를 굶길 수는 없다.
이곳에 잡혀 있어 봤자 가혹 행위를 당하고 죽을 운명이라면, 차라리 그냥 죽는 것이 낫지 않을까.
아이단은 괴로운 듯 이마를 짚었다.
그의 커다란 손에 눈이 가리어졌다.
어떻게. 방법이 없을까. 내가 먹을 것을 줄여서라도.
아니, 이미 최소한의 식사밖에 하지 못하고 있다.
방법이 없는데도, 빙벽 대공은 차마 입을 떼지 못했다.
“잠깐만요!”
어그러져 가는 어두운 분위기의 막사 안에서 한 여인의 목소리가 별안간 공기를 갈랐다.
참모장 리버는 싸늘한 눈빛으로 그 목소리의 주인, 브로디를 바라보았다.
이 ‘사실’은 브로디를 통해 아이단에게 흘러 들어갔을 것이다.
그러니 대공에게 치맛바람을 날리는 브로디가 참모장에게 좋게 보일 리 없었다.
“네가 끼어들 문제가 아니다.”
“방법이 있어요!”
당돌한 대답에 참모장은 어이없는 눈으로 브로디를 바라보았다.
***
“방법이 있어요!”
당돌한 대답에 참모장은 어이없는 눈으로 브로디를 바라보았다.
‘제깟 것이 무슨 방법? 또 무슨 입에 발린 소리를 지껄이려고?’
그렇게 그녀를 혐오하는 눈빛으로 말이다.
그러나 브로디는 참모장의 예상과는 다른 표정을 짓고 있었다.
요녀나 미친X 즈음의 얼굴을 기대했는데, 브로디는 사색이 되어 부들부들 떨고 있었다.
마치 아이단과 같이…… 괴로워하는 표정이었다.
그녀는 긴장이 되는지, 망설이다가, 덜덜 떠는 두 손을 꼭 모아 쥔 채로 겨우겨우 입을 열었다.
“시……식량. 식량을 보급해 보겠습니다. 포로를 죽이지 말아 주세요.”
그 말에 리버는 차가운 눈으로, 아이단은 놀란 눈으로 브로디를 바라보았다.
“네가? 어떻게?”
리버가 코웃음을 치며 물었다.
애초에 식량을 보급할 수 있다는 선택지가 있었다면 리버가 고민할 이유도 없었다.
그러나 그건 불가능한 전제 아닌가.
브로디는 떨리는 목소리로, 그러나 결연한 눈으로 대답했다.
“그들은 중요한 일손이 되어 줄 거예요. 안전만 보장해 준다면요.”
“네가 포로인데, 너의 뭘 믿고 포로들을 맡기라는 거지?”
리버의 날카로운 지적에도 브로디는 물러서지 않았다.
“감시하시면 되잖아요. 어차피 안전을 보장해 주려면 보초를 세워야 하지 않나요?”
그녀의 당돌한 대답에, 웬만해서 흔들리지 않는 리버도 순간 주춤하며 대답하지 못했다.
대공 아이단이 인상을 찌푸리며 브로디에게 물었다.
“포로를 이용하여 작물을 키우겠다는 건가? 그건 불가능해. 이 춥고 황량한 땅에는 더 이상 농사를 지을 수가 없다.”
브로디는 고개를 저었다.
“저는 중부 수도 출신이에요. 농법에 관한 건 제가 더 잘 알아요.”
브로디의 말에 대공, 그리고 참모장마저 고민하는 눈치였다.
아이단이 다시 물었다.
“이 땅에서 작물을 키울 수 있다는 건가?”
브로디는 고개를 끄덕였다.
아직 해 본 적은 없지만 브로디가 가진 지식이라면 충분히 가능할 것 같았다.
만약 실제로 불가능하다 하더라도, 브로디의 능력이라면 얼마간은 버틸 수 있으리라.
“말미를 주세요. 포로들이 일하면 병사들의 식량까지 생산해 낼 수 있을 거예요. 밑져야 본전 아닌가요.”
참모장 리버는 자신의 얇고 각진 턱을 쓸었다.
‘맞는 말이다. 식량만 해결되면 고민할 이유가 없지. 게다가 저 여자가 정말로 그걸 해낸다면…….’
어쩌면 전쟁의 승패보다 중요한 문제일 수도 있다.
리버가 생각에 잠겨 있자 아이단이 물었다.
“얼마큼의 말미가 필요한가.”
“작물이 자라야 하니 적어도 한두 달은 필요하지 않을까요.”
“너무 길어.”
“그러면 황제 할아버지가 와도 못 해요. 비옥한 중부 땅에서도, 아니, 그 어디에서도 불가능할걸요.”
황제 할아버지……. 그 표현에 아이단과 리버는 놀랐다.
황실 모독적인 표현이었던 것이다.
현대에서 자란 브로디는 신분제에 익숙하지 않아 황실에 대한 경외심이 딱히 없었기에 자신의 말이 어떻게 들릴지 생각도 못 했지만.
하지만 그 역시 맞는 말이었다. 황제 할아버지가 와도, 그 누가 와도 경작을 하루아침에 뚝딱 해낼 수는 없는 일이었다.
게다가 자신들은 반란군 아닌가. 그런데 황제 어쩌고 하는 말에 움찔하는 것도 웃기다는 생각이 들었다.
“리버, 페르단 요새를 정복하는 데 얼마나 걸리겠나.”
“준비하는 데 일주일, 출정 후 적어도 한 달은 걸릴 듯합니다.”
“그렇군. 자네, 그러니까, 음, 브리?”
“네? 네, 대공님.”
브리라는 이름에 어리둥절했던 브로디가 자신을 지칭하는 말이라는 것을 기억해 내고 열심히 대답했다.
“한 달 반을 주겠어. 그동안 포로들을 자급자족하게 만들고, 병사들을 위한 식량 30%를 보급할 수 있게 만들어 두게.”
“제가 병사들에게 필요한 식량과 포로들의 수를 알지 못하는지라, 그렇게 무작정 약속드리기는 어려울 것 같은데요.”
브로디의 말에 리버가 고개를 끄덕였다. 적절한 지적이었다.
“가능하다면 정보를 주세요. 아니면.”
브로디는 참모장을 보며 말했다.
“참모장님께서 파악해 주신 뒤 지령을 주셔도 되고요.”
“내가 무리한 지시를 내리면 어쩌려고?”
“그러실 건가요? 아까 보니까 성공하길 바라시는 것 같던데요?”
“…….”
리버는 다시 말문이 막혔다. 짧은 시간 안에 자신의 생각을 파악한 것 같았다. 놀라우리만치 영특하다는 생각이 들었다.
그래서 더 기분이 좋지 않았다.
‘기분이 안 좋은 건 안 좋은 거고, 참모의 일은 해야지.’
“파악한 뒤 지령을 내리지. 당장 일을 시작하도록.”
그렇게 말한 리버는 아이단에게 짧게 인사한 뒤 급히 막사 밖으로 나갔다.
뒷일은 알아서 하라는 의미였다.
“그 참, 리버 녀석. 신나서 나갔군.”
“신나서 나간 건가요?”
저런 태도가? 브로디는 어처구니없다는 표정으로 리버가 나간 막사 문을 바라보았다.
“그래, 어차피 식량난 때문에 한 달 반을 버티면 그 이후에는 대책이 없었거든. 그게 최고의 골치였지. 그런데 만약 브리, 네가 말한 일이 가능하다면, 우리는 그 이후까지 내다볼 수 있어.”
“어…… 그…… 음, 그런 일까지 저에게 말해 주셔도 되는 건가요?”
“북부가 왜 전쟁을 시작했는지 누구나 사실은 알고 있지 않나. 식량이 없어서 시작한 전쟁인데 식량이 없다고 말하는 게 그렇게나 위험한지 모르겠군.”
그렇게 말하며 대공은 고개를 숙이며 한 손으로 미간을 지그시 눌렀다.
그는 잔뜩 찌푸린 채로 말했다.
“그대는 참으로…… 특이해. 누구도 할 엄두를 못 냈던 일을, 전쟁 포로로 잡혀 온 사람이 용기 있게 나서 줄 줄은 정말…….”
“대공님……?”
그의 호흡이 가빠졌다. 하지만 말을 멈추지 않았다.
“그들을 살릴 수 있게 나서 주어서…… 정말 고맙군. 이 일은 반드시 잊지 않겠네.”
“전하, 안색이 너무 안 좋으세요. 어디라도 앉으심이…… 어!”
브로디가 걱정스럽게 말하는 도중에 아이단은 갑작스럽게 무너졌다.
바닥에 무릎을 꿇은 그는 양손으로 머리를 움켜쥔 채 고통을 호소하고 있었다.
“전하, 괜찮으세요?”
“차를…… 차를 가져다주게.”
놀라서 그의 곁에 앉으려던 브로디는 눈을 동그랗게 떴다.
‘차? 약이 아니라? 지금 웬 차?’
그 순간 브로디의 머리에 오래 고민했던 ‘이유’에 대한 답이 파밧 하고 떠올랐다.
‘두통과 차.’
그는 차가 맛있어서 마시려는 것이 아니었다.
‘뭔가 내가 모르는 효능이 그에게 있었던 거야. 그리고 그 효능이란 바로, 두통에 대한 것이었군.’
효능이 없던 날에 그는 이게 아니라고 하며 무서운 표정을 지었더랬다.
‘기분이 나빠서가 아니라, 고통에 겨운 표정이었던 거야?’
정신없이 고통스러워하는 그를 보며 브로디는 찻물을 올리기 위해 화로로 달려갔다.
지금의 통증은 그 어느 때와도 다른 것 같았다. 고통에 죽을 수도 있겠다 싶게 괴로워하는 모습은 옆에서 보기 힘들 정도였다.
‘하지만, 차로 해결되는 게 아닌데. 아직 낮인데, 메슈를 써서 재워도 되나?’
찻물이 끓을 동안 브로디는 안절부절못하며 고민했다.
정말로 필요한 건 브로디의 체액이었다. 그렇다고 침을 뱉어? 그건 좀…….
아니면 피를 넣을까? 한 방울 정도면 차의 색깔에 큰 영향을 주지 않을 것 같았다. 저렇게 고통스러워하는 사람이 차의 색에 신경 쓸 틈은 있겠어?
잠시 고민하던 브로디는 손을 깨물었다. 막사 안에는 보안상의 이유로 칼 같은 날카로운 물건이 없었던 것이다.
자기 손가락을 깨물어 피를 내 본 사람이 얼마나 있겠는가. 생각보다 너무 아팠다.
브로디는 잠시 괜히 했나 후회가 되었지만, 이왕 벌어진 거 어쩌겠냐는 생각이 들어, 헐레벌떡 차에 피를 섞은 후 대공에게 가져갔다.
다행히 차의 색깔은 크게 변하지 않았다.
“대공님, 어서.”
그러나 몸부림치는 대공은 차를 마실 상황이 안 될뿐더러, 차를 엎을 뻔하기까지 했다.
‘에이씨, 몰라. 어차피 상대는 제정신이 아니니까.’
브로디는 차를 들이켜 자신의 입에 머금었다.
그리고 대공의 멱살을 잡아 추켜올리며 입을 맞추었다.
“으읍…….”
첫 번째 시도는 신통치 않았다. 역시 많은 양의 차가 턱으로 흘러내렸다.
그러나 갑작스러운 브로디의 행동 때문인지, 조금 들어간 찻물 때문인지, 대공의 몸부림이 줄어들었다.
그래서 브로디는 다시 한번 시도했다.
이번에는 꽤나 성공적으로 전달할 수 있었다.
“하…… 하아…….”
　
　
아이단의 눈이 열감을 띤 채 브로디의 초록빛 눈동자를 바라보았다.
그와 눈이 마주친 브로디는 대공의 정신이 돌아온 것을 느끼자 그에게서 떨어져 나와 찻잔을 건네었다.
“마저 쭈욱 마시세요, 전하.”
사실 차가 아닌 키스만으로도 효과는 충분했을 것이다. 하지만 브로디는 그걸 밝히고 싶지 않았기에 차를 계속 매개로 삼았다.
그는 브로디가 그에게서 떨어져 나간 것을 아쉽게 느끼며 두 손으로 찻잔을 받아 들었다.
브로디는 그가 찻잔을 놓칠 것 같아 그의 손을 잡고, 무사히 마실 수 있게 도와주었다.
“후…….”
브로디가 안도의 한숨을 내쉬었다. 대공의 상태가 눈에 띄게 좋아졌던 것이다.
“평소에도 자주 이러시나요?”
“……이렇게까지 되는 적은 가끔.”
역시 그렇구나.
브로디는 자신이 추측이 맞았다고 생각하며 고개를 끄덕였다.
“그대가 만들어 준 차 덕분에 많이 좋아졌어.”
놀랍게도 대공은 스스로 이실직고하였다.
브로디는 놀란 눈으로 그를 바라보았다.
“제게 그런 말을 해 주셔도 되는 거예요? 저는 포론데요……. 저를 뭘 믿고…….”
“이미 아무 이득이 없는 일에 뛰어들지 않았는가.”
“포로들의 일이었어요. 저랑 같은 편인 포로들이요.”
“그래, 포로들의 일이었지. 황제를 위해 나선 것은 아닌 것 같은데.”
“…….”
브로디는 말문이 막혔다. 맞는 말이었다. 대공이 정확히 꿰뚫어 본 것이다.
잠시간 흐르던 침묵을 다시 아이단의 목소리가 깨뜨렸다.
“손은 왜 그런가?”
그가 브로디의 손가락에 피가 스민 것을 본 것이다.
그녀는 당황하여 반대 손으로 다친 손을 감싸 쥐었다.
“아, 방금 허둥거리다 어디 찧었나 봐요. 괜찮아요.”
“저런.”
걱정스럽게 미간을 찌푸린 아이단이 일어나 깨끗한 리넨 천을 챙겨 왔다.
브로디는 자신이 스스로 손을 깨문 것이 들킬까 사색이 되어 그가 가져온 천을 빼앗다시피 가져와 혼자서 감으려고 노력하였다.
하지만 다친 곳이 손가락이다 보니 쉽지가 않았다.
“내가 하지.”
“아, 아뇨! 전하께 이런 일을, 어찌 감히.”
브로디의 말에 아이단은 어쩐지 아쉬운 표정을 지었다.
한숨과 함께 새어 나온 말은 그것이 착각이 아님을 증명해 주었다.
“우리가 치료도 못 해 줄 정도로 내외할 사이는 아닌 것 같은데.”
“……!”
아니, 내외할 사이가 아니라니. 그럼 무슨 사인데요.
브로디가 당황하는 사이 그는 벌써 브로디의 손을 자신의 앞으로 끌어다 치료를 하기 시작했다. 다행히 몇 바퀴 감은 후라 상처 자체는 보이지 않았다.
다시 흐르는 침묵 속에서 커다랗고 투박해 보이는 손이 꼼꼼하고 정성스럽게 붕대를 감았다.
이번에도 침묵을 깬 것은 다름 아닌 세상 과묵한 아이단이었다.
“살아 돌아가면, 살아서 북부로 돌아가면 말이지…….”
무슨 말을 하려는지 아이단은 뜸을 들였다.
어색하게 손을 맡기고 있던 브로디는 잠잠히 그의 말을 기다렸다.
“살아 돌아가면, 그대를 부인으로 삼겠다.”
“……!”
뭐? 뭐라고? 부인? 갑작스러운 말에 브로디는 두 눈을 크게 떴다.
빙벽 대공은 얼굴을 붉히며 말을 이었다.
“전부터 말하려고 했는데, 빨리 말하지 못해서 미안했다. 그대를 불안하게 했어.”
아, 아니, 무슨 말 하는 거예요. 난 불안하지 않았어요. 무슨 상을 주는 것처럼 말하는 거예요. 그거, 아냐!
브로디는 속으로 외쳤다.
차마 대공 앞에서 말할 용기가 나지 않았다.
“하룻밤을 보냈으면 책임을 져야지. 무슨 일이 있어도 내가 그대를 책임질 테니 걱정하지 말게.”
뭐라고? 밤을 같이 보냈으니 아내로 맞이하겠다고? 세기의 순정남 나셨네.
“물론 전쟁에서 이기고 난 뒤에야 가능할 테니. 이렇게 미리 말해 두는 것이 면목이 없군.”
“제……제가 대공님의 아내가 되는 것이 가당키나 한가요. 부담…… 아, 아니, 감당할 수 없습니다. 그러지 않으셔도 돼요.”
아니, 제발 그러지 말아 주세요.
대공비가 되라니? 혼자서도 잘 먹고 잘살 수 있는 길이 있는데, 내가 뭐 하러 그 위험하고 귀찮은걸?
“나를 책임감 없는 사람으로 만들 텐가. 나는 외도하지 않고 정부를 만들지 않고 가정에 충실한 사람이 될 거야. 그대를 서럽게 하지 않을 테니 부담 갖지 말게.”
이 남자, 진심이구나.
참…… 좋은 태도이고…… 박수 쳐 주고 싶은 가치관이긴 한데…… 저, 진짜 아니거든요.
브로디는 울고 싶어졌다.
그리고 마음속으로 굳은 결의를 다졌다.
‘반드시 탈출에 성공해야만 하겠군.’
***
‘하……. 그냥 둘 걸 그랬나.’
팔을 동동 걷어붙인 채 호미 같은 농기구로 땅을 고르고 있던 브로디는 주변 병사들의 따가운 시선에 속으로 한숨을 폭 내쉬었다.
군법을 어긴 병사들은 모두 처벌을 받았다. 브로디가 열다섯 번째로 불려 갔으니, 총 열넷, 그중에는 백인대장도 둘이나 껴 있었다고 하였다.
병사들은 그 ‘가혹한’ 처벌이 여기 ‘여자 포로’, 특히 ‘브로디’ 때문이라고 생각하고 있는 것 같았다.
불려 간 여자 포로들은 다행히 목숨은 부지하고 있었다. 그걸로 ‘다행’이라는 말을 붙이는 것도 속상한 일이었지만. 그들이 제대로 처벌을 받은 것이 조금이나마 위로가 되었을까.
‘역시 그냥 둘 순 없지…….’
브로디는 대공과 참모장의 대화를 듣던 순간을 떠올렸다.
너무 쇼크여서 충동적으로 참견해 버렸더랬다.
자신이 대공의 막사로 들어온 후 어떤 여자도 차출되지 않았으니, 다른 여자들은 무사하다고 생각했다.
하지만 다 죽여 버릴 것이라니? 범하여지지 않는 정도에 감사해야 하는가? 물론 고통 없이 죽는 것이 고통스럽게 죽는 것보다는 나을 수 있겠지. 하지만 왜 꼭 죽어야 해? 왜 그런 선택지밖에 없어야 하는 거지?
전쟁의 가장 큰 피해자는 여자와 노인, 그리고 아이들, 그런 약자이다.
그들에게는 선택권이 없고, 마치 물건처럼 전락해 버린다.
특히 여자들은 말이다.
쉽사리 물건 취급당하며, 성별 이외에 개별성은 인정되지 않는다.
그래서 여성들에게는 알음알음 서로에 대한 동질감 같은 것이 존재한다.
서로 치고받고 싸우는 원수에게도 생리대는 빌려 줄 수 있는 그런 동질감 말이다.
‘정말 놀랐어. 그래도 전시가 아닌 문명사회에서 살았으니까…….’
잠시 공포와 분노에 치를 떤 브로디는 휘휘 고개를 저어 생각을 떨쳐 내었다.
시간이 많이 없다. 빨리 파종을 시작해야 한다.
브로디는 쭉 둘러서서 자신을 바라보고 있는 여인들에게 시범을 보이고는 말했다.
“다들 힘드시겠지만 지금이 중요한 때예요. 이 일을 성공시키면 우리는 우리 목숨을 스스로 지켜 낼 수 있을 거니까요. 저도 최선을 다할 테니 여러분도 스스로를 위해 힘을 내 주세요.”
그러자 여인들이 불안한 얼굴로 물었다.
“정말 안전을 보장받을 수 있을까요?”
밭을 둘러싼 병사들의 기운이, 과연 지키기 위해 서 있는 건지 나쁜 맘을 먹고 서 있는 건지, 흉흉하기 그지없었으니……. 당연한 반응이었다.
브로디는 그들을 안심시키기 위해 일부러 더 자신 있는 태도로 담담하게 대답했다. 병사들이 들으라는 듯 또렷한 목소리로 말이다.
“그럼요. 대공 전하께서 약속하셨습니다. 이 일을 하는 동안 누구도 해치지 않겠다고요. 단, 누구라도 이 중요한 일을 망치려 드는 사람은, 목숨을 부지할 생각을 하지 말라고도 말씀하셨죠.”
이렇게 병사들에게 으름장을 놓는 게 브로디 스스로도 편하진 않았다.
하지만 불편하더라도 해야 할 일은 해야 하니까.
그녀는 좀 더 활기가 생겨난 웅성거림에 쐐기를 박기 위해 마지막 말을 보탰다.
이번에는 여인들 무리 쪽으로 몸을 기울여 은밀하면서도 달콤하게 말이다.
“이 일이 성공한 후에는 성공한 그 자체로 여러분의 안전을 보장받을 수 있을 겁니다. 이건 북부에는 없는 기술이면서 너무나도 소중한 기술이니까요. 이 지식은 여러분이 자리 잡을 때까지 충분히 스스로를 지킬 힘이 되어 줄 거예요.”
브로디의 힘 있는 말에 여인들의 표정이 변하기 시작했다.
저 브로디라는 여인이 포로라는 것밖에 알지 못했지만.
대공의 마음에 들었는데도, 그래서 자신의 목숨은 안전하게 지킬 수 있었는데도, 이렇게 힘든 자리에 자진하여 나온 사람이었다.
그러니 그네들을 위해 애써 주고 있다는 사실을 모를 수가 없었다.
브로디의 태도가 설득력이 있었는지, 알겠다는 듯 고개를 주억거린 여자들은 농기구를 쥔 손에 불끈 힘을 주며 삼삼오오 흩어졌다.
귀부인을 가까이에서 모시던 하녀들답게 농사에 서툰 모습이었지만, 귀부인을 가까이에서 모시던 하녀들답게 영특하고 빠릿하게 일을 배워 나갔다.
어두운 막사 안에서 제대로 움직이지도 못하고 언제 불려 갈지 언제 죽을지 모른 채 벌벌 떨고 있던 여인들에게 작은 생기가 돌기 시작했다.
물론 다들 먹은 게 없어 삐쩍 곯은 상태라 생기라고 표현하기도 민망했지만 말이다.
‘자, 동기 부여는 됐고.’
브로디는 잠시간 묵묵히 그들이 일하는 광경을 관찰했다.
그러고는 그들 중 일도 잘하고 인망도 있어 보이는 한 사람을 뽑아 책임자로 세웠다.
책임자로 뽑힌 사람은 ‘코니’라는 중년 여인이었다.
“어! 당신은…….”
뽑고 나서 보니, 그 여인은 다름 아닌 브로디가 이 세계에 온 첫날, 그녀에게 친절히 설명을 해 주었던 여인이었다.
코니는 브로디가 끌려가는 것을 막지 못해 미안하다며 울먹거렸고, 브로디는 괜찮다고 그녀를 도닥거렸다.
코니와의 작은 인연 덕에 브로디는, 포로 여인들과 더 자연스레 연결될 수 있었다.
점점 체계가 잡혀 가는 것이 보였다.
‘이제, 나만 잘하면 될 것 같은데.’
브로디는 키울 작물을 선정하고 조달해야 할 임무가 있었다.
‘작물 선정은 해 두었지.’
원작 브로디의 기억을 훑어본 그녀는 이 세계에서는 ‘감자’라는 것이 없다는 것을 알고 깜짝 놀랐다.
‘감자가 없어?’
감자는 서늘한 지역, 부족한 영양 상태에서도 가장 잘 자라는 작물 중 하나였다.
브로디는 사람들 몰래 손바닥에서 씨감자를 만들어 보았다.
‘오오! 대단한데, 브로디?’
식물술사가 만들어 낼 수 있는 식물이라는 건 제한이 없나 보다.
이 세계의 생물이든 뭐든, 오로지 식물술사의 지식만 있으면 가능한 것 같았다.
브로디는 감자 중 품종 개량이 되어 빨리 자라는 극조생종 감자를 키우기로 하였다.
어린 시절 농사를 짓던 할머니 아래 자랐는데, 그때 얻은 지식이 이렇게 도움이 될 줄은 몰랐다.
‘하지만 아무리 극조생종이어도 보통 두 달은 걸려. 한 달 반으로 줄이려면…… 내 능력을 좀 써야겠지. 일단 첫 수확 때는 능력을 써서 빨리 만들고, 그 후 보급할 때는 넉넉한 기간을 잡을 수 있도록 설득하자. 전문가인 내가 보지 않으니 그런 거라고 대충 얼버무려야지.’
문제는 씨감자를 어떻게 구하느냐였다.
물론 브로디가 만들어 내면 되었지만, 갑자기 씨감자가 어디서 났냐고 물으면 할 말이 없잖은가?
고민하던 브로디는 포로들의 짐이 있는 곳으로 안내해 달라고 하였다.
다행히 포로들의 짐은 버리지 않고 모여져 있었다.
그녀는 자기 짐을 찾아 뒤적거리는 척하며 씨감자 몇 개를 만들어 내서 가지고 나왔다.
별걸 다 가지고 다닌다며 의아해하는 사람도 있었지만, 토를 다는 사람은 없었다.
그들 중 가장 식물에 대한 해박한 지식을 가지고 있는 그녀가 식물 종자를 가지고 다니는 게 세상이 뒤집힐 만큼 놀라운 일은 아니었으니 말이다.
“이 기술은 극비예요. 제가 오래 연구한 거라 쉽게 공유하긴 어려우니 따로 장소를 마련해 주세요.”
씨감자를 선보인 브로디는 그렇게 말하여 비밀스런 공간을 확보한 후, 급히 씨감자를 증식시켰다. 표면적으로 ‘증식’이라 설명했지만 실상은 그냥 브로디가 만들어 낸 것이었다.
브로디가 증식시키는 기술이 있다고 하면 그런가 보다 하겠지. 어차피 아무도 감자에 대해 모를 테니, 브로디가 말하는 것이 곧 법칙이었다.
‘이것도…… 나중에 대충 잘 얼버무려야지, 휴.’
그렇게 심을 감자 종자는 마련이 되었다.
그리고 브로디는 한 가지 작물을 더 선정하였다.
‘콜라비를 키우자.’
콜라비도 빨리 자라는 극조생종 중 하나였다.
감자만큼 주식은 되어 주지 못할 테지만 포만감도 어느 정도 있고 비타민 같은 기타 영양분을 보충해 주는 데다, 무엇보다 감자보다 빨리 자랐다.
콜라비 씨 역시 짐 속에서 가져오는 척하며 만들어 내었다.
콜라비는 그래도 씨앗이 작아 겸사겸사 가지고 나오기 쉬웠다.
* * *
일은 착실히 진행되어 갔다.
아이단은 보고를 성실히 받아 대강 상황을 다 알고는 있었지만, 몇 번이나 직접 찾아가서 보았다.
물론 일하는 사람들이 부담스럽지 않게 먼발치에서 말이다.
　
‘정말 의외군.’
대공의 막사에서 동면하는 겨울 쥐처럼 느긋하게 늘어져 있던 브로디는 마치 다른 사람이 된 것처럼 싹싹하게 움직이고 있었다.
머리를 질끈 묶고, 팔을 걷어붙이고.
추위에 약한 것 같았는데도 일하기 편한 차림으로 바쁘게 뛰어다녔다.
그 모습이 신기하기도 하고 보기도 좋아서, 아이단은 저도 모르게, 생각한 것보다 자주 밭에 나가 보았다.
병사들이 허튼짓하지 못하도록 감시하는 거라는 명목으로 자신의 생각을 합리화하면서 말이다.
그리고 그녀가 일을 마치고 돌아온 밤에는…….
그렇게 피곤하게 움직였는데도 꼭 아이단에게 차를 타 준 후, 그가 잠드는 것을 보고 잠이 들었다.
그녀가 졸음을 참는 것이 안쓰러워, 아이단은 되도록 일을 빨리 마무리하고 잠자리에 들려고 노력했다.
그녀 덕에 잠을 푹 자니, 아이단의 상태는 점점 좋아졌다.
상태가 좋아지니 낮 동안은 훨씬 일이 잘되었다.
그래서 결과적으로 잠을 늘려도 일을 처리하는 데 문제가 없이 돌아가게끔 선순환이 되었다.
그리고 아침에는…….
그녀보다 먼저 잠드는 대신, 먼저 일어나, 그녀가 곤히 잠든 모습을 볼 수 있었다.
아이단은-역시 저도 모르게-오랜 시간 그녀를 가만히 내려다보다, 그녀가 일어날 즈음에야 정신을 차리고 몸을 일으키곤 하였다.
어느새 그 아침 잠깐의 시간은 아이단이 가장 기다리는 시간이 되어 있었다.
물론 자신도 모르게 말이다.
매일 그렇게 그녀의 모습을 눈으로 좇다 보니, 브로디에게 점점 피로가 쌓이는 것이 느껴졌다.
그녀 덕에 그의 상태가 좋아지는 것과 반대로 말이다.
안 그래도 비쩍 마른 몸이 더욱 말라 가는 것 같아 적잖이 안쓰러웠다.
그렇다고 무리하지 말라고도 할 수 없었다.
그녀가 없으면 돌아갈 수 없는 일이니…….
게다가 이 일의 성패에는 많은 사람의 목숨이 달려 있었다.
그녀가 받을 중압감을 생각하니 더욱 마음이 아렸다.
그는 그녀가 밖에서 편하면서도 따뜻하게 입을 만한 옷을 챙겨 주고, 막사의 공기가 더워질 정도로 화로를 지피고, 그녀 몰래 자신의 몫의 식사를 슬쩍 넘기기도 하는 등. 할 수 있는 일을 다 해 주려고 노력했다.
‘이런 대공비를 얻게 되다니. 이건 정말 큰 행운이로군.’
북부에도, 자신에게도 말이다.
이렇게 자신의 옆에 여인이 누워 있다니. 그는 믿기 어려운 기분에 새삼 감회가 새로웠다.
여인과 함께하게 될 줄은. 그것도 여인을 이렇게 원하게 될 줄은, 꿈에도 몰랐던 일이었다.
그는 여자는 물론, 사람들 자체에게 기대가 없었다.
사람들은 자신이 돌봐 주어야 할 대상이지, 그의 곁에 있어 줄 수 있는 존재가 아니었다.
그나마 가까운 리버조차, 아이단의 마음에 닿기에는 크나큰 빙벽이 가로막고 있었던 것이다.
형제처럼 자랐지만, 리버에게 그는, 친우이기 전에 북부의 대공이었다.
리버 스스로가 그를 그렇게 대하길 원했으니, 당연한 결과였다.
한가하게 친우니 뭐니 따질 처지도 아니었다.
북부의 상황은 처참했으니까.
그의 백성들은 하루하루 죽어 가고 있었고, 어쩔 수 없이 시작한 전쟁은 이기기 힘겨워 보였다.
매일매일 새로운 절망을 맞닥뜨리고.
그러나 대공인 자신이 희망을 포기하면 모든 것이 끝이었기에, 하릴없이 일어나 그 절망을 베어 넘기고.
그렇게 보내던 나날.
그녀가 갑자기 그의 삶에 나타났다.
‘그녀가 온 후로 정말 많은 것이 바뀌었지.’
아이단은 그녀를 처음 만난 날을 떠올렸다.
그렇게 오래되지 않았는데 먼일처럼 느껴졌다.
***
아이단은 그녀를 처음 만난 날을 떠올렸다.
그렇게 오래되지 않았는데 먼일처럼 느껴졌다.
* * *
리버가 여인을 자신의 막사에 밀어 넣기 시작했다.
벌써 열네 번째인가.
‘소용없다고 했는데.’
리버의 눈에 자신이 너무 위태롭게 보였는지 자기 딴에는 뭐라도 해 보려고 한 일일 터였다.
그와 실랑이를 벌이는 것도 피곤하여 아이단은 수락해 버리고 말았다.
‘여자를 안으면 괜찮아질 거라니. 그게 무슨 바보 같은 생각인가.’
대충 내버려 두다 내보내면 되겠지.
하지만 생각보다 ‘대충’이 쉽지 않았다.
흠칫, 문간에 서 있는 여자를 본다.
벌벌 떨고 있는 연약한 생물을 보자니 더 기분이 가라앉았다.
어째서. 모두를 힘들게만 하는 이 전쟁을 끝낼 수 없는가.
열나흘째. 그는 자기 위해 눕지도 않았다.
여인이 들어와 있으니 함부로 잠이 들 수 없다. 그러니 앉아서 밤을 새울 예정이었다.
리버의 의도와는 다르게 아이단의 신경은 더 날카롭게 곤두서만 갔다.
문간의 여인은 긴장하여 뻣뻣하게 서 있다 힘이 드는지 구석에 쪼그려 앉았다.
맘 같아서는 편히 쉬라고 하고 싶지만 그렇다고 제 침대를 내어 줄 수는 없었다.
포로 여인을 친절히 대하는 것을 병사들이 본다면 사기에 문제가 생길 수도 있으니까.
하룻밤 정도의 고생이야. 포로 입장에서 감수할 수 있는 것 아닌가.
애써 아이단은 불편한 마음을 무시했다.
그렇게 의미 없는 신경전이 지속되던 열다섯째 날 밤.
아이단이, 오늘이 마지막이다, 내일 아침 리버에게 제발 이 멍청한 짓은 그만두라고 명령을 내리기로 마음을 먹은 밤이었다.
한 여인이 들어왔다.
‘오늘도 시작인가.’
아이단은 그 밤도 깊은 피로감을 느끼며 힐긋, 문간을 한번 쳐다보았다.
그 후 바로 시선을 돌려 서류를 바라보았지만…….
뭔가 기분이 이상했다. 위화감이 들었다.
‘왜지?’
그는 그 위화감의 원인을 찾으려 노력했고 발견했다.
여인이, 차분했다.
풍성한 밀크 브라운의 머리카락에 초록색 눈동자.
그녀는 나른한 듯 침착한 표정으로 사방을 둘러보고 있었다.
아니, 그녀는 자신을 바라보고 있었다.
그것도 하나하나 뜯어 가며. 뚫어지게.
그녀를 직접 보고 있던 건 아니었지만, 예리한 감각의 소유자인 그는 그녀의 시선을 느낄 수 있었다.
저도 모르게 몸이 경직되었다.
서류에서 자꾸만 눈이 미끄러졌다.
어찌 된 일인지 그 여인이 궁금해지기 시작했다.
그런 그의 마음을 아는 것인지, 갑자기 여인이 움직이기 시작했다.
신경이 곤두섰지만, 일부러 그녀에게 신경 쓰지 않는 척, 그는 평소처럼 일을 했다.
잠시 후 그녀가 김이 모락모락 나는 차를 끓여 가져다주었다.
‘내가…… 무섭지 않은가?’
그는 그녀를 바라보았다. 의식하지 못했지만, 평소처럼 인상을 잔뜩 쓰면서 말이다.
자신이 바라보면 보통 여인들은 흠칫 놀라 결국 뒷걸음질을 쳤더랬다.
북부의 여인도 그럴진대, 포로 여인은 더더욱 그러지 않겠는가. 적의 수장이자 빙벽 대공이라는 별칭이 붙은, 아군 병사들도 벌벌 떨게 만드는 자신이니 말이다.
하지만 이 여인은 그저 무심하게 차를 건넸다.
갑자기 낯선 향이 그의 후각을 덮쳤다. 차의 향인가? 아니면, 이 여인에게서 나는 것인가.
“두고 가게.”
그는 당황을 감추려 짐짓 딱딱하게 말했다. 의도가 없어도 위압적으로 느껴질 텐데, 역시. 그의 목소리는 더욱 차갑게 울렸다.
하지만 여인은 신경 쓰이지 않는 것인지 차를 두고 차분하게 막사 문간으로 돌아갔다.
여인이 물러간 후 방금 느낀 향이 나지 않는 것으로 보아, 저 여인에게서 풍기던 향이 맞나 보다.
그는 차를 입으로 가져갔다.
이상했다. 차를 마시니 갑자기 졸음이 쏟아졌다.
‘젠장, 잠들면 안 되는데.’
적어도, 저 여인이 멀뚱히 보는 데서 잠이 들고 싶지 않았다.
그는 잠들지 않겠다는 일념으로 자리에서 일어났다.
꼴사납게 휘청거리고 있는데 그 여인이 급히 다가와 자신을 부축했다.
다시 예의 그 향이 훅 끼치며 아이단의 머릿속을 정신없이 헤집어 놨다.
언제부터인지 모르겠지만 그때부터는 확실했다.
그가 그녀를 원했다는 것, 말이다.
* * *
아이단은 자신의 옆에 누운 브로디를 바라보았다.
그날부터 지금까지.
매일이 새로웠다.
질척거리는 절망 대신, 작은 희망이 북부에 싹을 틔우는 것이 느껴졌다.
‘전쟁에서 이기면 대공비로 누릴 수 있는 모든 것을 그녀에게 선사해 줘야지.’
그녀가 그래도, 자신이 영 싫은 것은 아니지 않을까.
소름 끼치게 싫었다면 이렇게 옆에 누워 있는 것 자체도 꺼릴 텐데……. 그녀는 예나 지금이나 그를 무서워하지 않았으니 말이다.
그녀도 자신의 옆에 있는 걸 조금은 기분 좋아했으면 좋겠다고 생각하며, 아이단은 작은 희망을 품었다.
이렇게 일주일이 후딱 지나갔다.
대공을 비롯한 병사들은 진군할 준비가 완료되었다.
오늘 시간을 알리는 네 번째 별이 떠오르면 그들은 계획을 실행할 것이다.
한편 브로디는 브로디대로 바빴다.
브로디는 모두가 자러 돌아간 열 시경 홀로 밭에 나가 있었다.
‘무엇을 하냐면…… 꼼수를 써야지.’
짧은 기간 안에 성과를 내야 했기 때문에 브로디는 작물들을 돌아보며 조금씩 빨리 자라게 하고 있었던 것이다.
“열심이군.”
“우왁!”
갑작스런 목소리에 브로디는 심장이 떨어질 뻔하였다.
그녀는 목소리가 나는 쪽을 돌아보았다.
“아, 미안하네. 놀라게 하려던 건 아니었는데…….”
“대……대공 전하.”
무슨 짓을 하고 있는지 눈치챈 건 아니겠지?
브로디는 벌렁거리는 심장 때문에 가슴에 두 손을 얹고 대공의 눈치를 살폈다.
“대단하군. 여기서 이렇게 작물을 자라게 하다니. 덕분에 병사들 사기도 좋아지고 있어.”
“과찬이십니다.”
별 반응이 없는, 아니, 흡족해 보이는 대공의 태도에 브로디는 속으로 안도의 한숨을 내쉬며 대답했다.
“어떻지? 참모장이 지시한 수확량은 달성할 수 있을 것 같은가?”
“자연재해 같은 변수만 없다면요.”
대답 한번 시원스럽군. 아이단은 기분 좋게 고개를 끄덕였다.
“이번 전쟁의 영웅은 나도 참모장도 아니고 당신이 될지도 모르겠군.”
“아직 성과도 나기 전인데 그렇게 말씀하시니 부담스럽네요.”
둘은 이제 싹이 나 발목 정도의 크기로 자라난 풀들 사이를 걸었다.
은은한 달빛과 쏟아질 것 같은 별빛에 밤은 은근히 빛나고 있었다.
오늘 출전을 앞둔 아이단은 이 평온함에 이질감을 느끼면서도 흠뻑 취하기로 마음먹었다.
북부의 싸늘한 공기, 사락거리는 풀 사이에서 갑자기 여인의 목소리가 들려왔다.
“전하, 궁금한 게 있는데요.”
“음, 뭐지?”
아이단은 문득 브로디가 추워 보인다는 생각이 들어 망토를 걸쳐 주며 부드럽게 물었다.
브로디는 어색하게 대공의 손길을 받아들이다가 입술을 깨문 뒤 결심한 듯 입을 열었다.
“만약 목표를 달성하지 못한다면, 포로 여인들을 모두 죽이실 건가요?”
멈칫, 망토를 여며 주는 아이단의 손길이 흔들렸다.
하지만 그는 곧 숨을 고르며 그녀를 마주 보았다.
망토가 잘 여며진 것을 확인한 대공은 손을 거두었다.
달빛 아래에서 그의 눈빛이 결연하게 빛나고 있었다.
그의 목소리는 평온하게 밤공기를 울렸다.
“나는……, 그대를 믿고 있네.”
“…….”
아이단은 일을 하기 위해 하나로 묶었지만 느슨하게 삐져나온 브로디의 곱슬머리를 쓸어 넘겨 정돈해 주며 말을 이었다.
“지금 하는 일이 실패하지 않을 거라고 말이야.”
브로디는 황당한 기분이 되어 한쪽 눈썹을 늘어뜨리며 웃었다.
“저도 잘될 거라고 생각은 해요. 하지만 만약이라는 게 있잖아요.”
묘하게 자신에 찬 대답에 아이단도 슬몃 미소를 지었다.
“그대가 이렇게 자신감에 찬 대답을 하는데 더더욱, 의심의 여지가 없지. 그런데도 만약을 고려해야 한다면, ……그래.”
“……!”
브로디는 깜짝 놀랐다. 시선을 낮춰 바닥을 보고 있던 그녀의 시야에 갑자기 아이단이 들어온 것이다.
그러니까 그는, 그녀의 앞에 무릎을 꿇고 있었다.
“내 명예를 걸고 약속하지. 절대로 그대의 용기와 노력이 헛되지 않게 하겠다고 말이야.”
아이단은 당황하는 브로디의 손을 잡아 올려 입을 맞추는 시늉을 하며 말했다.
이건, 기사가 레이디에게, 맹세할 때 취하는 자세였다.
　
“저……전하. 더럽습니다. 그러니까, 제 손이요.”
브로디는 식물을 만지느라 흙먼지가 붙은 손을 급히 빼내어 몸 뒤로 숨겼다.
아이단은 자신의 손을 빠져나가는 여린 손을 보며 민망한 표정을 지어 보이다 옅게 미소를 짓고는 일어섰다.
“더럽지 않아.”
달빛에 비스듬히 빛나는 역광. 그리고 밤공기에 흩어지는 미소.
쿵쾅쿵쾅. 대공을 보는 브로디의 심장이 미친 듯이 뛰며 얼굴이 붉게 달아올랐다.
브로디는 홍조를 감추려는 듯 몸을 돌리며 물었다.
“제가 일을 제대로 안 하면 어쩌시려고 그런 약속을 벌써 덜컥 하세요?”
“일을 그르쳐 죽는 게 두려웠다면, 그대는 나서지 않았겠지.”
“그, 그러니까요. 포로들을 죽이실 거면 저도 같이 죽이셔야 할 거예요.”
당황하여 말을 더듬긴 했지만, 그 내용은 분명 협박이었다.
‘포로들을 살리기 위해 빙벽 대공을 협박하는 것인가. 제 목숨을 담보로?’
브로디의 강단 있는 말에 아이단의 심장이 뛰기 시작했다.
어쩐지 경애하는 마음이 들어 놀라우면서도, 너무나도 사랑스러운 기분이 들어…….
뒤로 돌아 있는 그녀에게 다가가 살포시 품에 안고 싶은 것을 필사적으로 참으며 대답했다.
“기사의 맹세는 가벼운 것이 아니니까. 믿어도 돼.”
뒷모습을 보이고 있는 브로디도 감정이 주체가 안 되긴 마찬가지였다.
‘왜 이렇게 심장이 난리지. 아, 정말 저런 외모, 저런 분위기에, 저런 대사는 반칙 아니냐.’
브로디는 대공의 반대쪽으로 걸으며 말했다.
말을 돌리려는 필사적인 물음이었다.
“저……전하는 언제 출전하세요?”
아이단은 브로디를 따라 천천히 걸으며 하늘을 올려다보았다.
별과 달의 위치를 보며 시간을 가늠하는 것 같았다.
“이제 곧.”
브로디는 걸음을 멈추었다.
전쟁이다. 진짜 전쟁.
원래대로라면 브로디에게 죽었을 빙벽 대공인지라, 그녀는 이 전쟁의 승패를 알지 못했다.
그가 전쟁에 이기든 지든 브로디는 살아남을 수 있다고 생각했지만…….
그가 정말로 죽을 수도 있다고 생각하니 어쩐지 마음이 좋지 않았다.
“꼭 이겨서 돌아오세요.”
“음? 포로인 자네가 그런 말을 하는 건가?”
응원을 받을 줄 꿈에도 몰랐다는 듯 아이단이 당황한 얼굴로 말했다.
“전하께서 진다고 저희 포로들이 안전할까요? 아뇨, 오히려 정절을 잃었다면서 쫓아내려 하지나 않으면 다행일걸요.”
현실감 짙은 브로디의 대답에 아이단의 얼굴이 어두워졌다.
“그러니까, 차라리 전하께서 돌아오시는 게, 저희들에게는 더 낫다는 말이에요.”
브로디는 대공이 살아 돌아왔으면 하는 사적인 마음을 어떻게든 일반성으로 치환하여 말했다.
그의 승전을 기리는 연인의 위치에서 말을 하기엔, 어쩐지 너무나도 쑥스러웠던 것이다.
“그나저나, 어째요. 당분간 전하께 차를 대접할 수가 없네요.”
브로디는 괜찮겠냐는 눈으로 아이단을 바라보았다.
“어쩔 수 없지. 그대는 여기서 할 일이 있으니까.”
브로디가 걱정스러운 듯 고개를 끄덕이자 대공은 시원스럽게 답하였다.
“걱정하지 말아. 평생 달고 살던 고통이고, 가만히 있는 것보다 싸움박질을 하고 있으면 덜 신경 쓰이니 말이야.”
“아……. 예…….”
걱정을 덜어 주려 한 말인 걸 알았지만, 싸움박질이라는 말에 전쟁이라는 현실이 생각나 더 걱정스러운 마음이 들었다.
노력했지만 착 가라앉는 브로디를 보며 아이단은 진땀을 흘렸다.
무슨 말을 더 해야 하지 고민하고 있을 때 브로디가 말했다.
“전하, 승전하시고 돌아오셨을 때 말이에요.”
“어, 음.”
‘승전하고 돌아왔을 때’라니, 전제가 좋구나. 아이단은 어색한 분위기가 지나갔다는 것에 안도의 한숨을 내쉬며 브로디의 뒷말을 기다렸다.
“제가 무사히 임무를 완수해 낸다면, 소원 하나만 들어주시겠어요?”
“그래, 내가 들어줄 수 있는 것이면 무엇이든지?”
그 말에 브로디의 얼굴이 확 밝아졌다.
“정말요? 약속, 아니, 맹세하시는 거죠?”
“그래, 맹세하지.”
아이단은 저렇게 기뻐하며 밝게 웃는 그녀의 모습을 처음 보았다.
어쩐지 그 미소를 바라보는 것이 기분 좋았다.
그는 그녀를 이렇게 웃게 하기 위해서 소원을 자주 들어줘야겠다고 생각했다.
브로디가 무슨 소원을 빌려는지도 모른 채 말이다.
***
‘해가 뜨고 지고, 달이 뜨고 지고’가 서른네 밤.
빙벽 대공과 그의 병사들은 페르단 요새를 무사히 정복한 뒤 당당하게 진영으로 개선해 돌아왔다.
진영을 지키고 있던 남은 병사들은 기쁨에 겨워 환호와 춤으로 그들을 맞았고, 브로디를 비롯한 여자 포로들은 풍성한 작물 앞에서 당당하게 그들을 맞이하였다.
승전을 하고 돌아온 것이긴 했지만 병사들의 몰골은 말이 아니었다.
땀투성이 피투성이가 되었지만 씻는 것이 가당키나 하였겠는가.
빙벽 대공조차 살이 빠진 듯 초췌한 얼굴에 너덜너덜한 망토를 자랑하고 있었다.
그나마 참모장 리버의 상태가 가장 나았는데, 그들 중 나았다뿐이지 꼬질꼬질하긴 마찬가지였다.
하지만 모두 표정에는 뿌듯함과 즐거움에 미소가 넘쳐나고 있었다.
진영의 살림을 돌보는 무뚝뚝한 머피 부인은 가장 먼저 그들을 씻기고 싶어 했지만, 병사들에게는 밥과 술이 더 급하였다.
그들은 진영 아무 곳에나 털썩털썩 주저앉으며 배가 고프다고 아우성을 쳤다.
이기고 돌아오는 중이라는 급보를 미리 받았던 진영의 사람들은 예상했다는 듯 웃으며 음식을 날랐다.
고기는 부족했지만 감자가 가득 든 수프가 메인이었고, 콜라비를 절여 만든 사이드 디쉬가 곁들여졌다.
그들은 생전 처음 보는 작물에 어리둥절했지만 한 입 먹어 보고는 기쁨의 환성을 지르며 냄비째 바닥내기 시작했다.
“술이랑 술술 넘어가네!”
술은 전리품 중에 있었다.
음식은 아무리 잘 봐 줘도 고급이 아니었지만, 기아에 시달려 온, 그리고 배를 곯는 것이 일상이다시피 한 그들에게는 상다리 휘어지는 잔칫상과 다름없었다.
브로디는 마음껏 먹어도 된다고 머피 부인에게 작물을 제공해 주었다.
수확한 양이 그렇게 많지는 않았지만 단기로 성공했으니, 앞으로도 키우면 해결될 문제였기 때문이다.
계속해서 진군에 성공한다면 기근이 들지 않은 지역에서 음식물도 공수 가능할 테고 말이다.
이기고 돌아온 병사들을 칭찬하고 격려하던 빙벽 대공 아이단이 진지 몇 바퀴를 돈 뒤 막사로 들어갔다.
머피 부인은 그 모습을 눈여겨보고 있다가 브로디에게 따뜻한 물과 수건이 든 대야를 쥐여서 안으로 들려 보냈다.
‘시중을 들라는 거겠지……. 으음.’
브로디는 대공이 돌아온 것이 내심 기뻤지만 그래도 당황스러운 것은 어쩔 수 없었다.
“고생하셨네요.”
낑낑거리며 막사로 들어온 브로디가 대야를 내려놓느라 그를 보지 않은 채 말하였다.
“브리!”
“우왓! 조심하세요!”
갑자기 달려든 아이단 때문에 브로디는 대야의 물을 쏟을 뻔했다.
브로디의 핀잔에도 불구하고 아이단은 그녀를 꼭 껴안았다.
‘안 그럴 거 같은 사람이 왜 그런대…….’
브로디는 당황하며 그를 떼어 내었다.
술에 얼큰하게 취한 듯 그의 얼굴은 붉게 달아올라 있었다.
술 냄새……. 아니, 그뿐 아니라 땀 냄새와 피 냄새가 상상할 수 있는 것 이상으로 지독하여 브로디는 저도 모르게 코를 막았다.
아이단은 그런 브로디를 보며 그녀에게서 떨어졌지만 민망한 표정이 아니라 재밌다는 듯 하하 웃었다.
“으……. 머피 부인이 왜 이걸 급히 들려 보냈는지 알겠네요.”
브로디는 그를 침대에 앉히려다 생각을 바꾸었다.
침대의 안위가 심히 걱정되었기 때문이다.
그래서 그녀는 낮은 의자를 가져온 뒤 그 위에 아이단을 앉혔다.
그는 반쯤 풀어진 눈으로 미소 지으며 브로디가 하자는 대로 내버려 두었다.
“갑옷, 벗길게요.”
아오, 구조가 어떻게 된 거야. 브로디는 겨우겨우 여밈 끈을 찾아내어 벗겨 내었다.
도연일 때는 물론이고 과거의 브로디조차 갑옷을 벗겨 본 경험은 없었기 때문이었다.
그에게서 떨어져 나온 갑옷이 더럽게 무겁다고 느끼며 저 멀리 구석에 팽개쳐 버렸다.
“아, 푸하.”
냄새 때문에 브로디는 고개를 돌려 숨을 뱉어 낸 뒤 다시 들이쉬고 숨을 참고를 반복하고 있었다.
갑옷을 벗겨 내자 꼬질꼬질한 셔츠가 나왔다.
이게 빨래를 한다고 해서 회생이 가능한 건가? 생각하며 브로디는 셔츠도 벗겨 저 멀리 구석으로 던져 버렸다.
아이단은 그렇게 상의가 탈의된 채로 끔뻑거리며 기다렸다.
뭐라고 중얼거리며 -한국어 욕이었으니 아이단은 알아듣지 못했다-따뜻한 물에 담긴 수건을 짜낸 브로디가 다가왔다.
“머리부터 갑니다!”
각오에 찬 기합을 뱉어 낸 후 대공의 머리에 수건을 턱 하고 덮어씌운 브로디는, 깜짝 놀라고 말았다.
그의 몸에 너무나도 상처가 많았다.
오래된 상처부터 얼마 되지 않은 상처까지 말이다.
　
‘전장에서 살아 돌아온다는 건, 대단한 거구나.’
아직도 냄새는 상당했지만, 툴툴대던 브로디의 마음은 좀 누그러졌다.
꼼꼼하게 머리카락을 닦고, 얼굴도 닦고, 목도 닦고.
금세 수건이 더러워져 버렸다.
“……기분 좋아.”
눈을 감은 그가 중저음의 목소리로 중얼거렸다. 그의 입에는 만족스런 미소가 슬몃 걸려 있었다.
“기분 좋을 만하시죠.”
브로디는 열심히 다시 새 수건을 적셔 짜내고 닦고를 반복하였다. 그제야 냄새가 좀 가시는 듯하였다.
‘물이 부족하다는 건 서글프구나.’
따뜻한 욕조에 몸을 푹 담그면 피로가 씻겨 나갈 텐데. 아, 물론 먼지도, 냄새도.
머리와 얼굴, 목을 닦은 뒤 이제 상반신을 닦을 차례였다.
‘흠…….’
앞부터 닦는 것은 민망하여 브로디는 등 뒤로 돌아갔다.
등짝이 어찌나 넓은지, 조금 과장을 보태서 양손으로 마루 걸레질을 하듯 박박 닦아야 했다.
‘과연 목숨이 왔다 갔다 하는 실전에서 다져진 몸이구나…….’
체육 교과서에서나 볼 법한 갈라진 근육이 섬세하고 깊은 그림자를 만들고 있었다. 수건으로 닦다가 근육과 근육이 만든 턱에 걸릴 것만 같았다.
‘못 하겠다…….’
브로디의 얼굴이 달아올랐다. 등 뒤에 있어서 다행이라는 생각이 들 정도였다.
‘저런 몸에 안겼단 말이지…….’
방금 사지에서 돌아온 사람을 두고 무슨 생각을 하는 거냐. 정신 차려, 브로디.
브로디는 자신의 마음을 채찍질하며 새로운 수건을 적셔 대공의 손에 건네주었다.
“음?”
대공은 부스스 눈을 뜨며 의아한 표정을 지었다.
“나머지 닦고 계세요. 뜨거운 물 더 받아 올게요.”
“아…….”
아이단이 무슨 말을 할 틈도 없이 브로디는 뽀르르 나가 버렸다.
온기가 사라진 수건 때문에 아이단은 좀 정신이 돌아왔다.
그리고 현실을 인지하자 얼굴이 달아올랐다.
방금 자신은 마치 어린아이처럼 브로디의 손에 씻겨지고 있었던 것이다. 게다가 그 손길에 기분 좋아하고 있었다. 그리고 그걸 입으로 말하기까지 했다.
아이단은 벌떡 일어나서 수건으로 상체를 벅벅 닦았다.
그리고 부츠와 바지를 벗어 하체도 벅벅 닦았다.
발과 다리의 상태가 생각 이상으로 꼬질꼬질해서 놀랐다.
‘이렇게 더러우니 기함할 만도 하지.’
전쟁터에서는 당연한 일인데도, 이런 모습을 브로디에게 보였다는 것이 어쩐지 부끄러웠다.
브로디가 돌아올 즈음에 아이단은 이미 새로운 바지로 갈아입고 있었다.
브로디는 빙벽 대공의 눈빛과 표정이 원래대로 돌아온 것을 느꼈다.
‘그새 정신 차린 건가.’
아이단은 브로디가 낑낑거리며 들고 오는 대야를 가뿐히 받아 들었다.
브로디는 그런 대공을 위아래로 훑어보았다. 의심스러운 눈빛으로 말이다.
“벌써 다 닦으셨어요?”
“……그래.”
“흠, 그 시간 동안 다 닦기 힘드셨을 텐데?”
“돼……됐다. 나중에 내가 하겠네.”
브로디는 그 말을 들은 척 만 척 새로 떠 온 물에 수건을 적셔 짠 후 대공의 손에 쥐여 주었다.
“상체, 더 닦으세요.”
그리고 어정쩡하게 서 있는 아이단을 다시 의자에 앉혔다.
“바지를 벗으라는 말은 안 할 테니까.”
브로디는 아이단의 바짓단을 척척 접어 올리며 말했다.
“발 주세요.”
“뭐…… 왜…….”
당황하는 아이단을 내버려 둔 채 브로디는 대야를 그의 발치로 가져왔다. 그러고는 대야에 수건을 넣은 채 그 위에 그의 발을 통째로 집어넣었다. 그리고 수건째로 발을 감싸 닦기 시작했다.
아이단은 대야의 물과 수건이 더러워지는 것을 보며 인상을 찌푸렸다.
“내가…….”
“전하는 어서 상체를 닦으세요. 아니면 상체도 닦아드려요?”
브로디는 올려다보지 않은 채 말했고, 아이단은 입을 닫고 얌전히 상체를 닦기 시작했다.
그러나 발을 닦는 브로디의 손길 때문에 영 집중이 안 됐다. 딱히 집중이 필요 없는 행위이긴 했지만 말이다.
브로디의 손길에 아이단의 발은 깨끗해졌다. 수건째로 감싸 조물조물 만지는데 손길이 야무진 데다 시원해서 기분이 좋았다.
“브리.”
“…….”
아, 브리, 내 가짜 이름이었지. 잠깐 뜸을 들인 브로디가 부름에 응답하자 아이단이 조용히 말을 이었다.
“전리품을 가져왔네. 예쁜 옷도 잔뜩 있다고 하더군. 내가 알아보는 눈이 없으니 직접 보고 원하는 옷을 가지게.”
그렇게 말한 아이단은 브로디의 표정을 살폈다.
하지만 발을 닦고 있느라 아래를 보고 있는 그녀의 표정이 잘 보이지 않았다. 잘 보이진 않았지만 그다지 기뻐하는 것 같지는 않았다.
‘전리품……. 너무 낯선 단어야. 대공이 이겼다는 건 누군가는 또 졌다는 것이겠지.’
이긴 자가 갖는 것이 당연한 세계인 것 같았지만, 브로디에게는 익숙하지 않은 방식이었다.
이런 생각은 이 세계에서는 배부른 생각일 수 있겠지.
하지만 브로디는 아이단의 마음이 고마워서 미소 지어 주며 대야를 들고 일어섰다.
“물 버리고 올게요.”
그녀가 예쁜 옷이라는 전리품에 별 감흥이 없어 보이자 아이단은 어리둥절하여 나가는 브로디의 뒷모습을 멍하니 바라보았다.
‘여인들은 옷 선물을 좋아한다고 했는데. 뭐가 문제였지. 역시 내가 너무 더러워서 그런가.’
그녀의 활짝 웃는 얼굴을 보고 싶었다. 떠나기 전 밭에서 보았던 것처럼 말이다.
잠시 후 브로디가 돌아왔다.
아이단은 어떻게 해야 좋을지 몰라 멍하게 앉아 그녀를 바라보았다.
브로디도 가만히 있다가 침묵을 참지 못하고 결국 먼저 입을 열었다.
“상처는 괜찮으세요?”
“응, 난 크게 다치지 않았어서.”
“약 발라드릴까요? 타박상은 몰라도 자상은 제대로 치료하시는 게 좋을 텐데.”
“약도 잘 다루는가?”
“식물에 관련된 건 그럭저럭이요.”
“그렇군. 식물을 잘 다루는 거구나.”
“네! 저희 밭 보셨어요?”
브로디가 자랑스럽게 말했다.
그러자 아이단이 웃으며 대답했다.
“응, 아주 훌륭하더군.”
“그럼요, 목표량도 무사히 달성했다고요. 앞으로 식량 걱정 덜하게 되실 거예요.”
“그래그래, 그대의 공이 정말로 크다. 전쟁에서 이긴 것보다 더 기쁘더군.”
그의 칭찬에 브로디는 얼굴을 붉혔다. 아이단은 그런 그녀가 귀엽다는 생각이 들었다. 그는 눈웃음을 지으며 브로디를 가만히 바라보았다.
아이단이 아직 술기운에 따른 열기가 가시지 않은 얼굴에 그렁그렁한 눈망울로 바라보자, 브로디는 심장이 뛰기 시작했다.
‘지금이야. 망설이지 마. 지금 기분 좋을 때 말해야 해.’
브로디는 결심하며 가슴 앞에 두 손을 꼭 모아 쥐었다.
“전하, 떠나기 전 하신 맹세 기억하시나요? 제가 임무를 완수해 내면 소원을 들어주겠다고 하신 거요.”
“물론이지.”
아이단은 고개를 끄덕였다. 기억하지 못할 리가 없지 않은가. 그때 그 표정이 잊히지 않는데 말이다.
“그 소원, 지금 말씀드려도 될까요?”
“그래.”
아이단은 기대하는 마음이 들었다. 그 소원을 들어주겠다고 하면 브로디가 다시 그 밝은 미소를 보여 줄 것 같았기 때문이다.
아이단의 허락에 브로디는 침을 한 번 꿀꺽 삼키고 말했다.
“저…… 제 소원은 이것입니다, 전하.”
무슨 말이길래 그렇게 뜸을 들이지? 망설이는 것이 그녀답지 않다는 생각을 하며 그는 뒷말을 기대했다.
이윽고 그녀의 입이 열렸다.
“제게 자유를 주세요.”
***
“제게 자유를 주세요.”
브로디의 말에 빙벽 대공은 의아한 표정으로 그녀를 바라보았다.
“자……유?”
긴장이 된 브로디는 입술이 바작바작 타들어 가는 걸 느꼈다. 저도 모르게 자꾸만 입술을 말아 들이며 꼼지락거렸다.
“저기…….”
브로디는 부연 설명을 하기 위해 입을 열려고 했다. 대공이 좋아하는 차를 잘 우리는 방법과 작물을 키우는 방법에 대한 노하우도 넘긴다고 할 예정이었다.
그러나 먼저 아이단의 입술이 열렸다.
“그거야 어렵지 않지.”
“……네?”
브로디는 자신의 귀를 의심하며 눈을 동그랗게 뜨고 아이단을 바라보았다.
“내가 명령해 두겠네. 누구도 그대를 막지 말라고. 들어가고 싶은 곳은 누구의 허락도 없이 들어갈 수 있게 말이야.”
“……네?”
“무엇을 원하나 했더니 당연한 것을 요구하는군. 내가 말하지 않았나. 그대를 대공비로 맞이하겠다고. 그러니 곧 그대의 의지는 나의 의지처럼 여겨지게 될 거야.”
“아…….”
아이단은 브로디의 안색을 살폈다. 그녀의 얼굴에서 그가 원했던 표정을 찾을 수가 없었다.
“소원을 들어준다고 했는데…… 기쁘지 않은 건가?”
그가 중얼거렸다. 어딘지 아쉬운 기색이었다.
브로디는 그의 중얼거림을 캐치하고 급히 미소를 지어 보였다.
“아…… 하하, 네! 자유다! 네! 이렇게 선뜻 허락해 주실 줄 몰라 너무 놀라서요! 기뻐요, 기쁘고말고요!”
브로디는 속으로 눈물을 좍좍 뽑으며 손바닥을 짝짝 쳤다.
이 세계의 특수성을 이해하지 못했다. 그것이 브로디의 패착이었다.
‘포로에서 벗어난다.’ 그저 그것이 자유라고 생각했을 것이다.
여기서 더 설명해 보려고 하다가 브로디는 포기했다. 그가 허락하지 않을 것 같았다. 아니, 해도 그다지 좋은 그림이 나올 것 같지가 않았다.
‘뭐, 됐어. 포로 대우에서 벗어났으니. 적절한 때를 보면 돼.’
사실 대공과 병사들이 출전했을 때, 브로디는 탈출하고자 하면 얼마든지 할 수 있겠다는 생각이 들었다.
하지만 벌여 놓은 일을 마무리하지 않고 이탈하면 너무 많은 사람의 목숨이 위험해지기 때문에 시도할 생각조차 없었었다.
그런데 지금은 일이 마무리되었으니까.
브로디가 잠시 생각에 잠긴 동안 아이단은 계속 그녀의 얼굴을 살피고 있었다.
기쁘다고 하긴 했지만 어딘지 부족한 느낌이었다.
아이단의 시선을 느낀 브로디는 자리에서 일어서며 물었다.
“오랜만에 차 끓여 드릴까요?”
“브리.”
아이단이 일어서는 브로디를 불러 세웠다.
브로디는 왜요? 하는 의미의 미소를 지으며 아이단을 돌아보았다.
“기절하지 않을 정도로만 부탁해.”
깜짝 놀란 브로디의 손에 덜컥, 힘이 들어갔다. 만약 무언가를 들고 있었으면 떨어뜨렸을 각이었다.
“……네?”
“뭔가 탔겠지 싶었다. 물론 처음부터 안 건 아니었지만.”
“어…… 어…….”
“그대가 약초에도 능하다고 하지 않았나. 그럴 만하다는 생각이 들었지.”
“전하……. 그게…….”
브로디는 사색이 되었다. 아이단이 그녀에게 다가오자 본능적으로 한 걸음씩 뒤로 물러섰다.
아이단은 브로디가 겁먹은 것을 보고 씁쓸해하며 걸음을 멈췄다.
“탓하려는 건 아니야. 그저 나는…….”
아이단은 손을 뻗었다.
브로디는 그의 손이 닿지 않는 거리에 있었다.
그가 말을 이었다.
“내가 그대를 그만큼 믿고 있다고. 나도 놀랄 정도로.”
브로디는 몸을 움츠린 채 그의 손을 바라보았다.
그의 말에 심장이 미친 듯이 뛰었다.
눈빛이 흔들렸고 저도 모르게 입술 안쪽을 세게 깨물었다.
‘하지만…….’
하지만 브로디는 그에게 답할 준비가 되지 않았다.
“차, 차를 타 올게요.”
그녀는 그의 손을 무시하며 급히 몸을 돌려 화로로 달려갔다.
아이단은 내민 손끝이 차가워지는 것을 느끼며 손을 거두어들였다.
브로디는 아이단을 등지고 서서 화로에 물을 올렸다.
‘알고 있었다고? 차에 메슈를 타는 걸?’
포트를 쥔 손이 가볍게 떨렸다.
‘그런데도 그냥 마셨단 말이야?’
브로디는 그간 어렴풋이 그녀를 향한 그의 애정을 느낄 수 있었다.
처음에는 단지 관계만을 원하는 게 아닌가 싶었지만…….
아니, 물론 자신을 그렇게 원하기도 했지만…….
그게 다는 아니라는 걸.
‘어떻게 모를 수 있겠어. 나를 그렇게 바라보는걸.’
아침에 일어날 때마다 느껴지는 뜨거운 시선을 모른 척하는 것도 쉽지 않은 일이었다.
그녀가 일어나려고 기척을 하면 그가 민망한 듯 후다닥 움직였기에 모른 척하게 되었지만 말이다.
브로디는 잘 이해할 수 없었다.
아니, 너무 어색했다.
누군가의 애정이 자신에게로 쏟아진다는 것이 말이다.
‘그래, 그의 두통을 해결해 줬으니까. 아직 성공하기 전이지만 포로 문제도, 식량 문제도 해결해 줄 거 같고.’
그렇게 브로디는 자신을 향한 그의 감정을 무마시켜 왔다.
그저 일을 잘하는 유능한 부하 직원을 아끼는 것이라고 말이다.
그런데…….
어떻게 그럴 수 있지.
‘자칫하면 목숨이 위험해질 수도 있는데. 어떻게 날…… 그렇게까지 믿는 거냐고…….’
낯선 감정이 물밀듯 밀려왔다.
화로의 열기 때문인가. 그녀의 얼굴이 달아오르기 시작했다.
하지만 자꾸 심장이 펄떡펄떡 뛰는 것까지 화로 때문이라는 핑계로 설명할 수는 없는 노릇이었다.
제발 찻물이 천천히 끓기를, 차 우리는 시간이 끝나지 않기를 바라며 평소보다 느리게 움직였지만.
야속하게도 잘 우린 한 잔의 차는 결국 준비되었다.
하릴없이 브로디는 찻잔을 옮겼다.
달착지근하고 씁쓸한 향이 익숙하게 아이단의 코를 자극했다.
그는 힘없이 웃으며 찻잔을 받아 들었다.
“고맙군.”
그는 우아하게 향을 음미하더니 또다시 의심 없이, 단호하게 차를 들이켰다.
그를 바라보는 브로디는 입술을 잘근잘근 씹고 있었다. 오히려 그녀가 차를 마신 아이단보다 더 불안해 보였다.
차를 마신 아이단은 눈이 가물가물해지기 시작했다. 하지만 몽롱한 기분에 머물렀지 잠이 들지는 않았다.
브로디가 제 부탁을 들어준 것이 기뻤는지 아이단은 배시시 웃었다.
“브리.”
아이단은 비틀거리며 브로디에게 다가왔다. 그리고 꽉 모아 쥔 그녀의 두 손에 부드럽게 자기 손을 올렸다.
브로디가 양을 잘 조절했는지, 그는 아슬아슬하게 의식을 잘 유지할 수 있었다.
브로디에게 조를 수 있을 정도로 말이다.
“나, 살아 돌아왔어.”
그는 브로디의 두 손을 잡아 올리며 입을 맞추었다. 그녀의 차가운 손에 닿은 입술이 너무나 뜨겁게 느껴졌다.
“네……. 잘 돌아오셨어요.”
브로디가 떨리는 목소리로 답하였다. 하지만 그녀는 그의 눈을 바라보고 있지 않았다.
아이단은 두통을 느끼며 눈썹을 찌푸렸다. 약효는 언제 도는 거지?
매일매일 이곳을 떠올렸다.
어둡고 휑한 막사가 그리웠다는 건 아니다.
그녀가……, 이곳에 있었으니까.
난생처음으로 돌아가고 싶다고 느꼈다.
돌아가야 ‘하는’ 게 아니라, 돌아가고 ‘싶다’고…….
떨어져 있던 시간들이 그의 마음을 더욱 뚜렷하게 만들었다.
자신이 이 여인을 원하고 있다는 사실을 말이다.
그는 몸을 낮춰 브로디의 얼굴 앞에 가까이 입술을 들이대었다. 그의 입술이 그녀의 코앞에서 조심스럽게 움직였다.
‘오늘만큼은…… 졸라도 되지 않을까.’
몽롱한 의식이 그의 합리화를 도와주었다.
“안 돼?”
그가 물었다.
“싫다면 안 하겠네. 절대로.”
브로디는 눈썹을 찌푸린 채 입술을 깨물고 있었다. 눈동자가 흔들리며 눈꺼풀이 바쁘게 깜빡였다.
마음 같아서는 눈을 감고 그의 입술을 받아들이고 싶었다.
하지만 그래도 되는 걸까.
자신은 떠나려 하고 있는데.
그의 마음이 가볍지 않다는 걸 안 만큼 더더욱.
이성은 물러서야 한다고 설득했지만, 그와 반대로 심장은 점점 세차게 요동치기만 했다.
그녀는 어떻게 해야 할지 스스로도 모르겠다는 생각이 들었다.
유혹과 부담, 죄책감이 동시에 올라왔다.
그가 그 망설임을 읽었는지 브로디의 입술 앞에 조르듯이 가까이 제 입술을 붙여 왔다.
　
브로디는 눈을 꽉 감아 버렸다.
그러자 아이단의 입술이, 제 입술을 꽉 깨물고 있는 브로디의 입술에 닿았다.
그는 입술을 떼고 고개를 돌려 반대쪽으로 다시 맞추었다.
아이단의 손에 잡힌 브로디의 손에 힘이 들어갔고, 반대로 그녀의 입술에서는 힘이 빠져나갔다.
점점 빨라지는 입맞춤에 브로디는 다리가 풀리는 것을 느꼈다.
아이단은 그런 그녀를 가볍게 안아 들고 침대로 이동했다.
막사에 설치된 간이침대라 푹신하지는 않았지만, 부드럽고 따뜻한 모피가 그녀를 맞아 주었다.
“브리……. 브리…….”
그의 입에서 약간 쉰 것 같은 목소리가 나와 그녀의 이름을 불렀다.
‘브리…….’
브로디는 흠칫하며 그의 목을 껴안았다. 어쩐지 눈물이 날 것 같았다.
‘미안해요, 전하. 저는 당신의 믿음에 부응할 수가 없어요.’
　
* * *
페르단 요새를 정복했다면, 그다음 황성으로 내려가는 여정은 식은 죽 먹기였다.
제대로 성루를 갖추지 못한 도시들은 줄줄이 함락되었다.
요새가 뚫릴 거라고 생각도 안 했다는 듯, 전열조차 엉망이었다.
‘이렇게까지 승승장구할 줄이야.’
브로디는 당황스러웠다.
원래대로였다면 아이단은 브로디에 의해 죽을 운명이었다.
북부 대공이 죽은 후 대공의 세력은 전멸되다시피 하였었다.
대공은 상징적인 구심점이기도 하였거니와 실력도 있었으니까.
그가 살아 있기에 나온 결과를 보고 있자니, 그 채우고 있는 자리가 얼마나 큰지가 느껴졌다.
‘황실 입장에서 ‘브로디’의 공이 정말 컸겠는걸.’
뭐, 지금은 일어나지 않은 일이지만 말이다.
그 말인즉, 암살을 실패한, 게다가 상대측에 식량을 제공해 전력에 보탬도 된, 브로디는, 그들 입장에서 완전히 배신자일 것이라는 거다.
그녀는 본능적으로 판단을 내렸다.
‘절대로 황실 측 사람들을 만나서는 안 돼.’
그러니 반대로 북부의 세력에게 브로디는 공신이었다. 그녀가 온 이후로 모든 일이 술술 풀렸다.
북부 대공과 그의 병사들은 브로디를 마치 행운의 여신처럼 아꼈다.
그리고 브로디는 그런 그들을 보며 등에 식은땀을 흘렸다. 그들이 환호하는 만큼이 배신의 무게로 가늠될 테니 말이다.
‘아아……. 어째…… 일이 이렇게까지…….’
브로디는 한숨을 폭폭 내뱉으며 승리하고 돌아오는 대공과 병사 일행을, 밭일을 하며 바라보았다.
대공이 승리를 거듭할수록 남쪽으로 내려갔다 올라오는 시간이 길어졌다.
이제 곧 본진을 더 남쪽으로 옮기게 될 것 같았다.
“안 가 보세요?”
포로 여인들 중 책임자를 맡은 리더, 코니가 브로디에게 방실 웃으며 물어보았다.
어느새 코니는 자연스럽게 말을 높이고 있었다.
물론 코니뿐만이 아니었다. 다른 포로 여인들, 그리고 병사들까지. 점차 그녀를 존중하게 된 것이다.
처음엔 어색했지만, 자신이 이들을 이끌어야 하는 위치에 있단 걸 알았기에 익숙해지기로 마음먹었다.
코니의 초췌했던 얼굴에는 살이 보기 좋을 만큼 올라 있었고, 두려움에 떨던 눈동자에는 활기가 돌아와 있었다.
브로디는 밭을 둘러보았다.
코니처럼 생기가 도는 여인들의 모습이 보였다.
그들을 본 브로디는 미소를 지으며 코니에게 물었다.
“이제 제가 없어도 모든 과정을 돌보실 수 있으시겠죠?”
“네, 그럼요. 맡겨만 주세요.”
“비법을 아무한테나 알려 주지는 마세요. 그게 여러분들의 목숨 줄일 수 있으니까요.”
툭 뱉은 브로디의 말에 여인은 깊이 고개를 끄덕였다.
“그리고 가능한 대공님을 따라 주세요. 그분이 여러분들을 위해 많은 일을 하셨어요.”
“네, 알고 있습니다.”
씩씩하지만 순박한 그녀의 대답에 브로디도 밝게 웃어 주었다.
“그럼 가 볼게요.”
브로디는 밭을 나선 뒤 걸어가다 뒤를 돌아보았다.
여인은 브로디의 시선을 느끼고 손을 흔들어 주었다.
브로디도 그런 그녀에게 마주 손을 흔들어 주었다.
잠시간 그렇게 있던 브로디는 몸을 돌려 걸어갔다.
코니는 의아한 기분이 들었다.
‘왜 마치 떠날 사람처럼 저러지? 음, 대공님과 같이 남쪽으로 내려갈 거라 그런가.’
잠시 고개를 갸웃했지만 그게 그녀에게 큰 고민거리는 아니었다. 여인은 다시 작물로 고개를 돌리며 뿌듯한 웃음을 지었다.
***
그가 전장에서 돌아온 날은 마치 면죄부를 얻은 듯 조른다.
그녀도 그가 죽지 않고 살아 돌아온 것에 안심이 되어 마음이 약해진다.
브로디가 자유를 얻고 싶다고 해서 아이단이 죽길 바란 것은 아니었으니까.
대공군의 본진을 남부로 옮기는 것은 빠르게 결정되었고, 아이단은 브로디에게 같이 가자고 하였다.
브로디는 말없이 고개를 끄덕였다.
“괜찮은가?”
“네?”
“그러니까…… 몸 말이야.”
아이단은 지난밤이 걱정되었는지 조심스럽게 물었다.
“괜찮을 것 같으세요?”
브로디는 핀잔하는 것처럼 답했고, 아이단은 얼굴을 붉혔다. 그러자 브로디는 예상했다는 듯 피식 웃어 보였다.
그의 반응이 재밌었지만 너무 놀리지는 말아야지.
브로디는 말을 돌렸다.
“전하, 감자는 제가 개발한 종이니까 되도록 외부로 유출되지 않게 하세요. 아, 콜라비도요. 그건 빠르게 자라도록 개량한 거거든요.”
“그렇군. 지시해 두겠네.”
“네. 오랜 시간이 지나면 전 지역으로 퍼지는 걸 어쩔 수는 없겠지만. 당분간은 그걸로 사업을 하시면 북부에 많이 도움이 될 것 같네요.”
“음, 그건 어떨까? 그대가 이 일을 맡아서 추진해 보는 건?”
브로디는 웃으며 잠시 간극을 만들었다.
그리고 대답했다.
“제가 그런 어려운 일을 어떻게 해내요? 참모장님이 기함을 하실걸요?”
“리버가 툴툴거리긴 하지만 이미 그대를 인정하고 있을걸?”
“설마요.”
브로디는 거절했다.
하지만 아이단은 결국 그녀가 그 일을 맡아 성공시킬 거라고 생각했다.
얼마 후 대공 일행은 짐을 챙겼다.
지금의 진영은 밭을 유지하기 위해 포로와 조금의 병사들을 남겨 두었다. 남은 병사들은 주로 부상을 입었거나 포로들과 연이 생긴 이들이었다.
그들은 이곳에 정착해 새로운 터전을 일구어 나갈 기틀이 되어 줄 것이다.
가장 큰 전투, 황실군과 대치할 날이 얼마 남지 않았지만, 아이단은 어쩐지 걱정이 되지 않았다.
이길 것만 같았던 것이다.
그런 아이단의 마음을 알았는지 그와 눈이 마주친 브로디가 미소를 지어 주었다.
“말을 탈 줄 모르나?”
리버가 입꼬리를 올리며 브로디에게 물었다.
브로디가 말을 탈 줄 모른다고 무안해하자 그는 어쩐지 아주 기분이 좋아 보였다.
‘사람이 참 한결같이 쪼잔하단 말이야.’
브로디는 당당하게 걸어 짐마차 뒤쪽에 걸터앉았다. 마차를 모는 마부 병사는 그런 브로디를 보고 웃었다. 환영의 미소였다.
병사의 미소에 답해 준 후, 브로디는 심드렁하게 리버에게 답했다.
“말 좀 못 타는 게 대수인가요. 인간답지 못한 게 더 큰일이죠.”
그녀의 대답에 리버의 미간이 꿈틀거렸다.
브로디를 못마땅해하던 병사들도 그녀가 해낸 일을 보고 다 마음을 돌렸건만-그것도 브로디 보기에 썩 맘이 좋진 않았지만-리버는 고맙다거나 미안하단 말 한마디도 하지 않고 있었다.
‘유독 나한테 시비를 건단 말이야.’
브로디는 그런 그의 태도를 꼬집어 받아친 것이었다.
브로디의 대답에 숨겨진 뼈를 읽은 리버가 삐딱하게 대답했다.
“그렇게 인정받는 데 목매는 사람인 줄 몰랐군.”
“그렇게 질투가 많으신 줄 몰랐네요.”
그 말에 리버는 저도 모르게 목소리를 높였다.
“뭐, 질투? 내가 널?”
“설마 해서 묻는데, 저한테 유독 감정적이신 거 모르시는 건 아니죠?”
심드렁한 대답과 발끈하는 반응. 누가 승자인지는 뻔했다.
브로디가 느른한 표정으로 바라보자, 리버는 코웃음을 치며 말 머리를 돌렸다.
“이렇게 계속 가면 힘들 텐데? 길이 꽤 멀어.”
아이단이 짐마차 뒤에 앉은 브로디를 보며 걱정스러운 듯 말했다.
그는 가장 체격 좋고 털 빛깔도 좋은 거대한 흑마, ‘카이스’를 타고 있었다.
“괜찮아요. 여기 있다가 저기 마부님 옆에 앉다가 할게요.”
외간 남자 옆에 앉겠다고?
그 말에 아이단은 살짝 눈살을 찌푸렸고 마부는 진땀을 흘렸다.
하지만 브로디는 외간 남자(?)라는 개념이 없었기에 아무런 문제점을 느낄 수 없었다.
브로디가 마차를 가볍게 통, 치며 외쳤다.
“자, 출발.”
마부는 대공의 눈치를 보다 의아해하는 브로디의 눈길에 결국 마차를 출발시켰다.
가는 길은 정말 생각보다 고되었다.
미친 듯이 덜컥거리는 짐마차에 엉덩이가 부서져 버릴 것만 같았다.
‘아이고, 골반이야.’
그건 마부 옆에 앉았을 때도 마찬가지였다.
마차가 크게 흔들릴 때마다 브로디는 옆에 앉은 마부를 붙잡았고, 마부는 그때마다 마차를 챙기랴 대공의 눈치를 살피랴 정신이 없었다.
결국 바퀴가 커다란 돌에 걸려 짐마차 뒤에 걸터앉았던 브로디가 부웅 하고 튕겨져 나가 바닥에 철퍼덕 엎어진 뒤에야, 새로운 방법을 받아들였다.
아이단은 속으로 싱글거리며 브로디를 자기 앞에 태웠다.
높다란 말 위에 올라타니 무서웠지만, 그것도 잠시, 점점 체력이 떨어진 그녀는 멀미로 심하게 고생을 하였다.
아이단이 안절부절못했지만 타인의 멀미를 어쩔 수는 없는 문제였다.
“그냥 기절했다 일어날게요. 그래도 되죠?”
브로디는 아예 메슈를 먹고 잠들어 버렸다.
그녀는 다람쥐처럼 몸을 웅크린 채 아이단의 품에 쏙 들어가 잠이 들었다.
아이단은 망토를 앞으로 묶어 동굴처럼 만들어 주었고, 튼튼한 팔로 떨어지지 않게 꽉 잡아 주었다.
건장한 그였지만 말 위에서 계속해서 팔에 힘을 주고 있는 건 쉬운 일은 아니었을 거다.
하지만 아이단은 자신의 품에 기대어 잠이 든 브로디를 만족스럽게 내려다보았다.
* * *
“브리? ……브리?”
그녀는 자신을 부르는 목소리에 캄캄한 곳에서 눈을 떠 밝은 현실로 돌아왔다.
몽롱한 약 기운에 고개를 들던 브로디는 머리로 아이딘의 턱을 칠 뻔했다.
여유롭게 그 움직임을 피한 아이단은, 눈을 깜빡이며 자신을 올려다보는 브로디를 바라보았다.
“아우우…….”
브로디는 한껏 구부리고 있던 무릎이 저리다는 듯 조심조심 한 다리씩 펼쳐 내었다.
　
아이단은 그녀가 떨어지지 않게 받쳐 주며 목적을 달성할 수 있게 도와주었다.
발목 아래를 잡아 준 것이다.
이동하는 동안 브로디를 안고 가는 낯선 대공의 모습에 겨우 익숙해졌던 그의 병사들은, 그렇게 자상한 대공의 모습에 또 놀랐다.
이전까지는 말수가 적고 위엄 있으며 전쟁터에서 적군을 무자비하게 썰어 버리는 그런 모습만 보아 왔으니 말이다.
다리를 내린 브로디는 한 손으로 아이단의 팔을 잡고 한 손으로 눈을 비비며 물었다.
“다 왔어요?”
“거의?”
“거의……?”
브로디는 왜 벌써 깨웠냐는 어투로 대답했다.
아이단은 씨익 웃으며 턱짓으로 앞을 가리켰다.
옆으로 앉아 있던 브로디는 고개를 돌려 그가 가리키는 곳을 바라보았다.
“와아…….”
그곳에는 커다란 요새가 있었다.
양쪽의 험한 산 사이에 세워진 요새는 좌우로 자연의 보호를 받고 있어 천연 요새라 불릴 만하였다.
요새의 벽은 온통 하얀색이었는데, 이 지역의 흙으로 벽돌을 구우면 흰빛이 돌기 때문이라고 하였다.
남쪽으로 향하는 그들의 오른쪽으로 해가 져 들어갔고, 비스듬하게 뒤쪽에서 비추어 오는 타는 듯한 노을은 하얀 요새를 핑크빛과 오렌지빛으로 물들이며 장관을 연출해 내었다.
“와아아…….”
브로디는 뭐라고 말을 못 하겠는지 연신 감탄만을 뱉어 내었다.
“대단하네요.”
“음, 대단하지. 일부러 노을이 지는 시간에 맞춰 왔어.”
“네? 아, 그것도 그렇지만, 대공님이요.”
“음?”
“이 요새를 어떻게 함락시키셨대요?”
왜 이 남쪽의 사람들이 그렇게 방비를 하지 않았는지 알겠다 싶었다. 이 요새가 함락되리라 어떻게 생각할 수 있었겠는가.
이제 점령하였으니 반대로 상대측에서 비슷한 기분을 느낄 터였다.
대공은 브로디가 희한한 포인트에 놀라자 실소를 터트렸다.
‘정말 예상할 수가 없는 여자야.’
브로디는 요새의 대단함에 놀랐다는 표현을 하긴 했지만, 풍경의 아름다움에도 감탄하고 있는 것 같았다. 목을 빼고 여기저기 바라보고 있는 것을 보면 말이다.
아이단은 뿌듯한 기분에 자랑스럽게 말을 몰았다. 말도 주인의 기분을 안다는 듯 멋스럽게 걸어가 주었다.
* * *
요새에 들어간 후 며칠간 태세를 정비하고, 황성까지 내려갈 계획을 세웠다.
마지막 전투는 황궁이 있는 성 외벽 앞에 있는 고리 평야가 될 터였다.
아래로 내려갈수록 기후가 따뜻해졌다. 요새를 기준으로 식생이 급격히 바뀌었고, 북부와는 다른 세상 같았다.
점령한 마을에는 비옥한 토양에 곱게 자란 작물들이 그들을 반겨 주었다.
북부의 황량함에 생사가 왔다 갔다 했던 사람들은 중부의 풍성함을 보고 기뻐하기보다는 눈물을 흘렸다.
대체 황실에서 북부를 어떻게 취급했는지 절절히 느껴졌기 때문이었다.
어찌 되었든 전장까지 식량 보급선이 짧아졌다. 그 지역에서 바로 공수가 가능하였기 때문이다.
아이단의 군대는 파죽지세로 남쪽으로 밀고 내려갔다.
저 멀리 황성이 보이는 언덕에 빙벽 대공의 군대는 진열을 갖추었다.
언덕 아래로 고리 평야가 내려다보였고 평야가 끝나는 즈음에 해자를 두른 수도의 성벽이 보였다.
성은 평온해 보였지만 성벽은 전투에 적합해 보이지는 않았다.
대공에게 부탁하여 적군이 내다보이는 언덕에 아이단과 함께 말을 타고 간 브로디는 상대편 군대의 깃발을 바라보았다.
황군의 문장, 그리고 니콜슨 공작군의 문장을 확인할 수 있었다.
‘잭스가 나오겠군.’
잭스는 원작 남주의 이름이었다.
브로디는 문장을 보며 눈썹을 찌푸렸다.
아이단은 상대의 군대보다, 원래 황성 쪽에 적을 두고 있었을 ‘브로디의 생각’이 더 신경 쓰였다.
그녀의 고향을 치는 것이니…… 그 마음이 좋을 리 없을 것이라 생각한 것이다.
“그대의 고향에 대해 당부해 둘 것은 없나? 가족이라든지…….”
아이단은 그녀가 원하는 장소나 가족을 보호해 줄 요량으로 물었다.
“없어요.”
그러나 브로디는 쌈박하게 대답하였다.
‘그러고 보니, 그녀에 대해 제대로 아는 것이 없군.’
아이단은 단칼 같은 그녀의 대답에 놀랐지만, 곧 싸움이 붙을 브로디의 고향을 앞에 두고 묻기에는 머쓱한 감이 있어 질문을 아꼈다.
‘전쟁이 끝나면 물어봐야겠어.’
　
* * *
“잘 다녀오세요.”
마지막 전투를 목전에 둬서일까.
평소와는 다르게 브로디는 병사들 앞까지 나와서 대공에게 인사를 하였다.
아이단은 고개를 끄덕여 대답하며 박차를 가해 말 머리를 돌렸다.
곧 전투가 시작되었다.
라일리 황실의 군대보다 먼저 나온 것은 잭스 매카시 공작의 군대였다.
촘촘하게 짜인 진열 뒤쪽으로 황금빛 머리를 날리며 늠름하게 서 있는 잭스 공작이 보였다.
그의 군대는 휘황찬란한 최고급 병기와 갑옷을 자랑하고 있었다. 진열도 반듯했고, 웅장하고 화려한 움직임을 보여 주었다.
내로라하는 귀족들과 황실이 주관하는 학교에서 엘리트로 졸업한 기사들로 구성된 군대다웠다.
하지만 모범생 같은 그들이 목숨을 걸며 사투에서 살아남은 노련한 자들의 상대가 되기는 어려웠다.
처음에 매카시 공작군의 위세에 흠칫했던 빙벽 대공의 군대는, 그들과 몇 합 부딪쳐 본 뒤 정신을 차렸다.
생각보다 자신들이 대단하다는 걸 인지한 것이다.
그 이후로 전세는 뒤집혔다.
매카시 공작군의 군대가 포위되어 전멸의 위기에 놓였을 때, 매카시 가문의 잭스 공작이 고래고래 고함을 지르며 빙벽 대공 아이단에게 일대일 전투를 신청해 왔다.
리버 참모장은 말렸지만, 아이단은 눈썹 하나 움직이지 않고 그 싸움을 받아들인 뒤, 열 합도 부딪치기 전에 이겨 버렸다.
그렇게 금발의 잭스 공작은 빙벽 대공 아이단의 포로가 되었다.
첫날의 싸움은 그렇게 마무리되었다.
수도 제1의 군대라는 매카시 공작의 군대를 훼파하였으니 나머지는 시간문제였다.
아이단은 위풍당당하게 진영으로 돌아왔다.
그는 혹시나 브로디가 마중 나오지는 않는지 두근거리는 마음으로 진지를 바라보았다.
그러나 그녀의 모습은 보이지 않았다.
대공의 막사 안.
사람의 온기가 느껴지지 않는 테이블 위에는 작은 약병과 함께 짧은 글이 쓰인 쪽지만이 그를 기다리고 있었다.
***
이상했다.
평소 같으면 진영 앞까진 아니더라도 그가 돌아오는 걸 밖에서 지켜는 봤더랬다.
밭에 있을 때가 많았지만 여기는 그녀의 밭이 없다.
위험할 수 있다고 페르단 요새에 머물러 있으라고 했는데 굳이 따라 내려온다고 했을 때는 내심 기뻤다.
위험하게 만들고 싶진 않았지만 떨어져 있고 싶지도 않은 그런 이상한 마음에 결국 아이단은 수긍해 버렸다.
‘더 가까워졌다고 생각했는데…….’
주변을 가볍게 둘러보았을 때 어디에도 보이지 않아, 그는 그녀가 막사에 있겠거니 했다. 이동하던 도중 꽤 피로가 쌓여 보였으니 아마 자고 있을 것이다.
생각보다 빨리 전투가 일단락되었으니, 이렇게 금방 올 거라고 예상을 못 하고 있었을 테니까.
그녀는 게으르다고 하긴 어려웠지만 잠을 많이 잤다. 하긴, 그 마르고 가냘픈 몸으로 움직이려면 에너지 보충이 필요할 테지.
‘참 체력이 안 좋단 말이야.’
아이단은 그녀를 품에 안았던 순간을 떠올리며 생각했다. 쉽게 뼈가 잡히던 등. 선명한 그림자를 만들어 내던 쇄골과 갈비뼈.
‘돌아가면 잘 먹여야겠어. 전쟁에서 이기면 식량 문제도 해결될 테니.’
그는 자신이 그때의 감각을 떠올렸다는 것에 깜짝 놀라 스스로에게 파렴치함을 느꼈다. 그래서 고개를 흔들고는 생각을 이었다.
아이단은 그녀가 자신의 막사에서 늘어진 햄스터처럼 자는 것이 좋았다. 그 모습을 보고 있자면 포근한 마음이 들었고, 좀 더 이곳이 인간이 사는 곳답다, 나는 인간의 일을 하고 있다는 생각이 들었던 것이다.
그는 익숙한 발걸음으로 막사로 향했다.
“대공님!”
그때였다. 병사 하나가 와서 참모장의 말을 전했다.
“좀 와 보셔야 할 것 같습니다. 포로가 난리를 쳐서…….”
“가치 있는 인질이니 잘 대우해 드리라고 했잖은가.”
“네, 대우의 문제는 없는 것 같은데, 막 고래고래 소리 지르면서 누굴 막 내놓으라고, 대공님을 불러오라고 해서요.”
아이단은 포로, ‘잭스 매카시 공작’의 얼굴을 떠올리며 한숨을 내쉬었다. 점잖게 생겨서는 웬 소란이란 말인가.
그는 발걸음을 돌려 잭스가 잡혀 있는 막사로 향했다.
막사를 지키던 병사들이 대공이 들어갈 수 있도록 길을 열어 주었다.
“무슨 일인가?”
“포로님께서 여인을 찾으시네요. 브로딘가 뭔가 불쌍한 애를 내놓으라고요.”
참모장 리버가 팔짱을 낀 채 시니컬하게 대답했다.
“브로디?”
“대단한 작부인가 봅니다. 포로가 돼서도 찾을 정도라니.”
“무엄하다!”
리버의 비아냥에 잭스의 호통이 날아들었다.
복식 호흡을 얼마나 잘하는지 아주 쩌렁쩌렁한 공기가 막사를 흔드는 것처럼 느껴졌다.
아이단은 눈썹을 찌푸렸고, 리버는 예상했다는 듯 귀를 틀어막았다.
“포로 중에 브로디라는 여인이 있는가?”
“글쎄요. 머피 부인이 여인들의 포로 명부를 관리하는데, 물어보았더니 고개를 젓더군요.”
“이름을 바꿨을 수도 있겠군.”
리버는 팔짱을 낀 채 어깨를 으쓱거렸다.
그러니 무슨 수로 찾겠냐는 제스처였다.
“죽인 건 아닐 테지?!”
잭스의 우렁찬 외침이 다시 한번 막사를 흔들었다.
그냥 말해도 될 텐데 왜 저러나, 리버는 아주 질색하는 표정으로 혀를 찼다.
　
“공이 말하는 여인이 누구인지 찾을 수가 없소. 찾는 이유와 조건을 더 말해 준다면, 수고를 할지 안 할지 결정할 수 있을 것 같은데?”
“젠장.”
아이단의 담백한 말에 잭스는 과하게 괴로워하는 동작을 취했다. 혼자 연극 무대에 서 있다고 생각하고 살아가는 게 아닌가 하는 합리적 의심이 들었다.
리버는 질색팔색했지만 아이단은 끈기 있게 기다려 주었다.
잭스는 충분히 괴로워했다고 생각했는지 마지막 동작으로 몸을 움츠리며 뭐라 중얼거렸다. 마치 독백을 하는 듯한 모양새였다.
매우 작은 목소리로 웅얼거린 터라 잘 들리지 않았지만 정령의 가호를 받는 아이단 대공의 귀에는 그 소리가 똑똑히 들려왔다.
[암살에 실패한 거냐, 브로디. 내 너를 말렸어야 하는 건데.]
아이단은 깜짝 놀랐다.
하지만 역시 그 소리는 다른 이에게는 들리지 않았는지 리버는 그저 짜증스러운 표정만을 짓고 있었다.
“그 여인을 왜 원하는 것입니까, 소중한 포로님? 적절한 이유가 있어야 무엄한 저희들이 결정을 하지 않겠습니까.”
리버가 정중한 어투로 비아냥을 시전했다.
잭스는 비아냥을 알아듣지 못하는 건지 화를 내지 않고 말을 이었다.
그는 마치 여인을 잃은 죄책감에 몸부림치는 사람처럼 보였다.
“그 여인은 내게 더없이 소중한 사람이라오. 내 한순간의 실수로 그녀를 보내었지만 돌아온다면 누구보다 잘해 줄 자신이 있소.”
하……. 누가 그런 걸 물었나.
리버의 입술이 차갑게 비틀렸다.
잭스는 자기 뽕에 취해 말을 이었다.
“황녀 전하께서도 그 아이를 무척 아낀다오. 나와 같이 송환한다면 크게 치하를 받을 수 있을 것이오.”
치하? 전쟁에 다 진 주제에 꼴에 황실이라고 치하라는 말을 쓰나? 리버는 어이가 없었지만, 그가 한 말 중 처음으로 솔깃한 말이라는 것을 인정하지 않을 수가 없었다.
“그러니까…… 인질로서 가치가 있다는 말이지요?”
“그렇소.”
리버가 흥미를 보이자 잭스는 어딘지 신나 보였다.
“그럼 포로님의 요청에 불민한 저희들이 한번 힘써 보도록 하지요. 이름 외의 단서를 말해 주시겠습니까? 인상착의라든지…….”
“그 여인의 이름은 브로디. 밀크 초콜릿 같은 연한 브라운의 머리카락에 에메랄드 같은 반짝이는 초록 눈이 아름다운 사람이라오.”
그의 말에 아이단과 리버는 동시에 같은 사람을 떠올렸다. 하지만 아이단은 인상을 썼고, 리버는 고개를 저었다.
‘저 단서만 보면 브리인데?’
‘그 애는 아니로군. 저런 아름다운 수식을 듣긴 민망할 테니.’
리버가 대답했다.
“그 단서만으로는 찾기가 너무 어렵군요. 그런 미인은 북부에 넘쳐 난답니다. 아, 물론 포로님의 여인은 독보적이실 거라는 것에 이견이 있는 건 아닙니다만. 다른 단서는 없습니까?”
“키는 평균이오. 몸매도…… 평범하고. 아, 피부는 약간 하얀 편이오.”
다 평범하다면 어쩌라고. 게다가 상황에 따라 달라질 수 있는 피부색을 예로 들다니 모지리인가?
참다못한 리버가 다시 쏘아 주려는데, 머뭇거리던 잭스가 우물쭈물 입을 열었다.
“……그리고, 식물에 해박한 지식을 가지고 있소.”
그걸 제일 먼저 말했어야지! 하는 마음에 리버는 인상을 썼지만 다음 순간 그 말을 제대로 인지한 후 놀라고 말았다. 그리고 마주 본 아이단의 표정도 그 못지않게 놀란 걸 발견하였다.
두 사람은 또다시 동시에 같은 사람을 떠올렸다.
하지만 이번엔 두 사람 다 고개를 갸웃거리지도 끄덕이지도 않았다.
두 사람은 얼어붙은 듯 가만히 있었다.
“브리……?”
“아니, 뭘 들었소? 브로디라오. 오, 불쌍한 여인. 사랑을 위해 자기 몸을 희생하기를 마다하지 않다니! 내가 죄가 많은 남자라오.”
아이단은 머리에 망치를 맞은 기분이 되었다.
내가 지금 전쟁터에 나와 있는 건가?
이렇게 얼얼하게 머리를 가격당해 본 적은 없는데?
“대공님! 급보입니다!”
그러나 상황을 파악할 틈도 없이 병사가 막사로 달려 들어왔다.
“평야로 내려가 보셔야 할 것 같습니다! 황실에서…… 황실에서 협상을…….”
내일 전투도 치르기 전인데 벌써 협상을 원한다고? 이렇게 쉽게 꼬리를 내리는 거냐?
아이단은 착잡한 기분으로 막사 밖으로 몸을 돌렸다.
“오오, 황녀 전하. 이 몸을 버리지 않으셨군요.”
그의 등 뒤로 들려오는 황금 멍청이의 커다란 목소리에 신경이 곤두섰다.
신경전을 위해 저자를 보낸 게 아닌가 하는 의심을 하며, 아이단과 리버는 포로 감시를 신신당부한 후 전장으로 향했다.
* * *
노을과 먹구름에 평야는 을씨년스러웠다.
성벽에서부터 화살이 닿지 않을 곳에 몇몇의 기사와 함께 도열한 빙벽 대공은 성벽 위에 선 여인을 바라보았다.
그녀는 고급스러운 옷을 입고, 산란하는 노을 진 하늘 아래에서 타오르는 황금빛 머리카락을 자랑하고 있었다.
“라일리 황실의 마일라 황녀 전하께 예의를 갖추시오.”
황녀 곁에 선 전령이 큰 소리로 외쳤다.
빙벽 대공은 삐딱하게 서서 팔짱을 낀 자세 그대로 고개만 까닥하여 인사해 보였다.
“무례하군!”
전령이 화를 냈다.
“예는 존경을 받을 만한 사람에게 표하는 것이오. 충성은 받을 만한 사람이 받는 것이고.”
아이단이 차갑게 말했다.
전령이 뭐라고 더 쏘아 주려고 하자 황녀가 손을 들어 그의 말을 저지했다.
황녀는 조용히 기품 있게 말하였으나 그녀의 목소리는 뚜렷하게 평야를 울렸다.
지금은 사라진 마법, 고대 마법 시대로부터 남겨진 아티펙트를 사용하고 있는 듯하였다.
“폐하께서도 본인의 실정을 인정하셨소. 하나 그렇다고 하여 이 대역무도한 반란이 정당화된다고 주장할 셈인가?”
실정? 그렇게 간단한 단어로 표현될 일인가?
아이단은 할 수만 있다면 황제의 머리채를 잡고 북부로 데려가 아사한 시체가 어떤 것인지를 보여 주고 싶다는 생각을 하였다.
점잖고 고지식한 그를 그렇게 만들 정도로 북부의 처지는 참담했다.
“정당화되는지 아닌지 그건 그쪽에서 판단하시오. 그런 의미 없는 말을 들으러 내려온 건 아니오만?”
황녀는 눈살을 찌푸렸지만 체통을 지켰다.
그녀는 곧 찌푸린 표정마저 감추며 무표정한 얼굴로 말을 이었다.
황녀가 기품 있게 손을 들어 올리자 성벽 위에 늘어선 병사들이 무언가를 올렸다. 아니, 누군가를 올렸다.
눈이 좋은 병사가 외쳤다.
“란영 마을의 촌장님입니다!”
“오……오 년 전 차출되어 갔던 내 아들도 있소.”
“옆집의 리지 부인이오.”
그들을 알아본 북부 병사들 사이에서 소란이 일었다.
아이단은 사색이 되어 성벽을 둘러보았다.
“내 말에 응하지 않으면 이들을 죽이겠소.”
사람들의 동요 위로 황녀의 차분한 말이 효과적으로 내려앉았다.
주변이 조용해지는 모습을 보며 황녀는 한 걸음 앞으로 나섰다. 그녀의 입이 열렸다.
“북부 대공 아이단은 황제 폐하의 명을 들으시오!”
“황제 같은 소리 하고 있네!”
황녀의 말을 가로막은 것은 빙벽 대공이 아니었다.
그 목소리는 성벽 쪽에서 들려오고 있었다.
“대공님! 들을 필요 없습니다. 우리가 북부로 돌아간다고 해서 목숨을 부지할 수 있을 거 같습니까? 굶어 죽는다는 선택지가 있을 뿐이지요. 이 늙은이는 북부 사람들의 미래를 빼앗고 싶지 않소!”
깊은 주름과 상처로 얼룩진 얼굴을 가진 란영의 촌장이 그렇게 말하고는 몸을 비틀어 그를 잡고 있는 병사의 손에서 벗어났다.
눈 깜짝할 새 성벽을 가르며 점 같은 물체가 떨어져 내렸고, 그 끝에는 퍽 하는 소리가 울려 퍼졌다.
작은 소리였지만 평야의 끔찍한 침묵 속에서 그 소리는 모두의 심장을 서늘하게 만들었다.
“대공님! 우리 자녀들이 행복하게 살아갈 북부를 만들어 주십시오!”
이름 모를 아낙이 외치며 몸을 비틀었다. 빙벽 대공의 눈에는 떨어지는 여인의 고생한 얼굴에 말라붙은 눈물 자국이 보였다.
그 뒤로 처절한 외침과 비명 소리, 바닥으로 흘러내리는 사람들과, 그들의 결연함이 땅과 맞닿아 빚어내는 참혹한 소리가 연달아 이어졌다.
병사들은 고개를 돌리거나 눈을 감았지만, 빙벽 대공 아이단은 굳은 표정으로 똑바로 그들을 바라보고 있었다.
그의 눈에는 핏발이 섰고, 그의 꽉 쥔 주먹 위로 돋아난 힘줄이 파르르 떨렸다.
“그마안!!”
그때 한 목소리가 평야를 가르며 메아리쳤다.
그 외침에 성벽 위에서 터져 나오던 포로들의 목소리가 잠시 멎으며 일순 정적을 만들어 내었다. 투신이 멈추었다.
그들을 멈춘 건 타오르는 듯한 여인의 목소리였다.
***
“그마안!!”
평야를 가르는 타오르는 듯한 여인의 목소리에 그곳에 있던 모든 사람들이 멈칫하였다.
포로의 투신이 멈추었다.
아이단은 놀란 눈으로 성벽을 바라보았다. 방금 일갈을 한 황녀가 입술을 깨물며 굳은 얼굴로 그를 마주 보고 있었다.
“대공은! 황실에서 무슨 말을 할지 들어 보지도 않고 북부의 백성을 이렇게 죽게 둘 거요?”
황녀는 고개를 빳빳하게 들고 시선을 깔아 대공을 내려다보며 말했다.
　
대체 무슨 의도로 황녀가 투신을 막았는지 모르겠지만, 확실히 효과적이었다.
적어도 대공이 말을 들어 볼 마음은 생겼으니 말이다.
리버가 말리는 눈빛을 보냈지만, 아이단은 시선을 돌렸다.
아이단이 이를 악물고 형형한 눈빛으로 바라만 보고 있자, 황녀는 그가 협상에 임하기로 수긍한 줄을 알아채고 말을 시작했다.
“앞으로 3년간의 휴전을 요청하오.”
휴전? 아이단은 콧방귀를 뀌었다.
리버가 옆에서 거들었다.
“전쟁에서 다 이긴 사람 앞에서 휴전하자니, 황실에는 간단한 셈을 할 줄 아는 사람이 없는 모양이오?”
게다가 3년? 기간이 애매하다. 그동안 힘을 길러서 북부를 치겠다는 말인가?
아니면, 3년간 기아로 굶어 죽길 기다려 비어 있는 북부의 땅을 떨어진 이삭 줍는 것처럼 수거해 가겠다는 건가?
어느 쪽이든 들어 줄 필요가 없는 말이었다.
그러나 성벽 위의 포로들이 있었다.
리버는 속으로 혀를 찼다.
굳은 결의를 했던 포로들은 황녀의 외침에 주춤하는 사이, 슬금슬금 두려움을 느끼고 있을 것이다.
리버라고 그들을 희생시키고 싶었던 것은 아니지만, 그래도 그들 덕에 대의가 대공에게 있었다.
그런데 협상에 임한 지금은 흐름이 넘어간 것이다.
대공이 그들의 목숨을 두고 선택을 해야만 하는 입장이 되었으니까.
황녀에게 한 방 먹은 것이다.
“이 제안을 받아들이지 않는다면, 여기 이들을 죽이겠소. 이들이 만약 스스로의 의지로 목숨을 버린다면…….”
황녀는 말을 멈춘 뒤 뒤쪽으로 손짓을 했다. 그러자 궁수들이 성벽 안쪽, 그러니까 황성 안 마을 쪽으로 화살을 겨누었다. 
그 화살 끝에는 불꽃이 타오르고 있었다.
황녀는 말을 이었다.
“성안의 모든 곡식 창고를 태우겠소.”
으득. 리버와 아이단에게서 뿐만 아니라 곳곳에서 이가 갈리는 소리가 들려왔다.
같이 죽을지언정 호락호락 내어주지는 않겠다는 뜻이었다.
지금 황성의 곡식 창고가 불타면 북부는 죽을 목숨이었다.
감자와 콜라비를 키울 수 있다고 하지만 그건 장기적인 그림이었다. 이제부터 준비하여 겨울에 먹을 식량을 저장할 수는 없었다.
북부의 백성, 황야의 백성뿐 아닌 성내 백성, 그러니까 모든 백성의 목숨을 인질로 삼겠다는 것이다.
‘저런 게 황실이라니…….’
그러나 황녀에게는 안절부절못하는 기색이 없었다.
수틀리면 쏘겠다는 의지를 관철할 수 있는 사람인 것처럼 보였다.
그건 아이단뿐만 아니라 리버의 눈에도 그렇게 보였나 보다.
리버는 아이단에게 붙어 귓속말을 전달하였다.
그의 말을 들은 아이단이 한숨을 쉬고는 무겁게 고개를 끄덕였다.
아이단이 한 걸음 앞으로 나서며 말했다.
“조건이 있소.”
황녀는 고개를 든 자세 그대로 살짝 끄덕여 말하라는 제스처를 취해 보였다.
“북부의 자치를 인정하시오.”
황녀가 입술을 깨물었다. 거리가 멀어서 잘 보이지 않는 작은 동작이었지만 눈이 좋은 아이단은 볼 수 있었다.
황녀는 그게 다냐는 듯 계속 말하라고 턱짓을 하였다.
기분이 나빠 보였는데도 황녀는 흥분하지 않고 적절한 판단을 할 수 있는 사람처럼 보였다.
아이단은 말을 이었다.
“돌아가는 길에 모든 포로를 데려가고, 황성 내 곡식 창고의 1/3을 가져가겠소.”
“좋소.”
의외로 황녀는 시원스럽게 대답했다. 이 정도는 예상한 듯한 태도였다.
아이단은 당황한 얼굴로 리버를 마주 볼 뻔한 것을 겨우 참았다. 그가 보지는 못했지만 리버도 당황한 얼굴을 하고 있는 것은 마찬가지였다.
“그 대신 이쪽도 조건이 있소.”
“말하시오.”
“잭스 공작을 돌려주길 바라오.”
안 그래도 그러려던 참이었던 데다, 데리고 가고 싶지도 않았다.
아이단은 고민도 하지 않고 고개를 끄덕였다.
거래가 성사되자 황녀는 별다른 말을 하지 않고 몸을 돌렸다.
돌아서기 전, 아이단은 황녀와 눈이 마주쳤다.
얼굴은 무표정했지만 그 눈빛만은 타오르고 있었다. 단호한 태도와는 달리 분노로 가득 찬 눈빛이었다.
직감적으로 아이단은 이게 끝이 아니라는 것을 느꼈다.
그렇게 휴전이 타결되었다.
* * *
북부는 이제 황제 산하의 제국 일부가 아니었다. 그러니 황실에 세금을 바치지 않아도 되고 수탈을 당할 일이 사라졌다.
풍성한 남부 곡식의 1/3을 받아 간다면 올겨울을 나고도 남아 미래의 경작을 꿈꿀 수 있을 것이다.
황실에서 더 까다로운 조건을 내걸 줄 알았는데 의외였다.
죽음을 각오하고 내려온 것이었는데 이 정도면 승전한 것이나 마찬가지라고 리버는 만족했다.
그러나 황성 안에서 설욕전을 원하던 대부분의 병사들은 어쩐지 허무한 마음에 터덜터덜 발걸음을 돌렸다. 다 이긴 싸움이다 싶었는데 비기고 돌아오는 기분이었으니까.
아이단도 기분이 좋지 않았다.
‘대공님! 우리 자녀들이 행복하게 살아갈 북부를 만들어 주십시오!’
　
성벽에서 뛰어내리던 포로들의 표정과 그 외침이 너무나도 선명하게 뇌리에 박혔다.
어깨가 무거워지는 걸 느꼈다.
하지만 아이단은 자신의 기분을 신경 쓸 여유가 없었다. 그는 자신이 무엇을 해야 하는지 알았다.
100보쯤 걸어간 곳에 나머지 병사들이 사태를 지켜보며 기다리고 있었다.
아이단은 흑마 위에서 당당하게 소리를 쳤다.
“우리는 이겼다! 굶어 죽지 않을 만큼의 식량을 돌려받았고, 저 잔인하고 무능한 라일리 황실을 버렸다! 우리는 완전한 북부인이 되어, 북부로 돌아간다!”
그는 말을 달리게 하여 병사들 사이를 뛰어다니며 다시 외쳤다.
“우리의 어머니, 아버지, 사랑하는 아내와 아들딸들을 위해 가득 찬 수레를 끌고 돌아가자! 북부로!”
그러자 누군가 대공의 말을 받았다.
“북부로!”
“돌아가자! 북부로!”
“돌아가자! 집으로!”
“와아아아.”
그제야 병사들은 웃기도 하고 울기도 하였다. 언덕을 타 오르며 진영으로 돌아오는 길에는 노래가 넘쳤다.
리버는 안도의 한숨을 내쉬며 자신의 주군, 북부 대공 아이단의 뒷모습을 자랑스럽게 바라보았다.
‘아, 이제는 대공이 아니지. 새로운 나라의 이름을 정해야겠군.’
　
* * *
아이단의 군대는 자랑스럽게 진영으로 돌아왔다.
황성과 너무 가까운 곳이라 이곳에서 자축을 하긴 어려웠다.
아직 경계를 늦추긴 일렀다.
날이 밝으면 포로 교환을 마무리하고 식량을 받아 낸 후, 페르단 요새까지 올라가, 축하는 그때 하기로 하였다.
아이단과 리버를 비롯한 몇몇의 병사들은 언덕 위에서 황성을 주시하기로 하였다.
그날 저녁, 1차적으로 포로를 돌려받았다.
잭스 공작과 식량은 다음 날 교환하기로 하였다.
그제야 아이단은 한숨을 돌렸다.
그래서 그는 왜 자꾸 명치끝에 뭐가 걸린 듯한 느낌이 드는지를 돌아볼 수 있었다.
‘그녀가 나오지 않는다.’
진영이 이렇게 떠들썩한데 소식을 전해 듣지 않았을 리가 없다.
‘가장 먼저 나와 기뻐하며 맞아 주길 바라다니. 황성을 앞에 두고 가장 힘들 것이 그녀인데.’
그는 자신의 생각에 철없음을 느끼며 고개를 저었다.
‘잭스 공작에게 들었던 말 때문인가?’
　
‘암살에 실패한 거냐, 브로디. 내 너를 말렸어야 하는 건데.’
‘그 여인은 내게 더없이 소중한 사람이라오.’
　
브리. 그리고, 브로디.
아냐, 섣부른 판단은 하지 말자. 적에게 정보가 새어 나간 것일 수 있다. 이간질하려는 작전일 수 있어.
“리버, 한 시간만 자리를 비우겠네.”
“어, 어! 대공 전하?!”
리버가 말릴 새도 없이 아이단은 말에 올라 진영 안으로 급히 달렸다.
‘무슨 말이라도 직접 들어야겠어. 아니, 아무 말도 듣지 못해도 좋아.’
그녀를 보고, 그녀와 눈을 맞추고, 그녀를 두 팔에 안을 수 있다면.
그것이면 될 것 같았다.
‘보고 싶다. 그대가 보고 싶어.’
그는 막사 코앞까지 말을 몰았다. 훌쩍 뛰어내린 그는 성큼성큼 걸어 휘장을 급히 걷어 내며 그녀의 이름을 외쳤다.
“브리!”
막사 안은 어두웠다.
평소처럼 등불 하나만이 검소하게 안을 밝히고 있었다.
자신의 기척을 들었으면 일어나 나올 만도 하건만, 아무런 반응이 없었다.
‘아직도 자고 있는가?’
그렇게 생각은 했지만 이상하게 심장이 뛰었다.
“브리……?”
그녀는 침대에 없었다.
막사 안은 잘 정돈되어 있었고 온기가 도는 곳이 없어 보였다.
화로의 불마저 사그라들어 가고 있었다.
‘추위도 많이 타는 사람이 불도 꺼뜨리고 어쩌려고.’
아이단은 당황으로 입술 끝을 올리며 화로로 다가가 부지깽이를 집어 들고 장작을 더 넣어 불씨를 살렸다.
‘소식 듣고 밖에 있는 건가?’
손을 탁탁 털고 돌아서려는데 그의 시야에 낯선 물건이 보였다.
‘뭐지?’
그는 의아한 얼굴로 테이블로 다가섰다.
테이블에는 작은 약병과 쪽지가 놓여 있었다. 약병에는 콩알보다 작은 환이 가득 들어 있었다.
그는 약에 대한 설명이겠거니 하고 무심코 쪽지를 들어 올렸다.
* * *
“안 됩니다! 미쳤습니까?”
리버는 어이없는 얼굴로 사색이 되어 진영을 뛰쳐나가려는 아이단을 가로막았다.
어찌나 급히 말을 몰았는지 리버는 정말로 말에 치일 뻔했다.
“아침까지 돌아오겠네.”
“여기는 북부도 아닌데 ‘그게’ 가능할 것 같습니까? 아니, 그 이전에 밤새 황성에서 무슨 움직임이 있으면 어쩌시려고요? 혹시 대공을 암살하려는 작전이면요?”
분하지만 구구절절 맞는 말이었다.
게다가 어쩐지 아이단은 마지막 말을 마치고 돌아서던 황녀의 눈빛이 마음에 걸렸다.
‘방심하면 죽는다.’
“제길!”
아이단은 소리치며 머리를 감싸 쥐었다. 깨질 것 같은 두통이 몰려왔다.
그러자 브로디가 써 놓고 간 쪽지의 내용이 생각났다.
대공 전하.
자유를 주신다고 하셨으니까.
맹세, 지켜 주세요.
P.S: 약병에 든 환은 전하가 원하시는 효능을 가진 특제 약이에요. 약이 떨어져 갈 때쯤 무슨 일이 있어도 전하의 손에 새 약병이 전달되도록 챙겨 보낼게요. 그럼, 행복하시길.
-Brd.
서명의 B와 r은 붙어 있었고, 그 뒤의 d는 고민하고 덧붙인 듯 어정쩡하게 떨어져 있었다.
이게 뭐지? 마지막 양심? 뭐 그런 것인가?
약병을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 두통에 눈앞도 제대로 보이지 않았지만 그는 입을 비틀어 웃어 보였다.
“전하!”
그는 정신이 흐려지는 것을 느끼며 그대로 말에서 떨어졌다.
약병을 든 손이 바닥에 잘못 부딪혔는지 뚜껑이 열리며 구슬 같은 약들이 촤락 흩어졌다.
그를 걱정하며 몰려오는 사람들의 발걸음에 작은 약들은 흙 속으로 밟혀 들어갔다.
‘그녀가…… 주고 간 것인데……. 두통……. 두통에 먹어야 하는…….’
그는 손을 뻗어 보려 했지만 아무것도 할 수가 없었다. 극심한 고통 속에 그는 눈을 감았다.
***
어두운 주점.
덩치가 커다란 한 남자가 후드를 깊게 눌러쓴 채 구석에 앉아 술을 마시고 있었다.
‘벌써 일주일이 지났다.’
남자는 초조함을 티 내지 않으려 천천히 술을 마셨다.
그러나 오늘도 밤이 깊어지는 동안 아무 일도 일어나지 않았다.
혹시나 하는 기대는 역시나 하는 실망이 되어 남자를 깊게 짓눌렀다.
그는 결국 자리에 술값을 두고 일어나 주점을 나섰다.
주점의 시끄러운 소란과 뜨뜻한 열기에서 벗어나니 고요하게 웅성거리는 거리가 그를 반겼다.
얼마 전까지 전시였다는 것이 믿어지지 않을 만큼 평화로운 분위기였다.
살기 힘들어졌다는 불평은 여기저기서 들려왔지만, 그들의 터전이 짓밟히진 않았으니까.
곡식을 그만큼이나 내어 주고도 부유한 제국의 수도, 메디시안을 보며, 북부의 대공, 아니, 이제는 북부의 주인이 된 아이단은 입맛이 썼다.
일주일간 할 수 있는 것은 다 해 보았지만, 얻은 것은 그 씁쓸함이 다였다.
그는 성문이 닫히기 전 성 밖으로 나섰다. 가짜 신분으로 드나들 수 있다니. 황성이 허술하기 짝이 없었다.
그가 나온 곳은 얼마 전 전투를 치렀던 평야가 아닌, 성의 서문(西門)이었다.
* * *
브로디가 사라진 걸 알아챈 날.
두통으로 말에서 떨어지고 난 몇 시간 후 아이단은 정신을 차렸다.
그는 이제 반도 남지 않은 약병 안의 구슬을 하나 꺼내어 먹었다. 그녀가 있을 때만큼은 아니었지만 두통이 가셨다.
그는 자신이 책임을 저버릴 수 없다는 것을 알았다. 이 중요한 때에 자리를 비울 수는 없었던 것이다.
다음 날, 북부는 황녀로부터 무사히 식량을 받고 잭스 공작을 돌려보냈다.
진영을 정리하고 대열을 정비하여 북부로 올라갈 모든 계획을 완료한 후.
그는 리버에게 지휘권을 넘기고 대오를 이탈하였다.
물론 리버가 호락호락 보내 준 것은 아니었다.
그는 브로디와 같은 방법을 썼다. 쪽지를 남겨 두고 나온 것이다.
난리가 날 것을 예상했지만, 아이단 자신도 놀랄 정도로 그보다 다른 것에 마음이 쏠렸다.
엷은 밀밭 색 머리카락을 지닌 묘한 분위기의 여인.
그 밖에 다른 것은 흐려져 머리 밖으로 밀려나 버렸다.
‘브리……. 아니, 브로디인가…….’
그는 인상을 찌푸리며 자신의 목에 걸어 둔 작은 약병을 꺼내어 손에 쥐었다.
왜 그녀를 찾는 건지 모른다.
만나서 어떻게 하고 싶은 건지 모르겠다.
자신의 맹세로 그녀에게 자유를 주었다. 그녀는 자유를 가지고 자신에게서 도망갔다.
‘그녀를 아꼈다. 그리고 그녀도 나를 싫어하지 않는다고 생각했다.’
단번에 고향을 잊기 힘들겠지. 하지만 지금처럼 함께 시간을 보낸다면 그녀도 내게 정이 들 것이다. 대공의 아내로 고생하지 않고 호강하며 살게 해 준다면 만족하리라 여겼다.
그런데, 지독한 오만이었나 보다.
‘호강이라니. 지금 북부에서 어떤 호강을 할 수 있다고.’
수도를 돌아보니 더 확실하게 느껴졌다. 그녀가 공작이 찾는 ‘브로디’가 맞다면, 공작의 옆에 있을 때 자신이 약속해 줄 수 있는 호강보다 훨씬 나은 것을 받을 수 있을 터였다.
그는 브리를 떠올렸다. 전쟁에 나가기 전날 달빛 아래에서 보여 주었던 환한 미소, 자신을 걱정해 주던 표정, 포로들을 위해 목숨을 걸 때의 결연한 눈빛.
‘그 모든 것이 그저 포로로서 살아남기 위해 했던 행동인 걸까.’
그는 이동하지 않고 근처 바위에 걸터앉았다.
얼음 정령에게 물어보았지만 묵묵부답이었다. 그도 그럴 것이 아직 겨울도 오지 않은 이곳에서는 얼음을 구경조차 할 수 없었으니까.
‘얼음 정령의 가호’를 받는 빙벽 대공 아이단은, 얼음이 닿는 곳은 어디든 쉽게 정보를 얻을 수 있었고, 정령의 능력도 사용할 수 있었다.
일전에 브로디가 도망갔을 때, 그렇게 쉽게 그녀를 찾아 잡아 올 수 있었던 것도 ‘얼음 정령의 가호’ 때문이었다.
‘여기가 북부라면 그녀를 쉽게 찾을 수 있을 텐데. 그러면 그녀의 말도 들어 보고 설득해 보기라도 할 수 있을 텐데.’
그녀의 흔적조차 찾을 수가 없다는 절망감에 그는 고개를 숙였다.
그때였다.
“이봐.”
누군가 다가와 아이단의 어깨를 툭툭 쳤다.
　
후드를 깊게 눌러쓴 아이단은 조심스럽게 고개를 돌려 자신에게 말을 건 사람을 바라보았다.
아이단의 눈이 커졌다.
몇 번이나 미끼를 놓았지만 만나지 못했던, 아이단이 찾고 찾던 바로 그자였다.
“당신, 사람을 찾고 있다고 하던데?”
“…….”
두툼한 근육에 반짝거리는 금발을 자랑하는 남자, 잭스가 당당하게 자세를 잡으며 말했다.
아이단은 고개를 숙인 채 답하였다.
“그렇소. 연한 브라운의 머리카락에 초록 눈동자를 가진, 매카시 공작이 아낀다는 여인을 찾고 있소.”
그는 대답하며 잭스를 면밀히 살폈다. 솔직히 그 주변인은 몰라도 본인이 미끼를 물 줄은 몰랐다. 게다가 왜 굳이 아이단을 성벽 밖까지 쫓아온 것일까.
잭스가 물었다.
“그 여인을 왜 찾는가?”
“심부름 중이오. 더 자세한 것은 말할 수 없소.”
잭스는 의아한 듯 고개를 갸웃했다.
“심부름 중이라면서, 그 여인이 어디 있는지를 모른다는 말이오?”
“그러니 찾고 있는 것 아니겠소? 굳이 성 밖까지 쫓아 나와 나를 찾아온 걸 보면 쓸 만한 정보를 가지고 있는 것 같은데. 말해 보시오. 값은 후히 치르겠소.”
잭스는 그 말에 과장되게 반대쪽으로 또 고개를 갸웃거렸다.
“이상하단 말이야. 내가 물어야 할 걸 당신이 묻고 있으니. 안 그렇소, 아이단 대공?”
흠칫!
잭스의 말에 아이단은 깜짝 놀라며 날렵하게 몸을 뒤로 뺐다. 그의 손은 이미 칼자루에 가 있었다.
“워워- 우리 휴전하기로 한 것 잊었소?”
잭스가 고개를 저으며 ‘이런, 이런~’ 하는 표정으로 말했다.
“황성과 북부가 휴전을 한 것이지, 당신과 한 적은 없소.”
아이단은 고저 없이 단호한 말투로 대답하였다.
“거, 사람 참. 딱딱하긴. 이제 여행 동무가 될지도 모르는데. 긴장 좀 풉시다.”
여행 동료? 무슨 얼음 정령이 야채 스튜 끓여 먹는 소리래?
아이단은 피곤함을 느끼며 허허 웃고 있는 잭스를 바라보았다.
잭스가 다시 이를 빛내며 말했다.
“그대도 브로디를 찾고 있고, 나도 브로디를 찾아야 하니, 우리 협력하는 게 어떻겠소?”
“그 말은 그녀가 황성으로 돌아온 것이 아니란 말인가?”
“휴……, 브로디, 그 가여운 것. 차마 내 얼굴을 볼 수 없어서 숨었을 것이오. 임무에 실패한 데다,”
잭스는 잠깐 말을 멈추고 아이단을 쏘아본 후, 다시 말을 이었다.
“대공이 직접 찾을 정도로 북부에 중요한 인물이 된 것 같으니?”
아이단은 입술을 깨물었다.
그렇군, 그래서 황성으로 돌아오지 않은 것이군.
내가 그녀의 있어야 할 자리도 없애 버렸어.
잭스는 아이단의 마음을 아는지 모르는지 말을 계속했다. 자신의 생각에 심취해 아이단은 안중에도 없는 것 같긴 했다.
“게다가 그런 중요한 인물이 되었는데도 대우가 시원치 않았던 모양이오. 냉큼 도망간 것을 보면.”
아이단은 후드를 눌러쓰고 있는 것이 다행이라는 생각이 들었다. 잭스의 말에 뼈를 맞은 것 같았기 때문이다.
그는 겨우 정신을 수습한 뒤 건조하게 말했다.
“당신도 그녀의 행방을 모르다니 더 봐야 할 이유가 없군. 각자 갈 길을 가도록 하지.”
“어어.”
아이단은 자신의 검은 흑마, 카이스에 올라 북부 쪽으로 방향을 잡았다.
그런데 잭스가 떠나려는 그의 옆으로 바짝 따라붙는 것이 아닌가.
“그 아이가 북부로 갔다고 생각하시오? 글쎄.”
아이단은 그의 말을 무시하며 달렸지만, 잭스는 끈질기게 따라왔다.
“북부로 갔을 리는 없을 것 같은데.”
“왜 그렇게 생각하지?”
끝까지 무시하려던 아이단은 뭔가 단서가 있는가 싶어 상대해 주고 말았다. 잭스는 그가 반응해 주자 신난 듯 대답했다.
“북부를 좋아하지 않을 테니까.”
“…….”
그 말이 또 아이단의 심장을 후벼 팠다.
사실 잭스가 저렇게 말한 이유는 아이단이 마음 아파할 이유는 아니었다.
잭스는 브로디가 ‘식물술사’라는 것을 알고 있었다. 그러니 도망을 간다면 식물의 도움을 받기 힘든 북부로 가는 건 좋아하지 않았을 거라는 생각에 뱉은 말이었다.
하지만 아이단이 그 사실을 알 리가 없었다.
‘그래, 나를 피해 도망갔으면 북부로 갔을 리는 없다.’
흔적 없이 페르단 요새를 지나기는 힘들 것이라 생각했기에 빠른 전령을 보내어 그녀가 요새를 지나갔는지를 알아 오라 했고, 만약 아직 지나지 않았다면 잡아 두라고 지시해 두었다. 그러니 그 답은 곧 알 수 있을 것이다.
‘북부도 황성도 아니라면 답은 하나다.’
“남부로군.”
“남부를 살펴보는 것이 좋지 않겠소?”
잭스와 생각이 일치한 것에 기분이 나빠진 아이단은 방향을 돌려 말에 박차를 가하였다.
그렇게 아이단의 흑마와 잭스의 백마는 남쪽으로 달리기 시작했다.
* * *
“아, 햇빛 좋아!”
브로디는 풍성한 나뭇잎 사이로도 쨍하게 들어오는 햇빛을 손을 뻗어 받으며 웃음 지었다.
그녀는 자신의 머리 색과 비슷한 브라운색의 말 위에 앉아 있었다.
말을 탈 줄 모르지 않았냐고?
그랬지, 도연은.
하지만 브로디는 탈 줄 알았다.
영혼은 도연이었던 그녀는 실제로는 한 번도 타 보지 못했던 말을 혼자 타는 것이 무서웠고, 그래서 못 탄다고 말했었다.
하지만 황성으로 내려가며 아이단의 앞에 앉아 오랫동안 말을 탔고, 그래서 자연스럽게 말 위에 오르는 것이 익숙해지자 공포가 사라졌다.
공포가 사라지니 나머지는 브로디의 몸이 알아서 해 주었다.
‘처음 혼자 말에 올랐을 때는 등 뒤가 너무 허전했더랬지.’
브로디는 자신을 받쳐 주던 단단한 몸이 반사적으로 떠올라 흠칫했다.
빙의된 브로디로서 처음으로 말을 탔을 때 그와 함께였던지라 인상적으로 기억에 남았나 보다.
‘감각의 기억이란 무섭다니까.’
브로디는 생각을 떨치려 휘휘 머리를 저었다.
‘전쟁……. 끝났으려나? 무사하겠지? 승기를 잡은 게 보였으니까…….’
그러나 자꾸 생각이 났다.
‘궁금해서 그래, 궁금해서. 그 정도야 궁금할 수 있지.’
브로디는 일부러 오가다 부딪치는 사람들에게 전쟁에 대해 묻지 않았다. 추적당하지 않으려는 의도이기도 했고, 소식이 자신보다 빨리 도달하긴 어려울 거라 생각했기 때문이다.
여기는 문자도 전화도 메일도 없으니까.
그녀는 꽤나 성공적으로 달아났다.
처음 진영을 벗어날 때는 맨몸이었다.
그녀는 가장 가까운 마을로 가 신선한 과일과 작물로 말을 샀다. 물론 과일과 작물은 그녀가 만든 것이었다.
일단 멀리 벗어나야겠다는 생각이 컸던지라 밤낮없이 말을 달렸다.
말을 먹이고 쉬게 하는 때를 빼고는 한순간도 쉬지 않고 말이다.
먹는 것은 자체 수급이 가능했고, 잘 때는 말 위에 식물로 몸을 칭칭 묶은 뒤 선잠을 잤다.
그렇게 독하게 달렸더니 어느덧 수도에서 꽤 멀어졌다.
주변 기후와 식생이 한눈에 봐도 달라진 것을 느끼며 그제야 브로디는 마을로 향했다.
찌는 듯한 태양과 습한 공기가 어우러져 식물들이 천국처럼 자라나는 곳.
브로디는 남부로 내려와 있었다.
***
제대로 먹고살기 위해서는 돈이 필요하다.
‘씻을 곳! 쌀 곳! 잘 곳!’
남부에 온 브로디는 간단한 과일을 팔아 새로운 옷을 마련했다.
더운 날씨에 알맞게 이 지역의 옷은 얇고 소매도 짧았다.
브로디는 안에는 가벼운 옷을 입고 그 위로 시원한 천을 둘러 얼굴을 가렸다.
햇빛을 피하기 위함도 있지만, 얼굴이 팔려서 좋을 것이 없다는 생각 때문이었다.
누군가 자신의 뒤를 쫓을까 봐?
아니, 솔직히 그건 그렇게 걱정이 되지 않았다.
‘빙벽 대공의 정체불명 추적 기술’이 걸리긴 했지만. 자기가 뭐라고 그가 이런 먼 곳까지 오겠는가? 두통을 해결하는 약도 남겨 두고 왔으니 당분간은 굳이 찾을 필요도 없겠지.
책임 어쩌고 하며 아내로 삼겠다고 했지만, 다른 여자를 만나면 곧 까먹을 테고 말이다.
‘그러니까 걱정 안 돼.’
그녀는 그것이 기정사실인 것처럼 마음에 못을 박았다. 마치 그렇게 생각하고 싶었던 사람처럼 말이다.
‘정체를 감춰야 하는 건…… ‘이것’ 때문이지.’
“아가씨, 이 귀한 것을 어떻게 이렇게 많이 찾았소?”
“에이, 그거야 영업 비밀이지요. 안 살 거예요? 그럼 마시고…….”
브로디가 팔려고 가져간 것은 ‘토로빗’이라는 희귀하고, 그래서 비싼 식물이었다.
음, 한국으로 치자면 ‘산삼’ 정도의 가치를 지닌 식물?
꽤 돈이 되는 것을 거래하는 홀로 다니는 여자라니. 표적이 되기 십상 아닌가.
그래서 그녀는 자신의 모습을 꼭꼭 숨긴 것이었다.
무사히 여러 번의 거래를 마치자 브로디의 수중에는 차곡차곡 돈이 쌓이기 시작했다.
그녀는 휘파람을 불며 신나게 여관으로 향했다. 물론 물을 콸콸 쓸 수 있는 욕실이 딸린 곳으로 말이다.
그런데 며칠 이렇게 거래를 해 댔더니 귀찮은 녀석들이 달라붙기 시작했다.
“이봐, 아가씨. 좋은 건 나누며 살자고.”
네 명의 장정들이 브로디를 뒷골목으로 몰아넣으며 협박했다.
‘아, 이런 소설에 나오는 클리셰 같은 대사를 직접 들어 보는 날이 오다니.’
그녀는 조금 떨렸지만 몇 번이나 반복해서 상상했던 일을 실행했다.
흙바닥에서 식물이 빠르게 자라나 불량배들의 몸을 휘감았다.
그들은 공포와 경악에 가득 차 의미 모를 소리를 질러 대었지만 결국 꽁꽁 묶여 손가락 하나 옴짝달싹할 수 없게 되었다.
브로디는 ‘보라색 잎’ 하나를 꺼내어 남자들의 인중에 문질렀다. 그러자 그들은 풀썩풀썩 기절하기 시작했다.
‘이런 편리한 풀이 있다니.’
그 보라색 잎을 가진 식물은 ‘꿈 자리’라는 희귀 식물이었다. 그 향을 지척에서 맡게 하면 기절하며 꿈에 빠지는데, 얼마간의 기억이 흐트러지며 무엇이 진실인지 알 수 없게 만든다.
브로디는 그들이 충분히 잠든 것을 확인하고 결박하던 식물을 없앤 뒤 유유히 자리를 떴다.
‘그러니까, 정말 대단하다고 했잖아, 브로디. 이런 능력이라니.’
그녀는 브로디의 능력과 이전 브로디가 열심히 연구하여 쌓아 두었던 지식을 돌아보며 감탄했다.
아는 만큼 다양한 곳에 사용할 수 있는 능력이기에, 이제 브로디가 된 자신도 계속해서 연구를 이어 가야겠다는 생각이 들었다.
* * *
그렇게 쉽게 자리를 잡으리라, 부자가 되리라 기대했던 브로디는, 자신의 앞에 다가오는 네 명의 장정을 보며 입술을 깨물었다.
‘역시 세상일이 쉽게 되는 건 없다니까.’
그녀는 깊은 빡침을 느끼며 식물을 자라게 해 그들을 묶고, ‘꿈 자리’ 잎을 문질러 기절하게 만들었다.
이제 아주 익숙해진 몸놀림이었다.
‘대체 이게 몇 번째야.’
쿵, 하고 마지막으로 땅바닥으로 쓰러지는 놈을 보며 브로디는 탁탁 손바닥을 털었다.
이 불량배 네 놈은, 2주간, 벌써 다섯 번째 같은 일을 반복하고 있었다.
기억을 잃고 다시 브로디를 찾아오고, 같은 대사를 써서 협박하고.
‘안 되겠어.’
아무리 ‘꿈 자리’ 잎으로 기억을 잃는다고 해도 이런 괴이한 일이 반복되면 반드시 눈치채는 놈이 나올 것 같았다.
브로디는 더 아래, 더 남부로 내려갔다. 한 마을에 오래 머무는 것은 좋은 생각이 아닌 것 같았던 것이다.
그리고 여관이 아닌 숲속에 거처를 마련하기로 하였다.
도연은 그렇게 자연에 익숙한 편이 아니었지만, 브로디는 달랐다.
브로디인 그녀는 빽빽한 식물에 둘러싸인 곳에 오자 본능적으로 편안함을 느꼈다.
마치 주변이 자기편으로 가득한 느낌이었다.
그렇게 그녀는 깊은 숲속에서의 일상에 익숙해져 갔다. 이렇게 평생을 사는 것도 나쁘지 않을 것 같았다.
문득 찾아오는 그리움과 고독감만 아니면 말이다.
　
* * *
“그런데, 대공. 혹시 그 애를 사랑하오?”
“…….”
밤낮없이 대꾸하지 않고 말을 달렸지만 잭스 공작은 지치지도 않고 아이단에게 따라붙었다.
그를 따돌리려고 몇 번 시도했지만, 잭스는 그 정도로 호락호락한 인물은 아니었다. 어쨌든 수도에서 제일 유능한 기사이긴 했으니까.
점점 습하고 더워져 오는 남부의 공기에 답답함을 느끼던 아이단은 주점에서 굳이 자기 앞에 앉으며 말을 걸어오는 잭스를 짜증스럽게 바라보았다.
아이단이 자리를 옮겨 다른 테이블에 앉았지만, 아는 사이인데 왜 따로 앉느냐는 북적이는 가게 주인의 따가운 눈총에, 결국 합석을 하게 되었다.
아이단은 그의 질문에 대답하지 않았지만 잭스는 저 혼자서도 말을 잘했다.
“그렇겠지. 아니면 지금 미쳤다고 북부로 돌아가야 할 대공이 이 자리에 있겠소. 아아, 사랑이란. 사람을 미치게 하지.”
아……. 좀 제발. 작게라도 말하지. 그의 과장스런 동작과 눈에 띄는 외모에 사람들은 흘긋거리며 그들의 이야기에 귀를 기울였다.
아이단이 쉰 목소리로 낮게, 잭스에게만 들리게 말했다.
“대공이라고 하지 마시오. 내 신분을 드러내는 어떤 말이라도 지껄이면 이 자리에서 끝을 보겠소. 이제는 당신을 포로로 삼을 이유도 없으니.”
“오, 오오. 그렇군. 무엇을 염려하는지 알겠소. 그럼 뭐라고 부르면 좋겠소?”
“……단이라고 부르시오.”
“알겠소, 단. 나는 잭이라고 부르시오.”
부를 일이 없을 것 같아 아이단은 고개를 끄덕여 주지도 않았다.
“단, 나는 정말로 걱정스러워서 그런다오. 당신의 마음이 진실할수록 당신의 고통은 깊어질 거요.”
잭스는 진지한 표정으로 세상에 둘도 없는 충고를 한다는 듯 말했다.
“나는 그 애를 잘 아오. 그 애와 어릴 때부터 함께 자랐거든. 그래서 그 애의 마음이 누구에게 있는지 확신할 수 있소. 오, 단. 그대에게는 불행이겠지만 말을 하지 않을 수가 없군. 그 애의 마음은 나에게 있소.”
아이단은 인상을 쓰며 종업원이 가져온 맥주를 벌컥벌컥 들이켰다.
“나로서도 그 깊고 무거운 마음을 감당하기 어려울 정도란 말이오. 자세한 이야기는 할 수 없지만 그 애가 북부로 간 것도 나를 위해서였소. 돌아올 수 없는 것도 내게 미안해서일 테지. 내가 이렇게 직접 그 아이를 찾으러 가는 것은, 괜찮다고 말하고 가여운 그 아이를 데려오기 위해서요. 내가 직접 말하지 않으면 믿지 않을 것이거든.”
아이단은 대답을 하지 않았다.
“나야 당신이 같이 다니는 것이 도움이 되지만. 만약 그 아이를 찾아서 우리 셋이 마주쳤을 때, 어떻게 되겠소? 그 아이는 나를 선택할 텐데. 그건 당신에게 너무 잔인하지 않소?”
그러나 점점 잭스의 말은 무겁게 그의 가슴속에 내려앉았다.
진심이든 의도적이든 잭스에게서 나온 화려한 언변의 독은 아이단의 마음을 죽어 가게 만들었다.
그의 말이 맞는 것 같았다.
정도의 차이는 있더라도, 그 기본적인 진실 관계는 말이다.
브로디가 자신을 원한다고 느껴 본 적이 없다. 아니, 자신에게 무언가를 원한다는 것조차 느껴 본 적이 없다.
그녀가 절 싫어하는 것은 아니었을 것이다. 그렇다면 그렇게, 자신의 목을 감싸며 온기를 나누지도, 달뜬 한숨으로 입술을 받아들이지도 않았을 것이다. 그의 옆에서 안심한 다람쥐처럼 늘어지게 잠을 청하지도 않았겠지.
하지만 그게 원한다는 뜻은 아니었다. 그녀는 그저 그녀답게 지냈을 뿐. 언제나 그녀를 원하는 것은 아이단, 자신이었다. 그녀를 원하는 제 간절함이 그녀도 자신을 원한다고 착각하게 만든 것이 아닐까.
혹여, 북부의 대공인 자신이 전쟁 포로인 그녀를 겁박한 것, 그것이 진실의 전부가 아닐까 싶었다.
그래, 그녀가 자신을 좋아할 이유가 생각나지 않았다.
하지만 그는 남부로 계속해서 말을 달렸다.
거절의 말을 듣는다고 하더라도, 그녀를 다시 한번 보지 않을 이유가 되지는 못한다고 느꼈던 것이다.
지난날의 착각에 대한 용서라도 빌고 오자. 그대를 힘들게 하고 싶었던 건 아니라고 마음을 전하자. 하다못해 마지막 인사라도…….
해야 할 수많은 일들이 떠올랐지만, 결국, 이유는 하나였다.
그는 그저, 그녀가 보고 싶었다.
* * *
달이 깊은 밤.
호로롱 호로롱 밤의 새가 지저귀는 소리에 브로디는 잠에서 깨었다.
커다란 나무 위에 지은 식물로 만든 아늑한 공간에서는 누워 하늘을 보면 쏟아지는 별이 보였다.
‘왜 깼지.’
하늘을 멍하니 바라보던 브로디는 갑자기 망연함을 느끼며 시선을 돌렸다.
그녀는 옆으로 돌아누워 몸을 잔뜩 구부렸다.
‘내 인생이 이렇게 잘 풀린 적이 있었던가. 원하면 필요한 만큼의 돈을 가질 수 있고, 이 공간도 매우 마음에 들어. 내 몸을 지킬 능력도 있고.’
그러나 실은, 그녀의 욕구는 겨우 2단계, 안전의 욕구를 충족시킬 따름이었다.
소설 속 인물로 빙의된 뒤 그녀는 오로지 한 가지 ‘살아남아야 한다’는 것만을 목표로 달려왔다.
약간의 난항은 있었지만 그 목표는 쉽게 달성할 수 있었다.
목표는 달성되면, 사라진다.
목표가 사라지자 브로디의 정신은 그제야 그녀에게 다른 것을 자꾸 떠오르게 부추겼다.
‘빙벽 대공의 군대는 무사할까?’
소설은 이미 틀어졌다.
원작 스토리가 얼마나 영향력이 있는 것일까.
설마 원작을 위해 이 세계가 빙벽 대공을 죽이는 건 아니겠지? 내가 죽이지 않았는데도?
‘그에 대해 생각해서 무엇 하나. 자유를 위해 그를 버렸으면서. 다음에 만나는 순간 멋대로 탈주했다고 목이나 치지 않으면 다행이지. 아니, 그라면 그렇게까지 하진 않을 테지만, 아무튼.’
그가 만약 북부의 빙벽 대공이 아니었다면, 그랬다면…… 나는 다른 선택을 했을까.
자꾸 둘만 있던 곳에서 그녀에게만 은밀히 보여 주었던, 그의 미소가 떠올랐다. 
신분과 의무를 걷어 낸 그의 본모습은 놀라우리만치 상냥했다. 게다가 그 잘생김 하며, 피지컬 하며, 분위기 하며. 어디하나 브로디를 설레게 하지 않는 구석이 없었다.
단 한 가지, 그가 북부의 대공만 아니었다면…….
브로디는 마음을 다잡기 위해 얼마나 노력을 했는지 모른다.
그렇게 이런저런 생각에 브로디는 밤새 잠을 설쳤다.
뜬눈으로 밤을 보낸 브로디는 아침이 되자 마을에 나가 보기로 결정하였다.
‘디저트 사러 가자! 음, 옷도 몇 벌 더 사고. 문명! 문명이 필요해!’
지금쯤이면 전쟁이 어떻게 되었는지에 대한 이야기도 돌고 있겠지? 음, 나가는 김에 물어보자. 나가는 김이니까, 응응.
그녀는 자신의 마음을 아이단과 상관이 없는 쪽으로 합리화를 시키며 걸음을 옮겼다.
사실 그가 살아 있는지, 무사한지가 가장 궁금했으면서 말이다.
다행히 마을 시장에 나간 브로디는 물어볼 필요도 없이 쉽게 전쟁의 결과에 대해 들을 수 있었다.
한창 사람들에게 핫한 소식이었기 때문이다.
‘휴전했다고?! 아……. 이기진 못했구나. 그래도 북부가 독립했다는 걸 보면 대공은 살아 있겠어…….’
브로디는 마음이 조금 가벼워지는 걸 느끼며 디저트 가게로 향했다.
그리고 디저트 가게에서 그녀는 매우 반가운 메뉴를 발견할 수 있었다.
‘세상에! 아이스커피!’
그녀는 기쁜 마음으로 제일 커다란 잔에 아이스커피를 시켰다.
“푸하!”
쪼옥. 사탕수수 줄기로 만들어진 빨대로 기분 좋게 들이켜자 가슴 속까지 시원해지는 기분이 들었다.
에스프레소 추출법이 없는지 아이스 아메리카노는 아니고 원두를 내린 커피였지만, 이 땀이 송골 맺힐 정도로 더운 날씨에 시원한 얼음 동동 커피라니!
은혜롭지 않을 수 없었다.
‘마음 같아서는 잔뜩 사 가서 쟁여 놓고 싶은데, 어차피 얼음이 녹으니 소용없잖아. 하아……. 냉장고가 없다니이이…….’
브로디는 아쉬움을 느끼며 가게에 비치된 테이블에 늘어지게 앉아 그 찰나 같은 순간을 즐겼다.
그때였다.
무언가 따뜻한 것이 그녀의 등 뒤로 다가와 그 어깨와 허리를 감았다.
깜짝 놀란 브로디가 방어하려고 일어서는 바람에 잔이 넘어져 버렸다.
“아!”
아까운 커피와 얼음이 뚝뚝 떨어져 내리는 것을 보며 브로디는 반사적으로 인상을 찌푸렸다.
하지만 그보다 더 큰 문제가 있었다.
브로디는 파렴치한에게 매우 큰 응징을 가하겠다 다짐하며 고개를 돌리려 하였다.
“브리…….”
그러나 귓가에 갑자기 들려온 목소리에 브로디는 꼼짝도 할 수 없었다.
***
뚝, 뚝.
테이블 끝에서 물방울이 하염없이 떨어져 내렸다.
브로디는 아이스커피가 흙바닥에 흩어져 땅 빛깔을 더욱 진하게 만드는 광경을 말없이 바라보았다.
작렬하는 남부의 태양 아래 서 있었지만 온몸은 서늘함을 느끼며 솜털을 잔뜩 곤두세웠다.
얇은 후드 망토 뒤로 커다랗고 단단한 남성의 몸이 느껴졌다.
뛰어왔는지 온몸은 땀범벅이었고 뜨거운 숨을 몰아쉬고 있었다.
그녀의 등 뒤로 닿은 그의 심장이 미친 듯이 뛰고 있었다.
“브리…….”
그가 다시 한번 낮은 목소리로 그녀의 이름을 읊조렸다.
아니, 그녀의 가짜 이름 말이다.
‘언제까지 이렇게 있을 참이지?’
브로디는 후드를 뒤집어쓴 것을 다행이라고 생각하며 살짝 고개를 돌렸다.
그녀가 움직이자 그는 불안하다는 듯 더 세게 껴안았다.
사람들의 눈길이 뜨거워져 갈 즈음, 브로디는 자신의 몸과 그의 팔 사이로 손을 넣고 밀어내며 말했다.
“자리를…… 옮기죠?”
아이단은 그제야 몸을 돌린 브로디의 얼굴을 볼 수 있었다.
후드를 깊게 눌러쓰고 있었기 때문에 코 아래부터 보여 표정을 확인할 수 없었다.
자신과 달리 차분한 그녀의 모습을 보며 그는 심장이 차가워지는 것을 느꼈다.
마치 그녀에게 자신이 얼마나 아무것도 아닌지를 확인하는 느낌이 들었다.
브로디는 말없이 그를 안내했고, 아이단은 말없이 그녀를 따라갔다.
처음에 망토를 붙잡았지만 결국 그는 참지 못하고 그녀의 손을 잡았다.
다행히 그녀는 그의 손을 뿌리치지 않았다.
‘꿈인가?’
겉으로는 티가 나지 않았지만 브로디는 심히 당황한 상태였다.
그녀는 자신도 모르게 ‘꿈 자리’ 잎을 스스로 인중에 문지른 것이 아닌가 진지하게 의심을 해 보았다.
그편이 지금 빙벽 대공이 자신의 앞에 있는 것보다 신빙성이 있을 것 같았다.
무엇보다 당황스러웠던 건 그의 모습이 반가웠다는 점이다.
자신의 손을 잡은 그의 커다랗고 따뜻한 손을, 저도 모르게 꼬옥 마주 잡을 뻔한 것을 몇 번이나 참았다.
스스로 그의 곁을 떠나는 걸 선택한 자신이었는데, 이런 모순된 마음이 들자 당황스러웠다.
숲의 어귀, 한적하여 사람이 지나다니지 않을 곳에 오자 브로디는 걸음을 멈췄다.
그녀가 멈추자 그도 따라 멈추었다.
브로디는 몸을 휙 돌려 아이단을 마주 보며 섰다.
그녀가 자신의 얼굴도 보지 않으려 한 채 돌아가라는 말을 할까 걱정했던 그는 조금 안심이 되었다.
‘저 후드만 좀 벗어 주었으면 좋겠는데…….’
후드 아래로 겨우 보이는 브로디의 입이 움직였다.
그녀의 입만 바라보고 있던 아이단은 저도 모르게 긴장이 되었다.
그는 그녀의 손을 더 세게 잡지 않기 위해 노력하며 바라보았다.
“대공 전하, 여긴 어쩐 일이세요?”
“…….”
어쩐 일이냐니. 그대를 찾으러 오는 것 외에 내가 여기 있을 이유가 무엇이 있단 말인가.
하지만 아이단은 입이 얼었는지 아무 말도 나오지 않았다.
그가 대답하지 않자 브로디가 말을 이었다.
“지금 북부는 한창 중요한 때가 아닌가요? 설마 지금 도망친 포로 하나 잡으러 혼자 여기 오셨다는 건 아니겠죠?”
아이단은 눈을 끔뻑거렸다.
마치 리버가 할 법한 잔소리가 브로디의 입에서 흘러나왔다.
그러나 리버가 말할 때보다 효과는 강력했다.
그는 어깨를 축 늘어뜨리며 대답했다.
“면목이 없네.”
후드로 가려져 보이지 않는 브로디의 눈이 커졌다.
면목이 없다니. 그러면 저 말이 사실이란 말인가? 정말 나를 잡으러 왔단 말이야?
브로디는 미친 거 아니냐고 타박을 해야 할지, 아니면 자신을 잡으러 왔다는 말에 두려워해야 할지, 그럼에도 다시 만나 기뻐해야 할지 알 수 없는 기분이 들었다.
“저……, 전하. 저는 분명히 자유를 약속받았어요. 설마 맹세를 깨시려는 건 아니죠?”
“물론이야. 의미에 조금 착오는 있었지만. 지금 그대는 포로가 아니고 자유롭네.”
음? 뭐야? 쉽게 인정하잖아?
그럼 자신을 다시 잡아가려고 온 것은 아닌 걸까.
자신을 잡으러 왔다고 하면 갑론을박할 만반의 준비를 하고 있던 브로디는 말문이 막혔다.
그렇게 잠시 정적이 흘렀다.
나뭇잎 사이로 흐드러지게 반짝이는 햇살이 두 사람 위로 떨어져 아름다운 빛의 그림자를 만들어 냈다.
아이단이 비어 있는 오른손을 뻗었다.
“브리, 얼굴을 보여 줘. 눈을 보고 말하고 싶네.”
브로디는 고개를 낮춘 채 움직이지 않았다.
하지만 그의 손이 조심스럽게 후드를 벗겨 내는 것을 막지도 않았다.
곧 브로디의 얼굴이 그의 눈앞에 드러났다.
연한 브라운의 머리카락이 햇살을 받아 부드러운 금빛으로 반짝거렸다.
더운 날씨에 알맞게 하나로 묶어 올린 머리카락 아래로 유려한 목덜미가 드러나 있었다.
투박하고 두툼하고 칙칙한 단색 톤의 직물이 아닌 얇고 밝고 하늘하늘한 로브가 찰랑거리며 어깨 아래로 흘러내렸다.
원인 모를 그늘이 져 있던 얼굴에는 이제 살이 좀 오른 듯 뽀얗게 피어나 있었고 한결 편안해 보였다.
그를 천천히 올려다보는 초록빛 눈동자에 생동감 넘치는 남부의 녹빛이 비쳐 생기가 돌아 보였다.
북부의 차갑고 무거운 공기가 아닌 따뜻한 총천연색의 풍경이 그녀에게 녹아들 듯 잘 어울렸다.
그래서 그는 마음이 아팠다.
그는 조심스럽게 손을 뻗어 브로디의 얼굴에 가져갔다.
투박한 엄지를 움직여 닿을 듯 말 듯 그녀의 부드러운 뺨을 쓸었다.
“좋아 보이는구나.”
그의 눈동자에 안타까움이 비쳤다.
고생한 듯 쉬어 있는 낮은 목소리는 물기를 머금은 듯 떨리었다.
　
그를 바라보는 브로디의 얼굴빛이 저도 모르게 붉게 달아올랐다.
“전하.”
그녀는 당황하며 아이단의 손을 밀어내었다.
그러자 그의 눈에 일말의 희망이 스쳐 지나갔다.
“브리, 나는…….”
“어이이이!”
그때였다. 뭔가 큼직한 그림자가 마을 쪽에서부터 성큼성큼 다가오며 커다란 괴성을 질렀다.
쩌렁쩌렁 울리는 소리에 평화롭던 숲의 온갖 새가 하늘로 날아오르며 소란스러워졌다.
아이단은 낭패감을 느끼며 이마를 짚었다.
* * *
“세상에! 이런 일이!”
태양 빛에 산란하는 짙은 금발을 흔들며 잘 차려입은 남자가 극적인 동작으로 브로디에게 다가왔다.
브로디는 처음 보는 얼굴이자, 익숙한 얼굴의 그 남자를 어이없게 바라보았다.
그는 잭스 매카시. 원작 소설의 남자 주인공이었다.
‘저자가 여기 왜?’
실제로 그의 모습을 처음 본 브로디의 첫 소감은, 그가 참 이전 세계의 유명한 모 애니메이션에 나오는 왕자 캐릭터 같다는 것이었다.
외양이 그렇다는 것이고.
소설로 읽을 때도 마음에 들지 않았지만, 직접 본 모습도 그다지 맘에 들지 않았다.
‘빙벽 대공과 잭스라니, 이건 대체 무슨 조합이야?’
저도 모르게 브로디는 이맛살을 찌푸렸다.
그리고 아이단은 그런 브로디의 표정을 보고 말았다.
아무리 좋게 봐 줘도 잭스를 반기는 얼굴은 아니었다.
‘대체 무슨 꼬리를 달고 오신 거죠?’ 하고 중얼거리는 그녀의 목소리에 확신을 얻은 아이단은 저도 모르게 깊은 안도감이 들어 어깨를 당당하게 폈다.
“어딜 그렇게 가나 했더니. 대체 어떻게 찾은 거요! 아하하! 단 경! 당신이 내 부하였다면 큰 포상을 내렸을 거요!”
그는 아이단에게 다가와 흥분하며 어깨를 두드리려고 하였다.
하지만 아이단은 가볍게 그의 손을 피하였다.
브로디는 그들에게서 두세 걸음 뒤로 물러서며 날카롭게 물었다.
“두 분, 대체 어쩐 일이세요?”
“브로디, 오! 브로디!”
잭스는 감격한 듯 포옹하려고 했고 브로디는 잽싸게 피했다.
그게 어쩌다 보니 위치상, 아이단의 뒤로 숨은 꼴이 되었다.
그러자 아이단의 가슴과 어깨가 잭스 앞을 가로막으며 더욱 위협적으로 펴졌다.
잭스는 ‘대체 쟤가 왜 저러지?’ 하는 당황스러운 표정으로 브로디를 바라보았다.
언제나 자신의 맘에 들고 싶어서 전전긍긍하던 소녀. 그를 위해서라면 목숨도 아끼지 않았던 음습한 표정의 소녀.
그것이 그가 기억하던 브로디였다.
지금처럼 뚜렷한 눈으로 자신을 의아하게 바라보다니.
처음 보는 모습이었다.
“브로디, 괜찮단다. 네가 실패해서 돌아오기 어려워하는 걸 알아.”
브로디는 깜짝 놀라서 저도 모르게 흘긋 아이단을 바라보았다.
그리고 잠시 마주친 눈빛으로 브로디는 알아챘다.
‘그가 다 알고 있구나. 내가 왜 북부의 적진에 있었는지. 그리고 내 본명도. 잭스, 저 자식이 그사이 다 나불댄 건가.’
낭패감을 느낀 그녀는 입술을 깨물며 고개를 숙였다.
‘자신’이 한 일이 아니라 이전의 브로디가 벌이려 했던 일인데도, 그녀는 아이단을 똑바로 바라볼 수가 없었다.
잭스는 브로디가 고개를 숙인 것이 자신에게 죄책감을 느껴 그러는 줄 알고 다시 그 장황한 입을 열었다.
“다 용서한다. 책임을 묻지 않을게. 그러니까 함께 돌아가자.”
브로디는 당장 저 나무 위에서 덩굴 식물을 자라게 해 잭스를 꽁꽁 묶고는 거꾸로 매달아 올리는 상상을 했다.
아니, 적어도 저 눈치 없는 작자의 입을 막아 버리고 싶었다.
‘용서? 책임? 지를 위해서 아무런 대가 없이 목숨까지 건 애한테 뭐래? 브로디, 대체 저 잭스 자식이 뭐가 좋다고 쫓아다닌 거냐. 진짜 노 이해다, 노 이해.’
그녀는 한숨을 푹 쉬며 부글거리는 속내를 겨우 참고 고개를 들어 올렸다.
그리고 팔짱을 턱 하고 끼며 차갑게 그를 불렀다.
“잭스 공작 각하.”
“브로디, 뭘 그렇게 딱딱하게 부르니. 평소처럼 잭스 오라버니라고 부르렴.”
잭스가 인자한 얼굴로 선심 쓰듯 말했다.
그러나 브로디는 표정 하나 변하지 않고 한 음절 한 음절에 힘을 주며 다시 그를 불렀다.
“잭, 스, 공, 작, 각, 하.”
그녀는 당황하는 잭스를 보며 말을 이었다.
“제 임무 실패를 용서한다고 하셨지요?”
“그럼, 절대 책임 묻지 않으마. 내가 널 얼마나 소중하게 생각하는데. 무사한 것으로 만족한단다.”
“그러면 잘됐네요.”
“음?”
“책임을 묻지 않으신다니, 저는 제 갈 길을 가겠습니다. 공작님께서는 이 미천한 소녀 때문에 더 수고하지 마시고 이제 황성으로 돌아가세요.”
브로디는 치마를 잡아 올려 공손한 자세로, 그러나 대충 빨리 인사를 하고는 몸을 돌려 숲으로 들어갔다.
생전 처음 보는 브로디의 태도에 잭스는 어쩔 줄을 모르고 그런 그녀의 뒷모습을 한동안 멍하게 바라보았다.
“잠깐! 브로디!”
잭스는 곧 정신을 차린 듯 브로디의 이름을 부르며 그녀를 쫓아 발을 옮겼다.
하지만 그의 몸은 그보다 한 뼘은 더 큰 검은 머리의 사나운 맹수에게 가로막히고 말았다.
“그녀가 돌아가라고 하지 않나.”
그러나 잭스는 아이단의 말에 아랑곳하지 않고 가볍게 스텝을 밟으며 그를 지나쳐 브로디에게 달려가려고 하였다.
그러자 어딜! 하는 듯한 몸짓으로 아이단은 다시 그를 가로막았다.
하지만 잠시 후 아이단도 잭스와 똑같이 당황하고 말았다.
“잠깐, 잠깐, 단 경! 가 버리잖소!”
그 말에 돌아보니 성큼성큼 걷던 브로디의 모습이 한순간에 사라져 버린 것이다.
이럴 때가 아니었다.
순식간에 그도 브로디를 지키는 입장에서 쫓아야 하는 입장으로 격하(?)되었다.
그렇게 두 남자는 씨근거리며 사라진 그녀의 흔적을 찾아 숲속을 달리기 시작했다.
***
“브로디!”
“브리!”
그녀의 모습이 시야에서 사라지자 두 사람은 발자국을 추적하며 달리기 시작했다.
다행히 그녀는 도망치기에 프로는 아니었는지 흔적을 완전히 숨기지는 못하는 듯했다.
북부와는 기본적으로 다른 환경이라 추적은 쉽지 않았다. 찌는 날씨와 뭔지 정체도 알 수 없는 무성한 식물들이 아이단을 방해했다.
‘아무리 그래도 도망가는 존재가 ‘사람’인데 흔적이 이런 식으로 남을 수가 있나?’
아이단은 종종 이해가 가지 않는 듯 갸우뚱하며 브로디를 쫓았다.
“으악!”
갑작스런 비명에 흘긋 돌아보니, 아이단과 비슷한 속도로 달려오던 잭스가 갑자기 넘어져 있었다.
“이 식물이!”
잭스의 다리에는 사람 머리통만 한 식충 식물이 달라붙어 있었다.
그는 추적 기술 같은 것은 없어 보였고, 그저 아이단을 따라 달려오던 것 같았다.
잭스가 따라오는 것이 거슬리던 차에 아이단은 잘됐다고 생각하며 그를 떼어 놓고 달렸다.
“이, 이봐! 나를 두고 가는 거요? 이제껏 여행하며 쌓인 정이 있는데 너무 매정한 것 아니냐고!”
잭스가 다급하게 소리를 쳤다.
‘뭐, 부츠를 신고 있으니 신발 한 짝 포기하면 알아서 벗어나겠지. 심해도 다리 한 짝 잃고 말 테고. 뭐, 자기 다리를 잘라 낼 용기가 있을 때의 말이지만.’
아이단은 뒤도 돌아보지 않았다.
그가 곁에 없으니 집중력이 더 높아지는 것 같았다. 잭스와 함께 있을 때 그녀를 잡으면 안 될 것 같아 망설이던 마음이, 아이단의 발걸음을 느리게 만들었던 건지도 모른다.
다행인 건 그녀가 잭스에게 잡히기 싫어한다는 점이었다. 혹여나 잭스를 만난 후, 감격하며 그를 따라나서면 어떡하나 마음을 졸였는데, 자신의 뒤로 몸을 숨기는 모습에 그는 마음이 벅차올랐다.
하필 지금 불청객이 끼어들어 그녀와 제대로 대화를 나누지는 못했지만, 적어도 그녀가 잭스에게서는 도망가도, 제게서는 도망가지 않지 않았는가.
잭스가 오기 전, 얼굴을 붉히며 그를 의식했던 그녀의 모습이 떠올랐다.
어서 그녀를 붙잡아 다시 그 눈빛을 보고 그 온기를 가까이서 느끼며 마저 이야기를 나누고 싶었다.
능숙하게 흔적을 쫓던 그는 결국 다시 브로디를 발견했다.
“브리!”
브로디는 살짝 돌아보고 아이단을 발견한 뒤, 놀라서 더 빠르게 달리기 시작했다.
‘젠장.’
숨 막히는 추격전이 시작되었다.
‘대체 이게 뭐지?’
아이단은 그녀를 직접 눈으로 보고 쫓으면서 아까 추적하며 느꼈던 위화감의 정체가 무엇인지를 알 수 있었다.
식물이 마치 살아 있는 것처럼 유기적으로, 그녀를 지키기 위한 듯이 움직이고 있었다.
실은 갑자기 자라나고 사라지고 하는 것이었지만, 아이단의 눈에는 그게 움직이는 것처럼 보였던 것이다.
“쫓아오지 말아요!”
브로디가 까무러칠 것같이 헐떡거리는 목소리로 외쳤다.
“왜 도망가는 건가?”
아이단이 안타깝게 외쳤다.
그는 자신의 앞에 갑자기 나타난 거대한 수풀을 어이없는 표정으로 바라보며 단도를 꺼내었다.
그는 수풀을 잘라 내며 전진했다. 그의 검에 잘린 날카로운 단면이 아이단의 피부 여기저기를 사정없이 긁어 놓았다. 하지만 그는 아랑곳하지 않았다.
수풀이 끝나 갈 즈음, 아이단은 저 멀리 브로디의 모습을 확인할 수 있었다.
그녀는 더 이상 뒷모습을 보이고 있지 않았다. 브로디는 멈추어 선 채 아이단을 똑바로 보며 서 있었다.
그는 반가운 마음에 달려가려다 흠칫했다.
그의 앞으로 거대한 구덩이가 둘 사이를 가르고 있었다.
아래쪽은 얼마나 깊은지 가늠이 되지 않을 만큼 어두웠다.
브로디 쪽, 그러니까 건너편까지의 거리는 약 20미터 정도 되어 보였다. 그는 당황스러운 눈으로 건너편에 있는 브로디를 바라보았다.
‘이 거리를 어떻게 건너간 거지?’
아이단은 고개를 돌려 구덩이의 가로 너비를 확인하였다. 그 끝이 보이는 듯했지만 너무 멀어서, 그걸 돌아가려 한다면, 그동안 브로디가 도망칠 시간이 충분할 것 같았다.
“브리…….”
아이단은 입술을 깨물며 읊조렸다. 저 멀리서 브로디가 대답했다.
“제 이름 아시잖아요, 전하. 그게 아닌 거.”
차가운 브로디의 목소리에 아이단은 그만 입을 다물었다. 뭐라고 더 말을 해야 할지 알 수 없었다.
그를 바라보던 브로디가 말을 이었다.
“왜 저를 쫓아오신 거죠? 첩자를 잡으러?”
“첩자? 그대가 무슨 짓을 했다고.”
“잭스 공에게 다 들은 것 아닌가요. 전 그쪽 사람이었고, 전하를…….”
“독살, 하지 않았잖아.”
브로디는 ‘독살’이라는 단어에 흠칫했다. 정말로 다 알고 있구나.
자신이 아닌 이전의 브로디가 벌인 일이었지만 어쨌든 지금은 자신이 브로디니까.
그 행동의 결과는 고스란히 자신이 받아야 할 것이다.
아이단은 브로디가 ‘그쪽 사람’이라고 표현한 것에 눈썹을 찌푸리며 말을 이었다.
“왜 나를 죽이지 않았지? 그럴 기회가 많았을 텐데. 나는 그대가 주는 모든 것을 의심 없이 먹고 마셨다.”
“죽이지 않았다고 탓하는 건 아니죠?”
“나는 왜냐고 물었네.”
브로디는 입술을 깨물며 입을 다물었다. 그 이유를 뭐라 설명할 재간이 없었다.
“대답하고 싶지 않아요. 돌아가세요, 전하.”
그렇게 말하며 브로디는 단호하게 몸을 돌렸다.
황실의 수하로 대공을 독살하려던 자와, 그녀의 적이었던 대공.
그걸 그가 몰랐던 과거에도 미래가 보이지 않았는데, 지금은 더더욱 그와 함께할 수 있는 미래가 보이지 않았다.
‘이루어지지 못할 것은 바라지 않는 것이 옳지.’
그리고 바라지 않으려면 차갑게 끊어 내야 한다.
그것이 가장 마음이 덜 아픈 방법이므로.
몸을 돌린 브로디를 아이단이 불러 세웠다.
“브리, 이것만 대답해 주게. 도망친 것이 내가,”
그는 잠시 이를 깨물며 숨을 골랐다. 그리고 힘겹게 말을 이었다.
“내가, 싫어서인가.”
브로디의 걸음이 멈추었다.
‘당신이…… 싫어서냐고?’
그럴 리가 없지 않은가. 내가 당신을…….
브로디는 애써 무시하려고 해 왔지만, 그녀를 향한 그의 호감을 알고 있었다.
조심스럽고 섬세한 배려, 상냥한 눈빛, 순수한 미소, 스킨십을 조르는 열기.
받아 줄 수 없다고 생각했기에 적당한 거리를 유지했을 뿐.
브로디가 걸음을 멈추고 주저하자 아이단은 마음을 정했다.
그는 마른침을 한번 삼키고 담담하게 말했다.
“브로디, 나는 그대를 원해.”
그는 그의 목에 걸어 둔 작은 약병을 벗어 내었다.
그의 단호한 말에 브로디는 심장이 떨리는 것을 느끼며 저도 모르게 뒤를 돌아보았다.
“앗!”
그가 약병을 구덩이로 던졌다. 약병은 호를 그리다 어둠 속으로 사라져 버렸다.
“그걸 왜 버려요!”
브로디는 울상을 지었다.
그거 만드느라 얼마나 애썼는데.
다치고 나서 참으며 감당하는 건 자신 있다. 하지만 스스로 몸에 상처를 내는 게 생각보다 무서웠다. 그래도 그에게 필요하니까 열심히 만든 것이었는데. 내 피 같은 피…….
“나는 이 문제 때문에 그대를 원하는 게 아니야.”
그는 그렇게 말하며 그대로 돌아섰다.
한 스무 걸음 뒤로 갔을까.
그는 다시 몸을 돌리며 검을 연결하는 허리띠를 풀었다.
그렇게 그는 장검을 바닥에 내려놓았다.
‘도움닫기 할 길이도 충분치 않고 방해물도 많은 바닥이라 걱정되지만…….’
그는 손에 단검을 쥐고 호흡을 가다듬었다.
“전하, 미쳤어요?!”
　
　
그래, 미친 걸 수도 있지. 미치지 않았다면 심장이 이렇게 뛸 리가.
그를 기다리고 있는 일들이 이렇게나 많은데, 그의 시야에는 브로디 이외에는 보이지 않았다.
어차피 그대가 거둬 가려던 목숨이다. 그러나 거둬 가지 않은 목숨. 그러니 한 번 더 그대에게 목숨을 거는 정도야 괜찮지 않겠는가.
브로디의 외침과 동시에 아이단은 힘껏 뛰었다. 그리고 절벽 끝에서 힘차게 발을 구르며 반대쪽으로 날아올랐다.
그의 흔들리는 시야에 사색이 된 브로디의 얼굴이 들어왔다.
그녀가 눈을 돌리지 않고 똑바로 자신을 보고 있었다.
하지만 다음 순간, 브로디의 모습이 솟아오르기 시작했다.
‘젠장! 부족해!’
그의 시야가 건너편의 땅보다 아래로 떨어져 내렸다.
눈앞에 벽이 다가오자 아이단은 있는 힘껏 단검을 찍어 박았다.
콰가가가가각.
날카로운 금속과 돌이 부딪치는 강렬한 파열음이 구덩이를 가득 울렸다.
“전하!”
브로디가 구덩이로 뛰어와 엎드리며 아래를 내려다보았다.
아이단이 벽에 검을 박아 넣어 겨우 매달리고 있는 것이 보였다.
“대체 이게 뭐 하는 짓이에요?!”
그와 그녀의 눈빛이 마주치는 순간,
후두둑.
그가 검을 박아 넣은 벽이 흘러내렸다. 수분을 머금은 무른 흙덩이였던 것이다.
아이단은 뭔가 해 보려고 했지만 머리 쪽부터 벽에서 멀어지니 속수무책이었다. 아무것도 그의 손에 닿는 것이 없었다.
“전하앗!”
브로디의 크게 벌어진 눈동자에 아래로 떨어져 내리는 아이단이 들어왔다.
그녀는 다급하게 손을 뻗었다.
그러자 구덩이의 벽에서 촤아악, 덩굴이 뻗어 나왔다.
아이단은 마치 살아 있는 것처럼 자신을 쫓아 내려오는 덩굴을 보고 온 힘을 다해 손을 뻗었다.
하지만 역부족이었다.
식물이 자라는 속도가 아이단이 떨어져 내리는 속도를 따라잡지 못했던 것이다.
그렇게 아이단의 몸은 빛이 들지 않는 어둠 속으로 사라져 갔다.
“안 돼!”
브로디의 찢어지는 비명이 구덩이를 울렸다.
“안 돼!”
그리고 다음 순간, 똑같은 비명이, 그러나 낮고 벽력같은 음성이 터져 나왔다.
“브로디!”
그의 눈에 브로디가 땅을 박차고 아래로 뛰어내리는 것이 보였다.
* * *
캄캄한 어둠 속으로 빠진 후에는 아무것도 보이지 않았다.
제발 바위로 이뤄진 곳만 아니길!
아이단은 낙법을 취할 준비를 하며 바닥에 닿기를 기다렸다.
퍼억.
곧 둔탁한 충격이 그의 등을 때렸다.
“크흑!”
폐부 깊숙한 곳으로부터 터져 나오는 기침과 동시에, 반동으로 몸이 잠시 튀어 올랐다 다시 떨어져 내렸다.
그는 그 순간에도 곧 떨어질 브로디를 어떻게든 받아 내겠노라 눈을 부릅뜨고 앞을 바라보았다.
하지만 역시 아무것도 보이지 않았다.
그는 등이 축축하게 젖어 드는 것을 느끼며 피가 빠져나가는 것 같은 오한을 느꼈다.
“브로디……!”
어떻게, 어떻게 그럴 수가 있지. 어떻게 같이 뛰어내릴 수가 있는 거야. 지금 이 일로 그대가 죽어 버린다면, 나는…….
그렇게 패닉에 빠져 있는데,
“어헉!”
다음 순간, 그는 배에 통증을 느끼며 몸을 구부렸다. 퍽- 하고 그의 위로 무엇인가가 떨어져 내린 것이다.
하지만 사람이 절벽에서부터 떨어져 내리면서 부딪힌 충격이라기에는 너무 가벼웠다.
아이단은 쿨럭쿨럭 기침을 하며 앞으로 휘적휘적 손을 뻗었다.
그의 손에 말캉한 피부가 닿았다. 사람이 맞는 건가?
“쿠……쿨럭, 브로…… 쿨럭, 디?”
“그래요, 이 미친놈아!”
호통 소리와 함께 어둠 속에서 손이 뻗어 나와 아이단의 멱살을 잡았다.
대공이 된 뒤 난생처음으로 멱살을 잡혀 본 그였지만, 자신을 욕하는 목소리를 듣자, 미소가 나왔다.
“브로, 디……!”
그는 커다란 팔을 뻗어 그의 앞에 살아 있는 몸을 꼬옥 껴안았다. 따뜻하고 숨결이 느껴지는 것이 분명히 살아 있는 사람이었다. 브로디였다.
갑작스런 포옹에, 그녀는 멱살을 잡은 채로 그의 몸과 팔 사이에 끼어 버렸다.
아이단은 안도감에 자신의 뺨에 닿는 따뜻한 피부에 볼을 비볐다.
“살아 있구나……. 살아 있어.”
그의 목 언저리에서 입술이 움직이는 것이 느껴지며 곧 대답이 들려왔다.
“누가 할 말……인데요. 곤죽이 되었……을까 봐 얼마나 놀랐……는데…….”
아이단은 브로디의 목소리를 들으며 깜짝 놀랐다.
그 내용은 신랄한 독설이었지만, 목소리가 젖어 들어 있었던 것이다.
그녀를 본 이후……, 이런 적은 처음이었다.
멱살을 잡은 채 그의 목에 얼굴을 파묻은 브로디의 몸이 가늘게 떨렸다. 그의 목덜미에 서늘한 물방울이 빠르게 떨어져 내리고 있었다.
브로디가 울고 있는 것이었다.
아이단은 등의 통증도 잊은 채 브로디를 꼭 안아 주었다.
그 순간에도 그의 등은 점점 차갑게 젖어 가고 있었다.
***
행복한 순간은 빠르게 지나가 버렸다.
곧 정신을 차린(?) 브로디가 그를 밀어내며 품 안에서 빠져나온 것이다.
그는 아쉬움을 느끼며 브로디를 놓아주었다.
“괜찮아요?”
그러나 그녀의 목소리는 아직 훌쩍이고 있었다.
“괜찮네, 멀쩡하고말고.”
아이단은 브로디를 안심시키려 미소를 지어 주었다.
하지만 곧 그게 의미 없는 일인 것을 깨달았다.
너무 어두워 서로의 표정을 확인할 수 없었던 것이다.
그래서 그는 더듬더듬 양손으로 브로디의 얼굴을 찾아 잡았다. 그리고 그녀의 이마에 자신의 이마를 가져다 댔다.
“봐, 잘 살아 있잖은가.”
서로의 코가 가볍게 부딪치자 브로디는 마치 찌르르 전기가 오르는 느낌을 받으며 몸을 떨었다.
이러고 있을 때가 아닌데.
자칫하면 정신이 날아가 버릴 것만 같았다.
브로디는 당황을 감추려 화를 내며 그를 밀어냈다.
“괜찮으시다니 좋겠네요. 저는 지금 제가 죽었는지 살았는지도 모르겠는데.”
그녀는 위로 손을 뻗었다.
그러자 까마득해 보이는 절벽 위에서부터 반딧불이 같은 푸르스름한 초록색 빛이 하늘하늘 떨어져 내렸다.
아이단은 황홀한 표정으로 그들에게 떨어져 내려오는 빛무리를 바라보았다. 사박사박, 북부의 눈송이 같다고 생각했다.
그러나 그들의 곁에 다가온 빛 덩이를 보고 아이단은 그제야 그 정체를 알 수 있었다.
빛을 머금은 꽃송이였던 것이다.
나풀거리는 꽃송이는 그들의 주변, 그리고 그들의 사이에도 차곡차곡 떨어져 쌓였다.
아이단은 손을 뻗어 꽃송이 하나를 받아 들었다.
푸르스름하고 따뜻한 빛에 그들은 겨우 서로를 인지할 수 있었다.
아스라이 비치는 그녀의 눈가에 물기가 어려 신비스럽게 반짝이고 있었다.
아이단은 이게 정말 꿈이 아닌가 의심하였다.
이 어두컴컴한 세상에 둘만 존재하는 것 같았다.
계속, 평생, 이렇게 있는다 해도 괜찮을 것 같았다.
자신이 한 일이었지만 브로디도 한동안 떨어져 내려오는 꽃송이에서 눈을 뗄 수가 없었다.
그때 브로디의 시선을 받던 어느 꽃 한 송이가 떨어지며 아이단의 머리에 내려앉았다.
자연스럽게 브로디는 아이단을 바라보게 되었다.
그는 열기 어린 눈빛과 흐뭇한 미소로 브로디를 바라보고 있었다.
그녀가 사랑스러워 미칠 것 같다는 표정으로 말이다.
　
둘의 시선이 복잡하게 얽혔다.
브로디의 심장이 제멋대로 뛰기 시작했다.
그러나 그녀는 곧 고개를 저으며 정신을 차렸다.
시간이 얼마 없었다.
“야광꽃이에요. 그러니까, 위에서 햇빛을 받아 잠시 빛을 머금은 거죠. 조금 있으면 빛은 사라질 거예요.”
그녀는 그 어스름한 빛에 의지해 주변을 둘러보았다.
“좋아, 생각한 대로 잘됐군.”
브로디가 뿌듯한 듯 읊조렸다.
아이단은 놀라운 눈으로 주변을 둘러보았다.
그들 주위 반경 3미터 되는 곳에 이끼가 빽빽하고 두껍게 자라나 있었다. 약 두 뼘 정도의 말도 안 되는 두께로 말이다.
그의 등을 축축하게 적셨던 정체는, 바로 이끼였다.
그 이끼가 쿠션 역할을 해 주었고 그 덕에 아이단은 목숨을 잃지 않은 것이었다.
“어디 부러진 곳은 없나요?”
아이단은 이곳저곳을 움직이며 몸 상태를 확인했다.
“멀쩡한 것 같네.”
브로디는 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
그녀는 망토를 벗어서 야광꽃을 그 위에 잔뜩 챙기고 들어 올렸다.
충분한 조명 역할을 하긴 어려웠지만 발치를 구분할 정도는 되어 주었다.
무엇보다 꽤 운치가 있었다.
“좋아요. 그럼 가죠. 엇.”
자리에서 일어나려던 브로디가 갑자기 크게 휘청거렸다.
아이단이 깜짝 놀라며 그녀를 잡았다.
망토를 벗어 내었기에 짧은 소매의 하늘하늘한 원피스를 입은 그녀의 맨살이 그의 손에 바로 닿았다.
“흠흠, 괜찮은가?”
얼굴이 어쩐지 달아오르는 걸 감추며 그가 물었다.
“잘…… 모르겠네요. 이런 적은 처음이라.”
갑자기 많은 힘을 사용했기 때문일까. 아니면 난생처음 절벽에서 떨어져 내리는 모험을 해서일까.
눈앞이 빙빙 돌고 다리가 후들거렸다. 몸이 당장에라도 쓰러지고 싶어 하는 것 같았다.
잡아 주는 대로 몸을 기대 오는 그녀를 보며, 그는 망설임 없이 브로디를 들어 올렸다.
거절해 봤자 제 발로 걸어갈 자신이 없었기에 브로디는 그냥 몸을 맡겼다.
꽃을 안은, 브로디를 안은, 아이단은 걷기 시작했다.
수직으로 떨어져 내리는 구덩이의 아래쪽은 가로로 긴 동굴과 연결되어 있는 것 같았다.
미끄덩한 바위를 피해 잘 골라 밟으며 걷다 보니 저 끝에 찌그러진 아치 같은 빛 그림자가 보였다.
출구였다.
그 빛 그림자에 가까이 도달하니 콰콰콰콰- 하는 소리가 귀를 때렸다.
어둠이 끝나는 경계선을 지나 햇살 아래로 걸어 들어간 아이단은 자신의 눈을 의심했다.
눈앞으로 10미터는 족히 되어 보이는 폭포가 떨어져 내리고 있었다.
그 공간은 안도 밖도 아닌 희한한 공간이었다.
마치 원형 경기장처럼 주변은 절벽에 둘러싸여 있었는데 천장은 뚫려 하늘이 보이고 있었다.
그리고 한쪽 벽에는 폭포가 떨어져 내리며 바닥에 아담한 호수를 만들어 놓았다.
아담하다고 하지만 너비가 100미터는 넘어 보였다.
벽 한쪽은 구멍이 뚫려 있어 출입구 역할을 해 주었고, 고인 물도 그 방향으로 흘러 나가는 것 같았다.
“굉장하군.”
풍경을 보고 뱉은 말이었지만, 빛이 있는 곳으로 나와 보니 둘의 꼴도 아주 굉장했다.
머리는 흐트러지고 피부 여기저기 상처가 났으며 옷도 성하지 않았다.
이끼에 폭삭 떨어져 묻혔던 터라 몸 여기저기에는 거뭇거뭇 습한 얼룩이 뒤덮여 있었다.
아이단은 물가 근처 앉을 만한 곳에 브로디를 조심스럽게 내려 주었다.
“좀 씻고 갈까?”
아이단의 말에 브로디는 고개를 끄덕였다.
그는 경외감과 즐거움이 가득한 눈으로 넉넉하게 떨어져 내려오는 물줄기를 바라보았다.
그리고 곧 상의를 벗어 던지며 성큼성큼 물 안으로 들어갔다.
찌는 듯한 더위에 작열하는 태양 아래에서 브로디와 추격전을 벌이느라 몸이 땀범벅이었다.
추위에는 강해도 더위에는 낯설어 고생했던 그였다.
시원한 물에 들어가자 살 것 같은 느낌을 받았다.
그는 새삼 자신의 더러운 꼴을 인식하며 부끄러움을 느꼈다.
브로디를 정신 나간 것처럼 찾아 헤매느라 잘 씻지도 못하고 돌아다녔다.
이 상태로 그녀를 안아 들었다니. ‘냄새난다고 흉이나 안 봤으면 다행이겠다.’ 생각하며 열심히, 깨끗이 씻어 내었다.
브로디는 어쩐지 즐거워 보이는 아이단을 보고 미소 지었다.
그녀는 그가 내려 준 자리에 앉아서 조심조심 물에 발을 담갔다.
따뜻한 햇볕 아래 나오니 좀 나았지만 발에 물이 닿자 화들짝 놀라며 빼내었다.
물이 마치 얼음장같이 느껴졌다.
이끼를 떼어 내고 싶었지만 물에 들어갈 자신이 없었다.
망토 주머니에서 손수건을 꺼내 물에 적셔 가며 겨우겨우 닦아 내었다.
반면 아이단은 브로디와 온도를 반대로 느끼며 경탄하고 있었다.
‘물이 이렇게 따뜻하다니.’
최북단, 자신의 성이 있는 이테르 히엘에는 물이 부족할 일은 거의 없긴 했다. 빙하 때문이었다. 하지만 추위 때문에 식물이 잘 자랄 수 없었다.
최북단과 중부 사이의 북부는 그럭저럭 식물이 자랐지만 물이 부족했다. 특히 올해처럼 가뭄이라도 오면 치명적이었다.
아이단은 북부의 황량함을 떠올리며 남부의 풍성함에 감탄했다.
할 수만 있다면 이 풍성함을 북부로 옮겨 가고 싶었다.
‘북부…….’
별안간 그의 마음이 무거워졌다.
리버를 믿고 있긴 하지만 빨리 돌아가긴 해야 했다.
그는 브로디를 돌아보았다.
브로디는 흐트러진 머리카락을 풀어내어 사이사이를 수건으로 톡톡 쓸어내리고 있었다.
그 모습이 아름다웠지만 어딘가 불편해 보였다.
그는 다가가 브로디의 손에서 손수건을 빼앗아 들었다.
“도와주겠네.”
브로디는 뭔가 포기한 표정으로 한숨을 쉬었다.
반면 아이단은 뭐가 좋은지 연신 싱글벙글하고 있었다.
그는 투박한 손길로 정성스럽게 그녀를 씻겼다.
이끼를 털어 내고 살이 드러난 부분에 묻은 검댕을 지웠다.
“평소와는 반대로군.”
그의 말에 브로디는 픽 웃었다.
“대공님의 시중을 다 받아 보네요.”
아이단은 열중한 얼굴로 진지하게 대답했다.
“이 정도야 얼마든지.”
그는 곧 브로디의 손바닥을 보고 기함했다.
양 손바닥 전반에 마치 밧줄에 쓸린 듯한 상처가 나 있었다.
“아까 덩굴 잡고 내려오느라고요. 밑에 이끼가 있는 걸 알았지만 그냥 떨어져 내리기가 무섭더라고요.”
“다음부턴 그러지 말게. 내가 떨어지는 것보다 그대가 뛰어내리는 걸 보는 게 더 무서웠다고.”
“그럼 죽게 둬요?”
맞는 말이었다.
동굴 바닥은 바위투성이였으니까.
브로디가 내려오지 않았다면, 이끼가 깔리지 않았다면, 아이단은 다시 북부의 땅을 밟기는커녕 형체조차 보전하지 못했을 것이다.
그는 구덩이를 뛰어 건너기를 결정하며 반쯤은 도박을 했다.
너비를 가늠했을 때, 뛰어넘을 수 있을지 확실한 자신은 없었던 것이다.
하지만 브로디가 그곳을 건너갔으니 만약 자신이 부족하게 뛰더라도 방법이 있을 것이라 생각했다.
브로디가 자신을 구해 주면 살고, 아니면 죽을 수도 있겠지.
도박은 성공했지만 아이단의 마음은 좋지 않았다.
브로디가 이렇게 위험에 처할 것이라고까지는 생각하지 못한 것이다.
하지만 반면 기쁘기도 했다.
그녀가 그렇게까지 해서 자신을 구했다는 것이.
자신이 죽기를 바라지 않았다는 것이.
그런 모순적인 기분에 아이단은 인상을 찌푸렸다.
“머리 아파요?”
“아닐세. 오늘 일어나서 약을 먹었거든.”
“아, 약!”
브로디는 아이단의 팔을 철썩 때렸다.
상의를 탈의하고 있던 데다 물에 젖어 있었기 때문에 아주 찰진 소리가 울려 퍼졌다.
그다지 아프지는 않았지만 아이단은 예상치 못한 상황에 당황하며 브로디를 멍하니 바라보았다.
“그게 어떻게 만든 건데 그걸 홀랑 버려요?”
“미……미안하네. 만들기 어려운 약이었나 보군.”
브로디는 설명하기 곤란하여 입을 다물었다.
아이단에게 그 두통을 가라앉히는 방법이 어떻게 작용하는 건지 알리고 싶지 않았다.
그는 부루퉁한 표정을 짓는 브로디를 보며 미소 지었다.
북부에서는 보통 무표정했는데 이렇게 감정을 드러내 주는 그녀가 반가웠던 것이다.
그렇게 바라보다 아이단은 갑자기 고개를 돌렸다.
팔이 훤히 드러나 있는 남부의 얇은 옷은 이끼 때문에 옅은 습기에도 몸의 굴곡을 드러내며 착 달라붙어 있었다.
그래서 그는 최대한 보지 않으려 노력하는 중이었다.
묘하게 열기 띤 브로디의 얼굴이 자극에 자극을 더했다.
‘음? 열기?’
그는 그제야 브로디의 상태가 이상하다는 것을 알아챘다.
열이 끓고 몸을 덜덜 떨고 있었으며 입술은 보랏빛으로 질려 있었다.
“브로디, 몸이 좋지 않다는 걸 왜 얘기하지 않았나.”
“얘기하려던 참이었어요.”
브로디는 ‘기분이 좋아서요.’라고 생각하며 입으로는 다른 말을 툭 뱉어 내었다.
아이단은 당황하며 안절부절못했다.
사내 녀석들이 아픈 것이야 자주 봐 왔지만, 어쩐지 브로디가 아픈 것을 보니 그 연약한 몸이 이대로 있다 푸쉬식 하고 사그라들어 사라져 버릴 것만 같았다.
아이단이 이 말을 입 밖에 내어 하자 브로디는 웃었다.
그녀는 아이단에게서 시선을 돌려 바닥을 보며 말했다.
열 때문인지 몰라도 그녀의 얼굴은 붉게 달아올라 있었다.
“집으로. 제 집으로 가시죠.”
***
브로디를 업고 그녀의 지시에 따라 이동한 아이단은 커다란 나무를 눈앞에 두고 당황하였다.
나무 둥치가 방 한 칸은 넘을 정도로 두꺼워 보였다. 하지만 사방 어디를 둘러봐도 들어갈 입구가 보이지 않았다.
브로디는 자신을 업고 나무를 빙빙 돌며 관찰하는 아이단이 무슨 생각을 하는지 알 것 같았다. 그 행동이 귀엽다고 생각하며 작게 웃음을 터뜨렸다.
“위쪽이에요.”
“위?”
아이단은 시선을 올려 나무의 윗동을 찾아보았다.
그 끝이 어딘지 모르게 한껏 펼쳐져 있었다.
‘여길 어떻게 올라가지?’
그때 브로디가 손을 뻗자 밧줄 같은 덩굴이 내려왔다.
그리고 그녀는 확실히 알았다. 지금 몸 상태가 좋지 않은 것이 ‘능력을 과하게 써서’ 그런 것이라는 걸 말이다.
방금 힘을 쓴 후 찌르는 듯한 한기가 몸 안 구석구석을 도는 것이 느껴졌다.
‘이게 문제네.’
집이 높이 있는 건 안전상 매우 좋은 요건이었지만 올라가기가 힘들었다.
평소라면 몰라도 지금처럼 아플 때는 더더욱 말이다.
하지만 브로디가 고민할 틈도 없이 아이단은 알아서 척척 해결책을 만들어 내었다.
그녀를 앞으로 안고 망토를 포대기처럼 둘러 고정시켰다.
두 손 두 발로 올라갈 테니, 브로디의 몸은 그의 몸 위에 무사히 얹힌 채로 올라갈 수 있을 것이다.
‘캥거루가 따로 없네.’
브로디는 그의 몸 위에 올라앉듯 기대어 있으면서 얼마 전의 상황을 떠올렸다.
남부로 내려갈 때, 말 위에서 그의 품에 기대어 잤을 때를 말이다.
그의 든든한 몸과 따뜻한 온기가 안도감을 더해 주었다.
그는 브로디를 안고서도 별 힘을 들이지 않고 쉽게 나무 위로 올라갔다.
“허어. 나무 위에 이런 공간이 있다니.”
그는 브로디를 내려놓으며 감탄했다.
나뭇가지를 얽어 넓은 바닥을 만들었고 그 위에 지푸라기를 깔아 부드럽게 다졌다.
위에는 풀을 먹인 천으로 비를 피할 수 있는 천장을 만들어 두었지만 바닥 전부를 가릴 정도는 아니어서 나무 사이로 하늘이 보였다.
작은 좌식 테이블과 잡동사니를 넣어 둔 라탄 바구니, 심지어 나무 벽에는 선반도 걸려 있어 접시와 찻잔이 아기자기하게 보관되어 있었다.
“배고프시면 과일이랑 빵이 있으니 드세요.”
브로디는 바구니 한 개를 가리키며 자신은 다른 바구니에서 새 옷을 꺼내었다.
이것저것 다 한 사이(?)였지만 브로디가 옷을 갈아입으려 하자 아이단은 자연스레 몸을 돌려 앉았다.
젖은 옷을 벗어 내고 마른 옷을 입었지만 브로디는 여전히 추위를 느꼈다.
이런 찌는 날씨에 오한을 느낄 거라는 생각을 해 본 적이 없었다.
옷도 얇았고 이불도 얇은 것밖에 없었다.
‘낭패네…….’
브로디는 해열 작용이 있는 식물을 피워 내었다.
“아.”
힘을 사용하자 다시 고통이 몰려왔다.
필요할 때마다 만들어 먹을 수 있을 거라 여겼던 것이 오만이라고 느끼며 앞으로는 상비약 정도는 만들어 놔야겠다고 다짐했다.
“거기 물 좀 주실래요?”
아이단은 두리번거리다 주전자와 컵을 찾아 물을 따른 뒤 브로디에게 건네었다.
“차가워…….”
미지근한 물인데도 왜 이렇게 차갑게 느껴지는지.
겨우 약을 삼킨 브로디는 덜덜 떨며 얇은 이불이나마 찾아 뒤집어썼다.
브로디가 남긴 물을 입에 댄 아이단은 걱정스러운 표정을 지었다. 전혀 차갑지가 않았다.
“뜨거운 차를 좀 마시는 게 좋지 않겠는가.”
“여기서 물을 끓일 수가 없는데요.”
아이단은 주전자를 들고 훌쩍 내려갔다.
불을 피울 때 잭스가 연기를 보고 두 사람의 위치를 알아채지 않을까 신경을 곤두세웠지만 다행히 아무 기척도 나지 않았다.
충분히 물을 끓인 후 그는 흔적을 잘 갈무리한 뒤 다시 훌쩍 위로 올라갔다.
아이단은 그녀의 두 손에 따뜻한 잔을 쥐여 주었다.
브로디가 고맙다고 했지만 그는 스스로에게 한심한 마음만 잔뜩 들었다.
더 이상 해 줄 수 있는 일이 없었던 것이다.
‘따뜻한 물주머니라도 만들 수 있으면 좋을 텐데.’
물주머니를 만들 수 있는 가죽 주머니가 마을에 맡겨 둔 그의 흑마, 카이스의 안장에 딸린 짐 안에 있었다.
뜨거운 물을 적신 수건도 생각해 보았지만 물이 증발하며 온기를 빼앗아 갈 테니 안 하느니만 못할 것 같았다.
그는 고민을 하다 미뤄 둔 방법을 쓰기로 마음먹었다.
주저하던 그가 일어섰다.
그러고는 상의와 하의를 벗었다.
　
브로디는 당황하여 그를 바라보았다.
하지만 그의 얼굴을 보니, 그는 브로디보다 더 당황스러워하는 것같이 보였다.
하의는 벗을 필요가 없었지만, 벗을 필요가 있기도 했다.
아까 물에 들어가느라 젖은 후 마를 새가 없었던 것이다.
속옷은 입고 있었으니 완전 알몸은 아니었다(그것까지 벗는 건 아무래도 아닌 것 같았다).
“브로디, 이리 와.”
그는 자리를 잡은 후 브로디에게 자신의 앞 빈 공간을 가리켰다.
그녀는 그의 호의를 이해했지만 아무리 생존 앞에 뻔뻔한 브로디라도 머뭇거려졌다.
거절할까 말까의 선택지를 열 번쯤 오가며 생각하고 있을 때쯤, 그녀의 눈에 너무나도 민망해 보이는 그의 표정이 들어왔다.
더 이상 망설였다가는 그가 눈물을 쏟거나, 뺨이 붉게 물들다 못해 터질지도 모르겠다고 생각하며, 브로디는 자리를 옮겼다.
그녀가 엉금엉금 다가가 그의 앞에 앉자 아이단은 얇은 이불을 둘러 자신과 브로디를 동시에 감쌌다.
잠시 후 이불 안쪽의 공기가 따뜻해졌다.
브로디는 이제야 좀 살 것 같다고 느끼며 아이단의 몸에 찰싹 기대었다.
그는 그녀가 적극적으로 기대어 오자 놀랐지만, 브로디는 이미 벌어진 상황 부끄러워해서 무엇 하나 생각했다.
아이단은 그런 그녀의 아무렇지도 않게 저지르는 면이 좋다고 느꼈다.
자신도 용기를 내어 브로디를 감싸 안은 뒤 그녀의 양손을 잡고 열심히 주물러 주었다.
차가웠던 손끝에도 온기가 돌아왔다.
그러나 열대 기후에 자신의 체온, 그리고 브로디의 뜨거운 체온까지 더해지자, 아이단은 금세 더워졌다.
브로디는 아이단의 몸이 땀으로 젖어 드는 것을 느끼며 미안한 듯 물었다.
“덥죠?”
“아니.”
“…….”
이렇게 땀을 흘리는 걸 보면 더운 게 분명한데도 아니라고 한다.
‘왜 이렇게 상냥한 거야. 마음 약해지게.’
브로디는 야속한 편안함에 가물거리는 눈을 감았다.
.
.
.
잠시 후 눈을 떠 보니 이미 어둠이 내려 있었다.
브로디가 깨어난 기척을 느낀 그는 나무 사이로 별을 바라보던 시선을 내렸다.
“일어났나.”
브로디는 몸이 한결 가벼워진 것을 느끼며 기지개를 켰다.
그는 그녀가 기지개를 켜는데 방해가 되지 않게 알아서 머리를 치워 주었다.
브로디는 그 모습을 보며 어이가 없어서 웃었다.
그는 브로디가 일어나려나 싶어 아쉬움을 느꼈지만 그녀는 자세를 바꾸더니 다시 아이단에게 기대어 왔다.
“인간 물주머니가 따로 없네요.”
대공은 태어나서 처음으로 물주머니 취급을 당했지만 뿌듯함을 느꼈다.
“쓸모가 있어 다행이군.”
그 말에 브로디는 고개를 돌려 아이단을 올려다보았다.
그의 옆얼굴이 브로디의 시야에 비스듬하게 보였다.
갑작스런 시선에 아이단은 당황하며 그녀를 마주 보았다.
“말해 봐요, 전하.”
“뭐……뭘 말인가.”
“제가 처음이라는 거 거짓말이죠?”
“……?!”
그녀의 말에 아이단의 얼굴이 화악, 화아아악 붉어졌다.
“거……거짓말 아닌데…….”
“흐음, 그런데 어떻게 이렇게 익숙하지?”
아니, 사실 익숙한 것은 아니었다. 이런 반응만 봐도 그가 얼마나 서툰지 충분히 느낄 수 있었다.
이상한 건 사실 반대쪽이었다. 여자들 쪽 말이다.
‘여자들이 이런 남자를 가만히 둘 리가 없을 텐데.’
하지만 브로디는 의식적으로 그 말을 삼켰다.
입 밖으로 내뱉으면 질투가 날 것 같았다.
그녀는 다시 고개를 돌리고 그의 품에 포옥 기댔다.
‘인정하자, 내가 그에게 마음이 있다는 것을.’
하지만 브로디가 그를 좋아하는 것과 그를 따라나서는 것은 완전한 별개의 문제였다.
적어도 그녀에게는 그랬다.
그가 다시 하늘을 올려다보며 말했다.
“이런 곳에서 지냈군. 즐겁게 지낸 것 같은데.”
화제를 돌리려는 어설픈 의도였지만, 평소에 눈치 빠른 브로디는 자신의 생각에 잠겨 있느라 넘어가 버렸다.
몸통으로 소리가 울리는 것이 기분 좋다고 느끼며 브로디가 대답했다.
“네, 즐거웠어요.”
아이단도 그녀가 움직일 때마다 머리카락이 간지럽게 닿는 것이 기분 좋다고 느끼며 경청했다.
“잘 먹고 잘 뒹굴거리고. 하고 싶은 것 중 할 수 있는 건 다 하며 지낸 거 같네요.”
그는 좋아 보이는 브로디를 보자 다시 마음이 아파 왔다.
저도 모르게 손을 뻗어 아래쪽으로 보이는 그녀의 뺨을 쓸었다.
그녀는 그의 손길을 느끼며 말했다. 저도 모르게 뺨이 달아오르자 당황스런 기분이 되어 아무 말이나 해야 할 것 같았던 것이다.
“피부도 완전 좋아졌죠. 화장품도 좋은 걸 구했거든요. 이전에는 너무 거칠거칠했는데.”
“아니, 이전에도 충분히 부드러웠어.”
쑥스러워서 무마하려 아무 말이나 한 것인데, 결국 브로디의 뺨은 붉게 물들고 말았다.
귀까지 달아오를 것 같아 걱정되었지만 어디로 숨을 수도, 숨길 수도 없었다.
‘분위기가 좀…… 위험한데.’
아이단은 머리카락 사이로 보이는 그녀의 목선을 저도 모르게 바라보며 물었다.
“이제 괜찮은 거지, 브로디?”
“네, 그럼요. 좋아졌어요.”
하지만 브로디는 다음 순간, 자신의 대답이 오답일지도 모른다는 생각이 강하게 들었다.
그가 고개를 숙이며 브로디의 목덜미에 입을 맞추었다.
안 그래도 붉게 달아올랐던 브로디는 그 감촉에 흠칫 몸을 떨었다.
그녀가 덤덤하게 받아들일 것이라 예상했는데 생각 외의 반응을 보이자 아이단은 놀랐다.
굳이 따지자면 기분 좋은 반전?
“전하……?”
“브로디, 이쪽을 봐.”
브로디는 당황스러웠다. 안 그래도 피할 수 없어서 당황스러운데, 고개까지 돌리라고?
이렇게 흐트러진 표정으로 그를 마주 보라고?
그러면 자신의 마음을 들킬 것만 같았다.
브로디가 망설이자 아이단이 몸을 틀었다.
그리고 오른손을 뻗어 그녀의 뺨과 목덜미를 잡으며 부드럽게 돌려세웠다.
어둠이 깔려 홍조가 보이진 않았지만 그의 손에는 뺨의 온기가 느껴졌다.
그리고 예상처럼 그녀는, 그의 눈을 바라보지 못하고 있었다.
혹시나 했던 마음에 확신이 찾아왔다.
자신뿐만이 아니라 그녀도, 자신을 의식하고 있는 것이었다.
그는 애써 기쁨을 누르며 브로디의 눈에 입을 맞추었다.
코, 뺨, 그리고 입술.
다행히 브로디는 그의 입맞춤을 받아 주었다.
심장이 터질 것만 같았다.
아이단은 고개를 돌리며 몇 번이나 다시 입을 맞추었다.
아직 열기가 가시지 않은 그녀의 입술에 감미로움을 느꼈다.
겨우 얼굴을 뗀 그가 거칠어진 숨을 몰아쉬며 브로디를 바라보았다.
잠시 호흡을 고른 후 그가 말했다.
“브로디, 나와 함께 가 줘.”
시선을 내리깔고 있던 브로디의 눈썹이 위를 향했다.
그를 마주 보는 그녀의 눈동자가 떨렸다.
달싹이던 입술이 결국 열렸다.
그녀가 대답했다.
“대공 전하. 저는 당신과 함께 갈 수 없어요.”
***
“대공 전하. 저는 당신과 함께 갈 수 없어요.”
그녀의 대답에 열기를 띠던 아이단의 심장이 순식간에 차갑게 식었다.
몸에서 피가 빠져나가는 것 같았다.
‘왜.’
그는 브로디에게 묻고 싶었지만 입술이 차마 떨어지지 않았다.
아이단이 굳어 있자 브로디가 움직였다.
그녀는 그의 품에서 벗어나 일어섰다.
“차라리 내일 말해 주지 그러셨어요.”
그리고 돌아서며 중얼거렸다.
“그러면 내일 쫓아내도 되었을 텐데.”
“브로디!”
아이단은 일어나 뒷모습을 보이고 있는 브로디에게 다가갔다. 그는 그녀를 껴안으며 말했다.
“제발.”
“미안해요, 전하.”
브로디는 그의 팔을 떼어 냈다. 방금 전과 달리 차갑고 단호했다.
‘외로워서.’
외로워서 그를 이용하려 한 것 같다. 오늘 하루쯤은.
‘그와 함께 갈 것도 아니면서.’
자괴감이 들었다.
브로디는 등을 보인 채 말했다.
“돌아가 주세요, 전하.”
그를 보면 더 밀어내기가 어려울 것 같았다.
아무리 생각해도 그의 옆은 그녀 자리가 아니었다.
‘대공비라니. 아니, 이제 독립했다고 했으니 왕비인가.’
그의 아내가 되는 일은 장난이 아닐 터였다.
그녀가 ‘원작 브로디’의 기억 속에서 어깨너머로 지켜본 잭스의 어머니, 선공작 부인의 삶은 녹록지 않았다.
신분이 높을수록 좋은 음식과 좋은 옷을 입고 잡일은 안 해도 될지 모르지만, 그 외에도 할 일은 수두룩했던 것이다.
공작 부인께서 집안 살림을 순차적으로 둘러보는 데만 일주일은 걸렸다.
적절한 사교 활동을 하는 것도 중요한 덕목이었다.
수많은 작은 파티와 대대적으로 치러지는 연회.
시녀와 하녀들의 손으로 만들어지긴 했지만, 큰 기획을 세우고 지시를 내리는 것은 부인의 일이었다.
파티와 연회도 마냥 즐거운 것은 아니었다.
칼만 안 들었지, 귀족들의 대화는 살얼음판 위에서 벌어지는 전쟁이나 다름없었다.
그걸 즐기는 성향이라면 좀 나을지 몰라도…….
소처럼 죽어라 일하면 했지, 사람들과 신경전을 벌이는 것은 브로디의 취향이 아니었다.
때때로 몸 약한 부인들은 남편의 양해를 얻어 정계에서 물러나 살기도 했다.
하지만 그 의무를 방기하는 만큼 가문에는 패널티가 주어질 것이다.
하물며 새로이 나라를 꾸리는 북부 대공의 옆자리라니.
그 어느 때보다 중요한 자리임에 틀림없었다.
그녀는 의무를 저버리는 성격이 못 되었다. 필요가 보이면 분명히 가만히 있지 못할 것이다.
하면 확실히 해야 하는 성격이라 절대 대강 할 리도 없었다.
‘그래, 백번 양보해 힘든 일들을 해낸다고 치자. 하지만…….’
브로디는 목숨을 걸고 살얼음판을 걸을 자신이 없었다.
게다가 제 신분, 제 정체가 어디 보통 여인과 같은가. 대공의 목숨을 노리려던 첩자였고, 제국의 유서 깊은 가문 ‘매카시 공작가’와도 연관이 있는 사람이었다.
그 사실을 사람들에게 숨길 수 있다고 쳐도, 그녀가 포로였다는 것, 그러니까 제국 측의 사람이었다는 것은 이미 공공연한 일.
그런 그녀가 대공비가 된다? 그건 북부와 제국 모두에게 밉보이는 아주 쉬운 방법이었다. 그리고 그건 저뿐만 아니라 아이단에게도 위협이 되리라.
오늘 암흑 속으로 떨어져 내리는 그를 보고 더더욱 그런 생각이 들었다.
그가 살았는지 죽었는지를 전전긍긍하며 모험해야 하는 삶이라니. 게다가 자신의 목숨도 걸어야 하다니.
두 번은 그런 감정을 겪고 싶지 않았다.
‘그러니, 지금의 달콤함에 넘어가 불구덩이로 뛰어드는 선택을 하면 안 돼.’
“내가…… 내가 부족해서 그런 건가.”
아이단이 떨리는 목소리로 물었다.
“이제 북부도 사정이 좀 나아졌다. 앞으로도 더 좋아질 것이고…….”
그는 뒷말을 삼켰다.
북부가 아무리 좋아져도 브로디가 살아온 환경, 그러니까 풍요로운 수도, 잭스 공작의 저택에 있는 것보다는 부족할 것이 분명했다.
“아니, 변명이지. 내가 잘해 주겠네. 부족하다는 생각을 못 할 정도로 잘해 주겠어.”
브로디는 쓰게 웃었다.
그런 걸 원하는 건 아닌데.
그러나 그녀는 마음과 달리 차갑게 말했다.
여기서 독하게 나가야만 한다는 생각이 들었다.
“제가 뭘 요구할 줄 알고요?”
그녀가 돌아섰다.
아이단은 대답을 하지 못하고 그녀를 바라만 보았다.
차갑게 굳은 얼굴에 냉소적인 표정을 띤 그녀가 낯설어 보였다.
“북부의 백성들이 전하가 이러고 계신 걸 알면 실망이 크겠어요. 당장 참모장님 이야기만 들으셨어도, 이런 말도 안 되는 판단을 하진 않으셨겠죠. 여인 하나를 쫓느라 의무를 저버리다니.”
브로디의 한마디 한마디가 아이단의 심장을 파고들었다. 대부분이 사실이었기 때문이다.
“전하, 저를 얼마나 아세요? 전하가 아시는 건 포로인 저나 첩자인 제가 전부 아닌가요? 전하께 맞춰진 저였겠죠. 전하가 원하는 저는 허상이라고요.”
아이단은 고개를 숙인 채 물었다.
“전부 거짓이었다는 건가.”
“네, 전하. 정확하세요.”
“거짓말.”
갑자기 아이단의 분위기가 변하였다.
그는 천천히 시선을 들어 올렸다. 예리한 눈빛에 브로디는 흠칫하지 않으려 노력하며 그를 마주 보았다.
“그게 거짓이었다고 고백하는 것보다 차라리 내가 싫다고 하는 게 효과적일 거다.”
자신의 왼쪽 팔을 잡은 브로디의 오른손에 콱 힘이 들어갔다.
아이단은 몸짓 하나라도 놓치지 않으려는 듯 그녀를 뚫어지게 바라보았다.
“포로들을 살리려 노력하고, 도망치면서도 내가 괴롭지 않게 주기적으로 두통약을 보낼 것을 약속했다. 북부의 전쟁에 타격을 주지 않으려고 배려하기도 했지. 그러니 모든 것이 끝난 후 사라진 것 아닌가. 그게 포로나 첩자로서의 행동이라고 주장할 텐가.”
브로디는 대답을 하지 못했다. 모든 것이 사실이었다.
그녀가 시선을 돌리는 것을 보고 아이단은 말을 이었다.
“게다가 나를 두 번이나 살렸다. 독살도 하지 않았고, 오늘도 내버려 두면 죽을 것을 살렸어. 그런 말에 속아 넘어갈 거라 생각하다니. 그대는 내가 바보인 줄 아는 건가.”
그렇게 말하며 그는 한 걸음 다가왔다. 브로디는 저도 모르게 한 걸음 뒤로 물러났다.
“왜지, 브로디. 왜 나를 죽이지 않은 것인가.”
그가 계속 다가오자 더 이상 물러설 곳이 없었다.
“앗.”
브로디가 발을 헛디딜 뻔하자 아이단은 그녀를 감싸며 안전한 곳으로 옮겼다.
“브로디…….”
그는 브로디에게 바짝 붙어 오며 애절하게 속삭였다.
“진심을 말해 줘.”
브로디는 고개를 숙인 채 입술을 깨물었다.
“자신 있으세요? 진심을 들을?”
“……그래.”
“좋아요, 제가 왜 전하를 죽이지 않았는지 말씀드리죠.”
그녀는 천천히 고개를 들어 올렸다.
원래 진짜 거짓말은 90퍼센트의 진실에 10퍼센트의 거짓을 섞어야 효과가 있다고 하지.
브로디는 각오하며 입을 열었다.
“전하의 얼굴이랑 몸이 맘에 들어서요.”
브로디의 등에 손을 두르고 있던 그의 팔이 굳는 것이 느껴졌다.
너무도 예상외의 대답이었다. 아이단은 숨을 헙 들이쉰 채 눈을 껌뻑거렸다. 당황스러웠다.
“……어?”
그래서 그런 얼빠진 추임새나 넣고 말았다.
브로디는 내친김에 손을 들어 올려 그의 쇄골에 얹었다.
그는 이불을 허리에만 감은 터라 상의를 벗은 채였다. 브로디의 손바닥에 두툼한 대흉근이 닿았다.
그녀는 고개를 들어 올려 그의 귓가에 붙이며 속삭였다.
“너무 잘하시더라고요. 전하께서.”
화악. 소리가 나는 게 아닌가 할 정도로 아이단의 귓불부터 목까지 빠르게 붉은 물이 들었다.
“실망하셨죠, 그런 이유라.”
브로디가 그렇게 말하며 키득거렸다.
그녀는 스스로도 놀랐다. 자신이 이렇게 연기를 잘하는 것에 말이다.
브로디를 잡고 있는 아이단의 팔이 부들부들 떨리고 있었다.
충격이 이만저만이 아닌 것 같았다.
“아무튼, 그게 다예…….”
“정말인가?”
그는 브로디의 말을 끊고 들어오며 물었다. 고개를 돌리고 시선을 맞추지 못한 채로 말이다.
“……네?”
무슨 반응인지 모르겠어서 브로디는 되물었다.
“그……그러니까…… 내가…… 잘했느냐는 말일세…….”
“…….”
브로디의 눈이 두세 번 빠르게 깜빡였다.
이번에 충격을 받은 것은 브로디였다.
그는 땀을 뻘뻘 흘리면서도 물었다.
“나는…… 자신이 없……어서……. 내가 너무 못하거나…… 거칠어서…… 그대가 날…… 그…… 크흠, 그런 게 아니……라니, 정말, 다행이군…….”
아니, 다행이라고 생각하라고 한 말이 아니었는데.
브로디는 낭패감을 느꼈다.
그런 그의 모습이 너무 사랑스러워 보였던 것이다.
연기이긴 했지만, 그의 곁에 고혹적으로 다가서니 감정이 달아오르던 차에 말이다.
“하……하지만 그런 걸로 자, 자유를 버릴 정도는 아니라고요.”
아, 망했다. 나쁜 여자 연기 망했어! 여기서 말을 더듬다니! 다 된 밥에 내가 스스로 재를 팍팍 뿌리고 있잖아!
그는 브로디를 놓아주지 않고 말을 이었다.
“말해 봐라, 브로디. 내가 싫은가?”
“아니, 그러니까 좋다니까요. 전하의! ……몸이.”
“그러니까 좋다는 거 아닌가.”
그는 브로디를 확 당겼다. 그러자 둘의 몸이 밀착되었다.
“말해 봐. 싫다고 확실하게 말하면 더 이상 강요하지 않겠다. 그대가 나를 싫다고 하는데 어떻게 함께 가자고 할 수 있겠나.”
“얼굴이랑 몸만 좋다고 해도 괜찮다는 건가요?”
“뭐든 좋아. 그대를 붙잡아 둘 수 있다면. 그건 싫다는 대답이 아닌 것 같은데.”
“싫……어요!”
“눈을 보고 말해 봐.”
아이단은 코를 가까이 붙여 오며 브로디와 시선을 맞추었다.
이 남자가 미쳤나. 제정신이 아닌가 봐.
날렵하게 선 콧날이 브로디의 코앞에서 닿을 듯 말 듯 온기를 전했다. 살짝 벌어진 입술은 모든 것이 날카롭게 벼려진 얼굴에 존재하는 것이 무색할 정도로 부드럽고 따뜻해 보였다.
자연스럽게 흐트러진 검은 머리카락이 날렵하게 떨어지는 이마 선과 대비되어 묘하게 섹시함을 자아냈다.
짙고 단호한 눈썹. 날카로운 눈매와는 상반되는 다정한 눈동자. 차가운 빙하 빛 사파이어가 어쩜 저렇게 애절한 기운을 담을 수 있는지.
“…….”
이상했다. 정말 눈을 보고 있자니, 그가 싫다는 말이 나오지 않았다.
어떻게 이럴 수가 있나. 연기 잘한다고 생각했던 거 취소다. 그녀는 자신하게 실망하며 이리저리 시선을 굴렸다.
승기가 완전히 아이단에게로 넘어갔다.
“말했지 않은가. 내가 잘하겠다고. 내가 할 수 있는 것은 뭐든.”
그가 씨익 웃으며 브로디의 인중에 입을 맞추었다.
“전하, 진짜! 노는 남자 같아요!”
“한 사람에게만 헌신하는 것도 노는 남자라 부를 수 있다면, 그대 마음대로 하게.”
왜 이렇게 달변이야, 갑자기.
브로디는 분한 마음에 떨어지라는 듯 아이단의 양쪽 어깨를 잡고 밀어내었다.
그러나 그의 몸은 꿈쩍도 하지 않았다.
“멈추고 싶다면 단 한마디만 해.”
그는 아까 브로디가 했던 것처럼 그녀의 귀에 속삭였다.
“싫다고.”
“읏.”
　
　
소름이 돋았다. 이미 브로디의 얼굴도 홍조가 올라 엉망이었다.
‘아, 대체 어쩌라고.’
그녀는 울상을 했지만 더 이상 그를 밀어내진 않았다.
그럴 수가 없었다.
이렇게 매혹적인 온기를 어떻게 거절할 수 있겠는가. 그의 심장과 맞닿는 몸에 각인된 감각이 애타게 날뛰며 그녀의 체온을 올렸다. 머릿속은 이미 엉망진창이 되어 뒤따라올 희열을 갈망하고 있었다.
어떻게 된 게 이 남자는 ‘메슈’를 먹었을 때보다 정신이 멀쩡할 때 더 위험한 거지?
브로디는 그녀의 허벅지를 쓸어 올리는 커다란 손의 감촉을 느끼며 눈을 감아 버렸다.
* * *
“으음…….”
잠이 들었던 브로디는 눈을 떴다.
아직 하늘에는 별이 총총 보였다.
몰래 떠나려는 생각을 하며 계속 깨려고 노력했지만, 눈을 뜰 때마다 아이단은 그녀의 손을 꼭 잡고 있었다.
그가 손을 놓길 기다리다가 브로디는 계속 잠이 들었다. 몇 번이나 정신을 차리려 했지만 나른한 피로가 몰려와 졸음을 참기가 힘들었다.
중간에 다시 깬 브로디는 옆에 잠든 남자가 얄미워서 그의 코를 깨물어 버렸다.
그러자 그는 ‘으음…….’ 하고 소리를 내면서도 눈은 뜨지 않고 더욱 세게 브로디의 손을 잡았다.
그녀는 그 모습을 보고 기가 차서 하, 웃어 버렸다.
‘미쳤나 봐. 이런 모습도 사랑스러워 보여.’
브로디는 어차피 안 깨겠지, 하며 이번에는 코가 아닌 입술을 깨물었다.
그러자 아이단은 부스스 눈을 떴다.
“안 자?”
브로디는 당황해서 “자요.” 하며 몸을 돌렸다.
하지만 브로디의 오른손을 잡고 있던 그의 왼손 때문에, 오히려 그녀는 그에게 백 허그를 당한 자세가 되었다.
그러자 아이단은 그녀를 당겨 안았다.
더더욱 빠져나갈 수 없는 자세가 되었다.
‘뭔가 잘못된 거 같아. 어떡하지…….’
그때 브로디는 목덜미에 닿는 거친 숨결을 느꼈다.
“전하……!”
“으음…….”
이러다가는 도망은커녕 내일 하루 종일 뻗어 있게 생겼어!
브로디는 그렇게 한탄하면서도 그와 마주 잡은 손을 꼬옥 쥐었다.
아이단은 미소 지으며 그 손을 잡은 채로 그녀의 어깨너머로 당겨 와 조심스럽게 입 맞춰 주었다.
***
사실 도망치려면 방법은 있었다.
비몽사몽한 상태였지만 브로디가 그것을 생각하지 못할 리 없었다.
‘꿈 자리’ 잎을 사용하면 되는 것.
하지만 그녀는 무의식 속에서 그 방법을 자꾸 의식 밖으로 밀어내었다.
어느 순간 자기가 무슨 짓을 하는지 눈치챈 브로디는 한숨을 내쉬었다.
‘도망치고 싶지 않은 거야?’
확신이 든 건 아니었다.
하지만 고민하게 된 건 확실했다.
그러는 사이 결국 타이밍을 놓쳤고 아침이 되어 버렸다.
“에구…….”
브로디는 찌뿌둥한 몸을 겨우 일으켰다. 아침이라 조금 선선하긴 했지만 남부답게 쨍한 햇살은 여기저기 산란하며 나무 위를 비추었다.
“어…….”
브로디가 멍한 눈으로 주위를 둘러보니 아이단이 보이지 않았다.
브로디는 이불을 둘둘 감으며 다시 자리에 철퍼덕 누웠다.
‘전부 꿈이었나. 그가 찾아온 순간부터 꿈 자리 잎이 보여 준 꿈이었을까.’
그러나 눈앞에 아무렇게나 늘어뜨린 그녀의 손목에 묘한 푸른색 보석을 끈으로 엮은 팔찌가 보였다.
‘빙해석이야.’
‘빙해석이요?’
　
아이단이 뒤에서 안은 채로 브로디의 손목에 팔찌를 채워 주었다.
‘북부 최북단으로 가면 1년 내내 녹지 않는 영구 빙하가 있네. 그중 만 년 넘게 살아온 빙하는 빙해석을 품는다고 하지.’
‘만 년…….’
‘사람이 캐 올 수는 없고, 정령이 가져다준 것이지.’
‘정령? 그런 게 있……. 아, 맞다, 있지, 있구나. 아하하. 그럼 엄청 귀한 것 아닌가요?’
‘그러니까 그대에게 주는 것이지. 북부 땅에서 그대를 지켜 줄 거야.’
　
‘꿈이 아닌가…….’
브로디는 빙해석이라는 오묘한 색의 구슬을 데굴데굴 굴려 보며 지난밤을 생각했다.
“일어났나?”
그때 아래에서부터 목소리가 들려왔다.
아이단은 물을 끓여서 올라온 듯했다. 빵과 과일을 먹기 좋게 잘라, 따뜻한 차와 함께 준비했다.
브로디는 빙글 하고 굴러 엎드리며 아침을 준비하는 아이단을 바라보았다.
“보기 힘든 광경이네요. 대공님께서 제 식사를 준비해 주시다니.”
“그건 내가 할 말이었는데.”
“네? 뭐가요?”
“보기 힘든 광경이라는 거. 그대는 참, 어떨 때 보면 더없이 조용하고 얌전한데 어떨 때 보면 참 자유로운 거 같아.”
아, 이렇게 이불에서 엎드려 뒹굴거리는 거 말하는가 보네. 뭐, 낯설 수 있죠. 저는 사실 다른 시공에서 온 사람인 걸요.
브로디는 일어날 생각을 하지 않고 아예 양손으로 턱을 괴며 구경했다.
　
“그래서 어디로 튈지 감이 안 잡히는군.”
그래서 그는 쟁반째로 아침 식사를 가지고 브로디 쪽으로 왔다.
“엎드려서 먹으면 소화가 잘 안 될 텐데.”
“못 일어나겠어요.”
아이단은 민망한 듯 웃으며 과일을 집어 브로디 앞에 내밀었다. 그러자 그녀는 입으로 바로 덥석 받아먹었다.
“아, 살 거 같아. 너무 허기졌거든요.”
몇 번을 더 그렇게 받아먹던 브로디는 엉금엉금 일어나 찻잔을 들었다.
브로디가 호호 불며 차를 마시는 동안 아이단은 그녀의 얼굴에 붙은 머리카락 몇 가닥을 정리해 주었다.
그가 말했다.
“보기 좋아.”
“네?”
“그대가 이렇게 자유롭게 구는 게 보기가 좋다고.”
“…….”
브로디는 새초롬한 표정으로 말없이 차를 마셨다. 너무 대놓고 표현하니 쑥스러웠던 것이다.
아이단이 자기가 뭔가 말실수를 했나 고민할 때쯤, 브로디가 입을 열었다.
“전하, 제게는 무엇보다 자유가 중요해요.”
“……응.”
그렇겠지. 그녀가 아이단, 자신에게 요구했던 소원도 ‘자유를 달라’는 것이었으니까.
아이단은 가만히 고개를 끄덕였다.
“전하께서 맹세를 잘 지켜 주신 것은 감사해요. 절 설득하기 위해 노력하고 계시다는 건 제 자유를 존중해 주고 있다는 말이니까요.”
브로디가 한 말은 진심이었다.
신분제가 있는 사회에서 그게 쉬울까. 권력과 힘을 동원했다면 일국의 대공이 브로디 하나 어떻게 하는 것은 그렇게 어렵지 않았을 것이다.
하지만 그는 직접 와서 브로디의 의견을 물었다.
어제도 끝까지. 브로디가 넘어가지 않았으면 아이단은 그녀의 뜻을 존중해 주었을 것이다.
그런 믿음이 있었다.
브로디는 주저하다 말했다.
“저는 전하의 아내가 되는 게 싫지 않아요.”
“……아! 브로디!”
브로디의 말에 아이단의 얼굴이 확 밝아졌다. 그는 브로디에게 다가오려다 쟁반을 엎을 뻔하고 그녀에게 저지당했다.
브로디는 아직 말이 안 끝났다는 제스처를 취하며 아이단을 진정시켰다. 그리고 말을 이었다.
“전하가 여기 남아 주신다면요.”
“…….”
아이단이 굳었다.
“그러실 수 있겠어요?”
그는 어떤 말도 하지 못하고 그저 그녀를 빤히 보았다.
만약 백성들이 ‘당신은 자격이 없소. 대공의 자리에서 물러나시오!’ 하고 요구했다면, 오히려 그는 마음 편히 지위를 버릴 수 있었을지도 모른다.
하지만 지금 북부의 백성들, 그들에게는 아이단이 필요했다. 이제 막 전쟁이 끝났을 뿐, 북부는 그 이후로도 살아남아야 했다. 어떻게 될지 모르는 3년 뒤도 준비해야 했다.
‘그가 없다면…… 안 되겠지, 북부는. 그가 독살당하지 않은 걸로 이야기가 이렇게나 달라졌는걸.’
브로디는 그의 고뇌를 알 것 같아 한숨을 쉰 뒤 말을 이었다.
“저는 대공비? 아니, 왕비? 아무튼 그런 지위는 필요 없어요. 아니, 싫어요. 그건 저를 구속할 뿐이겠죠.”
“그대를…… 구속하지 않겠네.”
“데려가는 것부터가 구속 아닌가요?”
“……그래. 그대가 남부에 있을 자유를 지켜 줄 수는 없겠지. 하지만 지위에 부과되는 의무를 지지 않게 해 줄 수는 있다. 그대가 자유롭게 살 수 있도록 최선을 다하겠네.”
그것이 과연 가능할까.
브로디는 미래가 그다지 낙관적이지 않다고 생각했다.
그를 따라나선다면 ‘황실의 사람, 공작저에 묵던 브로디’라는 과거만으로도 곤란한 점이 많을 테니까.
그녀의 신분, 그녀의 출신, 그 모든 것이 피곤하게 발목을 잡을 것이다.
소소하게는 그녀를 귀찮게 할 수많은 난관이 기다리고 있을 것이고, 최악의 경우 목숨을 잃을 수도 있었다.
그 모든 상황이 브로디에게 북부행을 반대하라고 설득하고 있었다.
브로디는 눈앞의 남자를 바라보았다.
아이단. 그 하나를 바라보고 함께 갈 수 있는 길일까.
‘게다가 말이지. 내 존재가 저 사람을 곤란하게만 만드는 것이기도 하잖아. 리버도 그렇고, 반대가 심할 텐데……. 이렇게 중요한 시기에 북부에 분열만 가져오고, 폐를 끼치는 건 아닐지.’
사랑이란 좋다. 감정이란 행동의 엄청난 동기가 된다. 그래서 상대 하나에 빠져 나라를 말아먹는 ‘경국지색’이란 말도 나온 것 아닌가. 그 미인을 사랑하는 왕은 분명 진심이었을 것이다. 적어도 자신의 감정에는 말이다.
‘우리라고 다를까.’
감정에 충실한 것이 항상 좋은 결과를 가져오는 것은 아니다.
어제는 너무 갑작스러운 재회, 목숨이 왔다 갔다 하는 극적인 상황, 눈앞에 닥쳐온 강한 유혹이 연달아 밀려오는 바람에 감정의 홍수에 휩쓸렸지만, 조금 더 머리를 식히고 고민을 해봐야 한다는 생각이 들었다.
그녀는 수심에 어린 눈빛으로 한숨을 폭 내쉬었다.
“조금만, 조금만 시간을 주시겠어요?”
“어……?”
“고민해 보고 싶어요. 혼자. 생각을 정리할 시간이 필요해요.”
그녀는 잠깐 시간을 벌기로 하였다. 자신이 납득할 만한 결정을 하기 위해서 말이다.
* * *
브로디는 혼자 있고 싶다고 하며 굳이 굳이 아이단을 쫓아내었다.
아이단은 그녀와 떨어지지 않겠다고 버텼지만, 브로디가 ‘도망 안 갈게요.’라고 몇 번이나 약속하자 그제야 자리를 떴다.
‘도망 안 갈게요.’
그래, 그렇게 거듭 약속했지만.
만약 ‘도망가기’로 결정을 내릴 때를 대비해, 그를 떨어뜨려 놓을 필요가 있었다. 아니, 그에게서 떨어져야 할 필요가 있었다. 그가 찾을 수 없는 곳으로.
그의 얼굴을 보고 직접 거절할 자신이 없으니까. 혹은 자신이 거절해도 그가 끝끝내 받아들이지 않을 경우도 있겠고.
일단 그녀는 아이단에게 마을에서 해야 할 미션을 주었다. 미션이라 해 봤자 마을 맛집 가기, 디저트 사 오기, 그런 소소한 일이었지만. 혹시 멀리 가지 않고 주변을 떠돌까 봐 꾀를 낸 것이다.
아이단은 알겠다고, 오는 길에 풀어 둔 검도 회수해야 하니, 다녀오겠다고 하며 떠났다.
아이단이 충분히 멀어졌을 만한 시간이 흘렀을 즈음, 브로디는 움직였다. 
그녀가 손을 뻗자 건너편 나무 쪽으로 가지가 자라났다.
브로디는 조심조심 가지를 밟으며 이동하기 시작했다.
가지를 만들고, 이동하고, 다시 가지를 지우고. 또 가지를 만들고, 이동하고, 지우고.
쉽진 않았지만 아이단의 추적을 따돌리기 위해서는 이렇게 움직이는 수밖에 없다는 생각이 들었다.
‘내일 다시 와 달라고 했으니 이 정도 떨어졌으면 됐겠지?’
쉬지 않고 반나절 정도 이동한 브로디는 그제야 한숨을 돌렸다.
어젯밤에 그가 어찌나 붙어 오던지……. 정신없이 아침을 맞이한 데다, 지금도 능력을 펑펑 써 댔다. 그렇게 멀어지는 데 집중하느라 제대로 생각을 정리할 틈도 없었다.
‘후, 이제 생각 좀 해볼까. 어떻게 해야 할지.’
그러고도 그녀는 나무 위에서 잠시간 널브러져 있다 조금 후에야 겨우 아래로 내려올 수 있었다.
“브로디.”
“으화! 깜짝이야!!”
오후의 늦은 햇살 속에서 들려오는 익숙한 목소리에 브로디는 화들짝 놀라 가슴을 부여잡았다.
여기서 마주칠 거라 상상도 못 했던 사람이었기에, 간이고 심장이고 다 떨어질 뻔했다.
아이단이 씁쓸한 표정으로 나무에서 내려온 브로디를 바라보고 있었다.
‘대체! 어떻게?! 여기에 있는 거지?’
브로디는 정신을 가다듬었다.
여기서 당황하면 안 된다는 생각이 필사적으로 들었다. 그녀는 화난 표정으로 물었다.
“제가 하루 시간을 달라고 했잖아요. 벌써 이렇게 만나러 오시면 어떻게 해요?”
아이단은 갑자기 브로디가 정색을 하자 눈을 크게 뜨고 당황하기 시작했다.
“하지만, 그대가…….”
“생각이 많을 때 하는 제 취미 활동이라고요. 반나절 왔으니 반나절 돌아갈 생각이었어요.”
마치 ‘도망치려 했다’고 의심한 아이단을 질책하는 태도였다. 완전히 틀린 말은 아니었다. 아직, 결정을 한 건 아니었으니까.
브로디는 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
“그런데 여기는 어떻게 알고 온 거죠? 설마…… 저 계속 쫓아오셨어요?”
그 물음에 상황이 역전되었다. 추궁을 받은 아이단은 땀을 뻘뻘 흘리며 어쩔 줄 모르겠다는 듯 그녀를 바라보았다.
브로디는 한숨을 폭 내쉬며 말했다.
“다시 돌아가서 부탁했던 일 하고 있어요. 약속한 시간에 돌아갈 테니까.”
더 얘기를 나누면 상황이 불리해질 것 같아 브로디는 엉거주춤 서 있는 그를 두고 얼른 몸을 돌렸다.
그리고 그 때야 생각이 미쳤다. 자신이 등에 짐을 메고 있다는 사실에 말이다. 나무를 타는 것이야 식물술사 브로디의 취미라고 한다지만 이 짐은 어떻게 설명할 것인가. 등에 식은땀이 맺히기 시작했다.
브로디는 최대한 티가 안 나게 짐을 앞으로 돌리며 꼭 껴안았다. 제발, 눈치 채지 마라, 대수롭잖게 넘어 가라, 마음속으로 기원하면서 말이다. 
하지만 그녀의 등 뒤에선 날 선 목소리가 들려왔다.
“브로디, 멈춰.”
“……!”
그 소리에 브로디는 그만 얼어 버리고 말았다.
***
“브로디, 멈춰.”
그 날 선 목소리에 브로디는 그만 얼어 버리고 말았다.
‘뭐지? 이게 어떻게 된…….’
브로디는 제자리에 멈춰 선 채 몸을 떨었다.
‘얼어붙었다’는 건 심정에 대한 서술이 아니었다.
정말로 그녀의 몸이 조금도 움직이지 않았다.
마비가 온 것인지 돌덩이라도 된 것처럼 무거운 느낌에 더해, 몸 구석구석에 벌레가 기어 다니는 것 같은 끔찍한 기분이 들었다.
“이리 와, 브로디.”
브로디의 눈이 커졌다. 동공에 서린 빛이 부들거리며 흔들렸다.
‘저 목소리는……?’
공교롭게도 그 목소리의 주인은 아이단이 아니었다.
아까는 갑작스런 몸의 반응에 당황해서 알지 못했다.
하지만 이제는 확실히 알 수 있었다.
그 목소리의 주인공이 누구인지 말이다.
브로디가 천천히 돌아섰다. 덜컥덜컥. 어쩐지 몸의 움직임이 자연스럽지 않고 뻣뻣했다.
돌아선 그녀의 눈이 흐리멍덩하게 소리가 난 쪽을 바라보았다.
하지만 그녀의 두 눈에는 똑똑히 보였다.
찬란한 금발을 휘날리는 자신만만한 얼굴의 남자가.
“어떻게……?”
아이단이 매서운 표정을 지으며 몸을 돌려 브로디 앞을 막아섰다.
잭스 매카시 공작은 두 다리를 벌리고 위풍당당하게 망토를 휘날리며 그들 앞에 우뚝 서 있었다.
“아, 이 무슨 운명의 장난 같은 만남이오. 우연히 지나던 길에 두 사람을 발견하다니.”
우연? 하, 그럴 리는 없을 것이다.
아이단은 그의 어이없는 대사에 미간을 찌푸렸다.
나무 위로 이동한 브로디를 발견하진 못했을 테니 아마 자신의 뒤를 밟았겠지.
브로디를 스스로의 능력으로는 찾지 못해 남의 뒤를 쭐레쭐레 따라왔다는 사실이 쪽팔려서, 저렇게 너스레를 떠는 것이리라.
평소의 자신이라면 미행을 눈치챘겠지만, 브로디를 추적하는 데 신경을 쏟느라 알아채지 못했다.
신체적 기술이야 그에게는 못 미쳤지만 어쨌든 잭스는 공작, 수도의 제일가는 기사였다.
다른 곳에 집중한 사람의 뒤에 기척을 숨기고 따라붙는 일은 그리 어려운 일이 아니었을 것이다.
아이단은 잭스의 과장되고 허황된 성격 때문에 그를 얕보았다는 사실에 후회했다.
잭스가 마치 무대에 선 배우처럼 머리카락을 멋들어지게 쓸어 올리며 말했다.
“브로디, 더 이상 방황으로 인생을 허비하지 말렴. 나와 함께 돌아가자꾸나.”
그가 브로디를 향해 잘 정제된 포즈로 손을 뻗었다. 그러자 브로디가 천천히 터벅거리며 잭스를 향해 걸어가기 시작했다.
아이단은 깜짝 놀라 브로디의 팔을 잡았다.
덜컥, 하고 잡힌 브로디는 마치 고장 난 인형처럼 그의 팔 안에서 걸어가려 계속 두 다리를 엇갈리고 있었다.
“브로디, 설마, 몸이 말을 안 듣는 건가?”
브로디는 겨우 눈동자를 돌려 아이단을 바라보았다.
고개를 끄덕이고 싶었지만 마치 관절에 뻑뻑한 나사라도 조여진 양, 조금도 움직일 수 없었다.
대신 숨이 가빠 왔다.
아이단이 브로디를 안은 채 분노하여 소리쳤다.
“이게 무슨 짓이오!”
“이런, 이런, 단 경. 어찌 내가 할 말을. 그렇게 레이디를 겁박해서야 되겠소?”
잭스는 어깨를 으쓱이며 아무렇지도 않은 얼굴로 대답했다.
주변 사람들이 없었기에 망정이지, 지금 상황만 보면, 잭스에게 자발적으로 가려는 브로디를 아이단이 낚아채어 못 가게 막고 있는 꼴이었다.
잭스는 정말로 자신은 아무 짓도 하지 않은 것처럼 굴었다.
“뿌리치고 오거라, 브로디.”
덜컥. 새로운 명령어에 다시금 브로디의 몸이 제멋대로 움직이기 시작했다.
손가락 하나 까딱할 수 없는 것이 마치 악몽에 빠져 가위에 눌린 듯한 기분이었다.
열심히 머리를 굴려 보았지만, 아무리 생각해도 원작 소설의 잭스에게 이런 능력이 있다는 걸 본 기억이 없었다.
식은땀에 흠뻑 젖을 정도로 온 힘을 다해 자신의 움직임을 제어하려고 시도했으나, 브로디의 손은 야속하게도 천천히 들어 올려진 후 아이단의 팔 사이로 파고들어 그를 밀어내기 시작했다.
그녀의 세워진 손톱이 가벼운 옷을 입고 있는 아이단의 팔로 파고들었다.
‘그만둬! 제발! 그만둬!’
브로디는 아이단을 뜯어 할퀴는 제 손을 내려다보며 속으로 악을 썼다.
손끝이 그의 피부를 파고드는 느낌이 생경하게 전달되었다.
그녀의 손가락 근처부터 점점 그의 옷에 피가 비쳐 번져 가기 시작했다.
“제길.”
아이단은 죽어도 브로디를 놓지 않으려 했고 그럴 자신이 있었지만, 그에게 상처를 내며 점점 사색이 되어 가는 브로디의 얼굴을 보자 이내 마음을 바꾸었다.
이렇게 브로디를 막아서 될 일이 아니었다.
“미안하네, 브로디.”
아이단은 입술을 깨물며 그녀의 허리를 잡아 굴리듯 당겼다.
“읏.”
털썩. 그의 묵직한 팔 힘에 밀려 가벼운 브로디의 몸이 휘릭 돌며 종잇장처럼 날아가 부드러운 땅 위에 넘어졌다.
그와 동시에 어느새 검을 뽑아 든 아이단의 몸이 바람처럼 잭스를 향해 달려갔다.
잭스는 당황하였지만 그 정도 거리 차이가 나는데 검도 못 뽑아 들 위인은 아니었다.
카강.
곧 묵직한 금속성이 남부의 습한 공기를 떨게 만들었다.
카강, 캉, 캉. 잭스는 떨어져 내리는 아이단의 묵직한 검을 잘 받아 내었다.
하지만 그건 얼마 전 전쟁터에서 열 합 전에 승부가 났을 때에 비해서의 이야기이고.
이번에도 역시, 열두 합쯤 되었을 때에는 이미 승패가 결정 나 있었다.
그러나 그때와는 달랐다.
지금은 아이단이 잭스를 포로로 잡을 하등의 이유가 없었던 것이다.
열세 번째 공격이 날카롭게 잭스의 목을 노렸다.
검 끝에 뚫리기 이전에 아이단의 냉혹한 눈빛에 잭스는 이미 심장이 꿰뚫린 것 같았다.
죽는다! 잭스는 거침없이 다가오는 사신의 숨결을 느끼며 다급하게 소리쳤다.
“날 죽이면 브로디도 죽어!”
“……!”
잭스의 목울대 근처에 작은 흠집을 낸 검이 급하게 선회했다.
큰 호를 그린 검 끝에 맺힌 작은 핏방울이 원심력에 따라 점점이 그들 주위로 튀어 나갔다.
검은 거둔 아이단이 으르렁거리며 넘어져 있는 잭스의 가슴팍과 목 사이를 눌러 밟았다.
가쁜 숨을 몰아쉬는 잭스의 뒤통수가 땅바닥으로 처박혔다.
그는 일그러진 표정으로 아이단을 올려다보았다.
“거 사람 참, 거칠기도 하시오. 귀족이란 이런 때에도 품위를…….”
아이단은 그 나불거리는 주둥이에 장단 맞춰 줄 생각이 전혀 없었다.
아이단은 검 끝을 잭스의 입술에 가져다 대었다.
　
피 냄새가 나는 서늘하고 날카로운 검 끝이 조금만 움직여도 잭스를 뚫어 버릴 듯했다.
“설명해.”
“이 검은 좀 치우고…….”
잭스가 능글맞은 표정으로 상황을 무마하려 했다.
그러자 검 끝이 더욱 밀려 들어가 잭스의 이와 이 사이에 멈췄다.
“설명해라. 아니면 죽는 것이 차라리 나은 상태로 만들어 주지.”
잭스는 분한 마음에 이를 악물고 싶었지만, 그의 입 중간에 머문 서슬 퍼런 검 때문에 제대로 입을 움직일 수도 없었다.
“으오이와 아으 여겨애어 이오.”
아이단은 이맛살을 찌푸렸다.
입술을 붙일 수 없는 잭스의 발음이 새었고 그래서 당최 무슨 말인지 알아들을 수가 없었다.
자신의 입에서 나오는 소리를 믿을 수 없다는 듯 잭스의 얼굴이 치욕스러움에 붉게 달아올라 있었다.
“쯧.”
아이단은 검을 살짝 돌려 그 목에 대었다.
“똑바로 말해.”
겨우 입을 붙인 잭스가 입술을 깨물어 으르렁거린 후 짓씹듯 말했다.
“브로디와 나는 연결되어 있소.”
아이단은 인상을 찌푸리다 턱짓했다. 부연 설명하라는 제스처였다.
잭스는 끙끙 앓는 소리를 내며 말을 덧붙였다.
“연결된 상태에서 나를 죽이면 브로디도 죽을 거요. 시전자의 정신에 감응되어 있으니, 같은 죽음을 경험하게 될 거거든. 오, 그래. 우리는 운명을 같이한 상태라 할 수 있지.”
잭스가 다시 자아에 도취된 장황한 말투를 쓰려 하자 아이단은 검을 살짝 움직여 그를 위협했다.
잭스의 입이 다시 홉, 하고 닫혔다.
이자를 죽일 수 없다니.
그럼 허튼짓 못 하게 포박하고, 감시해야 하니 동행도 해야 하는 것인가?
아이단의 눈썹이 불만스러운 듯 꿈틀하고 움직였다.
“풀어.”
“허, 그런 농담도. 그걸 푸는 순간 내 목숨은 당신으로 인해 신께로 돌려보내질 거 아니오?”
그 말에 아이단의 눈이 가늘어졌다.
못 푼다는 말을 하지 않는 것을 보니, 이 연결 상태를 끊을 방법이 있는 것 같았다.
그는 잭스의 목에 검을 댄 채 눈만 움직여 그를 샅샅이 관찰하였다.
그 결과 아이단은 잭스의 팔목에서 그의 행색과 어울리지 않는 팔찌를 발견하였다.
“오른팔을 이쪽으로 내밀어라.”
흠칫. 그 말에 잭스의 눈이 커졌다. 그의 표정에 당황한 기색이 역력했다.
“아니, 팔은 왜…….”
잭스가 우물쭈물하자 아이단의 발에 힘이 들어갔다.
발아래 깔려 있던 잭스는 커헉, 하는 숨을 뱉어 낸 후, 입술을 깨물었다.
그는 분하다는 듯 부들부들 떨며 천천히 팔을 들어 올렸다.
“팔찌를 빼서 바닥에 놔.”
“아니, 대공. 목에 칼을 대고 시키니 하겠지만 남의 장신구를 가져가서 뭐 하겠다는 거요. 이게 비싼 거긴 하지만…….”
잭스가 투덜거리며 왼팔을 움직이려 하였다.
오른팔에 있는 팔찌를 빼기 위해서는 왼손이 필요할 테니 움직이는 게 당연하긴 했지만.
그 움직임이 심상치 않았다.
꾸욱, 잭스는 바닥의 흙을 한 움큼 쥔 후 그걸 아이단에게 흩뿌렸다.
‘조야하긴.’
수분감이 가득한 남부의 흙이라 흩날리지 않아서 효과도 없었다.
아이단은 예상했다는 듯 몸을 살짝 뒤로 빼 흙을 피하며 검을 휘둘렀다.
어쨌든 팔찌만 회수하면 되지 않을까.
수틀리면 잭스의 팔이라도 잘라 낼 심산이었던 것이다.
“크흣.”
아이단이 휘두른 검을 잭스가 팔로 막아 냈다.
검은 잭스가 차고 있는 팔찌에 맞았고, 쩌엉, 하는 소리와 함께 팔찌는 깨져 버렸다.
팔찌가 제법 두툼했던 터라 잭스는 팔을 보전할 수 있었다. 하지만 팔찌에 막혀 궤도가 변하며 아이단의 검은 잭스의 팔뚝을 스치듯 베었다.
팔찌가 부서지는 소리를 들으며 아이단은 안도의 한숨을 돌리려 하였다.
그러나 팔찌가 내는 파열음과 동시에 날카로운 잭스의 목소리가 허공을 갈랐다.
“브로디! 대공을 막고 날 지켜라!”
“……!”
아이단의 눈 흰자가 크게 벌어지며 목덜미 솜털이 쭈뼛 일어섰다.
‘팔찌가 아닌 건가?!’
명령을 외친 잭스가 몸을 뒤로 빼며 벗어나려 하자, 아이단은 반사적으로 검을 휘둘러 잭스를 다시 한번 베었다.
“크하악!”
비명이 숲을 울렸다.
입을 노린 것이었지만, 잭스가 재빨리 피하는 바람에 턱 아래부터 가슴까지 깊은 자상만을 남겼다.
“크학! 이 자식! 내 얼굴을!”
잭스는 턱을 움켜쥐며 소리 소리를 질렀다.
아이단은 조용히 하라는 듯 잭스를 밟아 누른 채로 몸을 돌렸다.
‘제길.’
고개를 돌리니 이미 아이단의 코앞으로 무성한 식물 줄기 더미가 위협적으로 뻗어 오고 있었다.
***
드드드드드.
바닥 여기저기서 솟아 나오는 식물의 기세가 어찌나 대단한지, 그것만으로도 땅 울림이 일었다.
“브로디!”
식물 사이로 흙바닥에서 천천히 일어나는 브로디가 보였다.
그녀의 손은 아이단을 향해 뻗어 있었다.
아이단은 기세등등한 식물의 공격에 자세를 바꿨다.
그 때문에 그는 잭스를 밟고 있는 위치를 포기할 수밖에 없었다.
아이단의 손에서 그 커다란 검이 마치 가벼운 장난감이라도 되는 양 여러 호선을 남기며 아름답게 잔상을 흘렸다.
그의 덩치가 절대로 작은 편이 아닌데 어찌나 날렵하게 움직이는지, 검을 휘두를 때마다 식물 줄기들이 뎅겅뎅겅 잘려 후드득 떨어져 내렸다.
상황을 모르고 전투 장면만 보면 장관이 따로 없었다.
기름진 남부의 흙덩이에서 두툼하고 야멸차게 자라나는 식물들. 한 점을 목표로 빠르게 생장하는 것이 마치 살아 움직이는 것 같았다.
날아오르고 휘어지고 떨어져 내리고.
적재적소에 알맞은 식물을 피워 내는 것은 분명 식물술사의 역량일 것이다.
그는 브로디를 정면으로 상대하며 그녀의 능력이 얼마나 뛰어난지를 체감할 수 있었다.
하지만 아이단을 보는 브로디도 놀라긴 마찬가지였다.
자신의 의지로 움직이고 있는 건 아니어도, 의식은 있었으니까.
기묘하게 휘두른 검은 마치 그의 주위로 구형의 방어막을 만든 것 같았다.
무섭게 자라나는 식물도 그를 상처 입히지는 못할 것 같았다.
그를 다치게 할까 초조했던 브로디는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
그녀의 마음과는 상관없이 아이단을 향해 뻗은 손은 끊임없이 그를 공격하고 있었다.
　
아이단은 검을 휘두르며 한 걸음 한 걸음 전진하여 브로디에게 가깝게 다가왔다.
“브로디, 제발, 정신 차리게.”
브로디는 뒷걸음질 치며 더욱 격렬히, 발악하듯, 식물을 피워 내었다.
‘전하, 무슨 말씀을. 정신이 아니라 몸을 차려야 된다고요. 정신은 멀쩡해!’
그러니 더욱 미칠 지경이었다.
의식은 너무나도 또렷했다.
대치 상황은 결국 체력전의 국면으로 접어들었다.
“커헉.”
갑작스레 숨이 터져 나와 브로디는 깜짝 놀랐다.
오래달리기를 한 것처럼 폐부가 찢을 듯이 아파 왔고 숨이 가빠졌다.
“브로디!”
아이단의 표정이 일그러지는 것을 보며 브로디는, 자신에게 문제가 생겼다는 것을 깨달았다.
찝찔하고 비릿한 맛이 혀를 감았다.
힘을 무리하게 썼는지 몸에 타격이 온 것 같았다.
제 의지대로 움직이지 못하는 브로디는 입에서 흘러내리는 선혈을 닦아 낼 동작도 하지 못한 채 그저 명령만 따라 계속해서 식물을 피워 댔다.
세포 하나하나를 엄습해 오는 아린 기운에 온몸에 바늘을 꽂은 듯 괴로웠지만, 브로디는 비명 한 번 지를 수 없었다.
아이단은 이를 악문 채로 검을 집어넣었다.
“……!”
가시 돋친 식물이 방어하려고 얼굴 앞을 가린 아이단의 팔에 감기었다.
날카로운 돌기가 파고들며 생채기를 내었지만 아이단은 눈도 깜짝하지 않고 가만히 브로디를 바라보았다.
이윽고 브로디의 공격이 멈추었다.
‘브로디! 대공을 막고 날 지켜라.’
　
이것이 명령이었으니, 아이단이 검을 집어넣고 물러서자, 명령을 완수한 것으로 판단한 것이다.
그러나 브로디는 이미 만신창이었다.
핏기가 사라져 하얗게 변한 얼굴과 풀린 동공, 흘러내리는 선혈.
하지만 아이단은 알 수 있었다. 브로디가 고통과 공포, 그리고 자괴감, 그런 감정들을 고스란히 느끼고 있다는 것을.
그는 입을 꾹 다문 채 힘이 들어간 주먹을 부르르 떨었다.
‘팔찌가 아니었다.’
팔찌가 브로디를 조종하는 매개인 척하는 잭스의 농간에 넘어간 것이다.
이 문제를 타개할 수 있는 유일한 기회였는데. 한순간의 판단 실수로 자신이 일을 망쳐 버린 것 같았다.
아이단이 물러서자 잭스가 천천히, 우아하게 걸어 브로디에게 왼손을 내밀었다.
마치 악역에게서 미녀를 구해 내는 주인공이라도 된 듯한 위세였다.
그러나 극적인 효과를 위해서라면, 피 흘리는 턱을 지혈하기 위해 천 조각을 오른손으로 누르고 있는 것을 포기했어야 했다.
그는 우스꽝스러운 자세로 브로디를 불러들였다.
“잘했다, 브로디. 이리 오렴.”
브로디는 기계처럼 손을 뻗었다. 그러나 탈진 직전인 듯 손끝이 덜덜 떨리고 있었다.
결국 그녀는 잭스에게까지 다 걸어가지 못하고 몸을 허물어뜨렸다.
“브로디!”
아이단이 심장이 끓는 듯한 소리로 외쳤다.
다행히 잭스가 쓰러지는 브로디를 받아 내었다.
“오, 브로디, 가여운 것.”
누구 때문에 이렇게 된 건데. 아이단은 으득 소리가 나게 이를 깨물었다.
그러나 잭스는 자신에게는 일말의 책임도 없다는 듯 말했다.
늘어진 브로디가 눈동자만 움직여 잭스를 바라보았다.
혐오감이 가득 담긴 그녀의 시선에 잭스는 인상을 찌푸렸다.
“오, 신이시여. 저를 용서하소서. 저를 위해 몸을 던진 여인이 사악한 환경 속에 타락하였습니다. 하지만 걱정 말아라, 브로디. 나와 함께 지내면 다시 예전의 모습으로 돌아갈 수 있을 게다. 착하고 순한 아이로 말이다.”
브로디는 욕설을 내뱉고 싶었지만 몸은커녕 입술에도 전혀 힘이 들어가지 않았다.
잭스는 축 늘어진 브로디를 들어 어깨에 둘러멨다.
“으……읏!”
잭스의 어깨에 걸린 브로디가 최후의 발악을 하듯 버둥거렸다.
“쉿, 조용히 브로디. 얌전히 가야지.”
그 말에 힘없이 버둥거리던 움직임마저 뻣뻣하게 멈추었다.
잭스는 자신을 죽일 듯이 노려보며 앞으로 한 발짝 걸어오는 빙벽 대공에게 말했다.
아니, 빙벽 대공을 향해 말했지만, 그에게 한 말은 아니었다.
“브로디, 저자가 따라오려고 하면 공격하도록 하렴.”
그러자 잭스의 어깨에 매달린 브로디의 손이 움찔거렸다.
새로운 명령에 브로디의 의지와 상관없이 그녀의 몸이 순종하기 시작했다.
아이단 주위로 식물이 자라나 꿈틀댄 것이다. 하지만 이전과 같은 기세는 없이 흐느적거리며 자라났다.
아이단은 잭스의 등 뒤로 피가 방울방울 뚝뚝 떨어져 내리며 바닥에 자국을 남기는 것을 보았다.
분명 잭스가 아닌 브로디에게서 떨어져 내리는 것이었다.
쿨럭거리는 브로디를 보자, 그의 심장에 갈가리 찢어지는 것 같은 통증이 몰려왔다.
“비열한 새끼.”
아이단은 피가 비칠 정도로 입술을 깨물어 짓씹듯 말하며 다가서려던 걸음을 멈추었다.
하지만 잭스는 ‘그렇게 말해 봤자 네가 어쩌겠냐’는 여유로운 미소를 보여 주었다.
웃기 위해 입을 당기자 아이단의 검에 베인 턱의 상처에서 통증이 느껴졌다.
잭스는 다시 인상을 구기며 얼굴의 상처를 더듬던 손을 떨다 야심 차게 외쳤다.
“오늘의 빚은 3년 후에 돌려주겠소. 아, 물론 나를 사랑해 마지않는 이 아이가 나를 위해 나서 줄지도 모르고 말이오.”
잭스는 구겨지는 아이단의 얼굴을 보고 통쾌함을 느끼며 몸을 돌렸다.
* * *
“이게 진짜 무슨 고생인지 모르겠다.”
밤이 내린 숲.
닦인 길에서 좀 벗어난 숲에 자리를 잡은 잭스가 장작을 뒤적이다 혀를 찼다.
그는 아이단에게 뒤를 보이며 떠나는 것이 적잖이 신경 쓰였는지 급히 말을 몰았다.
처음에 브로디를 앞에 앉히고 달리던 잭스는, 그녀가 기진하여 몸을 제대로 가누지 못하고 쓰러져 내리자, 그 후에는 안장에 빨래 널 듯 걸치고 달렸다.
속이 울렁거려 몇 번이나 게워 낸 브로디는 더 이상 토해 낼 것이 없어 결국 멀건 위액을 토해 내었다.
브로디는 치욕스러움을 느끼며 차라리 뒤에 태우고 공작님께 묶어서 고정해 달라고 부탁하였다.
잭스는 한숨을 쉬며 마지못해 그 말을 들어주었다.
타인이 있을 때는 브로디를 위하는 척 입이라도 털었지, 둘만 있으니 그의 본색이 드러났다.
하긴, 원래 그랬었다.
‘브로디’의 기억 속에서 잭스는.
그는 그녀를 제대로 사람 취급해 준 적이 없었다.
사람들 앞에서는 항상 품위를 지키고 선행도 잊지 않았기에, 브로디가 ‘잭스가 사실 이런 사람이다!’ 하고 외쳐도 아무도 믿어 주지 않을 것 같을 정도였다.
그녀도 그의 본모습을 브로디로 빙의하고 나서야 알았다.
소설에서 잭스는 앞뒤가 꽉 막혔지만 정의감과 열정에 차 종국에는 사람들을 제 편으로 만드는 영웅적인 사람으로 묘사되어 있었던 것이다.
급히 수도로 돌아가려고 무리해서 달린 잭스는 결국 밤이 늦어 다음 마을에 도착하지 못하고 노숙을 해야 하는 상황에 놓였다.
말에서 내린 그는 밧줄로 브로디를 묶고 재갈을 물렸다.
‘뭐지? 날 조종하면 되는 거 아닌가?’
아마 브로디를 조종하기 위한 능력을 사용하는 데 모종의 힘이 들어가나 보다.
그러니 항시 발동할 수 있는 게 아닌 것 같았다.
잭스는 브로디를 아무렇게나 나무 둥치에 기대어 놓고 야숙 준비를 했다.
브로디는 자꾸 가라앉는 몸을 추스르며 주변을 파악하고 생각을 정리하려 애썼다.
타닥거리며 일렁거리는 모닥불 빛에 정신이 자꾸 이지러졌다.
‘정신 차려, 브로디. 너 이대로 끌려가면 죽은 것만 못한 삶을 사는 거야.’
그녀는 낮에 제멋대로 몸이 움직였던 순간을 떠올렸다.
난생처음 경험해 보는 종류의 불쾌감이었다.
자신의 의지대로 움직이지 못하는데 정신은 멀쩡한.
온몸의 신경이 절단되어 뇌의 신호를 받지 못하는.
그 대신 마치 벌레 같은 것이 기어 다니며 자신의 몸을 움직이는 기분이었다.
다시 속이 울렁거려 브로디는 고개를 숙였다.
시선을 낮춘 브로디의 시야에 잭스의 발이 보였다.
그가 브로디에게 짜증스러운 듯 말했다.
“엄살 부리지 마라, 브로디. 넌 언제나 그러더군. 별것 아닌 일로 힘든 척, 괴로운 척. 정말 괴로운 것은 나다. 네 무책임함 때문에 황녀 전하께 얼마나 질책을 당한 줄 아느냐.”
브로디는 입술을 깨물었다. 아니, 재갈을 꽉 물었다.
‘지금 그 말이, 브로디가 피를 토할 정도로 몸을 혹사시킬 때까지 마음껏 굴리던 사람 입에서 나올 말인가.’
‘원작 브로디’의 기억도 기억이지만, 잭스의 말에 그녀는 빙의되기 전, ‘도연’의 삶이 떠올랐다.
그녀의 부모는 온갖 사고를 치고 도연에게 의지하여 수많은 짐을 지워 놓고도, 그녀가 지치려 하면 채찍질하는 걸 잊지 않았다.
남들은 다 하는데 너는 왜 그러니, 유난이다, 그것 좀 해 준다고 유세 떠냐, 네 가족인데 네가 좀 챙겨 줄 수 있는 것 아니니, 너는 어릴 때 혼자 자란 줄 아니, 등등.
처음 가세가 기울었을 때 도연은 나름 의욕에 차 있었다. 그녀가 도움이 되자 가족들은 기뻐했고 그게 그렇게 기분이 좋았더랬다.
그렇게 한 번 두 번 책임을 지기 시작한 후로 점점 ‘책임’은 ‘당연한 것’이 되었다.
그러고도 제 부모가 아꼈던 것은 그녀가 아닌 제 오빠였다.
‘브로디나 나나 비슷한 처지였구나.’
무조건적인 헌신, 돌려받을 수 없는 호의.
그래서 허락된 건지도 모른다는 생각이 들었다.
‘이번 삶’은 그렇게 살지 말라고.
그렇게 살지 말아 달라고.
브로디는 코끝이 시큰해지는 것을 느끼며 다짐, 또 다짐했다.
무슨 일이 있어도 탈출하겠다고.
저들이 이용하는 대로 자신을 내버려 두지 않겠다고 말이다.
브로디는 천천히 고개를 들어 올렸다.
***
브로디는 천천히 고개를 들어 올려 잭스를 바라보았다.
잭스는 그 시선을 느끼고 브로디를 마주 바라보았다.
브로디가 또렷한 눈동자로 가만히 그를 보고 있었다.
그 눈에는 공포도, 경외심도, 비굴함도 담겨 있지 않았다.
‘이 애가 이런 인상이었던가.’
순간적으로 놀란 잭스는 숨을 들이쉬었다.
북부로 가기 전만 해도, 브로디는 잭스의 눈을 제대로 보지 못했다.
자신감 없이 흔들리는 눈빛, 하지만 무한한 동경을 담은 눈. 그 눈은 언제나 잭스를 최우선으로 하며 그의 숨결 하나 몸짓 하나에도 예민하게 눈치를 봤다.
잭스는 그 태도가 너무 싫었더랬다. 없어 보이고, 천해 보이고. 그런 그 애가 곁에서 얼쩡거리면 자신의 격도 떨어지는 느낌을 받을 정도였다.
“왜, 뭐. 어쩌라는 것이냐.”
잭스가 자신을 똑바로 바라보는 브로디에게 퉁명스럽게 말했다.
브로디는 눈동자를 움직여 자신의 입에 물린 재갈을 바라보았다.
분명히 풀어 달라는 제스처였다.
잭스는 한숨을 내쉬며 말했다.
“풀어 줄 테니 소리 지르지 마라. 피차 힘 빼지 말자꾸나.”
브로디는 고개를 끄덕였다.
그녀도 지금 소리 지를 생각은 없었다.
“푸하.”
재갈이 풀린 브로디가 길게 한숨을 내쉬었다.
잠시 숨을 고르던 그녀가 말했다.
“배고파요.”
“뭐?”
“오늘 각하 때문에 얼마나 힘을 써 댔는지 아시나요. 먹어야 살죠. 수도에 가서 송장 처리하실 건 아니잖아요?”
“허…….”
잭스는 처음 듣는 브로디의 당돌한 말에 멍하니 입을 벌렸다.
아니, 사실 처음 듣는 건 아니었다.
남부에서 브로디를 발견한 날, 그녀는 자신을 냉정하게 쳐 냈더랬다.
잭스는 그게, 그녀 곁에 아이단이 있어서, 그의 위세를 등에 업었기 때문이라고 생각했다.
그런데 잭스와 둘만 있을 때도 브로디는 이전처럼 움츠러들거나 눈치를 보지 않고 자신이 원하는 것을 당당하게 뱉어 내고 있었다.
잭스는 헛웃음을 지으며 브로디에게 대답했다.
“그렇게 배가 고프면 네가 과일 좀 만들어 내려무나.”
“배고파서 못 해요. 과일은 저절로 생겨나는 줄 아시나요?”
얼씨구, 말대답까지?
잭스는 얼떨떨한 기분을 느끼며 말했다.
“하여간. 쓸모가 없구나.”
그 말에 브로디의 미간이 살짝 좁아졌다 다시 돌아왔다.
‘정말 숨 쉬듯 깎아내리는구나.’
브로디는 가까스로 분노를 참았다.
잭스는 짐으로 다가가 뒤적거리더니 육포를 꺼내 와 브로디에게 주었다.
하지만 손발이 묶인 상태에서 어떻게 육포를 먹겠는가.
그녀는 다시 요구했다.
“손을 풀어 주세요.”
“그러고 도망갈 계획이라면 멍청하다고 말해 주고 싶구나.”
“그게 불안하면 먹여 주시든지요.”
브로디는 당연히 그가 거절할 거라고 생각하고 말했다.
하지만 잭스는 투덜거리며 단도를 꺼내어 육포를 잘게 잘라 그녀의 입에 넣어 주기 시작했다.
‘으, 그냥 손 풀어 주지.’
하지만 브로디는 크게 싫은 내색을 하지 않고 얌전히 육포를 받아먹었다.
어쨌든 도망치려면 기력을 보충해 놔야 한다.
울렁거리는 빈속에 딱딱한 육포가 들어가니 괴로웠다.
하지만 그녀는 꼭꼭 씹으며 꾸역꾸역 육포를 넘겼다.
“그랑 잤나.”
“푸훕!”
갑작스런 잭스의 말에 브로디는 사레들린 듯 기침을 했다. 그 결에 백 번쯤 입에서 씹고 있던 육포가 같이 터져 나왔다.
잭스는 혐오스러운 눈빛으로 그녀를 바라보았다.
그러다 못 참겠다는 표정으로 손수건을 꺼내 브로디의 입가에 묻어 있는 육포를 털어 내었다.
“하여간, 더럽긴.”
브로디는 인상을 찌푸렸다.
그는 브로디의 반응을 보고는 호기심이 일었다. 그 말에 부끄러워하지도 수치스러워하지도 않고 짜증을 낸다?
“대공이 너에게 푹 빠진 모양이던데. 네게 그런 쪽으로 기술이 있었을 줄이야.”
잭스가 실실 웃음을 흘리며 말했다.
브로디는 그 시선에 소름이 돋았다. 이건 명백히 희롱이었다.
그녀는 인상을 구기며 쏘아붙이듯 대답했다.
“그게 공작 각하께서 그렇게나 강조하시던 고급스러운 언사인가요? 퍽이나 귀족스럽네요.”
잭스는 그 말에 생략된 부분을 읽어 내고는 얼굴이 붉어졌다.
‘나한테 만날 천박하다고 핀잔주더니 말이에요.’
잭스가 아무렇게나 말해도, 과거의 브로디는 언제나, 그런가 보다 하며 이래도 잭스가 맞고 저래도 잭스가 맞다고 숙여 왔더랬다.
그런데 이렇게 ‘일반 사람’처럼 지적받으니 그는 기분이 언짢아졌다.
브로디에게야 함부로 대했지만, 그는 다른 사람들 앞에서 절대로 체면이 구겨지게 행동하는 법이 없었더랬다.
‘내가? 브로디 따위에게 체면을 신경 써야 해?’
잭스는 발끈하는 마음이 들어 브로디를 쏘아보았다.
“그가 꽤 아껴 줬나 보군. 이렇게 사람이 변한 걸 보면. 그가 충분히 믿을 만한 뒷배 노릇을 해 줬나 봐?”
그는 몸을 돌려 브로디에게 가깝게 다가갔다.
브로디는 뚜렷한 눈동자로 날카롭게 잭스를 노려보고 있었다.
“흠, 정말로 달라지긴 했구나. 가시가 돋친 게 제법 볼만하군.”
그렇게 말하며 잭스는 손을 뻗어 브로디의 뺨을 쥐었다.
브로디의 눈이 혐오스러운 걸 본다는 듯 커지며, 얼굴을 돌려 그의 손길에서 벗어났다.
잭스는 힘으로 그녀의 얼굴을 잡아 돌리며 엄지손가락으로 브로디의 입술을 쓸었다.
“여인이, 되었구나.”
　
　
두근두근. 브로디의 심장이 빨라지기 시작했다.
목 뒤의 털이 곤두서며 소름이 돋았다.
그녀의 입술을 바라보는 그의 야릇한 눈빛에 기껏 힘들게 먹은 육포가 올라올 것 같았다.
왜 저러는 거지? 브로디를 상대로 갑자기?
예전의 브로디처럼 순종적이지 않고 반항적인 모습을 보니 다른 감흥이라도 든 건가?
브로디는 올라오는 분노를 눌러 내리며 최대한 아무렇지도 않은 듯 차갑게 말했다.
“저랑 자고 싶으신 건가요?”
그녀의 말에 잭스의 손이 흠칫 떨렸다.
처음에는 브로디를 모욕하려고 다가간 거였는데, 그녀의 입술을 누르는 순간, 자기도 모르게 음욕이 일었다.
하지만 잭스는 그걸 인정하기 싫었다. 인정하지 않았다.
‘내가? 너 따위랑?’
브로디는 잭스의 눈빛이 변하는 것을 보고 옳거니 하며 쐐기를 박았다.
“원하시면 해 드리죠. 하지만 황녀 전하께 사실대로 고해바칠 거니까, 알아서 하세요.”
역시, 잭스는 퍽 하고 브로디를 밀어냈다.
“건방진 것. 장난 좀 쳤다고 나랑 맞먹으려 들다니. 전하가 네 말 따위를 믿어 줄 것 같으냐. 정신 나간 너의 망상이라고 일축할 거란다.”
브로디는 밀려나며 속으로 웃었다.
‘잭스 녀석, 너무 쉽군. 속이 뻔히 보이잖아.’
브로디를 놓은 잭스는 어쩐지 기분이 울렁거렸다.
‘뭐? 해 드리죠? 내 앞에 그렇게 몸을 던져 대고 싶어 할 땐 언제고?’
아무리 해도 괘씸한 마음이 가라앉지가 않았다.
그는 씩씩거리다 태연히 앉아 있는 브로디를 바라보고는, 곧 웃옷을 벗어젖혔다.
‘뭐야, 왜 저래?’
브로디는 영문도 맥락도 모르겠어서 얼어붙었다.
잭스는 굳은 브로디를 보고는 그제야 기분 좋은 미소를 띠며 그녀에게 천천히 다가왔다.
‘뭐야? 그럴 리가 없는데? 잭스가 브로디를 상대하려 한다고?’
음흉한 표정의 얼굴이 그 열기가 느껴질 정도로 브로디에게 가까이 다가왔다. 그는 양손을 뻗어 브로디에게 둘렀다. 마치 포옹이라도 하는 것 같은 자세였다.
브로디는 초조함에 입술을 씹었다.
잘 모르지만 잭스는 문란한 스타일은 아니었다.
황녀에게 일편단심이었던 걸로 아는데…….
그의 숨결이 목덜미에 느껴지자 혐오감에 오소소 소름이 돋았다. 그다지 다를 것 없는 온도의, 똑같이 이산화탄소를 뱉어 내는 호흡일 텐데. 어떻게 이다지도 아이단과는 다르게 느껴지는 걸까.
속이 울렁거려 그녀는 눈을 꼭 감았다.
그 순간 브로디는 손목이 느슨해지는 것을 느꼈다.
잭스가 밧줄을 푼 것이다.
그가 떨어져 나오며 말했다.
“치료해라.”
“네?”
우웅. 환상을 본 걸까?
오렌지색의 빛이 잠깐 잭스와 브로디의 주변을 감싸는 것 같았다.
다음 순간, 브로디의 몸이 굳었다.
낮과 동일한 상태로 말이다.
“치료해, 브로디.”
다시 벌레가 기어가는 끔찍한 기분과 함께 브로디의 몸이 멋대로 움직였다.
“너 때문에 난 상처다. 특히 얼굴. 흉터가 남지 않게 제대로 치료하거라.”
턱에서 상체로 이어지는 상처와 팔을 그은 상처.
흙바닥에 넘어져 있느라 뒷모습밖에 보이지 않았지만, 분명 아이단이 낸 상처였을 것이다.
“그래, 평생 같이 자란 오라비보다 그 야만적인 놈의 편을 들고 싶더냐.”
당연하지, 이놈아. 네가 브로디에게 해 준 게 후려치는 것밖에 더 있었냐.
‘아이단이, 그가…… 얼마나 나를 아껴 주었는데…….’
억하심정에 심장이 불붙는 듯했지만, 제 의지대로 말도 할 수 없었기에 브로디의 몸은 조용히 움직이기만 했다.
안 그래도 기력이 없는데 브로디는 약초를 피워 내고, 고급스러운 의학 정보를 동원해, 정성스레 잭스를 치료했다.
명령 때문에 어쩔 수 없긴 하지만, 이 얄미운 놈을 치료해야 하다니, 속이 부글부글 끓었다.
한번 떠올리니 더욱 아이단의 얼굴이 머릿속에서 아른거렸다.
그녀에게는 어쩐지 믿음이 있었다. 아이단이 자신을 구하러 와 줄 거라는 믿음.
구할 수 있을지, 그 방법이 있을지 모르겠지만, 그래도 와 줄 거라고.
치료가 끝나자 잭스는 옷을 단정하게 챙겨 입었다.
그는 다시 브로디의 손을 묶어 나무와 연결하고는, 자기 혼자 침낭으로 들어갔다.
‘뭐야? 난 이렇게 두고 잔다고? 뭐지, 저 싸가지는?’
하지만 그녀는 한마디도 하지 못하고 가만히, 미동조차 없이, 그저 인형처럼 가만히 앉아 있을 뿐이었다.
잭스는 침낭에 들어가기 전 브로디를 흘긋 보며 말했다.
물론, 명령어였다.
“자지 말고 망을 보거라. 그러면서 찬찬히 반성도 해 보고 말이야. 그러면 느끼는 바가 있겠지.”
“…….”
뭐? 뭐?! 저런 명령을 내리고 자는 거야? 완전 미친놈 아냐? 이 이기적인 새끼!
브로디는 속으로 온갖 욕을 퍼부어 주었다.
다행히 ‘자지 말고 망을 보라’는 명령어는 몸에 해당되는 일이라 들었지만, ‘반성해 보라’는 정신에 내리는 명령은 듣지 않았다.
하지만 ‘다행’이라고 하기에는…….
몸은 피곤해서 무너지려고 하는데 움직여지지도 않고, 정신은 까무룩 어둠의 세계로 가고 싶었지만 눈은 좀처럼 감겨 오지 않았다.
브로디는 괴로움 속에 부들부들 떨며 아침이 밝아 오는 것을 뜬눈으로 보았다.
하지만 새벽과 함께 희망도 같이 찾아왔다.
브로디의 피곤한 눈에 무언가가 어른거리며 들어왔다.
처음엔 산짐승인가? 싶어 긴장했지만, 아무리 봐도 네 발 달린 동물이 아닌 것 같았다.
수풀 속에서 검은 머리카락이 흔들렸다.
‘이럴 수가. 정말? 벌써 추적해 온 거야? 우리는 거기서 바로 말을 탔고, 아이단은 마을로 가서 자신의 말을 찾아왔어야 할 텐데, 어떻게 벌써?’
그런 이유로 아이단이 아닐지도 모른다는 생각이 들었지만, 아무리 봐도 그가 맞는 것 같았다.
반가움에 핑 하고 눈물이 돌았다.
하지만, 다음 순간, 브로디는 후회했다.
그 존재를 아이단이라고 판단한 자신의 지성에 말이다.
‘자지 말고 망을 보거라.’
　
그녀의 몸은 명령어에 따라 충실히 망을 보았고, 그래서 그녀의 입술은 잭스를 깨우기 위해 열리고 있었다.
***
아이단을 발견한 그녀는 고개를 돌려 잭스를 바라보았다.
몸은 나무에 묶여 있었기에 흔들어 깨울 수는 없었다.
충실한 브로디의 입술이 그녀의 의지와 상관없이 열리며 잭스에게 망본 결과를 보고했다.
“이 자식아, 일어나라.”
흠칫. 브로디는 자신의 입에서 나온 소리에 놀랐다.
말소리 자체는 평이했다. 그렇게 크지도 높낮이도 없이.
마치 기계적인 음성과 같았다.
하지만 그 내용이……?
잭스가 일어나지 않자, 브로디의 입이 다시 움직였다.
물론 이 역시 그녀의 의지로 일어난 일이 아니었다.
“야, 빨리 일어나라니까.”
브로디는 마음 같아선 입술을 꽉 깨물고 싶었다.
몸이 자신의 의지로 움직이는 것은 아니었지만, 결국 몸의 주인은 그녀의 속성을 담은 브로디.
브로디의 자아는 잭스에게 존댓말 따위는 하고 싶지 않았나 보다.
명령한 행동을 한다고 해도, 그 표현 방식까지 지정해 줄 수는 없는 것.
‘잭스 님, 일어나십시오.’라고 말해, 이런 식으로 명령하지 않는 한 말이다.
기계음과 같이 딱딱한 소리였지만 그 내용, 아니, 표현에 놀란 잭스의 몸이 침낭에서 꿈틀 움직였다.
그는 미간을 잔뜩 찌푸리고 아직 잠이 덜 깬 눈을 깜빡깜빡 감았다 떴다.
부드러운 침대와 알맞은 온도, 습도 속에 포근하게 자고 일어나는 것에 익숙했던 잭스는, 이렇게 흙과 바람을 두르고 자는 것에 기분이 안 좋았던 차였다.
그에 더해 자신을 향한 상스러운 말로 하루를 시작해야 하다니.
부아가 치미는 것을 느끼며 몸을 일으켰다.
“너, 지금 뭐라고…….”
그의 시야에 나무에 묶여 자신을 바라보고 있는 브로디가 들어왔다.
브로디의 표정은 대리석 조각처럼 무미건조했다.
아무리 봐도 잭스를 모욕하려는 사람으로는 보이지 않았다.
“멍청하게 있지 말고 몸을 일으켜라. 누군가 온다.”
역시나 기계음같이 일정한 음높이와 속도를 가진 말이었다.
잭스는 황당했지만, 지금 그걸 따지고 있을 수가 없었다.
명령이 제대로 실행되고 있다면, 정말 브로디가 근처에서 누군가를 발견했다는 뜻이었다.
“너, 너너! 나중에 보자꾸나.”
브로디는 통쾌해해야 할지, 아니면 속마음을 들켜(?) 곤란해해야 할지 알 수 없는 기분이 들었다.
하지만 자신을 구하러 왔을 아이단이 온 것을, 자신이 망을 보고, 스스로 잭스에게 보고해야 하는 상황이 불유쾌하다는 건 확실했다.
잭스는 옷을 갖춰 입고 주변을 정리했다.
의외로 그는 초조해 보이지 않았다.
곧 그의 입에서 새로운 명령이 떨어져 내렸다.
“북부 대공을 막아라, 브로디. 만약 잡힐 것 같으면 그를 죽여라.”
“……!”
그제야 브로디는 잭스가 왜 그렇게 여유를 부렸는지 파악했다.
창이자 방패인 브로디가 있는데 무엇이 걱정일까.
약은 선택에는 머리가 팽팽 돌아가는 그 멍청한 자식은 브로디의 손목에 묶은 밧줄을 풀어 주었다.
한 자세로 당겨져 묶여 있던 팔이 욱신거리며 제자리로 돌아와 흔들거렸지만, 브로디는 그 아픔보다 내려진 명령에 경악하여 몸을 떨었다.
‘그를…… 죽이라고?’
브로디는 자신의 몸이 부스스 일어서는 것을 느끼며 속으로 비명을 질렀다.
경악에 찬 브로디의 눈에 입꼬리를 잡아당기며 웃는 잭스의 얼굴이 들어왔다.
그는 브로디의 눈빛을 읽더니 차갑게 말했다.
“왜, 애초에 그를 죽이려고 북부로 간 것이지 않느냐. 이 임무를 완수하면 황녀 전하께서도 크게 치하하실 거란다.”
그렇게 말한 잭스는 콧노래를 부르며 짐을 마저 챙겼다.
침낭을 말아 넣고, 모닥불을 정리했으며, 연장을 챙기고, 말의 안장을 확인했다.
브로디를 앞세운 그는 자신의 안전을 확신했을뿐더러, 잘하면 이 기회에 북부 대공을 잡을 수 있을지도 모른다는 생각에 고양감을 느꼈다.
그러면 굳이 3년 후를 기약하지 않아도 북부는 무너질 테고, 황녀는 만족할 것이다.
그들이 야숙을 한 곳은 말과 사람이 다닐 수 있도록 닦아 놓은 길에서 한편으로 벗어나 바람을 피할 수 있는 나무 사이에 있었다.
브로디는 터벅터벅 새벽 미명의 어스름한 빛 안에서 걸어 길로 나섰다.
그러자 약 50미터 정도 떨어진 곳에서 수풀이 흔들리더니 검은 머리의 훤칠하고 커다란 남자가 걸어 나왔다.
거리가 멀었지만, 아무나 가질 수 없는 피지컬과 뚜렷한 이목구비가, 한눈에 아이단이라는 것을 상기시켜 주었다.
아이단은 덩그러니 길 가운데 서 있는 브로디에게 천천히 걸어오기 시작했다.
‘안 돼. 안 돼요, 전하.’
브로디의 손끝이 부들부들 떨려 왔다.
의지에 따른 것이 아니라 그녀의 심정에 따른 교감 신경의 반응 때문에 나타난 현상이었다.
땀이 비 오듯 흘렀고 동공은 격하게 흔들렸다.
브로디는 제가 할 수 있는 모든 것을 동원해 그에게 다가오지 말라고 경고를 하려 하였다.
눈이 좋은 아이단은 브로디의 모습을 세세하게 확인할 수 있었다.
그는 이를 악물며 미간과 볼에 깊은 주름을 만들어 내었다.
단 하루, 아니, 한나절 만에, 브로디의 몰골이 말이 아니었다.
머리카락은 아무렇게나 흩날리고 있었고, 핏자국과 알 수 없는 자국으로 옷은 오염되어 있었다.
얼굴은 창백하고 눈가와 입가가 쏙 들어가, 어스름한 새벽의 그림자 속에서 마치 산에 출몰하는 유령처럼 보였다.
남부에 와서 기껏 조금 살이 오르고 생기가 도는 것 같았는데.
아이단은 그 모든 것이 제 탓인 것 같아 속이 쓰렸다.
그가 브로디를 찾아내지 못했다면 잭스는 절대 그녀의 행방을 알아내지 못했으리라.
브로디의 간절한 외침에도 불구하고 아이단은 거침없이 그녀에게로 다가왔다.
동시에 짐을 다 정리한 잭스가 말을 끌고 와 브로디의 뒤에 섰다.
잭스가 나타나자, 아이단은 걸음을 멈췄다.
브로디는 무방비하게 잭스가 뒤로 다가오도록 내버려 두었다. 아니, 둘 수밖에 없었다.
잭스가 브로디 뒤쪽으로 비스듬히 서서 그녀의 어깨너머로 손을 뻗었다.
잭스는 그대로 브로디의 턱을 부드럽게 움켜쥔 뒤 당겼다.
그러자 휙 하고 브로디의 고개가 잭스 쪽으로 꺾이며 몸이 기대어졌다.
잭스가 왼손을 마저 뻗어 그녀의 허리에 두른다면 명백히 껴안는 것 같은 자세였다.
그의 입이 열렸다.
“잘했다, 브로디. 네 덕분에 명망 높은 빙벽 대공을 이렇게 쉽게 잡을 수 있게 되었구나.”
브로디의 멍하게 벌어진 눈에 반쯤의 하늘과 반쯤의 잭스 얼굴이 들어왔다.
제발, 움직여라, 제발.
제발, 다시 내 의지대로 움직여, 제발.
브로디는 속으로 수십 번을 되뇌며, 눈앞에 보이는 혐오스러운 잭스의 얼굴과 요사스런 그의 말보다, 자신의 신체 반응에 집중하려 애썼다.
그러나 다음 순간 브로디의 머릿속은 하얗게 잠식되고 말았다.
“명령, 기억하고 있지? 잘해 내면 누가 아느냐. 내가 네게 큰 상을 내릴지.”
그렇게 말하며 잭스가 그녀의 턱을 돌려 잡은 채로 얼굴을 붙여 온 것이다.
그의 왼손은 뱀처럼 허리 뒤쪽부터 타고 오르며 그녀의 갈비뼈를 빈틈없이 감싸 끌어당겼다.
축축한 혀가 브로디의 오른쪽 뺨부터 시작하여 그녀의 입술 반쪽을 훑어 올렸다.
“네가 원하는 것을 주마, 브로디. 평생 원해 왔던 것을.”
그러면서 두 눈은 야비하게 휜 채로 똑바로 아이단을 보고 있는 것이, 명백히 도발이었다.
‘자, 공격해라. 빙벽 대공. 그러면 네가 사랑하는 여인에 의해 너는 죽게 될 것이다.’
브로디는 등줄기로 소름이 돋으며 머리카락이 바짝 곤두서는 것을 느꼈다.
놀라서 비어 있던 심정 안으로 곧 혐오감과 모멸감이 차오르기 시작했다.
하얬던 눈앞이 까맣고 빨갛고 파랗게 점멸했다.
소름이 끼쳐서 다리가 후들거렸다.
그와 동시에 마치 기름이 부글부글 끓는 것처럼 아이단의 얼굴이 끓어올랐다.
터질 것 같은 분노는 그의 상체를 한껏 부풀게 했다.
하지만 그는 초인적인 인내심으로 검을 꺼내 들지 않았다.
잭스를 죽일 수 없다. 브로디가 죽을 테니까.
잭스를 공격할 수도 없다. 브로디가 막을 테니까.
아이단은 공격 의사가 전혀 없다는 듯 맨손으로 뚜벅뚜벅 걸어오기 시작했다.
그러자 잭스는 브로디를 놓고 물러섰다.
대략 열댓 걸음 떨어진 곳에서 잭스는 팔짱을 턱 끼고 둘을 관망하였다.
마치 콜로세움 관중석에서 유희거리를 보는 듯한 태도였다.
‘그녀에게까지 이십 걸음.’
아이단은 잭스에 대한 혐오감을 뒤로하고 브로디에게 집중하였다.
브로디는 멍한 눈으로 가만히 다가오는 아이단을 바라보았다.
아이단과 브로디의 거리가 열 걸음 정도 남았을 즈음, 그의 앞으로 식물이 스멀거리며 피어오르기 시작했다.
브로디가 속으로 혼절하듯 외쳤지만, 자신의 몸은 말을 듣지 않았고, 아이단은 멈추지 않았다.
아니, 브로디의 능력이 발현될 즈음, 그는 갑자기 달리기 시작했다.
아무런 방비도 하지 않은 채 무모하게 식물 더미 안으로 뛰어든 아이단은 그를 할퀴고 잡아당기고 밀어내는 잎과 줄기에 무방비하게 노출되었다.
식물은 그의 피부를 찢고 묶고 파고들었다.
하지만 그는 묵묵히 식물들 사이로 끈질기게 들어가 브로디에게로 전진했다.
땅에서 자란 식물은 아이단의 무지막지한 힘에 뿌리째 뽑혀 따라오며 방어하기를 실패했다.
브로디는 공포에 질린 눈으로 아이단을 바라보았다.
그녀의 몸에 새겨진 명령이 인두로 지져 새긴 각인처럼 뚜렷하게 떠올랐다.
‘북부 대공을 막아라, 브로디. 만약 잡힐 것 같으면 그를 죽여라.’
　
‘안 돼! 나를 잡으면, 당신을 죽여야 한다고요!’
이제 브로디는 아예 혼절하기를 시도했다. 머리를 비우려 다른 생각을 교체해 넣었다.
생각을 하지 마! 아예 떠올리지 마! 넌 아무것도 몰라! 식물 종류 같은 거 떠올리지 마!
깜빡이기 위해 감은 눈이 다시 뜨이지 않기를 바랐다.
‘제발……!’
하지만 안타깝게도 브로디는 유능한 식물술사였다.
그녀의 앞쪽에 결국 독초가 피어오르기 시작했다.
그와 동시에 아이단이 브로디 쪽으로 팔을 뻗었다.
마치 슬로우 모션처럼 아이단의 커다란 손이 천천히 브로디의 시야를 가득 채웠다.
마찬가지로 느릿하게 자라난 독초가 어느새 그의 팔에 도달했다.
그 독초는 벌레처럼 아이단의 피부를 파고들어 뚫고 지난 후 그의 팔을 감아 타고 올랐다.
순식간에 아이단의 피부에 선명한 붉은 보랏빛이 혈관을 물들이며 가지처럼 번져 가는 것이 보였다.
커다랗게 벌어진 그녀의 눈에 경악이 머물렀다.
“브로디!”
하지만 독초에 잠식당함과 동시에 아이단은 브로디의 팔목을 잡는 데 성공하였다.
영원처럼 느껴졌지만 모든 것이 한순간에 벌어진 일이었다.
아이단은 아랑곳 않고 피어난 식물과 함께 브로디를 껴안았다.
그 격한 힘에 식물들이 바르작거리며 흔들렸다.
“전……하.”
꿈틀거리던 브로디의 입술이 힘겹게 열리며 단어를 뱉어 내었다.
순식간이었다.
아이단이 잡은 팔목에서부터 차가운 냉기가 퍼지기 시작한 것은.
브로디에게 몸이 깨질 것 같은 추위가 몰려왔지만, 그와 동시에 차가운 기운이, 벌레처럼 꿈틀거리는 뜨거운 기운을 몰아냈다.
냉기는 브로디의 몸 안 구석구석을 훑었다.
그녀 안에서 돌던 기운이 참을 수 없다는 듯 밖으로도 퍼져 나가며 브로디가 피워 낸 식물들을 에워쌌다.
곧 식물들에 하얀 서리가 내리며 얼음 조각이 되어 산산이 터져 나갔다.
차가운 바람이 두 사람 주위를 휘감으며 깨끗하게 쓸어내렸다.
첨예한 고통과 함께 감각이 돌아왔다.
브로디는 손끝에 돌아온 감각으로 아이단의 팔을 잡았다.
“전하, 이렇게 무모하게.”
추위에 덜덜 떨리는 그녀의 볼 위로 한 줄기 물방울이 흘러내렸다.
아이단은 그런 그녀에게 미소 지어 주었다.
“어, 어떻게……!”
그러나 얼음 결정같이 깨끗한 감동의 순간은 갑자기 날아온 잭스의 경악에 산산이 깨졌다.
“흣.”
브로디의 몸이 아이단 앞으로 무너져 내렸다.
아이단이 무사히 쓰러지는 그녀를 받아 내었다. 곧 그는 부들부들 몸을 떨며 말 위에 앉은 잭스를 바라보았다.
그의 손에는 석궁이 들려 있었지만 화살이 보이지 않았다.
아이단은 멀어지는 말발굽 소리를 들으며 브로디의 등이 붉게 물들어 가는 것을 보았다.
그녀의 어깻죽지에 깊게 박힌 화살대가 보였다.
***
아이단은 허물어진 브로디를 들어 길가로 가 나무둥치에 기대 앉혔다.
브로디는 덜덜 떨면서도 아이단의 팔을 붙들었다.
다행히 아직 시간이 많이 지나지 않았다.
“브로디, 잠깐만 참게. 금방 화살을…….”
아이단이 브로디를 부드럽게 추슬러 자신에게 기대어 안기게 당겼다.
하지만 브로디는 아이단의 말꼬리를 자르며 그의 가슴을 밀어내었다.
“아뇨, 전하. 저보다 전하가 먼저예요.”
자꾸 힘이 안 들어가 미끄러지는 손을 다잡으며 브로디는 바로 앉으려 노력하였다.
독이 들어간 지 1분? 정신이 없어서 시간을 제대로 가늠한 건지 자신이 없었지만 그래도 5분은 넘지 않았으리라 생각했다.
“난 됐으니 그대부터…….”
아이단이 열기에 찬 눈으로 안절부절못하며 브로디를 바라보았다.
“전하, 그 독은,”
브로디는 숨이 차 중간중간 쉬어 가며 말을 이었다.
“5분이, 지나면 적어도, 팔을 잘라야 해요. 그, 이상 되면, 후우, 목숨을 건질 수 있을지 장담 못 하고요.”
브로디는 깊이 인상을 찌푸렸다.
이 독은 원래의 브로디가 아이단을 독살하려고 준비했던 독이었다.
설마, 이 때문에 아이단이 죽는 것은 아니겠지.
그런 생각이 들자 브로디는 초조해졌다.
‘그 꼴은 절대 못 봐.’
안색이 나쁘고 파리했지만 그녀의 눈동자는 단호했다.
아이단은 그녀의 표정에 알 수 없는 고양감을 느껴, 눈시울이 붉게 물들어 갔다.
브로디는 천을 찢어 아이단의 팔을 묶으려 했지만 힘이 제대로 들어가지 않았다.
그 모습을 보고 아이단이 대신 천을 찢으려 했지만, 브로디는 움직이면 독이 더 빨리 퍼진다고 만류했다.
고민하던 브로디는 아이단의 팔에 식물을 피워 내었다. 초록빛 질긴 식물이 자라나 근육이 가득 찬 아이단의 두툼한 팔뚝을 묶었다.
아이단은 자꾸 그녀가 능력을 쓰는 것을 못마땅하게 바라보았지만 방법이 없었다.
지금 자신이 죽으면 브로디가 목숨을 부지할 수 있을까?
일 분 일 분이 마치 한 시간처럼 느껴졌다. 아이단의 이마에 굵은 땀방울이 흘렀다.
그 후로도 브로디는 바닥에 몇 가지 식물을 더 피워 내었다.
잎사귀나 줄기, 꽃잎 부분을 정량에 맞춰 채취하여 섬세하게 조제했다.
자꾸 눈이 까무룩 돌아가려 하는 걸 입술을 깨물며 겨우 참아 내었다.
‘아까 기절하길 바랐을 땐 잘되지도 않더니.’
브로디는 애먼 자신의 몸을 욕해 가며 조제를 끝냈다.
“드세요.”
눈을 내리깔고 진지하게 약을 만드는 브로디의 옆모습을, 경애 반, 안타까움 반의 마음으로 초조하게 보고 있던 아이단은, 조심스레 그녀가 내민 약을 받아 들었다.
“꼭꼭…… 씹어서…….”
그는 자신을 빨리 치료해야 브로디도 치료할 수 있을 것 같아 대충 삼키려다, 브로디의 당부에 열심히, 그리고 빠르게 이로 짓이겨 삼켰다.
잠시 후, 약효가 도는지, 혈관에 새겨진 보랏빛 지류들이 옅어져 갔다.
브로디는 몇 가지 증상을 더 확인한 후 그제야 안도의 한숨을 내쉬며 그의 팔을 묶은 식물을 없앴다.
이제 브로디의 차례였다.
아이단이 무사하다는 확신이 들자, 몸에 통증이 물밀 듯이 밀려들어 왔다.
브로디의 몸이 앞으로 기울었다.
“브로디.”
아이단은 급히 그녀를 받아 내었다. 브로디가 쓰러지지 않게 나뭇등걸에 기대 놓은 후 치료를 위해 필요한 몇 가지 일들을 빠르게 해치웠다.
조심스레 옷 뒤를 찢자 견갑골이 드러났고 화살이 박힌 상처가 보였다. 다행히 급소를 빗나가 있었기에 화살 자체는 큰 문제가 되지 않을 것 같았다.
하지만 너무 능력을 많이 쓰며 무리해 온 데다, 상충되는 두 기운이 그녀의 몸 안을 훑은 터라, 체온이 심히 떨어지고 있었다.
빨리 응급 처치를 하고 체온을 올리는 것이 급선무였다.
“브로디, 브로디, 제발. 조금만 견뎌 주게. 조금만…….”
아이단은 브로디의 얼굴을 붙잡아 몇 번이나 쓰다듬다가, 천을 둘둘 말아 그녀의 입에 물렸다.
몸을 가누지 못하는 브로디를 무릎에 올려 껴안듯 들고는, 불로 지져 소독한 후 흔들어 온도를 맞춘 단도를 조심스럽게 화살이 박힌 위치로 가져갔다.
“읏.”
흠칫, 하고 브로디의 몸이 튀어 올랐지만, 괴로워할 힘도 없는지 곧 축 늘어져 내렸다.
아이단의 어깨로 쏟아지는 달뜬 숨결만이 그녀가 할 수 있는 반응의 전부인 것 같았다.
그의 어깨가 불에 덴 것같이 뜨겁게 느껴졌다.
그는 이를 악물어 볼에 주름을 만들어 내며 지혈제를 뿌리고 리넨 천을 대어 감았다.
다음 순간, 브로디의 몸이 움찔거리며 튀어 오르기 시작했다. 마치 감전이라도 된 것처럼 온몸이 덜거덕거리며 떨려 왔다.
쇼크가 온 것이다.
“브로디, 젠장! 브로디!”
아이단이 브로디를 추켜올렸지만 그녀의 몸은 물먹은 솜처럼 추욱 늘어지기만 했다.
브로디는 눈을 뜨지 못한 채 파랗게 질린 입술로 드문드문 말을 뱉어 냈다.
“추워요……. 전하, 너무…….”
차라리, 차라리 내가 대신 아플 수 있다면. 마치 심장에 얼음 조각이 박힌 것처럼 아파 왔다.
아이단은 브로디를 꼭 껴안고 이마와 볼에 차례로 입술을 가져다 대었다.
머리는 열에 끓고 있었지만 몸은 전반적으로 차가웠다.
“절대, 절대 죽게 두지 않아, 절대.”
다짐하듯 내뱉은 그는 모든 상의를 벗어 브로디에게 덧입혔다. 체격 차 때문에 헐렁했지만 저체온증에는 그것이 좋았다. 입힐 수 있는 모든 옷을 입히고 천을 감은 후, 물을 끓였다.
가죽 주머니에 데운 물을 담아 겨드랑이 사이와 배 위에 올린 다음, 뜨거운 물을 입에 머금은 후 조금씩 브로디의 입으로 흘려 넣었다.
끓여진 물이 적당한 온도가 되어 그녀의 입술 안으로 흘러들었다.
하도 깨물어 상처 난 입술과 헐어 버린 입 안이 아파 와 브로디는 인상을 썼지만, 거부하지 않고 가만히 그 물을 받아 마셨다.
깜빡거리는 눈동자 사이로 몇 번 아이단의 얼굴을 본 것 같았다.
　
‘빙벽 대공이라는 사람이…… 울기는…….’
꿈이 아닐까 생각하며 브로디는 곧 어둠으로 빠져들었다.
* * *
진득한 꿈은 지독하게 달라붙었다.
꿈인가? 꿈이 맞겠지?
어디서부터 어디까지가?
도연의 가족부터 브로디가 만났던 사람들, 잭스와 리버, 그리고 황녀와 포로 여인들, 갖가지 사람들이 돌아가며 그녀를 괴롭게 하였다.
땀을 뻘뻘 흘리며 꿈에서 깼는데, 또다시 꿈이 이어졌다.
기왕 빙의될 거면 돈 많은 귀족 영애나 될 것이지. 이게 뭐야.
내가 뭐 대단한 걸 바랐냐고. 그냥 혼자 조용히 평온하게 살고 싶었던 게 다인데.
그녀는 영원히 꿈이 깨지 않을 것 같은 기분을 느끼며 끙끙 앓았다.
그중 제일 무서웠던 꿈은 자신이 아이단을 죽이는 꿈이었다.
독을 먹여서 죽인 것 같은데, 어느새 브로디의 손톱은 그의 팔을 파고들어 사이사이 피가 어려 있었다.
그는 자신에게 당해 죽어 가면서도, 연신 괜찮다고 브로디를 안심시켰다.
브로디는 온몸이 굳어, 소리쳐 울거나 그를 만질 수도 없었다.
그저 눈물만이 줄줄 흘러내렸다.
다음 순간, 아니, 꿈이니까 연속된 순간은 아닐지도 모른다.
어쨌든 다른 꿈이 펼쳐졌다.
아이단이 부드러운 모포 안에서 조심스럽게 그녀를 안았다.
브로디의 두 배는 될 것 같은 두툼한 팔과, 마치 갑옷을 그대로 입고 있는 듯한 가슴팍이 안정적으로 그녀를 받쳐 감싸 안았다.
따뜻한 물주머니를 안은 기분에 브로디는 저도 모르게 아이단의 품으로 파고들었다.
덜덜 떨리던 턱이 그의 팔에 눌리면서 잠잠히 잦아들어 갔다.
따뜻하고 안온했다.
그는 마치 브로디가 어린아이라도 된 것처럼 머리를 쓰다듬어 주고, 이마에 입을 맞춰 주고, 등을 도닥여 주었다.
자꾸만 코가 시큰해져 와서 브로디는 그의 목에 이마를 묻었다.
다시 그의 우는 얼굴이 떠올랐다.
눈물 흘리는 모습마저 아름다운 남자라는 생각이 들었지만, 왜인지 브로디는 그가 우는 것이 싫었다.
브로디는 그녀의 손에 닿는 그의 듬직한 어깨를 쓰다듬으며 ‘나 괜찮아요. 괜찮아’라고 작은 소리로 읊조려 주었다.
기분 탓인지 악몽 같았던 꿈은 점점 잔잔하게 나아져 갔다.
어느새 그녀 주위에는 식물이 가득 피어나 있었고 새가 지저귀는 소리가 들렸다. 여기저기 사슴 떼가 그녀 근처를 맴돌며 풀을 뜯었다.
그녀는 따스한 풀밭에 누워 한참을 기분 좋게 새근거리다 눈을 떠 하늘을 보았다.
‘사랑한다, 그대를.’
어디서인지 알 수 없는 고백이 들려왔다.
그 고백이 언어로서 귀로 들어온 것이 아니라 마음에서 마음으로 흘러 들어와, 브로디는 심장이 뜨거워졌다.
그때 공중에서 하얀 솜이 흩날리는 것이 보였다. 민들레 씨인가? 하지만 솜은 날아가지 않고 내려앉았다.
눈……? 화사한 봄날에는 어울리지 않는 풍경인데?
봄……? 아니다. 순간 계절은 바뀌어 겨울이 되어 있었다. 만 년은 녹지 않았을 것 같은 푸르른 쪽빛을 발하는 빙하가 그녀 주위로 돋아났다.
차가울 줄 알았는데, 손을 뻗어 받아 보니 눈송이가 따뜻했다.
그 눈송이를 황홀하게 바라보고 있는데,
“헉.”
강렬한 통증을 느끼며 브로디는 눈을 떴다.
아니, 눈을 떴기에 강렬한 통증이 느껴진 것인지도.
그 선후 관계를 파악하기 어려웠다.
그녀의 시선은 이리저리 굴러가며 현실을 부유했다.
조금 낡았지만 정갈한 목조 천장이 눈에 들어왔다.
창문 틈새로 파고든 빛은 늦은 오후라는 걸 알리며 길게 떨어져 내리고 있었다.
‘여긴 어디지?’
브로디는 자신이 누워 있다는 걸 깨닫고 몸을 일으키려다 실패했다.
몸에 힘이 안 들어가다니……. 아직도 조종당하고 있는 건가?
브로디는 손끝을 조심스럽게 움직여 보려다 뭔가가 왼손을 묵직하게 감싸고 있는 느낌에 의아하게 시선을 돌렸다.
브로디의 손은 커다란 손에 완전히 감싸여 있었다.
그 커다란 손의 주인은 브로디에게 검은 머리카락으로 덮인 정수리를 보이고 있었다.
‘전하……?’
브로디의 기억은 조금씩 돌아와 지금 상황을 인지할 수 있었다.
그녀가 꿈틀거리자 갑자기 아이단의 몸이 휙 젖혀지며 고개가 들렸다.
“브로디?!”
“아.”
갑작스런 소란에 브로디는 본능적으로 몸을 떨었다. 그 떨림에도 무시무시한 통증이 몰려들었다.
“브로디, 정신이 든 건가? 브로디!”
그는 자리에서 벌떡 일어나 그 커다란 손으로 브로디의 얼굴을 감쌌다.
아이단은 브로디가 눈을 깜빡이는 걸 보며, 가늘게 떨다가, 그녀의 목덜미에 얼굴을 파묻었다.
잠시 후 천천히 얼굴을 들어 올렸을 땐, 그의 눈시울이 붉게 달아올라 있었다.
“뭐죠? 그럴 정도로 심각했던 건가요……?”
브로디는 어색하게 미소 지으며 짐짓 가볍게 물었다.
“그래……. 그대가, 흠, 정신을 차리지 못한 지 벌써 일주일째였네.”
아이단은 잠긴 목소리로 대답했다. 피로한 듯 거칠하게 긁히며 쉬어 있는 소리도 느껴졌다.
“아……. 그렇게나.”
이 시대에는 수액이라는 것도 없을 테니. 자는 동안 영양 보충을 할 수도 없다.
그러니 정말 이대로 깨어나지 못했을 수도 있었다는 것이다.
그녀를 스쳐 간 죽음의 냄새에 가슴이 철렁해 왔다.
브로디는 생각을 돌리기 위해 입을 열었다.
“저…… 아직 몸이 안 움직이는데, 마법이 아직 안 풀린 건가요?”
그녀는 베개에 폭 파묻혀 눈동자만 굴린 채 그에게 물어보았다.
“아, 아니네. 그냥 기력이 없어서 그런 거야.”
“그렇군요. 끄응…….”
브로디가 좀이 쑤시는 듯 몸을 돌리려 하자 아이단이 재빠르게 부축해 주었다.
목 아래 팔을 넣고 허리를 당기자, 그녀의 몸이 쉽게 끌려왔다.
그는 브로디를 자신에게 기대게 한 채 내려다보았다.
통증이 퍼지는 듯 그녀의 미간에 주름이 잡혀 있었다.
아이단은 걱정스러운 듯 그녀의 뺨을 쓸었다.
***
아이단이 가라앉은 중저음의 목소리로 말했다.
“치료사를 불렀었는데 변방 마을이라 얼마나 실력이 있었는지 모르겠군. 그대가 스스로 몸 상태를 보고 약을 처방해 주면, 내가 받아 오도록 하겠네.”
그의 몸에 기댄 브로디는 몸을 통해 전해지는 웅웅 울리는 소리가 기분 좋다는 생각을 하다, 겨우 내용을 인지하고 대답했다.
“아, 그거라면, 제가 그냥 만들면…….”
“안 돼. 절대 안 돼. 몸이 나을 때까지 능력을 쓰는 것은 금물이야.”
그의 단호한 말에 브로디는 한쪽 눈썹만 찡그리며 미소 지어 보였다.
어쨌든 지금 정신을 차렸으니, 나머지는 아이단에게 맡기면, 죽지는 않을 것 같아 안심이 되었다.
그녀는 숨을 내어 쉬며 말했다.
“설명을 좀 듣고 싶은데…….”
아이단은 진중하게 고개를 끄덕였다.
“음, 뭐든지.”
브로디는 너무 아이단의 분위기가 심각한 것이 부담스러워 짐짓 밝게 입을 열었다.
“일단 요기부터 좀 할까요?”
“아, 그래!”
자신은 그렇게나 절절하게 걱정했는데, 브로디가 마치 잠깐 자고 일어난 사람처럼 굴자, 아이단은 어쩐지 머쓱한 기분이 들었다.
하지만 그녀가 생기 있는 부탁을 하자 아이단은 마음이 놓였고, 그래서 그는 기쁘게 탁자 위에 놓인 구릿빛 종의 손잡이를 잡고 흔들었다.
낭창한 딸랑 소리가 방을 울렸다.
브로디는 그 소리가 내는 울림 때문에도 통증을 느꼈는데, 아이단이 너무 걱정하는 것 같아 내색하지 않으려 입을 위로 당겼다.
잠시 후, 종업원처럼 보이는 사람이 노크하고 안으로 들어왔다.
여인은 브로디를 보더니 깜짝 놀라 반가운 목소리로 외쳤다.
“어머, 깨어나셨군요!”
아이단은 고개를 끄덕이며 조용한 목소리로 답했다.
“편안히 먹을 수 있는 걸 가져다주겠나? 전에 부탁해 둔 대로.”
종업원은 호들갑을 원하지 않는다는 듯 그의 가라앉은 목소리에 알겠다고 고개를 끄덕이고는 문을 닫았다.
그녀가 나가자 브로디가 물었다.
“전하는 괜찮나요?”
브로디는 고개를 돌려 그녀를 받치고 있는 오른손을 살펴보았다.
아이단은 그녀가 편히 볼 수 있게 팔 이곳저곳을 돌려 가며 보여 주었다.
“전혀. 아무 문제 없네.”
걱정하지 말라고 하는 빈말이 아닌 것 같았다.
팔은 깨끗했고 그는 정말로 건강해 보였다.
해독을 빠르고 정확하게 했다지만, 그래도 맹독이었는데.
일반 사람이었으면 일주일을 앓을 텐데, 아무렇지도 않은 것이 신기했다.
브로디는 신기함 반, 안도감 반의 마음으로 그에게 웃어 보였다.
그녀의 미소를 보는 아이단은 어쩐지 가슴 안쪽이 뻐근하게 시려 왔다.
“정말로 그대는 남 걱정을 할 때가 아니야.”
“알아요. 하지만 이건…….”
‘제가 그렇게 만든 거니까.’ 브로디는 뒷말을 삼켰다.
하지만 아이단이 알아듣기에는 충분했고, 그는 한숨을 내쉬었다.
“애초에 내가 잭스를 놓치는 멍청한 짓을 했으니 자업자득이네. 그대 탓이 아니니 조금이라도 그런 생각 하지 말아.”
아이단의 대답에 브로디는 애매한 표정을 지어 보였다.
어떻게 된 게 이 남자는 자신이 무슨 해를 끼쳐도 다 괜찮다고 할 것만 같았다.
꿈이 떠올라 코가 시큰해져 오기에, 지그시 입술을 깨물었다.
잠시간 침묵이 흐르고, 노크 소리에 정적이 깨졌다. 종업원이 정갈하게 차린 식사를 가지고 들어왔다.
솔솔 풍기는 고소한 음식 냄새에 브로디는 속이 메슥거림과 동시에 허기를 느꼈다.
종업원은 익숙하게 침대와 딱 붙여 놓은 낮은 테이블에 식사를 놓고 나갔다.
아이단은 쟁반을 당겨 와 수프를 떠올리고는 식히기 위해 후후 불었다.
“먹여…… 주려고요?”
“그래, 아직 기대어 있지 않으면 앉아 있는 것도 힘들 테니까.”
잠시 생각해 본 브로디는 손이야 들어 올려도, 바로 앉아 고개를 숙일 자신이 없어서 아이단의 호의를 받아들였다.
건더기가 거의 없는 수프는 고기와 야채 육수를 푹 우린 듯 진득하고 시원했다.
혀에 감기는 맛은 좋았지만, 오랫동안 비어 있던 속이 불만스러운 듯 날뛰자, 브로디는 구역질을 하며 고개를 돌렸다.
조금만 더 먹어 보라는 아이단의 권유에 몇 번을 그렇게 시도하다, 삼분지 일의 양을 겨우 비우고, 브로디는 그만 손을 들었다.
“미안해요……. 더는…….”
“아냐, 아주 잘했네.”
그는 브로디가 먹으려 노력했다는 것을 안다는 듯 조심히 그녀의 어깨를 쓸어 주었다.
그러자 그 포근함에 다시 졸음이 몰려들었다.
눈을 뜨긴 했지만, 몸을 회복하는 것은 지금부터인 것이나 다름없었다.
브로디는, 깊은 잠에 빠져들었다, 다시 짧은 시간 동안 눈을 뜨기를 반복했다.
그녀가 정신을 차릴 때마다 아이단은 그녀의 옆에 있었다. 그녀의 손을 꼭 잡은 채 말이다.
누군가로부터 이렇게 극진한 간호를 받은 것은 처음이라 어색했지만, 몸이 아플 때라 그런지 더욱 그의 존재가 듬직하고 고맙게 느껴졌다.
그리고 어느 날, 새벽 미명, 밤을 밝게 비추는 달빛에 눈을 뜬 그녀는 소스라치게 놀랐다.
그녀의 눈앞에 떡하니 아이단의 얼굴이 보였다.
그야 그렇게 놀랄 일은 아니지마는, 문제는 몸에 닿는 감촉이…….
‘꿈이 아니었단 말이야?’
두 사람은 가운만 입은 채 이불 안에서 부둥켜안고 있었다.
　
이런 적이 처음은 아니었지만, 브로디는 어쩐지 그 전보다 지금이 부끄럽게 느껴졌다.
그를 깨워야 하나 어째야 하나 고민하고 있는데, 브로디의 기척에 아이단이 으음, 하는 신음을 흘리며 눈을 떴다.
“아직 밤이야, 더 자도록 해.”
“하……하지만……. 전하, 이건…….”
브로디가 몸을 살짝 웅크리며 말을 흐렸다.
하지만 아이단은 그녀를 더욱 당겨 안아 정수리에 입을 맞추며 말했다.
“체온이 떨어져서 그래. 아직 남부 지역이라 방 안에 난방 시설이 없네. 보통 사람은 괜찮겠지만 그대에겐 너무 추울 거야…….”
그래, 그가 물주머니같이 따뜻하긴 했다.
그를 밀어내자니 정말로 한기가 올라올 것 같아, 그녀는 어떻게 하지도 못하고 돌처럼 굳어 버렸다.
아이단은 긴장한 그녀를 달래듯 ‘쉬이, 더 자야지.’ 하는 추임새와 함께 토닥토닥 등을 두들겨 주었다.
아이를 대하는 듯했지만, 그의 가슴께에 맞닿은 그녀의 귀에 둥둥거리는 북소리와 같이 고동치는 그의 심장 소리가 느껴졌다.
그녀를 몇 번이나 졸라 안았던 그의 혈기 왕성함을 모르는 바가 아니기에, 브로디는 그가 참고 있다는 것을 알 수 있었다.
오히려 그래서, 그를 더 밀어낼 수가 없어졌다. 지극한 의료적인 행위에 모욕을 주는 것만 같았던 것이다.
지금 이 일이 꿈이 아니라면, 이미 하루 이틀 일은 아닐 것이다.
브로디는 자포자기하는 마음으로 눈을 감았다.
몸의 피로가 긴장을 이겼고, 그녀는 금세 다시 잠에 빠져들었다.
* * *
그렇게 며칠이 더 지나고 나니 브로디의 몸 상태는 꽤 호전되었다.
이제 혼자 침대에 기대어 앉을 수 있게 된 그녀는, 정신도 많이 맑아져 머리가 또렷하게 돌아가는 느낌을 받았다.
그러자 가장 먼저 아이단에 대한 궁금증이 떠올랐다.
‘이 남자, 내 옆에 24시간 붙어 있는 거 같은데 괜찮은 건가?’
극진히 간병을 한다고 해도 잠깐씩 눈에서 안 보일 때가 있을 만도 한데, 그는 언제나 브로디의 곁에 있었다.
그것도 그녀의 손을 잡거나, 밀착한 상태로 말이다.
아무튼 이렇게까지 신체적 접촉을 유지하려는 것에 의문이 들었다.
“전하, 저 이제 좀 놓으셔도 될 것 같은데…….”
그러자 아이단이 눈썹을 찌푸렸다.
“만약의 상황에 대비해야지. 페르단 요새를 넘어갈 때까지는 안심할 수가 없네.”
“잭스 공작이…… 도망간 게 아니었나요?”
그는 주저하더니 한숨을 내쉬었다.
“갔네, 갔는데. 다시 돌아와 이 주변을 얼쩡거리고 있어. 아마…….”
그리고 다시 말을 흐렸다. 그는 이 말을 브로디에게 해도 되는지 안 되는지를 고민하는 것 같았다.
브로디가 눈으로 말해 보라는 듯 채근하자, 아이단은 괴로운 듯 입을 열었다.
“그대가 죽었는지 아닌지 확인하려 하는 것 같네.”
“…….”
그 말에 브로디는 몸을 굳혔다.
그래, 그자가 나를 겁박한 것도 모자라 내게 화살을 쏘았지.
잠시간 몸을 회복하는 데 집중하느라 잊고 있던 현실이 넘실거리며 그녀의 목을 죄어 왔다.
누군가 이렇게 직접적으로 자신을 겨냥해 죽이려 하는 걸, 그녀는 경험해 본 적이 없었다.
납치할 수 없으면 죽이다니. 아무리 그래도 한 저택에서 오래도록 얼굴 마주치며 살아온 사이인데, 이렇게 잔인할 수가 있나.
브로디는 저도 모르게 몸을 떨었다.
그러자 브로디를 잡은 아이단의 손에 힘이 강하게 들어갔다.
“걱정하지 마, 브로디. 내가 그대를 지켜 줄 걸세.”
그는 아예 일어나 브로디를 감싸 안았다.
“지킬 수 있어. 그들이 그대 머리카락 하나 건드리지 못하도록 하겠네.”
왼손이 등을 도닥이고, 오른손이 몇 번이나 길게 구불거리는 브로디의 밀크 브라운 머리카락을 쓸어내렸다.
곧 떨리던 몸이 가라앉고 가빠진 호흡이 느리게 돌아왔다.
브로디는 그의 품에 어색하게 안겨 있다 가만히 그를 밀어내었다.
“괜찮아요. 이제 진정되었어요.”
“음.”
그는 브로디가 침착하게 밀어내자 어색한 미소를 지었지만, 그녀와 떨어지면서도 앞으로 흘러내린 머리카락을 정리하듯 쓸어 넘겨 주었다.
브로디는 입을 꽉 다물었다.
떨림은 잦아들었지만 여전히 현실이 암담하게 느껴졌다.
이 상황이 마음에 들지 않았다.
“그자가 포기하게 만들 방법이 없을까요.”
아이단이 무겁게 가라앉은 표정으로 가만히 고개를 저었다.
“쉽지 않을 것 같네. 아마…… 마법 아티펙트를 사용하는 것을 보니, 황녀가 그 뒤에 있을 것 같아.”
그럴 거라고 생각은 했지만, 역시나 잭스는 잭스였다.
그녀의 공로를 가로채어 황녀와 혼인하고자 하는 계획은 물 건너갔으니, 이제는 브로디 자체를 넘길 생각인 것 같았다.
‘전하, 그 아이는 저를 잘 따릅니다. 제가 설득하면 두말없이 따라와 전하께 평생 충성할 것입니다.’
　
이렇게 설득했겠지.
그러고서는 수틀리니 바로 그녀를 죽이려 들었다.
위협적인 식물술사를 북부의 손에 넘기느니 차라리 없애는 게 낫겠다는 계산이었을 것이다.
정말로 그 작자는, 그래도 오랜 시간을 함께 보냈던 브로디를, 여동생, 아니, 하녀만큼의 취급도 해 주지 않는 것 같았다.
그녀는 천천히 얼굴을 문지르며 마른세수를 했다.
화가 치밀어 올랐다.
얼마 전만 해도 따뜻한 햇살 속에서 느긋하게 맛있는 과일을 먹으며 늘어지게 행복을 만끽하지 않았는가.
나뭇잎 사이로 반짝이던 빛의 그림자들이 브로디의 기억을 어지럽혔다.
손에 잡힐 것 같던 밝은 미래는 순식간에 멀어져 가고 있었다.
브로디는 자신의 발밑이 불안정하게 흔들리는 것을 느꼈다.
중부에서도, 남부에서도, 북부에서도. 그녀가 가만히 쉴 수 있는 곳이 없었다.
‘정말 나는 그냥, 아무 걱정 없이 좀 편안하게 살고 싶었던 것뿐인데.’
브로디는 얼굴을 가린 채 한쪽 입꼬리를 올렸다.
‘‘이 능력’을 가지고 혼자 숨어 살겠다고 다짐했다니. 순진하기 짝이 없는 일이었군.’
그렇게 자신에게 조소를 흘리던 브로디는, 흘긋 눈을 굴려 아이단을 바라보았다.
‘결국 내겐 선택지가 없는 거구나.’
이제 그녀에게는 빙벽 대공, 그러니까 제가 그렇게나 애태우게 만들었던 상대, 아이단의 힘이 꼭 필요했다.
그녀는 그 사실을 민망하고도 암담하게 인정했다.
***
‘‘이 능력’을 가지고 혼자 숨어 살겠다고 다짐했다니.’
자신의 생각이 얼마나 순진했는지 뼈저리게 느껴졌다.
애초에 아무도 모르는 산골에 살던 처자도 아니고, 공작과 얽히고 황녀와 얽히고 북부 대공과 얽혔으면서 말이다.
현실을 받아들여야 했다.
브로디는 흘긋 눈을 굴려 아이단을 바라보았다.
북부에 폐를 끼치건 어쩌건, 이제 그녀에게는 빙벽 대공, 그러니까 아이단의 힘이 꼭 필요했다.
그가 도와주지 않으면 잭스에게 잡히거나 죽을 것이다.
그리고 그의 도움을 받으려면, 북부로 가야 했다.
‘아, 신세지는 거 진짜 싫은데…….’
결정할 수 있는 선택지가 몇 되지 않음을 깨달은 그녀는 마음을 다잡았다.
가급적 빨리 현실을 인정하고 받아들이는 편이 그다음 일을 모색하기 편하다는 것이, 그녀가 오랜 기간 도연으로 살 때 부딪히고 깨지며 습득한 사실이었다.
그건 일종의 현실적인 체념이었다.
브로디는 어깨를 축 늘어뜨렸다.
그리고 힘없이 물었다.
“전하, 제게 걸린 마법은 어떻게 풀린 건가요? 분명 전하께서 뭔가 하신 것 같았는데.”
“아, 그게…….”
아이단이 망설이자, 브로디는 의아함에 고개를 갸웃했다.
그의 ‘능력’이 비밀인가? 브로디가 ‘식물술사’인 걸 숨기는 것처럼?
자신의 능력도 다 알려진 마당에 그가 숨기는 것이 있다는 게 어쩐지 서운하게 느껴졌지만, 이해는 갔다.
그는 북부의 대공이니까.
“말하기 곤란하시면 그냥 두세요. 전하의 능력을 아무에게나 알리기 어려운 거, 이해해요.”
“아무나라니?!”
아이단은 갑자기 미간을 깊이 구기며 조금 큰 소리를 내었다.
“아니야, 절대. 그대는 내게 아무나가 아니란 말이네. 그대를 못 믿어서 숨기려 한 게 아니야.”
어깨를 부풀리며 억울한 표정을 짓는 아이단을 본 브로디는 눈을 크게 뜨고 깜빡거렸다.
그 이유 외에 무엇 때문에 그러는지 짐작이 가지 않았다.
아이단은 한숨을 내쉬며 조금 더 고민하더니, 오해를 쌓으면 안 되겠다 느꼈는지 결국 입을 열었다.
“그게……, 나는 얼음 정령의 가호를 받네.”
“얼음…… 정령이요?”
아, 그러고 보니. 브로디는 전에 그가 자신에게 ‘빙해석’ 팔찌를 주며 ‘얼음 정령’ 이야기를 한 것이 기억났다.
브로디의 되받는 중얼거림에 아이단은 급히 말을 이었다.
“황가는 태양 정령의 가호를 받는 가문, 즉 뜨거운 성질을 사용하는 가문이지. 아마 내가 가진 힘과 상충되기에 밀어낼 수 있었던 듯해.”
브로디는 고개를 끄덕였다.
차가운 기운에, 뜨거운 기운이 밀려 나갔다고 느낀 건 착각이 아니었구나.
“그런데 얼음이랑 태양이 상대가 되나요?”
“태양도 태양 나름이고 얼음도 얼음 나름이지 않겠나. 불도 얼음 위에서 끝없이 타오를 수는 없는 법이지.”
그는 단조롭게 말했다. 하지만 슬쩍 걸린 웃음이 그가 충분히 자신 있어 한다는 걸 드러내었다.
브로디의 몸 안에 있던 상대의 마력과 직접 부딪쳐 보기도 했으니, 더 가늠이 되었으리라.
아무튼 이로써 확실해졌다.
황녀의 마법을 피하려면, 아이단의 보호가 필요하다는 사실 말이다.
　
‘그런데 왜 이 사실을 말하길 주저한 거지? 나에게 숨기려는 것도 아니었다면서…….’
브로디는 의아한 눈으로 아이단을 바라보았지만, 그는 눈을 피하다 다시 그녀를 바라보고 미소 지을 뿐, 그 이상의 말을 하지 않았다.
‘하……. 이제 내 차례네. 말해야겠지. 근데 대체 뭐라고 말을 꺼내야…….’
브로디가 불안한 눈빛으로 눈동자를 굴리고 있는데, 아이단의 진중한 목소리가 들려왔다.
약간 잠긴 소리가, 그도 고심 끝에 입을 열었다는 느낌을 주었다.
“브로디, 아직 몸도 다 낫지 않았는데 미안하네만, 북부로 가는 걸 고려해 주지 않겠나?”
“……네?”
브로디는 그의 말에 놀라, 대답을 하지 못하고 반문만 한 채 눈을 깜빡거렸다.
아이단은 브로디가 고민을 한다고 생각했는지, 조금 초조한 목소리로 말을 이었다.
“내키지 않는 거 아네. 하지만 이제 북부가 아닌 땅은 너무 위험해. 그대와 함께 자란 사람을 흉보긴 그렇지만, 그자는…… 내가 그대를 포기한다고 해서 그대에게 친절히 대할 것 같지가 않아.”
브로디는 고개를 끄덕였다.
당연했다. 자신을 물건처럼 보고 있는 자에게 무슨 대우를 기대하겠는가.
하지만 아이단은 오해를 하고 있었다.
지금은 마음을 접은 것 같지만, 어쨌든 브로디는 잭스, 그자를 오랫동안 소중히 생각해 오지 않았던가. 그를 위해 목숨을 걸고 첩자로 잠입할 정도로 말이다.
그런 사람에게 살해 위협을 받게 되다니, 브로디가 입었을 마음의 상처가 얼마나 클지 잘 가늠이 되지 않았다.
설마, 그자에게 인정받기 위해 다시 그에게 돌아가고 싶은 건 아니겠지.
아이단은 작게 고개를 저었다.
그런 일은 있어서는 안 됐다.
“고향을 떠나 낯설고 추운 곳으로 가는 게 두려울 수 있다는 것 알아. 하지만 내가 그대를 보호해 주겠네. 북부로부터도 황실로부터도 그대에게 털끝 하나 대지 못하도록 말이야.”
열성적인 그의 설득에 브로디는 한숨을 내쉬었다.
그가 먼저 말을 꺼내 준 것이 고마웠고, 그래서 그가 자신을 설득하려 하는 자체가 민망했다.
자신은 목숨을 저당 잡히고 나서야 비로소 북부행을 선택하려는 것이었는데. 아이단은 자신이 어떤 사람인 줄 알게 되었어도 그녀를 보호해 준다고 한다.
차라리 포로 브로디가 낫지. 그냥 평민도 아니고, ‘공작가의 식솔, 대공을 죽이러 갔던 스파이’ 거기다 하나 더 붙여, 이제 ‘황녀가 탐내는 식물술사’이기까지 한 그녀였다. 황실과 북부에 분란을 가져올 것이 분명했다.
그녀의 한숨에 아이단의 목울대가 울렁였다. 긴장감에 침을 삼킨 것 같았다.
브로디는 눈길을 피하며 물었다.
“그래도…… 되나요?”
모기만 한 목소리에 아이단의 표정이 굳었다.
귀가 좋아 제대로 들었지마는, 어쩐지 그는 다시 물어야 할 것만 같았다.
“……뭐라고 했나, 브로디?”
브로디는 얼굴을 붉히며 대답했다.
“……그래도 되냐고요……. 제가…….”
“그……러니까, 그대의 말은. 그러니까……! 나와 함께 북부로 가겠다는 말인가?”
“……네. 그래도 된다면요.”
“아니, 되지, 되고말고. 내가 몇 번이나 그대에게 부탁하지 않았던가. 북부로 와 달라고.”
“……그렇지만, 그때랑은 상황이 다르잖아요. 그냥 평범한 사람이 가는 게 아니라, 식물술사 브로디라고요. 게다가 황녀가 제 능력을 알아요. 그런데 저를 데려가면…… 분란의 소지가 있을 텐데…….”
“황실이랑은 이미 척진 지 오래네. 전혀 그대가 걱정할 것이 아니야. 이미 전쟁에서도 이긴 것과 다름없는데 눈치 볼 것도 없네.”
“…….”
브로디는 다시 한번 한숨을 내쉬고는 말했다.
“……고마워요.”
“그건 내가 할 말인데.”
그는 간만에 활기찬 음성으로 말하며, 눈꼬리를 휘었다.
그 날카롭고 무뚝뚝한 눈매가 어떻게 저렇게 부드럽게 바뀔 수 있는지, 신기하다고 생각하며 브로디는 그의 눈을 바라보았다.
그는 벅찬 듯 미소 지으며 잡고 있던 브로디의 손가락에 입을 맞추었다.
“내가 잘하겠네. 온 힘을 다해 그대를 세상에서 가장 행복한 여자로 만들어 주겠어.”
“……아.”
음, 아직 할 말이 남은 브로디는 짧게 탄식을 내뱉었다.
그녀는 그의 감동에 초를 쳐야만 했다.
브로디는 가까이 다가앉아 뺨을 쓰다듬으려던 아이단을 살짝 밀어내었다.
더 분위기가 무르익기 전에 꼭 해야 할 말이 있었다.
“저……. 전하, 북부에 가긴 가겠는데요.”
“……?”
아이단은 고개를 끄덕이며 편히 말해 보라는 제스처를 취했다.
북부로 온다는데, 자신과 함께 간다는데, 대체 뭐가 문제란 말인가.
브로디가 모피를 만들어 달라면 가장 털 결이 부드러운 리슈라를 잡아 그녀를 따뜻하게 해 주고, 성을 지어 달라면 지금껏 북부에는 없었던 가장 화려한 성을 지어 줄 준비도 되어 있었다.
브로디는 그의 적극적으로 수용하려는 태도에도 주저하며 말을 꺼냈다.
“저, 그러니까, 저는 3년이면 돼요.”
“음? 무슨 말인가? 3년이라니?”
“3년만, 딱 3년만 저를 보호해 주세요.”
“……음? 그게 무슨 소리지? 왜 3년만……?”
“그 정도면 제 몸을 지킬 방도를 찾을 수 있을 것 같아서요.”
아이단은 미간에 살짝 세로 주름을 만들며 고개를 갸웃했다.
“하지만 결혼을 3년만 유지하기는…….”
“아, 네. 그러니까 전하, 제 말은…… 보호만 해 주셨음 한다는 거예요……. 결혼은…… 아니고…….”
브로디의 목소리는 다시 작아졌다.
그녀가 결혼을 승낙한 것으로 착각했던 아이단의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
그를 민망하게 만들겠지만, 어쩔 수 없었다. 그냥 가도 분란의 소지가 될 게 분명한데, 어떻게 그의 옆자리까지 차지할 수 있단 말인가.
게다가 황녀와 잭스가 저렇게 나올 것은 생각하지 못했다. 그녀가 대공비가 되면 그들이 북부를 괴롭힐 명분을 주는 것이었다. 지금 하는 행동들을 보면 앞으로도 더 했으면 더 했지 덜할 거 같진 않았다.
그러면 애초에 북부에 가지 않는 것이 좋을 테지만……. 그렇다고 넋 놓고 죽을 수는 없지 않은가.
그를 좋아한다. 하지만, 대공비는 될 수 없다. 그것이 그녀가 내린 결론이었다.
잭스에게 당하는 일을 겪고 나니 오히려 마음이 확고해졌다. 대공비의 자리는 제 자리가 아니라는 것을. 무섭고 두려웠다. 
너무나 큰 책임을 지는 자리라는 것이. 각종 음모술수를 이겨내고, 내외부로 적을 상대하며, 목숨까지 담보할 수 없는 자리.
열심히 살려면 열심히 살 수 있다. 하지만 그건 ‘바쁘다 바빠, 현대사회’를 살아가는 소시민 ‘도연’의 수준이었다. 한 나라를 다스리는 자리라니, 언감생심이지.
얼마 전까진 자신이 있었더랬다. 자신은 원작 내용도 알고 있고, 더 발달한 문명사회에서 왔으며, 식물술사이기도 하니까. 
어떻게든 해나가면 되지 않을까, 대공비 자리를 우습게 본 것이었다. 할까 말까 고민한 거지, 할 수 있나 없나를 고민하지 않은 게 그 증거였다.
하지만 그건 정말 근거 없는 자신감인 게 드러났다. 이렇게 쉽게 잭스에게 당할 줄이야.
예상치 못한 위험이 앞으로 얼마나 자주 그녀를 노릴까. 아이단을 위해서도 자신을 위해서도 대공비 자리는 사양하는 게 맞았다.
역시 사람은 자기 깜냥에 맞는 삶을 살아야 한다. 흔들리지 말고, 그냥 앞으로 편안한 노후를 보낼 계획이나 마저 실천하자.
하지만 보호는 필요하니까……. 그 방법을 찾을 때까지만 의탁하자. 공짜를 바라는 건 아니고, 그에 상응하는 대가를 지불하면 되겠지.
브로디가 급히 말을 이었다.
“저, 그냥 보호해 달라는 건 아니에요. 저도 북부가 윤택해지는 데 힘을 보탤게요. 제 능력이라면 충분히 도움이 될 거예요.”
브로디의 계산은 이러했다.
‘기근이 든 북부에 도움이 된다면 그 여우 같은 참모장이 날 보호하는 데 동의해 줄 거야. 날 마음에 들어 하진 않아도, 이용가치가 있는 사람을 버릴 바보는 아니니까.’
브로디의 능력이 더해진다면, 짧은 시간 안에 북부는 강성해질 수 있을 것이다. 
강해진 북부가 자신에게 집착하는 원작 주인공들을 찍소리 못하게 눌러버릴 수 있다면, 일석이조! 마지막으로 ‘몸을 조종하는 마법을 무력화시키는 법’에 대해 알아내기까지 하면 완벽했다.
자신 때문에 외교 문제가 생기더라도 휴전인 3년간은 전쟁이 나진 않을 테고. 그러니 3년.
‘그 정도 시간이면 전하도 날 포기하지 않을까. 북부에 돌아가 상황을 보면 나랑 결혼하는 게 얼마나 무모한 일인지, 현실을 직시하게 될 거야.’
대공비가 되지 않기로 결정했으니, 그 후에도 북부에 남을 필요는 없을 것이다. 그 후에는 원래 계획했던 대로 무사 안온한 삶을 찾아 떠나면 되는 것이다.
합리적인 선택이었다. 나 좋고, 북부 좋고.
“그러니까…… 그대는…….”
아니, 어쩌면…… 북부 사람들 중, 아이단만은 빼고 말이다.
“나와 결혼하지는 않겠다는 말인가……?”
역시나 그는 충격을 받은 듯했다.
“그……그럼…… 어떻게…….”
“적절한 직위 하나 주시면 열심히 섬길게요.”
“그……러니까, 부인이 아닌 부하로 있겠다는 말인가……?”
“네, 결혼은……, 안 돼요.”
아이단은 여지를 남기지 않는 단호한 브로디의 대답에 마음의 상처를 입었다.
“어째서 그렇지?”
그는 목구멍까지 차오르는 ‘혹시 그렇게 내 아내가 되는 것이 싫은 건가?’ 하는 질문을 씹어 삼켰다.
다시 브로디의 대답이 날아왔다.
“……전하의 말씀처럼 결혼은 3년만 유지하기가 어려우니까요.”
아이단은 그녀가 ‘자기가 싫어서’라고 대답하지 않은 것에 안도감을 느꼈다.
하지만 암담하기는 마찬가지였다.
3년 후, 그녀가 떠난다고 말하고 있는 것이었으니까.
“3년 후에는……, 떠나겠다는 것인가.”
그녀는 고개를 숙여 자신의 손을 꼭 붙들고 있는 남자의 손을 바라보았다.
미안한 마음을 애써 감추며 그의 애절한 표정에도 브로디는 단호하게 고개를 끄덕였다.
여지를 준다면 아이단은 더 괴로울 것이다. 만약 ‘자신이 없어서’라는 이유를 말한다면, 절대 부담 주지 않겠다고 그녀를 설득할 것이다.
그러니, 최대한 차갑게 끊어내는 것. 그게 옳다는 생각이 들었다.
“전하, 제 마음을 헤아려 주세요. 그걸 원했으면 저는 애초에 북부군에서 떠나지 않았겠죠. 그때나 지금이나, 제가 원하는 것엔 변함이 없어요.”
아이단은 꼭 잡은 그녀의 손을 내려다보며 대답했다.
“자유, 말인가.”
브로디는 다시 한 번 고개를 끄덕였다.
그 대답에 아이단은 깊게 한숨을 내쉬며 고개를 숙여 이마를 짚었다.
불편한 침묵이 내려앉았지만, 그 침묵은 그리 오래가지 못했다.
창문 밖에서 한 목소리가 쩌렁쩌렁하게 들려왔다. 완벽한 복식 호흡을 자랑하는 귀에 익은 목소리였다.
“내놓으시오, 내놓으시오!”
이마를 짚은 아이단의 깊은 벽안이 날카롭게 빛났다.
그는 고개를 들어 올리며 하얗게 질린 브로디의 어깨를 감쌌다.
이를 꾹 깨문 그의 입에서 으르렁거리는 소리가 튀어나왔다.
“잭스……?”
***
“내놓으시오! 내놓으시오!”
“잭스?”
브로디와 아이단은 경악한 눈빛으로 서로를 바라보았다.
목소리를 착각한 것일 수도 있지만 그 내용이 범상치 않았다. 아니, 그 말투만으로도 이미 착각의 여지가 없어 보였다.
“북부의 빙벽 대공 아이단은 들으시오!”
미, 미쳤나 보다.
이 시간, 이 장소에서 ‘북부의 빙벽 대공’이라고 지칭하다니.
그는 사람들이 자주 오가는 길거리에 서서 시위하듯 고래고래 소리를 질렀다.
아무래도 브로디와 아이단을 곤란하게 하려고 단단히 마음먹은 것 같았다.
거리를 오가던 사람들은 이게 무슨 일인가 싶어 흘긋흘긋, 건물 앞에 떡 버티고 서서 창을 올려다보는 금발 머리 남자를 바라보았다.
“빙벽 대공의 천인공노할 극악무도한 짓을 만천하에 알리고 사람들의 인정을 구하려 이 자리에 섰소. 그는 내 여동생을 납치하여 이곳에 구금하고 있다오!”
잭스가 연극이라도 하는 듯 손발을 써 가며 사람들을 향해 떠들어 대는 말투를 쓰자, 사람들은 이제 완전히 자리를 깔고 그를 구경하기 시작했다.
그가 세레나데를 하듯 바라보고 있는 여관의 창문들이 그 소란에 여기저기 한둘씩 벌컥벌컥 열리기 시작했다.
“여동생?”
브로디가 그의 웅변을 듣고 중얼거렸다.
뻔뻔하기도 하지.
그녀는 아이단이 창문을 열려는 것을 막으려다가 생각을 바꿨다.
이런 소란이 일었는데도 구경하지 않으면, 자신과 아이단이 잭스가 찾는 사람이요, 하는 꼴일 것 같아서이다.
그리 크지도 않은 마을이다.
그러니 여관 주인과 종업원은, 커다랗고 위엄 있는 남자와 방에서 나가지도 못하는 특이한 여인의 조합을 눈여겨보고 있을 터였다.
브로디는 통증을 참으며 몸을 일으켜 창가를 잡고 섰다. 아이단이 그녀에게 바짝 붙으며 부축했다.
그녀는 아이단을 보고 눈짓을 교환한 뒤, 잠시간 심호흡을 하다 창문을 밀었다.
창문이 열리고 기대했던 얼굴이 보이자, 잭스는 그곳으로 눈길을 고정하였다.
“저들이오! 북부 대공과 내 여동생!”
그의 외침에 사람들의 눈길도 확 하고 그 둘에게 쏠렸다.
브로디는 천천히 여유 있게 창틀에 팔을 올리고 턱을 괴며 의아한 눈빛으로 주변을 둘러보았다.
그녀는 사람들의 시선을 받으며 어리둥절한 눈빛으로 물었다.
“저요?”
그녀는 당황한 듯 검지로 자신을 가리키다, 이내 창틀을 붙잡고 몇 번이나 주변을 둘러보았다.
그가 부른 게 자신이 맞는지를 확인하는 태도였다.
그 모습에 잭스는 눈썹을 찌푸렸다.
대체 왜 저러는 거지? 머리라도 다쳤나?
“아저씨는 누구세요?”
“아……아저씨.”
잭스는 호칭에 충격이라는 듯 머리를 쓸어 넘기다 겨우 정신을 차리고 자신이 해야 할 일을 기억하였다.
“브로디! 오! 혹시 그가 널 협박하는 것이냐. 어찌 이 오라비도 못 알아보는 것이야!”
“그라니요.”
브로디는 자신의 옆에 있는 남자를 당겨 창문으로 끌어왔다.
　
곧 구경꾼들의 눈에, 이목구비가 뚜렷하고 준수한 얼굴에, 윤기가 흐르는 새카만 흑발, 보통 사람 같지 않은 떡 벌어진 근육을 가진 아이단의 모습이 들어왔다.
여인들은 그를 보며 헙 하고 입을 가렸고, 남정네들은 그 소리에 눈살을 찌푸렸다.
어쨌든 창가에 서 있는 그 남자의 분위기가 보통 사람은 아닌 것 같았다.
“혹시 제 남편보고 하는 말인가요?”
“…….”
브로디의 말에 여인들의 시선은 부러움, 혹은 시샘으로 흔들렸고, 남정네들은 안도의 한숨을 내쉬었다.
그리고 아이단은, 뻣뻣하게 굳어 버렸다.
“남편이라고?”
“네, 저희는 신혼여행 중인 부부예요. 아!”
브로디는 입을 가리며 눈을 동그랗게 뜨고 눈동자를 굴렸다.
잠시 생각하는 것 같던 그녀가 곧 밝은 목소리로 외쳤다.
“혹시, 이거, 무슨 서프라이즈인가요, 여보?”
‘여……여보…….’
아이단은 여전히 입을 꾹 다문 채 묵묵히 그녀의 곁에 서 있었다. 하지만 얼굴에 걸린 홍조가 그의 기분을 충분히 대변해 주는 듯 보였다.
그들의 풋풋한 분위기에 사람들의 눈빛이 바뀌었다.
구경꾼들은 이제 여관에 머문 부부가 아닌 거리에서 고래고래 소리를 지른, 잘생겼지만 부담스러운 잭스를, 의심스러운 눈으로 바라보았다.
잭스는 당황하여 가슴을 잔뜩 부풀린 채 바쁘게 주변 시선을 신경 썼다.
그는 경악한 눈으로 창문을 향해 삿대질을 하며 외쳤다.
“대체 무슨 수작이오! 내 여동생을 세뇌라도 시킨 것이오?! 브로디! 나다! 그대의 오라비 잭스, 잭스 매카시란 말이다!”
“잭스 매카시……?”
사람들은 새로운 정보에 또다시 웅성이기 시작했다.
제국 백성들에게 ‘잭스 매카시’라는 수도의 공작은 유명했다.
그는 용감하고 의리 있으며, 불의를 참지 않는 기사 중의 기사라고. 이번 전쟁에서도 황녀님과 그의 연합 덕분에 수도에서 북부군을 막아 내었다고 하지 않았는가.
백성들 사이에서는 암암리에 그가 장차 황녀님과 혼인할 거라는 소문도 돌고 있었다.
그런데 저자가 그 잭스 매카시라고?
“허어, 설마, 자네가 그 잭스 매카시 공작이라는 말은 아니……,”
구경꾼 중 제법 나이 많은 노인이 주름을 이상한 모양으로 만들어 허허 웃으며 잭스에게 물었다.
그러나 그는 말을 끝맺지 못했다.
예의를 갖추지 않은 말투로 묻자 잭스가 그를 위엄 있게 내려다보았기 때문이다.
“그렇다, 내가 잭스 매카시 공작이네.”
웅성웅성. 사람들 사이에 큰 소란이 일었다.
그들은 처음 보는 ‘공작’이라는 높은 지위를 가진 사람 앞에 무릎을 꿇어야 할지, 어째야 할지를 고민하는 것처럼 보였다.
“매카시 공작님이 여기 왜 있어?”
하지만 한 꼬마가 어린아이 특유의 맹랑함으로 던진 질문에 사람들은 몸을 굳혔다.
권위의 두려움에 떨던 사람들은 곧 이성적으로 궁금증을 채워 나가기 시작했다.
“그러게. 그 공작님이 왜 여기 있지?”
“여동생을 찾으러 왔다잖아.”
“근데 그럼 저~ 사람이 북부의 빙벽 대공이란 말이야? 허……. 비범해 보이긴 하지만. 전쟁이 끝난 지도 얼마 안 됐는데 빙벽 대공이 왜 남부에서 이러고 있어?”
“대체 뭐야. 저들은 부부라며.”
“빙벽 대공이 혼인했었나?”
“아니, 근데, 매카시 공작님께 여동생이 있었어?”
그들의 의견은 그렇게 점차 한쪽으로 모이는 듯하였다.
이 광장에서 연극하듯 외치고 있는 공작, ‘잭스 매카시’의 진위 여부를 의심하는 쪽으로 말이다.
“그만!”
잭스가 금발이 흩날릴 정도로 한 팔을 끝에서 끝까지 격하게 휘두르며 외쳤다.
그의 쩌렁쩌렁한 고함 소리에 좌중은 순간 조용해졌다.
“나, 잭스 매카시는 천애 고아인 브로디 메이를 가엾이 여겨 입적하였소. 그러므로 브로디는 나의 하나뿐인 동생 브로디 매카시요! 이는 마을 관리를 통해 황실에 연락을 취하면 쉽게 확인할 수 있는 사실! 나를 의심하여 불명예를 안겨 준 당신들은 책임질 준비가 되어 있소? 나의 엄정한 결투를 받아들일 자신이 있는 자들만 입방아를 찧도록 하시오!”
“…….”
그가 자신만만한 태도로 꾸짖자 사람들은 그만 입을 다물었다.
잭스의 말이 진짜이든 아니든, 저 사람과 얽히면 아주 피곤해질 거라는 계산하에 말이다.
얼마 전 전쟁을 치른 빙벽 대공이 남부에 있으며, 없었던 여동생까지 만들어 내면서 자신을 고귀한 공작이라고 주장하는, 검을 찬 건장한 남자라니.
북부의 빙벽 대공은 대체 왜 남부에 와 있으며, 왜 공작의 존재하는지도 확실치 않은 여동생과 함께란 말인가. 사랑의 도피라도 하러?
그 상상력에는 박수를 쳐 줄 수 있을지도 모르지만, 미친놈이라면 곱게 미치진 않은 것이 분명했다.
창문에 서 있던 여인이 딱 그런 함의를 담은 불안한 눈길로 그를 바라보더니 곧 그녀의 남편에게 기대었다. 마치 미치광이의 표적이 된 것을 두려워하는 듯 보였다.
남편은 가냘프고 핏기 없는 아내의 어깨를 감싸 안고 괜찮다는 듯 도닥여 주다, 창문의 걸쇠를 잡으며 묵직한 음성으로 말했다.
“내 아내는 쉬어야 하오. 저자가 왜 그러는지 영문을 모르겠지만 우린 이만 들어가 보도록 하겠소.”
끼이익. 문이 닫혔다.
닫히는 창문 틈으로 브로디는, 사람들 대부분이 신혼부부의 심정에 동의한다는 듯 고개를 끄덕이는 것을 보았다.
창문이 닫히자 다시 잭스의 고래고래 지르는 고함 소리가 들렸다.
“아이단 메이슨! 이 파렴치한 작자야! 내 여동생을 내놓아라! 브로디의 거취는 가주인 내게 결정 권한이 있다! 자네가 무슨 권리로 브로디를 데려간단 말인가! 그 애를 내놓지 않으면 귀족 재판에 회부해 심판을 받도록 하겠어! 피하지 말고 귀족답게 정정당당하게 나와라아아!”
제법 열이 받은 듯했지만, 정확한 복식 호흡과 또렷한 발음에 브로디는 속으로 혀를 내둘렀다.
비록 그의 말은 사실이었지만, 너무 얼토당토않은 현실이, 그가 장중하게 말하면 할수록 거짓말처럼 느껴지게 만들었다.
창문을 닫은 아이단은 머릿속을 감도는 ‘여보, 남편, 아내’라는 단어를 겨우겨우 밀어내며, 브로디를 조심스레 침대에 앉히고는 급히 짐을 챙기기 시작했다.
‘젠장, 브로디가 좀 더 회복한 후 움직이길 바랐는데.’
잭스가 자신을 동생으로 입적시켰다는 말이 사실일까 고민하던 브로디는, 아이단이 뭘 하는지를 이해하고 몸을 긴장시켰다.
사람들을 동원해 그들을 압박하려는 계획이 틀어졌으니, 곧 잭스가 다른 방향으로 일을 저지를 것이었다.
그리고 역시나,
“브로디, 이리 내려와라! 오라비와 함께 돌아가자!”
하는 잭스의 외침에 브로디의 몸 주변으로 주황빛의 오러가 돌기 시작했다.
하지만 어느새 모든 짐을 챙겨 든 아이단이 재빠르게 브로디를 껴안아 들었다.
그러자 형형한 주황빛 기운이 산산이 흩어져 버렸다.
“브로디, 힘들겠지만 꼭 잡고 있게.”
그는 브로디의 양팔을 자신의 목에 둘러 주었다.
오랜만에 격하게 움직인 몸이 바스러질 듯 아파 왔지만 브로디는 자신의 몸을 침범하려는 마력의 기운을 느끼고는 죽을힘을 다해 아이단에게 매달렸다.
다음 순간, 계단참에서 우당탕하는 큰 소리가 들려왔다.
종업원의 비명과 허둥거리는 여관 주인의 목소리가, 우렁찬 기합 소리에 밀려 지워졌다.
아무도 덩치가 커다란 미치광이를 제대로 말리지 못하는 듯하였다.
곧 그들이 묵은 숙소의 빗장이 날아가며 부서질 듯이 문이 열렸다.
“누구도 태양과도 같은 정의 앞에서 숨을 수는 없다!”
잭스는 진중하게 소리치며 엄중히 검을 뽑아 들었다.
그 말에 아이단은 코웃음도 치지 않고 마주 검을 뽑아 들었다.
브로디는 오한을 느끼며 그의 목을 꽉 감아 안았다. 그녀를 조종하고 위협하고 죽이려고까지 했던 자여서일까. 지척에서 그의 목소리를 들으니 저도 모르게 몸이 벌벌 떨려 왔다.
늘 차분했던 그녀가 몸을 떠는 것을 느끼자 아이단의 차가운 두 눈에도 분노가 일렁이기 시작했다.
잭스는 아이단이 한 팔로는 브로디를 안아 들고 있는 걸 보고는 빠르게 계산을 마쳤다.
지금이 기회라고 생각한 것이었다.
잭스는 마법을 시전하면서 검을 무겁게 휘둘렀다.
아이단은 얼음 정령의 기운으로 브로디에게 침범하려는 마법을 몰아내며, 그의 검을 비스듬히 쳐 내어 옆으로 흘렸다.
잭스는 무게 중심을 잃으며 기우뚱하다가 이내 재빠르게 몸을 바로 세우며 검의 궤도를 틀었다.
그 검 끝은 정확히 브로디를 향하고 있었다.
***
‘상종 못 할 녀석이로군.’
아이단은 이를 악물며 몸을 반 바퀴 돌려 브로디를 잭스의 검에서 멀어지게 하였다.
잭스의 검날이 아슬아슬하게 아이단의 등을 지나쳐 갔다.
아이단은 잭스의 검을 위로 올려 쳐 빈틈을 만들고는 그대로 어깨로 들이받았다.
콰앙.
잭스의 건장한 몸이 나무로 만든 여관 벽에 처박히며 움푹한 자국을 만들었다.
“브로디, 괜찮은가?”
아이단은 보통 사람이 들면 투 핸드 소드 크기가 될 검을 한 손으로 가뿐하게 쥐고, 브로디를 안은 채로도 가벼운 나뭇가지라도 든 것처럼 휘둘렀다.
그 커다란 체격에도 어찌나 재빠른지 브로디는 마치 놀이기구에 탄 것처럼 정신이 없었을 뿐, 뭐가 어떻게 된 건지는 인지할 새도 없었다.
그녀는 눈앞이 뱅뱅 돌았지만, 그냥 고개를 끄덕여 보였다.
브로디가 괜찮은 것을 확인하자 아이단은 처박혔다 비틀거리며 일어서고 있는 잭스에게로 다가갔다.
아이단은 무서운 기세로 검을 내리질렀다.
잭스는 크읏, 하는 신음을 흘리며 양손으로 검을 받쳐 아이단의 검을 받아 내었다.
마치 바닥으로 발이 박혀 들어가는 게 아닌가 싶을 정도로 무거운 타격감이 느껴졌다.
잭스는 아이단의 검을 힘겹게 받아 내며 스르륵 앞으로 몸을 밀어 겨우 빠져나왔다.
하지만 아이단이 기회를 놓치지 않고 몸을 회전시키며 잭스의 등을 노렸다.
아쉽게도 검 끝은 잭스의 상의 등판을 길게 찢어 놓기만 하였다.
잭스는 묵직한 타격감에 아픈 것보다 옷이 찢어진 것이 더 체면이 상했나 보다. 신경 쓰인다는 듯 이를 악물며 아이단을 노려보았다.
‘아쉽군, 끝낼 수 있었는데.’
아이단은 속으로 혀를 찼다.
그는 잭스의 으르렁거림에도 전혀 아랑곳하지 않고 무뚝뚝한 표정으로 조용히 몸을 옮겼다.
어느새 다시 아이단의 검이 잭스가 있던 자리로 밀치고 들어갔다.
잭스가 필사적으로 피하느라 여관의 가구와 집기들은 넘어지고 부서지며 엉망이 되어 갔다.
“아……아아……. 손님……. 손님……!”
여관 주인의 신음 소리가 방 안을 울렸다.
주인을 비롯한 종업원이나 투숙객 등의 사람들이 좁은 문 앞에 웅성거리며 모여들었다.
그러나 차마 그 누구도 난투가 벌어지고 있는 방 안으로 들어서지는 못했다.
잭스는 주변을 신경 쓰지 않고, 아니, 정확히는 아이단의 공격 때문에 신경 쓰지 못하고, 계속 기물을 파손해 댔다.
그러면서 끊임없이 브로디를 노렸다.
아이단은 몰려드는 사람들이 부담스러웠다.
아까는 신혼부부처럼 꾸며 상황을 잘 모면하고 잭스를 미치광이로 만들었지만, 이렇게 본래 실력을 드러내고 싸우다 보면, 아이단의 정체를 의심하는 사람이 나올지도 몰랐다.
잭스는 몰라도, 북부의 대공인 아이단은 꽤 곤란했다.
이쯤 되니, 브로디도 상황을 알아차렸다. 잭스가 자신을 집중적으로 노린다는 것과, 아이단이 사람들의 시선을 신경 쓴다는 것을 말이다.
자신의 몸 근처에서 검날이 부딪치는 생경한 소리에 몸을 떨던 브로디는 결국 마음의 결정을 내렸다.
그녀는 일부러 사람들이 구경하고 있는 문 쪽을 향해 외쳤다.
“대단한 오라버니인가 보네요. 저를 자기 여동생이라고 주장해 놓고, 죽이려고 이렇게 눈에 불을 켜다니.”
“……!”
그 말에 잭스가 화들짝 놀라며 그제야 관중들을 인식했다.
그는 곧 몸을 날려 숙소의 문을 쾅! 소리가 나게 닫아 버렸다.
문밖에서는 갑자기 문이 닫혀 깜짝 놀란 사람들의 비명 소리가 들려왔다.
잭스는 문을 걸어 잠그려 했지만 자신이 부수고 들어오는 바람에 걸쇠가 망가져서 잠기지 않자 낭패한 표정을 지어 보였다.
그때, 갑자기 문에서 식물이 자라나며 걸쇠를 틀어 묶었다. 그러자 문은 단단히 고정되어 잠겼다.
잭스는 휙 고개를 들어 브로디를 바라보았다.
‘쟤가 왜?’
놀랍게도 브로디는 싱긋 미소를 띠고 있었다.
자, 문이 닫혀서 불리한 건 어느 쪽일까? 하는 말이 들리는 듯했다.
잭스는 분한 듯 이를 갈았지만 체면이 상한 듯 차마 다시 문을 열려고 덜컹거리지는 못하였다.
그사이 브로디를 안은 아이단은 천천히 잭스에게 다가서고 있었다.
잭스는 검을 쥔 손바닥에 땀이 흥건히 고이는 것을 느끼며 흘긋 창문 쪽을 바라보았다.
일이 잘못되면 창문으로라도 튀어야 했다.
“창문으로 도망가려고요?”
브로디가 낭랑한 소리로 말을 걸었다.
“하긴, 우리 상대로는 이미 지킬 체면이고 뭐고 없었죠.”
“헉!”
분한 듯 입술을 깨물던 잭스는 갑자기 무언가 발목을 당기는 힘에 무게 중심이 흐트러지며 뒤로 콰당 넘어졌다.
바닥에서 자라난 식물이 잭스의 발목을 휘감으며 자라나고 있었다.
“이게 무슨 짓이냐! 브로디, 어떻게, 어떻게 네가! 나에게!”
잭스는 믿기지 않는다는 듯 소리쳤다.
설마, 브로디가, 그 브로디가, 자신을 위해 목숨까지 걸던 그 브로디가! 자신의 몸에 손댈 줄은 몰랐다.
“브로디.”
그간 수많은 공격을 날리면서도 무뚝뚝한 표정을 유지하던 아이단이 미간에 주름을 잡으며 브로디를 불렀다.
몸이 아직 다 회복되지 않았는데 브로디가 식물술사의 힘을 쓰는 것을 염려하는 것 같았다.
“쉿.”
브로디는 괜찮다는 듯 아이단의 입술 앞에 검지를 세우며 웃어 보였다.
그러는 사이에도 식물 줄기는 계속 넘어진 잭스를 타고 오르며 꽁꽁 묶어 버렸다.
　
물론 제일 먼저 수다스러운 입부터 묶었기에, 그는 읍읍 하는 신음 소리 이외에는 아무 말도 하지 못하고 있었다.
“아, 그러고 보니, 독초가 참 잘 듣던데. 어때요, 공작님도 관심이 있으신가요?”
넘어진 잭스의 눈앞으로 붉은 잎과 줄기의 독초가 스물거리며 자라나기 시작했다.
잭스는 몸을 꿈틀거리며 충혈된 눈으로 독초로부터 멀어지려고 하였다.
“브로디, 그를 처리하려는 거라면, 내가…….”
아이단이 그녀의 귀에 속삭였다. 브로디는 눈썹을 찌푸리며 살짝 고개를 저었다.
잭스를 정말 죽일 생각은 없었다. 저렇게 이곳에 관심을 보이는 사람이 많은데, 시체를 두고 가는 것은 안 될 말이었다.
물론 아직 한 번도 사람을 죽여 본 적이 없는 브로디는 그런 마음 자체를 먹기 힘들었지만, 이 험한 세상에서 살아남기 위해 그건 굳이 입 밖으로 내지 않기로 하였다.
브로디는 아이단에게 손짓을 하였다. 아이단은 그 의미를 알아듣고 그녀를 안은 채 몸을 낮춰 브로디가 잭스와 대화를 쉽게 나눌 수 있게 해 주었다.
“자, 공작님. 어때요. 공작님의 목숨을 두고 거래를 하는 것은?”
자꾸 눈앞으로 밀고 들어오는 식물을 불안하게 바라보며 잭스는 말해 보라는 듯 턱짓을 하였다.
“제게 어떻게 마법을 거는 건지 알려 주세요.”
그 말에 잭스, 그리고 아이단의 몸이 굳었다.
브로디는 잭스가 고민하며 쉽게 결정을 내리지 못하자 독초를 불쑥 그의 눈앞으로 들이밀었다.
“으으으읍!”
잭스는 소스라치게 놀라며 세차게 머리를 저었다.
“셋 셀게요. 그 안에 결정해 주세요. 셋, 둘,”
“으븝!”
말이 끝나기 전, 잭스는 격렬하게 고개를 끄덕였다.
브로디는 어깨를 으쓱하며 입을 막고 있는 식물을 치웠다.
물론 독초는 여전히 그의 눈앞에 바짝 붙인 채로 말이다.
브로디는 그에게 말하라는 의미로 턱짓을 해 보였다.
그는 숨을 헐떡이며 눈을 독초에 고정시킨 채 겨우 입을 열었다.
“마……마법은 아티펙트를 매개로 이루어지네. 마, 마력은 황녀 전하의 마력으로…….”
“어딨죠, 아티펙트?”
잭스는 다시 망설이며 입술을 깨물었다.
그러나 고민은 길게 이어지지 못했다. 독초가 잭스의 눈가에 닿았다.
혈관을 파고들지 않아 아직 독이 발현된 건 아니었지만, 그 독성의 기운은 연한 눈가를 따끔거리게 하기 충분했다.
잭스는 자신의 의지와 상관없이 독초가 닿은 쪽 눈에서 눈물을 흘리며 다시 입을 열었다.
“모……목걸이.”
말이 끝나기가 무섭게 아이단의 손이 날아들었다.
아이단은 혐오스런 표정을 지으며 잭스의 품을 뒤져 목걸이를 꺼내었다.
‘휴, 그럼 된 건가.’
이제 두 번 다시 그 악몽 같은 일은 없겠지. 브로디는 되도록 그때의 감각을 떠올리지 않으려 고개를 저으며 안도의 한숨을 내쉬었다.
그러나 목걸이를 확인하던 아이단이 말했다.
“이건 하나뿐인 아티펙트는 아닌 것 같군. 똑같은 아티펙트가 존재한다면 여전히 마법은 발동이 될 걸세. 나에겐 효과가 없는 것으로 보아 그대 한정으로 가능한 것 같은데……. 그게 어떻게 가능한지는 모르겠군.”
그의 정확한 판단에 잭스가 흠칫 몸을 떨었다.
“아하, 그럼 반쪽짜리 정보를 내놓으신 거군요. 그럼 저도 눈 반쪽은 받아 가도록 할까요.”
브로디는 바로 눈을 찌를 듯 손가락을 까닥거렸다.
잭스는 질겁하여 눈을 꼭 감으며 외쳤다.
“해……해제를 해야 하네.”
“해제……요? 제가 뭔가 걸린 상태란 말인가요?”
아이단이 상황을 파악한 듯 무겁게 부연 설명을 하였다.
“특정 마법의 대상이 될 수 있는 마법 시약을 먹였나 보군.”
브로디는 의아함에 고개를 갸웃거렸다. 이 세계로 온 후 잭스를 처음 만난 것은 남부로 내려온 후였다.
마법이 걸리기 전에는 그와 접촉한 적도 식사를 한 적도 없었다.
그렇다는 건…….
“제게 이미 먹이고 있었다는 건가요……? 공작가에서 나오기 이전부터……?”
아이단의 어깨를 잡은 브로디의 손에 힘이 들어갔다.
그녀가 직접 겪은 일은 아니었지만, 어쨌든 그녀는 ‘브로디’의 기억을 가지고 있는 상태였다.
그렇게나 그를 따르며 자신의 모든 것을 내어 주던 아이한테, 수틀리면 쓰려고 시약을 먹여?
“아, 아버지의 뜻이었네. 사람은 어떻게 될지 모른다 하여. 하지만 브로디, 난 정말 네게 이걸 사용하게 될지 몰랐구나. 네가 날 이렇게 배신하다니…….”
하, 누가 누구더러 배신 운운해.
브로디는 기가 찼다.
마음 같아서는 당장 그의 두 눈을 다 찔러 버리고 싶었다.
하지만 아직 아니야.
그녀는 분노로 떨려 오는 몸을 다잡으며 입을 열었다.
“마지막 기회예요. 시약 종류와 해제 방법을 말해요.”
독초는 두 갈래로 뻗어 나가 양쪽 눈가에 닿았다.
그는 독 기운에 눈물을 쫙쫙 뽑으며 볼썽사납게 애원했다.
“어……없다. 정말이야. 오, 브로디. 내 눈을 정말 멀게 할 생각이냐. 착한 네가 그러지는 않을 테지?”
“없다고?”
“그래, 있어도 난 몰라. 정말 모르네. 전하께서 그것까지 알려 주시진 않았어. 짧으면 몇 년, 길게는 죽어도 풀리지 않는다는 것밖에……. 알아도 소용없으니 알 필요가 없다셨네.”
하얗게 질린 브로디의 눈에 어두운 얼굴로 살짝 고개를 끄덕이는 아이단의 모습이 들어왔다.
잭스가 거짓말을 하는 것은 아니라는 뜻이리라.
그것이 브로디에게는 더 절망적으로 다가왔다.
혹시나 지금 즉시 문제를 해결할 수 있을지도 모른다고 기대했는데, 3년이 아니라 기약이 없을지도 모른다니.
이렇게 계속 목숨, 그리고 자아에 위협을 받으며 살아야 한단 말인가.
그러니까, 마법의 시전자를 제압하지 못한다면. 그렇다는 것이다.
‘결국 황녀를 제압하는 수밖에 없다는 건가.’
브로디가 인상을 찌푸리자 잭스의 몸을 감고 있던 식물이 더욱 꽉 죄어들며 잭스를 압박했다.
“으악……. 크아악……!”
잭스는 눈을 뜨지도 못한 채 식물 줄기가 살을 파고드는 느낌에 고통스럽게 몸부림을 쳤다.
“브로디, 허억, 제, 제발, 그래도 나는 네 오라비지 않니……. 널 적에 올린 것은, 저, 정말이란다. 넌, 내 도, 동생…….”
브로디는 그 말을 듣기 싫다는 듯 다시 식물로 그의 입을 막아 버렸다.
“안녕히, 공작 각하.”
“읍, 으읍!”
잭스는 뭉개진 비명을 지르다 몸을 축 늘어뜨렸다.
***
버둥거리던 잭스가 몸을 축 늘어뜨렸다.
브로디의 손짓에 그를 묶은 식물이 사라진 후에도 잭스는 꼼짝도 하지 않았다. 
‘죽인…… 건가?’
아이단은 놀란 눈으로 브로디와 잭스를 번갈아 바라보았다.
브로디는 다시 아이단의 목을 안으며 그의 어깨에 얼굴을 묻었다. 그녀의 몸이 가늘게 떨리고 있었다.
“가요, 전하.”
브로디는 마지막으로 잭스의 코 근처에 자라난 보랏빛 잎을 없애며 말했다.
아이단이 자세히 보니 잭스의 가슴통이 오르락내리락 하는 것을 확인할 수 있었다.
브로디가 ‘꿈 자리 잎’을 써서 잭스를 혼절시킨 것이었다.
아이단은 브로디를 도닥이며 천천히 몸을 일으켰다.
“아! 저거!”
짐을 챙겨 일어나는 아이단에게 안겨 있던 브로디가 별안간 손을 뻗었다.
그녀의 손가락이 가리키는 끝에는 잭스의 검이 놓여 있었다.
아이단은 의아한 얼굴로, 그러나 순순히, 잭스의 검을 브로디가 볼 수 있게 들어 올려 주었다.
“이거, 비싼 검이겠죠?”
그렇게 말하며 브로디는 히죽 웃었다.
* * *
금발 사내가 과격하게 방문을 닫은 후, 더 이상 검을 섞지는 않는 듯, 객실 내부의 소란은 잠잠해졌다.
별 반응이 없는 채 시간이 흘렀다. 문 밖에 모인 구경꾼들 중 흩어질 사람은 흩어지고 남은 사람은 남아 있을 때쯤, 다시 방문이 열렸다.
험악한 인상의 사내가 가냘프고 창백한 여인을 안고 밖으로 나섰다.
여관 주인은 뻐끔거리며 뭐라 하고 싶은 기색이었지만, 방금 전 검이 난무하던 서슬 퍼런 장면을 목도 했던 터라 함부로 입을 열지 못하고 울상만 지었다.
아이단은 로브의 후드를 푹 눌러쓴 채 천천히 걸음을 옮겼다.
복도에 모여 있던 사람들은, 그 방에서 나온 승리자를 놀랍게 바라보며, 아이단이 걸어가려는 방향에서 비켜나 벽으로 붙어 섰다.
곧 복도에는 홍해가 갈라지는 것처럼 길이 생겼다.
“나……나으리, 가시는 겁니까. 그……그렇게…….”
어느새 여관 주인의 호칭이 ‘손님’에서 ‘나으리’가 된 것을 보며 아이단은 한숨을 쉬었다. 용기 내어 말을 꺼냈던 여관 주인은 다시 어깨를 움츠리며 입을 닫았다.
주인장을 따로 불러 설명하려던 아이단은 맘을 바꾸었다.
차라리 여러 사람이 듣는 데서 정황을 알리는 편이 좋을 것 같았다.
“저 안에 그 미치광이가 누워 있소. 아, 죽은 건 아니라오. 잠시 기절한 것뿐이지. 그자가 깨어날 때까지 그냥 두는 편이 좋을 것이오.”
“저……저기, 그자를 저기 그냥 두란 말씀입니까.”
주인장이 해쓱한 얼굴로 물어오자 브로디가 중간에 끼어들었다.
“네, 그냥 여느 손님들처럼 대하면 돼요. 값은 여기, 이걸로 지불할게요.”
브로디가 고개를 끄덕하자, 아이단은 복잡한 표정으로 잭스의 검을 내밀었다.
잭스의 검은 부유한 공작의 검답게 질 좋고 화려하고, 딱 보기에도 값비싸 보였다.
주인장의 얼굴에 팬 주름의 깊이가 단숨에 줄어들었다.
하지만 눈치 빠른 주인장은 자신의 손에 건네진 검과 아이단의 허리춤에 매인 검을 번갈아 보더니 다시 난색을 표했다.
“이건…….”
그 검의 주인이 방에 쓰러져 있다던 미치광이라는 것을 알아본 것이다.
“주인장도 알다시피 저 방 기물을 파손한 건 그 이상한 금발 남자예요. 우리 부부는 좋은 시간을 방해받은 피해자라고요.”
구경하던 사람들은 고개를 끄덕거렸다. 이 부부가 이 소란의 배상을 할 책임이 없다는 것에 동의하는 눈치였다.
‘이걸로는 한-참 모자라긴 하지만. 일단 이렇게라도 하니 속이 좀 풀리는군.’
자기가 파손한 물건에 대한 배상은 물론이거니와, 잭스에게 자신들의 여관비를 덤터기 씌우자고 제안한 건 브로디였다.
생각 같아서는 더한 짓을 하고 싶었지만, 지금 상황에서 그를 이 이상 도발해 봤자 좋을 것이 없다는 생각이 들었다.
브로디는 훗날을 기약하며 마음을 정리했다. 
“여보, 이만 가요. 그 이상한 사람이 무슨 짓을 할까 봐 무서워서 여기 못 있겠어요.”
브로디는 탁탁 아이단의 어깨를 두드렸다.
‘여보.’
아이단은 그 단어에 또 몸을 굳혔다.
브로디가 이곳을 벗어날 때까지 제대로 된 부부 연기를 해야 된다고 당부해 뒀기에 예상한 바였다. 이미 잭스가 나타났던 시점부터 시작된 부부 연기로 처음 듣는 단어도 아니었건만.
어쩐지 그 단어를 들을 때 머릿속이 순간 하얗게 변하고 말았다.
브로디는 아이단이 움직이지 않자 고개를 갸웃하며 그와 시선을 맞추었다.
그제야 그는 전원 켜진 로봇처럼 고개를 끄덕였다.
브로디는 아이단의 귀 끝이 발갛게 달아오르는 것을 보고 걱정스레 물었다.
“괜찮아요? 혹시 어디 안 좋은 건 아니죠?”
“아, 아니, 괜찮네. 괜찮소, ……부인. 아무렇지도 않아.”
했다, 했어. 부인이라고 했다! 그는 용기 낸 자신이 자랑스러웠다. 하지만 아무렇지도 않다고 말한 것 치고 점점 더 얼굴에 피가 쏠리고 있었다. 브로디는 그가 왜 이렇게 버벅대는지를 눈치채고 황당한 표정을 지었다.
　
‘으휴, 그 호칭이 뭐라고…….’
매번 예상했던 것보다 순진한 아이단의 모습에 브로디는 속으로 혀를 찼다.
하지만 그가 사람들 틈을 헤치고 성큼성큼 밖으로 나가는 것을 보며 브로디는 별다른 말은 하지 않고 그의 어깨에 기댔다.
곧 여관 시종이 마구간에서 아이단의 말, 카이스를 내어왔다.
“탈 수 있겠나?”
아이단이 걱정스러운 얼굴로 브로디를 말 위로 올려 주며 물었다.
브로디는 앞으로 얼마간 말을 달리는 강행군을 해야 한다는 사실에 벌써부터 몸이 아파 오는 것을 느꼈지만, 그저 고개를 끄덕였다.
“타야죠. 여기 있을 수는 없으니까.”
아이단은 침울하게 고개를 끄덕이며 브로디의 뒤에 훌쩍 올라탔다.
그는 가볍게 말을 출발시키며 브로디에게 물었다.
“괜찮을까.”
“네? 아, 여관 주인 말이군요.”
아이단은 고개를 끄덕였다.
잭스의 검을 저당 잡은 여관 주인이 아무런 손해 배상도 받지 못하고 검을 빼앗기거나, 심하면 해코지도 당할 수 있다는 생각이 들었던 것이다.
브로디가 차분하게 대답했다.
“괜찮을 거예요. 그 사람. 자기 체면을 손상시킬 일은 절대 안 할 거거든요. 그까짓 푼돈, 줘 버리고 말지 할 거라고요.”
아이단은 납득할 수밖에 없었다.
공작가의 재력은 익히 들어 알고 있던 데다, 공작의 성격은 자신보다는 브로디가 더 잘 알 터였다.
그러나 그 작자에 대해 그렇게나 확신하는 브로디를 보는 것은 어딘지 마음에 들지 않았다.
‘역시. 숨통을 끊어 놨어야 하는 건데.’
그자를 없애 후환을 남기지 않는 것이 브로디에게 좋을 터였다.
하지만 아이단은 브로디가 잭스를 죽이기 꺼려 하는 것을 보았다.
브로디 자신을 그렇게 함부로 대한 잭스를 죽이지 않은 것은, 그녀의 관대함일까. 아니면 그녀의 마음을 약해지게 했을 조금이나마 남아 있는 연정이었을까.
살인을 불편해하는 브로디의 마음을 알 길이 없던 아이단은, 심란한 마음을 떨쳐내려 자신 앞에 앉은 브로디를 더 꼬옥 안았다.
가벼운 속도로 타각거리며 걸어가던 말은 마을을 벗어나자마자 무서운 속도로 질주하기 시작했다. 
아무래도 뒤통수 뒤에 잭스를 남겨 두고 온 게 신경 쓰였나 보다.
잭스의 추적을 따돌리기 위해 아이단은 가능한 빨리 페르단 요새를 넘을 생각인 것 같았다.
‘아흑…….’
계속 침대에만 있다 갑자기 말 위에서 온몸이 흔들리자 브로디는 머리가 깨질 것 같은 통증을 느꼈다.
아이단이 단단히 잡아 주었지만 달리는 말은 달리는 말.
그 위에서 어떻게 자동차 같은 편안함을 기대할 수 있단 말인가.
천천히 달려도 빨리 달려도 아픈 게 매한가지라면, 그냥 빨리 달려 아픈 시간을 줄이는 게 낫지 않을까 생각하며 꾹 참던 브로디는, 참다 참다 못해 결국 아이단의 옷깃을 잡아당겼다.
“브로디…….”
아이단은 걱정스러운 눈길로 자신의 품 안에 있는 여인을 바라보았다.
속이 받치는지 그녀는 쉬자는 말도 꺼내지 못하고 하얗게 질린 얼굴로 고개만 저어 보였다.
오늘 더 이상의 강행군은 무리라고 판단한 아이단은 빠르게 주변을 탐색하여 목이 좋은 곳에 작은 텐트를 쳤다.
‘역시 그 자식을 죽여야 했던 건데.’
모포를 펴 브로디를 눕히고, 불을 지핀 후 물을 덥혀 만든 따뜻한 물주머니를 그녀에게 안겨 주는 일련의 동작을 번개같이 하며, 아이단은 티 나지 않게 이를 갈았다.
몸을 뒤척일 힘도 없이 뻗어 있던 브로디가 바쁘게 움직이는 아이단을 바라보다 이내 무거워진 눈을 감았다.
아이단은 건조된 육고기를 푹 끓여 브로디가 쉽게 먹을 만한 육수를 만들다, 문득 하늘을 올려다보았다.
그가 기이하게 생긴 피리를 불자, 아무 소리도 나지 않았는데, 새하얀 비둘기 한 마리가 날아와 아이단의 어깨에 앉았다.
잘 훈련된 북부의 전서구였다.
무단으로 이탈한 그를 찾아 여기저기서 나타나는 걸 여러 번 보았건만, 아직 자신이 있는 장소를 들키고 싶지 않아, 싹 무시해 왔던 터였다.
이제야 전서구를 부른 그는 종이에 무언가를 빠르게 갈겨쓴 후 비둘기의 다리에 묶어 날려 보냈다.
대륙에는 겨울이 오고 있었다.
빠르게 올라갈수록 기후와 식생이 변하는 것이 휙휙 느껴졌다.
날씨가 추워질수록 아이단의 말은 펄펄 날았다.
하지만 브로디는 한기를 느끼며 점점 아이단에게 파고들기 시작했다.
그는 기꺼이 브로디에게 가슴을 내어 주었다. 말을 몰며 체온이 올라간 아이단은 충분히 따뜻했고, 그는 웃옷을 벗어 아예 브로디가 맨몸에서 온기를 나눠 받을 수 있게 해 주었다.
그녀를 몸에 붙인 후, 로브로 자신과 브로디를 함께 둘러 묶어 체온을 유지했다.
그렇게 하자 마치 말 위에 탄 사람이 하나인 것처럼, 브로디의 모습은 잘 보이지도 않았다.
그렇게 했음에도 아이단은, 자신이 추위를 안 탄다는 이유로 방풍복을 챙기지 않은 것을 후회했다.
브로디는 자신에게 모든 할 수 있는 것을 다해 주고도 전전긍긍하는 아이단을 보며 눈썹을 낮추었다.
“미안해요, 전하.”
“뭐가 미안한가. 그대 잘못이 아무것도 없는데.”
“…….”
“난 하나도 힘들지 않아. 왜, 전에 북부에서 요새로 내려올 때도 이렇게 오지 않았는가. 그때랑 다를 바가 없는데 왜 미안하다는 거야.”
브로디는 대답하지 않고 힘없이 웃었다.
‘그때야……, 제 일이 아닌 전하의 일을 하고 있던 때였으니까요.’
그의 일에 자기가 도와주는 식으로 동참했던 터라, 별 고민 없이 그의 호의를 받았더랬다.
하지만 지금은 브로디의 일 때문에, 그의 호의를 받아야 했다. 받지 않고는 방법이 없었으니, 어찌할 수도 없었다.
이전 생부터 언제나 자신 스스로를 온전히 책임져야 했고, 홀로 서는데 익숙했던 브로디는, 이런 무조건적인 호의를 받는 것이 낯설었다.
그녀의 마음 한구석에는 부채감이 켜켜이 쌓이고 있었다.
그렇게 찝찝한 기분을 덮어두며 그녀는 다시 어둠의 세계로 까무룩 빠져들었다.
* * *
그 후 얼마나 달렸을까.
경쾌하게 부딪히는 말발굽 소리에 브로디는 정신을 차렸다.
현실을 인지하려 깜빡이는 그녀의 눈에, 하늘을 물들인 노랑과 진한 빨강의 그라데이션이 들어왔다. 이제 해가 지기 시작한 모양이었다.
그녀는 꿈틀꿈틀 몸을 일으키며 주변을 두리번거렸다.
아이단과 브로디를 태운 말은 네모반듯하게 잘 정돈된 돌로 만든 길 위를 걷고 있었다.
그 돌로 만든 길은 다른 곳보다 높게 축조되어 주변 풍경을 한눈에 들어오게 했다.
‘이 소리와 이 냄새는……?’
주변을 둘러본 브로디는 자신이 예상했던 풍경이 눈에 들어오자 멍하니 입을 벌렸다.
***
새끼 캥거루처럼 로브를 잡아당기며 손을 걸친 채 밖을 바라보는 브로디의 모습에 아이단은 웃음을 흘렸다.
그녀가 꿈이라도 꾸는 듯 눈을 깜빡거리며 물었다.
“여긴…….”
“와 본 적 있나?”
쏴아아. 철썩.
브로디는 폐부 깊이 짭짤한 기운이 묻은 공기를 들이마시며 고개를 저었다.
이전 생의 자신은 몰라도 브로디 메이는 와 본 적이 없었다. 
눈앞을 가로막는 것이 없이 탁 트인 수평선.
잔잔한 물결은 지는 해를 받아 온몸을 붉게 물들이고 산란하며, 시야 가득 경이로운 자태를 감상하도록 강요했다.
바다였다.
방향을 가리지 않고 불어오는 바닷바람에 곱슬곱슬한 브로디의 머리카락이 부풀어 오르며 흩날렸다.
“놀랐어요. 갑자기 바다라니…….”
아이단이 바람에 흩날리는 브로디의 머리카락을 정리해 주다 고개를 끄덕이며 답했다.
“그래, 서부 끝에 있는 타르노곶이네.”
“서쪽 끝이라면 돌아가는 길 아닌가요?”
“배를 타면 꼭 그렇진 않아. 육로는 제국 수도와 가깝기도 하니 부담스럽고. 그래서 해로를 이용하기로 했네.”
“배를 탄다고요?”
“그래, 밤 배를 예약해 뒀으니 곧 승선해야 해. 며칠 편안히 가면 곧 페르단 요새에 도달할 수 있을 거야.”
예약은 또 언제 해 뒀담.
뒤로는 쫓기고 있었고, 앞으로는 가기 꺼려 하던 북부의 땅이었건만, 브로디는 바다를 보자 가슴이 두근거렸다.
‘배는 한강 유람선 말고 타 본 적이 없는데.’
마치 여행이라도 나온 듯 기대감이 차오르는 것을 느끼자 브로디는 당황스러워졌다.
상황이 좋은 건 아닌데 이렇게 설레도 되는 건가.
하지만 아이단이 한술을 더 떴다.
“아직 시간이 있는데 저녁이라도 하지. 간단히 먹을 수 있는 것을 찾아보겠네. 석양을 보면서 먹는 것도 운치 있을 것 같군.”
계속 기절한 듯 정신없이 지내느라 몰랐던 건지 모르겠는데, 그는 이곳이 안전하다고 판단했나 보다.
전투와 추적에 관해서는 아이단이 전문가일 터였다.
브로디는 그가 그렇게 여유롭게 행동하는 것을 보고 그러려니 하며 자신도 마음을 놓기로 했다.
아이단은 간이 마구간에 카이스를 잠시 맡기고 브로디를 안아 들었다.
“계속 이렇게 저를 안고 다니실 거예요?”
땅에 내려줄 줄 알았던 브로디가 당황한 듯 물었다.
“하지만……. 걸을 수 있겠나?”
“언제든 결국 걷긴 해야 되니까요.”
내려 달라는 신호에 아이단은 천천히 그녀를 내려주었다.
아프긴 해도 걷는 게 뭐가 그리 어렵겠냐고 생각했던 브로디는 발이 땅에 닿자마자 다리가 휘청이는 것을 느꼈다.
“어어.”
그녀는 넘어지지 않기 위해 아이단의 두꺼운 팔을 꽉 붙잡았다.
적어도 2주간 제대로 걸었던 적이 없는 브로디의 근육이 ‘나는 필요 없나 보다’ 하며 알아서 해체 작업을 진행한 것 같았다.
평소엔 ‘걷는다’는 행동을 의식한 적이 없어서 그런지 모든 것들이 섬세하게 느껴졌다.
후들거리는 다리와 발목, 안장에 부딪혀 뻐근한 엉덩이, 굳은 것 같은 허리 등등, 그녀는 내적 비명을 지르며 인상을 구겼다.
하면 하는 거지, 자신만만하게 내려선 탓에, 아픈 티를 안 내려 했지만 마음대로 되지 않았다.
“힘들어도 좀 걸어 둘 걸 그랬어요.”
“무리하지 마. 거의 죽을 뻔했는데, 힘든 게 당연하네.”
아이단은 브로디가 입술을 삐죽 내민 채 불만스러워하는 표정마저 귀엽다고 생각하며 다시 브로디를 안아 들었다.
“아, 걷는 연습을…….”
“응, 일단 요기를 좀 하고. 뭘 좀 넣어 줘야 몸도 힘을 낼 것 아닌가.” 
어휴. 브로디는 한숨을 내쉬며 다시 아이단에게 몸을 기댔다.
제 몸 상태를 보니, 지금 걷기 연습을 하다가는 음식을 사지도 못한 채 돌아와 배에 타야 할 판이었다.
아이단은 각종 해산물을 푹 끓인 스튜와 토막 낸 생선구이, 동그랗게 뭉쳐 찐 피쉬볼을 구입했다.
그리고 항구가 내려다보이는 계단 옆 부두에 두툼한 모포를 깔고 그 위에 브로디를 앉혔다.
‘모포는 또 언제 챙겼지.’
아이단의 섬세한 배려에 브로디는 어색한 미소를 지어 주었다.
“고마워요.”
“뭘.”
대수롭지 않게 대답한 아이단은 그녀의 뒤로 가 껴안듯이 품에 넣고 앉았다.
브로디는 그가 자신의 옆에 앉을 거라 생각했는데, 감싸 안자, 속으로 적잖이 놀랐다.
“그…… 어, 옆에 앉으셔도 되는데.”
“아니야. 힘들잖아.”
이게 말로만 듣고 눈으로 보기만 했던 닭살 커플의 애정행각인가.
자신이 이런 공공장소에서 이런 짓(?)을 할 일은 평생 없을 거라고 생각했는데, 인생은 참 알 수가 없는 것이다.
자신을 배려해 준 아이단을 밀어내기도 그래서 브로디는 그냥 포기하듯 힘을 풀고 그에게 등을 기댔다.
아이단은 따뜻한 온기가 가시지 않은 스튜 그릇을 브로디의 손에 쥐여 주었다.
“그거 먹고 혹시 더 먹을 수 있겠다 싶으면 구이랑 피쉬볼도 먹어 보게.”
브로디는 끄덕이며 그릇째 들어 스튜 국물을 마셨다.
따끈하고 시원한 국물이 식도를 넘어가며 온몸을 덥혔다.
바닷바람과 바닷소리가 그리고 어딘지 모르게 그리운 소리를 내는 바닷새들 덕인지, 마음이 평온해지며 식욕이 났다.
바다 끝에 반쯤 얼굴을 숨긴 해가 오늘 오후의 마지막 빛을 뿌려대며 장황한 작별 인사를 하고 있었다.
그 따뜻한 붉은 빛에 브로디의 얼굴과 아이단의 얼굴도 노을빛으로 물들어 갔다.
　
“멋지네요.”
표현력이 빈약한 브로디는 뭐라 말하면 좋을지 알 수 없었지만, 지금의 기분을 어쩐지 입으로도 꺼내고 싶어 결국 단순한 단어를 뱉어 내었다.
“그러게, 좋군.”
아이단도 담백하게 맞장구를 쳐 주었다.
그들은 나란히 같은 풍경을 보며 조용히 저녁을 먹었다.
항구에 분주하게 움직이는 선원들과, 신선한 해산물을 늘어놓은 행상인들, 부모의 손을 잡고 걸어가는 아이의 웃음소리가 평화롭게 항구 도시를 감쌌다.
그 분위기 때문인지, 마치 마법에 걸린 것처럼 몸 상태가 좋아진 것 같았고, 그래서 브로디는 가뿐히 스튜 한 그릇을 비워 내었다.
“여기는 평화롭네요.”
“음, 주로 신전으로 가는 순례객들이 모이는 곳이라 전쟁의 여파도 크지 않았을 걸세.”
“아, 신전.”
그녀는 브로디의 기억을 더듬어 ‘신전’이 있는 곳을 떠올려 보았다.
‘아데어 그라체교’의 총본산은 서쪽 바다에 있는 섬 위에 독자적으로 떠 있다는 희미한 기억이 떠올랐다.
수도 메디시안 옆에도 신전은 있었지만, 그 신전은 행정적이고 정치적인 색이 강했다.
“우리는 신전이 있는 섬 보다 안쪽에 있는 바다를 지나갈 거야. 만이라 파도도 거칠지 않으니 안전하게 항해할 수 있을 걸세.”
아이단은 손바닥에 대략의 지도를 그려 보이며 지금의 위치와 앞으로 갈 경로를 대강 설명해 주었다.
브로디는 그의 설명을 귀담아들었다.
그녀는 그의 손바닥 위에 무형으로 그려진 지도를 떠올리며 북부가 위치한 곳을 찾아, 손가락으로 콕 찍으며 물어보았다.
“북부는 어떤 곳이죠?”
아이단은 단단하고 커다란 자신의 손바닥에 닿은, 얇고 부드러운 그녀의 손가락의 감촉이 기묘하다고 느끼며, 그 손끝이 닿은 곳을 물끄러미 내려다보았다.
‘북부.’
제가 사랑하는 곳. 하지만 그녀를 힘들게 할 수도 있는 땅.
돌아가면 그에게 날아들 온갖 의무와, 내팽개쳐 놓은 일들에 대한 후처리를 생각하니, 마음 한구석이 묵직하게 눌려 왔다.
“북부는…… 추운 곳이지.”
“…….”
음, 무슨 그런 당연한 소리를.
브로디는 고개도 끄덕이지 않고 이어질 말을 기다렸다.
“산과 숲이 많아. 얼음도 많고.”
아이단은 어린아이에게 글씨를 가르치는 것처럼, 검지를 펼친 브로디의 오른손을 잡고, 그녀의 손을 움직여 자신의 손바닥 위에 위치를 그려 보였다.
“여기 페르단 요새를 따라 산맥이 이렇게 흐르지. 그 뒤로는 약간의 평야 지대가 있네. 몇몇 영주들의 장원을 거점으로 농사를 짓지. 그리고 그 너머로 거대한 숲이 있고, 이 즈음 요새로 둘러싼 나의 성이 있네.”
“‘이테르 히엘’ 성이군요.”
“낭만적으로는 그렇게 부르더군. 북부대공 성이나 메이슨 성, 편한 대로 부르면 돼.”
“이테르 히엘, 영원한 얼음이라는 뜻, 맞나요?”
“그래, 그 이름답게 사계절 얼음을 구경할 수 있는 곳이지.”
그는 근심에 어린 한숨을 쉬었다. 눈이나 추위는 그에게 전혀 위협이 되지 못하고, 오히려 힘을 주는 존재였지만, 과연 브로디가 그 추위를 잘 견딜 수 있을지 걱정이 되었던 것이다.
그러나 브로디는 근심보다는 생각에 잠긴 듯했다.
그녀는 왼손으로 아이단의 손바닥을 쥔 채, 오른쪽 손가락으로 방금 아이단이 설명한 지도를 머릿속으로 그리며 그의 손바닥을 맴돌 듯 쓸었다.
요새와 산맥, 그리고 숲, 그 너머 눈에 잠긴 성.
손바닥을 스치는 묘한 근질거림에, 차가운 열기가 그의 척추를 훑듯이 올라가는 것을 느낀 아이단은 저도 모르게 흠칫 몸을 떨었다.
“브……브로디. 그렇게 하면 너무…… 간지럽네만.”
아이단이 귓바퀴를 붉히며 말했다.
“아, 아아. 죄송해요. 생각을 하느라 저도 모르게.”
브로디도 놀라 화들짝 손가락을 떼었다.
잠시간 침묵이 흐른 후, 아이단이 훌쩍 몸을 일으켰다.
“그…… 이제 슬슬 가 봐야지 않겠나…… 싶군. 그러니까 일어나자는…… 말일세.”
“아, 네네. 그래요.”
왜 저렇게 말을 더듬더듬하지?
그의 당황에 브로디도 덩달아 당황을 했다.
그녀를 감싸고 있던 온기가 단번에 사라지자, 서늘한 바닷바람이 순식간에 그녀의 몸을 감아 돌았다. 
브로디는 양손으로 팔을 감싸며 몸을 일으켰다.
끄응. 역시. 밥을 먹었지만 몸을 일으키는 것 자체가 쉽지 않았다.
그녀는 현기증을 가라앉히려 엉거주춤 서서 잠시 심호흡을 했다.
“이런.”
당황한 아이단이 급히 다가와 브로디를 부축했다.
그는 붉게 달아오른 자신의 목덜미를 벅벅 쓸며 브로디를 안아 들었다.
브로디가 의기소침하게 ‘죄송하다’고 하자, 아이단은 고개를 휙휙 저었다.
그는 말없이 뚜벅뚜벅 선착장을 향해 걸어가기 시작했다.
‘젠장, 이게 무슨 꼴이야. 짐승인가.’
겨우 손가락이었다. 손가락으로 손바닥을 스친 것뿐이야.
하지만 그 간지러움을 시작으로 순간적으로 브로디의 체취가 훅 느껴졌다. 따뜻하고 가냘픈 몸과 그럼에도 부드러운 살결.
갑작스럽게 아랫배가 묵직해지는 기분에 아이단은 기겁하며 황급히 일어난 것이었다.
그는 한 손으로 브로디를 든 채, 비어 있는 반대 손으로 몇 번이나 자신의 목을 신경질적으로 긁었다.
“…….”
표정 없는 아이단의 얼굴에 피어난 홍조를 보며, 그제야 브로디는 정확히는 몰라도, 대강의 상황을 이해할 수 있었다.
그래서 그녀는 나름 배려심을 발휘해 아이단에게 집중하지 않고, 주변을 두리번 둘러보았다.
다행히 카이스를 데리러 간이 마구간으로 돌아왔을 때 아이단은 진정되어 있었다.
둘은 서로 티가 안 나게 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
***
밤이 깊어 갈 무렵, 그들은 선원의 안내에 따라 배에 올랐다.
아이단의 말 블래카이스는 발밑으로 검게 출렁이는 물을 보고 불안한 듯 가볍게 투레질을 하였지만, 아이단이 진정시키자 곧 그 풍채에 걸맞게 진중하고 용맹한 모습으로 돌아왔다.
배는 만을 낀 바다를 남북으로 가로지르며 왕복하는 여객선인 듯했다.
아이단과 브로디 이외의 승객도 있었는데, 로브를 경건하게 차려입은 모습을 보니 신관이나 순례객들이 대부분인 것 같았다.
“요즘 많이 줄어든 편이지요. 북부와 제국이 갈라섰으니까요. 북부가 점령한 중부지역에 온건한 태도를 보이고 있는 것 같지만, 앞으로 어찌 될지 모르니 다들 정황을 지켜보느라고요.”
선내를 안내하며 설명해 주는 한 잔뼈 굵은 선원의 대답에 브로디와 아이단은 고개를 끄덕였다.
선원은 배에서 반 층 정도 내려간 곳에 주욱 배열되어 있는 선실 중 하나를 열어 보였다.
“두 분께서는 여기 묵으시면 됩니다.”
특별한 관심을 끌지 않기 위해 두 사람은 당분간 부부 연기를 계속하기로 하였다.
그래서 선원의 별다른 의심 없이 그들에게 한 방을 내주었다.
2박 3일의 짧은 기간을 다니는 작은 배답게 숙소는 작고 효율적으로 구성되어 있었다.
좁은 이층 침대와 간이 테이블, 그리고 세면을 위한 물통과 대야, 벽에 난 작은 창이 단출하게 보였다.
“화기 사용만 주의해 주시면 특별히 금기된 사항은 없으니 자유롭게 다니시면 됩니다. 식당에 말해 두었으니 어느 때고 찾아가면 말씀 주신 음식을 제공 받을 수 있을 테고…… 음, 또 뭐가 있지. 아, 소음은 주의해 주십시오. 신혼부부분들이 타면 옆방에서 가끔 민원이 들어와서…….”
‘신혼부부…….’
신혼부부와 소음이라니. 그 함의된 의미에 아이단은 얼굴을 붉혔고 브로디는 이맛살을 찌푸렸다.
만약 선원이 얼핏 눈웃음이라도 치면서 두 사람을 훑었으면 기분 나빴겠지만.
“이 정도면 된 것 같군요, 그럼.”
선원은 그저 사실을 말하는 듯 덤덤하게 말하고는 방을 나섰다.
쑥스러움은 남은 두 사람의 몫이었다.
“흠, 흠흠.”
아이단은 괜히 헛기침을 하며 브로디를 내려 주었다. 
끼익 하는 소리와 함께 브로디가 침대에 걸터앉자 물기 섞인 나무 냄새가 훅 올라왔다.
아이단은 힘겹게 이층 침대에 머리를 박지 않으려 조심하며 일어났다.
가뜩이나 커다란 체격을 가진 그에게 모든 것을 작게 지은 선실은 불편해 보였다.
그 하나만으로도 방이 꽉 차는 느낌이 들었다.
아이단은 짐을 정리한 후 브로디가 쉴 수 있게 침구도 잘 정돈해 주었다.
곧 부웅- 하는 나팔 소리가 들리며 선체가 가볍게 흔들렸다.
“출항하나 보군.”
아이단이 눈을 가늘게 뜨며 좁게 난 창문 밖을 바라보았다.
천천히 주변의 풍경이 움직이고 있었다.
“와, 저 나가봐도 되나요?”
“피곤할 텐데, 쉬지 않고.”
“그래도 이렇게 배 타는 건 처음인데, 구경하고 싶어요.”
아이단은 더 쉬라 권하지 않고 묵묵히 고개를 끄덕이며 브로디를 부축해 주었다.
그들은 갑판으로 올라갔다.
앞쪽 데크 현측(배의 측면)에는 출항을 구경하려는 듯 몇몇 사람들이 붙어 있었다.
아이단과 브로디도 비어 있는 곳으로 가 자리를 잡았다.
배는 앞으로 나아가며 바람을 흘려보냈다.
차가웠지만 짭조름한 물기가 어려 사납지 않은 바람이 브로디의 머리카락을 흩날렸다.
아이단은 구경하는 그녀에게 로브를 단단히 씌워 주며, 두 팔을 뻗어 난간에 대고 그녀의 뒤를 감싸듯 섰다.
요 며칠 내내라고 해도 좋을 정도로 붙어 있었는데. 바다 향기에 뒤섞인 브로디의 향취는 아이단을 새롭게 자극했다.
바다 풍경보다 그녀의 머리카락이 자신의 뺨을 스치는 감각에 더 많은 신경을 쓰며 아이단은 지금의 시간을 만끽했다.
어두워진 풍경은 별빛에 의지하여 희미한 윤곽을 드러내었다.
두껍게 늘어선 낮은 능선이 마치 늘어져 누운 공룡 같은 느낌이 들었다.
저 멀리 선착장 불빛이 흔들거렸다.
검은 물 덩어리들은 진득한 듯 울렁거리다 배에 부딪히며 산산이 하얀 포말을 흩뿌려 보였다.
만으로 둘러싸인 안전하고 작은 바다였건만, 그래도 배는 거대한 대야에 떠 있는 먼지 같이 느껴졌다.
장해물 없이 죽 곧게 뻗어 나가는 위용에 어쩐지 브로디의 마음도 시원하게 뻥 뚫리는 것 같았다.
하지만 풍경은 반복의 반복이었다.
물결과 별빛이 익숙해져 갈 즈음 브로디는 저도 모르게 작게 하품을 했다.
“이만 들어갈까?”
“네.”
브로디는 당연한 듯 양팔을 뻗었고, 아이단은 속으로 미소 지으며 가뿐히 그녀를 안아 들었다.
주변 사람들이 흘긋 시선을 보냈지만, 닭살 커플에게 보내는 가벼운 놀라움, 그뿐이었다.
배는 흔들렸지만 말 위에 있는 것보다는 훨씬 나았다.
브로디는 오랜만에 벽과 지붕에 둘러싸인 곳에 누워 늘어질 수 있다는 생각에 기분이 좋아졌다.
하지만 그녀는 곧, 좁아터진 일 층 침대에 몸을 밀어 넣는 아이단 때문에 당황하지 않을 수 없었다.
“여기서 자게요?”
“음, 역시 그건 불편하려나.”
아이단은 뒷목을 긁적거리더니 곧 바닥에 침낭을 깔기 시작했다.
“거기서 자게요?”
그 행동 역시 브로디를 당황하게 만들긴 충분했다.
“이 층은 불편해서 그런가요? 그럼 제가 위에 올라가는 거 도와주시면 얌전히 잘게요.”
“아냐, 그게 아니라. 비상시에 그대가 손닿는 곳에 있지 않으면 안 될 거 같아서.”
그는 그녀에게 걸릴 수 있는 마법을 걱정하는 듯했다.
브로디는 고개를 갸웃하며 물었다.
“배 위인데 추적해 올 수 있을까요?”
“사고란 한순간에 일어나는 거니까. 나는 두 번 다시 그런 실수로 후회하고 싶진 않네.”
“…….”
그는 사고가 나지 않도록 일말의 여지도 주고 싶지 않아 했다.
그렇다고 저렇게 바닥에서 자겠다니. 브로디는 적잖이 마음이 불편해져 왔다.
“괜찮네. 야숙도 하는 마당에 이 정돈 아무렇지도 않아.”
단조롭게 말한 뒤 그는 선실의 등불을 껐다.
곧 암청색 어둠이 찾아들었다.
그러자 시각적 자극이 잦아든 빈자리를 묘한 음률을 지닌 파도 소리가 치고 들어왔다.
변칙적이면서 일률적이게 반복되는 파도 소리와, 요람처럼 흔들리는 배의 흔들림이, 어머니의 자장가처럼 그들을 안았다.
졸음이 쏟아졌지만 브로디는 가만히 누워 눈을 깜빡였다.
결국 그녀는 불편함을 참지 못하고 입을 열었다.
“전하, 주무세요?”
“……아직.”
침묵을 뚫고 중저음의 목소리가 기분 좋게 선실을 울렸다.
브로디는 속으로 한숨을 쉰 뒤 말을 이었다.
“올라오실래요?”
“……아냐. 신경 쓰지 말게.”
예상했던 반응이었다. 브로디는 당황하지 않고 다음 말을 뱉어 내었다.
“그게……, 추워서요.”
“추운가?”
“…….”
그 말에 아이단은 두 번 고민도 하지 않고 벌떡 몸을 일으켰다.
자신도 모르게 반응한 것 같았다.
브로디는 그가 민망하지 않게 어색하게 웃으며 몸을 바짝 벽 쪽으로 붙였다.
아이단은 스스로도 자신의 과한 반응에 멋쩍어하며 느릿느릿 몸을 숙였다.
두 사람이 눕기에 침대는 확실히 좁긴 했다.
결국 브로디는 반쯤은 아이단의 몸 위에 걸치듯 눕게 되었다.
그의 어깨와 가슴 사이 즈음에 얼굴을 대고 있자니 평온한 숨소리와 강한 맥이 느껴졌다.
브로디는 그것이 매우 익숙하다는 느낌을 받고 놀랐다.
생각해 보니 최근 몇 주간 그와 거의 떨어진 적이 없었다.
동행했다는 의미 이상으로 말이다.
언제나 그녀 곁에 듬직한 아이단의 몸이 있었다.
그의 체온이 익숙하게 브로디의 몸을 덥혀 주었다.
그녀는 자신을 의심하기 시작했다.
방금 느꼈던 것이 정말로 아이단이 바닥에서 자는 것에 대한 ‘불편함’이었을까?
온기 없는 침대에서 느낀 ‘허전함’을 ‘불편함’으로 착각한 것은 아닐까.
브로디는 약간의 위기감을 감지했다.
3년 후에는 홀로서기를 해야 했는데…….
이렇게 그의 온기에 익숙해져서야.
몸이 좀 나아졌다고 그러는 건지. 이제 좀 여유가 생겨 그러는 건지.
그날 밤의 일이 떠올랐다.
그러니까, 남부에서 아이단과 보낸 열기 어린 밤 말이다.
그 후로 추격을 피하느라 정신이 없어서 잊고 있었는데……. 그 이후로 쭉 어떻게 그랬나 싶을 정도로 두 사람은 밀착해 있었다.
“…….”
음……. 으으음……. 한 번 생각이 미치니 다시금 그의 몸이 의식되기 시작했다.
왜 이렇게 부드럽고, 따뜻하고……. 게다가 왜 이렇게 그의 심장은 이렇게 세차게 뛰느냔 말이다.
갑작스레 달아오르는 열기에 브로디는 어떻게든 잠이 들기 위해 꿈지럭거리며 다시 자리를 잡기 시작했다.
아이단이 물었다.
“잠이 안 오는가?”
브로디는 주저하며 대답했다.
“……조금.”
사실 브로디의 뒤척임에 아이단도 잠이 깨던 차였다.
지금껏 브로디의 몸 상태를 배려해 한껏 눌러 두었던 욕망이 다시금 머리를 쳐드는 것이 느껴졌다.
이유를 모르겠지만 브로디의 심장도 빨라지는 것이 느껴졌다.
‘조금, 조금만……. 조금만 가까워져 보면 안 될까.’
우습지만 그는 지금 꽤 고양감을 느끼고 있었다.
정말로 추웠든, 아니면 바닥에서 자는 자신이 걱정되었든, 그녀가 그를 불러들인 것이다.
‘좋은 신호 아닐까.’
그녀는 3년만 보호해 달라고 말했지만, 무엇보다 그녀에겐 자신의 보호가 필요하지 않은가. 문제가 해결되지 않는다면 3년 그 이상이 걸릴 수도 있다.
좀 비겁하긴 하지만, 지금 열쇠를 쥐고 있는 것은 아이단이었다. 그리고 아이단은 다른 것은 몰라도, 그녀와 지내고 싶은 마음을 양보하고 싶지는 않았다.
그렇게 부부로 지내다 보면 그녀도 자유보다 아이단을 선택할지도 모른다.
아이단은 슬며시 그녀의 뺨을 쓸었다.
뒤척이던 브로디가 의아한 눈으로 그를 바라보았다.
그러자 그는 브로디를 끌어올리며 고개를 들었다. 바짝. 아이단의 숨결이 순식간에 그녀의 뺨 위에 닿았다.
“키스해도 되나?”
“…….”
허락을 구하는 시간은 짧았다. 아이단은 브로디가 잠깐 주저하는 걸 놓치지 않고 입술을 붙였다.
심란하던 차였던지라 브로디의 머릿속이 순간 하얗게 변했다.
너무나도 유혹적이었다. 그간 이동하면서, 아이단이 브로디를 어떻게 대했는지 절절히 느끼지 않았는가. 그토록 상냥하고 헌신적이고 부드럽고 든든하다.
게다가 브로디가 힘들었을 때는 그렇게나 금욕적으로 자신을 완벽히 절제해 왔던 남자가, 잠깐의 틈이 나면, 숨을 헐떡일 정도로 애절하게 그녀를 원해 왔다.
그 매혹에 어떤 여인이 흔들리지 않을 수 있겠느냔 말이다.
자꾸……, 이대로 못 이기는 척 넘어가 그의 소원대로 아내가 되는 게 어떨까하는 유혹이 찾아왔다.
“으응…….”
브로디는 깊이 얽혀드는 숨결에 저도 모르게 신음을 흘렸다.
그녀는 자신이 흘린 소리를 의식하고는 얼굴을 붉혔다. 어렵사리 그에게서 떨어져 나오며 말했다.
“서, 선원이 소음 주의해 달라고 했잖아요. 그……, 신혼부부가 타면 옆방에서 민원이…… 들어온다고…….”
“조용히 할게.”
“……!”
　
　
아니, 그, 제가 못하고 있잖아요.
안 되겠다. 더 이상은 브로디 자신이 참을 수 없을 것 같았다.
한 줌의 차가운 이성이 돌아온 김에 브로디는 전력을 다해 정신을 붙잡았다.
“브로디, 제발.”
하지만 아이단은 몸을 일으키는 브로디의 손을 깍지 낀 채로 잡아당겼다. 그리고 그녀의 손등에 입을 맞추며 열기를 퍼뜨렸다.
아이단은 간절히 그녀를 안고 싶었다. 그녀가 죽을 고비를 넘긴 이후, 몇 번이나 그녀를 품에 넣고 그녀가 무사하다는 걸 확인하고 싶었는지 모른다.
그 숨결을 느끼고 체향을 들이켜며 체온이 하나가 되는 순간, 그녀가 그의 앞에 온전히 존재한다는 걸 느끼고 싶었다.
이성의 끈을 놓쳐 버린 순간 그 갈망이 날뛰는 걸 통제할 수가 없었다.
아이단은 그녀를 붙잡은 손등으로 시작해서 팔 위로 점점이 입을 맞추었다.
그리고 다시금 신음을 흘리려는 그녀의 입술을 막았다.
***
브로디는 감정의 열기와 이성의 냉기 사이에서 쉼 없이 흔들렸다.
그와 계속 이렇게 있을 수 있다면 이런 삶도 나쁘진 않겠지.
하지만 북부에 도착하면 어떻게 될까?
브로디는 살며시 눈을 떴다. 흐릿한 속눈썹 사이로 깊게 팬 그의 사랑스러운 미간이 보였다.
이 남자를 온전히 가질 수 있다면 얼마나 좋을까. 그렇다면 더 바랄 게 없을 것 같아.
그의 뺨을 쓸어내리려다 브로디는 흠칫 손길을 멈추었다.
그녀의 이성이 그녀의 감정을 배신하기 시작했다.
절대 그와 지금처럼 지낼 수 없을 것이다. 그는 북부 대공이 되어 아이단으로 살아갈 수 없을 테니까.
‘그러니, 지금의 달콤함에 넘어가 불구덩이로 뛰어드는 선택을 하면 안 돼.’
그녀의 이성이 몇 번이나 그녀를 질책했다.
순간 그녀를 붙잡은 그의 손길이 너무 뜨겁고 강렬하여, 그 생경한 기분에 브로디는 오히려 정신이 들어 버렸다. 
그녀는 덥썩 그의 팔목을 잡았다.
“아, 아파요, 전하.”
“아.”
미칠 것 같이 열기를 품었던 파란 눈동자에 순간 차가운 빛이 스쳤다. 그는 깜짝 놀라 정신을 차렸다.
“미, 미안하네. 살짝 잡는다고 잡은 건데.”
순간을 놓치지 않고 브로디는 몸을 틀었다.
그녀는 흐트러진 옷매무새를 다잡으며 생각했다.
3년이야. 그 이상은 아니야.
북부로 가기 전까지 지금은 어쩔 수 없이 딱 붙어 있어야 하지만.
북부로 가면 깍듯한 사이가 되는 거야.
‘정신 차리자, 브로디. 네가 여지를 주면 안 되는 거야.’
브로디는 엉거주춤한 자세로 안절부절못하고 있는 아이단을 돌아보았다.
그녀는 최대한 힘없이 말했다.
“미안해요. 피곤해서……. 쉬고 싶어요.”
“아, 음.”
그는 민망하여 어찌할 줄 모르겠는 표정으로 허둥거렸다.
몸의 열기를 이기지 못했는지 그는 결국 자리에서 일어났다.
“여, 역시 난 바닥에서 자는 게 좋겠네. 그, 그렇지? 아, 춥다고 했던가. 가서 모포를 더 얻어 오겠네.”
끼익, 쾅. 문소리에 마저 그의 당황이 묻어나는 듯 들렸다.
브로디는 미안한 마음에 한숨을 내쉬었다. 자신이 밀어내 놓고 염치없지만 솔직히 아쉽기도…….
‘아냐! 아쉽긴! 진짜 미치겠네. 안 되겠다. 빨리 다 못한 이야기를 마무리해야겠어. 이런 일이 생기지 않게. 어차피 요새를 넘기 전에는 결판을 내야 하니까.’
문을 여닫고 밖으로 나간 아이단은 잠깐 문에 기대어 시간을 보냈다. 몸과 맘을 진정시키기 위해서였다.
방금 전의 상황을 돌아본 그는 부끄러워서 견딜 수가 없었다.
브로디가 그를 침대로 불러들인 게 정말 추워서였는데, 저 혼자 착각하여 그녀를 탐해 버렸다.
왜 이렇게 어설픈 건지. 자신의 눈치 없음을 탓하며 그는 퍽퍽 자신의 이마를 감싸듯 두어 대 쳤다.
그래도, 그래도 말이지. 그녀가 자신을 받아 주는 건 사실인 것 같았다. 제 앞에서 귀엽게 뛰던 심장과 달뜬 한숨을 떠올리자 그는 저도 모르게 비식 웃음이 났다.
　
‘일단 북부에 가면 온실을 만들어 줘야지. 보온 아티펙트 정도라면 그렇게 어렵지 않게 구할 수 있을 거야. 건물 하나를 통째로 따뜻하게 하려면 좀 많이 필요하긴 하겠지만, 그쯤이야. 리슈라 백 마리를 잡아서라도 마련한다. 그곳에서 브로디는 편안하고 자유롭게 지낼 수 있을 거야.’
식물에 둘러싸여 느긋하게 뒹굴거리는 그녀의 모습을 상상하자니 절로 미소가 흘렀다.
그렇게 안온하게 하루를 보내다 자신이 돌아오면 반갑게 맞아 주겠지.
쑥스럽지만……, 내 얼굴과 몸이 좋다고 했으니까. 그 부분도 놓치지 말고 계속 어필을 하자. 
그렇게 미래에 대한 다짐을 하며 아이단은 모포를 얻어 오기 위해 뛰었다.
* * *
다음 날, 브로디는 열심히 걷기 운동을 했다.
이동은 배로 하고 있으니 간만에 한가한 시간이었고, 잭스가 바다에서 솟아날 리도 없으니 모처럼 평화로운 때였다.
“후아.”
“수고했네.”
더 쉬지 그러냐고 만류했던 아이단은, 종국에는 그녀의 고집에 꺾였다. 물론 고집이 꺾인 후에는 적극적으로 그녀를 도왔고 말이다.
다행히 어젯밤의 무안함은 이렇게 무마되었다. 어쨌거나 붙어 있어야만 하는 둘이었으니까.
아이단은 리넨 천을 꺼내 정성스럽게 그녀의 이마에 맺힌 구슬땀을 닦아 주었다.
그가 민망할까 싶어 가만히 손길을 받던 브로디는, 어젯밤에 했던 생각을 아차, 하고 떠올리며 곧 그의 손을 밀어내었다.
“이제 됐어요, 전ㅎ…… 여보.”
“…….”
이런, 끊어내려는 것이었는데, 말실수를 무마하려다 또 다른 말실수를 해 버렸다. ‘전하’ 대신 부른 ‘여보’라는 말에 아이단은 살짝 얼굴을 붉혔다.
‘으으, 아내가 되고 싶은 건 아니라고 말해야 하는데. 타이밍을 잡는 게 쉽지가 않네.’
후, 브로디는 한숨을 내쉬며 잠시 쉬기 위해 난간에 기댔다.
“으아! 으아아아!”
그때였다. 브로디 옆쪽 난간에서 갑자기 하얀 로브가 휘날렸다.
‘뭐, 뭐지?’
어찌나 호들갑스러운 소리였는지, 브로디와 아이단은 물론, 갑판에 나와 있던 사람들의 시선이 일제히 쏠리었다.
배 난간에는 호리호리한 여인이 몸을 반쯤 바깥으로 걸친 채 버둥거리고 있었다.
“어어.”
“꺄악!”
“우와앗!”
버둥거리던 몸이 바깥으로 쏠리며 떨어지려고 하자 지켜보던 사람들 여기저기서 비명이 터져 나왔다.
‘떨어진다!’
아슬하게 걸쳐 있던 무게중심이 밖으로 기울며 여인의 몸이 기우뚱하게 난간을 넘어가자 브로디는 저도 모르게 식물을 피워 내었다.
물론 사람들 눈에 띄지 않게 배 바깥쪽에 말이다.
식물 줄기가 떨어지려는 사람의 허벅지를 휘감았다.
브로디가 힘을 사용한 게 먼저인지 아이단이 달려든 게 먼저인지.
재빨리 다가간 아이단은 떨어지려는 사람의 허리를 낚아챘다.
무게중심이 워낙 바깥쪽으로 쏠렸던지라 같이 떨어지지 않기 위해 바닥으로 몸을 날려야 했다.
투둑. 떨어질 뻔했던 사람의 허벅지 쪽에서 뭔가 뜯겨나가는 소리를 들으며 아이단은 눈살을 찌푸렸다.
‘저건!’
그 직후 두 사람의 몸이 핑그르 돌며 겹쳐 쓰러졌다.
아이단이 아래쪽에, 떨어질 뻔했던 여인이 그의 몸 위쪽으로 나란히 말이다.
아이단은 다급한 눈빛으로 여인의 허벅지 쪽을 바라보았다. 혹시나 초록빛이 보일까 걱정이 되었지만 그곳엔 아무것도 없었다.
‘휴우, 다행이다.’
브로디는 한숨을 내쉬었다. 두 사람의 몸이 안쪽으로 쏠리는 순간, 그 즉시! 식물의 흔적을 없앴다. 찰나의 순간이었으니 아무도 보지 못했으리라.
하얀 로브를 입은 여인은 ‘아고고’ 하는 신음을 흘리며 몸을 세우려 하였다. 정신이 없어 제가 누구 위에 올라탄 줄도 모르는 것 같았다.
꾸욱. 하얗고 가녀린 손이 바닥인 줄 알고 짚은 곳은 아이단의 가슴팍이었다.
그런데 아이단의 배 위에 깔고 앉은 그 자세가 좀…… 묘했다.
외간 여인이 자신 위에 올라타 가슴을 만지다니! 내 여자가 보고 있는데 천인공노할 짓 아닌가!
아이단은 흠칫 놀라며 그 하얀 손목을 잡아채어 밀어내었다.
당황하여 무의식적으로 한 행동이라 힘 조절을 실패했고, 그 호리호리한 여인은 우당탕 바닥으로 내동댕이쳐지고 말았다.
그 바람에 로브를 입은 여인의 후드가 벗겨졌다.
“브……브로디 이건…….”
“괜찮아요?”
브로디가 걱정스러운 듯 다가왔다. 하지만 그녀는 아이단이 아닌 그에게 내동댕이쳐진 사람을 보고 말하고 있었다.
외간 여자에게 몸을 허락한(?) 일을 변명하려던 아이단의 마음에 불현듯 서운함이 일었다.
아무리 제가 강골이긴 하지만, 사람을 구하고 바닥을 구르며 깔린 자신보다, 처음 보는 생판 남을 걱정하다니.
하지만 그건 오해였다.
브로디는 아이단을 걱정해서 다가오다가, 후드가 벗겨진 사람의 얼굴을 보고 놀라 저도 모르게 시선을 빼앗긴 것이었다.
그녀는 아주, 아주 아주, 아주! 미인이었다.
새하얗게 실크처럼 반짝이는 부드러운 단발 머리카락이 사르르 하얀 피부를 스쳤다.
눈썹과 속눈썹도 하얀색이었는데, 그 아래 회색 눈동자가 자개처럼 영롱하게 빛났다.
온통 하얀 빛 얼굴 위에 분홍빛으로 엷게 홍조가 드리운 것이 너무나도 사랑스럽게 느껴졌다.
브로디는 저도 모르게 멍하니 그녀를 바라보았다.
“아고고…….”
바닥에 밀쳐지며 엉덩이에 2차 충격을 받은 그녀가 겨우 정신을 수습하며, 자신을 바라보는 사람들의 시선을 눈치챘다.
그녀는 겸연쩍은 듯 얼른 다시 후드를 뒤집어쓰고는 말했다.
“구해 주셔서 감사합니다. 신의 품으로 돌아갈 뻔했네요.”
“아…….”
브로디는 깜짝 놀랐다.
‘그녀’가 아닌 ‘그’인 건가?
미성이었지만 여자의 그것보다는 미묘하게 낮았다.
아이단은 그녀, 아니, 그의 감사 인사를 받는 둥 마는 둥, 브로디의 허리를 안으며 당겼다. 마치 위험으로부터 지키려는 것 같은 태도였다.
“너는.”
“아, 네. 저는 ‘류페족’의 혼혈이에요. 음, 사실 잘 모르지만 그런 것 같지요?”
자신에 대한 일인데도 의문문으로 답한 그는, 후드 가장자리를 만지작거리며 빙긋 웃었다.
“경계하진 않으셔도 됩니다. 저는 신의 종이니까요.”
류페족? 브로디는 눈을 동그랗게 떴다.
그러고 보니 소설 내용이 기억이 났다.
북부 대공의 땅너머, 더- 너머의 북쪽에 순록과 함께 살아가는 소수 민족이 있다고.
그들은 북부와 오랜 기간 동안 대척 관계에 있었다.
대대로 북부 대공은 그 민족을 회유하려 했지만, 그들의 증오는 상상 이상으로 깊어 도무지 타협점이 생기지 않아 왔다.
하지만 힘도 약하고 숫자도 적은 그들 세력은 강성한 북부에 미치지 못했다.
결국 차별받는 것은 소수인 류페족이었다.
그의 아름다운 외모에도, 그리고 사제라는 신분에도 불구하고, 배에 탄 사람들은 그가 ‘류페족’이라는 것을 알아보자 슬슬 피하며 멀어지기 시작했다.
‘류페족……. 슬픈 사연이 있는 민족이었지.’
브로디는 소설 내용을 알기에, 경계심보다 측은함에 가까운 기분이 들었다.
하얀 로브의 그는, 아이단의 태도에 익숙하다는 듯 볼을 긁적이며 미소 지었다.
그때, 브로디가 물었다.
“그런데 왜 배 밖으로 몸을 내밀었던 거예요?”
그는 누군가 말을 걸어올 것이라고 생각을 못 했다는 듯, 그 속눈썹이 풍성한 눈을 몇 번 깜빡이다 대답했다.
“아, 그게……. 갈매기 밥을 주려다가요.”
“갈매기 밥이요?”
“네, 밥만 주려 했는데, 한 녀석이 밥 대신 제 신원 패를 물고 가서.”
그는 기억이 났다는 듯 울상을 지으며 자신의 팔을 내려다보았다. 팔목에는 사제의 신분을 증명하는 팔찌 대신 새의 부리에 긁힌 상처만이 남아 있었다.
“그걸 잡으려다가 그만…….”
“피가 났네요. 좀 봐도 되나요?”
“네?”
브로디는 망설임 없이 그의 팔을 살짝 잡고 상처를 확인했다.
아이단은 브로디의 행동에 깜짝 놀랐지만 앞으로 나선 그녀의 뒤에 딱 붙어 섰을 뿐 뭐라고 하지는 않았다.
북부대공인 아이단은 그 선대와는 다르게 ‘류페족’ 포용정책을 쓰려 노력하고 있었다. 
그러므로 평소 류페족을 거리끼지 않았는데, 브로디의 안전을 생각해 과민 반응한 것이었다. 그러니 방금 편견을 가진 행동을 한 것에 대한 미안한 마음이 내심 있었다.
‘그렇긴 해도. 브로디, 그대도 참. 은근 오지랖이 넓단 말이야. 귀찮고 피곤한 일은 질색이라고 하면서도 도움이 필요한 사람을 지나치진 못하지.’
포로도 도와주고, 북부도 도와주고. 모두가 꺼려 하는 류페족에게 손을 내밀고. 방금…… 들킬 위험을 감수하면서까지 떨어지려는 사람도 구해 주고. 
‘누가 보면 어쩌려고. 게다가 몸도 아직 안 좋은데.’
브로디는 그의 마음을 아는지 모르는지 덤덤하게 말을 이었다.
“제게 약이 있어요. 바르면 한결 나을 거예요.”
하얀 남자는 어떻게 반응해야 좋을지 몰라 눈을 깜빡였다.
그가 멍하니 있자 브로디는 당황한 표정으로 말했다.
“아, 사제님이시니 치유술에 능하실 텐데. 괜찮으시겠군요. 음, 민망하네요.”
“본인은 본인을 치료하지 못합니다.”
불쑥. 갑자기 하얀 남자 옆으로 까무잡잡한 피부의 남자가 나타났다. 그는 브로디와 하얀 남자보다 한 뼘 정도는 더 컸고, 골격도 단단해 보였다.
브로디는 저도 모르게 한 걸음 뒤로 물러섰다.
“라투아!”
남방계인 듯 살짝 도톰한 입술과 진한 눈썹, 새까만 머리카락이 인상적이었다.
라투아라고 불린 그 역시, 하얀 남자와 같은 종류의 로브를 입은 것으로 보아 사제인 것 같았다.
그의 날카로운 눈에 브로디는 저도 모르게 한 걸음 더 주춤 물러났다.
***
라투아는 건장한 어깨를 단단히 편 채 떡하니 그들 앞에 와서 섰다.
그러고는 아이단과 브로디를 슥 보더니, 갑자기 덥석, 하얀 남자의 머리통을 잡고 냅다 아래쪽으로 밀었다.
그 손길에 하얀 남자는 고개를 깊이 숙여 인사하는 모양새가 되었다.
자신도 꾸벅 고개를 숙인 라투아가 말했다.
“고맙습니다.”
“……네?”
그렇게 무서운 분위기로 다가오더니, 갑작스레 고맙다고 인사를 하는 통에 브로디는 당황하여 눈을 깜빡였다. 
“모르긴 몰라도 이 녀석이 사고를 쳤겠죠, 뭐. 아, ‘미안합니다,’ 라고 해야 하는 일이었을까요?”
라투아의 말에 하얀 남자는 찔린다는 듯 눈을 크게 뜨고 웃으며 눈동자를 굴려 보였다.
그렇게 머리를 우악스럽게 잡혔는데도 기분 나빠하는 기색이 없었다.
“근데 아도니아, 진짜 뭔 일이야?”
라투아는 자신의 배를 슬슬 문지르며 물었다. 류페족인 그가 소란에 휘말린 게 아닌가 염려하는 것 같았다.
하지만 아도니아가 되레 걱정스럽게 물었다.
“아직 아파?”
“죽겠어. 하필 의사도 없는 배 위에서 토사곽란이 웬일이냐고. 근데 넌 뭔데? 무슨 일인데?”
라투아의 추궁에 아도니아가 슬슬 웃으며 답했다. 약간의 콧소리마저 섞인 밝은 말투였다.
“나~ 팔찌 잃어버렸엉!” 
“어-어?”
순식간이었다. 라투아는 그 말을 듣자마자 하얀 남자의 멱살을 움켜쥐고 끌어당겼다.
그러자 그는 키 큰 라투아의 손에 대롱대롱 끌려 올라간 모양새가 되었다.
“신분 패를 잃어버리다니 돌았어? 그럼 하선 못 해! 다시 돌아가야 하잖아? 어? 이 상태로 2박 3일을 다시 돌아가란 말이냐? 아, 씨…….”
“헤헤.”
라투아는 그르렁거리더니 곧 힘이 빠진 듯 그를 놓고 다시 배를 문질러 보였다. 잠시간 인상을 찌푸린 그는 다시 후다닥 배 내부로 들어가 버렸다.
아마 화장실로 달려간 듯하였다.
마치 벼락이라도 치고 간 듯 정신없는 모습을 바라보며, 브로디와 아이단은 얼떨떨하게 서 있었다.
두 사람 다, 어디로 봐도 사제처럼 보이진 않았다.
“죄송해요. 정신없으셨죠. 나쁜 친구는 아니에요.”
브로디는 어색하게 웃으며 어깨를 으쓱였고, 아이단은 눈을 가늘게 뜨며 하늘을 바라보았다.
“갈매기가 신분 패를 물고 갔다니. 저거 말인가?”
아이단의 손짓에 브로디와 아도니아는 동시에 위를 바라보았다. 저 높은 돛대 위에 갈매기 몇 마리가 보였지만, 그중 어떤 새를 가리키는 건지, 두 사람은 감도 오지 않았다.
“저게 보이세요……?”
브로디가 눈을 크게 뜨고 물었다.
“음, 저 녀석 입에 반짝이는 은색 조각이 보이는군.”
“아아……?”
아도니아는 숨을 푹 내쉬었다.
바다에 빠진 게 아닌 건 다행이라고 해야 하나. 하지만 바다에 빠진 거나 갈매기가 물고 간 거나 아도니아에게는 다름이 없는 일이었다.
“저걸 찾아주면 되는 거지?”
“네?”
그를 ‘류페족’이라고 차별한 데 대한 미안한 마음 때문이었을까.
아이단은 선원에게 이야기하여 활과 화살을 빌렸다.
아도니아는 사색이 되어 물었다.
“가……갈매기를 쏘……쏘시게요?”
“팔찌만.”
그는 화살을 당겨 곧 자세를 잡았다.
각도를 가늠하던 아이단이 잠시 후 망설임 없이 시위를 튕겼다.
“끼룩!”
놀란 갈매기가 빠르게 돛대를 벗어났다.
화살은 포물선을 그리며 날아가 저 멀리 선미 쪽 난간에 꽂혔다.
그걸 보고 쪼르르 쫓아갔던 아도니아가 하얀 로브를 휘적휘적 휘날리며 돌아왔다.
‘앗, 저러다 후드 벗겨지겠다!’
브로디가 긴장된 표정으로 달려오는 아도니아를 바라보았다.
그러나 입을 쩍 벌리고 있는 그는 그런 것에는 신경도 쓰이지 않는 것 같았다.
그의 한 손에는 화살, 다른 한 손에는 반짝이는 금속이 들려 있었다.
“기사님! 진짜! 무슨 전설에 나오는 분 같아요! 어떻게 그게 가능하죠? 와…… 화살이 이 개미 얼굴만 한 체인에 팍!”
“소란 떨지 말게. 눈에 띄고 싶지 않으니.”
“아, 네네! 죄송합니다! 아, 근데 와, 와!”
아이단은 당황스러웠다. 보통 자신이 이렇게 묵직하게 말하면 웬만한 사람은 입을 홉 다물며 자신을 슬슬 피했다.
그런데 이 하얀 햄스터 같은 사제는 아이단이 아무리 인상을 찌푸려도 끊임없이 호들갑을 떨고 있었다.
브로디는 그 둘의 모습을 재미있게 바라보다, 주머니를 뒤적거렸다.
그리고 아도니아에게 진득한 고형으로 된 연고와 환으로 만든 약초를 건넸다.
“연고는 사제님이 바르시고, 이 약은 동료분 주시면 돼요. 하루에 세 번 정도 드시면 도움이 될 거예요.”
“저 주시는 거예요? 우와!”
아도니아는 웃으며 약을 받아들었다. 류페족이라고 사람들이 대놓고 차별을 하는데도 그는 참 그늘이 없어 보이는 묘한 사람이었다.
“선물을 받았는데 가만있을 수 없죠. 혹시 부인, 어디 몸이 안 좋으세요?”
아도니아의 질문에 브로디는 아이단을 한 번 바라본 뒤 대답했다.
“아니에요. 좀 아팠다가 나았는데, 앓는 동안 누워만 있었더니 좀 기운이 없어서…….”
“아, 그러신 거군요. 그럼 혹시 신성력으로 회복을 도와드려도 될까요? 저한테 받는 게 기분 나쁘지 않으시다면요.”
“그게 가능한가요?”
“네! 선천적인 문제라면 고위 신관님급은 되어야 답이 나오겠지만. 회복을 돕는 거면 저 정도로도 충분할 거 같아요.”
아이단은 브로디의 비스듬한 뒤쪽에 서서 가만히 지켜보고 있었다.
받아도 되나? 만약 안 되면 그가 알아서 막아 줄 거라는 생각이 들어 브로디는 수락했다.
“그럼 부탁할게요.”
“아, 네.”
자신이 권한 일이었건만, 아도니아는 그녀가 받아들인 것이 조금 의외라는 듯이 대답했다.
그가 차별받는 것을 동정해 친절히 대해 주는 사람은 종종 있었지만, 그래도 그가 해 주는 기도나 치료를 선뜻 받으려는 사람은 없었던 것이다.
하지만 다른 세상에서 온 브로디에게야 그는 뭐, 예쁘장하게 생긴 사제 그 이상도 이하도 아니었다.
아도니아는 기쁜 듯 미소를 지으며 한 뼘 정도 되는 낮은 의자를 찾아와 그 위에 브로디를 앉혔다. 그리고 브로디의 두 손을 잡고 기도문을 읊조리기 시작했다.
하얀빛이 몽실몽실 아도니아로부터 뻗어 나와 맞잡은 손을 타고 브로디의 몸을 감쌌다.
마치 따뜻한 드라이기 바람이 몸을 코팅하는 느낌이었다.
점점 무거웠던 몸이 가뿐해지는 것이 느껴졌다.
브로디가 신기해하며 엷게 빛나는 자신의 몸을 바라보는데, 아직 손을 놓지 않은 아도니아의 입이 열렸다.
“어, 부인께서는……?”
그는 의아한 듯 고개를 갸웃하며 브로디를 바라보았다.
아도니아는 갑자기 허리를 숙이더니 동물이라도 된 것처럼 코를 킁킁거렸다. 브로디는 갑자기 노골적으로 자기 냄새를 맡는 그를 황당하게 바라보며 몸을 뒤로 뺐다.
“뭐 하는 거지.”
안 그래도 브로디의 손을 만지작거려 심기가 불편하던 차에 (정확히는 만지작거린 건 아니었지만), 아이단은 갑작스러운 그의 행동에 기분 나빠하며 밀어내려 하였다.
“부인께 나무 향이 나서요. 그리고…….”
움찔. ‘나무 향’이라는 말에 브로디가 놀랐다. 설마, 자신의 능력을 알아챌 방법이 있는 걸까? 그러면 곤란한데.
의아해하고 있는데 순간, 아도니아에게서 나오는 빛의 색깔이 바뀌기 시작했다.
하얀색에서 푸른색으로 말이다.
「부인께 저주의 기운이 느껴집니다.」
그 묘한 목소리는 분명 아도니아의 입에서 나오고 있었는데, 희한하게 그의 목소리라는 생각이 들지 않았다.
무엇보다 그 내용이 놀라웠다.
‘저주의 기운이라고? 혹시, 잭스가 마법 시약을 먹인 걸 말하는 걸까?’
묻고 싶었지만 이상하게도 그녀의 입술이 움직이지 않았다.
브로디는 경건한 얼굴로 얌전하게, 오르간처럼 웅장하게 울리는 목소리를 경청하게 되었다.
‘뭐……지? 이건?’
브로디는 낯선 느낌에 흠칫했다. 그녀의 당황에 아랑곳 않고, 반쯤 감은 멍한 얼굴로 아도니아가 말을 이었다.
「북쪽으로, 아주 북쪽으로 가시겠군요.」
「아아, 부인을 기다리는 것이 있습니다.」
「그건…… 오래된…… 지독히도 슬픈…….」
그녀의 눈앞에 흐릿한 형상이 나타났다. 사파이어 빛의 짙푸른 두 개의 안광이 불꽃처럼 일렁이며 그녀를 응시했다.
마음이 조여드는 것처럼 아파 왔다.
‘헉.’
　
　
「추워. 추워요. 차갑습니다. 너무…….」
둘러보니 주변이 온통 쨍하게 푸른 빙하 빛이었다. 브로디는 갑자기 피어나는 냉기에 오한을 느꼈다.
아도니아와 맞잡은 손이 떨려 왔다. 하지만 그가 떨고 있는 건지 브로디가 떨고 있는 건지 도통 알 수가 없었다.
곧 거대한 한기가 그녀를 덮쳐 삼켰다. 입 안쪽부터 폐 안까지 서리가 낀 듯 조각조각 차갑게 굳어 가는 것 같았다.
「시릴 정도로 냉혹한 기운이…… 부인의 온몸을 얼려 버릴 거예요.」
‘싫어. 제발. 그만해…… 그만…….’
브로디는 얼어 가는 숨결을 가쁘게 내뱉으며 눈빛을 떨었다. 간절하게 바라보았지만 눈동자까지 얼어 버렸는지 주변이 까맣게 물들어 아무것도 보이지 않았다.
어둠 속에서 다시 목소리가 날아들었다.
「하지만, 하지만 부인은…….」
“쓸데없는 소리!”
“왓!”
확. 브로디의 시야가 순식간에 밝아졌다.
그녀의 눈앞에는 다시 좀 낡고 거친 나무 바닥이 들어왔다.
“헉.”
브로디는 거친 숨을 내쉬며 바닥으로 흘러내렸다. 양손이 힘없이 바닥을 짚자 호흡 곤란이 인 것처럼 숨소리가 색색거렸다.
‘뭐지, 그건 대체…… 뭐……?’
눈빛을 흔들다 심장 부근을 부여잡고 고개를 들어 보니, 언제 나왔는지 그은 피부의 라투아가 아도니아의 멱살을 잡아 올리고 있었다.
그리고 그 바로 옆으로 아슬아슬하게 아이단이 아도니아의 목젖 근처에 검을 들이밀고 있었다.
아이단은 당장이라도 아도니아를 그어 버릴 것 같은 무시무시한 표정이었다.
라투아는 한 발만 늦었어도 위험했겠다 싶어 등에 식은땀을 흘렸다.
하지만 당황을 티 내지 않고 그저 손에 잡힌 아도니아의 멱살을 짤짤 흔들며 욕을 했다.
“이 얼치기 자식이! 누구를 엿 먹이려고 이러고 있어!? 스승님이 아셨다면 네 머리카락을 다 뽑아 놓으셨을 거다!”
라투아는 아도니아를 내동댕이치며 브로디와 아이단에게 사과했다.
“죄송합니다. 원래 예언은 수습 단계라 하면 안 되는 건데. 이 자식이 조절이 서툴러서요. 훈련도 안 된 얼치기라 맥락도 없고 하나도 안 맞을 거예요.”
“맞아요! 쓸데없는 소리예요. 귀담아듣지 마세요.”
아도니아도 자리에서 일어나 엉덩이를 문지르며 말했다. 자기가 말해 놓고도 귀담아듣지 말라고 당당하게 외치며, 황당하게도 그는 웃고 있었다.
‘허!’
그들의 기세에 브로디와 아이단은 아도니아에게 화낼 타이밍을 놓치고 말했다.
“예언?”
방금 한 말이 예언이란 말인가. 브로디는 그가 했던 말을 떠올리며 눈썹을 찌푸렸다. 아이단은 바닥에 몸을 기울이고 앉아 있는 브로디를 부축하며 으르렁거렸다.
“예언이라고? 그건 허가받은 고위신관 외에는 하면 안 되는 것 아닌가.”
아이단의 바른말에 라투아는 겨우 일어난 아도니아의 뒤통수를 퍽 때리며 외쳤다.
“뭘 잘했다고 웃어! 빨리 사과드려.”
아도니아는 맞아서 숙어진 그대로 아이단과 브로디에게 사과했다.
“죄송합니다! 고의는 아니었어요.”
라투아가 두 사람에게는 정중하게 부연설명을 하였다.
“이 녀석, 치유 신성력은 수준급인데 예언은 완전 꽝인 녀석입니다. 스승님이 지금 장면을 보셨으면 경을 쳤을 거예요. 아시다시피 이 녀석 출신 때문에…… 꼬투리를 잡히면 교계에서 파면을 당할 수도 있습니다. 부디 너그러이 넘어가 주시길 부탁드립니다.”
이 녀석이 류페족인 걸 알고도 이 사람들은 그를 치료해 주고, 그에게 치료도 받았다. 그런 걸 보면 류페족에 대해 호감, 아니 적어도 동정심을 가진 사람이 분명했다. 그렇게 파악한 라투아는 아도니아의 출신을 들먹이며 선처를 호소했다.
옆에서 아도니아가 거들(?)었다.
“맞습니다, 맞습니다! 제 말은 배에 붙은 따개비만큼도 생각하지 마세요!”
“넌 그 입 좀!”
브로디는 아도니아의 예언보다 아도니아를 험하게 대하는 라투아의 모습에 불편함을 느끼며 손을 저었다.
수습해 주지 않다가는 라투아가 아도니아를 배 밖으로 던져 버릴 것만 같았다.
“됐어요. 죽고 사는 문제도 아닌데. 그만 사과하세요.”
아도니아는 흘긋 눈을 올려 브로디를 보고는, 이내 눈웃음 지으며 활기차게 고개를 들었다.
하지만 아이단은 검을 집어 넣으며 아직 그를 노려보고 있었다. 그의 서슬 퍼런 눈빛을 마주하자, 아도니아는 미안하다는 듯 머리를 긁으며 헤헤 웃어 주었다.
‘웃어?’
보통 사람이라면 오줌이라도 찔끔 지릴 법한 빙벽대공의 무시무시한 기백을 상대로, 굉장한 넉살이 아니라 할 수 없었다.
“그런데 아도니아, 혹시 제게 했던 말, 기억하나요?”
“어떤 말이요?”
“저에게 저주가 걸려 있다고 하던데.”
“제가 그랬나요? 제가 한 예언을 저는 잘 인지하지 못해서요.”
“……그렇군요.”
브로디는 아쉬움의 한숨을 내쉬었다. 혹시나 잭스가 건 마법의 매개를 풀 수 있지 않을까 했는데……. 그래, 이렇게 쉽게 찾을 수 있을 리가 없었다.
***
아도니아가 갑자기 예언을 한 것이야 황당했지만, 치유 신성력은 수준급이라고 한 게 빈말은 아니었나 보다.
브로디는 몸 상태가 한결 좋아진 것을 느꼈다.
“정말 몸이……, 가벼워졌네?”
“다행이다! 제가 축복도 팍팍 해 드렸다고요!”
아도니아의 격려에 브로디는 걷기도 하고 뛰어 보기도 하며 몸 상태를 가늠해 보았다.
이제 뭘 해도 괜찮을 정도의 브로디를 보며, 아이단은 기쁘고도 아쉬운 기분을 느꼈다.
‘이제 나에게 의지해 주진 않겠구나.’
어떻게 모를 수가 있겠는가.
오늘 아침부터 브로디가, 묘하게 그를 밀어내며 다시 혼자 서기를 시도하는 걸 말이다.
그러자 어젯밤의 거절이 그저 피곤해서가 아니라는 것을 자연스레 깨달았다.
그녀가 자신을 침대로 불러들였을 때 품었던 희망은 익숙한 실망이 되어 그의 마음을 짓눌렀다.
그녀가 곧 ‘북부로 가는 것에 대한 문제’에 대해 다시 이야기를 꺼낼 순간이 다가온다는 예감이 들었다.
* * *
다시 밤이 찾아들었다.
어제 사건(?) 이후처럼, 브로디는 침대에 아이단은 바닥에 침낭을 깔고 누웠다.
아이단은 등을 돌려 누운 브로디를 바라보다 시선을 천장으로 돌렸다.
지치지도 않고 뱃전에 부딪히는 파도소리에 끊임없는 상념이 몰려들었다.
그는 낮에 사제가 했던 말을 떠올리고 있었다.
「시릴 정도로 냉혹한 기운이…… 부인의 온몸을 얼려 버릴 거예요.」
　
아직 인가도 받지 않은 얼치기의 예언이다. 본인도 쓸데없는 소리라고 귀담아듣지 말라고 하지 않았는가.
‘하지만…….’
저도 모르게 한숨을 쉬려다 그는 숨결을 가다듬었다. 혹여나 기척에 브로디가 깰까 걱정이 된 것이다.
조용히 미간을 구기며 그는 질끈 눈을 감았다.
* * *
다음 날.
“도와주셔서 감사합니다. 덕분에 일주일을 날리지 않아도 되었습니다. 몸도 나아졌고요.”
배에서 내린 후 라투아가 정중하게 인사했다.
그는 아도니아를 대할 때 외에는 사제복에 어울리는 태도를 보여 주고 있었다.
“여러모로 감사했습니다!”
여전히 후드를 뒤집어쓴 아도니아가 팔을 흔들며 말했다.
그의 팔목에는 한 때 갈매기의 부리를 장식했던 은색 신분 패가 기분 좋은 정오의 햇살을 받으며 반짝이고 있었다.
“열정적인 은혜에 잠기는 여정되시길.”
“열정적인 은혜가 여러분과 함께할 거예요!”
그들은 ‘아데어 그라체’교의 사제답게, 그리고 각자의 성격답게 인사하며, 곧 등을 돌렸다.
‘특이한 사람들이네. 사제들은 원래 다 그런가?’
정신없거나 털털하긴 했지만 어쨌든 둘 다 선해 보이긴 했다.
브로디와 아이단은 그들의 인사에 답한 후, 가만히 멀어져 가는 두 사람을 바라보다가 곧 짐을 챙겼다.
“수고했다, 카이스.”
아이단은 늠름하게 배 여행을 마친 그의 검은 말, 블래카이스의 콧잔등을 쓰다듬으며 칭찬해 주었다.
카이스는 오랜만에 디딘 땅이 기분 좋은 듯 다각다각 발을 구르며 기쁨을 표현했다.
남부에서 급하게 두 사람을 태우고 오느라 지쳤을 카이스가 안타까워, 아이단은 특별히 말 관리인을 고용해 배에서 보살피게 부탁하였다. 배에서 푹 쉰 카이스는 다행히 기력을 회복한 듯 보였다.
“브로디.”
아이단은 부두 근처에서 바다를 구경하고 있는 브로디를 불렀다. 브로디는 조르르 걸어 그의 곁으로 왔다.
“너무 멀어지진 말아.”
“네.”
그는 건강해진 브로디를 보며 미소 지었다.
브로디가 홀로 선다는 사실에 서운함을 느꼈던 아이단은, 그런 마음을 잠시나마 가졌다는 것에 반성했다.
그녀가 자신에게 의지하는 것은 기뻤지만, 그보다는 그녀가 활기차게 움직이는 모습이 더욱 기뻤다.
“말을 한 마리 구매해야 할까요?”
“음? 그대 말을 탈 수 있는 건가?”
흠칫. 아이단의 반문에 브로디는 놀랐다.
‘맞다. 나 말 못 탔었지.’
지금은 탈 수 있지만. 탈 수 있게 된 기간이 너무 수상쩍게 짧았다.
“그게, 그렇게 되었네요.”
거짓말을 했던 건 아니었지만 그 이유를 설명할 길이 없어 브로디는 짐짓 아무렇지 않은 척, 어물쩍 말을 뭉갰다.
몸은 말을 탈 줄 알았는데, 그 몸에 다른 정신이 들어와서 말을 못 타게 되었다가, 아이단과 함께 말을 타 본 후 정신도 승마에 익숙해져서, 다시 말을 탈 수 있게 되었다는 걸 어떻게 설명한단 말인가.
“못…… 타는 척했던 건가?”
아이단이 어리둥절한 표정으로 물었다.
“네? 아녜요, 그건.”
브로디는 당황하여 손을 내저었다.
‘못 타는 척했다면 내가 뭐가 돼!?’
그건 마치 아이단의 앞에 앉아 가기 위해 꾀를 부렸다는 뉘앙스처럼 들리지 않는가.
“저, 절대 전하랑 같이 타고 가려고 그랬던 게 아니라…….”
“……. 아아……, 그렇군.”
브로디의 강한 변명에 오히려 아이단이 힘 빠진 반응을 보였다. 그래서 브로디는 더 당황스러운 기분이 되었다.
“그, 아니, 그렇다고 전하랑 타는 게 싫었다는 건 아니고요……!”
“……그렇, 군?”
아이단은 그제야 빙긋 웃어 보였다.
“……?”
“나랑 같이 타고 가는 게 좋긴 한 거지?”
그의 짓궂어 보이는 미소에 브로디는 자신이 말려들었다는 것을 깨달았다.
“저……, 전하?”
브로디는 포로였으니, 여러 가지를 숨겼을 것이다.
예를 들어, 말을 탈 줄 안다고 하면 경계가 짙어졌겠지. 그러니 브로디가 그 사실을 숨기는 것은 이해 못 할 일이 아니었다.
그런데 언제나 느긋하던 브로디가 민망해하며 변명을 하는 모습이 귀여워, 아이단은 자신도 모르게 장난을 쳐 버렸다.
“지금 저 놀리신 거예요?”
아이단은 불퉁한 브로디의 질문에 답하지 않고, 드물게 당황하여 붉게 물들여진 브로디의 뺨을 톡 하고 쓸었다.
그리고 미소 지으며 그녀를 바라보다 곧, 아무 일도 없었다는 듯 설명을 이었다.
“오늘 좀 강행군을 할 예정이라. 그럼 그대가 따라오기 힘들 거야.”
아이단이 지도를 보여 주며 설명했다. 이번엔 손바닥 지도가 아닌 진짜 양피지 지도였다.
‘왜, 왜 저렇게 웃는 거지. 심장 떨리게.’
놀림당했을 때보다 그가 뺨을 톡 치며 의미심장하게 웃었을 때, 그녀의 얼굴이 더욱 달아오르기 시작했다.
브로디는 화끈거리는 뺨을 숨기기 위해 양손으로 얼굴을 감싸며 그의 설명을 들었다.
이곳 틸덴 항구에서 페르단 요새 남서쪽에 있는, 미들 트레이드 시티까지. 꼬박 이틀 정도가 걸린다고 하였다.
“미들 트레이드 시티라니, 정직한 이름이네요.”
“그렇지. 중북부 길목에 있으니 상업의 요충지라. 요새 근처에 있는 제일 큰 도시일세.”
브로디가 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다. 그는 설명을 이었다.
“그런데 중간에 머물 만한 마을이 마땅치가 않아. 그래서 바로 여기로 갈 건데, 쉬지 않고 하루 반을 달릴 생각이거든.”
“네? 하지만 꼬박 이틀 거리라고 했잖아요. 그러면 쉬지 않고 하루 반을 달려도 무리 아닌가요?”
“겨울도 깊어진 데다, 여긴 북부에 가까우니까. 카이스도 훨씬 쌩쌩하고 정령의 힘도 강하게 받을 수 있거든.”
브로디는 어찔했다. 하루 반을 자지 않고 달린다는 게 그녀에게는 상상할 수 없는 일이었다.
“그러니 그냥 같이 타고 가는 게 좋을 것 같네.”
자기가 직접 말을 몰며 강행군을 할 자신은 없기에 브로디는 동의했다. 둘은 다시 카이스를 타고 달리기 시작했다.
* * *
항구 옆으로 나지막하게 솟아오른 언덕.
말을 타고 능선을 올라가던 아도니아가 별안간 뒤를 돌아보았다.
그의 회색 눈동자에 언덕 아래로 멀리 검은 말을 탄 두 사람의 모습이 들어왔다.
“…….”
그는 잠시 멈춰 서서 그들을 바라보았다. 
바다에서 불어오는 제멋대로인 바람이 그의 하얀 머리카락을 흩날리게 만들었다.
“뭐 해? 안 오고?”
“아, 아냐. 갈게.”
그는 묘한 표정을 지으며 고개를 돌렸다. 
* * *
아직 페르단 요새 남쪽이긴 했지만, 11월 끝자락의 중북부는 충분히 추웠다.
말을 달렸기에 그나마 올라간 체온에 온기를 느낄 수 있었지만, 잠깐잠깐 쉬어 가는 중에는 땀이 찬바람에 식으며 더욱 알싸한 추위를 몰고 왔다.
그때마다 아이단은 브로디를 살뜰하게 챙겼다.
그는 한 시간 정도 쉬는 동안에도 물을 끓여 따뜻한 물주머니를 만들려 했고, 브로디는 그 정도는 아니라고 하며 아이단을 만류했다.
브로디야 아이단 앞에 앉아 자기도 하고 쉬기도 하면서 갔지만, 아이단은 눈 한 번 감지 않고 말을 몰고 있었다.
그런 그가 잠깐의 쉬는 시간을 갖는 것을 방해하고 싶진 않았다.
게다가 어쩐지 그의 컨디션이 좋아 보이지 않아서…….
“저, 그냥 이러고 있으면 될 것 같아요.”
브로디는 아이단의 옆에 쪼그려 앉으며 그의 망토 속으로 쏙 들어갔다.
　
당황한 아이단은 살짝 뺨을 붉히며, 망토를 모아 여몄다.
자연히 브로디는 아이단의 팔에 기대게 되었다.
‘몸이 안 좋은 건 아닌 것 같은데.’
강행군인 건 맞지만. 정말로 그의 몸이 안 좋아 보이진 않았다. 오히려 기대앉아만 있던 브로디보다도 쌩쌩해 보였다.
‘하긴 피지컬부터가 초인적이긴 하지. 그럼 왜 그러는 걸까?’
그저 그는, 달리는 내내 말이 없었다. 평소에 말이 많은 편은 아니지만 더욱더.
브로디도 북쪽이 가까워 올수록 여러 가지 생각이 많았던 터라, 둘은 거의 대화 없이 달려왔다.
불편했지만, 이제 슬슬 말을 꺼내야 할 것 같아서, 브로디는 마음에 힘을 한 번 주고 입을 열었다.
지금이 타이밍인 것 같았다.
“전하.”
“음?”
“그때 다 못한 말을 하고 싶은데요.”
“……음.”
운을 떼는 브로디의 말에, 아이단은 올 것이 왔구나 하고 생각했다.
“잭스 공작은 저를 가문에 입적했다 했어요. 그러면 제 거취를 가주가 결정할 수 있다면서요? 그게 맞는 건가요?”
“음, 그렇다네. 미혼 여성이나 미성년은 기본적으로 가주가 책임져야 하니까.”
“하아…… 책임. 그동안 내가 공작가에서 어떤 취급을 당하든 신경도 안 쓰더니, 지금에서야 갑자기 입적이냐고요. 그 의도가 너무 보여서 치가 떨리네요.”
아이단은 씁쓸한 얼굴로 그녀의 어깨를 당겨 안았다.
“물어도 되나? 그대의 부모님은……?”
그의 질문에 브로디가 잠시 간극을 두고 대답했다.
“……없어요. 누군지도 모르고.”
아이단은 고개를 끄덕였다. 잭스가 남부에서 떠벌릴 때 그녀를 고아라고 지칭하는 것을 듣긴 했다.
‘남의 약점이 될 수 있는 출생을 그렇게 공공연하게 떠벌리다니. 브로디가 어떤 취급을 받으며 자랐는지 알 것 같군.’
그녀가 왜 북부군에서 도망친 후 제국 수도 메디시안으로 돌아가지 않았는지 알 것 같았다. 적어도 임무에 실패해 잭스에게 면목 없기 때문은 아니리라.
심지어 황성과 전투를 앞두고 그녀에게 ‘지키고 싶은 곳’이 없냐 물었을 때, 그녀는 두 번 고민도 않고 없다고 하였었다.
‘혹시 중부에 미련이 있을까, 그곳으로 돌아가고 싶어 할까 걱정했지만. 그럴 생각은 추호도 없는 것 같군.’
그렇게 공작가에서 시달려왔기에. 더 이상 귀족가에 얽히거나 권력에 휘말리고 싶지 않을 것 아닐까.
아이단은 어렴풋이 브로디가 이해되었다.
그럼 결국 그녀에게 남은 선택지는 하나였다.
그걸 인지한 아이단은, 결심을 굳히며 자신의 품 안에 넣어 둔 양피지를 만지작거렸다.
브로디는 주저하며 입을 열었다.
“전하, 그래서 말인데요. 아무래도 북부로 넘어가는 건 저 혼자 해야 할 것 같아요.”
“……음?”
이건 또 무슨 말인가? 아이단은 눈썹을 찌푸렸다. 그녀가 생각할 법한 선택지를 모두 예상해 보았건만, 이건 생각지도 못한 선택지였다.
“그렇잖아요. 전하가 저를 데리고 북부로 가는 모양새라면, 귀족 회의에 회부해 심판을 받도록 만든다니까. 전하가 곤란해질 거라고요.”
“그건 괜찮대도.”
“황실에만 척을 지는 건 몰라도, 명분에 어긋나는 짓을 하는 건 좋지 않아요. 지금 북부가 얼마나 중요한 때인데 명분을 잃으시는 건 안 될 말이에요.”
“그대가 혼자 북부로 간다고 달라질 건 없을 거야. 어차피 북부에서는 나와 함께 지낼 것 아닌가. 조종 마법을 피하려면 그럴 수밖에 없으니.”
“…….”
맞는 말이었기에 브로디는 침묵했다. 사실 북부로 가는 것도, 아이단이 북부에 가야 했기 때문에 가는 것이었으니까.
그를 곤란하게 하지 않고 곁에 있을 수 있는 방법. 결국 선택지는, 하나만이 남는다.
그와 결혼하여 아내가 되는 것 말이다. 그러면 잭스는 가주로서의 영향력을 브로디에게 주장할 수 없다.
‘하필이면 잭스 아래로 입적이라니. 외교 문제를 만들지 않으려면 결혼하는 것밖에 답이 없잖아. 대공비 역할을 감당하는 건 역시 자신 없어. 그럼 3년만 대공비를 하다 그에게 이혼 경력을 남겨줘야 하는 거야? 대체 어떻게 해야……, 그 자리를 피할 수 있지? 결혼하고 싶어 하는 당사자에게 상의하자니 너무 염치가 없잖아. 리버나 머피 부인에게 물어볼 수 있으면 좋았을 텐데.’
브로디는 애꿎은 망토를 긁적거렸다.
다시 뻔뻔한 말을 꺼내야 하는데, 입이 좀처럼 떨어지지 않았다.
브로디가 오랫동안 망설이고 있자, 아이단의 표정이 굳어졌다.
결국 그가 용기를 내어 입을 열었다.
“브로디, 나와 결혼해 주게.”
***
“브로디, 나와 결혼해 주게.”
“…….”
브로디는 대답을 할 수가 없었다. 그의 마음은 너무 잘 알고 있었다. 그가 저를 얼마나 원하는지도…….
어깨에 걸린 책임감에 북부를 저버릴 수는 없지만, 그렇게나 책임감 강한 사람이 그 책임을 미뤄 두며 브로디를 좇아올 정도로.
그는 언제나 그녀에게 진심을 다하고 있었다.
“그대를 지킬 수 있게.”
“……전하.”
브로디의 눈썹이 쳐졌다.
그는 그녀의 곤란한 눈빛을 보며 다시 한번 품 안에서 주먹을 꽉 쥐었다. 그러자 양피지 조각 끝부분이 우그러드는 게 느껴졌다.
‘……구겨지게 할 순 없지.’
그는 양피지 조각을 쥐었던 주먹의 힘을 풀었다.
포기한 듯 말이다.
그렇게 그는 ‘결심’을 하였다.
그녀 쪽으로 천천히 몸을 돌린 그가 그녀의 머리카락을 다정하게 쓸어 넘겼다.
브로디는 그를 의아하게 바라보았다. 그의 눈에는 어쩐지 쓸쓸함이 깃들어 있는 것 같았다.
이윽고 그의 입이 열렸다.
“3년간. 3년간 그대를 지켜 주겠네.”
그렇게 말하며 그는 양피지 조각을 건네었다.
“……네?”
3년간, 나를 지켜 주겠다고?
‘그 말은……?’
“어…….”
브로디는 어리둥절하게 눈을 크게 떴다. 도대체 지금 그가 무슨 말을 하고 있는 거지? 결혼을 하자고 했는데, 평생이 아니라 3년간 지켜주겠다고?
그러니까, 그는 3년 후, 브로디를 놔주겠다는 말을 하는 것이었다. 그 말은 곧, 그녀를 위해 결혼을 하는 것도 모자라, 그녀를 위해 이혼까지 해 준다는 것 아닌가.
저도 모르게 코끝이 찡해 왔다.
‘어떻게. 어떻게 그럴 수가 있지.’
브로디의 결정은 상황을 복합적으로 고려한 것이었지만, 아이단의 결정은 오로지 브로디를 위한 것이었다. 북부를 위해서도, 아이단, 그 자신을 위해서도 이런 선택은 좋을 것이 없었다.
지금까지 그가 원하던 것은 단 하나였다. 브로디가 그의 곁에 있어 주는 것. 그런데 지금 그는 그것마저 포기하겠다는 것이었다.
브로디는 혼란스러웠다. 그의 마음이 기쁘면서도 버거웠다. 좋아하니 같이 있고 싶다 정도가 아니라, 자신에게서 떠나더라도 상대의 행복을 바라는 마음이라니.
그녀가 바라던 대로 해주겠다는 말이었지만, 이런 식으론 아니었다. 그가 더 이기적으로 굴어주었으면 좋았을 텐데. 그러면 자신도 더 마음이 편했을 텐데.
그는 브로디가 이기적인 말을 내뱉어 욕을 먹을 여지마저 주지 않는다. 
시선을 낮추고 있던 브로디는 용기를 내어 고개를 들었다.
그녀의 흔들리는 눈동자가 그의 무거운 눈동자와 마주쳤다. 
고요하고 깊은, 굳건한 얼음 같은. 그 표정만으로도 그가 진심으로 그녀를 아낀다는 것이 절절하게 느껴졌다. 떠보기 위해 거짓으로 하는 말인 것 같지 않았다. 그럴 성격도 못 될 테고 말이다.
브로디의 입이 옴싹 움직였다.
“제가 어떻게 하면 전하께 은혜를 갚을 수 있을까요?”
그 말에 아이단의 눈썹이 구부러졌다. 하, 은혜라. 그녀가 뱉은 말은 결국, 아이단의 제안을 그대로 받아들이겠다는 선고와 다름없었다. 여전히 3년 후에 떠나겠다는 결정 말이다.
각오한 일이었지만 마음이 시려 오는 것은 어쩔 수 없었다.
브로디는 알았다. 그가 상처받고 있다는 것을. 하지만 저에겐 그를 상처 주지 않을 수 있는 방법이 없었다. 대공비 역할을 감당할 각오가 없는 사람이었으니 말이다.
‘미안, 미안해요. 전하. 하지만 북부에 제가 남는 건 좋은 선택이 아니에요. 전 대공비 자리가 어울리는 사람이 아니라고요.’
대신 그의 북부를 위해 최선을 다하리라. 정말 온 힘을 다해서 도울 것이다. 그녀는 그렇게 다짐했다.
잠시의 침묵이 지나간 후, 그의 입이 다시 열렸다. 그는 짐짓 밝고 짓궂은 말투로 말했다.
“은혜라니. 나도 거저 지켜 주겠다는 말은 아닐세. 문서를 보게.”
“……?”
거저가 아니라고? 브로디는 의아한 눈으로 급히 양피지 조각을 폈다.
맨 위쪽에 힘차면서도 단정한 아이단의 글씨체로 적힌 세 글자가 뚜렷하게 보였다.
“계약서?”
“내가 그대를 지켜 주는 조건으로 그대는 북부를 위한 의무를 다해야 하네.”
“아…….”
브로디는 빠르게 계약서를 읽어 내려갔다.
<계약서>
아이단 메이슨과 브로디 메이는 혼인하여 이를 3년간 유지한다.
그 기간 동안 아이단 메이슨은 브로디 메이의 안전을 보장하며, 그 대가로 브로디 메이는 북부를 위해 일한다.
3년 후, 계약은 파기되며, 브로디 메이는 자유의 몸이 된다.
아이단 메이슨은 위 내용을 보장한다.
그리고 글 끝에는 북부 대공의 인장이 찍혀 있었다.
브로디는 고개를 들었다.
“그대가 먼저 북부를 위해 일하겠다고 했으니, 그게 부담스럽진 않겠지?”
“네, ……그럼요.”
브로디는 얼떨떨하게 대답하며 쓰게 웃었다.
그의 생각이야 뻔했다. 그녀의 부담을 덜어주기 위해 ‘그 대가로 북부를 위해 일한다’ 같은 말을 굳이 집어넣은 것일 거다. 하지만 우습게도 정말 그 문장 하나로 브로디의 마음이 한결 편해지긴 것도 사실이니 효과가 없다 할 순 없었다.
솔직히 조금 의외이긴 했다. 지금까지 불도저처럼 그녀를 데려가겠다 의지를 불태우던 사람이 왜 갑자기 마음을 달리 먹은 걸까?
그가 고집을 부린다면, 브로디를 평생 곁에 눌러 앉혀 두는 것도 가능했을 것이다. 어쨌거나 브로디는 그가 필요했고, 열쇠는 그가 쥐고 있었으니까.
“정말…… 이걸로 괜찮으세요?”
브로디가 조심스럽게 물었다.
“싫은가? 그럼 물리겠나?”
“아, 아뇨!”
브로디는 고개를 저으며 양피지를 꼭 품에 안았다. 그녀는 반사적으로 나온 스스로의 행동에 조금 놀라버렸다.
아니면 아니라는 결정을 관철하기 위해, 이렇게 약을 수 있는 사람이라니. 아이단에게 미안했지만, 그렇다고 찾아온 기회를 놓칠 생각은 없는 행동이었다.
그는 그녀를 보며 싱긋 웃었다. 재밌다는 걸 본다는 듯한 표정이었지만, 그게 쓰게 느껴지는 건 기분 탓이 아니리라.
그는 곧 말 안장에 달린 주머니에서 잉크와 펜을 꺼내 와 그녀에게 건넸다. 동의하면 사인하라는 의미였다.
브로디는 잠시 생각하다 금세 아이단의 인장 옆에 자신의 사인을 추가했다.
그녀가 사인하는 동안 아이단이 말했다.
“손해라니. 기근이 온 북부에 식물술사가 와 주는데. 나도 충분히 주판을 튕겨 보았네.”
“…….”
아니, 대공 전하. 그렇게 계산적인 척하시면 하실수록, 제 양심이 더 콕콕 찔리거든요. 그가 너스레를 떨면 떨수록 사인을 마치는 그녀의 손끝이 무겁게 늘어졌다.
하지만 곧 계약은 성사되었다.
* * *
　
카이스는 다시 열심히 발을 굴렀다. 북부에 가까워져 가는 것이 기쁜지, 우람하고 듬직한 검은 말은 지칠 줄을 몰랐다.
얼음 정령의 도움으로 주변 풍경이 상상할 수 없을 속도로 빠르게 바뀌었다.
그래서 다음 날 저녁 무렵, 그들은 미들 트레이드 시티 어귀에 도달할 수 있었다.
“이렇게 빨리 오실 줄은 몰랐네요. 모시게 되어 영광입니다, 전하.”
마을 어귀에는 다갈색 머리를 가진 쾌활한 청년이 그들을 기다리고 있었다.
그도 급히 나왔는지, 그가 타고 온 말의 입에서는 아직 하얀 김이 길게 뿜어져 나오고 있었다.
“전서구를 받은 지 한 시간도 안 된 것 같은데. 어떻게 비둘기랑 비슷한 속도로 오시나요?” 
그의 이름은 테디 벨. 아이단이 북부에 요청해 놓은 전령이었다.
‘브로디가 페르단 요새를 지났는지 어떤지’ 알아보고 보고하기 위해 배치되었던 그는, 아이단의 앞에 앉은 여인을 보고 굳이 전할 필요가 없다는 것을 깨달으며 미소 지었다.
싹싹하고 눈치가 빠른 청년인 듯하였다.
그 테디라는 전령 덕에 그들은 빠르게 그 도시에서 편하게 쉴 곳을 마련할 수 있었다.
테디는 호텔 주인과 쾌활하게 몇 마디를 주고받은 뒤 잽싸게 방을 배정받고 두 사람을 안내하였다.
그는 계단을 오르면서도 끊임없이 조잘거렸다.
“지금 이 마을에서는 대공님의 인기가 치솟고 있어요. 제가 북부에서 온 전령이라는 사실만으로도 사람들이 호의적으로 대해 준다니까요.”
하지만 그 조잘거림이 의미 없는 말들은 아니었기에 아이단은 기분 좋게 그 수다를 보고처럼 들었다.
아이단이 수도까지 진격했지만 요새와 황성 사이에 있는 마을을 쑥대밭으로 만들지 않고 인간적으로 대했다.
점령한 마을은 북부군의 보급처로 사용되긴 했지만, 어차피 그 보급의 양은 제국군이 그곳에 머물 때 차출되던 양과 다르지 않았기에 그 이전과 차이가 없었다.
오히려 안하무인인 제국군보다 기강 잡힌 북부군이 마을 사람들에게 더 체감적으로 낫기까지 했던 것이다.
휴전을 했지만 사실상 승전한 북부군은 페르단 요새 이남의 땅에는 큰 욕심을 내지 않았다.
어차피 황성에서 진격해 오면 잃기 쉬운 땅이었다.
몇몇의 관리자를 두고 가벼운 세금을 걷다가, 만약 황군의 진격에 마을을 빼앗기게 된다면 관리자만 빠져나올 예정이었다.
그 처우에 마을은 만족하였다. 
황성에서 다시 쳐들어오면 항복하면 그뿐.
북부와 황성 사이에 무역으로 이득을 취하는 마을이었기에 어느 정도 박쥐 짓을 할 수밖에 없었다.
-빙벽 대공이 야만인이라고 그렇게 겁을 주더니. 신사적인 데다 합리적이기까지 하군.
북부는 그렇게 중부 마을들의 호감을 얻었다.
‘리버가 잘해 주고 있군.’
아이단은 조금, 마음의 짐을 덜었다.
북부에 도착하면 그의 잔소리도 조금쯤은 감수해야겠다는 다짐을 하며 말이다.
“아무튼 대공님. 이제 이곳은 북부의 땅과 마찬가지예요. 마님과 마음 편히 묵으셔도 될 것 같습니다.”
“고맙군.”
테디는 쾌활하고 빠르게 짐을 다 옮긴 후, 정중하게 인사하며 방을 나섰다.
‘말도 붙이기 무서운 빙벽 대공님이라더니. 전혀 어렵지 않잖아?’
브로디와 다정하게 한 말을 타고 나타난 모습 때문이었을까. 표정은 없이 무뚝뚝했지만 대공의 모습은 온유해 보이기까지 했다.
테디는 더욱 존경심을 불태우며 밖으로 나섰다.
그는 아마 아이단이 부탁한 대로, 아니 그 이상으로, 북부로 갈 준비를 마쳐 줄 것이었다.
싹싹한 그의 모습에 아이단은 만족하며 고개를 돌렸다.
그의 시선에 들어온 브로디는 이미 침대에 뻗어 있었다.
“끄응…….”
사제의 회복술과 축복에 온몸이 가뿐해졌다고 자신했건만, 지금과 같은 하루 반의 강행군에는 건강한 몸으로도 버틸 수 없나 보다.
‘아니, 버틸 수 없는 게 당연한 거 아냐?’
브로디는 억울한 마음에 자신을 변호했다.
하루 반을 잠도 안 자고 달리고도 저렇게 멀쩡한 쪽이 더 이상한 거지, 암!
물론 입으로 꺼낼 힘은 없어서 마음속으로 말이다.
“브로디, 씻고 눕는 게 어떻겠나.”
브로디는 침대에 대각선으로 누워 얼굴을 파묻은 채 고개를 저었다.
아이단은 망토를 벗고 무장을 풀며 말했다.
“따뜻한 목욕물을 준비할 수 있다고 하던데?”
그러자 브로디는 휙 고개만 돌려 아이단을 바라보았다.
그녀의 초록색 눈동자가 반짝 하고 빛나는 듯하였다.
“따뜻한 물이요?”
　
　
아이단이 그 모습을 보고 미소 지으며 답했다.
“그렇네.”
목욕을 할 수 있다고? 아직 남부라 물이 충분한가 보구나. 이보다 북쪽으로 올라가면 이제 따뜻한 물에 몸을 담그는 것도 안녕일지 모른다.
브로디는 당장의 수면과 따뜻한 목욕물 사이에서 고민하다가 말했다.
“아……. 누가 씻겨 주기 전에는 못 일어나겠어요.”
“…….”
브로디의 대답에 고민을 하던 그는 호텔 종업원을 불러 목욕물을 준비했다.
무역과 상업으로 발달한 마을인 만큼 숙박업은 상당히 번성해 있었다.
테디가 잡아 준 숙소는 호텔에서도 가장 훌륭한 방이었던 듯, 욕실도 다른 숙소의 방만큼이나 넓었다.
이 정도면 북부의 웬만한 영주의 성에 버금가겠다고, 남부의 풍성함에 다시 한번 놀라며, 아이단은 목욕물이 준비되는 동안 방 안을 둘러보았다.
“목욕 시중이 필요하신가요?”
종업원이 물었다.
“필요 없네.”
아이단이 고개를 저으며 말했다. 종업원도 별말 없이 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
“좋은 시간 되십시오.”
준비를 마친 종업원들은 정중하게 인사하며 방을 나섰다.
‘좋은 시간.’
판에 박힌 인사였지만 아이단은 저도 모르게 얼굴을 붉혔다.
그는 신발도 벗지 않은 채 발만 침대 밖으로 내놓고 불편하게 엎드려 자고 있는 브로디에게 다가갔다.
신발을 벗길 동안에도 브로디는 꼼짝도 하지 않았다.
“브로디, 목욕물이 준비되었네.”
그는 아래로 쏟아져 내린 브로디의 잔머리를 쓸어 올리며 말했다.
그제야 브로디는 눈을 가물가물하게 떴다.
“목욕물이요?”
그녀는 상황이 가늠이 안 되는 듯 이리저리 눈동자를 굴렸다.
침대를 보고 천장을 보고 아이단을 본 후에야 자신이 어디에 있는지 알아차린 듯했다.
“후아암.”
브로디는 하품을 하며 무거운 몸을 일으켰다.
돌덩이가 온몸을 누르고 있는 것처럼 천근만근이었다.
“그래도 씻고 자야지…….”
그는 웃으며, 눈을 비비고 있는 브로디를 들어 올렸다.
“와앗!”
갑작스럽게 자세가 바뀌자 브로디는 자연스럽게 조용한 비명을 지르며 아이단의 목을 감았다.
“전하. 뭐 하시는 거예요?”
진심으로 의아한 브로디의 얼굴에 아이단은 억울함을 느꼈다.
그가 투덜거리듯 답했다.
“아니, 그대가…… 씻겨 달라고 해서.”
***
“제가요?”
씻겨 달라고 했다고? 내가?
잠결에 한 말이라 기억이 안 나는 걸까?
브로디는 기억을 더듬어 보았다. 그러자,
-아…… 누가 씻겨 주기 전에는 못 일어나겠어요.
그렇게 말했던 것이 기억이 났다.
‘음, 그건……. 그냥 안 씻고 자겠다는 의미였는데.’
하지만 ‘목욕 시중’이라는 것이 존재하는 이 귀족 세계에서는 그런 의미로 들리지 않았나 보다.
뭐라고 해야 하나 고민하는 사이, 아이단이 그녀를 욕조 앞에 내려주었다.
“설마, 정말로 씻겨 주시려고요?”
당황한 브로디의 말에 아이단은 한숨을 내쉬었다.
그럼 그렇지. 그녀가 자신에게 그런 부탁을 해 올 것 같지가 않았다.
그는 뒤돌아서며 말했다.
“난 이렇게 있겠네. 어차피 그대에게서 멀리 떨어져 있을 수도 없으니.”
“…….”
그렇긴 하겠다. 아직 페르단 요새를 넘지 않았으니.
잭스, 아니면 그가 아니라도, 황녀의 손길이 아직은 충분히 쉽게 닿을 수 있는 위치였다.
아까는 씻지 않고 잘래! 모먼트였지만, 막상 따뜻한 물이 모락모락 피어나는 욕조를 눈앞에 두고 있자니 씻고 싶은 욕구가 수면욕을 앞질렀다.
남부를 떠난 후 몸을 담그기는커녕, 제대로 씻을 수조차 없지 않았던가.
“그럼 씻을게요.”
그녀는 염치 불고하고 씻기로 마음을 먹었다.
‘그라면 절대 뒤돌지 않겠지.’
어쩐지 그런 믿음이 있었다.
브로디는 후다닥 옷을 벗고 욕조로 들어가 푹 몸을 담갔다.
“하아……. 너무 좋아.”
따뜻한 물이 몸을 감싸자 저도 모르게 노곤해지며 감탄사가 나왔다.
물에 장미수를 부었는지 좋은 향기도 모락모락 코를 간질였다.
브로디는 욕조에 몸을 담근 채 빼꼼히 아이단의 경직된 뒷모습을 바라보았다.
　
어쩐지 마음이 좋지가 않았다.
“전하, 피곤하지 않으세요?”
“음. 이 정도야. 별거 아닐세.”
“흠, 씻고 싶진 않으세요?”
“그대가 씻은 뒤 씻으면 돼.”
아이단이 씻는 동안은 자신이 저렇게 아이단을 기다리고 있어야 하는 건가? 손에 닿는 곳에 있어야 하니까?
만약 그렇지 않으면 그는 또 헐레벌떡 씻거나, 아니면 그냥 물에 적신 수건으로 닦아 내는 것으로 만족할 것 같았다.
그건 너무 미안한 마음이 들었다.
그녀는 발갛게 익은 볼을 감싸며 용기를 내어 물었다.
“제가 목욕 시중 들어드릴까요?”
뭐 그렇게 내외했던 사이도 아닌데. 게다가 이 세계에서 귀족이 아랫사람의 시중을 받는 것도 이상한 일은 아닐 테고 말이다.
하지만 아이단의 어깨가 덜컥 굳었다.
그는 잠시 가만히 있다 조용히 말을 뱉었다.
“장난……, 치지 말게.”
“장난……, 아닌데.”
뒷모습을 보인 채로 목덜미를 쓸던 그가, 약간 쉰 목소리로 대답했다.
“아냐, 피곤할 텐데 됐네…….”
“전하도 피곤하시잖아요. 오는 길에 거의 쉬지도 못하셨고.”
“아냐, 견딜만 하네. 씻는 것도 5분, 아니 3분이면 충분해. 그러니까 마음 쓰지 않아도 돼.”
“…….”
겨우 맘먹고 말한 것이었는데. 더 권하는 것은 브로디도 쑥스러웠다.
그녀가 편안히 목욕을 마친 후, 머리를 말리는 동안 아이단은 금세 씻고 정돈을 마쳤다.
그는 그러고도 정말 멀쩡해 보였지만, 브로디는 근육이 풀어지며 졸음이 쏟아졌다. 그녀는 고민 없이 침대로 가 이불을 덮고 누웠다.
막사의 간이 침상, 남부의 투박한 여관, 선실의 좁은 침대, 야숙과 말 위에서의 선잠 등등 이 세계에 온 뒤 겪었던 여러 잠자리가 그녀의 머릿속을 주마등처럼 스쳤다.
이런 푹신한 침대라니! 대체 얼마 만이냐!
그녀는 마치 구름 위에라도 누운 것처럼 포근함을 느끼며 깊은 잠에 빠져들었다.
.
.
.
다음 날, 창으로 들어오는 햇살에 브로디는 껌뻑거리며 눈을 떴다.
‘아침인가?’
햇살의 빛깔을 보니 이른 아침은 아니고 10시쯤 된 것 같았다.
‘어제 저녁에 도착하자마자 씻고 잤으니 12시간은 넘게 잤네.’
근육통은 있었지만 정신은 개운했다.
바로 일어나기가 싫어, 으음, 하고 몸을 뒤척이는데 옆자리가 비어 있었다.
‘벌써 일어난 건가? 하루 반을 안 자고 말을 몰았는데?’
아니, 자세히 보니, 비어 있는 것뿐만 아니라 깨끗하게 정리도 되어 있었다.
마치 누운 흔적이 없는 것처럼.
브로디는 의아함에 부스스 몸을 일으켰다.
“일어났나?”
“…….”
목소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌리자 햇살이 눈을 찔렀다.
실눈을 뜨고 보니 테이블에 단정한 자세로 앉아 있는 아이단의 모습이 보였다.
그는 눈이 부신 듯 찡그리며 눈을 문지르는 브로디를 보고 미소 지었다.
“식사해야지?”
“네, 허기가 지네요.”
아이단은 벨을 흔들어 종업원을 불러 간단한 식사를 주문했다.
종업원이 나간 후 브로디는 침대에서 꾸물꾸물 나와 아이단이 있는 테이블에 다가가 앉았다.
테이블 위에는 서류가 잔뜩 쌓여 있었고, 아이단은 차를 마시며 검토하던 중인 것 같았다.
“좀 주무셨어요?”
그는 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
그 반응으로 보건대 별로 잔 것 같지가 않았다.
아이단은 모포를 가져와 의자에 앉은 브로디에게 덮어 주었다.
안 그래도 쌀쌀하다고 느끼던 참에 그의 배려가 고마웠다.
그는 다시 의자에 앉아 가만히 서류를 훑었다.
아마 리버가 테디에게 닦달하며 그동안 들려 보내 쌓인 서류겠지.
햇살이 그의 등 뒤에서 역광으로 떨어지며 뺨과 목선에 빛의 윤곽을 만들어 내었다.
브로디는 테이블에 턱을 괴고 가만히 그를 구경하였다.
“할 일이 많아요?”
“자업자득이지.”
그는 잠시 시선을 떼어 브로디를 보고는, 곧 다시 서류로 눈을 돌렸다.
서류를 보는 그의 이마에 깊은 세로 주름이 가 있었다.
‘아, 그러고 보니…… 두통…….’
그때, 노크 소리가 들리며 종업원이 들어왔다. 정중하게 트롤리에 음식을 가져온 종업원이 브로디의 앞에 접시를 내려놓은 뒤 절도 있는 동작으로 밖으로 나갔다.
솔솔 올라오는 고소한 냄새가 허기를 자극했다. 브로디는 잘 구워진 빵에 잼과 버터, 치즈를 올려 맛있게 베어 물었다. 다행히 아도니아가 회복술을 걸어 준 뒤로는 식사도 어렵지 않았다.
“전하는 안 드세요?”
“난 아까 요기를 했네. 신경 쓰지 말고 맛있게 먹어.”
“…….”
잠시간 빵 찢는 소리, 나이프와 접시가 부딪히는 소리, 음식물 씹는 소리, 종이 소리만이 조용한 방을 채웠다.
얼마 후 급한 허기를 잠재운 브로디가 입을 열었다.
“전하, 두통은 어떠세요?”
“아.”
아이단은 자신도 모르게 인상을 쓰고 있다는 것을 깨달았다. 그는 머쓱한 듯 미간을 문지른 뒤 답했다.
“지금까지는 괜찮았는데. ……좀 그렇군.”
기억을 돌이켜 보니 남부에서 올라오는 동안 그의 두통에 대해 떠올리지를 못했다.
생사가 오락가락할 땐 정신이 없었으니 모를 수 있다 치고, 배 안에서부터는 그래도 좀 주변을 돌아볼 여유가 생겼었는데?
그동안 아이단이 아파했다면 모르지는 않았을 것 같았다.
자신이 쓰러져 있는 동안에는 그가 입을 통해 자신에게 약을 먹였으니 괜찮았다고 치자.
깨어난 이후로 배에 오르기 전까지 그와 입을 맞춘 기억이 없었다.
그런데 괜찮았다고?
‘체액을 삼켜야 한다고 생각했는데 꼭 그렇지는 않은 건가? 접촉만으로도? 아니지, 그때 손만 잡고 잤을 땐 안 통했으니까. 음, 땀 때문인가? 아니면 체향?’
정확한 이유는 모르겠지만, 잭스를 경계하느라 거의 24시간 찰싹 붙어 있었던 것이, 그의 두통을 가시게 하는 데 효과가 있었나 보다.
그녀는 세로 주름을 깊게 만들면서도 집중하여 서류를 보는 아이단을 물끄러미 바라보았다.
“지금까지는 괜찮았다고요?”
“그러게. 나도 이유를 모르겠네. 북쪽으로 올라오니 심해지는 것 같기도…….”
“흠…….”
북부에 가까워질수록 심해진다고? 추위 때문일까? 아니면……. 다름 아닌 의무감이 강해져서 그런 걸지도 모른다.
그의 앞에 쌓인 서류가 그가 얼마나 책임 있는 자리에 앉아 있는 사람인지를 반증해 주고 있었다.
브로디 앞에 앉은 남자는 아이단에서 다시 빙벽대공으로 돌아가고 있었다.
‘키스……할 수 있을까? 갑자기? 메슈를 먹일 수도 없고. 어서 약을 만들어야겠네.’
‘지금은 어떡하지.’ 하고 고민하던 브로디가 조금 무리수를 둬 보기로 했다.
북부 대공이 건강하게 지내는 것. 그게 북부를 강하게 만들 첫걸음 아닌가.
“차, 타 드릴까요?”
“음? 지금 탈 수 있나?”
“네, 약초를 만들고 제조할 공간만 있으면…….”
그렇게 말은 했지만 사실 차에 피를 한 방울 탈 생각이었다.
아이단의 눈에만 띄지 않는 곳에서 하면 되었다.
“아냐, 이제 움직일 건데. 이동하는 동안은 아파도 괜찮네.”
잠시 생각하던 아이단은 그녀의 제안을 거절했다.
그리고 브로디가 식사를 마친 걸 확인한 후 짐을 챙기기 시작하며, 브로디에게 준비하라고 했다.
“페르단 요새까지 이틀이면 될 걸세. 중간에 묵어 갈 곳이 있으니 어제처럼 강행군을 하진 않을 거야.”
“네에.”
숙소에 필요한 짐들이 꾸려지고, 테디가 도착했다. 그의 손에도 한 보따리 짐이 들려 있었다.
그가 가져온 짐을 끄르자 옷이 한가득 나왔다.
양모 스타킹과, 양말, 그리고 덧입는 바지, 따뜻한 슈미즈, 도톰한 원피스, 겉옷에, 로브, 복슬한 후드가 달린 망토까지. 그리고 그 외에도 모자, 귀도리, 목도리, 털부츠 등등. 
그 짐들은 전부 브로디의 방한복이었다.
테디가 그중 지금 입을 옷만 골라서 내밀었는데도 한 다발이 나왔다.
“이게 다 한 번에 입는 옷이라고요?”
아이단은 하나하나 방한성을 체크하며 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
“이 정도면 충분할 것 같군. 수고했네, 테디.”
테디는 그의 칭찬에 기분 좋은 듯 머리를 긁었다.
“뭘요. 제 기쁨이죠!”
브로디는 방대한 옷 양에 입을 떡 벌렸지만, 다가올 북부의 겨울이 얼마나 추울지 상상이 가지 않았기에 고맙게 옷을 받았다.
그렇게 전부 입고 나니 몸이 둥글게 부풀어 올랐다.
그 뒤뚱거리는 모습을 보고 테디는 숨기지 않고 웃음을 터뜨렸고, 아이단도 고개를 돌렸지만 슬그머니 입꼬리가 올라간 게 보였다.
브로디는 이마에 주름을 만들며 한숨을 쉬었다. 선별하여 몇 개 옷을 벗자, 아직도 동그랗긴 했지만 움직이기에는 훨씬 편해졌다.
그렇게 밖으로 나가니 세 필의 말이 보였다.
한 필은 카이스였고, 한 필은 테디의 말, 그러니까 나머지 한 필은?
“이건…….”
“이제부터 그대 말이네. 탈 줄 안다고 했으니 한번 몰아 보게. 타다가 힘들면 내 앞에 타도 되니까 부담은 갖지 말고.”
‘아, 아직 페르단 요새 가기 전이라 같이 타고 갈 줄 알았는데……, 말을 준비했네? 하긴 내 몸도 많이 좋아졌으니까.’
그렇게 생각하며 브로디는 말 앞으로 걸어갔다.
연한 브라운의 몸에 흰색 갈기를 가진 말은, 온몸에 윤기가 흐르고 탄탄한 근육질을 자랑했다.
훈련이 잘된 듯, 브로디가 손을 내미니 그 손바닥에 콧잔등을 붙여 왔다.
말에 대해 잘은 모르지만, 한눈에 봐도 좋은 말인 것 같았다.
“감사합니다, 전하.”
브로디의 인사에 아이단은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
테디의 도움으로 안장을 올리고 짐을 실은 후 세 사람은 길을 떠났다.
출발하고 얼마간, 아이단은 말 위에 앉은 브로디의 몸이 어디 불편한 데는 없는지, 말은 잘 다루는지를 꼼꼼히 지켜보았다.
말을 못 탄다는 게 정말로 거짓말이긴 했나 보다. 브로디는 무리 없이 말을 몰았다.
아이단의 시선의 의미를 알아채고 브로디는 멋쩍게 미소를 지었다. 아이단은 그런 그녀에게 희미하게 웃어 준 뒤 박차를 가했다.
그렇게 아이단이 선두에, 브로디가 비스듬히 중간에, 그리고 테디가 후미를 달렸다.
‘기분이…… 상했나.’
브로디는 곧은 자세로 말을 모는 아이단의 뒷모습을 흘긋거렸다.
말을 못 탄다고 거짓말을 했었다는 것을 눈앞에서 확인했으니 기분이 안 좋을 수는 있을 것 같았다.
‘하지만 일부러 그랬던 건 아니라고요. 그땐 정말 못 탔던 건데…….’
어쩐지 억울한 기분이 들었다.
***
‘하지만 일부러 그랬던 건 아니라고요. 그땐 정말 못 탔던 건데…….’
이런 기분으로 그의 뒤를 따라 달리고 있자니 브로디는 기분이 씁쓸해졌다.
짙은 검은색의 머리카락, 근육으로 두툼한 목과 어깨, 말의 움직임과 일체된 유연한 허리, 실전으로 단련된 탄력 있는 허벅지.
자꾸 시선이 가, 그의 뒷모습을 바라보는데, 어딘지 모르게 위화감이 들었다. 
‘아니. 낯설다고 해야 하나.’ 
그러고 보니, 이렇게 오랫동안 그의 뒷모습만 본 것은 처음인 것 같았다. 언제나 아이단은 브로디를 안고 있거나 마주 보거나, 곁에 있어 주었으니까.
방한복을 든든히 입었고 제힘으로 말도 몰고 있기에 추울 일이 없었건만, 어쩐지 등 뒤가 허전해 브로디는 작게 어깨를 떨었다.
어느새 그와 밀착하여 지내던 것이 습관이 되었나 보다.
‘정신 차리자. 북부를 위해 일하겠다고 했는데, 이렇게 의존적이 되어서 어떡해.’
브로디는 고개를 흔들며 시선을 정면으로 돌렸다.
그럼에도, 카이스와 한 몸이 되어 말을 달리는 그의 뒷모습이 영화의 한 장면 같아서, 자꾸 저도 모르게 눈동자가 돌아가는 것을 정신을 차리며 붙잡아 매야 했다.
그렇게 정신없이 한참을 달렸다. 평소 아이단이 혼자 말을 몰 때보다 훨씬 느린 속도였는데도 브로디는 슬슬 벅차다고 느꼈다.
더 이상은 못 가겠다고 그를 불러 세우려 할 때 즈음, 다행히 인가가 보였다.
“조금만 있으면 도착이네.”
브로디는 그의 말에 힘을 내어 고개를 끄덕였다.
마을에 들어선 후 말 발걸음이 가볍게 느려졌다. 
그리 크지 않은 마을이라 얼마 안 가 숙소가 나왔다.
“워, 워.”
아이단이 멈춰 서는 것을 보며 말고삐를 잡아당긴 브로디의 입에서 절로 신음이 나왔다. 오늘 밤은 보나 마나 근육통 당첨이었다.
‘아이고’ 하며 말에서 내리려고 하자 어느새 다가온 아이단이 가뿐하게 브로디의 허리를 잡고 내려 주었다.
“아.”
이 정도 스킨십이야 지금까지 붙어 있던 것에 비하면 아무것도 아니었는데.
허전함을 느끼며 달려서 그런가.
갑작스러운 그의 손길에 브로디는 당황스러운 기분이 들었다.
“……감사해요.”
땅에 내려선 브로디는 저도 모르게 한 걸음 뒷걸음질을 쳤다.
브로디의 허리가 스르륵 그의 손을 빠져나갔다.
미묘한 움직임이었지만 아이단이 못 느낄 정도는 아니었다.
아이단은 잠시 브로디를 바라보다 손을 거두어들였다.
“괜찮은가?”
“음, 자고 나면 괜찮아지지 않을까요.”
아이단은, 빈말로도 괜찮다고 말하지 않으면서도, 앞으로 걱정하지는 말라는 말로 마무리하는 그녀를 보고, 참 어쩔 수 없다는 듯 미소 지었다.
종업원을 부르고 짐을 내리고 말고삐를 회수하는 재빠른 테디의 정리와 안내에 그들은 바로 숙소로 들어갈 수 있었다.
확실히 무역 도시가 아닌 한적한 변두리 마을의 숙소는 훨씬 아담했다. 통나무로 만든 숙소에는 짙은 삼나무 향이 아늑하게 퍼져 있었다.
욕실은 따로 없었지만 방 한구석에 가림막이 쳐 있었고 욕조가 준비되어 있었다.
종업원에게 따뜻한 물을 받아 브로디는 몸을 씻었다. 근육통 때문에 다리를 들어 욕조 안에 들어가고 몸을 앉히는 것 자체가 고역이었지만, 일단 몸을 담그고 나니 노곤해지며 이제 살 거 같다는 기분이 들었다. 
가림막 너머로 보니 아이단은 그새 테이블에 앉아 초를 켜고 서류를 보고 있었다.
어지간히 할 일이 많은가 보다.
‘그래도 평소라면 손이 닿는 곳에 있겠다고 할 텐데.’
북쪽으로 한참 와서 그런가. 아이단은 위험에 조금 느긋해진 태도를 보였다.
잭스의 영향권에서 멀어지기도 했거니와, 얼음 정령의 힘이 더욱 강하게 닿는 것 같기도 했다.
‘다행……이지?’
맞다. 다행이긴 한데.
‘서운한 마음이 들다니…….’
제 마음이지만 참 이중적이라는 생각이 들었다.
브로디는 욕조에 반쯤 얼굴을 담그고 몸을 그러모아 안았다.
‘그런데, 그런데 말이야.’
붙어 있지 않는 건 그렇다 치자. 그보다 어쩐지, 음.
‘서먹하다고 해야 하나.’
왜 그런 거지? 그녀는 열심히 머리를 굴리며 이유를 찾았다.
‘혹시 삐진 건가? 말 못 탄다고 거짓말했던 것 때문에? 아니면 내가 홀로 서겠다고 그를 밀어내는 게 서운해서?’
둘 다 가능성은 있을 것 같았다.
브로디는 근육통 때문에 에구구- 하고 터져 나오려는 소리를, 그에게 방해될까 참으며, 한 다리 한 다리를 어렵게 들어 욕조에서 나와, 마무리하고 옷을 입었다.
그리고는 조용히 침대로 직행했다.
아이단은 두 번 고민도 않고 침대로 가 철퍼덕하고 쓰러지는 브로디를 보며 헛웃음을 지었다.
“저녁은 안 먹을 텐가.”
“잠이 먼저예요. 저는 신경 쓰지 마시고 챙겨 드세요.”
브로디는 베개에 머리를 묻은 채 웅얼거렸다.
“많이 아픈가?”
흠칫. 브로디는 갑작스럽게 바로 제 곁에서 들려오는 아이단의 진중한 중저음에 저도 모르게 몸을 떨었다.
그는 브로디가 엎드린 곁으로 와 침대에 걸터앉았다.
끼익, 하고 침대 프레임이 울리는 소리가 요사스럽게 들려왔다.
“오랜만에 안 쓰던 근육을 써서 힘들 거야. 좀 풀어 줘야 내일 고생을 안 할 걸세.”
“네, 네?”
아이단은 거침없이 브로디의 어깨에 손을 올렸다.
그의 커다란 손에 그녀의 몸은 한 줌이었다. 그는 투박한 손끝을 섬세하게 움직여 근육을 잡아 내었다.
“아우.”
고삐를 잡느라 한참 경직되었던 근육이 브로디에게 아픔을 전달했다.
‘근데 왜 쑥스럽고 난리냐고.’
그의 손이 어깨를 지나 등 허리를 쓸며 내려왔다.
브로디는 두 손을 모아 그 위에 이마를 올려놓으며, 그 사이에 얼굴을 묻었다.
‘그래도, 기분 안 좋은 건 풀렸나 보네.’
그녀를 향한 그의 손길은 여전히 상냥했다. 혹시나 아프게 하지 않을지, 조심스럽고 신중하게 그녀를 배려했다.
브로디는 그의 스킨십에 안도감을 느끼는 자신에게 당황하며 이불에 얼굴을 묻은 채 가만히 있었다.
“아야!”
그러나 그녀의 당황스러움은 곧 근육통에 터질 듯한 허벅지와 종아리를 주무르는 아픔에 지워져 버렸다.
참으려 했지만 저도 모르게 비명에 가까운 신음이 흘렀다. 눈물이 찔끔 날 정도였다.
　
“무리하지 말아. 오랜만에 말을 타면 힘든 게 당연한 거야. 몸이 적응하는 데 시간을 줘야지. 그대 의사를 존중하겠지만, 힘들면 태워 줄 테니 언제든 말하게.”
“…….”
그 말에 순간, 브로디는 수긍하고 싶은 강렬한 충동이 들었다.
‘하지만, 지금 마음이 약해지면 안 될 것 같은데.’
그를 밀어내는 것에 그의 기분이 상했더라도, 이미 시작된 것, 다시 되돌아가면 더 의존하지 않기가 힘들어질 것 같았다.
브로디는 흔들리는 마음을 다잡으며 고개를 저었다.
“괜찮지 않을까요. 어차피 적응은 해야 하니까.”
아이단은 그녀가 그럴 줄 알았다는 듯 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다.
“그럼 이건 바르고 자도록 해. 근육통에 좋은 향유네. 차이가 꽤 클 거야.”
아이단은 짐에서 톡 쏘는 향이 나는 병을 들고 왔다. 식물에 대해 잘 아는 브로디는 대번에 무슨 향유인지 알아챘다.
만들어 두지 못해 아쉬웠던 차에 브로디는 몸을 반쯤 일으켜 반갑게 손을 내밀었다.
그러나 아이단은 다시 한숨을 쉬며 그녀를 밀어 다시 눕혔다.
“어떻게 바르려고.”
“네? 아. 저, 전하!”
브로디는 당황하여 버둥거렸지만 아이단은 간단하게 그녀의 몸을 고정시켜 버렸다.
“허튼 짓 안 할 테니까. 걱정 말아.”
그렇게 말하며 그는 향유를 바른 손을 쑥 그녀의 옷 속으로 집어넣었다.
“아!”
그는 그냥 향유를 바르지 않고 꼼꼼하게 근육을 짚어 가며 마사지를 하기 시작했다.
시원한 향이 퍼지며 몸이 화끈거렸다.
‘아, 이건 좀…… 너무…… 창피한데.’
껴안고 자는 것과 이건 좀 달랐다. 그가 훤히 자신의 몸을 내려다보고 있을 것 아닌가.
하지만 거절할 타이밍도 놓쳐서. 이제 와서 그만하라 하기도 민망한 상황이 되었다.
게다가 등과 옆구리, 허리를 지나 내려가는데, 그 손길에 저도 모르게 애가 탔다.
두툼하고 따뜻한, 안정적인 손길이 너무나도 기분이 좋았던 것이다.
‘설마…… 그런 분위기가 되려나.’
근육통이 있긴 했지만 그녀의 건강이 안 좋은 것은 아니었다. 그는 그녀와 육체적으로 붙어 있으면서도 오랫동안 참는 모습을 보여 주었고, 그러니까…… 그가 예전처럼 그녀에게 졸라 와도 이상하지 않은 상황인 것처럼 느껴졌다.
어쩌면, 약간, 기대가 되기도 했다.
그와 밤을 보내는 것이 아무래도 싫지 않았으니까.
꼼꼼하게 그녀의 근육을 풀어 주며 내려가던 그의 손이, 그녀의 종아리를 훑으며, 그녀를 나른하게 만들었다.
그는 정성스럽게 브로디의 발끝까지 향유를 발라 주었다.
그러고는.
그녀의 옷매무새를 정리해 준 뒤 이불을 덮어 주고 자리에서 일어났다.
“…….”
“푹 자도록 해. 일어나면 요기를 할 수 있게 준비해 두겠네.”
그는 그렇게 말하며 손을 씻고 다시 테이블에 앉았다.
“…….”
브로디는 말없이 그를 바라보다 몰려드는 나른함을 참지 못하고 눈을 감아 버리고 말았다.
그리고 얼마나 시간이 지났을까.
깊게 잔 듯 개운함을 느끼며 눈을 떴을 때, 아직 날이 어두웠다.
‘밤……인가? 새벽? 몇 시쯤?’
그녀는 눈을 가늘게 뜨며 주변을 두리번거렸다.
그러나 침대에는 아이단이 없었다.
어스름한 한밤중의 서늘한 공기를 느끼며, 그때 브로디는 깨달아 버렸다.
그가 확실히 달라졌다는 것을.
평소였다면 그는 아직 페르단 요새를 넘지 못했다는 핑계를 대서라도, 그녀에게 바짝 붙어 왔을 것이다.
지금도 여전히 상냥하긴 했지만 전처럼 못 참겠다는 듯 그녀를 갈구하지 않았다.
왜 그런 걸까?
‘왜 그렇냐니. 북부를 눈앞에 둔 책임감 강한 북부 대공이라면 당연한 것 아닌가. 새삼 여자에게 빠져 남부를 헤맨 자신이 우스워졌는지도.’
아니면…….
흥미를 잃은 걸지도 모른다.
이전 생에서 바빠서 연애를 많이 해 보진 못했지만. 그녀가 의존적이지 않으려 할수록 상대방은 자신의 마음이 식는다고 하며 혀를 내둘렀다.
그녀도 자신의 고집스러움을 알고 있었다.
상대에게 기대지 못하고 온전히 자신의 힘으로 서려고 버둥거렸던 모습을 말이다.
하지만 그건 그녀에게 좀처럼 타협할 수 없는 지점이었다.
‘그가 그렇게까지 나를 원했는데도 내가 거절한 거니까, 그럴 만도 하잖아.’
그러고 보니 계약서를 건넨 이후부터 이렇게 데면데면하게 행동하지 않았나?
돌이켜 보니 그런 것 같았다.
어쩌면 계약서를 써 주며……, 그는 마음을 정리한 걸 수도 있겠다는 생각이 들었다.
혹시 마지막 시험 같은 거 아니었을까?
이렇게까지 했는데 자신이 그의 마음을 받아들이지 않는다면 이제 포기한다든지?
그녀는 침대에서 살짝 상체를 일으켰다.
그러고는 촛불 빛에 비쳐 아이단의 얼굴에 진 날카로운 음영을 바라보았다.
그는 인상을 찌푸린 채 아직도 서류와 싸움을 하고 있었다.
‘이게 내가 원하던 바가 아니었나. 3년간 그와 깍듯이 지내다 떠나는 것 말이야.’
그가 마음이 식었더라도, 식물술사인 브로디가 3년간 북부를 위해 일한다는 것은 환영할 테니까.
그는 계약서를 충실히 이행할 것이다.
그러니 이제 그녀도 계약서를 충실히 이행하기만 하면 되었다.
그녀는 자신이 자초한 것임을 알고 마음을 다잡았다. 서운해하는 건 염치가 없는 일이었다.
하지만 아이단이 서류에서 눈을 드는 순간.
그 깊은 벽안과 시선이 엇갈리는 순간, 브로디의 심장은 철렁 하고 내려앉고 말았다.
***
브로디와 아이단의 눈이 마주쳤다.
아이단은 잔잔한 눈빛으로 굳은 브로디의 눈동자를 바라보았다.
그가 먼저 침묵을 깼다.
“일어났나?”
“아, 네…….”
브로디는 꼼지락거리며 이불에서 벗어났다.
아직 근육통이 남아 있었지만 확실히 향유와 마사지 덕분인지 훨씬 가뿐한 느낌이 들었다.
브로디는 그가 앉은 테이블로 다가갔다.
“잠이 안 오는 거야?”
“네, 이제 좀 살 만한가 봐요.”
“그럼 뭐 좀 들게. 자면서 쉬는 것도 좋지만 그대는 좀, 잘 먹어야 할 것 같아.”
브로디는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
아이단은 여관 주인에게 미리 받아 놓은 빵과 치즈, 수프를 테이블 위로 올렸다.
“수프가 너무 식어서……, 잠시만 기다리게.”
“아, 계세요, 전하. 제가 할게요. 간 김에 차도 한 잔 타 오려고요.”
아이단은 자리에서 일어나려다 차를 타 온다는 말에 다시 앉았다.
아무래도 차를 타는 건 브로디가 전문일 테니 말이다.
숙소 한쪽에는 화로와 간이 냄비, 주전자 등이 준비되어 있었다.
그녀는 수프를 데우고 주전자에 물을 올린 후 마시고 싶은 찻잎을 피워 내었다.
물이 끓고 찻잎이 찻잔에 잘 우러났을 때 브로디는 준비해 둔 바늘을 꺼냈다.
전에 살점을 물어 피를 냈을 때는 너무 어렵기도 하고 아프기도 해 준비해 둔 것이었다.
바늘을 불에 달궈 잘 소독한 후 손끝을 찔러 한 방울 피를 냈다. 이 정도는 체 했을 때 따는 정도라 익숙했다.
그리고 자신의 차와 그의 차, 두 잔에 한 방울씩 잘 떨어뜨렸다.
브로디에게 필요 없는 한 방울이었지만 혹시나 예리한 아이단이 두 잔의 차이를 알아챌까 그냥 넣은 것이었다.
다행히 화로는 아이단의 시야에서 사각지대에 있는 곳이라 그 몰래 차를 만들기는 어렵지 않았다.
브로디는 따끈하게 데운 수프와 두 잔의 차를 챙겨 테이블로 돌아갔다.
“드세요.”
아이단은 자신 앞에 놓인 찻잔을 보고 고개를 들어 브로디를 물끄러미 바라보았다.
“이건?”
브로디는 그의 의문에 고개를 끄덕여 보였다.
그의 두통을 가라앉혀 줄 차가 맞다는 의미였다.
아이단은 곤란한 표정을 짓다 한숨을 쉬었다.
“아직 힘들 텐데. 약을 만들어도 되는 건가.”
“이 정도는 이제 괜찮아요.”
브로디가 아무렇지도 않게 대답했다.
그녀는 허기가 진 듯 빨리 자리를 잡고 앉아 허겁지겁 빵을 찢어 수프에 적셨다.
아이단은 생기가 도는 브로디를 보며 안도의 미소를 지었다.
그는 잠시간 그녀를 바라보다 다시 고개를 돌려 시선을 서류에 박았다.
그가 시선을 돌리자, 흘긋, 그런 그의 모습을 브로디는 곁눈질로 바라보았다.
‘신경 쓰지 말자. 우리는 동업자다, 동업자. 그러니까 일이나 하자고, 일!’
브로디는 상념을 떨치는 데 일만 한 것이 없다고 생각했다.
‘일에 매진하는 데는 자신 있다고.’
학교를 다니면서도 투 잡을 뛰었던 자신이었다.
그러면서 공부도 놓치지 않으려고 발버둥을 쳤던 그 치열했던 이전 생을 기억하면, 일을 열심히 하는 건 그녀에게 어려운 일은 아니었다.
식사를 후딱 마친 그녀는 곧 각을 잡았다.
“저도 봐도 돼요?”
갑자기 의욕이 도는 그녀를 의아하게 쳐다보던 아이단이 고개를 끄덕였다.
그녀는 그에게 말해 지도와 빈 종이를 받았다.
그리고 꼼꼼하게 살펴보며 필요한 내용을 종이에 적어 가며 정리했다.
아이단은 흥미로운 듯 그녀의 모습을 몇 번 바라보았지만, 뭐라고 참견하지는 않았다.
중간중간 브로디는 양해를 구하고 아이단에게 궁금한 것을 물어보았고, 아이단은 집중이 끊기는 것을 귀찮아하지 않고 친절하게 설명해 주었다.
곧 종이는 빼곡하게 채워져 갔다.
‘자료를 좀 더 봤으면 좋겠는데.’
브로디는 저도 모르게 깃펜 끝을 씹으며 생각에 잠겼다.
아이단이 붙들고 있는 서류는 그가 처리해야 할 행정적인 서류였지, 각 지역에 대한 자세한 통계 자료는 리버가 관리하고 있을 것 같았다.
그녀는 무슨 정보가 더 필요한지 꼼꼼히 리스팅해 두었다. 
얼마나 시간이 지났을까.
날이 서서히 밝아 오는 것 같았다.
아이단이 뻐근해진 목을 잡으며 고개를 들어 올리자, 깃펜을 들고 꾸벅꾸벅 졸고 있는 브로디의 모습이 들어왔다.
그는 쓴웃음을 지으며 브로디 앞쪽의 테이블을 톡톡 손가락으로 두드렸다.
브로디의 눈이 부스스 열렸다.
“브로디, 가서 그만 자게. 오늘도 말을 달려야 하는데 피곤할 거야.”
“네, 좀만 이따가요…….”
그녀는 그렇게 말하고는 다시 졸기 시작했다.
아이단이 자려고 일어나면 브로디 자신도 같이 그만하려고 했는데, 그가 좀처럼 일어나질 않았던 것이다.
아이단은 뺨에 잉크를 묻힌 브로디를 보며 헛웃음을 짓다 기지개를 켰다.
일이 밀린 것도 있긴 했지만, 이렇게 밤잠을 무시할 정도로 강행할 일은 아니긴 했다.
눈은 뻑뻑했지만 어느새 두통은 사라져 있었다.
그는 가만히 자신의 찻잔을 바라보다 다시, 자신의 상념의 주체인 브로디를 바라보았다.
그녀는 이제 아예 테이블에 엎어져 도롱거리고 있었다.
‘피곤할 텐데 굳이…….’
그는 그녀를 안쓰럽게 바라보았다.
북부의 일을 도와 달라고 조건을 걸긴 했지만, 그녀에게 무리한 일을 시킬 생각이 전혀 없었다.
지금 테이블에 붙어 앉은 것도 그녀가 하겠다고 하면 하는 성격인 걸 알았기에 내버려 둔 것이지, 만약 무리가 되는 것 같으면 못하게 할 작정이었다.
고운 색의 밀밭을 펼쳐놓은 듯한 풍성한 머리카락이 테이블 위를 굽이쳤다.
아이단은 그녀의 머리를 쓸어 넘겨 정리해 주며 빤히 얼굴을 바라보았다.
그녀의 얼굴 너머, 빼곡히 글씨가 적힌 종이가 보였다.
‘뭘 이렇게 적은 거지?’
흘긋 종이를 본 아이단은 놀랐다.
한 글자도 읽을 수 없던 것이다. 
종이에는 그가 알 수 없는 언어가 적혀 있었다.
‘대체 이 여인은…….’
아이단은 신비감을 느끼며 다시 그녀의 잠든 얼굴을 내려다보았다.
느긋하게 호선을 그리는 눈썹. 반듯한 이마와 얇고 부드럽게 뻗은 콧날. 그 옆으로 평소 나른한 눈매를 뽐내던 눈이 느슨하게 닫혀 풍성한 밝은 갈색의 속눈썹을 자랑하고 있었다. 
지적이게 다물려 있던 약간 도톰한 입술은 살짝 벌어져 새근새근 일정한 숨을 내뿜었다.
아까 저녁에 바른 톡 쏘는 향유 향 사이로, 브로디 특유의 체향이 느껴졌다.
식물술사이기에 그런 걸까. 담백한 나무 향과 알싸한 숲의 향이 은은히 돌았다. 그를 미치게 만드는 향이었다.
　
아이단은 그녀의 얼굴에 무심코 손을 뻗으려다 덜컥 멈추었다.
그는 왼손으로 뻗어 나가려던 오른손을 당겨 잡으며, 이리저리 시선을 굴렸다. 그러다 이내 결심한 듯 입술을 깨물었다.
그는 조용히 다가가 테이블에서 불편하게 엎어져 있는 브로디를 들어 올렸다.
브로디는 ‘으음’ 하며 알 수 없는 신음을 흘렸지만 잠에서 깨어나진 않았다.
아이단은 조심스럽게 그녀를 침대에 눕히고 이불을 덮어 주었다.
‘하아…….’
잠시 그녀의 옆 빈자리를 바라보던 아이단은, 속으로 깊은 한숨을 쉬고는 결국 몸을 돌렸다.
그는 서류를 갈무리한 뒤, 브로디가 쓴 종이를 따로 잘 챙겼다.
아무래도 미지의 언어가 적힌 종이를 누군가 보게 해서는 곤란할 것 같았다.
‘이런 걸 아무렇게나 던져 놓다니.’
아무 데서나 그러는 건 아니겠지.
그만큼 자신을 신뢰한다는 걸까.
‘신뢰라…….’
그는 미간을 구기며, 그의 몸집에 비해 작은 의자에 몸도 구겨 넣었다.
그리고 잠시나마 눈을 붙이기 위해 팔짱을 낀 채 고개를 숙였다.
곧 아침이 밝았다.
서너 시간을 더 잔 브로디는 어렴풋한 햇살에 눈을 떴다.
밖은 희미하게 밝아져 아침인 것을 알 수 있었지만, 날씨가 흐린 듯 음울한 빛깔을 뿌리고 있었다. 
여름보다 겨울이 습윤한 이곳의 기후는 짙은 안개로 하루의 시작을 알렸다.
침대에서 꾸물거리며 몸을 일으킨 브로디는, 역시나 자신의 옆자리가 비어 있는 것을 확인했다.
비어 있다 못해 흔적이 없는 것이……. 아무래도 합리적인 의심이 들었다.
그녀가 테이블 쪽으로 눈을 돌리자, 아이단은 무심한 표정으로 창밖을 바라보고 있었다.
‘아니, 내게 마음이 식은 거면 식은 거지, 왜 잠을 제대로 안 자냐고. 근처에도 오기 싫나? 내가 무슨 병균이야? 아님 뭐 내가 덮칠까 무섭나?’
어쩐지 화가 치밀었지만, 브로디는 목소리를 가라앉히려 노력하며 입을 열었다.
“안 잤어요?”
“아냐, 잤네.”
침대에서 난 인기척에 아이단이 시선을 돌렸다. 
건장한 체질임에도 그의 눈에 깊은 피로가 앉은 것이 느껴졌다.
‘그렇게 신경 쓰이면 트윈룸을 잡아요. 요새를 넘어가면 각방을 쓰고요.’ 한 마디 쏘아 주려다, 브로디는 그가 어렴풋이 미소 짓는 것을 보고 합, 입을 붙였다.
어쩐지 근심이 깊어 보이는 그가, 순간 안쓰러워 보인 것이다.
‘동업자잖아, 동업자. 저 사람 마음이 편해야, 나도 좋지.’
그렇게 마음을 다잡으며 브로디는 아침 식사에 피로 회복에 좋은 약초를 곁들여 그에게 건네었다.
아이단은 그녀가 피워 낸 식물을 보며 잠시 멈칫했지만, 곧 고맙다고 하며 받아먹었다.
다시 북쪽으로의 여정이 시작되었다.
“오늘 해가 지기 전에는 요새에 들어가게 될 거야.”
“네.”
무심한 듯 짧게 대답했지만, 브로디는 긴장이 되기 시작했다.
이제 북부이다. 이제부터 본격적으로 헤쳐나가야 할 일이 구만리일 것이다.
‘일단은 비난받을 준비부터 해야겠지.’
막 전쟁을 끝낸 북부 대공의 눈을 멀게 하여 남부를 헤매게 만든 희대의 요녀.
그것이 그녀가 감당해야 할 첫 번째 시선일 터였다.
‘눈멀어 따라온 대공의 책임이지, 도망간 여자가 뭐가 잘못이야. 아니, 도망도 아니지, 엄연히 자유를 약속받은 일반인이었다구.’
하지만 대공이 필요한 북부의 사람들이 그렇게 생각해 줄 리가 없었다.
작든 크든 적대감을 받을 각오를 하며 그녀는 말 위에 올랐다. 쑤셔 오는 근육통을 무시하며 그녀는 다정하게 말의 갈기를 쓸었다.
“오늘도 잘 부탁해. 크림브로니.”
“크림브로니? 말 이름이에요?”
브로디가 말에게 인사하자, 테디가 쾌활하게 끼어들어 물었다.
“응, 색이랑 잘 어울리는 것 같아서 지어 보았어요.”
“이름 예쁘네요. 브리, 브로니. 마님 이름에서 딴 거 같기도 하고요.”
“아, 하하.”
브로디는 ‘역시, 난 작명 센스가 없나 보다’ 생각하며 어색하게 웃었다. 브로디, 브리, 크림브로니. 이 수준에서 벗어나질 못하는군.
아이단의 말이 블랙 아이스(black ice)에서 줄여 부르는 카이스라서. 자신도 말의 색을 따라 지어 주려 한 것이었는데 말이다.
“주인이 이름을 지어 주어 좋겠구나, 잘 모셔야 한다, 크림브로니.”
아이단이 카이스를 크림브로니 옆으로 살짝 붙이며 말에게 말을 붙여 왔다.
크림브로니는 마치 대답이라도 하는 듯 묘한 타이밍에 히힝- 하고 울었다.
“하하, 고 녀석 참 영특하네요. 닐, 너도 힘내라.”
테디도 그의 회색 말, 닐을 격려했다.
그 격려를 신호로 아이단이 카이스를 출발시켰다. 
“하!”
세 마리의 말은 기운차게 달리기 시작했다.
이제 북부의 관문이 된, 페르단 요새를 향하여.
* * *
북부의 겨울 해는 짧았다.
아직 저녁도 되기 전인데 해가 뉘엿뉘엿 넘어가려 할 무렵.
세 사람은 저 멀리 새하얗고 커다란, 페르단 요새를 확인할 수 있었다.
이전에 보았을 때도 압도적이었는데 다시 보아도 역시 압도적이라 느껴지다니. 그 위세가 엄청났다.
북쪽에서 내려올 때와 달리 노을은 그들의 왼쪽에서 빛을 뿌리며 하얀 요새를 아름다운 핑크빛과 주황빛으로 물들였다.
“준비는 잘해 두었겠지, 테디?”
아이단은 브로디가 부담스러울 것을 감안해 모든 여정을 조용히 진행할 계획이었다.
대공이라는 것을 알리지 않고, 그저 여행자인 것처럼 말이다.
“네, 물론이죠. 조용하고 편안하게 모실 거예요.”
테디가 빙긋빙긋 눈웃음을 치며 두 사람을 바라보았다.
아이단과 브로디는 몰랐다. 그 웃음에 담긴 의미가 무엇인지를 말이다.
***
왜 저렇게 웃는 거지? 브로디는 테디의 웃음에 약간의 위화감을 느꼈지만, 그가 워낙 일을 잘해 온 걸 봤던지라, 곧 불안한 감정을 지우며 다른 곳으로 생각을 돌렸다.
브로디는 웅장한 요새를 바라보았다.
‘이렇게 다시 오게 될 줄이야.’
이곳을 떠났을 때처럼 다시 돌아왔을 때도, 브로디는 전혀 예상하지 못하였다.
그 너머에 무엇이 두 사람을 기다리고 있는지 말이다.
아니. 심지어.
‘그 너머’도 아니었다.
피윳!
“꺄악!”
습격은 갑작스레 이뤄졌다.
요새를 코앞에 둔 평원, 어디선가 화살이 날아들었다.
브로디는 그녀의 말 크림브로니가 갑작스럽게 앞다리를 치켜드는 바람에 균형을 잃었다. 손 사이로 고삐가 미끄러져 나갔고, 그녀는 그대로 말 등에서 튕겨져 나왔다.
순식간에 하늘과 땅이 뒤집히며 눈앞이 핑 돌았다.
‘어떻게 하지? 몸을 구부려야 하나? 말발굽에 채이지 않게 굴러야 하나? 아니, 그 이전에 목부터 안 부러지게 잘……!’
순식간에 많은 생각이 그녀의 머리를 스쳤으나, 브로디는 본능적인 행동 그 이상으로 아무것도 할 수가 없으리라는 것을 알아챘다.
그녀는 질끈 눈을 감으며 다가올 충격에 대비했다.
“헉!”
쿠당탕. 그러나 충격은 예상보다 가벼웠다.
브로디의 몸은 단단하면서도 부드러운 무언가에 싸인 채 데굴데굴 구르고 있었다.
“브로디!”
곧 익숙한 목소리가 들리고 낯익은 숨결이 그녀를 덮쳤다.
아이단이었다.
분명 브로디보다 앞서 달리고 있었는데? 어떻게 된 일인지 그가 낙마하는 브로디를 공중에서 낚아챈 뒤 감싸 안고 바닥을 구른 모양이었다.
그게 가능한가?
테디는 믿을 수 없다는 듯 방금 일어난 상황을 경악스런 눈빛으로 바라보았지만, 한가하게 감상할 시간은 없었다.
그들 뒤로 다시 여러 발의 화살이 날아오고 있었다.
“제길!”
아이단은 노성을 터뜨리며 브로디를 안고 다시 굴렀다.
정신없이 흔들리는 브로디의 시야에 날뛰고 있는 크림브로니의 모습이 들어왔다. 그 아름다운 빛깔의 털 결 사이로 긴 화살대 하나가 솟아 있는 것이 보였다.
“크림브로니!”
브로디는 반사적으로 말의 이름을 외쳤다.
“브로디, 다친 덴 없는 거지?”
“네, 저, 전 무사해요. 괜찮아요. 전…….”
아이단은 브로디가 또렷하게 대답하는 것을 보고 고개를 끄덕인 뒤 그녀를 안고 달리기 시작했다.
테디가 엄호했고, 영리한 카이스가 재빨리 상황을 알아채고 아이단 쪽으로 뛰어왔다.
아이단은 브로디를 한 손으로 안은 채 날렵하게 몸을 날려 카이스 위로 올라탔다.
주인을 실은 카이스는 용맹하게 히힝- 하며 힘찬 노호를 터뜨렸고, 그 소리에 맞춰 아이단이 거대한 검을 뽑아 들었다.
바우웅-.
검집에서 뽑는 속도 그대로 휘두른 아이단의 검에서 차가운 검기가 구형으로 퍼져 나갔다.
마른 풀들이 더 이상 지면에 붙어 있지 못하고 그 앙상한 몸체를 검기에 실었다.
어지러운 풀 먼지 사이로 저 멀리 말을 멈추는 무리가 눈에 들어왔다.
아이단은 날카로운 눈으로 그들을 노려보며 브로디를 품 안에 더 세게 껴안았다.
부득, 하고 맞부딪친 이 사이로 그르렁거리는 소리가 튀어나왔다.
“잭스.”
잭스라고? 브로디는 터질 것같이 뛰는 심장을 애써 누르며 고개를 돌렸다.
카이스의 새카만 말 머리 너머로 손톱만 한 인영들이 보였다.
쉽사리 알아볼 수는 없었지만, 잭스 혼자가 아니었다.
더 확인할 새도 없이 아이단이 급히 말 머리를 돌렸다.
“테디! 크림브로니와 들어가서 원군을 요청하게!”
테디는 황당한 듯 눈을 굴렸다.
“네? 대공님을 두고요? 마님은…….”
맘 같아선 브로디도 테디 편에 먼저 보내고 싶었지만 그럴 수가 없었다.
잭스가 왔다. 그 말은, 브로디가 아이단에게 붙어 있지 않으면 더 위험진다는 뜻이었다.
“일단, 달려!”
아이단은 차가운 바람을 몰아 크림브로니를 요새 방향으로 밀어냈다. 화살을 맞은 크림브로니는 정신없이 날뛰면서도 아이단이 몰아온 바람에 밀려 성으로 달리기 시작했다.
테디와 카이스도 그 뒤를 바짝 따라 달렸다.
다음 순간 다시 화살이 날아왔다. 아이단이 뒤로 돌아 검을 휘둘러 막아 내며, 망설이듯 돌아보는 테디에게 외쳤다.
“뒤돌아보지 말고 계속 가! 요새로 빨리 들어가야 한다!”
숨 막히는 추격전이 시작되었다.
아이단이 중간중간 멈추며 엄호를 했지만, 그래도 질풍 같은 카이스 덕에 크게 뒤처지지 않고 테디를 바짝 쫓아 달릴 수 있었다.
요새 성문이 점점 구체적인 모양을 띠며 가까워지기 시작했다.
“……!”
하지만 아이단은 갑작스런 통증에 말의 속도를 늦춰야만 했다.
그 통증을 참을 수 없어서는 아니었다.
전장에서 사지를 몇 번을 넘었는데, 그의 팔뚝을 파고드는 손톱이 아프면 얼마나 아팠겠는가.
“저……전하…….”
브로디가 사색이 된 채 부들부들 떨고 있었다.
그녀의 손끝에서부터 예의 그, 벌레가 혈관을 기어 다니는 스물스물한 느낌이 몸을 지배하듯 올라오기 시작했다.
그는 흐느끼듯 읊조리며 점점 가빠지는 브로디의 숨소리에 입술을 질끈 깨물었다.
그러고는 주변을 보호하듯 펼쳐 놓은 차가운 기운들을 갈무리하듯 끌어모았다.
곧 시린 기운이 브로디의 몸 구석구석을 타고 퍼져 나갔다.
그러자 아이단의 팔을 파고든 그녀의 손에 힘이 탁 하고 풀어졌다.
브로디는 힘없이 아이단에게 무너지듯 기대었다. 저도 모르게 눈물이 한 방울 툭 떨어져 나왔다.
“죄송해요, 전하…….”
“걱정하지 마, 브로디. 아무 일도 없을 거야.”
느려져 뒤처진 그들에게로 추격자들이 성큼 다가왔다.
아이단은 하릴없이 말을 돌려세워 그들을 마주 보았다.
추격자 일행은 서른 남짓 되었는데, 한 사람이 손을 들어 손짓하자 모두 제자리에 멈춰 섰다.
그리고 그 행렬 가운데서 단 두 명의 사람이 아이단 쪽으로 다가오기 시작했다.
하얀 몸에 하얀 갈기를 가진 고급스런 말을 탄 사람은 나름 익숙한 얼굴의 금발 사내, 매카시 공작, 잭스였다.
그리고 그의 옆에, 그보다 더 크고 우람한 말이 보였다.
그 말도 역시 새하얀 털을 가진 백마였는데, 갈기와 꼬리는 실크 같은 화려한 금빛이었다. 그 갈기만큼 우아하고 웅장한 장식을 착용하여 거만한 표정으로 멋지게 발을 굴러 나왔다.
그에 반해 그 위에 앉은 사람은 체구가 자그마했다. 아니, 실제로 그렇게 작은 체구는 아닐지라도 말과 대비되어 더 그렇게 보였다.
새하얀 얼굴에 타오르는 주홍빛이 도는 금안. 그린 듯이 오뚝한 콧날에 우아하게 다물린 입술이 기품 있어 보였다.
하지만 무엇보다 눈에 띄는 것은 유려하게 물결치는 쨍한 금발이었다.
그 금색 머리카락은 마치 스스로 타오르기라도 하는 듯 태양과 같이 강렬하게 빛이 났다.
스스로의 광채를 자랑하는 것처럼 헤일로가 뻗어 나온 티아라를 쓴 여자.
황녀, 마일라 라일리가 살포시 우아한 미소를 지으며 아이단을 내려다보듯 바라보고 있었다.
“황녀…….”
“멀리서 봤는데도 기억하고 있군요, 메이슨 대공.”
여유로워 보이는 마일라 황녀와는 달리 아이단은 이마에 핏대를 세우고 있었다.
그의 예리한 감각은 첨예하게 다가오는 위험을 감지하고 있었다.
브로디의 내면을 지배한 마력은 이전에 잭스가 대리로 발동할 때와는 차원이 달랐다.
그 힘의 근원이 다름 아닌, 태양의 정령의 가호를 받는 라일리 가문의 마일라 황녀이기 때문이었다.
‘저 사람이 황녀…….’
브로디는 실제로 황녀를 눈으로 보는 것은 처음이었다.
소식으로 들어 알거나 소설 속에서 철자로만 보아 왔던 인물이 생생하리만치 눈앞에서 살아 숨 쉬고 있었다.
그리고 브로디는 소설 속의 묘사가 완전한 과장이나 거짓이 아니라는 것을 인정했다. 아니, 오히려 묘사가 부족하다는 느낌까지 들었다.
누구나 한눈에 사로잡을 것 같은 조각상같이 유려한 외모. 인간의 것이라기에는 소름 끼칠 만큼 찬란한 금색 머리카락. 거기에 알 수 없는 호감과 동시에 위압감이 들었다.
　
따사로운 듯하면서도 불살라 버릴 듯이 타오르는.
그런 태양 같은 존재감이 있었다.
브로디의 시선을 받은 황녀는 그녀와 마주 보며 생긋 웃어 주었다.
그리고 우아한 미소를 지우지 않은 채 입을 열었다.
“대공. 나는 싸우려고 온 것이 아닙니다.”
“다짜고짜 화살을 날린 사람이 하는 말이라기엔 앞뒤가 맞지 않는군.”
“납치범에게 한 경고라기에는 약소하지 않습니까.”
“하, 납치범이라.”
아이단이 코웃음을 치자 잭스가 그 옆에서 나섰다.
느끼하지만 잘생긴 잭스의 얼굴에는 아이단이 그어 놓은 상처가 어느샌가 없어져 있었다. 아마 황녀가 무슨 마법을 쓴 게 아닐까 싶었다. 하지만 그는 상처가 있던 자리를 쓰다듬으며 말했다.
“가주의 허락 없이 여동생을 데려가는 것을 곱게 봐줄 수 있는 오라비는 세상에 없지 않겠소이까.”
역시나. 잭스는 무대에 선 배우처럼 대사를 날렸다.
참으로 여전하군. 그의 어투를 듣자 브로디는 머리가 지끈거리며 아파 오는 걸 느꼈다.
“브로디, 종달새처럼 귀엽고도 찬장을 뛰어다니는 말괄량이 아기 고양이 같은 내 동생아. 이제 반항은 그만하고 같이 돌아가는 게 어떻겠느냐.”
아……. 아아, 저걸. 대답을 해야 하는 걸까.
브로디는 아이단에게 기댄 채로 웅얼거렸다.
“전하, 그냥 무시하고 가면 안 돼요?”
아이단은 세차게 고개를 끄덕이고 싶은 것을 겨우 참았다.
할 수만 있다면 그도 돌아서서 달리고 싶었다.
하지만 여기 서른 남짓 모인 우람한 사내들보다도, 단 한 사람.
황녀를 막을 수 있을지, 아이단은 확신이 서지 않았다.
제국을 세우고 유지해 온 힘. 그것은 다름 아닌 ‘태양의 정령’에게서 시작된 것이었다.
황제의 자손들은 대대로 ‘태양의 정령’의 가호를 받았다.
마치 아이단이 ‘얼음 정령’의 가호를 받는 것처럼 말이다.
그리고 왜인지, 지금 그 능력은 황제도 아니고 황태자도 아닌, 황녀에게서 발현되고 있는 것 같았다.
다른 사람은 몰라도 ‘얼음 정령’의 기운을 가진 아이단은 알 수 있었다.
그녀의 안에 타오르는 기운을 말이다.
‘저자도 정령의 기운을 강하게 타고난 것 같군.’
오랜 시간 동안 ‘얼음 정령’은 ‘태양 정령’에게 예속되어 왔다. 제국이 생길 무렵 체결되었던 ‘약속’ 때문이다.
하지만 그 약속은 얼마 전, 제국이 북부의 자치를 허용하면서 깨어지게 되었다.
그러므로 그 두 기운이 대치하게 된 것은 역사를 까마득하게 거스를 정도로 어마어마하게 오랜만인 상황인 것이었다.
“휴전하자고 제안한 건 그쪽이 아니오. 페르단 요새까지 진군해 오다니, 조약을 깨는 것으로 간주해도 괜찮겠소?”
“이런, 이런. 무슨 그런 서운한 말씀을. 대공. 우리는 북부를 공격하러 온 것이 아닌 걸 알지 않소. 내 사랑스런 여동생만 곱게 돌려 주시오. 그러면 두말 않고 바로 말 머리를 돌리리다.”
“어떤 사람이 자기 아내를, 저주의 약을 먹이고 몸을 지배하려는 오라비에게 돌려보낸단 말이오?”
그 말에 황녀의 눈썹이 꿈틀거렸다.
잘 훈련된 듯 삼십 인의 병사들은 웅성거리지 않았으나, 눈빛이 약간 흔들렸다.
하지만 잭스는 당황하지 않고 어깃장을 놓았다.
“그런 세상에 그런 극악무도한 오라비가 있소? 아니, 그보다 아내? 브로디가 아내란 말이오? 지금 대공이 내 여동생의 남편이라는 것인가?”
아이단은 브로디를 안은 손에 저도 모르게 힘을 주었다. 마치 영원히 놓지 않으려는 사람처럼 말이다.
그리고 한마디 한마디에 힘을 실어 대답했다.
“그렇소. 우리는 이미 부부의 연을 맺었소. 브로디는 내 곁에 있을 것을 선택한 내 사람이란 말이오.”
아이단의 진중한 음성이 그에게 기댄 브로디의 몸을 타고 울렸다.
이럴 때가 아닌데. 어쩐지 전율이 흘러 브로디의 심장이 요동치기 시작했다.
의도한 바는 아니었지만 적절히 붉어진 브로디의 얼굴이, 풋풋한 신혼부부의 그린 듯한 모습을 만들어 내고 있었다.
아이단이 상황에 쐐기를 박듯 말을 뱉어 내었다.
“지금 내 아내를 빼앗아 가려는 당신들이 바로 납치범이지. 적반하장도 유분수지, 그만 돌아가시오.”
***
아이단의 단호한 일갈에도 황녀 일행은 꿈쩍도 하지 않았다.
삼십 명의 병사들은 어차피 명령이 없으면 1mm도 움직일 생각이 없는 것 같았고.
황녀와 잭스는 ‘브로디가 이미 대공의 아내’라는 말에도 흔들리지 않았다.
‘명분이건 뭐건 어쨌든 데려가겠다는 거겠지.’
아이단은 이 싸움이 피할 수 없는 것임을 직감했다.
황녀가 말했다.
“참으로 이상하군. 대공 정도 되는 사람이 혼인했는데 초대받은 사람들이 아무도 없다니 말이오.”
잭스가 말을 받았다.
“대공, 나도 대공의 명예를 존중하여 의심하고 싶은 건 아니오만. 그래도 소중한 여동생의 일을 허투루 할 수는 없는 법 아니겠소. 이 오라비가 확인할 수 있게 신께서 허락한 혼인 서약서를 보여 주시겠소?”
혼인을 할 때는 신관의 축복과 증인, 서약물, 그리고 부부의 결합이 필요하다.
마지막 문제는 차치하더라도, 부부가 증인 앞에서 서약을 하고 서약물을 나누면 신관이 이를 문서로 남겨 공증한다.
그래야만 혼인이 성사되었다고 보았던 것이다.
하지만 아이단과 브로디는 그런 정식 절차를 밟은 적이 없었다.
그러니 혼인 서약서도 있을 리 만무했다.
아이단이 말했다.
“공은 혼인을 하면 항상 서약서를 몸에 지니고 다닐 건가? 추후 확인하게 해 드릴 테니 기사답게 예의를 지켜 돌아가시오.”
“그럼 서약물이라도 보여 주시오. 그건 몸에 지니고 다니시지 않겠소?”
잭스의 말에 아이단의 눈썹이 찌푸려졌다.
잠시 침묵이 흐르고 잭스가 의기양양한 턱짓으로 재촉을 했지만, 그 동작은 브로디의 대답에 막히고 말았다.
“잭스 공작 각하. 증거는 여기 있어요.”
증거가 있다고? 의아한 표정을 짓는 잭스에게, 브로디는 느긋하게, 손으로 자기 자신의 가슴팍을 짚으며 말했다.
“저 자신보다 더 명확한 증거가 어디 있을까요?”
브로디는 그렇게 잭스와 황녀를 똑바로 바라보며 한마디 한마디 정확하게 뱉어 내었다.
“저는 이 사람의 아내예요.”
꽉. 브로디와 마주 잡은 손에 아이단의 힘이 실렸다.
그 온기를 느껴서일까.
브로디의 어투가 약간 격양된 상태로 튀어나왔다.
“저는 제 의지로 대공 전하의 곁을 선택했어요. 급조된 각하의 동생 자리가 아니라.”
-자신의 의지.
황녀는 여인의 입에서 나오는 낯선 단어에 화려한 금안을 고정하여 브로디를 바라보았다.
그러나 잭스는 세상 한심스러운 듯 대답했다.
“브로디. 말을 가려 하거라. 거두어 준 은혜를 저버릴 셈이냐.”
“20여 년을 집에 낀 먼지처럼 취급받다 일주일쯤 각하의 동생이 되었는데. 거두어 준 은혜는 어느 쪽에 느껴야 온당한지 좀 알려 주셨으면 하네요. 먼지 쪽? 동생 쪽?”
“…….”
브로디는 공작이 ‘가주의 권한으로 브로디를 겁박하기 위해 그녀를 입적한 사실’을 아프게 꼬집었다. 여기 있는 사람 중 몇 명이 알아들을지, 몇 명이 새겨들을지는 몰라도, 일단 잭스 공작을 열받게 하기엔 충분했던 듯했다.
하지만 브로디는 잭스보다, 그 옆에 있는 황녀에게 자꾸만 시선이 갔다.
잭스의 공모자일 그녀는, 당황하지 않고 해사하게 웃으며 브로디를 바라보고 있었던 것이다.
왜 저렇게 보는 거지? 당황한 브로디는 목소리를 가다듬고는 말을 이었다.
“어, 흠. 어쨌든 저 납치당하는 거 아니고요. 대공 전하를 따라가겠습니다. 심려치 마시고 여러분들은 그만 돌아가 주세요.”
브로디가 황녀의 따가운 시선을 피하며 말했다.
하지만 브로디의 온당한 주장에도 잭스는 띠꺼운 표정을 거두지 않았다.
그리고 세상 물정 모르는 어린애를 가르치는 듯한 말투로 상냥하게 말했다.
“브로디, 내 사랑스런 동생아. 여인의 판단은 흔들리는 갈대와 같아서 언제든 그르칠 수 있는 법이란다. 왜 가주에게 권한이 있겠니. 네가 아무리 주장해 봤자 아무런 효력도 없단다. 그러니 증거를 내놓기 전에는 이 오라비의 어깨에서 너에 대한 책임의 무게를 덜 수가 없구나.”
어투는 부드러웠지만 내용은 분명 상대방을 깔아뭉개는 말이었다. 브로디를 인격체가 아닌 소유물로 여기는 태도가 여실히 드러났다.
그리고 그들 뒤에 정렬해 있는 서른 명의 병사들도 한마음인 것 같았다.
그들의 관심사는 오로지 브로디의 거취를 결정할 수 있는 사람이 누구인가, 혼후라 ‘남편인 대공’인가, 아니면 혼전이라 ‘가주이자 오라비인 공작인가’-에 있을 것이다.
어쨌든 이 시대의 명분이 그러했다.
브로디는 분한 듯 입술을 씹다 답했다.
“그럼 증거를 보여 드리면 두말 않고 돌아가실 건가요?”
“그래, 대공과 혼인을 했다면 말이다.”
“기사로서 맹세하실 수 있나요?”
잭스는 잠깐 고민하다, 과장된 몸짓으로 가슴 앞에 오른손을 대고 맹세했다.
“물론. 사나이는 두말하지 않는 법.”
기분 탓인가. 황녀가 어쩐지 잭스를 한심하게 쳐다본 것 같았지만.
브로디는 집중을 해야 했기에 시선을 돌리며 정신을 가다듬었다.
그녀는 주섬주섬 아이단의 손을 찾아 꽉 잡았다.
“브로디, 어쩌려는가.”
혼인 서약물 같은 게 있을 리가 없었다.
하지만 브로디는 대답하지 않고 맞잡은 오른손을 들어 올렸다.
찰랑.
들어 올려 걷힌 소매 사이로 팔찌가 반짝였다.
브로디의 팔목에는 시린 푸른빛을 내는 ‘빙해석’이.
그리고 아이단의 팔목에는 에메랄드빛의 보석 꽃, ‘젬피오르’가.
빙해석은 북부의 보물로 여겨지는 희귀한 돌이었다.
그리고 꽃이 결정을 맺어 단단하게 굳어지는 보석 꽃, ‘젬피오르’도 세상에 몇 없는 희귀 보석이었다.
자신의 팔목을 보는 아이단의 눈이 커졌다.
‘언제……?!’
젬피오르 팔찌는 브로디가 방금 피워 급조해 낸 것이었다.
아이단에게 뭔가 증표가 될 만한 것이 있나 생각해 보았지만, 브로디가 준 것이 하나도 없었기에.
이것 말고는 방법이 없었다.
‘내가 이렇게나 전하에게 준 게 없다니. 좀 미안한걸.’
브로디는 속으로 쓴웃음을 지으며 겉으로는 당당하게 말했다.
“서로가 가진 가장 귀한 것으로 혼인 서약물을 나누었어요. 이제 증명이 된 거죠?”
빙해석과 젬피오르. 희귀하고 값진, 의미 있는 물건인 만큼. 서약물이라고 보이기에 충분했다.
특히 고귀한 빙해석은 북부의 대공만이 가질 수 있는 보석으로, 혼인할 때 상대방에게 서약물로 준다는 건 유명했기에 신빙성을 더해 주었다.
브로디가 준 서약물이야 식물술사인 그녀가 뚝딱 만들어 내면 그만인 걸 잭스는 알고 있었겠지만, 어쩌겠는가.
이렇게 사람이 많은 곳에서 대놓고 ‘네가 만든 건데 뭐가 귀하냐.’라고 그녀가 식물술사인 것을 밝혀 추궁할 수는 없을 테니 말이다.
그러니 고귀한 두 보석은 서약물로 충분한 설득력이 있으리라.
브로디가 의기양양한 목소리로 말했다.
“이제 맹세하신 대로 돌아가 주세요.”
남부에서 급하게 쫓기듯 올라와서, 아직 북부로 들어가지도 못했는데, 언제 어디서 무슨 정신으로 혼인식을 거행했겠는가.
당연히 서약물 같은 건 없으리라 생각해 어깃장을 놓았던 잭스는 곤란해져 버렸다.
이미 당당히 맹세까지 해 버리고 말지 않았는가.
잭스는 황녀에게 구명의 눈빛을 보냈다.
황녀는 잭스 쪽을 쳐다보지도 않고 빙긋 웃었다.
“좋아요, 레이디 브로디. 그대가 대공의 아내인 것은 인정하도록 하죠.”
“전하.”
황녀의 말에 잭스가 속삭이듯 그녀를 불렀다.
그렇게 인정해 버리면 어떡하냐고 말리는 듯한 어투였다.
여전히 황녀는 브로디에게 눈을 고정한 채 말을 이었다.
“하지만 나는 레이디의 주장이 더 마음에 드는군요.”
다각.
불안스럽게, 황녀의 말이 한 발자국 앞으로 디뎌 나섰다.
브로디는 아이단을 잡은 손에 힘을 주며 눈썹을 찌푸렸다.
아이단은 멍하니 브로디의 눈동자 빛으로 반짝이는 젬피오르를 바라보다, 황녀의 움직임과 브로디의 긴장에 퍼뜩 정신을 차렸다.
브로디가 물었다.
“제 주장이라니, 그게 무슨 말씀이시죠?”
날 선 브로디의 반문에 황녀는 더 환하게 웃으며 대답했다.
“레이디 브로디, 당신의 의지로 어디에 있을지 결정하겠다는 그 말 말이에요.”
휘잉. 한 줄기 따뜻한 바람이 그들 사이를 갈랐다.
‘따뜻한 바람? 겨울인데 따뜻한 바람이라니…….’
브로디는 당황했다. 하지만 두 번 확인할 것도 없었다.
그 기운은 황녀에게서 나오는 것이었다.
브로디의 등에서 한 줄기 식은땀이 흘렀다.
그녀는 정신을 가다듬으며 외쳤다.
“그거라면 이미, 제 의지로 북부로 가겠다고 말씀드렸는데요.”
자신을 앞에 두고도 극예를 취하지도, 긴장하지도 않는 브로디를 보고, 황녀는 재밌다는 듯 눈웃음을 지었다.
“북부로 가지 말아요, 브로디. 그대가 마땅히 있어야 할 곳은 얼어붙은 북부가 아닌 따사로운 수도입니다. 우리, 아니, 제가 그대에게 필요한 모든 것을 줄 수 있을 거예요. 그러니…….”
황녀의 금안이 브로디를 꿰뚫을 듯 밝게 불타올랐다.
브로디는 어쩐지 그녀에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
“나를 선택하세요. 당신의 입으로 직접.”
마치 한여름의 태양 앞에 선 것처럼 작열하는 기운이 그들 앞에 일렁이기 시작했다.
아이단은 마음의 준비를 했다.
황녀가 무얼 하려는지 확실했기 때문이다.
“말하세요. 사실은……, 제국으로 돌아가고 싶다고!”
콰아아아!
황녀가 마지막 말을 외치는 걸 신호로, 뜨거운 기운이 물밀듯 아이단과 브로디를 덮쳤다.
그리고 그와 동시에 아이단으로부터 냉기가 뻗어 나와 세차게 몰아치기 시작했다.
정신없이 머리카락이 흩날렸지만 브로디는 두 기운이 맞부딪치는 것을 눈을 똑바로 뜬 채 바라보았다.
그리하여 황녀의 시선과 브로디의 시선이 얽혔다.
“읏!”
“헉!”
그와 동시에 잭스와 황녀가 당황한 듯 작은 비명을 질렀다.
그리고 그들은 비명 지른 입을 다물지 못하였다.
그 둘의 혓바닥에, 독초가 피어난 것이었다.
일-렁-.
황녀의 기운이 순간 흐트러졌다.
“달려요, 전하!”
브로디의 신호에 아이단은 급히 고삐를 틀며 박차를 가했다.
정확한 이유는 알기 어려웠지만, 브로디가 무언가를 한 것 같다는 촉이 왔다.
황녀는 혀가 아려 오는 걸 느끼며 몸을 돌려 멀어져 가는 두 사람을 바라보았다.
놀랍게도 황녀의 얼굴에는 차가운 희열이 걸려 있었다.
황녀가 기운을 갈무리하며 혀 안에 돋은 식물을 태워 없애는 동시에, 뒤편을 향해 손짓을 했다.
그러자 번듯하게 정렬해 있던 서른 명의 병사들이 일제히 활을 당겼다.
아니, 당기려고 했다.
“히히히힝!”
“으아아악!”
갑자기 말들이 일제히 투레질을 하며 그 자리에서 날뛰기 시작했다.
그 때문에 병사들은 낙마하거나 로데오를 하며 활을 들어 올리지조차 못하게 되었다.
브로디는 그 모습을 아이단의 품 너머로 힐긋 바라보았다.
편자 사이에 가시를 피워 내어 말을 놀라게 해 주려 한 그녀의 의도가 정확히 실현되고 있었다.
‘말들아, 미안.’
주인을 잘못 만나 고생하는 말들에게 속으로 사과하는 브로디에게 아이단이 말을 건넸다.
“무엇을 했는지 알려 줄 수 있나?”
“아, 그게. 독초랑 가시를 조금…….”
그 짧은 단어만으로 아이단은 그녀가 무엇을 한 건지 눈치챌 수 있었다.
브로디와 대치해 보았던 그는, 그녀의 ‘식물술사로서의 능력’을 익히 알고 있다고 생각했지만, 실전에서 접해 보니 상상 이상이었다.
들키지 않으면서도 가장 효율적인 공격을 불시에 해내었다.
그건 식물술사라고 누구나 할 수 있는 일이 아니었다.
기발한 계획력, 빠른 판단력과 과감한 실행력, 차분한 정교함.
든든함이 느껴졌고, 동시에 소름이 돋았다.
만약 그녀가 제국의 편에 서 있었다면 어떠했을까.
이미 아이단 본인부터 이 세상 사람이 아닐 것 같았다. 처음 만났을 때부터 그녀가 그를 죽일 수 있는 순간이 무수히 많았기 때문이다.
“정말로 그대는 나를 ‘살려 둔’ 것이었군.”
“네? 뭐라고요?”
귓가를 때리는 바람과 격렬한 말발굽 소리 때문에 아이단의 중얼거림을 제대로 알아듣지 못한 브로디가 반문했다.
아이단은 브로디를 내려다보았다.
하나로 내려 묶은 데서 삐져나온 풍성한 곱슬머리가 추격전에 격양되어 붉게 달아오른 얼굴 위로 정신없이 휘날렸다.
아이단은 그녀를 더 꼬옥 당겨 잡으며 말했다.
“응. 살려 줘서 고맙다고 했네.”
***
“응, 살려 줘서 고맙다고 했네.”
하지만 브로디는 아이단의 이번 대답도 제대로 듣지 못하였다.
갑자기 심장에 찌르는 듯한 통증이 느껴졌기 때문이다.
“헉.”
“브로디!”
가슴을 부여잡으며 중심을 잃는 브로디를 보고 아이단이 사색이 되어 외쳤다.
“하으윽.”
이전에는 뜨거운 기운이 물밀듯 덮쳐 왔었다면, 지금은 마치 날카로운 창처럼 브로디를 겨냥하여 첨예하게 찔러 들어왔다.
순식간에 브로디의 얼굴이며 목덜미에서 진땀이 흐르기 시작했다.
요새로 달리는 그들의 뒤를, 오로지 한 사람.
황녀가 무서운 속도로 그 거대한 황금 갈기의 백마를 몰며 따르고 있었다.
일순 그녀의 주위로 불꽃들이 일어나 시든 초원을 태웠다.
콰아아아! 화르륵!
“황녀 전하!”
입에 난 독초를 제거했는지, 잭스가 불꽃 너머에서 외쳤다.
이 불꽃들은 황녀가 자신의 힘을 제어하지 못할 때, 반작용으로 일어나는 화마였다.
이래서야 상대방을 해할 수 있을지 몰라도, 그와 그들의 병사조차 가까이 갈 수 없을 것 같았다.
“황녀 전하를 엄호하라! 활 들고 대열 맞춰!”
잭스가 외치자 그제야 병사들은 허둥지둥 날뛰는 말을 버려 두고 정신을 차리기 시작했다.
“황녀 전하, 부디, 조심하십시오!”
불꽃 너머로 그의 목소리가 도달했는지 그러지 못했는지 확실하지 않다.
하지만 황녀는 애초에 다른 모든 것에서 관심을 뗀 상태였다.
그녀의 집요한 금안이 오로지 브로디에게 향해 있었다.
브로디는 아이단의 어깨너머로 황녀가 검붉은 불꽃을 등지고 쨍한 금발을 한껏 휘날리며 다가오는 것을 바라보았다.
그 강렬한 아름다움에 소름이 끼쳤다.
인간이 아닌 천사, 아니, 천사의 모습을 한 사신이 있다면 저런 모습일까.
하지만 고통이 곧 그녀의 시야를 가렸다.
“하으윽. 허억, 허억.”
지독한 열기가 심장에서부터 혈관을 따라 몸 곳곳에 퍼져 나가며 첨예한 통증을 남겼다. 마치 끝이 뾰족한 바늘이 몸 내부에서 바깥쪽을 향해 이리저리 찌르는 것 같았다.
아이단은 입술을 깨물며 브로디를 돌려 앉혀 껴안아 잡았다. 커다란 손이 그녀의 등을 꾹 눌렀다. 그러고는 신중하게 차가운 기운을 불어넣기 시작했다.
“아!”
황녀의 기운과 아이단의 기운이 그녀의 몸 안에서 맞부딪쳤다.
브로디는 고통스러운 듯 얼굴을 그의 가슴에 파묻으며 한 손으로는 그의 옷자락을, 다른 한 손으로는 그의 오른팔을 둘러 어깨를 잡았다.
하지만 옷자락을 잡은 손이 자꾸 미끄러졌다. 무의식적으로 아이단에게 상처를 내지 않으려 하는 듯했다.
“브로디, 괜찮아. 더 세게 잡아도 돼. 나는 괜찮으니까 제발 조금만 버텨 주게.”
“흐읍, 흑흑…….”
결국 브로디는 비몽사몽간에 그 손에 닿는 모든 것을 꽉 움켜잡았다. 까드득. 아이단의 목덜미와 어깨에서 곧 붉은 자국들이 피어나기 시작했다.
브로디는 제 몸 안에서 휘몰아치는 두 가지 극단의 기운 때문에 까무러칠 지경이었다.
뜨겁게 소용돌이치는가 싶더니 차갑게 굳어 버리고, 타오르는가 싶더니 다시 얼어 버렸다.
지독한 화상과 동상을 몸 내부에 동시에 입는, 뭐라 설명할 수 없는 기분이었다.
깡깡, 마치 단단한 쇠가 되기 위해 담금질이라도 당하는 것 같았다.
하지만 브로디는 쇠가 아니라 부드러운 피와 살을 가진 인간이었다.
그녀는 곧 자신이 고통 속에서 부서져 버릴 거라는 공포를 느꼈다.
엎치락뒤치락 두 힘은 그 기세가 비등한지 쉽게 밀어붙이지도 밀려나지도 못하고 브로디의 몸 안을 격투장으로 삼아 헤집었다.
이럴 바에는 차라리 어느 한쪽의 기운에 빨리 집어 삼켜지는 것이 더 나을 것 같았다.
“전하, 그냥…… 허억, 허억, 하, 한 번에, 해, 해 주세요. 조절하지, 말고, 그냥…….”
“안 돼. 그러면 그대가 다칠 거야.”
“이, 이미, 그, 그러고, 있어, 요. 죽을, 거…… 같아…….”
아이단의 옷 앞섶이 브로디의 눈물로 축축하게 젖어 들었다.
그녀의 몸은 마치 경련이라도 일어난 것처럼 부들부들 요동치고 있었다. 저도 모르게 튀어 오른 몸이 말 아래로 떨어질 뻔한 것을 아이단이 몇 번이나 추켜올렸는지 모른다.
결단을 내려야 했다.
아이단은 고삐를 놓아 카이스가 혼자 달리도록 내버려 두었다.
그리고 양팔로 브로디를 감싸 안았다.
섬세하게 움직이던 기운들이 곧 광포하게 밀어닥치기 시작했다.
“흣.”
차가운 기운이 폭포수처럼 밀려와 브로디를 가득 채웠다.
쩌엉-. 쩌엉-.
알 수 없는 소리가 귓가를 때리며 브로디의 정신을 혼미하게 만들었다.
손끝이 곱은 것처럼 딱딱거렸고 입술이 덜덜 떨려 왔다.
하지만 더 이상 그녀 안을 헤집던 고통은 느껴지지 않았다.
“감히!”
멀리서 분노에 찬 황녀의 목소리가 들려왔다.
“브로디, 브로디. 괜찮은가?”
아이단은 자신을 붙잡던 손길이 풀리며 그녀의 몸이 늘어지는 걸 느끼고는 걱정스럽게 외쳤다.
브로디는 차갑게 굳어 잘 움직이지 않는 눈동자를 들어 올리며 그에게 힘겹게 미소 지어 주었다.
“……네.”
그 대답을 한 직후, 브로디는 눈을 감았다.
지축이 흔들리며 말발굽 소리가 들려왔다.
느려진 카이스의 뒤를 황녀의 백마가 따라잡은 것이다.
아이단은 말을 돌려 자신의 주위를 휘감는 불길 속에서 황녀를 노려보았다.
다시 두 기운이 격돌하기 시작했다.
　
세상은 까맣거나 하얗다.
적어도 지금 브로디가 보고 있는 세상은 그러했다.
평온하다면 평온하고 지루하다면 지루한 공간이었다.
그 시간을 깨뜨리는 웅성거리는 소리에 브로디는 이맛살을 찌푸렸다.
‘으으……, 무거워.’
오랫동안 오한에 시달리는 꿈을 꾸었던 것 같은데.
그와 달리 지금은 매우 따뜻하고 안온했다.
하지만 뭔가 너무나 무거웠다.
마치 물먹은 솜이 된 것처럼 천근만근이 되어 꼼짝도 할 수가 없었다.
손끝을 움찔거리던 그녀는 다른 시도를 하기로 했다.
눈꺼풀을 들어 올리려 한 것이다.
마치 딱풀로 붙여 둔 것처럼 위아래 눈꺼풀이 진득하게 서로를 잡아당겼지만, 각고의 노력 끝에 브로디는 눈을 뜰 수 있었다.
눈을 뜨자 낯선 천장이 보였다.
하긴. 최근에는 낯설지 않은 천장을 보고 일어난 적이 없긴 했지.
여긴 어디인 걸까.
왜 몸은 대체 움직이지 않는 걸까.
브로디는 슬며시 고개를 돌렸다.
다행히 고개는 잘 돌아갔다.
“브로디!”
그 기척을 느꼈는지, 새카만 머리카락을 흔들며 거구의 남자가 다가왔다.
그는 그 날카로운 인상에 어울리지 않는 울상을 지으며 그녀를 내려다보고 있었다.
“전하…….”
힘겹게 입을 열자 가뭄이 든 논바닥처럼 갈라진 목소리가 나왔다.
자신의 목소리에 놀라 헛기침을 하자 아이단이 바짝 붙으며 그녀의 이마를 쓸어 주며 물었다.
“정신이 드는가? 몸은 어떻지?”
브로디는 그를 바라보며 열심히 눈동자를 움직였다.
아이단이 보인다는 것은 황녀에게 잡혀오지 않았다는 뜻이니 다행인 일이었지만.
몸이 어떻느냐고 물으면……. 상황이 그리 좋지는 않은 것 같았다.
제 의지대로 몸이 움직이지 않았으니 말이다.
‘뭔가 문제가 있었던 걸까.’
브로디는 무거운 몸을 다시 움직여 보려고 안간힘을 썼다.
그녀의 이마에 깊은 세로 주름이 생겼다.
‘하지만 전처럼 그런 느낌은 아닌데……. 고개도 움직이고 말도 나오는 걸 보면 더……. 지배당하는 느낌은 아니야.’
브로디가 움직이려는 것을 보고 아이단이 손을 어깨 아래로 쑥 집어넣었다.
그리고 천천히 조심스럽게 이불 밖으로 그녀를 당겨 일으켰다.
“하아.”
몸이 일으켜 세워지자 기분이 한결 나았다.
게다가 갑자기 팔이 움직이기 시작했다.
하체는 여전히 돌덩이처럼 무거웠지만…….
“음? ……이게 뭐야.”
그리고 다음 순간, 왜 브로디의 몸이 움직이지 않았는지, 그 미스터리가 풀렸다.
브로디는 자신을 덮고 있는 두~꺼운 이불 더미를 보고 눈을 동그랗게 떴다.
이불이 한 겹, 두 겹, 세 겹, 네 겹…….
아니, 이게 대체 몇 겹이야?
게다가 두께도 만만치가 않아서 쌓아 놓은 이불 두께를 다 합하면 적어도 한 뼘 반은 될 것 같았다.
“왜? 무슨 문제가 있나, 브로디? 말해 봐. 어디가 안 좋은 건가.”
“네, 문제가 있었죠. 방금 전까지요.”
“문제라니 무슨 문제. 부인! 머피 부인!”
브로디가 문제가 있다고 -정확히는 ‘있었다고’지만- 말하자, 아이단은 사색이 되어 머피 부인을 불렀다.
“머피 부인이요?”
머피 부인이라면, 전쟁터에서 대공 막사의 살림을 책임지던, 그 여인 아닌가.
브로디는 어리둥절한 눈으로 아이단을 바라보았다.
그러자 아이단이 대답도 하기 전에, 머피 부인이 문을 열고 들어왔다.
“부르셨습니까.”
항시 무뚝뚝하고 뚱해 보이는 표정을 짓고 있는 여인.
익숙한 얼굴의 그 머피 부인이 맞았다.
브로디는 어쩐지 반가운 마음이 들어 그녀를 불렀다.
“부인!”
머피 부인은 브로디가 깨어난 것을 보고 깜짝 놀랐다.
무표정이 깨진 그녀의 얼굴에 당황과, 그리고 안도감이 드러났다.
“오, 마님. 깨어나셨군요.”
둘이 반가운 인사를 나누는데, 아이단이 급히 끼어들었다.
“브리가 문제가 있다고 해서 불렀네. 좀 봐 주겠나?”
“어디가 불편하십니까, 마님.”
브로디는 다급한 눈으로 그녀를 뚫어지게 바라보는 두 사람을 번갈아 가며 쳐다보았다.
이윽고 그녀의 입이 열렸다.
“불행히도요, 문제가 있었어요.”
두 사람은 어서 말해 보라는 듯 상체까지 숙이고 브로디에게 집중했다.
“제가 압사당할 뻔한 것 같거든요.”
“…….”
아이단은 눈을 끔뻑거렸고, 머피 부인의 눈은 가늘어졌다.
　
두 사람의 반응을 보며 브로디는 말을 이었다.
“정신을 차려 보니 몸을 전혀 움직일 수가 없더라고요. 아, 지금까지 다리는 안 움직이니 문제가 남아 있긴 하네요.”
“…….”
너스레를 떠는 브로디의 말에 머피 부인은 숙였던 상체를 천천히 세워 올렸다.
그리고 굳은 표정으로 흘긋, 대공을 내려다보며 말했다.
“그래서 제가 말씀드리지 않았습니까. 과하다고요.”
실제로 손을 날리진 않았지만, 머피 부인은 이미 눈빛으로 아이단의 등짝을 몇 번이나 때린 것 같았다.
아이단은 상황을 이해하고 머쓱한 표정이 되어 허둥거리며 이불을 걷었다.
“전하의 작품이었군요.”
“나, 나는 그저…… 환자는 따뜻한 게 좋으니까…….”
이불이 걷혀 다리가 드러나자, 브로디는 무릎을 당겨 안았다.
그러자 다행히, 전혀 문제없이 몸이 움직였다.
게다가, 좀 찌뿌둥하긴 하지만, 이 정도면! 전에 남부에서 죽을 뻔했을 때에 비해 모기에 물린 수준이었다.
아니, 당연히 모기 물린 것보다야 더하지만. 어쨌든.
독감을 앓고 일어났을 때의 기분이랄까.
“그럼 다른 불편하신 점은 없으십니까?”
머피 부인이 물었다.
브로디는 미소 지으며 느긋하게 고개를 끄덕여 보았다.
“네, 아주 좋아요.”
“그럼 식사를 좀 하셔야겠지요, 준비해 오겠습니다.”
그렇게 말하고 머피 부인은 방을 나섰다.
브로디의 상태만 확인한 후 별다른 말 없이, 용건만 간단히 하고 나가는 익숙한 모습에, 브로디는 절로 웃음이 지어졌다.
“정말 괜찮은 거야?”
하지만 아이단은 심각했다.
그래서 브로디는 부러 더 가볍게 답했다.
“네, 저도 놀랄 정도로요. 아무래도 저 몸이 좀 좋아졌나 봐요. 과거에 한번 겪고 나니 좀 내성이 생긴 게 아닐까요?”
기실 그렇긴 했다. 브로디도 자신이 이렇게 멀쩡한 것에 놀라고 있었으니까.
아이단과 황녀, 두 사람의 힘이 그녀 안에서 요동치던 순간만 해도, 이제 정말 황천길을 걷겠구나 싶었는데 말이다.
하지만 다음 순간, 괜찮다고 말한 것이 무색하게.
당시 기억을 떠올리자마자 제 몸 안을 헤집던 감각이 되살아났다.
흠칫. 브로디는 저도 모르게 오한을 느끼며 몸을 떨었다.
아이단은 그녀의 안색이 실시간으로 나빠지는 것을 보며 본인도 같이 창백해졌다.
그는 브로디에게 다가와 덥석 그녀의 어깨를 끌어안았다.
“괜찮기는. 아직도 안 좋아 보이는데.”
“아, 왜 이러지. 몸은 정말 괜찮은데…….”
그녀가 떨지 않으려 두 손을 꽉 마주 잡는 걸 보자, 아이단의 마음 한구석이 얼음이라도 언 것처럼 찡하게 시려 왔다.
외상은 없었지만 역시. 정령의 능력이 휘저은 내상은 치료되지 않은 것 아닌가.
걱정스러움에, 그는 저도 모르게 그녀를 당겨 자신의 무릎에 올리고는 포옥 전신이 감싸이도록 끌어안았다. 그러고는 안타까움을 감추지 못하고 그녀를 다독거렸다.
그렇게 잠시간 온기를 나누자 오들거리던 떨림이 점차 가라앉았다. 브로디는 느려진 호흡으로 안도의 한숨을 내쉬며 고개의 힘을 뺐다.
그러자 툭, 하고 자신을 단단히 받쳐 주고 있는 든든한 몸이 느껴졌다.
‘아…….’
브로디는 그제야 제가 어디에 앉아 있는 것인지를 인식했다.
남부에서 그렇게나 붙어 있었으니, 새삼스럽긴 했는데…….
‘오랜만이네. 이렇게 가까운 거.’
다시금 그의 몸이 의식이 되었다.
창백하게 질렸던 얼굴이 점점 새빨갛게 달아오르기 시작했다.
***
아, 엄밀히 말해 오랜만은 아니지!
이렇게 붙어 있는 거. 황녀에게 쫓길 때도 같이 말을 탔으니까.
‘그렇지만……, 그때야 사활이 걸린 상황이었으니. 온기니 뭐니 할 때가 아니었잖아.’
음, 그리고 지금도!
‘내가 몸이 안 좋으니까 의료적 차원에서 그러는 거겠지.’
아이단이 제게 맘을 접은 걸 아니까.
‘그러니까…….’
하지만 브로디의 생각과는 반대로 그녀의 감정은 계속해서 심장을 울리게 만들었다.
솔직히 기분이 좋았다.
이렇게 그의 온기를 느끼는 것이. 다시금 그의 상냥함을 느끼는 것이.
그래서 브로디는 힘을 풀고 그냥 그에게 기댄 채로 입을 열었다.
“전하. 그 후에 무슨 일이 있었던 건가요? 제가 오래 기절해 있었나요?”
그렇게 묻는 브로디의 음성이 가늘게 떨리고 있었다.
지금도 몸이 떨린다기보다는……, 혹시나 멀쩡해 보이면 그가 밀어낼까 봐. 더 온기를 나눠 받고 싶은 마음에. 조용히 대답한다는 것이 너무 과하게 표현되어 버린 것이었다.
‘으……, 뭐 하는 거냐, 브로디. 모양 빠지게.’
하지만 브로디의 속마음이야 어쨌건. 수가 통했는지.
다행히 아이단은 그녀를 밀어내지 않았다.
그는 조용히 브로디의 어깨를 도닥이며 질문에 대한 대답을 시작했다.
* * *
브로디가 기절하고, 아이단이 황녀와 맞부딪치던 날.
큰 불길이 그들을 감싸며 타올랐다.
말을 돌려 황녀와 마주 본 아이단은 검을 뽑아 들었다.
아이단의 기운에 공명하여 검은 푸르게 빛나며 웅웅 울었다.
“물러서시오, 황녀. 그렇지 않으면 죽일 각오로 달려들 수밖에 없소.”
황녀는 싱긋 웃으며 대답했다.
이전과 똑같이 지은 해사한 표정이었으나 그 웃음은 이전같이 화사하지 않았다.
약간의 광기가 어린 눈빛이 예사롭지 않기까지 했다.
“어차피 그럴 수밖에 없을 텐데.”
황녀가 말을 몰아 아이단에게 가까이 붙어 왔다.
흰 말과 검은 말이 서로의 거리를 재며 다각, 닥, 다각, 천천히 둥글게 돌기 시작했다.
황녀, 마일라가 그 아름다운 입꼬리를 삐뚜름하게 올리며 말했다.
“참으로 무엄하다고 생각하지 않소? 300년을 복종하던 개 X끼가 하루아침에 주인을 버리고 죽어라 달려든다니 말이오.”
내용과는 다르게 목소리나 어투는 상냥하기 그지없었다.
그 묘한 위화감에도 아이단은 눈썹 하나 움직이지 않고 얼음같이 차가운 표정으로 답을 뱉었다.
“300년이나 따르던 개가 주인을 죽이려 할 정도면, 본인의 잘못을 돌아봐야 하지 않을까. 하긴, 그럴 줄 아는 사람이었으면 이 지경까지 오게 하지도 않았겠지만.”
“개가 주인 탓을 한다?”
“주인이 개 탓을 하는 것보다는 나은 거 같은데.”
황녀는 둥글게 돌던 말을 멈추고, 어깨를 으쓱였다.
“뭐, 황가의 처사가 온당치 않았다는 건 부정하지 않겠소. 내 부친의 잘못을 내게 탓하는 게 합당하다 한다면, 그 질책을 받아들이지.”
아이단이 묵묵히 바라보고 있는 가운데, 황녀는 가슴에 손을 올리고 가볍게 머리를 숙였다.
“미안하오.”
황녀가 사과한다고 무엇이 달라지겠는가.
그런 말 한마디로는 북부의 책임자인 그의 마음에 서린 얼음 한 조각도 녹일 수 없으리라.
아이단은 감흥 없는 눈빛으로 답했다.
“그런 사과나 받으려는 게 아니니 어서 돌아가시오. 아니면 내 아내를 빼앗으려 드는 걸 전쟁 선포로 간주하겠소. 북부에는 이미 인내심이 남아 있지 않거든.”
다시 고개를 들어 올린 마일라의 머리카락이 사라락 물결쳤다.
“저런, 빼앗다니. 난 그냥 그녀의 의사를 물으려는 거였소. 하나 이렇게 기절해 버렸으니 그 여인의 입으로 들을 수 없겠군. 안타까운 일이야.”
색이 확연한 금발은 타오르는 불꽃에 반사되어 더 깊게 꿈틀거리는 듯 보였다.
황녀의 얼굴에 어린 음영이 기괴하게 흔들렸다.
그녀는 우아하게 고개를 갸웃하며 브로디를 바라보았다. 곧 그녀의 입술이 아름답게 움직였다.
“그런데, 그녀는 왜 정신을 잃은 것일까.”
다각. 황녀는 다시 말을 몰았다.
갑작스런 움직임에 아이단의 말이 약간 뒤로 물러섰다, 꼬리에 닿는 불길에 놀란 듯 급히 앞으로 달렸다.
황녀와 대치한 균형이 깨질 뻔하였으나, 아이단이 달래자 카이스는 금세 안정을 찾았고, 두 마리의 말은 다시 둥글게 돌기 시작했다.
“창백한 피부와 파랗게 돋은 핏줄, 경직된 몸과 차가운 호흡. 저런, 입술은 보라색이 되어 덜덜 떨고 있네. 마치 얼어붙은 것 같은 모양새군.”
꽈악. 고삐를 쥔 아이단의 손에 저도 모르게 힘이 들어갔다.
아주 미세한 움직임이었는데, 황녀가 눈치를 챈 것일까.
적절한 타이밍에 황녀가 말을 이었다.
“그녀를 북부에 데려가는 게 어떤 의미일지, 생각은 해 보았소?”
아이단은 자신의 앞에 차갑게 식어 있는 브로디를 느꼈다.
분명 숨은 쉬고 있지만 얼어붙은 것은 사실이었다.
황녀는 고개를 집요하게 돌려 브로디를 바라보며 말했다.
“그래, 눈앞의 여인이 탐나긴 하겠지. 북부로서는 놓칠 수 없는 인재니까.”
“우스운 말을 하는군. 그녀를 겁박한 것은 바로 당신네들인데.”
황녀가 미소를 지었다. ‘그래, 그래서 뭐?’ 하는 소리가 들리는 것 같았다.
다시 황녀, 마일라가 말했다.
“그녀가 스스로 북부로 가겠다고 했소? 대공의 아내가 되고 싶다고?”
“…….”
그렇긴 했지만, 그렇지는 않았다.
황녀와 잭스의 압박이 없었다면…… 과연 브로디가 북부로 와 주었을까.
황녀는 아이단의 답을 기다린 게 아닌 듯 입을 열었다.
“뭐라고 꼬드겼을까? 사랑받지 못하고 자란 고아 소녀에게 대공비 자리를 주겠다고? 북부의 여신으로 강림하게 해 주겠다고? 아니면-.”
황녀는 아이단을 머리끝부터 발끝까지 훑으며 혀를 살짝 빼어 자신의 입술을 핥았다.
“그 매력적인 모습으로 낮이나 밤이나 끝내 주게 사랑해 주겠다고?”
다행히 희롱에 빨개지는 어리숙한 모습을 보이진 않았지만, 아이단은 머리가 지끈거리기 시작했다.
이 대화에 말려들지 말아야 한다는 생각이 강력하게 들었다.
“나는 더 이상 당신과 할 말이 없소. 황녀가 불유쾌한 농담을 즐긴다는 사실도 알고 싶지 않…….”
“그런데!”
마일라가 아이단의 말꼬리를 잘랐다.
그녀의 목소리가 한 음계 낮게 깔리며 날카로운 단어를 쏟아 내었다.
“왜 그녀는 남부로 도망갔을까?”
황녀의 언어가 낱낱이 비수가 되어 아이단의 심장을 찔렀다.
　
브로디는 북부를 원하는 것이 아니다.
“왜 그녀는 그 수많은 달콤한 약속에도, 뒤도 돌아보지 않고 도망친 걸까?”
그리고…… 자신을 원하지도 않는다.
아이단은 저도 모르게 떨어지려는 시선을 붙잡아 올렸다.
잠시나마 흐려졌던 눈빛이 다시 날카롭게 벼려져 있었다.
그가 말했다.
“그녀는 북부를 선택했소. 적어도 제국으로 돌아가고 싶어 하지 않는 건 자명하지.”
황녀는 포기하지 않았다.
“그녀가 과연 북부에서 행복할 수 있을까?”
“……그건 내가 걱정할 문제지 당신이 할 걱정은 아니오.”
그 말을 마지막으로 아이단은 검을 휘둘렀다.
후웅.
아슬아슬한 거리에서 검 끝이 황녀의 앞을 갈랐다.
그리고 푸르른 기운이 둘 사이를 가로지르기 시작했다.
아이단이 불을 얼리며 요새로 가는 길을 다시 열었다.
차가운 바람은 불꽃과 얽혀 타닥거리는 괴로운 비명을 내질렀다.
그렇게 말 머리를 돌리려는데, 황녀의 고함이 그 비명을 가르며 터져 나왔다.
“그대는 800년 전의 과오를 반복할 셈인가!”
돌아서는 아이단의 눈이 크게 떠졌다.
‘800년 전의 과오?’
북부가 제국에 복속된 전승 설화가 머릿속을 스쳤다. 다름 아닌, 얼음 정령이 그의 연인인 사슴 정령을 얼려 죽인 이야기 말이다.
「시릴 정도로 냉혹한 기운이…… 부인의 온몸을 얼려 버릴 거예요.」
　
어째서, 지금 그 예언이 생각나는 거지. 아이단은 흔들리지 않기 위해 말고삐를 세게 붙잡았다.
피유웃!
순간, 아이단의 상념은 갑자기 날아온 화살에 끊어지고 말았다.
하늘을 뒤덮는 백여 개의 화살 비.
그 빗줄기는 아이단을 지나쳐 황녀에게로 쏟아졌다.
“대공 전하! 무사하십니까!”
퍼억.
“윽!”
화살 하나가 화염을 뚫고 날아가 황녀의 어깨에 꽂혔다.
그러자 불길이 눈에 띄게 일렁이며 줄어들기 시작했다.
“북부의 주인과 여신을 지켜라!”
요새에서 무장한 백여 명의 병사들이 성문을 뚫고 나와 외치며, 무서운 속도로 전진하고 있었다.
성벽 위에서도 백여 명의 궁수들이 다음 화살을 활에 거는 모습이 보였다.
‘테디가 무사히 들어갔구나.’
사실 아이단은 테디를 들여보내면서도, 북부의 지원을 기대하지 않았다.
아니, 북부 대공인 자신이 여기 있었으니, 확률이 반반 정도는 되었겠지.
하지만 전쟁 후 그는 대공의 자리를 비워 두고 대오를 이탈했다.
모든 것은 그의 책임이었지만 북부는 그 원인이 된 브로디를 곱게 보지 않을 가능성이 컸다.
그러니 환영받을 거란 기대는 할 수 없었던 것이다.
화살 비의 엄호를 받으며 아이단은 그를 향해 마주 다가오는 북부군을 향해 달렸다.
어찌 된 일인지 북부는 결연하게, 대공과 그의 연인, 브로디를 지키려 하고 있었다.
‘리버인가.’
아이단은 눈을 가늘게 뜨며 상황을 가늠해 보았다.
북부의 참모장 리버.
그가 무언가를 한 것임에 틀림이 없었다.
* * *
“그렇게 엄호를 받으며 요새 안으로 들어왔고, 황녀 일행은 돌아갈 수밖에 없었네.”
황녀와의 대화를 전부 옮긴 것은 아니었지만, 주요 상황은 충분히 전달하였다.
설명을 들은 브로디는 어리둥절한 표정으로 고개를 갸웃했다.
“북부 사람들이 저를 환영했다고요?”
“……그래.”
아이단은 브로디가 제게 기댄 채 움직이는 통에 머리카락이 간지럽게 닿는 걸 느끼며 입술을 깨물었다.
브로디가 안정이 되면 금세 내려갈 거라 생각했는데, 이상하게도 그녀는 그의 품에서 벗어날 생각이 없는 것 같았다.
의아함과 혼란스러움, 그리고 그 와중에도 설렘을 느끼며. 아이단은 열심히 제 감각을 그녀의 감촉이 아닌 다른 곳으로 돌리려 노력했다.
이렇게 붙어 있는 게 오랜만이어서 그런가. 그녀의 익숙한 향취가 자꾸 아이단의 폐부 깊은 곳을 휘젓는 것 같았다.
‘기껏 참아 왔는데. 이렇게 무너질 수 없지. 대화에 집중하자, 대화에.’
다행히 브로디가 말을 이었다.
“잘된 일 아닌가요? 저는 절 못마땅해하는 사람들의 신뢰를 어떻게 얻어야 하나 고민했거든요.”
“그대가 왜 그걸 고민하지?”
“아니, 왜냐뇨. 제가 북부를 위해 일하려면 북부 사람들과 잘 지내는 것부터 시작해야 하는 거 아닌가요.”
“…….”
그 당연한 사실에 아이단은 동의하지 않는 걸까. 브로디의 의아함에도 그는 무언가를 생각하는 듯 침묵을 지켰다.
똑똑, 그녀가 뭔갈 더 물으려 했을 때 갑자기 노크 소리가 났다.
“……!!”
앗! 맞다! 아이단의 온기가 좋아 브로디는 깜빡 잊고 있었다.
머피 부인이 식사를 가지고 올 거라는 사실을 말이다.
문이 끼이익 소리를 내며 열렸다.
으아악! 브로디는 속으로 비명을 지르며 필사적으로 아이단에게서 벗어났다.
이런 모습을 남에게 보이기에는……!
‘특히 아는 사람에게 보이기에는 너무 쑥스럽단 말이야!’
후다닥. 다행히 브로디가 아이단에게서 벗어나는 데 성공하긴 했지만.
불행히도 더 큰 문제가 생겼다.
브로디가 옆으로 비켜나면서 아이단을 밀었기에, 그는 침대 끄트머리에 엉거주춤한 자세로 있게 되었다. 브로디는 그에게 살짝 등을 돌린 채로 움츠러들어 있었고 말이다.
“…….”
마치 아이단이 브로디에게 애정 행각을 하려다 거절당한 모습……, 처럼 보였다.
아이단을 향해 흘겨 뜬 머피 부인의 시선이 그런 오해를 입증해 주었다.
‘마님이 자리에서 일어난 지 얼마나 됐다고 그새를 못 참고.’라는 의미가 담긴 눈빛이었다.
아이단은 이상한 자세로 굳어 있다 곧 머쓱하게 침대에서 일어났다.
***
‘차라리 잘되었다.’
아이단은 그렇게 생각했다.
오해받는 민망함이야 한순간이지만, 실수를 해 버리면 돌이킬 수 없으니까.
그대로 브로디를 안고 있다가는 곧 돌아 버렸을 거다.
그동안 참아 왔던 만큼 더.
하지만 그런 그의 마음을 알 리가 없는 브로디는,
‘으아아, 미안해요, 전하.’
마음속으로 격하게 사과하며 상황을 무마하려 부러 밝게 머피 부인에게 말했다.
“우와와! 좋은 냄새!”
“……감자 수프예요. 다른 건 드시기 어려울 것 같아서 곱게 갈았습니다.”
오, 다행히도 말을 돌리기 좋은 주제가 나왔다.
“감자, 요새에도 벌써 보급이 된 건가요?”
“그건 아니고요. 조금만 들고 왔지요.”
“하긴. 그 정도 양은 안 되겠죠. 겨울이 왔으니 농사도 끝났겠군요.”
머피 부인은 고개를 끄덕였다.
브로디는 언제나 용건만 간단히 말하는 그녀에게 맞춰 작게 고개를 끄덕이며 답을 하였다.
이제 나가 봐도 된다는 의미였다. 아니, 이번에는 어서 나가 달라는 의미도 숨겨져 있었다.
그러나 머피 부인은, 문손잡이를 잡으려고 돌아서다 갑자기 머뭇거렸다.
“……?”
부인은 곧 슬며시 고개를 돌리며 어색하게 입을 열었다.
“모두들 마님이 일어나시길 기다리고 있었습니다. 최고의 감자 수프를 만들어 대접하겠다고 얼마나 난리들이었는지…….”
그렇게 말을 줄이더니, 머피 부인은 별안간 꾸뻑 인사를 하고 문을 나섰다.
브로디는 또다시 어리둥절한 얼굴로 눈을 끔뻑거렸다.
혹시 몰래카메란가? 아니면 무슨 음모가 있나?
핀잔을 기다리고 있었는데 호의를 베푼다?
“전하. 저만 이상한 거 아니죠? 잘된 일이긴 잘된 일인데. 이 반응은 대체…….”
아이단은 한숨을 쉬며 머피 부인이 두고 간 감자 수프를 휘휘 저었다. 브로디가 먹기 좋게 식히려는 것 같았다.
‘혹시 먹여 주려는 걸까?’
브로디는 일전, 남부에서 잭스에게 당해 기절한 후 이름 모를 여관에서 깨어났던 날의 기억을 떠올리며 생각했다.
하지만 그는 그때와는 다르게 쟁반을 내밀며 말했다.
“리버야. 그가 뭔갈 한 것 같군.”
아, 역시……. 어쩐지 아쉬웠지만, 그보다는 아이단의 대답이 놀라워 브로디는 대화에 집중하며 반문하게 되었다.
“네? 리버 참모장? 그가? 저를 좋게 포장했다고요? ……대체 왜요?”
솔솔 풍겨 오는 냄새가 생각보다 유혹적이라, 브로디는 대답을 기다림과 동시에 얼른 수저를 들었다.
하지만 생각보다 손아귀에 힘이 들어가지 않았다.
스푼을 쥔 손이 덜덜 떨리고 다리에 올려놓은 쟁반이 불안정하게 흔들리자, 곧 커다란 손길이 다가와 도움을 주었다.
아이단이 쟁반을 곁으로 옮긴 후 수프를 떠 그녀의 입으로 가져다준 것이었다.
“…….”
……해 주긴 하는구나.
하지만 많은 것이 ‘그때’와는 달랐다.
남부에서는 브로디가 손에 힘이 있든 없든 해 주고 싶어 전전긍긍했다면, 지금은 정말로 병구완 그 이상은 아닌 것 같았다.
‘지금은…… 내가 위험한 정도로 아파야 상냥해진다는 건가.’
그의 도움은 따뜻했지만, 그와 동시에 그만큼 씁쓸함을 느꼈다.
‘손만 안 떨렸음 그냥 내가 먹는 건데.’
좋기도 아프기도 한 혼란스러운 기분으로 수프를 받아먹었다.
한동안 비어 있던 위장에 따끈한 수프가 꼴깍 넘어가자, 위장이 약간의 난동을 부렸다.
그 결에 브로디는 살짝 인상을 쓰며 아이단을 바라보았다.
“……?”
놀랍게도, 그도 표정을 구기고 있었다.
‘으음, 아까 안겨 있을 때도 그랬던 걸까. 얼굴이 안 보이는 자세라 몰랐는데…….’
휙. 어쩐지 기분이 묘하게 찝찝해 브로디는 그의 손에서 스푼을 되가져왔다. 병구완을 해 주는 건 고맙지만, 엎드려 절까지 받고 싶지는 않았다.
“그냥 제가 먹을게요.”
“아……. 으음.”
갑작스런 브로디의 태도에 아이단은 어리둥절한 표정으로 그녀를 바라보았다.
머피부인에게 들킬까 쑥스러워 하는 건가? 제 행동이 부담스러웠겠거니 생각하며 그는 더 권하지 않고 조심스레 물러났다.
그녀의 예상과 다르게 그는 완전히 다른 생각에 빠져 있었기에, 브로디의 반응을 세밀히 느끼지도 못하였던 것이다.
그는 리버에 대해 생각하고 있었다.
‘예상했어야 했다. 내가 그렇게 오래 자리를 비웠는데도 채근하지 않고 내버려 두었을 때, 예상했었어야…….’
아이단이 침통한 목소리로 입을 열었다.
“그대가 새로운 작물을 키운 일을 리버가 널리 알렸네.”
부들부들 떨며 어렵게 수프를 먹던 브로디의 손이 멈추었다. 그녀는 고개를 갸웃하며 아이단을 바라보았고, 그는 말을 이었다.
“그뿐만이 아니야. 그대가 출신 때문에 나에게 폐가 될까 염려하여 도망갔다고 했어. 나는 북부의 은인을 찾으러 간, 숭고한 의리와 사랑을 지닌 사람이고 말이야.”
갸웃했던 고개가 이번엔 끄덕여졌다. 역시. 그렇게 프레임을 짠 거구나. 참으로 리버 참모장다운 행보라는 생각이 들었다.
“빚진 거 같아 맘이 안 좋긴 한데……. 어쨌든 이번엔 그 덕에 일이 쉽게 풀리겠어요.”
“빚……?”
아이단이 별안간 코웃음을 쳤다.
　
브로디, 브로디. 그대는 정말 리버를 모르는군.
모르니까 이렇게 여유 있는 거겠지.
“리버는 그댈 위해 이 판을 짠 게 아니야. 그대를 이용한 거라고.”
브로디는 그의 말을 곰곰이 생각해 보았다.
맞다. 리버는 브로디를 위해 뭘 할 사람이 아니었다.
만약 그녀가 이용 가치가 없었다면? 아이단의 곁에 있지 못하게 사람을 보내 쥐도 새도 모르게 없애려 했겠지.
리버는 그런 자였으니까.
“그래도 대단하긴 하네요. 무단이탈한 대공님의 제멋대로인 바람을 이루어 준 데다, 그걸 북부에 좋은 방향으로 풀어내기도 했으니까요. 참모장이 전하를 엄청 아끼나 봐요.”
“그가 아끼는 건 내가 아니라, 북부야. 아직 내게 북부를 위한 이용 가치가 있다고 생각하는 거겠지.”
즉각적으로 나오는 그의 낮게 깔린 대답에 브로디는 눈을 끔뻑거렸다.
대체 둘 사이가 어떻길래 저렇게 말하는 걸까.
지금까지 봐 온 두 사람은 그저 상사와 부관의 사이는 아닌 것 같았다.
그게 딱 나눠지는 사이였다면, 리버가 하는 많은 행동들이 문제가 될 게 분명했기 때문이다. 일정 선을 넘지는 않았지만 그가 대공을 대하는 태도는 충분히 불손했다.
상관과 부하보다는 가까운 사이이기 때문에 그럴 수 있는 것같이 보였는데……. 형제라거나 친우, 그런 느낌으로 말이다.
그런데 지금 말은 꼭, 둘 사이에 북부를 빼면 아무것도 남지 않는다는 것처럼 들렸다. 그게 씁쓸하게 보였다.
아이단은 브로디가 자신의 말에 어떻게 반응해야 할지 몰라 하자, 고개를 저으며 이야기를 이었다.
“그러니까 내 말은, 그대가 고마워할 일은 아니라는 거야.”
그 참, 리버의 의도야 어땠건, 결과적으로 나쁘지 않은 건 맞지 않나. 브로디는 좀처럼 아이단만큼 심각하게 상황을 받아들일 수가 없었다.
“그럼 빚졌다는 부담은 갖지 않고. 기왕 짜 준 판, 잘 이용해서 북부를 위해 일해 보도록 할게요.”
아이단은 그녀의 말에 결국 한숨을 쉬었다.
자신이 하려는 말이 제대로 전달되지 않은 것 같았다.
“브로디, 그게 아니야. 지금 상황이 너무 과하다는 말이네.”
“뭐가 과하다는 거죠?”
“사람들은 그대를 ‘행운의 여신’이라고 부르네.”
“아, 음, 콜록콜록.”
갑작스레 사레가 들려 기침을 하는 브로디에게 아이단이 손수건을 내밀었다.
아, 민망해라. 그…… 뭐…… 감자 좀 키웠다고 그런 호칭이라니…….
그녀는 입을 닦으며 웅얼웅얼 대답했다.
“확실히 그건 좀……, 과하긴 하죠.”
“전쟁 때는 잠시 잠깐, 기분 좋게 농담처럼 쓰던 말이었는데 지금은 아니야. 그게 무슨 의미인 줄 아는가? 그건 그대에게 앞으로도 그렇게 살아 달라는 말이지. 그만큼 기대가 크다는 말이네.”
브로디는 손수건으로 입가를 지그시 누르며 생각에 잠겼다.
기대를 받는 건 익숙하긴 했다.
이전 생에서 가족의 삶을 짊어지고 걸어갔던 그녀였으니.
그러니 그게…….
얼마나 사람을 갉아먹는 건지도……, 안다.
‘이전 생에서는 남의 기대에 따라 살아갔지만…… 지금은 달라. 얼마든지 남의 기대를 배신하고 내가 살고 싶은 대로 살 마음의 준비가 되어 있어.’
죽음을 경험하면서까지 결심했던 일 아닌가.
그렇게 바보같이 살지 않겠다고.
이번에야말로 날 위해. 자유롭게 살겠다고.
이곳에 머물며 최선을 다해 북부를 돕는 것은 스스로 결정한 일이었다.
게다가 3년이면 되니까. 욕이야 좀 먹겠지만, 어차피 그녀는 그 욕을 들을 수 없는 곳에서 유유자적하게 살아가고 있을 터. 전혀 문제가 없다는 생각이 들었다.
“브로디, 그대는 3년 후에 떠나야 하잖아.”
덜컥. 그녀의 맘을 읽은 듯한 말에, 다시 수프를 떠올리던 브로디의 손이 멈추었다.
그녀는 내심 아무렇지 않은 척 시선을 낮추며 차분하게 답했다.
“맞아요, 전하. 그러니까, 괜찮아요. 3년 후에 떠나면 되니까요.”
브로디의 말을 부정한다는 뜻인 걸까. 아이단은 고개를 저었다.
“3년 후에 그대가 자유로워질 수 있을 거 같은가.”
브로디는 깜짝 놀라 휙 저도 모르게 고개를 들어 올렸다.
‘무슨 말이지……? 계약을 어기겠다는 건가.’
브로디의 눈빛을 보며 그는 그녀가 뭘 오해했는지 읽어 내었다. 그녀의 떠나고자 하는 의지는 여전히 확고해 보였다.
‘이게 무슨 모순적인 마음인가. 어떻게든 그녀를 놓아주려고 노력하고 있으면서 말이야.’
모르는 바는 아니었지만, 재차 확인 사살을 당하니 마음이 아려 왔다.
그는 복잡한 심정으로 대답했다.
“그래, 나는, 당연히 약속을 지킬 거야. 하지만 리버가, 북부가, 그대를 놔줄 거 같은가 말일세. 그대를 이용하기로 완전 작정을 한 모양인데. 그 자식이 그렇게 나오면……, 3년 후에는 어떻게 될지 알 수 없어.”
“아…….”
브로디는 그의 대답에 안도가 되는 동시에 민망해졌다.
그는 다름 아닌 브로디를 걱정하고 있었다.
‘그래, 그런 사람이지. 그런데 나는…….’
후, 브로디는 가벼운 자기 혐오감에 한숨을 쉬었다. 하지만 곧 고개를 절레 저어 제 기분을 털어내었다. 북부에 도움이 되고자 왔는데, 아이단의 말처럼 걱정만 받고 있을 수는 없는 노릇 아닌가.
그녀는 흔들림 없이 아이단과 눈을 마주치며 또박또박 말을 이었다.
“전하, 그건 나중 문제예요. 일단 눈앞에 닥친 일을 해결해야 비로소 고민할 수 있는 문제라고요.”
브로디의 말에 강하게 주장하던 아이단의 눈빛이 흔들렸다.
‘일단 눈앞에 닥친 일.’
아이단은 황녀의 모습을 떠올렸다.
황녀는, 욕심과 나태함이 드글드글해 살이 찐 몸을 제대로 가누지도 못하는 황제와는 확실히 다른 인물이었다.
그녀는 야욕이 있는 동시에 잔혹해 보였다.
게다가 명석해 보였고, 정령의 능력까지 사용할 줄 알았다.
‘3년간 유예를 준 게 잘한 일일까.’
차라리 그때 아예 제국을 무너뜨려야 했는지도 모른다.
하지만 그랬다면 성벽 위의 백성들도 잃고, 제국 전역의 곡식 창고도 잃고, 다 같이 공멸의 길을 갔겠지.
황녀는 충분히 그 잔인한 길을 택할 수 있는 사람이었을 것이다.
자신이 불살라질지라도 타인을 불태우려 했던, 황녀, 마일라 라일리.
그녀는 지극히 위험해 보였다.
아이단이 입을 다문 채 고통스러운 표정을 짓자 브로디가 침대에서 일어나 살며시 그의 손을 잡았다.
“전하. 우리가 지금 걱정해야 할 건, 북부예요.”
아이단은 그녀에게 잡힌 손을 흠칫거렸지만, 차마 빼지는 못하였다.
그녀의 말이 맞았다.
그는 침통한 표정으로 브로디의 말을 들었다.
“절 아시잖아요, 전하. 전 할 수 있어요. 전하의 북부에 도움을 줄 수 있다고요.”
그 말에 아이단의 심장이 둥둥 뛰었다.
앞날이 기대가 되어, 벅찬 마음에 뛴 것은 아니었다.
‘북부에 도움……. 식물술사인 그녀…….’
얼마 전 요새 앞 평야에서, 황녀가 그에게 쏘았던 말이 생각난 것이다.
“그녀를 북부에 데려가는 게 어떤 의미일지, 생각은 해 보았소?”
“그래, 눈앞의 여인이 탐나긴 하겠지. 북부로서는 놓칠 수 없는 인재니까.”
“그녀가 과연 북부에서 행복할 수 있을까?”
　
아이단의 눈동자가 흔들리며 이리저리 방황하기 시작했다.
***
황녀가 그를 동요시키기 위해 한 말인 걸 알았지만, 하나도……, 그른 말이 없는 것 같았다.
“그대는 800년 전의 과오를 반복할 셈인가!”
　
‘800년 전의 과오…….’
황녀의 말에 더해, 800년 전의 전설을 노래한 음유 시인의 노래가 그의 머릿속을 휘저었다.
-차가운 그의 숨결은 부드러운 그녀의 심장을 결국 얼려 버리고 말았다네.
얼음 정령은 통곡했지만 그녀의 아들들은 그가 우는 것조차 허락하지 않았지.
애초에, 애초에, 그녀를 탐하지 말았어야지.
순록은 슬픔으로 뻗어 나온 앙상한 뿔을 흔들며 낮은 소리로 노래했다네.
그렇게 봄의 시대는 저물고 겨울이 왔다네.
다시는 찾아올 수 없는 봄이 가고 영원한 겨울이.
　
“전하? 왜 그러세요, 전하?”
그는 그에게 말을 걸어오는 브로디를 바라보았다.
별안간 그의 눈앞에 있던 브로디가 점점 얼어 가기 시작했다.
부드럽던 피부는 딱딱하게 경직되었고, 따뜻했던 손은 차갑게 굳어 가고 있었다.
「시릴 정도로 냉혹한 기운이…… 부인의 온몸을 얼려 버릴 거예요.」
　
동시에 신관의 예언이 떠올랐다.
그녀가 괜찮다고 했다고 정말 괜찮은 것일까?
어떻게 그녀가 죽지 않을 거라 확신하고 얼음 정령의 기운을 그렇게나 폭력적으로 주입했단 말인가.
요새 성문에 들어온 후 확인한, 그의 품 안에 있던 브로디의 모습은 마치 시체와도 같았다.
-애초에, 애초에, 그녀를 탐하지 말았어야지.
“브로디……, 내가……, 나는…….”
“네? 전하? 뭐라고요?”
아이단이 웅얼거렸기 때문에 브로디는 그를 붙잡으며 얼굴 가까이 귀를 붙였다.
그러고서야 그가 무슨 말을 하는지 알아들을 수 있었다.
“그대가 너무 차갑게……. 나 때문에…….”
“네? 전하……, 그게 무슨……, 아!”
하지만 브로디는 더 생각을 이을 수가 없었다.
갑자기 아이단이 그녀를 확 밀어냈기 때문이었다.
가녀린 브로디의 몸은 휙 종잇장처럼 밀려났다.
다행히 뒤에 침대가 있었기에 망정이지 그렇지 않았다면 세게 엉덩방아를 찧을 뻔한 상황이었다.
‘뭐지? 패닉이 온 건가? 그때처럼 두통?’
브로디는 예전 막사에서 아이단이 두통으로 경련하던 기억을 떠올렸다.
‘차, 차는 탈 수 없고. 입이라도 맞춰 줘야…….’
브로디도 덩달아 안절부절못하며, 힘없이 침대에 처박힌 몸을 겨우겨우 일으켜 다시 아이단에게 다가갔다.
입술을 찾기 위해 허리 숙인 그의 상체 밑으로 고개를 내리며, 팔을 잡았다.
“건드리지 마!”
하지만 아이단은 다시 한번 브로디를 밀어내었다.
탁. 그가 가볍게 휘두른 팔에 브로디의 손은 나가떨어져 버렸다.
　
“…….”
한 번은 몰라도, 두 번은.
확실한 거절이었다. 그는 브로디가 그의 곁으로 다가오길 원치 않는 것 같았다.
한두 걸음 물러선 브로디는 덜덜 떨리는 양손을 꼭 마주 쥐었다.
어쩐지 코가 시큰해져 그녀는 입술을 꽉 깨물었다.
그때였다.
갑자기 똑똑, 하는 노크 소리가 방을 울렸다.
‘누구지? 머피 부인인가? 어, 어떻게 해야 하지?’
브로디는 아이단을 진정시켜야 할지 아니면 밖에서 기다리고 있는 사람에게 대답을 해야 할지 망설였다. 진정시킨다고 진정이 될 상황인지도 가늠이 되지 않았다.
브로디가 이러지도 저러지도 못하고 있는데, 갑자기 아이단이 그녀 쪽으로 손바닥을 들어 올렸다.
그러고는 반대 손으로 얼굴을 한 번 슥 쓸었다.
그러자 다시 완벽히 얼음 조각 같은 빙벽 대공의 표정으로 돌아와 있었다.
‘뭐야, 두통 때문에 온 패닉이 아니었어? 그럼 왜…….’
브로디가 의아해하는 사이, 그는 호흡을 한두 번 고른 후 문밖을 향해 말했다.
“무슨 일이지?”
“아, 예. 부인이 깨어나셨다는 이야기를 듣고 왔는데요!”
문밖에서 쾌활한 목소리가 들렸다.
브로디는 그 목소리에 귀를 기울였다. 어, 들어 본 적 있는 목소리인데? 누구지?
“들어오게.”
아이단의 허락에 곧, 끼익, 문이 열렸고, 하나, 둘, 총 세 명이 문간에 모습을 드러내었다.
브로디는 그들을 알아보고 작은 탄식을 질렀다.
“어, 이게 누군가요.”
한 사람은 브로디가 잘 아는 사람이었다.
하지만 나머지 둘은, 모른다고 하기엔 아는 사람이었고, 반갑다고 하기엔 낯선 사람이었다.
잘 아는 사람은, 다름 아닌 다갈색 머리를 가진 싹싹한 청년, 테디였다.
그리고 나머지 두 사람은.
까무잡잡한 라투아와 그와는 상반되게 하얀 아도니아.
다름 아니라, 타르노에서 틸덴으로 넘어오는 배 안에서 마주쳤던  ‘아데어 그라체교’의 두 사제였다.
“마니임! 괜찮으신 거죠?!”
테디가 울먹거리며 브로디에게 달려들려다 아이단의 눈빛에 가로막혀 멈추어 서며, 두 손을 꼭 모아 쥐고는 물었다.
그의 눈에는 정말로 눈물이 고여 있었다.
“앗, 테디, 테디. 물론이에요. 저 괜찮으니까. 설마, 지금 울려는 거 아니죠?”
브로디는 그의 풍부한 감정 표현이 부담스러워 마음으로 두세 걸음 뒷걸음질 치며 물었다.
그는 눈물을 쓱 훔쳐 내며 씩 웃었다.
“아니, 그렇게 대공님과 마님을 두고 도망쳤으니. 아, 도망친 건 아니고 전하의 명이었지만. 아무튼 맘이 편할 리가 없잖아요. 만약 두 분께 무슨 일이라도 있었으면 전 정말 성벽에 목을 매달았을 겁니다.”
무, 무슨 그런 무서운 말을.
그러나 브로디는 이 시대 사람들이 저런 말을 농담으로 하는지 진담으로 하는지 잘 구분이 되지 않았다.
그래서 그녀는 그냥 어색하게 웃어 주었다.
“아! 크림브로니! 크림브로니는요?”
그녀는 갑작스레 자신의 말이 떠올라 급히 물어보았다.
아무리 정신이 없다 해도 화살을 맞은 말을, 잊고 있었던 것이 적잖이 미안했다.
다행히 테디가 밝게 웃었기에 그녀는 곧 안도할 수 있었다.
“무사하고말고요! 완전 천운이었죠. 여기 두 분을 만난 덕에 아무 후유증도 없이 쌩쌩하답니다.”
테디의 말에 시선을 받은 두 명의 사제가 꾸벅 고개를 숙이며 그제야 인사를 건넸다.
“건강하신 모습을 뵈니 기쁩니다, 부인.”
“아아, 두 분이 크림브로니를 도와주신 건가요? 정말 감사드려요.”
사제가 대답하기 전에 테디가 잽싸게 먼저 말했다.
“크림브로니뿐만이 아니에요. 마님도……! 신이시여, 정말 감사합니다. 이분들을 운명처럼 보내 주시다니. 제가 앞으로 잘할게요!”
테디의 호들갑에 아도니아는 헤헤 웃었고, 라투아는 당황스러운 미소를 띠었다.
이야기를 듣고 있자니 브로디는 상황 파악이 되었다. 어쩐지 이전에 당했을 때에 비해 몸이 쌩쌩하다 했더니, 신관이 치료를 해 주었던 것이구나.
브로디는 자신을 치료해 준 것에 대해서도 감사 인사를 한 후 물었다.
“그런데 두 분은 왜 여기 계신 거예요?”
“저희는 북부로 가던 중이었거든요. 아, 그러니까 ‘이테르 히엘 성’에요. 대공 전하를 만나러 말이죠.”
“대공 전하를 만나러요?”
브로디는 상황을 파악하려 눈동자를 데구루루 굴렸다.
분위기를 보니, 이미 두 사제는 아이단이 누구인지 아는 것 같았다.
“진작 알았으면 좋았을 걸 말이에요. 아, 아니다. 진작 알았으면 여기 요새에서 마님을 만날 일도 없었겠군요. 역시 신의 섭리는 참 오묘하지 말입니다.”
아도니아는 손을 이마에 올렸다 하늘 방향으로 펴며 신께 영광을 돌렸다. 마치 카톨릭에서 성호를 긋는 것과 비슷한 행동인 것 같았다.
그 동작에 테디도 라투아도 아이단도 기도하듯 양손을 모았다. 이건 동의의 표시인 건가? SNS 좋아요 같은 거? 브로디도 얼결에 따라 어정쩡 두 손을 모았다.
라투아는 이어 자신들이 북부를 방문하려던 목적을 브로디에게 설명해 주었다.
이제 북부는 제국과 별개의 나라가 된다. 그렇기에 사제나 신전 문제를 어떻게 할 것인지 대공, 그러니까 아이단의 의중을 묻기 위해 ‘이테르 히엘’ 성으로 가던 중이었다는 것이다.
그런데 성으로 가기도 전에 대공을 만났으니 이제 다시 본산으로 돌아가 뜻을 전달하면 되었다. 급한 일은 아니니 브로디가 깨어날 때까지 기다린 것이고 말이다.
신관이 설명을 마치자 아이단이 요청했다.
“상태를 한 번 더 봐 줄 수 있겠소?”
아도니아가 다시 밝게 웃으며 답했다.
“네, 물론이죠. 얼마든지요. 아, 일전에 전하께서 부탁하신 일도 잘 준비되고 있습니다.”
아도니아는 말을 하면서 브로디의 손을 잡고 의자로 이끌었다. 그렇게 그녀를 앉힌 후 가만히 두 손을 잡고 눈을 감았다.
아이단이 부탁한 일이 뭔지 궁금했지만. 이미 아도니아의 기운이 그녀를 감싸고 있었고, 입을 여는 것은 방해될 것 같았기에. 브로디는 가만히 치유가 끝나길 기다렸다.
그사이 라투아가 다시 그 주제를 이어 입을 열었다.
“저, 준비는 하고 있지만…… 저희 같은 애송이 신관들이 정말 해도 괜찮으시겠는지요.”
그 말은 아이단에게 건넨 것이었다. 그래서 아이단이 대답했다.
“이미 인가를 받으신 분들이지 않소. 조건은 충분하오.”
“하지만……, 그……, 두 분은 또 보통 분이 아니시고…….”
“곤란할 수 있는 부탁인 줄은 아오. 하지만 상황이 여의치 않으니 사정을 좀 봐주시면 고맙겠소.”
라투아는 깊이 한숨을 쉰 후 다시 고개를 끄덕였다.
본인이 괜찮다는데 더 뭐라 하기도 어려웠던 것이다.
그때, 아도니아가 눈을 뜨며 생긋 웃었다.
“네, 좋습니다, 마님. 쾌차하신 것 같네요.”
어쩜 저렇게 티가 없고 맑은 사람이 있을 수 있을까. 브로디는 그의 미소에 기분이 좋아져서 마주 웃어 주었다.
“고마워요. 중요한 때인데 앓아누워 있으면 여러모로 곤란할 뻔했거든요.”
“그럼요, 그럼요. 중요한 때지요. 이제 마님도 깨어나셨으니, 날을 잡을까요?”
“……?”
흠, ‘중요한 때’. 아무래도 브로디가 생각하는 것과 그들이 말하는 ‘중요한 때’가 다른 것 같았다.
안 그래도 궁금했는데, 아도니아에게 잡혀 있느라 참고 있었던 브로디가, 타이밍을 잡았다는 듯 급히 물었다.
“근데…… 중요한 때니, 준비니, 날을 잡는다니, 그게 다 무슨 뜻인가요?”
그녀의 질문에 오히려 다른 사람들, 그러니까 테디와 라투아와 아도니아가 어리둥절해했다.
아무리 생각해도 ‘그녀가 물을 질문’이 아니었기 때문이다.
그때 아도니아가 뭔갈 깨달았다는 듯 주먹으로 손바닥을 탁, 치며 말했다.
“아하, 마님께서 아프신 바람에 기억을 잘 못하시나 봐요.”
그러자 테디가 걱정스럽게 끼어들었다.
“아니, 얼마나 아프셨으면 ‘그걸’ 까먹으세요? 신관님, 정말 마님 괜찮으신 것 맞습니까?”
브로디는 입을 헙 다물고 눈만 데굴데굴 굴렸다.
뭐지? 다시 몰래카메라 타이밍인가? 아니면 정말 내가 아파서 뭔갈 까먹은 걸까?
그렇게 브로디가 정신없이 자신의 기억을 뒤지고 있는데 아이단이 말했다.
“자리들 비켜 주겠소?”
미사여구도 없고, 이유를 설명하는 것도 아니고. 용건만 담은 빙벽 대공의 말에, 사람들은 주춤주춤 고개를 끄덕였다.
어쩐지 그의 말은 거역하기 어려운 구석이 있었다.
“아, 전하, 날은 언제로?”
하지만 해맑은 아도니아는 달랐다. 그는 총총 방을 나서다 아무렇지도 않게 어색한 분위기를 깨며 물었다.
아이단도 별 당황한 기색 없이 답해 주었다.
“내일로 하지.”
“내일이요오?”
“내일이요오?”
“내일이요오?”
세 사람은 생각도 못 한 일이라는 듯 이구동성으로 놀랐다.
하지만 아이단은 그들이 놀라건 말건 자신이 한 말에 번복이 없다는 것을 고개를 끄덕여 표한 뒤, 그들이 나선 방문을 닫았다.
탁.
문 앞에서 웅성이는 소리가 사라지자 아이단은 천천히 의자를 끌어와 그녀 앞에 앉았다.
브로디가 짐짓 심각한 얼굴로 물었다.
“기억을 못 하다니……. 전하, 저 뭐 이상한 거예요? 그럼 솔직히 말해 주세요.”
아이단은 곤란한 표정으로 자신의 머리칼을 벅벅 흐트러뜨렸다.
까만 머리가 자연스럽게 흐트러지며 몇 가닥이 흘러내려 눈썹을 가렸다.
“그런 건 아니야. 그……, 내가 혼인식을 부탁했거든.”
“……?!!”
***
그의 말에 브로디는 눈꺼풀을 몇 번 깜빡거렸다. 그리고 잠시 후에야 그 말이 머릿속에 제대로 입력이 된 듯 입을 쩍 벌리며 물었다.
“혼인식이요?”
“그래. 얼마 전 그 난리를 피웠으니, 그들이 정식으로 혼인 서약서를 요청해 올 거야. 가능한 빨리 해 두는 게 좋을 것 같아서…….”
브로디는 고개를 끄덕였다.
이전 생 이번 생 통틀어 처음 해 보는 결혼식이라 놀란 것이지.
급작스럽긴 해도 언젠가 찾아올 일이라는 건 알고 있었다.
아무리 늦어도 3년 내에는 일어날 일이었으니 말이다.
‘혼인식이라니. 실감이 확 나네……. 부부가 되는 거라는 거……. 물론 계약이긴 하지만.’
브로디는 가만히 생각하다 입을 열었다.
“그런데, 전하. 괜찮으시겠어요?”
“괜찮겠냐니, 나 말인가?”
갑작스런 일정에 당황스러워야 할 건 브로디였는데. 왜, 자신에게 괜찮냐고 묻는단 말인가.
아이단은 의아한 표정으로 그녀를 바라보았다.
“그게……, 전하의 첫 번째 결혼식일 텐데…….”
그녀의 말에 아이단은 흠칫 놀랐다.
“혹시…… 그대는 첫 번째가 아닌가?”
그게 대체 무슨 말이냐는 듯 브로디는 눈썹을 구부리며 대답했다.
“아니, 아니, 그게 아니라요. 저야, 제 사정 때문에 부탁드린 것이지만…… 전하는 아니어도 되잖아요. 아무래도 부담스러운 일도 곤란한 일도 많을 테고…….”
브로디는 방금 전 아이단의 거절을 떠올렸다.
그렇게까지 자신을 부담스러워하는데, 이렇게 혼인을 해도 되나 싶었던 것이다.
“계약했잖아.”
약간의 쀼루퉁한 마음을 담아, 브로디는 줄줄 설명을 이었다.
“계약은 했지마는, 마지막으로 무를 기회라고 말씀드리는 거예요. 아무래도 제가 너무 제 편의만 생각하는 거 같아서. 아, 그러니까! 이를테면 그런 방법도 있잖아요. 사람 하나를 매수해서 허수아비 남편을 만들고, 혼인 서약서만 만드는 거죠. 그리고 저는 부하로 써 주시거나 하면, 어떻게든 될 거 같은데.”
“…….”
기발한 방법이었다. 심지어 맞는 말이었다.
명분상 남편이 있어야 하는 거지, 그게 꼭 아이단은 아니어도 되지 않는가.
하지만 아이단은 어쩐지 화가 났다. 그 말이 맘에 들지 않았다.
“그럴 수는 없네.”
“……네?”
그는 들끓는 마음을 참을 수가 없어 자리에서 벌떡 일어섰다.
브로디는 자리에서 일어난 아이단의 얼굴을 올려다보았다.
그의 차가운 파란 눈동자에 묘한 열기가 서려 있었다.
‘뭐야, 왜 저러는 거지?’
처음에는 눈썹을 찌푸려 의아한 눈빛을 보냈지만. 점점, 두근두근. 그의 시선에 브로디의 심장이 요동치기 시작했다.
아이단은 당황한 듯 깜빡거리는 에메랄드빛 눈을 보며 마음을 가다듬었다.
다시 생각해도, 그의 마음은 같았다.
아이단이 다시 한번 단호하게 입을 열었다.
“그럴 수는 없어.”
명목상이지만. 그녀가 다른 누군가의 아내가 된다니. 참을 수 없는 기분이 들었다. 이혼당한 북부 대공이 되더라도, 그녀의 옆자리에는 자신이 있어야 했다.
그는 고개를 저으며 몸을 낮추었다.
그의 얼굴이 브로디의 얼굴보다 낮아지는 바람에, 그녀의 시선이 같이 떨어졌다.
아이단이 브로디 앞에 무릎을 꿇은 것이었다.
그는 조심스레 브로디의 손을 잡으며 말했다.
“브로디. 내가 그대의 사정을 봐주는 게 아니네. 나도 원해서 하는 거야.”
마치 아이단의 자세가 꼭 프러포즈를 하는 것 같았다.
아니, 자세뿐만이 아니라, 그의 눈빛도. 그의 말도.
진심으로 그녀를 원하고 있는 것같이 보였다.
브로디는 갑작스레 느껴지는 아이단의 마음 때문에 당황하며 그를 마주 보았다.
‘왜? 나한테서 마음이 떠난 것 아니었나?’
아이단은 뺨을 불그스레하게 붉히는 그녀를 보고 ‘아차’ 싶은 마음이 들었다.
‘나도 원해서 하는 거야. 아니, 실은 평생을 함께하고 싶네. 계약 때문에 진행하는 명목상의 혼인식이지만……. 어쩐지 설레기까지 하고 있다는 말이네.’
-라고 솔직하게 말하고 싶었지만 그럴 수는 없었던 것이다.
그는 방금의 충동을 후회하며, 자신의 마음을 숨기기 위해 미간을 찌푸리곤 시선을 내렸다.
“그대는 북부에 유용한 사람이야. 그러니 나도 계약을 체결한 것일세.”
“…….”
그리고 생각과는 다른 말을 쏟아 내었다.
“게다가 생각해 보게. 지금 이 난리를 쳐 가며 그대를 데려왔는데, 갑자기 그대가 내 아내가 아닌 다른 사람의 아내가 된다? 그걸 사람들에게 어떻게 납득시킬 수 있겠느냐는 말이야.”
“아……. 그렇긴 하겠네요.”
“그래, 리버가 이렇게 화려하게 그대를 맞을 준비를 해 두었으니. 돌아오지 않았다면 모를까, 나와 혼인하지 않기는 힘들 거라는 말일세.”
조목조목 타당한 그의 말에 브로디의 입꼬리가 올라갔다.
“그렇지요. 아무래도.”
하……, 알고는 있었다. 그렇지만 ‘그대에게 더 이상 감정은 없다. 하지만 북부를 위해 그 능력은 원한다.’ 이런 말을 뭐 저렇게 무릎까지 꿇고 정성스럽게 하냔 말이다.
세상에서 제일 차가운 프러포즈 아닐까.
그와의 사이에 남은 것은 계약뿐이구나- 하는 확인 사살을 받은 것 같았다.
그녀는 씁쓸한 마음에 슬며시 그의 손안에서 자신의 손을 빼내었다.
　
결혼 날짜를 잡고 하루 만에 결혼하는 상상을 해 본 적이 있는가.
속도위반이더라도 이렇게 최단 기간은 없으리라.
‘내 상상력이 부족한 건가. 하루 만에 결혼하게 될 다른 사정들이 떠오르지가 않네.’
브로디는 아침부터 머피 부인 손에 붙들려 있었다.
만약 머피 부인이 수다쟁이였다면, 오늘 하루 종일 핀잔을 들었을 것 같았다. 하지만 과묵한 그녀는 어이없는 표정으로만 의사를 전달하였다.
‘차라리 뭐라고 하라고요. 나도 이게 황당한 건 아니까.’
혼인식은 두 사람이 지내는 숙소에서 치르기로 했다.
혼인식을 한다는 사실 자체를 사람들에게 알리고 싶지 않다며 함구하라고 했기 때문에 다른 선택지가 없었다.
‘하긴. 알려서 좋을 것도 없지. 이미 했다고 황녀 일행에게 어깃장을 놨는데, 혼인식을 또 한다고 하면 이상할 거 아냐.’
그리하여 장소는 숙소.
집행 신관은 라투아. 보조 신관 아도니아.
최소 증인 두 사람에 머피 부인과 테디가 서도록 하였다.
그리고 지금, 머피 부인이 브로디를 치장해 주고 있었다.
하루 만에 결혼식 준비를 어떻게 하냐고 머피 부인은 드물게 감정을 드러내며 황당해했지만, 잡일에 만렙인 테디가 어찌어찌 예복을 구해 왔다.
아, 물론 브로디랑 아이단은 예복은 없어도 된다고 했지만-급한 건 ‘혼인 서약서’였으니까-테디가 안 된다고~ 안 된다고~ 굳이 굳이 구해 왔다는 걸, 두 사람의 명예를 위해 밝혀 두겠다.
브로디가 입은 결혼식 의상은 특이하게도, 짙은 푸른색이었다.
신부는 푸른색에 은색 장신구.
신랑은 녹색에 금색 장신구.
그게 북부의 혼례복 전통이라 했다.
테디가 공수해 온 옷은 브로디에게 약간 품이 컸지만, 머피 부인이 옷을 입힌 후 잡아당겨 바느질을 하며 즉석에서 슥슥 사이즈를 맞춰 나갔다.
“옷도 다룰 줄 아세요, 부인?”
“제 딸아이가 이런 쪽에 능통해서요. 어깨너머로 배웠습니다.”
“아, 딸이 있으시구나.”
“엄밀히 말하면 친딸은 아니고, 딸같이 키운 아입니다. 전 시커먼 아들 녀석만 둘이죠.”
그렇게 사담을 나누면서도 머피 부인은 손을 쉬지 않고 놀려 척척 치장을 완성해 갔다.
“준비 다 되셨으면, 진행할까요?”
똑똑, 약속한 시간이 되자 아도니아가 명랑한 목소리로 문을 두드려 왔다.
모든 생을 통틀어 난생처음, 화려한 옷과 달아 본 적도 없는 장신구를 달았다.
머리에 향유도 바르고 부인이 정성스럽게 모양을 잡아 주기도 했다.
브로디는 아래를 내려다보며 자신의 몸통을 장식하고 있는 눈부신 비즈와 자수를 보고 침을 꿀꺽 삼켰다.
어색한 기분에 몸을 어떻게 해야 할지 모르겠는 기분이 들었다.
‘긴장하지 말자. 긴장은 기대를 해야 나오는 거지. 어제까지 병자로 누워 있었는데 태가 나겠냐고. 네가 입은 건 평상복이다, 평상복이야. 이건 계약 과정일 뿐이야. 아무것도 아니라고.’
달칵, 하고 문이 열리며 두 신관과, 테디, 그리고 아이단이 들어왔다.
‘아.’
브로디는 순간 손으로 입을 틀어막고 싶은 것을 뇌에 힘을 줘 열심히 참아 내었다.
‘아니, 신랑이.’
감탄이 나올 정도로 아름다운 것 아닌가.
‘이거 뭐지, Bogue 화보인가?’
그를 본 순간, 브로디의 모든 긴장이 날아가 버렸다.
그의 아름다운 모습을 본 순간 머릿속이 텅 비었기 때문이다.
‘가슴이…… 터질 거 같아.’
물론 브로디의 가슴 말고, 아이단의 가슴 말이다.
테디가 구한 초록색 연미복은 아무래도 아이단에게는 작았나 보다.
하긴, 그의 체구가 보통 체구인가.
그에 맞는 옷을 하루 만에 찾아내라는 건 미션 임파서블이지.
떡 벌어진 어깨와 탄력 있게 이어지는 팔.
인간의 몸이 3차원이라는 걸 과시하는 듯 두툼한 가슴과 그에 비해서는 늘씬하게 떨어지는 허리.
그리고 아래로…….
‘아, 이거 너무 위아래로 훑으면 실례지. 미쳤나 봐, 정신 차려, 브로디.’
평소에는 자연스럽게 흐트러뜨려 두었던 머리카락을 반올백으로 모양 잡아 올렸다.
자연스러운 머리도 멋있었지만 단정하게 꾸며 올린 머리는 또 다른 맛이 있었다.
그의 시원스런 얼굴선이 살아도 너무 잘 살아 있는…….
“흠흠. 대공 전하가 좀 멋있긴 하시죠. 말했잖아요, 전하. 전하는 평소에 외모 낭비가 너무 심하시다고.”
아이단을 꾸민 건 테디였는지, 그가 자랑스럽게 말했다.
그의 헛기침에, 신랑의 모습을 스스로의 머릿속에서 생중계하던 브로디는 겨우 정신을 차리며 멍해졌던 눈동자 빛을 돌아오게 했다.
‘내가 너무 넋을 놓았나.’
라투아는 민망해하고, 아도니아와 테디는 키득거리는 것이 보였다.
‘아, 어떡하냐고. 진짜 잘생겼는데. 진짜 너무 내 취향인데.’
브로디는 마음속으로 구시렁대면서, 겨우 시선을 돌렸다. 이미 뺨은 홧홧하게 붉어진 후였다.
아이단은 목덜미를 긁다 브로디에게로 다가왔다.
“미안하네. 내가 너무 쳐다봤지. 실례인 건 아는데…….”
음? 내가 할 말을 대신해 주는 건가? 브로디는 의아함을 느끼며 고개를 들었다.
눈이 마주치자, 그의 얼굴도 붉게 물들어 있는 것을 브로디는 그제야 깨달을 수 있었다.
아이단이 어색한 미소를 지으며 손을 뻗어 살짝 브로디의 뺨을 쓸었다.
솜털이 스칠 정도의 접촉이었지만 그 손길이 떨리고 있었기에…….
가슴이 터질 것 같았다. 이번에는 브로디의 가슴 말이다.
“……아름답군.”
얼굴이 새빨개진 부부의 혼인식이 그렇게 시작되었다.
　
창을 등지고 신관의 예복을 갖춰 입고 선 신성한 모습의 라투아가 두 사람을 맞이했다.
가짜 결혼식이었지만. 어제의 차가운 프러포즈(?)로 맘이 썩 좋진 않았었지만.
결혼 예복을 입은 채 이렇듯 아이단의 곁에 있자니, 하릴없이 심장이 두근거렸다.
“신랑은 신부를 맞이하여 기쁠 때나 슬플 때나 평생 변치 않고 사랑할 것을 맹세합니까.”
신관 라투아의 물음에 아이단의 중저음의 목소리가 망설이지도 흔들리지도 않고 답했다.
“맹세합니다.”
왜 저렇게 대답은 열심히 하냐고. 진짜도 아닌데…….
같은 질문에 브로디는 양심이 찔려 작게 웅얼거리듯 대답했다.
“……맹세합니다.”
내리깐 속눈썹이 파르르 떨렸다.
다행히 몇 안 되는 하객은 충분히 들을 수 있는 크기였고, 신부의 부끄러움이라 여기고 넘어가 주었다.
“이제, 서약물을 나누십시오.”
신관의 신호에 두 사람은 몸을 돌려 마주 섰다.
아이단이 한 걸음 그녀에게 다가섰고, 브로디는 열기 어린 눈동자를 들어 올렸다.
***
아이단의 손길이 천천히 브로디에게 다가왔다.
그의 손에는 브로디에게 미리 건네받은 빙해석 팔찌가 들려 있었다. 이미 받았던 걸 다시 받는 거라 새삼스러운 과정이었지만.
스윽. 브로디의 손을 스치는 아이단의 손에서 오롯한 열기가 느껴졌다.
기분 탓일까. 그의 손끝이 살짝 떨리고 있는 것 같았다.
살짝 스친 부위가 저릿거리며 그녀의 온몸에 소름을 피워 내었다.
예복이 겨울용인 것이 천만다행으로 느껴졌다.
찰랑, 하고 팔찌가 그녀의 팔에 안착된 후에야 브로디는 겨우 숨을 내쉴 수 있었다.
이번엔 브로디의 차례였다.
서약물은 역시나 미리 건네받은 에메랄드빛의 보석 꽃, 젬피오르.
브로디는 그에게 한 걸음 다가가며 높이 팔을 들어 올렸다.
“아무래도 팔찌는 불편하실 거 같아 목걸이로 만들어 보았어요.”
그 말에 아이단은 상체를 숙여 주었다.
　
둘의 얼굴이 어긋 맞춰지며 그의 뺨에 브로디의 옆 이마가 스쳤다.
말쑥하고 깨끗한 체향과 브로디의 것보다 높은 그의 체온.
솜털이 스치는 것 같아 브로디는 정신이 아찔해졌다.
그의 머리를 지나 포옹하듯 목에 두른 브로디의 손길이 묘한 긴장으로 떨렸다.
그도 조금은……, 조금은 이 가짜 혼인식에 설레고 있는 걸까.
예복을 입고 처음 마주했을 때 그렇게 서로 얼굴을 붉혔으니 그러지 않으리란 법도 없을 것 같았다.
수줍은 듯 뜨거운 서약물 교환식이 끝났다.
브로디는 그의 목에 걸린 허전한 세공의 젬피오르를 보며 말했다.
“급히 세공사를 찾아 완성하느라 어설프네요. 다음에 꼭 제대로 해 드릴게요.”
젬피오르에 금제 고리를 물리고 가죽 줄에 덜렁 건 투박한 형태가 브로디는 못내 아쉬웠다.
그녀가 민망한 듯 삐죽거리며 말하자 아이단은 그 모습을 보고 저도 모르게 씨익 입에 미소를 걸었다. 그에 그치지 않고 그는 목걸이를 잡아 올려 젬피오르에 입을 맞추며 말했다.
“이걸로도 충분해.”
“……!”
그 행동에 브로디의 얼굴이 와인 잔에 술 차오르듯 빨갛게 물들었다.
그러나 그렇게 얼굴을 붉힌 것은 브로디만이 아니었다.
하객들도 적잖이 놀란 듯 차르르 뺨을 붉혔다.
특히 머피 부인과 테디가 말이다.
‘사랑은 사람을 변하게 하는구나.’
그 평생 녹지 않을 얼음 같은, 천하의 빙벽 대공까지도!
‘하긴. 그녀를 찾아 대오까지 이탈할 정도였으니, 말 다 했지.’
그 전만 해도 이들은 솔직히 아이단이 그녀를 데려온 것이 오로지 사랑 때문이 아니라 전략적으로 필요했기 때문이라고 생각해 오고 있었다.
평소의 그를 생각해 보자면 그편이 맞았다. 리버 참모장과의 합의 하에 실행한 일일 거라고 말이다.
그런데 오늘 모습을 보니…….
‘그저 사랑이 다일 수도 있겠는데.’ 하는 생각이 들었다.
깨가 쏟아지는 걸 봐 줘야 하는 운명을 지닌 하객의 고충을 뒤로하고, 혼인식은 잘 마무리되었다.
라투아가 걱정했던 것과는 달리, 그는 무척이나 능숙하게 예식을 진행했다.
신관인 그가 신력으로, 증인인 머피 부인과 테디의 인(印)을 혼인 서약서에 새김으로써, 본식의 모든 과정이 끝났다.
‘이렇게 증명이 되는 거구나.’
브로디는 서약서에서 반짝반짝 스스로 빛을 내는 표식을 신기해하며 몇 번이나 쓸어 보았다.
“자자, 이제 옷 갈아입고 연회장으로 이동할까요.”
혼인식의 여운을 충분히 즐겼다 생각했는지 테디가 박수를 치며 다음 일정을 알렸다.
비밀로 치른 혼인식인데, 무슨 연회가 준비되어 있단 말인가?
그렇다. 지금 열리는 연회는 사실 ‘브로디 환영회’였다.
기실 요새에 들어오기 전부터, 오랫동안, 서프라이즈로 계획해 왔던 거라고. 그날 요새 앞에서의 난리만 아니었으면 진짜 끝내 주게 성공했을 거라고. 호들갑을 떠는 그(와 북부의 사람들) 때문에 차마 거절할 수가 없었다.
“마님 환영회지만, 우리 여섯 사람은 혼인 축하 비밀 파티라고 생각하자고요. 타이밍이 딱 맞으니 더 좋지 않나요.”
사람들은 미소 지었지만, 아이단은 여전히 못마땅해 보였다.
‘아마 어제 말한 그 이유 때문이겠지. 북부 사람들과 깊이 얽히지 말라는 거?’
전하, 너무 걱정 마세요. 북부와 과하게 얽히지도 않고 과하게 빼지도 않으면서 적당히 잘 처신할게요.
브로디는 아이단에게 안심하라는 미소를 지어 보였지만, 그의 표정이 여전히 걱정스러운 걸 보니 전혀 먹히지 않는 것 같았다.
‘어쩌겠어. 방법이 없는걸.’
그렇게 생각하며 준비하러 가려는데 아도니아가 빙긋 웃으며 말을 걸어왔다.
“그거 주세요, 마님.”
뭘 달라는 의미였는지 알아채는 건 어렵지 않았다.
그가 ‘혼인 서약서’를 가리키고 있었으니까.
브로디는 어리둥절해했지만, 아도니아는 서약서를 가져가며 친절하게 부연 설명을 해 주었다.
“오늘 밤 합방에 축복해 드리고, 다음 날 아침에 확인까지 마쳐야, 마지막으로 신관의 표식이 추가되거든요. 그때야 비로소 진짜 부부로 공인되시는 거죠.”
“…….”
뭐? 합방에 축복?
다음 날 아침에 확인?
브로디는 벙찐 표정이 되어 그녀의 손을 떠나는 혼인 서약서를 하릴없이 바라보았다.
‘이럴 수가. 몰랐어.’
‘원작 브로디’ 그녀의 기억에 없었으니까 당연히 알 수가 없었다. 공작가에서 제대로 돌봄받지 못한 그녀가 본 것은 오로지 ‘혼인 본식’뿐이었다. 알려 줄 사람이 없었으니 혼인식도 그렇게 끝나는 줄 알았던 것이다.
‘이거, 지금 연회가 문제가 아닌데.’
브로디의 머릿속이 빙글빙글 돌기 시작했다.
* * *
오후 다섯 시경.
겨울의 북부에는 이른 어둠이 깔렸다.
페르단 요새의 시청사 안에 마련된 커다란 그레이트 홀은 오랜만에 촛불을 환히 밝히고 손님들을 맞이하고 있었다.
경비가 평소보다 세 배는 삼엄하다고 했지만 아이단은 여전히 신경이 곤두서 있었다.
얼마 전 황녀에게 그렇게 호된 습격을 당하지 않았는가.
“요새 자체가 워낙 견고해서 제국 사람들이 쉽사리 넘어오지 못할 겁니다. 북부 병력의 대부분이 아직 상주하고 있기도 하고요.”
아이단은 고개를 끄덕였다.
아무리 황녀가 정령의 힘을 쓴다고 해도 이 요새를 자유자재로 넘나드는 건 무리일 것이다.
혹여 홀로 넘어오는 것이라면-아이단도 자신이 있었으니-가능할지 모르겠으나, 이곳에는 그녀의 힘에 필적할 만한 아이단이 있었다.
그러니 단신으로 넘어올 엄두를 내는 건 쉽지 않으리라.
게다가 다행스럽게도 ‘몸을 지배하는 마법’은 일정 거리 내에서 육안으로 확인하지 않으면 발동이 불가능한 것 같았다.
아직 브로디가 요새 안에 머물고 있는데도 아무런 낌새가 없으니 말이다.
그러니 황녀 일행이 요새를 넘을 수 없다면, ‘마법’에 대해서는 조금 안심해도 된다는 뜻이었다.
하지만 결국 아이단은 검을 패용한 채로 연회에 참석했다.
브로디는 결혼식 예복을 벗고 그보다는 간소한 옷으로 갈아입고 있었다.
몸에 딱 붙는 흰색 블리오에는 금색 자수가 고급스럽게 새겨져 있었고, 그 위로 민소매 원피스 형태의 덧옷인 녹색 벨벳 쉬르코가 우아한 라인으로 떨어지고 있었다.
머리에는 이마를 가로지르는 금색 샤플이 고급스럽게 반짝거리며 브로디의 머리를 살짝 누른 뒤 풍성하게 떨어지게 해 주었다.
그 모습을 보고 테디는 자꾸 딱 소리가 나게 손가락을 튕기며 ‘크’, ‘크으-’ 하는 감탄사를 연발해 대었다.
자신이 공수해 온 옷이 브로디에게 너무나 잘 어울리는 것을 자랑스러워하는 것이었다.
브로디는 어색하게 미소 지었다.
연회의 열기는 대단했다.
‘소문의 빙벽 대공’과 ‘행운의 여신이라 불리는 대공비’를 직접 볼 기회가 얼마나 있겠는가.
요새에 거주하는 주민들은 다 한 번씩 어떻게든 기웃거리려 하는 듯 보였다.
대공과 브로디의 자리는 홀 앞쪽 무대 같은 곳에서 객석을 바라보는 방향으로 마련되어 있었다.
그들의 테이블에는 감자, 감자, 감자. 감자로 만든 특이한 음식들이 수북이 쌓여 있었다.
‘대단하네. 감자가 재배된 게 정말 기쁘긴 한가 봐.’
하지만 공교롭게도 브로디는 한 입도 먹을 수가 없었다.
인사하러 줄줄이 찾아오는 사람들을 맞이하기에 바빴던 것이다.
아이단은 어떤지 몰라도 초보 귀족인 브로디는 확실히 그랬다.
사람들의 인사는 일률적이었다.
감사하다, 만나서 영광이다, 그리고.
‘앞으로도 북부를 잘 부탁드립니다.’ 하는 인사.
그럴 때마다 아이단이 불편해하는 게 브로디에게는 느껴졌지만, 사람들은 대공의 매서운 표정이 거기서 거기라고 생각하는지, 그의 기분을 눈치채지 못했다.
‘뭐, 어차피 제가 그렇게 눈에 띄는 타입은 아니거든요. 과한 걱정이셔.’
튀라고 하면 고생 좀 했겠지만, 가만히 있는 거야 뭐 어렵단 말인가.
다만 감사의 의미로 술을 건네 오는 건 좀 곤란했다.
‘이걸 다 마셔야 하나?’
그녀는 말술이었다. 이전 생에서는 말이다.
체질이었는지 마셔도 마셔도 취하지가 않았다. 그래서 오히려 잘 안 마시게 되었다. 딱히 마시는 재미가 없었기 때문이다. 
그러니 바쁜데 굳이 돈 들여 가며 마실 필요성을 못 느꼈었다.
그런데 이번 생 브로디의 몸은 그 정도는 아닌 모양이었다.
‘와, 이게 술이 올라오는 느낌인가.’
몇 잔 마셨는데, 알딸딸해지면서 얼굴이 화끈거리는 게 신기했다.
과일로 담은 술이라 달콤하고 맛있어서 먹기는 좋았다. 그래서인지 마실수록 이상하게 더 마시고 싶어졌다.
“술은 내가 받도록 하지.”
브로디가 주정을 한 것도 아니었지만, 걱정이 된 아이단이 대신 잔을 받기 시작했다.
나중에 안 사실이지만 건강이 안 좋다고 하며 사양해도 된다고 하였다. 하지만 브로디가 이미 잔에 손을 댔고 이제 와서 선별해서 마시기는 어려운 상황이 되었다.
“전하, 너무 많이 마시는 거 아니에요?”
“괜찮네.”
아이단은 멀쩡한 얼굴로 고개를 저었다. 다행히 술이 센 모양이었다.
그렇게 그날의 연회가 무르익어 갔다.
　
아이단은 평소처럼 과묵했고, 브로디 또한 별말을 하진 않았지만, 미뤄 뒀던 승전-엄밀히 승전은 아니지만 어쨌든-의 기쁨을 이제야 터뜨리려는 듯 흥분으로 가득한 연회였다.
“그만 들어갈까?”
“네? 아직 끝나지 않았는데…….”
“윗사람이 적당히 빠져 줘야지.”
“아.”
브로디를 빨리 들어가게 하기 위한 핑계였는지, 정말 다른 이들을 위한 배려였는지 모르지만. 아이단의 자연스러운 리드에 브로디는 자리에서 일어났다.
그리고 이윽고.
‘그 순간’이 와 버리고 말았다.
신혼 첫날밤 말이다.
처음엔 계속 신경이 쓰여 긴장했지만, 술기운 때문인지 연회의 열기 때문인지, 어느새 잊고 있었는데…….
연회장을 나서며 차가운 공기를 쐬자마자 퍼뜩 정신이 돌아왔다.
‘어, 어떡하지.’
브로디는 눈치를 보며 숙소로 돌아왔다.
숙소 앞에는 이미 두 신관이 당도하여 기다리고 있었다.
“준비되면 불러 주십시오.”
그들은 아이단과 브로디가 들어오는 것을 확인한 후, 저런 말을 남기고 방을 나갔다.
‘준비되면 불러 달라니. 대체 무슨 준비…….’
뭘 해야 하는지 모르는 브로디는, 양손을 마주 잡고 꼼지락거리며 아이단이 움직이길 기다렸다.
어둑한 방 안에는 세 잔이 받쳐진 촛대 두 개가 고요하게 밤을 사르고 있었다.
브로디가 추위를 탈 걸 걱정한 건지, 세게 땐 벽난로의 장작불은 힘차게 타오르며 그 소리와 춤을 자랑했다.
작게 난 창문엔 뽀얀 김이 서려 방 안을 더 은밀하게 감쌌다.
아이단은 한 손으로 얼굴을 덮으며 관자놀이를 잠시 문지르더니 침대로 걸어갔다.
매트 위에는 잠옷으로 입는 간편한 옷인 슈미즈가 가지런히 놓여 있었다.
아이단은 그중 작은 사이즈의 옷을 브로디에게 건넸다.
‘갈아입으라는 거겠지.’
브로디는 돌아서서 겉옷인 쉬르코를 벗어 냈다. 그리고 블리오도 벗으려는데 등 뒤에 매인 끈이 쉽사리 풀리지 않았다.
낑낑대다 도저히 안 되겠어서 아이단을 불렀다.
“전하, 저…….”
브로디가 부르자 뒤돌아서 옷을 갈아입은 아이단이 그녀를 향해 돌아섰다. 브로디는 뒷걸음질로 다가가 그의 앞에 섰다.
“이거 좀…….”
풍성한 머리카락을 젖혀 앞으로 모으자 반듯한 등이 드러났다. 그리고 가늘고 유려한 목선도.
블리오를 여미는 끈은 브로디가 어설프게 잡아당겨 아무렇게나 헝클어져 있었다.
아이단은 눈썹을 찌푸리며 손을 뻗었다.
머리카락을 잡고 가만히 뒤돌아 서 있던 브로디는 그의 기척에 저도 모르게 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
두껍고 단단한 손가락이 조심스럽게 움직였다. 매듭이 풀어지며 서로 마찰하여 사락거리는 소리가 조용한 공기를 갈랐다.
여밈이 느슨해지며 점차 드러난 브로디의 맨살이 차가운 공기에 닿으며 오소소 소름이 돋았다.
과일주 향이 나는 그의 숨결이 목덜미에 내려앉는 것만 같았다.
끈을 풀어내며 살짝씩 스치는 그의 손끝이 생각보다 뜨거워서 브로디는 저도 모르게 몸을 움츠렸다.
***
“됐네.”
그가 끈을 푸는 작업(?)을 끝내자마자 브로디는 급히 떨어져 나와 슈미즈를 뒤집어썼다.
얼굴에 달아오른 열기가 이미 목덜미까지 번져 그에게 들킬 것만 같았다.
방금 전 입었던 격식 있는 옷에 비해 얇은 슈미즈를 걸치니 갑자기 한기가 몰려왔다.
아이단은 움츠려 양어깨를 감싸는 브로디를 보고는 급히 이불을 들춰 내었다. 그러고는 침대에 앉아 그녀를 불렀다.
“여기로 오게.”
“네? 아, 네.”
처음도 아닌데. 왜 이렇게 긴장이 되는 걸까.
추위 때문에 떨리는 건지, 긴장 때문에 떨리는 건지.
브로디는 제발 자신의 모습이 차분하게 보이길 바라며 천천히 침대로 다가섰다.
그녀가 앉자 아이단이 이불을 덮어 단정하게 정리해 주었다.
이불을 덮었지만 차가워진 침구는 쉽사리 브로디를 덥혀 주지 못했다.
아이단은 이불을 꼭 쥔 브로디의 손이 덜덜 떨리는 것을 보고 저도 모르게 손을 뻗었다.
“춥지.”
흠칫. 그가 갑자기 움직이자 가볍게 놀란 브로디는 자신의 손에 닿는 그의 따뜻한 손길에 마음을 가다듬었다.
“그……런 거 같아요.”
“손이 차군.”
그가 브로디를 당겨 왔다. 그렇게 그녀를 감싸 반쯤 품에 안은 아이단이 말했다.
“조금만 참게, 곧 끝나니까.”
“…….”
조금만 참으라니? 곧 끝나다니? 뭘 참고 뭐가 끝난다는 건데.
침을 꿀꺽 삼킨 브로디가 의아하게 아이단을 바라보았다.
아이단은 그것이 오케이 신호라고 생각했는지 고개를 끄덕였다.
“그럼, 이제 부르도록 하지.”
네? 뭐, 뭘요? 하지만 묻기에도, 그를 말리기에도 이미 늦은 뒤였다.
아이단이 망설임 없이 준비된 종을 울린 것이다.
딸랑 하는 맑다 못해 시린 소리가 방 안에 퍼져 나갔다.
브로디는 긴장으로 덜덜 떨리는 입술을 꼭 깨물었다.
안절부절못하고 있는 브로디의 마음과는 상관없이, 밖에서 인기척이 들려왔다.
곧 천천히 문이 열리고 네모난 그림자 밖으로 두 신관의 인영이 보였다.
그들은 두 사람이 앉은 침대 발치에 와서 섰다.
조용한 분위기 때문인지. 밤의 깊은 어둠 때문인지.
신관 두 사람은 평소와는 다르게, 아니, 평소보다 더욱더 엄숙해 보였다.
브로디의 눈동자가 어지러이 흔들렸다.
‘설마, 설마……. 참관 합방, 뭐 그런 건 아니겠지? 설마……!’
이전 생에서 영환가? 드라만가? 어딘가에서 그런 관습을 가진 판타지 세계 사람들이 나오는 장면을 본 것 같았다.
‘미……미친 건가.’
만약 그런 거라면…….
‘자신 없다. 난 못 해. 어떡하지.’
지금이라도 식물을 피워서 세 사람을 결박하고 밖으로 뛰쳐나갈까.
심각하게 고민이 되었다.
촛불을 등지고 선 신관들의 윤곽이 어렴풋하게 빛났다.
그들은 표정 없는 진지한 얼굴로 손을 들어 올렸다.
보조 신관 아도니아의 손에는 아름다운 문양이 새겨진 제기(祭器)가 들려 있었다.
라투아가 그 그릇에 손을 담근 뒤 꺼내어 침대 위에 뿌려 퍼뜨리며 말했다.
“부부의 거룩한 연합에 축복을 내리노라.”
성수(聖水)인가 보다.
차가운 물에 몇 방울 맞은 브로디가 몸을 떨었다.
긴장이 되어서인지 정말 몸이 사시나무처럼 떨려서 아이단이 자신을 잡고 있다는 사실이 민망할 정도였다. 그에게 다 전해질 테니 말이다.
“그럼 이제 자리에 드십시오.”
“……!”
잠깐. 정말? 정말이야?
두쿵 두쿵. 브로디의 심장은 괴롭게 두방망이질 치고 있었다. 정말이지, 놀이공원에서 수직으로 떨어지는 놀이 기구를 탈 때보다도, 귀신의 집에서 언제 귀신이 나올지 전전긍긍할 때보다도 격렬하게, 심장은 자신의 존재를 과시하고 있었다.
야잇, 미친 옛날 사람들아! 이건 아니지! 이건 아니잖아!
그렇게 마음속으로 외치고 있는데 아이단이 그녀의 어깨를 뒤로 당겼다.
“자, 잠깐만요, 전하, 이건…….”
“쉬이. 괜찮아. 무서워하지 않아도 돼.”
아이단은 브로디가 너무 떨자 걱정스러운 듯 그녀를 도닥거렸다.
그러고는 누운 브로디의 어깨를 꽉 감싸며, 반대쪽 손으로는 이불을 끌어 올려 둘 모두에게 잘 덮이게 하고는 누웠다.
그러자 아도니아가 곱게 접힌 천을 라투아에게 건네면서, 동시에 펼쳐 들었다.
펄럭- 하는 소리가 나며 하얀 천이 크게 부풀어 올랐다.
두 사람은 떠오른 하늘하늘한 천을 양쪽에서 잡고 브로디와 아이단이 들어 있는 이불 위쪽으로 끌어와 덮었다.
　
토끼 눈으로 내려다보니 천에는 ‘아데어 그라체교’를 상징하는 문양이 금색 실로 단출하게 수놓여 있었다.
‘이 정도 가려 놓는 걸로 괜찮아지라는 거야?!’
브로디가 속으로 절규하고 있는데, 신관 두 사람은 침대에 누운 둘을 두고 천천히 바닥에 앉았다.
-가 일어서며, 조용히 밖으로 나갔다.
‘하!’
그들이 바닥에 앉을 때 브로디는, 식물술사 능력을 발동하기 1초 전이었다. 신관들이 밤새 있을 자리를 잡는 줄 알았던 것이다.
하지만 그건 다행히! 내려놓은 집기를 챙기는 행동이었다.
방문이 탁 닫히자, 브로디는 저도 모르게 큰 한숨을 내쉬었다.
손에는 식은땀이 가득했고, 심장이 입으로 튀어나올 것같이 뛰고 있었다.
푸슈슈, 풍선에 바람이 빠진 것처럼, 한창 긴장했던 그녀는 겨우 안심하여 눈물을 쏟을 것 같은 기분이 되었다.
‘다행이야. 진짜. 계약이고 뭐고 북부를 떠날 뻔했어.’
브로디가 호흡수를 찬찬히 줄여 가면서 평정을 찾으려는데, 눈앞에 자신을 반쯤 껴안고 있는 남자가 보였다.
‘아……. 음……. 아직 끝난 게 아니구나.’
신관이 나간 후 아이단은 브로디를 더 바짝 끌어당겨 안았다.
‘아.’
브로디는 놀랐다. 소스라치게 놀란 건 아니고 의외라는 정도로 말이다.
어쩐지 오랜만이었다. 이렇게 누워 있는 그의 모습을 본 건…….
브로디의 눈앞으로, 느슨하게 늘어진 슈미즈 사이로 드러난 그의 탄탄한 쇄골 선이 보였다. 숨을 쉬느라 오르락내리락하는 그의 몸을 바라보며 브로디는 생각에 잠겼다.
그간 그의 태도는 아무리 둔한 사람이라도 모를 리 없는 변화였다.
말을 달리면서 끝없이 바라본 그의 뒷모습. 누운 흔적이 없는 옆자리. 파란 눈동자가 흔들림이 없는 차가운 표정.
‘지금 이렇게 있는 건 계약 때문인 거겠지. 혼인식은 치러져야 하니까.’
그렇게 생각이 꼬리에 꼬리를 물었다.
어째서 코가 시큰해지는 지 알 수가 없었다.
그녀는 머리가 아파 오는 것을 느끼며 살짝 고개를 숙였다.
그러자 아이단과 거리가 더 가까워지면서 이마가 그의 쇄골에 닿았다.
그의 체온은 항상 브로디보다 높았고, 그래서 이마에 닿은 열기가 기분 좋았다. 불안한 마음과는 모순되게 말이다.
브로디는 그에게 맞닿은 피부로 그의 온도를 음미하며 말했다.
‘설마……, 내가 싫어진 건 아니죠?’
대답을 바라고 물은 것은 아니었다. 입 모양만으로 읊조렸으니 아이단이 들을 수도 없는 질문이었고 말이다.
그때 브로디의 이마로 갑작스레 아이단의 몸통이 웅웅 울리는 진동이 전해져 왔다. 동시에 기분 좋은 중저음의 목소리가 브로디의 이마 위에서 퍼져 나왔다.
“여전히 내 몸과 얼굴은 좋은가 보군.”
“네, 네에?”
화들짝. 브로디는 몸을 떨 정도로 놀랐다.
그가 뱉은 말은 다행히 브로디의 말을 알아듣고 한 대답은 아니었다. 하지만 그걸 차치하고 그 내용이 심상찮았다.
브로디는 놀라 튕겨 나온 그대로 몸을 뒤로 빼 아이단의 얼굴을 바라보려고 했다.
하지만 그가 그녀의 어깨를 감싸 안고 있었기 때문에 완전히 멀어지는 것은 실패하고 말았다. 그렇게 그녀가 확보한 거리는, 겨우 그의 입가가 살짝 보일 정도로 가까운 거리였다.
그의 입매를 확인한 브로디는 눈을 동그랗게 떴다.
‘이 사람……. 웃고 있잖아……!’
브로디는 장난기 어린 그의 표정을 보며 분한 듯 이맛살을 찌푸렸다.
‘으응? 남은 심각한데 말이야!’
그는 불만을 표현하는 브로디의 이마에 가볍게 입을 맞춰 주고는 그녀를 바짝 끌어당겼다.
겨우 벌어졌던 간격이 다시 빈틈없이 메워지며 브로디의 얼굴은 그의 가슴팍에, 그의 얼굴은 브로디의 머리 위로 올라갔다.
그렇게 브로디를 안은 채 그가 중얼거렸다.
“하지만 그건 나도 마찬가지야.”
아이단에게 어정쩡하게 안긴 자세로 브로디는 눈을 깜빡거렸다.
‘마찬가지라고? 뭐가?’
브로디는 그가 그 전에 한 말을 떠올려 보았다.
-여전히 내 몸과 얼굴은 좋은가 보군.
　
그러니까, 방금 한 말의 뜻은, 즉, 그도 내 몸과 얼굴이 좋다는 건가.
“……!”
브로디의 얼굴이 화끈 달아올랐다.
‘이건 갑자기 또 무슨 말이냐고요! 저랑 내외하시려는 거 아니었어요? 네?’
하지만 그가 그녀를 당황하게 한 건 여기서 끝이 아니었다.
그는 브로디를 껴안은 뒤 깊게 숨을 들이쉬고 내쉬었다. 마치 향을 음미하듯이. 깊고 천천히.
아이단의 코에 훅 하고 그녀의 체향이 끼쳤다. 담백하면서도 상쾌하고 묵직하면서도 싱그러운. 따뜻한 우림의 진득한 공기 같기도, 서늘한 타이가의 이슬 같기도 한. 그를 미치게 하는 향…….
그는 천천히 얼굴을 움직여 본능이 이끄는 대로 그녀의 살결로 향했다.
이윽고 그는 그녀의 목덜미와 머리카락 사이에 얼굴을 묻었다. 그리고 거기에서 멈추지 않고 헐렁한 슈미즈 사이로 드러난 어깨에 코를 문질렀다.
그녀는 언제나 곁에 있었지만…… 그럼에도 사무치게 그리웠던 향이었다.
브로디는 갑작스런 스킨십에 당황스러워졌다.
“전하……?”
브로디가 그를 밀어내려는 듯 양어깨를 잡으며 물었다.
하지만 아이단은 꿈쩍도 하지 않고 그저 쿡쿡 웃음을 터뜨렸다.
‘또……, 또 웃어?’
대체 왜 이러는 거야, 이 사람.
요 근래까지 차가웠던 모습과 너무 갭이 큰 모습에, 어안이 벙벙해서 그녀는 아무 반응도 할 수가 없었다.
그가 웅얼거렸다.
“그대가…… 이렇게 아름다워서…… 나는 어떻게 하면 좋지…….”
“……!”
혹시 심장에도 간지럼을 느끼는 세포가 있는 걸까. 브로디는 얼굴이 달아오르는 속도에 맞춰 몸을 부르르 떨었다. 팔에는 오소소 소름이 돋아나고 있었다.
그때 브로디는, 낯간지러운 문장 속에 달큰한 과일주의 향기가 섞여 풍기는 걸 캐치했다.
‘아, 혹시.’
킁킁. 브로디는 다시 한번 깊게 숨을 들이켰다. 그리고 그녀는 자신의 추리를 확정 지었다.
음, 그렇군. 아무래도 아이단은 술에 취한 것 같았다.
아까 연회 때 좀 과하게 마신 것 같았는데, 표정 변화가 하나도 없어서 취한지 몰랐더랬다.
브로디는 자신의 목에 얼굴을 묻고 낮게 키득거리는 아이단의 어깨를 잡아 흔들며 물었다.
“전하, 과일주 향이 엄청난데, 대체 얼마나 마신 거예요, 네?”
“으음……. 그런가. 그대에겐 숲 냄새가 나.”
“……네?”
이건 또 무슨 엉뚱한 말이야. 나한테 그런 냄새가 난다고?
“그게…… 좋아서…….”
“…….”
숲 냄새? 식물술사라서 그런 향이 도는 걸까?
브로디는 고개를 돌려 이번에는 자신의 어깨 방향으로 코를 묻고 향을 맡아 보았다. 자신에게 나는 향이어서 그런 걸까. 브로디는 전혀 알 수가 없었다.
‘술 취한 사람 말은 얼마나 믿어야 하는 거지.’
후-. 그녀는 약간 포기한 마음으로 그가 마음껏 자신의 향을 맡도록 내버려 두었다.
‘술이 센 건 아닌가 봐. 하긴, 생각해 보니까 전투에서 돌아온 날 취했던 모습이랑 비슷하구나. 그때도 이렇게…….’
문득 과거의 기억이 떠올랐다.
아이단은 평소에 속내를 드러내지 않는 사람이었다.
오늘만 해도 술이 많이 된 것도 전혀 알아차리지 못하게 할 정도로 철저하게 처신하지 않았는가.
‘남부에 있을 때는 그나마 솔직했지.’
하지만 북부에 있을 때…….
그가 그녀에게 졸랐던 건…… 무슨 일이 있었을 때, 뭔가, 자신의 감정을 정당화할 만한 상황이 있었을 때뿐이었다.
메슈를 먹었을 때라거나, 전쟁에 나갔다 돌아온 날 등…….
‘그럼 혹시…… 뭔갈 참고 있다는 걸까. 북부로 오면서 뭔가를…….’
브로디는 자신도 모르게 손을 뻗어 목덜미에 달라붙은 그의 등을 안았다. 그리고 천천히 도닥이기 시작했다.
‘아, 모르겠다. 정말 하나도 모르겠는데…….’
어깨에 올려진 짐을 내려놓을 생각도, 나눠 질 생각도 하지 않고……, 묵묵하게 견디는 법밖에 모르는 그의 모습을 인지할 때마다, 참을 수 없이 안타까운 마음이 일어났다.
그녀가 그를 감싸자, 아이단이 신음 같은 한숨을 뱉어 내었다.
***
브로디의 목덜미에, 알코올이 돌아 체온이 올라간 그의 얼굴이 평소보다도 뜨끈하게 느껴졌다.
“…….”
이렇게 붙어도 되는 걸까.
브로디도 그간, 그의 태도에 맞춰 그를 멀리하려고 했다.
아니, 그를 받아 줄 수 없겠다고 마음먹은 순간부터.
그에게 육체적인 접촉을 하지 않는 게 예의이자 도리라고 생각했던 것이다.
그러니 오로지 먼저 다가올 수 있는 열쇠를 지닌 건, 아이단뿐이었다.
브로디는 차분히 생각을 정리했다. 아니, 차분하려고 노력했다.
‘이건 괜찮은 거지? 그가 다가온 거니까……. 그리고, 그, 뭐, 혼인을 마무리하려면 확인이라든가 증명이라든가, 그런 걸 해야 한다면서.’
혼인한 부부가 첫날밤에 해야 할 일이란 뻔했다.
합방을 하는 것이겠지.
그런데 그걸 어떻게 확인한다는 거지? 어떻게 증명해?
‘안 하면……, 혼인 서약이 완성 안 되는 건가?’
브로디는 도무지 알 수가 없었다.
하지만 그의 숨소리는 점차 고르게 느려지기 시작했고…….
요즘 그가 제대로 못 잔 걸 아니까, 맘 같아서는 이렇게 푹 재우고 싶었는데…….
‘난 혼인 절차 모른단 말이에요. 대체 어떡하라는 거야~’
그를 천천히 도닥이며 몇 번이나 입을 열까 말까 망설였던 브로디는 드디어 결심했다.
어쩔 수 없었다.
“전하, 전하. 잠깐만 정신 차려 보세요.”
브로디가 아이단을 흔들어 깨웠다.
아이단은 슬쩍 고개를 돌려 한쪽 눈만 빼꼼 내놓은 채 브로디를 올려다보았다.
어쩐지 투정을 부리는 듯한 눈빛에 브로디는 어째야 좋을지 모르겠다는 듯 어색하게 웃어 보이며 말했다.
“저기, 저희 혼인식 중이잖아요.”
빠끔히 눈을 깜빡이던 그가 이제야 알아들었는지 입을 열었다.
“아, 혼인식. 그래, 그렇지…….”
그는 중얼거리며 팔꿈치를 짚어 상체를 반쯤 일으켜 세웠다.
그러자 그가 덮듯이 브로디를 향하게 되었다.
그의 시야에 갇힌 브로디는 초조하게 그를 올려다보았다.
방 안을 감도는 여린 불빛에 아이단의 눈동자가 깊은 파란빛을 반사했다.
그의 낮은 음성이 열정을 실은 것처럼 진중하게 퍼졌다.
“그대를 아내로 맞아 평생 사랑할 거라 맹세하네.”
“…….”
브로디는 바짝 굳어 그저 아이단을 바라보았다.
멈추어 버린 몸과는 다르게 그녀의 심장은 마치 피부까지 때릴 듯 크게 요동치기 시작했다.
‘그건…….’
분명 아까 전 혼인식 때 했던 맹세와 같은 것이었다. 그냥 그 말을 반복한 것뿐인 걸까.
‘그런데 왜 이렇게……, 미칠 것 같지.’
온몸에 전율이 흘렀고 맥박은 나 여기 있다고 그 존재감을 드러내며 아우성쳤다.
브로디는 참을 수 없는 기분에 주먹을 꼭 쥐었다.
그의 얼굴이 긴장한 브로디의 눈가로 내려앉았다.
살포시 눈을 감자, 촉- 하는 옅은 소리가 브로디의 눈꺼풀을 울렸다.
‘하, 하는 건가. 그래, 역시 해야겠지. 해야 되는 거니까.’
아이단에게 다가갈 염치는 없지만.
하지만 오늘 밤은. 어쩔 수 없는 거잖아.
이건 일이야. 계약에 필요한 합법적인 행동이라고.
‘계약에 필요한 행동일 뿐이죠?’
브로디는 눈으로 그에게 그렇게 물어보았다.
‘그런데, 왜 그렇게 바라보세요.’
하지만 그의 열기 어린 눈은 다른 답을 말하는 것 같았다.
‘설레게. 기대하게. 마음이 흔들리게.’
브로디의 눈에서 입술을 뗀 아이단이 지그시 그녀와 시선을 맞추어 왔다.
그대를 원한다는 강렬한 시선을.
“브로디…….”
가까이서 느껴지는 숨결에 가슴이 뛰었다.
얼굴을 내려 움직인 아이단과 브로디의 코끝이 부딪쳤다.
입술 끝이 아슬아슬한 거리에서 미묘한 열기를 사이에 두고 망설였다.
그때 지척에 있는 그의 미간에 깊은 주름이 파인 것이 브로디의 눈에 들어왔다.
“머리 아프세요?”
“으음.”
머리가 아프다는 걸까, 아니라는 걸까.
그는 자신의 미간을 지그시 브로디의 이마에 누르며 신음 같은 대답을 흘렸다.
의미 모를 외마디 대답 끝에, 결국 두 사람의 입술이 맞닿았다.
닿을 듯 말 듯 간지러운 입맞춤이었다.
브로디의 눈꺼풀이 파르르 떨리며 그의 눈가를 스쳤다.
달빛도 떨릴 수가 있나?
서로의 모습이 흔들리더니, 순식간에 망설임의 간격이 줄어들었다.
아이단은 브로디의 머리카락 사이로 손을 집어넣어 그녀의 목덜미를 부드럽게 잡아당겼다.
이번엔 좀 더 깊게 입술이 어긋 맞춰졌다.
　
연한 부분이 여러 번 맞닿았다 떨어지는 소리가 부드럽게 공기를 울렸다.
브로디의 손가락이 그의 목에 달라붙은 듯 부드럽게 쓸며 지나가 그의 목덜미 뒤에서 얽혔다.
아이단은 고개를 쏟아 내리며 애타게 올려 붙는 브로디의 입술을 탐했다.
그의 열기 어린 손이 조심스럽게 그녀의 어깨를 쓸었다.
푹신한 베개에 브로디의 머리카락이 흐드러졌다.
아이단은 브로디 위에 반쯤 몸을 올려놓으며 그녀의 얼굴을 바라보았다.
상냥한 손길이 얼굴에 붙은 머리카락을 떼어 내며 부드럽게 지나갔다.
브로디는 아이단의 눈을 올려다보았다. 그는 한결 편안해진 표정으로 그윽하게 그녀를 바라보고 있었다.
심장과 심장이 맞닿자 서로에게 묘한 울림이 느껴졌다.
브로디는 온몸으로 그의 체온을 음미했다.
익숙하지만 낯설어진 체온.
앞으로 그녀에게는 허락되지 않을.
브로디는 안타까움 속에 이 따스함이 그리웠다는 것을 인정했다.
그녀는 흐느끼는 마음으로 그의 어깨를 안았다.
그러자 따뜻한 체온과 익숙한 무게가 그녀를 내리누르며 안심시켜 주었다.
사실 불안했다.
아무렇지 않은 척했지만 북부로 들어오는 것이.
견뎌 낼 자신이 있긴 했지만 그녀를 환영하지 않는 곳에 몸을 담는 것이.
다행히 예상한 것과 반대로 엄청난 환영을 받고, 그 대신 거대한 기대감을 안게 되었지만 말이다.
요새 앞에서 황녀의 습격을 당했을 때도 그랬다.
갑작스럽게 낙마하는 순간, 몸이 붕 떠오르며 공포스럽게 흔들렸던 시야가 잊히지 않았다.
게다가 그 공포는 약과라고 느껴질 정도로, 두 정령의 강력한 지배를 체험했다.
정신이 부서지고 몸이 찢겨 나가는 것 같은, 차라리 심장이 멎기를 바랄 정도의 순간.
다행히 신관을 만나 몸이 회복되었지만, 그 고통을 존재하지 않았던 걸로 치부할 수는 없었다.
그저 깨어난 후, 급박하게 돌아가는 상황에, 아무렇지 않은 척 덮어 두었을 뿐이다.
북부 대공의 곁에 선다는 것이 어떤 뜻인지 체감되었기에.
그 책임이 있는 자리에 걸맞은 의젓한 존재가 되어야 한다고 느꼈기에.
북부에게. 그에게. 도움이 되고 싶었으니까.
‘그래, 나 불안했구나.’
그에게 맞닿아 있다는 안도감. 그 안도감을 느끼자 아이러니하게도 불안도 인식이 되었다.
‘더, 더 세게 안아 주세요. 더욱더 저를 원해 주세요.’
그의 손길을 받아들이며 브로디는 자신의 불안감을 던졌다.
지금 이 순간만큼은 아무 생각도 하고 싶지 않았다.
북부도. 3년 후도. 아무것도…….
그녀는 아이단의 몸에 깔리지 않은 다리를 끌어당겨 세웠다. 그러자 둘의 몸이 더 밀착되었다.
“전하…….”
달뜨고 여린 브로디의 음성이 한숨처럼 쏟아져 나왔다.
“아…….”
그녀의 목소리에 아이단의 몸이 흠칫 떨렸다. 그는 얼굴을 브로디의 목덜미 옆에 묻었다.
그리고 다음 순간…….
그는 뻣뻣하게 굳으며 동작을 멈추었다.
“……?”
갑작스러운 온도 변화에 브로디가 의아한 듯 눈을 굴렸다.
“전하……?”
그는 갑자기 팔꿈치를 짚어 침대를 밀어내며 튕겨 나오듯 상체를 일으켰다.
“안 돼.”
“……네?”
그렇게 일어난 아이단의 눈동자는 당황이 어려 크게 벌어져 있었다.
그는 곧 양 손바닥으로 자신의 머리를 감싸 쥐며 퍽퍽 때리기 시작했다.
“미쳤나, 아이단. 네가 미친 거지. 하…….”
대관절…… 이게 무슨 상황이란 말인가.
브로디는 멍하게 누워 눈을 깜빡거리다가 곧 그를 따라 상체를 일으켜 세웠다.
“……전하?”
“이러면…… 안 되는데.”
안 된다고? 왜? 나는 몰라도 당신이 왜?
브로디가 애타는 눈빛으로 그를 바라보았다.
자기가 먼저 다가와 이렇게 잡아 흔들어 놓고, 이해가 가지 않았다.
“그대는……, ……지 않을 테니까…….”
아이단이 얼굴을 감싼 채 낮게 중얼거리는 바람에 브로디는 그가 무슨 말을 했는지 제대로 들을 수 없었다.
“혼인을 마치려면……, 필요한 게 아닌가요?”
브로디는 정신을 챙기며 패닉이 온 듯한 아이단에게 손을 뻗었다.
그러자 아이단은 재빠르게 몸을 움직여 침대 끝으로 도망치듯 물러서 버렸다.
“…….”
어렵사리 격해졌던 브로디의 마음은, 아이단이 격렬하게 쳐 낸 타격에, 저 바닥에 처박혀 장렬히 뒹굴고 있었다.
달아오르던 체온이 순식간에 싸늘하게 식었다.
침대 끝에 앉아 괴로워하는 아이단을 보며.
절망감과 민망함에 브로디의 얼굴은 파래졌다 붉어졌다를 반복하며 부글부글 끓어올랐다.
잠시 후 아이단은 아예 침대에서 일어나 버렸다.
그는 뒤돌아선 상태로 말을 이었다.
그의 목소리는 어느새 차갑고 건조하게 굳어 있었다.
“아니, 이건 그냥 절차일 뿐이네. 아침에 신관을 만나기만 하면 돼.”
“아…….”
브로디의 얼굴이 일그러졌다.
그런 거였어? 그냥……, 아침이 오길 기다리기만 하면 되었던 거야?
그녀는 입술을 꽉 깨물었다.
지금까지 전전긍긍한 게 너무 바보같이 느껴졌다.
자신의 잘못이 아닌데도 치욕스러웠고, 상황에 배신감마저 들었다.
그렇게 침묵 속에 잠깐의 시간이 흘렀다.
아이단이 감정을 갈무리한 듯 먼저 움직이려고 했다.
아마 소파로 가려는 것 같았다.
“……전하.”
그런 아이단을 브로디가 불러 세웠다.
아이단은 움찔했지만, 돌아보지 않고 다시 말했다.
“미안하네, 브로디.”
“전하.”
점점 그를 부르는 브로디의 목소리가 차가워졌다.
아이단은 ‘뭔가 이상한데.’ 하는 기분이 들어 조심스럽게 고개를 돌렸다.
역시나.
브로디가 절대 온도 0도의 표정으로 그를 바라보고 있었다.
그녀는 천천히 일어나 아이단의 앞에 가서 섰다.
“됐으니까, 거기, 누우세요.”
“음?”
브로디가 단호하게 침대 끝을 가리켜 보였다.
아이단이 주저하자, 그녀는 약간 신경질적으로 그의 어깨를 밀었다.
밀릴 체격이 아닌데.
브로디의 박력에 아이단의 몸이 뒤로 쏠리며 침대로 넘어졌다.
하지만 역시 브로디의 힘으로 그를 완전히 쓰러뜨릴 수 있을 리 만무했다.
아이단은 팔꿈치로 침대를 짚으며 완전히 쓰러지지 않고 버티고 있었다.
브로디는 굳은 표정으로 그런 그를 내려다보았다.
그러자 갑자기 침대에서 식물이 솟아오르며 어리둥절해 있는 아이단을 감싸 딱 눌러 붙였다.
“브……, 브, 브로디?”
덩굴에 얽혀 어찌해야 할지 모르고 있는 그에게 브로디가 천천히 다가왔다.
끼익. 침대에 그녀가 무게를 싣는 게 느껴졌다.
그녀는 그의 어깨를 짚으며 천천히 상체를 숙였다.
구불거리는 머리카락이 흐드러지며 그의 시야를 커튼처럼 덮었다.
그리고 곧, 입술이 맞닿았다.
“읍.”
한 번 떼고, 다시. 이번엔 더 깊게.
입과 입이 마주쳤다.
동시에 그의 입 안에 싸하고 싱그러운 풀잎 향이 훅 끼쳤다.
“……!”
능숙하게 밀어 넣는 움직임에 그는 하릴없이 침을 삼켰다.
그러자 브로디가 잘게 씹어 그의 입으로 넘긴 메슈 잎이 그의 목구멍으로 꿀꺽 넘어갔다.
아이단의 두툼한 목젖이 오르내리는 것을 확인한 브로디는 곧바로 몸을 일으켜 세웠다.
“됐으니까 오늘은 침대에서 제대로 주무시라고요.”
아이단의 눈에 차갑게 식은 브로디의 눈빛과 건조한 목소리가 가물가물 스쳤다.
안 그래도 오래도록 피곤했던 그는, 곧 까무룩 어둠 속으로 빠져들었다.
* * *
다음 날 일어났을 때, 침대 위에는 그 혼자밖에 없었다.
몸과 머리는 개운했지만 당황스러움을 느끼며, 그는 벌떡 일어나 주위를 둘러보았다.
그러자 간이 소파에 몸을 구긴 채 누워 자고 있는 브로디의 모습이 보였다.
“세상에, 이게…….”
아이단은 새파랗게 질린 채 급히 일어나 브로디에게 다가갔다.
그는 불편하게 누워 있는 브로디를 들어 침대로 옮기려고 몸을 낮추며 자세를 취하였다.
하지만 그때, 브로디가 갑자기 눈을 번쩍 뜨며 그를 바라보았다.
그 시선에 아이단은 멈칫하고 몸을 굳혔다.
브로디의 눈빛이 마치 ‘이게 무슨 짓이냐’고 묻고 있는 것 같았다.
아이단이 변명하듯 입을 얼었다.
“저기, 나는…… 그대가 불편해 보여서…….”
그의 말을 듣는 건지 마는 건지, 브로디는 자기 페이스대로 천천히 몸을 일으켰다.
아이단은 그 분위기에 차마 브로디에게 손을 댈 수가 없어서 한 걸음 물러난 뒤 안절부절못하는 표정으로 그녀를 바라보았다.
그녀는 마치 아이단이 앞에 없는 것처럼 느긋하게 하품을 하고 기지개를 켰다.
곧 그녀의 느른한 눈동자와 아이단의 떨리는 눈동자가 마주쳤다.
그제야 브로디는 빙긋 웃으며 입을 열었다.
“좋은 아침이에요, 전하. 이제 혼인 서약서를 마무리하도록 하죠.”
아이단의 등에 한 줄기 식은땀이 주르륵 흘러내렸다.
***
혼인 서약서를 확정하고, 파견된 목적을 달성한 아데어 그라체교의 신관들은 쾌활하게 작별 인사를 하며 남쪽으로 향했다.
그리고 신관 일행을 배웅한 직후, 아이단 일행도 요새 사람들에게 배웅을 받으며 북쪽으로 향했다.
요새 사람들은 아쉬워했지만, 대공의 일정이 바쁘다는 것을 이해했다. 그래서 연회도 더 기다리지 못하고 브로디가 깨어난 하루 뒤에 부랴부랴 치르지 않았던가. 그나마 연회를 열도록 허락이라도 해 준 것을 그들은 다행이라고 여겼다.
아이단 일행이 급히 출발한 것은 일이 밀렸기 때문도 있었지만, 그보다는 기실 브로디와 황녀의 물리적 거리를 벌려 두려는 목적이 더 컸다.
그리하여 지금, 굳이 굳이~ 눈이 펑펑 오는 길을! 힘겹게 헤치면서 북쪽으로 이동하고 있는 것이었다.
다각, 다각. 덜컹, 덜컹. 브로디는 작은 마차 안에 홀로 앉아, 밖에서 눈발을 맞으며 전진하고 있는 사람들을 바라보았다.
그녀는 몸 상태가 충분히 괜찮다고 말을 타겠다고 했지만, 아이단과 테디는 이구동성으로 마차를 타는 게 좋겠다고 했다.
‘역시 전처럼 앞에 태워 갈 생각은 없나 보구나.’
브로디도 자신의 체력이 그렇게 좋지 않은 건 알았기에, 결국은 그러겠다고 승낙을 해 버렸다.
버거워하다 짐이 되는 것보다는 나을 거라고 생각했기 때문이다.
마부석에 앉아 마차를 모는 것은 테디였고, 마차를 끄는 건 다름 아닌 크림브로니와 닐이었다. 브로디는 활에 맞은 크림브로니를 걱정했지만, 크림브로니는 열심히 발을 굴러 보였다. 
마치 걱정하지 말라는 것처럼 말이다. 다행히 신관의 치료가 탁월했는지 화살에 맞은 흔적도 찾을 수가 없었다.
그들 대열에는 대공과 브로디를 호위하기 위한 스무 명의 기사가 함께하고 있었다. 그러니 밖에서 고생을 하는 건 총 스물두 명이라는 거다.
“테디, 힘들지 않아요?”
브로디는 마부석과 이어진 작은 창 너머로 마차를 모는 테디에게 말을 건넸다.
테디는 브로디가 왜 그런 질문을 하는지 의중을 이해했다. 부러 더 쾌활하게 그가 대답했다.
“이 정도로요? 그랬다간 북부의 전사라는 명성이 아깝죠. 전혀요. 오랜만의 반가운 눈이라 더 펑펑 왔으면 좋겠네요.”
추위에 얼굴이 빨개진 채로 그렇게 말해서야 신빙성이 떨어져요. 
브로디는 그렇게 생각은 했지만, 그 말에 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.
‘오랜만의 반가운 눈’이라. 적어도 대기에 수분이 가득하단 뜻이었으니까. 다가오는 해에는 제발 가뭄이 끝났으면 좋겠다, 다들 그런 마음으로 내리는 눈을 반기는 것 같았다.
브로디는 ‘춥다, 얼른 들어가라, 마님 몸이 안 좋아지면 제가 혼난다’고 하는 테디의 극성에 못 이겨 다시 자리로 돌아갔다.
다행히 ‘북부의 전사’답게 북부 출신인 그들은 눈에 아랑곳 않고 빈틈없이 대오를 유지하며 전진했다.
브로디는 그들을 걱정하기를 포기했다. 해 봤자 어쩔 수 없는 일이었기 때문이다.
고개를 돌려 오른쪽을 바라보니 거대한 흑마 카이스를 몰고 있는 아이단이 보였다.
그러자 결국 어젯밤의 일이 또 팝업처럼 떠올랐다. 자신을 탐하던 아이단의 열기 어린 눈빛, 그러나 순식간에 돌변하여 냉정하게 돌아서던 몸짓.
‘실수였다는 거겠지.’
브로디는 미간을 찌푸리며 이마를 문질렀다. 그럴 줄 알았으면, 어제도 그의 유혹에 응하지 말걸. 후회가 폭풍처럼 몰아쳐 들었다.
‘아니, 나는 그냥 혼인식이 그래야 하는 건 줄 알고. 아닌 줄 알았으면 애초에 거절했겠지.’
거절……했을까?
그녀는 혼자 입을 삐죽거렸다. 야멸차게 자신의 내면에 떠오른 진실 때문이었다.
‘거절하긴 네가 뭘 거절해. 그가 유혹해 오면 매번 넘어갔으면서.’
아니, 그 성격으로, 그 얼굴로, 그 몸으로 유혹해 오는데 어떡하라고! 그녀는 입술을 꾹 깨물었다. 
유혹에 넘어간 것까진 그렇다 치자 그거야. 그런데 그 후에…… 그렇게 거절을 당하다니.
‘후, 인정하자.’
민망하고 기분 나쁘고, 서운했다.
심지어 숨겨두었던 제 불안감을 겨우 드러내었는데 그 순간 거절당하지 않았는가.
그녀는 다시 한 번 창밖의 남자를 바라보았다.
굳은 얼굴은 한 곧은 눈의 전사. 북부의 대공. 그는 한 치의 흔들림 없이 앞을 보고 있었다. 그 차가운 옆얼굴이 새삼 낯설게 느껴졌다.
그녀는 완전히 인정해야 했다. 그 와의 관계가 완전히 재정립되었다는 것을. 냄비가 식듯이 천천히 사그라들지 않을까 싶었는데, 이렇게까지 무 자르듯 단번에 바뀔 거라고는 예상 못 한 일이었지만 말이다.
‘하긴. 어정쩡한 태도를 보일 수 있는 사람은 아니지. 그 성격에.’
아이단의 태도가 옳았다. 자신도 그렇게 했으니까.
‘그런데 그가 정색했다고 서운한 마음이 들다니.’
그것도 이제 와서야. 정말 모를 일이었다. 이런 걸 내로남불이라고 하는 걸까.
그녀는 맺고 끊는 게 확실한 성격이라, 평생 이렇게 감정이 널을 뛰어본 적이 없었다. 유일하게 끊어내지 못한 거라곤 그녀의 가족 뿐. 그래서 그녀는 이렇게 눌어붙은 듯 남아 그녀를 휘두르는 감정이 달갑지 않았다.
왜, 내 맘인데 내 맘대로 안 되냐고.
‘싫다, 이런 복잡한 감정. 하, 그냥 다, 상황이……. 안 들키고 남부에 있었으면 고민할 필요도 없었는데.’
그녀는 더 이상 생각하기 싫다는 듯 머리를 넘기며 벅벅 문질렀다. 하지만 여전히 그녀의 시야에 들어와 있는 아이단과 그의 흑마 카이스는 흰 눈과 대비되어 더욱 도드라지게 보였다.
그녀는 그만 마차의 커튼을 쳐버렸다. 보면 자꾸 생각나니 차라리 보지 않는 게 나을 거 같았다.
브로디는 다른 생각을 하기로 했다.
‘지금 목적지가 그 병영이 있던 곳이라고 했지. 내가 처음 이 세계에 온 곳.’
포로로서 끌려가 빙벽 대공 앞에 들이밀어진 곳, 이 모든 일이 시작된 곳 말이다.
‘감자밭은 잘 있을까? 감자밭을 돌보던 여인들은?’
궁금하기도 하고……. 그래, 기대가 되기도 했다.
처음 이 세계에 떨어진 순간부터의 이런저런 기억이 떠올라 브로디는 또다시 상념에 잠겨 들었다.
하지만 마음의 상념은 점차 풍성한 시간과 고요한 풍경 속에 잊혀져 갔다.
반복되는 영상처럼 지나쳐 내리는 눈송이와, 비슷한 속도로 덜컹이는 마차 바퀴 소리.
이따금 추위에 곱은 손가락을 문지를 때 빼고는 지루하기까지 한 평안함의 연속이었다.
그 고요한 반복을 깨뜨린 것은 다름 아닌 황녀였다.
‘…….’
황녀?
브로디는 순간 자신이 잠이 든 게 아닐까 생각했다.
꿈이겠지. 그게 아니라면 황녀가 어떻게 지금 제 마차 안에 있단 말인가.
브로디는 그 느른한 눈을 천천히 끔뻑거리며 화사하게 앉아 있는 황녀를 바라보았다.
꿈이니만큼 아리따운 그녀의 외형을 찬찬히 감상할 수 있었다.
아프로디테 여신이라고 해도 믿을 것 같은 외모였다.
사르르 굽이치는 곱고 화려한 금발 머리에 우아한 아치형의 눈썹.
그림자를 드리울 정도로 긴 속눈썹과 또렷한 눈매.
혼신의 힘을 다해 빚어 놓은 듯 조각상 같은 콧날.
건강한 윤기가 도는 입술에 살짝 미소를 띤 듯 양 끝이 올라간 입매.
동그란 이마와 부드러운 얼굴의 윤곽선. 빗방울이 미끄러질 거 같이 탱탱하고 윤기 있는 피부.
고운 자태로 앉아 있던 그녀의 표정이 별안간 피어오르더니, 화사한 웃음을 터뜨렸다. 그리고 그 그림 같은 입술을 움직여 밝고도 우아한 말을 뱉어 내었다.
그 모든 광경이 아름다워 비현실적인 느낌이었다.
　
“후후, 정말 기대를 저버리지 않네요, 레이디 브로디. 어떻게 당황하지도 않는 건가요?”
뭐라는 건가. 꿈인 걸 아는데 당황할 필요가 있다는 말인가?
그렇게 고개를 갸웃거리고 있자니, 황녀가 브로디가 있는 쪽으로 건너와 나란히 앉았다.
그 풍경이 너무 생생하여 브로디의 심장이 점차 빨라지기 시작했다.
마일라는 브로디의 눈이 커지는 것을 보며 침착하게 품에서 석궁을 꺼내 들었다.
그녀가 활을 당겨 앞으로 겨누며 말했다.
“조용히. 그렇지 않으면 마차 모는 사람을 쏘겠어요.”
그렇게 말하는 황녀의 목소리가 너무나도 부드럽고 상냥해서, 브로디는 여전히 현실감을 제대로 찾을 수가 없었다.
‘꿈이 아니라고 가정하고 행동해 보자. 꿈이 아닐 수도 있으니까.’
브로디는 애써 생각을 정리하며 다시 한번 눈앞의 황녀를 바라보았다.
“황녀?”
마일라는 신기한 사람을 보는 듯 한쪽 눈을 찡그리며 웃었다.
“전하라고 부르지도 않는군요.”
“아, 그렇군요, 황녀 전하.”
“사실 뭐, 상관없어요. 그대가 나를 그냥 ‘마일라’라고 이름으로 불러 주면 좋겠네요. 나도 그냥 그대 이름을 부를 테니.”
“마일라…….”
생각을 하기 위해 대충 입에서 나오는 대로 지껄이며, 브로디는 그동안 황녀를 관찰했다.
반짝반짝 빛나는 모습이 어쩐지 홀로그램 같았다.
‘이 세계에 홀로그램이 있을 리는 없으니 마법이겠지.’
그 말은 본체가 직접 와 있는 건 아닐 거라는 뜻이다.
‘하긴, 안 그랬으면 내 몸을 지배해 버렸겠지, 이러고 있겠어.’
꿈이라고 처음에 생각했어서 그런가. 아니면 그녀 특유의 성격 때문일까. 어쩐지 브로디는 계속 차분함을 유지할 수 있었다.
브로디는 무심한 듯 다시 입을 열었다.
“황녀 전하.”
황녀는 서운한 듯 눈썹을 내리며 답했다.
“‘마일라’요.”
브로디는 고개를 저었다. 호칭이 뭐가 중요하단 말인가. 앞으로 얽히고 싶지 않은 사람이라 부를 일도 없을 텐데. 그래서 브로디는 지금 필요한 질문을 했다.
“지금 여기 정말로 있는 게 아닌 거 같은데, 그 활, 쏠 수는 있는 건가요?”
황녀는 진심으로 놀란 듯 눈을 동그랗게 떴다.
미인은 어떻게 눈을 동그랗게 뜨는 것도 예술적인 걸까.
의도치 않게 브로디는 그 미모를 감상하느라 마일라에게 시선을 고정시켜 버렸다.
마일라는 놀랐지만 기분이 나쁘진 않은 것 같았다.
“정말 영특하군요, 브로디. 네, 맞아요. 전 지금 여기 있는 것이 아니랍니다.”
그렇게 말하며 마일라는 해사하게 웃었다. 화사하게 굽이치는 머리카락과 부드럽고 윤이 나는 피부, 달콤한 금안에서 마치 꿀이라도 떨어질 듯하였다.
마일라는 무해하게 들리는 목소리로 말을 이었다.
“하지만 물체는 전달할 수 있어요. 예를 들어,”
휙.
석궁을 들지 않은 황녀의 손이 움직이며 브로디 쪽으로 반짝이는 뭔가를 던졌다.
브로디는 반사적으로 그걸 받아 들려다, 뭔가 이상한 기분이 들어 손을 홱 치웠다.
그러자 반짝이는 물체는 그녀의 치마에 떨어져 내렸다.
“그게 브로디, 그대에게로 갈 수 있는 것처럼이요.”
브로디는 흘긋 자신의 무릎을 내려다보았다.
확실히 브로디의 치마에 던져진 물체는 환영이 아니었다. 가볍게나마 그 무게가 느껴지고, 치마에 주름도 만들어 내고 있었으니 말이다.
‘이게 뭐지?’
브로디가 의아한 눈으로 마일라를 바라보자, 그녀가 기다렸다는 듯 친절하게 대답해 주었다.
“텔레포트 마석입니다. 아무 곳으로나 갈 수 있는 건 아니고 아웃 게이트는 정해져 있죠. 바로 황실에 있는 제 처소로요.”
황녀의 처소? 뜬금없는 마석에 브로디는 눈썹을 찌푸렸다.
“이런 걸 왜 제게 주는 거죠?”
황녀는 브로디의 냉정한 태도에 상처받은 듯 시무룩한 표정을 지었다.
그 아름다운 표정이 너무나도 순수해 보여 브로디는 저도 모르게 그녀를 실망시킨 자신이 뭔갈 잘못한 게 아닌가 하는 죄책감이 들었다.
“저는 그대에게 호의가 가득하거든요. 정말이지, 제가 그대를 먼저 알았다면 절대로 북부 병영에 암살을 하라고 보내지는 않았을 거예요.”
찌그러졌던 브로디의 한쪽 눈썹이 위로 올라갔다.
***
어라? 이건 뭐지? 잭스를 탓하는 건가? 브로디를 적진으로 보내는 것은 잭스의 독단적인 행동이었고, 황녀 자신은 동의하지 않았다고?
브로디는 의아한 마음이 들었다.
소설 내용이 맘에 안 드는 것과 별개로, 잭스와 황녀는 진심으로 사랑하는 사이였다. 그런 황녀가 지금 브로디에게 잭스를 나쁘게 말하고 있는 것이다.
“잭스 각하를 원망하라는 건가요?”
“아뇨, 그럴 수야 있나요. 그가 저를 위해서, 그리고 제국을 위해서 한 일인 걸 아는데요. 그렇지만 정말 제 뜻은 아니었어요.”
오호라, 그래? 그 말에 브로디는 표정을 바꿔 그녀에게 생긋 웃어 주었다.
그에 마일라는, 마치 ‘자신의 진심이 통했구나.’라고 생각하는 듯 감격스런 얼굴이 되었다.
하지만 그 후 브로디의 입에서 건조하게 튀어 나간 말은 날카롭기 그지없었다.
“그럼 남부에서 제 의지를 지배해 납치하려던 건, 누구의 뜻인가요?”
그 능력 자체가 황녀의 것인데. 이것도 제 뜻이 아니라고 발뺌할 수 있단 말인가.
그러나 날카로운 질책에도 황녀는 순진하게 놀라는 표정을 지음으로써, 브로디를 더욱 놀라게 했다.
“어머, 역시. 그걸 신경 쓰고 있을 줄 알았어요. 그대야 당연히 내 말을 믿지 않겠지만, 전 그렇게 될 줄은 정말 몰랐거든요. 잭스 공이 정말 최후의, 최후-의-, 수단으로 안 되면 쓰겠다고 해서 어쩔 수 없이 능력을 나눠 준 거예요. 많이 고생했나요? 그러면 사과할게요. 미안해요.”
“…….”
브로디는 말을 잃었다.
대체 이건 무슨…… 성격이지……? 이게 연기란 말인가?
황녀는 정말로 순진해 보였다.
‘아니, 순진한 사람이 석궁 들고 협박하지는 않겠지.’
브로디는 그녀의 말에 흐트러지는 판단력을 다잡았다.
요새 앞에서 브로디를 추격할 때의 잔혹하고도 정열적인 모습과, 그림처럼 아름다운 아가씨의 모습.
냉탕과 온탕처럼 섞일 수 없는 게 섞인 모습이 혼재하고 있었다.
‘소설에 나온 건 햇살같이 밝은 모습이 다였는데 말이야.’
브로디가 개입되어 소설의 전개가 비틀렸기 때문인 걸까. 많은 것들이 소설과 어긋나 있는 묘한 위화감이 들었다.
브로디가 물었다.
“미안하다면, 이제 절 노리시진 않을 건가요?”
“으음, 그건 약속 못 하겠는데요. 저는 계속 그대가 탐이 나거든요. 바보 같은 실수로 놓친 게 정말 한이란 말이에요.”
황녀는 밝게 웃으며 대답하곤, 우아하게 손을 뻗어 브로디의 치마에 떨어진 마석을 가리켰다.
“그러니 이번에는 설득하려는 거예요. 제국은 그대를 언제든지 환영하니 재고해 달라는 의미로 드리는 거고요. 이번에 돌아온다면, 그대에게 최고의 대우를 약속할게요. 그대만 괜찮다면 황궁에서 거하면서 저와 친구처럼 지냈으면 해요.”
브로디는 무표정하게 품에서 손수건을 꺼내어 마석을 잡았다.
그러고는 황녀에게로 다시 건네듯 던졌다.
“재고하지 않아요. 전 이미 북부의 대공비거든요.”
하지만 황녀는 그녀가 던진 마석을 잡지 않았다. 마석은 홀로그램 같은 황녀를 뚫고 지나쳐 마차 벽에 부딪힌 후 바닥으로 굴러 떨어졌다.
마일라는 그 마석을 보지도 않은 채 곱게 눈웃음을 쳤다.
“브로디. 아이단 대공을 신뢰하고 있겠죠. 알아요.”
“…….”
무슨 당연한 소리를 하냐는 듯 브로디는 무심한 표정을 지어 보였다. 그러자 마일라가 눈에 안타까움을 그득 담은 채 말을 이었다.
“하지만 그를 완전히 믿지는 마세요. 아마 그는, 그대에게 모든 걸 말하지는 않았을 겁니다. 절대로요.”
“…….”
무슨 개소리인가. 대체 누가 누구를 믿지 말라는 건지. 브로디는 어처구니가 없었으나 애써 무표정한 얼굴을 유지했다. 어쩐지 지금 그녀 앞에서 흐트러지는 모습을 보이고 싶지 않았다.
마주 보는 황녀의 눈매가 깊어졌다. 그녀는 시선을 아래로 내렸다. 그 시선과 함께 마차 앞을 겨누던 석궁도 늘어뜨려졌다.
브로디를 믿는다는 걸까. 들켜도 괜찮다는 걸까.
브로디는 지금이라도 소리를 지르는 게 어떨까 하는 유혹에 상황을 바쁘게 가늠해 보았다.
황녀는 조금의 위기감도 느끼지 않았는지 천천히 말을 이었다.
“진실은 생각보다 가혹한 법이죠. 북부는 그대에게 위험한 땅일 거예요. 그대가 생각하는 것보다 훨씬 더요.”
잠시간의 고요.
눈 내리는 소리가 들리는 게 아닐까 싶을 때쯤 황녀가 다시 시선을 들어 올렸다.
　
약간 찡그린 표정이 음울함과 안타까움을 띠고 브로디를 바라보고 있었다.
“그걸 깨닫게 되는 날, 그대는 그게 필요하게 될 거예요.”
그렇게 말하는 마일라의 환영이 점점 지직거리며 흔들리기 시작했다.
“도움이 필요하면 내게 오세요. 잊지 말고.”
그 말을 마지막으로, 그녀의 환영은 사그라들었다.
브로디는 멍하니 그녀가 사라진 곳을 바라보았다.
‘정말로 꿈은 아니겠지.’
브로디는 현실감을 얻기 위해 다시 창밖을 바라보았다.
커튼을 살짝 밀어 오른쪽 창밖을 보았더니 여전한 모습의 아이단이 보였다.
황녀의 모습은 브로디에게만 보였던 건지, 아니면 그저 아무도 보지 못한 건지.
바깥 풍경은 여상하기 그지없었다.
‘역시 꿈인 거 아니야?’
카이스의 말발굽이 눈 바닥에 점점이 발자국을 남기는 것을 물끄러미 보다, 그녀는 다시 고개를 돌렸다.
하지만 마차 바닥에는 방금 전 일이 정말로 있었던 일이라는 것을 증명하듯, 주황빛의 마석이 떨어져 있었다.
다행히 황녀가 사라진 건 뭔가 제약이 있기 때문이 아닐까 싶었다.
거리적 한계라든가, 유지할 수 있는 시간이라든가?
‘아니, 아마 거리일 거야.’
자신이 북쪽으로 더 멀어지기 전에, 접촉할 시간이 지금뿐이었겠지. 그러니 무리하게 나타난 것이고. 그 말은 앞으로 이렇게 나타날 일은 없다는 거 아닐까.
브로디는 마석을 노려보면서 생각을 정리했다.
“하아…….”
그러자 절로 한숨이 나왔다.
‘저걸 어쩌지.’
텔레포트 마석이 맞긴 한 걸까?
저걸 가질 생각도 없고 가지고 있기도 찝찝했지만, 여기 이렇게 놔둘 수도 없었다. 어떻게 발동하는 건진 몰라도 다른 누군가가 주운 후에 발동하기라도 하면 어떡하란 말인가.
‘웃기지도 않네. 북부에서 살기 아무리 힘들어도 내가 거기로 가겠냐. 뭐 때문에 북부로 왔는데.’
브로디는 치를 떨었다.
이미 브로디가 경험한 것이 너무 끔찍하게 극명한데. 그때의 기억과 감각이 아직도 너무나도 생생한데. 재고의 여지가 있단 말인가? 무슨 자신감으로, 무슨 낯짝으로 브로디의 앞에 나타났는지 이해할 수가 없었다.
애초부터 설득을 하려 했으면 또 모르겠다.
‘소설에서의 마일라는 정말 천사 같은 사람이었으니까.’
이 세계에 처음 온 상태에서 바로 황녀를 만났었으면 설득당했을지도 모르지.
브로디는 다시 한번, 방금 자신 앞에 나타났던 마일라의 모습을 떠올렸다.
‘여주인공 버프가 이런 느낌인 걸까.’
어느 한구석 흠잡을 것 없이 완벽한 외모였다. 게다가 그렇게 화려한 금발이라니. 과연 <금발은 태양과 같이>라는 제목이 붙을 법한 소설이었다.
아름다운 외모가 상대방에게 더 진정성 있게 보이는 요소 중 하나라는 연구 결과가 있지 않았던가?
이전 생에 소셜 미디어에서 이런 쪽글을 읽은 기억이 있다.
‘준수하게 생긴 한 남성이 사원증 없이 15층 사무실까지 무리 없이 들어갔다’는 글 말이다. 주변 사람들이 사원증을 대신 찍어 줬다나 뭐라나.
“…….”
여기까지 생각이 미친 브로디는 고개를 휘휘 저어 생각을 떨어내었다.
아니, 그 외모를 곱씹어서 어쩌게?
자꾸 황녀의 모습을 되감기 하여 떠올리며 감상하고 있는 자신이 어쩐지 한심하게 느껴졌다.
‘내가 그렇게 외모에 약한가……. 전하와 얽히게 된 것도 그렇게 시작된 거였고…… 말이지.’
아이단이 자신의 취향이 아니었다면, 이곳에 온 첫날, 그런…… 일을 벌이지도 않았을 것이다.
그와 입을 맞추지 않았다면, 그의 두통에는 변화가 없었을 거고, 그러면 그도 다음 날 자신을 잡으러 오지 않았을 것이고 말이다.
‘아냐. 이전 생에선 그러지 않았잖아. 그러니까, 이런 연예인급 외모가 주변에 없었으니 말이야. 아무 외모나 되는 건 아닐 거라고. 아니, 그러니까 외모 때문이 맞긴 한가. 근데 너무 아름답긴 하잖아. 사기급이라고!’
어쨌든……, 정말로 위험할 뻔했다. 빙의된 시점이 조금 전이거나 조금 후였다면…… 꼼짝없이 황녀에게 말려들었을지도 모른다.
전후 어느 쪽이건 아이단이 없는 브로디는 위험에 처할 가능성이 높았다. 아이러니하게도 말이다.
“브로디.”
‘왁! 깜짝이야!’
브로디는, 똑똑, 노크 소리와 함께 창문에 어린 한 남성의 얼굴에 소스라치게 놀랐다.
그나마 육성으로 소리를 지르지 않은 것이 다행이었다. 갑자기 불렀다고 그렇게나 놀라는 건 이상하지 않은가.
그 얼굴의 주인은 방금까지 브로디가 생각하고 있던 그 남성, 바로 아이단이었다.
1, 2초 간의 간극 후 브로디는 ‘네?’ 하고 답했다.
그러나 브로디의 시선은 아이단에게로 향하지 않았다. 아니, 정확히는 향하지 못했다.
놀라서 시선을 움직이다 마차 바닥에 나뒹굴고 있는 호박색 보석을 발견했기 때문이다.
‘헉! 맞다! 마석!’
브로디는 부러 시선을 마석 반대쪽으로 이동시켰다. 그러자 아이단의 눈을 피하는 모양새가 되어 버렸다.
“…….”
아이단은 그런 그녀를 말없이 바라보았다.
‘아무래도 어젯밤에 화가 많이 난 거겠지.’
끊임없는 후회가 그의 내면에서 소용돌이치고 있었다.
만약 지금 그 혼자 조용히, 아무도 보지 않는 비밀스러운 곳에서 시간을 가질 수 있다면, 그는 스스로의 머리를 퍽퍽 내리쳤을 것이다.
‘미쳤지. 내가 미쳤어.’
어제 일을 생각하면 입이 열 개라도 할 말이 없었다.
브로디는 브로디대로 마음이 복잡했다.
‘왜? 아무 말도 안 하지? 뭔가 눈치챈 건가? 그래서 추궁하려고 온 건가?’
아이단과는 전혀 다른 일로 인한 당황스러움이었지만 말이다.
방금 황녀와 있던 일을 아이단에게 숨겨야 할 것은 아니었다. 하지만 말하기에 지금은 타이밍이 좋지 않았다.
황녀가 나타난 게 당황스러웠다면, 애초부터 소리를 질러서 위험을 알리거나 했어야 하는 거 아닌가. 왜 그자와 차분하게 대화를 하고 마석을 건네받는단 말인가. 황녀는 브로디에게 가장 위협이 되는 인물인데 말이다.
반응이 늦은 나름의 이유는 있었지만 설명하기 애매했다. 멍하니 있다 꿈인 줄 알았다면 몇이나 믿어 줄까.
브로디의 출신이 출신인 만큼 의심의 씨앗이 싹트는 것은 순식간이리라.
‘아이단이야 믿어 줄 거 같지만.’
지금은 아이단 한 명에게 비밀스럽게 이야기할 수 있는 상황은 아니었다.
이런 복잡한 심정의 브로디는 흘긋 시선을 돌렸다. 그의 침묵이 길어지자 그 의중을 살피기 위해 바라본 것이다.
다행히 그의 냉철한 무표정에는 별다른 기색이 없어 보였다.
브로디가 자신을 바라보자 그제야 아이단이 말했다.
“이제 곧 해가 질 거야. 눈 때문에 길이 막혀서 오늘은 야숙을 하려고 하네.”
“아, 그렇군요. 네? 잠깐, 야숙이요?”
황녀 얘기가 아니구나, 야숙 얘기구나, 안심하며 그런가 보다 하던 브로디는 그 말을 다시 인식하고는 토끼 눈을 떴다.
야숙이라니. 이렇게 눈이 오는데. 밖에서 잔단 말인가?
아이단은 불편한 듯 무겁게 고개를 끄덕여 보였다.
그가 저런 반응이라면, 아마 다른 방법이 없는가 보다.
“네, 알겠어요. 알려 줘서 고마워요.”
방법이 없으면 어쩔 수 없는 일이었다. 견뎌야 될 문제이지.
브로디는 놀랐던 눈을 다시 느른하게 뜨며 고개를 끄덕였다.
아이단은 잠시 주저하다, 그 역시 고개를 끄덕이고는, 다시 일정 거리를 유지하며 마차로부터 떨어졌다.
아이단이 마차에서 멀어지자 브로디는 재빨리 발을 뻗었다. 쓰윽. 그리고 마차 구석에 떨어져 있는 호박색 마석을 발끝으로 당겨 왔다.
눈동자만 굴려 스슥 주변을 살핀 후, 살짝 상체를 비스듬히 숙였다.
손수건을 사이에 두고 마석의 촉감이 느껴졌다. 다행히 잡는 것만으로는 아무 효과가 없는 것 같았다.
주머니몬을 잡는 것도 아니고, 몸에 닿는 것만으로 발동될 리는 없겠지. 그게 아니면 애초에 황녀가 마석을 브로디에게 던졌을 때부터, 브로디는 황성으로 이동됐어야 하니 말이다.
브로디는 손수건에 싼 그대로 마석을 허리띠에 달린 주머니에 박아 넣었다.
‘휴.’
다행히 마차 안팎은 조용했다. 브로디는 들키지 않았음에 안도하며 짧게 한숨을 쉬었다.
그녀는 아이단과 비밀스럽게 대화를 할 수 있는 순간까지, 일단 마석을 챙겨 두기로 했다.
***
북부 겨울의 낮은, 토끼 꼬리만큼이나 짧다.
이윽고 밤이 뻔뻔한 불청객처럼 소리소문없이 찾아들었다.
해가 산을 넘어가는 그 한 끗 차이로 세상은 급격한 어둠에 빠져들었다.
북부 일행은 숲 사이의 공터를 찾아내어 눈밭을 헤치고 야영 준비를 했다.
익숙해 보이는 모습들이었다.
처음에 뭔가 도울 게 없을까 기웃거리던 브로디는, 기사들이 어색해하자 그냥 알아서 자리를 피해 주었다.
눈 온 야밤에 야영을 하는 것에 대해 하나도 아는 것이 없으니, 딱히 도움이 될 것 같지도 않았던 것이다.
곳곳에 간이 막사가 설치되고 모닥불이 일었다.
막사는 사면이 막히지 않고 한 방향이 작게 뚫려 있었는데, 그 뚫린 방향 앞에 모닥불이 피워진 것으로 보아 불의 온기를 느끼기 위해 의도적으로 그렇게 만든 듯하였다.
막사 안에 들어가면 모닥불을 쬘 수가 없고, 그렇다고 막사 안에 모닥불을 피울 수도 없으니까.
늑대나 곰, 눈돼지 같은 야생 동물의 습격에도 주의해야 하기에 불침번을 서기 위함도 있다고 했다.
테디의 친절한 설명에 브로디는 고개를 끄덕였다.
한 모닥불에 서넛의 막사가 둥글게 설치되었다.
하지만 기사들은 아이단과 브로디에게는 모닥불 하나를 통째로 주었다. 그것도 일행과 살짝 떨어진 곳에 말이다.
연인인 두 사람을 고려해서인지, 아니면 그들의 신분 차 때문인지 몰라도, 어쨌든 브로디는 곤란했다.
‘휴, 안 그래도 되는데. 아니, 안 그랬으면 좋겠는데.’
어젯밤 이후로 둘 사이는 서먹하기 그지없어졌다.
아이단이야 어제의 실수 때문인지 더더욱 그녀 앞에서 버벅거리고 있었고, 마음이 복잡한 브로디도 먼저 손을 내밀기는 싫었다. 
‘자기가 실수했으면, 먼저 열심히 말이라도 붙여 오든지. 화를 풀려고 해도 계기가 없네.’
연인이 아니라, 같이 일하는 직장 동료 사이라고 해도 말이지, 실수를 했으면 인정하고 관계 재설정을 시도해야 하는 거 아닌가? 자길 밀어낸 건 그렇다 쳐도, 먼저 유혹한 건 분명 그였으니 말이다. 
‘이렇게 입 꾹 다물고 있으면 되냐구. 사회생활이잖아!’
아, 그러고 보니 상대가 보통 상사는 아니긴 했다. 회장님급 상사였으니…….
‘까라면 까야하는 건가.’
아이단이야 어쨌건, 평상심을 갖고 생활하던 브로디조차 최대한 접점을 만들지 않으려다 보니, 둘 사이는 급속도로 얼어붙었다.
브로디는 일행들이 야영 준비를 마무리하는 동안 모닥불 앞에 앉아 털 후드를 푹 뒤집어썼다.
앞에 모닥불이라는 열원이 있었지만 그 정도로는 브로디의 몸에 도는 한기를 가시게 하진 못하였다.
한국의 겨울에 비하면 어떠려나? 한국도 추울 때는 만만찮게 춥긴 했지만 이런 날씨에 밤새 밖에서 야영을 할 거라고는 상상도 해 본 적이 없었다.
추위로 예리하게 벼려진 정신 속에서 그녀는 과거를 떠올렸다. 아니, 자연스럽게 떠올랐다고 보는 것이 맞을 것이다.
이전 생에서 그녀가 가장 추웠던 때는, 그날이었지.
죽음을 맞이하던 날, 영하 15도를 밑도는 강추위가 온 날, 창고에 갇혀 밤새 덜덜 떨었던 순간.
순식간에 그날의 풍경, 그날 느꼈던 감정이 트라우마처럼 물밀듯 밀려와 그녀를 지배하기 시작했다.
브로디는 급작스럽게 닥쳐오는 죽음의 기억에 흠칫 몸을 떨었다. 기나길고 끔찍스러웠던. 다시는 겪고 싶지 않은.
‘떠올리지 말자. 떠올리지 말아.’
브로디는 눈썹을 모으며 애써 눈앞의 모닥불에 집중하려 노력했다.
타닥, 타닥. 불꽃이 솟아오르고 공중으로 부유하더니 재가 되어 사라진다. 그 사라진 공간을 다른 불꽃이 채운다.
‘그때와 비교하면 그래도 모닥불이라도 있으니, 다행인 셈인가.’
불꽃의 춤을 보고 있자니 제법 머리가 비워졌지만 한 번 떨리기 시작한 몸은 쉽사리 진정이 될 줄을 몰랐다.
“마님, 괜찮으세요?”
갑작스레 들려온 테디의 목소리가 반갑게 느껴졌다. 추위를 잊기 위해 뭐라도 다른 자극이 있는 것이 감사했던 것이다.
“네, 괜찮아요.”
“어휴, 입술이 파라신데요. 모포 좀 더 가져다드릴까요?”
“그래 주면 좋죠.”
“그럼 일단 이거 드시고 계세요.”
더욱 고맙게도, 테디는 따끈한 김이 모락거리는 그릇을 브로디 앞에 내밀었다.
“와아, 냄새 좋네요.”
브로디는 딱딱하게 굽은 손을 조심히 펼쳐 내밀었다.
테디는 혹시나 브로디가 떨어뜨리지 않을까 아슬아슬한 표정을 짓다가, 그녀가 안정적으로 그릇을 받아 들자 안도의 미소를 지으며 말했다.
“마님 덕에 포식하네요. 감자 수프랍니다~ 천천히 드시고 계세요. 바로 모포 챙겨 올게요.”
“고마워요, 테디.”
붙임성 좋은 테디의 배려에 브로디는 한결 기분이 나아졌다.
수프의 따끈한 온기가 손끝부터 시작해, 목구멍, 위장, 그리고 등으로 천천히 퍼져 나갔다. 배가 채워지니 추위도 조금 가시는 것 같았다.
한참을 호록거리고 있는데, 다시 인기척이 느껴졌다.
브로디는 친절한 미소를 지으며 고개를 돌렸다. 그녀의 눈앞에 모포가 드리워졌다.
“고마워요, 테…… 어.”
테디에게 다시 감사를 전하려던 브로디는, 모포를 들고 있는 사람의 형체가 테디보다 훨씬 커다랗다는 것을 인지하고 입을 닫았다.
그녀에게 다가온 건 다름 아닌 아이단이었다.
브로디는 어색하게 아이단에게 고맙다고 마저 인사를 했다. 하지만 저도 모르게 목소리 톤이 조금 더 낮아져 있었다.
브로디가 모포를 받으려고 손을 뻗었지만, 아이단은 묵묵히 다가와 그녀의 어깨에 바로 걸쳐 주었다. 어느샌가 커다란 물주머니도 챙겨 와 그녀 앞에 툭 두었다. 따끈따끈한 물을 담은 보온 주머니였다.
그렇게 보온 용품을 전달한 그는 무심한 표정으로 그녀의 옆에 털썩 앉았다.
춥지도 않은 건지 가벼운 홑겹 옷에 망토 하나만을 덜렁 걸친 채였다.
‘추위 안 타나 봐. 부럽네.’
브로디는 다시 시선을 돌려 모닥불을 바라보며 수프를 홀짝거렸다.
아이단도 그녀도 말이 많은 편은 아니었지만, 조용한 것과 어색한 것은 천지 차이였다.
그나마 홀짝거릴 음식이라도 있는 게 다행이라고 브로디는 생각했다.
최대한 천천히 먹었지만 그래도 식사 시간에 끝은 있는 법…….
따뜻한 수프로 온기를 전해 주던 그릇은 이제 차갑게 식어 있었다.
브로디는 다 먹은 그릇을 테디에게 돌려주려 일어나려 했다.
하지만 그녀의 앞을 가로막는 커다란 손 때문에, 살짝 띄웠던 엉덩이는 다시 바닥으로 콩 하고 내려앉고 말았다.
아이단은 그녀의 그릇을 빼앗듯 가져간 후, 컵을 내밀었다.
그렇게 브로디의 손에는 다시 따끈한 우유가 자리 잡게 되었다.
‘말은 안 해도 몸은 챙겨준다는 건가. 직장 동료가 아니라 피보호자 취급인데.’
그는 언제나 브로디의 건강을 과하게 챙겨 왔다.
그러니 무슨 일이 있어도 브로디를 털끝 하나 상하지 않게 지켜 줄 것이다. 그런 믿음은 있었다.
하지만…….
겉만 싱싱한 참치처럼 보존된다면, 속은 말라붙은 동태 눈깔이 된다고 해도 모르리라.
후. 브로디는 짧게 한숨을 쉬며 컵을 내려다보았다. 따뜻한 우유 같은 그의 다정함이 야속하게 느껴졌다.
“좀 어떻지?”
별안간 침묵을 가르는 질문에 브로디는 컵에 입을 대려다 멈칫하며 아이단을 바라보았다.
“네? 뭐가요?”
하지만 아이단은 브로디가 아닌 정면을 보고 있었다.
“추위는 좀 가셨는지…….”
“아아, 네. 괜찮아요. 테디랑, 음, 전하 덕분에요.”
아직 추웠지만 브로디는 대충 대답을 갈무리하며 다시 앞을 바라보았다.
이번에는 아이단이 눈만 돌려 흘긋, 브로디를 바라보았다.
‘괜찮다.’는 말이 왜 이렇게 야속하게 들리는지.
아이단의 심장 근처에 찌르르 전류가 흐르는 듯한 느낌이 돌았다. 그는 저도 모르게 가볍게 왼쪽 가슴에 손을 얹었다.
　
여태껏 브로디는 안 괜찮은데 괜찮다고 한 적이 없었다.
하지만 이번 대답은 달랐다. 그녀의 진심이 그곳에 없었다. 그저 의례적으로, 사무적으로, 사실과는 다른 대답을 한 것이리라.
더 이상 그에게 다가가지 않겠다는 걸까. 더 이상 그에게 의지하지 않겠다는 걸까.
브로디가 그은 선은 꽤나 첨예하고도 깊게 패 아이단을 괴롭혔다.
꾸욱. 그의 오른손에 힘이 들어갔다. 그러자 심장이 요동치는 것이 느껴졌다.
‘우습군. 나는 그녀를 밀어내도 되지만, 그녀는 안 되나.’
아이단이 그녀와 거리를 유지하려 한 건 사실이었다.
하지만 막상 그녀도 그를 밀어내기 시작하니…… 각오한 것이었지만 쉽지가 않았다.
이전, 브로디는 여러 번 자신을 떠나려고 했었다.
하지만 그건 정말 자유를 찾아 떠나려 했던 거지, 아이단에게 거리를 두려는 건 아니었다.
브로디는 그와 함께 있는 동안 언제나 곁을 허락하였다.
그를 무서워한 적도 그를 어려워한 적도 없다.
싫으면 싫다 하고, 좋으면 좋다 하고. 가감 없이 웃고 화내고 생각하고 주저하고 저지르고.
‘처음부터 그랬지, 그대는. 처음부터.’
그는 우유를 홀짝이며 느릿하게 숨을 쉬는 브로디를 곁눈으로 바라보았다.
곱슬한 머리카락 사이로 보송보송한 눈썹과 작고 오밀조밀한 콧날이 보였다.
그 평화롭고도 위태로워 보이는 모습을 감상하며 그는 브로디를 만났던 첫날을 떠올려 보았다.
포로였는데도 차분하게 자신을 관찰하듯 뜯어보던 눈동자.
빙벽 대공인 자신이, 그 시선에 당황스러울 정도였다.
보통 충성심으로나 두려움으로나 사람들은 그에게 잘하려고 한다. 좋은 모습을 보이려고 한다.
하지만 이 여인은 자신과 막사에서 지내는 동안, 딱히 뭘 할 생각이 없이 느긋하게 행동했다.
차를 타 오는 일 말고는 할 일이 없긴 했지만. 그래도 보통은 말이다, 뭔갈 해 보려고 그의 곁에 얼쩡대는 것이 정석이었다.
하지만 브로디는 딱 차를 타 오는 일을 마치면, 멍하니 뒹굴거리다 어찌나 늘어지게 잠을 청하던지.
마치 겨울잠을 자는 햄스터 같았다.
게다가 아이단은 자신의 눈앞에서 잠이 ‘드는’ 사람을 처음 보았다.
자고 있는 누군가의 모습을 본 적은 있지만, 보통 아이단의 존재를 눈치채고 나서는 민망하리만치 후다닥 일어나기 바빴고.
하물며 그가 보고 있는데 눈을 감고 잠에 빠져드는 것은 더더욱 어불성설.
하지만 브로디는 개의치 않아 하는 듯했다.
조용하고 느긋했지만, 그조차도 과감한 성격에서 비롯된 게 아닐까 싶다.
빙벽 대공이라 다들 절절매는 아이단을 눈앞에 두고도 저렇게 느긋하다니 말이다.
애초에 그녀는 자신을 ‘대공’으로 대한 적이 없는 기분이 들었다.
‘아이단’에게 원하는 것은 있었지만 ‘대공’인 자신에게 원하는 것은 없다.
그녀가 자신과의 스킨십을 좋아하는 것도(그렇다. 지금 생각해도 놀랍지만 그녀는 자신의 손길을 싫어하지 않았다. 자신이 인정할 수 있을 정도로 말이다), 잭스로부터 지켜 달라고 한 것도 자신이 ‘대공’이어서가 아닌 ‘아이단’이었기 때문이었다.
오히려 그녀는 자신이 ‘대공’만 아니라면, 곁에 있고 싶다는 뉘앙스로 이야기한 적도 있었다.
실로 아이단은 이런 인간관계를 맺어 본 것이 처음이었다.
‘그대가 처음이자 마지막 아닐까. 나를 이렇게 아무렇지 않게 대하는 사람은.’
지금까지는 누구도. 리버도, 그리고 부모님조차도. 자신을 대공이 아닌 그냥 아이단으로 대해 준 적이 없기 때문이었다.
그러던 그녀가 거리를 두기 시작했다.
필요하지 않으면 먼저 말을 걸어오지 않는다. 이유 없이 사소한 대화를 하고 웃어 주지 않는다.
그 혼자 거리를 두려고 할 때와는 확연히 달랐다.
심지어 그렇게 된 지 얼마 되지 않았는데도, 아이단은 마치 가슴이 뻥 뚫린 듯 허한 느낌이 들었다.
***
‘역시 화가 난 걸까.’
그는 어젯밤의 일을 떠올려 보았다.
아니, 떠올리기 싫었지만 절로 떠올랐다.
‘완전 쓰레기 아니냐, 아이단.’
계약에 따른 결혼이었지만…… 어쨌든 혼인 후 첫날밤이었다.
그런데 자신은 침대에서 곯아떨어지고! 신부는 소파에서 새우잠을 자게 하다니!
표면적으로야 그게 제일 엉망이었겠지만, 실은 그것보다 큰 문제가 있었다.
밀어내다, 술에 취해 다시 그녀를 원하고, 그러고는 다시 그녀를 밀어냈다.
혼인식 첫날밤에 대해 미리 설명하고 언질을 주었다면 그녀는 납득했을 것이다. 그러자고 했을 것이다.
어찌해야 할 줄 모르는 그녀를 유혹하고는 매정하게 뿌리쳐 버렸다.
그에게 응하며 달아오르다 갑자기 당황하여 흔들리는 눈동자를 보았다.
싸늘함을 가장했지만 상처를 받은 눈빛이었다.
‘그녀는 날 거절하지 않아. 스스로 다가오진 않지만 내가 다가가면 물러서지 않는다.’
정말로 제 얼굴과 몸이 그녀에게 그렇게나 매력적인 건지.
‘하, 심지어 그것마저 괜찮다니. 미쳤지.’
그녀가 자신의 얼굴과 몸이 좋다고 하는 것, 그것마저 괜찮았단 말이다.
그런 말을 들은 것도 처음이었고…….
지금까지 다들 자신의 얼굴을 보면 슬슬 두려워하며 피하곤 했다. 그래서 아이단은 제 얼굴에 대해 생각해 본 적도 의식해 본 적도 없었다.
빙벽 대공이 두려움의 존재가 되는 것에 만족했기 때문이다.
그리고 이 몸은, 사람들을 지키기 위해, 다시 말하면 누군가를 무력으로 제압하기 위해 키워 온 것이었다.
그저 병기나 무기와 다름없는 몸. 칼을 연마하고 대포에 녹이 슬지 않게 기름칠을 하듯. 질 좋고 유용한 물건처럼 말이다.
그런데 그녀는 자신의 몸이 좋다고 했다.
그녀의 가는 손이 자신의 어깨에 애타게 매달릴 때마다, 그제야 그는 스스로의 몸에 가치가 있다고 느끼기 시작했다.
대공도 아니고 물건도 아닌, 사람으로서 말이다.
마음 같아서는 몇 번이고 그녀에게 다가가고 싶었다.
그녀를 조르고 그녀는 응하고, 그녀를 안고. 그러면 그녀가 자신을 원해 온다.
그 애틋한 감각에 그는 돌아 버릴 것 같았다.
하지만 이제 사라져 버린 것이다. 점점 더 사라져 버릴 것이다.
그녀가 그렇게 결정했으니까.
그가 다가가도 받아 줘서는 안 된다고 마음을 굳혔을 테니까.
그녀와 거리를 두는 것은, 아이단, 자신이 바라던 바였고, 의도한 바였지만.
그는 벌써부터 상실감에 마음이 조여들었다.
매서운 북풍이 추위를 모르는 그에게 호시탐탐 몰려들고 있었다.
별안간 브로디가 걱정되었다.
그릇을 치우고 어쩌는 사이의 북적함은 금세 사그라들었고, 둘은 다시 침묵 속에 앉아 있었다.
조금 먼 곳에서 병사들의 그리 크지 않은 대화 소리만이 간헐적으로 먹먹한 밤공기를 울렸다.
돌아보니 브로디는 몸을 한껏 웅크린 채 모닥불을 바라보고 있었다. 창백한 얼굴이 너무나도 추워 보였다.
　
아이단은 망설였다.
자신이 감싸 안은 채 망토를 두른다면 훨씬 따뜻해지겠지.
하지만 그래도 되는 걸까.
브로디는 덜덜 떨며 저도 모르게 점점 모닥불 쪽으로 몸을 기울였다.
하지만 그러면 앞쪽이 지나치게 뜨거워져 오래 붙어 있을 수는 없었다.
따뜻한 음식으로 몸을 데운 것은 일시적이었는지 계속해서 스며드는 추위를 막아 낼 수가 없었다.
브로디는 이미 잘 여며진 모포를 다시 한번 여미며 몸을 둥글게 움츠렸다.
너무 추워서 누울 자신도 없었기에, 오늘 밤은 하릴없이 이렇게 앉아 졸면서 밤을 새워야 할 것 같았다.
하긴, 달리는 말 위에서도 잤는데, 이 정도는 이제 하지.
점점 이 세계에 익숙해지는 자신의 모습을 느끼고 브로디는 실소를 흘렸다.
‘앉아서 자는 거야 그렇다 쳐도…… 너무 추운데…….’
다들 북부 사람들이라 괜찮은 걸까. 아니면 튼튼한 기사들이라 괜찮은 걸까. 어쨌든 그들이 추위를 안 탄다면, 지금 브로디가 겪는 고통을 이해할 수 없으리라.
브로디는 덜덜 떨리는 몸을 조금이라도 가라앉혀 보고자 입술을 꽉 깨물었다.
그러지 않았다간 턱이 덜덜 떨려 이가 부딪치는 소리가 아이단에게 다 들릴 것만 같았다.
‘추워……, 추워…….’
그녀는 눈을 꼭 감았다.
가물가물해지는 그녀의 기억 속에 다시 그날 창고의 풍경이 펼쳐졌다.
‘무서워.’
‘괴로워.’
‘살고 싶어.’
‘이렇게 열심히 산 결과가 겨우 이거야?’
‘난 아직 아무것도 하지 못했어. 나를 위해서 아무것도 하지 못했다고.’
그녀는 온전히 혼자였다. 창고 안에 홀로 갇혀 있는 걸 의미하는 것만은 아니었다.
가족은 그녀에게 기대하고 기댈 뿐, 그녀가 마음 둘 곳은 되어 주지 못했다.
항상 바빴기에, 소중한 친구 하나 만들지 못했다.
버티면 언젠가 끝이 나겠지, 그렇게 하루하루를 버텨 왔는데.
그 끝이 이런 것일 줄은 몰랐다.
추위에 굳은 손으로 스마트폰의 소설을 하릴없이 넘겼다.
‘추워, 그리고…… 외로워.’
넘실넘실 눈앞이 흐려지며, 희미한 빛을 발하는 화면 위로 뚝뚝 물방울이 떨어져 내렸다.
“브로디.”
“……!”
브로디는 흠칫 눈을 뜨며, 파아란 전자 불빛 대신, 코앞에서 붉게 타오르는 모닥불을 바라보았다.
깜짝 놀란 그녀는 급히 몸을 빼었다.
그러자 방금 자신의 머리가 있던 곳에 버티고 있는 아이단의 커다란 손이 보였다.
졸다가 앞으로 몸을 기울인 것인지, 모닥불에 처박힐 뻔했던 것을 아이단이 막아 준 것이었다.
창백한 얼굴과 한껏 커진 동공이 불안정하게 흔들렸다.
추위도 무섭지만 불도 무섭긴 매한가지였다.
끔찍한 기억을 털어 내려는 듯 브로디는 고개를 저었다.
그러자 자신이 모닥불에 처박히지 않도록 잡아 준 아이단의 걱정스런 표정이 보이며 방금 전의 상황이 제대로 인지되었다.
“괜찮은가.”
“괘……괜찮아요. 깜빡 졸아서 그만…….”
브로디는 얼굴을 붉혔다.
방금의 우울했던 브로디의 기분은 그렇게, 민망함에게 자리를 양보했다.
전에도 그렇고 지금도. 왜 자꾸 불에 처박힐 뻔하고, 또 그에게 그런 모습을 들키는 걸까.
‘아니, 안 들켰으면 통구이가 될 뻔했지만, 그래도…….’
브로디는 쑥스러움을 감추려 머리카락을 쓸어내려 발개진 얼굴 양옆을 덮었다.
그 모습을 보고 아이단은 얼굴을 굳혔다. 전혀 괜찮지 않아 보였는데, 계속 괜찮다고 대답하는 그녀가 야속했다. 그렇게 생각할 자격이 없는 것은 알지만, 그래도…… 이렇게나 안 좋아 보이는데, 그렇게까지 상태를 숨길 필요가 있는가.
아이단의 미간이 한층 깊은 주름을 만들었다. 그는 그렇게 무서워 보이는 표정으로 물었다.
“……여기로 오지 않겠어?”
“…….”
여기? 머리카락 사이로 흘긋 시선을 돌린 브로디는 아이단이 말하는 바를 알아들었다.
아이단이 자기 앞에 자리를 만들며 말했으니까.
하지만 그녀는 그가 깊은 인상을 쓰고 있는 것을 보고 고개를 돌렸다. 마치 엎드려 절 받는 것 같아 오기가 났다.
“괜찮아요.”
“……하지만 위험하잖은가. 추워 보이기도 하고.”
맞는 말이었다.
다시 졸다 모닥불에 처박힐 가능성도 있었고, 그렇다고 모닥불 멀리 갈 정도로 추위에 강하지도 않았으니까…….
아무도 없다면 식물을 피워 내며 앞으로 넘어가지 못하게 몸을 묶어 버리면 되는데!
지금 그럴 수도 없었다.
자신이 어쩌지 못하는 상황에 어쩐지 분한 마음이 들었다.
브로디가 대답 없이 눈썹을 찌푸리자 아이단은 결심을 했다. 그녀가 흔들리는 것 같으니 수긍할 수 있도록 쐐기를 박자고 말이다.
그래서 그는 목소리를 낮추어 브로디에게만 들리게 조곤조곤 말을 이었다.
“부담스러워하지 말게. 우리는 서로를 위해 계약한 관계이지 않은가. 계약자가 아프거나 다치는 건 나에게도 좋지 않아서 하는 말이야.”
“…….”
계약 관계인 걸 브로디가 원했고, 그건 그녀가 강조한 바이니, 적절한 설득 멘트일 것 같았다.
하지만 기분 탓인지? 브로디의 표정이 좀 더 싸늘하게 굳은 것처럼 보였다.
그녀는 “아……하. 네……. 그렇군요.” 하고 읊조리더니 그에게 싱긋 웃어 보이며 말했다.
“역시 괜찮아요.”
“하지만…… 몸이…….”
그놈의 몸! 몸! 당장 얼어 죽을 것도 아닌데! 정말 죽을 것 같으면 스스로 뭔가를 했겠지. 오늘 밤만 버티면 되는 거잖아. 자신이 그것도 못 할까 봐? 어린애 돌보는 것도 아니고 왜 저렇게 전전긍긍하는 거야!
아이단이 그녀를 걱정하고 있다는 것이야 알고는 있었지만. 그 애매한 다정함이 더 잔인하게 느껴져 어쩐지 짜증이 울컥 치밀었다.
“괜찮다잖아요!”
“…….”
그렇게 크게 소리 지른 것도 아니었는데. 사방이 고요한 북부의 겨울밤은 그녀의 목소리를 도드라지게 퍼뜨렸다.
뒤척임과 간헐적인 웅성거림이 저마다의 막사에서 새어 나오다 다시 조용히 내려앉았다.
브로디는 아직 가라앉지 않은 감정과, 또 저도 모르게 소란을 피워 사람들을 신경 쓰이게 했다는 사실이 당황스러워, 입술을 꾹 깨물었다.
그녀는 그렇게 잠시, 빠르게 감정을 갈무리한 뒤 입을 열었다.
“미안해요, 제가…….”
하지만 순간, 아이단은 그녀의 사과를 받지 않고 벌떡 자리에서 일어나 버렸다.
브로디는 그렇게 자리를 뜨는 아이단의 뒷모습을 황망하게 바라보았다.
‘엉망이네.’
엉망이야. 일을 잘해 나가기 위해서 선을 긋기로 했는데. 이런 일로 실수한 적 없는데. 이렇게 감정을 못 이겨 소란을 만들다니. 자신이 자신이 아닌 것만 같아 혼란스럽고 화도 났다.
기사들은 뭐라고 생각할까. 중부에서 온 마님이 여신인가 뭔가 라더니, 오히려 분란을 만드는 거 아냐? 그렇게 여기며 그녀를 불안해하지 않을까.
그렇게 머릿속이 빙글빙글 돌았다. 황녀로 인한 불안감, 그리고 강렬한 추위가 그녀의 마음을 어떻게든 잘근잘근 부숴 놓으려 호시탐탐 노리는 것 같았다.
브로디는 다시 한번 한껏 몸을 동그랗게 움츠렸다. 그리고 로브의 후드를 푹 눌러 뒤집어썼다.
울지는 않을 거야, 절대로.
그녀는 입술을 세게 깨물며 감정을 꾹꾹 눌러 내렸다.
앞으로 더 잘하면 돼. 만회하면 돼. 어차피 해내야 해.
그렇게 마음을 다잡고 있는데, 갑자기 옆에서 쿵! 하는 소리가 들려왔다.
깜짝 놀라 브로디는 이로 입술에 구멍을 낼 뻔했다. 무슨 소리지?
쿵쿵쿵. 일률적인 소리가 몇 번 더 들려왔다. 너무 브로디 근처에서 들려온 소리라, 그녀는 고개를 들지 않을 수 없었다.
‘이……이게 뭐야?’
믿을 수 없는 광경에 브로디는 눈을 보름달처럼 떴다.
그녀의 눈앞에 갑작스레 나무가 돋아나 있었다.
‘나무가…… 돋아나?’
브로디는 빠르게 상황 파악을 했다.
그 나무는 돌아 버린 브로디가 피워 낸 것이 아니었다.
정확히 표현하자면, 나무는 ‘돋아난’ 것이 아니라, ‘심어진’ 것이라 하는 게 맞았다.
　
아이단이 근처 숲에 들어가 적절한 크기의 나무를 뽑아(!) 온 뒤, 그녀의 옆에 박아 넣은(!) 것이었다.
어이가 없어 아무 말도 못 하고 입을 뻐끔거리기만 하는 브로디에게 아이단이 목덜미를 긁으며 말했다.
“여기 기대서라도 자게. 음……. 그래도 불안하면 몸을 묶어 고정하는 것도 좋을 거야. 그러면 가능한 모닥불 가까이서 자도 괜찮을 걸세.”
“…….”
그렇게 말한 그는 물주머니를 턱 하고 내려놓았다. 언제 다시 끓는 물을 채웠는지 다시 따끈따끈 온열을 발하고 있었다.
“이거 꼭 안고 있고. 혹시 식으면 나에게 말하거나, 음……, 아니면 저기 솥이 있네. 물이 부족하면 눈을 퍼 담아 끓이면 돼.”
조곤조곤 설명하는 아이단은 그 목소리와는 다르게 눈빛을 떨고 있었다.
다른 사람은 몰라도, 브로디는 그의 표정을 기민하게 알아채었다.
그는 혹시라도 브로디가 부담스러워할까 긴장하고 있는 것이었다.
브로디는 다시 입술을 꽉 깨물었다. 이번에도 눈물을 참기 위함이었지만, 아까와는 이유가 달랐다.
그가 다정해서 화가 났는데, 이제는 그가 다정해서 슬퍼지려고 했다.
그녀가 납득할 만하게 방법을 찾아본다고 찾았는데도 대답이 없자 아이단은 초조해졌다. 이것도 아닌가? 그럼 어떻게 해야 하지?
그렇게 전전긍긍하며 무표정하게 있는데, 그때, 그들 주위로 하나둘 인기척이 모이기 시작했다.
기사들이었다.
***
브로디는 아이단이 준 물주머니를 꼭 붙잡은 채, 근처로 모여드는 인기척을 느끼며 몸을 굳혔다.
왜? 다가오는 거지?
‘소란이 있었다지만, 이 정도야 소란이라고 할 수도 없잖아. 그런데 왜…….’
불안감이 그녀의 어깨를 타고 엄습해 들었다.
‘왜 이렇게 예민하게 구니.’
‘네가 일 좀 한다고 유세 떠는 거니.’
‘그렇게 감정 조절을 못 해서 걱정이구나. 힘든 일이 있어도 언제나 꾹 참아야지.’
　
수없이 들어왔던 말이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
그녀가 조금이라도 감정을 내비치면 그렇게 이전 생의 가족들은 질타를 해 대었다.
브로디는 그들이 왜 그러는지 알았다. 본인들이 민망해서 그런 거겠지. 자신을 후려치지 않으면 그들을 버려 두고 자신 혼자 잘살까 봐 그런 거겠지.
그 방식이 옳지 않은 걸 알았지만, 그녀는 자신의 감정을 숨기는 데 능숙해졌다. 감정을 내세우는 게 일하는 데 별 도움이 안 된다는 것을 체득했기 때문이었다.
그래서 두려웠다.
방금 자신이 실수한 걸 알았기에. 사람들의 질타를 어떻게 감당해야 할지 막막했던 것이다.
브로디가 주춤거리는 사이, 기사들은 지척으로 다가왔다.
그리고 퉁, 하고 그녀 옆에 무언가를 내려놓았다.
“…….”
긴장하고 있던 브로디는 조심스럽게 주변을 둘러보았다.
의아함에 눈이 동그랗게 부풀어 올랐다.
퉁, 퉁퉁. 기사들은 그녀 곁에 물주머니를 내려놓고 있었다.
‘어…….’
하나, 둘……, 총 20여 개의 물주머니가 마치 참호를 만든 것처럼 그녀를 둘러쌌다.
기사들이 자신의 물주머니를 따뜻한 물로 채워 가져다 놓은 것이었다.
‘이건……?’
어쩐지 오소소 소름이 돋아 브로디는 한 손으로 다른 쪽 팔을 꾸욱 잡았다.
상상도 하지 못한 일이라 어리둥절 말문이 막힌 브로디에게 테디가 다가와 입을 열었다.
“죄송해요, 마님.”
“네……?”
죄송하다니, 뭐가? 브로디는 떨리는 눈빛으로 테디를 마주 보았다.
“마님께서 그렇게 추위를 타실 줄은 몰랐어요. 여기 사람들이 추위에 잔뼈가 굵은 북부 전사들이라 생각이 짧았지 뭐예요.”
테디는 민망한 듯 머리를 긁적였다.
테디를 시작으로 기사들도 저마다 입을 열기 시작했다.
“마님도, 참. 말씀을 하시지.”
“아니, 이봐. 딱 봐도 모르냐. 우리한테 폐 끼치기 싫어서 막 참으신 거지.”
“물주머니 좀 챙겨 드리는 게 뭐 폐라고. 마님, 팍팍 가져다 쓰세요. 여기 테디 녀석이 빠릿하니까 물도 갈아 달라 심부름 막 시키시고.”
“아, 형님. 본인이 계속 마님 추운 거 아니냐고 안절부절못하셨으면서, 왜 저를 갖다 붙이세요. 직접 하시죠?”
“……이눔아! 내가 언제! 난 그저 예민한 감각으로 뛰어난 추리력을 발휘한 것뿐이라고……!”
툴툴거리거나 투박하게 으름장을 놓았지만 결국 다들 브로디를 걱정하고 있던 것이었다.
“하하.”
그들이 투덕거리는 걸 보자 긴장이 탁 풀리며 저도 모르게 웃음이 새어 나왔다.
그녀를 감싼 물주머니의 온기에 꽁꽁 얼어 경직되었던 어깨가 툭 하고 힘을 풀 수 있었다.
브로디는 모포를 끌어당겨 코 아래까지 모아 잡았다. 그렇게 눈만 내놓은 채로 기사들이 무릎쯤이 있는 허공을 보며 말했다.
“고마워요……, 모두들.”
“…….”
개미 목소리처럼 작게 들렸지만, 사내들의 두꺼운 목소리 사이에서는 확연하게 튀었다. 저마다 한마디씩 하던 기사들은 동시에 입을 헙 다물며 그녀의 말에 집중하였다.
갑작스런 침묵에 당황스러워 브로디는 시선을 들어 올렸다. 그렇게 저를 바라보는 마흔여 개의 눈동자를 향해 브로디는 말을 마저 던져 마무리하였다.
“훨씬 따뜻하네요.”
모포를 꽁꽁 싸맨 채라 표정이 잘 보이진 않았지만, 맹맹한 콧소리가 나는 것이 울음을 참는 것 같았다.
　
웅성웅성. 큼큼. 기사들은 헛기침을 해 대거나 목을 긁는 듯, 저마다 쑥스러움을 참기 위해 주의를 돌렸다.
한 용기 있는 병사가 간지러움을 참고 입을 떼었다.
“마님이 해 준 것에 비하면 이런 건 정말 아무것도 아닙니다.”
그 말에 병사들의 눈빛이 순식간에 깊어졌다. 시장통에 있던 것처럼 제멋대로 서 있던 자세를 고쳐 곧게 각을 잡았다.
또 다른 병사가 말했다.
“좀 더 저희에게 의지해 주십시오.”
“맞습니다. 마차 하나 타고 가는 걸로 미안해하지 좀 마십쇼. 자리 털고 일어난 지 얼마 안 된 것도 아는데. 저희를 얼마나 쪼잔하게 보시는 겁니까.”
“왜 마님을 탓하고 그러냐. 잘해 보려고 그러신 거지. 아무튼 시키시는 거 잘할 테니 부담 갖지 마십시오.”
쏟아지는 걱정에 브로디는 모포를 부여잡은 채 어쩔 줄 모르겠는 기분이 되었다.
질책받을 준비를 했는데, 다들 왜 이렇게 자신을 챙겨 주고 이해해 주려는 걸까.
그 의외성 짙은 낯선 환대 때문에 가슴 언저리에선 뜨거운 무언가가 솟아나 빙빙 돌기 시작했다. 그 포근한 것이 목구멍으로 밀고 올라와 눈으로 터져 나올까, 브로디는 몇 번이나 진정하려 노력했는지 모른다.
“고마워요……, 다들…….”
그렇게 고장 난 오르골처럼 같은 말을 반복하는 수밖에 없었다.
자신이 심은 나무 옆에서 턱 하고 팔짱을 끼고 상황을 지켜보던 아이단이 천천히 몸을 세웠다. 그러자 순식간에 기사들의 주의가 집중이 되었다.
아이단이 말했다.
“자, 이제 돌아들 가 봐라. 브로디도 쉬어야 할 것 아닌가.”
“앗, 예엡!!”
아이단의 엄포에 기사들은 경례를 올려붙이고는 재빨리 자기 자리로 돌아갔다.
군기가 잡힌 모습이었지만 여기저기서 키득거리는 소리가 들려오는 것이, ‘그 빙벽 대공 전하’가 자신의 짝을 눈물 나게 챙기는 것을 재미있어하는 것 같았다. 생나무를 뽑아 와 기대라고 심어 주다니. 괴상했지만 굉장한 배려가 아닐 수 없었다.
브로디는 딱딱하게 분위기를 끊으며 기사들을 훑는 아이단을 슬쩍 올려다보았다.
차갑게 용건만을 말했지만, 브로디는 볼 수 있었다. 그의 입가에 슬쩍 미소가 걸린 것을 말이다.
-아우우, 아우우우우.
기사들이 자기 막사로 돌아가 엉덩이를 붙이려는데, 별안간 짐승의 하울링 소리가 들려왔다.
하릴없이 그들의 엉덩이는 지면과 반가운 인사를 나누지 못하고 다시 여정을 떠나야 했다.
가장 먼저 움직인 것은 아이단이었다.
그는 근처에서 높은 나무를 찾아 단숨에 타고 올랐다.
그 커다란 몸으로 어떻게 저렇게 가볍게 움직이는 걸까.
브로디뿐 아니라 기사들도 감탄하는 눈으로 그들의 리더인 아이단을 바라보았다.
아이단은 눈을 가늘게 뜨며 먼 공간을 바라보았다.
달도 희미한 어두운 밤. 한껏 눈 덮인 나무 무더기 숲에서 무엇을 볼 수 있는 건지.
아이단은 한참 관찰을 한 뒤 다시 사뿐하게 땅으로 내려왔다.
기다리고 있는 사람들의 눈빛을 보며, 아이단이 말했다.
“흰 늑대 무리가 북서 방향으로 2km쯤 떨어진 곳에 있군. 그 오른쪽으로 또 1km쯤 떨어진 곳에 흑표범 한 마리가 어슬렁거리고 있고.”
“흑표범이 늑대 무리를 사냥하려고 그러는 걸까요?”
기사들 중 잔뼈가 굵어 보이는 사람이 물었다.
아이단은 살짝 고개를 비틀어 의사를 표현하며 말했다.
“글쎄. 그렇다기에는 늑대 수가 훨씬 많아서 흑표범의 승산이 없어 보이는데. 늑대도 딱히 흑표범을 경계하는 거 같진 않군.”
이번에는 과묵하고 훤칠한 기사가 물었다.
“방비해야 합니까.”
점잖고 옷을 잘 차려입은 것이 기사를 묶어 통솔하는 단장인 듯 보였다.
이번에 아이단은 고개를 살짝 낮추며 답했다.
“조금 지켜보도록 하지. 늑대 무리가 병영을 노리는 것도 아닌 것 같고. 애매한 움직임이야. 일단은 보초를 강화하도록 하세나.”
“예!”
아이단의 명령에 기사들의 단장은 척척 지시를 내렸다.
다들 군말 없이 따랐지만, 야생 동물을 경계하는 것은 그렇게 큰일은 아니라는 듯, 긴장한 것처럼 보이지는 않았다.
무리를 둘러싼 일곱 명의 기사들이 차례로 돌아가며 불침번을 서기 시작했다.
-아우우우우.
-워어어.
간헐적으로 들려오는 들짐승들의 울음소리가 경계의 끈을 놓지 못하게 만들었다.
아이단이 나무를 꽂아 준 보람도 없이 브로디의 잠이 달아났다.
하지만 눈이 말똥해진 건 브로디뿐만 아니라 기사들도 마찬가지인 것 같았다.
아우- 아우우우-.
점점 빈도가 늘어가는 울음소리에 브로디는 오싹한 기분이 들었다. 
다들 긴장하지 않고 있으니 큰일이 아닌가 보다 생각은 드는데도, 몸으로 다가오는 낯선 감각은 더 예리하게 다가오는 법이니 말이다. 그녀는 소리가 나는 쪽을 보며 긴장 어린 눈으로 물었다.
“늑대들이 왜 저러는 걸까요?”
그러나 답은 아이단이 아닌 엉뚱한 사람에게서 들려왔다.
“글쎄요, 칼리히엘이라도 깨어나는 거 아닐까요.”
밤이 깊어 새벽이 되었는데도 텐션이 떨어지지 않는지, 테디가 쾌활한 목소리로 말을 걸어왔다.
“칼리히엘이요? 그거라면……?”
브로디가 눈을 들어 병영 가운데 휘날리고 있는 깃발을 바라보았다.
“네, 맞아요. 그거죠.”
그러자 테디가 반가운 눈으로 고개를 끄덕이며 모닥불 한구석을 가리켰다.
앉아도 되겠느냐고 묻는 제스처였다.
아이단은 굳은 얼굴로 침묵했지만 –아마도 불허?- 브로디가 손짓을 하며 그러라고 했다.
테디는 기쁘다는 듯 웃으며 자리를 잡았다. 그의 손에는 나무 색의 작은 악기가 들려 있었다.
브로디가 물었다.
“저 깃발에 새겨진 동물이라는 건 아는데……, 칼리히엘이 깨어난다니 그건 무슨 의미인가요?”
“안 그래도 설명해 드리려고 류트를 챙겨 왔습죠! 다들 잠이 달아난 거 같아서, 곡이라도 같이 뽑아 보면 어떨까 싶어서요.”
“테디, 악기도 다룰 줄 알아요?”
“그럭저럭 흉내 내는 정도로는요.”
테디가 자리를 잡자, 다른 천막에서도 인기척이 들렸다.
개중 궁금함이나 지루함을 참지 못하는 사람부터 기웃기웃, 눈치를 보며, 대공의 모닥불이 있는 곳으로 모여들기 시작했다.
테디는 관중이 늘어나 즐겁다는 듯 눈을 빛내며 설명을 하기 시작했다.
“칼리히엘은 얼음 정령을 상징하는 동물이에요. 아, 얼음 정령은 아시죠? 저희 북부의 아버지 정령이자 메이슨 가문의 수호자인 히엘디에타 님 말이에요.”
“아, 네.”
그렇게 대답하며 브로디는 슬쩍 아이단을 바라보았다.
그럼요, 당연하죠. 여기 제 뒤에 있는 사람이 얼음 정령의 힘을 쓰고 있는 것도 아는데요.
소설로 읽어서 설화도 조금은 알고 있답니다.
하지만 그렇게 말할 수는 없는 노릇이니 브로디는 짧게 대답하고 테디의 설명을 기다렸다.
“칼리히엘은 늑대의 얼굴에, 흑표범의 몸, 독수리의 날개, 뱀의 꼬리를 가진 동물이에요.”
“아, 신기하게 생겼다고 생각했는데 그런 구성이었군요.”
“네, 그래서 늑대와 흑표범 이야기를 하셨을 때 아마 다들 칼리히엘에 대해 떠올렸을 거예요. 얼음 정령의 사역마였기에 그분을 상징하는 동물이 되었죠. 그게 메이슨 가문의 표식이 된 거고요.”
“실존하는 동물이란 말인가요?”
“그럼요. 봤다는 사람은 못 봤지만.”
“흐흠.”
브로디는 너스레를 떠는 테디의 말에 눈을 가늘게 떴다.
봤다는 사람은 못 봤다면……, 과연 실존하는 게 맞긴 한 걸까.
의심이 들었지만 웃자고 하는 얘기에 진지하게 달려들 필요를 못 느낀 브로디는 ‘그런가 보다-’ 하고 웃으며 고개를 끄덕였다.
아우. 우우우우-.
다시 구성진 울음소리가 들려왔다.
브로디의 어깨가 다시 살짝 떨렸다. 그녀는 모포를 그러모으며 말했다. 어쩐지 전보다 낮아진 목소리였다.
“음, 확실히 늑대의 얼굴을 하고 있으면 울음소리가 저렇긴 하겠군요.”
“네, 운이 좋으면 저희가 첫 번째 목격자가 될 수도 있는 거 아니겠어요.”
“아하하.”
그게 과연 운이 좋은 건지는 차치하고. 그럴 가능성이 있어 보이진 않았다.
***
계속해서 브로디가 관심을 보이자 테디는 눈을 빛내며 물었다.
“북부 설화 들어 보셨어요? 이야기해 드릴까요?”
이 순박하고 충직하며 쾌활한 청년은, 북부에 얽힌 이야기를 평소에도 꽤나 좋아하는 모양이었다.
‘하필 북부 설화인가.’
아이단이 저도 모르게 험악하게 인상을 구겼다.
테디를 제지하기 위해 뭔가 말을 하려 했지만, 브로디가 먼저 대답함으로써 그의 말을 가로막았다.
“좋아요. 분위기 있겠어요.”
브로디는 테디에게 적극적으로 요청했다.
설화의 내용이야 알고 있으니, 알기 위해 들어야 할 이유는 없었다. 하지만 잠도 깼는데 아이단과 둘만 어색하게 앉아 있기 싫었기에 그런 것이었다.
게다가 악기도 챙겨 온 청년인데, 어차피 설화 한 곡조를 뽑을 생각으로 왔으리라 싶기도 했고 말이다.
아이단의 험악한 표정 때문에 다가오길 주저하던 병사들은, 브로디가 만들어 낸 훈훈한 분위기에 하나, 둘 근처에 자리를 잡기 시작했다.
마님이 제지하지 않으면 다 돼! 그렇게 생각들 하는 분위기였다.
아무래도 그와의 사이에 브로디 하나가 존재함으로써 겹겹이 쌓인 빙벽 중 하나가 허물어진 느낌이 든 것 아닐까.
테디는 관중이 충분히 자리 잡기를 기다린 후, 우쿨렐레보다 살짝 큰 크기에 열한 개의 현이 달린 나무 빛깔의 악기 위로 야무진 손을 가져갔다.
현을 튕기자 기타와 비슷하면서도 고풍스런 음색이 차가운 겨울밤 공기 속으로 섞여 들어갔다.
타닥거리며 솟아오르는 모닥불은 묘하게 자연의 박자로 연주를 도와주었다.
생각보다 청아한 음성으로 테디는 목소리를 내기 시작했다.
시작은 남쪽에서 찾아온 따뜻한 미풍.
부드러운 털 결에 아름다운 뿔은 가진 미려한 사슴 정령,
클로리아가 꿈결처럼 얼음을 밟았다네.
따뜻한 숨결은 차가운 한숨의 낮잠을 방해했지.
찌뿌둥한 냉기의 포효에도 사슴은 그저 미소 지었지.
누가 알았겠는가. 미소에는 고독을 녹이는 힘이 있다는 것을.
그렇게 시작되었네.
겨울의 봄이.
클로리아는 히엘디에타에게,
마음의 존재를 알지 못하는 자에게,
심장의 위치를 알려 주었지.
히엘디에타는 그 고동이 함께 뛰는 기쁨을 알아 버리고 말았다네.
사랑하는 연인에게 만년의 빙해석을 선물했고,
아름다운 뿔에는 영롱한 푸른 이슬이 마를 날이 없었지.
행복한 나날이었다네.
클로리아의 심장이 얼어 멎음으로,
히엘디에타의 심장이 녹아 흐른 그날까지는.
히엘디에타는 얼음 눈물을 쏟으며 북풍으로 그녀를 밀어내려 했지.
하지만 그녀는 그의 차가운 심장을 움켜잡았다네.
-당신을 사랑해요. 당신을 혼자 두지 않아요. 당신을 떠나게 하지 말아요.
아름다운 뿔이 흔들리며 시린 보석들이 청명한 소리를 내었지.
푸르고도 차갑게.
동시에 클로리아의 풍성한 눈동자가 감겨들었다네.
바보 같은 사슴이여. 바보 같은 얼음이여.
아, 차라리 마주치지 않았으면 좋았을걸.
사슴은 따사로운 남부의 꽃잎 속에.
얼음은 녹지 않는 북부 빙하의 숲에.
그것이 순리인 것을.
바보 같구나, 운명을 거스른 자들이여.
사랑이란 무엇인가.
자신의 정적에게조차 무릎 꿇게 만드는 뜨거운 광기.
가장 빠른 후회를 하며 히엘디에타는 칼리히엘에 올랐네.
모든 것을 녹이는 자, 태양 정령의 손을 빌리고자.
남쪽으로. 녹아드는 남쪽으로.
하지만 가장 빠른 후회조차 늦은 법.
태양 정령의 고개가 무심하게도 좌우로 흔들렸지.
얼음 정령은 그에게 매달렸다네.
손이 녹아도, 눈물이 녹아도, 자신의 모든 것이 이슬이 되어 사라질지라도.
타오르는 태양을 꼭 붙들었다네.
무엇이든 하겠소. 무엇이든 해 주시오.
난생처음 보는 차가움의 간절함에 태양 정령은 수락하고 말았네.
태양 정령은 클로리아를 데리고 더욱 남쪽으로 향했지.
클로리아는 힘없이 고개를 저었네.
날 보내지 말아요. 날 곁에 있게 해 줘요.
그녀의 눈이 애원했지.
하지만 히엘디에타는 고개를 돌려 버렸네.
어째서 마지막으로 뒷모습을 보여 주고 만 걸까.
메디시안, 태양의 도시에서.
타오르는 기운이 얼어붙은 사슴을 덮었지.
뿔에 서린 만년의 빙해석이 하나하나 차례로 녹아들고,
몸에 서린 얼음 비수들도 하나둘 사라져 갔네.
하지만 얼어붙은 심장만은 어쩔 도리가 없었지.
심장이 녹아들려는 찰나,
열기를 이기지 못한 그녀의 모든 것이 재가 되어 날렸다네.
히엘디에타에게 돌아온 것은
아름다운 미소가 아닌
차디찬 부고의 잿더미.
얼음 정령은 허망한 얼굴로 손을 뻗었지.
티끌이라도 그러모으려는 듯.
하지만 세월을 잡을 수 있는가. 시간을 잡을 수 있는가. 운명을 이길 수 있는가.
그의 포효하는 심장에 터져 나가듯 뻗어 나가는 얼음 조각들.
온 대륙은 겨울에 잠겨 들었지.
얼음 정령의 슬픔에 잠겨 들었지.
하지만 기억하라.
‘약속’은 무거운 것.
북부를 지키시오. 제국을 지키시오.
태양 제국 기사 작위는, 얼음에 채워진 불의 수갑.
얼음 정령은 미쳐 버릴 수도 없었지.
히엘디에타의 분노와 슬픔은 북쪽에 쏟아졌네.
영원한 겨울이 사악한 괴물들을 절멸시켰지.
인생은 아이러니함.
그의 고통으로 북부는 평화를 얻고 제국은 영화를 얻었지.
만물은 태양 정령의 덕을 기리며 왕으로 추대했다네.
자, 여러분. 눈을 들어 북쪽의 북쪽을 바라보세요.
사랑으로 북부를 지키고 만 비운의 정령.
입을 다물고 눈을 감아 만년의 얼음 아래에 누운
히엘디에타가 잠든 곳엔 영원히 내려앉은 겨울이.
모든 것을 얻은 자는 누구?
모든 것을 잃은 자는 누구?
북부의 전사들은 북쪽의 북쪽을 바라보네.
얼음의 마음으로 세상을 지키는 기상.
“북부의 전사들은 북쪽의 북쪽을 바라보네. 얼음의 마음으로 세상을 지키는 기상.”
띵띠디딩딩. 울리는 구슬픈 현에 맞춰 낮은 목소리의 전사들이 후렴구를 제창하기 시작했다.
　
모닥불에 비쳐 어두운 주황빛을 띠는 얼굴들이 어쩐지 엄숙해 보였다.
브로디는 가사를 음미하며 생각에 빠져들었다.
‘역시 내가 아는 이야기랑은 조금 다르네.’
브로디가 책에서 읽은 건 제국의 설화였다.
사실은 하나라도, 진실은 여러 개라 했던가. 누가 썼느냐에 따라 시각도 해석도 달라지는 법.
‘제법 맹랑하잖아. ‘모든 것을 얻은 자는 누구? 모든 것을 잃은 자는 누구?’라니. 제국에 대한 도발과 설움이 깔려 있네.’
억지로 받아 낸 기사 서약 속의 위태위태한 관계. 제국과 북부가 대립한 본질은 그것이 아니었을까. 그나마 북부가 몬스터로부터 제국을, 사람들을 지켜 내었다는 자부심이 있어서 강직하게 존재해 온 것이지. 
그러지 않았다면 이보다 일찍, 제국에 등을 돌렸으리라.
브로디는 제국에서 전해 내려오는 설화를 되짚어 보았다.
클로리아가 얼어 죽은 후 히엘디에타는 미쳐서 날뛰었다.
그 덕에 북부의 몬스터들은 평정되었지만, 그뿐 아니라 온 세상이 얼어 버릴 위기에 처했다.
얼어붙은 식물 앞에 눈물짓는 백성들을 보다 못한 태양 정령이 그를 막아서며 굴복시켰다.
그의 앞에 무릎 꿇은 히엘디에타를 바라보며, 태양 정령은 무겁고 진중한 ‘약속’을 요구했다.
“난 제국을 만들려 하네. 인간들이 평화롭게 살 수 있는 제국을. 그대는 제국의 기사가 되어 그대의 고향으로 가게. 그곳에서 북쪽을, 제국을 지켜 주게.”
그 약속에 기대어 어떻게든 살아가라는 뜻이다. 그에게 삶의 의미를 주면서 세상을 이롭게도 했다.
‘그게 얼마나 지혜롭고 은혜로운 판결이었는지, 극찬하면서 설화가 끝났더랬지.’
브로디가 생각하는 사이, 류트가 디링 하고 떨리는 끝 음을 내며 허공 속으로 사라졌다.
잠시간 간극이 흐른 후, 브로디가 ‘와아’ 하며 작게 박수를 친 걸 시작으로, 기사들 사이에서도 박수가 터졌다.
“자식, 이런 잔재주도 있었어?”
“이야, 좋구먼. 크, 펍에서 한잔하면 딱이겠는데.”
“헤헤, 감사함다, 감사함다.”
사람들의 기분 좋은 호응에 테디는 일어나 정중하게 허리를 굽혀 인사함으로 쁘띠 바드(bard)로서의 면모를 아낌없이 보여 주었다.
“하, 오랜만에 불렀는데 역시 먹먹해진단 말이죠.”
그는 류트를 껴안으며 다시 자리에 앉았다.
“북부의 영웅이지만 그분은 아무것도 얻은 것이 없죠. 지금도 클로리아를 기억하지 않기 위해 긴 잠에 빠져 있을 거라니. 씁쓸한 일이에요.”
테디가 한숨을 내쉬며 감상적으로 읊조렸다.
“애초에 운명을 거스른 사랑을 하지 않았으면 좋았을걸. 딱 봐도 끝이 정해진 결말이었잖아.”
구경하던 기사 중 ‘테디가 형님이라 부르던 자’가 턱을 쓸며 말했다.
타탁. 순간 아이단이 뒤적이던 모닥불의 장작에서 작은 불꽃이 일며 떠올랐다 사라졌다.
사람들은 무의식적으로 조그만 소란을 만든 그 불꽃을 보았다, 다시 고개를 돌려 저마다의 생각에 빠져들었다.
단정한 기사가 어깨를 으쓱이며 말을 추가했다.
“하지만 그랬기에 인간들에게 평화가 온 건 사실이지. 운명을 거스른 사랑이 새로운 운명을 만들어 내다니 참 아이러니해.”
괄괄한 기사가 와라락 말을 내뱉었다.
“그래, 북부가 희생해서 제국이 평안해졌지. 제길. 이제 그것도 끝이지만.”
그러자 옆에 있는 기사가 슬쩍 팔꿈치로 괄괄한 기사를 툭툭 쳤다.
“어이.”
그의 시선의 방향을 보아 ‘제국 수도 출신’인 브로디의 심중을 염려하는 듯했다.
그 분위기를 눈치챈 브로디가 희미한 미소를 지어 보였다.
괜찮다, 상관없다는 의미였다.
하지만 분위기가 살짝 가라앉아 들었기에, 부러 테디가 밝게 목소리를 높이며 물었다.
“어, 마님은 어떠셨어요?”
갑자기 집중을 받은 것에 모자라 지목까지 받다니.
기사들의 호기심 어린 눈빛까지 보태어져 브로디는 좀 불편한 기분이 되었다.
심지어 아이단조차 그녀의 평이 궁금한 듯 모닥불을 바라보던 눈동자가 흘긋 곁눈질을 하고 있었다.
하릴없이 브로디는 감상을 이야기했다.
“저는 솔직히, 좀 기분이 나빴어요.”
꿀꺽. 건장한 북부 기사들의 두툼한 목젖이 동시에 올라갔다 내려왔다.
‘역시, 제국 출신이 듣기엔 좀 그런 내용인가.’
‘왜 눈치 없이 설화를 노래한다고 그랬냐.’
‘아니, 칼리히엘 이야기가 나와서 생각나서 그랬죠. 노래 자체는 예쁘잖아요.’
그들은 서로서로 눈짓으로 대화를 주고받았다.
하지만 브로디는 아랑곳 않고 말을 이었다.
“히엘디에타의 선택 말이에요.”
히엘디에타의 선택? 제국을 까는 게 기분 나쁜 게 아니라? 의외의 말에 기사들은 다시 브로디의 이야기에 귀를 기울였다.
“그가 클로리아를 억지로 보내서는 안 됐다고 생각해요. 클로리아는 곁에 있고 싶어 했어요. 그녀의 의사를 존중해 줬어야죠.”
테디가 입술을 삐죽 내밀며 대화에 참여했다.
“하지만, 클로리아를 살리려면…….”
“그녀가 살려 달라고 했나요?”
“그건 아니지만……. 결국 그녀가 죽게 되는 이유가 히엘디에타 님의 속성 때문이었으니까. 그러니 뭐라도 해 봐야 하지 않나요.”
“클로리아가 그걸 몰랐을까요. 아뇨, 그녀는 시작할 때부터, 그를 사랑하기 시작한 순간부터, 그들을 기다리고 있는 일들을 알았을 거예요.”
“…….”
“결국 클로리아를 죽인 건 불이었죠.”
기사들은 턱을 긁기도 하고 고개를 갸웃거리기도 하고 눈을 깜빡거리기도 하는 등 저마다의 생각을 드러냈다.
히엘디에타의 감정에 이입하여 생각해 본 적은 많았지만, 클로리아의 시선에서 이야기를 바라본 것은 처음이었다.
브로디는 눈을 모닥불에 고정시킨 채 말을 이었다.
“그녀가 그렇게 죽지 않았다면, 지금과 같은 결말은 없었겠죠. 이를테면 히엘디에타 곁에서 눈을 감았다면……?”
“어쨌거나 죽지 않나요.”
“‘어쨌거나 죽는’ 게 아니에요. 그 두 차이는 크다고요.”
“히엘디에타 곁인가 아닌가에 따라서요?”
“그것도 그렇지만. 그보다는 그녀가 선택한 것이니까요. 노래에서도 그녀는 계속 말하지 않나요. 정확하고도 명확하게. 그의 곁에 있고 싶다고요.”
아이단은 고개를 돌려 이야기에 빠져든 브로디를 바라보았다. 모닥불에 비친 옆얼굴에 일렁이는 음영이 깊게 비쳤다. 부드러운 밀밭 빛 머리카락에 주황빛이 섞여 고요하게 빛났다.
다시 브로디의 입술이 가만히 열렸다.
“클로리아는 히엘디에타를 사랑하기로 결정했어요. 죽을 때까지.”
아이단은 소름이 돋았다.
-아우우우! 워, 워우! 워오오오오오!
흠칫.
옛이야기의 분위기 속에 흠뻑 빠져 있던 무리는 소름 끼치는 소리에 놀라 단체로 어깨를 떨었다.
늑대 무리의 울음소리가 바뀌어 있었다. 노련한 북부의 기사들도 머리카락을 쭈뼛 세울 정도로 말이다.
***
-아우우우! 워, 워우! 워오오오오오!
“뭐야? 늑대 맞아?”
기사들은 머리카락을 쭈뼛 세우며 눈을 굴렸다.
울음소리가 들림과 거의 동시에 아이단은 몸을 튕겨 일어섰다.
그는 미간에 깊게 그림자를 만들며 눈동자를 돌려 좌우를 살폈다.
모두들 숨소리도 내지 못하고 자리에 얼어붙어 아이단의 행동만을 바라보고 있었다.
순간, 그의 귀 끝이 가볍게 떨리며, 가늘게 뜬 눈이 벌어졌다.
그는 낮고 빠르게 외쳤다.
“어서 모닥불을 끄게! 최대한 몸을 숨겨! 소리도 내지 말고!”
“네? 모닥불을 끄라뇨!”
테디가 눈을 데구룩 굴리며 물었다. 야생 짐승을 상대하는 데는 불이 유용하면 유용했지 쓸모없을 리가 없는 노릇이었기에 의아함이 들었다.
“짜식아, 닥치고 대공님 말 들어!”
기사단장처럼 보이는 자가 테디의 머리를 누르며 잽싸게 자리에서 일어났다. 그 결에 테디가 든 류트가 바닥에 떨어져 소리를 내었다.
퉁!
그 소리가 신호가 되었다. 아이단의 명령에 다른 기사들도 두말 않고 달려가 모닥불을 끄며 일사불란하게 움직였다.
브로디는 몸을 반쯤 세워 모포를 잡은 채 이러지도 저러지도 못하고 있었다.
“실례.”
뭘 파악할 새도 없이 브로디는 모포에 머리끝부터 푹 둘러싸이게 되었다.
그렇게 둘둘 만 채 아이단은 그녀를 들어 올렸다.
“아!”
“조용히.”
조금 벌어진 모포의 틈새로 긴장된 목소리가 들려왔다.
지금 무슨 상황이냐고 묻기는커녕, 알았다는 대답도 하지 못했는데, 아이단은 그녀를 안고 달리기 시작했다.
그녀를 안은 아이단의 팔 근육은 터질 듯이 긴장되어 있었다.
모르긴 몰라도 갑자기 비상 상황이 생긴 것이 분명했다.
질풍처럼 달리는 아이단의 속도에 브로디는 어찔해졌다.
떨어지지 않기 위해 본능적으로 그의 목에 매달리며 어깨를 꼬옥 잡았다.
쿵! 쿵!
그의 목을 껴안았기에 브로디의 시선이 그의 어깨너머로 넘어갔다.
그래서 그녀는 보게 되었다.
‘저, 저저, 저……저건…….’
브로디는 소리를 지르지 않기 위해 아이단의 목에 입을 눌러 묻었다.
하지만 이미 다른 곳에서 비명이 터져 나오고 있었다.
“악!”
“저, 저게 뭐야!”
등 뒤에서 들려오는 소란에 아이단은 입술을 씹으며 말했다.
“자식들, 소리 내지 말라니까.”
촤아악. 아이단은 눈으로 덮인 얕은 비탈길, 그러나 절대 사람의 길이 아닌 비탈길을 좌작 미끄러지듯 날렵하게 내려갔다.
순식간에 등 뒤로 언덕이 생기며 두 사람이 몸을 숨길 만한 공간에 도달하게 되었다.
브로디는 입술을 덜덜 떨며 위를 올려다보았다.
눈앞에 그들을 가려 주는 구조물이 생겼는데도, 그 ‘생물’은 보였다.
쿵. 쿵.
빽빽한 침엽수림의 꼭대기 너머로 커다란 머리통이 보였다. 그 늑대 머리통은 나무 위에 얹힌 듯 언뜻언뜻 보이는 것이 아니라, 나무들 높이의 두 배쯤 되어 보이는 위치에 있었다.
하얀 머리통 아래로 온통 검은빛을 띠는 근육질의 탄탄한 몸은, 마치 거대한 산 그림자처럼 보였다.
하지만 그 거대한 산에는 용맹한 날개가 달려 있었다. 빳빳한 깃털 하나하나가 사람의 키 정도는 되지 않을까.
‘아무리 봐도……, 아무리 봐도……!’
칼리히엘, 그러니까……, 얼음 정령 히엘디에타의 사역마였다.
‘꿈인가? 꿈이겠지? 아니면 어떻게…….’
방금 들은 옛날이야기, 그냥 옛날이야기도 아니고 설화 속에 나오는 전설의 동물 아닌가?
그게 이렇게 버젓이 눈앞에 나타나다니. 믿기지가 않았다.
‘아니, 모습이야 설명한 대로지만, 저렇게 크다고는 아무도 말 안 해 줬잖아.’
브로디는 아이단에게 매달린 채 저도 모르게 고개를 쑥 빼었다.
그 커다란 크기와 낯선 외모에 위압감이 느껴지긴 했지만, 위용 있는 모습과 미지의 생명체가 주는 신비스러움에, 무서움보다는 경외감이 일었다. 어쩐지 그 모습에 눈을 뗄 수가 없었다.
칼리히엘의 늑대 머리는 급히 주변을 두리번거리고 있었다. 뭔갈 찾는 걸까? 사냥감?
진한 빙하 색의 서슬 퍼런 눈동자는 희번덕 굴러가다 덜컥, 브로디가 있는 방향에 다다랐다.
“……!”
훅. 눈이 마주친 건가 싶은 순간, 아이단이 브로디의 몸을 당겼다. 그는 브로디의 머리를 꾹 잡고 쇄골 쪽으로 안아 눌렀다.
‘어어?’
뜨끈한 체온과 살짝 땀이 섞인, 겨울밤의 숲 같은 야성적인 향기가 브로디의 감각을 덮쳤다.
　
아이단은 모포를 크게 덮어 두 사람 모두를 가렸다.
그렇게 생긴 작은 밀실 안을 두 사람의 호흡 소리만이 고요히 채웠다.
아이단의 입술이 조심스럽게 움직였다. 그의 턱이 브로디의 이마에 닿아 있었기에 부드럽고 촉촉한 기운이 얼핏 그녀의 피부 너머로 느껴졌다.
“바라보지 말게. 눈이 마주쳐서 좋을 게 없어.”
칼리히엘을 경계해야 했기에, 아이단은 거의 숨소리만 한 작은 소리로 속삭였다.
그 음성에 맞게 브로디도 작은 소리로 물었다.
“왜죠?”
“…….”
브로디의 숨결에 실린 온기와 체향에 순간 아이단의 머리가 어찔해졌다. 그는 미간을 찌푸려 잠시 감각을 가라앉힌 후 답했다.
“히엘디에타는 미쳤지. 갑자기 나타난 그의 사역마도 온전할 리가 없네. 게다가 느긋하게 산책 나온 형세는 아닐세. 날뛰기 시작한다면 감당하기 어려울 거야.”
“흠…….”
그런가. 확실히 급해 보이긴 했지만 미친 것 같진 않았다. 광기라기보다는…… 절박해 보인다고 할까.
‘‘흠……’이라니. 대체 무슨 생각을 하는 거지.’
가끔 예측할 수 없는 놀라운 생각을 하는 그녀였기에, 아이단은 불안해졌다. 저렇게 커다란 생물을 봐도 무섭지가 않은 건가.
이 여자의 위험 감각을 신뢰해도 되는 걸까.
여자 혼자의 몸으로 포로가 되어 암살을 하려 하지 않나, 훌쩍 남부로 사라져 버리질 않나. 그런 걸 보면 적어도 위험에 대한 기준은 높을 것 같았다.
쿵쿵.
그러는 사이, 발 울림은 점차 가까워졌다. 땅을 울리는 진동과 그 소리의 크기가 그 사실을 뒷받침해 주었다.
‘젠장. 이쪽으로 오는 건가.’
브로디는 아이단이 망을 보기 위해 살짝 열어 둔 모포 사이로 시선을 고정시켰다. 마음 같아서는 더 자세히 구경하고 싶었는데, 아이단이 그녀를 꼭 붙들고 있어서 옴짝달싹할 수가 없었다.
쿵.
나무 사이로 그 나무 크기만 한 다리가 불쑥 나타났다. 쿵. 곧이어 두 번째 다리도 나타났다.
이제 세 번째, 네 번째 다리도 나타나 엇갈려 움직이며 지나가야 할 타이밍이었다. 하지만, 나머지 두 다리는 바로 나타나지 않았다.
그 대신 칼리히엘은 유려한 검은 목을 움직여 하얀 털이 북슬북슬한 늑대의 얼굴을 땅 가까이 낮추었다.
브로디와 아이단의 시야에 땅과 하늘이 반쯤은 사라지고 온통 하얀 옆얼굴만이 들어왔다.
그 짐승은 코를 킁킁거리며 땅을 훑었다.
단지 냄새를 맡는 행위였지만, 땅 위에 쌓인 눈과 그 아래 감춰진 낙엽은 그 숨결에 밀려 힘없이 공중을 날다 떨어지기를 반복했다.
아이단과 브로디는 숨을 죽였다.
궁금증이 일었던 브로디조차 거의 코앞에서 거대한 생명체를 보고 있자니 오금이 저려 왔다.
아이단은 그녀를 더 품에 단단히 안아 들었다.
무슨 일이라도 생기면 바로 움직이려는 듯 근육이 팽팽하게 긴장해 있는 것이 브로디의 몸 너머로 느껴졌다. 브로디도 입술을 깨물며 더욱 단단히 아이단을 붙잡았다.
‘뭘 찾는 거지?’
아이단은 칼리히엘을 보며 확신했다. 이 존재는 지금 무언가를 찾고 있다는 걸 말이다. 그 움직임은 탐욕스럽고도 집요했다.
칼리히엘의 커다란 코가 두 사람이 있는 언덕 바로 근처를 헤집기 시작했다.
이제 들키는 건 시간문제일 것 같았다.
‘제길. 하필.’
아이단은 낭패감에 입술을 씹었다.
하고 많은 장소 중 왜 이곳에 온단 말인가. 다른 기사들이 있는 곳으로 가길 바란 것은 아니었다. 자신 혼자였다면 오히려 흔쾌히 미끼가 되어 기사들을 지켰으리라.
하지만 브로디는?
자신 때문에 이 위험한 북부의 땅에 들어온 브로디는?!
그것도 이런 현실감 없는 고대의 위험한 존재나 마주치게 만들다니.
분노가 일어 심장이 뛰었다.
그는 브로디의 귓가에 입술을 바짝 붙였다.
“미안하네. 잠시만 견뎌 줘.”
“네?”
귓가를 간지럽히는 부드러운 움직임에 놀랐던 브로디는, 그 내용 때문에 더 놀라고 말았다. 견뎌 달라니, 뭘?
그 의문은 오래가지 않았다.
곧 브로디의 몸에 한기가 들기 시작했다.
“……!”
하지만 전처럼, 그러니까 황녀와 맞붙었을 때처럼, 그녀의 몸속을 헤집고 들어와 혈관에 돌 듯 퍼져 간 것은 아니었다.
그보다는 브로디의 몸 주변으로 한 겹을 뒤덮어 씌우듯, 냉기 어린 딱 맞는 슈트를 입은 느낌이었다.
어느 쪽이건 괴롭긴 매한가지였다.
브로디는 숨이 목을 따갑게 만드는 걸 느끼며 천천히 얼어붙었다. 그렇게 그녀는 전혀 움직일 수 없는 상태가 되었다.
아이단은 그런 브로디에게 모포를 덮어씌우며 그의 뒤쪽 바닥에 조심스럽게 내려놓았다.
그렇게 아이단은 칼리히엘 앞에 온전히 드러나게 되었고, 브로디는 털끝 하나 보이지 않는 상태가 되었다.
브로디는 덜덜 떨면서 공포를 느꼈다.
‘전하, 대체 뭐 하시려는 거예요? 설마, 칼리히엘을 유인하신다거나 하려는 건 아니죠?’
추위도 추위였지만, 아무것도 볼 수 없고 전혀 움직일 수도 없다는 것이.
이 상황에서 완전히 배제되어 의지대로 움직일 수 없다는 것이, 너무나도 무섭게 느껴졌다.
당연하게, 칼리히엘은 곧 아이단을 발견했다.
아이단은 부러 곧은 자세로 서서 브로디가 숨겨져 있는 곳을 가렸다.
칼리히엘의 빙하 색 눈이 가볍게 흔들리며 아이단을 위아래 좌우로 훑어보았다.
　
우웅거리는 공기가 그에게 말을 걸기 시작했다.
[넌……?]
아이단은 그 공기의 울림을 알아들을 수 있었다.
그는 칼리히엘의 추측이 맞다는 듯 고개를 끄덕였다.
그러자 칼리히엘이 다시 공기를 움직여 말했다.
[이 기운은, 히엘디에타 님의 아이구나. 메이슨이었나? 하나 내가 알던 아이와는 다르군. 지금은 몇 년도인가?]
“제국력 771년이오.”
[하, 제국력. 그 빌어먹을 연력을 귀에 담아야 하다니.]
우웅거리는 진동이 살짝 살을 때리는 느낌이 들 정도로 거세졌다. 칼리히엘의 분노가 피부로 가감 없이 전달되어 왔다.
인간으로서는 그 진폭과 세기가 달라, 감당하기 힘든 감정이었지만, 아이단은 가장 히엘디에타에게 가까운 인간이었다. 그래서 그 감각을 견딜 수 있었다.
아이단은 오히려 다행이라는 생각이 들었다.
생각보다 칼리히엘이 멀쩡해 보였던 것이다.
[그럼 거의 팔백 년이 흘렀단 말인가……. 그래서 많은 것이 낯설었던 것이군.]
그 후 칼리히엘은 혼잣말을 중얼거리다 다시 아이단에게 말했다.
[잘됐군. 그분의 아이라면 진실한 도움을 얻을 수 있겠지. 난 클로리아 님을 찾고 있네. 정보가 있다면 알려 주게.]
“클로리아…… 님……?”
무표정한 아이단의 얼굴과는 달리, 그의 등에서는 한 줄기 식은땀이 흐르고 있었다.
미친 존재가 다 미친 것처럼 보이는 건 아니겠지.
즉, 보이는 것과 달리 충분히 미쳐 있을 수도 있다는 것이다.
[모르는가? 히엘디에타 님의 유일한 연인이라네. 아름다운 뿔을 가지셨지. 허……. 아무리 세월이 흘렀다 해도 히엘디에타 님의 아이가 클로리아 님을 기억하지 못하다니…….]
아이단은 입술을 깨물었다.
뿔이 달린 그녀, 히엘디에타의 유일한 연인, 클로리아……. 아무리 봐도 ‘그 클로리아’가 맞았다. 혹시 동명이인을 말하는 건 아닐까 고려해 보았던 아이단의 생각은 완전히 폐기되고 말았다.
클로리아. 그녀는 이미 역사 속의 인물이 된 지 오래였다. 재가 되어 대자연의 품으로 돌아갔는데…….
‘역시나, 미쳐 버린 걸까. 그녀의 죽음을 인지하지 못할 만큼?’
아이단의 마음이 찌르르 떨려 왔다. 그는 알 것 같았다.
만약 브로디가, 자신 때문에 그렇게 죽어 버린다면? 자신은 미치지 않을 수 있을까.
그는 히엘디에타를 이해했다.
그리고 그만큼 더, 지금 브로디를, 목숨을 다해 지켜 내야 한다고 다짐하며 칼자루로 슬며시 손을 옮겼다.
***
아이단은 조용히 칼자루를 쥐었다.
능숙한 전사인 그는 검집이 부딪치는 덜그럭 소리조차 내지 않은 채 왼손을 폼멜에 자연스럽게 올리는 데 성공했다.
다행히 칼리히엘은 아이단의 동작을 인지하지 못했다.
아니, 그의 행동에 관심이 없어 보인다는 것이 더 맞을 것 같았다.
“클로리아 님은 알지만, 그분이 어디 계신지는 알 수가 없소. 대체 왜 지금 클로리아 님을 찾는 것이오?”
아이단의 질문에 칼리히엘은 고개를 갸웃했다. 의아하다는 동작이었다.
[이상한 질문이로군. 히엘디에타 님의 아이야. 히엘디에타 님이 클로리아 님을 찾는 것에 다른 이유가 있단 말인가?]
“…….”
그렇게 반문하여 답한 칼리히엘은 다시 고개를 들어 올렸다.
고개를 전부 들어 올린 것도 아닌데, 이미 머리는 침엽수림 수해 위로 한껏 떠올라 있었다.
[그렇군……. 그래. 모른다는 것이군.]
칼리히엘은 유리알처럼 푸른 눈동자를 빛내며 하늘을 바라보았다.
[분명…… 찾을 수 있을 것 같았는데……. 그분을 위해 찾아야만 하는데…….]
밤하늘의 별빛이 그 투명한 눈동자에 부딪쳐 번들거리며 반짝였다.
-우우우우. 아우우우우우.
칼리히엘은 다시 구슬프게 울부짖었다. 북쪽으로 한 번, 그리고 몸을 돌려 가며 사방으로 한 번씩. 온 방향을 향해 깊은 울음을 던졌다.
마치, 클로리아가 울음을 듣고 그에게 찾아오기를 바라는 듯 말이다.
브로디는 모포 속에 갇혀 꼼짝할 수도 없이 그들의 대화를, 그리고 칼리히엘의 울음소리를 들었다.
모포를 거쳐 전달되어 오는 소리였건만, 그 진동은 브로디의 머리를 거쳐 가슴속으로 깊은 파동을 일으키며 퍼져 나갔다.
칼리히엘의 마음이, 히엘디에타의 마음이, 고스란히 전해지는 것 같았다.
손가락 하나 꼼짝할 수 없었기에, 귀를 막을 수도 없었다. 브로디는 그저 온몸으로 소리를 받아 내며 잔잔히 몸을 떨었다.
무섭기 때문인 걸까. 무력감 때문인 걸까. 아니면 너무나도, 너무나도 슬퍼서?
주룩. 서리가 어린 눈썹 밖으로 눈물이 굴러 떨어졌다.
그 물방울은 지면에 채 닿지도 못한 채 그녀의 볼 언저리에서 얼어 버리고 말았다.
‘히엘디에타, 이 바보 멍청이. 이럴 것을 왜, 왜 그녀를 놓았어요. 왜.’
퍼드덕. 한참을 울던 칼리히엘은 탄력 있는 새카만 다리를 굽히며, 어깻죽지에서 커다란 장막을 뻗어 보냈다.
독수리 깃이 달린 날개는 한껏 펼쳐지며 침엽수림의 머리 위를 가득 덮었다.
그 커다란 날개가 위아래로 움직이자 주변 나무들이 동심원 방향으로 뻗어 나가듯 흔들리기 시작했다.
아이단은 바람에 날려가지 않으려 자세를 잡으며 모포째 브로디를 그러안았다.
그 결에 브로디의 볼에 눌어붙어 있던 얼음 눈물이 어디론가 사라져 버렸다.
곧 웅장한 날갯짓 소리와 함께 산 하나가 날아오르더니 하늘 속으로 들어갔다.
다행히 넓디넓은 하늘은 그 커다란 생물조차 표표히 그러안아 주었다.
그렇게 칼리히엘은 제 갈 길로 사라졌다.
아이단은 급히 브로디를 감쌌던 얼음의 기운을 거두어들였다.
모포를 걷어 내니 창백한 얼굴에 푸른 입술, 눈썹과 피부에는 군데군데 서리가 내려앉아 있었다.
아이단은 끔찍한 기분을 느끼며 브로디의 얼굴을 쓸었다.
그녀를 지키기 위해 했던 일인데, 잘못 판단한 것은 아닐까. 혹시나 그새 그녀가 죽어 버린 것은 아닐까, 온몸이 벌벌 떨려 오기 시작했다.
이 빌어먹을 능력은 얼려 버릴 수는 있었지만 녹일 수는 없었다.
그나마 자신의 체온이 높아 다행이라 해야 하나.
아이단은 그녀를 안고 급히 뺨을 비볐다. 다행히 천천히 온기가 돌아오기 시작했다.
온기가 돌아와 몸이 움직이자, 브로디는 바로 미간을 찌푸렸다.
그녀는 숨을 헐떡거리며 덜덜 떠는 입술로 말했다.
“전……하…….”
“그래, 그래, 듣고 있네.”
“이, 러실 거예, 요, 진짜…….”
“…….”
브로디의 눈이 원망으로 가득했다. 잠시 그녀와 눈을 마주쳤던 아이단은 마음이 쓰려 와 더 이상 그 눈을 마주할 수 없었다. 볼 낯이 없었다.
브로디는 얼어붙은 손을 힘겹게 들어 올렸다. 아직 운신이 자유롭지 않아 팔이 덜거덕거렸다. 그렇게 덜덜 떨리는 손으로 아이단의 셔츠 앞깃을 그러쥐었다.
마치 대화를 피하지 말라는 제스처 같았다.
아이단은 힘겹게 대답을 짜내었다.
“칼리히엘에게서 그대를 숨겨야 했네. 기운을 지우려면 이 방법밖엔 없었어.”
옷을 그러쥔 브로디의 손에 꽈악, 한 번 더 힘이 들어갔다.
그녀는 딱딱 부딪치려는 이를 겨우 진정시키며 어렵사리 말을 이었다.
“왜, 왜 그러시는, 건데요.”
“…….”
“왜, 저를 수, 숨기시려는, 건데요. 저, 전하, 혼자 칼리히엘과, 싸우시려고요? 그래서, 전하가 다, 다치거나 죽, 더라도, 저는 무사히 살, 살아남으라고요?”
　
　
아이단은 브로디가 무슨 말을 하려는지 이해했다.
아마 그건 그녀가 아까 전, ‘히엘디에타와 클로리아의 이야기’를 듣고 했던 말과 일맥상통하는 것이리라.
설령 클로리아가 죽음을 맞이하더라도, 히엘디에타의 곁에 있고 싶다는 그녀의 의지를 존중해 줬어야 한다는 말 말이다.
‘하지만…….’
아이단은 납득할 수가 없었다.
그녀를 존중하고 싶지 않다는 이야기가 아니었다.
단지 그녀를, 도저히 그녀를 죽게 둘 수는 없었다.
그는 히엘디에타의 마음을 이해했다. 자신이 무릎을 꿇어서라도, 제 몸이 바스라지더라도, 그 어떤 결과를 감내하고서라도, 클로리아를 살리고 싶어 하던. 그 실낱같은 희망이라도 붙잡고 싶어 하던. 그 마음을 모를 수가 없었다.
결국 실패했지만 말이다. 그녀를 죽게 만들었지만 말이다.
‘애초부터 그래선 안 됐던 거야. 히엘디에타와 클로리아는 함께해서는 안 되었던 거야.’
그는 다시 한번 마음을 굳게 정리했다. 그래서 다음 튀어나온 말은 물씬 차가운 빛을 띠었다.
“그래서 결국 둘 다 무사하지 않았나. 그대를 춥게 만든 것은 미안하게 생각하네.”
“……하.”
브로디는 어이가 없어 한숨을 뱉어 내었다.
아이단은 그 한숨을 무시하며 그녀를 당겨 안았다.
그러자 더 이상 서로의 눈을 마주 볼 수 없었고, 그건 마치 브로디에게 더 이상 말하지 말라는 신호처럼 느껴졌다.
브로디는 그의 품에서 작은 짐승처럼 떨며 체온이 돌아오기를 기다렸다.
방금 들은 칼리히엘의 울음소리와, 맹목적으로 자신을 지키려는 아이단의 모습, 그리고 어쩐지 화가 치미는 자신의 내면이 뒤섞여 혼란스러워졌다.
제 연인을 잃어 800년을 고통 속에 몸부림치며 미쳐 버린 정령, 브로디의 목숨을 지키겠다고 홀로 위험에 맞서는 남자. 어쩐지 그 앞에서 제 목숨은 알아서 지키겠다고 항변하기가 어려웠다.
아이단이 자신을 지키지 않았다면, 자신은 칼리히엘에게 해코지를 당했을까?
만약 칼리히엘이 마음먹고 달려들었다면 브로디는 감당할 수 있었을까? 식물술사의 능력으로 그 거대한 생물을 막아 낼 수 있었을까?
‘해 보지 않으면 모르는 일 아니야?’
놀랍게도 브로디는 그런 생각이 들었다.
역시나, 이렇게 자신의 의지와 상관없이 상황에서 배제되는 것이 싫었다.
만약 보호를 받아야 할 상황이 온다면, 그때 브로디가 지켜 달라고 부탁하면 되는 것 아닌가.
그렇게 몸을 기대고 있는 사이, 숲속의 소란은 점차 줄어들고 브로디의 떨림도 잦아들었다.
아이단에게 불만이 일었지만. 동시에 자신의 체온을 덥히기 위해 애쓰는, 그 포옹과 손길, 그리고 숨소리마저 다정해서…… 브로디는 말없이 입술을 깨물 뿐이었다.
위험이 사라진 걸 확인한 아이단은 브로디를 안아 든 채 자리에서 일어섰다.
그리고 아무런 말도 없이 야숙을 하는 곳으로 돌아왔다.
곳곳에 비치된 막사는 조용했다. 모닥불은 꺼진 지 오래되었는지 남은 연기조차 피워 내지 않고 있었다.
아이단은 자신의 막사로 걸어갔다. 그리고 브로디를, 아까 자신이 심은 나무 옆에 기대어 내려놓았다. 얼었다 녹았다 얼었다 녹았다 하니 몸에 기운이 하나도 없는 브로디는 그냥 힘없이 나무에 몸을 맡겼다.
아이단은 다시 모닥불을 피웠다.
그러자 숲 곳곳에서 사라락 하는 나뭇잎 스치는 소리, 뽀득 하고 눈을 밟는 소리 등 인기척이 나기 시작했다.
기사들이 돌아오고 있는 것이었다.
하나, 둘, 그리고 총 스물하나. 기척으로 모든 병사가 무사한 걸 알고 있는 아이단이었지만, 그래도 직접 모습을 내비쳐 확인을 하니 한결 마음이 놓였다.
기사들은 주춤거리며 방금 불이 붙은 모닥불로 모여들었다.
“대공님, 마님. 무사하십니까.”
기사단장이 물었다. 아이단은 가볍게 고개를 끄덕였다.
“놀랐습니다. 대공님이야 그렇다 쳐도, 마님까지 계신데, 전하께서 유인해 가실 줄이야.”
단장의 말에 기사들은 열심히 고개를 끄덕였다.
모닥불이 비친 그들의 올망졸망한 눈망울을 보자니 분명 다들 감동에 겨운 것이 분명했다.
칼리히엘을 유인했던 것이 아니었다. 아이단은 일단 브로디를 대피시켜야 된다는 생각에 사로잡혀 있었다.
하지만 기사들 앞에서 그렇게 말할 수는 없는 노릇. 아이단은 대답을 하지 않고 그저 미간을 찌푸려 보였다.
하지만 아이단의 인상 쓴 표정에 익숙했던 기사들은 그의 마음을 헤아릴 수 없었다.
“마님, 많이 놀라셨죠?”
테디가 살뜰하게 브로디를 챙겼다.
“아녜요. 전하께서 이렇게 든든히 지켜 주시는데 무서워할 틈이 있나요.”
브로디는 사람들을 걱정시키지 않기 위해 나무에서 몸을 떼며 말했다.
“와아, 역시.”
그녀의 말에 기사들은 대공에 대한 경외심에 젖었고, 반대로 아이단은 또 한 번 마음에 가시를 박아야 했다.
브로디 말의 이면에는 분명 아이단에 대한 질책이 숨겨져 있었으니 말이다.
“어휴, 말씀은 그렇게 하셔도 안색이 너무 안 좋으신데요, 마님. 입술이 파래요.”
“아, 모닥불 옆을 떠나 있었더니 좀 추워서 그런가 봐요.”
그녀의 답에 기사들은 과장되게 놀라며 바쁘게 움직였다. ‘어이, 다시 모닥불 피워 봐!’, ‘어서 물주머니 데워!’, ‘냄비 올려, 주머니 내가 챙겨 간다~!’ 한동안의 소란 후, 브로디는 다시 따뜻한 물주머니 참호를 얻게 되었다.
“다들 고마워요.”
브로디는 그중의 하나를 품에 꼭 껴안으며 인사했다. 그들의 마음도 고마웠지만 정말로 추위가 가시는 데 도움이 되었다.
“그나저나 어떻게 이런 일이 있을 수 있죠? 예? 제가 지금 제대로 본 건가요?”
테디는 일련의 급한 불을 꺼뜨린 후, 그동안 말하고 싶어 근질근질했던 본론을 꺼냈다.
기사들도 웅성거리며 저마다 한마디씩 보태기 시작했다.
“칼리히엘……, 맞지?”
“그 외모면 아닐 수가 없지. 아니, 근데, 그게, 정말, 어? 정말, 정말이야?”
“정말, 정말이겠지. 아니면 우리 늑대 기사단이 단체로 미쳤다는 것밖에 더 돼? 너 미쳤냐?”
“난 아닌데, 넌?”
“나도 아닌데.”
어이없고 의미도 없는 서로가 미치지 않았다는 의견을 교환하며 그들은 최종적으로 아이단을 바라보았다.
마치 그에게 확인을 요구하는 눈빛이었다.
아이단은 복잡한 마음으로 고개를 끄덕였다.
“칼리히엘이 맞네.”
꿀꺽. 기사들은 마른침을 삼켰다.
대공님이 확인해 주셨다. 정말로, 칼리히엘이다. 
설화 속에, 음유 시인의 노래 속에만 존재하던 히엘디에타의 사역마, 그 칼리히엘이 웅장한 모습으로 북부에 모습을 드러내었다. 그것도 이 시기, 그러니까 북부가 갖은 고생 끝에 제국과 결별하는 이 시점에 말이다.
달싹, 테디의 입술이 움직였다.
“어, 얼음 정령, 히엘디에타 님께서 깨어나시나 봐요.”
북부의 새로운 출발을 예감하고 눈을 뜨는 걸까. 그들을 축복하기 위해?
기사들은 자신의 생각에 확신을 느끼며 고개를 끄덕였다.
다시, 개중에서 가장 부드러운 혀를 가진 테디가 입을 열었다.
“북부의, 북부의 시대가 오나 봐요!”
“와아아!”
“이테르, 이테르 히엘!”
“이테르 히엘!”
“이테르 히엘!”
영원한 얼음이란 뜻의 이테르 히엘. 그들은 이테르 히엘을 연신 외치며, 히엘디에타가 그들의 자식들에게 축복을 내릴 것을, 그들의 북부가 영원할 것을 기원했다.
우렁찬 기사들의 함성이 눈 덮인 깊은 밤의 숲을 쩌렁쩌렁 채웠다.
“북부의 전사들은 북쪽의 북쪽을 바라보네. 얼음의 마음으로 세상을 지키는 기상.”
같은 가사였지만, 아까 전 모닥불에서 숙연하게 불렀던 것과는 확연히 다른 노래가 울려 퍼졌다.
칼리히엘을 직접 마주치고 그 이야기를 들어 상황을 아는 아이단과 브로디만이 복잡한 심경으로 기뻐하는 기사들을 바라볼 뿐이었다.
브로디는 침엽수림 너머로 검푸르게 빛나는 하늘을 바라보았다.
기사들의 웅장한 노랫소리 너머로 칼리히엘의 서글픈 울음소리가 아직도 그녀의 기억 속에서 울리고 있었다.
***
브로디는 신경이 쓰여서 밤새 제대로 잘 수가 없었다.
윙윙거리며 휘감아 도는 바람이 자꾸 칼리히엘의 울음소리처럼 느껴졌다.
퀭.
그리고, 지금, 그것이 그녀가 마차 안에서 눈 밑에 다크서클을 드리우고 있는 이유였다.
아마 아이단도 그랬을 것이다. 그녀가 뒤척이며 간간이 눈을 뜨는 동안 아이단이 자는 것을 본 기억이 없었다.
‘제대로 자지 못한 게 분명한 것 같은데.’
그는 전혀 피곤한 기색이 없이 멀쩡한 얼굴과 반듯한 자세로 말을 타고 있었다.
‘왜! 둘 다 똑같은 인간인데! 저기는 저렇게 멀쩡하냐고요!’
그게 왠지 억울하여 더 부아가 치밀었다.
사실, 엄밀히 말해 아이단이 멀쩡해 보이는 것은 아니었다.
피로감이 보이지 않을 뿐 심한 두통이 그의 머리를 때리고 있을 테니까. 다시금 이마에 깊게 자리 잡은 세로 주름이 그 사실을 대변해 주고 있었다.
엊그제는 밤에 입을 맞추었으니 어제는 괜찮았겠지. 하지만 어젯밤에는 그러지 않았으니까. 다시 두통이 올 타이밍이었다.
아침에 차를 타 주었으면 좋았을걸. 출발 준비로 부산하여 타이밍을 잡을 수 없었다.
‘도착하면 약이나 만들어 줘야지.’
브로디는 그런 생각을 하며 한숨을 내쉬었다.
아이단은 그녀가 일을 하지 않길 바랐다.
리버에게 그 쓰임새를 증명하면, 3년 후 도망치기 힘들 거라나.
물론 브로디는 ‘지금 3년 후 걱정을 할 때가 아니라며, 제국과 잘 대적하려면 힘을 키우는 게 우선’이라고 그를 설득했지만 말이다.
적당히 알아들은 듯했지만, 어제의 태도를 보면, 앞으로도 왕왕 부딪치지 않을까 싶었다.
브로디는 도대체 그가 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다.
그와 브로디의 사이를 단단한 벽이 가로막고 있는 것만 같았다.
그저 그가 원래의 빙벽 대공으로 돌아간 것뿐일까?
자신이 도망갈 때는 잡아 오더니, 이제 북부로 와서 일을 하려고 하니까 못 하게 막는다.
자기를 싫어하는 건 아닌 거 같은데, 그렇다고 브로디와 잘해 보려는 것 같지도 않다.
그녀의 의견을 존중하는 듯했으나 어떤 부분에서는 굉장히 독단적이었다.
‘그래, 어쨌거나 내가 을인 계약 관계라는 거지.’
브로디는 머리를 휘휘 흔들었다.
그래, 내 알 바인가. 자신은 그냥 계약을 잘 지키면 그뿐이었다.
‘내 할 일만 잘하다 가야지. 아니, 내 할 일은 잘하다 가야지.’
이런저런 상념에 빠져 있는 사이에도 마차는 열심히 굴러갔다.
다행히 눈은 더 이상 내리지 않았고, 그들 일행은 보다 수월하게 이동할 수 있었다.
마차가 느려지며 사람들이 웅성대는 것으로 브로디는 이제 목적지가 가까워졌다는 사실을 알 수 있었다.
궁금증이 일어 마차 창문을 열고 빼꼼 고개를 밖으로 내밀었다.
그러자 저 멀리, 익숙한 듯 낯선 풍경이 그녀의 시야로 들어왔다.
익숙한 것은 주변 자연의 풍경이었다. 그녀가 나름 오래 머물러 있으면서 밭을 갈며 자주 봐 온 풍경. 눈이 하얗게 덮인 것은 달랐지만 그거야 양념이 추가된 정도이니.
풍경이 낯설었던 이유는 눈 때문이 아니었다. 군 막사는 다 철거되어 있었고 -당연했다. 철거해서 남쪽으로 진군했었으니- 그 자리를 돌과 나무로 만든 건물 몇 채가 차지하고 있었다.
그리고 그 집과 감자밭을 위주로 빙 둘러 목책을 쳤고, 출입구를 만들어 경비를 세웠으며, 저 멀리 보초를 서기 위한 탑형 초소도 설치되어 있었다.
작지만 해자까지 완비된, 이른바 모트-앤-베일리 형식의 초기형 성채였다.
그러니까, 그럴듯한 촌락이 형성되었다는 말이다.
마차 창밖으로 내민 브로디의 연한 밀밭색 머리카락이 풍성하게 흩날렸다.
대공 일행을 확인한 문지기 경비병이 황급히 문을 열어 주었다.
“마님! 세상에, 마님!”
그리 크지 않은 촌락이라 내부에 거주하는 사람들은 곧바로 대공 일행이 당도한 것을 알 수 있었나 보다.
낯익은 얼굴이 눈밭에 급한 발자국을 남기며 그들에게 달려왔다.
동그랗고 야무지게 생긴 중년의 여성, 코니였다.
그녀는 호들갑을 떨며 브로디를 환영했다.
아이단이 에스코트하기도 전에 손을 내밀었기에 브로디는 그녀의 손을 잡았다.
　
반갑긴 했지만 생각보다 격한 반응에 브로디는 얼떨떨한 표정으로 마차에서 내려섰다.
코니는 브로디의 손을 덥석 잡고 흔들기까지 하였다.
“얼마나 걱정했는지 몰라요. 이렇게 큰일을 하시고도 폐를 끼치실까 도망가셨다고 하니……. 혹시 제국에 쫓기다 큰일이라도 나는 건 아닌가 마음 졸였다고요.”
“……고마워요, 코니. 덕분에 무사히 돌아왔네요.”
“어머? 제 이름도 기억하고 계시네요. 영광입니다!”
“당연히 기억하죠.”
코니는 이전보다 한층 더 밝아진 얼굴을 하고 있었다.
하얬던 얼굴은 볕에 그을렸고, 고왔던 손길은 거칠어져 있었지만.
그녀는 건강해 보였고 활기가 넘쳤다.
“어휴, 마님, 많이 피곤해 보이시네요.”
“그, 그런가요.”
어제 잠을 잘 못 잔 게 티가 나나. 남쪽에서부터 계속 강행군이었으니 피로해 보일 만도 했다.
제대로 거울 하나 보지 못하는 환경이었기 때문에, 브로디는 제 외면을 잘 신경 쓰지 못했다. 아니, 거의 까먹고 있었다.
‘나, 많이 초췌한가.’
브로디는 거뭇거뭇한 다크서클이 내려와 있을 듯한 눈 아래를 쓸어 보았다.
피부도 거칠한 것이 안 봐도 몰골이 말이 아닐 것 같았다.
코니가 브로디를 재촉했다.
“숙소로 안내해 드릴게요. 세면? 식사? 잠? 뭐부터 하시겠어요?”
“씻고 눕고 싶네요. 그런데 숙소가 따로 있어요?”
“네네, 아무래도 높으신 분들이 오가실 거 같아 따로 전용 숙소를 만들어 두었어요.”
“짧은 시간 안에 대단하네요.”
“다 마님 덕분이죠.”
“네? 그게 왜 제 덕분인가요?”
자신이 이제 대공비가 되니까 잘 보이려고 공치사를 브로디에게 돌리는 걸까? 아니, 그렇다기에는 코니가 정말로 즐거워 보였고 퍽 자랑스러워하는 것 같아 보이기까지 했다.
코니는 흥분하여 브로디를 잡아끌다시피 하여 숙소로 안내했다.
“잠깐만 기다리게. 같이 들어가지.”
숙소로 이동하려는 그들을 아이단이 멈춰 세웠다.
아이단은 이곳에 상주하는 병사, 아니, 이제는 주민이 된 그들과 인사를 나누고 보고를 받는 듯했다.
코니와 브로디는 그를 기다리기 위해 살짝 떨어진 곁으로 물러서서 대화를 이어 나갔다.
코니가 답했다.
“마님께서 감자밭을 선물해 주셨으니까요. 다름 아닌 저희들에게.”
그녀는 한 손을 자신의 가슴팍에 올리며 푸근하게 웃었다.
“그래요, 감자밭을 선물했을 뿐이지요. 물론 그것도 여러분이 일구어 낸 거고요.”
제 덕이라고 하는 게 민망했는지 브로디는 어색한 웃음을 지었다.
코니는 천천히, 하지만 강경하게 고개를 저었다.
“포로가 되었을 땐 얼마나 앞이 깜깜했는지 모릅니다. 차라리 죽는 게 낫겠다고 생각했지만, 차마 죽을 용기도 나지 않아, 그 깜깜한 막사에서 오들오들 떨며 앞으로 다가올 어두운 미래를 내다보는 게 전부였지요.”
브로디는 고개를 끄덕였다. 그녀도 잠깐이지만 그 막사에서 생활한 기억이 남아 있었다.
그 절망과 음울함이 사람을 질식시키고 미래를 고사시킬 것 같은 공기.
코니는 그때를 떠올리는 듯 깊어진 눈매로 말을 이었다.
“저희는 영주님들의 꽤 지위 있는 시녀나 하녀들이었지요. 귀부인분들처럼 인질이 될 가치는 없고. 그렇다고 아무것도 모르는 여염집 아낙은 아닌 여인들.”
그녀는 목소리를 낮추고 손으로 입을 가리며 속삭였다.
“빙벽 대공의 소문을 듣자마자 어차피 죽겠구나, 그리고 곱게 죽기는 어렵겠구나 싶었거든요.”
“…….”
약간 익살스러운 말투에 브로디는 피식 웃어 버렸다. 그랬더랬다.
잔인한 빙벽 대공이 하루에 한 여자씩 잔인하게 굴리다 죽여 버린다고. 포로 사이에 그런 소문이 돌았더랬지.
확실히 아이단의 중남부에서의 평판은 괴랄하기 짝이 없었다.
지금 와 생각해 보면 제국이 북부를 고립시키려고 그런 이미지를 덮어씌운 거 같지만 말이다.
빙벽 대공의 인상이 좀 무섭긴 하지만 그거야 두통 때문에 늘 찡그리고 있어 그런 거고. 행동은 기사답기 짝이 없는, 아니, 수도승 같은 사람이었다.
‘여자는커녕 술도 게임도 아무 유흥도 즐기지 않는다고요.’
곧고 바르고 야욕 따위는 없는 사람인데. 대체 제국에서 왜 그렇게 북부를 미워해 이 지경까지 오게 했는지 알 수가 없었다.
브로디가 무의식적으로 아이단을 바라보고 있는데, 갑자기 코니가 그에게 말을 붙였다.
“저, 대공 전하. 혹시 마님과 함께 감자밭을 둘러봐도 될까요? 보이는 곳에 있겠습니다.”
브로디는 물론 아이단도 놀라는 눈치였다.
그에게 이렇게 직접 말을 걸고, 무언가를 요구해 올 줄은 몰랐기 때문이다.
확실히 코니의 태도에서 이전과는 다른 무언가가 보였다.
그게 무엇인지 정확히는 모르겠지만 말이다.
아이단은 주변을 둘러본 후 고개를 끄덕여 코니에게 허락을 표했다.
성채 안이 넓지도 않고, 아이단이 있는 곳에서 감자밭 정도는 훤히 보였던 것이다.
“감사합니다. 마님, 괜찮으시면 같이 가실까요?”
브로디는 고개를 끄덕이며 내미는 코니의 손을 마주 잡았다.
눈이 많이 왔지만 길은 미끄럽지 않았다. 지붕에도 벽 근처에도 두껍게 쌓여 있었지만, 사람들이 다니는 길은 깨끗이 정돈되어 있었기 때문이다. 눈이 그친 지 얼마 되지도 않았는데 내부가 얼마나 부지런히 돌아가는지가 느껴졌다.
얼마 걷지 않았는데 익숙한 감자밭이 나왔다.
겨울이 되어 휴경 중인 밭은 브로디가 떠나갔을 때보다 한결 더 정돈되어 있었다.
“마님이 말씀해 주신 것처럼 구역을 나누고 정돈을 했습니다. 지력 회복을 위해 돌려짓기할 계획도 세워 두었고요. 아, 저 바로 옆에 있는 건물은 저장고입니다. 이렇게 저장이 잘되는 작물이 있다니. 매번 기적이라고 감탄한다니까요.”
코니는 저장고를 열어 보여 주며 말했다.
눈을 빛내며 브로디의 얼굴을 빤히 바라보는 것이, 그녀의 반응을 기대하는 듯했다.
“보관 상태도 좋네요. 이 정도 양이면 올겨울은 충분히 나겠어요.”
“나다 뿐인가요. 주변에 나눠 줄 정도도 되지요. 지금은 대공님 직속을 통해 소량만 제공하지만요.”
“오, 그냥 나눠 주는 건가요?”
코니는 눈을 동그랗게 떴다 다시 가늘게 만들며, 입가를 가리고는 브로디에게 속삭이듯 말했다.
그녀의 입매가 한껏 하늘을 향해 올라가 있었다.
“예리하십니다, 마님. 내년에는 수확의 일정량만 수급하면 나머지는 판매해도 된다고 하셨어요, 호호.”
“어머.”
살며시 휜 눈꼬리에 브로디도 똑같은 웃음으로 답해 주었다.
브로디는 점점 알 것 같았다.
왜 코니가 이렇게 기분이 좋은지. 왜 이렇게 활기가 넘치는지.
“수고가 많으시네요. 다들 익숙지 않은 일일 텐데. 고생스럽진 않나요?”
“아이고, 고생이라뇨. 마님. 아니, 물론 귀부인들을 모실 때와는 몸 쓰는 방식이 다르긴 하니 투덜거리며 일할 때가 있긴 하지만, 그거야 무슨 일을 하든 투덜거리게 되는 그 정도지요. 오히려 아주 좋습니다. 몸은 고생하지만 여러모로요.”
“역시 그렇지요.”
브로디는 자신의 추측을 확신하듯 고개를 끄덕였다. 코니도 브로디가 이해한 걸 눈치챈 듯했다.
그건 자신의 두 다리로 선 사람에게서 뿜어져 나오는 자존감이었다.
***
그건 자신의 두 다리로 선 사람에게서 뿜어져 나오는 자존감이었다.
누구의 명령에 따라 좌지우지되는 삶이 아닌, 자신들이 계획하고 책임지며 그 결과를 누리는 삶.
밭과 밭 사이를 거닐며 지금은 눈에 묻힌 땅을 둘러보는 코니의 눈빛에는 사랑스러움과 긍지가 보였다.
“씨감자는 따로 잘 보관해 두었지요?”
“네, 물론이죠. 보세요!”
그렇게 말하며 코니는 주위를 둘러보았다.
감자밭뿐만이 아닌 촌락 전체를 넓게 말이다.
“월동 준비도 잘 마쳤고 부족하지만 울타리도 세우고 해자도 팠답니다. 우물도 만들었고. 어떻게 하면 물을 조금 더 쉽게 끌어올 수 있을까도 고민 중이에요.”
‘역시. 그런 거구나.’
브로디는 코니의 설명을 따라 시선을 멀리 들어 올리며 그녀의 말에 답했다.
“코니가 이 새로운 촌락의 촌장인 거군요.”
“…….”
브로디의 말에 코니는 발걸음을 멈추었다.
만난 후 항시 미소가 떠나지 않던 얼굴에서 웃음이 사라졌다.
그녀는 진지한 얼굴로 브로디를 마주 보다 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
그 한숨은 뭐랄까. 안도의 한숨처럼 느껴졌다.
“역시, 마님은 아시는군요. 저희들이 해내었다는 것을요.”
“음. 달리 생각할 게 있나요. 코니가 모든 상황을 잘 알고 있는데.”
“그래요. 그렇지만. 보통은 이런 일을 여인이 했다고 생각하질 않으니까요. ‘그래서 누가 책임자인 거죠?’ 이런 질문을 얼마나 들었는지 모릅니다. 뭐, 예전이라면 저도 그런 질문을 했을 거 같고요.”
한쪽 눈을 찡그리며 웃는 코니에게 브로디도 같은 표정으로 답해 주었다. 그렇게 둘은 마주 보며 고개를 끄덕였다.
그렇겠지. 이 시대는 남성 위주로 돌아가니까.
남성인 가주의 허락 없이는 여성이 거취도 마음대로 정할 수 없는, 그런.
여자는 남자보다 손윗사람이라도 가주, 영주, 황위 계승권에서 후순위로 밀려나는, 그런.
솔직히 브로디는 일이 이렇게 될 거라는 것을 예상하지 못했다.
그저 포로 여인들의 목숨을 건져 보고자, 뭐라도 해 보려고 할 수 있는 일을 한 것뿐이었다.
하지만 그 때문에, 이 60여 명의 여인들은 ‘그것’을 가지게 되었다.
“마님께서 저희에게 감자밭을 주며 말하셨죠. 이 기술은 우리의 목숨 줄이 되어 줄 테니 새어 나가지 않게 조심하라고요. 그때부터였지요. 저희의 인생이 달라지기 시작한 건.”
브로디는 고개를 끄덕였다.
‘그것’은 ‘기술’.
누구도 대체할 수 없는 기술을 가진 사람에게는 ‘힘’이 생긴다.
지금 사람들에게 간절한 분야일수록 더욱 말이다.
“처음이었습니다. 이렇게 우리의 처지를 스스로 결정할 수 있게 되어 본 것은요.”
코니는 다시 싱긋 웃기 시작했다.
그리고 허공에 손을 올려 천천히 거머쥐며 말했다.
“좋더군요. 자신의 손으로 미래를 만들어 가는 기분이라는 건.”
‘고유하고 중요한 기술’을 가진 여인들은 목숨을 부지했다.
그녀들을 함부로 해치면 그 기술은 사라져 버리는 거니까.
목숨을 부지하는 것에서 그친 것이 아니라 ‘힘’이 생겼고, 이제는 ‘돈’까지 따라오게 되었다.
‘부’가 생기면 힘은 더 커지고, 힘이 커지면 자유롭게 결정할 수 있는 영역도 넓어지게 된다.
“누가 알았겠어요. 포로였다는 것이 이렇게 전화위복이 될 줄은. 남편도 없고 보호자도 없으니 우리가 스스로,”
코니는 한 번 숨을 들이마신 뒤 말을 이었다.
“스스로의 가주가 된 것이지요.”
그 말에는 고통과 함께 감격이 담겨 있었다.
제국으로 돌아가 가족을 만날 수 없는 아픔. 하지만 엉겁결에 주어진 새로운 인생, 자유.
“이게, 참 되어 보지 않고는 알 수가 없는 것 같아요. 누군가의 아내, 누군가의 딸, 누군가의 어머니가 아닌 그냥 코니가 된다는 게요.”
“촌장 코니 말이죠?”
“쿡쿡, 네.”
의뭉스럽게 던지는 브로디의 말에 코니는 웃음을 지었다.
코니는 알 수 있었다. 눈앞의 여인이 자신의 말을 이해하고 있다는 걸.
하긴, 보통 사람이겠는가.
그 무시무시한 빙벽 대공과 찔러도 피 한 방울 안 나올 거 같은 밀랍 귀신 참모장을 설득하여 누구도 알지 못한 작물로 밭을 일구어 낸 여인이다.
자기가 이루어 낸 감자밭이 분명한데도, 아낌없이 정보를 나누어 다른 여인들에게 쥐여 주었다.
게다가 이 황금이 나는 것과 다름없는 밭을 훌훌 버리고 사라지기까지 했다.
자신이라면 여기에 터를 잡고 거대한 성채를 쌓아 떵떵거리며 영주 노릇이라도 할 거 같은데, 그래도 충분한 공인데 말이다.
심지어 그 여리여리한 몸으로 혈혈단신 도망쳐 남부까지 내려가지 않았는가.
겁도 없지.
도대체 이 여인의 그릇이 얼마만큼 큰지 코니는 상상도 되지 않았다.
“그런데 여러분들, 제국으로 돌아갈 수는 없는 거군요…….”
“네. 그냥 포로였다면 돌려보내 줄 수도 있겠는데요. 저희가 정보를 가진 기술자이지 않습니까. 보안을 유지하려면 어쩔 수 없으니 이동 제약은 어쩔 수 없지요.”
“그건 힘들진 않은가요?”
“뭐, 가족을 보고 싶어 하는 사람들이 있긴 하죠. 근데 그거 아세요? ‘불가능’하다는 점이 더 매력적이라는 거.”
코니의 익살스런 표정에 브로디는 어서 말해 보라는 듯 고개를 까닥였다.
그녀는 또다시 브로디가 이해하고 있다는 느낌을 받으며 시원하게 말을 이었다.
“여기 남아서 얼마간 고생하면 이득인 걸 아는데, 제 의지로 돌아갈 수도 없는 상황이라니. 죄책감도 없고 얼마나 심플해요. 만약 아니었으면 돌아가 평범하게 사는 사람이 많았을 거예요. 여자가 이득 때문에 혼자 여기 남아 스스로 가주 노릇 한다는 게 좀 눈치 보이는 일이잖아요? 제 말 무슨 말인지 아시죠?”
브로디가 고개를 끄덕이자 코니가 ‘역시나’ 하는 의미로 하하 웃었다.
그들은 이제 창고를 지나 감자밭 주위를 빙 둘러 걷기 시작했다.
“저희 같은 인생들이야 어차피 남의 손에 휘둘리긴 마찬가지예요. 영주님 하녀로 지내면서 부모님의 임종을 지키지 못한 애들도 한둘이 아니었죠. 슬퍼하는 티를 내면 싫어하는 마님들도 있었고요. 고생하는 건 비슷한데 돈도 잔뜩 벌 수 있다? 심지어 내 손으로 남편도 고를 수 있다? 이런 인생을 언제 상상이나 해 보았겠어요.”
“남편이요? 그건 무슨 소리인가요?”
“아, 그건 말이죠, 지금 여기 여인이 60여 명인데, 남성의 수는 그보다 적거든요.”
“어, 여기를 떠날 때 대공님께서 비슷한 수를 남기시지 않으셨나요?”
“그랬긴 했는데. 하! 나쁜 짓을 해서 쫓겨난 사람이 있어서요. 그게, 참, 이런 게 또 좋긴 좋더란 말이죠. 보통 나쁜 짓을 한 놈 때문에 여자들이 피하거나 하잖아요? 그런데 여기는 저희 바닥이지 않습니까? 사람들이 지켜야 할 건 우리고, 어차피 우린 떠날 수도 없으니까요. 그러니까 나쁜 짓을 한 놈을 담합해서 쫓아내게 되고. 그러다 보니 점점 좋은 놈들만 남더라고요, 글쎄.”
“아하…….”
그런 선순환이! 의도한 것은 아닐 테지만 마을에, 그리고 여인들에게 좋은 현상임은 확실했다.
“아무튼 그 외에도 나이대가 안 맞는 사람도 있고요. 하하, 그리고, 눈에 안 차는 사람이랑 억지로 결혼을 안 해도 되니, 더더욱 그렇지요.”
“하긴. 남아 있는 남자 수가 적다고 다 결혼하는 건 아니니까요.”
“그러믄요, 그러믄요. 저희가 포로로 또 겪고 본 일들이 있지 않습니까. 그러다 보니 좀 회의적이기도 했고. 게다가 결혼을 할지? 말지? 생각하고 선택할 기회 자체가 생기니, 그게 또 다르더라고요. 아무튼 행동 제약이 풀리면 좋은 남편감을 찾아 여기로 데려오겠다거나, 아니면 결혼하지 않고 계속 이 일을 하고 싶다는 사람도 여럿 있어요. 저도 이런 건 처음 보는 터라 재미있네요.”
그러게. 이 시대에는 매우 획기적인 공동체이리라. 브로디도 흥미를 느끼며 코니의 말을 열심히 경청했다.
“음, 코니는 어쩔 거예요?”
“글쎄요. 저는 바빠서 그런 생각을 해 보지도 못했는데요. 뭐, 하녀 일을 할 때도 저 좋다고 줄 선 남자들은 많았으니 하려고 맘먹으면 하겠지 싶기도 하고요, 하하.”
“후후, 이미 될성부른 나무셨군요. 촌장 되려고 준비된 사람 같아요, 코니.”
“아이고, 과찬이십니다. 해 보니 마냥 쉽지는 않아요.”
코니는 고개를 저었다. 겸양인지 진심인지. 그러다 갑자기 진중해진 낮은 목소리로 조용히 물어 왔다.
“혹시……, 마님이 돌아와 주신다면 언제든 양보할 생각이 있는데.”
의외의 태도와 예상치 못한 말에 브로디는 당황스러움을 느꼈다.
하지만, 브로디는 잠시도 고민하지 않고 대답을 날렸다. 대답이 나왔다! 자신의 순발력에 자랑스러울 정도로 말이다.
여기서 머뭇거리는 건 코니와 여기 여인들에게 예의가 아니었다.
“에이, 힘들다고 버리고 떠난 사람한테 뭘 맡기는 거예요. 전 안 합니다~. 못 합니다~.”
단번에 거절하는 브로디를 보며 코니는 눈을 동그랗게 뜨다 이마를 딱 쳤다.
“아, 맞다, 내 정신 좀 봐. 마님은 촌장도 아니고 영주도 아니고 대공비님이시죠. 여기 오시는 건 수지가 안 맞는 일인데 무리한 걸 권했네요.”
코니는 감자밭이 떠나가도록 호탕하게 웃으며 농을 던졌다.
그녀의 웃음에 브로디도 덩달아 밝은 웃음이 일었다.
마음속이 간질거리면서 콩콩 심장이 뛰며 어쩐지 이상한 느낌이 들었다.
이때까지만 해도 브로디는 이게 무슨 기분인지, 왜 그러는 건지 알지 못했다.
　
“무슨 좋은 일이 있었던 건가?”
아이단은 말을 걸어도 좋을지, 한껏 눈치를 보다 결국 입을 열었다.
“네? 저요?”
그녀는 검지로 자신을 가리키며 반문했다.
물에 적신 수건으로 세면을 마친 브로디가 머리카락을 마저 닦아 내던 중이었다.
아이단이 고개를 끄덕이자, 브로디는 고개를 갸웃했다.
그건 서먹하던 아이단이 갑자기 말을 걸어왔기 때문은 아니었다.
왜 그런 질문을 하는 거지? 내가 기분이 좋아 보이나? 의아했기 때문이다.
“좋은 일이 있는 것같이 보이나요?”
브로디는 순수한 의문이 들어 물었지만, 아이단은 자기 질문이 뭔가 이상했나 돌아보며 대답했다.
“아니, 응. 아까 그 여인이랑 크게 웃으며 오길래. 그런 모습은 처음 보는 거 같아 물었네.”
아, 그 때문에 물은 거구나.
생각해 보니, 브로디는 지금 자신의 기분이 나쁘지 않은 것 같았다.
아니, 좋은 것 같기도 했다.
그래서 브로디는 고개를 끄덕여 보였다.
“그런 거 같네요. 기분이 좋은가 봐요.”
코니와 브로디, 재회한 두 여인이 작은 촌락을 돌고 돌아온 뒤, 아이단은 코니와 이야기를 나누었다.
정확히는 코니와 이야기를 나누려고 기다리고 있었던 것이었다.
으레 마중 나온 남성들에게 보고를 받고 안내를 바랐는데, 그들의 설명에는 구멍이 있었다.
그리고 공통적으로 하는 말이, ‘그건 코니 부인께 물어봐야 할 것 같습니다.’였고 말이다.
아이단은 자연스레 이 촌락의 책임자가 ‘코니 부인’이라는 것을 알게 되었다.
의도치 않게 중요한 보고와 안내는 브로디와 코니 사이에서 도란도란 이루어져 버렸다.
인상 쓴 -보고 때문이 아니라 두통 때문이다- 빙벽 대공을 보고 코니는 긴장했지만, 그래도 무사히, 잘, 보고를 마쳤다.
브로디가 미소 지으며 자신을 바라보고 있어 어쩐지 힘이 났기 때문이다.
코니는 보고를 마치고 브로디와 아이단을 숙소로 안내해 주었다.
귀한 손님을 맞이할 때 쓰려고 특별히 준비해 둔 것이라고 코니가 자랑했던 건물이었다.
2층짜리 작은 건물이었지만 있을 것은 다 있고, 깨끗하고 단정한, 훌륭한 숙소였다.
1층에는 응접실과 다이닝 룸 겸 연회실, 주방이 있었고, 2층에는 귀한 손님들을 위한 방, 두 개가 있었다.
무엇보다 지붕과 벽이 있어 방풍이 되고, 활활 타오르는 벽난로가 있다는 점이 가장 매력적이었다.
짚으로 속을 넣어 푹신한 침대는 아주 훌륭한 덤이고 말이다.
브로디는 닦아 낸 머리카락을 손가락빗으로 슥슥 쓸어 정돈하며 밤을 기다렸다.
오늘은 브로디에게 특별한 밤이 될 예정이었다.
***
기대가 되는 건지. 긴장이 되는 건지.
브로디는 초조한 마음으로 저녁을 기다렸다.
‘나는 ‘그런 거……’, 어떻게 하는지 잘 모르는데.’
그도 그럴 것이 처음이었다.
아니, 이전 생에서 초등학생 때 한 번 해 본 것 같기는 하다.
그래도 지금 ‘이것’과는 완전히 다르지 않은가.
‘그래, 오히려 개강 총회. 그런 거랑 비슷하려나. 하지만 나 거기서도 노잼으로 술만 마셨는데…….’
그리고 그때는 학생 1로 존재하면 되었지만……, 지금은 나름 주목받는 자리에 있다.
-마님, 오늘 저녁에 환영 파티를 하려는데, 오실 수 있으세요?
브로디의 고민은 다름 아닌, 코니의 초대에서 시작되었다.
코니를 비롯한 포로 여인들이 브로디를 환영하고 싶다며 파티에 참석해 달라고 부탁해 온 것이었다.
사람들이 많은 자리에서 앞으로 나서는 건 괜찮다. 단, 일을 할 때만. 일이야 일이니까 일만 하면 되는데. 뭘 할지 확실한데.
대체 파티에선 뭘 한단 말인가. 참여인 1로 있으면 구석에 조용히 있다 빠지면 되는데. 파티 주인공은 뭘 해야 한단 말이냐고.
‘노는 거 너무 어려워.’
브로디는 한숨을 폭 내쉬었다.
하지만 그렇다고 코니의 초대를 거절하고 싶진 않았다.
이곳의 여인들이 지금 어떻게 살고 있는지, 잘은 지내고 있는지, 나름 목숨 줄을 놓고 동지애를 불태웠던 사이라 그런지 궁금하고 걱정되고 그랬다.
‘그래, 얼굴 본다고 생각해. 인사만 해도 시간 다 가겠다. 긴장하지 말자. 긴장하지……. 아, 대체 이게 뭐라고 감자 설명회 할 때보다 긴장이 되냐고!’
그렇게 마음 졸이는 사이 어느새 저녁 시간이 되었다.
“가려는 건가.”
브로디는 다시 말을 걸어오는 아이단을 바라보았다.
다행이랄지. 여인들과의 약속 때문에 아이단과의 어색함은 약간 희석이 된 상태였다.
“네, 전하는 기사들이랑 드신다고 하셨지요?”
“음.”
아이단은 그녀에게 가지 않으면 안 되겠냐고 묻는 듯한 눈빛을 보냈다.
‘음, 역시. 굳이 서먹한 나에게 말을 걸어온 의도가 있었군.’
혹시나 무슨 일이 생길까 걱정하는 거라는 걸 알았지만 브로디는 그의 무언의 질문을 무언의 답으로 씹었다.
‘하여간 걱정은.’
만약 누가 나쁜 짓을 한다고 해도 브로디는, 적어도, 죽지는 않을 자신이 있었다. 무기를 들고 공격해 온다면 덩굴 식물로 묶어 버리면 되고, 독약을 먹인다면 바로 해독제를 입 안에 조제하여 씹어 버리면 그만이었다.
저들 중에 브로디보다 유능한 암살자(?)나 약초 조제가가 있다고 생각하긴 힘들었다. 그랬으면 포로로 잡혀 있을 때 진작 나섰겠지.
최악의 경우에 식물술사인 걸 들키긴 하겠지만.
‘그것도 조금 품만 들이면 어떻게든 숨겨는 질 테니.’
브로디의 소중한 친구, 유용한 ‘꿈 자리’ 잎이 있지 않은가 말이다.
그러니 크게 걱정할 일은 없었다.
사실 그보다는 어떻게 놀아야 할지가 더 큰 걱정이었다.
“그럼, 다녀올게요.”
하지만 브로디는 그런 불안을 아이단에게 드러내진 않았다.
걱정을 끼치지 않기 위해서라기보다는 그냥 그런 성격이었다.
하지만 아이단은 여전히 걱정을 떨칠 수가 없는지 함께 나서려 했다.
“역시, 내가 같이 가는 게…….”
“여자들 사이에서 청일점 되시게요?”
“구석에 가만히 있겠네. 조용히. 쥐 죽은 듯이.”
“…….”
아이고. 빙벽 대공 전하가 연회장 구석에서 60여 명의 -포로였던- 여인들을 고요히 지켜보고 있으면, 잘도 흥이 나겠어요.
말이 되는 소리냐며 힐난하는 듯한 브로디의 표정에 아이단은 어깨를 늘어뜨렸다. 그가 그것도 모를 정도로 눈치가 없진 않았기에.
숙소에서 나온 둘은 갈라져 각자의 식사 장소로 향했다.
브로디는 커다란 여자 숙소가 있는 건물의 연회장으로.
아이단은 커다란 남자 숙소가 있는 건물의 연회장으로.
　
말이 연회장이지 사실 다용도 공간으로 쓰기 위해 만들어 둔 큰 홀이었다. 보통 공관 건물 1층에 설치된 홀은 평소에는 비워 두었다가, 필요할 때 연회장이 되었다가, 회의실이 되었다가, 뭐 기타 등등 다양한 공용 공간으로 쓰였다.
작은 마을의 적은 인원이 사는 곳이었으니 소박한 크기일 테고. 귀족들의 화려한 연회장보다는 마을 회관에 가까운 모습이었다.
후, 하, 후, 하.
브로디는 문 앞에 도착한 후 심호흡을 했다.
잠시간의 긴장감을 갈무리한 후, 평온한 표정으로, 그러나 눈을 질끈 감는 마음으로 똑똑, 하고 연회실 문을 두드렸다.
‘음? 왜 조용하지?’
그러나 곧바로 열릴 줄 알았던 문은 굳게 닫혀 움직일 줄을 몰랐다.
잠시간의 기다림이 있은 후, 브로디가 다시 노크를 하려고 손을 들어 올릴 때쯤, 끼이익 하고 천천히 문이 열렸다.
“코니?”
그러나 내부는 캄캄했고 그래서 사람의 모습을 확인할 수 없었다.
이게 뭐지? 파악할 새도 없이 별안간, 어둠 속에서 손이 불쑥 튀어나왔다.
“앗!”
그 힘센 손은 브로디를 어둠 속으로 끌어당겼고, 그녀는 하릴없이 끌려 들어가고 말았다.
등 뒤로 다시 끼이익 하고 천천히 문이 닫히는 소리가 들렸다.
탕.
“저기……, 코니? 여러분……?”
아직 눈이 어둠에 익숙해지지 않은 탓에 아무것도 보이지 않았다.
브로디는 마른침을 삼키며 조용히 눈을 굴렸다.
그때였다.
뻐어엉!
마치 공기총이라도 발사되는 듯한 큰 소리에 브로디는 몸을 움츠렸다.
총? 설마, 총이 있다고?
유감스럽게도 그녀는, 총에는 대비할 방법을 생각해 두지 못했다.
하지만 그녀의 몸을 적신 것은 총알이 아니라 물방울이었다. 약간 시큼하고 달달한 향기가 나는.
파앗!
그리고 거의 동시에 주변이 환하게 빛나기 시작했다.
근처에서부터 먼 곳까지 주르륵.
촛대에 걸린 초에 불이 밝혀졌다.
한껏 확장된 브로디의 동공이 불빛에 흔들리며 순식간에 밝아진 주변을 돌아보았다.
“와아아아아!”
홀 내부 전경과 함께 그녀를 환영한 것은 갑작스런 함성이었다.
촛대 앞에서는 수많은 여인들이 서서 동시에 불을 밝히고 있었고, 코니를 비롯한 몇몇 여인은 기포가 터져 나오는 병을 터뜨려 열며 브로디를 포함한 주변에 쏘아 대고 있었다.
마치 슬로우 모션처럼 물방울, 아니, 술 방울이 브로디의 눈앞에서 빛을 흩뿌렸다.
브로디는 그 광경을 멍하니 바라보았다.
“환영합니다, 마님!”
“어서 오세요!”
“다시 뵐 수 있어서 기쁩니다!”
“와아아아!”
무슨 생각을 할 겨를도 없이 여러 사람의 손에 이끌려 브로디는 연회장 중간에 있는 자리로 안내받았다.
미리 브로디의 자리로 예정되어 있었던 듯, 푸릇푸릇한 침엽수 잎과 빨간 열매, 하얀 겨울 꽃으로 치장이 되어 있었다.
여인들이 그녀 주위로 둥글게 모여 에워싸며 박수를 치고 환호를 지르는 통에 연회장 안의 분위기가 순식간에 후끈 달아올랐다.
브로디는 눈동자를 흔들며 어렵사리 한 명 한 명을 둘러보았다.
그들은 반갑게 눈인사를 받아 주었다.
쏟아져 내리는 시선에 브로디의 양 뺨이 금세 불그스레하게 달아올랐다.
점차 환호는 잦아들었고, 사람들은 브로디를 바라보기 시작했다.
그러자 점점 브로디는 긴장이 되기 시작했다.
‘지, 지금인 거겠지. 뭔가…… 뭔가 말을 해야 하는 거겠지.’
브로디는 침을 꿀꺽 삼키고 가까스로 입을 열었다.
“어, 저기, 그러니까…… 끼, 끼워 줘서 고마워요. 여러분?”
끼워 줘서 고맙다니. 아니, 무슨 내가 따돌림당하는 사람도 아니고. 하필 나와도 이런 말이 튀어나오냐고.
씨……씨익.
브로디는 그냥 어색하게 웃어 주었다.
그러자 옆에 서 있던 코니가, 퍽, 하고 브로디의 어깨를 치며 호탕하게 말했다.
“끼워 줘서 고맙다니! 무슨 그런 인사를 다 해요? 여러분, 그건 우리가 할 말 아닌가요?!”
“맞아요!”
“맞아!”
코니의 외침에 여인들이 유쾌하게 동의했다.
“자자, 긴말할 거 없고. 건배나 하자고요! 그간 고생들 많았으니 오늘은 진탕 놀아 봅시다!”
“어머, 촌장님! 웬일이래? 오늘은 우리 좀 놀아도 되는 거?”
“그래요, 내일은 뭐라고 해도 오늘은 안 할게! 술독 바닥을 긁어 보자고!”
“오오! 자, 다들 코니 님이 기회 주실 때 놀아요! 내일은 없대!”
“흑흑, 내일은 없다~.”
그들의 조잘거림을 들으며 브로디는 천천히 사람들을 둘러보았다.
술잔을 드는 손을 보니 다들 거칠기가 그지없었다.
건물에 회벽을 칠하다 온 듯 뺨에 뭔갈 묻히고 있는 사람도 있었다.
피부가 그을리지 않은 사람은 없었고, 대부분 움직이기 편하게 머리를 질끈 묶어 올렸다.
그래도 오늘은 특별한 날이라는 듯 옷은 깨끗하고 예뻤다.
포로일 때 입던 옷이 아닌 다른 옷이 있다는 건, 그 정도의 환경은 된다는 거겠지.
마음이 짠하기도 하고 좋기도 해서 브로디는 저도 모르게 슬며시 미소를 지었다.
“자자, 마님도 드세요! 건배해야죠!”
브로디의 옆에 있던 한 여인이 그녀의 손에도 잔을 들려 주었다. 그리고 넘칠 정도로 콸콸 유쾌하게 술을 들이부었다.
손을 타고 흘러내리는 액체를 보며 정신없어하고 있는데, 술을 따라 주던 여인이 갑자기 말했다.
“아, 맞다. 그 전에 마님! 저희 마을 이름 좀 지어 주세요.”
“맞아요. 임시 병영이라 이름이 없다고요. 이 기회에 하나 지어 주시면 영광으로 알겠어요.”
가, 갑자기 이름? 브로디는 건배하려고 잔을 들어 올린 채로 눈을 끔뻑거렸다.
“저, 제가 지어도 될까요?”
“감자밭 있는 마을의 이름을 마님이 아니면 누가 지어요? 대공님도 뭐라 못 하실걸요?”
브로디는 그들의 기세에 빠르게 머리를 굴리기 시작했다.
그러자 휙 머리를 스쳐 가는 단어가 있었다. 이거면 좀, 괜찮지 않을까?
“포테토…….”
“포…… 뭐요?”
“포테토 마을이요. 어때요?”
이거라면 부르기도 편하고, 그냥저냥 예뻐 보이지 않나? 브로디는 그들의 눈치를 살피며 물었다.
아니면, 영 별론가? 작명 센스가 없는 걸 알았던 터라 브로디는 거절당해도 그러려니 했다.
포테토. 포테토. 사람들은 그 이름을 읊조리며 고개를 끄덕끄덕했다.
그중 한 사람이 물었다.
“무슨 뜻이 있나요?”
아, 그게 뜻이 있긴 한데요. 그러니까 이걸 뭐라 해야 하지. 그냥 영어로 감자를 좀 줄여 발음한 건데…….
그렇게 고민하던 브로디에게 갑자기 번쩍 아이디어가 떠올랐다.
“아, 그건 감자의 학술명이에요. 그러니까 감자라는 뜻이죠. 발음이 쉽고 예쁘지 않나요?”
‘와, 나 진짜. 순발력은 좀 되나 봐.’
그녀는 차분히 웃으며 또박또박 대답을 들려 주었다.
“오오! 감자! 학술명!”
여인들은 술렁이기 시작했다. 다들 표정을 보니 마음에 들어 하는 것 같았다.
‘뭐, 감자가 없는 세계였으니 학술명이고 뭐고 없었겠지만 오늘부터 그렇다고 하지, 뭐. 어차피 내가 만들면 되는 건데, 하하.’
코니가 상황을 정리했다.
“좋아요! 딱이네요! 저희 마을에 이것보다 어울리는 이름이 있을까요.”
“좋습니다!”
“좋아요! 감자 마을, 포테토!”
“포테토!”
“포테토!”
“자, 포테토 촌장님! 더 지체하다간 술 다 마르겠소! 어서 건배사 해요, 해!”
코니는 이제 완전히 준비가 되었다고 느꼈는지, 의자 위로 올라서서 잔을 반쯤 들어 올렸다.
사람들은 기대에 찬 표정으로 그녀의 입을 바라보았다.
“자, 첫 번째로, 포테토 마을의 무궁한 발전을 위하여, 건배!”
“건배!”
“건배!”
사람들은 시원하게 잔을 들어 올렸다.
브로디도 그들 사이에 섞여 손을 들어 올렸다.
“북부 제1의 곡창 지대가 되자고요!”
“오오! 부자 되자, 부자!”
그들은 진심으로 열정적이었다. 거침없이 커지는 포부를 드러내었다. 진한 희망이 시끄럽게 사람들 사이를 뛰어다니는 것이 느껴졌다.
그걸 보는 브로디의 마음속을 잔잔한 희열이 채웠다.
흔들리는 노란빛 촛불과 다홍빛 과일주, 붉게 양 뺨을 동그랗게 물들인 홍조. 음악처럼 깔리는 웅성거림.
그 모든 것이 꿈결 같았다.
이럴 줄은 몰랐다. 이렇게 될 것이라고 생각해 본 적이 없었다.
그저, 그 순간 죽지 않게 하기 위해 벌인 일이었는데.
이런 걸 기대한 적이 전혀 없었는데. 상상조차 하지 못한 일인데.
그때의 압박감과 날카로운 눈초리를 이겨 내고 매일을 전전긍긍하며 노력한 보람이 있는 듯했다.
‘노력이 그 이상으로 돌아오기도 하는구나.’
그녀는 코끝이 찡해져 오는 것을 술 탓으로 돌리려는 듯 과일주를 벌컥 들이켰다.
　
주변에서 오오, 하는 즐거운 함성이 터져 나왔다.
“크…….”
부, 북부의 술은 독한가? 화아- 처음 느껴 보는 홧홧한 느낌을 받으며 브로디는 콧잔등을 찌푸렸다.
사람들은 브로디의 비어 있는 잔을 다시 채워 주었다.
코니는 그런 브로디를 보며 깊게 웃었다. 그리고 이번에는 좀 더 차분한 목소리로 두 번째 건배사를 읊기 위해 입을 열었다.
“자, 두 번째는,”
그녀의 목소리 톤이 내려가자, 주위가 일순 조용해지며 묘한 침묵이 흘렀다.
그 비어 있는 공기를 코니의 울림이 채우기 시작했다.
“두 번째는, 우리 마님을 위해 들도록 하죠.”
***
“두 번째는, 우리 마님을 위해 들도록 하죠.”
코니의 진중한 음성에 사람들은 묵직하게 고개를 끄덕이며 브로디에게로 시선을 모았다.
갑작스런 시선을 받은 브로디는 훅 올라오는 술기운에 딸꾹질을 하지 않으려 노력해야 했다.
“모든 일의 시작이자, 가장 값진 것을 구하고, 상상할 수 없는 미래를 준.”
사람들이 눈빛이 촛불 빛에 흔들리며 올망졸망 빛나기 시작했다.
브로디는 어쩐지 숨이 가빠 와 어렵사리 호흡을 이었다.
‘어라, 이거 뭔가. 또 이상한데. 술기운인가? 아니, 아까 느꼈던 그 기분인데…….’
심장이 빠르게 뛰기 시작했다.
“우리 브리 마님을 위해 감사하는 마음을 담아, 건배!”
“고맙습니다!”
“와아아아아! 건배! 건배!”
“완전 고마워요!”
사람들의 폭포수 같은 인사에 브로디는 순간을 참을 수 없어 그만 두 번째 잔도 원샷을 하고 말았다.
그리고 그것이.
지금 브로디가 연회장 문 앞에서 흐느적거리며 서 있는 이유였다.
“아니웨요오, 나 완저언 술 세다고요오. 내가 얼마나 술 고뢘데…….”
“고랜지 뭔지 모르겠고, 우리 마님 좀 받아 주세요.”
역시나 술이 얼큰하게 오른 코니가 브로디를 거의 들다시피 부축하여 아이단에게 건네주었다.
아이단은 모든 것이 당황스러웠다.
누군가가 자신 앞에서 만취한 채로 큰 소리를 광광 내는 것을 보는 건 처음이었다.
게다가 (아직 비공식이긴 하지만) 대공비인 여인을 질질 끌고 와 던지듯이 그의 품에 놓고 가다니.
하지만 그 무엇보다 당황스러운 것은 완전히 술에 절어 버린 브로디였다.
코니가 물었다.
“아, 근데, 어, 여긴 웬일이십뉘까? 대공 전하아?”
그녀의 말투도 뭉개지는 걸 보니 꽤 마신 것이 틀림없어 보였다.
“저기 쩌~쪽도 한참 술 파티가 벌어진 걸루 아는데엡?”
코니는 남자들이 모여 있을 건물 쪽을 껌뻑거리며 바라보다 다시 대공에게로 고개를 돌렸다.
시끌벅적한 분위기로 보아 남자들 쪽의 연회도 파하지 않은 것이 분명했다.
아이단은 대답하지 않고 흐느적거리는 브로디를 추슬러 올리며 몸을 돌리려 했다.
하지만 깔깔 웃는 코니의 음성이 아이단의 걸음을 붙잡았다.
“아니! 설마, 전하아, 여기 마님, 감시하러 오신 건가요오?”
‘감시’라는 단어에 묘한 악센트가 있었다. 게다가 저 휘어진 눈꼬리 하며……. 그녀는 분명, 아이단을 놀리고 있었다.
“…….”
아이단은 아무 말도 할 수 없었다.
첫 번째로는 누군가에게 놀림을 받는다는 행위가 매우 낯설었기 때문이다.
그는 자신의 기분이 왜 당황스러운지 정확히 인지할 수 없었다.
그리고 두 번째로 그가 아무 말도 할 수 없었던 이유는, 코니의 말을 부정할 수가 없었기 때문이다.
감시가 아니라 정확히는 ‘호위’가 목적이긴 했지만.
브로디가 어둠 속으로 끌려들어 간 뒤, 갑작스레 공기가 터져 나오는 ‘뻥!’ 소리가 났을 때, 그는 문을 부수고 들어가고 싶다는 유혹을 간신히 참았다.
그러나 감시든 호위든, 대공이 자신의 아내의 꽁무니를 쫓아다니는 건 그다지 좋은 모양새는 아닐 것이다.
하지만 아이단이 걱정하는 것은 자신에게 ‘애처가’나 ‘공처가’라는 꼬리표가 붙는 것이 아니었다.
그것보다는…… 브로디가 알면 왠지 싫어할 것 같았기에…….
그래서 일련의 사고 과정을 거쳐 결국 아이단이 입으로 꺼낸 말은 이것이었다.
“내가 여기 있었다는 거, 말하지 말게.”
“깔깔깔깔.”
그 신중한 대답은 곧바로 코니의 쾌활한 웃음소리에 묻혀 버렸다.
그녀는 손사래를 치며 말했다.
“아, 전하, 역시. 맞으시군요. 전 그냥 해 본 소리였는데. 정말 마님이 보고 싶어서라니, 하하하.”
“…….”
아이단은 할 말을 잃고 말았다.
감히 빙벽 대공이라는 무시무시한 사람에게 저렇게 스스럼없이 농을 던지다니.
아무리 봐도 딱히 특출날 거 없어 보이는 평범한 사람인 거 같은데, 이 코니라는 여인은 왜 이렇게까지 대범한 것인가.
아이단의 얼굴이 당황으로 점점 굳어 갔다.
그래서 그의 의도와는 상관없이 꽤나 무서운 얼굴이 되었다.
두통으로 인상까지 쓰고 있었기에 더더욱 그랬다.
눈앞에 있는 사람이 대공만 아니었다면 옆에 있는 사람을 퍽퍽 때릴 거같이 한참 호탕하게 웃던 코니가 별안간 웃음을 뚝 그쳤다.
다름 아니라 아이단의 얼굴을 봤기 때문이었다.
갑자기 웃음을 멈춘 그녀는 숨을 잘못 삼켰는지 이제 딸꾹질을 하기 시작했다.
딸꾹. 따, 딸꾹. 아이단은 코니가 갑자기 평상시 다른 사람들처럼 행동하자 의아하면서도 그제야 편안함을 느꼈다.
‘그래, 이게 일반적인 반응이지.’
코니는 입을 한 번 슥 닦으며 슬슬 아이단의 눈치를 보았다.
“아, 술 깬다. 죄송합니다, 대공 전하. 방금까지 마님과 웃고 떠들다 보니 저도 모르게 전하를 친근하게 느꼈나 봅니다.”
코니는 고개를 조아렸다.
그러나 그 모습은 실수를 수습하려는 행동에 가까웠지, 공포에 질린 것같이 보이진 않았다.
코니의 말에 아이단은 깨달았다.
‘아, 그렇군. 브로디가 내 옆에 있기 때문이었군.’
브로디가 그의 곁에 있으면서 아이단은 지금까지와 다른 인간관계를 경험했다고 생각했다.
하지만 지금 보니 그건 브로디와의 관계에만 국한된 것이 아니었다.
남부에서 만난 사람들, 라투아와 아도니아, 그리고 테디를 비롯한 북부의 사람들까지.
그저 두통이 사라져서, 인상을 찌푸리지 않아서 그런 걸까?
아이단이 먼저 바뀐 것인지 그들이 다르게 반응하는 것인지 모르겠지만 한 가지는 분명했다.
브로디와 함께 있고 난 후부터 많은 것이 달라졌다는 점 말이다.
그녀가 자신의 행동을 변화시켰든, 아니면 그녀가 있어 다른 이들이 벽을 낮추었든.
코니는 다시 한번 정중하게 머리를 조아리며 말했다.
그녀의 말투에는 공손함이 적잖이 묻어 있었지만, 그 내용은 단호하고 엄중했다.
“잘해 주세요, 대공 전하. 우리 마님, 정말 좋은 분이십니다.”
그 말에 아이단은 망설임 없이 바로 고개를 끄덕였다.
코니는 그런 아이단의 모습을 보고는 안심이라는 듯 다시 만면에 미소를 띠었다.
* * *
코니를 돌려보낸 후 아이단은 천천히 감자밭을 걸었다.
어쩐지 그때의 기억, 그러니까, 페르단 요새로 출정 나가기 직전 브로디와 이 밭을 걸었던 때의 기억이 새록새록 떠올랐다.
날씨는 그때보다 훨씬 춥고, 푸른 잎사귀 대신 하얀 눈이 소복하긴 했지만.
여전한 달빛은 부드럽게 두 사람을 비추고 있었다.
브로디는 아이단의 품에 안겨 새근새근 들숨 날숨을 쉬며 잠들어 있었다.
흐드러진 호밀 빛 머리카락에 은은한 달빛이 닿아 부서져 내렸다.
-소원 하나만 들어주세요.
　
그날 환하게 웃었던 그녀의 얼굴이 떠올랐다.
무슨 소원을 빌지도 모르면서 뭐든지 들어주겠다고 했던 자신이 한심하게 느껴졌다.
전투에서 이기고 돌아온 후 그녀가 ‘자유를 달라’는 소원을 빌었을 때는 ‘포로가 아니고 대공비인데 당연하다.’고 답했었지.
그래, 지금 와서 돌이켜 보니 그때 그녀의 표정이 미묘했었던 것 같다.
‘브로디 입장에서는 황당하기 그지없었겠군.’
무슨 자신감이었던 걸까. 그녀가 자신의 대공비가 되는 것을 당연히 기뻐하리라고 생각했다니.
그는 가볍게 한숨을 쉬며 고개를 저었다.
‘아니, 그대도 분명 나를 좋아한다고 느꼈으니까.’
그간 잠자리에서 나누던 숨결은 억지로 낼 수 있는 것이 아니었다.
아니, 아니라고 생각한다. 적어도 아이단, 자신은 그랬으니까. 그런 걸 속일 수 있는 사람이 아니었으니까.
‘그리고 그녀도 좋아는 하긴 했다고 했지.’
제 몸과 얼굴이?
아이단은 쓰게 웃었다.
하지만 그렇게 상대방을 좋다고 느껴도 꼭 곁에 있고 싶어 하는 게 아니라는 것은 처음 알았다.
생각해 보면 당연했다.
특히나 귀족 가문은 정략결혼을 당연하게 여기지 않던가.
아이단 자신도 때가 되면 어쩔 수 없이 아내를 들이고 가문의 결합으로 인한 이득을 취해야 했을 것이다.
다름 아닌 북부의 대공이니 그 의무를 저버리는 것은 불가능했으리라.
그러니 마음과 몸이 하나가 아니라는 것쯤은 알고 있다.
“내가 둘 다 욕심을 내었던 거지. 바보같이.”
조용히 읊조린 아이단의 말이 입김과 함께 차가운 허공으로 사라졌다.
“뭐가요?”
그때 갑자기 들려온 대답에 아이단은 흠칫 몸을 떨었다.
어느새 눈을 뜬 브로디가 자신을 올려다보고 있었다.
“에헤헤헤.”
그것도 한껏, 해사하게 미소 지으면서 말이다.
아이단은 갑자기, 난데없이, 자신을 향해 눈부신 미소를 짓는 브로디를 바라보았다.
은은한 달빛과 부드럽게 흩날리는 머리카락 때문에 마치 이게 꿈은 아닌가 의심이 되는 광경이었다.
그도 그럴 것이 말이다, 대체 그녀가 자신을 향해 웃어 줄 이유가 뭐가 있느냔 말이다.
어제, 아니, 오늘 아침까지만 해도 제대로 말을 하지 못할 정도로 서먹한 상태가 아니었는가.
물론 그 원인은 브로디가 아닌 저한테 있었다. 혼인식 밤부터, 칼리히엘을 만난 밤까지…….
머저리 같은 아이단은 상처 주지 않고는 그녀를 지킬 방법도 모르는 것 같았다.
“뭐가요? 뭐가 욕심이 났는데요?”
브로디가 재차 물어 왔다.
“술…… 깬 건가?”
대답하기 곤란했던 아이단은 말을 돌리며 물었다.
술이 안 깼는지, 그녀는 말을 돌린 것도 눈치채지 못한 듯 냉큼 답해 주었다.
“그럼요. 안 취했었다니까요, 헤헤.”
입을 연 그녀의 숨결에 달큰한 과일주 향이 섞여 나왔다.
안 취했다고 말하는 걸 보니 역시나 아직 취해 있는 것이 확실했다.
“춥지는 않아?”
“네, 안 추워요. 하나도. 저도 북부 사람 다 되어 가나 봐요.”
“…….”
역시는 역시. 춥지도 않다는 걸 보니 술이 많이 된 모양이군.
그는 방긋방긋 웃는 브로디를 보며 생각했다.
‘주사가……, 웃는 건가?’
평상시 웃음이 많지 않던 그녀라, 그 모습이 낯설어 보였다.
그 순간, 미소 짓는 그녀의 얼굴이 아이단의 시야를 가득 채우며 다가왔다.
아이단의 목덜미를 차가운 두 손이 감쌌고, 그렇게 브로디는 자신의 상체를 끌어 올렸다.
굳어 있는 아이단의 입술에 부드러운 기운이 닿았다.
　
말캉하고 따뜻한 입술이 얼어 있는 아이단의 입술을 살살 달랬다.
결국 그는 참지 못하고 브로디의 깊은 입맞춤을 받아 주고 말았다.
브로디가 그의 목덜미에 매달려 있는 사이 스르륵, 그녀의 몸 위에 걸치듯 놔둔 아이단의 망토가 떨어져 내렸다.
털썩, 하는 소리에 비로소 아이단은 퍼뜩 정신을 차렸다.
“읏.”
그는 힘겹게 브로디에게서 떨어져 나왔다.
복수인가. 이건 그날, 혼인식 날 밤의 복수냐고.
대중없는 입맞춤에 아이단의 심장이 아프게 요동치기 시작했다.
닿는 것도 떨어지는 것도 괴로워 견디기가 힘들었다.
그의 마음을 아는 건지 모르는 건지, 브로디는 붉어진 뺨의 열기를 간직한 채 배시시 웃어 보였다.
그녀의 손이 목덜미에서 떨어져 나와 그의 얼굴로 향했다.
아이단의 얼굴 윤곽을 천천히 쓸던 브로디의 손가락은 점차 그의 눈썹으로 옮겨 갔다.
그러고는 깊게 구겨진 그의 미간을 쓸었다.
“인상을 너무 쓰셔서요. 좀 펴시라고…….”
“…….”
아이단은 어이가 없었다.
자신의 입맞춤을 받으면 인상이 펴질 거라 생각한단 말인가.
내가 그대에게 너무나 약하다는 걸 알고 하는 말인 걸까.
아이단이 어정쩡한 표정으로 그녀를 바라보자, 브로디는 고개를 갸웃하며 웃었다.
마치 괜찮아졌지 않느냐는 듯한 제스처에 아이단은 그만 픽, 하고 웃어 버렸다.
그리고 정말로 이상하게도 두통이 가신 것 같은 기분이 들었다.
그녀와 있으면 기분이 좋아서, 마음이 평온해져서……. 정말 그 때문에 두통이 가시는 걸 수도 있다는 생각이 들었다.
‘정말로 입맞춤 하나에 인상이 펴지다니. 나도 중증이군.’
브로디는 미소를 짓는 아이단을 만족스럽게 바라보며 그의 입술에 가볍게 쪽 하고 입 맞춘 후 몸을 비틀었다.
“이제 내려 주세요, 전하.”
“아.”
그가 어찌할 새도 없이 브로디는 그의 팔을 벗어나 폴짝 땅으로 내려왔다.
그러고는 땅에 떨어진 아이단의 망토를 주워 탈탈 털더니 자신의 어깨에 걸치고는 앞으로 걸어갔다.
말이 ‘앞으로’ 걸어간 거지, 그녀는 비틀비틀 이리저리 휘청휘청 걷고 있었다.
아이단의 키에 맞춘 커다란 망토는 질질 끌리며 눈 바닥을 쓸었다.
그녀가 사라져 싸늘해진 품을 느낄 새도 없이, 그는 브로디가 넘어지지 않도록 온 신경을 쏟아야 했다.
그녀는 흥얼흥얼 콧노래까지 부르고 있었다.
인 투 디 언 논? 어쩌고 하는 알 수 없는 가사가 중간중간 들렸다. 수도에서 유행하는 새로운 노래인 걸까?
들어 본 적이 없는 낯선 노랫가락이었지만 그녀가 신이 난 건 충분히 느껴졌다.
***
“기분 좋은 일이 있었던 건가?”
아이단의 질문에 콧노래를 부르던 브로디는 빙글 돌아섰다.
안 그래도 비틀거리는 데다 기다란 아이단의 망토를 밟은 브로디는 그만 넘어질 뻔하였다.
“조심.”
아이단이 그녀를 붙들지 않았다면 말이다.
브로디는 넘어질 뻔했는데도 뭐가 그렇게 좋은지 계속 헤실헤실 웃고 있었다.
아이단은 휴, 한숨을 내쉬며 그녀의 손을 잡았다.
브로디의 얇디얇은 손은 아이단의 커다란 손에 폭 하고 감싸였다.
그 온기가 마음에 들었는지 브로디는 아이단의 손을 꼬옥 마주 잡아 주었다.
“그 질문, 오늘 두 번째 아닌가요?”
“그러게. 그런데 아까보다 지금이 더 기분 좋아 보이긴 하는군.”
브로디는 한 걸음, 한 걸음, 의식해서 걸으려는 듯 땅바닥을 바라보며 대답했다.
“맞아요. 이런 건 정말 처음이거든요.”
“뭐가 처음이었다는 거지?”
“음, 비웃으면 안 돼요?”
해사하게 웃은 브로디는 비어 있는 손의 검지를 자신의 입술 앞에 세우며 말했다.
“…….”
그녀가 말할 내용도 궁금하긴 했지만…… 자꾸 눈웃음을 치는 그녀 때문에 아이단은 심장 언저리가 간질거리는 걸 참을 수가 없었다.
약간 위험하다는 생각이 들 정도였다.
브로디가 말을 이었다.
“저, 이렇게 신나게 놀아 본 거 난생처음이거든요. 어떻게 놀아야 할지 걱정됐었는데……, 막상 닥쳐 보니 너무 즐거웠어요.”
하아, 브로디는 열띤 뺨을 식히려는 듯 양손을 자신의 볼로 가져갔다.
하지만 왼손으로는 아이단의 오른손을 잡고 있었고, 그래서 그녀의 왼뺨에 닿은 것은 아이단의 손등이었다.
그녀는 아이단의 손이 딸려 온 것을 확인한 후 당황하지 않고 그 손등에 뺨을 비볐다.
마치 어리광을 부리는 것처럼 말이다.
아이단의 온몸에 오소소 전율이 흘렀다.
“브……브로디.”
하지만 그녀는 그의 당황을 본체만체하고 다시 제 할 말을 했다.
“전하는 노는 거 좋아하세요?”
“어, 그……글쎄. 연회는 딱히 즐겁지가 않군.”
“하긴, 페르단에서의 연회 같은 거면 그럴 거 같아요. 그럼 다음에는 우리, 더 재밌는 연회를 만들어 봐요. 전하도 즐거울 수 있는 연회를요.”
“…….”
다음에. 우리. 아이단은 한 단어에는 설레고, 한 단어에는 마음이 아파졌다. 그대와 나는 ‘우리’가 될 수 있군. 그대가 곁에 있다면 꼭 연회 같은 건 열지 않아도, 좋아.
하지만 다음에……. 그 ‘다음’이라는 것이 있을까.
마음 한구석이 묵직하게 아려 와 아이단은 대답 없이 말을 돌렸다.
“나야 그렇다 치지만 그대도 지금까지 신나게 논 적이 없는 건가.”
“그러게요. 너무 일, 공부, 일, 공부 그러고 살았나 봐요. 친구도 하나 없었으니, 말 다 했죠, 뭐.”
“…….”
마음이 아파 말을 돌렸는데, 더욱 마음이 아파져 버렸다.
‘잭스 녀석. 공작씩이나 되어서는. 아무리 혈연이 아니더라도 어릴 적부터 식솔로 보살펴 온 아이를 혹사시키기만 했단 말인가.’
그녀의 삶이 상상이 갔다.
공부와 일 공부와 일. 그건 그에게도 익숙한 삶이었다. 그녀도 그렇게 살아온 것일까.
하긴, 그러니까 자신처럼 재미없는 인간 옆에 불만 없이 있어 주는 거겠지. 재미가 없다는 걸 몰랐을 테니까…….
“미안하군.”
“네? 뭐가요?”
“내가 그대를 재미있게 해 줄 수 있는 사람이 아니어서.”
“에이, 그거야 저도 마찬가진데요.”
아냐, 그대는 재밌어. 보고만 있어도 즐거워. 가끔 어디로 튈지 몰라 마음 졸일 때도 있지만, 그래도 그대와 있으면 난 즐겁다네.
아이단은 속으로만 읊조렸다. 차마 입 밖으로 말하기는 어려웠다.
그의 생각과 상관없이 브로디는 말을 잇고 있었다.
“그래도 우리는 일을 잘하잖아요. 일 파트너인데 일 잘하면 된 거죠, 뭐. 바랄 걸 바라야지.”
“…….”
브로디는 자기 자신이 재미없는 사람이고, 재미있게 해 주지도 못할 거라는 의미로 말했다.
하지만 아이단은 ‘브로디가 자신에게 바라지 않는다’는 뉘앙스로 받아들여 버렸다.
‘역시, 브로디는 나랑 있는 것이 재미가 없는가 보군…….’
북부 만인의 의지가 되는 빙벽 대공이어서 무엇 한단 말인가. 곁에 있는 소중한 사람 하나 즐겁게 해 줄 수 없는데.
꼭 그녀를 위험에 처하게 만들까 봐 놓아줘야 하는 것만은 아닐지도 모른다.
제 곁에서 브로디가 즐겁지도, 행복하지도 않다면…… 그것만으로도 그녀를 붙잡고 있을 염치는 없는 것 아닌가.
열심히 살아왔다고 생각했는데 이다지도 무력하다니. 북부에 대기근이 닥쳐온 이후로 가장 큰 무력감이 밀려들었다. 아이단의 어깨가 처졌다.
그때, 브로디가 마주 잡은 아이단의 손을 흔들었다.
고개를 빼꼼히 돌려 아이단을 올려다보는 것을 보니, 뭔가 할 말이 있는 것 같았다.
‘수, 술 취한 브로디는 너무 위험하군.’
그는 무력감을 잊을 정도로 심장에 충격을 느끼며 더듬더듬 그녀에게 반응을 해 주었다.
“하, 할 말이 있는 건가?”
브로디는 열심히 고개를 끄덕거렸다.
“해, 해 보게.”
브로디는 기다렸다는 듯 바로 입을 열었다.
“전하, 제가 잘한 건가요?”
“음? 잘하다니?”
“여기 감자밭 말이에요.”
그렇게 말하며 브로디는 갑자기 멈추어 섰다.
아이단의 대답을 기다리는 대신, 그녀는 고개를 들고 눈을 돌려 먼 곳을 바라보았다.
생각을 하기 위해 허공을 바라본 건가? 아니, 아니었다. 그녀의 시야에는 감자밭이 한가득 들어와 있었다.
발갛게 상기된 뺨과는 상반되게, 그녀의 에메랄드빛 눈동자는 단아하게 빛이 났고, 진지한 표정에는 오연함이 깃들어 있었다.
곱슬거리는 풍성한 머리카락이 차가운 밤바람을 타고 넘실넘실 흔들렸다.
그녀는 그렇게 저 멀리- 그녀가 일구어 낸 밭을 바라보며 잠시간 침묵을 흘렸다.
　
아이단은 알 것 같았다. 그녀는 아마도 그 밭 너머의 무언가를 보고 있는 것이리라.
“언제나 제 노력의 대가는 당연함이었어요.”
바람 탓일까. 브로디의 밀밭 색 속눈썹이 파르르 떨렸다.
“누군가가 이렇게 기뻐하는 걸 보는 것도, 저에게 그 행복을 표현해 준 것도…… 너무 낯설어서…….”
브로디의 시선은 감자밭을 넘어 도연일 때의 기억으로 넘어가 있었다.
그녀는 언제나 가족을 위해 애써 살아왔다. 하지만 그건 가족 구성원으로서 당연한 것으로 치부되었고, 자신조차도 그렇게 여기며 살아왔다.
그래, 난 똑똑하니까. 그래, 난 깡이 세니까. 그래, 난 노력할 줄 아니까. 그래, 지금 내가 안 하면 안 되니까.
마지막 순간까지 말이다.
노력하는 것보다, 열심히 사는 것보다 힘들었던 것은…….
나는 그들에게 가족이 아니었다는 것이다. 사람이 아니었다는 것이다. 그저 도구, 그 이상으로는 느낄 수가 없었다.
너무나 고생했다고. 고맙다고. 네 덕분에 많은 것이 달라졌다고. 이제 우리 가족은 새 출발을 할 수 있겠다고.
엄마나 아빠나, 오빠. 그중 누구라도 자신에게 표현해 주었다면…….
‘그래, 너도 같았구나.’
도연은 ‘브로디’의 마음을 알 것 같았다.
몇 번이고 자신의 ‘진심’을 짓밟아 온, ‘노력’을 무색하게 한, 잭스에 대한 애증을.
‘이렇게 마음을 돌려받아 보니, 알겠어. 내가 왜 그렇게나 이 세계에 와서 혼자가 되고 싶었던가를.’
왜 그렇게 노력하기 싫고, 책임지는 자리에 가기 싫었는지를 말이다. 북부에서 도망쳤던 이유.
브로디는 참을 수가 없었던 것이다. 성실히 신의를 다하고 모든 걸 던져 노력하고서도, 또 당연한 것으로 치부되는 것이.
그럴지 아닐지 알 수 없는 것이지만, 너무 지쳐 그걸 시작하는 자체를 견딜 수 없었던 것이다.
‘아이러니하네. 그렇게나 도망치려 했던 북부가, 내게 그것을 주었다는 건.’
브로디는 깨달았다.
코니와 대화할 때 느꼈던 감정, 그리고 연회에서 건배사를 들으며 느꼈던 감정이 무엇인지 말이다.
‘그건 ‘보람’이었어.’
노력에 대한 마음을 돌려받는 것. 그에 굉장한 성취감이 있다는 것을 말이다.
감자밭의 여인들뿐만이 아니었다.
페르단 사람들과 늑대 기사단이 주었으며, 그리고 지금껏 아이단이 늘 그녀에게 주어 왔던 것이었다.
브로디는 눈가에 어른거리는 물방울을 손끝으로 빠르게 슥 쓸어 내었다.
그리고 다시 아이단을 바라보며 말했다.
“전하도 기쁘세요?”
아이단은 그녀의 말 이면에 있는 감정을 이해했다. 노력의 대가가 당연함이었다니……. 그간 그녀가 얼마나 지쳐 왔을지 절절히 느껴졌다.
아이단은 물기가 촉촉이 어린 그녀의 눈동자를 바라보았다.
이렇게 귀한 사람인데, 이렇게 소중한 사람인데, 이렇게 사랑스런 사람인데. 어떻게 그렇게 함부로 대할 수 있단 말인가.
그는 손을 올려 이마에서 시작되는 브로디의 머리카락을 가만히 쓸었다.
“당연하지. 그대가 해 준 것에 평생 고마워해도 모자랄 거야.”
브로디의 눈동자가 다시금 일렁이기 시작했다.
그를 바라보던 초록빛 구슬을 덮은 물웅덩이 위로 점점이 달빛이 흔들렸다.
브로디는 천천히 눈을 감았다. 툭, 넘쳐난 물이 능선을 타고 흘렀다.
붉게 달아올라 탐스럽게 피어난 뺨 위로 한 줄기 물길이 생겼다.
아이단이 조심스레 그 길을 쓸어 내는 동안, 깜빡, 다시 그녀의 눈이 열렸다.
‘아름답군.’
황홀하고 벅찬 그녀의 감정이 고스란히 아이단에게 전해져 와 괜스레 그의 마음도 뛰었다.
그는 감긴 그녀의 눈 위로 입술을 내려앉히고 싶은 것을 몇 번이나 참았다. 그 눈동자에서 시선을 돌릴 수가 없었다.
곧 그를 바라보는 그녀의 눈매가 유려하게 휘었다.
“전하.”
“……음.”
“저를 믿어 주시면 안 돼요?”
“…….”
이 상황에서 무슨 말을 하려나 했더니…….
정말 대단한 여인이다. 3년 후에는 원하는 대로 보내 주겠다는데. 그저 도움만 받다 가도 된다는데. 자신이 괜찮다는데. 눈 딱 감고 누리다 가면 될 것을 어떻게 이렇게 사서 고생을 하려 한단 말인가.
아이단은 그녀의 강함이 좋았다. 본인의 선택에 물러서지 않는 그 자긍심이, 그 의지가 좋았다.
“저, 잘할 수 있는데.”
화사하고 느른한 미소가 아이단의 마음을 흔들었다. 다잡지 않으면 그녀가 말하는 모든 것을 들어줄 것 같아 아이단은 애를 써야 했다.
그는 눈썹을 낮추며 대답했다.
“그대가 못 할 거라는 게 아니야. 위험해지지 않길 바라는 거지.”
브로디는 즉시 반박했다.
“걱정 끼칠 만큼 약하지 않아요. 전하도 보셨잖아요. 남부에서도, 그리고 페르단 요새 앞에서도.”
아이단은 시선을 느슨하게 낮추었다.
‘그렇긴 하지. 그대의 강함은 알아.’
동의는 하지만, 소리 내어 말할 수는 없었다. 그러면 그녀에게 위험이 닥쳐올 것을 인정해야 하기 때문이었다.
브로디는 다시 그와 눈을 맞추며 말했다.
“그래도 부족할 땐 전하가 지켜 주시면 되잖아요. 지금까지 그러셨던 것처럼.”
억지로 붙잡힌 아이단의 푸른 눈동자가 괴로움에 흔들렸다.
‘……아냐, 브로디. 그대에게 정말 위험한 건 나 자신이라고. 이 북부 그 자체라고.’
얼음 정령의 힘을 역대 선조들보다 강하게 타고난 아이단이라고 했다. 설상가상 브로디는 식물술사이고.
얼음과 식물이라니. 히엘디에타와 클로리아의 관계와 뭐가 그렇게나 다르단 말인가.
더 깊이 끌어들일수록 더 좋지 않을 것이 너무나도 확연했다.
그는 자신을 붙들고 있는 브로디의 양쪽 팔을 잡았다. 그리고 하염없는 부드러움으로 그를 바라보고 있는 그녀의 이마 위로 고개를 숙였다.
새카만 머리카락 끄트머리만이 그녀의 이마에 살짝 내려앉았다.
그녀의 말을 들어주는 것이 그녀를 위험하게 만드는 것이라면. 대체 무엇을 선택해야 한단 말인가.
그는 괴로움 속에 읊조렸다.
“브로디……, 나는…….”
하지만 그의 말은 갑작스레 난입한 목소리에 끝을 맺지 못하였다.
“거, 그림 좋으십니다.”
깜짝 놀란 두 사람은 퍼뜩 고개를 들어 소리가 난 곳을 바라보았다.
***
“거, 그림 좋으십니다.”
저 감자밭이 시작되는 끄트머리 즈음에 한 호리호리한 남성의 실루엣이 보였다.
브로디는 그가 누구인지 한눈에 알아볼 수 없었지만, 아이단은 알아볼 수 있었다.
의식이라는 게 생겼을 때부터 얼마 전 전쟁 때까지, 거의 매일을 부대끼며 살았던 얼굴과 목소리라 몰라볼 수가 없었다는 것이 더 맞을 것이다.
짙은 갈색 머리를 질끈 묶은, 뱀처럼 가는 눈을 가진 남자.
북부를 위해 제 삶을 모두 바치고, 브로디를 북부의 여신으로 격상시킨 사람.
아이단 빙벽 대공의 참모장, 리버 리드였다.
그가 저벅저벅 빠른 걸음으로 두 사람에게 다가오며 중얼거렸다.
“한밤중 감자밭의 대공 전하와 대공비 전하라.”
그는 손가락으로 사각형을 만든 뒤 그 안에 풍경과 대공 부부 두 사람을 집어넣었다.
달빛이 드리워 하얗게 빛나는 눈 덮인 밭에서 두 손을 마주 잡고 있는 남녀라니.
누가 봐도 다정한 연인처럼 보였을 것이다.
“화가에게 시켜 포스터를 하나 만들어야겠군. 모두가 잠든 야심한 밤, 아직 싹도 틔우지 못할 한겨울, 눈 덮인 감자밭을 시찰하는 대공 부부라니. 사람들이 좋아하겠어.”
멀리서 중얼거리며 오는 리버의 소리를 듣고 아이단은 머리를 절레절레 흔들었다.
역시나. 리버가 두 사람을 보며 생각한 건, 미학적이거나 문학적인 감상이 아니었다.
그저 북부의 백성들에게 어떻게 하면 좋은 울림을 줄까, 프로파간다 그림을 그릴 것을 생각하는 것. 그것이 리버였다.
“진한 애정 행각이 오가기 전에 인기척을 내는 게 도리일 거 같아 멀리서 미리 말을 걸었습니다. 양해해 주시죠.”
충분히 다가오자, 드디어 브로디도 리버를 알아보았다.
브로디는 그를 보고는 활짝 웃었다.
마치 반가운 사람을 본다는 듯이 손을 흔들기까지 했다.
“어머 어머, 리버! 오랜만이네요! 참모장님!”
그래서 예상치 못하게 굳어 버린 것은 리버 쪽이었다.
미안해하거나 고마워하거나 둘 다 아니라면 뻔뻔한 태도를 보이거나, 셋 중 하나일 줄 알았는데.
반겨 줄 거란 생각은 하지 못했다.
게다가 묘하게……? 바로 말을 낮춘 거 같은데……?
리버는 비아냥을 섞어 대답했다.
“아, 예에. 정말 오랜만이군요. 이제 마님이라 불러야 하나요?”
“음음, 하하하. 그러고 보니 그렇군요. 대공비면 제가 더 높은 사람 맞죠? 좋아요, 마님이라고 부르세요, 쫌생이 참모장님. 아, 아니다. 참모장님이 아니고 참모장이라고 님 자 떼고 부르는 게 맞겠죠?”
쫌생……이?
지금 너무 자연스레 훅 지나간 단어라 헷갈리는데…… 쫌생이…… 참모장? 리버는 제대로 들은 게 맞나 하는 표정으로 인상을 찌푸렸다.
아무리 봐도 이전, 수도를 목전에 둔 병영에서 봤을 때의 그녀와는 사뭇 다른 느낌이었다.
본래 무표정하고 말을 아끼는 편 아니었나? 이렇게 뇌를 거치지 않고 막말하는 타입이 아니었는데?
리버는 의아한 얼굴로 아이단을 바라보았다.
아이단은 그녀의 뒤쪽에서 절레절레 고개를 저어 보일 뿐이었다.
리버는 입술을 비틀며 말했다.
“그 참, 두 분 다 정말 예상외의 반응이네요. 마님이야 그렇다 치고 전하는 분명 제게 하실 말씀이 있을 거 같은데?”
“미안하군. 그동안 수고 많았네.”
“아무래도 진심이 느껴지지 않는 것 같은데요.”
리버의 지적은 정확한 것이었다.
아이단은 자신이 방기한 책임을 리버가 떠맡은 것에 대한 미안함과, 그럼에도 그가 뒷감당을 잘해 준 것에 대한 고마움을 느끼긴 했지만.
그래도 브로디를 여론전에 이용한 것은 마음에 들지 않았던 것이다.
리버는 그런 아이단의 마음을 꿰뚫는 것처럼 바라보았다.
“어허, 뭐 하는 거예요.”
그러나 리버의 불편한 시선은 갑작스레 날아온 호통 때문에 흩어져 버렸다.
“참모장. 우리 전하한테 잘 좀 하시라고요!”
“…….”
“…….”
이번에는 리버는 물론 아이단까지도 벙찐 표정이 되었다.
“누구보다 전하 가까이 있는 사람이 그렇게 못살게 구니까. 전하가 이렇게 혼자 힘들어하는 거잖아요.”
마치 어린아이를 타이르는 것 같은 말투였다.
“아, 하지만 여론전은 멋졌어요. 역시 유능하다고 소문난 참모장답네요.”
그렇게 말을 끝낸 그녀는 다시 빙긋 웃었다.
그리고 손을 내밀며 말을 마저 이었다.
“그럼, 잘 부탁해요. 북부의 번영을 위해 힘써 보자고요.”
내민 손을 바라보는 리버의 얼굴이 뭐라 형언할 수 없이 일그러졌다. 당황과 웃음과 어리둥절함이 섞인 표정이랄까.
“북부……의 번영…….”
대체 뭐람. 리버는 속으로 씨부렁거리면서도, 대공비를 민망하게 만들 수 없어 하릴없이 그녀가 내민 손을 잡고 결연한 악수를 해 주었다.
그러면서 동시에 아이단을 바라보았다. 그러자 그는 불만스런 표정으로 고개를 끄덕였다.
‘혹시…… 취한 겁니까?’
‘그렇지.’
두 사람은 무언의 눈빛으로 질문을 던지고 받았다.
그렇게 악수를 나눈 후 세 사람, 아니, 두 사람과 한 사람은 조용히 헤어졌다.
어차피 진지한 대화를 위해서는 내일을 기약해야 할 것 같았기에.
그렇게 겉보기에는 평화로운 해후가 끝이 났다.
리버는 멀어져 가는 아이단과 그에게 업힌 채 실려(?) 가는 브로디의 모습을, 묘한 눈으로 바라보았다.
* * *
“으으, 머리가 너무 아파.”
아침 햇살에 제대로 눈을 뜨지도 못한 브로디가 신음을 흘리며 말했다.
그녀는 겨우겨우 침대에서 상체를 일으켰다.
‘숙취, 이런 게 숙취인 건가?’
이전 생의 자신은 말술이었더라도 이 몸의 브로디는 알코올 해독 능력이 약한가 보다.
혼인식 연회에서 몇 잔 마셨을 때, 술이 오르는 걸 보고 알아봤어야 하는 건데.
‘그때는 몸이 안 좋아서 그럴 수도 있다 생각했지.’
숙취를 경험해 본 적이 없는 자이니만큼, 겁 없이 마셨다.
그녀는 간밤 여인들과의 연회에서 ‘원 샷을 얼마나 많이 했는지’ 기억해 내려 애쓰다 포기해 버렸다.
그걸 세고 있기에는 갑자기 한기가 들어 집중이 불가능했던 것이다.
“……!!”
대체 무슨 일이 있었던 거지?
브로디는 깜짝 놀라 흘러내리던 침대 시트를 움켜쥐어 끌어 올렸다.
한기가 든 이유는 다름 아니라, 본인이 알몸 상태였기 때문이었다.
그리고 그런 그녀 옆에는 아이단이 비뚜름하게 누워 있었다.
“……!!”
　
　
셔츠는 앞섶이 다 풀어 헤쳐져 있고 새카만 머리카락은 엉망인 상태로 흐트러져서는 말이다.
하……하반신은……? 이불에 가려져 어떤 상태인지 보이지가 않았다.
‘뭐지? 뭐야? 무슨 일이 있었던 거지?’
기억을 떠올리려 해 봤지만 드문드문 이미지만 떠오를 뿐이었다. 아니, 그조차도 꿈인지 현실인지 정확하지가 않았다.
그렇게 패닉에 빠져 있는데, 그녀의 기척을 느꼈는지 아이단의 눈썹이 꿈틀대기 시작했다.
뭘 어떻게 수습(?)할 새도 없이 그는 곧바로 눈을 떴다.
“일어난 건가. 더 자지 않고…….”
“아, 하하, 이, 일어나야죠. 그럼요. 일어나야……, 윽.”
당황하여 호흡이 가빠지자 찡- 하고 더 큰 두통이 몰려왔다.
브로디는 저도 모르게 머리를 짚었다.
“머리 아픈 건가? ……그럴 만도 하지.”
아이단은 브로디의 상태를 체크하고는 부스스 몸을 일으켰다.
다행이랄지. 그는 바지를 입은 상태였다.
‘아니, 다행이 아니지! 차라리 하룻밤을 보낸 게 나은 거 아니야? 나만 벗고 있다는 건…… 그건…… 그건…….’
그려 볼 수 있는 가장 흔한, 술에 거나하게 취한 사람이 저질렀을 법한 일을 떠올려 보면서…….
‘으아악. 쪽팔려. 완전 다 토했나 봐!’
브로디는 끌어 올린 시트에 얼굴을 묻어 버렸다.
간밤에 있었을 일을 상상해 보자니 얼굴이 화끈거려 들 수가 없었다.
아이단이 물이 담긴 대야와 수건을 들고 왔을 때에야, 브로디는 눈만을 빼꼼 내밀면서 물었다.
“저기, 전하……, 그…… 어제는…….”
그러자 답지 않게, 아이단은 긴 한숨을 푹 내쉬었다.
그래서 브로디는 더 말을 이을 수가 없었다.
“기억이 나는 건가, 안 나는 건가?”
힘이 빠진 그의 질문에 브로디는 절레절레 고개를 저었다. 기억이 안 난다는 뜻이었다.
그러자 아이단은 고개를 끄덕이며 말했다.
“그럼 됐네.”
됐다니. 뭐가 된 거냐고. 하지만 브로디는 결국 어제 무슨 일이 있었는지 묻지 못했다.
듣고 싶은 마음 4.9, 듣고 싶지 않은 마음 5.1로 듣고 싶지 않은 마음이 약간 우세했기 때문인데, 그건 지금 아이단의 얼굴이 굉장히 해쓱한 것과 연관이 있었다.
브로디는 물에 적신 수건을 받아 들고 세수를 했다.
혹시나 그녀의 시트가 흘러내릴까 걱정했는지, 아이단은 수건을 건넨 후 뒤돌아선 채였다.
“전하, 저기…… 옷은……?”
“아, 시중들 사람을 불러오지. 다들 일을 나가서 조금 걸릴 수도 있으니 잠깐 기다리게.”
“다들 일을 나갔다고요?”
브로디는 깜짝 놀라 물었다. 어제 그렇게 시끌벅적하게 연회를 하며 진탕 마셨는데, 이 이른 아침, 아, 완전 이른 아침은 아닐 수도 있겠구나, 열 시 정도? 어쨌든 오전부터 일을 나갔단 말인가.
“아아……. 아! 전하! 그럼 번거롭게 부르지 말아요. 그냥 제가 입을게요. 등에 여미는 것만 도와주시면…….”
급히 소리를 지르니 또 골이 띵 하고 울렸다. 브로디는 댕댕 울리는 머리를 꾹 눌러 진정시키려 애썼다.
‘다들 열심히 하고 있는데 난 이게 무슨 꼴이야.’
정신을 차려야겠다는 생각이 들어, 그녀는 아이단이 건네는 슈미즈를 냉큼 받아 입었다.
어제 입던 옷이 아니라 새 옷……이었다.
겨울이고 물자가 넉넉지 않아 입던 옷을 오래 입는 편인데, 새 옷이 왔다는 건…….
역시나……. 상상했던 그 일이 있었다는 거겠지. 브로디는 민망함의 눈물을 속으로 삼켰다.
품이 넉넉한 슈미즈는 쏙 껴입기가 어렵지 않았다.
그러나 침대를 벗어나려고 몸을 일으키자 다시 속이 울렁거리기 시작했다.
“욱, 음.”
브로디는 구역질이 나는 것을 최대한 감추려고 손등으로 입을 막으면서 일어났다.
공기가 차가웠지만 그래서 더욱 정신이 번쩍 들어 다행이었다.
아이단은 또 한숨을 폭 쉬며 브로디를 부축해 주었다.
평소 같으면 혼자 하겠다고 거절했을 상황이지만 지금은 어쩐지 죄인(?)이 된 기분이라 가만히 그 도움을 받아들였다.
겉옷인 블리오를 입고 아이단에게 등을 내밀자, 그가 끈을 여며 주었다.
그사이 브로디는 허리띠를 착용했다. 끈을 다 여민 아이단은 탁자 위를 가리키며 말했다.
“이거, 잘 챙겨야지.”
“아아, 네.”
탁자 위에는 허리에 차던 주머니와 그 안에 든 내용물이 가지런히 올려져 있었다.
다행히 주머니에는 토사물……이 묻지 않았는지 깨끗했다.
‘어, 그런데 내용물이…….’
브로디는 주머니를 정리해 허리에 차려다 깜짝 놀랐다. 어제 어쩌다 쏟아진 건진 몰라도 내용물이 밖으로 나와 있었는데, 그중에는 ‘황녀가 준 마석’도 있었던 것이다.
“……!!”
하지만 이미 아이단이 다 본 것, 후다닥 주머니에 넣기에는 더 수상해 보일 것 같았다.
브로디는 슬쩍 아이단을 바라보았다. 그는 브로디를 바라보지 않고 있었다.
‘묻지 않네? 이것만 봐서는 마석인지 모르는 건가? 아니면 무슨 마석인지는 모르는 건가?’
어제 무슨 실수를 어떻게 했는지 모르는데, 지금 황녀 이야기까지 꺼내기는 너무 민망할 거 같아, 브로디는 그냥 슥 마석을 주머니에 챙겨 넣었다.
내용물을 넣고, 주머니를 잘 여며 허리띠에 단 후, 겉옷인 쉬르코를 입고 망토를 찾았다.
“나가려는가?”
“아, 네. 부엌 좀 사용하려고요.”
“머리 많이 아파 보이는데, 좀 더 쉬는 게 낫지 않겠어?”
“음……. 괜찮아요.”
사실 그렇기에 더더욱 일을 하려는 것이었다.
하루빨리 두통약을 만들어야지.
이렇게 머리가 아파 보니, 두통을 달고 사는 아이단의 고통이 체감되며 더욱 걱정되었다.
‘매일매일 이렇게 아팠다면 대체 어떻게 견디면서 살고 있는 거지? 사람이 말야, 아프면 아프다고 하고, 빨리 약을 달라고 했어야지 말야.’
그냥 두통을 견디기만 하는 것도 힘들 텐데 그에 더해 그에게는 맡겨진 일이 너무나도 많지 않은가.
브로디는 어쩐지 안쓰러운 기분이 들어 그를 바라보았다.
“……?”
그런데, 왜지? 위화감이 들었다.
오늘, 지금, 아이단의 얼굴은 평온해 보였다. 마치 두통을 느끼지 않는 것처럼…….
‘왜……, 왜……?, 왜……!’
별안간 브로디의 머릿속에 어젯밤의 기억이 번갯불 스치듯 지나쳐 갔다.
***
‘왜……, 왜……?, 왜……!’
별안간 브로디의 머릿속에 어젯밤의 기억이 번갯불 스치듯 지나쳐 갔다.
‘가……감자밭에서…… 내가…….’
왜 감자밭에 갔었는지는 기억이 나지 않지만.
자신이 막, 막……! 그의 목에 매달리며 억지로(?) 깊이 입맞춤을 시도했던 장면이…….
그러면서 막, 막, 전하의 인상이 펴지느니 어쩌느니, 마치 자신의 키스가 뭐라도 되는 양 자아도취적인 말을 했던 순간이…….
떠올라 버렸다. 그러자 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
‘헉, 미쳤나 봐. 꿈 아니야? 기억이야? 저게 나라고? 어젯밤 저런 짓을 한 애가 바로 나란 말이야?’
브로디는 자신의 술 취한 모습을 부정했다. 왜 술에 취하고 실수들을 하는지 몰랐는데, 흑역사는 이렇게 만들어지는 거구나.
아이단이 갑자기 얼굴을 감싸고 괴로워하는 브로디를 보고 걱정스레 말했다.
“저런. 역시 많이 아픈가 보군. 약을 좀 챙겨 오겠어.”
“약은 됐어요. 제가 만들어 먹을게요. 그보다는…….”
그녀는 붉어진 얼굴을 감싼 채 관자놀이를 꾹꾹 누르며 말했다.
“이제 술은 마시지 않겠어요. 절대. 네버!”
“…….”
아이단은 동의하기를 주저했다.
물론 숙취에 힘들어하는 건 보기 딱했지만…….
‘완전히 안 마시는 건 좀 아쉬운데. 주사가 꽤 귀엽기도 했고…….’
아이단은 헤실헤실 웃던 브로디의 얼굴을 떠올렸다.
하지만 그 후에 있던 일을 생각하면…….
음, 역시 안 마시는 게 나을 것 같았다.
“그래, 술은 자제하는 게 좋겠어.”
주저하다 뱉은 아이단의 진중한 말에 브로디는 더 풀이 죽어 버리고 말았다.
　
“하아아아…….”
반죽을 주물주물 치대며 브로디는 한숨을 푹 내쉬었다.
대체 어제 자신이 무슨 짓을 한 걸까.
분명 자신이 뭔갈 했는데, 기억이 안 난다는 게 이렇게 찝찝한 건 줄 처음 알았다.
게다가 웬만하면 좋게 넘어가 줄 법한 아이단이 ‘술은 자제하는 게 좋겠다’고 동의한 걸 보면…….
뭔가 굉장한 잘못을 한 게 틀림없었다.
적당히 반죽이 된 것을 확인한 브로디는 그릇을 아래 받치고 불에 달궈 소독한 칼을 왼쪽 팔에 가져다 대었다.
‘콕, 찌르는 거야, 콕.’
그러나 바늘이면 몰라도, 검사도 요리사도 아닌 브로디가 칼을 능숙하게 다루기는 어려웠다.
‘아이고……. 이거. 약 많이 만들어야 되게 생겼네.’
의도치 않게 생각보다 큰 상처를 낸 브로디는 눈살을 찌푸리며 지혈하고 얼른 붕대를 감았다.
‘이걸 다 만들면 다른 비상약도 틈틈이 만들어 놔야겠어. 그리고 방어할 수 있는 수단을 강구해야 할 텐데. 사람 눈에 안 보이는 데서야 식물로 방어벽을 만들면 어찌어찌 되겠지만. 탁 트인 곳에서는 어쩌지? 고민을 좀 해 봐야겠군. 공격 수단으로는 마비 가루나 후춧가루 뭐 그런 걸 좀 만들어 두고…… 또…….’
이런저런 생각을 하며 몸을 움직이는 사이 약이 완성되었다.
그녀는 잘 구워져 예쁜 붉은빛을 띠는 구슬을 약병에 차곡차곡 담으며 한숨을 쉬었다.
‘근데 내가 옷에다 토를 한 거면…… 역시 뒷수습은 전하가…… 한…… 거겠지. 아니, 얼마나 해 댔길래 옷을 다 버릴 정도냐고. 아니, 브로디, 술 그거 좀 마셨다고 필름이 끊기는 게 말이 돼?’
다른 쪽으로 관심을 돌리려 했지만, 생각은 늘였다가 놓은 고무줄처럼 다시 어제저녁에 대한 일로 돌아와 있었다.
‘아, 몰라. 모르겠는 걸 고민해 봤자, 뭐 해. 내가 사람을 죽였겠어, 뭘 했겠어. 좀 쪽팔리고 말 짓을 했겠지.’
“지금 뭐 하십니까?”
“와악!”
순간 갑자기 등 뒤에서 들려온 목소리에 브로디는 약병을 놓칠 뻔했다.
두어 번 튕겨져 나간 병을 아슬아슬하게 갈무리하여 잡으며 브로디는 말을 걸어온 사람을 바라보았다.
그러자 익숙하고도 낯선 얼굴이 보였다.
“리버…… 참모장님?”
그녀의 반응을 보고 리버는 한쪽 입꼬리를 스윽 올렸다.
“오늘은 ‘참모장님’입니까?”
“…….”
무슨 소리지? 브로디는 의아함을 느끼며 눈을 깜빡거렸다.
“그럼……?”
달리 뭐라 부르나? 쭉 그렇게 불러 왔는데?
의문을 느끼는 브로디를 보며 리버는 한쪽 입술을 올렸다.
“어제는 그냥 ‘님’ 자 빼고 ‘리버 참모장’이라 부르겠다고 엄포를 놓으셨잖습니까.”
어제? 내가? 그런 말을 했어? 아니, 그보다 어제 이 사람을 만났다고? 리버, 어제 온 거야? 언제?
‘하씨. 왜 하필 어제!’
그러고 보니, 평소 반말을 하던 리버는 브로디에게 존댓말을 하고 있었다.
아마 브로디가 대공비가 될 예정이니 예의를 차리려는 게 아닌가 싶었다.
기억이 나진 않지만 어제의 일도 그 맥락에서 이야기가 오가지 않았겠는가.
브로디는 상황을 빠르게 파악하고 대답했다.
“아, 그러기로 했죠, 참모장. 그런데 여기는 무슨 일인가요?”
그에게 어제 술에 전 상태라 기억이 나지 않는다는 걸 들키고 싶지 않은 브로디가 여유를 가장하며 물었다.
리버는 그런 브로디를 유심히 살피면서 대화를 이어 나갔다.
‘저, 티 나게 사람을 관찰하는 태도!’
여전한 리버의 태도는, 여전히 브로디의 마음에 들지 않았다.
“뭐, 다름이 아니라 마님과 나눌 말이 있어서요. 가급적이면 대공 전하가 없는 데서.”
“전하가 없는 데서 할 말이 있나요? 전 딱히 개인적으로 나눌 이야기가 없는데.”
“네, 저도 그렇습니다. 개인적으로 궁금한 건 아니거든요. 아무래도 전하께는 답을 들을 수 없을 거 같아서 말이죠.”
브로디는 약병 뚜껑을 탁 닫으며 늘어놓은 재료들을 내버려 둔 채 돌아섰다.
그녀는 눈빛으로 리버에게 질문할 게 있으면 하라는 의중을 전달했다. 그래서 리버는 물었다.
“마님. 대체 매카시 공작과는 무슨 관계입니까?”
“……!”
브로디는 그의 질문에 답을 할 수가 없었다.
매카시 공작과의 관계를 숨기기 위함이었다기보다는……!
열어 둔 주방 문간에서 갑자기 한 인영이 뛰어들었기 때문이다!
“리버! 조심!”
리버가 브로디의 외침에 놀라 몸을 틀었지만 충분하지 않았다.
날카로운 칼이 리버의 옆구리를 향해 날아들었다.
푸욱. 선혈이 튀었다.
“리버!”
칼은 리버의 옆구리를 깊게 베고 지나갔다.
꿰뚫릴 수도 있는 상황이었지만 그를 덮친 사람이 공격에 능숙하지 않았기에 치명상은 피할 수 있었다.
깡마르다 못해 뼈만 남은, 검은 머리를 풀어 헤쳐 산발을 한 여인이 식칼을 들고 있었다. 눈에 광기가 어린 것이 제정신이 아니어 보였다.
우당탕. 리버는 중심을 잃으며 브로디 쪽으로 쓰러졌다. 얼결에 그의 몸을 받아 내려다 브로디도 그에게 깔린 채 바닥에 처박혀 버렸다.
“윽.”
등에 아릿한 통증이 올라왔지만 지금 그것을 신경 쓸 상황은 아니었다.
그 광기 어린 여인이 이제는 팔을 아무렇게나 휘두르기 시작한 것이다. 휙휙. 그녀가 칼의 방향을 바꿀 때마다 날에 묻어 있던 핏방울이 사방으로 튀었다.
“리, 리버, 괜찮아요?”
“괜찮겠습니까.”
“…….”
말을 아주 밉게 잘하는 걸 보니 즉사할 상태는 아닌가 보다.
하지만 그 역시 신경 쓸 상황은 아니었다.
“내 딸, 내 귀여운 딸을 내놓아라! 이 잔인한 놈아! 지옥 불에 튀겨져도 모자랄 놈! 내 딸, 오, 내 딸 니케. 아직 성년도 되지 못한 그 불쌍한 것을…….”
미친 여인이 악에 받친 듯 무어라 외치며 점점 가까워져 오고 있었던 것이다.
“참모장, 싸움 못 해요?”
“전 머리로 싸우는 타입이라.”
“그래도 검이라도 좀 꺼내 봐요!”
“있으면 진작 꺼내지 않았겠습니까.”
두 사람은 그렇게 말싸움을 하며 손과 발로 땅을 밀어 겨우겨우 뒤로 기어갔다.
하지만 건물에는 끝이 있는 법. 더 이상은 물러설 곳이 없었다.
“좀 일어나 봐요, 인간아!”
일어나야 도망을 가든지 뭐든 하지. 리버에게 깔린 브로디는 그를 일으켜 세우려 안간힘을 썼다. 하지만 리버는 찔린 데가 잘못되었는지 다리에 힘을 주지 못하는 것 같았다.
리버는 눈앞에서 호선을 그리는 칼날을 보며 입술을 깨물었다.
“젠장.”
“꺄악!”
리버는 힘겹게 몸을 돌려 브로디를 껴안았다.
“리, 리버?”
“가만히 있어요. 조금만 있으면 전하께서 눈치채 줄 겁니다. 그때까지 살아 있을 수 있느냐가 관건이지만요.”
리버가 자신을 지켜 주려고 감싼 것은 감동이었지만, 그보다는, 그가 어떻게든 비켜나 주었다면 브로디는 일어서서 도망갈 수 있었을 것이라는 생각이 먼저 들었다.
아무래도 저 여인은 리버를 노리고 있는 것 같았기 때문이다.
‘뭐, 그렇다고 해도 참모장을 버려 두고 혼자 도망갈 순 없겠지만.’
브로디는 리버의 어깨너머로 역광 속에서 무시무시하게 안광을 빛내는 여인을 바라보며 눈썹을 찌푸렸다.
‘어쩔 수 없네.’
일단 살고 봐야겠지.
콰아아. 바닥에서 갑작스레 뻗어 나온 식물 줄기가 순식간에 여인을 겁박했다.
“으아! 으아아아!”
여인은 왜 갑자기 자기 몸이 움직이지 않는지 이해가 안 간다는 듯 몸서리를 치며 괴성을 질렀다.
“소리는 좀 안 내 주면 좋겠는데요.”
방금 전이야 몰라도 지금은, 사람이 몰려들면 곤란했다.
리버는 ‘이상한 말을 하는 브로디’와 ‘괴성을 지르는 여인’, ‘등 뒤로 느껴지지 않는 칼날’ 등으로 상황이 이상하게 돌아간다는 것을 느끼며 고개를 돌렸다.
“저, 저게 뭐지……!”
리버의 눈에는 바닥에서 솟아난 식물에 칭칭 감겨 발버둥 치는 여인의 괴이한 모습이 들어왔다.
그러나 다음 순간, 코끝에서 싸한 풀잎 향을 맡은 그는 눈을 까뒤집고 기절해 버리고 말았다.
“후, 진작 이럴걸…….”
브로디는 식물을 피워 내 리버를 밀어냈다. 기절한 그의 몸은 뒤집히며 브로디 위에서 벗어나 바닥으로 털썩 떨어져 내렸다.
그러자 그녀의 손에 들린 보라색 잎이 보였다.
“에구구.”
넘어질 때 부딪힌 곳이 생각보다 아팠다. 몸을 일으킨 그녀는 저도 모르게 신음을 흘렸다.
“미안해요. 하지만 방법이 없어서, 아!”
그렇게 여인에게 다가가 보라색 잎을 인중에 문지르려던 때였다. 갑자기 여인이 버둥거리는 바람에 브로디의 뺨에 길게 상흔이 생기고 말았다.
브로디는 식물을 조이며 더욱 급히 ‘꿈자리 잎’을 문질렀다.
그러자 곧 검은 머리의 여인은 사지에 힘을 풀며 축 늘어져 버렸다.
“하아…….”
그렇게 브로디는 겨우 한숨을 돌릴 수 있었다.
아니, 한숨을 돌릴 수 있으리라 생각했다.
지금 문 앞에 큰 그림자를 드리우며 서 있는 아이단의 모습만 아니었다면 말이다.
“저……전하!”
브로디는 당황하며 급히 식물을 사라지게 만들었다.
그 결에 식물에 사지가 묶여 있던 여인은 쿠당탕 바닥으로 떨어져 내리고 말았다.
쾅! 하고 순식간에 문이 닫혔다. 아이단이 등 뒤로 들어온 문을 닫고 걸어 잠근 것이었다. 그는 주저하지 않고 재빨리 걸어가 외부로 통하는 모든 창문을 닫았다.
“…….”
밖에서 들어오는 빛 그림자가 사라지자 내부는 한층 어둡게 변하였다.
브로디와 아이단은 서로를 바라보며 잠시간 얼어 있었다.
다행히 아무도 본 사람은 없는 듯하였다.
아이단 외에는 말이다.
주변을 둘러보는 아이단의 표정이 심상치 않았다.
오늘은 두통이 없을 텐데도 미간이 한껏 찌푸려져 있었다.
마치 화가 난 것 같은 표정이었다.
브로디는 그가 이러는 이유가 하나밖에 없다고 생각했다. 그래서 변명조로 입을 열었다.
“죄송해요, 전하. 너무 급해서…… 쓸 수밖에 없었어요.”
그녀의 말에 아이단의 눈이 커졌다. 그러면서도 미간의 주름은 한층 깊어졌다.
“그대를 탓하는 게 아니야.”
“……?”
“내가 방심하지 말았어야 했어. 북부에 왔다고 방심하지 말았어야……. 그대에게서 조금도 떨어지면 안 되었던 건데…….”
브로디는 그가 무슨 말을 하는지 이해했다. 그는 오해를 하고 있었다. 그래서 빠르게 정정했다.
“아! 전하! 그거, 아니에요.”
아이단은 음울하게 브로디를 바라보았다. 그녀의 뒷말을 기다리는 것 같아 브로디는 급히 말을 이었다.
“황녀 일행이 아니에요. 저를 노린 게 아니라고요.”
“그대를 노린 게 아니라고? 이렇게 다쳤는데?”
“전하, 그건, 앗!”
다음 순간, 성큼성큼 다가온 아이단이 그녀를 벽으로 밀치며 두 팔 사이에 그녀를 가두었다.
“전하?”
그는 브로디의 의문에 답하지 않고, 한 손으로는 그녀의 허리를, 한 손으로는 턱을 쥐고, 그녀의 뺨을 핥기 시작했다.
***
“앗.”
브로디는 당황하여 그를 밀어내려 가슴팍을 짚었다. 리버도, 검은 머리 여인도 기절한 상태이긴 했지만 어쩐지 누군가 보고 있는 것만 같아 쑥스러웠던 것이다.
하지만 그는 꿈쩍도 하지 않고, 집요하게 그녀의 뺨을 훑었다.
이상하게 뺨이 차갑게 시려 왔다.
‘이게 무슨…….’
브로디는 그의 호흡에서 한기를 느끼며 몸을 떨었다.
“전하, 차……차가워요.”
흠칫. 그 말에 아이단의 동작이 멈추었다.
그는 그제야 제정신이 돌아온 듯, 떨리는 숨결로 그녀에게서 살짝 물러났다.
“미안하네, 내가…….”
브로디는 움직임이 조금 자유로워지자, 손으로 자신의 뺨을 만져 보았다.
차갑게 시리긴 했지만, 상처가 사라져 있었다.
“지금, 낫게 한 건가요? 이것도 얼음 정령의 힘?”
아이단은 한 손으로 자신의 얼굴 전체를 덮으며 고개를 끄덕거렸다.
치유 능력이 있는 대신 상대방을 얼어붙게도 할 수 있는 능력이었다.
자칫 힘 조절에 실패했다가는……, 낫기는 나아도 그보다 더 안 좋은 꼴을 당할 수 있겠지.
이렇게 충동적으로 써야 할 힘이 아니었다.
하지만 다음 순간 터져 나온 브로디의 외침에 아이단은 어안이 벙벙해졌다.
“다행이네요, 전하! 그런 능력이 있다니. 그럼 빨리 핥아요!”
“음? 어……, 하……핥아 달라고……? 또 어디 다친 데가 있는 건가?”
그녀답지 않게 과감한 발언이라는 생각이 들었다. 하지만 이 역시 착각인 것은 바로 다음 순간 드러났다.
“아, 저 말고. 참모장이요.”
“참모장? 리버?”
“네, 사실 더 급한 건 참모장이에요.”
“리버가 여기 있단 말인가?”
브로디의 말에 아이단은 그제야 구석에 리버가 처박혀 있는 것을 발견했다.
“이게 무슨…….”
“칼에 찔렸어요. 옆구리 근처요. 어서 지혈을 하는 게 좋겠어요. 위에 비상약이 있으니 가지고 올게요. 아, 기절한 건 제가……, 흠흠, 제가 한 거니까 걱정하지 마세요.”
“잠깐! 그대는!”
“전 괜찮아요. 금방 올게요.”
그렇게 브로디는 후다닥 위층으로 올라가 버렸다.
아이단은 바닥에 널브러져 있는 리버를 살펴보았다.
피를 적잖이 흘리고 있었지만 다행히 생명에 지장이 있는 건 아닌 것 같았다.
아이단은 그의 옆구리를 압박하며 주변을 둘러보았다.
바닥에 흩어진 가루는 식물의 흔적일 터였다.
식물은 리버가 기절한 후 피워 낸 걸까? 아니면 그 전에?
‘설마. 리버에게 들킨 건 아니겠지.’
푸스스 가루가 된 식물의 잔해 곁으로 깨진 그릇, 무기가 된 듯한 식칼, 핏자국, 그리고 리버를 공격한 것 같은 기절한 사람이 보였다.
그리고 조리대 위에 있는 유리병 하나도.
‘이건……?’
병에 든 붉은 구슬을 보고, 그는 브로디가 무엇을 하고 있었는지 깨달았다.
“저 왔어요. 상처 좀 볼게요.”
그사이 브로디가 약이 든 가방을 가지고 내려왔다.
그녀가 약병을 챙겨 꺼내는데 아이단이 말했다.
“내가 하지.”
“아뇨, 제가 할게요. 상처를 봉합하는 건 제가 하는 게 나을 거예요. 전하는 깨끗한 물 좀 받아 와 주세요.”
휙. 그렇게 말하며 브로디는 리버의 조끼를 벗기고 바지에 꽂혀 있던 상의를 끄집어내어 들어 올렸다.
그러자 리버의 옆구리가 훤히 드러났다.
“브……브로디!”
“네?”
아이단은 당황했다. 아니, 여인이, 이렇게 휙휙 남정네의 옷을 벗겨도 되는 건가? 비상 상황이라 이해할 만은 했다. 하지만 너무나 아무렇지 않은 모습에 오히려 아이단이 더 부끄러워진 것이다.
“그…… 역시 여인이 남자의 몸을 만지는 건…….”
“남자? 남자는 무슨 남자예요, 환자지. 게다가 남자들 윗옷도 휙휙 잘 벗고 다니잖아요. 새삼스럽게…….”
“벗고 다니는 것과 벗기는 건 다르잖아.”
벗기는 거? 기분 나쁘네. 무슨 내가 변태 짓이라도 한 것처럼. 브로디는 그의 말에 약간 짜증스러운 듯 바라보았다.
“일단 치료부터 하죠.”
그건 헛소리 말고 얼른 물이나 떠 오라는 눈빛이었다.
그녀의 말이 맞기에 아이단은 얼른 몸을 움직였다.
브로디는 먼저 느슨하게 풀린 머리카락을 다시 하나로 꽉 묶었다.
‘좋아, 해 보자.’
이 치료는 도연인 브로디보다, ‘원래 브로디’의 기억에 의존하여야 했다.
머리로는 알아도 손은 서툴 수도 있었다.
살이 찢어져 피부 안이 드러난 모습을, ‘브로디’의 기억 속에서가 아니라 직접 보는 것은 처음이기에, 그 생경함에 살짝 손이 떨려 왔다.
‘침착해. 할 수 있어.’
상처를 닦아 내고 소독을 하고, 지혈제를 뿌린다.
그다음으로는.
브로디는 리버의 옆구리에서 식물이 피어나게 하였다. 얇은 식물 줄기는 살을 뚫고 지나가기를 반복하며 상처를 봉합하였다. 마치 바느질을 한 것 같은 모양새였다.
그 세밀한 행위에는 상당한 집중력이 필요해서 브로디의 이마에 송골송골 구슬땀이 맺혔다.
어느새 물을 떠 온 아이단은 땀방울이 흘러 브로디를 방해하지 않도록 톡톡 이마를 닦아 주며 거들었다.
이윽고 브로디가 후- 하고 숨을 내쉬며 고개를 들었다.
“이제 됐어요. 이 줄기에는 상처 회복 효과도 있어서 도움이 될 거예요.”
아이단은 고개를 끄덕였다.
전쟁에서 많은 상처를 봐 와서, 리버의 상태가 심각하지는 않다는 것을 알 수 있었다.
“됐으니 이제 그대를 치료하도록 하지.”
“네? 저요? 아까 치료해 주셨잖아요. 그보다 여기 정리부터 하는 게 좋겠어요. 참모장도 침대로 옮기고…….”
“아니, 리버 자식 때문에 많이 참았네.”
“참았다니 뭘, 꺄악!”
아이단이 갑작스레 브로디를 휙 들어 올렸다.
“등, 다친 거지?”
“네? 다쳤다고요?”
“후, 몰랐단 말인가. 움직임이 부자연스럽더군.”
“…….”
치료에 집중하느라 브로디도 깜빡하고 있던 사실이었다. 아마 비틀거리는 리버를 부축하려다 넘어졌을 때 다친 모양이었다.
아이단은 그녀를 든 채로 그대로 자리를 뜨려고 했다.
방으로 가려는 것 같았다.
뭐야, 뭐야. 지금 설마. 방에 올라가서 상처를 보겠다는 거야?
상처를 보겠다는 건 그러니까……, 등을 핥겠다는 거냐고!
브로디는 버둥거렸다.
상처를 치료하는 행위 자체에 대한 추측이 당황스럽기도 했지만, 그보다 더 중요한 건 따로 있었던 것이다.
“전하! 전하! 잠깐만요! 이 상처 치료가 급한 건 아니잖아요. 목숨이 위중한 것도 아니고…….”
“아니, 잘못해서 머리라도 부딪혔어 봐. 그러면 식물술사고 뭐고 즉사……할 수도 있는 거였네.”
“그러니까, 그건 가정이잖아요. 저 안 죽었고 안 죽어요. 그보다는 여기 정리가 급하다고요!”
“뭐가 급해. 리버 응급 처치도 잘했는데. 안 죽어.”
“전하! 제발!”
브로디는 막무가내로 그녀를 데려가는 아이단의 양 뺨을 짝 하고 때리듯이 잡았다.
아이단은 그제야 놀란 눈을 껌벅거리며 브로디를 바라보았다.
브로디는 눈썹을 세우며 단호하게 말했다.
“정리부터예요, 전하. 일 키우고 싶지 않다고요.”
아이단의 고개가 살짝 기울었다. 사람들에게 알리기 싫다는 말인가? 왜지?
갸웃하며 제스처로 던진 질문에 브로디가 복잡한 표정으로 대답을 했다.
“설명은 차차 할게요. 일단 리버를 옮기고…… 또…….”
그러고는 바닥에 쓰러진 여인을 가리키며 말했다.
“이 여인……. 치료해 주고 싶은데…… 위로 옮기는 거 도와주시겠어요?”
아이단은 바닥에 쓰러져 있는 여인을 바라보았다. 풀어 헤쳐진 검은 머리와 퀭한 인상이 섬뜩하게 느껴졌다. 그리고 무엇보다, 지금 리버를 이렇게 만든 사람이 이 여인 아닌가? 그런데 이 여인을 추궁하는 게 아니라 치료해 주고 싶다고?
아이단은 브로디의 말을 유추하여 반문했다.
“……설마. 안면이 있는 사이인가?”
브로디는 곤란하게 웃으며 답했다.
“안면만…… 있다는 게 맞겠지만요.”
　
　
이 층에는 방이 두 개 있었다.
하나는 대공 부부가 지내는 방이었고, 나머지 하나는 지금은 비어 있었다.
다행히 빈방에는 침대가 트윈으로 두 개 놓여 있었기에 한 침대에 한 사람씩 눕힐 수 있었다.
아이단은 리버와 여인, 모두 대충 침대에 던지듯이 놓았다.
뭐 때문에, 누구 때문인지는 몰라도, 아이단은 아까부터 기분이 좋지 않아 보였다. 화가 난 것같이 보이기까지 했다.
‘중요한 사람인 참모장이 다쳐서인 걸까?’
리버를 죽이려 했던 상대 여인을 감싼 터라 브로디는 마음이 불편해졌다.
아이단이 물었다.
“죽이려 한 사람과 죽을 뻔한 사람을 같이 놔두는 게 맞나.”
“그…… 일단은……요? 어차피 당분간 일어나지 못할 거라…….”
브로디는 그들을 기절시킨 게 민망한 듯 말꼬리를 길게 늘였다.
“일전에 매카시 공에게 사용했던 식물인가? 보라색의…….”
“아, 네……. 맞아요.”
잠깐 본 걸 텐데 잘 기억하시네. 하지만 그게 기억을 흐트러트린다는 것까지는 알지 못하지. 유용하지만 곤란한 약초라 그다지 알리고 싶지 않았는데 말이다.
브로디는 일부러 대답을 길게 하지 않고 칼렙을 바로 눕힌 후 다시 리버의 상처를 확인하였다.
다행히 봉합한 상처가 터지지 않고 있었다.
실 대용으로 사용한 식물은 내일쯤 없애면 될 것 같았다. 어쨌든 들키면 안 되니 일어나기 전에는 해결해야 했다.
불만스런 얼굴로 벽에 기대 있던 아이단이 물었다.
“근데 이 자식은 왜 여기 있는 거지? 멍청하게 여인에게 당해서 이 꼴이 뭔가. 당할 거면 혼자 당하든지 남까지 끌어들이고.”
으음, 리버 참모장. 이 말을 들었다면 꽤나 서운했겠는데.
‘다 맞는 말이긴 하지만 말이야, 에휴.’
그런데 저렇게 말하는 걸 보면, 아이단이 화가 난 이유는 리버가 다쳤기 때문은 아닌 거 같았다.
그럼 왜지?
브로디는 진통제 효과가 있는 잎을 상처 주위에 문지르며 그의 질문에 대답했다.
“저와 할 얘기가 있다고 왔었어요.”
“굳이 내가 없는 데서?”
“음, 네. 그거 묻더라고요. 저랑 잭스 공작이랑 무슨 사이냐고.”
“허어……?”
“어쩔 수 없죠. 페르단 요새 앞에서 그렇게 요란하게 굴었는데……. 참모장이라면 조금만 알아봐도 습격자가 누군지 눈치챘을 거예요.”
아이단은 고개를 끄덕였다. 그렇긴 했다. 리버가 누구인데 그걸 모른단 말인가.
“그렇지 않더라도……, 저를 곤란하게 만들기로 작정한 자들일 텐데. 어차피 곧 사방팔방 소문을 내고 다니지 않을까 싶네요.”
잭스와 황녀 일행을 떠올린 브로디는 한숨을 내쉬었다.
있을 때 잘하지. 도망치고 나서 왜 저렇게 집착하는 건지 모르겠다.
“아무튼 참모장한테 숨길 건 아닌 거 같아요. 명분 싸움은 여론전이고 여론전은 속도가 생명이니까. 대비도 빨리 해야겠지요.”
아이단도 한숨을 내쉬었다.
‘그렇지. 그게 대공 성에 돌아갔던 리버를 빨리 불러낸 이유니까.’
브로디는 공작저에서 지내던 사람이다, 그리고 얼마 전 잭스가 브로디를 입적했다, 그래서 우리 둘은 재빨리 혼인식을 치렀다.
……그 사실을 리버에게 이야기하면 적잖이 깨지겠지만.
그래도 리버가 알고 대처해 두는 편이 옳았다.
‘하지만 그것도 리버가 깨어난 후 걱정해야 할 일이다.’
아이단은 볼일이 끝났으면 어서 방으로 돌아가 치료를 하자고 재촉했다.
브로디는 어쩐지 불안했다.
아직 아이단이 왜 화가 나 있는지 그 이유를 알아내지 못했기 때문이다.
아니, 화가 난 건지 어쩐 건지 잘은 모르겠지만…….
평소와 달리 초조해 보이는 모습을 보니 브로디도 덩달아 초조해졌다.
방에 들어선 후 아이단의 등 뒤로 탁, 철컥, 하고 닫히는 문소리가 한층 불안을 재촉했다.
“이리 와.”
부드럽게 잡아끌었지만 그의 초조한 태도 때문인지 행동도 거칠게 느껴졌다.
그의 손길에 따라 침대에 앉았는데 등을 보여야 했기에 자세가 어정쩡했다. 하지만 아이단은 망설이지 않고 쉬르코를 벗겨 내고 블리오의 끈을 풀었다.
민망함에 브로디가 떠오르는 대로 주절거렸다.
“저보다 리버가 위중한데. 리버나 핥아 주시지.”
“……내가? 그 자식의 옆구리를 핥으란 말인가.”
“…….”
“치유 능력이 있다고 해서 부상당한 병사들을 다 핥고 다닐 순 없지 않은가. 이 능력은 리버도 몰라.”
“읏.”
아이단은 말을 하면서 슈미즈를 끌어 내렸다.
헐렁한 슈미즈가 뒤로 당겨지며 뼈가 도드라지는 등이 드러났다.
갑작스레 느껴지는 차가운 공기에 브로디는 몸을 떨었다.
그녀의 등을 확인한 아이단은 참을 수 없는 기분을 느꼈다.
넓은 면적에 시퍼렇게 멍이 들어 있었던 것이다.
온몸의 세포가 드글거리며 피부 끝까지 신경이 예민해지는 느낌이 들었다.
그는 브로디의 어깨를 잡으며 나머지 한 손으로 허리를 감쌌다. 그러자 브로디의 자세가 단단히 고정되었다.
　
그가 뭘 하려는지 예상은 했었지만 브로디는 매 순간이 당황스럽기만 했다.
“저, 전하. 그냥 일반적인 치료를 하고 낫길 기다리면 안 될까요?”
“안 돼.”
아이단의 짧고 단호한 대답 끝에 브로디는 촉촉한 열기가 등에 닿는 것을 느꼈다.
***
“…….”
브로디는 신음 소리를 내지 않으려 노력해야 했다.
타박상에 첨예한 통증이 느껴지면서도 등을 훑는 부드러운 촉각에 정신이 혼미해질 것만 같았다.
아이단은 아무 생각이 없는지 몰라도 막상 당하는 브로디에게는 이 행위가 너무 외설적으로 느껴졌다.
브로디는 입술을 꽉 깨물며 침대 시트를 꽉 쥐었다.
“아픈가? 조금만 참게.”
그러자 아이단이 그녀를 달래듯 어깨를 살살 문질렀다.
“흐읏…….”
이쯤 되니 아파서 그러는 건지 민망해서 그러는 건지 간지러워서 그러는지 브로디 본인도 알 수가 없었다.
그저 들끓는 머릿속과 몸속의 열기가 빨리 가라앉기만을 바랐다.
아이단은 정성스레 입술을 움직이며 생각했다.
‘이렇게 그녀를 위험에 빠뜨리는 것이 맞나.’
사실 그는 계약을 제안하기 전부터 알고 있었다.
그녀를 자신의 아내로, 대공비로 만드는 것이 아니라. 다른 명목상의 남편을 만들어 줄 수 있었다는 것을 말이다.
모르는 척 머릿속에서 밀어내 버렸을 뿐.
그랬다면 그녀가 적어도 그 지위 때문에 위험에 처하지는 않았겠지.
아니, ……애초에. 내가 그대를 탐하지 않았다면.
그래서 그대를 찾으러 잭스와 함께 남부로 내려가지 않았다면.
그대는 아무와도 얽히지 않고 자유롭게 살고 있었을 텐데.
대체 어디서부터 후회해야 할지 감이 오지 않았다.
따뜻한 기운에 타오를 것 같던 브로디의 등은 서서히 차갑게 잠식되어 갔다. 그러면서 확실히 통증이 가라앉았다.
아이단이 보기에도 멍이 충분히 사라져 있었다.
“전하, 아직인가요……?”
브로디가 아이단의 손에 잡힌 몸을 꼼지락거렸다.
“이제 아프지 않은데…….”
“…….”
아이단은 입술을 모으며 서서히 그녀의 등에서 떨어져 나왔다.
아쉬움을 그녀에게 감추기 위해 무진 애를 써 조심스럽게.
촉, 하는 작은 마찰음이 울리자 브로디는 깊은 한숨을 내쉬었다.
그리고 후다닥 슈미즈를 끌어 올렸다.
신기하게도 통증은 정말 완전히 사라져 있었다. 서늘한 기운에 좀 춥긴 했지만 말이다.
아이단은 그런 브로디의 뒷모습을 보며 음울한 눈빛을 했다.
그러나 다시 블리오를 여미고 쉬르코와 망토를 입는 것을 도와주었다.
그러는 동안에도 아이단은 한참 말이 없었다. 그리고 아무 말도 하지 않으면서도 옷을 다 갖춰 입은 브로디를 빤히 보며 서 있었다.
‘왜 안 나가는 거지? 아니, 그러고 보니 어떻게 알고 온 거지? 리버는 마치 전하가 올 걸 아는 듯이 말했는데. 이것도 정령의 능력인 걸까?’
브로디도 어색한 자세로 아이단을 마주 보다 곧 몸을 돌렸다.
“밖에…… 정리해야겠지요.”
부엌에서 그 난리를 냈으니 치워야 한다는 의미였다. 어쩐지 숨 막히는 이 분위기에서 벗어날 이유가 있다니 다행이라 느껴질 정도였다.
하지만 아이단은 문으로 다가가는 브로디를 불러 세웠다.
“브로디.”
“…….”
왜지? 역시나. 그의 목소리에는 화가 어려 있었다.
브로디는 천천히 돌아서며 차분하게 물었다. ‘리버를 습격하려 했던 여인’에 대해 물어보면 답을 하려고 마음의 준비를 하며 말이다.
“왜요?”
“이게 뭔지 설명해 주겠나.”
이거? 의외의 질문에 브로디는 그가 지칭하는 것이 무엇인지 보려고 시선을 옮겼다.
그의 손에 들린 것은 붉은 구슬이 든 약병이었다.
“그건…… 전하의 두통약이죠.”
“…….”
그 대답에 아이단은 눈썹을 찌푸렸다.
브로디는 의아했다. 두통약이 왜? 혹시 숙취 때문에 쉬라고 했는데도 일을 했다고 뭐라고 하는 걸까?
‘일 하라고 계약한 사람한테 일 한다고 뭐라 하는 거야?’
그녀는 그런 마음에 약간 도전적인 눈빛으로 그의 찌푸린 시선을 받아 내었다.
그게 무슨 문제가 있느냐는 브로디의 시선에 아이단의 주름이 한층 깊어졌다. 그가 매섭게 물었다.
“이거, 재료가 뭔가.”
흠칫. 그의 질문에, 브로디는 순간적으로 도발적인 시선을 지웠다.
‘왜…… 물어보는 거지? 그걸 왜……?’
브로디는 짐짓 평정을 가장하며 차분하게 대답하려 애썼다.
“제가 말하면 아시나요? 전하께서 약초를…….”
“왜 비밀로 한 건가.”
하지만 아이단은 그녀의 변명을 단번에 막아 버렸다.
“그래, 생각해 보니, 약초였다면 그대가 떠날 때 조제법을 남기고 갔겠지. 하지만 그대는 약이 떨어지면 다시 보내 준다고만 했네. ……그때 눈치챘어야 하는 건데.”
브로디가 꾸욱 입술을 깨무는 것을 보고 아이단은 말을 이었다.
“방금 전 아래에서 보았지. 아직 채 닦아 내지 못한 자국들을. 튀어 있는 핏자국이 많았지만 조리대에 떨어진 피는 튄 결이 달랐어. 그리고 그대의 팔에 난 상처. 그대를 해치려 한 여인이 낸 것이 아니지. 이미 처치가 되어 있었으니까. 그럼 그 상처는 누가 낸 것일까? 왜?”
브로디의 표정이 어두워졌다.
그는 그녀의 반응에 아랑곳 않고 마지막 물음을 쐐기처럼 때려 넣었다.
“말해 보게. 이건, 그대의 피로 만든 건가?”
“…….”
브로디는 순간, 대답을 할 수가 없었다. 뭐라고 한단 말인가. 맞다고? 아니라고? 그가 이 사실을 알아도 될까? 알면 안 되는 이유라도 있을까?
어서 대답을 하라는 아이단의 재촉 어린 눈빛에, 숨을 고르던 브로디가 결국 차갑게 말을 뱉어 내었다.
“뭐로 만들었든…… 그게 중요한가요?”
딱딱하게 말하려던 건 아니었는데, 당황을 감추려다 보니 그렇게 되어 버렸다.
아이단은 그녀의 반응에 한쪽 눈썹을 올렸다. 표정에 별 차이가 없긴 했지만 분명, 기가 찬다는 의미였다.
“그래. 아주 중요하니 뭘로 만든 건지 말하게.”
브로디가 한숨을 쉬며 시선만을 오른쪽 바닥으로 떨어뜨렸다.
“그거라면…….”
점점 그녀의 목소리가 작아졌다.
“못 가르쳐 줘요. 영업 비밀이라서…….”
“하.”
대답을 들은 것과 마찬가지 아닐까. 아이단은 짧게 어이없는 한숨을 내쉬고는 말을 이었다.
“좋아, 브로디. 난 앞으로 이 약을 먹지 않을 걸세.”
브로디가 깜짝 놀라 다시 아이단을 바라보았다.
“네? 어째서요! 전하 두통이…….”
그리고 다시 그를 바라본 브로디는 더 깜짝 놀라고 말았다. 이럴 수가. 그가 저벅저벅, 약병을 든 팔을 뒤로 당기며 창문가로 걸어가고 있었다. 약병을 던지려는 자세였다.
브로디가 저도 모르게 그에게 달려들며 외쳤다.
“설마 지금 그거 버리시려는 거 아니죠?”
그녀가 다급하게 그의 망토를 잡아당겼으나 아이단은 막무가내였다. 곧 왼손이 창문 걸쇠를 젖혔다.
“이리 주세요.”
브로디가 까치발을 하며 그의 팔에 매달리다시피 하여 잡아 내렸다. 하지만 팔이 떨어지기는커녕, 브로디가 대롱대롱 매달리는 형국이 되고 말았다.
　
브로디는 약이 올라 이를 악물며 외쳤다.
“지금 제 피가 든 걸 아무 데나 버리시겠다고요?!”
멈칫. 그 말에 결국 그가 움직임을 멈췄다. 어깨너머로 그의 형형한 눈빛이 보였다. 분노와 음울함, 안타까움 등이 복잡하게 얽힌 빛이었다.
그는 짓씹듯 말을 뱉어 내었다.
“피가…… 맞군.”
그가 멈추자, 브로디는 기회를 놓치지 않고 약병을 빼앗아 들었다. 그는 힘없이 약병을 놓았다.
“어차피 뭐라고 말해도 안 믿으실 거잖아요.”
브로디가 약병을 소중하게 꼭 쥐며 말했다.
“…….”
아이단은 열지 않은 창문에 기대어 서며 머리를 짚었다. 창에서 들어온 뿌연 역광이 그의 귀와 뺨에 빛 그림자를 드리우며 그 고뇌를 더욱 깊어 보이게 했다.
브로디는 꿀꺽, 마른침을 삼켰다.
“그대가 피를 흘리게 하고 내가 나아진다면 좋아할 줄 알았나?”
“제가 괜찮다는데요.”
브로디가 물러서지 않고 답했다.
그러자 아이단이 자신의 손 사이로 그녀를 지그시 바라보았다.
이번에 떠오른 그의 눈빛은 마치 상처받은 짐승처럼 처연하게 보였다.
브로디는 좀 억울한 마음이 들었다.
‘이깟 피가 뭐라고.’
한 달에 한 번씩 생리할 때도 이것보단 피를 많이 흘리겠다.
브로디는 그렇게 외치려다 말을 삼켰다. 이전 세계에서라면 몰라도 여기서 저런 말을 하면 아이단은 충격을 받아 몸져누울 것 같았던 것이다.
하지만 꼭 달거리가 아니라도, 이 정도는 건강 검진할 때 뽑는 정도밖에 안 되잖아. 혈액이야 다시 생성이 되는 거고, 약은 세 달에 한 번 정도만 만들면 되는걸.
물론 상처를 낼 땐 살짝 아프긴 하지만. 그래도 이 정도는……, 그에게 못 해 줄 것도 없잖은가.
‘그래도 이 말로는 설득이 안 되겠지.’
그런 생각이 들어 브로디는 열심히 역지사지하여 말하기로 결정했다.
“뭐, 그래요. 반대의 경우였다면 저도 마음이 좋진 않았겠죠. 하지만,”
그녀는 떨리는 눈빛으로 가만히 그의 눈을 올려다보며 말했다.
“하지만 반대라면 전하도 그렇게 하셨을 거잖아요.”
브로디가 매일 심한 두통에 시달린다면 아이단이 피 한 방울 못 주겠는가. 그라면 충분히 그러고도 남을 것이었다.
그는 머리카락을 흩트리며 한숨을 쉬었다.
“그거야, 나는…….”
브로디는 발끈하여 말을 가로챘다.
“전하랑 제가 뭐가 다른데요. 전하는 머리가 아파도 잘 참으시고, 저는 이 정도 상처도 못 견딜 것 같은가요?”
그는 고개를 흔들었다. 그리고 침울한 음성으로 말을 이었다.
“나는……, 나는, 그대를 좋아하는데 그대는…… 아니지 않은가.”
“…….”
무슨 말이 나오든 반박하려고 마음의 준비를 하던 브로디는, 덜컥 말문이 막히고 말았다.
좋아한다고? 나를?
하지만, 하지만. 날 밀어냈잖아.
브로디는 혼인식 첫날밤의 일을 떠올렸다. 자신을 유혹했으면서도 결국은 쳐 내 버린. 
‘마음 접으려 한 거 아니었어? 그런데 아직 날 좋아한다고?’
아니, 잠깐. 그리고 그대는 아니지 않냐고?
‘그러니까 당신이 느끼기에 나는, 당신한테 마음 한 조각 없는데 그냥 자기를 이용해 먹는다고 생각하는 건가? 자기는 기쁘게 이용당해 주는 거니까 나는 아무것도 할 것 없고? 성인군자야, 뭐야?’
……아, 성인군자, 그건 맞는 거 같네. 하지만 그녀에 대해 그렇게 생각하는 건 슬픈 일이었다. 적어도 그를 아끼고 잘 해주고 싶은 마음은 진심이었다.
브로디는 어쩐지 억울한 마음이 들어 더듬더듬 반격을 가했다.
“저도, 저도 전하를 좋아하지 않는 건 아니라고요.”
에고, 억울하게 토로한 거였는데, 왜 이렇게 쑥스러운 고백처럼 튀어나온 거람.
브로디는 자신의 떨리는 음성에 자신이 놀라 고개를 숙였다.
역시나 억울하게도 얼굴까지 붉어져 있었다.
‘분해서 그런 거라고! 설레는 게 아니라!’
그렇게 내적인 변명을 해 대고 있는데 그가 시선을 들어 자신을 바라보는 것이 느껴졌다.
“하지만 그대는…….”
그는 브로디를 물끄러미 바라보다, 다시 시선을 돌렸다.
“아, 그렇군. 내 얼굴과 몸이 좋다고 했지.”
그랬다. 먼저 요구해 오진 않았지만, 그런 분위기가 되면 브로디는 거절하지 않았으니까.
심지어 어제는…….
“후…….”
아이단은 고개를 내저으며 한숨을 내쉬었다.
마음이 없어도 할 수 있는 건가. 그에겐 이해가 되지 않는 문제였지만, 무슨 이유가 되었든 브로디가 자신을 받아 주는 게 좋았고. 그러니 할 말이 없었다.
“……!!”
그의 말에 브로디의 얼굴은 한 단계 더 화악- 하고 불타올랐다.
그래, 일전에 자신이 내뱉은 말이긴 했다. 거절하기 위해 충격받으라고 한 말이긴 하지만.
그 얼굴과 몸이 좋았던 것도 맞다. 하지만…….
“그건…… 그래요, 그건 그렇지만…….”
얼굴이 달아올라 그런 걸까. 그녀의 심장도 덩달아 쿵쿵 뛰기 시작했다. 심장에도 홍조가 돈다면 잘 익은 토마토보다도 새빨갛게 물들었으리라.
“그게, 다는 아니라고요.”
그가 데면데면하게 구는 것이 내심 안타까워서였을까. 브로디는 저도 모르게 그의 마음을 당겼다.
아이단의 눈빛이 흔들렸다.
심장이 낮고 웅장하게 두근거렸다.
브로디가 보여 준 마음에 당장에라도 화답하며, 그녀를 끌어당겨 안고 싶었다.
하지만 이내, 창틀을 꽉 쥐고 있는 그의 손이 하얗게 변하였다.
그가 한숨을 터트리듯 말했다.
“그렇게 말하지 말게. 어차피 그대는 3년 후에 떠나야 해.”
기대하게 하지 마.
아니, 기대해서는 안 돼.
반드시 그대를 놔줘야 한단 말이야.
그렇지 않으면 그대는…….
한 발짝 다가갔는데, 그가 다시 물러섰다. 브로디는 맥이 탁 하고 풀리는 것을 느꼈다.
‘그래, 3년 후에는. 그렇지…….’
자신이 다가가면 그를 더 괴롭게 만드는 걸지도 모른다.
하지만, 그렇다고.
그렇다고 해서, 그가 아파하는 걸 내버려 둬야 하는 이유가 될까.
좋아하든 안 하든, 마음을 접든 안 접든. 그에게 약을 만들어 주고자 하는 마음에는 변함이 없을 것이다.
그의 연인이 아닌 부하라도 그 정도는 하지 않았겠는가.
브로디가 약병을 쥔 손에 꼭 힘을 주며, 한 음절 한 음절 힘을 줘 말했다.
“아무튼 저는 전하께 이걸 먹이고 말 거예요.”
갑자기 다시 약 이야기를 꺼내자 아이단도 진절머리를 치며 강하게 대답했다.
“나는 절대 안 먹어. 두통으로 머리가 터져 죽는 한이 있어도 안 먹을 걸세.”
브로디가 입술을 씹으며 그에게 결연한 눈빛을 던졌다.
“두고 보세요.”
그렇게 말한 그녀는 휙 뒤로 돌아 조용히 방을 나가 버렸다.
***
브로디는 자신의 숙소에서 나와, 옆방으로 건너갔다.
리버와 그를 습격했던 여인은 새근새근 단잠에 빠져 있었다.
‘잎은 잘 들었겠지?’
두 사람의 상태를 잠시 확인한 후 브로디는 아래층으로 향했다.
흠칫. 브로디는 주방에서 움직이는 인영을 보고 깜짝 놀랐다. 언제 내려왔는지 아이단이 벌써 정리를 하고 있었다.
깨진 그릇과 칼 등 위험한 물건은 이미 다 정리를 한 후였다.
‘에휴…….’
브로디는 조리대 그릇 옆에 똑 하고 떨어져 있는 한 방울의 붉은 자국을 보고 한숨을 내쉬었다.
‘대체 이 작은 흔적은 언제 본 거야.’
브로디는 리넨 천으로 자국들을 닦아 내었다.
여기저기 튄 피를 닦는 것은 생각보다 지난한 일이었다. 그렇게 몸 고생을 하고 있자니 잊고 있던 숙취가 다시 올라와 머릿속을 댕댕 울렸다.
‘머리도 핥으면 나아지는 건가. 아니, 그럼 전하가 스스로 머리를 핥으면 두통이 사라지는 건가? 하지만 인체 구조상 그건 불가능하겠지. 중이 제 머리 못 깎는 그런 거려나. 그럼 손바닥에 침을 묻혀서 문지르는 건?’
방금 다투었던 아이단과 한 공간에 있는 것이 어색해서 그런지 브로디는 이런저런 생각을 하며 주의를 돌리려고 노력했다.
차라리 지금 ‘리버를 습격했던 여인’에 대해 물어보지. 그녀가 누군지. 왜 브로디가 그 여인을 싸고도는지 말이다.
하지만 아이단은 정리하는 내내 아무 말도 하지 않았다. 그렇다고 브로디 본인이 먼저 서두를 꺼내긴 좀 그래서 그녀도 꾹 입을 다물어 버렸다.
정리를 다 끝낸 후 아이단은 닫았던 창문을 다시 원상태로 열어 두고는 조용히 밖으로 나갔다.
그제야 브로디는 깊은 안도의 한숨을 쉴 수 있었다.
그녀가 생각이 많은 것처럼 그도 생각할 게 많은 것 같았다.
브로디는 다시 위층으로 올라갔다.
그리고 자신의 숙소가 아닌 다른 방으로 들어갔다.
침대에 누운 해쓱한 리버와 그보다 더 해쓱한 여인이 보였다.
브로디는 리버를 지나쳐 얼굴에 깊은 그늘을 드리운 검은 머리 여인에게로 다가갔다.
그리고 떠올렸다.
방금 전, 부엌에서 있었던 일을 말이다.
리버는 피를 철철 흘리고 있지, 여인은 칼을 휘둘러 대며 날뛰고 있지, 정신없는 와중이긴 했지만 브로디는 그 여인이 외치던 말을 똑똑히 들었다.
그리고 비명처럼 처절했던 소리는 브로디의 귀에 선하게 남아 있었다.
-내 딸, 내 귀여운 딸을 내놓아라! 이 잔인한 놈들아! 지옥 불에 튀겨져도 모자랄 놈들! 내 딸, 오, 내 딸 니케. 아직 성년도 되지 못한 그 불쌍한 것을…….”
　
‘니케?!’
분명히 ‘니케’라고 했다. ‘내 딸 니케’라고.
그 익숙한 이름이 귀를 때리는 것을 느끼며 그녀는 눈앞의 여인이 누구인지를 알아챘다.
‘그 이름, 이 상황, 분명해!’
이 미친 여인은 원작 소설에 등장한 조연, ‘칼렙 밀러’였던 것이다.
　
‘칼렙 밀러.’
원래 북부 출신이었던 그녀는 기사와 결혼해 슬하에 1녀를 얻어 행복하게 살고 있었다.
하지만 남편이 불의의 사고로 일찍 생을 마감했고 칼렙은 그녀와 그녀의 딸의 생계를 위해 직업 전선에 뛰어들었다.
아직 북부와 황제가 표면적으론 대립하지 않던 시절이었고, 그녀는 뛰어난 능력을 인정받아 수도에 있는 공작가에 시녀로 발탁된다.
시대의 유행을 읽는 것에 더 나아가 앞으로 히트 칠 스타일을 만들어 나가기까지 하는 안목, 센스.
그리하여 칼렙 밀러는 외지인이었지만 공작가의 모든 시녀를 제치고 시녀장에 오르기에 이른다.
까다로운 공작가 사람들을 상대해야 하긴 했지만.
재정이 풍족한 공작가 안에서 재능을 맘껏 펼칠 수 있었고, 딸도 잘 양육할 수 있는 평온한 나날이었다.
그러나 북부와 황실의 대립이 깊어지면서 그녀의 일상은 유리처럼 깨져 버렸다.
그녀가 북부 출신인 걸 알게 된 잭스 매카시의 어머니, 선공작의 부인은, 주변 눈을 의식하여 그녀를 내쳤다.
하루아침에 쫓겨난 그녀는 북부로 돌아가기 위해 딸과 밤낮없이 이동했다.
그렇게 생사를 넘나드는 나날을 몇 번이나 넘기고, 겨우 페르단 요새를 지나기 성공한 날.
그녀 일행은 황제군에 잡히고 말았다.
불행히도 황제군 중 공작가에 근무했던 병사가 있었고, 그 병사는 그녀의 출신을 줄줄 나불거렸다.
그 난리 통에 그녀는 딸을 잃어버렸고 모진 일들을 겪었다.
불행 중 다행으로 북부 대공이 암살당하며 갑작스레 전쟁이 끝났다.
북부의 영토가 다시 황실로 귀속되었고, 황제군은 돌아갔으며, 그녀는 북부의 땅에 남겨졌다.
하지만 모든 것을 잃은 그녀는 미쳐 버렸다.
원래 원작에서 그녀에게 살해당할 뻔한 것은 황녀였다.
전쟁에서 이긴 후 황녀 일행은 시찰하기 위해 북부를 돌아다녔다.
그러던 중 정신이 나간 칼렙을 마주쳤던 것이다.
황제군에게 당했던 칼렙은 제국에 깊은 원한이 있었다. 그래서 황녀를 죽이려 했고, ‘원작의 브로디’는 질투에 눈이 멀어 이 미친 여인을 이용한다.
하지만 황녀는 지혜롭게 대처하여 칼렙의 살해 위협에서 벗어났으며, 그 미친 여인을 치료해 정신을 되돌리기까지 한다.
황녀는 칼렙 부인에게 딸을 찾아주었으며 온정을 베풀었다.
그래서 칼렙은 감화되어 온전한 충성을 황녀에게 바쳤던 것이다.
‘니케, 확실해. 칼렙 부인 딸의 이름이야. 이 상황도 확실하고.’
브로디는 원작 내용을 곱씹으며 고개를 끄덕였다.
휴전이긴 했지만, 사실상 북부가 승리한 것이기에, 원작의 큰 흐름은 바뀌었다.
하지만 칼렙에게 일어난 일은 그대로였나 보다.
다만 지금 이 지역을 다스리는 가문은 황가가 아닌 여전히 북부의 대공가였으며, 그래서 시찰을 하는 주체가 황녀가 아닌 북부 대공으로 바뀌었다.
브로디는 아이러니함을 느꼈다.
원작에서 칼렙의 광증을 치료한 것은 다름 아닌 ‘식물술사인 브로디’였던 것이다.
물론 황녀의 명령 때문이긴 했고, 그녀를 죽이는 데 실패한 뒤 굴욕감에 부들부들 떨다 울며 겨자 먹기로 한 행동이었지만 말이다.
‘요는, 내가 치료할 수 있다는 거지.’
브로디는 꿈 자리 잎 때문에 깊이 잠이 든 칼렙 부인을 내려다보았다.
책에서 활자로 읽었을 때보다 광기는 무서웠으며, 수척함은 이루 말하기 어려웠다.
솔직히 그녀의 삶에 안타까움을 느끼지 않을 수 없었다.
‘만약 내가 모른 척한다면…… 그녀는 다시 딸을 만날 수 없겠지. 그리고 제정신으로 돌아올 수도…….’
상황이 이런데, 어떻게 모른 척할 수 있겠는가.
고민했지만, 브로디는 결국 칼렙을 치료하기로 마음먹었다.
‘그런데 왜 리버를 습격한 거지? 정신이 온전치 않아서 북부군과 제국군의 구별이 힘들었던 건가? 그리고 왜 여기에 있는 거지? 이 마을은 원작에는 없던 마을이잖아.’
참모장 정도 되는 사람을 급습하여 찌른 것은 꽤나 큰 죄였다.
지금은 브로디의 부탁으로 아이단이 잠시 말미를 주었지만, 사람들에게 리버가 다친 것을 계속해서 숨기는 것은 무리였다.
무엇보다 리버 본인이 깨어나면 끝인 문제였다.
‘사실 고마운 일이지. 이런 상황에서 말미를 준다는 건.’
브로디는 주머니 속의 약병을 만지작거리며 생각에 잠겼다.
‘전하가 날 이만큼이나 믿어 준다는 거겠지.’
날 믿고 날 좋아하는데……, 아직 마음이 있는데……, 그런데도 나를 밀어내는 거구나.
브로디를 걱정했다가도 밀어내고, 다가오다가도 물러서는 것을 보면, 그도 지금 마음이 어지러운 상태인 것 같았다.
‘그렇게 단호한 사람이 내 일에는 마음을 못 잡겠다는 거지…….’
브로디는 깊은 한숨을 내쉬었다. 그에게 못 할 짓을 한 것 같아 양심이 찔리면서도, 명확하지 않은 기분이 들어 찝찝했다.
‘뭐지? 뭐가 이상한 거지?’
그때 갑자기 들려온 노크 소리에 뭔가 알 거 같은 기시감은 흩어져 버렸다.
“마님, 저예요. 들어가도 되나요?”
익숙한 목소리였지만 의아했다. 왜 온 걸까?
“어, 으응. 들어와요.”
갑작스럽긴 해도 들이지 않을 이유가 없어서 브로디는 허락했다.
그녀가 대답하자 짧은 갈색 머리의 청년이 문을 열며 빼꼼 얼굴을 들이밀었다.
환하게 웃는 그는 다름 아닌 테디였다.
“여긴 어쩐 일이에요?”
브로디는 문 앞에서 그를 맞았다.
테디는 브로디의 어깨너머로 방 안을 흘끗 본 후, 머리를 긁으며 말했다.
“그러게요. 대공님께서 그냥……, 가서 마님의 말을 들으면 된다고 하던데요?”
“…….”
아무래도 아이단이 브로디를 리버와 암살자(?)와만 두기 찝찝했던 모양인지 테디를 보낸 듯했다.
‘이 상황을 어떻게 설명하라고. 아우, 머리야.’
그녀는 머리를 짚으며 잠시 주저했다.
‘어쩔 수 없지. ‘그 방법’을 쓰는 수밖에.’
브로디는 마음의 결정을 하며 테디를 안쪽으로 들였다.
그리고 그에게 말했다.
“그러면 수발드는 걸 좀 도와주겠어요?”
“수발이요? 누가 아프…… 히엑! 참모장님! 어딜 가셨나 했더니 이게 대체…….”
그의 놀란 음성에 브로디는 검지를 입 앞에 대어 보였다.
“극비라서 테디를 조용히 보내신 거니까, 묻지 말고 따라 줘요. 자세한 설명은 나중에 대공 전하께서 해 주실 거예요.”
“아, 네넵! 묻지도 따지지도 않고 따르겠습니다!”
그의 시원스런 대답에 브로디는 싱긋 웃었다.
그렇게 그녀는 설명을 아이단에게 떠넘기는 방법으로 상황을 모면했다.
“그런데요, 마님.”
“네?”
음, 묻지도 따지지도 않겠다더니, 역시 테디. 궁금함을 참지 못하는 건가? 그가 질문을 하려는 듯 부르자 다시 머리가 지끈거렸지만 브로디는 당황하지 않고 아무렇지 않은 듯 대답했다.
“마님은 어디 다치시진 않은 건가요? 전 전하의 표정이 안 좋아서 마님께 무슨 일이 생겼나 했는데…….”
“…….”
다치긴 했죠. 당신의 전하가 핥아서 다 낫게 했지만 말이에요.
그렇게 속으로 대답하는 사이 테디가 말을 이었다.
“뭐, 일단은 숙취를 예상했고 말입니다.”
띵. 그 말에 브로디는 머리를 한 대 맞은 듯하였다.
수……숙취? 왜? 왜 그런 추측을 하냐고?!
‘설마 나 어제 온 마을 사람들 앞에서 주정을 부린 건가? 그런 거야?’
표정이 굳은 브로디가 당황한 걸 알았는지 몰랐는지 테디는 줄줄 설명을 하기 시작했다.
“코니 부인이 그러더라고요. 마님께서 많이 마시셨는데 해장을 안 해도 되겠냐고요.”
브로디는 속으로 식은땀을 닦았다.
‘아, 그냥 코니가 말한 거구나. 휴…….’
하지만 안심하기에는 일렀다.
“그리고…… 어제 여러 사람들이…… 감자밭에서의 미담을 목격했답니다.”
덜컹. 브로디는 심장이 발치에 떨어진 것 같았다. 그러지 않고서야 이렇게 온몸의 피가 빠져나가는 기분이 들 수는 없었다.
더 불안하게도 테디는 쑥스러운 듯 얼굴에 홍조를 띠고 있었다.
“감자밭에서의…… 미담이라니. 그게 뭐죠?”
“아아, 그거…… 그러니까요…… 그, 하하. 대공 부부 내외분께서 얼마나 사이가 좋으신지…… 뭐, 그런 것 말이죠.”
확실했다. 지금 저기 발아래를 쳐다보면 자신의 심장이 데구루루 굴러가는 것을 확인할 수 있을 것 같았다.
브로디는 겨우 평상심을 유지하며 대답했다.
“어제 너무 취해서 그만……. 민망하네요.”
“아니, 아녜요! 그러니까 제 말은……! 너무 아름다웠다고요. 두 분 진짜 백년해로하시길 기도하겠습니다.”
브로디는 희미하게 웃어 주었다.
하지만 마음속에서는 이미 이불을 백만 번쯤 걷어차고 있었다.
‘그런 모습을 사람들한테 보였단 말인가. 크아악. 죽고 싶다.’
　
* * *
저녁에 방으로 돌아온 아이단은 깜짝 놀랐다.
브로디가 침대 위에서 엎드려 얼굴을 파묻고 있었기 때문이다.
버둥거렸는지 이불은 엉망이었다.
무슨 일이 있었던 건가 걱정이 되어 말을 붙일까 말까 고민을 했다. 아무래도 낮에 다툰 후 한마디도 하지 않은 상태이니 말이다.
다행스럽게도 베개에 묻혀 있던 브로디가 먼저 말을 걸어왔다.
　
그녀가 쌩하니 말도 안 걸어 줄 알았는데, 아이단은 조금 마음이 놓였다.
“전하는 알고 계셨어요?”
-하고 그녀가 쏘는 듯 질문을 하기 전까지는 말이다.
“뭘…… 말이지?”
“뭐긴 뭐예요. 어제…….”
아이단은 이맛살을 찌푸렸다. 어제?
어제라면…… 많은 일이 있었는데. 무얼 말하는 걸까.
감자밭에서 키스한 것? 리버에게 전하한테 잘 좀 하라고 으름장을 놓은 것? 토를 해서 옷을 다 버린 것? 그것도 아니면……?
그가 그렇게 어젯밤 브로디의 행적을 하나하나 떠올려 보는 사이 브로디가 벌떡 일어나더니 그를 쳐다보았다.
그를 바라보는 그녀의 표정이 울상이었다.
“설마…… 기억이 난 건가?”
아이단이 당황하여 물었다.
***
“설마…… 기억이 난 건가?”
그의 질문에 뭔가 말하려던 브로디는 갑자기 입을 헙 다물었다.
감자밭에서의 키스야 진작 기억이 났지. 하지만 그걸 기억이 난다고 해야 할지, 숨겨야 할지 고민이 되었던 것이다.
“그게…… 아까 테디한테 다 들었단 말이에요.”
결국 브로디는 모호하게 답했다. 진실은 진실인데 반쪽인 진실을.
“테디?”
아이단은 갑작스럽게 테디의 이름이 나오자 어리둥절해졌다.
방 안에서의 일이야 그와 그녀 외에는 알 길이 없는 일이니까……. 그럼 밖에서의 일인가?
“테디가 무슨 말을 했지?”
“사람들이 다 봤다면서요. 감자밭에서! 제가! 전하한테……!”
으와악. 말하면서 결국 브로디는 손으로 얼굴을 덮어 버렸다. 다 가려지지 못한 귓바퀴가 빨갛게 달아올라 있는 것이 보였다.
아이단은 눈을 끔뻑거리다 저도 모르게 입술이 비식 올라가 그걸 가리려 손을 입에 대었다.
어떤 일이든 그다지 당황하지 않고 잘 대처하더니, 이런 것에 쑥스러워하다니, 의외라는 생각이 들었다.
“어, 허어……. 그래? 그걸 본 사람이 있다던가?”
“전하는 그런 얘기 못 들었어요?”
“누가 나한테 사적인 얘기를 하는 게 드물어서.”
“…….”
생각해 보니, 그랬다.
누가 이 무뚝뚝하고 냉정해 보이는 빙벽 대공에게 다가와 ‘어제 감자밭에서 찐~한 애정 행각, 잘 보았습니다~’ 하며 너스레를 떨 수 있단 말인가.
뚜껑을 열어 보면 그렇게 무뚝뚝하지도 냉정하지도 않은 사람이었지만 어쨌든 지금까지 쌓아 온 이미지가 그러했다.
‘하지만 나한텐 그러겠지! 이제 코니나 다른 여인들을 마주치면 직접 놀릴 테고! 병사들은 말은 못 해도 피식피식 웃으면서 놀릴 거야.’
왠지 억울했다. 물론 자신이 아이단에게 저지른 일이라 뭐라 할 수도 없는 일이긴 했지만. 그래도!
아이단은 브로디가 계속 패닉에 빠져 있는 것을 보고 말했다.
“하긴, 사방이 트인 곳이었으니 본 사람이 있었겠지. 하지만 어차피 멀어서 붙어 있었다는 정도밖에 모르지 않을까?”
아이단 딴에는 위로차 건넨 말이었건만 브로디에게는 1그램의 위로도 되지 않았다.
그래서 브로디는 이렇게 외쳤다.
“아니, 제가 이상한 주사를 부리면 기절이라도 시켜 주지 그랬어요! 뒷머리를 팍 쳐서!”
아이단은 사색이 되어 답했다.
“그, 그럴 순 없네. 잘못하면 다친단 말이야.”
왜! 드라마에 그런 거 많이 나오더구먼! 실제론 안 되는 거냐?!
“멍 좀 들면 전하가 핥아 주면 되잖아요!”
“핥…… 아니, 그…….”
그렇게 브로디는 되지도 않은 얘길 지껄이다 으와악 소릴 지르며 다시 베개에 얼굴을 파묻고 말았다.
　
사실 아이단은 남이 보건 말건 그다지 신경이 쓰이지 않았다.
페르단 요새로 내려갈 때 같이 카이스를 타며 자신의 앞자리에 앉아 간 것도 비슷하게 보이는 거 아닌가? 어차피 이미 다들 봤지 않은가.
“그건 다르지요. 멀미를 해서 어쩔 수 없었던 거잖아요.”
“그럼 남부에서는?”
“그것도요. 잭스 공 때문에 전하의 도움이 필요했으니까.”
아이단은 고개를 끄덕였다.
브로디의 기준은 ‘실용적인가 아닌가’에서 쑥스러운 것과 그렇지 않은 애정 행각이 나뉘는 것 같았다.
아이단이 생각을 정리하는데 브로디가 말을 이었다.
“그리고, 그, 어, 제가 막 전하한테 들러붙었다면서요. 죄송해요, 저 때문에 그런 장면을 사람들한테 보여서. 아, 진짜 민망하네요.”
“나 때문이라면 걱정하지 마. 난 그다지 신경 쓰이지 않네.”
“…….”
그 점은 좀 다행이었다. 아이단이 막 대공으로서의 품위가 떨어졌다고 브로디를 채근하거나 눈치를 줬다면 지금보다 열 배는 힘들 것 같았던 것이다.
브로디는 사실 좀 억울하기도 했다.
‘키스를 한 건 전하의 두통이 걱정이 되어서 그런 거란 말이야. 정신없어서…… 공개적인 곳에서 일을 벌이긴 했지만.’
그렇다고 아이단의 두통 탓을 하기는 어불성설인 걸 브로디도 알았다.
그의 두통을 염려했다는 건 반은 핑계고, 나머지 반은……, 정말로 솔직히는, 그냥 하고 싶어서 한 걸지도 모른다는 생각이 들었다.
당시 어떤 마음이었는지 정확히 기억이 나지 않지만…….
어제 연회에서는 정말 기분이 들떴었으니까.
그 기분을 누군가와 나누고 싶었고, 그래서 아이단을 만나면 기쁨의 포옹 정도는 하고 싶다고 연회에서 줄곧 생각했었다.
“…….”
술 때문이야. 술 때문이야. 흑역사는 술 때문이야.
익숙한 노랫가락이 머릿속을 때리자 브로디는 한숨을 내쉬었다.
“아무튼 이제는 절대 그런 일 없도록 더 신경을 쓸게요. 다음은 없을 거예요.”
“…….”
그렇게 이 해프닝은 아이단에게 아쉬운(?) 쪽으로 결론이 났다.
그러자 곧 다음 주제로 대화가 넘어갔다.
이 역시 브로디가 먼저 말을 꺼냈다.
“참모장은 순탄하게 낫고 있어요. 약도 잘 먹고 있고. 지금은 테디가 지키고 있을 거예요. 새벽에 저랑 교대를 하기로 했고요.”
“그렇군. 고맙네. 리버를 돌봐 줘서.”
“뭘요.”
오히려 리버의 간호를 핑계로 밖으로 나가지 않아도 되어서 좋았다. 테디도 눈치가 있어서 그런지 감자밭의 일로 더 놀리지는 않았고 말이다.
브로디는 한숨을 쉬며 말을 이었다.
“그런데 안 물어보세요?”
“응. 때가 되면 그대가 말해 줄 테니까.”
“…….”
하……. 전하는 정말.
브로디는 마음속으로 고개를 저었다.
그렇긴 했다. 설명할 거긴 했지만. 이 남자, 정말 무엇 때문에 자신을 그렇게 믿는지 모르겠다.
애초에 자신을 암살하려고 적진에 잠입한 것도 알고 있고. 공작가 식솔이었던 것도 그렇고. 지금 참모장을 습격한 사람을 감싸는 이해가 안 가는 행동을 하고 있는데도 말이다.
브로디는 최대한 솔직히 이야기하려 노력했다.
그녀의 칼렙에 대한, 그러니까 지금 쓰러져 있는 여인에 대한 믿음은 다름 아닌 소설 속 정보에서 기인했기에, 그 부분을 빼고 어디까지 설득할 수 있을지 미지수이긴 했지만.
“전하, 아까 제가 그 여인과 ‘안면만’ 있는 사이라고 한 거 기억하시죠.”
“음.”
침대 끝에 앉아 이야기를 시작하는 브로디를 보고, 아이단은 테이블의 의자를 끌어다 그 앞에 앉았다.
팔짱이라도 끼고 설명해 보란 태도를 취할 만도 하건만 그는 상체를 앞으로 살짝 기울인 채 브로디의 말에 열심히 귀를 기울일 자세를 취하였다.
“그 여인의 이름은 ‘칼렙 밀러’예요. 공작가의 시녀장이었지요.”
아이단의 눈이 커졌다.
“공작가? 매카시 공작가 말인가?”
그가 공작가 이야기에는 예민하게 반응할 것 같았는데 역시나였다. 그의 질문에 긍정의 표시로 고개를 끄덕인 브로디의 말투가 좀 더 느려졌다.
“아는 사이라고 하긴 좀 그렇지만. 어쨌든 얼굴은 알아요. 저쪽도 제 얼굴 정도는 알고 있을 거예요.”
“같은 공작가의 식솔인데 왜 얼굴 정도만 아는 거지?”
브로디는 쓰게 웃었다.
“시녀도 아니고 공녀도 아니고, 애매해서 어디에도 낄 수도 없는 사람이었으니까요, 저는. 잭스 공이 저를 숨길 때, 제가 특별해서 그런 줄 알았는데, 지금 보니 저를 고립시키려 했던 것 같아요. 뭐, 아무튼.”
그녀의 공작가 내에서의 처지에 대해 말하자 아이단의 얼굴이 흐려지는 게 보였다. 그래서 그녀는 금세 말을 끊고 다시 본론으로 돌아왔다.
“북부와 제국 사이에 전쟁이 나면서 칼렙은 시녀장에서 잘렸어요. 북부 출신이라는 이유로 말이죠.”
“북부? 그녀가 북부 출신이었단 말인가?”
“네, 남편이 기사인데 일찍 사망해서 일거리를 찾다가 수도로 내려간 모양이더라고요. 능력을 인정받아서 승진에 승진을 거듭해 시녀장까지 된 인물이라, 소문이 자자했어요. 그러니 저도 그녀에 대해 대충은 아는 거죠.”
“그 여인이 북부 출신인 건 알겠네. 공작가에서 쫓겨난 사연도 알겠고. 하지만 더더욱 의문이군. 대체 왜 리버를 공격한 거지? 원한이라면 제국이나 공작가 쪽에 가져야 하는 거 아닌가?”
브로디는 고개를 끄덕였다.
“저도 그 부분이 의아해요. 아마 정신 상태가 온전치 못해서 딱히 누군가를 노렸다기보다는 아무나에게 달려든 거 아닐까요?”
“그렇다 해도 위험하긴 매한가지지.”
“후…….”
맞는 말이다. 그래서 브로디는 한숨을 내쉬었다.
“정신이 온전치 못하다고 해서 참모장을 공격한 걸 없던 일로 할 수는 없겠죠. 하지만 적어도…… 일단 치료는 해 주고 싶어요.”
아이단은 잠시 턱을 쓸다 대답했다.
“그대가 그렇게 해 줄 필요까지 있나.”
브로디는 그의 차가운 말에 조금 놀랐다. 평소 백성들에게 온정을 베푸는 그의 성품을 생각하면 의외의 반응이었던 것이다.
아이단이 말을 이었다.
“그 여인은 공작가에 악감정을 가지고 있을 거야. 그러니 그대를 알아본다면 해코지를 하려 할 수도 있네.”
“제가 공작가 사람처럼 보이나요?”
브로디가 헛웃음을 지었다.
“그대에겐 안타까운 일일 수 있지만…… 그렇진 않아. 하지만 그 여인의 입장에서는 또 모르잖나.”
“아뇨, 안타까운 일도 아니고 모를 일도 아니에요. 오히려…… 같은 처지이죠. 공작가에 배신당한.”
아이단의 눈빛이 살짝 흔들렸다.
브로디는 기회를 놓치지 않고 말했다.
“저랑 겹쳐 보여서 더…… 마음이 쓰이나 봐요. 미안해요. 참모장이 저렇게 된 마당에 전하에게 할 말은 아닌 줄 아는데…….”
이건 거짓말이다. 칼렙에 마음이 쓰이는 건 그녀의 과거를 알아서이지 지금 말한 이유 때문은 아니었다.
조금 미안하지만, 아이단의 인정에 호소하는 방법을 사용했다. 어찌 됐든 한 사람의 인생이 달린 일이지 않은가.
아이단이 대답했다.
“리버는 신경 쓰지 마. 목숨이 위중한 상처도 아니고. 훈련도 안 받은 여인이 아무렇게나 휘두른 칼에 당한 군인이라니, 부끄러운 일이지. 게다가 대공비까지 위험에 빠뜨릴 뻔하지 않았나. 심지어 자신이 지켜야 하는 대공비에게 목숨도 빚졌지. 할 말이 없을 거야.”
“…….”
그런가? 듣고 보니 좀 맞는 말인 거 같았다.
칼렙의 입장에서야 리버한테 미안해도, 브로디는 그의 생명의 은인이라고도 할 수 있지 않은가.
식물술사의 힘을 쓰는 걸 감수하면서까지 그를 지켜 내었고, 치료까지 잘해 주었다.
이만하면 훌륭하게 빚을 지운 셈인 거 같았다.
앞으로 잘 써먹을 수 있을 거 같아 브로디는 눈을 빛내며 웃었다.
“그런데 힘을 쓴 건 괜찮은 건가?”
아이단이 물었다. 브로디는 그가 무슨 의미로 묻는지 알고 고개를 끄덕이며 답했다.
“네, 괜찮을 거예요. 아마도…….”
끝의 ‘아마도’는 모기만 한 소리로 덧붙였다.
아이단의 눈썹이 꿈틀했지만 브로디는 못 본 척하고 싱긋 웃었다.
“그럼 일단 치료는 하도록 할게요. 벌을 받아야 한다면 정신이 돌아온 후에……. 그렇게 해도 될까요?”
“그러도록 하게. 나도 마을 사람들에게 물어 여인에 대해 좀 더 알아보겠네. 왜 이 마을로 흘러들어 온 건지, 그건 알아 둬야 좋겠지.”
“네, 혹시 뭔가 알게 되면 저에게도 알려 주세요. 아, 물론 알려 주셔도 된다면요.”
“음, 물론이지. 그대를 믿는다고 했지 않는가.”
브로디는 쑥스럽게 웃으며 이불 속으로 쏙 들어갔다.
“테디랑 교대하려면 일찍 일어나야 하니까 전 이만 잘게요.”
자신이 만든 약을 먹고, 테디와 함께 해장이 되는 메뉴로 저녁을 먹었더니 숙취는 한결 나아졌다.
황녀의 습격 때문에 얻은 상처가 나은 지 얼마 되지도 않았고, 혼인식 밤, 야숙, 연회 숙취 등 연이어 쉬지 못해 피로가 제법 쌓인 그녀는 금세 잠이 들어 버렸다.
아이단은 새근새근 잠이 든 그녀를 보며 한숨을 내쉬었다.
그녀는 알까. 지금 그녀가 하는 일들이, 너무나도 모범적인 ‘대공비’다운 일이라는 것을.
그는 침대가 아닌 소파로 갔다. 그리고 여러 가지 생각에 뒤척이다 짧은 잠에 들었다.
“전하! 전하!”
그리고 새벽, 아이단은 갑작스런 소란 때문에 번쩍 눈을 떴다. 브로디가 그의 어깨를 흔들며 깨운 것이다.
평소에는 없던 일이라, 혹시 그녀에게 무슨 일이 생긴 걸까, 놀란 그의 목덜미가 서늘해지며 솜털이 쭈뼛 섰다.
“전하! 저 다쳤어요. 이것 좀 치료해 주세요.”
그의 눈앞에는 상처가 난 브로디의 손가락이 보였다. 그녀는 아픈 듯 찡그리며 그의 입 앞에 상처를 들이대었다.
아이단은 그녀가 상처가 났다는 사실에 깜짝 놀라며 허겁지겁 그녀의 손가락을 핥았다.
차가운 기운이 돌며 손끝의 작은 상처가 흔적도 없이 사라졌다.
그러자 브로디는 해사하게 웃으며 감사 인사를 하고는 몸을 돌렸다.
“…….”
뭐지.
“……!”
그는 한 박자 늦게 깨달았다.
브로디의 수법에 당했다는 사실을 말이다.
　
“어떻게 그럴 수가 있나.”
“이 정도 치료를 부탁하는 게 그렇게 폐인가요? 서럽네요.”
“…….”
그녀의 능청스러운 풀 죽은 연기에 아이단이 입을 다물었다. 일부러 그런다는 걸 머리로는 알았지만, 어쩐지 더 뭐라고 할 수가 없었다.
그녀가 자신의 혈액을 그에게 먹이기 위해 아주 신박한 수를 낸 것이었다.
“침대에 가서 주무세요.”
그렇게 말하며 그녀는 방을 나섰다.
아이단은 탁, 하고 조심스레 닫히는 방문을 허망하게 바라보았다.
***
그 후로도 아침마다, 브로디의 피나는 노력은 계속되었었다.
말 그대로 ‘피나는’ 노력 말이다.
브로디는 손가락에 작은 상처를 내 치료해 달라며 잠에서 덜 깬 그의 눈앞에 들이밀었다.
하지만 첫 번째로 성공한 날 이후로, 아이단은 펄쩍 뛰듯이 물러나 약상자를 가지고 왔다.
그리고 지혈을 한 후 붕대로 손을 감아 주었다.
“치료 안 해 줘요?”
“했는데.”
그러자 그다음 날 브로디는 피 난 손가락을 아예 아이단의 입에 대고 깨웠다.
물론 손가락이 입에 닿는 순간 일어났지만, 이미 닿아 버린 것.
그날은 아이단의 패배였다.
그다음 날에는 아이단은 마치 보초를 서며 경계를 하듯 제대로 잠을 자지 않고 버텼다.
약이 오른 브로디는 좀 더 깊은 상처를 내며 그에게 들이밀었다.
아이단은 괴로워했지만, 마음을 굳게 먹고 그 수법에 넘어가지 않았다.
그는 정성스레 지혈하고 치료해 주었지만 그녀의 상처를 입에 대지 않았다.
더 기가 막힌 것은, 그다음 날 잠에서 깬 브로디가 손가락을 확인하고 난 후였다.
어떻게 된 것인지 브로디의 상처는 밤새 아물어 있었다.
아이단이 잠든 브로디에게 다가와 상처만 치료해 준 모양이었다. 이미 딱지가 앉은 후라 두통에는 효과가 없을 것이 자명했다.
이렇게 며칠, 둘의 방에서, 아침마다, 아무도 모르는 치열한 사투가 벌어졌다.
아이단은 잠도 제대로 못 자고, 두통에 시달리면서도, 끊임없이 그녀의 호의를 밀어내었다.
‘그 참. 이렇게 명분도 줬는데. 못 이기는 척 상처를 치료해 주면 되지. 고집이 정말 보통이 아니네.’
결국 먼저 포기한 것은 브로디였다.
포기하게 된 날 아침, 브로디는 세게 손바닥을 그었다.
그렇게까지 하려던 건 아닌데, 오기가 생겨서 그랬는지, 생각보다 깊게 베어 버려 본인도 놀라 버렸다.
피가 투두둑 침대 시트 위로 떨어져 내렸다.
“제발. 제발 그만하게. 제발.”
“전하야말로요!”
아이단은 파랗게 질린 얼굴로도, 결국 그녀를 외면해 버렸다.
그러다 흉흉하게 얼굴 앞으로 손바닥을 들이미는 그녀를 막다 못해 밀쳐 버렸다.
아이단 입장에서는 굉장히 살짝 밀어낸 것이었는데, 그 힘에도 브로디는 나동그라져 버렸다.
“아야.”
넘어지며 바닥을 짚은 브로디의 손바닥에서 붉은 액체가 지익 묻어났다.
깊은 통증을 느낀 그녀의 표정이 찌푸려졌다.
“브……브로디. 괜찮은가?”
브로디는 저 말이 세상에서 제일 싫어지려고 했다.
그가 ‘괜찮냐’고 묻는 말 말이다.
고통에 찡그리고 있던 그녀의 표정이 곧 차갑게 변했다.
그 후 그녀는, 약으로 치료해 주겠다는 아이단의 손길을 거부했다.
“됐어요, 이제. 그만할게요.”
브로디는 약상자를 들고 밖으로 나가 버렸다.
그 이후로는 단 한 번도 브로디는 그에게 약도, 피도, 권하지 않았다.
두통은 오롯이 아이단의 몫이 되었다.
그 스스로가 원한 일이었지만, 어쩐지 아이단은 하나도 마음이 편하지 않았다.
이 사건은 두 사람의 관계를 더욱 소원하게 만들어 버렸다.
아이단은 이미 브로디에게 거리를 두고 있었고, 그녀도 아이단을 위해 거리를 둬야겠다고 생각하고 있던 참이라, 이렇게 되는 것은 시간문제였다.
　
하지만 그러는 동안 병상에 누운 두 사람은 착실히 회복되어 갔다.
먼저 눈을 뜬 것은 리버였다.
“…….”
눈을 뜬 그는 연한 회색 눈동자를 이리저리 굴렸다.
어딘지 불안해 뵈는 눈빛이었다.
“이게 무슨 상황이지?”
“헉, 참모장님! 일어나셨습니까. 참모장님! 참모장님이 일어나셨어요! 마니임~.”
그의 곁에서 꾸벅거리며 졸고 있던 테디는 고함을 지르며 방을 나섰다.
설명을 요구했던 리버는 그가 호들갑을 떨며 나가 버리자 짜증이 일었다.
몸을 일으키려고 침대에 팔을 짚었는데, 다행히 잘 움직였다.
하지만 오른쪽 옆구리에 깊은 통증이 느껴졌다.
두 배로 짜증이 일어난 순간, 문이 다시 벌컥 열리며 아마 색 곱슬머리의 여인이 들어왔다.
방금 식사를 하고 있었던 듯 입가를 훔치면서 말이다.
“정신이 들어요, 리버?”
리버는 이맛살을 찌푸렸다.
정신은 들었지만 상황이 도무지 이해가 되지 않았다.
“여긴 어딥니까.”
“어느 정도 기준의 답을 원하는 거죠?”
“네?”
브로디의 대답에 리버는 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.
“일단 넓은 단위로 여기는 북부예요.”
“더 작은 단위로 말해 보십시오.”
브로디는 어깨를 으쓱하며 답했다.
“감자밭이 있는 마을이고, 전하와 제가 묵는 숙소 옆방이고, 참모장은 그 방에 있는 침대 중 하나에 누워 있어요.”
“하아……. 친절하고 상세한 설명이 감동적이네요.”
“뭘요. 아픈 건 좀 어때요?”
“그럭저럭 괜찮습니다. 그보다 제가 왜 여기 있는 거죠?”
“그 ‘여기’란 어디를 기준으로 삼아 답하면 되는 걸까요?”
“전하와 마님이 묵는 숙소 옆방에 있는 침대 중 하나에 누워 있는 걸 기준으로. 아픈 사람에게 계속 이런 식으로 물을 겁니까?”
“정신이 얼마만큼 돌아왔는지 확인차 물은 거예요. 치료의 일환이니까 흥분하지 마시고 마음을 가라앉히세요.”
“…….”
하여튼 한마디도 안 지는 여자라니까.
그녀를 바라보는 리버의 눈가가 짜증 때문에 조금 떨렸다.
‘대공 전하는 어디서 저런 여자를 데려와서. 아, 대공 전하가 데려온 건 아니구나. 저 여자가 나타난 거지.’
사실 브로디가 이렇게 질문을 한 건 리버를 떠보기 위해서였다. 그를 짜증 나게 할 의도는 아니었다는 것이다. 음, 80% 정도는 말이다.
그의 대답으로 브로디는, 꿈 자리 잎의 효과로 그의 기억이 어디에서 끊어져 있는지를 유추할 수 있었다.
‘이 마을에 들어온 것까지는 기억하는구나. 그럼 습격당한 순간부터의 기억이 오락가락하는 거겠지. 당연히 내가 능력을 쓰는 건 기억 못 할 테고 말이야.’
브로디는 오늘 오전에 그의 배를 꿰맨 식물을 없앤 것을 다행스럽게 생각하며 대답했다.
“저기, 충격받지 말고 들으세요. 기억을 못 하는 거 같아서……. 참모장, 습격당했어요.”
“습격? 제가 말입니까?”
브로디는 그의 회색 눈동자를 면밀히 살폈다. 당황에 떨리는 것이 정말로 기억을 하지 못하는 것 같았다.
“네, 어떤 여인에게요.”
“여인? 그게 대체 무슨……. 제가 여인에게 당했단 말입니까?”
“…….”
네……. 여인에게 잘만 당하던데요.
하지만 브로디는 그의 체면을 생각해, 사실대로 대답하지 않았다. ‘말로는’ 말이다. 리버는 그녀에게 떠오른 표정을 보고 얼굴을 굳혔다.
그가 다시 물었다.
“암살자였습니까?”
“…….”
이번에도 브로디는 그를 위해 입으로 대답하지 않았다. 대신 고개를 가볍게 저었다.
리버의 표정이 더욱 험악하게 굳었다.
브로디는 리버를 위해 대신 변명을 좀 해 주기로 했다.
“하지만 뒤에서 공격하긴 했어요. 참모장은 저랑 얘기를 나누느라 정신이 없었거든요.”
“제가 마님이랑 말입니까?”
“네, 할 얘기가 있다고 여기 숙소로 찾아왔었어요. 그것도…… 기억이 안 나나요?”
브로디는 그가 기억을 못 할 것이라 생각했지만, 걱정스러운 듯 조심스레 물었다.
리버는 한 손으로 관자놀이를 감싸며 고개를 숙였다.
꽤나 혼란스러워하는 모습을 보니 양심이 찔렸다.
“…….”
음……. 아니, 사실 그렇게까지 찔리진 않았다. 조금 찔렸다. 조금.
‘꿈 자리 잎을 사용한 건 다름 아니라 리버를 살리기 위해서였는 걸.’
자신이 능력을 쓰지 않았다면 더 큰일을 치렀을지도 모르는 일이니 말이다.
“그런데.”
머리를 감싸고 고민에 빠져 있던 리버가 다시 브로디 쪽으로 시선을 옮기며 물었다.
“네, 물어보세요.”
브로디는 흔쾌히 그의 접속사를 받았다.
“마님은 괜찮으신 겁니까? 저랑 같이 있는데 습격을 당하셨다면서요.”
“걱정 고마워요. 저는 괜찮답니다.”
어떻게 괜찮은 거지? 리버의 눈은 그렇게 물으며 미심쩍게 브로디를 보았다.
브로디는 한숨을 쉰 후 대답했다.
“제가 더 안쪽에 있어서 최초의 일격은 피할 수 있었거든요. 그때 칼에 맞은 참모장은 기절했고…… 그 후로는 제가…….”
“제가 칼에 맞은 직후 기절했다고요?”
“……네.”
“…….”
리버는 믿을 수 없다는 표정을 하다 다시 ‘끄응’ 하고 신음을 흘리며 이마를 잡았다.
마님을 지켜야 할 사람이 그 앞에서 칼 한 번 맞고 기절해 버리다니. 꼴사납기 그지없는 행태였다.
“그럴 수 있죠, 순간 쇼크가 올 수도 있으니까요. 너무 심려치 마세요. 전하 외에는 아무에게도 말하지 않았어요.”
“그럼 전하께서 구해 주신 겁니까?”
“아뇨, 제가. 어찌어찌하다 보니…….”
“…….”
이제 리버는 지그시 입술을 깨물기까지 하였다. 마님을 지키지 못한 것도 모자라, 마님에게 보호받기까지 한 참모장이라?
게다가, ‘아무에게도 말하지 않았다’고 그의 자존심을 지켜 주는 말을 하는 것이, ‘그 브로디’라는 점에서도 더 굴욕적이었다.
심지어 그녀는 자신의 공이 없다고 하며 그의 기분을 보듬듯이 굴었다.
“그게, 리버, 훈련받은 사람이 아니었다니까요. 여인이었고, 정신이 쇠약해 보였어요. 달려드니까 어떻게든 된 거예요. 운이죠, 운.”
그 시점에서 이미 리버의 자존심은 깨장창 박살이 나 버렸다.
‘이 여자. 분명 일부러 그러는 거다. 일부러! 내 마음을 무겁게 만들려고 일부러!’
리버의 추측이 사실인지 아닌지 증명할 길이 없긴 했지만, 브로디는 상냥하게 미소 짓고 있었다. 그 미소가 오히려 더 불안하게 느껴졌다.
브로디는 자리에서 일어나 한 손으론 그의 어깨를 밀고 나머지 손으로는 등을 받치며 말했다.
“자자, 고민일랑 다 낫고 난 뒤에 하자고요. 환자는 안정을 취해야지요.”
“어어.”
브로디의 손길에 리버는 힘없이 풀썩, 다시 침대에 눕혀지고 말았다.
하지만 그의 당황은 거기서 끝이 아니었다.
브로디가 갑자기 그의 상의를 홱 들어 올린 것이었다.
“어어어, 어디 아녀자가 남자의 몸을!”
리버는 손으로 웃옷 끝을 덥석 잡아 아래로 내리려고 애쓰며 말했다. 반사적으로 나온 말이었다.
하지만 이번 브로디의 반응은 아까의 상냥한 태도와는 달리 곱지 않았다. 그녀는 어이없는 표정을 지으며 리버를 바라보았다.
　
“다른 사람도 아니고 참모장이 그런 말을 할 줄은 몰랐네요.”
“……?”
리버는 옷깃을 잡은 채 어리둥절한 표정으로 브로디를 바라보았다.
“그렇잖아요. 북부에서 제일 합리적인 걸 찾을 것 같은 분이. 의료 행위에 남녀가 있나요?”
“…….”
리버는 대답을 할 수가 없었다.
분명 자신도 그렇게 생각은 했다. 위기 상황에서는 상대가 여성이든 짐승이든 마수든, 치료를 해 줄 수 있는 상대라면 받을 것 같았다.
그러니까 ‘위기 상황’에서는 말이다.
‘지금은…… 그렇진 않잖아!’
하지만 위기 상황에서나 그런다는 건 덜 이성적이라는 뜻 아닌가. 지금 감정적으로 불편함을 느껴서 거절하는 것 아니냔 말이다.
리버는 브로디가 그렇게나 급진적이라는 것에 놀라고, 자신의 얄팍함에 놀랐다. 자신도 꽤나 급진적이라 생각했는데 이런 관습적인 반응을 하다니! 굴욕적이었다.
사실 브로디야 현대인이어서 완전 다른 사고방식을 하는 데 익숙해서 그런 거였지만, 리버가 그걸 알 리는 없었다.
그녀의 말이 합리적이긴 한데.
‘…….’
하지만 어쩐지 리버는 옷자락에서 손을 놓기가 힘들었다.
그렇게 불편한 마음과 머리가 싸움을 하고 있는데 브로디가 말했다. 그녀는 방금 전의 그, 동정이 섞인 표정을 하고 있었다. 리버를 배려하는 듯한 그, 열 받는 표정 말이다.
“혹시나 여자가 처음 만진 거라면 미안해요. 그럼 당황할 수 있죠. 이해해요.”
“~~~~~!”
이해한다 어쩐다 말하지만 명백한 도발이었다.
리버는 옷깃을 잡은 손을 부들부들 떨며 말했다.
“그런 거 아닙니다! 그저…… 마님이 치료도 하시는지 몰라서. 불안해서 그런 겁니다! 제 귀중한 몸을 맡겨도 되는 상대인지 알아야 하지 않습니까.”
“네, 참모장님을 구할 수 있을 정도의 능력은 있네요. 지금까지 치료한 게 저거든요. 전하도 알고 계시고요. 지금 이 마을에서는 제가 제일 실력 있는 치료사라고 하더라고요.”
브로디는 대답하며 싱긋 어른의 미소를 지었다. 마치 아이고, 어린이야, 속아 준다, 하는 것처럼 말이다.
‘아까 남녀유별 어쩌고 하는 식으로 말했으면서 변명은~.’
하지만 브로디는 그를 그만 놀리기로 했다.
아직 ‘칼렙의 일’로 그에게 양해를 구할 일이 남아 있었기 때문이다.
***
리버는 놀랐다.
브로디가 능수능란하게 약을 다루는 것을 보고 말이다.
응급처치 정도는 할 수 있는 의학적 지식이 있는 리버가 보기로, 그녀가 쓰는 약은 리버가 아는 종류의 약이 아니었다.
하지만 훨씬 잘 드는 것이 체감으로 느껴졌다.
상처도 빨리 아물고 통증도 덜했다.
‘식물을 잘 안다더니 보통이 아니긴 한가 보군.’
리버가 물었다.
“치료약은 어디서 난 겁니까?”
“영업 비밀을 묻는 거예요? 아니면 그냥 궁금해서?”
“의아해서 말입니다. 여기 머물면서 만든 건지요.”
리버가 까칠하게 반응했지만 브로디는 딱히 숨길 생각이 없었다.
앞으로 북부를 위해 일해야 하는데 어차피 사용할 수 있는 건 다 사용할 예정이었고 말이다.
브로디는 친절하게 답해 주었다.
“남부에 머물렀을 때 많이 만들어 놨어요. 저도 먹고살 방도는 있어야지 않겠어요.”
“아아.”
리버는 고개를 끄덕였다. 아이단의 행적과 들어오는 여타 정보들을 취합해 그녀가 남부에 머물러 있었다는 것을 알고 있었다.
‘전하를 피해 도망가 있는 동안 만든 건가. 그렇게 길지 않은 시간이었을 텐데, 그 사이에. 의외로 생활력도 강한 것 같고.’
저렇게 여리여리하고 힘없이 생겨 가지고는, 자기 앞가림은 제대로 할 줄 아는 게 신기했다.
하긴, 보통 멘탈이 아니고서야 여자 혼자 단신으로 도망 다닐 결심을 했겠나 싶은 생각이 들었다.
리버가 다시 물었다.
“그거 혹시 북부에서도 기를 수 있는 식물입니까.”
참 궁금한 거 많네. 하지만 브로디는 그가 그렇게 물어보리라고 예상을 했다. 북부의 유능한 참모장이면 궁금해하지 않는 게 이상한 정보였다.
“조건만 맞으면요. 배양할 수 있는 종자도 채집해 놨으니 말이죠.”
“…….”
리버는 다시 속으로 혀를 내둘렀다.
‘종자까지 마련해 두다니. 보통이 아니군.’
브로디는 그의 표정으로 생각을 읽고는 빙긋 미소 지어 주었다.
“너무 그렇게 조심스레 물어보지 않아도 돼요. 난 북부의 대공비이고, 내 능력은 북부를 위해 쓰이게 될 거니까요.”
“…….”
리버는 아무 대답도 하지 않았지만 브로디의 말에 만족스러워하는 눈치였다.
‘그래, 날 인정하기 싫겠지만 만족 안 하면 어쩌겠어. 이렇게 도움이 되고 있는걸.’
브로디도 상황이 만족스러워 콧노래를 부르며 약상자를 챙겨 옆 침대로 이동했다.
리버는 그녀의 비스듬한 옆모습을 보며 생각했다.
‘본인을 북부의 대공비라고 지칭하다니.’
북부의 대공비. 원래 그건 브로디를 위한 자리가 아니었다.
그 귀중한 자리를 자신의 자리라 쉽게 말해 버리는 것이 어쩐지 아니꼬웠지만, 오히려 브로디 본인이 자존감을 흩트리지 않고 중심을 잘 잡아 주는 편이 북부의 입장에서는 좋았다.
북부는 새로운 대공비를 인정해야 했고, 새로운 대공비는 인정받을 만한 사람인 게 좋으니까.
‘나쁘지 않긴 하군.’
순간 리버는 깜짝 놀랐다. 아까부터 자신이 브로디에 대해 후한(?) 평가를 하고 있었다는 걸 깨달은 것이다.
‘아니, 아냐. 넌 누구보다 냉철하게 관찰해야지. 흠 하나라도 보이면 잘 꼬집어 줘야 하는 게, 리버 너란 말이다. 쉽게 인정할 수 없어.’
리버는 마음을 가다듬으며 흥얼흥얼거리고 있는 브로디의 뒷모습에 대고 물었다.
“그 여인은 누구입니까.”
“…….”
이 역시 브로디가 예상했던 질문이었다.
하지만 어떻게 대답해도 곤란해질 상황이었기에 콧노래를 멈추며 말을 고르기 시작했다.
리버는 의아해졌다. 뭐든 쉽게 대답하던 그녀가 갑자기 주저하다니?
‘도대체 누구길래?’
누워 있는 여인의 정체를 추측하며 머리를 굴리고 있는데 브로디가 조심스레 답했다.
“저…… 그게, 참모장을 습격한 여인인데요.”
“뭐라고요?”
상상 이상의 대답에 리버는 펄쩍 뛰었다.
말로만 안 했지, 리버의 반응은 ‘미쳤느냐’고 묻는 것과 다름이 없었다.
그리고 그럴 만했다. 보통 가해자랑 피해자를 한 공간에 두지 않기 때문이다.
리버는 의아함을 원동력으로 머리를 핑핑 돌렸다.
상식적이지 않은 행동과 브로디의 주저하는 행동. 둘을 조합하니 보이는 것이 있었다.
“혹시, 마님이 아는 여인입니까.”
브로디는 순순히 고개를 끄덕였다.
“안다고 하긴 좀 그렇지만 안면은 있는데……. 그걸 설명하자니 좀 기네요.”
“하…….”
브로디가 아는 여인이라면 북부 사람이 아닐 확률이 컸다. 좁게는 공작가, 넓게는 지금 제국 쪽의 사람이겠지.
‘아니, 그런데 제국 쪽 사람이 지금 북부, 거기다 이 마을에 왜 있는 거지?’
리버의 눈이 미심쩍게 가늘어졌다. 그는 그 상태로 옆 침대를 넘어다보았다. 그러자 수척해진 검은 머리의 여인이 눈에 들어왔다.
“…….”
순간 리버의 눈이 커졌다.
“리버……?”
그러나 브로디가 바라보자 그는 다시 곧 평정을 찾았다.
하지만 브로디는 찰나의 순간을 놓치지 않았다. 묘한 기류를 느낀 그녀는 물었다.
“혹시 아는 사람이에요?”
“…….”
리버는 한숨을 내쉬었다. 잠시 잠깐의 순간이었는데, 그 위화감을 브로디가 알아챈 것이다.
기민한 여인이다. 그러면 이미 눈치챈 것, 뭉개고 넘어가긴 틀렸다는 판단이 들었다. 리버가 답했다.
“저도 안다고 하긴 좀 그렇지만 안면은 있군요.”
그의 대답에 이번에는 브로디의 눈이 커졌다.
“칼렙 부인을 안다고요?”
“그런 이름이었던 거 같군요.”
“어……어어.”
이번엔 브로디가 의아해졌다. 리버가 알 거라고는 상상도 못 했던 일이었다.
‘어떻게 아는 걸까?’
칼렙은 북부 출신이었으니, 아직 북부에 있었을 당시 안면이 있었던 걸까? 아니면 제국 수도에서 소문난 시녀장으로 이름을 날렸기 때문에 정보 수집 차원에서 알게 된 걸까?
그 의문은 길게 이어지지 않았다.
리버가 바로 답을 말했기 때문이다.
“머피 부인이요.”
“머피 부인이요?”
브로디는 리버의 말을 따라 익숙한 이름을 되풀이했다.
‘머피 부인이라면, 병영 살림을 총괄했던 그 머피 부인이겠지?’
지금은 페르단 요새에 있는, 브로디의 혼인 서약의 증인이 되어 주었던 그 무뚝뚝했던 부인 말이다.
지금 그녀의 이름을 왜 말하는 거지?
그 순간 브로디는 머릿속에서 파팟 하고 기억이 스쳤다.
머피 부인이 혼인식 날 자신의 의상을 만져 주면서 지나가듯 한 말이 떠올랐던 것이다.
-옷도 다룰 줄 아세요, 부인?
-제 딸아이가 이런 쪽에 능통해서요. 어깨너머로 배웠습니다.
-아, 딸이 있으시구나.
-엄밀히 말하면 친딸은 아니고, 딸 같이 키운 아입니다. 전 시커먼 아들 녀석만 둘이죠.
옷을 다루는 딸아이. 그랬구나. 브로디는 고개를 끄덕이며 물었다.
“혹시 머피 부인이 딸처럼 키웠다던 사람이…… 칼렙인가요?”
리버는 그 사실을 알고 있는 게 의외라는 듯 브로디를 바라보았다.
하지만 그의 대답은 짧고 빨랐다.
“맞습니다.”
　
　
* * *
리버는 머피 부인을 불러올리도록 지시를 내렸다.
그가 칼렙을 어떻게 ‘처분’할 건지 의견을 표명하진 않았지만 브로디는 ‘머피 부인을 부른다는 것’ 자체가 좋은 징조라 생각했다.
벌을 내릴 것 같으면 ‘머피 부인’에게 일부러 오라고 하진 않았겠지, 싶었던 것이다.
‘안면만 아는 사이가 아니라 뭔가 더 있던 사이인 걸까.’
의아했지만 더 이상 리버의 표정에서 아무것도 읽을 수가 없었다.
그러던 중 칼렙이 깨어났다.
공교롭게도 칼렙이 눈을 뜬 건 브로디가 잠시 사정이 생겨 자리를 비운 틈이었다.
그녀는 검은색 눈을 부스스 떴다.
온몸에는 기운이 없었지만 그렇다고 통증이 있는 건 아니었다. 그녀가 기억하는 한 최근 이렇게 몸이 좋았던 적이 없는 것 같았다.
‘여긴 어디지.’
자리에서 일어나려고 조금씩 부스럭거리며 움직이는데 갑자기 한 남자의 목소리가 들려왔다.
반사적으로 고개를 돌리니 그녀가 누운 옆쪽으로 조금 거리를 두고 침대 하나가 더 있었고, 그 침대에 한 남자가 앉아 무릎에 팔을 올려 턱을 괸 자세로 자신을 바라보고 있었다.
“……!!”
칼렙은 깜짝 놀라 침대에서 튕기듯 몸을 세워 뒤로 물러났다. 방금 전까지 손끝 하나 움직이는데도 기력이 필요했던 사람 치고 엄청난 움직임이었다.
침대 끝에 물러선 칼렙은 닥치는 대로 손에 닿는 물건을 쥐었다. 그러자 방금까지 덮고 있던 이불이 딸려 올라왔다.
“…….”
리버는 계속 조용히 그런 그녀를 바라보았다.
흰자가 크게 보이고 동공은 확장되었으며 온몸을 덜덜 떨고 있는 것으로 보아 공포에 질린 것 같았다.
하지만 손에 쥔 이불에 가려져 리버에게 보이지 않는 그녀의 입술은, 꾹 눌러 문 이 사이에서 짓이겨져 피가 비치고 있었다.
그렇게 잠시 둘의 눈싸움이 지속되었다.
서로 바라보고 있었지만 동등한 위치는 아니었다. 마치 포식자와 피식자의 싸움 같았다.
한 사람은 언제 달려들지, 한 사람은 언제 도망갈지 궁리하는 것처럼 보였다.
탕. 그 미묘한 일촉즉발의 팽팽한 균형은 돌아온 브로디에 의해 푸쉬식 늘어지고 말았다.
“어……라?”
대야를 든 브로디가 의아한 소리를 흘렸다.
처음엔 칼렙이 깨어난 것에 놀랐는데, 그다음으로는 칼렙이 침대 끝에 몰린 채 덜덜 떨며 두려워하고 있는 모습이 들어왔다.
“참모장! 뭐 하고 있는 거예요?”
브로디는 턱 하니 앉아 칼렙을 관찰하고 있는 리버를 다그쳤다.
리버는 건조하게 대답했다.
“그냥 보고 있는 것입니다만.”
“칼렙 부인, 괜찮아요. 원래 눈빛이 저런 사람이에요. 겁먹지 말아요.”
“…….”
원래 눈빛이 저런 사람이라니. 리버는 코웃음을 팩 쳤다.
브로디는 리버의 반응을 전혀 신경 쓰지 않고 침대 근처에 대야를 놓으며, 칼렙을 향해 두 손을 뻗어 해칠 생각이 없다는 제스쳐를 취해 보였다.
들썩들썩 큰 호흡을 쉬던 칼렙이 눈을 돌려 브로디를 바라보았다.
그리고 그녀의 눈은 하릴없이 더 커지고 말았다.
“레이디…… 브로디?”
“어. 어? 칼렙 부인, 절 알아보는 건가요?”
이름까지 부른 것을 보면 정말 브로디를 알아본 것 같았다. 브로디는 치료가 잘 되어 가고 있다는 것에 다행스러운 기분을 느끼며 고개를 끄덕였다.
“많이 혼란스러울 거 알아요, 칼렙 부인. 차분히 천천히 하나하나씩 얘기해 봐요. 일단 안정을 취해야 하니 침대에 눕는 게 어떨까요?”
그러자 칼렙은 다시 리버 쪽을 바라보았다.
웬 남성이 같은 방을 쓰며 위협적으로 바라보고 있으니 불안할 법도 했다. 전쟁 당시 호되게 당한 경험이 있는 만큼…… 남성과 공간을 공유하는 자체가 힘들 것 같다는 생각이 들었다.
하지만 지금은 어쩔 수 없었다. 아직 사람들에게 ‘참모장이 습격(?)당한’ 상황을 알리지 않았으니. 건물 밖을 나갈 순 없었고, 남은 방은 하나였고, 브로디가 돌봐야 할 환자는 둘이었으니 말이다.
“제가 계속 여기 있을게요. 상황이 정리되면 다른 방을 줄 테니 일단 누우세요, 네? 칼렙 부인?”
브로디의 회유에 칼렙은 겨우 진정이 되는 듯 고개를 끄덕였다.
긴장이 풀렸는지 휘청이는 것을 브로디가 부축하여 침대에 눕혔다.
다시 자리를 잡은 칼렙이 후들거리는 목소리로 물었다.
“저…… 너무 혼란스러운데요. 제가 왜 여기 있는지 모르겠습니다. 게다가 레이디 브로디와 북부의 참모장이라니……? 상황을 이해할 수가 없어요.”
‘흠, 하긴. 칼렙 입장에서는 정말 이상한 조합이긴 하겠다.’
그녀를 이해한 브로디가 답했다.
“어디까지 기억하고 있는 건가요, 부인?”
그러자 칼렙의 눈동자가 다시 떨리기 시작했다.
‘어디까지? 어디까지 기억하냐고?’
검은 밤. 일렁이는 횃불. 천박하게 낄낄거리던 제국군 병사들. 그리고…… 그리고, 내 딸 니케!
“아악! 아아악!!”
“부……부인!”
칼렙은 갑작스럽게 발작을 일으켰다.
비명을 지르며 자신의 얼굴이며 목을 손톱으로 득득 긁으려는 것을 브로디가 겨우겨우 뜯어말리고 있었다.
며칠 동안 제대로 먹지도 못하고 퀭하게 뼈만 남은 몸에서 어떻게 이런 힘이 나오는지 모르겠다. 그 결에 브로디의 머리가 풀어 헤쳐졌고 얼굴에도 손톱에 긁힌 잔 상처들이 생겨났다.
“좀 도와줘요, 리버!”
브로디가 외쳤을 때는 리버도 이미 몸을 일으킨 후였다. 하지만 칼렙은 리버를 보더니 더욱 몸을 뒤틀며 버둥거리기 시작했다.
“가까이 오지 마! 손대지 마!”
“아, 안 되겠다! 리버! 누구라도 좀 불러와 줘요. 되도록이면 여자를……!”
그러나 그 소동은 의외의 방면에서 해결이 되었다.
갑자기 창문이 열리면서 커다란 검은 형체가 침입을 한 것이다.
“……!”
식겁한 브로디가 악 소리도 지르지 못하는 동안, 검은 형체는 손을 날려 칼렙의 뒷목을 탁 하고 쳤다.
그러자 칼렙은 힘없이 침대로 풀썩 쓰러지고 말았다.
　
브로디는 겨우 상황을 파악하고는 입을 열었다.
“저……전하?”
그녀의 눈앞에는 창문을 넘어 들어온 빙벽 대공 아이단이 씩씩 거친 숨을 몰아쉬며 서 있었다.
브로디는 어이없는 표정으로 물었다.
“여기…… 이 층인데요?”
“이 층이 뭐 어떻다는 건가.”
리버는 그런 대공을 보며 절레절레 고개를 저었다.
***
“제 걱정이 되면 마음껏 하세요.”
브로디는 그녀를 끌고 옆 방, 그러니까 자기 숙소로 데려간 아이단에게 뺨을 내밀었다.
그녀의 뺨에는 방금 칼렙을 막느라 긁힌 자잘한 상처가 있었다.
“…….”
브로디의 행동이 무슨 의미인지는 자명했다.
치료를 위해 핥으라는 거고, 그러면 아이단의 두통을 가시게 할 수 있다.
아이단은 묵묵히 약상자를 들고 왔다. 그리고 브로디에게 내밀었다.
“치료……, 꼭 하도록 하게.”
브로디는 약상자를 받지 않은 채 아이단을 물끄러미 바라보았다.
그러자 그는 시선을 피했다.
‘역시 그럴 줄 알았다.’
브로디도 그가 고집을 꺾을 거라 생각하고 한 행동은 아니었다.
“됐어요. 상처 한둘쯤이야.”
브로디는 고개를 휙 돌리며 다시 방 밖으로 나가려고 했다.
아이단은 문을 막으며 고개를 저었다.
“브로디…… 제발.”
아이단이 애처로운 표정으로 말했다.
“…….”
그의 표정에 브로디의 마음이 적잖이 흔들렸다.
왜냐하면……. 이 며칠 둘이 내외하면서 아이단은 계속 풀이 죽어 있었던 것이다.
다른 사람들 눈에는 찌푸린 인상을 한 험악한 빙벽대공으로 보이는 게 다였겠지만, 브로디의 눈에는 다 보였다. 계속 눈치를 보며 안절부절못하는 모습이 말이다.
‘에휴, 어떡하겠어. 난 정말 저 얼굴에 약하다니까.’
그런 마음에 브로디는 다시 여지를 준 것이었다. 두통을 치료하고 이 서먹함을 타파할 수 있는 기회 말이다.
그와 연인이 될 순 없지만 그래도 그와 같이 일할 파트너는 되어야 했다.
북부를 위해서도 이렇게 어색하게 지낼 수는 없는 노릇이잖은가.
그래서 자존심을 굽히면서 뺨을 내밀었는데…….
하지만 이번에도 역시 아이단이 한 발자국 물러나 버렸다.
‘하아, 고집쟁이. 그럴 거면 나한테 관심을 갖지 말든지. 왜 자꾸 시야에는 들어오냐고.’
둘이 멀어진 동안, 일상생활을 하다 어느 순간 시선이 느껴져 눈을 들어보면 아이단이 보였다.
건물 모퉁이나, 기둥 뒤, 나뭇등걸 뒤 등등. 그는 시시때때로 브로디를 살펴보는 듯했다.
그러니까 뭔가 문제가 생기려고 하면, 이렇게 동에 번쩍 서에 번쩍 브로디 앞에 나타나는 것 아닌가.
‘그러고 보니 좀 희한하네. 아무리 지켜보고 있다고 해도, 타이밍이 묘하단 말이지. 감시를 붙여 둔 거면 적어도 보고 받을 만큼 시간이 필요할 거 아냐.’
브로디는 아이단을 똑바로 쳐다보며 생각에 잠겼다.
아이단은 약상자를 들고 문을 막은 채 시선을 비스듬히 내려 눈을 마주치지 않으면서, 자신을 바라보는 브로디의 빤한 눈길에 식은땀을 흘리고 있었다.
“전하.”
브로디가 의구심 가득한 목소리로 아이단을 불렀다.
아이단은 인상을 쓴 채로 고개를 끄덕였다. 말하라는 의미였다.
“어떻게 알고 오셨어요?”
덜컥. 그녀의 질문에 등 뒤로 문손잡이를 잡고 있던 아이단의 손아귀에 힘이 들어갔다.
‘으음?’
브로디는 그의 심상치 않은 반응을 느끼고 그를 추궁했다.
“저를 주시하고 있는 건 알았어요. 어, 아닌 척하지 마세요. 눈 몇 번이나 마주쳤던 거 모르진 않으시죠? 하지만 절 보고 있다고 해서 건물 안에 있는 일까지 알 수는 없잖아요. 안 그래요?”
뭔가 입을 움찔거리던 아이단이 다시 입을 꾹 다물었다. 브로디는 계속하여 물었다.
“감시를 붙여둔 거다? 그렇다기엔 너무 타이밍이 절묘해요. 적어도 보고 받을 만큼의 시간이 필요할 거잖아요. 근데 전하는 바로 나타났어요. 오늘도 그렇고, 얼마 전 참모장이 습격당한 부엌에서도요. 물론 장소도 정확하게 아셨죠. 그때는 부엌으로 바로 오셨고, 오늘은 심지어 2층 창문으로 난입하셨다고요.”
“…….”
“뭐죠? 뭔가 있는 거죠? 이것도 얼음 정령의 능력인가…….”
“흠, 큼. 쿨럭 쿨럭.”
결국 아이단은 당황한 듯 기침까지 뿜어내었다.
브로디는 눈썹을 구부리며 한 발짝 더 아이단에게 다가섰다.
“엄청 중요한 포인트인 거 같은 예감이 드는데요. 어서 말해 보세요.”
아이단은 브로디와 문 사이에 끼인 채 곤란한 표정으로 그녀를 내려다보았다.
“만약 말씀 안 해 주신다면…….”
브로디는 손을 뻗어 아이단의 목 언저리의 망토 자락을 잡고 확 끌어당겼다.
그러자 서로의 숨결이 느껴질 정도로 가까운 거리가 되었다.
달콤한 색상의 속눈썹 아래 총명하게 빛나는 녹색 눈동자가 아이단을 응시하고 있었다.
브로디는 그가 당황하여 굳은 걸 느끼고 살포시 웃으며 말했다. 그의 턱 근처에서 간질거리는 입술의 열기가 닿았다.
“제 상처를 전하 입술에 대 버릴 거예요.”
“…….”
　
　
뭐 이런 협박이 다 있나 모르겠다. 어차피 그래 봤자 아이단 좋으라고 하는 건데. 아, 물론 브로디의 상처도 낫지만 말이다. 그러니 윈윈(win-win)인 협박이었다.
하지만 아이단은 기겁을 했다.
“브로디, 제발…….”
“절 밀칠 거면 그렇게 하세요. 이미 한 번 나동그라져 봤는데, 두 번째는 좀 더 익숙하겠지요.”
결국 아이단은 브로디의 채근에 입을 열고 말았다.
“그래……, 내가……, 얼음 정령 가호를 받아 주변을, 추, 추적할 수 있기 때문이네. 여기는 북부니까, 정령의 힘이 강해서, 얼음이 없어도…….”
슬프게도 그는, 이런 상황에서 브로디에게 둘러댈 주변머리는 없는 사람이었다. 물론 알리지 않으려 했다면 거짓말하는 티가 나도 다른 대답을 둘러댔겠지만, 언젠간 이실직고해야 한다는 부담도 갖고 있었기에 사실을 말하게 된 것이다.
그의 말을 들은 브로디는 눈썹을 찡그리며 눈동자를 위로 붙였다.
방금 자신이 들은 말이 대체 무슨 의미인가를 곱씹어 보는 행동이었다.
“얼음 정령의 가호로 주변을 추적할 수 있다고요?”
그녀의 눈이 동그래졌다.
“북부니까 얼음이 없어도 추적이 가능하고? 그럼 추적 범위가 북부 전역이라는 건지……?”
이번에는 그 위력에 놀란 듯 입을 허 벌리며 눈을 깜빡거렸다.
그제야, 이 세계에 와서 첫 밤을 보낸 다음 날, 그가 어떻게 도망간 자신을 찾아내었는지 이해가 갔다.
의문이 연달아 풀리기 시작했다.
“북부니까 얼음이 없어도……라는 건, 얼음이 있으면 어디나 상관없다는 뜻……?”
그리고 마지막 말을 뱉은 후로는 눈매가 가늘어졌다.
브로디는 깨달아 버렸다.
아이단이 남부에서, 자신을 어떻게 찾아내었는지.
“아이스 커피…….”
그녀의 중얼거림에 아이단의 어깨가 움찔했다. 심증이 확실해지는 순간이었다.
그리고 왜 그가 미안하다고 했는지도 알 것 같았다.
“남부엔 잭스랑 같이 왔고 말이죠.”
아이단이 만약 본인의 능력으로 브로디를 찾지 못했다면, 잭스도 브로디를 찾지 못했을 가능성이 있었다는 말이다.
아이단은 모조리 맞아 들어가는 그녀의 추측에, 얼굴과 몸을 얼음처럼 굳힌 채 그저 그녀를 보고만 있었다.
겉으로 보기에 아무런 표정과 감정을 드러내지 않고 있었지만, 그의 등에서는 식은땀이 주룩주룩 흘렀다.
“음? 그러고 보니 제가 도망, ……이 아니라~ 잠시 생각할 시간을 달라 했을 때 저를 쫓아올 수 있었던 것도 그 능력 때문인가요? 거기도 남부였는데……, 뭐지? 그땐 얼음이 없었는데? 얼음이라, 얼음, 어, 그러니까…….”
명석한 그녀가 하나하나 짚으며 답을 찾아가는 것을 아이단은 암담하게 바라보았다.
“빙해……석?”
역시 또 정답이었다.
빙해석. 그가 그 전날 밤, 브로디에게 선물한, 북부의 대공만이 가질 수 있는 보석. 빙해석이 박힌 팔찌를 선물했더랬다.
지금은 서로의 혼인 증표가 된 서약물 중 하나 말이다.
그 빙해석이 바로 아이단이 이제 어디서든 브로디를 찾을 수 있는 단서가 되어 주었다.
‘뭐야, 이게, 지금. 선물이라고 준 게 위치 추적기 같은 거란 말이야?’
브로디는 협박을(?) 위해 잡아당기고 있던 아이단의 옷깃을 놓으며 자신의 팔목을 바라보았다.
신비로운 푸른빛을 띠는 아름다운 보석이 평화롭게 반짝이고 있었다.
브로디는 얼빠진 표정으로 빙해석을 한 번, 아이단은 한 번, 그렇게 여러 번을 번갈아 바라보았다.
똑똑. 그때 밖에서 인기척이 났다.
“전하. 코니 부인이 목책 관련하여 조언을 얻을 게 있다고 지금 괜찮으시냐는데요.”
“아, 곧 나가도록 하지.”
아이단은 급히 답하며 내심 반갑게 몸을 돌렸다.
일단 상황을 모면하는 게 좋을 것 같았다.
“아.”
그러나 그는 문밖을 나서기 전 다시 브로디 쪽으로 몸을 돌렸다.
아직 생각이, 감정이, 정리되지 않은 브로디는 어리둥절한 표정으로 갑자기 다가오는 그를 바라보았다.
“앗.”
다음 순간 아이단의 입술이 브로디의 뺨에 닿았다.
입술은 한 군데가 아닌 곳곳으로 이동했다.
이내 시원한 기운이 퍼져가더니 상처가 사라졌다.
이때까지 그렇게 거부하더니.
‘뭐야. 미안하니까 자존심 굽히겠다는 거야?’
마음은 심란했지만 서로 맞닿은 온기가 너무 가까워, 브로디는 몸을 굳힌 채 아무 말도 할 수 없었다.
잠시 후 입술을 뗀 아이단을, 브로디는 떨리는 눈으로 바라보았다.
하지만 아이단은 눈을 맞추지 않은 채 읊조렸다.
“일단 피는 멈춘 거 같아서.”
“……!”
그는 그렇게 치료를 마치고는, 성큼성큼 밖으로 나가 버렸다.
탁 하고 문이 닫히는 소리가 어이없게 들려왔다.
문 뒤에 혼자 남겨진 브로디는 올라오는 여러 가지 감정 중 뭘 선택해야 할지 모르겠는 상태가 되어 멍하니 뺨을 쓸었다.
상처 없이 매끈한 촉감이 느껴지자 퍼뜩 정신이 돌아왔다.
그녀는 한숨과 함께 거친 말을 뱉어 내었다.
“아니, 이거 어떻게 하라는 거야. 갑자기 상처가 없어졌으니 이상하게 생각할 거 아니야. 참모장도 모른다며!”
그렇게 투덜대며, 상처 부위로 추정되는 곳에 반창고를 붙였다. 꼼꼼하게도 말이다.
* * *
칼렙의 발작과 기절. 이런 일이 몇 차례 반복되며 시간이 흘렀다.
그러는 동안에도 리버는 소란에 아랑곳 않고 서류를 보았다.
브로디는 그런 리버를 유심히 바라보다, 곁에서 기웃거리기 시작했다.
“뭐 하는 겁니까.”
리버가 그런 브로디를 탐탁지 않게 바라보며 물었다. 브로디는 의뭉스럽게 답했다.
“일 좀 가르쳐 줘요, 참모장.”
“네에?”
리버는 어이가 없다는 듯 말꼬리를 올렸다. 그리고 두 번 생각도 않고 대답했다.
“안 됩니다. 무엇보다 마님은 아직 이 서류들을 볼 수 있는 자격이 없습니다.”
좋게 좋게 말하려고 했는데 리버가 자격 운운하자 브로디도 살짝 기분이 나빠졌다.
“그 ‘자격’이라는 게 뭔데요?”
“아직 대공비 전하가 아니지 않습니까.”
“아하. 그러니까 전하와 혼인한 후에야 자격이 생긴다는 말이죠?”
리버는 귀찮은 듯 살짝 미간을 찌푸리며 고개를 끄덕였다. 그러자 브로디는 턱을 치켜들며 말을 이었다.
“어떡하죠, 그 자격은 이미 있는 거 같은데.”
브로디는 리버와 서류 사이에 팔을 들이밀며 흔들었다.
그러자 그녀의 팔목에서 빙해석 팔찌가 흔들렸다.
“이게 무슨…….”
“참모장이 예상한 그대로예요. 설마 그럴 리가? 싶은 방향으로요.”
“설마? 이미……?”
“네.”
하아. 리버는 크게 한숨을 쉬며 서류 더미에 얼굴을 처박아 버렸다. 당황에 머릿속이 부글부글 끓었다.
‘아니, 이 양반들이. 국가 중대사를 나한테 의논도 없이 게 눈 감추듯 후다닥 해치워? 여염집 부부도 아니고 미친 거 아닌가?’
평소에 아무런 사고도 치지 않는 아이단이었기에 리버는 그가 치는 국가적 규모의 사고에 도무지 적응을 할 수가 없었다.
그렇게 끓어오르는 감정을 참고 있는데, 브로디가 그의 얼굴 아래에서 서류를 스윽 빼며 말했다.
“서류 다 구겨지겠네요. 조심하세요.”
“지금 그게 문젭니까!”
“지금은 그게 문제지요. 제 혼인이야 과거나 미래의 문제 아닐까요.”
“…….”
으이구. 말이나 못 하면. 리버는 체면상 가슴팍을 퍽퍽 치고 싶은 것을 참았다.
이미 혼인까지 마친 게 사실이라면, 브로디는 의심할 수 없이 대공비였고, 리버보다 상급자인 것이 확실했다.
그는 으득 입술을 깨물며 짓이겨진 소리로 말했다.
“서류는 건드리지 말고 놔두세요. 혼약서까지 확인하고 전하…… 자식의 이야기도 들어보고 결정하겠습니다.”
‘자식’이라는 단어는 매우 작은 목소리로 섞어 넣어 은밀하게 숨겨져 있었다. 그나마 ‘X끼’라고 하고 싶은 걸 참고 있는 것이리라.
브로디는 그러라는 듯 어깨를 으쓱였다.
리버는 당장 아이단과 삼자대면을 하기로 마음먹었다. 미뤄 뒀던 얘기를 이제는 확실히 해야 할 것 같았다.
그는 시종을 부르는 대신 크게 외쳤다.
“으악! 마님! 이렇게 크게 넘어지시다니 괜찮으십니까! 피가 철철 나시네요! 이마 다 깨지신 거 아닙니까아!!”
뭐지? 화가 나서 돌았나? 때 아닌, 의미 모를, 거짓말을 외쳐 대는 리버의 큰 고함 소리에 브로디는 깜짝 놀랐다. 그러나 다음 순간 문이 벌컥 열렸기에, 브로디는 그의 의도를 이해할 수 있었다.
“어떻게 넘어졌길래 이마가 다 깨진단 말인가!”
“…….”
문간에는 아이단이 씩씩거리며 서 있었다.
***
‘얼음 정령의 능력…….’
브로디는 리버가 무슨 짓을 한 건지 깨닫고 한숨을 내쉬었다.
‘리버도 아이단의 추적 능력에 대해서는 알고 있나 보네.’
리버는 아이단을 부르기 위해 가짜로, 브로디가 다친 척 호들갑을 떤 것이다. 아이단은 그 능력으로 알아채고 들이닥친 것이고 말이다.
‘대~단하군. 전하의 능력을 핸드폰처럼 이용하고 있어.’
급히 왔는지 숨을 몰아쉬고 있는 아이단은 브로디가 멀쩡하다는 것에 놀랐다. 그는 어이없는 표정으로 리버를 바라보았다.
“뭐야, 괜찮잖아…….”
리버가 미안한 기색도 없이 싸늘하게 대답했다.
“네, 괜찮으면 다행인 거 아닙니까.”
아이단은 리버의 분위기가 심상치 않은 걸 보고 또 한 번 놀랐다.
“놀라지 않는 걸 보니 마님도 전하의 능력을 아시나 보군요.”
브로디는 아이단을 힐긋 보고는 어깨를 으쓱했다.
“뭐, 그렇게 되었네요.”
브로디와 리버의 싸늘한 시선을 느끼며 아이단은 자신이 속은 것에 대해 화를 낼 수도 없었다.
세 사람은 이야기를 나누기 위해 옆방으로 옮겼다.
아무리 칼렙이 잠들어 있다지만 누군가 있을 때 할 이야기들은 아니기 때문이다.
탁, 문이 닫히자마자 리버는 바로 본론으로 들어갔다.
“혼인을 급하게 하신 데는 이유가 있겠죠. 아, 사랑이니 뭐니 하는 얘기 들으려는 건 아닙니다.”
리버는 옆구리가 아픈지 절뚝거리며 의자로 다가갔다.
그동안 간병을 해 온 브로디가 자연스럽게 그를 부축했다. 아니, 하려 했다. 아이단이 더 깊이 인상을 쓰며 중간에 끼어들지 않았다면 말이다.
리버는 옆구리를 잡고 신음을 흘리며 두 사람의 작태(?)를 한심한 듯 바라보았다.
“기회 줄 때 해 보시죠, 설명.”
“…….”
결국 브로디와 아이단은 리버에게 그간의 일을 알려 주었다.
물론 ‘브로디가 식물술사’라는 내용은 빼고 말이다.
“그러니까, 마님이 브리가 아니라 브로디이고, 매카시 공작가에서 자라났으며, 지금은 입적이 되어 잭스 공작의 동생이라는 겁니까?”
“유감스럽게도요.”
“황녀와 공작이 마님을 돌려받으려 기를 쓰고 있기도 하고요?”
“그렇고요.”
리버가 팔짱을 낀 채 눈썹을 찌푸리며 말했다.
“그런데 뭐 그렇게 당당하십니까.”
“이봐, 리버.”
“아, 괜찮아요, 전하.”
브로디는 버럭 하는 리버를 말리는 아이단을 말렸다.
사실 리버의 짜증이 브로디에게는 별로 타격이 없었다.
“전부 제가 어쩌자고 해서 일어난 일이 아니니까요. 전 아무에게도 피해가 가지 않는 방법을 관철하려 했다고요.”
그러했다.
일단 공작가에서 지낸 거야, 이전의 브로디가 한 일이니 지금 그녀와는 상관이 없었다. 하지만 그거야 남들은 모를 일이니 넘어가고.
그녀가 이 세계에 온 뒤 의도적으로 남에게 폐를 끼치는 선택을 한 적은 없었던 것이다.
도망을 간 거야 자유를 얻어서 쟁취한 거고, 공작이 갑자기 자기를 여동생으로 삼은 것은 브로디의 의지와는 상관없는 불가항력이었다.
원래 아이단을 따라서 북부로 와 한자리 꿰찰 생각도 없었고.
계약 결혼으로 아이단의 도움을 받긴 했지만, 그것도 알고 보니, 아이단의 귀책사유가 없는 것도 아니었다. 잭스를 끌고 남부로 내려왔으니 말이다.
‘게다가 이 자리에 공짜로 온 것도 아니야. 계약만큼 확실히 일할 거라고.’
그러니 꿀릴 것이 무어란 말인가.
브로디는 기가 찬 듯 하, 참, 하고 콧바람을 내고 있는 리버에게 말했다.
“그러니까 우리 좀 더 건설적인 이야기를 하기로 해요.”
“과거는 덮어 놓고 말입니까.”
“네, 전하의 책임도 참모장의 책임도 묻지 않을 테니까요.”
　
　
리버는 자신의 귀를 의심했다.
“제 책임이요? 지금 제 책임이라고 하셨습니까?”
“그래요.”
브로디는 태평하게 대답했다.
“참모장이 절 여신이다 뭐다 띄워 놓지만 않았어도 결혼을 이렇게 서두르진 않았을 거라고요.”
“뭐요? 혼인을 하지 않을 생각이라도 있었단 말입니까.”
“저도 황녀나 잭스 공이 이렇게까지 할 거라는 걸 몰랐으니까요. 페르단 앞에서 습격당한 뒤 이 혼인, 재고해 봐야겠다 생각했는데, 요새에 들어와 보니 이미 소문은 저희 둘을 다 결혼시켜 놨던데요. 그러니 다른 방법이 있어야 말이지요.”
“…….”
일부 숨긴 건 있었지만 사실이었다. 실제로 브로디가 아이단에게 다른 허수아비 남편을 세울 것을 권유하기도 했고 말이다.
리버는 두 손으로 머리를 꽉 감싸 잡았다.
“하……. 그럼 메이슨 대공가는 매카시 공작가와 사돈 관계가 되는 겁니까. 치고받고 싸운 마당에 이게 무슨.”
“뭐 황녀가 옆 나라로 시집갔는데, 두 나라가 싸우기도 하잖아요. 왕왕 있는 일 아닌가요.”
“마님은 괜찮으십니까? 친정을 적으로 두는 건데요.”
브로디는 고개를 절레절레 저었다. 그녀는 느른한 무표정으로 대답했다.
“친정 아니에요. 절 여동생으로 입적한 거 자체가 날조라니까요.”
“흐음.”
리버는 고개를 삐뚜름하게 둔 채 브로디를 빤히 응시했다. 한 톨의 거짓이라도 발견되면 낱낱이 파헤치겠다는 의지를 담은 눈빛이었다.
“그들은 왜 그렇게까지 마님을 원하는 겁니까.”
브로디는 싱긋 미소를 지으며 답했다.
“참모장도 알잖아요. 내가 좀 능력이 된다는 걸요.”
리버는 어이없는 표정을 지었다.
“그렇게 난리를 칠 정도는 아닙니다만.”
브로디는 씨익 웃었다. ‘그 정도는’ 아니다? 그건 리버가 그녀가 능력을 전면으로 부정하지는 ‘못’하고 있는 걸 반증하는 말이었다.
“만약 참모장이 제국 쪽으로 귀화하려 했다면 전하께서 뜯어말리지 않으셨을까요.”
“지금 저랑 비교하시는 겁니까.”
“안 될 거라도?”
“…….”
브로디는 가슴에 손을 얹으며 태연하게 말했다. 그 무심할 정도로 보이는 담담함이 그녀의 자신감을 대변해 주었다.
“전 자신이 있는데요. 제가 북부에 해 줄 수 있는 일이 많을 거라는 자신이요.”
그 말에 아이단은 미간을 더 깊게 찌푸렸고, 리버는 콧방귀를 뀌었다.
“능력은 증명한 후에 드러나는 거죠. 말로 하는 게 아니라.”
“어쨌든 저들이 절 찾는 걸 보면 그럴 만한 이유가 있다는 생각이 들지 않나요.”
“그럼 애초에 놓치지를 않았겠죠. 거기 있을 때 홀대당했다면서요.”
“…….”
시원스럽게 받아치던 브로디는 갑작스럽게 대답을 멈추었다.
그 침묵에 리버는 움찔했다. 아무래도 말실수를 한 거 같다는 기분이 진하게 들었다.
브로디는 시선을 낮추며 눈을 몇 번 깜빡거렸다.
원작 브로디의 기억을 가지고 있는 만큼, 그녀를 이해한 만큼, 브로디도 그 아픔에 공감할 수 있었다.
그래서 브로디는 리버의 말에 심장이 찌르르 아파 왔던 것이다. 저도 모르게 말이다.
브로디는 숨을 고르며 대답했다.
“맞아요. 홀대? 아니, 학대라고 해 둘까요. 어릴 때부터 주욱 저를 가치 없는 인간이라고 평가절하하면서 조련했어요. 자신이 아니면 널 거둬 줄 사람은 없을 거다 말도 안 되는 생각을 주입하면서 저를 이용한 거죠.”
“…….”
항상 무심하게 굴었던 여인이 처연한 표정을 지으니 훨씬 도드라지게 느껴졌다. 그 리버가 양심에 가책을 느낄 정도였다.
브로디는 말을 이었다.
“그러니 제가 떠날 거라고 생각도 하지 못했겠죠. 충분한 대답이 되었을까요?”
어느새 그녀 곁에 다가온 아이단이 살포시 그녀의 어깨를 감쌌다. 브로디는 흠칫 놀랐지만, 그를 밀쳐내진 않았다.
아직 둘 사이에는 풀어야 될 문제가 남아 있었는데도, 그는 브로디를 걱정하고 있었다.
위로하는 데 익숙하지 않은 어색한 손길이 어쩐지 무척이나 따뜻했다. 위로받는 것에 익숙하지 않은 브로디에게는 더더욱 말이다.
그렇게 잠시간 침묵이 흘렀다.
리버가 아무 반응도 안 하고 있었기에, 브로디가 상황을 환기시키려 다시 입을 열었다.
“그렇게 심각한 얼굴들 하지 말아요. 그들이 절 찾아와 집착하는 걸 보니, 저도 제가 틀리지 않았다는 생각이 드니까요. 제가 충분히 가치 있다는 반증이 아니겠나요.”
리버는 빙긋 웃으며 말하는 브로디를 바라보았다. 그녀는 단단하게 흔들림 없는 얼굴을 하고 있었다.
리버가 다시 툭 말을 꺼냈다.
“복수하려는 겁니까.”
리버의 이번 질문에는 아이단도 귀를 기울였다. 그 역시 궁금했던 문제였다.
복수라……? 깊이 생각해 보지 못했던 문제였기에 브로디는 생각을 정리하느라 입술을 톡톡 치며 대답했다.
“음, 그건 아닌데요.”
솔직히 공작이 싫냐 좋냐 하면 충분히 싫었다. 원작 브로디라면 애증에 겨워 복수를 하고 싶었을 수도 있겠지. 아니, 그녀는 복수는커녕 평생 휘둘리며 살았지만 말이다. 
하지만 지금의 브로디에겐 그건 그냥 귀찮은 짓이었다. 그에게 분노할 만한 조금의 애, 증, 한 조각조차 없었으니 말이다.
“제가 원하는 건, ‘얽히고 싶지 않은 것’에 가까운 거 같네요. 그런데 그렇게 내버려 두지들 않으시니까.”
그렇게 말하며 브로디는 흘긋 아이단을 보았다.
자신을 내버려 두지들 않는 주체는 제국뿐만이 아니라 북부도 그렇다는 의미의 시선이었다.
그 뜻을 알아챈 아이단은 시무룩한 표정을 지었다.
‘으휴, 저러니 마음껏 미워하지도 못하겠네.’
브로디는 쓰게 웃으며 고개를 저었다.
“그러니 저한테는 다른 선택이 없어요. 북부를 위해 일하기로 결정했고, 최선을 다할 거예요.”
“제국에 지지 않도록 말이죠.”
“그렇지요.”
리버는 고개를 끄덕였다.
“일단 알겠습니다. 저도 앞으로의 일을 논의하는 게 더 중요하다는 것에 동의합니다.”
아이단은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
리버와 설전할 때 곤욕을 치를 것을 각오했는데, 브로디가 끼어들어 오히려 쉽게 풀어 버린 것이다.
그 깐깐하고 남을 깔아뭉개는 데 큰 재능을 가진 리버에게 지지 않고 맞서는 브로디가 대단하게 느껴졌다.
“솔직히 마님이 북부에 얼마나 도움이 될진 모르겠지만 의욕이 만만하시니 제가 최대한 이용해드리죠.”
신경을 긁는 리버의 말에 브로디는 여유 있게 턱을 올리며 웃었다.
“이용이요? 제가 언제 이용해 달라고 했나요. 내 능력이 도움이 될 거라 생각하지만 그건 참모장 뜻에 따르겠다는 말은 아니에요. 제게 부탁할 게 생기면 해 달라고 매달릴 방도나 생각해 두시는 게 좋겠군요. 지금처럼 구시면, 참모장 부탁은 제가 특별히 재고 삼고하여 결정하게 될 거 같으니까요.”
그 대답에 낮게 으르렁거리는 리버를 보며, 아이단은 다시 한번 고개를 끄덕끄덕거렸다.
역시, 리버가 이상하게 브로디한테만은 자꾸 말리는 게 틀림없다는 생각이 들었다.
　
* * *
브로디가 얼굴에 붙인 훼이크 반창고를 없애도 자연스럽다고 느낄 만할 때 즈음, 다행히 칼렙은 점차 안정을 찾아갔다.
충분히 회복된 리버가 먼저 방을 떠난 후, 호전이 빨라지기도 했다.
그래서 브로디는 칼렙과 충분히 이야기를 나눌 수 있었다.
소설에서 읽었던 그녀의 사정을 직접 들었으며, 그에 더해 알지 못했던 이야기도 전해 들었다.
이를테면 머피 부인과 어떤 사이인지, 피난길은 구체적으로 어떠했는지, 어떻게 여기 포테토 마을로 오게 되었는지 등을 말이다.
그리고 브로디도 칼렙의 기억이 끊긴 후의 일을 말해 주었다.
당연하지만 그녀는 ‘리버 참모장을 습격한 일’을 전혀 기억하지 못했다. 그러니 그녀조차도 자신이 그때 왜 리버를 공격했는지 설명할 수 없었다.
“모르겠습니다. 저도 왜 그랬는지 모르겠어요. 남자를 보면 무섬증이 일어서 그랬거나 아니면 제국군이라고 착각한 게 아닐까 싶은데…….”
하지만 설명을 들은 칼렙은, 자신이 무슨 짓을 저질렀는지, 그게 얼마나 위중한 죄인지 알았다.
결국 그녀는 대공과 참모장 앞에 넙죽 무릎을 꿇었다.
“죄송합니다. 제정신이 아니었다고 하나 중죄인 걸 압니다. 어떤 벌이든 달게 받겠습니다.”
브로디는 엎드린 칼렙의 곁에 서서 두 손을 꽉 모아 쥐고 있었다.
아이단이 물었다.
“이제 정신이 돌아온 건가.”
브로디가 대신 대답했다.
“네, 그렇지만 그때 일을 기억하지는 못해요.”
“그렇군.”
그 일의 피해 당사자인 리버는 의자에 편하게 기대어 앉아 서류에서 눈을 떼지 않은 채, 칼렙에게 물었다.
“어떤 벌이든 달게 받겠다고?”
***
피해 당사자인 리버는 의자에 편하게 기대어 앉아 서류에서 눈을 떼지 않은 채, 칼렙에게 물었다.
“어떤 벌이든 달게 받겠다고?”
칼렙은 바닥에 머리를 조아린 채로 대답했다.
“네, 그러겠습니다.”
브로디가 급하게 끼어들었다.
“저 참모장…….”
리버는 브로디의 말을 잘랐다.
“마님께서 이 여인에게 각별히 신경을 써 주시더군요. 제국 사람들끼리 동지애가 풍성한가 봅니다.”
그는 여전히 서류에서 눈을 떼지 않은 채 비아냥거렸다. 눈썹을 올려 팔자로 만든 채 이마를 긁적거리는 것이 꽤나 얄밉게 보였다.
‘으으, 저 자식.’
하지만 브로디는 감정을 억제하며 대응했다. 일단 칼렙을 살리긴 해야 하지 않겠는가. 입에서 부드러운 어투가 나왔다.
“칼렙은 제국 사람이기 이전에 북부 출신이었고, 그 전에 여인이고 사람이에요. 그걸 감안해서 결정해 주실 수 없나요?”
“그걸 감안하더라도 죄는 죄고 벌은 벌이죠.”
브로디의 얼굴이 굳었다. 리버의 결정이 너무 확고해 보였기 때문이다. 그녀는 리버와 칼렙 사이에 끼어들어 버티고 서서 말했다.
“하지만 의도적으로 지은 죄는 아니잖아요.”
“그런지 아닌지 어떻게 압니까. 기억이 없다면서요.”
“당신을 노릴 이유가 없으니까요. 그녀가 북부의 참모장을 무엇 하러 노리겠어요.”
“혹시 압니까. 참모장 모가지를 가져오면 공작가의 시녀로 다시 복직시켜 주겠다거나, 그런 모종의 거래가 있었을지요.”
그 말에 바닥에 엎드려 있는 칼렙의 손끝이 하얗게 변했다.
힘을 주어 모욕을 참아 내는 모양새겠지. 다른 사람은 몰라도 브로디는 알았다. 칼렙이 그간 겪은 일이 그녀의 ‘권모술수’가 아닌 ‘참혹한 고난’이었다는 것을 말이다.
안타까움에 브로디의 목소리가 살짝 떨렸다.
“참모장. 그녀는 제국 때문에 딸을 잃어버렸어요. 모진 고생을 하며 북부로 왔고요. 당신이라면 다시 제국으로 돌아가 일할 수 있겠나요.”
리버는 턱을 긁으며 답했다.
“모르죠. 사람마다 비중을 두는 가치는 다른 법이니까요. 일 때문에 가족을 저버리는 사람도 허다하거든요.”
그때, 칼렙이 진중하게 끼어들었다. 얼굴은 창백하고 감정은 힘겨워 보였으나, 표정은 결연했다.
“마님, 그러지 마십시오. 그냥 벌을 받겠습니다.”
리버는 꿇고 있는 그녀를 내려다보며 말했다.
“좋은 자세군. 자신의 잘못을 진심으로 반성하는 사람은 벌까지 각오하는 법이지.”
브로디는 입술을 깨물었다. 결국 리버는 벌을 내릴 모양이었다. 그녀는 칼렙의 옆에 가 앉아 그녀의 어깨를 감싸며 홉 뜬 눈으로 리버를 올려다보았다. 그리고 확고하게 말했다.
“참모장! 부인을 벌하려면 나도……,”
“브로디!”
칼렙을 벌하려면 나도 같이 벌하라고, 자발적 물귀신 작전을 쓰려는데, 갑자기 여태껏 잠잠히 있던 아이단이 그녀의 이름을 불렀다.
브로디는 깜짝 놀라 아이단을 바라보았다. 그러자 그는 천천히 고개를 저었다. 하지 말라는 뜻이었다.
‘왜? 왜 하지 말라는 거지?’
브로디는 혼란스러웠지만 그의 뜻대로 말을 멈추었다. 아이단 성격에 이유 없이 브로디를 말리지 않았을 거라는 믿음이 있었기 때문이다.
그러자 리버가 한숨을 푹 내쉬었다.
“하, 아쉽군요. 조금만 더 하면 한두 가지는 얻어 낼 수도 있었는데.”
“!”
그 말에 브로디는 정신이 퍼뜩 들었다.
그녀는 휙 고개를 돌려 황당한 눈으로 리버를 바라보았다.
그의 말인즉슨! 이렇게 벌을 내리마 강경하게 나온 것은, 칼렙을 지키려는 그녀와 흥정을 하려 했다는 것 아닌가!
리버는 능글거리며 말했다.
“참 대단하십니다. 전하께 도움도 요청하지 않고, 끝까지 물러서지도 않고.”
아이단은 뒷목을 긁적거렸다. 그도 브로디가 자신의 권위를 이용하지 않을 줄은 생각 못 했다. 아직 자신에게 맺힌 게 있어서 그런 것인가? 하지만 그렇다기엔 대공비로서의 지위도 이용하지 않았다.
리버는 부글거리는 눈으로 바라보는 브로디에게 말을 이었다.
“기백은 좋지만 기본이 안 되어 있군요. 아직 대공비라는 자각도 없으신 거 같고.”
“절 시험했다는 건가요.”
“전 매 순간 누구를 대하든 시험합니다. 얻어 낼 수 있는 건 다 얻어 내야 하는 게 참모의 미덕 아니겠습니까.”
“…….”
브로디가 아무 말도 못 하고 있자 아이단이 끼어들었다.
“이 녀석이 말이 많을 때는 머리를 휙휙 굴리고 있다는 말이네. 벌을 줄 거였으면 애초에 두괄식으로 끝냈을 거야.”
리버는 입을 이죽거리며 어깨를 으쓱했다.
이번에는 브로디가 한 방 먹은 것이다. 하릴없이 인정할 수밖에 없었다.
리버가 머피 부인은 불러 올렸을 때, 그가 칼렙에게 중벌을 내릴 생각이 없다는 걸 눈치챘었는데, 지금 상황의 급박함에 당황하여 잊고 만 것이다.
상하체계에 익숙하지 않았기에 대공비의 지위를 이용할 줄도 몰랐고 말이다.
브로디는 칼렙의 손을 꽉 잡았다.
그리고 일어나면서 그녀를 같이 일으켜 세웠다.
“절 시험한 것은 좋지만, 그게 부인의 목숨을 놓고 장난칠 만했다는 생각이 들진 않네요. 가요, 부인.”
“마, 마님.”
칼렙은 자신을 잡아끄는 브로디를 보며 당황스러운 눈으로 주변을 둘러보았다.
리버가 말했다.
“벌을 내리지 않겠다고 하진 않았는데요.”
그 말에 브로디는 멈춰 서서 리버를 바라보았다.
그리고 지금 리버를 바라보는 브로디의 눈빛은, 방금 전과는 완전히 달라져 있었다.
칼렙을 막고 꼿꼿하게 서 있는 기백하며, ‘어디 무슨 벌을 내릴지 말해 보라’는 태도였다.
그러자 리버는 피식 웃으며 답했다.
“칼렙 밀러. 벌을 내리겠네. 그대는 마님의 시녀로 종신토록 봉사하겠다는 서약을 하게.”
“…….”
그의 답에 이번에는 칼렙도 굳어서 리버를 바라보았다.
칼렙의 이글거리는 새카만 눈동자가 리버의 차가운 회색 눈동자와 부딪혔다.
이내 리버가 먼저 시선을 서류로 돌렸다.
“불만인가.”
“아, 아닙니다. 송구합니다. 벌을 달게 받겠습니다.”
“…….”
이게 벌인가? 의문이 든 브로디도 가만히 입을 다물었다. 여러 가지 가능성이 떠올랐지만 일단은 그의 의도를 읽을 수 없었다.
“불만이 없다면 이만 가 보도록. 마님도 가 보십시오.”
브로디는 고개를 끄덕이며 칼렙의 어깨를 잡고 끌었다. 일단 사건은 일단락된 듯싶으니, 칼렙을 내보내야겠다는 생각이 들었기 때문이다.
탁, 하고 문이 부드럽게 닫혔다.
리버는 그 문소리의 여운을 보며 고개를 절레절레 저었다.
　
하지만 아이단은 서류로 시선을 돌린 리버의 입술 끝이 살짝 올라간 것을 보았다.
“즐거워 보이는군.”
“그럴 리가요. 제가 일에 미쳤어도 일이 즐거울 만큼 미치진 않았습니다.”
“하여간, 그 입은.”
“대공비 전하도 만만치 않으시던데요.”
“…….”
아이단은 놀랐다. 다름 아니라, 리버가 브로디를 ‘대공비 전하’라고 지칭하는 것에 말이다.
리버는, 방금 자신을 바라보던 브로디의 눈빛을 떠올렸다. 지적한 지 얼마 되지 않은 짧은 시간이었지만, 그 사이에 브로디는 대공비에 걸맞은 눈을 하고 있었다.
아마 리버가 진짜 벌을 내리려고 했다고 하더라도, 브로디가 결국은 막아냈을 것 같았다.
“사람은 지켜야 할 것이 있을 때 시야가 좁아지는 법이지요. 그래도 마지막까지 감정적으로 대처하진 않더군요.”
화가 났을 법한데도 끝까지 감정을 자제하며 부드럽게 문을 닫고 사라졌다.
‘저런 사람이 상대하기 가장 까다로운 법이지.’
자기의 생각에 끄덕끄덕하는 리버를 보며 아이단이 말했다.
“그녀가 맘에 드는가 보군.”
“글쎄요. 어쨌든 돌이킬 수 없는 대공비 전하시니 이래저래 잘해 보아야겠지 않습니까.”
“…….”
역시, 마음에 들었나 보다.
리버의 태도도 그렇고 그의 결정도 그러했다.
칼렙에게 호의를 베푼 것도, 브로디의 시녀로 채택한 것도, 아이단이 알고 있던 평소 리버의 모습을 미루어 모두 의외의 선택으로 보였던 것이다.
원래대로의 그라면 칼렙을 가볍게나마 체벌한 뒤, 다시는 눈에 안 보이는 곳으로 치워 버렸을 것이다.
첩자인지 아닌지 알 수 없는 불안정한 요소를 굳이 곁에 두지 않았을 거라는 말이다.
‘방금 전 상황’에서 리버는 많은 것을 하였다.
일단 브로디를 시험했고, 그녀와 흥정을 하려 했다. 아마 브로디가 자신을 구해 주고 치료해 준 빚과 퉁치려고 했겠지. 아이단 자신이 나섰기 때문에 그건 성공하지 못했지만 말이다.
두 번째로 브로디가 대공비라는 사실을 상기시켰다. 이 일로 브로디는 자신이 대공비라는 지위를 어떻게 써야 할지 여러모로 고민해 보게 될 것이다. 
리버에게 대적하는(?) 브로디에게 유리한 지점이라 설명하지 않아도 되는데 굳이 했다는 건, 호의라 볼 수 있다.
세 번째로 브로디가 칼렙을 적극적으로 감싸는 모습을 보임으로써 칼렙의 마음을 얻게 만들었다. 칼렙을 시녀로 두려고 계획해 두었으니, 이 또한 브로디에게는 결과적으로 좋을 일이었다.
네 번째로는 공작가 시녀장 출신인 칼렙을 멀리 치워 버리지 않고 곁에 둔다는 건 다른 의도가 있을 것 같았다. 아마 여러모로 시험하고 감시하려거나 공작가의 정보를 빼내려는 속셈이 아닐까.
어쨌든 그의 말마따나, 그는 브로디를 대공비로 두고 잘 지내 보려는 결심을 한 것 같았다.
‘리버가 좋게 보았다는 게 과연 다행인 건지.’
아이단은 복잡한 기분이 들었다.
그런 아이단의 분위기를 읽고 리버가 물었다.
“제가 대공비 전하와 잘 지내 보겠다는데 표정이 왜 그러십니까.”
“자네도 브로디도 내 표정을 잘도 읽는군.”
“허, 대공비 전하도 전하의 표정을 읽을 줄 아십니까. 벌써요?”
그러게 말이다. 이십 년 넘게 곁에 지내 온 리버 정도 되어야 겨우 눈치채는 건데.
아이단은 한숨을 내쉬었다.
“아무튼. 자네가 잘 지내 보겠다는 건 잘 이용해 먹겠다는 뜻 아닌가. 그게 별로 좋아해야 할 일일지 잘 모르겠군.”
“제가 저 좋자고 이렇습니까. 솔직히 전하께 이래저래 실망입니다. 몇 개월째 전하가 저질러 놓은 일 다 수습하느라 뺑이 친 저한테 미안하지도 않으십니까.”
“미안은 하지. 하지만 그게 선을 넘으란 뜻은 아니야.”
아이단이 입을 다문 채 날카로운 표정으로 리버를 바라보았다.
리버는 억울한 마음이 요동쳤지만 아무 대답도 할 수 없었다.
아이단이 천천히 무겁게 대답했다.
“나는 북부를 위해 뭐든 할 준비가 되어 있네. 하지만 대공비는 아니야. 그녀에게 함부로 대하면 그 누구든 가만두지 않을 걸세.”
그의 언령에 리버의 심장이 서늘하게 가라앉았다.
아이단이 이런 식으로 말하는 것은 드문 일이었다.
그는 북부를 위해 자신의 모든 것을 바치는 사람이었지만, 반대로 북부에 무엇이든 요구하지는 않았다.
온몸이 책임감으로만 가득 찬 사람인 것처럼.
스스로 북부의 꼭두각시가 되어 자신의 의지는 없는 것처럼, 헌신적으로 살았다.
그런 그가 강렬히 의지를 표명했다.
그 푸르고 시린 눈동자는 묵직하고도 날카롭게, 적이 아닌 리버를 겨냥해 왔다.
북부를 위한 둘의 의견이 일치해 왔기에 리버는 그의 반대되는 의지를 난생처음 정면으로 마주할 수 있었다.
과연 왜 그가 빙벽대공이라 불리는지 알 것 같았다.
차갑고 두껍고 절대로 무너지지 않을 것 같은 의지.
리버는 몸을 떨지 않기 위해 이를 세게 깨물어야만 했다. 등에는 저도 모르게 식은땀이 흐르고 있었다.
아이단이 시선을 돌리고 몸을 일으키고 나서야, 리버는 입을 열 수 있었다.
“그렇게나 그녀가 소중하십니까.”
아이단이 몸을 돌린 채로 대답했다.
“그렇게나? 글쎄. 그게 어느 정도인지 모르겠군. 나도 가늠하기 어려워서 말이야.”
아이단은 저벅저벅 걸어 나갔다.
“일 마치고 오겠네. 몸조리 잘하고 있게.”
그렇게 말하며 그는 방을 나섰다.
리버는 문이 부드럽게 탁 하고 닫히는 걸 보며 깊은 한숨을 내쉬었다.
***
“대체 무슨 생각인 걸까요, 참모장은.”
“…….”
브로디는 칼렙을 침대에 눕히고, 이불을 덮어 주고, 베개를 골라 주며 말했다.
누워서 이야기하기 부담스러웠는지, 칼렙은 몸 상태가 괜찮다고 하며 상체를 세워 앉았다.
“아무튼 괜히 저 때문에 곤욕을 치렀네요.”
브로디가 미안한 기색으로 말했다. 리버가 괜히 자신을 떠본다고 칼렙에게 벌을 주네 마네 들었다 놨다 혼을 쏙 빼놓았으니 말이다.
중벌을 줄 생각이 없었으면서 그렇게 연기를 하다니. 하여간 사람 마음을 가지고 노는 데는 도가 튼 책략가라니까.
괜히 분이 차올라 브로디는 더 열심히 움직였다. 가만히 있는 것보다는 움직이는 것이 감정을 소모하는 데 좋았다.
테이블에는 말린 약초가 가득 놓여 있었다. 칼렙을 돌보며 그 곁에서 이것저것 필요한 약들을 만들고 있었던 것이다.
빨리 움직이는 것 같은데 느긋하게 보였고, 대충 손을 놀리는 듯 보이는데 손끝이 야무졌다.
칼렙은 물 흐르는 듯한 그녀의 동작을 물끄러미 바라보다 답을 했다.
“아닙니다, 마님. 제게 벌을 가볍게 내린 것도 마님이 변호해 주신 덕일 겁니다. 그렇지 않으면 제가 뭐라고 호의를 베풀겠습니까.”
“그거야, 부인은 ‘그 시녀장 칼렙’이잖아요. 아!”
브로디는 뭔갈 깨달았다는 듯 탄성을 질렀다. 그녀는 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“그렇군. 부인이 유능한 인재이니 데려다 쓰려고 이런 짓을 벌인 것 같네요.”
대체 몇 가지 일을 염두에 두고 수를 쓴 건지! 브로디는 또 기가 차오르는 게 느껴져 열심히 약초를 갈았다.
분노의 드륵드륵 소리가 방 안을 채웠다.
칼렙은 근심 어린 눈빛으로 브로디를 바라보며 물었다.
“마님께선 괜찮으십니까? 저를 시녀로 두어도요.”
그러자 브로디는 눈썹을 들어 올리며 대답했다. 무슨 그런 당연한 말을 하냐는 표정이었다.
“저야 영광이죠. 수도에서 시녀장 칼렙을 모르는 부인이 있던가요.”
“과찬이십니다.”
“과찬 아닐걸요. 저도 같은 저택에 있었는데 부인의 실력이야 다 알죠.”
“…….”
칼렙은 야무지고 확실하게 움직이는 브로디를 보며 가만히 생각에 잠겼다.
이 여인이 이런 사람이었던가?
그녀는 공작가에 있을 때의 브로디를 떠올려 보았다.
잭스 매카시 공작이 아직 작위를 받기 전.
한 하녀가 그에게 억울하게 치도곤을 당하고 있었다.
브로디는 소심하게 하녀의 편을 들다 잭스 공자에게 같이 매를 몇 대 맞고는 상관하지 말라는 말을 듣고 자신의 방으로 내쫓겼었다.
하녀는 브로디가 참견함으로 인해 더 큰 분노를 사 열 대의 매를 더 맞아야 했다.
그날 밤 브로디는 그 하녀의 처소에 치료를 해 주겠다고 찾아갔다.
당신 때문에 더 맞았다고 악다구니 쓰는 하녀에게 브로디는 굳이 굳이 치료를 다 해 주고도 죄스러운 표정을 지으며 방으로 돌아갔다.
‘제 처지도 감당 못 하면서 마음은 따뜻한 어설픈 아가씨네.’
그것이 당시 칼렙이 브로디를 보던 시선이었다.
잘 마주칠 일이 없었기에 그 기억조차 그녀의 머리 한구석에 처박혀 잊혀진 지 오래였다.
‘그때의 그 아가씨가 지금의 이 마님이라고?’
칼렙은 아예 다른 사람이 되어 서 있는 브로디를 보며 눈을 깜박거렸다.
‘지금도 그런 걸까. 제 처지도 감당 못 하면서 마음은 따뜻한 어설픈 사람인 걸까.’
칼렙은 저도 모르게 한숨을 쉬며 말했다.
“마님께서 지나치셨습니다.”
“네? 뭐가요?”
“마님까지 의심 사면 어쩔 뻔했습니까.”
브로디가 열심히 약초를 갈던 손을 점점 느릿하게 굴리며 대수롭잖게 대답했다.
“아아. 우리 둘 다 아닌데요, 뭐. 저도 될 거 같으니 한 거니까 신경 쓰지 말아요.”
“…….”
칼렙은 마음속으로 고개를 저었다.
역시. 좀 자신이 붙은 것처럼 보이지만 속은 그대로인 것이 틀림없었다.
저렇게 순진하고 유약하여 어떻게 이 험한 북부에서 헤쳐 나가려 한단 말인가.
칼렙이 진중한 목소리로 다시 입을 열었다
“저의 뭘 믿고 그런 말을 하십니까.”
그 목소리가 마치 브로디를 타박하는 듯하여, 그녀는 손을 멈추고 느른한 눈을 돌려 의아하게 칼렙을 바라보았다.
그녀가 시선을 돌리자 칼렙이 말을 이었다.
“참모장님 말마따나 왜 절 믿으십니까. 제 무엇을 아신다고요. 같이 공작가에 있었던 것? 하지만 우리가 신뢰를 나눌 정도의 사이는 아니지 않았습니까. 평판이라는 건 겉모습에 국한된 경우가 많습니다. 아가씨는 절 모르는 것과 다름없어요.”
브로디는 대답하지 않았다. 아니, 대답하지 못했다.
그녀의 말이 맞았다.
만약 브로디가 소설에서 읽지 않았더라면 칼렙을 믿지 못했을 것이다. 믿을 이유도 없고 말이다.
하지만 ‘소설에서 봐서 안다.’ -이것만큼은 도저히 설명할 방법이 없었다.
“동병상련을 느껴서, 라고 하면 이유가 될까요.”
“그건 호의의 이유이지, 신뢰의 이유는 아니지 않습니까.”
“호의가 신뢰의 출발이지요.”
후……. 브로디의 말에 칼렙은 한숨을 내쉬었다. 브로디의 답이 맘에 차지 않은 것 같았다.
브로디는 잠시 생각하다 다시 느른한 미소를 지으며 말을 이었다.
“좋아요. 저도 부인을 믿을 수 있는 이유는 생각나지 않네요. 그러니 그냥 믿을 수 있는 이유를 만들겠어요.”
“믿을 수 있는 이유를 만든다고요?”
“네, 매우 전통적인 방법을 쓰지요. 제가 부인을 치료해 드렸잖아요. 부인의 편을 들어 드렸고요. 저에게 은혜를 입었는데 부인께서 저를 배신할 건가요?”
“……제가 배신하지 않을 거라 말하면 믿을 거란 말씀입니까.”
“물론 그게 다는 아니에요. 지금부터 할 제안은 현재진행형이라 충분히 부인께 매력적인 이유가 될 거 같네요.”
“…….”
도대체 무슨 말을 하는 건가 싶어 칼렙은 어리둥절한 표정을 지었다.
브로디는 한 호흡을 고르고서, 방금 전보다 좀 더 낮고 조용하고 신중한 말투로 입을 열었다.
“딸을 찾아드릴게요.”
“……!”
칼렙의 눈동자가 크게 흔들렸다. 방금 전 과묵하고 진중한 여인과 같은 모습이라고 볼 수 없을 정도로 그녀의 호흡이 가빠지기 시작했다.
그녀는 덜덜 떨리는 손으로 이불을 움켜잡으며 저도 모르게 몸을 일으켰다.
브로디에게 거의 기어가는 자세가 되어 당장이라도 덮칠 듯이 갈라지는 목소리로 물었다.
“딸을…… 내 딸을!”
“진정하세요, 부인. 부인이 진정될 때까지 기다리려고 겨우 이제야 말을 꺼낸 거예요. 부인이 다시 흥분할 것 같으면 안정제를 먹이고 다시 재우겠어요. 제 말 알아듣겠어요?”
부들부들 떨며 안절부절못하는 칼렙에게 브로디가 단호하게 설명했다.
다행히 칼렙은 다시 자신을 자제할 수 있는 상태가 되었다.
브로디는 그녀의 정신 상태가 많이 호전되었다는 것을 느끼고 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
칼렙은 결국 침대 끄트머리에 가지런히 앉아 브로디를 바라보는 자세로 바꾸었다.
여전히 시트를 세게 움켜쥐어 손끝이 하얗게 떨리고 있긴 했지만, 적어도 대화는 할 수 있을 것 같았다.
　
어서 말해 보라는 눈빛의 재촉을 받으며 브로디는 설명을 시작했다.
“공작가의 식솔인 제가 어떻게, 왜, 북부에 왔을까요.”
이번에는 칼렙의 입술이 덜덜 떨리기 시작했다.
“아, 아가씨께서, 처, 첩자라는 말씀입니까.”
“음, 부인. 일단 전 공작가의 아가씨가 아니에요. 다시 마님이라고 불러주세요.”
칼렙은 끄덕끄덕 열심히 고개를 끄덕였다. 브로디를 공작가에 있던 유약한 아가씨라고 느껴 저도 모르게 예전의 호칭으로 불렀었나 보다.
하지만 이미 칼렙에게 브로디는 더 이상 유약한 아가씨라고 느껴지지 않았다.
“그리고 첩자도 아니에요.”
칼렙은 안심이 된 듯 후- 하고 티 나게 한숨을 내쉬었다. 딸 이야기가 나온 후 불안정해진 탓인지 속내를 저도 모르게 내보인 것 같았다.
그쪽이야말로 내가 진짜 첩자면 어떡하려고 이러지? 브로디는 속으로 쓰게 웃었다.
애초에 브로디는 첩자가 맞긴 했다. 북부의 대공을 암살하려고 포로로 숨어든 첩자 말이다. 
물론 지금의 브로디가 아니라 원작 브로디가 그랬다는 거지만 어쨌든 요점은 그 브로디가 북부로 잠입할 때 첩자로 훈련을 받았었다는 거다. 지금의 브로디는 그 기억을 가지고 있고 말이다.
브로디는 검지 옆면으로 입술을 쓸며 나직하게 말을 이었다.
“그들의 루트를 알긴 한단 말이지요. 꽤 많은 정보들을 말이에요.”
“제……제국의 정보망을 사용할 수 있다는 말입니까.”
“저인지 모르게, 티가 안 나게, 해야겠지요.”
“아아…….”
칼렙은 양손으로 얼굴을 감쌌다. 감정이 주체가 안 돼 울음이 터진 모양이었다.
브로디는 팔짱을 끼며 자신의 팔을 톡톡 두드렸다.
그리고 다소 강압적으로 말했다.
“이 사실은 극비예요, 부인. 전하는 아시지만…… 그래도 제가 제국 쪽에 접근하려 하면 좋아하시진 않겠지요. 제 말 무슨 말인 줄 알죠?”
칼렙은 얼굴을 가린 손을 거두며 브로디와 똑바로 눈을 마주치며 말했다.
눈물이 뚝뚝 떨어지고 있었지만 눈빛은 결연했다.
“네, 네에. 물론 압니다, 마님. 절대 함구하겠습니다. 안 그러면 딸을 찾을 수 없을 텐데, 절대, 절대 함구합니다.”
브로디는 고개를 끄덕였다.
“좋아요, 그럼 된 거죠?”
“네?”
“이제 제가 부인을 믿어도 되냐는 말이에요.”
그렇게 말하며 브로디는 손수건을 꺼내 내밀었다.
칼렙은 브로디의 말을 듣고 어이없는 미소를 지으려다 이내 손수건에 얼굴을 묻고 엉엉 오열을 터뜨렸다.
부러 쾌활하게 말했지만 그런 칼렙의 모습을 보는 브로디의 마음도 아려 왔다.
브로디의 기억 속 칼렙은 여느 귀족 부인들 못지않게 우아했다. 그녀는 공작부인의 시중을 든 데다 항간에 유명한 시녀장이었다. ‘시녀장 칼렙’은 남들이 탐내는 공작가의 자랑이었기에, 공작부인은 각별히 칼렙의 외모에 신경을 썼었던 것이다.
하나 지금은 어떤가. 바짝 말라 각이 진 고뇌 어린 얼굴. 뼈마디가 불거진 채 거칠거칠한 촉감을 자랑하는 손. 줄글로 읽고 또 칼렙에게 들어 알고는 있었지만, 이 여인이 당했을 고난이 어떠했을지 쉬이 상상이 되지 않았다.
“제가 따, 딸을, 마, 만날 수 있겠습니까. 그, 그 아이가, 무사, 무사할까요.”
칼렙은 떨리는 목소리로 물었다. 답을 들으려 물은 건 아닐 것이다. 하지만 수많은 시간 동안 그녀가 스스로에게 해 왔을 질문이었다.
내 딸은 무사할까. 어떻게 지내고 있을까. 아니, 살아는 ……있을까.
보통은 무턱대고 희망을 말하기 어렵겠지만, 브로디는 답할 수 있었다. 원작에서 두 모녀는 황녀에 의해 상봉을 했으니까. 
그리고 브로디는 그 딸을 어디서 찾았는지까지 알고 있었다.
그러니 제국의 정보망이고 뭐고 이용할 것도 없이 적당히 시간이 지난 후 딸을 찾아오면 될 문제였다.
브로디는 조심스럽게 그녀의 어깨를 안고 도닥여 주며 말했다.
“만날 수 있을 거예요.”
차분한 브로디의 말에 칼렙의 눈동자가 떨렸다. 어떻게 희망을 말하죠? 감히? 그녀의 눈빛은 그렇게 묻고 있는 듯했다.
칼렙은 희망 앞에서 망설이고 있었다. 제 딸이 살아 있길 바랐지만, 만약 죽었다면, 감히 품은 희망 너머로 다시 삶을 견딜 자신이 없었다.
브로디는 그녀의 심정을 읽고는 어깨를 잡은 손에 힘을 주었다.
“만약 그렇지 못하더라도…….”
‘만약 그렇지 못하더라도……? 그건, 딸아이가 죽었을 경우를 상정하는 말인 걸까?’
브로디는 경악이 떠오른 칼렙의 눈빛을 보며 입술을 한 번 깨물었다 떼었다. 괴로워도 말은 마쳐야 했다.
“어떻게 되었는지는 알아봐야 하지 않겠어요. 그러니까 힘내세요.”
“…….”
툭. 깜빡인 칼렙의 눈에 고여 있던 눈물 한 방울이 결국 떨어져 내렸다.
그렇다. 받아들여야 할 것이 희망일지, 절망일지.
칼렙, 지금 자신에게 필요한 것은 ‘그것’이었다.
아직 유예된 결말.
절망일 필요는 없지만 꼭 약속된 희망은 아니더라도.
그 결말을 알기 위해서라도 어떻게든 살아내야 하는 삶.
그래야만, 그런 목표가 있어야만, 지금을 견디며 제정신을 유지할 수 있을 것 같았다.
결말을 받아들이기 위해 사투하는 과정, 그 자체가 그녀를 살게 해 줄 것이다.
칼렙은 입술이 하얘질 정도로 꽉 물었다.
브로디를 마주 보는 눈에는 이제 고통과 함께 결연함이 떠올라 있었다.
브로디는 그 눈빛에 동의하듯 힘주어 고개를 끄덕여 보였다.
***
“마님은 참 많이 변하셨군요. 그때와는 완전히 다른 사람 같으세요.”
한참을 울다 정신이 돌아온 칼렙이 말했다.
“…….”
아하하, 그렇지. 완전히 다른 사람이니까. 하지만 그렇게 말할 수는 없지 않은가. 뜨끔한 브로디는 어색한 웃음을 지으며 답했다.
“사람은 변하는 법이니까요.”
“하긴. 제가 할 말은 아니군요.”
칼렙은 뼈다귀만 남은 것 같은 자기의 손등을 바라보며 말했다.
브로디는 그녀의 시선을 따라 같이 손등을 바라보다 이내 칼렙의 곁에서 일어났다.
그리고 수건을 물에 적셔 꼭 짠 뒤 그녀에게 건네었다.
“잘 먹고 잘 자고 열심히 살아요, 부인. 그게 절 도와주는 거예요. 부인이 잘해 주셔야 하는 거 알죠? 공작가에 있었을 때 이상으로 부인이 품격 있는 옷을 입을 수 있게 만들고 말 테니까요.”
그녀의 말에 당기는 눈시울을 쓸며 칼렙은 어색하게 웃었다. 여기 북부에서? 그게 가능할까?
북부는…… 가난했다.
원래도 부유한 편은 아니긴 했지만 오랜 기근과 황제의 수탈로 더더욱 형편이 어려워진 것이다.
아직 대공성에 도착하지 않았기에 상황을 잘 모르는 것 아닐까. 아니, 설마. 그럴 것 같진 않았다. 공작가에서 본 기억 속의 그녀였다면 그렇게 결론 내렸을지 몰라도, 지금의 변한 그녀는 그렇게 허술한 사람은 아닌 것 같았기에.
이 여인이라면, 어쩌면, 뭔가를 해 낼지도 모른다. 그런 생각이 들었다.
‘그러고 보니 나야말로 마님에 대해 아는 게 하나도 없구나.’
브로디는 다시 약초를 만드는 자리로 돌아가 부지런히 손을 놀리고 있었다.
그렇게 옆에서 무심하게 일상으로 돌아가 준 모습이 칼렙에게 위안이 되었다.
칼렙은 수건을 대고 무릎에 기대 가만히 그녀의 손이 반복적으로 움직이는 것을 멍하니 바라보았다. 마음이 차분하게 가라앉아 갔다.
드륵드륵, 약초 절구와 공이가 부딪히는 소리 사이로 별안간 브로디의 목소리가 들려왔다.
“근데, 칼렙. 혹시 참모장이랑 원래 알던 사이였어요?”
갑작스러운 질문에 칼렙의 몸이 움찔했다. 하지만 브로디는 칼렙 쪽을 보고 있지 않았기 때문에 알 수 없었다.
칼렙은 울어 잠겨 있던 목을 큼큼하고 푼 후, 차분한 목소리로 답하였다.
“네? 그…… 북부의 참모장 리버 님 말씀하시는 건가요.”
“네, 그 참모장이요.”
“저야 당연히 알았지요. 북부 사람이라면 보통 다 알 만한 분이시잖아요.”
“아, 개인적으로 안 건 아니고요?”
“네. 말을 나눠 본 것도 이번이 처음입니다.”
“흐음. 참모장도 부인을 아는 거 같던데.”
“그분이…… 저를요?”
“네. 그쪽도 얼굴만 알았다고 하긴 했지만. 머피 부인이 딸처럼 키우던 걸 알더라고요.”
브로디는 칼렙 쪽을 흘긋 바라보았다. 참모장이 그녀를 알아보았다는 말에 진심으로 놀라고 있는 눈치였다.
‘흠, 아닌가? 기분 탓인가? 둘 사이에 묘한 분위기가 돌던데.’
브로디는 ‘리버가 처음 칼렙을 알아보았던 순간’을 떠올렸다. 잠깐이긴 했지만 그의 얼굴에 당황스러움? 놀람? 그런 표정이 스쳐 가는 것을 보았었다.
칼렙도 언뜻 리버에게 알 수 없는 눈빛을 짓는 것처럼 보였고 말이다.
혹시 옛 정인이라거나? 특별한 사이였던 것 아닐까?
처음에 브로디는 그렇게 추측했었다.
하지만 조금 더 생각해 보니, 칼렙은 서른여덟이고 리버는 서른인데. 칼렙은 스물에 결혼했다고 했으니 그때 리버는 열두 살이었을 테고. 남편의 사후 칼렙은 딸을 데리고 수도로 내려갔으니……. 흠, 시기상 그럴 리는 없을 것 같았다.
리버가 칼렙을 알더라는 브로디의 설명에 칼렙은 아무런 반응도 하지 않았다. 역시 아닌가 보다.
‘뭐, 됐다.’
그렇게 브로디는 그 생각을 기억의 한 켠으로 치워버렸다.
　
* * *
그 후, 브로디는 리버의 집무실에서 본격적으로 일을 배우기 시작했다.
행정 서류가 어떤 식으로 분화되어 있는지, 어떤 걸 중점으로 봐야 하며, 어떤 걸 보고받고, 어떤 식으로 정리하며 처리하는지.
리버는 꽤나 벅차게 가르치며 브로디에게 이것저것 잡일을 처리하게 시켰다.
하지만 브로디가 누군가. 입시지옥을 거쳐 대학에 들어갔고, 새벽에는 영어 공부와 운동, 강의 사이사이 알바를 병행하면서도 장학금을 받으며 대학을 다녔다. 
그러다 집 사정 때문에 휴학하고 각종 직종에 닥치는 대로 문어발식으로 뛰며 경험치를 쌓지 않았는가.
바쁘게 사는 것과 멀티플레이, 그리고 속독과 암기력은 브로디의 특기였다.
특히 기억력이 좋았는데, 한 번 보고 들은 것은 잘 잊지 않았다. 그 능력이 아니었다면 바쁜 일정 속에서 대학 공부를 성공적으로 해낼 수 없었을 것이다.
게다가 아무래도 옛 시대의 삶이라는 것이, 바쁘다 바빠 현대 문명사회보다는 널널했다. 적어도 시간적으로는 말이다.
해 지면 촛불로 생활해야 하는데, 초는 싸지 않다. 그러니 하루 일정도 제한적일 수밖에 없었다.
기초 학문 수준도 전혀 달랐다. 곱셈 암산만 해도 놀랄 판국인데, 인수분해라도 했다가는 논문이라도 써야 할지 모른다.
리버는 놀랐다. 브로디가 최대한 놀라게 하지 않으려 해도 놀랐다.
원체 남을 인정하는 티를 안 내려는 사람이어서 숨긴다고 숨기고 있었지만, 내심 놀라는 모습이 보였다.
따라올 수 없으리라고 던져 준 양을 소화해 내는 데 모자라 어떤 건 새로운 방법으로 접근하여 더 잘해 내기도 했다.
리버가 머리를 저으며 혀를 내두르는 모습을 보고, 브로디는 뻘쭘하게 어깨를 으쓱이곤 했다.
마을에서 아이단은 주로 몸으로 뛰는 일을 했고, 리버는 실내에서 골머리를 앓으며 서류와 싸움을 했다.
그래서 리버와 브로디가 지내는 시간이 아이단과 보내는 시간에 비해서 압도적으로 많았다.
아이단은 기분이 좋지 않았다.
자신을 피하는 건, 그래 좋다, 먼저 한 발 물러선 건 자신이니까. 하지만 그렇다고 리버와 함께 있다니. 그녀와 소원해진 건, 그녀를 놓아주기 위한 것이었는데, 이렇게 되면 본말전도이지 않은가.
아이단은 리버와 둘이 있을 때 슬며시 불만을 표했다.
“대공비가 된다고 해서 그런 잡일까지 해야 할 필요가 있을까.”
리버는 무슨 어이없는 말을 하냐는 듯 싸늘하게 답했다.
“알면 나쁠 게 뭡니까.”
“…….”
아이단은 놀랐다. 리버가 한 말은 그에게 있어 큰 칭찬이었다. 그는 멍청한 사람에게 일을 맡기느니 자기가 하는 게 낫다는 주의의 사람이었으니 말이다.
만약 브로디의 싹이 노랬다면 서류에 지문조차 묻히는 걸 허락하지 않았을 것이다.
아이단은 점점 조바심이 일었다.
‘리버를 피하긴커녕, 리버에게 잘 보이기까지 하다니. 어쩌려는 건가, 브로디.’
　
-3년 후의 일은 3년 후에 걱정하자고요. 그 보다 지금 눈앞에 닥친 만만치 않은 일을 처리하는 게 먼저 아닌가요.
　
그렇게 말했던 그녀는 그 말을 관철시키며 살고 있었다.
그녀의 능력이 도움이 될 수 있음을 안다.
하지만 감자밭으로 이미 충분하지 않은가. 꼭 이 이상 개입을 해야만 하겠는가.
북부의 일은 북부에서 해결하면 된다. 그렇게 약하진 않은데. 자신도 있고 리버도 있고. 결국 전쟁도 이겼지 않은가.
하지만 아이단이 걱정스러운 눈빛을 보내면 보낼수록, 브로디는 그에게서 멀어지는 것만 같았다.
* * *
브로디를 새롭게 보는 리버의 태도는 점차 생활에 스며들어 나타났다.
이제 그는 아이단과 회의를 할 때도 브로디를 내보내지 않았다.
‘좀 인정받은 느낌인걸.’
그리하여 브로디는 적당한 때에, 그동안 정리해 둔 그녀의 생각을 두 사람에게 전달할 수 있었다.
“할 말이 있다고요?”
브로디는 어리둥절한 아이단과 리버에게 진중하게 고개를 끄덕이며 답했다.
“네. 들어 주시면 좋겠네요.”
그렇게 브로디의 설명이 시작되었다.
그녀가 물었다.
“나라가 강해지는 데 가장 필요한 것이 뭘까요.”
할 말이 있다더니 뜬금없는 질문인가.
하지만 재촉하는 브로디의 눈빛에 둘은 대답을 내놓았다.
“잘 훈련된 강한 병사 아니겠나.”
“뛰어난 지도자가 아니겠습니까.”
브로디는 고개를 끄덕였다.
“네, 그것도 물론 중요하죠. 하지만 그것보다 중요한 건-,”
뜸을 들이며 둘과 눈을 마주친 후 말을 마쳤다.
“바로 돈이죠.”
　
　
“…….”
그 말에 아이단은 무표정한 얼굴로 바라보았고, 리버는 고개를 삐뚜름하게 기울이며 대놓고 한심한 표정을 지었다.
“돈이 많으면 좋은 걸 누가 모릅니까. 그렇지 않으니 한정된 자원 안에서 어떻게 효율적으로 써야 할지를 논해야지요.”
“왜 그렇지가 않은데요?”
“북부가 왜 가난한지 모르십니까. 일단 식량을 구비하는 것만으로도 벅찰 지경입니다. 기근이 지나더라도 땅이 척박하니 생산량이 많지 않고, 이렇다 할 특산품도 없고요.”
“그러니까 왜 그래야만 한다고 생각하냐고요.”
“…….”
리버는 뭐라고 더 말을 하려다 말고, 눈썹을 찌푸리며 침묵을 지켰다. 마저 말해 보라는 의미인 것 같았다.
“전 지금 돈을 버는 게 가장 중요하다고 생각해요. 그러기 위해선-,”
탁. 브로디는 벽에 걸린 지도에 손을 얹으며 말을 이었다.
“여기에, 요새를 지어야 하고요.”
리버와 아이단의 시선이 자연스레 브로디의 손끝으로 향했다.
그 장소는 페르단 요새에서 남쪽으로 900km 정도 떨어진 곳이었다.
산맥 사이에 난 공터라 요새를 쌓기 어려운 위치는 아니었지만 거기 굳이 세워야 할 이유를 알 수가 없었다.
“여기에 왜 요새를 쌓아야 하지?”
고민하던 아이단이 결국 물었다.
브로디가 기다렸다는 듯 싱긋 웃으며 대답했다.
“남부랑 무역을 할 거니까요.”
그 답에 아이단은 다시 지도를 바라보았다.
그래, 이곳에 요새를 쌓으면 ‘틸덴 만’을 확실히 북부로 편입할 수 있겠지.
그럼 북부는 항구를 확보하는 셈이었다.
틸덴 만.
그곳은 아이단과 브로디가 북부로 올 때 이용했던 항구였다.
틸덴 만에서 남부의 북쪽 끄트머리, 그러니까 타르노 곶은 가까웠고, 그 사이는 내해(內海)이기에 비교적 안전한 바다이기도 했다.
하지만 굳이 아이단과 리버가 항구를 확보하려는 생각이 없었던 이유는…….
“무역이라. 남부는 북부에 딱히 원하는 상품이 없네. 남부가 자치적 성격이 강하다고 해도 이번 대기근에 굳이 북부를 돕지 않은 건 그 이유가 컸지. 제국의 눈치가 보이는 걸 감수할 정도로 매력적인 거래품이 없었으니까.”
“음음, 그랬겠죠. 지금까지는요.”
아이단은 놀란 눈으로 브로디를 바라보았다.
“그대의 말은 지금…….”
“네, 그 매력적인 거래 물품. 제가 만들 거거든요.”
“…….”
아이단의 안색이 어두워졌다.
그 계책은 그녀가 식물술사이기 때문에 세울 수 있는 것임이 틀림없었다.
그 능력을 밝히지는 않더라도 가능은 하겠지만, 그 능력을 이용하게 될 일을 이렇게 공공연하게 털어놓다니. 혹시나 눈치 빠른 리버에게 들키면 어쩌려고 저러는 건가.
브로디는 아이단의 눈빛만으로도 그의 생각을 읽을 수 있었다.
하지만 싱긋 웃어 줌으로 무시하고 넘어갔다.
어차피 브로디는 가만히 숨어서 3년이 지나길 기다릴 생각이 없었다.
게다가 식물에 있어서는 자신이 전문가인데. 직접 피워 내는 장면을 들키지 않고서야 무마할 수 있는 방법은 부지기수로 많았다.
자신 있는 브로디의 얼굴을 보고 아이단은 자신의 이마를 꾹꾹 누르며 말했다.
“수출품의 양을 어떻게 감당하려고. 분명 그대에게 부담이 갈 거야.”
“당연히 제가 다 만드는 게 아니죠, 전하. 계획은 제가 짜고 견본도 제가 만들어야겠지만, 최종적으로는 시스템을 만드는 게 목표고요.”
곰곰이 생각하며 듣고 있던 리버가 끼어들었다.
“전에 절 치료하실 때 쓰셨던 신종 약을 말씀하시는 겁니까.”
브로디는 고개를 끄덕였다.
“그것도 있고요. 여러 가지 생각해 둔 게 있어요.”
“그게 북부에서 가능하단 말씀입니까.”
“상업은 아이디어예요. 미적인 갈무리를 위해서 칼렙 부인을 투입할 거고요. 제가 준비한 것 외에도 잘 찾아보면 북부에서 나는 것들도 충분히 거래 가치가 있는 게 있을 거예요.”
“좋습니다. 풀칠하는 데 급급해 고려 대상이 못 되었는데 생각해 볼 만하겠군요. 일단 수출할 상품은 존재한다 치고, 식량 문제부터 해결해 보지요. 방금 꺼낸 요새 이야기부터 정리해 볼까요.”
웬일로 리버가 적극적으로 브로디의 말을 받았다.
아이단과 브로디의 희비가 교차하는 순간이었다.
***
‘남부와의 무역’이라. 리버는 지난날들을 생각했다.
이번 제국과 전쟁까지 가기 전, 식량 수급을 위해 남부에 얼마나 사정을 했던가.
남부는 형식상 제국의 일부이긴 했지만 자치적인 성격을 강하게 띤 지역이었다. 북부가 그러했듯이 말이다.
하지만 남부는 북부의 사정을 봐주지 않았다. 제국의 눈치가 보이기도 했겠고.
‘그 제국을 거스를 만큼 매력적인 상품이 북부에 없었기 때문이지.’
보석과 귀금속류는 거래할 수 있을 만큼 다 하여 이미 바닥이 난 터였다. 이도 황제의 눈치를 보며 암암리에 거래하려 들었기 때문에 눈물을 머금고 헐값에 넘겨야 했다.
이마저도 동이 나자 남부는 북부를 외면해 버렸다.
뭐, 그래. 이해는 했다. 리버였어도 북부를 지키기 위해서 남부를 외면하는 결정을 했을 수 있기 때문이었다.
어쨌든 그랬기 때문에 앞으로 남부와 무역을 할 거라는, 그것을 타개책으로 삼을 거라는 생각을 할 수가 없었다.
‘하지만 만약 성공한다면?’
요 몇 해 북부에는 기근이 들었지만, 더운 기후에 수량도 풍부한 남부는 같은 시기에도 식량이 풍성했다.
남부가 혹할 만한 거래만 튼다면, 추후 북부에 기근이 온다고 해도 지금처럼 초토화되진 않을 터였다.
리버는 무역에 대해, 지금도 역시, 성공할지 실패할지 불확실하다는 판단을 하고 있긴 했다.
성공 확률 50% 정도? 그러나 그 이전 1%도 안 되는 가능성에 비해서 무려 50배가 높은 수치였다.
그렇게 믿음을 끌어올린 건, 부인할 수 없이, 브로디였다.
그래서 그는 일단 브로디의 말을 더 들어 보고자 했다.
“이 지역에 요새를 쌓으면 확보되는 건 항구뿐이 아니에요. 페르단 남쪽이니 상대적으로 따뜻한 지역에 농경지를 확보할 수도 있죠. 참모장은 관리하기 어렵다고 여겼는지 자유지역으로 남겨 두었지만, 아무리 생각해도 여기를 포기하기는 너무 아깝더라고요. 남부만큼 윤택한 땅은 아니지만 북부의 곡창지대가 되어 줄 거예요.”
리버는 머릿속으로 빠르게 계산기를 돌렸다.
요새를 짓고 제국을 견제하는 데 들어갈 비용과 앞으로 확보될 무역과 농경지로 얻을 이득.
저울질해 보았지만 아무래도 농경지를 확보하는 것만으로는 불확실성을 감안할 선택을 하기 애매했다.
막대한 비용이 지출되었는데 결국 요새를 쌓는 데 실패한다면? 요새를 쌓는 데 성공하더라도 국가 재정이 파탄이 난다면?
리버가 고민하는 것을 보고 브로디는 말을 보탰다.
“결정은 가능한 한 빨리 해야 해요.”
“경솔하게 결정할 문제가 아닙니다. 지금은 중립지대처럼 내버려 두었으니 제국에서 가만히 있겠죠. 하지만 그 지역마저 차지하려 하면 가만히 있지 않을 겁니다.”
“그러니 지금이 더 적기이지요. 제국의 힘이 제일 약한 지금이요.”
“무리를 해서라도 요새를 쌓아야 한다는 말씀입니까. 지금 북부는 지친 상태입니다. 인력을 차출하기 쉽지 않습니다.”
“아, 인력. 그것도 생각해 보았는데요.”
그것도 생각해 보았다고? 리버와 아이단은 벙찐 표정이 되었다. 브로디가 계속해서 너무나도 예상을 뛰어넘는 답을 해 왔기 때문이다.
“구호 식량을 나눠 주는 게 아니라 고용된 인력에게 대금으로 지급하는 거예요. 어쩌다 보니 이번 겨울 식량은 이전보다 넉넉하기도 하니까요.”
“식량? 설마 제국에게 받아온 식량 말입니까. 구호물로 풀지 말고 대금으로 쓰라고요?”
“일하러 오기 힘든 사람들도 있으니 완전히 대가성으로 지불할 수만은 없겠죠. 하지만 만약 더 많은 양을 지급해 준다면, 기회를 얻고 싶은 사람들이 몰려들 거예요. 요새를 지으면 새로운 마을이 생기는 거잖아요. 그 자금도 보조해 주면, 전쟁으로 갈 곳 없는 사람들이 이주해 올 수도 있고, 그럼 부랑민도 줄어들 테고, 일거양득 아니겠어요.”
“…….”
리버는 생각에 잠긴 듯 턱을 쓰다듬었다.
그녀의 말이 맞았다.
당장을 생각하자면 가혹하게 느껴질 수도 있겠지만 먼 미래를 생각하면 말이다.
만약 지금 얻어 낸 식량을 올겨울에 그냥 풀면, 일회성 구호에 지나지 않을 것이다.
게다가 폐허에서 일어날 힘이 필요한 법. 희망은 사람을 움직이게 한다.
‘요새를 쌓는다면 일자리도 만들고, 동기부여도 되겠지. 노동력을 놀리지도 않고 식량을 적절히 나눠 줄 근거도 생긴다. 내년에도 기근이 이어질지 아닐지- 알 수도 없는 것을 논쟁하며 식량을 어떻게 풀어야 하는지 논의로 회의 중 많은 시간을 잡아먹지 않아도 되겠지. 농경지 확보, 항구 확보. 그게 얼마나 이득이 될진 모르겠지만 밑져야 본전 아닌가.’
해 오던 것을 하겠는가. 새로운 것에 도전하겠는가.
해 오던 것을 하면 같은 문제에 부딪힐 때 같은 대처밖에 하지 못할 것이다.
혹여나, 만약에, 무역이 실패해도 페르단 이남의 농경지를 확보하면 장기적으로 이득인 것 아닐까.
확보하지 못한다면……. 고꾸라져 다시 일어나지 못할 정도만 아니면 된다.
‘고꾸라져 다시 일어나지 못할 정도만 아니면……, 말이지. 그 정도 여력이 되는지가 관건이겠군.’
　
　
리버는 신중한 편이었다. 참모로서 가장 좋은 방법을 모색하겠지만 확률이 낮은 도박은 하지 않는다. 도전은 그의 몫이 아니었다.
리버가 오랫동안 말이 없자, 브로디는 의견을 보충하기 위해 다시 입을 열었다.
“물론 식량 자급화에도 신경 쓸 거예요. 추위와 가뭄에도 더 잘 견디는 개량종을 개발할 생각이고요. 하지만 대기근의 원인을 생각해 보면……, 언제 끝날지도 알 수 없잖아요. 북부에서 감자만 키우고 있다가는 겨우 굶어 죽는 것을 면할 뿐일 거예요.”
잠자코 듣고만 있던 아이단이 끼어들었다.
“대기근의 원인? 그걸 안단 말인가.”
“어, 음……, 원인을 안다기 보다는, 천재지변이니까요. 천재지변은 인간의 힘으로 어쩔 수 없는 일이고요.”
사실 브로디는 대기근의 원인을 알 것 같았다.
리버에게 일을 배우며 본 통계 서류들, 그리고 지도를 훑어 지리적 정보를 해석한 바로 추측해 보자면.
한류의 난입으로 인한 추위, 그리고 차가운 공기로 대기가 안정되며 비까지 내리지 않은 것인데.
이 시대 사람들이 이해하긴 어려우니 천재지변이라 일축해야 했다. 어차피 천재지변인 것이 맞기도 하고 말이다.
관개 사업을 통해 다른 지역의 물을 끌어다 농사를 지으면 좋겠지만, 지금 기술력으로는 아무리 브로디가 개입한다고 해도 무리였다.
“그러니까 설령 기근이 계속된다고 하더라도 대처할 수 있게 만들어야죠.”
아이단은 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“결국 크게 성공하겠지만 크게 실패할 수도 있는 일에 도전하겠느냐, 안정적으로 가겠느냐의 문제겠군.”
“기근이 계속되지 않는다면 안정적인 길도 나쁘지 않겠죠. 하지만 계속된다면? 지금 확보한 식량으로는 1년? 최대한 2년의 기간밖에 버티지 못할 거예요. 감자 덕에 굶어 죽지 않을 수는 있겠지만 북부는 여전히 가난하겠죠. 하지만 그동안 제국이 힘을 기른다면? 3년 후 전쟁에서 이길 확률은 얼마나 될까요?”
아이단이 지도를 노려보며 말했다.
“쉽지 않겠지. 지금의 황제라면 몰라도……. 제국에는 지금 ‘그 황녀’가 있다.”
그는 황녀의 모습을 떠올렸다.
처음 수도 성벽에서 인질극을 벌였던 모습, 그리고 페르단 요새 앞에서 브로디를 쫓던 모습.
능력도 있었고, 야심도 있어 보였다.
만약 그녀가 제국에서 권력을 잡는다면, 앞으로의 북부가 지금과 같아서는 안 되었다.
아이단은 생각을 정리하며 고개를 끄덕였다.
“해 오던 대로 하는 건 안정적인 선택조차 아니로군. 그렇다면 선택지는 하나야.”
브로디는 그의 대답에 슬몃 미소를 지었다
요즘 그녀를 피하느라 마주칠 때마다 전전긍긍했던 그의 태도가 어느새 전략회의를 하는 것처럼 사무적으로 변해 있었다.
그건 브로디, 저를 확실한 전략 파트너로 대하고 있다는 반증이 아닌가.
마치 중요한 회의에서 아이템을 통과시킨 것처럼, 어려운 거래처의 수주를 받아 낸 것처럼, 묘한 희열이 그녀를 감쌌다.
리버도 또한 그랬다. 긴 한숨을 내쉬며 미간을 꼬집고 있었지만 의견에 반대하는 건 아닌 것 같았다.
“좋습니다. 저도 요새를 지어야 하는 이유에 대해 반 정도는 납득했습니다. 나머지 반은 역시 남부와 거래할 무역품이 무엇인가 하는 것이겠군요. 이도 계획한 바가 있으신 거 같은데, 말씀해 보시죠.”
리버는 마치 ‘이렇게까지 말해 놓고 그 무역품이라 계획해 놓은 것이 엉터리이기만 해 봐라’ 하는 듯 물어뜯을 준비가 만만한 어투로 브로디를 채근했다.
‘어휴, 역시 얄밉단 말이야.’
리버를 생각하면 ‘그건 알아서 하라’는 말을 뱉어 내고 싶을 것 같아, 브로디는 아이단을 보며 말했다.
그의 준수한 얼굴을 보니 마음에 한결 평화가 일었다.
“자세한 건 실행 단계에 가야 구체화해 보여 드릴 수 있을 거 같은데요.”
하지만 다시 리버가 끼어들었다.
“대충 품목이라도 알려 주시죠.”
브로디는 그의 닦달에 못마땅한 표정을 짓다, 팔짱을 끼고 턱을 추켜올리며 답했다.
마치, ‘옜다 가르쳐 준다’ -하는 태도였다.
“흠, 좋아요. 일단 신종 약, 이건 리버 참모장도 알죠?”
“설마 그게 다는 아니겠죠.”
아, 거, 사람 참. 무역품 맡겨 놨나? 이때까지 변변한 무역품 하나 없었고, 앞으로의 대책도 없었으면서.
속이 부글거렸지만 브로디는 냉정하게 대꾸했다.
“그게 다는 아니지만 이게 별거 아니라 생각하면 품목에서 빼도록 할게요.”
“…….”
어차피 칼자루를 쥐고 있는 건 브로디 쪽이었다.
지금 얘기할 품목들은 브로디가 개입하지 않으면 만들 수 없는 것들이었으니 더더욱 그러했다.
꼬인 자세로 재촉하던 리버도 결국은 입을 다물었다.
하지만 정말로 급한 마음이 드는 것은 사실이었나 보다. 그는 애가 탄다는 표정으로 눈을 이리저리 굴리며 브로디를 바라보았다.
에휴, 그래. 정말 북부에 미친 사람이구나.
그동안 기근에, 전쟁에, 여러모로 오래 시달렸던 만큼, 그리고 그의 북부에 대한 애착을 들어온 만큼, 그가 이해가 되긴 했다.
브로디는 한 수 접은 리버에게 다시 친절히 설명을 하기 시작했다.
“신종 약 이외에도, 희귀 약초, 희귀 꽃, 아, 꽃은 관상용이에요. 그리고 감자를 이용한 독특한 음식, 마지막으로 피임약. 일단 이 정도예요.”
브로디는 손가락을 하나하나 꼽으며 말했다.
기억을 더듬으며 시선을 올렸기 때문에, 그녀가 다섯 번째 손가락을 접었을 때, 눈앞의 두 남자가 굳어 버린 걸 조금 늦게야 알 수 있었다.
“그리고 필요한 게 있는데요, 음? 왜 그러세요, 두 분?”
“그…… 엇험. 아, 아닐세.”
“필요한 게 뭡니까.”
아이단은 귀 끝이 붉어진 채 헛기침을 해 대었다.
리버도 침착해 보이긴 했지만, 방금 전까지 전전긍긍하던 사람이 침착해지니 이상해 보였다.
　
그리고 브로디는 그 이유를 금세 눈치챌 수 있었다.
‘아, 피임약.’
아무래도 이 시대에 공적인 장소에서 이런 말을 여자가 하는 건 매~우 어색하시겠지.
하지만 어쩌겠나. 이게 사실 가장 이문이 많이 남는 주력상품일 수도 있는걸.
이 시대에 현존하는 피임약은 거의 효용이 없었다. 몇몇 가지 피임법은 괴랄하기까지 했다.
‘그에 비해 내가 만든 피임약은 현존하는 최고라 자부할 수 있어. 피임률 99.99%?’
이전 생에서 이 약을 만들었으면 대박 쳤을 텐데.
지금 브로디의 ‘능력’ 때문에 만들 수 있는 것이었으니, 불가능한 일이었겠지만 말이다.
아무튼 그저 일 이야기를 하는 건데 이 두 남자는 참 순진하기 짝이 없었다. 아이단은 몰라도 리버까지 그러는 건 좀 의외였다.
‘하긴, 저번에 치료할 때 반응을 보니 엄청 숙맥인 거 같긴 하더라.’
브로디가 피식 웃자 두 남자는 입술을 꽉 깨물며 더 어쩔 줄 몰라 하는 표정을 지었다.
브로디는 불쌍한 둘을 위해 모른 척 말을 돌려 주기로 했다.
***
브로디는 불쌍한 둘을 위해 모른 척 말을 돌려 주기로 했다.
“온실이요. 온실이 필요해요. 여러 가지 실험도 해야 하니 조용하고 한적하고 비밀이 보장될 수 있는 공간이었으면 좋겠어요. 무슨 말인지 아시겠죠.”
아이단은 힘차게 고개를 끄덕였다.
“아, 그, 그렇지. 희귀해야 희소성이 있는 거니까. 식물 종자나 제조 방법이 새어나가지 않도록 장소를 마련해 보도록 하지.”
브로디도 그의 대답에 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
식물술사의 능력을 사용해야 했으니 비밀스러운 장소는 꼭꼭 필요했다. 아이단도 이를 잘 알고 있었으니 쉽게 답할 수 있었으리라.
리버도 다시 사무적인 자세로 돌아갔다. 머리가 핑핑 돌아가는 소리가 들리는 그런 자세 말이다.
“하루빨리 마련해야겠군요. 여기서는 힘들 것 같고. 어차피 이동하려 했습니다만, 코랄 백작 영지로 가는 게 어떠신지요.”
아이단이 턱을 쓸며 대답했다.
“그렇군. 성묘도 가야겠고……, 오라고 성화라서 더 미루기도 어렵겠고 말이지.”
“예. 대공성은 눈 때문에 왕래도 어려울 테니 올겨울은 아예 백작령에 의탁하는 게 어떨까 싶습니다. 지금 이야기한 계획들을 실행하려면 가능한 남쪽에 있는 게 필요할 것 같고 말입니다.”
“겨울 내내? 대공성으로 가지 않아도 괜찮겠는가.”
승전식도 해야 하고. 제국으로부터 독립했으니 국가선포 대관식도 치러야 한다. 
대공비를 맞이하였으니 혼인식도 보란 듯이 거행해야 했다. 이미 혼인 서약은 했지만 어쨌든 백성들이 납득할 만한 행사는 필요하니 말이다. 게다가 선대공비 마마도 뵈어야 하고…….
아이단의 미간이 한층 깊게 찌푸려졌다.
리버는 그의 생각을 읽은 듯 대답했다.
“의전은 잠시 미루죠. 어차피 미뤄진 거 준비를 단단히 하고 화려하게 터뜨리는 게 보여 주기에도 좋을 거 같군요. 게다가…… 지금 바로 대공성으로 안 가는 게 나을 거 같기도 하고 말입니다. ‘그분’도 시간이 필요할 테니 말이죠.”
아이단은 고개를 끄덕였다.
리버가 저렇게 이야기하는 건, 대공성에서 어느 정도 수습을 해 두었다는 뜻일 거다.
“류페족은 여전한가.”
“네, 그래서 어차피 선대공비 마마께선 자리를 비우실 순 없으실 겁니다.”
둘의 대화 중 여러 가지 모르는 내용이 나왔지만 브로디는 잠자코 듣고 있었다.
리버는 그런 브로디에게 짧게 상황을 설명해 주었고 그녀는 고개를 끄덕였다.
회의를 마친 리버는 해산을 명했다.
“자, 그럼 각자 일거리로 다시 돌아가죠. 아 참, 두 분.”
아이단과 브로디가 회의실 밖으로 나가려는데 리버가 불러 세우는 바람에 둘은 동시에 멈추었다.
의아한 듯 돌아보는 둘에게 리버가 무심한 투로 말을 이었다.
“아이는 언제 낳으실 겁니까?”
“…….”
멈춰 서 있었기에 망정이지 걸어 나가던 중이었으면 분명 멈칫거리며 당황한 티를 내었으리라.
아이단은 완전히 입을 붙여 버렸고, 그중 빨리 정신을 수습한 브로디가 답했다.
“그런 것도 참모장에게 보고해야 하나요?”
리버는 눈썹을 구부렸다. 그럼, 당연하지, 뭐가 문제냐, 그런 의도를 다분히 담은 표정이었다.
“혼인 서약은 이미 했다고 하니 문제는 없겠지만 대관식 때까지는 참아 주시죠. 추후 대관식과 함께 혼인식을 화려히 거행할 건데 배가 불러 있거나 아이가 있다면 곤란하지 않겠습니까.”
“아…….”
“신혼이라 말씀드리기 그렇지만은, 대공비 전하께서 그 뭐, 그…… 그 약도 만들 줄 아신다니. 괜찮겠지요. 저는 시름 놓겠습니다.”
“아…… 하하…… 하……. 주의할게요.”
브로디의 어깨너머로 벌겋게 달아오른 아이단이 매서운 눈으로 리버를 쏘아보았다.
리버는 눈썹을 한 번 으쓱하고는 그의 시선을 피해 버렸다.
그러다 브로디가 다시 문 쪽으로 돌아서자, 아이단은 깜짝 놀라 후다닥 몸을 돌렸다. 어쩐지 쑥스러워 그녀를 볼 수가 없었던 것이다. 그렇게 브로디와 눈을 마주치지 않은 채 그는 문을 열었다.
“아, 맞다. 대공비 전하는 잠깐 남아 주십시오. 드릴 말씀이 있습니다.”
“어, 그래요?”
브로디는 리버의 부름에 응하여 다시 걸음을 멈췄다.
아이단은 궁금증이 일었지만 궁금해할 타이밍을 놓쳐 버렸다. 몸은 이미 문을 빠져나가는 중이었으니. 찝찝한 기분을 느끼면서도 하릴없이 방문을 닫을 수밖에 없었다.
“전하, 밖에 계신 건 아니죠? 전하께 할 이야기는 아니니 가 보십시오.”
귀가 좋은 아이단은 문 너머의 이야기 정도는 쉽게 들을 수 있을 것이다. 눈치 빠른 리버의 재촉에 문 앞에서 서성이던 아이단은 결국 터벅터벅 밖으로 향했다.
　
“무슨 일이에요? 저만 따로?”
“혹시 두 분 싸우셨습니까.”
“…….”
리버가 단도직입적으로 물었다.
후, 깜짝이야. 정말 깜빡이도 안 켜고 들어오네. 아, 이 시대에는 깜빡이가 없지. 그럼 무슨 비유가 알맞지?
그렇게 쓸데없는 생각을 하며 브로디는 천천히 답을 했다.
“아닌데요? 왜요?”
“왜냐뇨. 두 분의 일은 두 분만의 일이 아니니까 그렇죠.”
“…….”
‘싸웠다고 하긴 그렇지만…….’
두통약 문제도 결국 제대로 합의를 보지 못하고 끝냈고, 설상가상 얼음 정령으로 자신을 추적해 온 문제에 대한 이야기도 마무리 짓지 못했으니. 그 이후로 둘은 계속 서먹한 상태였다.
‘싸운 게 아니라고 할 수도 없나…….’
칼렙을 간병한답시고 브로디는 거의 그녀와 한 방에서 지냈다.
그 결과 아이단은 독수공방하게 되었는데, 사실 이는 브로디가 그를 배려해 준 것이긴 했다.
브로디가 곁에 있으면 ‘침대에서 잠을 안 자겠다는 의지’를 투철하게 내어보이는데, 어쩌겠냔 말인가. 자신이 방에 없다면 그나마 편안히 잠을 청할 수 있을 것 같아서 그렇게 한 것이었다.
하지만 그럼에도 아이단은 나날이 피폐해져 갔다.
얼굴에는 피로와 그에 더해 두통의 흔적도 어렵잖게 발견할 수 있었다. 마치 전시 상황의, 브로디를 만나기 이전의 모습처럼 말이다.
사람들은 다시 아이단을 무서워하게 대하게 되었다. 뿐만 아니라 브로디와 아이단, 두 사람이 같이 있을 때는 눈치를 봤다.
‘두 사람 일이 두 사람만의 문제가 아니라는 거, 동의.’
리버의 걱정이 이해가 갔고, 브로디도 고민하던 참이었다.
곤란한 듯 곱슬곱슬거리는 머리카락을 매만지고 있던 브로디가 이내 한숨을 쉬며 나가려던 문에 기대어 섰다.
리버는 팔짱을 턱 낀 채 말없이 브로디를 주시하고 있었다.
“그게, 싸웠다기보다는요. 그러니까…….”
브로디가 어떻게 설명해야 하나 말을 고르고 있는데, 리버가 한숨을 내쉬었다.
“대충 알 것 같긴 합니다. 대공 전하께서 고집을 피우고 계시는 거겠죠.”
“……네, 네?”
“제가 하루 이틀 겪습니까. 정확한 이유는 몰라도 아마 대공비 전하를 위한답시고 답답하게 굴고 있는 것이겠고 말입니다.”
뭐야, 족집게야? 예언자야? 둘이 오랜 시간 합을 맞춰 왔다고 하더니, 서로를 잘 알고 있긴 한가 보다.
브로디는 차마 고개를 끄덕이진 못했다. 하지만 리버는 그것만으로도 그의 말에 브로디가 긍정의 대답을 한 것이라고 받아들였다.
“다른 부부도 아니고, 두 분 내외께서는 꼭 사이가 좋으셔야 합니다. 두 분의 명분을 증명할 수 있는 게 그거니까요. 제 말 알아들으시리라 믿습니다.”
‘두 분의 명분’이라. 아이단이 대오를 무단으로 이탈하면서까지 데려온 여인인데, 그 여인은 신분도 연고도 따질 수가 없다. 
그러니 북부가 둘의 사이를 인정할 명분은 ‘사랑’뿐이라는 것이다. 리버가 이를 아름다운 미담으로 포장해 두었으니 더더욱 말이다.
“두 분 관계는 북부의 사기에도 영향을 미칩니다. 벌써 여기 마을 사람들이 신경을 쓰고 있지 않습니까.”
“알겠어요, 리버.”
이해했다니 그만하라는 듯 두 손을 내밀어 보이는 브로디를 보며 리버는 씨익 웃었다.
“기대하겠습니다.”
브로디는 한숨을 쉬며 문고리를 잡았다.
“어떻게든 해 보긴 할 텐데. 장담은 못 하겠으니까 기대는 적당히 하세요.”
“아, 네네. 적당히 말이죠, 적당히.”
리버가 ‘적당~히’만 비꼬는 것을 보면, 그래도 방금의 회의로 기분이 좋긴 한가 보다.
하지만 브로디는 방금의 회의보다 더 큰 부담을 느끼며 밖으로 나섰다.
* * *
회의실은 여자 숙소에 딸린 1층, 커다란 홀 옆 작은 방에 있었다.
건물 밖으로 나서자 맑은 햇살과 함께 시린 공기가 브로디를 맞이했다.
본인의 숙소까지 걸어서 5분이면 되었기에 방한복을 간편히 입었던 브로디는 걸음을 빨리했다.
‘으, 춰춰.’
기다란 입김이 그녀가 가는 진행 방향 반대편으로 흩날렸다.
머릿속은 앞으로 아이단과 어떻게 풀어야 하나에 대한 고민으로 가득 차 있었다.
“브로디.”
그래서 브로디는 나직하게 그녀를 부르는 목소리를 듣지 못했다.
그렇기에 아이단이, 잰걸음으로 걷는 그녀를 쫓아 팔을 붙잡았을 때, 브로디는 조금 놀라고 말았다.
“저, 전하?”
아이단은 놀라는 브로디를 쓴 표정으로 바라보았다.
“…….”
방금 그에 대한 생각을 하고 있어서인가. 마치 그녀에게 죄라도 지은 듯 기운 없는 그의 모습에 어쩐지 브로디의 마음 한구석이 뻐근해져 왔다.
어차피 화해(?)도 해야 하는데……, 싶어 브로디는 살포시 미소를 지어 주었다.
그러자 아이단의 표정이 더욱더 어두워졌다.
‘대체 왜……?’
어리둥절한 브로디에게 아이단이 말했다.
“잠깐 얘기 좀 하지.”
“어…… 네? 아, 네네.”
아이단이 먼저 자리를 마련하리라고는 생각을 못 했던 터라 브로디는 어벙벙하게 대답해 버리고 말았다.
그는 추워 보이는 브로디의 어깨에 망토를 걸쳐 주며 감자밭 쪽으로 안내했다.
마을 사람들은 일을 하느라 각자 바빠 보이긴 했지만, 그래도 길목에 선 두 사람에게 꼭꼭 시선을 보내고 있었다. 그래서 한적한 곳으로 이동하자고 제안한 것일 거다.
하지만 브로디는 싫었다.
그녀는 반보쯤 앞서 있는 아이단의 옷자락을 잡아당겼다.
“감자밭은 좀…… 그런데요.”
“…….”
얼마 전 술 먹고 사고(?)를 친 장소인데. 저기 또 둘이 서 있다가는 마을 사람들의 이목을 한눈에 받을 터였다.
별생각 없던 아이단도 그녀가 왜 곤란해하는지 곧 눈치를 채었다.
그는 마구간에서 카이스를 데리고 나왔다.
브로디는 그의 선택이 나쁘지 않다고 생각했다.
어차피 이 조그만 마을 안에서는 사람들의 시선을 피할 재간이 없을 것이기에…….
아이단은 그녀의 허리를 잡고 훌쩍 말 위로 올려 주었다. 성인 여성을 마치 종잇장처럼 드는 모습에 주변에 있던 여인들의 입에서 작은 탄성이 터져 나오는 것을 브로디는 들을 수 있었다. 
아이단에게 들리지 않을 리 없었지만, 신경 쓰이지 않는 건지, 그는 덤덤하게 카이스에 올랐다.
　
경비병의 경례를 받으며, 두 사람은 그렇게 다정한 모습으로 마을을 빠져나갔다.
“좀 달릴까.”
“좋아요.”
오랜만의 외출이었다. 아이단은 일 때문에 마을 사람들과 간간이 밖을 다녔지만 브로디는 간병을 하느라 거의 숙소에 처박혀 있었다.
물론 간병뿐만이 아니라 아이단과의 서먹함, 술 마신 날 실수의 민망함 등등의 이유가 더해졌기 때문이었고 말이다.
오랜 이동으로 이골이 나 있던 터라 말을 달릴 생각을 해 보지도 않았는데, 막상 목적 없이 달리니 마음이 한결 가볍게 떠올랐다.
차가운 바람 때문인지 오랜만에 몸을 움직임 탓인지 브로디의 얼굴이 금세 발갛게 달아올랐다.
하지만…… 등 뒤의 낯설고도 익숙한 온기에 그녀는 조금도 추위를 느낄 수 없었다.
참으로 간만에 느껴 보는 안정감이었다.
‘이렇게 심장이 뛰는데 이렇게 안심이 되다니. 이상한 기분이야.’
무슨 이야기를 하려고 하는 걸까 긴장이 되었지만, 그가 먼저 대화를 나누자고 다가와 준 것도 좋았다.
오늘은 반드시 잘 얘기해서 풀어야겠다고 브로디는 들뜬 마음으로 다짐했다.
***
‘어디 가는 걸까?’
한참 평야를 달리던 카이스는 점점 비탈을 오르기 시작했다.
원래는 빽빽한 잎사귀로 울창함을 자랑했을 법한 나무들은 비쩍 말라붙은 채 회색빛으로 우그러져 있었다.
눈이 내려 쌓이지 않았다면 을씨년스럽다고 느낄 법한 풍경이었다.
아이단의 앞에 앉아 거대한 흑마 위에서 광활한 북부를 누비며 청량함에 젖었던 브로디의 마음도 그 분위기에 눌려 점점 버석해지기 시작했다.
‘대체 무슨 말을 하려고…….’
기근에 황량해진 풍경을 보며 산책의 단꿈에 젖어 있던 것이 민망해질 찰나, 산의 끄트머리 절벽 끝에서 아이단이 말을 세웠다.
“워, 워.”
그는 말없이 브로디가 내리는 것을 도와준 후 말고삐를 근처 나무에 대충 묶고 돌아왔다.
그동안 브로디는 절벽 너머의 풍경을 바라보았다.
‘…….’
혹시나 절경이 펼쳐져 있는 걸까 일말의 기대를 했던 브로디는 다시 숙연함으로 마음을 짓눌러야 했다.
역시나 헐벗고 메마른 풍경이 하염없이 펼쳐져 있었다.
브로디는 한기를 느끼며 망토를 여몄다.
“추운가.”
“……괜찮아요.”
그 대답에 아이단의 마음이 저려 왔다. ‘괜찮다’는 말에 브로디가 그어 놓은 선이 다시 보인 것이다. 그는 그녀의 대답과는 상관없이 안장으로 가 모포를 챙겨왔다.
다행히 모포를 걸쳐 주는 걸 브로디가 거부하지는 않았다.
안 그래도 입고 있는 망토가 아이단의 것이라 질질 끌리는 마당에 두툼한 모포를 칭칭 감아 놓으니 굴러갈 것 같은 모양새가 되었다. 곱슬한 머리카락마저 모포에 밀려 올라가 흐드러지게 부풀어 올랐다.
한결 추위가 가시는지 브로디의 얼굴에 만족스러운 표정이 떠올랐다. 아이단은 그런 그녀를 보며 남몰래 피식 웃음을 지었다.
“전하는 안 추우세요?”
브로디는 마른 가지를 모아 불을 지피고 물을 올리는 아이단을 보며 물었다.
얇은 티셔츠에 간단한 무구를 챙겨 입은 것이 다인 그의 행색은 누가 봐도 추워 보였다.
“전혀.”
하지만 아이단은 한 점의 추위도 느끼지 않는 것 같았다. 평소 망토는 추위를 막는 용도가 아니라 대공의 위엄을 보이기 위해 갖춰 입는 것일지도 모른다는 생각이 들었다.
　
곧 아이단은 뜨겁게 데워진 우유를 가지고 왔다.
“이런 걸 다 챙겨 다니세요?”
브로디는 풍경을 등지고 모락모락 김이 솟아오르는 컵을 받아들었다.
“음. 성채 밖에서는 언제 무슨 일이 생길지 모르니까 말이야.”
“아하…….”
컵을 두 손으로 모아 쥐고 호호 불던 브로디는 곧 홀짝이며 마시기 시작했다.
하지만 식히려 호호 불던 것이 무색할 정도로 우유는 빠르게 식어 갔다.
‘대체 여기는 왜 온 거람. 이야기 좀 하자더니 왜 운을 안 떼는 거야.’
브로디는 시선을 컵에 고정한 채 시간을 흘려보냈다.
보통 이런 장소에 오르면 풍경을 감상하기 마련이었건만, 어쩐지 브로디는 몸을 돌려 그 황량한 광경을 마주할 마음이 들지 않았다.
다행히 아이단이 먼저 대화의 물꼬를 터 주었다.
“미안하네.”
음, 대화를 시작해 준 건 고맙지만 다짜고짜 사과라고? 무엇에 대한 사과인 거지?
브로디는 영문을 몰라 슬쩍 컵 너머로 아이단을 바라보았다.
절벽 너머의 풍경을 바라보는 그의 옆얼굴이 보였다.
그는 시선을 멀리한 채 말을 이었다.
“실은 그대와 계약을 할 때 그 내용 그대로를 지킬 생각이 없었어.”
“……?”
갑작스런 고백(?)에 놀란 브로디가 고개를 홱 들어 올렸다.
브로디 쪽을 바라보지 않았지만 아이단은 다음 말을 재촉하고 있는 분위기를 느낄 수 있었다.
“나는 그대를 지키고 그대는 그 대가로 북부를 위해 일하기로 했지. 하지만 난 그대가 일을 하게 할 생각이 없었네.”
“그저 제가 민망하지 않도록 그 문구를 넣었단 말인가요.”
“……그런 셈이지. 계약 같은 거 하지 않았어도, 난 그대를 지켰을 테니까.”
브로디는 시무룩하게 고개를 낮추었다.
그가 자신을 조건 없이 지켜 주려고 하는 게 감동적이긴 했다.
‘내가 아무것도 하지 않아도 계약 결혼도 해 주고 3년 후에 고이 보내 주었을 거란 말이야? 그 뒷감당은 혼자 다 하고?’
그의 배려가 고맙긴 했지만, 아이단이 항상 일방적으로 손해 보려고 하는 태도는 마음에 들지 않았다.
브로디는 유리 인형이 아닌 살아 있는 사람이었다. 북부를 위해 일할 수 있는 능력도 있었다. 혹시 능력이 부족하다면 되는 만큼 하면 되는 일이었다.
브로디는 그에게 종속된 여인이 아닌, 그와 나란히 서는 사람이 되고 싶었다.
그가 힘들 때는 기댈 수 있는, 그런 존재가.
아이단은 그의 말에 브로디가 왜 시무룩해졌는지 알 것 같았다.
지금까지 그녀를 봐 온 시간이 있었기에, 그는 브로디의 자존심과 긍지를 이해했다. 그렇기에 지금까지 자신의 생각을 감춰 온 것이 아닌가.
그래서 그는 조금 더 부연 설명을 하기로 했다.
“그대가 도움이 안 된다는 게 아니야. 나는 그저……, 그대가 아무것도 하지 않아도 좋다는 말이네. 그저 그대가 곁에 있는 것으로, 그것만으로 족하다는 말이야.”
먼 곳만 응시하던 아이단이 몸을 돌렸다. 그의 기척에 브로디는 시선을 올렸다.
시리도록 푸른 아이단의 눈동자에 타는 듯한 주황빛 노을이 걸쳐졌다.
저벅. 한 걸음 그가 가까워졌다.
조심스레 뻗어온 손길이 붉은빛을 반사하는 밀밭 색 머리카락에 닿았다.
길어지는 그림자 위로 아이단의 말이 쏟아져 내렸다.
“브로디, 그대가 곁에 있는 것만으로 나는 좋아.”
“…….”
브로디는 아무 대답도 할 수가 없었다. 그저 하염없이 그를 바라보는 깊은 초록빛 눈동자를 떨 뿐이었다.
그는 멀어지지 않은 채 그 시선을 피했다. 고개를 숙인 것이다.
자연스럽게 흘러내린 새카만 머리카락이 브로디의 이마를 간질였다.
하얀 입김과 함께 그의 주저하는 낮은 목소리가 들려왔다.
“그런데 너무나도 부끄러웠다네. 이런 북부를 그대에게 보여 주는 것이.”
아이단의 꼭 감은 눈 안으로 방금 보던 황량한 풍경이 떠올랐다.
“말이 대공비이지, 그 자리가 뭐가 좋다고 그대에게 들이밀었단 말인가. 지금 상황에서는 무거운 짐을 지게 하는 자리와 다름없는데. 애초에 나는 그대에게 해 줄 수 있는 게 별로 없었던 거야.”
“전하……, 그렇지 않잖아요. 지금은 전하가 저를 지켜 주고…….”
아이단은 고개를 저음으로 브로디의 말을 막았다.
“지켜 준다고? 지킴 받아야 할 상황을 만들어 버린 거지. 그대가 도망쳤을 때 놓아주어야 했네. 그런데도 그대를 원해서……. 원해 버리고 말아서……. 내가…….”
만약 아이단이 브로디를 찾으러 가지 않았다면, 그녀는 잭스에게 들키지 않은 채 혼자 잘살고 있었을지도 모른다.
그는 남부에서 보았던 풍경을 떠올렸다. 푸른 녹음 사이로 생기가 넘치던 얼굴이 잊히지 않았다. 나무 위에 마련되었던 집도, 구슬땀을 흘리며 시원한 음료를 들고 환하게 웃던 표정도, 제 편이나 다름없던 식물들에 둘러싸여 있던 환경도.
아이단에 의해 사라져 버린 것이다.
“그런데 차마 그대에게 말도 하지 못했어. 그대가 나를 원망할까 봐…… 사실을 숨겼다네. 그러니 그대를 지키는 건 보상이 아니라 내가 당연히 해야 할 일이라고 생각했고. 북부가 도움까지 받는 건 언감생심이야. 그대는 느긋하게 살고 싶어 하지 않았나. 그래서 나는 최대한 그대가 편안히 지내기를 바랐다네. 아무런 근심도 걱정도 하지 않고 마치 휴양이라도 온 것처럼 3년간 쉬길 바랐어.”
브로디는 눈을 깜빡거렸다.
그가 무슨 말을 하고 있는지, 왜 그런 생각을 하는지 이해가 갔다.
‘하지만 나는 말이지…….’
브로디는 얼마 전, 아이단이 얼음 정령의 능력으로 자신을 어떻게 추적했는지 알았던 순간을 떠올렸다.
황당하긴 했다. 빙해석으로 어디에 있든 추적이 된다고 했을 때 어이없기도 했고.
‘그렇지만 잭스한테 잡혀갔을 때 빙해석이 있어서 추적이 가능했고 그래서 살았잖아. 애초에 잭스가 전하의 행적과는 별개로 나를 발견했을 수도 있는 일이고. 그러면 꼼짝없이 제국으로 끌려가 꼭두각시처럼 살았겠지.’
그런 생각이 들다 보니, 생각보다 기분이 나쁘지 않았었다.
아니, 기분이 나쁘지 않았기 때문에 그런 식으로 생각하게 된 걸 수도 있다.
브로디는 눈을 들어 아이단을 바라보았다.
후회와 미안함에 얼룩져 고뇌에 빠진 얼굴이 비스듬하게 보였다.
‘정말 큰 일이야.’
이렇게 가만히 그의 얼굴을 보고 있자니 화가 나지 않았다.
생김새부터 분위기까지, 어디 하나 그녀의 취향이 아닌 구석이 없었다.
‘그러니까 자꾸 져 주게 돼 버리잖아.’
남부에서 그를 만났을 때 당황스럽기만 했던가.
맺고 끊는 게 확실한 성격인 그녀가 이상하게 아이단의 일에는 자꾸 감정적으로 얽혔다.
제대로 밀어내지 못하고 밤을 허락하기도 하고 말이다.
그가 다가올 때마다 흔들리는 걸 부정할 수가 없었다.
브로디는 자신의 마음을 돌아보고 쓰게 웃었다. 그녀는 복잡한 표정을 지은 채 입을 열었다.
“그럼 전하는 제가 어쩌길 바라세요.”
“…….”
아이단은 대답을 주저했다. 그래서 브로디가 다시 말을 이었다.
“전하랑 이렇게 서먹한 채, 황량한 북부를 옆에 놓고, 혼자 방에서 반신욕이라도 하며 룰루랄라 지낼까요.”
아이단은 끄응, 신음을 흘리며 얼굴을 감쌌다.
안 그래도 두통에 시달려 깊게 음영 진 미간이 더 깊게 파여만 갔다.
“……면목이 없군.”
기어들어 가듯 흘러나오는 저음에 브로디는 울컥 어쩐지 화가 치밀었다. 그녀는 얼굴을 덮은 아이단의 손을 낚아채 잡으며 말했다.
“전하, 제발요. 미안한 건 미안한 거고 고집 좀 그만…….”
“그래. 고집인 거 알아.”
아이단은 자신의 손을 낚아챈 브로디의 손을 마주 잡았다. 브로디는 갑작스레 잡아 온 그의 단단한 손길과 온기에 놀라 말없이 그를 바라보았다.
아이단이 고개를 들어 그녀와 시선을 맞추었다.
여전히 고뇌에 어린 표정이었지만 그의 눈빛에는 결연함이 떠올라 있었다.
그가 입을 열었다.
“처음에는 그대의 도움을 받지 않고자 했네. 솔직히 북부가 이 모양이라 민망하기도 했고. 그대에게 북부 전역의 산천초목을 다시 자라나게 해 달라 할 것도 아닌데, 식물술사의 능력이 필요하면 얼마나 필요하겠냐는 생각도 했네. 북부는-,”
점점 격양되어 가는 목소리에, 아이단은 잠시 말을 끊었다 숨을 들이쉬고 이었다.
“북부는, 애초에 대공인 나의 소관이고 나의 책임이야. 이 꼴이 난 북부는 내가 해결해야 한다, 내가 해결할 수 있다고 그렇게 생각했어. 그대의 도움은 받지 않겠다, 받지 않아도 된다고……. 꼴에 자존심을 부린 거지.”
“…….”
“그리고 알았네. 방금 회의를 하고. 내가 오만했다는 걸. 내가 그대를 이렇게나 몰랐더군.”
그는 민망하게 웃음 지었다.
“리버도 나도, 절대 할 수 없는 일이었네. 그리고 바보가 아니고서야, 그게 북부에 주어진 큰 기회라는 사실을 모를 수가 없지. 나는 북부의 주인으로서 그 매력적인 제안을 모른 척할 수가 없네.”
브로디는 그가 무슨 말을 하고 있는 건지 눈치를 챘다. 어쩐지 심장이 떨려와 비어 있는 손을 가져와 가슴에 대었다.
그런 그녀를 바라보는 아이단의 눈동자가 열기에 떨렸다.
영특하고 현명한 여인. 어떻게 좋아하지 않을 수 있겠는가. 어떻게 존경하지 않을 수 있겠는가.
아이단은 숙연하게 말했다.
“그래서 솔직하게 다시 부탁하려고 해.”
“아.”
그가 갑자기 무릎을 꿇었기에 브로디는 깜짝 놀랐다.
아이단은 그런 그녀를 한 번 올려다본 후, 고개를 숙여 붙잡은 그녀의 손등에 이마를 댔다.
그는 그렇게 잠시 망설였다.
왜 그렇지 않겠는가. 그가 한 지금의 결정은 양가감정이 일어나는 일이었으니 말이다. 브로디의 의지를 인정하는 일이기도 하지만, 결국 북부를 위해 브로디가 위험에 한 발짝 다가가는 일이기도 했다.
아이단은 마음을 구겨 다잡으며, 현실을 직시했다. 인정해야 할 것은 인정하고, 그다음 자신이 해야 할 일을, 할 수 있는 일을 해야 했다.
그는 괴로움 속에, 하지만 자신의 괴로움을 브로디에게 전가하지 않으려, 확고한 음성으로 말했다.
“북부의 대공으로서 부탁하오. 그대의 도움이 절실하니, 부디 브로디 그대가, 북부를 도와주길 바라오.”
“…….”
휘잉. 차가운 북풍이 불어와 절벽 위를 스쳐 날았다.
　
바람의 길을 따라 브로디의 어깨에 걸쳐진 아이단의 짙은 망토가 부풀어 올랐다.
아마 색 머리카락이 풍성하게 흩날리며 가닥가닥 저물어 가는 노을빛을 산란했다.
가녀린 여성의 웅장한 실루엣과 거대한 전사의 겸손한 그림자가 마치 전설 속 한 장면인양 보였다.
브로디는 제 앞에 무릎 꿇은 위대한 북부의 대공을 바라보았다.
이내 그녀의 입이 열렸다.
“북부 따위 어떻게 되든 저랑은 상관없는 일이지요.”
***
브로디의 심장이 벅차게 뛰었다.
사실 그녀는 아이단이 이야기 좀 하자고 했을 때, ‘미안하고 고맙지만 더 이상 나서지 말아 달라’고 하는 거 아닐까 걱정하는 마음이 있었다.
지금까지 그가 보여 준 태도, 브로디를 연약한 유리처럼 싸고도는 태도만 보면 충분히 그렇게 예측할 만한 일이었다.
그러면 우겨서라도 그를 설득할 마음의 준비를 하고 있었었다.
“북부의 대공으로서 부탁하오. 그대의 도움이 절실하니, 부디 브로디 그대가, 북부를 도와주길 바라오.”
“…….”
하지만 그는 그러지 않았다.
그는 지금까지의 태도를 내려놓고, 솔직한 심정으로 브로디를 인정했다.
그녀의 존재뿐만 아니라 능력까지 말이다.
이 시대에 그게 쉬운 일은 아니겠지. 솔직히 보통의 귀족 남성이었다면 나랏일에 참견하지 말라, 여자는 모른다, 그런 말을 지껄일 법한 시대였다. 아니, 심지어 21세기에도 그렇게 말하는 무리는 있지 않았던가.
‘아니, 이 남자는 정말…….’
저렇게 잘났는데 이렇게 겸손하고 자기 객관화도 잘되기 있기야.
모른 척하고 브로디의 도움을 받아들이는 방법도 있었다. 아이단의 귀책이 있건 어쨌건 이미 계약은 체결이 되었고, 브로디는 아이단 없이는 위험해질 수밖에 없는 상황이었으니, 그냥 뭉개고 지나가도 브로디가 어쩌지는 못했을 것이다. 
이전 생과 공작가에서의 기억을 통틀어, 다들 쓸모만 있으면 브로디를 어떻게든 이용해 먹으려 안달이었는데……. 그는 그러지 않고 정중하게 브로디를 존중했다.
‘나의 도움이 필요하대…….’
어쩐지 찡하는 콧방울을 가라앉히느라 브로디는 입을 열지 못했다.
대신 아이단이 말을 이었다.
“염치없는 부탁인 거 알고 있네. 3년 후 그대가 곤란해질지도 모른다는 것, 아니, 곤란할 거라는 것도 알고 있어. 그러니…….”
스릉- 하고 잘 벼려진 칼날의 서늘한 소리와 함께 검이 빠져나왔다.
그는 검을 브로디에게 바치듯 그 앞에 꽂으며 격식을 갖춰 말했다.
“맹세하지. 내 명예, 내 목숨, 내 모든 걸 걸고서라도 그대를 지키겠어. 그대가 지키고 싶어 하는 자유를 지켜 주겠네.”
“…….”
차가운 북풍이 두 사람을 휘감았다.
망토가 휘날리고 머리카락이 흐트러졌지만, 곧게 맹세하는 기사의 자세는 단단히 한 점 흐트러짐이 없었다.
브로디는 가만히 그를 바라보다 천천히 입을 열었다.
“북부 따위 어떻게 되든 저랑은 상관없는 일이지요.”
“…….”
땅을 내려다보는 아이단의 눈동자가 살짝 떨렸다. 북풍도 흐트러트리지 못한 기사의 결연함은 그가 사랑하는 여인의 말 한마디에는 참을 수 없이 요동치고 있었다.
역시 늦은 걸까.
이 모든 상황이 그가 브로디를 원해서 벌인 독단 때문에 벌어진 걸 알았으니 그녀가 거절해도 할 말은 없다는 생각이 들었다.
하염없이 고개를 숙이고 있는 그의 시야에 브로디의 치맛자락이 밀려 들어왔다.
“전하예요.”
“…….”
브로디의 목소리는 가까이에서 들렸다. 아이단은 반사적으로 고개를 들었다.
그러자 그의 앞에 쪼그려 앉은 브로디가 그와 시선을 맞춰 왔다.
아이단은 저도 모르게 헙 하고 숨을 들이마셨다.
에메랄드빛 눈동자가 가늘게 휘어진 눈매 너머에서 영롱하게 반짝이는 것이 보였다.
그렇다. 브로디가 아이단을 향해 한껏 해사한 미소를 지어 보이고 있었던 것이다.
　
평소에 사람들에게 지어 주는 사교적인 미소가 아니었다. 어이없는 헛웃음이나 삐뚜름하게 비웃는 것도 아니었다.
기쁜 감정이 넘쳐 저도 모르게 터져 나오는…… 그런 미소였다.
아이단은 어리둥절해졌다. 몇 번이나, 몇 번이나 그렇게 보고 싶었건만 무엇을 해 줘도 보기 힘든 미소였는데…….
그런데 지금? 이 타이밍에?
“전하예요. 제가 북부로 온 건 북부 때문이 아니라 전하를 보고 온 거라고요. 그러니까 북부가 가난하든 부유하든 저와는 크게 상관없는 일이에요.”
“어…….”
“제가 북부를 돕는 건 전하를 돕고 싶기 때문이에요. 전하가 북부를 사랑하기 때문이라고요.”
브로디는 몸을 앞으로 기울였다.
그리고 양손을 뻗어 아이단의 뺨을 감쌌다.
곧 부드러운 입술이 아이단의 깊게 팬 미간에 닿았다.
그리운 향과 감미로운 감촉에 아이단의 숨이 가빠졌다.
‘나를…… 위해서.’
브로디의 입술은 진중했지만 가볍게 맞닿은 후 떨어졌다.
직후 브로디는 몸을 일으켜 손을 뻗었다.
그리고 아이단과 오랜 세월 생사를 같이한 전우, 가죽을 감은 손잡이가 반들반들해진 검을 잡았다.
생각보다 길고 무거워, 땅에 박힌 검을 뽑기 위해 브로디는 안간힘을 써야 했다.
어떻게든 들어 올리지 못할 무게는 아니었지만, 지금은 맹세의 의식을 치르는 경건한 시간 아닌가.
꼴사납게 팔을 후들거릴 수 없다는 생각이 들어 양발을 힘차게 딛고 배에 힘을 주어 들어 올리자 간신히 휘청거리지 않고 자세를 잡을 수 있었다.
“이 검은 기쁘게 받을게요.”
“그럼…….”
“네, 전하가 계시는 한, 저도 전하와 함께 북부를 지킬 거예요.”
아이단은 고개를 들어 곧게 선 여인을 바라보았다.
저렇게 가녀린 여인인데 어떻게 이렇게 위엄 있어 보이는 걸까. 느른하게 내려다보는 눈빛에는 맑은 당당함이 엿보였다. 공기를 온통 붉게 물들이는 노을 때문인지 짙게 내린 음영이 그녀를 이질적으로 보이게 만들었다.
‘여신…….’
북부의 여신이라는 별칭이 허투루 나온 게 아닌가 보다. 어쩐지 경건한 기분이 되어 아이단은 다시 고개를 숙였다.
‘반드시. 반드시, 그대를 지키겠어. 반드시.’
텅. 아이단은 갑작스럽게 들리는 쇳소리에 고개를 들어 올렸다. 결연한 다짐을 하고 있는 그의 앞으로 검이 떨어져 내려 있었다.
그가 검을 바친 주인, 북부의 여신이라 불리는 여인은 검 손잡이를 잡고 헉헉 숨을 몰아쉬고 있었다.
“아, 무거워. 검은 다시 전하께 맡길게요. 그래도 되죠?”
“…….”
주물주물 아픈 팔을 주무르고 있는 여인을 보며 아이단은 실웃음을 터뜨렸다.
그는 검을 갈무리해 넣으며 자리에서 일어났다.
어느새 브로디는 절벽 근처에 서서 풍경을 내려다보고 있었다.
“와……. 여기 노을이 엄청나네요.”
“응. 지금 저기, 커다랗게 빈 공간이 보이지. 원래 저곳은 호수였네. 그래서 해가 지며 수면에 산란하는 노을이 혼자 보기 아까울 정도로 장관이었지.”
“아아.”
브로디는 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“그러니까 전하가 여기로 절 데려온 건 일몰을 보여 주려는 거였군요, 난 또…….”
“난 또?”
“그게…… 그러니까…… 북부의 상황을 알려 주려고 그러시는 줄 알았어요. 올라오는 길도 그렇고 여기 풍경도 그렇길래…….”
아이단은 얼빠진 표정을 짓다 턱 하고 이마를 짚었다.
“부끄러운 걸 보여 주며 자학하는 취미는 없는데.”
“그……러게 말이에요.”
그렇게 잠시간 두 사람은 나란히 서서 서쪽으로 저물어가는 붉은 태양을 바라보았다.
상냥한 노을에 두 사람의 음영이 다정하게 비쳤다.
　
* * *
“그런데…… 그대, 화나진 않은 건가.”
카이스를 타고 마을로 돌아오는 길에 아이단이 등 뒤에서 조심스레 물었다.
브로디는 그가 뭘 묻는지 알았다. 얼음 정령의 힘으로 그녀를 추적한 일에 대한 것일 거다.
브로디는 팔목을 흔들며 꽤나 퉁명스럽게 답했다.
“화, 왜 안 났겠어요. 좋아하는 여인한테 이런 걸 준다니, 족쇄나 다름없는 거 아닌가요.”
하지만 오히려 과장된 퉁명스러움이었기에 진짜 화가 났다기 보다는 툴툴거리는 연기를 하는 중이라는 걸, 보통 사람들은 눈치챘을 것이다.
하지만 아이단은 몰랐고, 그래서 그녀가 꽤 화가 많이 났구나 싶어 쩔쩔매기 시작했다.
“그……그러려고 준 건 아니었네. 나는 그저…… 증표로…….”
“정말요? 그런 것 치고는 추적 능력을 너무 잘 사용하시던데요.”
“아니, 그……그러긴 했지만 그것만은 아니었다는 거지.”
“그럼 앞으로는 안 하실 거예요?”
“…….”
아이단은 대답하지 않았다.
침묵은 그럴 수는 없다는 답 아닌가. 간극을 읽은 브로디가 한숨을 쉬었다.
“전하는 안 미안하신가 봐요.”
“아냐, 미안해. 정말로 미안해하고 있네.”
“헤에…… 그래요? 그렇게 미안하시면 소원 하나 들어주시든지요.”
“그래, 뭐든지……! 아…….”
뭐든지 들어준다고 하려던 아이단은 갑자기 말을 멈췄다. 전에도 이렇게 대답했다 사달을 냈던 기시감이 들었다.
그래서 그는 신중하게 생각한 뒤에 답을 했다.
“그대 혈액으로 내 두통을 가시게 하는 것만 빼고, 그러겠네.”
‘쳇.’
화난 척해서 원하던 걸 얻어 내려는 브로디의 수는 읽혀 버렸다.
‘미안해요, 참모장. 당장 해결할 수는 없을 거 같네요.’
브로디는 속으로 대충 사과하며 다음을 기약했다.
“하……. 좋아요, 그럼. 달아 둘게요, 소원. 꼭 그것보다 더 힘든 일에 쓰고 말겠어요.”
“…….”
괜히 들어준다고 했나. 그녀가 무슨 창의적인 소원을 들고 올지 몰라 후회가 되었지만 이미 쏟아진 물이었다.
“나 말고 그대를 위해 쓰도록 해.”
“네, 생각해 볼게요.”
불안해진 아이단은 말을 돌리기로 했다.
“그, 나도 묻고 싶은 게 있는데.”
정말로 묻고 싶은 것이 있기도 했고 말이다.
“네, 물어보세요.”
“그거 말일세.”
“그거요?”
“그거…… 그러니까…… 그…….”
뭘 묻고 싶길래 이렇게 뜸을 들이나.
의아해진 브로디는 고개를 휙 뒤로 돌려 아이단의 얼굴을 바라보았다.
그랬더니 그는 얼굴을 시뻘겋게 물들이며 더욱 말을 더듬기 시작했다.
“그, 그, 그, 그거. 그러니까 그, 그대가 아까 회의할 때 무역품 중 마지막으로 이야기했던 거, 그거, 그거 말이야.”
“그거? 그거라면, 음. 피임약이요?”
열심히 ‘그거’의 정체를 알아내려던 브로디가 기억을 반추하다, 유레카! 하는 심정으로 답했다.
“…….”
아이단은 다시 씨근거리며 입을 다물었다.
‘물어볼 게 있어서 얘기 꺼낸 거면서, 왜 저렇게 부끄러워하는 거지.’
브로디는 한숨을 내쉬며 다시 고개를 돌렸다.
이렇게 바라보고 있다가는 마을에 도착할 때까지 말도 못 꺼낼 것 같이 보였던 것이다.
카이스의 경쾌한 말발굽 소리가 여러 차례 지나고 난 후 아이단은 겨우 다시 입을 열었다.
“그거, 그대가 이때까지 복용하고 있던 건가?”
“…….”
그의 질문에 이번에는 브로디가 입을 닫았다.
그가 무슨 의도로 질문을 하는 것인지 잘 감이 잡히지 않았기 때문이었다.
혹시 이 시대에는 피임을 한다는 게 터부시되는 일인가?
여인이 아이를 낳는다는 것, 특히 귀족 여인에게 아이가 생긴다는 것은 권력의 상징이었기에, 굳이 피임을 하지 않는 분위기일 수는 있었다.
하지만 부부 금슬이 좋으면 어떡해? 되는 대로 아이를 낳을 수는 없는 일이잖아? 이전 시대부터 피임법에 대한 기록이 남아 있었던 걸 보면, 분명 어느 시대에나 필요로 했던 건 맞을 터였다.
드러내 놓고 팔지 못한다면 암암리에 팔면 된다.
아이단은 반대할지 몰라도 리버는 북부에 도움이 되는 일이라면 분명 밀고 나갈 것이다. 수틀리면 그랑 둘이 짜고 몰래 수출해도 되지 않을까…….
음, 너무 나간 것 같아, 브로디는 생각을 털어 냈다. 그리고 그냥 물었다.
“그건 왜 물으시는 거예요?”
“그……그게……, 그러니까, 아무래도…… 걱정이 되어 왔었거든.”
“걱정이요?”
“그러니까…… 안 되지 않나. 아이가 생기는 것은…….”
브로디는 동의의 의미로 입술을 짚으며 고개를 끄덕였다.
그렇긴 했다.
리버의 말처럼 혼인식에서 임신한 상태이거나 아이가 있으면 곤란했으니까.
아니, 그 이전에 그와의 사이에 아이가 생기는 것 자체가 곤란했다.
브로디는 3년 후 떠날 생각이었으니 말이다.
그러니 당연히 피임약도 열심히 챙겨 먹어 왔다.
“걱정하지 마세요. 그럴 일은 없을 테니까요. 제가 만든 건 99.99퍼센트의 효과를 자랑한다고요.”
“그런가. ……그럼, 가장 최근에 먹은 건 언제였나?”
음? 가장 최근? 그러고 보니, 꽤 오래전이었다. 남부에서 그를 만난 날, 그 이후로는 사건 사고도 많았고, 또 결정적으로 북부에 온 이후로는 아이단이 브로디를 멀리했기 때문이다.
“남부에서…… 그때가 마지막이었던 거 같아요.”
“그렇군…….”
브로디는 의아한 마음에 미간을 찌푸렸다.
***
브로디의 마음에 ‘설마’ 하는 의혹이 들었다.
설마…… 설마 그런 걸까? ‘그 이유’가 설마 ‘이거’ 때문이었다고?
생각할수록 의혹은 점점 뚜렷한 확신으로 변했다.
그녀는 확인 사살을 하기 위해 결국 입을 열었다.
“전하, 설마, 설마 말이죠. 저를 무시해 온 이유가 이것 때문이었던 건 아니죠……?”
그 질문에 아이단은 펄쩍 뛰었다.
“무시? 내가 그대를 무시했다고? 그게 무슨 소린가.”
“…….”
브로디의 질문은 그 요점이 아닌 ‘다른 지점’에서 문제가 되었다.
대체 그게 무슨 소리냐는 건 브로디가 하고 싶은 말이었다. 설마 의식을 못 하고 자신을 무시해 온 것일까?
“저랑 말도 잘 안 섞으려 하고 밤에는 굳이 소파나 의자에서 불편하게 주무시면서……. 그렇게 티 나게 달라지셔 놓고는 무시한 게 아니라고요?”
“그……그건…….”
아이단은 곤란한 듯 머리카락을 벅벅 긁어 흐트러뜨려 놓았다.
한숨을 내쉬며 고민하던 그는 피할 문제가 아니라 생각했는지 결국 입을 열었다.
“무시하려 했던 게 아니야. 나는……. 그냥, 그게 그대를 위한 거라 생각해서 그런 거네…….”
“저를 위한 거라고요?”
얼마나 어이가 없었는지, 바로 되묻는 브로디의 목소리가 끝이 새되게 올라가 버렸다.
황당하게 눈알을 굴리던 브로디는 결국 옆으로 돌아앉아 자세를 잡고 아이단을 바라보았다.
“히힝!”
깜짝 놀란 아이단이 고삐를 당겼고, 그래서 카이스는 멈춰 서고 말았다.
브로디는 고개를 휙 꺾어 그를 똑바로 쳐다보았다. 말 위에 앉은 아이단은 그 시선에서 어디로도 도망갈 수가 없었다.
“절 무시한 게 절 위한 거였다는 말이 무슨 뜻이에요?”
“……무시한 게 아니라니까.”
“그럼요?”
아이단은 한숨을 쉬다, 입을 닫았다.
‘아니, 한숨을 쉬고 나면 보통 입을 열지 않나?’
브로디는 답답함을 느끼며 아이단의 옷자락을 잡아당겨 재촉했다.
“그러니까, 그건…….”
브로디의 채근에 결국 아이단은 여러 가지 이유 중 하나를 말하기로 했다.
그중 누가 보기에도 가장 합리적인 이유를 말이다.
그는 주저하며 입을 열었다.
“나는, 그러니까, 그대를 안으면 안 되기 때문이네.”
“…….”
역시나. 의혹이 확신으로 땅땅 못이 박히는 순간이었다.
　
‘혹시나 아이를 가지면 안 되니까.’ 
그래서 브로디를 피해 왔다는 거다.
‘하지만 이미 전적이 있잖아. 그때는 그런 고민 안 하는 것 같았는데. 항상 먼저 졸라 온 것도 당신이었고.’
브로디의 눈매가 서서히 가늘어졌다. 그녀는 반쯤 감은 느른한 눈으로 못마땅하게 아이단을 바라보았다.
뚫어지는 시선에 아이단의 얼굴이 붉게 물들어 갔다. 그는 더듬더듬 변명을 이었다.
“다, 당연하지 않은가. 그대는 내 아내가 아니니까.”
“……아내 맞는데요?”
“계약 아내이지.”
브로디가 눈을 깜빡거리며 생각하다 대답했다.
“예전에도 아니었는데요?”
브로디는 이미 전적이 있다는 점을 지적했다. 예전에도 아닌데 그때는 되고 지금은 왜 안 되냐는 의미였다.
하지만 아이단은 오히려 당당하게 대답을 했다.
“그때랑은 다르지. 그때는……, 아내가 될 여자였잖은가.”
“……? ……그래서 지금 아내잖아요.”
“아니지, 아내가 되지 않을 여자이지.”
“…….”
브로디는 그의 말을 머릿속에서 열심히 정리해 보았다.
‘그러니까, 그때는 아내로 맞을 여자니까, 아내처럼 대해도 됐는데, 지금은 아내이긴 하지만, 3년 후에는 아내가 되지 않을 여자니까, 아내처럼 대할 수 없다는 건가.’
와……, 와……, 정말 박수 쳐 주고 싶긴 한데…….
그런 이유일 거라고는 조금도 생각해 보지 못했다.
그러고 보니, 그가 브로디를 데면데면하게 대하기 시작한 시점이 분명, 계약을 체결한 후였다. 그의 주장과도 시기가 맞아 떨어지는 셈이다.
“저기, 3년 후 헤어질 때 마음고생하기 싫어서 미리 끊어 내려 했다거나, 그런 게…… 아니라, 제가 아내가 되지 않을 여자라서 그런 거라고요?”
아이단은 더 깊이 눈썹을 찌푸렸다. 그는 약간의 불만이 섞인 목소리로 대답했다.
“그게 무슨 소린가. 나는 마음을 끊어 내려 한 적이 없네. 주체가 안 돼서 힘들었을지는 몰라도…….”
“…….”
브로디의 눈이 동그랗게 커졌다.
마음을 끊어 내려던 게 아니라고? 그저 가까이 다가오면 멈출 자신이 없어서, 거리를 유지한 거라고?
그걸 그렇게 모 아니면 도의 태도로밖에 못 한다는 거야? 왜 중간이 없냐고. 왜 중간을 못 하냐고!
‘이 남자를 대체 어쩌면 좋아…….’
브로디가 벙쪄 아무 말도 하지 못하고 멍하니 그를 바라보는데, 아이단은 마치 어떻게 그런 의심을 할 수 있냐는 듯 당당한 태도로 말을 이었다. 그녀가 그렇게 생각했다는 것이 적잖이 분한 모양이었다.
“내가 자제를 못 하면 결국 그대가 가장 곤란해지지 않는가. 덜컥 아이라도 생기면…….”
“…….”
“그러면 그대는 그대의 의지와 상관없이 여기 남아야 하거나, 아이를 두고 가거나, 데려가 혼자 아이를 키우거나, 어느 쪽도 쉬운 선택이 아닐 텐데.”
브로디는 결국 참을 수 없어서 손으로 입을 막았다.
‘와, 내가 쓰레기 같이 느껴지는데?’
피임은 하고 있었다. 굳이 그에게 알리진 않았지만.
그러니 3년 후에 헤어진다 하더라도, 지금의 관계를 유지하는 것에 큰 문제는 없다고 생각했다.
이미 같이 밤을 보냈는데, 몇 번 더 보낸다고 뭐 어떻단 말인가.
성격상 본인이 먼저 요구하진 않았겠지만 ‘그런 분위기’가 된다면 지금까지처럼 선택했을 것이라는 걸 부정할 수 없었다.
‘그래, 알아봤어야 했어. 나와 밤을 보낸 후 나를 아내로 맞을 거라고 흔들림 없이 결정할 때, 알아봤어야 했다고.’
상상 이상, 그- 이상으로, 그가 얼마나 고지식한 사람인가를 말이다.
그리고 그가 얼마나…….
‘다정한 사람인지도.’
힘이 쑥 빠진 브로디는 기울어지며 아이단의 가슴팍에 머리를 기댔다.
“하아…….”
지금까지 그가 멀어진 것에 마음이 아프면서도, 어쩔 수 없다, 자신이 자초한 일이라고 열심히 마음을 다잡던 것이 허무하게 느껴졌다.
아이단은 브로디가 다정하게 기대 오면서도 한숨을 푹푹 내쉬자 어찌해야 좋을지 알 수 없는 기분이 들었다.
뭐라도 해야겠다 싶어, 그는 다시 고삐를 당겨 카이스를 출발시켰다.
해가 지평선 너머로 사라진 사방은 금세 어두워졌고 이내 별이 총총 빛나기 시작했다.
카이스는 달리지 않았다. 또박차박 또박차박 얌전하고 일률적인 발자국 소리가 심란한 두 사람의 마음을 천천히 가라앉혔다.
못내 아쉬워 카이스를 천천히 걷게 하였지만 그래도 끝은 다가왔다.
저 멀리 포테토 마을이 보이기 시작했다.
“전하, 그런데요.”
“으응.”
긴 침묵 위로 갑자기 던져진 브로디의 목소리에 아이단은 깜짝 놀라 즉답을 하고 말았다.
그도 적잖이 의식하고 있구나 싶어 브로디는 피식 미소를 지으며 말했다.
“피임약 있잖아요. 그러면……, 흠흠, 전하가 걱정하는 문제는 해결된 거 아닌가요?”
“아니지. 도의적인 문제는 여전히 남아 있네.”
“…….”
결국 그녀가 ‘아내가 아니게 될 여자’이니 부부처럼 지내기는 어렵다는 말이었다.
그럼 지금처럼 여전히, 거리를 지키는 게 어렵기 때문에, 오히려 멀리 지내는 걸 계속하겠다는 말인가.
“그럼 적어도 친구로 지내요. 그렇게 티 나게 피해 다니면, 같이 일을 어떻게 하나요.”
그녀의 당연한 요구에 아이단은 못마땅한 듯 신음 소리를 내었다.
“친구? 내가 어떻게 그대를 친구처럼 대한단 말인가.”
“제게 한 줌의 동지애도 없나요? 그저 남녀 사이의 관계가 전부였냐고요.”
“그건 아니지. 하지만 그대에게 우정‘만’을 요구하는 건 내게 너무 가혹한 처사야.”
“…….”
으휴우. 브로디는 다시 한숨을 쉬며 아이단에게 더욱 깊게 기대었다.
고삐를 잡느라 그녀의 몸을 둘러싼 그의 듬직한 팔뚝이 시야에 들어왔다.
‘나를 너무 좋아해서 나를 멀리한다는 남자. 대체 어떻게 하면 좋냐고…….’
우습게도 브로디의 마음이 요동치기 시작했다. 그간 잘 다스려 왔던 마음이 말이다.
몇 번이나 눈앞에 보이는 그의 팔을 잡고 싶다는 충동을 참았다. 그랬다간 거기서 끝낼 수 없을 거라는 예감이 들었던 것이다.
결국 그녀는 눈을 꾹 감아 버렸다. 그러자 이번에는 귓가에 닿은 심장 소리가 예민하게 들려오기 시작했다.
‘으아아! 제발! 미치겠어!! 정신 차려! 브로디!!’
다행히 브로디가 미쳐 버리기 전에 둘은 마을 앞에 도달했다.
그런데 마을로 들어가는 입구에는 경비병뿐만 아니라 다른 사람들까지도 북적이고 있었다.
멀끔하게 차려입은 십여 명의 인원이 있는 것으로 보아 꽤나 지체 있는 인물이 도착한 게 아닐까 하는 추측이 들었다.
아이단은 꽤 멀리서도 이미 그들 일행이 누구인지를 알아보았다.
그래서 카이스가 접근했을 때, 다가오는 은발 머리의 남자를 보고 놀라지 않았다.
그 남자는 아이단을 발견하고 다가와 예의를 갖추었다.
“저……, 전하를 뵙습니다.”
남자는 긴장했는지 살짝 말을 더듬었다.
하지만 우아하고 절제된 동작으로 정석적인 인사를 하는 것이 잘 교육받은 귀족이라는 것을 보여 주었다.
“오랜만이로군. 잘 지낸 듯 보여 다행이네.”
아이단이 훌쩍 말에서 내리며 그의 인사를 받았다.
그때에야 남자는 고개를 들어 올리며 살포시 미소를 지었다.
“전하 말고 이름으로 부르라 했는데, 아직도 변한 게 없군그래.”
“제, 제가 어떻게 전하를 이, 이름으로 부르나요.”
두 사람은 한 팔을 뻗어 포옹한 후 가볍게 서로의 어깨를 두드렸다.
어두워 잘 보이진 않았지만 횃불 빛에 비친 은발 남자의 눈에 물빛이 도는 걸 보니 살짝 글썽거리고 있는 게 아닐까 싶었다.
‘친근한 사이인가 보네?’
브로디는 말 위에서 그 광경을 구경했다.
은발 머리 남자는 20대 초반쯤 되어 보이는 청년이었다. 선이 여려 소년같이 보이기도 했는데, 행동거지와 인상착의를 보니 미성년일 것 같지는 않아 그렇게 추측이 되었다.
게다가 깔끔하고 고급스러운 옷을 입은 것이 꽤 지체 있는 신분인 것 같았다.
무엇보다 놀라운 것은 남자의 외모였다.
‘은발에 붉은 눈.’
스치듯 봤을 때는 몰랐는데 그 눈동자 색이 꽤나 특이했다. 빨갛고 선명한 산호석의 빛깔이 사르르 녹을 것 같은 은발과 대조되어 인상적으로 비쳤다.
　
그래서 브로디는 저도 모르게 빤히 그를 바라보고 말았다.
하얀 피부에 선이 가는 윤곽, 오밀조밀하게 조각된 이목구비. 거기에 신비스러운 은발에 적안이라니. 척 봐도 여자들이 꽤나 따를 법한 외모였다.
아이단도 미남이긴 했지만, 이 남자는 좀 결이 다르다고 할까. 수려하게 생긴 비스크돌 같았다.
그러던 중 은발 남자의 시선이 브로디에게 닿았다. 그 바람에 두 사람의 눈이 마주치고 말았다.
브로디와 눈이 마주치자, 남자는 눈에 띄게 허둥거렸다.
그는 어찌해야 할 줄을 몰라 쩔쩔매다 결국 아이단에게 소개를 부탁하는 말을 했다.
“이, 이분은…….”
“아.”
남자의 말에 아이단이 브로디에게로 다가왔다. 그가 손을 뻗자 브로디는 자연스레 허리를 맡겼다.
아이단의 에스코트로 그녀가 땅에 내려서자 은발의 남자가 적당히 떨어진 거리로 다가와 마주 섰다.
“내 아내이네.”
아이단의 간결한 소개에 은발 머리 남자는 눈을 동그랗게 떴다가, 이내 고개를 숙였다.
그는 아이단에게 했던 예의 그 정중한 태도로 인사를 하며 말했다.
“저, 저는 코랄 백작가의 소백작, 클로드 코랄입니다. 만나 뵙게 되어 여, 영광입니다, 귀부인.”
“…….”
이 세계에 온 후 이렇게 귀족스런 인사를 받은 것은 처음이었기에 브로디는 살짝 당황했다.
하지만 그녀는 그런 티를 내지 않고 자연스레 손을 내밀었다. 그것이 예법이었기 때문이다.
은발 머리의 남자, 클로드는 조심스레 그녀의 손을 잡고 입을 맞추는 시늉을 했다.
그녀의 손을 잡는 클로드의 손이 희미하게 부들부들 떨렸다.