“수학 좋아합니까?”
“예? 어, 아니요.”  
“그럼 신술도 관심 없으시겠고. 검은 어떻습니까?”
“예?”
“마물이나 마법에 대해서는 좀 아십니까?”
“예에?”
남자가 무표정으로 찻잔을 내려놓았다. 
처음에는 수줍은 표정으로 다소곳하게 앉아 있던 여자는 당황한 표정을 숨기지 못했다.
“유감입니다. 공통 관심사가 전혀 없군요. 평생 같이 살 사람인데 얘기 정도는 통해야 하지 않겠습니까?”
앞에 앉은 여자의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 
“아무래도 시간 낭비일 것 같은데. 이만 일어설까요?”
남자가 그녀를 홀로 내버려 두고 뚜벅뚜벅 걸어 나갔다. 
복도를 지나가다가 얼굴을 가릴 정도로 많은 서류더미를 들고는 혼자 끙끙대며 문을 열려고 하는 여자와 마주쳤다. 
“아, 잠깐 실례.”
양해를 구하고는 문을 열어 주자 그녀가 안으로 들어서며 감사 인사를 건넸다. 
“감사합니다.”
“……”
문을 열고 보니 서류 더미가 크고 무거워 보였다. 그냥 가기에는 또 몸에 밴 매너가 마음에 걸려 어쩔 수 없이 물었다. 
“들어 드릴까요?”
“아뇨, 괜찮습니다. 대신 문을 좀 닫아 주실 수 있을까요?”
“아, 예.”
“감사합니다.”
그녀가 안으로 들어가자마자 문을 닫고는 무심하게 다시 걸음을 옮겼다. 
‘그냥 돌아갔으면 좋겠는데.’
그렇지만 부모님께 들러 오늘의 결과를 얘기하지 않으면 귀찮아질 건 뻔했다. 
하지만 얘기하면 또 잔소리가 폭풍처럼 몰아칠 거다.
화를 내는 아버지와 앓아누운 어머니의 모습이 머릿속에 자연스럽게 그려졌다. 
‘도대체 몇 번을 더 말해야 이런 쓸데없는 짓을 안 하실 건지.’
짜증과 답답함에 결국 타이를 느슨하게 풀었다. 
에릭 러셀 글로스터. 
글로스터 공작가의 후계자이자 본인도 러셀 백작의 작위를 가지고 있는 제2기사단 단장.
능력 출중, 외모 우수. 앞길 창창 기타 등등 좋은 말은 다 갖다 붙여도 모자람이 없을 모두가 인정하는 현 브리타니아 제국 1등 신랑감.
그러나 성격은 최악 혹은 개차반. 
별명으로는 앞에서는 브리타니아의 검은 사자, 뒤에서는 브리타니아 3% 혹은 마계에서 온 파탄자. 
좋은 쪽으로도 나쁜 쪽으로도 제국 내 화제의 중심인 남자.
오늘 몇 번째인지(세기도 포기한) 모를 선 자리를 시원하게 날려 먹었다. 
***
“이 망할 아들놈아!!”
글로스터 공작이 결국 소리를 질렀다.
얼굴이 너무 새빨개져서 터져버릴지도 모른다고 그는 생각했다. 
“내가 죽어야지, 죽어야지”
글로스터 공작부인이 끙끙대며 머리를 싸매고 소파에 털썩 쓰러졌다.
하지만 그는 이런 상황이 될 줄은 지금까지의 경험으로 이미 예상했다. 
그러니 그냥 입 다물고 있으면 좋았을 텐데. 
“저는 분명히 관심 없다고 말씀드렸습니다.”
한두 번 있는 일도 아닌데 굳이 한마디를 보탰다. 
“뭐, 이 자식아!!”
“아이고, 아이고.”
글로스터 공작의 고성과 공작부인의 신음이 더 커졌다. 
“쓸데없는 짓 하지 마시라고도 말씀드렸고.”
“이이이!!!”
“으으으으윽.”
글로스터 공작은 분에 못 이겨 부들부들 떨고 공작부인은 복장이 터져 더 크게 앓는 소리를 냈다. 
옆에 서 있던 집사가 ‘역시 오늘도.’라며 고개를 저었다. 
하지만 에릭은 아무런 표정 변화 없이 집사가 준 차를 마셨다. 
“집사. 오늘은 특히 차 맛이 좋은 것 같은데?”
“도련님이 좋아하시는 오렌지 사일럿입니다. 오늘 오신다고 하여 준비했습니다.”
“잊지 않고 있었네. 고마워, 집사.”
느긋하게 차나 마시고 있는 아들놈을 보니 더 속이 터졌다. 
“그래, 이번에는 왜 싫은 거냐? 얘기나 들어보자.”
“얘기가 전혀 통하지 않아서요.”
“얘기? 무슨 얘기?”
“수학을 좋아하지 않는다더군요.”
“……뭐?”
‘이건 또 무슨 소리야. 갑자기 웬 수학? 수학 좋아하는 사람이 얼마나 된다고?'
'아니, 그것보다 미치지 않고서야 선 자리에서 수학 좋아하냐고 묻는 사람이 어디 있냐고.’
어안이 벙벙해 아들놈을 쳐다보았다. 
“검도 관심 없고, 마물도 모르고. 아무튼 공통 관심사가 전혀 없더군요.”
“……네놈이랑 얘기 통하는 여자, 아니 사람이 있기는 하냐?”
그 말에 에릭이 얼굴을 찌푸렸지만 곧 납득한다는 듯 어깨를 으쓱했다. 
그게 더 짜증이 났다. 
“아는 놈이 더하다고 알면서 그따위 짓을 해? 부모 망신을 시켜도 유분수지.”
“아.”
“나가, 이 자식아!”
결국 글로스터 공작이 참지 못하고 쿠션을 집어던졌다. 
하지만 무예에 출중한 아들은 찻잔을 들고서도 여유롭게 피했다. 심지어 들고 있던 찻잔에서 찻물도 튀지 않았다. 
“그럼 가보겠습니다.”
찻잔을 테이블에 내려놓고는 떨어진 쿠션을 소파에 얹어 놓고 여유롭게 걸어 나갔다.
“아이고, 아이고.”
문을 닫을 때까지 글로스터 공작부인의 곡소리가 들렸지만 전혀 상관하지 않았다. 
***
“여보, 이러다가 손주고 뭐고 그전에 화병으로 죽겠어요.”
간신히 누워 있던 소파에서 일어난 글로스터 공작부인이 머리를 짚으며 끙끙거렸다.
“아무래도 내가 지은 죄가 많은가 봅니다. 그렇지 않고서야 말년에 이게 무슨 난리란 말입니까.”
글로스터 공작도 간신히 화를 누르고 소파에 앉아 고개를 푹 숙였다.
***
돌이켜 보면 에릭은 참 자랑스러운 아들이었다. 
늦은 나이에 힘들게 얻은 아들은 크게 아픈 적도 없고 속을 썩인 적도 없었다. 
사관학교 시절에는 문무 밸런스도 훌륭해 성적도 탑이었다.
임관한 후에도 탄탄대로를 걸었고 최연소 기사단장도 됐다. 
그런데 혼기가 찬 아들은 말 그대로 망할 아들놈이 되었다. 
선 자리에 나가는 족족 죄다 거절하더니 나중에는 반항이라도 하는 건지 말 같지도 않은 짓을 해서 파투 내는 바람에 상대편 집안에 사죄를 하는 것이 일상이 되었다. 
오늘만 해도 자리에 앉아서 통성명을 하고 말 같지도 않은 질문을 한 뒤 박차고 나오기까지 딱 15분이 걸렸다.
쓸데없이 학습 능력도 좋아서 거절하는 것도 능숙해지는지 걷어차고 나오는 시간도 점점 줄어 오늘은 15분이라는 경이로운 최단 시간을 기록했다. 
다음번에는 아마 10분 만에 끝낼지도 모른다.
한 번은 답답한 나머지 마음의 준비를 하고 진지하게 물어본 적도 있다. 
“혹시 남자를 좋아하니?”
그 말에 즉각 지옥에서 막 올라온 것 같은 표정을 짓길래 내심 안도하며 가슴을 쓸어내렸다. 
남자를 좋아하는 것도 아닌데 왜 결혼을 안 하니, 이 아들놈아.
멀쩡한 놈이 왜 결혼을 안 해. 이 망할 아들놈아.
아무리 그래도 부모한테 그런 표정을 지으면 되겠니. 이 불효막심한 아들놈아.
속으로 수도 없이 아들놈에게 퍼부었지만 혹시라도 더 엇나갈까 봐 입 밖으로 꺼내진 못했다. 
공작 부부의 심정이 어떻든 오랜 세월 공작가를 지켜온 나이 든 집사는 이미 익숙한 듯 상대편 집안에 보낼 사죄의 편지와 많은 양의 선물을 준비해 놓았고 공작이 편지에 서명하기를 조용히 기다리고 있었다. 
“에효.”
글로스터 공작이 흐느적거리며 편지에 서명하자 역시 익숙한 듯 하인이 집사로부터 편지와 선물을 마차 하나에 가득 싣고 배달을 위해 출발했다. 
“저 선물값만 다 모았어도 저택 하나는 샀지 싶네요.”
하녀장이 멀어져 가는 마차를 보며 중얼거렸다. 
그 옆에서 집사도 말없이 동의한다는 듯 고개를 끄덕이며 아직도 한숨 소리가 들려오는 듯한 응접실을 쳐다보았다. 
“도련님 성격상 이렇게 밀어붙이는 건 오히려 역효과가 아닐까 싶은데.”
“그러게요. 아닌 건 목에 칼이 들어와도 안 할 분인데 왜 그리 조급하게 구시는지 모르겠다니까요. 맞는 아가씨가 나타나면 바짓가랑이 붙들고 말려도 어떻게든 하실 분인데.”
“조용히 얘기 좀 해 드려 봐요.”
“안 했겠어요, 제가? 귓등으로도 안 들으시던데. 그러는 집사님은요?”
“제가 하는 말 따위 귓구멍 근처에도 안 가는 것 같더군요.”
결국 마주 보고 한숨을 쉬었다. 
***
부모가 앓아눕거나 말거나 에릭은 자신의 저택으로 돌아왔다. 
“다녀오셨습니까.”
“음.”
집사가 정중하게 맞았다. 
저택 안으로 들어서자마자 목에 두르고 있던 타이부터 느슨하게 풀었다. 
다른 날보다 자신을 자세하게 살펴보는 것 같은 집사를 무시하며 걸음을 옮겼다. 
‘오늘도 아니구나.’
그럴 거라고는 생각했지만 내심 실망한 집사도 아무 말도 하지 않고 에릭을 따랐다. 
혹시나 해서 살피러 나왔던 하인과 하녀들도 집사의 표정을 보고 ‘그럼 그렇지.’ 하는 표정으로 각자 자리로 돌아갔다. 
***
편한 옷으로 갈아입고는 바로 기사단 연무장으로 향했다. 
“오셨습니까, 단장님.”
“훈련은?”
“이제 시작하려고 했습니다.”
“늦은 거 아닌가?”
“안 늦었습니다. 예정대로 진행할 겁니다.”
“그랬나?”
검을 집으며 시계를 보는 에릭에게 부관이자 사관학교 후배인 알렌이 싱글거리며 말을 걸었다.
“단장님이 너무 빨리 오셨습니다.”
“뭘 기대했는데?”
“아니, 뭐.”
어깨를 으쓱했다. 
이럴 줄 알고 있었지만 솔직히 이번에는 예상보다 더 빨리 오기는 했다. 
“오늘은 얼마나 버티셨습니까?”
“글쎄. 한 15분?”
“오, 기록 경신입니다. 점점 빨라지네요?”
감탄사를 연신 내뱉으며 손뼉을 쳤다. 
뒤에서 듣고 있던 기사 몇몇이 울고 웃는 표정으로 돈을 주고받았다. 
눈에 다 보였지만 이젠 뭐라고 하기도 귀찮아서 그냥 모른 척했다. 
“그러게 왜 선 자리는 나가고 그러십니까? 애먼 아가씨들한테 상처 주는 것도 한두 번이지. 그러다가 진짜 언제 한 번 크게 당합니다.”
“그건 그때 가서 고민하고. 그리고 처음부터 분명히 싫다고 했어. 그 자리도 선 자리인지 모르고 나간 거야.”
“아아.”
맞선 얘기가 나오면 대번에 거절하는 것을 알고 있는 공작 부부의 아들 불러내는 기술이 나날이 발전하고 있다는 건 알렌도 이미 들어서 알고 있었다. 
“오늘은 뭐였습니까?”
“예전에 바스 지역의 영지를 놀리고 있다고 했던 거 기억나?”
“그랬죠. 거기서 말이라도 기를까 그러셨었죠?”
“그거 개발하고 싶다는 시행사가 왔다면서 사기인지 아닌지 봐달라고 하셨거든.”
“와. 점점 전문적이 돼 가시네요?”
“그러니까. 심지어 그 회사 자료까지 먼저 보내셨더라고. 알고 보니 그 회사도 아버지가 만드셨더군.”
“……부모님이 그 정도 정성이신데 그냥 결혼하심이.”
참 양쪽이 다 징하다 싶었다. 그리고 그런 걸 보니 친부모 자식인 것 역시 확실했다. 
“그래도 15분은 좀 너무하지 않았습니까?”
“공통 관심사도 전혀 없지 생각도 완전히 다르지, 대화 자체가 안 되는데 어떻게 오래 앉아 있어?”
“그럼 남자라고 생각하세요.”
그 말에 에릭이 인상을 팍 찌푸렸다. 
“아, 취소. 그건 제가 생각해도 기분 나쁘네요.”
히죽 웃는 알렌에게 대꾸도 안 하고 검을 쥐었다. 
“그럼 잘 통하는 여자가 나타나면 어떻게 하실 겁니까?”
“없어.”
“그래도 혹시 모르잖아요. 이 넓은 브리타니아 제국에 한 명도 없겠습니까?”
“흠. 만약 있다면-.”
“있다면?”
잠시 생각에 잠긴 듯하더니 바로 대꾸했다. 
“아니, 역시 없을 거야.”
“그렇게 확신하지 마십쇼. 어찌 압니까?”
“시끄러워. 너도 이제 그만 놀고 움직여. 집합!”
***
에릭이 선을 봤던 VIP 살롱의 주인인 마담이 노크를 하고는 사무실 안으로 들어섰다. 
안에는 서류더미를 안고 방 안으로 들어섰던 그 여자가 앉아 있었다. 
그 여자, 알리시아 랭카스터 백작 영애는 마담이 들어오자 예의 바르게 웃었다. 
꽤 오랫동안 서류 작업을 했는데도 꼿꼿이 앉아 있어서 마담은 그녀의 바르고 단정한 자세에 대해 칭찬을 하지 않을 수 없었다. 
마담이 알리시아를 처음 본 건 의상실이었다. 의상실 마담과는 여러 가지로 얽혀 있는 비즈니스 파트너라 의상실 회계와 세무를 봐주고 있는 알리시아를 소개받았고 지금 그녀는 살롱의 일도 봐주고 있었다. 
“아직도 하는 중이에요?”
“좀 남았는데요. 오늘까지 끝내야 하는 건가요?”
“아니, 아니에요. 그건 천천히 해도 괜찮아요.”
마담이 안으로 들어와 알리시아가 앉아 있는 책상 옆 의자에 앉았다. 
“매번 고마워요.”
“천만에요. 저도 재미있는걸요.”
“세상에, 재미있어요? 난 숫자만 봐도 머리가 아프던데.”
마담이 고개를 절레절레 흔들며 옆에 쌓아 둔 서류 더미를 쳐다보았다. 그러더니 잠시 알리시아를 빤히 쳐다보았다. 
“할 말 있으세요?”
“그게, 말이에요. 혹시 지난번에 잠깐 인사했던 캘런 후작님 기억해요?”
“아-, 네.”
솔직히 기억은 나지 않았지만 일단 고개를 끄덕였다. 
“기억 안 나도 괜찮아요. 사실 후작님은 몰라도 상관없고 사실 그 자제분이 영애를 만나보고 싶다고 해서 말이죠.”
“마담.”
“캘런 후작은 내로라하는 부자거든요? 게다가 그 자제분은 유일한 후계자에 외모도 꽤나 준수한-.”
“마담. 미안하지만 사양할게요.”
“그렇죠? 네, 그럴 줄 알았어요.”
칼 같은 거절에 마담이 이미 알고 있었다는 듯 웃으며 고개를 끄덕였다. 매번 같은 반응이라 사실 새삼스럽지는 않았다. 
“후우. 물론 나도 그럴 거라고 생각은 했지만 그쪽에서 워낙 적극적이어서 말이죠.”
이번이 몇 번째더라. 하도 거절당한 터라 사실 말 꺼내기도 민망했다. 
하지만 이 살롱이 어떤 곳이던가. 제국에서 나 뭐 좀 있다 하는 VIP들이 드나드는 곳이라 마담도 시도도 해보지 않고 거절하는 건 할 수 없었다. 
“미안해요, 마담.”
“아니에요. 아가씨가 사과할 일은 아니죠. 매번 이런 말 전하는 내가 오히려 더 미안하죠.”
난처한 듯 웃는 알리시아에게 신경 쓰지 말라며 손을 내젓고는 미련 없이 자리에서 일어섰다. 
“그럼 이제 더는 방해하지 않을게요.”
“내일까지는 끝낼 수 있을 것 같아요.”
“천천히 해요, 천천히. 무리하지 말고.”
“네, 그럴게요.”
걸음을 옮기다가 마담이 다시 알리시아를 살폈다. 
그녀 역시도 반쪽이지만 귀족이었고 VIP 살롱을 운영하고 있어서 여러 아가씨들을 봐왔지만 알리시아는 좀 달랐다. 
남자보다는 일을 좋아하는 것 같고 실제로 머리도 좋고 일도 잘하는 데다가 기품 있고 단정했다. 
게다가 몸에 배어 있는 예의범절도 군더더기 없이 깔끔해서 누구에게 소개해 줘도 욕먹지 않을 만한 아가씨지만 철벽이었다. 
주선이 성사만 되면 옷을 몇 벌은 해 입을 정도로 감사를 받을 텐데 참 안타깝다고 생각하며 사무실을 나섰다. 
‘그러고 보니 오늘 러셀 백작이 다녀갔었나? 분명 예약 잡힌 걸 봤는데?’
마담이 지나가던 직원을 붙잡았다.
“러셀 백작은?”
“15분 만에 나가셨습니다.”
“아, 점점 빨라지네.”
새삼스러울 것도 없었다. 
예약받을 때 지금까지의 경험상 이용 시간을 30분만 잡아 두고도 혹시나 해서 내심 불안했는데 역시나였다. 
다음부터는 안심하고 30분 정도로 예약 텀을 잡아도 될 것 같았다. 다음번이 있을지는 모르겠지만.
***
　
황궁에서 황제에게 보고를 마치고 나오면서 에릭은 제1황자인 윌리엄과 마주쳤다. 
“여어.”
“전하.”
“또 거절했다며?”
“황궁까지 소문이 났습니까?”
윌리엄이 에릭의 어깨에 팔을 기대고는 큭큭 대며 웃었다.
“그냥 결혼하지그래? 이러다간 결혼할 만한 아가씨가 남아나지 않겠어.”
기댄 황자를 슬쩍 밀어내며 미간을 찌푸렸다. 할 말이 없기도 했지만 있어도 별로 하고 싶지 않아 그냥 입을 꾹 닫았다.
“그러니까 브리타니아 3%라는 별명이 붙는 거라고.”
“도대체 그런 말도 안 되는 별명은 누가 붙인 겁니까.”
“흠. 글쎄다. 나도 주워들어서.”
브리타니아 3%. 제국 내 결혼 적령기의 귀족 미혼 여성 중 약혼자, 정혼자, 연인이 있는 등의 경우를 제외하고 남은 여성과 전부 선을 봤는데 그 숫자가 귀족 여성 중 3%에 이른다는 뜻이었다.
“어디서 그런 말도 안 되는 소문을. 아무리 그래도 제가 그 정도까지는.”
“많이 본 건 인정한다는 뜻이네?”
“……”
결국 앞에 황자가 있든 말든 얼굴을 찌푸렸다. 
“그래도 그렇게 무례하게 굴지는 말지 그랬어.”
“그건 또 어떻게 아셨습니까?”
“선본 그 살롱, VIP용인 거 몰라? 거기서 어떤 여자가 울고불고 난리가 났었다고 그러더라.”
“어쩔 수 없었습니다. 싫다는데 굳이 억지로 갖다 붙이니까 저도 모르게 그만.”
처음 아버지인 글로스터 공작이 얘기를 꺼냈을 때 왠지 횡설수설하길래 정말 사기라도 당할까 봐 걱정이 됐었다. 
그래서 없는 시간을 쪼개 그 회사가 제출했다는 사업성 평가 보고서에 법률 검토 보고서까지 착실하게 검토해서 그 자리에 나갔었다.
물론 아무 상관없는 여자에게 상처를 준 건 미안하기는 했다. 그는 선 자리에서 그렇게 굴기보다는 침묵을 선택하는 편이지만 이번에는 그도 화가 났었다.
‘언젠가 사과할 기회가 있을 수도 있겠지. 음. 이름이 뭐였더라. 그러고 보니 얼굴도 잘……’
부디 부모님이 알아서 잘 수습했기를 바랄 뿐이었다. 
짜증 섞인 얼굴의 에릭을 보고 피식 웃더니 그제야 윌리엄이 화제를 돌렸다. 
“보고는?”
“끝났습니다.”
“생각보다 늦었네?”
“폐하 일정이 길어지셔서요.”
“그럼 어차피 늦었는데 한잔하고 가라.”
“여기서 말입니까?”
“그럼 어디서 하게? 나 황궁 밖으로 나가면 일 커진다? 수행원 주렁주렁 달고 술 마시러 갈래?”
“……”
“물론 네가 있으니까 시비가 붙어도 문제는 없겠지만.”
“시비는 어차피 붙는다고 생각하시는 겁니까?”
“흔하잖아. 술 마시다가 취하면 시비 걸리기도 하고, 그러다 싸울 수도 있고, 뭐.”
“요즘 좀 심심하신 모양인데 민간인하고 싸우면 큰일 납니다.”
“황자가 뒤를 봐주는데 뭐 어때.”
“그럼 결국 붙으란 소리 아닙니까?”
“무슨 소리야. 요즘 같은 평화의 시대에 이렇게라도 실력 좋은 기사단장을 써먹어야지. 네 월급이 얼만데.”
윌리엄의 말대로 최근 대륙은 평화무드였다. 
라이벌이라 일컬어지던 발루아 제국과의 마지막 분쟁은 1년이 넘었고, 마법사가 사건을 일으키거나 마물이 마지막으로 나타났던 건 10년 전이었다. 
그래서 기사단장인 에릭조차 근 1년간은 수도 내에 주둔하고 있을 뿐, 출정해야 할 분쟁 상황은 거의 없었다. 
“그런데 왜 더 바쁜지 모르겠단 말입니다. 차라리 국경 지대라도 가 있는 게 낫지.”
“크크크. 하긴, 요 1년간 선보느라 바쁘긴 했지.”
킥킥대는 윌리엄을 못마땅하게 쳐다보던 에릭이 결국 입을 다물었다. 
“그래서 불만이냐? 평화의 시대라서?”
“무슨 말씀하시는 겁니까. 제국과 제국민을 지키는 기사로서 당연히 기뻐해야 할-.”
“내 말이 그 말이야. 제국민을 지켜야 할 기사단장이면서 왜 제국민인 여성들에게는 그렇게 못되게 구는 걸까?”
“……”
어차피 놀리려고 작정한 모양이니 더 말이 길어지기 전에 에릭은 이 상황이 익숙한 듯 입을 다물었다. 
“쳇, 재미없게.”
에릭의 그 반응이 더 이상 대꾸를 하지 않겠다는 뜻인 걸 아는 윌리엄 역시 혀를 차고 그의 어깨에서 팔을 내렸다. 
두 사람은 사관학교 동기여서 황자와 신하 사이임에도 스스럼없이 지내는 편이었다. 
그리고 역시 황자인 덕분에 에릭에게 유일하게 막말할 수 있는 사람이기도 했다. 
“생각이 바뀌었어. 살롱의 특제 브랜디 마시러 가자.”
“아까는 수행원 달고 가기 싫으시다더니?”
“오래간만에 얻은 여유 시간인데 황궁에서 보내기 싫다. 게다가 너만 있으면 뭔 일은 안 생기겠지. 몰래 나가자.”
“……”
“표정 관리 안 해?”
“아, 티 났습니까?”
능청스럽게 넘어가려는 에릭을 노려보다가 히죽 웃었다. 
“죽을 때까지 마시기다?”
“혼자 하십시오. 저는 죽는 걸 지켜보겠습니다.”
“가끔 너 되게 상처 주는 말을 아무렇지 않게 하더라?”
“제 소문 다 아시는 분이 상처라니요. 그럴 리가.”
“혹시 지금 내가 황자인 거 잊어버린 거 아니지?”
“말도 안 됩니다. 황자 전하시니 무슨 말씀을 하셔도 참고 안 치고 있지 않습니까.”
“하여튼 한마디도 안 진다니까.”
“아, 져드리면 되는 겁니까? 그렇게까지 자존심이 없으실 줄은 몰랐습니다.”
“관두자, 관둬.”
결국 황자가 두 손을 들었다. 
***
VIP 살롱 오피스에서 알리시아는 마지막 페이지의 서류를 넘겼다. 
“좋아. 여긴 이걸로 끝.”
책상을 정리하고 시계를 보더니 자리에서 일어섰다. 마담에게 최종본을 전달해 주고 설명만 해주면 진짜 끝이었다. 
“좀 늦을 것 같은데 서둘러야겠다.”
문을 열자마자 누군가가 부딪칠 뻔했는지 열린 문을 붙잡았다. 
　
“아, 죄송합니다.”
“아니, 별로.”
에릭이 아무렇지 않게 잡았던 문을 놓고는 윌리엄과 다시 걸음을 옮겼다. 
아무래도 황자다 보니 조용하게 드나들기 위해서 가끔 직원들이 다니는 후방을 이용하고는 했는데 복도가 좁다 보니 가끔 이럴 때가 있었다. 
“오. 순발력. 월급 주는 게 안 아깝군.”
“……”
제대로 사과하려고 알리시아가 얼른 복도로 나왔지만 이미 두 사람은 멀어져 버린 다음이었다. 어쩔 수 없이 포기하고 마담의 사무실로 걸음을 옮겼다. 
***
생각보다 마담과의 회의가 길어져서 끝나자마자 서둘러 나와 마차를 타려던 참이었다. 
“알리시아 랭카스터 양. 나오시길 기다리고 있었습니다.”
“누구시죠?”
낯선 남자가 다가와 말을 걸었다. 
“전 켈런 후작가의 리처드라고 합니다.”
“아, 네. 그런데 무슨 일이신지요?”
마담이 그 비슷한 이름을 언급했던 기억이 났다. 
분명 거절했던 것으로 아는데 직접 나타날 줄은 예상 못 했다. 
왠지 귀찮아질 것 같아 속으로 한숨을 쉬었다. 
“그, 갑작스러운 일이라 놀라셨겠지만 제가 실은 꼭 하고 싶은 말이 있어서 말입니다.”
“마담을 통해 전하신 말이라면 이미 제 의사를 전달받으신 것으로 알고 있습니다만.”
“그렇기는 한데 그래도 직접 보고 얘기를 해야 제대로 전달이 되지 않을까 하는 생각에-.”
“죄송합니다만, 제 생각이 변할 것 같지는 않네요.”
“레이디 알리시아.”
“저는 더 이상 할 말이 없어서 이만 실례하겠습니다. 빨리 가야 해서요.”
“그럼 댁으로 제가 모셔다드리겠습니다.”
“괜찮습니다. 그럼.”
알리시아가 단호한 목소리로 거절하고는 마차에 타기 위해 뒤를 돌았다. 
“앗.”
그에게 팔이 잡혀 순식간에 마차에서 끌어내려졌다.
***
“이게 무슨 짓-!”
“잠시면 됩니다.”
무례하게도 자신의 팔을 잡으며 끌어낸 그를 무표정으로 쳐다보았다. 
그 표정이 꽤나 서늘해서 켈런이 당황해 잡은 손에 힘을 주었지만 알리시아는 의외로 강하게 버텼다. 주눅이 들지도 겁을 먹지도 않았다. 
“얼마나 기다렸는지 아십니까? 그러니 잠시 얘기라도-.”
“놔요, 이거.”
아까는 그래도 예의라도 지키려고 노력하더니 거절의 뜻을 비추자 자존심이 상했는지 막무가내였다. 
“지금 놓지 않으면 후회할 거예요.”
“잠시면 됩니다. 너무 비싸게 굴면 그쪽도 곤란할 겁니다. 그래도 전 후작가의 일원이고-.”
“남의 일에 끼어들고 싶지는 않지만.”
느닷없이 들린 목소리에 고개를 돌렸다. 
윌리엄이 나오길 기다리며 벽에 기대 있던 에릭이 심드렁하게 말을 이었다. 
“꼭 그래야겠어?”
조용히 있다 조용히 갈 생각이었는데 결국 어떻게든 시비는 붙나 보다. 
예상과는 달리 먼저 시비를 거는 모양새기는 하지만. 
“추접스러워 보여서 뭐랄까, 같은 남자가 보기에도 창피한데.”
“뭐가 어째? 넌 뭔데?”
“대답은 사양하지. 그다지 아는 사이가 되고 싶지는 않으니까.”
“뭐?”
“일단 그 손부터 좀 놓고.”
에릭이 손가락으로 잡은 손을 가리키며 놓으라고 재촉했다. 
“남의 일에 상관 말고 꺼지시지. 내가 누군 줄 알고?”
“그런 거 묻지 마. 아는 사이는 되고 싶지 않다고 했는데 기억력도 나쁜가.”
어쩔 수 없다는 듯 투덜거리며 에릭이 가까이 다가오자 위압감에 그가 움찔 놀라며 알리시아의 팔을 잡고 있던 손을 놓았다. 
　
“그쪽은 그만 가시고.”
혹시나 아가씨가 괜히 사례를 하겠다며 이름을 묻거나 하는 일이 생기는 것도 귀찮았고 이후에 다시 엮이는 것도 귀찮았다. 
“감사합니다. 그럼 뒤를 부탁드립니다.”
일말의 미련도 없이 감사 인사를 남기고 정말로 부리나케 출발해 버리는 알리시아가 아주 조금 황당하기는 했지만 꽤 흥미로운 듯 에릭이 피식 웃었다. 
그러더니 캘런을 향해 돌아섰다. 
“자, 그럼.”
“뭐야, 너 뭔데?”
그래도 꼴에 자존심은 있는지 파닥거리는 캘런을 내려다보며 어떻게 할까 고민하던 찰나 윌리엄 황자가 해맑게 브랜디 병을 들고 나왔다. 
“에릭, 미안. 많이 기다렸지?”
“한패가 있었어? 비겁한 자식들. 넌 또 뭐야?”
“나?”
윌리엄이 에릭과 캘런을 번갈아 보더니 대충 이 상황에 대해 알겠다는 듯 히죽 웃었다. 
“윌리엄이라고 해.”
“누가 이름 물었어? 뭐 하는 놈이냐고?”
“아, 직업? 굳이 말하자면 황자인데.”
“……네?”
“뭐야. 진짜 몰라서 물었던 거야? 에릭, 나 모르나 봐.”
“전 국민이 다 알겠습니까, 설마.”
“그래도 귀족이라면 기본적으로 알아야 하지 않나? 아, 귀족 아닌가?”
“흠. 그러고 보니 행동거지가 그다지 품위 있지는 않더군요.”
“아, 귀족 아니구나. 그럼 모를 수도 있지. 귀족이면 영원히 모르는 게 좋을 수도 있고.”
캘런의 얼굴이 새파랗게 질렸다. 
오늘 일진은 정말 운 없기로는 최고였다. 
말 한마디 제대로 붙여 보지 못하고 차인 것도 짜증 나는데 황자까지 나타났다. 
게다가 황자와 거리낌 없이 얘기를 하고 있는 저 재수 없는 남자가 누군지 생각이 날 듯 말 듯 머리에서 맴돌았다. 
‘아까 에릭이라고 했나? 황자와 개인적으로 함께 다니는 에릭이라면 설마, 그 에릭 러셀 백작?’
그나마 이쯤에서 튀는 게 목숨을 부지하는 길이라는 생각에 본능적으로 넙죽 인사를 했다. 
“시, 실례했습니다.”
그러고는 곧바로 뒤쪽으로 뛰었다. 
부리나케 달려가는 뒷모습이 시야에서 완전히 사라지자 윌리엄이 그제야 에릭에게 물었다.
“뭔데?”
“별거 아니었습니다. 웬 레이디에게 추근대길래 몇 마디 했습니다.”
“진짜 별 볼 일 없는 놈이었네. 황자도 못 알아보질 않나. 이 나라의 미래가 암울하다, 진짜.”
윌리엄이 히죽 웃으며 와인병을 들어 보였다. 
“그런 의미에서 앞으로 암울한 미래를 책임질 황자에 대한 위로주 한 잔 더?”
“……충분히 드신 거 아닙니까?”
“얼마 못 먹었어. 네가 하도 재촉하는 바람에.”
“그러게 그냥 황궁에서 계셨으면 편하게 더 드셨을 거 아닙니까. 괜히 왔다 갔다 시간만 낭비하고.”
“아니지. 우리가 황궁에 그냥 있었으면 엄한 레이디가 큰일 당했을지도 모르잖아. 바깥나들이도 하고 맛있는 술도 먹고 레이디도 구하고. 일석삼조.”
“그 일석삼조 뒤치다꺼리를 왜 제가 다 해야 하는지 모르겠습니다만.”
귀찮아 죽겠다는 표정으로 대꾸하는 에릭을 보고 윌리엄이 짐짓 정색했다. 
“어허, 표정 관리 안 해? 그래도 시비 붙은 거 결국 내가 해결한 거 아니냐? 고맙게 생각해.”
“빨리 타기나 하세요.”
포기한 듯 말하자 윌리엄이 신나서 마차에 올라탔다. 
“그런데 그 여자는 누구였어?”
“모릅니다.”
“그럼 그 여자는 네가 누군지 물어봤어?”
“안 물어봤습니다.”
“엥? 보통 이런 경우는 누군지 묻고 사례를 하고 그게 인연이 돼서 뭐 이렇게 쭉-, 이런 거 아닌가?”
“이게 뭐 소설입니까? 소재로 써먹기도 민망한 너무 흔한 패턴 아닌가요?”
“……내가 이상한 거냐, 네가 이상한 거냐?”
“그게 무슨 상관입니까? 그렇게 엮어보려고 하는 게 더 이상한 거 아닙니까?”
미간을 찌푸린 채 윌리엄을 쳐다보았다. 
“됐다, 됐어. 너한테 여자 얘기를 묻다니 내 잘못이다, 내 잘못.”
윌리엄이 금세 포기하고는 고개를 내저었다. 
그것보다는 몇 달 만에 처음으로 여유롭게 놀 수 있는 황금 같은 오늘을 잘 마무리하는 게 더 중요했다. 
***
마차 안에서 알리시아가 팔을 잡히는 바람에 구겨진 소매를 정리했다. 
내일부터는 의상실 일을 해야 해서 오늘 늦게라도 빨리 끝내려 한 것이 화근이었는지 별 재수 없는 일을 다 당했다. 
‘그런데 누구였지? 보안 쪽 직원?”
살롱의 직원들은 대부분 알고 있기는 하지만 알리시아의 경우 보통은 낮에만 살롱에 가기 때문에 밤에 취객도 상대해야 하는 보안 요원들은 모를 수도 있었다. 
“아, 그러고 보니 아까 후방 복도에서.”
뒷모습만 봤지만 옷차림을 떠올려 보니 그때 문으로 칠 뻔한 그 직원이 분명했다.
“귀족 상대로 그렇게 세게 굴었는데 괜찮을까. 혹시 보복이라도 당하면.”
그래도 빠져나갈 길은 생각해 뒀던 건지 이름을 밝히지 않은 건 잘한 일이었다. 
나중에 켈런이 살롱에 컴플레인이라도 하면 해고 같은 조치라도 당할 수 있으니 말이다.
걱정스러운 마음에 마담에게 편지로라도 상황 설명을 해두고 가능하다면 직접 감사 인사를 해야겠다고 생각했다. 
***
　
아무렇지 않게 돌아다니는 아들과는 반대로 글로스터 공작부인은 한동안 공작저에서 두문불출했다. 
너무 답답한 나머지 잠시 외출을 나갔다가 이번에 선 자리를 주선한 부인과 살롱에서 우연히 마주쳤다. 
“야, 이 여편네야, 진짜 사람을 망신을 줘도 유분수지, 그런 식으로 파투 내고 지금 뭘 잘했다고 여기서 싸돌아다니고 다니고 있는 거야? 아들 간수도 제대로 못 하고, 내가 진짜 그 가문 사람들 얼굴을 못 보겠다고!”라고 말하는 듯한 눈빛에 고개도 못 들고 도망치듯 돌아왔다. 
물론 제국 공신인 글로스터 공작가의 안주인에게 대놓고 그렇게 말할 수 있는 사람은 없겠지만.
“내 팔자야.”
끙끙대는 공작부인을 보필하던 하녀장이 말없이 따뜻한 차를 준비해 주었다. 
“내가 진짜 저걸 낳고 뭐가 좋다고 헤벌쭉 다녔는지.”
포기하고 있던 차에 늦게 얻은 아들이라 얼마나 기뻐했던가. 얼마나 귀히 여기며 애지중지했던가. 
자식 뜻대로 안 된다지만 이렇게까지 안 될 수도 있다는 것을 말년에 몸소 체험하게 될 줄은 몰랐다. 
글로스터 공작부인의 늘어지는 한숨에 하녀장이 말없이 찻잔에 차를 또 따라주었다. 
여기서 말 한마디 잘못했다가는 또 눈물을 한 바가지 쏟으며 하소연을 시작할 거고 그러면 정시 퇴근은 물 건너가는 거다.
“의상실에라도 가보시면 어떨까요?”
“아들놈 덕분에 입고 돌아다닐 일도 없을 텐데 새 옷은 무슨.”
“그래도요. 마님, 이러다가 우울증 걸리세요. 바깥바람도 좀 쐬시고 하셔야지요.”
“그렇기는 한데.”
워낙 활동적이고 사람 만나는 걸 좋아하는 공작부인이 지금 열흘이 넘게 공작저에만 처박혀 있었다. 그러니 답답할 만도 했기에 하녀장이 조심스레 권유한 것이었다. 
잠시 고민하다가 공작부인이 못 이기는 척 느직느직 소파에서 일어났다. 
***
“어머, 오랜만에 나오셨네요?”
반갑게 글로스터 공작부인을 맞는 의상실의 마담이 호들갑을 떨면서 반겼다. 
“그러네요. 오랜만에 나오기는 했지요.”
“오늘은 어떤 걸 보여드릴까요?”
“그냥 외출복이나 몇 벌 맞출까 해서. 입을 수나 있을지는 모르겠지만.”
마지막 말은 중얼거려서 제대로 들리지는 않았지만 이미 의상실을 드나드는 부인들을 통해 소문을 들은 마담은 굳이 묻지 않았다. 
“그럼 새로운 원단이 나왔는데 보시겠어요?”
“그러지요.”
마담이 직원에게 몇 가지를 지시하는 동안 공작부인은 느긋하게 소파에 등을 대고 편안하게 앉았다. 
어디 갈 때마다 망할 아들놈 때문에 가시방석이었는데 오랜만에 환영받는 느낌을 받다 보니 기분이 좋아졌다. 
곧 직원이 몇 가지 원단을 테이블 위에 세팅하기 시작했다. 
“어머나, 색이 참 곱네. 어떤 디자인이 어울릴까요?”
“제가 디자인북을 보여드릴게요. 잠시만요.”
마담이 일어서자 노크 소리가 들렸다.
“들어와요.”
“마담. 다 끝났어요.”
문이 열리고 직원인가 싶지만 직원 같지 않은 레이디가 들어왔다. 
알리시아였다. 
“어머나, 그래요? 정말 고마워요.”
“별말씀을요.”
상냥하게 웃는 그녀를 공작부인이 호기심 어린 눈빛으로 살폈다. 
이 살롱의 직원이라고 보기에는 레이디가 너무 기품 있고 우아했다.
“그럼 다음 주 이 시간대에 괜찮겠어요?”
“네, 그럼요. 다음 주에 올게요.”
뒤돌아가려는 알리시아와 눈이 마주쳤다.
공작부인이 어색하게 웃자 알리시아도 상냥하게 웃었다.
웃는 얼굴이 없던 호감도 생길 만큼 참 예뻤다.
“말씀 나누시는데 죄송했습니다.”
예의 바르게 인사하고 돌아서는 행동거지가 단아하고 우아했다. 
사교계 경력이 꽤 되는 공작부인이 보기에도 완벽해 보이는 예법이었다. 
“어머, 내 정신 좀 봐. 디자인 북을 가져와야지.”
“마담. 디자인 북은 잠시 됐고. 저 아가씨는 누구예요? 직원?”
“어머나, 직원이라니요. 랭카스터 백작가의 영애예요. 워낙 영민해서 많은 도움을 받고 있답니다.”
“랭카스터 백작가에 저런 영애가 있었나요? 사교계에서 본 적이 없는데?”
“백작부인이 몸이 안 좋아서 외부 활동을 거의 안 하다 보니 그렇게 됐다고 하네요. 게다가 백작도 지금 장기간 해외에 있고.”
“호오, 그래요.”
에릭의 소문에 대해 제대로 듣지 못했을지도 모른다는 생각에 공작부인의 입이 저절로 헤벌쭉 벌어졌다. 
“참 괜찮은 아가씨 같은데. 저런 아가씨라면 이미 짝이 다 있겠죠.”
“짝이라뇨. 일하느라 관심도 없답니다.”
“호오, 그래요.”
“저도 몇 번이나 부탁을 받았는지 몰라요. 그런데 어찌나 칼같이 거절하는지 철벽도 그런 철벽이 없다니까요.”
하지만 공작부인은 이미 마담의 말은 듣고 있지 않았다. 아니, 들리지도 않았다.
‘어쩐지 오늘따라 외출이 그렇게 하고 싶더라니. 역시 인연이라는 건 어디서 닿을지 모르는 거라니까. 자, 그럼-.”
머릿속에 촤라락 계획이 떠오르기 시작함과 동시에 눈이 번쩍번쩍 빛나기 시작했다. 
“시간 끌어봤자지. 그럼 바로 행동에 옮겨볼까?”
***
“에릭 러셀 글로스터입니다.”
“알리시아 랭카스터예요.”
특별할 건 없는 선 자리였다. 이전과 똑같이 인사를 하고 통성명을 하고 자리에 앉았다. 
　
에릭에게 있어 여느 때와 달랐던 건 알리시아의 얼굴을 본 순간 왠지 낯이 익다고 느껴 의아했던 것뿐이지만 만났을 리 없었으므로 착각이라고 치부했다. 
“공작저까지 오시게 해서 미안합니다. 좀 더 편한 곳이었으면 좋았을 텐데요.”
“괜찮습니다. 오히려 더 나을 수도 있겠죠.”
“그랬으면 좋겠군요. 편하게 생각해 주시기 바랍니다.”
그렇게 싫어하던 선 자리인데 에릭이 평소보다 친절하게 구는 건 이번이 마지막이기 때문이다. 
참 신기하게도 어디서 이런 자리를 또 구해왔는지는 모르겠지만 처음 얘기를 들었을 때는 절대 나오지 않을 생각이었다. 
그런데 평소보다 진지하게 이번이 마지막이고 앞으로는 절대 얘기도 안 꺼내겠다는 말에 고민하다가 받아들였다. 
물론 부모님의 말을 전적으로 믿지는 않았다. 
아마 몇 달 정도 조용할 테니 그 안에 수도 근무를 끝내고 국경지대라도 잠시 가 있든지 할 생각이었다. 
그러면 한동안은 편히 지낼 수 있을 거라는 그런 계산이었다.
“드시죠.”
차를 권하자 알리시아가 찻잔을 들었다. 
“향이 좋네요.”
“오렌지 사일럿 티입니다. 사일럿 영지에서 나오는 찻잎으로 만들었습니다.”
“과일 맛이 살짝 나는군요. 블랙티인데.”
“그렇습니까?”
“그런데 오렌지하고는 맛도, 향도 다른 것 같은데요.”
알리시아는 차를 좋아하는 편이지만 이 차는 처음 마셔봤다. 
공작가 영지에서 나온다고 하니 아마도 전국적으로 유통되는 차는 아닌 듯했다. 
“오래전부터 그렇게 불렸는데 저도 이유는 잘 모릅니다. 어렸을 때 물어봤지만 아무도 제대로 된 답을 안 해주더군요.”
“그렇군요. 궁금했는데 아쉽네요.”
알리시아가 찻잔을 내려놓았다. 
무언가 할 말이 있는 듯 알리시아가 시선을 피하며 머리를 귀 뒤로 넘겼다. 
그 모습이 왠지 수줍어하는 것 같아서 에릭은 생각했다. 
어머니가 입에 침이 마르도록 칭찬한 이 영애도 이전의 영애들과 다를 바가 없다고. 
평소보다 친절하게 굴었던 만큼 쓸데없는 기대를 하게 만들 수는 없으니 이제 슬슬 정리를 할 타이밍이었다. 
알리시아는 사실 이 자리에 나올 생각이 전혀 없었다. 
어디서 만났는지 기억도 안 나는 글로스터 공작부인이 자신을 잘 봐준 건 고마운 일이지만 그렇다 해도 집까지 대뜸 찾아와서 이런 자리를 주선한 사람은 처음이었다. 
그래서 그런지 어머니인 랭카스터 백작부인도 왠지 적극적이었고 말이다. 
‘검도 아니고 망치가 어울리게 둘 수는 없다니 도대체 그게 무슨 말이야.’
알리시아가 속으로 투덜거렸다. 
선을 보라며 어머니가 얘기했을 때 알리시아는 물이 새는 창고를 수리 중이었다. 
그냥 판자를 대고 못을 박고 있었을 뿐인데 대뜸 그렇게 말하더니 선을 보라며 울먹였다. 
그 상관관계가 도대체 어떻게 성립된 건지 이해 불가였지만 일단 어머니를 달래기 위해 얼떨결에 고개를 끄덕였고 그래서 여기 앉아 있게 됐다. 
그나마 다행인 건 앞에 앉아 있는 이 남자는 무뚝뚝해 보이기는 하지만 예의 바르고 친절해서 이 자리가 크게 불편하지 않았다.
그렇지만 그냥 그뿐이었다. 
‘그때 못한 창고 수리는 오늘 내로 끝내야 하는데. 빨리 정리하고 가야겠다.’
머리를 귀 뒤로 넘기며 가서 해야 할 일을 머릿속으로 생각하던 알리시아가 고개를 들고는 입을 열었다. 
“저는 결혼 생각이 없습니다.”
“아, 동감입니다……예?”
같은 생각이라 다행이기는 했다. 마지막일 이 자리를 수월하게 정리할 수 있게 됐으니.
그런데 선수를 뺏겨서 그런지, 평상시와 패턴이 달라서 그런지 에릭은 묘하게 이상한 기분이 들었다. 
에릭의 심경을 눈치채지 못하고 알리시아는 진지한 표정으로 말을 이었다. 
“이 자리에 나왔으면서 이러는 것이 실례일지도 모르지만 그래도 빨리 말씀드리는 것이 좋을 것 같아서요.”
‘그래, 예전에 나도 그렇게 생각해서 빨리 자리를 끝냈었지.’
수십 번 만에 처음으로 생각이 일치하는 여자가 나타났다. 
그런데 묘하게 언짢은 것 같기도, 묘하게 자존심이 좀 상하는 것 같기도 한 그런 기분이었다. 
그러다가 생각을 고쳐먹었다. 
차라리 잘 된 일이었다. 영애가 먼저 얘기를 꺼낸 거니 더 이상 못되게 굴었다고 잔소리 듣지 않아도 되고.
그렇기는 한데.
“백작님은 좋으신 분이라고 들었어요. 그러니 더 잘 맞는 인연이 있을 거라고 생각해요.”
‘아, 생각이 다른 부분도 있기는 하군. ……지금 상황에서 이런 생각 하는 게 정상은 아닌 것 같은데? 왜 이러지, 혹시 당황했나? 설마.’
정말 당황이라도 한 건지 에릭의 입 밖으로 아무 소리도 튀어나오지 않아서 잠시 침묵이 흘렀다. 
그 침묵이 어색해 빨리 이 자리를 뜨는 갓이 좋겠다 싶어 알리시아가 입을 열었다. 
“그럼 전 이만 실례하겠습니다.”
“예? 아, 예.”
에릭이 정신을 차리고 배웅하기 위해 일어섰다. 
하지만 불편한 마음에 알리시아는 난처한 듯 웃으며 사양했다. 
“배웅은 괜찮습니다. 그럼.”
“그러시다면 여기서.”
어색한 건 마찬가지, 무례를 무릅쓰고 에릭이 알리시아를 내보내고는 자리에 앉았다. 
‘그러다 언제 한 번 크게 당합니다.’
문득 알렌의 말이 생각이 나 시계를 봤다. 헛웃음을 나왔다. 
15분. 딱 15분 만에 자리가 끝이 났다. 
***
“좀 무례했나.”
돌아가는 마차 안에서 알리시아가 한숨을 쉬었다.
차라리 그쪽에서 먼저 무례하게 나왔으면 좋았을 텐데. 그러면 덜 죄책감이 들 텐데.
지금껏 알리시아에게 접근했던 남자들과는 달리 거절의 뜻을 내비쳤어도 끝까지 예의 바르게 굴었다.
정중하게 배웅까지 해주려고 했고 난처한 내색에 질척대지도 않고 깔끔하게 물러서기도 했다.
지난번 살롱에서의 그 무례한 남자에 비하면 훨씬-. 음? 으음?
“아. 그때 그 보안 요원.”
그제야 생각이 났다. 
“어쩐지 낯이 익더라니. 그 사람도 알아봤을까?”
그러고 보니 처음에 눈이 마주쳤을 때 에릭이 멈칫했던 것 같기도 했다. 
“설마 모르는 척해 준 건가.”
곤란한 순간에 자신을 도와주고도 내색하지 않은 사람을 15분 만에 걷어찼다. 시원하게. 
“아악, 어떡해.”
문으로 칠 뻔한 것도 사과해야 했고 도와준 것에 대한 감사 인사도 해야 했는데 그럴 기회도 같이 걷어찼다. 아주 시원하게. 
새삼 자신이 한 짓에 대한 민망함에 열이 올라 알리시아가 얼굴을 감쌌다. 
***
　
응접실 안에서 혼자 앉아 있던 에릭이 자리에서 일어서서 나오자 공작 부부가 밖에서 기다리고 있었다. 
“벌써 갔다.”
“예. 그럼 저도 이만.”
그냥 지나쳐가려고 했는데 부모님의 눈빛이 영 신경 쓰였다. 
마치 ‘당해도 싸다. 결국 네가 당하는구나.’ 뭐 그런 뜻을 내포한 듯한 눈빛이었다. 
애써 무시하고 가려는데 글로스터 공작부인이 입을 열었다. 
“네 기록도 깨지 않았니?”
“지난번 마지막 기록이 15분 정도였죠?”
“아, 그러면 깨진 건 맞네요. 15분 좀 안 걸려서 끝났으니까.”
“......”
“내가 너 그럴 줄 알았다. 솔직히 그 아가씨가 너무 괜찮다고 생각했거든.”
“그러게 말입니다. 내가 보기에도 좀 넘치긴 했어요.”
“선이라는 게 다 그렇단다. 내가 맘에 들면 상대방이 아니라 그러고 내가 아니면 상대방은 마음에 든다 그러고.”
“그래서 인연이 다 있다고 하는 거겠죠.”
“너한테도 인연이라는 게 있는지는 모르겠다만.”
글로스터 공작이 에릭의 등을 토닥였다. 
이게 위로가 맞나 싶었지만 에릭은 입을 다물었다. 
“다 자업자득이지, 뭐. 잘 됐네. 이번이 마지막이었는데 이제 그냥 평생 외로이 쓸쓸하게 혼자 살겠구나. 네 원대로.”
공작부인의 말은 신랄했다. 
공작이 그만하라며 공작부인을 툭 치자 공작부인이 오히려 왜 그러냐며 눈을 흘겼다. 
“왜요. 내가 뭐 틀린 말 했어요?”
“부인. 아무리 얘가 무감각한 망할 아들놈이어도 그렇게 대놓고 말하면 상처는 받겠죠. 아마.”
“상처는 무슨. 얘가 그럴 앤가요?”
사실 멀쩡해 보이지는 않았다. 
애써 숨기고는 있지만 부모의 눈은 속일 수 없는 법인지 많이 당황스러워하는 눈치여서 그것도 나름 신선하기는 했다. 
더 솔직히 말하면 쌤통이었고.
“그래. 얘기나 좀 들어보자. 네 어디가 싫대?”
“부인. 또 그렇게 대놓고.”
“당신은 가만히 좀 있어 봐요. 맨날 네가 댔던 그런 이유 같은 것들이 있을 거 아니야? 무슨 얘기를 했는데?”
“그게 굳이 얘기하자면 서로 생각이 일치하는 부분이 있어서.”
결혼 생각이 없다든가, 시간 낭비하는 걸 싫어한다든가. 귀찮은 자리는 빨리 끝내려고 한다든가. 
“뭐? 일치? 그럼 차인 게 아니네?”
대뜸 공작부인이 말을 잘랐다. 
“네?”
“아니라지 않습니까, 부인. 생각이 일치했다잖아요.”
“아니, 아버지. 그런 게 아니라.”
“그러면 빨리 얘기했어야지. 괜히 실망할 뻔했잖아. 아무튼 부모 열받게 하는 건 뭐, 네 천직이니? 좋은 일에도 꼭 속을 뒤집어 놔요.”
“진정해요, 부인. 결과가 좋으면 됐지, 뭘 또 그렇게 잔소리를.”
“하긴 그렇네요?”
“잠시만 제 얘기 좀.”
“아유, 됐어, 얘. 그런 표정으로 무슨 얘기를 더 하겠다고.”
“쑥스러워하는 거 봐. 내가 살다 네 이런 모습도 보는구나.”
‘내 표정을 어떻게 보면 그런 건데요. 쑥스러운 게 아니라 기가 막힌 건데요. 어이가 없는 건데요.’
“좀 더 있다 갔으면 좋았을 텐데 말입니다, 부인. 난 몇 마디 못 나눠 봤는데.”
“급한 일이 있나 보죠. 그렇게 일하느라 바쁘다던데 급하게 이 자리를 만들었잖아요. 못 미룬 일이 있는 거겠죠.”
“하긴 그렇겠죠? 아까 보니 참 예의도 바르던데 그렇게 가버린 걸 보면 이유가 있겠죠, 역시.”
결국 에릭은 입을 다물었다. 
안 그래도 정신없어 죽겠는데 여기까지 왔으면 이제 무슨 말을 해도 부모님은 듣지 않으실 거다. 
일단은 후일을 도모하며 오해를 풀어야겠다고 생각하며 빠져나갈 궁리를 하기 시작했다. 
“그럼 언제 또 만날 거니?”
“또 만나요? 왜요?”
“무슨 소리야. 자꾸 만나고 그래야 정이 들지.”
“아니, 뭘 또 그렇게까지-.”
“얘는 지금 와서 무슨 소리야?”
“왜? 쑥스러워서? 하긴, 너도 이런 적이 처음이니까 그럴 수도 있지.”
‘그러니까 제 어디를 봐서 쑥스러워하는 것 같냐는 말입니다. 누가 봐도 기가 막히고 어이없어하는 것처럼 보이지 않나요.’
속으로 중얼거렸지만 역시나 공작 부부는 아들의 어두워진 안색 따위는 안중에도 없었다. 
“그래도 우리가 나서고 그러면 네가 너무 부모 의존적으로 보일 테니까 알아서 해줬으면 좋겠는데?”
“정말 걱정이구나. 사관학교에 기사단에 순 남자들만 득시글득시글 대는 곳에 있었으니, 원.”
‘죽일까, 입방정을 떤 과거의 나.’
인정해야 했다. 이건 절대적으로 자신의 잘못이 맞았다. 
잠시 당황해서 이런 부모님의 패턴을 잊고 아무 생각 없이 말한 것이 잘못이었다. 
‘그러다 언제 한 번 크게 당합니다.’
‘그래, 알렌. 오늘이 정말 그날인가 봐.’
그때 글로스터 공작부인이 부르는 소리에 제정신이 돌아왔다. 
“너 안 가니?”
“네?”
“예전에는 좀 더 있으라고 해도 가더니 왜 안 가고 그러고 있어? 빨리 가. 준비할 게 많아 바빠, 우리.”
“......갑니다.”
부모의 축객령이 평소에는 반가웠겠지만 지금은 전혀 그렇지가 않았다. 
결국 에릭은 공작 부부에 의해 억지로 마차에 밀어 넣어졌고 손을 흔들며 해맑게 웃는 부모를 멍하니 쳐다볼 수밖에 없었다. 
그리고 공작저를 한참 벗어난 후에야 문득 부모님이 했던 마지막 말을 떠올랐다. 
“응? 잠깐. 준비? 무슨 준비?"
그리고 그 준비의 정체는 또다시 에릭을 패닉으로 몰아넣었다.
***
“이게 다 뭔가?”
러셀 백작저로 끊임없이 들어오는 선물을 보고 에릭이 질린 표정을 지었다. 
“마님께서 보내셨습니다. 선물로 가져가시라고.”
“이걸 다?”
“네.”
에릭이 결국 당혹스러움에 얼굴을 손으로 가렸다. 
알고는 있었지만 역시나 뭘 하든 스케일이 상상 그 이상인 부모님이었다. 
“세상에. 마님께서 신경을 많이 써 주셨습니다. 거기, 조심 좀 하게. 그게 얼마나 귀한 분께 갈 건데!”
에릭의 마음도 모르고 집사는 연신 싱글벙글한 얼굴로 행여나 선물들이 잘못될까 예민하게 신경을 곤두세웠다. 
그런 집사를 어이없이 쳐다보다가 말없이 자신의 방으로 터덜터덜 걸어갔다.
“끄응. 어쩌다 이렇게까지 말렸지.”
생각할수록 어이가 없었다. 자기만 빼고 온 세상이 다 작당한 느낌이었다. 
며칠 전 랭카스터 백작부인으로부터 초대장을 받아 들고 눈앞이 캄캄해졌던 기억이 떠올랐다. 
‘이 초대장이 지금 내 손에 쥐어진 이유가 뭘까. 분명 어머니가 나섰겠지. 그럼 어머니는 무슨 말로 랭카스터 백작부인이 초대장을 보내게 만들었을까.’
대충 생각한 것만으로도 얼굴이 화끈거려서 죽을 것 같았다. 
‘그때 왜 괜히 울컥해 가지고.’
절로 한숨이 나왔다. 
‘이미 차였-. 아니 이렇게 말하면 기분이 좀 그러니까-. 그래, 그쪽의 의사를 존중하는 차원에서-. 에라, 뭐 달라?’
괜히 자존심 세우다가 이 지경까지 왔는데 아직도 정신을 못 차린 것 같아서 자신에게 화가 날 지경이었다. 
자존심이고 나발이고 그냥 솔직하게 얘기했으면 그때 끝날 일이었는데 말이다.
“아악!”
머리를 감싸 쥐고 침대를 뒹굴었다. 
가장 큰 적은 과거의 나 자신이라고 하더니 하여튼 옛말 중에 틀린 말이 하나도 없었다.
***
　
마차가 점점 랭카스터 백작가에 다가갈수록 에릭은 조금씩 긴장이 되기 시작했다. 
기사단장이 되어 처음 수많은 기사들 앞에 섰을 때도 이렇게까지 긴장하지는 않았었는데. 
“음?”
저택 안으로 들어서자 보이는 창밖의 모습은 생각과는 좀 다른 분위기였다. 
고풍스럽기는 한데 뭐라고 표현해야 할지 모르겠지만 저택의 앞뜰은 정말 있을 것만 있었다. 
정원을 풍성하게 해주는 꽃이나 키 작은 나무 등 장식을 위한 수목은 아무것도 없었다. 
그저 나이를 짐작할 수 없지만 유서 깊음을 보여주는 것 같은 아주 커다란 나무들과 잔디뿐이었다. 오래되어 보이지만 깨끗하게 관리된 조각들도 듬성듬성 보였다. 
마차에서 내려 저택을 올려다봤을 때도 같은 느낌이었다. 
글로스터 공작부인의 말대로 고풍스럽기는 한데 뭔가 좀 느낌이 달랐다. 
‘좀 낡은 것 같은데.’
깨끗하게 관리가 되어 있는 건 확실했다. 
유서 깊어 보이는 건 확실했고 고풍스러운 것도 맞았지만 낡았다는 느낌이 강했다.
현관에 도착하자 랭카스터 가문의 집사로 보이는 자가 예를 다해 인사를 했다. 
“어서 오십시오, 러셀 백작님. 기다리고 있었습니다.”
“고맙소.”
나이가 많아 경험이 많은 듯한 집사의 정중한 안내에 따라 저택 안으로 들어섰다. 
‘규모에 비해 고용인들이 별로 없는 것 같은데.’
“어서 오세요.”
낯선 내부를 둘러보던 중 낯익은 목소리가 들렸다. 알리시아였다. 
쳐다보기가 창피했지만 간신히 웃으며 집사가 뭉개지지 않게 소중하게 마차에 넣어 둔 꽃다발을 건넸다. 
“감사합니다.”
방긋 웃었지만 에릭이 보기에는 역시 어색해 보였다. 
‘반갑지는 않겠지.’
당연한 반응이라는 생각에 쓴웃음을 지었다. 
“어서 와요. 러셀 백작.”
알리시아와는 다르게 랭카스터 백작부인은 환하게 웃으며 맞았다. 
“직접 나오지 않으셔도 됐을 텐데 감사합니다.”
싱긋 웃으며 백작부인에게도 커다란 꽃다발을 내밀자 기쁘게 받고는 향기를 맡았다. 
“어머나. 너무 예쁘네요. 고마워요. 자, 안으로 갈까요?”
　
***
“갑자기 오라고 해서 놀랐죠?”
“아, 아닙니다.”
어색하게 웃는 그를 보고 랭카스터 백작부인이 상냥하게 웃었다. 
그 모습에 에릭이 잠시 고개를 갸우뚱했다. 
랭카스터 백작부인은 분명 상냥하고 연약한 느낌의 부인인데 뭔가 묘한 기세가 있었다. 
“공작부인은 잘 계시나요?”
“아, 네, 너무 잘 계십니다.”
‘지금껏 한 번도 본 적이 없을 정도로 잘 계시는 것 같던데요.’
속으로 투덜대며 찻잔을 들다가 랭카스터 백작부인과 눈이 마주쳐 또 어색하게 웃었다. 
앞으로 웃을 10년 치를 최근 들어 한꺼번에 다 사용하는 것처럼 웃어서 얼굴에 쥐가 날 것 같았다.
“들어요. 아무래도 단 디저트는 별로 좋아하지 않을 것 같아서 과일로 준비했는데 괜찮나 모르겠네.”
“네, 물론입니다.”
사실 아무것도 입에 넣고 싶지는 않았지만 그래도 예의 바르게 인사하고는 과일을 하나 먹었다. 
“부모님이 여러모로 폐를 끼쳤습니다.”
“어머나, 아니에요. 저도 즐거웠답니다.”
손을 내저으며 상냥하게 웃었다. 
“내가 몸이 이래서 바깥 외출을 잘 못하는데 부인께서 찾아와 주셔서 어찌나 즐거웠는지 몰라요.”
“몸이 많이 안 좋으십니까?”
“예전에 사고가 좀 있었거든요.”
“아, 죄송합니다. 괜한 걸 물었습니다.”
“어머, 아니에요. 벌써 오래된 일이랍니다.”
사고 얘기도 먼저 꺼내다니 알리시아가 놀라 어머니를 쳐다보았다. 
이유는 모르겠지만 어머니는 에릭에게 처음부터 호의적이었다. 
기본적으로 상냥한 사람이지만 보통 때보다 더 말이다.
“아, 그렇지. 혹시 괜찮다면 내 아들도 소개하고 싶은데.”
“아드님이 있으신가요?”
“선보면서 그런 얘기도 안 했니?”
랭카스터 백작부인이 알리시아를 향해 묻자 그런 얘기를 할 만한 시간이 없었다는 생각이 났다.
새삼 민망한 기분에 두 사람이 얼버무리듯 어색하게 웃었다. 
그때 노크 소리가 들리고 소년이 들어왔다. 
“안녕하세요.”
긴장한 듯 몸이 뻣뻣하게 굳은 소년이 들어왔다. 
생각보다 어린 10대 초반의 남자아이가 들어와서 놀랐다. 
“어, 안녕. 에릭 러셀 글로스터라고 한다.”
이 정도 나이의 소년과 말해본 적이 있었나 싶어 어색하게 인사를 건네며 악수를 하기 위해 손을 내밀었다. 
“에드워드 랭카스터입니다.”
여전히 긴장해 뻣뻣하게 굳어서 어색했지만 공손하게 에릭의 손을 잡고 악수했다. 
그런데 소년의 눈빛이 좀 부담스러울 정도로 반짝거리고 있었다.
“우리 에드워드는 기사가 되고 싶어 해요. 그래서 러셀 백작을 만나 보고 싶어 했어요.”
“아아.”
그제야 에릭이 고개를 끄덕이고는 에드워드를 찬찬히 살폈다. 
남자아이라 선이 좀 굵기는 했어도 아마 알리시아가 어렸으면 이런 모습이지 않을까 싶을 정도로 닮았다. 
“와, 저 진짜 만나 뵙고 싶었어요.”
순수한 동경의 눈빛, 열정적인 존경의 태도였다. 
“고맙다.”
악랄한 소문 때문인지 다가올 용기를 낸 사람이 지금껏 없었고, 그래서 직접적으로 이렇게 표현하는 사람을 만나 본 것이 처음이었다. 
부담스럽고 쑥스럽기는 한데 나쁘지 않은 기분이었다.
“그래, 기사가 되고 싶다고?”
“네!”
“그럼 사관학교에 가겠구나?”
“네!”
일반적으로 제국의 정식 기사가 되는 방법은 두 가지가 있었다. 
하나는 에릭처럼 사관학교를 거쳐 바로 장교로 임관되는 것이고 또 하나는 기사단 시험을 거쳐 입단하는 경우였는데 귀족의 경우는 주로 사관학교를 졸업하는 경우가 많았다. 
“열심히 해. 혹시 내가 도와줄 수 있는 게 있다면 도와주마.”
“정말요? 그럼 저 대련 같은 것도 괜찮아요?”
“대련?”
입학 추천장 하나 정도는 써줘도 되겠지 하고 한 말이었다. 
하지만 대련이라니 그건 좀 곤란했다. 앞으로 다시 볼 일은 없을 것 같은데.
그런데 에드워드의 눈빛이 너무 반짝거려서 대놓고 거절하기가 미안했다. 
“에드워드. 그러는 건 실례야.”
“아-.”
당황한 에릭의 기색을 느꼈는지 알리시아가 조용히 타이르는 말에 에드워드가 눈에 띄게 실망한 표정으로 사과를 건넸다. 
“죄송합니다. 제가 너무 기뻐서 실례했습니다.”
사과하는 모양새가 또 제법 의젓해서 에릭이 알리시아의 눈치를 흘끗 보더니 에드워드의 어깨를 슬쩍 두드려 눈을 맞추었다. 
　
“?”
“한 번 정도라면 괜찮아. 대신 누나 몰래.”
“정말요?”
에릭을 따라 작은 목소리로 소곤거리며 두 사람이 동시에 알리시아의 눈치를 살폈다. 
“?”
둘이서 뭘 속닥거리는지 궁금해서 쳐다보자 에릭과 에드워드가 곧바로 고개를 돌렸다. 그러더니 에드워드가 밝게 웃으며 뭔가 속닥거렸다.  
그 모습을 지켜보던 백작부인이 웃으며 에드워드를 불렀다. 
“자, 그럼 누나하고 얘기 나누도록 우리는 나갈까?”
“네.”
에드워드가 다시 에릭을 쳐다보고는 백작부인을 따라나섰다. 
어머니를 따라가면서도 고개를 돌려보다 에릭과 눈이 마주치자 밝게 웃더니 그제야 종종걸음으로 빠르게 방을 빠져나갔다. 
“무슨 얘기를 하셨어요?”
“별거 아닙니다.”
“네?”
“그냥, 에드워드가 듣고 싶어 하는 말 정도.”
무심하게 말하고는 있지만 에드워드를 생각해 준 건 알겠다. 
“다정하시네요.”
“……”
생전 들어본 적도 없는 말이라 당황했다. 
빨리 이 이상한 기분을 벗어나고자 해야 할 말을 꺼냈다. 
“음. 곤란하게 만들어 미안합니다.”
“?”
“이 건에 대한 의사는 확실하게 알고 있고 부모님께 제대로 말씀드리려고 했는데 부모님께서 기대가 워낙 크셨던지 말할 기회를 잡기가 쉽지 않았습니다.”
그때 의상실에서 잠깐 보고 선 자리를 만들기 위해 여기까지 찾아오실 정도의 분이었다. 
에릭이 겪었을 난감한 상황을 충분히 예상할 수 있었기에 알리시아도 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“부모님을 많이 생각하시나 봐요.”
“……”
살다 살다 별말을 다 들어본다. 최근 부모님께 가장 많이 들어본 말이 불효인데.
또다시 닥쳐온 이 이상한 기분을 빨리 벗어나고자 다시 한번 해야 할 말을 강조하기 위해 입을 열었다. 
“곧 정리가 될 테니 그때까지 부디 양해해 주셨으면 합니다. 더 이상 걱정할 만한 일은 만들지 않을 겁니다.”
“그렇게 말씀해 주셔서 감사해요. 솔직히 당황스러웠는데.”
“그랬을 겁니다.”
“그럼 그렇게 알고 있을게요.”
정중한 에릭의 태도에 알리시아도 수긍하며 고개를 끄덕였다. 
“어쩌다가 말려들어 고생하셨습니다.”
“아니에요. 백작님이 고생하셨죠.”
“이렇게까지 일이 커질 줄은 저도 몰랐습니다.”
물론 과거의 자신이 저지른 입방정이 큰 비중을 차지하기는 했지만. 
“부모님이 백작님의 결혼을 아주 많이 원하시나 봐요.”
“하아.”
그 말에 에릭이 저도 모르게 한숨을 쉬었다. 
“제 의사와는 상관없이 밀어붙이시는 바람에 당황스러웠던 때가 한두 번이 아닙니다. 이번 일도 그렇습니다. 심지어 랭카스터 백작가와 아무런 연관도 없었는데 그렇게 자리를 마련할 줄은. 정말이지 이런 추진력이 감탄스럽……”
아차 싶어 입을 다물었다. 온통 당황했을 얼굴이 창피해 한 손으로 얼굴을 가렸다. 
알리시아하고 얽히고 나서는 당황할 일이 왜 이렇게 많이 생기는지 알 수가 없었다. 
‘여기도 부모님 때문에 고생이 많구나.’
알리시아가 그런 에릭의 모습에서 동질감을 느끼며 저도 모르게 동의의 뜻으로 고개를 끄덕였다.
하지만 알리시아도 에릭에게 꼭 해야 할 말이 있었다. 
어쩌면 오늘이 얼굴을 맞댈 마지막일 테니 주저하면서도 입을 열었다.
***
알리시아는 어머니인 랭카스터 백작부인이 에릭을 초대했다고 들었을 때 많이 당황했다. 
하지만 곧 생각을 고쳐먹었다. 
아무리 그래도 칼같이 거절한 주제에 찾아가서 감사 인사를 할 만한 용기는 나지 않으니 차라리 잘 됐다고 생각했다. 
그런데 막상 만나고 나니 에릭이 전혀 내색을 하지 않아서 얘기를 꺼낼 타이밍을 잡는 것이 어려웠다.
그럼에도 어렵게 입을 열었는데.
“걱정 말아요. 오늘이 마지막일 테니까.
“네?”
“앞으로 이런 식으로 신경 쓸 일은 없을 겁니다.”
“……그런 뜻이 아니라-.”
“시간이 벌써 이렇게 됐군요. 오늘은 아니, 오늘도 실례가 많았습니다.”
“벌써 가시게요?”
“예?”
“아, 아니 그게-.”
당황해 입을 다무는 알리시아를 오해했는지 에릭이 다시 강조하듯 말을 꺼냈다. 
“아까도 말씀드렸지만 이번 일은 걱정 안 하셔도 됩니다. 제가 잘 처리하겠습니다.”
“네, 그러시겠죠.”
떨떠름한 표정에 에릭이 의아한 듯 물었다. 
“그럼?”
“그게 사실은 백작님께 해야 할 말이-.”
그때 노크 소리와 함께 응접실 문이 열리고 백작부인이 고개를 내밀었다. 
“얘기는 충분히 했어요?”
“아, 네. 이제 가려던 참입니다.”
“괜찮으면 저녁 먹고 가요.”
“예?”
“우와, 같이 먹어요.”
에드워드가 얼굴이 밝아져서 에릭에게 팔을 잡았다. 
당황한 에릭이 대답을 주저하는 사이 백작부인이 밖에서 대답을 기다리고 있는 집사에게 고개를 끄덕였다.
“아니, 저기.”
“그럼 나와요. 에드워드, 같이 오렴.”
“가요. 어서요.”
에드워드가 팔을 끌자 에릭이 당황해 알리시아를 쳐다보았다. 
“따로 준비한 건 없지만 그래도 입에 맞으면 좋겠네요.”
“예?”
예상 밖의 말이라 놀라 되물었지만 알리시아는 아무렇지 않은 척 에릭과 에드워드보다 앞서 다이닝룸으로 걸어갔다.
***
다이닝룸에서 나란히 선 아이들을 본 에릭이 또 한 번 당황했다. 
“……동생분들이 더 있었군요.”
“평균보다 많은 편이죠. 인사해, 얘들아.”
“안녕하세요. 엠마예요.”
에드워드와 비슷한 또래의 엠마는 예의 바르게 인사를 건네면서도 왠지 경계하는 것 같았고 어린 쌍둥이 라이언과 라일라는 호기심 어린 눈빛으로 올려다보며 에릭을 향해 손을 흔들었다. 
그러자 에릭도 어색하게 웃으며 슬쩍 손을 들었다가 얼른 내렸다. 
“많이 닮았네요.”
“그런 말 많이 들어요.”
‘네. 마치 성장 과정을 보는 것 같네요.’
속으로 생각하며 알리시아를 따라 자리에 앉았다. 
***
에릭은 식사에만 집중하려 애썼지만 쉽지는 않았다.
얼굴 여기저기에 시선이 푹푹 꽂히는 느낌에 맛을 느낄 여유도 없었다. 
‘체할 것 같다.’
전장 한복판에서도 아무렇지 않게 잘 먹었는데 이렇게 힘든 식사는 난생처음이었다. 
마침내 차와 후식이 나오자 거의 다 끝났다는 안도감에 정신이 약간 돌아왔다.
“형아-. 기사예여?”
“응? 응.”
“와아. 잘 싸어여?”
“어-. 그런 편이지?”
“호랑이하고 싸우면 누가 이겨여?”
“……안 싸워 봤는데.”
“왜여?”
“어?”
‘살면서 내가 호랑이하고 싸울 일이 있나? 아니, 그것보다 실제로 야생에서 본 적도 없는 것 같은데.’
적당한 대답이 떠오르지 않아 심각하게 고민하다가 입을 열었다. 
“호랑이는 아마 멸종 위기종일 걸? 그래서 죽이면 잡혀가.”
“헤에. 왜여?”
“응?”
“라이언. 다 먹고 얘기해야지.”
“네에-.”
라이언은 언제 물었냐는 듯 입을 다물고 진지하게 푸딩에 집중하기 시작했다. 
“그렇게 고민하지 않아도 괜찮아요. 진짜 궁금해서 묻는 건 아니거든요.”
“아, 그렇군요.”
알리시아가 조용히 얘기해주자 민망한 듯 에릭이 고개를 끄덕였다. 
“라일라. 조심해. 떨어트리겠어.”
낯을 가리던 아이가 웬일인지 처음 본 에릭 옆에 앉겠다며 떼를 쓰는 바람에 어쩔 수 없이 앉히기는 했다. 
하지만 혹시라도 에릭 앞에서 실수할까 봐 알리시아는 평소보다 엄하고 잔소리가 많았다.
“마시따-. 마시쪄여-. 그치? 웅.”
“라일라.”
“네에-.”
알리시아의 엄한 목소리에 라일라가 흥얼거리다가 입을 다물고 푸딩을 뜨다가 숟가락을 놓쳤다.
쨍그랑. 
“후에에엥. 내 거-.”
“울지 마. 이거 먹어.”
바닥에 떨어진 푸딩을 보고 울먹이는 라일라에게 에릭이 손도 안 댄 푸딩을 밀어 건넸다. 
어차피 더는 못 먹을 것 같아서 오히려 다행이었다. 
“아아-.”
“응?”
먹여 달라는 듯 입을 벌린 라일라를 당황해 쳐다보았다. 
“괜찮아요. 제가 할게요.”
보다 못한 알리시아가 라일라가 앉아 있던 에릭의 옆자리로 가 아이를 무릎에 앉히고는 푸딩을 먹이기 시작했다. 
“맛있어?”
“마시쪄-.”
라일라가 해맑게 웃었다. 그 모습을 빤히 보고 있던 라이언이 의자에서 내려가더니 에릭의 옷을 잡아당겼다. 
“?”
“라이언도-.”
“어?”
“안아줘-.”
라이언이 팔을 벌리자 에릭이 얼떨결에 아이를 안아 들어 무릎에 앉혔다. 
“아아-.”
“먹여달라고?”
“라이언, 혼자 먹을 수 있잖아.”
알리시아가 야단치자 라이언이 울먹이며 에릭에게 딱 붙었다. 
“시져-. 나도 먹여져-. 라일라만 하지 마-.”
에릭이 당황해 안긴 라이언의 등을 어설프게 토닥이며 알리시아에게 도움의 눈길을 보냈다. 
그리고 알리시아는 에드워드와 엠마에게 도움의 눈빛을 보냈지만 동생들은 귀찮은 듯 시선을 피한 채 디저트에만 열중했다. 
‘쟤들이 진짜. 나중에 두고 보자.’
알리시아는 어쩔 수 없이 어머니에게로 고개를 돌렸다. 
눈이 마주치자 랭카스터 백작부인은 생글거리며 입을 열었다. 
“우리 라이언은 에릭이 마음에 들었나 봐. 아까도 옆에 앉는다고 하더니.”
오늘 처음 봤는데 이름을 부르다니 알리시아가 놀라 어머니를 쳐다보았다. 
“정말 고마워요. 그렇게까지 봐주고. 애들을 좋아하나 봐?”
“아니, 그게. 예.”
빨리 달라고 칭얼대며 타이를 잡아당기는 라이언 때문에 얼떨결에 대답하고는 푸딩을 뜨다가 알리시아와 눈이 마주쳤다.
“얘가 자꾸 울어서 말입니다.”
민망한 표정으로 변명하는 에릭을 잠시 바라보다가 알리시아가 풋 하고 짧게 웃었다. 
“?”
“천천히 떠먹여 주세요. 많이 주면 흘리는 데다가 금방 다 먹어서 또 칭얼거릴 거예요.”
“아, 이 정도?”
“그 정도면 돼요.”
“아아아아아-.”
“그래, 미안. 자.”
에릭이 계속 보채는 라이언에게 얼른 푸딩을 떠먹여 주자 오물오물거리더니 헤- 하고 웃었다. 
혹시나 흘릴까 해서 아이를 쳐다보고 있다가 저도 모르게 따라 웃었다. 
‘아하. 그러니까 공작부인인 말했던 그림이 혹시 이런 건가?’
알리시아를 보자마자 자기 아들과 같이 있는 모습이 마치 그림처럼 머릿속에 떠올랐다면서 무조건 두 사람을 만나게 해야 한다고 흥분하던 글로스터 공작부인이 떠올랐다. 
‘흐응. 그림이란 말이지.’
나란히 앉아 쌍둥이에게 푸딩을 먹이고 있는 두 사람을 흥미롭게 쳐다보았다. 
　
***
“푸흡.”
몸이 좋지 않아 침실에서 쉬고 있던 랭카스터 백작부인은 집사가 가져온 편지를 서둘러 읽다가 웃음이 터졌다.
“괜찮은 아이 같은데. 실력도 좋다 하고. 별명은 좀……웃기지만.”
에릭이 다녀가고 난 후 아는 후배에게 부탁해 에릭에 대해 알아봐달라고 했고 이 편지는 그에 대한 회신이었다.
귀엽다는 듯 웃던 백작부인은 다시 침착한 얼굴로 공작부인에게 편지를 쓰기 위해 새로운 편지지를 꺼냈다. 
“몰아붙이면 싫어하겠지만 그러지 않으면 움직이질 않을 테니 어쩔 수 없지. 일단 스케치 정도는 그려줘 볼까?”
　
***
“어머니. 부르셨어요?”
“응, 왔니?”
공작부인에게서 온 편지를 슬그머니 숨기며 백작부인이 알리시아를 맞았다. 
“궁금한 게 있어서.”
“뭔데요?”
“에릭 말이야. 어떻게 생각하니?”
생글생글 웃으며 묻는 백작부인을 알리시아가 어이없이 쳐다보다가 한숨을 쉬었다. 
“어머니. 우리가 지금 그럴 상황이 아니에요.”
“우리가 왜?”
해맑게 웃는 어머니 때문에 알리시아는 속이 터질 지경이었다.  
아버지인 랭카스터 백작은 몇 년째 연구를 한답시고 국내외를 돌아다니고 있고 몸이 약한 어머니는 매사에 심하게 긍정적이었다.
그렇다 보니 집안을 챙길 사람은 알리시아 밖에 없었다.
“쌍둥이들은 점점 커가지, 엠마도 진학 준비해야 하지, 게다가 에드워드를 사관학교 보내려면 앞으로 돈이 더 들 거란 말이에요.”
“어머, 그렇대? 에릭에게 물어보지 그러니? 잘 알 텐데.”
“……그렇게 자꾸 엮으려고 하지 마세요.”
온 얼굴로 불만을 표현했지만 어머니는 여전히 생글생글 웃을 뿐이었다. 
“알리시아. 엄마는 네 얘기를 하고 있는 거야. 집 걱정보다는 너 자신을 먼저 생각했으면 좋겠구나.”
“그러니까 제 생각을 말씀드렸잖아요. 결혼할 생각이 없다니까요.”
“누가 당장 결혼하랬니? 한 번 만나보라는 거지. 두 번 만나고 어떻게 결혼을 해. 너무 갔다, 얘.”
“······.” 
“어머, 혹시 결혼까지 생각은 해 본 거니? 그래도 싫지는 않았나 보구나?”
놀리는 듯한 어머니의 말에 알리시아의 말문이 막혔다.
그야 라이언에게 푸딩을 먹일 때 아주 잠깐 그러니까 아-주 잠깐 좋은 아빠가 될 수도 있겠다고 생각은 했다. 
하지만 그 정도 생각은 누구나 할 수 있는 거 아닌가. 
그렇다고 갑자기 그 사람이 좋아지는 건 아니지 않나.
“게다가 기사단장이라잖아? 이왕이면 널 지켜줄 수 있을 정도로 강한 사람이 좋지 않겠니?”
“그럼 나보다는 나라를 지켜야겠죠.”
“겸사겸사. 어차피 그 범주 안에 포함될걸.”
“무슨 소리예요, 그게.”
부루퉁한 딸의 모습에 백작부인이 생긋 웃었다. 
“알리시아. 기사단장이면 고액 연봉인 데다가 위험수당도 거의 연봉만큼 붙어. 거기다 공직이라 매월 월급이 칼같이 나와.”
“······.”
“그리고 집 걱정은 안 해도 된단다. 네 아버지가 돌아오면 해결될 테니까.”
고액 연봉 공직자라는 말에 살짝 혹하긴 했지만 아버지인 랭카스터 백작 얘기에 나갈 뻔한 알리시아의 정신이 돌아왔다. 
‘아버지가 돌아온다고 무슨 수가 생기나. 금광이라도 발견해서 돌아오시면 모를까.’
알리시아는 입을 삐죽이며 속으로 투덜대다가 문득 궁금해졌다.
“어머닌 왜 그 사람이 마음에 들어요? 딱 한 번 봤는데.”
“좋은 아이 같아서. 넌 그런 생각 안 들었니?”
“그야-.”
좋은 사람 같았다. 좋은 사람이 아니면 그때 도와주지도 않았을 거고 모르는 척 배려해 주지도 않았을 거고 동생들에게 잘해 주지도 않았을 거다. 
그러고 보니 또 감사 인사도 사과도 못 했다는 생각이 떠올라 입을 다물었다. 
“그리고 귀여운 구석이 있더라.”
“……네?”
예상 못 한 단어에 알리시아가 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다봤지만 백작부인은 혼자 풋 하고 웃더니 다정하게 입을 열었다. 
“엄만 그저 좋은 인연이 될 수 있는 기회를 그대로 지나쳐 버리지 않았으면 한단다. 그것뿐이야.”
“······.”
“사람은 한 번 보고 모르는 법이야. 솔직히 너도 나쁘지 않다고 생각하지?”
“나쁘진 않아요. 그렇지만-.”
“그렇지만?”
“하지만 이미 거절했어요. 그러니까 다시 만날 수는 없단 말이에요.”
에릭도 확실하게 정리할 거라고 약속했고 걱정 말라고 두 번 세 번 강조했었다.
하지만 랭카스터 백작부인은 걱정 말라는 듯 생글생글 웃었다. 
“그건 걱정 마. 이번에는 에릭이 초대했거든.”
“네에에?”
***
알리시아가 당황해 잠시 눈을 깜빡이며 어머니를 쳐다보았다. 
“초대요? 무슨 초대요? 그 사람이? 나를요? 왜요?”
“내가 얘기했지. 러셀 백작저에 널 초대하라고.”
“어머니가요?”
“응. 자, 여기. 오늘 도착했더라, 초대장이.”
생글거리는 백작부인을 향해 알리시아가 얼빠진 표정으로 입만 뻐끔거리다가 얼른 받으라는 손짓에 초대장을 받아들었다.
좀 전 어머니의 다정한 말들은 전부 이걸 위한 밑밥이었나 싶어 멍하니 초대장을 쳐다보고 있었다.
“……나가볼게요.”
머릿속이 새하얘져서 잠시 혼자 있고 싶어졌다.
알리시아는 어머니의 침실에서 나와 조용히 자신의 방으로 돌아가 침대에 털썩 쓰러지듯 누웠다. 
그러고는 눈을 느리게 깜빡이며 지금 상황을 곱씹었다. 
‘곤란한 상황에서 구해줬더니 감사 인사도 안 하고 다시 만난 선 자리에서 15분 만에 거절하고 뛰쳐나가더니 슬그머니 다시 만나겠다는 여자.’
”으윽. 그 이상한 여자가 나야-.”
창피해 죽어버릴 것 같아서 알리시아는 머리끝까지 이불을 뒤집어썼다. 
그래 놓고 또 거절하면 이번엔 이상한 여자가 아니라 미친 여자가 될 수도 있을 것 같았다. 
‘어째서 그 남자하고는 자꾸 이상하게 엮이는 거냐고.’
‘그때 아예 만나질 말았어야 했어. 어머니가 울든 말든 강하게 얘기했어야 했는데.’
하지만 후회해 봤자 소용없었다. 
이불 안에 창피함과 민망함, 부끄러움에 끙끙대다 보니 어느덧 시간이 한참 지났다. 
자포자기하는 심정으로 알리시아는 슬그머니 이불 밖으로 고개를 내밀었다.
“그 사람도 이런 기분이었겠구나.”
예전에 한탄하며 말하던 에릭의 목소리가 귓가에 들리는 것 같았다. 
“이번에는 어쩔 수 없다 치더라도 정말 이걸로 끝일까? 그쪽 어머니도 어머니처럼 어디로 튈지 모르는 분인 것 같던데.”
“이렇게 질질 끌려가다가 빼도 박도 못할 상황이 되면-.”
“그전에 어떻게든 정리를 해야 나중에 곤란하지 않을 텐데.”
알리시아는 힘없이 중얼거리다가 갑자기 자리에서 일어나 앉았다.
에릭은 자신과는 상황이 다르다.
그는 공작가의 후계자고 모든 상황이 이미 안정되어 있으니 언제 결혼해도 이상하지 않다.
그러나 당장은 본인이 결혼을 원하지 않으니 막무가내로 밀어붙이는 부모님 때문에 곤란한 상황일 거다.
“분명 예전에 회계감사를 봐줬던 무역회사 최대 주주가 글로스터 공작가였지.”
그때는 경험도 없고 나이도 어려서 보조 업무 밖에 하지 못했지만 그런 큰 회사 경력이면 분명 앞으로 일자리를 구할 때 큰 도움이 될 텐데.
“거래의 여지는 있어 보이는데. 시도는 해볼 만하지 않을까.”
“협의가 잘되면 진행하면 되는 거고 잘 안되면 어찌 됐든 끝이 날 테니 손해 보는 건 없잖아?”
　
***
　
에릭은 당황했다. 
느닷없이 들이닥친 어머니보다 어머니가 꺼낸 얘기가 더 당황스러웠다.
“랭카스터 백작부인이 편지를 보냈더라. 네가 그렇게 잘하고 왔다며?”
“제가요? 뭘요?”
무슨 소리인지 싶어 눈을 깜빡이는 아들을 보고 글로스터 공작부인이 놀리듯 웃었다.   
“내숭은. 네가 아이한테 직접 푸딩까지 떠먹여 줬다면서? 네 성질머리에 그 정도까지 하다니 정말 잘 보이고 싶었나 보구나? 게다가.”
공작부인이 갑자기 크게 웃었다. 
“애들을 좋아한다고? 네가?”
‘아아아아악! 그때 진작 죽였어야 했어, 과거의 나!’
내적 비명을 한껏 내지를 정도로 당황해서 오히려 겉으로는 온몸이 다 굳어버렸다. 
“쌍둥이들은 아직도 너 찾는대. 랭카스터 백작부인이 고맙다고 편지에 여러 번 썼더라.”
“······.”
“그러니까 초대해. 최대한 빨리.”
“누구를요?”
“누구긴, 알리시아지.”
“예? 아니, 왜요?”
“이제 와서 왜 이래, 얘가.”
“초대하면 온답니까?”
“그럼 이 얘기가 왜 나왔겠니?”
“······.”
‘분명 정리하는 거로 얘기가 됐는데 왜 또? 아니, 그것보다 그쪽은 도대체 왜 갑자기?’
급변하는 상황을 머리가 따라가지 못하고 있어 눈만 깜빡이는 아들을, 공작부인은 올해 들어 가장 즐거운 표정으로 쳐다보았다.
***
알리시아를 태운 마차가 러셀 백작저에 도착하자마자 집사가 앞으로 튀어 나갔다. 
당황한 에릭이 미처 말릴 틈도 없었다. 
에릭이 그러거나 말거나 집사는 설레는 표정으로 마차의 문을 열었다. 
“어서 오십시오, 아가씨.”
“고마워요.”
옆에서 알리시아를 에스코트해야 할 에릭이 멍하니 서 있자 집사가 뭐 하시냐고 빨리 이리로 오라고 고갯짓을 했다. 
평상시의 집사라면 목에 칼이 들어와도 안 할 짓이었지만 흥분한 집사와 당황한 에릭, 둘 다 눈치채지 못했다. 
에릭이 집사의 눈치에 재빨리 알리시아에게 손을 내밀었다.
“어서 와요.”
“안녕하세요.”
알리시아가 에릭의 손을 잡고 마차에서 내렸다. 
흠잡을 곳 없이 예를 갖춘 두 사람이었지만 그 분위기는 어색하기 짝이 없었다. 
‘이 분위기는 뭐지? 분명 잘 되고 있다고 큰 마님께서 그러셨는데?’
그 옆에서 지켜보고 있던 집사가 뭔가 싶어 고개를 갸우뚱했다. 
‘아, 그렇지. 저택으로 여성분을 초대한 건 처음이지, 참. 그럼 그럴 수 있지.’
알아서 납득하며 알리시아를 향해 다시 최대한 호의적이고 정중한 자세를 취했다. 
***
“······.”
“······.”
집사가 차를 따라 주고 나간 후 두 사람은 한동안 말없이 앉아 있었다. 
그러다 눈이 마주치자 어색하게 웃으며 에릭이 차를 권했다. 
“드세요.”
“네. 아, 그 차로군요. 오렌지 사일럿.”
“그렇습니다.”
차를 마시는 알리시아를 지켜보고 있다가 말을 꺼냈다. 
“사일럿 지방이 예전에는 오렌지로 유명했다고 하더군요. 그래서 오렌지 향이나 맛이 나는 차를 재배하면 좋겠다고 해서 여러 가지를 시도해 본 모양인데 처음 테스트 때는 오렌지 맛이 났었답니다.
그런데 시판을 하려고 대량 재배를 시작했더니 조건 중 뭐가 안 맞았는지 다른 과일향과 맛이 났다고 하더군요.”
“저런.”
“이미 홍보도, 제품 패키지도 정해져 있는 상황에서 그렇게 되어서 이름을 바꿀 수가 없었답니다.”
“아, 그래서 여전히 이름은 오렌지 사일럿이군요.”
“지난번에 알려 드리지 못한 것이 생각나서 알아봤습니다.”
“잊지 않고 계셨네요. 감사해요.”
“예, 뭐.”
만나면 분명 어색할 테니 얘깃거리라도 있어야 할 것 같아서 사일럿 영지 일을 봐주고 있는 먼 친척뻘 남작을 들들 볶아 알아낸 건데 쓸모가 있었다. 
에릭이 또 무슨 얘기를 해야 할지 고민하는 동안 알리시아가 차를 한 모금 마시고는 조심스럽게 입을 열었다.
“미안합니다, 백작님.”
“?”
“백작님만의 문제는 아니었네요. 저희 어머니도……좀 음. 이렇게까지 하실 줄은.”
“하, 하하.”
어색하게 웃는 에릭을 잠시 지켜보다가 알리시아가 살짝 치맛자락을 쥐고는 입을 열었다. 
“사실은 걱정했거든요. 저를 이상한 여자로 생각하실까 봐.”
“아-. 그건 아닙니다. 저 역시 그런 생각할 처지는 아니죠. 그리고 우리가 원해서 여기까지 온 건 아니니까요.”
그 말에 지금까지 겪었던 상황들이 주마등처럼 머릿속을 스쳐 지나갔다.
그러다 눈이 마주치자 갑자기 두 사람 다 웃음이 터졌다. 
“지금 생각하니 정말 당황스럽네요.”
“그러게 말입니다. 이렇게까지 휘둘린 적은 처음이라.”
“저도 그래요.”
새삼 뭐에 홀린 듯한 느낌이라 또 웃음이 새어 나왔다. 
하지만 덕분에 어색했던 분위기는 풀려서 두 사람은 아까보다 훨씬 편안한 기색으로 서로를 대할 수 있었다.
속으로 다행이라고 생각하면서 알리시아가 에릭과 눈을 맞추었다.
“?”
“약혼할까요?”
　
　
"……예?"
“약혼해요, 우리.”
처음에는 잘못 들은 줄 알았다. 
“그게 갑자기 무슨.”
난처한 표정으로 얼버무리려던 에릭은 알리시아의 진지한 눈빛을 마주하고는 자세를 바로 했다.
“미안합니다. 너무 뜻밖이라. 이유를 물어도 되겠습니까?”
“백작님도 저도 사실은 결혼 생각이 없죠.”
“그……렇죠.”
“그런데 부모님은 포기하실 것 같지 않고요.”
“그렇습니다.”
“그래서 말인데 저와 계약하시면 어때요?”
“계약?”
“네. 말하자면 약혼 계약이죠.”
“왜 그런 불리한 제안을? 나중에 파혼하면 평판에 흠이 갈 겁니다.”
자신이야 더 나빠질 평판 따위 없으니 상관없지만 알리시아는 아닐 텐데.
하지만 알리시아는 아무렇지 않다는 듯 어깨를 으쓱했다.
“걱정해 주셔서 감사해요. 그건 제가 감당해야 할 문제예요. 하지만 백작님께서 그렇게 말씀하시니 그 대가라고 하긴 좀 뭣하지만.”
“?”
“절 채용하지 않으시겠어요?”
“채용?”
“일자리가 필요하거든요.”
“일자리? 왜입니까?”
“생활이 녹록지 않아서요. 아시다시피 아버지도 오래 자리를 비우고 계신 데다가 어머니는 몸이 약하시고 동생들도 아직 어리니까요.”
알리시아는 아무렇지 않은 표정으로 담담하게 얘기했지만 에릭은 당황스러웠다. 
보통 이런 얘기는 다들 숨기고 싶어 하지 대놓고 얘기하지는 않을 텐데.
그것보다 랭카스터 백작가는 선대 때는 꽤나 잘나가던 가문이었다고 들었다. 그저 한 대가 지난 것뿐인데 어째서 백작가의 영애가 일자리를 찾을 정도까지 된 건지 의아했다. 
“지금 백작가 사정을 아는 사람이 있습니까?”
“알겠죠? 숨긴 적 없는데요.”
에릭도 공작부인도 직접 저택까지 방문했는데 전혀 눈치채지 못했다. 
심지어 공작부인이 알리시아를 만났던 의상실 마담조차도.
그러다 어머니인 공작부인과 했던 얘기가 퍼뜩 머릿속에 떠오르며 알리시아의 얘기와 맞춰지기 시작했다. 
‘인연인가 봐. 랭카스터 백작부인도 우리 단골인 그 의상실 옷을 주로 입는대. 그 의상실, 아무한테나 옷 안 주는 거 알지? 역시.’
‘어머니, 그 의상실에서 일하고 받은 건가 봐요.’
　
‘그래서 받은 물품이나 현금으로 어려운 이웃도 돕는대.’
‘어머니, 그 어려운 이웃이 본인인 것 같아요.’
　
‘저택이 고풍스럽고 역사가 느껴지더라.’
‘어머니, 그거 그냥 낡은 거예요.’
　
“백작님?”
에릭은 알리시아의 목소리에 잠겨 있던 생각에서 빠져나왔다. 
잠시 자신을 쳐다보며 대답을 기다리고 있는 알리시아를 응시했다. 
‘부모님 성격상 포기하진 않으실 테지. 수도에 있는 몇 달 동안만 조용히 지낼 수 있으면 충분해.’
계약이라는 건 주고받는 바가 있어야 성립하는 것인데 양측의 원하는 바가 확실하니 이 정도면 훌륭한 계약이 될 수 있지 않나. 
게다가 의상실 마담이 장담했듯 알리시아가 유능하다면 에릭으로서는 손해 볼 것도 없었다. 
“합시다, 약혼.”
결정은 빨랐다. 
“동등한 파트너로서 계약에 의해 서로가 원하는 바를 취하는 겁니다.”
“그래요. 원하던 바예요.”
“일단 정혼 정도로 발표하도록 하지요. 랭카스터 백작님이 부재중이시라 실제 약혼은 하지 않는 것으로. 그러면 나중에 파혼하더라도 크게 흠이 되지는 않을 겁니다.”
“아, 그게 좋겠네요.”
“또 하나. 파혼 사유는 제가 정하도록 하겠습니다.”
“왜죠?”
“그야 제 쪽에 사유가 많을 테니까요.”
“무슨 사유들인데요?”
“그건 나중에.”
굳이 자기 입으로 말하고 싶지는 않아서 에릭은 웃으며 얼버무렸다. 
“그럼 계약 내용을 자세하게 얘기해 볼까요?”
***
알리시아는 빠르게 상황을 정리하며 무심하게 펜을 드는 에릭을 조금은 놀란 표정으로 쳐다보았다.
지금까지 봐온 에릭은 당황하거나 어색해 하거나 멋쩍게 웃거나 했던 모습이 대부분이어서 그런지 지금 모습은 좀 낯설었다. 
“왜 그렇게 보십니까?”
“네? 아뇨, 아무것도 아니에요. 시작할까요?”   
알리시아 역시 얼른 표정을 숨기며 계약서 작성을 위해 펜을 들었다. 
***
“역시 비밀유지가 가장 중요하겠죠?”
“그렇습니다. 약혼은 처음이라 정확히 어떤 의무와 책임이 있는지 모르겠으니 포괄적으로 적도록 하지요.”
“그래요. 넣고 싶은 다른 조항이 있나요?”
잠시 고민하다가 에릭이 앞에서 계약서 작성에 열중하고 있는 알리시아를 쳐다보았다. 
알리시아는 얼마든지 좋은 남자를 만나서 결혼할 수 있을 텐데 계약 때문에 좋은 기회를 놓치게 되면 안 되지 않을까.
“혹시 계약 기간 중에 진심인 상대가 생기면 곤란하지 않겠습니까?”
뜻밖의 말에 알리시아가 눈을 동그랗게 떴다. 
“아, 염두에 두신 분이 계신가요? 그럼 왜 이 계약을?”
“제 얘기가 아닙니다. 그런 사람도 없고 그럴 사람도 없고 앞으로도 없을 겁니다.”
생각보다 단호한 말투라 알리시아가 오히려 고개를 갸웃했다. 
“그럼 왜 그런 걸 물으세요?”
“제가 아니라-.”
“아, 저요. 저도 그런 사람 없고 그럴 사람도 없고 앞으로도 없을걸요.”
“……왜?”
“그러는 백작님은 왜요?”
본인이 지금 결혼을 원하지 않는 것일 뿐 나중에 때가 되면 더 괜찮은 여자와 연이 닿을 수 있고 잘 살 수 있을 것 같은데 말이다. 
잠시 서로를 의아해하며 쳐다보았다. 
***
[계약서]
에릭 러셀 글로스터 (이하 “G”) 와 알리시아 랭카스터 (이하 “L”)은 본 계약서에 정해진 바를 신의성실의 원칙에 따라 이행한다. 
1.양 당사자는 본 계약서에 따라 약혼 관계를 유지하며 본 관계에서 일반적으로 인정되는 모든 언행과 행동을 성실하게 이행한다. 
2.약혼 관계를 유지함에 있어 “G”는 “L”에게 공작가 및 백작가에서 필요로 하는 모든 대내외적인 활동을 요청할 수 있고 “L”은 성실히 임해야 한다.
3.“G”는 “L”에게 금전적 대가 및 그에 상응하는 대가를 지불하고 지급 방법은 “L”이 정한 바에 따른다. 
4.“L”은 “G”의 저택 일에 대한 자문과 운영 업무를 담당하며 이에 대해 별도의 대가를 요구할 수 있다. 
5.양 당사자는 본 계약서에 대한 모든 언급을 금지하며 비밀을 누설해서는 안 된다. 
6.계약 기간은 상호 합의하에 정하되, 별도의 합의가 없는 경우 “L”의 부친이 돌아오는 기간까지로 한다.
[특약]
1.스킨십은 허용하지 않는다. 다만, 에스코트나 왈츠 등 약혼 관계를 유지, 증명하기 위해 통상적으로 허용되는 스킨십은 제외하도록 한다.
2.계약 기간 중에 양 당사자에게 진심인 대상이 생길 경우 본 계약의 중도 해지에 이의를 제기하지 않는다. 
3.상호 합의하에 본 계약이 해지된 경우 추가 계약 혹은 연장 계약은 하지 않는다.
4.본 계약이 해지된 이후에는 별도의 접촉이나 연락은 하지 않는다.
5.불가피하게 본 계약의 변경이 필요할 경우 상호 합의하에 정한다.
***
　
“어서 와요.”
“안녕하세요.”
이전보다는 자연스럽게 에릭이 알리시아를 맞았다.
지난번 계약서 서명 후 양가에 공식적으로 약혼을 알리고 나서는 첫 방문이었다. 
에스코트하며 백작저로 들어서자 사용인들이 어느새 일렬로 도열해 인사했다. 
“어서 오십시오, 마님.”
알리시아와 에릭이 당황해 그대로 멈춰 섰다. 
“집사. 호칭이 좀 앞서간 것 같은데?”
“아, 그렇습니까? 저는 그저 빨리 익숙해지는 것이 좋지 않을까 싶어서 그만. 만약 마음에 들지 않으시다면-.”
잠시 고민하더니 입을 열었다. 
“예비 마님.”
“그것도 아닌 것 같은데.”
에릭의 타박에 집사가 또 고민하더니 마지못해 대단히 실망한 목소리로 입을 열었다. 
“그러면 아직 혼인 전이시니 어.쩔.수.없.이. 아가씨라고 부르겠습니다.”
“저는 하녀장인 베스입니다. 진심으로 환영합니다, 마님, 아니 아가씨.”
“고마워요. 베스. 그리고 여러분.”
옆에 서 있던 하녀장이 인사하자 알리시아도 상냥하게 웃으며 모두와 시선을 맞추었다. 
“앞으로 저택 일을 관리하게 될 테니 잘 부탁하네.”
“네. 알겠습니다. 최선을 다해 보좌하겠습니다.”
“그럼 들어갈까요?”
에릭이 알리시아를 안으로 이끌었다. 
***
둘만 남자 긴장이 풀린 듯 숨을 내쉬는 알리시아에게 에릭이 미안한 듯 웃어 보였다.
“미안합니다. 저렇게까지 할 줄은.”
“생각보다 쉽지 않네요.”
“그러게 말입니다. 앉아요.”
에릭도 알리시아의 건너편 자리에 앉았다. 
“일단 의심을 받지 않게끔 세부적으로 협의할 필요가 있을 것 같습니다.”
“그런 것 같네요. 맞춰야 할 게 많을 것 같아요.”
두 사람은 기본적으로 일에 있어서는 성실한 편이라 계약 이행을 위해 최선을 다할 준비가 되어 있었다. 그것도 최대한 완벽하게. 
“에릭.”
“?”
“에릭이라고 불러도 되죠? 그편이 자연스러울 것 같은데.”
“그게 좋겠군요. 어, 음. 알리시아.”
“괜찮겠어요? 지금 엄청 어색한데.”
“그렇게 웃을 정도로 어색합니까?”
“조금? 아, 그러면 예전에 연인을 불렀을 때를 떠올려 봐요.”
“그런 적 없습니다.”
“아.”
“혹시 예전 경험을 떠올려서 그렇게 자연스럽게 부르는 겁니까?”
“저는 친구 덕분에 그렇게 어렵지 않아요.”
“아, 친-구.”
에릭이 마지못해 고개를 끄덕였다. 
“시간이 지나면 괜찮아지겠죠. 천천히 해요, 우리.”
“그럽시다.”
“인수인계는 어떻게 할까요?”
“백작저 일은 제가 직접 넘길 생각입니다. 공작가 사업체 일은 차근차근하도록 하죠.”
“그래요.”
“미리 말해두지만 부모님 성향이면 약혼 얘기가 퍼질 때까지 며칠 안 걸릴 겁니다. 마음의 준비를 해요. 꽤 시달릴지도 모릅니다.”
“전 별로 사교활동을 하지 않으니까 괜찮아요.”
“그래서 걱정인 겁니다. 익숙하지 않으니까.”
“아.”
“어머니가 좀 적당히 하셨으면 좋겠는데 말입니다.”
“그게 에릭이 지난번에 말한 당황스러운 추진력인가요?”
알리시아가 농담처럼 묻자 에릭이 웃으며 고개를 끄덕였다.
“나중에 지나고 보면 말렸구나- 할 겁니다. 우리가 왜 여기까지 왔겠습니까.”
“하긴 그렇네요.”
“나름 노하우가 몇 개 있기는 한데 그건 그때 가서 알려 드리죠. 효과가 있을지는 장담할 수 없지만.”
“네. 부탁할게요.”
분위기가 예전보다는 훨씬 가볍게 풀린 것 같아 잠시 망설이다가 알리시아가 입을 열었다. 
“저기, 혹시 말이에요. 그 시내에 있는 VIP 살롱 자주 가세요?”
“그런 편이었죠.”
선보느라 자주 갔었던 곳이라 그저 간단히 대답했다. 
어차피 이제는 그런 목적으로 갈 일도 없기도 하고.
“그건 왜 묻습니까? 혹시-.”
자신이 그 살롱에서 선을 수도 없이 봤다든가 맞선 대상자에게 무례하게 굴었다든가 같은 얘기를 들었나 싶어 조심스레 물었다. 
“네, 맞아요. 살롱 일도 봐주고 있어서 저도 거기 자주 갔었거든요. 그런데 제가 못 알아봐서 말이에요.”
“아니, 굳이 알아볼 필요는 없는데.”
“그래도요. 진작에 말을 했어야 했는데 상황이 너무 예상 밖으로 흘러가는 바람에 말할 기회를 놓쳤어요.”
“괜찮습니다. 그런 건 전혀 신경 쓰지 않아도. 아니, 오히려 안 써줬으면 합니다만.” 
“그렇게까지 배려해 주셔서 감사해요. 하지만 역시 제대로 고맙다고 말했어야 했어요.”
“……고맙다고? 뭘 말입니까?”
“네?”
그제야 대화의 초점이 묘하게 어긋나 있다는 걸 깨닫고는 서로 멀뚱멀뚱 쳐다보았다. 
먼저 시선을 돌린 건 알리시아였다.
‘이 사람, 전혀 기억 못 하는구나. 아니, 어떻게 못 알아보지?’
알아본 줄 알았다. 도와준 것도 내색하지 않는 좋은 사람이라고 생각했다. 
물론 못 알아본다고 해도 좋은 사람이 아니라는 건 아니지만 알리시아는 내심 서운했다. 
“원래 막 아무나 도와주고 그래요?”
“예?”
“……아니, 아무것도 아니에요.”
에릭은 기사니까 사람들을 돕는 게 당연하고 특별한 일도 아닐 테니 기억 못 할 수도 있다. 
그럼에도 알리시아는 괜히 뾰로통하게 구는 자신이 오히려 이상하다 생각하며 얼른 고개를 저었다.
“?”
“정말이에요. 그것보다 이제 뭘 하면 되죠?”
생긋 웃는 알리시아가 신경 쓰이기는 했지만 일부러 화제를 돌린 걸 보면 이유가 있겠지 싶어 에릭은 더 이상 묻지 않았다. 
“우선 저택을 안내하겠습니다. 빨리 익숙해지면 좋겠죠.”
“네.”
“사실 볼 건 별로 없긴 합니다만 갈까요?”
알리시아가 에릭을 따라 일어섰다. 
***
　
“이곳 사람들은 참 친절하네요.”
“그러게나 말입니다.”
“?”
저택을 구경하는 동안 마주친 고용인들은 참으로 친절하고 호의적이었다. 
그리고 저택의 주인인 에릭조차 그런 모습은 처음 봤다. 
“아무것도 아닙니다. 저택은 어떻습니까?”
“좋아요. 에릭 같아요.”
무슨 뜻인가 싶어 쳐다보니 알리시아가 생긋 웃었다. 
“단정하고 따뜻해요.”
단정하다는 건 그렇다 치고 따뜻하다니 에릭은 지금까지 살면서 그런 말은 들어본 적이 없었다. 
“오늘은 햇볕이 따뜻해서 그런가 봅니다. 채광이 좋은 편입니다. 이 저택이.”
“그런 건가요?”
“그런 겁니다.”
민망함에 어색하게 시선을 피하는 에릭을 보고 웃던 알리시아는 복도 거의 끄트머리에서 걸음을 멈추었다. 
“혹시 여기 서재인가요?”
“예. 작기는 하지만.”
“좀 봐도 돼요?”
“원하는 대로.”
알리시아가 서재 안으로 들어선 후 따라 들어가려고 하다가 하녀들이 수군대는 소리에 걸음을 멈췄다. 
“웃었다, 백작님이 웃었어. 나 여기 들어와서 백작님 웃는 거 처음 봤어.”
“나도, 나도. 갑자기 뜬금없이 약혼한다고 하셔서 엄청 놀랐는데 진짜 뭔가 있긴 있나 봐.”
“그렇지? 분명 연애하는 느낌은 아니었는데? 뭐지? 한눈에 반하신 건가? 그냥 첫 만남에 운명을 느끼고, 뭐 이런 건가?”
“그러니까. 지난번에도 선물을 바리바리 다 싸 들고 가고 아주 난리도 아니었잖아. 겨우 두 번째 만나는 건데.”
들으려고 한 건 아니었고 듣고 싶지도 않았지만 다 들리고야 말았다.
‘아니야. 지금 한 말 전부 아니라고. 게다가 내가 뭘 또 안 웃었다고. 그냥 웃을 일이 없었을 뿐인데.’
억울함에 에릭은 애써 속으로 부인하다가 포기했다. 
그렇게 매번 선 자리를 날려 먹고 갑자기 약혼을 했으니 다들 무슨 일인가 싶기도 했겠지. 
그러니 이것도 감당해야 할 일이라고, 그나마 알리시아가 듣지 못해서 다행이라고 에릭은 자신을 다독였다. 
“에릭?”
들어오지 않는 에릭을 찾아 알리시아가 고개를 내밀었다. 
“아, 갑니다.”
더 이상 안 듣는 것이 낫겠다 싶어 에릭은 얼른 서재 안으로 들어섰다. 
***
책장 사이를 다니며 흥미로운 눈빛으로 책 제목을 훑는 알리시아의 뒤를 조용히 따랐다. 
할 말이 있는 듯 가끔 입을 달싹였지만 알리시아가 움직일 때마다 움찔하면서 입을 다물었다.
몇 번을 그렇게 하다 보니 알리시아도 눈치챈 듯 에릭에게 고개를 돌렸다.
“할 말 있어요?”
“상의할 일이 있기는 한데.”
“뭔데요?”
민망한 듯 에릭이 머리를 쓸어 올리며 잠시 시선을 피했다가 다시 알리시아와 눈을 맞추었다. 
“반지, 안 필요합니까?”
***
며칠 전 에릭이 알리시아와 약혼하겠다고 부모님에게 말하러 갔을 때 아버지가 공작가 반지를 내주려고 하는 걸 보고 그제야 아차 싶었다. 
계약 약혼이니 공작가 반지는 부담스럽지만 구색은 맞춰야 할 것 같아서 알리시아의 의견이 궁금했다.
“반지?”
“아, 원하지 않는다면 괜찮습니다. 아직 약혼식을 한 건 아니니까요.”
“······.”
정식으로 약혼식을 한 건 아니지만 정혼 사실은 알려질 텐데 반지가 없는 건 이상할 것 같았다.
알리시아가 아무것도 없는 넷째 손가락을 만지작거리며 입을 열었다.
“이왕 하기로 한 거 제대로 해야죠. 해요, 반지.”
　
***
“여긴?”
“황실과 공작가에서 주로 이용하는 곳입니다. 꽤 역사가 된 곳인데 소문에는 제국 건국 때부터 있었다고 하더군요.”
“와, 대단하네요.”
“오늘은 우리 외에 다른 손님은 없을 테니 편히 골라요.”
“아, 네.” 
공작가의 쇼핑 레벨은 역시 다르다고 생각하면서 에릭을 따라 안으로 들어섰다. 
“어서 오세요. 기다리고 있었습니다.”
“잘 부탁하네.”
“처음 뵙겠습니다, 아가씨.”
“안녕하세요.”
“미리 전해 들어서 준비는 해두었습니다만 어떤 스타일을 좋아하시는지 알려 주시면 몇 가지 추려서 추천해드릴 수 있습니다.”
“음-. 심플한 게 좋아요. 걸리적거리지 않고 끼고 다니기 편한 거로.”
“네?”
뜻밖의 대답이라 샵 매니저는 저도 모르게 되묻고 말았다. 
보통은 좋아하는 보석 혹은 유행하는 디자인 이런 걸 얘기하는데.
하지만 그녀는 프로 판매직 종사자답게 금세 침착한 표정을 되찾고는 흰 장갑을 꼈다. 
“그럼 몇 가지 보여드리겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오.”
그러더니 바쁘게 왔다 갔다 하면서 유리 진열대 위에 반지들을 나열하기 시작했다. 
그동안 알리시아는 여기저기 안을 구경하기 시작했다. 
보석 같은 거 그다지 관심 가져본 적도 없어서 무심하게 둘러보다가 잠시 한 곳에 시선이 머물렀다.
‘나비?’
푸른 계열의 여러 보석들이 나비 날개에 촘촘히 박혀 있는 장식품이었다. 
전체적으로 푸른색이 오묘하게 빛나고 있었는데 그냥 봐도 최근에 만든 것으로는 보이지 않았다.
“뭡니까?”
“아, 이거요.”
“나비?”
“굉장히 오래돼 보이지 않아요? 제국 건국 때부터 있었다는 얘기가 맞나 봐요.”
두 사람의 대화를 듣다가 매니저가 다가왔다.
“보여드릴까요?”
“아니에요. 괜찮아요.”
“그냥 보시기만 하세요.”
진열대에서 나비 장식을 빼 알리시아에게 건넸다. 
　
알리시아가 마지못해 받아들자 햇빛에 반짝하더니 나비 날개 하나가 떨어져 내렸다.
“앗-.” 
당황한 알리시아가 매니저를 쳐다보며 얼른 진열대 위에 내려놓았다.
“미안해요. 이게 이렇게 쉽게 부서질 줄은-.”
“괜찮습니다, 아가씨. 워낙 오래된 데다가 디자인도 요즘 트렌드는 아니라서 어차피 고쳐야 했어요. 오히려 신경 쓰게 해드려서 죄송합니다.”
“정말로 괜찮은가? 수리비라도-.”
“아유, 아닙니다. 어차피 낡은 건데요. 이제야 부서진 게 이상할 정도죠. 그것보다 이제 반지를 보실까요?”
매니저가 웃더니 에릭과 알리시아를 반대쪽으로 안내했다. 
***
“이걸로 할래요. 어때요?”
“정말 이걸로 괜찮습니까?”
“네, 이게 좋아요.”
달린 보석도 없는 심플한 반지였다. 
물론 에릭은 이쪽이 더 좋기는 하지만 여자들은 보통 빛나고 작지만 개중에 큰 뭔가 달린 걸 좋아한다는 얘기를 들은 적이 있어서 의아했다. 
“에릭은 어때요? 검을 잡을 때 불편하지 않을까요?”
“이 정도면 괜찮을 겁니다. 그리고 설사 그렇다 해도 빼면 안 되는 거 아닙니까.”
“그렇죠. 그러네요.”
싱긋 웃으며 하는 에릭의 말에 알리시아가 수긍하며 반지로 시선을 돌려 빤히 쳐다보았다.
“?”
“작은 동그라미 두 개일 뿐인데 서명보다 더 확실하게 묶이는 것 같은 느낌이에요.”
“아.”
“아유, 아가씨도 참. 나중에 혼인 서약서에 서명해 보세요. 그러면 묶이다 못해 구속되는 느낌일걸요?”
두 사람이 동시에 쳐다보자 샵 매니저가 헛기침을 하며 포장된 반지 상자를 내밀었다. 
“꼭 결혼이 그런 것만은 아닙니다. 좋은 일도 많답니다.”
애써 변명을 덧붙이며 샵 매니저가 웃자 에릭과 알리시아도 어색하게 웃으며 반지 상자를 받아들었다.
***
　
“단장님. 진짭니까?”
아침에 출근해서 집무실로 들어서자마자 알렌이 들이닥쳤다. 
“뭐가?”
“약혼하신다면서요?”
“……응.”
“누군데요?”
“랭카스터 백작 영애.”
“오, 예쁩니까?”
“······.”
왜 그게 궁금한 건지 모르겠다. 예쁘든 말든 알렌하고는 상관도 없는데.
그때 또 문이 열리는 소리가 나더니 다른 부하들도 우르르 들이닥쳤다. 
“단장님, 약혼하셨습니까?”
“아직. 곧 할 건데.”
“누굽니까?”
“랭카스터 백작가의 영애.”
“예쁩니까?”
“······.”
아무튼 남자 놈들은 다 똑같은가 보다. 왜들 그런 게 궁금한지.
하지만 답을 요구하는 듯한 초롱초롱한 눈빛에 얼굴을 찌푸리면서도 잠시 생각을 해봤다. 
‘예쁘냐고 묻는다면-. 그러니까 어떤 느낌이더라.’
꽃이라든가 보석 같은 것에 예쁘다고 느끼는 것과는 다르다. 그녀는 뭔가 좀 다른 느낌이었다. 
“굳이 말하자면 그 뭐랄까.”
“네, 네.”
“환하던데.”
“우와아아.”
솔직히 말하면 에릭의 대답을 기대한 건 아니었다. 
언제나처럼 얼굴을 찌푸리면서 나가라고 하던가 아니면 아예 무시할 줄 알았다. 
그런데 그랬던 에릭이 순순히 저런 말을 하다니 지금 당장 마법사나 마물이 10년 만에 나타난다 해도 이것보다는 덜 놀라울 거다.   
거기까지 생각이 미치자 에릭을 앞에 두고 갑자기 자기들끼리 열띤 토론을 하기 시작했다. 
“후광입니까? 후광 보일 정도란 말인 거죠?”
“갔네, 갔어. 완전히 눈에 뭐가 쓰였어.”
“그런가 봅니다. 와, 단장님 이런 모습도 다 보고 진짜 오래 살고 볼 일이지 말입니다.”
“그럼 이제 야근 안 해도 되는 겁니까?”
‘이 자식들아, 다 들려.’
자기들끼리 저러고 있는데 끼어들어서 뭐라고 하기도 애매했고 자신을 힐끔힐끔 보며 히죽 웃는 것도 부담스러웠다. 
‘약혼하면 조용히 지낼 수 있을 줄 알았는데 왜 더 귀찮아지는 것 같지.’
에릭이 한숨을 쉬며 황궁에서 있을 보고 자료를 챙기기 시작했다. 
***
“내가 들은 거 사실이야?”
“뭐 말입니까?”
곧 있을 기사단 합동훈련 보고를 황제에게 하기 위해 들어간 황궁에서 회의실로 가던 도중 윌리엄과 마주쳤다.
이 넓은 황궁에서 우연히 마주치기는 어려울 테니 분명 기다리고 있었을 거라고 생각하며 싱글싱글 웃으며 다가오는 윌리엄에게 에릭은 일부러 퉁명스레 물었다. 
“랭카스터 백작가의 영애와 약혼한다고.”
“예, 그렇게 됐습니다.”
“예쁘냐?”
“······.”
그냥 입을 다물자 윌리엄이 키득거렸다. 
“아무리 그래도 그런 중요한 건 직접 얘기해 줘야 하는 거 아니냐? 서운하게.”
“부모님께 먼저 말씀드린 게 화근이라고 보시면 됩니다.”
“아, 이해했다. 그래서 약혼식은 언제 해?”
“아버님이 해외에 계셔서 돌아오시면 하려고 합니다.”
“오우, 아버님이래.”
히죽 웃으며 놀리는 걸 보니 제대로 놀려 먹기 전에는 끝나지 않을 것 같아 미간을 찡그리며 에릭이 머리를 쓸어 올렸다.
그때 반지가 윌리엄의 눈에 띄었다.
“엇, 오오, 반지.”
윌리엄이 에릭의 팔을 들어 반지를 확인하자 뭐 하는 짓이냐며 팔을 빼냈다. 
“성공했네. 역시 브리타니아 1등 신랑감.”
“?”
“별명이 고고한 백조 아가씨래. 랭카스터 백작가의 영애 말이야.”
“그렇습니까?”
“몰랐어? 워낙 고고해서 함부로 말 붙이기도 어렵다고 유명한 철벽의 레이디라더라.”
“몰랐습니다.”
“그런 것도 모르고 어떻게 만난 거야?”
“……그냥 어쩌다 보니.”
“하여튼 될 놈은 어떻게든 된다더니. 어쩌다 보니 만났다고? 남들은 말이라도 붙여 보려고 난리였다는데?”
“쉽진 않았죠.” 
단호하게 두 번이나 거절당했던 과거가 떠올랐다. 
“푸흡.”
갑자기 웃음이 터졌다.
“왜 이래?”
“백조라니, 크흡.”
참 어울리는 별명이었다. 
마치 물 밑에서 헤엄을 치기 위해 발을 쉴 새 없이 움직이는 백조처럼 우아하고 고고해 보이는 알리시아인데 실상은 가장으로 열심히 살고 있으니까.
그런데 자신을 포함해 사람들이 전혀 눈치채지 못했다는 것이 또-. 
“크큭.”
“뭐야. 생각만 해도 좋아 죽겠는 거야?”
윌리엄이 벽을 잡고 큭큭 대고 있는 에릭을 황당한 표정으로 쳐다보았다. 
***
제1기사단장 에딘버르 경과 합동훈련에 대해 황제에 보고하는 자리였다. 
“수고했네. 사고가 없게 만전을 기하도록.”
“예, 폐하.”
“아 참. 러셀 백작.”
“예.”
“차나 한잔할까?”
“아, 예.”
황제가 자리에서 일어서며 윌리엄에게도 따라오라 고갯짓을 하고는 먼저 발걸음을 옮겼다. 
그 뒤로 의아해하는 에릭과 자신도 모른다는 듯 같은 표정으로 어깨를 으쓱하던 윌리엄이 따랐다. 
***
“랭카스터 백작가의 영애와 약혼했다지?”
“……네.”
“결국 하긴 하는군. 축하하네.”
“감사합니다.”
‘어떻게 알았지’라는 떨떠름한 표정의 에릭을 보고 황제가 재미있다는 듯이 웃었다. 
“글로스터 공작이 와서 벌써 자랑하고 갔네. 그렇게 신난 공작은 오랜만에 보는 것 같더군.”
“죄송합니다.”
창피함에 고개를 떨군 에릭을 보고 황제가 크게 또 웃었다. 
“우리 황자들은 아직도 이러고 있는데 말이야.”
“윽.”
황제가 옆에서 킥킥거리며 웃고 있는 윌리엄을 흘기며 타박하자 에릭이 스윽 윌리엄에게 시선을 옮기며 대꾸했다. 
“곧 하시지 않겠습니까?”
“하하하. 이제 자기 일 아니라고 여유롭군.”
“그러게 말입니다. 러셀 백작. 내 자네가 어떻게 사는지 잘 보고 결정할 테니 모범을 보여주게.”
“이거, 윌리엄 결혼시키려면 자네부터 관리해야겠군. 나도 주시하도록 하지.”
“······.”
황제와 윌리엄의 협공에 결국 에릭이 입을 다물었다. 
“뭐, 지난 일이니 말하는 거지만 황자비로 어떨까 생각한 적이 있었는데 말이지.”
뜻밖의 말이라 에릭과 윌리엄이 동시에 황제를 쳐다보았다. 
“해리가 퍽 아쉬워하겠어.”
하지만 곧 이어진 말에 에릭이 윌리엄에게로 고개를 돌렸고 윌리엄은 자신도 처음 듣는다는 뜻으로 고개를 작게 흔들었다. 
두 사람의 반응과는 상관없이 황제는 뭔가를 납득했다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“하지만 글로스터 공작 부부나 자네 정도 되니까 감당할 수 있을 것 같기는 해.”
“?”
뭔가 신경 쓰이는 단어가 나온 것 같아서 황제를 주시했지만 황제는 여전히 재미있다는 듯 혼자 웃을 뿐이었다. 
***
“어이. 에릭.”
윌리엄이 부르는 소리에 그 자리에 멈춰 뒤를 돌아보았다. 
“아바마마 말은 신경 쓸 필요 없어. 어찌 됐든 끝난 얘기라잖아.”
“알고 있습니다.”
“그러고 보니 최근에 해리가 황후 폐하와 얘기한 걸 우연히 들은 적이 있거든. 그때는 어쩐 일로 여자 얘기를 다 하고 있나 싶었는데 그게 그 얘기였나 봐.”
“그렇군요.”
사실 에릭은 윌리엄 때문에라도 해리 황자와는 그다지 접점이 없었다. 
하지만 항상 안색이 어두워서 인상이 좋은 편은 아니었고 친모인 황후는 성격이 강해 맞추기 어려운 편이라 알리시아에게 좋은 상대라는 생각이 들지 않았다. 
“뭐야. 하도 시달려서 그냥 약혼해버린 줄 알고 걱정했는데 진심인가 보네?”
“예?”
“그래도 해리는 황자야. 대놓고 그렇게 죽이려는 티를 내면 곤란해.”
“제가 언제 그랬습니까.”
“표정이 완전히 그랬는데?”
“그럴 리가요.”
그저 해리 황자가 알리시아와 어울리지 않을 거라고 생각했을 뿐이다. 그것도 아주 잠깐.
단호한 대답에 윌리엄이 마지못해 고개를 끄덕였다.
“그래, 그런 걸로 하자. 그래서 이제 뭐 할 거냐?”
“공작저로 갑니다. 약혼녀 데리러.”
“헐.”
어이없어하는 윌리엄을 뒤로하고 걸음을 옮겼다. 
공작저에 간 김에 아버지인 글로스터 공작과 해리 황자에 대해 얘기해 볼 생각이었다.
***
“폐하께 약혼했다고 말씀하셨습니까?”
“어차피 알게 되실 거 그냥 만난 김에 말씀드렸다. 왜, 폐하께서 말씀하시더냐?”
“네. 회의 후에 잠깐.”
“그래?”
“알리시아를 황자비로 생각한 적 있다고도 하셨습니다.”
“그러셨대? 하긴, 선대 황제와 백작이 막역했으니 얘기가 오갔었을 수도 있었겠군.”
“최근에 해리 황자 전하가 언급한 적이 있다고 하더군요.”
“흠.”
공작이 미간을 찌푸렸다. 
“정치적인 이유는 아니겠구나. 랭카스터 백작가가 유서 깊은 가문이기는 하지만 황위에 도움이 된다고 보기는 어려울 테니.”
“그러니 더욱 말이 안 되지 않습니까? 지금은 민감한 시기일 텐데요.”
아직 황태자는 정해지지 않았고 두 황자를 중심으로 귀족들이 암암리에 저울질을 하고 있는 중이었다. 
황후가 다음 황후 자리를 빌미로 유력 귀족 가문에 접촉하고 있다는 것도 이미 공공연히 알려진 사실이었다.
그러니 에릭은 해리 황자가 이런 중요한 시기에 어떤 감정적인 이유로 언급하지는 않았을 거라고 생각했다. 
“너는 어떻게 생각하느냐.”
“저는 되도록 중립을 지키고 싶습니다. 기사단을 혼란에 빠트릴 수는 없으니까요.”
기사단장인 에릭이 정치적으로 움직이면 귀족 출신 기사들도 영향을 받을 가능성이 크다. 
게다가 평민 기사들은 자신의 의향과는 상관없이 말려들 수도 있었다. 
“그렇기는 하지만 글로스터 공작가가 움직이면 너도 자유롭지는 못하지.”
“······.”
“물론 너를 핑계로 중립을 유지할 수도 있겠지만 말이다.”
윌리엄은 차기 황제로서 손색이 없었다. 
다만, 황제와 연애결혼을 했던 친모는 권세 가문의 영애가 아니었고 난산으로 세상을 일찍 뜨는 바람에 뒷배가 약했다. 
반면, 해리 황자는 황비 출신의 어머니이기는 했지만 해리를 임신하고 황후로 책봉되었기 때문에 정통성에는 아무런 문제가 없었다. 
게다가 황후인 어머니가 굳건하고 권세가문인 친정을 통해 지원세력을 모으기도 쉬웠다. 
“걱정 마라. 그래도 내가 명색이 공작이고 황실의 방계인데 며느리 집안 하나 못 지킬까.”
공작의 목소리가 단호했다. 
글로스터 공작가의 사돈이라는 이유 하나만으로 랭카스터 백작가는 귀족사회에서 주목을 받을 것이다. 
하지만 선대와는 다르게 외부와 접촉 없이 지내온 랭카스터 백작의 성향으로 볼 때 그런 주목은 원치 않을 가능성이 컸다. 
“랭카스터 백작이 반대할 상황을 만들 수는 없지.”
“아, 그게 걱정이었습니까.”
“당연하지. 그럼 뭐가 중요한데?”
“아, 예.”
좀 더 걱정의 범위가 클 줄 알았지만 그래도 글로스터 공작의 말은 든든했다. 
그때 글로스터 공작부인이 호들갑을 떨며 들어왔다.
“아이고, 우리 아들 왔어?”
호칭이 ‘아들놈’에서 ‘우리 아들’로 승격한 걸 보니 공작부인의 기분이 아주 좋은 것 같았다. 
“오셨습니까.”
“아유, 내가 요새 일이 어찌나 많은지 아주 몸이 두 개라도 모자랄 지경이다.”
“예. 그러시겠죠. 어련하시겠어요.”
“저, 저 말하는 거 봐라. 우리 알리시아 앞에서도 아주 고 따위로 말하기만 해봐?”
어머니의 타박을 한 귀로 흘리며 주변을 살폈다. 
“그런데 그, 어디 있습니까?”
“알리시아? 집사에게 물어볼 게 있다더라. 그런데 너는 말하는 게 왜 그 모양이야? 설마 아직도 어색한 거니?”
“안 어색합니다.”
“그럼 뭔데. 우리 앞이라고 내외하는 거니?”
“그럴 리가요. 그럼 전 찾으러 가보겠습니다.”
더 있다가는 잔소리가 늘어날 것 같아 에릭은 곧바로 응접실을 나섰다.
***
“집사. 알리시아 양은 어디 있지?”
“서재에 잠깐 가셨습니다.”
“서재?”
“네. 책을 좋아하시는 모양입니다. 공작가 서재는 고서도 있고 규모가 크니까요.”
‘그래서 안 오는 거였구나.’
“그런데 도련님.”
“음?”
“호칭이 매우 어색한 것 같습니다만.”
“내 약혼녀를 존중하는 것뿐이야.”
“예? 존중이요? 지금 와서 말입니까?”
하지만 노집사는 왠지 불편해 보이는 에릭에게 온화하게 웃어 보이며 정중한 변명의 말을 입에 올렸다. 
“그냥 노파심이었습니다, 도련님.”
“걱정해 줘서 고마워, 집사. 하지만 알아서 잘하고 있으니 걱정 마.”
에릭이 노집사에게 고개를 끄덕이고는 서재로 걸음을 옮겼다. 
‘그러고 보니 우리 집사와 하녀장도 비슷한 얘기를 했었지.’
　
***
심각한 표정으로 들이닥친 집사와 하녀장을 보고 집무실 책상에 앉아 있던 에릭이 얼굴을 찌푸렸다. 
“무슨 문제가 생겼나?”
“전혀 아닙니다.”
“그런데 표정들이 왜 그렇지?”
“아, 문제가 있기는 있습니다.”
다시 에릭의 얼굴이 찌푸려졌다.
“백작님이 문제입니다.”
“나?”
황당한 표정으로 에릭이 되물었다. 
“백작님. 아무리 그래도 그렇지 아가씨께 너무하십니다.”
“뭐?”
에릭이 재빨리 자신의 기억을 헤집었지만 무슨 잘못을 했는지는 떠오르지 않았다. 
“모름지기 말 한마디면 빚도 갚는다는데 호칭이나 어투가 너무 딱딱하십니다.”
“내가?”
“세상에, 약혼까지 하셨으면서 그렇게 남 부르듯 부르시면 어쩌십니까.”
“예의를 갖추는 것뿐인데.”
“그런데 왜 저희는 한 번도 그렇게 못 느꼈을까요? ‘저기‘라고 세상 어색하게 부르는 것도 예의에 속하는 겁니까?”
“······.”
“게다가 그것만 문제인 것이 아닙니다. 전체적인 어투도 문제입니다.”
“내가 뭘 어떻게 했길래?”
아무리 기억을 되돌려봐도 무례하게 군 적은 없는 것 같은데 의외의 지적에 에릭은 심히 당황했다. 
“좀 다정하고 상냥하게 불러보세요. 아가씨는 백작님을 나긋나긋하게 잘도 부르시던데.”
“그러게 말입니다. 어떻게 그렇게 어색하게 부르실 수가 있습니까. 남도 아니고 약혼한 사이에 꿀 떨어지게 부르지는 못할망정.”
‘다정? 상냥? 아니, 꿀은 또 뭔데?’
이 얼마나 자신과 어울리지 않는 단어들인가.
에릭이 당황해 입을 다물었다.
물론 부를 때마다 어색한 건 사실이다. 
기사단의 여기사들을 대할 때와는 다르게 어색해지는 걸 어쩌란 말인가. 
“그럼 어떻게 부르는 게 좋겠나?”
하녀장이 잠시 남편이 자신을 어떻게 부르는지 떠올리기 시작했다. 
여보 (용돈 달라고 할 때), 마누라 (배고플 때), 여편네 (짜증 낼 때). 
어째 떠올릴 때마다 기분이 나빠져서 하녀장은 얼른 고개를 저어 떨쳐버리고는 잠시 생각에 잠겼다.
“어차피 백작님의 평소 어투가 무뚝뚝하시니 의식적으로 다정하게 구시면 더 어색해질 수도 있습니다.”
“그렇겠지.”
“그러니 이름보다는 차라리 다른 상냥한 호칭으로 부르는 것도 방법일 겁니다. 예를 들어, 아. 당신이라고 부르시는 건 어때요?”
“그건 좀 너무 간 거 같은데.”
“그렇다고 백작님 성격에 자기라고 부르지는 못하실 거 아닙니까.”
“자기?”
“그대는 너무 옛날식 같고.”
에릭이 혼자 심각하게 중얼거리는 하녀장을 멍하니 쳐다보았다. 
‘원래 약혼이라는 걸 하면 호칭조차 이렇게까지 신경 써야 하는 건가?’
분명 편해지자고 한 계약인데 에릭의 머리가 더 지끈거리기 시작했다.
***
　
서재 문을 열자 알리시아는 사다리를 위에 앉아 맨 꼭대기 선반의 책을 꺼내려던 중이었다. 
약간 흔들리는 사다리가 위험해 보여서 당황한 에릭이 다급하게 물었다.
“지금 뭐 합니까?”
“어머, 왔어요?”
“그렇게 돌아보면 위험-.”
말리려고 했지만 알리시아의 몸은 이미 인사하려고 반쯤 돌아 있었다. 
그 움직임에 순식간에 사다리가 흔들거리면서 알리시아의 상체가 뒤로 넘어가자 에릭이 재빨리 그녀의 상체를 받쳤다. 
덕분에 다리는 사다리에 걸친 채로 상체는 에릭에게 받쳐진 채로 에릭과 눈이 거꾸로 마주쳤다. 
“-한데. 괜찮습니까?”
“아, 감사해요. 덕분에 살았네요.”
에릭이 거꾸로 보이는 지금 자세가 무척 당황스러워 알리시아는 고개를 들어 시선을 피했다.
“일단 다리에 힘 빼요. 받아 줄 테니.”
“어-.”
완전히 안긴다고 생각하니 좀 부끄러워져서 머뭇거리며 에릭과 사다리를 번갈아 쳐다봤다.
“혹시 흔들거리는 사다리가 나보다 더 안전하다고 생각하는 겁니까?”
“그럴 리가요.”
“그런가 보군요. 지금 자존심이 상하려고 하는데.”
“지금 힘 뺄까요?”
알리시아가 얼른 묻자 에릭이 잠시 말없이 알리시아를 쳐다보다가 한 팔로 알리시아의 상체를, 한 팔로는 무릎 뒤쪽을 받치고는 사다리에서 빼냈다. 
다리가 빠져나오면서 사다리에 걸렸는지 큰 소리를 내며 옆으로 쓰러졌다. 
“다행이네요. 저렇게 되기 전에 빠져나올 수 있어서.”
천연덕스럽게 말하는 웃는 알리시아를 어이없는 표정으로 쳐다보다가 그녀를 내려 주었다.
“역시 사다리보다 에릭을 믿길 잘했어요.”
“그것참 고마운 말이군요. 그런데 사다리는 왜?”
“책을 꺼내려고 했어요. 좀 흔들거리길래 걱정은 했지만 이렇게 될 줄은 몰랐네요.”
“흔들거리는데 올라갔단 말입니까?”
“금방 꺼낼 거라고 생각해서.” 
“······.”
“사다리 타는 건 익숙해서 괜찮을 줄 알았어요. 하지만 다음부터는 조심할게요.”
“다음부터는 차라리 하인을 불러요. 아니면 나라도.”
“그럴게요.”
“그래서 무슨 책을 꺼내려고 했습니까?”
“저기, 위에 저거요. 기하학과 미학의 상관관계.”
“아.”
에릭이 넘어진 사다리에 발을 얹고는 가볍게 책을 빼내 건네자 알리시아가 페이지를 휘리릭 넘겨보았다. 
군데군데 메모가 눈에 띄었다. 
“누가 읽었네요?”
“예전 사관학교 시절에. 신술이 수학을 기반으로 하니 협력을 위해서라도 어느 정도는 알아야 하지 않나 싶어서 읽어 봤습니다.”
“꽤 어려운 책인데요.”
“그렇더군요. 솔직히 다 이해는 못 했습니다.”
신술사가 소개해 준 책이라 꽤 열심히 읽었던 기억이 났다. 
지금 돌이켜보면 이런 어려운 책을 소개한 게 일부러 물 먹이려고 한 건 아닐까 싶기는 하지만. 
그때를 떠올리며 피식 웃는 에릭을 쳐다보다가 물었다. 
“굳이 선택하라면 기하학과 미학 중 어느 쪽이에요?”
“흐음. 글쎄요. 굳이 말하자면 기하학?”
“왜요?”
“답이 정해져 있으니까.”
“와, 저도 그래요. 신기하네요. 그런 사람 별로 없는데.”
“맞습니다. 별로 없죠.”
수학을 좋아하는 그 별로 없는 사람 중에 그런 여자가 에릭의 눈 앞에 있다. 
예전 부모님의 타박이 생각나 에릭이 웃으며 물었다.
“책 좋아합니까?”
“네. 에릭도 그런 가봐요? 백작저에도 읽을 만한 책이 많던데.”
“뭐, 시간 날 때 틈틈이. 필요하면 가져가서 읽어도 괜찮습니다. 여기도 부모님은 별로 사용하지 않으시니까 원하면 얼마든지.”
“정말 가지고 가서 읽어도 돼요?”
“물론입니다.”
“그럼 저것도 좀 꺼내주실 수 있나요?”
“그러죠.”
에릭이 가볍게 책장 위로 손을 뻗었다. 그런데 책장 위에 있었던 책이라 그런지 오래되어 잘 떨어지지가 않았다. 
“이런.”
“붙었나 봐요.”
“엇-.”
에릭이 책을 꺼내자마자 옆에 붙어 있던 책들이 우르르 밑에서 올려다보고 있던 알리시아에게로 떨어졌다. 
위험을 감지하자마자 반사적으로 책장에 팔을 대고 알리시아를 감싸며 떨어지는 책을 몸으로 막았다. 
“윽.”
에릭의 몸에 막혀 책들이 우수수 바닥으로 크고 작은 소리를 내며 떨어졌다. 
책을 맞는 건 괜찮은데 모서리로 맞은 머리는 꽤나 아팠다. 
“괜찮아요?”
“괜찮습니다.”
아픈 뒤통수를 문지르자 알리시아가 걱정스러운 얼굴로 책에 맞은 에릭의 머리를 조심스레 쓰다듬었다.
“모서리로 맞았죠? 아팠을 거 같은데.”
“약간.”
“혹은 난 것 같지 않아요. 다행이네요.”
“······.”
에릭이 고개를 들다가 멈칫 그대로 굳었다.
알리시아의 얼굴이 생각보다 가까이 있었다.
***
“괜찮으십니까? 계속 큰 소리가 나던데 무슨 일이 있으십니까?”
집사가 문을 열었다가 두 사람을 보고 문고리를 잡고 그대로 멈췄다. 
“아, 집사. 책이 떨어져서.”
“책이요?”
집사가 바닥에 우수수 떨어져 있는 책을 흘끗 보고 그다음에는 두 사람을 보더니 고개를 끄덕였다. 
“아, 책. 그렇군요. 그럼 저는 이만 실례하겠습니다.”
집사가 정중하게 인사를 하고는 조용히 문을 닫았다. 
“……?”
“……!”
잠시 닫힌 문을 보다가 두 사람이 당황해 서로를 마주 보았다. 
여전히 가까운 거리에 떨어지자마자 에릭이 떨어진 책 중 하나를 집어 알리시아에게 건넸다. 
“그러니까-, 아. 이거였습니까?”
“네, 네. 그거였어요.”
“그럼 천천히 보고 나와요. 나가 있을 테니까.”
“그럴게요.”
에릭이 서둘러 서재를 나가자 알리시아가 받았던 책을 빈 책장에 꽂았다. 
“노, 놀라라.”
알리시아가 손부채질로 상기된 얼굴을 식히며 책장을 올려다보았다. 
꺼내려 했던 책은 아직도 책장 선반 위에 있었다. 
***
“집사. 집사. 잠깐만.”
“네, 도련님.”
“그게 지금 뭔가 오해를 한 것 같은데, 집사.”
“괜찮습니다. 도련님. 제 앞에서는 부끄러워하지 않으셔도.”
“응?”
“생각보다 거친 편이시긴 하지만 남자라면 그 정도 박력쯤은 필요하지요.”
“거칠다고? 내가? 무슨 소리야.”
“알아서 잘하고 계시는데 제가 나이가 들어서 그런지 노파심에 그만 잔소리를 하고 말았습니다. 용서하세요.”
“잘하다니 뭘? 갑자기 뭘 용서해.”
“앞으로 두 분이 계실 때는 무슨 소리가 나도 방해하지 않도록 단단히 일러두겠습니다. 그래야 신혼 때도 편하실-.”
“집사!”
“아, 이런. 제가 또 쓸데없는 참견을 했습니다. 다 늙어서 무슨 주책인지. 실례했습니다, 도련님.”
노집사가 어찌나 정중하게 사과를 하는지 해명은커녕 아무 말도 못 한 채 에릭은 멀어져 가는 집사의 뒷모습을 멍하니 쳐다보며 생각했다.
차라리 그때 책을 제대로 맞고 기절해야 했다고.
　
***
“라일라. 얌전히 좀 입어. 에드워드, 라이언 잡아.”
알리시아가 라일라에게 옷을 입히는 동안 튀어 나가는 라이언을 에드워드가 붙잡았다. 
“대충해. 어차피 얘네들 잘 입혀 봤자 매형은 신경도 안 쓸걸?”
“빨리 입혀, 시간 없어.”
“가족이라면서 뭘 그렇게 신경을 쓰고 그래. 그냥 평상시대로 하면- 엇차.”
에드워드가 알리시아가 던진 라이언의 옷을 받아들었다. 
“누나, 내 말 안 듣고 있지?”
“곧 에릭이 도착할 거란 말이야. 엠마는 어디 있어?”
“밑에서 돕고 있지. 인마, 좀 가만있어.”
“끄에에엥-.”
에드워드가 투덜거리면서도 몸을 비틀면서 떼를 쓰는 라이언의 옷을 능숙하게 입혔다. 
“진짜, 오늘따라 왜 이렇게 말을 안 들어?”
“그러게 내버려 두라니까. 남자 여자 구별만 할 수 있게 해두면 되는 거 아니야?”
“넌 네가 존경한다는 에릭 앞에다가 동생들을 그렇게 엉망으로 놔두고 싶니?”
“상관없는데? 내가 엉망인 것도 아닌데.”
“에드워드.”
“그런데 매형 진짜 오랜만이기는 하다.”
최근 에릭은 많이 바빴다. 
곧 있을 제국 내 가장 큰 행사 중 하나인 기사단 합동 훈련 준비 때문에 기사단에서 지내는 일이 많아져서 알리시아조차 얼굴을 본 지 오래됐다. 
오늘은 오래간만에 시간이 빈다고 저녁을 먹으러 온다고 하길래 제대로 갖춰 입히려고 했더니 이 난리였다. 
한참을 실랑이를 하다가 겨우 옷을 다 입혔을 때 에릭이 도착했다. 
“에드워드, 애들 잘 감시하고 있어. 딴짓 못 하게 해.”
“말린다고 쟤들이 듣겠어?”
노려보는 누나의 시선을 피하며 에드워드가 쌍둥이의 손을 한쪽씩 잡았다. 
“시져-. 안 가, 안 이버-.”
“싫어도 할 수 없어. 안 그럼 우리 누나한테 죽어.”
“에드워드.”
“거 봐. 누나 화났잖아.”
“히잉. 무셔.”
“나중에 매형 오면 다 이르자.”
“이를꼬야.”
흘겨보는 알리시아를 피해 쌍둥이들을 데리고 일단 방으로 들어갔다. 
***
“생각보다 일찍 왔네요?”
“기사단에서 바로 와서 그렇게 됐습니다.”
“피곤해 보이는데 아직도 많이 바빠요?”
같이 저택 안으로 걸어 들어오면서 알리시아가 걱정스레 묻자 에릭이 괜찮다며 웃었다.
“그러면 그냥 쉬지 그랬어요. 저녁은 다음에 해도 되는데.”
“그래도 본 지 오래됐으니까. 어머님 건강은 어떻습니까?”
“오늘은 컨디션이 좋은 편이에요.”
“다행이군요.”
　
***
랭카스터 백작부인에게 인사를 하고 나오면서 알리시아가 조심스레 물었다.
“좀 잘래요?”
“그래도 됩니까?”
듣자마자 에릭의 얼굴에 화색이 돌았다. 
어지간히 피곤했구나 싶어 알리시아가 안쓰러운 표정을 지었다. 
“그럼요. 식사 시간까지는 꽤 남았어요.”
“그럼 실례 좀 하겠습니다.”
하지만 에릭이 알리시아를 따라 들어간 방은 예상 밖이라 당황스러웠다.
“여기 혹시-.”
“네, 제 침실.”
“설마 여기서 자라고?”
“다른 방은 쓴 지가 좀 돼서 불편할 거예요.”
‘여기가 더 불편할 거 같은데.’
멍하니 알리시아의 침대를 쳐다보다가 에릭이 고개를 저었다. 
아무리 그래도 여기서 잠을 잘 수는 없었다. 
“그냥 누울 수만 있으면 아무 데나 상관없습니다.”
“네. 그러니까 편히 누워요.”
‘정말 아무렇지도 않나? 외간 남자를 막 자기 침대에서 재워도 되나? 아니면 이렇게 생각하는 내가 이상한 건가?’
잠시 에릭의 머리에 혼란이 왔다. 
“그렇지, 아버지 잠옷 드릴까요?”
“어, 그게-.”
“역시 그게 좋겠죠? 잠시만요. 새 이불도 가져올게요.”
알리시아가 방을 나가자 덩그러니 남겨진 에릭은 앉아 있기도 누워 있기도 애매해 그 자리에 붙박이처럼 서 있었다. 
***
“자, 여기요. 잠옷.”
“고맙습니다.”
“좀 작을 것 같기는 한데 그래도 이걸 입고 자는 게 더 편할 거예요.”
알리시아가 베개와 이불을 침대에 내려놓고는 잠옷을 에릭에게 건네주었다.
“그럼 편히 자요. 혹시 식사 때까지 안 일어나면 깨우러 올게요.”
“저기.”
“네. 왜요?”
“정말 괜찮은 겁니까? 침대에서 자도?”
“그럼 어디서 자게요?”
“그런 뜻이 아니라-.”
“괜찮아요. 예전에도 친구가 오면 침대에서 재웠어요.”
“아니, 그래도.”
“전혀 신경 쓰지 않으니까 편하게 생각해요. 그럼 잘 자요.”
알리시아가 생긋 웃더니 방에서 나가자 에릭이 잠옷을 들고 그녀가 나간 문을 멍하니 바라보았다.
‘전혀 신경을 안 쓴다니? 친구도 재웠으니까 괜찮다고?’
친구라면 물론 그럴 수 있겠지만 에릭은 자신을 그 범주 안에 넣는 건 아니라고 생각했다. 
솔직히 친구가 될 수 있는 사이도 아닌 것 같고 무엇보다 그전에 자신은 남자인데 말이다. 
‘신경 쓰는 건 나뿐인 건가? 정말 괜찮은 건가?’
여전히 갈팡질팡한 기분으로 조금은 체념한 듯 일단 잠옷으로 갈아입었다.
‘역시 이건 아니야.’
침대 옆에 서서 잠시 쳐다보고 있다가 베개와 이불을 들고 소파로 가서 누웠다. 
긴 소파는 아니어서 다리를 뻗기는 힘들었지만 차라리 이쪽이 편할 것 같았다. 
***
“으악!”
몸에 느껴지는 충격에 에릭이 저도 모르게 벌떡 일어났다. 
“???”
어안이 벙벙해 에릭이 고개를 들자 라이언은 에릭의 몸 위에서, 라일라는 소파 아래에서 방긋방긋 웃고 있었다. 
“형아다!”
“오빠다!”
좀 전에 너무 놀라 하마터면 애들을 날려 버릴 뻔했다. 
반사 신경이 제대로 작동하지 않았음에 감사하며 에릭은 놀란 가슴을 진정시켰다. 
“라이언, 라일라?”
“같이 코-해.”
꼼지락거리며 라이언이 에릭의 품으로 파고들었다. 
“쪼바. 쪼바.”
“쪼기서 왜 안 자?”
라일라가 소파에 올라오려고 하다가 고개를 갸우뚱하더니 침대를 가리키며 물었다. 
“그게 저기서 자기는 좀 그래서. 그런데 너희도 자려고?”
“응!”
“나하고?”
“응!”
“여기서?”
“아니! 쪼기서!”
헤실 웃으며 당당하게 침대를 가리키는 쌍둥이들을 보고 에릭은 당황했다. 
‘왜 나하고 자? 너희는 왜 낯도 안 가려? 게다가 왜 굳이 저기서?’
에릭이 곤란한 표정으로 침대를 쳐다보았다. 
그동안 라이언이 소파에서 영차영차 하며 내려가더니 라일라와 함께 쪼르르 침대로 달려갔다. 
“빨리, 빨리.”
“졸려, 졸려.”
결국 에릭이 베개와 이불을 주섬주섬 챙겨 들고 엉거주춤 침대로 갔다. 
“올려줘~”
“나도~!”
“어, 그래. 잠깐만.”
베개와 이불을 정리하고는 쌍둥이를 침대로 올려 주자 신나서 자리를 잡고는 에릭을 보고 손짓했다.
‘에라, 나도 모르겠다. 아무도 신경 안 쓰는데 뭐.”
결국 에릭은 애들을 양옆에 끼고 침대에 누워 이불을 덮었다. 
꼬물거리며 파고드는 쌍둥이들 때문에 불편하다는 생각을 한 것도 잠시, 에릭은 의외로 빨리 잠에 빠져들었다.
***
똑똑.
알리시아가 방문에 노크를 했지만 안에서는 아무런 기척이 없었다.
“역시 못 일어났나.”
굉장히 피곤해 보이던 에릭의 얼굴을 떠올리며 중얼거렸다.
그렇게 피곤했으면 굳이 오지 않아도 되는데 참 성실한 ‘약혼자’였다. 
알리시아는 밖에서 잠시 기다리다가 조용히 문을 열고 들어서서 조심스럽게 침대로 다가갔다.
‘얘들이 왜 여기서 같이 자고 있지? 분명히 에드워드가 방에서 놀아준다고 데리고 들어갔는데?’
당황해 잠시 지켜보다가 알리시아가 조심스럽게 에릭을 흔들어 깨웠다. 
“에릭? 에릭.”
“으음.”
몸을 뒤척이며 에릭이 옆으로 돌아누웠다. 
“일어나요. 곧 식사 시간이에요.”
“5분만 더.”
잠결에 에릭이 웅얼거리다가 퍼뜩 여기가 어딘지 깨닫고는 흠칫하며 벌떡 일어섰다. 
“몇 십니까? 오래 잤나요?”
당황해 에릭의 목소리가 커지자 알리시아가 기겁을 하며 그의 입을 틀어막았다. 
“?”
상황 파악이 안 돼 눈만 깜빡이는 에릭 옆에서 라이언과 라일라가 칭얼대며 눈을 뜨더니 큰 소리로 울기 시작했다. 
　
“으아아아앙!”
“우에에에엥!”
울음소리가 어찌나 큰지 정신이 반쯤 나간 것 같은 느낌이라 에릭이 그대로 굳었다. 
난리도 이런 난리가 없었다. 
잠도 덜 깼는데 애들은 울고불고 난리가 나서 귀가 터질 것 같았다. 
“라이언, 라일라. 괜찮아. 착하지? 자, 뚝.”
“하나는 이리 줘요.”
둘을 한꺼번에 안으려던 알리시아를 말리고 에릭이 라일라를 안아 들었다. 
“미안해요. 애들이 잠은 잘 자는데 중간에 깨면 이래요.”
“괜찮습니다. 내가 도움이 될지는 모르겠습니다만.”
에릭이 알리시아를 따라 라일라를 안고 조심조심 흔들면서 달랬다.
앉아서도 달래고 일어서서도 달랬다. 
한참을 어르고 달래다 보니 쌍둥이들이 조금씩 잠이 깨는지 울음소리가 잦아들기 시작했다. 
“하아.”
“힘들었죠?”
알리시아와 눈이 마주치자마자 에릭의 얼굴에 안심한 듯 미소가 떠올랐다. 
“잠 다 깼어?”
“웅.”
“그래. 그러면 우리 세수하고 내려가서 있을까?”
“웅.”
“라일라도 갈 거지?”
“웅.”
“그럼 내려와. 언니 손 잡고 가자.”
“시져-.”
라일라가 고개를 돌리고 에릭의 목을 끌어안았다. 
“오빠는 옷 갈아입고 내려올 거야. 언니랑 먼저 가자.”
“금방 와?”
“금방 와. 그렇죠?”
“어. 응. 금방 갈 거야.”
“우웅. 알아쪄.”
라일라가 내려 달라고 하더니 알리시아의 손을 잡았다.
“천천히 내려와도 돼요. 아직 시간 좀 남았어요.”
“응?”
에릭이 문득 세계를 봤다. 
아까 일어나자마자 봤을 때보다 10분 정도밖에 지나지 않았다. 
“말도 안 돼. 적어도 1시간은 넘었을 거라고 생각했는데.”
“그렇죠? 매번 그런 기분이에요.”
속으로 말한다는 게 입 밖으로 튀어나왔나 보다.
민망해하는 에릭을 향해 웃어주고는 알리시아가 쌍둥이의 손을 잡았다. 
“이따 바여-.”
“그래. 이따가 보자.”
조그만 손을 열심히도 흔드는 쌍둥이를 향해 에릭이 어색하게 같이 손을 슬쩍 흔들어주다가 아무렇지 않은 척 머리를 쓸어 올렸다. 
아직 잠이 덜 깬 건지 뒤뚱거리면서 걸어가는 조그마한 뒤통수들을 보고 있으니 저도 모르게 웃음이 나왔다.
‘아, 옷 갈아입고 내려가야지.’
벗어 놓았던 옷을 집고 고개를 들자마자 그 자리에서 굳었다.
“……?”
***
에릭이 고개를 들자 거울에 비친 자신의 모습이 보였다. 
툭.
자신의 눈을 의심하며 에릭은 저도 모르게 옷을 떨어트렸다.
자다 깨서 부스스한 까치집 머리에 팔다리가 좀 짧고 몸통도 작은 잠옷을 입은 모습이 가관이었다.
‘이 몰골을, 이 꼴을 다 봤어.’
 비록 알리시아에게 당황한 모습을 많이 보였지만 적어도 겉모습에 있어서는 흐트러짐이 없었다.
‘왜 하필 그때 알리시아가 들어와서는. 왜 하필 그때 애들이 울어서는. 왜 하필 그때 정신이 나가서는.’
에릭이 두 손으로 얼굴을 가렸다.
‘도대체 왜! 자라고 했다고 여기까지 기어들어 와서 잠을 잔 거냐고!’
저도 모르게 에릭의 고개가 푹 떨궈졌다. 
***
에릭은 다시 단정한 모습으로 계단을 내려오다가 알리시아와 마주쳤다. 
“쌍둥이들은?”
“에드워드와 엠마가 보고 있어요.”
“아, 그러고 보니 에드워드하고 엠마는 제대로 보는 게 오랜만이네. 아까 인사도 못 해서.”
“에릭.”
“?”
아까 그 엉망인 몰골을 떠올리는 게 아닌가 싶어 불안했지만 의외로 알리시아는 밝게 웃었다.
“왠지 편해진 것 같아요.” 
“······.”
누군가 그랬다. 포기하면 편하다고.
아까 그 말도 안 되는 몰골을 보이고 나니 알리시아 앞에서 체면 차리는 것도 우습다는 생각이 들어서 모든 걸 내려놓게 된 건데.
“이상한가?”
“아니요. 난 이편이 훨씬 좋아요.” 
“……다행이네.”
밝게 웃는 알리시아의 얼굴이 에릭의 눈에 들어왔다. 
멋쩍은 기분에 에릭이 고개를 돌리고 다시 계단으로 내려가자 알리시아가 그 뒤를 따랐다. 
***
　
똑.똑.
책상에 앉아 서류를 검토하다가 알리시아가 노크 소리에 고개를 들자마자 미소를 지었다.
에릭이 이미 문을 열고 문틀에 기대어 서 있었다. 
“노크는 문 열기 전에 하는 거예요.”
“열려 있길래.”
“거짓말.”
“잠겨져 있지는 않던데”
에릭이 싱긋 웃으며 들어오더니 소파에 앉았다. 
확실히 그때 이후로 말도 행동도 편해졌다. 
“귀찮은 일이 하나 생겨서 말해두려고.”
“?”
“티파티 초대야. 우리 포함.”
“언제요?”
“다다음 주 토요일.”
“얼마 안 남았네요. 누가 초대했는데요?
“황실.”
“하? 그럼 그냥 단순한 티파티가 아니잖아요?”
“술 안 마시고 차 마실걸? 대낮이니까.”
“……그런 뜻이 아니잖아요.”
알리시아가 노려보자 에릭이 슬쩍 시선을 피하며 물었다. 
“괜찮겠어?”
“혹시 지금 나 걱정하는 거예요?”
“그야 어머니 따라다니는 거 힘들어했잖아. 게다가 이번에는 황실도 있고.”
“계약상 하기로 한 거고 충분히 이행할 준비가 되어 있으니까 걱정하지 말아요.”
“당신 참 의외로 성실하단 말이야.”
“의외라니요. 항상 성실하게 임하고 있는데.”
보고 있던 마지막 서류를 넘기고는 알리시아가 책상에서 일어나 에릭의 건너편에 앉았다. 
“혹시 해리 황자 전하 만난 적 있어?”
“황자 전하를요? 내가요? 전혀 없는데.”
“그래? 아니면 부모님이 얘기를 한 적이 있다던가?”
“조부 때라면 모를까, 부모님이 황실하고 친분이 있다는 얘기는 들어본 적 없어요. 애초에 부모님 두 분 다 외부 활동은 좋아하질 않으셔서.”
“그렇군.”
“그런데 갑자기 그건 왜요?”
“아-, 그냥. 아무튼 걱정 마. 옆에 계속 있을 테니 별일 없을 거야.”
“걱정?”
의아해하는 알리시아를 보면서도 에릭은 그저 웃을 뿐 더 이상의 얘기는 해주지 않았다. 
게다가 알리시아에게 있어 지금은 그것보다 다른 게 더 걱정이었다.
‘황실 초대인 데다가 공작가 체면도 있는데 아무렇게나 하고 갈 수는 없겠지. 예상 못 한 지출인데.’
그간 공작부인과 다녔던 모임은 친목회 정도의 소규모라 옷차림에 크게 신경 쓰지 않았다. 
머릿속으로 여윳돈을 계산하느라 생각에 잠긴 알리시아를 쳐다보다가 에릭이 입을 열었다.
“아, 그리고.”
“?”
“어머니가 내일 의상실에서 보자셔.”
“의상실?”
“가족이 전부 참석하는 첫 공식 행사라고 엄청 흥분하시던데. 그래서 옷은 무조건 본인이 선물하신대. 우리 거.”
“……그렇군요. 폐를 끼치는 건 아닌지.”
솔깃했지만 정말 그래도 되나 싶어 걱정하는 알리시아에게 에릭이 어깨를 으쓱하며 대답했다.
“어머니 소원이라는 데 뭐. 너무 부담 갖지 마.”
“그런 거라면 알겠어요.”
“그리고 또 하나. 이건 내 소원인데.”
“?”
“어머니 취향은 절대 사양이야. 커플룩 어쩌고 하시는데 그냥 박차고 나왔거든?”
“······.”
“아, 그래. 아마 그때 내 표정도 그랬을 거야.”
“커플룩이라니 농담이죠?”
“어머니가 그런 농담하실 분이야?”
“······하긴.”
“그래서 강하게 반항할 예정이니까 어머니 편들지 마.”
“알겠어요. 이번에는 절대 말려들지 않을게요.”
두 사람이 결연한 시선을 교환했다. 
***
화창한 날이었다. 
올해 황실에서 진행하는 첫 번째 공식행사이자 앞으로 줄줄이 이어질 사교 행사의 시작이었다. 
그 첫 번째 행사부터 아들 내외와 함께 참석하게 된 공작 부부는 기분이 매우 좋았는지 연신 싱글벙글 웃으며 걸었다.
“표정 관리 좀 하지? 지금 얼굴에 나타나려고 하는데.”
공작 부부의 뒤를 따라가며 에릭이 알리시아의 귓가에 소곤거렸다.
“애초에 이게 어떻게 티파티예요? 완전 연회 수준인데.”
“그러네. 차 마실 줄 알았는데 술도 먹네. 사람들이 대낮부터 말이야. 영 못 쓰겠어.”
능청스러운 에릭의 말에 알리시아가 상냥하게 웃으며 조용히 에릭의 팔을 꼬집듯 세게 잡았다.
“윽. 나도 몰랐어. 분명 어머니가 티파티라고 했단 말이야.”
“미리 알려 줬으면 알아보기라도 했을 거 아니에요.”
출발하려고 마차에 탑승했을 때까지만 해도 알리시아는 황제와 황후가 공작가를 비롯한 친분 있는 가문 몇몇을 초대하는 정도의 티파티라고 생각했다.
“어쩐지 황궁 안으로 마차가 줄줄이 들어가더라니.”
“나도 진짜 이 정도까지인 줄은 몰랐어. 이런 걸 참석해 봤어야 알지.”
“참석한 적 없어요?”
“낮에 열리는 행사는 기사단 핑계로 불참했어. 윌리엄 전하 승인받아서.”
“그럼 오늘도 불참할 수 있었겠네요?”
“혼자 오게 할 수는 없잖아. 당신까지 빠지게 할 핑계는 생각나지 않더라고.”
“아.”
“얘들아. 곧 폐하께서 나오실 테니 일단 인사부터 해야 할 것 같구나.”
공작 부부는 두 사람을 데리고 흐뭇한 미소와 함께 황제와 황후가 나올 출입문에 가장 가까운 앞쪽으로 다가가 섰다. 
글로스터 공작은 황실의 방계이자 귀족 서열상 높은 축에 속하므로 가장 먼저 황제와 황후에게 인사를 올려야 했다. 
공작 부부 뒤에 에릭과 함께 선 알리시아는 작게 한숨을 쉬었다. 
흘끗 보는 시선과 수군대는 소리들이 신경 쓰였다.  
“어디 불편해?”
“지금 혹시 나만 느끼는 건가요? 전부 우리만 쳐다보는 것 같은데.”
“아니, 당신 느낌이 맞을걸. 각오는 했는데 더 심하네. 정말 미안하게 됐어.”
난처하게 웃으며 사과의 표시로 자신의 팔에 올린 알리시아의 손에 에릭이 자신의 손을 포갰다. 
　
“?”
“긴장한 약혼녀를 토닥이는 중이야.”
“아. 고마워요.”
“천만에.”
하지만 수군거리는 소리는 더 커진 것 같아서 알리시아가 농담처럼 에릭에게 물었다.
“에릭, 많이 유명한가 봐요.”
“나? 그럴 리가.”
뜨끔하기는 했지만 에릭은 시치미를 떼며 정면을 바라보았다.
‘이래서 별로 오고 싶지 않았는데.’
에릭이 자신의 옆에 있는 알리시아를 흘끗 쳐다보았다.
‘계약 관계일 뿐이니 내 소문에 대해 알아도 별 상관은 없지만.’
‘하지만 굳이 알 필요는 없지. 그런 거로 계약 상대방으로서의 내 신뢰도에 문제가 생기면 곤란해.’
‘하. 내가 소문에 대해 신경 쓸 날이 올 줄은.’
에릭이 골머리를 썩이고 있을 때 시종장이 문 옆에 섰다.
“황제 폐하, 황후 폐하, 황자 전하 두 분 드십니다.”
황제와 황후가 맨 앞에서, 그 뒤로 황자들이 열린 문으로 걸어 나왔다. 
황제가 좌중을 한번 훑고는 웃으며 맨 앞에 있던 글로스터 공작 앞에 섰다. 
“글로스터 공작.”
“황제 폐하를 뵙습니다. 황후 폐하와 두 분 황자 전하를 뵙습니다.”
“요즘 좋은 일이 있어 그러는지 공작 얼굴이 아주 폈소이다.”
“이런, 그리 티가 났다니 민망하기 그지없습니다, 폐하.”
“공작부인도 좋아 보이는군요. 축하드립니다.”
“감사합니다, 황후 폐하.”
친근하게 얘기를 나누는 황제와 황후, 공작 부부를 지켜보던 알리시아가 다시 긴장하기 시작했다.
‘방계라고 하더니 역시 공작가는 다르구나. 어쩌지. 황실까지 이렇게 직접적으로 속이게 될 줄은.’
“긴장하지 마. 내가 있는데.”
에릭이 자신의 팔에 얹은 알리시아의 손에 힘이 들어가는 것을 느끼고 다독였다. 
그가 생각하는 그런 긴장은 아니었지만 그래도 고마워 알리시아가 살짝 미소를 지었다.
게다가 어차피 엎질러진 물이다. 이제 와서 계약을 파기할 것도 아닌데 고민은 나중에 할 수밖에.
“황제 폐하, 황후 폐하를 뵙습니다.”
에릭의 인사에 맞춰 알리시아도 정중히 무릎을 굽혔다.
“오오, 요즘 제국에서 가장 뜨거운 화제의 중심인 두 사람이군. 축하하네, 러셀 백작.”
“감사합니다, 폐하.”
“정말 궁금했답니다. 과연 백작을 사로잡은 레이디가 누구인지. 이렇게 보게 되는군요.”
황후가 부채를 살랑이며 알리시아를 머리부터 발끝까지 훑다가 얼굴에 다시 시선을 고정했다. 
그러고는 형식적인 미소를 띠며 입을 열었다.
“소문대로 사이가 매우 좋군요. 축하합니다.”
“감사합니다, 황후 폐하.”
부채로 얼굴을 반 이상 가리고 있어서 표정이 잘 보이지는 않았지만 적어도 눈빛은 호의적이지 않았다. 
“흐음. 자라고 나니 백작보다는 백작부인을 닮았군. 다행이야. 그렇지 않소, 황후?”
“그렇습니다, 폐하. 그래서 한참을 봤지 뭡니까.”
“?”
알리시아의 의아한 표정에 황제가 싱긋 웃었다. 
“기억 못 할 만도 하지. 어릴 때였으니까.”
“죄송합니다.”
“아니야. 이렇게 다 커서 보다니 감회가 새롭군. 잘 왔네.”
“감사합니다, 폐하.”
“그럼 좋은 시간 보내도록. 러셀 백작이 잘 챙겨 주게.”
“그렇게 하겠습니다.”
황제와 황후가 공작가를 뒤로하고 걸음을 옮기자 그 뒤로 황자들이 가볍게 목례만 하고는 공작 일가를 지나쳤다. 
해리 황자와 알리시아의 시선이 스치며 부딪치자 해리가 멈칫하더니 얼른 고개를 돌렸다. 
그 모습을 지켜보던 에릭이 미간을 찌푸렸다.
“에릭?”
“응?”
해리 황자의 뒷모습을 보던 에릭이 알리시아가 부르는 소리에 고개를 돌렸다. 
“왜 그래요?”
“아니, 아무것도. 긴장 많이 했어?”
“적당히 남들만큼?”
이제야 긴장이 풀린 듯 알리시아가 미소를 지었다. 
“그런데 놀랍지 않아요? 내가 폐하를 만난 적이 있다는 거?”
“그러게.”
“들어본 적이 없어서 전혀 몰랐거든요.”
“어릴 때라고 했으니 선대 랭카스터 백작님 때문이 아니었을까?”
“아, 하긴. 아버지 때문은 아닐 것 같긴 해요.”
뒤에 서 있던 귀족과 반갑게 인사를 나누던 글로스터 공작 부부가 대화를 끝내고 에릭과 알리시아에게 고개를 돌렸다. 
“자, 얘들아. 이제 가볼까?”
공작부인이 신이 나서 부르자 비장한 표정으로 알리시아와 에릭이 서로를 마주 보았다.
“이제 시작이네요.”
“별일 없기를 바라보자고.”
***
거의 정원 전체를 돌아다니면서 글로스터 공작 부부의 지인들에게 인사를 건네다 보니 알리시아는 이젠 누가 누구인지조차 모를 지경이었다. 
결국 알리시아는 에릭이 해준 충고대로 고개를 느릿하게 끄덕이면서 예의 바른 미소로만 화답하며 넘겼다. 
그 모습을 보고 에릭이 똑같은 표정으로 작게 속삭였다. 
“꽤 괜찮은 방법이지?”
“그렇기는 한데 그거 있잖아요, 바보같이 웃으면서 고개만 끄덕거리는 인형. 그 세트 같아 보이지 않을까요?”
“알 게 뭐야. 이 정도 하는 것도 감지덕지해야지.”
“들리겠어요.”
알리시아가 타박하며 에릭의 팔을 가볍게 쳤다. 
하지만 30분 정도가 지나자 알리시아도 슬슬 지쳐가기 시작했다.
“즐 흐그으쓰. 즈금믄 드 그은 느.” (잘하고 있어. 조금만 더 기운 내.)
“은즈끄즈 흐으으요?” (언제까지 해야 해요?)
“느드 죽으그 긑으.” (나도 죽을 것 같아.)
입을 꽉 다문 채 서로 묻고 대답했다. 
비록 고개까지 끄덕일 힘은 이제 없었지만 여전히 얼굴에는 미소를 띤 채였다. 
그렇게 한 바퀴를 다 돌고 나서야 공작 부부가 만족한 듯 두 사람을 놓아주었다. 
“이제 둘이서 느긋하게 보내렴. 더 이상 방해하지 않으마.”
“그래, 오붓하게 산책도 좀 하고. 꽃이 아주 보기 좋게 피었더구나.”
“그럼 돌아갈 때 뵐까요?”
“보긴 뭘. 각자 알아서 돌아가자꾸나. 우리 용무는 다 끝났으니 여기서 뭘 하든 가든 나가서 뭘 하든 상관하지 않으마.”
“알겠습……네?”
당황해 되묻는 에릭과 알리시아를 놔두고 공작 부부는 싱글싱글 웃으며 멀어져 갔다. 
잠시 멍하니 서 있다가 에릭이 얼른 알리시아의 손을 잡고 끌었다.
“우리도 빨리 가자. 마음 바뀌시기 전에.”
서둘러 공작 부부와 반대쪽으로 걸어 그 자리를 빠져나왔다. 
마침내 가장 힘든 시간이 끝났다. 
***
　
안전하다는 생각이 들 만큼 멀리 떨어져 둘만 남자 절로 안도의 한숨이 나왔다. 
황궁이 익숙하지 않아서 그런지 묘한 위화감에 힘이 빠지는 느낌이 들어 알리시아가 심호흡을 하며 마음을 가다듬었다.  
“고생했어.”
“에릭이야말로 고생했어요.”
“이제 좀 느긋하게 쉬자.”
“어디 좀 앉을까요?”
“괜찮겠어? 안색이 안 좋은데.”
“좀 쉬면 나아질 거예요.”
“저기로 가서 좀 앉자.”
에릭이 주변을 두리번거리더니 정원 한편에 마련된 테이블로 걸어갔다.
적당히 한적한 데다가 그늘도 있어서 쉬기는 좋아 보였다.  
“아. 음.”
테이블에 다다르고 나서야 계속 손을 잡고 있었다는 걸 깨닫고 에릭이 멋쩍게 알리시아의 손을 놓았다. 
“괜찮아요. 약혼자다웠으니까.”
“그렇게 보였으면 됐지. 일단 앉아. 시원한 거라도 좀 마실까?”
“좋아요.”
“그럼 여기 잠깐 있어. 가져올 테니까. 더 필요한 건?”
“음-. 마실 것만 있으면 충분해요.”
“알았어. 좀 쉬고 있어.”
에릭이 마실 것을 가지러 자리를 비운 사이 알리시아가 자리에 앉아 주변을 둘러보았다. 
‘왜 그런 기분이 들었지.’
황궁은 웅장하고 정원은 아름답고 사람들도 즐거워 보인다. 
사람 많은 곳은 별로 좋아하지 않지만 색다른 경험이라 알리시아도 즐겁기는 했다. 
그러니 익숙하지 않아서 위화감을 느꼈다고 보기에는 이상했다. 
그때 에릭이 시원한 칵테일을 가지고 와 알리시아에게 건네주었다. 
“어때?”
“맛있네요. 에릭은요?”
“뭐, 그럭저럭.”
“별로예요?”
“좀 달아.”
“바꿔 줄까요? 이건 안 달아요.”
알리시아가 에릭과 잔을 바꿨다. 
“그래, 이건 좀 낫다.”
에릭이 한 모금 마시더니 고개를 끄덕였다. 
사실 칵테일보다는 그냥 술이 더 낫기는 하지만 선택의 여지가 없었다.
“두 분은 체력도 좋으시네요.”
“그러게.”
두 사람이 아직도 돌아다니고 있는 부모님을 경이로운 시선으로 쳐다보았다. 
“생각보다 잘 버티는 것 같은데? 피곤해 보이기는 하지만.”
“나쁘진 않아요. 날씨도 좋고, 사람들도 친절하고, 꽃도 예쁘고. 그리고-.”
“?”
아무것도 아니라며 웃었다. 
이런 연회 싫어한다고 경험도 별로 없다더니 생각보다 의지가 되는 남자였다. 
긴장하고 있다는 것도 금세 알아채고 그래서 계속 손을 잡아준 것도 다독여 준 것도 고마웠다. 
“도대체 왜 꽃 따위를 보라고 다 불러 모으는 건지 이해를 못 하겠다니까.”
“그래도 예쁜 걸 보면 기분이 좋아지잖아요.”
“흐음. 그럼 당신은 어떤 꽃이 좋은데?”
“네?”
“저렇게 많은데 어떤 거?”
“아-. 글쎄요.”
잠시 두리번거리다가 은방울꽃을 가리켰다. 
“굳이 고르자면 저런 거?”
“아, 저런 거. 어울리네, 당신하고.”
“그래요?”
“응. 저런 거보다는.”
에릭이 가리킨 쪽으로 시선을 옮기자 화려하게 아름다운 겹장미가 보였다. 
“화려한 건 안 어울려요?”
“응?”
알리시아는 무심히 물어본 것 같기도 했지만 뭔지 모르게 싸한 느낌에 입을 다물었다. 
뭔가 실수를 한 것 같은 기운이 강하게 몰아쳤다. 
“안 어울린다기보다는-.”
“안 어울린다기보다는?”
“그, 뭐랄까. 분위기가 뭔가 이쪽이 더 맞는 것 같다는 어떤 그런 느낌이기는 한데-.”
“그런데요?”
“뭐든 상관없달까?”
“뭐든 상관없다고요? 어찌 됐든 관심 없다는 뜻이에요?”
“아니 그게 아니라 뭐든 괜찮달까?”
“뭐든 괜찮다고요? 아무래도 상관없다는 뜻이에요?”
놀리는 것 같기도 하고 마음에 안 드는 것 같기도 한데 생글생글 웃고 있는 알리시아는 현재 에릭에게 있어 ‘기하학과 미학의 상관관계’보다 어려웠다.
어찌할 바를 몰라 에릭이 쩔쩔매고 있을 때 누군가가 말을 걸었다. 
“러셀 백작.”
위기 상황에서 구해준 것 같아 반가움에 에릭이 들린 방향으로 고개를 돌렸지만 뜻밖에도 말을 건 사람은 해리 황자였다. 
“황자 전하.”
에릭과 알리시아가 자리에서 일어서 예를 표하자 해리가 가볍게 목례를 하며 인사를 받았다. 
“즐거운가?”
“물론입니다, 전하. 제 약혼녀를 소개할까요?”
싱긋 웃으며 에릭이 알리시아의 손을 잡고 자신에게로 당겼다. 
얼떨결에 끌려온 알리시아가 당황했지만 금세 미소를 지었다.
해리가 잠시 에릭이 잡은 손을 보더니 알리시아에게로 고개를 돌렸다. 
“소개는 됐네. 아까 받은 걸로 치지. 그런데 우리 처음 보는 건가요, 알리시아 랭카스터 양?”
“네, 그런 것 같습니다, 전하.”
“그렇군.”
고개를 주억거리는 해리 황자를 보고 있으니 이상한 기분이 들어 알리시아가 맞잡고 있던 손에 힘을 주었다.
“앞으로 자주 볼 수 있으면 좋겠군요. 아 참. 약혼은 축하하고.”
“감사합니다, 전하.”
“그럼.”
마지막 인사를 건넬 때조차 자신에게 시선조차 주지 않는 해리가 거슬려 에릭은 비꼬듯 말을 걸었다. 
“합동 훈련 준비에 참여하신다던데 곧 바빠지시겠습니다. 전하?”
“글쎄 내가 바쁠 것까지야. 러셀 백작이 바쁘겠지.”
“저야 뭐 하던 일이라. 전하께서 많이 도와주실 거라 기대합니다.”
“나까지 굳이. 형님께서 알아서 하실 텐데.”
무심하게 대꾸하고는 다시 알리시아에게 고개를 돌렸다. 
“그럼 나중에 또.”
해리가 멀어져 가자 알리시아가 긴장이 풀린 듯 안도의 한숨을 내쉬었다.
“알리시아?”
“괜찮아요. 긴장했나 봐요. 황실 사람하고 이렇게 오래 얘기한 거 처음이에요. 출세했네요, 나.”
알리시아가 웃자 에릭도 잠시 쳐다보다가 따라 웃었다. 
“그래?”
“네.”
고개를 끄떡이며 알리시아가 정면으로 시선을 돌렸다. 
아무렇지 않은 척 웃었지만 실은 그렇지 않았다. 
‘뭐였지, 방금 소름이.’
에릭이 눈치챌까봐 웃으려 애쓰며 한 손으로 자신의 반대편 팔을 쓸었다. 
마치 누군가가 머리부터 발끝까지 세세하게 훑는 것 같은 느낌이었다.
그 모습을 내려다보며 에릭이 슬쩍 미간을 찌푸렸다.
‘그것 때문은 아닌 것 같은데.’
자신도 눈치챈 해리의 그 묘한 시선을 알리시아가 느끼지 못했을 리가 없다.
하지만 알리시아가 말하고 싶지 않다면 지금은 장단을 맞춰줄 수 밖에.
“너무 긴장할 필요 없어. 황족도 사람인데.”
“오, 역시 경험자.”
“실례합니다. 두 분.”
“윌리엄 전하.”
“이제야 인사를 할 수 있게 됐군요. 워낙 인기인들이시라 기회 잡기가 힘들었지 뭡니까.”
장난스럽게 웃는 윌리엄을 보자마자 에릭이 알리시아에게 속삭였다.
“알리시아. 만만한 황족도 있어.”
“네?”
“저 인간으로 익숙해져 봐.”
장난스러운 말투에 알리시아가 에릭을 쳐다보다가 윌리엄에게로 시선을 돌렸다. 
에릭과 알리시아를 향해 해맑게 웃고 있는 윌리엄을 보니 갑자기 웃음이 나왔다. 
“?”
“죄송합니다, 황자 전하를 뵙습니다.”
자신을 보고 웃음이 터진 알리시아를 잠시 의아하게 보다가 윌리엄이 알리시아를 향해 손을 내밀었다. 
그러고는 내민 알리시아의 손을 잡고 손등에 가볍게 키스하며 씨익 웃었다. 
　
“그대였군요.”
“?”
“네, 그렇게 궁금해하셨던 제 약혼녀입니다.”
“그래. 알게 돼서 정말 기쁘군.”
윌리엄이 에릭에게 핀잔을 주며 알리시아를 향해 다시 싱긋 웃었다. 
“모쪼록 즐겁게 보내고 있길 바랍니다.”
“네, 그러고 있습니다, 전하.”
“디행이군요.”
“……”
“왜 그런 표정이지, 러셀 백작?”
“아무것도 아닙니다. 뭐랄까, 평소 보지 못했던 진중한 모습이라.”
“너, 도대체 날 뭘로 보고 있었던 거야?”
싱글거리는 에릭을 어처구니없는 듯 바라보다가 알리시아에게 시선을 돌렸다. 
“아까 해리와 얘기하던데?”
“아, 네. 인사를 드렸습니다.”
“너무 신경 쓰지 말아요.”
“네?”
윌리엄이 미안한 듯 웃었다. 
“해리가 말이 없고 인상이 어두운 편이라 그렇지 나쁜 애는 아닙니다.”
“아니에요. 그렇게 생각하지 않았습니다, 전하.”
“괜찮아요. 오해 많이 사는 것 알고 있습니다. 내가 말해도 믿을 사람은 별로 없겠지만.”
미묘한 황자들 간의 관계는 알리시아도 잘 알고 있었다. 
그럼에도 해리에 대해 좋게 말하고 애쓰는 윌리엄은 괜찮은 사람 같았다.
“게다가 이 녀석이 약혼녀 생각을 꽤나 하는 모양인지 지난번에는 언급했다는 이유만으로 해리를 거의 죽일 것처럼-.”
“제발 그 입 좀!”
울컥하는 에릭을 보며 키득거리던 윌리엄이 진지하게 입을 열었다. 
“하긴, 네가 지금 해리 걱정할 때가 아니지. 여기 사람도 많은데 네 소문이라도 들-.”
“전하!”
“?”
영문을 모르겠다는 표정으로 알리시아가 당황한 에릭과 키득거리는 윌리엄을 번갈아 쳐다보았다. 
“알았어, 알았어. 그만할게.”
“이미 거의 다 하지 않았습니까.”
“아니. 그건 아닌데. 많이 남았는데?”
“······.”
“알았다, 알았어. 그만할게.”
윌리엄이 키득거리다가 웃음을 멈추고 진지하게 입을 열었다.
“그럼 에릭. 잠깐 따로 얘기 좀 할까?”
***
“아-.”
윌리엄의 요청에 에릭이 주저하며 알리시아를 쳐다보았다. 
“난 괜찮아요. 천천히 얘기해요. 전하. 그럼 먼저 실례하겠습니다.”
“그래요. 나중에 편하게 따로 봅시다.”
“네, 전하.”
“금방 갈게. 멀리 가지 말고 있어.”
“알았어요.”
황자 앞에서 어린애 취급이라니 민망해진 나머지 그만하라며 흘기고는 알리시아가 그 자리를 벗어났다.
“하실 얘기는 뭡니까?”
“갑자기 본론? 당황스럽기는 한데 뭐 좋아. 나도 일 얘기 오래 하고 싶지는 않으니까.”
　
***
“너, 내 말 안 듣고 있지?”
“아, 뭐라고 하셨습니까?”
영 집중을 못 하던 에릭을 향해 윌리엄이 결국 짜증 섞인 목소리로 입을 열었다.
그랬던 주제에 뻔뻔하게 미안한 표정도 아닌 시큰둥한 표정인 것이 에릭 답기는 했다.
“황족 모독죄라고 혹시 아냐?”
“느닷없고 뜬금없습니다만.”
“이 자식아. 네가 나를 개무시하니까 그렇지. 나 네 상사다?”
윌리엄의 협박에 에릭이 잠시 그를 응시하더니 뒤돌아 걷기 시작했다. 
“야, 어디 가?”
“아무래도 중요한 말은 아닌 것 같아서 이만 약혼녀에게 가봐야겠습니다.”
“저게 진짜?”
에릭의 뒤에서 잔소리하던 윌리엄이 결국 포기한 듯 피식 웃었다. 
“그래. 원래 지키고 싶은 게 있으면 곁에서 떼어놓으면 안 되는 법이지.” 
　
***
　
에릭과 떨어진 알리시아는 아무도 없는 곳에 틀어박혀 이번에야말로 진짜 쉴 생각이었다. 
‘어디 좋은 데 없을까. 방해받지 않고 조용히 쉬어도 되는 곳.’
쉴 곳을 찾아 혼자 걸어가는 알리시아에게 기회를 엿보던 귀족 영애들이 접근했다. 
“안녕하세요.”
“아, 안녕하세요.”
느닷없이 건넨 인사에 당황했지만 알리시아는 곧바로 웃으며 답인사를 건넸다. 
“제게 무슨 용무라도?”
상냥하게 물었지만 그녀들은 쳐다보고만 있을 뿐 아무런 대답도 하지 않았다. 
그때 그녀들의 뒤로 화려하게 치장한 미인이 나타났다.
“?”
“안녕하세요. 케이트 오브라이언이에요.”
옷차림도 화려했지만 생김새도 화려해 만개한 꽃 같은 아름다운 아가씨였다. 
아마 오늘 꽃을 주제로 한 이 연회에 가장 잘 어울리는 사람일 거라고 알리시아는 속으로 생각했다.
비록 케이트 오브라이언 양의 표정은 그다지 즐거워 보이지는 않았지만.
“반가워요. 케이트 오브라이언 양.”
‘오브라이언’이라는 성을 알리시아도 들어본 적이 있었다. 
외교부 소속인 친구가 자주 말했던 외교부 장관의 성이 분명 오브라이언이었다. 
“정말로 러셀 백작하고 약혼했나요?”
“네? 네.”
“약혼식도 안 했다면서요.”
“아버지가 연구차 해외에 계세요. 돌아오시면 할 예정이에요.”
“랭카스터 백작부인은 왜 안 오셨나요? 초대를 못 받으셨나요?”
“어머니는 몸이 약하셔서 외출은 거의 못 하세요. 물론 초대는 받으셨답니다.”
알리시아는 쉴 틈 없이 쏟아지는 그녀들의 무례한 질문에도 예의 바른 태도를 유지하며 상냥하게 대답해 주었다. 
그러다 뒤에 서 있던 케이트와 눈이 마주치자 그녀가 살랑거리던 부채를 내리며 입을 열었다. 
“러셀 백작이 어떤 사람인지는 알고 약혼했어요?”
“네?”
“그 사람, 소문 별로 안 좋은데 들어본 적 없나요?”
“소문?”
무슨 소리 하는지 잘 모르겠다는 알리시아의 표정에 케이트의 입꼬리가 비웃듯 올라갔다. 
“몰랐군요. 하긴, 그러니까 그 남자와 약혼했겠죠.”
케이트가 부채를 접고는 알리시아의 눈을 응시했다. 
“저도 랭카스터 백작가의 영애에 대해 들은 얘기가 있답니다. 랭카스터 백작님은 해외에 장기간 체류 중이시고 백작부인은 몸이 약해 그 따님 역시 사교계 활동은 거의 하지 않는다고.” 
“아.”
“그래서 몰랐나 보군요. 러셀 백작이 어떤 사람인지.”
“?”
“그래도 결혼할 사이인데 알아야 할 건 알아야 하지 않을까요? 지금이라면 아직 늦지 않았을 테니까.”
여유로운 태도로 마치 선심 쓰듯 말하는 케이트를 향해 알리시아가 조용히 물었다. 
“그럼 내가 알아야 할 소문이라는 것이 뭘까요?”
“여러 가지가 있죠.”
“그렇군요. 이왕이면 다 말해줬으면 좋겠는데요. 얘기하신 대로 제가 사교계 활동은 거의 하지 않아 모르는 게 많거든요.”
“······.”
알리시아의 태도와 표정이 예상과는 달리 침착해서 케이트가 잠시 미간을 찡그렸지만 다시 여유롭게 웃었다. 
“러셀 백작 별명이 브리타니아 3%인 거 들어봤나요?”
“브리타니아 3%?”
“브리타니아 제국 귀족 여성 중 미혼 여성의 3%와 만나봤다는 뜻이랍니다.”
제국의 귀족 여성 인구수가 얼마나 되는지 기억은 나지 않지만 어찌 됐든 많은 숫자임은 틀림없었다.
‘여자들한테 관심 없는 것처럼 굴더니 그것도 아니었나 보네. 어쩐지 매너는 좋더라.’
알리시아의 기분이 언짢아졌다.
“게다가 성격이 최악인 것도 최악인데 입은 더 최악이라 상처 주는 것쯤은 아무렇지 않게 여긴다고 하더군요.”
‘성격이 유하지는 않지. 말도 신랄하게 하는 편이고. 그렇지만 상처받을 만한 말을 한 적은 없는데.’
어느 정도 동의하기는 하지만 에릭에 대한 심한 말을 오늘 처음 보는 사람들에게서 듣고 있는 건 그다지 유쾌하지 않았다. 
‘대체 이 남자 무슨 짓을 하고 다닌 거야. 뭘 어떻게 하고 다녔길래 이런 말을 듣고 다니지. 그럴 만한 사람은 아닌 것 같은데.’
“물론 지금은 좋겠죠. 솔직히 러셀 백작, 조건은 훌륭하니 즐길만한 상황이고 좋아하는 건 이해해요. 하지만.”
안됐다는 표정으로 부채를 펴고 자신의 입을 가리며 케이트가 덧붙였다. 
입이 보이지 않아도 그녀가 비웃고 있는 모습이 보이는 것 같았다.
“과연 얼마나 갈까요?”
‘그야 계약기간 동안이겠지.’
속으로 대답하며 케이트가 했던 말을 떠올렸다.
‘그런데 나 지금이 좋아 보이나? 즐기고 있는 것처럼 보이는 건가?’
잠시 알리시아가 곰곰이 되짚어보기 시작했다.
솔직히 나쁘지 않다. 괜찮다고 생각했던 것도 같다. 가끔은 즐거웠던 것도 같고. 
‘아니, 대체 지금 무슨 생각을 하는 거지. 지금 이럴 때가 아닌데. 지금은 어느 때보다 성실하게 계약 이행을 해야 하는 때라고.’
알리시아가 마음을 가다듬고 조용히 미소를 지으며 케이트를 응시했다. 
그러자 케이트가 뭐지 싶어 한쪽 눈을 치켜떴다. 
“불편했을 텐데 얘기해 줘서 고마워요.”
“네?”
“걱정해 줘서 말해준 의도는 알겠지만 그래도 나는 그 사람을 믿어 보고 싶어요. 적어도 내가 아는 그 사람은 그런 사람은 아니거든요.”
알리시아가 케이트에게 한 말은 진심이었다.
소문이 사실이든 아니든 어차피 계약 관계인데 상관없었다. 
하지만 에릭에 대해 알지도 못하면서 멋대로 험담을 하는 건 역시 썩 유쾌하지 않았다. 
그래서 그런지 미소를 짓고 있지만 서늘한 알리시아의 눈빛에 케이트는 저도 모르게 움찔해 입술을 깨물었다. 
“나중에 내가 상처받아도 어쩔 수 없겠죠. 내가 선택한 사람인데 결국 내가 감당할 수밖에요.”
“·····.”
입을 다문 케이트의 뒤편에서 에릭이 팔짱을 끼고 얘기를 듣고 있다가 슬며시 미소를 지었다. 
‘기특하기는.’
또래 아가씨들과 있길래 사교계 친구를 사귀는 게 좋겠지 싶어 지켜보고 있었고 소문 얘기가 나와 당황했다. 
소문을 듣고 말없이 있길래 불안했고 알리시아가 한 대답을 듣고는 안도했다. 
설사 그게 성실한 계약 이행의 일환이라고 해도. 
에릭이 곧 성큼성큼 알리시아에게로 걸어갔다.
“즐겁게 얘기 나누는 도중에 미안하지만 내 약혼녀를 이제 양보해 줬으면 하는데.”
갑작스레 나타난 에릭에게 놀라 아가씨들이 길을 터주자 알리시아에게 가까이 다가가자마자 에릭이 손을 내밀었다. 
놀란 건 알리시아도 마찬가지였지만 웃으며 곧 자신의 손을 얹었다.
“너무 빨리 온 거 아니에요? 황자 전하는요?”
“보고 싶어서 서둘러 왔지. 전하께서도 흔쾌히 이해해 주셨고.”
에릭이 싱긋 웃더니 그녀의 손을 잡고 끌어당기며 손등에 입을 맞추었다. 
갑작스러운 말과 행동에 당황해 알리시아가 속삭였다.
“지금 뭐 하는 거예요?”
“약혼녀와 잠시라도 떨어지고 싶지 않았던 약혼자의 모습을 표현하는 중이야.”
“아, 지금 상황에서 필요한 모습이긴 하네요.”
“응?”
“나중에 얘기해요.”
“그러지.”
알리시아의 핀잔에 에릭이 그녀의 손을 자신의 팔에 얹어 팔짱을 끼게 했다. 
“갈까?”
“아, 그래요.”
“그럼 아가씨들, 우린 이만 실례.”
“충고는 고마웠어요. 나중에 기회 되면 또 봐요.”
알리시아와 에릭이 마지막 인사를 남기고 자리를 떴다.
멀어져 가는 두 사람을 노려보며 케이트가 드레스 자락을 쥐었다. 
“사이 엄청 좋은가 봐?”
“그러게. 러셀 백작이 정신 못 차린다더니 진짜인가 봐.”
찌릿.
케이트가 째려보자 속닥이던 아가씨들이 입을 다물었다.
‘대체 저 여자 어디가 특별해서?’
직접 만나본 알리시아는 그다지 특별한 것도 없어 보였다. 
우아하고 기품 있어 보이지만 그건 귀족 영애라면 누구나 그렇다. 
랭카스터 가문이 유서 깊은 가문이라지만 지금은 가세가 기울었다. 
모든 면에서 자신이 밀릴 만한 이유가 없는데.
자존심이 상해 케이트가 입술을 깨물었다. 
***
“꽤 재미있었나 봐?”
어느 정도 떨어져 사람이 별로 없어 보이는 곳에 멈춰 서더니 에릭이 물었다. 
‘재미 같은 소리 하네. 이 남자가.’
울컥하긴 했지만 알리시아는 웃으며 답했다.
“그래 보였나요? 맞아요. 꽤 재미있는 얘기들을 하더라고요.”
알리시아가 미소를 지으며 흐트러진 에릭의 머리를 그의 얼굴을 따라 정리해 주었다. 
“이런 갑작스러운 스킨십은 계약 위반인데.”
“약혼녀로서 통용되는 일반적인 행동이죠. 내 약혼자가 흐트러진 모습으로 있잖아요, 지금.”
“아하.”
“그럼 얘기해 봐요.”
“뭘?”
“브리타니아 3%?”
“아, 그거.”
다른 데로 고개를 돌리려는 걸 손으로 막고 자신을 보게 했다. 
“흐음, 이런 스킨십도 약혼녀니까 통용되는 일반적인 행동이야?”
“이게 싫으면 뺨을 때릴까요? 그것도 스킨십일 텐데.”
“약혼녀라 통용되는 일반적인 스킨십만 해줘.”
“약혼자의 말도 안 되는 과거를 알았을 때 할 수 있는 일반적인 스킨십이라고 생각하는데요?”
“아, 그런가.”
에릭이 싱긋 웃으며 자신의 얼굴에 대고 있는 알리시아의 손을 잡고 내리더니 끌어당겼다. 
순식간에 에릭과 가까이 서게 된 알리시아가 흠칫 놀랐을 때 에릭이 귓가에 속삭였다. 
“혹시 질투하는 거?”
“과거 얘기를 들은 약혼녀가 할 수 있는 일반적인 행동이죠.”
“아, 그러네. 당신이 이렇게 계약 이행을 잘해 줄지 몰랐어.”
“당신도 좀 성실하게 이행해줬으면 좋겠는데요.”
“뭘 어떻게?”
“적극적으로 해명해 봐요. 약혼자답게.”
그 말에 에릭이 고개를 들어 알리시아를 마주 보았다.
***
에릭이 별것 아니라는 듯 웃었다.
“그거 다 과장이야. 설마 3%나 되겠어? 솔직히 전부를 기억하지는 못하지만.”
“많은 건 인정하는 거예요? 그래서 유명했던 거구나. 어쩐지 다들 심할 정도로 우릴 주목하더라니. 아, 혹시 오브라이언 양하고도 만났던 거예요?”
“오브라이언? 오브라이언 후작가의 영애? 만나긴 했지.”
“아하. 나한테 화려한 건 안 어울린다고 그러더니 다 이유가 있었군요.”
빈정거리는 듯한 알리시아의 말투에 에릭이 당황해 입을 다물었다.
대화의 초점이 묘하게 어긋나 있는 것 같았다.
“왜 아무 말도 안 해요? 계약 관계일 뿐이니 해명 따위 안 해도 된다는 건가요?”
“응?”
“약혼녀로서 앞으로 감당해야 할 일을 예측이라도 하려면 적어도 당신의 그 화려한 과거 정도는 알아야-.”
“알리시아, 잠깐만.”
“?”
“지금 굉장한 오해를 하고 있는 것 같은데.”
“오해?”
“그 여자들을 다 사귄 게 아니야. 부모님이 억지로 주선한 자리에서 단 한 번 만난 게 다였고. 좀 무례하게 끝낸 건 사실이지만.”
“······.”
“뭘 어떻게 들었는지 모르겠지만 사실이 아니야. 원한다면 적극적인 해명을 위해 윌리엄 전하께 증언이라도 요청할게.”
“그렇게까지 할 생각은 없어요.”
“그럼 오해는 안 하는 거지?”
“오해라기보다 그냥 사실이 궁금했을 뿐이에요.”
에릭의 눈빛으로 그가 거짓말을 하고 있지 않다는 건 알 수 있었다.
몰아붙였던 것이 민망해 알리시아가 입을 삐죽이자 에릭이 알리시아의 뺨에 손을 얹고 엄지손가락으로 그녀의 입술을 조심스럽게 훑었다. 
“?”
“아. 그게-.”
얼굴이 붉어진 알리시아의 당황한 눈빛에 에릭은 더 당황해 얼버무리며 손을 뗐다.
의식적으로 한 행동은 아니었다. 
그저 화를 내지 않았으면 좋겠다고 생각했을 뿐인데 손이 저절로 움직였다.
“말도 안 되는 소문 때문에 화내지 않았으면 해서.”
“……화내는 건 아니었어요.”
“그런데 왜 그렇게 안 보이지?”
“······.”
“약혼자다운 적극적인 해명이 되기에는 부족하다고 생각해?”
에릭의 심각한 얼굴을 보는 것이 알리시아는 왠지 불편했다. 
그저 계약관계일 뿐이다.
그러니 알리시아가 해명을 요구할 권리도 에릭이 해명을 할 의무도 없다.
“아니, 충분해요. 나랑은 상관없으니까. 그냥 또 이런 일이 생겼을 때 모르고 당하고 싶지 않았을 뿐이에요.”
“……그렇겠지.”
에릭이 그대로 뒤를 돌자 알리시아가 그의 등을 의아하게 쳐다보았다. 
하지만 곧 에릭이 웃는 얼굴로 뒤를 돌아보았다.
“돌아가자. 피곤해.”
에릭이 알리시아의 손을 잡더니 걸음을 옮겼다. 
잡은 손이 어색했는지 알리시아가 꼼지락거렸는데도 더 꽉 잡았다. 
“사람들이 보고 있으니 그냥 잡아.”
“······.”
잠시 알리시아가 에릭의 얼굴을 올려 보았다. 
앞서 걸어서 그런지 에릭의 옆얼굴 일부밖에 보이지 않았다.
분명 무표정인데 기분이 좋지 않아 보여 에릭이 말한 대로 알리시아는 잠자코 그의 손을 마주 잡았다. 
그러자 아주 잠깐이지만 에릭의 입이 슬쩍 웃고 있는 것처럼 보인 것도 같았다.
“그런데 정말 가도 괜찮아요?”
“괜찮아.”
“그래도 부모님께 얘기는 하고 가는 것이-.”
“괜찮아.”
“괜찮아요?”
“괜찮아. 알아서 가라고 하셨으니까.”
‘그거 물어본 거 아닌데.’
아까 잠깐 보였던 에릭의 표정이 신경 쓰였지만 어느새 그의 표정은 평상시로 돌아와 있었다. 
‘찾았다.’
‘응? 뭐지?’
아까 황자와 만나고 나서 느꼈던 것처럼 알리시아의 온몸에 소름이 돋아 그 자리에 멈춰 섰다. 
“왜? 더 있고 싶어?”
“아니, 빨리 가고 싶어요.”
“……그래. 가자.”
두 사람이 다시 걸음을 옮겼다.
***
“에릭.”
돌아가는 마차에서 생각에 잠겨 있던 알리시아가 조심스레 입을 열었다.
“혹시 당신이 정할 거라던 그 파혼 사유, 소문과 관련된 건가요?”
“그런 셈이지.”
에릭의 간단한 대답에 알리시아가 말없이 그를 응시했다.
“예전 그 여자들한테 한 것처럼 나에게도 무례하게 굴건 가요?”
“당신에게 무례하게 굴지는 않아. 그건 그냥 사유일 뿐이지. 사람들이 그렇게 믿기만 하면 돼.”
“또 소문에 시달릴 수 있잖아요. 사실 아닌데.”
“그래도 가장 간단하고 잘 먹힐 테니까.”
두 사람의 시선이 꽤 오랜 시간 동안 마주쳤지만 누구도 입을 열지 않았다.
결국 저택에 도착할 때까지 대화는 없었다. 
***
　
“표정이 왜 저렇게 죽상이지?”
“주말 연회 때문이겠지, 뭐. 약혼녀 때문에 도망치지도 못하고 참석하셨잖아. 상태를 보아하니 엄청 피곤하셨나 본데.”
“아, 그렇지. 오늘은 눈에 띄지 말아야겠다.”
슬쩍 문을 열고 에릭의 눈치를 살피던 부관들이 다시 조용히 문을 닫았다. 
“······.”
안색이 어둡기는 했지만 에릭의 업무 처리에는 별문제가 없었다. 
평상시보다 처리 속도는 좀 느렸지만.
　
“나랑은 상관없으니까.”
　
문득 알리시아의 말이 떠올랐다. 
맞는 말이다. 그렇기는 한데.
“어찌 됐든 상관없는 것보다는 그래도 신경 쓰지 않는다 쪽이 나았을 텐데.”
언제부터 남의 말 하나하나 신경 썼다고 세세하게 곱씹고 있는 상황 자체가 이해되지 않았다.
알리시아처럼 아무렇지 않게 넘겨버릴 수 있으면 좋을 텐데.
“아무렇지 않았던 건 아니었나.”
입을 삐죽이던 알리시아가 떠올라 저도 모르게 피식 웃었다. 
“······.”
손가락에 닿았던 말랑하고 부드럽고 푹신해서 힘을 주면 금세 망가질 것 같은 그 감촉이 불현듯 떠올라 당황했다. 
“혹시 나.”
굳은 얼굴로 입을 가렸다. 
“진짜 미쳤나.”
　
　
더욱 안색이 어두워진 채로 있다가 자리에서 일어섰다.
어차피 일을 계속하기에는 글렀다.
***
알리시아도 머리가 복잡한 건 마찬가지였다. 
문득 정신 차려보니 펜을 종이에 대고만 있어서 까맣게 번져 있었다. 
“아, 오늘은 더 이상 안 되겠어.”
평소보다는 이른 시간이었지만 결국 펜을 내려놓고는 짐을 챙기기 시작했다. 
“벌써 가려고?”
에릭의 목소리에 서류를 정리하다가 고개를 들었다. 
“어쩐 일이에요? 평소보다 빠른데.”
“아, 그렇게 됐어. 당신도 평소보다 이른데.”
“그렇게 됐어요.”
어색하게 마주 보다가 알리시아가 먼저 고개를 숙여 책상 위의 서류를 마저 정리하고는 걸어 나와 에릭의 앞에 섰다. 
“알리시아.”
“나는 신경 쓰지 않아요.”
“응?”
“당신 소문 말이에요. 생각해 보니 상관없지는 않은 것 같아요. 솔직히 썩 유쾌하지는 않았거든요.”
“……왜?”
“글쎄요. 왜 그랬지.”
“?”
“음, 내가 하는 건 괜찮은데 남이 하는 건 싫은, 그런 거?”
알리시아가 생긋 웃으며 걸음을 옮기자 에릭이 그 뒤를 따랐다. 
“그런데 어쩌다 그렇게 된 거예요? 그런 말 들을 사람은 아니라고 생각하는데.”
“정말 그렇게 생각해?”
“지금까지 본 에릭은 그래요.”
“사람 볼 줄 아네.”
계단을 내려가며 알리시아가 능청스럽게 대답하는 에릭을 슬쩍 흘겼다.
“혹시 본 모습을 숨기고 있는 건 아니고요?”
“설마. 오히려 더 많은 모습을 봤지.”
“예를 들면?”
“어색, 난처, 당황, 절망 그리고-.”
“?”
“웃는 거.”
알리시아가 멈춰 서서 뒤에 서 있는 에릭을 돌아보았다.
“잘 안 웃어요?”
“나도 몰랐는데 고용인들이 그러더라.”
뒤에서 따라오던 에릭이 알리시아를 지나쳐 계단을 내려가자 알리시아가 그 뒤를 따라 내려가기 시작했다. 
“집사, 마차.”
“네, 백작님.”
집사가 마차를 부르기 위해 자리를 비우고 에릭과 알리시아는 둘만 남아 조용히 서 있었다. 
에릭이 옆에 서 있는 알리시아를 흘끗 내려다보았다. 
고민했던 시간이 무색하게 알리시아는 소문에 신경 쓰지 않는다고 상관없는 건 아니라고 말해줬다.
듣고 싶었던 말을 어떻게 그대로 해준 건지 신기했다.
“왜요?”
너무 쳐다보고 있었는지 알리시아와 눈이 마주쳤다. 
“아니, 그냥.”
“아, 지금 ‘어색’하고 ‘웃음’하고 두 모습을 봤어요.”
“이런.”
“지금은 ‘난처’인가요?”
“한동안 잘 써먹겠는데.”
“풋.”
놀리는 알리시아를 피해 고개를 돌렸다. 
곧 마차가 현관에 도착했다. 
“마차가 왔네.”
에릭이 마차 문을 열고 손을 내밀었다. 
알리시아가 에릭의 손을 잡고 마차에 올라 자리에 앉았다. 
“?”
알리시아가 마차에 오르고 나서도 손을 놓지 않자 에릭이 의아한 표정으로 알리시아를 쳐다보았다. 
“잠깐 괜찮아요?”
“응?”
“할 얘기가 있는데.”
“할 얘기? 지금?”
“타요. 잠깐이면 되니까.”
긴장한 채 에릭이 마차에 오르자 알리시아가 마차 문을 닫았다. 
“무슨 얘기인데?”
“우리 얘기예요.”
“긴장되는데. 우리 얘기라니 어떤?”
애써 웃으며 에릭은 알리시아의 다음 말을 기다렸다. 
“생각해 봤어요. 우리 파혼 사유.”
“······.”
“계약은 내가 먼저 제안했고 우린 동등한 파트너라고 당신도 그랬으니까 당신에게만 책임을 넘기진 않을래요.”
“?”
“물론 당신 성격이 진짜로 개차반이고 마계에서 온 파탄자라거나 지옥의 파수꾼이라고 해도.”
“······지옥의 파수꾼은 처음 듣는데.”
“아, 역시 소문은 믿을 만한 게 못 된다니까. 항상 과장된단 말이에요.” 
알리시아가 민망한 듯 시치미를 뗐다. 
“아무튼 그런 걸 파혼 사유로 정하지는 않을 거예요.”
“……왜?”
“나는 사람들이 말하는 것처럼 당신 성격이 그렇게 나쁜지는 진짜 잘 모르겠거든요.”
“······.”
“아까도 말했잖아요. 그런 말을 들은 사람은 아닌 것 같다고.”
“그랬지.”
“사실은 꽤 괜찮은, 아니 좋은 사람이라고 생각해요.”
그래서 계약이 끝난 후에 자신 때문에 악평이 더해지는 그런 일은 없었으면 좋겠다고 생각했다. 
쑥스러우니까 대놓고 말할 수는 없지만.
“그리고 당신의 그 브리타니아 3% 안에 들어가는 건 사양할게요. 자존심 상하니까.”
“······.”
“내가 먼저 제안했으니까 내가 먼저 끝내면 되지, 뭐.”
“……당신한테는 이미 2번이나 거절당했는데 혹시 기억해?”
“윽.”
알리시아가 당황해 변명하듯 얼버무렸다.
“그-. 뭐든 삼세판이라고 하는 말, 못 들어봤어요?”
“거절당하는 것도 굳이 삼세판을?”
“지금 중요한 건 그게 아니잖아요.”
맞다. 
몇 번을 차이든 중요한 건 그게 아니다. 
중요한 건- 지금 기분이 설명할 수 없을 정도로 이상하다는 거고 이 여자한테라면 몇 번을 차여도 괜찮을 것 같다는-. 
……그건 아닌 것 같아서 에릭이 머리를 쓸어 올리며 결국 웃어버렸다. 
“남은 기껏 고민하다가 얘기한 건데 뭐죠, 이 반응? 나만 진지했나? 좀 억울한데.”
“응? 억울하다니. 나도 내내 고민 많이 했거든?”
“당신은 무슨 고민을 했는데요?”
“그런데 그게 당신이 너무 아무렇지 않게 해결해 줘서 말하기가 좀 그렇네.”
“내가요?”
“응. 당신이. 그래서 내가 지금 좀 감동한 것 같은데.”
“뭐래.”
민망한 듯 알리시아의 삐죽인 입술을 에릭이 빤히 쳐다보았다.
***
“왜 빤히 보는 거예요?”
“응?”
알리시아와 눈이 마주치자 에릭이 당황한 표정을 감추기 위해 입을 손으로 가렸다. 
진짜 미친 게 틀림없었다.
알리시아가 물어보지 않았다면 특약이고 뭐고 계약 위반이라는 큰 사고를 칠 뻔했다.
“그, 뭐지. 지금 좀 오리 같았어.”
“오리?”
기가 막혀 알리시아가 에릭을 노려보았지만 에릭의 입은 자신의 의지와 상관없이 제멋대로 내뱉었다. 
“그러니까 입술이 이렇게 나와서. 아기 오리 같잖아.”
“아기 오리?”
　
　
정말로 기가 막혔다. 
남은 진짜 하루 종일 고민하다가 생각해서 진지하게 얘기했는데 반응도 생각보다 시원찮은 데다가 느닷없이 오리 같다니.
“왜, 귀엽잖아. 좋아하거든.”
“······.”
자신이 그렇다는 얘기가 아닌 걸 알면서도 부끄러워져서 알리시아가 애써 표정을 숨기며 단호하게 말했다. 
“내려요, 이제.”
“어?”
“집에 가야죠. 나 할 말 다 했거든요.”
“아, 그렇지. 가야지.”
에릭이 얼떨결에 자리에서 반쯤 일어섰다가 다시 앉았다.
“알리시아.”
“?”
뭔가 말을 하고 싶은데 무슨 말을 해야 할지 몰라 에릭이 머뭇거렸다. 
“조심해서 들어가.”
그러다가 결국 멋쩍게 웃으며 평범한 작별 인사를 입에 올렸다.
“그래요, 내일 봐요.”
“응.”
에릭이 내리자 곧 문이 닫히고 마차가 출발했다. 
마차가 시야에서 사라질 때까지 그 자리에 서 있었다가 에릭이 한 손으로 눈을 가렸다.
“오리라니. 진짜 미쳤냐, 이 망할 자식아.”
창피해서 죽을 것 같았다. 
차라리 위반하고 계약 해지를 당하는 편이 더 낫다고 생각될 정도로 창피했다. 
오늘 밤에는 분명 이불을 걷어찰 것이 분명했다.
***
　
황궁 티파티에서 황실과 귀족들에게 선을 보인 이후 공작 부부는 한동안 공식 행사에 알리시아와 에릭을 부르지 않았다. 
덕분에 에릭과 알리시아는 일에 몰두하거나 비슷한 취향의 책을 읽으며 차를 마시는 등 여유롭게 지낼 수 있었다. 오늘처럼.
에릭이 책을 덮고는 크게 기지개를 켰다. 
“차라도 마실까?”
“그럴까요?”
에릭이 집사를 불러 차를 내오라고 할 동안 알리시아도 북마크를 끼워두고 책을 덮었다. 
“그런데 어떻게 무례하게 굴면 그런 별명이 붙어요?”
“응?”
“마계에서 온 파탄자나 지옥의 파수꾼 같은 거.”
“지옥의 파수꾼은 처음 듣는다니까.”
“아. 그랬지.”
“소문은 신경 쓰지 않는다며?”
“그냥 호기심이에요. 무례하게 구는 모습은 상상이 안 가거든요. 내가 아는 모습이 아니니까.”
“흐응. 그래? 그럼 당신이 아는 나는 어떤데?”
에릭이 웃으며 물었다. 그의 얼굴에 약간의 기대가 어렸다.
“음.”
잠시 알리시아가 티파티에서 케이트가 했던 얘기를 떠올렸다. 
“말은 좀 험하게 하는 것 같기는 하고 인상도 뭐 그렇게 좋은 편은 아닌 것 같기는 하지만.”
“윽.”
“그렇지만 말은 험하다기보다 직설적인 것 같고.”
“음.”
“인상 쓸 때나 그렇지 사실 잘 생겼고.”
“음?”
에릭이 빤히 알리시아를 쳐다보며 씨익 웃었다.
“그래? 그렇게 생각하는 줄은 몰랐는데?”
“눈은 있으니까요. 나름 객관적으로 보는 편.”
“객관적으로? 그럼 주관적인 건?”
“취향 말이죠? 그건 좀 다른 문제인데.”
“다른 문제?”
에릭이 마음에 들지 않는다는 듯 슬쩍 얼굴을 찡그렸다. 
“그래서 당신 취향은 어떤데?”
“내 취향? 으음.”
알리시아가 잠시 생각하더니 짐짓 정색했다. 
“말 안 할래요. 약혼자한테 할 얘기는 아닌 것 같아서.”
“약혼자한테 자기 취향 아니라고 한 건 괜찮고?”
에릭이 황당한 표정으로 쳐다보자 알리시아가 슬쩍 시선을 피했다. 
“됐다, 됐어. 더 상처받기 전에 그만둘게.”
툴툴거리며 에릭이 찻잔을 들었다. 
알리시아가 그런 에릭을 보고 작게 중얼거렸다.
“아니라고 한 적 없는데.”
“뭐라고?”
“아무 말도 안 했어요.”
에릭이 다시 고개를 돌리자 알리시아가 달래듯 덧붙였다. 
“인상 풀어요. 그러니까 인상 안 좋아 보인다고 아까 말했잖아요.”
그러자 에릭이 금세 웃었다. 얼굴에 장난기가 가득했다. 
“이러면 여전히 당신 눈에는 잘 생겼나?”
“아, 지금은 재수 없는 쪽.”
“……어려운데.”
“뭐가요?”
“당신 맘에 드는 거.”
“······.”
싱긋 웃는 에릭을 보고 알리시아가 눈을 가늘게 뜨며 살짝 얼굴을 찡그렸다.
“왜?”
“아니, 에릭 말대로 이 저택, 채광이 좋네요.” 
“갑자기?”
창을 등지고 앉아 있던 알리시아가 모르는 척하며 차를 마시다가 문득 생각난 듯 물었다.  
“이 오렌지 사일럿 생산라인, 클레이튼 남작가에서 관리 중이죠? 남작가에 대해 좀 알려줘요.”
“방문하기로 한 게 다음 주였나?”
“네. 미리 알아야 할 게 있을까요?”
“별거 없어. 남작이 수완이 좋은 편이라 매출은 꾸준히 늘어나고 있지. 고급화 전략도 남작이 기획했고.”
“감사보고서 상에도 특별한 이슈는 없어 보였어요.”
“응. 거리가 멀어 관리가 어려웠는데 믿고 맡길 수 있을 정도야. 아직까지는.”
“아하.”
“맘 편히 가서 있어. 잠시면 버티면 될 거야.”
“?”
알리시아가 잠시 미심쩍은 표정을 지었지만 에릭은 싱글거리며 웃을 뿐이었다.
***
클레이튼 남작가로 향하는 마차 안에서 알리시아는 공작부인으로부터 남작가에 대한 얘기를 듣고 있었다. 
“그 집에 딸이 둘 있거든. 그래서 사교계 철에는 수도에 머문단다. 큰 딸은 재작년에 데뷔했는데 얌전하고 참 괜찮은 아이지. 아마 올해는 신랑감을 찾는 것이 주 목적일 듯하더구나.”
“그렇군요.”
“너무 긴장할 필요는 없단다. 게다가 오늘 오는 사람들은 앞으로 네가 이끌어야 할 사람들이니 긴장은 그쪽에서 해야겠지.”
“아, 네.”
평소와는 다른 공작부인의 단호한 말에 오히려 긴장이 된 알리시아가 진지하게 고개를 끄덕이자 공작부인이 인자하게 웃었다.
그녀가 보기에 알리시아는 기본적으로 착하고 상냥한 아이라 정글 같은 사교계에서 살아남기에는 너무 여려 보였다. 
앞으로 공작가의 안주인 역할을 하려면 그래서는 곤란했다. 
‘어쩔 수 없지. 데리고 다니면서 잘 가르치고 경험시키는 수밖에. 머리가 좋은 아이니 금방 따라올 거야.’
공작부인이 지금 무슨 생각을 하는지 알았다면 눈앞이 캄캄했겠지만 알리시아는 자신을 걱정하며 다정하게 웃는 공작부인이 고마울 뿐이었다. 
***
“어서 오세요. 여기까지 와주셔서 감사합니다.”
“천만에요. 매년 행사 같은 건데. 남작부인을 봐야 아, 올해 사교계가 시작되겠구나 한다니까요.”
“어머나. 그런가요? 잊을만하면 오는 그런 거죠? 호호호.”
아들 때문에 사교계 철이 돌아오는 걸 그렇게 싫어하더니 확실히 올해는 공작부인의 분위기가 달라졌다. 
“안녕하세요, 남작부인.”
“얘기는 많이 들었답니다. 만나서 반가워요.”
“세상에, 우리 알리시아 소문이 거기까지 났나?”
“그럼요. 다들 어찌나 궁금해하는지 몰라요. 아 참, 여기는 큰 애인 데보라, 작은 애인 마나예요.”
데보라는 우아하게, 마나는 약간 비틀거리기는 했지만 나름 예를 갖춰 인사를 했다. 
“만나서 반가워요.”
“안녕하세요.”
인사를 나누자마자 마나가 호기심 가득한 눈으로 알리시아를 뚫어지게 쳐다보더니 씨익 웃으며 알리시아의 팔에 팔짱을 꼈다. 
“알리시아 언니. 그렇게 불러도 되죠?”
“아-.”
안 그래도 공작부인 앞에서 인사할 때 실수한 것도 창피한데 다짜고짜 들이대는 작은 딸 때문에 민망해진 남작부인이 마나의 허리 리본을 잡아 뒤로 끌었다. 
“아, 왜.”
“얌전히 굴어야지, 마나?”
입을 다문 채로 조용히 윽박지르자 마나가 샐쭉하니 뒤로 물러섰다.
그러다가 알리시아와 눈이 마주치자 또 금세 아무렇지 않은 듯 히죽 웃었다. 
그 모습이 귀여워서 알리시아가 짧게 웃더니 고개를 끄떡였다. 
“마나가 편한 대로 불러요.”
“오, 대인배. 저랑 같이 들어가요, 언니.”
마나가 어머니인 클레이튼 남작부인을 향해 혀를 내밀더니 알리시아의 팔짱을 끼고는 안으로 끌고 들어갔다. 
“쟤가 진짜. 죄송해요, 공작부인. 아직 철이 없어서. 알리시아 양을 만나고 싶다고 수도로 올라올 때부터 노래를 부르더니만 결국 사고를 치네요.”
“아유, 됐어요. 활달하고 보기 좋은데. 게다가 우리 알리시아도 마음에 들어 하는 것 같고.”
“그랬으면 좋겠네요. 자, 어서 들어오세요.”
당황했던 남작부인이 곧 밝게 웃으며 안으로 공작부인을 안내했다. 
***
부인들과의 대화는 솔직히 재미없었다. 
간간이 알리시아에게 질문을 하기는 했지만 곤란한 질문은 공작부인이 가로채서 딱히 입을 열 만한 일도 없었다. 
그래서 오늘 모임으로 미뤄진 일이 얼마나 있는지 머릿속으로 생각하다가 건너편 테이블에 앉아 있는 마나와 눈이 마주쳤다. 
방긋 웃으며 손을 흔드는 마나를 향해 답례로 웃어 주고 있을 때 노크 소리와 함께 문이 열리며 누군가 들어왔다. 
“안녕하십니까.”
낯익은, 하지만 뜻밖의 목소리에 알리시아가 고개를 돌리자 에릭이 성큼성큼 걸어 들어오는 것이 보였다.
그 뒤로 남작가의 집사가 당황해 그를 쫓아오고 있었다. 
“알리시아.”
주저 없이 알리시아에게 직진하더니 손등에 키스하며 싱긋 웃었다. 
놀란 것도 잠시, 지루했던 시간에 나타나 준 반가움에 평상시보다 더 환하게 웃음이 나왔다. 
“구하러 온 건 사실이지만 이렇게까지 반가워할 줄은 몰랐는데.”
“윽.”
민망해 잠시 흘겨보고는 손을 빼려 하자 에릭이 웃으며 놓지 않고 그대로 손을 잡고는 자리에서 일으켰다. 
“웬일이니, 네가 여기까지?”
“알리시아 데리러 왔습니다.”
“우리 저녁 먹고 갈 건데.”
“예?”
“아유, 괜찮아요. 같이 드시면 되죠, 뭐.”
당황한 에릭이 알리시아에게 조용히 물었다. 
“저녁 먹는다는 얘기는 없었잖아?”
“그저께 바뀌었어요. 남작님이 일 때문에 수도 올라오는 날짜가 미뤄졌다고 여자들끼리 편하게 식사라도 하자고.”
“응?”
“그래서 오늘 남자는 당신 혼자예요.”
에릭이 조용히 알리시아에게 부탁했다.
“나 혼자 두지 마.”
“구하러 왔다면서요?”
“왔지.”
“아, ‘구하러’ 부분은 내가 하라는 거군요?”
“부탁할게.”
“간다고 하지 않는 건 기특하니까 그럼 최선을 다해 볼게요.”
“고마워.”
에릭이 고개를 들더니 부인들이 앉아 있는 테이블로 시선을 돌렸다. 
“그럼 오늘 실례 좀 하겠습니다, 클레이튼 남작부인.”
“네, 물론이죠. 걱정 마시고 편히 계세요.”
“저흰 여기 앉아 있겠습니다. 편하게.”
“저, 저-.”
대놓고 말하는 아들놈 때문에 울컥했지만 곧바로 표정관리를 하고는 인자한 미소로 두 사람을 흔쾌히 다른 테이블로 보냈다. 
난처한 듯 웃으며 못 이기는 척 따라오는 알리시아를 데리고 데보라와 마나가 앉아 있는 테이블로 걸어가 앉았다. 
자리에 앉자마자 놀란 표정의 데보라와 더 놀란 표정의 마나를 보더니 미간을 찌푸렸다. 
“왜.”
“아무것도 아니에요. 그간 안녕하셨어요, 오라버니?”
“신수 훤해 보이시는 걸 보니 안녕하셨나 봐요, 오라버니?”
상냥하게 인사하는 데보라와 달리 마나는 생글거리며 인사를 건넸다. 
“그래.”
에릭의 무뚝뚝한 대답에 당황한 듯 알리시아가 얼른 물었다.
“그럼 세 사람은 오랜만에 만난 건가요?”
“흐음. 몇 년 됐나?”
“오라버니는 기억도 못 하시는 거예요? 작년에도 봤거든요?”
“그랬나? 기억이 없는데.”
“물론 그랬겠죠. 대화를 별로 안 했으니까.”
“왜?”
“그런 표정으로 입다물고 있으면 누구도 말을 안 할걸요.”
무슨 소리냐는 듯 찡그리는 에릭을 보고 마나가 고개를 절레절레 저었다. 
“나 참. 좀 변한 줄 알았더니.”
“넌 좀 변했다. 말이 많아졌어.”
에릭이 무심하게 대꾸하고는 무표정으로 찻잔을 들었다. 
그런 에릭의 눈치를 보며 마나가 입을 열 기회를 살폈다. 
수도로 올라올 때부터 마나는 두 사람에게 꼭 물어보고 싶은 것이 있었다. 
알리시아만 있었으면 더 편하게 물어볼 수 있었겠지만 이번이 아니면 언제 기회가 생길지 알 수 없어서 마나는 직설적으로 대뜸 물었다. 
“그래서 두 분, 왜 결혼을 결심하셨나요?”
***
“그런 걸 왜 물어?”
“궁금하잖아요. 그 수많은 여자들을 죄다 거절하더니 갑자기 결혼한다고 하니까.”
“······.”
“네? 오라버니. 처음 만났을 때 ‘이 사람이다’ 싶었던 거예요?”
적극적으로 묻는 마나 때문에 당황해 에릭과 알리시아가 마주 보았다. 
이런 식의 구체적인 질문은 받아본 적이 없어서 ‘스토리’에 대해 협의해 본 적이 없었다. 
“네, 언니? 오라버니의 극악무도한 소문에도 불구하고 왜 결심했어요? 어떻게요?”
“극악무도?”
어이없어하는 에릭과는 달리 알리시아는 난처한 듯 웃더니 입을 열었다. 
“약혼하자고 먼저 얘기한 건 나였는데.”
“네에에?”
데보라는 찻잔을 들다 멈칫했고 마나는 에릭을 노려보았다. 
“최악.”
“하?”
“어떻게 언니한테 그런 말을 먼저 하게 만들었지? 이 극악무도한 오라버니가 주제도 모르고.”
에릭이 슬쩍 노려보자 무섭긴 했는지 마나가 얼른 알리시아에게로 고개를 돌렸다. 
“언니. 진짜 저런 사람한테 먼저 약혼하자고 했단 말이에요? 도대체 왜요?”
도대체 왜 여기서 이런 얘기를 하고 있는지 어이가 없었지만 알리시아가 생글생글 웃고 있는 모습에 에릭이 그만 피식 웃고 말았다. 
잠깐 잊고 있었다. 충실하게 계약 이행을 해야 하는 순간임을.
“거봐. 당신이 그렇게 말하니까 오해하잖아.”
“하지만 사실이잖아요. 내가 먼저 말한 건.”
“그전에 내가 거절당했던 건 기억 안 나나 봐?”
“네에에? 진짜예요?”
“처음 만났을 때 15분 만에 차였거든, 내가.”
“그런 얘기는 굳이 뭐 하러-.”
알리시아가 당황하자 에릭이 테이블에 팔을 올리고 턱을 괴더니 싱긋 웃었다. 
“그러고나서 무작정 랭카스터 백작저에 만나러 갔다가 또 거절당했고.”
민망해서 알리시아가 슬쩍 시선을 피하자 에릭이 피식 웃으며 의자에 등을 대고 바로 앉더니 마나에게 고개를 돌렸다. 
“이대로는 안되겠다 싶어서 마지막 기회다 생각하고 저택에 초대했지.”
“두 번이나 차였는데 왜요?”
“왜긴. 그대로 끝나면 후회할 게 뻔하니까.”
두근. 
거짓말인 걸 아는데도 순간적으로 알리시아의 심장이 뛰었다. 
“그런데 그날 대뜸 약혼하자 그러더라고. 뭐든 삼세번이라더니 결과적으로는 잘 됐지.”
“언니는 갑자기 왜요? 왜 마음이 바뀌었는데요?”
“그러게. 왜 그랬어?”
알리시아가 싱글싱글 웃으며 자신을 보고 있는 에릭에게 고개를 돌렸다.
그때 어머니가 뭐라고 했더라. 
좋은 사람과 인연을 만들 기회를 놓치지는 말라고 했었나. 
“좋은 사람이라서. 그래서 그대로 지나치면 나중에 후회할까 봐.”
진심이 아니라고 생각하면서도 에릭의 표정이 미묘하게 변했다. 
진지하게 대답하고 나서 민망한 기분에 알리시아가 짐짓 장난스럽게 웃었다.
“그렇지만 나중을 위해 3번째는 적립해두고 있는 중.”
“윽.”
“으잉? 무슨 말이에요, 그게?”
마나가 의아해하며 에릭과 알리시아를 번갈아 쳐다봤다. 
하지만 두 사람은 아무렇지 않은 듯 웃으면서도 은근 서로의 시선을 피할 뿐 아무런 대답도 해주지 않았다.
“와, 이 사람들 보소. 지금껏 얘기 다 해놓고선 이제 와서 안 해줘? 치사하게?”
“시끄러워. 도대체 그런 게 왜 궁금한데?”
“왜라니요. 작가 지망생으로서 다양한 간접경험을 위해 묻는 거예요.”
“네가 직접 경험해. 쓸데없는 거 묻지 말고.”
“쳇. 그게 어디 쉽냐고요.”
마나가 작게 중얼거리며 입을 삐죽이자 알리시아가 에릭에게 물었다.
“오리 같지 않아요? 아기 오리?”
“……전혀.”
“왜요? 귀엽잖아요.”
“전혀.”
창피한 나머지 귀까지 빨개진 에릭이 최선을 다해 표정을 숨기며 화제를 돌렸다.
“그런데 그 오두막, 아직도 있어?”
“있죠. 전 지금도 자주 올라가요.”
“오두막?”
“어릴 때 아버지가 지어주셨어요. 그런데 그때 마나는 어렸고 전 무섭다고 못 올라가서 오라버니가 올 때마다 거기서 놀았었죠.”
“구경 갈래요, 언니? 여기 있어봤자 재미도 없는데.”
마나가 자리에서 벌떡 일어나 알리시아의 팔을 잡아끌었다.
***
　
“저기에요.”
마나가 가리키는 방향을 향해 위를 쳐다보았다. 생각보다 앙증맞게 보이는 오두막이었다. 
앞으로 뛰어간 마나가 먼저 양손으로 사다리를 잡고 한쪽 발을 올리자 알리시아가 걱정스러운 듯 에릭에게 말했다.
“에릭이 먼저 가는 게 낫지 않아요? 위에서 좀 잡아 줘요.”
“그럴까?”
“난 혼자 갈 수 있어요.”
마나가 씩씩하게 먼저 사다리를 오르기 시작했고 그 뒤를 에릭이 따랐다.
올려다보던 알리시아가 데보라를 돌아보며 물었다.
“데보라. 먼저 갈래요?”
“아, 네.”
“내가 뒤에서 봐줄게요. 아래를 내려다보지 말고 위만 보고 올라가요.”
“네, 그럴게요. 신경 써주셔서 감사해요.”
데보라가 주저하면서도 사다리를 잡고 한쪽 발을 걸치고는 조심스럽게 사다리를 오르기 시작했다. 
속도가 느리기는 했지만 착실하게 한 발씩 오르고 알리시아가 뒤에서 같이 오르며 도와줬다. 
끝에 다다랐을 때 에릭이 데보라의 손을 잡고 끌어올렸다. 
“잘했어.”
“고마워요, 오라버니.”
“알리시아.”
에릭이 손을 내밀었지만 알리시아는 혼자서 날렵하게 올라왔다. 
“사다리는 익숙하니까요.”
“아, 그랬지.” 
에릭이 내민 손이 민망해 거둬들이려 하자 알리시아가 살짝 잡았다.
“생각보다 높아서.”
“……그렇긴 하지. 낡아서 좀 위험해 보이기도 하고.”
슬며시 미소 지으며 에릭이 알리시아의 손을 마주 잡고는 오두막 창문 쪽으로 걸음을 옮겼다.
유리가 없는 창문으로 오두막 안을 들여다보는 에릭의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 
이제는 앉는 것도 벅차 보일 정도로 작은 공간인데 그때는 그렇게 커 보였다. 
같은 생각이었는지 알리시아가 웃으며 입을 열었다.
“여기 들어갈 만큼 작았던 시절이 있었다는 게 신기하네요.”
“나도 어린 시절은 있었으니까.”
“장난꾸러기였다고 집사가 그랬는데.”
“글쎄. 부모님이라면 모르겠지만 집사가 그랬다면 맞겠지.”
에릭이 잠시 옛 기억을 떠올려 보는 사이 옆에서는 무서워하는 데보라에게 왜 올라왔냐며 타박하는 마나의 목소리가 들렸다. 
“저건 뭐야?”
오두막 안을 기웃대던 에릭이 창으로 손을 넣어 바닥에 떨어져 있는 노트 하나를 꺼냈다. 
“으악! 그거 만지지 마요!”
“응?”
마나가 거의 빛의 속도로 에릭의 손에서 노트를 낚아챘다.
창피했는지 마나의 얼굴이 다 새빨갰다.
“뭔데 이렇게 흥분해?”
“아니거든요? 아무것도 아니거든요?”
에릭이 황당하게 쳐다보자 마나가 노트를 소중히 안고 사다리 쪽으로 재빨리 걸어갔다. 
“이제 그만 내려 갈래요.”
“벌써?”
에릭이 황당해 되물었지만 대꾸도 없이 마나가 먼저 사다리를 내려가기 시작했다. 
“우리도 슬슬 내려가요. 식사 시간 거의 다 됐을 거예요.”
“그래, 그럼. 먼저 내려갈래?”
“당신 먼저 가요.”
“그럼 아래서 받아 줄게.”
에릭이 내려간 걸 확인하고 알리시아가 데보라에게 고개를 돌렸다. 
“데보라. 먼저 갈래요?”
“어, 아니에요. 따라 내려갈게요.”
겁먹은 듯한 데보라가 걱정돼서 알리시아가 웃으며 손을 내밀었다. 
“이럴 줄 알았으면 에릭에게 부탁할걸. 나와 같이 가요.”
“죄송해요. 올라올 때는 몰랐는데 내려다보니까 좀 무서워서.”
“걱정 말아요. 밑에 에릭도 있으니까.”
알리시아가 먼저 사다리에 발을 디디고는 데보라가 내려올 수 있게 옆으로 살짝 비켜섰다.
“알리시아, 그렇게 옆으로 가면 위험해.”
밑에서 걱정스러운 에릭의 목소리가 들렸다. 
“조심할게요. 데보라. 이리 와요.”
“네, 그럼.”
데보라가 한 발을 사다리에 디뎠다. 
밑에서 지켜보고 있는 에릭을 향해 남작가의 집사가 다가왔다. 
“여기 계셨군요. 식사 준비가 거의 돼서 모시러 왔습니다.”
“아, 곧 가지.”
“오늘 저녁 메뉴는 뭐예요? 손님이 많으니까 틀림없이 끝내주겠죠?”
“아가씨. 그런 말투를 쓰시면 마님께서 또 화를 내실 겁니다.”
“집사만 비밀로 해주면 되는데요, 뭐.”
“나는 상관없냐?”
“오라버니가 뭐라 할 상황은 아니지 않아요?”
대화하느라 에릭이 잠깐 알리시아에게서 시선을 뗀 그 순간 데보라가 디디고 있던 다른 쪽 발이 미끄러지면서 알리시아 쪽으로 몸이 크게 쏠렸다. 
“어?”
“언니?”
순식간에 알리시아의 몸이 데보라에게 떠밀려 사다리를 잡고 있던 손을 놓쳤다. 
‘떨어진다.’
몸이 뜨는 순간 모든 것이 느리게 보이며 자신을 내려다보고 있는 데보라와 눈이 마주쳤다. 
‘웃었어?’
알리시아의 몸이 땅에 닿기 전 에릭이 아슬아슬하게 그녀를 받아냈다. 
알리시아가 머리와 온몸에 충격을 느낀 그때 에릭의 목소리가 들렸다.
“알리시아!”
아득히 그의 목소리가 멀어지더니 곧 시야가 캄캄해졌다. 
　
***
“으음.”
“정신 들어?”
알리시아가 간신히 눈을 뜨고 에릭을 향해 고개를 돌렸다.
“가벼운 뇌진탕인데 곧 나아질 거라 했으니 걱정 마.”
‘그래서 머리가 이렇게 어지럽구나.’
“괜찮아?”
“네.”
“다행이다. 말은 나와서.”
에릭이 안심한 듯 중얼거렸다.
“미안해. 내가 잠시 한눈을 파는 바람에.”
“괜찮아요.”
“알리시아.”
“내가 부주의해서 다친 거지, 당신 탓이 아니니까.”
알리시아가 애써 웃어 보였다.
“이제 ‘구하러’도 당신이 했네요. 내가 하려고 했는데.”
“알아줘서 다행이네.”
에릭이 흐트러진 알리시아의 머리를 쓸어 올렸다.
“앞으로 사다리는 금지야. 익숙하다더니 벌써 두 번째인 거 알지?”
“아-.”
“아무튼 은근히 손 많이 간다니까.”
에릭이 투덜거리면서도 안심이 됐는지 웃었다. 
그러더니 알리시아의 이불을 정리해 주고는 자리에서 일어섰다. 
“좀 쉬고 있어. 어머니에게 깨어났다고 알리고 올게.”
알겠다고 고개를 끄덕이고는 에릭이 나가자 눈을 감았다. 
잠시 후 문이 열리는 소리가 들리고 누군가 들어오는 소리가 들렸다.
“생각보다 멀쩡한 것 같은데.”
데보라의 목소리였다.  
감정이 담겨 있지 않은 목소리가 미심쩍어 알리시아는 그대로 눈을 감고 있었다. 
잠시 침묵이 흘렀다. 
“정말 놀랐지 뭐예요. 오라버니가 이렇게 다른 사람이 될 줄은. 당신 때문이겠죠, 알리시아 언.니?”
조용해지는가 싶더니 이번에는 데보라가 키득거리며 웃었다. 
“나도 내가 이런 짓까지 할 수 있는지 몰랐는데. 이것도 당신 때문이겠죠.”
“자신이 한 짓을 내 탓으로 돌리는 건 그다지 유쾌하지 않은데.”
알리시아가 눈을 뜨고는 시선을 맞추자 데보라가 입술을 깨물었다. 
“……자는 척 한 거예요?”
“혹시나 해서.”
“······.”
“봤거든요. 떨어질 때 데보라가 웃는 거.”
“잘못 보셨겠죠.”
“그랬다기에는 너무 선명하게 보였거든.”
알리시아가 몸을 일으켜 침대 헤드에 기대고 앉았다.
아직 머리가 어지러웠지만 데보라 앞에서 약한 모습을 보여 밀릴 수는 없었다. 
“왜 그랬어요?”
“무슨 말씀을 하시는 건지.”
“이제 와서 시치미 떼는 건가요? 그럴 거면 아예 말을 말았어야지. 듣는 사람 없다고 안심하지 말고.”
알리시아의 무표정과 서늘한 눈빛에 데보라가 입을 다물었다. 
“왜 이러시는 건지 전 정말 모르겠어요. 원래 이런 분이셨나요?”
“왜, 다른 사람 같아요? 그럼 이건 데보라 때문이겠죠.”
“네?”
“빨리 대답해요. 내가 생각보다 성격이 급하거든.”
데보라가 저도 모르게 드레스 자락을 움켜쥐었다. 
“말도 안 돼요. 제가 왜 그런 짓을 하겠어요.”
“그러니까. 그게 나도 궁금하거든. 그래서 물었는데.”
고저 없는 목소리로 물으며 알리시아가 조금씩 흔들리는 데보라의 눈을 응시했다. 
그런데 데보라의 눈에 갑자기 눈물이 고이더니 울먹이기 시작했다. 
“?”
“정말 너무하세요. 전 그저 저 때문에 다치신 것 같아 사과하러 온 것뿐인데 제가 일부러 그랬다고 몰아붙이시다니.”
“무슨 소리야?”
에릭의 목소리가 들림과 동시에 데보라의 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 
의도했는지 아닌지 모르겠지만 꽤 재미있는 타이밍이었다.
***
“흑, 오라버니.”
“데보라?”
“제가 밀어서 떨어졌다고 언니가 오해를 하는 것 같아요.”
“뭐?”
“제가 무서워해서 언니가 내려오는 걸 도와주려고 했거든요. 그러니 충분히 그렇게 오해할 수 있다고 생각하지만 그래도.”
에릭이 데보라의 말을 듣고 흘끗 알리시아를 쳐다봤다. 
눈이 마주쳤지만 그녀의 표정에는 변화가 없었다. 
“나와, 데보라.”
“하지만.”
“어서.”
“네. 오라버니.”
데보라가 눈물을 닦으며 마지못해 자리에서 일어서 에릭을 따라나섰다. 
***
“저기, 오라버니.”
데보라가 아무런 말 없이 앞에서 걸어가는 에릭을 불렀다. 
“언니 잘못이 아니에요. 머리를 부딪쳤으니 혼란스러울 거라고 의사도 그랬잖아요. 충분히 이해할 수 있어요.”
“알리시아가 잘못 알았을 리는 없어.”
“네?”
에릭이 걸음을 멈추고 뒤돌아보자 데보라가 흠칫 놀랐다.
지금 자신을 보고 있는 에릭은 아까와는 다른, 데보라가 예전부터 알고 있던 에릭이었다.
“오라버니, 설마 지금 내 말보다 만난 지 얼마 안 된 저 여자 말을 더 믿는 거예요?”
“데보라.”
“우리 가문이 공작가를 위해 지금까지 얼마나 헌신했는데? 그런 우리가 함부로 말할 리는 없잖아요? 공작가에 밉보이면 어떻게 되는지 뻔히 아는데. 그러니까 저 여자가 날 모함해도 괜찮다고 말하고 있는 건데-.”
“데보라 클레이튼.”
흥분해 말을 계속 내뱉던 데보라가 에릭의 차가운 말투에 입을 다물었다. 
“아까도 말했지만 알리시아는 함부로 그런 말 하지 않아.”
“그걸 어떻게 알아요? 어떻게 믿을 수 있는데요?”
데보라가 억울한 듯 입술을 깨물고 에릭을 쳐다보았다. 
“내 약혼녀라는 사실만으로도 믿을 이유는 충분해.”
데보라가 멍하니 에릭을 올려다보았다. 
눈에서 눈물이 떨어지는데도 달래 줄 생각도 없는 듯 에릭의 눈빛이 서늘해서 가느다란 데보라의 몸이 저절로 떨렸다.
“그러니 우선 나와 내 약혼녀 눈에 띄지 말도록 해.”
얼어붙은 듯 가만히 서 있는 데보라를 지나쳐 다시 알리시아가 있는 방으로 걸음을 옮겼다.
‘멍청하기는.’
에릭이 속으로 혀를 찼다. 
기사단에 있으면서 원래 임무는 아니더라도 수많은 범죄자들을 상대했고 그래서 저런 거짓말 정도는 금세 파악할 수 있을 정도의 경험은 충분히 했다. 
데보라 말대로 지금까지 남작이 공작가를 위해 해온 일이 있지만 그냥 넘어가지는 않을 생각이었다. 
다만 알리시아의 생각이 어떤지 궁금했다. 
데보라에게 ‘우선’이라고 말한 건 그 때문이었다.
문을 열고 들어간 에릭은 어느새 침대에 앉아 있는 알리시아를 발견하고는 놀라 다가갔다.
“왜 일어나 있어?”
“돌아갈래요.”
“아직 움직이면 곤란한데.”
“지금 좀 움직여봤는데 괜찮았어요. 편한 데서 쉬는 게 더 나을 것 같고.”
“그래. 그럼 데려다줄게.”
에릭이 침대에 있던 얇은 이불로 알리시아를 감싸고 가볍게 들어 올렸다.
“에릭?”
“그냥 가만있어. 걷기도 힘들면서.”
“어-. 네. 힘들 것 같긴 해요.”
가만히 에릭을 쳐다보며 망설이다가 그에게 머리를 기댔다. 
아무렇지 않은 척 있었지만 데보라와 나간 에릭이 무슨 얘기를 할지 궁금했다. 아니, 불안했다.
그래서 비틀거리기는 했어도 걸어가 살짝 문을 열고 들었다. 
데보라의 말은 예상 가능한 범위였지만 에릭의 말은 그렇지가 않았다. 
“내 약혼녀라는 사실만으로도 믿을 이유는 충분해.”
좀 전까지 알리시아를 괴롭히던 두통이 거짓말처럼 편안하게 잦아들었다. 
***
마차 안, 에릭의 품에 기대 눈을 감고 있던 알리시아가 조용히 입을 열었다. 
“저기, 에릭.”
“응?”
“어떻게 할 생각이에요?”
“어떻게 하고 싶은데?”
에릭의 반문에 알리시아가 대답을 망설였다. 
“이번에는 그냥 넘어가면 어떨까요.”
“알리시아.”
“내세울 만한 증거도, 증인도 없잖아요.”
“설사 그렇다 해도 아무것도 못하진 않아.”
“아니까 말하는 거예요.”
남작가는 오랜 시간 동안 공작가의 신임을 받아왔고 남작에 대한 신망도 두터운 데다가 공작부인이 얘기한 것처럼 데보라의 평판도 좋다. 
이제 막 약혼했을 뿐인 알리시아의 말을 믿어줄 공작가의 친족은 얼마나 될까. 
그러니 증거도 증인도 없이 알리시아의 말만으로 에릭이 남작가를 내친다면 분명 공작가도 에릭도 비난을 받을 수밖에 없을 거다.
알리시아는 그렇게 되는 상황을 원하지 않았고 에릭 역시 알리시아가 왜 그렇게 말하는지 알고 있었다.
알리시아가 에릭의 심각한 표정에도 짐짓 웃으며 입을 열었다. 
“게다가 나 오렌지 사일럿 티 좋아하는 거 알잖아요. 남작 덕분에 퀄리티가 훨씬 좋아졌단 말이에요.”
알리시아의 너스레에 결국 에릭이 잠시 살짝 웃고는 안고 있는 알리시아의 어깨를 말없이 토닥였다. 
***
　
랭카스터 백작저에 도착해 알리시아를 침대에 뉘고 나온 에릭은 따로 랭카스터 백작부인을 만났다. 
“면목 없습니다.”
“그래도 많이 다친 것 같지는 않던데. 그렇지?”
“의사 말로는 며칠 쉬면 나아질 거라고.”
“그래. 다행이구나.”
랭카스터 백작부인이 어두운 안색의 에릭을 지켜보다가 위로하듯 입을 열었다. 
“알리시아가 부주의했던 거지 에릭의 탓은 아니야.”
“하지만-.”
“그것보다 에릭도 진찰을 좀 받아봐야 하지 않을까?”
“예?”
“아프지 않니, 그 팔?”
“아-.”
에릭이 그제야 자신의 오른팔을 잡았다. 
떨어지는 알리시아를 받아낼 때 다친 팔이었다. 
“괜찮습니다. 내일 신관에게 가볼 생각입니다.”
“그래도 검 쓰는 사람인데 빨리 치료받는 게 좋을 것 같은데.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
멋쩍게 웃었지만 에릭의 안색이 여전히 좋지 않아서 랭카스터 백작부인이 안쓰러운 표정을 지었다. 
“에릭도 좀 쉬는 게 좋겠어.”
“아, 네. 그럼 전 이만 가보겠습니다.”
“그러렴. 오늘 고생했어.”
“……죄송합니다. 화가 많이 나셨겠지만 다음부터는 이런 일이 없도록 주의하겠습니다.”
“화는 내가 아니라 에릭이 난 것 같은데.”
“······.”
에릭이 입을 다물었다.
지금 이 감정의 정체를 몰랐었는데 듣고 보니 백작부인의 말이 맞는 것 같았다.
“가끔은 자신의 힘으로도 어쩔 수 없는 일이 있단다.”
“예.”
“에릭이 알리시아를 지켜주려는 건 기특하지만 그럴 수 없을 때가 있다는 것도 깨달아야 해. 그리고 그게 에릭의 탓이 아니라는 것도.”
“……예.”
“게다가 우리 알리시아는 그렇게 약한 아이는 아니란다. 그러니까 그렇게 자신에게 화내지 않았으면 좋겠구나.”
에릭도 눈치채지 못했던 감정의 정체가 보다 확실해졌다. 
그렇다 해서 감정이 사그라든 건 아니었지만.
“저도 몰랐는데 어떻게 아셨습니까?”
“응?”
“저도 제가 화난 건지 몰랐었는데 말입니다.”
“글쎄. 비슷한 경험이 있다고 해두지, 뭐.”
“비슷한 경험?”
하지만 백작부인은 방긋 웃을 뿐 그 이상은 말해주지 않았다. 
비슷한 경험이라면 그다지 좋은 일도 아닐 것 같고 묻지 말라고 하는 것도 같아서 에릭도 잠자코 입을 다물었다. 
***
　
에릭은 평상시보다 일찍 퇴근해 저택에 도착했다.
합동훈련 준비로 바쁜 와중에 일찍 나오느라 급히 처리할 것들은 싸 들고 오기는 했지만 오랜만에 러셀 백작저에 온 알리시아를 못 보고 그냥 보낼 수는 없었다. 
기분 좋게 저택에 들어서자마자 조그마한 인영들이 에릭에게 달려들었다. 
“어엇?”
“다녀와쪄요?”
“너희-.”
에릭이 넘어질 뻔한 몸의 균형을 잡고 내려다보자 라이언과 라일라가 에릭의 다리 한쪽씩에 매달려 올려다보며 웃고 있었다. 
“라이언, 라일라!”
뒤이어 반가운 목소리가 들려 에릭이 고개를 들었다.
“알리시아.”
“어서 와요, 에릭.”
“이제는 진짜 괜찮아 보이네?”
“완전히 나았어요. 아팠다고 말하기도 민망할 정도죠.”
“그래도 머리를 다쳐서 걱정했거든. 다행이다.”
“당신 팔은 어때요?”
“팔? 아, 팔. 멀쩡해.”
물론 중요한 행사 앞두고 팔을, 그것도 검을 들 오른팔을 다쳐왔다고 윌리엄이 한바탕 잔소리를 하기는 했다.
하지만 신관의 집중 치료를 병행한 탓에 이틀 정도 불편했을 뿐 빠른 속도로 나아서 일상 생활은 물론 격한 훈련에도 아무런 지장이 없었다.
“그런데 얘들은 어쩐 일이야?”
“아. 유모는 휴가 중이고 에드워드와 엠마는 학교 행사로 늦을 거라 봐줄 사람이 없었어요.”
“혼자서 힘들었겠는데.”
아직도 자신의 다리를 붙들고 있는 쌍둥이를 어떻게 떼어 놓을지 에릭이 고민하는 동안 공작 부부가 나타났다. 
“뭘 하느라 안 들어와?”
“……왜 여기 계세요?”
“저, 저. 아들놈 키워봤자 소용없다더니.”
“근처에 오셨다가 들리셨대요. 저녁이라도 같이할까 해서.”
“굳이?”
“누가 너 보러 온 줄 아니? 알리시아가 아팠다니까 온 거지. 우리도 사양이다, 너는.”
“우선 들어갈까요?”
투닥거리는 에릭과 공작 부부 사이에서 알리시아가 난처한 듯 웃으며 재촉했다. 
“라이언, 라일라. 이리 와. 들어가자.”
“시져-. 형아랑 같이 갈래.”
라이언이 에릭에게 매달리자 라이언도 반대편에서 똑같이 에릭에게 매달렸다. 
“그래, 나하고 들어가자.”
에릭이 하나씩 한 팔에 안아 올리며 저택 안으로 들어섰다. 
그 뒤로 알리시아와 공작 부부가 따랐다. 
“애들 좋아한다더니 정말 그런가 보네. 당신은 알았어요?”
“그럴 리가요, 부인. 내가 죽을 때가 됐나 살다 살다 별 광경을 다 봅니다.”
‘제발 좀.’
놀리듯 말하는 부모님의 말을 애써 무시하려 했지만 민망하기 그지없었다. 
의아한 듯 공작 부부와 에릭을 쳐다보던 알리시아가 조용히 물었다.
“애들 좋아하는 거 맞잖아요?”
“……부모님은 모르시지.”
“왜요?”
“내가 애들과 있는 걸 본 적이 없으니까.”
“아아.”
민망해하는 것 같아서 알리시아는 더는 묻지 않고 고개를 끄덕였다.
뒤에서 따라오던 공작부인이 에릭에게 입을 열었다.
“얘, 빨리 옷이나 갈아입고 내려오렴. 애들 배고프겠다.”
“네.”
“에릭. 애들 이리 줘요.”
“싫어! 안가.”
“윽.”
양쪽에서 쌍둥이가 세게 안는 바람에 에릭의 목이 졸렸다.
“라이언, 라일라. 그렇게 세게 잡으면 어떡해! 그럼 아야 하잖아!”
“놔둬. 내가 데려갔다가 같이 내려올게.”
“괜찮겠어요?”
“그럼 따라오던지.”
그래도 혼자 쌍둥이를 데리고 가는 건 걱정이 됐는지 도움을 요청하는 에릭의 눈빛을 알리시아가 눈치채고 고개를 끄덕였다. 
“그럼 다 같이 올라갔다가 다 같이 내려오렴.”
싱글싱글 웃는 공작 부부의 표정 때문에 좀 민망했지만 모르는 척하며 두 사람은 2층으로 올라갔다.
***
“옷 갈아입어야 하니까 이제 내려와.”
알리시아의 말에 라이언과 라일라가 에릭이 내려준 대로 얌전히 침대 위에 앉았다. 
“끄응. 애들 좀 무거워진 것 같은데?”
“금방 크는 느낌이죠.”
“그러게.”
에릭이 일단 타이를 풀고 재킷을 벗으려다가 멈칫하며 침실 문을 쳐다보았다.
‘왜 아무도 안 들어오지? 시중은 누가 들라고?’
그러다 침대 위에서 라이언과 라일라를 달래고 있는 알리시아를 쳐다보았다.
‘아, 그래서 안 들어오는구나. 갈아입을 옷이 어디 있더라.’ 
셔츠 단추를 풀며 드레스룸으로 가려고 돌아서려던 참이었다.
그때 알리시아의 급한 목소리가 들려 다시 침대 쪽을 쳐다보았다.
“뭐 하는 거예요?”
***
“뭐가?”
자신과 반대 방향으로 고개를 돌린 알리시아를 보고 에릭은 그제야 깨달았다.
함께 있다는 걸 깜빡하고는 아무 생각 없이 셔츠를 그냥 벗어 버렸다는걸.
“뭐 어때. 다 벗은 것도 아닌데.”
“하?”
알리시아가 어이없는 표정으로 에릭에게로 고개를 돌렸다가 다시 황급히 외면했다. 
에릭의 얼굴에 어느새 장난기가 가득 찼다. 
“갈아입을 옷을 못 찾아서 그래.” 
“그럼 빨리 찾아요.”
“잊었나 본데 여기 내 침실이거든?”
“······.”
박물관에 전시되어 있는 그림이나 조각 말고 남자가 벗은 건 처음 봤다.
얼굴이 붉어진 걸 들키고 싶지 않아서 알리시아가 에릭의 반대편으로 꼿꼿하게 고개를 돌렸다.
“왜?”
하지만 이미 눈치챈 듯 에릭이 싱글싱글 웃으며 침대로 가까이 다가갔다.
　
“얼굴 빨개졌는데.”
“놀랐으니까 당연하죠.”
발끈하며 알리시아가 고개를 돌리자 에릭이 생각보다 가까이 있었다. 
흠칫 놀라 잠시 그대로 굳었지만 그럼에도 눈이 자꾸 그쪽으로 가서 곤란했다. 
“이 정도로 놀라면 곤란한데. 자주 보게 될지도 모르잖아.”
“그, 그럴 일 없거든요?”
알리시아가 당황한 기색을 숨기며 짐짓 아무것도 아니라는 듯 고고하게 덧붙였다. 
“게다가 별로 보고 싶지도 않고.”
“흐음. 그래? 다들 보면 좋아하던데.”
‘누가? 언제? 묘하게 언짢은데?’
알리시아의 표정이 샐쭉해졌다. 
솔직히 몸이 보기 좋은 건 사실이기는 했다. 조각상이나 그림에서 본 것처럼.
하지만 에릭은 신경도 안 쓰는데 혼자만 의식하는 것 같아 자존심이 상했다. 
“뭐, 보기에 나쁘진 않네요.”
“그 정도뿐? 다들 보기 좋다고 하던데.”
‘누구한테? 어디서? 묘하게 짜증 나는데?’
기분이 상한 알리시아가 퉁명스레 대꾸했다.
“얼른 옷 입어요. 다들 기다리고 있잖아요.”
“아.”
그제야 드레스룸으로 들어가려는 폼이 어색해서 알리시아가 침대에서 걸어 나와 드레스룸으로 들어갔다. 
그러고는 몇 가지를 골라 나와 건네 주자 에릭이 얌전히 받았다.
“이거 입어요.”
“응.”
옷을 든 채로 에릭이 잠시 알리시아를 빤히 쳐다보고 있었다.
“왜요? 또.”
“아. 보기 좋다고 하더니 그런 거구나.”
“?”
“계속 보고 있어도 난 상관없긴 한데.”
“윽.”
알리시아가 얼른 고개를 돌리고 라이언과 라일라가 있는 침대로 서둘러 걸어갔다. 
“나 벗을 건데. 침대로 가면 더 이상하지 않아?”
“입 다물고 빨리 좀 갈아입어요!”
결국 알리시아가 못 참고 소리를 지르자 에릭이 웃음을 터트렸다. 
“우왕. 언니 소리 지러쪄.”
“누나 무셔-.”
“아니야, 아니야. 너희한테 지른 거 아니야!”
아이들을 안고 달래는 알리시아의 뒤로 옷을 갈아입으면서 에릭이 얄밉게 덧붙였다.
“거봐, 소리 지르니까 무서워하잖아. 가끔 보면 애들한테 좀 너무하더라.”
“이 남자가 정말.”
에릭이 놀리는 모습이 눈앞에 보이는 것 같아서 알리시아는 약이 올랐다.
“우리 나가고 나서 갈아입어요. 자, 가자, 라일라, 라이언.”
“시져!”
“제발 좀 가자.”
알리시아가 잡으려 하자 놀이라고 생각했는지 급기야 쌍둥이가 각자 반대 방향으로 침대 위를 재빨리 기어 다니기 시작했다. 
“얘들아, 좀-!”
동생이 아니라 원수 같았다. 잡으려고 애쓰던 알리시아가 결국 침대에 얼굴을 묻었다. 
에릭이 웃음을 참으며 결국 그녀를 달래 듯 말했다.
“그대로 있어. 빨리 갈아입을 게.”
　
***
알리시아가 라일라와 라이언을 데리고 응접실에 들어섰다. 
“좀 늦었구나.”
“죄송해요. 많이 기다리셨죠?”
“에릭은?”
“잠시 서재에요. 급히 처리해야 할 일이 있다고 해서.”
“하긴, 요새 바쁘긴 하겠지. 얘들아, 이리 오렴.”
공작부인이 자연스레 라일라와 라이언의 손을 잡고 소파로 가서 앉혔다. 
“저녁 준비가 거의 다 됐을 텐데 확인해 볼게요.”
“그래. 애들은 우리가 보고 있을게.”
“잠시만 부탁드릴게요.”
알리시아가 응접실을 나가자 공작부인이 다정하게 쌍둥이에게 물었다.
“배고프지, 라이언, 라일라?”
“네에-. 그치만 참아요-.”
“조금만 더 있다가 얼른 먹자?”
“네에-.”
“위에서 뭘 했길래 이렇게 늦게 내려왔대. 애들 배고프게.”
“싸워쪄여.”
“응? 싸워?”
무슨 소린지 싶어 공작 부부가 쌍둥이를 쳐다보았다.
“형아가 버서쩌여.”
“응? 뭘 했다고?”
“누나가 좋대쪄여.”
“······.”
공작 부부가 말없이 서로를 마주 보았다. 
***
“에릭, 잠깐 볼까?”
식사 후 공작저로 돌아가기 전 공작 부부가 에릭을 응접실로 잠시 데리고 들어갔다. 
문이 닫히자마자 공작부인이 에릭의 등을 풀 스윙으로 후려쳤다. 
“어머니?”
황당함에 에릭이 멍하니 어머니를 쳐다봤다. 
어릴 때도 맞아 본 적이 없는데 이유도 말해주지 않고 이렇게 갑자기?
당황한 아들의 등을 이번에는 공작이 내리쳤다. 
“아버지?”
에릭이 이번에는 아버지에게 고개를 돌렸다.
부모님이 때려봤자 아프지도 않지만 황당했고 당황했다.
“어이구, 이놈아.”
“아무리 그래도 그렇지, 애들 앞에서 그러면 쓰나.”
“뭘 말입니까?”
“그래, 지금 한창 좋은 때라는 건 이해하니 그렇다 치고 그래도 그런 건 둘이 있을 때 해야지, 이 녀석아.”
“예? 우리가 뭘 했는데요?”
도대체 무슨 소린지 이해불가라 에릭이 부모님을 쳐다봤지만 공작 부부는 한심하다는 듯 혀를 찰뿐이었다.
“그러다가 안사돈 귀에라도 들어가면 어쩌려고 그러냐. 애들은 가감 없이 다 말한단 말이야.”
“그러니까 대체 뭘.”
부모님이 자신의 말을 듣지 않는 건 하루 이틀 일은 아니지만 오늘은 특히 심했다. 
게다가 맞기까지 했는데 자세한 설명은 해주지 않으니 더 그랬다.
“다음부터는 조심해. 알겠니?”
“어, 예?”
한심하다는 눈빛으로 아들을 쳐다보고는 공작 부부는 응접실을 나섰다. 
그리고 현관 앞에서 공작 부부를 기다리던 알리시아에게도 한마디 했다.
“알리시아. 너도 애들 앞에서는 항상 조심하고. 어린아이들이라 말하고 싶은 건 다 하고 만단다.”
“네?”
“나머진 에릭에게 듣거라.”
“아, 네.”
뜬금없이 무슨 소린지 모르겠지만 알리시아는 일단 대답하고는 라이언과 라일라에게 공작 부부에게 인사를 하도록 시켰다.
“빠이~!!”
“그래, 빠이~.”
“라일라, 라이언. 나중에 또 보자.”
“아, 에릭을 불러올게요.”
“그럴 필요 없다.”
조금은 쌀쌀맞게 대답하고는 공작 부부가 마차에 올랐다. 
그리고 마차가 출발하고 나서야 영문을 모르겠다는 표정의 에릭이 나타났다.
“부모님은 가셨어요.”
“그래?”
“혹시 어머님이 무슨 말 안 하셨어요? 나더러 조심하라면서 당신한테 물어보라 하셨는데.”
“그게 당최 무슨 말인지 모르겠다니까. 다짜고짜 조심하래.”
“뭘요?”
“모르지.”
에릭이 미간을 찡그렸다. 
맞을 만한 일은 한 적이 없다. 오히려 요즘 부모님 기분은 최고조였는데 왜 갑자기 조심하라면서 이러시는지.
아무튼 에릭의 상식선에서는 종잡을 수 없는 부모님이었다. 
“아, 이제 가야지. 늦었는데.”
“가려던 참이었어요. 자, 얘들아. 인사해.”
라이언과 라일라가 에릭의 다리를 꼭 껴안더니 얼굴만 바짝 들어 에릭을 올려다보았다. 
“잘 이쩌요. 또 오께여-.”
“씩씨카게 이쩌요.”
“응?”
무슨 말인지 도통 모르겠지만 아무튼 웃으면서 에릭이 쌍둥이의 머리를 쓰다듬고는 마차에 태우기 위해 안아들었다. 
“알리시아. 먼저 타서 받아.”
“네.”
알리시아가 마차에 먼저 올라 에릭에게서 쌍둥이를 차례로 받아들었다. 
“고생했어요. 요즘 합동훈련 준비로 힘들 텐데.”
“이 정도야, 뭐. 고작 몇 시간이었을 뿐인데.”
“준비는 잘 되고 있는 거죠?”
“물론이지. 에드워드도 온다고 했으니까.”
“안 그래도 에드워드가 기대 많이 하고 있어요. 벌써부터 잠도 안 온다고 하던걸요.”
“이런. 진짜 열심히 해야겠는데?”
“무리는 하지 말아요. 지금도 피곤해 보이는데.”
“걱정 마. 아, 그리고 이제부터는 더 바빠질 거라 한동안 못 볼 수도 있어.”
“그럼 그날도 따로는 못 보겠네요?”
“흠.”
에릭이 씨익 웃었다. 
“물론 외부인을 만나기는 어렵겠지만.”
“?”
“당신이 굳이 날 보러 오겠다면 손을 좀 써 놓을 수 있지.”
　
***
　
제1기사단과 제2기사단 간 합동 훈련은 엄밀히 말해 훈련이라기보다는 대륙의 다른 국가들, 특히 대륙의 패권을 둔 라이벌 국가인 발루아 제국에게 브리타니아 제국의 강대함과 건재함을 알리기 위해 기획된 행사였다. 
하지만 행사를 진행해야 하는 입장에서는 귀찮기 짝이 없었다. 
어떤 일이든 감정을 숨기고 무표정으로 잘 견디는 에릭이지만 이번만큼은 참을 수가 없었는지 짜증 난 표정으로 마지막 점검을 위해 대기실에 서 있었다. 
그리고 그 옆에서 제1기사단 단장 에딘버르 역시 같은 표정으로 보고하는 부하를 쳐다보고 있었다. 
“역시 당일에도 예기치 못한 일은 일어나는군요. 만전을 기했다고 생각했는데.”
“그러게 말일세.”
결국 현장에서 직접 처리하기 위해 대기실 막사에서 두 사람이 걸어 나왔다. 
화창했지만 오늘은 제법 기온이 높아서 제복을 갖춰 입은 기사들은 보기에는 좋았지만 전부 지쳐 보였다. 
“탈진, 탈수 조심해야겠는데. 쓰러지는 놈들도 있겠어.”
“그러게 말입니다.”
“폐하의 의도는 알겠지만 굳이 필요한 행사인지는 모르겠군.”
제국민이 관람을 할 수 있는 행사이다 보니 훈련이라는 이름 하에 승마술이나 검술, 총검술을 눈요기처럼 보여줘야 하는 것이 더 두 사람의 마음에 들지 않았다.
정말 강한 위엄을 보여주려면 이런 행사보다는 진짜 훈련을 해서 진짜 강해지는 것이 더 낫지 않나.  
“정말 덥군요. 큰 사고는 없어야 할 텐데.”
에릭이 문득 광장 초입에 있는 높은 첨탑을 올려다보며 중얼거렸다. 
***
“누나, 여기!!”
신이 난 에드워드가 앞서 달렸다.
“천천히 가. 에드워드. 그러다가 넘어진다.”
알리시아는 에드워드를 데리고 합동 훈련을 관람하기 위해 참석했다. 
공작 부부와 함께 VIP석에서 볼 예정이었는데 다행히 윌리엄 황자의 배려로 황실석에서 멀리 떨어져 있어 편하게 볼 수 있었다.
“여기 맞아, 누나?”
“응. 맞는 것 같다.”
“와, 굉장하다. 나 이런 거 처음 봐.”
VIP석이라 그런지 광장이 잘 보이는 가장 앞쪽인데다가 햇빛을 가릴 근사한 천막에 안에 놓인 의자까지 푹신해 보였고 먹을 것과 마실 것도 잔뜩 있었다. 
“우와, 이거 다 먹어도 돼?”
“그럴걸?”
그때 공작 부부가 VIP석 안으로 들어서며 반갑게 불렀다.
“알리시아.”
“오셨어요?”
“먼저 와 있었구나.”
신나서 구경하고 있던 에드워드가 공작 부부를 보고 금세 똑바로 자세를 취하고는 예의 바르게 인사했다. 
“안녕하세요. 에드워드 랭카스터입니다.”
“어머나. 남동생?”
“네. 둘째 동생이에요.”
“아이고, 남동생이 아주 잘 생겼네. 의젓하고.”
“게다가 자세도 아주 바르고. 더운데 오느라 고생했구나.”
“아닙니다. 여기 앉으세요.”
에드워드가 공작 부부에게 더 좋은 자리를 권했다. 
“세상에, 배려심도 있고 착하기도 하지.”
“듣자 하니 사관학교 준비 중이라던데 도움이 될 테니 네가 제일 잘 보이는 자리에 앉으렴.”
“아닙니다. 저는 괜찮습니다.”
“어린애가 사양하는 거 아니다. 얼른 여기 앉아.”
공작부인이 에드워드를 자리에 앉히자 당황한 에드워드가 알리시아를 쳐다보았다.
그러고는 고개를 끄덕이는 누나를 보고 안심하며 다시 자세를 바로 하고 앉았다. 
곧 행사를 알리는 웅장한 음악소리가 광장을 가득 메우기 시작했다.
갑자기 알리시아의 심장이 빠르게 뛰기 시작했다. 
음악이 웅장해서 같이 울려서 그러는 건지 아니면 덩달아 긴장한 건지 모르겠지만 왠지 진정이 되지 않았다.
‘뭐지. 뭔가 기분이 이상해.’
***
음악이 끝나자 황제를 비롯한 황실 인원의 입장이 발표되고 관중석에 있던 자들이 모두 일어섰다.
황제가 손을 흔들며 등장하고 가장 상석에 착석하자 관중들도 모두 착석했다.
알리시아가 흘끗 황실석을 올려다보았다.
‘해리 황자는 없네?’
지난번에 분명 합동훈련에도 관여할 거라고 했는데 보이는 건 윌리엄 황자뿐이었다.
그때 군악대 연주가 웅장하게 울려 퍼지면서 동시에 박수와 환호가 터졌다.
다시 광장 쪽으로 시선을 돌리자 에딘버르 단장과 에릭이 각자 기사단을 인솔하고 광장으로 들어서는 모습이 보였다. 
기병과 보병이 섞여 행진하는 모습은 참으로 장관이었다. 
붉은 늑대 부대라고 불리는 제1기사단과 검은 사자단이라고 불리는 제2기사단이 어우러져 강렬한 색대비를 보여주었다. 
“와아, 누나. 저거 봐! 진짜 굉장하다.”
“······.”
“앗, 누나, 저기 매형!”
에드워드가 말하기 전부터 계속 보고 있었다. 
집중하고 보고 있던 터라 에드워드에게 반응도 못했다.
온통 검은 제복을 입고 몸집이 큰 검은 말을 타고 기사단을 인솔하는 에릭이 다른 사람 같아서 집중할 수밖에 없었다.
맨날 놀려먹기나 하고 말장난이나 하고 가끔은 능글맞게 굴던 모습과는 딴판이었다.
‘저렇게 열심히 할 거면서.’
도대체 이걸 왜 하는지 모르겠다고 투덜거렸던 에릭의 모습이 생각나서 알리시아가 조용히 미소를 지었다. 
　
***
“잠시 둘러보고 올게요. 에드워드. 혼자 있을 수 있지?”
“어린애 아니거든요. 잘 갔다 와, 누나. 난 여기 있을래.”
굳이 밖을 돌아다니지 않아도 시원한 그늘에서 맛있는 것도 잔뜩 먹을 수 있다. 
그렇게 생각한 에드워드가 사양하자 공작부인이 웃으며 말했다. 
“에드워드는 우리가 데리고 있을게.”
“그럼 잠시만 부탁드릴게요.”
알리시아가 자리에서 일어나 바깥으로 나왔다. 
햇볕이 여전히 쨍쨍해서 저도 모르게 손 그늘을 만들며 하늘을 올려다보았다. 
“알리시아?”
자신을 부르는 소리에 알리시아가 뒤를 돌아보자 서글서글한 인상의 갈색 단발머리의 아가씨가 밝게 웃으며 다가왔다. 
“?”
“나야. 기억 못 하나? 황립 학교 같이 다녔던 제나 헤일리.”
“제나? 제나. 정말 오랜만이다.”
반가워하는 알리시아를 향해 제나가 싱긋 웃었다. 
기억 속에 남아 있는 서글서글한 미소라 알리시아는 제나가 더욱 반가웠다.
“그러게. 진짜 오랜만이지? 그래도 네 소식은 꽤 자주 들었어. 최근에.”
“아, 그래.”
알리시아가 민망한 듯 웃었다. 
“그간 어떻게 지냈어, 제나?”
“나는 뭐, 신부 수업 받다가 때려치우고 지금은 아버지 일을 돕고 있어.”
제나가 어깨를 으쓱하더니 씨익 웃었다. 
“덕분에 아버지 혈압이 꾸준히 상승 중이지.”
“아, 그러니.”	
황립 학교 졸업 후에는 한동안 보지 못해서 지금은 어떤지 모르겠지만 제나는 당시 침착하고 말을 아끼는 아이였다.
그래서 그런지 지금 제나의 말투가 낯설어 알리시아가 어색하게 웃었다. 
“내 인생은 지금 최고조로 재미없으니까 됐고 네 얘기나 좀 해봐.”
“응?”
“네 약혼 얘기. 제국을 온통 뒤집어 놓은 당사자가 직접 말해주는 걸 듣고 싶거든?”
“딱히 특별할 건 없는데.”
“아, 쑥스러워서 말 못 하겠구나? 그런 거라면 이해해. 그건 나중에 따로 얘기하도록 하고. 그러면-.”
제나가 목소리를 낮추고 소곤거렸다. 
“러셀 백작님은 정말로 마계에서 온 파탄자 같은 그런 느낌이야?”
“아니. 전혀 그렇지 않아.”
“흐응. 아까 보니 마족이든 뭐든 죄다 때려잡을 것 느낌이던데.”
“나는 보기 좋다고 생각했는데.”
“너는 물론 그렇겠지.”
제나가 히죽 웃자 알리시아가 민망함에 얼른 화제를 돌리려 하던 참이었다. 
“어머나, 여기서 또 보네요.”
낯익지만 별로 반갑지는 않은 목소리에 알리시아가 고개를 돌렸다.
여전히 화려하고 아름다운 케이트 오브라이언이 양산을 들고 웃고 있었다.
알리시아가 미소를 지으며 그녀의 인사를 받았다.
“오랜만이에요. 케이트 오브라이언 양.”
“여기 있는 걸 보니 아직 약혼은 유지 중인가 봐요?”
“그런 셈이죠.”
알리시아와 케이트가 웃으면서 서로를 마주 보았다.
분위기가 심상치 않은 것 같아 제나가 끼어들었다. 
“아, 난 제나 헤일리라고 해요.”
“……이런 식으로 갑자기 끼어드는 건 무례한 일이 아닐까요?”
마음에 들지 않는 듯 오만한 표정으로 케이트가 제나를 아래위로 훑었다. 
그러자 제나가 웃으며 비아냥거리듯 입을 열었다.
“중간에 끼어든 건 피차 마찬가지 아니던가요? 내가 먼저 얘기 중이었는데.”
“뭐라고요?”
“얘가 요즘 화제의 인물이라 얘기하기가 쉽지 않거든요. 그러니 순서는 좀 지켜 주시죠? 본인 입으로도 그렇게 말했으니 불만은 없겠죠?”
“그러니까 지금 나더러 기다리라고?”
“네. 내 얘기가 끝날 때까지. 아니면 가시던가.”
케이트가 잘못 들었나 싶어 어이없는 표정으로 쳐다보자 제나가 싱긋 웃었다. 
　
“제나. 괜찮아. 오브라이언 양은 나를 걱정하느라 확인하러 온 것뿐이야.”
“확인? 무슨 확인?”
“내 약혼에 대해서 걱정을 많이 해줬거든. 너도 물어본 그런 이유로.”
“뭐?”
제나가 쓱 케이트를 쳐다보다가 씨익 웃었다. 
“듣던 바와 다르군요. 이렇게 상냥한 분인 줄 미처 몰랐네요.”
“응. 정말 고마운 충고였어.”
“······.”
기가 막힌 듯 케이트가 알리시아와 제나를 번갈아 쳐다보았다. 
사교계 아가씨들 사이에서 ‘퀸’ 역할을 하는 그녀에게 있어 이 두 사람은 정말 익숙하지 않은 유형의 존재들이었다. 
잠시 침묵 속에 세 아가씨들이 서 있을 때 낯선 남자가 알리시아를 불렀다.
“알리시아 랭카스터님.”
“?”
목소리의 방향으로 알리시아가 고개를 돌렸다. 
말을 건 사람은 중성적인 느낌의 선이 가는 미남자였는데 무표정이라 그런지 인상이 서늘했다.
“네. 누구신지?”
“안녕하십니까. 저는 윌리엄 황자 전하의 시종인 로스라고 합니다. 이걸 전해드리라는 부탁을 받았습니다. 잠시 손을.”
“?”
알리시아가 손을 내밀자 윌리엄의 시종인 로스가 그 위에 뭔가를 올려놓았다.
“이건?”
“출입증입니다. 후방 진입이 가능한.”
“아.”
에릭이 손을 써 볼 거라고 하더니 윌리엄 황자에게 부탁했나 보다.
알리시아가 출입증을 쥐자 로스가 공손하게 말을 이었다.
“전하께서 대기실까지 안내해드리라고 하셨습니다만.”
“부탁할게요. 아, 잠시만 기다려줄 수 있나요?”
“그러겠습니다.”
알리시아가 미안한 듯 웃어 보이고는 제나에게 고개를 돌렸다. 
“그럼, 제나. 나중에 또 보자.”
“그래. 내가 따로 연락할게.”
“오브라이언 양. 나중에 또.”
“······.”
황자가 보낸 심부름꾼이 신경 쓰였는지 마지못해 고개만 끄떡이고는 몸을 돌려 그 자리를 떠났다. 
“역시 나를 싫어하나 봐. 딱히 척질 만한 일을 한 것 같지는 않은데.”
“그럴 수밖에 없지, 뭐.”
“?”
하지만 제나는 대답하지 않고 웃으며 알리시아의 등을 밀었다.
“그것보다 기다리시겠다. 얼른 가봐. 나도 가봐야 해.”
“아, 그래. 그럼 나중에.”
“그래. 오늘 못한 얘기는 그때 하자. 그럼.”
부모님에게 돌아가기 위해 걸음을 옮기며 손을 흔드는 제나에게 알리시아가 손을 흔들어 주다가 문득 시선이 느껴졌다. 
분명 황궁에서 느낀 시선과 같았다.
‘뭐지?’
순간 그때와 똑같이 알리시아의 온몸에 소름이 돋았다.
주변을 황급히 둘러보았지만 아무도 지켜보는 이는 없었다.
“왜 그러십니까?”
“네? 아니, 아무것도 아니에요. 기다리게 해서 미안해요. 지금 가도 될까요?”
“이쪽으로.”
로스가 걸음을 옮기자 알리시아도 따라 걷기 시작했다.
혹시나 해서 알리시아가 다시 주변을 둘러봤지만 역시 수상한 사람도 자신을 지켜보는 사람도 없었다.
***
알리시아가 도착한 곳은 기사단의 대기 장소이자 준비 장소였다. 
바쁘게 움직이고 있는 사람들과 검은 제복 혹은 붉은 제복을 입은 기사들이 뒤엉켜 복잡하고 혼잡했다.
알리시아가 걱정스레 반보 앞서서 걷고 있는 로스에게 물었다.
“많이 바빠 보이는데 정말 가도 괜찮을까요?”
“괜찮을 거라고 생각합니다. 무엇보다 백작님이 직접 요청하신 거라 들었습니다.”
“아.”
공손하지만 여전히 무표정으로 대답한 로스가 더 안쪽을 가리켰다.
“저쪽으로 좀 더 들어가시면 됩니다.”
“고마워요.”
“그럼 전 이만 가보겠습니다.”
정중하게 인사를 건넨 로스는 알리시아가 걸어가는 모습을 확인하고는 뒤쪽으로 빠르게 빠져나갔다.
***
로스가 말한 안쪽 장소는 제2기사단 대기장소였는지 검은 제복을 입은 사람들로 가득 차 있었다.
그리고 똑같은 검은 제복의 수많은 남자들 사이로 딱 한 사람이 알리시아의 눈에 띄었다.
갑자기 심장이 빠르게 뛰기 시작하자 당황한 나머지 알리시아가 그 자리에 멈춰 섰다.
“어, 단장님. 저기 웬 여자가.”
“여자?”
“네. 예쁜 여자가.”
“뭐?"
부하의 말에 에릭이 고개를 들었다.
시커먼 남자 놈들 사이에 단 한줄기 빛처럼 환한 사람.
에릭이 빙그레 웃었다.
그 옆에서 부하들이 흥분해서 떠들어댔다.
“오, 미인.”
“와, 검은색하고 빨간색만 보다가 눈 멀 것 같았는데 지금 눈이 다 트였어.”
“좀 조용히 있어. 주책 떨지 말고 기사답게. 알겠나?”
“갑자기 말입니까?”
“좀 전까지는 쉬는 시간에는 체면 차리지 말고 편히 쉬라고 하셨지 말입니다.”
“그럼 그냥 입 다물고 있어.”
실없는 부하 놈들 때문에 창피해진 에릭이 몇 마디 타박을 던지고는 알리시아에게로 걸음을 옮겼다.
“왔어?”
“우어어어.”
그저 간단히 말만 걸었을 뿐인데 난리가 나자 알리시아가 어쩔 줄 몰라 하며 머뭇거렸다.
에릭이 짜증 난 표정으로 휙 고개를 돌리자 금세 조용해졌다.
잠시 노려보다가 다시 알리시아에게로 고개를 돌렸다.
“제대로 잘 찾아왔네?”
“황자 전하께서 시종까지 붙여 주셨어요. 그런데 바빠 보여서 방해가 된 건 아닌지 걱정하던 차였는데.”
“그렇진 않아. 방해는 오히려 저놈들이지.”
아직도 시끄러운 부하들을 향해 에릭이 엄지손가락으로 뒤를 슬쩍 가리켰다.
에릭의 몸에 가려 뒤의 부하들은 보이지 않았지만 소리는 들려 알리시아가 고개만 살짝 옆으로 내밀어 쳐다봤다.
그러자 소란스러운 소리가 더 커졌다. 
“내가 부하들을 창피하게 여길 날이 올 줄은 몰랐는데.”
에릭이 혀를 차며 뒤의 부하들을 한 번 더 노려보았다. 
부하들이 금세 조용해졌다가 고개를 돌리자마자 다시 히죽대며 자기들끼리 소곤댔다.
작은 소리라 제대로 들리지는 않았지만 ‘좋아 죽는’, ‘소문의 약혼녀님’, ‘헤벌쭉’, ‘정신 나간’ 등등 단어들 몇 개가 에릭의 귀에 걸렸다.
‘저것들이.’
알리시아만 없었으면 벌써 큰 소리가 나갔을지도 모른다.
차라리 여기서 빨리 빠져나가는 것이 속 편하겠다 싶었는데 이마에 부드러운 무언가 닿았다.
“덥지 않아요? 땀이 나는 것 같은데.”
“응?”
알리시아가 에릭의 앞머리를 쓸어 올렸다. 
부하들의 아우성이 더 커져서 멈칫했지만 그래도 손은 내리지 않았다.
“뭐지. 오늘은 굉장히 친절한데.”
“이 더운 날에 고생하고 있으니까요. 배려 깊은 약혼녀의 모습이 필요한 순간이라고 생각했는데.”
부하들을 보면 부끄러워서 더는 못할 것 같아 일부러 에릭에게 시선을 고정했다.
그때 에릭이 알리시아의 손을 잡고 내리며 미안한 듯 웃었다.
“?”
“손에 묻잖아.”
“……괜찮은데.”
“대신.”
“네?”
에릭이 슬쩍 깍지를 꼈다. 손가락 사이로 알리시아의 가느다란 손가락이 닿자 새삼 느낌이 묘했다. 
손은 그전에도 여러 번 잡았었다. 
약혼자로서 당연하게 아무렇지 않게 그렇게 잡았었다.
그런데 오늘은 영 쑥스러웠다. 
갑자기 갖춰 입은 제복이 덥고 답답했다.
“덥지? 어디든 들어갈까?”
“나보다는 당신이 더 더워 보이는데요.”
“아. 검은색이라 그래.”
에릭이 알리시아를 데리고 대기실 막사로 걸음을 옮겼다. 
차라리 빨리 둘이서 편하게 있고 싶었다. 
아무 생각 없이. 편하게. 예전처럼.
***
“여기서 뭐 하십니까?”
검은 로브의 사내가 또 다른 검은 로브의 사내에게 말을 걸었다.
그들은 광장 내 가장 높은 건물인 첨탑의 가장 꼭대기에 서 있었다. 
“도대체 이거 누구 생각이야?”
“?”
“아무리 그래도 그렇지 이런 더운 날씨에 검은 로브가 뭐냐고. 너무 전형적으로 ‘나 악당입니다.’ 이거 아냐?”
“이 로브는 그냥 패션이 아닙니다.”
“기운을 가려 준다고? 가려주면 뭘 하냐고. 누가 봐도 수상한데.”
“······.”
입을 다물자 투덜대던 남자가 곧바로 싱글거리며 물었다.
“그것보다 봤어?”
“봤습니다.”
“확실하지?”
“확실하더군요.”
“거봐. 그렇다고 했잖아.”
깊게 눌러쓴 로브로 얼굴의 반 이상이 가려져 있기는 했지만 입모양만으로도 그가 기분 좋게 웃고 있다는 건 알 수 있었다.
하지만 다른 남자는 그렇지 않은 듯 무표정했던 얼굴이 일그러졌다. 
“누군지 실력이 꽤 좋더군요. 어찌나 잘 가려놨는지 직접 만져보기 전까지는 전혀 못 느꼈습니다. 가까이 있었는데도 말이죠.”
“그러게 말이야. 아무튼 지금부터 잘 지켜봐. 이번에도 놓치면 너무 늦어져.”
“네, 알겠습니다.”
“오늘 일이 잘 끝나면 이제 슬슬 본격적으로 움직여볼까 하는데.”
“알겠습니다.”
“좋아.”
검은 로브의 사내가 만족한 듯 고개를 끄떡였다. 로브 소매로 반쯤 가려진 손에 낀 붉은 반지가 햇빛에 반짝였다. 
“마력은 어떻습니까?”
“충분하지는 않지만 오늘은 이 정도면 될 것 같아. 두 명이었나?”
남자가 손가락의 반지를 만지작거리자 반지에 박혀 있는 붉은 보석이 요사스럽게 빛났다. 
그 붉은빛을 황홀하게 바라보며 남자가 비틀린 웃음을 지었다. 
“언제 하실 겁니까?”
“피날레 때. 지금까지 준비한 노력이 아까우니 그 정도는 하게 해줘야지.”
“알겠습니다.”
명령을 받고 건조한 목소리로 대답한 남자가 먼저 그 자리에서 사라졌다. 
“자, 그럼 어디 즐겨볼까.”
검은 로브의 사내가 재밌다는 듯 큭큭거리며 웃었다. 
그는 광장의 시작점인 첨탑 가장 꼭대기에 서서 아래를 내려보다가 곧 뒤로 몸을 던졌다. 
구름 한 점 없는 파란 하늘을 보고 떨어지면서 싱긋 웃었다.
“날씨 좋네. 사고 치기에는 딱 좋은 날씨지.”
그는 엄청난 높이에서 떨어지고 있었지만 여유가 있었다. 
하지만 잠시 후 그가 떨어졌어야 할 바닥에는 아무도 없었다. 
　
***
에릭이 알리시아를 데리고 천막으로 만든 대기실 막사로 들어섰다. 
“아, 잠깐만.”
당연히 지저분할 거라고 생각했지만 생각보다 심해서 에릭이 어지럽게 흐트러져 있는 물건들을 대충 치우기 시작했다. 
치웠다기보다는 다른 비어 있는 곳에 던져 넣는 것뿐이지만.
그러고는 그나마 가장 깨끗한 곳에 알리시아를 앉혔다. 
“일단 여기 앉아.”
“나 때문에 신경 쓰지 말아요. 안 그래도 힘들 텐데.”
“이 정도 힘든 거면 오히려 감사하지. 물이라도 마실래?”
에릭이 제복 재킷을 벗어 대충 옆에 던져 놓고는 굴러다니던 컵의 상태를 보더니 그냥 내려놓았다. 
“안 되겠다. 이걸로 마시면 실려 나가겠는데.”
“괜찮아요. VIP석에서 많이 마셨어요.”
에릭이 알리시아가 앉아있는 의자 옆 책상에 걸터앉았다.
“에드워드는?”
“관중들 중에서 아마 에드워드가 가장 신났을걸요.”
“다행이네.”
“멋있었어요.”
“……연습을 많이 했거든.”
“그래 보이더군요.”
알리시아가 웃자 에릭이 더운 듯 널브러져 있던 서류를 들더니 부채질을 하기 시작했다. 
“아직도 더워요?”
“안 더워?”
“난 괜찮은데.”
알리시아가 주변을 두리번대더니 널브러져 있던 종이를 들어 에릭을 향해 부채질을 했다. 
“그렇게 투덜대더니 열심히 했나 봐요.”
“그래서 멋있어 보였던 거지.”
“아하.”
“이제 그만해. 당신이 더워지겠어.”
에릭이 알리시아가 부채질하던 종이를 빼앗았다. 
“그럼 이제 에릭이 해줄 건가요?”
알리시아가 미소를 지으며 쳐다보자 에릭이 시선을 피하며 부채질을 시작했다. 
자신에게.
그 모습을 잠시 쳐다보고 있다가 알리시아가 걱정스럽게 물었다. 
“에릭. 혹시 몸이 안 좋은 거 아니에요? 더위 먹었나?”
“아니, 그건 아닌……그런가.”
정말 그럴지도 모른다고 에릭은 생각했다. 
그렇지 않고서야 같은 공간에 있는 알리시아는 괜찮은데 혼자 이렇게 덥고 속이 답답할 리가 있나. 
“이번 일 끝나면 진짜 좀 쉬어야겠어.”
“그러는 게 좋겠어요.”
그때 밖에서 소란스러운 소리가 들리더니 알렌이 에릭을 큰 목소리로 불러댔다.
“단-장-님!! 이제 슬슬 가셔야 합니다!”
“알았으니까 조용히 해.”
“아우, 아까도 소리 엄청 질렀는데 여기서까지 또 이럴 줄은. 목이 다 나갔습니다.”
“그러게 왜 여기서까지 소리를 질러?”
“아니, 혹시라도 그 뭐냐, 그러고 있으실까 봐.”
“뭘 하고 있다고?”
에릭이 옆에 아무렇게나 던져놨던 제복 재킷을 집어 들고는 황당한 표정으로 천막에 비치는 알렌의 실루엣을 쳐다봤다. 
“빨리 마저 입어요.”
“응? 알았어.”
알리시아의 재촉에 에릭이 재킷을 입고는 옷매무새를 정리하기 시작했다. 
지켜보던 알리시아가 팔을 뻗어 에릭을 불렀다.
“이리 와요.”
“아. 응.”
에릭이 시키는 대로 얌전히 앞에 서자 알리시아가 제복 단추부터 채우기 시작했다. 
“왜 아무 데나 던져 놔서는. 먼지가 다 묻었잖아요. 검은색인데.”
“그때는 그럴 생각할 겨를이 없었거든.”
에릭을 곱게 흘기며 알리시아가 휘장까지 제대로 정리하고는 묻은 먼지를 털어 냈다. 
“이제 됐어요.”
“가자. VIP석까지 한 명 붙여 줄게.”
“혼자 가도 되는데.”
“생각보다 복잡해. 사람도 많고. 가다가 길 잃으면 곤란하거든.”
“어린앤가.”
알리시아가 작게 투덜대며 에릭을 따라나섰다. 
가족을 포함해 주변 사람들이 자신에게 기대는 것이 당연했던 알리시아는 어디 가서 이런 어린애 취급을 받아본 적이 없었다. 
에릭이 이럴 때마다 심장 끝이 간질거리는 것 같은 말로 설명할 수 없는 기분이 들어서 곤란했다.
“왜?”
에릭이 묻자 알리시아가 아무것도 아니라며 고개를 저었다. 
“가자.”
에릭이 손을 내밀자 알리시아가 자연스럽게 종종걸음으로 걸어가 에릭의 손을 잡았다. 
에릭이 천막 문을 열자마자 눈앞에 알렌의 얼굴이 나타났다.
“악, 깜짝이야. 왜 이렇게 가까이 서 있어?”
“안 나오시니까 그랬지 않습니까.”
알렌이 히죽 웃으며 대답하자 에릭이 못마땅하게 쳐다보며 퉁명스레 물었다.
“뭐야.”
“뭐 말입니까.”
“뭔데. 왜 그러고 웃는데.”
“으흐흐흥. 우리 단장님도 남자였지 말입니다. 게다가 대담하게 여기서 말이죠.”
“뭔 헛소리야, 갑자기. 너도 더위 먹었어?”
“아유, 제가 다 들었지만! 저니까 다행이었죠. 걱정 마십쇼, 입 딱-.”
알렌이 입을 채우는 시늉을 하더니 또 히죽 웃었다.
그러자 알렌의 그 면상이 마음에 들지 않는 듯 에릭이 미간을 찡그렸다.
“뭘 그렇게 생색내? 비밀로 할 만한 얘기는 아무것도 안 했는데.”
“에이, 선배님도. 얘기가 아니라 비밀로 할 만한 짓-.”
“안 했다고.”
죽일 듯이 노려보는 에릭의 시선을 피해 알렌이 재빨리 정색하며 알리시아에게 정중한 인사를 건넸다.
“그럼 형수님. 나중에 뵙겠습니다. 단장님도 빨리 오십쇼. 시간 없습니다.”
“저게.”
알렌이 씨익 웃으며 얼른 두 사람에게서 떨어지자 에릭이 못마땅한 듯 혀를 찼다.
그러자 옆에서 웃음을 참고 있던 알리시아가 에릭의 팔을 가만히 잡았다. 
“에릭. 당신도 얼른 가요. 다치지 않게 조심하고.”
“나중에 봐.”
“그래요.”
아쉬운 듯 에릭이 자신의 팔을 잡은 알리시아의 손을 토닥이고는 알렌을 데리고 뒤돌아 걷기 시작했다.
가는 중간에 알렌이 한 대 맞을 뻔했고 또 가다가 알렌이 냅다 튀는 것까지 전부 보고 나서야 알리시아가 웃음을 참으며 에릭이 붙여준 부하를 따라 걸음을 옮겼다.
***
　
합동 훈련의 가장 화려한 순간이었다. 
끝맺음을 알리는 수많은 화려한 폭죽이 터지고 꽃가루 종이가 하늘에 흩뿌려진 그 순간, 그보다 더 큰 소리가 광장을 울렸다. 
광장 입구에 서 있던 첨탑이 기기기기긱 긁히는 소리와 함께 무너지기 시작했다. 
“꺄아아악!”
“아악!!”
사람들의 비명 소리가 여기저기서 들렸다. 
“에드워드! 이리 와.”
알리시아가 황급히 에드워드의 손을 잡았다. 
“세상에, 이게 무슨 일이야?”
“부인, 빨리 피해야 합니다!”
글로스터 공작이 얼굴이 창백해진 공작부인을 부축해 VIP석에서 일어섰다. 
“저게 뭐야?”
알리시아의 손에 이끌려 빠져나가던 에드워드가 놀란 표정으로 첨탑이 쓰러진 쪽을 손가락으로 가리켰다. 
황제 역시 황실석에서 황후와 함께 대피하기 위해 이동하다가 첨탑 쪽을 보고 경악했다. 
“설마……!”
“폐하, 빨리 가셔야 합니다!”
황실 경비대 기사가 황제를 재촉하자 황제가 그제야 마지못해 걸음을 옮기기 시작했다.
하지만 황제의 얼굴은 하얗게 질려 있었다. 
첨탑이 쓰러지며 만든 흙먼지가 걷히면서 그 안에서 느릿하게 다가오는 형체가 모습을 드러냈다. 몸집은 사자보다 컸고 온몸이 털로 덮여 있었으며 붉은 눈에 날카로운 두 개의 이빨이 입 끝에서 솟아 나와 있었다.
“마물이다!!”
첨탑 가까운 쪽에 있던 사람들이 비명을 질렀다.
도망치기 위해 허둥지둥 뛰어나오면서 사람들이 엉키고 넘어졌다. 비명과 고함이 계속해서 울렸다. 
알리시아 역시 공작 부부를 재촉하며 서둘러 VIP석을 빠져나왔다. 
그러면서 잠시 광장을 뒤돌아보았다. 
기사들이 여러 무리로 나누어져 바삐 움직이는 모습이 보였다. 
그리고 아마 저 안 어딘가 에릭도 있을 것이고 마물들과 싸우게 될 거다.
‘에릭……!’
“누나, 빨리!”
“아, 그래. 가자.”
일단 이곳에서 피해 그의 부모님과 에드워드를 데리고 안전한 곳으로 가야 했다. 
그래야 나중에 에릭을 볼 면목이 있을 테니 말이다.
***
“대열을 흐트러트리지 마라! 지금까지 훈련한 내용을 기억해!”
에릭이 명령을 내리며 검을 고쳐 잡고는 달려든 마물을 베었다. 
털 가죽이 단단해 검으로 한 번에 뚫기가 쉽지 않았고 검을 쥔 손에 전해지는 충격도 만만치 않았다.
‘일반 기사들이 혼자 상대하기에는 어렵겠는데.’
에릭이 얼굴을 찌푸리며 또 다른 마물을 베어 넘겼다. 
“에릭 경!”
“무슨 일입니까?”
“마물이 이곳에만 나타난 건 아닌 듯하다.”
에딘버르가 관중석 건너편을 가리켰다. 
광장 바깥으로 달아났던 사람들이 다시 안쪽으로 도망쳐 들어오고 있었다. 
“대체 어디서 갑자기 나타난 거지?”
“최근에 마법사의 흔적이 보고된 적은 없었을 텐데?”
두 사람이 대화하며 각각 앞뒤로 덤벼든 마물을 쓰러트렸다.  
검은 피를 흩뿌리며 마물이 쓰러졌다. 
“혹시 다른 형태의 마물도 봤습니까?”
“아니. 모두 이 종류였어.”
“그럼 부리는 마법사도 한 명이겠군요.”
“그나마 다행이랄까.”
두 사람이 대화를 하면서도 동시에 다가오는 마물을 계속해서 검으로 베었다. 
옆으로 쓰러지는 마물의 시체가 쌓여 가자 겁에 질려 주춤대던 기사들이 다시 검을 고쳐 잡기 시작했다. 
“가자!!”
함성과 함께 에릭과 에딘버르의 뒤를 따라 마물에게 덤벼들기 시작했다. 
에릭이 또 한 마리의 마물을 쓰러트리고는 부하들을 보고 싱긋 웃었다.  
마물이 처음인, 물론 에릭도 처음이었지만, 기사들의 사기를 위해 처음부터 힘을 아끼지 않고 쓴 보람이 있었다. 
***
“누나.”
“쉿. 조용히 있어.”
알리시아가 에드워드를 막고 앞에 나서며 조용히 속삭였다. 
에드워드의 뒤에서 공작부인은 겁에 질렸는지 아무 말도 하지 못했고 공작이 그런 부인이 쓰러지지 않도록 옆에서 부축하고 있었다. 
그리고 알리시아 앞에는 마물이 크르르 소리를 내며 그녀를 보고 있었다. 
알리시아를 바라보는 마물의 눈이 붉게 빛나고 벌린 입안 날카로운 이빨 사이로 침이 뚝뚝 흐르더니 검붉은 혀로 입을 핥으며 입맛을 다셨다.
***
“갑자기 움직이지 마세요. 자극하면 안 돼요.”
알리시아가 조용히 말했다.
예전에 봤던 책에 따르면 마물은 여러 개의 생명체를 금지된 마법으로 섞어 만든다고 했다. 
만약 동물의 특성을 그대로 지니고 있다면 갑작스러운 움직임은 공격성을 자극할 가능성이 컸다. 
“조금씩 뒤로 물러나요.”
알리시아의 말에 모두 천천히 뒤로 조금씩 움직였다. 
그러자 마물이 고개를 갸웃거리는 듯 흔들며 천천히 다가왔다. 
“누나. 오른쪽으로.”
“응?”
“나한테 생각 있어. 오른쪽으로 조금씩 움직여. 나는 왼쪽으로 갈게.”
에드워드가 작은 목소리로 얘기하며 슬쩍 위를 쳐다보았다.
에드워드의 눈짓에 따라 알리시아가 흘끗 위를 보더니 고개를 끄덕였다. 에드워드의 의도를 알 것 같았다. 
“에드워드. 내가 신호 주면 끊어.”
“응.”
“두 분도 조심스럽게 움직이셔야 해요. 절대 소리는 지르지 마세요.”
공작 부부가 고개를 끄덕이며 입을 다물고는 알리시아를 따라 오른쪽 뒤로 조금씩 이동하자 그 속도에 맞춰 에드워드 역시 왼쪽 뒤로 조심스럽게 이동했다. 
알리시아와 에드워드가 두 방향으로 갈라져 거리가 벌어지자 마물이 멈칫했다. 
어디로 가야 할지 고민하는 것 같았다.
“여기야. 이쪽으로 와.”
알리시아가 조심스럽게 치맛자락을 살짝 흔들었다. 
그러자 마물이 흔들리는 치맛자락을 보더니 크르르 침을 흘리며 알리시아를 향해 움직였다. 
마물의 뒷모습이 보일 때까지 에드워드가 슬금슬금 이동하다가 엉망이 된 푸드 천막에서 고기를 다듬는 긴 칼을 집어 들었다.
마물이 고개를 천천히 가로로 흔들며 다가오고 알리시아가 그 속도에 맞춰 조금씩 뒤로 도망치던 그때, 반대편에서 몇 명이 뛰어나오다가 마물을 보고 비명을 질렀다.
큰 소리가 나자 흥분한 마물이 괴성을 지르며 크게 움직였다. 
“뛰어요!”
알리시아가 재빨리 뒤돌아 공작 부부의 팔을 잡고 뛰었다.
“누나, 더 빨리!”
에드워드의 외침에 알리시아가 공작 부부를 안고 바닥에 뒹굴었다. 
동시에 에드워드가 밧줄을 끊자 행사를 위해 매달았던 석조 조형물이 낙하해 마물을 덮쳤다. 
동시에 에드워드가 뛰어와 알리시아와 함께 공작 부부를 부축해 일으키고는 마물을 피해 뛰듯이 걸었다.
“크아아아악!”
마물이 조형물을 아래에서 몸부림치자 큰 소리와 함께 부서지는 소리가 들렸다. 
그 소리에 놀라 공작부인의 다리에 힘이 풀려 그 자리에 주저앉고 말았다. 
“어머님!”
“너희들 먼저 가라. 이러다가 다 죽겠다.”
“부인! 어서 일어나요!”
“부축해 드릴게요.”
알리시아가 공작부인을 일으킴과 동시에 마물도 음산한 소리를 내며 일어섰다. 
에드워드가 아까 주웠던 칼을 들고 맨 앞에 섰다. 
“에드워드. 너한테는 아직 무리야. 그 칼, 누나한테 줘.”
“나는 기사가 될 거니까 이 정도는 하나도 무섭지 않아.”
알리시아가 에드워드를 말리며 재차 칼을 달라고 손을 내밀었다. 
“물러서, 에드워드”
“괜찮아, 누나. 나 할 수 있을 것 같아. 저 녀석도 많이 다쳤는데, 뭐.”
에드워드는 제법 용감하게 말했고 표정도 단호했지만 그래도 들고 있는 칼끝이 조금씩 흔들렸다. 
그때 마물이 크아악 소리를 지르며 달려들자 알리시아는 공작 부부를 감싸 안았고 에드워드는 칼을 든 팔을 뻗은 채 질끈 눈을 감았다.
“……?”
아무런 일도 벌어지지 않아 살짝 눈을 뜬 에드워드는 검은 피를 내뿜으며 쓰러지는 마물 뒤에 서 있는 누군가를 발견하고 눈을 크게 떴다.
　
“괜찮니, 에드워드?”
검에 묻은 피를 털어 내며 에릭이 다가왔다.
“아주 용감하던데. 잘했어.”
“흐어어엉-.”
에드워드가 안심한 나머지 이상한 소리를 내며 에릭을 끌어안자 당황하기는 했지만 에릭이 곧 소년의 머리를 쓰다듬었다. 
“에릭. 세상에, 아들.”
공작부인이 아들의 얼굴을 보자 안심이 됐는지 울음을 터트렸다. 
옆에서 공작이 바닥을 짚으며 몸을 일으켰다. 
“괜찮으세요?”
“일단 살아 있는 것 같구나.”
“네, 그러시네요.”
‘이 자식이. 말 그따위로 할래? 너나 기사지 우리는 일반 사람이란 말이다. 이 아들놈아.’
글로스터 공작이 속으로 울컥했지만 화낼 기운이 없어 손만 들어 보였다.
에릭이 알리시아에게 고개를 돌리자 알리시아가 우는 공작부인을 달래며 에릭을 향해 웃어 보였다.
“거의 정리됐으니까 걱정 마세요.”
에릭이 주변을 둘러보았다. 아직 마물 몇 마리는 돌아다니고 있는 것 같지만 금방 끝낼 수 있는 정도였다. 
“알리시아. 회랑 쪽으로 갈 수 있겠어? 그쪽은 정리가 다 끝나서 피난처로 쓰고 있거든.”
“그럴게요.”
알리시아가 이제 좀 진정된 공작부인을 부축해 일으켰다.
“뒤는 내가 봐줄 테니 곧장 가. 정리 끝나면 데리러 갈 테니까.”
“알겠어요. 다친 데는 없어요?”
“나? 멀쩡해. 이거 다 내 피 아니야.”
그제야 알리시아가 안도한 듯 다시 미소를 짓고는 아직도 에릭에게 안겨 있는 에드워드를 불렀다.
“에드워드. 이제 가자.”
“응.”
에드워드가 에릭에게서 떨어지더니 알리시아와 함께 공작부인을 옆에서 같이 부축했다. 
그러자 에릭이 싱긋 웃으며 에드워드의 머리를 헝클었다.
“너만 믿는다, 에드워드.”
“네, 넵!”
“얼른 가.”
에릭이 왼쪽 뒤편에서 어슬렁거리는 마물을 흘끗 보고 알리시아를 재촉했다. 
걸어가는 그들을 뒤에서 잠시 지켜보다가 마물 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
***
“흐응. 역시. 브리타니아 제국 기사단이 폼만 쟀던 건 아닌가 봐.”
무너진 첨탑 위에 걸터앉아 있던 검은 로브의 사내가 싱긋 웃었다. 
“속 편한 소리 하십니다. 한 달 내내 마력 갈아 넣어서 만든 마물이……아, 지금 죄다 전멸했네요.”
또 다른 검은 로브의 사내가 멀리서 들리는 마물의 단말마 소리를 듣고 대꾸하자 다른 사내가 키득거렸다. 
“괜히 저쪽에 경험치만 준 셈이지 않을까요?”
“너무 그러지 마. 기사단이 전부 출동해 있었으니 어차피 우리가 이길 수는 없었어. 서로 탐색했다고 생각하자고.”
“인간들도 그새 많이들 발전했더군요. 예전만큼 상대하기가 쉽진 않았습니다.”
“뭐, 그래도 10년, 아니 500년 만의 복귀전이라 생각하면 나쁘진 않았어.”
검은 로브의 사내가 크게 기지개를 켰다. 
“아직 하나뿐이지만 나쁘지 않은데. 벌써부터 힘이 모이는 느낌이야.”
“다행입니다.”
불만족스러운 목소리에 남자가 키득거리며 입을 열었다. 
“시작이 반이라잖아. 얼굴 펴.”
“반이라니요. 그거 다 헛소리입니다. 아직 멀었습니다.”
“쳇. 재미없기는.”
그렇게 말해놓고서도 웃겨 죽겠다는 듯 낄낄대는 남자를 다른 사내가 말없이 쳐다보며 생각했다.
역시 이 사람은 제정신이 아니라고.
이 사람만큼은 그 긴 시간 동안 전혀 변하지 않았다고.
***
　
제국의 위상을 높이려던 합동훈련은 마물의 등장으로 인하여 비참하게 끝을 맺었다. 
위용을 자랑하던 광장은 첨탑과 함께 대파되었고 관중들 중에서도 사상자가 다수 발생했다. 
그나마 위안을 삼을 수 있었던 것은 마물과의 전투가 처음이었던 대부분의 기사들이 ‘그나마’ 마물을 전멸시켰다는 것이었지만 동시에 많은 숙제도 안겨주었다. 
현재의 기사단이 마물 대항전에 전혀 준비가 되어 있지 않다는 것과 이 정도 마물을 만들어낼 때까지 마법사에 대한 추적이 허술했다는 점이 가장 큰 문제로 꼽혔다. 
‘젠장. 일 많아지겠네.’
마물들의 정리가 끝나고 광장을 둘러보던 에릭이 얼굴을 찡그리며 머리를 쓸어올렸다. 
당장 내일부터 비상 대책 회의를 이유로 여기저기 불려 다닐 생각을 하니 벌써부터 머리가 아팠다.
황제도 크게 놀랐을 테니 이것저것 지시하는 것도 많을 거고 이 정도면 황궁 상주 야근은 당연한 수순이었다. 
알렌에게 마무리 작업을 지시하고는 에릭이 임시 피난처로 걸음을 옮겼다. 
***
임시 피난처라고 하지만 사실 별건 없었다.
천막이 몇 개 세워졌고 응급환자부터 그 안에 먼저 수용됐다. 
급하게 불러 모은 의사들이 여기저기 뛰어다니고 있었고 그나마 멀쩡한 사람들이 자원하여 의료진과 기사들을 돕고 있었다. 
그나마 에릭이 도착했을 때는 마물의 정리가 끝난 뒤라 순차적으로 귀가 조치가 이루어지고 있어 덜 혼잡할 때였다.
그 사이로 에릭이 부모님과 알리시아를 찾아 두리번거렸다. 
“에릭!”
글로스터 공작부인이 먼저 아들을 발견하고는 에릭에게 손을 흔들었다.
“괜찮으십니까?”
“우리는 괜찮단다. 너는? 어디 다치지는 않았니?”
“저는 괜찮습니다. 그런데 알리시아는요?”
“그 애들은 지금 다른 사람들을 돕고 있어. 참으로 기특하지 뭐니.”
“아.”
어디로 갔냐고 물으려던 차에 부하가 부르는 소리가 들렸다. 
“단장님!!”
에릭이 부하에게 잠시 기다리라 손짓을 하고는 공작 부부를 향해 고개를 돌렸다. 
“우린 괜찮으니 가보렴.”
“그럼 어디 가지 마시고 여기에 계세요.”
“그래, 그러마.”
에릭이 고개를 끄덕이고는 부하들 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
“빠져나간 마물은 없나?”
“확인했습니다만 신고도 목격자도 없습니다. 모두 이곳에서 전멸한 것 같습니다.”
“좋아. 사체는 어떻게 했지?”
“제1기사단에서 처리 중입니다. 신관과 신술사도 불렀답니다.”
“나중에 보고서 공유 요청해.”
“네. 단장님.”
에릭이 부하와 걸으면서 계속 보고를 받았다. 
“임시 피난처 2구역까지 환자 이송 및 귀가 조치 완료했습니다. 앞으로 2개 구역 남았습니다.”
“귀가하다가 다치는 일이 없도록 통제 잘해. 마차보다 사람이 먼저 빠져나가게 하고.”
“네. 그리고 약혼녀 분은 아까 저쪽에 계셨습니다.”
“······.”
어떻게 알았지. 
에릭이 민망해 입을 다물었다.
“찾는 중 아니셨습니까? 자꾸 곁눈질을 하시길래.”
“그래서 그런 건 아니었는데.”
“아, 그러셨습니까. 죄송합니다.”
“아무튼 고생했다. 수고해.”
“네, 단장님.”
부하를 보내고 나서야 에릭은 그가 알려준 방향으로 발걸음을 옮겼다. 
***
“잠시만요. 제가 봐 드릴게요.”
알리시아가 피가 묻어 있는 노인의 팔을 살펴보았다.
“상처가 깊지는 않아서 피는 지금 멈춘 것 같아요. 소독하고 붕대 감아 드릴 테니까 계속 아프면 의사에게 가보세요.”
“고맙습니다. 아가씨. 고맙습니다.”
의사가 부족해서 경미한 부상은 우선 순위에서 밀려 치료를 받을 수가 없었다.  
그래서 알리시아가 급하게 지급받은 소독약으로 직접 상처를 소독하고 닦아 낸 후 붕대를 감았다. 
“조금만 기다리면 집에 갈 수 있으니까 잠깐만 기다리고 계세요.”
노인에게 당부하고는 그가 한쪽 팔로 꼭 껴안고 있는 어린 소년에게 미소를 지어 보이고는 자리에서 일어섰다. 
천막으로 돌아와 다른 쪽으로 이동하려고 알리시아가 소독약과 붕대 박스를 들려고 하자 누군가가 앞에서 그 박스를 가로챘다.
누구지 싶어 고개를 들자마자 알리시아의 얼굴이 금세 반가움에 환하게 밝아졌다. 
“에릭.”
“한참 찾았어.”
***
“계속 여기 있었던 거야?”
“그건 아니에요. 일손이 부족하다 보니까 여기저기.”
“어쩐지 찾기가 힘들더라니. 당신까지 하지 않아도 됐을 텐데.”
“약혼자가 기사단장이라 멀쩡한데도 가만있으려니 눈치가 보여서요.”
“별걸 다 신경 쓴다. 이건 어디로 옮길 건데?”
“그냥 둬요. 지금까지 싸우다 와서는 뭘 또 이런 걸 해요.”
“아직 멀쩡한데?”
“그래도 좀 쉬어요.”
“괜찮다니까. 날 뭐로 보고. 내가 체력 하나는 또 좋거든.”
그러면서 에릭이 박스를 들자 알렌이 삐딱하게 옆에 서서 투덜거렸다. 
“그렇게 힘이 남아돌면 제 거나 들어주세요, 단장님.”
“뭐야, 너 언제부터 거기 있었어?”
“나 참. 아까부터 계속 있었는데 지금에서야 알아채시다니 오히려 당황스럽네요.”
“그럼 기척이라도 좀 내던가.”
“하. 진짜. 어디 서러워서 살겠나.”
알렌이 쓱 고개를 돌리더니 힘없이 중얼거렸다.
“살기는 무슨. 걱정해 줄 애인 하나 없이 무거운 박스나 들고 가다 어딘가에 쓰러져서 객사나 하겠지, 뭐. 어차피 존재감도 없었지만 방해꾼은 빠져드리겠으니 서로 걱정하면서 애틋하게 계세요.”
그러고는 자신 앞의 박스를 들고 터덜터덜 천막을 걸어나갔다. 
그 모습을 지켜보던 알리시아가 에릭에게 걱정스러운 듯 물었다. 
“알렌 경 괜찮은 거 맞아요?”
“글쎄. 마물 처음 본 게 어지간히 충격이었나 본데?”
걱정하는 표정으로 지켜보다가 두 사람은 알렌을 따라 걸음을 옮겼다. 
***
거의 마지막 차례로 공작 부부, 그다음으로 에드워드가 임시 피난처에서 귀가하기 위해 마차에 올랐다. 
에릭은 아직 현장 정리가 남아서 배웅만 하고는 현장에 복귀할 예정이었다. 
“그럼 조심해서 들어가세요.”
“그래, 에릭. 고생해라.”
“네. 오늘 기사단 일까지 도와주고 고맙다, 에드워드.”
“아니에요, 별로 한 것도 없는데요.”
에릭이 에드워드에게 웃어 주고는 알리시아에게로 고개를 돌렸다. 
“알리시아. 여러 가지로 부탁 좀 할게.”
“걱정 마요. 당신이야말로 조심해요.”
“이제 위험한 일은 없을 텐데, 뭐.” 
“그래도.”
“알았어. 조심할게.”
에릭이 웃으며 알리시아가 마차에 타도록 손을 잡아 주고는 문을 닫았다. 
“그럼.”
에릭의 말을 마지막으로 마차가 출발했다. 
알리시아가 문득 마차 창을 통해 뒤를 돌아보자 에릭이 웃으며 손을 흔들었다. 
같이 손을 흔들어 주고는 다시 고개를 돌렸다. 
기나긴 하루가 끝나가고 있는데 에릭이 아직 저곳에 남아 있어서 그런지 끝나는 것 같지가 않았다. 
***
그로부터 며칠간 에릭은 저택에 돌아오지 못했다.
마물이 또 나타났다는 얘기는 없었지만 일부 거리는 아직도 통제되고 있었다.
학교는 잠시 휴교령이 내렸고 상점들도 문을 닫았다. 
“아가씨. 오늘은 주무시고 가는 것이 좋겠습니다.”
“통제되었나요?”
“그런 것 같습니다.”
집사의 걱정에 알리시아가 고개를 끄덕였다. 
혹시 마물이 다시 나타나거나 거리가 통제되는 등 비상 상황이 생길 경우에는 돌아가지 못할지도 모른다고 어머니인 랭카스터 백작부인에게 미리 알려 두긴 했다. 
“마물이 나타났다고 하던 가요?”
“그렇지는 않은 것 같습니다.”
“그래요. 그것만으로도 다행이네요.”
옆에 서 있던 하녀장이 알리시아에게 넌지시 말을 건넸다.
“아가씨, 침실 준비가 다 되었습니다.”
“고마워요.”
하지만 하녀장의 안내에 따라 들어선 방 앞에서 알리시아가 당황해 멈춰 섰다. 
“여기?”
“네. 당연히 여기죠.”
“하지만 여긴 안주인이 쓸 방이잖아요?”
“무슨 말씀이세요. 어차피 쓰실 건데.”
“······.”
마땅히 반박할 말이 없어서 알리시아가 어색하게 방 안으로 들어섰다. 
처음 저택을 구경할 때에는 이 방에서 잘 일은 없을 거라고 생각했다. 
방 안에서 우두커니 서 있는 알리시아에게 하녀장이 다시 말을 걸었다. 
“잠옷은 여기 있습니다. 혹시나 해서 준비해 둔 건데 다행이네요.”
“아, 고마워요.”
왜 혹시나 해서 잠옷을 준비해둔 건지 모르겠지만 그래도 신경 써준 거라 고맙게 받아 들었다. 
잘 준비를 끝내고 침대에 누워 눈을 감고 있었는데도 잠이 오지 않아 결국 침대에서 일어났다. 
잠시 테이블에 앉아 아른거리는 불빛을 멍하니 보고 있으니 계속 에릭이 떠올랐다. 
‘벌써 며칠째 못 들어오고 있는데. 제대로 먹고는 있나? 잠은 잘 자고 있을까.’
‘설마 또 마물이 나타나서 싸우고 있지는 않겠지?’
여러 가지 걱정이 꼬리를 물고 떠올라 답답해진 알리시아는 바람이라도 쐬기 위해 발코니로 나갔다. 
바람이 꽤 선선해서 답답했던 마음이 좀 시원해지는 것 같았다. 
‘아직도 불이 많이 켜져 있네.’
저 멀리 보이는 황궁에는 시간이 늦었는데도 군데군데 불이 켜져 있었다. 
불이 켜진 곳 중 하나에 에릭이 있다고 생각하니 지켜보고 있는 것만으로도 기분이 나아지는 것 같았다.
　
***
“······.”
“안 앉을 거야?”
밤새 뒤척였던 알리시아가 피곤한 몸을 이끌고 다이닝 룸에 들어서자 에릭이 아무 일도 없었다는 듯 웃으며 앉아 있었다. 
멍하니 보고 있다가 알리시아가 겨우 입을 열었다.
“언제 왔어요?”
“어젯밤에.”
“어젯밤? 그런데 왜 알려주지 않았어요?”
“자는 것 같길래. 앉아. 아침 먹을 거지?”
에릭이 싱긋 웃자 알리시아가 떨떠름하게 자리에 앉았다. 
곧 아침식사가 차려졌다.
“그러고 보니 같이 아침 먹는 건 처음이네?”
“그럴 일이 없었으니까요.”
‘앞으로는 많이 생기겠죠. 좀 더 빨리 생겨도 괜찮을 거 같은데.’
집사가 속으로 생각하다가 혼자 지레 놀라 따르던 커피를 쏟을 뻔했다. 
생전 안 하던 실수에 에릭이 놀라 쳐다보자 집사가 당황해 쩔쩔매며 뒤로 물러섰다. 
“죄, 죄송합니다. 백작님. 제가 그만.”
“나는 괜찮은데 집사야말로 괜찮은 건가?”
“예, 예. 제가 잠시 딴생각을 해서. 죄송합니다.”
“피곤하면 좀 쉬어, 집사.”
“감사합니다, 백작님.”
에릭이 커피를 마시다가 알리시아와 눈이 마주쳤다.
“왜?”
“괜찮아요?”
“응. 괜찮지. 회의가 너무 많아서 피곤하긴 했지만. 차라리 마물하고 싸우는 게 낫다고 생각될 정도야.”
“······.”
“설마 걱정한 거 아니지?”
그 말에 알리시아가 볼멘 표정으로 입을 다물었다.
‘어떻게 걱정을 안 하지. 이런 상황에서 안 하는 게 더 이상한 거 아닌가.’
게다가 걱정하느라 잠도 못 잤는데 왔다고 말도 안 해주고 아무렇지 않게 아침을 먹고 있는 모습을 보니 저도 모르게 울컥했다. 
그런데 또 웃는 얼굴을 보니 어느새 마음이 풀리는 것 같기도 했다. 
“집사에게 잠깐 얘기 들었어. 혼자서 고생했지?”
“내가 할 일이니까 여기 걱정은 말아요.”
“응. 그런데 어쩌지. 좀 더 부탁해야겠는데.”
“끝난 거 아니에요?”
“아직. 지금 아예 군사제도 자체를 개편 중이라서. 한참 더 걸릴 거야.”
“아아.”
심각한 표정으로 고개를 끄덕이는 알리시아를 보고 에릭이 싱긋 웃었다. 
하지만 곧 흘끗 시계를 보는 에릭을 눈치채고 알리시아가 나이프와 포크를 내려놓았다.
“그거 밖에 안 먹어?”
에릭이 묻자 알리시아가 고개를 끄덕였다. 
결국 에릭도 포크와 나이프를 내려놓았다. 
어차피 여기까지 왔는데 알리시아가 깨어날 때까지만. 
어차피 깨어날 때까지 기다렸으니까 아침을 먹으러 내려올 때까지만. 
어차피 내려올 때까지 기다렸으니까 아침을 다 먹을 때까지만 있어야지.
그렇게 생각했는데 알리시아가 벌써 포크를 내려놨다. 
“가야 해요?”
“……응.”
에릭이 난처한 듯 웃었다. 
어차피 가야 하는데 기분 좋게 보내 줘야 편하게 일하겠지 싶어 알리시아도 애써 웃었다. 
“어쩔 수 없죠. 배웅할게요.”
알리시아가 저런 말까지 했으니 이제는 진짜로 있을 핑계가 없어졌다.
에릭이 결국 커피잔을 내려놓고 자리에서 일어섰다. 
“그럼 알리시아. 부탁할게.”
“당신도 힘내요.”
알리시아가 마지막으로 봤을 때보다 에릭의 얼굴이 좀 수척해진 것 같고 많이 피곤해 보이는 것 같았다.
그러니까 좀 더 쉬었다 가면 좋을 텐데.
알리시아의 걱정스러운 얼굴을 보고 에릭이 일부러 짓궂게 물었다.
“뭐지. 표정이 왜 그래? 혹시 서운해하는 거야?”
“왜요? 난 서운해하면 안 되나?”
알리시아가 입을 삐죽였다. 
서운하다고 해도 더 있을 것도 아니면서.
“안 되긴. 난 서운한데.”
“네?”
중얼거리듯 말해 제대로 듣지 못했는데 에릭이 다시 말해주지 않고 훌쩍 말에 올라탔다. 
“그럼.”
“에릭.”
“?”
알리시아가 망설이다가 에릭을 올려다보며 조심스럽게 재킷을 잡아당겼다. 
무슨 말이라도 할 건가 싶어 에릭이 상반신을 숙여 얼굴을 가까이 대자 알리시아가 까치발을 들고 작게 속삭였다. 
“잘 다녀와요.”
“응.”
“기다릴게요.”
“응.”
“여기서 계속 기다릴 테니까 아무리 늦은 밤에 와도 꼭 알려 줘야 해요.”
“……응. 그렇게 할게. 기다리고 있어.”
에릭이 웃어 보이고는 말을 타고 달려 나갔다. 
그 모습이 시야에서 사라질 때까지, 사라지고 나서도 한참을 알리시아가 지켜보고 서 있었다. 
***
일주일 정도 지난 후 알리시아는 책상에 앉아 심각한 표정으로 읽고 있던 책의 페이지를 넘겼다. 
최근 마물과 마주치고 나서는 부쩍 관심이 생겨 일반인이 빌릴 수 있는 마법사나 마물에 대한 책을 신전에서 몇 권 빌려왔다. 
“뭘 읽길래 그렇게 심각해?”
깜짝 놀라 알리시아가 고개를 들자 에릭이 웃으며 서 있었다. 
알리시아가 반가운 마음에 앉아 있던 자리에서 벌떡 일어섰다. 
”에릭. 언제 왔어요?”
“좀 전에. 이번에는 도착하자마자 이리로 왔어. 지난번에 서운해했던 게 생각나서.”
“윽. 내가 언제 또 서운해했다고.”
민망한 듯 부인하는 알리시아를 보고 에릭이 웃더니 책상 가까이로 다가와 알리시아가 읽고 있던 책 제목을 훑었다. 
“이런 거에 관심 있어? 마법과 신술의 역사? 마법사의 오해와 진실?”
“이번 일 겪고 나니까 궁금한 게 많아서요.”
“호오. 그래서 흥미로운 내용은 좀 있었어?”
“궁금한 게 더 많아졌어요.”
“어떤 점이?”
“마력을 매개로 하는 것도 같고 마족의 힘을 빌리는 것도 같은데 마법은 금지하고 신술은 괜찮다고 하는 거, 좀 이상하지 않아요? 단지 언어를 이용하느냐, 수식을 이용하느냐에 따라 다른 것뿐인데.”
“맞는 말이야. 500년 전 사건에도 불구하고 그저 마법이라는 유용한 힘을 포기하고 싶지 않았을 뿐이지.”
에릭도 시니컬하게 대꾸하며 피식 웃었다. 
“그건 그렇고 중요한 할 말이 있는데.”
“뭔데요?”
“잠시 저기 앉을까? 집사에게 차를 가지고 오라고 했거든.”
“그래요.”
알리시아가 책상에서 걸어 나와 에릭과 함께 소파에 마주 보고 앉았다. 
“무슨 얘긴데 그래요? 긴장되게.”
에릭이 난처한 듯 웃다가 진지하게 입을 열었다. 
“나 떠나.”
***
“……뭐가 어째요?”
“출정이야.”
아무렇지 않게 말하고는 에릭이 싱글싱글 웃었다. 
알리시아가 에릭을 말없이 쳐다보았다. 
떠난다고 말했을 때 순간적으로 심장이 내려앉았다. 
출정이라고 했을 때 다행이라고 생각했다가 그럴 일이 아니라는 걸 깨닫고 또 심장이 요동쳤다. 
간신히 진정하고는 알리시아가 침착하게 물었다.
“어디로요? 얼마나 오래요?”
“미안하지만 그건 기밀. 아, 하지만 오래 걸리지는 않을 거야.”
알리시아는 나름대로 침착하게 굴었다고 생각했지만 에릭이 느끼기에는 그렇지 않았는지 그가 얼른 변명의 말을 입에 올렸다.
“어쩔 수 없어. 아무리 당신이라도 기밀을 얘기할 수는 없거든.”
‘그거 아니에요. 기밀 따위 알고 싶지도 않단 말이에요.’
알리시아가 한숨을 쉬고는 애써 웃었다. 
“……어쩔 수 없죠. 궁금해도 기밀인데.”
“이해해 줘서 고마워.”
이해하지 않으면 어쩌겠는가. 그게 에릭이 해야 할 일인데 말이다. 
그래도 걱정되는 건 어쩔 수 없어서 알리시아가 조심스레 물었다.
“또 마물과 싸워야 하나요?”
“나오면.”
“어떻게 그렇게 아무렇지 않게 말할 수 있지.”
“처음이 아니니까.”
에릭이 너무 아무렇지 않아 보여서 걱정한 자신이 바보 같다고 생각될 지경이었다. 
그래서 알리시아도 짐짓 아무렇지 않은 척하며 입을 열었다.
“마법사는요?”
“추적 중이야.”
마법사라는 말에 에릭의 표정이 사뭇 진지해졌다.
엄밀히 말해 마법사들의 추적이나 감시는 제1기사단장인 에딘버르나 제2기사단장인 에릭이 할 일은 아니었다. 
원래 제국에는 이런 일들을 전문으로 하는 신관, 신술사, 기사로 이루어진 비밀 기사단이 존재했다. 
제0기사단, 즉 제로 기사단이라 불리고는 있지만 누가 소속되어 있는지 규모는 어느 정도 되는지조차 알려져 있지 않아 그 정체를 아는 자들도 극소수였고 에릭도 그 존재의 유무만 알고 있을 뿐 실제로 본 적은 없었다. 
이번 비상 대책 회의 때 얘기가 나오지 않을까 했으나 분명 존재를 알고 있을 황제도 한마디 언급이 없었다. 
“그럼 에딘버르 단장님도 같이 가나요?”
“내가 없으니 혼자 여길 지켜야지. 지루할걸. 회의에도 엄청 불려 다닐 거고.”
장난스러운 표정을 지으며 에릭이 웃었다. 
‘자원했네, 이 남자.’
남의 속도 모르고 웃고 있는 에릭이 속상했지만 알리시아는 내색하지 않았다. 
그랬다고 알리시아는 생각했는데 에릭은 그렇게 느끼지 않았던 듯 어색하게 웃었다.
“내가 그렇게 못 미덥나? 왜 자꾸 그런 표정이지?”
“……내가 뭘요. 아무렇지도 않은데요.”
“정말로 간단한 임무야. 걱정할 필요는 없어.”
“······.”
“내가 없는 동안 여기 일은 잘 부탁할게.”
“못 미더운 자기 걱정이나 좀 하고 여기 걱정은 하지 말아요.”
“아, 못 미더운 걸로 확정인 건가. 이건 또 색다른데.”
“뭐래.”
히죽 웃는 에릭을 보며 알리시아가 입을 삐죽였다. 
“신경 쓰여.”
“네?”
“아니, 아무것도.”
얼버무리듯 에릭이 웃었다. 
회의나 하면서 지내는 것보다는 현장에서 움직이는 것이 나으니까 원래 하던 대로 자원했다. 
심지어 전쟁터에 나가는 것도 아니고 그저 짧은 기간 조사를 하러 가는 것뿐이다. 
그뿐인데 이번에는 뭔가 껄끄러웠다. 
　
***
에릭이 출정한 후 주로 러셀 백작저에서 머물던 알리시아는 랭카서트 백작부인의 몸이 좋지 않다는 얘기에 랭카스터 백작저로 돌아와 있었다. 
어머니가 누워 있는 침대 옆에 앉아 있던 알리시아는 집사가 은쟁반에 올려 가지고 들어온 편지들을 확인하다가 겉에 찍힌 금박이 화려한 봉투를 집어 들었다. 
안의 내용을 확인하고는 알리시아가 곤란한 표정으로 중얼거렸다. 
“황후가 왜 초대장을 보내지?”
마물 때문에 합동훈련 이후 예정되어 있던 대연회를 비롯한 각종 행사가 줄줄이 취소되어 내심 다행이라고 생각했던 알리시아에게는 특히나 반갑지 않은 초대장이었다. 
예전 같으면 어떤 핑계를 대서라도 거절할 텐데 글로스터 공작가도 얽혀 있으니 그럴 수가 없었다. 
“황궁에서 온 초대장이니?”
“아, 황후 폐하께서 티파티에 초대하셨네요.”
“어머, 그래? 무슨 바람이 불었을까?”
“네?”
“아니, 아무것도 아니란다.”
생긋 웃는 어머니를 보다가 알리시아가 혹시나 해서 물었다. 
“안 가면 안 되겠죠?”
“황후가 초대했는데 안 가려면 그럴듯한 이유가 있어야겠지.”
“그럴듯한 이유?”
“공작가도 얽혀 있으니 웬만한 이유로는 어려울 것 같구나.”
“아, 역시. 어머니도 그렇게 생각하시네요.”
귀찮은 기색이 역력한 딸의 표정에 백작부인이 달래듯 웃었다.
“알리시아. 보통의 영애들은 황후의 초대를 영광으로 여긴단다. 게다가 이번 건은 몇몇 집안에만 보낸 것 같으니 더욱.”
“어-, 네.”
“물론 귀찮은 일이라는 건 이해해. 나도 예전에 그랬으니까.”
“어머니도요?”
“그래. 그리고 네가 이걸 영광이 아니라 귀찮다고 여기게 만든 건 엄마니까 할 말은 없지만 그래도 에릭과 공작가를 생각해서 어느 정도 감수는 해줬으면 하는데 괜찮겠니?”
“그야 해야 하는 거라면 어쩔 수 없죠.”
백작부인이 떨떠름하지만 긍정적인 대답을 내놓은 알리시아를 걱정하는 표정으로 쳐다보았다. 
“황후 폐하를 대하기가 그리 쉽진 않고 아마도 너에게 그리 친절하게 굴지는 않을 것 같아 걱정이긴 하구나.”
“네, 친절하지는 않을 것 같아요. 아무래도 에릭이 윌리엄 황자 전하와 가까워서.”
“그래. 그런 것도 있고.”
백작부인의 말에 알리시아가 고개를 갸웃했다. 
예전 황궁 티파티에서 황제가 했던 얘기도 떠올랐다.
“그런데 어머니. 우리, 황제 폐하나 황후 폐하와 친분이 있나요?”
“갑자기 왜 그걸 묻니?”
“지난번에 황제 폐하께서 어릴 때 절 봤다고 하셨거든요. 그리고 지금 어머니가 하신 말씀으로는 황후 폐하를 아시는 것 같기도 하고.”
“아아. 예전부터 알기는 알았지. 내가 캐번디시 백작가의 영애였던 시절부터.”
“그렇군요. 어쩐지.”
“하지만 그리 좋은 사이는 아니었단다.”
“왜요? 무슨 일이 있었나요?”
“글쎄. 그쪽에서 날 별로 안 좋아하더라고. 그 이유는 나중에 알았는데 그래서 더 거북하다고 해야 할까?”
어머니의 얘기를 들으니 왠지 케이트 오브라이언이 떠올랐다. 
“평상시처럼 행동하면 된단다, 알리시아. 긴장할 필요도 주눅들 필요도 없고.”
“네, 그렇게 할게요.”
“그러고 보니 장미가 한창일 때구나. 날도 좀 더울 테고.”
백작부인이 창밖을 내다보며 미소를 지었다. 
“잘 아시네요?”
“뭐, 한때는. 옛날 일이지.”
생각과는 다르게 어머니가 황궁이나 황실에 대해 잘 아는 것 같아 궁금해졌지만 뭔가를 추억하는 듯한 아련한 표정의 어머니를 방해하고 싶지 않아 조용히 방을 나섰다. 
***
　
황궁은 으리으리했다. 
대륙의 초강대국인 브리타니아 제국의 황제들이 500여 년간 황궁으로 이용하던 곳이라 고풍스러우면서도 각 시대의 유행에 맞게 조금씩 개보수가 이루어져 건축 양식의 역사를 한눈에 볼 수 있기도 했다. 
창밖으로 보이는 황궁을 구경하다 보니 어느덧 마차가 황후궁 정문에 도착했다. 
날이 꽤 덥고 해가 화창해서 알리시아는 마차에서 내리자마자 손으로 얼굴을 가리고 황후궁을 올려다보았다. 
“어서 오세요. 알리시아 랭카스터 양. 들어가시지요.”
“아, 고맙습니다.”
문 앞에서 기다리고 있던 시녀의 안내를 받아 알리시아가 안으로 발걸음을 옮겼다. 
모임 장소인 응접실에 도착하자 먼저 와 있던 아가씨들과 인사를 나누고는 정해진 자리에 앉았다.  
“알리시아. 너도 왔구나.”
“제나.”
“네가 있어서 정말 다행이야. 나 혼자 탄느 강 오리알처럼 있을까 봐 얼마나 걱정했는지.”
“나도 그랬어.”
“무슨 일인지 모르겠다니까. 너야 그렇다 치고 나는 여기 초대받을 만큼 잘나가는 것도 아닌데.”
“무슨 소리야. 너희 아버지 회사가 이번에 황궁 전체 도기 납품 따냈다고 하지 않았어?”
“아, 그것 때문인가? 귀찮게 됐네. 확 하지 말자고 할까.”
“이런 초대 정도로 포기할 수 있는 그런 계약 아니지 않아? 금액 엄청날 텐데.”
“그냥 해본 소리야. 그걸로 지금 가세가 엄청 피긴 폈거든.”
키득거리며 제나가 속삭이자 알리시아도 작게 웃음을 터트렸다. 
그때 케이트 오브라이언이 평상시보다는 덜 화려한 옷차림으로 사뿐사뿐 걸어들어왔다.
아마도 화려한 걸 좋아하는 황후를 돋보이게 하기 위해 신경을 쓴 듯했다. 
알리시아와 눈이 마주쳤지만 케이트는 고개를 휙 돌리고는 자신의 자리로 곧장 걸어갔다.
케이트가 자리에 앉자마자 시녀가 문을 열고 들어오더니 입을 열었다.
“황후 폐하 드십니다.”
앉아 있던 7명의 아가씨들이 전부 자리에서 일어섰다. 
마치 공작새가 깃털을 뽐내듯 화려한 차림새의 황후가 거만한 표정으로 참석자들을 살폈다. 
시선이 알리시아에게 좀 더 머물더니 슬쩍 웃는 얼굴을 부채로 가렸다.
“어서들 와요. 오느라 고생 많았어요.”
“아닙니다, 황후 폐하.”
“케이트 양. 오랜만이군요.”
“네, 황후 폐하.”
황후가 친분을 표현하자 케이트의 표정에 자신만만한 미소가 걸렸다. 
친근하게 두 사람이 안부를 주고받는 가벼운 대화를 나누었다.
그러자 제나가 알리시아에게 속삭였다. 
“황자비 후보 중 하나래.”
“한 명이 아니지 않아?”
“나름대로는 유력하다고 하던걸? 오브라이언 후작이 요즘 잘나가잖아.”
“아하.”
케이트와의 대화를 끝낸 황후가 각각 인사를 건넸다. 
황후는 거만하지만 친절한 태도로 초대한 영애들과 얘기를 나누었지만 알리시아에게는 말을 걸지 않았다. 
간간이 알리시아와 눈이 마주치면 웃기는 했지만 이내 고개를 돌리거나 다른 사람에게 말을 건넸다. 
교묘하지만 의도적으로 무시하는 것 같다고 먼저 눈치를 챈 건 처음부터 알리시아를 신경 쓰고 있었던 케이트와 알리시아 옆에 붙어 있었던 제나였다. 
‘이것 봐라?’ 
제나가 눈을 가늘게 떴다. 
황후가 알리시아를 무시하고 있다는 걸 여기 있는 아가씨들이 눈치채면 아무리 공작가의 안주인이 될 알리시아라도 사교계에서 고립될 가능성이 컸다. 
황후에게 밉보이면서까지 알리시아와 가깝게 지낼 사람은 없을 테니까. 
하지만 유감스럽게도 이 자리에서 제나가 친구를 위해 지금 할 수 있는 일은 거의 없었다.
그때 황후가 웃으며 입을 열었다.
“날씨도 좋은데 정원으로 나가볼까요? 실은 정원에 장미가 만개하여 오늘의 테마로 정해 봤답니다.”
황후가 옆에 앉아 있던 시녀에게 눈짓하자 그녀가 일어서며 입을 열었다. 
“안내하겠습니다. 이쪽으로.”
그러자 모두 일어서 시녀를 따라 정원으로 이동하기 시작했다. 그 맨 뒤에서 제나가 알리시아에게 속삭였다. 
“장미차를 마셨는데 또 장미 정원이라니 너무 과한 거 아니야? 향이 짙어서 머리까지 아플 지경이야.”
“오늘의 테마라고 하시잖아. 일관성은 있네.”
“그나저나 너 괜찮니?”
“응. 지루하기는 한데 버틸 수는 있을 것 같아. 디저트도 맛있고.”
“아니, 그거 말고.”
“그럼 뭐?”
“……아니야, 아무것도. 차라리 모르는 게 더 나을지도.”
“왜? 혹시 나 실수한 거 있어? 그러기에는 말을 거의 안 했는데?”
“풋. 아니야, 그런 거. 아, 정원 보이기 시작한다.”
제나가 가리키는 방향으로 알리시아도 고개를 돌렸다.
황후의 취향이 맞긴 맞는 듯 정원 한가득 빈틈없이 흐드러지게 핀 화려한 장미가 장관이기는 했다. 
이미 세팅되어 있는 테이블에 도착했을 때쯤 황후도 정원으로 걸어 나왔다. 
“미안합니다. 내가 좀 늦었군요. 자, 어서들 앉아요.”
자신을 기다리고 있던 영애들을 둘러보며 인자하게 말하고는 황후가 먼저 자리에 앉았다. 
다른 사람들과 마찬가지로 자리에 앉으려던 알리시아에게 황후가 오늘 처음으로 말을 걸었다. 
“아 참. 알리시아 랭카스터 양. 부탁할 것이 있는데.”
***
“내가 깜빡하고 부채를 두고 나왔지 뭐예요. 미안하지만 가져다줄 수 있을까?”
“아, 네.”
알리시아가 일어서자 옆에 앉아 있던 제나가 당황했다. 
시녀도 아니고 하녀들에게나 시킬 법한 심부름을 알리시아에게 시키다니 아무리 그래도 이건 너무한 거 아닌가 싶었다. 
하지만 알리시아는 아무렇지 않은 듯 자리에서 일어나 황후궁 안으로 들어갔다. 
더운데 밖에 불편하게 앉아 있는 것보다는 차라리 이게 더 나았다. 
아까 응접실로 들어가서 하녀에게 부채를 부탁하고는 알리시아가 하릴없이 창문을 내다보았다. 
“저게 뭐지?”
밖에 번쩍이는 뭔가 보였다. 
“여기 있습니다, 아가씨.”
“아, 고마워요.”
하녀가 공손하게 건네준 부채를 받아 들고는 밖으로 나가기 위해 응접실을 나섰다. 
“잠깐이면 괜찮지 않을까?”
아까 그 번쩍이는 것이 무엇인지 궁금했던 알리시아는 슬쩍 정원 쪽을 보고는 다른 방향으로 걸음을 옮겼다. 
“와아, 굉장하다.”
알리시아가 도착한 곳은 제국 초대 황제의 묘비가 있는 곳이었다. 
500년 전 타락한 마법사를 쓰러트린 후 브리타니아 제국을 세운 초대 황제의 유언에 따라 세워진 묘비였다.
크기도 컸지만 그 위에 세워진 황가의 문양이자 제국의 상징인 하늘로 비상하는 듯한 자세로 표현된 거대한 황금 독수리 동상이 압도적이었다. 
멍하니 묘비 위의 황금 독수리를 올려다보고 있을 때 예전에 느껴본 듯한 감각에 갑자기 온몸에 소름이 돋았다. 
“뭐지?”
저도 모르게 팔을 감싸 안은 알리시아가 뒷걸음질 치며 주변을 둘러보았다. 
“알리시아 랭카스터 양?”
낯익은 목소리에 알리시아가 뒤를 돌아보았다. 
“황자 전하.”
“여기서 뭐 합니까?”
“황후 폐하가 초대하신 모임에 참석하던 중이었는데 여기 이 묘비가 눈에 띄어서요. 보기만 하고 돌아갈 생각이었습니다.”
“아하. 엄청나게 화려하죠? 밤에도 번쩍일 정도랍니다.”
윌리엄 황자가 넉살 좋게 웃었다. 
“그러고 보니 장미 정원에서 황후 폐하가 각 가문의 영애들을 모아 차를 마신다는 얘기는 들었는데.”
“네. 그곳에서 왔어요. 장미가 굉장히 많던데요.”
“황후 폐하께서 장미를 좋아하신답니다. 화려해서.”
“아아.”
“취향이 일관적이시죠.”
윌리엄의 말에 알리시아가 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
“갑시다. 모셔다드리겠습니다.”
“아니에요. 제가 혼자 가겠습니다.”
“가면서 에릭의 근황도 좀 얘기하면 어떨까요? 그리고 같이 가야 할 이유도 생기긴 해서.”
“……그렇게까지 말씀하신다면.”
내심 에릭의 얘기가 듣고 싶어서 알리시아가 윌리엄이 내민 팔에 손을 얹었다. 
윌리엄이 자연스럽게 알리시아를 에스코트하며 걸음을 옮겼다. 
몇 걸음 걸은 뒤에 윌리엄이 흘끗 뒤를 돌아보자 2층에 서 있던 해리 황자와 눈이 마주쳤다. 
윌리엄은 해리를 보고 씨익 웃었고, 해리는 그런 윌리엄 때문에 인상을 찌푸렸다. 
***
“즐겁게 보내시는데 방해가 돼서 미안합니다.”
윌리엄이 밝게 웃으며 넉살 좋게 말하자 아가씨들이 인사를 위해 자리에서 일어섰다. 
“황자 전하를 뵙습니다.”
윌리엄이 아가씨들의 인사를 받는 동안 알리시아는 황후에게 부채를 공손하게 내밀었다. 
“여기 부채를 가져왔습니다, 황후 폐하.”
“흠흠. 고마워요, 랭카스터 양.”
윌리엄 앞에서 부채를 받으려니 민망했던 황후가 헛기침과 함께 부채를 받았다. 
“랭카스터 양이 어마마마의 부채를 직.접. 가져왔나 봅니다?”
“그, 그렇게 됐습니다, 황자. 마땅히 부탁할 아이가 없어서.”
“아하. 그랬군요. 황후궁의 하녀들은 모두 게으른가 봅니다. 감히 황후 폐하를 따라 아무도 나오지 않았다니.”
“손님들과 격의 없이 얘기를 나누고자 모두를 물렸기에 그리되었지 뭡니까. 랭카스터 양이 듣던 대로 심성이 고와 내 부탁을 들어준 것이니 그리 신경 쓸 필요 없습니다, 황자.”
“그렇군요. 역시 러셀 백작 말대로 랭카스터 양은 상냥하고 배려심이 깊은 모양입니다.”
“그러게 말이에요, 황자. 두 사람은 여전히 사이가 무척 좋은 모양이군요, 랭카스터 양.”
“지금 러셀 백작이 출정 중이라 여러모로 걱정이 많을 겁니다. 안 그런가요, 랭카스터 양.”
바로 옆에서 대화를 전부 듣고 있었던 알리시아는 황자와 황후가 동시에 자신을 쳐다보자 당황한 나머지 입을 다물었다.
게다가 황후와 황자는 다른 사람의 시선을 의식해 웃고는 있었지만 눈빛은 전혀 그렇지 않아서 마치 보면 안 되는 것을 본 것처럼 불편했다. 
그때 바람이 불면서 눈에 뭐가 들어간 알리시아가 손을 눈에 가져갔다.
‘아파.’
눈의 불편한 감각에 알리시아가 눈을 몇 번 깜빡이자 눈물이 투둑 떨어졌다. 
　
“어-.”
“이런. 이걸로 닦아요.”
“아, 감사합……니다…….”
윌리엄이 내민 손수건을 받아 알리시아가 눈물을 닦았다. 
“내가 생각이 짧았군요. 이렇게 걱정하는 줄 알았다면 소식이라도 자주 전해줄 것을.”
“?”
손수건을 눈에 댄 채로 알리시아가 고개를 들자 윌리엄이 안쓰러운 듯 쳐다보고 있었다. 
그제야 주변을 둘러보니 다들 걱정하는 표정으로 쳐다보고 있었다.
특히 제나는 눈이 마주치자마자 가까이 다가오더니 알리시아의 어깨를 감싸 안고는 토닥였다. 
“괜찮아, 알리시아. 걱정되는 게 당연하지.”
“응?”
“내 앞에서까지 강한 척할 필요 없어.”
어리둥절한 표정으로 알리시아가 제나를 쳐다보고 있을 때 윌리엄이 황후에게 입을 열었다.
“아무래도 랭카스터 양은 일찍 보내는 것이 좋겠습니다.”
“……그게 좋겠군요.”
“제가 배웅하겠습니다. 그럼.”
윌리엄이 황후에게 인사를 건네고는 알리시아에게 다가갔다. 
“랭카스터 양. 가실까요.”
“하지만 정말 가도 될까요, 전하?”
“물론입니다. 황후 폐하도 허락하셨으니까요.”
물론 알리시아도 빨리 이 자리를 떠나고 싶었지만 갑작스러운 귀가 조치가 얼떨떨했다. 
하지만 윌리엄은 걱정스러운 표정의 알리시아에게 괜찮다고 고개를 끄덕여주고는 그녀를 에스코트하며 걸음을 옮겼다. 
그 옆으로 제나가 알리시아를 부축하듯 잡고 함께 걸었다. 
윌리엄이 그런 제나에게 의아한 표정으로 물었다. 
“그런데 누구인지?”
“제나 헤일리입니다, 전하. 알리시아의 친구죠.”
“아, 그렇군요.”
“제가 알리시아를 안전하게 데려갈 테니 걱정하지 마세요.”
“제나. 그렇게까지 할 정도는 아닌데.”
“괜찮아. 친구 좋다는 게 뭐니. 그냥 편안하게 있어.”
도대체 무슨 일인지. 
알리시아가 결국 입을 다물었다. 
지금 뭔가 대단히 잘못됐다.
***
“오셨어요?”
“그래, 왔다.”
러셀 백작저를 방문한 공작부인은 마중 나온 알리시아를 보자마자 데리고 응접실로 들어갔다. 
“저, 어머님?”
왠지 화가 난 듯한 표정에 긴장한 알리시아가 조심스레 물었다. 
“너는 그런 일이 있었으면 나한테 얘기를 했어야지.”
“네? 무슨 일을 말씀하시는 건지?”
“황후 폐하의 티파티 말이다.”
“아, 네. 잘 다녀왔어요. 황후궁도 장미 정원도 참 화려하던데요.”
“그거 말고. 아무 일 없었니?”
“없었는데요?”
무슨 말인지 몰라서 알리시아가 눈을 동그랗게 뜨고 공작부인을 쳐다보았다. 
그 표정에 공작부인이 답답한 듯 한숨을 쉬었다. 그리고 더 화가 났다.
‘글로스터 공작가를 얼마나 물로 봤길래 내 며느리를 감히 그따위로 대접하다니.‘
황후의 성정과 현재 입장을 고려했을 때 알리시아에게 잘해 줄 거라고는 기대하지도 않았다.
게다가 알리시아가 그날 눈물까지 보였다고 하지 않았던가. 
얼마나 속상했으면 거기서 울기까지 했을까.
가엾은 것. 
“아이고, 이렇게 착해 빠져서야.”
“네?”
“나한테까지 그럴 필요 없다. 황후 성정이 그렇다는 건 나도 잘 안다.”
“어-음.”
대꾸하기가 뭐 해서 알리시아는 그냥 입을 다물었다. 
그 모습이 또 마음이 아파서 공작부인이 알리시아의 손을 두 손으로 꼭 잡았다.
“?”
“아무튼 너는 걱정하지 말렴. 다음부터 이런 일이 있으면 나한테 얘기하고.”
“네. 어머님.”
“그래. 그럼 나는 중요한 볼 일이 있으니 가보마.”
“벌써 가시게요?”
“느긋하게 차도 마시고 얘기도 나누고 했으면 좋겠지만 오늘은 꼭 해야 할 일이 있어서.”
뒤돌아 나가려다가 공작부인이 알리시아를 안쓰럽게 쳐다보았다. 
“힘내렴.”
“아, 네. 감사합니다.”
얼떨결에 대답하는 알리시아를 그윽하게 쳐다보고는 공작부인이 서둘러 백작저를 떠났다. 
‘대체 왜 오신 거지? 한껏 꾸미고 오셨길래 어디 같이 가자고 하실 줄 알았는데. 그런데 내가 힘낼 만한 일이 뭐가 있더라?’
머리에 떠오르는 일이 없어서 알리시아가 의아한 듯 빠르게 멀어져 가는 공작부인의 마차를 쳐다보았다. 
***
　
“글로스터 공작부인이 왔다고?”
“네, 황후 폐하.”
황후가 신경질적으로 흔들던 부채를 탁-하고 테이블에 내려놓았다. 
무슨 일로 온 건지 알 것 같아서 더 짜증이 났다. 
하지만 글로스터 공작부인은 황실의 방계이고 세력도 커서 무시할 수도 없었다. 
연락도 없이 쳐들어온 걸 보면 이미 자신의 오늘 일정도 다 꿰고 있을 테고 마땅히 댈 핑계도 없었다.
“응접실로 모셔요.”
“네, 황후 폐하.”
잠시 후 응접실에 마주 보고 앉은 두 사람은 겉으로는 생글생글 웃으며 찻잔을 들었다. 
“아란데 산 그린 티인가요?”
“그렇답니다, 공작부인.”
“그렇군요. 우리 알리시아도 좋아하는 차랍니다.”
“그런 것 같더군요. 티파티에서도 이 차를 대접했답니다.”
그 말에 글로스터 공작부인이 싱긋 웃으며 찻잔을 내려놓았다. 
분명 웃고 있는데 웃고 있는 것 같지가 않아 황후가 저도 모르게 움찔했다가 재빨리 아무렇지 않은 듯 찻잔을 들어 얼굴을 가렸다. 
“황후 폐하께서 보시기에 어떠셨나요. 우리 새 아가가.”
‘약혼식도 안 했는데 무슨 새 아가야. 언제 봤다고 당신네 새 아가냐고. 아무튼 이 집안은 죄다 마음에 안 든다니까.’
황후가 속으로 투덜거렸다. 
예비 며느리 좀 건드렸다고 바로 쪼르르 달려온 공작부인도, 윌리엄과 친한 무시할 수 없는 그 러셀 백작도, 그리고 그 여자의 딸인 알리시아 랭카스터도.
“참 아름답고 예의 바른 영애더군요. 그리고 음. 착하고.”
황후가 마지못해 마지막 단어를 추가했다. 
‘착하기는 개뿔. 그 어미나 딸이나 어쩜 그렇게 닮았지. 그래, 그 여자도 예전부터 착한 척, 순진한 척하면서 사람 물 먹이는 데는 타고났더니 그 딸도 아주 똑같던데. 생긴 것도 무슨 판에서 찍어낸 것처럼 똑같이 생겨 가지고.’
예전 생각이 나 더 속이 부글부글 끓었지만 황후는 최대한 웃는 얼굴을 유지하려고 애썼다.
“황후 폐하 보시기에도 그렇습니까? 어쩜 그리 제 마음에 쏙 드는지. 제가 무슨 복을 타고 나서 그런 아이를 며느리로 보게 됐는지 참 신기하다니까요. 이래서 인생이 살만한가 봅니다.”
“그, 그런가요.”
“폐하께서도 말씀하셨지만 단 하나 걱정이 있다면 애가 너무 착해서 말이죠. 그래도 어쩌겠습니까. 타고난 천성이 그런걸.”
‘그러니까 착하기는 무슨. 그 여자를 닮았으면 절대 그렇지 않을걸.’
황후가 공작부인은 참 사람 볼 줄 모른다며 속으로 비웃었다. 
“그래서 말인데 황후 폐하. 궁금하지 않으세요? 우리 공작가가 알리시아를 위해 어디까지 할 수 있을지.”
***
공작부인은 기본적으로 유한 성격이지만 공작가의 안주인으로서 십수 년 이상의 사교계 경험이 있어서 그런지 호락호락하지 않았다. 
황후가 억지로 입꼬리를 올리며 아무렇지 않은 척 찻잔을 들었다. 
“그, 글쎄요. 결혼하면 어디 영지라도 먼저 떼어주시려나 봅니다?”
“어머나. 영지 가지고 되겠어요? 시기의 문제일 뿐, 어차피 다 가지게 될 텐데.”
“그건 그렇지요.”
“황후 폐하도 잘 아시겠지만 역시 애들에게 물려줄 가장 중요한 유산은 인맥 아니겠습니까? 그래서 요즘 제가 그 준비로 많이 바쁘답니다.”
공작부인의 말이 황후에게 묵직하게 다가왔다. 
황후에게 있어 최근 가장 신경 쓰이는 것이 공작가를 비롯한 그 세력들 아니던가. 
그러니 이렇게 공작부인의 비위를 맞추고 있는 것이고. 
“어머나, 벌써요? 아직 두 분 다 정정한데.”
“무슨 말씀을요. 저도 이제 예전 같지 않답니다. 그런데 우리 알리시아가 영특해서 잘 따라와주고 있지 뭡니까. 지금 당장이라도 안심하고 맡길 수 있을 정도지요.”
“세상에, 랭카스터 양이 그게 얼마나 막중한 일인지 알아야 할 텐데요.”
“그래서인지 침착하게 잘 해내고 있지요.”
‘하긴 그 여자도 항상 침착하기는 했었지. 아무렇지 않은 듯 생글거리는 게 어찌나 얄밉던지.’
황후가 랭카스터 백작부인의 젊은 시절을 떠올리며 찻잔을 들었다. 
영애들 앞에서 그 여자의 딸을 무시했고 유치하게 군 건 사실이다. 
솔직히 어른답지 못했고 황후답지 못했다. 
하지만.
‘그렇다고 이렇게 대 놓고 황후인 나를 협박해?’
황후가 감정을 가라앉히는 시간을 벌기 위해 천천히 차를 마셨다. 
“부럽습니다, 공작부인. 우리 해리도 빨리 좋은 아가씨와 인연이 닿아야 할 텐데.”
“곧 그리되지 않겠습니까? 요즘 그 때문에 바쁘시다고 들었는데요.”
“그, 그렇답니다. 이제 슬슬 생각할 나이라서. 아, 그렇지. 공작부인께서 소개해 줄 아가씨가 있을지요.”
“글쎄요. 딱 떠오르지는 않지만 찾아보도록 할까요.”
황후의 휴전 제의에 공작부인이 슬쩍 기세를 누그러뜨리며 웃었다. 
황후 역시 웃으며 고개를 끄덕였다. 
하지만 마주 보며 웃는 모습이 왠지 살벌해서 지켜보던 시녀들은 슬그머니 고개를 돌렸다. 
***
“아악, 분해!”
황후가 씩씩대며 테이블 위에 있던 유리잔을 집어던졌다. 
그러자 이 정도 소란쯤은 이미 예상했다는 듯 시녀와 하녀들이 조용히 문을 닫고 나갔다. 
“건방진 것들. 어디 두고 보자. 해리가 황제가 되면 가만 두지 않을 테니.”
황후가 씩씩대며 중얼거렸다. 
“그래, 내가 내 아들을 위해 무슨 짓까지 했는데.”
입술을 잘근잘근 씹으며 음산하게 중얼거렸다. 어찌나 분했던지 황후의 눈이 붉게 충혈됐다. 
분이 풀리지 않아 테이블 위에 있던 나머지 유리잔도 던져 버렸다. 
그러다가 심호흡을 크게 하며 진정하려 애썼다. 
“거기 밖에 누가 있지?”
황후가 한층 누그러진 목소리로 부르자 시녀가 조용히 문을 열고 들어왔다. 
“부르셨습니까, 황후 폐하?”
“오브라이언 후작을 만나야겠어요.”
“연락을 넣겠습니다, 황후 폐하.”
시녀가 조용히 대답을 하고는 자리에서 물러나 문을 닫았다. 
　
***
현장 조사 중 갑자기 나타난 마물을 모두 처리하고 에릭이 마무리를 위해 주변을 살폈다. 
“어때?”
“일단 행동 패턴과 특성은 전부 기록해 두었습니다.”
“좋아. 마물 생성 마법은 새로 조합하기는 어렵다고 하니 당분간 동일 마물이 계속 나타날 가능성이 커. 훈련에 적용하게 잘 정리해 두도록. 대신전에도 기록을 위해 보내고.”
“네. 알겠습니다.”
그러고는 에릭이 쓰러져 있는 마물을 유심히 쳐다보았다 
“흐음.”
“뭘 그렇게 보십니까?”
“아, 알렌. 저거.”
“마물요? 저게 왜요?”
“저거 털가죽 따뜻해 보이지 않아?”
“얘들아. 단장님 머리 다치셨다. 신관 불러라.”
알렌이 말 같지도 않은 소리를 들었다는 듯 고개를 홱 돌렸다.
하지만 에릭은 짐짓 진지한 얼굴로 입을 열었다.
“바닥에 깔아 놓으면 겨울에는 괜찮지 않을까?”
“말 같지도 않은 소리 하지도 마십쇼. 대체 저걸 어디에 깔아 놓으시게요?”
“랭카스터 백작저.”
“……하.”
알렌이 기가 막히다는 듯 혀를 차더니 머리를 짚었다. 
“내가 이럴 줄 알았어. 어쩐지 순순히 약혼을 하시더라니.”
“?”
“단장님, 아니 선배님. 이건 진짜 선배님을 진심으로 위하는 후배로서 하는 얘기인데요.”
“뭐야, 갑자기 왜 진지해지고 그래?”
“파혼하려면 그냥 정석대로 절차를 밟으면 되지 마물 털가죽을 보낼 생각은 왜 하십니까? 진짜 제국 역사상 가장 최악의 파혼 사유로 기록될 겁니다.”
“파혼? 누가 파혼을 해?”
“그럼 마물 털가죽 보내는 게 정상입니까? 파혼 안 해주면 몰살시키겠다 뭐 그런 뜻입니까?”
“쌍둥이가 선물 사 오라고 해서 그런 건데. 예전에 호랑이 얘기한 적이 있거든. 안 비슷해?”
“하나도 안 비슷합니다.”
“아, 줄무늬가 없어서 좀 그렇지?”
“줄무늬 문제가 아닙니다. 설사 그렇다 해도 요-만한 어린애들한테 마물 털가죽을 줘요? 진짜 머리 다치신 거예요?”
반 장난으로 시작한 대화인데 충고를 한답시고 어느새 심각해진 알렌이 물 만난 듯 자신을 타박하자 이 자식을 어떻게 할까 에릭이 잠시 고민했다.
하지만 알렌은 아랑곳하지 않고 계속 입을 놀렸다.
“마물 털가죽이라니 형수님이 퍽이나 좋아하겠습니다. 파혼으로 끝나면 다행이지 고소라도 당하면 어쩌려고 그러세요?”
“······.”
“아, 그것도 뭐 꽤 볼만하겠습니다만. 흠. 말리지 말 걸 그랬나?”
에릭이 팔짱을 끼고 노려보자 지레 놀란 알렌이 곧바로 눈을 깔며 속으로 중얼거렸다. 
‘아후, 저 성질머리하고는. 진짜 저런 인간하고 결혼할 생각을 한 형수님은 정말 전생에 나라를 팔아먹은 게 틀림없어. 아니면 이 인간이 전생에 나라를 구했던가.’
“표정 봐라?”
“에이, 진짜. 선배님 이것도 다 폭력입니다.”
“그러게 입을 열 때 생각을 좀 하고 말해.”
“어딥니까, 단장님!! 머리 다치셨다고요?”
얼굴이 새파래진 신관이 급하게 뛰어오자 에릭이 뭐지 싶어 뒤를 돌았고 알렌은 여기라며 손을 흔들었다.
“여기요, 여기! 신관님! 지금 엄청 난폭해지셨습니다!”
“이런. 마물의 마기가 원인일 수 있습니다. 일단 성수부터 시작하겠습니다!”
“뭐?”
촤악. 
순식간에 얼굴에 성수가 뿌려진 에릭이 낮은 목소리로 입을 열었다.
“……꺼져. 죄다 죽여버리기 전에.”
“네?”
허둥지둥 정화준비를 하던 신관이 당황해 멈칫하자 알렌이 옆에서 배를 잡고 낄낄대며 바닥을 굴렀다. 
　
‘재미있는 기사단이군.’
멀리서 지켜보던 같은 제2기사단 제복을 입고 있는 오렌지색 머리의 남자가 피식 웃었다.
‘지시도 명확했고 실력도 훌륭했고. 순간 대처나 임기응변도 좋았고. 기사 단장은 역시 아무나 하는 건 아니라는 건가.’
속으로 중얼거리며 에릭을 한 번 더 쳐다보고는 귀환 준비를 하는 다른 기사들 무리에 자연스럽게 합류했다. 
‘그런데 마법사도 아니고 뜬금없이 러셀 백작은 왜 조사하라는 거지? 특이 사항은 없어 보이는데?’
남자가 고개를 갸웃하더니 곧 자신을 부르는 기사들을 따라 이동했다.
***
“어서 와요.”
“어-.”
복귀한 에릭을 맞은 건 예전처럼 집사도 하녀장도 아닌 알리시아였다.
출정할 때 여기서 기다린다고 했으니 아주 약간 기대를 하기는 했지만 시간이 늦어서 당연히 돌아갔을 줄 알았다. 
“있었어?”
“오늘 온다고 해서요.”
“어떻게 알았어?”
“윌리엄 저하께서 알려 주셨어요.”
지난번 황궁에서 만났을 때 자주 소식을 전해줄 거라고 약속한 윌리엄 황자가 오늘 에릭이 복귀한다고 전언을 미리 보내주었다. 
“아, 그렇군.”
방긋 웃는 알리시아를 보니 에릭의 심장 부근이 이상하게 간지러웠다. 
“음. 다녀왔어.”
처음이었다. 
자신을 기다리는 누군가에게 이런 식으로 다녀왔다고 말하는 건 이상한 기분이었다.
어색한데 나쁘지 않은 기분이어서 에릭은 그냥 웃었다. 
이제야 다들 왜 그렇게 빨리 집에 가고 싶어 했는지 알 것 같았다.
“다친 곳은요?”
“없어, 멀쩡해.”
알리시아의 살피는 듯한 눈길에 에릭이 멋쩍게 웃었다. 
하녀장이 두 사람을 지켜보다가 눈을 가늘게 떴다. 
‘설마 이대로 끝은 아니겠지?’
무려 마물과 싸우다가 무사히 돌아왔다. 
그러면 분위기가 애틋하고 뭔가 좀 이렇게-, 저렇게-, 그래야 하는 거 아닌가? 왜 멀뚱멀뚱 쳐다보고 웃고만 있는지 도저히 이해할 수 없었다. 
‘아니, 요즘 젊은 사람들은 안 그런다는데 왜 우리 백작님이랑 아가씨는 쓸데없이 보수적이냐고.’
속으로 투덜거리며 하녀장이 뚫어지게 에릭과 알리시아를 응시하자 집사가 툭 쳤다.
“아야, 왜요.”
“그런 식으로 노려보는 건 실례입니다.”
“노려보다니요. 저는 따뜻한 시선으로 보고 있었습니다.”
“그렇다기에는 눈빛이 불충했습니다.”
“불충이라니 무슨 그런 섭섭한 말씀을. 제 애정 어린 시선을 그렇게 곡해하시다니.”
“아무튼 정상은 아니었습니다, 분명히.”
“크흠.”
하녀장이 속마음을 들켰나 싶어 헛기침을 했다. 
“솔직히 집사님도 지금 두 분 대화가 이상하다고 생각하시죠?”
“그렇게 생각하지 않습니다.”
“거짓말하지 마세요. 그런데 왜 그렇게 눈치를 보고 계세요?”
“크흠.”
집사 역시 들켰나 싶어 헛기침을 했다. 
“요즘 사람들답지 않기는 합니다만 나쁘지 않지요. 순식간에 타올랐다가 바로 사라지는 것보다는 훨씬-.”
“답답하죠.”
“그렇죠, 답답-.”
얼떨결에 본심을 말한 집사가 입을 다물고 지그시 하녀장을 노려보았다.
하녀장이 씨익 웃자 집사가 민망한 얼굴로 다시 헛기침을 하고는 입을 다물었다. 
집사와 하녀장이 그러거나 말거나 에릭과 알리시아는 대화를 이어 나갔다.
“쌍둥이가 선물 사오라고 해서 고민했는데 돌아오는 길에도 영 뭐가 없더라고.”
“그걸 신경 썼어요? 애들이 하는 말인데. 대충 뭐라도 사다 주면 되는데요.”
“너무한다. 애들한테.”
“어차피 기억 못 할걸요?”
“그런가? 사실 마물 털가죽이라도 벗겨올까 생각했는데.”
“마물 털가죽?”
“응. 나름 따뜻해 보이던데.”
알리시아가 광장에서 봤던 마물을 떠올렸다. 
그러고 보니 털이 꽤 풍성하기는 했었다. 
“그런데 털이 좀 거칠지 않았어요?”
“아, 그렇구나. 애들한테는 아플 수도 있겠다. 그건 생각 못 했네.”
집사와 하녀장이 다시 서로를 마주 보았다. 
‘이건 또 무슨 소리지? 왜 느닷없이 마물 털가죽이야? 그걸 두 분은 왜 아무렇지 않게 얘기하고 있는 건데?’
하녀장의 얼굴이 당혹함으로 물들었다. 옆을 보니 집사의 표정도, 서 있는 사용인들의 표정도 마찬가지였다. 
***
분명 알리시아는 에릭을 만나면 해야 할 말이 많았다.  
대부분은 일 얘기였다.
갑작스러운 마물의 등장이 국내 경기에 미칠 전망이라든가, 그에 따른 각종 사업체에 미칠 영향과 대응책이라든가.
그런데 에릭의 얼굴을 보자마자 그런 딱딱한 얘기는 하고 싶지 않았다.
그래서 그냥 돌아가려고 했는데 집사와 하녀장이 할 얘기가 많을 거라고 막무가내로 응접실에 같이 밀어 넣는 바람에 얼떨결에 둘만 있게 됐다.
“무슨 얘기를 하라는 거야? 나 없는 동안 무슨 일이라도 있었어?”
에릭의 물음에 알리시아가 잠시 생각하더니 고개를 가로저었다. 
역시 지금은 일 얘기를 하고 싶지는 않았다. 
“딱히 없었는데요. 그보다 피곤하지 않아요?”
“아니, 괜찮아. 내일 쉴 거라서. 그보다는 좀 씻고 싶은데.”
“그렇게 해요. 난 돌아가 볼게요.”
에릭이 자신을 따라 일어선 알리시아에게 문득 물었다. 
“자고 갈래?”
***
“받아.”
“이게 뭔데요?”
“이번 출정의 결과물.”
“······.”
알리시아가 에릭이 건넨 자료를 떨떠름하게 받아들었다.
‘도대체 뭘 기대한 거지.’
자신을 탓하며 알리시아가 받은 자료의 첫 페이지를 읽었다.
“에릭. 이거 기밀 아닌가요?”
“기밀에 해당되는 건 없어.”
알리시아가 고개를 들어 자료를 보고 있는 에릭을 힐끗 쳐다보았다.
마물과 싸우다가 막 돌아온 사람치고는 지친 기색도 없이 멀쩡해 보였다. 
막 씻고 나와서 머리도 약간 젖은 채 자연스럽게 흐트러져 있고 흰 셔츠를 입고 있을 뿐인데 팔을 걷어붙이고 자신을 쳐다보는 모습이 은근히 신경 쓰였다.
그러다 흠칫하며 알리시아가 얼른 고개를 흔들었다. 
‘끄응. 진짜 내가 왜 이러지.’
아까 ‘자고 갈래’ 그 한마디에 모든 사고가 정지한 것처럼 멍해지더니 그때부터 계속 머릿속이 복잡했다.
그게 아무 뜻 없다는 걸 잘 안다. 
아무 사이도 아닌데 그런 뜻의 자고 가라는 말을 할 리도 없다.
알면서도 도대체 무슨 기대를 한 건지 스스로 생각해도 어이가 없었다.
“왜? 무슨 할 말 있어?”
“전혀 없는데요.”
자료를 보던 에릭이 고개를 들었을 때 눈이 마주치자 알리시아가 황급히 자료로 눈을 돌렸다. 
의아한 듯 보더니 에릭이 자료를 테이블에 내려 놓았다. 
“왜 그래? 영 집중을 못 하는 것 같은데.”
“내가요?”
“응. 지난번에 흥미 있어 하길래 보여주면 좋아할 줄 알았는데.”
“……열심히 보고 있어요. 흥미롭네요.”
‘뭔가 있는 것 같은데’라는 듯한 에릭의 시선을 무시하며 알리시아는 자료에 집중하려 애썼다. 
“한 종류만 나왔네요? 지난번과 같은 종류?”
“응.”
“그럼 동일한 마법사일 가능성이 크겠네요.”
“대체 어떻게 아는 거야, 그런 건?”
“궁금해서 대신전 도서관에 몇 번 더 갔었는데 다들 그냥 알려 주던데요.”
“……딱히 기밀은 아니긴 한데 그래도 이렇게 막 알려 준다고? 마법사에 대한 걸?”
에릭이 황당함에 묻자 알리시아가 어깨를 으쓱했다. 
결국 에릭이 피식 웃더니 말을 이었다.
“조사한 자료는 대신전으로 보낼 거야. 예전 자료와 일치하는 것이 있는지 알아봐야지.”
“10년 전 사고로 남아 있는 자료가 거의 없다고 신관들이 걱정하던데요.”
“그러게 말이야. 신전 분위기는 어땠어?”
“다들 고생하고 있더라고요. 마법이 금지된 이후 관련 자료를 일부러 없애기도 했대요. 그래서 더 어려운가 봐요.”
“그렇겠지.”
“게다가-.”
갑자기 알리시아가 목소리를 낮추더니 손짓으로 에릭을 불렀다. 
의아해하며 에릭이 알리시아에게 가까이 귀를 갖다댔다. 
“대신술사님도 부재중이시래요.”
“……그래?”
“그래서 신술사들이 굉장히 당황하고 있다고 신관들이 그랬어요.”
“저런. 참고할게.”
심각한 표정으로 에릭이 고개를 끄덕였다. 
대신술사가 부재중이라는 건 이미 알고 있었고 지금 상황에서는 기밀에 속했다. 
‘일반인에게 기밀을 발설하다니 대신관님께 신관들 입단속에 대해 말해둬야겠는데.’
그러면서도 큰 비밀을 말해주는 듯 소곤대는 알리시아를 위해 모르는 척하기로 했다. 
어느새 자료에 집중하고 있는 알리시아를 쳐다보다가 에릭이 소파 등받이에 팔을 걸치고는 덤덤하게 물었다.
“그래서 별일 없었고?”
“없었어요.”
알리시아가 자료를 보면서 무심히 대답했다. 
“어머님은 건강하시고?”
“네. 요즘에는 괜찮으세요. 아, 당신 아버님, 어머님도 별일 없으셨고.”
“동생들은?”
“잘 있어요.”
“내 걱정했어?”
“했어요. 진짜 잠이 안 오-.”
알리시아가 당황해 고개를 들자 싱글싱글 웃고 있는 에릭과 눈이 마주쳤다. 
“잠이 안 올 정도로 걱정했어?”
“그-.”
얼굴이 달아오르는 것 같아서 알리시아가 서류를 들어 올려 얼굴을 가렸다. 
“왜? 왜 가려?”
“가린 거 아니고 서류 보는 거예요.”
“아, 왜. 오랜만에 봤는데 얼굴 왜 가려. 보고 싶었-.”
알리시아가 슬그머니 서류를 눈만 보이게 내려 얼른 입을 다문 에릭을 쳐다보았다. 
이번에는 에릭이 서류를 들어 올려 얼굴을 가렸다. 
“왜 가려요?”
“가린 거 아니고 서류 보는 거야.”
결국 둘 다 한동안 서류를 들고 있었다. 
서류로 가려져 얼굴이 보이지 않는다는 것에 안심하며 미소를 짓고 있었다. 
　
***
“여어.”
“또 뭡니까?”
“또라니, 또라니? 내가 뭘 또 했다고.”
억울한 듯 투덜거리는 윌리엄을 쳐다보지도 않고 에릭이 서류에 사인을 하고는 다른 서류를 집어 들었다.
“나 참. 나한테 이러면 안 될 텐데? 내가 너 감동받을 만한 얘기를 해주려고 여기까지 왔는데.”
“?”
“소중한 약혼녀에 대한 얘기, 듣고 싶지 않아?”
그제야 에릭이 고개를 들었다. 
“약혼녀 얘기가 나오니까 아는 척이냐?”
“뭡니까?”
“빈정상해서 말 안 하련다.”
말하고 싶어 안달 난 사람처럼 득달같이 온 주제에 뭘 또 튕기고 있나 싶어 에릭이 미간을 찌푸렸다. 
“……얘기해주시면 감사하겠습니다.”
결국 에릭이 작은 한숨과 함께 부탁하자 윌리엄이 신나서 입을 열었다. 
“황후 폐하께서 영애들을 모아 티파티를 했거든.”
“그런데요?”
“랭카스터 양도 그 자리에 있었던 모양인데 황후 폐하와 일이 좀 있었어.”
“일이라니 무슨?”
“아-, 그건 그냥 넘어가. 공작부인이 벌써 한 판 하신 모양이니까.”
“한 판?”
“공작부인이 다녀간 후에 난리를 쳤다고 하니 황후 폐하가 아주 제대로 당하신 모양이야.”
“어머니가 말입니까? 황후 폐하께?”
급격히 변한 에릭의 표정에 윌리엄이 황급히 덧붙였다. 
“얼마나 화가 났으면 그 유한 공작부인이 그렇게까지 했겠어. 티파티 때 얘기 듣자마자 득달같이 달려갔다더라.”
“그렇군요.”
“아무튼 내가 얘기하고 싶은 건 그게 아니고 황궁에서 우연히 랭카스터 양을 만나게 돼서 너는 안전하게 잘 있다고 얘기하자마자 눈물을 뚝뚝-.”
“예?”
놀란 에릭의 표정에 윌리엄이 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“나도 놀랐다니까. 진짜 걱정 많이 헀나보더라. 내가 다 안타까워서 네 복귀 소식도 제일 먼저 알렸잖아.”
“······.”
“그러니까 앞으로 자리를 비울 일이 생기면 끝나자마자 재깍재깍 복귀해. 중간에 소식도 좀 알려 주고.”
“어-. 음.”
어떻게 반응해야 할지 몰라서 에릭이 슬쩍 고개를 돌렸다. 
물론 잠이 안 올 정도로 걱정했다고 알리시아가 말하기는 했었다. 그렇지만 모두가 보는 앞에서 울 정도인 줄은 몰랐다. 
걱정하게 만들어서 미안하면서도 그게 또 나쁘지 않은, 아니 좋은 것 같은 그런 감정이 들었다. 
“단장님-. 대신전에 회의하러 가셔야 합니다. 엇, 전하.”
알렌이 문을 열고 들어오다가 윌리엄을 보고 황급히 예를 표했다. 
웃으며 윌리엄이 됐다고 손짓을 하자 알렌이 안심하고 에릭의 책상으로 다가왔다.
“어라? 단장님. 어디 아프십니까? 왜 얼굴이 시뻘겋습니까?”
“그럴 일이 좀 있었으니까 내버려 둬.”
“뭔데 그러십니까?”
윌리엄이 히죽 웃자 알렌이 궁금한 듯 윌리엄과 에릭을 번갈아 쳐다보았다. 
“아픈 건 아니고 감동받아서 저래.”
“감동이요?”
영문을 모르겠다는 표정으로 알렌이 다시 윌리엄과 에릭을 번갈아 쳐다보았다. 
윌리엄은 여전히 히죽 웃고 있었고 에릭은 여전히 붉은 얼굴을 손으로 가리고 고개를 돌리고 있었다. 
***
에릭이 심각하게 자신의 저택 집무실에 앉아 종이에 뭔가를 그리고 있었다.
동그란 주머니 같은 걸 그리더니 집사에게 내밀었다.
　
“여기가 이렇게 주머니 같이 되어 있고, 이렇게 매달린, 아무튼, 이렇게 생긴 꽃인데.”
“······.”
집사가 말없이 종이를 뚫어지게 쳐다보았다. 
에릭이 알리시아에게 꽃을 보낼 거라고 하길래 웬일로 그런 기특한 생각을 다 했나 싶었는데 그림을 보니 그런 생각이 싹 날아갔다.
‘뭐지, 이게. 그러니까 백작님이 주머니라고 그러셨지? 음, 늘어진 주머니? 아니, 동그란 주머니? 주머니 꽃이라는 게 있나? 아가씨가 이런 해괴망측한 꽃을 좋아하신다고?’
그러면서 집사가 슬쩍 에릭을 쳐다보았다. 
기대에 찬 에릭의 눈빛을 보고 나니 차마 뭘 그린 거냐고 물어볼 용기는 나지 않았다. 
“크흠. 이렇게 생긴 꽃이 몇 가지 있는 거로 아는데 정원사를 불러오겠습니다.”
“아. 그런가.”
에릭이 고개를 끄덕이자 집사가 바로 사람을 보내 정원사를 불러왔다. 
“아, 저 이거 압니다.”
“오, 역시.”
역시 정원사는 정원사였다. 그림을 보자마자 대번에 활짝 웃으며 자신있게 대답하는 정원사가 집사는 그렇게 믿음직스러울 수가 없었다. 
“식충식물 아닙니까? 여기 주머니에서 유혹하는 냄새 같은 게 나서 말이죠. 날파리 같은 걸 꼬드겨서 이리로 떨어트려서 잡아먹는.”
“······.”
에릭의 안색이 급격히 어두워졌다.
“식충식물이라니 무슨 말 같지도 않은. 아, 그렇지. 이거 거꾸로 봐서 그런 거 아닙니까? 백작님이 그쪽에서 그렸으니 거꾸로 봐야 하는 거 맞는 거 같습니다만.”
집사가 황급히 종이를 거꾸로 뒤집어 정원사에게 보여주었다.
“시든 식충식물-.”
“제발 그딴 식충이 같은 말은 집어치워.”
언제나 정중한 집사의 험한 말에 정원사가 ‘헙’ 하고 입을 다물었다. 
더욱 안색이 어두워진 에릭의 눈치를 보며 집사가 머리를 쥐어짰다. 
“백작님, 그럼 색이라도?”
“……흰색.”
“크기는 기억나십니까?”
“한 요-정도? 아, 여러 개가 주루룩 달려 있었던 것 같기도.”
“오월화 아닌가요?”
“응?”
“이렇게 생긴 거 아닙니까?”
정원사가 그림을 슥슥 그리더니 에릭에게 보여주었다.
“아, 그거. 맞는 것 같은데.”
“은방울꽃으로도 불리는 오월화입니다.”
“맞아. 은방울꽃. 아까는 이름이 그렇게 생각이 안나더니.”
집사가 안도의 한숨을 내쉬면서 에릭에게 물었다.
“아가씨께 보낼까요?”
“부탁해.”
“얼마나 보낼까요?”
“얼마나?”
‘꽃 같은 걸 보내봤어야 알지.’
에릭이 고민하다가 눈치를 보며 슬쩍 말했다. 
“으음. 많이?”
“예-. 많이.”
“언제 보낼까요?”
“음. 최대한 빨리?”
“예-. 최대한 빨리.”
레스토랑에서 주문받는 것도 아닌데 집사가 메모지에 열심히 끄적거렸다. 
“걱정 마십시오. 수도를 다 뒤져서라도 보낼 테니까요.”
“그게 그렇게 구하기 힘든 건가?”
에릭이 묻자 정원사가 해맑게 웃으며 대답했다. 
“철이 끝나가기는 합니다만 아직 있을 겁니다.”
“아, 그렇군. 너무 무리하지는 말게.”
“무리는요. 축에도 못 낍니다. 그렇지?”
“네네, 그럼요. 안 되면 재배라도 하겠습니다. 내년에는 보낼 수 있을 겁니다.”
“내년?”
“말이 그렇다는 얘깁니다, 말이. 그럼 나가보겠습니다.”
집사가 정원사를 끌고 나왔다. 복도에 나오고 나서야 정원사를 잡은 손을 놓았다.
그러고는 조용히 정원사에게 물었다.
“식충식물?”
“아니-, 언제 백작님이 꽃에 대해 물어보셨냐고요. 그런 정상적인 걸 물어보실 줄 몰랐죠.”
“그래도 그렇지, 식충식물이라니. 눈치는 어디 사탕이라도 바꿔 먹었나?”
“그건 그렇지만 애초에 아가씨께 드릴 거라고 얘기해 주셨으면 설마 제가 식충식물이라고 했겠습니까?”
억울한 듯 항변하는 정원사를 혀를 차며 노려보고는 집사가 고개를 절레절레 흔들면서 걸음을 옮겼다.
그 뒤로 정원사가 종종걸음으로 쫓았다.
“아무튼 빨리 아가씨께 식충……아니, 은방울꽃을 보내야 하니 아는 사람들 총 동원해 보자고.”
“알겠습니다, 집사님.”
그리고 이틀 후 랭카스터 백작저에서 알리시아는 할 말을 잃고 에릭이 보냈다는 꽃을 쳐다보고 있었다.
***
“이, 이게 다 뭐예요?”
랭카스터 관으로 끊임없이 들어오는 은방울꽃 더미들을 알리시아가 당황해 쳐다보았다. 
러셀 백작저의 집사가 뿌듯한 표정으로 서서 자랑하듯 입을 열었다. 
“백작님께서 아가씨께 보내셨습니다. 좋아하시는 꽃이라고.”
“아, 그게 그렇게 말했던 적이 있긴 한데.”
알리시아가 다시 꽃 더미들을 쳐다보았다.
“너무 많아요.”
“많이 보내라고 하셨거든요. 사실 백작님께서 직접 오고 싶어하셨지만 아직도 많이 바쁘셔서 말입니다.”
에릭에 위한 변명과 함께 웃고 있는 집사를 알리시아가 멍하니 쳐다보다가 다시 고개를 돌렸다. 
‘이걸 다 어쩌라고. 도대체 이게 다 얼마야. 도대체 얼마를 쓴 거냐고. 정말 중간이라고는 없는 거야? 아니, 그것보다 갑자기 왜 보낸 거지? 생일도 아니고 무슨 날도 아닌데.’
혹시 뭔가 놓친 것이 있나 싶어 알리시아가 집사에게 조심스럽게 물었다. 
“혹시 왜 보냈는지 아나요?”
“글쎄요. 그건 직접 물어보심이.”
싱글벙글 웃으면서 대답하는 집사를 보아하니 어차피 대답은 안 나올 것 같아 알리시아는 더 이상 묻기를 포기했다.
***
집 안 가득 들어찬 꽃들을 보고 아무것도 모르는 라일라와 라이언, 꽃을 좋아하는 랭카스터 백작부인은 기뻐했지만 에드워드와 엠마는 곳곳에 놓인 꽃병이 귀찮았다.
어느 정도 정리가 끝난 후 알리시아는 마지막으로 자신의 방 책상에 꽃병을 놓고는 의자에 앉았다.
그때 에드워드가 노크를 하고는 방으로 들어왔다. 
“누나.”
“응?”
“이거 유모가 그러는데 되게 비싼 꽃이래.”
“그래?”
“팔 거지?”
“응?”
“이 정도면 수도 내 있는 건 다 쓸어 왔을 거라던데? 이거 잘 상하는 꽃이니까 내일 바로 팔면 비싸게 값을 쳐줄 거라는데?”
“아-.”
솔깃하지 않은 건 아니었다. 예전 같으면 바로 그러자고 했을지도 모른다. 
그렇지만.
알리시아가 잠시 책상에 놓은 은방울꽃을 쳐다보았다.
“아니, 전부 그대로 둘 거야.”
“엥?”
알리시아의 대답이 의외였는지 에드워드가 되물었다.
“왜?”
“그냥.”
에드워드가 미심쩍은 표정으로 은방울꽃을 꽂은 화병을 보고 있는 알리시아를 쳐다보았다. 
‘누나가 웬일이래? 지금까지의 행동으로 봤을 때 분명히 현금화할 것 같았는데. 그럼 역시 그건가.’
에드워드도 에릭과 알리시아에 대한 소문을 친구들에게 들어 대충 알고 있었다. 
지금까지의 누나를 보면 도저히 상상할 수 없다고 말하면 같은 반 여자 아이들은 어른들의 세계에 대해 아무것도 모른다며 오히려 타박을 주곤 했다.  
“매형이 준거라서?”
“숙제 다 했니?”
“다 했어.”
“그럼 가서 자.”
“저녁도 안 먹었는데?”
“그럼 복습이라도 해.”
“흐응. 역시 그렇군.”
에드워드가 씨익 웃었다. 
“연애한다 이거지? 확실히 다른 형들한테서 선물 받았을 때와는 다른데.”
“에드워드.”
“네, 네. 신경 끄라고? 나도 별 관심 없거든요? 게다가 그거 보면서 히죽대고 있는 누나도 기분 나쁘- 히엑!”
에드워드가 알리시아가 잡히는 대로 던진 필통을 간신히 피했다. 그러자 필통이 그대로 문에 부딪히며 박살이 났다.
“와, 박살 났어. 누나, 이거 나 아니면 못 피했다? 누나가 이러는 걸 매형이 봤어야 했는데.”
“나가.”
“있으라고 해도 나갈 거거든? 누난 계속 그렇게 히죽대고 있던지.”
휘익-!
또 알리시아기 손에 집히는 대로 던졌다.
“으악! 진짜 맞으면 큰일 난다니까?”
“그러니까 빗나가게 던졌잖아.”
“와, 진짜 이걸 매형이 봤어야-, 나갈게, 나갈게.”
알리시아가 이번에는 문진을 집어들자 에드워드가 얼른 방에서 뛰어나갔다.
그러자 잡았던 문진을 내려놓으며 중얼거렸다.
‘이제 좀 컸다고 아주 누나를 놀려 먹으려고.’
알리시아가 집어던졌던 물건들을 주섬주섬 주워 정리하고는 다시 책상 의자에 앉았다.
화병을 빤히 쳐다보다가 책상에 얼굴을 뉘었다.
평소에 꽃 따위, 그냥 시들면 끝인 예쁜 쓰레기라고 생각했는데 그렇지 않을 것 같은 꽃도 있는 모양이다. 
“예쁘다.”
저절로 알리시아의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 
　
***
“에이, 진짜.”
알리시아를 피해 방에서 뛰어나온 에드워드가 투덜대며 걸음을 옮기다가 엠마와 마주쳤다. 
귀찮은 표정으로 알리시아가 말한 대로 화병을 옮기던 엠마가 에드워드에게 퉁명스레 물었다. 
“오빠. 언니가 뭐래? 내일 팔 거래?”
“안 판대.”
“엉? 왜?”
“그렇지, 너도 이상하지? 이렇게 많은데 안 판대. 심지어 비싼 꽃이라 가격도 잘 받을 수 있다는데도 안 판대.”
“헐.”
“그래, 나도 이해가 안 가더라. 아무리 매형 때문이라도 사람이 어떻게 저렇게 변하지?”
“그러는 오빠는 매형 소리가 어떻게 그렇게 쉽게 나와?”
“안 나올 건 뭔데. 용돈도 잘 주는데.”
겨우 용돈으로 언니를 넘기다니 역시 남동생은 쓸모가 없다.
한심한 표정으로 엠마가 쳐다보자 에드워드가 얼굴을 찡그렸다.
“왜 그렇게 봐?”
“아니, 아무것도. 오빠는 단순해서 좋겠다.”
“뭔 소리야.”
엠마가 고개를 절레절레 흔들더니 닫힌 알리시아의 방문을 쳐다보며 팔짱을 꼈다. 
‘진짜 연애라도 하는 건가?’
지금까지 봤던 남자에 대한 알리시아의 반응을 생각하면 의외이기는 했다. 
에드워드는 가끔 남자들이 알리시아에게 전달해 달라는 것들을 가감없이 전달하고는 했지만 엠마는 달랐다.
‘형부는 무조건 부자여야 해. 언니 손에 물 안 묻힐. 우아하고 기품 있게 앉아서 언니가 좋아하는 책이나 실컷 읽으면서 지낼 수 있게 해주는 그런 엄청난 부자여야 한다고.’
지금까지 아버지 대신 이 집안의 가장으로서 일만 하는 언니가 가엾다고 생각했다.
남들 다 가는 무도회도 안 가, 돈 든다고 취미 생활도 안 해, 남자는커녕 연애에는 개뿔 관심도 없이 일만 하던 알리시아였다.  
그러니 남자에 대해서는 잘 모를 테고 그래서 어디서 엄한 쓰레기를 주워올까봐 엠마는 항상 걱정이었다. 
그랬던 알리시아가 예고도 없이 덜커덕 약혼을 한다고 통보를 했다. 
그것도 두 번 밖에 안 만난 남자와.
‘어떤 사람인지 알게 뭐냐고. 언니 만나서 개과천선했다고 해도 그런 소문의 주인공인데.’
엠마가 얼굴을 찌푸리며 에릭에 대해 찬찬히 되짚어 보기 시작했다. 
‘외모? 그래, 뭐 잘생기긴 했더라. 키도 크고. 이건 인정. 능력? 기사단장이라고 하고 하니까 유능한 거겠지? 신문에서도 봤으니까 사기친 건 아니고. 이것도 뭐, 인정. 가문? 공작가 후계자라 하고 본인도 백작위가 있다고 하니 이것도 인정. 재력? 음. 이 부분은 좀 할 말이 많은데.’
엠마가 예전에 알리시아와 했던 얘기를 떠올렸다. 
“언니, 이거 뭐야? 이 반지 뭐냐고?”
“왜? 이상해?”
“아니, 지금이 무슨 500년 전 암흑시기야? 금반지든 뭐든 금붙이라도 있으면 감지덕지 끼고 정화수 떠놓고 결혼하던 그런 시대냐고.”
“뜬금없이 무슨 소리니?”
“금반지라니, 보석 부스러기도 없는 금반지가 웬 말이냐고.”
“아, 그거. 내가 고른 건데. 끼고 다니기 편하잖아.”
“언니가 직접 골랐다고? 이걸? 미쳤어?”
“에릭을 위해서도 이게 편할 거라고 생각한 건데.”
‘공작가라며? 백작위도 가지고 있다며? 가문만 좋고 돈은 없는 거야? 그런 거야?’
뭐가 잘못됐는지 전혀 모르는 듯한 알리시아의 얼굴을 보고 엠마는 정말 할 말을 잃었더랬다. 
‘은근 세상 물정 모르는 헛똑똑이 언니 같으니라고. 그러니까 내가 걱정이 될 수밖에.’
엠마가 짝다리를 짚으며 곳곳에 놓인 은방울꽃을 다시 쳐다보았다.
‘일단 비싸다는 은방울꽃을 이 정도로 보내는 걸 보면 분명 돈은 많을 가능성이 크겠지? 쳇. 이런 거에 쓸 돈 있으면 반지에 보석이라도 좀 붙여줄 것이지.’
그렇게 에릭에 대해 조목조목 짚어 보다가 엠마는 문득 그런 생각이 들었다. 
‘……이런 사람이 왜 언니랑 결혼한다는 거야? 뭐, 말 못할 하자라도 있나? 아니면 다른 이유가 있는 거 아니야?’
　
***
　
“아가씨께서 오셨습니다.”
“주말인데?”
서재에서 느긋하게 책을 읽고 있다가 에릭이 고개를 들어 이제는 익숙한 싱글거리며 웃는 집사를 쳐다보았다. 
“어제 은방울꽃을 랭카스터 백작저에 보냈거든요.”
“아.”
“직접 가지고 가셨으면 얼마나 좋았겠습니까. 궁금하지도 않으셨습니까? 아가씨가 얼마나 좋아하셨을지?”
“어제는 나도 야근이라서 어쩔 수 없었어.”
“그러면 오늘 아침에라도 재빨리 가셨어야죠. 다른 때는 빠르시면서 이런 때는 또 굼뜨셔가지고.”
“······.”
“게다가 다음 주부터는 또 바빠질 거라고 하지 않으셨습니까.”
에릭이 또 시작인가 싶은 집사의 잔소리를 한 귀로 흘리고 있을 때 다행히 노크 소리가 들렸다. 
“들어와.”
곧 알리시아가 문을 열고 들어왔다.
빨리 에릭에게 알리고 알리시아를 데리러 가려고 했던 집사가 민망함에 얼른 변명의 말을 입에 올렸다. 
“아가씨. 제가 곧 백작님을 모시고 내려가려고 했습니다만.”
“손님도 아닌데 괜찮아요.”
“그렇죠, 아가씨가 당연히 손님은 아니시죠.”
싱글벙글 집사가 또 웃었다. 
좀 전까지 투덜대면서 잔소리를 그렇게 늘어놓더니 뭐가 좋다고 저런 표정인지, 에릭이 어이가 없어 다시 집사를 쳐다보면서 읽고 있던 책을 덮었다. 
그리고 요새 가장 많이 보는 표정이라 이젠 의아해하는 것도 한마디 하는 것도 귀찮았다.
알리시아가 에릭이 앉아 있는 책상 앞으로 다가왔다.
“뭐 하고 있었어요?”
“이거.”
에릭이 읽고 있던 책을 알리시아에게 보여주었다. 
“당신이 사둔 건가?”
“재미있을 것 같아서요. 나는 괜찮던데 별로예요?”
“아냐, 재미있더라. 아직까지는.”
“다행이네요.”
그러고는 알리시아가 손을 만지작거리며 어색하게 웃었다.
그냥 감사인사를 하러 들렸을 뿐인데 괜히 긴장이 됐다.
***
사실 러셀 백작저에 오기 전까지 알리시아는 고민이 많았다. 
그런 정도가 지나칠 정도로 많은 꽃을 받고 고마워서 감사인사라도 하려고 왔지만 말로만 해도 되나 싶어 마음에 걸렸다. 
물론 에릭이 대가를 바라고 보낸 건 아니겠지만.
하지만 한다 해도 이 남자한테는 무슨 답례를 어떻게 해야 하는 건지 도통 감이 잡히질 않았다. 
“어쩐 일이야? 갑자기 보자고 해서 놀랐잖아.”
제나가 의아한 얼굴로 알리시아의 앞에 앉았다. 
“조언이 필요해서.”
“조언?”
“그게.”
알리시아가 머뭇거리다가 입을 열었다. 
“남자한테는 뭘 선물하면 좋을까?”
“글쎄. 평소에 좋아하는 거?”
“음.”
고민하는 얼굴로 알리시아가 입을 다물자 제나가 물었다.
“왜? 백작님 생일이야?”
“아니, 그건 아니고. 답례를 해야 하는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.”
“답례? 무슨 답례?”
“무슨 날도 아닌데 갑자기 꽃을 보냈어. 그것도 많이. 집에 가득 찰 정도로.”
“뭐야, 자랑하려고 부른 거야?”
“아니야-. 진짜 조언이 필요해. 이런 걸 해본 적이 없어서.”
알리시아가 정말로 난처한 듯 말하자 제나가 히죽 웃었다.
“알았어. 농담이야, 농담. 생각해보자. 백작님이 평소에 좋아하는 게 뭔데?”
“책?”
“그건 좀 아니다, 얘.”
“나도 그렇게 생각해. 아니면 검이라든가?”
“검? 나쁘진 않은데 기사단장쯤 되면 검도 보급품 안 쓰고 맞춤일걸?”
“으음. 그러면 훈련 상대라도 되어주면? 대련이라든가?”
“얘는 농담도.”
알리시아의 진지한 대답에 제나가 손을 내젓다가 갑자기 씨익 웃었다. 
“아, 대련이라면 육탄전을 하시겠다, 그거지? 다른 육탄전도 있기는 하지.”
“다른 거?”
알리시아가 눈을 동그랗게 뜨고 묻자 제나가 히죽 웃었다. 
“자빠뜨려. 네가 먼저.”
***
“푸흡.”
제나의 말에 알리시아가 순간적으로 마시던 차를 뿜을 뻔했다.  
“콜록, 콜록. 제, 제나.”
“뭘 그렇게 놀라고 그래.”
“아니, 그게.”
알리시아가 당황해 입을 다물었다. 
‘에릭하고 거기까지는 아직 무리-, 아니 그게 아니라 애초에 거기까지 갈 일도 없을 건데?’
‘아니, 그전에 너 원래 이런 얘기도 아무렇지 않게 말하는 그런 애였어? 분명 예전하고는 달라졌다고 생각했지만 대체 언제부터 이렇게 거침없어진 거야?’
알리시아의 속마음과는 상관없이 제나는 별거 아니라는 듯 말을 이었다. 
“이건 무조건 먹혀.”
“그, 그러니.”
차마 제나를 쳐다보지 못하고 찻잔을 두 손으로 쥔 채 아래를 내려다보는 알리시아를 제나가 빤히 쳐다보았다. 
“아직도 수줍은 거야? 귀엽다, 너희.”
“으응?”
“그러면 더 효과가 좋을걸.”
“어, 그게.”
‘효과고 뭐고 간에 그럴 일은 안 생길 거라니까.’
난감한 표정으로 입을 다문 알리시아를 보고 제나가 싱긋 웃었다. 
“그럼 뽀뽀라도 해. 별건 아니지만 지금 너희에게는 오히려 그런 게 귀여울지도.”
“아, 그러려나.”  
알리시아가 그 정도는 아무것도 아니라는 듯 제나에게 웃어 보였지만 마음은 심란했다.
계약서 내 특약에 따라 스킨십은 금지다. 하려면 상호 협의가 필요하다. 그런 걸 어떻게 협의하냐고. 
‘그러니까 별거 아닌 게 아니라 별거인데.’
알리시아가 난처함에 다시 찻잔을 내려다보았다.
***
“그럼 천천히 얘기를 나누시지요. 차를 가져오겠습니다.”
“왜요?”
집사의 말에 정신이 돌아온 알리시아가 저도 모르게 큰 소리로 되묻자 집사가 놀라 알리시아를 쳐다보았다.
“예? 왜냐고 물으시면-.”
“아, 집사. 그게 아니라-.”
“차는 싫어?”
에릭이 묻자 당황한 알리시아가 고개를 저었다. 
그게 아니다. 그게 아니라 계약 때문에 사람들 앞에서 약혼녀 행세를 할 만한 상황이 아니면 그 ‘답례’를 못 한다. 
둘만 있을 때 하려면 상호 협의가 필요하니까.
“아니, 차가 싫다는 건 아니고 마실 거예요. 마실 건데.”
“집사. 준비해.”
“네. 백작님.”
집사가 인사를 하고 차를 가지러 가기 위해 뒤를 돌고 에릭이 책을 옆으로 치우고 자리에서 일어섰다. 
그때. 
알리시아가 팔로 책상을 디디고 몸을 앞으로 내밀었다. 
쪽. 
살짝 하지만 확실하게 에릭의 뺨에 입술이 닿았다. 
　
“고마워요. 꽃은 잘 받았어요.”
“아, 그래.”
에릭이 당황한 듯 어색하게 대답했다.
“그때 잠깐 말한 걸 기억하고 있을 줄 몰랐어요.”
“그야 당연히 기억하지.”
“마음에 들어요. 너무 많기는 했지만.”
“아, 그건 백작님이 많이 보내라고 하셔서.”
옆에서 서 있던 집사가 슬쩍 끼어들자 어느새 문밖에 와 있던 하녀장이 문틈으로 팔을 쑥 내밀어 집사의 옷을 잡고 끌어당겼다. 
“이게 지금 무슨 짓입니까.”
“나와요, 좀. 방해하지 말고.”
하녀장이 얼른 집사를 끌고 나와 문을 닫았다. 
“눈치는 어디다 싸 드셨어요? 거기 그러고 서서 끼어들면 어쩌시려고? 주책이셔, 진짜.”
“아, 그게. 분위기 좋은데 혹시 백작님에게 뭐라 하실까 봐 나도 모르게 그만.”
“으이구. 진짜. 그게 뭐라 하실 분위기였어요? 집사님만 아니었으면 더 가고도 남았을 텐데.”
“……나보고 주책이라고 하더니 주책바가지 같군요.”
집사의 어이없는 표정에도 하녀장은 진지한 표정으로 말을 이었다. 
“집사님. 사람들이 왜 연애 소설 보는지 아세요?”
“글쎄요?”
“대리만족, 대리 경험, 대리 설렘. 팍팍한 인생에 그런 거라도 느끼고 싶은, 뭐 이런 거 아니겠어요?”
“그게 백작님하고 아가씨하고 무슨 상관인데요?”
“하, 참 모르시네. 지금 실시간 대리 연애를 이렇게 가까이에서 보고 있는 겁니다. 게다가 두 분 비주얼도 훌륭하지, 이제 딱 달짝지근함만 넘쳐주면 되는 건데 영 성에 안 찬단 말입니다.”
“그럼 대리만족하지 마시고 남편과 실제로 하면 되지 않습니까.”
“어허, 가족하고 그러는 거 아닙니다.”
“애를 셋이나 낳아 놓고서는 뭘.”
집사가 고개를 절레절레 흔들면서 걸음을 옮기자 하녀장도 투덜대며 그 뒤를 터덜터덜 따랐다.
그러다 문득 하녀장이 뒤를 돌아 닫힌 서재의 문을 쳐다보았다. 
‘지금 분위기 좋겠지. 좋을 때다. 아, 부럽다.’
　
***
하지만 하녀장이 생각하는 것처럼 분위기가 그리 달지만은 않았다. 
왠지 어색한 분위기에 알리시아가 주저하면서 입을 열었다. 
“별거 아니라고.”
“응?”
“약혼한 사이에 이 정도 답례는 별거 아니라고 다들 그래서.”
에릭이 그제야 고개를 끄덕였다. 
별거 아닌 건 아니었다.
그저 집사에게 지시해 꽃을 보낸 것뿐이다. 직접 꽃을 구한 것도 직접 가져다준 것도 아니니 답례로서 충분 아니 오히려 과분하다고 생각했다. 
“나도 그렇게 생각해. 누구든 할 수 있다고 생각하고.”
알리시아가 변명처럼 한 말을 보니 특약 위반을 신경 쓰는 것 같아서 한 말이었다. 
그런 답례라면 스킨십 범주가 아니라 답례니까 특약에 위반되지 않는다고 그렇게 말하고 싶었다. 
“아무한테서 받을 수 있어요?”
“응?”
빤히 쳐다보는 알리시아 때문에 뭘 잘못 말했나 싶어 에릭이 당황했다. 
“그런……답례를? 아무 사이도 아닌데?”
“어, 아니. 그게 아니라.”
“보통 꽃은 여자한테 보내지 않아요? 그 여자들은 다 그렇게 했나 봐요?”
“오해입니다. 우선 여자들에게 꽃을 보낸 적이 없습니다.”
“······.”
알리시아가 당황해 정색하는 에릭을 의심 어린 눈초리로 조용히 응시했다. 
“진짜야. 아, 어머니한테는 보낸 적 있나?”
“뭐래.”
“아무튼 보낸 적 없어. 당신이 처음이야.”
“······.”
에릭이 알리시아 앞으로 황급히 걸어 나왔다. 
이럴 때 집사가 차라도 들고 들어와줬으면 좋겠다고 생각했다. 
좀 전까지 자신에게 행동이 굼뜨다고 잔소리하던 집사도 결국 굼뜬 건 마찬가지라며 속으로 애꿎은 집사에게 투덜댔다. 
“괜히 고민했네요. 난 또 어떻게 답례를 해야 약혼녀다운 걸까 고민했는데.”
“뭘 또 그렇게까지 얘기해.”
난처한 듯 웃으며 알리시아를 책상 앞 소파에 앉혔다. 
못 이기는 척 에릭이 앉히는 대로 소파에 앉은 알리시아가 잠시 에릭 쪽으로 고개를 돌렸다. 
눈이 마주치자마자 에릭이 얼른 물었다.
“그래서 마음에 들었어?”
“예쁘긴 하더군요.”
“그랬어?”
“그렇게 많이 받은 건 처음이라 답례를 어떻게 해야 할지 고민이었어요.”
“아까 그런 답례면 과분하지.”
“······.”
“너무 순식간이긴 했다.”
아쉬운 듯 말하는 에릭 때문에 얼굴이 좀 달아오르는 것 같아서 알리시아가 고개를 돌렸다. 
민망함에 무슨 말이라도 해야 할 것 같았다.
“원래 받으면 그대로 전부 돌려보냈었거든요. 답례 같은 건 생각해 본 적이 없어서 좀 어려웠어요.”
“받기는 많이 받았나 봐?”
“지난주였나, 누군가 저택에 꽃을 보냈길래-.”
“지난주?”
“······.”
알리시아가 아차 싶은 마음에 머뭇거리며 에릭에게로 고개를 돌렸다.  
분명 에릭은 웃고 있는데 왠지 눈치가 보였다. 
“그대로 바로 돌려보냈어요.”
“누군데?”
“확인 안 해서 몰라요.”
“누군지도 모르는데 어디로 돌려보내?”
“집사에게 말했으니까요.”
“······.”
에릭의 얼굴이 심술궂게 변했다. 
‘대체 어떤 간 큰 놈이 그런 걸 보내? 그렇게 떠들썩하게 약혼 소문이 다 났는데 몰랐다는 건 말이 안 될 테고. 누굴 물로 보나. 감히 누구한테 뭘 보내.’
그때 노크 소리가 들렸다. 
“차를 가져왔습니다.”
“고마워요, 집사. 와아. 향이 좋네요.”
알리시아의 격한 환영에 집사가 움찔 놀랐지만 곧 침착하게 테이블에 차를 내려놓았다.
하지만 에릭은 아무 말 없이 소파 팔걸이에 올린 팔에 얼굴을 괴고는 여전히 심술궂게 웃고 있었다.
‘분위기가 왜 이래? 그새 또 무슨 일이라도 있었나?’
집사가 두 사람의 눈치를 보며 슬금슬금 뒤로 물러나더니 얼른 문을 닫고 서재를 나섰다. 
***
　
“유감이지만 알아낸 것이 별로 없습니다.”
“흠.”
대신전 회의에 참석한 에릭이 미간을 찌푸리자 신관과 신술사들 역시 책상 위에 어지럽게 펼쳐져 있는 책과 문서들을 살펴보다가 한숨을 쉬었다. 
“확인된 건 10년 전 대신전에 나타났던 마물과 동일하다는 것뿐입니다.”
“동일한 마법사군요.”
“동일하거나 아니면 그 마법을 물려받은 제자일 수도 있죠.”
“흠. 10년 동안 조용히 있다가 왜 지금에서야 나타났을까요?”
그 질문에는 모두 입을 다물었다. 
“하다못해 대신술사님이 계시면 좋을 텐데 말입니다.”
“전혀 연락이 안 됩니까?”
“워낙 두문불출하시는 분이라.”
에릭의 질문에 신술사가 한숨을 쉬며 고개를 절레절레 흔들었다. 
대신관과는 달리 대신술사라는 직책은 없다. 
다만, 신술사 중 가장 강한 힘을 가지고 있다고 하여 그렇게 부르는 모양인데 제대로 만나본 사람은 없고 가끔 나타났을 때도 얼굴을 밝히는 것을 극도로 꺼려 잘 알려져 있지 않았다. 
“대신관님께서는 정말 위험한 상황이 되면 나타날 테니 걱정 말라고 하셨습니다만.”
“아, 대신관님과는 연락이 되나 봅니다.”
에릭이 그나마 다행이라는 듯 말하자 신관이 난처한 듯 웃었다. 
“오래전부터 아는 사이라 자주는 아니지만 개인적으로 연락은 하시는 모양입니다. 그런데 사이는 별로 좋지 않아서 연락할 때마다 혈압이 오르신다고 하셔서 매번 저희가 곤란합니다.”
“거 쓸데 없는 말을.”
다른 신관이 나무라자 뭐 어쩌라고 사실인데 하는 표정으로 말을 꺼냈던 신관이 쳐다보았다. 
“어차피 나중에 다 알게 될 텐데. 우리처럼 가운데 껴서 개고생하실 테니 마음의 준비라도 하고 계시라는 뜻으로-.”
“그만해. 미리부터 짐을 지울 필요는 없잖나.”
투닥거리는 신관과 신술사들을 보니 더 불안해져서 에릭이 입을 다물었다.
힘을 합쳐도 모자란 비상상황인데 사이가 나쁜 대신관과 대신술사라니 생각만으로도 골치가 아팠다.
그래서 생각했다. 
‘어쩔 수 없다. 다음부터는 에딘버르 단장에게 맡겨야지.’
그때 가만히 앉아 있던 노신관이 인자한 목소리로 입을 열었다. 
“알리시아 양도 자주 왔었습니다.”
“얘기는 들었습니다. 그런데 일반인에게 그렇게 자료를 보여줘도 되는 겁니까?”
“원래는 안 됩니다만 알리시아 양은 특별합니다.”
“특별? 특별하다니 왜입니까?”
무슨 뜻인가 싶어 에릭이 의아한 얼굴로 되물었다. 
그러자 노신관이 지그시 미소를 지으며 입을 열었다.
***
“알리시아 양이 어릴 때 랭카스터 백작님하고 신전에 자주 왔었답니다.”
“연구차 오셨나 보군요.”
“……그렇습니다. 저도 근 10여 년 만에 봐서 어찌나 반가웠는지 모릅니다.”
“습득이 아주 빠르던 걸요. 신관이 되면 좋겠다 싶을 정도로 말입니다.”
노신관 옆에 있던 젊은 신관이 끼어들자 에릭이 인상을 팍 구겼다. 
신관은 결혼이 금지되어 있는데 약혼자인 자신 앞에서 그런 얘기를 꺼내다니 불쾌했다.
그러자 젊은 신관이 움츠러들면서 황급히 변명하기 시작했다. 
“죄, 죄송합니다. 그게 진짜 그랬으면 좋겠다는 것이 아니라 신기할 정도로 얘기가 잘 통해서 말이죠. 마치 예전부터 알고 있었던 것처럼 말입니다. 제가 설마 약혼자분이 이렇게 눈 시퍼렇게 뜨고 노려보고 계신데 정말 그렇게 생각했겠습니까? 그때도 알리시아 양이 단장님 걱정을 어찌나 하던지 감동했지 뭡니까. 아유, 지금 보니까 두 분 참 잘 어울리시네요. 제가 잠깐 미쳤었나봅니다.”
“······.”
에릭이 쉴 틈 없이 하이톤으로 주절대는 젊은 신관을 질린 표정으로 보고 있자 다른 신관이 또 끼어들었다.
“그런데 대신관님 일정 미리 잡아 놓으시는 게 좋지 않을까요?”
“?”
“공작가의 결혼식 주도는 보통 대신관님이 하시죠? 대신관님 일정이 워낙 많으시니까 미리 잡아 놓으세요. 지금 당장 잡아도 최소 몇 개월 후에나 가능하실 겁니다.”
“아.”
갑자기 현실로 돌아온 기분이 들어 에릭이 입을 다물었다.
몇 개월 전에 떠올리는 몇 개월 후는 분명했다. 
그런데 지금 떠올리는 몇 개월 후는 알 수가 없었다. 
‘알 수가 없다니 그럴 수는 없는데.’
계약의 끝은 분명히 정해져 있다. 
그러니 변하는 건 곤란하다.
아니, 변하지 않으면 곤란한가?
에릭이 혼란스러운 마음에 자리에서 일어섰다. 
“왜 그러십니까?”
“다음 일정이 있어서 이만 가봐야겠습니다. 더 이상 논의할 것도 없는 것 같은데 오늘 회의는 여기서 끝내지요.”
“하긴 그렇군요. 뭔가 더 알아내면 연락드리겠습니다.”
“부탁드립니다. 그럼.”
에릭이 인사를 하고는 급하게 회의장을 빠져나왔다. 
　
***
똑똑.
알리시아의 집무실 앞에서 에릭이 문을 열고는 문틀에 기대 노크를 했다. 
이제는 익숙한 모습이라 알리시아가 고개를 들고는 미소를 지었다. 
“노크는 들어오기 전에 하는 거라니까요.”
“열려 있길래.”
그것도 익숙한 대답이라 알리시아가 짧게 웃었다. 덩달아 에릭도 웃으며 소파에 앉았다. 
“어쩐 일이에요? 대신전에서 회의가 있다고 늦게 끝날지도 모른다더니.”
“생각보다 빨리 끝나서.”
“결과가 별로인가봐요.”
“별로 정도가 아니라 아예 없어. 그래서 길게 할 수도 없었지.”
“큰일이네요.”
“큰일 비슷한 건 있긴 있었지.”
“왜요? 무슨 일인데요?”
알리시아가 걱정스러운 표정으로 묻자 에릭이 아무것도 아니라며 웃다가 물었다.
“어떻게 생각해?”
“뭘요?”
“이미 결말에 대해 합의했는데 그걸 바꾸고 싶으면? 그건 역시 큰일이겠지?”
무슨 말을 하는지 모르겠지만 에릭의 얼굴이 퍽 진지해서 알리시아도 진지하게 입을 열었다. 
“합의한 사람도 원하면 상관없지 않을까요?”
“물론 그렇지.”
“왜요? 상대방은 바꾸길 원하지 않아요?”
“아직 모르겠어.”
“그럼 잘 얘기해봐요. 에릭은 허튼소리 하는 사람은 아니니까 그쪽에서도 잘 들어줄 거라고 생각해요.”
“그럴까?”
알리시아가 고개를 끄덕이자 에릭이 웃었다. 
“바꾸고 싶어질까봐 혼란스럽기는 하지만 꼭 그래야겠다는 건 아니야.”
“아, 그대로 둘 수도 있다는 거군요.”
“되도록이면. 그게 맞지 않나 싶어서.”
에릭이 좀 전보다 작은 목소리로 중얼거렸다.
“아마.”
“?”
잠시 에릭을 쳐다보다가 알리시아가 자리에서 일어나더니 에릭의 옆에 앉았다. 
“정말로 괜찮아요? 그렇게 고민되는 일이에요?” 
“······.”
에릭이 자신을 쳐다보는 알리시아의 걱정스러운 얼굴을 말없이 쳐다보다가 싱긋 웃었다. 
“일 많아? 아니 많아도 상관없어. 고용주로서 용인해줄 테니 오늘은 놀자.”
“갑자기?”
“응. 가끔은 그래도 되잖아?”
알리시아가 잠시 에릭을 보더니 웃으면서 보던 서류를 그대로 옆으로 치웠다. 
“좋아요. 뭐 할 건데요?”
“어-.”
막상 에릭의 머리에 팍하고 떠오르는 건 없었다.
남자라면 같이 술이나 먹으면 될 텐데.  
에릭이 잠시 고민하더니 좋은 생각이 떠오른 듯 자리에서 일어섰다. 
“잠깐만 기다려봐. 준비하고 있다가 부르면 나와.”
“뭘 준비하면 되는데요?”
하지만 에릭은 알리시아를 뒤로하고 아무런 대답없이 재빨리 집무실 밖으로 나갔다. 
***
“갑자기 뭐예요?”
알리시아가 어리둥절한 표정으로 옷을 갈아입히려는 하녀장에게 물었다. 
“데이트하신다면서요. 그러니 어울리는 옷을 입으셔야죠.”
“데이트?”
“백작님하고 외출하신다고 들었는데 아닙니까?”
“아. 데이트. 그렇구나. 맞네요, 데이트.”
같이 놀러가는 거니까 그럴 수도 있지 싶어 알리시아가 고개를 끄덕였다. 
“어떤 걸 입으실까요, 아가씨?”
하녀장이 드레스룸 옷장을 열자 알리시아가 놀라서 안을 쳐다보았다.
“이 옷들은 대체 어디서 났어요?”
“공작 부인께서 생각날 때마다 보내셨어요. 최근에는 여기 머무는 일이 많으시니까요. 알고 계시는 줄 알았는데요?”
“아니, 몰랐어요. 말씀하신 적도 없는데.”
들은 말이 없으니 당연히 드레스룸을 볼 생각도 하지 않았었다. 
지난번에는 자연스럽게 잠옷을 꺼내주더니 이제는 옷까지 가득 채워져 있다. 
감사하기는 한데 좀 부담스러웠다. 
‘치수는 어떻게 아셨……아, 황궁 티파티 의상 때문에 쟀었지.’
“날씨가 더울 수 있으니까요. 좀 시원하게 입으시는 것이 좋겠습니다.”
“어딜 가는데요?”
“아유, 제가 말씀드리면 재미없지 않습니까. 백작님께 직접 들으세요.”
“아.”
알리시아가 고개를 끄덕였다. 
준비하고 있으라고 자신만만하게 말하더니 진짜 뭘 하긴 하려는 모양이었다.
“이 옷이 좋겠네요.”
“이거요?”
“네. 시원하잖아요.”
“그렇지만 이건 좀-, 아니. 예쁘네요.”
도움을 받아 옷을 갈아 입고 알리시아가 거울 앞에 섰다. 
가슴 쪽이 파여서 평상시의 알리시아라면 절대 입지 않을 디자인이었다. 
　
“시원해 보이고 예쁘십니다.”
알리시아가 어색하게 웃으며 거울 안의 자신을 들여다보았다. 역시 가슴 쪽이 신경 쓰였지만 그래도 꼿꼿하게 상체를 펴고 자세를 바로했다.
“자, 여기 모자도 가져가세요. 오늘 날씨가 좋으니 햇빛이 강할 수 있으니까요. 그리고 혹시 모르니 여기 숄도 가져가시는 것이 좋겠습니다.”
“고마워요.”
“가시죠. 백작님이 기다리고 계세요.”
그래도 아직은 어색한지 알리시아가 슬쩍 숄을 두르고는 하녀장과 함께 1층으로 내려갔다. 
“갈까?”
에릭이 내민 손에 알리시아가 살포시 자신의 손을 얹었다. 
“어디 가는 건데요?”
“그냥 따라오면 돼.”
에릭이 웃었다. 
급하게 요청한 거라 제대로 준비가 되어 있을지 걱정되기는 했지만 그건 가서 고민하기로 했다. 
“다녀오십시오.”
집사와 하녀장의 배웅을 받으며 출발했다. 
“와아.”
알리시아가 마차 창밖을 내다보다가 감탄사를 내뱉었다. 
어느새 창밖으로 펼쳐진 호수와 그 주변 풍경이 아름다웠다. 
햇빛이 반사되어 물 표면이 반짝반짝 빛났다.
“가까운 곳에 이런 데가 있는지 몰랐어요.”
“나도 몰랐어.”
“몰랐어요? 그럼 어떻게?”
“메르린 호수 근처에 알렌네 별장이 있어. 급하게 연락했는데 써도 된다 길래.”
“아아.”
급하게 연락한 건 사실이지만 허락을 구했다기보다는 통보였다. 
어차피 알렌은 기사단에서 일하고 있고 알렌의 부모님은 지방 영지에 내려가 있어서 별장이 비어 있다는 건 이미 알고 있었다. 
게다가 별장을 쓰려는 것도 아니고 그 앞에 사유지인 호숫가 일부만 잠깐 쓰려는 거니까 제대로 된 준비가 없어도 괜찮을 거다.
“와아, 예쁘다.”
에릭의 손을 잡고 마차에서 내리자마자 보이는 풍경에 알리시아가 감탄사를 내뱉었다. 
올 때 펼쳐졌던 초록 잔디밭도 예뻤지만 메르린 호수에 푸른 하늘이 반사된 옥색 물빛과 주변의 푸르른 나무들, 그리고 흐드러지게 피어 있는 꽃밭이 아름다웠다. 
활짝 웃는 알리시아를 보자 에릭도 덩달아 기분이 좋아졌다. 
“어서 오십시오, 백작님.”
“자네는?”
“이곳을 관리하고 있는 지배인입니다. 필요한 것이 있으시면 언제든지 불러 주십시오.”
“고맙네.”
“쉬실 곳을 마련해 두었습니다. 이쪽으로.”
지배인이 마부로부터 짐을 건네받고는 에릭과 알리시아를 안내하며 앞에서 걷기 시작했다. 
“알렌이 생각보다 제대로 준비해 놨나봐? 급하게 연락했는데.”
“그러게요. 정말 고맙네요.”	   
집사가 안내한 곳은 호숫가 근처 잔디밭이었다. 앞쪽에는 호수가 뒤쪽에는 꽃밭이 그 양옆으로 푸르게 우거진 나무들이 서 있어서 풍경이 매우 아름다웠다. 
그중에 가지가 옆으로 크게 늘어진 나무 그늘 아래 보기에 푹신해 보이는 자리가 이미 준비되어 있었다. 
커다란 매트가 깔려 있었고 쿠션, 방석 등 편하게 앉을 수 있도록 소품도 구비되어 있었다. 
“두 분을 편하게 모셔야 한다고 도련님이 신신당부를 하셔서 급하게 준비를 했습니다만 마음에 드실지 모르겠습니다.”
“이 정도면 충분하네. 고생했군.”
“아닙니다, 백작님.”
‘알렌 녀석, 요즘 자꾸 기어오르길래 벼르고 있었는데 용서해줘야 하나.’
에릭이 피식 웃으며 지배인을 따라 준비된 자리로 가까이 다가갔다. 
“드실 것들은 가지고 오실 거라고 들었습니다만 혹시나 해서 간단한 것들은 준비해 두었습니다. 그 외에 필요한 것이 있으면 언제든지 불러 주십시오.”
“고맙네.”
“그늘만으로 충분할 것 같기는 합니다만 아가씨를 위해서 양산도 준비해 두었습니다.”
“고마워요.”
“그럼 좋은 시간 보내십시오.”
지배인이 짐을 내려놓고 꾸벅 인사를 하고는 왔던 길을 되돌아갔다. 
“그럼 앉아 볼까.”
“와, 생각보다 잔디가 훨씬 푹신하네요.”
“이거 위에 앉아. 이건 뒤에 놓을 테니까 여기 기대고.”
에릭이 만들어준 자리에 알리시아가 앉더니 놀리듯 말했다. 
“결국 당신이 준비한 게 아니라 알렌 경이 준비한 거네요?”
“……지시를 잘한 거라고 해줄래?”
“푸흡. 그 짧은 시간에 적절한 지시였다고 생각해요. 역시 유능해.”
“고마워. 그럼 어디, 뭘 준비했나 볼까.”
에릭이 바구니를 열었다. 
각종 핑거푸드와 과일이 한가득 예쁘게 들어 있었다. 
“주방장이 그 짧은 시간에 신경을 많이 썼네요.”
“그러네.”
“이리 줘요.”
“내가 할게. 오늘은 내가 알아서 한다니까.”
그러더니 에릭이 죄다 바구니에서 꺼내기 시작했다. 
‘아, 저거 다 못 먹으면 다시 넣어야 할텐데. 게다가 자리도 좁아지고.’
그럼에도 에릭이 꽤 신나 있는 것 같아서 결국 알리시아가 웃으며 하고 싶은 대로 하도록 내버려 두었다. 
“자. 마셔.”
에릭이 유리병 주스도 꺼내 따서 알리시아에게 건넸다. 
계속 에릭의 행동을 지켜보다가 알리시아가 의심스러운 듯 물었다.
“오늘따라 왜 이렇게 다정해요?”
“응?”
에릭이 잠시 알리시아를 바라보다가 웃었다. 
“뇌물 같은 거야.”
“뇌물?”
“혹시라도 나중에 합의할 일이 생길까 봐.”
“?”
에릭이 웃으며 알리시아에게 손을 뻗었다.
***
에릭의 손이 얼굴 앞까지 다가오자 알리시아가 움찔 놀랐다. 
하지만 그의 손은 얼굴이 아닌 귀 옆 머리카락에 닿더니 뭔가를 잡았다. 
“놀랐어? 미안. 꽃잎이 붙어 있었어.”
“아, 고마워요. 그렇지, 우리 뭐 좀 먹을까요?”
순간 설렜던 자신이 민망해 알리시아가 얼른 초콜릿과 과일이 얹어진 핑거푸드를 하나 집어 에릭의 입에 밀어 넣었다. 
얼떨결에 받아먹은 에릭이 다 먹고 나서야 슬쩍 미간을 찌푸렸다. 
“달아.”
“그럼 이건요?”
그다음에는 알리시아가 아무거나 다른 걸 집어 에릭의 입에 밀어 넣었다. 
또 얼굴을 찡그리는 걸 보고 그것 역시 단 것임을 알았다.
“간식이라 하더니 디저트만 넣었나 봐요.”
알리시아가 덜 단 건 없는지 에릭이 꺼내놓은 간식 더미를 살피는 동안 에릭이 등을 쿠션에 기대며 느긋하게 웃었다.
“알지? 나 단 거 별로 안 좋아하는 거.”
“알죠.”
“스스로는 절대 안 먹어.”
능청스럽게 말하며 에릭이 웃었다. 
“아. 어쩔 수 없네요. 이 많은 걸 다 버릴 수는 없으니.”
알리시아도 어쩔 수 없다는 듯 다른 핑거푸드 하나를 집어 들어 에릭의 입에 넣었다. 
자연스럽게 받아먹는 에릭과 눈이 마주치자 결국 둘 다 웃어버렸다.
어떻게 이렇게 캐러멜같이 찰 달라붙게 의도를 알아채는지 새삼 신기했다.
***
　
“아, 짜증 나.”
서류 더미에 파묻혀 있다가 알렌이 고개를 들었다. 
“빨리하셔야 합니다. 단장님도 안 계신데 부단장님이 다 처리해 주셔야죠.”
“알아. 그러니까 짜증 난다고. 왜 하필 오늘 같은 날 자리를 비워서는.”
마물 털가죽을 선물한다는 얘기할 때부터 불안해서 에릭의 평탄한 약혼 생활을 위해 물심양면 도우리라 결심했고 실제로 오늘 그 실행도 했다.
그래도 그렇지 이 배은망덕한 인간이 이렇게 일까지 다 떠맡길 줄은 몰랐다. 그것도 오늘같이 서류 처리가 많은 날에.
또 짜증이 북받쳐 알렌이 자리에서 벌떡 일어나 창가로 걸어갔다.
그 모습을 지켜보던 부하가 한심한 목소리로 타박했다.
“그렇게 게으름 피우시면 오늘 내로 안 끝납니다.”
“……5분 정도는 저주를 좀 퍼부어도 되지 않을까?”
“저주요? 누구한테 말입니까?”
“누구겠냐.”
알렌이 퀭한 눈으로 창 밖을 내다보았다. 날이 참 더럽게도 좋았다. 
‘나는 지금 격무에 시달리고 있는데 그 인간은 지금 형수님하고 희희낙락거리고 있겠지.’
‘사람을 그렇게 부려먹는 바람에 누구는 지금 솔로 생활 청산도 못 하고 있는데 이럴 수 있는 거야?’
‘사람이 양심은 좀 있어야 할 거 아니야.’
“후우.”
속으로 투덜대던 알렌이 크게 심호흡을 했다. 
“에라, 비바람이나 몰아쳐라!! 폭풍우나 몰아쳐라!! 꽃 따위 다 져버리라고 해!!”
갑자기 창밖을 향해 소리 지르는 알렌을 보고 부하들은 죄다 못 본 척, 못 들은 척 고개를 돌리며 속으로 중얼거렸다.
‘또 시작이구나.’ 
‘말려들면 골치 아프니까 모르는 척하자.’
그때 집무실 문이 열리며 신관이 들어왔다.
“러셀 단장님 계십니까?”
“안 계십니다. 지금 팔자 좋게 시시덕거리고 있을 겁니다.”
“……예?”
“아무것도 아닙니다, 신관님. 그런데 여기까지 어쩐 일로?”
창피한 표정으로 부하가 알렌의 말을 자르며 얼른 대꾸했다. 
“아, 그게. 아까 회의 끝나고 중요한 보고가 있었는데 급한 일정이 있다고 먼저 가셔서 말입니다.”
“급한 일정? 하.”
‘이 인간이 드디어 일도 째는구나. 일 중독으로는 제국 최강이었는데. 아주 정신이 나갔네, 나갔어.’
자기가 별장까지 빌려준 일은 잊어버리고 알렌은 기가 막힌 표정으로 서 있던 창가에서 신관에게로 걸어왔다.
에릭이 없으니 알렌이 단장 대행으로서 업무 처리를 해야 했다.
“그래서 중요한 보고라니 무슨 일입니까, 신관님?”
“부단장님. 죄송하지만 단장님은 언제 돌아오십니까?” 
“글쎄요. 아마 오늘은 돌아오지 않으실 것 같습니다만.”
“큰일이군요. 대신관님이 단장님께 직접 전하라고 하셨는데 어떻게 해야 할까요?”
난처한 듯 묻는 신관의 말에 알렌이 씨익 웃었다. 
“뭘 어쩝니까. 당장 방해하러 가야지.”
“예?”
　
***
작은 바람에도 살랑이는 물결을 쳐다보고 있으니 마음이 편안해졌다. 
“이렇게 있으니까 마물이 나타났던 것도 전부 거짓말 같아요.”
“그러네.”
“그래도 에릭이 있으니까 지금 마물이 나타나도 괜찮겠죠?”
“아, 검을 안 들고 나와서 그건 좀 곤란해.”
“어째서요?”
“맨손으로 쓰러트리고 싶지는 않아. 별로 만지고 싶지 않게 생겼거든.”
“털가죽 가져올 생각까지 했으면서요?”
“그래서 얼굴 부분이 안 보이게 벗겨올 생각이었어.”
“뭐래.”
실없는 얘기를 하다가 어느덧 말없이 햇빛이 반사되어 반짝이는 호수의 물결을 바라보았다. 
호숫가에 떠다니는 오리들을 보고 알리시아가 손으로 가리키며 에릭을 쳐다보았다.
“아, 오리.”
“제발 그만 좀 해주면 안 될까.”
툴툴거리는 에릭을 보고 알리시아가 짓궂게 웃었다. 
그러자 에릭이 변명처럼 입을 열었다. 
“진짜 오리 닮아서 그런 말 한 거 아니야. 그때 내가 특약을 어기게 될까 봐 그랬던 거지.”
“특약?”
아차. 
“무슨 특약을 어길 뻔했는데요?”
“아, 그게.”
특약이 꼭 스킨십 관련된 내용만 있었던 것도 아닌데 당황해서 다른 조항은 하나도 기억이 나지 않았다.
“아무튼 중요한 건 내가 계약을 지키려고 노력했다는 거지.”
“아.”
“계약을 지키는 건 중요하니까.”
“그걸 알면서도 왜 어길 뻔했는데요?”
“응?”
에릭이 또다시 뜨끔해서 슬쩍 시선을 피하려고 했다.
“어, 그게 말이지.”
“네? 뭔데요?”
하지만 알리시아는 생각보다 집요했다.
“진짜 뭔데요?”
“······.”
조금은 짓궂은 표정으로 알리시아가 에릭을 향해 가까이 다가왔다. 
“아무한테도 얘기 안 할게요.”
“그 계약 자체가 우리 둘만의 비밀인데?”
“그럼 듣고 잊어버릴게요.”
“말도 안 되는 소리.”
“아, 뭔데요. 궁금하게 진짜.”
알리시아가 에릭을 향해 몸을 앞으로 기울이며 입을 삐죽였다.
가까워진 몸과 더 가까워진 얼굴 때문에 에릭이 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 
오물조물 움직이는 저 입술. 저게 문제다. 
‘아니, 애초에 특약이 문제였지.’
에릭이 속으로 과거의 자신을 맹렬하게 탓했다. 
그럴 정도로 오늘따라 자신을 올려다보는 알리시아의 동그랗게 뜬 눈이 사랑스러웠다. 
“그러니까 그 특약이-.”
“네, 뭔데요?”
살짝 벌어진 알리시아의 붉은 입술이 자극적이었다.
“그 특약은-.”
개나 줘 버리라고 해.
그렇게 생각하자마자 망설일 것이 없었다. 
한 손으로 알리시아의 뒷머리를 잡고 끌어당겼다. 
서로의 숨결이 느껴질 만큼 아주 약간의 틈만 남은 그때.
“백작님, 아가씨. 실례합니다만 지금 도련님이……?”
무방비 상태에서 들린 지배인의 목소리는 에릭을 반사적으로 숨어버리도록 만들기에 충분했다. 
에릭이 허둥지둥 누워서 알리시아의 무릎에 고개를 묻고는 눈을 꼭 감았다. 
덕분에 지배인은 알리시아가 상대해야 했다.
“아, 네. 무슨 일이죠?”
간신히 정신을 붙들고 알리시아가 아무렇지 않은 척 애써 웃으며 물었다.  
집사가 에릭을 흘끗 보더니 작은 목소리로 말을 건넸다.
“백작님은 피곤하신가 봅니다. 하긴 출정에서 돌아오신 지 얼마 안 되셨지요.”
“네, 그런가 봐요. 그런데 아까 무슨 말을 하려고 했어요?”
“아, 이런. 죄송합니다. 저기 도련님께서 급히 백작님을 찾으십니다.”
“지금 여기 와 있나요?”
알리시아가 놀라 묻자 에릭이 자는 척하면서도 얼굴을 찡그렸다. 
“신관님도 같이 왔습니다. 뭔지 몰라도 굉장히 급한 일이라고 하시는데.”
지배인이 난처한 얼굴로 아직도 일어나지 않고 있는 에릭을 쳐다보았다. 
“내가 깨워서 보낼게요. 알렌 경에게 잠시만 기다려달라고 전해줄래요?”
“네, 아가씨.”
지배인이 인사를 하고는 그 자리를 떠났다. 
그러자 알리시아가 자신의 무릎을 베고 있는 에릭에게 고개를 돌렸다. 
‘누가 봐도 자는 척인데. 귀까지 빨개져서는.’
귀엽다는 생각이 들어서 알리시아가 저도 모르게 배시시 웃었다.
‘핫. 지금 이럴 때가 아니지.’
알리시아가 조심스럽게 에릭의 머리를 쓰다듬었다. 
“에릭. 가봐야 하지 않을까요?”
에릭이 정면으로 누워 눈을 떴다. 
거꾸로 보이는 알리시아의 얼굴이 눈부셨다. 
역시 환한 여자 같으니.
　
하지만 에릭은 어쩔 수 없이 몸을 일으켰다.
“그래야지. 신관까지 왔다는데.”
갑자기 눕는 바람에 흐트러진 그의 머리를 알리시아가 정리했다.
그녀의 가느다란 손가락이 닿는 느낌이 좋아서 에릭은 그녀가 하는 대로 두었다.
“됐어요.”
“금방 다녀올 테니까 기다리고 있어.”
“나는 괜찮아요. 다녀와요.”
“응.”
아쉬운 듯 에릭이 자리에서 일어섰다.
걸어가는 에릭의 뒷모습을 보며 알리시아가 어쩔 수 없다는 듯 웃었다. 
역시 기사단장 약혼녀는 감내해야 할 것이 많았다. 
***
“무슨 일이야?”
에릭이 별장 안으로 성큼성큼 걸어들어왔다.
한눈에 보기에도 기분이 좋아 보이지 않아서 신관이 저도 모르게 움츠러들었다. 
하지만 알렌은 별것 아니라는 듯 입을 열었다.
“여기 신관님이 대신관님의 명령으로 단장님께 중요한 보고를 해야 한답니다. 직접 대면으로.” 
“그래? 뭐지?”
에릭이 자리에 앉자마자 물었다.
신관이 알렌의 눈치를 보며 입을 열었다. 
“죄송합니다만 부단장님께서도 자리를 좀 피해주셨으면 합니다.”
“예? 나도요? 그런 게 어디 있습니까? 여기까지 힘들게 같이 왔는데?”
알렌이 발끈해 항의하자 에릭이 귀찮다는 듯 손짓으로 빨리 나가라며 지시했다.
“아, 진짜.”
온몸으로 불만을 표출하며 알렌이 응접실을 나가고 에릭이 신관에게 시선을 돌렸다.
“그럼 들어볼까?”
“행방불명됐던 신술사 2명의 시신이 발견됐습니다.”
“그런데?”
“마력이 전부 사라진 상태였습니다.”
“죽으면 원래 사라지는 것 아닌가?”
“일부는 남죠. 그런데 마력이 아예 탐지되지 않을 정도였습니다.”
“그럼 뭐지? 전부 뺏기기라도 했다는 건가?”
“그렇습니다.”
“누구에게?”
“그건 아직 모릅니다. 대신관님께서는 그 부분을 조사해 주셨으면 하십니다. 은밀히.”
에릭이 심각한 표정으로 입을 다물었다. 
알렌조차 내보내면서까지 대신관이 전하라고 한 말이지만 은밀하게 하라니 도대체 어디까지 기밀로 하고 움직이면 되는 건지 감이 잡히지 않았다. 
게다가 기사단은 대신전 소속이 아닌데 황제를 통해서 내려온 지시도 아니다. 
“일단 알겠네. 그런데 그전에 대신관님을 먼저 만나고 싶은데.”
“그렇게 말씀하실 테니 이걸 전하라고 하셨습니다.”
신관이 대신관의 쪽지를 에릭에게 건넸다.
***
에릭과 신관의 생각보다 길어진 얘기에 결국 피크닉은 그걸로 끝이었다. 
러셀 백작저로 돌아가려고 채비하는 두 사람을 안타깝게 보던 지배인이 넌지시 입을 열었다.
“근처에서 오늘 밤에 불꽃놀이를 한다는데 가보시는 것이 어떻습니까?”
“불꽃놀이?”
“여름의 시작을 알리는 작은 축제입니다. 호수에 배를 띄우고 불꽃을 쏘는 모양인데 여기서 보기에는 너무 가까워서 반대편 공원에서 많이들 본다고 합니다.”
“아.”
“유명한 이벤트도 있다 하니 시간 되시면 한 번 가보시는 것도 좋을 것 같습니다.”
“재미있을 것 같은데 어때?”
미안한 마음에 에릭이 묻자 알리시아도 웃으며 고개를 끄덕였다. 
역시 이대로 돌아가기에는 아쉬웠다. 
여러 의미로.
***
“사람 많네요.”
“그러게.”
공원 규모에 비해 사람이 많이 모여 있어서 혼잡했다. 
걸어가다가 문득 에릭이 옆을 보니 드레스 자락을 잡고 걷는 알리시아가 힘들어 보였다. 
‘그냥 안아들고 가는 게 더 빠를 것 같은데.’
“아, 저기인가 봐요.”
에릭이 알리시아가 가리키는 방향으로 고개를 돌렸다. 
얕은 잔디밭 언덕에 사람들이 가득 모여 있는 걸 보면 불꽃이 가장 잘 보인다는 장소인 것 같았다. 
에릭이 주변을 둘러보더니 사람이 너무 많아서 슬쩍 미간을 찌푸렸다. 
예전 같으면 번잡한 건 딱 질색이니까 불꽃놀이 따위를 보러 오지도 않았을 거다. 
그렇지만. 
“그래도 이왕 온 김에 잘 보이는 데가 좋겠지?”
알리시아도 마찬가지였다. 
평상시 같으면 이렇게 사람 많은 곳은 절대 오지 않았을 거다. 
어차피 한 번 화려하게 터지고 사라질 허무한 불꽃놀이 따위 예전부터 관심도 없었다. 
그렇지만. 
“네. 이왕이면.”
에릭과 같이 보면 쓸모없다고 생각했던 불꽃놀이도 좀 달라 보이지 않을까.
그렇게 생각하며 알리시아가 고개를 끄덕이며 웃었다. 
에릭이 알리시아의 손을 단단히 잡았다. 
“힘으로 뚫고 들어가야 할 것 같으니까 놓치지 마.”
“알았어요.”
“안을까?”
“여, 여기서요? 벌써요?”
당황한 알리시아가 저도 모르게 자신의 가슴을 감싸 안았다. 
“걷기 힘들어 보이던데?”
“……아, 그렇게요. 그건 괜찮아요.”
“?”
“빨리 갈까요?”
민망해 먼저 걸음을 떼는 알리시아를 따라 에릭도 걸음을 옮겼다.
그러다 문득 에릭이 왠지 모를 이질감에 주변을 둘러보았다. 
“애들은 불꽃놀이 안 좋아하나?”
“아뇨. 좋아하죠. 화려하고 펑펑 터지는데. 예전에 에드워드나 엠마도 어릴 때 굉장히 좋아했는데.”
“그런데 왜 애들이 없어, 여기는?”
그제야 알리시아도 주변을 둘러보았다. 
그러고 보니 가족 단위 사람들은 보이지 않았다. 물론 아예 없는 건 아니었지만 적어도 에릭과 알리시아가 들어가려고 하는 광장에는 보이지 않았다. 
“사람이 많아서 위험하니 그런 거 아닐까요? 애를 잃어버리기라도 하면 큰일이잖아요.”
“아, 하긴.”
직진 본능인 라이언과 라일라를 생각해 보면 저기를 데리고 들어가는 건 미친 짓이 맞다. 
“그럼 갈까. 저 위쪽으로 갈 테니까 내 손 놓치지 마.”
“네.”
에릭이 알리시아를 데리고 인파를 뚫고 들어가기 시작했다. 
한참을 들어가도 제대로 서 있을 만한 곳이 눈에 띄지 않아 에릭이 그나마 한적해 보이는 보안 초소 근방으로 방향을 틀었다. 
거의 다다랐을 때쯤 불꽃놀이가 시작됐다. 
“벌써 시작인가 봐요.”
알리시아가 하늘을 보고 말했지만 주변이 시끄러워서 에릭에게는 들리지 않았다. 
걸어가는 와중에도 큰 소리와 한순간씩 밝아지는 광경에 알리시아가 폭죽이 터질 때마다 고개를 들어 하늘을 쳐다보았다. 
그때 핑크색 불꽃이 펑 하고 하늘에서 터졌다. 
“와, 하트 모양.”
알리시아가 신기한 듯 쳐다보느라 걸음이 느려져서 잠깐 에릭의 손을 놓쳤다.
그때 옆에서 누군가가 그녀의 팔을 잡아끌었다. 
“아?”
넋 놓고 하늘을 쳐다보고 있다가 순식간에 몸이 끌려가자 놀란 알리시아가 고개를 돌렸다.
그러자 웬 낯선 남자가 얼굴을 들이밀었다. 
퍼억-.
“꾸엑-.”
순식간에 에릭에게 걷어 채인 남자가 바닥을 구름과 동시에 에릭이 알리시아를 재빨리 끌어당겨 안았다.  
“이 미친놈이.”
에릭이 바닥에 엎어진 남자의 등을 발로 꾹 밟았다. 심각한 상황인데 주변에서 웃음이 터졌다. 
“?”
“뭐야?”
의아한 마음에 두 사람이 주변을 둘러보자 사람들이 에릭에게 밟히고 있는 남자를 보며 웃고 있었다. 
“역시 올해도 나오네.”
“아무리 급해도 임자 있는 여자를 건드리면 어떡하나.”
“뭐라고?”
에릭이 얼굴을 찌푸렸다. 
지금 이 자식이 한 건 엄연히 범죄행위인데 왜 다들 아무렇지도 않게 웃고 있는 건지 기가 막혔다.
게다가 보안 초소 앞인데도 에릭의 기준에서는 치안 대원 출동이 늦었다. 
현장이 혼잡하니 어쩔 수 없다고 생각하면서도 느지막이 출동한 치안대가 현장을 정리하는 모습을 보면서 에릭은 하고 싶은 말을 속으로 삼켰다. 
‘추행 사건이 빈번히 일어난다면서 치안 유지가 엉망인데?’
‘게다가 진짜 알리시아에게 손이라도 댔으면 내가 저 자식 죽였을지도 모르는데? 그럼 추행이 아니라 살인사건인데?’
같은. 
하지만 기사단장 신분이 노출되고 싶지는 않아서 에릭은 입을 다물고 있었다.
현장 정리가 끝나고 널브러져 있는 남자를 추스르며 치안 대원이 에릭과 알리시아에게 정중하게 경례를 하다가 에릭의 눈빛에 찔끔하며 서둘러 그 자리를 떴다. 
그 와중에도 불꽃놀이는 계속됐다. 
현장 정리를 지켜보고 있는 에릭과는 달리 알리시아는 주변에서 일어나는 상황을 보고 눈치를 챘다. 
여기에 가족단위가 아니라 연인만이 가득한 이유를.
핑크색 불꽃이 터질 때마다 입을 맞추는 연인들을 보고 알렌의 별장 지배인이 말한 ‘유명한 이벤트’의 정체를 알았다.
“진짜 별. 놀라지 않았어, 알리시아?”
그러다가 아직도 알리시아를 안고 있다는 걸 깨닫고 팔을 풀려고 했다. 
“그대로 있어요.”
“응?”
“지금 날 놓으면 또 아까 같은 일이 생길지도 몰라요.”
무슨 소리인가 싶었지만 다시 불꽃이 터졌을 때 에릭이 하늘과 주변을 둘러보고는 무슨 뜻인지 알아챘다.
“그럼 어쩔 수 없네? 이대로 볼 수밖에?”
은근슬쩍 에릭이 알리시아를 더 가까이 당겼다. 
그러자 알리시아도 어쩔 수 없다는 듯 두 팔을 에릭의 허리에 감았다.
특약 따위 이제 상관없지만 있어도 이 정도면 합의 완료 아닌가.
다시 불꽃이 터져서 두 사람이 다시 하늘을 쳐다보았다. 
여기저기서 울리는 환호성과 연인들이 속삭이는 소리가 알리시아의 귀에 크게 울렸다.
곧이어 핑크색 불꽃들이 다시 화려하게 하늘을 수놓기 시작했다. 
작은 불꽃들, 큰 불꽃들이 터짐과 동시에 여러 연인들이 길게 또는 짧게 입을 맞추고 사랑을 속삭이고 환호성을 질렀다. 
그리고 마지막 하이라이트로 가장 큰 불꽃이 하늘에서 터졌다. 
동시에 폭죽 소리와 환호성, 그리고 심장 소리가 어지럽게 뒤섞이기 시작했다. 
불꽃을 쳐다보며 감탄사를 내뱉다가 알리시아가 고개를 내리자 에릭과 눈이 마주쳤다. 
아마도 계속 자신을 쳐다보고 있었던 것 같았다.
그러자 긴장이 되기 시작하면서 알리시아의 얼굴에 어렸던 환한 웃음이 점점 옅어졌다. 
“······.”
“······.”
어느새 모든 불꽃이 수그러들었다. 
주변이 어두워지고 사람들이 웅성웅성 저마다의 감상을 얘기하며 자리를 뜨기 시작했다. 
“아.”
알리시아가 작은 탄식 같은 소리를 냈다. 
불꽃이 터지는 동안 진짜 연인이 된 것 같은 착각에 빠졌던 자신에게 빨리 깨어나라고 낸 소리였다. 
이 자리를 빨리 벗어나고 싶어서 알리시아가 에릭의 품에서 빠져나오려고 몸을 움직였다. 
아니, 움직이려고 했다.
“?”
에릭이 여전히 단단하게 자신의 몸을 안고 놓아주질 않아서 의아함에 고개를 들었다.
눈이 마주쳤다고 생각한 순간에 에릭이 알리시아의 얼굴을 감싸고 입술을 겹쳤다. 
예전에 슬쩍 에릭이 매만졌을 때 상상했던 것보다 알리시아의 입술은 훨씬 부드럽고 말랑했다.
게다가 달았다. 
단 건 별로 좋아하지 않는다고 스스로는 먹지 않는다고 말한 게 불과 몇 시간 전인데.
아무래도 그 말은 취소해야 하는지 알리시아에게서 떨어질 수가 없었다. 
어느덧 입술 사이를 가르고 들어와 입안 곳곳에 닿는 에릭의 움직임이 다정하고 상냥해서 알리시아의 긴장이 점점 풀리기 시작했다.
어쩔 줄 모르는 보드랍고 말랑한 속살을 어르고 달래다가도 갑자기 휘어잡는 에릭 때문에 짜릿했다.  
결국 온몸에 힘이 풀리는 것 같아서 알리시아는 에릭의 재킷을 세게 거머쥐었다. 
　
자리를 떠나려던 사람들이 두 사람을 보고 웅성거렸다. 환호를 보내기도 했고 놀리듯 소리를 지르기도 했다. 
상관없었다. 어차피 제국 내를 떠들썩하게 만든 소문의 커플이어서 어디를 가든 그런 주목을 받는 것에는 익숙했다. 
그리고 지금은 서로에게 집중하느라 아무것도 신경 쓰이지 않았다.
***
훈련이 끝나고 물을 마시고 있던 에릭의 옆으로 알렌이 다가오더니 털썩 주저앉았다. 
“와, 진짜 선배님, 살살 좀 하시지.”
“그러면 훈련이 되겠어?”
“그래도요. 저도 명색이 부단장인데 애들 앞에서 체면 안 서게.”
“그럼 더 강해지면 될 거 아냐.”
“그게 말이 쉽냐고요.”
아무렇지 않게 대꾸하는 에릭이 짜증 나서 알렌도 일어서서 물을 집었다. 
“진짜 선배님 찌르는 타이밍은 못 잡겠습니다. 어떻게 그렇게 치고 들어옵니까. 묵직한데 왜 빠르지?”
“그러냐?”
“매번 놀란다니까요, 짜증 나게.”
이번에도 당한 것이 분했는지 툴툴대는 알렌을 보고 피식 웃었다. 
“아 참. 그래서 데이트는 무지 즐거우셨나 봐요?”
“어?”
“호수 근처에서 한 불꽃놀이 말입니다. 형수님하고 가셨잖아요.”
“네가 그걸 어떻게 알아?”
“지원 요청받아서 우리 애들 치안대로 차출됐었는데 모르셨습니까? 직접 결재하셨잖습니까.”
아주 새카맣게 잊고 있었다. 아주 새하얗게 머릿속에서 지워졌었다. 
“소문 다 났어요. 키스 타임 때 두 분이서 아주 찐하게-.”
“푸훕-.”
결국 에릭이 물을 뿜었다. 
“아, 선배님. 진짜 더럽게.”
알렌이 얼굴을 찡그리며 튄 물을 닦았다. 
하지만 곧 히죽 웃으며 얘기를 계속했다. 
“그런데 불꽃놀이 다 끝나고 하셨다면서요?”
“······.”
민망해서 에릭이 입은 다물었지만 속으로는 부끄러운 나머지 열불이 났다. 
‘다 봤냐. 계속 지켜보고 서 있었던 거냐고. 치안 유지하러 보냈더니 그런 것만 보고 있었냐고. 심지어 추행 사건도 빈번히 일어난다는데 이것들 죄다 근무 태만이잖아.’
에릭의 속도 모르고 알렌은 그 옆에서 계속 입을 놀렸다. 
“싸울 때 치고 들어가는 타이밍은 기가 막히시면서 그럴 때는 타이밍도 더럽게 못 맞춘다고 애들이-.”
알렌이 떠들다 말고 옆에서 느껴지는 어두운 기운에 입을 다물었다. 
“선배님?”
“······.”
아무 말 없는 에릭의 눈치를 보던 알렌은 온몸에 울려 대는 본능의 경고에 순응하며 슬금슬금 뒤로 물러났다. 
“선배님. 훈련 끝난 거죠?”
“······.”
여전히 아무 말 없는 에릭을 뒤에 두고 알렌이 바로 그 자리에서 내뺐다. 
“타이밍도 더럽게 못 맞춘다고-.”
알렌이 말한 마지막 말이 에릭의 머릿속에서 반복 재생됐다.
‘아니야. 그거 아니라고. 일부러 그런 건데.’
불꽃이 터질 때마다 갈등했었다. 
지금 느끼는 이 감정대로 알리시아에게 입을 맞춰도 될지.
분위기에 휩쓸려 들떠버린 그런 가벼운 감정으로 키스하는 거라고 알리시아가 오해하지 않기를 바랐다. 
그래서 일부러 그 타임을 지나서 한 건데.
그런데. 
‘설마 알리시아도 그렇게 생각하나?’
“으윽.”
에릭이 양손으로 머리를 잡았다. 
설사 알리시아가 그렇게 생각한다 해도 이제는 해명도, 변명도 못 한다. 
조금 전까지 좋았던 기분이 순식간에 지하 저 아래로 곤두박질쳤다. 
***
　
알리시아는 예전에 빌렸던 책을 반납하러 대신전 도서관에 들렸다. 
“안녕하세요.”
“어서 와요, 알리시아 양. 벌써 다 읽으셨어요?”
“네. 여기.”
알리시아가 신관에게 책을 내밀었다. 
“다른 책도 둘러봐도 되나요?”
“물론입니다. 하지만 아시죠? 붉은 선 안쪽은 보시면 안 됩니다.” 
“물론 알고 있어요.”
알리시아가 고개를 끄덕이고는 책장 안으로 들어갔다.
고민하면서 알리시아가 책 제목을 훑다가 한쪽에 멈춰 섰다. 
위에 꽂혀져 있는 책을 꺼내려고 손을 뻗었다.
“마법에 관심이 있나요, 랭카스터 양?”
등 뒤에서 들리는 목소리에 흠칫 놀라 뒤를 돌았다.
***
해리 황자가 뒤에 서 있었다.
“아, 황자 전하를 뵙습니다.”
“인사는 됐습니다.”
해리가 책을 꺼내 알리시아에게 건네주었다.
“마법에 관련된 책이라니, 혹시 뭔가 걸리는 것이 있나요?”
“네? 아니에요. 전 신술사도 신관도 아닌데요. 그냥 최근에 마물이 나와서 그런지 궁금해서요.”
“그것뿐입니까?”
“물론 마물이 나왔다고 해서 다들 마법에 관심을 가지지는 않겠지만 저는 약혼자가 기사여서 그런지 조금이라도 알면 좋을 것 같아서요.” 
“그렇군요.”
해리가 잠시 입을 다물었다.
원래도 조용한 도서관인데 미동도 없이 두 사람이 입을 다물자 적막할 정도였다.
왠지 불편한 마음에 알리시아가 먼저 입을 열었다. 
“책은 꺼내주셔서 감사해요. 저는 이만 실례하겠습니다.”
알리시아가 해리를 지나쳐 몇 발자국 걸어갔을 때 해리가 입을 열었다. 
“러셀 백작은 그대를 지킬 수 있을까요?”
“네?”
“부디 그러길 바랍니다.”
중얼거리듯 내뱉고는 해리가 뒤돌아보고 서 있는 알리시아를 지나쳐 먼저 도서관을 걸어나갔다.
스쳐 지나가며 마주친 해리의 눈빛에 적의는 없었지만 그렇다고 호의가 비치지는 않았다.
정확히는 무슨 감정인지 모를 만큼 그의 눈빛이 흔들려서 알리시아는 저도 모르게 뒤로 한 걸음 물러나고 말았다.
*
러셀 백작저로 돌아가는 마차 안에서 알리시아는 창틀에 팔을 얹고 턱을 괴며 밖을 내다보았다.
별거 아닌 대화였지만 뭔가 마음에 거슬렸다.
마치 뭔가 중요한 것을 잊어버리고 있는 것 같은.
해리를 만난 건 이번이 두 번째인데 그때도 그렇고 지금도 그렇고 대하기가 껄끄러운 상대였다.
“응? 제복 입은 사람들이 갑자기 많아졌네.”
알리시아가 마차 밖을 내다보다가 마부석 창을 열고 물었다.
“여기는 어디예요?”
“기사단 본관 근처입니다, 아가씨.”
“기사단?”
“네. 백작님 근무하시는 곳이죠.”
알리시아가 다시 창밖으로 고개를 돌렸다. 
한 번도 가본 적이 없어서 호기심이 생겨 계속 밖을 내다보고 있다가 낯익은 모습을 발견했다.
“응?”
에릭이 어떤 여자와 함께 얘기하며 걸어가고 있었다. 
*
결국 에릭과 의문의 여자를 따라온 알리시아는 기사단 본관 1층 로비의 기둥 뒤에 숨어 두 사람을 지켜보고 있었다. 
미행이라니 절대로 자신답지 않다고 생각했지만 호기심이 고양이를 죽인다더니 그냥 돌아갔다가는 궁금해 죽을 것 같아서 그대로 돌아갈 수가 없었다.
‘아냐, 궁금할 수도 있지. 여동생들하고 얘기도 잘 안 하는 사람이 그러고 있었으니 그럴 수밖에 없잖아?’
그렇게 억지로 자신의 행동을 합리화하면서 알리시아는 두 사람에게서 시선을 떼지 않았다. 
가끔 지나가던 기사들이 의아한 표정으로 쳐다봤지만 거기까지 신경 쓸 겨를이 없었다. 
그때 두 사람이 걸음을 멈추고 여자가 에릭과 마주 서서 웃으며 뭔가를 얘기했다. 
그러다 멈칫하더니 알리시아가 숨어 있는 기둥 쪽을 쳐다보았다.
“!”
눈이 마주친 것 같아서 알리시아가 기둥 뒤로 몸을 숨기며 그 자리에 주저앉았다. 
놀라서 심장이 쿵쾅거리며 뛰었다.
“봤나? 봤을까? 봤으면 안 되는데.”
알리시아가 주저앉은 채로 어찌할 바를 몰라 눈을 질끈 감았다. 
그런데 풍성한 드레스 자락은 기둥에 가려지지 않는다는 것을 주저앉고 나서야 깨달았다.
‘바보같이. 내가 숨을 이유가 없는데.’
알리시아가 차가운 기둥에 이마를 대고 후회하다가 바로 앞의 복도를 발견하고 그리로 재빨리 기어갔다. 
에릭과 얘기하고 있던 여자가 알리시아의 뒷모습을 보고 잠시 입을 다물었다.
“왜 그러십니까?”
“아, 저기.”
“?”
여자가 가리키는 방향으로 에릭이 고개를 돌리자 웬 풍성한 천 뭉치가 복도로 들어가는 모습이 보였다. 
*
‘들켰을까? 안 들켰겠지? 뒤돌아 있었잖아?’
애써 자신을 납득시키며 알리시아가 계속 복도를 기었다.
복도로 들어가면 그들의 시야에서 사라지니 바로 서서 걸었으면 됐는데 급한 나머지 그것도 생각 못 했다. 
“뭐 하는 거야?”
낯익은, 그렇지만 이 상황에서는 절대 듣고 싶지 않은 목소리에 흠칫 놀라며 알리시아가 그 자리에 똑바로 앉았다. 
그러고는 최대한 아무렇지 않은 척 고고하게 에릭을 향해 고개를 돌렸다. 
“떨어트린 게 있어서 찾고 있었어요.”
“뭘 떨어트렸는데?”
“그, 괜찮아요. 없어도 되는 거예요.”
“없어도 되는 건데 바닥을 기어 다니면서 찾고 있었다고? 당신이?”
에릭의 황당한 표정에 그대로 도망가고 싶을 정도로 창피했지만 아무렇지 않은 척 알리시아가 대꾸했다. 
“왜요. 난 뭐, 이러고 찾으면 안 되나요? 급하면 그럴 수도 있지.”
“그래. 그럴 수 있지. 그래도 그만 일어나는 게 좋겠는데.”
에릭이 손을 내밀자 알리시아가 그 손을 잡고 사뿐히 일어섰다. 
그러고는 민망함에 차마 에릭을 쳐다보지는 못하고 드레스 자락의 먼지를 털어냈다.
　
“떨어트린 게 뭔데? 나중에 애들 시켜서 찾아볼 테니까.”
“없어도 되는 거라 괜찮아요. 그런데 당신이야말로 여기서 뭐 하는 거예요?”
“나 여기서 일해.”
“아. 어쩐지 제복 입은 사람들이 많더군요.”
“그래. 그렇지.”
에릭이 웃음을 참는 모습이 눈에 띄게 보여서 창피해진 알리시아가 고개를 돌렸다. 
“그럼 가볼게요.”
“알리시아.”
“?”
“여기까지 왔는데 잠깐 보고 가면 어때? 궁금하지 않아? 내가 어디서 일하는지.”
“친절을 베푸느라 바쁜 약혼자 근무처까지 쳐들어와서 방해하는 몰상식한 약혼녀는 되고 싶지 않은데요.”
“일단, 친절을 베푼다는 건 무슨 소리인지 모르겠고, 그래서 당신 약혼자는 때마침 별로 바쁘지 않고, 쳐들어온 게 아니라 모두 궁금해하는 내 약혼녀를 자랑하고 싶어서 초대한 거면 어때?”
“……그런 거라면 좋아요.”
“고마워.”
에릭이 웃으며 팔을 내밀었다. 
그러자 알리시아가 평상시보다 더 고고하게 턱을 치켜들고는 에릭의 팔짱을 끼고 같이 걷기 시작했다. 
***
“단장님, 어디 다녀오십니까. 빨리 결재를- 헙.”
집무실 책상 앞에서 서성이고 있던 부하가 알리시아를 보고 입을 다물었다.
“급한 건가?”
“아닙니다. 하-나도 급하지 않습니다. 나중에 다시 오겠습니다. 그럼.”
에릭에게 경례를 하고 있지만 부하의 눈은 알리시아에게 고정되어 있었다. 
왠지 민망해 그저 웃고 있었더니 부하가 알리시아에게도 경례를 하고는 부리나케 집무실을 빠져나갔다. 
“역시 방해하는 거 아니에요?”
“괜찮아. 방해는 무슨. 급한 것도 아니었는데. 앉아.”
알리시아가 에릭이 권하는 대로 소파에 앉았다.
책상에 놓여 있던 서류를 들어 대충 훑어보면서 에릭이 물었다.
“차? 아니면 다른 거?”
“물이든 뭐든 차가운 거요.”
“차가운 거?”
“정신을 좀 차릴 필요가 있어서.”
그런 말을 꼭 저렇게 고고하게 해야 하는 건가. 
에릭이 웃음을 참으며 보던 서류를 책상에 던져 놓고는 부관에게 지시하기 위해 문을 열었다. 
“으악.”
“허억-.“
문이 열리자마자 우르르 몇 명의 부하가 쏟아져 내렸다. 
“······.”
“예, 필요한 게 있으십니까, 단장님?”
“차가운 물 두 잔.”
“네? 차나 커피도 있습니다. 되게 비싼 고급품이지 말입니다.”
부하가 알리시아를 흘끔 보다 눈이 마주치자 화들짝 놀라 에릭에게로 다시 고개를 돌리며 히죽 웃었다. 
“너희들 때문에 창피해서 그런지 찬 걸 마셔야겠네?”
“아, 그럼 빨리 가져다드리겠습니다.”
“······.”
에릭이 여전히 히죽거리며 바닥에 엎어져 있는 부하들을 어이없이 쳐다보다가 힘으로 문을 밀었다. 
“앗, 잠시만. 밀지 마시지 말입니다. 손 끼지 말입니다.”
“그럼 빨리 피해.”
“야야, 뒤로 가. 악, 걸려, 걸린다니까?”
“나도 걸렸다니까? 악, 단장님. 이러다 진짜 저희 다칩니다.”
하지만 에릭은 가차 없이 밀어 문을 닫아버렸다. 
‘진짜 창피해서. 원.’
밖에서 부하들이 아우성 치는 소리가 들렸지만 에릭은 가볍게 무시하고 테이블로 가서 앉았다. 
“진짜 괜찮은 거예요?”
“괜찮아. 저것들 봤지? 한가해서 저래. 뭐 하나 시키려고 해도 우르르.”
“아.”
그 말에 알리시아는 좀 안심이 됐지만 잠시 문틈으로 마주친 눈들이 호기심에 빛나고 있었던 걸 생각해 내고는 민망해졌다. 
곧 노크 소리가 들리고 아까 밀려 나간 부하 중 한 명이 물을 들고 들어오더니 조심스럽게 테이블에 내려놓았다. 
“최대한 시원하게 만들어 봤습니다.”
뭘 얼마나 대단한 걸 했다고 뿌듯하게 말하는 부하가 어이없어서 에릭이 쳐다봤지만 부하는 알리시아에게 시선을 고정한 채였다.
“고마워요.”
알리시아가 약간의 부담스러움을 안고 웃으며 인사하자 부하가 눈을 동그랗게 떴다. 
“와, 단장님 말씀대롭니다. 지금 후광 보였지 말입니다.”
“나가.”
에릭의 단호한 축객령에 울상이 되더니 터덜터덜 나가려다가 알리시아와 눈이 마주치자 금세 또 히죽 웃고는 얼른 문을 열고 나갔다. 
둘만 남자 알리시아가 의아한 듯 에릭에게 물었다.
“무슨 말이에요? 후광?”
“……역광. 역광 말한 거야.”
“아.”
알리시아가 햇살이 들어오는 자신의 뒤 창문을 흘끔 보더니 고개를 끄덕였다. 
“그런데 여기까지는 어쩐 일인데?”
“대신전에 책 반납하러 갔다가 돌아가던 길이었어요. 그런데 아는 사람을 본 것 같아서 궁금해서 와 본 거예요.”
“아는 사람?”
“네.”
“나 말고 기사 중에 아는 사람이 있었어?”
에릭이 싱글싱글 웃으며 묻는 질문을 무시하고 알리시아가 집무실을 둘러보았다. 
단장 집무실이라 그런지 넓었고 서류더미가 여기저기 있기는 했지만 깔끔하고 필요한 것만 있었다. 
“못 들어올 때 잠도 여기서 자요?”
“기숙사 따로 있어. 정 시간 없으면 대충 소파에서 때우던가.”
“불편할 것 같은데.”
알리시아의 걱정스러운 말투에 에릭이 웃었다. 
“보통 소파에서 잘 때는 그런 거 생각할 겨를이 없을 때라 못 느껴. 그리고 앉아보니 나름 괜찮지 않아?”
“그렇긴 하지만 그래도 고생이 많네요.”
“알아주니 고마워. 그래서 시간은 얼마나 있어?”
“딱히 급한 일은 없어요.”
“그럼 여기서 잠깐만 기다릴 수 있겠어? 급한 거 처리하고 같이 퇴근하게.”
“그래도 괜찮아요? 아직 퇴근시간까지는 좀 남았는데.”
“이래 봬도 단장이거든? 그 정도는 할 수 있지.”
씨익 웃는 에릭을 향해 알리시아가 웃으며 고개를 끄덕였다. 
에릭이 자리에서 일어섰을 때 노크 소리가 들리더니 문이 열리고 알렌이 들어왔다. 
“오, 진짜 계셨네. 안녕하십니까, 형수님.”
“알렌 경. 오랜만이에요.”
“넵. 그간 강녕하셨습니까.”
“지난번에는 고마웠어요. 신경 써준 덕분에 즐겁게 있다가 왔어요.”
“아, 그거요. 별거 아닙니다. 어차피 놀고 있는 별장인데요. 그것보다 제가 방해를 하게 돼서 죄송했습니다. 제가 어찌나 마음이 안 좋던지.” 
“일 때문인데 어쩌겠어요.”
“그러니까요. 저까지 쫓겨날 정도로 기밀이었으니 형수님께서 넓은 아량으로 봐주세요. 대신 별장은 언제든지 빌려드리겠습니다.”
“고마워요, 알렌 경.”
알렌이 넉살 좋게 웃었다. 
혹시나 알렌이 말실수라도 할까 지켜보던 에릭이 말이 끝나자마자 물었다.
“그런데 알렌. 그새 어딜 또 갔다 온 거야?”
“애들이 1층에서 웬 미친 여자가 기어 다니고 있다길래 내려갔다 왔습니다.”
***
“콜록.”
알리시아는 마시던 물을 뿜을까 봐 입을 막았고 에릭은 웃음이 터져 나올까 봐 입을 막았다. 
“아무리 로비 일부가 외부인에게 개방되어 있다고는 하지만 기사단 이미지가 있지, 그대로 둘 수는 없지 않습니까? 그래서 바로 내려가서 다 뒤졌는데 없더라고요.”
“그래?”
“네. 그래서 보초 서는 애들한테 아무나 막 들여놓지 말라고 단단히 일러 두고 왔습니다. 보안이 뚫리더라도 마법사한테나 뚫려야지 말이 됩니까? 창피하게.”
“그래. 잘했어.”
“그런데 형수님, 더우십니까? 물 더 가지고 오라고 할까요?”
차마 들을 수가 없었던지 고개를 돌리고 손부채질을 하고 있던 알리시아가 알렌을 향해 억지로 웃어 보였다.
“덥긴 좀 더운데 괜찮아요.”
“그럼 창문이라도 좀 열까요? 이제 좀 선선한 것 같던데.”
“고마워요, 알렌 경. 정말 괜찮아요. 지금 갈 거라서.”
“왜? 같이 가기로 했잖아.”
싱글싱글 웃으며 말하는 에릭이 얄미웠지만 지금은 시선을 마주치기에는 너무 창피했다. 
그래도 최대한 아무렇지 않은 척 알리시아가 대답했다. 
“아무래도 바쁜 것 같아서 그냥 가는 게 좋겠어요.”
“같이 가세요, 형수님. 요즘 하나도 안 바쁩니다.”
‘제발 입 좀 다물어요, 알렌 경. 여기 더 있다가는 창피해 죽을지도 모르니까.’
어차피 죽을 거면 차라리 궁금해 죽는 것이 더 나았겠다.
속으로 후회하며 알리시아는 계속 싱글거리는 에릭의 시선을 피해 고개를 돌렸다.
하지만 알렌은 알리시아의 속도 모른 채 떠들어댔다. 
왜 에릭이 알렌의 입 때문에 투덜댔는지 이번에야 말로 확실히 깨달은 기분이었다.
“제가 대신하면 됩니다. 선배님. 얼른 같이 가세요.”
“그럴까, 그럼? 급한 건 없고 책상 위에 결재 서류나 처리해.”
“알았습니다. 걱정 마시고 빨리 들어가십쇼.”
“어, 아니. 괜찮은데. 알렌 경에게 괜한 폐를 끼치고 싶지는 않아요.”
당황한 알리시아가 다시 한번 사양했지만 오늘따라 친절한 알렌에게는 씨알도 안 먹혔다. 
“아이고, 형수님. 폐라니요? 지금 선배님이 없어도 업무에는 일절 영향이 없습니다. 걱정 마시고 선배님과 안전 귀가하십쇼.”
알렌이 꾸벅 인사를 하더니 직접 문까지 열어주었다. 
어쩔 수 없이 알리시아는 눈치 없는 알렌을 슬쩍 흘기고는 자리에서 일어섰다. 
결국 애초에 여기까지 온 이유인 ‘그 여자’에 대해서는 묻지 못한 채 알리시아는 알렌과 부하들에게 어색하게 웃으며 작별 인사를 하고는 문을 나섰다. 
　
***
“어서 오게. 러셀 단장.”
“대신관님.”
지난번 알렌의 별장에서 만났던 신관이 전해준 그 날, 에릭은 대신관과 ‘면담’을 가졌다.
긴 흰 수염이 인상적인 대신관이 인자한 미소를 지으며 에릭에게 자리를 권했다. 
“바쁠 텐데 여기까지 오게 해서 미안하네.”
“아닙니다. 저도 묻고 싶은 것들이 많아서 말입니다.”
“그렇겠지.”
“신술사에 대한 얘기는 어느 정도 전해 들었습니다.”
대신관의 얼굴에서 웃음이 사라졌다. 
“최근 행방불명되는 신술사가 늘어나고 있네.”
“그 두 명 외에 더 있습니까?”
“현재까지 11명이 사라졌지. 나머지 9명은 여전히 위치가 불분명해.”
에릭이 심각한 표정으로 입을 다물었다. 
“마법사가 전부 몇 명인지는 알 수 없으나 신술사가 점점 사라지는 건 우리에게 불리해.”
“그건 그렇습니다.”
“혹시 그들이 타락했을 가능성은 없습니까?”
에릭이 망설이다가 물었다.
신술사의 관리를 대신전에서 맡고 있는 이유는 신의 정화를 통해 500년 전 마법사처럼 타락할 가능성을 줄이기 위함이었다. 
자칫 잘못하면 대신전의 관리 소홀을 탓하는 말이 되기 때문에 조심스러웠다. 
“그것도 물론 염두에 두고 있네.”
하지만 대신관은 의외로 순순히 대답했다.
“물론 확신은 아니야. 아직 살아 있는 신술사는 찾지 못했으니 확인도 어렵지. 게다가.”
“?”
“이번에 발견된 신술사들의 마력이 전부 사라졌다는 얘기는 들었겠지?”
“들었습니다. 뺏긴 것 같다고 하더군요.”
“그 정도로 마력을 빼앗긴다는 건 죽는다는 거지. 그래서 이용당했을 가능성도 배제할 수는 없네. 그게 자의가 됐든 타의가 됐든.”
“그렇군요.”
“그래서 ‘은밀히’라고 전제를 붙인 거야. 대신전의 관리가 소홀해졌다고 해도 그 사실이 외부로 알려지면 신술사들도 불안해할 테고 국제적으로도 문제가 될 테니까.”
“알겠습니다. 제가 할 수 있는 건 하겠습니다.”
“고맙네.”
“에딘버르 경에게도 알려 둘까요?”
“아니. 이건 자네에게 지시한 거야. 황제 폐하도 이미 승인한 사안이니 되도록 조용히 움직여줬으면 좋겠군.”
“아, 예.”
“정말로 믿을 수 있는 자들만 부리되 자세한 내용은 말하지 말도록. 자네 부단장을 포함해 기사단에게도 말이야.”
“알겠습니다.”
납득이 가는 상황은 아니었지만 에릭은 일단 받아들였다. 
“그런데 왜 저입니까?”
“자네가 적임자야. 음. 그러니까 인간관계 측면에서.”
“예?”
“더 이상은 묻지 말고.”
“……”
굳게 다문 대신관의 고집스러운 입에 에릭은 더 묻기를 포기했다. 
“한 가지만 더 묻겠습니다.”
“뭐지?”
“제로기사단에 대해 대신관님도 아십니까?”
“……알지.”
“이건 엄밀히 말해 그들의 일 아닙니까? 그들은 관여하지 않습니까?”
“움직이고 있기는 해.”
“아.”
“그런데 거기 책임자가 지금 문제가 좀 있어서.”
“문제?”
“그 이상은 말할 수 없네. 아무튼 내 할 말은 다 끝났는데.”
“그럼 저도 실례하겠습니다.”
더 이상은 물어도 대신관이 대답해 줄 것 같지 않았다.
“뭐라도 알아내면 곧바로 알려 주게나. 자네가 면담을 요청하면 긴급으로 허가할 테니.”
“그렇게 하겠습니다.”
“그럼 부탁하네.”
대신관에게 인사를 하고는 에릭이 그 자리에서 물러났다.
머릿속에 의문이 가득 차 있었지만 시원하게 대답해줄 사람은 아무도 없었다.
***
“엇, 형수님!”
“응?”
대신전 도서관에 책을 반납하고 돌아가던 중 거리에서 느닷없이 자신을 부르는 낯익은 목소리에 뒤를 돌아보았다. 
“어머나, 알렌 경. 안녕하세요.”
“이런 데서 또 만나다니 반갑습니다, 형수님. 어디 가시는 길입니까?”
“아니, 볼 일이 끝나서 러셀 백작저로 돌아가려고 하던 중이었어요.”
“와, 잘 됐네요. 저 지금 선배님께 드릴 것이 있어서 가는 길인데 같이 가실까요?”
“그래요, 같이 가요.”
변함없이 붙임성이 너무 좋은 알렌과 함께 알리시아는 마차가 세워져 있는 곳으로 걷기 시작했다.  
“어라? 저기 선배님 아닙니까?”
길 건너편에 에릭이 걸어가는 것이 보였다. 
“정말이네. 어디 가는 거지?”
“그러게요. 아까 대신전에 들렀다가 저택으로 돌아간다고 하셨거든요. 이왕 이렇게 됐으니 선배님도 데리고 가시는 것이 어떻습니까?”
“그럴까요? 그런데 에릭, 대신전에 있었어요?”
“네. 대신관님과 면담이 있다고 하던데요.”
“마주칠 수도 있었겠네요. 대신전 도서관에서 오는 길이거든요.”
알리시아와 알렌이 에릭이 가는 방향으로 걸음을 옮겼다. 
에릭을 따라 코너를 돌자 번잡한 바깥쪽과는 달리 조금 한적한 거리가 나왔다. 
도로 인접 상점 거리보다는 앞에 작은 마당도 딸려 있는 아기자기한 건물들이 늘어서 있는 예쁜 거리였다. 
“이런 곳이 있었군요. 너무 예쁘다.”
“그러게 말입니다. 선배님은 어울리지도 않게 여길 어떻게 아셨지. 아. 저기 계시네요.”
에릭이 초록색 지붕이 예쁜 단층 카페 앞에 서자 문이 열리더니 라이언보다는 좀 커 보이는 남자아이가 뛰어나왔다. 
아이가 에릭을 보고 활짝 웃으며 큰 목소리로 입을 열었다. 
“아빠!”
알렌과 알리시아가 그 자리에서 그대로 굳었다. 
잠시 말없이 지켜보다가 에릭이 뒤를 돌아보는 것 같아서 알렌이 굳어버린 알리시아를 끌고 작은 관목 뒤로 숨었다. 
“알렌 경?”
“잠시만요.”
갑자기 끌려온 알리시아가 당황하자 알렌이 조용히 하라는 듯 쉿 하더니 관목 위로 슬쩍 고개만 내밀고 다시 에릭을 쳐다보았다.
알리시아도 알렌의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 
에릭이 웃으면서 반쯤 앉아 아이와 눈높이를 맞추며 얘기하고 있었다. 
그러더니 아이가 활짝 웃으며 팔을 벌렸고 에릭도 웃으며 아이를 안아들고는 카페 문을 열었다. 
안에서 지난번에 알리시아가 기사단 본관에서 봤던 여자가 나왔고 같이 문을 열고 들어갔다. 
뚝. 두둑.
나뭇가지가 부러지는 소리가 나서 알렌이 슬며시 알리시아 쪽으로 고개를 돌렸다.
알리시아가 무심코 잡은 관목을 부러트린 소리였다.
　
“그, 형수님. 이게 말입니다. 지금 뭔가 착오가…….”
알렌이 당황해 알리시아에게 어찌할 바를 모르고 황급히 입을 다물었다.  
‘저 인간은 도대체 뭐가 부족하다고 우리 형수님을 놔두고 저러고 있는 거야?’
‘아니 그것보다 저 애는 또 뭐냐고. 애가 꽤 크던데 그럼 오래된 관계라는 건가?’ 
‘헐. 그럼 숨기고 약혼까지 한 거야? 이런 날강도, 사기꾼 같은 인간이 있나. 내가 이런 선배를 믿고 존경해 왔다니.’
어쩌다 저런 인간한테 걸린 건지 알리시아가 가엾어서 알렌은 눈물이 날 지경이었다.
‘아무리 그래도 선배인데 인간 말종이라고 해도 나까지 버릴 수는 없잖아? 어떻게든 선배님이 정신 차리게 만들어야 해. 그게 후배 된 도리지.’
알렌은 진지하게 어떻게 해야 할지 고심한 후 알리시아를 향해 엄숙하게 입을 열었다. 
“형수님은 가만히 계세요. 머리채는 제가 잡겠습니다.”
“?”
도대체 무슨 소리를 하는 건가 싶어 알리시아가 알렌을 쳐다보았다. 
“형수님이 직접 나서실 필요도 없습니다. 그냥 제가 작살을 낼 테니 걱정 마세요. 선배님도 제가 두들겨 패서라도 정신을 차리게 만들겠습니다.”
진지하게 떠들어대는 알렌을 보다가 알리시아가 조용히 웃었다. 
“!”
분명 알리시아는 웃고 있는데도 알렌의 등에서 갑자기 식은땀이 흘렀다. 
저도 모르게 알렌이 겁에 질려 굳어 있는 사이 알리시아가 숨어 있던 관목 뒤에서 일어섰다. 
“형수님?”
“돌아가야겠어요.”
“형수님-.”
울먹이는 표정으로 알렌이 알리시아를 올려다보다가 따라 일어섰다. 
“그래도 형수님. 이렇게 가시면 어떡합니까. 저 꼴을 보고 괜찮으시겠어요?”
“먼저 갈게요.”
“형수님-.”
알리시아가 미련 없이 뒤를 돌아왔던 방향으로 걸어가기 시작했다. 
‘차라리 화라도 내시지. 형수님이 말씀만 하시면 존경하는 선배 머리채일지라도 기꺼이 잡을 텐데.’
‘그런데 정말 이렇게 끝나는 건가.’ 
하지만 알렌은 지금까지 두 사람을 위해 애쓴 자신의 노력을 아까워서라도 이런 식으로 끝나게 둘 수는 없었다. 
그래서 앞에서 걸어가는 알리시아에게 얼른 따라붙었다.
“형수님. 이건 뭔가 이유가 있을 겁니다. 제가 선배님에게 따끔하게-.”
“아무 말도 하지 말아요.”
“네, 넵.”
알리시아의 조용한 말투에 또다시 흠칫 놀라며 저도 모르게 알렌이 빳빳한 정자세를 취했다. 
화내는 것도 아닌데 온몸에서 냉기가 뿜어져 나오는 알리시아가 너무 무서웠다.
***
“아빠? 아빠라고?”
아까 봤던 광경이 알리시아의 뇌리에서 영 사라지지가 않았다. 
러셀 백작저에는 근처에도 가고 싶지 않아서 곧바로 랭카스터 백작저로 돌아왔다. 
저녁도 먹는 둥 마는 둥 대충 때우고 곧바로 자신의 방으로 올라왔다. 
혼자 있으니 더 가만히 있을 수가 없어서 방을 서성였고 그러다 보니 자꾸 그때 광경이 떠올랐다.
‘뭐라도 집중해서 생각하질 말아야 해.’
그래서 책상에 앉았다.
문서를 작성하며 손을 움직이다가도 저절로 떠오른 생각에 저도 모르게 손에 힘이 들어가 펜대를 부러트렸다. 
“아, 진짜 되는 일이 없네.”
투덜대며 알리시아가 새 펜대를 꺼내 서류에 끄적였다. 
“여자가 있었어? 없다며, 그런 거 없다며. 앞으로도 없을 거라며. 계약할 때 그렇게 당당하게 얘기해 놓고서는.”
뚝-.
또 손에 힘이 들어갔는지 펜대가 부러졌다. 
“아, 요즘 펜대는 왜 이리 약해. 역시 묶음으로 파는 건 안 된다니까.”
투덜대며 또 새 펜대를 꺼내려다가 그만두었다. 어차피 이 상태로는 일하기에는 글렀다. 
한숨을 쉬며 책상에 엎드리려고 하다가 생각보다 머리를 세게 책상에 박았는데도 하나도 아프지 않았다. 
차라리 엄청나게 아파서 아까 그 광경을 잠시라도 잊어버릴 수 있으면 좋을 텐데. 
엎드린 채로 알리시아가 한숨을 쉬었다. 
“오늘은 그만하자.”
결국 책상에서 일어섰다. 
어차피 이렇게 된 거, 아무것도 하고 싶지 않아서 빨리 자버리려고 침대에 누웠다. 
어둡고, 조용한 공간에 혼자 있으니 그때 상황이 더 선명하게 떠올랐다. 
눈을 꼭 감으며 반대쪽으로 돌아누웠다. 
잠깐 봤을 뿐인데 그 여자의 모습이 선명하게 떠올랐다. 
성숙하고 은근 화려한 타입의 여자였다. 
‘그런 타입을 좋아하나.’
예전에 에릭이 황궁에서 겹장미 같은 ‘화려한 것 따.위.는.’ 안 어울린다고 했던 말이 떠올랐다. 
‘내가 안 해서 그렇지 안 어울리는 건 아니라고. 자기가 어떻게 알아. 본 적도 없으면서.’
투덜거리며 다시 반대쪽으로 돌아누워 억지로 눈을 감았다.
‘애가 꽤 커 보였는데. 도대체 얼마나 오래 만난 거지.’
‘몰래 만나야 했던 이유가 있나.’
‘그 동네에서 카페를 하는 거면 귀족은 아닐 테니까. 그럼 평민이라서 공작가에서 반대한 건가?’
‘공작가에서 에릭의 결혼을 그렇게 바랐는데 애가 있는데도 지금까지 몰래 만난 거면 분명 그런 거야. 그래서 에릭에게 더 결혼을 종용하신 건가. 어떻게든 끊어내려고?’
‘그러면 내 제안을 받아들인 것도 나중에 파혼하면 아버님이나 어머님이 포기하고 받아들이실 거라고 생각해서?’
‘그래, 그런 거구나.’
퍼즐 조각이 딱딱 맞춰지는 완벽한 스토리가 알리시아의 머릿속에서 완성되었다. 
‘아무리 그래도 나한테는 미리 얘기를 해줬어야지.’
‘아무리 가짜라고 해도 나는 알고 있어야 하는 거 아닌가? 그래야 나도 대비를 하지.’
‘대비를……에릭과 헤어질 대비.’
갑자기 눈물이 나올 것 같아서 눈을 꼭 감았다가 다시 떴다.
‘사실 내가 관여할 바는 아닌데.’	
어차피 가짜 약혼녀일 뿐 파혼은 정해진 수순일 뿐이다. 그 후에 누구와 결혼을 하든 상관없는 일이라는 걸 안다. 
그래도.
손가락을 입술에 살짝 댔다. 
그때 그 키스는 분위기에 휩쓸렸다기보다 진지한 감정처럼 느껴졌다. 
그때 오롯이 ‘우리’에게만 집중하는 것 같았던 그 느낌은 키스하면 다들 느끼는 그런 건가.
남자들은 원래 다 그러는 건데 혼자 그렇게 착각한 건가. 
‘나쁜 놈.’
사람을 이렇게 기대하게 만들어 놓고.
한걸음 더 내디딜 수 있다고 믿게 만들어 놓고.
“아아악!”
결국 알리시아는 침대에서 벌떡 일어났다. 
“짜증 나. 잠이 안 와.”
울고 싶기도 화가 나기도 서운하기도 했다. 
한꺼번에 몇 가지 감정이 같이 휘몰아칠 수도 있다는 걸, 그게 이렇게 괴롭다는 걸 처음 알았다.
지금 당장 에릭에게 뛰어가서 뒤통수라도 후려갈겨야 속이 나아질 것 같았다.
　
***
“……내가 미쳤지.”
결국 잠은 한숨도 못 잤다. 
아침이 밝자마자 문을 열 것 같은 시간에 맞춰 카페로 와버렸다. 
이미 어찌 된 상황인지는 알고 있지만 그럼에도 혹시라도 오해한 것이 아닐까 하는 아주 작은 기대 때문에 확인을 하지 않고는 가만히 있을 수가 없었다. 
“아직 문을 안 열었네. 역시 너무 일찍 왔나.”
‘차라리 잘 됐어. 지금이라도 돌아가면 돼, 알리시아. 만나서 어쩌려고?’
속으로 자신을 그렇게 설득하면서도 발이 떨어지질 않았다. 
‘만나서 확인해야지. 확인하지 않으면 계속 괴로울걸?’
‘하지만 그러다 진짜면 어떻게 해?’
갑자기 덜컥 두려워졌다. 
‘역시 돌아갈까?’
문 앞에 서서 망설이고 있는 알리시아의 뒤로 목소리가 들렸다.
“어머나, 아직 문 안 열었는데 어쩌죠?”
깜짝 놀라 뒤돌자 에릭의 그 여자가 알리시아를 보고 생긋 웃고 있었다.
우물쭈물하다가 알리시아는 간신히 입을 열었다.
“아, 그런 것 같더군요. 그래서 막 돌아가려던 참이었어요.”
“어머, 괜찮아요. 좀 빨리 열면 되죠.”
“네?”
“들어와요. 되도록 빨리 준비할게요.”
“어-.”
여자가 열쇠로 카페 문을 열고는 망설이는 알리시아를 안으로 이끌었다. 
카페 안 조각된 이름을 보고 알리시아가 읽으며 중얼거렸다.
“유제니?”
“제 이름이에요. 카페 이름이기도 하고. 잠시만 기다리세요.”
유제니가 알리시아에게 자리를 안내하더니 커피를 내리러 안으로 들어갔다. 
혼자 남은 알리시아는 두리번거리며 카페 안을 살피는 동안 커피향이 가게에 퍼지기 시작했다.
‘향이 좋네.’
알리시아가 그렇게 생각하며 멍하니 앉아 있는 동안 유제니가 커피를 내왔다.
“많이 기다리셨죠? 드세요.”
“고마워요. 향이 좋네요.”
알리시아가 어색하게 웃으며 커피를 한 모금 마셨다. 
‘짜증 날 정도로 맛있네. 둘이서 이걸 마셔왔겠지.’
그렇게 생각하니 울컥하는 기분이 들었다.
그런 알리시아를 지켜보고 있다가 유제니가 상냥하게 디저트를 권했다.
“이것도 좀 들어보실래요? 피곤할 때는 단 걸 먹으면 좋대요.”
“네?”
“많이 피곤해 보여서요.”
상냥하고 친절한 여자였다. 
에릭에게도 저렇게 굴었을까 생각하니 갑자기 또 울컥했다.
그래서 다들 머리채를 잡는구나 싶어 알리시아가 멍하니 디저트가 담긴 접시를 바라보다가 하나를 들어 입에 넣었다.
“맛있어요. 커피도 그렇고. 솜씨가 좋으시네요.”
“어머나, 그렇게 말해주시다니 기쁘네요. 사실 카페 시작한 지 얼마 안 되어서 걱정이 많았거든요.”
“그래요?”
“처음이라 힘들긴 했는데 그래도 전 운이 좋은 편이라고 생각해요. 도와주는 사람도 있고.”
“도와주는 사람?”
에릭 얘기일까 싶어 알리시아가 물어보려던 순간 카페 문에 달린 종이 울렸다.
“엄마!”
“아들, 왔어?”
그때 봤던 아이가 뛰어 들어오더니 유제니에게 안겼다. 뒤이어 아이의 할머니로 보이는 사람이 들어왔다. 
“얘, 저기 밖에 날 좋던데 오늘 야외에 테이블 놔도 되겠더라. 어머, 손님이 있었네? 좀 조용히 말할걸.”
할머니가 미안한 듯 얼른 목소리를 줄였다. 
하지만 알리시아는 그 대화는 하나도 듣지 못했다. 
그저 커피 잔을 두 손을 꽉 쥐고는 자신을 쳐다보는 아이를 뚫어지게 쳐다보고 있었다.
‘닮았나? 에릭하고 닮은 구석이 있나?’
알리시아가 아이를 너무 노려봤는지 아이가 시선을 피해 유제니의 뒤로 몸을 숨겼다.
“괜찮아. 부끄러워 말고 인사해야지?”
“안녕하세요.”
아이가 작은 목소리로 인사하자 알리시아도 정신이 들어 어색하게 웃어 보였다. 
“그래, 안녕. 이름이?”
“토비예요.”
알리시아의 미소에 토비가 쑥스러운지 또다시 유제니의 뒤로 숨어 흘끗 쳐다보자 유제니가 대신 대답해 주었다.
“안녕, 토비. 난 알리시아야.”
노려본 것이 미안해 알리시아가 되도록 상냥하게 웃으려고 애썼다. 
“아이가 참 귀여워요. 아, 그럼 남편분은?”
“애 아빠는 기사-.”
“!”
유제니의 말이 채 끝나지도 않았는데 알리시아의 심장이 내려앉았다. 
저도 모르게 손이 떨려서 알리시아는 커피잔을 꽉 쥐고는 한 모금이라도 마시려고 잔을 들었다. 
그때 문이 열리고 한 남자가 물건을 잔뜩 들고 들어왔다. 
“안녕하세요-. 이거 어디다 둘까요?”
“아빠!”
“푸흡!”
커피를 뿜을 뻔했던 알리시아가 놀라서 쳐다보자 토비가 해맑게 들어온 남자에게 손을 흔들었다.
“얘가 또 왜 이래. 너 아무한테나 아빠라고 부르지 말랬지?”
“히잉.”
할머니가 토비를 야단쳤다.
“콜록콜록. 아빠?”
“아니에요.”
유제니가 난처한 듯 손사레를 쳤다. 
“아이가 태어나기 전에 아이 아빠가 전사했거든요. 그래서 성인 남자만 보면 아빠라고 불러요.”
‘에릭 아들이 아니구나. 아니었어. 다행…… 헛, 이게 아니지.’
알리시아가 눈을 깜빡이다가 안도한 듯 가슴에 손을 얹었다가 퍼뜩 놀라 바로 앉았다.
“아, 죄송합니다. 제가 괜한걸.”
“괜찮아요. 이미 오래전 일이에요.”
유제니가 아무렇지 않게 웃으며 손사래를 쳤다. 
옆에서 할머니가 나가서 놀고 싶다고 칭얼대는 토비를 달랬다.
“얘, 아무래도 우린 가야겠다. 애가 너무 칭얼대서 장사에 방해되겠어.”
“그러실래요? 집으로 가실 거죠?”
“응. 자, 할머니랑 가자.”
할머니가 칭얼대는 토비를 안아 들고는 서둘러 걸음을 옮겼다. 
토비를 지켜보고 있던 알리시아와 눈이 마주치자 토비가 방긋 웃으며 손을 흔들었다. 
그러자 알리시아도 답례로 웃으며 같이 손을 흔들었다.
그런 알리시아를 쳐다보던 유제니가 고개를 갸웃하며 물었다. 
“아까 이름이 알리시아라고 하셨죠?”
“네? 네.”
“아! 혹시 러셀 백작님 알아요?”
갑자기 뭔가 생각난 듯 유제니가 물었다. 
살짝 놀랐지만 알리시아가 마지못해 고개를 끄덕였다.
“어머나, 그러면 혹시 알리시아 랭카스터 아가씨?”
“날 알아요?”
“그럼요. 백작님에게 얘기 많이 들었어요. 약혼녀 분.”
“아-.”
“세상에, 아가씨께 제가 너무 무례하게 굴었군요. 죄송합니다.”
“아니, 괜찮아요. 전혀 그렇게 생각하지 않았어요.”
알리시아의 귀족답지 않은 모습에 안심한 듯 유제니가 미소를 지었다. 
어쩐지 처음 알리시아를 봤을 때부터 뭔가 아우라가 다르기는 했었다. 
그래도 혼자 이런 곳에 오는 귀족 아가씨는 거의 없으니까 아닐 거라고 무심히 생각했는데. 
“백작님께 얘기를 듣고 정말 궁금했는데 이렇게 뵙게 되네요, 아가씨.”
“아, 네.”
“과묵한 사람인 줄 알았는데 아가씨 얘기는 즐겁게 하셔서 많이 놀랐답니다.”
“그래요?”
왠지 얼굴이 달아오르는 것 같아 알리시아가 얼굴을 감싸자 유제니가 빙긋 웃었다.
***
그전까지 유제니가 알고 있던 에릭은 안부나 묻고 유제니의 질문에 단답형으로 대답하고 필요한 것이 있는지 물으면서 커피 한 잔 마시고 가는 것이 전부였던 사람이었다. 
약혼했다고 들어서 약혼녀의 안부를 물었더니 다른 때와는 달리 알리시아에 대해서 기분 좋게 얘기하길래 그런 에릭이 참 신기하면서도 보기가 좋았었다. 
“그런데 어떻게 여기까지 오셨어요?”
“아-. 그게.”
뭐라고 대답해야 할지 몰라서 알리시아는 당황했다. 솔직히 말할 수는 없었고 적당한 핑계도 생각나지 않았다. 
“그러니까 사실은-.”
“혹시 누굴 도와주고 있는지 궁금했나요?”
“……네. 에릭이 얘기해 주지 않아서요.”
무슨 사정인지 모르겠지만 에릭이 얘기해 주지 않은 건 사실이라 알리시아는 어물쩍 대답했다.
“하긴. 그분 성격에 그랬겠지요.”
“그런데 알려주지 않은 걸 보면 이유가 있지 않을까 싶기도 해서요.”
“어머나. 배려심이 깊으시네요.”
“그렇진 않아요.”
그 인간이 진짜 숨겨둔 여자라도 있는 줄 알고 아침 댓바람부터 여기까지 온 알리시아는 창피해 말을 흐렸다.
하지만 유제니에게는 그런 알리시아의 모습이 칭찬에 쑥스러워하는 것처럼 보였는지 그녀는 빙긋이 웃었다.
얼핏 본 알리시아의 인상이 차가워 보인다고 유제니는 생각했는데 에릭의 말대로 그녀는 따뜻한 사람 같았다.
“아이 아빠가 러셀 백작님과 같은 기사단에 있었어요. 백작님이 처음 입단했을 때 아이 아빠가 백작님 밑으로 배치됐다고 하더군요. 백작님 말로는 그이 실력이 좋아서 잘 따랐다고 해요.”
“아아, 그랬군요.”
일반적으로 사관학교를 졸업하고 기사가 되는 귀족들에 비해 평민은 실력으로 입단하므로 당시 초보 기사였던 에릭에 비하면 실력은 더 좋았을 것이다. 
“그래서 그이가 죽은 후에도 계속 절 도와주셨답니다. 정말 고마운 일이죠. 사실 부하가 죽었다고 해서 이렇게까지 해주는 사람은 별로 없잖아요?”
“그렇죠. 그 사람답네요.”
“역시 아가씨는 알고 계셨군요. 백작님이 소문과는 많이 다른 분이시죠?”
“맞아요.”
알리시아와 유제니가 마주 보며 웃었다.
　
***
“······.”
알렌이 30여 분을 노려 보고만 있자 결국 에릭이 짜증 나는 표정으로 고개를 들어 알렌을 쳐다보았다. 
“뭐야.”
“아무것도 아닙니다.”
“그런데 왜 그러고 있는 거지?”
“아무것도 아닙니다.”
‘이 자식이 지금 뭐 하자는 거지.’
에릭이 순간 짜증이 솟구쳤지만 애써 억누르며 조용히 물었다.
“뭐냐고 물었다.”
“아무것도 아닙니다. 그냥 단장님이 좀, 그 뭐랄까, 참-. 그렇습니다.”
“뭐?”
뜬금없이 무슨 말인지 이해할 수 없어서 에릭이 얼굴을 찌푸렸다.
“그렇게 앞뒤 다 빼먹고 말하면 내가 알겠냐?”
“당연히 모르시겠죠. 아시면 이렇게 아무렇지 않은 것처럼 계시지 못할 겁니다.”
툴툴거리는 알렌을 보고 결국 에릭은 들고 있던 펜을 내려놓았다. 
“빨리 말해.”
“아무것도 아닙니다.”
“……감봉 3개월.”
“예?”
“영창 3개월.”
“뭡니까?”
“상관 모독죄 및 명령 불복죄.”
“단장님은 진짜 인간이 아닙니다!”
“뭐가 어째?”
“어떻게, 어떻게 그러실 수 있습니까? 흐어어엉!”
알렌의 울부짖음에 에릭은 당황했고 주변의 부하들은 황당한 표정으로 쳐다보았다. 
“뭐야, 갑자기. 너 미쳤어?”
“예. 미쳤습니다. 당연히 제정신 아니죠, 제가 존경하던 선배님이 어떻게 그런! 이 사기꾼 같은 인간!! 아니, 사기꾼!! 흐어어엉.”
진짜 우는 건지는 모르겠지만 알렌이 고개를 푹 숙이면서 팔로 눈을 가렸다. 
그 모습에 에릭이 당황해 눈만 깜빡이며 알렌을 쳐다보았다.
“어떻게 그럴 수가아아아! 숨겨둔 여자와 아들이 있으면서 약혼을 해요? 형수님은 어쩌라고!”
“뭐?”
전혀 예상치 못한 말 같지도 않은 소리에 에릭은 오히려 아무 반응도 하지 못했다.
하지만 알렌의 말을 들은 부하들이 대신 패닉에 빠지기 시작했다.
“단, 단장님에게 숨겨둔 여자? 숨겨진 아들?”
“아니, 그럼 약혼녀 분은 어떻게 되는 거야?”
부하들이 수군거리는 소리에 그제야 정신이 든 에릭이 책상에 벌떡 일어나 득달같이 알렌의 멱살을 잡았다. 
“너 미쳤어? 어디서 그런 말 같지도 않은 말을 해?”
“제가 봤단 말입니다!”
“뭘? 뭘 봤는데?”
“선배님한테 아빠라고 부르는 꼬마를 안고 어떤 여자랑 다정하게 집 안으로 들어가는 거요!”
“뭐? 단장님이?”
“히에엑, 다 큰 애가 있어?”
“그럼 오래된 건데 그럼 지금까지의 그 닭살 돋는 소문들은 다 뭐야?”
“와, 그럼 이거 사기 약혼? 단장님 진짜 그렇게 안 봤는데.”
“그럼 파혼이겠네?”
“너 같으면 저런 인간하고 결혼하겠냐?”
“아니라고 했잖아! 모두 입 다물어! 명령이다!”
제대로 당황한 에릭이 알렌의 멱살을 잡은 채로 부하들에게 버럭 소리를 질렀다. 
“진짜 너무하세요. 우리 가엾은 형수님. 흑흑.”
그때 알리시아가 얼마나 화가 났는지 에릭은 모를 거다. 
심지어 그 굵은 나뭇가지도, 사실은 작은 관목가지였지만, 한 손으로 부러트릴 정도로 화가 났던 알리시아를 떠올리며 알렌이 울먹였다. 
‘그 정도면 선배님 다리몽둥이도 부러트리실 생각이시겠지? 분명 그렇겠지? 혼자서 양쪽 부러트리는 건 힘드실 테니 나머지 한쪽은 내가 도와드려야지.’
본인 판단으로는 기특한 생각을 하며 알렌이 입을 열었다. 
“진짜 제가 그걸 보고 얼마나 충격을 받았는지 제대로 걷지도 못했단 말입니다. 으헝헝. 우리 형수님 어떡해-.”
“사람 말을 좀 들어! 아니라고 했잖아! 마크 선배님 부인이라고! 선배님 아들이라고!”
“…….예?”
알렌이 눈을 깜박였다. 
“누구요? 마크 선배님?”
“그래, 마크 선배님. 너도 유제니 부인 만난 적 있잖아. 못 알아봤어?”
마크는 에릭이 신입 기사가 되었을 때 속해 있던 기사단의 기사 중 한 명이었다. 
평민이어서 에릭의 부하이기는 했지만 강하고 인품이 좋아 당시 전투 경험이 별로 없었던 에릭이 가장 신뢰하던 부하이자 선배였지만 애석하게도 전투 중 사망했다. 
“아.”
그제야 뭔가 떠오른 듯 알렌이 손뼉을 탁 쳤다. 
“맞네. 그러네. 어쩐지. 얼굴이 낯익더라.”
“너, 진짜-.”
에릭이 황당함과 분노에 이 자식을 어쩔까 고민하던 중 알렌이 그래도 여전히 의심 가득한 표정으로 물었다. 
“그런데 왜 단장님한테 아빠라고 부릅니까?”
“걔가 아빠 없이 태어나고 자라서 성인 남자들만 보면 다 아빠라고 부른다고 하더라. 네가 가봐. 너한테도 아빠라고 부를 테니까.”
“그래요?”
납득은 안 가지만 그럴 수도 있겠지 싶은 마음에 알렌이 고개를 끄덕이자 부하들이 뒤에서 수군거렸다.
“아, 그렇구나. 역시 우리 단장님이 그럴 리가.”
“난 단장님을 믿었다니까. 하여튼 부단장님은 잘 알아보지도 않고 말이야.”
“부단장님이 그렇지 뭐.”
‘이것들이. 아까는 하고 싶은 말을 자기들 맘대로 죄다 떠들어 대더니만. 인간 같지도 않은 표정으로 보더니만.’
눈으로 할 수 있는 최대한의 욕을 하며 에릭이 부하들을 노려보자 하나둘씩 에릭의 시선을 피해 고개를 돌리며 각자의 자리로 돌아가기 시작했다.
“……어, 단장님.”
“너 또 헛소리하면 진짜 죽인다.”
“그게 아니라 형수님한테 빨리 가보셔야 하지 않을까요?”
“왜?”
“저 형수님하고 같이 봤는데요. 그거.”
툭. 에릭이 잡고 있던 알렌의 멱살을 놓쳤다. 
알렌이 잡혀 있어서 구겨졌던 셔츠 칼라를 만지작거리며 정리했다. 
“형수님, 엄청 화나신 것 같았거든요.”
“······.”
“와, 나 처음에 마물 봤을 때 이후로 등에 식은땀 그렇게 흐른 거 처음이었잖아.”
알렌이 해맑게 웃으며 부하들에게 말해주었다. 
부하들이 제발 입 좀 다물라고 입을 다물라는 시늉을 하고 안 그러면 진짜 죽을지도 모른다고 목을 긋는 제스처를 취했다.
“단장님?”
알렌이 부르는 소리에 퍼뜩 에릭의 정신이 돌아왔다. 
그러고는 애써 표정을 갈무리하면서 대답했다. 
“알리시아는 그런 거로 오해하진 않아.”
“그럴까요?”
“그러니까 쓸데없는 신경은 꺼. 네놈 때문에 될 일도 안 되겠어.”
알렌을 타박하며 에릭은 벗어 두었던 제복 재킷을 걸쳤다. 
진짜 아무렇지 않은 것처럼 보여서 알렌은 내심 안심하며 에릭에게 물었다.
“그런데 단장님. 어디 가십니까?”
“황궁.”
“아, 예. 다녀오십쇼.”
“넌 다녀와서 좀 보자.”
“흐엑.”
겁에 질린 알렌을 노려보고는 에릭이 집무실을 나가며 문을 세게 쾅 닫았다. 
그러고는 평상시와 다름없이 걷다가 코너를 돌자마자 복도를 내달리기 시작했다. 
지나쳐가던 다른 기사들이 긴급 출동이라도 생겼나 싶어 멍하니 쳐다볼 정도로 빠른 속도였다.
***
에릭은 기사단을 나서자마자 러셀 백작저를 향해 전속력으로 달렸다. 
오해는 안 하겠지만, 아니 할지도 모르지만, 아니 했으면 어떡하지?
머릿속에는 온통 그 생각뿐이었다.
저택에 도착하자마자 2층으로 내달렸다. 
쾅-!
갑자기 열리는 집무실 문에 알리시아가 놀라 쳐다보자 에릭이 문 고리를 잡고 가쁜 숨을 내쉬었다. 
“노크는 봐줘.”
진중하게 논리적으로 해명해야 한다고 그래야 알리시아가 오해를 안 하고 믿어 줄 거라고 에릭은 생각했다. 
그런데 입 밖으로 튀어나온 말은 진중함과 다급함의 콜라보였다.
“오해입니다!”
　
　
알리시아가 눈을 크게 깜빡였다. 
“네?”
“알리시아. 내가 잘 설명할 수 있어.”
“뭘요?”
“알렌하고 본 그거. 그거 말이야. 오해야. 무조건 오해가 맞거든? 무슨 생각 하는지 알겠는데, 사실이 아니니까 일단 진정하고 내 말부터 들어.”
진지한 목소리로 진중하고 논리적인 설명은 하는 건 에릭의 생각보다 훨씬 어려웠다. 
머릿속에서 수만 가지 단어와 문장이 한꺼번에 뒤섞이는 느낌이라 더 곤란했다. 
잠시 심호흡을 하고 얘기를 계속하려는 에릭을 알리시아가 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다보았다. 
“진정은 에릭이 먼저 해야 할 것 같은데요?”
“응?”
“괜찮아요?”
“괜찮지 않아. 아니 지금 중요한 건 내가 아니야. 당신은?”
“나요? 나는 괜찮은데.”
“왜?”
“왜냐니 무슨 뜻이에요?”
“······.”
혼란스러운 표정으로 입을 다문 에릭을 향해 알리시아가 생긋 웃었다.
그녀의 웃는 입매가 다분히 짓궂었다.
어제 잠을 못 잘 정도로 이 남자 때문에 괴로웠으니 아주 조금쯤은 심술궂게 굴어도 되지 않을까.
그래서 아무렇지 않은 척 무심하게 입을 열었다. 
“숨겨둔 여자와 아들 얘기라면 안 해도 괜찮아요. 그럴 수 있지, 뭐.”
“숨겨뒀다니 말도 안 되는 소리 하지 마. 아니, 잠깐만. 그럴 수 있다니?”
“당신 연애사에 대해 내가 뭐라고 할 수 있는 처지는 아니니까요.”
“연애라니 전혀 아니거든? 그러니까 오해하지 마.”
“그래요. 그럼. 오해라 치고. 그런데 어쩐 일이에요? 이 시간에.”
시원스레 넘어가는 알리시아 때문에 오히려 에릭의 말문이 막혔다.
***
“아, 혹시 해명하려고 왔어요?”
“그래야 할 것 같아서.”
“뭐 하러 그렇게까지 해요. 바쁠 텐데.”
“전혀 안 바쁜데?”
에릭이 어색하게 대답하며 웃고 있는 알리시아의 눈치를 살폈다. 
조금, 아니 많이 서운했다. 
뭣 때문에 미친놈처럼 달려왔는지 모를 정도로 알리시아는 아무렇지 않아 보였다.
‘뭐지, 이 복잡 미묘한 감정은. 다행이다 싶으면서도 다행인 것 같지 않은 이 기분은 뭔데.’
처음 느껴보는 감정이라 에릭은 당황스러웠다. 
그런 그를 알리시아가 지그시 쳐다보았다. 
꿀꺽. 
분명 알리시아는 아무렇지 않게 웃고 있는데도 눈이 마주치자 에릭이 저도 모르게 마른 침을 삼켰다.
알리시아가 결국 펜을 내려놓고 다시 한번 또박또박 말했다.
“너무 그렇게 긴장할 필요 없어요. 난 아무렇지 않으니까.”
“······.”
에릭이 잠시 알리시아를 쳐다보다가 불만 가득한 표정으로 입을 다물었다.
“왜 그런 표정이에요?”
“아니야, 아무것도.”
“모처럼 일찍 왔는데 가서 좀 쉬지 그래요?”
“아니, 괜찮아. 하던 거나 마저 해.”
“그럴게요. 지금 급한 일이 좀 있어서.”
알리시아가 다시 펜을 들고는 서류로 눈을 돌렸다.
아까보다 더 부루퉁한 표정으로 에릭이 빤히 그 모습을 쳐다보며 속으로 투덜거렸다.
‘바쁜 건 알겠지만 그래도 그렇지, 여자가 있다는데, 애도 있다는데 지금 저게 눈에 들어와? 정말로?’
차라리 소파에 앉아 있으면 좋을 텐데 바로 앞에 서서 빤히 쳐다보고 있는 에릭이 신경 쓰여 알리시아가 결국 펜을 내려놓고는 고개를 들었다. 
“……엄청 신경 쓰이는데요.”
“아니야, 아무것도.”
“지금 표정이 아닌 게 아닌데요.”
“······.”
“진짜 머리채라도 잡길 바란 거예요?”
“……무슨 말인지 모르겠는데.”
말은 그렇게 했어도 에릭의 속마음은 치열했다. 
‘그래, 차라리 그랬으면 좋겠다. 머리채를 잡든 화를 내든 해명은 하게 해줘야 하는 거 아니냐고. 어떻게 아무렇지도 않을 수가 있어? 
약혼녀로서 보이는 일반적인 행동은 아니잖아? 이거 계약 위반 아니야? 신의성실의 의무 위반 아니냐고.’
“에릭.”
한숨을 쉬면서 말하는 바람에 알리시아의 목소리가 낮게 깔렸다. 
그 목소리에 지레 놀랐는지 에릭의 몸이 반사적으로 움찔하더니 그대로 굳었다.
미안해진 알리시아가 난처한 듯 웃었다.
“에릭, 사실은-.”
“내가 어떻게 했으면 좋겠어?”
“에?”
알리시아가 오히려 당황해 에릭을 쳐다보았지만 에릭의 표정은 진지했다. 
“다시는 안 만나. 거기 근처에도 안 갈게.”
“!”
‘아니, 내가 뭐라고 그렇게 쉽게 안 만난다는 거야? 지금까지 도운 건 어쩌고?’
알리시아의 마음속에서 뭔가 울렁였다. 
당황스럽기도 했고 미안하기도 했고 아무튼 복잡해서 알리시아는 머뭇거리다가 입을 열었다. 
“그런 말을 들으려고 한 건 아니었어요.”
“?”
“에릭이 왜 그랬는지 사정 알고 있으니까 정말로 괜찮다고 그렇게 말하려고 했어요.”
아직 상황 파악이 덜 된 듯 자신을 쳐다보고 있는 에릭을 보고 알리시아가 미안한 듯 웃었다. 
이럴 줄 알았으면 짓궂게 굴지 말고 처음부터 제대로 말할 걸.
“그러니까 내 말은, 유제니 씨 얘기라면 걱정 안 해도 된다는 거였어요.”
“……유제니 부인을 당신이 어떻게 알아?”
“네?”
알리시아가 당황해 입을 다물었다. 
아침부터 그 카페에 쳐들어갔다고, 그래서 알게 됐다고는 차마 얘기할 수 없었다. 
“지금 그게 중요한 게 아니잖아요. 내가 오해를 안 한다는 게 중요한 거 아니었어요?”
“그건 그렇지.”
“그렇게 걱정했어요?”
“응.”
“내가 싫다고 하면 정말로 안 만날 생각이었어요?”
“응.”
“왜요?”
“싫다며?”
당연하다는 듯 대답하는 에릭 때문에 알리시아의 표정이 미묘하게 변했다. 
눈치채지 못하고 에릭이 안심한 듯 웃다가 문득 알리시아의 안색을 보고 걱정스러운 듯 물었다.
“그런데 당신 안색이 왜 그래? 별로 안 좋아 보이는데?”
“피곤해서요. 신경이 쓰여서 잠을 못 잤어요.”
“아, 신경 쓰였어?”
“······.”
기분이 좋아진 듯 에릭이 싱글거렸다.
“신경 쓰긴 했나 봐?”
“아니, 그냥 조금.”
이제야 에릭이 여유를 찾은 듯 짓궂게 물었다. 
“알렌이 얘기한 거 같지는 않던데 유제니 부인을 어떻게 알았지? 혹시 직접 찾아갔어?”
“······.”
“그랬구나. 왜? 뭐가 궁금해서?”
“지나가던 길에 잠깐 들른 것뿐이에요.”
“아하. 잠깐 들렀구나. 머리채라도 잡으려고?”
“내가요? 설마. 말도 안 되는 소리를.”
딱 잡아떼는 알리시아를 보며 에릭이 싱글거리며 넌지시 물었다.
“뭐지, 이 반응은. 혹시 질투라도 했나?”
“아니, 뭐. 그냥.”
“아, 했구나.”
“······.”
싱글거리는 에릭이 얄미웠지만 차마 뭐라고 할 수는 없었다.
그래서 알리시아는 이 민망한 기분이 빨리 사라지길 바라며 잠시 딴청을 부리다가 물었다. 
“그 선배는 어떤 사람이었어요?”
“그 선배?”
화제를 돌리려는 의도가 빤히 보여서 에릭은 슬쩍 웃으며 이대로 넘어가 주기로 했다. 
하지만 대답하는 표정은 어느새 진지했다.
“등을 맡길 수 있는 그런 사람.”
등을 맡길 수 있는 사람은 전적으로 신뢰할 수 있는 사람이라는 말을 기사가 아닌 알리시아도 예전에 들은 적이 있었다. 
“배울 점이 많은 사람이었어. 그리고 무엇보다 내 생명의 은인이기도 했고.”
“은인?”
“그 선배가 죽은 건 나 때문이야.”
“!”
“내가 그때 의욕만 앞서고 아무것도 모를 때라서. 그래서 함정에 빠졌고 날 구하려고 무리하다가 전사했어.”
“······.”
“그때 심지어 토비는 태어나기 전이었어. 아내가 임신했다고 출정 전에 엄청 좋아했거든.”
알리시아의 머릿속에 성인 남자라면 아빠라고 부른다던 토비의 모습이 떠올랐다.
“그 집에 전사 소식을 알리러 갔을 때 유제니 부인은 울지도 않았고 원망하지도 않았어. 오히려 내가 울었다니까. 진짜 어이없게.”
“그래서 유제니 씨를 돕기 시작했어요?”
“평민 여자가 혼자서 애 낳고 키우는 거 보통 일 아니잖아.”
“그렇죠.”
“게다가 나도 언제 어디서 어떻게 될지 모르니까 할 수 있을 때 해야지.”
에릭의 목소리도, 눈빛도 담담했지만 마음은 그렇지 않을 거라고 알리시아는 생각했다. 
유제니 씨 남편뿐 아니라 지금까지 얼마나 많은 부하들의 죽음을 지켜봐 왔을까.
마음이 아팠다.   
그래서 살며시 에릭의 손을 잡았다. 
“이건 뭐지, 갑자기?”
“위로예요.”
“아.”
“진심이에요.”
에릭이 잠시 자신과 알리시아의 겹쳐진 손을 바라보았다.
이렇게 작고 가냘픈 손이 어떻게 이리 따뜻할 수 있는지.
그때도 이렇게 알리시아에게 위로를 받았으면 좀 더 빨리 극복할 수 있었을까.
“당신에게 무슨 일이 생기는 건 싫은데.”
“······.”
중얼거리는 알리시아의 말에 갑자기 찬물을 뒤집어쓴 것 같은 기분이 들었다. 
그때의 유제니 부인과 같은 표정을 짓는 알리시아라니.
싫다.
에릭이 자신의 손을 잡고 있던 알리시아의 손을 떼어놓았다.
“?”
“계약 기간 동안에 그런 일은 없을 거야.”
“계약이 끝나면요?”
“특약 기억 안 나? 끝나면 만날 일도 연락할 일도 없어. 나에게 무슨 일이 생겨도 모를 테니 괜찮을-.”
퍼억-.
알리시아에게 느닷없이 쿠션으로 얻어맞고 에릭이 어안이 벙벙한 표정으로 쳐다보았다. 
　
“특약이 다 뭐래. 당신에게 무슨 일 생기면 제국 전체가 다 알게 될 텐데 내가 어떻게 몰라요? 그거, 진짜 위반이거든요? 그딴 식으로 알게 하기만 해봐라. 계약 위반으로 손해배상 청구할 거니까, 내가.”
“······.”
“나 없는 데서 무슨 일 당하기만 해봐요. 어떻게든 찾아내서 진짜 손해배상 다 받아 낼 거예요. 내가 못 할 줄 알고?”
씩씩대는 알리시아를 에릭이 묘한 표정으로 쳐다보았다. 
“왜 웃어요.”
“응? 내가?”
“남은 화나 죽겠는데 왜 웃고 그래요?”
알리시아의 핀잔에 에릭이 당황해 입을 가렸다.
몰랐다. 
‘진짜 웃고 있네, 내가.’
알 수 없는 감정에 얼굴을 감추려고 에릭이 잠시 숙였다가 다시 고개를 들었다.
그러고는 짐짓 웃으며 농담조로 입을 열었다. 
“끝까지 살아남아야겠다. 당신한테 걸리면 먼지까지 다 털리고 맨몸으로 쫓겨날 것 같아.”
“당연하죠. 자산 내역을 다 알고 있는데.”
“아, 그러네.”
너스레를 떨며 웃는 에릭 때문에 결국 알리시아도 같이 웃어버렸다. 
하지만 속으로는 웃을 수 없었다. 
그저 상상만으로도 아프고 힘들 것 같아서 저도 모르게 울컥했다.
‘이상해.’
알리시아는 원래 감정적인 사람이 아니었다.  
에릭과 유제니를 오해했을 때부터 감정이 큰 너울처럼 요동치더니 이번에는 고작 에릭의 말 한마디에 감정이 마구 널뛰었다.
‘이럴 때마다 어떻게 해야 할지 모르겠어,’
곤란했다. 
지금껏 이런 적이 없어서 어떻게 마음을 다스려야 할지 알 수 없었다.
혼란스러운 마음에 고민에 빠지려는 찰나 에릭이 갑자기 낸 소리에 알리시아가 정신을 차렸다. 
“아차.”
“왜요?”
“회의가 있는 걸 깜빡했네.”
에릭이 얼굴을 찡그리며 머리를 헝클었다. 
알리시아에게 잠시 들려 해명하고 곧바로 돌아갈 예정이었는데 정신이 없어서 그만 잊고 있었다.
“빨리 가봐야 하는 거 아니에요?”
“이미 늦었어. 지금 가도 끝나 있을 거야. 알렌이 알아서 했을 거고.”
알렌을 믿어도 되나.
알리시아의 표정이 무슨 뜻인지 알 것 같아 에릭이 짧게 웃었다. 
“그 녀석이 그래 봬도 능력은 있어. 게다가 그다지 중요한 회의도 아니니 알아서 잘 처리할 거야. 그것보다-.”
대번에 에릭이 싱글거리며 알리시아에게 물었다. 
“이렇게 된 거, 오늘 뭐 할까? 시간도 많이 남았는데.”
“안 들어가 봐도 돼요?”
“괜찮아. 퇴근한 거로 하지, 뭐.”
“단장 자리가 좋긴 좋네요. 막 맘대로 퇴근하고.”
“그전까지 엄청 일했잖아.”
웃으며 너스레를 떠는 에릭을 보고 어쩔 수 없다는 듯 알리시아가 고개를 끄덕였다. 
***
‘젠장. 진짜 황궁에 일정이 있을 줄은.’
에릭을 대신해 황궁으로 들어온 알렌이 회의 석상에 앉아 눈을 또르르 굴렸다. 
에릭이 뛰쳐나간 뒤에 부관의 확인으로 에릭의 일정을 그때야 파악했고 시간이 됐는데도 에릭이 나타나지 않자 아무 생각 없이 대행으로 회의장에 들어섰더니 황제까지 앉아 있었다. 
‘그야 단장님 일정과 회의 안건을 제대로 파악하지 못한 건 내 잘못이지만.’
‘아무리 그래도 그렇지 미치지 않고서야 폐하께서 주재하시는 회의를 째?’
알렌이 곤란함과 짜증이 섞인 표정으로 머리를 짚었다. 
그때 짧았던 회의를 마무리하며 황제가 기어코 묻고 말았다.
“러셀 백작은 어떻게 된 건가?”
***
“일신상의 이유로 참석하지 못했습니다. 경황이 없어 미리 양해를 구하지 못해 송구합니다.”
“일신상의 이유?”
“지금쯤 굉장히 힘든 시간을 보내고 있을 것으로 사료됩니다.”
“그 정도인가? 어디 아프기라도 한 건가?”
“아뢰옵기 송구하오나 제가 추측하기로는 크게 아플 수도 있을 것 같습니다.”
“그래? 이거 큰일이군.”
황제의 표정이 굳었다. 
지금 같은 비상시에 기사단장이 부재라니 난감했다. 
“어쩔 수 없지. 우선 빨리 회복하는 것이 중요하니 몸조리 잘하라고 전하게나.”
“그렇게 하겠습니다.”
“그리고 자네도 알다시피 서면 대체도 가능하니 대행까지 보내 참석할 필요는 없네.”
“……네?”
멍하니 황제를 쳐다보던 알렌이 그제야 아차 싶어 고개를 떨궜다. 
예전에 에릭이 최근의 일상 점검 회의는 브리핑 정도라 참석하지 못하면 서면 대체 보고도 가능하다고 했던 얘기가 떠올랐다. 
애초에 제대로 회의 안건을 알았다면 급하게 여기 참석할 일도 없었고 지레 겁먹고 황제에게 에릭이 아프다는 둥 헛소리를 할 필요도 없었다. 
그러고 보니 에릭의 부관이 급하게 뛰어나가는 자신의 뒤에서 뭐라고 하던 것이 생각났다.
‘난 이제 진짜 죽었다.’
　
***
그날 저녁 늦게 에릭에게 알렌의 서신이 한통 도착했다. 
“이 녀석이 갑자기 왜 안 하던 짓을 하고 이래?”
매번 자기 집 드나들듯이 쳐들어와서 속을 뒤집어 놓고 가더니 이번에는 정중하게 서신이라니.
심지어 기사단 인장까지 제대로 찍어 공식적인 문서처럼 보냈다. 
에릭이 궁금함 반, 불안함 반으로 서신을 뜯었다. 
“······.”
와그작. 
에릭의 손에서 서신이 형편없이 구겨졌다. 
　
서신의 내용은 간단했다. 
존경하는 단장님,
일상점검 회의에 단장님 대행으로 참석하여 입을 잘못 놀린 덕분에 단장님은 지금 병석에 계신 몸이 되었습니다. 
이렇게 된 거 며칠 쉬시면서 형수님하고 좋은 시간 보내시라는 후배의 기특한 마음을 헤아려 주시기 바랍니다. 
추신. 그리고 죽이실 거면 미리 말씀해 주시면 감사하겠습니다. 그전에 사표 쓸게요.
***
“그래서 꾀병 중이라고요?”
“응.”
알리시아의 어이없다는 시선에 에릭도 한숨을 쉬며 고개를 내저었다.
“도대체 내가 무슨 큰 죄를 지었길래 그런 후배를 뒀는지 모르겠다니까.”
“그래도 능력은 있다면서요?”
“그 말 취소야. 지금이라도 잘라버릴까?”
에릭이 짐짓 진지하게 묻자 알리시아가 짧게 웃음을 터트렸다. 
“그러면 재미가 없겠죠.”
“재미는 무슨. 그 자식 때문에 요즘 너무 피곤해.”
“그래도 두 사람, 죽이 잘 맞는 것 같던데요.”
“그런 소리는 입 밖에 내지도 마.”
퉁명스러운 에릭의 말에 알리시아가 키득거리며 웃었다. 
못마땅한 표정으로 앉아 있던 에릭이 문득 생각난 듯 입을 열었다.
“아 참, 에드워드, 내일 좀 오라고 하지?”
“에드워드요? 왜요?”
“좀 보게.”
“?”
의아해하는 알리시아를 보고 에릭이 씨익 웃었다. 
“예전에 에드워드하고 약속한 것도 있고. 사관학교 준비 삼아 검을 좀 가르쳐볼까 해서.”
“검을 직접 가르치려고요?”
“응. 노는 김에.”
“하지만 기사단장인데 그래도 괜찮아요?”
“뭐가?”
“사적으로 가르치는 거?”
“돈 받고 하는 것도 아니고 기사단 훈련장으로 부르는 것도 아닌데 뭐. 게다가 우리 기사단 애들이나 알렌도 자유롭게 오가니까 내가 없을 때도 잘 가르쳐줄 거야.”
“알렌 경이?”
“믿기지는 않겠지만 그래도 실력은 좋다니까.”
잠시 에릭이 생각하는 듯하더니 히죽 웃었다. 
“그래, 내가 생각해도 그 녀석이 좀 못미덥긴 하지.”
그러면서 에릭이 자리에서 일어섰다.
“그럼 난 훈련장 갔다 올게.”
“그래도 공식적인 병가인데 얌전히 있는 게 낫지 않아요?”
“그런데도 훈련을 열심히 한다고 하면 정상 참작의 여지가 있지 않을까?”
훈련할 수 있을 정도면 오히려 꾀병으로 보지 않을까.
하지만 얼마나 좀이 쑤시면 저럴까 싶어 알리시아는 그냥 웃으며 입을 다물었다.
***
“오셨습니까, 단장님.”
“멀쩡해 보이네?”
“어디가 말입니까? 여기 눈 밑에 퀭-한 거 안 보이십니까? 지금 검도 못 잡을 정도로 손이 후들거리는데. 훈련량이 너무 살인적이란 말입니다.”
“다른 녀석들은 몰라도 넌 진짜 사표 쓸 생각 아니면 입 다물어.”
“끄응.”
불만스러운 표정이기는 했지만 알렌은 인정할 수밖에 없는지 그대로 입을 꾹 다물었다. 
“아, 내일 참관인이 올 거다. 창피하게 굴기만 해봐. 가만 안 둘 테니.”
“참관인? 갑자기 뭡니까?”
“제자를 키워 보려고.”
“예? 뭘 키워요?”
“왜 놀라. 그게 그렇게 의외야?”
“아니, 남들 다 키우는 화분 하나 제대로 키워본 적도 없는 분이 뭘 키운다고요?”
“……10바퀴 추가.”
“에엑? 너무하십니다!”
“시끄러워. 안 뛰어?”
“끄악-!”
에릭이 인상을 쓰자마자 알렌이 징징거리면서 뛰어갔다. 
‘아주 요새 기어오르는 데 재미 붙였지. 저걸 진짜 잘라?’
에릭이 못마땅한 표정으로 흐느적거리며 뛰는 알렌의 뒷모습을 노려보았다. 
***
다음날, 긴장해서 서 있는 에드워드를 에릭이 부하들에게 소개했다. 
“에드워드 랭카스터다. 오늘부터 내가 훈련을 봐 주기로 했다.”
“오오.”
단장님 약혼녀하고 똑 닮은 에드워드를 향해 기사들의 눈이 호기심으로 반짝반짝 빛났다. 
“잘 부탁드립니다.”
에드워드가 꾸벅 인사했다. 
그때 에드워드가 쓸 검을 가지고 오던 알렌이 에드워드를 보고 반갑게 맞았다. 
“엇, 제자라는 게 에드워드였어요? 얘는 당연히 키울만하죠.”
예전 광장에서 합동훈련 때 만났던 에드워드를 떠올린 알렌이 납득한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“안녕하세요. 오랜만입니다.”
“너무 걱정 말고 나만 콱 믿어.”
“왜 널 믿어.”
“단장님보다 제가 낫죠. 솔직히 단장님은 좀 불편하잖아요. 섬세한 구석도 없고.”
“뭐가 어째?”
투닥거리는 두 사람 사이에서 어색하게 웃던 에드워드가 재빨리 끼어들었다. 
“그럼 저 뭐부터 하면 될까요?”  
“그럼 우선 몸부터 풀까? 훈련장부터 돌자. 10바퀴. 그러고 나서 가볍게 대련. 레벨 파악 좀 하게.”
“매형하고 대련해요? 제가요?”
“응. 약속했잖아. 예전에 처음 만났을 때.”
“우와아. 기억하고 계셨어요? 신난다.”
흥분한 에드워드가 두 주먹을 꼭 쥐었다. 
그러다가 얼른 다시 자세를 바로 했다. 
“아, 누나가 매형이라고 부르지 말랬는데. 그럼 여기서는 스승님이라고 불러야 하나요? 아니면 단장님?”
“음? 글쎄. 너 편한 대로.”
“그럼 단장님이라고 부를게요. 연습 삼아서.”
“그래. 그렇게 해.”
“넵. 단장님.”
에드워드가 씩씩하게 대답하더니 곧장 다른 기사들을 따라 뛰어갔다. 
***
“에드워드. 검술 배우는 건 어때? 잘 가르쳐 주니?”
저녁 식사 시간에 알리시아가 문득 생각이 났는지 물었다. 
“응, 누나. 진짜 재미있어.”
“재미있어? 힘든 게 아니고?”
“하나도 안 힘들어. 다들 엄청 잘해 주거든.”
에드워드의 말에 미심쩍은 표정으로 알리시아가 눈을 가늘게 떴다. 
“아 참, 누나. 매형이 나 대련도 해줬어.”
“그래?”
“매형은 제자리에서 왼손만 썼는데 접근도 못 하겠더라. 역시 대단했어.”
듣고 있던 랭카스터 백작부인이 방긋 웃었다. 
“어머나, 에릭이 잘 봐주나 보구나.”
“네. 어머니. 게다가 형들도 진짜 재미있어요.”
“잘 됐네. 재미있게 잘 배워 보렴.”
“기사단에는 맛있는 것도 엄청 많고 검 종류도 엄청 많고 무기도 엄청 많아요. 구경하는 재미도 쏠쏠해요. 그런데 무거워서 들기가 쉽지는 않던데.”
신이 나서 떠드는 에드워드의 얘기를 듣다가 알리시아가 고개를 갸웃했다. 
‘검을 배우러 갔는데 힘들어야지 왜 재미만 있대? 제대로 하고 있나 확인해 봐야 할 것 같은데?’
　
***
저녁 식사 후 집사와 잠시 얘기를 나누고 나서 알리시아는 자신의 방으로 돌아가기 위해 계단을 올랐다.
2층에 다다르고 나서 문득 정면에 보이는 발코니를 쳐다보았다.
“누가 문을 열어놨지?”
알리시아가 중얼거리며 문을 닫으려고 다가갔다. 
그때 발코니 난간에 앉아 있는 팔랑이는 푸른색이 눈에 띄었다. 
“뭐지, 저게?”
알리시아가 호기심에 가까이 다가섰다.
“나비?”
어딘지 모르게 익숙해 보이는 푸른색이라 알리시아가 신기한 듯 쳐다보았다. 
날개가 조금씩 움직이는 모습을 계속 보고 있었더니 왠지 멍해지는 기분이었다. 
알리시아가 움직이질 않아서 안심했는지 나비가 저택 안으로 들어오려는 듯 곧 팔랑팔랑 날아올랐다.
그때 멍하니 서 있는 알리시아의 뒤에서 에드워드가 우유를 들고 올라오다가 물었다.
“누나 뭐 해?”
“쉿. 저기 봐.”
“뭔데? 나비? 왜 여기까지 왔지?”
“에잇!”
갑자기 알리시아가 옆에 세워져 있던 빗자루로 나비를 내리쳤다. 
휘두른 여파로 나비가 크게 팔랑거리며 옆으로 날았다.
“깜짝이야, 누나. 무슨 짓이야? 나비 불쌍하게.”
“나비는 무슨. 밤인데 나방이겠지. 들어오지 못하게 할 거니까 쫓아내면 문 닫아.”
“알았어.”
알리시아가 다시 한번 빗자루를 휘두르자 나비가 팔랑거리며 흔들리더니 다시 밖으로 빠져나갔다. 
그러자 에드워드가 얼른 문을 닫았다. 
“잘했어, 에드워드.”
“별건 아니었는데 누나. 좀 과격하다는 생각은 안 들어? 쟤도 살려고 하는 걸 텐데.”
“무슨 소리야. 나방은 밖에서 살아야지.”
“나방이라기에는 색이 좀 다르지 않았어?”
“알 게 뭐야. 나비나 나방이나 안에 들어오면 곤란한 건 마찬가지지.”
알리시아가 빗자루를 다시 옆에 세워두고는 커튼까지 야무지게 닫았다.
“진짜 매형이 이걸 봐야 하는데.”
“이상한 소리 하지 말고 얼른 들어가.”
“에휴.”
에드워드가 그런 알리시아를 보며 고개를 절레절레 흔들더니 자기 방으로 걸음을 옮겼다.
알리시아가 그런 에드워드를 흘겨보다가 방으로 들어가자 곧 복도가 조용해졌다.
그러자 발코니 밖에서는 아까 쫓겨났던 나비가 다시 돌아와 푸른 날개를 팔랑거리며 발코니를 계속 서성였다. 
　
***
다음날 알리시아는 에드워드가 있는 시간에 맞춰 훈련장으로 향했다. 
“안녕하세요.”
“아, 왔어? 여기까지 어쩐······.”
알리시아의 목소리에 웃으며 뒤돌아본 에릭이 알리시아를 보고 놀란 표정을 지었다. 
머리는 하나로 묶고 가벼운 셔츠에 바지 차림이어서 움직이기 편해 보였다.
“그런데 옷차림이? 뭐 하려고?”
“테스트 좀 해보려고요.”
***
“테스트라니 뭘?”
에릭이 의아한 표정으로 물었다. 
하지만 알리시아는 대답 없이 방긋 웃으며 바닥에 떨어져 있던 목검을 하나 집어 들었다.
“이 목검 써도 되나요?”
“되지. 되는데 어디다 쓰려고?”
“에드워드!”
기사들 몇몇하고 모여 얘기하고 있던 에드워드가 알리시아를 발견하고 뛰어왔다. 
“누나, 어쩐 일이야?”
“잘 하고 있나 궁금해서. 누나가 한 번 볼까?”
“응.”
에드워드가 알리시아의 말에 익숙한 듯 목검을 잡았다. 
에릭이나 알렌, 다른 기사들은 도대체 무슨 일인지 몰라 어리둥절한 얼굴로 두 사람을 지켜보고 있었다.
“준비됐지?”
“응.”
알리시아와 에드워드가 목검을 쥐고 자세를 취했다. 
에드워드의 자세는 제국 기사단에서 기본적으로 사용하는 검술 자세였지만 알리시아의 자세는 조금 달랐다. 
‘뭐지? 처음 보는 자세인데?’
에릭이 알리시아의 자세를 보고 의아해하던 순간 알리시아가 재빠르게 에드워드에게로 대시하며 목검을 찔러 넣었다.
“엇!”
“형수님?”
에드워드가 재빨리 검으로 막아 내며 반격을 시도했다. 
“예전보다 힘은 좀 실리네?”
“열심히 했거든, 나도.”
“그래?”
알리시아가 에드워드의 검을 버텨내다가 재빨리 옆으로 빼 측면으로 공격했다. 
움직임이 빠르고 유려해서 마치 춤을 추는 것처럼 보였다. 
“윽!”
에드워드가 간신히 공격을 막아 냈다. 
“역시 누나는 너무 빨라.”
알리시아의 검법은 걸음이 가볍고 빨라서 막아 내기는 쉽지 않았다. 틈을 노려서 힘으로 눌러 버리는 것이 가장 좋은 방법인데 그 틈을 찾기가 쉽지 않았다. 
몇 차례 틈을 만들어 내기 위해 휘두르는 에드워드의 검을 받아 내다가 알리시아가 재빨리 치고 들어갔다. 
“앗!”
당황한 에드워드가 뒤로 물러서며 알리시아의 검을 쳐내려 하다가 중심이 흔들려 그대로 엉덩방아를 찧고 넘어졌다. 
알리시아가 에드워드에게로 한 걸음 다가서며 검을 휘두르자 에릭이 목검으로 막고 다른 기사들이 에드워드의 앞을 막아섰다. 
“잠깐, 잠깐만. 알리시아. 진정해.”
“뭐예요?”
에릭이 다급히 알리시아를 말리자 알렌과 기사 몇이 에드워드를 안고 소리쳤다. 
“우리 애한테 왜 이러세요!”
“우리 애?”
에릭이 황당한 표정으로 뒤돌아보았다. 
“꽃으로도 안 때리는 우리 애를!”
“언제부터 에드워드가 너희 애야?”
“단장님은 뭐 하세요, 말리시지 않고!”
“뭐?”
“진짜 왜들 이러시지.”
에드워드가 창피한 듯 멋쩍게 웃었다. 
기사들의 불만 가득한 아우성에 알리시아가 입을 삐죽였다.
“내가 뭘 어쨌다고.”
“당신도 애한테 너무 가차 없었어.”
“지금까지 그렇게 해왔는데요, 뭐. 에드워드도 익숙할 텐데.”
“뭐? 아니, 그것보다 지금까지 이렇게 해왔다고? 그럼 검도 다룰 줄 알았어?”
“네, 약간요.”
“그런데 왜 말을 안 했어?”
“안 물었잖아요.”
에릭이 기가 막혀 알리시아의 천연덕스러운 얼굴을 쳐다보았다. 
“혹시 내가 또 알아야 할 것이 있나?”
“음? 질문이 이해가 안 가는데요?”
“혹시 신술도 쓸 줄 아는 거 아니야? 수학 좋아한다며.”
“에릭도 참. 그건 마력을 타고 나야 하는 건데요.”
그렇기는 한데 알리시아라면 왠지 신술도 할 것 같은 느낌이 들었다. 
“진짜 방심할 수 없는 여자네. 매번 허를 찔려.”
“네?”
“아니. 아무것도. 혼잣말이야.”
에릭이 알리시아와 얘기하는 동안 알렌이 넘어져 있던 에드워드를 일으켰다. 
“어디 다친 데 없어?”
“네, 괜찮아요.”
“정말이지?”
“네. 정말로요.”
“그 정도로 안 다쳐요.”
보다 못한 알리시아가 말하자 알렌과 기사들이 찌릿 알리시아를 노려보았다. 
그러자 알리시아가 못마땅한 듯 투덜거렸다.
“너무 과보호 아니에요? 가르친다고 데려가 놓고.”
“저것들은 그런 것 같아서 나도 할 말은 없다.”
“괜찮은 거 맞죠?”
“괜찮지, 그럼. 나한테는 내 교육 방식이 있으니까 존중해 줬으면 좋겠는데?”
“하지만 하나도 힘들지 않다던데요? 재미있다고만 하고.”
“처음에 즐겁게 배워야 나중에 안 질려. 게다가 기본기는 지루해도 초반에 잘 잡아 놔야 하고.”
“그건 그렇지만.”
“아무튼 그건 내 영역이니까 좀 믿어 줬으면 좋겠네? 나한테 맡기기로 한 거 아니었어?”
“……알았어요.”
“표정은 아닌데?”
“알겠습니다아-.”
마지못해 대답하는 알리시아를 보고 에릭이 싱긋 웃더니 쥐고 있던 목검을 고쳐잡았다.
“여기까지 온 김에 나하고 대련해 보는 건 어때?”
“당신하고 대련을요?”
“응.”
솔직히 에릭은 알리시아의 실력이 궁금했다.
못 보던 보법이고, 검법이어서 더욱 그랬다. 과연 어느 정도 수준일지.
“나는 공격 안 할 테니까 해보자.”
“너무 봐주는 거 아니에요? 자존심 상하는데.”
“당신 상대로 전력을 다하는 건 좀 아니지 않아?”
“아, 그런가.”
알리시아가 납득한 듯 자세를 잡더니 잠시 눈을 감았다가 떴다.
에릭과 얘기할 때와는 달리 순간적으로 집중한 눈빛이 에릭의 마음에 들었다. 
‘온다. 엇!’
알리시아의 움직임은 생각보다 빨랐다. 
에릭이 검으로 막아 내자 알리시아가 재빨리 측면으로 틀어 검을 내리쳤다. 
비록 에릭이 공격을 하지 않고 방어만 하고 있었지만 움직임이 빠르고 정확했다. 
아까 에드워드와 대련할 때와는 달리 합이 길어지면서 그제서야 보법이 보이기 시작했다. 
스텝이 가볍고 보폭이 기존 검법의 보폭보다 짧아서 춤을 추는 것처럼 보였던 것 같았다.
“우와.”
“굉장하다.”
구경하던 기사들의 입에서도 감탄사가 흘러나왔다. 
“우리 형수님, 대단하다.”
“우와아. 힘내라, 힘내라!”
“단장님을 한 방 먹여 주세요!”
최근 꾀병으로 에릭이 훈련장에서 사는 바람에 에릭에게 혹독하게 시달렸던 불만이 알리시아에 대한 응원으로 번졌다. 
“저것들이.”
흘끗 에릭이 부하들을 쳐다보았다. 
“그러게 평소에 잘해줬어야죠.”
“나 같은 상사가 어디 있다고.”
“다들 자신은 좋은 상사라고 생각하죠.”
“흠. 지금 좀 상처받은 것 같은데. 적어도 당신은 내 편이어야 하는 거 아니야?”
“나도 고용인인 거 잊었어요?”
“아, 그렇지. 가끔 누가 상사인지 헷갈려서.”
“뭐래.”
알리시아와 대화하면서도 에릭이 여유롭게 공격을 전부 받아 냈다. 
“역시 다르다는 건 알겠지만 솔직히 기분은 별로인데요.”
알리시아가 입을 삐죽이자 에릭이 웃었다. 
그런 에릭이 더 얄미운 듯 알리시아가 곱게 눈을 흘겼다.
“전력을 다하진 않는다더니 방심도 안 해 주네.”
“제자가 보고 있어서 그건 좀 곤란해.”
“칫.”
“그만할까?”
“이번이 마지막이에요.”
알리시아가 에릭에게 빠르게 대시하며 검을 겨누었다. 
“엇-.”
알리시아의 연이은 공격을 쳐내다가 마지막에 힘이 좀 들어갔다. 
비틀대며 알리시아가 뒤로 넘어가려고 하자 에릭이 순식간에 알리시아의 허리를 감싸 안았다.
“괜찮아?”
“괜찮아요.”
“미안. 나도 모르게 힘이 들어갔어.”
“혹시 이거 칭찬?”
“당연하지.”
에릭이 웃었다. 
“우우우우-. 매너 없는 단장님-.”
“약혼녀한테까지 저러다니 인정머리 없다!”
“물러가라! 우우우우-.”
“저것들이.”
부하들의 야유에 에릭이 고개를 돌려 노려봤다. 
그때 알리시아가 왼손으로 에릭의 셔츠 깃을 잡아당기며 허리를 뒤로 더 꺾더니 오른발로 디디고는 목검을 순간적으로 돌려 거꾸로 잡고 에릭의 목에 댔다.
　
“이런.”
“방심했죠?”
“항복.”
“항복이 너무 빠른데요? 기사단장 자존심이 있지.”
오히려 불만인 듯 알리시아가 입을 삐죽이자 에릭이 싱긋 웃었다. 
“당신한테 항복하는 건 아무렇지 않은데.”
“뭐지, 그렇게 말하면 아무 짓도 할 수 없잖아요.”
“설마 진짜 무슨 짓을 하려고?”
“말이 그렇다는 거죠. 설마 진짜 할까 봐요?”
눈이 마주친 그대로 웃으며 두 사람이 서로를 응시했다. 
“우우우우-. 신성한 훈련장에서 무슨 짓입니까.”
“누구 덕분에 애인 만들 시간도 없는데 너무하십니다!”
“미성년자 앞에서 이러시면 안 됩니다.”
“심지어 남동생 앞에서 그러시는 거 아닙니다. 에드워드. 일단 눈 가리자.”
알렌이 에드워드의 눈을 가렸다. 
“뭘 했다고!”
에릭이 당황해 버럭 소리를 질렀다. 
그 와중에도 에릭이 놔주질 않아서 알리시아가 자세를 바로 하려고 애썼지만 생각보다 단단하게 안고 있는 팔에 어찌할 바를 모르고 있었다. 
“뭐 해?”
품 안에서 바스락대는 알리시아를 느끼고 에릭이 물었다. 
“그게, 놔주질 않으니까.”
“아.”
에릭이 당황하며 팔을 풀었다. 
그제야 제대로 선 알리시아가 아까 자신이 잡는 바람에 구겨진 셔츠 깃을 정리해 주었다. 
“괜찮은데. 어차피 훈련하던 중이라 구겨져 있었을걸.”
“그래도.”
괜찮다고 하면서도 알리시아가 만져주는 대로 가만히 서 있었다. 
“우우우우-. 염장질은 그만해라.”
“훈련장에서 연애질은 금지인 거 모르십니까? 양심도 없으십니다-.”
“시끄러워 죽겠네. 보기 싫으면 가서 10바퀴 돌고 와.”
“에에엑? 너무하십니다-.”
“악덕 단장님!!”
“구경하느라 지금까지 놀았는데 무슨 불만이야. 얼른 안가?”
놀았던 건 사실이고 단장님도 실컷 놀려 먹었겠다, 부하들이 킬킬대며 뛰기 시작했다. 옆에서 치를 보던 에드워드도 따라 뛰기 시작했다. 
“에드워드, 너는-.”
“그냥 뛰게 해요. 사실 더 뛰어도 돼요.”
“당신, 생각 외로 엄격하다?”
뜨끔. 
누나의 과격함을 에릭이 알아야 한다며 투덜대던 에드워드의 말이 떠올랐다.
민망함에 알리시아가 내려놓았던 목검을 다시 잡았다. 
“결국 제대로 공격하진 못했네요.”
“그래도 훌륭했어. 기사단에 채용하고 싶을 정도로.”
“뭐예요. 농담인지 진담인지 모르겠네.”
“나도 그래.”
“?”
알리시아가 의아하게 쳐다보는데도 부연 설명 없이 에릭은 곧 몸을 돌려 부하들에게 뭔가를 지시하기 시작했다. 
‘혹시-.’
기사단에 들어가면 계약이 끝나도 볼 수 있지 않을까 하고 알리시아는 아주 잠깐 생각했다.  
업무적으로 봐야 하는 사이면 어쩔 수 없는 거니까 계약 위반은 아닐 거라고. 
그러다 문득 알리시아가 입술을 깨물었다.
곤란했다. 
이런 식으로 자꾸 계약을 위반되면서도 위반되지 않는 방법을 무의식적으로 찾는 것이. 
***
　
부하들이 에릭의 지시대로 이리저리 구르고 있는 목검과 훈련 도구들을 정리하기 시작했다. 
에릭이 끙끙대며 무거운 도구 더미를 나르는 에드워드에게 걸어갔다. 
“에드워드. 그건 그냥 둬. 너에게는 좀 무거울 텐데.”
“괜찮습니다. 그래도 들 수 있어요.”
“그러다 다치면 큰일 나.”
에릭이 에드워드를 말리며 대신 들었다. 
“어, 감사합니다.”
에드워드가 도구들을 들고 걸어가는 에릭을 졸졸 따라갔다. 
그런 에드워드를 힐끗 쳐다보다가 에릭이 물을 건네며 조심스레 입을 열었다. 
“에드워드. 아까는 말이지.”
“네?”
“저것들이 짓궂어서 괜히 놀리느라고 그런 거지 진짜 이상한 짓 하려고 한 게 아니라-.”
“아, 그거요?”
에드워드가 에릭의 눈을 똑바로 올려다보았다. 
엄밀히 말해 잘못한 것도 아닌데 괜히 찔리는 마음에 에릭은 에드워드의 다음 말을 긴장하며 기다렸다.
***
동생이 없는 에릭은 에드워드가 아까 그 모습을 어떻게 받아들일지 신경이 쓰였다. 
누나가 남자와 안고 있는 모습을 직접 보는 건 역시 불편하지 않을까 싶어 조심스럽게 말한 건데 의외로 에드워드는 담담했다. 
“그 정도는 별것도 아니잖아요. 키스한 것도 아닌데.”
“푸흡.”
물을 마시다 에릭이 당황해 뿜었다. 
하지만 에드워드는 아랑곳하지 않고 계속 아무렇지 않게 말을 이었다.
“사실 키스했어도 상관없지만요. 솔직히 누나가 그러든 말든 관심도 없어요. 자기가 알아서 해야죠, 뭐.”
“그, 그래?” 
“아, 그런데 걱정되는 건 하나 있어요.”
“뭔데?”
“솔직히 누나하고 매형은 너무 안 하는 것 같긴 해요.”
“쿨럭. 큽.”
에릭이 사레가 걸리자 자연스럽게 그의 등을 두들기며 에드워드가 물었다. 
“혹시 누나하고는 안 하고 싶은 거예요?”
“뭐?”
“좋아하면 다 그렇게 하는 거라고 그랬는데.”
“누가 그래?”
“형들이요. 좋아하면 손도 잡고 싶고 손을 잡으면 포옹하고 싶고 포옹하면 키스하고 싶고 그다음에는-.”
“그만, 그만. 이 자식들이, 진짜 애한테 무슨 소리를 한 거야?”
“애 아닌데요.”
‘아니, 애 맞아. 너 애 맞다고. 내가 저것들하고 애를 같이 두지 말았어야 했는데.’
에릭이 저쪽에서 도구를 정리하고 있는 부하들을 노려보았다. 
이 사태를 알리시아가 알면 엄청 화낼 텐데.
에릭의 눈앞이 캄캄해졌지만 에드워드는 아무렇지 않은 듯 히죽 웃었다.
“애 아니니까 매형하고 이런 얘기도 하죠.”
‘그게 이상한 거야, 그게.’
“매형하고 누나, 결혼할 거잖아요? 그러니까 우리 부모님처럼 사이가 좋으면 좋겠거든요.”
“왜, 안 그럴 것 같아?”
“솔직히 잘 모르겠거든요. 사실 누나하고 매형은 손잡는 것도 못 봤단 말이죠? 그리고 아까 그건 대련이지 스킨십이라고 보기는 좀.”
“아니, 안 하는 게 아니라-.”
말하려다가 이건 아니지 싶어 에릭이 입을 다물었다. 
“자, 이제 이런 얘기는 그만하고.”
“우리 누나가 매력이 없어요? 안 하고 싶나?”
“절대 아니지.”
“우리 누나 좋아해요?”
예전 같으면 그렇다고 바로 대답했을 거다. 약혼한 거니 당연한 것 아니겠냐고. 
그런데 이제는 그렇게 가볍게 얘기하고 싶지 않았다. 
‘좋아한다.’
그 말이 가진 묵직함이 이제야 실감이 났다. 
에릭의 대답이 늦어지자 에드워드가 빤히 쳐다보았다.
하지만 에릭의 시선은 에드워드가 아니라 떨어져서 알렌과 얘기하고 있는 알리시아를 향해 있었다.
“좋아하지.”
말은 입 밖으로 나오면 실체를 가진다고 했었나. 
그 뜻을 이제 알겠다. 
계약에 묶여 있어 애써 외면했던 마음이 명확하게 드러났다.
그래서 덧붙였다. 
“아주 많이 좋아해.”
눈이 마주치자 알리시아가 웃으며 손을 흔들었다. 
에드워드가 어느새 웃고 있는 에릭을 보고 고개를 돌려 알리시아를 쳐다보았다. 
“매형.”
“응?”
“너무 미적대는 건 여자들이 안 좋아해요. 누나가 생각 외로 성격이 급하거든요?”
“······.”
애한테까지 이런 소리를 들을 줄은. 
새삼 처지가 처량했지만 애써 에드워드를 향해 웃었다. 
***
　
알리시아와 에드워드를 보내고 집무실로 올라온 에릭이 금고에서 문서 하나를 꺼냈다. 
약혼 계약서였다. 
책상에 내려 두고 의자에 앉아 잠시 생각에 잠겼다. 
‘진심인 사람이 생기면 계약 해지.’
그 진심인 사람이 계약 상대방이면 어떻게 해야 하는지는 합의된 사항이 아니었다.
그럴 일은 당연히 없을 줄 알았고 그래서 아예 고려하지도 않았었다. 
‘아니지, 이제 계약이 의미가 있나?’
알리시아도 에릭과 같다면 계약 따위가 아닌 진짜가 되는 거다. 
알리시아가 마음을 받아들이지 않으면?
그래도 에릭은 더 이상 이 관계를 지속할 자신은 없었다. 
어느 쪽이든 계약은 유지되지 않을 것이다. 
‘좋아하지.’
‘아주 많이 좋아해.’
생각만 했을 뿐인데 심장이 기분 좋게 울리기 시작했다. 
‘놀라겠지.’
아마 그럴 거다. 
헤어진 지 고작 30분도 안 된 것 같은데 보고 싶었다. 아주 많이.
***
돌아가는 마차 안에서 알리시아가 에드워드에게 물었다.
훈련장에서 둘이 심각한 얘기를 꽤 오랫동안 하길래 무슨 내용이었는지 궁금했다. 
“에릭하고 무슨 얘기했어?”
“응? 아. 아까?”
“심각해 보이던데?”
“아냐, 심각한 거 아닌데. 누나 얘기한 건데.”
“내 얘기? 무슨 얘기?”
“매형이 왜 누나한테 아무 짓도 안 하나 궁금해서.”
“……뭐?”
알리시아가 어이없는 표정으로 에드워드를 쳐다보았다. 
“그게 네가 왜 궁금해?”
“나도 뭐 그렇게 궁금하진 않거든? 별로 보고 싶지도 않거든?”
“그런데 왜 그런 걸 물어?”
“그렇지만 누나랑 매형은 아버지, 어머니랑 다르잖아.”
“뭐가 달라?”
“손도 안 잡고 뽀뽀도 안 하고 이상해.”
알리시아가 당황해 쳐다보았지만 에드워드는 빤히 알리시아를 쳐다볼 뿐이었다. 
그 모습이 더 당황스러웠다. 
부모님이 금슬이 좋은 건 사실이지만 그건 그 두 분이 워낙 유난하신 거다. 
“좋아하면 다 그런 거라고 형들이 그랬어.”
‘이 사람들, 검 가르치라고 보내 놨더니 대체 뭘 가르친 거야?’
“생각해 보니까 아버지, 어머니도 그러시는데 매형이랑 누나는 너무-.”
무슨 단어를 써야 할지 몰라 말을 멈추고는 에드워드가 잠시 고민했다.
“아, 그렇지. 건조해. 예전보다는 나아진 것 같지만.”
“······.”
애들이라 눈치 못 챌 줄 알았더니 뭔가 이상함은 느꼈던 모양이다. 
난감한 마음에 멍하니 에드워드를 쳐다보다가 퍼뜩 드는 생각에 알리시아가 급하게 입을 열었다. 
“에드워드. 너 설마 에릭한테도 이렇게 물었어?”
“응.”
“세상에.”
아찔한 당황스러움에 머리가 아픈 것 같았다. 
“에드워드. 그런 건 물어보면 안 돼. 굉장히 사적인 거란 말이야.”
“알아. 나도 누나 애정 문제에 간섭하는 건 질색이지만 그래도 걱정됐거든.”
“걱정? 무슨 걱정?”
“매형이 누나를 안 좋아해서 안 하는 거면 좀 곤란하잖아.”
에드워드가 팔짱을 끼며 입을 삐죽였다. 
“매형도 말이지. 누나가 매력이 없다는 것도 아니고 안 하고 싶다는 것도 아니라면서 왠지 태도가 미적대는 것 같아서 실망이었어.” 
“······.”
“누나한테 걸려서 매형이 안됐다고 생각했는데 이번만큼은 누나도 좀 힘들겠다 싶었……누나?”
에드워드가 지금쯤 뭐라도 날아올 것 같은데 조용한 알리시아가 이상해서 고개를 들었다. 
알리시아가 빨갛게 된 얼굴을 반쯤 가리며 창밖을 쳐다보고 있었다. 
“누나. 얼굴이 왜 그래?”
“응? 아니, 아무것도. 좀 덥지 않니?”
“별로?”
“그러니?”
알리시아가 진정하려고 애쓰며 에드워드에게 물었다. 
“그래서?”
“응?”
“계속 얘기해 봐.”
“아. 아무튼 그래서 아, 그렇지. 중요한 건 매형이 누나가 좋대.”
“응?”
“아주 많이 좋아한대. 그래서 뭐 일단 안심했달까.”
그러면서 히죽 웃는 에드워드를 알리시아가 복잡한 표정으로 쳐다보았다. 
에드워드에게 했던 얘기가 전부 에릭의 진심일 거라고는 생각하지 않았다. 
자신의 동생인 에드워드에게 아니라고 얘기할 수는 없었을 테니까.
그래도, 그럼에도 불구하고 마음 한구석에서 좋아한다는 말만큼은 진심일 거라고 계속 알리시아를 들쑤셨다.
 
그때 랭카스터 백작저에 도착해 마차가 멈추었다. 
마부가 마차 문을 열어주길 기다리고 있는데 생각보다 마차 문이 금방 열리더니 누군가가 얼굴을 들이밀었다. 
“알리시아. 어서 와.”
“……체이스?”
“응. 나야.”
생글거리는 상냥한 웃음에 알리시아가 반갑게 웃었“체이스. 어떻게 된 거야? 언제 왔어?”
“일단 내려.”
체이스가 손을 내밀자 알리시아가 그 손을 잡고 마차에서 내렸다. 
“지난번 편지에도 온다는 말은 없었잖아? 어째서……아?”
알리시아의 말이 채 끝나기도 전에 체이스가 손을 잡고 당겨 와락 안았다. 
“체이스?”
“보고 싶었어.”
“어-.”
알리시아의 대답이 늦자 체이스가 알리시아를 품에서 떼더니 서운한 듯 물었다. 
“뭔데. 왜 대답 안 해? 넌 안 보고 싶었다는 거야?”
“무슨 소리야, 체이스. 물론 나도 보고 싶었지.”
“그렇지?”
체이스가 다시 더욱 세게 알리시아를 안았다. 
“하. 진짜 그리웠어.”
체이스가 여전히 알리시아를 안은 채로 정말로 기쁜 듯 환하게 웃었다. 
***
“어떻게 된 거야? 발루아 제국에서는 언제 돌아왔어?”
“오늘 아침에. 나 이래 봬도 너한테 제일 먼저 온 거다?”
“정말? 기다리게 해서 어쩌지. 미안해.”
“괜찮아. 올 때까지 기다리면 되지. 그래서 결국 봤잖아.”
싱긋 웃으며 체이스가 말하자 알리시아가 밝게 웃었다. 
“체이스 형, 오랜만이에요.”
“오, 에드워드. 엇, 뭐야. 키가 엄청 컸네?”
“진짜요? 다행이다.”
“우리 밖에서 이럴 게 아니라 들어갈까?”
체이스가 마치 자기 집인 것처럼 익숙하게 말하더니 알리시아의 어깨에 팔을 둘렀다. 
“아 참. 에드워드. 네 선물도 응접실에 가져다 놨어.”
“와, 신난다.”
체이스와 알리시아보다 먼저 에드워드가 안으로 뛰어들어갔다. 
그런 에드워드를 따라 두 사람도 걸음을 옮겼다. 
***
“언제 돌아가?”
“일단은 한 달.”
“길게 있네?”
“응. 그런 셈이지. 중간에 일정이 바뀔지도 모르고 아니면 돌아가지 않을 수도 있고.”
“정말? 발령이 새로 날 건가?”
“어쩌면.”
체이스가 싱긋 웃었다. 
“하지만 너, 발루아 주재 부대사로 가는 거 굉장히 기뻐했잖아? 벌써 귀국해도 되는 거야?”
“더 중요한 일이 생기면 어쩔 수 없지.”
“더 중요한 일?”
“그보다 네 얘기 좀 해봐.”
체이스가 궁금하다는 듯 알리시아에게로 의자를 바짝 당겨 앉았다. 
“내가 없는데 약혼이라니 너무한 거 아니야? 최소한 미리 알려주기라도 하지 그랬어.”
“그게-, 좀 급하게 진행됐어.”
알리시아가 얼버무리며 웃었다. 
체이스와는 자주 편지를 교환했지만 약혼을 했다고만 했을 뿐 아무리 친하다고 해도 자세히 쓸 수는 없었다.
“두 번 밖에 안 만났는데 약혼이라니 급하긴 했더라.”
“그건 어떻게 알았어?”
“엠마가 그러던데.”
“아.”
알리시아가 고개를 끄덕이다가 변명하듯 덧붙였다. 
“하지만 약혼식은 안 했어. 아버지가 아직 안 돌아오셨으니까.” 
“그럼 네 약혼식을 놓친 건 아니네.”
“응. 그렇지.”
어딘가 어색해 보이는 알리시아를 체이스가 턱을 괴고 보다가 진지하게 물었다.
“그 러셀 백작하고 약혼이라니 너, 어떤 사람인지는 알고 한 거지?”
“소문 말이야?”
알리시아의 질문에 체이스가 어깨를 으쓱했다. 
“나쁘게 생각하지 마. 그냥 걱정돼서 묻는 거야.”
“헛소문이야. 체이스. 그 사람을 겪어보면 너도 알 거야.”
“그래? 그럼 언제 소개해 줄 거야?”
“응? 응. 글쎄.”
“네가 그러니까 빨리 만나보고 싶은데.”
체이스가 싱긋 웃었다. 
“얘기 나온 김에 내일 어때?”
***
“누구?”
에릭이 알리시아와 나란히 서 있는 체이스를 보고 물었다. 
“친구예요.”
“친구?”
“반갑습니다. 체이스 스펜서입니다.”
체이스가 싱긋 웃으며 악수를 하기 위해 에릭에게 손을 내밀었다.
얼떨결에 에릭도 그 손을 잡고 악수했다.  
“에릭 러셀 글로스터입니다.”
“아, 말 편하게 하셔도 됩니다. 알리시아와 동갑이거든요.”
체이스가 싱글싱글 웃으며 살갑게 말했다. 
“스펜서라면 내무부 차관인 스펜서 백작님의?”
“장남입니다. 아, 그러고 보니 아버진 여전히 바쁘시죠? 제가 어제 발루아 제국에서 도착했는데 아직 얼굴을 못 뵀습니다.”
“마물 때문에 모든 부서가 바쁘니까.”
“그런 것 같더군요. 내무부라 괜찮을 줄 알았는데 말이죠.”
“그런데 발루아 제국이라니?”
“발루아 주재 부대사로 일하고 있습니다. 아직 간 지는 1년 정도밖에 안 된 신입이지만.”
체이스는 아무렇지 않게 말했지만 그 나이에 대륙 내 경쟁국인 발루아 주재 부대사로 임명된 건 쉽지 않은 일이었다. 
‘일은 제법 하나 보군. 붙임성 좋고. 넉살도 좋고.’
느닷없이 나타나 당황스럽기는 했지만 알리시아의 친구이니 좋게 생각하려던 참이었다. 
그때 체이스가 알리시아의 어깨에 팔을 안듯이 둘렀다. 
“?!”
“우리 알리시아 잘 부탁합니다. 얘가 겉으로 보기에는 안 그런데 손이 좀 많이 가거든요.”
“······.”
에릭이 잠시 체이스가 두른 팔을 노려보았다. 
‘손이 많이 가는 건 나도 아는데 그래도 네가 손을 대는 건 거슬리는데?’
“별소릴 다 한다.”
알리시아가 체이스를 향해 눈을 흘겼다. 
‘하. 다른 남자가 어깨에 팔을 둘렀는데도 가만히 있었겠다?’
에릭이 조용히 눈을 가늘게 떴다. 
그때 집사가 옆에 서 있다가 조용히 말을 건넸다. 
“손님이 오셨는데 안으로 들어가시는 것이 어떨까요, 백작님. 차를 준비하겠습니다.”
“아, 그럴까. 이거 알리시아의 친. 구.인데 실례했군.”
“괜찮습니다. 얘기하기 좋은 분위기면 그럴 수 있죠.”
“그럼 들어가자, 체이스.”
“그래.”
집사를 따라 알리시아와 체이스가 에릭보다 먼저 걸음을 옮겼다. 
그 모습을 에릭이 기가 막혀 쳐다보았다. 
***
“와, 차 향 좋네요. 이거 그거죠? 오렌지 사일럿.”
“아나?”
“알리시아가 편지로 알려 줬습니다. 역시 좋은데요.”
“편지?”
에릭이 한쪽 눈썹을 올렸다.
“네, 편지. 저 발루아 제국에 있었다고 아까 말했는데.”
“그런 사소한 얘기까지 편지로 할 정도로 친한 건지는 몰랐거든.”
“아. 저희 요-만할 때부터 친구였거든요.”
체이스가 웃으며 알리시아를 쳐다보았다. 
“라이언과 라일라처럼 붙어 다녔죠. 황립학교도 아카데미도 같이 다녔어요.”
“그……래?”
떨떠름한 표정으로 에릭이 두 사람을 번갈아 쳐다보았다. 
에릭이 모르는 알리시아를 알고 있는 남자가 있다는 건 생각보다 거슬렸다. 
“아, 요새 마물 때문에 정신없다고 하던데요, 형님?”
“형님?”
“그렇게 불러도 되죠? 형님도 지금 말 편하게 하고 계시는데.”
“……편한 대로 해.”
“감사합니다. 아, 혹시 일 얘기 좀 해도 됩니까?”
“일 얘기?”
에릭의 질문에 대답하지 않고 알리시아를 향해 입을 열었다. 
“알리시아. 너도 여기서 할 일 있지 않아?”
“내가 들으면 곤란한 얘기구나?”
“아무래도?”
“그래, 그럼 난 내 할 일을 할 테니 두 사람은 편히 얘기 나눠요.”
알리시아가 흔쾌히 자리에서 일어서며 체이스에게 당부했다.
“가기 전에 나한테 말하고 가.”
“알았어.”
알리시아가 체이스의 어깨에 잠시 손을 얹더니 먼저 응접실을 나섰다. 
평상시와 다를 바 없는 상황이었다. 
알리시아는 평소에 하던 일을 하러 가고 에릭은 ‘손님’과 업무를 보는 일반적인 상황.
그런데.
‘거슬려.’
에릭이 자신의 앞에 앉아 생글생글 웃고 있는 체이스를 쳐다보았다. 
저 웃음은 진심이 아니다. 뭔가를 숨기려고 하는 그런 웃음. 
그럼에도 에릭은 평상시와 다름없는 태도로 체이스에게 물었다.
“그래서 일 얘기는 뭐지?”
“이번에 마물이 나타났을 때 직접 상대하셨죠?”
“그랬지.”
“발루아 제국의 황제 폐하께서 이번 일에 대해 관심이 많습니다.”
“어째서?”
“마법사와 마물은 어느 나라에나 위협이니까요.”
에릭이 슬쩍 미간을 찌푸렸다. 
브리타니아 제국은 500년 전 타락한 마법사에 대항한 사람들이 세운 나라였다. 
마법을 없애는 대신 신술을 만들었고 신술사의 육성과 관리는 브리타니아 대신전으로 넘겨졌다. 
물론 최근 몇몇 신술사가 행방불명이 됐고 그중 2명이 시신으로 발견되기도 했지만 그래도 여전히 브리타니아 제국의 신술은 최고 수준이었고 덕분에 다른 나라들의 시기와 주목을 받고 있었다. 
그러니 마물과 마법사가 나타난 지금 다른 나라에 나타나지 않는다는 보장이 없고 발루아 제국에서 관심을 가지는 것도 이상하지는 않았다. 
“어제 왔다고 하지 않았나? 나에게 먼저 할 얘기는 아닌 것 같은데?”
“물론 황제 폐하께는 정식으로 보고를 드릴 겁니다. 그런데 구실이 필요했거든요.”
“구실?”
“네. 형님하고 단둘이 얘기할 구실.”
체이스가 싱긋 웃었다. 
잠시 그를 응시하던 에릭이 피식 웃더니 다리를 꼬고는 소파에 등을 기대며 느긋하게 앉았다. 
“그럼 어디 들어볼까?”
“······.”
좀 전과는 완전히 달라진 에릭의 태도에 기가 눌렸다.
체이스는 저도 모르게 마른침을 삼켰지만 그래도 애써 웃음을 유지했다. 
　
“아버지가 돌아오시기 전이라 약혼은 아직이고 약혼 얘기만 오간 거라던데요?”
“정혼이라는 단어도 있기는 하지만 뭐, 그런 셈이지.”
“아버지가 돌아오시면 어떻게 될지 모르는 거 아닙니까?”
“글쎄. 돌아오시면 알겠지.”
“······.”
입을 다문 체이스를 잠시 지켜보다가 에릭이 입을 열었다. 
“그럼 나도 질문을 할까?”
“뭡니까?”
“끼어들 셈인가?”
“제 입장에서는 그쪽에서 끼어든 겁니다.”
“그게 정말이라면 알리시아가 내 약혼녀가 되진 않았겠지.”
에릭이 피식 웃었다. 곧 다시 평상시의 무표정으로 돌아갔지만 그 찰나의 웃음이 체이스에게는 오히려 더 살벌해 보였다. 
“알리시아에 대해서 얼마나 압니까?”
“아. 그게 네가 가진 가장 큰 패지?”
“그런 셈이죠.”
“물론 너만큼은 모르겠지.”
에릭이 순순히 인정하자 체이스가 의아한 표정을 지었다. 
“어떤 건 너보다 더 알겠고.”
“과연 그럴까요?”
“친구가 아니라 약혼자니까. 그런데 체이스.”
“?”
“지금 내가 네 상대를 꽤 착실히 해주고 있으니 이제 얘기해 줘도 되지 않겠어?”
“뭘 말입니까?”
“네가 나에게 굳이 본색을 드러내는 이유 말이야.”
“아.”
체이스가 느리게 고개를 끄덕였다. 
‘약혼자’에게 대놓고 본색을 드러내는 건 알리시아와의 관계를 망칠 생각이 아니면 해서는 안 될 일이다.
그러니까 정상적으로 진행되고 있는 약혼이라면 말이다.
‘분명 뭔가 있어.’
체이스는 원래 눈치가 빠른 편이다. 특히 알리시아에 관해서는. 
약혼에 대해서 물었을 때 대답하는 알리시아에게서 체이스는 뭔가 이상한, 찰나의 작은 낌새를 대번에 눈치챘다. 
하지만 체이스는 속마음을 숨기며 그냥 해맑게 웃었다. 
“전초전이라고 해두죠.”
“흐음. 전초전이라. 넌 그런 게 필요한 모양이지?”
완벽하게 자신을 깔보는 말에 체이스의 얼굴이 굳었다. 
심지어 자신을 바라보는 에릭의 표정은 거만하다 못해 오만해 보였다. 
그 표정 그대로 에릭이 체이스에게 물었다. 
“그러니까 한번 해보겠다?”
“물론입니다.”
“그래, 그렇다면.”
에릭이 꼬았던 다리를 풀고 자리에서 일어섰다. 
“더 이상 너와 이러고 있을 이유가 없겠군.”
일어선 에릭을 체이스가 올려다보았다. 
그의 생각보다 큰 위압감에 체이스는 깨달았다. 
이 사람도 자신만큼이나 진심이라고.
올려다보는 것이 자존심이 상해 체이스도 자리에서 일어섰다. 
“오늘은 여기까지 하죠.”
“그러던지.”
에릭이 먼저 걸음을 옮겼다. 그 뒤를 체이스가 따랐다. 
“아.”
에릭이 걸음을 멈추더니 뒤를 돌아보더니 싱긋 웃었다.
“점심 먹고 가던가.”
“네?”
“모처럼 약혼녀 친구가 왔는데 그 정도는 대접할 수 있지.”
“하.”
기가 막혀 체이스가 에릭을 노려보았지만 에릭은 피식 웃더니 다시 몸을 돌려 걷기 시작했다. 
***
‘도대체 무슨 얘기를 하시길래 분위기가 저렇지? 저러다 싸움 나는 거 아니야? 저러다가 송장 치우는 거 아니냐고.’
좀 전 차가 떨어지지는 않았나 응접실 문을 열었던 집사가 들어갈 생각은 못 하고 바로 문을 닫았다. 
‘저분 아가씨 친구분 아니던가? 무슨 일 생기면 강 건너는 건 아무래도 저쪽일 텐데?’
집사가 불안감에 고개를 갸웃하며 걸어 나오다가 알리시아의 집무실로 향했다. 
“아가씨. 그 친구분 말입니다.”
“체이스요? 무슨 일 있나요?”
“있다기보다는 무슨 일이 날 것 같아서 말입니다.”
집사의 걱정에 알리시아가 고개를 들었다. 
“차를 더 드릴까 해서 응접실에 들어가 봤는데 백작님하고 분위기가 아주 살벌했습니다. 혹시 가 보셔야 하는 건 아닐까요?”
“그래요? 하지만 오늘 처음 봐서 사이가 나쁠 일은 없을 텐데요.”
“그렇습니까?”
“아, 그렇지. 업무 얘기를 한다고 했는데 별로 좋지 않은 상황일 수도 있겠네요.”
알리시아의 말에 집사가 고개를 갸웃했다. 
그런 종류의 살벌한 분위기는 아니었던 것 같은데 말이다. 
“그렇습니까?”
“괜찮을 테니 걱정 말아요.”
“예, 아가씨.”
집사가 목례를 하고는 알리시아의 집무실에서 물러났다. 
알리시아의 말대로라면 별일은 아니겠지만 그래도 집사는 아까의 분위기를 떠올리고는 고개를 절레절레 흔들었다.
지금쯤 차가 다 떨어졌을 것 같았지만 응접실에는 차마 다시 갈 용기가 나지 않았다. 
***
　
똑똑.
알리시아가 고개를 들어 에릭이 문에 기대고 있는 모습을 보고 웃었다. 
“진짜 이제 노크 후에 문 열 생각은 없나 봐요?”
“이제 익숙하다며?”
“그건 그렇죠.”
“당신 친구는 갔어.”
“그래요?”
“점심 먹고 가라고 했는데도 그냥 가던데. 바쁜가 봐.”
“혹시 아까 말한 그 일 때문이에요?”
“아마도. 황제 폐하께 보고가 필요한 일이었거든.”
에릭이 소파에 앉자 알리시아도 책상에서 나와 소파에 앉았다. 
잠시 알리시아를 빤히 쳐다보다가 물었다. 
“그 자식하고 친해?”
“네? 체이스요?”
“응. 그 체이스.”
“당연히 친하죠. 친구인데.”
“그렇지. 친구인데 혹시 이상한 느낌을 받은 적 없어?”
“이상한 느낌?”
“그러니까-.”
어떻게 말해야 할까.
체이스가 흑심을 품고 있는 것 같은 그런 느낌 받은 적 있냐고?
그것도 그냥 검은 정도가 아니라 아주 엄청나게 시커먼 거로.
‘내가 내 입으로 말할 수 있을 리가 없지.’
어릴 때부터 같이 자라온 돈독한 소꿉친구 사이를 갈라놓는 일 따위, 대놓고 할 수 있을 리가 없다.
답답한 마음에 에릭이 알리시아를 빤히 쳐다보았다. 
어떻게 하면 직접적으로 티를 내지 않으면서 알리시아가 눈치를 채게 할 수 있을까.
그러면서 한편으로는 엉뚱한 생각도 들었다.
***
‘그 정도로 티가 나는데 전혀 눈치를 못 채고 있다니 체이스 그 자식이 불쌍해지려고 하는데.’
결국 에릭이 한숨을 쉬며 고개를 돌렸다. 
그런 에릭을 보고 있다가 알리시아가 조심스럽게 물었다.
“아까 집사가 두 사람 분위기가 별로 안 좋다고 하던데 무슨 일 있었어요? 체이스가 무슨 실수라도 했어요?”
“실수?”
‘했지. 그것도 엄청 큰 거로.’
하지만 에릭은 그냥 별 것 아니라는 듯 대답했다. 
“……업무 얘기 때문이었어, 그건.”
“심각한가요?”
“아, 뭐. 당장 해결될 일은 아니야. 그것보다-.”
에릭이 진지한 태도로 입을 열었다. 
하지만 입만 머뭇거릴 뿐 말은 나오지 않았다.
지켜보던 알리시아는 도대체 에릭이 왜 이러는지 알 수가 없어 그저 쳐다만 보고 있을 뿐이었다.
“자, 알리시아. 들어봐.”
“듣고 있어요.”
이번에는 말을 하려나 싶어 알리시아가 에릭의 다음 말을 기다리며 집중했다. 
“나에게 굉장히 친한 여자 사람 친구가 있어. 그런데 그 친구하고 막 집에도 맘대로 드나들고 약혼녀인 당신 앞에서 아무렇지 않게 어깨에 팔도 두르고 스킨십도 하고 그러면 기분이 어떨 것 같아?”
“그런 친구 없잖아요.”
“……없지.”
그럴 줄은 알았지만 역시 알리시아에게는 통하지 않았다.  
에릭이 꿍한 표정으로 다시 생각에 빠지자 알리시아가 미심쩍은 목소리로 물었다. 
“혹시 질투하는 거예요?”
“질투? 내가? 하.”
부인하려고 하다가 에릭이 퍼뜩 떠오른 생각에 알리시아를 보며 씨익 웃었다. 
“질투하는 거면 어떻게 할 건데?”
“네? 그야-.”
뚫어져라 자신을 쳐다보는 에릭의 기대 섞인 눈빛에 알리시아는 대답을 망설였다. 
체이스는 어릴 때부터 친구라 남자 여자 사이는 아니다. 
물론 체이스가 발루아 제국 부대사로 임명됐을 때 집안끼리 결혼 얘기가 오간 적도 있었지만 그것도 잠깐일 뿐, 예전 일이다. 
그러니까 체이스를 상대로 에릭이 이러지 않아도 되지만.
이럴 필요도 없지만.
그래도.
“그러면 당신을 배려하려고 노력하겠죠?”
“그래. 질투 맞아.”
“……아?”
“배려해줄 거지?”
대놓고 인정하는 데다가 대놓고 요구해서 알리시아는 오히려 당황했다. 
하지만 에릭은 아랑곳하지 않고 뭔가를 바라는 눈빛으로 알리시아를 재촉했다.
“알리시아. 대답?”
“지금 좀 어린애 같다는 거 알아요?”
“어린애?”
에릭이 기가 막히다는 듯 알리시아를 쳐다보았다. 
“어린애라니, 차라리 질투한다고 하는 게 더 낫겠어.”
“왜요? 귀엽잖아요.”
“……뭐?”
“오리보다는 나은 것 같은데.”
“······.”
생글거리는 알리시아를 보고 에릭이 고개를 뒤로 젖혀 소파에 머리를 기대고 잠시 천정을 쳐다보았다. 
그러더니 다시 고개를 바로 하고 알리시아에게 시선을 돌렸다.
“지금 놀리는 거지?”
“조금?”
“······.”
결국 에릭이 얼굴을 가리고는 나지막이 웃었다. 
그러자 알리시아가 그의 얼굴을 가린 에릭의 손을 떼어내고는 눈을 쳐다보며 또박또박 말했다.
“그렇게 신경 쓸 필요 없어요. 체이스하고는 단둘이 무인도에 갇혀 있어도 아무 일 없을걸요?”
“단둘이 무인도에 갇혔다는 가정 자체가 별로인데?”
“······.”
강조하려고 한 가정인데 오히려 에릭의 신경을 더 긁은 것 같았다. 
어떻게 해야 할지 몰라 당황한 알리시아를 보고 에릭이 결국 웃었다. 
“신경이 쓰이는 건 사실이지만 그렇다고 친구 하지 말라는 말은 아니었어.”
“알아요.”
“그렇게 속이 좁지는 않거든.”
“알아요.”
“그래. 그럼 됐지, 뭐.”
에릭이 소파 등받이에 팔을 얹고는 느긋하게 찻잔을 들었다. 
아까 조급하게 대답을 종용하던 모습과는 전혀 다른 모습이었다.
“배려하려고 노력하고 있어요, 항상.”
“응?”
자신이 오해했을 때 에릭은 유제니 부인도 만나지 않겠다고 했는데.
알리시아가 미안한 듯 미소를 지으며 에릭을 바라보았다. 
“적어도 당신이 그런 쪽으로는 신경 쓰지 않게 하고 싶어요.”
“······.”
“물론 에릭의 배려에 비하면 별건 아니지만.”
“당신 말로도 충분한 것 같은데.”
예쁘게 휘어진 알리시아의 눈매가 충분히 자신을 배려하고 있다는 생각이 들게 했다. 
그러다 에릭이 코를 찡긋하며 웃었다. 
“하지만 그렇게까지 말하니 앞으로 당신의 배려를 좀 즐겨보도록 할까.”
에릭이 다시 느긋하게 소파에 등을 기댔다. 
“……진짜 어린애.”
“응? 못 들었는데?”
“아니, 아무것도 아니에요.”
알리시아가 얼른 고개를 돌렸다. 
지금 이 남자가 귀엽다는 생각이 들어서 무슨 짓을 할 뻔했다.
　
***
“보고는 받으셨습니까?”
에릭이 황궁에서 마주친 윌리엄에게 다짜고짜 묻자 윌리엄이 흠칫 놀라며 의심스러운 눈초리로 응시했다.
“보고? 갑자기 무슨 보고?”
“체이스 스펜서라고 발루아 제국 주재 부대사의 귀국 보고 말입니다.”
“아, 받았지. 어떻게 알았어?”
“며칠 전에 만났습니다. 개인적으로.”
“아. 그랬어? 괜찮은 녀석이지?”
‘그렇게 하나부터 열까지 마음에 안 드는 놈은 처음입니다.’
에릭이 속으로 투덜거렸지만 윌리엄은 에릭의 속도 모르고 체이스에 대한 칭찬을 늘어놓았다.
“유능한 녀석이지. 그 나이에 벌써 부대사까지 됐으니까. 그것도 발루아 제국 주재.”
“······.”
“성격도 서글서글하고 일도 잘해서 발루아 황제가 엄청 마음에 들어한다더라.”
“그런데 왜 귀국한 겁니까?”
“마물 소식에 발루아 제국에서도 불안한지 협조 요청을 한 모양이야. 황제의 친서까지 가져왔더군.”
“친서라니 빨리 결과를 가지고 발루아로 돌아가야겠군요.”
“그건 그렇지.”
고개를 끄덕이는 윌리엄을 에릭이 옆에서 계속 부추겼다. 
“그쪽에서 친서까지 보냈다면 분명 강하게 원하는 바가 있을 겁니다. 폐하께서도 마물이 나타난 이상 발루아 제국과 긴장감을 유발하고 싶지는 않으실 테니 빠른 우호 관계 정립이 필요할 겁니다.”
“그렇지.”
“한번 설정된 마물 생성 마법은 이전도 쉽고 마력만 있으면 마물을 불러내는 건 어렵지 않습니다. 그러니 대륙으로 퍼지기 전에 협조는 빨리 할수록 좋겠죠.” 
“맞는 말이야.”
윌리엄이 진지한 얼굴로 동의하고는 에릭을 쳐다보았다. 
“모여서 같이 상의해보는 것이 좋겠어.”
“예?”
“방향만 잡을 생각이었는데 네 말을 듣고 보니 세밀한 계획 수립이 필요할 것 같은데? 스펜서 부대사 복귀 일정을 늦춰야겠어.”
“아니, 그럴 필요까지는-.”
“자료나 정보면에서 우리가 유리해. 발루아를 우리 방향대로 끌고 갈 수 있다면 대륙 내에서의 위상도 올라가겠지.”
“아무리 그래도 발루아 제국을 상대로 그렇게 끌고 가는 형식으로 가는 건 좀 부담스럽지 않겠습니까?”
당황한 에릭이 윌리엄을 말렸다. 
“걱정 마. 같이 구축해나가는 것처럼 겉으로 포장하기만 하면 돼.”
“······.”
“아무튼 고맙다. 좋은 생각이었어. 이제부터 더 바빠질 테니까 잘 부탁해.”
윌리엄이 활짝 웃더니 에릭의 어깨를 두드리고는 바쁘게 걸어갔다. 
“망했다.”
체이스를 빨리 보내려고 했는데 더 늦게 보내게 생겼다. 
한 달만 참으면 됐었는데 더 늘어나게 됐고 황제 주재 비상회의에서도 보게 생겼다. 
에릭이 이 사태를 만든 자신의 입을 원망하며 머리를 짚었다.
‘하, 요새는 왜 이렇게 뜻대로 되는 일이 없지.’
　
***
훈련장에서 기사들의 훈련을 지켜보고 있는 에릭을 보며 에드워드와 부하 몇이 수군거리고 있었다. 
“단장님 오늘 왜 저러시냐.”
“기분 나쁘신 거예요?”
에드워드의 눈에는 에릭의 상태가 겉보기에는 아무렇지 않아 보였다.
알렌은 오늘 외부 일정 때문에 자리를 비워서 열 받을 일도 없었고 딱히 화를 내거나 짜증을 낸 것도 아니었다.  
“너는 짧게 봐서 잘 모르겠지만 저건 엄청 안 좋은 편에 속해.”
“아아.”
에드워드가 고개를 끄덕이며 에릭을 다시 쳐다보았다.
업무적인 거라면 당연히 에드워드가 알 길이 없지만 개인적인 일이라면 대충 짐작 가는 바는 있어서 에드워드는 슬쩍 짓궂게 웃었다.
“잠깐 물어보고 올게요.”
“뭐? 야, 잠깐!”
뛰어가는 에드워드를 부하들이 잡으려다가 말았다. 
“에이, 내버려 두자. 처남을 설마 죽이기야 하겠어?”
“하긴 그러네.”
그래도 호기심 어린 표정으로 부하들이 에릭에게 뛰어가는 에드워드를 지켜보았다. 
에릭이 갑자기 뛰어온 에드워드를 의아하게 쳐다보자 에드워드가 방긋 웃었다. 
“잠깐 시간 있으세요?”
“있긴 하지. 무슨 일인데?”
“그게 지금부터는 개인적으로 묻는 건데요.”
“뭔데 그렇게까지 전제를 깔아?”
에릭이 싱긋 웃으며 묻자 에드워드가 히죽 웃었다.
“혹시 무슨 신경 쓰이는 일 있으세요, 매형?”
“아니, 없는데?”
“그런데 왜 그런 표정으로 있었어요?”
“내가? 무슨 표정이었는데?”
“누구 하나 죽일 것 같은 표정이요.”
말똥말똥한 에드워드의 눈빛에 에릭이 망설이다가 결국 입을 열었다. 
“……요즘 일이 많아져서.”
“아, 일.”
“체이스 덕분에.”
“아, 체이스 형이요.”
어릴 때부터 알았다더니 에드워드의 호칭이 친근했다. 
“너도 잘 아는구나?”
“그렇죠. 체이스 형은 저 태어날 때부터 누나 친구였거든요. 집에도 자주 와서 우유도 먹여 주고. 기저귀도 갈아주고 했대요.”
“그럼 다른 애들도?”
“가족이나 다름없죠, 뭐.”
배신감에 에릭이 슬쩍 미간을 찌푸렸다. 
에드워드와 엠마는 그럴 수 있다. 
하지만 라이언과 라일라는 그러면 안 되는 거 아닌가. 
에릭이 쌍둥이들을 돌보느라 고생했던 과거를 떠올렸다. 
불만스러운 표정의 에릭을 빤히 지켜보다가 에드워드가 물었다. 
“체이스 형이 신경 쓰이세요?”
“이번에 업무도 같이 하게 됐고 게다가 알리시아 친구라고 하니 궁금해서.”
“흐응.”
하지만 에드워드는 눈치가 빨랐다. 
“체이스 형이 누나를 좋아해서요?”
“너도 알아?”
“알죠. 모르는 건 누나뿐일걸요?”
“내 말이.”
에릭이 팔짱을 끼더니 심각한 표정으로 고개를 끄덕였다. 
그러자 에드워드도 따라서 팔짱을 끼더니 심각한 표정을 지었다. 
　
“다 아는데 어떻게 자기만 모를 수 있지?”
“누나가 가끔 이상한 데서 둔할 때가 있어요.”
“그래. 그런 것 같더라.”
에릭이 동감한다는 듯 고개를 끄덕이자 에드워드도 따라서 끄덕였다. 
“대놓고 말하지 않으면 모를 수도 있어요.”
“그래. 그럴지도.”
“매형이 왜 이러는지도 잘 모를걸요.”
“그래. 모르는 것 같더라.”
“약혼까지 했는데 누나가 체이스 형에게 흔들리······.”
말만 들었는데도 에릭이 울컥할 뻔했지만 에드워드는 눈치를 보더니 재빨리 히죽 웃으며 말을 이었다.
“-지는 않겠지만 워낙 체이스 형하고는 오래된 사이라서 말이죠.”
“······.”
“체이스 형은 매일 와요. 누나가 없어도.”
“뭐?”
에릭이 얼굴을 찌푸렸다.
체이스가 이렇게 굴면 알리시아의 배려가 소용이 없지 않나. 
에드워드가 에릭을 빤히 쳐다보다가 히죽 웃었다.
“누나는 약속이 있어서 좀 늦게 온다고 했지만 그래도 매형. 저녁 먹으러 올래요?”
***
“왜 네가 여기 있을까, 체이스?”
“저보다 형님이 더 의외라고 생각하는데요.”
“약혼녀 집에 오는 게 뭐가 이상해서?”
“친구 집에 오는 게 뭐 이상합니까?”
분명 에릭과 체이스는 웃으며 대화를 하고 있는데 분위기는 불편하기 그지없었다. 
응접실 테이블에 앉아 있던 엠마가 왠지 눈치가 보여 두 사람을 번갈아 바라보았다. 
엠마가 슬쩍 에드워드를 쳐다보자 에드워드는 흥미진진한 듯 웃으며 이 상황을 지켜보고 있었다. 
‘저 오빠가 진짜.’
엠마가 눈을 흘기자 에드워드가 히죽 웃으며 어깨를 으쓱했다. 
아무래도 불편해서 결국 엠마가 주섬주섬 숙제를 챙기기 시작했다. 
“엠마. 숙제 아직 안 끝났잖아?”
“괜찮아요, 체이스 오빠. 이제부터 혼자 할 수 있어요.”
“그래?”
“그럼 저는 방에서 숙제나 마무리할게요.”
엠마가 방긋 웃더니 종종걸음으로 응접실을 나서며 에드워드의 팔을 잡아끌었다. 
“아, 왜.”
끌려 나온 에드워드가 퉁명스럽게 묻자 엠마가 목소리를 줄이라며 타박했다. 
“어쩌자고 데려온 거야?”
“뭐가. 매형이 우리 집 오는 게 뭐가 어때서.”
“인간아. 지금 저 분위기 보고도 몰라?”
“너, 오빠한테 말이 좀 그렇다?”
“이럴 거야, 진짜?”
“뭐 어때서 그래. 언젠가는 겪어야 할 일이야.”
“오빠가 해결해 줄 것도 아니면서 왜 일을 벌여?”
“해결은 둘이 해야지. 아니면 누나가 하거나. 솔직히 나는 둘 다 정신 차리라고 하고 싶지만-. 아얏!”
말이 끝나기도 전에 엠마가 에드워드의 정강이를 걷어찼다. 
“엠마, 너 진짜? 무슨 짓이야?”
“아무튼 도움이 안 돼요.”
엠마가 고개를 절레절레 흔들며 2층으로 올라가기 시작했다. 
그 뒤로 에드워드가 툴툴거리며 따랐다. 
***
“······.”
“······.”
한쪽은 무표정, 한쪽은 웃는 표정. 
또 한 명의 당사자이자 정작 이 집에서 살고 있는 알리시아는 없는 응접실에서 에릭과 체이스가 마주 보고 앉아 있었다. 
몰래 지켜보던 랭카스터 백작저의 집사가 살며시 문을 닫았다. 
그러고는 손수건으로 이마의 땀을 닦고 있는데 랭카스터 백작부인이 지나가다 물었다.
“여기서 뭐 해요, 집사?”
“마님. 그게-, 응접실 분위기가 심상치가 않아서 말입니다.”
“분위기? 안에 누가 있는데?”
“러셀 백작님하고 체이스 도련님이 계신데 말입니다.”
“아. 그래요?”
집사가 미처 말리기도 전에 백작부인이 벌컥 문을 열었다. 
에릭과 체이스가 동시에 쳐다보자 백작부인이 예의 상냥한 미소를 지었다. 
“미안해라. 알리시아도 없는데 둘만 있으려니 좀 그렇지?”
“어머님.”
“어머니.”
생글생글 웃으며 들어온 백작부인이 상냥하게 말을 걸었다.
“그래서 둘이 얘기는 좀 했니? 인사는 그전에 나눴지?”
“전에 러셀 백작저에 인사를 하러 갔었거든요.”
“게다가 업무적으로도 얽혀 있어서 말입니다.”
“어머, 다행이네. 초면이 아니라서. 둘만 있으면 어색할까 봐 걱정했거든.”
“예?”
“알리시아가 저녁을 먹고 들어온다고 했거든.”
“……예?”
　
　
***
“알리시아. 정말 고마워. 네 덕분에 살았다.”
제나의 부탁으로 알리시아는 제나가 작성 중인 사업체 제안서를 봐주고 있었다. 
“아니, 별거 아니야. 나도 재미있었어. 꽤 흥미로운 분석이었거든.”
알리시아가 웃으며 정리하던 서류 파일을 덮었다.
제나가 앞에서 크게 기지개를 켜더니 제안서 페이지들을 잘 챙겨서 옆에 두었다. 
“하아. 이걸로 이제 한동안은 편하게 지낼 수 있겠다.”
“이제 아버지 사업체에서 제대로 일해보기로 한 거야, 제나?”
“응. 그러려고. 하다 보니 재미있더라.”
진심인 것 같아서 그런 제나를 보고 알리시아가 미소를 지었다.
예전의 제나는 그야말로 귀족 영애의 정석 같은 아이였다. 그래서 다른 귀족 영애들처럼 빨리 결혼해서 안정된 가정을 이루고 잘 살 것 같은 이미지였다. 
그런데 그간 무슨 일이 있었는지 다시 만난 제나는 그전의 이미지와는 딴판인 솔직하고 거침없는 성격이 되어 있었다. 
그 모습이 예전보다는 훨씬 보기 좋았다. 
“그래서 너희는 어때? 여전히 백작님은 너한테 정신 못 차리고 계시나?”
“소문은 원래 과장돼서 퍼지는 거야, 제나.”
알리시아가 당황한 표정으로 단호하게 말하자 제나가 키득거렸다. 
하지만 알리시아는 뭔가 고민 있는 표정으로 찻잔을 양손으로 마주 잡았다.
그러자 제나가 의아한 표정으로 알리시아의 눈치를 살폈다.
“뭐지, 이 반응? 설마 벌써 권태기는 아니겠지?”
“그게-.”
알리시아가 잠시 주저하며 입을 다물고는 눈앞에 놓인 식은 차를 한 번에 다 마셔버렸다. 
“왜 차를 술 마시는 것처럼 마셔?”
“······.”
“뭐야, 진짜 권태기야?”
“그건 아니야.”
단호하게 말했지만 알리시아는 미묘한 표정으로 잡고 있는 찻잔으로 시선을 돌렸다. 
이제는 얼마 남지 않은, 이제는 식어버린 차가 시야에 들어왔다. 
식어버린 것이 문제가 아니라 아직 끓지도 않았다는 것이 문제다. 
‘이제야 겨우 계약에서 벗어날 수 있을 것 같은데.’
어느 순간부터 계약에 묶이지 않은 관계가 되는 것이 당연하다고 여기게 됐다.
마치 빗물이 스며들 듯 자연스럽게 받아들여서 깊게 생각해 본 적이 없었다. 
‘한마디면 되는데.’
알리시아는 계속 그 순간을 기다렸다. 
인식하지는 못했지만 아마 에드워드가 에릭의 마음을 전해주기 전부터도 계속 기다렸던 것 같았다.
그런데 에릭은 쓸데없이 질투나 하고 정작 중요한 말은 하지 않는다.
설마 이런 것이 말로만 듣던 주도권을 잡기 위한 기싸움이라는 건가.
와그작-.
알리시아가 무심코 인상을 쓰며 테이블 위의 서류를 구겼다. 
“······.”
알리시아의 시시각각 변하는 표정을 지켜보다 보니 제나는 슬슬 걱정되기 시작했다.
‘진짜 권태기인가? 빨리 타올랐으니 빨리 식어가고 있는 건가? 하긴 시간이 꽤 지나긴 했지’
걱정하는 마음으로 고민하다가 제나가 주저하며 입을 열었다. 
“알리시아.”
“응? 아, 미안. 딴생각을 좀 하느라. 우리, 무슨 얘기했지?”
제나가 부르는 소리에 정신이 들어 알리시아가 애써 웃었다. 
그러자 제나가 안타까운 표정으로 알리시아의 손을 잡았다. 
“우리 술 마실까?”
　
***
전혀 생각하지도 못했던 불편한 저녁식사가 끝나자마자 에릭은 러셀 백작저로 복귀했다. 
알리시아는 결국 저녁식사가 끝날 때까지 돌아오지 않았다.
‘대체 어딜 그렇게 다니는 거야. 지금 밖이 얼마나 위험한데.’
편한 옷으로 갈아입고 에릭이 서재에 앉아서 투덜댔다.
눈앞에 놓인 신술사 행방불명에 대한 자료가 꽤 쌓여 있었지만 눈에 제대로 들어오지가 않았다.
작게 한숨을 쉬며 이마를 문질렀다.
그러고는 다시 자료에 집중하기 시작했다.
‘외출 금지령 전까지 단순 실종자만 20명이 넘어가는데 소재 파악이 된 자는 0명이라니.’
대신관이 기밀을 강조하는 바람에 부하들을 제대로 활용할 수도 없고 단순 실종으로 수사를 하는 바람에 주로 치안대를 활용하다 보니 속도도 더뎠다.
‘대신관님께 말씀드려서 신술사 지원이라도 좀 받아볼까.’
하지만 그 신술사조차 타깃이 되면?
문서를 책상에 던지듯 내려놓고 마른 세수를 했다. 
그때 집사가 허둥지둥 서재로 뛰어들어왔다. 
“백작님!!”
“무슨 일 있나?”
아무렇지 않게 물으며 에릭이 문서를 뒤집어 옆으로 치웠다. 
“저, 그게 아가씨께서······.”
“알리시아가 왜?”
“지금 와 계십니다.”
“이 시간에?”
“그러니까요. 그런데 아가씨 상태가 좀 이상하······.”
말이 채 끝나기도 전에 에릭이 급하게 자리에서 일어나 서재를 나갔다.
“아이고, 같이 가요, 백작님!”
집사가 허둥지둥 에릭을 쫓아갔다. 
1층에 도착해 현관 밖에 서 있는 마차 안에서 에릭은 늘어진 채로 눈을 감고 있는 알리시아를 발견했다. 
“으음.”
“알리시아?”
에릭이 알리시아의 상태를 보기 위해 마차 안으로 몸을 집어넣었다. 
안에서 술 냄새가 확 풍겼다. 
“앗, 에릭이다!”
눈이 마주치자마자 알리시아가 배시시 웃었다. 
‘귀엽……아니 이게 아니지.’
퍼뜩 에릭이 정신을 차리고는 알리시아를 불렀다.
“알리시아. 정신 차려. 어디서 술을 먹고 이 상태로 온 거야? 이러다가 무슨 일이라도 생기면 어쩌려고?”
“에릭-.”
알리시아가 에릭을 향해 두 팔을 뻗더니 곧 스르르 몸이 앞으로 무너졌다.
쓰러지기 전에 에릭이 알리시아를 붙들어 안았다.
“정신 차려. 어디서 술을 이렇게 먹었어?”
“제나하고 같이 먹었는데에-.”
“제나? 제나 헤일리 양? 어디서 먹었는데?”
“제나네 집-.”
집에서 먹었다니 다행이기는 한데 여자 둘이서 이렇게 될 때까지 마셨다는 건가. 
에릭이 혀를 차며 데리고 들어가기 위해 알리시아를 안아 들었다.
그러자 뒤에서 알짱거리며 서 있던 하녀가 에릭보다 앞서 2층으로 올라가 잽싸게 알리시아의 방문을 열었다. 
곧 에릭이 들어와 조심스럽게 알리시아를 침대에 내려놓았다. 
뒤이어 따라 들어온 집사가 가져온 물주전자와 컵을 테이블에 조심스레 올려 두었다.
“저기, 백작님.”
“응?”
“랭카스터 백작저에 전갈을 넣어 두는 것이 좋을 것 같습니다만.”
“아, 부탁하네.”
“아무래도 오늘 귀가는 좀 어렵겠지요?”
“그럴 것 같군.”
“취하셨다는 얘기는 빼고 제가 알아서 잘 넣어 두겠습니다.”
“부탁하네.”
집사가 정중히 인사를 하더니 멀뚱하게 서 있던 하녀를 데리고 방을 나섰다. 
나오면서 생각했다. 오늘은 집에 일이 있어 일찍 퇴근한 하녀장이 없어서 다행이라고. 
만약 있었으면 또 온갖 호들갑은 다 떨었을 거다. 
“술을 왜 이렇게 먹었어?”
“속상하니까아-.”
“속상해? 왜? 뭐가? 누가 그렇게 만들었는데?”
에릭의 얼굴이 급격히 험상궂게 변했다. 
“누가 감히-.”
“너-. 너 때문이야.”
“……나?”
“이 바보가아-. 뭐가 중요한 지도 몰라-.”
“내가?”
“쓸데없이 체이스나 질투하고.”
“아니, 그건 그 자식이-. 아니다. 관두자.”
에릭이 헛웃음을 지으며 입을 다물었다.
술 취한 사람한테 정색하고 얘기해봤자 무슨 의미가 있겠나.
그러고는 달래듯 알리시아의 머리를 쓰다듬었다. 
　
“좀 자.”
“싫어-.”
“그럼 뭐 할 건데?”
“으음.”
고민하는 듯 알리시아가 고개를 갸웃했다. 
발그레한 얼굴로 입술을 오물거렸다.
저도 모르게 에릭이 그 입술을 빤히 쳐다보았다. 
‘……원래 인내심이라는 게 이럴 때 쓰는 거였나?’
에릭이 말 같지도 않은 생각을 한 스스로가 한심해 미간을 찡그렸다.
그때 알리시아가 에릭의 얼굴을 양손으로 턱 잡았다.
“왜, 뭔데. 왜 이러는 건데?”
당황한 에릭이 어찌할 바를 몰라 그대로 굳었다.
***
“왜 얘길 안 해?”
“무슨 얘기?”
“안 할 거야, 진짜?”
“그러니까 무슨 얘기?”
“내가 얼마나아-.”
“?”
“얼마나- ……우웁.”
알리시아가 입을 틀어막았다. 
“……물 마시자.”
에릭이 집사가 가져다 놓은 물을 컵에 따라 알리시아에게 건넸다. 
컵을 받아들며 알리시아가 칭얼거렸다.
“속이 울렁거려-.”
“당연히 그렇겠지. 얼른 이거부터 마셔.”
계속 알리시아의 몸이 흔들거려서 에릭이 한 손으로는 컵을, 한 손으로는 알리시아의 등을 받치고 물을 먹였다.
“됐어. 이제 다시 누워.”
에릭의 말이 끝나자마자 알리시아가 다시 힘없이 침대에 쓰러졌다. 
“그러게 먹지도 못하는 술을 왜 이렇게 마셔 가지고.”
에릭이 흐트러진 알리시아의 머리를 쓸어 넘기고는 자리에서 일어섰다. 
알리시아의 잠자리를 봐줄 하녀를 부르기 위해 문을 열었는데 문 바로 앞에 그녀들이 마치 짠 것처럼 옹기종기 모여있었다.
하녀들이 에릭의 눈치를 보며 재빨리 그 자리에 도열했다.
“그, 저희는 아가씨가 걱정이 돼서 말입니다.”
“잘 됐군. 안 그래도 부르려고 했는데.”
“네? 아, 네. 뭘 하면 될까요?”
“들어가서 알리시아 좀 도와줘. 옷도 좀 갈아입히고.”
“네, 네.”
하녀들이 후다닥 침실로 들어갔다. 
침실로 들어가자마자 보이는 건 침대에 누워 이미 잠이 들어 버린 알리시아였다. 
“어휴.”
하녀들은 안타까운 마음에 고개를 절레절레 흔들었다. 그러면서도 일사불란하게 움직여 알리시아의 옷을 갈아입히고 침대를 정리하기 시작했다. 
“역시 술이 약하시구나.”
“딱 봐도 그래 보이시잖아. 언제 술을 드셔 본 적은 있나 싶은데?”
“그러게 말이야.”
하녀들이 잠자리를 정리하고는 발걸음 소리조차 조심하면서 조용히 방을 빠져나왔다. 
문을 닫고 뒤돌려는 순간 에릭이 서 있어서 비명을 지를 뻔했다. 
얼른 입을 틀어막고는 에릭에게 고개를 숙였다. 
“잘 챙겨드리고 나왔습니다, 백작님.”
“괜찮은 것 같나?”
“네, 지금은 곤히 잠드셨습니다.”
“그래, 수고했다.”
“아닙니다, 백작님.”
하녀들이 꾸벅 인사를 하고는 재빨리 그 자리를 피했다. 
우두커니 서서 닫힌 방문을 바라보며 에릭은 고민했다. 
‘무슨 얘기를 안 했지, 내가?’
알리시아가 제대로 된 설명도 없이 앞뒤 잘라먹고 횡설수설하는 바람에 이해를 못 했다. 
‘내 소문은 이제 다 알 텐데? 이제 얘기 안 한 것도 없는데?’
분명 업무에 관련된 일은 기밀 사항인 것을 잘 알고 있을 테니 그 얘기는 아닐 테고. 
난감한 기분에 에릭이 머리를 헝클었다. 
　
***
“단장님은 또 왜 저러시는 겁니까.”
“왜 저런 무시무시한 눈으로 하나하나 쳐다보시는 겁니까. 예?”
“누구를 먼저 죽일까 뭐 그런 겁니까?”
부하 몇몇이 겁에 질려 부단장인 알렌에게 작게 물었다. 
하지만 알렌도 이유를 알 수 없었다. 
에릭은 아침부터 심각한 표정으로 부하들을 하나씩 하나씩 쳐다보고 있었다. 
그 때문에 알렌을 포함한 부하들은 눈치를 슬슬 보다가 에릭과 눈이라도 마주치면 황급히 눈을 깔고는 쥐 죽은 것처럼 입을 다물었다. 
‘저놈은 지난번에 채였다고 울고불고 난리였고. 저놈은 길 물어보던 여자한테도 제대로 대답도 못 하고 도망갔고. 알렌, 저놈은……관두자. 더 망칠 것 같고.’
에릭이 턱을 괴며 한숨을 쉬었다. 
‘윌리엄 황자는 연애보다는 어딘가로 싸돌아다닐 궁리만 하니까 도움은 안 될 거고.’
결국 한숨을 쉬며 에릭이 팔짱을 꼈다.
누군가에게 조언을 구하고 싶은데 주변에 도움이 될 만한 인간이 하나도 없었다. 
‘젠장. 다음 신입 기사 뽑을 때는 연애 경험 좀 있는 녀석들로 뽑아야겠어.’
고민하다가 에릭이 자세를 바로 하고는 평상시와 다름없는 표정으로 알렌에게 고개를 돌렸다. 
“알렌.”
“네, 단장님.”
눈치를 보던 알렌이 혹시나 트집이라도 잡힐까 잔뜩 기합이 들어가 평상시와 다르게 정자세로 에릭의 다음 말을 기다렸다.
“신입 기사 채용 일정이 언제지?”
“네?”
뜬금없는 질문에 알렌이 눈을 깜빡였다. 
옆에서 듣고 있던 부하들도 마찬가지였다. 
“설마 단장님.”
“?”
“우릴 전부 자르시는 겁니까?”
“갑자기 왜 얘기가 그리로 튀어?”
에릭이 미간을 팍 찌푸리며 징징대는 알렌을 타박했다.
“그게 아니면 신입 기사 채용을 왜 묻습니까? 대규모 공석이 생겼을 때를 제외하고는 수시 채용은 규정상 못 하는 건데요!”
“그건 나도 아는데-.”
“물론 우리가! 요새 형수님 때문에 단장님 나사가 좀 풀린 것 같아서 놀려 먹기는 했지만!”
“뭐?”
“그러다가 차이기라도 할까 봐 걱정이 돼서 그런 거였단 말입니다!”
“······.”
에릭이 입을 다물었다. 
하지만 알렌은 분위기 파악도 못 하고 계속 떠들어댔다.
“저희가 설마 단장님 잘못되라고 그렇게 했겠습니까? 진짜 단장님이 말도 안 되는 헛소리하실 때마다 진짜 가슴을 졸이면서……?”
알렌이 울분에 토해내다가 분위기가 이상했는지 말을 멈추고는 주변을 두리번거렸다. 
그러다 알렌과 눈이 마주친 에릭은 웃고 있었다. 
꿀꺽. 
알렌이 침을 삼켰다. 
“지금까지 그렇게 생각했나 보지, 알렌? 네가 그렇게 나를 생각해 주는 줄은 몰랐는데.”
“어, 네? 당연히 저는 선배님을 진심으로 걱정하고 있지 말입니다.”
알렌이 차렷 자세를 취하더니 군기가 바짝 들어 대답했다. 
“저뿐만이 아닙니다. 저희 기사단은 한마음 한뜻으로 단장님을 위해-.”
“정말 그런가, 너희들?”
“아닙니다. 단장님은 워낙 알아서 잘하고 계시지 말입니다.”
“이런 문제에 제삼자가 끼어들어 잘 되는 모습은 본 적이 없지 말입니다.”
“그렇다는데, 알렌?”
에릭이 심술궂게 웃자 알렌이 부하들을 째려보며 한마디를 토해냈다.
“배신자들!”
그러더니 알렌이 순식간에 내뺐다. 
에릭이 한숨을 쉬면서 팔짱을 끼자 부하들이 키득거렸다. 
“대신전에 들어갈 테니 나중에 저놈 잡아와서 일상 점검 회의에 처넣어.”
“넵. 걱정 마시고 다녀오십쇼.”
“그래.”
에릭이 재킷을 들고 자리에서 일어섰다.
***
“아, 머리야.”
책상에 앉아서 알리시아가 양손으로 머리를 잡았다. 
‘어제 너무 마셨나. 기억도 잘 안 나.’
아침에 일어나서 어찌나 놀랐던지. 
왜 랭카스터 백작저의 자기 방이 아니라 러셀 백작저에서 눈을 뜬 건지 한참 생각하고 나서야 어제 일을 간신히 떠올렸다. 
술을 마신 게 처음이라 자신의 주량이 어느 정도나 되는지 몰라서 되는대로 마셔버린 게 화근이었다.
“잘~한다.”
에릭의 목소리에 알리시아가 고개를 들었다.
여느 때와 마찬가지로 에릭이 문틀에 기대어 서 있었다. 
“이젠 노크도 안 하나 봐요.”
“문이 아예 열려 있던데.”
“끄응.”
그러고 보니 아까 머리가 아파서 환기한다고 창문이며 문이며 죄다 열어 두었다.
“어쩐 일이에요? 이 시간에.”
“땡땡이.”
“땡땡이?”
“내가 지금까지 친 땡땡이는 전부 당신하고 연관되어 있다는 거 놀랍지 않아?”
에릭이 소파에 앉자 알리시아도 기운 없이 일어나 소파에 털썩 앉았다. 
“술은 왜 마셨는데?”
“……오랜만에 제나를 만났더니 반가워서요.”
“언제부터 둘이 술을 그렇게 마셨어?”
“아. 같이 술을 마신 건 처음이긴 하죠.”
여전히 지끈거리는 머리를 손으로 매만지며 알리시아가 얼굴을 찡그렸다. 
그러자 에릭이 못마땅한 얼굴로 물었다. 
“기억은 나고?”
“음. 어느 정도는?”
에릭이 지그시 응시하자 알리시아가 찔린 듯 슬쩍 시선을 피했다. 
　
“얼마나 마셨어?”
“으음. 처음에 와인을 1병 마시고.”
‘그 정도는 마실 수 있지.’
에릭이 고개를 끄덕였다. 
“그다음에 2병인가를 더 마셨고.”
“?”
‘그건 좀 많지 않나?’
그렇다면 어제 알리시아가 그렇게 취했던 건 이해가 간다. 머리가 아픈 것도 알겠고. 
“그러고 나서 선물로 들어왔다던 보드카를 마셨죠.”
“뭐?”
“그것도 한 2병 정도 마셨던 것 같은데.”
에릭이 잠시 알리시아를 기가 막혀 쳐다보다가 물었다.
“……원래 술을 좀 마셔?”
“아뇨, 어제 처음 먹은 건데.”
“하다 하다 이제 술도 잘 마시네?”
어이가 없어 에릭이 고개를 흔들자 알리시아가 배시시 웃었다. 
“나 잘 마시는 거예요?”
“웃을 일 아니야.”
“칫.”
은근슬쩍 넘어가려고 했는데 에릭의 표정을 보니 그러기는 틀렸다.
“그런데 나 왜 여기 와 있죠?”
“내가 묻고 싶은 말인데. 어느 정도는 기억난다며? 아니야?”
“으음.”
고민하는 알리시아를 못마땅하게 보고 있던 에릭이 사뭇 진지하게 물었다.
“내가 당신에게 해야 할 얘기가 뭐지?”
“응? 무슨 얘기요?”
“어제 나한테 왜 얘길 안 하냐고 화냈는데. 그것도 기억 안 나?”
‘헉. 그래서 내가 여기 와 있었구나.’
그제야 에릭에게 얘기를 들어야겠다며 마부의 만류에도 불구하고 러셀 백작저로 경로를 바꿨던 일이 떠올랐다. 
말하지 않은 건 다행이지만 술김에 바보 같은 짓을 했다는 생각에 알리시아가 머리를 감싸 쥐었다.
이래서 술은 적당히 마셔야 한다고 다들 그러는 건가.
“글쎄요. 기억이 안 나는데.”
“그렇게 심각하게 생각해도 안 떠오를 정도로 마신 거야? 괜찮은 거 맞아?”
창피해서 딱 잡아떼는 알리시아를 에릭이 걱정하는 표정으로 살폈다.
차마 제대로 그를 보지 못하고 알리시아가 시선을 피했을 때 에릭이 진지한 목소리로 입을 열었다.
“열심히 생각해 봤는데 아무리 생각해도 난 숨기는 건 없는 것 같거든.”
“……그래요?”
그건 사실이다.
말을 하지 않는 것뿐이지 에릭이 숨기는 건 없었다. 
“에릭이 없다면 없는 거겠죠. 그럼 됐어요.”
“······.”
그러면 왜 그런 말을 했냐고 에릭은 물어보고 싶었지만 알리시아의 입이 꽤 고집스럽게 닫혀 있어서 차마 물어볼 수가 없었다.
잠시 두 사람 사이에 침묵이 흘러 어색했던 나머지 에릭이 화제를 돌렸다.
“어제 에드워드도 데려다줄 겸 랭카스터 백작저에 갔었어.”
“어제요?”
“저녁 먹으러 갔다가 못 봐서 아쉬웠는데 결국 보기는 봤네. 기억도 못 하지만.”
그러다 에릭이 조금은 심술궂게 웃었다.
“가니까 체이스도 있더라?”
왠지 뜨끔하는 마음에 알리시아가 얼른 정색하며 입을 열었다. 
“내가 부른 거 아니에요.”
“알아. 그래 놓고 안 오지는 않았을 테니까.”
에릭이 웃었다. 
“괜찮아, 알리시아. 뭐라고 하는 거 아니야.”
“?”
“당신이 배려한다고 했잖아. 그걸로 됐어.”
체이스는 못 믿지만 알리시아는 믿는다. 
몸을 가눌 수 없을 정도로 취한 알리시아가 자신을 찾아온 건 역시 자신을 가장 신뢰한다는 것 아니겠나. 
그렇게 생각하자 에릭은 기분이 아까보다 훨씬 나아졌다.
하지만 그건 그거고 에릭은 알리시아에게 중요한 다짐을 받아내야만 했다.
***
“알리시아. 앞으로 이런 일이 또 있으면 위험하게 혼자 오지 말고 날 불러.”
“?”
“아니다. 앞으로 내가 같이 있을 때 말고는 술 금지야.”
“그렇지만 어쩔 수 없이 마셔야 할 일이 생길 수도 있잖아요.”
“안 돼. 금지야. 절대 금지. 위험해. 정말 위험해.”
“뭐가 위험한데요?”
알리시아가 볼멘소리로 물었지만 에릭의 표정은 단호했다. 
에릭이 어제 알리시아의 상기된 얼굴을 떠올렸다. 
그 모습은 절대 다른 사람에게는 보여줄 수 없었다. 특히 남자들한테는. 
그래서 더 단호해졌다.
“빨리 대답해.”
결국 알리시아가 마지못해 고개를 끄덕이자 그제야 에릭이 만족한 듯 웃었다.
“좀 쉬는 게 낫지 않겠어?”
“그럴까 봐요. 아직도 머리가 아파.”
“빨리 일어나. 자는 거 보고 돌아갈 테니까.”
“다시 출근하게요?”
“황궁에 들어가 봐야 해.”
지난번 윌리엄이 말했던 발루아 제국과 관련된 회의가 오후 늦게 잡혀 있었다. 
‘체이스도 참석한다고 했었지.’
참 여러모로 귀찮은 녀석이라고 생각하며 에릭이 알리시아를 침대로 밀어 넣었다.
“빨리 누워.”
“알았어요. 오늘은 잔소리가 좀.”
“잔소리하게 만들었잖아. 빨리 누워. 얼른.”
“네에.”
알리시아가 에릭이 시키는 대로 얌전히 누웠다. 
이불까지 꼼꼼하게 덮어주더니 에릭이 옆의 의자에 앉았다. 
“안 나가요?”
“응. 왜?”
‘뭐가 문제인데’ 하는 표정으로 에릭이 쳐다보자 알리시아가 당황했다. 
“옆에 그러고 있는데 어떻게 자요?”
“뭐 어때. 신경 쓰지 말고 눈 감아.”
‘어떻게 신경이 안 쓰일 수가 있지? 자는 모습이 어떤지 전혀 모르는데? 보기 안 좋으면 어떡하라고?’
민망함에 알리시아가 이불을 목까지 끌어당겼다. 
“그냥 나 혼자 잘게요.”
“왜?”
“옆에 누가 있으면 잠을 못 자요.”
“그럼 나중에 어쩌려고? 적어도 내가 있는 건 익숙해져야지.”
“······.”
알리시아가 이번에는 이불을 코끝까지 끌어당겼다. 
눈만 보이는 알리시아와 시선이 마주치자 그제야 에릭이 당황해 헛기침을 했다.
“크흠. 알았어. 그럼 나는 나가볼게.”
알리시아가 고개를 끄덕이는 것까지 보고 나서야 에릭이 자리에서 일어섰다. 
문이 닫히자 알리시아가 옆으로 돌아누웠다. 
이불을 끝까지 올리고 있어서 빨개진 얼굴이 보이지 않아 다행이라고 생각했다. 
그래도.
‘그렇게 당연하다는 듯이 말하지 말고 좀 더 분명하게 말해주면 좋을 텐데.’
알리시아가 중얼거리며 눈을 감았다. 
아직 머리가 지끈거렸다.
　
***
“이게 발루아 제국의 요청 사항인가?”
“그렇습니다.”
황제가 혀를 차며 보던 보고서를 던지듯 내려놓고는 외교부 장관인 오브라이언 후작을 쳐다보았다.
“자료 공유를 요청하는 주제에 지금 주객이 전도된 것 같은데?”
“그렇습니다.”
“정확히 그쪽 황제의 태도는 어땠지, 스펜서 부대사?”
황제의 앞이었지만 에릭과 얘기할 때와 마찬가지로 생글생글 웃으며 체이스가 입을 열었다. 
“네, 폐하. 현재 발루아 제국에는 마물이나 마법사의 흔적은 없습니다. 정보는 필요하지만 지금 당장은 필요하지 않을 거라 판단하고 서두를 필요는 없다고 여기고 있습니다.”
“그래서 도움을 요청하면 신술사 정도는 파견해 주겠다는 거군.”
“파견이라고는 하지만 어차피 정보는 직접 싸워야 얻을 수 있으니 도움이라고 보기에는 어렵겠습니다.”
“러셀 백작 말이 맞습니다. 물론 마법사나 마물의 존재가 대륙의 평화에 위협이 된다면 정보는 공유해야 하는 것이 맞지만 모양새는 우리 브리타니아가 주도하는 것이어야 합니다.”
“그렇지.”
윌리엄 황자의 말에 황제가 고개를 끄덕였다. 
“그럼 윌리엄. 의견은?”
“일단 시간을 좀 끌어 보고 싶습니다.”
“시간을?”
“마법사에 관련된 건은 이번이 끝은 아닐 것 같다는 생각이 듭니다.”
“황자 전하의 말대로 마법사의 실체는 확인되지 않았지만 보통 은밀하게 움직이던 그들이 공개적으로 사건을 일으킨 목적이 분명 있을 겁니다. 분명 다시 나타날 가능성이 큽니다.”
“지금까지 확보한 정보가 실제로 활용 가능한지부터 확인하고 싶습니다. 다시 나타날 것을 대비해서요.” 
“흠.”
“그러면 발루아 제국에 오히려 비싸게 팔 수 있겠죠.”
“만약 그럴 가치가 없는 정보로 판명되면?”
“상관없습니다. 그렇게 믿게 만들면 되니까요.”
황제가 빙긋 웃더니 고개를 끄덕였다.
“그럼 윌리엄. 이 건은 네게 맡길 테니 진행해 보도록. 오브라이언 후작과 스펜서 부대사는 황자를 적극 지원해 주게.”
“알겠습니다.”
“그리고 이건 또 뭐지? 발루아의 발레리 황녀가 방문 요청?”
“그렇습니다.”
“이렇게 갑자기?”
황제가 턱을 쓸며 무언가를 떠올리더니 미간을 찡그렸다. 
“발레리 황녀라면 신술사 아니던가?”
“네. 맞습니다. 이전에 신술사 등록을 위해 대신전에 머무르면서 교육을 이수한 적이 있습니다. 현재는 발루아 제국 기사단 소속으로 근무 중입니다.”
“이 시기에 방문이라니 마물이라도 마주치길 바라는 모양이군.”
“그렇지 않을까 합니다.”
“일단 시국이 불안정하여 황녀의 안전을 보장하기 어려우니 미루는 것이 좋겠다 전하게.”
“그렇게 하겠습니다.”
“그럼 오늘 회의는 이것으로 끝내도록 하지. 윌리엄과 러셀 백작은 다음 회의에도 참석하나?”
“그렇습니다.”
“그럼 수고하게. 나는 정무를 보러 가야 해서.”
황제가 고개를 끄덕이고는 자리에서 일어서자 참석자들이 전원 기립했다.
“됐으니 나오지들 마시게. 다들 바쁜데 쓸데없이 형식 따지지 말자고.”
황제가 손을 내젓고는 회의실을 빠져나갔다. 
문이 닫히자마자 체이스가 에릭에게 웃으며 말을 붙였다.
“바쁘시네요, 형님.”
“음. 덕분에.”
자신의 입방정이 반은 차지하고 있지만 어찌 됐든 에릭은 무심하게 고개를 끄떡였다. 
“스펜서 부대사. 좀 볼까?”
“네, 후작님. 그럼 형님, 나중에.”
체이스가 인사를 건네고는 외교부 장관인 오브라이언 후작을 따라 회의실을 나섰다. 
복도로 나서며 오브라이언 후작이 작은 목소리로 지시를 내렸다.
“윌리엄 황자 전하 지원은 자네가 하도록 해.”
“네, 알겠습니다.”
“발레리 황녀 건은 대사관에 내가 언질을 슬쩍 넣어둘 테니 나중에 처리하고.”
“네.”
“아, 그렇지. 언제 한번 식사라도 하러 오게나.”
“감사합니다. 초대해 주시면 영광이죠.”
“그럼 조만간 날을 잡도록 하지. 그럼 먼저 들어가게.”
“어디 가십니까?”
“오랜만에 황궁에 들어왔더니 부르는 사람이 많군. 그럼 수고하게.”
후작이 가볍게 체이스의 어깨를 두드리고는 바쁘게 걸음을 옮겼다. 
***
“황후 폐하를 뵙습니다.”
“어서 오세요, 오브라이언 후작.”
황후가 밝게 웃으며 후작과 마주 앉았다. 
“요즘 후작이 바빠서 그런지 얼굴 보기도 쉽지 않군요.”
“아무래도 마물 덕분에 많이 바빠지기는 했지요. 요즘처럼 국제사회의 주목을 받은 적이 근래에 없었으니 말입니다.”
“그렇습니까.”
“황자 전하는 어떠십니까?”
“열심히 폐하를 보필하고 있지요. 아직 부족하지만 후작이 도와준다면 더 잘되지 않을까 합니다.”
황후의 은근한 당부에도 후작의 표정에는 변화가 없었다. 
오늘 회의에서도 오브라이언 후작은 황제가 윌리엄에게 보이는 신뢰를 다시 한번 확인했다. 
반면 다른 회의에 봤던 해리 황자는 마지못해 참석한 것처럼 의견 개진은커녕 말없이 참관하는 태도로 일관했다. 
솔직히 참관이라기보다는 무관심이라는 단어가 더 적당할 정도였다.
“황후 폐하.”
“말해보시오, 후작.”
“지금은 때가 좋지 않습니다.”
“좋지 않다니?”
“지금 제국의 눈이 온통 마법사와 마물에 쏠려 있습니다. 아니, 제국뿐 아니라 온 대륙의 관심이 쏠려 있지요.”
“그러니 조용히 일을 진행하기에는 더없이 좋지 않겠소?”
“모두 제국의 안위를 위해 집중하고 있는데 다른 일로 주목을 받게 되면 오히려 역풍을 맞을 겁니다. 황제 폐하께서 마법사와 마물에 대해서는 최고 우선순위로 임하고 계시는 건 황후 폐하도 잘 아시지 않습니까.”
“그야-.”
황후가 눈에 띄지 않게 입술을 조용히 깨물었다. 
“황자 전하께서도 차라리 그쪽으로 도움이 될 수 있도록 움직여 보시는 건 어떻습니까?”
“······.”
“신전 일에 관심이 많아 보이시던데 말입니다.”
“바보 같은 소리.”
황후가 발끈하며 부인했다. 
“해리는 그쪽과는 전혀 상관이 없어요. 마법사와 연관되게 하지도 않을 겁니다.”
“······.”
단호하게 말하는 황후를 오브라이언 후작이 조용히 응시했다. 
냉정하게 말해 해리는 윌리엄에 비해 경험도 실력도 부족하다고 후작은 생각했다.
본인이 열심이라면 모를까 그렇게 보이지도 않았다.
열심인 건 해리의 친모인 황후뿐이었다.
게다가 요즘 들어 황후가 초조해 보이는 것은 아마도 후작도 느낀 황제의 의중에 대해 눈치챘기 때문일 것이다. 
‘아무래도 조금 거리를 두는 것이 좋겠지.’
황태자에 대해 결정된 것은 아무것도 없다. 
그러니 벌써부터 노선을 정해 모험을 할 필요는 없다고 생각하며 오브라이언 후작은 조용히 말을 꺼냈다. 
“저는 또 회의가 있어서 가봐야 합니다. 황후 폐하. 나중에 또 찾아뵙겠습니다.”
“후작?”
“제가 드린 말씀을 잘 생각해 보시기 바랍니다. 적어도.”
후작이 자리에서 일어선 후 정중하게 물러나기 위한 예를 표했다.
“황후 폐하가 아니라 황자 전하께서 원하셔야 가능한 자리입니다.”
“후작!”
“그것도 절박하게 모든 것을 걸 정도로 말입니다. 그렇지 않으면 아무것도 손에 쥐실 수 없습니다.”
“······.”
“그럼 전 이만 실례하겠습니다.”
오브라이언 후작이 주먹을 쥐고 화를 참는 황후를 내버려 두고 응접실을 걸어나갔다. 
문이 닫히는 소리가 들리자마자 테이블에 놓인 화병을 잡고 던지려다가 눈을 질끈 감았다. 
화를 억누르기 위해서였다. 
“후우.”
황후는 심호흡을 하고는 다시 화병을 내려놓았다. 
오브라이언 후작의 말에 틀린 것은 없었다. 
해리는 황제의 자리에 대해 미온적인 건 사실이었다.
그것이 귀족들로 하여금 지원을 망설이게 한다는 것도 알고 있었다. 
중신 회의에 자주 참석하는 오브라이언 후작이라면 더 그렇게 느꼈을 것이다. 
“어떻게 해야 해리를 움직이게 할 수 있을까.”
황후는 머리를 짚으며 깊은 고민에 빠졌다.
***
“애들 다 재웠어, 알리시아.”
“정말? 고마워, 체이스.”
황궁에서 회의가 끝나자마자 랭카스터 백작저로 온 체이스는 알리시아가 일찍 와 있다는 걸 알고 기뻤다.
할 일이 많아서 도저히 시간을 낼 수 없다는 말에 실망하기는 했지만 알리시아 대신 쌍둥이를 재우고 자잘한 부탁을 들어주고 하는 것도 좋았다. 
그러면 그때만큼은 마주 보며 대화를 할 수 있으니까. 
하지 않아도 될 일까지 봐주고는 체이스는 의자를 끌어 가지고 오더니 거꾸로 앉아 의자 등받이에 팔과 고개를 걸치고는 일에 집중하고 있는 알리시아를 응시했다.
***
“너무 바쁜 거 아니야?”
“응. 에릭이 기사단 일로 바빠서 어쩔 수 없어. 아마 한동안은 그럴 것 같아.”
“형님도 너무한다. 이렇게까지 부려 먹다니.”
“내가 하고 싶어서 하는 건데, 뭐.”
“하지만 아직 약혼도 안 했는데 벌써부터 그럴 필요는 없잖아?”
알리시아가 그 말에 고개를 들어 체이스를 쳐다보며 웃었다.
“약혼식만 안 했을 뿐인데. 게다가 처음부터 내가 하겠다고 했는걸.”
알리시아의 대답에 체이스가 허탈하게 웃으며 팔에 고개를 묻었다. 팔에 코까지 파묻혀서 표정이 거의 보이지 않았다, 
“아무리 그래도 집에까지 와서 하는 건 좀 그렇잖아.”
“아까 다 못 끝냈거든.”
원래 러셀 백작저에서 해야 할 일인데 오늘은 유모가 일이 생겨 못 오는 바람에 에드워드나 엠마가 돌아오기 전까지 쌍둥이를 봐야 했다. 
그랬는데 다행히 체이스가 와줘서 쌍둥이를 맡기고 일에 집중할 수 있었다.
“미안해, 체이스. 바쁠 텐데 도와줘서.”
“천만에. 나 안 바빠. 원래 일터는 발루아 제국이라 여기서는 별로 할 일도 없어.”
“하지만 네가 관여되어 있는 일로 바쁘다고 에릭이 그러던데?”
“그건 그렇지. 결국 네가 바쁜 건 나 때문인가?”
체이스가 미안한 듯 웃자 알리시아도 따라 웃었지만 속마음은 그다지 편하지 않았다.
에릭은 괜찮다고 했지만 그래도 신경이 쓰이는 건 사실이었다.
게다가 체이스는 예전과 다름없이 자신을 대해서 그런 생각을 하는 것조차 미안했다.
곤란했다.
이렇게 양쪽에 미안한 상황을 만드는 것이.
“미안해. 좀 지나면 괜찮아질 거야. 나중에 시간 내볼게.”
“진짜다? 약속했다?”
“응. 약속할게.”
“그럼 일해. 빨리 끝내야 같이 밥도 먹고 그러지.”
고개를 끄덕이며 다시 서류를 쳐다보는 알리시아를 체이스가 빤히 바라보았다. 
알리시아의 이런 여전한 모습은 반가웠다. 
집중할 때 앙다문 입술도, 가끔 잘 안 풀릴 때 살짝 찌푸리는 미간도, 그랬다가 풀리면 살짝 짓는 미소도 체이스가 알던 그대로의 알리시아였다.
그런데. 
“왜 변했을까.”
체이스가 저도 모르게 중얼거렸다.
“서운하게.”
“응?”
체이스의 목소리가 작아서 제대로 듣지 못한 알리시아가 고개를 들며 되물었다. 
“뭐라고 했어?”
“아니, 아무것도 아니야. 그냥 혼잣말.”
체이스가 웃자 알리시아가 따라 웃고는 다시 서류로 눈을 돌렸다. 
알리시아에게 들릴까 봐 아주 살짝 체이스가 한숨을 내쉬었다. 
물론 지금 이렇게 알리시아는 뭔가에 집중하고 자신은 앞에서 할 일 없이 떠들고 있는 모습은 매번 있었던 일이라 익숙하지만 이제 더 이상은 익숙하지가 않았다. 
‘내가 너무 안일했나.’
발루아 제국에 가도 잠시 곁을 비워도 알리시아는 변하지 않을 거라고 생각했다. 
알리시아는 고고한 백조 아가씨니까 예전에 그랬던 것처럼 누구에게도 옆을 내주지 않고 그대로 있을 거라고 그렇게 착각했다.
매번 싸늘하게 일말의 여지도 주지 않고 거절하던 알리시아는 왜, 어째서 그 남자한테는 그렇게 쉽게 옆을 넘겨줬을까.
항상 함께 있었던 자신한테도 내어주지 않던 자리인데.
그 남자는 뭐가 달라서.
“형님은 어떤 사람이야?”
“응?”
그냥 가볍게 물어본 것뿐인데 어느새 알리시아의 얼굴에 미소가 걸렸다.
지금껏 본 적이 없는 미소가.
자신에게는 지어준 적이 없는 미소가. 
“좋은 사람.”
진짜구나. 진심이구나.
알리시아의 표정만으로도 그 사실을 알 수 있었다. 
은근 심술이 나서 체이스는 일부러 툴툴거렸다.
“뭔데, 그게. 너무 광범위한 거 아니야?”
“그런가. 하지만 적당한 단어가 생각이 안 나는데.”
“그래. 그렇다 치고. 어디가 그렇게 좋은 사람인데?”
“전부 다.”
‘진짜 꼭 그런 표정을 지어야겠어?’
눈이 아플 정도로 에릭에 대해 말하는 알리시아가 예뻐 보여서 눈물이 나올 것 같았다. 
그래서 체이스는 또 툴툴거렸다.
“에드워드도 그렇게 말하더라.”
“그 사람한테서 검을 배우고 있으니까.”
“응. 그렇다더라. 엄청 좋아하더라고. 왠지 서운한 거 있지.”
“에드워드가 널 얼마나 좋아하는데 뭘 또 서운하기까지.”
“솔직히 그렇잖아? 진짜 잠깐 떠나 있었다고 그새 다들 배신하고 말이야.”
체이스의 볼멘소리에 알리시아는 난처한 듯 웃으며 그를 다독였다.
“배신이라니. 다들 네가 돌아왔을 때 얼마나 기뻐했는데. 너 없는 동안 보고 싶다고 얼마나 그랬는데.”
“아니 뭐. 그냥 언제 봤다고 형님을 그렇게 따르나 싶은 거지. 본 세월은 내가 훨씬 더 긴데 말이야.”
중얼거리며 체이스가 자신의 팔을 베고 고개를 묻었다. 
그저 잠깐 떠나 있었을 뿐인데 당연하다고 생각했던 자신의 자리를 다른 사람이 차지했다. 
쓸쓸하고 씁쓸했다.
능력을 인정받아 좋아했는데, 그래서 기꺼이 발루아로 떠났는데 지금은 그 선택이 후회가 됐다.
그런 체이스의 표정이 걸려 알리시아가 걱정스레 쳐다보았다.
눈이 마주치자 체이스는 그저 싱긋 웃었지만 그 이후로는 말이 없었다.
　
***
알리시아는 기대에 가득 찬 얼굴로 에릭에게 초대장을 내밀었다.
무심하게 초대장을 건네받은 에릭이 그 안을 확인하고는 미간을 찡그렸다.
“오페라?”
“네, 오페라.”
“갑자기 웬 오페라?”
“황실에서 초대했대요. 공작저로 온 모양인데 우리가 가도 된다고 하셨어요.”
“황실에서 왜 오페라에 초대를 해?”
“오페라 신작 초연인데 황제 폐하께서 가신대요. 그래서 황실에서 전체 대관을 하고 몇몇 가문을 초대했다고 하더라고요.”
아무 말 없이 가만히 있는 걸 보니 에릭은 별로 가고 싶어 하지 않는 것 같아서 알리시아가 얼른 입을 열었다.
“가고 싶지 않으면 안 가도 돼요. 어머님도 그렇게 말씀하셨고.”
“그래도 되나?”
다행이라고 생각하며 에릭이 묻자 알리시아가 생긋 웃었다.
“네. 나 혼자 가도 돼요.”
“안 가도 된다며?”
“그렇지만 나 오페라 보고 싶거든요. 게다가 신작 초연인데.”
떨떠름한 에릭과는 달리 알리시아는 즐거워 보였다. 
“오페라 좋아해?”
“좋아하기도 하고 이 공연은 정말 보고 싶어요.”
“언제야?”
“다음 주 금요일.”
“알았어. 시간 비워 둘게.”
“가기 싫은 거 아니었어요?”
“내가? 아니. 나도 오페라 좋아하는데?”
“그랬어요? 언제부터?”
오늘부터. 
“지금껏 바빠서 못 갔을 뿐이야. 잘 됐지, 뭐. 황제 폐하와 윌리엄 전하도 계실 테니 그러면 일 시킬 사람도 없겠지.”
“진짜요? 다행이다. 솔직히 혼자 가기에는 좀 그랬거든요.”
안심한 듯 웃는 알리시아를 보니 귀찮음을 감수할 만한 가치가 있었다. 
그래서 에릭은 관심도 없는 오페라에 대한 알리시아의 설명에 귀를 기울였다. 
***
에릭의 에스코트를 받아 알리시아가 오페라 하우스로 들어섰다.
“와, 황실에서 온다고 하더니 엄청 꾸며 놨네요.”
“그러게.”
참석 인원이 별로 없어서 그런지 오페라 하우스 내부는 그리 번잡하지 않았다. 
그나마 다행이라고 생각하면서 에릭이 알리시아와 함께 걸음을 옮겼다. 
안에는 붉은 카펫이 깔려 있었고 한쪽 복도에는 기사 동상들이, 다른 한쪽 복도에는 기사 석상들이 장식되어 있었다. 
기둥과 보에도 조각상들이 달려 있어서 빛의 방향에 따라 어찌 보면 기괴하게도, 어찌 보면 고풍스럽게도 보였다. 
“오늘 공연하는 배우들이 굉장해요.”
“그래?”
팸플릿을 보여주며 웃는 알리시아와 함께 박스석으로 가기 위해 계단을 올랐다. 
그때 뒤에서 윌리엄이 부르는 소리에 뒤를 돌아보았다. 
“에릭. 알리시아 양.”
“전하.”
에릭과 알리시아가 인사하자 윌리엄이 반갑게 손을 들어 보였다.
“뭐지, 에릭? 당연히 거절할 거라고 생각해서 초대장도 안 보냈는데?”
“무슨 말씀을. 제가 오페라 좋아하는 거 잘 아시면서.”
“뭐? 네가? 언제부터?”
별 해괴망측한 소리를 다 들었다는 표정으로 윌리엄이 쳐다보자 에릭이 억지로 웃으며 입을 다물고 대답했다. 
“좋아했습니다. 예전부터. 잘 아시지 않습니까.”
“뭐? 어-, 그랬지. 맞다. 바빠서 못 봤던 거지?”
윌리엄이 어색하게 웃으며 에릭의 말에 맞장구를 쳤다. 
“전하께서는 일찍 오셨네요?”
“그냥 일찍 와 있었습니다. 늦게 오면 주렁주렁 직접 달고 와야 하거든요.”
“?”
“그런 게 있습니다. 오페라 좋아합니까?”
“네. 보고 싶었던 공연이었어요. 신문에서 봤거든요.”
“잘됐군요. 오늘 베스트 멤버라던데.”
“네. 저도 기대가 커요.”
“다른 분들은 아직입니까?”
“응. 시작 직전에 오시겠지.”
윌리엄이 밝게 웃으며 에릭과 알리시아에게 권했다. 
“일단 들어갈까? 같이 차라도 먼저 마십시다. 아니면 샴페인이나.”
“그러시죠.”
화기애애하게 세 사람이 박스석으로 걸음을 옮겼다. 
“?”
문득 거슬리는, 하지만 익숙한 느낌에 알리시아가 멈춰 섰다. 
팔에 오소소 소름이 돋았다.
“왜?”
“아니, 아무것도 아니에요.”
알리시아가 웃어 보이고는 에릭을 따라 다시 걸음을 옮겼다. 
불길한 예감이 들었다. 
***
“자, 뭐로 할까요?”
글로스터 공작가에게 배정된 박스석에서 윌리엄이 앉자마자 물었다. 
황실과 VIP 용이라 그런지 박스석은 넓고 호화롭게 꾸며져 있었다.  
평상시의 관람용 좌석이 아닌 응접실을 그대로 가져다 놓은 듯 소파와 테이블 같은 가구도 갖춰져 있었다.
윌리엄 황자가 알리시아에게 먼저 3인용 소파의 한자리를 권유하고는 자신도 그 옆에 앉자 에릭이 알리시아를 에스코트하며 소파에 앉았다. 
3인용 소파이지만 상황과 신분에 따라 앉는 순서가 정해져 있어서 이런 식으로 나란히 앉게 되는 경우는 매우 드물었다.
특히 황자인 윌리엄이 있는 상황에서는 더욱.
당황한 알리시아와 모르는 척 시치미를 떼고 앉아 있는 에릭을 번갈아 쳐다보다가 윌리엄이 조용히 물었다.
“러셀 백작. 이게 무슨 짓이지?”
“뭐가 잘못됐습니까?”
“그냥 딱 봐도 한참 잘못된 거 같지 않나?”
“그렇게 보입니다.”
“그렇지?”
“전하께서 여기 계시니까요.”
“······.”
윌리엄이 웃는 척하며 알리시아는 듣지 못하게 에릭에게 속삭였다. 
“이 자식아, 네가 지금 황자를 능멸하는 거야, 뭐야? 내가 네 약혼녀한테 뭐라도 하냐? 뭐라도 한 대? 레이디에 대한 당연한 예의이고 난 황족이니까 당연히 상석이라 그런 거지 너 진짜 유치하게 이럴래?”
“원래 상석은 1인용 소파 아닙니까? 굳이 왜 여기 앉으려고 하십니까?”
“그건 보통 때 그렇고. 여긴 박스석이야. 박스석이라고. 원래는 상석인 저 1인용 소파가 구석인 거 몰라?”
맞는 말이라 딱히 할 말이 없어서 에릭은 쌈박하게 못 들은 척하며 테이블 아이스 배럴에 들어 있는 샴페인 병을 들었다.
“이걸 그냥.”
윌리엄이 억지로 웃는 얼굴로 에릭을 쏘아보자 잠시 두 사람의 눈치를 보던 알리시아가 자리에서 슬쩍 일어섰다. 
“제가 여기 앉을게요.”
“앉아요. 레이디는 당연히 여기 앉아야죠.”
“맞아. 가지 마. 여기 있어.”
일어나려고 하는데 에릭이 갑자기 팔을 잡는 바람에 알리시아가 중심을 잃고 휘청거리며 에릭의 무릎에 주저앉았다.
***
“앗, 미안해요.”
“괜찮아.”
얼른 일어서려고 했지만 당황한 나머지 알리시아가 다시 휘청이자 에릭이 팔로 알리시아의 허리를 붙들어 감았다.
못마땅한 표정으로 지켜보고 있던 윌리엄이 결국 입을 열었다. 
“야. 진짜 이러기야?”
“?”
“아무리 그래도 그렇지, 이런 식으로 2인 착석은 좀 짜증 나는데?”
윌리엄의 타박에 알리시아의 얼굴이 확 붉어졌다. 
일어나려는 알리시아를 놓아주지 않고 에릭이 능청스럽게 대답했다.
“애초에 황실 박스석은 따로 있지 않습니까?”
“와, 너 이렇게 황자를 박대하고 무사할 줄 아나 보지?”
“죄송합니다.”
군더더기 없이 즉답인 에릭의 사과에 기분이 상한 윌리엄이 투덜대더니 자리에서 일어났다. 
“알리시아 양. 여기 편하게 앉아요.”
“전하.”
“괜찮아요. 어차피 갈 생각이었거든. 저기 아바마마도 오셨고.”
“아.”
윌리엄이 가리킨 방향을 쳐다보자 황제 부부와 해리 황자가 착석하려고 하는 모습이 보였다. 
그때 해리 황자와 알리시아의 눈이 마주쳤다.
자신을 빤히 쳐다보고 있는 해리 황자가 거북해 알리시아는 아직도 투덕거리고 있는 에릭과 윌리엄에게 곧바로 고개를 돌렸다. 
“나 참. 기분 좋게 샴페인이라도 마시고 가려고 했더니만 염장만 질리고 뭐냐, 이게.”
“나중에 따로 사드리겠습니다.”
“됐어. 나 황자야. 돈 많아. 치사해서 내가 사 먹는다, 자식아. 간다.”
알리시아를 앉히고 에릭이 그 옆에 앉자 보고 있던 윌리엄이 작게 중얼거렸다. 
“팔불출.”
에릭이 듣자마자 바로 윌리엄에게로 휙 고개를 돌렸다. 
눈이 마주치자마자 윌리엄이 약 올리는 모습을 보고 에릭이 미간을 찌푸렸다.
무슨 일이 있나 싶어 알리시아가 뒤를 돌아보자 윌리엄이 얼른 알리시아에게 웃어 보이며 손을 흔들고는 박스석을 나갔다. 
“괜찮아요? 황자 전하께 그렇게 무례하게 굴어도.”
“난 평소에 더 심하게 당해. 주고받는 거야.”
“그래도.”
“전하와 나는 친구라는 사실을 잊지 말아 줘. 그것보다-.”
에릭이 몸을 앞으로 숙이더니 알리시아의 뺨에 손을 대고 엄지손가락으로 부드럽게 쓸었다. 
“에릭?”
알리시아가 당황하자 에릭이 싱긋 웃었다. 
“뭐가 묻어서.”
“아. 뭐가 묻었지?”
당황한 알리시아가 얼른 자신의 뺨을 문질렀다. 
오랜만에 하는 둘만의 외출이라 분명 신경 써서 단장하고 나왔는데. 
“괜찮아. 내가 지웠어.”
“그래요? 고마워요.”
“천만에.”
알리시아의 뒤로 해리 황자가 황급히 고개를 돌리는 모습을 확인하고는 에릭이 소파에 느긋하게 등을 기댔다.
“우리도 뭐 마실까?”
“여기 샴페인 있잖아요.”
“술을 먹겠다고?”
“당신하고 같이 있으면 괜찮다면서요?”
“자꾸 맛 들이면 곤란한데.”
알리시아에게 핀잔을 주면서도 에릭이 못 이기는 척 샴페인을 따서 잔에 따랐다.
“조금만 마시기다?”
“알았어요.”
사실 알리시아의 주량이라면 이 한 병을 다 마셔도 멀쩡할 것 같기는 하지만 그래도 단단히 일러두고는 그녀에게 샴페인 글라스를 건넸다. 
“어때?”
“맛있어요. 술 같지 않은데요?”
“큰일 났네. 맛있다니.”
에릭이 피식 웃으며 잔을 내려놓았다. 
그때 공연장 내 불이 꺼졌다. 
“시작하나 봐요.”
“그런가 봐.”
소리를 작게 내느라 두 사람의 몸이 가까이 붙었다. 
알리시아가 들었던 샴페인 잔을 내려놓고 등을 기대기 위해 소파를 짚자 두 사람의 손이 닿았다. 
에릭의 새끼손가락이 알리시아의 넷째와 새끼손가락 사이를 슬쩍 쓸었다. 
은근한 그의 손길에 알리시아가 움찔 놀라자 곧 에릭이 그녀의 손을 잡고 깍지를 꼈다. 
그의 커다란 손에 옴짝달싹할 수 없을 만큼 손이 갇히자 오히려 편안해져서 알리시아는 조용히 미소를 지었다.
떨어진 황실 박스석에서 생각에 잠겨 잠자코 앉아 있던 해리가 자리에서 일어서려고 하자 황후가 붙잡았다.
그러고는 황제에게는 들리지 않게 작은 목소리로 물었다. 
“어디 가니?”
“잠시 바람 좀 쐬고 오겠습니다.”
“그냥 앉아 있는 것이 좋을 것 같구나, 해리.”
“어머니.”
한숨 섞인 목소리에 황후가 달래듯 입을 열었다. 
“해리. 지금은 그냥 두렴.”
“네?”
“나중에 따로 얘기하자. 너도 흥미가 있을 게다.”
어두워서 잘은 보이지 않았지만 황후의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다. 
***
인터미션이 되자 알리시아가 파우더 룸에 들리기 위해 박스석을 빠져나왔다. 
‘하아. 정말 재미있었어.’
비록 초반부에는 에릭 때문에 집중하지 못했지만 전체적으로는 굉장히 만족스러운 공연이었다.
남아 있는 2막도 분명히 훌륭할 것이라 기대하며 파우더 룸이 있는 복도로 들어서려던 참이었다.
그때 뒤에서 누군가 자신을 부르는 목소리가 들렸다.
　
“알리시아 랭카스터 양.”
“황자 전하.”
알리시아가 얼른 뒤를 돌아 해리 황자에게 예를 표했다. 
해리가 흘끗 주변을 살피더니 조심스럽게 입을 열었다.
“이제 얘기를 좀 할 수 있겠군요.”
“네?”
“묻고 싶은 것이 있습니다.”
한걸음 다가오는 해리를 보고 알리시아가 저도 모르게 한발 물러섰다. 
위협적이거나 위압감이 느껴지는 건 아니었다.
오히려 해리의 얼굴이 절실해 보일 만큼 진지해서 얘기를 들어야 하나 생각이 들 정도였다.
하지만 왠지 듣고 싶지가 않았다. 
들어서는 안 될 것 같았다. 
적어도 지금은.
“잠깐 얘기만 하려고 하는 거니까 너무 그렇게 경계할 필요 없습니다.”
“······.”
“알리시아.”
“내 약혼녀 이름을 함부로 부르지 말았으면 하는데.”
해리의 뒤에서 에릭의 서늘한 목소리가 들렸다. 
곧 해리가 얼굴을 찌푸리더니 고개를 돌리고는 에릭을 향해 쏘아붙였다. 
“무례하군. 러셀 백작.”
“이런, 죄송합니다. 전하셨군요.”
에릭이 흠잡을 데 없이 예의 바르고 정중한 태도로 해리에게 사과를 건넸다. 
“뒷모습만 보고는 전하인지 몰라뵀습니다.”
“······백작.”
“어떤 놈인지 제 약혼녀에게 겁도 없이 접근하길래 저도 모르게 그만 실례했습니다.”
“······.”
“게다가 설마 황자 전하께서 이런 행동을 하실 거라고는 상상도 못 해서 말입니다.”
해리가 말없이 정중하게 목례를 하며 아무렇지 않게 웃고 있는 에릭을 노려보았다.
설사 해리의 행동이 적절하지 않게 보였을지라도 에릭의 행동은 황자인 자신에게 할 법한 행동은 아니었다. 
그럼에도 그의 정중한 사과에 딱히 뭐라고 할 수도 없어서 해리는 잠자코 입을 다물었다.
‘아무것도 모르면서. 아니, 아무것도 모르니까……인가.’
누구에게 하는지도 모를 한탄을 속으로 삼키며 해리는 입술을 짓씹었다. 
그러다가 알리시아와 눈이 마주쳤다.
자신과 에릭을 번갈아 보며 어쩔 줄 모르는 모습이 눈에 밟혔다.
“에릭.”
알리시아가 조용히 에릭을 붙들고 그를 진정시키며 해리를 향해 시선을 돌렸다.
걱정과 불안을 담은 알리시아의 시선과 마주치자 떠오르는 익숙함에 더 이상 이 자리에 있을 수 없어서 해리는 입을 열었다.
“아무래도 타이밍이 좋지 않은 것 같군요. 나중에 편하게 얘기할 수 있을 때 보지요.”
해리가 알리시아에게 나직하게 말하더니 걸음을 옮겼다.
그리고 에릭을 지나치며 흘끗 그를 보더니 작게 물었다. 
“백작은 지킬 수 있을까?”
“?”
영문 모를 말에 에릭이 해리를 쳐다보았지만 그는 그대로 에릭을 지나쳐 그의 시야에서 사라졌다.
그 뒷모습을 에릭이 잠시 지켜보고 있었다.
협박이라고 하기에는 부족했고 경고라고 하기에는 모호했다.
“에릭.”
알리시아가 자신을 부르며 다시 팔을 잡자 에릭은 아무렇지 않은 듯 웃으며 그녀를 돌아보았다.
“에릭. 황자 전하께서 뭐라고 하시던가요?”
“아니. 전혀.”
“하지만 좀 전에는-.”
“이건 전하의 처신 문제야.”
단호하게 말하며 에릭이 자신의 팔을 잡은 알리시아의 손을 잡았다. 
“인터미션 끝나가는데 돌아갈까?”
“아, 네.”
알리시아는 마지못해 떨떠름하게 대답하고는 에릭을 따라 걸음을 옮겼다.
머릿속도 마음도 복잡했다.
해리는 얘기를 하자고 했다. 묻고 싶은 것이 있다고.
강압적이거나 위협적이지는 않았다. 
그런데 왜 듣고 싶지 않았을까.
왜 저도 모르게 그를 피해 뒤로 물러섰지.
“걱정하지 마.”
“네?”
어느새 그녀의 심정을 눈치챘는지 에릭이 다정하게 웃었다. 
“황자 전하라고 해도 당신에게 함부로 대할 수는 없어. 글로스터 공작가를 하찮게 여길 수는 없을 테니까.”
“······그게 아니라-.”
“?”
“걱정하지 않아요. 당신이 있으니까.”
알리시아가 웃으며 에릭이 잡은 손에 힘을 주었다.
그의 손에 비하면 알리시아의 손은 작고 가냘파서 힘을 준 것 같지도 않았지만 에릭에게는 그 정도로도 안심이 될 만큼 충분했다. 
“흐음, 그래서 알리시아.”
“?”
“오페라 꼭 마지막까지 봐야겠어?”
에릭의 은근한 목소리에 알리시아가 얼굴을 살짝 붉히며 입을 열려는 찰나였다.
콰앙-!
큰 굉음과 함께 오페라 하우스 벽 한쪽이 무너져 내렸다. 
무너지면서 발생한 흙먼지에 사람들이 콜록대는 소리가 들렸다. 
“마물이다!!!”
“꺄아아악!”
누군가의 고함에 에릭의 표정이 순식간에 가라앉았다. 
입이 방정이지. 
어찌 됐든 오페라는 결국 끝까지 보지 못하게 됐다. 
“에릭.”
“괜찮아.”
하지만 마물에 대응하기에는 상황이 좋지는 않았다. 
황실에서 참석한 행사라 무기 소지도 금지였고 지금 당장 기사단이 출발해 오페라 하우스까지 도착하려면 15분 정도는 버텨야 했다.
지금 싸울 수 있는 인원은 경호가 주 임무인 황실 근위대 일부와 오페라하우스 경비 대원 몇 명일 텐데 마물과 제대로 싸울 수 있을지는 미지수였다. 
“알리시아. 난 가봐야 하니까 당신은 여기 반대쪽으로 돌아서 나가.”
“에릭.”
“무사히 돌아갈 거라고 믿고 당신 걱정은 안 할게. 그러니까 내 걱정도 하지 마.”
“알았어요. 나도 무사히 돌아올 거라고 믿고 있을 게요. 그러니까 조심해요.”
알리시아가 다짐하듯 고개를 끄덕였다. 
잡고 있던 알리시아의 손등에 입을 맞추고는 에릭이 뒷걸음으로 점점 그녀에게서 떨어졌다. 
“갈게.”
“조심해요.”
두 사람 사이의 거리가 멀어지며 잡고 있던 손이, 마지막으로 닿았던 손가락도 멀어졌다. 
곧 에릭이 몸을 돌려 무너진 벽 방향으로 뛰었다. 
알리시아도 잠시 그의 뒷모습을 지켜보다가 드레스 자락을 양손으로 붙들고 반대쪽으로 뛰었다. 
에릭과 약속을 했으니 안전하게 돌아가야 했다. 
무슨 일이 있어도 반드시.
　
“애틋하군. 젊어서 좋네.”
오페라 하우스 기둥과 천정이 맞닿는 곳, 기괴하게 생긴 조각상들이 놓여 있는 작은 공간에 검은 로브의 남자가 걸터앉아 있었다. 
“나중에 더 힘들어질 텐데. 기회가 되면 달래줘 볼까. 나름 내 취향인데 말이지.”
그러면서 피식 웃었다. 
웃자마자 남자의 손에 끼워져 있는 붉은 반지가 불길하게 빛나기 시작했다.
***
연기가 자욱한 가운데 마물의 형태가 보였다. 
바닥에 쓰러진 경비 대원의 검을 주워 들어 에릭이 곧바로 마물을 베었다. 
자신이 원래 쓰던 검보다는 무디고 무게도 가벼웠지만 마물을 처리하는 데는 그럭저럭 문제가 없었다.
‘동일한 마법사로군. 같은 종류의 마물이야.’
에릭이 검을 고쳐 잡고 다시 마물을 공격했다. 
수는 많아 보이지 않았지만 싸울 수 있는 인원이 제한적이었다. 게다가 도망치려는 경비병도 여럿 보였다. 
“도망치지 마라!”
큰 소리로 에릭이 외치자 도망치려던 경비병들이 멈칫했다. 
“15분, 15분만 버티면 된다. 제1 기사단이 곧 도착할 거다!”
“러셀 단장님!”
황실 근위대 몇몇이 에릭에게로 뛰어왔다.
에릭이 더 큰 목소리로 지시를 내렸다. 
“도망치면 더 위험해! 밖에도 마물이 있을 거다. 여기서 버텨!”
근위대와 경비병들을 독려하며 에릭이 마물을 또 하나 베었다. 
그런 에릭의 모습에 경비병들이 하나 둘 다시 검을 고쳐 잡았다. 
“폐하는?”
“좀 전에 탈출하시는 걸 봤습니다.”
“그래?”
황제가 안에 없다는 걸 확인한 후 에릭이 곧바로 또 하나의 마물을 베어 쓰러트렸다.
“못 버티겠으면 넘겨라. 내가 맡을 테니.”
“네, 넵.”
“2인 1조로 움직여. 그러면 충분히 쓰러트릴 수 있다.”
“넵!”
앞에서 쭈뼛거리던 경비병들의 얼굴에 안심하는 표정이 떠올랐다. 
그러고는 에릭을 따라 마물을 공격하기 시작했다. 
‘알리시아. 제발 무사히 돌아가 줘.’
알리시아를 떠올리자 마음이 조급해지는 걸 느끼고 에릭이 가라앉히기 위해 심호흡을 했다. 
마물 상대는 이제 익숙하고 그다지 어렵지도 않지만 혹시라도 조급하게 굴었다가 다치기라도 하면 아마 알리시아에게 많이 혼나게 될 거다.
알리시아가 화를 내는 건 역시 무섭긴 무서웠다.
그러니 빨리 해치우고 무사히. 돌아가야 한다.
그렇게 생각하며 또 하나의 마물을 베어 넘겼다.
***
에릭과 헤어져 반대 방향으로 뛰던 알리시아는 얼마 못 가 걸음을 멈췄다.  
뛰어온 방향 쪽에서 마물이 보였다. 
“벌써 이쪽까지 온 건가?”
그렇다면 좀 더 서둘러야 했다. 
그런데 그 마물 몇 미터 앞에 어떤 여자가 주저앉아 있었다. 
겁에 질린 듯 일어나지 못하고 앉은 걸음으로 조금씩 뒤로 이동하고 있었다. 
그러다 결국 마물의 눈에 띄었는지 마물이 큰 소리를 내며 입을 벌렸다. 
동시에 여자가 비명을 질렀다. 
그 광경을 보자마자 알리시아는 망설임 없이 곧장 그쪽으로 뛰었다. 
여자의 앞을 막아서며 옆에 서 있던 기사 동상이 들고 있던 검을 뽑아 들었다. 
좀 무겁고 약간 녹슬었지만 휘두를 수는 있을 것 같았다. 
“괜찮아요?”
“랭카스터 양?”
“일어날 수 있겠어요? 오브라이언 양.”
“왜-.”
“지금 그런 거 따질 시간 없어요.”
알리시아가 검을 한 손으로 잡고 케이트에게 다른 손을 내밀었다. 
“빨리요. 잡고 일어서요.”
덜덜 떨리는 손으로 케이트가 알리시아의 손을 잡고 일어섰다. 
“너무 겁내지 말아요. 저기 코트룸 있는 방향 보여요?”
“네.”
“신호하면 그쪽으로 뛰어요. 소리는 지르지 말고. 마물을 자극하면 도망 못 가요.”
“아, 알겠어요.”
두 사람이 조금씩 뒤로 물러났다. 
알리시아의 손을 잡은 케이트의 손이 아직도 덜덜 떨렸다. 
마물이 앞에서 조심스럽게 움직이는 두 사람을 보고 고개를 갸우뚱하며 조금씩 앞으로 이동했다. 
크르르-.
커다란 입에서 침이 뚝뚝 떨어졌다. 
그 모습에 케이트가 저도 모르게 알리시아의 손을 꽉 잡았다. 
“용감한 아가씨네.”
붉은 반지를 낀 검은 로브의 사내가 기둥 맨 위 조각상에 앉아 싱글싱글 웃으며 알리시아를 지켜보고 있었다.
“기사단장 약혼녀라면 저 정도는 되어야 하는 건가?”
“재미있어 보이십니다.”
“넌 안 그래?”
그 옆의 조각상에서 또 다른 검은 로브의 사내가 알리시아에게로 고개를 돌렸다.
“글쎄요. 재미있다는 느낌은 아닙니다.”
“쳇. 재미없기는.”
“그렇다고 말씀드렸습니다만.”
그의 무심한 말투에 붉은 반지를 낀 남자가 고개를 절레절레 흔들었다. 
“내가 널 그렇게 키우진 않은 것 같은데. 넌 무슨 재미로 사니? 재미있는 게 그렇게 없어?”
“글쎄요. 저 여자가 마물에게 먹히면 재미있어질까요?”
“그건 안 되지. 할 말이 있고 못 할 말이 있거든?”
붉은 반지를 낀 남자가 무심한 남자를 타박하더니 다시 알리시아에게 시선을 돌렸다. 
“몸은 좀 어떠십니까?”
“괜찮아. 지난번 이후로 여길 부술 정도의 마력은 될 것 같아. 하지만 그걸로 끝일 것 같긴 해.”
“어쩔 수 없죠. 아직은 그 정도로 만족할 수밖에.”
“알지. 마물 쪽은 어때?”
“기사단장이 막고 있습니다.”
“흐음. 경험치가 꽤 쌓였나 본데. 장하군.”
붉은 반지를 낀 남자는 흥미로운 듯 싱글거렸지만 다른 남자는 그렇지 못했다. 
“슬슬 거슬리는데요, 그자.”
“그냥 둬. 발버둥 치는 게 귀엽잖아.”
그 시커먼 남자가 귀엽다니. 
도저히 이해할 수 없는 단어 선택에 무심한 남자의 표정이 아주 약간 찌그러졌다.
“언제 시작하실 겁니까?”
“저 아가씨 하는 것 좀 보고.”
“굳이 말입니까?”
“여기서 어떻게 빠져나갈지 궁금하지 않아?”
“별로 궁금하진 않습니다만 좋을 대로 하세요.”
포기한 듯 중얼거리더니 무심한 표정의 남자가 금세 사라졌다. 
“자, 아가씨. 설마 이 정도에 당하진 않을 거지? 실망시키지 말아줘.”
검은 로브 안에서 남자의 얼굴이 붉은 반지와 함께 기대에 찬 표정으로 빛나기 시작했다.
　
“정말 이대로 괜찮은 거예요? 차라리 누가 올 때까지 기다리는 게-.”
“그전에 마물이 달려들면 꼼짝없이 당해요”
케이트가 흘끔 앞을 쳐다보았다. 
확실히 가만히 기다리기에는 마물이 너무 가까운 거리에 있었다. 
“준비됐어요?”
“네?”
“뛰어요!”
알리시아가 소리치자마자 케이트가 뛰기 시작했다. 
마물이 케이트 쪽으로 움직이자 알리시아가 검으로 마물의 머리를 내리쳤다. 
하지만 검이 녹슬어서 그런지 부러지며 파편이 눈과 코 등에 박혔을 뿐 베어지지는 않았다. 
크아아악!!!
그럼에도 파편이 박힌 눈에서 피가 흐르며 고통에 마물이 크게 비명을 지르며 입을 벌렸다. 
그러자 알리시아가 잡고 있던 부러진 검을 버리고 바로 몸을 돌려 다른 기사 동상의 검을 뽑아 그대로 마물의 입에 박아 넣었다. 
쿠에에엑!!
단말마와 함께 입에서 검은 액체를 토하며 마물이 쓰러졌다.
알리시아가 안도의 한숨을 내쉬며 다른 동상에서 검을 빼내 들고는 케이트가 뛰어간 방향으로 뛰기 시작했다. 
“역시 난 보는 눈이 있다니까. 이 정도는 해 줘야······답지.”
검은 로브의 사내가 기쁜 듯 웃었다. 덩달아 붉은 반지도 밝게 빛났다.
“아, 이런.”
그때 극장 출입문에서 또 하나의 마물이 나타나 알리시아를 향해 빠른 속도로 뛰어가기 시작했다. 
드레스 자락과 검을 잡고 정신없이 뛰고 있어서 그런지 알리시아는 뒤에서 마물이 뛰어오고 있다는 것을 전혀 눈치채지 못했다. 
“미안하지만 지금은 곤란해.”
붉은 반지를 낀 남자가 싱긋 웃더니 손가락을 튕겼다.
그러자 뛰어오던 마물이 그 자리에서 곧바로 검은 연기로 사라졌다.
알리시아의 모습이 시야에서 완전히 사라지자 남자가 기지개를 켜며 조각상 위에서 몸을 일으켰다. 
“자, 그럼 시작해 볼까.”
검은 로브 속 손가락에 낀 반지의 붉은 보석이 요사스럽게 빛나는 동안 남자가 무언가 중얼거리자 그의 주변에 마법진이 나타났다.
그러자 천정 가장자리에 박혀 있던 조각상들이 연이어 폭발하기 시작했다. 
“뭐지?”
연쇄적인 폭발음에 에릭이 마물을 또 하나 베어내며 위를 쳐다보았다. 
멀리서부터 차례로 무너지는 기둥을 보며 에릭이 소리쳤다.
“모두 밖으로 나가!!”
에릭의 명령에 모두 무너진 벽 방향으로 뛰기 시작했다. 
마지막으로 에릭이 밖으로 빠져나옴과 동시에 오페라 하우스 전체가 무너져 내렸다. 
모두 망연자실한 표정으로 이제는 잔해만 남아 있는 폐허를 멍하니 지켜보았다. 
“넋 빼놓고 있지 말고 경계를 강화해. 혹시 마물이 빠져나왔을 수도 있다.”
에릭의 명령에 기사들이 다시 긴장된 표정으로 검을 고쳐 잡았다. 
“거기. 5명씩 조를 짜. 주변을 탐색해.”
“알겠습니다.”
“제1기사단은?”
“거의 도착했습니다.”
“이곳 상황을 알려. 빠져나간 마물이 있는지 확인해야 하니 절반은 탐색부터 하고 나머지 반은 구조 작업을 준비하라고 전해.”
“알겠습니다.”
에릭이 주변을 둘러보며 머리를 쓸어올렸다.
수습하기 곤란할 정도로 아수라장이었다.
***
“간발의 차였어.”
알리시아가 가쁜 숨을 몰아쉬며 뒤를 돌아보았다. 
빠져나오자마자 완전히 무너진 오페라 하우스를 멍하니 쳐다보고 있을 때 케이트의 목소리가 들렸다.
“알리시아 양.”
“아, 케이트 양. 무사한가요?”
“지금 나한테 묻는 거예요?”
케이트의 화려한 머리와 얼굴이 먼지로 엉망이 됐다. 
그런데도 전혀 신경 쓰이지 않는지 케이트는 알리시아를 보자마자 뛰어왔다. 
케이트가 알리시아의 여기저기를 살피면서 급하게 물었다.
“다친 데 없어요?”
“괜찮아요. 그런데 케이트 양. 머리가 엉망이 됐어요.”
“지금 여기 멀쩡한 사람이 어디 있다고.”
“그렇긴 하네요.”
웃는 알리시아를 보고 케이트도 웃음인지 울음인지 모를 웃음을 터트렸다. 
그러다가 케이트가 헛기침을 하며 표정을 갈무리했다. 
부끄러웠는지 얼굴이 붉어져 있었다.
“아무튼 고마웠어요.”
“?”
“구해 줘서.”
“아, 그거요. 괜찮아요. 누구나 그렇게 했을 거예요.”
“그렇지 않을걸요.”
케이트가 아버지가 만남을 주선해 오늘 함께 온 남자를 떠올리며 미간을 찌푸렸다.
소란스러워지자마자 자신을 두고 재빨리 혼자 내빼버린 그 남자를 어떻게 작살을 낼까 생각하면서 새삼 알리시아를 다시 보았다. 
“어쨌든 신세를 졌어요. 이 빚은 언젠가 꼭 갚도록 하지요.”
“아니, 그렇게까지는-.”
“내가 빚지고는 못 사는 성미라서.”
“아, 네. 그렇다면.”
알리시아가 웃자 케이트가 뻣뻣하게 고개를 들더니 뒤로 돌았다. 
그러더니 고개를 돌리지 않고 입을 열었다.
“아 참. 러셀 백작님은 오페라 하우스 후면부에 있대요. 건물이 무너져서 이제 후면부라고 부르기도 그렇지만. 마물도 이제 없다고 하더군요.”
“알려줘서 고마워요.”
“그럼.”
서둘러 사라지는 케이트와는 반대 방향으로 알리시아가 에릭에게 가기 위해 뛰었다. 
　
***
“에릭!”
“알리시아?”
에딘버르 단장에게 상황 설명과 인수인계를 하고 나서 에릭은 알리시아를 찾으러 막 가려던 참이었다. 
그때 반대편 쪽에서 검을 들고 뛰어오는 알리시아가 발견했다.
잘 뛰고 있는 걸 보니 다친 곳은 없는 것 같아 안심이 되면서 저절로 에릭의 얼굴에 미소가 떠올랐다.  
밝게 웃으며 뛰어오는 알리시아를 마주 보고 같이 뛰었다. 
“에릭, 괜찮-.”
가까워지자마자 에릭이 알리시아를 와락 끌어안았다. 
당황한 알리시아가 에릭에게 안긴 채로 눈을 동그랗게 떴다.
***
“어, 저기. 에릭?”
알리시아가 주변의 눈치를 보며 당황했지만 에릭은 아랑곳하지 않고 그녀를 더욱 세게 끌어안았다.
“잠깐만. 잠깐만 이대로 있어. 무사한지 확인 좀 하게.”
왠지 절실한 에릭의 목소리에 알리시아는 검을 놓고 에릭을 마주 안았다. 
그러면 그가 안심할 것 같았는데 에릭은 오히려 더 강하게 그녀를 끌어안았다.
누가 누구를 걱정하는 건지 모르겠다.
가장 앞에서 치열하게 싸운 건 분명 에릭일 텐데.
“걱정 안 한다고 했잖아요. 날 믿는다고.”
“그랬는데 그게 어쩔 수 없이 그렇게 되더라고.”
“그건 그래요.”
알리시아가 에릭의 품 안으로 더 파고들었다. 
“무사해요? 다친 데 없어요?”
“물론이지. 다친 데도 없고 아무렇지도 않아. 당신은?”
“나도요. 심지어 마물도 잡았어요. 한 마리뿐이지만.”
그 말에 에릭이 웃음을 터트렸다. 
하지만 곧 알리시아를 품에서 떨어트리고는 그녀의 어깨를 잡고 짐짓 화내는 척 단호하게 말했다.
“안전하게 돌아간다고 약속했잖아. 그런 위험한 일을 하면 어떡해. 게다가 그런 녹슨 검으로.”
“그러게요. 녹슨 검만 아니었으면 하나 더 잡았을걸요.”
“그게 요점이 아닌데.”
“무사히 돌아왔잖아요, 당신한테. 그거면 안 되나요?”
“……그게 더 마음에 드니까 되는 거로 하자.”
에릭이 다시 알리시아를 끌어안았다. 
강하게 자신을 가두고 있는 강인한 팔과 안정감 있는 에릭의 품이 정말로 안전하다는 느낌이 들어서 알리시아의 얼굴에 저절로 편안한 미소가 지어졌다. 
“집에 있는 것보다 지금 당신 품이 더 안전한 것 같아요.”
알리시아의 그 말이 기뻤다.
그래서 에릭이 웃으며 그녀를 안은 팔에 힘을 더 강하게 주었다. 
***
“아마 한동안은 또 못 들어갈 거야.”
알리시아를 마차에 태우며 에릭이 말했다. 
“예상했어요. 처음도 아닌데.”
“혹시 모르니까 그냥 러셀 백작저든 랭카스터 백작저든 한곳에 있고 이동은 되도록 하지 마.”
“알았어요. 당신은 당신 걱정이나 해요.”
에릭이 잡은 손을 놓지 않자 알리시아가 조용히 바라보다가 에릭의 얼굴에 손을 얹었다.
따뜻하고 부드러운 느낌이 좋아서 에릭이 자신의 손을 그 위에 얹으며 알리시아와 눈을 마주쳤다.
그러자 알리시아의 얼굴에 잔잔한 미소가 피어올랐다.
“보고 싶을 거예요.”
그 말에 에릭이 자신의 얼굴에 얹은 알리시아의 손을 잡고 입을 맞추었다. 
“단장님! 빨리 오십쇼!”
멀리서 알렌이 부르는 소리가 들렸다. 
에릭이 아쉬운 얼굴을 하며 작별을 고했다.
“가.”
“갈게요.”
차마 놓지 못했던 알리시아의 손에 다시 입을 맞추고는 에릭이 마차 문을 닫고 마차를 출발시켰다.
알리시아가 창문을 통해 멀어지는 에릭을 계속 쳐다보았다. 
에릭 역시 멀어져 가는 마차를 계속 쳐다보고 있을 때 알렌이 다가왔다.
“와, 거 애틋해서 못 봐주겠네요. 살다 살다 선배님 그런 모습도 다 보고. 진짜 죽을 때가 됐나 봅니다, 제가.”
“시끄러워.”
쑥스러움에 에릭은 알렌을 보지도 않고 타박하며 무심하게 물었다.
“에딘버르 단장은?”
“아 참. 그것 때문에 왔지. 빨리 오시랍니다. 아무래도 수습이 좀 오래 걸리지 싶습니다. 건물 잔해도 장난 아니고.”
“언제는 안 그랬나.”
황제까지 있었던 자리에서 이런 일이 생겼으니 또 황궁이 발칵 뒤집힐 거다. 
“가자. 일단 수습부터 하자고.”
“네.”
에릭이 알렌과 함께 다시 현장으로 발걸음을 옮겼다. 
***
마차 안에서 알리시아가 유리창에 이마를 기댔다.
‘왜 매번 이러지.’
솔직히 알리시아는 오늘 기대를 많이 했다. 
처음에는 오페라를 보는 것이 그랬지만 박스석에 단둘이 앉아 있게 된 그 순간부터 없던 기대감이 올라왔다. 
불이 꺼지고 나서는 좀 더 편히 넓게 앉아 있어도 되는데 굳이 자리를 옮기지 않길래 더 그랬다. 
가까이 앉아 닿은 어깨와 그리고 슬쩍슬쩍 닿는 손의 느낌이 설레었고 손을 잡자마자 느껴진 진심이 편안했다.
‘아니, 안 돼. 지금은 이럴 생각할 때가 아니야. 마물이 코앞까지 왔었다고.’
알리시아가 고개를 절레절레 흔들었다. 
그러다가 자신의 손을 내려보았다.
마물을 쓰러트린 충격으로 손이 다 까졌는지 이제야 쓰리고 아렸다.
‘한동안 또 못 보겠구나.’
이제 또 에릭은 또 마물이 나타나지는 않는지, 마물이 나타난 이유는 뭔지 알아내기 위해 계속 시달릴 텐데. 
고위공직자인 군인을 좋아하는 건 힘든 일이다.
어머니가 말한 연봉이 높다든가 위험수당이 붙어 금전적으로 여유 있다든가 그런 장점은 하나도 생각나지 않을 정도로.
생각보다 기다림의 연속이고 마음 졸임의 연속이다. 
그럼에도 계속 기다리게 되는 건 역시 그 사람을-.
‘어떡하지. 벌써 보고 싶은데.’
마차 유리창에 손가락으로 이름을 썼다 지웠다 반복하다가 차가운 유리창에 이마를 댔다. 
　
***
‘피곤해.’
윌리엄 황자와 함께 대신전의 장시간 회의에 참석하고 에릭은 황궁으로 복귀하는 중이었다. 
에릭이 마른 세수를 하며 멍하니 마차의 창밖을 내다보았다. 
도대체 지금 며칠째 밤을 새웠는지 기억도 나지 않았다. 
다들 고생하고 있기는 하지만 기사단장인 에릭과 에딘버르 경은 각종 회의까지 겹쳐 업무 강도가 훨씬 셌다. 
마찬가지로 피곤한 표정의 윌리엄이 기운 없이 입을 열었다. 
“넌 또 왜 그렇게 썩은 표정이야?”
“매번 말씀드리는 것 같은데 제발 단어 선택 좀 주의해 주십시오.”
“어때서 그래. 우리뿐인데.”
“제 앞에서는 상관없는데 다른 데서 실수하실까 봐 그렇습니다.”
“……왜 그렇게 저기압일까?”
“피곤해서 그렇습니다.”
“흐음. 이렇게 일 많은 적이 처음도 아니고. 이제야?”
“······.”
“너도 나이가 들었나 보다.”
윌리엄의 한탄 같은 소리에 에릭이 대답하기 싫다는 듯 창밖으로 고개를 돌렸다. 
그렇지만 윌리엄이 한 말은 맞는 말이다. 
평상시 같으면 이런 정도의 업무량은 피곤하기는 하지만 거뜬히 해낼 수 있다.
지금 기분이 별로인 건 꼭 피곤해서가 아니었다. 
오페라 하우스 붕괴 사건 이후로 며칠이 지났더라. 
그러니까 알리시아를 못 본 지 며칠이 지났더라. 
뭐 한 1년쯤 됐나. 그 정도로 느낄 만큼 오래된 것 같았다. 
‘보고 싶다.’ 
그러니까 이러고 마차에 실려가는 자신이 짜증스러웠다. 
“젠장.”
“뭐야, 진짜. 뭐 잘못됐어? 불안하게 왜 이래?”
저도 모르게 에릭의 입 밖으로 튀어나온 험한 말에 윌리엄이 흠칫 놀랐다.
“아무것도 아닙니다.”
“아무것도 아니라고? 지금 세상 불만 가득한 얼굴로 그러고 있는데?”
“······.”
“뭐지, 진짜. 죽을 때가 됐나, 왜 이렇게 안 하던 짓을 하지?”
“……저 하루만 휴가 좀.”
“잘라 달라는 거냐? 휴가? 기사단장이? 이 비상시국에? 아바마마도, 나도 지금 못 쉬고 있는데?”
“그냥 해본 말입니다.”
“그냥 해보는 말을 꼭 그따위로 해야겠냐? 너만 피곤해? 너만 힘들어?”
사실 에릭도 당연히 안 될 거라고 생각했다. 그냥 혹시나 해서 해 본 말이었다. 
윌리엄이 말없이 있는 에릭을 보고는 한숨을 쉬었다.
“하아. 미안하다, 에릭. 나도 요즘 좀 피곤해서. 머리도 자주 아프고 잠도 못 자고 힘들어서 그랬다.”
“압니다. 괜찮습니다. 궁의는 뭐라던가요?”
“뻔한 얘기지. 무리해서 그렇다고.”
윌리엄도 요즘 계속 시달려서 말을 험하게 한 것이 미안했는지 머리를 짚으며 사과했다. 
“어?”
다시 밖을 쳐다보던 에릭이 언뜻 보인 낯익은 모습에 밖을 뚫어지게 보더니 마부석을 두들겼다.
“세워, 마차 세워!”
에릭이 급하게 내릴 채비를 하자 윌리엄이 놀라 물었다.
“야, 이게 무슨 짓이야? 미쳤어?”
“잠깐만 다녀오겠습니다. 1시간 내로 복귀할 테니까 수행원 마차 하나만 두고 가십시오.”
“어디 가는데?”
에릭이 서둘러 마차에서 내리더니 뛰어가기 시작했다.
“야, 에릭!! 이 자식아!!”
윌리엄이 부르는 소리에도 에릭은 순식간에 길을 건너더니 쌩하니 사라졌다. 
“뭔 반항을 이런 비상시국에 해? 진짜 너 말고 대안 없다고 막 나가는 거냐?”
황당한 표정으로 윌리엄이 쳐다보다가 한숨을 쉬었다. 
솔직히 에릭을 대차게 부려 먹기는 했다. 
이번 사건에 처음부터 관여되어 있었다 보니 현장 검증에 관련 회의에 심지어 황제의 들볶임까지 계속 당해왔던 것도 안다.
“뭐, 1시간 정도면 괜찮겠지. 이번 회의는 나만 들어가도 되고.”
윌리엄이 에릭의 말대로 수행원의 마차를 남겨놓기 위해 수행원들의 위치를 변경하고는 다시 마차에 올라탔다. 
어찌 됐든 황궁에서 황제가 기다리고 있어서 빨리 복귀해야 했다. 
***
“체이스.”
“어라, 형님?”
뛰어온 에릭이 억지로 웃으며 밖에 놓인 테이블에 앉아 있던 체이스 앞에 섰다. 
“우와아! 형아다!”
“와아아! 혀부따!”
라이언과 라일라가 의자에 앉아 있다가 안아 달라고 기쁨의 소리를 지르며 팔을 벌렸다. 
익숙하게 쌍둥이를 양팔로 안아 든 에릭을 보고 체이스가 웃었다.
“오, 신기하네요. 라이언과 라일라가 이렇게 잘 따르다니.”
“여기서 뭐 하는 거야?”
“보시다시피 라이언과 라일라 보고 있잖아요.”
“뭐? 지금 마물이 나타난 지 얼마나 됐다고 애들을 데리고 돌아다녀?”
“에이. 이쪽은 이미 폐쇄 풀렸잖아요. 잘 아시면서.”
“아무리 그래도 그렇지 지금 상황이-.”
“그런데 형님은 어쩐 일이십니까? 요새 바빠서 집에도 못 들어온다던데.”
에릭의 말을 자르고 체이스가 싱글싱글 웃으면서 물었다. 
“지나가다가 보이길래 잠깐 보고 가려고.”
“아, 그러시구나. 제가 반가워서 아는 척하신 건 아닐 테고. 아하. 얘네들 보러 오셨구나?”
“뭐, 그런 셈이지.”
“되게 예뻐하시나 봐요, 얘네들.”
“······.”
“마침 잘 됐네요. 애들 좀 봐주세요.”
“뭐?”
“제가 잠깐 들를 데가 있는데 어떻게 해야 하나 싶었거든요. 부탁드리겠습니다, 형님.”
“잠깐. 어디 가는데?”
체이스가 자리에서 일어나더니 뒤에 걸어놓았던 가방을 집었다. 
“그 아이스크림은 드셔도 됩니다. 계산 다 한 거예요.”
“지금 아이스크림 문제가 아니라 언제 올 건데?”
애들이 양손에 들려 있다 보니 체이스를 잡을 수도 없어서 에릭이 할 수 있는 건 고작 부르는 것뿐이었다.
“잠시만 부탁드릴게요. 금방 옵니다!”
“거기 안 서? 체이스! 체이스 스펜서!”
신기루처럼 멀어져 가는 체이스를 보고 에릭이 잠시 황당함에 그대로 서 있었다. 
“형아?”
“혀부?”
“······하아.”
고개를 푹 숙인 에릭의 머리를 쌍둥이가 양쪽에서 쓰다듬었다. 
“이를 어쩌지.”
에릭은 양쪽에서 이제는 자신의 머리를 흔들어대는 쌍둥이를 그대로 내버려 둔 채 낙담한 표정으로 그 자리에 그대로 서 있었다.
***
“갠차나여-.”
“그래. 그래. 고맙다.”
에릭이 어쩔 수 없다는 듯 웃으며 고개를 들고는 쌍둥이를 안고 걸음을 옮겼다.
“일단 기사단으로 복귀해야 하니까 어쩔 수 없지. 데려가자.”
윌리엄이 남겨둔 마차에 돌아가자 갑자기 애들을 안고 나타난 에릭을 마부가 당황해 쳐다보았다.
“왜 그렇게 보지?”
“아, 아닙니다.”
마부가 황급히 눈을 깔더니 마차 문을 열었다. 
‘그런데 누구 애지? 백작님 아이들인가? 약혼했다고 들었던 거 같은데 그게 아니라 결혼했었나?’
마부석에 앉으면서 든 의문에 고개를 갸우뚱했다.
아무튼 저 러셀 기사단장이 이런 비상시국에 애들을 데리고 기사단에 가는 걸 보면 분명 평범한 관계는 아닐 것이다. 
혹시 모르니 조심히 마차를 몰아야겠다고 다짐하며 마부가 고삐를 단단히 쥐었다.
마차 안에서 에릭이 라이언과 라일라를 자신의 쪽에 조심스럽게 앉혔다. 
“어디가?”
“기사단에. 예전에 기사단 아저씨들 기억나?”
“우움-.”
쌍둥이가 똑같이 턱에 손을 대고 고개를 갸우뚱했다. 
“그 아저씨들 보러 가는 거야.”
“왜애?”
“왜냐고?” 
‘그 자식이 너희들을 버려두고 내뺐으니까.’라고 심술을 부리려다가 에릭은 간신히 참았다. 
“체이스가 바빠서.”
그러고는 잠시 쌍둥이를 빤히 보다가 나름 다정한 목소리를 내려고 애쓰며 물었다. 
“나하고 같이 가는 거 싫어? 체이스랑 같이 있을래?”
“우움.”
‘고민해? 고민하니? 너희들이 어떻게 나한테 이럴 수가 있냐?’
배신감에 충격을 받으려고 할 때 쌍둥이가 에릭을 보고 방긋 웃었다.
“형아랑 갈래.”
“혀-부랑 갈래.”
“그래. 그래야지.”
쌍둥이가 에릭의 양팔을 꼭 껴안자 금세 기분이 좋아졌다. 
‘아, 아니지. 지금 이런 거로 좋아할 때가 아닌데. 당장 얘들을 기사단에 데리고 가면 어떻게 해야 하지. 에딘버르 경이 회의 때문에 기다리고 있을 텐데.’
에릭이 잠시 미간을 찌푸리며 고민했지만 딱히 뾰족한 수는 없었다. 
“······일단 가면 어떻게든 되겠지.”
지금은 이성적으로 방법을 생각해 내기에는 에릭의 심신이 너무 피곤했다. 
***
기사단에 도착해서 회의실로 들어갈 때까지 지나쳐가는 사람들의 온갖 시선을 다 받았다. 
그나마 다행인 건 애들이 한 번도 울지 않고 칭얼대지도 않고 얌전히 안겨 있었다는 거였다. 
낯선 환경이라 또 자지러지게 울기라도 하면 진짜 난리가 났을 텐데.
게다가 여기는 기사단이다. 
지난번처럼 난리가 나면 애를 잘 볼 수 있는 사람이 있을 리가 없었다.  
부하 녀석들에게 맡겨야 하나 고민하고 있던 중에 복도에서 에딘버르 경을 마주쳤다. 
그는 에릭과 쌍둥이를 번갈아 보더니 무심하게 입을 열었다.
“······애들이 엄마를 쏙 뺐군.”
“아닙니다.”
“아. 어쩐지. 자네 애들이라고 하기엔 크더라.”
“경. 농담이 재미없습니다.”
“그랬나.”
라이언과 라일라가 에릭의 목을 꼭 끌어안고는 에딘버르 경을 빤히 쳐다보았다. 
‘더워.’
목이 졸리는 것 같아서 그렇게 느끼는 건지, 진짜 더운 건지, 아니면 둘 다인지는 모르겠지만 혹시나 울까 봐 에릭은 차마 애들을 떼어놓을 수는 없었다. 
“어쩌자고 애들을 데려왔나?”
“봐줄 사람이 없어서 말입니다.”
“흠. 그것참 곤란한 상황이군.”
“그러게 말입니다. 알리시아 친구가 봐주다가 가버리는 바람에.”
“언니 이쩌.”
“뭐?”
“형아랑 언니랑 이쩌쩌.”
“!”
그 말에 머리를 한 대 맞은 것 같아서 에릭이 인상을 구겼다.
당했다. 
‘이 자식이 애들을 나한테 넘기고 알리시아하고 둘이······!’
“경. 잠깐 애들 좀.”
“뭐?”
말도 안 되는 얘기라고 생각했지만 에릭의 목소리가 너무 진지해서 에딘버르 경이 얼떨결에 쌍둥이를 받아들었다. 
“1시간이면 됩니다.”
“뭐?”
“이봐, 애들이 놀라 경기라도 하면 어쩔······으음?”
라이언과 라일라가 까르르 웃으면서 에딘버르 경에게 안겼다. 
“그럼 부탁합니다.”
그 말을 마지막으로 에릭이 서둘러 그 자리를 떴다.
문밖에서 애들 소리가 나자 무슨 일인가 싶어 나온 제1기사단 부하들이 쌍둥이를 안고 있는 자신들의 단장을 보고 흠칫 놀라 멈춰 섰다. 
“단장님? 왜 애들을 안고 계십니까?”
“어쩌다 보니 그렇게 됐네. 그건 그렇고 1시간 정도 회의를 미룰 수 있겠나?”
“아, 가능합니다. 하지만 러셀 단장님 일정을 확인해야 하지 않겠습니까?”
“러셀 단장하고는 합의했어. 그러니 1시간 후에 시작하도록 하지.”
“알겠습니다.”
무서운 인상의 에딘버르 경에게 안겨 있으면서도 도통 울지 않는 쌍둥이들에게 감탄하며 부하들이 다시 회의장 안으로 들어갔다. 
그러자 에딘버르 경은 서툴지만 조심스럽게 애들을 안고 어르기 시작했다.
　
***
황제가 자신의 집무실에 혼자 앉아 심각한 표정으로 편지 봉투를 쳐다보고 있었다. 
편지 자체는 이상할 것이 없었지만 편지 봉투의 인장이 특별했다. 
‘제로 기사단 단장에게서 공식적인 편지라니 오랜만이군.’
황제가 진지한 얼굴로 편지봉투를 열었다. 
“호오. 기사단장 대행 추천인가.”
마물과 마법사의 존재가 확인된 이상 지금은 원래 제로 기사단이 움직여야 하는 상황이었다. 
그러나 기사단장의 부재로 지금껏 제로 기사단을 활용하지 못했다. 
그 문제로 황제 역시 고민하던 중이었는데 제로 기사단장으로부터 직접 대행 추천이 올 줄이야. 
단장이 직접 추천한 자라면 폐쇄적으로 유명한 제로 기사단원들도 따를 것이다. 적어도 표면적으로는.
황제가 계속 편지를 읽어 내려가다가 편지에 쓰인 낯익은 이름에서 멈추었다. 
“흐음. 정말로 이자를 추천했다고?”
황제가 흥미로운 듯 턱을 쓸었다. 
하지만 충분히 납득이 가는 인사였다. 
최근 들어 그자만큼 마물과 맞닥뜨린 경험이 많은 자는 없었다.
“언제 이렇게 조사를 다 했지. 치밀한 건 여전하군.”
후보자의 행적, 공적, 실력에 대한 평가 및 리더십, 주변 평판까지 적혀 있는 자료를 추천의 근거로 황제에게 제시하고 있었다.  
황제가 편지를 내려놓고 생각에 잠겼다. 
분명 최적의 후보자였고 다른 대안도 없었다. 
황제가 펜을 들어 임명장에 서명했다. 
“제로 기사단장 대행 에릭 러셀 글로스터.”
　
***
황제가 또 하나의 책무를 에릭에게 공식적으로 얹고 있을 즈음 당사자인 에릭은 말을 타고 좀 전 체이스를 만난 곳으로 전속력으로 달려가고 있었다.
도착하자마자 뛰어내려 말을 묶어 두고는 체이스와 쌍둥이들이 앉아 있던 테이블 주변을 두리번거렸다. 
‘아까 아이스크림 먹고 있었지?’
조금 떨어진 곳에 보이는 아이스크림 가게에 들어갔다. 
“어서 오세요.”
“아까 저 밖의 테이블에 앉아 있던 쌍둥이 데리고 아이스크림 산 남자하고 여자 혹시 기억 나나?”
“아-.”
취조하듯 낮은 목소리로 묻는 에릭에게 당황한 점원이 재빨리 기억을 더듬었다. 
“어, 그러니까 예쁜 쌍둥이 데리고 젊은 부부가 오기는 왔었-.”
“······부부? 하아. 내 여자거든?”
“앗, 죄송합니다!! 죄송합니다!!”
화를 내는 것도 아닌 조용한 말투인데도 점원은 저도 모르게 에릭에게 머리를 조아리며 연신 사과했다.
그러자 아무리 생각해도 어이없는 상황에 오히려 당황한 에릭이 머리를 짚고 피곤한 듯 조용히 물었다.
“그래서 어디로 갔지?”
“네?”
“그 여자가 어디로 갔냐고.”
“아, 그 여자분이라면 아까 서점 쪽으로-.”
점원이 겁에 질려 더듬으며 대답하자 말이 끝나기도 전에 에릭이 미련 없이 가게 밖으로 나갔다. 
“뭐야, 무슨 일인데 시끄러워?”
창고에 있다가 나온 사장이 투덜거리며 카운터로 걸어 나왔다.
“아, 사장님. 그게 어떤 손님이-.”
“손님?”
점원의 얼굴이 금세 울상이 되었다. 
“정말 가엾으신 손님이었어요. 부인이 다른 남자랑 바람이 났나 봐요. 잡으러 왔대요.”
“뭐? 바람난 아내를 잡으러 왔다고?”
“네, 왜 있잖아요. 아까 그 쌍둥이 데리고 왔던.”
“아이구, 세상 말세다, 말세. 그래 놓고 어떻게 당당하게 밖을 돌아다니지?”
“그러게 말이에요. 그 여자 그렇게 안 보이던데. 사람 참 겉으로만 보고 알 수가 없다니까요.”
점원과 사장이 한숨을 쉬고는 세상을 걱정하며 고개를 내저었다. 
***
“서점이 어디지?”
두리번거리며 에릭이 간판을 보고 걷고 있었다. 
“에릭?”
그때 뒤에서 알리시아의 목소리가 들렸다. 
에릭이 천천히 고개를 돌렸다. 
“여기서 뭐 해요? 지금 일하고 있을 시간 아니에요? 아니면 혹시 다 끝난 거예요?”
알리시아가 반가운 표정으로 책을 안고 그에게 뛰듯이 걸어왔다. 
그런 그녀를 보고 에릭은 그제야 깨달았다.
쌍둥이를 보고 이탈했던 것도 체이스를 잡는다고 했던 것도 그냥 핑계에 불과했고 자신은 그저 이 여자가 보고 싶었을 뿐이라고. 
“에릭?”
“······.”
가까이 다가온 알리시아가 멍하니 자신을 보고만 있는 에릭의 표정을 살폈다. 
아무 말도 하지 않고 알 수 없는 표정으로 쳐다만 보고 있어서 뭔가 이상했다. 
마치 뭔가 큰일이 있었던 사람처럼 보여서 덜컥 걱정이 됐다.
“왜 그래요? 무슨 일 있어요?’
알리시아의 걱정하는 목소리가 에릭의 귓가에서 느리게 웅얼거리는 것처럼 멀게 들렸다. 
만나기 전까지는 하고 싶은 말이 많았던 것 같은데 하나도 모르겠다. 
지금 하고 싶은 말은 딱 하나밖에 없었다.
　
“사랑해.”
“!”
뜻밖의 고백에 알리시아가 눈을 동그랗게 떴다. 
놀란 표정으로 자신을 보는 모습에 에릭이 얼굴을 붉히며 입을 손으로 가렸다. 
의도한 것은 아니었지만, 불시에 입 밖으로 튀어나오긴 했지만 그래서 더 솔직했고 진심이 담겨 있었다.
그래서 에릭은 천천히 한 글자 한 글자 힘주어 다시 말했다. 
“사랑해, 알리시아.”
“······.”
“적당한 때도 적당한 장소도 아닐 수 있지만 그래도 말하고 싶었어.”
아직도 놀란 얼굴로 자신을 쳐다보고만 있는 알리시아가 두려웠지만 그래도 에릭은 꿋꿋이 그녀가 입을 열기를 기다렸다. 
“사랑해요.”
알리시아가 환하게 미소를 지으며 답했다. 
기뻤다. 
에릭이 갑자기 눈앞에 나타난 것도 기뻤는데 가장 듣고 싶었던 말을 해줘서 또 기뻤다. 
그러니까.
“나는 상관없어요.”
“?”
“그 말을 해줄 에릭이 지금 여기에 있는데 적당한 때와 적당한 장소가 왜 필요해요.”
“미치겠다, 진짜.”
발그레 상기된 얼굴로 오롯이 자신을 바라보고 웃고 있는 알리시아가 미치게 사랑스러웠다. 
이 여자를 진짜 어떻게 하면 좋지. 
평생 쓸 일이 없을 줄 알았던 오글거리는 단어를 매번 떠올리게 하다니. 
매번 이렇게 예쁠 수가 있나.
이젠 하다 하다 하는 말까지 예쁘다. 
누군가 계속 살랑살랑 간지럽히는 느낌에 알리시아가 수줍게 고개를 살짝 숙였다. 
그 모습조차 어찌나 사람을 끌어당기는지 견딜 수가 없어서 에릭이 알리시아에게 한걸음 다가섰다.
그리고 알리시아를 향해 팔을 뻗으려고 하는 순간 반갑지 않은 목소리가 들렸다.
“어라, 형님. 돌아오셨네요?”
***
들려오는 목소리의 방향으로 알리시아와 에릭이 고개를 돌렸다. 
참 타이밍 좋게도 나타난 체이스가 예의 그 싱글거리는 웃음을 지으며 두 사람에게 걸어왔다.
“알리시아. 찾던 책은 샀어?”
“아니, 없었어. 요즘 마물 때문에 물류가 막혀서 한참 기다려야 한대.”
“형님도 아직 계셨네요? 바쁘시다더니 그렇지도 않은가 봐요?”
“근처에 볼일이 있어서 왔다가 만난 거야. 우연히.”
“아, 그러시구나.”
알만하다며 피식 웃는 체이스 때문에 에릭은 내심 찔렸지만 꿋꿋이 무표정을 유지했다. 
“그런데 체이스. 일은 다 끝냈어?”
“일? 무슨 일?”
알리시아의 물음에 체이스가 미처 대답하기도 전, 에릭이 두 사람을 번갈아 쳐다보았다.
“둘이 같이 있었던 거 아니었어?”
“나오긴 같이 나왔죠. 그런데 전 발루아 대사관에 일이 있어서 나온 겁니다. 알리시아가 서점 다녀올 때까지만 쌍둥이 봐주려고요.”
“그런데 라이언과 라일라는?”
알리시아가 혼자 나타난 체이스에게 묻자 체이스가 에릭을 쳐다보았다.
두 사람의 시선을 받으며 에릭은 당황한 기색을 감추고 느릿하게 입을 열었다. 
“기사단에. 급한 일이 있어서 체이스가 돌아올 때까지 기다릴 수가 없었어.”
“아, 그러셨구나. 얘기를 하시지. 전 좀 늦게 가도 됐는데.”
능청스러운 체이스의 말에 에릭이 기가 막혀 그를 노려보았다.
불러도 부리나케 내뺀 자식이 지금 와서 뭐가 어째.
“그럼 급한 일은 끝난 거예요? 기사단에 애들 데리러 가야 하는 거면 같이 갈까요?”
“아니, 됐어. 내가 나중에 랭카스터 백작저로 갈게. 그래야-.”
‘한 번이라도 당신을 더 보겠지.’
뒤의 말을 속으로 삼키며 에릭은 스스로도 어이가 없어 헛웃음을 지었다.
피곤했던 건 사실이지만 오늘처럼 충동적으로 ‘날뛴’ 건 처음이었다. 
심지어 이 비상시국에 어떻게든 일을 미루고 알리시아를 만날 생각을 하고 있지 않은가.
‘진짜 미쳐도 단단히 미쳤지.’
난처한 에릭의 표정을 보고 알리시아는 걱정스럽게 입을 열었다.
“바쁠 텐데 괜찮겠어요?”
“제가 갈까요? 형님 지금 굉장히 피곤해 보이는데.”
“아니, 괜찮아. 지금은 기사단 출입도 아무나 못 하니까 내가 데리고 갈게. 먼저 돌아가 있어.”
에릭이 그 말을 끝으로 기사단으로 복귀하기 위해 뒤를 돌려고 할 때 체이스가 굳이 에릭을 불러 세웠다.
“발루아 제국의 황녀가 지금 방문하겠다고 난리입니다.”
“?”
“마물 사건 때문에 안 그래도 바쁜데 힘들 것 같아서 일단 발루아 대사관을 통해 말려놨습니다.”
“그건 잘했는데 그걸 왜 나에게 말하지?”
“아무래도 형님이 저에게 뭔가 불순한 의도가 있었다고 오해하는 것 같아서 말입니다.”
“······.”
그걸 굳이 알리시아의 앞에서 대놓고 얘기하는 것을 보면 전에는 오해했다고 해도 지금은 분명 불순한 의도가 맞는 것 같은데. 
알리시아가 에릭과 체이스를 번갈아 쳐다보았다. 
“그런 오해한 적 없는데.”
“그럼 다행이고요. 그렇다면 여기서 할 얘기는 다 끝났으니 나중에 랭카스터 백작저에서 봐요, 형님.”
“······그러던지.”
떨떠름한 얼굴로 마지못해 말하고는 에릭이 기사단으로 돌아가기 위해 걸음을 옮겼다.
랭카스터 백작저에서 굳이 체이스를 보고 싶지는 않았지만 쌍둥이를 기사단에 내버려 두고 온 에릭으로서는 할 말이 없었다. 
***
기사단에 도착했을 때 쌍둥이를 보고 있는 건 에릭의 부하들이 아니라 에딘버르 경이었다. 
심지어 에릭이나 에딘버르 경의 부하들이 데려가려고 해도 쌍둥이들이 에딘버르 경에게서 떨어지면 울먹여서 어쩔 수가 없었다. 
“아이구, 착해라. 우르르 까꿍!”
“꺄하하하!”
“재미쪄!!!”
쌍둥이가 재밌다며 손뼉을 치며 까르르 웃었다. 
“이게 지금 말이 되냐.”
“아니, 저 얼굴을 보고 어떻게 저렇게 웃는 거야?”
“지금 나도 무서웠는데.”
“엇, 러셀 단장님?”
수군대는 기사들의 틈을 뚫고 에릭이 도착했다. 
“에딘버르 경!”
“오, 왔나.” 
“쌍둥이는 괜찮았습니까? 힘들지 않으셨습니까?”
“애들이 낯을 전혀 안 가리던데? 나도 아주 즐거웠네.”
“예?”
에릭이 황당함에 쳐다봤지만 에딘버르 경의 말대로 쌍둥이는 방긋방긋 웃으며 에딘버르 경에게 잘 안겨 있었다. 
‘뭐지, 이 알 수 없는 배신감은.’
에릭이 잠시 쌍둥이를 지그시 쳐다보다가 퍼뜩 정신을 차리고는 에딘버르 경에게 감사 인사를 건넸다. 
“신세가 많았습니다. 에딘버르 경. 무리한 부탁이었는데 감사했습니다.”
“천만에. 나도 즐거웠어. 쌍둥이 집으로 가나?”
“예. 데려다주고 복귀할 예정입니다.”
“그렇군.”
“고생 많았습니다. 애들 보느라.”
“괜찮네. 덕분에 회의도 째고.”
“아차.”
에릭의 난감한 표정에 에딘버르 경이 호탕하게 웃었다.
“역시 잊고 있었군. 갔던 일은 잘 해결했나?”
“아주 잘 해결됐습니다.”
에릭이 싱긋 웃자 에딘버르 경이 웃으며 고개를 끄덕였다. 
“그거 다행이군. 근래 본 얼굴 중에 가장 후련한 얼굴이야.”
“아.”
그 말에 민망한 듯 에릭이 헛기침을 했다. 
“아무튼 가보겠습니다.”
“마차까지 함께 가지.”
에딘버르 경이 쌍둥이를 양팔로 안고 마차까지 따라와서 마차 안에 조심스레 앉혀 주었다. 
“나중에 또 보자. 얘들아.”
“또 바여-.”
“빠이빠이.”
쌍둥이가 앙증맞은 손을 에딘버르 경에게 흔들더니 에릭이 올라타자 얌전히 자세를 바로 하고 앉았다. 
곧 문이 닫히고 마차가 출발했다. 
얼마 지나지 않아 피곤했는지 쌍둥이가 에릭의 팔을 잡고 새근새근 잠들었다. 
“라이언, 라일라. 너희 너무 헤픈 거 아니냐.”
자느라 듣지도 못했고 들어봤자 무슨 뜻인지 알아듣지도 못하겠지만 서운함에 결국 에릭이 한마디 했다. 
그러다 아무것도 모르는 얼굴로 곤히 잠든 쌍둥이의 얼굴을 보고는 혼자 웃고 말았다. 
　
***
랭카스터 백작저에 도착해서도 쌍둥이들은 곤히 잠든 채 깨지 않았다. 
마중 나온 알리시아에게 조용히 하라고 손짓을 하고는 에릭이 라이언을 안아 우선 알리시아에게 넘겼다.
“잠들었으니 조심해.”
“고생했어요.”
“고생하셨습니다, 형님.”
에릭이 라일라를 조심스럽게 안고 마차에서 내려 저택 안으로 들어서자 라이언을 안은 알리시아와 체이스가 그 뒤를 따랐다. 
“체이스. 넌 여기 있어. 올라갔다가 올게.”
“아.”
알리시아의 만류에 체이스가 그 자리에 멈춰 서자 익숙하게 2층으로 올라가는 에릭을 따라 알리시아도 계단을 밟았다. 
계단 아래에서 체이스가 그런 그녀의 뒷모습과 그 앞의 에릭의 뒷모습을 잠자코 지켜보았다. 
익숙하게 쌍둥이를 돌보고 익숙하게 랭카스터 백작저를 다니고 익숙하게 알리시아를 데려간다. 
갑자기 쌍둥이가 낯설고 랭카스터 백작저가 낯설고 알리시아가 낯설었다. 
‘전부 내가 하던 것들인데. 이래도 뺏긴 게 아니라고?’
체이스는 저도 모르게 입술을 짓이기는 것처럼 다물었다.
분하고 서글펐다.
***
에릭이 침대에 라일라를 뉘고 알리시아에게 라이언을 받아 그 옆에 뉘었다. 
이불까지 꼼꼼하게 덮어주고는 잠시 아이들을 쳐다보고 있을 때 알리시아가 에릭의 어깨에 손을 얹었다. 
에릭이 미소를 지으며 자신의 어깨에 닿은 알리시아의 손을 잡고 마주 보았다. 
눈이 마주치자 더 짙게 밴 알리시아의 미소를 눈에 담으며 에릭이 그녀의 손을 끌어 쌍둥이들의 방에서 조용히 걸어 나왔다. 
에릭에게 있어 오늘은 진짜 힘든 날이었다. 
일이 많았고 잠을 못 잤고 황제와 윌리엄에게 내내 시달렸던 것 때문이라기보다는 감정적으로 힘들었다. 
원래 무덤덤한 편이고 감정에 휘둘리지 않는 성격인데 그 짧은 시간 동안 몇 가지 감정이 어찌나 복잡하게 뒤섞여서 요동을 쳤는지 지금 당장 쓰러져 잘 수 있을 정도로 고달팠다. 
그런 에릭의 기색을 눈치챘는지 알리시아가 에릭의 뺨에 손을 얹고는 걱정스럽게 물었다. 
“괜찮아요? 많이 피곤해 보이는데.”
부드러운 손길과 나긋나긋한 목소리에 기분이 좋아진 에릭이 고개를 숙여 알리시아의 목덜미에 얼굴을 묻었다.
　
“응. 피곤해. 그러니까 조금만 더 걱정해 줘.”
어리광이라니.
평생 부려본 기억도 없는 어리광이 에릭의 입에서 저절로 튀어나왔다. 
그러자 알리시아가 자신에게 기댄 에릭을 끌어안고 등을 사근사근하게 쓰다듬었다. 
“괜찮아요?”
“아니.”
어차피 부리는 어리광인데 조금 더 해도 상관없겠지.
곧 에릭이 팔을 감자마자 알리시아의 날씬한 몸이 금세 그에게 살포시 안겨들었다.
“많이 힘들어요?”
“응.”
알리시아를 안을 때 자신의 품에 그녀가 착 감기는 이 느낌을 뭐라고 표현하면 좋을지 모르겠다. 
뭔가 딱 맞춰지는 것처럼 안정감이 들어서 피곤 따위 전부 풀리는 것 같은 이 느낌을. 
“나도 힘들었어요.”
분명 에릭을 위로하려고 그를 안았는데 어느새 자신이 안겨 위로받는 기분이라 알리시아는 저도 모르게 그렇게 고백하듯 말했다.
차라리 안겨 있는 것이 다행이었다.
자신과는 비교도 안 되게 고생하는 에릭 앞에서 할 말은 아니었고 그래서 차마 눈을 보고 얘기할 수는 없었으니까. 
“당신이 너무 보고 싶어서, 그래서 힘들었어요.”
꺼내고 보니 밀려드는 수줍음에 잦아든 알리시아의 목소리가 에릭의 귓가에 기분 좋게 울렸다. 
“나도. 나도 그래서 힘들었어.”
마주 닿은 가슴에서 느껴지는 심장의 울림이 설레었다.  
“······.”
한참이 지나도 내려오지 않는 두 사람을 찾아 계단을 올라온 체이스는 복도에서 껴안고 있는 에릭과 알리시아를 발견하고 그 자리에 멈춰 섰다. 
우두커니 서서 잠시 그 두 사람을 쳐다보던 체이스는 곧장 뒤돌아 계단을 내려갔다. 
아까의 느낌이 맞았다. 
역시 이곳은 자신이 익숙한 랭카스터 백작저가 아니었다.
***
“바로 기사단으로 돌아가야 하죠?”
“······가기 싫다.”
“요즘 들어서 일하기 싫다는 말을 부쩍 많이 하는 것 같은데요? 이런 근무태만 같으니.”
“아, 그랬나.”
알리시아의 핀잔에 에릭이 장난스럽게 웃었다. 
“전부 당신과 연관되어 있다고 얘기하지 않았었나? 땡땡이도 그렇고.”
“아, 그랬나요.”
알리시아가 모르는 척 굴자 에릭이 짧게 웃었다. 
“열흘 정도 후면 비상근무는 풀릴 거야.”
“아-.”
생각보다 긴 시간에 알리시아가 실망한 듯 고개를 끄덕였다.
이렇게 외출이 가능할 정도이니 비상근무도 곧 끝나지 않을까 생각했는데.
“기다릴 거지?”
“언제는 안 기다렸나, 뭐.”
“미안해. 매번 기다리게 해서.”
“열흘 정도는 뭐, 기다려줄 수 있으니까.”
선심 쓰듯 말하는 알리시아가 기특했다. 
“다행이야. 내가 사랑하는 여자는 참 마음이 넓어서.”
“어쩔 수 없잖아요. 내가 사랑하는 남자가 제국을 위해 막중한 임무를 수행 중인데. 아무리 그래도 제국에 밉보이고 싶지는 않거든요.”
짐짓 강한 척하는 알리시아의 반듯한 이마에 에릭이 길고 진득하게 입술을 눌렀다. 
그만큼 진한 아쉬움에 에릭의 목소리가 아까보다 낮게 잠겨 들었다.
“알리시아. 이번 일 끝나면-.”
***
“이번 일 끝나면 둘이서 좀 여유 있게 지내보자.”
“그럴 수 있겠어요?”
그런 여유를 부리는 일이 쉽지 않다는 것을 알리시아는 지금까지의 경험으로 잘 알았다. 
마물이 나타난 그 순간부터 한동안은 계속 비상이고 위급 상황이니까.
“안 되면 그만두지, 뭐. 내가 백수라도 당신이 괜찮다면.”
“그럼 내가 먹여 살리면 되죠.”
“이렇게 든든할 수가.”
에릭이 웃으며 알리시아를 품에서 놓았다.
기사단으로 복귀하기 위해 1층으로 내려갔는데 기다린다고 했던 체이스가 보이지 않았다. 
“체이스?”
알리시아가 주변을 두리번거렸지만 어디에서도 눈에 띄지 않았다.
그 녀석이 알리시아를 자신과 내버려 두고 내뺄 녀석이 아닌데 싶어 에릭도 의아한 듯 둘러보았다.
“설마 돌아갔나?”
“말도 없이요? 분명 내려올 때까지 기다린다고 했는데.”
“시간이 늦었으니까.”
“그러면 자고 갔지 이런 식으로 가버린 적은 없었는데.”
“······자고 갔다고?”
“네.”
“그래, 뭐. 예전에는 그랬을지 모르지만 지금은 내가 있으니까 그 녀석도 눈치가 보이겠지.”
“그런 걸까요?”
알리시아의 걱정스러운 표정을 보다가 에릭이 퍼뜩 든 생각에 미심쩍은 듯 물었다.
“혹시 말이야. 예전에 당신 방에서 재웠다는 친구, 그거 혹시 체이스는 아니지?”
“아-.”
얼버무리는 알리시아를 보고 에릭이 기가 막혀 그녀를 응시했다. 
“진짜로? 아무리 그래도 남자인데 당신 방 침대에서 재웠다고?”
“그러니까 그래도 상관없을 만큼 아무렇지 않았다는 거죠.”
변명하며 난처한 듯 웃는 알리시아를 에릭이 빤히 쳐다보았다. 
‘그러니까 그때 나도 아무렇지 않았다는 거군.’
그 당시는 물론 그랬던 것이 당연하지만 그래도 자신은 알리시아를 어느 정도 신경 썼던 것 같은데.
왠지 모르게 기분이 상한 듯한 에릭 때문에 알리시아가 난감한 표정으로 덧붙였다. 
“체이스는 남자라고 생각하지 않았으니까 재운 거예요.”
“흐음. 그럼 내가 지금 자고 간다고 하면 어떻게 할 건데? 이번에도 당신 침대에서 재워주나?”
에릭이 씨익 웃었다. 
“시간도 늦었고 지금 내가 너무 피곤하거든.”
“아-.”
당황한 듯 얼버무리는 알리시아를 보니 더 짓궂게 굴고 싶어졌다.
“이제는 아무렇지 않은 사이는 아니니까 그때처럼 나 혼자만 집어넣고 재우는 건 아니겠지?”
“······혼자만 재우진 않아요, 물론.”
“그래? 그러면?”
자신의 대답을 기다리고 있는 에릭의 짓궂은 얼굴에 대고 알리시아는 새초롬하게 대꾸했다. 
“아버지 잠옷도 줄 테니까 쌍둥이 데리고 자요.”
“그럼 그때와 뭐가 달라? 그리고 쌍둥이는 지금 잘 자고 있는데.”
에릭은 투덜댔지만 알리시아는 가차 없었다.
“어차피 돌아가야 하는 거 알고 있는데 무슨 말도 안 되는 소리를.”
“흐응. 지금 좀 실망한 것 같은데.”
“뭐래. 얼른 가요.”
알리시아가 단호하게 말하고는 에릭이 탈 마차의 문을 열었다. 
마차 문을 열려고 했던 마부가 당황해 어쩔 줄 모르자 알리시아가 괜찮다며 그를 마부석으로 보냈다.
“너무한다. 쫓아내려고?”
“빨리 가야 빨리 끝내고 올 거 아니에요.”
“알았어, 알았어.”
에릭이 포기한 듯 마차에 올랐다. 
“알리시아. 말해두는데.”
“?”
갑자기 진지해진 에릭의 표정에 알리시아가 저도 모르게 그에게 집중했다. 
“당신 침대에서 잘 수 있는 남자는 앞으로 나밖에 없고 나는 절대 혼자서 자지는 않-.”
쾅.
말이 끝나기도 전에 알리시아가 마차 문을 가차 없이 닫았다. 
“이게 무슨-.”
갑자기 닫힌 문에 부딪힐 뻔한 에릭의 어이없는 표정이 창문을 통해 보였지만 알리시아는 마차를 두들기며 출발시켜버렸다. 
하지만 점점 뒤로 멀어져 가는 알리시아의 얼굴이 붉어져 있는 걸 보고 에릭은 결국 웃었다. 
“뭐, 앞으로 시간은 많으니까.”
느긋하게 중얼거리며 등을 기대고는 눈을 감았다.
잠시라도 눈을 좀 붙여볼 생각이었다.
***
한편, 황궁에서는 윌리엄 황자가 팔짱을 끼고 얼굴을 찌푸린 채 황자궁 응접실 소파에 앉아 있었다. 
“에릭, 이 자식. 그렇게 사라진 주제에 후속 보고도 안 해? 아무리 친구라도 그렇지 황자인 나를 이렇게 무시할 수 있나?”
투덜대며 차가운 물을 마셨다. 
완벽하게 잊힌 윌리엄 황자가 사건의 전말에 대해 들은 건 그 후로부터 이틀 후였다. 
　
***
“뭐냐. 왜 아침부터 저렇게 실실 쪼개시지, 무섭게?”
알렌이 기분 나쁘다는 표정으로 에릭을 쳐다보며 옆의 부하에게 물었다. 
“글쎄요. 오늘은 아침부터 저러시네요.”
이제는 놀랍지도 않다는 듯 부하가 무심하게 대꾸했다. 
하지만 알렌은 의심스러운 눈초리로 에릭을 계속 쳐다보았다. 
“내 경험으로는 저렇게 안 하던 짓을 하면 항상 뭔가 터지는데.”
“거, 말 좀 조심해 주십쇼. 말이 씨가 된다고 정말 뭐라도 터지면 어쩌시려고 그러십니까?”
“터져도 내가 터지겠냐? 단장님이 터지겠지.”
“이러다 진짜 영창 가시겠습니다.”
“너야말로 말 좀 조심해라. 말이 씨가 된다며?”
“예. 예.”
‘제발 말 좀 걸지 말고 조용히 닥쳐 주면 얼마나 좋을까.’
속으로 투덜거리던 부하가 알렌의 말을 못 들은 척하며 처리한 서류를 옆으로 넘겼다. 
“아우, 소름 끼쳐. 나사라도 빠진 것처럼 저러고 있으니까 너무 무섭지 않냐?”
“저는 진짜 단장님한테 부단장님이 크게 경 한 번 치실까 그게 더 무섭습니다.”
“에이, 궁금해서 못 참겠다. 물어봐야지.”
“예?”
벌떡 일어나는 알렌을 부하가 당황해서 잡았다.
“뭐야?”
“부단장님, 제발 좀. 잘못 건드렸다가는 집에 못 갑니다.”
“악, 왜 이래!”
“야, 입 막아, 입 막아.”
“읍읍.”
부하들이 알렌을 잡고 입을 막자 알렌의 틀어막힌 아우성이 더 커졌다. 
시끄러운 소리에 책상을 정리하던 에릭이 고개를 들고는 어이없는 표정으로 물었다. 
“……뭐 하냐.”
“읍읍읍읍? 읍읍읍읍읍읍!!”
알렌이 억울한 듯 소리를 냈지만 입이 막혀 도대체 무슨 말인지 알아들을 수도 없었고 알아듣고 싶지도 않았다.
“그 녀석은 대충 어디다 버리고 점심 전에 빨리 퇴근하도록.”
“정말입니까?”
“빨리 가라는 말이 그렇게 놀랄 일인가? 왜, 일 더 하고 싶나?”
“아닙니다. 되도록 빨리 꺼지겠습니다.”
“읍읍읍!”
혹시나 생길 불상사를 대비해 끝까지 알렌의 입을 막고 놓지 않는 부하들을 보고 에릭이 피식 웃더니 자리에서 일어났다. 
평상시와는 달리 대충 서류를 밀어 두고는 걸려 있던 재킷을 입고 서둘러 빠져나갔다. 
***
광장은 오랜만에 활기차 보였다. 
예전 합동훈련 때 파괴되었던 광장은 첨탑을 제외하고는 전부 복구되었으며 마물이 나타났다는 이유로 기피되었던 부정적인 인식을 해소하기 위해 일부러 이 광장에 페스티벌을 열었다. 
마물로 겁에 질렸던 제국민의 안정과 위로를 위해 황실의 이름으로 크고 작은 공연들을 후원하고 각 지방에서 올라온 유명한 먹거리와 볼거리를 즐길 수 있도록 지원했다. 
그 광장에 에릭과 만나기로 한 알리시아도 있었다. 
“아직 안 왔겠지.”
열흘이면 끝난다던 에릭은 근 한 달을 더 기사단과 황궁에 잡혀 있었다. 
때때로 소식을 전해오기도 했지만 간단한 편지뿐이라 얼굴을 보는 건 그때 랭카스터 백작저에서 쌍둥이를 데려다주러 들른 이후 처음이었다. 
그리고 어제 에릭이 모든 비상근무가 끝난다는 연락을 해왔길래 알리시아는 가고 싶었던 페스티벌에서 보자고 답장을 보냈다.
알리시아가 광장의 시계탑을 쳐다보았다. 
아침부터 설레었던 나머지 일찍 나왔더니 아직 약속시간까지는 시간이 좀 남아 있었다. 
“다들 즐거워 보이네.”
알리시아가 주변을 둘러보았다. 
마물 때문에 이런 페스티벌도 오랜만이라 그런지 사람들의 얼굴에도 즐거움이 가득했다. 
“불꽃놀이도 한다고 했지.”
예전에 호수 근처 공원으로 갔던 불꽃놀이가 떠올랐다.  
그때 일을 생각하자 갑자기 부끄러워져 알리시아는 얼굴을 붉히며 양손으로 얼굴을 감쌌다. 
그러다 그녀의 시야에 광장 한편에서 아이들을 대상으로 하는 인형극을 하는 사람이 보였다. 
‘인형극?’
호기심에 알리시아가 가까이 다가갔다. 
거친 머릿결의 긴 회색 장발의 젊은 남자가 곧 공연을 시작했다. 
옛날 옛날에 세비어라고 하는 마법사가 있었습니다.
그녀는 대마법사라 불리며 이 세계를 구하기 위한 강한 마법을 만들어냈지만 곧 그 힘과 그 힘을 부여하는 마족에 매료되고 말았습니다. 
가장 강한 힘. 오직 그것만을 추구하며 마족과 직접 계약을 하고 강대한 힘을 손에 넣어 이 세계를 암흑으로 몰아넣었습니다. 
암흑시대가 시작된 것이죠. 
왕국은 멸망했고 사람들은 공포에 떨었습니다. 
그때 세비어를 없애기 위해 영웅 케이건이 일어섭니다. 
케이건은 렉타나라고 하는 마법사와 함께 세비어와 싸웠지만 이미 마족과 계약해 그 권속이 된 세비어를 완전히 소멸시킬 수는 없었습니다. 
그래서 그는 세비어의 영혼을 7개로 나누어 각각 봉인하고 그 봉인을 지키기 위해 브리타니아 제국을 세웠답니다. 
공연이 끝나고 어린아이들이 박수를 치기는 했지만 반응은 영 시답잖았다. 
“뭐야, 완전 옛날얘기.”
“어어?”
“음악도 없고. 인형도 정말 낡았어.”
“어어어?”
형식적인 박수와 적나라하게 시큰둥한 아이들의 반응에 장발의 남자가 당황했다. 
그 모습을 지켜보던 알리시아가 안됐다는 듯 웃었다. 
요즘 아이들은 저런 얘기보다는 좀 더 신나는 얘기를 좋아할 텐데. 
브리타니아 제국의 건국과 세비어 마법사의 타락 이야기는 모두가 알 정도로 유명하지만 요즘 애들은 마법보다 신술에 더 익숙하니까 말이다. 
곧 아이들이 구경하던 자리에서 떠나고 공연하던 남자만 남았다. 
그는 주섬주섬 인형들과 소도구들을 챙기기 시작했다. 
“여기요.”
시무룩하게 도구들을 챙기는 남자가 안돼 보여 알리시아가 떨어져 있던 인형을 주워 건넸다. 
“아, 감사합니다. 아가씨.”
“저는 재미있었다고 생각해요.”
“그렇습니까? 한 명이라도 재미있었다니 많은 위로가 되는군요.”
남자가 활짝 웃었다. 
알리시아가 그런 남자를 향해 난처한 듯 웃으며 덧붙였다.
“하지만 요즘 애들은 세비어나 렉타나 얘기는 별로 좋아하지 않아요.”
“그런 것 같더군요. 하긴, 500년도 더 된 얘기니 그럴 수밖에요.”
“마법은 이해도 못 할 거예요. 이제는 다들 신술에 익숙하니까요. 아니면 차라리 기사들의 이야기를 하는 것이 더 좋을지도 몰라요.”
“하긴 그렇죠. 그래도 잊어서는 안되는 건데 말입니다.”
정리를 다 끝낸 남자가 문득 알리시아를 보았다. 
“아가씨. 신술 배워 볼래요?”
***
뜻밖의 말에 알리시아가 놀라 물었다. 
“혹시 신술사세요?”
“비슷하죠. 어때요? 신술 배워보고 싶지 않아요?”
“하지만 신술은 기본적으로 마력을 가지고 태어나야 할 텐데요. 저는 그렇지가 못해서.”
“제 눈에는 아가씨가 굉장히 재능 있어 보이는데요.”
“제가요?”
못 미더운 표정의 알리시아를 향해 남자가 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다. 
“확인시켜 드릴까요? 잠깐 손 좀.”
알리시아는 말도 안 되는 소리라고 생각했다. 마력을 타고났다면 벌써 신전에서 판별을 받고 신술사가 되었을 거다. 
그럼에도 확신하는 남자의 말에 약간의 호기심이 생겨 알리시아가 그에게 손을 내밀었다. 
알리시아의 손바닥이 하늘을 향하도록 두고 남자가 그 위로 자신의 손을 겹쳤다. 
“?”
손바닥에 느껴지는 따뜻함, 그러니까 체온이 아닌 다른 느낌의 따뜻함에 왠지 익숙하고도 편안한 느낌이 들었다. 
“느껴지나요?”
“어-.”
“느끼긴 뭘 느껴, 이 사기꾼이.”
어느새 나타난 에릭이 남자의 손목을 잡았다. 
“에릭? 언제 왔어요?”
“아야야. 이거 좀.”
“지금 막 왔어.”
남자의 비명에도 알리시아의 물음에 태연하게 대답하고는 에릭이 남자를 잡은 손에 힘을 주었다. 
그런데도 남자는 끝까지 알리시아의 손을 놓지 않았다.
“신술이 아무나 할 수 있는 건 줄 알아? 어디서 말 같지도 않은 사기를 쳐?”
“아니, 사기가 아니라-. 저기 좀, 이거 좀······아가씨. 뭐라고 말 좀 해줘요.”
“에릭. 일단 진정해요. 그리고 그쪽도 일단 제 손을 좀 놓고 얘기를 하는 게-.”
“봐. 놓으라잖아. 빨리 안 놔, 이거? 체포한다? 끌려가서 취조 좀 당해 볼래?”
“무슨 죄로 체포까지 합니까? 그건 좀 너무한 거······.”
“사기죄. 부녀자 희롱죄.”
“제가 언제요?”
억울하다는 듯 남자가 항변하자 에릭이 오히려 의아한 듯 남자를 응시했다.
‘뭐지, 이 자식?’
팔에 근육도 제대로 없는 남자가 에릭의 손아귀 힘을 버티고 있었다. 
보통 이 정도면 한 덩치 하는 남자도 비명을 지르며 물러나는데.
그때 갑자기 남자가 만족한 듯 입을 열었다.
“됐다.”
“?”
“앗, 저기 나비!”
그가 가리키는 방향으로 알리시아가 고개를 돌리려던 찰나 남자가 갑자기 알리시아의 손을 놓더니 에릭의 손을 뿌리쳤다.
순간적인 강한 힘에 에릭이 놀라 손을 놓치자 도망가려고 남자가 뒤를 도는 순간 에릭이 발을 걸었다. 
“우아악!”
우당탕하는 큰 소리와 함께 남자가 바닥을 굴렀다. 
그러고는 미동이 없었다.
그 뒤로 파란 나비가 팔랑거리며 날아갔지만 에릭도 알리시아도 남자에게 정신이 팔려 눈치채지 못했다. 
“기절했나?”
“에릭.”
“아니, 도망치려고 하길래. 이건 조건 반사적인 거야.”
타박하듯 흘겨보는 알리시아를 향해 멋쩍게 웃더니 에릭이 근처를 지나가던 치안대원들을 불렀다. 
“무슨 일이십니까?”
“난 제2기사단장 에릭 러셀 글로스터인데 이 자식 데려가서 정체 좀 알아봐.”
“네? 네. 무슨 일이 있었습니까?”
“여기서 인형극 하던 자인데 수상해서.”
“알겠습니다. 러셀 단장님.”
바닥에 엎어져 있는 남자를 데리고 치안대원들이 자리를 떠났다. 
그 모습을 지켜보던 알리시아가 걱정스러운 듯 물었다.
“그 정도까지 할 건 아니지 않아요?”
“아니, 있어.”
“?”
“두고 보면 알겠지. 그것보다.”
에릭이 끌려가는 남자를 지켜보다가 알리시아에게로 고개를 돌리며 싱긋 웃었다. 
“낯선 남자가 손을 잡고 있는데도 왜 가만있었을까?”
“어-.”
“게다가 신술이라니 사기인 게 당연하잖아?”
“나도 그렇게 생각했는데요. 그런데 손이 닿을 때 뭔가 좀 이상한 느낌이 들어서.”
“이상한 느낌?”
“이상하다기보다 익숙한데 편안한 느낌?”
“······저 남자 손이?”
미심쩍은 에릭의 표정에 알리시아가 난처한 듯 웃었다.
“그게 말로 설명하기 좀 어려운데 뭔가-.”
잠시 그때의 느낌을 떠올리며 곤란한 표정으로 알리시아가 얼버무렸다. 
당황한 것도 사실이지만 그때 받았던 느낌은 분명 위험한 느낌은 아니었다. 
생각에 잠긴 알리시아를 보다가 그녀의 손을 잡았다. 
“?”
“딴생각하지 마.”
“······.”
에릭이 좀 화가 난 것 같아서 알리시아가 곧바로 에릭의 손을 마주 잡았다. 
“딴생각하는 거 아니에요.”
“······.”
“역시 이 손이 제일 좋은데 어떻게 딴생각을 하지?”
알리시아가 웃으며 에릭의 팔에 슬쩍 매달리자 스르륵 기분이 풀리려는 걸 에릭은 억지로 다잡았다.
“······이렇게 넘어가려고?”
“아. 익숙하다고 보기에는 아직은 그렇지만.”
“대놓고 잡으라고 요구하는 건가, 이거?”
“안 되나요?”
“고맙지.”
결국 에릭이 웃고 말았다. 그 모습에 안심이 된 듯 알리시아도 따라 웃었다. 
“그럼 어디부터 갈까?”
“배고프지 않아요? 아직 점심 전이죠?”
“그렇지. 그럼 일단 뭘 좀 먹어볼까.”
손을 잡을 잡은 채로 두 사람이 걷기 시작했다. 
페스티벌은 이제부터 시작이었다.
***
“갑자기 웬 비가.”
“그러게요. 좀 전까지 그렇게 화창하더니. 소나기일까요?”
“금방 멈추려나 모르겠네.”
에릭이 알리시아와 함께 근처에 있는 가게 어닝 밑으로 뛰었다. 
비를 좀 덜 맞아보려고 에릭의 재킷을 두 사람이 같이 썼는데도 꽤 젖어버렸다. 
손으로 대충 물기를 털어 내다가 에릭은 문득 뒤쪽 가게를 쳐다보았다. 
“안에 들어갈까? 춥지 않아?”
“괜찮아요. 빗소리가 듣기 좋아서.”
“하긴. 그렇기는 하다.”
잠시 쏟아지는 비를 나란히 서서 지켜보았다. 
쏟아지는 빗소리가 시원했다. 
문득 에릭이 옆으로 고개를 돌렸다. 
알리시아의 젖은 머리가 묘하게 야하다는 생각이 들면 이상한 건가.
머리카락에서 목선을 따라 떨어지는 물방울이 문득 눈에 띄어 손가락으로 살짝 닦아 냈다. 
그러자 닿은 손길에 고개를 돌린 알리시아와 눈이 마주쳤다. 
　
“?”
“닦아주려고.”
알리시아가 웃었다. 
그러더니 곧 손을 뻗어 역시 젖어서 흐트러진 에릭의 머리카락을 정리했다. 
예전에도 그랬지만 알리시아가 머리카락을 정리해 줄 때마다 가느다란 손가락이 자신의 머리에 닿는 느낌이 항상 좋았다. 
그래서 에릭도 웃었다. 
“비가 그칠 것 같지 않아요.”
“그러게. 아까보다 더 오는 것 같은데.”
“이렇게 비 오면 불꽃놀이는 못 하겠네요.”
“그렇겠지.”
가게 점원들이 분주하게 밖에 내놓았던 테이블과 의자를 치우기 시작했다. 
어떤 상점들은 문을 닫기 시작했다. 
아무래도 광장이다 보니 비 때문에 더 이상 장사가 안될 거라고 생각한 모양이었다. 
세차게 쏟아지는 비를 보며 에릭이 입을 열었다.
“안 되겠다. 마차를 불러올게.”
“같이 가요.”
“여기 있어. 이거 다 맞으면 감기 걸리겠어.”
“그렇지만-.”
“괜찮아. 금방 올 테니까 아무 데도 가지 마. 낯선 사람 따라가지 말고.”
“어린애 취급하는 거예요?”
알리시아의 어이없는 표정에 에릭이 짓궂게 웃었다. 
“그러게. 떼놓고 가려니 영 맘이 안 놓이는데.”
“뭐래. 빨리 갔다 와요.”
“알았어.”
알리시아의 핀잔에 에릭이 빗속으로 뛰어들었다. 
몇 걸음 가다가 에릭은 중간에 멈춰 서더니 뒤를 돌았다. 
눈이 마주치자 알리시아가 걱정하며 에릭을 재촉했다.
“그러고 있으면 더 맞잖아요. 빨리 가요.”
“이미 젖었으니까 괜찮아.”
뒤로 몇 걸음 걸으면서 계속 알리시아와 눈을 마주치다가 에릭이 다시 뒤돌아 뛰어갔다. 
***
잠시 후 아까 두 사람이 서 있던 가게에서 모퉁이를 돌아서 있는 거리에 마차가 멈춰 섰다. 그 마차에서 에릭이 알리시아가 걸칠 로브를 가지고 내렸다. 
“뭐야. 비 거의 그쳤잖아?”
에릭이 손바닥으로 내리는 비를 가늠하며 하늘을 쳐다보았다.
아직 해는 나오지 않았지만 빗방울이 많이 약해졌다. 
“정말 소나기였나.”
투덜거리며 에릭이 모퉁이를 돌았다. 
“알리시아?”
알리시아가 있어야 할 곳에 아무도 없었다. 
유리 통창 너머로 가게 안을 살폈지만 그 안에도 없었다. 
문을 열고 큰 소리로 가게 점원에게 물었다. 
“여기, 앞에 서 있던 여자 못 봤나?”
“네? 아까 갔는데요.”
“가다니 어디로?”
“같이 가셨잖아요.”
“뭐?”
심장이 내려앉았다. 
“같이 가다니 누구와?”
“무슨 말씀이세요. 아까 데리러 오셔서 같이 가셔 놓고는.”
“어느 쪽으로? 봤나?”
“왼쪽이오.”
에릭이 황급히 문을 닫고는 왼쪽으로 뛰었다. 
비가 그치는 바람에 문을 닫으려고 했던 상점들이 다시 문을 열기 시작했다. 
테이블을 밖에 다시 세팅하는 곳도 있었다. 
하지만 알리시아는 없었다. 
사람들을 붙들고 물었지만 본 사람은 없었다. 
“알리시아!”
큰 소리로 불러봤지만 지나가던 사람들이 이상하게 쳐다볼 뿐 아무런 대답이 없었다. 
머릿속이 하얘져서 머리를 짚고 주변을 둘러보았지만 역시 알리시아는 없었다.  
***
“아, 단장님. 안 그래도 연락드리려던 참입니다.”
치안대로 급하게 들어온 에릭에게 대원이 뛰어왔다. 
“연락? 무슨 일이지?”
“네. 그 광장에서 체포한 자 말입니다.”
“누군지 알아냈나?”
“그곳에 있었던 것 자체를 기억 못 하고 있습니다.”
“뭐?”
“뒷골목에서 점이나 치면서 사기 처먹던 자인데 그림 인형극 따위는 한 번도 해본 적도 없고 단장님도 전혀 기억 못 하고 있습니다.”
“거짓말은 아니고?”
“네. 강압적으로도 해봤습니다만 전혀 소용이 없었습니다. 확실한 것 같습니다.”
어쩐지 수상하더라니.
에릭이 얼굴을 찌푸리며 머리를 쓸어올렸다.
“일단 알았네. 수고했어.”
“아닙니다. 그럼 어떻게 처리할까요?”
“일단 잡아둬.”
“알겠습니다.”
“그리고-.”
알리시아를 찾으려고 치안대를 광장에 풀 생각이었다. 
지시를 내리려고 하던 그때 누군가가 에릭을 불렀다. 
“저, 러셀 단장님.”
“?”
“누군가가 급하게 이걸 단장님께 전해드리라고.”
치안대원이 편지를 내밀었다. 
아무런 인장이나 문양도 없었고 발신인도 쓰여 있지 않은 단순한 흰 봉투였다. 
의아한 마음에 봉투를 열었다. 
에릭 러셀 백작님 귀하, 
약혼녀 분은 저하고 함께 있습니다. 
그런데 아무래도 백작님이 안 계시니 재미가 없으신가 봐요. 
그래서 어쩔 수 없이 백작님도 초대하려고 하니 꼭 와주세요.
장소는 수도 북쪽 버려진 신전입니다. 
그리고 아시죠? 유과와 협박의 정석. 꼭 혼자 오셔야 합니다.
추신: 상당히 위험한 곳이랍니다. 다치거나 죽어도 책임지지 않아요.
에릭이 와그작 편지를 구겼다. 
순식간에 서늘해진 에릭의 표정에 흠칫 놀라 옆에 서 있던 치안대원이 한 발자국 물러났다.  
“이거 누구에게서 받았지?”
“네?”
“이 편지 누구에게서 받았냐고.”
“무슨 편지 말입니까?”
***
분명 좀 전에 편지를 가지고 왔던 치안대원이 눈을 크게 뜨고 에릭을 쳐다보았다. 
전혀 기억이 나지 않는다는 표정이었다.
옆에 서 있던 치안대원도 이 상황에 놀라 얼른 동료에게 캐물었다.
“무슨 소리야. 지금 네가 가져왔잖아.”
“내가? 뭐를?”
전혀 기억이 나지 않는다는 듯 당황하는 치안대원을 보고 에릭이 입을 다물었다. 
‘최면인가. 아니면 신술? 그것도 아니면 마법?’
에릭의 표정이 심각해졌다. 
‘아니, 그것보다 지금은 알리시아를 찾는 게 먼저야.’
　
***
수도 북쪽에 위치한 버려진 신전은 원래 500년 전 암흑시대를 불러온 마법사 세비어의 근거지였고 또한 무덤이라고 알려진 곳이기도 했다.
브리타니아 제국 건국 이후 그 땅을 개발하려고 했지만 저주 때문인지 인위적으로 키우려고 시도한 작물은 자라지 않았고 건물을 세워도 이유도 없이 무너져 죽음의 땅이라고 불렸다.  
마지막으로 세웠던 건물은 작은 신전이었는데 그것도 10여 년 전에 무너져서 그 이후로는 폐허로 내버려 두고 있었다. 
그 무너진 신전 가장 안쪽 제단에서 알리시아가 미동도 없이 누워 있었다. 
검은 로브의 사내가 알리시아의 손등 위에 자신의 손을 가까이 대자 알 수 없는 검은 문양이 나타났다.
검과 뱀이 뒤섞인 모양이었다.
　
“어떻습니까?”
“잠깐만. 조용히.”
남자의 손등에도 나타난 동일한 문양이 검게 울렁이는 순간.
파바바박……!
금색 스파크가 튀었다. 
“이런.”
“방금 그거-.”
“한발 늦었네, 우리가.”
“대체 어느새.”
“그러게 말이야.”
검은 로브의 남자가 허탈하게 손을 내렸다가 금세 또 헤실 웃었다. 
“이 정도는 해줘야 재미가 있겠지.”
“그 말씀, 지금까지 매번 하신 것 같은데요.”
“그랬나?”
“어떻게 하실 겁니까? 이대로 물러나실 겁니까?”
“어쩔 수 없잖아. 지금 이 몸으로는 아무리 나라도 무리야.”
“그······렇겠죠.”
“뭐, 순서상의 문제일 뿐 나중에 해도 상관없으니까. 다른 거 먼저 처리하지, 뭐.”
“그러시죠.”
두 남자가 미련 없이 일어섰다. 
“이대로 둡니까? 이 여자한테 무슨 일 생기면 우리도 곤란한데요.”
“그래서 약혼자 불렀잖아.”
“마물 풀어 놨는데요? 그것도 대량으로.”
“아 참. 그랬지. 그래도 괜찮아. 누군가가 지켜주고 있으니까.”
“?”
의아해하는 남자를 두고 검은 로브의 남자가 싱긋 웃었다. 
“못 느꼈어?”
“아니오, 전혀.” 
“쯧쯧. 아직도 멀었구나.”
검은 로브의 남자가 혀를 차며 타박했지만 다른 남자는 여전히 표정에 별 변화가 없었다.
그러자 재미없다는 듯 검은 로브의 남자가 입을 삐죽이더니 몸을 돌렸다.
“자, 그럼 이제 볼일은 없으니까 여기서 빠져나가자.”
“어쩐 일이십니까? 기껏 부른 그자가 얼마나 버틸지 구경 안 하시게요?”
“별로. 살아남든 죽든 어느 쪽이든 괜찮아.”
“죽는 게 낫지 않습니까?”
“그러면 재미없잖아.”
“아, 그러면 살아남는 게 나은 건가요?”
“그러면 귀찮지.”
“······.”
짜증이 난 듯 결국 남자가 입을 다물었다. 
“뭐 해? 빨리 가자니까?”
“알겠습니다.”
두 사람이 제단에 알리시아를 내버려 둔 채 신전을 빠져나갔다. 
***
“여기가 어디지.”
알리시아는 검은 공간을 하염없이 걷고 있었다. 
온몸으로 느껴지는 공기가 무거웠는데 숨쉬기에는 또 의외로 나쁘지 않았다. 
처음에는 아무것도 없는 공간이라고 생각했는데 조금씩 어둠에 익숙해지고 나서 보니 커다란 신전 같기도 했다. 
“에릭이 걱정할 테니 빨리 돌아가야 하는데.”
“괜찮단다, 아가.”
갑자기 누군가가 알리시아에게 말을 걸었다. 
가깝게도 그리고 멀리서도 들리는 것 같은 소리가 마치 머릿속으로 직접 들리는 느낌이었다.  
이상한 느낌이었지만 그래도 두려운 느낌은 아니어서 알리시아는 침착하게 물었다. 
“누구시죠?”
“아직은 비밀. 하지만 우린 만난 적이 있단다. 아주 잠깐이지만.”
“만난 적이 있어요? 하지만 이런 식으로 들리는 목소리는 기억이 없는데요.”
“그럴 거야. 그때는 대화하지 않았거든. 사실 너에게 죽을 뻔했지.”
“아-. 그런데 그것도 기억에 없는 것 같은데요.”
알리시아에게 들리는 목소리가 웃는 것 같았다. 
“물론 그럴 거야. 500년을 기다려왔는데 굉장히 인상적인 만남이었단다.”
“500년이라니-.”
의아한 마음에 알리시아가 고개를 갸웃했다. 
“그런데 여기는 어디죠?”
“네 안이야.”
“네?”
“그렇다 해도 여기 있으면 너에게는 좋지 않단다.”
“?”
“그래서 여기서 만나지는 않길 바랐는데. 하긴 너희들의 힘으로는 아직 무리였겠지.”
한숨 섞인 말투였다. 하지만 다정했고 진심으로 걱정하는 것 같았다. 
그래서 알리시아는 궁금했다. 
“진짜 누구세요?”
“나? 곧 알게 될 거야.”
“곧이라니 언제요?”
“지금 얘기해 줘 봤자 어차피 기억 못 할 테니까. 그런 마법이거든.”
“마법?”
신술도 아니고 마법이라니 역시 자신에게 범상치 않은 일이 일어나고 있다는 생각에 알리시아는 겁에 질렸다.
“그렇게 겁낼 필요 없단다. 그것보다 널 찾고 있는 아이가 있는데 이제 돌아가야지?”
“네?”
“잘 버텨주면 좋을 텐데.”
한숨 섞인 그 말에 알리시아가 이유를 물어보려던 찰나 무엇인가에 막힌 듯 목소리가 나오질 않았다. 
아무리 노력해 봐도 입만 벙긋거릴 뿐 작은 소리조차 새어 나오지 않아서 알리시아가 당황할 무렵 다시 예의 목소리가 들렸다.
“빨리 돌아가렴. 그 정도는 내가 도와줄 수 있단다.”
그 말을 마지막으로 갑자기 시야가 밝아지는 느낌이 들어 알리시아가 눈을 크게 떴다.
***
“어떻게 된 거지, 키브?”
“죄송합니다. 잠시 한눈을 팔아서.”
키브라고 불린 오렌지색 머리의 남자가 면목없다는 듯 말하자 앞에 앉아 있던 자가 한숨을 쉬었다. 
그러자 키브가 변명하듯 덧붙였다. 
“러셀 백작과 함께 있으니 괜찮을 줄 알았습니다. 
“······.”
“게다가 어찌나 깨 볶는지 두 눈 뜨고 지켜보기도 힘들었단 말입니다.”
“키브.”
타이르는 상냥한 말투였지만 강한 기백에 키브의 몸이 조금 움츠러들었다.
“죄송합니다. 치안대 초소에 들렀던 러셀 백작이 제2기사단에 전언을 보내고는 수도 북쪽으로 향했습니다. 아, 혹시나 해서 전언은 가로챘습니다.”
“전언까지 가로챘으면서 여기서 뭐 하는 거야?”
“가려던 참이었습니다. 보고는 해야 할 것 같아서.”
“키브. 이제 보고를 해야 할 사람은 내가 아니라 러셀 단장이야.”
“단장 대행이죠.”
“제2기사단 단장이기도 해. 호칭에는 문제가 없어.”
“아. 하지만 아직 러셀······단장님은 발령지는 못 받았지 않습니까.”
“키브. 그 얘기는 나중에 하자. 빨리 따라가. 무슨 일 생기면 뒷감당 못 해.”
“알겠습니다.”
자신이 속한 제로 기사단을 가장 오래 지켜온 단장의 명령이라 키브는 떨떠름하게 대답하고는 곧바로 그 자리를 떴다.
그러고는 밖에서 대기하고 있던 동료인 신술사 노아와 함께 수도 북쪽을 향해 달려가기 시작했다. 
 
***
“끄응.”
엄청난 두통에 알리시아는 머리를 짚으며 천천히 자리에서 일어나 앉았다.
아직 머리가 울려 잠시 멍하니 앉아 눈을 감고 관자놀이를 세게 눌렀다.
그런 그녀의 뒤로 푸른 나비가 팔랑거리며 날아올라 사라졌다. 
잠시 후 두통이 좀 가라앉는 것 같아서 알리시아가 눈을 뜨고 주변을 천천히 둘러보았다.
“여기가 어디야? 내가 왜 여기에 있지?”
알리시아가 당황해 주변을 둘러보았다. 
자리에서 일어나 신전 안을 걸으며 찬찬히 살폈다.
무너진 석재 기둥과 벽이 흐트러져 있었지만 햇빛이 드는 곳에는 풀이 자라고 꽃이 피어 있어서 신비한 느낌마저 들었다. 
그런데 풀이나 꽃의 모양이 아는 종류인 것 같으면서도 조금씩 변형된 모양이라 익숙하면서도 낯설었다.
“유적지인가? 아니면 무너진 신전?”
좀 더 걸어 밝은 곳으로 걸어 나왔다. 
아직도 건물 안이었지만 천정이 무너져 있어서 빛이 쏟아져 들어와 밝은 것 같았다. 
“대체 어떻게 된 거야?”
분명 광장 카페의 어닝 밑에 서서 에릭을 기다리고 있었다. 
그가 시야에서 사라진 뒤에도 비는 계속 왔었고 내리는 비를 멍하니 쳐다보고 있을 때 에릭이 빨리 돌아가자고 말을 걸었다. 
그런데.
“에릭이었나?”
알리시아의 기억 속 남자의 얼굴은 분명 에릭이었는데 되짚어보니 낯설었다. 
머리가 지끈거려 얼굴을 찡그리면서도 알리시아는 기억을 되살리려고 애썼다.
“분명 붉은빛을 본 것 같은데.” 
그 빛을 떠올리는 순간 알리시아의 온몸에 오소소 소름이 돋았다. 
자신의 양팔을 문지르며 이성적으로 생각하려고 애썼다.
“납치된 걸까? 그런데 왜 아무도 없지?”
주변을 둘러보았다. 
사람이 있었던 것처럼 각종 잡동사니들이 눈에 띄었지만 전부 버려진 지 오래되어 보였다. 
새와 같은 동물들도 눈에 띄지 않았다. 
마치 이 세상에 홀로 남겨진 것처럼 막막한 기분에 알리시아의 행동이 아까보다 조심스러워졌다.  
“일단 밖으로 나가보자.”
자신을 걱정할 에릭을 떠올리자 마음이 급해진 알리시아는 바닥에 떨어져 있는 얇은 쇠막대기를 발견하고는 집어 들었다.
“이 정도면 무기로는 쓸 수 있어.”
쇠막대기를 강하게 부여잡고 알리시아는 조심스럽게 신전을 나섰다. 
***
　
꾸에엑-.
에릭이 검에 묻은 마물의 검은 피를 흩뿌리며 털어냈다.
벌써 몇 마리 째인지 셀 수도 없었다. 
광장에서도, 오페라 하우스에서도, 그리고 조사를 위해서도 마물을 상대했지만 혼자서 이 정도로 많은 마물을 상대한 건 처음이었다. 
“빌어먹을.”
낮게 내뱉으며 얼굴에 묻은 피를 닦았다. 
슬슬 숨이 차오르기 시작했다. 
그래도 이 정도 수의 마물이 나오고 있는데 여기 어딘가에 있을 알리시아가 걱정이 되어서 잠시라도 움직임을 멈출 수가 없었다. 
‘차라리 지금은 그 납치범이랑 같이 있는 게 더 나을지도.’
적어도 납치범은 원하는 것을 얻어낼 때까지는 알리시아를 지키려 들겠지.  
그렇게 스스로를 위안하며 또 한 마리의 마물을 베어 넘겼다. 
‘알렌이 도착할 때가 됐을 텐데 왜 소식이 없지?’
에릭이 잠시 심호흡을 하며 자신이 걸어온 방향을 힐끗 쳐다보았다. 
그때 정면과 양옆에서 마물들이 동시에 달려들었다. 
오른쪽에서부터 검을 크게 휘둘러 오른쪽과 정면에서 달려든 마물까지는 베었지만 왼쪽의 마물까지는 닿지 않았다. 
피하려고 에릭이 몸을 숙이려는 순간 마물이 눈앞에서 고꾸라졌다.
“?”
마물을 베어 넘긴 오렌지색 머리의 남자, 키브가 검에 묻은 마물의 피를 떨궈내며 에릭에게로 고개를 돌렸다. 
에릭과 눈이 마주치자마자 키브가 넉살 좋게 웃으며 인사를 건넸다. 
“아이쿠, 이런 우연이. 여기서 다 만나네요. 러셀 단장님?”
***
잠시 키브를 쳐다보던 에릭이 망설임 없이 그를 향해 검을 휘둘렀다. 
“우와앗, 잠시만요!”
아슬아슬하게 피한 키브가 손을 내저으며 에릭을 말렸다. 
“저 지금 단장님 도와드린 건데요? 이렇게 다짜고짜 죽이려 드시면 섭섭합니다?”
“지금 이 상황에서 느닷없이 나타난 것 역시 마물만큼이나 수상한데?”
“어-, 예, 그건 그렇죠. 으앗!”
에릭의 검에 키브의 셔츠가 베여 너덜거렸다. 
분명히 종이 한 장 차이로 피했다고 생각했는데 베여버린 셔츠를 부여잡고 키브가 투덜거렸다. 
“와, 이거 아끼는 옷인데.”
“아까워할 필요 없어. 죽으면 어차피 소용없을 테니까.”
“아, 이런. 그럼 죽기 전에 제 소개부터 먼저 들어주시면 안 되겠습니까? 아무도 모르는 곳에서 아무도 모르는 사람으로 죽으면 서글프잖아요.”
“······.”
“저는 제로 기사단 소속 키브라고 합니다. 도움, 필요하시죠?”
에릭이 싱글거리는 키브를 응시했다. 
소문에서만 존재하던 제로기사단 소속 인원을 눈앞에 두고도 놀라지도 궁금해하지도 않는 에릭의 무표정을 보고 오히려 키브가 당황했다.
멋쩍게 웃으며 키브가 머리를 긁적였다. 
“아, 이런. 예상외로 반응이 무심하시네? 당황스럽군요. 이런 경우는 또 처음이라.”
“······.”
에릭이 미간을 찡그렸다. 
안 그래도 시간이 없는데 이상한 놈이 갑자기 튀어나와 친한 척하는 것에 짜증이 났다.
게다가 제로기사단 소속이라니 아무도 아는 이가 없는데 진짜인지 어떻게 알겠나.
‘그냥 벨까. 아니면-.’
에릭이 속으로 고민하는 동안에도 키브는 아랑곳없이 말을 이었다.
“참고로 제2기사단은 안 옵니다. 중간에 명령지를 가로챘거든요. 지금 여기 있는 건-.”
키브가 말하는 도중 뒤쪽에서 불꽃이 일어나더니 굉음이 들렸다. 
에릭이 소리가 난 쪽을 쳐다보자 키브가 어깨를 으쓱하며 히죽 웃었다.
“저와 저기서 날뛰고 있는 제로기사단 전속 신술사 그리고 러셀 단장님. 셋뿐입니다.”
에릭이 잠시 키브를 노려보고 있을 동안 날뛰던 신술사가 다가왔다. 
“저쪽 마물은 다 없앴어.”
키브와는 달리 고저 없는 목소리로 덤덤하게 말했지만 에릭을 향하는 시선에는 호기심이 비쳤다. 
“제로기사단 소속 노아입니다.”
“······.”
에릭의 반응이 없어서 노아가 키브를 의아한 듯 쳐다보았다. 
잠시 세 사람 사이에 침묵이 흘렀다. 
“제로기사단 소속이라고 얘기하긴 했어도.”
에릭의 목소리가 서늘하게 울렸다. 
“증빙은?”
“어-.”
키브와 노아가 서로를 마주 보았다. 
하지만 에릭도 신분과 소속을 분명히 확인해야 했다. 
편지를 가져온 광장의 치안 대원은 자신이 편지를 배달한 것도 기억하지 못했다. 
행동과 기억을 조종하는 것이 가능한 마법사가 상대라면 제로기사단이라고 우기는 말만으로 그들의 신원을 믿을 수는 없었다. 
두 사람이 대답이 없자 에릭이 검을 들었다. 
순식간에 공기가 바뀌어서 키브가 반걸음 물러나자 노아가 곧바로 로브의 팔목을 걷었다. 
팔목에 푸른색으로 찍힌 문양이 보였다. 
에릭은 제로기사단의 문양이 어떻게 생겼는지 알지 못하지만 에릭의 기사단을 포함해 제국 내 모든 기사단이 공통으로 사용하는 단검 표식은 알아볼 수 있었다. 
“제로기사단 소속에게 부여되는 문양입니다.”
“야, 야. 그건 기밀-.”
“죽는 것보다는 낫겠지.”
“끄응.”
키브도 자신의 어깨 부분을 내보였다. 역시 같은 문양이었다. 
그제야 에릭이 검을 거두었다. 
“에릭 러셀 글로스터다.”
이름을 밝힘과 동시에 익숙하게 두 사람에게 명령을 내렸다. 
“전방은 내가 맡을 테니 키브는 후방으로 붙어. 노아는 옆에서 지원. 대신 사선으로 움직여라. 따라와.”
“네.”
자연스럽게 복명하고는 키브와 노아가 에릭의 지시대로 움직였다. 
그러다가 자신들이 에릭의 명령을 자연스럽게 따르고 있다는 것을 깨닫고는 당황해 서로를 마주 보았다. 
　
***
“마법사의 마력이 상당한가 봅니다. 이 정도의 마물을 불러낼 정도면.”
신술사인 노아가 가쁜 숨을 내쉬며 얼굴을 찡그렸다. 
마력의 한계가 슬슬 느껴지는 것도 문제지만 지금 서 있는 이 공간 자체의 공기가 무거워서 체력이 급격하게 소모되는 것이 더 큰 문제였다. 
그리고 그건 에릭과 키브도 느끼고 있었다. 
‘이 녀석들은 먼저 돌려보낼까. 이대로 있다가는 위험할 수도 있는데.’
그럼에도 에릭은 알리시아를 찾기 전까지는 돌아갈 생각이 전혀 없었다.
이 일은 제로기사단의 영역이기는 하지만 그들이 명령지를 가로채지 않았다면 알렌 등의 도착을 기대해 볼 수도 있었을 것이다.  
“너희들은 지금 당장 복귀해.”
“네?”
에릭이 덤덤하게 명했다.
“아직 마물이 남아 있을지는 둘째치고 돌아가는 길에도 있을지 모른다. 지금 남은 체력은 그때 써먹도록 해.”
“아니, 여기까지 와서 말이 뭐 그렇습니까? 이제 와서 빠지라는 겁니까?”
“그러게 남의 기사단 명령지는 왜 빼돌려?”
“윽.”
키브가 움찔하자 에릭이 한숨을 쉬었다. 
“월권행위였지만 어찌 됐든 도움은 받았으니 뭐라고 할 생각은 없어. 그러니 이상 관여하지 말고 빠져. 혹시 나중에 여기서 얻는 정보가 있으면 공유할 테니.”
“그런 게 문제가 아니라-.”
“단장님은 안 돌아가실 생각입니까?”
“확인해야 할 것이 있어서. 애초에 저쪽에서 초대한 건 나뿐이야. 어쩌면 그래서 더 훼방을 놓는 걸 수도 있지.”
키브와 노아가 서로를 마주 보았다. 
그때 마물이 옆에서 갑자기 덤벼들었다. 
에릭이 순간적으로 노아를 밀어내고 피하는 순간 몸에 충격이 있었다. 
“윽.”
“단장님?”
그러면서 에릭이 다시 달려드는 마물을 검으로 막았지만 힘에 밀려 몇 걸음 뒤로 물러섰다. 
그때 뭔가 울렁이는 느낌이 나더니 눈앞에서 마물과 키브, 노아가 사라졌다. 
“뭐야?”
에릭이 들었던 검을 내리고 주변을 둘러보았다. 
분명 아까 모두와 서 있던 곳과 같은 공간인데 아무도 보이지 않았다. 
잠시 그곳에 서서 주변을 둘러보았다. 
오히려 아까보다는 공기가 가벼운 느낌이라 움직이기는 더 편해졌다. 
아까 마물에게 부딪쳤던 옆구리 부분을 한 팔로 감싸고 걸음을 옮겼다. 
군데군데 부서진 내벽을 따라 모퉁이를 돌자 그 자리에 멈춰 섰다. 
벽에 의해 생긴 그림자 때문에 어두웠는데도 멀리서부터 걸어오는 사람이 눈에 띄었다. 
‘하여튼 환한 여자라서 다행이지.’
에릭이 발을 떼는 순간 알리시아도 그를 발견한 듯 뛰어오기 시작했다.  
“에릭!”
쇠막대기를 든 채 급하게 뛰어오며 자신을 부르는 알리시아를 보자 에릭의 얼굴에 저절로 미소가 떠올랐다.
‘그 쇠막대기는 또 뭐야. 지난번에는 녹슨 검이더니 이번에는 저거라니. 가만히 있을 거라고는 생각하지 않았지만 제발 위험한 짓 좀 하지 말라니까. 하여튼 사람 말을 안 들어.’
안심이 됐는지 속으로 투덜거리면서도 에릭은 웃었다.
“뛰지 마. 그러다 넘어지면 다치잖아.”
그렇게 말하면서도 알리시아를 향해 걸음을 옮기며 팔을 벌렸다. 
　
‘빨리. 더 빨리 와.’
곧 알리시아가 에릭에게 안겼다. 
아직 안심되는 상황은 아니지만 알리시아가 폭 안기는 느낌은 항상 그랬듯 포근했다.
“무사해?”
“네.”
에릭의 품에 더 파고들며 알리시아가 대답했다.
“안 와도 내가 갔을 텐데.”
“어쩔 수 없었어요. 거기보다 여기가 더 안전한데.”
그 말에 에릭이 안은 팔에 더 힘을 주었다. 
“미안해요. 에릭. 나도 어떻게 된 건지 전혀 모르겠······에릭?”
자신을 안은 팔에서 점점 힘이 빠지는 걸 느끼고 알리시아가 에릭의 품에 묻었던 고개를 들었다. 
에릭의 몸이 점점 무너지고 있었다. 
“에릭? 에릭!”
쓰러지면서도 에릭은 알리시아에게 계속 말을 걸었다.
“미안. 내가 안심이 너무 심하게 됐나 봐. 괜찮으니까 먼저 갈래? 밖에 키브와 노아라고 같이 온 녀석들이 있는데 당신을 안전하게 데려다줄 거야.”
“지금 무슨 말 하는 거예요?”
“나는 아직 조사할 것이 더 남아 있어서 그래. 그러니까-.”
알리시아가 끊임없이 말을 하는 에릭의 얼굴에 손을 댔다.  
그의 안색이 마치 죽어가는 사람처럼 좋지 않아서 심장이 내려앉았다. 
“에릭. 괜찮아요?”
“······.”
뭔가를 말하는 것 같았지만 에릭의 목소리가 점점 작아져서 알아들을 수가 없었다.
에릭의 몸을 붙잡은 알리시아의 손에 뭔가 끈적함이 느껴졌다.
“이게······뭐야?”
좋지 않은 느낌에 살펴본 알리시아의 손에 피가 흥건했다. 
왈칵 겁이 나고 머릿속이 하얘졌다. 
“에릭!!”
불렀지만 에릭에게서는 아무런 대답도 미동도 없었다. 
온몸이 떨리고 머릿속이 혼란스러웠지만 알리시아는 생각을 하려고 애썼다. 
‘안돼, 정신 차려. 이러다가 에릭에게 무슨 일이라도 나면 어쩌려고 그래.’
‘일단 어디든 눕히고 지혈을 하고 그리고-.’
‘그다음은 가서 생각하자.’
에릭을 위해 지금 당장 뭐든 해야 했다. 
***
“어때?”
“결계야.”
“결계?”
“결계석으로 만든 것도 아니고 마법 같은데. 공간을 변형시키는 것도 마법으로는 간단한가 보네.”
노아가 중얼거렸다. 
결계처럼 공간을 단절시키는 신술은 수식화가 어려워 상용화는 실패했다. 
“단장님만 결계 안으로 들어갈 수 있었던 건 분명 이유가 있을 거야.”
“아까 초대받았다고 하지 않았어?”
“그러니 뭔가 있을 것 같기는 한데. 사실 마법으로 만든 결계는 나도 처음 보거든.”
“실제 마법사와 접촉하는 건 우리 전부 처음일 텐데. 우리 단장님과 대신술사님 빼고.” 
“일단 반응이 오면 움직여보자.”
“그래. 그럼 우선-.”
키브가 주변을 둘러보았다. 
두 사람을 노리고 마물 몇 마리가 어슬렁거리며 다가오고 있었다. 
“이게 마지막 마물이라고 기대해보자고.”
키브가 질린 표정으로 검을 고쳐 잡자 노아가 고개를 끄덕이며 그 옆에 섰다. 
***
알리시아가 평평한 곳에 여기저기 널려있던, 예전에는 아마 커튼이었을 것들을 깔고 에릭을 눕혔다.  
서둘러 그의 옷을 벗기자 가슴 쪽에서부터 옆구리까지 길고 커다랗게 마물이 깊게 할퀸 상처가 보였다. 
‘아까 연못 같은 거 하나 있었지.’
서둘러 일어서서 가장 먼저 눈에 띈, 입구가 좀 깨진 커다란 도기 항아리를 들고 뛰어나갔다.
맑아 보이고 이상한 냄새도 나지 않아서 물을 길어 올리고는 다시 에릭에게 서둘러 돌아왔다.
상처를 닦아낼 만큼 깨끗한 천은 보이지 않아서 그나마 깨끗한 드레스 안 속치마를 찢어 물을 묻혀 상처 부위를 닦아 냈다. 
‘어떡해. 피가 안 멈춰.’
어느새 깨끗한 물을 다 써버리자 알리시아가 다시 자리에서 일어섰다. 
움직이면서도 알리시아의 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 
점점 어두워지는 데다가 눈물 때문에 시야가 흐려져서 급하게 서두르다가 몇 번을 넘어졌지만 아픈지도 몰랐다.  
그렇게 왔다 갔다 하며 여러 번 피를 닦아내고 지혈하고 난 후에 간신히 피가 멈췄다.  
덜덜 떨리는 손으로 상처를 다 싸매고 알리시아는 에릭의 옆에 털썩 주저앉았다. 
미동도 없이 잠든 창백한 에릭의 얼굴을 보니 또 눈물이 쏟아졌다. 
‘얼굴이 새파란 것 같아.’
흐트러진 그의 머리카락을 쓸어 올리다가 안색을 보고 멈칫했다. 
심장 부근에 손을 대자 분명 뛰고 있기는 한데 그의 몸이 차가웠다.
***
‘밤이 되면 더 추워질 텐데.’
문득 알리시아가 밖을 내다보니 어느새 해는 기울어져 가고 있었다. 
어떻게든 따뜻하게 해줘서 체온이 더 이상 떨어지지 않도록 해야 할 텐데 그러려면 불이 필요했다. 
‘에릭은 마물이 나타났다고 했지만 이 안에서 본 적은 없어. 어쩌면 이 안까지는 들어오지 못하는 걸지도 몰라.’
설사 마물이 있다고 해도 알리시아의 고민은 짧지 않았을 것이다. 
지금은 우선 에릭을 살리는 것이 우선이었고 만약의 경우에는 스스로를 미끼로 마물을 유인해낼 생각도 했다. 
‘에릭의 검도 있으니까 잠시는 막을 수 있을 거야. 적어도 정신을 차릴 때까지만이라도 버틸 수만 있으면 어떻게든 되겠지.’
내심 불안했지만 그렇게 생각하며 알리시아는 불안감을 애써 가라앉혔다. 
알리시아가 조심스럽게 문을 열고 밖으로 나가 근처의 마른 나무를 가지고 들어왔다. 
다행히 알리시아가 처음 눈을 떴던 곳 근처 부서진 벽난로 옆에 굴러다니던 부싯돌도 찾아냈다.  
에릭과 가까운 곳에 주워온 나뭇가지들을 놓고 불을 붙였다. 
곧 따뜻한 온기가 안을 채우기 시작했다.
‘아직도 창백해.’
에릭의 얼굴과 목에 손을 대어봤는데 역시 차가웠다. 
‘어쩌지.’
고민하다가 아까 물을 길었던 도기 항아리에 물을 끓이기 시작했다. 
뜨거운 물수건으로 몸이라도 닦아주는 것이 좋을 것 같았다. 
***
‘따뜻해.’
분명 좀 전까지는 온몸이 떨릴 정도로 추웠는데 어느샌가 몸이 점점 따뜻해져서 에릭의 얼굴이 한결 편해졌다.
아직은 몸이 무거워서 움직일까 싶었지만 그래도 체온이 올라가자 에릭의 눈이 조금씩 떠졌다. 
“!”
에릭은 눈을 떴을 때 눈앞에 가까이 보이는 알리시아의 얼굴에 숨이 멎는 것 같았다. 
그것뿐이 아니었다. 
‘왜 내가 알리시아와 옷을 벗고 이러고 있는 거지.’
아직 잠이 덜 깬 건지 아니면 아직도 자고 있는 건지 몽롱한 기분이었다. 
그 와중에도 이성적으로 생각하려고 애썼다. 
그랬더니 의외로 답은 간단히 나왔다.
‘아, 꿈이구나.’
현실일 리가 없었다. 
마물이 돌아다니는 지금 이곳에서 둘이 이러고 있을 리가. 
현실적으로 불가능한 일이다. 
그렇게 생각하니 머리가 오히려 차분해졌다. 
아니, 차분해졌다고 생각했다. 
자신을 내려다보고 있는 알리시아가 온몸이 뜨거워질 정도로 눈에 박혀서 차분해지기는 애초에 글러 먹었다.
‘꿈이니까.’
그렇게 생각하니 거리낄 것이 없었다. 
그래서 에릭은 그대로 알리시아의 입술을 물었다. 
말려들어왔다가 빠져나가는 그녀의 입술이 아쉬워서 벌어진 입술 사이로 밀고 들어갔다.
숨이 얽힐 때마다 그의 몸이 더 뜨거워졌다. 
　
‘부족해.’
에릭이 더 강하게 알리시아를 자신의 몸에 밀착시키고 더 강하게 안을 헤집으며 그 안에 자리 잡은 말캉한 살을 옭아맸다.
‘조금만 더.’
에릭의 손이 알리시아의 실오라기 하나 없는 등을 조심스럽게 쓸었다. 
손에 닿는 살결이 어찌나 부드러운지 최고급 실크의 감촉보다 더 기분이 좋았다.
좀 전까지는 곧 죽을 것처럼 힘이 빠져있던 온몸에 팽팽한 긴장감이 돌면서 살아 있다는 것이 느껴졌다. 
그런데 마물에게 당했던 상처와 몸의 열기가 겹쳐 머릿속이 흔들리더니 시야가 섞이기 시작했다.
알리시아의 모습이 점점 흐려졌다. 
보낼 수 없는 절박함에 에릭이 그녀를 안은 손에 힘을 주었다.
가지 마.
손에 닿은 매끄럽고 따뜻한 살결의 감촉이, 얽혀 있던 부드럽고 말랑한 입술의 감촉이 사라져 갔다. 
가지 마.
에릭의 외침에도 불구하고 시야도 감각도 점점 옅어지더니 이윽고 아예 사라져 버렸다. 
***
다음날, 에릭이 얼굴을 찡그리며 눈을 떴다. 
사방에서 들어오는 햇빛이 눈부셨다. 
가늘게 뜬 눈으로 본 천정에서 쏟아져 내려오는 햇빛이 비정상적으로 신비롭게 보여서 순간적으로 천국인가 착각이 들 정도였다.
아직 잠이 덜 깬 건지 몽롱한 눈으로 멍하니 바라보다가보니 점점 정신이 들었다. 
자리에서 일어나려고 몸을 움직이자 통증이 느껴져 저절로 신음 소리가 나왔다. 
“윽.”
에릭이 일어나 앉아 상처 부위를 살폈다. 
피가 배어 나와 묻어 있기는 했지만 흰 천으로 단단하게 잘 싸매어 있었다. 
‘피는 멈췄나. 이 정도면 움직일 수는 있을 것 같은데.’
앉은 상태로 에릭은 천천히 주변을 둘러보았다. 
옆에는 타다만 장작인지 나뭇가지들도 있었고 어제 알리시아가 들고 있던 부지깽이도 보였다. 
“깼어요?”
에릭이 곧바로 소리가 들린 쪽으로 고개를 돌렸다. 
에릭과 눈이 마주치자 알리시아가 안심한 듯 환하게 웃으며 한 손에는 물을 채운 항아리를, 한 손에는 에릭의 검을 들고 들어왔다. 
에릭이 재빨리 알리시아의 머리끝부터 발끝까지 훑었다.
그녀의 걸음걸이가 평소보다 느리기는 했지만 다행히 다친 곳은 없어 보였다.
그러고 나서 알리시아가 들고 있는 자신의 검이 눈에 들어오자 에릭이 웃었다.
“그래도 부지깽이보다는 검이 낫지?”
“아.”
알리시아도 들고 있던 검을 보고는 웃었다.
그러고는 에릭에게 다가와 검을 건네주고 그의 앞에 앉아 상처를 살폈다.
“쓸 일 있었던 건 아니지?”
“없었어요. 마물도 나타나지 않았고.”
“다행이네. 들고 다닐 만했어?”
“무겁긴 한데 그럭저럭?”
“당신한테는 아무래도 다른 것보다 검을 선물해야 할 것 같은데.”
에릭이 웃으며 말을 이었다. 
“녹슨 조각상 검에, 부지깽이에, 이제는 내 검까지. 당신 검이 필요하겠어.”
“흠. 생각해 보니 그렇네요.”
“여기서 나가면 같이 만들러 가자.”
“좋아요.”
얘기를 하면서도 알리시아가 물에 적신 작은 천으로 에릭의 이마를 살살 닦아냈다.
“?”
“어제 열도 많이 났었거든요.”
“아, 그랬나. 어쩐지 어제 몸이 뜨거웠······.”
갑자기 에릭의 머릿속에 어제 꿈이 떠올랐다. 
얼굴이 열이 올라 한 손으로 얼굴을 가리고 에릭이 이마를 닦으려는 알리시아의 손을 피했다. 
“에릭? 왜 그래요? 아파요?”
“아니, 그게 아니고-.”
에릭은 자신이 한심해 견딜 수가 없었다. 
납치되었을 때 알리시아는 분명 불안하고 무서웠을 거다.  
그런데 그런 그녀를 상대로 그런······꿈을 꾸다니. 
그것도 구하러 온 주제에 다쳐서 기절까지 하고선 말이다. 
얼굴이 붉어져서 절망하고 있는 에릭을 보고 알리시아가 걱정스러운 표정을 지었다.
“정말 괜찮은 거예요?”
“그냥 나 자신이 한심해서 절망하는 중이야.”
“아.”
“반성도 좀 하고.”
왠지 입을 다물어야 할 것 같아서 알리시아가 에릭의 반성이 끝나길 잠자코 기다리기 시작했다.
솔직히 뭘 반성하는 건지도 모르겠지만 그것도 물으면 안 될 것 같은 분위기였다. 
“······.”
“······.”
“······반성 다 했어요?”
“아직 30초도 안 된 것 같은데.”
에릭이 고개를 들어 알리시아를 쳐다보았다.
“!”
그제야 알리시아의 옷차림이 눈에 들어왔다. 
드레스가 찢겨 있고 속치마도 찢겨 있는 모습을 보니 순식간에 머리부터 발끝까지 싸늘하게 식어버리는 듯한 느낌이 들었다. 
“알리시아······당신 옷이······왜 이래?”
설마 무슨 일이라도 당한 건가 싶어 알리시아에게 내미는 에릭의 손이 떨렸다. 
“아, 붕대가 없어서요.”
“붕대?”
알리시아가 에릭의 상처를 가리켰다. 
자신의 상처를 싸맨 붕대의 정체를 그제야 알아챈 에릭이 안도의 한숨을 내쉬었다. 
“아. 이거. 다행이다.”
“뭐가요?”
“아니, 그런 게 있어. 절망했다가 안도했달까.”
“반성도 했고 안도도 했으면 우리 이제 그만 가면 안 될까요?”
“응?”
“언제 마물이 나타날지 모르잖아요. 해도 떴으니까 이제 나가봐도 될 것 같은데.”
알리시아가 붕대를 감느라 벗겼던 셔츠를 에릭에게 건넸다. 
“피는 말랐는데 찢어져서 좀.”
“어쩔 수 없지. 일단 나가야 하니까.”
에릭이 너덜너덜해진 셔츠를 일단 어깨에 걸쳤다. 
단추를 잠그기 위해 다친 쪽의 팔을 구부리는 순간 약간의 통증이 느껴져 얼굴을 찡그렸다.
그러자 알리시아가 걸쳐진 에릭의 셔츠를 잡았다. 
“내가 해줄게요.”
알리시아가 에릭의 셔츠 단추를 잠그기 시작했다. 
그런 그녀를 내려보고 있으니 괜히 에릭의 마음이 울렁거렸다.
“미안해.”
“?”
“당신을 거기 혼자 두고 가서.”
단추를 잠그다가 알리시아가 멈칫했다. 
“이런 일을 겪게 해서 미안해.”
“당신 탓이 아니에요. 설마 그렇게 될 줄 누가 알았나, 뭐.”
“그래도.”
“오히려 내가-.”
눈물이 나올 것 같아서 알리시아가 얼른 입을 다물었다. 
에릭의 탓이 아니다. 
자신이 좀 더 주의를 기울였다면 이런 일은 없었을 텐데. 
다른 사람도 아니고 진짜 에릭을 구분하지 못한 자신이 한심했다. 
“반성은 내가 했어야 했나 봐요.”
“?”
“절망도 좀 하고.”
이번에는 알리시아가 에릭의 셔츠를 잡고 있는 그대로 그의 품에 얼굴을 묻었다. 
“······.”
“······반성 다 했으면 이제 옷 좀 입혀 주면 안 될까? 내 몸을 좋아하는 건 예전부터 알았는데 지금 그럴 상황이 아니잖아.”
“내가 언제요?”
에릭의 짓궂은 말에 발끈하며 알리시아가 셔츠를 잡은 손에 힘을 주며 고개를 들었다. 
나오려고 했던 눈물이 금세 쏙 들어갔다.
“기억 안 나? 예전에 내 침대에서-.”
“뭐래, 진짜! 그때도 자기가 멋대로 말해놓고선?”
알리시아가 입을 삐죽였다. 
옴짝거리는 붉은 입술이 눈에 들어오자마자 에릭이 자리에서 벌떡 일어섰다. 
“에릭?’
“어차피 너덜너덜해져서 단추 채워도 별 소용없을 것 같아. 재킷만 줘.”
“······진짜 괜찮은 거 맞아요? 귀까지 빨간데?”
“괜찮아. 아직 열이 좀 나서 그래.”
“그럼 안 괜찮은 거잖아요.”
“그러니까 빨리 여기서 나가자.”
에릭이 알리시아의 걱정 반, 의심 반인 시선을 피하며 재킷을 걸쳤다. 
지금 상태로는 그녀의 얼굴을 쳐다보지 못할 것 같아서 화제를 심각한 쪽으로 돌렸다.
　
“당신을 데려갔던 자, 기억나? 가게 주인은 내가 데려갔다고 하던데?”
“내 기억도 그래요. 그런데 뭔가 붉은빛을 봤어요.”
“붉은빛?”
“그때는 몰랐는데 나중에 떠올려보니 굉장히 소름 끼치는 느낌이었어요.”
‘마석을 이용한 걸까. 그렇지 않으면-.’
역시 평범한 인간이 아니라 마법사일 가능성이 커진 것 같아 에릭이 미간을 찌푸렸다. 
게다가 여기까지 오면서 상대한 마물의 숫자를 생각하면 분명 보통 수준의 자는 아닐 터였다.
‘알리시아부터 안전한 곳에 데려다 놓고 그다음에 생각하자. 이제 제로기사단도 움직이고 있으니······그 녀석들, 살아는 있나?’
제로기사단이라 마물에는 익숙할 테니 살아는 있겠지만 그래도 안심이 되는 것은 아니었다.
빨리 확인을 해야 한다는 생각에 에릭이 알리시아에게 손을 내밀었다. 
“잡아.”
“그럼 당신이 힘들잖아요. 검도 들어야 하는데.”
“내가 걷기가 불편해서 그래. 잡아줘.”
에릭이 손을 달라고 재차 조르자 알리시아가 잠시 주저하더니 에릭의 손을 잡았다. 
알리시아의 손등을 엄지손가락으로 조심스레 쓸다가 에릭이 작게 중얼거렸다.
***
“손에 상처가 생겼어.”
“지금 누구 상처를 걱정하는 거예요.”
“난 다치는 거 익숙하지만 당신은 아니잖아.”
“이 남자가 진짜. 누가 다치는 거에 익숙해지래요? 큰일 날 사람이네.”
알리시아의 타박에 에릭이 작게 웃었다.
그녀가 걱정해 주는 건 기분 좋지만 마냥 좋을 수만은 없었다. 
“얼른 가자.”
에릭이 알리시아의 손을 단단히 잡고는 걸음을 옮기자 알리시아가 따랐다. 
누워있던 공간에서 복도로 보이는 곳으로 걸어 나왔다. 
에릭이 갑자기 걸음을 멈추더니 알리시아를 빤히 쳐다보았다.
“알리시아. 걷는 게 왜 부자연스럽지?”
“안 부자연스러운데요?”
“······.”
“손잡고 걸어서 그래요.”
“무슨 소리야. 그게.”
“지금 이럴 시간 없어요. 빨리 가야죠.”
아무렇지 않은 척 알리시아가 먼저 앞으로 씩씩하게 걸어갔다. 
몇 걸음 걸어갔는데도 에릭이 움직이지 않자 잡고 있는 손 때문에 알리시아의 걸음이 멈춰졌다. 
의아한 얼굴로 알리시아가 에릭을 뒤돌아봤지만 그의 표정은 심각했다. 
“걷는 거 이상한데? 다쳤어?”
“아니, 아프지 않은데요?”
“다리 좀 보자. 치마 좀 걷어 봐.”
“왜 이래요.”
정색하며 치맛자락을 잡는 알리시아를 어이없이 바라보다가 에릭이 한숨을 쉬었다. 
“다쳤으면 지금 얘기해. 나중에 일 더 커질 수도 있어.”
“······어제 넘어져서 긁혀서 그래요. 그냥 쓰라린 정도.”
“좀 보자.”
“그 정도까지는 아닌······.”
에릭의 시선이 찢어진 치맛자락 사이로 보이는 발목에 멈추었다. 
“······데.”
발목을 가리려는 알리시아의 손을 제지하고는 에릭이 그 자리에 앉아 그녀의 발목을 확인했다. 
이미 퉁퉁 부어 있어서 보기에도 아파 보였다. 
“앉아봐.”
왠지 에릭이 화가 난 것 같아서 알리시아는 시키는 대로 얌전히 자리에 앉았다. 
에릭이 발목 여기저기를 눌러 보며 아픈지를 물었다. 
“어때, 아파?”
“조금? 그렇지만 참을 수 있을 정도-, 아얏.”
“······그래도 부러진 것 같지는 않다.”
“당연하죠. 그랬다면 아예 못 걸었을걸요.”
웃는 알리시아를 에릭이 미간을 찡그린 채로 고개를 들어 쳐다보았다. 
“발목이 이 지경이 될 때까지 참았어?”
“경황이 없어서 아픈지도 몰랐어요. 그래도 걷는 데는 문제없는데. 봐요.”
알리시아가 일어서더니 씩씩하게 몇 걸음을 뗐다. 
잠시 그녀가 걷는 모습을 지켜보던 에릭이 한숨을 쉬며 중얼거렸다.
“······정말 다행이다. 달팽이보다는 빨라서.”
“······.”
“안길래, 업힐래?”
“네?”
“빨리 골라. 시간 없어.”
“아니, 내 발로 걸어가는 건-.”
“선택지에 없어. 지금은 달팽이보다 빠른 정도로는 곤란해. 당신도 아까 말했잖아. 빨리 빠져나가는 편이 좋겠다고.”
“당신은 환자잖아요. 나보다 더 크게 다쳤으면서.”
“걷지도 못하는 환자는 아니니까.”
“그렇지만.”
“괜찮아. 피는 멈췄고 움직일 만하고 아픈 것도 참을 만하고.”
걱정하는 마음에 머뭇거리는 알리시아를 보고 에릭이 짓궂게 웃었다. 
“멀쩡하다는 걸 증명하면 되나?”
“?”
에릭이 알리시아에게 가까이 붙더니 그녀의 허리를 잡고 당겼다.
“내 방식으로.”
“뭐래.”
알리시아가 얼굴이 붉어져서 가까이 붙은 에릭의 얼굴 반대 방향으로 고개를 돌렸다. 
그 틈을 타 에릭이 알리시아를 번쩍 안아 올렸다. 
“앗, 에릭.”
“봐. 멀쩡하지?”
“······.”
싱긋 웃더니 에릭이 알리시아를 안고 걷기 시작했다. 
“알리시아. 그렇게 뻗대면 더 힘든데.”
“뻗대는 게 아니라 상처에 닿을까 봐 그래요.”
“지금 자세로는 힘이 더 들어가서 힘들어. 안 아프던 상처도 아파지겠어.”
“아. 그러면······안아도 돼요?’
“뭐든 해.”
알리시아가 에릭의 목을 끌어안으며 그에게 바짝 붙었다.
“이러면 어때요?”
“훨씬 낫네.”
다행이라고 고개를 끄덕이자 에릭의 목덜미에 알리시아의 흘러내린 머리카락이 닿아 간지러웠다. 
그녀의 얼굴이 가까워 귓가에 바로 숨소리가 들리는 것도 같았다. 
어젯밤 꿈이 생각나자 민망해져서 그 기억을 잠시 묻으려고 에릭은 크게 심호흡을 했다. 
“좀 서두를 테니까 잘 잡고 있어.”
“알았어요.”
　
　
***
“뭔가 이상한데.”
에릭이 중얼거렸다. 
계속 같은 공간을 도는 것 같은 느낌이었다. 
알리시아 역시 그 말에 동의하며 고개를 끄덕였다. 
“흠. 결계인가.”
“그럼 결계석을 찾아야 할까요?”
“그래야 할지도.”
에릭 역시 마법사와는 부딪쳐본 적이 없어서 마법으로 만든 결계는 경험이 없었고 그래서 거기까지는 생각하지 못했다.
“이대로면 움직여도 별 소용이 없겠어.”
난처한 표정으로 에릭이 생각에 잠겼다. 
그때 뭔가 울렁이는 느낌이 났다. 
“뭐지? 어제와 같은 느낌인데?”
“단장님!”
키브가 부르는 소리가 들렸다. 
“키브?”
“다행입니다. 무사하셔서.”
“누구?”
“어-, 기사단 부하입니다.”
알리시아의 질문에 멋쩍게 웃으며 얼버무리는 키브를 따라 에릭도 덧붙였다. 
“아무리 나라도 단독 행동은 할 수 없으니까.”
“네, 네. 그렇죠. 그런데 랭카스터 양. 어디 다치셨습니까?”
“아. 에릭. 이제 그만 내려줘요.”
키브의 걱정 어린 질문에 민망해진 알리시아가 작게 말했지만 에릭은 못 들은 척 키브에게 물었다. 
“발목을 다쳐서 못 걸어. 그건 그렇고 어떻게 된 거지? 결계 아니었나?”
“결계는 맞습니다. 단장님이 어제 갑자기 사라지고 나신 다음에 저희도 줄곧 찾아내려고 노력했거든요. 그게-.”
키브가 알리시아의 눈치를 보자 알리시아가 얼른 입을 열었다. 
“그것 봐요. 이제 내려 달라니까요.”
“알았어. 좀 있어봐.”
에릭이 알리시아를 내려놓을 곳을 찾아 주위를 둘러보다가 근처 바위에 앉아 늘어져 있는 노아를 발견했다. 
“키브. 노아는 괜찮은 건가?”
“마력과 체력이 전부 소진돼서 그렇습니다.”
에릭이 노아 쪽으로 걸음을 옮겨 알리시아를 그 옆에 앉혔다. 
그러고는 알리시아와 잠시 눈을 맞추고는 노아에게 고개를 돌렸다. 
“노아. 몸은 좀 어때?”
“괜찮습니다. 조금만 쉬면 됩니다.”
“고생했다.”
“아닙니다.”
에릭이 노아의 어깨를 격려하듯 두드리고는 자리에서 일어서 키브에게로 걸어갔다. 
“그래서?”
“노아 말로는 마법사의 결계 같다고 합니다.”
“마법사?”
“네. 솔직히 저희가 밖에서 할 수 있는 일은 없었습니다. 단장님은 어떻게 결계 안으로 들어가셨는지도 명확하지 않고요.”
그 말에 에릭이 주머니를 뒤적여 초대장을 꺼냈다. 
“나를 이리로 부른 초대장이야. 결계 안으로 들어갈 수 있었던 연결 고리가 아닐까?”
“아, 그럴 수도 있겠습니다. 조사해 보라고 하겠습니다.”
키브가 에릭이 건넨 초대장을 받아들었다.
“그런데 키브. 마물은?”
“주변에 있었던 것들은 전부 없앴습니다. 아, 구조 요청도 보냈습니다. 대신전으로 보냈으니 조금 있으면 도착할 겁니다.”
“잘했어. 내가 없는 동안 고생했다.”
“감사합니다······?”
에릭의 칭찬에 저도 모르게 웃으며 인사를 한 키브가 고개를 갸웃했다. 
얘기를 나누고 있는 두 사람을 지켜보고 있는 알리시아를 노아가 흘끔흘끔 쳐다보았다. 
그 시선을 느낀 알리시아가 노아에게 고개를 돌렸다. 
“알리시아 랭카스터예요.”
“압니다. 전 노아입니다. 신술사.”
“아. 그렇군요.”
잠시 침묵이 흘렀다. 
노아가 다시 흘끗 알리시아를 보더니 물었다.
“안에서 무슨 일 있었습니까?”
“아니, 아무 일도 없었는데요.”
“?”
지레 찔린 듯 즉각 대답한 알리시아를 노아가 지그시 응시했다. 
민망해진 알리시아가 곧 입을 다물고는 에릭과 키브 쪽으로 시선을 돌렸다.
아까 에릭과 함께 있을 때와는 전혀 다른 쌀쌀맞은 표정이라 노아는 조심스럽게 입을 열었다.
“숨기면 안 됩니다.”
“······숨기다뇨?”
“아가씨는 마법사에게 납치됐고 한동안 마법사의 결계 안에 있었습니다. 그들과 관계된 일이라 작은 것 하나라도 전부 말씀해 주셔야 원활한 조사가 가능-.”
“아무 일도 없었어요. 적어도 내가 의식이 있는 동안에는.”
단호하게 대꾸하는 알리시아의 표정도 태도도 침착해서 마치 남의 일을 말하는 것처럼 냉정해 보였다.
“기절했다가 깨어났을 때 주변에 아무도 없었어요. 아무 흔적도 없었고.”
“그렇습니까?”
“뭔가 있나 해서 주변을 돌아봤지만 특이 사항은 없었어요. 다만 저 안에는 움직이는 생명체는 아무것도 없어요.”
“?”
“여기는 새라도 있잖아요? 저 안에는 작은 동물조차도 없어요. 식물도 낯은 익은데 뭔가 조금씩 다른 모양이었고. 아, 그리고 공기는 무거운데 숨쉬기는 나쁘지 않았어요.”
“······대단하시네요. 그 와중에 침착하게 상황을 파악하시다니.”
“납치된 것도 미안한데 뭐라도 도움이 되어야 하지 않을까 해서요.”
보통 사람이라면 겁에 질려서 아무것도 하지 못했을 텐데. 
하지만 노아는 왠지 납득하는 기분으로 고개를 끄덕였다.
“역시는 역시인가.”
“?”
“아닙니다. 그럼 잠시 실례해도 될까요?”
노아가 알리시아에게 가까이 손을 내밀자 알리시아가 경계하는 듯 그를 피해 뒤로 물러섰다.
“뭐죠?”
“죄송합니다. 그런데 아가씨에게서 미약하지만 마력이 느껴집니다. 의식이 없는 동안에 무슨 일이 있었을지도 모르니 확인을 해야 할 것 같아서요.”
“아.”
알리시아가 불안함에 드레스 자락을 꽉 쥐었다. 
그러다 금세 기색을 가라앉히고는 차분하게 물었다.
“어떻게 하면 되죠?”
“저에게 손을 주시고 그냥 가만히 계세요.”
알리시아가 고개를 끄덕이자 노아의 손이 어슴푸레 빛나기 시작했다. 
　
‘응?’
순간적으로 앉아 있는 바위를 짚고 있는 알리시아의 손등에 뭔가 나타났다가 바로 사라졌다. 
‘지금 뭐지?’
“왜 그래요? 뭐가 잘못됐나요?”
심상치 않은 노아의 표정에 알리시아가 불안한 목소리로 물었다.
폐허 안에서 깨어났을 때 두통 때문에 기억은 나지 않았지만 뭔가 중요한 걸 잊고 있는 것 같은 느낌에 불안했던 차였다.
게다가 신술사인 노아가 마력이 느껴진다고 하니 정말로 무슨 일이 있었나 싶어 불길했다.
그런데 예상외로 노아는 손을 내저으며 웃었다.
“아니, 아닙니다. 잘못됐다기보다 오히려 음, 아가씨에게는 잘 된 것 같은데요.”
“무슨 뜻이죠?”
“그게 저도 잘은 모르겠지만 보호받고 있다고 해야 할까요?”
“보호? 누가요?”
“지금은 저도 마력이 부족해서 확실하게 알아내기가 어렵네요. 나중에 조사해 보도록 하겠습니다.”
“아, 네.”
그 이후로는 둘 다 입을 다물었다. 
그때 저 멀리서부터 낯익은 목소리가 울리며 들리기 시작했다.
***
“단장님! 단장님!”
알렌이었다. 그리고 그 뒤로 다른 부하들의 목소리도 들렸다. 
“단장님 어디 계십니까? 설마 죽은 건 아니시겠죠? 죽었어도 대답은 해주세요, 단장님. 시체라도 찾아가게. 장례식은 해야죠, 단장님!”
“저 자식이.”
에릭이 창피한 듯 낮게 중얼거렸다. 
심지어 제로기사단도 있는데 제2기사단 체면이 있지.
아무튼 저놈의 입은 단 한순간도 쉬질 않는 모양이다. 
“아이고, 우리 단장님. 결혼도 못 해보고 죽으면 이를 어째-. 푸닥거리라도 해야 하나, 진짜 운도 더럽게 없지, 전생에 무슨 죄를 지었-. 아니지. 전생에 죄는 형수님이 지으셨지. 우리 형수님은 또 뭔 일이래.”
“부단장님, 제발 입 좀 다무세요. 이거 단장님이 들으시면 진짜 죽어요.”
“야, 내가 지금 얼마나 걱정하고 있는지 안 보여?”
“놀리고 있는 거 아니셨습니까?”
황당한 표정의 부하를 보고 알렌이 히죽 웃었다. 
“아, 티 나냐?”
“걱정은 진짜 안 되십니까?”
“그 인간 걱정하는 것보다 차라리 벼락 맞아 죽을 걸 걱정하는 게 확률상 더 나을걸?”
“그러네요. 진짜 벼락 맞고 죽을 것 같은데요.”
“응?”
알렌이 부하가 가리키는 방향으로 고개를 돌렸다. 
“앗, 단장님! 살아 계셨군요! 제가 얼마나 걱정을-.”
퍼억.
에릭이 달려오는 알렌의 등을 곧바로 후려쳤다. 
“했는데. 아야.”
“너, 진짜 돌아가서 보자. 이번엔 어떻게든 영창에 처넣을 테니까.”
“에엥? 걱정한 후배한테 그게 할 소립니까?”
“시끄러워. 네가 한 말 메아리처럼 퍼져서 다 들렸거든? 내가 창피해서 진짜.”
“제가 얼마나 불안했으면 그런 헛소리를 했겠습니까? 진짜 알아주지는 못할망정.”
“됐고, 신관은? 데려왔어?”
“예. 여기.”
“안녕하십니까. 단장님. 아이고.”
키브와 눈짓으로 인사를 교환한 신관이 에릭을 보고는 탄식을 내뱉었다. 
“아주 험하게 당하셨네요? 좀 볼까요?”
“나보다는 저쪽.”
“네?”
에릭이 알리시아와 노아를 가리켰다. 
“저쪽부터 봐주도록 해. 그러고 나서 바로 철수한다.”
“아, 네.”
신관이 에릭의 상처를 보더니 떨떠름한 표정으로 알리시아와 노아 쪽으로 이동했다. 
“알렌은 주변 탐색 좀 해. 쓸만한 게 있는지. 키브가 지원하고.”
“알겠습니다.”
“아 참. 키브. 마물 사체는 얼마나 되지? 신관이 정화 처리를 해야 할 텐데?”
“세다 포기했지만 대략 수십 구는 됩니다.”
“그럼 턱도 없겠는데요? 신관을 부대로 파견해야 할 판이네요. 일단 돌아다니면서 확인하고 오겠습니다.”
“그렇게 해.”
알렌과 키브, 그리고 부하 몇몇을 보내고 에릭이 주변을 둘러보았다. 
그나마 사람들이 북적여서 처음에 왔을 때보다는 괜찮아졌지만 여전히 밝은 풍경에 비해서는 적막하고 무거운 분위기가 이질적이었다. 
***
돌아가기 위해 에릭이 알리시아를 대기하고 있던 마차에 태웠다. 
“같이 안 타요?”
문을 닫으려는 에릭에게 알리시아가 급하게 물었다. 
“난 다른 마차. 가면서 저 녀석들과 해야 할 기밀 얘기가 많아.”
“그렇지만 많이 다쳤는데 일 얘기는 나중에 하면 안 되나요?”
“그러고 싶은데 내가 없는 동안 있었던 일이 궁금해서 말이지. 당신은 이해하지?”
“······하죠.”
어찌 됐든 알리시아도 업무적으로 궁금한 건 인내심 있게 참는 편은 아니니 말이다. 
마물과 마법사가 나타났으니 비상사태이고 그래서 에릭은 앞으로 또 바빠질 것이 분명했다. 
그러니 돌아가는 길만이라도 에릭과 같이 있고 싶었는데. 
“곧바로 랭카스터 백작저로 가라고 했어. 일단 돌아가서 푹 쉬고 나중에 보자.”
마지못해 고개를 끄덕이는 알리시아를 두고 에릭은 마차 문을 닫았다. 
그러고는 노아와 신관이 이미 탑승해 있는 마차에 올라탔다. 
“랭카스터 양은 혼자 보내시는 겁니까?”
“집으로 바로 보낼 거라.”
“아.”
에릭이 미간을 찡그리며 등을 기댔다. 
상처가 미친 듯이 쑤시기 시작하더니 열이 나는 것처럼 화끈거리기 시작했다. 
“단장님. 괜찮으십니까? 안색이 안 좋으신데요.”
신관이 걱정스럽게 물었다. 
“······.”
“단장님?”
노아가 몸을 반쯤 일으켜 에릭에게 가까이 다가갔지만 반응이 없었다. 
“단장님!”
　
　
***
“알리시아. 식사를 좀 가져왔어.”
침대에 누워 있던 알리시아가 체이스의 목소리에 힘없이 눈을 떴다. 
눈을 마주치며 체이스가 베드 테이블에 쟁반을 내려놓았다.
“일어날 수 있겠어?”
“먹기 싫어.”
“알리시아.”
한숨을 쉬며 체이스가 의자에 앉았다. 
다시 눈을 감은 알리시아를 잠시 쳐다보다가 입을 열었다.
“지난번에 네가 부탁한 거.”
“알아봤어? 에릭은 어떻대? 깨어났대?”
체이스의 말이 채 끝나기도 전에 힘없이 늘어져 있던 알리시아가 몸을 벌떡 일으켰다.
기대감에 알리시아의 눈이 금세 반짝였다.
급격한 그녀의 변화에 체이스는 서운했다.
‘진짜 너무한다.’ 
체이스는 속으로 알리시아를 원망하며 베드 테이블에 놓았던 쟁반을 가까이로 끌었다.
“이것부터 먹어.”
“나중에 먹을게.”
“그래도 먹어야지. 너 이러다 쓰러져.”
얼마나 울었는지 알리시아의 눈도 얼굴도 새빨갰다. 
요 며칠간 얼마나 수척해졌는지 보기에도 안쓰러울 정도였다. 
잘 먹지도 않는다길래 식사를 챙겨 올라왔는데 막상 먹어야 할 알리시아는 식사에 눈길조차 주지 않았다. 
“나중에 먹을게. 얘기부터 해줘.”
알리시아의 애원에 체이스는 작게 한숨을 쉬더니 의자에 앉았다. 
“잠은 좀 잤니?”
“체이스.”
알리시아의 목소리가 절박했다. 
이렇게까지 말해주지 않는 걸 보면 분명 아직도 좋은 소식은 없다는 뜻 같아서 알리시아의 눈에 눈물이 고였다.
“뭐 들은 거 없어? 아직도 못 일어났대?”
수도 북부 신전 폐허로부터 복귀하던 도중 정신을 잃은 에릭은 그대로 대신전으로 이송됐다. 
다른 마차를 타고 랭카스터 백작저로 곧바로 귀가한 알리시아는 당시 그 상황에 대해 알지 못했고 그다음 날 러셀 백작저의 집사로부터 그 사정을 전해 들었다. 
너무 놀란 나머지 여기저기 연락을 취해봤지만 에릭의 상태가 그다지 좋지 않다는 것 외에 다른 말은 듣지 못했다.
알렌은 에릭 대신에 비상근무라 연락이 안 되고 윌리엄 황자도 나아지고 있다고만 했을 뿐 자세한 얘기는 해주지 않았다. 
공작 부부는 에릭이 크게 다친 적이 처음이 아니니 걱정하지 말라고 알리시아를 위로할 뿐 그들 역시 자세한 건 알지 못했다.  
그래서 체이스에게 부탁했다. 
최근 발루아 제국과의 협의로 대신전과 자주 미팅을 하고 있다는 걸 알고 있었기 때문에 간 김에 에릭의 상태가 어떤지 물어봐 달라고 부탁했었다. 
“체이스, 제발.”
“아직 깨어나지는 못했대. 그래도 많이 회복됐다고 했어.”
“아직도?”
알리시아의 목소리가 떨렸다. 안심시키려고 체이스가 얼른 덧붙였다. 
“상처가 아니라 마물의 마기에 침식당한 게 문제야. 그래서 면회도 안 되는 거고. 그래도 대신관님이 직접 치료하고 계신 데다가 처음보다 많이 좋아져서 곧 깨어날 거라고 했어.”
“정말이야?”
“응. 진짜야. 그러니까 걱정 마.”
“응······.” 
알리시아는 여기서 기다리는 것 외에는 아무것도 할 수가 없었다. 
마물과 관련된 건이라 면회도 불가능했다. 
물론 대신관이 직접 맡고 있다고 하니 안심이 된 건 사실이지만 그래도 직접 눈으로 보고 싶었다. 
“내 탓이야.”
“알리시아.”
“내가 빨리 눈치챘어야 했어.”
그렇게 상처가 큰 걸 직접 눈으로 봤으면서도 괜찮다고 하는 에릭의 말을 바보같이 믿었다. 
고작 발목을 삐끗했을 뿐인 자신을 걱정하길래 진짜 괜찮을 줄 알았다. 
아니, 애초에 다칠 일을 만들지 말았어야 했다. 
“페스티벌 따위 가자고 하지 말걸.”
“······.”
“그냥 평소처럼 집에서 기다리고 있을걸.”
“네 탓이 아니야.”
어느새 고였던 눈물이 흘러내리는 알리시아를 보는 것이 체이스는 참 힘들었다. 
체이스의 기억 속 알리시아는 항상 씩씩했었다. 
알리시아를 어릴 때부터 봐왔는데 이렇게 운 걸 본 적이 몇 번이나 되더라. 
아주 어릴 때 빼고 운 걸 본 적이 있기는 하던가.
‘진짜 나도 울고 싶다.’
계속 위로가 되는지도 모를 위로를 건네면서도 체이스는 한숨을 쉬었다.
그러고는 흐느끼는 알리시아를 안고 등을 토닥이며 달랬다.
‘너도 지금 죽을 것 같지. 진짜 지금 나도 죽을 것 같아. 그 사람이 네 옆에 있어도 죽을 것 같은데. 그 사람이 네 옆에 없어도 죽을 것 같아서 어떻게 해야 할지 모르겠어.’
　
　
***
북쪽 신전 폐허의 조사는 에딘버르 경의 제1기사단이 맡았다. 
어차피 인적이 없었던 곳이라 통제 자체는 어렵지 않았고 수도와도 가까워서 인력 및 물자 조달도 그리 어렵지 않았다.
혹시나 남은 마물이 있을까 걱정했지만 다행히 새로 발현된 마법의 흔적은 없었고 마물도 더 이상 나타나지 않았다.
“신관들이 도착했습니다.”
“음. 신관, 신술사 그리고 기사 2명으로 조를 짜서 움직여라.”
“네.”
곧 조를 나눈 신관과 신술사, 기사들이 맡은 구역으로 흩어지기 시작했다.  
그리고 에딘버르 경은 알리시아의 진술대로 신전 폐허 안쪽으로 향할 예정이었다. 
“단장님. 준비가 됐습니다.”
“신관과 신술사는?”
“대기 중입니다. 명령만 내리시면 바로 출발 가능합니다.”
“그럼 지금 가지.”
에딘버르 경이 신관과 신술사를 데리고 신전 안쪽으로 이동하기 시작했다. 
알리시아는 조사에 매우 협조적이어서 신전 내부까지 자세히 서술해 주었고 그 진술을 토대로 지도까지 그릴 수 있었다.
“랭카스터 양이 말한 대로 군.”
“지도를 그려 오길 잘했습니다.”
“저기인가?”
“네.”
알리시아와 에릭이 누워 있었던 곳에 도착했다. 
곧 신술사들이 추적 신술을 걸어 흔적을 찾기 시작했다. 
“역시 마력의 흔적이 매우 강하게 남아 있습니다.”
“그렇군. 결계 때문인가?”
“그럴 가능성도 있습니다만 뭔가 좀 석연치 않습니다.”
“어째서?”
“그건 잘 모르겠습니다.”
난처한 표정으로 대답하는 신술사에게 더 조사해 보라 지시하고는 에딘버르 경이 주변을 둘러보았다.
그러다 바닥에 널브러진 천들이 눈에 들어왔다. 
그 피투성이의 천들이 그때 에릭이 얼마나 큰 상처를 입었었는지 알려주는 듯했다.
“살아 있는 게 기적이로군.”
“네?”
“아니, 아무것도. 다른 곳은 어떤가?”
“이곳이 가장 강하고 다른 곳에는 흔적이 거의 없습니다.”
“그럼 더 이상 있을 필요는 없겠군.”
에딘버르 경이 신관과 신술사를 데리고 걸음을 옮겼다. 
다시 밖으로 빠져나갔을 때 부하가 급하게 뛰어왔다. 
“단장님!”
“무슨 일이지?”
“그게 좀 와보셔야겠습니다.”
급한 부하의 얼굴에 에딘버르 경이 서둘러 이동했다. 
부하가 데리고 간 장소를 확인한 에딘버르 경의 얼굴이 굳었다.
“뭐지?”
***
에딘버르 경이 나란히 누워 있는 시신들을 보고 물었다. 
“이 중에 대신전 소속 신술사도 포함되어 있습니다.”
“뭐라고?”
“정확한 신원 확인은 대신전에서 받아야겠지만 여기.”
부하가 에딘버르 경에게 종이 조각을 건넸다. 
“일부이기는 하지만 신술사들에게 지급하는 허가증이 주머니에 있었습니다.”
“신입이었군.”
에딘버르 경이 허가증 조각에 적혀 있는 날짜를 보고 중얼거렸다. 
마력이 있다고 해서 전부 신술사가 되는 건 아니다. 
마력을 가지고 주문을 수식화해 신술로 구현하는 것은 생각보다 어려운 일이었다.
게다가 수학, 물리학에 대해 조예가 있어야 수식화가 가능했으므로 신술사로 있는 동안에는 끊임없이 공부해야 했다.
그래서 마력이 강해도 학술적인 지식이 없으면 강한 신술사가 되기도 힘들었다.
그런 과정을 거쳐서 신술사로 인정받았을 텐데 지금 여기 누워 있는 자는 허가받은 지 얼마 되지 않아 죽은 셈이다.
에딘버르 경은 안된 마음에 잠시 묵념을 하고는 지시를 내렸다.
“신원 확인을 해야 유족들에게 알릴 수 있을 테니 시신은 잘 수습해라. 수도로 운반한다.”
“알겠습니다.”
지시하고 뒤돌아서는 에딘버르 경의 얼굴이 굳어 있었다. 
‘도대체 어떻게 된 거지. 연관이 있는 건가, 아니면 희생된 건가.’
　
***
신전 폐허에 흩어져 있는 마물 사체의 정화에만 며칠이 걸렸다. 
신관들의 정화가 모두 끝나고 사체들을 한곳에 옮겨 모아두자 그다음에는 사체들을 태우기 위해 신술사들이 신술로 불을 일으켰다. 
어두운 밤이었지만 하늘로 솟은 신술로 만들어진 불꽃 때문에 주변이 온통 밝았다. 
그 불꽃을 쳐다보고 있는 에딘버르 경은 많은 수의 신관과 신술사, 부하들이 함께 있음에도 이상한 적막함에 소름이 돋아 양팔을 쓸었다. 
전쟁터에서 숱하게 느꼈던 누군가의 살기처럼 본능적으로 느껴지는 경고 같았다.
　
***
“알리시아, 자니?”
“어머니.”
랭카스터 백작부인의 조용한 부름에 침대에 누워 있던 알리시아가 대답하며 힘없이 상반신을 일으켰다.
“안 자고 있었구나.”
“잠이 안 와서요.”
“그래. 그럴 것 같았어.”
안쓰러운 표정으로 백작부인이 침대로 다가와 앉았다. 
그러고는 알리시아의 뺨을 쓰다듬었다. 
며칠 사이 딸의 얼굴이 더 수척해진 것 같아서 마음이 아팠다. 
“오늘은 오랜만에 엄마랑 잘까?”
알리시아가 말없이 옆으로 자리를 옮겼다. 
백작부인이 이불을 걷고 들어가서 알리시아를 안고 같이 누웠다. 
“힘들지?”
대답은 없었지만 안고 있는 알리시아의 몸이 바르르 떨렸다. 
말없이 토닥이며 얼굴에 닿은 알리시아의 이마에 입을 맞췄다. 
“괜찮아. 별일 없을 거야.”
“그렇지만 아직도 소식이 없어요.”
알리시아가 금세 또 울먹였다. 
“별일 없다면서 다들 알려주질 않아요.”
“알리시아.”
“그냥 이렇게 멍하니 있다가 안 좋은 소식을 듣게 되는 건 싫어요.”
“안 좋은 소식은 없어.”
“하지만 어머니.”
“네가 그렇게 믿어야지. 에릭도 힘들게 버티고 있을 텐데.”
“······.”
“게다가 지금 대신관님은 치유 쪽에 특히 재능이 있으시단다. 예전에도 에릭처럼 크게 다친 사람을 치료해서 멀쩡하게 내보낸 적이 있거든.”
“그럼 에릭도 그럴 수 있을까요?”
“물론이지. 그리고 네가 의연하게 잘 버티고 있어야 에릭도 나중에 안심하지 않겠니?”
작게 훌쩍이는 소리가 들린 후 알리시아가 눈물을 닦으려고 뒤척이자 백작부인은 테이블 위에 있던 손수건을 건넸다. 
“이렇게 많이 울다니 우리 딸 이제 다 컸구나.”
“······보통은 반대로 말하지 않나요?’
“남자 때문에 우는 거니까 다 큰 거지.”
“죄송해요.”
“괜찮아. 우리 딸인데 어쩔 수 없지.”
“네?”
“아무것도 아니란다.”
랭카스터 백작부인이 마주 보고 있는 알리시아의 머리를 다정하게 쓰다듬었다.
항상 자신이 보살펴야 하는 어머니라고 생각했는데 어머니는 역시 어머니인가 보다. 
자신을 쓰다듬는 어머니의 손길만으로도 알리시아에게는 큰 위로가 되었다. 
“조금이라도 자두렴. 내일쯤은 소식이 올 것 같은데.”
“정말 올까요?”
“응. 그럼. 엄마 말 믿고 좀 자 둬. 에릭에게 이런 초췌한 모습 보이고 싶은 건 아니지?”
알리시아가 작게 고개를 끄떡였다.
“그럼 좀 더 기운을 차려야지. 죽다 살아났는데 보자마자 에릭에게 걱정 끼치고 싶지는 않지?”
“네.”
알리시아가 얌전히 눈을 감았다.
백작부인이 자신을 토닥이는 소리를 듣고 있다 보니 마음이 편안해져서 알리시아는 어느새 잠이 들었다. 
그리고 다음 날, 어머니의 말대로 에릭이 깨어났다는 소식을 전해 들었다.
***
“에릭.”
“알리시아.”
한달음에 러셀 백작저로 달려간 알리시아를, 에릭은 침대에 앉아 초췌한 모습으로 웃으며 손을 내밀었다. 
“왜 그러고 서 있어? 빨리 와.”
알리시아가 곧 울 것 같은 표정으로 에릭에게 조심스레 다가가 그의 손을 잡았다. 
커다랗고 따뜻한 손이 마주 잡자 든 안도감에 알리시아의 눈에 금세 눈물이 맺혔다. 
“왜 이렇게 말랐어?”
“······.”
“앉아. 힘들어 보여.”
에릭이 의자를 자기 옆으로 끌더니 잡은 손 그대로 알리시아를 끌어당겨 앉혔다.
끌려온 그대로 앉은 알리시아가 입을 꾹 닫았다. 
입을 열면 눈물이 떨어질 것 같아서.
“왜 이렇게 말이 없어? 반갑지 않아? 난 엄청 반가운데.”
“······.”
“난 엄청 보고 싶었는데.”
“······나도 보고 싶었어요.”
에릭을 보면 웃는 얼굴로 맞아야지. 
꼭 건강하게 돌아올 거라 믿었다고, 그래서 씩씩하게 기다리고 있었다고 그렇게 말해야지. 
그렇게 러셀 백작저까지 오는 마차 안에서 다짐하고 또 다짐했었는데. 
터져 나온 눈물에 알리시아가 침대에 엎드려 고개를 묻었다. 
“진짜 어떻게 되는 줄 알고······흐으윽.”
“어떻게 되다니, 이렇게 멀쩡한데.”
“흐어어엉.”
결국 크게 울음이 터졌다. 
어찌할 바를 모르던 에릭이 엎드려 울고 있는 알리시아의 머리를 조심스레 쓰다듬었다. 
　
“울지 마.”
에릭은 당황했다. 
알리시아가 이렇게까지 펑펑 울 줄은 몰라서.
“울지 마, 알리시아. 이러면 내가 어떻게 해야 할지 모르겠잖아.”
머리를 쓰다듬는 에릭의 손길에 흐느끼면서 알리시아가 더듬더듬 입을 열었다.
“미안해요. 나 때문에 이렇게 돼서.”
“당신 탓 아니야. 내가 당신을 혼자 둬서 그래. 미안해.”
“흐으윽.”
“혼자 두고 가지 말았어야 했는데. 아무튼 눈을 떼면 안 된다니까.”
“······어린애 취급 말아요.”
“그러고 보니 어디 가지 말고 낯선 사람 따라가지 말라고 했었지, 아마? 말도 안 들었네. 어린애 같이.”
“흐윽. 흑.”
알리시아가 너무 울길래 농담 삼아 한 얘기였는데 전혀 효과가 없었다. 
어차피 마법사가 작정을 한 이상 알리시아도 어쩔 수 없었을 텐데.
미안해서 에릭은 다시 알리시아의 머리를 천천히 쓰다듬었다. 
“이제 그만 울어. 오랜만에 봤는데 얼굴도 안 보여줄 거야?”
“······지금 얼굴 엉망일 텐데.”
알리시아가 고개를 묻은 채로 대답했다.
“당신 얼굴이 엉망도 될 수 있어? 그건 좀 놀랍다.”
“……뭐래, 진짜.”
알리시아의 목소리가 바르르 떨리는 걸 듣고 에릭이 웃었다. 
“지금 웃고 있지? 울다가 웃으면 큰일 난다던데.”
“흡.”
“아, 웃었다. 진짜 큰일 나겠는데.”
이번엔 웃음을 참고 있는지 알리시아의 어깨가 가늘게 떨렸다. 
“진짜 얼굴은 안 보여줄 생각이야?”
여전히 고개를 묻은 채로 알리시아가 물었다. 
아마 지금 눈도 퉁퉁 부었을 테고 얼굴도 빨개져 있을 테니 모습이 엉망일 것이 분명했다. 
그래도 오랜만에 보는 건데 이런 얼굴을 보여주고 싶지는 않았다.
여전히 고개를 묻은 채로 알리시아가 물었다. 
“······상처는 어때요?”
“상처는 다 나았어. 마물 때문에 생긴 상처라 마기 때문에 이러고 있는 거지.”
“아파요?”
“괜찮아. 그래도 지난번에 당신이 응급처치를 잘해준 덕분이지. 아니었으면 진짜 큰일 났을걸?”
에릭의 밝은 목소리에 알리시아는 조금 마음이 놓였다. 
고개를 숙인 채 알리시아가 말없이 슬쩍 상체를 일으키더니 에릭을 안았다. 
제대로 뛰고 있는 에릭의 심장소리에 조금 더 마음이 놓였다. 
알리시아를 기꺼이 안으면서도 서운한지 에릭이 물었다. 
“얼굴은 진짜 안 보여주려고?”
“오랜만에 봤는데 퉁퉁 부은 얼굴을 보여줄 수는 없어요.”
“섭섭한 건지 뭔지 모르겠다, 진짜. 그럼 언제 볼 수 있는데?”
“몇 시간 뒤에?”
“그럼 그때까지 안고 있어야겠네? 어쩔 수 없다. 이건 내가 아니라 당신이 원해서다?”
“······뭐래.”
알리시아의 웃음소리가 작게 울렸다.
“아, 또 울다가 웃었지?”
“아까 전에도 큰일은 안 났어요.”
“······.”
에릭이 잠시 고개를 들더니 천정을 바라보며 한숨을 쉬었다. 
“하, 진짜 큰일은 내가 내고 싶다.”
“?”
“아니야, 아무것도.”
아쉬운 마음에 에릭은 알리시아를 안은 팔에 힘을 주었다. 
상처 부위가 조금 쑤시는 것 같았지만 아무래도 상관없었다.
“아, 좋다.”
에릭의 만족하는 낮은 목소리에 알리시아가 좀 더 에릭의 품 안으로 파고들었다. 
빨리 부은 눈이 가라앉으면 좋겠다. 
빨리 얼굴을 제대로 봤으면 좋겠다. 
절대 안 울 거라고 몇 번이나 다짐하면서 왔는데 보자마자 울어버려서 그의 얼굴도 제대로 못 보고 도대체 이게 무슨 바보 같은 짓인지.
한동안 말이 없는 알리시아에게 에릭이 물었다.
“뭐 해?”
“반성하고 있어요.”
“아.”
“당신이 무사해서 안도도 좀 하고.”
“아.”
“······.”
“반성도 했고 안도도 했으면 이제 얼굴 좀 보자?”
“아직 30초도 안 됐는데요.”
“난 그때 당신 말대로 바로 따랐던 거 같은데?”
알리시아가 작게 웃다가 결국 고개를 들었다. 
에릭과 눈이 마주치자마자 미소가 지어졌다.
“도대체 어디가 이상하다는 거야? 예쁘기만 한데.”
에릭이 짐짓 투덜댔다. 
생각하는 것조차 닭살이라고 여겼던 ‘예쁘다’라는 말이 아무렇지 않게 에릭의 입에서 튀어나왔다.
“아까 봐도 됐겠네. 시간 아깝게.”
에릭이 웃으며 알리시아의 뺨을 쓰다듬었다. 
다정한 손길이 닿자마자 알리시아의 눈시울이 붉어졌다. 
“왜, 왜 또 울어.”
당황한 에릭이 얼른 알리시아의 눈물을 닦았다. 
“왜 또 우는 건데. 또 얼굴 안 보여 주게?”
“흡.”
“또 울다가 웃어?”
알리시아가 이번엔 진짜로 웃었다. 
눈이 곱게 휘는 바람에 맺혀있던 눈물이 떨어졌지만 그래도 좋았다.
“사랑해요.”
“······진짜 이러다가 내가 큰일 치르겠다.”
“?”
에릭이 자신을 쳐다보고 있는 알리시아의 턱을 가볍게 잡고 들어올렸다.
***
“에릭?”
“알리시아.”
에릭이 알리시아의 얼굴에서 손을 떼고는 천정을 보고 한숨을 쉬었다. 
그러더니 다시 그녀를 보며 복잡한 표정으로 입을 열었다.
“알리시아. 내가 진짜 제대로 표현하고 싶은데 그럴 상황이 못 돼.”
“?”
의아해하는 알리시아를 보고 에릭이 죽겠다는 표정으로 어색하게 웃었다. 
‘진짜 대신관님의 말만 아니었어도.’
어제 일을 떠올리며 에릭은 이게 무슨 원하지도 않았던 강제 금욕 수행인지 싶어 한숨을 쉬었다. 
***
대신관이 마기의 정화를 마치고 에릭의 상처를 살폈다. 
“음. 많이 좋아졌군. 곧 일상생활 복귀도 가능하겠어.”
“면목 없습니다. 이번에도 신술사들의 시신이 나왔다던데 제대로 조사하지도 못하고.”
“어쩔 수 없지. 걱정 말게. 그 건에 대해서는 곧 따로 지시가 있을 걸세.”
“아.”
다른 자에게 임무가 넘어가나. 
자존심이 상해서 에릭은 입을 다물었다. 
그의 표정에 에릭의 심경을 눈치를 챈 듯 대신관이 어쩔 수 없다는 듯 웃었다. 
한숨을 내쉬며 에릭은 생각을 떨치기 위해 머리를 헝클어트리고는 입을 열었다. 
“대신관님. 이제 움직이는 건 별 무리가 없는데 집으로 가면 안 되겠습니까?”
“물론 많이 좋아진 건 사실이지만 여기 있으면 내가 자주 봐줄 수 있을 텐데.”
“그래도 가고 싶습니다.”
외부와는 단절되어 대신전 안에만 있었더니 밖의 상황이 궁금해 미칠 지경이었다. 
사건에 대한 것도 궁금했고 알리시아가 어떻게 지내는지도 알고 싶었다. 
“흐음. 별문제는 없겠지만.”
대신관이 고민된다는 듯 긴 수염을 쓸었다. 
아직은 안색이 초췌한 에릭이 대신관의 허락을 기다리며 입을 다물었다. 
“뭐, 그래. 편한 곳에서 쉬는 것이 더 좋을 수도 있겠지.”
“감사합니다. 그럼 오늘이라도.”
“왜 이리 급해? 집에 뭐, 꿀단지라도 숨겨 놨나?”
꿀단지는 아니지만 그보다 더 달게 느껴지는 건 있지.
에릭이 멋쩍게 웃었다. 
“여기 있으면 면회가 불가능해서 걱정할 사람이 많아서 그렇습니다.”
“그래?”
“부모님도 그렇고.”
대신관이 빤히 에릭을 보다가 싱글싱글 웃었다. 
“그러니까 결국 약혼녀가 보고 싶다, 그건가?”
“꼭 그런 건 아닙니다.”
“뭘 아닌가. 그래서 그런 거구먼.”
“크흠.”
얼굴이 붉어진 에릭이 시선을 피했다. 
하지만 대신관은 귀여운 손주 보듯 허허 웃었다. 
“그렇다면 내가 거절해도 소용이 없겠지.”
“감사합니다.”
금세 에릭의 얼굴이 환해졌다. 
하지만 대신관의 얼굴은 심각했다.
“그런데 말일세. 내 실망시켜서 미안하네만.”
“?”
“자네 아직 마기가 다 빠진 건 아니거든. 혹시 모르니 조심해서 나쁠 건 없겠지. 그래서 말인데.”
“네.”
심각해진 대신관의 표정에 뭔가 중요한 말이 있나 싶어 에릭의 표정도 덩달아 심각해졌다. 
“스킨십은 금지야.”
“콜록.”
대신관의 예상치 못한 말에 사레가 걸렸다. 
“그, 무, 네?”
당황한 에릭의 표정에 대신관이 오히려 왜 그러냐는 듯 얼굴을 찌푸렸다. 
“거 며칠만 더 참으면 되는 건데 그게 그렇게 어렵겠나?”
“아니, 그게 아니라 대신관님께 이런 말까지 들을 줄은 몰랐습니다.”
“이 사람이. 치료 목적으로 한 얘기일세.”
“예. 그러시겠지요.”
난감한 표정으로 고개를 돌리던 에릭은 문득 궁금해졌다.
‘그런데 스킨십 금지면 어디까지? 어느 정도까지 금지인 건데?’
갑자기 심각해진 에릭을 보고 대신관은 무슨 생각을 하는지 알아챈 듯 싱글거리며 웃었다. 
“젊은 사람들이 꽤 오래 헤어져 있었으니 내 이해는 하네.”
“아니, 그렇게까지 사려 깊으실 필요는 없는-.”
“그냥 표면적으로 닿는 건 괜찮을 걸세.”
“표면?”
“예를 들어, 입맞춤이라면 입술이 살짝 닿는 정도는 괜찮지만 혀를 섞는-.”
“으아아악, 대신관님. 제발.”
“왜. 궁금할 텐데?”
“아닙니다, 안 궁금합니다. 그냥 참겠습니다.”
대신관과 이런 얘기라니 절대 사양이었다.
에릭이 단호하게 거부하자 대신관이 위로하듯 어깨를 토닥이며 웃었다.
“그나저나 자네 말일세.”
“?”
“아니, 아무것도 아닐세. 자네 덕분에 재미있어질 것 같아서.”
대신관이 의뭉스럽게 웃더니 자리에서 일어섰다. 
“그럼 오늘은 일단 푹 쉬게. 내일 집으로 보내줄 테니 걱정 말고.”
“감사합니다.”
“가서도 절대 안정일세. 그 녀석이 돌아오기 전까지 빨리 나아야 앞으로 잘 버티지.”
“누구 말입니까?”
“있어.”
에릭의 질문에 대답은 해주지 않고 대신관이 왠지 신나는 발걸음으로 방을 나섰다. 
***
“······알리시아?”
어느덧 미동이 없는 알리시아를 에릭이 조용히 불렀다. 
안심이 되어서 그런지 알리시아가 어느새 에릭의 품에서 잠이 들어 있었다. 
“그래. 차라리 이편이 낫지.”
에릭이 작게 미소를 짓더니 알리시아를 들어 자신의 옆에 뉘었다.
“우응.”
잠시 뒤척이는 듯하길래 잠시 조용히 있다가 에릭도 조심스럽게 침대에 누워 알리시아를 마주 보았다.
어찌나 울었는지 눈은 아직도 부어 있고 얼굴은 빨갰지만 그래도 편안하게 잠들어 있는 알리시아를 보니 저절로 미소가 지어졌다. 
***
똑똑똑.
“백작님, 아가씨. 식사 준비가 거의 다 됐습니다.”
집사가 문밖에서 노크를 하고는 몇 분을 기다리다가 조심스럽게 문을 열었다. 
“아이고, 이런.”
어느새 에릭과 알리시아가 서로를 꼭 안고 편안한 표정으로 잠이 들어 있었다. 
집사가 흐뭇한 미소를 지었다. 
그러더니 조용히 다시 문을 닫고 나갔다. 
“백작님 식사는 어떻게 할까요? 방으로 올려 드릴까요?”
“아니, 됐네. 찾으실 때까지 그대로 두도록.”
“약을 드시려면 지금 식사를 하셔야 할 텐데요?”
“괜찮아. 약 한 번 늦게 먹는다고 큰일 안 나네.”
걱정하는 주방장을 집사가 괜찮다고 달래며 얼른 다시 주방으로 밀어 넣었다. 
　
***
“형님 병문안, 같이 좀 가주라.”
아침에 갑자기 들이닥친 체이스가 알리시아에게 어렵게 말을 꺼냈다. 
“나랑 같이 가자고?”
“응.”
“왜? 둘이 친하잖아.”
“그래도 남자 병문안을 혼자 갈 만큼 친한 정도는 아니야.”
“······그게 무슨 소리야?”
“아무튼 그런 게 있어. 같이 가줘. 넌 어차피 러셀 백작저에 갈 거잖아.”
“그렇기는 하지.”
하지만 같이 가면 에릭이 그다지 반기지는 않을 것 같아서 망설여졌다.
아무리 에릭이 괜찮다고 했어도 체이스와 같이 있는 건 별로 좋아하지 않는 것 같으니 말이다. 
하지만 체이스 역시 에릭을 걱정했고 자신을 위해 에릭의 상황을 파악하기 위해 여기저기 뛰어다녀 주었다. 
그러니 병문안 정도는 괜찮지 않을까 싶었다. 
게다가 여기까지 왔는데 매몰차게 혼자 가라고 하기에도 미안했다.
잠시 고민하다가 알리시아는 고개를 끄덕였다.
“그래. 그럼 같이 가자.”
“좋았어. 고마워.”
체이스가 싱글싱글 웃으며 알리시아와 함께 마차에 올라탔다. 
***
“······.”
“반갑지 않은 건 알겠는데 좀 웃어주시면 안 됩니까? 그래도 명색이 병문안인데.”
체이스가 히죽 웃으며 권하지도 않았는데 침대 옆 의자에 앉았다. 
“생각보다 괜찮으시네요? 다 죽어간다고 듣기는 들었었는데.”
“놀리러 왔어?”
“아. 거기까지는 생각 못 했는데 그것도 좀 해야겠네요. 생각해 보니 그러네. 제국 최강이라는 기사단장이 모양 빠지게.”
에릭이 미간을 찌푸리며 체이스를 응시했다.
“농담입니다. 진짜 병문안이에요.”
“······.”
“정말입니다. 과일도 사 왔어요. 꽃도 좀 사 올까 했는데 그건 좀 그렇더라고요.”
“그건 내 쪽에서 사양이다.”
“그렇죠?”
체이스가 웃으며 빤히 에릭을 쳐다보았다. 
아직 안색이 좋지 않았지만 그래도 전해 듣던 상태보다는 훨씬 좋아 보였다.
“아이구, 안색이 영 아니네. 죽을 뻔했다더니 진짜인가 봐요. 난 또 꾀병인 줄 알았네.”
“뭐 하러 내가 그런 짓을 해?”
“알리시아 때문에?”
“뭐?”
“그런 줄 알았다고요. 오해했네. 미안합니다.”
“······아무튼 병문안까지 다 오고 고맙다.”
오늘따라 재빠른 사과에 더 화를 낼 수는 없지만 그래도 탐탁지는 않아 에릭은 마지못해 감사의 말을 내뱉었다. 
“와. 이런 따뜻한 말을. 감동인데요? 다음번에 다치시면 그때도 병문안 올게요.”
“병문안의 기본이 안 되어 있군. 무슨 그런 악담을.”
“아니, 뭐. 말이 그렇다는 거죠. 우리 사이에 그런 건 좀 넘어가도 되지 않나요?”
“우리가 어떤 사이인데?”
“짜증은 나고 마주치고 싶지도 않지만 겉으로는 친하게 보여야 하는 사이?”
에릭이 진짜 짜증 난다는 표정으로 고개를 돌렸지만 부정은 하지 않았다. 
“확실히 아픈 건 맞나 보네요. 얼굴에 감정이 풍부해요. 전부 부정적인 감정뿐이지만.”
“······.”
체이스가 웃었다. 
“아무튼 그러니까 적당히 지내는 건 어때요? 솔직히 알리시아만 아니면 잘 맞았을 수도 있었을 걸요?”
“네 표정은 그렇게 생각하는 게 아닌데.”
“아, 역시. 제가 거짓말을 하면 티가 나서.”
결국 에릭의 얼굴에서 표정이 사라졌다. 
아까부터 실없는 농담이나 하고 앉아 있는 모습이 마음에 들지 않았다. 
분명 뭔가 하고 싶은 말이 있는 것 같은데 빙빙 돌리기나 하고.
“피곤하니까 빨리 말해. 뭐야?”
“아하하하. 눈치도 빠르셔라.”
체이스가 얼버무리듯 웃다가 금세 진지해졌다. 
“마법사와 연관이 있다면서요?”
“······.”
“저도 나름의 연줄을 이용해 이것저것 알아봤습니다.”
“뭐를?”
“알리시아가 납치된 이유. 범인을 못 잡았으니 이유는 정확히 모르겠지만 추정은 해봤습니다.”
체이스의 표정도 목소리도 진지했다. 
“알리시아 본인을 노린 건 아니겠죠. 아무리 생각해도 평범한 일반인을 노릴 이유가 없어요. 하지만 기사단장이 목숨보다 아낀다는 약혼녀라면 또 다른 얘기죠.”
“······.”
“에딘버르 단장님보다는 마물과 싸운 경험이 많으니 마법사의 주의를 끌었을 가능성이 크겠죠. 게다가 최근 대신관님 면담도 많이 늘었다던데 혹시 뭔가 관련이 있지 않을까.”
체이스가 에릭의 눈을 똑바로 쳐다보았다. 
“그럼 역시 마법사의 목표는 형님이었지 않았을까 그렇게 생각합니다.”
“아까부터 뜸만 들이는데 본론이나 얘기하지?”
“······알리시아하고 헤어져요.”
　
　
“······.”
표정에 전혀 미동이 없는 에릭을 보고 체이스가 강조하듯 입을 열었다. 
“형님만 아니었으면 이런 일 겪지도 않았을 겁니다. 사실은 형님도 그렇게 생각하는 것 아닙니까? 그러니 아무 말도 안 하는 거겠죠.”
에릭이 흔들림 없는 체이스의 눈을 응시했다. 
“그러니 알리시아를 정말로 위한다면 헤어져 주세요.”
***
대신전에서 치료를 받고 의식을 회복했을 때 에릭이 제일 먼저 확인한 건 알리시아의 안위와 사건 보고서였다. 
알리시아의 말을 토대로 광장에 탐문 조사를 나갔을 때 인형극을 했던 젊은 남자는 알리시아에게 말을 걸었던 일을 여전히 기억하지 못했다.
알리시아가 사라졌던 곳 근처 가게들을 다시 탐문했을 때 그들은 알리시아와 함께 간 남자를 전부 에릭이라고 특정했다. 
에릭이 추적하던 행방불명된 신술사들이 시신으로 발견됐고 마법사를 추적하는 제로기사단이 자신을 주시하고 있었다는 것도 이번에 알았다.  
그래서 체이스의 말이 무슨 뜻인지 안다. 
에릭도 수도 없이 생각했다. 
자신만 아니었다면 알리시아는 이런 일을 겪지 않아도 됐을 거라고. 
“······그나마 네 녀석은 솔직하군.”
“?”
에릭이 여전한 무표정으로 입을 열었다. 
“병문안 끝났으면 이제 가지?”
“아.”
에릭에게서 나올 말은 더 없는지 체이스는 일어서길 망설였지만 에릭은 체이스를 응시하고 있을 뿐 입은 열지 않았다. 
그의 검은 눈만으로는 도대체 무슨 생각을 하는지 알 수가 없어서 체이스는 헛웃음을 지었다.
“아, 이것 참.”
원하는 대답도 원하지 않는 대답도 못 들었는데. 
결국 체이스가 자리에서 일어섰다. 
방을 나서며 흘끗 뒤를 돌아봤지만 에릭은 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 그대로 앉아 있을 뿐이었다. 
조용히 방문을 닫고 나온 체이스는 알리시아의 집무실로 찾아갔다. 
“알리시아. 나 간다.”
“벌써?”
체이스의 목소리에 알리시아가 배웅을 위해 나왔다. 
“벌써는 무슨. 남자가 남자 병문안 와서 할 얘기가 뭐가 있겠어? 살아 있는 거 봤으면 됐지.”
체이스가 어깨를 으쓱하며 웃었다. 
“게다가 네가 자리를 비우니까 더 그렇잖아. 어색해서 죽는 줄.”
“둘이 친해진 줄 알았는데? 내가 없어도 괜찮을 줄 알았지.”
“글쎄 네가 있었으면 적어도, 음.”
잠시 체이스가 입을 다물고 고민하더니 말을 이었다. 
“내가 솔직하진 않았겠지.”
“응? 그게 무슨 소리야?”
“글쎄. 나도 모르겠다.”
알리시아의 의아한 표정에 체이스 역시 마찬가지 표정으로 얼굴을 찡그렸다. 
“그것보다 넌 이제 괜찮은 거지?”
“아, 응. 괜찮아.”
“이제 잘 자고, 잘 먹고?”
“응.”
“다행이네.”
다정하게 웃는 체이스를 미안한 듯 보다가 알리시아가 입을 열었다. 
“고마웠어. 체이스.”
“응?”
“이번에 말이야. 내가 힘들어할 때마다 네가 위로해 주고 보살펴주고 도와줘서.”
“······너한테 나는 그렇기만 한 사람이니?”
“응?”
“아니, 아무것도. 난 항상 너한테 그런 사람이지.”
체이스가 웃었다. 
알리시아에게 그런 사람이 되겠다고 결심한 건 자신이었다.
그냥 그렇기만 한 사람이 될 줄은 모르고.
“나 간다. 나오지 마.”
“······.”
체이스의 미소가 마음에 걸려 알리시아가 아무 말 없이 그 자리에 멈춰 서서 걸어가는 그의 뒷모습을 지켜보았다. 
‘지금 뭔가.’
무슨 느낌인지 자세히 설명할 수는 없지만 체이스와의 사이에 무언가 금이 가는 듯한 느낌이 들었다. 
***
“에릭.”
알리시아가 부르는 소리에 에릭이 생각에 잠겨 있다가 눈을 마주쳐서 웃었다. 
“체이스는?”
“갔어요.”
“그래.”
알리시아가 침대에 걸터앉았다. 
아무 말 없이 자신을 쳐다보고만 있는 에릭이 이상해서 알리시아가 에릭의 뺨에 손을 얹었다.  
“왜 그렇게 봐요? 무슨 일인데?”
에릭이 자신의 뺨에 닿은 알리시아의 손에 자신의 손을 얹고 담담하게 입을 열었다.
“당신한테 할 말이 있어.”
“?”
“아주 중요한 말.”
“무슨 말인데요?”
알리시아가 묻자 에릭이 알리시아의 손을 내려 잡았다. 
“계속 고민했어.”
“고민? 무슨 고민을요?”
알리시아가 물어도 에릭은 조용히 웃을 뿐 금세 대답은 해주지 않았다.
평소와 다른 느낌에 알리시아는 고개를 갸웃했다.
“이상하네. 오늘 당신도 체이스도 이상해요.”
“그 자식은 왜?”
“그게-.”
막상 대답하려니 설명하기가 어려워 알리시아가 고개를 갸웃했다. 
“별말은 아니었는데 왠지 느낌이 좀.”
“그래?”
“알리시아.”
에릭이 진지하게 입을 열었다. 
“이번 일은 아마 내가 목적이었을 거야.”
“들었어요, 나도.”
“내 옆에 있으면 이런 일들이 계속 생길지도 몰라. 아니, 생기겠지.”
잔잔하게 웃으며 알리시아를 쳐다보던 에릭은 그녀와 꼭 닮은 랭카스터 백작부인이 했던 말을 떠올렸다. 
“가끔은 자신의 힘으로도 어쩔 수 없는 일이 있단다.”
“에릭이 알리시아를 지켜주려는 건 기특하지만 그럴 수 없을 때가 있다는 것도 깨달아야 해. 그리고 그게 에릭의 탓이 아니라는 것도.”
　
‘설사 어쩔 수 없었다고는 해도 내 탓이 아니라고 할 수 있나. 또 이런 일이 생기면 앞으로도 내가 이런 걸 견딜 수 있을까.’
잠시 생각에 잠긴 에릭을 바라보는 알리시아의 눈동자가 흔들렸다. 
지금까지 한 번도 본 적이 없는 깊어진 그의 눈이 다음에 나올 말이 어떤 건지 짐작하게 했다.
“그래서 고민하고 있었어. 지금이라도 당신을 놓아주는 게 당신을 위해서 나은 선택이 아닌가-.”
“!”
“-하고.”
“에릭.”
설마 했지만 짐작했던 말이 정말로 나오자 알리시아는 화가 났다. 
어떤 마음으로 그를 계속 기다렸는데. 
잠깐 못 봤던 그 시간이 그렇게 죽게 힘들었는데.
계속 못 보게 되면 진짜 죽을지도 모르는데 그게 왜 자신을 위한 선택이냐고, 묻지도 않고 왜 멋대로 자기가 선택하냐고 화를 내려고 했다. 
그러려고 했는데 에릭이 먼저 입을 열었다.
“그렇게 말해야 한다고 생각했는데.”
“?”
“그렇게 말하고 싶지가 않아서 고민이었어.”
에릭이 난처한 듯 웃었다. 
“역시 나는 당신 없이는 안 될 것 같아. 내가 진짜 죽을 거 같거든. 이기적인 거 알지만 그래도 알리시아.”
에릭의 목소리가 담담한 듯 들리면서도 미세하게 떨렸다. 
“나 좀 살려줘.”
생각했던 말을 꺼낼 수 없는 정반대의 상황에 알리시아의 머릿속이 텅 비어버렸다. 
벅찬데 서러운 것도 같은 이상한 기분이라 더 그랬다.
알리시아가 올라오려는 눈물을 애써 참으며 웃었다.
“내가 여러 번 말했잖아요.”
“?”
“당신과 함께 있을 때가 가장 안전한 것 같다고.”
이 남자 옆에서 느끼는 이 안정감과 편안함을 그대로 전해줄 수 있으면 좋을 텐데.
“그래서 그랬나 봐요. 내가 위험에 처했던 건 당신 옆을 떠나서 그랬었나 봐.”
자신을 올려다보는 알리시아의 눈빛에 심장 부근이 간지러웠던 나머지 에릭은 짐짓 너스레를 떨었다. 
“그때 떠난 건 나였는데.”
“아, 맞다. 그런데도 나한테 낯선 사람 따라갔다고 엄청 뭐라고 그러지 않았어요?”
“아차.”
알리시아가 타박하자 에릭이 멋쩍은 듯 웃으며 시선을 피하려 했다. 
그러자 양손으로 에릭의 얼굴을 잡고 알리시아는 자신을 똑바로 보게 했다.
“에릭.”
“응.”
“또 나한테서 떨어지기만 해봐요. 나만 두고 어디 가기만 해봐. 진짜 가만 안 둘 거예요.”
똑바로 흔들림 없이 자신을 마주 보고 있는 알리시아 덕분에 에릭은 마음을 다잡았다. 
애초에 이 여자를 사랑한다고 깨달았을 때부터, 떨어지면 죽을 것 같다고 생각했을 때부터 이미 결론은 나와 있었다. 
설사 지킬 수 없을 때가 왔을 때 자신의 탓이 아니라고 여길 수도 자책하지 않을 수도 없겠지만 그래도 그건 에릭이 감당해야 할 몫이었다.
오래 힘들어하더라도 지금 같은 잠깐의 순간만 있으면 에릭에게 그 몫은 감당할 가치가 있었다.
에릭을 보고 있던 알리시아가 주저하다가 작게 입을 열었다.
“지금도 우리 떨어져 있는데.”
“응?”
“괜찮아요. 내가 붙으면 되니까.”
알리시아가 에릭의 품에 파고들었다. 
부끄럽고 민망해서 얼른 그에게 달아오른 얼굴을 묻었다.
빨갛게 변한 알리시아의 귀가 눈에 띄었지만 에릭은 모르는 척 다소 짓궂게 물었다.
“이건 너무 안 떨어져 있는 거 같은데?”
“이 정도는 돼야 안심이 되죠.”
“언제부터 이렇게 대담해졌어? 떨리게.”
웃으며 에릭이 강하게 그녀를 강하게 안았다.
강한 팔의 따뜻한 단단함이 마음에 들어 알리시아가 좀 더 에릭의 품으로 파고들었다. 
“······.”
에릭이 말없이 잠시 그대로 있다가 알리시아를 품에서 떼어냈다. 
“그럼 이제 좀 나가줄래?”
“······네?”
　
***
　
“무슨 일이야, 알리시아? 그런 표정으로.”
제나가 잔뜩 불만인 얼굴로 앞에 앉아 있는 알리시아에게 물었다. 
“요새 한창 좋을 거라고 생각했는데.”
“나도 그럴 줄 알았지.”
알리시아가 입을 삐죽이며 찻잔을 들었다. 
“뭐지. 이번엔 진짜 권태기야?”
‘아직 근처에도 못 갔다니까.’
속으로만 투덜거리며 알리시아가 차를 마시고는 내려놓았다. 
“흠. 내 질문에 대답이 없는 걸 보니 정말인가 보네.”
“······제나.”
“응.”
“에릭이 나한테 나가래.”
“응?”
고개를 숙인 채 낮은 목소리로 중얼거리듯 말하는 알리시아를 제나가 멀뚱멀뚱 쳐다보았다. 
그러다 갑자기 헉하고 놀라 테이블을 내리쳤다.
“너 쫓겨났어? 아니, 백작님 너무한 거 아니야? 네가 얼마나 그 고생을 하며 기다렸는데 매몰차게 나가래?”
“응? 제나. 그런 게 아니라.”
“아니 그런데 나가라는 게 무슨 뜻이야? 앞으로 오지 말래? 설마 헤어지재? 헤어지자는 거야? 이 나쁜 놈을 봤나. 온 나라에 소문이 그렇게 났는데 지금 와서 헤어지자고? 헤어지려면 일찍 놔줬어야지 지금 남의 혼삿길을 죄다 막아놓고 이런 파렴치한 놈을 내가 그냥!”
“······고마워, 제나. 덕분에 내 혼삿길이 막힌 걸 알았어.”
가라앉은 알리시아의 표정에 제나가 어색하게 웃으며 변명했다.
“아니, 뭐. 말이 그렇다는 거지. 몇 년 지나면 잠잠해질 텐데.”
“어쨌든 끝은 결국 헤어진다는 거구나.”
“아니야? 그럼 뭔데?”
당최 감을 못 잡고 있는 제나를 보고 알리시아가 고민했다. 
그냥 솔직히 말할까. 
사실 우리는 네가 생각하는 것만큼 막 그렇지는 않다고.
매번 고민을 털어놓을 때마다 돌려가며 말하느라 힘든데.
하지만 그러면 왜 미리 말하지 않았는지부터 시작해서 계약을 숨기기 위해 덧붙여야 할 거짓말이 늘어나게 된다. 
그래서 알리시아는 제나가 가장 납득할 만한 말을 꺼냈다.
“권태기 맞나봐. 에릭과 둘이 있었는데······나가래.”
“뭐?”
“나하고 그, 하고 싶지 않나봐. 그러니까 이제는.”
“······.”
빤히 자신을 쳐다보는 제나를 보니 제대로 말하고 있는 건가 싶은 의심이 들어서 알리시아는 변명처럼 말을 이었다. 
“아니, 뭐. 딱히 콕 집어서 그런 건 아닌 것 같은데 그래도 그 분위기라는 게 있잖아?”
“아유, 됐어. 더 이상 말하지 마, 알리시아.”
“응?”
“가만있어 봐. 내가 좋은 거 줄게.”
제나가 자리에서 일어서더니 책상 서랍에서 책을 꺼내 알리시아에게 건넸다. 
빨간 선과 금색 선이 화려하게 테두리에 둘러져 있는 책이었다. 
의아한 표정으로 페이지를 넘기던 알리시아는 얼굴이 붉어져서 얼른 책을 덮었다. 
“제나, 이거?”
“예전에 아는 언니가 줬는데 나는 뭐, 써먹을 데가 없어서. 야설이기는 한데 꽤 유용하다더라.”
***
‘윽.’
아무리 그래도 이건 너무·····적나라했다. 
대놓고 욕망을 표현하는 행동들 같아서 이대로 할 엄두도 나지 않았다.
“이건 너무 그, 직설적인 것 같은데?”
“부부 사이의 권태기는 이런 파격적인 거로 극복하는 거랬어, 그 언니가.”
“······아직 결혼 안 했어.”
“너희는 그것보다 더 나빠. 아직 결혼도 안 했는데 권태기가 웬 말이야.”
제나의 핀잔에 알리시아가 후회하며 입을 다물었다. 
역시 그런 말은 하는 것이 아니었다. 
아무래도 이번에는 이상한 쪽으로 오해를 하게 만든 것 같았다.
“그런데 제나.”
“응?”
“여기 쓰여 있는 대로 했는데도 안 통하면 어떡해?”
“고자야. 헤어져.”
제나는 단호했다. 
***
　
“세상에, 얘 안색 좀 봐.”
“정말 괜찮은 거냐?”
공작 부부가 걱정스러운 얼굴로 테이블에 잔뜩 뭔가를 늘어놓았다.
“이것 좀 마셔 보렴. 약차인데 원기회복에 좋다더라.”
“그래, 이것도 좀 먹어봐. 상처에 좋다고 해서 어렵게 구했다.”
공작부인이 차를, 공작이 이상하게 생긴 말린 건어물 같은 걸 내밀었다. 
“어, 저-.”
“지금 누구 병문안 오신 겁니까?”
에릭이 퉁명스럽게 묻자 옆에서 알리시아가 난처한 듯 웃었다. 
“당연히 알리시아지.”
“그러니까 그걸 왜 여기서.”
“얘가 여기 있으니까.”
당연하다는 듯 대답하는 부모님을 보며 에릭이 고개를 절레절레 흔들었다. 
“저기, 다친 건 에릭인데요.”
“너도 발목 다쳤다면서?”
“아, 저는 그냥 좀 삐끗한 거고 많이 다친 건 에릭이에요.”
“괜찮다, 쟤는. 튼튼해.”
“그럼, 그럼. 대신관님이 고쳐주셨다더니 멀쩡하네. 그러니 걱정 말고 너는 이거나 좀 마셔 보렴.”
공작부인이 내민 차를 알리시아가 얼떨결에 받아 한 모금 마셨다. 
너무 써서 저절로 얼굴이 찌푸려지려는 걸 애써 참고 눈치를 보다가 알리시아는 한 모금 더 마셨다.
그러자 공작부인이 흡족하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“옳지, 옳지.”
“자, 이것도.”
공작이 내민 건어물처럼 생긴 무언가를 알리시아가 받아 들었다. 
내색은 못 했지만 알리시아는 떨떠름하게 손에 쥔 무언가를 난처한 듯 쳐다보았다.
이상한 냄새도 나고 도대체 정체가 무엇인지 짐작도 가지 않는 음식이었다. 
슬쩍 알리시아가 공작의 눈치를 봤지만 기대에 찬 공작의 눈빛에 알리시아는 눈 딱 감고 입에 밀어 넣었다. 
순간적으로 느껴지는 말로 표현할 수 없는 맛에 그냥 몇 번 씹다가 꿀꺽 삼켜 버렸다.
“걱정해 주셔서 감사합니다, 아버님.”
“그래, 그래.”
만족한 듯 웃는 공작에게 알리시아도 어색하게 웃으며 찻잔을 다시 들어 한 모금 마셨다가 쓴맛까지 느끼고는 바로 내려놓았다. 
“사실 랭카스터 백작저에 가보려고 했는데 말이다. 그때는 네가 병문안을 받을 상황이 아니라 더구나.”
“아. 그때는 경황이 없었어요. 진술도 여러 번 해야 했거든요.”
에릭이 걱정할까 봐 그때 자신의 상황에 대해서는 자세히 말한 적이 없었던 알리시아가 그의 눈치를 보며 얼버무렸다.
“뭔데? 상태가 어땠길래? 그냥 발목 삐끗한 거 아니었어?”
“아, 그게-.”
“말도 마. 얘가 아주 울다 탈진하고 먹지도 못하고 난리였다더라. 네가 아니라 얘 송장 치울 뻔했어.”
“악, 어머님.”
알리시아가 다급하게 말리려고 했지만 이미 늦었다. 
“그러니까 이 망할 아들 놈아. 이제 너 혼자만의 몸이 아니니까 이제 몸조심 좀 해. 망둥이처럼 날뛰지 말고.”
마물 처리하느라 이리 뛰고 저리 뛰고 죽을 뻔했는데 망둥이라니. 
내심 기가 막혔지만 부모님의 말은 시사하는 바가 꽤 컸다.
에릭이 슬쩍 알리시아를 쳐다보자 그녀는 민망함에 애써 그 시선을 무시하고 고개를 돌렸다. 
“그건 그렇고 알리시아. 이거 좀 더 마셔라.”
“아, 네.”
“이것도 좀 더 먹는 게 좋겠다. “
“네. 에릭도 좀 먹어요.”
차는 너무 썼고 건어물 같은 무언가는 맛이 너무 이상했다. 
도움 요청의 눈빛을 에릭에게 보내봤지만 에릭은 오히려 안쓰러운 표정으로 알리시아를 보았다
“아냐. 당신이 먹어. 고생했다며.”
‘아니야, 그거 아니라고. 도와 달라고. 이 눈치 없는 남자야.’
하지만 공작 부부가 계속 지켜보는 바람에 알리시아는 울며 겨자 먹기로 다시 건어물 같은 무언가를 받아 들었다. 
잠시 그걸 노려보다가 생긋 웃으며 에릭을 쳐다보았다. 
“아, 역시. 당신이 먹는 것이 좋겠죠? 아직 제대로 나은 것 같지도 않은데.”
“응?”
알리시아가 잽싸게 에릭의 입속으로 밀어 넣었다. 
“우웩. 이거 뭐야? 맛이 왜 이래?”
“원래 몸에 좋은 게 맛없는 거지.”
“너는 그걸 왜 쟤를 주니? 아깝게.”
타박하는 공작 부부와는 상관없이 에릭은 얼른 입안의 것을 뱉어냈다. 
“뭡니까, 이거?”
“그거?”
공작이 스윽 시선을 피했다. 
“모르는 게 먹기엔 나을 거다.”
“말하지도 못할 걸 먹인 겁니까?”
“왜, 뭐. 이거 구하느라고 얼마나 고생했는데.”
“어디서 사기라도 당한 건 아니시죠?”
“사기라니. 이거 다 검증된 식품이다. 진짜 엄청 귀한 거라고.”
“그러니까 그게 뭐냐니까요?”
추궁하는 에릭에게 공작이 빈정이 상한 듯 고개를 돌렸다.
“에잉. 누가 너 먹으라 했냐?”
“이런 이상한 걸 왜 알리시아한테 먹여요?”
“그거 엄청 귀한 거라니까? 너 그 방계 쪽에 힐리언 자작이라고 알지? 그 노인네가 다 죽어가다가 이거 먹고 원기 찾았다고 그랬다고.”
“돌아가셨잖아요. 장례식도 갔었는데.”
“······죽기 전에 잠깐.”
“먹지 마, 이거 먹지 마. 알리시아.”
당황한 알리시아가 들고 있던 걸 살며시 접시에 내려놓았다.
옥신각신하는 부자를 보면서도 공작부인은 아무런 표정 변화도 없이 쿠키를 집어 들었다. 
“안 말리셔도 되나요?”
“말리긴 뭘. 내버려 두렴. 원래 아들놈과 하는 대화는 저런 거야. 그것보다 알리시아.”
“네.”
“나는 네가 앞으로 잘 견딜 수 있을지 걱정이구나.”
“무슨 말씀이세요?”
“쟤 저러고 다쳐 오는 거, 앞으로도 있을 거란다. 직업상 어쩔 수 없으니까.”
공작부인의 진지한 말에 알리시아 역시 진지해졌다. 
“예전에는 에릭이 지켜야 할 가족이 생기면 좀 더 조심하지 않을까 주의하지 않을까 그렇게 생각했는데 말이다.”
그래서 에릭에게 결혼하라고 종용하신 건가. 단순한 후계 문제가 아니라. 
매번 만날 때마다 타박하고 따뜻한 말은 건네지 않아도 역시 부모 자식 관계는 이런 거였다. 
“그런데 네가 얼마나 아파할지는 생각하지 못했구나.”
공작부인이 걱정스러운 눈빛으로 알리시아를 쳐다보았다. 
아들이 크게 다쳐서 충격을 받기는 했지만 기사가 된다고 했을 때부터 각오를 해왔던 일이다. 
실제로 크게 다쳐서 온 적도 몇 번 있었고 그때마다 나름 견디며 기다릴 수 있는 방법도 터득했다.
하지만 그렇다고 익숙해지지는 않았다.
익숙해질 일도 아니었다. 
처음이기는 하지만 옆에서 보기 힘들 정도로 무너졌던 알리시아가 앞으로는 견뎌낼 수 있을지. 
매번 이런 식이면 알리시아도 주변 사람도 버티지 못할 것이다.
“그러니 알리시아. 이 결혼, 다시 잘 생각해 보렴. 너를 위해서.”
“할 수 있어요.”
그랬는데 알리시아는 강단 있게 말했다. 
목소리도 눈빛도 제법 단단했다. 
“저, 할 수 있어요.”
“······그래.”
공작부인이 알리시아의 손을 토닥이며 고개를 끄덕였다. 
‘역시 내가 사람 하나는 잘 봤지. 그때 그 의상실에서 이 아이에게 말을 건 일이 아마 내 인생에서 가장 잘한 일일 거야.’
그렇게 생각하며 공작부인은 찻잔을 들었다. 
하지만 차를 마시기도 전에 한숨을 쉬며 다시 내려놓았다. 
　
“이제 그만 좀 해요. 시끄러워 죽겠네.”
“아니, 부인도 보지 않았습니까. 얘가 내 정성을 무시했다니까요?”
“솔직히 그거 내가 봐도 꺼림칙했어요. 냄새도 이상하고.”
“부인까지 왜 이럽니까? 이거 구하느라고 얼마나 고생했는데?”
“알았으니까 이제 갑시다.”
“왜요, 벌써?”
“벌써라니요. 지금 몇 시간을 있었는데. 얘들도 좀 쉬어야죠.”
그 말에 공작이 알리시아를 쳐다보더니 고개를 끄덕였다.
“그렇지. 좀 쉬어야지.”
역시나 아들은 안중에도 없었다. 
아쉬워하며 자리에서 일어나는 공작에게 에릭이 퉁명스럽게 말했다. 
“그거 다 가져가세요.”
“저놈이.”
“아유, 이제 그만 좀 해요. 이제 제발 좀 갑시다.”
울컥하는 공작을 달래며 공작부인이 걸음을 옮겼다. 
“알리시아. 나오지 마라. 알아서 갈 테니.”
“아, 네.”
“그럼 가세요.”
“오냐. 몸조리 잘해라.”
공작 부부가 나가고 문이 닫히자마자 에릭이 알리시아에게 말했다. 
“갖다 버리자.”
사실 공작이 신경 써서 가져다준 거라 망설여지기는 했지만 알리시아도 도저히 먹을 생각은 들지 않았다.
그래서 못 이기는 척 그냥 고개를 끄덕이고는 접시를 들고 그 자리에서 일어섰다. 
***
정리하고 에릭의 방으로 돌아온 알리시아는 발코니 창 앞에 서 있는 에릭을 발견하고 다가갔다. 
“왜 일어났어요?”
“아무렇지도 않은데 침대에만 있으니까 답답해서.”
“그래도 대신관님이 아직 조심하라고 했다면서요.”
“조심하라는 게 당신이 생각하는 것과 다를걸.”
에릭이 가까이 다가온 알리시아의 어깨를 자연스럽게 감싸 안았다. 
“걱정하게 만들어서 미안해.”
“아픈 거 숨기면 더 큰 일 날지도 모른다고 날 그렇게 구박하더니 자기가 그러면 어떻게 해요?”
“아, 그랬었지. 미안.”
알리시아가 에릭의 허리에 팔을 두르고 그를 올려다보았다. 
“내 앞에서까지 강하게 굴 필요는 없어요.”
“당신 앞이니까 더 그러고 싶은 건데?”
“너무해.”
입을 삐죽이는 알리시아의 빨간 입술이 에릭의 시선을 잡아끌었다. 
“왜 그렇게 봐요?”
알리시아가 눈을 동그랗게 뜨고 깜빡이며 살짝 입을 벌렸다. 
에릭이 저도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 
“알리시아.”
“네.”
“이제 나가줘.”
　
***
“······.”
알리시아는 뚱한 표정으로 마차 안에 앉아 있었다.  
나가라고 해서 나왔다. 방에서만 나가는 건 짜증 나니까 아예 백작저를 뛰쳐나왔다. 
‘분명 그럴 분위기였는데.’
그렇게 생각해서 제나가 준 책의 내용대로 나름 해 본 건데 씨알도 안 먹혔다. 
역시 소설과 현실은 다르다고 애써 그렇게 생각하며 알리시아는 자신을 위로했다.
자신의 매력이 통하지 않았다고 생각하는 건 자존심이 상하니까.
‘그나저나 대신전에 있으려나.’
나오긴 나왔는데 딱히 갈 곳도 마땅치 않아서 신술사인 노아를 만나러 대신전으로 가는 중이었다.
그전에도 계속 만날 기회를 노렸지만 노아가 일로 계속 바빠서 약속을 잡을 수 없었는데 어차피 시간도 남는 김에 무작정 가보기로 했다.
약속 없이 가는 거라 허탕을 쳐도 괜찮다고 생각했는데 의외로 노아는 대신전에 있었다. 
호출을 받은 노아가 면회실로 급하게 들어서 앉아 있는 알리시아에게 다가왔다.
***
“알리시아 아가씨, 안녕하세요. 놀랐습니다. 갑자기 오셔서.”
“혹시나 해서 와 봤어요. 매번 약속 잡기가 힘들어서.”
“죄송합니다. 뒷수습으로 많이 바빴거든요. 아, 그리고 협조를 잘해 주셔서 현장 조사 때 도움이 많이 되었습니다. 감사합니다.”
“할 수 있는 일이 그것밖에 없어서요. 도움이 됐다니 다행이군요.”
지난번보다는 자신에 대한 알리시아의 태도가 호의적이라 노아는 안심한 듯 빙긋 웃었다.
“그래서 오늘은 어쩐 일로 오셨습니까?”
“예전에 나한테서 마력이 느껴진다고 했었잖아요? 보호받고 있다고. 그것 때문에 왔어요.”
“아.”
노아가 망설이는 표정으로 알리시아의 손등을 쳐다보았다.
사실 노아도 궁금했다. 
게다가 그때 잠깐 봤던 문양은 더욱 신경 쓰였다.
신술사로서의 호기심이 그를 부추겼지만 동시에 신술사로서의 경험이 알면 안 된다고 경고하는 것 같아 노아는 잠시 망설였다.
하지만 본인이 여기까지 직접 찾아와서 부탁하는데 거절하기에도 애매했다.
잠시 망설이던 노아는 입을 열었다. 
“그럼 잠깐 볼까요?”
“부탁할게요.”
“손을 이쪽에 올리세요. 손등이 위로 가게.”
알리시아가 고개를 끄덕이며 노아에게 손을 내밀었다. 
“확인만 하는 거니까 긴장하실 필요는 없습니다.”
“네.”
노아가 알리시아의 손등 위로 마력을 집중했다. 
“?”
아주 잠깐이었지만 검은 문양이 잠시 나타났다가 사라졌다.
노아의 손에 가려져 자신의 손등을 보지 못했던 알리시아가 노아의 심각한 표정에 그가 입을 열기를 기다렸다.
“지금 제힘으로는 무리입니다.”
“네?”
“나중에 대신술사님이 오시면 보고드려보겠습니다.”
“심각한 건가요?”
“네? 아닙니다.”
노아가 알리시아를 안심시키려는 듯 웃었다. 
“지난번에 아가씨는 보호받고 있다고 말씀드렸죠? 그게 생각보다 강력해서요. 그러니까 안 좋은 건 아닙니다. 오히려 좋은 거죠.”
“그렇군요.”
알리시아를 보호하고 있는 그 힘은 지난번 느꼈던 대로 신술이 아니라 마법이었다. 
게다가 그 보호 마법을 뚫고 문양을 확인하는 건 지금 노아의 마력으로는 무리일 정도로 강력했다.
노아는 애써 심각한 표정을 숨기며 밝게 웃었다. 
‘당연히 평범하지는 않을 거라고 생각했지만 도대체 뭐지, 이 여자?’
　
***
　
“안녕하십니까.”
“오, 어서 오게.”
대신관이 반갑게 에릭을 맞았다. 
“자, 어디 볼까?”
대신관이 에릭을 살펴보더니 싱긋 웃었다. 
“이제 안심해도 되겠군. 멀쩡해. 치료받으러 더 이상 올 필요는 없겠군.”
“감사합니다. 저 때문에 고생 많으셨습니다.”
“고생은 무슨. 그건 당연히 내가 할 일인데. 알리시아는 괜찮고?”
“아, 네.”
대신관이 친근하게 알리시아의 이름을 부르는 것이 의아했지만 에릭은 그냥 고개를 끄덕이며 대답했다. 
“그래서 언제 결혼할 생각인가?”
“네?”
“그래도 자네들 결혼은 내가 진행해야지. 이래 봬도 내 일정이 엄청 빡빡해서 미리 정해야 한다네.”
“그, 말씀은 감사합니다만 아직 약혼식도 못 한 상태라 거기까지는 얘기를 못 해봤습니다.”
난처한 듯 에릭이 사양하려고 했지만 대신관은 들은 척도 안 하고 자리에서 일어나더니 책상에서 수첩을 하나 들고 왔다. 
“어~디~보~자~.”
대신관이 수첩을 휘리릭 넘기며 살피더니 싱긋 웃었다. 
“지금부터 가장 빠른 일자는 내년 가을이군.”
“예? 1년도 더 남았는데요?”
“허이 참-. 이것 보게. 내가 무슨 할 일 없이 돌아다니는 동네 할아버지인 줄 아나?”
“아, 죄송합니다.”
“급한 건 알겠는데 다 절차가 있는 법이네. 아무튼 일단 내년 가을로 생각하고 있게나.”
“······네.”
마지못해 에릭이 대답했다. 
직계 황족도 아닌 방계일 뿐인데 굳이 대신관이 혼인식을 주도할 필요가 있나 싶었지만 신나서 일정을 잡고 있는 대신관 앞에서 그런 말을 할 수는 없었다. 
“아 참. 랭카스터 백작은 아직인가?”
“네. 곧 돌아오신다는 얘기만 들었습니다.”
“그래? 흠. 어디를 그렇게 싸돌아다니는지.”
대신관이 잠시 못마땅한 듯 긴 턱수염을 쓸었다. 
“잘 아십니까?”
“알지. 실은 선대 랭카스터 백작과 인연이 좀 있다네.”
“아아.”
선대 랭카스터 백작은 아무리 생각해도 대단한 사람이 맞는 것 같다. 
대신관도 잘 알고 선대 황제와도 막역한 사이였던 걸 보면. 
그런데 그런 인맥을 다 걷어차고 밖으로 쏘다니고 있는 지금의 랭카스터 백작도 평범한 사람은 분명 아니었다.
“아무튼 이번 일로 인연도 깊게 맺었고 자네가 마음에 들어서 하는 말이네만, 러셀 백작.”
“예.”
“랭카스터 백작에게 너무 상처받지 않길 바라네.”
“예?”
뜬금없는 대신관의 걱정에 에릭은 의아했다.
대신관이 눈치챈 듯 위로하듯 웃었다.  
“그 녀석이 아주 딸 바보야. 알리시아가 태어날 때부터 몸이 약했고 중간에 큰 사고도 있었기 때문에 아주 딸이라면 깜빡 죽어.” 
“그렇군요.”
“일단 자네는 알리시아하고 약혼한다고 한 그 시점부터 호감도는 반 이상 깎아 먹고 시작한 거니까 너무 기대는 하지 마.”
대신관의 말에 에릭이 어색하게 웃었다. 
“그 녀석도 자기가 한 짓이 있어서 심하게는 못 하겠지.”
“?”
“자식 이기는 부모는 없는 법이야. 그리고 그 녀석도 그걸 잘 알고 있거든.”
영문을 모르겠다는 에릭의 표정에 대신관이 히죽 웃었다. 
좀 있으면 고 얄미운 녀석이 방방 뛰는 모습을 볼 수 있다는 생각에 즐거워졌다.
“뭐, 여차하면 내가 역성을 들어줄 테니 너무 걱정 말게.”
앞뒤 사정 설명도 없이 툭툭 내뱉는 대신관에게 에릭은 영문 모르는 표정으로 떨떠름하게 감사 인사를 건넸다.
***
병가를 끝내고 기사단에 복귀하기 직전 에릭은 황제의 부름을 받았다. 
“황제 폐하를 뵙습니다.”
“어서 오게, 러셀 백작.”
‘윌리엄 저하가 없는데?’
보통 기사단에 관련된 사항에 대한 일에는 항상 윌리엄이 배석했었다.
의아한 얼굴로 에릭은 황제가 권한 자리에 앉았다.
“몸은 어떤가?”
“복귀에는 전혀 문제가 없습니다.”
“잘 됐군. 더 이상 미룰 수가 없어서 말이야.”
“급히 하명하실 일이라도?”
“있지. 자네가 다치는 바람에 근 한 달이나 미뤄졌거든.”
“아. 송구합니다.”
“아니, 아니야. 아예 연관이 없다고 할 수도 없고. 나름 시작은 한 셈이지.”
“?”
의아한 표정의 에릭을 보고 황제가 심각하게 입을 열었다. 
“자네가 제로기사단을 좀 맡아줘야겠어.”
“······예?”
뜻밖의 말에 에릭이 당황했다. 
그럴 줄 알았다는 듯 황제는 웃었다.
“아, 물론 대행이야. 원 단장이 복귀할 때까지.”
“원 단장에게 무슨 일이 있습니까?”
“예전에 마법사에게 당했거든. 회복 중이기는 한데 속도가 더뎌. 복귀할 만한 수준이 못 된다네.”
“아.”
“그래서 대직자를 찾아보고 있던 차였는데 자네를 추천하더군.”
“저를 말입니까?”
에릭이 의아한 듯 쳐다보자 황제가 예전 에릭에 대한 조사 보고서를 슬쩍 들어 보여주었다.
“그쪽에서 나름 조사를 열심히 했어. 자네 이상의 적임자가 생각이 나지 않을 정도로.”
뒷조사인가. 심지어 눈치도 채지 못했다.
에릭이 굳은 얼굴로 입을 다물자 황제는 달래듯 입을 열었다. 
“제로기사단의 일은 워낙 극비 사항이라 어쩔 수 없었으니 기분 풀게.”
“······예.”
마지못해 대답하자 황제가 싱긋 웃었다. 
“이미 안면이 있는 자들도 있을 테니 적응은 어렵지 않을 거야.”
“예. 제2기사단 일에도 차질이 없도록 하겠습니다.”
“그건 에딘버르 경에게도 얘기해 둘 테니 걱정하지 말도록 해. 지금은 제로기사단을 움직이는 것이 먼저야.”
“알겠습니다.”
“에릭.”
황제가 에릭의 이름을 부를 때는 사견을 덧붙일 때였다. 
“예, 폐하.”
“원래 제로기사단은 첩보 조직으로 만들어졌고 모든 업무를 기밀로 한 건 마법사에 대한 불안감을 제국민들에게 알리고 싶지 않아서였다.”
“예.”
“그런데 마물은 이제 공공연히 나타나고 있고 마법사 역시 그럴 가능성이 있으니 계속 기밀로 하기에는 무리일 수도 있지.”
“그렇습니까.”
“그래서 네게 맡기는 거다. 앞으로 제로기사단의 방향에 대해 직접 겪어본 제3자의 의견을 듣고 싶어서. 그러니 너는 평소대로 임하면 되고 가감 없이 의견을 개진하면 된다. 알겠나?”
“알겠습니다.”
“이 일은 윌리엄에게도 말해서는 안 된다.”
“예? 기사단은 원래 황자 전하도 관할하시는 것으로 알고 있습니다만.”
“제로기사단은 황제 직속이야. 황태자라면 모를까 관여하면 아직은 월권이지.”
“······알겠습니다.”
“그럼 이만 가보게. 조만간 그쪽에서 연락이 갈 거다.”
“예.”
“아, 그리고 또 하나.”
“?”
“제로기사단은 단장에게 전적으로 권한이 일임되어 있다.”
황제가 싱긋 웃었다. 
“보고는 하되 모든 결정은 자네 재량이라는 뜻이야. 심지어 나에게 올릴 보고의 내용조차도.”
“!”
“그럼 잘 부탁하네. 이제 공식적으로 보는 건, 그렇지. 대연회인가? 그때 보자고.”
황제가 싱긋 웃더니 먼저 자리에서 일어났다.
　
***
“어서 와요, 에릭.”
“어머님은?”
“2층에. 지금 의사 선생님도 와 있어요.”
“안 좋으신가?”
“10년 전 사고 때부터 정기적으로 받는 진찰 같은 거예요. 매번 봐주시는 선생님이 계시거든요.”
“아.”
몸이 다 낫고 나서는 처음으로 에릭은 랭카스터 백작저를 방문했다. 
백작부인은 계속 몸이 좋지 않아 직접 에릭의 병문안을 가지는 못했지만 몸에 좋은 음식이나 보약 등을 보내서 그에 대한 감사 인사도 전할 겸 시간을 냈다. 
2층으로 올라가 복도로 꺾어졌을 때 에릭과 알리시아는 진찰을 끝내고 나오는 의사와 마주쳤다. 
“선생님, 이제 가시는 건가요?”
“어? 어어, 그래. 알리시아. 지금 가려던 참이다.”
흰 수염이 긴 의사가 흘끗 에릭을 쳐다보더니 알리시아에게 대답했다. 
“너무 걱정 말거라. 더 나빠진 건 아니니.”
“그런가요? 요새 통 기운이 없으셔서 걱정했는데 다행이네요.”
“그래. 그렇지.”
또다시 의사가 에릭의 눈치를 흘끗 보자 에릭이 못 참고 입을 열려는 찰나였다. 
“아이고, 그 말로만 듣던 알리시아 약혼자구먼.”
“······예?”
재빨리 호들갑을 떠는 의사를 향해 에릭이 황당함에 되물었다. 
“듬직하니 잘 생겼네. 입도 무거울 것 같고.”
“······.”
“기사단장이라며? 기사의 덕목이라면 역시 그거지. 입이 무거운 것. 기밀 엄수.”
의사의 주절거림이 황당했지만 에릭은 일단 입을 다물었다. 
“배웅해 드릴게요, 선생님.”
“아니다, 알리시아. 넌 얼른 어머니에게 들어가 봐라.”
“하지만-.”
“괜찮단다. 굳이 배웅을 해야겠다면, 그렇지. 여기 듬직하고 입이 무겁고 비밀도 잘 지킬 것 같은 청년에게 부탁하지.”
“네?”
오늘따라 이상하게 구는 의사 선생님을 알리시아가 미심쩍은 표정으로 쳐다보자 옆에 서 있던 에릭이 씨익 웃었다. 
“그래. 내가 할게. 당신은 먼저 어머님에게 가 있어.”
“그럼, 그럼. 어서 가보렴.”
의심스러운 표정으로 두 사람을 번갈아 쳐다보더니 알리시아가 마지못해 걸음을 옮겼다. 
그러자 의사가 얼른 에릭을 끌고 1층으로 내려가더니 주변을 둘러보며 누군가 있나 살폈다.
***
“수상한 티를 너무 내셨는데요.”
에릭이 약점을 잡았다는 듯 씨익 웃었다. 
그런 에릭을 못마땅한 표정으로 의사가 흘겼다.
“놀라서 그랬지, 놀라서. 자네가 여긴 웬일인가?”
“제 약혼녀 집입니다.”
“아, 그렇지.”
“비밀로 하시는 겁니까? 대신관님의 정체?”
“랭카스터 백작과 개인적 친분이 있어 봐주는 거야. 그런데 대신관이 개인적으로 이렇게 봐주고 돌아다닌다고 소문이라도 나면 어떻게 되겠나? 특혜 시비라도 걸리면 곤란하다고.”
그래도 미심쩍은 표정의 에릭을 보고 대신관이 찔린 듯 헛기침을 했다. 
“아무튼 사정이 있어서 그러니 알리시아에게는 비밀로-.”
“전 알리시아에게 비밀이 없습니다.”
“에헤이. 자네, 그거 다시 생각해. 원만한 결혼 생활을 위해서라도 그거 좋은 생각 아니야.”
“평소에는 그렇게 말씀 안 하시지 않습니까?”
“이 사람이. 나도 사정이 있다니까?”
에릭은 무언가 더 있다는 것을 대신관의 태도로 눈치챘다. 
특혜 시비가 문제라면 이렇게까지 대신관이 자신에게 쩔쩔맬 리가 없었다.
“······알리시아, 여기!”
“야야야야야. 내가 자넬 어떻게 키웠는데 나한테 이딴 식으로 굴 건가?”
“키우긴 절 언제 키우셨다고.”
“이거 왜 이래. 나 대신관이야. 이 세상에 태어난 모든 아이는 사랑으로 보듬-.”
“알리시아!”
“에라. 알았으니까 나중에 얘기하자고. 그렇지, 대연회 끝나고 보세. 그전까지는 바쁘다고, 나도.”
“네. 조심해서 들어가십시오, 의사 선생님.”
대신관이 못마땅한 표정으로 태도를 순식간에 바꾼 에릭을 노려보았다. 
“이 사람이. 지난번에 내가 목숨까지 구해줬는데.”
“아, 사랑으로 보듬어주신 줄 알았습니다만.”
“말이나 못 하면.”
투덜거리는 대신관을 마차에 태워 공손하게 배웅하고는 에릭은 안으로 들어왔다. 
대신관에게 짓궂게 굴던 것과는 달리 표정은 다소 경직되어 있었다.
***
백작부인과 얘기를 나누고 러셀 백작저로 돌아가는 에릭을 배웅하고 올라오다가 알리시아는 2층 발코니 앞에서 멈춰 섰다.
“저 나비, 여기다가 알이라도 낳을 건가? 또 있네?”
지난번에 쫓아냈던 그 푸른 나비가 발코니 난간에 앉아 살랑살랑 날개를 흔들고 있었다. 
“나방이 아닌가? 낮에도 있는 걸 보면.”
고개를 갸웃하며 지나치려다가 다시 나비를 쳐다보았다. 
살랑이는 나비의 날갯짓이 점점 느려지는 것 같았다. 
그러더니 들리던 소리가 멀어지고 보이는 시야가 흐려지면서 정신이 아득해졌다.
“안녕?”
“아. 당신-.”
“고생하기는 했지만 잘 끝나서 다행이다. 그렇지?”
“네?”
“이제 이렇게라도 얘기를 할 수 있는 걸 보니 약해지고 있는 모양이구나. 하긴. 오래됐으니까.”
“약해지다니 뭐가요?”
“그럼 그 아이도 곧 돌아오겠구나.”
“지난번부터 자기 할 말만 하시는데 목적이 뭐죠? 왜 분명히 밝히지 않나요?”
알리시아의 쌀쌀맞은 말에 작게 웃는 소리가 들렸다.
“미안하구나. 지금 얘기해 봤자 소용이 없을 거라서 그래. 어차피 기억 못 할 테니까.”
“그걸 아는데 굳이 이렇게 말을 거는 건 이상하지 않나요?”
“음. 그것도 그러네. 그러면 어떻게 할까. 네가 기억하게 되면 전부 얘기해 주는 거로 할까?”
“그러니까 어차피 내가 기억을 못 한다면서 그런 얘기 하는 자체가-.”
　
　
“언니, 거기서 뭐 해?”
“아?”
엠마의 목소리에 알리시아의 정신이 돌아왔다.
“엠마구나. 왜, 뭐 필요하니?”
“아니. 따뜻한 우유라도 마실까 해서.”
“그래. 아, 숙제는 다 했어?”
“아니, 좀 남았어. 언니는 여기서 뭐 했는데?”
“응?”
하지만 그 목소리가 말한 대로 알리시아는 아무것도 기억하지 못했다.
심지어 뭔가를 잊고 있다는 것조차도 인식하지 못했다. 
“발코니 문이 열려 있길래 닫으려던 참이었어.”
그러면서 알리시아는 발코니 문을 닫고 커튼을 쳤다. 
커튼이 쳐져 알리시아는 볼 수 없었지만 푸른 나비는 여전히 날개를 살랑거리며 그 자리에 앉아 있었다.
살랑거리는 날갯짓이 기분이 좋은 듯 보였다.
***
“부르셨습니까, 어머니.”
“어서 오렴, 해리.”
황후가 반갑게 아들을 맞았지만 해리는 여전히 말이 없었다. 
이렇게 늦은 시간에 부르다니 내심 불안했지만 어떻게든 빨리 끝내고 돌아갈 요량으로 해리는 어머니가 무슨 말을 하든 가만히 있을 생각이었다.
“오늘 러셀 백작이 황궁에 들어왔다더구나.”
“그렇습니까?”
“전부 회복되어 복귀했다던데.”
“잘 됐군요.”
“랭카스터 양을 구하려다가 그렇게 됐다던데 알고 있었니?”
“들었습니다.”
황후가 찻잔을 들었다. 
“그 두 사람은 더 돈독해지겠구나.”
“······무슨 말씀을 하시고 싶으신 겁니까?”
“해리.”
황후가 찻잔을 다시 내려놓고는 해리를 진지하게 응시했다. 
“황제가 되면 뭐든지 할 수 있단다.”
“어머니.”
해리가 한숨을 쉬었다. 
가만히 있을 생각이었지만 역시 황후는 그렇게 두질 않았다.
“몇 번을 말씀드려야 합니까. 저는 황제 자리에 관심이 없다니까요.”
“해리.”
“그 자리에는 형님이 더 잘 어울립니다.”
“해리!”
높아진 언성에 해리가 얼굴을 찌푸리자 황후가 잠시 심호흡을 하고는 진정했다. 
“아까 이 어미가 말하지 않았니? 황제가 되면 뭐든지 할 수 있다고.”
“······.”
“알리시아 랭카스터. 그 아이도 네 것으로 만들 수 있단다.”
“어머니!”
해리가 발끈하자 황후가 손을 들어 제지했다. 
“네가 그 아이를 정말 원한다면 수단과 방법을 가리지 말아야지. 그렇게 신사처럼 굴어봤자 아무도 봐주지 않아. 두 눈 뜨고 소중한 걸 빼앗기는 등신이 될 뿐이지.”
“······왜 제가 랭카스터 양을 원한다고 생각하십니까? 저는-.”
“저런. 참으로 어설픈 거짓말이구나.”
황후는 딱하다는 듯 아들을 쳐다보았다.
자신에게서 어떻게 저런 답답한 아이가 나왔는지. 
“그 아이를 보는 네 눈이 워낙 애틋해서 말이야. 보는 이 어미가 다 안타깝더구나.”
“어머니.”
해리가 불안한 표정으로 황후를 응시했다.
원하는 바를 위해서는 뭐든지 할 어머니라는 걸 해리도 잘 알았다.
“어머니, 지금 무슨 짓을 꾸미고 계신 겁니까? 알리시아에게 무슨 짓을 하시려고요?”
“꾸미고 있다니 말이 심하구나, 해리.”
“······.”
“게다가 알리시아라니 언제부터 이름을 불렀지? 그 아이는 기억도 못 하는 것 같던데.”
“······어머니가 기억하고 계실 줄은 몰랐습니다.”
“설마 못할 리가. 그 아이를 만나지 못하게 한 사람이 나인데.”
당황한 해리를 향해 황후는 비뚜름하게 웃었다. 
하지만 해리는 궁금했다. 
“왜 그렇게 랭카스터 가를 싫어하시죠?”
해리의 질문에 황후는 잠시 입을 다물었다.
젊은 시절의 일이었다.
자신을 제외하고는 전부 별거 아닌 일로 치부하는 치기 어린 시절의 이야기. 
황후가 떠올린 기억에 미간을 찡그리며 차를 마셨다. 
찻잔을 내려놓을 때는 다시 여유로운 표정으로 돌아와 해리에게 미소를 지어 보였다. 
“오해가 있구나, 해리. 싫어하는 것이 아니라 불편했을 뿐이야.”
“?”
“그런데 이제 마음이 바뀌었다. 너를 위해서 못할 일이 뭐가 있겠니. 생각해 보니 그 아이는 어릴 때 참 귀여웠지.”
“네?”
해리가 불안한 얼굴로 황후를 응시했다. 
“어머니. 무슨 생각 하시는 겁니까?”
“말했잖니? 너를 위해서라면 뭐든지 할 거라고. 사실 이미 했다고 봐야겠지만.”
“어머니.”
“하지만 황후는 안 된다. 정부 정도가 적당하다고 보지만 그래. 황비라면 어미도 뭐라고 하지 않으마.”
커갈수록 그 여자와 똑 닮아가는 그 얼굴을 황궁에서 계속 보는 건 아무리 생각해도 질색이다.
사실 한때 곁에 둘 정부가 적당하지만 어쩔 수 없지.
해리가 황제가 되겠다고 마음만 먹는다면 황비 정도는 얼마든지 상관없다.
일단 황궁에 들어오고 나면 자신의 수중으로 떨어지는 것과 마찬가지이고 해리의 관심이 식기만 하면 쫓아낼 방법은 얼마든지 있다.
“그래서.”
황후가 찻잔을 들어 여유롭게 차를 음미했다. 
“어떻게 생각하니, 해리?”
　
***
“오랜만이에요, 마담.”
“어서 와요, 랭카스터 양. 세상에 얼굴이 아주 활짝 피었네요.”
의상실 마담의 호들갑에 알리시아는 민망한 듯 웃으며 입을 열었다.  
“갑자기 연락해서 놀랐어요. 혹시 운영에 무슨 문제가 있나요?”
“아니, 문제는 무슨. 아무것도 없답니다. 일단 앉아요.”
알리시아가 자리에 앉자마자 마담이 딱 붙으며 조심스럽게 입을 열었다.
“사실은 부탁이 있어서 실례인 줄 알지만 와달라고 했어요.”
“?”
“네. 이번에 대연회 의상 어떻게 할 건가요? 정했나요?”
“아직요. 사실 취소될 줄 알고 준비를 안 하고 있어서 난감하던 차였어요.”
“그러면 내가 만들고 싶은데 괜찮을까요?”
뜻밖의 제안에 알리시아가 눈을 깜빡였다. 
안 그래도 고민이었는데 이게 웬 횡재인가.
대연회용 드레스를 만들기에는 기간이 너무 짧아서 걱정이었는데 기적처럼 해결 방법이 생겼다. 
“요즘 이런저런 일로 연회들이 줄줄이 다 취소되고 말이죠. 사교계 자체가 워낙 조용하다 보니 정말 일이 없지 뭐예요.”
하소연하며 마담이 한숨을 쉬었다. 
“어차피 이렇게 된 것, 예전부터 인연이 있고 두 사람이 만나게 된 것도 우리 의상실이 역할을 했잖아요? 그래서 말인데 약혼 선물 겸해서 만들어 주고 싶어요.”
“아. 물론 저도 여기 드레스가 좋지만 선물이라니 그건 좀.”
이 의상실은 황족도 이용하는 곳이라 가격이 만만치 않다. 
그런데 그런 고가의 드레스를 선물로 받는 건 아무래도 부담스러웠다.
하지만 마담은 알리시아가 그렇게 말할 줄 알았다는 듯 손을 내저었다. 
“아유, 걱정 말아요. 내가 지금까지 도움받은 걸 생각하면 하나도 아깝지 않으니까. 게다가 글로스터 공작가는 우리 단골인 거 알죠? 큰 고객인데 이 정도는 서비스예요, 서비스.”
사실 마담에게 있어 이번 기회는 홍보 전략 중 하나였다.
사교계가 조용해서 그런지 가십도 스캔들도 현저히 줄었다. 
그래서 에릭과 알리시아의 약혼 소식을 덮을 만한 큰 화제가 여전히 없었고 그건 두 사람은 여전히 사람들의 관심을 받을 수 있다는 소리다. 
게다가 에릭과 알리시아는 연회 참석도 원래 하지 않던 사람들이라 희소가치도 분명 있었다. 
그런 이유로 예전 가든파티 때 두 사람이 입은 의상 덕에 당시 주문이 확 늘지 않았었나.
여전히 망설이는 알리시아에게 마담이 자세를 고쳐 앉으며 디자인 북을 열어 보여주었다.
형형색색의 다양한 디자인에 알리시아의 눈길이 저절로 닿았다.
“일단 디자인은 몇 개 생각해 놓은 게 있는데 보고 의견 줘요.”
“네. 잘 부탁드려요.”
어차피 시간도 없으니 거절할 수도 없었다.
정 부담스러우면 나중에 봐서 대금을 지불하면 된다.
그렇게 생각하며 알리시아는 마담의 제안을 수락했다.
공작가의 체면을 위해서라도 신경 써야 했지만 그것보다 알리시아는 이번 기회에 한껏 최선을 다해 차려 입어볼 참이었다. 
지금껏 그런 적도 없었고 관심도 없었지만 이번만큼은 파트너인 에릭에게 누가 되지 않도록.
조금 더 솔직하자면 다른 곳에는 눈이 가지 않게.
　
***
“참 빨리도 연락하는군.”
“죄송합니다. 그렇게 됐습니다. 단장님.”
황제로부터 제로기사단 단장 대행으로 임명받은 에릭이 키브를 따라 허름한 뒷골목에 들어섰다.
***
“아시다시피 저희가 워낙 폐쇄적인 조직이라서요.”
“그게 무슨 상관인데?”
“애들이 단장 대행이 왜 필요하냐고 하도 반발이 심해서 말입니다.”
“그래?”
“예. 조직 장악이 쉽진 않으실 것 같습니다.”
“쯧.”
에릭이 미간을 찡그렸다. 
키브가 멈춰 선 곳은 2층짜리 주택처럼 보이는 건물이었다. 
“여기가 본진이라고?”
“네. 보기가 좀 그런데 외관만 그렇지 안은 괜찮습니다.”
키브를 따라 에릭은 안으로 들어섰다. 
다행히 내부는 깔끔하고 잘 정리되어 있었고 인테리어도 외관처럼 낡아 보이지도 않았다. 
2층으로 올라가 양문으로 된 문을 열고 들어서자 커다란 회의실이 나왔다. 
안에 앉아 있던 자들 중 노아가 가장 먼저 자리에서 일어섰다. 
“어서 오세요, 단장님.”
“오랜만이다, 노아.”
“네. 몸은 어떠십니까?”
“괜찮아.”
에릭이 다른 자들도 스윽 훑었다.
키브가 말한 대로 시큰둥한 표정이거나 불만 있는 표정이 대부분이라 쉽지 않아 보였다. 
에릭이 회의 테이블 상석으로 성큼성큼 걸어가 앉았다. 
“에릭 러셀 글로스터다. 알고 있겠지만 단장 대행이고.”
아무도 말이 없자 키브와 노아가 에릭의 눈치를 보며 난처한 듯 마주 보았다.
하지만 에릭은 개의치 않는다는 듯 계속 말을 이었다. 
“내가 대행하는 것에 불만이 많은 것 같은데.”
역시 아무도 입을 열지 않았다. 
“작전 수행에 폐만 끼치지 않는다면 상관하지 않겠다. 질문은 당연히 없을 테니 이만하도록 하지.”
담백하게 마치고는 에릭이 자리에서 일어섰다. 
그러자 오히려 당황한 듯 앉아 있던 자들이 서로를 마주 보거나 에릭을 멍하니 쳐다보았다. 
“앗, 저기. 단장 대행님.”
그중 한 명이 에릭을 부르며 자리에서 일어났다. 
단장이라고 부르기는 곧 죽어도 싫었는지 굳이 ‘대행’을 붙여서. 
“뭐지?”
“대행은 언제까지입니까?”
“원 단장이 돌아올 때까지.”
“그게 언제인데요?”
“모른다. 아직 복귀할 만한 상태가 아니라고 하더군.”
다른 자가 손을 들었다. 
“뭔가?”
“제2기사단도 맡고 있는데 가능한 겁니까? 그쪽 기사단에 무슨 일이라도 생기면-.”
“그건 자네가 걱정할 일은 아니야.”
“······.”
“오히려 제로기사단에 문제가 생기기를 바라는 것이 좋지 않겠어? 내 탓을 할 핑계가 생길 테니.”
“······.”
키브가 웃음이 나오려는 입을 가렸다.
에릭을 데려오기 전까지 다들 모여서 어떻게 하면 단장 대행을 휘어잡을까 작당모의하던 녀석들인데 초장부터 말려들어가는 것이 눈에 보였다. 
이번에는 덩치가 좋은 남자가 입을 열었다.
“이쪽 일은 제2기사단과 전혀 다릅니다.”
“알아. 그런데 나를 추천한 건 너희들의 단장이다. 이유는 모르지만 뭔가 하긴 할 거라고 생각했겠지. 그 정도 식견은 있는 사람 아닌가? 자네들 단장이라는 사람은.”
“그-.”
덩치가 좋은 남자가 발끈하려다가 입을 다물었다. 
“그럼 첫 번째 명령이다. 행방불명된 신술사의 추적에 집중해.”
“알겠습니다.”
“자네들 말대로 이쪽 일은 내가 잘 모를 테니 경험 많은 자네들이 어떤 결과를 가져오는지 얌전히 앉아 지켜보도록 하지.”
“······.”
“마음껏 해봐.”
에릭이 한쪽 입꼬리만 올리며 거만하게 웃었다. 
“노아. 너 외에 신술사가 또 있나?”
“접니다.”
창백한 피부의 여자가 일어섰다.
“자네들은 절대 혼자 다니지 말도록. 너희들도 표적이 될 수 있다는 걸 명심해.”
“알겠습니다.”
“그럼. 결과를 기다리지.”
에릭이 피식 웃더니 그대로 몸을 돌려 회의실을 빠져나갔다.
그 뒤를 키브가 급하게 따라나갔다.
“단장님.”
“왜?”
“이런 식의 명령도 작전 중 하나입니까? 애들을 장악하려고?”
“아니. 바빠서.”
“······네?”
얼빠진 표정의 키브를 보고 에릭이 싱긋 웃었다. 
단장에 대한 충성심이 높은 녀석들이라 한 번에 휘어잡을 수 있을 거라고는 기대하지 않았다.
어차피 대행일 뿐이니 충성심은 필요 없고 명령에 따르게 하는 것이면 충분했다. 
그리고 그를 위한 가장 빠른 방법은 실력으로 굴복시키는 것인데 아직 제로기사단에 비해 이쪽 경험이 부족한 에릭은 익숙해질 시간이 다소 필요했다. 
그리고 요새는 정말 바빴다. 
두 개 기사단의 단장직에 대연회 준비까지. 
“아무튼 두고 보자고. 먼저 간다.”
“아, 예. 단장님. 나중에 뵙겠습니다.”
“수고.”
에릭이 바쁘게 제로기사단 본진을 걸어나갔다.
　
***
“······.”
“왜요? 이상해요?”
“아니, 그게 아니라.”
“나도 이런 건 너무 오랜만이라서요.”
쑥스러운 듯 상기된 얼굴로 드레스 자락을 만지작거리는 알리시아를 보고 에릭은 한동안 말을 잇지 못했다.
안 그래도 환한 여자가 더 환해졌다. 
“환하다.”
예쁘다거나 아름답다거나 그런 평범한 단어들도 있지만 에릭의 입 밖으로 내기에는 아직은 부끄러운 단어들이었다.
“갈까?”
자신이 내민 손에 알리시아가 손을 얹자마자 끌어당겨 그녀의 손등에 입을 맞추었다. 
은근한 에릭의 시선과 느리게 걸리는 입매의 웃음이 왠지 떨렸지만 알리시아는 아무렇지 않은 척 고고하게 고개를 들었다. 
“늦었으니 빨리 가요.”
붉게 물든 얼굴을 보고 에릭이 짧게 웃으며 알리시아를 마차에 태웠다. 
“부모님은 대연회장으로 바로 가신다니 신경 쓰지 않아도 되겠어.”
“아.”
“따로 만나지 않아도 될 것 같아. 우연히 마주치면 모를까.”
“그렇군요.”
고개를 끄덕이다가 알리시아의 시선이 에릭의 크라바트에 머물렀다.
“에릭. 그거 삐뚤어졌어요.”
“응?”
“크라바트.”
“아.”
에릭이 대충 움직여서 모양을 똑바로 잡아보려고 했는데 보이지가 않아서 어려웠다. 
애초에 뭐가 삐뚤어진 건지도 모르겠고.
“해줄게요.”
지켜보던 알리시아가 에릭을 향해 팔을 뻗었다. 
그래도 앉은 자리에서 바로 하기에는 거리가 멀어서 둘 다 의자 끝에 간신히 걸터앉아 거리를 좁혔다. 
알리시아가 크라바트를 풀고 다시 묶으려고 양 끝을 교차해서 잡았을 때 갑자기 마차가 덜컹거렸다. 
“엇.”
알리시아의 몸이 휘청거려서 붙잡으려고 에릭이 황급히 팔을 뻗었다. 
“켁-.”
안 미끄러지려고 알리시아가 저도 모르게 손에 힘을 주는 바람에 당겨진 크라바트 때문에 에릭의 목이 졸렸다.
“앗, 미안해요.”
“윽. 지금 당신, 내 목을 졸랐는데?”
“아니, 그게 아니라-. 하필 그때 이렇게 교차해서 잡고 있어서-.”
목을 문지르며 에릭이 자세를 고쳐 앉으며 쳐다보자 알리시아가 어쩔 줄 몰라 하며 에릭의 목을 살폈다.
“어디 봐요. 괜찮아요?”
“생각보다 힘세네? 진짜 죽는 줄?”
“아, 카라까지 전부 흐트러졌네.”
“······내 걱정은 안 해? 목을 졸렸거든?”
“내가 그래 봤자 뭘 얼마나 아프다고.”
“아픈 게 문제가 아니라 당신이 그랬다는 게 문제야. 상처받는다고.”
“뭐래, 진짜.”
너스레를 떠는 에릭을 흘기며 알리시아가 크라바트를 다시 잡고 구겨진 곳을 폈다. 
“빨리 목이나 내놔요. 제대로 하게.”
“목을 내놓으라고?”
천연덕스럽게 웃으며 크라바트를 들고 목을 조를 준비를 하는 알리시아를 어이없게 쳐다보더니 에릭이 그녀 옆으로 자리를 옮겼다. 
“?”
“또 목 졸리고 싶지는 않거든.”
“그럼 좀 더 가까이 와요.”
에릭이 좀 더 가까이 붙자 알리시아가 에릭의 목에 크라바트를 두르고 묶기 시작했다. 
‘진짜 별. 이런 것도 긴장되는 거야, 이제는?’
스스로도 당황스러워서 에릭이 저도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 
또 목이 졸릴까 봐 그럴 수도 있다고 스스로 되뇌어봤지만 아니라는 걸 물론 알았다. 
최근까지 미치게 바빠서 이렇게 연회에 참석할 개인 시간을 갖는 건 오랜만이었다.
대신관님이 마기는 전부 사라졌다고 했으니 금욕생활도 이제 끝. 
게다가 눈앞의 이 여자는 환하다 못해 눈이 부시다. 
“됐어요.”
“아. 고마워.”
에릭이 셔츠 깃과 재킷 카라를 매만지며 옷매무새를 정리했다. 
그러다 알리시아와 눈이 마주쳤다. 
“왜?”
“네? 음. 아니, 아무것도 아니에요.”
‘왜 원래 자리로 안 돌아가지’ 하는 생각으로 에릭을 쳐다보았다가 그냥 두었다. 
그러고는 혹시나 에릭이 신경 쓸까 봐 드레스 자락을 정리했다. 
“구겨지지 않을 거예요. 이러면 편히 앉을 수 있죠?”
에릭이 웃더니 알리시아의 손을 잡고 깍지를 꼈다. 
오늘따라 투덜거리지도 않고 착실하고 느긋하게 있는 모습이 오히려 의심스러워 알리시아가 눈을 가늘게 떴다.
“혹시 중간에 도망갈 계획을 미리 세워놓은 거예요?”
“도망이라니. 오늘은 당신하고 할 일이 많아.”
“할 일?”
에릭이 싱긋 웃더니 잡고 있는 손을 들어 알리시아의 손등에 입을 맞추었다. 
두근.
 
손등에 입을 댄 채로 마주쳐오는 은근한 그의 눈에서 알리시아는 시선을 뗄 수가 없었다.
그래서 그저 멍하니 쳐다보는 것 외에는 할 수 있는 것이 없었다.
***
황궁은 여전히 화려하고 아름다웠다. 
오랜만의 행사라 그런지 사람들의 얼굴도 즐거워 보였다. 
이제는 제법 낯익은 사람들이 보여 알리시아는 가볍게 목례를 하며 에릭과 함께 안으로 들어섰다. 
“와. 황실에서 신경을 많이 쓰셨나 봐요.”
“그러네.”
옆에서 감탄하는 알리시아에 비해 에릭의 대답은 심드렁했다. 
“생각보다 많이 왔네요.”
“그러네.”
“아버님, 어머님은 오셨을까요?”
“그러네.”
알리시아가 고개를 갑자기 돌리는 바람에 눈이 마주치자 에릭이 흠칫 놀랐다. 
“왜 그래요? 영 집중을 못 하는데.”
“아닌데? 다른 데 신경이 안 쓰일 정도로 집중하고 있는데.”
“그······래요?”
의심스러운 알리시아의 눈초리에 에릭이 얼버무리듯 웃었다. 
“진짜 도망갈 궁리하는 건 아니죠?”
“아니야. 날 뭐로 보고.”
“전적이 있잖아요.”
“그건 그렇지만 오늘은 할 일이 많다니까.”
에릭이 잠시 생각하더니 짓궂게 웃었다. 
“도망가서 해도 되긴 하지만.”
“뭘 하는데요?”
“있어, 그런 게.”
“나만 두고 도망가기 없기예요. 무조건 같이 가고 같이 해요.”
“듣던 중 반가운 소리다.”
“?”
싱글거리는 에릭을 의아하게 쳐다보다가 그에게 이끌려 연회장으로 들어섰다. 
　
들어가자마자 글로스터 공작 부부에게 다가갔다.
“일찍 오셨네요?”
“왔니?”
“폐하께서는요?”
“다행히 아직 입장 전-.”
그때 황제와 황후의 입장을 고하는 소리가 음악과 함께 들렸다. 
“어서 가자. 인사해야지.”
공작 부부가 서둘러 앞쪽으로 향했다. 
“황제 폐하, 황후 폐하를 뵙습니다.”
“어서 오시게, 글로스터 공작. 공작부인.”
황제의 인사가 끝나자마자 황후가 살랑거리던 부채를 내리더니 알리시아를 향해 활짝 웃으며 손을 잡았다.
“알리시아 양. 그간 잘 지냈나요?”
“아, 예. 황후 폐하. 염려해 주신 덕분입니다.”
침착하게 대답했지만 알리시아는 예상 못 한 황후의 호들갑스러운 환대가 당황스러웠다. 
옆에 서 있던 에릭도 마찬가지였고 황제와 윌리엄은 대놓고 ‘왜 이래’ 하는 표정이었다.
해리만 입을 굳게 다물고 차마 보지 못하겠다는 듯 시선을 돌렸다.
하지만 주변의 분위기에도 불구하고 황후는 아무렇지 않게 입을 열었다.
***
“내가 지난번에는 어른답지 못하게 굴어서 미안했어요.”
“아닙니다, 황후 폐하. 괘념치 마세요.”
“그래, 이해해 줄 줄 알았어요. 어릴 때나 지금이나 참 착하기도 하지.”
친절하게 웃으며 황후가 잡은 알리시아의 손을 가볍게 토닥였다.
그 모습을 지켜보던 공작부인이 공작과 마주 보며 서로 눈빛을 교환했다. 
지난번에 공작부인이 협박 아닌 협박을 하기는 했지만 그렇다고 해도 이런 반응은 예상보다 과했다. 
“아, 내가 세라, 그러니까 그대 어머니와 어릴 때부터 친구랍니다. 그래서 세라가 황궁에 데리고 들어올 때마다 만났었는데 기억할까 모르겠네?”
“아, 죄송합니다. 기억이 잘-.”
“그럴 수 있지. 그때 아주 어렸거든. 우리 해리하고도 잘 놀았었는데.”
어느새 말을 놓고 친근하게 구는 황후를 황제가 당황한 표정을 애써 숨기며 쳐다보았다.
예전에 랭카스터 백작부부가 알리시아를 데리고 황궁에 들어온 적이 있었던 것은 사실이었다.
하지만 그때마다 어찌나 황후가 히스테리를 부리던지 결국 가족 단위 방문은 하지 말도록 오히려 황제가 랭카스터 백작에게 권유했을 정도였다.
덕분에 지금껏 데면데면하게 지내왔던 것인데 이제 와서 저런 태도라니 황제가 보기에 황후는 지금 충분히 의심스러웠다.
그럼에도 불구하고 황후의 친절한 말은 계속됐다.
“예전처럼 황궁에도 자주 놀러 오렴. 딸이 없어서 그런지 얘기할 상대가 별로 없어서 요새 적적하거든.”
이번에는 알리시아뿐 아니라 모두가 더 당황했다. 
특히 뒤에 서 있던 윌리엄이 눈으로 ‘이게 대체 무슨 일이냐’고 물었지만 에릭 역시 영문을 모르는 건 마찬가지였다.
결국 황제가 주변 분위기를 살피더니 황후에게 작은 목소리로 말을 걸었다.
“황후. 이제 갑시다. 공작가만 너무 붙들고 있는 것도 모양새가 좀 그렇지 않소.”
“아, 어머나. 내 정신 좀 봐. 너무 반가워서 그만.”
황후가 민망한 듯 웃더니 다시 알리시아에게 고개를 돌렸다.
“그럼 알리시아. 나중에 보자. 예전처럼 해리와 차도 마시고 맛있는 것도 먹고 하자꾸나.” 
“······네.”
당황한 나머지 얼떨결에 대답한 알리시아의 손을 다시 한번 토닥이며 황후는 황제와 함께 걸음을 옮겼다.
에릭의 옆을 지나쳐가다가 황후가 잠시 그 자리에 멈춰 섰다.
“아. 러셀 백작.”
“네, 황후 폐하.”
“알리시아를 너무 독점하지는 말아요.”
“네?”
“과보호는 좋지 않답니다. 다른 아가씨들의 질투를 사면 알리시아 양이 나중에 사교계에서 고생할 수도 있어요.”
“······네.”
“물론 내가 뒤를 잘 봐주겠지만 사교계 전반에 관여하기에는 나도 한계가 있으니까.”
“네, 황후 폐하.”
“그럼. 좋은 시간 보내요.”
마지막 말을 남기고 황후가 황제와 그 자리를 떴다. 
그 뒤를 따르던 윌리엄이 어깨를 으쓱하며 지나갔고 해리는 애써 공작가의 시선을 피하며 서둘러 걸어갔다.
뒤에 남은 공작 부부와 에릭, 알리시아는 그들이 멀어지자 그제야 입을 열었다. 
“이게 도대체 무슨 일이니?”
“어머니, 지난번에 한판 하셨다더니 설마-.”
“그렇게까지는 안 했어. 그리고 한판이라니, 너는 어디서 그런 무식한 단어를.”
‘윌리엄 저하께서 하신 말인데.’
하지만 에릭은 현명하게 입을 다물었다. 
에릭을 노려보고는 공작부인이 알리시아에게 호기심 어린 눈빛으로 물었다.
“그런데 사부인이 황후 폐하와 친구였어?”
“아, 그게-.”
어머니는 아는 사이라고 했지 친구라고는 하지 않았다. 게다가 말투로 보건대 그다지 좋은 사이는 아닌 것 같았다.
어떻게 대답할지 난감해진 알리시아가 난처한 듯 웃으며 얼버무렸다.
“음, 네. 자세히 듣지는 못했지만요.”
“그래? 여러모로 너도 황실과 인연이 깊구나.”
“해리 황자 전하와도 친했고.”
마지막으로 에릭이 덧붙이며 심술궂게 웃었다.
이제야 오페라하우스에서 해리가 왜 알리시아에게 이름을 불렀는지 알았다. 
하지만 알리시아는 기억을 아무리 되돌려봐도 떠오르지 않는 기억에 살짝 미간을 찡그렸다.
“하지만 기억이 전혀 안 나는걸요. 전하께서 하실 말씀이라는 게 그거였나.”
“아유, 됐다. 어릴 때 일이니 기억나지 않을 수도 있지. 그것보다-.”
공작부인이 에릭과 알리시아의 등을 떠밀었다.
“곧 왈츠가 시작될 텐데? 슬슬 가봐야 하지 않겠니?”
　
***
음악이 시작되고 에릭과 자세를 잡고 스텝을 밟던 그 순간까지도 알리시아는 꽤 긴장했었다.
데뷔탕트 이후로 왈츠는 춰본 기억이 없고 댄스 플로어로 들어설 때부터 사람들이 흘끗대는 것도 부담스러웠다. 
그녀의 기색을 눈치챈 듯 에릭이 귓가에 속삭였다.
“다행히 내가 리드는 좀 해. 날 믿어.”
단단히 자신의 허리를 받치고 있는 그의 팔과 다정하게 맞잡은 손이 믿음직스러웠다. 
그래서 알리시아는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 
‘가벼워.’
긴장했다고 하더니 알리시아는 리드하는 대로 가볍고 우아하게 잘 따라왔다.  
알리시아가 한 바퀴 돌고 다시 에릭의 팔에 다시 안겼을 때 눈이 마주치자 긴장이 풀린 듯 밝게 미소를 지었다. 
“할만하지?”
“덕분예요.”
　
　
두 사람이 왈츠를 추던 모습을 지켜보던 글로스터 공작 부부가 흐뭇하게 웃었다.
공작이 손수건으로 눈물을 찍자 공작부인이 제발 그러지 말라며 손수건을 잡은 팔을 창피하다는 듯 내렸다.
“왜요, 부인. 감격해서 그러는데. 살다 살다 아들놈이 왈츠 추는 걸 보게 될 줄은.”
“그건 그러네요. 하긴 연회에서 보는 것도 오랜만이기는 하죠.”
“정말 다행이지 않습니까, 부인? 저 녀석이 그래도 제대로 리드하는 것처럼 보이는군요.”
“아유, 어릴 때부터 제대로 가르쳤고 사관학교에서는 필수 과목인데 별걱정을 다.”
하지만 그렇게 말하는 공작부인의 눈도 에릭과 알리시아를 향해 흐뭇하게 고정되어 있었다. 
‘역시 아무것도 기억하지 못하는구나.’
연회장 다른 편에서는 공작 부부와는 다른 분위기로 해리가 그 모습을 보고 있었다. 
황후가 은근슬쩍 꺼낸 자신의 얘기에도 알리시아는 황후의 태도에 당황했을 뿐 크게 반응하지 않았다. 
‘물론 그럴 거라고 생각했지만.’
해리가 자조적으로 웃었다.
황후인 어머니 때문에 알리시아를 자유롭게 만나지 못하게 된 건 사실이다. 
어머니의 성격을 잘 알고 있는 해리 역시 굳이 어머니의 심기를 건드려 알리시아에게 해를 끼칠 생각도 없었다.
그래서 해리는 조심스럽게 알리시아를 지켜봐 왔다. 
그녀가 집안 사정으로 인하여 직장을 구할 때 몰래 황자 명의의 추천서를 보내기도 했고 알리시아를 추천인으로 두고 대량 구매로 매출을 올려준 적도 있으며 사고가 났을 때는 전문가를 보내 해결을 도왔다.
전부 비밀로. 전부 자신의 정체를 밝히지 않고.
‘그렇게라도 갚을 수 있으면 좋았을 텐데.’
유감스럽게도 지금은 자신의 도움이 필요하지 않을 정도로 든든한 약혼자가 있으니까 해줄 수 있는 일은 거의 없었다. 
게다가 그 약혼자에게 자신은 밉보여서 다가가기에도 눈치가 보이고 말이다.
“여기 있었구나, 해리.”
곧 옆으로 다가온 황후가 은근하게 속삭였다. 
“계속 저런 모습을 보고만 있으려고?”
“······어머니.”
“가서 랭카스터 양에게 댄스 신청이라도 해보지 그러니? 어릴 때 친구라고 얘기까지 했으니 거절하지는 않을 텐데.”
“그럴 기분 아닙니다.”
“그렇겠지.”
어차피 황후의 말에 답은 정해져 있다.
피곤해진 해리가 작게 한숨을 쉬더니 그 자리를 벗어나려고 했다. 
“빨리 결심하렴. 생각보다 시간이 별로 없단다.”
“······.”
황후가 해리의 어깨를 재촉하듯 두드리고는 그 자리를 떴다.
혼자 남은 해리는 복잡한 표정으로 멀어져 가는 황후의 뒷모습을 계속 쳐다보고 있었다.
그의 얼굴에 떠오른 감정은 미움 같기도 분노 같기도 그리고 동정 같기도 했다.
***
　
“이것 참.”
황궁 2층 발코니에서 정원을 내다보고 있는 남자가 빙긋 웃었다. 
멀끔하게 차려입은 그의 손가락에서 붉은 반지가 반짝였다. 
“역시 나타났네. 얘기를 좀 해보고 싶은데. 하지만 내가 다가가면 도망가겠지. 저쪽도 힘이 없는 것 같으니.”
남자가 잠시 고민하는 듯하더니 웃었다.
예전에도 그렇게 자신과는 엇나가더니 오랜 세월이 지나도 마찬가지인 모양이었다.
하지만 이번에는 그냥 귀엽게 여기고 넘어가 줄 생각이 없었다.
그랬다가 예전에 아주 호되게 당했으니 말이다.
“뭐 하십니까?”
“깜짝이야. 내가 지난번에도 말했지? 기척 좀 내라고.”
“······.”
붉은 반지를 낀 남자에게 다가오는 남자 역시 단정한 차림이었다. 
“역시 로브가 없으니 보기가 좀 낫다.”
“이제 내려가 보셔야 하지 않겠습니까?”
“그래야지.”
흘끗 황궁 정원을 내려다보더니 남자는 붉은 반지를 만지작거리며 부하를 향해 고개를 돌렸다. 
“혹시 지금 당장 써먹을 만한 신술사 있어?”
“있을 겁니다. 무슨 짓 하시게요?”
“무슨 짓이라니. 얘기 좀 하려는 거야.”
히죽 웃는 남자를 잠시 쳐다보더니 부하는 고개를 끄덕였다. 
이미 하겠다고 마음먹은 모양이니 어차피 말릴 수는 없었다. 
자신이 할 수 있는 일은 일이 커지지 않도록 수습하는 것밖에 없었다. 
“원하시는 대로.”
“역시 넌 착한 아이야. 저 아이와는 다르지. 언제나 그랬듯이.”
　
***
황궁 정원은 생각보다 어둡지 않았다. 
달빛이 은은하게 비추고 있고 연회 손님들을 위해 군데군데 등불이 켜져 있어서 걷기에도 위험하지 않았다. 
게다가 여름이라 그런지 한창 풍성하게 우거진 나무 향기가 기분 좋을 정도로 풍겨져 왔다.
그 안을 에릭이 알리시아의 손을 잡고 걷고 있었다. 
두 곡 정도를 연달아 추고 나서 에릭은 곧바로 알리시아와 연회장을 빠져나왔다.
연회장에 계속 있다가는 부모님과 함께 또 힘들게 인사를 다녀야 할 테고 그것도 아니면 윌리엄에게 걸려서 억지로 일을 하게 될지도 몰랐다.
걸으며 에릭이 흘끗 옆을 쳐다보았다. 
옆으로 내려다보이는 풍성한 알리시아의 속눈썹과 곧고 높은 콧대, 그리고 그 밑의 붉은 입술까지 전부 에릭의 시선을 사로잡았다. 
황후는 알리시아를 위해서 그녀를 독점하지 말라고 했지만 어떻게 그럴 수가 있을까. 
게다가 지금껏 잘 듣지도 않은 황후의 말을 지금 와서 들을 이유도 없고 말이다.
“밤에는 느낌이 또 색다르네요.”
“그러게.”
예전 가든 파티 때 그리고 지난번에 봤던 장미 정원과는 또 다른 느낌이었다. 
두 사람이 서 있는 곳에서부터 넓게 펼쳐진 정원은 각기 다른 방향으로 꺾이고 있는 그린월로 미로 같은 패턴을 만들어 놓은 곳이었다.
그리고 그 끝에 예전에 봤던 초대 황제의 묘비가 밤인데도 선명하게 보였다. 
윌리엄이 말한 대로였다. 
아래 조성된 등불의 빛만으로도 묘비는 한눈에 띌 정도로 번쩍거렸다. 
그때 알리시아의 눈에 낯익은 푸른색이 보였다. 
‘어, 저 나비. 여기에도 있네?’
***
저 나비를 마주친 것이 벌써 몇 번째더라. 
몇 번을 보다 보니 이제는 반가운 기분이라 알리시아는 저도 모르게 나비가 있는 곳으로 발을 디뎠다.
‘희귀종이라고 생각했는데 황궁 정원에도 있는 걸 보니 꼭 그렇지도 않은가.’
“알리시아?”
“∙∙∙∙∙∙.”
에릭의 부름에도 대답 없이 알리시아는 홀린 듯 미로 안으로 들어갔다. 
“잠깐만. 알리시아.” 
당황한 에릭이 알리시아를 쫓아 함께 안으로 들어섰다. 
두 번 정도 양쪽 그린월 사이의 길을 꺾어 들어갔을 때 알리시아가 나비를 향해 손을 뻗었다. 
막 나비에 닿기 직전 뭔가 기묘한 기운을 느낀 에릭이 먼저 그녀의 팔을 잡아끌었다. 
“알리시아. 왜 그래?”
“아?”
그제야 알리시아가 고개를 돌려 에릭을 쳐다보았다. 
“왜요?”
“왜라니 몇 번을 불렀는데.”
“네?”
“어둡고 으슥한데 막 들어오면 위험하잖아.”
에릭의 말에 알리시아가 고개를 갸웃했다. 전혀 듣지 못했다. 
들었던 말은 오직 하나였다.
“아, 그래서 나에게 조심하라고 했어요?”
“응?”
미묘한 표정으로 에릭이 알리시아를 응시했다. 
대상을 알 수 없는 아주 작은 불안감이 느껴졌지만 알리시아가 걱정 없이 연회를 즐겼으면 하는 마음에 에릭은 애써 불안감을 떨쳐 버리고 짐짓 짓궂게 웃었다.
“그래. 조심해야지. 특히 이런 으슥한 곳은.”
“네?”
“무섭지도 않아? 갑자기 이런 데로 거침없이 들어오고.”
“당신하고 같이 있는데요, 뭐.”
“아, 그럼 혹시 일부러 그런 건가?”
낮은 저음으로 울리는 은근한 말에 알리시아가 당황해 주변을 둘러보았다. 
바깥에서 볼 때와는 달리 그린월 미로 안은 등불이 있었음에도 에릭의 말대로 으슥하고 어두웠다.
그런데 무섭다기보다는 왠지 야릇했다.
“그게 아니라-.”
그제야 억울하다는 듯 알리시아가 대꾸하려고 했지만 생각보다 가까운 에릭의 얼굴에 멈칫했다. 
“뭘 기대했는데?”
“아니, 그게.”
알리시아가 한걸음 뒤로 물러서자 에릭이 한걸음 다가섰다. 
“기왕 유혹하기로 마음을 먹었으면 제대로 해야지.”
“······유혹하면 넘어올 거예요?”
“기꺼이.”
다시 알리시아가 한걸음 뒤로 물러섰고 에릭이 한걸음 더 다가섰다. 
“장담하는데.”
“?”
“넘어가는데 1초도 안 걸릴걸.”
한걸음 더 뒤로 물러서자 알리시아의 등이 그린월에 닿았다. 
에릭이 진하게 웃으며 한걸음 더 다가섰다. 
또다시 가까워진 간격에 알리시아가 뒤를 흘끗 보자 에릭이 팔을 뻗어 벽을 짚었다.
“설마 지금 와서 도망가려는 건 아니지?”
“어차피 이제 갈 데도 없는걸요.”
“어쩌지. 난 더 갈 수 있는데.”
에릭이 한걸음 더 다가서며 벽을 짚었던 팔을 굽혀 팔꿈치까지 벽에 댔다.
두 사람의 얼굴이 숨소리가 닿을 정도로, 그리고 코끝은 닿을 정도로 가까워졌다. 
“아직도 멀었어? 난 넘어갈 준비가 다 끝났는데.”
심장이 터질 것 같은 긴장감에 알리시아가 저도 모르게 마른침을 삼켰다.
작정하고 들어온 건 아니지만 정신을 차리고 나서는 솔직히 이런 일이 있지 않을까 기대한 것도 사실이다.
하지만 유혹이라니. 뭘 어떻게 하면 좋을까. 
알리시아의 머릿속에서 제나가 빌려줬던 책의 내용이 순식간에 주마등처럼 스쳐 지나갔다. 
봤던 내용은 전부 기억하고 있지만 문제는 그 수많은 행동 중에 무엇을 해야 할지 판단을 하지 못한다는 거였다. 
입술을 옴짝거리며 고민하는 알리시아를 지켜보는 에릭의 입매가 살짝 휘어졌다. 
아주 조금의 신호면 되는데. 
아니 신호는 무슨. 자체로도 충분히 유혹인데 굳이 기다릴 필요가 있나.
망설임 없이 에릭이 알리시아의 입술을 향해 다가섰다. 
　
그때.
“으······흐으.”
“?”
어디선가 이상한 앓는 소리가 들려 에릭이 멈칫했고 알리시아는 감았던 눈을 떴다. 
알리시아에게 조용히 하라며 손짓을 보내고는 에릭이 고개를 들어 주변을 둘러보았다.
‘누군가 당하기라도 했나? 설마.’
황궁이라 경비가 삼엄하니 침입자가 있을 것 같지는 않았지만 그래도 조심해서 나쁠 건 없었다.
게다가 제로기사단 일로 신술, 마력, 마법과 가까이 지내다 보니 그쪽으로 예민해진 감각이 알려준 좀 전의 그 기묘한 기운도 신경 쓰였다. 
하지만 주변을 이리저리 살펴봐도 이상한 낌새는 없었다.
‘아닌가. 요즘 내가 너무 예민한가.’
에릭의 경계심이 조금 누그러뜨려지려고 할 때 또 신경을 거스르는 이상한 소리가 들렸다. 
“흐읏-.”
“아아, 좀 더······읏.”
이상야릇한 소리가 담 너머로 들려왔다.
에릭과 알리시아가 당황해 잠시 그 자리에서 굳었다.
잠시 조용히 그 상태로 있다 보니 그 야릇한 소리는 담벼락 너머에서만 들리는 것 같지는 않았다. 
연회에 제대로 참석하지 않았던 에릭과 알리시아는 몰랐다. 
황궁의 으슥한 곳은 이미 연인들의 장소이거나 아니면 여기서 눈이 맞은 남녀의 은밀한 밀회 장소로 아주 적절하게 활용되고 있다는 것을.
특히 이런 미로 같은 정원은 더욱더.
“······.”
“······.”
두 사람은 한동안 말없이 그 자리에 서 있었다.
이미 분위기는 물 건너갔고 산통은 다 깨졌다. 
“돌아가자.”
“그래요.”
소리만으로도 민망해서 에릭은 서둘러 알리시아의 손을 잡고 걸음을 옮겼다. 
연회장으로 돌아가려고 정원 미로를 빠져나와 조금 더 걸었을 때 낯익은 목소리가 들렸다.
“알리시아. 형님.”
“?”
“안 그래도 형님을 찾고 있었는데 다행이네요. 빨리 마주쳐서.”
체이스가 앞쪽에서 두 사람을 향해 걸어오고 있었다. 
반갑게 웃으며 다가가려는 알리시아보다 앞서 에릭이 퉁명스럽게 물었다. 
“찾다니 나를? 왜?”
“폐하께서 찾으십니다. 그래서 황자 전하도 찾고 계시거든요.”
“뭐? 그새 무슨 일이라도 생겼나?”
어쩐지 아까 그 기묘한 기운이 거슬리더라니.
에릭의 표정이 금세 심각해졌다.
하지만 체이스는 평상시와 마찬가지로 웃으면서 에릭의 질문에는 부인했다. 
“일이 있는 건 아닙니다. 좀 전에 발루아 건으로 오브라이언 후작님과 잠시 얘기를 나누시다가 찾으셨습니다.”
“발루아? 굳이 오늘? 지금 여기서 얘기를 하시겠다고?”
“예. 하필 오늘, 지금 여기서 말이죠.”
체이스가 싱긋 웃었다. 
왠지 싱글거리는 체이스의 얼굴이 얄미웠지만 거짓말을 하는 것 같지는 않았다. 
옆에서 듣고 있던 알리시아가 조용히 에릭의 팔을 잡아당겼다.
“에릭. 폐하께서 부르셨다는데 빨리 가봐야 하지 않겠어요?”
“······.”
“지금 바로 가셔야 할걸요.”
에릭이 지그시 체이스를 향해 시선을 돌리자 체이스가 싱글싱글 웃었다. 
“알리시아는 제가 잘 보호하고 있을 테니까 걱정 마시고 가세요, 형님.”
차라리 고양이에게 생선을 맡기지. 
에릭이 잠시 체이스를 지켜보다가 마지못해 입을 열었다. 
“그럼 부탁한다, 체이스.”
“걱정 마세요, 형님.”
체이스가 심술궂게 웃으며 손을 흔들었다.
에릭이 못마땅한 표정으로 체이스를 쳐다보고 있자 결국 알리시아가 미적대는 에릭의 등을 떠밀었다.
“황제 폐하를 기다리게 할 수는 없잖아요? 빨리 다녀와요.”
“······알았어.” 
마지못해 걸음을 떼던 에릭이 멈추더니 알리시아의 귓가에 얼굴을 가까이 가져갔다.
움찔 놀라는 그녀에게 에릭이 작게 속삭였다. 
“다녀올게.”
별거 아닌 말에도 달아오른 알리시아의 볼에 재빨리 입을 맞추고는 에릭은 빠르게 연회장 안으로 걸음을 옮겼다. 
알리시아가 그가 입을 맞추고 간 볼에 손을 올리고는 멍하니 그 뒷모습을 지켜보았다. 
별거 아닌 가벼운 접촉에도 닿은 부분이 발갛게 달아오른 것 같아 민망했다.
“······.”
옆에서 알리시아를 보고 있던 체이스가 그녀의 뒷머리 쪽으로 손을 뻗었다.
아까 에릭이 다가왔을 때는 움찔 놀라던 알리시아는 체이스가 손을 뻗어 가까이 다가오는데도 체이스를 물끄러미 보며 서 있었다.
체이스에게는 알리시아의 그런 모습도 서운했다.
게다가. 
“뭔데?”
아무렇지 않게 태평하게 묻는 알리시아의 목소리도 서운했다. 
“아니.”
체이스가 알리시아의 뒷머리에서 떼어낸 나뭇잎을 보여주지 않고 바로 움켜쥐었다.
정원의 그린월에 달려 있는 나뭇잎과 비슷한 모양. 
아니, 같은 나뭇잎일 것이다. 
남녀가 으슥한 그린월 미로 안에서 할 일이 뭐가 있을까. 
속이 들끓었다. 
그래도 참아야 했다. 
“알리시아. 그래도 우리 왈츠는 춰야지?”
“그래. 그러자.”
알리시아가 밝게 웃으며 체이스가 내민 팔에 손을 얹었다. 
“옛날 생각난다. 그렇지, 체이스?”
데뷔탕트를 떠올리며 웃는 알리시아를 보며 체이스도 고개를 끄덕이며 애써 웃었다. 
다시 그때로 돌아간다면 알리시아를 두고 발루아 제국으로 가는 실수는 하지 않을 텐데.
아니, 그전에 수없이 망설이다 못 했던 고백이라도 해볼 텐데.
아니, 만약 지금이라도 고백을 하면 그러면 이 가혹한 미련이 사라질까?
“가자. 알리시아. 형님이 그렇게 부탁을 했는데 돌아올 때까지는 어쩔 수 없이 내가 옆에 있어야지, 뭐.”
하지만 결국 체이스는 항상 그랬듯이 좋은 친구로서 말할 수밖에 없었다.
한발 다가서지도 물러서지도 못한 채 평소처럼.
　
연회장 안으로 들어가는 알리시아와 체이스를 정원에서 지켜보고 있는 두 명의 남자가 있었다. 
연회에 참석한 귀족인 듯 화려한 옷차림을 근사하게 차려입은 자들이었다. 
“저 여자 맞지?”
“맞아. 알리시아 랭카스터.”
“정말 괜찮을까? 저 여자, 러셀 백작 약혼녀라며? 잘못돼서 러셀 백작이 날뛰기라도 하면 우리 진짜 죽는 거 아니야?”
“나쁜 거 아니라잖아. 그냥 마법 주문만 테스트하는 건데, 뭐.”
아무렇지 않게 대꾸하는 남자의 옆에서 다른 남자는 불안한 듯 연신 떠들어댔다.
“그런데 왜 하필 저 여자를 지정한 거냐고. 불안하게.” 
“그분 말대로 해서 잘못된 적 없잖아. 지금까지 몇 번이나 마법을 썼는데 들키지도 않았고.”
“그건 그렇지.”
“우린 그냥 시키는 대로 하면 돼. 신술사 자격 뺏기고 할 일 없는 우리에게 기회를 주신 분이잖아.”
그 말에 불안해하던 남자가 결심한 듯 고개를 끄덕였다.
“그런데 왜 저 여자일까? 주문만 테스트하는 거면 누구라도 상관없을 텐데.”
“알 게 뭐야. 그분에게 뭔가 생각이 있겠지. 그리고 제발 입 좀 다물고 시키는 것만 해라. 매번 이렇게 구시렁댈 거면 차라리 다 그만두던가.”
“누가 그만둔대? 그냥 궁금할 수도 있잖아.”
투덜거리던 남자는 동료가 노려보자 얼른 적극적인 태도로 물었다.
“그럼 우리 이제 어쩌면 되냐?”
“어쩌긴 뭘 어째. 그분이 어떻게든 저 여자를 우리 쪽으로 보내준다고 했으니 그때까지 기다려야지.”
***
‘젠장.’
생각보다 얘기가 길어져서 에릭의 짜증이 차곡차곡 쌓이고 있었다. 
황제는 오늘따라 말이 많았고 매번 연회 때마다 중간에 도망치던 윌리엄은 오늘따라 진득하게 자리를 지켰다. 
“신경 쓰이는 일이라도 있나, 러셀 백작?”
“예? 아, 아닙니다, 폐하.”
에릭이 재빨리 얼버무리자 윌리엄이 의심스러운 눈초리로 그를 훑었다. 
“그럼 발루아 건은 여기서 마무리하도록 하지.”
“네.”
이제 끝인가 싶어 에릭은 안도하며 바로 대답을 내뱉었다. 
“윌리엄. 연회인데 미안하지만 오브라이언 후작과 스펜서 부대사에게 잘 전달하도록 해.”
“알겠습니다.”
“지금.”
“아, 네.”
윌리엄이 황제와 에릭에게 가볍게 인사를 하고는 자리를 떴다. 
“그럼 저도 이만 실례하겠습니다, 폐하.”
자리를 뜨려는 에릭을 황제가 다시 붙들었다.
“자네하고는 좀 더 얘기를 해야겠는데.”
“······네?”
황제가 에릭의 등을 떠밀며 걷기 시작했다. 
얼떨결에 황제의 옆에서 같이 걷게 된 에릭에게 황제가 작은 목소리로 얘기하기 시작했다.
“마법사나 마물의 움직임은 더는 없나?”
“아직은 없습니다.”
“그것참. 도대체 뭘 노리는 건지.”
“신술사의 행방도 추적이 쉽지 않습니다. 어딘가 은신처가 있거나 뒤를 봐주는 자가 있지 않나 생각합니다만, 북쪽 신전 폐허와 마찬가지로 마법으로 결계를 쳤다면 발견하기는 쉽지 않을 것 같습니다.”
“그렇군.”
심각하게 고개를 끄덕이던 황제가 에릭을 보더니 싱긋 웃었다. 
“걱정했는데 그래도 제로기사단 통솔에는 문제가 없나 보지?”
“아.”
멋쩍은 듯 에릭이 입을 열었다.
“완벽하게 통솔하고 있다고 보기에는 어렵습니다. 원 단장에 대한 충성심이 강하더군요.”
“그렇겠지. 그래도 자네니까 그들이 그 정도라도 예우하는 걸세.”
“?”
황제가 재미있다는 듯 웃었다. 
“그렇게 쳐다봐도 알려줄 수 없네. 단장의 신장에 대한 건 기밀이거든. 언젠가는 알게 되겠지만.”
“아, 예.”
아무튼 첩보 조직으로 구상된 기사단답게 비밀이 귀찮게도 많았다. 
그것도 대행인 에릭에게조차 알려주지 않을 정도로. 
하지만 황제가 대놓고 기밀이라 얘기한 이상 에릭도 더 물을 수는 없었다. 
“대신술사님은 언제 돌아오시는지 들은 바 있으십니까?”
“아직 없네. 대신전에서도 알지 못하더군.”
“돌아오시면 큰 도움이 될 텐데 말입니다.”
“그럴 테지. 하지만 국내에 들어와 있는 건 맞는 것 같아.”
“그렇다면 폐하나 대신관님이 수도로 빨리 복귀를 명하시면-.”
“워낙 제멋대로인 녀석이라 어차피 말해도 듣지도 않을 거야.”
“?”
잘 아는 듯한 말투에 에릭이 다시 황제를 쳐다보았지만 황제는 그저 웃을 뿐이었다.
“하지만 지금 그 녀석이 떠돌아다니는 것도 지금 이 사태와 무관하지 않다고 하니 뭐라고 할 수도 없지.”
“무슨 일입니까?”
“그건 말해줄 수 없네.”
“대행이지만 제로기사단 단장인데 저한테도 기밀입니까?”
“기밀이라서가 아니라 나도 몰라서야.”
“폐하께도 보고하지 않습니까?”
“아까도 말했듯이 내 말이라도 순순히 듣지는 않아. 아직 명확하지 않다고 입을 다무니 얘기해 줄 때까지 기다리는 수밖에.”
황제가 그렇게 말하며 한숨을 쉬었지만 기분 나쁜 표정은 아니었다. 
전폭적인 신뢰. 
아마도 그런 거라고 에릭은 생각했다. 
“아무튼 대연회인데 일 얘기만 해서 미안하군. 나도 요새 연회에는 영 흥미가 없어서 말이야.”
“아, 예. 사실 오늘 연회도 취소될 줄 알았습니다.”
“황후의 의지가 워낙 강해서 어쩔 수 없이 허락은 했네만 그래도 다들 즐거워하는 걸 보니 그나마 마음이 놓이는군.”
‘그럼 이제 제발 저 좀 놔주시면 안 되겠습니까. 저도 처음으로 연회라는 걸 즐겁게 보내 보려고 하는데.’
속으로 투덜댔지만 에릭은 잠자코 황제를 따라 걸었다. 
***
“엄살떤 거에 비하면 잘 추는데?”
“정말이야? 진짜 걱정했거든. 망신당할까 봐.”
체이스의 칭찬에 알리시아가 안심한 듯 웃었다. 
“망신이라니. 형님이 리드를 못 하는 것도 아니던데.”
“아, 솔직히 그것도 걱정하긴 했어. 매번 연회는 도망쳤다길래. 그런데 막상 춰보니 의지가 되더라.”
“······.”
복잡해 보이는 체이스의 표정이 지난번 봤던 것과 비슷해서 알리시아는 신경이 쓰였다. 
체이스와는 오랜 세월 친구로 가깝게 변함없이 지냈고 그래서 잘 안다고 생각했다.
그런데 최근에는 체이스에 대해서 도무지 모르겠는 부분이 생겨나고 있었다. 
예를 들어 지금 같은 저 표정이 도대체 무슨 뜻인지.
“체이스.”
“응?”
알리시아가 부르자 체이스는 여느 때와 마찬가지로 웃었다. 
하지만 다른 건 몰라도 알리시아는 이것 하나만큼은 명확하게 알 수 있었다.
체이스가 저렇게 웃는 건 자신에게 뭔가를 숨기려고 할 때라는 것.
“체이스.”
알리시아가 입을 떼려는 순간 왈츠가 끝이 났다. 
다른 사람들과 마찬가지로 서로에게 인사를 하고 눈이 마주치자 체이스는 또 그렇게 웃었다.
　
“끝났네.”
“······체이스?”
“정말 끝났을까?”
“∙∙∙∙∙∙.”
그렇게 중얼거리며 언뜻 아까와 같은 표정을 짓는 체이스를 보며 입을 다물었다.
그와의 사이에 무언가 금이 갔다고 느꼈던 이후부터는 가끔 일상적인 대화 같으면서도 의미가 있는 것 같은 말이 걸릴 때가 있었다. 
그건 마치 판도라의 상자 같았다.
알게 되면 많은 것들이 변할 것 같아서 알면 안 될 것 같은 그런 느낌. 
하지만 그럼에도 불구하고 그 상자를 열어야 할 것 같은 기분이 들 때가 있었다. 
그러니까 지금처럼.
“체이스, 나는-.”
“스펜서 부대사.”
“아, 황자 전하.”
윌리엄 황자의 부름에 알리시아는 얼른 입을 다물었다.
뒤를 돌아보니 윌리엄 황자가 싱긋 웃으며 손을 들자 얼른 예를 갖추어 인사를 올렸다.
“황자 전하를 뵙습니다.”
“랭카스터 양. 오랜만입니다. 오늘은 더욱 아름답군요.”
“감사합니다. 전하.”
윌리엄의 호들갑스러운 칭찬이 민망했지만 알리시아는 잠자코 윌리엄이 자신의 손등에 입을 맞추는 모습을 지켜보았다. 
“미안하지만 스펜서 부대사를 데려가야 할 것 같아서 말입니다.”
“네. 전하.”
“하지만 이왕 만난 김에 그냥 가기는 아쉬우니 잠깐의 틈을 활용해 보도록 할까요.”
“무슨 말씀이신지?”
의아하게 묻는 알리시아를 향해 윌리엄이 싱긋 웃더니 조금 떨어져 서 있던 자신의 시종인 로스를 불렀다.
예전 합동훈련 때 알리시아를 에릭에게 안내했던 자라 알리시아도 그가 낯이 익었다. 
“로스. 샴페인 좀 가져와. 세 잔.”
“아, 전하. 전 술은 마시지 않습니다.”
알리시아가 난처한 듯 거절하자 윌리엄이 놀란 듯 되물었다. 
“그래요? 오페라 하우스에서 만났을 때는 흔쾌히 마신다고 하지 않았나요?”
“그게-.”
알리시아가 얼버무리며 웃자 윌리엄이 눈치챈 듯 씨익 웃었다.
“아하. 혹시 에릭이 싫어합니까? 굉장히 엄한 보호자네.”
“형님 단속이 너무 심한데? 평상시에도 그래? 힘들겠다.”
“그게 아니라-.”
윌리엄과 체이스가 주고받는 말을 듣다가 알리시아는 결국 승낙의 표시로 고개를 끄덕였다.
조금 더 놔뒀다가는 에릭이 영 이상한 사람이 될 것 같았다.
게다가 오페라하우스에서 마셨던 샴페인과는 달리 지금 연회장의 샴페인은 옅은 장미색이라 맛이 궁금하기도 했다.
“저도 마실게요.”
“한 잔은 괜찮을 거야, 알리시아. 전하도 있고 나도 있는데.”
“그럼요, 그럼요. 어이, 로스. 빨리 가져와.”
“네, 전하.”
로스가 고개를 숙이고는 금세 자리를 떴다. 
체이스가 그 모습을 지켜보다가 의아한 듯 물었다. 
“그런데 일 때문에 절 부르신 것이 아니었습니까, 전하?”
“발루아 일로 상의할 일이 있는데 30분 정도는 괜찮아. 그래도 우리 랭카스터 양을 그냥 보낼 수는 없잖아.”
“아, 전하. 그렇게까지 신경 써 주지 않으셔도-.”
“그 핑계로 나도 좀 쉬는 겁니다. 그러니 딱 한 잔씩 하면서 편하게 얘기를 나눈 후에 깔끔하게 각자 갈 길 가는 겁니다.”
“아, 네.”
고개를 끄덕이는 알리시아에게 윌리엄이 히죽 웃으며 작게 속삭였다. 
“나중에 에릭에게 내가 잘 챙겨줬다고 한마디만 해주면 고마울 겁니다.”
“네?”
“지금 아바마마께 계속 잡혀 있어서 짜증이 머리끝까지 찼을 겁니다. 그러니 나라도 그대를 챙겨 두지 않으면 뒷감당이 골치 아파서.”
윌리엄이 사람 좋게 웃으며 너스레를 떠는 동안 로스가 준비한 음료를 가지고 다가왔다.
“가져왔습니다, 전하.”
“오, 로스. 수고했어. 이제 시킬 일 없을 테니 너도 할 일 해.”
“아, 그래도 괜찮겠습니까?”
“물론이지. 자네 어머니도 그걸 바라실걸?”
“······.”
“그러니 걱정 말고 가봐.”
“그럼 실례하겠습니다.”
로스가 윌리엄과 체이스, 알리시아에게 샴페인 잔을 차례대로 건네고 인사를 하더니 빠르게 그 자리를 떠났다. 
“자, 그럼 우선 건배부터 할까요?”
윌리엄의 제안에 세 사람이 웃으며 잔을 부딪쳤다. 
***
　
케이트 오브라이언은 지루한 표정을 숨기지 못하고 연회장을 돌아다니고 있었다.
예전에는 어떻게든 자신에게 말을 붙여보려는 남자들의 칭송을 받으며 즐겁게 지냈던 것 같은데 이번에는 걸리는 남자마다 족족 지루하기 짝이 없었다. 
그러다 문득 황제와 얘기하며 걷고 있는 에릭이 눈에 들어왔다. 
‘저 남자라면 어땠을까.’
처음에는 그랬다.
제국에서 화려하게 사교계에 군림하고 있는 자신에게 가문, 외모, 능력 모든 면에서 가장 잘 어울리는 남자이며 그저 그런 남자들과는 다르다고 그렇게 여겼다.
한번 그렇게 생각이 들자 끊임없이 들어오고 있는 구혼서 따위는 단 한 줄도 눈에 들어오지 않았다.
아버지인 오브라이언 후작에게 부탁해 자리를 마련했을 때 그녀는 자신감에 차 있었다.
당연히 그를 손에 넣을 수 있을 거라고 가볍게 여겼는데 막상 만나본 그는 아주 작은 틈조차 없었다. 
게다가 자신을 앞에 두고도 그 지루하다는 눈빛이라니. 
자존심이 상해 무례하게 굴기라도 하면 곧바로 뺨이라도 치겠다고 다짐했는데 에릭의 태도는 또 심각하게 예의 바르기 짝이 없었다. 
‘다른 남자들과는 다르다고 생각했으면서 다른 남자들처럼 굴 거라고 생각한 게 잘못이지.’
그러다 문득 자신의 모습이 처량하다는 생각에 케이트가 자조적으로 웃었다.
상할 대로 상한 자존심이지만 그래도 마지막 한 조각만큼은 지켜야 하지 않나. 
‘진짜 내가 어쩌다 이렇게 됐담.’
케이트는 깊게 파인 화려한 드레스를 끌어올려 정리하고는 턱을 치켜들고 다시 걷기 시작했다. 
재미도 없고 왠지 답답해서 차라리 밖으로 나갈까 싶어 케이트는 연회장을 나서 황궁 정원으로 들어섰다. 
그나마 숨이라도 트여 케이트는 깊게 심호흡을 하고는 앉을 곳을 찾아 걸어가기 시작했다.
그때 어딘가에서 나지막이 알리시아의 이름이 들려 그 자리에 멈춰 섰다.
***
케이트가 고개를 돌린 곳에는 웬 여자가 남자 두 명과 얘기를 나누고 있었다.
“어디에 있는데?”
“저쪽이에요. 저기 저 안.”
“가자.”
남자들이 서둘러 여자가 가리키는 방향으로 사라지자 그 여자가 초조한 표정으로 그들을 지켜보았다.
그러고는 주먹을 꼭 쥐더니 뒤를 돌자 케이트 역시 모르는 척하며 연회장으로 돌아가기 위해 걸음을 옮겼다. 
‘어쩌지.’
이런 음험한 일에는 별로 끼어들고 싶지 않았다.
게다가 연회에서 황궁 정원의 저 으슥한 곳을 여자 혼자 들어가는 짓은 사실 해서는 안 되는 일이기도 했다. 
하지만 케이트가 알기로도 알리시아는 연회 참석은 거의 하지 않았고 그래서 아마도 그런 불문율 따위는 모를 수도 있다는 생각이 들었다.
“괜찮아요?”
　
오페라 하우스에 나타났던 마물 앞에서 알리시아가 내민 손이 떠올랐다. 
그 손이 그때는 마치 구명줄처럼 보였다.
그리고 그 손 때문에 정말로 목숨을 구했다.
“아, 진짜. 이건 정말 나답지 않은데.”
케이트가 드레스 자락을 잡더니 연회장 안으로 뛰어들어갔다. 
아무리 알리시아가 강하다고 해도 혼자서 남자 두 명을 상대할 수는 없으니 누구라도 데리고 와야 했다. 
무슨 일이 생기기 전에 최대한 빨리.
　
***
다시 연회장으로 들어서자마자 급히 주변을 둘러보다가 에릭을 발견하고 드레스 자락을 양손에 잡고 그쪽으로 뛰었다.
몇몇 부인들이 평상시와 전혀 다른 케이트의 그런 모습을 보고 우아하지 않다며 경악한 듯 쳐다보았지만 신경 쓸 겨를이 없었다.  
“러셀 백작님!”
“?”
황제에게서 간신히 빠져나와 몇 가지 지시 사항을 알렌에게 전달하던 에릭은 케이트가 부르는 소리에 고개를 돌렸다.  
분명 아는 얼굴의 아가씨여서 어디서 봤는지 기억을 더듬고 있을 때 케이트가 급하게 입을 열었다. 
“지금 당장 나와 같이 정원에 가요.”
“예?”
이건 또 무슨 황당한 소리인지 에릭이 얼굴을 찌푸렸다. 
“와, 적극적.”
옆에 서 있던 알렌이 감탄하며 흥미진진한 표정으로 에릭과 케이트를 번갈아 쳐다보았다. 
이렇게 대놓고 에릭에게 달려드는 여자를 보는 건 에릭과 알리시아가 약혼한 이후로는 처음이었다.
두 사람의 표정을 보고 케이트는 황급히 자신의 말을 정정했다.
“이상한 짓 하자는 게 아니고 랭카스터 양이 위험해요.”
“갑자기 무슨?”
“빨리요. 급해요. 무슨 일 당하기 전에.”
“!”
“황궁 정원에서 남자 두 명이 쫓아가는 걸 봤어요.”
“갑시다.”
에릭과 알렌이 케이트의 다급한 표정에 더 이상 묻지 않고 바로 황궁 정원을 향해 뛰었다.
케이트도 빠른 걸음으로 그 뒤를 쫓았다. 
***
황궁 정원이 미로처럼 되어 있어서 알리시아를 찾는 에릭의 마음이 급했다. 
좀 전 알리시아와 함께 들어섰을 때는 운치 있게 잘 만들었다고 생각했는데 이런 상황이 되니 위험하게 이런 식으로 왜 만들었냐고 절로 험한 말이 튀어나왔다. 
‘어디지?’
케이트가 자신을 부르기 위해 올 때까지 시간이 얼마나 지났더라. 
이러다가 진짜 무슨 일이라도 당하면 어쩌지.
갑자기 머리가 차게 식는 느낌에 저도 모르게 머리를 쓸어 올리며 치켜뜬 에릭의 눈이 살기로 번뜩였다.
어느 놈인지 잡히기만 하면 정말 죽일 수도 있을 것 같았다.
그때 건너편에서 뭔가 둔탁하게 쓰러지는 소리가 들렸다. 
에릭이 재빨리 소리가 들린 방향으로 그린월 코너를 돌았을 때 낯선 남자가 알리시아의 뒤에서 그녀를 향해 손을 뻗는 모습이 보였다. 
“너, 이 자식-!”
에릭이 남자의 뒷덜미를 잡고 그대로 당겨 바닥에 처박았다. 
“아악.”
큰 소리에 알리시아가 천천히 뒤를 돌아보았다. 
그녀의 손 안에서 파닥거리던 푸른 나비가 그 틈을 타 곧바로 날아올라 사라졌다.
에릭이 처박은 남자의 등을 발로 밝고 서 있는 모습을 알리시아가 잠시 무표정으로 바라보더니 금세 웃었다. 
“알리시아. 괜찮아?”
“사, 살려주세요.”
“······응?”
자신의 발밑에서 겁에 질려 살려달라고 말하는 남자를 에릭이 쳐다보았다.
“제발 살려주세요.”
“뭐?”
에릭이 황당한 표정으로 남자를 쳐다보다가 알리시아에게로 고개를 들었다. 
시선이 마주치자 알리시아는 잠시 자신의 손을 내려다보고 나비가 없어진 것을 확인하더니 에릭에게 다시 느릿하게 고개를 돌렸다.
“알리시아?”
묘한 느낌에 에릭이 알리시아를 재차 불렀다. 
자신을 부르는 소리에 알리시아가 에릭과 눈을 마주치더니 나른하게 미소를 지었다. 
평상시와는 다른 느낌이라서 에릭은 왠지 모를 긴장감에 몸에 절로 힘이 들어갔다.
하지만 알리시아는 에릭이 밟고 있는 남자 쪽으로 스르륵 시선을 내렸다. 
“그 남자, 기절한 것 같은데.”
“응?”
에릭도 그제야 밟고 있는 남자를 내려다보았다. 
축 늘어진 것이 기절한 것이 분명했다. 
“아. 나도 모르게 그만.”
에릭이 멋쩍게 웃으며 남자의 등을 밟았던 발을 떼고 바로 섰다. 
알리시아가 에릭에게 조용히 다가섰다.
“날 위해서?”
“무슨 소리야. 지금 당신, 위험했어.”
에릭의 말에 알리시아가 고개를 옆으로 살짝 기울이며 웃었다. 
사실 여기로 들어오면서도 위험할 거라고는 전혀 생각하지 못했다.
“위험?”
“좀 전에도 으슥한데 함부로 들어가지 말라고 했는데 왜 혼자 여길 들어온 거야?”
“얘기하려고 했을 뿐인데.”
“당연히 그랬겠지. 그럼 이런 놈들이 덮칠 거라고 솔직히 말하겠어? 아무튼 은근히 손이 많이 간다니까.”
에릭의 잔소리에도 알리시아는 그저 그의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 웃고 있었다.
지금 이 상황이 흥미로운 것 같기도 재미있는 것 같기도 했다. 
“뭐지, 알리시아? 왜 그렇게 웃어?”
“응?”
“술 마셨어?”
“샴페인?”
“하. 나 없을 때 마시지 말라고 얘기한 거-.”
알리시아가 갑자기 성큼 다가서자 에릭이 움찔 놀라 뒤로 물러섰다. 
“-잊었나 봐?”
위험한 일 하지 말라고 단호하게 얘기할 생각이었다. 
그런데 알리시아가 지금 흘리고 있는, 말로 설명할 수 없는 묘한 기운이 에릭을 주저하게 했다.
그것이 말이든 아니면 행동이든. 
얼버무리는 에릭을 보고 작게 웃음을 터트린 알리시아가 다시 한발 다가섰다. 
에릭 역시 또다시 한걸음 물러섰고 어느새 그의 등이 그린월에 닿았다.
흘끗 뒤를 보더니 에릭이 슬쩍 미간을 찡그렸다. 
“알리시아. 지금 이거 뭐 하는 거지?”
“알 거라고 생각했는데.”
알리시아가 에릭의 크라바트를 잡고 불시에 당겼다.
“엇.”
얼떨결에 끌려와 당황한 에릭의 눈앞에 알리시아의 얼굴이 있었다.
아까와는 정반대의 상황이었다. 
　
눈이 마주치자마자 알리시아의 눈매가 사르르 휘었다. 
“정말 모르는 거야? 아니면 모르는 척?”
“뭐?”
에릭의 크라바트를 잡은 손에 힘이 들어가며 알리시아가 끌어당기자 에릭은 당황해 그녀의 입을 손으로 막았다. 
“······.”
당황한 듯 알리시아의 눈이 크게 깜빡였다.
그러다가 마찬가지로 당황한 에릭을 보더니 그녀의 커다란 눈이 재미있다는 듯 곱게 접혔다. 
할짝.
따뜻하고 부드러운 촉촉함이 에릭의 손바닥 패인 부분에 닿았다.
“윽.”
놀란 에릭이 얼른 알리시아의 입에서 손을 뗐다.
짓궂게 웃으며 알리시아가 자신의 붉은 입술을 느리게 핥았다. 
“알리시아, 진짜 이럴 거야? 당신답지 않게 왜 이래?”
뭔가 이상하다는 생각에 에릭이 알리시아가 잡고 있던 크라바트를 빼냈다. 
단호하고 엄한 눈빛에 알리시아의 입매가 살짝 휘더니 몸이 휘청였다.
“알리시아?”
에릭이 놀라 쓰러지는 그녀를 붙들고는 얼른 상태를 살폈다.
색색하고 고른 숨결이 들려서 안심하고 에릭은 알리시아를 안아들었다.
자신에게 기댄 알리시아의 얼굴이 편안해 보여서 다행이었지만 에릭은 전혀 그렇지가 못했다.
“어떻게 된 거야, 대체?”
알리시아인데 전혀 알리시아답지 않았다. 
그런 표정도, 그런 미소도, 그런 말투도 전부 낯설었다.
한숨을 쉬고는 걸음을 옮겼다.
몇 걸음 옮겼을 때 그린월이 꺾이는 코너에서 시끌벅적한 소리가 났다.
“엇, 선배님.”
“알렌?”
“헉, 형수님 다치신 겁니까?”
“아니, 괜찮아. 그런데 너.”
에릭이 흘끗 알렌이 질질 끌고 온 남자 두 명을 쳐다보았다. 
“뭐야, 그건?”
“예? 치한이죠. 형수님 덮치려고 한.”
“무슨 소리야? 그놈들 아닌데?”
“어? 그래요? 그럼 이건 다른 치한 놈들인가?”
알렌이 어리둥절한 얼굴로 고개를 갸웃했다.
분명 이놈들도 미로 안에서 어떤 여자를 찾는다며 음흉하게 속닥거리길래 일단 때려잡았는데.
“아, 뭐 상관없겠죠. 치한은 치한이니까.”
에릭이 늘어져 있는 남자들을 눈으로 훑으며 혀를 차더니 물었다.
“때렸어?”
“정당방위였습니다. 이놈들이 먼저 덤볐거든요.”
“기절한 것 같은데 적당히 했어야지. 과잉 진압이라고 그놈들이 고소라도 하면 또 시말서 쓴다고.”
왠지 신나 보이는 알렌을 향해 혀를 차고는 에릭이 지시를 내렸다. 
“그놈들 끌고 가는 김에 저쪽에도 한 놈 쓰러져 있으니까 데려가.”
“때렸습니까?”
“정당방위였어.”
“기절시킨 건 아니죠?”
“기절했을걸? 움직이진 않더라.”
“나 참. 과잉 진압이라고 고소하면 어쩌려고 그러십니까? 이러다 선배님하고 나란히 시말서 쓰겠습니다.”
투덜거리던 알렌이 히죽 웃었다. 
“하긴, 처음도 아니네요.”
“자랑이냐? 아무튼 뒤처리 부탁한다, 알렌. 알리시아를 데려가야겠어.”
“아, 예. 여긴 걱정 마시고 빨리 가십쇼.”
“그래. 수고.”
에릭이 서둘러 걸음을 옮겼다. 
그린월 미로를 빠져나오자마자 에릭은 초조하게 서 있는 케이트와 마주쳤다. 
안에서 비명소리도 들리고 큰 소리도 나고 해서 어떻게 해야 하나 고민하던 차였는데 에릭이 알리시아를 데리고 나오는 모습을 보고 케이트는 안도의 한숨을 내쉬었다.
“찾았군요, 백작님.”
“덕분에. 감사합니다.”
“괜찮은 건가요?”
케이트가 에릭의 품에 안겨 눈을 감고 있는 알리시아를 보며 걱정스럽게 물었다. 
“예. 괜찮습니다. 지금은 잠이 든 것뿐이어서. 하지만 빨리 가봐야겠습니다.”
“아, 네. 어서.”
“그러니까-.”
“케이트 오브라이언이에요.”
“오브라이언 양. 혹시 증인이 필요할 경우에는 협조 가능하시겠습니까?”
“물론이죠. 언제든지요.”
“감사합니다. 그럼.”
에릭이 마지막 인사를 남기고 그 자리를 서둘러 떴다.
혼자 남은 케이트는 걸어가는 두 사람의 뒷모습을 지켜보다가 결국 헛웃음을 지었다. 
자신의 이름도 제대로 기억하지 못하는 남자에게 아직도 미련을 갖고 있는 자신이 한심했다. 
“어라. 아직 계셨습니까?”
그때 뒤에서 들린 알렌의 목소리에 깜짝 놀라 케이트가 얼른 뒤돌아보았다. 
알렌이 질질 끌고 나왔던 남자들을 아무렇지 않게 바닥에 패대기쳤다.
쓰러져 널브러져 있는 남자들을 보더니 케이트가 안도한 듯 입을 열었다.
“다행이네요. 늦지 않게 잡으셨나 봐요.”
“아, 이놈들은 다른 치한 놈들입니다. 저기 안에서 헤매다가 어쩌다가 잡게 돼서 말입니다.”
“네? 하지만 내가 봤던 남자들이 맞는데요?”
“예?”
***
케이트의 말에 알렌이 당황한 듯 고개를 갸웃했다.
“정말 이자들이 맞습니까?”
“맞아요. 특히 이 남자. 옷을 머리색에 너무 맞춰 입어서 촌스럽다고 생각했거든요.”
“아.”
이건 예상 못 한 상황이었다.
알리시아를 노렸던 자들이 이 두 놈 외에 또 있었다는 얘기인데.
이자들의 심문은 제대로 할 생각이지만 덮치는 현장에서 체포한 것이 아니기 때문에 알렌은 증인 확보를 위해 케이트에게 조심스럽게 물었다. 
“그런데 혹시 이 건에 대해 증언해 주실 겁니까?”
“······필요하시다면.”
케이트는 떨떠름하게 대답하자 알렌이 히죽 웃었다.
“협조 감사합니다. 그럼 도와주시는 김에 한 가지 부탁드려도 되겠습니까?”
좀 전까지는 히죽대던 알렌이 진지하게 묻자 케이트의 눈빛이 불안감에 흔들렸다. 
아직 수습이 덜 끝난 것인가 싶어 케이트는 걱정도 되기 시작했다.
“예? 어떤?”
“저기 안에 쓰러져 있는 놈들 더 있습니다. 제가 손이 모자라서 그런데 지나가는 치안대 좀 불러 주시겠습니까?”
“······네?”
“부탁 좀 드리겠습니다. 적극적이고 자발적인 협조, 대단히 감사합니다.”
케이트가 당황한 듯 알렌을 쳐다보다가 얼떨결에 고개를 끄덕였다.
“그럼 저는 제 일하러 먼저 실례하겠습니다.”
알렌이 감사의 인사를 남기고는 정원의 그린월 미로 안으로 다시 뛰어 들어가려다가 멈칫하더니 케이트에게 다시 돌아왔다. 
“저기, 제가 경황이 없어서 잠시 잊었습니다만.”
“?”
“성함이?”
“······케이트 오브라이언이에요.”
“아, 오브라이언 양. 나중에 연락드리겠습니다.”
“그러세요.”
멀어지는 알렌의 뒷모습을 쳐다보다가 케이트는 결국 헛웃음을 지었다. 
그 상관에 그 부하라더니 이름 못 외우는 것까지 똑같을 줄은.
어쩌다 이런 취급을 받게 된 것인지 한탄스러웠다.
“끄응.”
“아차.”
알렌이 버리고 간 남자 중 한 명이 앓는 소리를 내자 깜짝 놀란 케이트는 치안대를 부르기 위해 서둘러 그 자리를 떴다.
***
“백작님? 무슨 일이십니까?”
“아, 로스. 미안한데 방 하나만 내줘.”
운이 좋게도 에릭은 황궁 안으로 들어가자마자 복도에서 윌리엄의 시종인 로스를 만났다. 
“이쪽으로 오십시오. 비상 상황을 대비해 구비해 놓은 방이 있습니다.”
로스가 먼저 앞장서서 걸었다. 
복도 거의 끝자락에 있는 방의 문을 열자 에릭이 알리시아를 안고 들어섰다.
로스는 따라 들어가지는 않고 문밖에서 조심스럽게 물었다.
“랭카스터 양이 어디 아프신 것 같은데 괜찮으십니까? 궁의라도 부를 수 있도록 해볼까요?”
“아니, 괜찮아. 다친 곳도 없고 지금은 잠들었어.”
“아, 그럼 혹시 모르니 내일 아침에 궁의를 부르겠습니다.”
“그래. 부탁해.”
“그럼 전 이만 나가보겠습니다.”
로스가 흘끗 에릭에게 안긴 알리시아를 보더니 문을 닫았다.
문이 닫히는 소리를 들으며 에릭은 알리시아를 침대에 내려놓고 불편하지 않게 눕혔다.
이불도 꼼꼼하게 덮었다.
“하아.”
에릭이 옆의 의자에 앉아 잠든 알리시아의 얼굴을 바라보았다. 
여전히 알리시아는 편안한 얼굴로 여전히 새근거리며 잘 자고 있었다. 
자는 얼굴이 좀 전과는 전혀 다르게 얄미울 정도로 순진해 보였다.
‘진짜 남의 속도 모르고.’
에릭이 피식 웃으며 알리시아의 코를 손가락으로 살짝 건드렸다.
잠결에도 그 손길을 느꼈는지 알리시아의 미간이 살짝 찡그려졌다가 금세 펴졌다.
알리시아의 잠든 얼굴을 바라보며 에릭은 의자에 등을 기댔다.
‘뭐였을까, 그 묘한 기운은.’
처음 그린월 미로 안으로 알리시아를 따라 들어갔을 때 느꼈던 것과는 또 다른 기운이었다.
마치 흔들 다리를 건너는 것처럼 아슬아슬하게 신경을 긁는 그런 위험한 느낌이었다. 
‘요즘 제로기사단 때문에 이쪽에 예민해서 그런가.’
하지만 그렇다고 해도 알리시아에게 그런 감각을 느끼다니 말도 안 되는 일이었다. 
한숨을 쉬며 눈을 감는 에릭의 뒤에 위치한 창밖에서 푸른 나비가 달빛에 팔랑이고 있었다. 
　
***
“잘 다녀오셨습니까?”
연회가 시작되었을 때 멀끔했던 모습과는 달리 기어이 검은 로브를 다시 뒤집어쓴 남자가 붉은 반지를 낀 남자에게 물었다. 
“아. 왔어? 뭐야, 너. 또 그 로브야?”
“숨기기에 좋으니까요.”
“취향 한 번 참.”
혀를 차는 남자에게 검은 로브를 쓴 부하는 건조한 목소리로 물었다. 
“어떠셨습니까?”
“끝내줬지.”
붉은 반지를 낀 남자는 아주 흡족한 듯 웃었다. 
“역시 피는 무시할 수가 없어.”
“피?”
부하가 의아하게 물었지만 그는 대답 없이 웃었다. 
동시에 그가 끼고 있던 붉은 반지가 지난번보다 더 청명하게 빛났다.
“아, 그런데 얘기를 해보신다고 하지 않으셨습니까?”
“얘기? 아, 하기는 했지.”
“그런데 누구와 무슨 얘기를 하신 겁니까?”
붉은 반지를 낀 남자는 부하를 빤히 쳐다보더니 피식 웃었다. 
“아직도 모르겠니? 눈치 못 챘어?”
“?”
“흠. 기억나지 않는 모양이구나. 하긴 너무 오랜 세월이 지났지.”
붉은 반지의 남자는 웃으며 뒤를 돌아 발코니에 손을 얹었다. 
“달이 참 밝군.”
“갑자기 달이라니 무슨?”
“뭐, 가끔씩은 감상에 젖어도 되지 않겠어? 우리는 저 위하고는 연이 없잖아.”
그의 말에 검은 로브를 쓴 부하 역시 하늘을 올려다보았다. 
달빛은 청명하게 쏟아지고 별빛은 흐드러지게 빛나고 있었다. 
***
다음날 아침 알리시아는 창밖에서 비춰오는 햇살에 눈을 떴다.
“아, 머리야.”
눈을 뜬 알리시아는 몸을 일으키며 머리부터 짚었다. 
햇살에 눈도 부셨지만 지끈거리는 머리 때문에 더 이상 잠을 잘 수가 없었다. 
“앗, 깜짝이야.”
침대 옆 의자에 앉아 팔짱을 끼고 지그시 쳐다보고 있는 에릭을 보고 화들짝 놀랐다. 
“여기서 뭐 하는 거예요?”
“······.”
밤을 새웠는지 초췌한 모습의 에릭과 눈이 마주쳤다. 
“얼굴이 왜 그래요?”
“누구 때문일까.”
“누구 때문인데요?”
에릭이 말없이 알리시아를 쳐다보았다. 
할 말이 굉장히 많지만 하지 못하는 표정이었다.
“어제 일, 기억 하나도 안 나?”
“어제요?”
“어제 당신이 나를 유혹하려고 아주 그냥-.”
“뭐래, 아침부터 이 남자가!”
말 같지도 않은 소리에 당황해 알리시아가 소리를 질렀지만 에릭은 그런 알리시아를 찬찬히 살피며 재차 물었다.
“······진짜 기억 안 나?”
“내가 그랬을 리가 없잖아요.”
“그래. 나도 그럴 줄 알았지.”
에릭이 마른 세수를 했다. 
혹시나 무슨 일이 또 벌어질까 봐 잠든 알리시아를 두고 자리를 뜨지 못했다.
의자에 앉아 잠을 청해봤지만 선 잠을 자다 깼다 반복하다가 결국 해가 떴다. 
“아무튼 이제 멀쩡해진 것 같으니까 됐어.”
“네? 무슨 소리예요?”
미심 쩍은 표정으로 알리시아가 에릭을 쳐다보았다. 
“나중에 얘기해. 일단 쉬고 있어.”
에릭이 자리에서 일어서자 당황한 알리시아가 나가려는 에릭을 쳐다보았다.
“어디 가요?”
“일이 좀 있어서.”
“네? 혹시?”
“아니, 마물은 아니고. 어제 체포한 놈들이 있어서.”
“체포? 그걸 왜 기사단이 해요? 치안대 일 아니에요?”
“그렇긴 한데 관여를 좀 해야겠더라고.”
걱정스러운 알리시아의 얼굴을 보고 에릭이 얼버무리듯 웃었다. 
“괜찮으니 쉬고 있어. 로스가 궁의를 데리고 올 테니 진찰도 좀 받고.”
“진찰? 아무렇지 않은데요?”
“어제 당신 쓰러졌었어.”
에릭의 말에 알리시아가 당황한 듯 입을 다물고 어제를 되짚었다.
윌리엄과 체이스와 함께 샴페인을 한 잔 마시고 두 사람이 일 얘기를 하러 가는 것을 배웅했다. 
그리고 반갑지는 않지만 아는 여자를 만나서 잠시 얘기를 나누기 위해 조용한 곳을 찾아 연회장을 나섰다. 
그 여자와 예전에 있었던 일에 대해 사과를 받았고 잠시 자리를 비웠고 그다음에는-.
‘아, 그 이후로 기억이 없어.’
알리시아의 얼굴이 굳자 에릭이 안심시키려는 듯 웃었다. 
“괜찮아. 오브라이언 양 덕분에 별일 없었어.”
“케이트 오브라이언 양?”
“응. 나중에 감사 인사라도 전하든지. 그리고 혹시 모르니까 진찰은 꼭 받아.”
“같이-.”
“응?”
같이 있어주면 안 되냐고 묻고 싶었지만 자신 때문에 불편하게 앉아서 밤을 새웠고 일하러 나간다는데 붙잡기에는 염치가 없어서 알리시아는 차마 말을 잇지 못하고 웃었다. 
“진찰받을게요. 얼른 가요.”
“그래.”
알리시아가 쳐다보는 걸 알면서도 에릭은 방을 나섰다. 
혼자 남겨진 알리시아는 침대에 우두커니 앉아 곤란한 표정으로 다시 한번 어제 기억을 더듬었다. 
“왜 기억이 거기서 끊겼지? 샴페인 한잔 먹었을 뿐인데? 그 정도는 멀쩡했는데?”
알리시아는 기억을 떠올리려고 애썼지만 아무리 생각해도 연회장 밖을 나선 이후로는 떠오르는 것이 없었다. 
***
방을 나서자마자 밖에서 기다리고 있던 알렌이 에릭의 옆으로 따라붙었다.
“선배님.”
“어떻게 됐어?”
“생각보다 심각합니다.”
“심각?”
“제가 잡았던 놈들은 형수님이 목표였답니다.”
“어지간히 날 물로 봤나 보군. 자존심 상하는데.”
단박에 험악하게 변한 에릭의 표정에 알렌의 목이 저절로 움츠려 들었다. 
　
“그럼 내가 잡은 놈은?”
“신술사였습니다. 그런데 겁에 질려서 떨고만 있고 말을 안 합니다.”
“뭐?”
“게다가 근처에서 다른 신술사 시신도 발견했습니다. 신원 파악은 치안대에서 하긴 한 모양인데 대신전에서 움직여서 그놈과 시신은 빼갔답니다.”
에릭이 얼굴을 찌푸렸다.
대신전에서 움직였다면 어차피 제로기사단이 관여할 테니 나중에 제대로 확인할 요량으로 에릭은 알렌에게 지시했다.
“대신전에서 개입했다면 그쪽은 놔둬.”
“예?”
알리시아가 연관되어 있으니 분명 대신전에 항의하러 쳐들어가지 않을까 했는데.
의외로 쉽게 수긍하는 에릭이 의아했지만 알렌은 계속하라는 에릭의 눈짓에 브리핑을 이어갔다.
“그 치한 놈들에게 사주한 자가 있는 것 같습니다.”
“누구지?”
“그걸 치안대에서 심문하고 있을 겁니다.”
“그럼 가자.”
“네? 치안대로 넘긴 순간 저희 관할이 아닌데요.”
“그냥 가서 보는 건데 문제 있어?”
“단장님이 직접 가신다는데 무슨 문제가 있겠습니까.” 
알렌이 히죽 웃으며 성큼성큼 걸어가는 에릭을 쫓아 걸었다.
말없이 걷는 모습을 보아하니 에릭의 기분이 영 저조한 모양이었다.
알렌이 어제 에릭에게 미동 없이 안겨 있던 알리시아를 떠올리며 걱정스레 물었다.
“그런데 형수님은 어떠십니까? 괜찮으십니까?”
“아직까지는. 궁의가 진찰해 주기로 했어.”
“어, 그럼 선배님이 같이 있지 않아도 됩니까? 형수님, 엄청 놀라셨을 텐데.”
“아직 얘기 안 했어. 파악한 후에 제대로 하려고.”
피곤한 듯 에릭이 머리를 쓸어올렸다.
굳은 표정의 에릭 옆에서 눈치를 보던 알렌이 조심스럽게 입을 열었다.
“너무 걱정 마십시오, 선배님. 설마 무슨 일 있겠습니까? 형수님도 무사하시고 다 잡았지 않습니까.” 
“······그래. 아무튼 수고했다, 알렌.”
“연회보다는 훨씬 재미있었죠. 별거 아닙니다. 그런데 선배님.”
***
“치안대 가시기 전에 진정 좀 하시지 말입니다.”
“뭐야, 갑자기.”
“지금 선배님 표정, 당장 누구 하나 죽일 것 같거든요? 남의 직장에서 난동 부리면 진짜 시말서로 안 끝납니다. 치안대 책임자가 누군지 아시죠? 윌리엄 황자 전하가 곤란해지실 겁니다.”
심각하게 말하는 알렌을 에릭이 빤히 쳐다보더니 피식 웃었다. 
“너 철들었다? 그런 말도 다 하고?”
“무슨 말씀이십니까. 저도 분위기 파악은 합니다.”
“걱정 마. 내가 언제 날뛰는 거 봤어?”
“예, 뭐. 그렇죠. 날뛰는 건 제 전문이고 말리는 건 선배님 역할이기는 하죠. 아무튼 진짜 걱정 안 해도 되는 거죠? 그렇죠?”
“알았다니까. 시끄러우니까 닥치고 얌전히 따라와.”
에릭에게 단단히 다짐을 받고 나서야 알렌은 안심한 듯 입을 다물고 에릭을 따랐다.
***
에릭에게 부탁을 받은 윌리엄은 아침 일찍 하녀들을 보내 알리시아의 시중을 들게 하고 갈아입을 옷까지 챙겨주었다.
덕분에 알리시아는 뜨거운 물에 몸을 담그며 체력을 회복하고 단정하고 깔끔한 모습으로 돌아갈 준비를 마칠 수 있었다. 
잠시 소파에 앉아 어제 일을 되짚어 보고 있을 때 노크 소리가 들렸다.
“랭카스터 양. 있습니까?”
윌리엄의 목소리에 알리시아가 얼른 옷매무새를 정리하고 문을 열자 문밖에 윌리엄이 로스와 함께 서 있었다.
“황자 전하?”
“안녕하세요, 랭카스터 양. 몸은 좀 어떻습니까?”
“괜찮습니다, 전하. 괜한 걱정을 끼쳐드려서 송구합니다. 게다가 이렇게까지 챙겨 주셔서 어떻게 감사를 드려야 할지.”
민망한 듯 웃으며 알리시아는 윌리엄에게 감사 인사를 건넸다. 
윌리엄이 인사를 받으며 잠시 알리시아를 살피더니 안심한 듯 웃었다.
“다행히 안색은 좋아 보이는군요. 쓰러졌다고 들었는데 어제 일은 기억이 납니까?”
“아, 그게.”
알리시아가 당황해 얼버무리자 윌리엄이 정중하게 사과를 건넸다. 
“정말 미안하게 됐습니다. 그대가 술이 그렇게 약한 줄 알았다면 권하지 않았을 텐데.”
“아닙니다, 전하. 보통 그 정도는 괜찮은데 제가 어제 많이 긴장했는지 오히려 안 받았던 것 같습니다.”
“그랬나요? 그래도 역시 진찰은 받아보는 편이 좋겠습니다. 로스.”
윌리엄의 지시에 로스가 문을 열더니 밖에서 대기하고 있던 궁의를 불렀다. 
“전하. 저 정말 괜찮습니다.”
궁의를 보자 알리시아가 당황한 듯 거절 의사를 밝혔다.
아침에만 해도 혹시나 하는 마음에 진찰을 받아볼까 했지만 뜨거운 물에 몸을 담그고 났더니 몸 상태가 좋아져서 진찰을 받을 정도가 아닌 것 같아 민망했다.
하지만 윌리엄은 꽤나 단호하게 진찰을 고집스럽게 권했다.
“그러지 말고 편하게 받아요. 내 탓 같아서 마음이 무거웠거든요. 이렇게라도 하지 않으면 에릭을 볼 면목이 없습니다.”
윌리엄의 진중한 권유에 알리시아는 마지못해 고개를 끄덕였다. 
궁의가 진찰하는 동안 옆에서 지켜보던 윌리엄이 아무 이상이 없다는 궁의의 말에 안심한 듯 웃었다.
“다행입니다. 랭카스터 양.”
“걱정 끼쳐 드려서 죄송합니다, 전하. 그런데 어제 무슨 일이 있었나요? 에릭이 얘기를 해주지 않아서요.”
“아.”
알리시아의 걱정스러운 표정에 윌리엄이 씨익 웃었다. 
“나중에 에릭에게 들어요. 어제 그대에게 칭찬받을 만한 일을 했거든.”
“네?”
“꽤 기특하게 굴었답니다.”
그러면서 싱글싱글 웃는 윌리엄을 알리시아가 의아하게 쳐다보았다.
‘도대체 어제 무슨 일이 있었는데?’
　　
***
　
“기다리고 있었습니다.”
“음?”
치안대에 들어서자마자 치안대 책임자가 직접 나와 적극적으로 반기는 분위기에 에릭과 알렌은 오히려 당황했다. 
“해리 황자 전하께서 백작님이 오시면 적극 협조하라고 하셔서 말입니다.”
“전하께서?”
에릭이 눈을 가늘게 뜨며 자신을 마중 나온 치안대 책임자를 응시했다.
그가 해리 황자와 종종 함께 있는 모습을 에릭도 자주 본 적이 있었다.
하지만 무엇보다 황후의 가문과 연관이 있는 자라 에릭에게는 다소 껄끄러운 자이기도 했다.
그런데 이렇게 환대하는 분위기라니.
분명 대놓고 적대적으로 굴지는 않아도 협조적이지는 않을 거라 예상했는데.
‘대체 무슨 꿍꿍이지?’
미심쩍었지만 에릭은 일단 치안대 책임자가 권하는 자리에 앉았다. 
“새벽에 있었던 심문록입니다. 이건 지금까지 수집한 증거들입니다.”
건네받은 보고서를 살펴보던 에릭이 무심히 입을 열었다. 
“미리 말해 두는데 제대로 처벌이 이루어지는지 궁금할 뿐 치안대의 수사를 방해할 생각은 없어.”
“그건 저희가 단장님께 드리고 싶은 부탁이었습니다.”
“무슨 뜻이지?”
비아냥으로 들려 에릭이 서늘한 표정으로 앞의 남자를 쳐다보았다. 
하지만 치안대 책임자는 오히려 당당하게 에릭을 응시하며 입을 열었다.
“랭카스터 양을 덮치라고 사주한 자 말입니다.”
“그런데?”
치안대 책임자가 자신이 들고 있던 신상 정보를 에릭의 앞으로 밀었다. 
의아한 표정으로 그가 내민 정보를 받아 확인한 에릭의 표정이 굳었다.
“······데보라 클레이튼.”
“공작가 방계로 알고 있습니다. 사일럿 영지의 관리 책임을 맡길 정도로 글로스터 공작님께서 신뢰한다고 들어서 저희도 난처합니다.”
에릭이 어떻게 나올지 궁금한 듯 치안대 책임자의 입꼬리가 흥미로 슬쩍 올라갔다. 
“해리 황자 전하께서는 이번 사건이 묻히기를 원하지 않으십니다.”
“······.”
“러셀 단장님께서도 아마 그렇게 하실 거라고 하셨습니다만.”
떠보는 듯한 책임자의 말에 알렌이 에릭의 눈치를 살폈다. 
알렌이 아는 에릭은 친인척이라고 해도 공정하게 처리할 사람이다.
하지만 클레이튼 남작가는 알렌마저 알 정도로 충직한 가신이니 에릭의 입장이 난처할지도 모른다는 생각이 언뜻 들었다.
잠시 입을 다물고 책임자를 응시하던 에릭이 피식 웃었다. 
“황자 전하께서는 쓸데없는 걱정이 많으시군.”
알렌이 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄떡이고 에릭은 곧바로 단호하게 지시를 내렸다. 
“이 건에 대한 수사나 처벌 권한은 내게 없고 따라서 관여하지도 않는다. 제대로 조사하고 법대로 처벌하도록.”
“알겠습니다. 그럼 황자 전하께도 그렇게 보고를 올리겠습니다.”
에릭의 대답을 확인하고 치안대 책임자가 자리를 비우자 에릭은 팔짱을 낀 채 테이블에 놓인 데보라의 신상 정보 서류를 말없이 쳐다보았다. 
‘그때 그대로 넘어가지 말았어야 했는데.’
증인도 증거도 없었고 그 때문에 알리시아의 의견에 따라 그대로 묻었던 것이 후회가 됐다. 
그때 제대로 처리했다면 이 지경까지 오지는 않았을지도 모른다. 
데보라는 이제 범법자가 되고 클레이튼 남작가는 추문에 휩싸일 것이다. 
남작 부부를 떠올린 에릭이 한숨을 쉬었다. 
아버지인 글로스터 공작이 사일럿 영지를 전부 위임할 정도로 그들은 유능하고 성실한 사람들이었다.
게다가 어머니인 공작부인은 평소 데보라가 얌전하고 예의 바르다며 어여삐 여겼었다.
그러니 이 일을 알면 분명 충격을 받을 터였다.
‘부모님에게 우선 알려둬야겠군.’
　
***
다음날 에릭은 해리 황자를 알현하러 황궁으로 향했다. 
해리의 황자궁으로 가는 도중 에릭은 건너편 복도에서 낯익은 얼굴을 발견하고는 그 자리에서 멈춰 섰다. 
“로스? 왜 황후 폐하와?”
윌리엄과 해리의 황자궁으로 동선이 갈라지는 복도였으므로 황후가 있는 것은 이상한 일은 아니었다.
문제는 윌리엄의 최측근 시종인 로스가 왜 황후와 있냐는 것이었다.
게다가 분위기 역시 심상치 않아 보여서 접근해 보려고 했지만 얘기가 들릴 만한 거리까지 가기에는 쉽지 않았다. 
“무슨 얘기를 하는 거지.”
에릭이 귀를 기울여봤지만 띄엄띄엄 단어들만 끊겨서 들렸다. 
“이제 와서……사리……지요?”
“……그럴 리가. 너야말로 제대로……거야?”
그나마 흥분한 듯한 황후의 목소리가 더 잘 들렸다.
“네 말대로……어떻게 할 거야?”
“윌리엄……십니다.”
“너야말로 똑바로 해.”
“네. 그럼.”
곧 로스가 황후에게 정중히 인사를 하고는 윌리엄의 황자궁 쪽으로 걸음을 옮겼다.
그 자리에 그대로 남은 황후가 입술을 깨물고 드레스 자락을 움켜쥐는 것까지 보고 나서야 에릭은 그 자리를 떴다. 
‘분위기가 영 걸리는데. 로스 녀석이 윌리엄 저하의 시중을 들기 시작한 것이 언제더라.’
윌리엄은 로스를 마음에 들어 했다.
말수가 적고 침착하며 눈치가 빠르고 충직하다고.
하지만 윌리엄의 최측근이 황후의 끄나풀인 건 곤란했다.
중립을 지킬 생각이라 끼어들면 안 되겠지만 의심이 가는 이상 친구인 윌리엄에게 말하지 않는 것 역시 에릭의 성격에는 맞지 않았다.
고민을 하며 걷다 보니 어느덧 해리의 황자궁에 다다랐다. 
“어서 오게, 러셀 백작.”
“황자 전하를 뵙습니다.”
깔끔하게 예를 표하는 에릭과는 달리 해리는 어색한 듯 에릭을 맞았다. 
무엇보다 에릭이 왜 자기를 찾아왔는지조차 이해가 가지 않는다는 표정이었다.
“자네가 나를 다 찾아오다니 별일이군.”
“치안대 협조를 받게 해주신 것에 대한 감사 인사를 드리려고 합니다.”
“아, 그거.”
해리가 고개를 끄덕였다. 
그제야 왜 찾아왔는지 이해한 듯 해리는 떨떠름하게 대꾸했다.
“난 치안대에 그다지 영향력을 행사하고 있지는 않아. 그냥 어머니를 팔아서 한마디 보탠 것뿐이지.”
“그렇습니까.”
솔직한 해리의 말이 흥미로웠다.  
에릭이 보는 해리는 다음 황위를 노리는 야망 있는 황자라기보다는 친모인 황후의 치맛자락에 싸여 어쩔 수 없이 끌려가는 황자에 가까웠다. 
“그래도 보태주신 건 사실이지요. 덕분에 제대로 처벌할 수 있을 것 같습니다.”
“그런가. 다행이군.”
해리는 조금은 의아한 얼굴로 에릭을 응시했다.
클레이튼 남작가는 공작가의 방계이고 신임을 받는다고 했는데 에릭은 그 남작가의 영애를 처벌하는 것을 별로 개의치 않는 것 같았다. 
물론 지금까지 들었던 에릭에 대한 평판을 생각하면 해리도 그렇게 할 가능성이 크다고 생각하기는 했다. 
‘그러고 보니 치안대에서도 주저함 없이 법대로 하라고 지시했다고 했지. 정말 아무렇지도 않나? 그 영애와는 어릴 때부터 알아왔다고 들었는데.’
어떻게 그럴 수 있을까. 
어떻게 그렇게 단호하게 행동할 수 있지.
어머니인 황후에게 계속 시달려온 해리로서는 그렇게 할 수 있는 에릭의 단호함이 부럽기도 했다. 
더불어 그렇게 하지 못하는 자신이 한심하기도 했다. 
“전하?”
“아.”
에릭의 부름에 해리는 머뭇거리며 입을 열었다. 
“알리시아······랭카스터 양은 괜찮은가?”
“다행히 아무 일 없었고 무사합니다.”
“그렇군.”
지난번에 그랬던 것처럼 조금 전에도 해리는 이름을 먼저 입에 올렸다.
어릴 때 친하게 지냈다고 하더니 이름을 부르는 쪽이 편한 모양이었다.
“알리시아와 어릴 때 친구였다고 황후 폐하께서 그러셨지요.”
“어-. 음.”
에릭의 물음에 해리가 당황해 입을 다물었다. 
해리의 표정에서 보이는 수많은 감정들이 마음에 걸려서 에릭은 결국 단도직입적으로 묻기로 했다.
“알리시아에게 도대체 뭘 원하시는 겁니까?”
***
에릭의 질문에 해리가 천천히 고개를 들어 에릭을 응시했다.
어떻게 얘기해야 할지 고민하는 듯한 표정이라 에릭이 다시 물었다.
“알리시아와 다시 교류를 하고 싶으신 겁니까?”
“백작에게 그런 말을 들을 줄은 몰랐는데.”
“오해를 하신 것 같은데 친구 사이라면 굳이 제가 말릴 이유가 없습니다.” 
“그런가.”
해리는 잠시 망설이다가 입을 열었다.
“다시 친구가 되고 싶다기보다는-. 음, 사실 그러기에는 염치가 없고.”
“?”
“큰 신세를 져서 갚아야 할 것이 많은데 당사자가 기억을 못 하고 있어서 곤란한 상황이라고 해야 할까.”
“무슨 신세를 지셨다는 겁니까?”
“그게 10년 전에-.”
그때 밖에서 노크 소리가 들리자 해리가 화들짝 놀라며 얼른 입을 다물었다. 
‘누군가 알면 곤란한 건가?’
에릭이 의아한 듯 쳐다보았지만 해리는 그의 시선을 피해 노크를 한 자에게 들어오라 지시했다.
“안녕하십니까, 전하.”
“자네는 형님의?”
“시종인 로스입니다.”
“그래. 여기까지 웬일이지?”
“윌리엄 황자 전하께서 러셀 백작님을 모셔오라고 하셔서 실례를 무릅쓰고 왔습니다.”
“아.”
그 말에 해리가 에릭을 쳐다보았다. 
“이제 얘기는 끝난 것 같은데 가보는 게 어떻겠나, 러셀 백작?”
“······그렇게 하겠습니다, 전하.”
해리가 더 이상 얘기할 것 같지 않아서 에릭은 어쩔 수 없이 자리에서 일어섰다. 
***
로스를 따라 윌리엄의 황자궁으로 이동하는 도중 에릭은 로스의 뒷모습을 응시했다.
에릭이 처음 봤을 때부터 지금까지 로스는 변함없는 무표정이었고 말이 별로 없었다.
황궁에서 버티려면 필요한 것이었고 그래서 윌리엄의 신임을 얻은 것이었지만.
“자네 언제 황궁에 들어왔다고 했지?”
“3년 됐습니다.”
“그렇군.”
로스는 평범한 자작가의 차남이고 이전 시종이 사고로 죽은 이후 들어왔다. 
아카데미 성적은 꽤 우수했고 마른 체구지만 검술은 약간 한다고 들었다.
윌리엄 역시 자신의 상황을 고려해 로스에 대해 신원 확인은 제대로 했을 테니 수상한 부분은 없을 것이다.
‘그래도 언질은 해두는 편이 좋겠지.’
황위 쟁탈전에 끼어드는 것과는 별개로 친구에게 그 정도 충고는 할 수 있지 않나. 
그러면서 에릭은 다시금 로스의 뒷모습을 날카로운 시선으로 훑었다.
하지만 그는 여느 때와 다름없이 그저 묵묵히 에릭을 안내할 뿐이었다.
***
며칠 후 에릭은 제로기사단의 키브와 노아를 통해 대신전에서 데려갔다는 신술사에 대한 보고를 받았다. 
치안대에서 한 신원 파악을 근거로 대신전의 신술사 리스트를 대조해 그들이 무단으로 마법 주문을 취득해 신술사 허가가 취소됐다는 것도 알아냈다.
“죽은 자는 마력을 전부 빼앗겼고 살아남은 신술사는 행방불명이라.”
에릭이 미간을 찡그리며 팔짱을 꼈다. 
“어떻게 도망쳤지? 조력자가 있었나?”
“그런 것 같습니다.”
치안대에서 데려와 심문하고 대신전 내 감금해 두었는데 감쪽같이 사라졌다. 
중요한 단서가 될 수도 있었는데 놓친 것이 면목 없는 듯 키브와 노아가 고개를 숙였다. 
“황궁 정원에서 묘한 기운을 느꼈어. 게다가 그 신술사는 나를 보자마자 살려달라고 했지. 그렇다면 마력을 빼앗기는 광경을 알리시아가 목격한 게 아닐까?”
“그래서 기억을 지운 걸까요?”
“예전에 알리시아가 납치당했을 때 나에게 편지를 전해준 자와 같을지도. 그자도 자기가 무엇을 했는지 전혀 기억하지 못했으니까. 도망칠 시간을 벌기 위해 알리시아가 나를 유혹-. 크흠.”
당황해 황급히 입을 다무는 에릭을 키브와 노아가 의아한 듯 쳐다보았다. 
“아무튼 마법사가 관여되어 있다고 보면 앞뒤가 맞는 것 같은데.”
“예.”
“그 도망친 신술사는 대충 죄목 씌워서 수배령 내려.”
“알겠습니다.”
에릭이 잠시 생각에 잠겼다. 
지난번 북쪽 신전 폐허에서 시신으로 발견되었던 신술사들 역시 마력이 전부 사라져 있었다. 
‘마력이 많이 필요한 일이라면 역시 마물을 대량으로 만들기 위한 거겠지.’
에릭의 시선이 다시 보고서로 향했다. 
마력을 전부 빼앗겼다면 목숨이 위험할 수도 있으니 강제로 당했을 것이다.
‘대신전 소속보다는 이런 무허가 신술사가 쉽게 타깃이 되겠고.’
신술사의 행방불명 건에 대한 수사는 시작점부터 잘못되었을지도 모른다. 
노아가 심각한 에릭의 눈치를 보며 조심스럽게 물었다. 
“신경 쓰이는 점이라도?”
“무허가 신술사들 소재 파악할 수 있나?”
“예?”
“뒷골목에서 이런 일을 하고 있는 자들이나 혹은 대신전에서 퇴출된 자들 누구라도. 최대한 많이 파악해보면 좋겠는데.”
“시간은 좀 걸리겠지만 할 수는 있습니다. 그런데 퇴출 신술사 리스트는 대신관님 승인이 필요합니다.”
“그건 내가 하지. 어차피 대신관님과 오늘 약속을 해뒀으니까.”
“그런데 단장님. 정확히 뭘 찾는 겁니까?”
“신술사의 마력이 필요하다면 쉽게 타깃이 될 수 있는 자들이 누구겠어?”
“아.”
키브와 노아가 눈치챈 듯 고개를 끄덕이자 에릭이 싱긋 웃었다. 
“그럼 대신전에 다녀오겠다.”
　
　
***
대신관 집무실에 들어서는 에릭을 대신관이 못마땅한 표정으로 타박하며 맞았다.
“진짜 잊지도 않고 왔군.”
“당연히 와야죠, 대신관님.”
“에휴, 질기기는.”
싱글거리는 에릭을 못마땅하게 쳐다보던 대신관이 한숨을 쉬었다. 
“10년 전 사고와 관련된 일입니까?”
“눈치가 빠르군.”
“어머님이 그때 사고로 몸이 안 좋아지셨다고 들었습니다.”
“그랬지.”
“도대체 그때 무슨 일이 있었습니까?”
“내가 말할 수 있는 건 제한적이야.”
“?”
“약속을 했다네. 굳이 말하자면 맹약과 같지. 상대방의 동의가 없으면 그 약속을 깨는 건 못 해. 이래 봬도 대신관이라.”
맹약이라니 평범한 약속도 아니고 도대체 10년 전에 무슨 일이 있었길래.
흘려듣기에는 강한 단어에 에릭 역시 진지해졌다.
“일반적인 사고는 아니군요. 대신관님이 10년이나 찾아가 치료를 할 정도라면 역시 마법사나 마물과 관련이 있습니까? 예전에 저를 치료하셨던 것처럼.”
“······.”
“이번을 제외하고 가장 최근에 마법사와 마물이 나타난 건 10년 전. 대신전이 습격을 당했던 것도 10년 전. 어머님이 사고를 당한 것도 역시 10년 전. 전부 같은 건입니까?”
“······.”
무언은 긍정을 뜻했다. 
“해리 황자 전하께서-.”
“여기까지 하지. 더 이상은 이런 반응도 해줄 수 없네.”
대신관이 단호하게 거절하며 손을 들어 더 이상의 언급을 제지했다.
하지만 에릭에게는 그것으로도 충분했다. 
해리와 알리시아 사이에 있었던, 알리시아는 기억을 하지 못하는 그 일 역시 10년 전 그 사고와 관련이 있다.
하지만 대신관의 태도에 더 이상 묻지 못하고 에릭은 화제를 돌렸다. 
“대신전에서 추방당한 신술사 리스트를 주실 수 있습니까?”
　
***
“분명 여기서 봤는데.”
알리시아는 서재 서고에서 자료를 찾다가 갑자기 머릿속에 떠오른 광경에 분주히 움직이던 손을 멈추었다. 
“뭐지, 지금 이거?”
알리시아가 멍하니 서서 눈을 깜빡였다.
지금 뇌리에 스친 이상한 광경이 당황스러웠다. 
“알리시아. 지금 이거 뭐 하는 거지?”
“알 거라고 생각했는데.”
　
분명 자신의 목소리였다. 
그러더니 대범하게 에릭의 크라바트를 잡고 그를 자신에게 가까이 당기는 자신의 모습이 보였다. 
‘으악!’
이불을 뒤집어쓰고 싶은 심정으로 알리시아가 머리를 양손을 감싸 쥐었다. 
그걸로 끝났으면 좋았겠지만 머릿속에 떠오른 광경은 계속 이어졌다.
“정말 모르는 거 아니지?”
　
그 말과 함께 자신이 당황한 에릭을 더 당겨 입을 맞추려는 모습도 보였다.
야살스럽게 웃는 자신이 당황스러워 알리시아는 속으로 비명을 질렀다. 
‘뭐지? 이게 뭔데? 왜 이런 게 보여?’
그날 아침 에릭이 말했던 그 유혹하려고 작정한 듯, 제정신이 아니고는 할 수 없는 말과 행동을 자신이 하고 있었다.
어차피 떠오를 거라면 어렴풋했으면 좋았을 텐데 마치 아주 가까운 곳에서 지켜보는 제3자의 시선인 것처럼 자신의 표정과 행동이 적나라하게 너무나 잘 보였다.
“말도 안 돼!”
“뭐가?”
갑자기 등 뒤에서 들리는 에릭의 목소리에 놀라 알리시아는 뒤돌자마자 책장에 등을 딱 붙였다. 
　
“어, 에릭? 여기는 어떻게?”
“당신 찾으려고.”
“아.”
안 그래도 당황했는데 갑자기 에릭을 보게 되자 더 당황한 나머지 알리시아는 책장에 이미 등이 닿아 도망갈 곳도 없으면서 최대한 에릭에게서 떨어지려고 몸을 뒤로 물리려고 노력했다.
‘도망가야 하는데. 어떻게 도망가지. 어떤 핑계를 대지.’
머릿속에서 치열하게 고민하고 있던 중 에릭이 들고 있는 책에 시선이 갔다. 
얼굴이 하얗게 질릴 만큼 알리시아는 크게 당황했다.
“그, 그, 그거-.”
알리시아가 너무 놀란 나머지 말까지 더듬으며 에릭의 손에 들린 책을 가리켰다. 
“아, 이거.”
에릭이 싱긋 웃었다. 
“이걸 물어보려고 사실 당신을 찾은 건데.”
에릭이 책을 알리시아의 눈앞에 들어 보였다. 
제나가 빌려준 그 야한 소설이었다. 
알리시아의 내적 비명이 다시 한번 그녀의 머릿속에 울려 퍼졌다. 
하지만 에릭은 알리시아의 심정은 아랑곳하지 않고 고개를 삐딱하게 기울인 채 알리시아에게 물었다.
“이런 걸 어디서 구했을까?”
“······왜 남의 걸 함부로 뒤지고 그래요?”
“뒤지다니. 당신 책상에 버젓이 놓여 있던데.”
에릭의 말에 알리시아가 헉하고 숨을 멈췄다.
오늘 제나를 만나면 돌려주려고 꺼내 놓았던 걸 잊었다. 
여기서 자료만 찾고 바로 돌아갈 생각이었는데 하필 잠깐 자리를 비운 그 시간에 에릭이 와서 하필 그 책을 발견하다니.
정말 불운에 불운이 겹친, 거지 같은 타이밍이었다. 
“이리 줘요. 제나 거예요. 오늘 돌려주기로 했단 말이에요.”
“제나? 또 제나 헤일리 양?”
지난번에는 술이더니 이번엔 야설이라. 그 제나 헤일리 양을 어째야 하나.
제나 헤일리 양, 체이스 스펜서, 그리고 해리 황자까지. 
도대체 알리시아의 친구들에 대해 어떻게 생각해야 할지 모르겠다.
에릭이 얼굴이 새빨개져서 어쩔 줄 모르는 알리시아를 팔짱을 낀 채 지그시 바라보았다. 
좀 전 알리시아의 책상에서 이 책을 보고 얼마나 어이가 없었는지.
어쩌면 알리시아가 대연회 때 그렇게 근본 없이 유혹한 이유가 혹시 이 책 때문이 아닐까 하는 생각이 들었다. 
“아무튼 빨리 줘요. 지금 돌려주러 갈 거니까.”
“어딜.”
책을 뺏으려는 알리시아를 피해 에릭이 그녀의 손이 닿지 못하게 책을 높이 들어 올렸다. 
그러자 알리시아가 약이 오른 듯 에릭의 팔을 잡고 내리려 하며 항의했다. 
“뭐 하는 거예요?”
“이런 거, 많이 봐?”
“그럴 리가 없잖아요.”
‘누구 때문에 받아온 건데.’
은근히 빈정이 상해 뾰로통해진 알리시아가 입을 삐죽였다. 
그 모습에 결국 에릭이 피식 웃자 알리시아가 창피함에 얼른 그의 시선을 피했다. 
그런 그녀를 바라보던 에릭이 짓궂게 웃으며 책으로 자신의 어깨를 툭툭 가볍게 쳤다. 
‘흐음. 어떻게 할까.’
***
에릭이 웃는 모습을 보자 불안해진 알리시아가 슬쩍 에릭의 눈치를 살폈다. 
“왜 그렇게 웃어요?”
“알리시아.”
“왜요.”
“보지 마, 이런 거.”
“안 본다니까요. 다 보지도 않았어요, 그거.”
알리시아가 단호하게 부인하자 에릭이 씨익 웃었다. 
“내가 있는데 굳이 이런 걸 볼 필요 있어?”
“······네?”
에릭의 입에서 다음에 나올 말에 대해 불길한 예감이 든 알리시아가 떨떠름하게 되물었다.
그녀의 기색을 눈치챘음에도 에릭은 모르는 척 능청스럽게 말을 이었다.
“아무래도 당신이 이런 거에 관심이 많아 보이니까.”
책을 휘리릭 넘기던 에릭의 표정이 더 짓궂어졌다. 
“그럼 뭐부터 해볼까?”
“하다니 뭘 해요.”
“뭐라니. 그래서 지난번에 나한테 그런 거 아니었어?”
“아니에요! 그게 아니라-.”
크게 당황해 부인하는 알리시아를 보고 에릭이 미심쩍은 듯 응시했다. 
“아니라니? 설마 그때 그 일, 기억하는 거야?”
“아악!”
결국 알리시아가 짧게 비명을 지르더니 애써 찾아낸 서류를 냅다 던졌다.
에릭이 우수수 흩날리는 문서를 반사적으로 잡으려고 하는 동안 알리시아는 재빨리 그를 지나쳐 곧바로 그 자리에서 도망쳤다. 
“알리시아!”
문서를 잡으려 하면서도 에릭이 급하게 불렀지만 그녀는 이미 뛰쳐나간 뒤였다.
복도를 뛰어가는 알리시아의 발소리가 크게 들렸다. 
“이런. 너무 놀렸나.”
에릭이 난처한 듯 머리를 쓸어 올렸다.
떨어진 책들, 흩어진 문서들로 서재는 이미 난장판이었다. 
　
재빠르게 침실로 도망친 알리시아는 채 문을 닫지도 못하고 곧바로 침대에 뛰어들어 이불을 뒤집어썼다. 
얼굴이 터질 만큼 화끈거렸다.
‘미쳤어, 미쳤어!’
살면서 이렇게 창피했던 적이 없었다.
여기서 평생 나가고 싶지 않을 정도로.
물론 알리시아도 그날 일을 들어서 무슨 일을 당할 뻔했는지 알고 있기는 했다. 
그래도 별일 없었으니 다행이라고 여겼다.
게다가 에릭이 황궁에서 아침에 해준 얘기 역시 아무리 떠올려도 생각이 나지 않아서 말도 안 되는 소리로 여기고 대수롭지 않게 넘겼는데.
‘대체 무슨 짓을 한 거야.’
엄청나게 대수로운 짓을 해버렸다.
알리시아가 이불 안에 있는데도 창피해서 얼굴을 가렸다.
‘나 어떡하지. 이제 에릭 얼굴을 어떻게 봐.’
‘왜 이제야 떠오른 거야. 그냥 영원히 묻혀버릴 것이지.’
야설이라도 들키지 않았으면 차라리 나았을 텐데.
이불 안에서 창피함에 몸서리를 치고 있을 때 에릭의 목소리가 들렸다. 
“알리시아.”
듣자마자 얼굴에서 더 열이 나는 것 같아 알리시아가 침대 시트에 얼굴을 묻었다.
“내가 좀 짓궂게 굴긴 했지만 이렇게까지 창피해 할 필요는 없는데.”
“······.”
“괜찮아. 그런 책 볼 수도 있지.”
‘아니야, 아니라고. 이 남자는 지금 그걸 위로라고 하는 거야?’
더 창피해지는 마음에 알리시아는 이불 안에서 몸을 더 웅크렸다. 
동그랗게 솟은 이불이 꿈틀거리자 에릭이 절로 비집고 나오려는 웃음을 애써 참았다. 
‘귀엽기는.’
평상시에는 고고하게 굴던 여자가 가끔 이런 어린애 같은 짓을 할 때마다 에릭은 못 견디게 장난이 치고 싶었다. 
지금 장난을 치면 분명 알리시아는 화를 낼 텐데 그것조차도 귀여울 것 같았다.  
“알리시아.”
에릭이 이불 위로 알리시아를 꽉 껴안았다.
“왜 이래요?”
이불 안에서 당황한 듯한 알리시아의 목소리가 웅얼거리듯 들리자 에릭이 더 꽉 껴안았다.
“숨 막혀요.”
“그러니까 이제 나와. 안 그러면 안 비킬 거야.”
잠시 침묵이 흘렀다. 
에릭이 알리시아의 머리가 있는 곳으로 추정되는 부분을 이불 위로 쓰다듬었다. 
“응? 그러니까 이제 나와.”
결국 알리시아가 꼬물거리며 이불 안에서 빠져나왔다. 
여전히 붉은 알리시아의 얼굴을 보자마자 새어 나오려는 미소를 참으며 에릭이 다정한 사과를 건넸다. 
“미안해. 화 풀어.”
에릭이 이불 속에서 있느라 흐트러진 알리시아의 머리를 정리했다. 
얼굴은 여전히 화끈거렸지만 그래도 알리시아는 에릭이 머리를 만져주는 대로 가만히 있었다.
에릭이 알리시아의 얼굴로 흘러내린 머리카락을 아직도 새빨간 그녀의 귀 뒤로 넘겼다.
“이제 안 놀릴게. 나도 신기해서 그랬어. 당신이 그런 걸 볼 줄은 몰랐거든.”
“으으.”
알리시아의 얼굴이 아직도 빨개질 수 있는지 신기할 정도로 더 새빨개졌다.
그런데도 그대로 넘어가기는 억울했는지 굳이 말을 보탰다.
“나도 보고 싶어서 본 거 아니에요. 그리고 다 보지도 않았어요.”
“그래, 알았어.”
에릭이 웃으며 알리시아의 머리를 정리하던 손을 내렸다. 
“다 됐다, 이제.”
알리시아가 쑥스러웠는지 어색하게 다시 머리를 매만졌다. 
민망하고 어색한 기분이라 잠시 어물거리던 알리시아는 무슨 말이라도 해야 할 것 같아 입을 열었다.
“윌리엄 저하께서 당신 칭찬해 주라고 했는데. 기특했다고.”
“응?”
에릭이 고개를 갸웃했다. 
윌리엄에게 대충 말하기는 했지만 그 정도 말까지 들을 정도로 말하지는 않은 것 같은데. 
“그런데 알리시아. 왜 칭찬해 줘야 하는지는 아는 거지?”
“넘어오는데 1초도 안 걸린다더니 기특하게 잘 버텨서?”
에릭이 짧게 웃음을 터트렸다. 
진짜 이 여자는 귀여운 구석이 있다. 아니, 그 정도가 아니라 정말 죽게 귀엽다. 
그러니까 정말 칭찬을 받고 싶어졌다. 
저 오물거리는 예쁜 입술로 칭찬해 주면 뭐든지 할 수 있을 것 같은데. 
“그래서 칭찬해 주려고?”
“아, 뭐.”
은근히 기대 섞인 에릭의 목소리에 알리시아는 여전히 발그레한 얼굴로 슬쩍 시선을 피했다. 
지금 두 사람 사이에 흐르는 분위기가 달라진 것 같아서 왠지 수줍어졌다. 
그래서 그런지 에릭이 원하는 말은 머뭇거릴 뿐 밖으로 나오지 못했다. 
결국 알리시아의 말은 끝까지 나오지 못했다. 
어느새 에릭의 입술이 닿아서 그래서 말을 꺼내지 못했다. 
마치 생크림처럼 부드럽게 닿은 입술은 젤리처럼 쫀득하게 알리시아의 입술을 말아 물었다. 
　
“빨리 안 해주니까 내가 받아 갈 수밖에 없잖아.”
귓가에 가까이 들리는 억누르는 듯한 낮은 목소리가 알리시아를 간질였다. 
대놓고 다른 사람처럼 굴었고 그런 책을 들켰는데 지금 정숙한 숙녀처럼 굴 필요가 있을까. 
잠시 망설이다가 알리시아는 입을 열었다.
“칭찬, 더 해주고 싶은데.”
“왜?”
“많이 기특해서······?”
알리시아로서는 최대한 용기를 낸 유혹이었다.
지금은 제정신이고 알리시아가 의도했고 그리고 넘어오는 데 1초도 걸리지 않을 거라는 에릭의 말이 떠올랐기 때문에.
한껏 부끄러워하면서도 내뱉은 그녀의 유혹이 기꺼워 에릭은 미소를 지었다.  
자신과는 평생 연이 없을 것 같던 ‘사랑스럽다’라는 단어를 언제 쓰는 건지 이제 알겠다. 
에릭이 다시 알리시아의 입술을 부드럽게 머금었다 떼었다.
다시 또, 그리고 다시 또. 그리고 나서야 좀 더 강하게 물었다. 
빨아들이는 대로 부드럽게 말려들어오는 알리시아의 입술을 음미했다. 
이런 짜릿한 단맛이라니. 
에릭은 그녀의 입술 사이를 지나 그 안의 말캉한 살을 느긋하게 구슬렸다 
자신을 잡을 듯 말 듯 구는 에릭 때문에 애가 타서 알리시아가 저도 모르게 에릭 셔츠의 깃을 잡고 매달렸다.
마치 신호를 받은 것처럼 에릭이 곧바로 진득하게 입안을 훑으며 강하게 그녀를 잡아챘다.
서로의 달뜬 숨이 은밀하게 섞이고 그럴 때마다 조금씩 마주 닿는 공간이 깊어졌다. 
모든 들숨과 날숨이 먹혀서 헐떡이던 알리시아가 결국 참지 못하고 입술을 떼었다. 
에릭이 아쉬운 듯 아직도 달아오른 그녀의 입술에서 눈을 떼지 못하고 엄지손가락으로 살살 쓸었다. 
한 손에 다 들어오는 알리시아의 작은 얼굴이 아까와는 또 다른 느낌으로 발갛게 상기되어 있었다. 
눈을 감은 채로 숨을 고르던 알리시아가 천천히 눈을 뜨자 에릭의 얼굴이 시야에 가득 찼다. 
좀 전에는 보이지 않았던 일렁임을 가득 안은 에릭의 눈이 보였다. 
아까도 그랬지만 알리시아는 에릭 앞에서 정숙하게 굴 생각이 없었다.
피할 생각도 없었다.
그렇지만 말도 없이 뚫어지게 보고 있는 그의 눈길에는 어쩐지 수줍어서 알리시아는 저도 모르게 고개를 숙이려고 했다. 
하지만 에릭이 그렇게 두질 않았다.
입술을 쓸던 손으로 곧바로 알리시아의 턱을 가볍게 받쳐 자신을 보게 했다.
“변하지 마. 내 앞에서는 다른 사람처럼 굴지 말라고.”
그때 느꼈던 위화감은 떠올릴수록 에릭의 신경을 긁었다. 
그나마 알리시아가 기억이라도 해서 단단히 일러둘 수 있어서 다행이었다. 
“그런 짓 하지 않아도 충분히 미치겠으니까.”
그의 입술이 다시 알리시아의 입술에 부드럽게 들러붙었다. 
어찌나 감질나게 구는지 어찌할 바를 모르고 방황하던 알리시아의 손이 에릭의 단단한 어깨를 붙들었다.  
알리시아의 입술에 자신의 것을 붙인 채로 에릭이 짓궂게 웃었다. 
“그래서 뭘 하고 싶어? 그 책, 다시 돌려주기 전에 해보게.”
“아, 진짜. 놀리지 않는다고 했으면서.”
알리시아가 결국 잡았던 에릭의 어깨를 불만인 듯 쳤다. 
터지려는 웃음을 애써 참으며 에릭이 뽀로통하게 튀어나온 알리시아의 입술을 크게 물었다. 
거침없이 양 입술을 갈라 깊숙이 밀어 넣고 망설임 없이 그 안의 부드럽고 도톰한 살을 감았다.
아까와는 전혀 다른 움직임에 알리시아는 다시 에릭의 셔츠 깃을 붙들고 매달렸다. 
허리에 꼿꼿이 힘을 주고 있는데 왜 힘이 전혀 들어가는 것 같지 않은 건지. 
그래서인지 휘청이는 알리시아의 허리를 에릭이 단단히 붙들었다. 
단단히 받쳐진 몸과는 달리 알리시아는 하나도 정신이 없었다.
머리는 몽롱하고 심장은 간지럽고 입안은 뜨거웠다. 
알리시아가 지금 경험하고 있는 현실은 소설과 비슷한 것 같으면서도 전혀 달랐다.
간지럽던 심장이 급기야 터질 것 같아서 알리시아가 에릭에게서 떨어져 헐떡이는 숨을 진정시키기 위해 그의 어깨에 고개를 묻었다.
“······제나하고 만나기로 해서 가야 해요.”
“정말 가려고? 지금 이 상황에서?”
보내줄 수 없다는 듯 에릭이 알리시아를 더 꽉 끌어안았다.
그 힘에서 느껴지는 그의 귀여운 투정에 알리시아는 고개를 묻은 채로 배시시 웃었다. 
하지만 곧이어 내뱉는 말투만큼은 짓궂었다.
“그런 책, 보지 말라면서요. 빨리 돌려줘야죠.”
“아, 이런 식으로 날 괴롭히시겠다?”
에릭이 투덜거리자 알리시아가 고개를 들었다.
“뭐래. 에릭이 그렇게 하라고 해서 하는······.”
***
알리시아의 입술에 에릭의 것이 솜털처럼 가볍게 맞물렸다.
떨어지는 줄 알았더니 세심하고 부드럽게 알리시아의 입술에 진득하게 자신의 입술을 눌렀다.
“······건데.”
알리시아가 말을 끝맺었는데도 에릭은 못 들은 척 그녀의 귓불을 굴렸다. 
간지러워 몸을 움츠린 알리시아에게 에릭이 은근하게 물었다.
“정말 갈 거야?”
“어-.”
이번에는 목덜미에 그가 닿았다.
간지럽고 축축하고 뜨거운 미묘한 감각이었다. 
입맞춤과는 또 다른 생소한 느낌에 알리시아가 다시금 움찔거렸다.
“응?”
에릭이 은근히 졸라도 알리시아는 끝내 대답은 하지 않았다.
이미 속으로 약속을 미뤄야겠다고 생각했으면서도 
　
***
“노아. 단독 행동은 절대 금지다. 너도 타깃이 될 수 있다는 것, 잊지 마.”
“압니다. 단장님.”
대신관에게서 받아온 리스트 중 비교적 최근에 퇴출된 자들을 대상으로 에릭과 노아, 키브와 제로기사단 소속의 또 다른 신술사 스텔라가 조를 이루어 방문 조사하는 중이었다.
하지만 유감스럽게도 아직까지 단 한 명도 만나지 못했다. 
마지막 주소지에서도 문을 두드렸으나 답변이 없었다. 
이웃집 사람과 얘기를 하고 돌아온 노아가 실망한 듯 상황을 보고했다. 
“단장님. 주변에 물어보니 본 지 오래됐다고 합니다.”
“그래?”
에릭이 슬쩍 창문 안을 들여다보더니 문을 세게 부쉈다. 
깜짝 놀란 노아가 재빨리 에릭을 말리려고 했지만 에릭이 박살 낸 것이 먼저였다.
“단장님?”
“이 집, 문이 좀 허술하네. 이러니까 집이 털리지.”
“······.”
에릭이 천연덕스럽게 말하고는 먼저 집 안으로 들어섰다. 
뒤에서 노아가 멍하니 에릭을 지켜보다가 주변 눈치를 보며 안으로 따라 들어섰다. 
이웃의 증언대로 들어온 지 오래된 것처럼 생활 흔적이 적었다. 
“이번에도 허탕인가.”
중얼거리며 에릭이 마신 지 시간이 꽤 지나 보이는 물병을 확인하고는 내려놓았다. 
노아는 작업실로 보이는 곳을 찾아보고 있었다. 
책장에 꽂혀 있는 각종 신술 관련 서적은 평범했지만 책상에 널린 아무렇게 휘갈겨 쓴 종이들이 노아의 눈길을 끌었다. 
심각한 표정으로 노아가 종이를 집어 들자 에릭이 다가왔다.
“뭐지?”
“마법 주문입니다.”
“마법? 마물 조작 마법인가?”
“아닙니다. 아주 간단한 마법 주문 같습니다. 순간적인 빛을 만들거나 아니면 이건 음, 불꽃을 만들거나 하는.”
“그런 것이 왜?”
에릭이 미간을 찡그린 채 예전에 알리시아와 나눴던 대화를 떠올렸다. 
“노아. 마법과 신술이 다른 건 구현하는 표현 방식의 차이라고 알고 있는데.”
“그렇습니다.”
“지금 시대에서는 마법사라고 하면 전부 타락했다고 보지만 마법을 쓴다고 해서 전부 그렇지는 않겠지.”
“그렇긴 합니다. 원래 타락한다는 건 마법 속성의 원천인 마족과 결탁해 계약을 한 경우인데 대부분의 마법사는 그런 경지까지 가기가 어렵다고 알고 있습니다.”
마법이란 원래 자신의 마력을 매개체로 속성에 맞는 마족에게 힘을 빌리는 기술이었다.
마법을 구현하는 표현 방식이 언어이면 마법, 수식이면 신술로 구분하는데 강한 마력을 가지고 있을수록 마족과의 동조 정도가 높아진다. 
그래서 더 강한 힘을 추구한 나머지 마족과 계약하여 동화하는 상태를 타락이라고 하는데 대표적인 마법사가 500년 전 암흑시대를 불러온 대마법사 세비어였다. 
작업실을 살펴보는 에릭을 보고 있던 노아가 망설이다가 조심스럽게 물었다.
“그럼 단장님은 타락하지만 않으면 마법을 써도 된다고 보십니까?”
“응? 글쎄.”
고민이 많아 보이는 노아를 보더니 에릭이 싱긋 웃었다. 
“한통속으로 성급하게 매도할 필요는 없다고 보는 것뿐이야. 아, 물론 이건 어디까지나 내 개인적인 의견.”
“네. 그러시군요.”
“그렇다고 금지되어 있는데도 불구하고 써도 된다는 건 아니고.”
“네. 어, 저기, 단장님.”
“왜?”
“실은-.”
노아가 우물쭈물하며 에릭의 시선을 피해 손가락을 꼼지락거렸다.
“지난번에 단장님이 북쪽 신전 폐허에서 결계로 들어가셨을 때 말입니다.”
“그런데?”
“제가 그때 마법을 썼습니다.”
“뭐?”
“신술을 쓰기에는 시간이 부족해서 저도 모르게.”
원래 제로기사단 소속이 아닌 에릭은 마법이 이렇게까지 퍼져 있을 줄은 몰랐다. 
생각보다 심각한 상황일지도 모른다는 생각에 에릭이 조심스럽게 물었다.
“평소에 마법에 관심이 있었어?”
“예? 어-, 그게. 아무래도 마법은 주문을 통한 언어로 구현하다 보니 속도 면에서나 활용 면에서나 신술보다 용이하니까요.”
“너는 제로기사단이니 이런 불법적 자료를 얻기는 어렵지 않겠지. 그럼 다른 신술사들은 어떻지? 마법 주문은 얻기가 쉬운가?”
“어-.”
노아가 우물쭈물하더니 어렵게 입을 열었다. 
“그리 어렵지는 않습니다. 예를 들어 이런 마법 주문들은 굉장히 초보적인 수준이라 외우기도 쉬워서 금방 퍼지죠.”
“노아. 너도 평소에는 대신전에서 생활하지? 그곳 분위기가 어때?”
“예?”
“최근 리스트를 보면 퇴출된 자들이 급격히 늘었어. 사유는 명확하지 않지만 아마 마법 사용이 아닐까 하는데.”
노아가 에릭을 보며 망설였다. 
좀 전의 대화로 에릭이 융통성 있는 사람이라는 건 알았고 어쩌면 폭넓게 이해해 주지 않을까 하는 기대도 들었지만 기사단장에게 솔직한 상황을 얘기하는 건 왠지 고자질 같았다. 
“요즘 신술사들 사이에서도 굳이 마법을 금지해야 하는가에 대해 의견이 분분한 걸로 알고 있습니다.”
“······그렇군.”
곤란한지 돌려 말하는 노아를 이해하며 에릭이 고개를 끄덕였다. 
“이런 뒷골목의 신술사는 신술이 아닌 마법을 사용하고 있을 확률이 높겠지.”
“아.”
그제야 노아가 에릭이 말하려는 바를 깨달았다. 
“퇴출된 신술사들이 마법사에게 협력하고 있을 가능성을 보시는 건가요?”
“그렇지. 마법사가 원하는 대로 움직여주는 대가로 마법 주문을 받는다든가. 봐. 침입의 흔적이 없으니 제 발로 걸어 나갔다고 봐야 하지 않겠어?”
“그렇습니다. 그럼 아직도 협력을 하고 있거나 아니면-.”
“본인은 모르는 사이에 이용당하고 있거나. 그것도 아니면 이용당하다가 마력을 흡수당한 채 버려진다거나.”
“별것 아닌 마법 주문 때문에 대신전에서 퇴출당하면 반발심도 커지겠죠? 자발적으로 협력할 가능성이 있겠군요.”
노아의 말에 에릭이 동의한다는 듯 고개를 끄덕이더니 노아를 향해 진지하게 입을 열었다.
“노아. 이미 퇴출당한 자들은 지금처럼 추적이 어려워. 그러니 마법사에게 이용당할 만한 자를 찾아 감시하는 편이 더 나을 것 같은데.”
“감시라 하시면?”
“당분간 대신전에 머물면서 신술사들을 잘 살펴봐. 최근에 특히 마법에 관심이 많아졌다든가 외부와의 연락이 잦아졌다든가. 그런 자들이 있나 주시해.”
“아, 네. 알겠습니다.”
“그럼 돌아가자. 여기서는 찾을 것이 더 이상 없겠어.”
“네.”
에릭을 따라 돌아가려던 노아가 문득 책상 한쪽에서 그을린 종이 조각을 집어 들었다. 
반 이상이 이미 불에 타 없어졌지만 몇 단어들은 알아볼 수 있었다.
마법, 봉인, 랭카스터, 요주의
문장 군데군데 역시 불에 그을려서 안 보였지만 띄엄띄엄 쓰인 네 개의 단어만큼은 확실하게 보였다. 
노아가 흘끗 에릭을 훔쳐보고는 바로 종이 조각을 주머니에 구겨 넣었다. 
***
　
에릭이 조사하고 있는 동안 러셀 백작저에는 글로스터 공작 부부가 방문 중이었다.
공작 부부는 알리시아가 오히려 민망할 정도로 걱정과 미안함을 담뿍 담은 얼굴로 어쩔 줄 몰라 했다.
“세상에, 얘 얼굴이 또 반쪽이 됐네.”
“면목이 없구나, 알리시아. 세상에 데보라가 그런 짓을 할 줄은.”
“에릭 덕분에 별일 없었어요. 너무 걱정 마세요.”
“너에게 무슨 일 있었으면 이 정도로 안 끝냈을 거다.”
공작이 단호하게 말하며 식어버린 차를 벌컥벌컥 들이켰다. 
평소 온화한 글로스터 공작치고는 무례하게 보일 정도로 거친 움직임이어서 공작부인이 놀랄 정도였다.
다 마시자마자 공작이 얼굴을 찡그리더니 찻잔을 탁하고 큰 소리가 나게 테이블에 내려놓았다. 
“오렌지 사일럿이네, 하필.”
“당장 치워버려요.”
“아, 죄송해요. 거기까지는 생각하지 못했어요.”
클레이튼 남작이 오렌지 사일럿 티의 제조와 마케팅을 책임지고 있긴 했지만 그래도 차에는 죄가 없지 않나.
알리시아가 난처한 듯 웃자 오히려 공작 부부가 미안한 듯 쩔쩔맸다. 
“아니다, 네가 좋아하는 차인데 깜빡했구나.”
“그래, 네가 좋다면 우리야 뭐. 아무래도 상관없다.”
오히려 민망해진 알리시아가 화제를 바꾸기 위해 궁금했던 것을 물었다.  
“그럼 남작가는 어떻게 됐나요?”
“데보라가 그런 짓을 벌였는데 여기 더 있을 염치도 없지. 다들 정리하고 곧바로 내려갔다. 사일럿 영지 근처에도 발을 붙이지 못할 거다.”
“세상에, 데보라 그것이 어찌나 독하게 굴던지. 내가 사람을 잘못 봐도 한참을 잘못 봤지.”
공작부인이 고개를 절레절레 흔들었다. 
***
치안대에서 데보라를 취조할 당시 글로스터 공작 부부와 데보라의 부모인 클레이튼 남작 부부도 그 자리에 동석했다.  
그때 데보라는 무조건 잘못했다고 빌라는 남작 부부에게 독하게도 말했었다. 
“아버지, 어머니가 날 이렇게 키웠어요.”
“뭐? 데보라!”
“공작가 안주인에게 어울리는 여자가 되라면서요? 그 자리는 당연히 내 거라고, 그렇게 말씀하셨잖아요?”
“데, 데보라.”
남작부인이 공작 부부의 눈치를 보며 데보라를 말리려 했다. 
“그랬는데 이게 뭐야? 내가 얼마나 노력했는데. 그 여자 때문에 전부 물거품이 됐잖아요.”
입술을 짓이기듯 깨물며 데보라가 중얼거렸다. 
“하지만 데보라. 넌 교제하는 남자가 있다고-.”
남작부인이 당황해 데보라에게 입을 열었다. 
데보라가 교제하고 있다던 그 남자는 알리시아를 덮치라고 그녀가 사주한 남자들 중 하나였다. 그 역시 귀족이었고 멀쩡한 백작가의 장남이었지만 평판은 그다지 좋지는 못했다. 
하지만 남작 부부는 지방 영지에 머물고 있었기 때문에 그자의 평판에 대해 잘 알지 못했고 가문 역시 나쁘지 않았기에 흔쾌히 허락했었다. 
“설마요. 누가 그런 남자를.”
데보라에게 그는 쉽게 이용할 수 있는 남자였다.
그자는 순진하고 얌전해 보이는 데보라에게 의도를 가지고 접근했고 그래서 오히려 속아 넘기는 것이 쉬웠다.
게다가 알리시아 랭카스터의 얘기에 호기심이 섞인 질 나쁜 눈빛을 숨기지 않았던 것조차 혐오스러웠던 남자였다.  
물론 그렇기 때문에 손쉽게 끌어들일 수 있었지만. 
“그딴 남자를 위해 내가 그렇게 노력한 줄 알아요?”
중얼거리던 데보라가 웃는지 우는지 모를 얼굴로 고개를 들었다.
형형하게 빛나던 데보라의 눈빛이 에릭과 마주치자마자 금세 애처롭게 변했다.
좀 전까지 악다구니를 쓰던 모습이 전혀 상상이 되지 않는, 심지어 동정심이 들 정도로 가엾어 보였다.
“오라버니.”
***
“내 탓 아니야. 내가 잘못한 거 아니에요, 오라버니. 아버지나 어머니가 약속한 대로 해주지 않으니까 내가 나설 수밖에 없었단 말이에요.”
“못 들어주겠군.”
벽에 기대 팔짱을 끼고 지켜보던 에릭이 결국 차갑게 내뱉었다.
차가운 말투에 서운했는지 데보라의 눈에서 한줄기 눈물이 떨어져 내렸다.
하지만 자신을 바라보는 눈빛에 경멸이 가득 차 있음을 발견하고 흘러내린 눈물을 닦을 생각도 못 한 채 그대로 굳었다. 
“오라버니. 왜 그런 눈으로-.”
“더 들어야 합니까?”
데보라의 말을 채 끝까지 듣지도 않고 에릭은 벽에 기댔던 등을 떼더니 자리를 떠날 채비를 했다. 
“아니, 그럴 필요 없다. 더 듣고 싶지도 않구나.”
공작 부부 역시 마찬가지인 듯 자리에서 일어섰다. 
그러자 클레이튼 남작부인이 다급하게 공작부인의 팔을 잡았다. 
“잠시만요, 잠시만 기다려 주세요. 저 애는, 우리 데보라는 충격에 지금 제정신이 아닙니다. 사람이 누구나 실수는 한 번 하지 않습니까? 그러니 제발 용서를-.”
“용서라니? 그러다 진짜 무슨 일이라도 생겼으면 그건 어찌 감당하려고 했나?”
“하지만 아무 일도 없었지 않습니까. 알리시아 양도 무사하고. 그러니 제발-.”
“지난번 알리시아가 남작저에서 추락한 것. 그것도 데보라의 짓이었습니다.”
에릭이 입을 열자 모두가 경악했다.
정에 약한 부모님이 혹시나 휘둘릴까 봐 꺼낸 말이었다.
그때 데보라가 한 짓에 대해서는 명확한 증거나 증인은 없지만 지금 상황이라면 그런 것이 없어도 다들 믿을 터였다. 
에릭은 데보라에게 선처를 베풀 생각이 전혀 없었다. 
그랬다가 또다시 이런 일이 벌어지지 않는다는 보장도 없고 이번 일로 불만을 품게 된다면 남작가가 어떻게 나올지 모르니 아예 싹을 잘라버릴 셈이었다. 
“뭐? 아니, 넌 그걸 왜 지금 말해?”
“맙소사. 데보라, 너.”
“부인!”
남작부인이 머리를 짚고 휘청이자 남작이 얼른 부축했다.
“그때 남작가가 공작가에 한 이바지한 바를 감안해 알리시아가 덮자고 해서 덮었습니다. 지금 보니-.”
에릭이 갑갑한 이 면회실에서 나가기 위해 등을 돌리며 문고리를 잡았다. 
“그때 차라리 전부 폭로했으면 더 나았을 뻔했군요. 그러면 이런 웃기는 꼴은 안 봐도 됐을 텐데.”
“잠시만요.”
남작부인이 다시 공작부인에게 매달렸다. 
“한 번만 도와주세요, 부인. 이대로 조용히 지방으로 내려가 죽은 듯이 있을게요. 그러니 한 번, 딱 이번만 살려주세요.”
“그 한 번은 이미 알리시아가 줬지. 그렇지 않나?”
“부인, 게다가 마나는요? 그 아이는 아직 사교계 데뷔도 못 했어요. 알리시아 양도 마나를 예뻐하지 않았습니까.”
마나의 이름이 나오자 공작부인의 표정이 잠시지만 흔들렸다. 
그러자 남작부인이 더 매달렸다. 
“데보라는 그런 아이가 아닙니다. 부인도 잘 아시잖아요. 어릴 때부터 봐 오셨잖아요.”
“글쎄. 이제는 잘 모르겠군. 이렇게 뒤통수를 칠 줄 누가 알았겠나.”
“예?”
데보라의 이름이 나오자 냉정을 되찾은 공작부인의 차가운 말에 그녀의 팔을 잡은 남작부인의 손이 파르르 떨렸다. 
“이 손 놓으시게. 아무래도 끝난 얘기 같으니.”
공작부인이 자신을 잡고 있는 남작부인이 팔을 가차 없이 떼어버리고는 공작과 함께 걸음을 옮겼다. 
에릭과 함께 복도로 나선 후에도 닫힌 문 너머로 데보라가 내지르는 소리가 계속해서 들렸다. 
　
***
그때를 떠올리며 공작부인이 소름이 끼친다는 듯 부르르 떨자 공작이 위로하듯 부인의 어깨를 토닥였다.
“아무튼 그 집안 얘기는 이제 더 이상 말할 것도 없다.”
“네.”
단호한 공작의 선언에 알리시아는 입을 다물었다. 
물론 그녀 역시 데보라에 대해서는 더 이상 할 말이 없었다. 
다만 마음에 걸리는 건 그 여동생인 마나였다. 
며칠 전, 알리시아는 마나에게서 데보라의 행동에 대해 사죄하는 편지를 받았다. 
그 집안에서 알리시아에게 사과한 사람은 마나가 유일했다.
‘활달하고 좋은 아이였는데. 솔직하고.’
이번 일은 마나하고는 상관이 없었지만 마나의 인생에 큰 영향을 미칠 것이다. 
사교계 데뷔는커녕 평생 수도에 올라오지 못할 수도 있다. 
새삼 안됐다는 생각이 들어 알리시아가 작게 한숨을 쉬었다. 
‘그래도 소설을 쓰는 데는 지장이 없겠지. 나중에 혹시 도울 일이 있으면 도와보자.’
그렇게 생각하며 알리시아는 이번 일을 머릿속에서 마무리 지었다. 
그리고 지금부터 해야 할 일은 남작이 맡고 있던 오렌지 사일럿 티 사업을 어떻게 처리할지였다.
“그럼 오렌지 사일럿 관련해서는 책임자를 새로 구해야겠군요.”
“솔직히 지금 당장 때려치우고 싶은 심정이다만.”
“그렇지만 에릭도 저도 그 차를 좋아하니까요.”
“그래. 그러니까 말이다. 난 모르겠으니 네가 알아서 하렴.”
공작의 선언에 알리시아가 웃으며 고개를 끄덕였다.
지난번 남작과 함께 수도에 보고를 하러 올라왔던 자가 머릿속에 떠올랐다. 
“그러고 보니 황실에서 의뢰한 그 건은 어떻게 되어가고 있니?”
“투라크 국과의 무역 협정에 대한 사업성 검토 말씀하시는 거죠? 거의 마무리 단계입니다. 곧 중간보고도 있어서 윌리엄 황자 전하를 뵈러 황궁에 들어갈 예정이에요.”
“그러니? 네가 알아서 잘하겠지만 그 건은 신경 좀 써주렴.”
“네, 아버님. 에릭도 함께 보고 있으니 걱정 마세요.”
“어차피 사업체 쪽은 네가 맡게 될 테니 부탁하마.”
에릭은 사업보다는 기사단 일이 더 적성에 맞는 것 같고 요즘은 더 바빠진 것 같았다. 
고위 공무원인 에릭이 사적인 사업체 운영까지 함께 하는 건 공작도 탐탁지 않았다. 
어차피 알리시아가 알아서 잘하고 있으니 앞으로도 에릭보다는 알리시아에게 맡기는 것이 더 낫지 않을까 하고 공작은 마음속으로 정리를 해 두고 있었다.  
완벽한 역할 분담이라는 생각에 공작이 흡족한 듯 고개를 끄덕였다.
***
“알리시아.”
노크 소리와 함께 열린 집무실 문에 고개를 돌리자마자 에릭이 보여서 알리시아는 미소를 지었다. 
“잘 다녀왔어요?”
“응. 그거 혹시 투라크 사업성 검토 보고서?”
“네. 볼래요?”
“당신이 알아서 잘했겠지. 결론 페이지만 보여줘.”
에릭의 말에 알리시아가 보던 문서 중 일부를 들고 자리에서 일어섰다. 
에릭이 책상 앞으로 다가가 손을 내밀자 그 손을 잡고 알리시아가 책상을 돌아 걸어 나왔다. 
“잘하고 왔어요?”
“내가 할 게 뭐 있나. 나도 보고만 받았어. 직접 보기도 좀 그래서.”
클레이튼 남작가는 오늘 영지로 전부 내려갔다. 
데보라는 사주는 했지만 미수에 그쳐서 처벌 자체는 그다지 강하지는 않았지만 사교계에서는 퇴출된 것이나 마찬가지였다. 
“마음이 좀 그렇네요.”
당할 뻔한 피해자가 가해자의 걱정이라니.
알리시아의 걱정에 에릭이 빤히 그녀를 응시했다. 
“착한 거야 아니면 아무 생각이 없는 거야?”
“착한 것도 아니고 아무 생각이 없는 것도 아니에요. 가까운 친인척이었으니 당신과 부모님을 걱정하는 거죠. 아, 사실 데보라가 어떻게 되든 관심이 없는 건 사실이지만.”
“그래?”
“그리고 솔직히-.”
알리시아는 서류를 테이블에 늘어놓다가 자신의 옆에 앉은 에릭에게 고개를 돌리며 웃었다. 
“실제로 맞닥뜨렸어도 남자 두 명쯤 처리하는 거, 그다지 어렵지도 않아요.”
알리시아가 어깨를 으쓱하자 에릭이 웃음을 터트렸다. 
“하긴 그렇네.”
알리시아의 실력이라면 신술사나 마법사보다는 보통 남자 두 명이 훨씬 상대하기 쉬울 것이다.
그럼에도 에릭은 당시에는 차라리 그때 마법사나 신술사들과 같이 있었던 것이 다행이라고 생각했다. 
적어도 어쩔 수 없이 말려들게 된 알리시아 외에 다른 목격자가 접근하는 것을 더 이상 허용하지는 않았을 테니까. 
“자, 여기요.”
알리시아가 에릭에게 서류를 건넸다. 
서류를 받아 든 에릭이 알리시아를 보자마자 씨익 웃었다. 
“좀 편하게 앉자.”
“?”
갑자기 에릭이 알리시아를 끌어당겨 자신의 무릎에 앉히고는 뒤에서 한 손으로 허리를 휘감고 그녀의 어깨에 고개를 얹었다. 
깜짝 놀란 알리시아가 당황해 그의 팔을 풀려고 버둥거렸다. 
“뭐 하는 거예요?”
“안정감 있고 좋잖아. 고개 얹기도 좋고.”
“네?”
“요즘 생각할 게 많아서 머리가 무겁거든.”
“뭐래, 진짜.”
투덜거리면서도 그대로 앉아 있는 알리시아 덕분에 에릭은 그 자세 그대로 다른 손으로 서류를 들고 읽기 시작했다. 
“······.”
에릭이 가까이 붙어 있어서 긴장되기는 했지만 그래도 에릭이 자신의 허리를 단단히 받쳐주고 있어서 안정감도 있고 편했다. 
그런데. 
슬금슬금 에릭의 얼굴이 목덜미에 가까이 붙는 것 같고 그래서 덕분에 목덜미와 귓가 근처가 간지러운 것도 같았다. 
“지금 집중하고 있는 거 맞아요?”
“응. 완전히.”
“······.”
서류에서 눈을 떼지 않은 채 무심히 대꾸하는 에릭에게 더 이상 말하지 못하고 알리시아는 입을 다물었다. 
하지만. 
이번에는 에릭의 팔이 자신의 허리를 좀 더 조이는 것 같고 덕분에 몸이 더 가까이 그에게 붙는 것 같아서 이번에는 온몸이 간지러운 것 같았다. 
“저기, 에릭.”
“알리시아, 집중해. 우리 지금 일하는 중이야.”
“······.”
오히려 에릭이 핀잔을 주자 알리시아는 결국 아무 말도 못 하고 발그레 달아오른 얼굴을 감추기 위해 숙였다. 
하지만 왠지 지금 알리시아의 표정이 어떤지 알 것 같아서 서류를 보면서도 에릭의 입가에는 슬그머니 미소가 떠올랐다. 
　
***
한동안은 평화로운 날들이 계속됐다. 
윌리엄에게 투라크 관련 중간보고를 마친 후 추가 요청 사항을 보완해 진행할 최종 보고 전까지 며칠 시간이 남은 알리시아는 오래간만에 여유로운 날을 즐기고 있었다. 
물론 그것조차도 랭카스터 백작저에서 어머니와 동생들을 보살피는 나날이었지만 말이다.  
그러던 어느 날, 휴식을 취하고 있던 알리시아에게 집사가 초대장을 하나 들고 왔다.
“아가씨. 초대장이 왔습니다.”
“초대장?”
알리시아가 의아한 얼굴로 초대장을 받아 겉에 찍힌 성명과 인장을 확인했다. 
“아, 케이트 오브라이언 양이네.”
　
알리시아 랭카스터 양에게.
황궁 연회 때 발생한 사건의 증인이 된 것은 오페라 하우스에서 날 도와준 것에 대한 보답이었을 뿐 그것으로 빚은 청산하려 했습니다만.
굳이 선물까지 보내 감사 인사를 한 것에 대해 나 역시 그냥 지나칠 수 없어 초대하고자 합니다.
별로 오고 싶지는 않겠지만 그래도 한 번쯤은 와주길 바라요.
빚지고는 못 사는 사람이라고 이미 얘기했으니 이번 초대에 기꺼이 응해 주리라 생각합니다.
케이트 오브라이언. 
알리시아가 알고 있는 케이트 오브라이언, 그녀다운 초대장이라는 생각에 알리시아는 싱긋 웃었다.
“흐응. 이렇게까지 하면 가고 싶어지는데. 어떻게 할까.”
***
“어서 와요. 알리시아 양.”
“초대해 줘서 고마워요. 케이트 양.”
“마음에도 없는 소리를.”
“그렇진 않아요. 그 초대장, 굉장히 인상적이어서 오고 싶었거든요.”
“그래요? 고심해서 쓴 보람이 있네요. 이쪽으로 와요.”
샐쭉하게 말하며 케이트가 먼저 몸을 돌려 응접실로 향했다.
아무래도 자신 앞에서는 예의를 지킬 생각이 없어 보였지만 그것도 케이트다워서 알리시아는 웃으며 그녀의 뒤를 따랐다.
“화려한 저택이군요.”
케이트의 화려했던 취향은 아무래도 가문의 내력인 듯 오브라이언 후작저 역시 마찬가지였다.
벽지며 커튼이며 색도 강렬했고 화려한 샹들리에가 눈길을 사로잡았다.
“어머니 취향이었어요. 그리고 그 취향을 제가 물려받은 것 같고.”
“아.”
후작부인은 몇 년 전에 작고했다는 말을 알리시아도 들은 적이 있었다. 
실제로 만난 적은 없지만 아마 케이트와 많이 닮았을 거라는 예감이 들었다.
“케이트 양하고 어울려요.”
“나도 그렇게 생각해요. 그쪽 취향은 아니죠?”
“유감스럽게도 그러네요.”
차를 받고 마주 앉아 하는 얘기들은 보통의 영애들이 나누는 대화처럼 결코 상냥하지는 않았다.
직설적이었지만 기분이 나쁘지 않은 건 아마 서로가 그렇다는 것을 이미 알고 있어서 일 것이다.
“이번에 도와줘서 고마웠어요. 감사 인사는 했지만 그래도 직접 보고 말하게 되어서 다행이네요.”
“뭐, 됐어요. 나도 빚 갚은 거니까. 그래도 아무 일 없어서 다행이었네요. 그런 저급한 짓에 당하는 거, 자존심 상하잖아요?”
“그러니까요.”
케이트가 동의하는 알리시아를 잠시 빤히 보더니 피식 웃었다. 
“나중에 생각해 보니 마물도 쓰러트리는 사람인데 괜한 걱정을 했나 싶긴 하더군요.”
“아. 글쎄요. 그러고 보니 그 남자들, 케이트에게 오히려 고마워해야 할지도 몰라요. 내가 좀 가차 없는 편이라.”
알리시아가 아무렇지도 않은 듯 대꾸하자 케이트가 잠시 그녀를 쳐다보다가 웃음을 터트렸다. 
“진짜 겉보기와는 다른 분이시네.”
검은커녕 막대기 하나 제대로 쥘 수 없을 것처럼 생겨 가지고 저런 말도 아무렇지 않게 하다니. 
하지만 케이트는 알리시아가 마물을 쓰러트리는 것을 직접 목격했다.
알리시아의 말대로 제대로 걸렸으면 그 남자들은 진짜 반쯤 죽었을 거란 생각에 케이트는 평소의 그녀답지 않게 킥킥대며 웃었다. 
“그런데 검은 언제부터 배웠어요?”
“음. 어릴 때부터 시작하긴 했어요.”
“어릴 때? 랭카스터 가문이 군인 집안은 아니잖아요?”
에릭의 약혼녀라 호기심에 알아보기는 했지만 케이트가 알기에 랭카스터 백작가는 검과는 전혀 관련이 없는 가문이었다. 
그런데 아들도 아니고 딸이 검을 쓰다니 예상 밖이라 케이트가 고개를 갸웃했다.
“외가의 영향이에요. 외증조부가 검에 관심이 많으셨다고 하시더군요.”
“외증조부라니 영향을 받았다기에는 좀 먼 것 같은데요?”
“아, 그게-.”
알리시아가 대답하려는 찰나 노크 소리가 들렸다.
두 사람의 고개가 문으로 향했을 때 들어온 사람은 오브라이언 후작이었다. 
“아버지?”
케이트가 놀라 자리에서 일어서자 알리시아 역시 인사를 위해 따라 일어났다. 
“어쩐 일이세요, 이렇게 일찍 오시고?”
“오, 케이트. 손님을 데리고 오느라 좀 일찍 퇴근했다. 그런데 너도 손님이 있었구나?”
“아, 네. 제가 초대했거든요.”
“안녕하세요, 후작님. 알리시아 랭카스터입니다.”
“오, 랭카스터 양. 만나서 반가워요.”
대연회에서 얼핏 보기는 했지만 후작과 알리시아가 정식으로 인사한 건 처음이었다.
군더더기 없이 단정한 알리시아의 인사가 꽤 흡족해 후작이 웃으며 고개를 끄덕이는 동안 후작의 뒤에서 낯익은 목소리가 들렸다. 
　
“어라. 알리시아.”
“체이스?”
“여긴 웬일이야, 네가?”
체이스가 반가운 표정으로 환하게 웃으며 놀란 알리시아에게 가까이 다가왔다.
오브라이언 후작이 호기심 어린 눈으로 체이스와 알리시아를 번갈아 쳐다보았다. 
“아는 사이인가?”
“어릴 때부터 친구입니다.”
“오호, 대연회 때 보니 아는 사이인 것 같기는 했는데 그런 인연이.”
“네. 인연이 아주 깊죠.”
체이스의 대답이 끝남과 동시에 후작이 옆에 멀뚱멀뚱 서 있는 케이트를 체이스에게 소개했다. 
“아, 그렇지. 스펜서 부대사. 여긴 내 딸인 케이트일세.”
“안녕하십니까, 케이트 양.”
“안녕하세요.”
체이스의 인사를 받는 케이트의 태도가 어정쩡했다.
이 시간에 예고도 없이 아버지가 굳이 집까지 데려온 손님.
자신의 일정이 끝난 후에 소개했어도 상관없을 텐데 굳이 지금 인사시키는 건 역시.
‘또 맞선인가.’ 
케이트가 나오려는 한숨을 억지로 참았다.
최근 오브라이언 후작이 들이미는 선 자리를 죄다 거절했더니만 결국 자신에게는 언질도 주지 않고 멋대로 상대를 데려왔다. 
일정을 빨리 끝내라는 무언의 눈빛을 케이트가 무시하자 후작은 결국 직접 알리시아를 향해 입을 열었다.
“랭카스터 양. 미안하지만 오늘은-.”
“네, 후작님. 곧 가려던 참이었습니다.”
알리시아가 후작과 케이트 사이의 기류를 대충 눈치채고는 재빨리 대답했다. 
“인사를 드리고 가게 되어서 다행입니다, 후작님. 나중에 또 뵙겠습니다.”
“이거 나 때문에 미안하게 됐어요.”
“아닙니다. 그럼 저는 이만 실례하겠습니다.”
“그래요. 케이트. 배웅하고 오렴.”
“······네, 아버지.”
케이트가 마지못한 대답하고는 알리시아를 데리고 그 자리를 뜨려고 할 때 체이스가 걸어가는 알리시아의 어깨를 살짝 두드리며 웃었다. 
“그럼 알리시아. 나중에 보자.”
“응. 나중에 봐. 체이스.”
알리시아와 함께 응접실을 나와 복도를 걸으며 케이트가 한숨을 쉬었다. 
“미안하게 됐어요. 기껏 초대했는데.”
“괜찮아요. 아, 다음에는 내가 초대할게요.”
“······그러던지요.”
왠지 케이트가 쑥스러워하는 것 같아서 알리시아는 작게 웃었다. 
가든 파티나 합동훈련을 했던 광장에서 만났을 때 알리시아를 대하던 태도에 비하면 그야말로 천지 차이였다. 
그때의 알리시아는 에릭 때문에 시비를 걸던 케이트와 이렇게 친구처럼 대화를 하게 될 줄은 예상도 못 했었다. 
‘친구가 될 수 있지 않을까? 제나가 알면 놀라겠지?’
속으로 생각하며 알리시아가 흘끗 옆에서 걸어가는 케이트를 보았다. 
그런데 케이트는 뭔가 생각에 잠긴 듯 미간에 살짝 주름이 잡혀 있었다.
“무슨 일이에요? 표정이 안 좋은데.”
“아. 체이스 스펜서 경하고는 잘 알아요?
“소꿉친구니까 웬만큼은 알죠.”
“어때요?” 
케이트의 질문에 알리시아가 고민된다는 듯 고개를 갸웃했다. 
사실 케이트가 무슨 의미로 묻는 건지는 명확하게 알 수가 없었다. 
“어떤 대답을 원하는지 모르겠지만 체이스는 좋은 친구예요.”
“흐음.”
케이트가 고민이 된다는 듯 팔짱을 꼈다. 
“지금 이거, 분명 맞선이거든요?”
“맞선?”
놀라 눈이 휘둥그레진 알리시아에게 케이트가 진지하게 물었다.
“어떻게 생각해요? 그 사람하고 나, 잘 맞을 것 같아요? 솔직하게.”
“으음.”
체이스와 케이트라. 
어울릴 것도 같고 아닐 것도 같고.
‘그러고 보니 체이스는 어떤 여자를 좋아하지?’
되짚어 보니 한 번도 남녀 관계에 대한 얘기를 해본 적이 없었다. 
체이스가 누군가를 좋아한다거나 만났다거나 사귀었다는 얘기도 들은 적이 없었다. 
“솔직히 잘 모르겠어요. 그래도 만나보는 건 나쁘지 않을 것 같은데. 그러면 알 수 있지 않을까요? 맞는지, 안 맞는지.”
“그쪽은 어땠는데요? 만나보고 알았나요? 잘 맞는지?”
“우리는-.”
알리시아가 잠시 생각하더니 미소를 지었다. 
처음 만났을 때는 맞는다든가 맞지 않는다든가 그런 건 생각조차 해본 적이 없었다.
그래도 굳이 말하자면 계약에 대한 건 일사천리로 의견이 잘 맞았으니 그렇다고 봐야 할까. 
“잘 맞았던 것 같아요. 처음부터. 서로에게.”
“아하. 진짜 재수 없네요.” 
“그래요? 난 재수가 좋다고 생각했는데.”
“······.”
웃으며 대답하는 알리시아를 어처구니없는 표정으로 쳐다보다가 케이트도 결국 따라 웃었다. 
그것도 아주 크게. 
“크흠.”
그러다가 케이트는 자신의 웃음소리에 놀라 헛기침을 하고는 평상시의 표정으로 돌아왔다.
어쩌다 신세를 지기는 했지만 케이트는 이제 와서 알리시아에게 친절하게 굴 생각은 없었다. 
알리시아에게는 처음부터 민낯을 보였으니 오히려 편한 건지도 몰랐다.
‘진짜 내가 이 여자와 이런 식으로 엮이게 될 줄은.’
그러면서도 나쁘지 않은 기분에 케이트는 민망한 듯 샐쭉한 표정으로 작별 인사를 건넸다.
“그럼 잘 가요.”
“나중에 또 봐요.”
“그러던지요.”
시큰둥하게 말하면서도 알리시아가 마차를 타고 출발하는 것까지 전부 보고 나서야 케이트는 저택 안으로 들어섰다. 
***
　
케이트는 후작에게 떠밀려 결국 체이스와 마주 보고 앉았다. 
‘아버지도 참 지치지도 않으셔.’
그렇게 생각하며 케이트는 말없이 찻잔을 들며 체이스를 슬쩍 살폈다.
연신 생글거리고 있어서 무슨 생각을 하는지는 모르겠지만 케이트는 체이스 역시 이 선 자리를 흔쾌히 받아들이지는 않았을 거라 짐작했다. 
이 자리에 진심이었다면 체이스는 자신의 앞에서 그런 사연 있는 눈빛으로 알리시아를 대하지 않았을 거다. 
‘분명 상사인 아버지 얘기를 거절하기는 힘들었겠지.’
체이스의 처지를 이해하지만 케이트는 체이스와 얽힐 생각이 전혀 없었다. 
지금 이 남자와 자신은 알리시아와 에릭에게 나란히 차인 사람들이 아니던가. 
케이트에게는 참으로 자존심이 상하고 어이가 없는 상황이었다.
‘우스운 조합이지.’
피식 웃으며 케이트가 찻잔을 내려놓았다. 
“왜 그렇게 웃으십니까?”
“웃겨서요.”
“어떤 점이?”
“지금 우리가 마주 보고 앉아 있는 거요.
“?”
“모양새가 아주 우습잖아요.”
“······.”
케이트가 체이스를 똑바로 쳐다보았다. 
“알리시아 랭카스터 양, 좋아하죠?”
“······.”
“감기와 사랑은 숨길 수 없다던데 맞는 말이네요. 지금 너무 적나라하게 티 났어요.”
“그럼 그쪽은 러셀 백작인가요?”
“······.”
“숨길 수 없다는 건 맞는 말이군요. 지금 그 표정을 보니.”
“······.”
“모양새가 우습다길래 추측했을 뿐입니다. 지금 대화의 흐름이 그렇잖아요.”
“그 정도도 추측 못 하면 어디 모자란 거겠죠.”
“아.”
케이트의 핀잔에 체이스가 피식 웃었다. 
“언제부터였습니까?”
“뭐가요?”
“그 남자 좋아한 거.”
대놓고 묻는 무례함에 케이트는 얼굴을 찌푸렸다. 
“······꽤 됐어요. 그러는 그쪽은요?”
“꽤 정도가 아니라 오래됐죠. 내 인생의 대부분이거든요.”
“······.”
“포기했습니까?”
***
체이스의 질문에 무슨 뜻이냐는 듯 케이트가 눈썹을 치켜올렸다. 
“그 남자요. 포기했냐고.”
“내가 포기한 게 아니라 포기하게 만들더군요.”
“아.”
“내 이름도 제대로 기억할까 모르겠네요. 아버지, 그러니까 오브라이언 후작의 딸인 건 아는 모양이지만.” 
“저런.”
체이스의 한탄에 케이트가 얼굴을 찌푸렸다. 
“뭐죠, 그건? 진심도 아닌 동정은 기분 나쁜데. 게다가 남 위로할 처지 아니잖아요?”
“아, 동정이 아니라 동조였는데.” 
“그거나 저거나.”
케이트가 샐쭉하자 체이스가 피식 웃었다. 
“포기하게 만들었다는 건 무슨 뜻입니까?”
“그 여자 앞에서는 완전히 다른 사람이더군요. 무뚝뚝하던 남자가 바보가 됐어요. 그러니 어떻게 포기를 안 하겠어요.”
“알리시아도 그 남자 앞에서는 완전히 다른 사람이죠. 쌀쌀맞던 애가 아예 녹더니 나사가 빠졌어요. 그런데 난 포기를 못 하겠던데.”
케이트가 애매한 표정으로 체이스를 쳐다보았다.
이 남자는 자신과 비슷한 처지이기는 하지만 도대체 뭘 바라고 처음 본 자신에게 이런 얘기를 털어놓는 건지 이해가 가지 않았다.
혹시나 싶어 케이트는 미간을 찡그리며 물었다.
“혹시 지금 나에게 위로를 해달라는 거예요?”
그런 건 딱 질색인데.
그 얼마나 처량한 그림이란 말인가. 
하지만 체이스는 그저 웃더니 고개를 가로저었다.
“만약 우리가 그 두 사람을 갈라놓으면-.”
그래. 차라리 이 그림이 더 낫지.
진심으로 케이트는 그렇게 생각했다. 
하지만.
“될 거라고 생각해요?”
“······글쎄요.”
“안 해요, 그런 짓.”
케이트가 단호하게 거절하자 체이스가 오히려 의아한 듯 물었다. 
“왜요?”
“꼴사나우니까요.”
“하긴.”
체이스도 수긍하면서 고개를 끄덕였다.
잠시 침묵이 흘렀다. 
그 침묵이 어색한 건 아니었지만 두 사람 다 이상하게도 그 침묵이 다행이라는 생각이 들었다. 
차인 동질감에 서로에 대한 위로도 하고 싶지 않고 그렇다고 각자의 짝사랑 상대방을 헐뜯고 싶지도 않은 이상한 상황이니 차라리 입을 다무는 편이 나았다. 
한참 시간이 흐르고 차가 거의 다 없어질 무렵, 체이스가 먼저 입을 열었다. 
“케이트 오브라이언 양. 이번 자리는 없던 일로 하죠.”
“그래요, 체이스 스펜서 경. 차인 사람들끼리 이런 식으로 연결되는 건······.”
“꼴사나우니까?”
아까와는 달리 싱글거리며 웃는 체이스의 질문에 케이트는 얼굴을 찌푸렸다.
“아니요. 가엾잖아요.”
“아.”
체이스가 복잡한 표정으로 어색하게 웃었다.
하지만 케이트는 체이스보다는 훨씬 아무렇지 않은 표정으로 말을 이었다. 
“뭐, 서로가 잘 아는 상처를 보듬으면서 마음이 통한다던가 그런 얘기도 있는 모양이지만.”
“?”
“제가 보기에 그쪽이나 나나 상처를 후벼 파면 팠지 보듬어줄 성격은 아닌 것 같아서.”
“저도 그럴 거라는 건 어떻게 압니까? 너무 성급하게 판단하는 거 아닌가요?”
“아니에요?”
“······글쎄요.”
체이스가 얼버무리며 웃었다. 
후벼 파기보다는 이용하는 쪽이지만 그걸 굳이 케이트에게 얘기할 필요는 없었다.
어차피 이런 얘기를 다시 할 일은 없을 테니까.
“자, 그럼 저는 이만 실례하겠습니다.’
“그러시죠.”
체이스와 케이트가 한치의 미련도 없이 자리에서 일어섰다. 
참으로 깔끔한 마무리였다.
　
***
오브라이언 후작저에서 돌아가던 알리시아는 창밖을 멍하니 바라보며 생각에 잠겼다.
케이트가 말한 대로 치한도 마물도 잡을 만한 실력이지만 뭔가 부족했다. 
최근 들어 부쩍 그런 일들이 많아지다 보니 불안한 건 사실이었다.
게다가 언제까지 에릭에게 도움을 받을 수는 없지 않나.
“매번 검을 들고 다닐 수도 없으니 단검술이나 호신술을 좀 배워볼까.”
알리시아가 중얼거리다가 유리창에 이마를 기댔다. 
찬 유리에 정신이 맑아지는 느낌이 들었다. 
“그런데 계속 뭔가 중요한 걸 잊고 있는 것 같단 말이야.”
요즘 들어 부쩍 기억이 나지 않는 꿈을 꾸는 일이 많아졌다. 
아침에 일어나면 마치 꿈을 꾼 것처럼 머리가 피곤한데 불투명한 막으로 그 기억을 감싼 것처럼 몽롱하게 생각이 나지 않는 그런 느낌이었다. 
그리고 생각을 해내려고 애쓸 때마다 사방이 막힌 상자 속에 들어가 있는 것처럼 가슴이 답답해지고는 했다. 
“하아.”
지금도 떠올리려고 하자마자 답답해서 알리시아는 크게 심호흡을 했다. 
“훈련장으로 가봐야겠다.”
차라리 몸을 움직이면 나아질 것 같아서 알리시아는 오늘 오후는 훈련장에서 시간을 보내기로 결정했다. 
***
“안녕하세요.”
“어라, 형수님. 기별도 없이 어쩐 일이십니까.”
최근에는 에릭의 부하들도 비상대기조 가동으로 이곳 개인 훈련장에는 오지 않기 때문에 비어 있을 거라고 생각했는데 알렌이 알리시아를 반갑게 맞았다. 
“알렌 경이야말로 기사단 훈련장이 아니라 여기에는 어쩐 일이에요?”
“아우, 요새 비상시국이다 보니 그쪽에는 애들이 너무 많아서요. 이쪽이 한적해서 오히려 훈련하기 편합니다.”
“아, 그렇군요.”
“에드워드는 잘 있습니까?”
“기사단 훈련을 못 하게 된 것이 아쉬운 모양인데 그래도 새 선생님하고 착실히 잘하고 있어요.”
“다행이네요. 꽤 됐다고 보고 싶네. 안부 좀 대신 전해 주십쇼.”
“그럴게요.”
기사단, 특히 에릭이 바빠지자 개인적으로 에드워드의 훈련을 봐줄 만한 여유가 없었다.
다행히 에릭이 좋은 선생을 구해줘서 개인 훈련으로 대체하고 있었다.
“그런데 형수님은 어쩐 일이십니까?”
알렌이 편한 옷을 입고 목검을 들고 있는 알리시아를 보고 물었다. 
“개인 훈련하려고 하십니까?”
“최근에는 몸을 움직인 적이 없어서요.”
“하긴, 연습만이 실력 향상의 지름길이죠. 그래야 계속 마물도 잡고 치한도 때려잡고 하시죠.”
“······알렌 경.”
“예?”
농담으로 한 말인데 갑자기 알리시아가 진지해지자 알렌이 얼떨결에 긴장해 되물었다. 
“단검술이나 호신술을 배워보려고 하는데 어떨까요?”
“······예? 갑자기 말입니까?”
“난 기사가 아니니까 매번 검을 들고 다닐 수도 없잖아요. 단검 정도라면 가지고 다니기도 편할 것 같고 해서요.”
“아.”
“최근 사건도 많았다 보니 대비하는 것도 나쁘지 않을 것 같아서.”
“그러시군요. 흐음.”
알렌이 잠시 생각하더니 밝게 웃었다. 
“제가 가르쳐 드릴까요?”
“네?”
지금껏 봐온 알렌의 이미지를 보건대 그에게 배우는 것이 과연 잘하는 일일까 싶었다.
물론 최근 기사단이 바빠졌는데 알렌이 직접 봐주는 것이 부담도 됐다.
“하지만 알렌 경. 요즘 많이 바쁠 텐데요?”
“제가 훈련할 때 쪼개서 가르쳐 드리면 되죠. 한동안 여기서 훈련할 생각이거든요.”
알렌이 히죽 웃었다. 
어차피 이렇게 된 거 형수님에게 점수도 좀 따고 훈련 땡땡이도 좀 치고 겸사겸사 에릭에게 생색도 좀 내고. 
아주 마음에 드는 일석삼조였다.
“사관학교에도 관련된 정식 교과목이 있습니다. 그 커리큘럼대로 봐드리겠습니다.”
“고마워요, 알렌 경.”
조금 걱정은 됐지만 알리시아는 그래도 고마운 마음으로 알렌의 호의를 받아들였다.
“저도 이제 막 시작하려던 참인데 그럼 일단 몸부터 풀어볼까요?”
“좋아요.”
알리시아는 알렌을 따라 훈련장을 뛰기 시작했다. 
잠시 후 실제로 훈련에 돌입했을 때 알리시아는 꽤 놀랐다. 
“기본적으로 검술 보법이 뛰어나셔서 거기서 응용하시면 좋을 것 같습니다. 형수님의 경우는 힘으로 누르는 건 어려울 것 같으니 짧고 빠르게 긋고 찌르는 방식으로 연습하시는 것이 좋겠습니다. 아, 그리고 단검술은 사실 공격보다 방어가 더 중요하니까 그것도 같이하면 되겠네요.”
“······.”
전문적으로 설명하는 폼이 꽤 그럴듯해서 쳐다봤더니 티가 났던 모양이었다. 
알렌이 설명하다 말고 멈추더니 의아한 듯 물었다. 
“왜 그렇게 보십니까?”
“아니, 아니에요.”
알리시아가 얼른 표정을 숨기며 알렌이 건네준 단검을 잡았다.
　
“길이에 빨리 익숙해지는 편이 좋습니다. 장검술에 익숙하셔서 아마 처음에는 헤매실 거예요.”
“네.”
“그러면 일단 보법을 좀 보고 싶은데 대련부터 가볍게 할까요?”
“알렌 경하고요?”
“네. 저하고요.”
알렌이 웃으며 알리시아에게서 다시 단검을 받고 장검을 건네주었다. 
“전력을 다하셔도 됩니다.”
알렌이 히죽 웃으며 말하는 모습이 못 미더웠지만 그래도 부단장인데 괜찮겠지 싶어 알리시아가 고개를 끄덕였다.
그리고 15여 분 정도 합을 맞춘 후 알리시아는 알렌에 대한 인식을 전면 수정해야겠다고 생각했다. 
지금까지 겪어온 이미지 때문에 알렌을 너무 가볍게 봤다. 
에릭보다 검이 묵직하지는 않지만 가볍고 빨라서 오히려 알리시아의 스타일에 더 맞았다. 
‘에릭 말대로였네. 실력이 좋으니까 여태 안 자른 거였구나.’
에릭 성격에 후배라는 이유로 부단장 직책까지 준 건 아닐 것이라고 생각하긴 했지만.
이 정도라면 안심하고 알렌에게 배워도 될 것 같았다.
***
오늘도 알렌에게 훈련을 받고 나서 알리시아는 러셀 백작저로 복귀해 씻고 나오자마자 자신의 집무실로 들어섰다. 
요새 이러저러한 일들로 미뤄놨던 일을 이제는 정말로 해야 했다.
최근에 오렌지 사일럿 사업을 맡기기 위해 영지로 보낸 책임자가 보내온 초기 현황 파악 자료도 검토해야 했다. 
노크 소리가 들렸는데도 알아채지 못할 만큼 알리시아가 일에 집중하고 있던 그때 누군가 그녀의 턱을 슬쩍 들어올렸다. 
에릭이었다.
“아?”
“뭘 하길래 가까이 와도 몰라? 큰일 나겠네?”
“······일이 밀려서.”
“하긴. 요새 우리가 좀 게으름을 피우긴 했지.”
“윽.”
알리시아가 그 말에 얼굴을 붉히며 자신의 턱에 가볍게 잡고 있는 에릭의 손을 떼냈다.
“왜 얼굴이 빨개지고 그래?”
“아니에요. 아무것도.”
알리시아를 쳐다보다가 피식 웃으며 에릭이 먼저 소파에 걸어가서 앉았다. 
“와, 빨리. 차라도 마시자.”
“빨리 마시고 끝내기예요? 일이 진짜 많단 말이에요.”
“알았어, 나도 바빠.”
그제야 알리시아가 책상에서 일어서 소파 쪽으로 걸어갔다.
예전처럼 건너편으로 가려던 알리시아의 팔을 낚아채 에릭이 바로 자신의 옆에 앉혔다. 
“왜, 왜 이래요.”
“내가 묻고 싶은 말인데. 왜 떨어져 앉으려고 그래?”
“앉던 대로 앉는 건데요.”
“대체 언제 적 얘기를. 우리가 최근에 그렇게 앉은 적이 있어?”
“······.”
결국 알리시아가 새침하게 허리를 펴고 자세를 바르게 잡고 앉았다. 
그렇지만 그 자세가 무너지기까지는 얼마 걸리지도 않았다.
***
“알렌에게 단검술과 호신술을 배운다고?”
“네.”
“왜 나한테 부탁하지 않았어?”
어느새 알리시아의 허리를 잡고 에릭은 귓가에 속삭이듯 물었다.
그 숨결이 간지러워 알리시아가 잔뜩 몸을 움츠렸지만 피하지는 않았다. 
“매번, 둘만 있으면······당신이 이렇게 구니까-.”
“그래서 싫어?”
이번에는 에릭이 알리시아의 귓불을 굴리다가 그 아래 목덜미 부근에 입술을 눌렀다. 
맞닿은 축축함과 간질거림에 알리시아가 움찔 놀랐다.
“그건, 아니지만······이러면 집중할 수, 없으니까.”
“난 너무 집중하고 있어서 문제인데.”
“그런 얘기가 아니-.”
결국 알리시아의 입술이 먹혀 버렸다. 
“흐으.”
이럴 줄 알았다. 매번 이렇게 된다. 
알리시아가 당연한 듯 밀고 들어오는 에릭을 기꺼이 받아들였다. 
제법 익숙해질 만도 한데 그가 이럴 때마다 알리시아는 여전히 떨렸다. 
그가 자신의 허리를 바짝 당겨 붙들고 있어서 몸이 무너질 염려도 없는데 왠지 그럴 것 같아서 알리시아는 에릭의 셔츠 깃을 움켜잡았다.
***
“그냥 갈아입으면 되는데.”
“그래도.”
힘껏 움켜쥐어서 구겨진 에릭의 셔츠 깃을 펴려고 애쓰는 알리시아에게 에릭이 진심으로 궁금한 듯 물었다. 
“······왜 자꾸 그걸 잡아?”
“그게 힘이 빠지는 것 같으니까 뭐라도 잡아야 할 것 같아서.”
“그럼 날 잡아. 내가 셔츠 깃보다 훨씬 믿음직스럽지 않겠어?”
“아.”
“연습해 보는 건 어때?”
놀리듯 싱글거리는 에릭이 알리시아는 얄미웠다. 
저렇게 짓궂게 굴다가 휘몰아치는 것처럼 그가 닿으면 알리시아는 매번 한순간에 녹아내리고 그가 주는 황홀감에 취해 그에게 매달렸다. 
한 번쯤은 자신도 에릭을 그렇게 만들고 싶었다. 
알리시아가 에릭의 얼굴을 두 손으로 잡더니 먼저 에릭의 입에 자신의 입술을 가져다 댔다.
살짝 닿았다가 떼는 듯싶더니 알리시아가 에릭의 목에 팔을 감았다. 
“연습, 해도 된다고 했죠?”
에릭이 미처 대답하기도 전에 알리시아가 에릭의 입술을 물었다. 
조금은 서툴렀지만 그를 자극하는데 충분했다. 
알리시아가 자신의 입술을 간지럽히는 동안 에릭은 그녀를 안아 올려 자신의 위에 앉혔다. 
안정감 있고 밀착된 자세가 되자 긴장한 알리시아의 가빠진 숨이 그대로 느껴질 만큼 두 사람의 얼굴이 가까워졌다.
“연습하라면서요. 도와주는 건 곤란한데.”
말을 하기 위해 움직이는 알리시아의 말랑한 입술이 그에게 조금씩 약하게 스쳤다. 
그게 에릭을 더 미치게 했다.
“꾸준한 연습이 중요한데 하다 마니까 그렇지. 그래서 도와주는 건데.”
이번에는 에릭의 입술이 말할 때마다 알리시아에게 스쳤다. 
“누가 도와달랬나.”
달아진 숨결이 투덜대자 결국 에릭이 참지 못하고 갈급하게 그녀의 입안으로 밀고 들어갔다.
그 안의 말랑한 살을 기어이 끌어내 강하게 옭아매며 달큼한 숨을 섞었다. 
에릭의 손길이 바짝 긴장한 알리시아를 은밀하게 달래기 시작했다.  
“그만.”
갑자기 에릭이 알리시아의 양 어깨를 잡고 자신에게서 떼어냈다.
발갛게 상기된 얼굴로 알리시아가 달뜬 숨을 내쉬며 에릭을 의아하게 쳐다보았다. 
“왜요?”
“위험해서. 더는 안돼.”
“······좋았는데.”
알리시아의 나지막한 한마디에 에릭이 순식간에 알리시아를 소파에 쓰러트렸다. 
놀라 자신을 쳐다보고 있는 알리시아의 눈을 응시하며 어찌할 바 모르는 그녀의 손에 자신의 손을 끼우고 눌렀다.
긴 금발이 흐드러지게 흩날리고 쓰러지면서 말려 올라간 치맛자락 사이로 보이는 새하얀 다리가 에릭의 눈에 들어왔다. 
　
꼼짝없이 그에게 사로잡힌 알리시아가 눈을 크게 뜨고 에릭을 응시했다. 
시리도록 푸른 눈에 놀람과 당황, 두려움과 기대가, 그리고 미처 빠져나가지 못한 아까의 열기가 비쳐 보였다. 
위험해.
여기서 그만두지 않으면 멈추지 못할 것 같으면서도 에릭은 결국 흐트러진 그녀에게 파고들었다. 
순식간에 그녀의 위를 점령하고 그녀의 입술을 베어 물었다. 
좀 전과는 전혀 다른 훨씬 농밀하고 진득한 움직임에 알리시아는 숨쉬기도 버거웠다. 
에릭의 손이 블라우스 단추에 닿는 걸 알았어도, 기어이 그의 손이 단추를 푸는 걸 알았어도 알리시아는 말릴 생각을 하지 못했다. 
흐트러진 블라우스 안 앞섬에 기어코 에릭의 숨이 닿았을 때 알리시아는 결국 그의 머리카락 속으로 손을 넣어 그를 멈추게 했다. 
“자, 잠깐만-.”
해야 할 일은 산더미처럼 남았고 아직 해는 지지 않았고 여기는 집무실이라 누군가 들어올 수도 있었다. 
“에릭. 안 돼요.”
에릭이 내쉬는 뜨거운 한숨이 알리시아의 살결에 그대로 느껴졌다. 
“에릭.”
달래듯 말하는 알리시아를 향해 에릭은 묻었던 고개를 들었다. 
붉게 상기된 얼굴. 촉촉한 눈. 붉고 보드라운 입술. 
저렇게 잔뜩 야한 얼굴로 그렇게 잔인하게 말하면 어쩌라고. 
그래도 별수 있나. 
“연습이 좀 과했다.”
결국 에릭이 애써 웃으며 떼어내고 싶지 않은 몸을 일으키고는 알리시아도 일으켰다. 
“누가 연습한 건데요, 지금?”
“물론 당신이지. 예습이랄까.”
짓궂은 농담으로 너스레를 떠는 에릭을 흘기더니 알리시아가 에릭에게서 등을 돌리고 블라우스 단추를 잠그기 시작했다. 
흐트러진 머리까지 정리하고 어느새 정숙하고 새침한 표정과 태도로 알리시아가 소파에서 일어섰다. 
“어디 가?”
“일 안 끝났어요.”
“이래 놓고 일? 매정하다, 진짜.”
“뭐래. 자긴 바쁘면 며칠도 안 들어오면서.”
“아, 졌다.”
에릭이 결국 두 손을 들고는 책상에 앉아 펜을 드는 알리시아를 지켜보았다.
한껏 일에 집중하고 있는 알리시아를 보니 저절로 입가에 미소가 그려졌다. 
‘으, 진짜. 계속 저러고 있을 건가.’
알리시아가 일에 집중하는 척 굴어도 에릭은 나갈 생각이 없어 보였다. 
오늘은 진짜 무조건 무슨 일이 생겨도 마무리해야 하는 일이었다.
애써 에릭을 모르는 척하며 알리시아는 지금 세 번째 읽고 있는 페이지를 또 읽었다.
하지만 에릭은 알리시아가 집중을 못 하고 있다는 것을 이미 알아챘다.
알리시아는 입을 앙다물지도 않았고 눈도 자주 깜빡였다. 
그리고 무엇보다 페이지가 넘어가질 않고 있었다. 
‘저럴 거면서.’
지금 이 시간에 내가 여기 있는 것처럼 언제쯤 알리시아는 나를 위해 땡땡이를 게으름을 부려줄까.
딱 한순간만이라도 일이든 뭐든 나를 위해 모든 것을 미룰 날이 오긴 오려나.
서운한 마음이 들려는 찰나 알리시아와 아주 잠깐 눈이 마주쳤다. 
여느 때처럼 웃어주지 않고 다시 읽던 페이지로 눈을 돌리자 에릭은 피식 웃더니 자리에서 일어섰다. 
여기서 더 버티고 있으면 아마 알리시아가 화를 낼 것 같고 직접 쫓아낼 것 같았다. 
‘어쩔 수 없지.’
조용히 나가려는 에릭을 알리시아가 불렀다. 
“다녀와요, 에릭.”
“다녀올게.”
미안한 듯 알리시아가 웃자 스스로도 어이가 없을 만큼 서운하려 했던 마음이 스르르 사라져버렸다. 
“일찍 올게.”
고개를 끄덕이는 알리시아를 끝까지 눈에 담으며 에릭이 집무실을 나섰다. 
문이 닫히자마자 혼자 남은 알리시아는 그대로 책상에 고개를 묻었다. 
에릭은 그녀가 집중할 수 없게 만드는 유일한 하나였다.
언제부터 마음이 이렇게 커졌는지 모르겠다.
그래서 곤란한데 그래도 너무 좋았다.
그렇게 생각하자 좀 전까지 괜찮았던 얼굴이 스스로도 어이가 없을 만큼 또 달아올라 있었다. 
정말 곤란한데 그래서 너무 좋았다.
***
　
“······.”
“귀찮은 건 알겠는데 대놓고 그런 표정을 지어야겠냐?”
윌리엄이 앞에 앉은 에릭에게 핀잔을 주었다.
“그러니까 왜 제가?”
“그쪽에서 원한다잖아.”
윌리엄도 미간을 찡그리며 한숨을 쉬었다.
발루아 제국 발레리 황녀의 방문을 이런저런 핑계로 미뤄왔는데 이번에는 개인적인 방문이라고 통보를 했다
그러니 아무 신경도 쓰지 말라고. 
하지만 브리타니아 제국 입장에서는 개인적인 방문이라고 해도 혹시나 황녀가 무슨 일이라도 생겼을 경우에 발생할 외교적 문제를 감안하지 않을 수가 없었다.
어떻게든 오고야 말겠다는 속셈인 것 같아 황제는 차라리 눈앞에 두는 것이 낫겠다 싶어 공식적인 방문으로 처리하기로 하고 발루아 제국 대사관에 막 통보를 한 참이었다.
그런데 그쪽에서 에릭에게 의전 및 개인 경호를 요청하는 바람에 일이 꼬였다.
“안 그래도 바쁜데 말입니다.”
“내 말이. 그럼 황녀에게 그렇게 재수 없게 굴지 말지 그랬냐.”
3년 전, 발레리 황녀가 브리타니아 제국 대신전으로 신술사 교육을 왔을 때 시험에 참석한 에릭이 발레리 황녀의 독단적인 행동에 제재를 가한 적이 있었다.
덕분에 그전까지는 우수한 성적이었던 발레리 황녀는 간신히 턱걸이로 시험에 통과했고 윌리엄 황자에게 공식적으로 불만을 제기하겠다며 강하게 반발했었다.
당시 윌리엄 황자의 중재로 덮고 넘어가기는 했지만 그때 일이 앙금으로 남았는지 발레리 황녀는 무려 브리타니아 제국의 기사단장에게 개인 경호를 요청하는 기행을 저질렀다.
“재수 없었습니까? 누군가는 해야 할 말이라고 생각했는데.”
“그래도 황녀에게 대놓고 그런 말 한 사람은 없었을걸?”
“저는 황녀가 아니라 신술사로 대한 것뿐입니다. 본인도 분명 수긍했고.”
“속으로는 언짢았나 보지. 그럼 황녀는 널 경호원으로 두고 공식적으로 괴롭힐 생각이려나?”
놀리려고 한 농담이지만 결국 그걸 감당하는 건 윌리엄이 아니라 에릭이었다. 
잔뜩 얼굴을 찌푸린 에릭을 윌리엄이 달래려고 애썼다.
“아무튼 딱 열흘만 참아. 제국 간 화평과 대륙의 평화를 위해 딱 열흘만.”
“······전하. 기사단장인 제가 황녀의 개인 경호라니, 이건 자존심 문제입니다.”
“알지, 나도 알아. 그런데 그쪽 황제가 친서를 보내왔다니까? 마물과 마법사가 나타나는 상황이니 황녀의 안전을 위해 요청한다잖아. 게다가 경호 비용을 현금으로 지급하겠대. 그 금액이면 호화 별장 하나 정도는 지을 수 있을 정도야.”
“우리 브리타니아가 그렇게 쪼들리는 줄은 몰랐는데 말입니다.”
“야, 말을 왜 또 그렇게.”
“그래서 뭡니까?”
“······눈치도 빠르기는.”
윌리엄이 혀를 차고는 심각한 표정으로 입을 열었다. 
“동쪽 국경을 접하고 있는 투라크 국과의 무역 협정 건, 알지?”
“알죠. 알리시아가 쓴 보고서를 읽었습니다.”
“그 건이 지금 가시화되기 직전이야. 그런데 수지가 맞도록 물류비용을 절감하려면 사노아 운하를 통과해야 해. 물론 그것도 네 똑똑한 약혼녀의 생각이지.”
“아아.”
그제야 에릭이 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
사노아 운하는 4개국의 국경을 접하고 있어 각기 면적에 따라 지분을 나누어 갖고 있었는데 그중 지분의 30%를 발루아 제국에서 가지고 있다. 
“발루아만 동의해 주면 과반수를 넘겨서 기존 비용의 40%를 절감할 수 있어.”
“쯧.”
결국 에릭이 골치가 아프다는 듯 머리를 쓸어올렸다.
“에잇. 됐어. 토 달지 마. 열흘. 딱 열흘이다. 응? 그것도 안 되겠냐? 내가 이렇게 부탁하는데?”
“하아.”
한숨을 쉬며 머리를 헝클어트리더니 에릭이 진지하게 입을 열었다. 
“대신 조건이 있습니다.”
***
“그럼 그 호화 별장 비용, 특별 수당으로 주십시오.”
“엥?”
윌리엄이 눈을 휘둥그레 떴다. 
하지만 에릭은 아랑곳하지 않고 계속해서 요구했다. 
“어차피 경호도 제가 하는데 제가 받아야죠. 아닙니까?”
“야, 기사단장 월급을 얼마나 주고 있는데 네가 지금 그걸 달라고 이래?”
“때마침 별장 하나 지으려고 땅을 샀거든요.”
“너, 이 자식.”
윌리엄이 황당한 표정으로 에릭을 쳐다보았다. 
지금껏 몇 년이나 옆에 가까이 있었지만 에릭이 금전적 요구를 한 건 처음이었다. 
“너 언제부터 돈을 밝혔어?”
“부양가족이 곧 생기지 않습니까. 알뜰살뜰 모아보려고 합니다.”
“알뜰살뜰? 네가? 미친.”
뻔뻔하게 대꾸하는 에릭을 윌리엄이 쳐다보며 입만 뻐끔거리다가 포기한 듯 손을 까닥였다. 
“알았다, 알았어. 준다, 줘.”
“그럼 당연하게 받겠습니다.”
“야이. 있는 놈이 더 하다더니.”
투덜거리는 윌리엄에게 단단히 약속을 받아내고 에릭은 마지못해 발레리 황녀의 경호를 수락했다. 
3년 전, 자신의 태도가 잘못되었음을 인정했어도 바락바락 에릭에게 막무가내로 대들던 발레리 황녀의 모습이 떠올랐다.
‘귀찮게 됐네.’
열흘. 
윌리엄은 딱 열흘이라고 했지만 그 황녀와 함께 있으면 그 열흘이 아마 10년 같을지도 모른다. 
생각만 해도 짜증이 올라오는 것 같았지만 곧 생각을 고쳐먹었다. 
‘위로가 필요해. 딱 한 사람만 해줄 수 있는 위로가.’
그러자 저절로 에릭의 입가에 미소가 떠올랐다. 
옆에서 계속 툴툴거리던 윌리엄이 잠자코 쳐다보다가 결국 입을 열었다.
“에릭.”
“네?”
“너, 지금 그거. 웃고 있는 그거. 재수 없으니까 빨리 좀 꺼져 줄래?”
　
　
***
에릭을 설득한 윌리엄은 곧바로 알리시아에게 연락을 넣고 그녀를 데려올 마차까지 보냈다. 
사업성 검토를 한 알리시아에게 최고의 예우를 하고 기사단장인 에릭에게 황녀의 개인 경호까지 부탁할 정도로 윌리엄은 이번 투라크 무역 협정 건이 중요한 사안이라고 판단했다. 
“어서 와요, 랭카스터 양.”
“안녕하세요, 전하.”
알리시아의 인사를 받는 둥 마는 둥 윌리엄은 알리시아를 자리에 앉히고는 급하게 입을 열었다.
“랭카스터 양. 사노아 운하를 활용하는 그대의 제안 말입니다. 그 건을 지금 가시화시키려고 합니다.”
“아무래도 물류비용 절감을 위해서는 그편이 효과적이죠. 육로를 통과하는 가장 최단 거리는 산을 넘어야 하는데 위험부담이 너무 큽니다.”
“그렇죠. 다만 사노아 운하는 지분을 소유한 4개국이 독점하다시피 하는지라 타국에서 이용하는 건 쉽지 않습니다.”
“압니다. 그래서 4개국 중 가장 큰 지분을 소유한 아드리안 국의 찬성을 먼저 이끌어 내는 것이 좋겠다고 의견을 드렸습니다. 지금 아드리안 국은 때아닌 가뭄으로 농작물의 65% 이상이 엉망이 되었다고 들었으니 식량 무상 원조를 한다면 찬성 표를 받는 건 어렵지 않을 겁니다.”
“그대 의견대로 아드리안 국에 의향을 전달하지요. 그럼 이제 다른 국가를 공략할 차례인데.”
윌리엄이 잠시 입을 다물고는 알리시아를 응시했다. 
“발루아에게서 찬성을 이끌어낼 생각입니다. 그러면 70% 찬성률이죠.”
“과연 찬성할까요? 오히려 가로채려고 하지 않을까요?”
“조건부이기는 합니다만 긍정적인 답변을 얻었죠.”
“정말인가요? 그렇다면 당연히 받아들여야겠죠.”
“그렇게 넓은 아량으로 이해해 주다니 고맙습니다, 랭카스터 양.”
“?”
윌리엄의 말에 알리시아는 고개를 갸웃했다.
아직 구체화되지는 않았고 발루아 공략은 알리시아의 의견도 아니었다.
그러니 감사 인사를 받을 만한 상황은 아닌데.
알리시아의 의문을 눈치챘는지 윌리엄이 싱긋 웃었다.
“실은 발루아 제국의 발레리 황녀가 곧 방문합니다.”
“네.”
“에릭의 직접 경호를 요청했습니다.”
“네?”
“무려 기사단장이 개인 경호라니 말이 안 된다고 생각하겠지만 요즘 우리 브리타니아의 치안에 대해 걱정이 많은 모양입니다. 황녀의 안전을 최우선으로 하기 때문에 사노아 운하에 관련된 사안 정도는 감수하겠다, 그런 뜻입니다.”
“아.”
그렇다면 브리타니아 제국의 입장에서도 밑지는 건 아니다.
비록 에릭이 고생하겠지만.
벌써부터 귀찮아하는 얼굴이 떠올라 알리시아가 난처한 듯 웃었다.
“에릭을 억지로 설득하기는 했습니다만 랭카스터 양도 잘 좀 부탁합니다. 열흘. 딱 열흘이면 됩니다.”
“그런 거라면 저도 잘 얘기해 보겠습니다, 전하.”
“정말 고마워요, 랭카스터 양.”
윌리엄이 안심한 듯 웃었다.
어찌 됐든 에릭은 받아들였고 알리시아도 도와준다고 했으니 한시름 놓았다.
“그건 그렇고 이왕 만난 김에 묻고 싶은 것이 있는데 말입니다.”
“네, 전하.”
“해리와 황궁이나 대신전에서 몇 번 만난 적이 있다고 하던데 정말 기억이 나지 않습니까?”
“아. 네. 아무래도 어릴 때였으니까요.”
“그렇군요. 해리가 섭섭해하는 것 같던데.”
“아.”
알리시아는 난처한 듯 웃었다. 
그때 이후로 몇 번이나 기억을 되짚어 봤지만 전혀 떠오르지 않았다. 
그래서 어머니인 랭카스터 백작부인에게 물어봤지만 아주 어릴 때라 기억을 못 하는 것 같다고 했었다. 
애초에 황실과 인연이 있었다는 것도 말해주지 않아서 서운했지만 백작부인은 앞으로 인연이 없을 것 같아 굳이 얘기하지 않았다고 해명했다. 
그리고 실은 황후와 사이가 좋지 않아 황궁 출입을 하지 않게 됐다고도 덧붙였다. 
‘그런데 황후 폐하는 대연회 때 왜 그렇게 친절해지셨지? 역시 정치적 이유일까?’
알리시아도 랭카스터 백작부인도 황후가 갑자기 변한 진짜 이유는 알 턱이 없었다. 
“랭카스터 양?”
갑자기 생각에 빠진 알리시아에게 윌리엄이 왜 그러냐는 듯 물었다. 
“아, 죄송합니다, 전하. 잠시 딴 생각을.”
“딴 생각?”
“예. 그게-.”
알리시아가 난처한 듯 얼버무렸다.
에릭으로부터 윌리엄의 사정을 들어 알고는 있지만 그렇다고 랭카스터 백작가가 황후와 사이가 좋지 않다고 얘기하는 것이 맞나 싶었다. 
에릭이 기사단장으로서 황위 다툼에 중립을 지킨다면 그녀 역시도 그래야 했기 때문에.
곤란한 표정의 알리시아를 배려해 윌리엄이 싱긋 웃었다. 
“나 역시 어릴 때 그대를 만난 적이 있더군요.”
“아, 그런가요?”
“잘 생각해 보니 기억이 났습니다. 그 장미 정원 기억납니까?”
“네. 물론이죠.”
“그 정원에 장미 외에 다른 꽃들도 많이 피어 있었을 때 내가 그대를 데리고 그 정원에 갔던 기억이 납니다. 해리가 같이 가자고 울면서 쫓아왔었죠. 그래서 빨리 오라고 우리가 손을 내밀었고요.”
“아.”
진짜 기억은 아니지만 왠지 머릿속에 그려지는 것 같은 광경이었다.
“그런데 그거 압니까?”
“?”
“그때 에릭도 있었습니다.”
“네?”
“나에게 뛰어오다가 넘어진 해리를 일으켜 같이 손을 잡고 데려왔었죠.”
신기한 일이었다. 
기억도 나지 않는 어린 시절부터 그와 인연이 닿아 있었다는 건. 
알리시아의 머릿속에 다시금 그 광경이 그려졌다. 
아름다운 정원. 맑은 날씨와 햇살. 사이가 좋아 보이는 세 명의 아이들. 
저절로 미소가 지어졌다.
　
***
“어서 오시오, 발레리 황녀.”
“오래간만에 뵙습니다. 황제 폐하. 그간 안녕하셨습니까?”
발레리 황녀가 우아하게 드레스 자락을 잡고 황제에게 인사를 건넸다. 
자신감 넘치는 표정과 태도로 황후와도 인사를 나누고는 윌리엄과 해리와도 인사를 나누었다. 
“오랜만입니다. 러셀 백작.”
“황녀 전하를 뵙습니다.”
“앞으로 열흘간 잘 부탁해요.”
“네.”
“더 있을 수도 있지만.”
“······.”
“혼낼 때 빼고는 여전히 말이 없나 보네요.”
발레리가 친근감 있게 웃었지만 에릭은 무표정으로 별 반응 없이 서 있을 뿐이었다. 
그것 역시 예상했던 바라 발레리는 아무렇지 않게 웃었다. 
하지만 윌리엄은 에릭의 무표정으로 심기가 그다지 좋지 않음을 알았다. 
두 사람 사이에서 눈치를 보던 윌리엄이 재빨리 황녀에게 입을 열었다.
“그럼 안으로 들어갈까요, 황녀?”
“그러시지요.”
윌리엄 황자는 에릭을 흘끔 보고는 발레리 황녀와 함께 황궁 안으로 걸음을 옮겼다.
에릭 역시 조용히 그 뒤를 따랐다. 
***
발레리 황녀는 의외로 조용히 머물렀다.
신술사로서 대신전에 방문해 인사를 나누고 교육 당시 동기들과 따로 만남을 가지기도 했지만 그 외에는 외부 일정은 잡지 않고 되도록 황궁에 머물렀다. 
그래서 에릭은 어쩔 수 없이 대부분의 시간을 발레리 황녀와 보내야만 했다. 
주로 황녀가 물어보는 말에 대답하는 정도였지만.
“러셀 백작은 원래 그렇게 말이 없어요? 예전에는 안 그랬던 것 같은데.”
“임무 중이라 그렇습니다.”
“아. 난 또. 기사단장에게 경호 임무를 맡겨서 심기가 불편한가 했네.”
에릭은 긍정도 부정도 하지 않은 채 입을 다물었지만 불편한 기색을 눈치챈 발레리 황녀는 피식 웃었다.
“마물과 직접 싸워봤죠?”
“예.”
“어땠어요?”
“······.”
“역시 말 안 해주는구나. 하긴, 세부 사항이 아직 협의가 안 됐으니 정보는 주지 않겠죠.”
발레리 황녀가 싱긋 웃자 에릭은 무심하게 대꾸했다.
“제게 물으셔도 대답할 수 있는 건 없습니다.”
“알아요. 원칙에 충실한 사람인데 그러지 않을 거라 생각했어요. 그냥 혹시나 해서.”
찻잔을 들어 차를 음미하던 발레리 황녀는 문득 생각이 난 듯 물었다. 
“이 차, 오렌지 사일럿이라고 하던데 글로스터 공작가에서 생산한다면서요?”
“예.”
“그 사업을 알리시아 랭카스터 양이 한다던데. 경의 약혼녀죠?”
“······그렇습니다.”
에릭이 무표정은 유지했지만 속으로는 떨떠름했다. 
오렌지 사일럿은 황궁에도 납품하고 있고 황녀가 물었다면 누구든 대답하기 어렵지는 않았다.
그러나 알리시아가 경영에 참여한다는 건 어떻게 알았는지 의아했다.
“내일 피크닉에 약혼녀도 오나요?”
“예.”
“스펜서 부대사가 굉장히 칭찬하던데.”
“그렇습니까.”
“궁금했거든요, 나도. 까탈스러운 경을 사로잡은 여자는 도대체 어떤 여자인지.”
발레리 황녀가 흥미롭다는 듯 웃었다. 
3년 전, 황녀인 자신에게 감히 할 말 다 하던 남자.
심지어 자신은 잘못한 것이 없다며 사과하는 것도 거부했던 남자.
그런데 재수 없게 실력은 또 오지게 좋아서 할 말 없게 만들어 짜증 났던 남자.
그래서 처음 에릭이 약혼했다는 소문을 들었을 때부터 계속 궁금했다. 
도대체 어떤 여자길래 그 에릭이 정신을 못 차리게 만들었다고 사람들이 그 난리인지.
‘과장된 소문인가.’
발레리 황녀가 속내를 숨기며 찻잔을 입에 가져갔다.
그 굉장한 소문들 덕에 뭔가 바뀌었나 싶었는데 다시 만나보니 말수가 오히려 줄었을 뿐 변한 것 같지도 않았다.
발레리 황녀는 목적이 있어 고집을 피워 브리타니아에 왔다. 
그리고 그 일을 위해 알리시아를 만나야 했고 그녀가 어떤 성향인지 알아내야 했다.
‘그럼 즐겁게 내일을 기다려 보도록 할까. 스펜서 부대사도 도와준다고 했으니.’
***
황궁 소유 박물관은 아름다운 건물이었다.
작고 아기자기한 조각으로 장식되어 있는 3층 규모의 석조 건물이 호수 한가운데에 놓여 있어서 더욱 아름다웠다. 
3척의 보트가 나란히 다닐 수 있을 만한 너비의 작은 호수와 박물관 사이에는 동서남북으로 네 개의 작은 연결 다리가 있었다. 
호숫가를 둘러 넓은 잔디밭이 펼쳐져 있어서 호수로 둘러싸인 박물관을 배경으로 승마를 하거나 잔디밭에 친 천막을 치고 즐기는 피크닉이 열리는 장소였다.
“이런 곳도 있는지는 몰랐어.”
체이스와 함께 도착한 알리시아가 마차에서 내리며 주변을 둘러보았다. 
“황실 소유라 일반인에게 개방되지는 않으니까. 귀빈들이 오실 때만 잠깐 개방하는 모양이더라.”
“그렇구나. 풍경이 너무 예쁘다.”
알리시아가 체이스의 에스코트를 받으며 걸음을 옮겼다. 
양산을 받치고 있는데도 가을 햇살이 아직은 뜨거웠다. 
“데리고 와줘서 고마워, 체이스.”
“천만에.”
아마도 알리시아는 황녀의 경호를 위해 황궁에 머물고 있는 에릭이 궁금해 자신의 초대를 수락했을 것이다. 
그걸 알면서도 체이스는 같이 있는 지금이 흡족했다. 
“발레리 황녀 전하는 누구야? 신술사라며?”
“응. 아직 안 오신 것 같은데.”
“황족인데 신술사라니 대단하다.”
“발루아 황실에서는 그다지 드문 일은 아니야. 아, 저기. 저분이야.”
체이스가 가리키는 방향으로 알리시아가 고개를 돌렸다. 
발레리 황녀보다는 그 뒤에서 따르고 있는 에릭이 더 먼저 눈에 띄었다.
‘기분이 별로구나.’
에릭은 그저 무표정으로 걷고 있을 뿐인데 알리시아는 한눈에 알아봤다. 
그리고 그 앞에 서 있는 황녀에게 눈을 돌렸다.
나이는 자신과 비슷하다고 들었는데 키가 작고 밝은 갈색의 곱슬머리가 사랑스러워 나이보다 어려 보였다. 
알리시아가 지켜보는 가운데 발레리 황녀와 에릭이 윌리엄 황자가 있는 천막 쪽으로 걸어갔다.
“날씨가 좋군요, 황녀.”
윌리엄이 천막에서 맞으며 인사를 건넸다. 
“안녕하세요. 가을인데도 꽤 덥네요.”
“그러게 말입니다. 어서 이쪽으로.”
윌리엄의 안내에 따라 발레리 황녀가 천막 안 그늘로 들어왔다.
천막 안에는 이미 테이블이 마련되어 있었고 가볍게 먹을 수 있는 음식과 눈이 즐거운 화려한 디저트도 준비되어 있었다.
“경. 괜찮으니 여기서 같이-.”
발레리 황녀가 함께 앉자고 권하기 위해 에릭에게 고개를 돌렸다. 
그러다 그의 얼굴을 보고 멈칫했다. 
에릭의 입매에 잔잔한 미소가 걸려 있었다. 
그의 눈은 따뜻하기 그지없었다. 
처음 보는 에릭의 모습에 발레리 황녀가 멍하니 그를 보고 있다가 그의 시선이 향하는 쪽으로 고개를 돌렸다. 
그 시선의 끝에 알리시아가 있었다. 
체이스의 에스코트를 받으며 쏟아지는 햇살을 받고 서 있는 알리시아는 옷차림은 다른 참석자들에 비해 화려하지 않았지만 눈에 띄었다.
‘저 여자인가. 딱히 특별할 것도 없어 보이는데.’
불만스럽게 속으로 내뱉고는 발레리 황녀가 다시 에릭을 쳐다보았다. 
그의 시선이 너무나 확고하게 고정되어 있어서 당황스러울 정도였다. 
“아, 저기 스펜서 부대사도 왔군요.”
윌리엄의 말에 발레리 황녀도 에릭도 알리시아를 보던 시선을 거두고 윌리엄을 향해 고개를 돌렸다.
“그래도 발루아 주재 부대사인데 불러보도록 하지요.”
“아니, 괜찮습니다.”
발레리 황녀의 거절에 윌리엄이 의아한 듯 쳐다보았다. 
심지어 황녀와 체이스는 비슷한 또래라 제법 친하게 지냈다고 들었기 때문에 당황스러웠다.
“번잡한 건 싫습니다. 그냥 이대로 조용히 있고 싶어요.”
“······황녀가 원한다면.”
윌리엄이 그대로 입을 다물었지만 당황한 기색으로 에릭과 눈을 마주쳤다.
분명 좀 전까지는 기분이 좋았는데 갑자기 변한 건지 영문을 알 수가 없었다.
발레리 황녀는 새침하게 시원한 음료수를 하나 집어 들었다.
체이스를 부르면 그 여자도 딸려 올 게 아닌가. 
도대체 어떤 여자인지 궁금해서 체이스에게 데려오라 부탁한 건 사실이었다.
하지만 굳이 에릭과 가까이 있는 모습을 보고 싶지 않았다.
다소 심술궂은 마음으로 황녀는 체면에 맞지 않게 음료수를 쭉 들이켰다.
***
발레리 황녀 덕분에 체이스 역시 천막 근처에는 가지 못했다.
덕분에 알리시아도 결국 에릭과 얘기라도 나눌 기회를 잡지 못했다. 
간간이 눈은 마주쳤고 눈빛으로 안부를 주고받았지만 그것으로는 부족했다. 
그러다 에릭이 윌리엄과 황녀에게 양해를 구하고 별채 안으로 들어가는 모습을 보고 알리시아가 자신이 앉아 있던 천막 자리에서 일어섰다. 
“잠깐 다녀올게, 체이스.”
“어딜?”
“잠깐이면 돼.”
놓칠세라 대답도 하는 둥 마는 둥 하고는 얼른 에릭을 쫓아 별채 안으로 들어섰다.
‘분명 여기로 들어가는 걸 봤는데.’
생각보다 별채가 넓어 두리번거리며 복도를 걷고 있을 때 옆에서 문이 열리더니 누군가 알리시아의 팔을 낚아챘다. 
놀라 소리를 지르려는 찰나 자신을 감싸는 익숙한 체취에 알리시아는 저항 없이 끌려들어 갔다.
“나야.”
“놀랐잖아요, 에릭. 소리 지를 뻔했어요.”
“미안. 마음이 급해서.”
“따라오는 거 알고 있었어요?”
“응.”
에릭이 뒤쪽 소파 등받이에 걸터앉더니 알리시아를 끌어당겨 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻었다. 
그제야 마음이 안정되는 것 같아서 에릭은 아주 깊게 다디단 알리시아를 마음껏 들이켰다.
　
“살 것 같다, 이제.”
“많이 힘들었나 봐요.”
“눈치챘어?”
“기분이 별로인 건 알겠던데요.”
“그랬지. 대놓고 티 내는데 알아보는 사람이 없더라.”
투정을 부리는 에릭의 머리를 알리시아가 부드럽게 쓰다듬었다. 
“고생이 많네요.”
“먹고살기 힘들다, 진짜.”
에릭이 더 깊게 알리시아에게 고개를 묻고 크게 숨을 들이켰다.
이 뭔지 모를 달다 못해 짜릿한 살내음이 주는 안락함은 알리시아 외에 누구도 대신할 수 없었다.
“그렇게 힘들어요?”
“그냥 뭐. 발루아하고는 항상 어렵지. 애초에, 아니다. 말해 뭐 하겠어. 이제 며칠만 더 참으면 되는데.”
움찔.
“전하께서 전쟁이니 뭐니 자꾸 잔소리하니까 그냥 있는 거야. 이렇게 영혼 없이 일한 적이 없는데.”
움찔.
결국 에릭이 고개를 들고는 자꾸 움찔대는 알리시아에게 물었다.
“왜 자꾸 움찔대는 거지?”
“에릭이 말할 때마다 간지러워서.”
목덜미에 에릭이 입을 대고 있다 보니 말을 할 때마다 입술이 스쳐서 간질거렸다.
어느새 상기된 얼굴이 보이질 않아서 다행이라고 생각하며 알리시아가 말끝을 흐렸다. 
“앗.”
이번엔 진짜로 움찔했다. 
목덜미에 느껴지는 뜨거운 축축함과 뭉근한 빨림이 당황스러웠다. 
“저, 저기, 에릭.”
“응.”
대답을 하면서도 에릭은 멈추질 않아서 알리시아가 에릭의 옷을 움켜쥐었다. 
“간지러워요.”
“응.”
“흐윽.”
찰싹.
이번에는 아예 물리는 바람에 잔뜩 몸을 움츠린 알리시아가 당황해 그대로 에릭의 등을 가볍게 치자 그녀의 귀에 에릭의 낮은 웃음소리가 들렸다. 
굳이 알리시아의 얼굴을 확인하지 않아도 어떤 표정일지 알 것 같아 터진 웃음이었다. 
에릭이 짓궂게 굴 때마다 알리시아는 당황하지만 빼지는 않는다.
아닌 척 고고하게 굴면서도 솔직하게 반응해서 이럴 때마다 에릭은 알리시아가 사랑스러워 견딜 수가 없었다.
심지어 브리타니아를 위해 중요한 경호 임무를 하는 도중에도 사적으로 한눈을 팔고 싶을 만큼.
　
콰앙-!
밖에서 큰 굉음이 들렸다. 
에릭과 알리시아가 놀라 재빨리 창문 근처로 가 밖을 내다보았다. 
마물이 나타났고 밖은 아수라장이었다. 
도망치는 사람들이 서로 뒤섞여 비명이 난무했다. 
창으로 보이는 방향에서만도 마물 여러 마리가 한꺼번에 보였다.
“이런. 당신은 여기 있어.”
“에릭!”
뛰어나가려는 에릭을 알리시아가 붙들었다. 
“조심해요.”
걱정으로 흔들리는 알리시아의 눈을 보고 에릭이 그대로 그녀를 끌어안고 입을 맞추었다. 
이 와중에도 더 깊어지려는 본능을 애써 누르며 에릭이 입술을 뗐다. 
“다녀올게.”
그 말을 마지막으로 에릭이 방을 뛰쳐나갔고 혼자 남은 알리시아는 그의 뒷모습을 말없이 지켜보았다.
***
윌리엄과 발레리 황녀가 있던 천막을 향해 뛰면서 에릭이 달려드는 마물을 베었다. 
하지만 천막은 이미 아수라장이 되어 있었고 남아 있는 사람은 없었다. 
근처에서 싸우고 있던 근위대 부하에게 에릭이 급하게 물었다.
“전하와 황녀 전하는?”
“피신하셨습니다. 뒤를 돌아 별채로 들어가셨습니다.”
“다행이군. 지원은?”
“신호탄은 이미 쐈습니다.”
최근 마물이 불시에 나타나자 수도 내 주둔하는 기사들에게는 전부 신호탄이 지급되어 마물이나 마법사가 나타나는 비상시에 쏘게끔 되어 있었다.
‘제2기사단 주둔지가 가장 가까우니 알렌이 알아서 데려오겠지. 제로기사단 녀석들은 알아서 도착할 테고.’
에릭이 흘끗 마물의 수를 세며 시간을 계산하고 있을 때 작은 다리 위를 건너 박물관으로 향하는 검은 로브의 남자를 보았다. 
마물 몇 마리도 그 다리를 건너 박물관으로 향하고 있었다. 
‘저 녀석이다.’
에릭이 마물을 베어 넘기고는 박물관으로 가기 위한 다리로 뛰었다. 
다리가 좁아서 그런지 마물이 꾸역꾸역 다리 위를 채우고 있었다. 
재빨리 다른 다리도 살폈지만 마찬가지 상황이었다.
“이런 젠장.”
일단 맨 뒤에 있던 마물을 베어 처리했지만 좁은 다리 위에서 계속 마물을 줄줄이 베어 넘기는 것도 쉬워 보이지는 않았다.
그때 옆에서 강한 바람이 불어오더니 마물을 호수로 밀어버렸다. 
“?”
“내가 엄호해 줄 테니 뛰어요.”
“황녀 전하?”
“지금은 마물부터 처리해야 하지 않겠어요?”
자신만만한 발레리 황녀의 말에 에릭은 마지못해 수긍했다. 
“······저는 박물관 안으로 진입할 겁니다. 제가 안으로 들어가면 다리는 전부 끊어 주시면 됩니다.”
“전부요? 그럼 어떻게 나오려고?”
“작은 호수입니다. 나오는 건 문제없지만 진입한 후에 마물이 계속 들어오는 건 곤란합니다.”
“무슨 뜻인지 알겠어요. 뒤는 나에게 맡겨요.”
“그럼 부탁드립니다.”
발레리 황녀가 신술로 바람을 불러내 마물을 처리할 동안 에릭은 다리 위를 뛰기 시작했다. 
바람으로 밀어내지 못한 마물은 에릭이 베어 넘겼다. 
거리가 짧아 에릭은 단숨에 박물관까지 입성할 수 있었다. 
***
혼자 남아 있던 알리시아는 창밖으로 상황을 살피고 있었다. 
어설프게 나섰다가 폐를 끼치게 되면 곤란하다는 생각으로 뛰쳐나가고 싶은 심정을 억누르는 중이었다. 
하지만 경호를 위한 근위대원 일부 외에는 싸울 수 있는 자가 거의 없어 수세에 몰리고 있었다. 
“안녕.”
그때 소름 끼치는 목소리가 알리시아의 바로 뒤에서 들렸다.
***
두 개의 목소리가 겹친 듯한 소름 끼치는 목소리에 알리시아는 뒤를 돌아보며 재빨리 뒤로 물러났다.
“오랜만이야, 아가씨.”
“당신-.”
검은 로브의 남자가 잔뜩 경계한 모습으로 노려보는 알리시아가 흥미롭다는 듯 자신의 입술을 매만졌다.
그 손에 끼워진 반지의 익숙한 붉은빛이 대번에 알리시아의 눈을 사로잡았다. 
‘그때 날 납치했던 자야.’
알리시아는 본능적인 경계심에 뒷걸음질을 쳤지만 시선만큼은 그에게서 돌리지 않았다.
잔뜩 서늘한 알리시아의 눈빛에 검은 로브의 남자가 흥미롭다는 듯 자신의 턱을 쓸었다.
“호오. 눈치챘나 봐? 그런데도 내가 무섭지 않아? 내가 무슨 짓을 할 줄 알고?”
“그때 나 납치한 자가 역시 당신이었군.”
“응. 맞아. 구면이니까 너무 겁내지 마. 이번에는 아무 짓도 안 할 테니까.”
“······.”
“하긴 그때도 아무 짓도 못 하기는 했지만.”
알리시아가 한 걸음 더 뒤로 물러서자 검은 로브의 남자가 싱긋 웃었다. 
“흐응. 이건 좀 실망인데? 설마 내가 무서워?”
“무서운 게 아니라 기분이 나빠서야.”
“아, 그런가. 그건 좀 섭섭한데.”
“당신, 마법사야? 당신이 마물을 만들었어?”
“응. 정확히는 마물을 만들어내는 주문을 만들었지.”
시원스럽게 인정하자 오히려 알리시아가 미심쩍은 표정으로 그를 쳐다보았다. 
“그렇기는 한데 아직 힘을 제대로 모으지 못한 마법사지. 솔직히 네가 어느 정도 강하다면 지금 날 죽일 수도 있을걸.”
“뭐라고?”
“해볼래? 혹시 마법 쓸 줄 아니?”
“지금 사람 놀려?”
쏘아붙이는 알리시아가 이해가 되지 않는다는 듯 남자가 고개를 갸웃했다. 
“놀리는 거 아닌데. 말이 안 되는걸.”
“?”
“내가 확인해 줄까?”
검은 로브의 남자가 알리시아를 향해 손을 뻗었다. 
***
　
박물관 안으로 들어선 에릭은 그 안에 들어와 있던 마물을 쓰러트리기 시작했다.
어느 정도 지나자 차례대로 밖에서 폭발음이 들려오더니 더 이상 마물이 들어오지 않았다. 
발레리 황녀가 착실히 자신의 지시를 이행한 모양이었다.
‘그 로브 쓴 자식부터 찾아야 하는데.’
박물관 입구 앞 아트리움에서 들어와 있던 마물을 모두 처리한 후 에릭이 좀 더 안으로 걸음을 옮겼다. 
조용한 대리석 바닥을 걷는 에릭의 발걸음 소리가 높은 천장 때문에 크게 울렸다. 
적막한 분위기에 긴장하며 에릭이 검을 고쳐 잡는 순간 기괴한 목소리가 들렸다.
두 개의 목소리가 합쳐진 것 같은, 기묘하게 소름 끼치는 목소리였다. 
“제대로 숨어 들어왔다고 생각했는데 어떻게 알았지?”
“움직임은 나쁘지는 않았어. 그런데 그 로브가 좀.”
“아.” 
박물관 전시품 위에 앉아 있던 검은 로브의 남자가 자신의 로브를 내려다보더니 한탄했다. 
“그분도 매번 거추장스럽다고 같은 얘기를 하시더니.”
“그분?”
결국 우두머리 역할을 하는 마법사가 둘 이상은 된다는 뜻이었다. 
“목적이 뭐지?”
“얘기할 의무는 없는데.”
“그럼 말하게 만들 수밖에.”
에릭이 크게 검을 휘둘러 남자가 앉아 있는, 오래되어 보이는 조각상 전시품을 박살 냈다. 
“이거, 너희들에게 중요한 문화재 아니야?”
“진품 아니라 상관없어.”
냉정하게 대꾸하며 에릭이 다시 검을 휘둘렀다.
아슬아슬하게 피하기는 했지만 대신 남자의 로브가 뭉텅 베여 나갔다. 
“아, 이런.”
남자가 얼굴을 찌푸리며 투덜거렸다.
마법을 쓰면 간단할 텐데 아직 목적을 달성하지 못해서 이곳이 원하지 않는 쪽으로 부서지는 건 곤란했다. 
남자가 계속 입구 쪽을 흘끗거리자 에릭 역시 눈치채고는 떠보기 위해 대뜸 물었다.
“딴생각할 여유가 있나 봐? 자존심 상하게. 아니면 누굴 기다리나?”
“뭐?”
남자가 대답하려는 순간 에릭의 검이 바로 앞에서 아슬아슬하게 스쳐 지나갔다.
‘이 자식, 매번 거슬리는데.’
생각보다 빠른 검에 당황한 남자가 속으로 중얼거렸다.  
완력으로 에릭을 상대하기에는 불리해 마법으로 방어하고 있지만 부딪칠수록 에릭이 마법 구현 패턴에 익숙해지는지 점점 검이 위협적이 되어 가고 있었다.
‘어디서 뭘 하시는 거야, 대체. 시간 없는데.’
속으로 투덜거리며 잠시 입구를 쳐다본 순간 에릭의 검이 바로 눈앞에 보였다.
남자가 미처 피할 틈 없이 에릭의 검이 그의 얼굴을 가로로 빠르게 그었다.
얼굴을 덮고 있던 로브가 너덜거리고 얼굴에서 피가 후드득 떨어졌다.
“지금 그 거추장스러운 로브 덕에 목숨 건진 것 같은데?”
에릭의 빈정거림에 자존심이 상한 듯 남자가 한 손으로 얼굴의 반을 가리고는 에릭을 노려보았다. 
손가락 사이로 피가 흘러나왔다.
“너, 이 자식.”
로브가 잘려서 정체를 숨기는 것도 어려워졌는데 얼굴에 상처까지 생겼다. 
남자는 자존심이 상해서 빠드득 이를 갈았다.
지금 제대로 마법을 쓸 수만 있으면 저런 녀석 따위 바로 날려 버릴 수 있는데.
하지만 찾고 있는 것의 추적은 그분만이 할 수 있었다.
위치를 알 수 없는 이상 남자가 할 수 있는 행동은 방어밖에 없었다. 
“그러니까 진작에 죽여야 한다고 그렇게 말했는데.”
중얼거리며 남자가 에릭의 검을 대비해 다시 방어 마법을 발현시키려는 순간 에릭이 미간을 찡그리며 고개를 갸웃했다.
너덜거리는 로브 아래 보이는 남자의 저 눈을 어디서 본 적이 있었다. 
***
자신을 향해 뻗는 손을 피해 알리시아가 주춤주춤 뒤로 물러서다가 벽에 부딪혀 그 자리에 주저앉았다. 
“저런. 갑자기 겁이라도 먹은 거야?”
혀를 차며 검은 로브의 남자가 알리시아를 내려다보았다. 
“하긴. 지금까지 너무 용감하기는 했지. 날 상대로 이 정도 버틴 자들이 별로 없거든. 대단하다는 대신전 신술사들도 내 앞에서는 아무 말도 못 하던데.”
“신술사?”
“요새 신술사들 불만이 많은 모양이더라? 그래서 그런지 마법에 관심이 많아. 주문 몇 개만 알려주면 금세 흥미를 보이거든.”
“뭐라고?”
“당연한 일이지. 마법이니 신술이니 구분하는 것 자체가 우스운 건데 뭐. 게다가 마법이 훨씬 쓰기도 편하고 속도도 빠르고 위력도 강하니까.”
그건 알리시아도 공감하는 일이기는 했다.
에릭과 지난번에 얘기했듯이 그녀 역시 굳이 마법을 금지하는 이유가 합리적이라고 생각하지는 않았다. 
타락하는 것이 나쁜 것이지 마법 자체는 도구에 불과하니까. 
“신술사들도 당신에게 가담하고 있다는 뜻이야?”
“흠. 뭐, 그런 셈이지. 사실 나도 그들이 필요하기도 하고.”
“왜? 끌어들여서 다 같이 마법으로 세계 정복이라도 하게?”
“정복이라니, 오랜만에 듣는걸?”
비웃듯 묻는 알리시아를 향해 남자가 크게 웃었다. 
그러다가 갑자기 웃음을 멈추고는 정색했다.
“글쎄. 어떨까. 강한 힘에 대한 순수한 호기심. 그런 거로는 안 되는 건가?”
“뭐?”
“원래 마법이라는 게 말이지. 자연 현상에 대한 순수한 호기심에서 시작된 거거든. 그 자연 현상을 인간이 일으켜 보려고 꾸준히 연구한 결과가 마법이야.”
알리시아는 주저앉은 채로 마치 기억을 회상하는 듯한 남자를 올려다보았다. 
좀 전과는 달리 목소리가 소름 끼치지는 않았다. 
“그러니까 마법사, 그래 너희들이 말하는 신술사 역시 그저 지적인 호기심을 충족하고 싶은 사람들인 거야. 세계 정복이니 뭐니 그런 건 오히려 귀찮은 족속들이라고.”
남자가 알리시아의 앞에 쪼그려 앉았다.
그래봤자 로브가 얼굴을 깊숙이 가려서 얼굴은 보이지 않았지만 그래도 거리는 꽤 가까웠다.
“어때? 관심 있어?”
“무슨.”
“강해지고 싶지 않니? 그 남자에게 도움이 되고 싶지? 내가 도와줄 수 있어.”
“말도 안 되는 소리 하지 마. 그 사람은 당신들과 싸우고 있다고.”
“네가 원한다면 안 들키게 해줄 수도 있어. 좀 찜찜하겠지만.”
남자는 잠시 생각에 잠긴 듯 고개를 갸웃하더니 씨익 웃었다. 
“그러면 그 남자도 나중에 끌어들이자.”
“뭐?”
“나도 그 남자가 마음에 들거든.”
“무슨 소리야, 그게?”
더 꺼림칙해하는 알리시아의 표정에 남자가 웃음을 터트렸다. 
“그렇지. 그렇게 생각할 수 있겠다.”
여전히 키득거리던 남자는 갑자기 정색하더니 알리시아를 응시했다.
로브에 가려져 얼굴이 보이지 않는데도 왠지 꿰뚫어 보는 시선이 느껴져 알리시아가 저도 모르게 움찔했다.
남자가 손을 뻗어 알리시아의 턱을 잡고 올렸다.
차가울 거라고 생각했는데 의외로 따뜻한 손이었다. 
잠시 그대로 알리시아를 지켜보더니 남자가 입을 열었다.
“부탁 하나 하자.”
“?”
“나중에 안부나 전해줘. 아무래도 나와는 별로 얘기하고 싶지 않은 것 같더라고.”
“무슨?”
남자가 반지를 낀 손으로 바닥을 짚고 있는 알리시아의 손등에 손을 얹었다.
예전 검은 문양이 나타났던 바로 그 손이었다. 
“보호받고 있어서 좋겠구나.”
“?”
“사랑받는 아이야.”
손을 떼고 웃으며 노아와 같은 말을 하는 남자를 의아한 표정으로 응시했다. 
알리시아의 시선에 남자는 빙긋 웃었다.
“왜 그렇게 보지? 할 말 있어?”
“할 말은 없어. 대신-.”
알리시아가 다리에 숨겨놓았던 단검을 순식간에 빼내 들어 남자를 향해 휘둘렀다.
남자가 반사적으로 팔을 들어 단검을 막았지만 대신 팔이 베여 긴 십자가 형태로 난 상처에서 피가 흘러 떨어지기 시작했다.
　
“이런.”
남자가 뒤로 물러나 일어서며 피가 흐르는 팔을 쳐다보더니 알리시아를 쳐다보았다.
“이거 놀라운데. 노리고 있었던 거야?”
“쉽게 당할 생각은 없어.”
“기특하군.”
남자의 칭찬에 알리시아는 미간을 찌푸리더니 천천히 일어나 단검을 쥐고 자세를 취했다. 
그 움직임까지 지켜보던 남자 역시 천천히 자리에서 일어섰다. 
“솔직히 열 받기는 했는데 네가 다치는 건 나도 곤란해.”
“뭐?”
“아쉽지만 오늘은 여기까지 하자.”
검은 로브의 남자가 웃는 순간 밝은 빛이 쏟아져 알리시아는 저도 모르게 눈을 감았다.
***
박물관 안에서는 마법사에 대한 에릭의 공격이 계속되고 있었다.
간신히 거리를 벌린 마법사는 힘에 부치는지 숨을 헐떡이며 자신의 몸을 살폈다.
벌써 몇 번을 베였는지 온몸에 상처가 났다. 
‘음, 이 상태로는 바꿔야 할지도 모르겠는데.’
에릭이 피하다가 휘청거리는 마법사를 찌르기 위해 돌진하는 순간 커다란 압력에 의해 바닥으로 내팽개쳐졌다. 
순간적으로 에릭의 시야가 암전됐다가 천천히 시각이 돌아왔다.
“으윽.”
에릭이 신음을 하며 몸을 옆으로 굴려 통증이 느껴지는 옆구리를 감싸 안았다.
떠지지 않는 눈에 힘을 주고 에릭은 힘이 가해진 방향으로 고개를 돌렸다. 
입구 쪽에서 알리시아와 볼일을 끝내고 나타난 남자가 부하를 향해 여유 있게 손을 흔들었다. 
“미안. 좀 늦었다.”
***
빛이 사라지고 알리시아가 조심스럽게 눈을 뜨자 마법사는 이미 사라지고 없었다. 
황급히 주변을 살폈지만 방 안에는 자신 외에는 아무도 없었다.
“마물은?”
곧바로 알리시아가 창문으로 다가가 밖의 상황을 확인했다.
알렌이 보이는 것을 보니 에릭의 제2기사단이 도착해 마물을 소탕하는 중인 것 같았다. 
“조금 손을 보태는 건 괜찮겠지?”
망설임 없이 알리시아는 방 밖으로 뛰어나갔다. 
별채 밖으로 뛰어나가자마자 쓰러져 있는 기사가 떨어트린 검을 집어 들었다. 
예전 에릭의 검보다는 가벼워서 사용하기에 나쁘지 않았다.
“그럼 해볼까.”
곧바로 움직이기 편하도록 드레스의 밑단을 검으로 잘라냈다. 
그러고는 잠시 심호흡을 하더니 알리시아는 마물을 향해 달려들었다.
알리시아는 쓰러져 있는 기사단원을 공격하는 마물의 옆으로 뛰어들어 얼굴에서부터 길게 베었다. 
고통에 몸부림치며 달려드는 마물의 입안으로 검을 찔러 넣어 일격을 가하고는 쓰러지는 마물을 피해 검을 다시 빼내 물러섰다. 
“형수님?”
“알렌 경. 말릴 생각이라면-.”
“안 합니다. 지금은 마물 소탕이 최우선인지라 도와주신다면 오히려 감사하죠.”
알렌이 씨익 웃었다. 
그 역시 알리시아와 훈련을 같이하고 있기 때문에 그녀의 실력을 잘 알고 있어서 웬만한 기사보다는 그녀가 더 믿음직스러웠다.
“대신 다치시면 곤란합니다. 그러면 부상자 명단에 제 이름이 오를 테니까요.”
“노력할게요.”
“노력으로는 안 됩니다. 꼭 다치지 마세요.”
“알았어요.”
알렌과 알리시아가 신뢰가 담긴 미소를 교환하고는 각자의 방향으로 흩어졌다. 
***
에릭을 경계하며 부하가 붉은 반지를 낀 마법사에게 다가섰다. 
“어디 계셨습니까.”
“나도 다쳤어, 나도. 방심하다 당했다니까.”
“예?”
“일단 저 녀석 맡고 있어. 난 내 일 하고 올 테니까.”
“서두르세요. 이 몸이 버티질 못할 것 같습니다.”
“알았어.”
알리시아와 함께 있었던 남자가 걸음을 옮기려는 순간 에릭이 옆구리를 잡고 일어섰다.
머리에 묻은 먼지를 털어내며 검을 잡자 부하인 마법사가 질린 표정을 지었다. 
“위험했어, 이번에는.”
투덜거리며 에릭이 검을 고쳐잡고 자세를 잡았다.
순간적으로 몸을 비틀어서 다행이었지 정통으로 맞았으면 최소 기절이었다.
붉은 반지를 낀 마법사가 싱긋 웃더니 휘파람을 불며 감탄했다.
“휘유. 튼튼하네. 순발력도 좋고 민첩성도 좋고. 역시 마음에 들어.”
“너 따위 마음에 들고 싶지 않은데.”
“아, 뭐. 그렇겠지. 괜찮아. 내가 마음에 들 날이 올 테니까.”
그 말에 에릭이 한껏 얼굴을 찌푸리자 남자가 키득거렸다. 
“그 아가씨하고 같은 표정인데, 지금?”
“뭐?”
불길한 예감에 에릭이 검을 쥔 손에 힘을 주며 한 걸음 앞으로 다가섰다. 
“누굴 말하는 거지?”
“아. 내가 지금 중요한 할 일이 있어서 가봐야 하거든?”
자신의 질문을 무시하고 혼자 떠드는 남자를 향해 에릭이 또 한 걸음 앞으로 다가섰다.
그러자 에릭이 얼굴을 벤 부하가 경계하며 남자를 보호하려는 듯 팔을 뻗었다.
“놓칠 거 같아?”
“오, 그 끈기, 매우 좋아. 하지만 지금은 놀아줄 수 없어.”
“뭐가 어째?”
“부탁 하나만 들어줘.”
느닷없는 소리에 에릭의 눈썹 한쪽이 올라갔다. 
“그 아가씨 말이야. 네 약혼녀.”
알리시아가 언급되자마자 에릭의 얼굴이 험상궂게 변했다. 
하지만 남자는 오히려 마음에 든다는 듯 손뼉을 쳤다.
“그래, 그거야. 아주 좋아.”
“?”
“제대로 잘 지켜. 나를 위해서.”
“뭐라고?”
“그 아가씨는 내 거야.”
그 말을 마지막으로 이번에는 천장에서부터 번개가 내리쳤다. 
덕분에 에릭의 몸이 크게 튕겨져 바닥으로 곤두박질쳤다.
“쓸데없이 힘쓰지 마세요. 아직 손에 넣기도 전인데.”
“알았어. 나 다녀올게.”
“예. 전 저 자식 좀 지켜보고 있겠습니다.”
“죽이지 마. 아까 내가 한 말 들었지?”
“예, 예.”
마지못해 대답하는 마법사를 뒤에 두고 검은 로브의 남자가 박물관 더 안쪽으로 사라졌다. 
“으윽.”
아까보다 센 충격에 멍해진 머리가 무겁고 소리가 멀리서 들리는 것 같았다.
정신을 차리려고 머리를 흔들며 에릭은 일어나려고 애썼다.
“넌 죽지도 않냐.”
타박하듯 말하는 마법사를 노려보며 에릭이 상반신을 일으켰다. 
“죽을 정도로 강한 것 같지는 않던데.”
“······그분이 네가 죽는 걸 원하지 않는 모양이니 알려 주자면.”
“?”
“여긴 곧 무너질 테니 살고 싶으면 나가.”
그때 검은 로브의 남자가 사라졌던 곳에서부터 폭발음이 들리기 시작했다. 
당황한 에릭이 소리가 나는 쪽으로 고개를 돌렸다.
안쪽에서부터 소리와 함께 먼지가 일어나는 모습이 보였다.
“들리지? 지금 안 나가면 깔려 죽는다.”
마법사 역시 그 말을 마지막으로 몸을 돌렸다. 
“젠장.”
에릭 역시 검에 몸을 지탱하며 일어나 걸음을 옮기기 시작했다. 
간신히 밖으로 빠져나왔을 때 박물관이 무너지는 소리에 에릭은 그대로 호수로 뛰어들었다. 
호수 안으로 잠수했다가 나왔을 때 박물관은 이미 무너진 이후였다. 
“하.”
어이가 없어 에릭이 무너진 박물관 폐허를 지켜보다가 잔디밭 쪽으로 헤엄치기 시작했다. 
다행히 알렌과 제2기사단이 제때에 와준 모양인지 돌아다니는 마물도 눈에 띄지 않았다. 
에릭이 호수에서부터 걸어 나왔다.
젖은 몸에서 물이 뚝뚝 떨어졌다. 
“알리시아는 아직 별채에 있나?”
말이 끝나기가 무섭게 검을 들고 싸늘한 표정으로 쓰러져 있는 마물을 쳐다보고 서 있는 알리시아가 눈에 들어왔다.
드레스 자락은 찢겨서 엉망이고 머리는 제멋대로 흩날리고 있고 여기저기 피가 튀어 있는데도 어찌나 고고하게 서 있는지.
　
‘그런데 저 표정을 어디서 봤더라?’
에릭에게는 짓지 않는 서늘한 표정인데 이상하게 낯이 익었다.  
“아.”
그제야 떠올랐다. 
예전 살롱 앞에서 한량 같은 놈과 대치하던 알리시아를. 
그때 표정이 저런 표정이었다. 
“알리시아.”
에릭이 알리시아 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
에릭의 목소리에 고개를 돌린 알리시아의 얼굴에 금세 걱정이 어렸다.
“에릭. 괜찮아요? 왜 이렇게 젖었어요? 호수에 빠졌어요?”
“아, 박물관에서 탈출하느라. 호수에 뛰어든 덕분에 살았지.”
“아아.”
안도의 한숨을 내쉬는 알리시아를 보고 에릭이 물었다. 
“우리, 선보기 전에 만난 적 있지?”
“······기억났어요?”
“알고 있었어?”
“몰랐으면 우리가 다시 만날 일은 없었을걸요.”
“아.”
그래서 사람이 좋은 일을 해야 한다고 하나 보다.
귀찮기 그지없는 ‘불량한 놈으로부터 아가씨 구하기’에 어쩐지 끼어들고 싶더라니.
“그때 내가 도와주지 않았어도 상관없었던 거지?”
“뭐, 그렇죠.”
굳이 부인하지 않으며 알리시아가 고개를 끄덕였다. 
“하지만 귀찮은 일은 생겼을 거예요. 얼굴을 아주 제대로 때릴 생각이었거든요.”
생각만 해도 짜증 난다는 표정으로 내뱉는 알리시아의 퉁명스러운 말에 결국 에릭이 웃음을 터트렸다. 
“아으.”
그러다가 아까 다친 옆구리에 통증을 느끼고 에릭이 얼굴을 찡그렸다.
“다쳤어요? 어디 좀 봐요.”
알리시아가 얼른 에릭의 허리를 잡고 있는 그의 손을 치우며 그의 허리 부근을 살폈다. 
제복은 꽤 엉망이 됐고 여기저기 긁히기는 했지만 다행히 큰 상처는 아니었다. 
“별거 아니야. 타박상 정도일걸.”
“그래도.”
“당신은 괜찮은 거지?”
“괜찮아요.”
자신을 걱정하는 에릭에게는 무심하게 대답하며 알리시아는 어디 다친 곳이 없는지 열심히 에릭을 살폈다. 
“마법사를 만났어?”
에릭의 질문에 알리시아가 그제야 고개를 들어 에릭을 올려다보았다. 
“지난번 날 납치했던 자예요. 그때 붉은빛을 봤다고 했잖아요? 그 남자가 끼고 있던 반지였어요.”
“그렇군.”
그 마법사는 알리시아가 자신의 것이라 했다. 
그때 마법사가 노린 건 자신이라고 생각했는데 어쩌면 그게 아닐 수도 있겠다는 생각이 들었다. 
“뭐라도 알아내 보려고 했지만 쉽지는 않았어요. 하지만 신술사들 중에 자신에게 가담하고 있는 자들이 있대요. 그것도 대신전 신술사들이.”
에릭이 미간을 찌푸리며 고개를 끄덕였다. 
그가 예상했던 것들이 하나둘씩 맞아 들어가고 있었다.
“그래도 알리시아. 위험한 일은 하지 마. 다음부터는 마법사 놈들한테서는 무조건 도망쳐.”
“하지만 나, 마법사에게 상처도 입혔어요.”
“뭐?”
“알렌 경에게 배운 단검술이 활용도가 높아요. 단검은 계속 가지고 다닐까 봐요.”
그러면서 생긋 웃는 알리시아를 보다가 에릭이 결국 웃고 말았다. 
자신이 걱정하지 않아도 알리시아는 충분히 강한 여자였다.
웬만한 기사들보다 더 강한 검술로 마물을 쓰러트릴 수 있고 이제는 마법사에게도 대항한다. 
그렇지만.
“당신이 강한 건 잘 알지만 그래도 걱정되니까.”
“에릭.”
“그래서 그래. 아무리 걱정하지 말라고 해도 걱정되는 건 어쩔 수 없잖아.”
“그거야, 뭐. 나도 이해해요. 나도 항상 당신이 걱정되니까.”
알리시아의 수긍에 에릭은 조용히 웃었다. 
“나는 그냥-. 내가 없을 때 내가 지켜줄 수 없을 때 당신에게 무슨 일이 생길까 봐, 그러면 나를 용서하지 못할까 봐 그래서 그래.”
“하지만 그건 당신 탓이 아니잖아요.”
단호하게 대답하는 알리시아는 예전에 자신에게 비슷한 말을 하던 랭카스터 백작부인과 참 많이 닮아 있었다. 
에릭이 다시 입을 열려는 순간 그의 뒤에서 발레리 황녀가 부르는 소리가 들렸다.
“러셀 경.”
“곧 가겠습니다, 황녀 전하.”
에릭이 황녀에게 양해를 구하더니 알리시아에게 당부했다.
“근처에서 쉬면서 좀 기다려. 같이 돌아가자.”
“비상근무 안 해요?”
“지금은 경호 임무 중이니까. 대충 핑계 대고 빠져나갈 테니 기다려.”
“알았어요.”
알리시아가 젖은 에릭의 머리를 대충 만져주고는 그를 황녀에게 보냈다. 
잠시 황녀와 눈이 마주친 것 같았지만 그녀가 고개를 바로 돌려버려 인사는 하지 못했다.
“아, 체이스.”
알리시아가 그제야 체이스를 떠올리고는 주변을 두리번거렸다. 
“설마 다치거나 한 건 아니겠지?”
　
***
　
“안녕하세요.”
“아, 황녀 전하를 뵙습니다.”
체이스를 찾아다니다가 별채 뒤편에서 알리시아는 발레리 황녀와 마주쳤다. 
옷매무새가 엉망이었지만 같은 여자가 봐도 우아하다고 느낄 만큼 알리시아의 예법은 훌륭하다고 발레리 황녀는 속으로 생각했다. 
“이름이?”
“알리시아 랭카스터입니다.”
“랭카스터 양. 발레리라고 해요.”
“네, 전하.”
발레리가 알리시아를 위아래로 스윽 훑더니 물었다. 
“검을 좀 다루나 봐요.”
“아, 조금 합니다. 전하께서는 신술사라고 들었습니다.”
“그래요. 3년 전에 이곳 대신전에서 교육을 받았죠.”
“그러셨군요.”
발레리 황녀의 태도는 딱히 적대적이지는 않았지만 알리시아는 왠지 그녀가 거북했다. 
자꾸 자신을 탐색하려는 듯한 시선이 느껴져 불편했다. 
“물어볼 것이 있는데.”
“네. 전하.”
“제국과 러셀 백작 중에 하나를 고르라면 뭘 고를래요?”
***
“……네?”
뜬금없는 질문에 알리시아가 저도 모르게 되묻고는 얼른 입을 다물었다. 
황족에게는 다소 무례할 수도 있었다.
“아, 죄송합니다. 전혀 예상 못 한 질문이라서.”
“괜찮아요. 나도 그럴 거라고 생각했으니까.”
“그럼 무슨 뜻으로 물어보신 건지 여쭤봐도 되겠습니까?”
“음.”
발레리 황녀가 잠시 고민하는 듯하더니 진지하게 입을 열었다. 
“발루아 제국과 브리타니아 제국과의 화평을 위해 러셀 백작과의 국혼을 추진 중이거든요.”
“국혼이라니 그게 무슨. 에릭……러셀 백작은 황족도 아니고-.”
“황족은 아니지만 황실의 방계죠.”
“하지만 브리타니아 황실에는 황자 전하가 두 분이나 계십니다.”
“알아요. 하지만 황위 계승 서열 1, 2위죠. 발루아와 브리타니아가 워낙 비등한 라이벌 국가라 계승 서열이 가까운 자는 오히려 서로 기피한답니다.”
알리시아의 의아한 표정에 발레리 황녀가 나름 친절하게 설명을 해주었다.
“만약 내가-. 그래요. 윌리엄 황자와 국혼 후 황제와 황후가 되면 내 아이가 브리타니아의 다음 황제가 되겠죠. 그리고 발루아의 황위 계승권도 앞 순위로 가지게 되고요. 그러면 원하든 원하지 않든 각자의 황실에 영향을 미칠 수밖에 없어요.”
“네.”
“화친은 원하지만 간섭은 배제한다. 그래서 직계 혼인은 피하고 싶은 거예요. 흔한 얘기죠.”
겉으로는 황녀의 얘기에 기계적으로 반응하고 있지만 알리시아는 혼란스러웠다.
아무 말도 하고 싶지 않았고 아무 생각도 떠오르지 않았다. 
“스펜서 부대사 말로는 그대가 굉장히 영민한 사람이라고 하던데. 그러면 이성적이고 합리적인 판단을 할 수 있지 않을까 해서 먼저 말하는 거예요.”
“아.”
“발루아와 브리타니아의 화평, 그리고 더 나아가 대륙의 평화를 위해서 물러나 줄 수 있겠어요?”
“······.”
“게다가 마물과 마법사에 대한 공동 대응도 효과적으로 할 수 있죠. 브리타니아를 제대로 지원할 수 있는 나라가 발루아 외에 또 있을까요?”
대륙 내 브리타니아와 국력이 비슷한 유일한 나라이니 발레리 황녀의 자신감 넘치는 그 말은 당연했다. 
알리시아가 굳은 얼굴로 입을 다물자 발레리 황녀는 싱긋 웃었다.
“뭐, 생각해 보길 바라요. 나도 약혼녀 있는 남자와 국혼이라니 솔직히 자존심이 상한답니다. 그 약혼녀에게 이런 얘기를 해야 하는 건 더욱 그렇고요.”
발레리 황녀가 알리시아를 스쳐 지나가며 그렇게 속삭이고는 에릭이 있는 곳으로 걸어갔다.
무언가 얘기하면서 웃는 발레리 황녀에게 국가 관계를 위해 내키지 않아도 맞춰주려고 노력하는 에릭을 보고 있자니 심란했다. 
‘내 건데.’
알리시아의 마음속에서부터 뭔가 뭉근하게 끓어올랐다. 
참으려고 했지만 에릭과 발레리 황녀를 지켜볼수록 그 감각이 점점 커지자 더는 참을 수 없었다.
더는 있고 싶지 않아 알리시아는 결국 발걸음을 옮겼다. 
‘어쩐지.’
알리시아와 발레리 황녀가 얘기하던 곳 근처 뒤쪽 벽에 체이스가 등을 기대고 서 있었다. 
‘형님을 개인 경호로 붙여 달라고 그 난리를 치더니 이런 꿍꿍이가 있었군.’
체이스가 골치가 아픈 듯 미간을 찡그렸다. 
발레리 황녀는 체이스에게 자신의 경호 때문에 황궁에 묶여 있는 에릭에게 미안하다며 알리시아를 데리고 오라고 했었다.
마치 큰 선심 쓰듯 말하더니만 이번 피크닉에 굳이 알리시아도 초대한 것에는 역시 이유가 있었다. 
‘이걸 어쩐다.’
어쩌면 자신에게는 좋은 기회일 수도 있다. 
아무리 둘이 죽고 못 산다고 해도 국가 간의, 그것도 발루아 제국의 청을 단박에 거절할 수 있을 리는 없었다.
게다가 발루아 주재 부대사인 자신이 부채질을 잘만 하면 더 수월하게 진행될지도 모른다.
물론 끼어들지 않아도 체이스는 이 국혼에 대사로서 어차피 관여하게 될 것이다.
‘어쩌면 나에게는 마지막 기회일지도 모르는데.’
체이스의 눈이 깊게 가라앉았다.
그 눈만큼 깊은 마음속 어딘가에서 음험한 무엇인가 스멀스멀 올라와 다른 생각은 못 하도록 머리를 덮어버리는 것 같았다.
‘제국의 화평과 대륙의 평화라니 스케일 참 크기도 하지. 그 정도쯤 되지 않으면 저 두 사람은 갈라놓지 못한다는 건가.’ 
체이스가 피식 웃었다. 
웃긴 웃었는데 어딘가 꺼림칙했다. 
‘정말로 그렇게 되면 알리시아. 넌 그때처럼 힘들어할까?’
에릭이 대신전에서 치료받고 있을 때 무너져 내렸던 알리시아를 떠올렸다. 
그런 모습은 다시는 보고 싶지 않았다.
그렇지만 세상에 극복하지 못할 일이 어디 있을까. 
시간이 지나면 또 다들 잊고 지내기 마련인데.
‘아, 머리 복잡해.’
체이스가 신경질적으로 자신의 머리를 흐트러트렸다. 
고개를 숙이고 있다가 문득 땅바닥에 보이는 돌을 걷어찼다. 
‘꼴사납지 않나, 나.’
‘아니, 가여운 건가.’
결국 체이스는 다시 한번 자신의 머리를 흐트러트리고는 그 자리를 떴다. 
　
***
랭카스터 백작저로 돌아온 알리시아는 씻고 나와 침대에 걸터앉았다. 
몸은 개운해졌는데 머릿속은 진흙탕에서 아직도 뒹구는 느낌이었다. 
‘답답해.’
결국 알리시아는 침대에서 일어나 창문을 열었다.
제법 쌀쌀해진 바람에 금세 방의 온도가 내려갔지만 알리시아에게는 전혀 그렇게 느껴지지 않았다. 
그때 또다시 푸른 나비가 눈앞에서 팔랑거리기 시작했다. 
“아?”
“안녕.”
“또 당신?”
“오늘 만났지?”
“당신에게 안부를 전해달라고 했어요.”
“아, 역시. 눈치채고 있었구나.”
“당신들 정말 누구예요?”
“기나긴 인연이지. 이제는 악연이고. 슬프지만.”
왠지 목소리가 서글픈 것도 같아서 알리시아가 고개를 갸웃했다. 
“지금 우리가 나누는 대화도 나중에는 기억이 나지 않을까요?”
“그렇겠지. 하지만 우리가 접촉하는 시간이 늘고 있어. 정확히는 네가 내게 반응하는 시간이 빨라졌고 길어졌지.”
“좋은 건가요?”
“아마도. 적어도 난 너를 해할 생각은 없으니까.”
“그렇군요.”
“의외로 담담하구나.”
“갑자기 많은 일이 터져서 이젠 뭐가 큰일인지도 모르겠어요.”
“저런. 앞으로 더 큰 일이 있을 텐데.”
“아. 그건 좀 곤란한데.”
투덜거리는 알리시아를 보고 목소리가 웃는 것 같았다. 
“넌 대담한 아이구나. 그건 역시 핏줄인가.”
“?”
알리시아가 그 뜻을 묻기 위해 입을 열려는 순간 다시 현실로 돌아왔다. 
어깨에 올려진 익숙한 따뜻한 손이 느껴졌다.
“에릭?”
“무슨 생각을 그렇게 골똘히 하길래 불러도 모르지?”
“아, 그랬어요? 못 들었는데. 언제 왔어요?”
“좀 전에. 감기 걸리게 왜 이러고 있어? 지금 바람이 얼마나 찬데.”
에릭이 잔소리를 하며 창문을 닫고 커튼까지 쳤다.  
자신을 걱정하는 모습에 알리시아는 괜히 눈시울이 시큼해졌다.
“어쩐 일이에요?”
“어쩐 일이라니. 기다리라고 했는데 그냥 가버렸잖아. 무슨 일 있나 해서 왔더니만.”
“아. 너무 바빠 보여서.”
“말이라도 하고 가지 그랬어.”
“미안해요. 잊었어요.”
무심하게 대꾸하고는 알리시아는 에릭을 지나쳐 책상 쪽으로 걸어갔다. 
그러자 에릭이 미심쩍은 얼굴로 알리시아의 팔을 잡고 돌려 자신을 보게 했다. 
“뭐지?”
“네?”
“뭔가 이상한데?”
이럴 때는 참 눈치도 빠르지.
알리시아가 아랫입술을 깨물었다. 
‘발레리 황녀는 언제쯤 공식화할 생각일까.’
시선을 피하는 알리시아를 보고 에릭은 확신했다.
분명 뭔가 있다고.
“말해, 빨리.”
“아무것도 아니에요.”
“거짓말 마.”
알리시아를 잡은 에릭의 손에 힘이 들어갔다. 
“아파요.”
“아, 미안.”
얼른 힘을 빼는 에릭을 조용히 쳐다보았다.
사실 하나도 아프지 않았다. 
그냥 이 상황을 피하고 싶어서 한 말일뿐이다. 
그런데도 진짜인 줄 알고 쩔쩔매는 이 남자가 알리시아는 못 견디게 좋았다.
그래서 알리시아는 까치발을 들고 그의 목에 팔을 둘렀다.
당황했으면서도 금세 자신에게 집중하고 키를 맞춰주느라 고개를 숙인 에릭에게 알리시아는 그대로 입을 맞추었다. 
알리시아는 충동으로, 에릭은 뜻밖에 시작한 키스는 에릭이 알리시아의 허리를 단단히 감싸 안을 때부터 뜨거워지기 시작했다. 
오랜만이었다. 
그래서 다급해진 에릭이 깊게 알리시아를 밀어붙였다.
빈틈없이 맞물린 입술 사이로 오가는 달큼한 숨이 알리시아를 에릭에게 더 매달리게 했다.
에릭이 다른 때보다 적극적으로 잘 따라오는 알리시아를 들어 올려 책상에 앉히고 그 사이를 파고들었다. 
농밀해진 움직임을 따라 손길도 은밀해졌다. 
잘게 떨리는 소리와 함께 알리시아가 뒤로 넘어갈 것 같아 에릭을 감고 있던 한 팔로 책상을 짚었다. 
목선을 따라 촘촘하게 내려오는 에릭 때문에 알리시아는 바르작거리며 에릭의 머리카락을 움켜쥐었다.
이 남자도 이렇게 나를 원하는데.
내가 오늘 들은 얘기를 하면 뭐라고 말해줄까. 
걱정하지 말라고 할까. 아니면-.
“꺄하하!”
“꺄아악!”
문이 열리는 소리와 함께 쌍둥이가 괴성과 함께 들이닥쳤다.
시간이 늦었는데도 지금까지 재미있게 놀았는지 목소리에 흥분이 가득 차 있었다. 
“하아.”
에릭이 잠시 한숨을 쉬더니 알리시아에게서 떨어졌다. 
두다다 뛰어오는 소리와 함께 곧바로 쌍둥이가 에릭의 다리 한쪽씩 잡고 매달렸다. 
“그래. 너희 안 자고 있었구나. 왜 안 자고 있었을까.”
“안아줘-.”
“나도-. 언니만 안지 마.”
“그런 말 어디 가서 하지 마.”
당황해 단단히 일러두면서 에릭은 양팔에 하나씩 쌍둥이를 안아들었다. 
그러는 동안 알리시아는 어느새 말려 올라간 치맛자락을 내리고 책상에서 내려와 에릭을 따라 소파 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
에릭이 소파에 쌍둥이를 데리고 앉고 알리시아는 소파 뒤에서 허리를 굽혀 등받이에 팔을 기대고 서서 쌍둥이를 내려다보았다.
“안 자고 뭐 했어? 너희. 지금 몇 시인지 알아?”
엄하게 묻는 알리시아를 향해 대답하기 싫다는 듯 라이언과 라일라는 혀를 빼꼼 내밀었다.
하지만 혼날까 봐 무서웠는지 얼른 에릭의 품 안으로 파고들었다. 
“애들이 무서워하잖아.”
“자꾸 그렇게 받아주면 버릇 나빠져요.”
“한 번 정도는 뭐 어때.”
쌍둥이를 토닥이며 에릭이 웃었다. 
그러고는 자신의 품 안에서 꼼지락거리는 쌍둥이를 잠시 보고 있다가 알리시아에게 고개를 돌렸다.
“나중에 쌍둥이 낳아줄래?”
“······그게 마음대로 될까요?”
“그런가.”
잠시 생각하는 듯하더니 에릭이 씨익 웃었다. 
“열심히 힘써 보지, 뭐.”
찰싹.
알리시아가 곱게 흘기며 에릭의 어깨를 가볍게 쳤다.
정신이 혼미해질 만큼 그와 숨결을 나누며 그의 진심을 확인하고 짓궂은 그의 농담을 받아치고 웃으며 여전히 일상을 그와 공유했다.
평상시와 다를 바 없는데도 알리시아는 마음 한구석 불안감을 떨쳐버릴 수가 없었다.
　
***
“나 왔어.”
“어서 와, 체이스.”
익숙하게 자신의 방에 들어오는 체이스를 맞으며 알리시아는 소파에 체이스와 마주 보고 앉았다.  
“뭐야, 알리시아? 그렇게 심각한 얼굴로.”
“물어볼 게 있어서. 그리고 네 대답에 따라 도움도 필요해.”
***
알리시아의 진지한 표정에 체이스는 가책을 느끼면서도 짐짓 너스레를 떨었다.
“겁나게 왜 그래? 무섭다, 야.”
체이스는 자신의 심정을 숨기기 위해 웃으며 찻잔을 들었다.
지켜보던 알리시아는 체이스가 차를 채 마시기도 전에 입을 열었다.
“발레리 황녀 전하가 에릭과 국혼을 추진할 거래.”
예상은 했지만 이렇게 바로 알리시아가 지를 줄은 몰랐다.
결국 찻잔에 입을 대지 못하고 체이스는 한숨을 쉬며 찻잔을 내려놓았다. 
“알리시아. 뭘 물어보고 싶은지 알겠어. 그러니까 나도 솔직히 말할게.”
“응.”
“실은 나도 너와 황녀 전하가 말하는 걸 어쩌다 듣게 됐고 그때 처음 알았어.”
“······.”
“황녀 전하 개인적인 의견일 수도 있어. 아직 공식적으로 통보받은 건 아무것도 없으니까.”
“그렇구나. 하지만 명색이 황녀인데 아무런 근거도 없이 그렇게 말할 수 있을까?”
“발레리 황녀는 의외로 앞만 보고 달리는 타입이야. 그리고 이건 나도 들은 건데.”
체이스가 잠시 뜸을 들이며 알리시아를 응시하더니 말을 이었다 
“3년 전부터 형님에게 관심이 많았나 봐.”
“그럼 신술사 교육받으러 왔을 때?”
“응. 그리고 발루아 황실에서는 원래 아드리안 국과의 정략혼을 추진하고 있었던 모양인데 이번에 황녀가 아주 제대로 반항을 했나 보더라.”
“······.”
“그래서 그전에도 그렇게 여기 오려고 난리였나 봐. 마물이나 마법사 자료 수집이 목적인 줄 알았는데.”
알리시아는 말없이 듣고만 있었다. 
체이스 역시 그런 알리시아의 눈치를 보며 입을 다물었다. 
“체이스. 넌 어떻게 생각해?”
“뭘?”
“넌 발루아를 담당하는 대사잖아. 국혼이 추진되면 너도 관여하게 될 거잖아.”
“그렇겠지.”
“이 국혼이 정말 필요해?”
체이스가 잠시 입을 다물고는 알리시아와 눈을 마주쳤다. 
의외로 감정이 내비치지 않아 체이스는 알리시아가 무슨 생각을 하는 건지 알 수가 없었다. 
“발루아를 담당하는 실무자로서는 솔직히 그래. 두 나라 간 관계에 도움이 될 거라고 생각해.”
“그렇구나.”
고개를 주억거리는 알리시아에게 체이스는 머뭇거리며 입을 열었다. 
“친구로서는-.”
말을 꺼내고서도 체이스는 자조적으로 웃었다.
친구라니. 
자신이 입에 올리기에는 같지도 않은 단어였지만 자신을 숨기기에는 참으로 유용한 단어였다.
“네가 상처받지 않는 쪽으로 움직이고 싶어.”
“······.”
체이스의 말은 고마웠지만 어느 쪽이든 알리시아가 상처받지 않는 쪽은 없었다. 
에릭이 국혼을 해서 그녀의 곁을 떠나면 당연히 상처받을 것이다.
그 반대로 국혼을 거절해 두 나라의 관계가 틀어져 그에 대한 책임을 에릭이 지게 되면 그것 역시 알리시아에게는 상처가 될 터였다. 
　
심각하게 고민하는 알리시아를 잠시 지켜보다가 체이스가 조심스럽게 물었다. 
“내일 황녀를 위해 폐하께서 작은 연회를 여신다는데 같이 갈래?”
“응. 갈게.”
“진짜?”
“응.”
알리시아의 즉답에 체이스가 의외라는 듯 살짝 한쪽 눈썹이 올라갔다. 
그런데 알리시아의 표정에는 아무런 변화가 없었다. 
오랜 세월 알리시아를 봐왔고 그녀에 대해서는 눈치가 빠른 체이스인데 이번에는 도대체 무슨 생각인지 알 수가 없었다.
“그럼 내일 데리러 올게.”
“그래. 고마워.”
아까의 심각한 표정과는 달리 평상시처럼 돌아온 알리시아가 웃었다. 
하지만 체이스에게는 오히려 그 모습이 더 신경이 쓰였다.
‘이건 아닌 것 같은데.’
뭔가 걸리는 느낌에 체이스는 입을 다물고 아무렇지 않게 차를 마시는 알리시아를 지켜보고 있었다. 
***
“왜 그러십니까, 형수님? 오늘은 영 집중을 못 하시네요.”
“아, 미안해요.”
알리시아의 검을 받아낸 알렌이 결국 걱정스레 말을 붙이자 알리시아는 움직임을 멈추고 한숨을 내쉬었다. 
“무슨 고민이라도 있으십니까?”
“조금.”
“어떤 건데요? 제가 좀 들어드릴까요? 아, 선배님 때문인가요? 선배님이 속 썩였습니까?”
“네?”
말하지 않아도 알겠다는 듯 곧바로 우르르 말을 쏟아내더니 알렌은 팔짱을 끼고 진지하게 물었다.
“아 놔, 그 인간, 아주 복에 겨워서 정신을 못 차리네. 어떻게 할까요, 형수님. 제가 가서 대신 한 대 쳐드릴까요?”
“아, 그렇게까지는-, 정말요?”
“그럼요. 제가 아주 작살을······네?”
예상과 다른 대답에 당황한 알렌에게 알리시아가 민망한 듯 웃다가 문득 궁금해졌다. 
“알렌 경. 기사단은 원래 군율이 엄격한 곳이잖아요?”
“그렇죠.”
“그런데 에릭과 경은 공적인 자리에서도 편하게 하는 것 같던데 그런 건 군율에 상관없나요?”
“아아, 그거요.”
알렌이 히죽 웃었다.
“선배님이 처음 단장이 됐을 때 조직을 어떻게 해야 하나 고민이 많았답니다. 게다가 선배님은 당시 최연소 단장이라 대다수 기사들보다 나이가 어렸거든요. 덕분에 제1기사단보다는 젊은 자들로 구성을 했던 모양입니다.”
“아아.”
“그렇다 보니 엄격한 규율만으로는 오히려 조직 장악이 쉽지 않았다고 합니다. 분위기 쇄신이 필요한 시점이었죠. 그래서 선배님이 당시 황실 근위대에 근무 중이던 절 갑자기 불러들이셨습니다.”
“알렌 경을요?”
“네. 제가 워낙 유머 감각이 출중하고 친화적인 데다가 분위기 살리는 데는 특화되어 있지 않습니까.”
히죽 웃으며 동의를 구하는 알렌에게 알리시아는 애써 웃으며 고개를 끄덕였다. 
어찌 됐든 그가 재미있고 밝은 사람이라는 건 부인할 수 없었다.
“엄격한 규율보다는 밝고 친화적인 분위기를 만들어서 젊은 기사들을 포용하려고 했다는 거죠?”
“그렇습니다. 요즘 애들은 막 억누르고 압박하고 그러면 다 도망가요. 세대가 바뀌었으니까요.”
그러는 에릭과 알렌도 그들과 별 차이 없는 나이일 텐데. 
하지만 그래서 더 잘 스며들 수 있었을지도 모른다. 
　
“하지만 위에서는 기강이 흐트러진다고 달가워하지 않았을 것 같은데요?”
“황제 폐하께서도 생각하신 바가 있으셨던 모양입니다. 의외로 흔쾌히 윤허하셨으니까요.”
“그래요?”
“네. 선배님 말로는 폐하가 추구하시는 기조와 잘 맞아떨어진 것 같다고.”
당시 황제는 10년 전 마법사가 나타난 시점을 기준으로 기사단 개편을 고민하던 시점이었다. 
기존의 기사단은 획일화되어 기강은 확실하게 잡혀 있었으나 유연한 대처가 어려웠다. 
에릭의 개편안을 기본으로 황제는 제1기사단은 전통을 제2기사단은 혁신을 제로기사단은 자율을 모토로 구성하여 서로를 보완하는 융통성 있는 조직 운영을 강조했다. 
“그나저나 형수님. 오늘은 이만할까요? 아무래도 더 이상 집중은 어려우시겠죠?”
“아, 네. 미안하지만 그렇게 해줘요.”
“그러시죠.”
알리시아는 알렌과 함께 목검 및 훈련 도구들을 정리하기 시작했다. 
골똘히 생각하며 도구를 정리하는 알리시아의 눈치를 보다가 알렌이 짐짓 밝게 말을 걸었다.
“이번 황실 박물관 습격 때 싸우시는 걸 보니 엄청 뿌듯하던데요? 선배님 말대로 기사단에 스카우트하고 싶은 심정입니다.”
알렌의 칭찬에 알리시아는 민망한 듯 웃었다. 
“알렌 경 덕분이죠.”
“그렇죠? 제 덕분이죠? 마법사에게 상처 입힐 정도라니 제가 어깨에 다 힘이 들어갔지 뭡니까.”
너스레를 떠는 알렌 때문에 알리시아는 결국 짧게나마 웃음을 터트렸다. 
“마물이 나타났는데도 알렌 경은 여기 올 수 있는 건가요?”
“전담조직이 이번에는 제대로 움직이고 있거든요. 예전보다는 나아졌죠.”
“하지만 에릭은 바쁜 것 같던데요.”
“발레리 황녀 전하가 붙들고 놓아주질 않는 모양입니다.”
“그렇군요.”
발레리 황녀의 얘기가 나오자 알리시아의 안색이 다시 어두워졌다. 
단순한 경호가 아니라고 생각하니 더 마음이 쓰였다.
알렌이 알리시아의 눈치를 보더니 짐짓 투덜거렸다.
“그러게 3년 전에 적당히 대하실 것이지. 아무튼 그 성질머리가 문제예요, 문제.” 
그러면서도 알렌은 에릭이 안됐다는 듯 혀를 찼다. 
알리시아는 애써 웃으며 알렌의 시선을 피해 도구를 다시 정리하기 시작했지만 어느덧 표정은 심각해지고 있었다. 
***
“어쩐 일이에요, 케이트 양? 이렇게 급하게.”
사실 케이트가 한 방문하겠다는 연락도, 거절은 거절하겠다는 것도 당일 통보였다.
하지만 그녀가 그렇게까지 한 이유가 있을 거라는 생각에 알리시아는 개의치 않고 흔쾌히 받아들였다.
“할 얘기가 있어서요. 무례할지 모르지만 그쪽에게 도움이 될 얘기일 거예요.”
“아, 네. 앉아요.”
샐쭉한 태도였지만 케이트는 예전보다는 부드러운 표정으로 알리시아가 권한 의자에 앉았다. 
“러셀 백작, 그대로 둘 생각이에요?”
“갑자기 무슨?”
잠시 멈칫하기는 했지만 알리시아는 아무렇지 않은 듯 물었다. 
정말로 모르는 건가 싶어 케이트는 미간을 찌푸린 채 한숨을 쉬었다.
“지난번 아버지와 함께 황궁에 들어갔었어요. 잠시 발레리 황녀의 말벗이 되어주라고.”
“아.”
고개는 끄덕였지만 여전히 아무렇지 않아 보여서 케이트는 답답한 나머지 신경질적인 말투로 입을 열었다.
“내가 그때 뭘 느낀 건지 말해줘요?”
“······알아요, 나도.”
“알아요?”
“네.”
알리시아는 조용히 웃으며 침착하게 말을 꺼냈다.
“발레리 황녀가 에릭과의 국혼을 원한다고 하더군요.”
“뭐가 어째요?”
벌컥 화를 내는 케이트 때문에 오히려 알리시아가 당황했다. 
하지만 케이트는 아랑곳하지 않고 알리시아를 몰아붙였다. 
“설마 그냥 뺏길 건 아니죠? 그냥 물러설 거 아니죠?”
“아, 그게.”
“내가 러셀 백작한테 차였다고 얘기했나요?”
“······직접 얘기하지는 않았는데.”
왜 뜬금없이 얘기가 그쪽으로 튀었는지 알리시아는 여전히 당황한 채로 얼버무렸다. 
“딴 건 모르겠고 그쪽이 내 생명의 은인이고 그쪽 때문에 백작이 바보가 된 게 짜증 나서 포기한 거예요.”
“바보?”
생명의 은인까지는 알겠는데 바보는 대체 무슨 말인지. 
알리시아는 영문을 모르겠다는 듯 눈을 깜빡였다. 
하지만 케이트는 계속 흥분한 톤으로 말을 이었다.
“그러니까 그쪽 말고 다른 여자가 차지하는 건 참을 수 없다고.”
“어-.”
“알아들었어, 알리시아 랭카스터?”
얼떨결에 고개를 끄덕이는 알리시아를 보고 나서야 케이트는 다시 자세를 고쳐 바로 앉았다. 
“그래서 이제 어떻게 할 생각이에요?”
다시 새침하게 돌아온 케이트를 눈만 깜빡이며 보고 있던 알리시아는 문득 뭔가 떠올랐다. 
케이트 오브라이언. 
그녀는 외교부 장관인 오브라이언 후작의 딸이지 않은가. 
“오브라이언 후작님께 알아봐 달라고 부탁드리고 싶은 것이 있는데 괜찮을까요?”
***
“뭐를?”
“발레리 황녀의 아드리안 국과의 정략혼에 대해서.”
“······그 여자 진짜 웃기는 여자네.”
기가 막힌 듯 케이트가 고개를 절레절레 흔들었다. 
하지만 흥분했던 자신과는 달리 침착한 알리시아가 케이트는 의아했다.
“그럼 정략혼 쪽으로 발레리 황녀를 밀어낼 생각인가요?”
“아니에요. 그건 사실 알 바 아니고.”
“그럼 뭐죠?”
단호하게 아니라고 답하는 알리시아가 케이트가 보기에는 이상하리만큼 침착해 보였다.
설마 이대로 포기하려는 건가 싶어 의심하는 케이트에게 알리시아는 생긋 웃어 보였다.
“아드리안 국이라면 우리도 함부로 대하지 못해요. 지금 중요한 무역 협정의 전제조건으로 달려 있어서.”
“그런 얘기는 처음 듣는데요?”
“아직 오픈할 만한 일은 아니에요. 하지만 오브라이언 후작님과 케이트 양의 도움이 필요해서 여기까지만 말하는 거죠.”
“흐음.”
케이트는 잠시 고민했다.
아버지에게 부탁하면 그다지 어려울 것 같지는 않지만 어떤 식으로 접근해야 오브라이언 후작의 의심을 받지 않고 빨리 알아낼 수 있을지가 고민이었다.
“부담스럽게 생각할 필요는 없어요. 체이스에게 이미 부탁했거든요. 그런데 시간이 좀 걸리나 봐요.”
“체이스 스펜서 경 말인가요?”
“네.”
잠시 눈을 가늘게 뜨더니 케이트가 망설이다가 입을 열었다. 
“그 남자, 그렇게 믿지 않는 편이 좋아요.”
“네?”
“아무래도 꼴사나운 짓을 하려는 모양인 것 같아서.”
“······.”
못마땅한 표정의 케이트를 보니 그때 체이스와 봤던 선이 영 별로였던 것 같았다.
무슨 말을 해야 할지 영 감이 잡히지 않아서 알리시아는 그냥 입을 다물었다. 
“아무튼 아버지께는 제가 여쭤볼게요. 어떻게든 알아낼 테니 걱정 말아요.”
“최대한 빨리 부탁해요.”
“언제까지요?”
“황궁에서 열릴 연회 전까지면 좋겠군요.”
“알았어요.”
흔쾌히 대답하고는 케이트가 웃었다. 
“이거 제대로 알아내면 나한테 빚진 거예요.”
“어떻게든 갚을 수 있는 방법을 찾아볼게요.”
“마음에 드는 대답이군요.”
싱긋 웃으며 케이트가 여유롭게 찻잔을 들었다. 
“이거, 오렌지 사일럿이죠?”
“맞아요. 마음에 들면 챙겨줄게요.”
“이걸로 슬쩍 넘어갈 생각은 하지 말고요.”
“아, 들켰네.”
능청스럽게 대꾸하며 알리시아도 찻잔을 들었다. 
케이트의 흔쾌한 대답 덕분에 오래간만에 복잡했던 머릿속이 맑아지는 느낌이었다. 
　
***
“해리, 또 어디로 도망가려고?”
황후가 신경질적인 목소리로 해리를 붙들었다. 
오늘은 발레리 황녀를 위해 황제가 연회를 여는 날이었다.
앞으로 한 시간 반 후면 연회가 시작된다. 
왠지 불안한 예감에 해리에게 들렀더니 아니나 다를까 해리는 빠져나가려고 채비하던 참이었다. 
“옷 갈아입어라.”
“싫습니다.”
“발루아 제국의 황녀를 위한 자리야. 황실의 인원인 네가 없어서 되겠니?”
“형님이 계시니 상관없겠죠.”
“해리! 지난번에 내가 한 얘기 못 들었어? 내가 무엇 때문에 그 계집애한테 잘해주고 있는데? 이 어미의 노력을 헛되게 만들 거니?”
“어머니.”
해리가 한숨을 쉬었다.
그러더니 결심한 듯 자신을 못마땅하게 노려보고 있는 어머니를 향해 눈을 똑바로 맞추었다. 
“전 황제 자리는 관심도 없고 하고 싶지도 않습니다.”
“해리.”
“알리시아는 제가 아니라 러셀 백작과 결혼해서 잘 살 거고 저는-.”
“발레리 황녀가 러셀 백작과 국혼을 추진하고 싶다고 하더구나.”
“국혼이라니 말도 안 됩니다. 러셀 백작은 이미-.”
“나라를 위해서인데 그깟 약혼쯤 파투난들 뭐 어떻겠니.”
아무렇지 않게 말하는 황후를 해리는 어처구니없는 표정으로 쳐다보았다. 
“오히려 잘 됐지 않니? 굳이 갈라놓지 않아도 되는데.”
“······어머니, 설마 황녀를 부추겼습니까?”
“부추기다니. 황녀가 먼저 나에게 말했단다. 가엾게도 꽤나 오랫동안 가슴앓이를 했다더구나.”
“어머니.”
“네가 생각나서 나도 참 마음이 아팠단다. 그래서 나서볼까 하는데. 황제 폐하께서도 관심이 많으시고.”
발레리 황녀에게 얘기를 듣자마자 황후는 황제에게 고했다. 
황후에게 있어 이 국혼은 매우 흡족한 일이었다. 
눈엣가시 같은 글로스터 공작가의 후계자, 그리고 기사단장인 에릭을 멀리 치워 윌리엄의 세력을 약화시키고 발레리 황녀를 지원해 발루아 제국과는 우호적인 관계를 유지할 수 있다.
“물론 폐하께서는 랭카스터 백작가와 친분이 있어 파혼 후 알리시아를 걱정하셨단다. 그래서 네 상대로 매우 적합하다고 했더니 좋아하시던데.”
“어머니.”
물론 황제는 랭카스터 백작가를 싫어했던 황후가 그 말을 했다는 것에 의심하기는 했다. 
하지만 아무래도 상관없었다. 
게다가 황제가 알리시아를 마음에 들어 한다는 것을 확인했다.
그러니 알리시아는 해리의 상대로, 그러니까 해리가 황태자가 될 때까지는 아주 적당했다. 
“오늘 그 얘기를 공론화해볼 생각인데 어떻게 생각하니?”
“어머니!”
“날 막고 싶다면 연회에 참석하던지.”
“······.”
해리가 입을 꾹 다물고 황후를 노려보았다. 
자신의 친모면서 어떻게 자신에 대해 이렇게 모르는지.
자신이 원하는 바를 아무리 말해도 어머니는 들어주지 않는다. 
“너도 나중에는 날 이해하게 될 거다. 내가 널 위해 얼마나 많은 희생을 감수했는지 알면 고마워할 거야.”
또 저 소리.
자신을 위해 했다는 핑계로 결국은 어머니 자신을 위해서 해왔을 텐데.
해리는 귀를 틀어막고 싶었다.
그는 애초부터 정치나 외교, 경제 이런 것에는 하나도 관심 없었다. 
재미없고 딱딱한, 제대로 이해도 가지 않는 그런 얘기는 딱 질색이다. 
“그래서 해리. 어떻게 할래? 연회 말이다.”
그리고 황후인 어머니는 더 이해가 가지 않을 정도로 집요하다.
원하는 대답을 들어야만 겨우 선심 쓰듯 그를 놓아준다.
“참석하겠습니다.”
“그래. 그래야지.”
황후가 만족한 듯 웃으며 자리에서 일어섰다. 
“늦지 않도록 하렴.”
듣기 싫었지만 해리에게는 오랜만에 듣는 참으로 상냥한 목소리였다.
***
　
이번 연회는 지난번에 비하면 소규모였지만 발루아 제국의 황녀를 위한 연회임을 감안해 구색은 제대로 갖추고 있었다. 
체이스와 함께 연회장으로 들어선 알리시아는 예전 피크닉 때처럼 에릭을 찾아 두리번거리지 않고 조용히 체이스의 옆을 지켰다.
“알리시아.”
“응?”
“괜찮아?”
“뭐가?”
오히려 의아한 듯 묻는 알리시아를 보고 체이스가 민망한 듯 웃으며 얼버무렸다. 
“아니, 뭐랄까-. 아니다.”
“싱겁긴.”
평상시와 별다를 바 없는 알리시아의 핀잔에 체이스 역시 평소대로 웃었다. 
하지만 알리시아는 뭔가 미묘하게 달라졌다.
아니 달라졌다기보다는 에릭과 약혼하기 전으로 돌아갔다고 해야 할까.
빠졌다고 생각한 나사가 다시 끼워졌다고 해야 할까.
그런 느낌이었다. 
연회가 시작되고 황실 인원과 에릭의 에스코트를 받고 있는 발레리 황녀가 등장했을 때조차 알리시아는 예의 바르게 웃고 있었다. 
심지어 황제와 황후, 황자들에게 예를 올릴 때도 그리고 에릭과 발레리 황녀와 인사를 나눌 때도 말이다.
“정말 미안하게 됐어요. 랭카스터 양. 약혼자를 이렇게 가로채게 되어서.”
“아닙니다, 전하.”
자신을 염려하는 듯한 발레리 황녀의 친절한 말에 알리시아는 여전히 예의 바른 미소를 띤 채 답했다.
누가 봐도 평소의 알리시아와 다름없었지만 옆에 서 있던 에릭은 그런 그녀가 의아했다.  
눈이 마주쳤을 때 알리시아는 으레 그러했듯 그를 향해 웃었다.
하지만 뭔가 마음에 들지 않는 듯 에릭은 잠시 그녀를 응시하다가 자리를 뜨는 발레리 황녀와 함께 걸음을 옮겼다. 
체이스 역시 여전히 미심쩍은 표정으로 알리시아를 쳐다보고 있었다.
확실히 이상했다.
“알리시아.”
“나, 샴페인 마실래.”
“응? 아, 그래.”
먼저 걸어가는 알리시아를 따라 체이스도 서둘러 걸었다. 
***
체이스가 잠시 자리를 비우고 혼자 남은 알리시아는 샴페인 잔을 들고 연회장 밖을 내다보며 멍하니 서 있었다. 
“랭카스터 양.”
“아, 황제 폐하를 뵙습니다.”
느닷없이 들리는 황제의 목소리에 알리시아는 깜짝 놀라 서둘러 예를 올렸다.
자신에게 황제가 직접 말을 걸 일이 있을 거라고는 생각하지 못해서 당황스러웠다.
황제가 인자하게 웃으며 알리시아에게 편히 대하라 이르고는 입을 열었다.
“놀라게 해서 미안하군. 그런데 물어볼 것이 있어서.”
“네, 폐하.”
“발레리 황녀와 러셀 백작의 얘기, 그대도 알고 있다고 하더군.”
“아.”
난처했지만 그래도 알리시아는 예의 바른 태도를 유지하며 입을 열었다. 
“네, 폐하. 알고 있습니다.”
“그래? 그럼 얘기가 쉽지.”
황제가 싱긋 웃었다.
“발루아 제국과는 오랜 기간 크고 작은 갈등이 있었어. 백 년 전에는 큰 전쟁도 있었고.”
“알고 있습니다.”
“우리가 발루아 제국과 평화로운 관계를 유지한다는 건 곧 대륙의 평화가 유지된다는 것과 같지.”
“네.”
“그래서 어떻게 생각하나, 그 국혼? 내 입장에서는 평화를 유지하기 위한 가장 쉬운 방법이거든. 게다가 마법사와 마물이 나타난 지금은 더욱.”
“······.”
알리시아는 잠시 입을 다물었다. 
지금 황제가 이런 얘기를 자신에게 굳이 하는 이유를 짐작해 볼 필요가 있었다. 
잠시 머릿속을 정리하다가 알리시아는 침착하게 입을 열었다.
“폐하의 명령이시라면 따라야겠지요.”
“호오. 그래?”
알리시아의 대답이 뜻밖인 듯 황제가 한쪽 눈썹을 치켜 올렸지만 곧 흥미로운 듯 웃었다. 
“그럼 부탁이면 어떻게 할 거지?”
“부탁이시라면 우선은 감히 거절해 보겠습니다.”
“그런가?”
“하지만 재차 부탁하신다면 따를 수밖에 없겠지요.”
“왜지?”
“명령과 다르지 않을 테니까요.”
“흐음.”
다소 무례한 대답이었지만 그래도 황제는 재미있다는 듯 웃었다. 
황제의 호의가 느껴져 알리시아는 신중하게 말을 이었다.
“폐하. 만약 제가 스스로 물러난다면 우리 브리타니아 제국을 위해 이 국혼에는 몇 가지 전제 조건이 있어야 합니다. 그래야 제가 억울하지 않을 것 같습니다만.”
“그래? 뭐지?”
“우선-.”
황제가 진지하게 알리시아의 말에 귀를 기울이기 시작했다.  
***
황제가 알리시아에게 몇 마디 건넨 후 자리를 뜨자 알리시아는 윌리엄을 찾았다.  
“황자 전하를 뵙습니다.”
“알리시아 랭카스터 양.”
윌리엄이 반갑게 인사를 받더니 팔을 내밀었다. 
“잠시 함께 걸을까요?”
“네, 전하.”
알리시아가 윌리엄이 내민 팔에 손을 얹었다. 
그런데 윌리엄의 재킷 소매 안에서 느껴지는 감각이 좀 달랐다. 
“전하. 혹시 팔을 다치셨습니까?”
***
알리시아가 걱정하며 다가서자 윌리엄이 팔을 감쌌다. 
“아, 박물관에서 마물에게 습격당했을 때 조금.”
“네? 괜찮으신 겁니까?”
윌리엄이 난처하게 웃더니 작은 목소리로 소곤거렸다. 
“에릭에게 말 안 한다고 약속할 수 있겠습니까?”
“아, 네.”
도대체 무슨 일인가 싶어 알리시아는 얼떨결에 고개를 끄덕였다. 
“실은 마물이 나타나자마자 황실 근위대가 우르르 둘러싸서 날 도망치게 하는 바람에 넘어져서 삐끗했습니다.”
“······네?”
“하아. 진짜 창피해서 원. 싸우다 다친 것도 아니고. 아무리 곱씹어 봐도 스스로도 어이가 없지 뭡니까.”
윌리엄의 탄식에 알리시아는 어찌 반응해야 할지 몰라 어색하게 웃었다. 
그러자 윌리엄은 더 민망한 표정으로 변명을 이어갔다.
“혹시나 그대가 오해할까 봐 얘기하는 건데 나도 사관학교 차석이거든요. 약한 사람은 아닙니다.”
“네, 알고 있습니다. 전하. 그때는 매우 혼잡했으니 그러실 수도 있습니다. 게다가 황자 전하께서 다치시기라도 하면 모두가 곤란해지는걸요.”
위로하는 알리시아 때문에 더 자신이 한심하게 느껴진 윌리엄은 결국 크게 한숨을 쉬었다. 
“에릭이 알면 1년은 놀려 먹을 겁니다.”
“비밀로 해 드리겠습니다, 전하. 제가 입이 무겁습니다.”
“고맙습니다, 랭카스터 양. 그렇게 말해주니 안심이군요.”
윌리엄이 안심한 듯 밝게 웃더니 곧 진중한 표정으로 입을 열었다.
“그러면 이제 일 얘기를 좀 해볼까요?”
“네, 전하. 어떻게 되어 가고 있는지요?”
알리시아의 물음에 윌리엄이 싱긋 웃었다. 
“랭카스터 양이 제안한 대로 신속하게 진행하는 중입니다. 그것도 극비리에.”
“기밀 유지가 가장 중요합니다. 지금 시점에서는요.”
“그래서 내 권한을 위임해 사절단을 파견해 두었습니다. 우리가 양보할 수 있는 하한선을 정해두고 그 안에서 결정할 수 있도록. 그럼 합의서 체결 기간이 빨라질 겁니다.”
“기간은 어느 정도 보십니까?”
“열흘. 길어야 열흘입니다.”
“적당하군요.”
고개를 끄덕이는 알리시아를 잠시 보더니 윌리엄이 웃었다. 
“덕분에 발루아 제국에 한 방 먹일 수 있을 것 같군요. 재미있어지는데요.”
“더 재미있어질지도 모릅니다.”
“어째서죠?”
“제가 심술을 좀 부릴 생각이거든요.”
“······심술?”
어리둥절한 윌리엄을 보고 알리시아는 정말로 심술궂게 웃었다. 
점점 판이 완성되어 가고 있었다.
***
“바쁘네?”
에릭이 파우더 룸에서 나오는 알리시아를 기다리고 있다가 툭 던진 말이었다.
그는 팔짱을 낀 채 벽에 등을 대고 기대 있었다.
　
“황녀 전하는요?”
“오늘 나한테 하는 첫마디가 겨우 그거야?”
불만이 가득한 목소리로 투덜거리는 에릭을 보고 알리시아는 얼른 복잡한 표정을 숨기고 웃었다. 
하지만 여전히 표정은 풀지 않은 채 에릭은 투덜거렸다.
“오늘 당신 엄청 마음에 안 들어.”
“어째서요?”
“아까 샴페인 마셨지? 나하고 있을 때 외에는 술은 금지라니까.”
“같은 공간에 있었잖아요.”
“게다가 나하고 눈도 안 마주쳤어.”
“황제 폐하와 윌리엄 황자 전하와 얘기 중이었어요. 그런데 어떻게 한눈을 팔아요.”
“그리고 내가 왜 이러는지 알면서 제대로 얘기해 주지도 않고.”
“······.”
“왜지? 도대체 뭔데?”
잔뜩 언짢은 표정으로 에릭이 물었다. 
망설이던 알리시아는 그의 눈을 쳐다보다가 그냥 또 웃었다. 
그리고 아무것도 아니라고 말하려던 참이었다. 
“어머나, 랭카스터 양. 러셀 백작과 함께 있었군요.”
“황녀 전하.”
“미안해라. 내가 방해했나 보네요. 오늘은 내내 랭카스터 양에게 미안한 일뿐이라서 어쩌죠?”
“아닙니다, 전하.”
알리시아가 예의 바르게 미소를 지었다. 
그 모습이 마땅찮은 듯 에릭이 눈살을 찌푸렸다. 
“그래서 말인데, 랭카스터 양. 사과도 하고 감사 인사도 전할 겸 나하고 잠깐 얘기 좀 할까요?”
“아-, 네.”
“러셀 백작은 올 필요 없어요.” 
발레리 황녀가 살갑게 웃으며 알리시아의 팔을 잡아끌었다. 
뒤에 남겨진 에릭은 오히려 당황한 듯 함께 걸어가는 두 사람을 멍하니 쳐다보고 있었다.
***
“뭘 그렇게 보십니까, 케이트 오브라이언 양?”
좀 떨어진 거리에서 얘기하고 있는 알리시아와 발레리 황녀를 지켜보던 케이트에게 체이스가 말을 걸었다. 
“저거, 어떻게 생각해요?”	
케이트가 체이스에게 고개도 돌리지 않고 알리시아와 발레리 황녀를 가리켰다. 
“뭐가 말입니까?”
“모르는 척하지 말아요. 알고 있잖아요? 발루아 제국의 황녀님께서 무슨 흑심을 품고 있는지.”
“아, 그거요.”
체이스 역시 케이트를 따라 알리시아와 발레리 황녀에게 시선을 돌렸다. 
“언제부터 알고 있었어요? 혹시 처음부터 알고 있었나요?”
“케이트 양. 내가 의심이 가는 건 잘 알겠지만 난 이 일에는 전혀 관련이 없습니다.”
체이스는 억울한 듯 말했지만 케이트는 여전히 미심쩍은 표정이었다.
“황녀 전하께서 알리시아에게 국혼 얘기를 꺼냈을 때 처음 알았고 지금은 알리시아의 부탁을 들어주려고 여기저기 뛰어다니는 중입니다.”
“내가 아버지에게 먼저 부탁하는 바람에 들킬까 봐 그러는 건 아니고요?”
“······고민하느라 늦었던 건 사실이지만 그것 때문은 아닙니다.”
목소리가 제법 진지해서 케이트는 체이스에게 시선을 돌렸다.
체이스의 표정 역시 제법 진지했다. 
“표정을 보아하니 거짓말은 아닌 것 같고.”
“케이트 양은 왜 그렇게 관심이 많죠?”
“자존심 상해서요.”
“?”
영문을 모르겠다는 체이스에게 케이트는 한숨을 쉬었다. 
“난 그 남자가 알리시아에게 진심이라서 포기한 거예요. 그리고 알리시아라면 양보할만하다고 생각했고.”
‘양보’라는 단어가 거슬렸지만 체이스는 그녀의 말을 잠자코 들었다. 
“그런데 갑자기 튀어나온 저 이상한 푸들 같은 여자에게 뺏기는 건 자존심 상하거든요. 인정할 수 없어요.”
“대륙의 평화가 걸려 있는데도?”
“그건 러셀 백작에게 지키라고 해요. 군인이고 그게 일인데 알아서 하겠죠.”
케이트의 퉁명스러운 말에 체이스가 웃음을 터트렸다. 
끅끅거리며 허리까지 붙들고 웃어대는 체이스를 황당하게 쳐다보던 케이트가 불만스럽게 내뱉었다.
“왜 이래요, 남은 진지한데.”
“아, 죄송. 실례했습니다.”
눈물까지 닦으며 체이스가 웃음을 참으려고 애썼다. 
“그래서 케이트 양. 알리시아가 부탁한 건 잘 넘기셨죠?”
“당연하죠. 약속한 기한 내에 곧바로 전달했어요. 그러는 그쪽은요?”
“제게 부탁한 건 후작님이 이미 알아내셨길래 전 다른 걸 준비 중이죠.”
“······.”
케이트는 조금 의외라는 듯 빤히 체이스를 응시했다. 
“왜 그렇게 봅니까?”
“꼴사나운 짓을 하려는 줄 알았더니 제법 자존심 지킬 줄은 아나 봐요?”
“뭐, 막판에 정신 차렸다고 해두죠.”
어깨를 으쓱하는 체이스를 케이트가 잠시 쳐다보더니 다시 알리시아와 발레리 황녀에게로 고개를 돌렸다.
어쩌다가 잔소리를 하긴 했지만 사실 체이스가 꼴사나운 짓을 하든지 말든지 자신과는 상관없는 일이었다.
자신을, 아니 그 두 사람을 방해하려는 것만 아니면.
***
한편 알리시아와 발레리 황녀가 같이 있는 모습이 낯선 건 에릭도 마찬가지였다. 
혼자 남겨져 알리시아와 발레리를 지켜보던 에릭에게 윌리엄이 다가왔다. 
“뭐 하는 거냐. 멍하니.”
“아, 전하.”
“발레리 황녀는? 맨날 붙어있더니만.”
에릭이 못마땅한 표정으로 윌리엄에게 고개를 홱 돌렸다. 
붙어있다니 무슨 망발을. 이게 다 누구 때문인데. 
불만 섞인 에릭의 눈초리를 받자마자 윌리엄이 헛기침을 하며 미안한 듯 웃었다. 
잠시 윌리엄을 노려보던 에릭이 한숨을 쉬고는 윌리엄에게 대꾸했다. 
“황녀 전하는 알리시아와 함께 있습니다.”
“그건 또 묘한 조합이네?”
“그러게 말입니다.”
윌리엄이 떨떠름한 그의 표정에 의아한 듯 물었다. 
“왜? 뭐 잘못됐어?”
“아닙니다, 아무것도. 그런데-.”
에릭이 윌리엄의 주변을 살펴보더니 물었다. 
“로스는 어디 있습니까?”
“병가 중이야.”
“병가요?”
“응. 지난번에 마물에게 엄청 당했어. 얼굴에 상처도 크게 나고. 요양이 필요한 수준이야.”
“저런.”
에릭이 심각한 표정으로 고개를 끄덕였다. 
얼굴에 상처라니 누군가와 묘하게 맞아떨어지는 구석이 있었다. 
“시종이면 내 옆에나 붙어 있을 것이지 마물 퇴치에 왜 손을 보태겠다고 나서가지고는. 피 철철 흘리면서 나타났을 때 내가 얼마나 놀랐는지 아냐?”
“그랬군요.”
“궁의도 보내줬고 약재와 몸에 좋다는 보양식도 챙겨서 보내긴 했는데 영 차도가 없는 모양이야.
“걱정되시나 봅니다.”
“당연히 걱정되지. 몇 년을 내 옆에 있었는데.”
걱정하는 윌리엄에게 로스를 의심하고 있다는 말을 차마 할 수가 없어서 에릭은 조심스러웠다.
얘기를 어디까지 해야 할지 고민하고 있던 에릭에게 윌리엄이 호기심 어린 목소리로 말을 걸었다. 
“그런데 저기는 왜 저렇게 심각하지? 랭카스터 양이 발레리 황녀와 심각하게 할 얘기라도 있나?”
“네?”
그제야 에릭 역시 두 사람에게 시선을 돌렸다. 
윌리엄이 말한 대로 알리시아와 발레리 황녀는 심각한 표정으로 얘기를 하고 있었다.
엄밀히 말하면 발레리 황녀보다 알리시아가 심각했다. 
‘도대체 뭐야?’
오늘따라 이상했던 알리시아가 신경 쓰여 에릭은 미간을 찡그린 채 그녀에게 눈을 고정했다.
***
　
많은 사람들의 주목을 받았지만 정작 알리시아와 발레리 황녀는 다른 사람들의 시선은 안중에도 없었다. 
“그래서 생각은 해봤나요?”
“······아직 고민 중입니다.”
“흐음.”
“하지만 저에게 과연 선택권이 있나 싶습니다.”
“그래요?”
그렇다는 건 거절은 아니란 말이겠지.
발레리 황녀가 살피듯 알리시아를 뚫어지게 쳐다보았다. 
“그런데 전하.”
“말해요.”
“황제 폐하께서 제게 국혼에 대해 의견을 구하셨습니다.”
“브리타니아 제국의 황제 폐하는 행동이 빠르시네요. 벌써 움직이시다니.”
“저도 놀랐습니다.”
“그럼 그대 역시 조만간 결심을 해야겠군요.”
만족스러운 표정을 숨기며 발레리 황녀가 걱정하자 알리시아 역시 고개를 끄덕이며 조심스럽게 입을 열었다.
“네. 그래서 말인데 전하.”
“?”
“제가 알기로는 황녀 전하께서는 열흘만 머무시는 것으로 알고 있는데 일정을 좀 더 늘리시면 어떨까요?”
“그건 상관없지만 왜죠?”
“2주일 정도면 저도 정리를 할 수 있을 것 같습니다.”
“정리?”
발레리 황녀의 물음에 알리시아가 침울한 표정으로 슬쩍 시선을 피했다.
“에릭 아니 러셀 백작과는 이것저것 엮인 것이 많습니다. 갑작스러운 파혼은 아무래도 저에게는 큰 타격이 있을 겁니다.”
“타격이라니 무슨?”
“이런저런 소문이 많아서요. 제 지인 말로는 혼삿길이 막혔다고······.”
제나가 했던 얘기를 이렇게 써먹을 줄은 몰랐지만 알리시아는 한껏 서글픈 듯 말했다. 
발레리 황녀가 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“그래서 제가 물러나는 것에 대한 대가를 황녀 전하께 받으려고 하는데 괜찮으시겠습니까?”
***
“대가?”
뜻밖의 단어에 황녀가 눈을 치켜떴다.
“그 정리를 말한 거였어요? 대가로 뭘 받을지?”
“그렇습니다.”
“생각보다 계산적인 사람이었네?”
“황녀 전하는 마음에 드실 거라고 생각합니다. 오히려 깔끔해서.”
“흐음.”
발레리 황녀는 고민하는 듯 입술을 씰룩였다.
영민한 아가씨라더니 영민이라기보다는 영악 쪽에 가까우려나.
남자를 포기하는 대가라니 싸구려 통속 소설에 나올 법한 얘기지만 알리시아가 얘기한 대로 오히려 더 깔끔할 수도 있었다.
게다가 러셀 백작이 이 사실을 알게 되면 실망할 테니 두 사람의 관계를 끊기에는 더없이 말끔한 방법일지도.
“좋아요. 간단해서 마음에 들고. 내가 요구했으니 대가 정도는 지불할 수 있겠죠.”
“감사합니다, 전하. 저기 그런데 한 가지 더 부탁드리고 싶은 것이 있습니다.”
“뭐죠?”
조금 망설이며 알리시아는 잠시 발레리 황녀의 시선을 피했다. 
“괜찮으니 말해봐요. 내 앞에서 주저할 필요 있나요?”
“그렇게 말씀해 주시니 황녀 전하. 염치 불고하고 부탁드리겠습니다.”
“그래요.”
“그 대가는 제가 개인적으로 요구하는 것입니다. 그러니 황녀 전하께서도 개인적으로 들어주셨으면 합니다.”
“아.”
발레리 황녀는 납득하며 고개를 끄덕였다. 
그녀 역시 황녀의 국혼 상대 약혼녀에 대한 보상을 국가 차원에서 지급하는 것은 모양새가 좋지 않다고 여겨졌다.
“무슨 뜻인지 알겠어요. 하긴, 발루아 제국에서 그대에게 대가를 지불하기에는 좀 우스워질 수 있겠네요.”
“헤아려 주셔서 감사합니다.”
“천만에요. 거기까지 생각해 주니 내가 더 고맙죠.”
“별말씀을요. 그럼 2주 후에 찾아뵙겠습니다, 전하.”
“그래요.”
발레리 황녀가 예를 표하는 알리시아에게 후하게 웃었다. 
***
알리시아와 발레리 황녀의 얘기가 마무리되는 분위기로 보여 에릭은 윌리엄에게 고개를 돌렸다.
발레리 황녀에게 붙잡혀 가기 전에 얘기를 꺼내는 것이 좋겠다는 생각이 들었다.
“그런데 로스가 황궁에 들어올 때 신원 확인은 확실히 하셨습니까?”
“했지. 당연하지 않냐? 내 상황에. 그런데 갑자기 그건 왜?”
“지난번에 황궁에서 황후 폐하와 심각하게 얘기하는 것을 봤습니다.”
“로스가?”
“네. 물론 얘기 자체는 할 수 있겠지만 따로 만나 긴히 할 만한 얘기가 무엇인지는 가늠이 안 되는군요. 전하는 어떠십니까? 혹시 짐작되는 것이라도?”
“흠.”
윌리엄의 표정이 난감한 듯 일그러졌다.
신뢰하던 자를 의심해야 하는 그의 입장이 서글픈 것 같았다.
에릭이 그런 윌리엄을 향해 위로를 하······려다가 마지못해 입을 열었다.
“지금 혹시 위로를 바라시는 겁니까?”
“미쳤냐? 내가 너한테 위로받게?”
“그러게 왜 그런 표정을. 괜히 한마디라도 해야 하나 고민했지 않습니까.”
“생각만 해도 닭살 돋는다. 꺼져.” 
투덜거리는 윌리엄에게 에릭이 무심하게 덧붙였다.
“확실한 것은 아닙니다. 조심해서 나쁠 건 없으니 말씀드리는 겁니다.”
“안다, 나도. 잘 살펴보도록 하지.”
“예, 그럼 전 이만 꺼지겠습니다.”
“그래라.”
서로 각자의 방향으로 무심하게 지나쳐 가려다가 에릭이 윌리엄의 팔을 건드렸다.
“아윽.”
“뭡니까?”
“아무것도.”
에릭의 의심스러운 눈초리에 윌리엄이 얼른 팔을 뒤로 숨겼다. 
“별거 아니야.”
”별거 아니라니 지금 비명 아니었습니까?”
“비명이라니, 비명이라니? 그게 어디가 비명이냐? 나도 나이 들어서 그래. 저도 모르게 나오는 그런 거야.”
“무슨 말 같지도 않은 소리를.”
에릭이 윌리엄의 팔을 살펴보려고 하던 그때 발레리 황녀가 다가왔다. 
“어머나, 윌리엄 황자님. 팔 다친 거 아직도 아프세요?”
“아, 발레리 황녀.”
“다치셨습니까?”
“아니, 안 다쳤어.”
“아니긴요. 지난번 마물을 피해 도망가다가 넘어져서 다치셨잖아요.”
“아, 도망. 그렇군요, 도망.”
에릭의 얼굴이 금세 짓궂게 변했고 윌리엄과 눈이 마주치자 새어 나오는 웃음을 굳이 참지 않았다. 
반면 윌리엄은 거의 끝장났다는 분위기로 고개를 푹 숙이고 말았다. 
　
“왜요? 제가 뭘 잘못했나요?”
영문 모르는 발레리 황녀만이 두 사람을 의아하게 번갈아 쳐다볼 뿐이었다. 
***
알리시아는 연회장 한구석에서 발레리 황녀와 얘기를 마치고 우두커니 서서 머릿속을 정리하고 있었다. 
생각에 잠겨 무의식적으로 홀짝홀짝 마시던 샴페인 잔이 거의 다 비었다는 것을 깨닫고 알리시아는 저도 모르게 웃었다. 
‘에릭이 알면 또 잔소리하겠는데.’
빈 잔을 들고 뒤를 돌다가 알리시아는 케이트와 눈이 마주쳤다. 
표정이 못마땅한 것을 보니 발레리 황녀와 얘기했던 것도 본 모양이었다. 
걱정하지 말라는 듯 생긋 웃었는데 케이트는 그 웃음을 보자마자 빠르게 알리시아에게 다가왔다. 
“무슨 얘기 했어요? 확실하게 얘기한 거예요?”
“케이트. 아, 케이트라고 불러도 되나요?”
“부르고 싶은 대로 불러요. 그리고 그런 걸로 말 돌리려 하지 말고.”
케이트의 핀잔에 알리시아는 난처한 듯 웃었다. 
“설마 내가 부탁도 들어줬는데 아무것도 얘기 안 해주고 입 씻을 건 아니죠?”
“그럴 리가요.”
“그럼 빨리 말해요, 알리시아.”
알리시아가 이름을 불렀다고 자신도 곧바로 편하게 부르는 케이트의 재촉에 알리시아가 웃었다. 
“발레리 황녀 전하께 귀국 일정을 2주 정도 늦춰달라고 얘기했어요.”
“미쳤어요? 빨리 쫓아 보내도 모자랄 판에 더 연장을? 무슨 생각이에요, 대체?”
“아직 판이 덜 짜였어요, 케이트. 시간이 더 필요하거든요.”
“?”
“아, 케이트가 얘기해 준 건 정말 큰 도움이 될 거예요.”
그러면서 생긋 웃는 알리시아를 케이트가 영문 모를 표정으로 쳐다보았다.
알리시아가 도대체 무슨 생각을 하는 건지 당최 알 수가 없었다.
***
2주 후. 
알리시아는 발레리 황녀를 만나러 대신전으로 향했다. 
대신전 내 접견실에서 차를 두고 마주 앉은 두 사람은 잠시 말이 없었다. 
여전히 예의 바르게 미소를 짓고 있는 알리시아를 향해 발레리 황녀가 먼저 입을 열었다. 
“미안하게 됐어요, 랭카스터 양. 여기까지 오라고 해서.”
“아닙니다. 황녀 전하의 일정에 맞춰야죠. 이번에는 제가 요구하는 입장이니까요.”
“그렇죠. 그럼 들어볼까요?”
발레리 황녀가 여유 있게 웃으며 알리시아로부터 나올 말을 기다렸다.
“네, 전하. 우선 이 국혼을 위해 황녀 전하께서 포기하셔야 하는 부분이 있습니다.”
“포기?”
무슨 뜻인지 알 수가 없어 고개를 갸웃하는 발레리 황녀를 향해 알리시아는 생긋 웃었다.
“네. 발루아 제국의 국적과 황녀 지위를 포기하시지요.”
　
　
“뭐라고?”
뜻밖의 얘기에 황녀가 자리에서 벌떡 일어섰다. 
“무엄하구나. 지금 네가 무슨 얘기를 하는지 알고 있어?”
“네, 압니다.”
황녀의 노기 어린 반말에도 알리시아는 표정 하나 바꾸지 않고 침착하게 대답했다. 
“러셀 백작은 브리타니아 제국의 기사단장이고 마물과 직접 싸워본 경험이 많습니다. 그 경험을 타국에, 그것도 발루아 제국으로 넘기는 건 있을 수 없습니다.”
“뭐?”
“이 부분에 대해서는 황제 폐하도 같은 생각이십니다.”
“너-.”
“아, 그러고 보니 발루아에서 자료 공유를 대가로 신술사를 파견한다던데 맞습니까?”
알리시아의 느긋한 질문에 황녀가 그녀를 노려보며 입을 다물었다. 
“황녀 전하가 신술사라서 정말 다행입니다. 지난번 박물관 사건 때 보니 큰 활약을 하셨다 들었습니다.”
“갑자기 그 얘기는 왜?”
“앞으로 전하가 브리타니아 제국의 신술사로서 마물 퇴치에 기여하는 정도에 따라 발루아 제국에 대한 자료 공유를 고려해 보시겠다고 황제 폐하께서 말씀하셨습니다.”
“······.”
“정말 다행이죠? 국적은 포기하게 되겠지만 모국을 위해 할 수 있는 일이 있어서.”
그러면서 생긋 웃는 알리시아를 어처구니없는 표정으로 발레리 황녀가 노려보았다.
테이블을 짚고 있던 황녀가 저절로 손을 말아 쥐었다.
기껏해야 돈이나 달라고 하지 않을까 가볍게 생각했는데 생각지도 못했던 얘기에 당황한 건 사실이었다.
하지만 그녀도 발루아라는 대 제국의 황녀였다.
브리타니아의 황자도 아니고 기껏해야 한낱 귀족 가문의 여식에게 이런 식으로 끌려갈 수는 없었다. 
그녀가 입을 열려는 찰나 알리시아가 먼저 말을 건넸다.
“앉으세요, 전하. 그렇게 화내실 필요 없습니다.”
“······.”
발레리 황녀가 작게 심호흡을 하면서 천천히 자리에 앉았다. 
협상 테이블에서 감정을 드러내면 지는 것과 마찬가지였다. 
물론 발레리 황녀는 인식하지 못했다.
알리시아에게 명령과 다름없는 ‘요구’를 했던 자신이 그녀를 어느새 ‘협상’의 대상으로 여기고 있다는 것을.
반면 알리시아는 이제야 동등하게 얘기하게 되었음을 인지하고 여유 있게 웃었다.
그 웃음이 마음에 들지 않아 끓어오르는 화를 억누르며 발레리 황녀는 간신히 입을 열었다.
“그대의 말이 맞아. 이건 국혼이지.”
발레리 황녀는 속마음을 포장하기 위한 정중함은 어느새 집어치웠다. 
자신의 눈앞에 앉아 있는 이 영악한 여자를 상대하려면 자신은 ‘황녀’여야만 했다. 
“브리타니아 제국에서는 그렇게 요구할 수 있다고 치지. 하지만 국혼이라는 건 국가의 이익을 서로 주고받는 것인데 그럼 발루아 제국이 얻는 건 뭐지?”
“어머나, 전하. 뭔가 착각하고 계시는 것 같습니다.”
“착각?”
“저는 오늘 제가 받을 대가에 대해 얘기하겠다고 지난번에 말씀드렸습니다. 국혼의 대가가 아니라 이건 전하께서 저에게 주실 개인적인 대가죠.”
“뭐? 어디서 감히 이런 말장난을. 너, 내가 누군지 몰라? 외교 문제가 되면 어쩌려고?”
협박조의 얘기를 입에 올리며 발레리 황녀가 테이블을 내리쳤다. 
황녀의 사나운 눈빛을 받으며 알리시아는 미소를 지었다. 
“전하께서는 저에게 브리타니아와 발루아 간 평화와 대륙의 화평을 위해 물러나라고 하지 않으셨습니까.”
“그래서?”
“그래서 저도 대의적인 측면에서 심사숙고하여 답변을 내놓는 것입니다. 물론, 황녀 전하께서는 대륙까지 감안하시지만 저는 그릇이 작아 브리타니아 밖에 생각하지 못합니다만.”
“······내가 대답을 하지 못하겠다면? 얌전히 물러나지 않을 건가?”
자신의 질문에 입을 다문 알리시아를 보고 황녀는 그제야 비웃듯 입꼬리를 올렸다. 
“내가 그대에게 얼마나 얕보였는지 모르지만 나는 발루아의 황녀야. 대가고 뭐고 간에 그까짓 약혼, 얼마든지 파혼하게 만들 수 있어.”
“······.”
“차라리 돈이나 요구했으면 좋았을 텐데 말이야. 그대, 꽤 영악하게 굴기는 했지만 이제 나한테서는 아무것도 받아내지 못할 거야.”
노기를 섞어 쏟아내는 황녀의 말을 묵묵히 듣고 있던 알리시아가 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 쉬었다. 
“물론 전하께서는 그렇게 나오실 거라고 생각했습니다.”
“뭐?”
***
순순히 인정하는 알리시아 때문에 오히려 발레리 황녀가 당황했다.
그리고 동시에 불안하기도 했다. 
갑자기 태도를 바꾼 이유가 가늠이 되지 않았고 지금껏 보인 알리시아의 여유로운 태도로 인해 뭔가 숨기고 있을 것 같아서.
“실은 발루아 제국 황실에 미리 문의를 드렸답니다. 이 국혼에 대해 좀 더 자세히 알고 싶었거든요.”
“!”
그 말에 발레리 황녀의 얼굴이 굳었다. 
알리시아가 그녀의 반응에 놀랐다는 듯 손으로 입을 가렸다. 
“어머나, 혹시 이 국혼을 발루아 황실에서는 모르고 있나요?”
“너-!”
“저런, 발레리 황녀 전하. 브리타니아 제국의 황제 폐하께 국혼 얘기를 이미 하셨는데 발루아 황실은 정작 모르다니 이 일을 어떻게 해결하시려고.” 
노려보는 황녀를 쳐다보며 알리시아는 걱정스러운 내색을 비췄다. 
역시 그녀의 예상이 맞았다.
그리고 그 예상이 사실에 매우 가깝다는 확신이 들기까지 많은 사람들의 도움이 있었다.
알리시아는 발레리 황녀의 앞에서 걱정스러운 듯 찻잔을 들고 입가에 떠오른 미소를 가렸다. 
그런 그녀의 머릿속으로 바쁘게 지냈던 몇 주가 순식간에 지나갔다.
　
***
시작은 발루아 제국과 아드리안 국과의 국혼 추진 경과에 대해 알아봐달라고 부탁한 것에 대한 케이트의 답변을 받은 후부터였다.
알리시아 랭카스터에게.
아드리안 국과의 정략혼은 진지하게 논의되고 있으며 80% 이상 그 조건에 대해 합의되었다고 하더군요. 
하지만 자세한 조건은 아직은 비밀리에 진행되고 있어 확인이 어려웠어요.
다만 그쪽이 예상한 것처럼 사노아 운하의 사용권에 대한 것이 포함되어 있는 건 확실해요.
발루아 황실에서도 발레리 황녀의 의사는 알고 있지만 그와 반대로 아드리안 국과의 정략혼에 매우 진지하게 임하고 있어요. 
아무래도 발레리 황녀는 독단적으로 움직이고 있는 것 같네요.
(중략)
알리시아는 케이트의 편지를 다시 곱게 접어 봉투에 넣었다. 
저도 모르게 편지 봉투로 자신의 입술을 톡톡 치며 깊은 생각에 잠겼다. 
‘그렇다면 발루아 황실에 언질만 넌지시 주어도 국혼은 없던 얘기가 될 것 같기는 한데.’
발레리 황녀가 브리타니아 제국에 국혼 얘기를 질러버린 이유는 알 것 같았다. 
브리타니아에서 이 국혼에 관심이 있고 진지하게 검토하고자 한다면 발루아 제국은 황녀의 단독행동이라 할지라도 국가 간 관계를 생각해 철회하기에는 부담스러울 테니까.
‘최대한 빨리 발루아 황실에 알리는 게 가장 쉬운 방법이기는 하지. 하지만-.’
문제는 아드리안 국의 왕비가 될 발레리 황녀가 사노아 운하 사용권에 대한 일을 어떻게 처리할 것인가였다. 
아직 아드리안 국과의 협의는 끝나지 않았고 발레리 황녀가 반대한다면 발루아가 찬성 표를 던져도 운하 사용권 확보가 어려워진다.
‘투라크 국과의 무역협정이 어떻게 되든 사노아 운하 사용권에 대한 찬성 표는 미리 받아 놓아야 해. 윌리엄 황자 전하와 상의해 봐야겠다.’
　
***
“이것 참. 랭카스터 양이 나를 다 보자고 할 줄이야.”
윌리엄이 살롱 VIP 룸에서 기다리고 있던 알리시아를 보고 환하게 웃었다. 
예를 갖추며 인사하는 알리시아를 보고 그러지 말라며 손을 내젓고는 윌리엄 자신도 편하게 자리에 앉았다. 
“그래서, 용건이 뭘까요? 그렇게 진지한 얼굴로?”
“사노아 운하에 대한 아드리안 국과의 합의서 체결, 어떻게 되어가고 있는지요?”
“그건 왜?”
“좀 손해를 보더라도 최대한 빨리 진행해 주셨으면 합니다. 비밀리에.”
“기밀로 말입니까?”
“네. 특히 발루아 제국이 알지 못하도록.”
발루아의 얘기가 나오자 윌리엄의 얼굴이 진지해졌다. 
“이유는?”
“발루아 제국에서도 투라크 국과의 무역에 관심이 많은 것 같습니다.”
알리시아가 한 얘기는 어느 정도 근거가 있는 것이었다.
황실의 의뢰로 무역 협정에 대한 자문 보고서를 쓸 때 인연을 맺어둔 다양한 업체로부터 들은 얘기였다.
발루아 제국의 방문 빈도가 높아졌으며 대규모 사절단도 다녀갔다고 했다. 
물론 국혼 추진을 위한 방문일 수도 있겠지만 경제 분야의 전문가가 다수 대동했다는 것이 단순한 국혼 논의만은 아닐 거라는 의견이었다.
“그래서 전하께 여쭤보고 싶은 것이 있습니다.”
“뭡니까?”
“발루아 제국의 찬성 조건은 에릭의 개인 경호뿐인가요?”
“황녀가 신술사임을 감안하여 일정 수준 이상의 재교육과 신술사 교류도 포함되어 있습니다.”
“공식적인 건가요? 예를 들어 증명할 수 있는 문서 같은 것이 있는지요?”
“그 내용에 대한 황제의 친서가 있습니다. 공식적인 문서가 없다면 굳이 이 귀찮은 일을 할 리가-.”
알리시아의 질문에 대답하던 윌리엄이 입을 다물었다. 
분명 사노아 운하 건에 대해서 알리시아가 경영에 참여하고 있는 공작가 무역회사의 자문을 받고 있는 건 사실이지만 뭔가 내용이 미묘하게 어긋나 있었다.
“-없지요.”
의아하게 생각하며 말을 끝맺은 윌리엄이 알리시아를 살피듯 응시했다. 
하지만 알리시아는 잠시 생각에 잠기더니 자신을 쳐다보는 윌리엄과 눈이 마주치자 싱긋 웃었다.
“아, 특별 서비스입니다.”
“특별 서비스?”
“네. 저희는 투라크 국과의 무역에 흥미가 많습니다. 향후 무역 협정이 체결된 후에 참여하고 싶은 의향을 담아 도움이 되고자 하는 겁니다.”
“······그런가요?”
뭔가 미심쩍은 듯 윌리엄이 알리시아의 표정을 살폈다. 
하지만 알리시아는 아무런 내색 없이 그저 예의 바르게 웃고 있을 뿐이어서 윌리엄은 그녀의 진짜 의도가 무엇인지 알 길이 없었다. 
“그리고 전하께 한 가지 더 부탁드리고 싶은 일이 있습니다. 아드리안 국과의 협의 때 슬쩍 흘려 주셨으면 합니다. 사실이 아닐지도 모른다는 전제로 이왕이면 직급이 높지 않은 실무자가.”
“무슨 말을?”
“발루아 제국의 발레리 황녀가 국혼 제안을 위해 브리타니아에 와 있다고.”
대륙의 다른 나라들과 마찬가지로 아드리안 국 역시 브리타니아와 발루아의 라이벌 관계를 잘 알고 있다.
브리타니아 제국과 발루아 제국은 서로 말 한마디라도 조심하지 않으면 안 되는 미묘한 긴장관계에 있는 나라였다.
그런데 아드리안 국과의 국혼 당사자인 발레리 황녀가 브리타니아 제국에 직접 국혼을 논의하러 가 있다?
이 얘기를 듣기만 해도 아드리안 왕실은 발루아가 국혼에 임하는 진정성과 신의에 대해 의심하게 될 것이다.
당연히 사실 확인을 하려 들 것이고 그래서 시간을 끌 수 있다면 그것만으로도 알리시아에게는 충분했다.
하지만 아직 발레리 황녀의 의도를 모르는 윌리엄은 황당하다는 반응이었다.
“랭카스터 양. 그건 말도 안 되는 얘기입니다. 발루아와는 직계 황실 간 국혼은 추진하지 않는 것이 불문율 같은 것이라.”
“알고 있습니다, 전하. 발레리 황녀 전하도 같은 말을 하시더군요.”
“발레리 황녀가?”
알리시아는 윌리엄에게 지금까지 있었던 일에 대해 자초지종을 들려주었다.
얘기를 다 듣고 난 후 윌리엄은 기가 막혀 머리를 짚었다. 
“그런 꿍꿍이가 있는 줄도 모르고 내가 에릭을 그쪽에 밀어넣었군요. 그대에게는 정말 미안하게 됐습니다.”
“전하께서도 모르셨으니까요. 하지만 아셨다고 한들 거절하기가 쉽지는 않으셨을 거라고 생각합니다.”
“면목이 없군요.”
“그러니 전하. 제가 부탁드린 대로 그 얘기를 아드리안 왕실에 흘려 주세요. 그러면 합의서 체결이 빨리 끝날 수도 있습니다.”
발루아와의 국혼이 어떻게 될지 모른다면 원조를 위해 브리타니아 제국의 제안을 빨리 받아들일 수도 있다. 
게다가 직급이 높지 않은 실무자가 흘린 말이라 그 신빙성을 일부러 낮추어서 크게 문제 삼을 가능성도 낮추었다. 
발루아 제국과 아드리안 왕국의 뒤통수를 칠 수도 있는 일을 준비하며 아무렇지 않게 웃는 알리시아를 윌리엄이 놀란 듯 응시했다. 
알리시아 랭카스터는 생각 외로 대담한 여자였다. 
“아주 마음에 듭니다. 적극적으로 움직여보도록 할까요.”
“감사합니다, 전하.”
“감사는 내가 해야지요.”
윌리엄이 씨익 웃었다. 
어느새 그의 웃음에는 알리시아를 향한 신뢰와 그리고 발루아 제국의 뒤통수를 칠 기대에 찬 짓궂음이 함께 담겨 있었다.
　
***
알리시아는 자신을 노려보는 발레리 황녀의 시선을 느긋하게 받아내며 찻잔을 들었다. 
윌리엄은 아드리안 왕국과의 합의서 체결이 완료되었다고 대신전에 도착하기 전에 알려왔다. 
즉, 이제부터는 어떤 결과가 나오든 브리타니아 제국이 손해를 볼 일은 없다는 뜻이었다. 
덕분에 알리시아는 여유롭게 발레리 황녀를 상대할 수 있었다.
그러나 아직 변수는 남아 있었다. 
“그대, 나에게 이렇게 무례하게 굴다니 브리타니아의 황제 폐하께서 아시면 가만히 계실 것 같아?”
“황제 폐하께서도 이 국혼이 황녀 전하의 개인적인 의견이라는 것을 아신다면 그리 즐겁지는 않으실 거라 봅니다만.”
“설사 그렇다 해도 브리타니아에서 추진한다면 발루아는 쉽게 거절하지 못해.”
“그건 맞는 말씀이십니다.”
이 모든 상황을 뒤집을 수 있는 건 브리타니아 제국의 최종 결정권자인 황제였다. 
하지만 알리시아 역시 황제의 의사를 고려하지 않을 수 없었다. 
에릭과 알리시아의 의견이 어떻든 황제가 결정하면 모든 것이 끝난다.
그래서 알리시아 역시 연회에서 황제와 대화할 수 있는 기회를 노렸었다. 
그런데 황제는 다행히 먼저 국혼에 대한 의중을 물었고 알리시아는 그 기회를 놓치지 않았다.
“폐하. 만약 제가 스스로 물러난다면 우리 브리타니아 제국을 위해 이 국혼에는 몇 가지 전제 조건이 있어야 합니다. 그래야 제가 억울하지 않을 것 같습니다만.”
“그래? 뭐지?”
“우선 에릭 러셀 백작을 발루아로 보내서는 안 됩니다.”
“파혼하게 된다면 차라리 이곳에 없는 편이 그대에게 더 낫지 않을까?”
조금은 짓궂게 느껴지는 황제의 말에 알리시아는 그냥 조용히 웃었다. 
“러셀 백작은 마법사와 마물을 상대한 경험이 많으니 발루아에 그 경험을 넘길 수는 없습니다.”
“그건 다른 것으로 보상을 받으면 돼. 어차피 신술사의 교류를 시작하면 넘어가게 될 테고. 빠르냐 늦느냐 시점의 문제일 뿐이지.”
“중요한 직무를 맡고 있는 기사단장입니다. 갑작스러운 주요 인력의 공백은 조직의 혼란을 야기할 수 있습니다.”
“러셀 백작이 유능해서 인수인계 체제를 잘 구축해 놨지. 국혼이 하루 이틀 만에 이루어지는 것도 아니니 미리 준비하면 되겠고.”
황제의 대답에는 막힘이 없었다. 
이 정도까지 했으면 당황할 법도 한데 알리시아 역시 그다지 동요가 없어 보여 황제의 눈이 흥미로 가득 찼다.
다음에는 알리시아가 또 어떤 이유를 댈지 기다리는 것처럼 보일 정도였다.
“좀 더 그럴듯한 이유는 없나, 알리시아 랭카스터? 내가 흥미를 보일 만한 그런 이유.”
황제의 재촉에 알리시아는 잠시 고민했다. 
사실 황제에게 고할 이유가 또 하나 있기는 했다.
직접적으로 이 일과 관련은 없지만 황제가 흥미를 가질지도 모르는 것.
“그렇게 물으시니 제가 감히 폐하의 의중을 좀 헤아려봐도 될까요?”
***
알리시아의 당돌한 말에 황제가 웃으며 고개를 끄덕였다. 
“폐하께서 기사단을 재정비하실 때 심혈을 기울이셨다고 들었습니다.”
“그랬지.”
“제1기사단은 전통을, 제2기사단은 변혁을 모토로 조직 구성을 하셨습니다. 서로 대척점에 있는 것처럼 보이나 유연하게 통합을 이룰 수 있다면 오히려 새로운 방향으로의 발전을 도모할 수 있을 것이다. 그것이 황제 폐하께서 선대와의 차별점으로 추진하셨던 것이 아닌지요.”
“흐음.”
황제가 흥미로운 듯 턱을 쓸었다. 
별말은 하지 않았지만 눈빛으로 보건대 알리시아의 말이 꽤 흡족한 듯 보였다. 
“그걸 어떻게 알았지?”
“예전 합동훈련 때 본 적이 있습니다. 두 기사단의 기본적인 조직 운영은 비슷한데 세부적으로는 다르다고 느꼈습니다.”
알렌에게 들었던 것을 토대로 추정한 것이었고 제로기사단의 존재에 대해서는 알 수 없었기 때문에 완벽하지는 않았다.
하지만 알리시아는 황제가 강조하는 중점을 잘 짚어냈다. 
“명석하구나. 마음에 들어.”
황제가 흡족하게 웃었다. 
예전 랭카스터 백작이 딸 자랑을 늘어지게 하길래 팔불출인 줄 알았더니 사실은 사실이었던 모양이다.
황제의 칭찬에 알리시아는 예의 바르게 감사의 예를 올렸다.
“감사합니다, 폐하.”
“그대 말대로 에릭을 발루아에 넘기기에는 내가 들인 공이 좀 되지.”
황제가 러셀 단장 혹은 백작이라고 지칭하지 않고 퍼스트 네임을 불렀다. 
그렇다면 좀 더 가깝게 접근해도 될 것 같았다. 
“그러시다면 폐하. 국혼에 대한 결정을 좀 미룰 수 있으실지요?”
“이유는?”
“제가 지금 추진 중인 계획이 있습니다. 윌리엄 황자 전하와 오브라이언 후작, 그리고 체이스 스펜서 부대사가 도와주고 있습니다. 잘 되면 폐하께서도 만족하실 만한 결과가 나올 겁니다.”
“이런. 이거 가담자가 많군. 그런데 당사자인 에릭은 없는데? 그래도 괜찮나?”
재미있다는 듯 황제가 웃자 알리시아는 난처해하면서도 따라 웃었다. 
“가끔은 모르는 것이 더 나을 때도 있지 않을까요?”
“오호라.”
황제가 씨익 웃었다. 
“어찌 됐든 결론은 못 헤어지겠다 그거 아닌가. 그런데 이렇게 거창하게 판을 짜다니 소문대로 에릭이 아주 제대로 잡혔나 본데.
“폐하.”
민망한 듯 알리시아의 얼굴이 붉어졌다. 
하지만 황제는 오히려 크게 웃음을 터트렸다. 
“역시 그 녀석들하고 닮았다는 생각이 드는군.”
“네?”
“아니, 그런 게 있단다. 알리시아.”
왠지 이름을 부르는 황제의 어투가 익숙해 고개를 갸웃하는 알리시아에게 황제는 미소를 지었다.
“네가 원하는 대로 해 봐라. 지켜보마.”
“감사합니다, 폐하.”
알리시아의 인사를 받으며 황제는 그 자리를 떴다. 
고개를 든 알리시아의 눈에 윌리엄과 얘기하고 있는 에릭이 보였다. 
뭔가 일이 있었는지 장난치듯 투덕거리는 두 사람을 보니 아무것도 변한 것이 없는 것 같아 미소가 지어졌다.
에릭이 좋다.
좋은데 지금 이 난리 통을 혼자 모르고 저러고 있는 모습을 보니 얄밉기도 했다. 
‘진짜 남의 속도 모르고.’
에릭에게 얘기하면 의외로 쉽게 해결될지도 모른다. 
저 남자가 어떤 선택을 하든 그저 존중해 주면 될지도 모른다. 
하지만 알리시아는 에릭이 브리타니아 제국을 얼마나 사랑하는지 잘 알고 있었다. 
제국을 위해 스스로를 희생하는 선택을 할지도 모른다. 
그게 기사단장으로서 저 사람의 역할이고 책임이니까. 
그러니까 어쩔 수 없었다. 
알리시아가 나설 수밖에. 
저 남자가 고민하는 꼴을 보느니 직접 뛰어들어 해결하는 수밖에.
알리시아는 크게 심호흡을 하고 나서 그 자리를 떴다.
아직 할 일이 많았다.
　
***
알리시아는 부들부들 떨며 자신을 노려보는 발레리 황녀를 침착하게 응시했다. 
합의서 체결은 이미 완료되었다고 윌리엄은 황녀를 만나기 전 알려왔다.
케이트는 합의서 체결 후에 발루아 제국과 아드리안 국과의 정략혼 협의가 완료됐다는 얘기를 전해주었다. 
‘발루아의 황제는 아드리안 국과의 정략혼 전에 발레리 황녀의 투정을 받아준 것에 불과해.’
‘그것 역시 투라크 국과의 무역 협정을 위한 발루아 황제의 숨겨진 의도 중 하나지만.’
알리시아는 싱긋 웃었다.
발루아의 황제가 에릭의 개인 경호를 빌미로 흔쾌히 사노아 운하 사용권에 대한 찬성을 약속한 것은 꿍꿍이가 있었다. 
아드리안 국과의 정략혼이 결정되면 발루아가 찬성해도 아드리안 국이 반대하도록 만들면 된다.
그리고 사노아 운하를 이용해 투라크 국과의 무역 협정에 대해 브리타니아보다 유리한 고지를 선점하는 것이 목적이었다.
결국은 속도전이었다.
아드리안 국이 발루아 제국의 정략혼 제의에 대해 의심하게 만들어 합의서 체결을 정략혼이 결정되기 전에 이끌어 내야 하는 속도전.
‘아슬아슬하기는 했지.’
피식 웃으며 알리시아는 분노에 차 노려보는 발레리 황녀의 시선을 받아냈다. 
불편한 침묵이 계속되고 있던 그때 노크 소리와 함께 누군가가 들어왔다.
“황녀 전하.”
브리타니아 주재 발루아 제국 대사였다.
“귀국 준비를 하셔야겠습니다.”
“뭐라고?”
“황제 폐하께서 급히 명하셨습니다. 당장 오늘이라도 출발하시는 것이 좋을 듯합니다.”
단호한 대사의 말에 발레리가 다시 알리시아를 쳐다보았다. 
설마 이것도 네 짓이냐는 무언의 물음에 알리시아는 예의 바르게 웃었다.
“그래도 일정은 다 채우셔서 다행입니다, 황녀 전하.”
“뭐라고?”
“제가 요청드렸던 연장된 2주 말입니다. 그 정도면 브리타니아를 충분히 즐기셨겠지요?”
“너-.”
매섭게 노려보는 황녀의 시선을 여유롭게 받으며 알리시아는 자리에서 일어섰다. 
“부디 안전하고 즐거운 귀국길 되시길 바랍니다, 황녀 전하.”
　
***
대신전 복도 창문에서 발레리 황녀가 마차에 오르는 모습을 지켜보는 알리시아에게 누군가 다가왔다. 
“결국 네 뜻대로 됐네. 기분이 어때?”
체이스였다. 
“글쎄. 발레리 황녀 전하는 에릭에게 진심인 것 같았거든. 그래서 좀 안됐다고 생각은 해.”
“······.”
남의 나라 황녀의 마음까지 걱정하면서 자신의 마음은 전혀 눈치를 못 채고 있는 알리시아가 야속했다. 
“황녀이면서 국가를 걸고 멋대로 움직인 대가를 받은 거지.”
“······.”
발레리 황녀가 탄 마차가 출발하자 알리시아는 체이스에게 몸을 돌리며 웃었다. 
“고마워, 체이스.”
“응?”
“이번에 도와줘서. 아드리안 국 움직임에 발루아 황실 정보까지. 네가 빨리 움직여줘서 상황 파악에 큰 도움이 됐어.”
“네가 부탁한 건데 당연히.”
체이스가 어깨를 으쓱했다. 
정말 도와줘야 하나 고민을 한 건 사실이었다. 
꼴사나운 짓이라고 할지라도 훼방을 놓아야 하나 고민했었다. 
하지만 어쩔 수 없었다. 
“네 부탁은 항상 일 순위니까.”
“응?”
“아니, 아무것도.”
체이스는 웃으며 창밖으로 시선을 돌렸다. 
“형님이 부럽다.”
“?”
체이스의 중얼거림에 알리시아가 의아한 듯 체이스에게 시선을 돌렸다.
그의 옆얼굴이 왠지 평소와 달라 보였다. 
“내 약혼녀가 나를 지키려고 이 정도까지 했다는 걸 알면 난 진짜 좋아 죽을 것 같은데.”
그렇게 말하며 체이스는 웃었지만 알리시아는 웃을 수 없었다. 
“나는 이 정도까지 한 게 내 소유욕 때문인지 아니면 오만 때문인지 모르겠어.”
“응?”
“부정적인 감정들에 너무 시달렸거든. 그래서 에릭이 몰랐으면 싶었어. 너무-.”
“?”
알리시아가 망설이며 입을 다물었다. 
사람에게 특히나 남자에게 이런 식으로 집중하게 될 줄은 전혀 몰랐다.
알리시아조차 지금 자신의 모습이 낯선데 에릭에게는 과연 어떻게 보일지 그런 것들이 걱정이었다.
“너무 집착하는 것처럼 보이는 거 별로지 않아?”
“푸흡.”
갑자기 체이스가 웃음을 터트렸다. 
끅끅대며 창틀까지 붙들고 웃어댔다.
“왜, 왜 웃어? 난 심각한데?”
“아니, 그게. 네가 한 말이 너무 어이가 없잖아.”
당황한 알리시아가 항의했지만 체이스는 도대체 무슨 소리 하냐며 계속 웃었다. 
“알리시아. 진짜 말 같지도 않은 소리를 다 한다. 그게 왜 별로야?”
“······.”
“나 같으면 좋아 죽을 텐데.” 
“그렇지만-.”
“그만큼 사랑하는 거잖아.”
진지해진 체이스의 얼굴과 목소리에 알리시아는 입을 다물었다.
왠지 쑥스러운 기분이라 알리시아는 조용히 고개를 끄덕이며 대답했다. 
“응.”
“그럼 됐지. 형님이 뭐라고 하면 나한테 말해. 내가-.”
“?”
“내가 진짜 제대로 때릴 거야. 호강에 겨운 줄 알라고.”
“뭐야, 그게.”
“그런데 내가 때려봤자 순순히 맞아줄까 모르겠다? 기사단장 폭행, 그거 쉽지 않을 거 같은데.”
결국 웃음을 터트린 알리시아에게 체이스는 아무렇지 않게 농담처럼 덧붙였다. 
“그래도 괘씸하니까 일단 때려는 보고. 그렇지만 뒷일은 무서우니까 너 데리고 멀리 도망 갈래.”
“그래, 알았어. 그렇게 되면 나도 너 따라갈게.”
“그래. 그렇게 되면 같이 가자.”
조금은 다른 말투와 뉘앙스로 체이스와 알리시아는 마주 보고 웃었다. 
　
***
정신없는 하루였다. 
조금은 피곤한 몸을 이끌고 알리시아는 러셀 백작저로 돌아왔다.
“진짜 바쁘네? 매번?”
“깜짝이야.”
의외로 알리시아를 맞은 건 언제나처럼 집사가 아니라 에릭이었다. 
저택으로 돌아온 지 꽤 된 듯 편한 차림이었지만 표정은 편해 보이지가 않았다.
“언제 왔어요?”
“좀 전에.”
“아, 발레리 황녀 전하가 돌아가서 그렇구나.”
“······그건 어떻게 알았을까? 오늘 갑자기 결정됐는데.”
에릭의 질문에 뜨끔 놀라긴 했지만 그것보다 왠지 심술궂은 에릭의 표정이 더 마음에 걸렸다.
“어쩌다 보니 알게 됐어요.”
무심하게 대꾸하며 알리시아는 아무렇지 않은 척 에릭의 옆을 지나쳐 가려고 했다.
하지만 에릭이 행동이 더 빨랐다.
지나쳐 가려는 알리시아의 팔을 붙들고는 자신에게 잡아끌었다.
“우리 할 얘기가 좀 있지?”
“네?”
에릭과 눈을 마주치고 나서야 알리시아는 에릭이 이 모든 상황을 알게 됐음을 눈치챘다. 
“지금 좀 피곤한데. 나도 좀 정리하고 나와서 얘기하면 안 될까요?”
“······.”
명백하게 피하려는 내색이었지만 에릭은 말없이 잡았던 알리시아의 팔을 놓았다. 
“그래, 그럼. 피곤해 보이기는 한다.”
“이따 얘기해요.”
“알았어.”
알리시아는 에릭에게 웃어 보이고는 그대로 2층으로 올라가기 위해 걸음을 옮겼다.
뒤에 남은 에릭은 조용히 2층으로 올라가는 알리시아의 뒷모습을 팔짱을 낀 채 삐딱하게 서서 바라보고 있었다. 
***
씻고 편한 옷으로 갈아입고 화장대 앞에 앉아서 알리시아가 머리를 매만지고 있을 때 노크 소리가 들렸다.
“이제 얘기 좀 할 수 있나?”
문 옆에 기대 묻고 있는 에릭에게 알리시아는 고개를 끄덕였다. 
곧바로 에릭이 방 안으로 들어왔고 알리시아는 화장대 앞에서 일어섰다. 
“뭔데요?”
“날 가지고 장사를 아주 잘했던데?”
***
“장사라니. 무슨 말을.”
자신의 시선을 피하는 알리시아가 에릭은 못마땅했다. 
“아주 굉장했던데? 아드리안 국과의 사노아 운하 사용 합의에 발레리 황녀와 내 국혼까지.”
　
　
연회 이후에도 발레리 황녀의 경호를 위해 황궁에 있던 에릭은 느닷없는 해리의 방문을 받았다. 
발레리 황녀가 자신과의 국혼을 추진한다는 것도 기가 막혔다.
그런데 알리시아가 긍정적으로 대답할 거라는 말을 발레리 황녀로부터 들었다는 황후의 말을 들었을 때는 기가 막히다는 말도 할 수 없을 정도였다. 
해리 황자는 이 일에 대해 아는 사람이 황제 부부와 자신 그리고 알리시아밖에 없다고 했다. 
아직 확정된 것도 아니라고 했다.
하지만 아무리 그래도 당사자인 자신이 모른다는 것이 말이 되나 싶었다. 
게다가 적어도 알리시아는 얘기를 해줬어야 하는 것이 아닌가. 
혹시나 해서 확인을 위해 득달같이 윌리엄을 찾았다. 
윌리엄은 국혼 얘기는 알리시아에게 들었다며 아드리안 국과의 합의서 체결에 대한 알리시아의 조언에 대해 알려줬다. 
알리시아가 움직이고 있다는 사실은 확인했지만 어떻게 할지는 고민이 됐다. 
윌리엄의 말대로 아드리안 국과의 운하 사용 협의는 알리시아가 꽤 공을 들이고 있는 프로젝트였다. 
이 말도 안 되는 국혼 따위 당장 뒤엎어 버리지 않은 건 그래서였다.
“고민이 많아 보이시네요?”
그때 체이스를 만났다. 
체이스는 오브라이언 후작과 함께 황제에게 보고를 마치고 돌아가던 중 보이길래 말을 걸었다고 했다. 
“묻고 싶은 것이 있는데.”
체이스는 발루아를 상대하는 부대사이니 뭐라도 알고 있겠지 싶어 던진 말이었다. 
“형님의 국혼에 대해 물으시게요?”
“그래, 그거. 그리고-.”
“발레리 황녀가 아드리안 국과의 국혼에 거론되고 있다는 것도 궁금하신가요?”
“······다 알고 있는 모양이군.”
“알리시아가 정보를 어디서 얻겠습니까.”
체이스가 생글생글 웃었다. 
“그런데 기분이 나빠 보이시네요? 일은 잘 진행되고 있는데.”
“······.”
“아, 혹시 국혼을 원하시는 건?”
“죽고 싶어?”
“농담입니다. 분위기 좀 풀어보려고.”
에릭은 여전히 싱글거리는 체이스를 못마땅하게 노려보았다.
대충 에릭의 분위기를 파악한 체이스가 제법 훌륭하게 넘겨짚었다.
“알게 되면 직접 나서시지 않을까 했는데 이러고 계신다는 건-, 흠. 뭔가 걸리는 거라도?”
“아드리안 국과 얽힌 것이 좀 있어.”
“아, 네.”
“알리시아가 꽤 공을 들인 프로젝트야.”
“예. 그런 것 같더군요.”
그러고는 입을 다문 에릭을 체이스가 빤히 쳐다보았다. 
“알리시아가 제법 능력이 있잖아요.”
“그건 알지.”
“그럼 맡겨 보지 그러세요? 심지어 윌리엄 황자 전하에 오브라이언 후작에 저도 돕고 있는데. 실패할 리가 없지 않겠습니까?”
“그런데 너는 왜?”
“와, 섭섭.”
체이스가 매우 서운하다는 듯 과장되게 머리를 짚었다. 
“웃기지는 말고.”
“쳇.”
에릭의 냉정한 반응에 체이스가 혀를 차며 어깨를 으쓱했다. 
“솔직히 뭐. 나도 형님은 별로 돕고 싶지 않고요.”
체이스의 퉁명스러운 말에 에릭은 삐딱하게 고개를 기울이며 들어는 보자는 심정으로 팔짱을 꼈다. 
“알리시아가 부탁해서 어쩔 수 없었어요. 난 걔한테 거절이라는 걸 할 수가 없거든요.”
“······.”
“걔가 형님이 좋아 죽겠다잖아요. 꼴사나운 짓 제대로 해보려고 진짜 목전까지 결심했었는데 걔가 기어이 하겠다잖아요. 그러니까 어쩔 수 없죠, 뭐.”
에릭은 중얼거리는 체이스에게 더 이상 입을 열지 않았다.
대답이나 반응을 필요로 하는 것이 아니라 혼자 스스로를 정리시키는 것처럼 들렸다. 
“아무튼 그러니까 형님은 아무것도 하지 말고 그냥 있어요.”
“뭐?”
“이제 판이 훌륭하게 다 짜였는데 괜히 변수가 되지 말라는 뜻입니다.”
체이스의 당부에 에릭은 내키지는 않았지만 납득은 했다. 
솔직히 마음 한구석에 불안감이 없지는 않았지만 그래도 알리시아가 쉽사리 자신을 놓지는 않을 거라고 믿었다. 
그래서 지켜봤고 알리시아는 훌륭하게 잘 해냈다.
“당신 진짜 엄청난 여자야.”
“칭찬 같지는 않은데요.”
“맞아. 불만이 포함되어 있거든.”
“불만?”
모르는 척 묻는 알리시아에게 에릭은 서운한 듯 투덜거렸다.
“그래도 나에게는 얘기를 했어야지. 당신 생각대로 안 되면 어쩌려고 했어?”
“어쩔 수 없었겠죠.”
“어쩔 수 없다니? 진짜 날 보낼 생각이 있었단 말이야?”
에릭이 섭섭함이 버무려진 화난 표정으로 물었다. 
사실 에릭은 알리시아에게 따질 생각은 전혀 없었다.
오히려 자신 때문에 고민을 하게 만들어서 미안하다고 그래도 끝까지 자신을 놓지 않아서 고맙다고 말할 생각이었다. 
그런데 자신의 앞에서 저런 말을 담담하게 하다니 일순 배신감이 들었다.
에릭의 심정도 모르고 알리시아는 변명하듯 입을 열었다.
“하지만 제국 간 화평과 대륙의 평화를 위해서라고 하는데 어떻게 해요.”
“알리시아.”
“당신도 알았다면 분명 고민했을걸요.”
“······.”
“게다가 당신은 나를 선택하면 안 되는 사람이잖아요.”
틀린 말은 아니었지만 그런 말을 바란 건 아니었다. 
바른 말만 뱉어내는 저 예쁜 입술이 얄미워 죽을 것 같았다.
그래서 에릭도 심술을 부리듯 물었다.
“정말로 내가 그러길 바라?”
“네.”
고민도 없이 즉답이라니 진짜 얄밉기는.
실제 그럴지 몰라도 적어도 지금만큼은 내 앞에서는 듣기 좋은 말을 해주면 안 되나. 
에릭은 정말 심술을 부리고 싶은 심정이었다.
“그런 일이 생기면 나는 정말 치열하게 고민할 건데.”
“네?”
“정말로 그럴 건데.”
“······.”
“안아줘.”
에릭이 두 팔을 벌렸다. 
미안했는지 알리시아는 순순히 그에게 가느다란 팔을 힘껏 둘렀다. 
그래봤자 여전히 에릭에게 안긴 것 같은 모습이지만.
“고민하게 만들고 싶지 않아요.”
“음?”
에릭의 품에 얼굴을 묻은 채로 알리시아가 중얼거렸다. 
“고민하는 게 생각보다 괴로웠어요. 그러니까 그런 힘든 선택을 하게 만들고 싶지 않아요.”
“······.”
이걸 기특하다고 해야 할지 고맙다고 해야 할지 아니면 서운하다고 해야 할지.
복잡하게 얽히는 감정만큼이나 머릿속이 복잡했다.
에릭은 아무 말 없이 알리시아를 안은 팔에 힘을 주고 더 꽉 끌어안았다.
그런데 알리시아가 자석이 달라붙듯 착 감기며 안기는, 매번 만족스러웠던 그 느낌이 오늘은 충분하지가 않았다. 
잠깐 고개를 들어 알리시아의 머리에 입을 맞추었다. 
그녀의 이 앙증맞은 머릿속을 자신으로 꽉 채워 두고 싶었다. 
지금 이 순간만이라도 자신을 무엇보다 우선으로 생각하게 하고 싶었다.
“안고 싶어.”
“안고 있으면서.”
“아닌 거 알잖아.”
귓가에 울리는 나지막한 저음에 긴장한 나머지 알리시아가 에릭을 안은 팔에 힘을 주었다.  
갑자기 세차게 뛰기 시작하는 심장을 부여잡고 알리시아는 고개를 들어 에릭과 눈을 맞추었다. 
낮게 가라앉아 있는데 불꽃이 일렁이는 것 같은 검은 눈이 어찌나 설레는지 알리시아는 끌리듯 자신의 손을 에릭의 얼굴에 얹었다. 
그가 알리시아의 손을 잡고 자신의 입 쪽으로 천천히 끌어내리더니 알리시아의 손바닥 오목한 곳을 핥았다.
예전에 알리시아가 에릭에게 그랬던 것처럼 짓궂게.
느리고 축축하게 훑는 느낌에 알리시아가 흠칫 놀라자 에릭이 알리시아를 향해 눈을 슬쩍 치켜떴다. 
알리시아의 긴장된 반응을 즐기는 듯 왠지 그는 웃는 것 같기도 했다. 
그러더니 그녀의 손을 잡고 자신에게 다시 끌어당겼다.
가볍게 끌려온 알리시아의 허리를 휘어잡고 잡고 있던 알리시아의 손을 제 목에 둘렀다. 
이런 자세는 처음이 아닌데 분위기가 달랐다. 
더 무겁고 더 진득하고 더 눅진했다. 
멍하니 자신을 쳐다보는 알리시아의 입술을 쓰다듬던 에릭이 마침내 그녀의 입술을 머금었다. 
그의 뜨거운 눈빛과는 달리 상냥하게, 그녀를 원하는 미칠 듯한 속마음은 감추고 천천히 부드럽게 알리시아의 입술을 달래듯 두드렸다.
알리시아가 다른 팔을 에릭의 목에 두르고 나서야 그가 그녀의 입안으로 부드럽게 말려 들어왔다.
긴장해서 뻣뻣해진 그녀를 달래서 기어이 꾀어냈다.  
에릭이 알리시아를 번쩍 안아들어 조심스럽게 침대에 뉘었다. 
등에 닿는 침대시트의 부드러운 느낌에 다시 긴장한 알리시아를 어르며 에릭이 다정하게 쓰다듬었다.
“긴장하지 마.”
알리시아는 대답은 하지 못하고 고개만 끄덕였다. 
“나만 생각해.”
에릭의 재차 은근한 당부에 알리시아는 또다시 고개만 끄덕였다.
새삼 이렇게 눈이 마주치자 부끄러웠다.
“내가 얼마나 당신을 원하는지 느껴봐.”
“나도······.”
말을 내뱉고 나서도 수줍음에 알리시아의 목소리가 잘게 떨렸다. 
“나도 당신을 원해요.”
그래도 용기 있게 끝맺은 알리시아의 말이 두 사람의 오늘을 결정지었다. 
　
***
에릭은 서두르지 않았다.
아직도 긴장감에 뻣뻣하게 굳어 있는 알리시아가 힘을 빼고 자신에게 기댈 때까지 느릿하고 정성스럽게 이끌었다. 
쉽지는 않았다.
코끝을 자극하는 향긋한 그녀만의 살내음과 혀끝을 자극하는 짜릿한 단맛을 이성으로 누르는 건 참으로 어려웠다. 
그럼에도 자신에게 갇혀 바르작거리는 알리시아를 본능대로 몰아붙이기에는 그녀가 너무 섬세하고 여렸다.
그래서 어쩔 수 없었다.
앞으로 남은 인내심을 전부 가져다 쓰는 것처럼 조급함을 숨긴 여유를 가장하며 계속해서 그녀를 두드릴 수밖에.
그녀가 자신에게 모든 것을 맡기고 내어줄 때까지 끈질기게 알리시아를 얼렀다.
하지만 덕분에 알리시아는 조금씩 긴장이 풀리며 그에게 솔직한 반응을 내보이기 시작했다.
그의 섬세한 자극이 느껴질 때마다 마치 녹기 쉬운 사탕으로 만든 사람이라도 된 것 같은 착각이 들 정도였다. 
뜨겁고 축축한 자극에 정말로 몸이 녹아버릴 것 같은데도 알리시아가 할 수 있는 건 시트를 움켜쥐거나 에릭의 머리카락을 엉기듯 잡는 것 외에 거의 없었다.
알리시아는 생전 처음 겪어보는 감각에 정신을 차릴 수가 없었다.
그 감각들에 떠밀려 에릭에게 모든 것을 맡기고 내주기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
하나가 지나가면 더 강하게 휘몰아치는 감각이 버거웠다. 
처음에 느껴졌던 고통도 다른 감각에 덮여 버린 지 오래였다. 
버거워 바르작거리면서도 제법 세게 자신을 매달리는 알리시아를 에릭도 단단히 붙들었다. 
입안에서 퍼지는 다디단 숨결과 손끝에 닿는 살결의 부드러움, 새하얀 살결에 아로새겨지는 붉은 흔적이 주는 만족감, 그리고 쫀득하게 자신을 감싸 쥐는 체온까지.
정말이지 알리시아는 모든 것이 완벽했다.
지금이라면 에릭은 치열하게 고민할 필요도 없이 브리타니아 제국이나 대륙의 평화 같은 대의 따위는 상관없이 망설이지 않고 알리시아를 선택할 것 같았다.
지금만큼은 알리시아가 그의 세계였다. 
 
***
“어디 가려고?”
에릭이 꼼지락대며 자신의 품에서 벗어나려는 알리시아의 허리를 다시 잡아채 품에 안았다. 
자신에게 닿는 보드라운 그녀에게 얼굴을 묻었다. 
“집에 가야죠.”
“가지 마.”
“에릭.”
“자고 가.”
***
“응?”
자신의 귓불을 간지럽히며 말하는 그의 낮은 목소리가 알리시아를 망설이게 했다.
러셀 백작저에서 밤을 보내는 건 처음이 아니지만 이런 이유로 외박은 처음이라 도대체 어머니에게 어떻게 변명을 해야 할지 벌써부터 난감했다. 
“그렇지만 어머니에게 말을 안 하……흐읏.”
목덜미부터 촘촘히 훑고 내려오던 축축한 부드러움에 움찔댈 때마다 등 뒤에 닿는 에릭의 단단함과 대비되어서 아찔했다. 
“배도 고플 텐데.”
“그건-.”
어깨에서부터 팔을 타고 허리로 내려온 에릭의 손이 그녀의 팔을 타고 마지막에는 손을 잡아 깍지를 꼈다. 
“에릭이 돌, 려 보냈······잖아요.”
“배고플 정신이 있기는 했어?”
짓궂은 질문에 몸에 남은 흔적보다 더 붉게 알리시아의 얼굴이 물들었다. 
집사가 저녁 식사 시간이 됐다고 알리려고 왔을 때 알리시아는 거의 제정신이 아니었다. 
그때 상황이 생각난 알리시아가 칭얼거리며 베개에 얼굴을 묻었다. 
“아, 진짜. 나중에 다들 어떻게 보지.”
아마 다른 고용인들도 다 알게 됐을 텐데. 
창피함에 몸서리치는 알리시아의 목덜미에 입술을 댄 채로 에릭이 웃었다. 
“그러니까 그냥 여기 있어. 시간 지나면 좀 나아지겠지.”
“누구 때문······인데.”
“걱정 마. 익숙해지면 뻔뻔해질 수 있을 테니까.”
“지금 그게 무슨 말도 안 되는-. 윽.”
찰싹. 
할짝대다가 갑자기 물려 놀란 알리시아가 자신을 감싸고 있는 에릭의 팔을 찰지게 때렸다. 
“손이 점점 매워지는 것 같은데. 알렌이 훈련을 잘 시키나 봐.”
“당신한테 쓰려고 받은 건 아니란 말이에요.”
알리시아의 앙탈에도 에릭은 지치지도 않고 계속 알리시아에게 입과 손으로 장난치며 귀찮게 했다. 
아주 잠시라도 알리시아에게 닿아 있지 않으면 큰일 나는 것처럼 들러붙었다.
“시간이 늦었어. 이 시간에 보내는 건 위험해서 싫어.”
“매번, 에릭이 데려다······줬잖아요.”
“나도 무서워. 이런 늦은 밤은.”
“흣······뭐래.”
에릭이 짓궂게 웃으며 알리시아의 고개를 자신에게로 돌려 입을 맞췄다. 
알리시아는 오가는 숨결을 타고 뜨끈하게 옭아매고 뭉근하게 끌어올리는 그를 도저히 뿌리칠 수가 없었다.
그의 손이 닿을 때마다 알리시아는 야릇한 감각에 잘게 떨었다. 
덩치는 자신보다 훨씬 큰 남자가 어떻게 이렇게 섬세하게 움직이는지 이해가 되지 않을 정도였다.
“이렇게, 까지 늦을 줄······몰랐는데.”
결국 내뱉은 알리시아의 체념이 담긴 투정에 에릭이 만족한 듯 웃었다. 
“저런. 날 너무 얕봤나 봐.”
“그런, 게 아니······라-.”
“자존심 상해서 확실하게 알려줘야겠는데.”
투정을 빙자한 은근한 단언에 당황한 알리시아가 다시 몸을 돌리려는 찰나 에릭이 그 틈을 놓치지 않고 재빨리 그녀에게 파고들었다. 
단숨에 그에게 갇힌 알리시아는 다시 긴장되는 마음에 물었다.
“어떻게 알려줄 건데요?”
“괜찮은 거지?”
이미 멈출 생각도 없으면서 에릭은 그래도 물었다. 
대답을 듣고 싶었다면 기다렸어야 했는데 그대로 입술을 내렸다. 
“안 괜찮다고 하면 멈출 거예요?”
한참을 시달려 발갛게 상기된 알리시아가 밭은 숨을 내뱉으며 간신히 물었다. 
몸 저 안쪽으로부터 가까스로 나온 것 같은 낮게 긁힌 에릭의 목소리가 알리시아의 귓가에 울렸다.
“모르겠어, 나도. 그럴 수 있을지.”
말하느라 움직이는 그의 입술과 내뱉는 숨이 계속해서 알리시아의 귓가를 간지럽혔다. 
힘들지 않다는 건 거짓말이지만 이렇게 간절한 남자를 거부하기는 쉽지 않았다. 
“나, 내일은 게을러질 거예요.”
“응.”
“진짜 아무것도 안 하고 한껏 게으름 피울 거야.”
“응.”
알리시아가 에릭의 단단한 어깨를 자신에게 끌어당겼다.
마주치는 입술, 맞잡은 손, 맞닿은 몸이 서로에게 완벽하게 들어맞는 만족스러운 밤이었다.
　
***
이른 새벽, 아직 해도 뜨지 않은 어두운 시간이었다.
문밖 복도에서 들려오는 소란스러운 기색에 에릭이 눈을 떴다. 
품 안에서 잠들어 있는 알리시아를 조심스럽게 놓아두고 에릭이 조용히 일어나 문을 열었다. 
“백작님.”
어쩔 줄 몰라 하던 집사가 에릭을 보자마자 반색하며 다가와 검은 편지 봉투를 건넸다.
“백작님이 검은 편지는 이유 여하를 불문하고 무조건 최우선으로 가져오라고 하셔서 말입니다. 좀 전에 누군가가 들고 왔습니다.”
“고마워, 집사.” 
서둘러 에릭이 봉투를 열어 안의 내용물을 확인했다. 
[대신술사님 호출. 북쪽 신전 폐허로 지금 출발 요망.]
‘이런.’
에릭이 다시 편지를 봉투에 넣고 복도에 걸려 있는 등불 내 촛불로 편지를 태웠다.
“집사. 목욕물 좀 부탁해. 나가봐야겠어.”
“네, 백작님.”
집사가 서둘러 자리를 뜨고 에릭은 알리시아의 방으로 들어왔다.
아직도 곤히 잠들어 있는 알리시아를 깨울까 고민했다.
아침에 햇살이 비칠 때 같이 눈을 뜨면 좋을 텐데.
눈을 떴을 때 에릭이 저택에도 없다는 걸 알면 실망하지 않을까. 
망설이던 에릭이 조심스럽게 알리시아의 흐트러진 머리를 넘겼다. 
손길을 느꼈는지 알리시아의 입술에서 작은 소리가 흘러나왔다. 
“으음.”
“알리시아.”
에릭의 음성에 대답하듯 입을 오물거렸지만 알리시아는 눈은 뜨지 않았다. 
“나 지금 나가봐야 해.”
“으응.”
알리시아가 아주 조금 눈을 떠 느리게 깜빡였다.
그러고는 뭔가 열심히 웅얼거렸는데 에릭은 전혀 알아들을 수가 없었다. 
그래도 걱정하는 말인 것 같아서 에릭이 웃으며 알리시아의 머리를 쓰다듬었다.
“괜찮아. 잠깐 다녀올 테니까 좀 더 자. 게으름 부리기로 했잖아.” 
에릭이 손으로 알리시아의 눈을 부드럽게 쓸어 감게 했다.
입매가 살짝 웃는 것도 같았지만 알리시아는 금세 잠에 다시 빠져들었다. 
곧바로 색색거리는 고운 숨소리가 들려왔다.
‘큰일 났네.’
에릭이 알리시아의 이불을 다시 잘 덮었다. 
곤히 잠들어서 다시 눈을 뜨지 않을 거라는 것을 알면서도 계속 그녀를 지켜보다가 에릭은 떨어지지 않는 발걸음을 억지로 떼며 방을 나섰다. 
***
“으-.”
신음을 내며 몸을 일으킨 알리시아가 움직여지지 않는 몸을 억지로 일으켰다. 
온몸의 마디마디가 비명을 지르는 것 같을 정도로 욱신거렸다. 
익숙하지 않은 통증이라 어떻게 해야 할지 생소하고 난감했다. 
베드 테이블을 짚고 일어서려다가 손에 잡히는 종이로 고개를 돌렸다. 
집어서 읽어보니 에릭이 남긴 편지였다. 
아무래도 당신이 기억을 못 할지도 몰라서 편지로 남겨.
새벽에 급한 일이 생겨서 나가게 됐어.
일을 끝내면 곧바로 돌아갈 테니 오늘은 무리하지 말고 푹 쉬고 있어. 
마음껏 게으름 부려도 되니까.
그러고 보니 에릭과 대화를 나눈 것 같은 기억이 어슴푸레 떠올랐다. 
“새벽에 일을 하러 나갈 수 있을 정도로 멀쩡하단 말이야? 어떻게 혼자만 그래?”
알리시아가 왠지 얄미운 기분에 입을 삐죽이며 편지를 다시 베드 테이블에 내려놓았다.
“아가씨. 일어나셨습니까?”
“아, 네.”
알리시아가 느슨한 베드 가운 앞섬을 여미며 얼른 대답했다. 
조용히 들어온 하녀장은 침대에 어색하게 앉아 눈을 마주치려 하지 않는 알리시아를 보자 곧바로 뒤에 서 있던 하녀에게 지시했다. 
“뜨거운 물을 좀 받아두거라.”
“네.”
“물이 받아지는 동안 좀 쉬세요, 아가씨.”
“네, 고마워요.”
알리시아는 이런 상황을 예상했었다.
이렇게 어색할 줄 알았고 그러니 아무 일도 없었던 것처럼 뻔뻔하게 굴 거라고 어제 그렇게 다잡았는데 막상 닥치니 역시 민망했다. 
하녀장은 알리시아의 기분을 헤아렸는지 근처에 더 이상 오지 않고 욕실로 들어가 굳이 지금은 해도 되지 않는 지시를 하녀들에게 이것저것 내렸다. 
“아가씨. 물이 받아졌는데 우선 몸을 뜨끈하게 담그시지요.”
“그럴게요.”
침대에서 일어나며 통증에 잠시 멈칫했지만 알리시아는 티를 내지 않으려고 애쓰며 평소보다는 느릿느릿 욕실로 걸음을 옮겼다. 
“혼자 들어갈게요.”
“그럼 넘어지지 않도록 조심하세요.”
하녀장이 친절하게 말하고는 욕실 문을 닫았다. 
그리고 나오자마자 서둘러 침대로 가서 살펴보더니 다시 하녀에게 지시했다. 
“이불과 시트를 전부 갈 테니 새것으로 가져오너라.”
“네. 알겠습니다.”
왠지 욕실 밖이 소란스러운 것도 같았지만 알리시아는 욕조의 따뜻한 물에 몸을 담그고 눈을 감았다. 
몸이 나른하게 풀리면서 이제야 살 것 같았다. 
‘차라리 다행인가.’
처음에 눈을 떴을 때 에릭이 옆에 없어서 실망했지만 한편으로는 민망하지 않을까 걱정하기도 했다.
그렇고 그런 밤을 보내 놓고 아무렇지 않게 얼굴을 볼 수 있을 리가······.
‘보고 싶다.’
1초도 안 됐는데 상반된 생각을 동시에 하다니.
스스로도 어이가 없어 알리시아가 물속으로 얼굴까지 푹 담가버렸다. 
***
“단장님.”
북쪽 신전 폐허에 도착한 에릭을 맞은 건 키브였다. 
“자네뿐인가?”
“네.”
“대신술사님은?”
“아직 못 찾았습니다.”
“그럼 찾으러-.”
“그러실 필요 없습니다.”
“?”
“그분이 알아서 나타나실 겁니다. 괜히 움직여서 길이라도 어긋나면 혼나요.”
의아한 듯 에릭이 눈을 치켜떴지만 키브는 그저 싱글거리며 웃을 뿐이었다.
대신관과는 달리 대신술사라는 직책은 없다.
그저 다른 실술사보다 큰 마력과 강한 신술을 구사한다고 하여 그렇게 불리고 있는 모양이지만 그는 앞에 나서는 것을 극도로 꺼려해 공개 석상에는 얼굴을 드러내지 않았다. 
기사단장인 에릭조차 얼굴을 본 적이 없을 정도로.
“아, 키브. 로스에 대한 감시는?”
“제대로 붙여 놨습니다. 크게 다친 건 맞는 모양입니다. 의사가 드나드는 것도 확인했습니다.”
“신원 확인은?”
“딱히 수상한 점은 없었습니다.”
“흠. 알았어. 계속 감시해.”
“네.”
그때 뒤쪽에서 낯선 목소리가 들렸다. 
“왔나?”
“아, 안녕하십니까. 오랜만입니다.”
“따라와.”
키브의 인사에는 대꾸도 없이 대신술사는 두 사람을 불렀다. 
에릭이 황당한 얼굴로 키브를 쳐다보자 그는 민망한 듯 웃으며 어깨를 으쓱했다. 
그러고는 대신술사를 따라 폐허 안으로 걸음을 옮겼다. 
대신술사가 데려간 곳은 예전 알리시아가 마법사에게 납치되었을 때 누워 있던 제단이었다. 
안으로 들어서자마자 에릭과 키브는 눈이 휘둥그레져 주변을 둘러보았다.
이미 할 수 있는 신술은 모두 해본 모양인지 바닥이며, 벽, 그리고 심지어 공중에까지 이상한 숫자와 기호들이 금빛으로 빛나며 흩어져 날아다니고 있었다. 
　
“대신술사님, 이건-.”
“그냥 조사를 위해 몇 가지 신술을 쓴 것뿐이야. 곧 사라질 테니 신경 쓰지 마.”
지금껏 본 신술사들보다 신술 구현 속도가 믿을 수 없을 정도로 빨라서 확실히 대신술사라고 불릴 만했다.
‘그런데 왜 낯이 익지?’
무심하게 쳐다보는 표정이나 고민하는 얼굴이 분명 낯이 익었다. 
그러다 에릭의 뇌리에 문득 떠오르는 이름이 있었다.
“랭카스터 백작님?”
“왜?”
대신술사, 아니 랭카스터 백작이 고개를 돌리자 에릭이 헛웃음을 지었다. 
아서 랭카스터 백작. 
알리시아의 아버지. 
그가 돌아왔다. 
[약혼 계약 제6조에 따라 본 계약이 종료되었습니다.]
***
에릭은 멀뚱하니 자신을 보고 있는 랭카스터 백작이 무척 당황스러웠다. 
그가 돌아오기를 기다렸지만 막상 마주하자 어떻게 대할지 어렵기만 했다. 
“지금까지 어디 계셨습니까?”
“이것저것 조사하러.”
“그럼 이제는 계속 수도에 머무실 겁니까?”
“그래야겠지. 처리할 일도 있고.”
계속해서 신술을 구현하고 그 결과를 보면서 에릭의 질문에 무심하게 대꾸하던 랭카스터 백작이 갑자기 고개를 들어 에릭을 쳐다보았다. 
“그런데 자넨 누군가?”
“에릭 러셀 글로스터입니다.”
“그래서?”
“예?”
“제로기사단 단장 대행입니다.”
눈치를 보던 키브가 두 사람 사이에 끼어들어 대신 답했다. 
하지만 랭카스터 백작은 못마땅한 듯 얼굴을 찡그렸다.
“대행? 왜? 어째서?”
“단장님이 추천하셨고 대신관님이 보증하셨고 황제 폐하께서 승인하셨습니다.”
“흠. 뒷배가 좋은 건가, 실력이 좋은 건가.”
“예?”
“실력이 좋은 거죠. 단장님이 어디 아무나 추천할 분이십니까?”
마음에 들지 않는 듯 잔뜩 찌푸린 얼굴로 퉁명스럽게 구는 랭카스터 백작과 당황한 에릭 사이로 키브가 넉살 좋게 끼어들었다.
하지만 랭카스터 백작은 대답 없이 에릭을 위아래로 훑고는 고개를 돌려버렸다.
여전히 당황해 어쩔 줄 모르는 에릭에게 키브가 그래도 위로랍시고 말을 건넸다.
“신경 쓰지 마십쇼, 단장님. 애초부터 찍혀서 그래요.”
“그럴 만한 행동은 한 적이 없는데.”
“에이, 눈에 넣어도 안 아픈 따님을 채 가려고 하는 녀석이 뭐가 예쁘겠어요. 예전부터 그 비슷한 말만 들어도 울컥하셨거든요, 저분이.”
“······.”
“그래도 죽이지는 않을걸요? 명색이 대신술사인데 범죄 행위는 하지 않을 겁니다. 아, 아닌가? 오히려 완전범죄를 노리시려나?”
“그게 지금 위로야?”
“아이쿠.”
못마땅한 표정의 에릭을 피해 키브가 어색하게 웃으며 재빨리 자리를 피했다. 
바쁘게 움직이는 랭카스터 백작의 뒷모습을 지켜보던 에릭이 난감한 기분에 작게 한숨을 쉬었다.  
지금껏 누군가를 어려워해 본 적이 없었다.
심지어 황제나 대신관조차 부담 없이 대했는데 랭카스터 백작은 막막할 정도로 어려웠다.
신술 구현을 멈추고 잠시 생각에 잠긴 듯한 랭카스터 백작에게 에릭이 물었다.
“뭔가 알아내셨습니까?”
“대충. 이곳이 모든 것이 시작된 지점이라는 것 정도.”
“시작?”
“사람들의 발길이 끊긴 곳이라 눈치채지 못했던 거지.”
에릭과 키브가 긴장된 눈빛으로 다시 주변을 둘러보았다. 
“이곳이 무너진 건 10년 전. 그때부터 시작이었어. 그리고 곧바로 대신전이 습격당했지.”
“아, 문서고가 무너졌던 그때 말입니까?”
“맞아. 하지만 그곳은 전설과는 상관이 없어. 아직도 이유는 잘 모르겠지만.”
대화를 하는 건지 혼잣말을 하는 건지 알 수 없을 정도로 생각에 잠긴 채 대꾸하는 랭카스터 백작을 두고 에릭과 키브가 시선을 교환했다. 
지금 그의 모습이 말을 하면서 시계열로 생각을 정리하는 것 같은 느낌이라 섣불리 묻기가 어려웠다.
“그 전설마저도 문서로는 제대로 남겨져 있지 않고 입으로 옮겨지면서 이것저것 변형됐지만 하나는 확실해.”
랭카스터 백작이 심각하게 중얼거리다가 에릭과 키브에게 고개를 돌렸다. 
“브리타니아 건국에 대한 전설은 다들 알고 있겠지?”
“마법사 세비어와 렉타나, 초대 황제인 케이건에 관한 얘기 말이죠? 알고 있습니다.”
키브의 대답에 랭카스터 백작이 고개를 끄덕였다. 
“전설의 마지막은 브리타니아 제국의 건국이지. 해피 엔딩이지만 사실은 엔딩이 아니었던 거야.”
“?”
“마족과 계약했기 때문에 마법사 세비어의 완전한 소멸은 어려웠고 그 영혼을 7조각으로 나누어 봉인하고 그 위에 제국을 세웠다. 여기서 중요한 건 봉인이야.”
랭카스터 백작의 표정이 심각해지자 에릭이 눈치챈 듯 물었다. 
“봉인이 깨지면 부활할 수 있다는 뜻이로군요.”
“그렇지. 어느 지방에서 본 자료에는 세비어가 마지막에 남긴 말이 ‘500년 후에 부활할 것이다.’ 라고 기록되어 있더군.”
“그럼 이곳 역시 영혼이 봉인되어 있던 곳 중 하나라는 겁니까?”
“그렇지. 어디에 봉인이 되어 있는지는 명확하지 않아. 장소가 알려지면 오히려 악용될까 봐 기록을 남기지 않았던 모양인데 덕분에 500년 후의 우리가 이렇게 개고생을 하는 거지.”
한숨을 쉬며 투덜거리는 랭카스터 백작에게 에릭도 짐작이 가는 듯 지금껏 마물과 마법사가 나타났던 장소를 떠올렸다.
“지금까지 광장, 오페라하우스, 황실 박물관이 습격을 당했습니다. 만약 봉인된 장소라고 한다면 이곳까지 포함해 4군데.”
“그럼 나머지 세 곳은 어디일까요?”
키브의 물음에 대신술사가 얼굴을 찌푸렸다. 
“두 군데는 짐작되는 곳이 있기는 해. 문제는 나머지 한 군데가 어디인가 하는 건데.”
“그럼 그 두 군데는 어디입니까?”
“하나는 황궁의 초대 황제의 묘비가 있는 곳. 케이건 초대 황제가 관련되어 있으니 아마도 맞을 거야.”
“그럼 나머지 하나는 어디입니까?”
“그건 사유지라서 자네들이 신경 쓸 필요는 없네. 마물이 나타났다는 다른 곳도 살펴보고 싶은데 일단 수도로 돌아갈까?”
랭카스터 백작이 걸음을 옮기자 에릭과 키브도 그를 따라 걸음을 옮겼다. 
에릭이 얼른 랭카스터 백작의 옆으로 따라붙었다. 
흘끔 눈치를 보면서 그래도 나름 살갑게 에릭이 다가서려던 찰나 랭카스터 백작이 먼저 입을 열었다.
“자네하고는 할 얘기가 좀 있겠지.”
“네. 아버님.”
“누가 아버님이야. 자네 같은 아들 둔 적 없어.”
“죄송합니다. 음······대신술사님.”
“난 그 호칭 싫어하네.”
“······백작님.”
랭카스터 백작이 어색하게 웃는 에릭을 흘끔 쳐다보더니 다시 고개를 정면으로 돌려 곧장 걸어가기 시작했다. 
‘아, 어렵다.’
사실 에릭도 일을 할 때 개인적인 호칭을 쓰는 건 별로 좋아하지 않았다.
하지만 대신관도 키브도 애초에 찍혔다고 겁을 주는 바람에 에릭 나름으로는 최선을 다한 ‘애교’였는데 대차게 까였다. 
에릭은 지금껏 아부나 애교 같은, 누구에게 잘 보이기 위한 행동을 해본 적이 없었다.
딱히 그럴 필요도 없었고 그런 것들이 필요하지도 않았다. 
‘아직 시간은 있으니까.’
랭카스터 백작은 이제 막 돌아왔을 뿐이다.
시간을 두고 점차 가까워지면 된다. 
처음부터 호의적이었다면 알리시아에게 기쁘게 전할 말이 생겨서 좋았겠지만-.
알리시아를 떠올리자마자 에릭이 멈칫했다.
자신의 품에 안겨 있던 뜨거웠던 작은 몸이 곧장 떠올랐다.
‘아니, 시간 없어. 시간 별로 없다고.’
어제도 알리시아를 보내지 않으려고 어울리지도 않는 갖은 투정은 다 부렸는데. 
매번 집에 돌려보내는 건 하고 싶지 않았다. 
“왜 그러나? 무슨 문제 있어?”
흠칫. 
느닷없이 들리는 랭카스터 백작의 말에 에릭이 당황해 부인했다. 
“아무것도 아닙니다. 그것보다 서두르시는 것이 좋겠습니다. 어두워지기 전에 수도까지 돌아보시려면.”
랭카스터 백작의 얼굴을 보자마자 이유를 알 수 없는 죄책감이 든 에릭이 재빠른 걸음으로 얼른 백작과 키브를 앞질렀다.
“왜 저래?”
백작이 의아한 듯 묻자 키브는 어깨를 으쓱했다. 
　
***
광장, 오페라하우스, 황실 박물관까지 전부 조사를 마치고 나니 해가 지기 직전이었다.
아직도 치우지 못한 잔해가 널려 있는 황실 박물관 안에서 랭카스터 백작이 중얼거렸다. 
에릭이 접근을 하지 못하도록 부하였던 마법사가 막았던 곳이고 이후에 무너져 내렸기 때문에 안쪽을 살펴보는 건 에릭도 처음이었다.
“역시 여기도 털렸군.”
낭패인 듯 랭카스터 백작의 표정이 굳었다. 
뒤에서 지켜보고 있던 에릭이 주변을 둘러보다가 물었다. 
“이곳에 그 영혼이 봉인되어 있었습니까?”
“그랬던 것 같아.”
“그래서 이쪽으로 접근을 못 하게 했던 거군요.”
“응?”
에릭이 마법사들과 만났을 때를 떠올리며 중얼거리자 랭카스터 백작이 흥미를 보였다. 
“만난 적 있나?”
“아, 예. 두 명이었고 부하인 마법사 쪽이 입구에서 대기하며 절 막았습니다. 우두머리인 듯한 마법사가 이쪽으로 들어왔는데 공격을 받아서 안쪽까지 따라 들어오기는 어려웠습니다.”
“그랬군. 두 명이라.”
랭카스터 백작이 생각에 잠겨 고개를 끄덕였다. 
“혹시 마법사들의 얼굴은 봤나? 특징이라든지?”
“우두머리인 듯한 마법사는 붉은 반지를 끼고 있습니다.”
“붉은 반지?”
“네. 알리시아도 그렇게 말했고-.”
“알리시아도 그자를 만났어?”
듣자마자 랭카스터 백작은 앉아 있던 자리에서 벌떡 일어났다. 
“다행히 별일 없었습니다. 심지어 알리시아는 마법사에게 상처도 입혔고-.”
“뭐?”
“혹시나 해서 호신술 겸 해서 훈련도 받고 있습니다. 제가 매번 붙어 있을 수가 없어서.”
“······지금 그게 무슨 뜻이지? 자네가 붙어 있어야 하는 이유라도 있나?”
매서운 눈빛으로 묻는 랭카스터 백작에게 당황한 에릭의 말문이 순간 막혔다.
하지만 대신술사에게 숨겨서는 안 되는 내용이라 에릭은 다시 입을 열었다. 
“지난번에 마법사에게 납치당한 적이 있고 마물과도 몇 번 마주친 적이 있었습니다.”
“뭐?”
순간 험악해진 랭카스터 백작의 표정에 에릭은 자책감과 죄책감에 표정이 굳었다. 
“그럴 필요 없어.”
“예?”
그런데 의외로 랭카스터 백작에게서 흘러나온 말은 따뜻한 어투는 아니었지만 제법 상냥했다. 
“자네 탓 아닌 거 아니까 그럴 필요 없어. 어쩔 수 없었던 일에 자책할 필요도 없고.”
“아, 감사합니다.”
“그럴 말 들을 만한 건 아니고.”
다시 퉁명스러워진 목소리로 랭카스터 백작이 뒤를 돌자 그 뒷모습에 대고 에릭이 덧붙였다. 
“그리고 마법사가 알리시아를 노리는 것 같습니다.”
“······그렇군.”
흘끗 에릭을 쳐다보더니 아무렇지 않은 듯 다시 고개를 돌리는 랭카스터 백작이 의아했다. 
‘뭐지? 마치-.’
미심쩍은 느낌에 쳐다보고 있던 에릭을 모르는 척, 랭카스터 백작이 주변을 한 번 더 둘러보았다.
“오늘은 여기까지 하지. 더는 알아낼 수 있는 것도 없고.”
“네. 이제 끝입니까? 오늘 너무 새벽부터 움직였더니.”
듣던 중 반가운 소리라는 듯 랭카스터 백작에게 동의했던 키브가 문득 생각이 난 듯 물었다.
“단장님도 돌아오신 건 아십니까?”
“알지, 당연히.”
“하긴. 그렇겠네요.”
“제로기사단 단장님은 대체 누굽니까?”
에릭이 궁금해 묻자 랭카스터 백작은 입을 다물고 키브는 백작의 눈치를 살폈다. 
그럴 줄은 알고 있었지만 그래도 누굴 대행하는지 정도는 알아야 하는 것 아닌가. 
에릭은 제로기사단의 정체에 대해 궁금함을 넘어 의구심이 들 정도였다. 
예를 들면 실력은 좋지만 사실은 범죄자라서 입에 올리기가 어렵다든가.
“유감스럽게도 나에겐 말할 권한이 없어.”
“대신술사인데도 말입니까?”
랭카스터 백작이 어깨를 으쓱하며 슬쩍 웃었다. 
왠지 장난기가 보여서 에릭이 의아한 듯 한쪽 눈썹을 올렸다. 
“언젠가는 알게 되겠지. 자네가 마음에 든 모양이던데.”
“?”
“자, 그럼 나중에 보세.”
“댁으로 가실 겁니까? 같이 가시죠.”
“자네가 왜 내 집을 가?”
***
“네?”
“자네가 내 집에 왜 가냐고.”
당황한 에릭과 퉁명스러운 백작 사이에서 눈치를 보던 키브가 슬금슬금 뒤로 물러섰다.
“그럼 저는 먼저 실례하겠습니다.”
마지막 인사를 남기고 키브는 재빨리 뒤돌아 뛰듯이 걸어가기 시작했다.
가족 사이에 끼어드는 건 남녀 사이에 끼어드는 것 다음으로 질색이었다. 
‘단장님, 힘내십쇼.’
속으로 에릭에게 들리지도 않을 응원을 보내며 키브는 재빨리 그 자리에서 내뺐다. 
하지만 유감스럽게도 랭카스터 백작이나 에릭에게 키브는 안중에도 없었다. 
그리고 정말 유감스럽게도 랭카스터 백작은 단호하게 에릭에게 선을 그었다.
“자네하고는 나중에 따로 보지. 할 얘기가 많으니까.”
“하지만 아버님.”
“누가 아버님이야, 누가.”
“백작님.”
얼른 호칭을 고치며 에릭이 딴에는 호의가 듬뿍 담긴 미소를 지으려고 애썼다. 
“인사가 좀 늦었습니다만 전 알리시아와 약혼-.”
“난 허락한 기억이 없는데. 게다가 약혼식도 안 했는데 자꾸 약혼이라고 얘기 꺼내지도 말게.”
‘아, 만만치 않다.’
에릭이 웃는 얼굴을 유지하려고 애쓰며 속으로 중얼거렸다.
대신관의 말이 맞았다. 키브의 말도 맞았다.
뭘 해보기도 전에 이미 찍혔고 그래서 정말이지 쉽지 않았다. 
　
***
랭카스터 백작저로 돌아온 백작은 에드워드와 엠마와 반갑게 인사를 나누었다.
그새 또 훌쩍 커버린 아이들은 이제 한 팔로 안기에는 버거울 정도였다.
하지만 아직 어린 쌍둥이들은 오랜만에 본 아빠가 어색한지 에드워드와 엠마의 뒤에서 나오려 하지 않았다. 
서운했지만 어쩔 수 없어서 백작은 선물을 건네 어르고 달랜 후에 쌍둥이들에게 간신히 뽀뽀를 받아낼 수 있었다.
“자, 그럼 여기서 선물을 마저 풀고 있으렴. 아빠는 엄마에게 다녀오마.”
“다녀오세요. 저흰 여기 있을게요.”
“에드워드, 엠마. 쌍둥이들 선물 푸는 것도 봐주고.”
“걱정 마세요.”
“빨리 올라가 보세요. 어머니가 기다리실 거예요.”
“그래, 알았다.”
선물에 정신이 팔린 나머지 자신에게 눈길도 주지 않는 쌍둥이를 잘 돌보고 있는 에드워드와 엠마를 보고 흐뭇한 미소를 짓던 백작은 응접실을 나섰다.
2층으로 가는 계단을 올라 마주친 발코니에 잠시 멈춰 선 백작은 아무것도 없는 창밖을 잠시 내다보았다. 
‘뭐지? 뭔가 이질감이 느껴지는데? 아니, 오히려 동질감인가?’
낯설면서도 익숙한 기운이라 랭카스터 백작은 고개를 갸웃하며 발코니 창을 열었다. 
하지만 눈에 띄는 건 아무것도 없었다. 
‘여기에 이상한 게 들러붙으면 곤란하지. 제대로 점검해야 겠는데.’
마지막으로 한번 더 발코니 주변을 샅샅이 훑은 후 백작은 창을 닫았다. 
그러고는 아내가 있는 침실로 급하게 걸음을 옮겼다.
“여보.”
“어서 와요.”
침대에 누워 있던 랭카스터 백작부인이 팔을 뻗자 빠른 걸음으로 다가가 그녀를 안았다. 
몸이 약한 탓에 아직도 여리고 가냘픈 아내의 몸이 너무 가벼운 것 같아 금세 백작의 얼굴에 걱정이 어렸다.
“더 마른 것 같은데.”
“아니에요. 당신은 어때요?”
“나는 뭐 똑같지. 그동안 고생했어, 여보.”
랭카스터 백작이 백작부인이 침대에 기대도록 베개와 이불을 만져주고는 자신도 그 옆의 의자에 앉았다. 
백작이 자리에 앉을 때까지 미소를 띤 채 지켜보고 있던 백작부인이 운을 뗐다.
“만났어요?”
“만났지.”
“괜찮은 아이죠?”
“오늘 처음 봤는데 어떻게 알아.”
퉁명스러운 백작의 말투에 백작부인이 짧게 웃었다. 
“잘 봐줄 생각도 없잖아요.”
“당연하지. 감히 내 딸을 내가 없는 동안 채가려고 하다니.”
“여보, 우리 딸이에요. 그리고 난 그 아이가 마음에 들어요.”
“왜?”
“왜라니, 강하고 유능하고 집안도 좋고 게다가 잘생겼잖아요.”
백작부인이 장점을 열거할 때마다 백작의 얼굴이 점점 구겨졌지만 오히려 그녀는 남편의 그런 변화를 즐기는 것 같았다. 
“그리고 무엇보다 우리 딸을 사랑하잖아요. 지난번에 알리시아가 마법사에게 납치당했을 때도 그 아이, 죽을 뻔했는걸요.”
“······그런데도 이게 맞는다고 생각해?”
어느새 심각해진 랭카스터 백작의 표정에 백작부인도 입을 다물었다. 
랭카스터 백작은 낮은 어조로 계속 말을 이었다.
“그 아이, 자신의 탓이라고 생각하는 것 같던데.”
“아직도요?”
“아직도라니. 그게 쉬이 극복할 수 있는 문제인가. 그건 우리가 누구보다 잘 알잖아.”
“······.”
랭카스터 백작은 어느새 미소가 사라진 채 입을 다문 아내를 조용히 응시했다. 
잠시 두 사람 사이에 침묵이 흘렀다. 
“그런데 알리시아는 지금 어디 있어?”
　
***
“어서 오십시오, 백작님.”
랭카스터 백작과 헤어져 러셀 백작저로 돌아온 에릭을 맞은 건 집사뿐이었다. 
알리시아가 마중을 나올 것이라 생각했던 에릭은 실망한 내색을 감추며 집사에게 물었다. 
“알리시아는? 돌아갔나?”
“아닙니다, 아직 계십니다.”
“집무실?”
“아뇨, 아까 방으로 들어가셨-.”
아직 있다는 말에 에릭이 서둘러 2층으로 올라가 알리시아의 방문을 열었다. 
열자마자 바로 눈앞에 보이는 알리시아와 눈이 마주치고는 잠시 그 자리에 그대로 굳었다. 
“온 것 같아서 내려가려고 하던 참이었는데.”
알리시아 역시 문을 열려고 했는지 팔을 뻗은 채로 당황한 채였다.
에릭이 그 팔을 잡고 알리시아를 끌어당기며 다른 손으로는 문을 닫았다. 
품에 그녀를 안고 나니 그제야 마음이 놓였다. 
“안 갔어?”
“기다리라고 했잖아요, 에릭이.”
“그래서 기다렸어?”
“아니에요. 보고 싶어서 기다렸어요.”
얼굴을 마주 보면 쑥스럽고 민망하지 않을까 했는데 그렇지 않아서 알리시아는 안심했다. 
보고 싶다는 말도 자연스럽게 나오는 걸 보면 괜한 걱정이었다.
“나도 보고 싶더라. 참 이상하게.”
어제 밤새 함께 있었다.
낮에 떨어져 있는 건 익숙한 일이고 그다지 길지도 않았는데 이상하게 보고 싶었다. 
“그렇죠? 나도 이상하게 그렇더라고요.”
아무런 설명도 덧붙이지 않았는데 알아들었는지 알리시아는 에릭의 품에 묻었던 고개를 들어 그와 눈을 마주쳤다. 
마주치자마자 알리시아의 입가에 미소가 걸리고 눈매가 사르르 곱게 휘었다. 
　
“진짜, 알리시아. 그렇게 쳐다보면 어쩔 수 없잖아.”
“?”
뜬금없는 에릭의 말에 알리시아가 동그랗게 눈을 뜨자마자 입술이 맞닿았다. 
탐스럽게 말려들어오는 그녀의 탱글탱글한 입술은 그대로 놓치기에는 너무 달짝지근했다. 
더 안쪽은 훨씬 짜릿할 텐데.
이미 알고 있어서 그런지 더 미칠 것 같았다. 
이걸 어쩐다.
지금 더 가면 보낼 수 없을 것 같은데.
“왜 그래요?”
평소답지 않게 망설이는 에릭이 의아해 알리시아가 결국 눈을 뜨고 물었다. 
결국 에릭은 입술 대신 알리시아의 뺨에 가볍게 입을 맞추고는 웃었다.
“아버님이 돌아오셨어.”
“······네?”
알리시아가 놀라 눈을 동그랗게 떴다. 
“아버지?”
“응. 당신 아버지.”
“아버지가 돌아오셨단 말이에요? 그런데 당신, 어떻게 알았어요?”
딸인 자신조차도 돌아온 걸 모르고 있었는데 에릭이 어떻게 먼저 알았을까.
랭카스터 백작저에 연락이 갔다면 분명 어머니가 러셀 백작저로 자신에게 알려왔을 텐데.
“좀 전에 만나고 왔어. 일로.”
“일? 무슨 일요?”
“당신 아버지 신술사인 거 왜 말 안 했어?”
“아버지가 신술사예요?”
“······몰랐어?”
당황한 알리시아와 더 당황한 에릭이 서로를 마주 보았다. 
“그걸 어떻게 모를 수가 있어?”
“······가봐야겠어요.”
“그래. 그게 좋겠다.”
알리시아가 에릭에게서 떨어져 방문을 열었다.
그녀를 따라 1층으로 내려가면서 에릭은 생각했다.
 
대신술사라고 알려지는 것을 극도로 싫어한다고 하더니 설마 가족들에게도 비밀로 한 건가. 
아니, 대신술사라는 건 알리지 않았어도 신술사라는 것 정도는 얘기할 수 있는 것 아닌가.
랭카스터 백작의 속내는 알 수 없으나 비밀로 한 사실을 자신이 말한 셈이 됐으니 그것도 역시 걸렸다.
알리시아를 마차에 태우기 위해 에릭은 마차 문을 열고 그녀가 타도록 도왔다. 
자리에 앉고 나서 알리시아는 그냥 서 있는 에릭을 의아한 듯 응시했다.
“같이 안 가요?”
“그래도 될까?”
“되다니 무슨 말이에요? 당연히 되는 거지.”
“그게 알리시아.”
에릭이 난처한 듯 입을 열었다. 
“아버님이 아무래도 날 마음에 안 들어 하시는 것 같던데.”
“그럴 리가요. 설사 그렇다 해도 괜찮아요. 어머니가 있으니까.”
“그런가.”
에릭이 잠시 고민하더니 마차에 올라탔다. 
매도 먼저 맞는 것이 좋고 쇠뿔도 단김에 빼라는데 빨리 부딪치는 편이 나을지도 몰랐다. 
***
“애를 왜 벌써 그 집에 드나들게 해?”
알리시아가 러셀 백작저에 있다는 얘기에 랭카스터 백작이 투덜거렸다. 
“공작가 일을 하는 건 알리시아 경력에도 도움이 된대요. 그리고 겸사겸사 짬 내서 데이트도 하고.  에릭이 많이 바쁘거든요.”
“그렇겠지. 안 바쁠 수가 없겠던데.”
제2기사단 단장에 제로기사단 단장 대행도 맡고 있으니 바쁘긴 엄청나게 바쁘겠지. 
제로기사단 단장은 원래 비밀리에 움직이는 자리인데 제국에서 누구나 알고 있다는 제2기사단 단장을 대행으로 앉히다니 황제도 대신관도 심지어 추천한 제로기사단 단장도 무슨 생각인지 모르겠다. 
게다가 하필이면 그 녀석을. 
잔뜩 얼굴을 찡그린 랭카스터 백작에게 백작부인이 조심스레 물었다. 
“왜 그래요, 여보? 일이 잘 안 됐나요?”
“그런 셈이지.”
“······.”
“더 이상은 알아내기 힘들 것 같아. 남겨진 것이 너무 없어.”
랭카스터 백작이 마른세수를 하며 머리를 쓸어올렸다. 
담담한 목소리였고 표정이었지만 백작의 눈은 많이 흔들렸다. 
“이제 방법은 하나뿐이야. 그자를 찾아서 직접 묻는 거.”
“여보.”
“그러니까 만일을 대비해야 해. 우리는 어쩔 수 없지만 여보, 그 녀석은-.”
그때 노크 소리가 들리더니 알리시아와 에릭이 들어왔다. 
“아버지!”
“알리시아.”
알리시아가 랭카스터 백작에게 단숨에 안겼다. 
“다녀오셨어요, 아버지.”
“그래. 다녀왔다. 몸은 괜찮니?”
“괜찮아요. 아버지는요? 건강은요?”
“물론 건강하지.”
밝은 미소로 인사를 나누고는 랭카스터 백작이 잠시 알리시아의 손을 잡고 손등을 응시했다. 
자신의 손등에서 느껴지는 마법에 관심을 가졌던 신술사인 노아를 떠올리며 알리시아가 물었다.
“아버지 정말 신술사예요?”
“응? 아, 그렇지.”
“그런데 왜 말씀을 안 하셨어요?”
랭카스터 백작은 뒤에 서 있던 에릭에게 흘끗 시선을 돌렸다. 
눈이 마주치자마자 에릭이 난처한 듯 어색하게 웃었다.
역시 얘기하면 안 되는 거였나 싶어 에릭이 지레 찔려 당황한 사이 백작이 입을 열었다.
“말할 생각이었다. 이제는 그래야 할 때가 됐으니까.”
“?”
“그리고 그전에 너희들에게도 할 말이 있고.”
“뭔데요?”
“헤어져라, 너희 둘.”
***
“나는 너희들이 맘대로 정한 그 약혼 허락할 생각이 없다.”
“아버지.”
“백작님.”
당황한 알리시아가 랭카스터 백작에게서 떨어졌다. 
랭카스터 백작이 반대할 거라고는 한 번도 생각해 본 적이 없었다.
그것도 돌아온 첫날에 보자마자 대뜸.
항의하려던 알리시아는 자신들을 쳐다보는 랭카스터 백작의 눈이 너무 냉정해서 저도 모르게 굳었다. 
저런 눈빛의 아버지는 처음 봤다. 
“어, 아버지?”
당황한 마음에 불러봤지만 랭카스터 백작의 표정에는 변화가 없었다.
분위기가 순식간에 가라앉았다. 
한동안 계속되던 침묵을 깬 건 랭카스터 백작부인이었다. 
“오늘 막 돌아왔으니 그렇게 단정적으로 말하지 말아요, 여보.”
아내의 만류에 랭카스터 백작이 얼굴을 찌푸리며 그녀에게 고개를 돌렸지만 말없이 고개를 가로젓는 아내를 보고 입을 다물었다. 
“에릭도 이제 가보렴. 오늘 새벽부터 움직였잖니? 피곤할 테니 어서 가서 쉬어.”
“어머니.”
“알리시아. 뭐든 때가 있는 법이란다. 지금 이 자리에서 결정해버릴 정도로 너희들 약혼이 가벼운 사안은 아니잖니.”
“······네.”
마지못해 대답하는 알리시아에게 미소를 지어 보인 백작부인은 에릭에게도 상냥하게 웃었다. 
“오늘 고생했어. 이제 가 보렴, 에릭.”
“네. 몸조리 잘하십시오.”
“그래. 고맙다.”
“아버-, 백작님. 가보겠습니다.”
“······어찌 됐든 오늘은 수고했어.”
“네. 그럼.”
에릭이 인사를 하고는 걸음을 옮기자 알리시아가 얼른 그 뒤를 따랐다. 
문이 닫히고 백작부부만 남자 랭카스터 백작은 무겁게 한숨을 쉬었다. 
“제대로 얘기도 못 할 거면서 왜 지금 꺼내요? 아이들한테도 준비할 시간을 줘야죠.”
“그게 준비한다고 돼?”
“그래도. 쟤들이 지금 헤어지라고 한다고 네, 알겠습니다 하고 헤어질 사이로 보여요?”
“그러니까 당신은 대체 왜-.”
랭카스터 백작이 말을 하다 말고 한숨을 쉬었다. 
“하긴 지금 와서 말한다고 뭐 달라지나.”
골치가 아픈 듯 랭카스터 백작이 머리를 짚었다. 
백작부인은 그런 남편을 달래듯 어깨를 토닥였다.
“일단 두고 봐요. 어떻게 될지.”
“그럴 시간이 없다니까.”
중얼거리는 백작의 목소리가 무거웠다. 
결국 백작부인 역시 입을 다물고 걱정스러운 시선으로 에릭과 알리시아가 나간 방문을 바라보았다. 
분위기는 다시 무겁게 가라앉았고 그 안에서 들리는 건 백작의 한숨소리뿐이었다. 
***
“정말 그냥 갈 거예요?”
알리시아가 에릭의 셔츠를 조심스럽게 잡아당겼다. 
그녀가 보이는 미안함과 걱정에 에릭이 아무렇지 않은 듯 웃었다.
“지금은 그러는 게 좋을 것 같아서.”
“미안해요. 아버지는 당신과 친해질 기회가 없었으니까 그래요. 조금만 지나면 당신을 많이 좋아하게 될 거예요.”
“그럴까?”
“그럼요. 나만큼은 아니겠지만.”
알리시아가 에릭의 허리를 안고는 가까이에서 고개를 들어 에릭을 올려다보았다. 
“내가 봐 온 당신을 아버지도 분명 봐 주실 거예요.”
“아버님이 당신처럼 날 보는 건 좀 곤란한데.”
“뭐래, 진짜.”
결국 둘 다 웃음을 터트렸다. 
웃음이 잦아들자 알리시아가 미소를 지으며 에릭에게 좀 더 가까이 안겨들었다. 
“······나 위로하려고 이러는 건가, 지금?”
“위로가 되나요?”
“위로라기보다 좀 곤란하게 만드는 것 같은데?”
“아, 그건 나도 좀 곤란한데.”
알리시아가 고민하는 척 짐짓 미간을 찡그렸다. 
에릭이 손가락으로 찡그린 알리시아의 미간을 꾹 누르며 웃었다.
“즐기고 있으면서 고민하는 척은.”
“그럼 이왕 들킨 김에 좀 더 곤란해져 볼래요?”
“응?”
알리시아가 에릭의 타이를 잡아당겨 입을 맞췄다. 
예전보다는 능숙하게 에릭의 입술을 자극하고 그 사이를 갈랐다. 
자그맣고 촉촉한 살이 조금은 어색하지만 대범하게 그에게 닿았다.
곤란했다.
러셀 백작에게 헤어지라는 말을 듣고 나온 러셀 백작저에서 이러는 건 아주 곤란했다. 
지금 당장 알리시아를 마차에 태우고 싶은 심정을 억누르고 에릭은 아쉽게 그녀에게서 떨어졌다.
“오늘은 이 정도로. 정말 갈게. 오랜만에 가족들끼리 오붓하게 보내.”
에릭의 말에 살짝 벌어져 있던 알리시아의 붉은 입술이 미소로 다물렸다. 
그의 눈빛에서 느껴지는 배려가 고마웠다.
“다음번에는 다 같이 만나요. 아버님이라 어머님도 같이.”
“그렇게 하자. 갈게.”
쪽.
가벼운 입맞춤과 함께 두 사람이 떨어졌다. 
맞잡았던 손이 느릿하게 떨어지고 나서야 알리시아는 에릭을 배웅했다. 
　
***
랭카스터 백작이 돌아오자 백작저에는 활기가 돌았다. 
오랜만에 본 아버지가 낯설었는지 쌍둥이가 칭얼거리거나 어색하게 굴었지만 며칠을 계속 붙어 있었다 보니 곧 익숙해졌다. 
“자, 이것 봐라. 신기하지? 아빠가 오늘은 새로운 걸 또 만들어냈다.”
게다가 쌍둥이는 랭카스터 백작이 보여주는 작은 신술을 좋아했다.
그래서 백작은 마력은 별로 소모되지 않지만 재미있거나 신기해 보이는 신술을 매일매일 종류별로 구현하고 있었다.
반면 에드워드와 엠마는 기가 막힌 표정으로 그런 아버지를 쳐다보고 있었다.
“아버지가 신술사라니. 도대체 그걸 왜 비밀로 했지?”
“비밀로 한 게 아니라 말을 안 했을 뿐이라고 하셨잖아.”
“그게 말이 되냐?”
“물론 나도 이번만큼은 오빠 말에 동의해.”
속닥거리고 있는 에드워드와 엠마를 발견하고 랭카스터 백작이 가까이 오라고 손짓을 했다.
“그래, 에드워드는 사관학교 진학을 준비한다고?”
“네. 매형이 엄청 많이 도와줘요. 추천장도 써준다고 했어요.”
자연스럽게 나오는 ‘매형’이라는 단어에 랭카스터 백작의 미간이 아주 잠시 찡그려졌다.
에드워드는 눈치채지 못했지만 엠마는 뭔가 이상하다는 것을 알아챘다. 
‘그러고 보니 형부도 첫날 말고는 안 오고 있잖아. 언니도 기분이 별로고. 뭔가 있는 것 같은데.’
엠마가 눈을 가늘게 떴다. 
“왜 그러니, 엠마?”
“네? 아무것도 아니에요, 아버지. 그런데 쌍둥이들에게 신술을 그렇게 많이 보여줘도 되나요?”
“아, 그거. 괜찮단다. 강한 흥미를 보이는 걸 보니 자질은 있을 것 같은데.”
“쟤네들, 마력 있어요?”
“응. 좀 더 자라봐야 알겠지만.”
“흐응.”
신기하다는 눈빛으로 쌍둥이를 보는 에드워드와 엠마를 보고 백작이 웃었다. 
“기억을 못 해서 그렇지 저 나이 때 너희들은 별로 관심이 없었단다.”
“그야 난 기사가 될 거니까요.”
“저도 별로 관심 없어요.”
“그래도 에드워드는 신술을 배워봐도 괜찮지 않을까? 기사면서 신술도 할 줄 알면 도움이 될 텐데.”
“아, 그런가?”
알리시아는 다들 뭐하나 싶어 들여다본 응접실에서 진지하게 장래 얘기를 하고 있는 세 사람을 잠시 지켜보았다. 
‘다들 즐거워 보이네.’
이 집에서 기분이 저조한 건 알리시아밖에 없었다. 
그날 이후로 랭카스터 백작은 헤어지라는 말은 하지 않았지만 그렇다고 호의적인 것도 아니었다.
굳이 말하자면 서로 그 문제에 대해 언급하기를 피하고 있는 중이었다.
물론 아버지가 돌아온 건 알리시아도 기뻤다. 
에릭과의 약혼 문제가 없었더라도 그녀 역시 아버지가 무사히 그리고 빨리 돌아오기를 바랐을 것이다.
다만 알리시아는 섭섭했다.
에릭이 얼마나 좋은 사람인지 자신에게 얼마나 소중한 사람인지 알아보려는 노력도 하지도 않고 반대부터 한 것이 서운했다. 
랭카스터 백작부인은 랭카스터 백작의 입장에서는 갑작스럽게 일어난 일이니 받아들일 시간이 필요하다고 얘기했다.
하지만 알리시아는 그때 봤던 헤어지라고 말하던 랭카스터 백작의 눈빛이 계속 마음에 걸렸다. 
지금 저기서 동생들과 얘기하고 있는 다정한 눈빛을 보면 전혀 상상도 가지 않을 만큼 냉정했던 그 눈빛.
알리시아는 조용히 응접실 문을 닫고 다시 자신의 방으로 올라와 힘없이 책상 앞에 앉았다.
‘그러고 보니 원래대로라면 계약 종료인 거 아닌가?’
문득 떠오른 생각에 알리시아는 잠겨 있던 책상 서랍을 열고 계약서를 꺼내 눈으로 훑었다.
‘맞네. 아버지가 돌아오시면 계약 종료. 연장은 없고 서로 연락하지 않는다.’
‘나도 참. 그때 대체 무슨 생각으로 이런 걸.’
그때만 해도 이렇게 될 줄은 전혀 생각하지 못했다. 
그냥 단순하게 공작가 사업체에서 일하면서 경력을 쌓고 돈을 벌 생각으로 저질렀던 일이었다. 
간단해 보이는 계약서였지만 에릭과 함께 머리를 맞대고 심혈을 기울여 합의하고 작성했던 기억이 떠올랐다.
둘 다 진지하다 못해 심각할 정도로 단어 하나하나까지 힘주어 썼었다.
그때를 떠올리자 새삼 웃음이 나와서 알리시아는 턱을 괴고 고개를 기울인 채 계약서의 조항을 다시 읽었다.
똑똑. 
노크 소리와 함께 문이 열리며 체이스가 얼굴을 내밀었다.
“알리시아. 나 왔어.”
“체이스?”
한동안 바쁘다면서 간간이 안부만 전해올 뿐 랭카스터 백작저에는 오지 않던 체이스가 오랜만에 방문했다. 
알리시아가 얼른 계약서를 서류 밑으로 밀어 넣으며 일어섰다. 
“언제 왔어?”
“좀 전에. 아버지가 돌아오셨다길래 인사하러 왔지.”
“아버지는 만났어?”
“응. 인사는 드렸고. 차라도 같이 마시게 너도 같이 내려오라셔.”
“알았어. 갈게.”
알리시아가 자리에서 일어서자 체이스가 궁금한 듯 가까이 다가왔다. 
“그런데 뭘 보고 있었는데 그렇게 감춰?”
“감추긴. 일이야, 일.”
“그래?”
얼버무리듯 말하고는 먼저 앞서가는 알리시아를 따라 나가려고 하다가 책상을 쳐다보았다. 
서류 밑에 살짝 빠져나와 있는 서명 페이지가 눈에 띄었다. 
“뭐야, 이거? 계약서?”
체이스가 아무 생각 없이 계약서를 빼냈다. 
“체이스, 안 돼!”
알리시아가 황급히 계약서를 뺏으려고 했지만 체이스는 계약서에 눈을 고정한 채 팔을 들어 올려 피했다. 
　
“체이스, 이리 줘.”
알리시아가 당황해 재차 말했지만 이미 계약서를 읽은 체이스의 표정은 굳어 있었다. 
“뭐야, 이거? 너하고 형님, 계약한 거야?”
“그런 거 아니야. 그건 예전에-.”
“예전에 뭐?”
“지금은 전혀 상관없는 거야. 그러니 이리 줘.”
“알리시아. 똑바로 말해.”
“체이스 스펜서!”
알리시아가 체이스를 정색하며 쳐다보았다. 
“너하고는 상관없어. 이건 나하고 그 사람 일이고 지금은 관계없는 일이야.”
“알리시아.”
“그러니까 돌려줘. 없애려던 참이었어. 네가 들어오지 않았으면 벌써 찢었을 거야.”
그때 노크 소리와 함께 방문이 열리며 랭카스터 백작이 들어섰다.
“뭐 하느라고 아직까지 안 내려오니? 왜 큰 소리가 나?”
알리시아와 체이스가 하도 내려오지 않길래 올라온 랭카스터 백작이 안에서 다투는 소리가 나길래 놀라 물었다.
그때 백작의 눈에 체이스가 들고 있던 계약서가 들어왔다.
“뭐 하는 거냐? 그건 또 뭐고?”
***
“어, 아니, 이건.”
체이스가 당황해 계약서를 뒤로 숨기려 했지만 백작의 손이 더 빨랐다. 
랭카스터 백작이 짐짓 혼내는 것처럼 계약서를 들고 알리시아와 체이스의 눈앞에서 흔들었다.
“이것 때문에 싸우고 있었어? 평생 말다툼도 한 번 안 하던 녀석들이.”
“아버지, 잠깐만요. 그거-.”
알리시아가 황급히 랭카스터 백작에게서 계약서를 빼내기 위해 달려들었지만 이미 늦었다. 
웃는 얼굴로 계약서로 시선을 돌린 백작의 표정이 읽어갈수록 점점 굳어가기 시작했다.
급격한 백작의 표정 변화에 체이스는 당황했고 알리시아는 다급했다.
“아버지. 이리 주세요. 별거 아니에요.”
“별거 아니라고? 뭐냐, 이게?”
“제가 설명해 드릴게요. 그거 정말 아무것도 아니에요.”
랭카스터 백작이 황급히 계약서를 가져가려는 알리시아를 제지했다. 
백작의 시선이 어쩔 줄 모르는 체이스에게 옮겨갔다.
“체이스, 너도 알고 있었어?”
“어, 그게-.”
“아버지, 체이스는 상관없어요. 그건-.”
“체이스, 미안하지만 넌 그만 돌아가거라.”
“네? 그렇지만-.” 
난감한 표정으로 랭카스터 백작과 알리시아의 눈치를 보던 체이스는 우물쭈물하며 차마 발걸음을 옮기지 못한 채 망설였다. 
“어서 가라니까.”
“아, 네. 그럼 실례하겠습니다.”
자신의 탓인 것 같아 미안한 마음에 알리시아의 눈치를 보며 체이스는 마지못해 무거운 발걸음으로 방을 나섰다. 
체이스가 나가고 나서 백작은 성큼성큼 소파로 걸어가 앉았다. 
　
“앉아.”
“네.”
알리시아가 백작의 눈치를 보며 소파에 조심스럽게 앉자마자 백작이 팔짱을 끼고 심각한 표정으로 물었다. 
“설명해 봐라.”
긴장한 나머지 손에 땀이 나서 알리시아가 치맛자락을 세게 움켜쥐었다. 
“처음에 그 사람과 만났을 때 작성한 거예요. 그때는 둘 다 결혼할 생각이 없었고 부모님들은 밀어붙이셔서 시간을 벌 생각이었어요.”
“그래서?”
“아버지도 안 계시고 돈은 벌어야 했고 그래서 제가 먼저 그 사람에게 제안했어요.”
“네가 먼저?”
기가 막혀서 말문이 막혔다.
랭카스터 백작은 잠시 딴 곳을 응시하다가 다시 알리시아에게 시선을 돌렸다.
“그러니까 약혼녀 행세를 해줄 테니 대가로 돈을 달라고 했다는 거냐? 그 녀석도 거기에 동의하고?”
“그게 아니라 전 공작가 사업체에서 정당하게 일을 하고 월급을 받은 거예요.”
“지금도 받고 있니?”
“······네.”
“이 계약이 이제는 소용이 없다면서 계약 조건은 여전히 이행이 되고 있다는 뜻이구나. 그런데도 아무것도 아니라고?”
랭카스터 백작이 화를 억누르며 알리시아를 응시했다. 
“게다가 내가 돌아왔으니 계약은 종료된 거 아니냐? 여기 다시는 만나지 않는다는 조항도 있는데.”
“지금은 계약과는 상관없어요, 아버지. 저는 그 사람을-.”
“아무리 그래도 그렇지, 결혼이 무슨 장난도 아니고 이런 짓을 해? 너희들이 잘되기만을 바라던 가족들을 감쪽같이 다 속이고?”
“······.”
“그렇게 괘씸한 짓을 해놓고도 이제 진심이 됐으니 무슨 짓을 했든 아무래도 상관이 없어?”
알리시아는 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 열지 못했다. 
차라리 랭카스터 백작이 화를 내고 큰 소리로 야단을 치면 좋았을 것이다.
표정도 목소리도 가라앉은 랭카스터 백작에게 변명이 통하려면 논리적으로 대답해야 할 텐데 적당한 말이 떠오르지가 않았다.
두 사람 사이에 흐르던 침묵을 먼저 깬 건 랭카스터 백작의 침착한 목소리였다.
“계약은 끝까지 이행해라. 너희가 원해서 스스로 체결했으니 제대로 이행해.”
“네?”
랭카스터 백작은 미간을 찡그리고 있기는 했지만 그래도 화는 내지 않으려고 애쓰며 단호하게 굴었다.  
“그 집안 사업체 일인지 뭔지도 당장 그만두고 그 녀석과 만나거나 연락도 하지 않는 거다. 이 계약서대로. 그래도 혹시 모르니 외출은 금지다.”
“말도 안 돼. 아버지. 그럴 수는 없어요.”
당황한 알리시아가 자리에서 벌떡 일어섰다. 
원래 알리시아는 이런 식으로 당황하거나 흥분하는 성격은 아니었다. 
하지만 한 번 말문이 막혀 버리자 모든 것이 머릿속에서 꽉 막혀버렸고 그래서 감정적으로 다급해져 버렸다.
“그리고 계약의 대가, 그래. 네가 말한 그 월급이라는 거 이자까지 쳐서 그 집안에 전부 돌려보낼 테니 그리 알아라. 그간 그 녀석에게 신세를 많이 진 것 같던데 계약에 의해 받기로 했던 돈은 그걸로 처리하지. 그러면 그쪽도 별말은 없을 거다.”
“하, 하지만 우리가 그럴 돈이 어디 있어요?”
“그건 내가 알아서 할 테니 걱정 마라. 게다가 아무리 돈이 없어도 그렇지, 넌 나를 딸에게 약혼녀 행세를 시켜 돈을 벌게 한 아빠로 만들고 싶어?”
알리시아가 멍하니 아버지를 쳐다보았다. 
그럴 의도는 아니었는데.
랭카스터 백작이 이렇게 화를 낼 줄은 미처 생각을 못 했다. 
금세 알리시아의 눈에 눈물이 차올랐다. 
“그렇게 봐도 소용없어. 이제는 네 말을 믿을 수가 없구나.”
“아버지.”
“하나만 묻자. 그 녀석에게 진심이라고 했지?”
알리시아가 지푸라기라도 잡는 심정으로 크게 고개를 끄덕였다. 
덕분에 차올랐던 눈물이 조금 흘러내려서 알리시아는 얼른 눈물을 닦았다. 
애처로운 모습이었지만 랭카스터 백작은 딸의 그런 모습을 애써 외면했다.
그러고는 냉정을 유지하려고 애쓰며 입을 열었다.
“약혼녀 행세를 하다가 그렇다고 믿게 된 건 아니고?”
“······.”
“나도 널 안다. 계약 이행에 최선을 다했을 테니 진짜 약혼녀처럼 굴다가 그렇다고 착각하게 됐을 수도 있겠지.”
“아니에요, 아버지. 그렇지 않아요. 저는-.”
“두고 보면 알겠지. 지금은 힘들지 몰라도 곧 익숙해질 거다.”
그럴 리가 없었다. 
그렇게 익숙해질 수 있을 리가 없었다.
지금 에릭과 만나지 못할 거라는 말만 들어도 자신답지 않게 이성적인 사고가 어려울 정도인데.
생각만 해도 이렇게 눈물이 금세 맺힐 정도인데.
이건 약혼녀 행세를 해서 그렇게 믿게 된 것이 아니라 정말 진심이라서 그런 건데.
자신의 진심을 알아주지 않는 랭카스터 백작이 야속했다. 
눈물을 글썽이며 자신을 멍하니 보고 있는 알리시아에게 랭카스터 백작은 또 아픈 말을 내뱉었다. 
“널 믿었다. 내가 꼭 해야 할 일이 있으니 집을 비워야 했고 걱정이 됐지만 그래도 네가 있어서 다행이라고 생각했지. 우리 딸은 영민하고 심지가 강해서 잘 해내 줄 거라고 그렇게 믿었다.”
“아버지.”
“그래, 맞다. 네 생각대로 내가 집을 오래 비운 것이 잘못이지. 결국 널 그렇게 만든 건 다 내 탓이구나.”
“그런 뜻이 아니었어요.”
알리시아가 어렵게 입을 열었지만 백작은 단호하게 선을 그었다. 
“원래대로 되돌리마. 이제 집을 비울 일도 없을 테니 네가 집안일을 신경 쓸 필요도 없어.”
“아버지. 제발-.”
“더 이상 할 말 없다. 이 일은 이걸로 끝이야. 정리는 내가 할 테니 넌 아무것도 할 필요 없어.”
랭카스터 백작의 마지막 말에 알리시아의 멍한 눈에서 한 줄기 눈물이 흘러내렸다. 
지금까지 겪어 왔던 소중한 것들이 완벽하게 손에 넣기 직전 눈앞에서 사라져버렸다.
물론 약혼 계약은 떳떳한 일은 아니었고 가족들을 속인 것은 잘못한 일이었다. 
그래도 아버지는 항상 자신의 말은 잘 들어주었으니까 항상 자신의 편이었으니까 이해해 줄 거라고 멋대로 생각했다.
“정리가 끝날 때까지 알리시아. 얌전히 여기 있어.”
계약서를 챙겨 일어나려는 백작을 알리시아가 황급히 붙잡았다. 
지금 여기서 이대로 아버지와 얘기를 끝내면 더 이상 기회가 없을 것 같았다. 
그래서 매달렸다. 절박하게.
　
“잘못했어요.”
“뭐?”
“잘못했어요. 생각이 짧았어요. 모두를 속이고 이런 짓을 해서 죄송해요. 아버지의 신뢰를 저버려서 죄송해요. 용서해 주세요.”
“알리시아.”
“뭐든 할게요. 그러니까 헤어지라고 하지 마세요. 아버지도 만나 보셔서 알잖아요. 그 사람이 얼마나 좋은 사람인지.”
매달리는 알리시아의 눈에서 눈물이 쏟아졌다. 
설명이고 설득이고 이제는 생각할 겨를이 없었다. 
매달리고 호소하는 것 외에는 다른 방법이 생각나지 않았다.
“알리시아. 너.”
알리시아는 잘 울지도 않고 냉정하게 굴던 아이였다.
자존심 때문에 사과할 일도 저지르지 않았고 사과할 일이 생겨도 상대방의 기분이 상하지 않을 정도로만 고고하게 하던 아이였다.  
그런데 고작 남자 때문에 매달리며 펑펑 우는 딸의 진심이 랭카스터 백작은 낯설고 안쓰러웠다.
하지만 그는 냉정하게 입을 열었다. 
무엇보다 그는 이렇게 해야만 하는 자신만의 이유가 있었다.
“······알리시아. 이미 결정했다. 끝난 얘기 더 해봤자 입만 아플 거다.”
“아버지, 제발요.”
“······.”
하지만 랭카스터 백작은 표정 변화 없이 자신을 잡은 알리시아의 손을 냉정하게 떼고 자리에서 일어섰다.
***
랭카스터 백작이 복도로 나서자 체이스를 배웅하고 기다리고 있던 백작부인이 다가왔다.
“안에서 큰 소리가 나길래 들어가질 못하겠던데요.”
“아.”
“별일이네요. 당신, 알리시아에게는 큰 소리 한 번 낸 적이 없었잖아요.”
“그럴 법한 별일이니까.”
랭카스터 백작 부부는 백작부인의 침실로 걸음을 옮겼다. 
“알리시아가 많이 울던가요?”
“그렇게 우는 건 처음 봤어. 잘 울지도 않던 애가.”
“그런데도 당신 생각대로 하려고요?”
“지금이야 세상 끝난 것 같겠지만 진짜 세상이 끝장나는 것보다는 낫지 않을까.”
랭카스터 백작이 중얼거리자 백작부인이 다정하게 하지만 걱정스러운 듯이 남편의 팔을 토닥였다. 
침실로 들어와 침대에 나란히 앉은 백작부부는 계속 대화를 이어 나갔다. 
“알리시아가 그 자식은 좋은 사람이니까 좀 봐달래.”
“그래요?”
“뭐, 좋은 아이 같기는 했지.”
“당신이 보기에도 그렇죠?”
아내의 내심 뿌듯한 목소리에 랭카스터 백작이 허탈하게 웃었다. 
“그래서 더 그래. 그 애에게 우리처럼 감당하게 할 수는 없어.”
백작부인이 말없이 남편의 어깨를 감싸 안았다. 
백작은 그런 그녀에게 계약서를 보여주었다. 
“당신도 이거 알고 있었어?”
“아니, 몰랐어요. 갑자기 약혼한다길래 뭔가 있나 싶었지만.”
랭카스터 백작부인이 받아든 계약서를 읽더니 테이블에 올려 두었다. 
백작에 비해서는 침착했고 평정심을 유지하는 것처럼 보였다.
“그 아이들 성격상 굉장히 진지하게 고민하면서 작성했을 텐데. 아주 깜찍한 짓을 했네요.”
“깜찍? 이게? 약혼녀 행세를 하고 돈을 받았는데?”
“엄밀히 말해 약혼한 건 아니잖아요.”
“여보. 그렇게 해서 넘어갈 문제가 아니야.”
랭카스터 백작이 정색했다. 
“이건 짚고 넘어가야 할 문제야. 그쪽 집안에서도 알아야 하고.”
“글로스터 공작가에 알리려고요?”
***
“당연하지. 계약이야 멋대로 했다고 쳐도 양쪽 집안이 얽혀 있잖아.”
생각만 해도 머리가 아픈지 얼굴을 찡그리는 백작과는 달리 랭카스터 백작부인은 과거를 회상하며 고개를 끄덕였다. 
“하긴 그렇네요. 어차피 부모들이 밀어붙여서 시작된 거니까.”
“응?”
“글로스터 공작부인이 우리 알리시아를 보고 한눈에 반했다잖아요. 보자마자 그림이 그려졌다고.”
“무슨 소리야, 그게?”
그림이라니 도대체 무슨 소리를 하는 건지. 
게다가 에릭도 아니고 글로스터 공작부인이 알리시아에게 반했다니. 
도통 이해가 가지 않는 얘기였다.
“그런데 나란히 두고 보니까 그림이 그려지는 것도 같아서 스케치 정도만 해줄 생각이었는데 그걸 계약으로 풀어버릴 줄은.”
랭카스터 백작부인이 작게 미소를 지었다. 
하지만 백작은 점점 영문 모를 말을 하는 백작부인이 점점 더 의아했다. 
“그러니까 그게 무슨 말이냐니까?”
“당신도 알다시피 알리시아는 남자나 연애 이런 쪽에는 관심도 없었잖아요? 옆에 그렇게 오래 있었던 체이스의 마음조차 눈치도 못 챌 만큼.”
“그렇긴 하지.”
“에릭도 마찬가지였나 봐요. 그런데 갑자기 약혼한다길래 놀라긴 했죠. 게다가 처음에는 둘 다 나를 볼 때마다 뭔가 찔린다는 눈빛이었거든요.”
랭카스터 백작부인은 초반 두 사람의 모습을 떠올리며 웃었다.
최선을 다하고 있지만 그래도 어설프고 서툴렀던 연인 흉내. 
지금 돌이켜 생각해 보니 계약이라고 생각하면 그 모습들이 이해가 갔다.
“그런데 어느 순간부터 조금씩 바뀌더군요. 이제야-.”
백작부인이 지금의 에릭과 알리시아를 떠올리며 웃었다. 
“이제야 그림이 거의 완성됐다고 생각했는데.”
“그림?”
“네, 그림. 그것도 아주 예쁜 그림.”
무슨 말인지 전혀 모르겠다는 듯 눈만 멀뚱멀뚱 깜빡이는 백작이었지만 백작부인은 자세히 설명할 생각이 없어 보였다. 
그리고 랭카스터 백작 역시 자신의 의견을 철회할 생각이 없어 보였다. 
“그림이든 뭐든 완성되기 전에 끝내는 게 모두를 위해 좋겠지.”
“이미 연이 닿았는데 글쎄요. 그건 아무도 모르는 일이죠.”
“여보.”
백작이 한숨을 쉬며 아내를 불렀다. 
그 한마디에 그의 모든 의중이 함축되어 있었지만 랭카스터 백작부인은 별다른 답은 하지 않았다. 
그래서 답답한 건 랭카스터 백작이었다. 
그는 알리시아를 위해 10여 년을 밖으로 떠돌아다녔고 그래서 지금 상황이 더 절망스러웠다.  
“당신은 정말 이대로 두길 원하는 거야?”
“난 이기적인 사람이라 어쩔 수 없나 봐요.”
랭카스터 백작부인이 지그시 웃었다. 
“당신 말대로라면 그다지 희망적이지 않잖아요. 알리시아가 잘못될 수도 있고 우리가 잘못될 수도 있고 아니면 에릭이 잘못될 수도 있고.”
“······.”
“그렇지만 되도록 난 내가 희생하는 편을 택하려고 해요. 어차피 몸도 이 모양인데.”
“여보. 내가 그렇게 두지는-.”
“우리 좀 솔직해져요. 당신도 나와 같으면서.”
랭카스터 백작부인의 목소리에는 아무런 고저가 없어서 그냥 지나가는 말로 툭 던지는 것처럼 평안했다. 
“그래서 그랬어요. 그런 일이 생겼을 때 우리 알리시아 옆에 의지가 될 만한, 그리고 우리가 신뢰할 만한 누군가 있으면 좋겠다고 그렇게 생각해서.”
“그 자식이 신뢰할 만해? 뭘 보고?”
“뒷조사를 좀 했어요.”
“······당신, 나보다 더해.”
“아무리 그림이 그려진다고 해도 우리 딸을 아무한테나 줄 수는 없잖아요. 느닷없이 집에 찾아와서 딸을 달라는데.”
“그 자식이?”
“아니, 글로스터 공작부인이.”
“······하?”
도저히 모르겠다는 표정으로 쳐다봤지만 결국 랭카스터 백작은 더 이상 묻기를 포기했다. 
어차피 지금 상황에서는 그다지 상관도 없었다. 
잠시 입을 다물고 계약서를 멍하니 바라보던 백작이 중얼거리는 것처럼 입을 열었다. 
“그 아이가 차라리 이런 일과는 전혀 관련 없는 평범한 아이였으면 좋았을 텐데. 그러면 쉽게 떨어져 나갔을 수도 있지 않을까?”
“평범한 아이가 아니니까 우리 알리시아가 좋아한 거예요. 우리 딸한테는 그 아이가 특별하니까.”
“······나만 나쁜 놈이군.”
랭카스터 백작의 불만에 백작부인이 다정하게 그의 등을 토닥였다. 
그렇게 못된 말은 다 해놓고 자기가 상처받은 것처럼 굴다니 어떻게 정리를 하려고.
“이래 가지고 정말 독하게 할 수 있겠어요?”
“해야지. 어떻게든.”
랭카스터 백작이 계약서를 다시 집어 들었다. 
“우선 급한 불부터 끄고 이 일을 정리해야겠어. 알리시아를 되돌리는 건 그다음에.”
“알리시아는 괜찮을까요?”
“대충 보고받기로는 알리시아에게 이미 접촉했다더군.”
“그렇다면 이제 대신술사님께서 직접 나설 차례인가요?”
“나 그 호칭 싫어하는 거 알면서.”
랭카스터 백작이 투덜거리자 백작부인은 빙긋 웃었다. 
“빨리 가봐요. 다들 당신을 기다리고 있었거든요.”
“그러게. 다들 귀찮게 어찌나 불러대는지.”
대신관 면담, 신술사 회의, 황제 주재 긴급 회의, 제로기사단 업무 보고 등등. 
지금 잡혀 있는 회의에만 참석해도 일주일이 모자랄 판이었다. 
“최대한 빨리 끝내고 올게.”
“혹시 모르니 항상 조심해요.”
“걱정 마. 당신이야말로 몸조리 잘하고 있어.”
랭카스터 백작이 아내의 이마에 가볍게 입을 맞추고는 서둘러 방을 나섰다. 
　
***
“기분이 별로십니다?”
제로기사단 회의실에 앉아 있던 에릭에게 키브가 싱글거리며 말을 걸었다. 
“아무래도 어려우시죠?”
“랭카스터 백작님 잘 알아?”
알만하다 표정으로 키브가 물어보길래 에릭은 속 시원히 물어보기로 했다. 
나름 심각한 표정으로 에릭은 결재하던 서류 위에 펜을 내려놓고는 두 팔을 테이블에 올리고 깍지를 꼈다.
에릭의 분위기를 보아하니 뭔가 잘 풀리지 않는 건 확실한 것 같았다. 
‘아, 이건 남녀 문제에 가족 문제까지 더블인데.’
키브는 난처한 듯 머리를 긁적이며 분위기를 가볍게 만들어보고자 일부러 너스레를 떨었다.
“어, 뭐지. 공식적인 보고 분위기인데요, 이건.”
“키브.”
분위기 전환은 아무래도 안될 것 같아서 키브는 고민되는 얼굴로 미간을 찌푸렸다. 
“음. 다른 사람들보다 접촉이 많은 편이긴 합니다만 잘 안다고는 볼 수 없습니다. 워낙 노출을 꺼리시는 분이라.”
“그런 것 같더군.”
“백작부인을 한편으로 만드시는 게 가장 최선입니다.”
“그래?”
“여러모로.”
히죽 웃는 키브를 에릭은 빤히 쳐다보았다. 
키브는 능글맞은 성격이기는 하지만 그래도 넘어야 할 선을 넘지는 않았다.
하지만 이렇게 개인적인 얘기를 나눌 수 있을 정도라면 어쩌면 대답해 주지 않을까 싶었다. 
“10년 전 대신전에서 일어났던 사건에 대해 아는 거 있나?”
“10년 전이라면-. 대신전 문서고에 마법사가 나타났던 것 말씀이십니까?”
“그래, 그거.”
“글쎄요. 저도 얘기만 들은 거라 단장님이 아시는 것보다 더 알지는 않을 겁니다. 그때 알리시아 양과 백작부인이 많이 다치셨다는 정도?”
“알리시아가 다쳤다고?”
처음 듣는 얘기에 에릭이 놀라 눈을 크게 떴다. 
백작부인처럼 몸이 안 좋아 보이는 것도 아니었지만 혹시나 해서 금세 그의 얼굴에 걱정이 어렸다.
“네. 그때 기억이 전부 사라졌다고 합니다. 본인이 신술사 교육생이었다는 것도 말이죠.”
“알리시아에게 마력이 있어?”
“아-. 모르셨구나.”
에릭의 놀란 얼굴에 키브가 멋쩍은 듯 머리를 긁적였다. 
***
“야. 뭔가 이상하지 않냐?”
“뭐가.”
에드워드가 숙제를 하다가 엠마에게 물었다. 
퉁명스럽게 엠마가 대답하기는 했지만 표정은 에드워드와 같았다. 
“아버지가 돌아오셨으면 집안 분위기가 더 좋아져야지, 왜 이렇게 되냐고?”
“······.”
“누나하고 아버지, 아주 크게 싸운 거지?”
“그랬나 봐. 하녀가 얘기하는 거 들었어.”
엠마가 한숨을 폭 쉬었다. 
에드워드 역시 따라 한숨을 쉬었다.
“도대체 아버지는 왜 반대하는 거지?”
“난들 알겠냐? 내가 보기에는 지금 아버지가 그렇게 배짱 튕기실 때가 아닌 것 같은데. 매형이 정신 차리기 전에 빨리 누나를 치워-, 아야.”
말이 채 끝나기도 전에 엠마가 에드워드의 정강이를 걷어찼다. 
“너, 진짜.”
“이 배은망덕한 오빠 같으니. 언니한테 그런 말이 하고 싶어? 업어 키운 은혜도 모르고.”
걷어 차인 정강이를 쓸며 에드워드가 얼굴을 찡그리며 변명했다.
“농담이지, 농담. 그냥 매형 놓치기에는 아깝다는 뜻이었다고. 너도 그랬잖아.”
“아, 뭐. 형부가 조건이 좀 좋기는 하지.”
“넌 뭐라고 벌써부터 조건 따지냐?”
“현실적인 거야. 언니만큼은 편하게 호강하면서 살기를 바라는 마음이라고.”
엠마가 턱을 괴더니 입을 삐죽였다. 
“솔직히 지금까지 언니한테 들이댄 사람 중에 가장 괜찮기는 한데.”
“넌 체이스 형 편 아니었어?”
“아무튼 눈치도 없어요. 체이스 오빠가 요즘 우리 집에 왜 안 오겠어? 그 오빠도 이미 상황 파악 끝났다는 거야.”
“아, 그래서 이제는 형부란 말이 막 나오나 보지?”
“왜 이러셔. 형부라고는 예전부터 불렀거든요?”
“기회주의자.”
“흥.”
샐쭉하니 고개를 돌린 엠마가 심각한 얼굴로 팔짱을 꼈다.
“언니는 지금 외출금지고 형부랑 강제 생이별 중인 거잖아?”
“그렇지. 그런데 매형도 바빠. 요새 비상근무라서 연락도 잘 안 되고.”
“연락해 봤어?”
“당연하지. 나 기사단에 아는 사람 많잖아.”
“흐음.”
뭔가 고민하던 엠마가 잠시 에드워드를 지그시 보더니 손짓해 가까이 불렀다. 
“오빠. 일단은 언니랑 형부가 만나야 뭐라도 하지 않겠어?”
“그렇겠지.”
“그래서 말인데 나한테 좋은 생각이 있거든?”
“뭔데?”
에드워드가 궁금한 얼굴로 엠마에게 가까이 귀를 대자 뭔가를 속닥이기 시작했다. 
　
***
며칠 후 저녁식사 시간에 조용히 식사하던 엠마가 무심하게 입을 열었다. 
“학교에서 보호자 모시고 오래요.”
“뭐? 갑자기 왜?”
“숙제로 해간 문제를 틀렸어요. 음, 조금. 사실은 많이.”
“어머나, 엠마. 여태 그런 적 없었잖니?”
엠마는 태연히 준비했던 대답을 입에 올렸다.
“그렇지만 아버지는 오자마자 바빴고 어머니는 아팠고 언니는 물어볼 만한 상황이 아니었고 오빠는 훈련 때문에 매일 늦게 온걸요.”
“그래도 얘기는 했어야지.”
최근 집안 분위기가 어두웠기 때문에 랭카스터 백작부인은 신경을 써주지 못한 것 같아 미안했다.
하지만 엠마는 어깨를 으쓱하며 아무 일도 아니라는 듯 덧붙였다.
“성적에는 문제가 없는데 그래도 선생님이 걱정된다고 보호자 모시고 오래요.”
“그것뿐이니?”
“아마도요.”
랭카스터 백작 부부가 마주 보며 걱정 어린 시선을 교환했다. 
지금까지 아이들 문제로 학교에 불려간 적이 없었고 특히 엠마는 조용하게 학교생활을 하는 편이라 더욱 의외였다. 
“그래서 언니랑 같이 갈게요.”
***
“알리시아를? 부모는 우린데?”
미심쩍은 표정으로 랭카스터 백작이 묻자 엠마는 아주 약간 긴장하기는 했지만 천연덕스럽게 대꾸했다. 
“어머니는 몸이 약해서 외출이 어렵고 아버지는 맨날 돌아다니시니까 언니가 매번 학교에 왔었는데요.”
“아, 그건 맞아. 어차피 면담도 다 누나가 해서 선생님들도 누나가 더 얘기하기 편할걸?”
옆에서 에드워드가 끼어들며 엠마를 거들었다. 
그러더니 곧 무심하게 엠마에게 툭하니 말했다. 
“엠마. 나 후추 좀 줘.”
“아, 진짜. 귀찮게.”
투덜대면서도 엠마가 에드워드에게 후추를 건넸다. 
그러면서 아주 잠깐이지만 눈짓이 오고 갔다.
“언니가 제 학교생활도 선생님도 잘 아니까요. 대놓고 언니 데리고 오라고 하셨어요.”
“하긴 그렇겠구나. 언제 가면 되는데?”
“세라. 알리시아는 지금-.”
랭카스터 백작부인이 승낙하려고 하자 백작이 난감한 표정으로 작게 소곤거렸다. 
“어쩔 수 없잖아요. 그리고 엠마 말대로 면담은 늘 알리시아가 했거든요. 나는 외출이 어렵고 당신은 이제 막 돌아와서 잘 모르잖아요.”
“그러니까 알아볼 겸 해서 내가 가면 되지 않나?”
“그냥 상담도 아니고 엠마가 잘못해서 가는 건데 뭐라고 얘기하려고요? 분명 평소 생활이라든가 태도라든가 물을 텐데.”
“······그건 그렇지.”
랭카스터 백작은 어쩔 수 없이 수긍했지만 돌이켜보니 새삼 엠마에게 미안했다. 
“아빠가 미안하다, 엠마. 신경을 많이 못 써서.”
“괜찮아요. 연구가 바쁘셨잖아요.”
“······그래. 그랬지. 이해해 줘서 고맙다.”
미안함에 안색이 어두워진 랭카스터 백작은 잠시 고민하더니 고개를 끄덕였다. 
“알리시아에게 잘 말해두렴. 잊지 않게.”
“네.”
“그럼 마저 먹자.”
엠마가 다시 포크를 들고 다시 먹으려고 할 때 에드워드와 눈이 마주쳤다. 
혹시나 들킬까 봐 두 아이는 표정은 무심하게 유지한 채 테이블 밑에서 몰래 발로 하이파이브를 했다. 
　
***
“이것 참. 듣기는 했지만 꽤 심하게 당했군. 지금까지 용케 버텼네.”
한밤중에 들리는 목소리에 로스는 잠에서 깨어났다. 
눈앞에 검은 로브를 쓴 남자가 붉은빛이 나는 반지를 만지작거리며 자신을 내려다보고 있었다. 
게다가 혼자가 아니었다. 
옆에 멍한 표정의 한 남자가 역시 검은 로브를 쓰고 서 있었다. 
로스가 무심한 표정으로 잠시 지켜보다가 힘겹게 떠듬떠듬 말을 내뱉었다.
“그 검은 로브, 싫다고 하시면서 잘 입고 다니시네요.”
“어쩔 수 없잖아. 그보다 어때?”
“글쎄요. 아무래도 틀린 것 같습니다만.”
“내가 봐도 그런 것 같아.”
남자가 로스의 얼굴 위에 약간의 틈을 두고 손바닥을 가까이 가져다 댔다. 
“더 이상 필요가 없다면 버려야지. 게다가 의심받고 있고.”
자신의 시야를 전부 가린 남자의 손바닥을 느리게 눈을 깜빡이며 쳐다보다가 로스는 입을 열었다.
“그래야겠죠. 당연한 일입니다.”
의외로 담담한 목소리였다.
그러자 붉은 반지를 낀 남자가 웃었다. 
“너는 참 담백해. 그래서 마음에 들지만.”
“그렇습니까?”
“걱정 마. 이 녀석이 있으니까.”
그러면서 옆에 서 있는 다른 남자를 가리켰다.
로스 역시 고개를 돌려 그를 쳐다보고는 다시 정면으로 고개를 돌려 눈앞을 가린 손바닥을 응시했다.
“그럼 시작하시죠.”
“그러지. 걱정 마. 잠깐이니까.”
반지가 또다시 붉은빛을 요사스럽게 내뿜었다. 
붉은빛과 함께 부여된 고통에 몸부림치던 로스의 손이 침대 위로 곧 힘없이 떨어졌다.
***
엠마의 선생님 면담이기는 하지만 오랜만의 외출이었다. 
면담이 끝나면 다른 곳으로 새지 말고 곧장 돌아오라고 잔소리를 할 줄 알았던 백작은 의외로 아무 말 없이 알리시아를 보내주었다.
학교로 향하는 마차 안에서 알리시아는 엠마에게 조용히 물었다.
“엠마, 어쩐 일이니. 네가 그런 실수를 다 하고.”
“으음. 아버지가 돌아오셔서 괜히 신이 났었나 봐. 집중이 잘 안 되더라고.”
풀이 죽어 변명하는 엠마의 머리를 알리시아는 위로하듯 쓰다듬었다.
“괜찮아. 그럴 수 있지. 그래도 다음부터는 조심하자.”
“으응.”
사실 이런 짓을 한 건 알리시아를 위해서였지만 그래도 엠마는 언니의 위로에 양심이 찔렸다. 
하지만 알리시아의 안색은 여전히 좋지 않았고 목소리에도 기운이 없었다.
‘저거 보라고. 그러니까 이건 다 언니를 위해서야.’
그렇게 스스로를 다시 한번 다독이며 엠마는 머리를 쓰다듬는 알리시아에게 방긋 웃어 보였다. 
‘그나저나 오빠는 제대로 했겠지?’
　
***
대신전에서 대신관을 만나고 나온 랭카스터 백작은 제로기사단 소속 신술사인 노아의 면담 요청을 받았다. 
“무슨 일이지, 노아? 긴급 면담 요청이라니.”
“아, 예. 복귀하셨다는 말은 들었는데 통 뵐 수가 없어서요.”
“일이 좀 많았어. 앉아.”
“네.”
노아가 백작이 권하는 의자에 앉았다. 
나이는 어리지만 재능이 뛰어난 노아는 랭카스터 백작이 가장 아끼는 제자 중 한 명이었다. 
마음이 약한 구석이 있지만 의외로 강단이 있고 고집 있게 파고드는 성격이라 발전할 가능성이 많은 제자였다. 
“그래서 무슨 일이지?”
“저, 이걸 좀.”
노아가 주머니에서 종이쪽지를 하나 꺼내 백작에게 건넸다. 
불에 일부가 타버린, 에릭과 무허가 신술사의 집을 방문했을 때 발견한 쪽지였다.
마법, 봉인, 랭카스터, 요주의
“러셀 단장님과 수색하던 사라진 신술사의 집에서 발견한 겁니다.”
“······그 녀석은 아나?“
“모릅니다. 예전에 마법이나 마법사에 관련한 단서는 우선 보고하라고 하셔서 일단 숨겨서 나왔습니다.”
“잘했어. 이건 내가 알아서 처리하지.”
어두운 얼굴로 쪽지를 회수하는 백작을 향해 노아가 조심스럽게 물었다. 
“그게 무슨 뜻입니까?”
“봉인이 뭔지는 알고 있겠지?”
“네. 지난번에 말씀해 주셨던 세비어의 부활에 관한 얘기죠? 7개로 나누어진 영혼의 봉인.”
“그 장소 중 하나가 랭카스터 백작저야. 이건 아마 그걸 뜻하는 걸 거야.”
“백작저요? 아, 하긴. 오히려 안전할 수도 있겠네요.”
납득이 간다는 표정으로 노아가 고개를 끄덕였다.
대신술사가 항상 상주하는 곳이니 노출된 다른 곳보다는 훨씬 안전할 수도 있었다. 
“그런데 랭카스터 백작저는 세워진 지 오래되지 않았나요?”
“그렇지. 여러 번 신축, 개축을 하긴 했지만 터는 항상 같았어.”
“봉인 때문인가요?”
“응.”
백작은 아무렇지 않게 대답했지만 노아는 계속 궁금해졌다.
“대신술사님 전에는 그럼 누가 지켰는데요?”
“운이 좋게도 마력이 있는 아이가 계속 태어났거든. 그리고 노아.”
“네?”
“나 그 호칭 안 좋아하는 거 알지?”
“죄송합니다. 스승님.”
멋쩍게 웃으며 머리를 긁적이는 노아를 보며 랭카스터 백작은 그래도 귀엽다는 듯 피식 웃었다. 
“사라진 신술사의 집에서 발견했다고?”
“네. 러셀 단장님은 마법사가 마력을 뺏는 용도로 신술사들을 이용하지 않았을까 예측하고 계십니다.”
“흐음. 합리적인 의심이군.”
잠시 생각에 잠기더니 노아에게 은근히 물었다. 
“그 녀석, 어때?”
　
　
“러셀 단장님요? 좋은 분입니다.”
“어디가? 어떤 점이?”
“네. 유능하시고 믿음직스럽고 말도 잘 통하고요.”
“말이 통한다고?”
“네. 신술과 마법에 대한 인식이 유연하신 것 같습니다.”
“노아. 설마 그 녀석 앞에서 마법을 쓴 건 아니겠지?”
랭카스터 백작의 추궁에 노아가 고개를 숙였다. 
“그게 지난번에 알리시아 양이 마법사에게 납치당했을 때 단장님이 저를 구하시려다가 마물에게 크게 다치셨거든요. 그런데 갑자기 결계로 끌려들어 가시는 바람에 급해서.”
“노아.”
한숨을 쉬는 백작에게 노아는 당황해 변명을 늘어놓았다. 
“단장님도 괜찮다고 하셨어요. 마법 자체가 나쁜 건 아니지만 정해진 룰이 있으니 주의하라고 하셔서 그러겠다고 했습니다. 잘 넘어갔어요.”
“······.”
“그래도 알리시아 양에게 걸린 마법에 대해서는 보고하지 않았-.”
“그걸 네가 어떻게 알았지?”
정색하는 랭카스터 백작에게 움찔 놀라며 노아는 버벅거리며 입을 열었다.
“네? 아, 그때 납치당했을 때 왠지 희미하게 마력이 느껴져서요. 처음에는 마법사가 무슨 짓을 한 줄 알았거든요.”
노아는 랭카스터 백작의 눈치를 보며 잠시 말을 끊었지만 계속하라는 눈짓에 다시 머뭇거리며 입을 열었다.
“잠깐 탐지해 봤는데 강력한 보호 마법이 걸려 있었습니다. 그런데 정확히 뭘 보호하는지는 파악하지 못했습니다. 알리시아 양도 전혀 모르는 듯했고-.”
“알리시아에게 말했어?”
“네? 네. 스승님이 돌아오시면 알아봐 주겠다고 약속했습니다.”
“하아.”
랭카스터 백작이 한숨을 쉬며 머리를 짚었다. 
생각보다 많은 것들이 밝혀진 것 같았다.
“저, 제가 잘못한 건가요?”
“아니. 그건 아니야.”
“그럼?”
노아의 조심스러운 질문에 랭카스터 백작은 웃었다. 
“어차피 언젠가는 밝혀질 일이었다. 빠르냐 늦느냐의 차이야. 괜찮다.”
“아, 예. 그럼 보호 마법은 어떻게 된 겁니까?”
“그건 내가 걸었어.”
“어-.”
“그래서 마법을 쓴 일에 대해서는 뭐라고 하지 않은 거야. 나도 뭐, 찔리는 게 있으니까.”
랭카스터 백작이 시원스레 인정하는 바람에 오히려 당황한 노아는 무슨 말을 해야 할지 몰라 입을 다물었다. 
“아무튼 모범을 보여야 할 나와 제로기사단 소속인 네가 마법을 썼다는 것이 알려지면 동요가 클 거다. 요즘 신술사들 사이에서 마법 사용에 대한 논란이 많다던데?”
“네. 그렇습니다.”
“그것도 주의 깊게 살펴봐. 시대의 흐름이라면 어쩔 수 없겠지만 갑작스러운 변화는 오히려 혼란을 가져와. 특히 이런 시점에서는 어디로 튈지도 모르고.”
“네. 러셀 단장님도 그렇게 말씀하셔서 주시하고 있던 참이었습니다. 불만이 많은 자들에게 마법사들이 접촉할지도 모른다고.”
“그래? 또 뭘 지시했지?”
백작의 질문에 노아가 잠시 머뭇거렸다. 
로스의 감시는 제로기사단 일부에게 부여된 것으로 에릭은 비밀리에 진행하라고 신신당부를 했었다. 
하지만 제로기사단 소속이라고 해도 신술사인 노아는 대신술사인 백작의 질문에 그냥 넘어갈 수는 없었다. 
“윌리엄 황자 전하의 시종인 로스를 감시하라고 하셨습니다.”
“어째서?”
“마법사와 관련이 있는 것 같다고 하셨는데 어제 사망했습니다.”
　
***
“하아.”
알리시아는 온실 정원 벤치에 혼자 앉아 있었다. 
햇빛이 밝게 들어오고 있고 꽃향기는 향기롭게 주변을 감쌌지만 기분은 전혀 나아지지 않았다. 
무엇보다 아름다운 꽃들을 감상할 만한 여유가 없었다. 
만사가 귀찮아서 그냥 사람이 없고 조용한 벤치를 찾아 앉았고 그대로 눈을 감고 쉬고 있었다. 
“알리시아?”
그때 그 순간 가장 듣고 싶은 목소리가 들렸다.
***
학교에 도착한 알리시아는 선생님과 면담이 끝난 후 밖에서 기다리고 있던 엠마와 만났다.
뒷짐을 진 채 초조하게 돌멩이를 약하게 걷어차고 있던 엠마는 알리시아를 발견하자마자 쪼르르 달려왔다. 
“끝났어, 언니?”
“응.”
“뭐라고 하셨어? 많이 혼나야 해?”
사실 하나도 궁금하지 않았지만 걱정하는 척 묻는 엠마에게 알리시아는 괜찮다며 웃었다. 
“아니야, 엠마. 네가 평상시에 워낙 잘하던 아이여서 선생님도 놀라셨대. 앞으로는 그런 일 없을 거라고 했어.”
“응. 앞으로는 안 그럴게.”
‘앞으로도 별일 없으면.’
속으로 생각하며 엠마는 알리시아의 손을 꼭 잡았다.
그러자 알리시아 역시 동생의 손을 꼭 마주 잡으며 웃었다.
“언니, 돌아가기 전에 나 친구들 잠깐 만나야 하는데. 오래는 안 걸리니까 기다려줘.”
“그래. 알았어.”
“온실 정원 앞에서 만나기로 했으니까 그동안 언니는 그거 구경해. 새로 지어서 굉장히 예뻐.”
엠마는 알리시아를 올려다보며 방긋 웃었다.  
“거기 가면 언니 기분도 좀 나아질 거야.”
엠마도 신경을 쓰고 있었구나. 
동생들 앞에서는 티를 내지 말았어야 했는데 그럴 여유조차 없었던 자신이 한심했다. 
“그래. 가자. 보고 싶네.”
“응.”
알리시아의 승낙에 엠마는 신이 나서 알리시아를 이끌었다. 
5분 정도를 걸어갔을 때 커다란 유리 건물이 보이기 시작했다. 
그 앞에서 옹기종기 모여있던 엠마 또래의 여자아이 2명이 손을 흔들었다. 
알리시아도 알고 있는 엠마의 친구들이었다. 
“엠마!”
“앗, 와 있었네?”
엠마 역시 친구들을 향해 손을 흔들면서 알리시아를 끌고 친구들 쪽으로 향했다.
“안녕하세요, 언니.”
“안녕. 오랜만이네.”
우르르 자신에게 달려오는 엠마의 친구들에게 인사를 건네며 알리시아는 잠시 아이들을 지켜보았다.
밝게 까르르 웃는 아이들을 보니 저절로 알리시아의 입가에 미소가 떠올랐다.
엠마와 같은 학년이었을 때 알리시아는 성격상 저렇게 크게 웃거나 떠들거나 하지는 않았다. 
게다가 그때는 수업이 끝나면 곧바로 하교하기에 바빴었다. 
‘응? 왜지? 그때는 동생들도 없었고 아버지도 계셨고 딱히 바쁠 일이 없었는데.’
알리시아는 딱 그 시기의 한동안만 안갯속에 갇힌 것 같은 기억에 고개를 갸웃했다. 
그때 엠마가 알리시아의 소매를 잡아당겼다. 
“언니, 온실 구경하고 있어. 나 애들이랑 얘기하고 나서 부르러 갈게.”
“짧게 끝날 거면 그냥 여기서 기다릴까?”
“아니야-. 비밀 얘기란 말이야. 언니는 좀 비켜줬으면 좋겠어.”
그렇게 얘기하며 엠마는 친구들과 눈을 마주치고 까르르 웃었다. 
‘하긴, 그럴 나이긴 하지. 뭐든지 친구들하고 비밀 얘기하고.’
알리시아가 귀엽다는 듯 웃으며 그러라고 고개를 끄덕이고는 자리를 피해 주기 위해 온실 안으로 걸음을 옮겼다. 
　
방과 후라 그런지 사람은 없었다. 
“잘 지어놨네.”
감상은 그것뿐이었다. 
혼자 남으니 아무것도 하고 싶지 않아서 알리시아는 사람이 없고 조용한 벤치에 털썩 주저앉았다. 
꽃은 향기로웠고 유리 천정으로 들어오는 햇빛은 따사로웠지만 즐길 만한 여유는 없었다.
그래서 잠시 눈을 감고 그대로 있었다.
“알리시아?”
가장 듣고 싶었던, 하지만 이곳에서 들릴 수 없는 목소리에 알리시아는 눈을 천천히 떴다. 
멀리서부터 자신에게 천천히 다가오는 에릭이 시야에 가득 찼다. 
“어-.”
“알리시아.”
멍한 얼굴로 자리에서 천천히 일어선 알리시아를 에릭이 마주 보고 섰다. 
에릭을 다시 만나면 눈물이 날 거라고 항상 생각했다. 
그래도 만나면 인사를 해야지. 잘 지냈냐고. 
그다음에는 보고 싶었다고 말해야지.
그리고 그다음에는 그 그리웠던 품에 안겨야지. 
그런데 알리시아는 아무것도 하지 못한 채 멍하니 그를 올려다보았다. 
“안녕. 잘 지냈어?”
그가 먼저 인사를 건넸다. 
마치 어제 헤어졌다 오늘 만난 것처럼.
아무 일도 없었던 것처럼. 
그게 고마워서 대답을 해야 한다고 생각하면서도 알리시아의 입은 야속하게도 움직여주지 않았다. 
“보고 싶었어.”
이렇게 자꾸 선수를 뺏기면 곤란한데. 
그런데도 여전히 말은 나오지 않아서 결국 알리시아는 팔을 뻗었다.
다행히 팔은 움직여 주어서 알리시아는 그에게 가볍게 안겨 들었다.
마주 감싸 안는 단단한 팔에 밀려 더 그의 품 안으로 파묻혔다.
“잘······지냈어요? 보고 싶었는데.”
그제야 입이 열렸다.
***
 
“오빠.”
“매형도 안에.”
에드워드가 히죽 웃으며 안을 가리켰다. 
집에는 얘기하지 않고 에릭을 불러내 진학 면담을 마치고 온 참이었다. 
“안녕하세요. 에드워드 오빠.”
“안녕. 너희들도 애써줬네. 고맙다.”
“별말씀을요. 이런 건 저희가 전문이죠.”
그렇게 말하며 엠마 친구들이 까르르 웃었다.
엠마가 좀 과장되게 말하며 도움을 요청해서 그런지 아이들은 꽤 고양되어 있었다. 
“게다가 완전 낭만적이야. 부모님의 반대에도 불구하고 포기하지 않고 사랑을 이어가는 이 애틋함.”
“고난과, 역경. 그걸 헤쳐나가며 더 돈독해지는 사랑!”
“······엠마. 저 정도까지는 아니지 않아?”
황당한 표정으로 엠마에게 고개를 돌린 에드워드에게 엠마는 조용히 입을 다물라며 손짓했다. 
“거기에 우리가 일조를 하게 되다니 감격-.”
“있지, 막, 이대로 사랑의 도피라도 하는 거 아닐까?”
“꺄악-! 진짜 너무 로맨틱해~! 그걸 직접 보면 감동해서 잠도 못 잘 거야.”
“······엠마. 네 친구들 진짜 이상해.”
에드워드가 저도 모르게 한걸음 뒤로 물러나며 당황했다. 
엠마 역시 조금은 당황했지만 에드워드에게는 무심하게 대꾸했다. 
“오빠는 죽었다 깨어나도 절대 이해 못 하는 감성일 거야.”
“뭔데, 그게?”
“이해하려고 하지 마. 어차피 못 할 거니까.”
“야, 넌 날 도대체 뭘로 보는 거냐?”
“나중에 오빠가 어른이 되면-. 아니다. 오빠는 어른 돼도 모를 것 같아.”
“뭐?”
발끈하려는 에드워드를 뒤로 하고 엠마가 온실로 다가가더니 낑낑대며 문을 걸어 잠갔다.
그러고는 뒤를 돌아 에드워드와 친구들을 향해 씨익 웃으며 허리에 손을 얹고 위풍당당하게 외쳤다.
“이제부터 여기는 전부 출입 금지야.”
　
***
“아버지 만났어요?”
“아니, 아직. 왜?”
“약혼 계약서를 들켰어요.”
“아.”
벌써 눈물이 글썽이는 알리시아를 안고 에릭이 달래기 위해 조심스럽게 등을 쓸어내렸다.
살포시 안겨 들어오는 가냘픈 몸이 여전히 설레었다. 
결국 눈물이 떨어지면서 잘게 떨리는 몸을 더 힘껏 안았다. 
“내가 일을 망쳤어요.”
“아니야.”
“아버지가 심하게 말할지도 몰라요.”
“할 수 없지. 혼날 일 했잖아.”
“당신이 상처받을지도 몰라요.”
“그럼 당신이 달래줘.”
에릭이 알리시아의 눈에 맺혔다가 흐르려고 하는 눈물을 입술로 머금었다. 
　
“어-.”
예상 못 한 행동에 당황한 알리시아의 얼굴이 금세 달아올랐다. 
“아하. 이래야 안 우는구나.”
조금은 짓궂게 말하며 에릭이 알리시아의 다른 쪽 눈에도 입을 맞추었다. 
당황한 나머지 굳은 얼굴로 에릭에게 고정되어 있는 푸른 눈에 자신이 한가득해서 흡족했다. 
이 여자의 눈이 계속 자신을 보고 있으면 아무리 큰 상처라도 받을 만하다고 생각했다. 
“나는 괜찮아. 상처 계속 받아도. 튼튼하잖아, 내가.”
“다칠 생각하지 말라고 예전에 그랬던 거 같은데.”
에릭의 입술이 좀 더 아래로 내려와 알리시아의 뺨에 닿았다. 
“그게 이런 상처도 포함이었나?”
“그게 뭐든 당신이 아픈 건 싫으니까요.”
알리시아의 반대편 뺨에 입을 맞추려다가 코끝이 서로 스쳤다. 
“겪어야 하는 거면 어쩔 수 없지. 내가 알아서 할게.”
“어떻게?”
다른 쪽 뺨에 에릭의 입술이 닿았다. 
알리시아가 다음에 일어날 일을 예상하고 에릭의 가슴에서부터 목까지 양손으로 쓸어 올렸다.
“무릎을 꿇든지 빌든지 매달리든지 뭐든.”
“그래도 안 되면요?”
아픈 질문과는 어울리지 않는 예쁜 붉은 입술에 마침내 에릭이 닿았다. 
*** 
“너희들 여기서 뭐 하니?”
온실 관리자가 의아해하며 아이들 쪽으로 다가왔다. 
“네? 저희요? 그냥 온실 구경이나 할까 해서요.”
“이미 하교 시간 지나지 않았어? 부모님 걱정하시겠다.”
“아, 네. 가려던 참이었어요.”
“그래. 어두워지기 전에 빨리 돌아가렴.”
관리인이 친절하게 당부하고는 뭔가를 찾아 주변을 훑어보기 시작했다. 
“물 호스를 어디에다 뒀더라.”
“아저씨, 지금 뭐 하시는 거예요?”
“응? 퇴근하기 전에 물을 줘야 하거든.”
아이들이 불안한 시선을 서로 마주쳤다. 
지금 온실에 누가 들어가면 안 되는데.
하지만 정원사는 무정하게도 온실 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
“안에다가 넣어뒀나?”
그때 엠마의 친구 중 하나가 갑자기 비명을 지르며 배를 감싸 안고 주저앉았다. 
“아이고, 배야!! 배 아파!!”
“괜찮아? 많이 아파?”
“배 아파-. 아까 먹은 거 잘못됐나 봐. 흐어엉.”
급기야 우는소리를 내며 주저앉자 관리인이 급하게 뛰어왔다. 
“왜 그래? 어디가 아픈데?”
“배가 너무 아파요, 아저씨.”
“아저씨. 의무실 좀 데려다주세요.”
“그래, 알았다. 아저씨한테 업힐래?”
“네에-.”
엠마의 친구가 울면서 관리인의 등에 업혔다. 
“나도 따라갈게. 가방도 들어야 하니까.”
다른 친구가 업힌 친구의 가방을 들고 얼른 관리인에게 따라붙었다. 
“흐윽. 너무 아파요.”
“조금만 참아. 의무실로 바로 갈 테니까.”
“고맙습니다. 아저씨.”
호들갑스럽게 징징거리며 엠마의 친구는 슬쩍 뒤를 돌아보고는 엄지손가락을 들어 보였다. 
엠마도 같이 엄지손가락을 들며 친구들을 보냈다.
세 사람의 모습이 시야에서 사라지자 에드워드와 엠마가 안도의 한숨을 쉬었다. 
“깜짝이야. 들키는 줄 알았네.”
“잘 되고 있는 건 맞겠지?”
에드워드와 엠마가 걱정스러운 눈길로 온실의 입구를 쳐다보았다. 
***
헤어진 이후 고작해야 일주일이 지났을 뿐이다.
그런데도 상황이 안 좋아서 그런지 더 애틋하고 미련이 남아서 그게 어디든 잠깐이라도 떨어질 때마다 아쉬웠다.
두 사람이 맞닿는 소리가 조용한 온실에 끊임없이 울렸다. 
그 소리가 짙어지는 만큼 숨도 가빠 왔다. 
그럼에도 숨이 계속 얽혀들며 사이를 오갈수록 진득하게 농밀해졌다.
예전과는 다르게 알리시아는 에릭에게 더 매달렸다. 
아버지가 못된 말을 해도 심한 짓을 해도 이 남자가 자신을 떠나지 않을 거라는 안심이 필요했다.
확신이면 더 좋겠지만 그것까지는 바랄 수 없었다. 
하지만 다른 건 확신할 수 있었다. 
이 남자에게 느끼는 감정이, 이 남자가 주는 감각에 속절없이 무너지는 이 모든 것이 고작 약혼녀 행세했다고 따라붙는 착각일 리가 없었다.
오히려 더 선명해지는 이 감정은 분명 사랑이었다. 
마침내 에릭이 입술을 떼고 알리시아의 마지막 물음에 대한 답을 귓가에 속삭였다.
***
“그래도 안 되면 치열하게 고민하려고.”
제국과 알리시아 중 선택해야 하는 상황이 되면 그렇게 할 거라고 에릭은 말했었다.
아무래도 그때의 진지한 얘기는 아직도 끝나지 않은 것 같았다.
“도망이라도 같이 가자고 말하라는 거예요? 마법사와 마물이 나오고 있는데?”
“응.” 
알리시아는 그의 말이 기쁘기도 했지만 너무 아무렇지 않게 대꾸하는 에릭이 어이가 없기도 했다.
그 마음이 표정에 나타났는지 에릭은 피식 웃었다. 
“좋아하든지 싫어하든지 하나만 해.”
“윽.”
당황해 떨어지려는 알리시아를 붙들고 에릭은 천연덕스럽게 입을 열었다. 
“지금 상황에서 내가 없어지면 곤란할 거 아니겠어?”
“······제국을 협박하려고?”
“유감스럽게도 제국은 지금 내가 필요하거든.”
싱긋 웃으며 에릭은 앙증맞은 알리시아의 귓불에서부터 턱선을 따라 입술을 내렸다. 
다정하고 정성스러운 입맞춤에 알리시아는 점점 내려가는 에릭의 어깨를 꽉 잡았다. 
“기사단장답지 않은 방법이네요.” 
“당신이 내가 결정하게 두지 않을 것 같아서.”
그때처럼 고민할 기회조차 없이 결정을 당하는 건 이제 사양이다. 
치열하게 고민하는 건 자신이어야 했다. 
그래야 대안을 찾을 수 있는 기회라도 생길 것 아닌가.
“내가 당신을 선택하게 두지 않을 거라는 걸 잘 알거든.”
그 말을 끝으로 에릭은 알리시아의 입을 다시 막아버렸다. 
마법사가 알리시아를 노리고 있다는 것을 안 이상 이곳을 떠날 수는 없었다.
그래도 대신술사인 랭카스터 백작의 옆에 있는 것이 안전하고 자신이 지킬 수 있도록 수도에 있어야 했다.
설사 자주 만나지 못한다고 해도. 
그래서 에릭은 아까보다는 적극적으로 알리시아를 탐했다. 
온실 안에 가득 찬 꽃향기보다 알리시아의 살내음이 훨씬 더 향기롭고 에릭을 황홀하게 했다.
한껏 짙어진 그의 움직임에 이리저리 휘둘려지던 알리시아가 어느새 반쯤 눕혀져 허벅지에 닿은 그의 손을 잡았다. 
“에릭, 하아. 여기 학교예요. 어린애들이 있는 곳인데.”
강한 자극에 더 탐스럽게 붉어진 알리시아의 입술이 야속한 말을 뱉어냈다. 
시선을 떼지 못하고 에릭이 낮게 그녀를 달랬다.
“여긴 우리밖에 없어.”
“밖에 에드워드와 엠마도 있어요. 누가 들어올지도 모르잖아요. 관리자라든가.”
정말이지 이 여자는 당연한 말을 단호하게 해서 큰일이다. 
조르고 달래도 소용없을 분위기라 에릭은 아쉬운 듯 몸을 일으켰다. 
“앞으로 내가 입을 상처에 대한 예방이 이걸로 충분할까?”
안 될 거라는 걸 알았지만 마지막이라 생각하고 부린 에릭의 짓궂은 심술에 알리시아는 난처한 듯 입술을 오물거렸다. 
“아, 그럼-.”
알리시아가 진심으로 고민하는 것 같아서 에릭은 흥미롭게 지켜보다가 결국 짧게 웃음을 터트렸다. 
안 된다고 밀어낼 때는 단호했던 알리시아가 이렇게 고민하는 것만으로도 굉장한 발전이었다. 
“왜, 왜 웃어요?”
진지하게 고민했던 알리시아는 어찌할 바를 모르고 당황했다.
발갛게 상기된 얼굴이 더 붉어지고 급기야 입술까지 삐죽이자 에릭이 그 입술에 가볍게 자신의 입술을 가져다 댔다. 
가볍고 다정하게.
　
“됐어, 이걸로. 잘 버텨낼 테니까.”
정말 이걸로 되나. 
마음이 놓이면서도 알리시아는 이렇게 쉽게 물러나는 건가 싶은 조금의 서운함도 느꼈다. 
묘한 표정의 알리시아에게 에릭은 따뜻하게 웃었다. 
“진심을 말하면 알아주실 거라고 생각해. 당신 아버지잖아. 그러니까 좋은 분일 거고.”
“정말 그렇게 생각해요?”
“응.”
에릭이 고개를 끄덕이며 알리시아의 손에 자신의 손을 끼웠다. 
꽉 맞물린 손가락 사이로 느껴지는 가늘고 부드러운 감촉이 흡족했다.
잠시 맞잡은 손을 쳐다보다가 알리시아가 고개를 들어 정면을 바라보았다. 
이제야 온실 정원이 제대로 눈에 들어오기 시작했다. 
“꽃향기가 좋네요.”
“그러네.”
“햇살도 따뜻하고.”
잠시 눈앞에 펼쳐진 형형색색의 꽃들을 잠시 쳐다보다가 어느새 두 사람의 눈이 마주쳤다. 
금세 눈과 입에 부드러운 미소가 걸렸다.  
“항상 이렇게 웃어. 울지 말고.”
“······.”
“당신이 울면 진짜 어떻게 해야 할지 모르겠어, 나는. 내가 나쁜 놈이 된 것 같단 말이야.”
“에릭 때문에 운 거 아니잖아요.”
“그러니까-, 음. 당신 울린 놈은 죄다 죽여 버릴 것 같다고.”
“아버지 때문에 울었는데요?”
“그런 뜻 아닌 거 알잖아.”
당황해 변명하는 에릭 때문에 결국 알리시아는 웃음이 터졌다. 
힘든 상황에서 의지가 되고 멋있는 약혼자의 모습을 보여주고 싶었지만 마무리가 영 자신이 바라는 기준에 털끝만큼도 미치지 못했다.
“그래, 뭐. 웃었으니까 됐어.”
에릭이 결국 피식 웃고는 고개를 들어 온실의 유리 천정을 올려다보았다. 
“그러네. 진짜 환해서 좋다.”
　
***
예고 없이 제로기사단 회의에 나타난 랭카스터 백작을 보고 에릭은 당황했다. 
“오셨습니까.”
“일단 상황 파악은 해야 하니까.”
“네. 그러셔야죠. 앉으세요.”
안건은 많지 않아서 회의 자체는 길지 않았다. 
신술사 추적이 아직 난항이라는 것과 아직 대신전의 신술사들 중 수상한 움직임이 있는 자들은 없다는 것에 대해 짧은 브리핑이 주요 안건이었다. 
“그 윌리엄 황자 전하의 시종이라는 자는 죽었다고?”
“네. 황실 박물관에 마물이 나타났을 때 당한 부상으로.”
“그자가 마법사라고 생각한 이유는?”
랭카스터 백작의 질문에 에릭이 대답했다. 
“황실 박물관에서 싸웠던 마법사에게 상처 입혔던 부위가 로스가 당했다던 부상 위치와 동일합니다. 자작가를 드나들었던 의사에게 확인했습니다.”
“그렇군. 윌리엄 황자 전하는 알고 계시나?”
“마법사와의 연관성은 모르십니다. 다만 그전에 황후 폐하와의 관계를 의심한 적은 있습니다.”
“황후 폐하?”
“네. 황후 폐하와 긴밀하게 대화하는 모습을 본 적이 있습니다. 그래서 전하께서도 다소 거리를 두고 있던 참이었습니다.”
랭카스터 백작이 미간을 살짝 찡그리며 고개를 끄덕였다. 
이 시점에서 황후가 언급되다니 의외이면서도 걸리는 점이 있었다. 
“무슨 걸리는 점이라도?”
“아니, 별건 아니고. 회의는 이걸로 끝인가?”
“예. 다른 건이 없다면-.”
에릭이 키브와 노아, 다른 참석자들과 눈을 마주쳤지만 다른 안건은 없는 것 같아 다시 랭카스터 백작에게 고개를 돌렸다.
“끝내도록 하겠습니다.”
에릭의 말과 함께 참석자들이 하나둘씩 자리에서 일어나기 시작했다.
“자네는 나와 얘기 좀 하지.”
“아, 예. 마침 저도 묻고 싶은 것이 있었습니다.” 
“잘 됐군.”
호기심 어린 눈빛으로 제로기사단 소속 부하들이 두 사람을 쳐다보고는 회의실을 빠져나갔다. 
　
두 사람만 남자 어느 한쪽도 쉽게 입을 열지 못하고 잠시 침묵이 흘렀다. 
“자네가 묻고 싶다는 건 뭐지?”
“실은 10년 전 대신전에 마법사와 마물이 나타났던 그때에 대해서 궁금한 것이 있습니다.”
“뭐지?”
“그때 알리시아가 마법사의 목표가 됐습니까?”
에릭의 질문에 랭카스터 백작이 입을 다물고 에릭을 살피듯 뜯어보았다. 
제로기사단 업무를 시작한 지 얼마 되지도 않았는데 핵심에 근접해 있었다. 
‘생각보다 유능한 녀석일세.’
입가에 흐뭇한 미소가 떠오르려 하는 것을 참기 위해 랭카스터 백작은 헛기침을 했다.
헤어지라고 종용하고 있는 마당에 에릭이 더 많은 것을 알게 되고 관여하게 되는 것은 바라지 않았다. 
“어떻게 알았지?”
“그전부터 의심은 하고 있었지만 최근 마법사와 부딪쳤을 때 대놓고 얘기하더군요. 자신을 위해서 알리시아를 지키라고.”
“그렇군.”
“알리시아의 마력이 어느 정도나 됩니까?”
“응?”
뜻밖의 질문에 랭카스터 백작이 놀란 눈으로 고개를 들었다. 
“마력이 강하다던데 혹시 그것 때문에 마법사가 노리는 겁니까?”
“······.”
“알리시아는 왜 자신이 마력을 가지고 있다는 것조차 모르는 겁니까? 기억을 지우고 대신전의 입을 막으셨나요? 그렇게 해야 할 정도로 큰 사건이었습니까?”
“······.”
“백작님.”
에릭의 재촉에도 랭카스터 백작은 입을 다물었다. 
“생각보다 많이 알고 있군.”
“제 일이기도 하고 게다가 알리시아와 관련된 일이니까요.”
“그래서 헤어지라고 하는 거야.”
“예?”
“자네가 감당하기에는 사안이 커.”
단호하게 말하는 랭카스터 백작에게 에릭은 담담하게 물었다.
“제가 감당할 수 있을지 없을지 어떻게 아십니까?”
“······.”
“설사 감당할 수 없다고 해도 그건 제가 선택한 일이고 제가 책임질 일입니다. 그러니 백작님께서 걱정하실 필요는 없습니다.”
에릭의 눈은 흔들림이 없고 목소리에도 자신감이 차 있었다. 
한 치의 의심도 없이 확신하는 태도. 
믿음직스럽다고 느낄 법한데도 에릭을 바라보는 랭카스터 백작의 눈에는 안쓰러움과 안타까움이 비쳤다.
랭카스터 백작도 백작부인도 처음에는 그랬다. 
물론 지금도 포기한 것은 아니지만 지금의 에릭처럼 확신에 차 있기에는 오랜 세월이 흘렀다.
“해봤으니까.”
“예?”
하지만 랭카스터 백작은 더 이상의 말은 하지 않고 다시 냉담한 표정으로 돌아왔다.
“지난번 에드워드와 엠마가 깜찍한 짓을 했던데.”
“알고 계셨군요.”
“모를 수가 있나. 학교생활 내내 그런 실수 안 하던 엠마가 갑자기 그러질 않나. 때가 됐는데 에드워드는 진학 상담 얘기는 꺼내지도 않고. 뭔가 있나 싶기는 했지.”
난처한 표정의 에릭을 보고 랭카스터 백작이 작게 한숨을 내쉬었다. 
에드워드와 엠마가 거짓말까지 해가면서 애쓸 정도로 에릭은 이미 가족으로서 스며들어와 있었다. 
지금 와서 억지로 떼어내는 것이 모두에게 힘들지도 모른다는 생각이 들 정도로. 
“하지만 그걸로 마지막 인사 같은 건 나누지 않아도 될 테니 오히려 잘 됐어.”
“백작님?”
“나는 이 결혼을 허락할 생각이 없어.”
그래도 랭카스터 백작은 결국 내뱉었다. 
“그 말도 안 되는 계약 때문이 아니더라도 애초부터.”
“백작님.”
“알리시아는 남들처럼 평범하게 지낼 수 있는 상황이 못 돼.”
“압니다. 그러니 제가 도움이 되고자-.”
“글쎄. 정말 도움이 될까?”
랭카스터 백작은 냉정했다. 
“미안하지만 이건 마법과 신술의 영역이야. 자네가 강한 건 알지만 글쎄. 이쪽 일로 도움이 될지는 모르겠군.”
“그렇지만 손 놓고 있는 것보다는 낫지 않습니까? 적어도 알리시아를 지키는 데는 손을 보탤 수가 있습니다.”
“그러다 당하면?”
“예?”
“자네가 상대한 마법사들은 어땠나? 전력을 다하던가? 상대할 만했어?”
랭카스터 백작의 냉정한 질문에 에릭은 입을 다물었다. 
그 질문의 의도가 무엇인지 명확하게 잡히지 않았다. 
“자네가 상대했던 마법사들의 목적은 따로 있었지. 그래서 자네가 지금껏 무사했던 거야. 아닌가?”
“그건-.”
“자네가 상대하기 버거운 존재들이야. 그러니 더 큰 일이 벌어지기 전에 손을 떼. 자네와 알리시아를 위해서.”
***
에릭은 황실 박물관에서 마주쳤던 마법사들을 떠올렸다.
부하인 듯한 자를 여러 번 베었던 건 맞지만 그자는 뭔가 목적이 있는 듯 제대로 공격하지 않았다.
그리고 뒤이어 나타났던 우두머리인 것 같은 마법사의 일격은 순식간에 몸이 내팽개쳐질 정도로 강했다.
“······물론 그자들이 강한 건 사실입니다만-.”
“알리시아의 옆에 있으면 그런 자들을 계속 상대해야 해. 기사단장이라고 해도 그건 우리 역할이지 자네 역할이 아니야.”
“마법사를 상대는 아직 익숙하지 않아서 그렇습니다. 경험이 쌓이면 괜찮을 겁니다.”
“그러다 무슨 일이라도 당하면 알리시아는 괜찮지 않을 거야. 자네 부모님도 그렇고.”
랭카스터 백작이 뭔가 말하려는 에릭을 단호하게 저지했다.
에릭이 하고 싶은 말이 무엇인지 알겠지만 그는 더 들어줄 생각이 없었다. 
“자네 부모님과는 내가 정리하지. 이 얘기를 할 수는 없으니 파혼 사유는 그 계약으로 하는 것이 좋겠어.”
“백작님.”
“자네를 위해서라고 생각해 줬으면 좋겠어. 지금은 잘 모르겠지만.”
“백작님!”
“얘기는 이걸로 끝내지.”
에릭의 얼굴이 굳었다. 
머릿속에서 뭔가 어지럽게 돌아다니는데 잡히는 건 하나도 없었다. 
일어서려던 랭카스터 백작이 굳은 채 앉아 있는 에릭을 흘끔 쳐다보았다.  
에릭이 눈치채지 못하게 작게 한숨을 쉬고는 일어서서 나가려는 랭카스터 백작의 뒤로 에릭의 목소리가 들렸다. 
“저는 알리시아를 사랑합니다.”
“······자네도 약혼자 역할에 충실해서 빠진 착각일 수도 있어.”
“그럴 리 없습니다.”
에릭은 확신했다. 
항상 보고 싶고 보고만 있어도 웃음이 나오고 그래서 함께 있고 싶었다. 
귀엽다, 예쁘다, 사랑스럽다 같은 평생 쓸 일이 없을 것 같던 단어가 줄줄이 떠오르게 만드는 여자였다.
아주 조금이라도 닿을 때마다 온몸을 관통하는 것 같은 그 전율이 착각일 리가 없었다.
“다른 여자를 만나. 자네를 위험하게 만들지 않을, 자네 가문에 어울리는 그런 여자를.”
랭카스터 백작이 내뱉은 말이 에릭에게 상처로 박혔다. 
다른 사람도 아니고 알리시아의 아버지에게서 듣는 것이 더 아팠다.
　
자신의 모진 말에 금세 굳어버린 에릭을 차마 더 볼 수가 없어서 랭카스터 백작은 냉정하게 등을 돌렸다.
에릭과 얘기를 해보고 나서 확실하게 알았다. 
이 아이는 알리시아를 위해서 물불 가리지 않고 자신이 위험에 빠지든 말든 뭐든지 할 거라고.
그래서 차라리 이렇게 하는 게 맞는다고 그는 여전히 생각했다.
***
“아이고, 어서 오세요. 사돈.”
“오시느라 힘드셨지요, 사돈?”
글로스터 공작성에 도착해 마차에서 내리자마자 온 얼굴에 환영의 뜻을 내보이며 마중 나온 공작 부부의 환대에 랭카스터 백작은 몹시 당황했다. 
“오늘은 오시나, 내일은 오시나 기다리고 있었답니다.”
“정말 그랬답니다. 돌아오셨다는데 통 만나 뵙기가 어려워서 말이죠. 자자, 어서 들어오세요.”
“어, 네?”
전혀 예상 못 한, 그리고 익숙하지 않은 호들갑이라 랭카스터 백작은 얼떨떨한 채로 공작저 응접실까지 정신없이 들어섰다. 
“그래서 건강은 어떠십니까? 꽤 오래 여행을 가셨다 오셨지요?”
“네. 건강은 괜찮습니다.”
“아유, 다행이네요. 집 떠나 다치기라도 하면 참 힘들지 않습니까. 저희가 무사히 빨리 돌아오시기를 얼마나 기도했는데요.”
“네?”
“자자, 차 좀 드세요. 이게 오렌지 사일럿인데 저희 영지에서 생산되는 차랍니다. 알리시아도 이 차를 참 좋아하는데 입에 맞으실지 모르겠네요?”
“아, 감사합니다.”
얼떨결에 랭카스터 백작은 권하는 대로 찻잔을 들었다. 
따뜻한 차가 목구멍으로 넘어가자 그제야 홀린 것 같았던 정신이 조금이나마 되돌아왔다. 
글로스터 공작 부부는 차를 마시는 랭카스터 백작을 살폈다. 
랭카스터 백작부인과는 다르게 성격이 무뚝뚝한 건지 말수는 없어 보였고 자세와 태도는 단정했지만 딱딱했다.
‘하긴 우리 알리시아도 말수가 많은 편은 아니었지.’
글로스터 공작부인은 속으로 납득하며 친절한 미소와 함께 물었다.
“알리시아는 잘 있습니까? 요새 통 보지를 못했어요. 러셀 백작저에도 가지 않는 것 같던데.”
“네. 그렇게 됐습니다.”
“오랜만에 아버지를 보니까 좋은가 봐요. 하긴 가족들끼리 보내는 시간도 필요하지요. 애들도 좋아하죠?”
“아, 네.”
계속 단답형으로만 대답하는 랭카스터 백작이 어색했지만 글로스터 공작 부부는 개의치 않고 계속 말을 붙였다. 
“아무튼 이제 돌아오셨으니 부모들끼리 할 얘기가 있지 않겠습니까?”
“안 그래도 그 얘기를 하러 왔습니다.”
“그렇죠? 그러실 줄 알았습니다.”
그것참 반가운 소리라는 듯 금세 환하게 웃는 글로스터 공작 부부 때문에 랭카스터 백작은 뭐지 싶어 순간적으로 움찔 놀라 굳었다.
“저희가 사실 마음은 참- 급한데 처음 얼굴 뵙자마자 곧바로 말을 꺼내기에는 좀 그렇지 뭡니까.”
“네?”
“그럼 날을 언제로 잡을까요?”
“네?”
곧바로 얘기를 꺼내기에는 그렇다더니 전혀 그래 보이지가 않았다. 
랭카스터 백작은 순식간에 막힘없이 터져 나오는 글로스터 공작 부부의 말에 멍해졌다.
“아무래도 약혼 얘기가 나온 다음에 시간이 꽤 흘러서 말이죠. 평판 문제도 있고 하니 최대한 빨리하는 게 좋지 않겠습니까, 사돈?”
“약혼식 따위는 건너뛰어도 되는데 사회 통념상 바로 결혼으로 가면 괜히 또 억측이 나오지 않을까 해서요. 물론 저희는 아무 상관 없지만.”
“백작부인은 몸이 약하시고 사돈도 돌아온 지 얼마 안 되셨으니 정리할 일도 많겠죠? 그러니 준비는 저희가 다 알아서 하겠습니다.”
“그럼요, 그럼요. 전혀 걱정하지 마시고 그냥 편히 계세요, 사돈.”
“어, 아니, 그게.”
이런 사람들에게서 어떻게 에릭 같은 아들이 나왔지. 
부모 자식이 분위기가 이렇게까지 딴판일 수도 있구나. 
당황한 랭카스터 백작이 끼어들 틈을 노렸지만 그것조차 쉽지 않았다. 
“대신관님이 결혼식 주도를 해주신다고 해서 말이죠. 그게 가을인데 어떠세요? 사실 저희는 더 빨리해도 상관없고요.”
“직계 황족도 아닌데 굳이 대신관님이 주도해 주실 필요는 없지요. 제 생각에는-.”
약혼식은 언제 건너뛰었는지 모르겠지만 결혼식 얘기가 나오자 랭카스터 백작이 급히 끼어들었다. 
“그, 잠시만요.”
“네, 사돈.”
“말씀하세요, 사돈.”
그러니까 그 말끝마다 그놈의 사돈 소리 좀. 
지끈거리는 머리를 붙들며 랭카스터 백작은 입을 열려고 하다가 멈칫했다.
눈을 반짝거리며 자신을 주시하는 글로스터 공작 부부가 심히 부담스러웠다. 
자신이 무슨 말을 할지도 모르는데 마치 ‘무슨 말이라도 해봐. 우린 뭐든지 수용 가능해.’ 이런 눈빛이었다.
랭카스터 백작은 결국 한숨을 쉬며 마지못해 입을 열었다. 
“사실 두 분께 이 결혼은 없는 일로 하자고 말씀드리러 왔습니다.”
“네?”
글로스터 공작 부부의 표정이 순식간에 굳었다. 
너무 급속도의 변화라 오히려 랭카스터 백작이 당황할 정도였다. 
“그, 그, 그게 무슨 말씀이신지?”
“왜요? 우리 아들이 마음에 안 드셨어요? 아니, 물론 걔가 성격이 좀 그래서 그렇지 알리시아에게는 참 잘하는데요.”
“그게 아니라.”
왠지 진이 다 빠지는 기분이었다. 
에릭을 위해서 해야 하는 일이라고 생각했지만 그 부모에게 이런 짓을 해야 한다는 게 힘들었다. 
그럼에도 랭카스터 백작은 다시 마음을 강하게 다잡고 계약서를 내밀었다. 
글로스터 공작이 하얗게 질린 얼굴로 계약서를 받아들자 공작부인이 같이 보기 위해 공작의 옆으로 가까이 붙었다.
“이, 이, 이게-.”
계약서를 쥔 공작의 손이 부들부들 떨리고 다 읽은 공작부인이 이마를 짚고 뒤로 넘어갔다.
보기가 안쓰러웠지만 그래도 랭카스터 백작은 담담하게 말을 하려고 애썼다.
“이 약혼 자체가 처음부터 가짜였다는 겁니다. 계약서에도 나와 있지만 제가 돌아왔으니 이제 이 약혼은 끝났습니다.”
이번에는 글로스터 공작의 안색이 새파래져서 계약서가 뚫어져라 읽고 또 읽었다.
계약서를 쥐고 있는 손은 여전히 떨렸다. 
“제 딸 역시 계약 당사자라 누굴 탓할 일이 못 됩니다. 제가 먼저 알게 됐으니 그래도 직접 뵙고 말씀드리는 것이 도리일 것 같아 온 겁니다.”
“사돈.”
“실망이 크셨겠지만 조금이라도 빨리 아는 편이 좋을 것 같아서 서둘러 왔습니다.”
“아이고-.”
거의 쓰러지듯 소파에 기댄 글로스터 공작부인이 앓는 소리를 내뱉었다. 
랭카스터 백작이 오기를 기다리고 있을 때만 해도 빨리 날을 잡을 생각밖에 없었다. 
빨리 망할 아들 놈을 치워버리고 이제 손주 볼 날만 남았다고 기대에 차 있던 중이었다. 
그랬는데 이런 날벼락이라니. 
이런 망할 아들 놈을 봤나. 
어쩐지 질색하던 놈이 갑자기 약혼한다고 하더니 이렇게 뒤통수를 칠 줄이야. 
***
　
백작이 돌아간 후에도 공작 부부는 멍하니 응접실에 앉아 있었다. 
당연히 배웅도 제대로 하지 못했다. 
그럴 정신도 기력도 없었다. 
“이, 이놈 자식을 그냥.”
한참을 멍하니 있다가 글로스터 공작이 벌떡 자리에서 일어섰다. 
“여보-.”
“그 자식에게 가봐야겠습니다, 부인. 도대체 무슨 생각으로 이런 짓을 했는지 들어는 봐야지요.”
“그럼 같이 가요.”
글로스터 공작부인이 비틀거리며 일어섰다. 
그 모습이 매우 위태로워 보여서 공작이 얼른 말렸다.
“부인은 여기서 기다리는 것이-.”
“여기서 가만히 앉아 기다렸다가는 미쳐 버릴 거 같아요.”
“······갑시다. 미치는 것보다는 직접 보고 화병 걸리는 게 낫겠지요.”
　
*** 
“어서 오십시오.”
“에릭은?”
“집무실에 계십니다.”
러셀 백작저의 집사가 글로스터 공작 부부를 맞았지만 그들은 고개만 끄덕일 뿐 매우 좋지 않은 안색으로 비틀비틀 에릭이 있다는 집무실로 걸음을 옮겼다. 
“무슨 일이지?”
“그러게요. 무슨 일일까요?”
중얼거리는 집사의 뒤에서 하녀장이 묻자 집사가 화들짝 놀라 뒤돌아보았다. 
“깜짝이야. 자네는 이젠 기척도 안 내고 다니나?”
“무슨 말씀이세요. 저택 안에서 돌아다닐 때도 헛기침하고 돌아다니나요?”
“크흠. 아무튼.”
하녀장의 타박에 집사가 헛기침으로 얼버무렸다. 
“무슨 일일까요? 안색이 안 좋으시죠?”
“그러게 말일세.”
“요새 분위기 참 이상하네요. 아가씨는 안 오시지, 백작님은 일만 하시지.”
뭔가 일이 잘 안 풀리나 싶어 집사는 걱정이 됐다. 
이제는 나름 친분이 생긴 랭카스터 백작저의 집사에게 연락을 넣어봤지만 뚜렷한 답은 받지 못했다. 
“혹시-.”
“아무 말도 하지 말게.”
집사가 황급히 하녀장의 입을 틀어막았다. 
“부정 탈지 모르니까 아무 말도 하지 마.”
집사의 절박하고도 단호한 말에 하녀장은 입이 막힌 채 고개를 끄덕였다. 
***
“야- 이! 아들놈아, 네가 기어이-!”
화를 내며 글로스터 공작이 문을 열고 들어섰지만 책상에 앉아 있는 에릭을 보자마자 멈칫했다.
***
“······에릭.”
노기등등하여 들이닥쳤을 때보다 확연히 줄어든 목소리로, ‘아들놈’으로 험하게 시작하려다가 결국 이름을 말을 끝맺고 공작은 문고리를 붙잡은 채로 멈췄다.
글로스터 공작에게도 익숙한, 변한 것 하나 없는 집무실이었다. 
게다가 러셀 백작저에 들를 때마다 에릭은 대부분 집무실에 있는 경우가 많았으므로 아들이 책상에 앉아서 일을 하고 있는 모습 역시 익숙한 것이었다. 
에릭이 앉아 있는 책상 위에 서류가 어지럽게 흐트러져 있었고 그 옆에도 잔뜩 쌓여 있었다. 
이상한 건 아니었다.
평상시에도 일이 많은 아들이니까 이 정도 업무량은 평상시보다 좀 많을 뿐 이상한 광경은 아니었다. 
그런데 그 책상에 앉아 있는 아들의 분위기가 예전과는 확연히 달랐다.
의자에 앉아 있던 에릭이 부모를 발견하고 느릿하게 자리에서 일어섰다.
그것도 이상한 일은 아니었다.
좀 피곤해 보이기는 했지만 평상시처럼 단정한 모습이었고 살갑게 구는 아들도 아니었으니 대꾸조차 없었어도 이상한 모습은 아니었다.
하지만 역시 분위기가 완전히 달랐다. 
“앉으세요.”
“어, 그래.”
에릭의 권유에 글로스터 공작 부부가 소파에 엉거주춤 앉았다. 
에릭이 문 쪽을 바라보며 중얼거렸다.
“차를 내오라고-.”
“됐다. 오래 있을 것도 아닌데.”
“네.”
에릭이 피곤한 듯 눈을 비볐다. 
“잠은 잤니?”
“음. 잠이 안 오기도 했고 일도 많았습니다.”
사실 마지막으로 잔 것이 언제였는지 기억도 나지 않았다. 
일이 많은 건 사실이지만 잠을 못 자다 보니 시간이 남아돌았다.
그래서 안 해도 될 일까지 전부 가져다 하는 중이었다. 
그래야 그나마 시간이 갔다. 
“뭘 좀 먹었니?”
“아, 음. 네.”
사실 그것도 기억이 안 났다. 
커피는 마셨던 것 같고 술도 마셨던 것 같다. 
아, 나중에는 술만 마셨나. 
에릭이 기억을 떠올리며 슬쩍 얼굴을 찡그렸다. 
글로스터 공작 부부는 결국 그냥 입을 다물었다. 
아들이 저러고 있는 꼴을 보고 나니 화를 내거나 잔소리를 할 생각이 싹 사라졌다.
랭카스터 백작이 화가 단단히 난 건 이해할 만했다. 
자신들도 마찬가지로 그 계약서를 보자마자 기가 차고 어이가 없고 실망스러웠고 화가 났다. 
하지만 아무리 그런 짓을 한 아들놈이라도 그들은 부모였다. 
지금 누구보다 힘들어하는 것이 에릭임을 그들은 이 집무실 문을 열자마자 알아챘다.
자기가 한 짓에 대해 결국 대가를 치르고 있으니 할 말도 해줄 말도 없었다. 
게다가 랭카스터 백작을 설득하는 건 에릭과 알리시아가 해야 할 일이었다. 
“좀 쉬면서 해라. 바쁜 건 알겠는데 무리하지 말고.”
“네.”
“우린 간다.”
“벌써요?”
왜 온 건가 싶어 에릭이 잠시 부모님을 쳐다봤지만 곧바로 알아차렸다. 
‘들으셨구나.’
에릭은 아무 말도 하지 않는 부모님이 고마웠다. 
그래서 에릭 역시 아무 말도 하지 않은 채 자리에서 일어섰다. 
“나오지 마라. 알아서 갈 테니.”
“아, 네. 그럼.”
글로스터 공작 부부는 안쓰러운 눈길로 아들을 한 번 더 쳐다보고는 걸음을 옮겼다. 
부모님이 나간 뒤 닫힌 문을 멍하니 바라보다가 에릭은 소파에 깊숙이 등을 기댔다.
‘어렵다, 진짜.’
변하지 않는 것도 버티는 것도 얼마든지 할 수 있었다. 
알리시아도 그렇게 해줄 거라고 믿었다. 
그럼에도 심란한 건 별개의 문제였다.
에릭이 책상 쪽으로 고개를 돌렸다.
주말임에도 오랜만에 저택에서 시간을 보낼 수 있었던 이유가 있었다.
‘제로기사단 단장 대행 보직 해임. 제로기사단에서 있었던 일은 함구할 것.’
어제 황제에게 갑작스럽게 받은 명령장이었다. 
제로기사단 단장 대행 발령도 갑작스러웠지만 보직 해임은 더 갑작스러웠다. 
누구의 입김이 들어갔는지는 불을 보듯 뻔한 일이었다.
어차피 대행이었으므로 보직 해임은 당연한 수순이었다.
다만 이 시점에 이루어졌다는 것이 이해할 수 없었고 덕분에 알리시아의 일에 관여하는 것이 어려워졌다. 
‘미치겠네.’
에릭이 소파에 깊게 등을 기대고 머리를 댄 채로 한 손으로 얼굴을 가렸다. 
어떻게든 할 거라고 큰소리를 쳤는데. 
나는 괜찮을 거라고 장담했는데. 
하나도 괜찮지 않고 아무것도 못 한 자신이 이렇게 무력할 수가 없었다. 
***
알리시아는 앓고 있었다. 
열이 치솟았다가 갑자기 떨어지는 등 체온 변화도 급격해서 종잡을 수 없었다. 
지켜보던 랭카스터 백작부인이 걱정스레 랭카스터 백작에게 물었다. 
“괜찮을까요?”
“갑자기 마력이 휘몰아쳐서 몸이 감당을 못하는 것 같아. 그동안 너무 막아 놨어.”
에릭과 만나고 돌아온 후 랭카스터 백작은 알리시아의 기억과 마력을 막아 두었던 봉인을 해제했다. 
10년 전 사고가 있었을 때 마법사로부터 알리시아를 보호하기 위해 마력을 숨기려고 걸어놓았던 봉인이었다. 
더불어 마법이나 신술에 아예 접근을 하지 못하게 하려고 당시의 기억 역시 막아두었다.
“그래도 열이 이렇게까지 오르락내리락하는데.”
“대신관님께 연락을 넣어뒀어. 내일 오신다고 했으니 봐주시면 좀 나아질 거야.”
백작부인이 고개를 끄덕이며 다시 물수건으로 알리시아의 이마에 맺힌 땀을 닦았다. 
잠이 든 것 같은데도 다 터버린 알리시아의 입술 사이에서 계속 앓는 소리가 새어 나왔다. 
***
“많이 힘들어 보이는구나.”
“아파요.”
“10년 동안 증가한 마력에 한꺼번에 적응해야 하니 힘들 수밖에.”
　
알리시아는 대답 없이 얼굴을 찌푸렸다.
어떨 때는 덥고 그다음에는 추워졌다. 
갑자기 건조해지는가 하면 그다음에는 갑자기 흠뻑 젖는 느낌이 들었다. 
극과 극을 오가는 체감에 지쳐갈 때쯤 알리시아에게 말을 걸던 그 목소리가 다시 나타났다. 
“예전보다 힘이 빠져 있구나. 강하고 대담한 아이라고 생각했는데.”
“······.”
“어쩔 수 없구나. 내가 도와줄게.”
“네?”
“그렇게 해야 널 찾을 수 있겠지.”
　
무슨 뜻이냐고 묻기도 전에 알리시아에게 푸른 나비가 날아들었다. 
나비의 하늘하늘하고 느릿한 날갯짓에 알리시아는 저도 모르게 푸른 나비를 맞기 위해 양손을 모아 내밀었다. 
푸른 나비는 기다렸다는 듯 팔랑이며 다가와 알리시아의 손에 앉는가 싶더니 금세 셀 수 없을 만큼 많은 알알이 빛나는 조각들로 흩어졌다
　
***
“여보. 알리시아 숨소리가 나아진 것 같아요.”
“그래?”
랭카스터 백작부인의 말에 백작 역시 알리시아에게 가까이 다가섰다. 
거칠었던 숨소리가 잦아들고 고르게 들리기 시작했다. 
체온도 정상으로 돌아오고 안색도 좋아졌다. 
“이제 괜찮아지나 봐요.”
“그런 것 같군.”
담담하게 말했지만 내심 불안했던 랭카스터 백작이 가슴을 쓸어내렸다. 
알리시아의 이마에 손을 얹어보던 백작부인이 안심한 듯 웃었다. 
“열도 없고 차갑지도 않아요.”
“내일 대신관님이 보시면 좀 더 나아지겠지.”
“그렇겠네요. 다행이에요.”
랭카스터 백작부인은 물수건으로 알리시아의 얼굴을 마저 닦아주고는 이불을 꼼꼼하게 덮어주고 자리에서 일어섰다. 
“일단 푹 쉬게 우리는 나가요.”
“알았어.”
백작부인에게 이끌려 나온 랭카스터 백작은 발코니를 지나가다가 문득 멈춰 섰다. 
‘뭐지? 그 이상한 기운 사라진 것 같은데.’
　
***
“어떤 것 같아?”
붉은 반지를 낀 남자가 묻자 같은 검은 로브를 뒤집어쓰고 있는 남자가 이리저리 움직이며 몸을 풀었다.
로스를 처리할 때 붉은 반지를 낀 남자의 옆에 서 있던 자였다.
“음, 나쁘지 않네요.”
“그래?”
“하지만 마법을 원활하게 사용하기에는 아직 익숙하지 않습니다. 원래 있던 마력과 파장이 충돌하는 것 같습니다.”
“어쩔 수 없지. 익숙해지는 수밖에. 이 마력석 반지가 하나 더 있으면 좋겠지만 지금은 영 좋은 원석을 찾기가 어려워서.”
“그러게 왜 다 없애셨습니까.”
“딴 놈한테 넘기는 건 억울하잖아. 그리고 500년 전 얘기는 하지 말자. 고리타분하니까.”
웬만해서는 하지 않는 불평을 하는 부하를 보고 붉은 반지를 낀 마법사는 피식 웃었다. 
“나중에 넘겨줄게. 곧 필요 없어질 날이 올 테니까.”
“그럼 빨리 움직여야 할 텐데요.”
“그렇지 아직 세 개가 남았으니까. 저쪽에서도 눈치챈 것 같으니 여유 부리기는 어려울 것 같은데.”
“알고 있습니다. 제가 아직 이 지경이니 다음번에는 그 녀석들을 이용해 보면 어떨까요?”
“그럴까?”
아무렇지 않은 듯 가볍게 말하는 마법사를 향해 부하는 또다시 웬만해서는 하지 않는 불평을 내뱉었다.
“어차피 의심을 사고 있는 것 같으니까요. 기사단장 덕분에.”
“내가 사람 하나는 잘 봤지.”
“왜 그렇게 그 녀석을 마음에 들어 하십니까?”
“기억 안 나? 500년 전에 비슷한 녀석이 있었잖아.”
“고리타분하시네요.”
부하의 타박에 마법사는 낄낄대며 웃었다. 
그러더니 갑자기 뚝 웃음이 끊겼다. 
“네가 말한 대로 하자. 시간 끄는 것보다는 낫겠어.”
“예. 그럼 준비하겠습니다.”
　
***
　
“이미 안정되어 있는데?”
“그렇습니까?”
대신관의 말에 안심은 했지만 랭카스터 백작은 그래도 의아했다.
그렇게 끙끙 앓더니 하루아침에 마력이 안정이 될 줄은.
“어떠냐, 알리시아. 불편한 곳이 있니?”
“아니에요. 아무렇지 않아요.”
알리시아는 담담하게 대꾸했다.
안색이 좋아졌고 어제는 잠도 푹 자서 그런지 몸도 가뿐했다. 
“마력이 안정됐다는 건 신술 사용에는 문제가 없다는 뜻인가요?”
“그런 셈이지.”
“그럼 저 대신전에 들어가도 되나요?”
“대신전에?”
의아한 듯 묻는 대신관에게 알리시아는 랭카스터 백작을 쳐다보며 대답했다. 
“예전에 신술사 허가를 못 받았으니까요. 지금이라도 받으려고요.”
“그래, 좋은 생각이긴 하다만.”
대신관이 슬쩍 랭카스터 백작의 눈치를 살폈지만 그는 아무 말 없이 입만 다물고 알리시아를 응시하고 있었다. 
“신술사 교육 내용은 기억하지만 마력 제어는 자신이 없어요. 예전에 느꼈던 감각과는 좀 달라요.”
“아무래도 그렇겠지. 하지만 너라면 금세 따라갈 수 있을 거다. 허가받는 것도 문제없을 테고.”
“그래도 되나요, 아버지?”
알리시아가 고개를 들어 랭카스터 백작과 눈을 마주쳤다. 
표정도 목소리도 심지어 백작을 쳐다보는 눈빛도 담담해서 며칠 전까지 백작을 원망하며 지냈다는 것이 믿기지 않을 정도였다.  
랭카스터 백작은 기억이 모두 돌아왔을 알리시아가 침착한 것이 마음에 걸렸다. 
물론 어릴 때부터 성향이 그런 아이였지만 이상할 정도로 아무렇지 않아 보였다. 
“신술사가 되면 더 이상 예전처럼은 지낼 수 없어.”
“알아요, 아버지.”
“그런데 정말 그렇게 하고 싶니?”
***
알리시아는 잠시 망설였지만 곧 고개를 끄덕였다. 
“네. 그냥 앉아서 당할 수는 없잖아요. 마법사든 뭐든.”
하지만 랭카스터 백작은 쉬이 승낙하지 못하고 알리시아를 관찰하듯 살폈다. 
어차피 이렇게 된 이상 알리시아가 신술사가 되는 것을 막을 생각은 없었다.
이미 마법사에게 발각된 이상 대항하기 위해서는 그편이 더 나을지도 몰랐다.
다만, 갑자기 변한 것이 신경 쓰였다.  
마치 모든 것에 무심한 것 같은 저 태도가 신경 쓰였다. 
“아버지?”
“아, 그래. 네가 원하는 대로 해라.”
“네. 그럼 대신관님.”
“응?”
“대신전에 들어가실 때 같이 들어가도 될까요?”
“그렇게 빨리?”
대신관이 놀라 랭카스터 백작을 흘끔 쳐다봤지만 좀 전과 마찬가지로 백작의 표정에는 변화가 없었다. 
“그렇게 해라. 빠를수록 좋겠지.”
“뭐?”
랭카스터 백작의 승낙에 대신관은 더 놀란 표정으로 백작과 알리시아를 번갈아 쳐다보았다. 
“네.”
“그래도 알리시아. 좀 더 안정을 취한 후에 입소하는 것이 좋지 않겠니?”
“전 아무렇지 않아요, 대신관님.”
“그래도. 게다가 러셀 백작에게도 말을 해야지. 신술사가 되면 대신전의 관리를 받아야 해. 외출도 쉽지 않을 거다.”
에릭의 언급에 알리시아는 슬쩍 입술을 깨무는 것 같았지만 표정에는 변화가 없었다. 
“괜찮아요. 지금은 이게 더 급해요.”
알리시아의 빠른 대답에 대신관은 이제 입을 다물었다. 
분명 랭카스터 백작과 알리시아, 그리고 에릭 사이에 무슨 일이 있었음이 틀림없다. 
대신관이 눈을 가늘게 뜨고 랭카스터 백작과 알리시아를 지켜보고 있을 때 노크 소리가 들렸다. 
“대신관님, 오셨어요?”
문이 열리고 랭카스터 백작부인이 상냥하게 웃으며 다가왔다. 
“오, 세라.”
부녀 사이에 끼어서 영 분위기가 어색했던 대신관이 반색하며 랭카스터 백작부인을 맞았다. 
“너는 좀 어떠냐. 몸은 괜찮니? 안색은 좋아 보이는데.”
“네. 최근 들어서 이상하게 컨디션이 좋네요.”
“그래? 어디 좀 보자꾸나.”
대신관이 랭카스터 백작부인을 살펴보던 대신관이 고개를 갸웃했다. 
“진짜네? 상태가 아주 좋은데?”
“정말입니까?”
“이 정도면 일상생활에 문제가 없겠어. 하지만 계속 지켜보는 것이 좋겠다. 예전에도 이렇게 좋아졌다가 다시 나빠졌던 적이 있으니.”
“네. 그래도 오래간만에 몸이 가벼워서 기분은 좋네요.”
대신관은 10여 년을 보살펴 온 백작부인의 상태가 호전된 것이 기꺼워 흐뭇하게 웃었다.
랭카스터 백작부인에게 걸린 저주는 10년 전 마법사가 대신전을 습격했을 때 당한 것으로 긴 시간에 걸쳐 체력과 정신을 갉아먹는 금지된 마법의 일종이었다. 
마법을 건 당사자가 직접 마법을 해제하거나 혹은 죽어야 풀리는 마법이었는데 그 효력이 약해졌다는 건 마법사에게 무슨 일이 생겼다는 뜻이었다. 
‘이상하군. 마법사로 의심받던 로스는 분명 죽었다고 했지. 시기는 묘하게 맞아떨어지는데 그자가 맞는다면 효력 자체가 사라졌어야 하는데 그렇지는 않단 말이지.’
랭카스터 백작이 안 그래도 심각했던 얼굴을 더 찌푸렸다. 
“왜 그러나, 무슨 걱정이라도 있어?”
생각에 잠겼던 랭카스터 백작이 대신관의 질문에 현실로 돌아왔다. 
“아니, 아무것도 아닙니다. 그런데 대신관님. 언제 돌아가십니까?”
“뭐야, 가라는 거야?”
“그게 아니라 바쁘시다면서요. 오늘도 오기 전까지 그렇게 투덜거리셔 놓고.”
“이 자식이. 그 바쁜 일정 쪼개서 내가 직접 이 늙은 몸을 이끌고 여기까지 왔잖냐, 내가. 보자 보자 하니 넌 내가 그냥 부르면 막 오는 동네 영감인 줄 알아? 이걸 그냥.”
“왜 또 시비를 거세요. 일정 확인 한 번 한 거 가지고.”
툭탁거리기 시작하는 두 사람을 놔둔 채 랭카스터 백작부인은 알리시아에게 상냥하게 물었다. 
“넌 어떠니? 몸은 괜찮니?”
“네. 그래서 오늘 대신관님을 따라 대신전에 들어가려고요.”
“대신전에?”
랭카스터 백작부인이 놀라서 묻자 알리시아는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 
“신술사 교육을 마무리 지으려고 해요.”
“그래도 이렇게 빨리 시작하려고?”
“네. 되도록 빨리.”
랭카스터 백작부인은 잠시 알리시아를 응시했다. 
아무렇지 않은 듯 보였지만 백작부인의 눈에는 알리시아가 애써 참고 있는 것들이 보였다.
“네 탓이 아니야. 알지?”
“하지만-.”
“알리시아.”
랭카스터 백작부인이 상냥하게 웃으며 알리시아의 뺨에 한 손을 얹었다. 
따뜻한 손길에 알리시아는 눈가가 시큼해져서 백작부인의 시선을 피해 내리깔았다.
　
“그때 넌 어렸어. 신술사 교육을 받기 시작한 지도 얼마 되지도 않은 어린아이였지. 당연히 부모로서 지켜줘야 할 소중한 딸인데 그렇게 하질 못해서 아팠단다.”
“어머니.”
“나도, 네 아빠도 그게 참 아팠어.”
랭카스터 백작부인은 여전히 웃고 있었지만 눈동자는 잘게 떨렸다.
그때를 곱씹으면 항상 그랬다. 
부모가 되어서 힘이 없는 것도 아닌데 어린 딸을 온전히 지켜내지 못했다는 것에 대한 후회, 죄책감, 분노, 슬픔 모든 감정이 휘몰아치던 그때로부터 10여 년이 지났지만 항상 그랬다. 
“소중한 사람을 지키지 못했다는 죄책감은 생각보다 극복하기가 어렵단다. 매번 곱씹게 되지. 그때 이랬으면 어땠을까. 그랬으면 어땠을까. 그러면 지금 상황이 바뀌지 않았을까. 이미 되돌릴 수 없는 것들을 되짚고 후회한단다.”
“전 괜찮아요. 오히려 그래서 두 분을 힘들게 했을까 봐 그게 걱정이에요.”
이제 막 기억이 돌아온 알리시아에게 10년 전 사건은 지금 일어난 것처럼 다가왔다.
랭카스터 백작부인은 마법사에게 당해 오랜 세월 그 저주 같은 마법을 견뎌내야 했다.
랭카스터 백작은 그 저주를 풀 방법과 알리시아의 손등에 생긴 문양의 해석 및 마법사로부터 지킬 방법을 찾아 그 오랜 세월을 국내외를 헤매고 다녔다.
자신을 배려해 지워진 기억이지만 그 사실도 모른 채 지금껏 편하게 살아왔다는 것이 알리시아는 마음이 아팠다. 
“제 일이잖아요. 그러니까 저만 아무것도 모른 채 아무것도 하지 않는 건 싫어요.”
“그래. 다 같이 노력해 보자. 이제 넌 어린애가 아니니까.”
“네.”
“그러니 빨리 강해지렴. 우리가 믿고 맡길 수 있게.”
“네. 이래 봬도 어릴 때는 재능이 특별하다고 했으니까요. 이젠 아닐지도 모르지만.”
“무슨 소리. 그 정도 마력이면 특출나지 않기도 어렵다고 네 아빠가 그랬단다. 대신술사 말이니까 믿을만할 거야.”
알리시아의 농담조에 맞받아치며 웃던 백작부인이 걸터 앉았던 침대에서 일어섰다. 
“그래도 짐은 좀 싸가지고 들어가야지?”
“아, 제가 할게요.”
“괜찮아. 이 정도는 해주고 싶구나.”
랭카스터 백작부인이 짐을 챙기려다가 한숨을 쉬더니 아직까지도 티격태격하고 있는 백작과 대신관에게 고개를 돌렸다. 
“제발 그만 좀 하세요. 오랜만에 만나서 반가운 건 알겠는데 회포는 두 분이서 따로 만나 천천히 푸세요.”
“반갑다니, 여보. 이게 반가워하는 걸로 보여?”
“이게 회포 푸는 걸로 보이니, 세라? 매사 긍정적인 게 네 장점이기는 하다만 보는 눈은 좀 길러야겠구나.”
득달같이 투덜대는 대신관과 랭카스터 백작을 두고 백작부인은 어쩔 수 없다는 듯 결국 웃고 말았다. 
알리시아 역시 그들을 지켜보다가 문득 창밖으로 시선을 돌렸다. 
하늘이 참 파랗고 예뻐서 갑자기 서글퍼졌다. 
예전에는 마법사와 마물과 대항하고 있는 그 사람에게 조금이나마 도움이 되고 싶다는 생각을 늘 했었다. 
이제는 신술사가 되어서 그를 직접 도울 수 있는 능력이 생겼는데 그래서 오히려 그를 위험에 빠트리게 될까 봐 겁이 났다.
‘잘 지내고 있으면 좋겠다.’
하늘은 참 파랗고 예뻤다. 
***
　
체이스는 랭카스터 백작저 앞에 도착한 마차에서 내려 저택을 올려다보았다. 
잔뜩 곤란한 얼굴로 한참을 올려다보며 망설이던 체이스는 결심한 듯 저택 안으로 들어섰다. 
곧 랭카스터 백작이 체이스가 기다리고 있던 응접실로 모습을 드러냈다.
앉아 있던 체이스가 긴장한 표정으로 자리에서 일어서 그를 맞았다. 
“어쩐 일이냐, 네가?”
“드릴 말씀이 있어서 왔습니다.”
“그래?”
계약서를 들킨 이후로 한동안 오지 않던 체이스의 진지한 표정에 랭카스터 백작은 내키지는 않지만 체이스와 마주 앉았다.
“······.”
“······.”
체이스는 어릴 때부터 이 집을 드나들었고 아버지라 부르면서 랭카스터 백작을 잘 따랐지만 지금처럼 그가 낯설고 불편했던 적이 없었다. 
입을 떼기가 어려울 정도였다.
“그래서, 뭐냐, 체이스?”
체이스가 입을 열기를 잠자코 기다리던 랭카스터 백작이 결국 먼저 말을 걸었다. 
망설이던 체이스는 우선 알리시아의 안부부터 물었다. 
“알리시아는요? 괜찮습니까?”
“······그게 궁금해서 온 건 아닌 것 같은데?”
랭카스터 백작의 무감한 질문에 체이스는 뜨끔했지만 백작의 말은 사실이었다. 
체이스는 굳은 얼굴로 어렵게 입을 열었다. 
“그 계약서, 정말 아무것도 아닐 겁니다.”
“네가 신경 쓸 일이 아니다.”
“러셀 백작은 좋은 사람입니다.”
체이스가 한 말이 의외였는지 백작이 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. 
랭카스터 백작은 체이스가 알리시아를 오래전부터 마음에 두고 있다는 것을 예전부터 알고 있었다. 
물론 알리시아의 상황을 감안해 어릴 때부터 친구였다고 해서 인연이 더 발전하도록 두지는 않았을 것이다.
그래서 체이스가 발루아 제국으로 갈 때 스펜서 백작가에서 결혼 얘기를 꺼냈을 때도 지금은 체이스가 일에 열중할 때라고 설득해 완곡하게 거절했었다. 
오래 떨어져 있으면서 체이스의 마음이 바뀌기를 기대했다.
그럼에도 아직 그 마음이 변한 것 같지는 않은데 에릭을 두둔하는 말이 랭카스터 백작에게는 뜻밖이었다.
그리고 체이스 역시 백작의 생각을 눈치챈 듯 허탈하게 웃었다.
“솔직히 제가 이런 말 하게 될 줄은 몰랐는데요. 좋은 사람 맞습니다.”
“······.”
“그리고 알리시아를 많이 사랑합니다.”
“······.”
“알리시아도 그렇습니다.”
체이스는 진지했다. 
계약서가 자신 때문에 들킨 것 같아 죄책감을 느낀 건 사실이었지만 사실 별일 없을 거라고 생각했다. 
랭카스터 백작이 화를 낸 건 모두를 속였기 때문이니 그 순간에는 당연히 그럴 수 있다고 여겼고 자초지종을 들으면 잘 넘어갈 거라고 생각했다.
무엇보다 랭카스터 백작은 알리시아를 전폭적으로 신뢰하는 사람이라서 알리시아가 속인 데에는 분명 이유가 있을 거라고 생각할 사람이었으니까. 
그런데 들려오는 얘기는 자신의 예상과는 정반대였다.
그래서 가만히 있을 수가 없었다.  
뭐라도 하지 않으면 안 될 것 같아서 그래서 고민한 끝에 찾아왔다. 
자신이 의도하지 않았는데 하게 된 꼴사나운 짓은 사양이었다.
“그러니까 좀 봐주세요.”
***
체이스의 목소리가 잘게 떨렸다. 
마치 애원하는 것처럼 들렸지만 랭카스터 백작의 입에서 나온 목소리는 꽤나 무정했다. 
“체이스. 그 말을 하러 온 거라면 돌아가거라.”
“아버지.”
“그만 가 봐. 이미 끝난 얘기야.”
단호한 랭카스터 백작을 향해 체이스는 감정에 북받쳐 잘 나오지 않는 목소리를 애써 끌어올렸다.
“잘 모르셔서 이러시는 겁니다.”
“뭐. 에릭이 좋은 아이라는 거? 계약 따위는 상관없이 그 아이들이 진심이라는 거?”
“아니요, 그거 말고요.”
“?”
“러셀 백작 없으면 걔 죽어요.”
“······.”
“지난번에 러셀 백작이 사경을 헤맬 때 알리시아가 어땠는지 모르셔서 그래요.”
“체이스.”
“진짜 걔 죽어요.”
의도한 바는 아니었는데 체이스의 입에서 절절 끓는 것 같은 목소리가 나왔다.  
알리시아에 대한 마음이 어떻든 두 사람을 위해 나서려고 하는 건 진심이었다.
랭카스터 백작 역시 느꼈는지 잠시 체이스를 바라보다가 한숨을 쉬었다. 
“체이스. 때로는 어쩔 수 없는 일도 있는 법이다.”
“하지만 아버지.
“처음에는 힘들겠지, 물론. 하지만 시간이 지나면 극복하게 돼.”
체이스도 그렇게 생각한 적이 있었다.
힘들어도 시간이 지나면 잊게 될 거라고 그렇게 생각한 적이 있었다, 분명. 
하지만 그걸 옆에서 지켜보는 사람은 어떻게 견뎌야 할까. 
그때 며칠 지켜본 것만으로도 죽게 힘들었는데 어떻게. 
“그 두 사람의 일은 결국 그 두 사람이 스스로 선택할 거야.”
“선택이라니 그게 무슨 말씀이세요?”
그 두 사람은 이미 선택한 것이 아니었나?
랭카스터 백작의 말이 무슨 뜻인지 물어보려던 체이스는 그의 표정을 보고 입을 다물었다. 
백작은 화난 것 같이 보이지는 않았다. 
오히려 생각이 많아 보였고 걱정하는 것처럼 보였다.
‘뭐지, 내가 모르는 뭔가 더 있는 건가?’
잠시 랭카스터 백작의 기색을 관찰하던 체이스가 체념한 듯 한숨을 쉬며 물었다. 
“알리시아는요? 지금 여기 있습니까?”
　
　
***
“실례합니다.”
체이스는 에릭의 집무실로 들어서자마자 너스레를 떨었다.
책상에 앉아 펜을 들고 있던 에릭과 눈이 마주치자 체이스는 언제나 그랬듯 얄밉게 생글거렸다.
“아이구. 여기 분위기가 왜 이렇게 우중충한지 모르겠네?”
“뭐야?”
못 볼 사람은 본 것처럼 책상에 앉아 있다 고개를 든 에릭의 퉁명스러운 물음에 체이스가 씨익 웃더니 술병을 보여주었다. 
“일단 시작은 이걸로.”
“뭐?”
“이거 말고도 또 있습니다.”
그러더니 체이스는 들고 있던 봉투를 열어 술병들을 꺼내 소파 앞 테이블에 늘어놓기 시작했다.  
아직은 해가 지기 전이라 창문으로 들어오는 햇빛이 술병을 통과하며 테이블에 어지럽게 일렁였다.
“집에서 좀 괜찮다 싶은 건 다 쓸어왔거든요.”
“······내가 너하고 술까지 마셔야 하나?”
“흠. 그건 좀 근본적인 질문인데.”
체이스가 잠시 고민하는 척하더니 다시 생글거리며 웃었다. 
“위로하러 왔다고 하면 같이 마셔줄 겁니까?”
“무슨 말 같지도 않은 소리야?”
못 들을 말을 들은 것처럼 에릭이 미간을 찌푸렸다. 
하지만 체이스는 에릭의 타박을 가볍게 무시하며 앉으란 말도 듣지 않았는데 소파에 먼저 털썩 앉았다.  
“여기까지 온 정성이 있는데 설마 내쫓지는 않으시겠죠?”
체이스가 넉살 좋게 얘기하더니 에릭에게 보여주었던 술병을 따기 시작했다. 
“체이스 스펜서. 내가 지금-.”
피곤한 눈가를 누르며 에릭이 거절하려던 찰나 집사가 노크를 하고는 얼음 통과 간단한 안주, 빈 잔을 가지고 들어왔다. 
어이가 없어서 쳐다보고 있자 집사가 테이블에 세팅하는 모습을 어이가 없어서 지켜보고 있으니 체이스가 에릭을 향해 씨익 웃었다. 
“올라오면서 집사에게 부탁했습니다.”
“네 집이냐, 여기가?”
“오, 감사합니다. 내 집처럼 여길 테니 부담 갖지 마시고 빨리 오세요.”
아무튼 뻔뻔한 자식. 
에릭은 한숨을 쉬더니 책상에서 일어나 체이스 맞은편에 앉자 집사가 에릭의 앞에도 유리잔을 놓아주고는 인사를 하고 그 자리를 떴다. 
문이 닫히는 소리가 들리자마자 체이스가 술병을 들었다. 
“자, 받으세요, 형님.”
“······.”
에릭이 마지못해 자신의 앞에 놓인 유리잔을 밀자 체이스가 능청맞게 그 잔에 술을 채웠다.
그러면서도 체이스는 잊지 않고 에릭에게 얄밉게, 하지만 예전보다는 살갑게 말을 붙였다. 
“아이구. 얼굴이 아주 죽상이네. 딱 술 마셔야 하는 얼굴인데요? 내가 잘 찾아왔지.”
체이스의 능청에 에릭이 미간을 찌푸리더니 단번에 잔을 비웠다. 
안 그래도 머리 복잡한데 빨리 마셔줘야 이 자식이 돌아갈 것 같았다. 
“엇, 건배도 안 해요? 성질도 급하시긴.”
체이스가 얼른 에릭을 따라 잔을 비웠다. 
“할 수 없지, 뭐. 두 번째 잔 때 건배하죠.”
체이스가 다시 술을 따르고는 에릭 앞으로 잔을 내밀었다. 
잠시 체이스를 쳐다보다가 마지못해 에릭이 체이스와 잔을 부딪치더니 또 단숨에 비웠다. 
“잘 드시네요? 원래 잘 드시는 건가 아니면 이번에 느신 건가.”
“······적어도 네놈보다는 낫겠지”
“그래요? 저도 만만치는 않은데. 이번에 알아보면 되겠네요.”
피식 웃으며 에릭은 세 번째 잔도 단숨에 비웠다. 
따라 마시려던 체이스가 결국 얼굴을 찡그렸다.
“와, 형님 속도에 맞추다가는 알아보기도 전에 가겠습니다?”
“객기 부리지 말고 적당히 마셔.”
“그래야겠네요.”
체이스가 세 번째 잔은 한 모금 마시더니 내려놓았다. 
외교부 일하면서 술은 꽤 마시는 편이지만 초반부터 달리고 싶지는 않았다. 
적당히 취하면 얘기하기에는 좋겠지만 에릭 앞에서 고주망태가 되기에는 자존심이 상할 것 같았다.
“그런데 진짜 왜 왔어?”
“위로하러요.”
에릭이 어이가 없다는 듯 잠시 응시하자 체이스는 히죽 웃었다.
하지만 에릭은 농담하고 싶은 기분은 아니었다.
“말도 안 되는 소리 하지 말고 빨리 말해. 너하고 계속 이러고 있어야 하겠냐?”
에릭의 타박에 체이스는 들고 있던 잔을 다 비우고는 빈 잔을 만지작거리며 입을 열었다.
“글로스터 공작님이 연락을 하셨더라고요. 랭카스터 백작저에 무슨 일이 있는 거 아니냐고.”
“······.”
“오죽하면 나한테까지 연락하셨을까 싶어서 말이죠.”
잠자코 듣고 있던 에릭이 한 잔을 단숨에 비웠다. 
체이스가 에릭의 빈 잔을 채워주고는 자신의 잔에도 따르더니 곧바로 비웠다. 
“천천히 마셔.”
에릭의 말에 체이스는 다시 술을 따르려다 말고 빈 잔을 만지작거리며 망설였다. 
에릭에게는 그 모습이 매우 낯설었다.
자신의 앞에서는 안 해도 될 말까지 내뱉던 주제에 어울리지도 않게 왜 그러고 있는지 의아했다. 
“뭐야? 너답지 않게.”
“사실은 그 계약서 말인데요. 제가 발견했어요. 알리시아 책상에서.”
“······.”
“나 때문에 아버지에게 들켜서 어, 음. 그러니까 뭐라도 해야겠다는 생각에 랭카스터 백작저에도 다녀왔는데 별 성과가 없었어요.”
답지 않게 더듬더듬 변명하는 체이스를 에릭은 아무 말 없이 지켜보며 듣고만 있었다. 
솔직히 의외였다. 
술까지 들고 여기까지 찾아와서 굳이 솔직히 얘기하는 것이.
“네가 그런 말을 할 줄은 몰랐는데.”
“저도 이럴 줄 몰랐습니다. 하지만 의도치 않게 꼴사나운 짓을 한 것 같아서.”
“?”
“내 의지대로 한 꼴사나운 짓이 아니라서 그런지 좀 그렇더라고요.”
“무슨 말이야, 대체?”
이해가 가지 않는다는 듯 미간을 찌푸린 에릭을 보고 체이스는 멋쩍게 웃었다.
빈 잔을 만지작거리면서 고개를 숙인 체이스를 지켜보던 에릭의 심경도 복잡했다. 
여전히 마음에 들지는 않지만 그래도 위로한다고 찾아온 녀석이었다.
“너 때문은 아니야.”
“네?”
“그 계약서만의 문제는 아니라서.”
“아.”
체이스가 에릭을 보며 멋쩍게 웃다가 다시 고개를 떨궜다. 
“그렇게 말씀해 주시니 고맙기는 한데 그래도 좀 그렇네요. 미안합니다.”
“살다 보니 네 사과를 다 받을 때도 있긴 있군.”
“그러게요. 나도 이럴 줄 몰랐는데.”
“잔 내놔.”
에릭이 체이스와 자신의 잔에 술을 따르더니 이번에는 건배를 하고 잔을 비웠다. 
“그 이후에 알리시아는 만나셨어요?”
“한 번. 넌?”
“전 차마 만날 수가 없어서. 아버지하고 얘기라도 해볼까 해서 갔었는데 집에 없던데요.”
“집에 없다고?”
“네. 대신전에 있대요.”
체이스의 말에 에릭은 마시려다 말고 잔을 내려놓았다. 
유리잔 안에서 흔들리는 액체가 햇빛에 어지러이 빛났다. 
대신전이라면 아마도 신술사 허가를 받으려고 하는 걸까. 
그럼 이제 알리시아도 자신이 마력이 있다는 것을 알게 된 걸까. 
10년 전 일도 알게 되었을까. 
여러 가지 궁금한 점들이 빛나며 흔들리는 유리잔 속의 술처럼 머릿속에 어지럽게 떠다녔다. 
“모르셨어요?”
“음?’
체이스의 질문에 에릭은 별다른 대답 없이 잔을 비웠다. 
“천천히 드세요.”
“이 정도는 별거 아닌데. 너야말로 이걸로 끝인가? 만만치 않다더니.”
“쳇.”
체이스가 혀를 차더니 에릭을 따라 잔을 비웠다. 
지켜보던 에릭이 피식 웃었다. 
“너야말로 천천히 먹지 그래?”
“아, 자존심 상해.”
“별.”
에릭이 웃으며 자신의 빈 술잔을 채웠다. 
그러다 문득 자신을 빤히 쳐다보고 있는 체이스와 눈이 마주쳤다. 
“뭘 봐?”
“헤어진 거 아니죠?”
“그랬으면 좋겠냐?”
“지금 그렇게 물으면 제가 할 수 있는 대답이 없잖아요. 기껏 정중하게 사과까지 했는데.”
체이스가 투덜거리더니 술잔을 입에 가져갔다.
힘들기는 한 모양인지 전부 마시지는 못하고 몇 모금 들이켜더니 내려놓았다. 
“이럴 줄 알았어. 위로는 내가 받아야 한다니까.”
“뭐야, 너. 헤어진 줄 알고 위로하러 온 거였어?”
“헤어졌다기보다 그 직전 정도는 되는 줄 알았죠. 괜히 걱정했네.”
투덜거리는 체이스를 향해 에릭은 잔을 내밀었다.
별로 달갑지 않은 손님이기는 했지만 그래도 지금 이 상황이 나쁘지는 않았다.
“마셔.”
“윽.”
“빨리.”
에릭이 빨리 잔을 부딪치라고 체이스의 눈앞에서 술잔을 흔들었다. 
“천천히 마시라고 하지 않았어요?””
“빨리 보내버리게. 네 녀석 계속 보고 있는 것도 고역이야.”
“와, 진짜.”
체이스가 투덜거리면서도 잔을 부딪치더니 잔을 비우고는 얼굴을 잔뜩 찡그렸다.
에릭은 체이스가 다 마시는 걸 끝까지 지켜보다가 웃으며 전부 들이켰다. 
조금씩 힘에 부쳐 얼굴을 찌푸린 체이스는 에릭이 따라주는 자신의 술잔을 지켜보고 있다가 중얼거렸다.
***
“오늘은 사과 겸 위로 같은 나답지 않은 이유로 온 거니까 나답지 않은 말 한마디만 더 하겠습니다.”
“뭔데?”
“혹시 제가 뭐 도울 거라도 있으면 지금 얘기하세요.”
“도울 거?”
“아니면 그냥 도움이고 나발이고 평생 꺼지라든가.”
“지금 꺼져.”
에릭의 즉답에 체이스는 술을 받다 말고 짜증을 냈다. 
“뭐야, 이거. 아니, 내가 뭐, 형님한테 예쁨 받겠대요? 사람이 진심으로 다가서는데 너무 하시는 거 아닙니까?”
“네가 지금까지 한 짓을 생각해 봐.”
“그건 맞는 말이기는 한데-, 아니 형님은 안 취해요? 왜 그런 기억이 팍팍 잘 나지?”
“취했냐?”
“우와. 사람 무시하기까지.”
체이스는 벌게진 얼굴로 징징대면서 에릭을 따라 남아 있는 술을 비웠다. 
그러자마자 잠시 입을 막고 조용히 있더니 난처한 표정으로 고개를 들었다.
“······저 여기서 자고 가도 됩니까?”
“뭐가 어째?”
“취하는 거 같은데요. 너무 빨리 마셔서.”
“미리 말해 두는데 여기서 잠들면 그냥 갖다 버린다.”
에릭의 엄포에 체이스는 또다시 한껏 징징거렸다. 
“에엥? 너무 냉정하시다.”
“닥쳐. 내가 네 잠자리까지 챙겨줘야 하냐?”
“누가 형님한테 챙겨 달래요? 하인 붙여줘요. 여긴 손님 방도 없어?”
“없어.”
“헐, 너무해.”
“그러니까 아까 꺼지라고 했잖아.”
“우읍.”
입을 틀어막는 체이스를 피해 에릭이 반쯤 몸을 일으켰다. 
“너 미리 경고하는데 여기서 토하기만 해봐. 진짜 가만 안 둔다.”
“사람부터 살려야지 지금 그게 할 소리예요? 이거 내가 사람 잘못 봤네. 아버지 앞에서 좋은 사람이라고 그렇게 칭찬했는데.”
“시끄러워.”
“우읍.”
“아, 진짜. 너 꽉 틀어막고 있어.”
결국 에릭이 하인을 부르기 위해 뛰어나갔다. 
남겨진 체이스가 치밀어 올라오는 토기를 억누르며 에릭이 뛰어나가 열린 문을 바라보며 중얼거렸다.
“좋은 사람이라니까. 짜증 나게. 우읍.”
잠시 감상에 젖어가던 체이스는 다시 올라오는 토기를 애써 참으며 입을 틀어막았다. 
여기서 진짜 토하기라도 했다가는 자존심에 씻을 수 없는 상처가 남을 것 같았다. 
　
***
신술사 테스트를 치른 알리시아는 무리 없이 허가를 받고 대신전에 공식적으로 배치가 됐다. 
원래 정식 절차를 밟으면 시간이 더 오래 걸리지만 현재는 비상시국이어서 신술사는 그 수가 적어 후보자가 있을 경우 곧바로 테스트가 치러지고 현장에 배치되는 상황이었다. 
대신전은 크게 신관 구역과 신술사 구역으로 나누어져 있으며 자유롭게 오갈 수 있으나 교류는 적었다. 
신을 받드는 신관은 신력을 구사해 치유, 마기의 억제 및 정화 등을 맡고 있어서 힘의 성질만 놓고 보면 마족으로부터 힘을 빌리는 신술사들의 마력과 대치되는 지점에 있어 상성이 그다지 맞지는 않았다. 
그러나 제국 건국 이래로 같은 대신전 소속으로 지내왔으므로 적당한 거리를 두고 큰 갈등 없이 지내오고 있었다. 
콰앙-!
알리시아의 눈앞에서 커다란 바위가 한 번에 박살이 났다. 
옆에서 구경하던 제로기사단 소속 신술사인 스텔라가 가볍게 손뼉을 쳤다.
“와, 대단하다. 신술 시작한 지 얼마 되지도 않았는데. 그런데 어차피 날려버릴 거, X자 표시는 왜 한 거야?”
“······그 부분만 맞춰보려고.”
“아. 그랬구나. 표적이 정해져 있었구나.”
스텔라가 멋쩍게 고개를 끄덕였다. 
그녀 역시 알리시아가 마력의 제어 문제로 힘들어한다는 것을 잘 알고 있었다. 
“너무 낙담하지 마, 알리시아. 그래도 이제는 표적에 맞추잖아?”
“맞춘 걸까, 저게?”
알리시아와 스텔라가 박살 난 바위 조각들이 굴러다니는 훈련장으로 시선을 돌렸다.
그녀가 불러냈던 번개는 바위를 맞추기는 했지만 계산했던 강도보다 더 강하게 구현됐다. 덕분에 바위는 박살이 났고 그 주변 시설물까지 충격이 가해져 유리창까지 전부 박살이 났다.
“뭐, 강한 건 좋은 거지. 특히 요즘 같은 때는.”
스텔라가 애써 위로하며 입을 열었다. 
“너도 현장 나가보면 알겠지만 마물들은 산발적으로 움직여. 한꺼번에 날리는 게 좋을 때도 있으니까.”
“저렇게 건물에까지 피해를 주면 민간인들도 다치지 않을까?”
“어-. 그게 문제구나.”
최근 마물이 나타났던 지점들이 황실 박물관을 제외하고는 시내에 있었다는 것이 떠올라 스텔라는 입을 다물었다. 
알리시아 역시 입술을 깨물며 고민에 빠졌다. 
‘역시 이 상태라면 폐만 끼치게 될 거야.’
호기롭게 도전하기는 했지만 10년에 걸쳐 강해진 마력을 한 번에 통제하기는 생각보다 쉽지 않았다. 
분명 계산은 제대로 했고 수식도 완벽했지만 마력의 인풋이 통제를 벗어나다 보니 구현된 신술이 예상보다 많이 흐트러지고는 했다. 
‘아직도 제어가 안 되네?’
‘하아. 금방 익숙해질 거라고 생각했는데.’
‘어쩔 수 없지, 뭐. 남들은 착실하게 적응해 온 10년 치를 단기간에 따라잡아야 하니까.’
‘알긴 알지만 시간이 별로 없으니까요.’
‘그럼 10년 치를 한꺼번에 노력해야지. 그리고 그렇게 조급해하면 될 것도 안 돼.’
　
마력의 안정을 도와준 푸른 나비의 속삭임은 알리시아의 머릿속에서 필요할 때마다 들려왔다.
그 목소리는 마력과 마법, 그리고 신술에 대한 조예가 깊어서 지금의 알리시아에게 많은 도움이 됐다. 
문제는 잔소리가 심한 것이었는데 알리시아가 투덜거릴 때마다 목소리는 이제는 자신의 차례라며 재미있다는 듯 웃고는 했다. 
‘자, 다시 해.’
　
목소리의 재촉에 알리시아는 집중하며 다시 신술을 구현했다. 
눈앞에 숫자가 점멸하며 진을 그리고 작은 불꽃이 발생하려고 할 때 갑자기 머릿속에서 또 목소리가 들렸다.
‘엇? 반가운 손님이 온 것 같은데?’
“흐악-.”
　
갑자기 크기가 훅 커진 불꽃에 놀란 알리시아가 피하기 위해 허우적댄 순간 거대한 불덩이가 훈련장 벽 한쪽을 날려버렸다. 
스텔라가 재빨리 알리시아에게 뛰어와 발현시킨 방어막 덕분에 다치지는 않았지만 알리시아는 망연자실한 표정으로 이제는 흔적조차 남아 있지 않은 벽을 멍하니 쳐다보았다. 
알리시아의 어깨를 토닥이며 스텔라는 진심을 다해 위로했다. 
“괜찮아. 저 정도는 쉽게 고칠 수 있어.”
“정말 그럴까?”
침울하게 고개를 푹 숙인 알리시아에게 스텔라는 당황하면서도 최선을 다해 위로했다. 
“괜찮아, 괜찮아. 다들 신경도 안 쓰는데 뭐.”
그건 사실이었다.
한동안 알리시아의 파괴가 계속되다 보니 그녀가 훈련 중일 때는 근처에 다가오지 않았고 파괴음이 들려도 이제는 대수롭지 않게 넘기는 수준까지 도달했다. 
‘네가 마력이 강해서 그래.’ 
‘갑자기 말을 거는 바람에 그랬잖아요.’
　
알리시아의 타박에 목소리가 또 재미있다는 듯 웃었다. 
‘이것도 훈련 중 하나야. 흔들리지 않는 집중력이 중요하니까. 신술 구현할 때 방해가 있으면 어떻게 할래? 전투 중에 신술 구현할 때까지 적들이 조용히 기다려 준대?’ 
‘으윽.’
　
억울했지만 맞는 말이라 알리시아는 대꾸할 말이 없었다. 
‘정말 예전에 뭐였어요? 신술사였나요?’
‘응. 그건 맞아. 지금 이 형태는-, 뭐랄까. 의식의 한 조각이랄까?’
‘의식의 조각?’
‘응. 예전에 약속한 게 있어서 남겨둔 거야.’
‘약속이라니 누구와 했는데요?’
‘그건 말해줄 수 없어. 지금은.’
‘나중에 저절로 알게 되는 건가요? 또?’
‘그렇지.’
　
알리시아는 한숨을 쉬며 더 이상 묻기를 그만두었다.
가끔 이런 식으로 대답을 회피하고는 했지만 이 목소리에게서 많은 도움을 받았고 많은 얘기를 들었다. 
특히 손등에 나타나는 문양에 대해서 조금이나마 알려준 것도 이 목소리였다.
“알리시아. 괜찮아?”
“응? 응.”
목소리와 대화하느라 멍하니 있었던 알리시아를 걱정스레 지켜보던 스텔라는 위로의 말을 건넸다. 
“너무 걱정 마. 예전보다 훨씬 나아졌어. 조금만 더 지나면 익숙해질 거야.”
“아, 응. 고마워, 스텔라.”
“어? 노아?”
스텔라의 말에 알리시아도 고개를 돌렸다.
조금은 빠른 걸음걸이로 다가오던 노아는 두 사람과 눈이 마주치자 목례를 하며 뛰어왔다. 
“안녕하세요.”
“어서 와요, 노아.”
“어쩐 일이야, 노아? 임무?”
스텔라가 묻자 노아는 고개를 가로저었다. 
“잘 지내셨어요, 알리시아 양?”
“그럼요. 아직 마력 제어를 잘 못 해서 헤매고 있지만 잘 지내요. 스텔라도 많이 도와주고 있고.”
이런저런 일로 안면이 있는 노아는 알리시아가 대신전에 합류하고부터 이것저것 잘 챙겨주었다. 
스텔라를 알리시아에게 소개해 준 사람도 노아였다. 
“알리시아 양. 혹시 지금 시간 있나요?”
“시간은 있지만 왜요? 무슨 일 있나요?”
알리시아의 질문에 노아는 잠시 머뭇거렸다. 
“뭔데요, 노아? 괜찮아요. 말해요.”
“러셀 단장님이 오셨는데요.”
에릭이 언급되자마자 알리시아의 얼굴이 굳었다. 
머릿속에서 또 목소리가 들렸다. 
‘그래서 말했잖아. 반가운 손님이 왔다고.’
　
***
알리시아는 머뭇거리며 노아가 말한 장소로 나갔다. 
평소보다 느릿한 발걸음이었고 표정은 어두웠다. 
이 순간이 오면 어떻게 해야 할지 수십 번도 넘게 고민했다. 
버릇처럼 또다시 손등의 문양을 가렸다. 
좀 전과는 달리 머릿속의 목소리는 쥐 죽은 듯이 잠잠해져서 아무것도 느껴지지 않았다.
가끔씩 이럴 때가 있었는데 아마 며칠간은 말을 걸지 않을 가능성이 컸다. 
‘세비어. 세비어의 문양. 세비어의 표시.’
검은 뱀이 검을 따라 구불구불 올라가는 그 문양은 세비어의 표적이라는 증거였다.
마치 뱀이 똬리를 틀어 먹이를 움켜쥔 것처럼 절대로 도망칠 수 없는 세비어의 먹잇감.
알리시아는 손등을 가린 손에 힘을 주었다. 
물론 알리시아는 자기 자신을 포기한 건 아니었다. 
끝까지 벗어나려고 최선을 다할 생각이었다.
하지만 쉽지 않다는 것을 아니 불가능에 가까울 정도로 어려울 것이라는 것을 감각적으로 알았다. 
브리타니아 제국민에게 ‘세비어’가 주는 불길한 의미는 그 정도로 컸다.
***
대신전 신술사 교육장 뒤편 작은 정원에 에릭이 서 있었다. 
검은 머리, 검은 눈, 검은 제복 온통 검은 남자인데 어울리지도 않게 굳이 햇살 속에 서 있어서는. 
괜히 눈부시게. 
괜히 눈만 시리게.
　
그때 인기척을 느낀 에릭이 천천히 고개를 돌렸다. 
자신을 보자마자 천천히 그의 얼굴에 퍼지는 미소에 눈물이 나올 것 같았다. 
알리시아는 애써 표정을 숨기고 자신의 손등을 다른 손으로 가리며 지금 해야 할 일을 다시 한번 상기했다.
“알리시아.”
에릭이 손을 내밀었다. 
하지만 알리시아는 그 자리에 그대로 서서 그가 내민 손을 쳐다보고만 있었다. 
저 손을 잡으면 결국 해야 할 말을 하지 못할 걸 알리시아는 잘 알았다. 
“알리시아?”
“그만해요, 우리.”
***
알리시아는 차마 떨어지지 않는 입을 열어 최대한 차분하게 이별을 고했다. 
애초에 맹랑하게 약혼 계약을 제안해서 이 관계를 시작한 건 알리시아 자신이었다. 
그러니 마지막 역시 자신이 내야 한다고 생각했다. 
이번에는 뻔뻔하고 단호하게 계약의 종료를 확정해야 할 시간이었다.
“계약은 끝났으니까 이제 우리가 볼 일은 없어요. 서로 관여하지도 만나지도 않는다고 한 거, 기억하죠?”
뻔뻔하고 단호하게는 무슨.
알리시아는 자신의 목소리 끝이 가늘게 떨리는 걸 알았다.
냉정하고 무심하게 해야 했다. 그래야 에릭이 믿었을 텐데.
그를 위해서 이러는 것임에도 완벽하게 해내지 못한 어설픈 자신이 한심해서 알리시아는 손등을 다시 감쌌다. 
오히려 무감하게 표정이 변한 쪽은 에릭이었다. 
어찌할 바를 모를 때 에릭은 항상 그런 표정을 지었고 알리시아도 그 사실을 알고 있었다.
“왜?”
에릭의 질문에 알리시아는 답을 못했다. 
마음이 변했다든가 더 이상 사랑하지 않는다든가 그렇게 말하는 편이 쉽겠지만 그 말은 차마 나오질 않았다. 
그건 너무 거짓말이라서 티가 날 것 같아서. 좀 전처럼.
그렇다고 당신이 위험에 빠지는 건 원하지 않는다고 하기에는 에릭이 쉽사리 물러날 것 같지는 않았다. 
알리시아는 예전 자신이 납치되었던 때를 떠올렸다.
이제는 마법사가 자신을 납치했던 일이 에릭 때문이 아니라 자신 때문임을 안다. 
그들은 세비어의 표적을 되돌려 받기 위해 자신을 노린 것이고 에릭은 그에 휘말려서 죽을 뻔했다는 것도 깨달았다.
‘또 그런 일이 생기게 둘 수는 없어.’
그와 헤어져야 하는 이유는 이것 외에도 훨씬 더 많이 만들어낼 수 있었다. 그를 위해서. 
그런데 그를 떠나고 싶지 않다는, 자신을 위한 그 한 가지 이유를 넘어서기가 힘들었다. 
그래서 알리시아는 에릭의 질문에 쉬이 대답할 수 없었고 그래서 굳게 그리고 고집스럽게 침묵으로 버텼다. 
그렇게 두 사람 사이에 어려운 침묵이 한참 동안 흘렀다. 
이 상황에서도 햇살은 참 따사롭게 내리쬐고 있었고 심지어 새소리까지 한가롭게 들렸다. 
심지어 두 사람 사이를 가르는 바람마저 따스했다.
이토록 평화로운 분위기는 정말이지 최악이었다.
그때 에릭의 커다란 손이 알리시아의 머리에 닿았다.
내리쬐는 햇살이나 불어오는 바람보다 더 따스하게 알리시아의 머리를 쓰다듬었다. 
　
“괜찮아.”
뭐가. 
침묵이 흐르는 동안 간신히 가라앉혔던 감정이 알리시아의 마음 저 깊은 곳에서부터 왈칵 북받쳐 올랐다. 
“울지 마.”
뭐가. 
그 말 때문에 울고 싶잖아. 간신히 참고 있었는데. 
알리시아는 저도 모르게 입술을 꾹 다물었다. 
“가.”
아무렇지 않은 듯한 평상시와 같은 잔잔한 목소리였다. 
내일 다시 볼 것처럼 평온하게 에릭은 말했다. 
“나는 있을게.”
알리시아는 결국 아무 말도 하지 못한 채 등을 돌렸다. 
아무렇지 않은 듯 평상시대로 걸어 그의 시야에서 사라지려고 노력했다. 
못된 말을 내뱉은 주제에 뭘 잘했다고 그의 앞에서 힘들어하는 모습도 우는 모습도 보여줄 수 없었다. 
건물 안으로 들어온 후에 알리시아는 코너를 돌고 계단을 올라 그에게서 멀리 떨어지려고 내달렸다.
그동안에도 눈물은 쉴 새 없이 쏟아졌다. 
한참을 뛰었고 흐르는 눈물에 숨을 못 쉴 정도가 되었을 때 그 자리에 멈춰 섰다. 
소용없을 걸 알면서도 뚝뚝 떨어진 눈물을 손등으로 닦아내면서 고개를 돌렸다.
운이 없게도 에릭과 함께 서 있었던 후원이 내려다보이는 창문이 바로 옆이었다. 
지금은 힘들겠지만 아마도 이게 에릭을 위한 거라고 알리시아는 믿었다. 
어찌 됐든 약혼녀가 사라지는 것보다는 한때 알았던 사람이 사라지는 것이 낫지 않을까. 
기사단 선배였던 마크 선배의 죽음도 결국은 극복하고 살아나가고 있지 않은가. 
게다가 먼저 이별을 고한 못된 약혼녀인데 상처는 오히려 덜 받지 않을까.
그냥 결국 그렇게 됐구나 하면서 잠깐의 애도를 표하고 넘어가지 않을까.
그건 그거대로 싫지만 차라리 에릭에게는 더 낫지 않을까. 
지금은 알 수 없는 미래의 가정들이 계속 알리시아의 머릿속에서 떠올랐다가 사라졌다. 
그 와중에서도 알리시아의 눈에서는 굵은 눈물은 끊임없이 뚝뚝 떨어졌다. 
***
해가 뜨기 전 어슴푸레 밝아오는 새벽이었다. 
문을 열고 대신관이 크게 뻐근한 몸을 풀기 위해 팔을 빙빙 돌리면서 나왔다. 
“끄응. 나이 드니 새벽잠은 없어져서 좋은데 몸이 영 안 따라준단 말이야. 아이고, 깜짝이야.”
투덜대며 새벽 기도를 위해 나온 대신관이 아직은 어두운 복도에서 인영을 발견하고 화들짝 놀라 멈춰 섰다. 
“아니, 알리시아? 이 시간에 여기서 뭐 하는 거냐?”
창밖을 내다보고 있는 알리시아에게 대신관이 놀라 물었다. 
“어, 대신관님.”
잘게 떨리는 목소리로 대답하는 알리시아의 붉게 충혈된 눈에는 아직도 눈물이 맺혀 있었다. 
그 모습이 어찌나 애처로운지 대신관은 걱정되는 마음에 얼른 알리시아에게 다가갔다. 
“그래, 알리시아. 왜 그러니? 무슨 일이야?”
혹시 마력이 잘못됐나 싶었는데 알리시아는 다 쉬어 나오지도 않는 목소리로 떠듬떠듬 대답했다.
“대신관님. 에릭이 안 가요.”
“뭐? 무슨 소리야?”
“에릭이 안 가요.”
눈물이 또 알리시아의 뺨을 타고 후드득 떨어졌다. 
“나한테는 가라고 했으면서 저 사람은 안 가요.”
“이게 대체 무슨.”
대신관이 영문 모를 표정으로 알리시아가 서 있던 창가로 가까이 다가섰다. 
창밖에서 내다보이는 후원에 아직도 서 있는 에릭을 보고 나서야 대신관은 상황을 눈치챈 듯 한숨을 내쉬었다. 
“알리시아.”
“못되게 굴었는데도 안 가요.”
“그러면 보내지 않으면 되잖니.”
“그럴 수 없어요.”
“어째서?”
알리시아가 대신관에게 느릿하게 손등을 내보였다. 
알리시아가 아주 약간의 마력을 쏟았음에도 예전보다 훨씬 빨리 그리고 진하게 뱀과 검이 뒤섞인 문양이 나타났다. 
하지만 이건 대신관 역시 알고 있는 사안이었다.
“이게 왜?”
“이거 세비어의 표시예요.”
“뭐?”
훌쩍이며 말하는 알리시아의 말이 너무 혼란스러워 대신관은 잠시 말을 잃었다. 
“뭐라고, 알리시아? 세비어?”
“그러니까 에릭을 끌어들일 수 없었어요. 그래서 가라고 했는데.”
“그, 그래. 일단 진정하고.”
복도에서 제정신이 아닌 상태에서 할 얘기는 분명 아니었다.
대신관은 놀란 마음을 진정시키고 뒤에서 어쩔 줄 모르고 서 있는 수행 신관을 불렀다. 
“알리시아를 좀 데려다주게나.”
“예, 대신관님.”
“지금 들었던 말은 함구하고.”
“알겠습니다.”
오랜 세월 대신관의 수행 사제 노릇을 했으니 대신관의 의도를 잘 이해했을 것이다. 
수행 사제는 정중하게 인사를 하고는 가지 않으려는 알리시아를 달래며 같이 걸음을 옮겼다.
복도를 걸어가면서도 알리시아는 계속 옆으로 나 있는 창을 계속해서 쳐다보자 수행 사제가 알리시아를 끌며 걸음을 재촉했다. 
대신관은 그들이 자리를 뜨는 것을 보고 나서 다시 창밖으로 고개를 돌렸다. 
아직도 붙박이처럼 서 있는 에릭을 내려다보며 혀를 차고는 서둘러 걸음을 옮겼다. 
“러셀 단장.”
대신관의 목소리에 에릭이 고개를 돌렸다.
걱정했는데 여느 때와 다름없는 무표정이라 대신관은 아주 조금이지만 안심했다. 
그렇다고 아무렇지도 않아 보이지는 않았다. 
“대신관님.”
“언제 왔어? 얼마나 있었나, 여기?”
“어-.”
그제야 에릭이 하늘을 올려다봤다. 
이런저런 생각을 하다 보니 시간 가는 줄도 몰랐는데 해가 떠오르려고 하는 걸 보니 헛웃음이 나왔다. 
“······.”
“됐어. 그게 뭐 중요하겠나.”
“죄송합니다.”
“사과할 건 아니고.”
대신관이 흘끗 에릭을 스윽 훑더니 얼굴에서 시선이 멈췄다. 
평소처럼 무뚝뚝한 얼굴인데 눈이 충혈되어 있었다. 
보아하니 알리시아 말대로 이대로 밤을 지새운 모양이었다. 
“아침 먹겠나?”
“갑자기요?”
“대신관으로서 이번에야말로 사랑으로 보듬어보려고 하는데, 왜. 싫은가?”
사실 에릭은 거절하고 싶었다. 
딱히 입맛도 없었고 아무것도 하고 싶지도 않았다.
게다가 지금 자신의 상태 혹은 왜 이러고 있었는지 그 이유에 대해서도 말하고 싶지도 않았고 그 뒤로 따라올 충고나 위로도 듣고 싶지도 않았다. 
하지만 대신관은 평상시처럼 굴었고 아무 일도 없었던 것처럼 자신을 대했다.
그것 역시 대신관의 배려임이 틀림없어서 에릭은 고마운 마음에 망설이다가 대답했다.
“······아닙니다.”
“가자고. 난 배고프거든.”
대신관이 자신보다 높은 어깨를 두드리며 에릭을 끌었다. 
***
　
“대신관님.”
“오, 아서. 알리시아를 보러 왔나?”
“네.”
“마침 나도 가려던 중인데. 같이 가지.”
신술사 교육장으로 가던 랭카스터 백작은 복도에서 대신관을 만나 함께 걸음을 옮겼다. 
랭카스터 백작이 대신관의 뒤쪽을 흘끗 보더니 걱정스레 물었다.
“수행원도 없이 혼자 다니십니까?”
“대신전 안인데 뭘. 거추장스럽게.”
“그렇다 해도 안전하지 않다는 건 잘 아시지 않습니까. 특히 지금 상황에서는.”
10년 전 대신전 내로 침입했던 마법사와 마물을 떠올리며 한 걱정이었지만 대신관은 아무렇지 않은 듯 웃었다. 
“굳이 젊은 사람들 귀찮게 할 필요 뭐 있나. 아직 두 다리 멀쩡하고 신력도 아직 빵빵한데.”
“싸울 줄은 모르시지 않습니까.”
“나이 먹을 만큼 먹었네. 그렇게 간다 해도 뭐 어쩌겠나. 언젠가는 겪어야 하는 일인 것을.”
아무렇지 않게 마지막을 말하는 대신관이었지만 랭카스터 백작은 그런 말은 듣고 싶지 않았다. 
선대 랭카스터 백작의 절친이었기 때문에 어릴 때부터 알고 지냈고 부친의 작고 후 랭카스터 백작은 대신관을 아버지처럼 따랐다.
신관은 결혼이 금지되어 있어 부양가족이 없는 경우가 많아 보통 은퇴 후 신전에서 운영하는 시설로 들어간다.
랭카스터 백작은 그날이 오면 자신이 대신관을 모실 거라고 입버릇처럼 말하고는 했다.
물론 대신관은 그럴 때마다 손사래를 치며 평화로운 은퇴 시절에도 네놈 얼굴을 봐야겠냐며 투덜거리기는 했지만. 
요즘 줄줄이 사건이 발생해서 부쩍 늙어 보이는 대신관을 안타까운 마음으로 보던 랭카스터 백작은 곧 아무렇지 않은 듯 퉁명스럽게 대꾸했다. 
“그런 분들이 꼭 더 살 거라고 아등바등 별짓 다하던데요.”
“말본새하고는. 가끔 너 내가 누군지 잊지? 응? 자식 키워 봤자 소용없다고는 하지만 지금까지 보살폈더니 이거 자식보다 더한 놈일세.”
발끈하는 대신관을 보자 그래도 기운은 넘치는 것 같아 안심하고는 신술사 교육장으로 향하는 후원으로 함께 들어섰다. 
“알리시아는 어떻습니까?”
“······내가 진짜 살 수가 없네. 알리시아 때문에.”
***
“러셀 단장하고 헤어졌다더라. 애가 어찌나 우는지 초상 치르는 줄 알았다.”
“······.”
“못된 것. 너희는 그 난리를 쳐놓고도 잘 사는 주제에 애들에게는 왜 이렇게 못되게 굴어?”
“그게 쟤들하고 같습니까?”
“그래도 그렇지.”
대신관이 안쓰러운 듯 혀를 차고는 알리시아에게 시선을 돌렸다.
“애가 안 웃어.”
“······.”
“알리시아가 원래 잘 안 웃던 아이기는 했지. 그런데 러셀 백작하고 있을 때는 잘 웃었거든. 둘 다 잘 웃었어.”
“······.”
“참 예뻤는데.”
“······.”
“둘이 참 예뻤지.”
작게 읊조리는 대신관에게 랭카스터 백작은 생각은 많은 듯했지만 여전히 조용했다.  
콰앙-!
교육장 방향에서 커다란 굉음이 들렸다. 
“뭐지? 대신관님은 여기 계세요!”
랭카스터 백작이 놀라 소리가 난 방향으로 뛰어가려는 순간 대신관이 뒤에서 붙잡았다. 
“괜찮아. 자주 있는 일이야.”
“네?”
놀란 랭카스터 백작을 향해 대신관은 한숨을 쉬었다. 
그러고는 백작보다 앞서 걷기 시작했다. 
여전히 어안이 벙벙한 모습으로 백작은 대신관의 뒤를 따랐다. 
신술사 교육장으로 들어선 두 사람은 제대로 박살 난 잔해 앞에 서 있는 알리시아를 발견했다. 
곧 대신관이 지끈거리는 머리를 짚으며 중얼거렸다.
“내 이럴 줄 알았지.”
“알리시아?”
“네 딸 좀 어떻게 해봐라. 온 김에.”
“네?”
“이러다가 네 딸이 대신전을 아예 박살 내겠어.”
“그게 무슨.”
랭카스터 백작이 의아한 얼굴로 알리시아를 향해 고개를 돌렸다. 
알리시아는 당황하는 기색도 없이 또 다른 신술을 구현했다. 
양손을 동그랗게 모은 그 사이에서 스파크가 일었다. 
그 모습을 보자마자 다른 신술사들이 슬금슬금 뒤로 물러서기 시작했다. 
콰앙-!
이번에는 번개가 내리쳐 무너져 있던 잔해를 완전히 가루가 되도록 박살 냈다. 
지켜보던 신술사들은 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 절레절레 흔들거나 안도의 한숨을 내쉬었다.
알리시아 역시 난처한 듯 슬쩍 주변을 살피더니 옷에 묻은 먼지를 털고는 그나마 남아 있는 잔해들을 정리하려고 다가섰다. 
구경하던 스텔라와 노아가 도와주겠다며 그녀에게 가까이 다가섰다.
　
지켜보던 랭카스터 백작은 상황을 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“아, 아직 강도 조절이 안 되는군요.”
“마력이 넘치다 못해 아주 폭발적이다.”
“오, 역시 내 딸.”
“좋아할 일이냐, 이게?”
대신관이 발끈해 랭카스터 백작에게 얼굴을 들이댔다. 
“어쩔 거냐, 저거. 응? 교육장이 이제 건물이 아니라 마당이 될 지경이라고. 벽을 몇 개 날려 먹었는지 알아?”
“지붕은 안 날리나 보네요? 그나마 다행이지 뭡니까.”
“벽을 날리는데 지붕이 남아 있겠냐, 이 자식아? 그걸 지금 말이라고.”
따지는 대신관을 진정시키려고 애쓰며 랭카스터 백작은 난처한 듯 웃었다. 
“야외 훈련장에서 하라고 하세요, 그럼.”
“안에서 부수나 밖에서 부수나 뭐 달라? 무너지긴 매한가지인데.”
“우수한 인재 양성 역시 대신관의 역할 중 하나인데 그 정도는 감수하심이-.”
“감수? 가암-수? 감수 같은 소리 하네. 오늘 네가 내 화와 짜증을 감수해 봐라, 이 자식아.”
울컥 화를 내는 대신관 앞에서 랭카스터 백작은 지금도 들리는 알리시아의 파괴음에 쩔쩔맸다. 
“그래도 애가 배우는 속도가 빠르니까요. 금방 익숙해질 겁니다. 사정 다 아시지 않습니까.”
“······헌금하고 가. 많이.”
“결국 그겁니까?”
마지못해 내뱉는 대신관의 말에 랭카스터 백작이 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다.
표정이 어찌나 얄미운지 대신관은 체면도 잊고 어릴 때처럼 백작의 등을 후려치고 싶은 기분을 애써 참았다. 
“그게 내가 먹는 거냐? 저거 고칠 때 쓸 거니까 성의껏 해.”
“네, 네. 아 참, 온 김에 감독관 좀 보고 가려고 하는데요. 알리시아 상태도 좀 확인하고.”
“나도 매주 보고는 받아. 네 말대로 알리시아의 습득 속도는 엄청나게 빠르지. 마력은 뭐, 훌륭하고. 엄청난 재능이라고 아주 침이 마르게 칭찬하더라.”
대신관의 퉁명스러운 말에도 랭카스터 백작은 싱글싱글 웃었다. 
“좋냐? 네 딸 재능 있어서?”
“재능 있는 건 옛날부터 알았죠.”
“그래서? 대신술사 타이틀이라도 물려주게?”
“그 호칭 싫어하는 거 아시지 않습니까.”
랭카스터 백작이 질색하자 대신관은 그만 웃고 말았다. 
“네놈이 싫어해도 랭카스터 백작가 출신 신술사에게 대물림되는 호칭이기는 하지.”
“예, 뭐. 봉인을 지켜야 하니까요.”
“애들은 피신해 있는 것이 좋지 않겠어?”
“그러려고 합니다. 이제 곧 방학이니까요.”
대신관과 랭카스터 백작은 알리시아가 다른 신술사들과 함께 안으로 들어가는 것까지 본 후 걸음을 옮겼다. 
“처음 알리시아가 마력 테스트를 받을 때만 해도 자질이 훌륭해 앞으로도 봉인을 지키는 건 문제가 없겠다고 안심했는데 말이다.”
“그러게 말입니다.”
랭카스터 백작가는 제국 건국 때 세비어의 영혼을 나눈 7개 조각 중 하나의 봉인을 지키기 위해 만들어진 가문이었다. 
그래서 대대로 황실 및 대신전과 긴밀한 유대를 형성해왔고 덕분에 유서 깊은 명문가로 자리 잡았고 보살핌을 받았다.
그리고 그 대가로 한두 세대에 걸쳐 강한 마력을 지니고 태어난 랭카스터 가문의 아이는 봉인을 지킬 의무를 부여받는다. 
이번 세대에서 그 임무를 받을 아이는 알리시아였는데 오히려 마법사의 표적이 되었다. 
에릭의 추측대로 알리시아의 마력을 노리는 것인지 아니면 방해물로 여기고 없애려는 것인지는 아직은 정확히 알 수 없었다. 
하지만 봉인을 지켜야 할 가문의 자손이 봉인을 노리는 자의 표적이 되었다는 것은 심각한 문제였다.
랭카스터 백작은 노아가 행방불명된 신술사의 집에서 발견했다는 쪽지를 떠올렸다. 
랭카스터 가문의 봉인은 일개 신술사, 그것도 대신전에서 추방당한 자가 알아낼 만한 정보가 아니었다. 
‘우리가 지키고 있는 봉인의 장소는 철저한 비밀로 부쳐졌지. 황실이나 대신전 고위층 아니면 알 수 없는 정보였는데 대체 어떻게 알았을까.’
　
***
“아, 황후 폐하.”
황제와 얘기를 하고 나오던 중 윌리엄은 황후와 마주쳤다. 
“윌리엄.”
떨떠름한 표정으로 황후는 윌리엄의 인사를 받았다. 
“아바마마께 가시는 중입니까?”
“일이 있는 건 아니고. 그냥 안부 차.”
“그러시군요. 아바마마는 집무실에 계십니다. 한동안 일정은 없을 거라 하시더군요.”
“그래?”
황후가 가던 방향으로 다시 발걸음을 떼려고 할 때 윌리엄이 지금 생각이 났다는 듯 입을 열었다. 
“아 참.”
“?”
“로스가 죽었습니다.”
“······로스? 그게 누구지?”
“제 시종입니다. 아시는 줄 알았는데요.”
“황자궁 시종까지 일일이 다 기억하기에는 황궁 내 고용인 수가 너무 많지.”
“그렇습니까?”
윌리엄의 의미심장한 웃음에 황후는 헛기침을 하며 시선을 돌렸다. 
“그럼 가보렴. 나도 가봐야겠구나.”
“그러세요.”
황후가 꼿꼿하게 고개를 들고 걸음을 옮겼다.
하지만 드레스 자락을 쥔 손이 잘게 떨리는 것을 윌리엄은 놓치지 않았다. 
황후가 시야에서 사라질 때까지 그녀의 뒷모습을 지켜보고 서 있던 윌리엄이 갑자기 엄습하는 두통에 머리를 짚었다. 
“윽, 진짜. 요새 왜 자꾸 머리가 아프지.”
얼굴을 찡그리며 윌리엄은 황후가 걸어간 반대쪽으로 걸음을 옮겼다.
요즘 통 기운이 없어 보이는 에릭을 위로하러 갈 생각이었다. 
***
　
제2기사단 본관 앞에서 키브가 기웃거리고 있었다. 
“뭐 하냐.”
“엄마야.”
뒤에서 갑자기 들리는 에릭의 목소리에 키브가 화들짝 놀라 뒤로 물러섰다. 
“별로 놀라지도 않았으면서 엄살은.”
“아, 이런 면도 좀 있어야 인간적이다 싶지 않습니까? 아시다시피 제가 좀 완벽한 인간이라서.”
말 같지도 않은 농담이라 에릭은 별 반응 없이 빤히 키브를 응시했다. 
너스레를 떨던 키브가 에릭의 시선에 헛기침을 하더니 자세를 바로 했다.
“예, 뭐. 그냥 지나가다가 들린 겁니다. 뭐 하고 사시나 궁금하기도 하고.”
“그래?”
“보직 해임이 너무 갑작스러웠지 않습니까. 애들도 혼란스러워하고 말입니다.”
“안 그래도 궁금했는데. 여기서 이럴 게 아니라 들어가자.”
“네.”
그래도 제로기사단과 관련된 일이라 아무 데서 얘기할 수는 없어서 에릭은 키브를 데리고 자신의 집무실로 자리를 옮겼다. 
“앉아.”
“네.”
키브가 산처럼 쌓여 있는 서류더미를 보면서 질린 표정을 지었다. 
“요즘 일 많으신가 봅니다?”
“제로기사단과 병행하느라 미뤄뒀던 거라서 어쩔 수 없어. 이번에 몰아서 하는 거지.”
“아.”
고개를 끄덕이며 키브는 자리에 앉았다. 
에릭은 크게 달라 보이지는 않았다.
여전히 단정하고 진중했고 무심했지만 언뜻 보이던 장난기 섞인 눈이 가라앉아 있었다. 
“내가 궁금해서 왔다고?”
“어, 네.”
“보다시피 일은 쌓여 있고 처리하느라 딴짓은 못 하는 상황이고.”
“그래 보입니다.”
“다른 녀석들은 어떻게 지내지?”
“그럭저럭 지냅니다.”
“내가 없어지면 오히려 좋아할 줄 알았는데 그럭저럭은 또 뭐야?”
에릭은 처음 부임했을 때 키브와 노아를 제외하고는 자신을 탐탁지 않게 여겼던 그들을 떠올렸다. 
키브 역시 그때를 떠올린 듯 멋쩍게 웃었다. 
“그래도 애들이 단장님을 많이 따랐다니까요. 단장님의 갑작스러운 보직 해임 얘기 듣고 다들 그게 말이 되냐며 얼마나 난리였는데.”
키브의 말에 에릭이 피식 웃었지만 키브는 진지했다. 
“정말입니다. 애들이 제일 걱정했던 게 뭔지 아십니까? 단장님하고는 접촉하면 안 되는 거냐고 그건 너무하지 않냐고 그거였습니다.”
“뜻밖이군.”
“정이 많이 들었나 봅니다.”
“······.”
“단장님. 그런 표정, 진짜 상처받습니다.”
“어울리지도 않는 말을 하니까 그렇지.”
에릭이 툭 던진 말에 키브가 항의하듯 징징거렸다. 
“아니, 저희가 그런 사이는 아니지 않습니까? 정체를 숨겨야 하는 외로움을 공유하는 그런 긴밀한 관계인데.”
“남들이 들으면 오해할 말은 하지 마. 게다가 너희들하고 외로움 공유할 생각 없어.”
“쳇. 무정하시다.”
“심심하면 찾아오라고 해.”
“네?”
“식사든 술이든 사줄 테니까.”
“정말입니까?”
에릭이 키브의 반문에 피식 웃었다. 
“외로움 공유는 사절인데 잠시 잊을 만한 자리는 만들어 주지.”
“그럼 날을 잡을까요?”
“······너, 이거 때문에 왔어?”
“송별회는 해야죠. 다들 서운해했다니까요.”
키브가 히죽 웃었다. 
“아 참. 원래 저희 단장님이 복귀하셨습니다. 단장님의 해임 전 지시 사항은 그대로 이행하라고 하셨습니다.”
“그 일은 전부 기밀일 텐데 나에게 말해도 되나? 난 이제 외부인인데.”
“혼잣말입니다.”
키브의 너스레에 에릭은 빤히 그를 쳐다보았다.
“제가 그새 혼잣말이 늘었지 뭡니까.”
***
에릭이 지시한 건 크게는 두 가지였다. 
하나는 영혼의 조각 봉인 장소를 찾는 것, 또 하나는 마법사에게 협력할 신술사들의 추적 혹은 감시였다. 
봉인 장소의 경우 500년 전부터 내려온 것일 테니 건국 초기부터 있었던 유적지 혹은 유물에 초점을 맞추었다.
지금까지 파괴된 봉인을 조사한 결과, 광장 첨탑의 장식 중 하나인 브리타니아 황가의 문장인 독수리 조각상이, 오페라 하우스는 리모델링을 여러 번 거치기는 했지만 건국 초부터 있었던 주춧돌이 봉인으로 추정됐다.
또한 황실 박물관의 전시품 중 세비어에게 대항했던 마법사 렉타나가 보호 마법을 걸어 초대 황제인 케이건의 첫아이에게 선물한 황금과 사파이어로 만든 나비가 장식된 티아라 역시 봉인으로 보였다.
그러므로 수도 내 건물과 유물을 추적하여 가장 가능성이 높은 곳을 찾아내는 것이 에릭의 지시였다. 
또한 신술사의 추적에 관련해서는 노아가 이미 그들의 비밀 모임에 잠입해 있었고 노아가 작성한 리스트의 신술사들에 대한 신상 정보까지 거의 조사가 끝나가고 있었다.
‘처음부터 러셀 단장님이 아니었다면 이 정도까지 알아내지도 못했는데.’
이미 깊숙이 연관되어 있는데 지금 와서 무 자르듯 에릭을 끊어내는 것도 마음에 걸렸다.
게다가 키브가 파악한 에릭은 시작한 일의 끝은 보고 싶어 할 것이 분명했으니 그 정도 ‘혼잣말’은 할 수도 있지 않나.
제로기사단 부단장으로서 실격이라고 해도 어쩔 수 없었다.
“아 참. 제가 송별회 때 혼잣말이 좀 많을 예정입니다.”
“그러니까 외로움 타는 거야.”
“단장님이 잊게 해주신다면서요.”
“오해할 만한 소리 하지 말라니까.”
에릭이 타박하자 키브는 기분 좋게 히죽 웃었다. 
“그래서, 언제 시간 되십니까? 배 터져라 먹고 아주 죽어라 마셔보게.”
“죽는 것 외에는 선택지가 없어?”
“제로기사단답지 않습니까?”
결국 에릭도 피식 웃었다. 
“빠를수록 좋지.”
　
　
***
VIP 살롱에서 아버지인 헤일리 백작과 함께 업무 미팅을 마치고 나온 제나는 복도에서 에릭과 윌리엄을 만났다. 
“황자 전하를 뵙습니다.”
윌리엄을 향해 먼저 헤일리 백작이 인사를 올렸고 뒤따라 제나가 인사를 건넸다.
수도 내 모든 귀족을 다 알지는 못하지만 예전 황궁 장미 정원에서 만났던 알리시아의 친구인 제나를 기억한 윌리엄이 반갑게 인사를 받았다.
“헤일리 백작. 제나 헤일리 양.”
윌리엄에게 인사를 마친 제나가 흘끗 에릭을 쳐다보았다. 
“러셀 백작님. 오랜만입니다.”
언제나 그렇듯 에릭은 별말 없이 무뚝뚝하게 인사를 받았다. 
알리시아의 친구라는 것을 알고 있어도 항상 그는 변함이 없었다. 
예전 같으면 그러려니 했겠지만 지금의 제나에게는 그 태도가 심히 괘씸했다. 
최근 꽤 길었던 출장에서 돌아온 제나는 알리시아에게 연락했다가 상상도 못 했던 일에 당황했다.
느닷없이 신술사가 된다고 대신전에 들어가 있지를 않나, 심지어 아직 교육생이라 면회도 안 된다고 했다.
그래서 꽤 긴 내용의 편지를 보냈고 알리시아의 답장에는 에릭에 대한 얘기만 쏙 빠져 있었다.
지금껏 알리시아와 만났을 때 혹은 서신을 교환했을 때 단 한 단어, 단 한 마디라도 그에 대해서 언급하지 않고 지나간 적이 없었다. 
그게 고민이든 아니면 행복한 근황이든.
‘무슨 일이 있는 건 분명한데.’
헤일리 백작이 윌리엄과 몇 마디 나누는 것을 무심하게 지켜보고 있던 에릭은 자신을 흘끔 훔쳐보고 있는 제나와 눈이 마주쳤다. 
그러자 에릭의 얼굴에 의아함이 내비쳤고 제나는 방긋 웃었다. 
“잠시 얘기 좀 괜찮을까요, 러셀 백작님?”
“나와 말입니까?”
“네. 백작님. 곧 갈 테니 먼저 마차에 가 계세요, 아버지.”
“그래, 알았다.”
딸의 요청에 대답은 바로 했지만 안심이 되지 않는 듯 헤일리 백작은 제나에게 가깝게 다가서 소곤거렸다. 
“제발 부탁이니 실례되는 짓은 하지 말거라, 제나.”
“알았어요.”
“윌리엄 황자 전하도 계시니 꼭 입단속하고.”
“······알았다니까요.”
“러셀 백작에게도 제발 헛소리는 하지 말고.”
단단히 당부하는 아버지에게 제나는 빈정이 상한 듯 반 협박조로 대꾸했다. 
“지금 그만두시지 않으면 헛소리할 것 같은데요?”
“알았다, 알았어.”
저건 누굴 닮아 저 모양인지.
제나는 남의 눈을 의식해 체면을 차리는 아이가 아니니 성질을 건드리면 진짜 헛소리든 뭐든 할 아이였다. 
헤일리 백작은 속으로 투덜대며 윌리엄과 에릭에게 어색하게 인사를 하고는 곧바로 그 자리를 떴다. 
“무슨 용건입니까?”
“알리시아와 무슨 일 있었나요? 헤어졌어요?”
예상 못 한 직설적인 물음에 에릭이 입을 다물었다. 
변명이든 긍정이든 할 줄 알았는데 그의 굳은 표정과 다물린 입을 보고 제나는 발끈했다. 
역시 사람은 쉽게 바뀌는 것이 아닌 모양이다.
악명 높은 소문의 주인공이었지만 알리시아에게는 다르게 굴길래 바뀐 줄 알았더니 이게 무슨 날벼락인지.
게다가 알리시아는 다른 여자들하고는 달리 실제로 정혼을 했고 심지어 황실에도 선보였다.
이대로 파혼이면 알리시아의 평판에 치명타였고 그야말로 혼삿길이 막힐지도 몰랐다.
“이제 와서 헤어지다니 무슨 생각으로 그러셨어요?”
“······.”
“온 제국에 모르는 사람이 없는데 이러실 수 있어요? 이제 알리시아는 어쩌라고?”
따지고 드는 제나에게 그저 입을 다문 에릭이 보기 안쓰러웠는지 윌리엄이 끼어들었다. 
“헤일리 양. 그건 두 사람의 문제이고 제3자가 끼어들 상황은 아닙니다. 진정하시고-.”
“전하.”
“?”
진지하고 엄숙한 제나의 목소리에 윌리엄이 움찔 놀랐다. 
제나의 눈에서 알리시아에 대한 깊은 걱정이 느껴졌다. 
“이건 굉장히 심각한 문제입니다.”
“심각? 아, 물론 심각하기는 한데-.”
윌리엄이 난처한 듯 얼버무렸다. 
물론 알리시아와 무슨 일이 있을 거라 생각했고 그래서 위로하기 위해 에릭을 데리고 이곳에 왔다. 
하지만 대놓고 직접적으로 물을 생각은 없었다. 
연인들 문제에 끼어들어서 적절한 조언을 해 줄 자신도 없었지만 무엇보다 에릭이 말하고 싶어 하지 않는다면 굳이 물어서 감정을 들쑤실 생각은 없었기 때문에. 
게다가 부부 싸움은 칼로 물을 베는 것과 마찬가지인데 이러다 며칠 후에 아무렇지 않게 화해할 수도 있고 말이다. 
물론 아직 부부는 아니지만 연인 사이의 싸움이라는 것도 비슷하지 않나.
하지만 제나의 생각은 윌리엄과 다른 모양이었다. 
“아무리 그래도 그렇지 도대체 이유가 뭔데요? 우리 알리시아가 어디가 어때서요? 애가 냉정하다 못해 얼음장 같을 때도 있고 가끔 말로 얼려 죽일 것 같은 때도 있기는 하지만 기본적으로 따듯한 구석이 있는 애라고요.”
여전히 말없이 무표정으로 자신을 보고 있는 에릭에게 겁이 좀 났지만 그래도 제나는 여기서 멈출 수는 없었다. 
제나는 예전에 에릭이 다쳐서 누워 있을 때 알리시아가 어땠는지 가까이에서 지켜봤다. 
직접 만나 얘기한 것은 아니지만 편지에서 느낀 위화감은 불안으로 이어졌다. 
아마도 지금 제정신이 아닐 거라는. 
그리고 그건 나름 합리적인 판단이었다.
알리시아가 보낸 편지에서 스펠링이 틀린 단어를 몇 개나 발견했으니 말이다. 
그런데 제나의 눈에 에릭은 아무렇지 않아 보였다. 
복도에서 만나 인사를 건넸고 자신이 알리시아의 친구라는 걸 알 텐데도 아무 감정 없이 예의 바르게 인사를 받았다.
평상시와 다름없이 제나가 알고 있는 모습 그대로. 
그래서 화가 났고 그래서 제나는 에릭에게 따져 물었다. 
“심지어 알리시아는 백작님이 고자라도 상관없다고 했는데!”
　
　
폭탄 같은 제나의 말에 에릭은 할 말을 잃은 나머지 머리에서 띵하고 이상한 소리가 울렸다. 
아니 왜.
갑자기 이런 황당하고 당황스러운 단어가 튀어나오는 것인가.
그것도 저 제나 헤일리 양의 입에서. 
솔직히 에릭도 제나에게 따지고 싶은 일은 있었다.
알리시아에게 술을 먹인 일이나 야한 소설을 빌려준 일 같은. 
그런데 그런 일은 다 멀리 날려버릴 정도로 강력하게 따지고 싶은 일이 지금 또 하나 생겼다.
에릭의 속도 모르고 윌리엄은 자기가 폭탄에 맞은 것처럼 폭발적으로 웃음을 터트리며 복도의 벽을 짚었다. 
너무 웃다 눈물까지 날 정도로 웃어대는 그를 에릭과 제나가 못마땅하게 쳐다보았다. 
특히 제나는 심각한 얘기 중에 산통 깨는 윌리엄이 황자라는 것도 잊을 정도로 짜증이 났다.
“황자 전하. 지금 심각한 얘기 중입니다. 그렇게 웃으시는 건 곤란한데요.”
“아, 심각-. 그렇죠. 엄청나게 심각한 얘기가 맞죠.”
눈물을 닦으며 윌리엄이 아직도 웃느라 펴지지 않는 허리를 억지로 일으켰다. 
“제나 헤일리 양. 에릭의 친구로서 말씀드리는 건데 사실 전 그 반대로 알고 있습니다.”
“네?”
“물론 이 녀석이 무뚝뚝하고 무심한데다가 일중독이라 제대로 챙기지 못하고 재수 없는 건 맞지만 그래도 이 녀석이 지금 얼마나 힘들어하고 있는데요.”
지금 윌리엄이 자신의 편을 들어주고 있는 건가. 
헷갈리기는 했지만 뭐라고 대꾸할 의욕도 없어서 에릭은 그냥 입을 다물었다. 
“게다가 고자라니 말도 안 되는 말입니다. 신체 건강한 브리타니아 제국의 남자가 맞습니다. 맞지?”
아, 편들어 주는 게 아니라 놀리는 거구나. 
포기한 듯 에릭은 고개를 돌렸다.
제나의 말 같지도 않은 말과 윌리엄의 놀림에 일일이 대꾸하기에는 에릭의 심신이 너무 피곤했다. 
“지금 무슨 말씀 하시는 겁니까, 전하? 러셀 백작님이 고자라는 게 아니라 그래도 상관없다는 것이 요점입니다.”
“아, 그렇군요. 제가 오해했습니다. 단어가 너무 강력해서.”
“지금 그 정도 강력한 단어를 써줘야 러셀 백작이 반응할 것 같아서 그랬습니다. 보세요. 저 아무렇지도 않아 보이는 표정.”
갑자기 제나와 윌리엄의 시선이 에릭에게 꽂혔다. 
“······잘 모르는 사람 눈에는 그렇게 보이겠지만 오래 친분을 유지해 온 제 눈에는 굉장히 당황해하고 있는 얼굴입니다.”
“네? 말도 안 돼요.”
“전 오히려 알리시아 양에게 왜 상황을 이렇게까지 끌고 왔는지 물어보고 싶을 따름입니다. 황자 신분을 이용해 강압적으로 군다고 오해할까 봐 참고 있는 중이지만.”
“알리시아가 먼저 파혼했다는 말씀이신가요?”
“아닙니까?”
윌리엄과 제나의 대화를 잠자코 듣다 보니 에릭은 이제는 머리까지 아파질 지경이었다. 
점점 두 사람의 대화가 서로의 친구를 위해 열기를 띠자 에릭은 결국 그 사이에 끼어들었다.  
“이제 그만 하시지요.”
제나와 윌리엄이 동시에 에릭에게 홱 고개를 돌렸다. 
에릭이 당사자임에도 방해하지 말라는 눈빛에 에릭은 한숨을 쉬고는 입을 열었다.
***
“잘못 알고 있습니다. 두 분 다.”
설명을 요구하는 윌리엄과 제나의 눈빛에도 에릭은 그저 담담했다. 
어느새 알리시아가 그만하자고 했던 장면이 떠올랐다.
잊고 싶은데도 그 장면의 모든 것을 아직도 세세하게 기억하고 있었다.
‘그냥 솔직히 얘기를 하지. 그렇게 못할 바에는 제대로 차갑게 굴던가.’
애써 아무렇지 않은 척 차분하게 말하려고 노력하고 있다는 것을 에릭은 알았다.
얼마나 안쓰러운지 그렇게 죽을 것 같이 굴 바에는 차라리 날 믿고 기대라고, 그것도 싫으면 그냥 기다려 달라 하라고 화를 낼 뻔했다.
랭카스터 백작의 말대로 신술이나 마법에 대해서는 잘 모르지만 에릭은 알리시아와 관련된 거라면 무엇이든 감당할 준비가 되어 있었다. 
그럼에도 알리시아가 굳이 떠나보겠다고 하니 에릭은 그저 잠깐 손을 놓아주었을 뿐이었다.
“아무튼 걱정하지 않아도 됩니다. 두 사람 다.”
“······.”
“······.”
명확하게 얘기하지 않은 채 그저 걱정하지 말라는 에릭의 말은 솔직히 탐탁지 않았다.
헤어졌다는 건지 아닌 건지도 모르겠고 헤어졌다면 어느 쪽을 설득해야 하는지 아니면 멱살을 잡아야 하는 건지도 알 수가 없어서 답답했다.
그런 불만을 담고 자신을 보고 있는 윌리엄과 제나가 불편한 에릭은 빨리 이 자리를 정리하고 싶은 마음뿐이었다.
“헤일리 양. 백작님이 기다리실 텐데 그만 가봐야 하지 않겠습니까?”
“아, 네. 그럼 저는 이만 가보겠습니다. 실례가 많았습니다, 전하. 러셀 백작님.”
제나는 이대로 결론도 내지 못한 채 가고 싶지는 않았다.
그럼에도 에릭은 더 이상 말할 생각이 없어 보여서 제나는 주저하며 뒤를 돌았다. 
“헤일리 양.”
“네?”
“알리시아는 정식 신술사라 이제 면회가 가능합니다. 비상 시라 절차가 복잡하기는 한데 원한다면 도와줄 수는 있습니다.”
“정말인가요?”
“네.”
“그럼 부탁드릴게요.”
제나가 에릭에게 감사 인사로 목례를 하고는 뒤를 돌려다가 멈칫했다. 
“저기, 혹시 전할 말이라도? 아니면 뭐든 부탁할 거라도 있으면 알려 주세요.”
“······그냥-.”
에릭은 잠시 망설이더니 담담하게 말을 이었다. 
“알리시아를······잘 부탁합니다.”
“아, 네.”
여전히 무뚝뚝한 태도였지만 지금 말은 다르게 들렸다. 
몰아붙였던 것이 미안해진 제나는 어색하게 웃으며 고개를 끄덕이고 그 자리를 떴다. 
제나가 시야에서 사라지자 윌리엄이 조심스럽게 에릭에게 물었다. 
“괜찮냐?”
“······글쎄요.”
에릭의 어깨를 두드리며 윌리엄이 그래도 위로랍시고 입을 열었다. 
“술이나 먹자. 오늘은 네가 원할 때까지 마셔줄게.”
“그다지 원한 건 아니었습니다만.”
“가끔 보면 넌 내 우정을 시험하는 거 같더라?”
“굳이 시험하고 싶지도 않습니다만.”
“하, 이 자식 진짜. 쑥스러워하기는. 은근 귀여운 구석이 있다니까?”
윌리엄이 히죽 웃으며 에릭의 목에 팔을 걸고 휙 잡아당겼다. 
“윽.”
“앙탈 부리지 마. 가자.”
결국 자기가 술을 마시고 싶었던 것 아닌가. 
어이가 없었지만 에릭은 잠자코 윌리엄에게 끌려갔다.
　
***
“알리시아, 여기!”
대신전 면회실에 앉아 있던 제나가 자리에서 일어서더니 손을 흔들자 알리시아가 반가운 얼굴로 뛰어왔다. 
“제나. 케이트?”
제나의 옆에 샐쭉하게 앉아 있는 케이트를 발견하고 알리시아는 놀랐다. 
“어떻게 둘이 같이 왔어?”
“어쩌다 보니 그렇게 됐어.”
제나 역시 어색한 듯 웃으며 케이트를 보자 케이트 역시 민망한 듯 헛기침을 했다.
“지난번에 의상실에서 우연히 만났지 뭐야. 이쪽은 신경 쓰지 마, 알리시아.”
“신경 쓰지 말라니, 무슨.”
제나의 무시에 케이트는 발끈했지만 주변 시선을 의식해 또다시 헛기침을 하며 입을 다물었다. 
“도대체 뭐가 어떻게 된 거야? 편지로 대충 듣기는 했지만 궁금해서 참을 수가 있어야 말이지.”
제나의 호들갑에 알리시아는 난처한 듯 웃으며 자리에 앉았다. 
그러자 제나가 곧바로 들고 온 피크닉 가방을 테이블에 올려놓았다. 
“혹시나 해서 사식을 좀 챙겨왔거든?”
“제나. 난 갇힌 건 아니야.”
“하지만 여기 면회 신청도 엄청 빡빡하게 굴던데? 솔직히 러, 아니 윌리엄 황자 전하께서 힘써 주시지 않았으면 못 왔을걸?”
제나는 면회를 도와준 사실을 비밀로 해달라고 했던 에릭의 당부를 떠올리며 황급히 말을 바꿨다. 
“황자 전하께서?”
“응. VIP 살롱에서 만났거든. 황궁 장미 정원에서 본 적 있잖아? 날 기억하고 계시더라.”
“아.”
다행히 알리시아가 아무런 의심 없이 넘어가자 제나는 안심하며 화제를 돌렸다. 
“그런데 신술사 면회가 원래 이렇게 힘든 거였어?”
“요즘 비상시라서 더 그래. 물론 평소에도 제약은 좀 있는 편이지만.”
“그럼 가두는 것과 뭐가 달라?”
제나가 투덜거렸지만 알리시아는 멋쩍게 웃었다. 
신술사 행방불명 건 때문에 외출이 더욱 제한되고 면회 역시 절차가 어려워진 건 사실이었다.
“그래도 건강해 보여서 다행이다.”
“건강해 보이기는. 얼굴 좀 봐요. 초췌한데.”
케이트의 솔직한 말에 제나는 케이트를 노려봤고 알리시아는 난처한 듯 웃으며 자신의 얼굴을 멋쩍게 어루만졌다.
“다른 신술사들보다 늦게 시작했거든요. 따라잡느라 힘들어서 그래요.”
“저런. 쉬엄쉬엄하지.”
“할 수 있을 때 해야죠. 뒤떨어지면 곤란하잖아요?”
또다시 제나는 케이트를 노려봤고 알리시아는 또 난처한 듯 웃었다. 
“맞아요. 뒤떨어지는 건 곤란하죠. 지금은 비상시라서 더 곤란하거든요.”
“그럼 뭐야? 조만간 마물이라도 나타나면 곧바로 현장 투입되고 그러는 거야? 초보인데?”
“아마 그럴걸.”
“말도 안 돼.”
제나가 걱정스러운 듯 알리시아의 손을 잡았다. 
“초보는 열외 이런 거 없어? 시작한 지 얼마 되지도 않았는데 현장 투입이라니 너무하잖아?”
“신술사는 기사단과 함께 싸우지 않아요? 러셀 백작님이 기사단장인데 무슨 걱정이에요.”
“이봐요, 좀.”
결국 에릭이 언급되는 바람에 알리시아의 눈치를 보며 제나가 타박하자 케이트는 왜 그러냐는 듯 어깨를 으쓱했다. 
알리시아는 아무 말 없이 웃으며 양손을 꼭 마주 잡았다. 
그의 이름을 듣기만 했는데 괜히 긴장이 됐다. 
알리시아의 눈치를 보던 제나는 분위기를 바꾸기 위해 너스레를 떨었다.
“하지만 뭐랄까, 대단하다, 너도.”
“응?”
“이제 하다 하다 신술사까지 섭렵하는구나-, 뭐 그런 느낌이라서.”
“아.”
어색하게 웃으며 머리를 귀 뒤로 넘기는 알리시아를 지켜보던 케이트가 뭔가 이상함을 눈치챘다. 
　
“알리시아, 반지 어디 있어요?”
제나의 노력에도 불구하고 또다시 에릭과 관련된 케이트의 질문에 알리시아가 황급히 왼손을 가렸다. 
에릭에게 이별을 고하고 움직이지 않는 그를 지켜보며 울며 밤을 새웠던 그날 후 알리시아는 반지를 뺐다. 
꽤 오래 끼고 있었던 탓에 희미하게 반지 자국이 남은 손가락이 어색했고 곧 익숙해질 것이라고 생각했는데 아직도 어색했다. 
“······훈련에 방해가 돼서 빼놨어요.”
참 이상하게 헤어졌다는 말은 나오지 않았다.
다른 사람에게 말을 하면 그 사실을 완전히 확정하는 것 같아 불안한 기분이었다. 
스스로 이별을 고해 놓고 우습게도. 
“거짓말.”
알리시아의 어설픈 변명에 케이트가 눈썹을 치켜 올렸다. 
미묘하게 시선을 피하는 알리시아를 보니 짜증이 확 올라왔다. 
그래서 케이트가 뭐라고 한마디 하려는 그때 갑자기 밖이 소란스러워졌다. 
누군가 마물이 나타났다는 얘기를 했고 면회실에 있던 신술사 몇몇이 자리에서 일어나 밖으로 빠져나갔다. 
그들과 지나쳐 노아가 안으로 들어와 알리시아에게 다가왔다. 
“알리시아 양. 지금 같이 갈 수 있어요? 경험 삼아 가보는 것도 좋을 것 같은데.”
“가능한가요?”
“물론이죠.”
“갈게요, 그럼.”
알리시아가 자리에서 일어서며 놀라 쳐다보는 제나와 케이트에게 단단히 일렀다.
“제나, 케이트. 위험하니까 지금은 여기 있어요.”
“진짜 초보도 투입이야? 괜찮은 거야?”
“걱정 마. 지원하는 것뿐이니까. 그럼 나중에 봐.”
알리시아가 의자에 걸쳐 놨던 흰색 신술사 로브를 두르고 노아를 따라 뛰어나갔다. 
순식간에 면회실이 조용해지고 제나와 케이트 두 사람만 남았다. 
“오브라이언 양. 두 사람 일에 너무 끼어들려는 거 아니에요?”
“친구라면서 아무것도 안 하는 그쪽에게 그런 말은 듣고 싶지는 않은데요.”
케이트에게 있어 에릭과 알리시아의 사이는 마지막 자존심 같은 거였다. 
자신을 찬 남자는 자신이 인정한 여자가 차지해야 자존심이 상하지 않을 것 같아서. 
그래서 두 사람이 깨지면 안 된다는 이상한 강박감이 있었다. 
다른 사람들은 다 깨져도 이 사람들만큼은 그러지 않을 거라는 이상한 선입견 역시.
스스로도 이상하다고 생각해서 케이트는 저도 모르게 얼굴을 찡그렸다. 
이런 생각을 알리시아의 ‘친구’에게 굳이 이해시킬 필요는 없지만 그래도 이 상황 자체가 짜증은 났다. 
하지만 제나 역시 짜증 나기는 매한가지였다. 
제나도 하고 싶은 말은 내뱉고 살고 있지만 그래도 친구의 속이 어떨지 아는데 괜히 후벼 파는 말은 하고 싶지 않았다. 
물론 남이 그러는 것도 보고 싶지 않았다. 
“그게 더 상처일 수도 있는데 몰라요?”
“그럼 그대로 보고 있으란 말이에요?”
“두 사람의 문제잖아요. 함부로 끼어들면 더 어려워질 수도 있다는 생각은 안 들어요?”
사실 제나도 알리시아에게는 묻지 못하고 에릭에게 따져 묻기는 했었다. 
하지만 그때 에릭의 태도가, 그리고 지금 알리시아의 태도가 그저 헤어짐을 논하는 단순한 문제가 아님을 직감했다. 
“미안하지만 헤일리 양. 난 그쪽하고 달라요. 더 늦기 전에 해결 보는 것이 낫다고 보는 사람이라.”
“하. 진짜 댁하고는 영 맞질 않네요.”
“누가 맞고 싶댔나.”
잠시 노려보던 두 여자는 동시에 반대로 고개를 돌렸다.
***
마물이 나타난 곳은 황립 도서관이었다. 
신호탄과 함께 거리 상 가장 가까이에 있었던 에릭의 제2기사단이 먼저 현장에 도착했는데 이미 마물은 도서관 주위를 에워싸고 있었다.
“알렌. 현장 지휘를 맡아.”
“네. 단장님은요?”
“난 안으로 진입한다. 지금부터 단독 행동할 거니까 난 신경 쓰지 마.”
“알겠습니다.”
알렌에게 현장지휘를 맡기고 에릭은 황립 도서관 안으로 진입했다. 
지금까지 경험으로 보건대 마법사는 분명 안쪽에 있는 무언가를 노릴 가능성이 높았다. 
입구 쪽 마물을 베어 넘기고 안쪽으로 진입하자 에릭의 예상대로 검은 로브를 뒤집어쓴 마법사가 보였다.
그런데 이미 그자를 상대하고 있는 사람이 있었다. 
낯익은 긴 금발. 낯익은 뒷모습. 낯익은 검법. 
에릭이 멈칫한 사이 마법사에게 일격을 가하고 사뿐히 내려앉은 그녀가 뒤를 돌아보았다.
***
“어머나, 에릭. 왔니?”
“······어머님?”
랭카스터 백작부인이 놀란 에릭을 향해 반갑게 웃었다. 
　
“아직도 어머님이라고 불러주는 거니? 기쁘네.”
“대체 어떻게?”
“얘기는 나중에 할까? 우선 저 마법사 처리하는 것 좀 도와줄래?”
“아, 예.”
지켜보던 마법사가 랭카스터 백작부인과 에릭을 번갈아 보며 눈살을 찌푸렸다.  
검을 든 이 여자 만으로도 귀찮은데 진짜 귀찮은 놈이 붙었다.
이 여자는 분명 10년 전에 자신이 저주의 마법을 걸었던 그 여자였다. 
죽어가고 있어야 할 여자가 그때처럼 자신을 몰아붙이고 있다니.
새로 부여받은 마력이 원래 가지고 있던 마력과 충돌이 일어나 마법의 구현조차 힘들듯이 기존에 걸었던 마법에도 영향을 미친 것이 틀림없었다.
그때 순식간에 눈앞에 나타난 랭카스터 백작부인의 칼날을 마법사가 간신히 피했다. 
‘무, 뭣? 아차-.’
옆으로 피했다고 생각했는데 이번에는 에릭의 검이 스치며 팔을 베었다. 
마법사가 피가 흐르는 팔을 감싸 쥐며 뒤로 물러섰다. 
“이런.”
목소리가 튀어나오자 에릭이 고개를 갸웃했다. 
여전히 두 개의 목소리가 겹친 것 같은 기분 나쁜 소리였지만 예전에 만났던 그 두 사람과는 다른 목소리였다.
“지난번 그자가 아니로군. 다른 마법사가 또 있었나?”
“최소 3명이라는 건가? 그럼 한 명이라도 빨리 없애는 게 낫겠지?”
랭카스터 백작부인이 생긋 웃으며 검을 고쳐잡았다. 
그녀에게 어울리는 얇고 가느다란 검날이 시퍼렇게 빛나는 순간 마법사의 눈앞에 이미 전진해 있었다. 
“엇?”
그러자 에릭이 곧바로 그 반대편으로 돌아 마법사에게 접근했다. 
랭카스터 백작부인의 검을 피하려다가 반대쪽으로 몸을 피신한 마법사를 에릭이 뒤에서 베었다. 
마법사가 방어 마법을 발동하며 몸을 돌렸지만 로브가 잘려 나가며 얼굴이 드러났다. 
“너-.”
검은 로브가 벗겨진 마법사의 얼굴을 확인한 에릭의 표정이 차가워졌다. 
“황궁에서 알리시아를 덮치려 했던 신술사로군.”
알리시아와 함께 황궁 정원에서 발견됐던 2명의 신술사 중 살아남은 자였으며 이후 대신전에 구금했으나 사라진 그 신술사였다. 
“쳇.”
마법사가 잘려 나간 로브를 벗어던지고는 혀를 찼다. 
“어쩐지 대신전에서 쥐도 새도 모르게 사라지더니 마법사였나? 누가 널 도왔지? 붉은 반지를 낀 그 마법사?”
에릭의 말에 마법사는 흘끗 보기만 할 뿐 대답은 하지 않았다. 
‘뭐지?’
이 마법사는 황궁에서 체포할 때 외에는 마주친 적이 없었다. 
그때도 기절해 있었기 때문에 태도나 말투를 파악할 새는 없었다. 
그런데 지금 이 마법사의 태도가 묘하게 낯설지가 않았다.
“그 붉은 반지를 낀 자도 여기 와 있나?”
마법사에게 기척을 숨긴 채 접근하려는 랭카스터 백작부인을 눈치채고 에릭이 계속 말을 걸었다. 
“영혼을 회수하려고? 지금 몇 개 남았지? 3개?”
“생각보다 많이 알아냈군.”
“아직 멀었지.”
“그래, 멀었지. 너흰 아직도 많이 몰라.”
마법사가 무심하게 대꾸했다. 
역시 말투도 낯설지가 않았다. 
분명 다른 얼굴인데 어디선가 분명히 마주친 적이 있는 것 같았다. 
“너, 누구야? 우리 만난 적 있나?”
“감이 좋군. 역시 방해가 맞는데 왜 굳이 살려두시는 건지.”
무심하게 대꾸하며 마법사는 흘끗 안쪽을 쳐다보았다. 
아직까지 소식이 없는 것이 뭔가 불길했다. 
‘역시 마력의 충돌 때문에 마법 구현이 힘들어. 곤란한데.’
원래 이 경우 몇 달은 쉬어야 하는데 영혼의 조각 회수 완료가 눈앞인 지금 그럴 여유가 없었다. 
에릭이 마법사의 기색을 눈치채고는 빈정거렸다. 
“뭔가 문제가 있나 보지?”
“네가 걱정할 필요는 없는데.”
“걱정이라니 설마. 아, 걱정이라면-.”
“?”
랭카스터 백작부인의 검이 마법사의 허리 쪽을 베었다. 
마법사가 당황해 몸을 틀어 물러나자 에릭이 곧바로 옆쪽으로 재빨리 파고들었다. 
“네가 눈치챌까 봐 걱정이었지.”
“뭐?”
마법사가 베인 허리를 꺾어 피하는 동안 에릭이 마법사의 반대쪽 허리에 그대로 검을 찔러 넣었다.
“으윽.”
“학습 능력이 없군. 아까와 똑같이 당했어, 너.”
“이, 이 자식······.”
에릭이 검을 빼자마자 마법사가 그대로 바닥을 굴렀다. 
동시에 랭카스터 백작부인이 마법사의 팔을 발로 밟고 검을 목에 댔다. 
에릭 역시 몸통을 발로 누르며 그 반대쪽 목에 검을 가져다 댔다. 
“자, 그럼.”
랭카스터 백작부인이 생긋 웃었다. 
마치 산책 나왔다가 마주친 강아지에게 인사를 건네는 것처럼 가볍게 웃었다. 
“궁금한 것이 많은데 우리 얘기 좀 해볼까?”
　
***
콰앙-.
강한 번개에 천장까지 닿아 있던 책장이 무너졌다. 
“호오.”
검은 로브를 뒤집어쓴 채 붉은 반지를 낀 마법사가 웃었다. 
“신술사 주제에 빠르네?”
방어막이 사라지고 랭카스터 백작이 모습을 드러냈다. 
무너진 책장에 깔려 훼손된 책들을 보고 랭카스터 백작이 혀를 찼다. 
“여기 책들 다 엄청난 가치가 있는 건데.”
“동감이야. 나도 별로 망가트리고 싶지 않았거든.”
“그래?”
“그래서 불과 관련된 마법은 안 쓰잖아.”
“아. 마법사와 의견이 맞을 줄은 몰랐는데.”
“마법이나 신술이나 뭐 다른가?”
마법사의 말에 랭카스터 백작은 잠시 고민하는 듯하더니 웃었다. 
“맞는 말이긴 해.”
“그렇지? 그래서 나에게 가담하는 신술사들이 많은 거야. 이제는 마법사라고 불러야겠지만.”
마법사의 말에 랭카스터 백작의 얼굴이 굳었다. 
로브로 가려져 얼굴이 보이지 않아도 그가 매우 흥미롭게 웃고 있다는 걸 랭카스터 백작은 알 수 있었다. 
“다시 마법의 세계로 가는 거지. 막을 수 있겠어, 대신술사님?”
　
***
“어째서? 왜 마물과 함께 있는 거지?”
대신전에서 파견 나온 신술사들이 황립 도서관에서 마물들을 통솔하고 있는 마법사들을 보고 경악했다. 
“왜 마법을 쓰고 있는 거야?”
예전에도 그리고 지금도 함께 교육을 받고 훈련을 받았던 동료의 얼굴을 반대편에서 발견하고 차마 공격을 하지 못하는 이들도 있었다. 
그때 커다란 불꽃과 함께 황립 도서관 일부를 둘러싸고 있던 마물 한 무더기가 불에 탔다. 
알리시아였다. 
”지금 뭐 하는 거예요. 일단 마물부터 막아야지.”
“하지만-.”
머뭇거리는 신술사들을 노려보며 알리시아는 다시 불덩이를 만들어 마물을 공격했다.
“지금 기사들은 목숨 걸고 싸우고 있잖아요. 저들은 마물을 부리고 있고 민간인을 공격하고 있고. 어느 쪽을 걱정해야 하는지 분간 못 해요?”
콰앙-.
충격파와 함께 마물 무리에 또 공격이 들어갔다. 
노아 역시 신술로 공격을 퍼붓고는 입을 열었다. 
“알리시아 양 말이 맞아요. 지금은 마물부터 처리해야 합니다.”
머뭇거리던 대신전 소속 신술사들이 그제야 움직이기 시작하며 하나둘씩 기사들 무리에 지원을 위해 합류했다.
그들이 움직이는 모습을 지켜보던 알리시아는 알렌을 발견하고 가까이 다가갔다. 
“알렌 경.”
“와, 형수님. 신술사라고 듣긴 들었는데 이렇게 뵈니 반갑습니다.”
알렌이 히죽 웃으며 알리시아를 맞았다. 
“단장님은 도서관 안으로 진입하셨습니다.”
“아.”
알리시아가 마물로 둘러싸인 도서관 입구로 시선을 돌렸다. 
“그 인간 걱정은 하실 필요 없습니다. 아시면서.”
알렌의 넉살에 알리시아가 어색하게 웃었다. 
다시 도서관 입구를 흘끗 보고는 알리시아도 알렌과 함께 마물을 공격하기 위해 합류했다. 
‘우리도 안으로 들어가자.’
‘네? 하지만 여기서 지원하는 것이 임무인데.’
‘여기보다는 안이 더 재미있을 거야.’
‘그렇지만 내 실력이 아직-.’
‘내가 봐줄 테니 걱정 마. 그리고 확인해 보고 싶어. 그 마법사.’
잠시 고민하던 알리시아는 큰 소리로 동료인 스텔라를 불렀다. 
“스텔라. 나 대신 여기 좀 지원해 줘!”
　
***
　
“자, 그럼 우리 얘기 좀 해볼까?”
랭카스터 백작부인이 검을 좀 더 목에 가까이 대며 생긋 웃었다. 
웃는 표정이지만 눈빛이 살벌해서 지켜보던 에릭은 저도 모르게 마른침을 삼켰다. 
“······저주가 약해지니 움직일 만한가 보지?”
“너구나.”
랭카스터 백작부인의 얼굴에서 웃음이 사라졌다. 
마법사의 얼굴을 살피던 그녀가 얼굴을 찡그렸다.
“이런 얼굴은 아니었던 것 같은데.”
“얼굴 따위 뭐가 중요하겠어.”
“그래, 그렇지. 어차피 넌 여기서 죽을 테니까.”
마법사가 피식 웃었다. 
목 양옆에 칼이 들어와 있는데도 전혀 겁먹은 표정이 아니었다. 
“날 죽인다고 해도 막을 수는 없어. 이건 500년 전부터 예정되어 있던 거니까.”
“예정되어 있다고 다 성공하는 건 아니지.”
“그럴까?”
“500년 전의 세비어도 실패한 거 아니겠어? 암흑시대는 결국 끝났으니까.”
“정말 그럴까?”
“?”
마법사는 웃었다. 
힘도 없는 주제에 인간들의 생각이란 참으로 한결같이 스케일이 컸다.
대륙을 멸망시킨다든가 이 세계에 암흑을 불러왔다든가. 
전부 자신들의 관점에서만 판단했다.
“암흑시대는 너희들에게나 그랬지. 지금 바깥의 마법사들, 그래 너희들이 말하는 그 신술사들이 왜 우리에게 가담했다고 생각해?”
마법사의 질문에 랭카스터 백작부인은 말없이 심각한 시선을 에릭과 교환했다. 
“인간은 나약해서 자신과 다른 것들은 용납하지 못해. 애초에 받아들일 생각이 없었던 거라고. 다른 것과 틀린 것을 구분하지 못하는 멍청이들이라서.”
마법사의 목소리에 처음으로 감정이 섞였다. 
“그러니 어서 죽여. 어차피 그럴 거잖아?”
비웃는 듯한 말투에 랭카스터 백작부인이 칼을 좀 더 목에 가까이 가져다 댔다.
칼날이 닿은 곳에서 피가 흘러나왔다. 
“내 딸을 노리는 이유는 뭐지? 뱀과 검이 뒤엉킨 문양은 세비어를 뜻하는 거라면서? 뭘 위한 거야?”
“······.”
“묵비권? 실망스럽네. 그럼 마지막으로 묻지. 내게 걸었던 그 저주, 풀 생각 있어?”
“설마.”
“그럼 죽어야겠네.”
“······.”
마법사가 입을 다묾과 동시에 랭카스터 백작부인의 검이 가차 없이 움직였다. 
“······.”
검에 묻은 피를 닦아내는 랭카스터 백작부인을 에릭이 놀란 표정을 애써 감추며 입을 다물고 바라보았다. 
“왜?”
“아닙니다.”
에릭이 검을 검집에 꽂으며 주변을 둘러보았다. 
“이제 어떻게 하실 겁니까?”
“도와주러 가야지.”
“?”
의아한 표정의 에릭에게 웃어 보이며 랭카스터 백작부인은 따라오라고 손짓했다. 
하지만 에릭은 잠시 머뭇거리며 궁금한 듯 물었다.
***
“알고 계셨습니까? 이곳이 다음 타깃이라는 거.”
“응?”
“기다리고 계셨던 것 아닙니까? 저도 꽤 빨리 도착했다고 생각했는데 이미 마법사들을 상대하고 계셨으니까요.”
“에릭이 우리 애들에게 지시를 잘해놓은 덕분이지.”
“우리 애들?”
의아한 에릭에게 랭카스터 백작부인은 생글거리며 웃었다. 
“제로기사단 말이야.”
“어-.”
“그래, 나였어. 제로기사단의 책임자. 아까 마법사가 말하는 거 들었지? 저주 때문에 몸이 안 좋아서 휴직 중이었거든.”
당황한 듯 말을 잇지 못하는 에릭을 보고 랭카스터 백작부인은 짧게 웃었다. 
“바쁜데도 대행 자리를 맡아줘서 고마웠어, 에릭. 정말 잘해줬더구나.”
“······아닙니다.”
여전히 놀란 얼굴로 에릭은 대답했다. 
어쩐지 제로기사단 단장에 대해 물을 때마다 키브가 말은 안 하는데 묘하게 말하고 싶어 근질거리는 표정이더라니.
그러고 보니 랭카스터 백작 역시 돌아왔을 때 제로기사단 단장만큼은 귀국을 알고 있다고 했었다.
“애들이 에릭을 잘 따르게 된 모양이야. 제로기사단은 폐쇄적이라 마음을 잘 열지 않는 아이들인데.”
“예, 뭐. 나름 괜찮은 녀석들이더군요.”
주저하다가 에릭은 덧붙였다. 
“정도 많고.”
키브 때문에 머릿속에 꽂혀서 그런지 자신답지 않은 말이라고 생각했지만 그래도 그 이상 적당한 단어는 떠오르지 않았다. 
왠지 쑥스러워 보이는 표정이라 랭카스터 백작부인은 짧게 웃음을 터트렸다. 
“에릭도 대비하고 있었던 것 같은데.”
랭카스터 백작부인의 상냥한 얼굴에 에릭은 지레 찔려 헛기침을 했다.
송별회 때 키브의 ‘혼잣말’ 덕분에 후보지를 간추려 이미 지켜보고 있었던 것이 주효했다. 
덕분에 출동 시간이 단축됐고 반응 속도도 빨라졌다. 
“제가 지시했던 거라 내용을 잘 알고 있었을 뿐입니다. 사실 후보지가 이곳만은 아니었고-.”
“괜찮아. 제로기사단 내의 모든 업무 사항은 기밀이지만 에릭에게까지 그럴 생각은 없어.”
“그렇습니까.”
“그럼 가볼까? 아직 한 명 더 남은 것 같은데.”
“아, 네.”
에릭이 앞장서고 랭카스터 백작부인이 그 뒤를 따랐다.
입구에서 이어지는 복도를 다다랐을 무렵 안쪽에서 큰 소리가 들렸다.
반사적으로 뛰기 시작한 에릭이 입구에서 이어지는 복도를 지날 무렵 옆에서 갑자기 튀어나온 알리시아와 눈이 마주쳤다. 
“알리시아?”
“에릭?”
눈이 마주친 그 순간 모든 것이 느려진 것 같은 착각이 들 정도로 갑작스러운 마주침이었다. 
그때 에릭이 알리시아의 뒤에서 따라 들어온 마물을 발견하고 재빨리 알리시아의 팔을 잡고 자신에게 끌어당겼다. 
알리시아가 자신의 품에 안김과 동시에 에릭이 몸을 숙이고 앞쪽으로 몸을 날렸다. 
그러자 그 뒤를 따라오던 랭카스터 백작부인이 곧바로 마물에게 전진해 크게 벌린 마물의 입을 가로로 베었다. 
“으윽.”
마물을 피하느라 에릭의 몸이 미끄러지면서 벽에 세게 부딪쳤다.
그러면서도 알리시아를 안은 팔에는 힘이 빠지질 않았다. 
에릭의 신음 소리에 알리시아는 그대로 에릭의 품에 고개를 묻은 채 그를 잡은 손에 힘을 주었다. 
괜찮냐고 물으면, 고개를 들어 에릭과 눈을 마주치면 그리웠던 이 품에서 벗어나야 할 것 같아서 차마 아무것도 못 하고 그대로 그를 잡고 있었다. 
“괜찮아?”
하지만 에릭은 눈치도 없이 결국 물었다. 
“괜찮아요.”
마지못해 대답하며 알리시아는 고개를 들었다. 
에릭이 랭카스터 백작부인이 마물을 해치우는 것을 확인하고 벽을 짚고 먼저 일어섰다. 
“잡아.”
에릭이 손을 내밀자 알리시아가 에릭의 시선은 피한 채 손을 잡고 일어섰다. 
그런데 알리시아가 다 일어섰음에도 에릭은 그녀의 손을 놓지 않았다.
“없네.”
에릭이 엄지손가락으로 알리시아가 반지를 끼고 있었던 넷째 손가락을 쓸었다.
그래도 꽤 끼고 있었다고 자국이 희미하게 남은 알리시아의 네 번째 손가락. 
　
알리시아가 얼른 왼손을 빼내 뒤로 감췄다.
그녀의 시선이 아직도 반지를 끼고 있는 에릭의 손에 고정됐다. 
‘아.’
알리시아가 저도 모르게 목 아랫부분의 옷을 움켜쥐었다. 
옷 안쪽으로 목걸이에 걸려있던 반지가 잡혔다. 
반지를 빼기는 했지만 차마 몸에서 떼어낼 수는 없어서 계속 달고 다녔다. 
“알리시아. 왜 여기 있는 거지? 신술사들은 마물 소탕 지원을 해야 할 텐데?”
마물을 해치우고 다가서는 랭카스터 백작부인의 말에 에릭과 알리시아가 그녀를 향해 돌아섰다. 
“저도 마법사와는 만난 적이 있으니까 혹시 도움이 될까 해서.”
목소리의 존재에 대해서는 비밀로 하기로 약속했기에 말할 수는 없어서 알리시아는 대충 얼버무렸다. 
“그래도 조심해야지. 널 노리고 있잖아.”
“죄송해요.”
“전투에 참여한 이상 명령 불복종은 곤란해.”
“주의하겠습니다.”
순순히 인정하고 사과하는 알리시아를 잠시 보다가 랭카스터 백작부인이 안쪽으로 시선을 돌렸다. 
안에서 여전히 큰 소리가 간간이 들려와 랭카스터 백작부인의 표정이 금세 심각해졌다.
“어찌 됐든 절대 떨어지지 마.”
“네.”
“가자.”
랭카스터 백작부인을 따라 알리시아는 에릭의 시선을 피한 채 얼른 뒤로 따라붙었다. 
그런 알리시아를 지켜보던 에릭 역시 작게 한숨을 쉬며 그 뒤를 따랐다.  
***
황립 도서관 안쪽에서는 붉은 반지를 낀 남자와 랭카스터 백작의 교전이 계속되고 있었다. 
“음. 어떻게 생각하니, 에릭?”
“끼어들기가 영 애매합니다.”
“그렇지? 게다가 너무 신나 보여서 더 그렇네.”
번개가 내리치고 어떨 때는 바람이 세차게 불기도 했으며 지진처럼 바닥이 흔들리기도 했다. 
“이런. 구경꾼이 있는 줄 알았으면 더 화려하게 할걸.”
랭카스터 백작부인과 에릭 그리고 알리시아를 먼저 발견한 건 마법사 쪽이었다. 
그러자 랭카스터 백작부인이 생글거리며 입을 열었다. 
“네 부하라면 죽었어.”
“저런.”
“혼자 남았는데 혹시 항복할 생각 있어?”
“와, 비겁해라. 4 대 1로 공격하려고?”
마법사가 어깨를 으쓱하며 겁을 먹었다는 듯 너스레를 떨었다. 
하지만 곧 키득거리며 낮은 목소리로 음울하게 내뱉었다. 
“아쉽기는 하지만 크게 영향은 없어. 실망스럽겠지만.”
“그러네. 부하가 살아 있었다면 그 말 듣고 굉장히 실망했을 거야.”
“실망한 건 나야. 겨우 그 정도로 맥없이 당하다니.”
투덜거리는 마법사를 향해 랭카스터 백작부인은 검을 고쳐잡고 에릭은 다시 검을 빼들었다. 
“하지만 애도 정도는 해야겠지. 오랜 세월 내 옆을 지켰는데. 안 그래?”
“?”
마법사가 알리시아를 향해 고개를 돌렸다. 
“너도 슬프지 않니? 비록 그 모양이지만.”
알리시아가 저도 모르게 뒤로 한 발자국 주춤 물러나자 에릭이 팔로 알리시아의 앞을 보호하며 한 발자국 앞으로 나섰다. 
‘괜찮아. 나에게 하는 얘기니까.’
‘아는 사이예요?’
‘인연이 깊어. 이제는 반갑게 인사할 만한 사이는 아니지만.’
무슨 뜻인지 묻고 싶었지만 그보다 마법사가 먼저 입을 여는 바람에 알리시아는 멈칫하며 그를 응시했다. 
“너도 ‘조각’이구나. 나와는 좀 다르지만.”
“?”
“한 번 볼래? 너 때문에 잃은 힘을 내가 어떻게 되찾아 가고 있는지.”
“피해!”
랭카스터 백작의 고함과 함께 랭카스터 백작부인과 알리시아를 감싸 안으며 에릭이 통로 쪽으로 몸을 날렸다. 
커다란 소리와 함께 빛이 번쩍이는가 싶더니 도서관의 원형 돔 지붕이 무너지기 시작했다. 
이번에는 알리시아가 자신과 랭카스터 백작부인을 감싼 에릭의 뒤에 신술로 방어막을 쳤다. 
곧 커다란 흙먼지와 함께 도서관이 무너져 내리기 시작했다. 
밖에서도 갑작스럽게 무너지는 건물 때문에 당황한 듯 황급히 대피 명령이 떨어졌다. 
“도서관에서 떨어져!”
알렌의 명령과 함께 도서관을 둘러싸고 있던 마물을 공격하던 신술사와 기사들이 무리를 이루어 퇴각하기 시작했다. 
“괜찮습니까?”
“아, 네.”
도망치려다가 넘어진 스텔라를 부축하며 알렌이 뒤로 물러나 그녀를 바위에 앉히고 상태를 살폈다.
스텔라의 다리에서 피가 흐르고 있었다.
“신술사님. 다리에 부상 입었습니다.”
“괜찮아요. 그보다 마물을 부리던 신술사, 아니 마법사, 아니 신술사들은요? 우리보다 건물 쪽에 가까이 있었는데요.”
“아직 흙먼지 때문에 자세히 보이지 않습니다. 좀 더 있어봐야 상황 파악이 될 것 같네요.”
알렌이 심각한 표정으로 무너진 건물 쪽에서 발생하고 있는 흙먼지를 쳐다보았다. 
‘선배님은 괜찮으시겠지?’
알렌의 걱정을 눈치챘는지 스텔라가 안심하라는 듯 입을 열었다. 
“안에 대신술사님이 계세요.”
“네?”
“마법사를 쫓아 들어가셨어요. 러셀 단장님은 괜찮으실 겁니다.”
“아, 네. 뭐, 그 인간이 저 정도로 죽지는 않겠지만요.”
“······저 정도로 건물이 무너지면 죽어요.”
아무렇지 않게 말하는 알렌이 스텔라는 기가 막혔다.
그녀도 제로기사단 소속이라 에릭의 실력은 잘 알고 있었지만 그 역시 사람인데 알렌의 저 자신감은 도대체 어디에서 기인한 것인지 알 수가 없었다.
물론 스텔라도 에릭이 무사할 것이라고, 아니 무사해야 한다고 생각하지만 말이다. 
다만 그녀는 몰랐다. 
오랜 세월 옆에 있었던 알렌이 에릭에게 가지고 있는 신뢰를.
그 말도 안 되는 자신감 역시 그 신뢰에서 기반한 것이었다. 
　
***
흙먼지가 점차 가라앉고 땅을 울렸던 진동이 사라졌을 때쯤 랭카스터 백작이 세 사람에게 뛰어왔다.
알리시아도 방어막을 거두고 주변을 살폈다. 
“여보, 괜찮아?”
“괜찮아요. 알리시아가 적절하게 방어를 해준 덕분에.”
랭카스터 백작부인이 웃으며 알리시아를 토닥이는 동안 랭카스터 백작은 에릭을 살폈다.
“자네는?”
“괜찮습니다.”
“다행이군.”
랭카스터 백작이 세 사람의 안위를 확인하고는 안도의 한숨을 내쉬었다. 
그러고는 허리에 손을 짚고 찌뿌둥한 듯 곧게 기지개를 펴며 주변을 둘러보았다. 
“아주 깔끔하게 무너졌는데? 아깝게.”
랭카스터 백작이 아쉬운 듯 가장 가까이 있던 파손된 책을 하나 집어 들었다. 
검을 검집에 집어넣고 에릭이 제복의 흙먼지를 털어내며 물었다.
“그럼 이걸로 영혼의 조각은 2개가 남은 건가요?”
“그런 셈이지. 우선 여기서 나갈까? 위험하니 안전한 곳에서 마저 얘기하자고.”
무너진 폐허에서 조심스럽게 밖으로 나온 네 사람은 바쁘게 움직이는 기사단과 신술사들을 혀를 차며 잠시 지켜보았다. 
“바깥도 아주 난리였나 보군.”
“건물이 아예 무너졌으니까요.”
랭카스터 백작이 혀를 차며 둘러보고 있을 때 에릭과 알리시아의 앞에 무너져 바닥에 쓰러져 있던 커다란 벽의 잔해가 달그락 소리를 내며 조금씩 움직이기 시작했다. 
“뭐지?”
경계하며 지켜보는 알리시아의 앞으로 에릭이 다시 검을 뽑아 들며 막아섰다. 
동시에 갑자기 벽이 한꺼번에 제쳐지며 마물이 튀어나왔다. 
“에릭!”
***
알리시아가 놀라 외침과 동시에 급하게 신술을 발동시켰다. 
작은 불꽃이 일렁이는가 싶더니 곧장 크게 번져서 알리시아 주변을 회오리처럼 맴돌며 강한 파동과 함께 주변을 휩쓸었다. 
동시에 에릭이 알리시아의 허리를 감고 무너진 뒤쪽으로 몸을 날렸고 랭카스터 백작부인 역시 벽 뒤로 주저앉음과 동시에 랭카스터 백작이 방어막을 만들었다. 
큰 굉음과 폭발이 주변을 휩쓴 후 순식간에 주변이 조용해졌다. 
랭카스터 백작이 방어막을 거두자 바깥에 있던 기사들이 입을 벌리고 멍하니 쳐다보고 있었고 지켜보던 신술사들 중 일부는 머리를 짚거나 고개를 절레절레 흔들었다. 
“괜찮나?”
랭카스터 백작이 얼른 뒤를 돌아보며 자신의 방어막 뒤에 몸을 숨겼던 세 사람을 돌아보았다. 
랭카스터 백작부인이 고개를 끄덕이는 모습을 확인하고 백작은 에릭과 알리시아에게 다가섰다. 
“자네는?”
“괜찮습니다.”
에릭이 먼지에 콜록대며 대답하고는 알리시아에게 시선을 돌렸다.
낙담한 듯 고개를 푹 숙이고 있는 알리시아가 걱정돼 말을 걸려고 하는 찰나 랭카스터 백작이 먼저 입을 열었다. 
“뭐, 됐다. 덕분에 살아 있던 마물도 전부 날려버린 모양이니까.”
“······죄송해요.”
“순발력은 나쁘지 않았어. 신술 구현 속도도 빨랐고.”
달래듯 말하는 랭카스터 백작과 침울한 표정의 알리시아를 번갈아 보던 에릭에게 랭카스터 백작부인이 작게 설명했다. 
“알리시아가 아직 마력 제어를 잘 못 해. 10년 동안 증가한 마력을 준비 없이 맞닥뜨리게 됐으니까.”
“아. 그렇군요.”
“덕분에 가끔 이런 실수를 한단다.”
“실수, 예. 그렇군요.”
에릭이 주변을 둘러보았다. 
실수라고 하기에는 지금 광경이 꽤나 처참했다. 
물론 마물도 전부 날려버렸지만 무너졌던 박물관의 폐허들이 가루가 될 정도로 갈려버렸다.
만약 근방에 아군이나 주요 시설물이라도 있었다면 아마 더 큰 손실이 발생했을지도 모른다. 
에릭의 당혹스러운 모습을 지켜보던 랭카스터 백작이 아내에게 소곤거렸다. 
“애가 많이 놀랐는데.”
“그런가 보네요.”
“하긴. 당신은 제로기사단 단장이지, 알리시아는 이 사달을 냈지. 나 같아도 정신이 나가는 것 같았을 거야.”
“당신이 대신술사라는 걸 알았을 때보다 더 놀랐을까요?”
“그때보다 더 놀란 건 확실해. 저런 얼굴은 처음 보거든.”
랭카스터 백작 부부는 한 공간에 있지만 서로 시선은 피하고 있는 에릭과 알리시아를 번갈아 쳐다보았다. 
“어떻게 생각해?”
“이렇게 되길 원했던 거 아니었어요?”
“······.”
랭카스터 백작이 얼굴을 찡그리며 입을 다물자 백작부인이 웃으며 남편의 어깨를 다독였다.
“에릭.”
백작부인이 에릭을 부르는 소리에 고개를 숙인 채 뒤에 서 있던 알리시아의 어깨가 움찔 떨렸다.
랭카스터 백작부인의 부름에 에릭이 시선을 돌렸다.
백작부인의 뒤로 얼굴을 돌린 채 옆으로 서 있는 알리시아가 눈에 들어왔다.
“에릭.”
“네?”
랭카스터 백작부인이 다시 한번 부르는 소리에 에릭이 고개를 돌렸다. 
“고생했어. 덕분에 마법사도 처리할 수 있었고.”
“아, 아닙니다.”
“둘이서 해치웠어?”
“네. 나에게 저주를 건 그자였어요.”
“정말이야?”
랭카스터 백작의 얼굴이 단박에 환해졌다
마법을 건 자가 죽었으니 랭카스터 백작부인의 몸을 옭아맸던 마법도 효력을 상실했을 가능성이 컸다. 
정확한 상태는 대신관에게 확인을 받아야겠지만 정말 다행스러운 일이었다. 
“에릭 덕분이에요. 직접 현장 뛴 지가 10년 만이라 걱정했는데.”
랭카스터 백작은 마음에 들지 않는 듯 입을 다물었지만 백작부인은 흐뭇하게 웃으며 에릭의 어깨를 토닥였다.
“우리 호흡이 꽤 잘 맞았지, 에릭?”
“······알리시아 덕분에 경험한 검법이라서 맞추기가 어렵지는 않았습니다.”
“그랬어?”
상냥하게 웃는 랭카스터 백작부인의 뒤에 여전히 꼼짝없이 서 있는 알리시아가 보였다.
아까보다 고개를 더 숙이는 바람에 흘러내린 긴 금발이 옆얼굴을 완전히 가리고 있어서 표정이 어떤지 보이질 않았다. 
그때 에릭의 뒤에서 상황을 수습하기 위해 큰 소리로 명령하고 대답하는 부하들의 부산스러운 소리가 들렸다.  
이제 에릭 역시 뒷수습을 위해 기사단장으로 복귀해야 하는 시점이었다. 
“그럼 전 가보겠습니다. 뒷수습을 해야 해서.”
“그래, 에릭. 고생했다.”
에릭이 정중하게 인사를 하고는 세 사람을 지나쳐 알렌에게 다가갔다. 
뭐라고 지시하자마자 알렌이 급하게 뛰어가고 에릭은 곧장 현장 지휘를 하며 수습하기 시작했다. 
“이러니저러니 해도 꽤 쓸만한 녀석이군.”
“당신은 평가가 너무 야박해요.”
“당신이 너무 후해.”
“······저도 가볼게요.”
랭카스터 백작부부가 대화를 듣는 둥 마는 둥 하며 알리시아는 에릭의 뒷모습을 지켜보고 있었다.
아무렇지 않게 오늘도 몇 번이나 자신을 구해준 그에게 감사 인사도 제대로 하지 못했다. 
심지어 마력 제어를 제대로 못해서 그를 위험에 빠뜨릴 뻔도 했다. 
‘부족해.’
시간을 가지고 마력에 익숙해져야 한다는 건 알고 있지만 오늘 같은 일을 겪고 나니 아직도 모자란 자신이 한심하게 느껴졌다. 
알리시아는 입술을 잘게 깨물며 정신 차리라는 뜻으로 양손으로 머리를 바짝 쓸어 올렸다.
손을 떼자마자 올려진 금발이 다시 하늘거리며 쏟아져 내렸지만 그래도 알리시아의 표정은 아까보다 진지해져 있었다.
“그럼 나중에 봬요.”
“그래. 수고하렴.”
부모에게 고개를 끄덕이고 알리시아는 곧바로 뒤돌아 신술사 동료들이 있는 곳으로 걸어갔다. 
마물은 전부 없앴지만 신술사들이 해야 할 일 역시 남아 있었다. 
신관들이 마물을 정화하고 나면 사체를 태워 완전히 소멸시키는 것이 신술사가 해야 할 마지막 임무였다. 
“스텔라. 다친 거야?”
“괜찮아. 아까 대피하다가 넘어졌어. 넌 무사해?”
“응. 괜찮아.”
알리시아는 스텔라의 상태를 본 후 기사단의 정리를 돕기 위해 다시 일어섰다. 
떨어진 곳에서 기사들에게 지시를 내리고 있는 에릭이 보였다. 
　
에릭은 눈에 너무 잘 띄었다.
전부 똑같은 검은 제복을 입고 있는 기사들 사이에서 유독 잘 보였다.
“······.”
적당한 거리감. 적당한 예의 바름. 적당한 선. 
오늘 에릭이 알리시아에게 보인 건 딱 그 정도의 적당함이었다.
없어진 반지를 확인했을 때를 제외하고는. 
‘이제 다 정리했다고 생각하면 어떻게 하지?’
그렇게 되어야 하는데 막상 그럴 거라고 생각하니 불안한 이 마음은 또 뭔지. 
왠지 머리가 무겁고 뜨거운 것 같아 알리시아는 관자놀이를 꾹 누르며 잠시 아무도 없는 후방으로 빠졌다. 
***
일을 전부 마치고 대신전 기숙사로 돌아온 알리시아는 피곤한 듯 침대에 털썩 누웠다. 
아무도 없는 조용하다 못해 적막한 방에 혼자 있는 것이 오늘 같은 날은 견디기 힘들었다. 
헤어진다는 건 말을 내뱉는 것만으로 끝나는 일이 아니었다.
그냥 안 보면 끝나는 줄 알았는데 생각보다 그렇게 단순하지가 않았다. 
오늘만 해도 그랬다.
어차피 언젠가 마주칠 거라고 생각했고 의연하게 대처할 수 있을 거라고 생각했다.
정 힘들면 아예 근처에도 가지 않으면 되겠지, 보지 않으면 되겠지 그렇게 생각했다. 
참 웃기게도 도착하자마자 무의식중에 그를 찾았다.
눈에 보이지 않으니 다행이라고 안도하면서도 서운해서 계속 그를 찾았다.
그러다 비슷한 모습이라도 보이면 가슴이 철렁 내려앉았고 아니라는 걸 확인하면 안심하면서도 또 서운하고. 
그 미친 짓을 계속해서 반복했더니 감정 소모가 너무 심해서 싸우는 것보다 더 힘들었다.
알리시아는 느리게 눈을 깜빡이며 아무것도 없는 천정을 멍하니 바라보았다.
도서관에서 마법사가 아는 척했던 것에 대해 물어보고 싶었지만 머릿속의 목소리는 잠잠했다.
점점 침묵에 빠지는 시간이 길어지는 것 같아서 그것도 마음에 걸렸다. 
그러다 문득 마법사의 시선을 피해 주춤거렸을 때 막아주던 에릭이 떠올랐다.
뒤로 물러났기 때문에 에릭의 뒷모습밖에 보지는 못했지만 그래도 그 뒷모습이 얼마나 든든했는지 순간 기대고 싶다는 생각을 했었다. 
그러고 싶을까 봐 그만하자고 한 건데.
“아, 진짜.”
또 눈물이 나서 알리시아는 누운 채로 얼굴을 가렸다. 
알리시아는 이번에 자신이 이렇게 눈물이 많다는 사실을 처음 알았다. 
눈물을 닦으며 알리시아는 옆으로 돌아누웠다. 
열도 좀 나고 평소보다 피곤해서 씻고 일찍 잠이나 자야겠다고 생각했을 때 노크 소리가 들렸다.
“알리시아.”
스텔라의 목소리였다. 
알리시아는 황급히 눈물을 닦으며 자리에서 일어서 문을 열자 스텔라가 종이봉투를 들고 서 있었다. 
“스텔라. 웬일이야, 지금 이 시간에?”
“줄 게 있어서. 잠깐 들어가도 되지?”
“아, 응.”
알리시아가 문을 열자 스텔라가 안으로 들어오며 걱정스레 물었다.
“너 몸 별로 안 좋지?”
“아, 조금. 그런데 어떻게 알았어?”
“아까 낮에도 안색이 별로 좋지 않길래.”
“아, 그랬나.”
문을 닫고 자연스레 테이블로 향하는 스텔라에게 가까이 다가가 스텔라가 종이봉투를 내려놓는 것을 쳐다보았다.
“뭘 가져왔는데?”
“차야.”
“차?”
“응. 내가 요즘 꽂힌 거. 이거 되게 비싼 거다?”
스텔라는 그렇게 말하며 종이봉투에서 오렌지 사일럿을 꺼냈다. 
상점에서 산 듯 제대로 포장이 되어 있는 상태였다.
“이거-.”
“오렌지 사일럿이야. 이번에 포장이랑 전부 바꿨대. 너무 예쁘지 않니?”
클레이튼 남작가를 대신할 후임자를 정하면서 알리시아의 의견에 따라 레이블과 포장 디자인을 바꿨는데 실제로 나온 제품을 본 건 알리시아도 처음이었다. 
제품이 풀리는 날 수도의 플래그 숍으로 직접 가서 보고 싶었는데 신술사의 행동 규정이 생각보다 엄해서 개인 외출이 그리 쉽지는 않았다. 
“아까 일 끝나고 오는 길에 사 왔어. 너도 좀 마셔 보라고 가져왔는데 괜찮지?”
“아, 응. 고마워, 스텔라.”
“자, 이건 네 거야.” 
알리시아는 스텔라가 건네준 오렌지 사일럿 기프트 박스를 잠자코 받아들었다.
이제는 그럴 필요가 없는데 알리시아는 저도 모르게 꼼꼼히 기프트 박스를 살폈다. 
원래 고급품으로 포지셔닝을 하고 출품한 거라 원가가 센 포장지와 부자재를 사용했는데 생각대로 잘 뽑혀 나와서 내심 흐뭇했다. 
알리시아는 기프트 박스를 테이블에 내려놓고 스텔라에게 무심하게 물었다. 
“그런데 스텔라. 이거 정말 네가 샀어?”
“응?”
***
알리시아가 알고 있는 스텔라는 차보다는 커피 쪽이었다. 
차는 커피가 없을 때나 간신히 마시는 친구인데 느닷없이 오렌지 사일럿을 콕 집어서 굳이 들고 왔다는 것이 이상했다.
게다가 스텔라가 가져온 이 선물 세트는 오렌지 사일럿 제품 라인 중에서도 고가에 해당하는 라인이었다. 
그걸 차를 잘 마시지도 않는 스텔라가 굳이 사들고 오다니 의심스러웠다.
“어, 그게.”
얼버무리는 스텔라를 보니 어쩌면 하고 아주 작은 기대가 알리시아의 마음 깊은 곳에서부터 몽글몽글 올라왔다. 
“스텔라.”
알리시아의 재촉에 우물쭈물 망설이던 스텔라가 결국 한숨을 쉬더니 어쩔 수 없다는 듯 입을 열었다. 
“러셀 단장님이 너 몸이 안 좋아 보인다고 가져다주라고 하셨어. 이거 좋아한다고.”
“······.”
“자기가 직접 주면 안 받을지도 모른다고 얘기하지 말라고.”
“아, 진짜.”
한참 있다가 쥐어짜듯이 터져 나온 알리시아의 한마디에 스텔라는 급격히 당황했다. 
“아니, 나도 차 정도 가져다주는 건 괜찮을 줄 알았지. 게다가 러셀 단장님이 원래 부탁 같은 거 안 하시는 분인데 거절하기 어려웠단 말이야. 게다가 내가 또 단장님하고 같이 일한 세월이 있잖아? 그러니까 내가 생각하기에는 사람이 정성이 있지 이 정도는 그냥 마셔줘도······알리시아?”
횡설수설하며 변명을 늘어놓던 스텔라는 알리시아의 눈에 눈물이 맺히자 더 당황했다.  
어찌할 바를 모르던 스텔라는 알리시아에게 손수건을 내밀며 조심스럽게 물었다. 
“그렇게 싫은 거야?”
“······.”
“돌려줄까?”
“······.”
말없이 손수건으로 눈을 누르고 있던 알리시아는 결국 눈물을 터트리고 말았다. 
　
당황한 스텔라가 어찌할 바를 몰라 알리시아를 달래려고 애썼다.
에릭이 이런 부탁을 할 때부터 두 사람 사이에 뭔가 있을 거라고 생각했지만 알리시아가 이렇게 우는 걸 보니 심상치 않은 일인 것 같았다. 
“얼마나 심하게 싸웠길래 이래? 차 하나 가지고 이렇게 울 일이야?”
사정을 잘 모르는 스텔라는 영문도 모른 채 계속 알리시아를 안고 토닥였다. 
그러면서 황립 도서관이 무너지던 날 제2기사단 부단장인 알렌과 나눈 대화를 떠올렸다. 
“뭔가 이상하지 않습니까?”
“깜짝이야.”
다리를 다쳐 바위에 앉아 있던 스텔라에게 알렌이 스윽 다가왔다. 
“부단장님. 제발 기척 좀 내주세요.”
“아, 죄송.”
알렌이 넙죽 웃으며 사과를 하더니 또 정색을 했다. 
“형수님하고 가까우시죠?”
“예, 뭐. 동료니까요.”
“형수님도 요즘 이상하시죠?”
“네?”
무슨 소리를 하는 건지.
음모론이라도 얘기하는 것처럼 잔뜩 목소리를 낮춘 알렌 때문에 스텔라는 저도 모르게 움찔 뒤로 몸을 물렸다. 
“우리 단장님은 지금 빠진 나사가 다시 끼워진 것 같거든요.”
“······그럼 좋은 거 아니에요?”
“아니죠. 나사가 빠져야 좋은 거죠. 보기도 좋고.”
“하?”
도대체 무슨 소리를 하는 건지.
이 인간이 원래 생각 없이 나불대는 게 특기인 건 알고 있지만 지금 얘기는 특히나 일반 상식과는 동떨어진 것 같았다. 
하지만 알렌은 정말 대답이 궁금한 듯 눈을 반짝이며 스텔라를 응시하고 있었다. 
“어, 글쎄요. 저 같은 경우는 알리시아가 대신전에 들어왔을 때부터 계속 저런 상태여서.”
“그래요? 제가 보기에는 형수님도 많이 이상한데.”
알렌은 대단한 고민이라도 하는 것처럼 고개를 갸웃하며 잔뜩 얼굴을 찡그렸다. 
“그럼 잘 좀 봐주실래요? 여차하면 제가 끼어들어야 할지도 모르니까.”
“······안 끼어드시는 것이 낫지 않을까요.”
“무슨 말씀을. 저 두 사람이 다른 건 몰라도 그쪽은 영 꽝이거든요. 게다가 도와달라고 솔직하게 말하지도 못하는 사람들이라 어쩔 수 없어요.”
“아니, 그러니까 그게 더 문제가 될 것 같은데.”
하지만 알렌은 전혀 듣고 있지 않은 듯 아주 진지하게 에릭과 알리시아를 멀리서 지켜보았다. 
결국 스텔라는 알렌을 말리려다가 듣지도 않는 말 계속해봤자 입만 아플 것 같아 그냥 조용히 입을 닫았다. 
그래도 꽤나 자기 단장을 생각하는 모양이라 아주 조금은 기특하다는 생각이 들기도 했다. 
‘진짜 무슨 일이 있었나 본데? 나사가 빠졌는지는 모르겠지만.’
알리시아를 계속 토닥이며 스텔라는 속으로 생각했다. 
스텔라가 아는 러셀 단장은 원래 무뚝뚝한 사람이고 일 외에는 별로 관심이 없는 사람이었다.
그래서 알렌의 말처럼 나사가 빠졌다고 여겨지지는 않았다. 
이번에도 일처리가 워낙 빈틈이 없어서 오히려 더 조여졌다고 생각될 정도였다. 
제국을 떠들썩하게 했던 만큼 두 사람이 생각보다 뜨거워 보이지는 않았다는 것이 의외라면 의외였지만 그것도 공사 구분의 일환이라고 여겼다.
“알리시아. 무슨 일이 있었는지는 모르지만 그만 용서해 주지 그래? 러셀 단장님이 이 정도까지 하는 걸 보면 화해할 생각이 있는 것 같은데.”
아니야. 
그런 게 아니라고, 스텔라. 
우리는 헤어졌어.
차라리 대놓고 얘기할 수 있으면 좋을 텐데 알리시아는 차마 헤어졌다는 말은 아직도 입에 담을 수가 없었다. 
어이가 없을 만큼 뻔뻔하다고 스스로도 생각했지만 정말이지 그 말만큼은 꺼내어지지가 않았다. 
알리시아는 아무 말도 하지 못한 채 스텔라가 준 손수건에 눈을 꾹 눌러가며 흐르는 눈물을 참으려 애썼다. 
그래서 결국 오렌지 사일럿은 입에도 대지 못했다. 
***
그날 밤. 
기사와 신관, 신술사들이 철수한 황립 도서관 폐허 터에 검은 로브를 쓴 마법사가 나타났다.
손에 붉은 반지가 빛나고 있었지만 그의 감정을 반영하는 듯 다른 때보다는 흐릿하게 점멸하듯 빛났다. 
“아쉽게 됐구나, 로스. 마지막까지 함께 갈 수 있을 거라 생각했는데.”
조금은 가라앉은 목소리로 마법사가 중얼거렸다. 
오랜 기간 동안 그를 따라왔던 부하인 로스는 허망하게 죽어버렸다. 
그것도 마법사나 신술사도 아닌 평범한 인간에게. 
“하지만 여기까지였던 거지. 내 너의 재능을 높이 사 양자로 삼았었는데 끝이 좀 안타깝긴 하네.”
마법사는 진심으로 안타깝다는 듯 혀를 찼다.
잠시 그 폐허 터를 그의 시선이 훑었다.
아마 저 아래 어딘가에 있을 아들의 시신이 어딘지 가늠하는 것 같았다. 
마법으로 시신을 파헤쳐낼 수도 있을 텐데 마법사는 그러지 않았다. 
“서운하게 생각하지는 않았으면 좋겠구나, 로스. 아니, 렉토스. 어차피 너에게나 나에게나 육신 따위는 중요하지 않으니.”
그 말을 마지막으로 마법사는 반짝이는 붉은 반지를 한 번 쓰다듬고 그 자리에서 사라졌다. 
마치 아무도 다녀가지 않은 것처럼 적막만이 가라앉았다.
　
***
“좀 그렇다.”
“정말 휑하네.”
다음날 신술사 교육장에 나타난 몇몇 신술사들이 중얼거렸다. 
예전보다 확연히 줄어든 숫자에 대한 허무함 때문에 교육이나 훈련을 시작하지 못하고 결국 힘없이 자신의 자리에 앉았다. 
황립 도서관에서 대신전 소속 신술사들이 마법사에게 가담한 것이 밝혀지면서 큰 논란이 됐다. 
물론 에릭이 제로기사단 단장 대행직을 맡으면서 이에 대한 위험성을 미리 경고한 바 있고 노아가 그런 자들을 리스트로 만들어 예의 주시하고 있기는 했다.
하지만 생각보다 더 많은 수가 가담했다는 것이 큰 혼란을 야기했다. 
이에 따라 대신전의 신술사 관리 체계에 대한 비난과 마법과 신술의 구분에 대한 실효성 등이 화두로 떠올랐다. 
“그래서 어떻게 생각하지?”
황제가 머리를 짚으며 대신전 회의 테이블에 앉아 있는 참석자들을 죽 훑었다. 
대신관을 비롯한 대신전의 고위 신관, 대신술사로 불리는 아서 랭카스터 백작 및 제로기사단 소속 신술사 노아와 스텔라, 제로기사단 단장 세라 랭카스터 백작부인, 그리고 제로기사단 단장 대행이었던 에릭 러셀 제2기사단 단장이 참석해 있었다. 
“다들 의견이 없소?”
황제의 짜증 섞인 목소리에 다들 더 입을 다물었다. 
계속되는 침묵에 황제는 팔짱을 끼고는 한숨을 쉬었다. 
“그럼 처음부터 짚어 봅시다. 신술사들이 마법에 빠지는 이유는? 거기, 젊은 신술사 두 명. 솔직히 말해보게.”
지명당한 노아와 스텔라가 서로 눈치를 보더니 노아가 조심스럽게 먼저 입을 열었다. 
“마법이 쓰기가 편합니다.”
“그런가?”
“언어를 기반으로 하기 때문에 수학을 기반으로 하는 신술보다 구현 속도가 빠르고 활용하기도 용이합니다. 새로운 주문을 만들어내는 시간도 훨씬 단축됩니다.”
“요즘 젊은 신술사들은 사실 500년 전의 그 사건에 대해 전설로만 기억할 뿐 그 때문에 마법이 금지되어야 하는지에 대해 근본적인 의문이 있습니다.”
황제가 노아와 스텔라의 얘기에 얼굴을 찌푸렸다. 
“하루 이틀 새 생긴 문제가 아니라는 거군. 그대들은 이 문제에 대해 전혀 눈치채지 못했나?”
“허가가 취소됐거나 마력이 있음에도 신술사 자격을 취득하지 못한 자들의 추적은 있었습니다. 그 과정에서 가능성이 있음을 알았고 대신전 신술사들을 대상으로 비밀리에 조사를 하고는 있었습니다.”
“제가 그 모임에 참석한 적이 있습니다. 다만 참석자 대다수가 마법사에게 협력을 하고 있는 것 같지는 않았습니다. 또다른 비밀 모임이 있는 것 같은데 생각보다 여러 개의 집단이 형성되어 있는 것 같습니다.”
에릭의 답변에 노아가 뒤이어 잠입 조사 결과를 말하자 황제가 지끈거리는 머리를 짚으며 한숨을 쉬었다. 
“현황은 알겠고 그럼 대안은? 해결 방법은 있나?”
황제의 질문에 모두 눈치만 살폈다. 
의외로 대신술사인 랭카스터 백작이 계속 입을 다물고 있어서 황제가 그를 향해 눈을 치켜떴지만 아무런 반응이 없었다. 
그때 에릭이 다시 입을 열었다. 
“마법이나 신술은 잘 모릅니다만 지금 와서 다시 마법을 금지하는 건 이미 늦었다고 생각합니다. 이미 많은 신술사들이 마법에 노출되어 있고 간단한 주문 역시 손에 넣기 쉬워졌습니다. 수요가 있으니 공급되는 주문 역시 점점 늘어날 겁니다.”
“그래서?”
“원래 마법을 금지했던 건 타락의 가능성을 막기 위한 것인데 마법을 쓴다고 모두 타락하는 건 아닙니다. 그리고 신술을 쓴다고 타락하지 않는다는 것도 아니라고도 알고 있습니다.”
“그럼 러셀 단장. 자네 말은 마법을 허용하자는 건가?”
“결론적으로는 그렇습니다.”
엄중한 사안에 비해 간단히 대답하는 에릭 덕분에 좌중이 웅성거리기 시작했다. 
원래 브리타니아 제국은 암흑시대를 불러온 마법사에 대항해 세워진 나라였고 그 때문에 마법을 강력히 제한해왔다. 
그런데 마법을 허용하다니 그건 건국 이후 가장 큰 변혁이 될 터였다. 
에릭 역시 그 점을 잘 알고 있어서 지금 자신이 한 말이 어떤 후폭풍이 있을지 알고 있었다. 
하지만 에릭은 흘끔 그들을 쳐다본 후 아무렇지 않은 표정으로 말을 이었다.
***
“현재 모든 관리 체계는 신술사에 맞춰져 있으므로 제도 개선은 필요할 겁니다. 다만 지금 시점에서 마법사에게 협력하는 신술사가 계속 나오는 건 위험합니다. 그러니 우선 그들을 회유하고 마법사들을 막은 후에 진행하는 것이 어떨까요.”
“흐음.”
“러셀 단장 말도 일리가 있소. 대신전의 관리 방안에 대해 고민을 해볼 필요가 있고. 사실 신술사에 대한 제한이 과한 것도 사실이니까.”
“그것 역시 큰 불만이라고 봅니다.”
“그렇지. 제도 개선부터 실행까지 시간이 꽤 걸릴 것 같은데 너무 늦는 건 아닌지 걱정일 뿐.”
에릭의 제안과 대신관의 걱정에 황제의 수심은 더 깊어졌다. 
“일단 고민해 봅시다. 오늘 회의는 이걸로 마치고.”
골치가 아픈 듯 황제가 폐회를 선언했다.
그러면서도 랭카스터 백작을 흘끗 봤지만 역시 신술사인 그는 의외로 입을 다물고 아무런 의견도 개진하지 않았다. 
결국 황제는 한숨을 쉬고는 먼저 자리에서 일어섰다. 
　
***
수행원도 없이 밖으로 나온 황제는 하늘을 올려다보았다가 화창한 날씨에 얼굴을 찌푸리더니 다시 복도를 걸었다. 
딱히 목적지는 없었다. 
그저 마음이 답답하여 걷고 싶었을 뿐인데 복도 끝 후원으로 들어서는 입구에서 누군가와 마주쳤다.
“알리시아 랭카스터.”
“황제 폐하를 뵙습니다.”
알리시아는 반가운 얼굴로 다가서는 황제에게 예를 표했다. 
“오랜만이구나. 신술사가 됐다고 듣긴 들었는데 어때. 지낼 만한가?”
“네. 잘 지내고 있습니다.”
“그래. 하긴 어릴 때도 재능이 뛰어나다고 랭카스터 백작이 자랑을 많이 했었지.”
“아.”
알리시아가 민망한 표정으로 웃자 황제가 잠시 쳐다보더니 권했다. 
“같이 걸을까?”
“아, 네. 그런데 수행원은 없으십니까?”
“조용히 걷고 싶어서.”
알리시아는 고개를 끄덕이고는 묵묵히 황제를 따라 걸었다. 
한동안 말이 없던 황제는 복도를 지나 밖으로 나서 후원 쪽으로 접어들고 나서야 입을 열었다. 
“지금부터 하는 얘기는 편하게 듣고 편하게 얘기하면 좋겠구나.”
“네, 폐하.”
“오늘 회의 안건에 대해 들은 적이 있느냐?”
“신술사들의 이탈 건에 대한 대책 논의라고 들었습니다.’
“그랬지.”
황제의 얼굴에 다시 수심이 어렸다. 
“너도 신술사니 알겠지. 마법과 신술이 많이 다른가?”
“별로 다르지 않습니다.”
“그래?”
“네. 표현 방식의 차이입니다. 그러니까- 외국어 같다고 보면 어떨까요?”
“외국어?”
“네. 하나의 사물을 말할 때 브리타니아 제국어가 있는가 하면 발루아 제국어도 있죠. 그와 비슷하다고 보시면 이해가 편하실 겁니다.”
황제가 이해한 듯 고개를 끄덕이자 알리시아는 말을 이었다. 
“저희에게 모국어인 브리타니어 제국어가 편한 것처럼 마력을 보유한 자들에게는 원래 표현 방식인 마법이 더 편할 수밖에 없다고 생각합니다.”
“그런가? 그럼 그대도 마법을 허용해야 한다고 생각하나?”
“저도라고 하심은 어떤 뜻입니까?”
“아, 에릭도 비슷한 말을 하더군. 마법을 쓴다고 해서 전부 타락하는 것은 아닌데 강하게 규제하는 건 신술사나 마법사들을 설득하기 어려울 거라고.”
알리시아는 처음 마물이 나타났을 즈음 에릭이 마법과 신술에 대한 생각을 얘기했던 때를 떠올리며 고개를 끄덕였다. 
그러다 문득 의아함이 들었다.
황제가 자신에게 이런 얘기를 하는 걸 보면 그 역시 에릭의 제안을 진지하게 고려하는 것 같은데 망설이는 이유가.
“폐하께선 무엇을 걱정하고 계십니까?”
“대의명분이지.”
“?”
“브리타니아 제국은 마법사에 대항해 세워진 국가야. 그래서 초대 황제인 케이건이 건국 초기부터 마법을 금지했지. 그 기조가 500년을 이어왔고.”
“네.”
“그걸 갑자기 뒤집어엎어야 하는 거야. 건국의 명분에 반하게 되는 거지.”
황제가 한숨을 쉬었다. 
그럼에도 초대 황제인 케이건은 제국을 지키기 위해 마법은 포기할 수 없었고 그래서 동료였던 마법사 렉타나가 그 대용으로 신술을 만들었다. 
그러니 마법과 신술이 사실은 그 궤를 같이 한다는 것을 황제 역시 잘 알고 있었다. 
마법과 신술을 이런 식으로 구분하는 것 역시 우습다는 것도. 
하지만 때로는 그 우스운 것들이 거역할 수 없는 명분이 되기도 하는 법이다.
“생각보다 쉽지 않아.”
알리시아는 잠자코 황제의 옆에서 따라 걸었다. 
잠시 조용히 황제를 따르던 알리시아는 조심스럽게 입을 열었다. 
“폐하께서는 변혁도 발전을 위해 필요하다고 생각하지 않으셨나요? 그래서 각 기사단의 모토를 전통과 변혁으로 잡으셨지요.”
“음?”
“그러니 폐하께서는 변혁이나 변화를 두려워하지 않는 유연한 분이라고 생각합니다.”
잠시 황제가 빤히 알리시아를 쳐다보았고 알리시아는 침착하게 황제의 시선을 받아냈다. 
분명 이런 얘기를 예전에도 나눈 적이 있었다.
그러다 황제가 갑자기 큰 소리로 웃기 시작했다. 
“네가 아주 큰 숙제를 주는구나.”
“송구합니다.”
황제가 처음보다 가벼워진 발걸음으로 다시 걷기 시작했다.
알리시아 역시 조용히 그 뒤를 따랐다. 
한참을 걷던 황제는 그 자리에 멈춰 섰다. 
“이런. 좀 멀리 나왔구나. 에릭을 기다리고 있었을 텐데.”
“아, 아닙니다.”
“괜찮다. 회의 끝나고 보려고 했던 거겠지?”
좀 전까지 진지했던 황제의 얼굴에는 어느새 짓궂은 웃음이 번져 있었다. 
역시 젊은 사람들 연애는 지켜보는 즐거움이 있다고 생각하며 황제는 뒤를 돌았다. 
“자, 돌아갈까? 더 있다간 길이 엇갈릴 거다.”
“아닙니다, 폐하.”
당황한 알리시아가 황제를 말리려 했지만 황제는 웃으며 얼른 따라오라며 알리시아를 재촉해 돌아온 길로 다시 걸었다. 
어쩔 줄 몰라 하다가 머뭇거리며 따라오는 알리시아의 태도가 부끄러워한다고 생각한 모양인지 황제는 귀엽다는 듯 웃었다. 
“어서 오너라. 저기 에릭이 나오는 모양인데.”
“네?”
“오, 에릭. 여기다. 이제 돌아가려고?”
“예.”
황제의 옆에 서 있는 알리시아를 흘끗 보더니 에릭은 황제에게 예를 표했다. 
알리시아는 얼른 표정을 갈무리하고 슬쩍 에릭의 시선을 피해 황제의 뒤로 물러섰다. 
“내가 이 아이에게 큰 숙제를 받았단다.”
“네?”
“둘이서 현안 얘기도 많이 하나 보지? 서로 의견이 통하는 걸 보면. 앞으로도 좋은 방안이 있다면 가감 없이 말해주길 바라네.”
“······.”
“내가 먼저 가볼 테니 둘이 얘기나 하고 가거라. 요새 통 바빠서 만나지도 못했을 텐데.”
황제가 선심 쓰듯 말하며 웃더니 멀리 서 있던 수행원을 향해 걸음을 옮겼다. 
에릭과 알리시아는 어정쩡하게 그 자리에 서서 황제의 뒷모습을 지켜보았다. 
“······.”
“······.”
두 사람 사이에 어색한 분위기가 감돌았다. 
예전에 억지로 선을 봤을 때도 이렇게까지 어색하지는 않았는데. 
처음보다도 못한 분위기에 알리시아는 새삼 서글퍼졌다. 
“울지 마.”
에릭이 입을 열었다. 
“난 진짜 당신이 울면 어떻게 해야 할지 모르겠어.”
에릭의 목소리는 담담했다. 
알리시아가 이별을 고할 때처럼 담담했다.
알리시아가 눈을 크게 뜨고 에릭을 올려다보았다. 
그렇지 않으면 눈물방울이 떨어질 것 같아서 눈에 힘을 주고 크게 떴지만 그래도 금세 눈물은 차올랐다. 
“나 때문이면 이번에는 내가 갈게. 그러니까 울지 마.”
에릭의 큰 손이 다시 알리시아의 머리에 닿았다. 
다정하게 쓰다듬었지만 알리시아에게는 많이 아팠다. 
눈물이 떨어질 것 같아서 알리시아는 고개를 숙였다. 
덕분에 단단하게 바닥을 밝고 있는 에릭의 발만 보였다. 
결국 쓰다듬던 손이 멈추고 그 발이 움직여 가는 걸 보면서 알리시아는 소리 없는 눈물을 쏟아냈다.
‘안 간다면서.’
알리시아는 손바닥으로 눈물을 훑어냈다. 
‘있을 거라더니 가버렸어.’
자신이 그렇게 만들었고 그러면 안 된다고 생각하면서도 알리시아는 누구에게 보내는지 모를 원망을 쏟아냈다. 
그때 머릿속에서 들려오는 목소리가 혀를 찼다.
‘이럴 거면 그냥 잡아. 둘 다 뭐 하는 짓이야, 이게. 하나는 자기가 저질러 놓고 죽어가고 다른 하나는 괜찮다면서 죽어가고. 이러다 둘 다 죽겠다.’
퉁명스러웠지만 목소리에 묻어 있는 건 분명 걱정과 안타까움이었다. 
‘보아하니 에릭도 그냥 포기할 생각은 아닌 것 같고 어차피 같이 싸우게 될 텐데 둘 다 왜 이러고 있는지 이해가 안 간다, 진짜.’
‘······.’
‘너희 어차피 못 헤어져. 내가 가진 게 목소리뿐이라 내기를 못 하는 게 한이네, 진짜.’
‘······.’
‘빨리 잡아. 이번에는 자기가 갈 거라고 했잖아. 그러니 진짜 가버리면 너-.’
갑자기 가슴이 덜컥 내려앉아서 알리시아는 저도 모르게 에릭이 사라진 방향으로 뛰었다. 
아무 생각이 없었다. 
아무 생각도 나지 않았다. 
“알리시아. 지금 훈련장 갈 건-. 어디 가?”
뛰어가는 알리시아의 뒤로 스텔라가 불렀지만 지금은 대답할 여유가 없었다. 
알리시아는 곧바로 마구간으로 달려가 다짜고짜 말을 꺼냈다. 
“잠시만요, 신술사님! 사용하시려면 외출 허가증을 보여 주셔야 하는데!”
마구간 지기가 놀라 뛰어나왔지만 알리시아는 대꾸도 없이 말을 올라타 곧바로 출발했다. 
놀란 마구간 지기가 손을 마구 흔들며 알리시아를 말리려고 했지만 알리시아는 원래 길로 진입하지 않고 그대로 직진해 낮은 담장까지 뛰어넘어 달려나갔다. 
“아니, 저기요! 이봐요!”
마구간 지기는 황망한 표정으로 빠르게 사라져가는 알리시아의 뒷모습을 쳐다보고만 있었다. 
원래 말을 내주기 전에 외출 허가서를 확인했어야 하는데 만약 무단 외출이라면 무단 반출까지 겹쳐 시말서에 징계도 가능한 상황이었다.
안 그래도 신술사들이 대거 배신했다고 흉흉한 판인데 말이다.
“미치겠네. 누구야, 저 여자?”
　
　
***
제2기사단 본관에 도착하자마자 알리시아는 로비 안으로 뛰어들어갔다. 
근래 긴급 상황이 많다 보니 신술사 복장에 누가 봐도 급해 보이는 알리시아를 아무도 제지하지 않았다.  
알리시아는 예전 에릭이 데려갔던 집무실로 향하는 동선을 머릿속에 떠올리며 계속 달렸다. 
“어? 잠시만요, 지금 회의 중-.”
보좌관들이 들어오는 알리시아를 발견하고 인사를 건넸음에도 알리시아는 급하게 에릭의 집무실 문을 벌컥 열었다.
정면 소파에 앉아 있던 에릭과 그 주위로 회의를 하고 있던 알렌을 포함한 기사단 간부들이 놀라 알리시아를 쳐다보았다. 
“아.”
그제야 알리시아도 노크조차 하지 않았음을 깨닫고 자신을 바라보는 시선들에 당황해 그 자리에 그대로 얼어붙었다. 
에릭 역시 갑자기 나타난 알리시아를 보고 놀란 건 마찬가지였다.
***
잠시 알리시아를 지켜보던 에릭은 평상시와 다름없이 침착하게 부하들에게 지시했다. 
“아무래도 급한 일인 것 같으니 회의는 나중에 하지.”
“알겠습니다. 대신전 신술사님이 급하게 오시다니, 별일 아니어야 할 텐데요.”
이번에는 어쩐 일로 빠르게 눈치챈 알렌이 얼른 맞장구를 치며 자리에서 일어섰다. 
그러자 다른 간부들도 심각한 알리시아의 눈치를 보며 자료를 챙겨 하나둘씩 집무실을 빠져나가기 시작했다. 
마지막으로 알렌이 나오면서 얼른 들어가라며 알리시아를 안으로 밀어 넣고 문을 닫았다. 
“앉아.”
에릭의 권유에도 가까이 오지 못하고 주뼛거리는 알리시아를 보고 에릭의 얼굴이 금세 심각해졌다. 
이번에는 에릭이 자리에서 일어서 급하게 알리시아에게 가까이 다가갔다. 
“무슨 일이야?”
“······.”
“알리시아?”
대답이 없자 정말 무슨 일이라도 생겼나 싶어 에릭의 표정이 굳었다. 
“혹시 대신전에 무슨 일이라도 생겼어?”
“마법사가 날 노리는 건 세비어와 관련이 있어요.”
갑작스러운 말에 에릭이 멈칫했다. 
알리시아가 감정적으로 흔들리고 있는 것 같아서 진정하라고 말하려 했는데 그녀는 다시 다급하게 입을 열었다.
“정확히 뭘 원하는 건지는 모르지만 아마 날 포기하지는 않을 거예요.”
“······.”
“그런데 나 마력도 강하다고 했고, 사실 아직 제어는 안 되고 있지만 그래도 점점 나아지고 있어요. 도와주는 사람 아니 뭔지 모르겠지만 아무튼 그런 것도 있고-.”
말을 하면서도 알리시아는 답답했다. 
이렇게 횡설수설하는 것이 아니라 차분하게 말을 해야 하는데.
에릭이 별 반응을 보이지 않자 마음이 급해졌다. 
벌써 늦었을까 봐 이미 가버린 것일까 봐 절박해졌고 그래서 말이 더 꼬였다. 
“그러니까 나 좀 감당해 주면 안 돼요?”
알리시아가 에릭에게 물었다. 
절실하게.
“가고 싶지 않아요. 계속 옆에 있고 싶어요. 그러니까 나 좀 감당해 주면 안 되나요?”
알리시아의 큰 눈에 금세 눈물이 고였다. 
불안, 기대, 초조 등등 여러 가지 감정이 뒤섞여 불안하게 흔들리는 눈동자가 애처롭기 그지없었다.
“도대체 몇 번을 말해야 해. 제발 울지 말라니까.”
에릭이 달래듯 알리시아의 눈을 가볍게 쓸었다. 
그의 손길에 눈물방울이 흩어지고 눈을 감은 알리시아의 속눈썹이 파르르 떨렸다. 
다시 알리시아가 눈을 떴을 때 에릭은 조용히 미소를 짓고 있었다. 
“가지도 못할 거면서 굳이 가서는. 힘들게.”
방금 닦아냈는데도 또 눈물이 맺혀서 에릭은 양손으로 알리시아의 양 뺨을 부드럽게 감쌌다.
우느라 새빨개진 알리시아의 작은 얼굴이 전부 덮일 정도로 그의 손에 들어왔다.
“또 운다. 하여튼 말 진짜 안 들어.”
“······또 어린애 취급.”
“그럼 처음부터 가질 말았어야지.”
에릭이 야단치자 아주 살짝이지만 입을 삐죽였지만 알리시아는 대꾸할 말이 없었다. 
알리시아를 바라보는 에릭의 눈빛에 금세 따뜻함이 어렸다.
“감당 그까짓 거 하면 되지. 그게 뭐 힘들다고.”
에릭이 너무 아무렇지 않게 말해서 알리시아는 자신에게 닥친 일이 별거 아니라는 생각이 들었다. 
에릭이 감당하지 못할 거라고 고민하게 만들고 싶지 않다고 그 몇 날 며칠을 고민했던 것이 전부 허망하게 느껴질 정도였다.
“계속 있을 거라고 했는데 이제야 와서는. 날 안 믿었어? 내 신용도가 그거밖에 안 됐나, 지금껏?”
에릭의 타박이 이어졌지만 이번에는 투정같이 들리기도 했다.
훌쩍이면서도 에릭의 말에 안심이 됐는지 알리시아는 어차피 이렇게 된 김에 조금 어리광을 부리기로 했다. 
“그래도 뱉은 말이 있는데 바로 오기는 좀 그래서.”
“아, 그렇구나. 그럼 나도 좀 튕길 걸 그랬네?”
어이가 없다는 듯 에릭이 투덜댔다.
하지만 그 목소리에 불만은 전혀 담겨 있지 않아서 알리시아는 안심이 된 나머지 웃어 버렸다.
웃는 알리시아를 보니 다행이라는 생각은 들었지만 에릭은 왠지 약이 올랐다.
“웃어?”
“안 돼요?”
“울다가 웃으면 큰일 난다고 얘기했던 것 같은데.”
“큰일, 감당해 줄 거라면서요.”
알리시아가 슬그머니 손을 뻗어 에릭의 재킷을 잡았다. 
이제 겨우 눈물이 멈췄지만 그래도 너무 울었던 나머지 목소리와 몸이 잘게 떨렸다.
“이리 와.”
에릭이 팔을 벌리자 알리시아는 망설임 없이 그 품으로 파고들었다. 
좀 전까지 떨리던 몸이 신기할 정도로 금세 편안해지며 잦아들었다. 
잠시 동안 말없이 그러고 있다가 알리시아가 안정된 후 에릭이 자신의 품 안 알리시아를 내려다보며 물었다. 
“이제 괜찮아졌어?”
“으응.”
알리시아 역시 고개만 빼꼼 들어 에릭과 눈을 마주쳤다. 
저도 모르게 배시시 웃음이 나왔다. 
웬만해서는 보여주지 않는 어린애 같은 알리시아의 웃음에 에릭도 안심했다. 
예전으로 돌아온 것 같아서. 아니, 예전보다 더 좋아졌나. 
“걱정 마. 지금은 500년 전과는 다르잖아.”
“뭐가 다른데요?”
“내가 있거든.”
농담으로 내뱉은 모양이지만 에릭의 코끝에 잡힌 주름을 보니 민망한 모양이었다.
그러면서 코끝을 슬쩍 긁으며 에릭은 슬쩍 시선을 피했다. 
　
알리시아는 눈을 깜빡이며 에릭을 올려다보았다. 
주책맞게 지금 저 남자가 놀리고 싶게 귀여웠고 그의 코에 잡힌 민망해하는 주름에 입을 맞추고 싶다고 생각했다.
어느새 편하게 풀어져서 별 한가한 생각을 했다 생각하며 알리시아는 평소처럼 구는 것을 택했다. 
“뭐래. 웬 자신감.”
“지금 같은 상황에서는 그 정도 잘난 척은 받아줘도 되지 않나?”
평소대로인 알리시아의 핀잔에 자신도 핀잔으로 대응하며 에릭은 기분 좋게 웃었다. 
“대신관으로 돌아가야 하지? 데려다줄게.”
“앗, 외출 허가 없이 나왔는데! 어쩌죠?”
당황한 알리시아가 안절부절못하자 에릭이 피식 웃었다. 
“그럼 뭐, 기사단장 카드를 써야지.”
“?”
“제2기사단에서 긴급 지원 요청.”
“그거 월권인데.”
“당신 때문에 안 해본 짓을 다 한다, 내가.”
너스레를 떨며 에릭이 집무실 문을 열었다. 
그러자 짧은 비명과 함께 부하들이 와르르 쏟아져 내렸다. 
“……너희들 진짜 매번 이럴 거냐?”
“아, 죄송합니다.”
“이렇게 빨리 나오실 줄 모르고.”
“빨리 나오지 그럼. 뭐 할 거 있다고.”
“아니, 할 게 왜 없습니까? 이 문, 생각보다 방음 잘 되는데 왜 안 합니까?”
“이것들이 진짜.”
어이없는 표정으로 에릭이 노려보자 쓰러지며 차곡차곡 겹쳐진 부하들이 멋쩍게 웃었다.
그러면서 일어나려고 낑낑대자 한심한 듯 지켜보고 있던 에릭이 무자비하게 문으로 밀어버렸다.
“악, 단장님. 다쳐요, 손 껴요!”
“그러니까 누가 엿들으라고 했어?”
“아니, 뭐 걱정되니까 그랬죠. 으악, 밀지 마시라니까요?”
“걱정하면 엿들어도 된다고 누가 그래. 안 꺼져?”
원망과 비명이 섞인 부하들의 아우성이 문이 닫히자마자 멀어졌다. 
“여전히 창피한 녀석들이라니까.”
민망한 나머지 에릭이 투덜거렸지만 알리시아 역시 민망한 건 마찬가지였다.
긴장이 풀리자 아까 제정신이 아닌 상태로 회의 도중에 뛰어들었던 생각이 났다.
“나 때문인가 봐요. 아까 내가 너무 막무가내로 회의를 방해해서.”
“좀 놀라기는 했지만 괜찮아. 아까 있었던 대신전 회의 때문에 정리만 좀 한 거였고 어차피 다녀와서 한 번 더 해야 해.”
알리시아의 걱정을 달래고 에릭이 다시 문고리를 잡았다. 
돌리려던 문고리를 잠시 멈추고 에릭이 낮게 경고했다.
“지금 문 열 거니까 알아서 비켜라.”
말이 채 끝나기도 밖에서 후다닥 뛰어가다가 부딪치는 소리와 짧은 비명, 그리고 의자를 끄는 소리가 들렸다.
“쯧.”
혀를 차고는 에릭이 문을 열자 부관 및 부하들이 자신의 자리에 군인다운 정자세로 바르게 앉아 업무에 열중하는 척을 하고 있었다.
“······.”
못마땅한 표정으로 둘러보는 에릭과 눈을 마주치지 않으려 애쓰는 부하들의 노력을, 내키지는 않지만 가상하게 여기며 에릭은 알리시아와 함께 집무실을 나섰다. 
***
　
며칠 후, 대신전 신술사 교육장 후원에서 알리시아는 에릭을 기다리고 있었다.
회의는 길어야 1시간일 테니 돌아가기 전에 보고 가겠다는 에릭의 말에 한참 전부터 약속 장소에 도착했다.
예전 이곳에서 에릭에게 이별을 고했었다. 
그때 이후로 한 번도 오지 않았는데 또 에릭을 만나러 오게 되다니 감회가 새로웠다. 
그때와는 달리 마치 처음 데이트를 했던 때처럼 설레고 간지러운 기분이 들었다. 
제법 따뜻해진 바람이 살랑이며 마음을 부추기는 것 같은 붕 뜬 기분이었다.
한참 바람을 만끽하고 있을 때 멀리서 누군가 뛰어오는 발소리가 들려 알리시아는 반가운 마음에 고개를 돌렸다. 
제복 재킷을 한 손에 구겨 들고 뛰어오는 에릭이 보였다. 
“빨리 왔네? 끝나자마자 뛰어온 건데.”
“또 기다리게 할 수는 없잖아요.”
알리시아의 말에 에릭이 기분 좋게 웃었다. 
“오늘은 후하네?”
“언제는 박했나요?”
알리시아의 핀잔에 에릭이 키득거리며 팔을 벌렸다. 
그러자 알리시아가 당황해 주변을 둘러보았다.
분명 지금은 둘뿐이지만 언제 누가 올지 몰랐다. 
“박하게 군 적 없다면서?”
“아니, 이건 다른 얘기-.”
하지만 알리시아는 곧 입을 다물고는 기꺼이 에릭에게 안겨 들어 그를 끌어안았다.
자신의 품에 살포시 닿자마자 감겨드는 기분 좋은 감각에 에릭 역시 곧바로 팔을 닫아 알리시아를 단단히 감쌌다.
서로에게 느껴지는 심장의 울림이 귓가를 넘어 온몸에 전해질 때쯤 눈이 마주쳤고 입술이 빈틈없이 맞물렸다. 
“흐으.”
알리시아의 등이 후원 옆 창고 벽에 닿으며 강하게 눌리자 신음이 새어 나왔다. 
에릭의 목에 팔을 감고 매달렸는데도 다리가 후들거려 제대로 서지 못하고 휘청이자 에릭이 그대로 알리시아를 들어 올렸다. 
갑자기 발이 땅에서 떨어지자 놀란 알리시아가 에릭을 안은 팔에 더 강하게 힘을 주며 안겨 들었다. 
“여기 대신전인데······.”
“우린 신관이 아니잖아. 게다가 신관들도 연애는 한다고.”
축축하게 귓가로 스며드는 그의 말은 꽤 설득력이 있었다. 
귓가에서 턱을 따라 내려온 숨결이 다시 알리시아의 입안을 채웠을 때는 이미 에릭의 말에 반 이상은 넘어간 듯했다.
좀 전 알리시아를 설레게 만들었던 따뜻한 바람은 이제 후끈하게 느껴졌다. 
그런데 꼭 붙어 있는 몸이 그렇게 뜨거울 수가 없는데도 덥지가 않고 떨어지고 싶지 않았다. 
한껏 알리시아의 여린 속살을 음미하고 난 후 에릭이 그녀의 귓가에 은근히 속삭였다. 
“당신 숙소가 어디지?”
***
“아-.”
당연히 안 된다고 해야 하는데 알리시아는 저도 모르게 망설였다. 
지금 이 상황을 멈추고 싶지 않았고 이 감각을 계속 느끼고 싶었다.  
“그렇지만 숙소는 다른 동료들도 있어서-.”
그래서 망설여지는 만큼 알리시아의 목소리가 점점 작게 줄었다. 
쪽.
알리시아의 입술에 가볍게 닿았다 떨어지며 에릭이 피식 웃었다. 
“누가 지금 간대? 그냥 말해. 어딘지만.”
“아.”
문득 혼자 너무 앞서갔다는 생각에 부끄러운 나머지 알리시아의 얼굴이 화끈거렸다. 
“······302호.”
여전히 기어들어가는 목소리로 알리시아가 대답하는 것을 듣고 나서야 에릭은 그녀를 내려놓았다.
두 발이 땅에 닿자마자 알리시아는 얼른 그에게서 한 발자국 떨어지려고 했지만 등 뒤의 닿는 벽 때문에 여전히 에릭과 벽 사이에 갇힌 상태였다. 
바로 코앞에서 짓궂게 웃고 있는 에릭을 무시하며 알리시아는 옷매무새를 정리했다. 
아주 조금만 움직여도 닿을 것 같은 가까운 거리였지만 알리시아는 아무렇지 않은 듯 표정을 정리하고 고고하게 턱을 들었다.
“이제 가야죠?”
“가야지.”
웃음을 참으며 에릭이 고개를 끄덕였다. 
그렇게 고고하게 굴어봤자 발갛게 상기된 볼과 부어올라 더 붉어진 입술은 숨길 수가 없는데. 
한껏 흐트러져 있었으면서 그런 일 따위는 전혀 없었다는 것처럼 고고하게 굴 때마다 에릭은 알리시아를 놀리고 싶어서 미칠 것 같았다. 
“알아서 갈게.”
“네.”
그런데도 두 사람은 자연스럽게 함께 걸음을 옮겼다. 
“신술사들 동태는 어때?”
“혼란스럽죠. 동요하고 있고.”
“역시?”
“전날까지 같이 밥을 먹고 훈련을 했던 동료와 그다음 날 싸우게 됐으니까요. 많이들 힘들어해요.”
“당신도?”
“나도요.”
에릭이 알리시아의 어깨를 끌어당기며 위로하듯 토닥였다. 
알리시아는 자연스럽게 그의 허리에 팔을 감으며 계속 말을 이었다. 
“신술사 중에 마법을 다뤄보지 않은 자는 거의 없을 정도예요. 비밀 모임도 있고.”
“노아도 같은 말을 했어. 하지만 그 모임에 있었던 자들이 전부 마법사에게 가담한 건 아니라던데?”
“이번에만 가담하지 않았을 수도 있죠. 그 모임에도 대신전 소속 신술사들이 상당수 있었고 그중에 1/3 정도가 이번에 마물을 부렸거든요.”
“······.”
갑자기 걸음을 멈춘 채 자신을 빤히 쳐다보는 에릭에게 알리시아는 왜 그러냐는 듯 쳐다보았다. 
“그걸 어떻게 알았어?”
“아-.”
“설마 그 비밀 모임에 나갔어?”
“그냥 어쩌다 보니.”
“알리시아.”
에릭이 작게 한숨을 쉬며 머리를 짚었다. 
알리시아라면 가만히 보고만 있지는 않을 거라 생각은 했지만 지금은 마법사가 노리고 있으니 자진해서 접근할 필요는 없었다. 
“그냥 기회가 돼서 살펴볼 겸 가본 것뿐이에요. 갔을 때 노아를 만나서 위험하지도 않았고.”
　
　
훈련장에서 도움을 많이 받았던 선배의 초대로 갔던 비밀 모임에 알리시아는 잔뜩 긴장하고 참석했다.
하지만 의외로 별건 없었다. 
초대장은 조작된 외출 허가서와 함께 비밀리에 신술로 보내졌고 대신전 밖 수도 중심부 뒷골목에 위치한 허름한 집을 가리키고 있었다.
‘여긴가?’
알리시아는 그 통지에 적혀져 있는 신술을 구현해 초대받았음을 증명하고 안으로 들어섰다.
10명이 채 안 되는 사람들이 그 안에 있었는데 대신전에서 본 신술사도 있었고 처음 보는 자들도 있었다. 
“안녕. 왔네? 오는 데 힘들지는 않았어?”
“아니에요. 외출 허가서도 있어서.”
“그렇지? 일단 여기 앉아.”
선배가 알리시아를 긴 회의 테이블로 이끌었다. 
의자에 앉아 알리시아는 조심스럽게 내부를 둘러보았다. 
분위기는 예상했던 것과는 달리 전혀 수상하지 않았다.
오래된 문서와 책이 잔뜩 쌓여 있었으며 자유롭게 토론하는 분위기였다. 
가끔 간단한 마법 주문을 실험하는 모양인지 불꽃이 생겨나거나 바람이 불기도 했지만 전체적으로 위험한 분위기는 아니었다. 
“네가 생각한 거와 많이 다르지?”
“아, 네. 그러네요.”
“연구하는 모임이라고 했잖아.”
선배는 음료가 담긴 컵을 내밀며 알리시아의 앞에 앉았다. 
“내가 너에게 왜 접촉했는지 궁금하지?”
“네.”
“노아와 마법과 신술에 대해 얘기하는 걸 우연히 들었거든.”
“아. 그럼 노아도?”
“응. 오늘은 오지 못한다고 했어. 그리고 여기 대다수는 다 너와 비슷한 생각을 가지고 있는 사람들이야.”
음료수 잔을 들고 마시면서 선배는 웃었다. 
마법과 신술의 구분이 모호하다고 생각하는 사람들이거나 타락은 신술사에게도 닥칠 수 있는 일임에도 효용가치가 큰 마법을 제한하는 것이 불합리하다고 생각하는 사람들.
알리시아도 동의하는 바이기는 했다.
그러나. 
“위험하지 않나요?”
“뭐가?”
“들키면 신술사 허가를 박탈당하잖아요.”
“그걸 감안하더라도 궁금해서 모인 사람들이야. 다들 지식 습득에 열의가 대단하거든.”
그 말에 알리시아는 다시 주변을 둘러보았다.
선배의 말대로 위험해 보이는 사람은 없었다. 
책을 읽고 문서를 분석하고 토론하고 테스트를 하며 열중한 사람들은 진지하면서도 즐거워 보였다. 
마법사에게 협력하고 있는지 전부 의심했던 자신이 미안해질 정도로. 
“물론 불만이 없는 건 아니야. 원래 신술사들은 행동 제약이 많은 편이고 이번 일로 특히 심해졌으니까.”
“아. 하긴. 저도 일반인이었을 때는 몰랐던 것들이 많았어요.”
“그렇지? 그럼 넌 어떤 것에 관심이 많아?”
“글쎄요. 사실 생각해 본 적이 없는데.”
고민하는 듯한 알리시아를 향해 선배는 싱긋 웃었다. 
“그럼 뭐, 일단 친분부터 쌓아봐. 얘기하다 보면 궁금한 게 생기기도 해.”
그는 다른 신술사들에게 알리시아를 소개하기 위해 가장 가까운 한 무리로 다가갔다. 
그것이 시작이었다. 
그 모임은 솔직히 재미있었다. 
마법이 됐든 신술이 됐든 자유롭게 토론할 수 있는 분위기도 마음에 들었고 좀 더 비밀스러운 자료도 구할 수 있었다. 
그 이후로 몇 번 더 나가 친분을 쌓았고 마침내 그 한 명으로부터 다른 모임에 초대를 받았다. 
노아를 만난 건 그 모임에서였고 이번 황립 도서관에서 마물을 부리던 자들의 대부분도 그 모임에서 봤던 사람들이었다. 
“그 모임의 신술사 리스트는 노아가 기사단으로 넘겼을 텐데요?”
“아, 그건 우리가 아니라-.”
얼버무리는 에릭을 알리시아가 의아한 듯 쳐다보았다. 
“그래도 단장 대행이었는데 에릭도 못 보나요?”
“알고 있었구나.”
“최근에 알게 됐어요. 사실 제로기사단 파견이 가능한 보직인데 아직 보안 등급 상향 승인이 나질 않아서 나간 적은 없고 관련 자료도 못 보고 있기는 해요.”
“그, 말이 나왔으니 말인데-.”
에릭이 궁금해 죽겠다는 얼굴로 물었다. 
“도대체 당신 부모님, 어떤 분들이야? 내가 진짜 얼마나 놀랐는지 알아?”
“그렇죠? 나도 기억을 되찾고 나서 한동안 혼란스러웠다니까요.”
알리시아 역시 에릭의 심정을 이해한다며 고개를 끄덕였다. 
황당과 당황이 섞인 얼굴로 에릭이 알리시아를 바라보았다. 
“다시 알아가야 하나? 내가 알았던 사람들이 아닌 것 같아. 당신 포함해서.”
“오히려 재미있지 않아요? 새로운 여자를 만나는 것처럼?”
“뭐라고?”
“싫증 안 나고 좋잖아요?”
“다른 여자는 필요 없어. 당신한테 싫증 날 일도 없고.”
기가 막힌 에릭이 투덜거리면서 한 말이지만 알리시아는 그 말이 꽤 마음에 들었다. 
그래서 까치발을 하고는 옆에서 걷고 있는 에릭의 머리를 쓰다듬었다. 
“그런 생각도 다 하고 기특해.”
“······그래. 이것도 새로운 느낌이기는 하다.”
어이가 없다는 듯 중얼거리자 알리시아가 옆에서 작게 키득거렸다. 
전용마의 고삐를 잡으며 에릭이 아쉬운 듯 작별 인사를 건넸다. 
“그럼 또 올게.”
“또 봐요.”
“위험한 일은 하지 말고.”
“당신도요.”
인사가 끝났어도 마주 잡은 손을 놓고 싶지 않은 듯 에릭이 잠시 알리시아의 손을 손가락으로 계속 쓰다듬었다. 
“반지는? 이제 안 끼려고?”
“아.”
알리시아가 옷 속에 숨겼던 목걸이를 빼냈다.
목걸이의 가운데 걸려있던 반지가 반짝였다.
“여기 있어요. 빼기는 했지만 떨어트려 놓고 싶지는 않아서.”
“이리 줘.”
에릭이 알리시아에게 반지를 받아 조심스럽게 그녀의 네 번째 손가락에 끼웠다.
반지는 예전에도 그랬던 것처럼 완벽하게 딱 들어맞았다.
어색하게 보였던 희미하게 남은 자국이 완전히 가려져 더 완벽했다.
알리시아는 에릭이 다시 끼워 놓은 반지를 바라보았다.
묶이는 건 똑같은데 이번에는 예전과는 다른 감정이 느껴졌다. 
계약이 아닌 자의에 의한 이 기분 좋은 속박.
“또 빼기만 해 봐.”
그 반지에 입을 맞추며 에릭이 은근히 협박했다. 
물론 그럴 생각이지만 왠지 쑥스러워서 알리시아는 슬쩍 손을 빼냈다.
“알았으니까 빨리 가요. 시간 많이 지났어요.”
“박하게 굴 건지 후하게 굴 건지 하나만 해. 사람 헷갈리게.”
민망한 얼굴의 알리시아가 투덜거리는 에릭의 등을 빨리 타라며 슬쩍 밀자 못 이기는 척 에릭이 피식 웃더니 말에 올랐다.   
“그럼 또 봐. 내 약혼녀님.”
　
***
“피곤해. 안 그래도 출전이 많은데 너무 한 거 아니야?”
스텔라는 어깨를 주먹으로 콩콩 두들기며 계속 피곤하다고 알리시아의 옆에서 중얼거렸다. 
두 사람은 해가 지고 나서야 훈련을 마치고 기숙사로 복귀하는 중이었다. 
“그런데 스텔라. 알렌 경은 왜 온 거야?”
“대신전에 회의 있어서 왔다가 우연히 마주쳤어. 러셀 단장님이 바쁘셔서 대신 왔다더라.”
알리시아 역시 알고 있었다.
황제의 호출이라 오지 못한다고 잔뜩 투덜거리는 편지를 굳이 보낸 것이 생각나 알리시아는 저도 모르게 웃었다. 
그 모습을 보더니 스텔라는 고개를 끄덕였다. 
“그래, 너도 그렇게 생각하지?”
“응?”
“그 남자, 웃기는 인간 아니니? 눈치 더럽게 없고.”
“알렌 경에 대해 어떻게 잘 알아?”
“······응?”
뜨끔했는지 스텔라는 곧바로 변명을 늘어놓았다. 
“나 가끔 제1, 제2기사단에도 파견 나가잖아. 그래서 꽤 봤지.”
“아아, 그래?”
알리시아는 아무런 말도 하지 않았는데 지레 찔렸는지 스텔라는 계속 변명을 내뱉었다. 
“언제 한 번 진짜 영창 갈 거라고 우리끼리 내기도 했다니까. 단장님도 소문과는 달리 참 성격 좋으셔. 그 꼴을 다 참고 계시는 거 보면.”
“그래도 실력은 좋잖아.”
“안 그랬으면 벌써 잘렸겠지.”
지금 생각해도 어이가 없는지 스텔라는 고개를 절레절레 흔들었다. 
“그나저나 아직 잘 시간까지는 멀었는데 같이 차라도 마실래?”
“그럴까? 그럼 내 방에서 마시자.”
알리시아가 웃으며 자신의 방문을 열었다가 다시 황급히 닫았다.
***
“왜 그래, 알리시아?”
스텔라가 문을 닫고 멍한 얼굴로 입을 다문 알리시아를 향해 물었다. 
“어, 저기 그게-. 역시 오늘은 너무 피곤하네. 미안하지만 스텔라. 오늘은 그냥 쉬는 게 좋겠어.”
“뭐?”
“정말 미안해. 내일 보자.”
“너 괜찮은 거야? 아픈 건 아니지?”
“아니야. 괜찮아. 그럼 내일 봐.”
당황하며 걱정하는 스텔라에게 급하게 작별 인사를 건네고 알리시아는 황급히 문을 열고 들어가자마자 곧바로 문을 잠갔다. 
그러고는 창틀에 앉아 웃으며 손을 흔드는 에릭을 어이없는 표정으로 쳐다보았다. 
“미쳤어요?”
“벽 타고 올라오면서 그런 생각이 들긴 들더라.”
알리시아의 기가 막혀 하는 표정에도 아랑곳하지 않고 에릭은 싱글거리면서 손을 내밀었다. 
그녀를 놀라게 했다는 것이 꽤나 즐거운 모양이었다. 
“이리 와.”
에릭이 내민 손을 흔들며 재촉하자 알리시아는 못 이기는 척 그에게 가까이 다가가 자신의 손을 얹었다. 
그러자 에릭이 잡은 손을 끌어당겨 다른 팔로 알리시아의 허리를 감쌌다. 
“들키면 어쩌려고 이래요?”
“흠. 망신은 좀 당하긴 하겠다. 제국의 명예를 상징하는 기사단장이 약혼녀 기숙사 담을 몰래 넘었다가 들켰다고.”
“좀? 그 정도가 좀?”
알리시아가 어이가 없어 그가 한 말을 되뇌자 에릭이 큭큭거리며 웃었다. 
“괜찮아. 10년쯤 후에는 웃으면서 얘기하게 될걸.”
“뭐래, 진짜.”
“그러니까-.”
에릭이 싱긋 웃으며 잡고 있던 알리시아의 손등에 입을 맞추고는 슬쩍 눈을 들어 바라보았다. 
입가에는 은근한 미소마저 걸려 있었다. 
　
“나랑 같이 망신 당해줄래?”
“······.”
말 같지도 않은 말을 하고 있는데 왜 설레는 건지 왜 실시간으로 다시 반하는 것 같은지 알리시아는 멍하니 에릭을 바라보고만 있었다. 
“······아, 넘어갈 뻔했어.”
하지만 곧 정신을 차린 알리시아가 중얼거리자 에릭이 아쉬운 듯 웃었다. 
“아깝다. 거의 다 넘어온 것 같았는데.”
“뭐래, 진짜.”
타박하며 잡힌 손을 빼내려고 하자 에릭이 창틀에서 일어서며 더 세게 그녀의 손을 잡고는 방 안으로 이끌었다. 
“그런데 어떻게 찾았어요, 이 방?”
“지난번에 신술사들 조사하다가 와본 적 있어.”
“그래서 몇 호인지 물어봤군요.”
에릭이 싱긋 웃으며 고개를 끄덕였다. 
“차 마실래요? 지난번에 당신이 스텔라를 통해 보낸 오렌지 사일럿이 있는데.”
“눈치챘어?”
“스텔라는 차는 별로 마시지 않아요. 커피를 좋아하지.”
“저런. 노아에게 부탁할 걸 그랬나?”
“그래도 덕분에 스텔라도 오렌지 사일럿을 좋아하게 됐죠. 고객 확보. 아무 데나 편한 데 앉아 있어요.”
알리시아가 에릭의 손을 놓고 차를 타기 위해 찬장 앞으로 가서 오렌지 사일럿과 찻잔을 꺼냈다. 
등 뒤에서 에릭의 목소리가 들렸다. 
“이제 마력 제어는 좀 어때?”
“예전보다 훨씬 나아졌어요. 이제는 큰 사고는 치지 않을 정도.”
차를 탈 준비를 하기 위해 알리시아는 신술사용 로브를 벗어 의자에 걸쳐 두며 대답했다. 
러셀 백작저에서 지낼 때처럼 알리시아는 하얀 단정한 블라우스에 긴 치마 차림이라 에릭은 왠지 그런 모습이 반가웠다. 
“다행이네. 잘하고 있고.”
“당신이 감당할 몫을 줄여야 하니까 열심히 하고 있어요.”
“그건 기특하고.”
에릭의 칭찬에 알리시아가 그에게 고개를 돌려 웃자 에릭 역시 웃어 주고는 책상에 놓인 책을 집어 들었다.
안에 온통 신술과 관련된 수식과 문자가 가득 적혀 있어서 에릭으로서는 이해할 수가 없었다. 
하지만 페이지마다 곳곳에 알리시아의 필체로 쓰인 메모가 붙여져 있어서 뭔가 열심히 하고 있다는 건 알 수 있었다.  
“신술도 새로 만들 수 있는 거 아니야?”
“그렇기는 하죠.”
“그럼 공간 이동이나 아니면 떨어진 두 지점을 잇는다든가 뭐 그런 신술은 못 만들어?”
“글쎄요. 공간을 변형시키는 신술은 수식이 어려워서 쉽지는 않지만 불가능하지는 않을 거예요. 그런데 갑자기 왜요?”
“만나고 싶을 때 만나면 좋잖아. 그것도 빨리. 마치 한집에 있는 것처럼 드나들 수 있지 않을까?”
흥미가 생겼는지 알리시아가 차를 타던 손놀림을 멈추었다.
곧 알리시아의 머릿속에 응용할 만한 수식 몇 가지가 떠올랐다가 사라졌다. 
물론 정확한 위치를 연결하려면 좀 더 정교하고 복잡한 수식이 필요하겠지만.
“가능할 것 같기도 해요.”
“그럼 한 번 연구해 봐. 진짜 만들 수 있으면 좋잖아.”
“그러네요. 해볼게요. 재미있을 것 같고.”
“그렇지? 그럼 망신당할 일도 없을 거야.”
생색을 내면서도 짓궂은 말투로 대답한 에릭은 알리시아가 차를 가지고 오길 기다리며 침대에 걸터 앉았다. 
바쁘게 움직이는 그녀를 보고 있으니 예전으로 돌아간 것 같은 느낌이 들었다. 
항상 그렇듯 알리시아는 일을 하느라 바쁘고 자신은 그 모습을 지켜보면서 기다리고 때로는 옆으로 오라고 투덜거리고. 
그럴 때마다 알리시아는 타박하거나 흘기면서도 못 이기는 척 에릭에게 다가와 주고는 했다.
“알리시아.”
“?”
에릭이 부르자 알리시아가 무심히 고개를 들어 바라보았다. 
“차는 됐으니까 좀 와 봐.”
에릭이 자신의 옆에 앉으라고 침대를 손으로 탁탁 쳤다. 
잠시 그를 바라보던 알리시아는 찻잔을 내려 두고 에릭에게 다가갔다. 
“응?”
당연히 옆에 앉을 거라고 생각했던 에릭은 알리시아가 자신의 무릎 위에 앉아서 적잖이 놀랐다.  
마주 보고 앉은 상태에서 알리시아가 웃더니 에릭의 목에 팔을 감았다. 
“뭐지, 이거?”
“왜요, 예상 못 했어요?”
에릭의 놀란 표정이 마음에 들었는지 알리시아가 짓궂게 웃었다.
“예상은 못 했지. 그냥 희망 사항으로 끝날 줄 알았는데.”
그러면서 두 팔을 슬쩍 알리시아의 허리에 둘렀다. 
어느새 놀란 표정은 사라지고 에릭은 나른하게 미소를 지었다. 
“뭐, 기대는 좀 한 것 같기도?”
“그래요?”
“망신당할 각오까지 하고 왔으니까 약간은?”
“기대에 부응을 해야 할 것 같기는 한데.”
“어떻게?”
쪽.
에릭에게는 마치 찰나의 순간처럼 보드라운 입술의 감촉이 사르르 녹는 눈송이처럼 닿았다 사라졌다.
“······이게 다는 아니지?”
“다인데요?”
“기대하게 해 놓고 이러기야?”
“도대체 뭘 기대했는데요?”
“지금 우리를 봐. 이게 뭐 하는 것 같은데?”
“뭔데요?”
영문을 모르겠다는 듯 순진하게 눈을 크게 뜨는 알리시아가 에릭은 기가 막혔다. 
일부러 그러는 걸 아는데도 왠지 약이 올랐다. 	
“그럼 어쩔 수 없지.”
“꺄악!”
알리시아가 짧은 비명을 지를 정도로 순식간에 에릭은 알리시아를 침대로 쓰러트렸다. 
살짝 벌어진 붉은 입술과 흐트러진 긴 금발, 놀란 듯하면서도 묘하게 반짝이는 눈.  
“이러니 내가 기대를 어떻게 안 하냐고.”
“에릭, 여기 기숙사-.”
말이 채 끝나기도 전에 에릭이 알리시아의 아랫입술을 가볍게 물었다가 놓았다. 
“-인데.”
“그래서?”
아까보다는 명확하게 줄어든 목소리에 웃으며 에릭은 좀 전보다는 더 강하게 아랫입술을 빨아들였다가 금세 떨어졌다. 
“좀 곤란할-.”
이번엔 전부 덮일 정도로 알리시아의 입술을 크게 베어 물었다. 
순식간에 먹혀버린 입술 사이로 막힘없이 들어오는 뜨거운 숨과 함께 알리시아는 눈을 감았다. 
입안이 온통 그였다. 
그가 이끄는 대로 움직이고 있는데도 에릭은 모조리 집어삼킬 것처럼 강하게 몰아붙였다. 
자신의 손목을 잡았던 에릭의 손이 슬금슬금 위로 올라가 손가락 사이를 엉겨 잡자 알리시아 역시 힘주어 마주 쥐었다. 
이렇게 느긋하게 입맞춤에만 집중했던 때가 언제였더라. 
에릭은 항상 그랬듯 알리시아가 주는 달콤함에 젖어들었다.
 
몽글몽글한 생크림 속에 푹 파묻혀서 움직이면 이런 느낌이려나?
그래도 알리시아만큼 보들보들하고 달지는 않을 것 같았다. 
말도 안 되는 비교를 하며 에릭은 전부 맛을 볼 요량으로 그녀의 입안을 헤집었다. 
말캉한 살을 거세게 감아올리고 힘들어하면 부드럽게 얼러가며 마음껏 안쪽을 유영하던 에릭은 알리시아가 더 이상 버티지 못할 때까지 욕심을 부렸다.
“하아.”
온몸이 출렁이는 것처럼 가쁜 숨을 몰아쉬며 알리시아는 살며시 눈을 떴다. 
그녀의 시야를 가득 채운 에릭과는 여전히 서로 코가 스칠 정도로 가까운 거리였다. 
“진짜 나 미치게 하는 건 타고났지.”
그녀가 내뱉는 숨마저 직전까지 직접 맛본 것만큼이나 달콤했다. 
알리시아가 걱정하는 것이 무엇인지 알면서도 역시 이대로 그만두기에는 아쉬웠다.
발그스름하게 상기된 뺨에 달라붙은 머리카락을 떼어 내며 에릭이 나른하게 물었다. 
“아까 뭐라고 했지?”
“곤란해질지도 모른다고-.”
“그래서?”
“그래서-.”
검게 일렁이는 그의 눈이 퍽 야하다고 생각하며 알리시아는 에릭의 뺨에 손을 얹었다. 
그러자 고개를 돌려 알리시아의 손바닥에 입을 맞추면서도 자신에게 눈을 맞추는 에릭은 그 눈보다 훨씬 미치게 야했다.
알리시아가 잠시 숨을 골랐다. 
저 얼굴을 거부할 수 있을 리가.
그래서 지금만큼은 들켜서 망신당해도 상관없다고 생각했다. 
‘미쳤어.’
10년쯤 후에 에릭과 함께 웃으면서 그때는 그랬지 하고 웃을 미래를 상상하는 걸 보면 확실히 제정신은 아니었다. 
“같이 망신당하는 것도 괜찮을 것 같다고 생각했어요.”
에릭의 눈매가 휘어짐과 동시에 같이 움직인 입술이 호를 그리는 바람에 그가 입술을 진득하게 대고 있던 손바닥이 간지러워서 알리시아가 움찔거렸다.
그러자 에릭이 알리시아의 손을 침대로 눌러 내려 그대로 빈틈없이 깍지를 꼈다.
“그럴 줄 알았어.”
나른한 숨이 뒤섞인 목소리로 대답한 에릭은 고개를 그녀의 가늘고 하얀 목을 따라 내렸다.
가녀린 선을 따라 느릿하고 정성스럽게 쏟아내는 입맞춤, 괜찮다며 달래듯 부드럽게 밀려드는 손길에 달뜨는 감각을 어쩌지 못하고 알리시아는 에릭의 품 안에서 하릴없이 바르작거렸다. 
“흐으.”
입을 꼭 다물고 있으려고 그렇게 노력했는데 무색하게도 터져 나온 큰소리에 당황한 알리시아는 놀라 손으로 입을 틀어 막았다. 
어쩔 줄 몰라 하며 크게 뜬 눈을 도르르 굴리는 알리시아를 보자마자 에릭은 저도 모르게 웃음을 터트렸다. 
그러자 그 웃음소리에 당황한 알리시아가 에릭의 입을 두 손으로 급하게 틀어막은 그때. 
“알리시아. 방에 있니?”