“테스트 먼저 할게요.”
카메라 감독이 시선은 모니터에 둔 채 크게 말했다. 
“두 분, 자연스럽게 계시면 돼요.”
빈티지 가구들이 조화롭게 전시된 <비다(Vida)>의 쇼룸 한가운데에 의자 두 개가 나란히 놓여 있었다. 거기 앉아 있는 남자와 여자가 네모난 화면 안에 담겼다.
남자는 심플한 반소매 티셔츠에 찢어진 청바지 차림이었다. 머리도 딱히 손질한 흔적 없이 자연스럽게 이마를 덮었다. 크게 신경 쓰지 않은 듯한 스타일임에도 눈에 확 띄었다. 따로 봐도 근사하고 합쳐 놓으면 더 완벽한 이목구비 덕분이었다.
 
옆에 앉은 여자는 실크 블라우스에 슬랙스를 입고 있었다. 작은 귀걸이 하나까지도 세심하게 고른 감각이 엿보였다. 웨이브가 들어간 갈색 머리카락과 동그란 눈매가 얼마간 부드러운 인상을 주긴 했지만, 눈빛이며 곧은 자세에서 남다른 아우라가 풍겼다. 
그림체부터 스타일까지 다 반대인 것 같은데, 묘하게 잘 어울리는 투샷을 지켜보던 박진원 피디는 흡족한 미소를 지었다.
‘일단 비주얼로 화제성은 먹고 들어가겠는데?’ 
지금 막 첫 촬영을 앞두고 있는 프로그램, <일사사일>은 ‘일과 사랑, 사랑과 일’이라는 부제를 단 리얼 예능 프로그램이었다. 
연인이자 동료인 일반인 커플 네 쌍을 섭외해 말 그대로 일과 사랑을 모두 가진 이들의 일상을 흥미롭게 담아낼 예정이었다. 
그중 한 커플이 눈앞의 둘이었다. 
김주한과 선은수. 
독특하면서도 아늑한 분위기의 빈티지 가구숍에서 함께 일하고 있는 동갑내기 커플.
박 피디가 모니터에서 눈을 떼고 주한과 은수를 보았다. 
“긴장하실 필요 없고요. 말씀도 행동도 평소대로 편하게 해 주세요.”
“네.”
“자, 이제 촬영 시작할게요!”
주변이 조용해지고 경쾌한 슬레이트 소리가 울렸다.
카메라 옆, 주한과 은수를 마주 보고 앉은 박 피디가 말했다. 
“두 분 여기 카메라 보시고 인사 한번 부탁드릴게요.”
주한이 먼저 하라는 듯 가볍게 눈짓하자, 은수가 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕이고는 입을 열었다.
“안녕하세요. <비다>의 선은수 실장입니다.”
“대표 김주한입니다.”
“먼저 <비다>라는 이름의 뜻은 뭘까요?”
주한이 꼬고 앉은 다리 위에 손을 포갠 자세로 차분히 답했다. 
“스페인어로 ‘삶, 생활’이라는 뜻입니다. 저희 아버지가 지으셨는데, 가구야말로 생활 속에서 직접 만지며 접할 수 있는 예술이라고 생각하셨거든요. 재작년까지 직접 운영하시다가 갑자기 돌아가시면서 제가 물려받게 됐습니다.”
짧은 정적이 흘렀다. 카메라가 주한을 클로즈업하고, 박 피디가 다시 물었다.
“그렇군요. 그럼 은수 씨와는 어떻게 같이 하게 되셨나요?”
“제가 전혀 다른 일을 하던 사람이다 보니 처음엔 경험도 준비도 많이 부족한 상태였어요. 그래도 남한테 넘기고 싶진 않아서, 어떻게든 해 나가려고 은수한테 같이 일해보자고 도움을 요청했죠. 은수가 인테리어 잡지사에서 일해서 아는 게 많았거든요.”
“은수 씨는 그 제안을 받았을 때 어떠셨나요?”
‘너 제정신이냐? 내가 너랑 같이 일을 왜 해?’ 
그 당시 제가 주한에게 내뱉었던 막말들을 떠올린 은수의 입가가 파르르 떨렸다. 하지만 곧 표정을 가다듬었다. 
“처음엔 거절했어요. 제가 좀 일과 사생활을 분리하자는 주의라서. 근데 원래 빈티지 가구에 관심이 많았고, 마침 그 당시에 다른 이유로 잡지사를 그만둔 상태이기도 했고, 무엇보다도…….”
은수가 살짝 몸을 틀어 쇼룸을 가리켰다.
“보시다시피 너무 멋지잖아요. 좋아하는 걸 매일 보면서 일하는 것도 나쁘지 않겠다 싶더라고요.”
그때 주한이 은수 쪽으로 슬쩍 몸을 기울였다. 
“혹시 나도 포함이야?”
“어?”
“좋아하는 거.”
주한이 은수를 마주 보며 씩 웃었다.  
“매일 보잖아, 나도.”
미친…… 이렇게 깜박이도 안 켜고 치고 들어온다고?  
칼치기 버금가는 수준의 멘트에 하마터면 험한 말을 뱉을 뻔했다. 은수가 입꼬리에 힘을 주고는 주한의 허벅지를 툭 쳤다. 
“아, 하하하…… 얘는 카메라 앞에서 무슨 그런 말을…….” 
“아유, 무슨 말씀이세요.”
박 피디가 얼른 끼어들었다. 
“그런 말일수록 카메라 앞에서 해 주셔야 합니다.”
피디가 웃고, 스태프들도 웃고, 주한도 웃었다. 저만 안 웃을 순 없는 분위기라 은수는 어금니를 꽉 깨물고 웃는 척을 했다. 
피디가 다시 물었다. 
“그럼 재작년부터 한 2년 정도 같이 일하신 거네요?”
“네.”
“동료로서 잘 맞는 편인가요? 서로를 일적인 면에서 평가한다면?”
은수가 먼저 답했다. 
“책임감 있고 믿음직한 대표라고 생각해요. 아까 말했듯이 처음엔 고생도 많이 했는데, 누가 봐도 인정할 만큼 노력해서 여기까지 왔으니까요.”
“은수는 여러모로 <비다>에 꼭 필요한 사람입니다. 전체적인 균형이나 큰 그림, 방향 같은 걸 잘 잡아주는 역할이에요. 저는 출장 겸 한 달씩 빠져 있어도 회사가 잘 굴러가지만, 은수가 빠지면 안 굴러갈 겁니다.”
미소로 말을 맺은 주한이 은수를 돌아보았다. 시선을 느낀 은수도 고개를 돌렸다. 
잠시 눈이 마주쳤다가, 동시에 떼어내고 다시 카메라를 보았다. 
“일 얘기를 했으니까 사랑 얘기도 조금만 해 볼까요? 두 분은 만난 지 얼마나 되셨어요?”
주한이 답했다. 
“고등학교 2학년 때 같은 반이었어요. 쭉 친구로 지내다가, 스물두 살 여름쯤에 다르게 만나보자 했던 걸로 기억합니다.”
“와, 그럼 지금 두 분이 스물아홉이라고 하셨으니까…… 거의 7년쯤 된 거네요?”
“어…… 중간에 한 번 헤어졌던 시기가 있어서요.”
주한이 머쓱한 듯 턱과 목 사이를 매만졌다. 은수가 어색하게 웃으며 덧붙였다.
“다시 만난 건 한 1년쯤 됐어요.”
“그러시구나……. 사연이 궁금해지는데요?”
주한이 자연스럽게 손을 뻗어 은수의 손을 잡았다. 
“촬영하다 얘기할 기회가 있다면요.” 
남모르게 움찔했던 은수도 잠자코 미소를 지었다. 
신경이 온통 잡힌 손 쪽으로만 쏠렸다. 이렇게 아무렇지도 않게 손을 잡는 게 너무 어색한데, 그럼에도 불구하고 이 손의 크기와 온도와 감촉이 여전히 익숙해서 혼란스러웠다. 
‘역시 무리수였나?’ 
짙은 후회가 밀려들었다. 그러나 이미 저지른 일, 카메라는 지금도 돌고 있었다. 
‘내가 미쳤지. 어쩌자고 3년 전에 헤어진 놈이랑 커플인 척을 하겠다고 나서서는!’
고등학교 때 처음 만난 것도, 스물두 살 때부터 사귄 것도, 그러다 헤어진 것도 모두 사실이었다. 다시 만난 지 일 년쯤 됐다는 것만 거짓말이었다. 
둘의 연애는 완전히 끝났다. 스물여섯 어느 날에. 
그럼에도 이런 쇼를 할 수밖에 없게 된 건……. 
2년 전 그 일들이 은수의 머릿속을 스쳤다. 
***
[2년 전]
와, 어제의 나란 놈이 오늘의 나에게 또 몹쓸 짓을……!
잠에서 깨자마자 은수는 깨질 듯한 머리를 부여잡고 뼈저린 후회에 휩싸였다. 
간밤에 절친 솔희와 오랜만에 정신 놓고 달렸다. 입가심으로 마신 맥주와 본격적으로 마신 소주, 디저트로 마신 와인이 속에서 울렁울렁 파도치며 머리를 때려댔다. 
“잘못했습니다…… 다시는 이따위로 살지 않겠…….”
누구에게 하는 건지 모를 회개를 하며 더듬더듬 휴대폰을 찾아 쥐었던 은수가 멈칫했다. 
오전 10시를 막 지났음을 알리는 시계 화면 위, 확인하지 않은 메시지 한 줄이 떠 있는 것이 보였다. 
[그렇게 말해줘서 고맙다. 잘 자.]
응? 뭐를 그렇게 말해?
순간적으로 온몸의 핏기가 싹 가시는 듯했다. 
은수는 눈을 빠르게 깜박이고 화면을 다시 보았다. 숙취에 잘못 본 것이길 바랐으나 발신인은 김주한, 1년 전에 헤어진 전남친 이름이 확실했다.
“이, 이게 무슨…….” 
어제 내가 얘를 만났던가? 우연히 보고 대화까지 했는데 기억을 못 하는 건가? 
아니, 아니야. 분명 솔희랑 둘이 마셨어. 와인바에서 나와서 각자 택시 타고 헤어졌고 집 현관문 열고 들어온 것까지 다 기억난다고. 딱 거기서부터 필름이 끊기긴 했지만. 
그럼 설마…….
은수는 떨리는 손으로 휴대폰 잠금을 해제하고 통화목록을 확인했다. 그러고는 곧바로 비명을 질렀다. 
“아악! 이거 뭐야!”불과 몇 시간 전, 정확히 오늘 새벽 2시 13분에 주한과 통화한 내역이 남아 있었다. 심지어 제가 걸기까지 했다. 
그보다 더 무서운 건 통화 시간이 무려 7분이나 된다는 거였고, 가장 끔찍한 건 전혀 기억이 안 난다는 거였다. 
“내가 미쳐……!”
어느새 무릎까지 꿇고 앉은 은수는 지끈대는 머리를 양손으로 부여잡은 채 뭐든 떠올려 보려 애썼다. 
‘대체 왜 걸었지? 전화해서 뭔 얘길 한 거지?’
단서라고는 주한이 남긴 두 마디가 다였다. 
그렇게 말해줘서 고맙다. 잘 자. 
‘내가 뭔 말을 그렇게 했는데? 뭐가 고마운데? 잠깐, 이게 진짜 고맙다는 거야, 아니면 고오맙다고 비꼬는 거야? 잘 자라는 것도 그냥 한 말이야, 아니면 제발 잠이나 자라는 거야? 하나도 모르겠어!’
거의 울기 직전이 된 은수는 애꿎은 주한을 탓하는 경지에 이르렀다. 
‘아, 얘는 이 시간에 전여친한테서 오는 전화를 왜 받냐고! 뭘 7분씩이나 통화까지 하고 있어!’
이 사태를 어떻게 수습해야 하나 고민하고 있는데, 손에 쥔 휴대폰에서 부르르 진동과 함께 요란한 벨소리가 울렸다. 주한인가 싶어 소스라쳤던 은수는 다른 사람임을 확인하고 한숨을 내쉬었다. 
“네, 여보세요.”
― 어, 은수야. 지금 잠깐 통화 가능해?
대학 때 학회장이었던 윤기우 선배였다. 학교 다닐 때부터 캠퍼스에 모르는 사람이 없을 만큼 발이 넓었는데, 졸업하고 나서도 그 많은 이들과 두루 친하게 지내는 엄청난 인맥의 소유자였다. 
― 은수 너 잡지사 그만뒀다며? 
1년 남짓 근무한 인테리어 잡지사에 사직서를 던지고 나온 게 고작 일주일 전이다. 가장 친한 친구 솔희에게도 겨우 어제 자초지종을 털어놓았는데, 대체 어떻게 이 소식을 알고 있는 건지 짐작도 가지 않았다. 
“선배는 도대체 그런 걸 어디서 다 듣는 거예요?”
― 다 아는 수가 있지. 아무튼, 뭐 어디 바로 이직할 데 있어?
“없어요. 소개 좀.” 
― 너 나한테 일자리 맡겨 놨냐? 뭐 이리 뻔뻔해?
“당당함이라고 해 주세요. 아무튼 맡긴 건 없지만 나한테 뭐 줄 거 있어서 연락하신 거 같은데?”
― 하여간 너는.
허허 웃은 기우가 본론을 꺼냈다. 
― 정규직은 아니고 임시 아르바이트인데 괜찮으면 좀 도와주라. 한 2주에서 한 달 안쪽으로 끝날 거 같은데.
“뭔데요?” 
기우가 운영하는 영화홍보사 일이었다. 조그만 사무실에서 시작해 최근에 으리으리한 곳으로 이사를 했는데, 기존 사무실에 남아 있는 자료들을 아직 못 옮겼다고 했다. 
― 너무 중구난방으로 쌓여 있어가지고. 이번 기회에 제대로 확인하고 정리 좀 해야겠다 싶어서.
대강의 설명을 들은 은수는 흔쾌히 알겠다고 했다. 이미 직원들은 다 옮겨 가고 아무도 없는 사무실에서 혼자 쉬엄쉬엄 자료만 정리하면 된다니 나쁘지 않았다. 
전화를 끊고 난 후, 은수는 비척비척 침대에서 내려왔다. 기우와 통화하느라 잠깐 잊고 있었던 막막함이 다시 밀려왔다. 
‘시간을 보아하니 잘못 걸었다고 끊은 수준은 아니야. 무슨 얘길 한 거지? 뭐라고 지껄인 거냐고, 나 자신아!’
그러나 샤워를 하고 나와 배달 앱을 켜고 해장국을 주문할 때까지도 머릿속은 그저 뿌옇기만 했다. 혹시나 싶어 휴대폰 기록을 더 뒤져 보았지만 도움이 될 만한 건 없었다. 
다시 연락해서 물어볼 수도 없고. 
진짜 기억 안 나는 건데 혹시 개수작이라고 생각하면 어쩌냐고.
주한에게 온 메시지를 한참 동안 노려보던 은수는 결국 모든 걸 포기하고 휴대폰을 저만치 밀어 버렸다. 
‘됐어. 뭔지 몰라도 묻어 버리자. 이제 다시 볼 일도 없을 텐데.’ 
하지만, 늘 그렇듯. 
세상은 그렇게 호락호락하지 않았다.
***
기우의 영화홍보사 <더 시퀀스>는 오래된 상가 건물의 2층에 자리하고 있었다.  
열 평 남짓한 공간, 책상 앞에 앉은 은수는 돌탑을 쌓듯 차곡차곡 포개 올린 두 주먹 위에 턱까지 올리고 생각에 잠겨 있었다. 표정이 자못 심각했다.
‘……돈가스를 시킬 걸 그랬나.’
오전 내내 점심 메뉴를 고민하다 결국 짜장면을 시켜 놓고 살짝 후회 중이었다. 
하지만 이미 늦어도 한참 늦은 게, 매번 시켜 먹는 이 중국집의 배달 속도는 그야말로…….
“식사 왔습니다!”
문을 여는 소리와 배달원의 외침이 동시에 들렸다. 사무실 가운데 테이블에 익숙하게 그릇을 꺼내 놓고 ‘맛있게 드세요’하고서 다시 문으로 향하는 데 채 1분도 안 걸린 듯했다. 
“감사합니다!”
벌써 밖으로 반은 나간 배달원의 등 뒤에 대고 깍듯이 인사를 한 은수가 자리에 앉았다. 
막상 짜장면 냄새를 맡으니 돈가스 안 시켰다는 후회 따위 싹 사라졌다. 곱빼기 시킬 걸 그랬다는 후회라면 또 모를까. 
은수는 야무지게 나무젓가락을 뜯고 짜장면을 비비기 시작했다. 
기우가 부탁한 아르바이트를 시작한 지 2주 남짓. 
일은 생각했던 것만큼 간단하진 않았다. 
뒤죽박죽 섞여 있는 대본이며 시놉시스, 기획안과 프레젠테이션 자료 등을 먼지 탈탈 털어 작품별로, 시기별로 정리해서 목록을 작성하고 폴더를 나누는 일이었는데, 거의 10년치가 되다 보니 양이 어마어마했다. 
처음엔 이걸 혼자 다 할 수 있을까 싶었는데 어느덧 끝이 보였다. 뿌듯한 한편, 초조함 또한 커졌다.
‘좀 천천히 할 걸 그랬나? 이거 끝나면 진짜 백수…….’
원래 다니던 인테리어 잡지사는 대학을 졸업하고도 꽤 오래 취준생으로 살며 온갖 고생을 한 끝에 어렵게 입사한 곳이었다. 
다 좋았으나 한 가지 결정적인 문제가 있었다. 직속 상사인 계 팀장과의 관계가 나빠도 너무 나빴다. 특히 은수를 콕 짚어 소위 기를 꺾으려 드는 통에 사사건건 부딪히기 일쑤였다. 
그래도 오기로 독기로 1년을 버텼는데, 얼마 전에 일이 터졌다. 
말도 안 되는 업무를 시켜서 도저히 못 하겠다고 했다가 대판 싸웠고, 사무실 분위기가 살벌해졌다. 
그러다 팀 회식이 잡혔는데, 만취한 계 팀장이 은수 옆에 다가앉았다. 잔뜩 경계하며 쳐다보니, 그동안 유독 까칠하게 군 게 사실은 선은수 씨를 좋아해서 그런 거였다는 무시무시한 말을 하는 게 아닌가. 
말로만 듣던 고백 공격. 
듣자마자 소름이 쫙 돋으며 미처 거르지 못한 막말이 튀어나오고 말았다. 상사고 뭐고 진짜 너무 싫었다. 
참는 데도 한계가 있지.
그 순간에는 오직 그 생각뿐이었다. 결국 개싸움이 벌어졌고, 사직서 엔딩으로 끝났다. 
‘생각할수록 빡친다. 사람이 어쩜 그렇게 모기 주둥이만큼도 인생에 도움이 안 될 수가 있지?’ 
이 바닥 좁은데 괜찮겠느냐던 계 팀장의 협박이 영 허세는 아니었는지, 아니면 정말로 좁긴 좁은 바닥이라 알음알음 소문이 나서인지 이력서를 아무리 열심히 뿌려도 그 어떤 잡지사에서도 연락이 오지 않았다. 
불쑥 침울해졌던 은수가 정신을 차렸다. 시시각각 붇고 있는 짜장면을 앞에 두고 할 생각은 아니었다. 
‘일단 먹자. 다 먹고 살자고 하는 짓인데.’
은수가 자르르 윤기가 흐르는 면발을 한 젓가락 크게 떠서 막 입에 물었을 때였다. 
똑똑, 하는 노크에 이어 문이 열리는 소리가 났다. 
올 사람이 없는 곳인데. 
화들짝 놀라 눈만 들었던 은수는 그대로 굳어 버렸다. 
한 남자가 문을 잡고 서 있었다. 
키도 어깨 너비도 그야말로 문짝만 하다는 말이 떠오르는 남자. 
차분히 이마를 덮은 검은 머리카락도, 옅게 쌍꺼풀 라인이 잡혀 있는 기다란 눈매도, 뺨에 있는 아주 작은 점까지도 낯익은 얼굴. 
지금 이 타이밍에 전남친이 나타난다고……? 
진짜? 갑자기? 이렇게?  
　
짜장면을 삼키지도 뱉지도 못하고 그저 문 채로 얼어버린 은수를 빤히 바라보던 남자, 주한이 입을 열었다. 
“……30분 후에 다시 올게.”
아니, 아……!
은수가 뭐라 반응하기도 전에 문이 다시 닫혔다. 
뒤늦게 몸이 움직여진 은수가 허둥지둥 그릇과 젓가락을 내려놓고 벌떡 일어섰을 때는 이미 주한의 그림자는 휘적휘적 멀어져 보이지도 않았다. 
“아오……!”
은수가 한 손으로 이마를 짚었다. 
차라리 그냥 들어오지. 아니면 애초에 30분 있다 오든가! 
아니, 오전 10시부터 오후 6시까지 열려 있는 문인데 왜! 어떻게 하필이면 지금 딱 열 수가 있냐고! 
쪽팔림에 몸부림치다 풀썩 앉은 은수가 다시 젓가락과 그릇을 들었다. 
전투적으로 짜장면을 흡입하고, 빛의 속도로 자리를 치운 후에 분노의 양치질을 하며 문을 열어 환기까지 시켰다. 힐끗 시계를 보니 25분이 지나 있었다. 
‘잠깐. 다시 온다고 했다 해서 꼭 기다려야 한다는 법은 없잖아?’ 
왜 그 생각이 이제야 들었을까. 
은수는 더 고민할 것도 없이 입구로 향했다. 어차피 퇴근 시간 이전에 도망간다고 누가 뭐라 할 사람도 없다. 
그런데 손잡이를 잡자마자 유리 너머에 선 누군가와 떡하니 눈이 마주쳤다,
“헉……!”
양손에 근처 카페의 테이크아웃 컵을 든 주한, 그리고 찰나의 정적.  
문짝만 한 인간이 문을 막고 서 있는 바람에 탈출을 포기한 은수는 하는 수 없이 손잡이를 당겼다. 열린 문 안으로 주한이 성큼 들어섰다. 
“문까지 열어줄 줄은 몰랐는데.”
딱히 열어주려고 한 거 아니거든, 하려던 은수는 그게 더 츤데레처럼 들릴 것 같아 그만두었다. 
짜장면의 흔적이 말끔히 사라진 테이블에 컵을 내려놓은 주한이 알아서 의자에 앉았다. 은수도 맞은편에 앉았다. 
“이거.”
주한이 은수 앞으로 아이스 아메리카노를 내밀었다. 이거 말고 다른 걸 마실 리가 없다는 듯 익숙한 태도였다. 
그새 취향이 바뀌었을지도 모른다는 생각은 안 해봤느냐는 말이 불쑥 치밀었지만, 쓸데없는 시비임을 알기에 잠자코 받아 들었다. 
“……잘 마실게.”
쪼로록. 
어색한 분위기 속, 빨대로 음료를 빨아들이는 소리가 유난히 크게 울렸다.
은수가 먼저 입을 열었다. 
“혹시 기우 선배 사무실로 알고 찾아온 거면, 여기 말고…….”
“아니. 너한테 할 말 있어서 온 거야.”
주한이 부드럽게 말을 잘랐다. 은수가 보일 듯 말 듯 미간을 찡그렸다. 
“내가 여기 있는 건 어떻게 알았는데?”
“기우 선배.”
“…….”
“일부러 묻고 다닌 거 아니야. 연락할 일이 있었는데 먼저 얘기해 주더라고.”
하여간 입 싼 인간. 주둥이 최저가 보장해줘야 된다니까. 
어디까지 얘기한 거지? 여기 있는 거 말했으면 직장 그만둔 것까지 얘기했겠지? 젠장.  
은수가 속으로 구시렁거리고 있는데, 주한이 낮게 헛기침을 하고는 말했다. 
“그때 와 줘서 고마워.”
은수는 대답 대신 살짝 고개만 끄덕였다. ‘그때’가 어느새 한 달이 다 되어가는 주한의 아버지 장례식을 이야기하는 것임을 바로 알아들었다. 
주한과는 만나고 헤어지기 이전에 고등학교와 대학교까지 같이 다닌 사이다 보니 의지와는 상관없이 이런저런 소식을 듣게 되곤 했다. 
기우가 단체 채팅방에 남긴 부고를 보았을 때, 은수는 무척이나 심란했다. 다른 일도 아니고 부친상이다 보니 마음에 걸렸다. 
고민 끝에 결국 발인 전날 새벽에 짧게나마 조문을 하고 왔다. 어떻게 헤어졌건 간에 이런 상황에서만큼은 그래야 할 것 같아서.
그런데 당황스럽게도, 영정사진 속 주한의 아버지는 은수가 아는 사람이었다.
우리나라 1세대 빈티지 가구 컬렉터이자 빈티지 가구숍 <비다>를 운영하던 김경훈 대표.
주한에게서 아버지에 대한 이야기를 들어본 건 어릴 때 어머니와 이혼하셔서 남이나 다름없다 했던 게 다였다. 주한은 더 이상 말하지 않았고, 은수도 묻지 않았다. 그래서 상상조차 하지 못했다. 그분과 주한이 부자 사이라는 건. 
‘이제 좀 괜찮아진 건가?’
은수는 맞은편으로 힐끔 시선을 던졌다. 사무실 안을 둘러보고 있는 주한의 옆모습이 눈에 들어왔다.  
‘더 마른 것 같네.’ 
장례식장에서도 해쓱해 보이던, 언젠가의 기억 속에서보다 더 날카롭게 도드라진 귀밑 턱이 눈에 들어왔다. 
주한이 고개를 돌렸다. 괜히 뜨끔해서 눈을 피했던 은수는 그게 더 이상하다 싶어 다시 주한과 눈을 맞췄다. 그러고는 최대한 덤덤히 말했다. 
“그 말 하려고 여기까지 온 거야?”
“그 말도 하고, 다른 말도 하려고.”
“다른 말?”
순간 은수는 무언가를 떠올리고 속으로 헉 했다. 
까맣게 잊고 있었다. 전에 솔희와 술을 마시고 새벽에 제가 걸었던 전화. 
‘설마 이제 와서 그때 그 얘길 해보자는 건 아니겠지?’ 
은수의 손이 달달 떨리기 시작했다. 잘하면 아메리카노 속 얼음 딸그락거리는 소리도 나겠다 싶을 때쯤, 은수가 대뜸 선수를 쳤다. 
“미안한데 나 기억 안 나.” 
“뭐?” 
“그, 내가 얼마 전에 너한테 전화한 거. 왜 했는지, 뭐라고 했는지 기억 안 난다고. 그래서 문자에 답 안 보낸 거야.”
은수를 빤히 보던 주한이 웃는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 한 표정을 지었다. 
“아, 그래?”
“어, 그래.”
은수가 최대한 떳떳해 보이게끔 허리를 폈다. 
“말이 나와서 말인데.”
“응.”
“내가 그때 뭐라고 했어……?”
주한이 앉아 있던 의자에 등을 기댔다. 다리를 길게 꼬고 무릎 위에 손을 포개며 고개를 비스듬히 틀었다. 
“글쎄. 나도 기억 안 나는데.”
“뭐?”
멕이는 건가, 아니면 해 보자는 건가. 
은수의 눈매가 뾰족해졌다. 주한은 별로 개의치 않는다는 듯, 살짝 나른해 보이기까지 하는 눈으로 대꾸했다. 
“자다가 받아서. 알잖아, 나 잘 때…….”
자는 얘길 편하게 하긴 뭐한 사이임을 자각한 주한이 말끝을 흐렸다. 물론 그쯤으로도 은수는 다 알아들었다. 
주한의 잠버릇이었다. 잠든 상태에서 전화도 받고 말 시키면 대답도 곧잘 하는데 깨면 전혀 기억하지 못하는 것. 
제법 타당한 이유이긴 한데, 일말의 의심이 피어올랐다.  
“그럼 그런 문자는 왜 보냈어?”
“내가 뭐라고 보냈는데?”
“……됐다.”
은수는 그쯤에서 포기했다. 
주한이 진짜 기억을 못 하는 것일 수도 있고, 말해주기 싫은 것일 수도 있다. 어느 쪽이든 더 얘기해봤자 저만 구차해지는 상황이기에 찜찜해도 그냥 묻기로 했다. 
속을 알 수 없는 시선을 은수에게 고정한 채, 주한이 입을 열었다. 
“내가 하려던 말은 그날 얘긴 아니고.” 
아니었어? 
그럼 안 해도 될 말을 내가 먼저 끄집어낸 거네?
치솟은 민망함이 짜증으로 변하려는 찰나, 은수의 귀에 주한의 목소리가 들려왔다. 
“나랑 같이 일하자.”
“뭐라고?”
은수가 잘못 들었나 싶어 되물었다. 주한이 자세를 고치며 다시 한 번 말했다. 
“너 여기서 계속 일할 거 아니라며. 내가 월급 줄 테니까 같이 일해 보자고.”
주한을 빤히 보던 은수가 이마를 확 구겼다. 
“너 제정신이냐? 내가 너랑 같이 일을 왜 해?” 
“일을 왜 하겠어. 돈 벌려고 하는 거지. 적금 내고 대출 갚고 하려고.”
은수의 눈빛이 더욱 사나워졌다.
“너 지금 나 백수라고 무시하냐? 이따위 소리도 다 받아줄 것처럼 궁해 보여?”
그런 거 아니야, 하고 답한 주한이 침착하게 말을 이었다. 
“아버지 가게를 내가 운영해보려고 해.”
살벌하기 짝이 없던 은수의 눈매가 약간 누그러지며 의아함이 스쳤다.  
건너건너 들은 얘기에 따르면, 주한은 저와 헤어진 후 미국으로 건너가 어머니의 비즈니스 컨설팅 회사에서 일하고 있다고 했다. 장례식장에서도 그 회사의 이름이 붙은 화환을 본 기억이 났다.
“……하던 일은 어쩌고?”
“어차피 적성에 안 맞았어. 빈티지 가구 일을 제대로 해 보고 싶어졌는데, 그쪽에 대해 좀 아는 사람이 필요해. 기우 선배가 그러던데? 자기가 아는 사람 중에서는 네가 딱이라고. 아니, 너밖에 없다고.”
그 선배는 정말 제정신인가? 소개해 줄 사이가 따로 있지. 뭐 그런 새 나라의 미친놈이 다 있냐고!   
설마 옛날에 얘랑 나랑 사귀었던 거 까먹었나? 윤기우라면 그럴 가능성도 없지 않은데. 주한이 넌지시 말했다. 
“조건은 최대한 맞춰줄 수 있어. 사적인 감정 빼고 대답해 줬으면 해.”
은수는 거의 반사적으로 답했다. 
“나 너한테 사적인 감정 없어.”
뒤이어 얼른 덧붙였다. 
“근데 그거랑 별개로 거절할게.” 
잠시 조용하다가, 주한이 주머니에서 뭔가를 꺼냈다. 
“이거까진 안 쓰려고 했는데…….”
“이거?”
주한이 갸웃하는 은수 앞에 작은 종이 하나를 내밀었다. 
무심결에 받아서 읽어본 은수가 비명을 질렀다. 
“야아악! 이 미친!”
***
<본 쿠폰을 제시하면 선은수는 김주한이 하자는 대로 한다.>
명함 크기의 종이에 적힌 건 소름 끼치게도 은수의 필체가 맞았다. 
사랑에 미친 불나방 시절의 유치찬란한 흔적을 목격한 충격에 치가 떨렸다. 대체 언제 적 걸 아직도 가지고 있는 건지, 은수는 눈앞에서 소원권을 박박 찢어 버렸다. 
먼지처럼 팔랑팔랑 날리는 종잇조각을 눈 하나 깜짝하지 않고 지켜보던 주한이 똑같은 종이 하나를 다시 꺼냈다. 
“그거 사본이야. 원본은 여기.”
“이 또라이가 진짜……!”
은수가 냅다 낚아채려 했으나 주한이 더 빨랐다. 주한이 은수의 눈앞에 망할 소원권을 쓱 보여주고는 바지 주머니에 넣어 버렸다. 
셔츠 주머니 정도만 됐어도 어떻게 덤벼 봤을 텐데, 바지 주머니 쪽으로는 차마 손을 뻗을 수가 없었던 은수가 씩씩거렸다. 
“미쳤어? 뭐 하자는 건데!”
“기겁하는 거 보니까 뭔지 기억은 하나 보네.”
“…….”
기억 안 하고 싶은데 기억이 나 버렸다. 사귄 지 100일째 된 날에 준 거였다. 
솔직히 기념일에 연연하는 성격이 아니기도 하고, 친구로 몇 년을 지내다가 연인이 된 상태에 잘 적응도 안 되고 해서 어영부영 넘어가려 했는데 주한이 하도 섭섭해해서 되는대로 그려 건네준 거였다. 
그러니까 그게 언제야. 그게 스물두 살 때 일인데……!
“스물일곱 먹고서 그딴 걸 꺼내고 싶냐?”
“유효기간 없던데. 안 버린 보람이 있더라고.”
“장난하냐? 미쳤어?” 
“장난 아냐. 안 미쳤어.”
주한의 눈빛은 말만큼이나 진지했다. 그 와중에 은은하게 올라간 입꼬리가 얄미웠다. 
“지금 쓸게. 이거.”
할 말을 잃은 눈으로 주한을 빤히 보던 은수가 크게 숨을 몰아쉬었다. 황당함과 민망함에 터질 듯 뜨거워졌던 머리가 비로소 차게 식었다.
“야, 김주한.”
싸늘해진 표정을 본 주한이 움찔했다. 
“헛소리도 하고, 싸움도 하고, 누가 보면 너랑 나랑 사이좋은 친구인 줄 알겠다?”
“…….”
주한의 본능이 새빨간 경고를 보냈다. 오랜 시간 알고 지내며 은수에 대해 깨닫고 새겨 두었던 것들은 시간이 지나도 지워지지 않았다. 
은수가 저런 눈빛을 할 때는……
“나가.”
일단 도망쳐야 산다. 
“안 나가?”
“나갈 거야.” 
주한은 순순히 자리에서 일어섰다. 그러고는 빠르게 문 쪽으로 향하며 말했다.
“연락할게.”
연락은 뭔 연락, 했다가는 죽여버린다.
은수가 대충 그런 말을 한 것 같았으나 주한은 못 들은 척 얼른 문을 닫아 버렸다. 그러고는 그대로 건물 밖으로 빠져나와 차에 올라탔다. 
“휴…….”
티 내지 않으려 애썼지만, 은수와 마주하고 있는 내내 긴장하고 있던 탓에 목뒤와 어깨가 뻐근했다. 주한은 한 손으로 목덜미를 느릿하게 주무르며 생각에 잠겼다. 
장례식장에서 은수와 마주쳤을 때, 헛것을 본 줄 알았다. 
아버지가 갑작스러운 교통사고로 돌아가신지라, 소식을 듣자마자 미국에서 날아와 시차 적응이고 뭐고 할 틈도 없이 삼일장을 치러내던 중이었으니 눈 뜬 채로 헛것 좀 본대도 이상할 것 없는 상태이긴 했다.
자리가 자리인 만큼 긴 얘길 나누진 못했다. 고인의 명복을 빈다는 말과 고맙다는 인사, 그런 뻔한 대화 몇 마디를 나눈 후에 은수는 자리를 떴다. 그래서 더더욱 거짓말 같았다. 
다신 못 볼 줄 알았는데.
어쩌다 마주치더라도 시간이 아주 많이 지난 후일 거라 생각했다. 1년 만에 이런 자리에서 이렇게 보게 될 거라고는 상상조차 해본 적 없었다. 
그런데 상을 치르고 며칠이 지났을 때, 은수에게 전화가 왔다. 전남친과 전여친에게는 암묵적으로 금기된 바로 그 시각, 새벽 두 시 즈음이었다. 
 
‘야. 김주한 너는…… 어떻게 그럴 수가 있냐?’
　
대뜸 무슨 소린가 했는데, 취해서 꼬이고 늘어지는 발음으로 은수는 더 놀랄 소리를 했다. 
‘김경훈 대표님이 네 아버지였다는 거, 그거를…… 어떻게 한 번도 얘기 안 하고, 장례식장 가서 알게 하고…….’ 
　
얼떨떨하니 아버지를 아느냐고 되묻자, 은수는 그랬다. 
‘그럼 모르냐? 내가 전에 특집 기사 쓰면서 직접 인터뷰했는데, <비다>에서.’
　
뭐라 대답해야 할지 바로 떠오르지 않았다. 은수의 말이 바로 실감 나게 와 닿지가 않아서 그랬다. 
주한에게 아버지는, 13살 이후로 본 적 없는 사람이었다. 아주 가끔 들려오는 소식을 통해 서촌 어딘가에 제법 큰 빈티지 가구숍을 열었다는 것까진 알고 있었지만, 의식적으로 관심 두지 않으려 했다. 
그래서 은수에게도 말할 생각을 하지 못했다. 
주한이 대답을 하거나 말거나, 은수는 주절주절 주정을 이었다. 
‘됐다. 이제 인터뷰고 뭐고, 잡지사고 뭐고 다 때려치웠으니까. 나 백수라고. 너 땜에 백수 됐다니까?’
　
그게 왜 저 때문인지 물어도 되나 고민하는데, 은수가 알아서 말을 이었다. 
‘계 팀장 그 개애애애……. 나보고 빨리 가서 취재해 오라잖아. 찾아가서 캐물어 보라고. 장례 치르고 일주일도 안 됐는데, 사람인가? 아니, 그거는 사람이 아니야. 그거는 아닌 거 같다고 했는데…… 시키면 하지 왜 매번 뻗대냐고 나한테, 지가 뭔데, 재수가 없어서…….’
　
횡설수설 그 자체였지만, 주한은 대강 알아들었다. 
이미 귀에 들어온 소식들이었다. 업계 사람들도, 컬렉터들도 다들 궁금해하고 있다고. 갑자기 대표를 잃은 <비다>는 어떻게 되는 건지, 거기 있는 컬렉션들은 어떻게 할 건지. 
그 누구의 일이었더라도 은수의 성격상 이런 상황에서 유족에게 뭔가 캐묻는 건 못 하겠다 했을 것 같긴 했다. 그렇지만 전남친 일이라서 더 완강하게 거부했을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 
장례식에 와준 것만 해도 도의적인 차원에서 힘들게 내린 결정이었을 텐데, 인터뷰를 하겠다고 또 만나고 싶었을 리 없으니까.
‘야! 어떡할 거야? 어떻게 책임질 거냐고! 월급을 받아야 적금도 내고 대출도 갚고 할 건데, 이 씨……! 아니, 잠깐만. 네가 뭔데 나를 책임져? 너 뭐 돼?’
　
고래고래 외치던 은수는 갑자기 다른 사람처럼 차분해진 투로 덧붙였다. 
‘오해하지 마. 경사는 몰라도 조사는 꼭 참석하는 거라고 배워서, 다른 것도 아니고 부모님 상이니까, 이건 가야 한다는 생각이 들어서 간 것뿐이야.’ 
‘알아. 고마워.’
　
겨우 그 대답은 할 수 있었다. 주한의 말을 들은 은수는 한참 동안 가만히 있더니 그랬다.  
‘너랑 나랑 친구였으면, 계속 친구였으면…… 더 위로해줄 수 있었는데.’ 
　
주한은 아무 말도 하지 못했다. 
수화기 너머에서도 아무 말도 들려오지 않았다. 아주 희미하게, 숨소리인지 바람 소리인지 모를 것만 들려왔다. 
차마 먼저 끊지 못하고 침묵에 귀 기울이고 있다가, 한참 늦게서야 건너편의 은수가 잠이 들어 버린 거라는 걸 깨닫고 헛웃음을 삼켰다. 
그래도 혹시나, 어쩌면 혹시나 은수의 목소리가 또 들려올까 봐 머뭇거리다가 어렵게 통화 종료 버튼을 눌렀다. 
그날 밤은 당연히 한숨도 자지 못했다. 
며칠 동안 이어진 고뇌 끝에 주한은 나름의 결론을 냈다. 
다시 친구가 될 수도 있지 않을까. 
처음 친해질 때 그랬던 것처럼 자주 보고, 아무렇지 않게 대하고, 별거 아닌 이야기를 하고, 적당히 일상을 공유하다 보면.
오늘 보니 정작 은수는 그날 통화를 전혀 기억하지 못하는 것 같았지만, 그리고 제 꿍꿍이에 쉬이 협조해 줄 것 같지도 않아 보였지만, 주한은 쉽게 포기할 생각이 없었다.
주머니에 들어 있는 유치뽕짝 소원권을 떠올린 주한의 입가에 희미한 미소가 떠올랐다 사라졌다.
　
***
……어쩌다 내가 여기까지 온 거지. 
은수는 눈앞의 <비다> 건물을 올려다보며 깊은 한숨을 내쉬었다. 
[한 가지만 물어볼게. 이 책상이 30만 원 정도 하는 게 맞아?]
기우의 영화홍보사로 찾아왔다 돌아간 주한은 며칠 후 조심스럽게 다시 연락을 해 왔다. 무시하리라 다짐했는데, 도저히 무시할 수가 없는 내용이라 고민 끝에 답장을 보내고 말았다.
[누가 그래? 뒤에 0 하나 빠진 거 같은데.]
[직원 중 한 명이 그 가격에 자기가 가져가겠다면서. 모서리에 긁힌 자국도 있다고.]
[그 정도는 살짝 갈아내고 오일링하면 되는 거잖아. 그런 흠이 문제가 아니라, 너 그거 누가 디자인한 건지 알기나 해?]
[모르지. 혹시 네가 했어?]
[50년대에 너나 나나 태어나지도 않았다!]
알지도 못하면서 대답은 당당하게 하는 게 열이 뻗쳐서, 그리고 누군가에게 호구 잡힌 게 분명한 것 같다는 의심이 들어서 한 번 와서 봐 달라는 주한의 부탁을 거절하지 못했다. 
“와 줘서 고마워. 귀찮게 해서 미안하고.”
굳게 닫혀 있던 문을 열어주며 주한이 말했다. 
새 대표가 된 주한이 법적인 서류 정리와 인수인계를 얼추 마칠 때까지 <비다>는 당분간 문을 닫은 상태라 했다. 
“들어가자.”
은수는 주한의 뒤를 따라 전에 한 번 와 봤던 <비다> 건물 안으로 들어섰다.
<비다> 건물은 앞쪽에서 보면 2층이지만, 건물 뒤로 돌아갈수록 땅이 낮아지면서 지하층까지 드러나 총 3층으로 보이는 독특한 구조였다. 거기에 옥상의 반 정도를 차지하는 옥탑까지, 실질적으로는 네 개의 층을 쓰고 있었다. 
“1층하고 2층 반이 쇼룸, 지하 창고에도 물건이 좀 있어. 입고를 새로 안 해서 많이 비어 있긴 하지만…….”
“알았어. 대강 이 자료랑 맞는지만 봐 달라는 거지?”
은수는 주한이 넘겨준 두툼한 서류에 시선을 둔 채 말했다. 주한이 고개를 끄덕였다. 
“사실 이건 내부기밀이긴 한데, 거의 초창기부터 일하셨던 장 실장님이라는 분이…… 내가 굴러온 돌처럼 보이는 모양이야. 아버지가 안 계시면 당연히 본인이 대표가 될 거라고 생각하셨던 것 같아.” 
은수가 1층 컬렉션부터 2층까지를 죽 돌아보고 다시 지하로 내려가는 동안, 주한은 뒤를 따르며 넌지시 설명을 보탰다.  
“아무것도 모르는 사람이 괜히 손대려고 하지 말고 자기한테 넘기라고 하시더라고. 싫으면 자기가 오히려 대표한테 일을 가르치게 생겼으니 연봉을 올려 달라는데 터무니없는 조건이고……. 아무튼 그래서 지금 그분한테 넘겨받은 자료들을 믿을 수가 없어.”
“맞는 것 같은데.”
대강 둘러본 은수가 주한을 돌아보았다. 
“너 굴러온 바보 취급하는 거 맞는 것 같다고.”
애초에 서류 형식 자체가 잘 정리된 것도 아니고, 그 서류를 통해 제대로 파악할 만한 것도 없었다. 은수는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“대표님이 물건 보는 눈만 있으시고 사람 보는 눈은 없으셨나 보다. 이런 보물들을 믿고 맡길 만한 직원 하나 못 두신 걸 보면.”
안타까워서 한 말인데, 너무 신랄하게 들렸으려나 싶어 은수는 눈치를 살폈다. 주한은 쓰게 웃었다. 
“그러게. 내 눈에도 그래 보여서 맡겠다고 나선 거야.”
주한이 눈에 보이는 의자를 끌어다 앉았다. 은수도 주위에 놓인 의자들 중 눈에 쏙 들어오는 노란색 패브릭 의자에 슬쩍 엉덩이를 걸쳤다. 
주한이 말했다. 
“나, 사실 네가 쓴 기사 찾아 읽었어.”
은수가 아버지를 만난 적 있다고 말했던 게 영 믿기지 않아서 검색해 보았다. 
그런데 정말로 아버지와 <비다>에 관한 기사가 은수의 이름을 달고 올라와 있었다. 본인의 인생 전부나 다름없던 장소를 배경으로 기분 좋게 웃고 있는 아버지의 사진과 함께. 
잡지 지면으로 치면 한두 페이지쯤 될까, 그리 길지 않은 인터뷰 속에는 빈티지 가구에 대한 아버지의 애정과 열정이 꾹꾹 눌러 담겨 있었다. 한 번도 직접 나눠본 적 없는 이야기들이었는데, 어쩐지 아버지의 목소리가 들리는 것 같았다. 
“부고 듣고 비행기 탈 때만 해도 최대한 빨리 정리하고 다시 돌아갈 생각이었어. 근데…….”
“대표님이 <비다>를 이루는 데 들인 공을 알고 나니까 함부로 처분할 수가 없어졌다, 뭐 그런 거야?”
“아니.”
주한의 대답이 좀 의외라, 은수의 눈이 약간 커졌다.
***
“궁금해지더라. 기사를 읽으면 읽을수록 아버지가 빈티지 가구를 얼마나 좋아하셨는지, 이 일에 얼마나 진심이셨는지는 알겠는데, 여전히 모르겠더라고. 뭐가 그렇게, 왜 그렇게 좋은 건지.”
새삼스러운 눈을 한 주한이 제가 앉은 의자의 팔걸이를 손끝으로 툭 두드렸다. 
“막상 와서 보니까…….”
너를 보는 바람에. 
네가 내 아버지를 알고 있다 말하는 바람에. 
나는 듣지 못한 이야기를 너와 나눴다는 걸 알게 되는 바람에. 
주한이 고개를 들었다. 통창으로 스미는 빛줄기, 먼지조차 반짝이게 만드는 그 빛 아래 은수가 있었다. 
“그렇게 쉽게 정리될 일이 아닌 것 같고…… 더 알고 싶은 것도 아직 남아서, 여기 있기로 했어.”
오래된 나무 특유의 냄새가 감도는 고요한 공간, 어쩐지 홀린 듯 주한의 말을 듣고 있던 은수는 잠잠히 고개를 끄덕였다. 
그러나 평온하고 멀쩡한 대화는 거기까지였다.
“어쨌든 네 기사 때문에 내 맘이 변해서 대표가 된 거니까 너도 얼마간의 책임이 있다고 생각해.” 
“말 같지도 않은 소리 하고 있네. 너랑 얘기하느니 저기 70년 된 서랍장이랑 대화하는 게 더 낫겠다.”
“그러지 말고 조금만 책임져 줄 수 없을까?”
주한이 한껏 불쌍한 표정을 지어 보였다. 
“솔직히 너도 거슬리잖아. 그 서류.”
“거슬리는 건 거슬리는 건데 내가 이걸 바로잡는 데 동참할 의무는 없지. 그럼 굴러온 새 대표님, 수고 많이 하시고…….”
은수가 의자에서 일어서며 계단으로 향했다. 얼른 뒤따라 일어난 주한이 가볍게 은수의 옷자락을 잡았다.  
“은수야.”
은수가 이거 안 놔? 하는 눈으로 노려보았다. 주한은 굴하지 않고 말을 이었다.
“네가 여기 있는 거 다 보물이라며. 난 아직 너만한 안목이 없는데, 이거 다 고물 되어도 좋아?”
“내 보물도 아닌데 무슨 상관.”
말은 그렇게 하면서도 은수의 눈동자가 살짝 떨리는 것을, 주한은 놓치지 않았다.
“온 김에 고용계약서도 한번 보고 가는 거 어때.”
뒤이어 언젠가 은수에게 ‘너 그렇게 웃지 마라, 없는 집문서도 내주고 싶으니까’라는 주접스러운 칭찬을 들은 바 있는 미소를 흘렸다.
“그건 거슬리는 부분 하나도 없을 거라 자신해.”
　
　
***
그날 저녁, 솔희는 은수에게 걸려 온 전화를 받고 귀를 의심했다. 
“여기가 할리우드냐? 굳이 전남친이랑 같이 일을 하게? 헤어질 때도 그렇게 쿨한 사이였음 말을 안 해요.”
솔희는 가차 없이 말을 뱉었다. 
“하여간 너는 한결같이 김주한한테만 물러터진 건 알아 줘야 돼. 뭐 어떻게 사정을 했는지 몰라도 나라면 절대 안 해. 심지어 내가 부려 먹는 것도 아니고 고용 당하는 을이다? 미친 거지.”
― 그러게. 얘 미쳤나 봐. 전에 받던 월급의 두 배를 준대.
“어…… 그래?”
생각보단 곱게 미쳤네?
솔희의 어조가 급격히 누그러졌다. 
“여기가 할리우드는 아니지만 자본주의 사회인 건 마찬가지지. 현재의 이득이 현저히 크다면 과거의 굴레에 얽매일 필요는 없다고 생각해. 바람이나 폭력 같은 과거가 있다면 모를까. 근데 너희 왜 헤어졌더라?”
― ……바람이나 폭력은 아니었어.
“그래, 그럼 됐다.”
솔희가 흔쾌히 됐다 해 주자 은수의 목소리도 한결 밝아졌다. 
― 내 능력이 필요하다면서 하도 매달려서 어쩔 수 없이, 정말 어쩔 수 없이 결정한 거야. 그냥 뒀다간 그 귀한 데를 싹 말아먹을 거 같더라니까? 아무튼, 지금은 위급상황이니까 인도적 차원에서 지원을 좀 하고, 3개월 내로 이직한다. 
그래그래, 하며 통화를 마친 솔희가 무심코 중얼거렸다.
“그러다 3개월이 3년 되고 30년 되는 거 아닌가 몰라.”
　
***
[다시, 스물아홉]
늦은 오후의 햇살이 <비다>의 쇼룸 안에 드리웠다. 가지런히 놓인 가구들 뒤로 저마다의 그림자가 길게 늘어졌다. 
회색 바닥에 추상화처럼 남은 그림자들 사이, 가볍게 움직이는 그림자가 있었다. 쇼룸 전체를 둘러보고 있는 은수와 오선경 실장의 것이었다. 
“그럼 이쪽 섹션을 다음 주에 재배치하는 걸로 할까요?” 
“네. 그게 좋을 것 같아요. 금, 토, 일 영업 끝나고 재고 확인하면서 겸사겸사.”
“그러면 되겠네요. 참, 그리고…….”
은수와 선경은 몇 가지를 더 의논했다. 
오선경 실장은 주한이 대표가 되기 전부터 <비다>에서 근무해온 직원이었다. 주한과 은수보다 두 살 많아 나이로도 최고참이었다. 
은수가 쇼룸 관리나 기획, 마케팅 부분을 담당한다면 선경은 재무회계를 포함한 서류적인 업무들을 총괄했다.
“그럼 저 먼저 사무실에 올라가 있을게요.”
“네.”
선경이 먼저 2층으로 올라가고, 은수는 쇼룸을 마저 둘러보았다. 
<비다>의 1층과 2층 일부는 쇼룸으로, 2층의 나머지 공간은 은수와 선경, 그리고 직원 재림이 사무실로 쓰고 있었다. 
지하는 창고이자 작업실이었다. 주한과 다른 직원 소민이 주로 일하는 곳이기도 했다.
어영부영 <비다>에 들어와 어쩌다 보니 1년이 지나고, 실장이 되었고, 2년이 되었다. 
대표가 바뀌고 새로 자리 잡는 과정에서 별별 일을 다 겪고 난 지금, <비다>는 은수에게 생각보다 각별한 곳이 되어 있었다. 그 과정을 같이 겪어 온 직원들에게도 동지애 비슷한 게 생겨서 더욱 그랬다. 
딸그랑, 출입문 위에 매달아 놓은 도자기 오브제가 맑은 소리를 냈다. 막 문을 열고 들어오는 단골손님을 본 은수가 환한 미소를 지으며 다가갔다. 
“오랜만에 오셨네요. 잘 지내셨어요?”
“덕분에요. 한동안 좀 바빴는데 이제야 시간이 좀 나서 들렀어요. 기분 전환할 겸, 실장님도 볼 겸.”
“감사합니다.”
은수와 살갑게 인사를 나눈 후, 입구 근처의 의자들부터 구경하던 손님이 문득 물었다. 
“김 대표님은 작업실에 계시나 봐요?”
“북유럽 출장 중이에요.”
“어머, 그래요? 컨테이너 들어올 거 벌써 기대되네.”
“좋은 거 싹 다 쓸어오라고 했으니까 기대 많이 해주세요.”
기분 좋게 웃은 손님이 넌지시 덧붙였다. 
“이제 완전히 자리를 잡은 것 같네. 고생 많이 했어요, 정말.”
은수는 웃음으로 답했다. 
눈앞의 손님은 주한의 아버지가 계실 때부터 오시던 분인데, 주인이 바뀌고 분위기도 바뀌면서 발길을 끊은 일부 단골들과는 달리 변함없이 찾아 주었다. 애호가로서 크고 작은 조언을 해 주기도 했다. 
처음부터 주한에게 대놓고 적대감을 보이던 장현만 실장은 결국 주한이 뜻대로 움직여주지 않자 두 달 만에 회사를 나가 버렸다. 
그런데 그냥 그만둔 게 아니라 베테랑 직원들과 거래처까지 싹 빼가서 <모엠>이라는 다른 빈티지 가구숍을 차렸다. 손님도 당연히 그쪽으로 많이 빼앗길 수밖에 없었다. 
<비다>에는 기존 직원들 중 선경이 유일하게 남았고, 은수가 있었다. 
셋이서는 역부족이니 급하게 직원 공고를 내어 소민을 뽑았고, 은수가 아는 동생인 재림을 데리고 왔다. 그러는 동안 주한은 새 거래처를 찾기 위해 첫 해의 반 이상을 해외에서 보내야 했다. 
어느 정도 다시 자리를 잡고 난 지금, <비다> 직원들은 누구 하나 도망가지 않고 잘 버틴 것만으로도 훌륭하다는 자찬을 하곤 했다. 
김경훈 대표가 있을 때에 비하면 아쉽다는 말도 들리지만, 한편으로는 훨씬 트렌디해졌다는 평도 있었다. 
“실장님.”
익숙한 목소리에 은수는 고개를 돌렸다. 직원 소민이 입구 쪽에 서 있었다. 
170cm가 넘는 키에 소위 체대 느낌 물씬 나는 탄탄한 몸, 헐렁한 조거 팬츠에 운동화, 짧고 단정한 머리를 한 소민이 한 손의 트럭 키를 들어 보였다. 
“배달 다녀오겠습니다.” 
“어, 운전 조심하고.” 
“네.”
멀어지는 소민의 뒷모습을 보던 단골손님이 조심스럽게 물었다. 
“내가 전부터 궁금했는데 실례라는 걸 알아서 말을 못 했는데…… 저 직원분은 이쁘게 생긴 남자분이에요, 아니면 잘생긴 여자분이에요?”
은수가 웃었다. 
“이쁘고 잘생기고 일도 잘하는 여자 직원분이요.”
“그렇구만. 아유, 시원해.”
중성적인 외모와 허스키한 목소리 덕에 소민을 남자 직원으로 착각하는 이들이 종종 있었다. 
유도선수 출신이라 힘도 세고, 아버지가 목공소를 운영하신 덕에 목재에 대한 지식도 풍부해 주한과 함께 가구 손질과 수리, 배송 등등을 맡고 있었다.
얼마간 더 머물던 손님이 돌아간 후, 조금 전 2층 쇼룸으로 올라갔던 커플 손님이 내려왔다. 그 뒤로 재림이 따라 내려오고 있었다. 
“잘 봤습니다. 다음에 또 올게요.”
“감사합니다. 언제든지 편하게 구경하러 오세요.”
여자의 인사에 재림이 싹싹하게 답했다. 문밖으로 나서는 커플을 배웅하는데, 남자의 목소리가 닫혀가는 문 사이로 똑똑히 들려왔다. 
“와, 난 이해가 안 간다. 이 돈 주고 새 가구를 사지 왜 남이 쓰던 걸 사?”
여자가 남자를 툭 치며 뭐라 하는 뒷모습이 보였다. 은수와 재림은 마주 보고 누가 먼저랄 것도 없이 어깨를 으쓱했다. 
“뭐, 저렇게 생각하실 수도 있지. 가구는 무조건 흠집 하나 없는 새것이어야 한다는 분들.”
“그럴 수 있긴 하죠. 그래도 블로그에 글 좀 남겨야겠어요. 새것과는 비교할 수 없는 빈티지 가구만의 매력, 이런 거.”
재림이 손가락이 안 보이는 속도로 휴대폰 자판을 두드리는 시늉을 했다. 은수는 작게 웃었다. 
재림은 은수가 잡지사에 취업하기 전 다른 아르바이트를 하다가 알게 된 사이로, 연극영화과나 모델학과일 것 같은 관상을 가졌지만 시각디자인과 출신이었다. 
원래 패션 편집숍 MD를 목표로 하고 있었는데, 은수에게 붙들려 <비다>로 들어와 매장 디스플레이부터 <비다>의 SNS 관리를 맡게 되었다. 넉살 좋은 성격 덕에 고객 응대에도 소질이 있었다. 
“쇼룸 좀 마저 봐 줘. 나 사무실에 있을 테니까 필요하면 콜하고.”
“넵.”
은수도 2층으로 향했다. 선경과 대각선으로 마주 보게 놓인 제 책상 앞에 앉아 바로 일을 시작했다. 
2주 후에 <리티앙>이라는 덴마크 가구 브랜드 담당자와 미팅이 잡혀 있었다. 
한국에는 거의 안 알려졌지만, 은수가 예전부터 좋아한 가구 디자이너 ‘마르시 메드센’이 디자인한 가구들이 그 회사에서 출시되고 있었다. 
그 때문에 은수는 <리티앙>의 한국 독점수입원 계약을 따내기 위해 다방면으로 공을 들였고, 어렵게 미팅 약속까지 잡아냈다. 본사에 한 명밖에 없다는 한국인 직원이 몇 년 만에 한국에 들어오는 때를 놓치지 않은 거였다. 
은수의 자리에 놓인 책상도 <리티앙>에서 나온 거였다. 1950년대 중반에 만들어진 로즈우드 책상.
‘전에 와서 볼 때 이 책상을 가장 마음에 들어 하는 것 같길래.’
　
<비다>로 처음 출근하던 날 제 자리에 놓여 있는 책상을 보고 은수가 이게 뭐냐고 묻자, 주한은 그렇게 말했다. 
좋아하는 작가의 희귀 아이템인지라 신기해서 한참 보긴 했다. 그래도 별말 안 하고 표정 관리도 한다고 했는데, 다 티가 났던 모양이었다.
은수는 가볍게 고개를 저어 잡생각을 털어내고는 일에 집중했다. 
“실장님, 퇴근 안 하세요?”
한참 집중하다 보니 선경의 목소리가 들려왔다. 벌써 가게 문 닫을 시간임을 깨달은 은수가 웃으며 손짓했다.
“다들 먼저 들어가세요. 저 이것만 보고 갈게요.”
선경이 자리를 정리하는 사이 재림과 소민도 올라왔다. 내일 보자는 인사와 함께 셋이 나란히 계단을 내려가고, 은수는 남은 일들을 빠르게 처리해 나갔다. 
“……됐다.”
저장 버튼을 누르고 컴퓨터를 끈 은수가 길게 기지개를 켰다. 어느새 밖은 한밤중이었다. 
은수는 서둘러 가방을 챙겨 들고 2층 불을 끈 후 1층으로 내려갔다. 1층 쇼룸의 조명도 끄고 문을 잠그는데, 뒤에서 인기척이 났다. 흠칫 돌아보았던 은수가 눈을 크게 떴다. 
“뭐야. 너 왜 여기 있어?”
한 손으로 캐리어를 끌며 주한이 들어오고 있었다. 
“왜 여기 있냐니, 내 집인데.”
“다음 주 화요일쯤 온다 그러지 않았어?”
“일이 좀 일찍 끝났어.” 
“뭐 좀 많이 봤어?”
“코펜하겐에서 마무리하고 넘어오려다가 영 뭐가 없는 거 같아서 헬싱키로 넘어갔는데 거기서 생각지도 못하게 좀 건졌어.” 
“다행이네.”
주한은 기나긴 비행에 얼마간 지친 기색이었다. 은수가 건물 바깥의 계단을 가리켰다. 
“그럼 얼른 올라가서 쉬어.”
<비다> 건물의 옥상, 거기 자리한 옥탑이 주한의 집이었다. 말이 옥탑이지 펜트하우스나 다름없었다. 
“너는 왜 이제 퇴근해?”
“오늘 안에 마무리해야 할 게 좀 있었어. 근데…… 그거 뭐야?”
은수가 캐리어를 잡지 않은 주한의 손에 들린 것을 가리켰다.
***
주한이 들고 있던 편의점 봉투를 힐끗 내려다보았다. 
“맥주. 마시고 푹 자려고 오는 길에 들러서 사 왔…….”
“나도 한 캔만 마시고 갈래.”
주한의 눈매가 가느스름해졌다. 은수가 그 표정 마음에 안 든다는 뜻을 담아 눈앞에 대고 삿대질을 했다.
“친구끼리 맥주 한 캔이 아깝냐?”
“하나만 축낼 것 같지 않은 눈인데. 탐욕스러워가지고.”
“아, 뭘 또 탐욕까지.”
은수가 주한의 어깨를 툭 밀었다. 주한은 쯧쯧 혀를 차고는 앞장서서 계단을 올라갔다. 
태연히 뒤따른 은수는 집 안까지 아무렇지도 않게 따라 들어왔다. 주한은 한쪽 어깨에 메고 있던 가방과 캐리어를 문 앞에 대강 부려놓고는 손부터 씻겠다며 욕실로 향했다.
봉투에서 맥주캔 두 개를 꺼내고 나머지를 냉장고에 넣으며 은수는 뭐 먹을 게 없나 살펴보았다. 출장 전에 말끔히 치웠는지 물 빼고는 텅 비어 있었다.
겉옷만 벗어두고 소매를 걷은 채 나오는 주한을 향해 은수가 물었다. 
“진짜 술만 사 왔어? 안주는 없고?”
“너라는 옵션이 붙을 줄 알았으면 술도 안 샀을 건데.”
구박하면서도 주한은 가방 안에서 과자와 초콜릿 등을 꺼냈다. 하도 자주 가는 해외 출장이라 이제 딱히 사 올 것도 없고, 직원들 간식 삼아 먹을 것 정도만 사 오곤 했다. 
“이거 지난번에 맛있다고 했던 거다! 안에 치즈 들어 있는 거 맞지?”
은수는 신이 나서 과자 봉지를 뜯었다. 픽 웃은 주한이 은수 앞의 맥주 캔을 따 주고, 제 것도 땄다. 
“진짜 딱 이것만 마시고 간다.”
은수와 주한의 손에 들린 맥주 캔이 짠, 하고 부딪혔다. 
시원하게 한 모금 들이켠 은수가 짓궂게 웃었다. 
“좋지? 고맙지? 돌아오자마자 같이 술 마셔주는 친구도 있고. 집에 왔는데 혼자인 것보단 낫잖아.”
“어, 그래.”
“너 그런 식으로 성의 없이 대답할 거면 아예 하지 마.”
“…….”
“어쭈. 대답 안 해?”
“뭐 어떻게 하라는 거야.”
둘은 이런저런 얘길 주고받았다. 출장 얘기부터 며칠 후 직원회식을 어디서 할 건지 등등. 
30분쯤 앉아 있었을까, 은수가 일어섰다. 
“피곤하겠다. 얼른 쉬어.”
“늦었다. 택시 타고 가.”
“걸어서 15분 거리인데? 마을버스도 아직 있고.”
“야근했을 때는 그냥 법카 써. 날씨 안 좋을 때도.”
“그럴까……?”
혹한 은수가 슬쩍 택시 앱을 켰다. 주한이 도착했을 때 막 퇴근하고 있었으니 초과근무가 맞긴 했다. 
앱을 확인한 은수가 가방을 챙겼다. 
“근처에 계셨나 봐. 바로 오네. 나 간다. 내일 봐.”
주한은 현관까지 은수를 배웅했다. 계단을 내려가는 소리를 듣다가, 문을 닫고 들어와 창가로 향했다. 
앞마당을 가로지른 은수가 대문 앞에 서 있던 택시에 올라타는 것이 보였다. 차가 큰길로 빠져나가는 것까지 지켜보다가 돌아섰다. 그제야 휴대폰의 버튼 몇 개를 눌러 계단과 건물을 둘러싼 정원의 불을 껐다. 
거짓말처럼 조용해진 집 안, 식탁 위에 나란히 놓여 있는 두 개의 맥주캔을 본 주한의 눈가에 묘한 빛이 스쳤다가 사라졌다. 
돌아오자마자 같이 술 마셔주는 친구도 있고. 
은수의 목소리가 귓가를 스쳤다. 주한은 소리 없이 웃었다. 
그래, 뭐.
좋네, 친구. 
***
다음 날 오후, 쇼룸과 사무실을 오가며 일에 집중하던 은수는 문득 종일 주한이 보이지 않았음을 깨닫고 눈을 들었다. 시계를 보니 벌써 세 시가 가까웠다. 
‘시차 때문에 여태 자나?’
밥은 먹고 자는 건가. 
좋아하는 사자성어가 삼시세끼와 진수성찬인 은수답게 그런 걱정부터 들었다. 적당히 깨울 겸 전화를 걸어 보았으나 받지 않았다. 두 번 더 걸어 봐도 마찬가지였다. 
“뭐야. 얼마나 깊이 잠들었기에…….”
마침 주한에게 물어볼 것도 있었기에 은수는 자리에서 일어섰다. 집으로 직접 가 볼 생각으로 계단을 내려가는데, 1층 쇼룸에서 마주친 재림이 말을 건넸다. 
“어디 가세요?”
“대표님이 전화를 안 받아서.”
“대표님 지하에 계시던데요.”
“아, 그래?”
밖으로 나가려던 은수는 방향을 바꿔 지하로 향했다. 
“김주한. 너 전화…….”
계단 끄트머리에서 은수가 주춤 멈춰 섰다. 
늦은 오후의 햇살이 고요히 들고 있는 공간. 
주한이 혼자서 일을 하고 있었다. 작게 틀어놓은 음악 소리와 묵직하게 감도는 나무 냄새 덕에 고작 몇 계단 위에 있는 쇼룸과는 전혀 다른 세계처럼 보였다.
주한은 늘 그렇듯 헐렁한 반소매 티셔츠에 청바지 차림이었다. 옷만 보면 자칫 없어 보일 수도 있는데, 어깨와 팔뚝이 워낙 다부진지라 후줄근의 후 자도 떠오르지 않았다. 
　
그의 앞에는 의자 하나가 놓여 있었다. 마차 바퀴 모양을 닮은 등받이가 특징인 영국 빈티지 휠백 체어다. 
덜걱거리는 다리 하나를 공구로 단단하게 고정하고, 자잘한 흠집은 사포로 살짝 갈아낸 후에 오일을 묻힌 천으로 문지르고, 전체적으로 최대한 말끔하게 손보는 과정은 조심스럽되 머뭇거림이 없었다. 
아버지의 가게를 물려받은 지 얼마 안 됐을 때의 주한은 그야말로 아무것도 모르는 상태였다. 그러다 보니 시행착오도 많았지만, 놀랄 만큼 빠르게 일을 배워 나갔다. 그 노력은 바로 옆에서 본 은수가 누구보다 잘 알았다. 
구할 수 있는 모든 자료를 구해 빈티지 가구에 대해 공부하고, 틈틈이 장인을 찾아가 전반적인 목공과 가구에 대해 배웠다. 
동시에 직접 해외에 나가 부딪치고 발품을 팔며 거래처를 늘려 왔다. 그 과정까지는 직접 비행기 타고 따라가 본 게 아니라 모르겠지만, 미국에 머물며 비즈니스 컨설팅 회사에서 일했다던 때의 노하우 비슷한 게 있지 않았을까 짐작했다.
시원시원하니 길고 크면서도 마디는 다소 뭉툭한, 그리고 핏줄이 잘 보이는 주한의 손이 움직이는 것을 멍하니 보고 있던 은수는 뒤에서 들려오는 목소리에 흠칫 돌아보았다. 
“실장님. 왜 거기 서 계세요?”
한 손에 종이봉투를 든 소민이 의아한 눈으로 계단을 내려오고 있었다. 
소민의 목소리에 주한도 일하던 손을 멈추고 고개를 돌렸다. 눈이 마주친 은수는 괜한 머쓱함에 뺨이 화끈해지는 것을 느끼며 서둘러 말했다. 
“아니, 볼일이 있어서 내려왔다가…… 뭐 물어보려고 했던 건지 까먹어가지고.”
주한이 은은하게 한심하다는 눈길을 보냈다. 
“시차 적응 중인 건 난데 왜 실장님이 오락가락하지?”
“생각났어! 그래서 다음 컨테이너 입고가 언제쯤이지?”
주한이 이마를 슬쩍 찡그렸다가 폈다. 
“미국에서 보낸 거 이달 말쯤 들어올 거고. 정확한 날짜 한번 확인해 볼게.” 
“어. 그래.”
소민이 살짝 멋쩍어하며 한 손의 종이봉투를 들어 보였다. 
“나가면서 재림 씨한테 물어봤더니 사무실 분들 다 점심 드셨다고 해서 대표님이랑 제 것만 사 왔는데…….” 
“어, 맞아. 우린 먹었어. 신경 쓰지 말고 얼른 먹어.”
은수가 얼른 손짓했다. 네, 하고 주한 쪽으로 다가간 소민이 봉투 안에서 샌드위치 두 개와 음료 두 잔을 꺼내 작업대 옆에 있는 사이드 테이블에 내려놓았다. 
가볍게 옷을 털어낸 주한이 물티슈를 찾아 손을 닦으며 다가갔다. 
“이거, ‘오이 X’ 라고 써 있는 게 내 거야?”
“네.”
“대충 먹어도 되는데. 고마워.”
포장지에 큼직하게 X자가 그려진 샌드위치를 집어 든 주한이 피식 웃었다. 소민도 덤덤히 웃고는 제 몫의 음료를 들었다. 
그 모습을 보던 은수의 머릿속에 문득 스치는 날이 있었다. 
열여덟, 고등학교 2학년 때였다. 
은수는 급식실 구석에 앉아 있었다. 무뎌진 습관대로 혼자 앉아서 묵묵히 밥을 먹고 있는데, 갑자기 맞은편 의자를 당기는 소리가 났다. 
같은 반인 것도 알고 얼굴과 이름도 알지만 결코 친하다고는 할 수 없는 아이.
김주한이 제 식판을 내려놓으며 앉는 것을 본 은수는 의아한 눈을 했다. 
몇 달 동안 나눈 대화라고는 오늘 아침에 자리 바꾸면서 짝이 되었을 때 ‘안녕’하고 한마디 한 게 다인 사이인데. 
다른 자리도 많고, 제 친구들도 저쪽에 있는 것 같은데 굳이 왜 여기 앉는 건가 싶었다. 그렇다고 묻기도 뭐해서 잠자코 다시 밥을 먹으려는데, 갑자기 주한이 말을 걸었다. 
“짝꿍.”
“……?”
젓가락질을 멈춘 은수가 주한의 얼굴을 한 번 보고 제 교복 상의를 내려다보았다. 명찰에 이름 석 자 똑바로 쓰여 있는데 왜 저렇게 부르는 건가 생각하는데, 주한이 물었다.
“왜 이거 안 먹어?”
주한이 가리킨 건 오이무침이었다. 은수는 무시할까 하다가 짧게 답했다. 
“안 좋아해서.”
“그럼 내가 먹어도 돼?”
은수가 미간을 찡그렸다. 친하지도 않은 사이에 뭔가 싶었는데, 주한은 입도 대지 않고 있던 제 젓가락으로 은수의 식판에 있던 오이를 가져가고 대신 제 몫의 계란말이를 놔 주었다. 
“뭐야?”
은수에게서 뾰족한 대꾸가 튀어나왔다. 주한은 개의치 않고 웃었다. 
“고마워서 나도 준 거. 얼른 먹어.” 
　
몇 년이 지난 후 은수가 물어본 적이 있었다. 그때 왜 하필 ‘짝꿍’하고 느끼하게 불렀던 거냐고. 
주한은 어색한 웃음을 흘리며 그랬다. 
모르겠다고, 그땐 왠지 ‘은수야’하고 부르는 게 더 간지러운 기분이 들어서 그랬다고. 
알고 보니까 오이는 주한도 안 좋아했다. 근데 그걸 왜 달라 그랬냐 묻자, 네가 그것만 안 먹어서 선택의 여지가 없었다면서 그만 얘기하라고, 손으로 입을……. 
‘나 뭐 하냐, 지금.’
익숙한 듯 한 테이블에 앉아 식사 중인 주한과 소민을 보다가, 이걸 왜 보고 있나 싶어진 은수가 다시 올라가려 했다. 
그런데 위쪽에서 쿵쿵 하는 발소리와 함께 재림이 불쑥 얼굴을 내밀었다. 한 손에 카메라를 들고 있었다.
“어, 실장님 아직 계셨네요. 잘 됐다. 물건 사진을 좀 자연스럽게, 창고 배경으로 찍어 보려고 그러는데…….”
재림이 올라가려던 은수를 자연스럽게 다시 끌고 내려가며 말을 시켰다. 얼결에 잡힌 은수는 재림이 도와달라는 대로 자연광 잘 드는 통창 앞에다 의자를 세팅하는 일을 돕다가 퍼뜩 정신을 차렸다. 
“잠깐만. 내가 왜 네 조수 노릇을 하고 있지?”
“손잡이 부분을 조금만 제 쪽으로 틀어 주실래요? 그게 좀 더 무심한 느낌이 나는데, 그렇지, 감사.”
“근데 저게 사람 말을 콧등으로도 안 듣고…….”
은수가 한 손을 허리에 올리며 눈을 부라렸다. 그러거나 말거나 작품 세계에 심취해 연신 셔터를 눌러댄 재림이 사진을 확인하고는 씩 웃었다. 
“키야, 죽인다. 제가 또 이렇게 예술을 해냅니다.”
“예술적으로 까부네.”
“근데 너무 물건 사진만 있으니까 좀 단조로운데.”
재림의 시선이 슬쩍 다른 데로 향했다. 덩달아 돌아보자 그새 식사를 마치고 소민과 대화 중인 주한이 보였다. 작업대 위에 내려놓은 휴대폰을 같이 들여다보는 중이었다. 
“이런 부분까지 손바느질로 하는 게 신기하네요.”
“그러니까.” 
“근데 사실 저희는 이렇게까지 완벽하게 새것처럼 복원할 필요는 없잖아요?”
“그렇긴 하지. 그래도 기술이 없어서 못 하는 거랑, 할 수 있지만 그 느낌을 살려두는 거랑은 다르니까.” 
“무슨 말씀이신지 알겠어요.”
진지하게 대화 중인 주한과 소민 사이로 재림이 슬쩍 끼어들었다. 
“뭔데요?”
주한의 휴대폰 안에서는 백발의 노인이 이름 모를 공구를 들고 있는 영상이 나오고 있었다. 
“이번 출장 때 핀란드에서 어떤 장인이 1930년대에 만들어진 의자를 복원하는 걸 바로 옆에서 볼 수가 있었거든. 허락받고 영상으로 찍어온 게 있어서.”
“그래요?”
은수도 기웃 들여다보았다. 그사이 슬쩍 물러난 재림이 다시 카메라를 들었다. 
“뭔지 몰라도 대표님 지금 테이블 짚고 내려다보시는 옆모습 느낌이 굉장히 좋거든요? 사진 한 장만 찍을게요.”
“재림아.”
주한이 숙이고 있던 몸을 펴지도 않고 말했다. 
“우리 가구만 팔자. 내 얼굴은 팔지 말고.”
“네?”
“내 얼굴 그런 데다 쓰라고 잘생긴 거 아니야.”
주한의 말이 끝나기가 무섭게 은수가 한마디 했다.
***
“재수 없다.”
저도 모르게 마음의 소리를 내뱉어 버린 은수가 쏘리, 하는 손짓을 보냈다. 주한은 전혀 타격감이라고는 없는 얼굴로 고개를 까닥했다. 
문득 쓸데없는 궁금증이 치민 은수가 덧붙였다. 
“그럼 어디다 쓸 건데?”
“꼭 어디다 써야 돼? 이렇게 존재하는 자체로도 의미가 있고 감동이 있는데?”
“생각보다 심각하네, 얘.”
은수가 더 이상 말도 섞지 말아야겠다는 표정으로 단호하게 돌아섰다. 
“두 분 진짜 찐친이시네요.”
키득거리던 재림이 진지하게 말했다. 
“근데요, 대표님. 얼굴 한 번에 가구 열 개가 같이 팔린다면 남는 장사 아닐까요?”
“그런 걸 노리는 거라면 네 얼굴을 파는 게 어떨까.”
“사장님 얼굴은 안 되지만 제 얼굴은 된다구요?”
“어. 너만 괜찮다면.” 
재림이 어이없어하는데, 은수가 재림의 어깨에 한 손을 턱 얹었다. 
“나쁘지 않네. 너 괜찮지?”
“안 괜찮을 거 같기도 한데 잠깐만 생각 좀 해보구요.” 
“뭘 생각을 해. 너 괜찮아.”
“그래요? 괜찮아요? 사실 오늘 회식 봄리단길에서 한다고 해서 조금 더 신경을 쓰고 오긴 했는데. 이 셔츠도 오늘 처음 개시한 거거든요? 직구로도 구하기 힘들어서 영국 사는 친구한테…….” 
“알았으니까 카메라 주고 저기 가서 자연스럽게 서 봐.” 
“아이 참…… 이렇게요?”
재림이 창고 안쪽으로 들어가며 은근슬쩍 포즈를 취했다. 처음에는 못 이기는 척하다가 점점 과해지는 포즈를 지켜보고 있던 소민이 쯧쯔 혀를 찼다. 
“오늘도 휘황껄렁하니 입고 왔구만, 저러다 옷에 톱밥 묻고 오일 묻었다고 또 난리 치려고…….” 
그때 은수가 웃음을 터뜨렸다. 재림이 장난을 친 모양이었다. 
“대박이다. 너 진짜 이 사진 괜찮겠어?”
“아니, 실장님, 이건 좀 너무 갔잖아요.”
“네가 갔지 내가 갔냐?”
지워달라며 사정하는 재림과, 숨넘어가게 웃고 있는 은수 사이로 주한의 시선이 가만히 오갔다. 
　
주한이 너무 조용하다는 걸 깨닫고 고개를 돌린 소민이 멈칫했다. 주한의 얼굴에 처음 보는 묘한 표정이 떠올라 있어서였다. 
그러나 마치 잘못 보기라도 한 것처럼 주한은 순식간에 평소의 얼굴로 되돌아왔다. 귀찮다는 듯 머리카락을 넘기며 중얼거렸다. 
“회식 취소해도 될 것 같은데. 이미 충분히 직원 단합 잘 되는 것 같고.”
그 말을 듣자마자 소민이 테이블을 쿵 짚었다. 주한이 움찔했다. 
“그건 안 되죠, 대표님. 오늘 회식이라 해서 저 어제부터 준비하고 있었는데.”
뭘 준비했다는 건지 몰라도 소민의 눈빛이 살벌했다. 
실제로는 한 번도 본 적 없는, 유도복 입은 소민과 매트 위에서 마주한 것 같은 기분에 주한은 어색하게 웃었다.
“농담이 지나쳤다. 먹으면서 더 잘 단합해 보자.”
　
***
그날 저녁에는 오랜만에 <비다> 회식이 있었다. 
인천공항에 내리자마자 삼겹살 굽는 생각부터 했던 주한과 오이 빼고 다 잘 먹는 은수, 운동선수 출신다운 식성을 자랑하는 소민과 보기보다 잘 먹는 선경, 입이 짧은 듯하다가 한번 터지면 무섭게 터지는 재림까지 모이자 이미 1차에서 15인분 이상의 식비가 나왔다. 
그러고는 너무 배가 부르니 소화를 좀 시켜야겠다며 근처의 펍으로 2차를 왔다. 
“그러고 보니까 <비다>도 벌써 2주년이네요.”
각자 맥주잔 하나씩을 들고 이런저런 얘길 하다가 은수가 넌지시 그런 말을 꺼냈다. 
주한의 아버지가 <비다>를 세운 건 10년이 넘었지만, 지금 있는 이들에겐 대표가 바뀌고 새롭게 오픈한 2년 전 이맘때가 더욱 와 닿긴 했다. 
얼마간 추억을 공유하다가, 갑자기 재림이 말했다. 
“맞다, 제가 이런 술맛 떨어지는 얘긴 안 하려고 했는데요.” 
“그럼 하지 마세요.”
소민이 냅다 잘랐다. 술맛이 떨어진다는 말에 예민하게 반응한 게 분명했다. 
재림이 얼른 말을 바꿨다. 
“이미 하기로 마음먹었어요. 어차피 맛으로만 마시는 건 아니니까 그냥 다 함께 얘기합시다. 장현만 얘긴데요.”
“에이.”
은수가 오만상을 찡그렸다. 
<비다>의 오랜 직원이었다가 주한과의 트러블로 회사를 그만두면서 온갖 깽판을 다 친 장현만 실장, 아니, 이제는 <모엠>을 운영하는 장현만 사장에게 좋은 감정이 남은 이는 여기서 아무도 없었다. 
“며칠 전에 미용실에 갔다가 새로 나온 잡지를 정독하는데 거기 그 사람 인터뷰가 실려 있더라고요. 근데 이젠 뭐 대놓고 자기가 우리나라 빈티지 가구 시장의 선구자인 것처럼 말하던데요?”
다들 주한의 눈치를 힐끔 살폈다. 
사실 누가 선구자고 원조고를 따지기도 애매한 부분이긴 했지만, 암묵적으로 꼽는 1세대 컬렉터들 중 김경훈 대표를 뺄 수는 없었다. 
그런데 그가 고인이 된 이후 장현만이 자꾸만 교묘하게 ‘대표만 그분이었을 뿐 실질적으로는 내가……’ 같은 언론플레이를 하며 김경훈 대표의 업적을 제 몫으로 돌리려 든다는 게 문제였다. 
“그렇게 다 끌고 나가서 더 크게 세웠으면 끝이지, 왜 자꾸 이쪽을 걸고넘어지나 몰라요.”
“본인이 없으면 금방 망해야 하는데 생각보다 쉽게 안 망하니까 그러는 거겠지.”
은수가 한쪽 입꼬리를 슬쩍 올리며 대꾸했다. 
몇 마디 동의의 말이 튀어나온 후, 재림이 선경을 돌아보았다. 
“근데, 오 실장님. 그 인간이 오 실장님 같은 인재를 놓고 가려고 했을 리가 없는데 왜 안 따라가셨어요?”
선경이 조금의 망설임도 없이 바로 답했다. 
“따라갈 이유가 없으니까요. 사실 그 인간이 먼저 나가 줘서 고마웠어요. 안 그랬으면 언젠가는 살면서 처음으로 남의 얼굴에 사직서 같은 걸 던질 수도 있겠구나 싶었거든요.”
다들 동시에 웃음을 터뜨렸다. 
“오 실장님은 조용하다가 이렇게 한 번씩 박력 넘치시더라.”
재림의 말대로 선경은 있는 듯 없는 듯 조용해 보이지만 제 몫의 일은 야무지게 하고, 작은 듯 조곤조곤한 말투로도 자신의 의견을 정확히 밝히는 편이었다. 
2년이 지났음에도 그 누구에게도 말을 놓지 않고 거리를 두는 것 같으면서도 딱히 어떤 자리에도 빠지지 않는 알쏭달쏭한 구석도 있었다. 
“근데 그러면…… 앗!”
뭔가를 말하려던 은수가 실수로 앞에 있던 맥주컵을 건드렸다. 옆자리의 주한이 엄청난 반사속도로 손을 뻗어 테이블 아래로 떨어질 뻔한 맥주컵을 잡았다. 유리가 깨지는 일은 막았으나, 액체가 튀는 것까지는 막지 못했다. 
“아으, 축축해!”
“내 손이 더 축축해. 너 취했어? 취했으면 집에 가라.”
“취해서 엎은 게 아니라 실수거든? 거 되게 구박하네.”
은수가 젖어 들러붙는 블라우스와 얼룩진 바지를 보며 입을 비죽거렸다. 재림이 서둘러 뽑아 건넨 냅킨을 받아 바로 은수에게 건넨 주한이 손을 두어 번 털고는 말했다. 
“어쨌든 너 때문에 내 손도 젖었고 나 아니었으면 네 옷은 더 젖었을 텐데 미안하다거나 고맙다거나 뭐 그런 말은 없고?”
“하려고 했는데 흥이 깨져서 안 할 거야.”
“너는 무슨 사과와 감사를 흥으로 하냐?”
“안 한다면 안 하는 줄 알아라.”
주한을 흘겨 본 은수가 자리에서 일어섰다. 
“저 잠깐 화장실 좀.”
은수가 테이블 밖으로 나가는 것과 동시에 주한의 휴대폰이 울렸다. 
“통화 좀 하고 올게요.”
주한도 자리에서 일어섰다. 
전화를 받으며 성큼성큼 걸음을 옮기는데, 앞서 가던 은수가 돌아보더니 대뜸 주한이 걸치고 있던 셔츠 뒷덜미를 잡아당기는 것이 보였다. 대화까지 들리진 않았지만, 대충 은수가 옷 좀 벗어달라 하고 주한은 놔, 이 여자야, 하는 상황인 듯했다. 
툭탁거리며 멀어지는 둘의 뒷모습을 지켜보던 선경이 진지하게 말을 꺼냈다.
“남자와 여자 사이에 진짜 친구가 있긴 있네요. 저는 동기나 지인 정도라면 몰라도 친구라고 할 만한 남자는 한 명도 없어서 대표님이랑 실장님 보면 좀 신기해요.”
재림이 고개를 끄덕였다. 
“저는 솔직히 말하면 유독 잘 맞는다 싶던 여자 사람 친구들하고는 항상 연애로 끝이 나서 조금 다른 의미로 이성 간에 친구 없다는 주의였거든요. 그래서 대표님하고 실장님 봤을 때 뭔가 있지 않나 좀 의심했었는데 2년 내내 뭐 없는 거 보면 아닌 거 같기도 하고?” 
재림이 의심스러운 눈으로 턱을 매만졌다. 덩달아 갸웃거리던 소민이 말했다. 
“글쎄요. 저는 단순해서 그런가 다른 건 모르겠고…… 서로 한심하게 볼 때의 눈빛은 진짜 같던데.” 
선경과 재림이 동의의 웃음을 흘렸다. 소민이 덧붙였다. 
“아무튼 저는 두 분이 친구라서 좋은 것 같아요. 여러 군데서 알바해 보니까 윗사람들이 서로 진심으로 싫어해도 피곤하고, 사귀는 사이면 더 피곤하더라고요.”
“어, 나도 그건 동감이요.”
재림이 격하게 동의했다. 
“전에 잠깐 일했던 회사 사수가 같은 사무실 사람이랑 사내연애 중이었는데 좋으면 좋은 대로 티를 내고 싸우면 싸웠다고 더 티를 내서 괜히 내가 막 안절부절못하고, 어우. 너무 싫어.”
그렇죠, 하며 고개를 끄덕인 선경이 빙긋 웃었다. 
“여러모로 우리 대표님이랑 실장님 정도면 딱 좋지 않나 싶네요.”
　
***
다음 날은 휴무였다. 실컷 자고 일어난 은수는 샤워부터 하고 나와 대강 아침 식사를 때운 후에 청소를 했다. 
혼자 살기 딱 좋은 넓이의 집인지라 치우는 데 그리 오래 걸리진 않았다. 열여덟 살 때부터 자취를 시작한 경력 11년 차 가사노동자라 손도 웬만큼 빨랐다. 
청소를 마치고 난 후, 은수는 심각한 표정으로 옷장을 뒤적였다. 
오후 두 시에 참석해야 할 결혼식이 있었다. 잡지사에서 일할 때 나름 가까이 지냈던 선배의 결혼식이었다. 
퇴사 절차가 워낙 화려했던지라 그곳 사람들을 다시 보기가 조금 민망하긴 했으나, 벌써 2년 전 일이다. 생각해 보니 선배도 몇 개월 전에 이직한 상태라 전 회사 사람들이 많이는 안 올 것 같기도 했다.
‘솔직히 다른 사람들은 뭐……. 계 팀장만 안 보면 되지.’ 
고민하던 은수는 평소엔 안 입는, 거의 하객룩으로만 입는 원피스를 꺼내 들었다. 
식장엔 사람들이 꽤 많았다. 은수의 짐작대로 전 회사 사람들보다는 모르는 이들이 더 많이 보였다. 
신부대기실에서 선배를 만나 축하를 전하고 나오는 길, 반가운 얼굴과 마주쳤다. 전에 몇 달간 프리랜서로 일했던 홍보대행사 사람들이었다. 
“와, 은수 씨 너무 오랜만이에요!”
“진짜 오랜만이네요, 팀장님. 잘 지내셨죠?”
기분 좋게 인사를 나눈 후, 팀장이 장난스레 물었다.
“남의 결혼식 말고 은수 씨 결혼 소식 같은 건 없어요?”
“에이, 벌써 있겠어요? 남자친구도 없는데 아직 멀었죠.” 
영영 안 할 수도 있구요. 속으로만 덧붙인 은수가 방긋 웃었다. 
“참, 은수 씨 요새는 어디서 일해?”
은수가 기다렸다는 듯 가방에서 명함을 꺼내 내밀었다. 
“저 <비다>에 있어요.”
“어머, 정말? 근데 거기…….”
팀장이 아차 하는 표정으로 말끝을 흐렸다. 
아마도 ‘거기 잘 나가다가 갑자기 대표 바뀌면서 애매해진 데 아니야?’ 같은 뉘앙스의 말을 흘릴 뻔한 듯했다. 짐작했지만, 은수는 아무것도 모르는 얼굴로 웃었다. 
“빈티지 가구 필요하시면 아무 때나 연락주세요. 스튜디오 소품용, 촬영용 등등 협찬도 가능하거든요.”
넉살 좋게 대화를 마무리하고, 몇 명과 더 인사를 나눈 후에 은수는 본식이 열리는 장소로 들어갔다. 
화촉 점화와 신랑 입장, 신부 입장, 많이 본 순서로 매끄럽게 진행되는 식을 보다가 은수는 가만히 팔짱을 꼈다. 
결혼. 
제 인생에도 어쩌면 그런 게 있을 수도 있겠다고, 몽글몽글한 꽃밭 같은 기대를 했던 적도 있었다. 그 나이에만 잠시 누릴 수 있는 행복이었다. 
아는 게 많아질수록 씁쓸한 현실이 되었지만. 
몇 년 전 그때가 문득 스쳐 지나갔다.
***
‘은수야. 내가 만약 미국으로 가야 한다면 어떨 거 같아?’
　
스물여섯, 은수는 단기 아르바이트와 프리랜서를 겸하며 정직원으로 정착할 곳을 찾는 취준생이었다. 
반면 주한은 졸업을 몇 달 앞두고 외할아버지가 세운 비즈니스 컨설팅 회사로 들어갔다. 미국 보스턴에 본사를 두고 있는 제법 큰 곳이었다. 
거기 대표로 계시는 주한의 어머니는 처음부터 그쪽으로 와서 일을 배우길 바랐지만 주한이 고집을 부려서 한국 사무실에 있는 거라는 걸 은수는 알았다. 
주한은 그런 사정을 한 번도 은수에게 말한 적 없지만, 그래서 은수가 알고 있다는 것도 주한은 몰랐지만, 다 알았다. 
‘가야지. 남들은 해외 취업 못 해서 안달인데.’ 
‘그럼 너는?’
‘난 여기가 좋아. 외국 나가 살 생각은 해 본 적 없어.’ 
‘그럼 우린?’
‘…….’
‘장거리 커플도 괜찮겠지?’ 
‘닥치면 어떻게든 되겠지, 뭐.’
　
그런 반응에 주한이 내심 서운해하고 있다는 것도 알았지만, 그 이상의 말은 해줄 수가 없었다. 
자꾸 피하기만 하는데도 눈을 맞추려 애쓰며, 주한은 그랬다. 
‘결혼은…… 너무 이르지?’
　
그 말에 제가 뭐라고 대답했더라. 
거기까지 생각했을 때였다. 
“선은수 씨?”
누군가의 부름에 은수는 흠칫 정신을 차렸다. 그리고 돌아보자마자 어금니를 꽉 깨물었다. 
저 계새끼가 왜 여기 있어.
‘다른 사람 다 봐도 걔만 안 보면 된다’에서 ‘걔’를 맡고 있는 계 팀장이 웃으며 다가왔다. 
“이야, 오랜만이네.”
“안녕하세요.”
“소문 들었어. <비다>에서 일한다고?”
은수가 딱히 대답이 없자 계 팀장이 비죽 웃었다. 
“그래서 그때 나한테 그랬구나? 그리로 이직하려고 각 잡고 있는데 거기 가서 인터뷰 따 오라 그래서.”
“…….”
“하긴, 금방 뜰 데보다는 곧 옮겨가야 할 곳에 더 잘 보여야 하긴 했겠지. 근데 그래도 좀 섭섭하더라? 유종의 미라는 게 있는데 꼭 그렇게까지 개판을 치고 나갔어야 했나 싶어서.” 
은수가 입꼬리만 올려 미소 비슷한 걸 지었다. 한쪽이 미묘하게 더 올라가 있었다. 
“유종의 미가 저 혼자 거두고 싶다고 거둬지는 거던가요.”
계 팀장의 표정이 슬쩍 일그러졌다. 헛기침을 하며 뺨을 긁적이더니 대뜸 말했다. 
“명함 하나 줘 봐요. 아까 보니까 다 돌리고 다니던데.”
언제부터 본 거야. 불쾌함에 은수의 눈매가 일그러졌다. 
“혹시 알아? 기사 한 줄이라도 좋게 써줄지.”
재수 없다 무시하기엔, 제가 때려치우고 나온 인테리어 잡지사의 규모가 좀 크긴 했다. 그렇다고 정말 업무적으로 도움을 주려고 명함을 요구하는 게 아니라는 건 딱 봐도 빤했다. 
잠시 고민한 은수는 방긋 웃으며 명함을 내밀었다. 
그럼 그렇지, 하는 눈으로 받아든 계 팀장이 멈칫했다. 
“뭐야. 선은수 씨 명함이 아닌데?”
“저희 대표님 명함입니다. 제 명함이 똑 떨어져서 더 좋은 걸로 준비해 봤어요. 그럼.”
미소를 지은 은수가 얼른 몸을 돌렸다. 마침 식도 끝나서 신랑신부 퇴장 음악이 흘러나오고 있었다. 
다들 왁자지껄하게 환호하는 틈을 타 은수는 얼른 식장 밖으로 빠져나왔다. 
“……아, 짜증 나.”
진짜로 좋은 기사 써주길 청탁할 맘까진 없고 바라지도 않는데, 혹시나 안 좋은 기사를 쓰거나 할까 봐 마음대로 성질도 못 부린 게 분했다. 
여차하면 충분히 그럴 수 있는 치사한 인간인데다 남의 결혼식장이기까지 했으니 잘 피했다 생각하면서도, 제대로 들이받아 주지 못한 게 영 찜찜했다. 
은수는 그대로 버스를 타고 집으로 향했다. 30분쯤 앉아서 졸다가 버스에서 내려 집으로 걸어가는 길, 뒤늦게 아깝다는 생각이 들었다. 
‘이왕 신경 쓰고 외출한 김에 어디라도 들렀다 올 걸 그랬나?’
걸음을 늦춘 은수가 시선을 멀리 던졌다. 늦봄과 초여름 그 사이 어딘가의 푸릇한 공기를 품은 바람이 새삼 간지러웠다. 
모처럼 공들여 차려입고 메이크업에 머리까지 말았는데 볼일 끝나면 곧장 집에 갈 생각이나 하다니. 집순이 직장인 생활에 너무 찌들어 있었…….
그때 은수의 등 뒤에서 귀에 익은 목소리가 들려왔다. 
“길 한복판에 서서 뭐 하냐?”
은수는 흠칫 돌아보았다. 
헐렁한 후드티에 반바지, 누가 봐도 이 동네 주민이구나 싶은 패션의 주한이 수상한 사람 보는 눈을 하고 삐딱하게 서 있었다. 한 손에는 편의점 봉투가 들려 있었다. 
은수가 쯧 하고 혀를 찼다.
“일주일에 딱 하루 쉬는 날 직장 사람 만나고 싶지 않았는데.”
“나도 마찬가지거든? 그러게 누가 직장 근처로 이사 오래?”
주한의 말이 맞긴 했다. 작년에 전세 계약이 끝난 김에 출퇴근 비용과 시간을 아낄 겸 <비다>까지 걸어갈 수 있는 거리에 집을 구하고 보니 주한과 같은 동네 주민이 되고 말았다. 
평소와는 사뭇 다른 컨셉의 은수를 찬찬히 훑어본 주한이 툭 말을 던졌다. 
“결혼식 갔다 왔나 보네.”
괜히 심술이 돋은 은수가 표정 하나 변하지 않고 대꾸했다.
“아니, 소개팅.”
주한의 눈빛이 슬쩍 변했다. 하늘거리는 스커트 아래 곧고 하얀 다리를 힐끗 보았다가 바로 시선을 떼어냈다. 
“이런 애매한 시간에 혼자 집에 가는 거 보면 안 봐도 망한 소개팅일 거고.”
은수는 뜨끔했으나, 끝까지 뻔뻔하게 우겨 보았다.
“어. 너무 별로라서 네 번호 알려줬어.”
“내 번호가 거기서 왜 나와. 낮술 했냐?”
“망했는데 낮술은 무슨.”
어깨를 으쓱한 은수가 휘휘 손을 흔들고는 주한의 옆을 지나쳤다. 주한은 가던 길 마저 가는 은수의 뒷모습을 황당한 눈으로 돌아보았다.
소개팅이라니, 은수 성격에 그런 걸 기꺼이 한다고 할 리도 없을뿐더러 한다 한들 초면에 저렇게까지 쫙 빼입고 나가지 않을 거라는 걸 알았다. 
그래도 일말의 찜찜함이 남은 주한이 주머니 속 제 휴대폰을 만지작거렸다. 
신경 쓰지 말자. 내가 무슨 상관이라고. 뻥이면 어떻고 진짜면 또 어때.
‘……아무튼 망한 거 맞겠지?’
　
　
***
다음 날, 출근을 한 은수는 자리에 앉아 노트북을 켜고 곧장 업무 모드로 들어갔다.
미드 센추리 모던, 북유럽을 넘어 미국과 서유럽 쪽, 독특한 텍스처, 컬러감 등등 몇 가지 키워드를 뽑아 가며 트렌드 파악을 하고, 뭔가 새로운 기획이 없을지 고민하기 시작했다. 
원래 열심히 일하지만, 오늘따라 더 불타오르는 이유는 어제 받은 모종의 자극들 때문이었다. 
예전에 인테리어 잡지사 명함을 내밀 때는 다들 ‘와, 여기서 일하세요?’ 같은 말을 주로 들었는데, <비다>에서 일한다고 하니 반응이 모호한 것이 마음에 안 들었다. 
계 팀장의 협박인지 비꼼인지 모를 것을 깔끔하게 무시하지 못한 것도 그랬다. <비다>가 잘 나가는 곳이었으면 너 아니어도 기사 잘 써줄 데 많다고 오히려 튕길 수 있었을 텐데. 
‘아무튼 여기 더 키운다, 내가.’ 
은수는 원래 건축이나 가구, 인테리어처럼 어떤 조형미를 이루는 것들에 관심이 많았다. 한때는 가구 디자이너를 꿈꿨던 적도 있지만, 경제적이고 현실적인 이유로 빠르게 포기했다.
그러다 인테리어 잡지사에 들어가게 됐는데, 입사하고 얼마 안 되어 처음 단독으로 맡게 된 게 김경훈 대표와의 인터뷰였다. 
그분을 만나기 전, 하나라도 더 알고 가야 한다는 의지로 빈티지 가구에 대해 며칠 동안 열심히 공부했던 기억이 났다. 그 노력을 알아주듯 질문마다 정성껏 답해 주셔서 수월하고 즐겁게 인터뷰를 했던 기억도. 
‘빈티지(vintage)는 와인의 재료가 되는 포도를 수확한 해를 말해요. 숙성이 잘 된 포도주처럼 오래되어 가치가 있는 것이라는 의미로도 쓰이지요. 세월이 흘러도 진부하거나 지루하지 않고 매력적인 것, 나아가 최고라는 뜻까지 담겨 있어요. 제가 사랑하는 건 그런 것들입니다.’
　
김경훈 대표의 그 말이 무척 기억에 남아서, 빈티지 가구에 대해 본격적으로 관심을 갖게 됐다. 알면 알수록 흥미롭기도 했다. 
그때만 해도 언젠가 돈 많이 벌어서 이것도 사고 저것도 사야지, 하는 야망이 다였다. 직업으로 삼게 될 줄은 꿈에도 몰랐고. 
다른 빈티지 가구숍들은 요새 어떻게 굴러가는지도 겸사겸사 서치해 보던 은수가 이마를 찡그렸다. 
달갑지 않은 이름, <모엠>.
탑3 패션지에 대문짝만하게 특집 기사가 실렸다. ‘고지연이 사랑하는 장소’라는 제목이 붙어 있었다. 고지연은 요즘 가장 핫한, 뭐든 손만 대도 품절시키기로 유명한 톱 배우였다. 
“아이고, 부러워. 아이고, 짜증 나.”
선 실장님이 오늘은 또 왜 저러실까. 
선경이 그런 눈으로 쳐다보는 것조차 깨닫지 못한 채, 은수는 한탄 조의 혼잣말을 중얼거리며 <모엠>을 검색했다. 
홈페이지를 들어가 보니 일단 디자인이 말도 못하게 구렸다. 여기서 물건을 사 간 유명인들과 협찬해준 곳을 빽빽이 적어 놓은 것을 보고 있자니, 더럽게 못 만든 PPT 화면을 보는 것처럼 속이 답답해졌다.
“객관적으로 봐도 우리 쪽이 수십 배는 더 좋은데.”
감각 있고 부지런한 재림이 공들여 일궈 놓은 <비다>의 블로그와 인스타그램은 솔직히 누가 봐도 감탄이 나올 정도였다. 팔로워도 방문자도 많았다. 그만큼의 매출로 이어지지 않을 뿐. 
“고지연 효과가 얼마나 되려나…….”
고지연보다 더 유명한 연예인이 지나가다 <비다>에 들러 ‘여기서부터 여기까지 다 주세요’를 시전한 후에 그 사실을 본인 SNS를 통해 널리 알리는 상상…… 따위를 하고 있던 은수는 문득 누군가를 떠올렸다. 
그러나 곧바로 고개를 저어 생각을 털어냈다.
그때 은수의 휴대폰이 울렸다. 재림이었다. 
― 실장님! 실장님!
“뭐야. 무슨 일 있어요?”
― 1층에 손님 오셨어요. 실장님 찾으세요. 빨리! 
“손님이?”
잔뜩 흥분한 목소리의 재림이 목소리를 낮춰 덧붙였다. 
― 최윤빈이요, 최윤빈! 
“뭐? 윤빈 오빠가? 지금?”
― 실장님 진짜로 최윤빈 씨하고 아는 사이였어요? 말도 안 돼!
은수는 곧바로 자리에서 일어났다. 눈이 동그래진 선경에게 잠깐 내려갔다 오겠다는 말을 하고는 1층 쇼룸으로 향했다. 
입구 옆에 나란히 진열해 놓은 패브릭 암체어를 구경하고 있는 남자의 옆모습이 보였다. 살짝 마른 듯하면서 비율 좋은 체형, 유독 작은 얼굴 등 언뜻 봐도 연예인이구나 하게 되는 특유의 분위기가 있었다. 
　
“오빠.”
은수의 부름에 고개를 든 윤빈이 환한 미소를 지었다. 
“얼굴 오랜만에 보네. 잘 지냈어?”
빠른 걸음으로 다가간 은수가 윤빈 앞에 서며 마주 웃었다. 
“진짜 오랜만이다. 바쁠 텐데 어떻게 왔어? 연락도 없이.”
“어떻게 오긴, 너 보러 왔지.”
윤빈의 말투는 보기 좋게 휘어진 그의 눈매만큼이나 부드러웠다. 
“시간이 넉넉하게 남았으면 미리 연락해서 밥이라도 먹자고 했을 텐데, 갑자기 스케줄이 밀린 거라 그냥 들러 봤어. 다행히 있었네.”
“나야 뭐 휴무 아니면 거의 여기 있지.”
윤빈은 열일곱 살에 아이돌 그룹 <크레센트> 멤버로 데뷔해 서른이 된 지금까지도 몇 번씩이나 전성기를 갈아치우며 인기를 누리고 있는 톱스타였다. 
지금은 배우로 더 유명했는데, 올해 1월 국방의 의무까지 마치고 바로 드라마 촬영에 들어갔다. 그래서 은수와도 전역 직후 밥 한 끼 먹은 것 외에는 연락만 가끔 주고받고 있었다. 
“올라가서 차라도 한 잔 마시고 가. 내가 커피 내려 줄게.”
“아냐. 커피는 내가…… 아, 저기 오시네.”
마침 문을 열고 윤빈의 매니저가 들어왔다. 테이크아웃 커피가 여러 잔 들린 캐리어와 쿠키 등을 잔뜩 들고 있었다. 
“혼자 들고 오느라 고생하셨겠다. 고마워요.”
윤빈이 미안한 눈으로 매니저의 손에서 커피를 반쯤 넘겨받았다. 그러고는 궁금한 게 많은 눈으로 기웃거리던 재림 쪽을 돌아보았다.
“여기 직원분한테 몇 분인지 여쭤봤어. 여기, 드세요.”
“어유, 감사합니다.”
재림이 황송해하며 윤빈이 건네는 커피를 받아들었다. 
“다른 분들은…….”
“밑에 작업실에 계신 분들한테는 제가 전달해드릴게요.”
재림이 주한과 소민 몫의 커피까지 함께 챙겼다. 은수도 매니저의 손에 들린 것들을 넘겨받으려 했으나, 매니저가 괜찮다며 웃었다. 
“편하게 오지 뭘 이런 것까지 다 사고 그래. 일단 올라가자. 앉아서 잠깐 얘기할 시간 정도는 있지?”
“그럼.”
은수와 윤빈, 매니저가 2층 사무실로 올라갔다. 그 뒷모습을 얼마간 더 구경한 재림이 쏜살같이 지하로 내려갔다. 
“대표님!”
***
내일 배달 예정인 애쉬 식탁과 의자 세트에 오일링 작업을 하고 있던 주한과 소민이 계단 쪽을 돌아보았다. 재림이 작업대 옆에 커피와 간식을 내려놓으며 호들갑스레 말했다. 
“대표님! 소민 씨! 최윤빈! 배우 최윤빈 아시죠?”
“모르는데요.”
소민이 덤덤히 대꾸했다. 재림이 멈칫했다.
“그래요……? 아, 소민 씨는 TV 잘 안 본다고 그랬었지, 참. 아무리 그래도 최윤빈을 모를 수가 있나?”
“엄청 유명한 사람이면 얼굴 보면 알지도 몰라요. 근데 이름만 들어서는 잘 모르겠네요.”
“하하, 네. 아무튼. 대표님은 아시죠?”
“어. 근데 갑자기 왜.”
“지금 우리 가게에 왔어요! 선 실장님이랑 친한 사이 같던데요? 커피랑 이런 거 다 매니저분 시켜서 사다 주시고, 지금 사무실로 같이 올라갔어요.”
“뭐?”
주한의 미간에 가느다란 주름이 잡혔다. 재림이 제 몫의 커피를 쪽 빨며 중얼거렸다. 
“신기하다. 대체 어떻게 아는 사이지?”
주한이 지나가듯 대꾸했다.
“어릴 때 같은 동네 살았었다 그러던데.”
“그럼 동네 오빠? 이야.”
거듭 신기해하는 재림을 보던 소민이 고개를 갸웃했다. 
“근데 재림 씨, 전에 패션 쪽 일하면서 연예인이랑 모델이랑 종종 봤다고 하지 않았어요? 많이 봐도 그렇게 신기하고 그런가?”
“그냥 보는 건 보는 건데, 제가 아는 사람이랑 친하기까지 한 건 처음 봐서요. 그리고 솔직히 다른 유명한 사람들 봤을 때는 속으로만 잠깐 와, 하고 말았는데 최윤빈은 좀 신기하네요. 카메라로 보던 거랑 실물이랑 느낌이 달라요. 더 잘생겼어.”
계속 수다를 떨 기세이던 재림이 참, 1층에 아무도 없구나, 하고는 얼른 위층으로 올라갔다. 
소민은 잘 먹겠습니다, 하고는 커피를 집어 들었다.
끼고 있던 목장갑을 벗어 아무렇게나 내려놓은 주한은 얕은 한숨을 삼켰다. 
윤빈이라면 주한과도 아는 사이였다. 결코 친하다고는 못 하고, 그냥 은수의 지인이라 아는 정도의 그런 사이. 
늘 바쁜 사람이었기에 자주 만날 일도 없긴 했지만, 한 번을 만나도 주한 입장에서는 몹시 신경이 쓰이던 때가 있었다. 
저보다 더 먼저 은수를 만난 남자. 
은수가 거의 유일하게 스스럼없이 ‘오빠’라 부르는 남자. 
유치하지만 어쩔 수 없었다. 물론 그 일에 대해 신경 쓸 자격도 권리도 뭣도 없다는 건 누구보다 잘 알았다. 
“대표님, 커피 안 드세요?”
장승처럼 서 있는 주한을 본 소민이 물었다. 주한은 다시 목장갑을 찾아 들며 대답했다.
“갑자기 입맛이 써서. 괜찮으면 너 두 잔 마셔.”
소민이 방긋 웃었다. 
“감사합니다.”
　
***
“드라마 촬영은 다 끝난 거야?”
은수는 커피를 손에 든 채 윤빈과 나란히 2층 쇼룸에 서 있었다. 
“거의 끝나 가. 중요한 촬영은 다 마쳤고, 마무리만 하면 될 것 같아.”
“전역하자마자 제대로 쉬지도 못하고 고생했네.”
“이렇게 위로받으니까 고생이 좀 녹네.”
윤빈이 말 그대로 녹을 듯한 웃음을 흘렸다. 
은수는 새삼 감탄했다. 오래 봤으니 이 얼굴에 익숙해질 법도 한데, 한 번씩 새삼스럽게 놀라곤 했다. 이렇게 생긴 사람이 연예인 하는 거구나, 열여섯에 잘생긴 사람은 스물에도 잘생겼고 서른에도 잘생겼구나, 뭐 그런 생각을 하면서.
“나 너 보러 온 거기도 한데 필요한 것도 좀 있어서.”
“그래? 어떤 거?”
윤빈이 진지한 눈으로 쇼룸을 둘러보았다. 
“라운지체어 하나 들일까 해. 드라마 끝나면 한동안 집에서 쉴 거라. 그리고 거실에 둘 조금 큰 테이블하고 책장으로 쓸 만한 것도 필요해. 집 공개하면서 찍는 예능프로그램 섭외가 들어와서 준비 좀 해두려고.”
“집을 찍는다고?”
“응. 근데 지금은 좀 휑해. 그러니까 예쁜 걸로 추천 좀 해줘.”
그럼 여기서 데려간 애들이 방송에 나올 수도 있는 거네?
고지연보다 더 유명한 연예인이 지나가다 <비다>에 들러 ‘여기서부터 여기까지 다 주세요’를 시전한 후에 그 사실을 본인 SNS를 통해 널리 알리는 상상…… 이 이렇게 이뤄진다고?
은수의 얼굴이 환해졌다. 
“그럼 오빠, 이쪽으로 와 볼래?”
은수가 쇼룸 안쪽으로 윤빈을 이끌었다. 1층 쇼룸이 의자 등 비교적 편하게 접근할 수 있는 가격대와 캐주얼한 가구들 위주라면, 2층에는 좀 더 예술적이거나 구하기 힘든 작품들을 진열해 두었다. 
“이 롱 체어는 1970년대에 만들어진 건데, 18세기 프랑스 가구에서 영감을 얻었다고 해. 이탈리아 공장에서 지금도 생산되는 모델인데, 초기 디자인만의 디테일이 있어서 새것보다 빈티지가 오히려 인기가 더 많아.” 
스틸 프레임에 검은색 가죽으로 이루어진 심플한 디자인과, 긴 다리를 다 뻗고 앉아도 넉넉할 듯한 사이즈를 본 윤빈이 마음에 든다며 고개를 끄덕였다. 은수가 다른 의자도 가리켰다. 
“이건 내가 제일 좋아하는 디자이너가 1965년에 디자인한 시에스타 체어. 프레임이 마호가니 원목이야.”
의자는 무조건 앉아 보고 제 몸에 편안하게 맞는지 봐야 한다며 윤빈을 앉힌 은수가 설명을 이었다.
“가죽이 오리지널인데 굉장히 상태가 좋아. 접히는 부분도 손상 하나 없이 잘 길들어져 있고.”
“그러게. 진짜 부드럽네.”
윤빈이 의자에 앉은 채 은수를 올려다보며 미소를 지었다.
“잘 어울린다, 은수야.”
“뭐가?”
“여기서 일하는 거. 즐거워 보여.”
은수가 마주 웃었다. 
“그래 보인다니 다행이네. 근데 오빠야말로 지금 그 의자랑 되게 잘 어울려.”
한눈에 봐도 고급스러워 보이는 꼬냑 컬러의 의자는 자칫하면 사람보다 의자가 훨씬 비싸 보일 수 있었다. 
그런데 윤빈이 앉아 있으니 그저 조화롭고 자연스러웠다. 사실 의자보다 윤빈 얼굴에 눈이 먼저 가는 것 같기도 했다. 
“혹시 이 의자가 저것보다 더 비싸? 내가 이걸 샀으면 하는 눈인데.”
“무슨 소리야. 사람을 뭐로 보고.”
은수가 진지하게 덧붙였다. 
“다시 한번 잘 봐. 두 개 다 샀으면 하는 눈이니까.”
“하하하.”
윤빈이 웃음을 터뜨렸다. 남녀불문 닮고 싶은 눈으로 꼽힐 만큼 근사한 쌍꺼풀을 가진 눈이 한껏 휘어지고, 입가의 긴 보조개가 폭 파였다. 
의자를 고르고, 은수와 윤빈은 나란히 1층으로 내려왔다. 
윤빈은 은수의 조언을 참고해 심플한 원형 식탁과 뒷부분이 뚫려 있는 티크 소재의 책장, 그리고 다리 구조가 독특한 유리 테이블까지 차례로 골랐다. 
“배송은 언제가 편해?”
“잠깐만. 일정은 실장님한테 물어봐야 하는데.”
윤빈이 매니저를 찾았다. 그때 지하에서부터 올라오는 발소리가 나더니 주한이 나타났다. 
윤빈이 먼저 반갑게 아는 척을 했다. 
“어, 주한아.”
“안녕하세요.”
주한이 가볍게 고개를 숙여 인사했다. 약간 어색한, 그렇다고 불편한 정도까지는 아닌 공기가 흘렀다. 
“은수한테 같이 일한단 얘기 들었을 때는 조금 의외라고 생각했는데…….”
말끝을 흐렸던 윤빈이 씩 웃으며 덧붙였다. 
“잘 됐다. 보기 좋네.”
주한은 잠잠히 웃기만 했다. 
그 사이 매니저와 얘기해 날짜를 잡은 은수가 마주 보고 선 두 사람을 돌아보았다. 
그림체는 다르지만 미남이라는 데는 이의가 있을 수 없는 두 남자가 마주 서 있는 광경은 그 자체로 시선을 잡아끄는 무언가가 있었다. 
　
그러고 보니 이렇게 보는 것도 오랜만이다 싶었다. 마지막으로 봤을 때 셋이서 술을 마셨던 것 같은데, 4학년 때였는지 졸업한 직후였는지 가물가물했다.
윤빈이 손목을 들어 시계를 확인했다. 
“볼 게 많아서 시간 가는 줄 모르고 있었네. 나 이만 가봐야겠다.”
“응. 조심해서 가고, 촬영 잘 해.”
“그래.”
윤빈이 한 손을 올려 지나가듯 은수의 어깨를 다독였다. 
“연락할게.”
윤빈과 매니저를 문 앞까지 배웅하고 돌아온 은수가 갑자기 아, 했다. 
“사인 깜박했다. 사진도 찍어달라고 할 걸 그랬나?”
하도 어렸을 때부터 알고 지낸 사이이다 보니 연예인이고 톱스타라는 걸 알긴 알아도 자각이 안 될 때가 많았다. 
“에이, 그건 좀 뻔한 방식이고요.”
재림이 얼른 끼어들었다. 
“우리 쪽에서 밝히는 것보다 최윤빈 씨가 올리는 사진이나 영상에 우리 가구가 자연스럽게 딱 걸려 있으면 베스트죠. 그러면 사람들이 바로 정보 찾아서 ‘최윤빈 의자’, ‘최윤빈 식탁’ 이런 식으로 공유할 거라구요. 그럼 그때 가서 우리가 네, 맞습니다, 요렇게 우아하게 확인만 해 주면 입소문 쫙 나고 기사도 나고, 어?”
“오, 너는 다 계획이 있구나?”
감탄하며 고개를 끄덕이던 은수와 팔짱을 끼고 서 있던 주한의 눈이 마주쳤다. 은수가 뿌듯한 웃음을 지었다. 
“시에스타 체어가 드디어 주인을 찾았어.” 
“잘 됐네.” 
짤막한 대꾸만 남긴 주한이 몸을 돌렸다. 바람이라도 쐬러 가는 건지 밖으로 나가는 주한의 뒷모습을 보던 은수가 갸웃했다. 
‘……뭐야. 반응이 뭐 저리 시큰둥해?’
언제는 저거 하나 팔면 그날은 장사 그만하고 가게 문 닫아도 된다 그러더니만. 
아, 내가 그 얘기 하면서 대표님 카드로 밥 사고 술 사라고 할까 봐 저러는 건가?
비로소 이유를 깨달은 은수가 이젠 보이지도 않는 주한의 뒷모습에 대고 입을 비죽했다. 
***
퇴근이 얼마 안 남았을 때쯤 은수의 휴대폰이 울렸다. 7년째 방송작가로 일하고 있는 절친 솔희의 전화였다. 
“아이고, 장 작가님. 오랜만입니다?”
― 그러게요, 선 실장님. 너 어디야? 아직 회사?
“당연하지.”
― 오늘 퇴근하고 나 좀 보자. 밥 사줄게. 
“이렇게 갑자기?”
― 미안. 미리 연락한다는 게 너무 바빠서 날짜 감각을 잃어버려가지구. 혹시 다른 스케줄 있어?
“아니, 그건 아니구. 그래, 보자. 어디서 볼까?”
― 내가 진짜 괜찮은 데 예약해놨어. 근데 김주한도 시간 되나? 같이 올 수 있어?
“어? 글쎄?”
갑자기 주한은 왜 찾는 건지, 어리둥절해진 은수가 물어봐야 안다는 답을 흘렸다. 
― 별일 없으면 같이 보자. 너희한테 좋은 얘기 하나 할 게 있어. 
“좋은 얘기라니, 뭔데?”
― 이따 얘기하자. 일단 끊어봐.
냅다 끊어진 전화를 내려다보며 은수가 갸웃했다. 
‘좋은 얘기? 그것도 나랑 김주한을 같이 불러다가 할 얘기가 뭐지?’
혹시 결혼 날짜라도 잡았나?
지금 남자친구랑 만난 지 얼마 안 된 것 같은데. 하긴, 몇 년 사귀다가도 헤어지고 몇 달 만에도 결혼하고, 사람 일은 모르는 거긴 하지만…….
문자로 약속 장소를 가리키는 지도 링크가 날아왔다. 7시 반까지 올 수 있느냐는 말에 알겠다는 답을 보낸 은수가 주한에게 전화를 걸었다. 
“어디야?”
― 지하에서 물건 빼고 있는데, 왜?
“알았어.”
일하는 중이라면 통화는 힘들 것 같아, 은수는 바로 자리에서 일어나 아래로 내려갔다. 
창고이자 작업실인 지하는 통창을 전부 다 열면 뒷마당과 바로 이어지는 구조라 차를 가까이 대고 짐을 싣기 편했다. 지금도 트럭을 주차해 두고 주한과 소민이 배달할 가구들을 나르고 있었다. 
“손 조심.”
“네.”
커다란 식탁을 소민과 마주 들어 가뿐히 트럭에 싣는 주한의 옆모습이 보였다. 어지간히 더웠는지 반소매를 아예 어깨까지 걷어 올린 채였다. 잔뜩 화난 팔뚝, 길게 갈라지는 근육이 선명히 돋보였다. 
잠시 눈을 끔벅이며 서 있던 은수가 얼른 정신을 차리고 다가가 식탁 의자 옮기는 걸 거들었다. 갑자기 나타나 힘을 쓰는 은수를 본 주한이 멈칫했다. 
“왜, 뭐 급한 일이라도 있어?”
“급한 건 아니고. 이거 먼저 싣고 얘기해도 돼.”
은수가 실은 의자를 마지막으로 트럭에 모든 짐이 올라갔다. 잘 포장된 가구들을 단단하게 고정한 후, 주한이 소민을 향해 말했다. 
“내가 운전할게. 타고 있어.”
“네.”
소민이 조수석으로 향하고, 주한은 은수 쪽으로 돌아섰다. 
“오늘 퇴근하고…….”
곧장 본론을 꺼내려던 은수가 눈앞의 광경에 삐걱 고장 나 말을 멈췄다.
***
고개를 숙인 주한이 티셔츠 밑자락으로 이마와 뺨에 배어난 땀을 대강 닦아냈다. 올라간 옷자락 아래로 탄탄한 허리와 선명한 복근이 반쯤 드러났다 가려졌다. 
　
“수건 없어? 옷으로 그러고 있게?”
저도 모르게 그런 말을 내뱉어 버린 은수가 내심 뜨끔했다. 뭘 보고 그러는 거냐며 냅다 꼬투리라도 잡을까 봐 긴장했는데, 다행히 주한은 별생각 없어 보이는 눈으로 대꾸했다. 
“대충 살자. 근데 왜?”
“오늘 퇴근하고 약속 있어?”
“아니.”
“잘 됐다. 솔희가 밥 사준다고 같이 나오래.”
“나까지? 걔가 왜?”
과는 달라도 같은 대학을 다닌 데다, 대학 시절 내내 은수와 솔희가 룸메이트였다 보니 셋이서도 자주 보던 때가 있긴 했다. 그러나 사회인이 되고, 결정적으로 주한과 은수가 남이 된 후에는 솔희와 주한이 만날 일은 한 번도 없었다. 
“글쎄. 무슨 좋은 얘기 있다던데. 여기서 7시쯤 나가면 될 거 같은데, 그 전에 배달 끝내고 올 수 있어?”
“어.”
일단 고개를 끄덕인 주한의 눈가에 의심의 빛이 스쳤다. 
장솔희가 나한테 그냥 밥을 사줄 리가 없는데……?
***
그날 저녁, 주한과 은수는 솔희가 알려준 식당으로 향했다. 
유명한 퓨전 프렌치 레스토랑이라는데, 주택가 골목에 자리하고 있었다. 파란 대문 앞에 <수우>라 쓰인 낮은 입간판이 세워져 있지 않았더라면 그저 소박한 이 층 주택이라 여겼을 듯했다. 
“어서 오세요. 예약하셨을까요?”
“아, 네. 장솔희 이름으로 되어 있을 거예요.”
“잠시만요…… 네. 이쪽으로 안내해 드리겠습니다.”
직원이 창가 자리로 안내했다. 먼저 와서 앉아 있던 솔희가 가볍게 손을 들었다. 
“일찍 왔네.”
“나도 조금 전에 도착했어.”
은수가 솔희 옆에 앉고, 주한이 맞은편에 앉았다. 
솔희가 새삼스러운 눈으로 주한을 보았다. 
“김주한이 대표 소리 듣는 세상이라니, 심란하다.”
“장솔희가 작가님 소리 듣는다는 말 들었을 때 내 기분이 그랬어.”
“여전히 싸가지는 별로 없구나?”
“너 만난다 그래서 집에다 놓고 왔는데.”
“사실 나도.”
팽팽히 오가는 신경전을 본 은수는 비로소 마음을 놓았다. 둘이 하도 오랜만에 보는 거라 분위기가 어색하진 않을까 걱정했는데, 몇 년 전과 똑같이 서로의 싸가지부터 지적하는 걸 보니 걱정하지 않아도 될 것 같았다. 
주한과 솔희는 예전부터 한결같이 만나면 싸우는 게 인사였다. 열 번 만나 열 번을 다 싸웠으면 아예 안 봤을 텐데, 그러다 열에 한 번쯤 의외의 부분에서 의견이 통할 때가 있긴 했다. 
솔희가 말했다.
“얘들아, 내가 생색내려고 하는 말은 아닌데 여기 예약하기 진짜 힘든 데야. 무려 한 달 전에 예약을 했단다.”
“한 달 전에? 아니, 무슨 할 말이길래 한 달 전부터 준비를 해? 정작 오늘 얘나 나나 시간이 안 되면 어쩌려고?”
은수가 얘 뭐야, 하는 눈으로 솔희를 훑어보았다. 솔희는 어깨를 으쓱했다. 
“한 달 전에 예약했다고 했지, 너희들 때문에 예약했다고는 안 했다. 한 달 전의 나는 오늘의 내가 남자친구랑 여기 올 줄 알았거든.”
“잠깐, 이게 무슨 소리야? 너 헤어졌어?”
“응. 벌써 일주일이나 됐네. 이번엔 잊는 데 좀 오래 걸렸다. 한 사흘 정도.”
“어…… 그래. 제법 지독한 사랑을 했네.”
“지독했지.”
주한이 메뉴판에 시선을 고정한 채 말했다. 
“그 남자랑 가려고 또 예약해놨던 데 없어? 취소하지 말고 나 주…… 랔!”
테이블 밑에서 은수에게 종아리를 걷어차인 주한이 괴상한 비명으로 말을 맺고는 입을 다물었다. 솔희는 널 주느니 죄다 공중분해 시켜버리겠다는 눈으로 흘겨보았다.
“근데 좋은 얘기가 뭔데?”
“일단 먹고 나서 얘기하자. 급한 건 아니야.”
주문을 하고 좀 기다리자 금방 음식이 나왔다. 아뮤즈 부쉬와 수프, 전채와 메인 요리, 디저트가 차례대로 나오는 코스였는데 하나같이 플레이팅이 예술인데다 맛은 더 훌륭했다. 
은수는 더 캐묻는 것도 잊고 식사에 집중했다. 
테이블이 치워지고 마지막으로 디저트가 나왔을 때, 비로소 솔희가 운을 뗐다. 
“얘들아. 사실 나 이번에 예능 하나 하게 됐어. 메인으로.” 
“와, 진짜?”
은수가 반색했다.
“너 예능 하고 싶은데 교양 너무 오래 해서 옮기기 쉽지 않을 거 같다고 걱정했었잖아. 잘됐네.”
“응. 원래 다른 팀에서 기획한 건데 메인 작가가 갑자기 못 하게 돼서 운 좋게 끼게 됐지. 무려 왓플러스 오리지널로 방영 예정이라 경쟁 치열했다고.”
“대박. 완전 잘 됐다! 어떤 프로인데?”
“<일과 사랑 사랑과 일>이라고, 연인이면서 직장 동료인 커플들 섭외해서 찍는 리얼 예능. 연애 프로랑 전문직 나오는 프로랑 합쳤다고 생각하면 돼.”
“아아.”
개인적으로 남이 연애하는 것과 남이 음식 먹는 걸 왜 보는지 모르겠다는 주의를 가진 은수인지라 급격히 흥미가 식었다. 주한도 그런 듯했다. 
그래도 친구가 하는 프로그램이니까 시청률은 올려 줘야지. 주변에 소문도 내고, 좋은 댓글도 틈틈이 달고. 
은수가 그런 생각을 하고 있는데, 솔희가 옆에 앉은 은수와 앞에 앉은 주한을 차례로 돌아보았다. 
“얘들아. 무려 왓플러스에서 <비다>를 홍보할 절호의 기회가 있다고 하면 어떨 것 같아?”
은수의 눈이 반짝 빛났다.
“뭔데? 혹시 촬영장소로 우리 가게를 대여해 달라거나? 세트에 우리 가구를 소품으로 넣어 주겠다거나? 뭐든 좋으니까 말해 봐.”
“그게 아니라.”
솔희의 말투가 은근해졌다. 
“출연자. 출연자가 필요해.”
“출연자?”
“응. 지금 몇 달째 섭외 중인데 딱 한 커플만 더 구하면 된대. 그러면 촬영 들어갈 수 있단 말이지.”
“어……?”
불길한 촉이 은수의 뇌리를 관통했다. 
아니나 다를까, 솔희의 입에서 설마 했던 그 말이 흘러나왔다. 
“너희 둘, 이 프로에 출연 한번 해보지 않을래?”
“방금 내가 뭔 소리를 들은 거지?”
대놓고 그런 말을 내뱉은 주한이 슬쩍 눈썹을 구겼다. 솔희는 눈 하나 깜짝하지 않고 말을 이었다.
“출연료 걱정 말고, 가게 홍보도 책임질게. 달랑 2주만 찍으면 돼. 근데 방송은 최소 5주, 한 달도 넘게 노출되는 거야. 장난 아니지?”
“확실히 장난은 아니긴 하네. 치는 사람도 받는 사람도 웃겨야 장난인 건데 하나도 안 웃긴 거 보니까.”
어이가 이렇게까지 없어도 되는 건가. 은수가 그런 눈으로 혀를 찼다. 
주한이 입을 열었다. 
“아까 프로그램 제목이 <일과 사랑 사랑과 일>이라고 하지 않았나?”
“어. 줄여서 <일사사일>.”
“근데 왜 얘랑 나를 섭외해.”
주한의 목소리가 아까와는 사뭇 달랐다. 가뜩이나 낮은 목소리가 더 차게 가라앉았다. 묻는 투도 따지는 투도 아닌 평이한 어조가 묘하게 더 오싹했다. 
웃음기 싹 거두니까 되게 살벌하네. 솔희는 속으로 투덜거렸다. 
주한은 평소엔 약간 무심하고 나른해 보이는 인상인데, 작정하고 정색을 하면 말 걸기도 힘들 만큼 서늘해지곤 했다.
냉기 폴폴 풍기는 주한의 얼굴과 살얼음판 그 자체인 분위기를 살핀 은수가 솔희를 툭 쳤다.
“내 말이 그 말이야. 그리고 좋은 얘기라며! 누구 적당한 사람 소개해 달라는 것도 아니고 출연을 하라는 게 뭐가 좋은 얘기냐? 밥을 미끼로 사람을 낚는 것도 정도가 있지.”
이쯤에서 장솔희가 무리수 던진 거 인정한다고 한 발 물러나 줬으면 좋겠는데. 그리고 김주한은 얼굴 좀 풀었으면.
은수는 그런 생각을 하며 눈앞의 홍차 소르베를 한 수저 푹 떠서 입에 넣었다. 그러나 솔희는 물러날 생각이 없는 듯했다. 
“원래 방송이란 게 백 프로의 진실만 가지고 만들 수는 없는 거잖아. 필요에 따라서 아닌 척하기도 하고 반대로 진짜인 척하기도 하고…… 무슨 말인지 알겠지?” 
주한이 의자에 등을 기대며 느릿하게 팔짱을 꼈다. 
“은수랑 나랑 직장 동료인 건 진실이니까 커플인 척만 하면 된다?”
“그렇지! 김 대표가 이해가 좀 더 빠르네.”
“나도 이해했거든? 이해를 했으니까 말도 안 되는 소리 하지 말라는 거 아냐.”
은수가 코웃음으로 맞받았다. 솔희는 굴하지 않았다.
“물론 처음엔 말도 안 되는 소리처럼 들릴 수 있어. 근데 잘 생각해봐, 은수야. 내가 헤어진 전남친이랑 같이 일을 하는 게 말이 되냐고 했는데 너희는 해냈잖아?”
“지금 그 얘기가 왜……!”
“말도 안 되는 것처럼 들리지만 막상 해보면 말이 될 수도 있다는 얘기를 하는 거야.”
“그게 무슨…….”
“다 털어내고 쿨한 사이 됐으니까 매일 보고 같이 일할 수 있는 거 아냐? 난 그렇게 생각했는데. 그럼 거기서 조금만 더 전문적인 비즈니스로 발전시킬 수도 있지 않을까? 그 잠깐의 연기로 얻을 수 있는 이득이 엄청 많은데? 해볼 만하지 않겠어?”
“해 볼 만해? 대체 뭐가? 어느 부분이? 너 진짜 나랑 해보자는 거냐?”
은수가 솔희를 위아래로 흘겨보았다. 반응이 싸늘하기 그지없자, 솔희의 목소리가 살짝 커졌다. 
“야, 솔직히 생판 남도 방송 한번 타겠다고 별 거짓말을 다 해!”
“생판 남이니까! 별 거짓말을 다 하고 나서 다신 안 보면 그만이니까!”
덩달아 버럭한 은수가 주변의 눈치를 힐끗 살폈다. 다행히 다른 테이블까지 들리진 않은 듯했다. 
신경질적으로 머리카락을 쓸어 넘긴 주한이 자리에서 일어섰다. 
“나 잠깐만.”
주한은 화장실 쪽을 턱짓으로 가리키고는 휘적휘적 멀어졌다. 
둘만 남자마자 은수가 옆에 앉은 솔희를 향해 눈을 부라렸다. 
“섭외할 데가 따로 있지, 만나다 헤어진 사이에 가짜로 다시 사귀는 척을 하라고? 주작에 막장에 방송 잘 돌아간다.”
“그렇게 감정적으로만 생각하지 말고 현실적으로 생각해 보라니까. 어차피 너희 둘 사이에 이제 남은 감정 같은 거 없잖아.”
“아무리 남은 게 없대도 그게 되겠냐고!”
“안 될 건 또 뭐야. 쉽게 생각하자. 너희라면 할 수 있어. 이건 무조건 된다니까?”
“너…… 왜 그렇게 시청률과 화제성에 미쳐서 친구도 팔아먹는 방송국 놈처럼 말해?”
“방송국 놈인 건 맞는데 내가 너를 팔아먹겠다는 게 아니라…….”
그때 주한이 자리로 돌아왔다. 말끔하게 비워진 은수 앞의 그릇들을 보고는 말했다. 
“다 먹었으면 일어나자. 계산은 방금 내가 했으니까.”
“뭐?”
솔희가 황당함에 눈을 부릅떴다. 
“내가 사겠다고 부른 건데 계산을 왜 네가 해?”
“얻어먹을 이유가 없으니까.”
주한이 미소를 지었다. 
“내 돈 쓰고 오늘 너한테 아무것도 못 들은 걸로 하려고.”
입꼬리는 올라가 있으나 눈은 전혀 웃지 않는 미소에서 더 이상 말도 꺼내지 말라는 철벽이 느껴졌다. 
솔희는 뭔가 말할 듯하다가 입을 꾸욱 다물었고, 은수는 그런 솔희의 어깨를 지그시 짚었다. 
“다음엔 내가 살게.”
　
***
식당에서 나와 헤어진 후에도, 그다음 날도, 은수와 주한은 그 일에 대해선 한 마디도 꺼내지 않았다. 각자 바빠서 제대로 얼굴 볼 시간조차 없었다. 특히 은수는 <리티앙> 미팅이 얼마 남지 않아 그쪽에 신경을 쓰느라 그랬다. 
그리고 다음 날 아침, 한 달에 한 번 정도 갖는 전 직원 회의가 있었다. 
<비다> 오픈 30분 전, 직원들이 2층 사무실에 모여 앉았다. 맞은편 카페에서 사 온 음료 하나씩을 각자 손에 든 채였다. 모두의 시선이 닿는 곳에는 커다란 달력이 그려진 아크릴 칠판이 세워져 있었다.
주한이 그 앞에 서서 입을 열었다. 
“일단 21일에 미국에서 보낸 컨테이너가 들어올 예정입니다. 그러니까 21일하고 22일은 입고 및 정리 관련 휴무로 빼고요. 미리 예약하신 분들 한정해서 23일에 컨테이너 세일을 할 겁니다.”
주한이 달력을 짚어 가며 간략히 설명했다. 
“그리고 이번에…….”
***
“전에 얘기했던 대로 이번 달부터는 날씨가 허락하는 한 1층 통창 열어서 앞마당까지 공간감 이어지게 쓰는 걸로 하고, 주말엔 뒷마당도 개방하는 걸로 하죠.”
평소에는 건물 뒤쪽까진 손님들이 못 들어가게 하는데, 계절이 바뀔 때쯤 한 번씩 날을 잡고 공개했다. 
건물 전체를 크게 한 바퀴 돌아보며 평소엔 볼 수 없는 지하층까지 통창 너머로 볼 수 있게끔 하는 거였다. 
쇼룸과는 또 다른 분위기의 창고와, 무엇보다도 그 안에서 주한과 소민이 작업하는 모습까지 볼 수 있어서 손님들의 반응이 좋은 편이었다. 
“그리고 마당 오픈하는 김에 작은 행사라도 같이 진행해 보면 좋을 것 같은데.”
선경이 조심스럽게 의견을 냈다. 
“전에 잠깐 얘기 나왔던 1인 체어 기획전은 어떨까요?”
“좋은데요?”
은수가 바로 동의의 뜻을 비쳤다. 
“가정의 달 하면 보통 부모님이나 가족을 떠올리는데, 요샌 1인 가정도 많잖아요. 그쪽을 타깃으로 잡아 보는 것도 색다를 것 같구요.”
다들 각자 자유롭게 의견을 내며 기획을 구상해 나갔다. 
“그러니까 대강 정리를 해 보자면…… 테마는 1인 체어 페스티벌, ‘나를 위한 자리’로 가고요.”
주한이 슬슬 마무리를 하고, 은수가 거들었다. 
“그렇죠. 쇼룸과 정원을 모두 활용해서 우리가 가진 의자들을 최대한 선보이고, 행사 동안 최대 30퍼센트 할인.”
소민이 메모에 열중하느라 수첩에 시선을 고정한 채 말했다. 
“모레까지 창고 확인해서 해당되는 제품들 모아 놓겠습니다.”
“그럼 저는 제품 확인되면 입고 금액과 수선 및 보관 비용 확인해서 할인율 체크해 볼게요.”
선경에 이어 재림도 말했다. 
“이번 주 안에 공지 올릴 수 있게 이미지랑 카피 준비해둬야겠네요.”
얼추 회의가 마무리되었다. 다들 기지개를 켜며 슬슬 일어날 준비를 하는데, 주한의 휴대폰이 울렸다. 
“어, 형. 나? 지금 가게에 있지. 이제 막 오픈하려고. 지금? 그래.”
주한이 통화하는 사이 선경과 재림은 각자 자신의 책상으로 돌아가 앉았다. 소민도 은수에게 눈짓을 하고는 지하로 내려갔다. 
통화를 마친 주한이 은수를 돌아보며 말했다. 
“기우 형 온다는데.” 
“기우 선배가? 지금?”
“어. 여기 궁금해하는 지인이 있어서 시간 맞은 김에 같이 오고 있대.” 
“그래? 그럼 인사해야겠네.”
은수가 회의 내내 들고 있던 탭을 책상에 내려놓고는 계단으로 향했다. 주한과 은수는 나란히 1층 쇼룸으로 내려갔다. 
예전에 은수가 잡지사를 그만두고 잠깐 일한 적도 있었던 기우의 영화 홍보사 <더 시퀀스>는 그때보다 더 크고 유명해져 있었다. 
바쁜 와중에도 근처 온 김에 들렀다며 몇 번쯤 <비다>에 놀러 온 적도 있고, 주한과 따로 밥을 먹거나 술을 마시기도 하는 듯했다. 
가끔 현장에서 소품이 필요한 경우나, 이래저래 알게 된 사람들 중 빈티지 가구에 관심이 있는 사람을 소개해 주기도 했다.
학교 다닐 때도 주한과 친한 편이었지만, 2년 전 다른 가족 하나 없이 혼자서 부친상을 치러야 했던 주한 옆에 사흘 내내 같이 있어 주면서 더 각별해졌다 들었다. 
둘만 남은 1층 쇼룸, 조금 떨어져 앉아 기우를 기다리고 있는 주한과 은수 사이에 어딘가 묘한 침묵이 감돌았다. 
헛기침을 한 주한이 넌지시 말을 던졌다. 
“장솔희한테 또 연락 온 거 없지?”
은수는 고개만 끄덕였다. 
그때 들은 말을 다시 떠올려 보는 것만으로도 이렇게 불편하고 어색한데, 비즈니스고 연기고 가능할 리가 없다. 곱씹을수록 아찔할 따름이었다. 
‘아무리 생각해도 이해가 안 가네. 대체 무슨 생각으로 그런 말을 꺼낸 거지? 정말 내 친구가 뼛속까지 방송국 놈이 되어버린 건가?’ 
　
　
속으로 부글거리고 있는데, 주한이 팔짱을 끼고 턱짓을 했다. 
“그건 또 뭔데.”
“어?”
주한의 시선이 제 손에 들린 음료 컵에 꽂혀 있는 것을 본 은수가 아, 이거, 했다. 회의 내내 들고 있었는데 거의 줄지 않은 것을 보고 묻는 듯했다. 
“카페 사장님이 새로 나온 거라고 너무 자신 있게 추천하셔서 마셔보겠다고 했는데 내 입엔 안 맞네. 너무 달아.” 
“웬일로 안 먹던 걸 들고 있나 했다. 안 마실 거면 나 줘.” 
“그러든가.” 
은수가 주한에게 선선히 컵을 넘겨주었다. 주한은 망설임 없이 빨대에 입을 댔다. 
“맛있는데?”
“너 다 마셔.” 
막 2층에서 내려오다가 그 광경을 본 재림이 멈칫했다.
‘뭐지? 실장님이 쓰던 빨대로 그냥 드시는 거 같은데. 아무리 친해도 남이 입 댄 데에 저렇게 자연스럽게 입을 댈 수가 있나?’
정작 두 사람은 의식조차 못 하는 것처럼 보였다. 재림은 내심 갸웃하고는 마저 가던 길을 갔다. 
얼마 후, 오픈 시간이 되자마자 기우가 문을 열고 들어섰다. 비슷한 또래로 보이는 여자와 함께였다. 
기우가 나란히 서 있는 주한과 은수를 보자마자 말했다. 
“여기 VIP 대접 좀 할 줄 아는데? 나 온다고 여기 대표랑 실장이랑 문 앞까지 나와 있는 거 보니.”
주한이 뺨을 긁적이며 대꾸했다. 
“어…… 형이 그렇게 느꼈다면 그런 걸로 하자.”
은수도 한마디 했다. 
“그러게. 굳이 오해라고 말해줄 필요는 없을 거 같네.”
“반응 한번 무지하게 찜찜하구만.”
어깨를 으쓱한 기우가 옆에서 웃고 있던 여자를 소개하며 말했다. 
“이쪽은 내 친구인데 다음 달에 결혼해. 지금 신혼집에 들어갈 것들을 하나하나 보고 다니는 중이거든? 그럼 여기도 꼭 한 번 와 봐야 된다고 딱 던졌더니 바로 물었어.”
은수가 싹싹한 미소를 지으며 말했다. 
“결혼 축하드려요. 편하게 둘러보세요.”
“감사해요.”
쇼룸을 휘 둘러본 여자가 물었다. 
“사실 제가 찾고 있는 게 있는데요. 의자거든요?”
“네. 어떤……?”
“<리티앙>에서 나온 ‘블룸’ 암체어요. 아직 한국에 많이 안 들어왔다고 듣긴 했는데…….”
“어, 저희 쪽에 하나 있어요!”
은수가 반색하며 말을 이었다. 
”저도 <리티앙> 가구들 정말 좋아하거든요. 가치에 비해 덜 알려져서 안타까운데, 아시는 분을 만나 반갑네요.”
“제 말이요! 정말 여기 ‘블룸’ 암체어 들어와 있어요?”
“혹시 어떤 모델 찾고 계실까요? 저희가 가진 건 AL3 모델에 실버 프레임이거든요.”
“딱 AL2 모델이나 AL3 모델 찾고 있었어요! 사진으로 처음 본 게 블랙 프레임이긴 했는데 실버도 궁금하긴 했거든요.”
“그럼 한 번 실물 보시고 앉아 보세요. 컨디션도 굉장히 좋은 편이에요.”
“세상에, 오길 잘했다.”
은수와 손님이 잔뜩 들뜬 분위기를 흘리며 계단으로 향했다. 2층 쇼룸으로 올라가는 두 여자의 뒷모습을 보다가, 기우가 주한을 돌아보았다. 
“뭔 소린지 다는 모르겠지만 뭔가 잘 된 분위기네. 아무튼 너랑 은수랑 사이좋게 일하고 있는 거 보기 좋다.”
“사이가 좋은지 안 좋은지 5분 보고 어떻게 아는데?”
“안 좋아도 좋아야지 어쩔 거야. 아무튼 주한아, 너는 정말 나한테 감사해야 해.”
“그런 소리 하기 전에 타당한 근거부터 먼저 밝혀주면 더 좋겠다.”
“은수 정도면 어느 회사를 가도 고급 인력이야. 나도 단기 알바 부탁했다가 일 똑 부러지게 하는 거 보고 정규직으로 모셔가야겠다 했는데, 네가 하도 사정해서 우리 회사로 안 빼간 거잖아.”
‘하도 사정해서’라는 부분에서 흠칫 눈을 부릅뜬 주한이 주변에 듣는 사람 없는지 휙 둘러보았다. 그러고는 기우 쪽으로 몸을 기울이며 목소리를 낮췄다. 
“내가 언제 형한테 사정을 했다고 그래.”
은수는 모르는, 그리고 앞으로도 계속 몰랐으면 하는 오래전의 사실이 하나 있었다. 
‘야, 사실 요새 은수가 우리 회사에서 아르바이트하고 있거든? 근데 아예 정규로 채용해 볼까 싶어서. 은수만 괜찮다고 하면.’
‘안 돼, 형.’
‘네가 뭔데 된다 안 된다야? 설마 너 질척거리는 전남친 뭐 그런 거야? 그럼 은수 근처에도 가지 마. 그게 은수의 안전과 너의 존엄성을 지키는 길 같다.’
‘그런 거 아니야. 내가 아는 사람 중에 빈티지 가구에 대해 잘 알고 믿을 만한 사람이 은수밖에 없으니까. 형은 다른 사람 알아봐.’
‘은수가 미쳤다고 너랑 같이 일을 하겠냐?’
‘사무실 주소가 어디라고? 가서 형한테 소개받고 왔다고 얘기할게.’
‘아니, 왜 나까지 은수한테 미친놈 취급을 받아야 되는데!’
‘아끼는 동생 하나 살린다 생각하고 넘어가 주라. 내가 책임질 테니까.’
　
곰곰이 생각하던 기우가 납득한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“그래. 생각해 보니까 사정이 아니라 반 협박이었던 거 같긴 하다.”
“사정은 은수한테 했지. 아무튼 형도 구경 좀 할래?”
“아니. 분위기 보아하니 오래 걸릴 거 같으니까 어디 좀 앉자.”
“그래. 내려가자.” 
주한과 기우는 지하로 내려갔다. 기우와 마주친 소민은 꾸벅 인사를 하고는 창고 안쪽으로 향했다. 
“여기 잠깐 앉아 있어.”
작업실 한쪽, 파티션으로 적당히 구분해 놓은 사무 공간으로 들어선 주한이 기우에게 제 책상 앞 의자를 권했다. 그러고는 한쪽에 놓인 캡슐커피 머신으로 향했다.
등받이와 팔걸이가 이어지는 부분의 유려한 곡선이 포인트인 의자에 등을 기대고 앉은 기우가 감탄했다. 
“이야, 역시 가구숍 대표는 다르네. 의자 하나도 평범한 걸 쓰질 않는구나? 되게 좋다, 이거. 가죽이 몸에 착 감기는 게.”
“하나 살래? 다른 컬러도 있고, 그거 원하면 말끔하게 손질해서 배달해 줄게.” 
“욕심은 나는데 형이 많이 힘들다, 요즘.” 
“왜, 쏟아지는 일거리에 너무 바쁘고 돈이 정신없이 쏟아져 들어와서?”
기우가 피식 웃었다. 돈이 쏟아져 들어오는 정도까진 아니지만, 엄살을 부리기엔 영화홍보사가 꽤 잘 되고 있는 게 사실이긴 했다. 
기우 앞에 커피를 놓아준 주한이 밉지 않은 투로 말을 던졌다. 
“그냥 대표 말고 잘 나가는 대표의 삶은 어떤 거야? 궁금하다.”
“너는 조만간 잘 되면 그게 어떤 삶인지 바로 알게 되겠지만, 나는 너처럼 생긴 남자의 삶이 어떤 건지 궁금해해 봤자 평생 모르겠지?”
“어…… 그건 좀 어려운 일이네.”
“야, 너 여기 딱 앉아서 귀 열어. 욕 집어넣게.”
주한이 피식거리며 맞은편에 앉았다. 
“근데, 형.”
“왜.” 
“오늘 같이 오신 분, 전에 만나던 분 아니야?”
“어, 맞아. 기억하네? 딱 한 번 보지 않았나?”
아까 가게로 들어와 인사를 나눌 때만 해도 긴가민가하긴 했다. 그런데 어딘가 낯이 익었다. 
특히 기우와 나란히 서 있는 그림이 뭔가 익숙해서 기억을 더듬어 보니, 1년 전쯤 우연히 만나 인사를 나눴던 게 떠올랐다. 그땐 기우의 팔이 여자의 어깨를 다정히 감싸고 있었다. 
“전 애인 신혼가구 보러 다니는 걸 도와준다고……?”
주한이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 기우는 아무렇지도 않게 대꾸했다.
“그냥 친구야, 친구. 한때 좀 남다르게 친한 시기가 있었지만 지금은 적당해진 그런 친구. 너랑 은수도 그렇잖아.”
“…….” 
주한은 아무 말도 하지 않았다. 얼마 전 솔희가 했던 말이 귓가를 스쳤다. 
‘다 털어내고 쿨한 사이 됐으니까 매일 보고 같이 일할 수 있는 거 아냐?’
　
남들 눈에는 은수와 내가 그렇게 보이는구나. 
한때 좀 남다르게 친한 시기가 있었지만 지금은 적당해진 그런 친구처럼.
주한의 입가에 씁쓸한 미소가 떠올랐다 사라졌다.
***
남들에게 그렇게 보이기 위해, 은수 또한 그렇게 생각하게 되길 바라면서, 가능하다면 스스로까지 속여 보려고 노력했다. 
서로의 X, 그 사실에 무뎌질 수 있는 데까지 무뎌지도록. 
한 번 산산조각이 난 적 있는 관계이기에, 다시 쌓는 매 순간이 긴장의 연속이었다. 
잘못 고른 말 한 마디, 행동 하나, 그 어떤 작은 조각이라도 하나만 잘못 올려놓으면 와르르 무너져 버릴 것 같은 돌탑을 쌓는 것처럼.
결과적으로는 모두의 눈에 원하는 대로 보이게 되었으니 다행인 건데, 주한의 기분은 자꾸만 가라앉았다. 
‘우리는…… 친구였을 때가 더 좋았던 것 같아.’
　
헤어지던 날, 그렇게 말하던 은수의 목소리와 표정이 아직도 생생하게 남아 있었다. 
‘너랑 나랑 친구였으면, 계속 친구였으면…… 더 위로해줄 수 있었는데.’ 
　
아버지의 장례식장에서 다시 만난 후에 수화기 너머로 들려오던 그 말도, 정작 은수는 취해서 기억하지 못한다지만 주한은 기억했다. 
아무 말도 하지 않는 주한을 빤히 보던 기우가 말을 돌렸다. 
“그건 그렇고, 가게는 잘 돼?”
“분위기는 나쁘지 않아. 근데…….”
주한은 소민이 창고 안쪽에 들어가 있는 것을 확인하고는 덧붙였다.
“솔직히 남는 건 없어. 들어가는 게 더 많은 것 같아.”
“이런 콩쥐를 봤나. 밑 빠진 독에 물 붓고 있냐?”
“아니지. 콩쥐가 아니라 두꺼비지. 온몸으로 구멍을 막고 있는.”
“어이구.”
기우가 인상을 찡그렸다.
“야, 나도 두꺼비 신세 몇 번 되어봐서 아는데, 그거 그렇게 버티는 거 오래 못 가는데.”
기우는 남들이 취업을 준비하던 대학생 시절부터 창업에 꽂혀 온갖 사업을 준비하다가 두 번이나 크게 말아먹은 경험이 있었다. 그러고 나서 세운 영화홍보사가 낡은 사무실에서 시작해 건물까지 올리게 된 거였다. 
기우가 드물게 심각한 표정을 지었다.
“근데 사실 좀 희한한 게, 직접 와서 봐도 그렇고 얘길 들어 봐도 그렇고, 심지어 다른 데랑 비교를 해 봐도 여기가 딱히 안 될 이유가 없어 보이거든? 내가 굳이 말 안 해도 너도 알겠지만.”
주한이 경영 전공자이자 미국에서 비즈니스 컨설팅 일까지 했던 것을 염두에 두고서 한 말이었다. 주한은 어깨만 으쓱했다. 
“내가 볼 때 그나마 부족한 건 홍보밖에 없어. 그런 의미에서 좀 공격적으로다가, 너 방송 한번 타보는 건 어때?”
주한이 흠칫 굳었다. 여기저기 아는 사람 많고 모르는 소식이 없는 기우답게, 솔희가 방송 출연 제안을 했다는 것까지도 벌써 아는 건가 싶었다. 
하지만 이어지는 말을 들어보니 그건 아닌 듯했다.
“타고난 인물을 뭐 하러 아끼냐? 아낌없이 써먹어. 내가 너처럼 생겼으면 숨 쉬듯 얼굴 자랑하면서 살았을 건데. 애가 가구 나르고 힘쓰는 일 하더니 예전보다 몸도 더 커져 가지고…….”
주한은 기우를 물끄러미 바라보며 잠자코 숨을 쉬었다. 기우가 그렇지, 하며 흡족한 눈을 했다.
“어, 그렇지. 그런 식으로…… 아니, 너무 그렇게 빤히 보진 말고. 나를 왜 꼬셔?”
“안 꼬셨어. 넘어오지 마.”
“너 좀 그렇다.”
분명히 먼저 꼬신 것 같은데. 억울한 눈을 했던 기우가 쯧 하고 혀를 찼다.
“아무튼, SNS 같은 거 조금만 해도 금방 입소문 날 거 같은데. 아니면 아예 처음부터 큰물을 노려보지 그래? 일반인 연애 프로그램 같은 거 출연해 본다거나, 어디 연예인 지인으로 슬쩍 얼굴 비춘다거나, 방법은 많잖아. 알아봐 줄까?”
“아니, 됐어.”
“나 방송국에도 아는 사람 많아.”
“됐다고.”
주한이 딱 잘라 거절하자 기우는 눈을 흘겼다. 그러면서도 한마디 했다.
“뭐가 됐건 도움 필요하면 얘기해. 혼자 끙끙 앓지 말고.”
“오늘처럼 좋은 손님 소개해 주는 것만 해도 이미 큰 도움이야. 고마워.”
주한은 옅게 웃었다. 
콩쥐가 되건, 두꺼비가 되건, 아직은 버틸 만했다. 
그러니 아슬아슬하게 지켜내고 있는 선까지 넘을 필요는 없다. 
아니, 절대 넘지 않아야 했다. 
가짜로라도. 
　
***
[족뱅이]
며칠 만에 솔희에게서 불쑥 날아온 문자 한 통을 받은 은수의 표정이 심각해졌다. 욕인가 시비인가 고민하느라 이마에 바짝 힘을 주고 있는데 재차 연락이 왔다. 
[나 오늘 너희 집에서 족뱅이에 소주 마실 건데 너도 와라.]
아, 족발이랑 골뱅이 말한 거였나. 
오해는 풀렸지만 그래도 여전히 황당했다. 날짜와 장소, 주종과 메뉴 선정까지 이보다 일방적일 수는 없었다. 
“얘 인성 고갈된 것 좀 봐. 아주 멸종위긴데?”
입은 그렇게 중얼거리면서도 은수의 손가락은 토독토독 답장을 보냈다. 
[초대해줘서 고맙다. 꼭 갈게.]
　
그리고 몇 시간 후 집에 들어가자, 정말로 맛있는 냄새가 코를 찔렀다. 
“어, 왔냐.”
방금 배달된 것 같은 음식 봉투를 식탁 위에서 열고 있던 솔희가 힐끔 돌아보며 인사했다. 자연스럽게 은수의 잠옷까지 꺼내 입은 채였다.
“야…… 나 순간 대학 때로 타임슬립한 줄 알았다. 내 집이 아니라 우리 자취방인 줄.”
“추억이 새록새록하지? 나 오늘 자고 가려고.”
은수는 절레절레 고개를 내저었다.
“내일 출근 안 하세요? 어떻게 평일에 밤새 술을 마시자고 할 수가 있지?”
“걱정하지 마. 나 어차피 방송국의 노예라 주 7일 근무하잖아. 주말이 없으니까 불금에 마시나 월요일에 마시나 딱히 의미가 없어서 괜찮아.”
“내가 안 괜찮다고, 내가.”
투덜거리면서도 은수는 후다닥 갈아입을 옷을 챙겨 욕실로 들어갔다. 
“금방 씻고 나올 테니까 조금만 기다려.”
소리 없이 웃은 솔희가 봉투 안에서 족발과 골뱅이무침을 꺼내 식탁에 펼쳐놓았다. 술과 잔도 꺼내놓고 나니 젖은 머리에 대강 수건을 감은 은수가 나와 의자에 앉았다. 
“퇴근하고 올 때만 해도 밥 생각, 술 생각 전혀 없었는데 갑자기 엄청 배고프다.”
“나도 생각해 보니까 오늘 이게 제대로 된 첫 끼니야. 얼른 먹자.”
둘은 익숙하게 술잔을 기울였다. 방송국 얘기, 회사 얘기, 옛날 얘기 등등 의식의 흐름대로 수다를 떨다 보니 시간이 훌쩍 지나갔다. 
그러다 솔희가 조심스럽게 운을 뗐다. 
“그때 방송 출연 얘기했던 거 말이야.”
“어.”
은수는 슬쩍 자세를 고쳤다. 
레스토랑에서 주한이 밥을 사고 헤어진 이후 한 번도 그 일에 대해 얘기한 적이 없었다. 솔희가 만나자고 했을 때 오늘 제대로 얘기 한 번 하고 넘어가야겠다 했는데, 솔희도 그럴 생각이었던 듯했다. 
“너무 갑작스러웠던 거 사과할게. 솔직히 사정이 많이 급했어. 촬영이 코앞인데 미리 섭외해놨던 한 커플이 갑자기 헤어졌다면서 출연을 못 하겠다는 거야. 펑크 난 자리는 빨리 채워야 하는데 생각나는 사람이 너랑 김주한밖에 없더라고.”
은수는 묵묵히 고개만 끄덕였다. 솔희는 그런 은수를 가만히 살폈다. 
어쩌다 보니 스물두 살 때부터 스물여섯이 될 때까지 주한과 은수의 연애를 가장 가까이에서 지켜본 사람으로서, 두 번 경악한 적이 있었다. 
첫 번째는 둘이 헤어졌을 때. 
둘이 사귄다고 했을 때는 눈곱만치도 안 놀랐다. 이미 사귀고 있는 거 아니었냐, 그런 시큰둥한 말부터 내뱉었을 만큼 별 감흥이 없었다. 
그런데 헤어졌다고 했을 때는 큰 충격을 받았다. 
싸웠을 때도, 장난으로도 헤어진다는 말은 단 한 번도 꺼낸 적 없는 두 사람인지라 믿을 수가 없었다. 
그럴 리가, 저러다 다시 사귀겠지. 
잠깐만, 근데 김주한이 미국에 갔다고? 선은수를 두고? 정말 안 본다고, 둘이?
거의 두어 달이 지날 때까지도 실감이 안 나서 뒤숭숭했다. 은수는 적어도 겉으로는 금방 차분해진 듯 보였는데, 솔희 입장에서는 그게 더 심란했다. 
그랬기에 두 사람이 같이 일을 한다는 말을 들었을 때 두 번째로 경악했다. 
쿨하다 쓰고 미지근하다 읽는 그런 관계는 이 두 사람에겐 어울리지 않는다고 생각했다. 결혼까지 가서 평생 보거나 다신 안 보거나, 두 가지 중 하나일 줄 알았다. 
그래서 그때도 설마 했는데, 의외로 여태까지 잘 지내고 있는 게 아닌가. 
그 시점에서 솔희는 두 사람의 관계가 어떤 것인지 안다고 자부하거나 함부로 짐작하기를 포기했다. 
그러니 어쩌면 제 제안도 생각보다 쿨하게 받아들일 수도 있지 않을까, 밑져야 본전이다 싶어 말이라도 꺼내 본 거였다. 
“친구인 거 떠나서 방송작가 눈으로 볼 때 너희 둘 정도면 나오기만 해도 엄청나게 화제가 될 거 같았거든. 비주얼도 그렇고, 설정도 그렇고. 욕심나더라고. 미안하게 생각한다, 친구야.”
은수가 아휴, 하고 얕은 한숨을 내쉬고는 웃었다. 
“알았어. 괜찮아. 네 사정도 알겠는데, 그건 좀 아니긴 했어.” 
솔희도 비슷한 웃음을 흘리며 어깨를 으쓱했다. 은수가 말을 이었다. 
“아주 잠깐 나오는 거라고 해도 겁나는데, 작정하고 거짓말에 연기까지 할 자신은 없어. <비다>만 알려지는 게 아니라 내 얼굴까지 알려지는 거라고 생각하면…… 물론 겪어본 적 없는 일이지만 안 겪어봐도 알 것 같아서.”
“물론 방송 한 번 타면 이런저런 일이 생기긴 하지. 좋은 일도, 나쁜 일도.”
솔희가 어느새 비어 있는 두 개의 잔을 가져가더니 맥주병을 들었다. 
“근데 어떻게 보면 또 그렇게까지 오래가는 일은 아니거든. 야, 이제 소맥으로 가자. 내가 시원하게 말아 줄게.”
솔희가 본업이 의심스러워질 만큼 화려한 손놀림으로 소맥을 제조하기 시작했다. 
“몇 년 전에 엄청 유명했던 연애 프로그램 하나 있었지? <러브 시그널>이었나.”
“어. 뭔지 알아. 보진 않았지만.”
“거기 나왔던 사람들 지금 어떻게 사는지 알아? 아예 배우로 데뷔한 사람 빼고.”
은수는 눈만 끔벅거렸다. 그러고 보니 딱히 떠오르는 사람이 없긴 했다. 
“생각보다 금방 화제가 되지만 그만큼 쉽게 잊히기도 하고 그래. 그러니까 너무 미리 겁먹진 말라는 말을 하고 싶네.”
“섭외 포기한 거 아니었어? 끝난 얘긴 줄 알았는데 끝나지 않은 기분이 든다?”
흐흐흐, 누가 봐도 수상하게 웃은 솔희가 뇌물 바치듯 은수의 손에 소맥잔을 건넸다. 은수는 의심과 불신 그 자체인 눈으로 솔희를 흘겨보며 잔을 입에 댔다. 그러나 한 모금 마시는 순간 눈매가 스르르 풀어졌다. 
“……너 나 모르는 사이에 소맥 자격증 땄냐?”
“그런 거 있었으면 박사 학위까지 따지, 내가.”
은수가 황금비율 소맥 맛에 깜박 홀린 틈을 타, 솔희가 말했다. 
“방송국 놈다운 소리 조금만 더 해보자면, 방송의 효과는 상상 이상이야. 나는 네가 그 엄청난 수혜를 누렸으면 좋겠어. 물론 <비다>가 네 가게는 아니지만, <비다>가 인정받아야 네 노력도 인정받는 기분이 들 거 아냐.”
“…….”
방송국 놈이 하는 소리라지만, 은수에 대해 잘 아는 친구라서 할 수 있는 말이기도 했다. 
처음 합류하는 과정이야 어쨌건 지금은 은수가 <비다>에 깊은 애정을 가지고 있다는 걸, 그리고 거기서 제 능력을 증명하고 싶어 한다는 걸 솔희도 잘 알았다. 
“세상은 열심히만 한다고 잘 되는 것도 아니고, 잘만 해서 잘 되는 것도 아니고, 뭐라 설명할 수 없는 운이라거나 타이밍 같은 것도 있는 법이니까.” 
너무 현실적이라 냉정하게까지 들리는 그 말이 은수의 마음 어딘가를 콕 찔렀다. 은수는 맥없이 중얼거렸다.
“……그건 그래.”
　
　
자정이 조금 넘은 시간, 두 사람은 대강 자리를 치우고 침대에 누웠다.
“너 진짜 안 불편해? 내가 소파에서 잔다니까.”
“집주인이 소파에서 자게 할 순 없지. 물론 나도 소파에서 못 자. 그러니까 같이 자자.”
솔희가 펼치는 기적의 논리에 바로 설득당한 은수가 순순히 눈을 감았다. 둘은 몇 마디 더 주고받으며 키득거렸다. 
그러다 벽 쪽에 누운 솔희가 스르르 잠에 빠지면서 조용해졌다. 하지만 은수는 잠들지 못했다. 
방송의 효과, 방송의 수혜라.
***
솔희의 말들이 머릿속에 맴돌았다. 솔직히 살짝 혹했지만 거기까지였다. 절대 안 되는 몇 가지 이유들이 묵직하게 버티고 있었기에.
은수는 솔희가 깰까 조심하며 몸을 틀었다. 편한 자세를 찾으려고 그런 건데, 자세를 고치면 고칠수록 점점 더 불편해지기만 했다. 괜히 움직였다고 속으로 투덜거리다가 문득 멈칫했다. 
그럭저럭 적당하다 느껴질 때 가만히 있어야 했다. 괜한 욕심을 냈다간 더 불편해지고 만다.
지금 주한과의 거리처럼. 
진짜 친구만큼 스스럼없진 않지만, 그렇다고 딱히 긴장하며 의식하는 것도 아닌, 어쩌다 둘만 있게 되어도 크게 불편하지 않고 일적으로는 더없이 편한 그런 사이.
알게 모르게 많은 고뇌를 거쳐 겨우 얻은 결과였다. 그러니 여기서 더 움직이면 안 됐다. 솔희가 말한 그 수혜라는 게, 지금 이 평온을 무너뜨릴 만한 가치가 있는지까지는 모를 일이다.
게다가 얼굴과 이름이 알려지면 과거 또한 어느 정도는 끌려 나올 터였다. 
온갖 아르바이트를 다 했으니 일하다 만난 사람들도 많고, 대학교 동기들에다가, 같은 중학교, 고등학교를 나온…….
교복 입던 시절의 몇몇 기억의 조각들이 스쳐 지나갔다. 갑자기 목이라도 졸린 듯 숨이 턱 막혔다.
‘만약 그때 일들까지 화제가 되면……?’
심장박동이 조금씩 빨라졌다. 은수는 이불 끝자락을 꼭 움켜쥐었다. 
‘그래. 솔희는 그것까진 모르니까 말을 꺼낸 거고…….’
은수의 어깨가 크게 올라갔다 내려왔다. 
한동안 불안하게 흔들리던 은수의 숨소리가 한참 후에야 가라앉았다. 
　
***
“오 실장님! 선 실장님! 이것 좀 보세요.”
재림이 휴대폰을 들고 선경의 자리로 다가왔다. 마침 은수도 옆에 있었던지라 덩달아 몸을 기울였다. 
“보이세요? 우리 인별그램 팔로워 확 늘어난 거.”
“어, 진짜네? 뭐예요?”
재림이 뿌듯한 눈으로 설명했다. 
“최윤빈 씨가 얼마 전에 여기서 사 가셨던 가구들 있잖아요. 그거 인별에 올리면서 우리 가게 태그까지 걸어주셨어요. 그랬더니 바로 반응이 이렇게 딱.”
“와, 진짜?”
은수가 재림의 휴대폰을 넘겨받아 페이지를 넘겨 보았다. <비다>의 가구가 조화롭게 자리한 한강뷰 아파트의 거실 사진이 윤빈의 피드에 올라와 있었다. 
인별그램을 자주 하지 않는 데다가 사적인 공간은 거의 공개하지 않던 윤빈인지라 더욱 반응이 뜨거운 듯했다. 
특히나 시에스타 체어의 가격이 이천만 원 가까이 되는 걸로 안다는 댓글이 달리면서 사람들의 호기심을 부추겼다. 
“여기 보시면…… 몇 군데 기사도 났어요. 제목에 메인 키워드가 하나같이 ‘이천만 원짜리 의자’라서 조금 그렇긴 하지만요. 자극적인 것만 먹히는 세상이니까 이해해야겠죠?”
“어쩔 수 없죠. 기사 내용에 왜 그만큼의 가치가 있는지도 설명해 주면 좋겠……. 어라, 근데 여기 댓글에 싸움 났는데요.”
같이 화면을 보고 있던 선경이 중얼중얼 댓글을 읽었다. 
“무슨 의자 하나에 이천만 원이냐, 유명한 명품도 아닌 거 같은데…… 빈티지면 남이 쓰던 거 아니냐, 그걸 그 돈 주고…… 에휴, 속 터지네요. 그래도 중간에 뭘 좀 아는 분도 계시네. ‘마르시 메드센’ 작품을 들인 거 보면 그냥 빈티지 유행 따라가는 건 아닌 거 같고 안목이 있는 거다.”
“이제 <리티앙> 가구 본격적으로 들여오고 유명해지면 그땐 더 비싸게 주고 사야 할 텐데 다들 뭘 모르네.”
선경과 재림의 대화를 듣고 있던 은수의 눈에 어떤 댓글 하나가 와 박혔다. 
[일반인한테나 큰돈이지 이런 애들한텐 인별용 사진 한 장 값으로 그냥 쓸 수 있는 돈 아님? 남들 고생해서 돈 벌 때 얼굴 팔아 쉽게 버는 애들은 귀한 줄도 모를 거. 그나마 얘는 허세 없는 줄 알았는데 똑같네ㅋㅋㅋ]
은수의 굳은 표정을 미처 보지 못한 선경이 말했다. 
“이게 말로만 듣던 최윤빈 효과구나.”
재림이 덧붙였다. 
“시에스타 체어 똑같은 거 또 있냐고 물어보는 분들도 있었어요. 책장이랑 사이드 테이블도 같은 거나 비슷한 거 있냐고 물어보시고. 혹시 최윤빈 씨 자주 오냐, 빈티지 가구 좋아하느냐는 문의도요.”
“거기까진 우리가 말해줄 수 없는 거긴 하지만, 아무튼 신기하네요.”
은수도 묵묵히 동의했다. 윤빈과는 워낙 막역한 사이라 톱스타로서 그의 영향력이 오히려 실감이 안 날 때가 있는데, 이렇게 한 번씩 체감하곤 했다.
“따로 고맙다고 인사 한번 해야겠다.”
은수가 말하자마자 재림이 반색했다.
“또 놀러 오라고 하세요! 그때 같이 사진을 찍었어야 되는데, 친구들한테 최윤빈 봤다고 했다가 아무도 안 믿어줘서 얼마나 억울했는지. 구라를 치려거든 날조한 증거라도 들고 오는 성의를 보이라면서 욕이나 하고…….”
“그러게, 평소에 좀 바람직하게 살지 그랬어.”
은수는 뒤통수로 느껴지는 재림의 따가운 시선을 외면하며 자리로 돌아갔다. 그러고는 바로 휴대폰을 꺼내 윤빈에게 문자를 보냈다. 
[바쁠 텐데 사진까지 찍어서 올려주고, 고마워. 오빠 광고 모델료가 얼만지 아는데 이렇게 날로 득을 보려니까 양심이 많이 아프네ㅋㅋㅋ 다음에 내가 밥 살게!]
일할 때는 휴대폰을 보지 못하는 윤빈인지라 빨라야 몇 시간쯤 지나야 답이 오겠거니 했다. 그대로 휴대폰을 밀어두려는데, 웬일로 바로 답장이 왔다. 
[너랑 나 사이에 모델료 걱정을 왜 해.]
[답장이 왜 이리 빨라? 쉬는 중이야?]
[차에서 잠깐 촬영 대기 중. 나도 오랜만에 집이 집다워 보이기에 기분 좋아서 사진 찍어 자랑한 거야. 그때 주한이랑 같이 온 직원분 둘이 알아서 보기 좋은 데다 놔주시더라고.]
그러고 보니 주한이 직접 배송을 갔겠구나. 
가기 전에도, 다녀온 후에도 말 한마디 없던 주한이었다. 물론 소민 역시 마찬가지였다. 그날 윤빈을 보고 나서도 사실 누군지는 잘 모르겠는데 모르고 봐도 직업이 연예인일 거 같긴 하다고, 나름 이례적인 답을 했던 소민이었다. 
재림이 갔다면 한참 시끄러웠을 텐데. 은수는 그런 생각에 슬쩍 웃고는 마저 답했다. 
[또 필요한 거 있으면 언제든 보러 와. 필요한 거 없어도 놀러 오구.]
[그래. 너 보러 갈게. 나 이제 촬영 들어간다.]
[응. 잘 하고 시간 될 때 먹고 싶은 거랑 스케줄 비는 날 알려줘!]
[알았어.]
휴대폰을 내려놓은 은수는 조금쯤 홀가분해진 마음으로 자세를 고쳤다. 
이렇게 아직까지 윤빈과 인연이 이어지고 있다는 게 신기했다. 사실 데뷔하자마자 톱스타가 되었으니, 바쁘다는 이유로 자연스레 멀어져도 이상할 것 없는 사이였는데. 
실제로 꽤 오래 못 보고 지낸 시기가 있기도 했는데, 그러다가도 아무렇지도 않게 연락이 오곤 했다. 최윤빈으로 살면서 그렇게 하기가 쉽지 않을 거라는 걸 알게 될수록 더 고마웠다. 
‘다음에 진짜로 꼭 맛있는 거 사줘야지. 사람 많은 데는 불편할 거고, 어디가 좋을까…….’
머릿속으로 몇 군데를 꼽아 보다가, 은수는 잠시 생각을 털어내고 다시 일에 집중하기 시작했다. 
그렇게 하루가 흘러가고, 퇴근 시간이 지났다. 
재림은 먼저 들어갔으나 선경과 은수는 사무실에 남아 있었다. 코앞으로 다가온 <리티앙> 미팅 때문에 은수는 자진해서 야근 중이었고, 선경도 내일까지 끝내야 할 일이 있다고 했다. 
은수는 오늘 벌써 몇 잔째인지 모를 커피를 들이켜며 뚫어져라 모니터를 보았다. 
‘이 계약 무조건 따낸다. 이것만 되면…….’
이제부터 <리티앙>의 가구들을 <비다>에서 정식으로 만나 보실 수 있습니다. 
그런 카피를 내걸게 될 날을 상상하는 것만으로도 맘이 들떴다. 
소수의 마니아층을 시작으로 조금씩 알려지는 중인 <리티앙> 가구가 지금 이름만 대면 아는 가구 브랜드나 가구 디자이너들처럼 인정받고 자리를 잡길 바랐다. 그 과정의 중심에 <비다>가 있었으면 했다. 
서랍을 뒤적이던 은수가 선경 쪽을 건너다보았다.
“오 실장님, 스테이플러 있으세요?”
“아, 네.”
마침 서류 뭉치를 들고 일어선 선경이 답했다. 
“제 책상 첫 번째 서랍에요.”
“네, 고마워요.”
서류를 든 선경이 자리를 뜨고, 은수는 선경의 책상으로 향했다. 
“여깄다. 와, 어쩜 이렇게 서랍도 깔끔…… 앗.”
맨 위의 서랍을 열자마자 바로 물건을 찾은 은수가 굽혔던 몸을 일으키다가 책상 위의 마우스를 건드렸다. 모니터가 확 밝아지며 선경이 작업하고 있던 화면이 떠올랐다. 직원들의 급여 명세서였다. 
다들 얼마쯤 받는지 알긴 해도 대놓고 보는 건 또 다른 문제인지라 얼른 시선을 거두고 지나치려는데, 뭔가가 눈에 걸렸다. 저도 모르게 돌아본 은수가 갸웃했다. 
“50만 원……?”
주한의 월급이 이상했다. 뭔가 잘못된 거 같은데 선경의 업무 영역이라 물어보기도 좀 그랬다. 
애초에 실수가 거의 없는 선경이니까 이것도 바로 잡아내겠지. 그렇게 생각하고 몸을 돌렸을 때였다. 어느새 뒤에 와서 서 있던 선경과 눈이 마주쳤다. 
“아, 여기…….”
빌려달라 했던 물건 찾았다고 고맙다 하려는데, 선경이 어딘가 난처해 보이는 표정으로 머뭇거렸다. 
“저기, 대표님이 절대 말하지 말라고 그러셨는데…….”
“뭘요?”
선경이 쭈뼛쭈뼛 모니터 앞을 가리듯이 섰다. 
“대표님 월급 줄인 거요. 직원들 신경 쓰일까 봐 걱정된다고, 당분간만 조용히 처리해 달라고 하셨는데…….” 
“아…….”
은수가 주춤 물러섰다. 
“알겠어요. 일부러 본 건 아니고 어쩌다가…… 죄송해요. 아무튼 못 본 걸로 할게요.” 
어색하게 웃어 보인 은수는 서둘러 자리로 돌아왔다. 선경을 의식해 아무렇지도 않게 일하는 척을 해 봤지만, 집중이 안 됐다. 
그 정도로 사정이 안 좋다고? 대체 언제부터였지?
선경에게도, 당연히 주한에게도 물어볼 수 없는 얘기였다. 서류상의 숫자보다 체감상으로 매출을 가늠하는 편인 은수 입장에선 오히려 점점 나아지고 있는 줄 알았다. 
조금 더 생각해 보니 그 전엔 매출이 많이 없긴 했다. 그럼에도 해외로 나가 물건을 사 와야 했고, 컨테이너 비용에다가…….
“아얏.”
은수가 움찔하며 제 손을 내려다보았다. 열없이 만지작거리던 서류 종이에 손가락 끝이 베여 불쑥 피가 배어났다. 
한숨을 삼킨 은수는 따끔거리는 손가락을 휴지로 대충 감아 꾹 눌렀다. 
“실장님, 퇴근 안 하세요?”
얼마 후, 가방을 메고 일어선 선경이 은수 쪽을 건너다보며 물었다. 은수가 미소를 지었다.
“먼저 들어가세요. 저 이것만 마무리하고 갈게요.”
“네. 그럼 내일 봬요.”
선경이 사무실을 나가고, 혼자 남은 은수는 의자에 등을 기댔다. 사실 일은 조금 전에 끝냈지만, 가뿐하게 집에 갈 기분이 들지 않았다. 
한참을 더 앉아 있다가 몸을 일으켰다. 사무실 정리를 하고 불을 끈 후에 계단을 내려갔다. 1층 쇼룸의 불은 진작 꺼져 있었는데, 지하 쪽에서부터 희미한 빛이 비쳤다. 
망설이던 은수는 조심스레 계단을 내려갔다. 불은 켜져 있는데 아무 소리도 들리지 않았다. 
지하로 들어서자 데이베드에 길게 누워 잠들어 있는 주한이 보였다. 잠깐 쉬려다가 잠든 듯, 작업용 앞치마까지 걸친 채였다. 
작업대 위에는 사포로 곱게 샌딩해 놓은 서랍 대여섯 개가 가지런히 놓여 있고, 아래에는 마찬가지로 뽀얗게 원목 본연의 결을 드러낸 서랍장 틀이 있었다. 두세 번의 오일링 작업과 마무리 작업을 마치면 새것이나 다름없어 보일 터였다. 
은수는 잠든 주한을 빤히 내려다보았다. 
길게 뻗은 눈매에 속눈썹 그늘이 유독 짙었다. 눈빛이 서늘한 편이라 눈을 감고 있을 때 훨씬 인상이 순해 보이곤 했다. 
‘너는 왜…….’
은수의 머릿속에 새삼스러운 의문 하나가 피어올랐다.
***
‘너는 왜…… 어쩌다가 나뭇가루 잔뜩 묻은 앞치마 입고 지하실 소파에 구겨져서 자고 있는 건데?’
물론 본인이 즐겨서 하는 일이라는 걸 알지만, 뜬금없이 그런 생각이 들었다. 
이민 1세대인 외할아버지가 미국 보스턴에 세워 크게 키웠다는 컨설팅 회사, 지금은 어머니가 대표로 계신다는 거기서 계속 일했다면 월급 50만 원 받을 일은 없었을 텐데.
왜인지 솔희가 했던 말까지 떠올랐다. 
‘세상은 열심히만 한다고 잘 되는 것도 아니고, 잘만 해서 잘 되는 것도 아니고, 뭐라 설명할 수 없는 운이라거나 타이밍 같은 것도 있는 법이니까.’ 
　
운이나 타이밍. 
그게 어쩌면 방송 출연은 아닐까?
<비다>와 주한에겐 엄청난 기회인데, 내 개인적인 이유 때문에 절대 안 하겠다고 해서 폐를 끼치는 거라면…….
‘아니, 아니지. 그때 나보다 더 정색했던 게 얘…….’
그때였다. ‘얘’가 스르르 눈을 떴다. 저를 내려다보고 있는 은수의 실루엣을 본 주한이 기겁을 하며 비명을 질렀다. 
“으아악!”
“악!”
주한의 고함에 놀란 은수도 얼결에 같이 소리를 질렀다. 허겁지겁 일어나 앉은 주한이 두 손으로 가슴께를 짚은 채 숨을 몰아쉬었다. 
“아, 왜 그러고 서 있는데! 귀신인 줄 알았잖아!”
“뭘 또 그렇게까지 놀라? 진짜 귀신이었어도 무안해서 갔겠다.”
“진짜 귀신도 너처럼 가까이 오진 않았어. 기껏해야 구석에 앉아 있거나 창밖에서 스윽 지나가기나 했지.”
“뭐야? 그게 뭔 소리야? 여기 귀신 있어?”
잠도 깨고 안정도 되찾은 주한이 자세를 고쳐 앉으며 말했다. 
“몰랐냐? 다들 한 번씩 봤다던데. 넌 못 봤어?”
은수가 인상을 팍 썼다. 
“선 넘네. 뭐 그런 장난을 치냐? 걸핏하면 혼자 야근하는 사람한테.”
“2층엔 안 나올 걸. 지하랑 1층만 왔다 갔다 하나 보더라고. 딱 너 정도 머리 길이에 하얀 옷 입은 여자앤데…….”
“아, 그만하라고!”
결국 은수가 한 손을 치켜들었다. 주한이 얼른 말을 돌렸다.
“그래서, 너 왜 여기 있어? 뭐 할 말 있어?”
“……아니?”
은수가 짐짓 뻔뻔한 투로 그냥, 하고 덧붙였다. 주한이 한쪽 입꼬리를 올렸다.
“그럼 쓸데없이 남을 왜 구경하는데?” 
“내가 너를 왜 구경해. 불 켜져 있기에 내려와 본 건데 네가 자고 있었던 거야. 잘 거면 집에 올라가서 자지, 멀어서 못 가고 여기서 자?”
“나 안 잔다. 그냥 잠깐 눈만 감고 있었던 거야.” 
“입가에 침이나 닦고 얘기해.”
주한이 손등으로 입가를 슥 문지르고는 중얼거렸다. 
“안 묻었잖아.”
“증발했어. 내가 다 봤어.”
확실히 귀신보다 쟤가 더 안 좋아. 그런 눈으로 훑어본 주한이 휘휘 쫓는 손짓을 했다. 
“다 봤고 할 말도 없으면 퇴근하세요.”
“갈 건데요, 저기, 대표님.”
막 일어선 주한이 한 손으로 목 언저리를 주무르며 왜, 하는 눈길을 보냈다. 은수는 아랫입술을 잘근거렸다. 
얘기 좀 할래? 네 월급 말이야, 아니, 우리 회사 매출 말이야. 툭 까놓고 같이 의논해 보는 건…….
차마 할 수 없는 말들만 곱씹고 있는 은수를 살피던 주한이 물었다. 
“너 무슨 일 있어?” 
“일은 무슨.”
지레 찔린 은수가 손을 내저었다. 영 수상하다는 표정을 짓고 있던 주한이 갑자기 말했다.
“잠깐만.”
“어?”
“손 좀 보자.” 
“손?”
은수는 얼결에 두 손을 펼쳐 보였다. 주한이 아까 종이에 베였던 손가락 끝에 빨간 선처럼 남은 상처를 가리켰다. 은수는 머쓱하니 손을 내리며 말했다. 
“아, 이거. 아까 종이에 살짝.”
“근데 왜 그냥 뒀어?”
“집에 가서 씻고 밴드 붙이면 되지.”
“무슨 소리야. 바로 소독부터 했어야지. 종이에 베인 상처로 세균이 침투해서 괴사성 근막염이라도 걸리면 어쩌려고.”
“괴…… 뭐?”
어리둥절해하는 은수를 둔 채 주한이 몸을 돌렸다. 그러더니 책상 서랍에서 소독약과 연고, 밴드를 가지고 왔다. 
“손 줘봐.”
“됐어. 이 정도 가지고 뭘.”
“그냥 내놔.”
강도야, 뭐야. 은수는 구시렁거리면서도 다친 손을 내밀었다. 주한은 조심조심 상처를 소독하고 연고를 바른 후에 밴드 포장지를 벗기기 시작했다. 
그 광경을 내려다보다가 은수는 문득 깨달았다. 
주한의 손에 종이에 베인 것보다 훨씬 더 아팠을 법한 상처의 흔적들이 자잘하게 남아 있다는 것을. 
제가 기억하는, 오래전에 걸핏하면 찾아 쥐던 손과는 달랐다. 다시금 마음이 복잡해졌다.
　
“야, 김주한.”
마침 상처에 밴드를 다 감고 손을 뗀 주한이 대답 대신 눈을 들어 은수를 보았다. 
“우리, 그거 그냥…….”
은수가 차마 말을 잇지 못하고 머뭇거렸다. 주한이 갸웃했다. 
“그거?”
은수는 서둘러 고개를 저었다. 
“아니, 아니야. 아무것도. 고마워.”
그러고는 곧바로 몸을 돌렸다. 
“먼저 갈게.”
급히 계단을 올라가는 등 뒤로 주한의 의아한 시선이 느껴졌다. 은수는 한숨을 삼켰다. 
그리 아플 것도 없는 손끝이 괜스레 뜨끔거렸다. 
***
다음 날. 
책상 위의 전화가 울렸다. 은수는 모니터에 시선을 고정한 채 팔만 뻗어 전화를 받았다. 
“네, <비다> 선은수입니다. 아, 네!”
반갑게 응했던 은수의 표정이 점점 심각해졌다. 
“아…… 그러세요? 갑작스런 사정이시라니 어쩔 수 없죠. 그러면 언제 다시…… 네, 알겠습니다.”
<리티앙> 담당자였는데, 내일로 잡혀 있던 미팅을 일단 취소했으면 한다는 얘기였다. 
뭔가 찜찜한 기분에 자리에서 일어나 서성거리고 있는데, 누군가 급하게 계단을 올라오는 소리가 났다. 선경이었다.
“실장님!”
“네, 오 실장님. 무슨 일이에요?”
평소답지 않게 다급한 표정을 한 선경이 이마를 찡그린 채 말을 꺼냈다. 
“저기, 아는 사람한테 얘길 들었는데, 내일 <모엠>에서 <리티앙> 담당자랑 미팅을 한다는데요?”
“뭐라고요?”
<모엠>, 그리고 장현만 사장.
다른 데라면 모르겠는데, <모엠>이라고 하니 불길한 촉이 스쳤다. 
그쪽은 <비다>와는 노선이 달라서 이미 유명하거나 값이 보장된 작품들 위주로만 들이는 곳이었다. 
디자이너를 알 수 없는 빈티지는 아무리 상태가 깨끗하고 디자인이 좋아도 매입을 안 할 정도라고 알고 있는데, 하고 많은 곳 중에 아직 알려지지 않은 <리티앙>을 어떻게 알고 같은 타이밍에 눈독을 들이는 걸까.
“그딴 사정이었으면 순순히 알겠다고 안 했을 건데……! 어떡하지?”
담당자가 한국에 오래는 안 있을 거라더니, 둘 다 만날 시간이 안 되니까 이쪽과의 약속을 취소해 버린 게 분명했다. 이대로는 너무 억울했다. 
치열하게 고민하던 은수가 조금 전 통화한 <리티앙> 담당자에게 다시 전화를 걸었다. 
“네, 안녕하세요. 다름이 아니라…… 네, 그럼요. 충분히 시간을 내기 어려우신 점 십분 이해합니다. 혹시 괜찮으시다면, 제가 그쪽으로 직접 찾아뵙고 최대한 짧게 내용만 전달 드릴까 하는데 어떠세요?”
상대방이 난감해하는 기색을 비쳤으나, 은수는 굴하지 않고 결국 약속을 잡아냈다. 
통화를 마치자마자 선경이 물었다. 
“그쪽에서 뭐래요?”
“지금 묵고 있는 호텔 라운지에서 한 시간 정도 볼 수 있을 것 같대요. 바로 다녀올게요.”
내일 정식으로 프레젠테이션하려고 했던 자료들을 빠르게 챙긴 은수가 옷매무새를 가다듬고는 1층으로 향했다. 
쇼룸에서 이미 판매 완료된 가구들을 고객에게 보내기 위해 빼고 있던 소민과 주한이 돌아보았다. 
“어디 가?”
“<리티앙>이랑 미팅.”
“그거 내일 아니었어?”
“취소됐다가 다시 잡혔어. 급해, 지금. 내가 먼저 만나야 돼.”
뒤따라 내려온 선경이 짤막하게 상황을 설명했다. <모엠>이라는 말을 듣자마자 미간을 찡그린 주한이 막 나가려던 은수에게 말했다. 
“문 앞에서 5분만 기다려.”
그러고는 바로 밖으로 나갔다. 은수가 당황한 직원들을 돌아보며 말했다. 
“일단…… 다녀올게요.”
“네, 실장님.” 
은수가 밖으로 나와 서성이는데, 작업복 대신 말끔한 셔츠에 슬랙스로 갈아입은 주한이 내려왔다. 손에는 차 키가 들려 있었다.
“같이 가게?”
“1대 1보다는 2대 1이 나을 것 같아서. 좀 치사한가?”
은수가 정색했다. 
“17대 1도 아니고 2대 1이 뭐가 치사해. 가자.”
픽 웃은 주한이 건물 옆 차고로 향했다. 얌전히 세워져 있는 검은색 세단을 본 은수가 중얼거렸다. 
“참, 너 차 있었지. 맨날 트럭 운전하는 것만 봐서 깜박했네.”
“사실 나도 좀 전에 생각났어. 이거 끌고 나갈 일이 별로 없어서.”
주한이 운전석에, 은수가 조수석에 탔다. 주한의 말대로 자주 쓰는 차는 아닌 듯, 아직도 새 차 냄새가 날 만큼 깨끗했다. 
“장소 어디라고?”
“H 호텔.”
“30분이면 가겠네. 그동안 뭐 볼 거 있으면 봐.”
“고마워.”
부드럽게 차가 출발했다. 주한은 침착하려 애쓰는 기색이 역력한 얼굴로 자료에 집중하는 은수를 힐끗 보았다. 
주한도 알았다. 은수가 이번 일에 그 어떤 때보다 더 공을 들였다는 걸. 
<리티앙> 쪽도 호의적인 줄만 알았는데, 이렇게 갑자기 뒤통수를 칠 줄은 몰랐다. 만약 은수와 얼굴 보고 얘기하는 자리에서도 이렇게 일방적이고 무례하게 나오면 어쩌나 싶어 급히 따라나선 거였다. 
일단 은수가 준비한 게 있으니 맡겨 보고, 결과적으로 <모엠> 때문이건 다른 이유에서건 계약이 도저히 불가능할 것 같다면……. 
“생각을 해 봤는데.”
은수가 불쑥 입을 열었다. 
“이거 우연 아닌 거 같지? <모엠>이 우리랑 상관없이 <리티앙>에 관심을 두고 있었을 가능성이 있어 보여?”
주한은 바로 대꾸했다. 
“그럴 가능성은 희박해 보이고, 최윤빈 때문에 <비다>랑 ‘마르시 메드센’ 체어에 대한 관심이 확 높아진 걸 캐치했을 가능성이 몇 배는 높아 보이는데.”
“그치? 나만 그렇게 생각하는 거 아니지?”
“솔직히 뻔하잖아. 그리고 우연이건 뭐건 결과적으로 우리 일에 초를 친 건 사실이고.” 
“그러니까.”
은수가 주먹을 꽉 쥐었다.
“만약에 이 계약 어그러지면 호텔에서 바로 <모엠>으로 운전 가능하지? 가서 장 사장 머리채 잡아 뜯을 거야.”
순간적으로 상상해 버린 주한이 피식 웃음을 터뜨렸다. 
“그래, 가자. 뜯으러.”
그러고는 덧붙였다. 
“근데 가발이라 뜯는 맛이 그렇게 좋진 않을 거 같으니까, 지금 이 미팅에서 깔끔하게 이기고 돌아가는 걸로 해.” 
은수는 주한의 옆모습을 빤히 바라보았다. 
‘확실히 혼자 덤비러 가는 것보다는 대표 빽을 옆에 끼고 가니 좀 나은 것 같기도 하고.’
분노로 울컥대던 속이 어느새 제법 가라앉아 있었다. 
그래, 가자. 
당연한 듯 호응해준 그 한마디가 뭐라고.
잠시 후, 주한과 은수는 H호텔에 도착했다. 
직원에게 발레파킹을 부탁하고 나란히 로비로 들어섰다. 곧장 라운지로 향해 <리티앙> 담당자가 있는 테이블로 안내를 받았다. 
생각보다 젊은, 캐주얼한 수트 차림의 남자가 몸을 일으키며 인사를 했다. 
“처음 뵙겠습니다. 여기까지 오시게 해서 죄송하네요.”
“아닙니다. 저희 쇼룸에서 얼마 멀지도 않구요. 하루 먼저 뵙게 되니 더 반갑네요.” 
짧은 인사말과 함께 명함을 주고받았다. 주한의 명함을 받은 담당자가 조금 놀란 눈을 했다.
“대표님까지 직접…….”
“그만큼 <리티앙>과의 미팅을 중요하게 생각하고 있습니다. 저희 쪽에서는요.”
주한이 미소를 지었다. 우리 쪽은 갖추고 있으나 그쪽은 갖추지 못한 태도에 대한 은은한 비난이 전해졌는지, 담당자의 눈가가 약간 일그러졌다. 
은수가 담당자 앞에 공손히 자료를 내밀었다. 
“다른 일정도 있으실 테고 많이 바쁘실 텐데 시간 내 주셔서 감사합니다. 가능한 한 중요한 사항만 전달을 드리도록 하겠습니다.”
은수가 곧바로 설명에 들어갔다. 
쉬이 속내를 짐작할 수 없는 표정으로 듣고 있던 담당자는, 은수의 말이 끝나자 약간 곤란하다는 표정을 지었다. 
“솔직히 저희가 원하는 건…….”
***
“로열티를 조금 더 받는다거나, 무조건 많이 판다거나 그런 건 아닙니다. 일단은 정식으로 처음 만나는 한국 고객들에게 좋은 이미지를 구축하는 것과 인지도를 얻는 게 중요하거든요.”
담당자가 슬쩍 자세를 고치며 빠르게 덧붙였다. 
“피차 바쁜 시간 내어서 하는 이야기이니까 단도직입적으로 말씀드리겠습니다. <비다>가 저희 작품들에 대한, 특히 ‘마르시 메드센’ 에디션에 대한 이해가 깊으시다는 건 너무 잘 알겠지만, 홍보나 노출의 기회를 다른 곳보다 더 보장해 주실 수 있을지 조금 염려가 되는 게 사실입니다.”
“물론 저희보다 큰 회사도 많겠지만…….”
“저도 아쉽습니다. <비다>와도 다음에 같이 일할 기회가 생긴다면 좋겠네요.”
담당자는 완곡하면서도 단호하게 거절의 뜻을 내비쳤다. 은수는 뺨 안쪽의 살을 지그시 깨물었다. 
이대로 물러날 순 없는데, 더 이상 어필할 수 있는 게 떠오르지 않았다. 
그때, 줄곧 말없이 앉아 있던 주한이 입을 열었다. 
“저희가 아직 말씀 못 드린 게 하나 있습니다.”
담당자가 의아한 눈을 했다. 주한이 의미심장한 미소를 지었다. 
“적잖은 화제성이 예상되는 왓플러스 예능 프로그램에 매주 1회씩, 한 달 이상, <리티앙>의 가구가 등장하게 만들 수 있습니다. 이 정도 조건이라면 어떠십니까?”
담당자보다 은수의 눈이 더 커졌다. 
얘 왜 갑자기 미친 거지? 왜 폭주하는 건데? 이러려고 따라온 거였어?
　
하지만 주한은 옆에 앉은 은수는 돌아보지도 않은 채 담당자를 직시하며 차분히 말을 이었다. 
“정식 PPL 계약보다 더 효과적일 겁니다. PPL은 금액도 금액이고 자칫 과하면 이미지가 더 나빠질 수 있는데, 왓플러스는 콘텐츠에서 자연스럽게 제품을 언급하고 브랜드에서는 콘텐츠 홍보를 하는 식으로 진행하니까요. 콘텐츠가 흥행할수록 홍보 효과도 커지는 건 당연하구요.”
담당자가 조금 날카로운 눈으로 주한과 은수를 살폈다. 
“다른 데서 들어본 적 없는 조건이긴 한데…… 정말인가요? 어떤 프로그램이죠?”
약간 미심쩍어하는 것 같긴 하나, 분명 엄청난 흥미를 내비치고 있었다. 
돌이킬 수 없다는 판단을 내린 은수의 입가에 억지 미소가 떠올랐다. 
“그…… 엠바고라 구체적으로 말씀드릴 순 없으나, 저희가 왓플러스 오리지널 예능 프로그램에 출연하게 됐습니다.”
“확정된 겁니까?”
“네. 그리고 저희의 직장이 주 배경이 되는 포맷이기 때문에 제품이 자주 보여질 수밖에 없습니다. 전 세계인이 보는 OTT에, 자연스럽게, 거부감 없이.” 
은수가 침착하게 말을 맺었다. 
“긍정적으로 검토해 주신다면, 저희 쪽에서도 더 구체적인 자료를 준비해 놓도록 하겠습니다.”
　
***
미팅을 마친 주한과 은수는 호텔 밖으로 나왔다. 
넋 나간 사람들처럼 멍하니 서 있다가, 주한이 먼저 은수를 홱 돌아보았다. 
“거기서 그 프로에 출연하겠다는 말을 하면 어떡해?”
“그 말을 왜 네가 해?”
은수의 얼굴에 황당하다는 기색이 가득 떠올랐다. 
“의논도 뭣도 없이 조건이 하나 더 있다면서 말을 꺼낸 건 김주한 너잖아!”
“장솔희한테 사정 얘기하고 사정사정하면 장소나 소품 협찬 정도는 해줄 것 같아서 한 말인데, 네가 출연하겠다고 마무리를 지어 버리면…….”
“뭐……?”
은수는 혼란스러워진 머릿속을 가까스로 다잡으며 아까의 상황을 복기했다. 
그러니까 쟤가 뭐라고 했지? 정확히 뭐라고 했더라?
‘적잖은 화제성이 예상되는 왓플러스 예능 프로그램에 매주 1회씩, 한 달 이상, <리티앙>의 가구가 등장하게 만들 수 있습니다.’
　
진짜 그렇게만 말했네……? 
눈앞이 캄캄해지고 머리가 하얘졌다. 은수는 애꿎은 입술을 말아 물고 꾹꾹 깨물었다. 
젠장. 대형 사고다. 이거 어떻게 수습하지?
새하얗게 질린 은수의 안색을 살핀 주한이 낮게 말했다.
“일단 기다려 보는 걸로 해. <리티앙> 쪽에서 그래도 계약 진행은 어렵겠다고 하면 그냥 거기서 끝인 거잖아.”
“그렇긴 한데…… 그 조건에 계약하겠다 하면?”
계약이 엎어져도, 성사되어도 기뻐할 수 없는 상황이 생길 줄은 몰랐다. 주한은 은수만큼 심란해 보이는 얼굴로 한숨을 푹 내쉬었다. 
“그건 그때 가서 생각하자. 일단 계약부터 진행한 다음에 출연이 취소됐다고, 협찬으로 가겠다고 한다거나.”
“그렇게 말을 바꾸는 건 사기지. 저쪽에서 강경하게 나오면 그거 어떻게 감당하려고?”
주한에게서 냉정한 대꾸가 흘러나왔다. 
“감당하기 어려운 상황 만든 거 너야.”
“물론 내가 저지른 일이긴 한데, 운은 네가 뗐잖아!”
“지금 여기서 내 탓을 한다고?”
두 사람의 언성이 슬슬 높아지기 시작했다. 
“2대 1은 무슨, 이렇게 손발 안 맞아서 사고 터질 줄 알았으면 혼자 왔지!”
“이게 지금 과실 비율 따질 게 있는 사고야? 네가 100이야, 네가!”
발레파킹 주차장에서 차를 가지고 온 호텔 직원이 눈치를 살폈다. 대낮에 호텔 앞에서 싸우는 커플 구경이라니, 지나가던 행인1이었으면 흥미진진하다 했겠지만 근무 중이기에 난감했다. 
“……죄송합니다.”
뒤늦게 직원을 발견한 주한이 얼른 차 키를 받아 들었다. 
다시 나란히 차를 타고 <비다>로 돌아가는 길, 차 안에 싸늘한 분위기가 감돌았다. 
먼저 입을 연 건 주한이었다. 
“아무튼 방송 출연은 절대 안 되니까, 그건 무슨 수를 써서든 빼. 그거 없이 안 된다면 계약 포기해.”
“그렇게 쉽게 포기할 문제가 아니라니까?”
“쉽게 포기하는 것처럼 보여?”
주한의 말투가 전에 없이 단호했다. 딱딱하게 굳은 주한의 옆모습을 본 은수의 눈빛도 차게 식었다. 
가짜 커플 그거, 어지간히도 하기 싫은가 보네.
물론 은수도 할 생각 없었다. 그런데 주한이 저렇게 강경하게 나오니 왠지 기분이 좀 그랬다.
저질러 버린 일에 대한 자포자기와 미묘한 심술, 왠지 모를 오기와 청개구리 심보까지 도진 은수가 툭 내뱉었다. 
“그냥 하면 안 돼?”
“뭘?”
“방송 출연.”
끼이익. 
마침 신호에 걸린 차가 다소 급하게 멈춰 섰다. 주한은 기가 막힌다는 얼굴로 돌아보았다.
“농담이건 진담이건 그런 말이 나와?”
“나라고 하고 싶어서 이러는 거 아니야. 그만큼 그 계약이 중요하다는 걸 말하고 싶은 거야.” 
“너는 대체…….”
새초롬하니 대꾸하는 은수를 보던 주한이 한숨을 삼키며 고개를 돌렸다. 정면만 뚫어져라 보고 있는 주한의 눈동자가 짙게 가라앉았다. 
익숙한 기분이다. 
은수가 미워 보이는 순간. 
싫은 것과는 달랐다. 싫은 건 절대 아닌데, 애초에 은수를 싫어할 수가 없는데 미워서 더 괴로운 이 기분을 주한은 아직도 제대로 설명할 수가 없었다. 
너는 내 마음 같은 거 전혀 모르는 것처럼 굴고, 나 또한 너를 도무지 알 수가 없다. 
정말로 너랑 내가 커플인 척할 수 있다고 생각해? 
아무리 무뎌질 만큼 무뎌졌다지만, 깨진 우리가 그 정도로 아무렇지도 않아?
가짜로 붙여볼 수 있을 만큼, 얻고 싶은 걸 얻는 수단으로 써먹을 수도 있을 만큼?
머릿속을 휘젓는 수많은 생각들을 꾸역꾸역 밀어두고, 주한은 겨우 한마디 했다. 
“넌 그게 쉬워?”
그런데 하필 그 찰나에 뒤차가 빵 하고 경적을 울렸다. 그 바람에 주한의 말을 듣지 못한 은수가 코끝을 찡그리며 되물었다. 
“뭐?”
핸들을 잡은 주한의 손에도, 엑셀을 밟는 발에도 지그시 힘이 들어갔다.
“아니다, 됐다.” 
　
*** 
다음 날 오후, 재림과 소민, 선경이 <비다> 1층 구석으로 슬금슬금 모였다. 선경이 속닥속닥 말을 꺼냈다.
“뭘까요? 대표님하고 실장님 분위기 장난 아닌데.” 
“그러니까요. 아무래도 어제 <리티앙> 담당자랑 미팅한 게 잘못돼도 한참 잘못된 것 같죠?”
재림이 걱정스레 말을 받았다. 소민이 혼잣말처럼 말했다. 
“긍정적으로 검토해 보겠다 그랬다면서요. 그러면 아직 망한 건 아니지 않나?” 
고개를 주억거리던 재림이 다시금 주변을 살피고는 목소리를 더욱 낮췄다.
“근데, <리티앙>이랑 싸울 기세로 나가 놓고 어째 두 분이 싸우신 거 같지 않아요?”
“그것도 좀 그런 것 같고…….”
그때 2층에서 은수가 급히 내려왔다. 재림과 소민은 얼른 흩어지고, 선경이 은수에게 다가갔다. 
“실장님, 무슨 일 있으세요?”
“지금 <리티앙> 담당자가 쇼룸 보러 오겠다고 하네요.” 
“정말요?”
선경의 눈이 동그래졌다. 옆을 지나 지하로 내려간 은수가 주한에게도 말을 전했다. 담당자가 직접 온다는 말에 주한은 한 손으로 책상을 짚으며 삐딱하게 섰다.
“지금?”
“어, 혹시 가능하냐고 물어서 얼마든지 오시라고 했더니 30분 정도 후에 도착한대.” 
<모엠>이랑 미팅 끝나고 이쪽으로 오는 건가. 굳이 왜?
기대보다는 마뜩잖은 심보가 먼저 치민 주한이 혀로 입 안을 훑었다. 
얼마 후, <리티앙> 담당자가 도착했다. 은수의 안내를 받으며 쇼룸을 찬찬히 둘러보고, 2층 사무실로 향했다. 주한과 은수, 그리고 담당자까지 셋이서 차 한 잔씩을 앞에 두고 마주 앉았다. 
담당자가 말을 꺼냈다. 
“추가로 제안하신 조건을 회사에 전달하고 논의를 해 봤는데요, 방송 프로그램 협찬은 다른 곳에서도 충분히 할 수 있다는 의견이 있긴 했습니다.” 
그래서 메리트가 없으니 우리랑 계약 안 하겠다는 건가. 
은수와 주한의 머릿속에 비슷한 생각이 스쳤다. 다른 곳, 그러니까 <모엠>과 계약 확정이라도 지은 건가, 그러면 왜 굳이 여기까지 온 걸까, 뭐 그런 생각들도. 
“하지만 대표님과 실장님이 직접 출연해서 언급하는 것만큼의 파급력은 없으리라 생각합니다.”
이어진 말을 듣는 순간, 주한과 은수는 약속이나 한 것처럼 서로를 돌아보았다. 거의 다 된 것 같다는 기쁨과 이러면 안 될 것 같은 불안이 동시에 감돌았다. 
아니나 다를까…….
“그래서 말인데, 두 분이 출연하신다는 프로그램이 구체적으로 어떤 내용인지 여쭤봐도 될까요?”
어떡하지? 야, 어떡해? 
서로 눈으로 물어봤자 뾰족한 수가 나올 리 없었다. 결국 은수가 머뭇머뭇 입을 열었다. 
“……커플 관찰 예능입니다. 같이 일하고 연애하는 일상을 공개하는…….”
“커플이요?”
<리티앙> 담당자의 목소리가 한 톤 높아졌다. 휘둥그레진 눈으로 주한과 은수를 번갈아 보았다.
“같이 일하고 연애하는…… 그럼 두 분이?”
“네? 아니, 뭐, 네, 그게…….”
고장 난 은수를 대신해 주한이 얼른 나섰다. 
“비밀입니다. 극비요.”
사실 여부를 떠나 일단 입부터 막고 봐야 할 것 같았다. 그런데 담당자가 얼굴까지 발그레해지며 손을 모았다.
“이거 굉장한 이슈인데요? 연애 관찰 예능이라니 포맷 자체도 트렌디한 것 같고……. 실제 일하시는 모습이 공개되는 거면 이 장소가 배경이 되겠네요. 아, 그때 말씀하셨던 게 이런 뜻이었군요? 제품이 계속 노출될 수 있다고 하셨던 거.”
“네, 뭐, 그렇죠.”
“두 분이 실제 커플이라고 하니 느낌이 또 달라 보이네요. 애정과 안정과 신뢰의 이미지, 그런 게 전해진다고 해야 할까요?”
우리한테요? 그럴 리가 없을 텐데? 
하마터면 입 밖으로 그런 말을 낼 뻔한 은수는 그저 눈만 끔벅거렸다. 
“저희 브랜드에서 추구하는 아이덴티티와 통하는 부분이 있어서, 굉장히 좋은 시너지가 날 것 같습니다.”
담당자는 이제까지와는 달리 확신에 찬 어투로 말을 맺었다.
“위에 바로 보고드리겠습니다. <비다>와 같이 해야 한다고 제가 강력하게 어필할 테니까요, 방송 관련 자료만 준비해 주시면 감사하겠습니다. 출연계약서나 프로그램 시놉 같은 거요.” 
“네? 네…….” 
몇 가지 이야기를 더 나눈 후에 <리티앙> 담당자가 일어섰다. 주한과 은수는 문 앞까지 나가 적당히 배웅을 하고, 어제 호텔 앞에서 그랬던 것처럼 덩그러니 둘만 남았다. 
주한이 심각한 눈으로 은수를 보았다.
“어쩔 거야, 이거?”
***
은수는 일단 가만히 있어 보라는 뜻을 담아 한 손을 올렸다. 머릿속으로 빠르게 지금까지의 상황을 정리한 후에 대응 방안을 도출하기 시작했다. 
무를 수 있는 상황인가? 아니요. 
다른 해결방안이 있는가? 아니요. 
그렇다면…….
손을 내린 은수가 주한을 돌아보았다. 
“어쩔 수 없잖아. 이왕 이렇게 된 거…….”
뒤이어 결연한 눈빛으로 말을 뱉었다.
“하자.”
주한의 미간에 선명한 세로줄이 빡 하고 잡혔다. 
“머리 굴리는 소리가 여기까지 나는 거 같기에 기대했는데 결론이 왜 그러지? 고장 났어?”
“최선의 결론이야. 눈 딱 감고 한 번만 하자고.”
“안 해.”
그때 둘을 찾아 밖으로 나왔던 재림이 심상찮은 분위기를 보고 우뚝 멈춰 섰다. 그 기척을 전혀 눈치채지 못한 주한과 은수의 대화가 계속 이어졌다. 
“하자니까?”
“안 한다고.”
“친구잖아. 그 정도는 할 수 있지.”
“친구니까 안 되는 거라고. 친구끼리 누가 그런 짓을 해?”
실장님은 뭘 하자는 거고, 대표님은 뭐가 안 된다는 거지?
하면 안 되는 짓……이 뭐길래……? 
띄엄띄엄 들려오는 말들이 호기심을 제대로 자극했다. 재림은 저도 모르게 슬금슬금 두 사람 쪽으로 몸과 귀를 기울이기 시작했다.
“나만 좋자고 이래? 따지고 보면 너한테 더 좋은 일 아니야?”
“좋다고 다 해? 얘가 진짜 왜 이러지?”
“왜 이러는지 솔직히 말할까?”
짧은 침묵이 흐른 뒤, 은수가 나직이 덧붙였다. 
“호텔에서 내가 실수했잖아. 그거 책임져야 할 것 같아서 이런다.”
호텔? 실수? 책임?
재림의 입이 소리 없이 떡 벌어졌다. 방금 재림이 무슨 생각을 해 버렸는지 꿈에도 알 리 없는 주한은 은수의 시선을 피하며 대꾸했다. 
“……책임 안 져도 돼. 따지고 보면 시작은 내가 한 것 같고.”
“그치? 그러니까 같이 책임을 지자고.”
“너 지금 나 갖고 노냐?”
실장님이 대표님을 갖고 놀…… 아니, 책임을 진다니까 갖고 논 건 아니지 않나?
재림이 혼란에 빠져 있는데, 누군가 그의 어깨를 툭툭 쳤다. 놀라 소리부터 지를 뻔한 재림은 한 손으로 간신히 입을 틀어막고는 홱 돌아보았다. 
“뭐 하세요?”
소민이 멀뚱한 눈으로 재림을 보고 있었다. 재림은 누가 봐도 수상하게 허둥거렸다.
“아니, <리티앙> 담당자랑 얘기 잘 된 건가 궁금한데, 대표님하고 실장님이 심각하게 대화 중이신 거 같아서 기다리는 중…….”
재림의 어깨 너머로 주한과 은수 쪽을 힐끔 건너다 본 소민의 눈이 갑자기 커졌다. 뭔가 싶어 뒤를 돌아본 재림도 어버버 입을 벌렸다. 
“어…… 어라?”
소민과 재림이 보는 각도에서, 주한의 뒷모습이 은수를 거의 다 가리고 있었다. 그런데 어떻게 봐도 주한이 몸을 숙여 은수에게 입을 맞추는 것처럼 보였다. 
　
재림이 황급히 소민의 옷자락을 잡아당겼다. 
“안에 가서 기다립시다. 다 하고 들어오시면 말씀해주시겠죠.”
“뭐를 다 해요?”
“얘기요, 얘기.”
재림이 소민을 질질 끌다시피 해서 후다닥 들어가 버린 후, 주한이 중얼거렸다.
“됐다.”
조금 전 은수의 이마 위 머리카락에 뭔가 이상한 게 붙어 있어서 잠깐만 가만있으라 하고 살펴본 참이었다. 작은 날벌레였는데, 주한이 살짝 건드리자 곧바로 날아가 버렸다. 
“뭐였는데? 벌레?”
“어.”
“으으……!”
진저리를 치며 머리카락을 털어낸 은수가 그때까지 질끈 감고 있던 눈을 떴다. 
“갑자기 웬…….”
은수가 멈칫 말끝을 흐렸다. 주한의 얼굴이 생각보다 너무 가까이에 있었다. 
놀란 건 은수뿐만이 아니었는지, 마주친 동공이 크게 흔들렸다. 주한이 얼른 허리를 세우자 두 사람의 거리가 원래대로 돌아갔다. 
은수가 열없이 달싹이던 입술 사이로 겨우 말을 이었다. 
“아, 아무튼, 방송 그거…….”
“아아아.”
방송의 방 자가 나오기 무섭게 두 손을 올린 주한이 제 귀를 틀어막고 아아아 소리를 내며 몸을 돌렸다. 그러고는 긴 다리를 쏜살같이 놀려 안으로 들어가 버렸다. 
“저게……!”
혼자 남은 은수의 얼굴이 분노로 새빨개졌다. 
사람을 이렇게까지 매달리게 만들어? 누군 뭐 방송 나가고 싶어서 환장한 줄 아나!
보란 듯이 <모엠>부터 한 방 먹이고! 그걸로 크게 한탕 땡겨서 너 월급 500만 원 받으라고! 
씩씩거리던 은수의 입에서 들릴 듯 말 듯 한 혼잣말이 새어 나왔다. 
“그리고 나도 그만큼 주란 말이야…….”
　
***
“정말 잘 생각했다, 얘들아.”
며칠 후, 출연계약서를 들고 직접 <비다>까지 찾아온 솔희의 얼굴에는 화색이 가득했다. 
“나 진짜 이 프로그램 이 악물고 쓸 거거든. 이거 대박 나면 너희는 세계적인 셀럽이 되는 거야.”
“셀럽은 무슨.”
주한이 시큰둥하니 대꾸했다. 솔희는 개의치 않고 할 말만 했다. 
“계약서는 오늘 당장 사인할 필요까진 없으니까 시간 내서 꼼꼼하게 읽어 봐. 변호사 자문 한 번 받아보는 것도 좋고. 방송국 계약서가 좀 복잡해. 만만치가 않아.”
“방송국 놈이 해 주는 조언이라니, 믿어도 되는 건가?”
은수마저 구시렁거리자, 솔희가 도끼눈을 떴다. 
“근데 이 사람들이……. 어쨌든 출연하기로 결정을 했으면 적절한 협조 또한 해주셔야죠? 왜 이렇게 삐딱들 하시지?”
“……미안. 아직 마음의 준비가 덜 돼서.”
은수가 얼른 사과했다. 사실 솔희한테 뭐라 할 일은 아니었다. 
제 손으로 무덤을 파고 직접 들어가 누운 거나 다름없는 상황이라는 건 알지만, 그럼에도 왠지 거하게 낚인 기분이 들어서 찜찜할 따름이었다.
여기에 도장만 잘 찍으면 <리티앙>의 독점수입원 계약서에도 줄줄이 도장을 찍을 수 있다는 보장이 생겼는데, 기대했던 것만큼 기뻐할 수가 없어서 더 그랬다. 
그 사이 솔희가 다른 종이를 꺼내 들었다. 
“자, 이제부터 두 분께 몇 가지 질문을 좀 드릴게요. 아무래도 요샌 인터넷이 발달한 사회이다 보니까, 출연자 신상이나 과거 같은 게 기본적으로 어느 정도는 털리고 들어가거든요. 그러다가 별의별 이슈가 다 터지다 보니.”
설문지 비슷한 종이를 힐끗 본 주한과 은수가 동시에 어이없다는 표정을 지었다. 
“과거에 사고 친 거 있으면 지금 빨리빨리 불어. 만에 하나 방송 후에 터졌을 때 수습 가능한 사이즈인지 아닌지 좀 보게.”
“나 참. 별걸 다…….”
“스무 살 이후로는 피차 다 알지만 중고등학교 때 어땠는지는 나도 잘 모르니까. 별 문제 없었지? 미성년자 때 흡연이나 음주한 적 있습니까?”
“없어.”
“학창 시절은 무난했고?”
“공부 적당히 잘했고 나쁜 짓 안 했어.”
주한이 당당히 대답했다. 은수도 지지 않고 턱을 치켜들었다. 
“나도 마찬가지.”
그래 놓고 은근슬쩍 덧붙였다.
“근데 성인일 때 과음하고 흑역사 몇 개 만든 건?”
“내가 아는 흑역사들 외에 다른 것도 있냐?”
은수가 잠시 생각하다 고개를 저었다. 
“아니. 그러고 보니 네가 죄다 목격한 듯.”
“그 정도라면 뭐.”
솔희가 몇 가지 더 체크하고는 눈을 들었다.
“이거 진짜 중요해. 학폭 저지른 적 있습니까?”
“아니.”
“없어.”
주한과 은수가 동시에 고개를 저었다. 문득 은수를 돌아보았던 주한이 뭔가 생각하는 듯하다가 입을 뗐다. 
“근데…….”
“응? 뭐?”
솔희가 되물었다. 
주한이 은수를 돌아보았다. 눈이 마주친 순간, 은수는 보일 듯 말 듯 고개를 저었다. 주한이 바로 답했다. 
“아냐, 아무것도.”
“그래. 그럼 다음 거. 혹시 전남친 전여친과 찍은 사진이 인터넷에 돌아다닐 가능성이…….” 
순간 정적이 흘렀다. 솔희가 헛기침을 했다. 
“크흠. 이건 뭐, 같이 죽자는 거 아니면 서로 조심들 하실 테고…….”
은수가 허, 하고 어깨까지 들썩이며 코웃음을 쳤다.
“왜 전남친이 한 명밖에 없을 거라고 생각해?”
종이를 쥐고 있던 주한의 손에 티 나지 않게 힘이 들어갔다. 솔희가 대꾸했다. 
“한 명인지 백 명인지는 안 궁금하고, 그중에 알려지면 화제가 될 만한 사람이 있어? 예를 들어 상대방이 지금 유명한 연예인이라거나.”
“그런 건 없어.”
“더럽게 헤어져서 기회만 생긴다면 루머 유포 등으로 선은수 인생을 조지려고 할 것 같은 인간은?”
“없을…… 걸?”
은수의 떨리는 동공이 티 나지 않게 주한 쪽으로 향했다가 뜨끔 돌아왔다. 
“됐고, 어디 SNS에 싸지른 똥글이나 악플, 공감성 수치 불러일으키는 사진 같은 것도 없겠지?”
“없어, 없어.”
“그래도 혹시 모르니 미리미리 싹 다 확인하고 정리해두는 게 좋을 거야.”
한바탕 검열을 마친 후, 솔희가 목소리를 낮추며 말했다. 
“그래서, 언제부터인 걸로 할 거야?”
“뭐를?”
“까놓고 말해서 너희, 나름 유명한 CC였잖아. 졸업 때까지 잘 만나 놓고 나중에 헤어졌다는 얘기 들었을 때 수군거리는 애들 좀 있었어.”
“…….”
“그때는 헤어졌던 게 맞다고 해야 동창들 사이에서 말이 안 나올 거고, 그 다음에 다시 만난 걸로 해야 할 것 같은데.”
정확히 입을 맞춰놔야 하는 일이긴 한데, 적극적으로 의견을 내기도 뭐했다. 머뭇거리는 은수를 힐끗 본 주한이 입을 열었다. 
“같이 일하다가 자연스럽게 다시 만나게 됐고 한 1년쯤 됐다고 해.”
“괜찮네. 근데 정확한 날짜도 있어야 되고 스토리도 있어야 돼. 누가 언제 어디서 어떻게 고백을 했고, 그 다음에 연애의 증거도 좀 있어야 할 거고……. 힘들면 그냥 내가 대본을 써 줘?”
“아니, 그냥 우리끼리 나중에 적당히 맞춰볼게.”
주한이 동의를 구하듯 은수를 돌아보았다. 은수는 묵묵히 고개를 끄덕였다. 
“그래, 그럼 내가 이따 메일로 파일 하나 보내줄게. 출연자들 사전 인터뷰 할 때 쓸 질문들 만들어 놨거든. 먼저 보내줄 테니까 보면서 대강 말 맞춰놓으면 될 거 같아.” 
“알았어.”
“직원들한테도 미리 설명해 줘. 촬영 들어가면 직원분들도 안 나올 수 없으니까 나중에 따로 협조 요청 드릴 건데, 혹시나 방송 출연 불편하시다거나 한 분 있으면 얘기해주고. 내가 말해도 된다고 할 때까지 엠바고 확실하게 지켜주는 거 잊지 말고.”
솔희가 이만 가보겠다며 자리에서 일어섰다. 주한과 은수도 쇼룸까지 따라 내려왔다. 
“조심해서 가.”
“어, 연락할게.”
솔희가 가고 난 후, 입구에 둘만 남았다. 미묘하게 어색해진 공기가 흘렀다. 
은수가 주위를 휘 둘러보고는 물었다. 
“직원들한테는 언제 얘기해야 되지?”
“며칠 있다가 회식 한 번 하면서 얘기하든가 하자.”
“그래. 술이라도 좀 마시고…….”
“그보다 먼저 너랑 나랑 얘기 좀 해야 할 거고.”
그렇게 말한 주한이 묘한 눈빛으로 은수를 돌아보았다. 왜인지 마주 보기 힘든 시선이라, 은수는 저도 모르게 눈을 피하며 대꾸했다. 
“어…… 그래.”
“그럼 오늘 퇴근하고 밥 먹으러 가자.”
“오늘?”
“안 되면 내일.”
“아냐. 그냥 오늘 해.”
어차피 해야 할 일이라면 빨리 해치워 버리자. 맘을 굳게 다잡은 은수가 이만 들어가자 하려다가 문득 뭔가를 떠올렸다. 
“근데, 김주한.”
“왜.”
“그렇게 싫다더니 왜 갑자기 하겠다고 한 거야?”
주한은 그렇게 물어볼 줄 알았다는 것처럼 바로 답했다. 
“다 된 계약 <모엠>에 내주긴 싫어서.”
대답을 들은 은수는 어딘가 안도하는 것처럼 보였다. 주한은 속으로만 쓰게 웃었다. 
“그래. 어쨌든 궁극적인 목표는 <비다>가 지금보다 더 알려지고 잘 되는 거니까. 그것만 생각할래.”
반쯤 혼잣말처럼 중얼거린 은수가 먼저 안으로 들어갔다. 
혼자 남은 주한은 팔짱을 낀 채 생각에 잠겼다. 
은수에게 눈 딱 감고 한 번 하자는 말을 들었을 땐 정말이지 기가 막혔다. 일종의 배신감마저 치밀었다. 
‘너도 싫어야지, 어떻게 그게 돼?’
장솔희한테 무슨 소릴 들은 건지 몰라도, 어쨌든 맘을 바꿀 수 있다는 건 은수에게 남은 과거 연애의 존재감이 그만큼 가볍다는 뜻일 터였다. 그 사실이 새삼 섭섭하다 못해 비참했다.
‘또 나만 구질구질하지. 쿨하지 못해 미안……… 하긴 뭐가 미안해? 안 미안해서 미안하다.’
부글거리는 속을 혼자 가라앉히고 있는데, 그 얘길 들은 거였다.
***
선경이 조용히 말을 전해 주었다. 몇 달 전부터 최소한으로 깎아 버린 제 월급이 적힌 회계 장부를 어쩌다 은수가 보게 됐다고. 말은 안 하지만 걱정 많이 하는 것 같더라고.
설마 그래서…….
은수가 갑자기 마음을 바꾼 게 <비다> 때문이라면 더더욱 안 될 말이었다. 그런 부담까지 떠안게 할 수는 없었다.
그래서 고심 끝에 은수 모르게 <리티앙> 담당자에게 연락을 했다. 방송 출연 말고 다른 조건으로 어떻게든 다시 협상해 보려고 했는데, <리티앙> 담당자가 그랬다. 
―사실 본사에서는 <모엠> 쪽으로 의견이 더 기울었는데, 제가 <비다>와 해야 한다고 강력하게 어필했습니다. 두 분이 <비다>에 같이 있는 모습을 보자마자 여기다, 하는 직감이 들었다고나 할까요. 두 분을 섭외한 방송국 쪽에서도 아마 같은 확신을 느꼈으리라 생각합니다. 그 프로그램, 개인적으로도 너무 기대가 되네요.
　
대체 뭘 보고 뭘 느꼈다는 건지 모르겠지만 한 가지는 확실하게 알 수 있었다. 담당자의 마음을 바꾼 결정적이고 유일한 계기가 바로 그 프로그램 출연이라는 것. 
이쯤 되면 주한도 포기하고 인정할 수밖에 없었다. 
이번 일에 있어 신은 제 편이 아니고, 방송국 놈의 편이라는 것을.
“하아…….”
땅이 꺼져라 한숨을 내쉰 주한이 마른 손으로 얼굴을 문질렀다. 
***
그날 저녁, 주한과 은수는 회사에서 조금 떨어진 곳에 있는 식당에 마주 앉았다. 전적으로 은수의 의견을 따라 고른 장소였다. 
방송을 위해 사전에 치밀하게 말을 맞춰두기 위한 자리인 만큼, 최소한 조용한 곳으로 갈 줄 알았다. 그러나 은수는 발걸음도 당당하게 손님들 꽉 찬 닭갈비 집으로 들어와 앉았다.
주한이 한마디 했다. 
“너는 무슨 그런 얘길 닭갈비 집에서 하자고 하냐?”
“닭갈비 먹고 싶으니까.”
“그래, 뭐 대단한 얘기라고.”
“너도 할래?”
“됐어.”
은수가 초록색 앞치마를 내밀었으나 주한은 단호하게 외면했다. ‘처음같이’라고 쓰인 앞치마를 태연히 목에 건 은수는 손을 번쩍 들어 직원을 불렀다. 
“여기 2인 세트 하나에 모둠 사리 추가해 주세요. 아, 치즈 사리도요.”
신속하게 주문을 마친 은수가 주한을 돌아보며 덧붙였다. 
“이따가 밥도 볶아 먹어야 되니까 조금만 시켰어.” 
“조금만…… 그래.”
밑반찬이 나오고 팬이 달궈지는 사이, 은수가 말을 꺼냈다. 
“솔희가 보내준 거 너도 봤지?”
“어.”
“하나씩 채워 보자. 일단 기념일부터. 다시 사귀기로 한 날짜는 작년 5월 1일로 하는 거 어때?”
“왜?”
“그냥. 우리 <비다> 재오픈 날이니까 기억하기 쉽잖아.”
은수가 앞접시로 가져온 계란말이를 젓가락으로 반 쪼개며 덧붙였다.
“1주년이라고 다 같이 술도 엄청 마셨고…… 그러다 사고 친 걸로 하면?” 
주한이 눈썹을 팍 구겼다. 뒤이어 한 떨기 짐승 보듯 은수를 훑어보았다.
“그게 방송용으로 할 소리야?”
“듣자마자 비방용이다 싶어야 더 안 물어보지.”
그런가? 그럴 거 같기도 하고. 
홀랑 넘어갈 뻔한 주한이 정신을 차리고 고개를 저었다. 
“그건 안 돼. 안 취한 상태에서 한 걸로 해.”
“안 취한 상태에서 저지르면 그건 사고가 아니지 않나?”
“누가 그거부터 저지른대? 고백 말이야, 고백!”
“2인 세트 나왔습니다.”
기가 막힌 타이밍에 직원이 불쑥 끼어들었다. 
주한과 은수는 잠시 입을 꼭 닫고 눈앞의 먹음직스러운 광경을 주시했다. 잘 달궈진 팬에 닭갈비를 쏟아 넣고 볶기 시작하는 직원의 손놀림은 능숙하다 못해 현란했다. 
“치즈 사리 추가하셨죠? 잠깐만 기다리세요.” 
직원이 잠시 자리를 떴다. 그 사이 주한이 얼른 말을 이었다. 
“안 취한 상태에서 멀쩡히 말로 한 걸로 하자고. 사고 같은 거 안 쳤고, 날짜는 5월 11일.”
은수가 우뚝 굳었다. 말없이 바라보는 은수를 마주하며 주한이 덧붙였다. 
“그게 더 기억하기 쉬울 거 같은데.” 
은수의 눈매가 슬그머니 가늘어졌다. 
‘당연히 기억하기 쉽겠지. 우리가 정말로 사귄 날인데.’ 
고작 숫자 몇 개만으로도 줄줄이 떠오르는 기억들이 있었다. 그 계절, 그날의 날씨, 바람에 옅게 배어 있던 아카시아 향, 그때 입고 있던 옷까지. 
주한이 그걸 모를 리 없다. 그런 건 과거를 잊고 못 잊고를 떠나서 일종의 자동반사 같은 것이니까. 뭔 심술인지 몰라도 일부러 그 숫자를 읊은 게 분명했다. 
은수가 한마디 하려는데 직원이 나타났다. 그러더니 마치 모세의 기적이라도 일으키듯 잘 익은 닭갈비를 반으로 쫙 갈랐다. 가운데에 치즈 사리를 듬뿍 올린 후에 토치로 화르륵 불쇼까지 선보였다. 
“오, 대박!”
방금 화내려고 한 것 같았는데. 
지글지글 녹는 치즈를 따라 순식간에 풀어져 버린 은수의 눈매를 본 주한은 허탈한 웃음을 삼켰다. 
“맛있게 드세요.”
“감사합니다.”
방긋 인사한 은수가 주걱으로 손을 뻗었다. 주한이 그 손등을 아프지 않게 톡 쳤다. 
“아, 왜?”
“하던 얘기부터 마무리하고.”
치즈 굳기 전에 먹어야 맛있는데. 은수는 투덜거리면서도 마지못해 허리를 세우고 주한을 빤히 보았다.
얼마간 눈을 마주치다가, 주한이 낮게 말했다.
“넌 나랑 헤어진 거 후회 안 해?”
순간 말문이 막힌 은수는 그저 주한을 바라보기만 했다. 덤덤하게 던진 주한의 한 마디가 묵직한 돌처럼 가슴 안 어딘가로 떨어졌다. 
“나는 해. 하루도 빠짐없이 했는데, 이제 그만하고 싶어.”
얘가 지금 뭐라는 거야?
굳이 저렇게 진짜 같은 표정으로…… 
“우리 다시 만나면 안 될까.” 
그런…… 말을…….
그 순간, 은수는 아까 주한이 했던 말을 고대로 읊고 싶은 심정이 되었다. 
너는 무슨 그런 얘길 닭갈비 집에서 하니……?
　
굳어 버린 은수를 바라보던 주한이 눈을 내리깔았다. 그러고는 아까 은수가 잡으려던 주걱을 들며 말했다. 
“퇴근하고 밥 먹자 불러내서 이 정도로 고백했다 치자.”
“그, 그래. 나쁘지 않네.”
은수의 앞접시에 먼저 음식을 덜어준 주한이 제 접시도 채웠다. 뭔가 생각하던 은수가 옆에 놓아둔 가방 안에서 업무용 태블릿을 꺼냈다. 
“잠깐만, 근데 그맘때쯤에…….”
뒤이어 뭔가를 뒤져보더니 말했다. 
“너 작년 5월 11일에 핀란드에 있었는데?”
“그럼 전화로 했다고 해.”
“어, 그래.”
태블릿에 꽂혀 있는 펜을 뽑아 든 은수가 바로 메모를 시작했다. 5월 11일, 전화, 시차 계산해볼 것.
“그거 다 적고 있는 거야?”
“네, 대표님. 중요사항이니까 나중에 깔끔하게 정리해서 보내드릴게요.”
업무톤으로 대꾸했던 은수가 번쩍 고개를 들었다.
“아니다. 극비니까 종이에 적어서 보고 바로 태워 버리자.”
“왜, 아주 씹어 먹지.”
“종이는 안 먹어. 맛없는 데다 내 소화력을 쓸 수는 없지. 일단 이것부터 먹어야겠다.”
은수가 태블릿을 내려놓고 젓가락을 들었다. 
둘은 그 이후로는 딱히 대화조차 하지 않고 눈앞의 음식을 말끔히 해치우는 데만 집중했다. 
배가 부르다 못해 터질 정도로 먹고서 식당을 나온 둘은 주한의 차를 타고 집으로 향했다. 차 안에서 남은 대화가 띄엄띄엄 이어졌다.
“더 얘기해야 할 거 뭐 있지?”
은수가 운전 중인 주한을 대신해 질문을 확인했다.
“첫 데이트는 어디서 했는지.”
아까 주한이 진짜 사귄 날짜를 들이댄 것에 복수하는 의미로, 은수 또한 진짜 첫 데이트를 언급했다. 
“인사동 전시회라고 해?”
주한은 전혀 타격 없는 얼굴로 답했다.
“그때 전시랑 1년 전 전시는 다르겠지. 혹시나 어떤 전시냐고 물어보면 곤란하니까 그냥 한강에서 산책했다 하자.”
“그래, 뭐. 그럼 첫 여행은?”
“여행은…… 아예 안 가본 데 얘기하다 말실수할 수도 있으니까 적당히 아는 데로 하는 게 좋을 것 같은데.”
“그래. 그럼 기차 타고 태안 갔다고 하자. 우리 과랑 너희 학회랑 같은 날 엠티 갔던 데 있잖아.”
“아, 거기. 근처에 수목원 있고.”
“어어.”
생각보다 어렵지 않게 스토리가 완성되어 갔다. 
거의 다 왔을 때쯤 주한이 말했다.
“참, 그래서 회식은 다음 주 수요일이랑 목요일 중에 언제로 하기로 했어? 그때 얘기할 거지?”
“…….”
대답이 돌아오지 않자 주한은 옆을 돌아보았다. 딴 생각을 하느라 못 들었나 했는데, 은수는 어느새 눈을 감고 있었다. 어쩐지 아까부터 말이 느려진다 싶더니 졸고 있던 모양이었다. 
차가 은수의 집 앞에 멈춰 섰다. 
미동조차 없이 곤히 잠든 은수를 보다가, 주한은 시동을 껐다. 조금 더 기다리다 손을 뻗어 안전벨트까지 조심조심 풀어 주었다. 그래도 은수는 깨지 않았다. 
차 안이 지나치게 조용하고, 따뜻했다. 은수가 왜 잠들어 버렸는지 이해가 가는 동시에, 주한의 정신은 오히려 또렷해졌다.
어쩌면 기회일 리는…… 없겠지.
쓸데없는 기대 하지 말고 정신 똑바로 차리자. 다 망쳐버리지 말고.
은수의 옆모습에서 어렵게 시선을 떼어낸 주한은 오늘 오전에 수선을 마친 커피 테이블을 떠올렸다. 
무른 원목 상판 위에 뜨거운 것을 올려놓아서 생긴 자국과 자잘한 스크래치들이 많았다. 그 흠집들이 아예 없었던 것처럼 사포로 밀어버릴 수도 있지만, 그렇게 하면 원목 특유의 결까지 날아갈 수도 있다. ‘적당히’ 갈아내는 게 늘 숙제였다. 
최대한 새것처럼 보이게 할 수는 있지만 진짜 새것으로 되돌릴 순 없다. 
상처가 최대한 덜 보이게 덮을 수는 있지만 상처를 입었다는 사실 자체를 지울 수는 없다. 
그러니, 내가 할 수 있는 건…….
옆에서 부스럭 소리가 났다. 잠에서 깬 은수가 멍하니 눈을 끔벅이다 주한의 차 안이라는 걸 깨닫고 흠칫 허리를 세웠다. 
“나 언제 잠들었어?”
“그걸 왜 나한테 묻냐. 나도 너한테 물어보려고 기다렸는데.”
주한을 힐끔 흘겨본 은수가 크게 하품을 하고는 중얼거렸다. 
“배부르고 등 따수우니까 나도 모르게 그만…….” 
주한이 쯧쯧 혀를 찼다.
“너는 앞으로 내 차 얻어 탈 일 있으면 숙박비를 내.” 
“월급에서 까든지.”
성의라고는 눈곱만치도 없는 대답을 흘린 은수가 주섬주섬 가방을 챙겼다. 
“아무튼 미안하고 고맙다. 갈게.”
“들어가. 내일 보자.”
“응.”
차에서 내려 집으로 들어온 은수는 기지개를 켰다. 남의 차에서 깜박 선잠을 잔 것치고는 몸이 개운했다. 
‘하긴, 그 차 시트가 내 침대 매트리스보다 비쌀 거 같긴 해.’
지극히 자본주의적인 결론을 낸 은수는 샤워를 하고 나와 태블릿을 꺼내들었다. 주한과 맞춰 놓은 말들을 다시금 정리하려다가, 묘한 기분에 휩싸였다. 
‘넌 나랑 헤어진 거 후회 안 해?’
　
그렇게 묻던 주한의 얼굴이 갑자기 떠올라 버렸다. 
‘나는 해. 하루도 빠짐없이 했는데, 이제 그만하고 싶어.’ 
　
그 찰나의 말투며 눈빛이 너무 진짜 같아서 당황했다. 아까 돋았던 소름이 다시 올라오는 것만 같았다. 
어느 정도는 은수의 예상이 맞아떨어진 것이기도 했다. 분위기상 옛날이야기가 끌려 올라올 것 같은데, 그런 얘길 조명 어둑하고 음악 은은한 데서 했다간 큰일 날 것 같았다. 둘만 있을 수 있게 공간이 분리되는 곳도 마찬가지였다. 
그래서 일부러 북적거리는 닭갈비 집으로 간 건데, 거기서 그런 소릴 할 줄이야.
‘못 한다 안 한다 박박 우길 땐 언제고 연기만 잘 하네. 방송 걱정 안 해도 되겠어.’ 
크흠, 헛기침을 한 은수가 애써 가벼운 혼잣말을 흘렸다. 
“나만 잘하면 돼. 나만.” 
　
***
수요일 저녁, <비다> 회식이 있었다. 
“잠시만요. 출발하기 전에 한 가지 공지드릴 게 있는데요.”
퇴근 준비를 마치고 나가려던 직원들이 은수의 말에 다시 모여들었다. 은수는 조용히 제 뒤에 와서 서는 주한의 기척을 의식하며 말을 이었다. 
“다음 달에 <비다>에서 방송 프로그램 하나를 촬영하게 됐어요.”
***
“방송이요? 우와!”
언제나 리액션이 좋은 재림이 가장 먼저 반응했다. 
“무슨 프로그램인데요? 드라마? 영화?”
“아뇨, 관찰 예능 프로그램이에요. 기존 프로가 아니라 새로 론칭하는 거고, 왓플러스 오리지널로 방영될 거라 하더라고요.”
“와, 신기하네요.”
왓플러스라는 말에 선경의 눈도 호기심으로 반짝거렸다. 
방송 연예 쪽에 관심도 흥미도 거의 없는 소민만 큰 표정의 변화가 없었다. 재림과 선경의 반응을 보아하니 좋은 일인가 보다 짐작하는 게 다였다. 
“누구 나오는 거예요? 가수? 배우?”
은수 뒤에 묵묵히 서 있던 주한이 불쑥 답했다. 
“나랑 선은수 실장이요.”
“네?”
“일반인 출연자들만 나오는 걸로 압니다. 연예인이나 유명인은 없을 거 같은데.”
의아한 표정을 지은 채로 재림이 되물었다. 
“그러니까, 장소 협찬으로 가게를 내주는 게 아니라 대표님하고 선 실장님이 직접 방송 출연을 하신다는 거예요? 일반인 출연하는 예능에?”
“그렇지. 근데 가게도 나오긴 할 거예요. 여기서 주로 촬영할 거라.”
은수가 설명을 덧붙였다. 일과 연애를 함께 하고 있는 출연자들의 일상을 담게 될 거라고.
“네? 일과 연애요……?”
직원들의 표정에 더 큰 의혹과 혼란이 어렸다. 모두의 머릿속에 떠오른 의문을 선경이 대표로 입 밖에 냈다.
“그런 프로그램인데 왜 두 분이…….”
당연히 예상하고 있던 질문을 받은 주한은 여유롭게 웃었다. 
“그건 밥 먹으러 가서 마저 얘기합시다.”
주한이 한 팔을 자연스럽게 은수의 어깨에 올렸다. 그러더니 그대로 몸을 틀어 문 쪽으로 향했다. 
무심한 듯 다정한 듯 은수의 어깨를 감싼 주한의 손을 본 직원들의 눈에 1차로 동공지진이 일어났다. 주한을 한 대 치지도 않고 눈으로 욕을 하지도 않은 채 얌전히 걸어가는 은수의 뒷모습을 보고 2차 충격에 휩싸였다. 
선경과 재림이 거의 동시에 다른 말을 중얼거렸다.
“장난이겠죠……?”
“장난 아닌 거 같은데……?” 
　
　
***
“저랑 선은수 실장, 사귀는 사입니다.”
오늘의 회식 장소로 당첨된 회사 근처의 신상 퓨전 중식집 안, 주한은 메뉴를 고를 때와 별 다를 바 없는 투로 충격 발표를 했다. 
은수가 민망함에 시선을 피하며 거들었다. 
“그렇게 됐습니다.”
공교롭게도 테이블의 한쪽에는 주한과 은수가 나란히 앉고, 맞은편에는 나머지 세 직원이 앉았다. 
다른 때라고 굳이 떨어져 앉는 편은 아닌데, 그냥 되는 대로 아무 데나 앉다 보면 옆에 앉기도 하고 그랬던 것 같은데, 오늘따라 둘이 나란히 앉아 있는 모습이 뭔가 어색했다. 
소민이 누가 봐도 별로 안 믿는 눈으로 뺨을 긁적거렸다. 
“혹시 벌써 뭐 촬영 중인 건가요? 몰래카메라 같은 거요.”
선경도 갸웃거리다 웃었다.
“만우절도 아닌데 갑자기 이런 장난을 다 치시고. 웬일이세요?” 
그동안 뭐가 있었던 것도 아닌데 듣자마자 다들 바로 납득하는 것도 이상할 터였다. 주한은 침착하게 말했다. 
“안 믿으실 것 같긴 했습니다. 그만큼 완벽한 사내연애를 했다는 뜻으로 받아들일게요.”
은수도 얼른 나섰다. 
“이제까지 말씀 못 드려서 죄송해요. 사적인 일 때문에 직장에서 여러모로 불편한 일이 생기진 않을까 걱정돼서 가능한 한 비밀로 하려고 했어요. 그래서 방송 섭외 받았을 때도 고민했는데, 이만한 홍보의 기회가 없다 보니까…….”
“네……?”
뭐지? 진짜인가?
선경의 눈빛이 흔들리는 것을 본 은수는 내심 회심의 미소를 지었다. 줄곧 아무 말도 하지 않던 재림이 불쑥 말했다. 
“언제부터요?”
“1년 조금 넘었어.”
“네? 최근이 아니구요? 흠…… 실례지만 정확한 날짜로 말씀해주실 수 있으세요?”
“5월 11일.”
“그럼 가장 최근에 두 분이 데이트하면서 드신 음식은요?”
“닭갈비 2인 세트에 모둠 사리랑 치즈 사리 추가하고 볶음밥까지…… 아니, 근데 이런 걸 왜 묻지?”
홀린 듯 술술 대답하던 주한이 뒤늦게 정색했다. 다행히 바로 답할 수 있는 질문들이었기에 망정이지, 미리 입을 안 맞춘 부분에서 치고 들어왔으면 어쩔 뻔했나 싶었다. 
느닷없는 재림의 질문 공격에 덩달아 손발이 차게 식은 은수가 울컥했다. 
“지금 뭐 범죄자 취조해? 사, 사……사내연애에 빠진 게 죄는 아니잖……!”
차마 사랑이란 말은 못 뱉은 은수가 재림을 향해 삿대질을 했다. 그런데 재림은 느닷없이 소민을 홱 돌아보며 말했다. 
“그거 봐요, 소민 씨! 내 말이 맞죠? 내가 이겼죠?”
모두의 어리둥절한 시선이 재림에게 향했다. 재림이 왜인지 의기양양한 눈을 하고서 말했다. 
“그냥 장난 한번 치겠다고 사귄 날짜며 데이트 음식까지 미리 말을 맞췄겠어요? 이건 진짜야! 두 분은 진짜 커플이라고요!”
소민이 바로 반박했다. 
“그렇게 본인 좋은 쪽으로 바로 확신하시면 안 되죠. 어디까지나 심적 증거지 눈에 보이는 증거는 없잖아요. 두 분한테 따로따로 물어본 다음에 맞춰본 것도 아니고.”
“눈에 보이는 증거라니, 뭐 어떻게 더 증명을 해요? 커플티? 커플링? 비밀연애였다는데 티를 낼 수가 있었겠어요?”
“더 생각해 볼 수 있는 가능성이 남아 있다니까요. 혹시 두 분도 내기하신 거 아니에요? 우리가 속나 안 속나.”
“에이, 그거야말로 억지다!”
우리가 사귄다는데 갑자기 저 두 사람이 왜 싸우는 거지? 
얼떨떨한 눈으로 상황을 지켜보던 은수가 이상한 점을 감지해냈다.
“내기? 두 분‘도’……?”
순간 묘한 정적이 흘렀다. 
해명을 요구하는 눈길이 재림과 소민에게로 향했다. 재림이 머뭇머뭇 입을 열었다. 
“사실은 얼마 전에 저랑 소민 씨가 봤거든요. 그…… 가게 입구 쪽에서 대표님이랑 실장님이…… 뽀뽀하시는 거요.”
“뭐뭐뭐……! 뭘 봤다고?”
은수가 펄쩍 뛰었다. 음 이탈까지 날 만큼 커진 목소리에 당혹감이 가득했다. 주한 역시 미간을 찡그린 채 짐작조차 안 간다는 눈을 하고 있었다.
“가, 가게에서요? 진짜로?”
당사자들 못지않게 충격을 받은 듯한 표정을 한 선경이 옆에 앉은 소민의 옷자락을 붙잡았다. 얼른 자세히 얘기해보라는 재촉이 담긴 손이었다.
“그러니까, 두 분이 엄청 가까이, 마치 한 몸처럼 가까이 붙어 서 있는 걸 본 건 사실이에요.”
“어머.”
“근데 저는 키스 아니라고 생각했어요.”
“엄머머!”
소민의 입에서 직설적인 단어가 튀어나오자마자 선경은 난리가 났다. 이토록 격하게 감정을 표현하는 선경의 모습은 다들 처음 보는 것이었다.
소민 역시 평소의 무던한 모습은 온데간데없고, 냉철하게 조목조목 짚었다. 
“어디 으슥한 데였다면 모를까, 가게 바로 앞이었고 영업 중이었다구요. 그래서 재림 씨한테 우리가 착각한 걸 거라고 했죠. 실장님 눈에 먼지가 들어갔다거나, 벌레가 있었다거나, 아무튼 그런 거 있잖아요.”
벌레라는 말을 듣자마자 주한은 바로 감을 잡았다. 은수의 머리에 붙어 있던 벌레를 떼어 주던 때에 재림과 소민이 근처에 있었던 모양이었다. 
반면 은수는 머릿속이 하얘진 탓에 바로 떠올리지 못하고 여전히 미궁에 빠져 있었다.
“그럴 가능성도 있기야 있겠지만, 저는 들은 게 있기 때문에…… 아무튼! 그래서 내기를 했습니다. 저는 키스 맞고 두 분 사귀는 거다, 소민 씨는 아니다.”
말을 마친 재림이 주한과 은수를 빤히 바라보았다. 누가 이겼는지 판결해 달라는 눈빛이었다. 
“그건…….”
잠깐만. 이걸 지금 해명을 하는 게 맞나?
주한이 말을 하다 말고 입을 다물었다. 
어쨌든 직원들이 믿게끔 해야 하는데, 가장 안 믿을 것 같았던 재림이 의외로 이 일 덕에 바로 믿고 있다. 재림이 강경하게 나오자 선경도 홀딱 넘어간 것 같고, 소민 또한 그게 사실이라는 증거만 있다면 마지못해서라도 믿을 것 같았다. 
주한의 시선이 소민에게 향했다 돌아왔다. 
평소엔 매사에 그러려니 하는 소민이 드물게 열을 올린다 했더니, 내기가 걸려 있어서 그런 모양이었다. 불꽃 같은 승부욕, 소민에게 남아 있는 운동선수 시절의 습관이었다. 
‘얼마 걸었는지는 몰라도 미안하다, 소민아.’ 
눈빛으로 전한 주한이 입을 열었다. 
“그건…… 실수였습니다. 회사에선 무조건 참았는데 그날따라 본능을 못 이기고 그만. 목격자가 있을 줄은 몰랐네요. 죄송합니다.”
뭔 소리야, 미친 인간아!
눈이 휘둥그레진 은수가 테이블 아래에서 주한의 허벅지를 때리려 했다. 그러나 주한이 그 손을 덥석 붙잡았다. 맞을 소리를 할 때는 맞을 준비도 같이 하는 편인지라 충분히 예상하고 방어할 수 있던 거였다.
“이거 봐요! 이거!”
갑자기 허리를 냅다 숙인 재림이 외쳤다. 남다른 반사신경으로 얼른 따라 한 소민도 테이블 아래에서 꽉 잡고 있는 주한과 은수의 손을 목격했다. 
　
“비밀 연애하는 커플이 나란히 앉아 있다? 그러면 안 보이는 데서 어디 한 군데는 꼭 붙어 있는 게 국룰이라구요. 봤죠? 소민 씨도 봤죠? 이래도 인정 안 할래요?”
“……인정합니다.”
“내일까지 10만 원 주세요.”
“네고해 주세요. 5만 원 제시합니다.”
“어어? 뭔 네고를 반토막부터 내고 시작하지? 양심도 반토막이 났나.”
재림과 소민에겐 대표와 실장의 연애보다 내기가 훨씬 더 중요한 것처럼 보였다. 선경만이 두 뺨을 살포시 붉힌 채 주한과 은수를 번갈아 보았다. 
“전혀 몰랐어요. 그냥 친한 친구 사이인 줄 알았을 때도 좋아 보이고 가끔 부럽고 그랬는데, 어쩜.”
“가…… 감사해요. 실장님.”
은수가 어영부영 답했다. 이 사달의 원인이 된 주한의 손은 진작 팽개친 후였다. 
“아까는 조금 의아했는데, 알고 나니까 너무 잘 어울리네요.”
선경이 빙긋 웃으며 덧붙였다.
“그 프로그램 말이에요. <일과 사랑, 사랑과 일>. 두 분 그 자체잖아요.”
아니에요, 오 실장님. 사실 일만 있고 사랑은 없어요. 있었는데 없어졌다구요. 
차마 하지 못한 말을 삼킨 은수가 어색하게 웃었다. 
무심코 고개를 돌렸다가 이쪽을 보고 있던 주한과 눈이 마주쳤다. 한 고비를 어찌어찌 함께 넘었다는 동지애와, 앞으로 남은 것들에 대한 막막함이 한데 몰려왔다. 
그보다 더 큰 건 민망함이었다. 왜인지 저를 빤히 보고 있는 주한의 시선이 의식되고, 그런 주한과 저를 보는 직원들의 시선은 더 신경이 쓰여서, 괜히 허둥거리다가 앞에 있던 탕수육 하나를 집어 다짜고짜 주한의 입에 물려 버렸다. 
“먹어.”
먹고 아무 말도 하지 마. 아까처럼 예고도 의논도 없는 미친 소리 같은 거 하지 말라고.
갑자기 이걸 왜 주는지 모르겠다는 눈이면서도 주한은 얌전히 입에 들어온 걸 씹었다. 
주한의 입을 성공적으로 막았으니 저도 먹어볼까 싶어 고개를 돌렸던 은수는 묘한 눈빛으로 저를 보고 있는 세 쌍의 눈과 마주치고 흠칫했다.
“대표님도 젓가락질 잘 하시던데 굳이…….”
“저렇게 티 내고 싶어서 어떻게 참으셨대.” 
“그러게요. 이제 감출 의지도 없어 보이시네요.”
골치가 지끈 아파온 은수가 얼른 술잔을 들었다. 
“자, 괜한 얘기 하느라 음식 다 식었네요. 회식답게 다 같이 한잔하죠. 이번 건배사는 누구 차례죠?”
“저요.”
선경이 손을 들었다. 회식 때마다 한 명씩 돌아가며 나름의 건배사를 제안하곤 했다.
고심하던 선경이 방긋 웃으며 말했다.
“‘손이 없냐, 발이 없냐, 탕수육은, 혼자 먹자’로 하겠습니다.”
“…….” 
은수의 표정이 구겨지거나 말거나, 선경이 또랑또랑하게 선창했다. 
“손이 없냐! 발이 없냐!”
그러자 소민과 재림이 기다렸다는 듯 받았다. 
“탕수육은! 혼자 먹자!”
남의 얘기인 양 아무렇지도 않게 잔을 부딪치는 주한의 옆모습을 보던 은수는 깊은 한숨을 내쉬었다. 
고작 세 명 속이는 것도 이렇게 진이 빠지는데, 카메라 앞에서 대국민 거짓말을 무사히 잘 할 수 있을까?
막막해진 은수는 냅다 입 안에 술을 털어 넣었다. 
그리고, 몇 시간 후. 
이번에는 주한의 입에서 한숨이 새어 나왔다. 
“너 목구멍 열고 주유하듯이 마실 때부터 알아봤다, 내가.”
***
“뭐라고?”
회식을 마치고 나온 가게 앞, 선경 옆에 서 있던 은수가 주한을 흘겨보았다.
“주유해야 된다고? 이시끼가 으어디서 음주운전 각을…… 안 돼! 정신 안 차리지? 대리 불럿! 떽.”
“차가 없는데 대리를 왜 불러. 누구보고 정신 차리라는 거야, 지금?”
은수의 팔을 잡아주고 있던 선경이 작게 웃었다. 
“선 실장님이 회식에서 취한 거 처음 보네요.” 
“그러게요.”
직원들과 스스럼없이 잘 지내면서도 만취했다거나 후줄근한 모습은 절대 보여주지 않는 나름의 선이 있던 은수였는데, 오늘은 민망해서인지 아니면 거짓말을 하고 있다는 죄책감 때문인지 냅다 술을 들이붓기 시작했다. 
보다 못한 주한이 슬쩍 대신 마셔 줬는데, 그걸 본 직원들이 또 놀리는 바람에 러브샷까지 추가로 들이켜야 했다. 
“대표님, 저는 재림 씨 데려다주고 들어가겠습니다.”
소민이 만취한 재림을 한쪽 어깨에 짊어지다시피 한 채 말했다. 키도 체격도 보기에는 재림보다 소민이 훨씬 작았지만 힘으로는 지지 않았다. 
“그럼 저도 이만 들어가 보겠습니다.”
선경이 자연스럽게 은수를 주한에게 떠넘겼다. 내가 왜, 하려던 주한은 어쨌든 이제부터 대외적으로는 자신이 남자친구라는 사실을 자각하고 조심스레 은수의 등 뒤를 감싸 부축했다. 
“먼저 들어가겠습니다!”
“조심해서 가고 내일 봐요.”
재림과 소민, 선경이 각자 택시를 타고 사라진 후, 가게 앞에는 주한과 은수만 남았다. 은수가 무의식적으로 주한에게 기대 있던 몸을 떼고 발을 내디뎠다. 
“우린 걸어가자. 동네니까. 저어 쪽으로 길으을 건너가서 가다 보면 우리 회사가 나오고오, 거기서 또 계속 가면 우리 집이 나오니까…….”
몇 걸음 앞장서서 휘청휘청 걷던 은수가 그대로 풀썩 무릎을 꿇었다. 잡을 틈도 없이 어찌나 살포시 엎어지는지, 길거리에 세워져 있던 풍선 간판에 절을 하는 줄 알았다. 
“야, 너……!”
얼른 다가가 은수를 일으켜 세운 주한이 한 팔로 은수를 붙잡은 채 다른 손으로 택시 앱을 확인했다. 아까 호출한 택시가 근처까지 오고 있었다. 
그 사이 은수가 주한의 팔을 뿌리치고 다시 걸어가려다가 또 한 번 휘청했다. 
“너 진짜……. 한 번만 하자, 한 번만.”
주한이 풍선 간판에 대고 두 번의 절로 삼가 조의를 표하려던 은수를 아슬아슬하게 붙잡았다. 땅에 떨어진 은수의 가방도 챙기는 것과 동시에 택시가 도착했고, 주한은 얼른 은수를 뒷좌석에 밀어 넣고는 옆에 앉았다. 
“오, 뭐야아. 대리 불렀구나아? 잘해써어, 잘해써어.”
은수가 대뜸 손을 올려 주한의 머리를 쓰다듬었다. 
거침없이, 예고도 없이 불쑥 다가들어 머리카락을 헤집는 작고 따뜻한 손에 말문이 막힌 주한은 그대로 굳어 버렸다. 은수는 풀어진 눈으로 웃음을 흘리고는 주한이 무릎 위에 올려준 가방을 꼭 끌어안으며 눈을 감았다. 
“피곤해. 눈 감았다 뜨면 우리 집 침대였음…….”
그런 말들을 웅얼거리다가 은수는 잠에 빠졌다. 
굳이 주한의 반대쪽으로 몸을 기울이고, 덜컹거리는 창문에 불편하게 머리를 댄 채였다. 주한의 손이 머뭇머뭇 올라갔다 내려가길 몇 번 하다가 맥없이 시트 위로 내려앉았다. 
룸미러로 뒷좌석을 힐끔 건너다 본 택시 기사가 넌지시 말을 건넸다. 
“아이고, 여자친구가 많이 취했네.”
주한은 대답 대신 어색한 웃음만 흘렸다. 
“거 살다 보면 적시고 싶은 날도 있는 거지. 마시고 취하고 그런 게 아무리 못마땅해도 너무 매정하게 그러면 쓰나.”
“예?”
“어깨도 넓은 양반이 소갈딱지는 그렇게 안 넓은가 벼. 여자친구 목 꺾어지겄어.”
기사님이 뭘 안다고 그러세요. 제 마음도 모르면서……!
어깨가 아까워서 안 내주는 게 아니라, 얘가 눈을 번쩍 뜨고 어디서 취한 전여친을 상대로 개수작이냐며 뺨이라도 칠까 봐 못 내주는 거란 말입니다! 
주한은 할 수 없는 말을 설움과 함께 삼키며 조심스레 은수 쪽으로 손을 뻗었다. 슬쩍 끌어당겨 제 어깨에 기대게 하자, 은수는 짜증인지 투정인지 모를 소리를 흘려 주한을 긴장하게 했다가 곧 편안하게 자세를 고쳤다. 
“얼마나 보기 좋아.”
기사가 껄껄 웃었다. 
“그냥 남자친구가 웬만하면 다 져 주고 봐 줘. 내가 살아보니까, 져서 손해 본 것보다 안 지려다가 손해 본 게 더 많더라고. 그때 이겨버릴 걸, 하는 후회보다 그냥 져 줄 걸, 하는 후회가 더 많기도 하고.”
주한이 잠시 곱씹어보다가 네, 하고 답했다. 주한의 순한 반응이 마음에 들었는지, 기사는 콧노래를 흥얼거리며 마저 차를 몰았다. 
제게 가까이 기대 있는 은수를 의식하며 주한은 생각에 잠겼다. 
매번 져 준 것 같긴 했다. 아니, 일부러 져 준 게 아니라 그냥 웬만한 건 은수가 하자는 대로 했다. 그냥 은수가 웃고, 좋아하고, 행복해하면 충분했다. 이기고 진다는 생각조차 딱히 해본 적 없지만, 굳이 나누자면 늘 지는 쪽에 가까웠다.
‘근데 한 번은 후회가 되던데요.’
은수가 그만하자 했을 때. 
은수가 건넨 이별의 이유는 친구였을 때가 더 좋았다는 거였다. 그것만으로는 도저히 납득할 수 없었다. 
이제는 두 번 다시 친구로 돌아갈 수 없는데 왜 그런 말을 하느냐고, 매달리고 또 매달렸지만, 결국엔 은수가 하자는 대로 할 수밖에 없었다. 
‘그땐 좀 이겨볼 걸 그랬어요.’
얼마 후, 기사의 목소리가 넘어왔다.
“어느 쪽에 세워 드리면 될까요?”
“저기 다음 신호 지나서 바로 세워 주세요. 감사합니다.”
택시에서 내린 후에도 은수는 비몽사몽이었다. 주한은 땅에 질질 끌리기 직전인 은수의 가방을 급한 대로 제 목에 걸고 은수를 부축해서 빌라 건물로 들어갔다. 
“301호 맞지? 안 볼 테니까 비밀번호 눌러, 빨리.”
한 팔을 주한에게 내준 채 고개를 푹 숙인 은수가 다른 손으로 도어록 비밀번호를 눌렀다. 
띠디디딕. 
사정없이 오류를 알리는 소리가 나고, 은수가 갸웃하며 다시 눌렀다. 또 틀리고, 한 번 더 틀렸다. 
“야아…… 클나따.”
“왜, 왜?”
“다섯 번 틀리면은 집에 못 들어가는데.”
“뭐?”
주한의 안색이 창백해졌다. 은수가 자꾸 흘러내리는 머리카락을 비장하게 확 넘겼다. 
“아직 두 발 남았다.”
그러더니 숫자 네 개를 다시 눌렀다. 
“왜 또 틀렸대, 왜! 내 집인데 왜 못 들어가게 하냐고! 0325 맞잖아아!”
“헉……!” 
옆집이고 앞집이고 다 들리고도 남을 소음이었다. 다급히 은수의 입을 막은 주한이 에라, 모르겠다 하는 심정으로 방금 은수에게 들은 비밀번호 네 자리를 또박또박 눌렀다. 
문이 아니라 취한 사람의 손이 문제였던 건지, 다행스럽게도 비로소 문이 열렸다. 
“어어? 이 자식이 사람을 가려? 얌마, 내가 주인이야, 내가!”
주한은 도어록에게 시비를 걸기 시작하는 은수의 어깨를 슬쩍 밀어 집 안으로 들여보냈다. 은수는 순순히 신발을 벗고 안으로 들어갔다. 
문을 열고 다시 뛰쳐나가는 주사는 본 적 없으니 이쯤이면 됐겠지 싶어 어깨를 늘어뜨리는데, 갑자기 은수가 주한을 홱 돌아보았다. 
“내 가방.”
“아.”
은수의 크로스백을 목에 걸고 있다가 깜박했다. 주한이 바로 빼 주려고 하는데, 갑자기 은수가 가방끈을 잡고 끌어당겼다. 그 바람에 주한까지 현관 안으로 홱 끌려 들어갔다. 
“억, 잠깐만……! 야, 준다고!”
은수가 다짜고짜 당기는 통에 주한은 마치 목줄이라도 매인 것처럼 이리저리 휘둘렸다. 목을 숙인다고 해도 주한의 키가 한참 크니 아래에서 은수가 아무리 당겨봤자 쉽게 빠질 리가 없었다. 
“아오, 너 진짜…… 어!”
주한이 겨우겨우 목에서 끈을 빼낸 순간, 은수가 반동으로 휘청했다. 주한은 바로 팔을 뻗어 뒤로 넘어질 뻔한 은수를 잡으려 했으나…….
“아!”
같이 넘어졌다.
“괜찮아?”
은수는 눈을 감은 채 뒤로 누워 있고, 그 위로 주한이 아슬아슬하게 엎어졌다. 
은수의 뒤통수와 바닥 사이에 낀 손이 얼얼했다. 아무리 주한이 무의식적으로 받쳐 줬다고 해도 쿵 소리가 났으니 제법 아플 것 같아 살피는데, 은수는 꼼짝도 하지 않았다. 순간 주한의 가슴이 철렁 내려앉았다. 
“설마 뇌진탕…….”
말끝을 흐린 주한이 제 아래 깔리다시피 한 은수를 내려다보았다. 
지나치게 가까웠다. 은수의 얼굴 옆 바닥을 짚고 있는 팔에서 조금이라도 힘을 뺀다면, 지금 남아 있는 이 거리마저 순식간에 좁힐 수 있을 만큼.
　
주한이 은수의 머리를 감싸주었던 손을 살며시 빼냈다. 그래도 눈을 뜨지 않는 은수를 보다가, 빼낸 손을 조심스레 올렸다. 
뒤이어 긴 손가락이 은수의 이마에 닿았다. 
딱. 
“아야!”
“일어나. 침대 가서 자.”
파르르 떨리는 눈꺼풀과 불편한 숨소리 덕에 은수가 다치지도 잠들지도 않았음을, 단지 눈을 뜨지 못하고 있을 뿐임을 알아챈 주한이 이마에 딱밤을 날린 거였다. 
야무지게 난 소리에 비해 별로 아프진 않았다. 은수는 주한의 무게감과 그림자가 제 몸 위에서 훌쩍 멀어지는 것을 느끼고서야 꾸물꾸물 몸을 일으켜 앉았다. 
“어, 어떻게 알았지…….”
은수는 다 일어나지도, 그렇다고 네 발로 가는 것도 아닌 어정쩡한 자세로 침대까지 가서 풀썩 쓰러졌다. 
아까 뒤로 넘어진 순간 놀라서 살짝 술이 깼는데, 그래서 새삼스러운 민망함에 자는 척을 해보려던 건데 그걸 또 들켜서 더 민망해졌다. 
얼굴도 숨길 겸 익숙하고 푹신한 이불을 끌어다 덮자 기다렸다는 듯 수마가 덮쳐들었다. 
“나 물 한 잔만 마시고 간다.”
이번엔 진짜로 잠들어 버린 은수에게선 아무 대답도 돌아오지 않았다. 
주한은 냉장고 문을 열었다. 작은 생수 한 병을 꺼내 단숨에 반쯤 마시고 내려놓았다. 술은 얼마 안 마셨는데, 그나마도 취한 은수를 여기까지 데리고 오느라 진땀이 나서 홀딱 깨 버렸는데 뒤늦게 속이 홧홧했다. 
집이 어딘지는 알지만 안까지 들어와 본 건 오늘이 처음이었다. 주한 기준에서 집 내부는 아무한테나 허락하는 곳이 아니기 때문에, 이제 그래도 되는 사이가 아니니까 애초에 그럴 생각조차 하지 않았다. 
정작 은수는 제집에 태연히 드나드는데도 불구하고. 
물론 은수의 기준은 저보다 유하고, 직장 바로 위층이라 문턱이 더 낮게 느껴지는 것도 없잖아 있는 거 같긴 하지만. 
한참을 그대로 서 있던 주한은 주방과 욕실만 따로 분리되어 있는 넓은 원룸을 휘 둘러보았다. 
<비다>에서 보내는 시간이 훨씬 많은 은수답게 단출한 분위기였다. 하지만 작은 것 하나도 취향에 맞는 걸로 고른 티가 났다. 한 번 정을 주면 오래도록 품는 은수의 성격답게, 주한도 기억하고 있을 만큼 오래된 살림살이들도 많았다. 
느릿느릿 현관으로 향하던 와중, 한쪽 벽에 고정된 선반에 가지런히 꽂혀 있는 음반이 눈에 띄었다. 지금까지 윤빈이 가수로서 낸 앨범들이었다. 가장 최근에 나온 앨범은 액자처럼 앞면이 보이게 전시해 뒀다. 
가까이 다가간 주한은 앨범 위에 남긴 사인을 유심히 보았다. 
[소중하고 고마운 은수 
네가 아니었으면 여기까지 못 왔을 거야. 늘 응원해줘서 고맙다.] 
친남매도 이렇게 애틋하진 않겠다. 
은수 말고도 오빠라 부르는 팬들이 전 세계적으로 셀 수도 없을 만큼 많으면서.
앨범 재킷 속, 그림 같은 실루엣을 자랑하는 윤빈의 옆모습을 뚫어져라 보던 주한이 몸을 돌렸다. 세상모르고 잠든 은수가 눈앞을 꽉 채웠다. 
직원들 앞에서 너랑 사귄다고 얘기하는 거, 생각보다 쉬웠고 생각보다 재밌었어. 
근데 생각보다 훨씬 더 잔인한 일인 거 같기도 해. 
현관을 향해 돌아서는 주한의 입에서 한숨보다 복잡한 한 마디가 새어 나왔다. 
“……별걸 다 해 본다. 너랑.”
***
다음 날 아침, 출근하던 은수는 <비다> 맞은편에 있는 카페에 들어서자마자 주한과 마주쳤다. 
“선은수.”
“술 끊을게.”
눈이 마주치자마자 은수가 선수를 치는 바람에 주한은 할 말이 없어졌다. 그래서 그냥 손에 들고 있던 음료 캐리어를 건넸다. 컵 세 개가 담겨 있었다. 
“너, 이재림, 오 실장님.” 
“감사합니다, 대표님.”
은수가 두 손으로 공손히 캐리어를 받아 들었다. 제 것과 소민의 것이 든 캐리어를 든 주한은 그저 어이없다는 눈으로 은수를 훑어보았다. 
카운터 안에 있던 카페 사장이 말을 건넸다. 
“어제 회식했다면서요? 대표님이 제일 먼저 출근해서 직원들 해장 음료까지 챙기고, 보기 드문 복지야.”
“저도 그렇게 생각해요, 사장님. 우리 대표님이야말로 세상에 둘도 없는 대표님이십니다.”
주한이 고개를 내젓고는 몸을 돌렸다. 사장이 하하 웃었다. 
“딱 보니 은수 씨 어제 큰 실수 했구나? 얼마나 꽐라가 됐기에 그래.”
“술이 웬수…… 가 아니라 술잔을 든 제 손모가지가 웬수죠. 잘 마시겠습니다. 감사해요.”
카페 사장에게 눈인사를 남긴 은수가 얼른 주한을 따라 나갔다. 반걸음쯤 앞서 걷던 주한이 돌아보지도 않고 말했다. 
“문자 봤지?”
“무슨 문자? 아침에 아슬아슬하게 일어나서 정신이 없었어.”
“너희 집 현관 비밀번호 바꿔 놨다고.”
“뭐어? 우리 집 비밀번호를 네가 왜 바꿔?”
주한이 걸음을 멈추고 몸을 돌렸다. 
“네가 어제 너희 집 비밀번호 동네방네 널리 알렸잖아.”
그 말을 듣자 어렴풋이 기억이 났다. 내 집인데 왜 못 들어가게 하느냐고 고함을 질렀던 것이.
“앞집도 옆집도 다 들었을 것 같아서 바꿔 놨으니까 네가 이따 다시 바꾸든가 해.”
“완전 잘했네. 정말 고맙다.”
너란 진상…….
그런 말이 담긴 눈으로 은수를 내려다본 주한이 다시 걸음을 뗐다. 은수는 눈높이보다 한참 위에 있는 까만 뒤통수를 힐끔 째려보고는 뒤를 따랐다. 
“근데, 내가 물어보려다가 깜박한 게 하나 있는데.”
<비다>로 들어서기 직전, 은수가 주한의 옷자락을 슬쩍 붙잡았다.
“집에도 얘기했어? 방송 나온다고.”
주한은 아무 말도 하지 않았다. 역시 안 했구나 짐작한 은수가 덧붙였다. 
“어머니께는 사실대로 말씀드려야 하지 않을까? 뭔가…… 오해하실 수도 있으니까.” 
“…….”
“내가 상관할 일은 아니지만 그냥 좀 신경이 쓰여서 말해 봤어.”
딱히 대답을 바라고 한 말은 아니라는 듯, 은수는 한 발짝 먼저 내디뎌 <비다> 문을 열고 들어섰다. 주한은 묵묵히 그 뒤를 따랐다. 
누가 봐도 숙취에 찌든, 좀비 같은 표정으로 쇼룸 안에 서 있던 재림이 나란히 들어오는 두 사람을 보고 의미심장한 웃음을 흘렸다. 
“이제 출근도 같이 하시는 건가 봐요. 신혼부부처럼.”
“이재림.” 
재림 역시 주한과 눈이 마주치자마자 바로 정신을 차렸다. 
“죄송합니다. 한 달 동안 금주하겠습니다.” 
“선은수 실장은 아예 술 끊겠다던데. 너는 양심이 좀 부족하다?”
“아니죠, 제가 더 양심적인 거죠.”
재림이 갑자기 초롱초롱해진 눈으로 은수를 가리켰다.
“솔직히 선 실장님이 어떻게 술을 끊어요? 거짓말이지. 거짓말이 더 나쁜 거잖아요.”
“너는 진짜 내가 한 달 내내 꼭 지켜본다.”
은수도 지지 않고 손가락질을 했다. 재림은 코웃음으로 응수했다. 
“아이, 한 달은 어떻게든 참지. 실장님이야말로 어쩔 거냐고. 진짜 평생 끊을 수 있어요?”
“나 평생이라고는 안 했는데? 말 나온 김에 한 달 걸고 내기할래?” 
말싸움을 벌이는 숙취 인간들을 지켜보던 소민이 옆에 있던 선경에게 조용히 한마디 했다. 
“오 실장님, 저랑 내기하실래요? 저는 두 분 다 한 달 안에 또 술 마신다에 5만 원 걸겠습니다.”
“저도 그쪽에 걸 거라서 내기가 성립이 안 되겠네요. 근데 소민 씨는 어제 재림 씨한테 7만 원 뺏기고도 또…….”
한바탕 시끄럽다가, 오픈 시간이 다 되어 뿔뿔이 흩어졌다. 재림은 1층 쇼룸에 남고, 선경과 은수는 2층 사무실로 올라갔다. 주한과 소민은 지하로 향했다. 
“오늘 이거부터 하실 거죠?”
“어. 소민이 너는 오늘 나갈 거 체크해 줘.”
주한이 한쪽 무릎을 굽히고 앉아 오늘 작업할 의자를 살폈다. 사다리꼴의 스틸 프레임 위에 타원형 원목으로 좌판과 등판을 올린 심플한 다이닝 체어인데, 꾸준히 인기가 많아 보이는 대로 매입하는 제품이었다. 
살짝 숙이고 있는 주한의 목에 불긋한 자국이 있는 걸 본 소민이 무심코 물었다. 
“대표님, 목에 상처 난 것 같은데. 다치셨어요?”
“어?”
전혀 모르겠다는 표정으로 귀 아래 목덜미를 쓸어내린 주한이 아, 했다. 
　
“어젯밤에 은수…… 아니, 선 실장이.”
“거기까지요.”
소민이 주한의 말을 냅다 끊었다. 주한은 얼결에 입을 다물었고, 그 사이 소민은 뒷걸음질로 빠르게 멀어졌다.
“그런 사적인 사정까지는 안 들어도 됩니다. 그럼 전 이만.” 
창고 안쪽으로 쏙 모습을 감춰 버리는 소민을 멍하니 보던 주한이 눈썹을 찡그렸다. 
“무슨 생각을 한 거야, 저거.”
‘어젯밤에 선 실장이’ 까지만 듣고서 대체 어디까지 간 건지, 주한은 어이가 없는 동시에 왠지 억울해졌다. 
그러니까 어젯밤에 선 실장이 내 목에 걸려 있는 끈을 무식하게 잡아당기는 바람에…… 이게 더 이상하네. 
더 이상의 해명을 포기한 주한은 잠자코 장갑을 끼고 공구를 챙겨 들었다. 의자를 분해한 후에 약품으로 프레임의 녹부터 제거하기 시작했다. 
기계적으로 손을 놀리다가 주한은 문득 은수의 말을 떠올렸다. 
얘기를 하긴 해야 하는데. 
어머니가 어떤 반응을 보일지 쉬이 짐작이 가지 않았다. 마음에 들어 하실 리 없다는 건 확실했다. 
아버지의 장례식을 치른다고 한국으로 왔다가 그대로 퇴사를 선언하고 <비다>를 맡겠다 했을 때처럼 불같이 화를 내실지, 아니면 이번에야말로 연을 끊자고 하실지. 
저 혼자만의 일이라면 그리 어렵게 생각할 것도 없지만, 은수가 엮여 있기에 막막했다. 
딱 한 번, 은수와 어머니가 만난 적이 있었다. 주한의 대학 졸업식 때였다. 자연스럽게 소개를 하고, 인사를 드리고, 셋이서 밥을 먹었다. 
아들에게도 딱히 보여준 적 없는 살가운 미소와 말투로 은수를 대해 주셔서 안심했는데, 은수가 잠시 자리를 뜬 사이 어머니는 딱 한 마디만 했다. 
‘오래 만날 생각은 아니지?’
　
무미건조한, 어릴 적부터 익히 봐 온 얼굴로 돌아온 어머니를 보며 주한은 큰 상처를 받았다.
은수가 마음에 들어서, 또는 아들이 좋아하는 사람이라 호의적이었던 게 아니었다. 그저 초면의 누군가, 한 번 보고 딱히 더 볼 일 없는, 예를 들면 백화점 직원 같은 사람들을 대할 때 보이는 우아한 친절 같은 거였다. 
은수만은 그 사실을 조금도 느끼지 못했기를 바랐다. 그랬다 해도 은수 입장에선 여러모로 어렵고 껄끄러웠을 테니, 지금도 신경이 쓰일 수밖에 없을 터였다. 
‘……얘기하자. 이것만 끝내고. 다른 데서 들으셨다간 더 골치 아파질 테니까.’ 
주한은 조금씩 느려지다 어느새 멈춰버린 손을 다시 놀리기 시작했다. 
***
다음 날 오후, 몇 시간 먼저 퇴근한 주한은 차를 몰고 교외로 향했다. 아버지의 오랜 지인이자 도예가인 황희백 작가의 작업실이 있는 곳이었다. 
어릴 적, 주한은 황 작가의 집에 한동안 얹혀산 적이 있었다. 여덟 살에 부모님이 이혼하고 아버지와 단둘이 살던 시절의 일이었다. 
그때만 해도 애까지 딸린 가난한 화가일 뿐이었던 아버지에게 선뜻 살 곳을 내준 게 황 작가였다. 두 분 다 빈티지 가구에 관심이 깊었고, 누구보다 대화가 잘 통하는 사이라 했다. 
그러다 주한이 열세 살이 되던 해 아버지가 본인의 꿈을 좇아 유럽으로 떠날 결심을 하고, 주한은 어머니에게 가게 되면서 자연히 황 작가와도 연락이 끊어졌다. 그러다 아버지 장례식을 기점으로 다시 종종 안부를 여쭙고 찾아뵙게 되었다. 
“작가님.”
언뜻 보면 아담한 펜션 같기도 한 한옥 대문 안으로 들어서자, 황 작가가 반갑게 맞아 주었다. 
“주한이 너, 어째 얼굴이 더 좋아진 거 같다?”
“제 얼굴이야 뭐 항상 상태가 S급이죠. 여기, 지난번에 바잉 다녀오면서 작가님 생각나서 샀어요. 이것도 좋아하실 것 같아서.”
주한이 위스키 한 병과 디저트 상자를 마루 위에 내려놓았다. 황 작가가 만면에 미소를 띠고는 앉으라는 손짓을 했다. 
“같이 마실 사람만 있어도 오늘 바로 따는 건데 말이야. 자고 갈래?”
“내일 출근해야죠. 아껴뒀다 다음에 드세요.”
“재미없는 놈.”
두 사람은 황 작가가 내온 차와 주한이 포장해온 디저트를 가운데 두고 이런저런 이야기를 나눴다. 몇십 년에 걸쳐 누구나 탐낼 만한 빈티지 가구들을 수집해 온 황 작가답게 가구 이야기가 주를 이뤘다. 
“이제 좀 줄여야 할 때구나 싶더라고. 나중에 큰 차 가지고 와서 한 번 들고 가. 더 좋은 주인 찾을 수 있게.”
“우리 가게에 팔아 주시면 저야 감사하지만, 작가님보다 좋은 주인이 있을까 싶긴 하네요.”
편하게 대화를 나누고 있는데, 대문 쪽에서 인기척이 났다. 돌아본 주한의 표정이 얼마간 굳었다. 
“아니, 자네가 연락도 없이 웬일이야?”
“좀 전에 연락드렸는데 전화가 꺼져 있다 하던데요. 근처 지나가다가 계신가 하고…….”
<모엠>의 장현만 사장이 웃음 띤 얼굴로 들어서다가 주한을 보고 멈칫했다. 그러나 곧 아까보다 더 큰 웃음을 지었다. 
“아이고, 김주한 대표를 여기서 다 보네.”
“오랜만에 뵙네요.”
그 사이 옷을 뒤적여 본인의 휴대폰을 꺼내 본 황 작가가 머쓱하니 중얼거렸다. 
“내가 아침나절에 잠깐 집중한답시고 꺼 놓고서 깜박했구만. 어여 들어와 앉아.”
장 사장도 마루로 올라와 자리를 잡았다. 황 작가가 찻잔 하나를 더 가져와야겠다며 몸을 일으키고, 장 사장과 주한 둘만 남았다. 
“김 대표가 여기 와 있을 줄은 몰랐는데. 이번에도 선수를 뺏겼구만.”
주한은 빙긋 웃었다. 
“미리 아셨으면 저랑 황 작가님 만남도 취소될 뻔했는데, 모르셔서 다행이네요.”
장 사장이 허허 웃는 소리를 흘렸다. 그러나 주한과 마찬가지로 눈은 웃고 있지 않았다. 
“아무튼 축하해요. <리티앙> 계약 따낸 거.” 
“감사합니다.” 
“안 그래도 궁금했는데. 우리 쪽이랑 90퍼센트 이상 얘기가 끝난 상태였는데 어떻게 그렇게 갑자기 그쪽으로 확 구워삶았지?” 
“글쎄요. 갑자기 확 구워삶은 게 아니라 애초부터 저희 쪽과 꽤 오래, 잘 얘기가 되어가고 있던 거라서요.”
주한이 악의라고는 조금도 없어 보이는 선한 눈웃음과 함께 말했다. 
“그쪽과 얘기가 끝났다 생각하셨던 건 사장님 혼자만의 오해나 착각이 아니셨을까 싶은데.”
장 사장의 표정이 일그러지는 순간, 황 작가가 돌아왔다. 가져온 찻잔을 장 사장 앞에 놓아주고 차를 따라 주며 말했다. 
“둘 다 바빠서 이렇게 얼굴 보기도 쉽지 않지? 같은 업계 사람들끼리 서로 도와가며 잘 지내면 좋을 텐데.”
“제가 장 사장님을 도와드릴 게 있나요.” 
“저도 뭐. 딱히 도와줄 게 없던데요. 젊은 사람이 보기보다 수완이 좋아서.” 
뭐 어떻게 보셨기에. 
입 밖으로 튀어나올 뻔한 그 말을 주한은 차와 함께 삼켰다. 황 작가가 껄껄 웃으며 장 사장을 향해 말했다. 
“김경훈이 아들이잖나. 그 피 어디 가겠어? 계속 아버지랑 같이 살았으면 보고 배운 게 더 많았을 텐데, 그러진 못했어도 물려받은 게 적잖이 있겠지.” 
장 사장은 아무 말도 하지 않았다. 주한이 미소를 지으며 입을 열었다.
***
“저보다 장 사장님이 아버지를 더 오래 보셨을 텐데요. 저와는 달리 아버지께 보고 배운 것도 많으실 테고.”
그 말에도 장 사장은 대답 대신 웃기만 했다. 입꼬리가 파르르 떨리는 것이 눈에 띄었으나, 주한은 못 본 척했다. 
얼마 되지 않아 장 사장이 자리를 털고 일어섰다.
“서울서 만날 사람이 또 있어서요. 다음에 날 잡고 또 한 번 찾아뵙죠.”
주한은 잠자코 고개만 숙여 인사하고, 황 작가가 가볍게 배웅했다. 
그리고 곧 주한도 몸을 일으켰다.
“저도 이만 가보겠습니다. 전시회 준비 잘하시구요.”
“그래. 별일 없으면 그때 또 보고.” 
황 작가의 작업실을 나선 주한은 차를 몰고 <비다>로 향했다. 
그런데 중간쯤 왔을 때, 차 핸들이 심상찮게 떨리기 시작했다. 주한은 바로 갓길에 차를 세웠다. 시동을 껐다가 다시 걸어보려는데 걸리지 않았다. 
“왜 이래, 이거?”
이리저리 살펴보다 도저히 안 되겠다 싶어진 주한이 문을 열고 내렸다. 보닛을 열어보려다가 심상찮은 탄내까지 난다는 것을 깨닫고 바로 보험회사에 연락을 한 후 차에 기대섰다. 
‘1시간 안에는 온다니까 조금만 참자. 오늘 안엔 가겠지.’
부글부글 짜증이 올라오는 것을 가라앉힐 겸 바람을 쐬고 있는데 전화가 왔다. 보험회사 쪽에서 좀 더 빨리 올 수 있다고 하는 건 아닌지 기대했던 주한이 발신인을 보고 잠시 굳었다. 
[어머니]
방송 이야기를 하려고 연락드렸다가 안 받아서 메시지를 남겨두었는데 이제야 확인하신 듯했다. 주한은 작게 심호흡을 하고는 전화를 받았다. 
“네.”
― 방송이라니. 하다 하다 별걸 다 하는구나. 이제 뭐 연예인이라도 해 보려고 그러니? 
카랑한 목소리에 날선 피로가 그득 묻어 있었다. 주한은 원래대로였다면 아까 지나치고도 남았을 길 끄트머리에 시선을 던진 채 대꾸했다.
“여전하시네요. 별일 없으시죠?” 
― 긴말 안 하마. 일 그만 키우고 적당히 정리하고 들어오렴. 
“바쁘신 것 같으니 저도 긴말 않고 이만 끊겠습니다.”
통화라기에는 너무 짧고, 대화라기에는 각자 할 말만 하고 끝났다. 매번 이런 식이라 새삼스럽지는 않았으나, 늘 그렇듯 지끈대는 두통이 밀려왔다. 
도로 한복판에 혼자 남은 주한의 입에서 갑갑한 한숨이 새어 나왔다. 
　
***
퇴근 후, 은수는 집에 들어가 가벼운 운동복으로 갈아입고 다시 나왔다. 
‘3주 안에 조금이라도 뺄 수 있겠지? 화면엔 실제보다 더 부어서 나온다는데.’ 
첫 촬영이 한 달도 안 남았다는 사실을 새삼 깨닫고 다급해진 은수였다. 어쨌든 방송에 나오는 거고, 한 번 영상이 남으면 없애버리고 싶어도 마음대로 없앨 수 없으니 이왕이면 좀 괜찮게 나왔으면 했다. 
대충 스트레칭을 한 은수는 근처 공원을 향해 가볍게 뛰기 시작했다. 그런데 몸이 채 풀리기도 전에 저 앞에서 걸어오는 주한을 목격했다. 
‘하 씨, 저놈의 동네 주민……!’
은수는 급히 유턴을 하려 했으나, 주한의 부름이 먼저였다. 
“어디 가?”
아까 약속 있어서 차 끌고 나가는 걸 분명히 봤는데 왜 하필 지금 저기서 걸어오는 건지. 속으로 구시렁거린 은수는 짐짓 아무렇지도 않은 얼굴로 답했다. 
“운동.”
“운동?”
운동이라면 숨쉬기와 걷기 정도밖에 안 하는 은수임을 아는 주한이 눈을 가늘게 떴다. 
“나 이제부터 퇴근하고 한 시간씩 뛰기로 했어. 체력이 너무 떨어진 것 같아서.”
“이제부터 술도 끊겠다 하고 운동도 하고, 무병장수하겠네.”
“당연하지.” 
“근데 너무 일찍 무리하는 거 아니야?”
“일찍은 뭘 일찍이야. 내년이면 서른인데.”
“그게 아니라, 카메라도 없는데 뭘 벌써부터 그런 설정을 잡느냐는 거지.”
“야, 설정이라니……!”
지레 찔린 은수가 발끈했다. 뭔가 생각하는 듯하던 주한이 좌우로 목을 가볍게 꺾었다. 
“같이 가자.”
“어딜 같이 가?”
“나도 오랜만에 운동 좀 하게.”
“갑자기?”
은수가 주한을 위아래로 훑어보았다. 깔끔한 셔츠에 꼭 맞는 청바지, 발목까지 올라오는 캔버스화를 신고 있었다. 불편해 보이진 않았지만, 그렇다고 운동까지 할 만큼 편해 보이지도 않았다.
그런 은수의 속내를 읽기라도 한 것처럼 주한이 말했다. 
“그냥 뛰어.”
그러고는 먼저 뛰기 시작했다. 어어, 하던 은수도 얼른 그 뒤를 따랐다. 
주한은 알아서 공원으로 향했다. 담소를 나눠 가며 나란히 달릴 분위기는 아니라서, 은수는 잠자코 뛰는 데 집중했다. 그런데 생각지도 못하게 주한의 속도에 맞추다 보니 겨우 한 바퀴 돌았는데도 숨이 턱까지 차올랐다. 
‘이렇게까지 격하게 할 생각은 아니었는데, 저 다리 긴 자식 때문에……!’
그래도 뒤처지고 싶지 않다는 괜한 자존심이 발동해 어찌어찌 두어 바퀴를 더 뛰긴 했다. 입구 근처에서 은수가 먼저 멈추고, 거의 동시에 주한도 멈췄다. 
“헉, 헉…… 으아아, 흐억…….”
허벅지에 손을 짚고 허리를 숙인 은수가 온갖 다채로운 숨소리를 뱉어냈다. 반면 주한은 이마에 살짝 땀이 배어났을 뿐, 평온해 보였다. 
“물 없어?”
주한이 한 손으로 셔츠 앞자락을 펄럭이며 물었다. 겨우 숨을 고르고 몸을 일으킨 은수가 고개를 내저었다. 
“운동한다면서 맨손으로 나왔어?”
“내가 생각한 운동은 이게 아니…… 아니다. 됐다.”
옆에 있는 벤치에 털썩 주저앉는 은수를 보고 소리 없이 웃은 주한이 잠깐만, 하고는 몸을 돌렸다. 그러거나 말거나 은수는 늘어지듯 기대앉아 마저 숨을 골랐다. 
얼마 후, 반쯤 눈을 감고 있던 은수의 뺨에 차가운 것이 톡 닿았다 떨어졌다. 화들짝 놀라 돌아보자 주한이 한 손에 든 맥주캔을 건넸다. 
“물을 사려다가 실수로 잘못 집는 바람에.”
“그래, 뭐…… 흔한 실수지.”
주한이 다른 손에 물 한 병과 제 몫의 맥주를 든 채 은수와 조금 거리를 두고 벤치 끝에 앉았다. 물기 어린 캔의 시원함에 잠시 홀렸던 은수가 인상을 썼다. 
“근데 실컷 운동하고 나서 맥주를 마시면 아무 소용 없는 거 아냐?”
“안 마실 거면 줘.”
“생각해보니 마시고 집까지 또 뛰면 소용이 있을 것 같아. 잘 마실게.” 
주한은 어이가 없어 웃고 말았다. 
“그러고 보니 너 술 끊는다고 하지 않았나?”
“맥주가 무슨 술이야. 보리로 만든 곡차지. 알코올 겨우 5퍼센트 들어간 거 가지고.” 
“곡차 같은 소리 하고 있네. 5퍼센트면 네 양심보다 많이 들어갔구만.” 
은수는 듣는 척도 안 하고 맥주 한 모금을 넘겼다. 그러고는 넌지시 덧붙였다. 
“근데 나 맥주 마셨다고 이재림한테 얘기하면 안 된다. 판돈이 꽤 커.”
“어느 쪽에서 더 많이 떼어줄 건지 계산 좀 해 보고.”
“장사꾼 다 됐네.” 
은수는 벤치에 아무렇게나 한 팔을 걸치고 앉은 채 맥주캔을 입에 대는 주한의 옆모습을 유심히 살폈다. 
아까는 정신이 없어 그냥 넘어갔는데, 생각할수록 수상했다. 대뜸 나타나서 느닷없이 뛰질 않나, 해도 안 졌는데 길에서 맥주를 들이켜질 않나. 어딘가 평소의 주한답지 않았다.
‘무슨 일 있었구나.’
표정만 봐도 알 것 같았다. 알고 지낸 시절이 있는 만큼 저절로 보이는 것이긴 하지만, 그렇다고 굳이 아는 척하고 싶진 않았다. 이젠 그럴 사이도 아니고. 
하지만…….
“무슨 일인데?”
망할 놈의 호기심이 자존심을 살포시 누르고 말았다. 
단도직입적인 말에 살짝 당황했던 주한이 은수를 돌아보았다. 오늘 있었던 ‘무슨 일’들을 잠시 곱씹어보다가 입을 열었다. 
“황 작가님 댁에서 장현만 사장 만났어.”
“기분 잡칠 만했네. 보더니 뭐래?”
“<리티앙> 계약 따낸 거 축하한대. 젊은 사람이 보기보다 수완이 좋다던데.”
“보기보다? 하긴, 처음에 너를 많이 호구로 보긴 했지. 지가 제대로 못 봤다는 걸 이제야 인정을 하는구만.”
“그러고 나서 오는 길에 갑자기 차가 퍼졌어.”
“여기 이러고 있는 거 보니까 사고는 안 난 거 같고. 수리 맡겼어?”
“어. 택시 타고 왔어. 그리고 방송 출연한다고 말했다가 별걸 다 한다고, 연예인이라도 할 거냐는 소리 들었어.”
“남이사 방송을 하든 홍보를 하든 데뷔를 하든. 꼭 그렇게 꼬인 소리부터 하는 사람이 있다니까. 꽈배기야, 뭐야.”
주한이 헛기침을 했다.
“어머니가 좀…… 그래.”
“헐.”
은수는 막 마시려던 맥주를 주르륵 쏟을 뻔했다.
장 사장이 그런 줄 알았는데! 
어머니가 말씀하셨다는 사실을 왜 맨 앞에 넣지 않고 맨 끝에 추가해서 사람을 인성 쓰레기로 만들지?
맥주캔을 살포시 내려놓은 은수가 차분하게 덧붙였다. 
“방송 한번 탔다가 연예인병 걸리는 사람도 많다는 사실을 염두에 두시고 미리 주의하라는 말씀을 해 주신 것 같구나. 너무 들뜨지 말고 겸손하라는 좋은 말씀을 내가 꼬아서 들었네.”
“그게 뭔…….”
절대 그럴 리 없다고 하려던 주한은, 은수의 얼굴에 은은하게 떠올라 있는 뿌듯한 표정을 보자마자 피식 웃음을 터뜨렸다. 이 정도면 잘 수습했다 생각하는 게 그대로 보여서였다.
“왜 웃어? 너 지금 나 비웃냐? 아차차, 이거 봐. 내 고막이 이렇게 꼬였다니까.”
2차 수습에 결국 주한의 웃음이 터지고 말았다. 허리까지 숙여 가며 한참을 웃는 주한을 물끄러미 보던 은수가 중얼거렸다. 
“미친 건가? 옮는 건 아니겠지?”
겨우 웃음을 그친 주한이 은수를 마주 보았다. 
“고맙다.”
“갑자기? 뭐가?”
“그냥.”
　
　
그냥은 아니지만, 주한조차도 제대로 설명할 수 없었다. 
분명 최악의 하루 같았는데 은수의 말 몇 마디에 스르륵 녹아 버렸다는 걸. 종일 차곡차곡 쌓여 목까지 차올랐던 짜증과 분노, 갑갑함과 허탈함 같은 것들도 모두 다. 
예전에도 너는 늘 그랬다고, 너도 모르는 사이 아주 쉽게 무언가를 풀어내고 녹여버리곤 했다고, 그런 말은 더더욱 할 수 없었다.
“보답으로 오늘 맥주 마신 거 재림이한테 말 안 할게.”
“뭐야. 그럼 지금까지는 진짜로 할까 말까 고민 중이었다는 거야?”
주한은 잠자코 빈 캔을 모아들고 일어섰다. 휴지통 쪽으로 성큼성큼 멀어지는 주한의 너른 등짝을 빤히 보다가, 은수가 뺨을 긁적였다. 
“뭔지 몰라도 다 풀린 거 같긴 하네.”
　
***
며칠 후, <비다> 휴무일. 
출근할 때보다 더 이른 시각에 울려대는 알람 소리에 은수는 눈을 떴다.
“아으…… 거의 못 잤는데…….”
전에 기획했던 세일 행사를 무사히 마무리했고, 중간에 컨테이너도 하나 들어와 다 같이 밤을 새우다시피 하며 정리했다. 윤빈 덕에 손님도 눈에 띄게 늘어 매일이 바빴다. 그러다 맞은 휴일이니 하루 종일 자도 부족한데, 그럴 수가 없었다. 
― 사진 좀 보내줘. 자료로 들어갈 거야. 남친짤 여친짤 같은 거 알지? 서로 찍어준 느낌 나는 그런 것도 되고, 둘이 같이 다정하게 찍은 사진은 무조건 있어야 되고. 어디 가서 뭐 한 거다, 아니면 무슨 날이었다, 대충 그런 설정 잡아서 최대한 자연스럽게 찍어. 
　
솔희가 다다다 쏟아낸 말을 듣고 고민하던 주한과 은수는 결국 하루 날을 잡아 그 모든 주문사항을 해치워 버리기로 했다. 
장소와 옷을 바꾸어 가며 1년간의 연애 기록을 조작하기로 한 거였다. 
솔희는 최대한 많이 보내 달라 했지만 그럴 기운까진 없었다. 둘 다 SNS도 안 하고 사진 찍는 것도 별로 안 좋아해서 남긴 게 많이는 없다는 설정으로 가기로 했다. 
사실에 기반한 얘기이긴 했다. 실제로 사귈 때에도 정작 사진이나 영상으로 남긴 건 많이 없어서, 헤어진 후에 지우고 자시고 할 것도 얼마 없구나 생각했던 기억이 스쳤다. 
가짜 연애를 증명하기 위한 가짜 데이트. 
결코 설레서는 아니고, 괜히 신경이 쓰이고 긴장이 되는 바람에 잠을 설쳤다. 들뜰 일도 아니고 기대할 일은 더더욱 아니라고 주문처럼 반복했지만 괜스레 예민해진 신경은 쉬이 편안해지지 않았다. 
그때 은수의 휴대폰이 울렸다. 알람인 줄 알고 바로 끄려던 은수는 주한의 이름이 떠 있는 걸 보고 멈칫했다.
***
좀 이따 볼 건데 뭐지. 은수는 갸웃하며 전화를 받았다. 
“여보세요.”
― 이따 집 앞으로 데리러 갈게. 
아침이라 평소보다 더 낮게 잠긴 주한의 목소리가 넘어왔다. 은수의 눈이 동그래졌다. 
“가까운데 뭘 굳이. 그냥 내가 가게까지 걸어가면 되는데.”
― 아냐. 그냥 내가 갈게. 이따 보자. 
“어? 어.”
얼결에 대답을 하자마자 전화가 끊어졌다. 잠이 완전히 깨 버린 은수는 휴대폰을 내려다보다가 눈썹을 찡그렸다. 
뭐야? 꼭 진짜 데이트라도 하는 것처럼.
왠지 싱숭생숭해졌다. 낯설고 근질근질한 기분이었다. 그러고 보니 데이트 비슷한 것조차 해본 지 너무 오래됐다는 데 생각이 미쳤다. 
‘데이트는 무슨 데이트. 특근이지.’ 
괜한 생각을 털어내기 위해 가볍게 고개를 내저은 은수는 침대를 벗어나 욕실로 향했다. 
평소처럼 씻고, 최대한 출근할 때와 다를 바 없이 준비하려 했다. 그런데 자꾸 신경이 쓰였다.
‘데이트는 아니지만 사진은 찍을 거잖아. 그게 또 방송에 나갈 거고. 그러면 너무 수수한 거 아닐까? 화장도 그렇고, 머리도…….’
그렇다고 너무 힘을 줘서 뭔가 작정한 사람처럼 보이기는 싫었다. 거울 앞에서 고데기를 들었다 놨다, 더 진한 색의 립스틱을 집었다 놨다 하던 은수는 결국 헛웃음을 흘렸다. 
“나 지금 뭐 하냐…….”
거울 속, 난감한 표정을 짓고 있는 제 얼굴 위로 오래된 기억이 포개졌다.
스물둘, 친구였던 주한과 연인이 되었다. 
관계의 정의가 바뀌고 나서 처음 만나는 날, 그러니까 첫 데이트를 앞두고 은수는 상상도 못 했던 고민에 휩싸였다. 
‘평소대로 나가도 되나? 너무 꾸민 것도 민망할 것 같은데. 그렇다고 털털하게 나갔다가 이도 저도 아닌 분위기가 되면? 김주한한테 너는 뭐 입고 나올 거냐고 물어볼 수도 없고.’
지난주, 아직 친구였던 때에 은수가 좋아하는 화가의 전시회를 보러 가자는 약속을 잡을 때만 해도 이런 고민을 하게 될 줄은 몰랐다. 
‘전시회 보고 나서 뭘 먹을지나 고민했지…….’ 
한참을 더 망설이다가, 은수는 굳게 맘을 먹고 옷장을 열었다. 사놓고 한 번도 입은 적 없는 원피스를 꺼내고, 대강 묶고 있던 머리를 풀었다. 서랍 안에 처박아 두었던 화장품들도 오랜만에 죄다 끄집어냈다. 
풀세팅을 하고 집을 나설 때까지만 해도 괜찮았다. 오랜만에 자신감 잔뜩 얹은 발걸음으로 나갔는데, 정작 약속 장소가 가까워질수록 긴장되기 시작했다. 
‘어떡하지? 괜히 안 하던 짓을 해서는. 그냥 집에 갈까?’ 
약속 장소를 코앞에 두고 머뭇거리던 은수의 눈에 남들보다 머리 하나는 큰 주한이 들어왔다. 선뜻 아는 척을 하지 못하고 있는데 이쪽을 돌아본 주한과 떡하니 눈이 마주쳤다. 
쿵. 
뭐 잘못한 것도 없는데 괜히 가슴이 내려앉더니 심장이 아무렇게나 뛰기 시작했다. 도망갈 기회는 놓친 것 같고, 최대한 아무렇지도 않게 손을 들어 인사를 하려는데 갑자기 주한이 몸을 홱 돌렸다. 
“어?”
못 봤나? 아닌데, 분명히 눈이 마주쳤는데?
주한은 돌아선 것만으로도 모자라 반대 방향으로 멀어지기까지 했다. 은수는 얼른 그 뒤를 쫓았다. 
“김주한!”
은수가 주한의 팔을 가볍게 붙잡았다. 
“너 어디 가?”
붙잡힌 채 우뚝 걸음을 멈춘 주한이 돌아보지도 않고 말했다. 
“잠깐만, 나 보지 말아 봐.”
황당해진 은수가 눈을 끔벅거렸다. 
“뭐야, 나 피하려던 거야? 왜, 내가 부끄럽냐?”
“아니. 그게 아니라.”
은수는 주한의 뒷모습을 빤히 보았다. 
그러고 보니 주한도 좀 달라 보였다. 학교에서 프레젠테이션 과제가 있는 날에나 입을 법한 말끔한 셔츠에 검은 슬랙스 차림이었다. 머리도 뒤통수밖에 안 보이긴 하지만 손질한 것 같았다. 
그러다 은수는 깨달았다. 주한의 귀부터 살짝 보이는 목덜미가 눈에 띄게 붉다는 것을. 
주한이 슬쩍 돌아섰다. 마주하고 보니 뺨까지 붉었다. 주한은 시선이 마주치자마자 데이기라도 한 양 눈을 내리깔고는 중얼거렸다. 
“네가 부끄러운 게 아니라 내가 부끄러워서…….”
처음 보는 표정, 처음 듣는 말투였다. 
익숙한 주한이 낯선 남자처럼 느껴진 순간, 은수의 뺨도 화끈 달아올랐다. 
주한이 어떤 기분인지, 왜 제대로 얼굴을 못 보는 건지 너무나 잘 알 것 같아서였다. 
그날 알았다. 좋아하는 감정이라는 게 눈에 보일 수도 있구나. 손에 잡힐 수도 있는 거구나. 
구름과 바람의 움직임으로 공기를 볼 수 있는 것처럼, 마음이라는 것도 눈빛으로, 뺨의 색으로, 두근거리는 소리로, 슬쩍 잡아 오는 손 안의 온기로 이토록 생생하게 보고 듣고 느낄 수 있는 거였구나.
깨달음의 순간은 아직도 생생했다. 기억 또한 여전히 생생했다. 다만 그때의 그 감정은 어쩔 수 없이 흐릿해져 버렸고, 다시 느낄 수도 없었다.
좋을 때였지. 
늙은이 같은 말을 속으로 중얼거린 은수는 팔짱을 끼고 굳은 표정을 짓고 있는 거울 속 저에게서 시선을 떼어내고 몸을 돌렸다. 
옷장을 다시 열어 다른 옷을 꺼냈다. 쇼윈도를 통해 봤을 땐 너무 예뻤는데 집에 와서 보니 어쩐지 너무 화려한 것 같아 한 번도 입고 나가본 적 없는 원피스였다. 
옷을 갈아입고, 머리와 화장도 조금 더 하고 나니 시간이 빠듯했다. 서둘러 짐을 챙겨 나선 은수는 띠리릭, 하고 현관문이 닫히는 소리에 뭔가를 떠올렸다. 
‘아 참, 비밀번호 바꿔야 되는데.’
전에 주한이 바꿔 놓은 비밀번호는 0511이었다. 기억하려 애쓰지 않아도 잊을 수가 없는 숫자. 짜증 나서 바로 바꿔버리려다가 정신이 없어서, 또는 오늘처럼 시간이 없어서 미루다 보니 여태 그대로 두게 되었다.
오늘도 결국 비밀번호를 바꾸지 못한 채 은수는 얼른 계단을 내려갔다. 집 바로 앞에 주한의 차가 세워져 있었다. 
“일찍 왔네.”
열려 있던 조수석 창문으로 빼꼼 얼굴을 내밀고 인사한 은수는 뒷좌석 문을 열고 이따 갈아입을 옷이 담긴 가방을 던지듯 넣었다. 뒤이어 조수석에 타며 힐끔 주한을 살폈다. 
사실은 아까 옛날 생각을 하다가 얼토당토않은 궁금증이 치밀었다. 만약 제가 그때처럼 평소와 많이 다른 모습으로 나타난다면 지금의 주한은 어떤 반응을 보일까, 하는. 
그런데 은수야말로 내심 당황했다. 공교롭게도 주한 또한 오래전 그때와 비슷한 차림이었다. 셔츠에 슬랙스, 이마를 반쯤 드러낸 헤어스타일까지. 
그런데 스타일만 비슷할 뿐 분위기는 판이했다. 스물두 살의 흰 셔츠는 풋풋하고 단정한 느낌이었는데, 더 넓어진 어깨와 가슴 덕에 가로로 팽팽하게 당겨진 스물아홉의 흰 셔츠는 어딘가 위험해 보였다. 
머리 또한 똑같이 넘겼음에도 그때와 달랐다. 눈매며 턱선이 확 짙어졌다는 게 더욱 실감이 났다. 소년의 선은 조금도 남아 있지 않은, 완연한 남자의 얼굴이었다.
　
은수가 한 방 먹이려다 도리어 심장 한 대 세게 맞은 기분에 휩싸여 있는데 주한이 입을 열었다. 
“예쁘네.”
“어?”
“옷 예쁘다고. 잘 어울려.”
담백한 반응에 더욱 당황스러워졌다. 은수는 약간의 의심과 혼란이 섞인 눈길로 답했다.
“고맙다. 그러는 너도 오늘 좀…….”
“좀?”
“좀 대표님 같네.”
“그럼 내가 대표지 실장이냐?”
‘대표님 같다’는 다섯 글자 안에 어떤 감상과 수식어가 함축되어 있는지 알 리 없는 주한은 여상히 대꾸하고는 내비게이션을 눌렀다. 
“어디부터 가면 돼?”
“일단은 로티랜드. 지금 가서 입장해서 12시까지 있을 거야. 그러고 나서 카페로 이동. 거기서 2시간 정도 있을 거고, 한강으로 이동해서 피크닉 컨셉 좀 잡은 다음에 <비다>로 가면 돼. 가게에서 저녁 먹으면서 사진 찍을 거야. 프로그램 의도에 맞게 사내 연애 컨셉을 확실히 가지고 가면서 동시에 약간의 홍보를 곁들인…….”
술술 이어지는 가짜 데이트 브리핑을 듣고 있던 주한의 입이 스르르 벌어졌다. 
“하루 안에 가능한 스케줄 맞아?”
“가능하게 해야지. 근데 장소가 다 서울 근교라 좀 부자연스럽지는 않을지…….”
“바빠서 멀리 갈 시간은 없었다고 해.”
뭐든 하면 확실하게 하는 은수의 성격을 아는 주한인지라, 혹시나 지금 당장 공항이라도 가자는 말이 나올까 싶어 얼른 잘랐다. 
“일단 알았어. 빨리 움직이자.”
낯선 길을 달리는 동안 주한은 뚫어져라 앞만 보았다. 운전에 집중하고 있는 것처럼 보였으나, 사실은 온 신경이 옆자리에 쏠려 있었다.
화장품인지 향수인지 샴푸인지, 아무튼 은수 쪽에서 지나치게 달고 아찔한 향이 풍겼다. 그리 진하지도 않은데 주한에게는 치명적인 단내처럼 느껴졌다. 자꾸만 숨이 막히고 심장께가 불편해졌다. 
사실은 주한도 깨닫고 있었다. 
향이고 뭐고, 아까 문을 열고 나오는 은수를 본 순간부터 이 상태였다는 걸. 
평소 출근할 때도 늘 깔끔하니까 당연히 예쁘게 하고 나오겠거니 하긴 했는데, 이 정도로 예쁠 줄은 몰라서 당황했다. 
오래전 첫 데이트 때도 꼭 이런 기분이 들었던 기억이 났다. 그땐 심지어 하루 종일 은수와 눈도 제대로 못 맞췄다. 
처음엔 영문도 모르고 왜 자꾸 피하느냐며 서운해하던 은수가 나중에 진짜 이유를 알고 나서 일부러 제 앞에 가까이 얼굴을 들이대는 장난을 쳐서 식은땀이 났던 것도.
‘침착하자. 그땐 20대 초반이었고.’ 
그래도 그때보단 나이 좀 먹었다고, 당황한 티 안 내고 ‘옷 예쁘네’라는 칭찬을 건넸다는 게 내심 뿌듯했다. 그걸 종일 해야 한다 생각하니 일순 막막해졌으나 자신감을 가져보기로 했다. 
‘지금은 진짜 데이트도 아니니까.’
그런 것치고는 아침에 준비하는 시간이 꽤 오래 걸렸다는 사실은 묻고 가기로 했다. 
핸들을 쥔 손과 어깨에 들어가 있던 힘을 최대한 뺀 주한이 입을 열었다. 
“근데 놀이공원 다음에 간다는 카페는 위치가 어디…….”
차선도 바꿀 겸 옆을 힐끗 돌아보았던 주한이 멈칫했다. 은수는 무심히 휴대폰을 보고 있었는데, 다리를 꼬고 있어서 치마가 살짝 올라가 새하얀 허벅지가 언뜻 보였다. 사실 그렇게 짧은 것도 아니었는데, 주한의 심장은 대책 없이 내려앉았다.
방금 본인이 운전자의 시야를 심각하게 방해했다는 사실은 꿈에도 모른 채, 은수는 고개도 들지 않고 대꾸했다. 
“아, 거기. 파주에 있는 데인데 40분 정도 걸린대. 전에 재림이가 한번 가보라고 했었거든. 아직은 사람 많이 없는데 금방 입소문 나서 바글바글해질 것 같다고.”
“어, 그래.”
한동안 아무 말도 하지 않고 앞만 보던 주한이 넌지시 말했다. 
“근데 생각해보니까, 너 그 치마 입고서 놀이기구 탈 수 있겠어?”
은수가 어이없다는 눈으로 돌아보았다. 
“놀이기구 탈 생각이 있었어? 난 그냥 증거 사진만 찍을 생각이었는데.”
은수가 기억하기로 주한은 놀이기구 같은 걸 좋아하지 않았다. 자진해서 돈까지 내고 공포와 위험을 감수해야 하는 이유를 모르겠다는 게 주한의 지론이었다. 
그런 이유에서 둘은 나름 흔한 데이트 코스에 속하는 놀이공원에 한 번도 간 적이 없었다. 
은수의 미심쩍은 시선이 주한의 뺨을 찔렀다. 주한은 애써 태연하게 답했다. 
“나도 그럴 생각이었는데 혹시 그 사이에 네가 놀이기구의 즐거움에 눈을 뜨기라도 하진 않았을까 싶어서 물어본 거야.”
“그게 뭔…… 혹시 네 얘기야?”
“아니. 나도 안 떴어. 다 왔다.”
주차장에 차를 세우고, 둘은 로티랜드 입구로 향했다. 큰 쇼핑몰과 이어져 있는 복잡한 길을 나란히 걷다가, 은수가 중얼거렸다. 
“근데 교복 입은 애들이 왜 이렇게 많지?”
***
은수의 말을 듣고 나서야 주한은 주위를 둘러보았다. 
“그러게, 평일인데. 소풍? 수학여행? 뭐 그런 시즌인가?”
“글쎄…….” 
갸웃거리던 은수가 주한의 팔을 툭 치고는 어딘가를 가리켰다. 
“저기.”
주한의 시선이 은수의 손끝을 쫓았다. 로티랜드 매표소 바로 옆에 ‘교복 대여’라고 쓰여 있는 간판이 보였다. 
“아. 다들 저기서 빌려 입은 건가 보네.”
“그러게. 어쩐지, 교복은 입었는데 액면가가 학생 아닌 것 같은 사람들도 좀 있더라.”
비로소 의문이 풀렸다는 투로 중얼거린 은수는 미련 없이 입구로 향했다. 그런데 그때, 주한이 은수의 팔을 가볍게 잡았다. 
“우리도 입고 들어갈래?”
“뭐? 싫어.” 
은수가 듣자마자 오만상을 찡그렸다. 주한은 태연히 웃었다. 
“재밌을 것 같은데. 사진도 잘 나올 것 같고.”
“사진은 지금 이대로 찍어도 충분…… 야, 갑자기 무슨 교복이야!”
“지금 아니면 입어볼 일 없잖아.”
“굳이 그걸 다시 입어봐야 하는 이유를 모르겠는데?” 
“꼭 그렇게까지 타당한 이유가 있어야 돼?”
티격태격하다 보니 어느새 교복 대여점 입구였다. 주한이 도끼눈을 뜬 은수를 자연스럽게 이끌고 들어가며 말했다. 
“인생이 걸린 중대한 결정도 아닌데. 그냥 한번 해 보고 싶을 수도 있지.”
“그러니까 나는 해 보고 싶다고 한 적이 없…….”
“어서 오세요.”
직원이 너무 상냥하게 웃으며 다가오는 바람에 은수는 입을 다물었다. 
“여기 사물함에 소지품 보관하시고 천천히 둘러보시면 돼요. 탈의실은 저쪽입니다.”
“네. 감사합니다.”
주한이 물 흐르듯 은수의 가방을 넘겨받아 사물함에 넣었다. 은수가 한 대 때리고 싶다는 눈으로 노려보거나 말거나, 주한은 흥미로워하며 안을 휘 둘러보았다. 
“종류가 되게 많네.”
“안 한다고 했다. 너나 입어.” 
“나만 입으라고? 너 고딩이랑 놀이공원 온 연상처럼 보여도 괜찮겠어?”
“웃기시네. 무슨 교복 하나 입었다고 고딩처럼 보일 리가…….”
주한이 옷걸이 하나를 꺼내 목 아래에 댔다. 은수는 차마 말을 잇지 못하고 그대로 굳었다. 
셔츠에 니트 조끼, 타이까지 세트로 코디해 놓은 교복이 어이없을 만큼 잘 어울렸다. 진짜 학생이라기보다는 살짝 아이돌 느낌이 나긴 했지만, 확실히 어려 보이긴 했다. 
“어때?”
심각한 눈으로 주한을 훑어본 은수가 입을 열었다. 
“너 그거 내려놔.” 
“왜, 괜찮지 않아?” 
“내가 먼저 고를 거야. 나랑 어울리는 걸로 골라.”
홱 몸을 돌린 은수가 여자 교복이 있는 곳으로 향했다. 웃음을 삼킨 주한은 순순히 옷걸이를 내려놓고는 은수의 뒤를 따랐다. 
“어떤 게 더 나아?”
진지하게 둘러보던 은수가 색이 다른 체크무늬 교복 치마 두 개를 양손에 들고서 물었다. 주한이 대답하려는데 은수가 말했다. 
“이게 더 교복 같긴 한데, 안 입어 본 색이 더 낫겠다.”
“어, 그래.”
“그럼 치마랑 똑같은 색으로……. 리본이 나아, 넥타이가 나아?”
주한이 막 입을 열려는데 은수가 넥타이를 제자리에 내려놓았다. 
“넥타이는 중고등 통틀어 6년 동안 했으니까 리본을 해 보자.”
“왜 물어보는 거야, 대체?”
어이없어하면서도 주한은 은수가 고른 것과 같은 패턴의 남자 교복을 골라 들었다. 
두 사람이 교복으로 갈아입고 나오자, 직원이 큰 쇼핑백을 주며 안내해 주었다. 
“입고 오신 옷하고 소지품은 여기다 한꺼번에 맡겨 주시면 됩니다.”
잠시 후, 교복 차림으로 홀가분하게 나온 둘은 비로소 매표소를 지나 로티랜드 안으로 들어섰다. 알록달록 환상적이고 비현실적인 광경에 압도당한 두 사람은 거의 동시에 작은 탄성을 흘렸다. 
“다른 세상 같네.”
“그러게. 이런 데 너무 오랜만에 와 보는데.”
“나도. 어디로 가야 되지?”
바로 적응하지 못하고 삐걱대던 둘은 일단 무작정 걷기 시작했다. 그러다 앞에 가는 어떤 커플이 기념품 가게로 들어가기에 슬쩍 따라 들어갔다. 
커플은 아무것도 모른 채 서로에게 커다란 동물 귀가 달린 머리띠를 씌워주며 까르르거렸다. 특히 남자는 여자가 머리띠를 바꿔 쓸 때마다 예쁘다, 귀엽다, 숨 쉬듯 칭찬을 쏟아내며 사진을 찍어 주었다. 
주한이 슬쩍 은수를 돌아보았다. 
“……해줘? 저렇게?”
“아니.”
뜨악한 표정으로 딱 자른 은수가 토끼 머리띠와 곰 머리띠를 집어 들었다. 
“어떤 귀가 더 나아?”
“나는 내 귀…….”
“곰으로 하자. 토끼는 너무 커서 부담스럽다.”
“혼잣말을 왜 자꾸 질문처럼 하고 그러지?”
주한의 지적을 가볍게 한 귀로 흘린 은수가 머리띠를 계산하고 밖으로 나섰다. 
“어차피 목적은 사진이니까, 남들 찍는 데서 우리도 찍자.”
교복에 머리띠까지 남들 하는 건 다 하고서, 둘은 로티랜드 안을 내키는 대로 돌아다녔다. 처음엔 어색했는데 생각보다 금방 익숙해졌다. 분위기 때문인지 살짝 들뜨기까지 했다. 
그러다 놀이기구도 아닌데 사람들이 줄을 서 있는 곳을 발견했다. 
“저긴 뭐야? 설마 회전목마를 타려고 저렇게 줄을 서 있는 거야?”
“아닌 거 같은데. 아, 포토존인가 보다.”
주한의 말대로 화려하게 반짝이며 돌아가는 회전목마 앞에서 사진을 찍기 위해 서 있는 듯했다. 유행인 건지, 남자가 여자의 허벅지를 안고 높이 들어 올리는 포즈가 세 커플 연속으로 보였다. 
“저런 거는 진짜 커플일 때도 해 본 적 없는데…….”
저도 모르게 혼잣말을 흘렸던 은수가 얼른 입을 다물었다. 주한이 지나가듯 대꾸했다. 
“해 본 적은 있지. 사진 찍으려고 한 건 아니었지만.” 
순간 은수의 머릿속에 과거의 한 순간이 스쳐 지나갔다. 자세만 놓고 보면 거의 비슷하긴 했으나, 놀이공원 회전목마 앞처럼 순수하고 몽글몽글한 분위기는 아니었다.
그때를 사진으로 남겼다면 음란물로 분류됐겠지. 은수는 차마 할 수 없는 말 대신 앞에 보이는 가판대를 가리켰다. 
“당 떨어진다. 뭐라도 먹자.”
얼마 후, 은수와 주한은 벤치에 나란히 앉았다. 은수의 손에는 알록달록한 캐릭터 솜사탕과 대왕 추로스까지 들려 있었다. 
“이거 진짜 맛있어야 돼. 그래야 하는 가격이었어.”
“이런 데서 가격과 맛이 비례하길 바라면 안 될 텐데.”
“그러네……. 이 돈이면 국밥 한 그릇을 사 먹는 건데.”
“달아도 너무 달다.”
“아메리카노 투 샷 땡기네.”
교복만 입었을 뿐, 오가는 대화는 영락없이 찌든 사회인들의 것이었다. 투덜거리면서도 남김없이 간식을 해치운 둘은 잠시 그대로 앉아 있었다. 
끼야악, 하는 괴성이 그리 멀지 않은 곳에서 메아리처럼 들려왔다. 로티랜드 어디에서도 보일 만큼 높고 거대한 레일을 따라 질주하는 롤러코스터, 블리자드 레일에 타고 있는 사람들이 내지르는 소리였다. 
대체 저런 걸 왜 타는 거지. 
주한은 저도 모르게 마른침을 삼켰다. 초등학생 때였던가, 놀이기구를 타다가 공중에서 안전바가 덜컹하고 반쯤 풀렸던 아찔한 기억이 떠올라서였다. 어린 나이에 인생의 주마등을 본 그날 이후로 놀이기구와는 연을 끊었다. 
“김주한.”
주한은 옆을 돌아보았다. 갑자기 진지해진 표정의 은수와 눈이 마주쳤다. 
“나 사실 고백할 게 있는데.”
“……고백?”
가위바위보 해서 진 사람이 커피 사 오기, 뭐 그런 말 따위를 짐작하고 있던 주한은 은수의 눈빛만큼이나 진지한 단어 선택에 내심 당황했다. 고개를 끄덕인 은수가 입술을 달싹이며 머뭇거리다가 말했다. 
“예전에 네가 놀이기구 싫어한다고 했을 때 나도 그렇다고 했었잖아. 사실 그거 거짓말이었어.”
“뭐?”
“그땐 그냥, 네가 싫다니까 나도 싫다고 한 거였어.”
“그게 무슨…….”
“아! 그냥 그럴 때였던 걸로 해.”
냅다 말을 끊어버리는 박력에 밀려 주한이 입을 다물었다. 
“처음엔 진짜 사진만 찍을 생각이었는데 막상 와서 보니까 솔직히 너무 재밌어 보이고, 여기까지 왔는데 그냥 가면 두고두고 생각날 거 같고…….”
눈을 피하며 웅얼거리던 은수가 벌떡 일어섰다. 
“아무튼 그러니까 나 딱 세 개만 타고 온다. 이따 전화할게!”
덩그러니 혼자 남은 주한의 시야에서 교복 치마와 곰돌이 귀의 뒷모습이 팔랑팔랑 멀어졌다. 뒤늦게 헛웃음을 흘린 주한은 생각에 잠겼다. 
‘그냥 그럴 때’였던 걸로 하자던 은수의 말이 무슨 뜻인지 알 것 같았다. 
첫 연애, 모든 게 서툴던 시절. 
아주 작은 공통점 하나도 운명 같고, 나는 너와 다르다는 그 당연한 말은 괜히 불편하고 불길하게 느껴져서 입 밖으로 내기 싫던 때.
네가 좋으니까 나도 좋아. 네가 싫으니까 나도 싫어. 거짓말인 동시에 진심이었다. 관계의 유효기간이 끝나기 전에는 달콤한 진심에 가려 몰랐지만, 그게 바래고 나니 씁쓸한 거짓만 남았다.
그렇게 진심으로 한 거짓말들이 또 뭐가 있었더라. 
두서없이 기억을 헤집던 주한이 몸을 일으켰다. 둘이 있을 땐 몰랐는데 혼자 있으려니 교복과 머리띠가 조금씩 부끄러워지기 시작했다. 
시시한 거 타겠다고 그렇게 쏜살같이 도주했을 것 같진 않고, 이왕 탈 거라면 스릴 있는 걸 타러 갔을 텐데. 
여기저기 기웃거리며 돌아다니던 주한은 한참 만에 바이킹 맨 뒤에 앉아 있는 은수를 발견했다. 
“어우……!”
정작 은수는 안전바도 안 잡고 시원하게 만세를 하고 있는데, 주한의 손에서 식은땀이 났다. 보는 주한이 대신 소리라도 지르고 싶은 심정이었다. 
그러니까, 원래는 저렇게 좋아하는데…….
팔짱을 낀 채 바이킹을 올려다보는 주한의 눈동자에 복잡한 빛이 스쳤다. 
“아, 재밌었다.”
바이킹에서 내린 은수는 곧장 블리자드 레일 쪽으로 향했다. 제일 스릴 있어 보이는 거라 마지막에 타려고 아껴두었다. 
타이밍이 좋았는지 줄도 생각보다 길지 않았다. 기대하며 기다리고 있는데, 옆에서 낯선 목소리가 들려왔다. 
“이것도 혼자 타세요?”
흠칫해서 돌아보자 한 남자가 쑥스러운 듯 웃었다.
“아까 샤크 스톰 혼자 타시는 거 봤어요. 저도 같이 온 친구들이 아무도 안 탄다고 해서 혼자 타고 있었거든요. 근데 아까 바이킹에서도 맞은편에 앉아 계시는 거 보고 어, 했는데 여기서 또 보니까 신기해서.”
“아…….”
은수는 떨떠름한 눈으로 어깨를 움츠렸다. 남자가 얼른 덧붙였다. 
“같이 타실래요?”
그냥 모르는 채로 옆에 탔으면 신경도 안 썼을 텐데 같이 타자고 물어보니 난감했다. 뭐라 말해야 하나 싶어 머뭇거리는데 갑자기 은수의 어깨 위에 커다란 손이 턱 얹혔다. 
“자기야.”
눈 튀어나올 뻔한 은수가 고개를 홱 돌렸다. 주한이 제 어깨를 감싸고 배시시 웃고 있었다. 
　
“미안. 오래 기다렸지? 화장실에 사람이 좀 많더라고.”
태연히 말을 건넨 주한의 시선이 옆에 서 있던 남자에게로 향했다. 이미 주춤주춤 물러나고 있던 그가 얼른 말했다.
“제가 착각을 좀 했네요. 죄송합니다.”
남자가 순식간에 줄에서 빠져나가 멀어졌다. 주한이 은수의 어깨에서 손을 내리며 나직이 말했다. 
“아무리 가짜 데이트라도 다른 남자가 끼는 건 좀 아니지 않나?”
“얘 말 되게 이상하게 하네. 혼자 타는데 옆에 누가 앉을지까지 내가 어떻게 정해?”
“못 정하지. 그러니까 그냥 나랑 타.”
“뭐?”
조금 전의 ‘자기야’ 만큼이나 귀를 의심케 만드는 발언이었다. 은수의 눈이 휘둥그레졌다. 
“네가 탄다고? 이걸?”
때마침 머리 바로 위의 레일로 롤러코스터가 지나갔다. 굉음과 괴성이 우박처럼 쏟아졌다. 
창백해진 주한을 본 은수가 휘휘 쫓는 손짓을 했다.
“누구랑 타든 내가 알아서 할 테니까 지금이라도 뒤로 빠져. 저 선 넘으면 못 나가.”
은수가 몇 걸음 앞에 있는 안내판을 가리켰다. 계단에서부터는 다시 돌아서 내려가기 어려우니 탑승할 사람만 입장해 달라는 내용이 쓰여 있었다. 
앞사람들이 움직이기 시작했다. 주한이 입을 열었다.
***
“한 번 타보지 뭐.”
“진심이야?”
“진심이야. 선 넘었잖아.”
주한이 아까 그 표지판을 지나쳐 계단을 오르기 시작했다. 은수는 의심을 가득 담아 미간을 찡그린 채 주한을 따라 걸음을 옮겼다. 
긴가민가하는 사이에 줄이 빠르게 줄어들어 어느새 탑승구 바로 앞까지 왔다. 요란한 소리와 함께 롤러코스터가 들어오고, 타고 있던 사람들이 반대편으로 내렸다. 이제 정말로 탈 차례였다. 
“너 진짜 괜찮겠어?”
“괜찮다니까.”
주한과 은수는 중간쯤 좌석에 나란히 앉았다. 머리 위에서 내려온 안전바가 단단히 고정되고, 곧 출발한다는 직원의 발랄한 멘트가 들려왔다. 
“선은수.”
“왜.”
얘 어떡하지. 그런 눈으로 주한의 옆모습을 보고 있던 은수가 무심코 대답했다. 주한이 말을 이었다. 
“나도 사실 고백할 거 있는데.”
“고백?”
아까 저도 같은 단어로 운을 뗐다는 사실은 미처 깨닫지 못한 은수가 흠칫했다. 주한은 안전바를 꽉 잡은 뻣뻣한 자세로 덧붙였다. 
“그때 만약 네가 먼저 말했으면, 나도 좋아한다고 했을 거야.”
덜컹.
롤러코스터가 움직이는 것과 동시에 은수의 눈동자도 크게 흔들렸다. 
“네가 먼저 놀이기구 좋아한다고 말했으면, 나도 그렇다 했을 거라고. 네가 같이 타자고 했으면 어떻게든 탔겠지.”
크게 숨을 삼킨 주한이 눈을 꽉 감으며 중얼거렸다. 
“……지금처럼.” 
창백해진 주한의 옆모습을 멍하니 보던 은수는 고개를 홱 돌렸다. 가슴 속이 시끄럽게 쿵쾅거리는 게, 눈앞이 어질거리는 게, 스릴과 긴장 때문인지 다른 이유 때문인지 헷갈렸다. 
덜커덕, 끼익. 
점점 가팔라지는 경사를 타고 올라간 롤러코스터가 가장 높은 곳에서 멈췄다. 얼결에 눈을 살짝 뜬 주한의 시야에 뻥 뚫린 하늘과 저 멀리 장난감만 해진 로티랜드의 풍경이 언뜻 들어왔다. 
“……!”
주한이 비명조차 지르지 못하고 입만 벌린 순간, 롤러코스터가 아래로 내리꽂히기 시작했다. 
　
***
“저기요, 괜찮으세요?”
주한의 눈앞에 뽀얀 것이 보였다. 흐릿했던 초점이 조금씩 또렷해졌다. 뽀얀 것이 저를 빤히 보고 있던 은수의 얼굴이라는 걸 깨달은 주한이 눈을 깜박거렸다. 
“아직도 정신이 안 돌아와?”
주한의 얼굴 바로 앞에 손을 올려 휘휘 저은 은수가 주먹을 꽉 쥐었다.
“안 되겠다. 물리치료 세게 한 번 받으면 해결될 거…….”
“아냐. 정신 차렸어.”
주한이 얼른 답했다. 
블리자드 레일을 타고 질주하던 몇 분을 어떻게 버텼는지 잘 기억이 나지 않았다. 어쨌든 타긴 탔고, 제 발로 내려오기도 한 거 같고, 결정적으로 아직 살아 있었다. 
은수가 말했다. 
“정신 차렸으면 이제 손 좀 놓지?”
“손?”
은수의 턱짓을 따라 아래를 내려다 본 주한은 제 손이 은수의 손을 꽉 쥐고 있는 것을 보고 소스라쳤다.
“언제 잡았지? 왜 잡았지?”
“블리자드 레일 떨어지기 시작할 때부터 잡고 안 놔주셨어요.”
“미안. 괜찮아?”
“안 괜찮아. 피 안 통해.”
가볍게 손을 턴 은수가 몸을 돌렸다. 
“이제 가자. 잘 놀았다.”
주한은 군말 없이 은수의 옆에 나란히 서서 발을 뗐다. 
아까 들어왔던 입구가 점점 가까워졌다. 머리띠를 만지작거리는 은수를 본 주한이 물었다.
“아쉬워?”
“내가 애냐? 더 못 놀아서 아쉬워하게.”
은수가 어이없다는 듯 헛웃음을 지었다. 주한은 어깨를 으쓱했다. 
“나도 안 아쉬워.”
그러고는 넌지시 덧붙였다.
“고3 때 너랑 여기로 소풍 올 수 있었는데 못 와서 아쉬웠거든. 이제 됐어.” 
은수는 그 자리에 붙들리듯 멈춰 섰다. 
소풍. 
2년간 같은 반이었으니 그런 학교 행사에 같이 참여할 기회가 몇 번 있긴 했다. 하지만 2학년 때의 수학여행도, 가을소풍도, 다음 해의 봄 소풍도 은수는 가지 않았다. 
속에서 울컥 올라오는 무언가를 가만히 삼킨 은수가 주한을 돌아보았다.
“그러네. 나도 안 가고 너도 안 갔었구나. 장소가 여기였던 건 잊어버리고 있었는데.”
태연한 표정이었으나, 은수의 말끝이 살짝 떨렸다. 
“근데 난 솔직히 돈도 없고 친구도 없어서 빠진 거였는데, 너는 왜 안 갔어?”
주한은 은수를 빤히 바라보았다. 가늠하기 어려운 온도가 담긴 시선이었다. 
“알면서 뭘 물어.”
한참 만에 툭 내뱉은 주한이 성큼 앞서 걷기 시작했다. 잠시 굳어 있던 은수는 잠자코 그 뒤를 따랐다. 
괜스레 뺨이 홧홧했다. 주한의 말대로 사실은 다 알고 있었다. 주한이 고3의 마지막 사치였던 봄 소풍을 가지 않고 학교에 자습하러 나온 두 사람 중 하나가 된 이유쯤은. 
‘근데 무슨 말을 듣고 싶어서 그딴 소릴 한 거냐고.’
놀이공원이라서, 평소 같지 않은 옷을 입고 있어서 너무 들뜬 나머지 입까지 나풀나풀 가벼워져 버린 걸까. 스스로도 이해가 가지 않았다. 
출구로 빠져나온 둘은 아까의 그 교복 대여점으로 향했다. 직원이 고작 두어 시간 만에 반납하러 온 둘을 보고 조금 놀란 눈을 했다. 
공교롭게도 둘 사이에 살짝 뻣뻣한 기류까지 흐르고 있었기에 혹시나 싸움이라도 한 건 아닌지 의심하는 듯했다.
각자의 옷을 들고 탈의실로 헤어지기 전, 은수가 주한의 교복 자락을 살짝 붙잡았다. 
“왜?”
“고마워.”
“뭐가?”
주한이 말간 눈으로 되물었다. 은수는 어물어물 입을 달싹이다가 눈을 흘겼다. 
“알면서 뭘 물어?”
주한의 입가에 묘한 미소가 떠올랐다. 
“모르는데? 구체적으로 얘길 해야 알지. ‘김주한 너 고3 때 사실은 봄 소풍 가고 싶었는데 나 때문에 안 간 거 안다, 고맙다’ 이렇게.”
어느새 뺨과 귀까지 새빨개진 은수가 눈을 부릅떴다. 
“그거 아니거든? 모두가 소풍 가서 놀 때 나 혼자 교실 전세 내서 공부하게 놔뒀으면 나 서울대 갔을 거거든?”
“아, 네가 서울대를 못 간 이유가 나야? 그날 그 교실에 단둘이 있으면서 내가 자꾸 신경 쓰여서 공부를 못 하는 바람에?”
“……미친 거 아니야?”
씩씩대며 내뱉은 은수가 팩 돌아서더니 탈의실 안으로 들어가 버렸다. 
쿵 닫혀버린 문을 바라보던 주한은 턱을 매만지는 척 한 손으로 입을 가렸다. 감춰진 입꼬리가 푸스스 올라갔다가 내려왔다. 
***
원래 옷으로 갈아입고 나온 두 사람은 재림이 추천한 교외의 카페로 향했다. 서울을 살짝 벗어났을 뿐인데도 초록이 한결 짙었다. 
카페 건물은 생각보다 크지 않았다. 대신 꽤 넓은 마당을 품고 있어 널찍하고 시원해 보였다. 주한과 은수는 안으로 들어갔다. 
“어서 오세요.”
날씨가 좋아서인지 몇 팀의 손님들은 모두 야외 테이블에 자리하고 있었고, 안에는 아무도 없었다. 덕분에 두 사람은 각자의 음료와 케이크 한 조각을 주문하고 편하게 안을 구경할 수 있었다. 
갤러리를 겸하는 곳이라 작품이 돋보이게 하기 위해서인지 전체적인 인테리어는 심플했는데, 군데군데 자리한 소품들이 독특했다. 
“이 조명 마음에 든다.”
은수가 구석에 있는 스탠드 조명을 가리켰다. 스프링 관절로 각도를 조절할 수 있는 철제 스탠드에는 군데군데 자연스레 녹슨 흔적이 있었다. 
“미국 빈티지 맞지?”
“응. 60년대 리이슈 모델 같아.”
“영화에서 본 거 같은데. 뭐였지? <그린북>이었나? <라라랜드>였나?”
“<그린북>이었을걸.”
가게 안을 한 바퀴 돌아보고 자리에 앉자 직원이 커피 두 잔과 케이크를 가져다주었다. 
“와, 식기도 너무 예뻐.”
은수가 작게 감탄했다. 직원이 웃으며 설명했다. 
“사장님이 빈티지한 소품들 모으는 걸 좋아하세요. 전시 없을 때는 싹 다 꺼내놓으시기도 하고 그래요.” 
“올 때마다 분위기가 다르겠네요. 혹시 사장님은 가게에 안 계세요?”
“아뇨, 항상 계시는데 지금은 잠깐 다른 볼일이 있으셔서. 뒷마당에서 누구 좀 만나시느라.”
“아, 그러시구나. 감사합니다.”
직원이 카운터로 돌아간 후, 주한이 물었다.
“사장님은 왜?”
“궁금하잖아. 다른 수집품도 궁금하고, 가구 수집에는 관심이 없으신지도 궁금하고.” 
“영업 정신 투철하네.” 
“이렇게 유능한 실장이 어딨냐. 안 그래?”
은수가 가방을 뒤적이더니 무언가를 꺼내 들었다. 숫자 1 모양의 장식용 초와 성냥이었다.
“자, 우린 지금 1주년 기념 데이트 중인 거야. 무슨 말인지 알겠지?”
“어.”
조각 케이크에 반짝이는 초 하나 꽂으니 앙증맞은 분위기가 났다. 은수가 접시째 들어 주한에게 건넸다. 
“이거 들고 여기 봐.”
“어.”
주한은 얌전히 접시를 얼굴 아래 받쳐 들고 정면을 보았다. 은수는 주한의 사진을 몇 장 찍은 후에 휴대폰 카메라를 건넸다. 
“이제 바꿔.”
“어.”
들고 있던 케이크를 은수에게 건넨 주한이 휴대폰을 들었다. 케이크를 앞에 놓은 은수는 빵긋 웃었다가, 눈을 감았다가, 옆모습이 보이게 고개를 돌리는 등 나름 다채로운 포즈들을 파바박 선보인 후에 몸을 일으켰다. 
“좀만 옆으로 가 봐.”
“어.”
맞은편에서 주한의 옆자리로 옮겨 앉은 은수가 휴대폰을 든 손을 멀찌감치 쭉 뻗었다. 
“붙어.”
주한은 군말 없이 은수 쪽으로 몸을 기울였다. 어깨가 닿을 듯 가까운 두 사람이 나란히 셀카 프레임 안에 담겼다. 
“웃어.” 
둘의 입꼬리가 동시에 올라갔다가 찰칵 소리가 나자마자 바로 제자리로 돌아왔다.
　
“됐어. 얼추 커플 비슷하게 나왔네. 먹어.”
“어.”
거의 자아를 내려놓은 수준으로 은수의 말을 듣던 주한이 케이크를 향해 포크를 뻗다 말고 정신을 차렸다. 
“뭐야? 방금 뭐 한 건데?”
“뭐긴 뭐야. 두 번째 미션 완수한 거지.”
대수롭지 않게 대꾸한 은수가 케이크 한 조각을 입에 넣고는 흡족한 표정을 지었다. 
가볍게 대화를 나누고 있는데, 문이 열리며 누군가가 들어왔다. 직원이 습관적으로 어서오, 까지 내뱉었다가 머쓱하게 웃었다. 
“사장님, 다 끝나셨어요?”
“네, 혼자 카운터 보느라 고생했어요.”
서글서글한 인상의 중년 여성이 들어오고, 그 뒤로 누군가가 따라 들어오며 말을 건넸다. 
“너무 좋은 인터뷰였습니다, 사장님.”
“저도 즐거웠습니다.”
사장님이라는 말에 눈을 반짝이며 그쪽을 건너다보았던 은수의 표정이 기묘해졌다. 사장 말고, 함께 들어온 남자의 얼굴이 낯익었다. 상대방 또한 은수를 보자마자 눈을 크게 떴다. 
“선은수 씨?”
저 계 같은 게, 아니, 같은 게 아니고 계 맞긴 하지. 
은수가 계 팀장을 향해 어색한 웃음과 함께 고개를 까닥했다. 
“안녕하세요. 어떻게 여기서 뵙네요.” 
“인터뷰가 있어서.”
사장에게 뭐라 말을 건넨 계 팀장이 테이블 바로 앞으로 다가왔다. 누가 봐도 신경 써서 차려입은 은수와 맞은편에 앉은 주한, 뭔가를 기념한 흔적이 남은 테이블까지 살피는 시선에 노골적인 호기심이 담겨 있었다. 
모른 척 지나갈 수도 없게 된 은수는 어정쩡하게 자리에서 일어나며 마지못해 입을 열었다. 
“이쪽은 전에 일하던 잡지사 계훈 팀장님이셔.”
뒤따라 일어난 주한이 가볍게 고개를 숙여 인사했다. 
“그리고 이쪽은……‧.” 
“<비다> 김주한 대표님, 맞죠?”
먼저 아는 척을 한 계 팀장이 주한에게 한 손을 내밀었다. 
“예전에 다른 데서 인터뷰하신 거 본 적 있습니다. 사진이 무슨 연예인 같아서 기억에 남았는데, 실물이 더 좋으시네.”
지금은 대부분 정중히 거절하고 있지만, 아버지의 뒤를 이어 대표가 된 지 얼마 안 됐을 때는 몇몇 곳에서 인터뷰를 한 적이 있었다. 
웃음으로 고맙다 답한 주한은 계 팀장이 내민 손을 가볍게 맞잡으며 그의 얼굴을 빤히 보았다. 
너구나, 계 팀장이.
***
‘계 팀장 그 개애애애……. 나보고 빨리 가서 취재해 오라잖아. 찾아가서 캐물어 보라고. 장례 치르고 일주일도 안 됐는데, 사람인가?’
　
예전에 은수가 술에 취해 제게 쏟아냈던 한탄 속에서 분명히 계 팀장이라는 말을 들었다. 더불어 언젠가 은수가 솔희와 통화하던 것을 우연히 들은 적도 있었다.
‘아 씨, 계 팀장 만났어. 아 왜, 나 전에 잡지사 그만둘 때, 회식에서 나한테 고백 공격했다던. 다른 건 다 참아도 그건 못 참겠어서 엎어 버렸다고 했잖아.’
　
고백 공격이라니, 대체 무슨 봉변을 당한 건지 자세히 말해 보라고 끼어들 뻔했다. 하지만 이성적으로 조용히 물러났다. 은수는 제가 지나가다 들었다는 사실조차 모를 터였다. 
“외근 중이었나 보네요.”
계 팀장이 은수 쪽을 보며 말했다. 그런데 주한이 바로 답했다. 
“아뇨. 저희 오늘 휴무라 근무 시간 아닙니다.”
“그럼……?”
“보시다시피 데이트 중입니다.”
“네?”
계 팀장의 표정이 눈에 띄게 일그러졌다. 주한의 눈썹이 꿈틀했으나, 곧바로 젠틀한 미소를 지었다. 
“시간 괜찮으시면 같이 커피 한잔하고 가시죠.”
“아, 아닙니다. 괜찮습니다. 다음에 기회가 되면 뵙죠.” 
“네, 그럼.”
계 팀장이 몸을 돌리고, 주한과 은수는 다시 자리에 앉았다. 주한이 자연스럽게 손을 뻗더니 테이블 위에서 은수의 손을 잡았다. 
“왜 이래?”
“보는 눈이 있어서. 기대에 부응하려고.”
주한의 말마따나, 계 팀장이 카운터 쪽에서 사장과 인사인지 대화인지를 나누며 이쪽을 흘끔대고 있었다. 은수는 움찔 솟았던 어깨를 슬그머니 늘어뜨렸다.
　
“전 회사 팀장님이면, 저분이 너 그만둘 때 엄청 매달리셨다던 그분?”
“어…… 어.”
은수가 슬그머니 주한의 눈을 피했다. 
<비다>로 들어간 후 잡지사를 왜 그만뒀는지에 대한 얘기가 나왔을 때, ‘좀 더 다양한 커리어를 쌓고 싶어서 이직을 결심했는데 팀장이 이런 인재를 잃을 순 없다며 엄청 매달렸다’고 얼렁뚱땅 둘러댄 적이 있었다. 
때마침 놀고 있던 백수가 아니라 나름 고급 인력이라는 걸 어필하고자 선의의 뻥을 쳤을 뿐인데, 이런 일이 생길 줄은 몰랐다. 
“너를 놓친 게 아직도 아쉬우신가? 안 가고 계속 쳐다보는 것 같은데.”
“기분 탓이야. 신경 쓰지 마.”
“아냐. 눈빛에 미련이 있어. 가서 한 번 더 권해 볼까? 아끼던 부하직원과 인사 좀 더 하고 가시라고.”
“미련은 개뿔, 그랬다간 가만 안……! 아냐. 아무것도. 엄청 바쁘신 분이니까 빨리 꺼지…… 가시게 놔 둬.”
“그래.”
대화 내용까진 들리지 않으니 계 팀장 입장에서는 서로 마주 보는 시선과 미소, 맞잡고 있는 손 같은 것만 보였다. 
은수의 손등을 습관처럼 문지르는 주한의 엄지와, 다른 손으로 다정하게 은수의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주고서 짓는 미소까지 본 계 팀장은 황급히 가게 밖으로 나가 버렸다. 
“가서 소문 좀 내셨으면 좋겠는데.”
“뭘?”
“혹시 전에 다니던 잡지사에 너한테 관심 있던 남자가 있을 수도 있잖아. 회식 때 고백했다가 대차게 차였을 수도 있고. 그 사람이 네가 이직한 회사에서 대표랑 연애도 하고 잘 산다는 걸 알게 됐으면 해서.”
“…….”
“아, 어차피 방송 나오면 저절로 알게 되려나? 그래도 눈으로 직접 보는 게 더 나았을 거야.”
은수는 눈앞의 주한을 쳐다보았다. 그가 눈꼬리를 접으며 묘하게 웃는 것을 본 순간, 은수가 잡혀 있던 손을 팽개치고 주먹을 꽉 쥐었다. 
“너 알고 있었지? 알면서 눈빛에 미련이 뭐? 같이 앉아서 뭐가 어째? 아오!”
제법 야무진 주먹에 어깨를 두어 대 쥐어박힌 주한이 테이블 위로 엎어지며 숨죽인 웃음을 터뜨렸다. 들썩이는 주한의 등짝을 보며 은수는 씩씩거렸다. 
“아 씨, 어떻게 알았지…….”
은수가 음료 잔에 남은 얼음을 한입에 털어 넣었다. 그때 사장이 예쁜 분홍빛 음료 두 잔을 들고 다가왔다.
“저희 가게 처음 오신 거죠?”
“아, 네. 가게가 너무 예쁘네요, 사장님.”
언제 인상을 쓰고 사람을 쳤냐는 듯, 은수의 얼굴에 대외용 미소가 빵긋 떠올랐다. 
“이거 새로 개발한 건데 한 번 드셔 보세요.”
“어머, 이런 것까지…… 감사합니다.”
“아까 그 잡지사 팀장님 지인분들이세요?”
“지인이라기보다는…… 저희도 가구 인테리어 쪽 일을 하고 있어서요. 여기 너무 예쁘다고 누가 알려줘서 와 봤는데, 팀장님도 벌써 알고 취재하러 오셨네요.”
“아유, 말씀 너무 감사해요.”
은수가 자연스럽게 사장님께 의자를 권했다. 언제 챙겼는지 <비다> 명함도 공손히 건네며 대화를 이었다. 
“이렇게 귀하고 예쁜 소품들은 다 어디서 구하세요?”
“제가 지금은 잘 못 나가지만 몇 년 전까지만 해도 가방 하나 메고 이 나라 저 나라 돌아다니고 그랬거든요. 기회가 될 때마다 벼룩시장 같은 데 들러서 보물찾기 하는 것처럼…….”
카페 사장과 은수의 수다가 물 흐르듯 이어졌다. 주한은 은수 특유의 부드러운 친화력에 새삼 감탄했다. 손님들을 대할 때도, 거래처를 대할 때도 은수의 이런 면모가 큰 도움이 될 때가 많았다. 
더 거슬러 올라가 보면, 주한 또한 은수의 그런 모습에 이끌렸었다. 첫인상은 분명 차가워 보였는데 어느 순간 돌아보니 환하게 웃고 있었다. 주변의 빛을 모아다 놓은 것처럼, 혼자 햇살을 가득 머금은 것처럼, 그렇게 반짝이면서.
“……거든. 대표님 생각은 어때요?”
생각에 빠져 있던 주한은 카페 사장의 물음이 저를 향해 있다는 걸 깨닫지 못했다. 은수가 주한의 팔을 살짝 쳤다. 저도 모르게 과거로 갔다가 훅 돌아온 주한이 빠르게 눈을 깜박거렸다. 
“죄송합니다. 잠깐 급하게 생각할 게……. 뭐라고 하셨죠?”
“여기서 결혼식 하면 어떨 거 같냐고요.”
“아…….”
주한이 창문 너머로 정원을 힐끗 내다보고는 답했다.
“너무 좋을 것 같은데요. 넓으면서 아늑하고, 프라이빗하고.”
“어머머, 이거 봐. 대표님은 벌써 생각을 하고 계셨네!”
카페 사장님이 까르르 웃음을 터뜨리고, 은수는 민망한 얼굴로 주한을 툭 쳤다. 
“뭘 또 그렇게 진지하게 받아.”
주한은 뭐를? 하고 되묻고 싶은 것을 꾹 참고 눈치를 살폈다. 카페 사장이 덧붙였다. 
“진짜로 두 분이 여기서 결혼하신다고 하면 내가 돈도 안 받고 내 드릴게요. 말 나온 김에 신혼여행지도 추천해 드려도 되나? 내가 진짜 많이 돌아다녀 봤는데, 꼭 다시 와야겠다 했던 데가…….”
그제야 주한은 감을 잡았다. 그냥 장소 대여 얘긴 줄 알았지, 저랑 은수더러 결혼하란 얘긴 줄은 몰랐다. 주한의 귓가가 뒤늦게 새빨개졌다. 
조금 더 이야기를 나눈 후, 은수와 주한은 자리에서 일어섰다. 
“너무 즐거웠습니다. 커피랑 음료랑 케이크까지 너무 맛있었어요.”
“저야말로 좋은 손님들하고 재밌는 시간 보냈네요. 다음엔 제가 <비다>에 꼭 들를게요.” 
“언제든지 연락 주세요.”
사장의 배웅을 받으며 나온 두 사람은 차에 탔다. 주한이 안전벨트를 매며 말했다. 
“공손하게 명함 주고받으면서 시작한 대화가 어쩌다 신혼여행지 추천으로 끝난 건데?”
“의식의 흐름을 따르다 보면 그럴 수도 있지.”
“좀만 더 있었으면 영어유치원까지 갔을 것 같구만.” 
“너 정말 딴생각 찐하게 했구나? 그 얘기 이미 했잖아. 요샌 영어유치원보다 숲유치원이 좋다고.” 
“숲유치원은 또 뭐…….” 
기가 막히고 잠시 말문마저 막힌 주한의 안에서 뭐라 말하기 어려운 억울함이 올라왔다. 
“너 결혼 생각 없잖아. 근데 뭐 그런 대화를 그렇게 길게 해?”
“너랑 내가 커플이라고 굳게 믿고 계시는 초면의 사장님 앞에서 사실 저는 비혼 생각하고 있어요, 할 필요까진 없잖아. 그리고 결혼 안 하고 싶은 사람은 말도 꺼내면 안 된다는 법 있어?”
은수가 대수롭지 않다는 투로 손을 내저었다. 
“한강 가서 밥 먹자. 종일 한 끼도 못 먹었잖아.”
다른 사람이라면 아까 먹은 솜사탕이랑 추로스, 케이크는 뭐냐고 물었다가 은수에게 ‘나랑 안 맞는 사람이네’ 하는 눈빛을 받았겠지만, 간식 따위 아무리 먹는대도 끼니로 쳐주지 않는 은수를 잘 아는 주한은 토 달지 않고 운전대를 잡았다. 
가서 뭐 먹지, 이제 다른 데이트인 척 옷도 한 번 갈아입어야 하는데, 그런 생각을 하며 앉아 있던 은수는 휴대폰을 켰다. 
놀이공원과 카페에서 찍은 사진들 중 지울 건 지우려고 쭉 훑어보는데, 조금씩 기분이 이상해졌다.
찍을 땐 분명 아무 생각 없었다. 냅다 찍어 놓으면 최소한 한 컷은 건지겠지, 여차하면 포토샵이란 것도 있고, 뭐 그런 맘으로 찍은 게 다였다. 그런데 결과물이 생각보다 괜찮아서 오히려 당황스러웠다. 
‘왜 이렇게 신나 보인대? 진짜로 즐거운 데이트처럼 보이면 안 되는 거 아닌…… 아니, 그렇게 보여야 하긴 하는데.’
화려한 놀이공원 배경에 교복과 머리띠까지 어우러져서 그래 보이는 거겠지. 속으로 중얼거리며 사진을 넘기던 은수가 어느 사진에서 손을 멈췄다. 
조금 전 카페에서, 초를 꽂은 케이크를 가운데 두고 나란히 붙어 찍은 사진. 
절대 의도한 게 아닌데, 분명 잊고 있었는데, 그러고 보니 전에 비슷한 사진을 찍었던 적이 있었다. 제 생일에 찍은 폴라로이드였고, 꽤 오래 제 방 책상 위에 붙어 있었다. 
‘이 사진 보더니 솔희가 너랑 나랑 웃는 게 닮았다 그러더라? 남매 같대.’
‘걔는 무슨 그런 소름 돋는 얘길 하냐.’
‘야, 나랑 닮았다는 게 소름 돋을 정도야? 너의 장점과 특기가 얼굴인 건 나도 아는데…….’
‘그게 아니라.’
　
사진 속 그 웃음을 그대로 지으며, 주한은 숨이 섞일 만큼 가까이 다가와 그랬다. 
‘내가 너랑 하고 싶은 것들은 남매끼리 하면 안 되는 일이니까 그렇지.’
　
은수는 머리카락을 넘기는 척 뜨끈해진 귓가를 두어 번 문질렀다. 제 머릿속에 스친 걸 주한이 봤을 리도 없는데 괜히 민망했다. 
다른 사진까지 휙휙 넘겨본 후에 눈을 들었던 은수가 갸웃했다. 
“아까 이런 길로 왔었나? 이 길이 맞아?”
“어, 맞아.”
원래 아는 길이 아니라 딱 집어 말할 순 없지만 뭔가 낯설었다. 내비게이션도 켜고 있으니 맞겠지 싶어 은수는 의심을 털어냈다. 
“날씨 엄청 좋다. 이런 날엔 모히또 가서 몰디브 한 잔 해야 되는데.”
“뭔가 이상한데. 몰디브 가서 모히또 한 잔 아닐까?”
“됐다, 됐어. 너 이 대사 나오는 영화 안 봤지?”
“몰라. 그보다 모히또는 쿠바…….”
“됐다고. 지금 당장 쿠바 가서 모히또 적실 거 아니면 따지지 말자.”
주한은 순순히 입을 다물었다. 은수는 한숨을 포옥 내쉬었다. 
“모히또고 뭐고 쉬는 날엔 그냥 집에 있어야 되는데, 무슨 부귀영화를 누리겠다고 직장 상사랑 아침 댓바람부터 만나서…….”
“자라.”
주한이 한 팔을 뻗어 은수의 입을 막으며 뒤로 밀었다. 으엡, 하며 의자에 뒤통수를 찧은 은수가 눈을 부라렸으나, 연타로 다가든 주한의 손이 눈도 덮어 버렸다. 
“아침 댓바람부터 직장 상사랑 돌아다니느라 피곤할 텐데 좀 자라고.” 
“어쭈. 너 뭘 믿고 나 충전시키냐? 감당할 수 있겠어?”
“웬만하면 감당해 볼 테니까 자.”
은수는 입을 비죽거렸다. 옆에서 운전하는데 자는 건 예의가 아닌 것 같아서 버티고 있었는데 사실 조금 졸리긴 했다. 
난 눈만 감고 있으려고 했는데 네가 자라고 한 거다. 입속말을 웅얼거린 은수가 팔짱을 끼고 눈을 감았다. 
까무룩 잠에 빠졌던 은수가 눈을 떴을 때, 주변 풍경이 완전히 바뀌어 있었다. 비몽사몽한 와중 다리 위를 건너가고 있다는 것까지 파악하고 한강 다리인가, 그렇다면 어느 다리인가를 더듬어보고 있던 은수가 벌떡 상체를 세웠다. 
“미친, 한강이 아니잖아!”
***
“여, 여기 어디야?”
“영종대교.”
“뭐어? 그거는 인천공항 갈 때나 건너는…….”
뭔가를 떠올린 은수가 입을 떡 벌리고 주한을 돌아보았다. 
“야…… 너, 너 설마, 공항 가는 거 아니지? 지금 당장 쿠바 가서 모히또 한 잔, 이런 생각을 하진 않을 거야. 그치?”
주한이 느긋하게 돌아보며 대꾸했다. 
“왜, 싫어?”
“이게 지금 좋고 싫고의 문제야?”
“그러네. 그게 문제가 아니네. 아침에 여권 안 챙겼지?”
“진짜 또라이 아니야, 이거?”
사색이 된 은수를 보며 피식 웃은 주한이 운전대를 꺾었다. 
“한강 말고 딴 데 가는 건 맞는데 쿠바는 아니거든? 또라이라는 말까지 들을 일이야?”
“딴 데가 어딘데? 그거까지 들어보고 취소할지 말지 결정할게.”
“도착하는 그 순간까지 비밀.”
“야, 이 상또라이야!”
주한은 전혀 억울하지 않다는 표정으로 고개를 까닥했다. 잠이 홀딱 깬 은수만 홀로 씩씩대다가 포기하고 등을 기댔다. 인천 어디쯤인 것 같은데, 설마하니 고기잡이배에 저를 태우진 않겠지 생각하면서.
주한의 차가 어느 평범한 단독주택 마당 안으로 들어섰다. 고만고만한 주변 집들의 대부분이 펜션이나 민박 간판을 달고 있었다. 쿠바만큼은 아니지만 뜬금없기는 만만찮은 곳이라, 은수는 어리벙벙한 눈으로 차에서 내렸다. 
“출장 갈 때 여기다 차 주차해 놓고 택시로 공항 가면 편하거든. 공항 주차장에 몇 주씩 차를 세워놓을 순 없으니까.”
“그래서 여기가 어딘데?”
“기우 형 큰형이 하시던 펜션. 시간 되면 그냥 놀러도 오고 출장 갈 때마다 신세도 지고 그랬는데, 얼마 전에 접고 호주 가셨어. 반년쯤 계시다 올 건데 쓸 일 있으면 얼마든지 편하게 쓰라고 하셔서.”
“아아.”
얼마간 남아 있던 불만과 의심을 모두 내려놓은 은수가 고개를 끄덕였다. 주한이 뒷좌석에 실려 있던 은수의 가방을 꺼내 주며 말했다.
“옷 갈아입고 나가자. 걸어서 5분 거리에 해수욕장 있고 카페 있어. 맛집도 좀 있고.”
은수의 눈에 반짝 총기가 돌았다. 
“3분 안에 갈아입고 나올게.”
　
얼마 후, 은수와 주한은 바다로 향해 있는 벤치에 나란히 앉아 있었다. 조금 전 근처 식당에서 든든하게 밥까지 먹고 나온 참이었다. 
“여기 일몰 보러 오는 사람들도 많은 것 같던데.”
“그래?”
“시간 괜찮으면 보고 가도 되고.”
은수가 얼른 고개를 끄덕였다. 편한 청바지에 깔끔한 티셔츠로 갈아입은 그녀가 상체를 늘어뜨리며 다리를 쭉 폈다. 
“바다 되게 오랜만에 본다.”
“나도.”
“아무것도 안 하고 그냥 앉아 있는 것도 오랜만이고……. 이래도 되나? 약간 불안한데.”
“쉴 때는 그냥 쉬어.”
은수와 비슷하게 늘어진 포즈로 앉아 있던 주한이 대꾸했다. 주한도 아까보다 캐주얼한 옷으로 바꿔 입고 있었다. 
“그래, 뭐. 이런 날도 있어야지.”
오늘은 종일 정신없는 하루일 거라 생각했는데, 뜻밖의 여유가 생긴 것도 나쁘지 않았다.
은수는 먼 곳으로 시선을 던졌다. 물이 조금 빠져 멀어진 바다, 파도 가까이를 거닐고 있는 몇몇 사람들이 보였다. 공항이 가깝다 보니 비행기가 신기하리만치 낮게 지나가기도 했다. 
주한은 가만히 휴대폰을 들었다. 그러고는 은수의 옆모습을 프레임 안에 담았다. 
‘찍지 마.’
　
언젠가의 은수 목소리가 주한의 머릿속을 울렸다. 콧등을 살짝 찡그리면서 은수는 그랬다. 
‘나 사진 별로 안 좋아해. 맨날 이상하게 나와서.’
‘안 이상해.’
　
그러면서 방금 찍은 사진을 보여주자, 은수의 표정이 살짝 풀어졌다. 
‘그나마 네가 찍은 사진은 그럭저럭 봐줄 만한 거 같네.’
‘피사체에 애정을 가득 담아 찍은 거라 그래. 마음이 담겨서.’ 
‘어으, 뭐야.’
　
부러 능글맞은 투로 말하자 은수가 질색했다. 은수다운 반응에 주한이 웃음을 흘리자, 물끄러미 보던 은수가 따라 미소 지으며 말했다. 
‘그래도 사진은 안 찍을래. 어색해. 그러니까 다른 데다 담아서 줘.’
‘뭐를?’
‘애정.’
　
그렇게 사랑스러운 대답이 돌아올 줄은 몰라서, 크게 한 대 맞은 것처럼 멍해졌던 기억이 생생했다. 
세상 모든 것에 담아서 주고 싶다고 생각했던 것도, 그렇게 말해주고 싶었는데 왠지 뜨거운 무언가가 목을 막는 기분이라 끝내 입을 떼지 못했던 것도. 
그때 줄곧 바다를 보다 고개를 돌린 은수와 주한의 눈이 마주쳤다. 
“지금 나 찍는 거?”
은수가 주한의 손에 들린 휴대폰을 보더니 자세를 고쳤다. 
“카메라를 그렇게 정면으로 들이대지 말고 약간 기울여. 그래야 더 길게 나온다고. 그리고 한 장만 찍을 생각 하지 말고 열 장 스무 장씩 연사로 찍어. 그 정도는 해야 건지는 법이니까.”
카메라를 잔뜩 의식하며 슬로우 모션으로 머리카락을 넘기는 은수를 빤히 보던 주한이 툭 말을 뱉었다. 
“변했어, 너.”
“뭐? 갑자기 뭐라는 거야.”
“됐어.”
“대뜸 되긴 뭐가 돼? 지금 뭔가 되게 불만 있는 표정인데? 이왕 찍을 거 사진에 영혼을 좀 담아 달라 한 게 그렇게 무리한 부탁이야?”
“사진에 영혼 담기면 심령사진이지, 그게.”
한껏 삐뚤어진 대답을 내뱉은 주한이 자리에서 일어섰다. 뒤이어 목적이 분명한 세 글자를 내뱉었다. 
“화장실.”
휘적휘적 멀어지는 주한의 뒷모습을 보며 빠르게 눈을 깜박이던 은수가 뒤늦게 허, 하고 기가 찬 소리를 흘렸다. 갑자기 왜 저러는지 짐작조차 안 갈 따름이었다.
“예고도 맥락도 없이 웬 앙탈? 놀아주기 힘들구만.”
구시렁거린 은수가 몸을 일으켰다. 가볍게 기지개를 켜고 바다 쪽으로 내려갔다.
파도가 발에 닿을 듯 말 듯 한 거리까지 다가가 찬찬히 걷고 있을 때였다. 뒤에서 누군가가 조심스레 부르는 소리가 났다. 
돌아보니 머리가 곱게 센 노부부가 서 있었다. 
“괜찮으면 우리 사진 한 장만 찍어줄 수 있을까요?”
“네, 그럼요.”
할아버지가 내민 건 폴라로이드 카메라였다. 은수는 기꺼이 받아 들고 바다를 배경으로 선 두 사람을 찍어주었다. 
“여기요. 잘 나왔으려나 모르겠네요.”
“젊은 사람이 어련히 잘 찍어줬으려구. 고마워요.”
할아버지가 웃으며 카메라와 필름을 받아 들었다. 그때 옆에 있던 할머니가 말했다. 
“아가씨도 남자친구랑 사진 한 장 찍어요. 찍어줄게.”
“네?”
나 혼자 있었는데 갑자기 남자친구라니, 의아해 되물었던 은수는 주한이 어느새 제 뒤에 와서 서 있는 것을 보고 주춤했다. 
“아, 아뇨, 저희는 괜찮…….”
“이런 것도 다 추억이지, 뭐. 이쪽으로 와서 같이 한 번 서 봐요.”
표정이며 목소리에까지 호의가 가득한데 단호하게 거절하기도 뭐했다. 주한과 은수는 조금 전 노부부가 섰던 자리에 쭈뼛쭈뼛 나란히 섰다. 
“만난 지 얼마 안 됐나? 왜들 그리 수줍대? 손이라도 좀 잡고 찍어요.”
은수와 주한의 눈이 마주쳤다. 주한이 먼저 손을 뻗어 은수의 손을 슬쩍 쥐었다. 
“아유, 이뻐라. 보기 좋네.”
은수는 마른침을 삼켰다. 온 신경이 타인의 체온에 감싸인 손 쪽으로만 쏠려서 할머니의 추임새가 멀게 들렸다. 
왜…… 왜 갑자기 기분이 이상하지? 아까 놀이기구 탈 때도 잡았고 카페에서 쇼할 때도 잡았잖아. 그땐 아무렇지도 않았는데……? 
얘 손이…… 이렇게 크고 뜨거웠나? 
저도 모르게 해 버린 생각에 뜨끔한 은수의 손이 꼼지락 움직였다. 손바닥 안을 불쑥 간지럽히는 감각에 주한도 흠칫했고, 그 바람에 하마터면 손가락과 손가락이 얽힐 뻔했다. 
　
찰칵, 경쾌한 소리와 함께 필름이 빠져나왔다. 
“감사합니다.”
폴라로이드 사진을 두 손으로 받아 든 주한이 꾸벅 인사를 했다. 노부부는 미소를 지었다. 
“우리가 그맘때 만나 결혼해서 여태까지 살고 있거든. 옛날 생각나고 그러네.”
노부부가 데이트 잘하라는 말을 남기고는 멀어졌다. 어정쩡하니 그 자리에 남은 주한과 은수는 점점 또렷해지는 폴라로이드를 말없이 내려다보았다. 
“이거.”
주한이 입을 뗐다. 
“내가 가져도 돼?”
“어? 어. 마음대로.”
왠지 모르게 어색해졌다. 삐걱대는 공기의 흐름을 견디다 못한 은수가 입을 뗐다. 
“너 열…….”
열 있는 거 아니야? 손이 뜨겁던데, 할 뻔한 은수가 아슬아슬하게 혀를 깨물어 말을 막았다. 내뱉었다면 분명 분위기가 오백 배는 더 이상해졌을 터였다. 
주한이 갸웃했다.
“열 뭐?”
“열, 열…… 열심히 살자.”
“갑자기?”
느닷없는 무맥락 훈계를 던진 은수가 몸을 돌렸다. 
“이제 정말로 해 지려나 보다.”
은수의 말대로 바다 위 하늘이 점점 붉어지고 있었다. 둘은 잠시 모든 것을 잊고 하늘의 색이 변하는 것을 바라보았다. 
“생각보다 엄청 빨리 진다.” 
주홍빛 해가 바다로 잠겨들고 난 후, 은수가 중얼거렸다. 
“해가 졌으니까 밤인데 바로 안 캄캄해지는 것도 신기해.”
“그러고 보니 그러네.”
조금 더 서 있다가 둘은 누가 먼저랄 것도 없이 돌아섰다. 
차를 세워둔 곳으로 돌아가는 길, 은수가 말했다. 
“이제 집에 가자.” 
“한강 다음에 뭐 또 있지 않았나?”
“아냐. 이 정도면 충분히 찍은 것 같아.”
“그래, 그럼.”
주한이 선선히 동의하고는 조금 앞서 걷기 시작했다. 가볍게 뒷짐을 지고 있었는데, 그 손에 아까 그 폴라로이드 사진이 들려 있었다. 뒤따라 걷다 그걸 본 은수는 기분이 미묘해졌다. 
뭘 한 걸까, 오늘 우린.
더 묘한 생각이 끼어들기 전에 은수는 얼른 스스로 답을 내렸다. 
뭐긴 뭐야, 촬영 앞두고 밑밥…… 아니, 소품 준비한 거지.
숨을 고른 은수가 크게 발을 내디뎠다. 
일상으로 돌아갈 시간이었다. 
***
그날 밤, 샤워를 마치고 수건으로 머리를 털며 나온 주한은 식탁 앞에서 멈춰 섰다. 그 위에 아까 내려놓은 폴라로이드 사진이 있었다. 
나란히 손을 잡고 서 있는 은수와 자신의 모습이 낯설었다. 아니, 다시 보니 익숙했다. 한 번 더 보니 역시 어색한데, 또 보면 자연스러웠다. 
한동안 눈을 떼지 못하던 주한은 수건을 한쪽 어깨에 아무렇게나 걸고 휴대폰을 들었다. 폴라로이드를 찍고, 오늘 찍은 다른 사진들까지 몇 장 보태 어딘가로 전송했다. 그러고는 메시지를 덧붙였다. 
[커플 사진 같아?]
잠시 후, 주한의 휴대폰이 요란하게 울렸다. 기우였다. 
― 뭐야, 이거? 잘못 보낸 거야?
“커플 사진처럼 보이냐고.”
― 어, 보자마자 너무 커플이라 소름 끼쳤어. 됐냐? 뭔데? 잘못 보낸 거지?
주한이 쓰게 웃었다.
“미안해, 형.” 
― 뭐가 미안한데? 왜 미안해? 잘못 보낸 거라서?
“잘못 보낸 건 아니고, 그동안 말 못 했던 게 있어.” 
― 너 설마…….
“나 은수랑 다시 만나. 1년쯤 됐고 이번에 방송 출연도 같이하게 됐어.”
휴대폰 너머에서 무거운 침묵이 전해졌다. 
“그렇게 중요한 거 형한테 비밀로 해서…… 화났지?”
― 아니, 너는…….
“화내지 마. 진짜 아니니까.” 
― 뭐?
주한이 그제야 진짜 본론을 꺼냈다. 방송용 설정이라고, 원래 솔희가 가족들한테도 비밀로 하라고 했었는데, 가족한텐 비밀로 해도 형한테는 그렇게 못 하겠더라면서. 
“은수도 그러더라. 형은 어차피 안 속을 거라고.”
한참 후, 기우의 짤막한 한 마디가 넘어왔다. 
― 내일 너희 가게로 갈 테니까 그때 마저 얘기해.
그러고는 대답도 하기 전에 전화가 뚝 끊어졌다. 
화 많이 났나?
조금 당황한 주한은 다시 전화를 하려다가 잠자코 휴대폰을 내려놓았다. 기우에게도 생각할 시간이 좀 필요하지 싶었다. 
폴라로이드를 보고 있다가 자꾸 괜한 착각이 들어 현실도 자각할 겸 저지른 일인데, 역시 침착하게 얼굴 보고 털어놨어야 했다는 후회도 들었다.
그런데 30분쯤 지났을 때, 요란하게 문 두드리는 소리가 났다. 이 시간에 집에 올 사람이 없는데, 놀라 내다보았던 주한은 심각한 표정으로 서 있는 누군가를 보고 얼른 문을 열었다. 
“한밤중에 왜 온 거야?”
***
문 앞에 서 있던 사람은 기우였다. 주한의 얼굴을 보자마자 기우가 대뜸 내뱉었다. 
“그게 되냐?”
항상 사람 좋게 웃고 있는 기우인데, 드물게 서늘한 눈이었다. 
“솔직히 이거는 내가 못 참겠다. 너 아직 은수한테 마음 있잖아. 아니야?”
“아니, 형……!”
누가 있을 리 없음에도 흠칫 눈치를 살핀 주한이 기우를 안으로 끌어당겼다. 
“일단 들어와. 들어와서 얘기해.”
마지못해 집 안으로 들어오긴 했으나, 기우는 신발도 벗지 않고 현관에 서서 마저 말을 던졌다. 
“친구인 척, 동료인 척, 다 보이는데도 아무 말 안 한 건 그게 네 방식인 걸 아니까 내버려 뒀던 거야. 품고 있다 괜히 더 애틋해지느니 정면으로 부딪쳐서 갈리고 무뎌지는 게 더 낫겠다 싶었고. 근데 다시 만나는 척? 커플인 척? 그건 네가 여태껏 애쓴 방식이랑 정반대잖아. 그래도 돼? 왜 그런 걸 하는 건데?”
전에 없이 직설적인 말들을 내뱉는 기우를 보며, 주한은 전에 그가 했던 말을 떠올렸다. 
‘그냥 친구야, 친구. 한때 좀 남다르게 친한 시기가 있었지만 지금은 적당해진 그런 친구. 너랑 은수도 그렇잖아.’
　
아무것도 모르고 하는 말인 줄 알았는데. 진짜 그렇게 보인 줄 알았는데. 
주한은 마른 손으로 얼굴을 문질렀다. 
“역시, 형까지 속이려고 하지 않길 잘했네.”
“왜 하는 거냐고, 그거.” 
“형이 방송 나가서 홍보 좀 해 보라며.”
“야, 그건……!”
“나도 안 하려고 했어. 말도 안 되는 거 안다고. 근데 <리티앙> 계약 조건에 그게 들어가 버려서…….” 
주한이 기우를 떠밀다시피 소파에 앉혔다. 그러고는 대강의 사정을 설명했다. 기우는 먼저 섭외를 제안한 게 솔희라는 대목에서 한 번, 그리고 은수마저 그냥 하자 했다는 대목에서 두 번 살벌한 표정을 지었다.
할 말은 많은데 이 말도 안 되고 저 말도 안 되고, 입을 열었다 닫았다 한숨만 푹푹 내쉬던 기우가 겨우 한마디 했다. 
“괜찮겠어?”
주한은 오늘 하루를 되돌아보았다. 
운전하는 제 옆에서 느껴지던 존재감, 교복을 입고 놀이기구를 타며 웃던 얼굴, 오랜만에 제대로 잡아본 손, 하루가 저무는 찰나의 색 속에 나란히 서 있던 순간 같은 것들을. 
가슴 속 어딘가가 시큰거렸다. 뜨겁게 설레는 건지, 따갑게 쓸리는 건지 모를 감각이었다. 
주한은 한 손으로 심장께를 슥슥 쓸어내리며 웃었다. 
“어. 괜찮을 거야.” 
　
　
***
드르륵. 
교실 문을 여는 소리가 유독 크게 울렸다. 아무도 없는 교실 안으로 들어선 은수는 태연히 가방을 내려놓고 자리에 앉았다. 
오늘은 봄 소풍을 가는 날이다. 하지만 은수는 담임선생님에게 따로 얘기해 소풍에서 빠졌다. 은수의 사정을 아는 담임은 몇 번 돌려서 같이 가길 권하다가 결국 학교에서 자습할 수 있게 해 주었다. 
‘학교가 이렇게 조용한 곳이었다니.’
다른 세계라도 온 것처럼 어색했다. 창 너머의 운동장과 유독 맑은 하늘을 얼마간 눈에 담은 은수는 고개를 돌렸다. 
머리를 질끈 묶은 후에 교과서를 펴고 막 집중해 보려는데, 갑자기 드르륵 소리가 났다. 은수는 소스라치게 놀라 눈을 들었다. 
“안녕.”
주한이 열린 앞문으로 들어오며 여상히 인사를 건넸다. 그러고는 대각선으로 두어 줄 뒤에 있는 자신의 자리로 향했다.
“너 왜 왔어? 소풍 안 갔어?”
“안 갔어. 놀이공원에 트라우마 있다고, 무서워서 못 간다고 빼 달라고 했어.”
“무서워서 못 간다 그랬다고……?”
“쌤도 처음엔 안 믿으시더라. 헛소리하지 말라고, 진짜 무서운 거 보고 싶냐면서 구박하시고. 근데 내가 거기 가느니 자습이든 청소든 봉사활동이든 뭐든 하겠다 했더니 진짠가? 하시더라고.”
가방을 내려놓고 의자를 당겨 앉은 주한이 씩 웃었다. 
“솔직히 트라우마까진 아니고. 놀이기구 같은 거 왜 타는지 모르겠다, 그 정도인데. 종일 거기 있어야 된다고 생각하니까 너무 피곤할 것 같아서 빠진 거야.”
주한은 말을 이으며 책상 서랍에서 교과서 몇 권을 꺼내 쌓았다. 적당한 높이가 되자 짝꿍 자리에 있던 쿠션도 위에 올렸다. 
“나 신경 쓰지 마. 너 공부하는 거 방해 안 할게.”
방해된단 생각까지 한 건 아니고 그냥 좀 놀란 건데. 은수가 어물거리는 사이 주한은 팔을 포개고 엎드렸다. 
오자마자 자는 거야?
주한의 정수리를 물끄러미 쳐다보던 은수는 몸을 돌려 교과서로 시선을 내렸다. 종일 혼자 있을 줄 알았는데 뜻밖의 인물이 나타나니 솔직히 당황스러웠다. 
그래도 다른 애가 아니라 김주한이라 다행…….
무심결에 그런 생각을 했다가 민망해진 은수가 볼펜을 고쳐 쥐었다. 
선뜻 친하다 말하긴 애매하지만, 그나마 가장 가까운 사람을 꼽으라고 하면 역시 김주한이긴 했다. 
작년에도 올해도 같은 반이고, 유일하게 먼저 다가와 말을 걸어 주고, 짝이 필요한 과제가 있을 때 어느샌가 옆에 와서 같이 하자고 하는 애였으니까.
처음엔 경계했다. 다른 애들이 그랬듯이 쉽게 호의를 내보였다가 멋대로 거둘 거라 생각했다.
하지만 주한은 한결같았다. 의식적으로 그러는 건지 아니면 타고난 건지는 모르겠지만 신기하리만치 딱 적당한 거리를 유지했다. 부담스럽기 직전에 물러나고 외로워 보이면 다가오는 식이었다. 
처음엔 둘의 사이를 두고 수군거리는 애들도 있었다. 심지어 은수마저도 긴가민가했었다. 하지만 지금은 다들 익숙해지거나 무관심해졌다. 은수 또한 호감이 아니라 호의라는 결론을 내렸다. 
계속된다고 해서 권리인 줄 알면 안 되는 그런 호의. 
등 뒤의 주한은 방해하지 않겠다는 말대로 조용했으나, 그건 그것대로 신경이 쓰였다. 
차라리 내가 뒤에 앉아 있는 게 나았을 텐데.
속으로 중얼거린 은수는 다 털어내고 공부에 집중하려 애썼다. 
3교시 쉬는 시간이 끝났음을 알리는 종소리가 울렸다. 그제야 뒤에서 부스스 일어나는 기척이 났다. 의자를 밀고 일어서는 소리가 들리더니, 주한이 성큼성큼 다가와 말을 건넸다.
“밥 먹으러 가자.” 
“아직 점심시간 안 됐는데?”
“어차피 너랑 나밖에 없는데 뭘. 조용히 나가자.” 
주한이 눈썹을 까닥하며 손짓했다. 
“급식 말고 김밥 먹으러 가자. 소풍날은 김밥 먹어야지.” 
묘하게 수긍이 가는 논리였다. 은수는 얼결에 책을 덮고 일어섰다. 
둘은 아무도 없는 복도를 지나 계단을 내려갔다. 아래층에 있는 2학년 교실에서 수업하는 소리가 들려왔다. 
발소리를 죽이고 1층까지 무사히 내려간 후에 운동장 가장자리를 빙 돌아 후문으로 빠져나갔다. 주한은 자연스럽게 가장 가까운 분식집으로 향했다. 
“어라, 너희 웬일이니? 1학년이랑 3학년 오늘 소풍 아니야? 2학년 애들은 다음 주에 수학여행 갈 거고.”
“저희는 자습하려고 소풍 안 갔어요. 남들 다 놀 때도 공부하는 애들이라서요.”
“아이고, 주한이 네가?”
사장이 깔깔 웃었다. 주한도 따라 웃었다. 
“저희 김밥 두 줄이랑 떡튀순 세트 주세요.”
“그래.”
사장이 접시를 꺼내 들며 은수를 유심히 보았다. 
“학생은 엄청 오랜만에 보는 거 같네? 작년에 은영이네 애들이랑 몇 번 왔던 거 같은데, 아닌가?”
“아…….” 
그걸 어떻게 기억을 하시지. 
은수의 입가에 불편한 웃음이 스쳤다. 작년 2학년 때 막 이 학교로 전학 왔을 때, 그때 은영이 먼저 다가와 친해지면서 같이 오긴 했다. 
주한이 불쑥 말했다. 
“참, 죄송한데 이모, 김밥에 오이 빼줄 수 있으세요? 얘가 오이를 못 먹어요.”
“그래, 그래.”
사장의 손이 바빠진 사이, 주한이 통에서 수저를 꺼내 놓아 주며 말했다. 
“이거 내가 살게.”
“왜?”
“대신에 나 이따가 수학 문제 좀 가르쳐주라. 답이랑 해설을 다 봐도 모르겠는 게 몇 개 있어서.”
은수가 그건 그거고 돈은 돈이라 하려는데 떡볶이 접시가 나왔다. 주한이 젓가락을 든 손을 까닥거렸다. 
“여기 쫄면도 맛있어. 오늘은 너무 많은 거 같아서 못 시켰는데 다음에 왔을 땐 그것도 시켜 보자.”
다음에 왔을 때라니. 
아무렇지도 않게, 당장 내일이라도 같이 여기 또 올 것처럼 말하는 주한을 은수는 빤히 쳐다보았다. 주한이 왜, 하고 입 모양으로 물을 때까지. 
“아니야, 아무것도.”
그다음부터 은수는 묵묵히 먹기만 했다. 
든든히 배를 채우고 나온 둘은 옆에 있는 문구점에서 아이스크림까지 하나씩 사서 물고 다시 후문으로 향했다. 은수가 이런저런 생각에 잠겨 걷고 있는데, 갑자기 주한이 은수의 팔을 잡아당겼다. 
“야! 학주, 학주.”
은수는 얼결에 주한에게 떠밀려 건물과 건물 사이의 틈으로 들어갔다. 목을 빼서 힐끔 내다본 주한이 얼른 다시 숨었다. 
“아, 왜 돌아다니는 거야. 걸리면 죽…….”
이마를 구기며 투덜거리던 주한이 말을 흐렸다. 공간이 좁다 보니 마주 보고 서 있는 두 사람 사이의 거리도 좁았다. 
당황한 듯 흔들리는 주한의 눈동자를 본 은수는 얼른 시선을 내리깔았다. 시야에 하얀 교복 셔츠의 가슴과 아이스크림 막대를 든 손이 들어왔다. 아이스크림이 금방이라도 녹아 흘러내릴 것처럼 아슬아슬해 보였다. 
“은수야.”
흠칫 고개를 든 은수의 눈이 커졌다. 
마주한 주한의 눈빛이 순식간에 바뀌어 있었다. 가슴을 철렁 내려앉게 만드는 눈이었다. 
“나중에 같이 가자.” 
“어…… 어디를?” 
“오늘 못 간 소풍.”
속삭이듯 목소리를 낮춘 주한이 미소를 지었다. 
“너랑 나랑만, 둘이서.” 
뚝. 
차갑고 끈적한 액체가 은수의 손 위로 떨어졌다. 그저 눈을 바라보며 가만히 서 있을 뿐인데도 숨이 가빠졌다. 두근대는 심장 소리가 좁고 가까운 틈을 가득 메웠다. 
그 순간, 커다란 파도 같은 깨달음이 은수를 휩쓸었다. 
결국 나는 너를 사랑하게 되는구나. 
우리는 서로 사랑하게 되고, 그리고…….
주한이 은수의 손을 잡았다. 녹아 흐른 분홍빛 아이스크림이 주한의 손까지 끈적하게 만들었다. 주한은 전혀 개의치 않는 얼굴로 몸을 숙였다. 주한의 숨이, 입술이 가까워지는 것을 느낀 순간 은수는 저도 모르게 눈을 감아 버렸다. 
　
다시 눈을 떴을 때, 은수의 눈에 보인 건 익숙한 천장이었다. 제 방, 제 침대에서 꿈을 꾸었음을 깨닫기까지 조금 시간이 걸렸다. 
느리게, 아주 느리게 차오른 눈물이 눈꼬리를 타고 주르륵 미끄러졌다. 
“아, 씨…….”
은수는 두 손을 올려 눈가를 덮었다. 
얼굴을 가린 손은 한참 동안 떨어지지 않았다. 
***
다음 날, 다른 날보다 조금 일찍 출근한 은수는 뜻밖의 광경을 목격하고 걸음을 멈췄다. 
앞마당에 내놓은 의자에 주한이 앉아 있었다. 등받이를 한껏 내리고 거의 누워 있는 상태였다. 화창한 오전의 햇살이 눈을 감고 있는 주한 위로 골고루 흩어졌다. 
광합성이라도 하는 거야, 뭐야.
지극히 평온한 주한의 표정을 본 순간 은수의 안에서 뭔가가 욱 하고 치밀었다. 꿈자리조차 전혀 평온하지 못했던 자신의 밤이 떠올라서. 
은수는 인사조차 없이 옆을 지나쳐 들어가려 했다. 그런데 주한이 어떻게 알았는지 눈도 안 뜬 채로 불렀다. 
“선 실장님, 잠깐만 이리 와 보세요.”
이름을 불렀으면 무시했을 텐데, 직급을 부르는 바람에 직장인의 본능처럼 발을 멈춘 은수가 의자 옆으로 다가가 섰다. 그러자 주한이 한 손을 들어 손짓했다. 
“아니, 조금만 더 아래쪽으로 와서 서 보세요.”
은수가 두어 걸음 움직여 주한의 발치에 섰다. 그러자 주한의 입꼬리가 슬쩍 풀어졌다.
“됐다. 딱 좋아.”
***
뭐가, 하고 되물었던 은수는 제 그림자가 주한 위에 드리워져 있는 것을 보았다. 햇빛 때문에 눈이 부셔서 저보고 좀 가려 보라 한 것임을 깨달았다. 
은수가 의자째 차 버릴 기세로 발을 올렸다. 
“직원을 파라솔로 쓰는 대표가 있다? 너 방송연예면 말고 사회면으로 먼저 데뷔하고 싶냐?”
겸사겸사 다른 분노까지 울컥 올라왔다. 
이게 진짜 죽고 싶나. 누구 마음대로 꿈에 등장하고 난리야?
절대 할 수 없는 말을 삼키며 주한을 조금 더 노려본 은수가 마지못해 발을 내렸다. 아무리 화가 나도 이 의자에는 발끝 하나 닿아선 안 됐다. 북유럽 모더니즘의 정수를 이루고 있는 작품이니까. 
다 됐고 하던 출근이나 마저 하려는데 주한이 입을 열었다. 
“아 참, 어제 기우 형한테 얘기했어.”
“……사실대로?”
“어.”
“별 말 없고?”
“그럴 리가. 별 말을 다 하더라. 어쨌든 잘 말하긴 했어.” 
고개를 끄덕인 은수가 가방을 고쳐 멨다. 
“나도 오늘 윤빈 오빠 만나서 얘기하려고.”
“뭐?”
윤빈이라는 이름을 듣자마자 주한이 몸을 일으켰다. 은수를 향해 뭐라 더 말하려다가 흠칫했다. 
“너 눈이 왜 그렇게 부었어?” 
“몰라.” 
“울었어?” 
“내가 왜? 살다 보면 좀 붓는 날도 있는 거지.”
은수는 눈을 내리깔고 비스듬히 고개를 숙였다. 갸웃한 주한이 말을 돌렸다. 
“아무튼, 그 형한테도 사실대로 말하게?”
“그래야지.”
“왜? 기우 형은 그동안 너랑 나를 자주 봤으니까 안 믿을 게 뻔해서 말한 거지만, 최윤빈은 아니지 않나?”
은수가 인상을 썼다.
“최윤빈이 뭐야, 최윤빈이. 너 언제부터 윤빈 오빠랑 말 깠어?”
“아, 아무튼. 벌써 몇 명이야. 이 정도면 이게 비밀인가 싶은데. 이 사람 저 사람 예외 두기 시작하다 보면 한도 끝도 없을 거라고.”
“나한테는 윤빈 오빠가 유일한 예외야.”
은수의 단호한 한 마디에 주한의 입이 굳게 다물렸다. 
“자주 보고 못 보고를 떠나서, 너랑 다시 만나는데 그걸 내가 1년 동안이나 오빠한테 말을 안 했다? 말이 안 돼. 윤빈 오빠도 안 믿을 게 뻔하고.”
“…….”
“걱정하지 마. 윤빈 오빠만큼 사정 이해해 주고 비밀 지켜줄 사람이 어딨어? 방송에 대해서는 너랑 나보다 더 잘 알 텐데.”
뭔가 곱씹는 표정을 하고 있던 주한이 물었다. 
“그래서 어디서 만나기로 했는데?”
그걸 네가 왜 물어보느냐고 할 줄 알았는데, 은수는 의외로 바로 답해주었다. 
“윤빈 오빠네 집.” 
“……집?”
“밖에 자유롭게 돌아다닐 수 있는 사람이 아니잖아. 간 김에 시에스타 체어 잘 있는지도 보고 와야겠다.” 
대수롭지 않게 대꾸한 은수가 몸을 돌렸다. 건물 안으로 들어가는 은수의 뒷모습을 멍하니 보던 주한이 입술을 깨물었다. 
그 집, 되게 좋던데…….
***
그날 저녁, 퇴근 시간이 살짝 지났을 때쯤 주한은 2층 사무실로 향했다. 은수 혼자 책상 앞에 앉아 있는 것을 보고 책꽂이 쪽에서 서류를 찾는 척 어슬렁거리다가 넌지시 말을 던졌다.
“거기 어떻게 가는데?” 
“어? 뭐라고?”
모니터에 집중하고 있던 은수가 뒤늦게 고개를 들었다. 주한은 대충 아무 서류나 뽑아 훑어보는 척했다.
“그 형네 집 어떻게 가냐고. 대중교통으로 가기 편한 동네는 아니잖아. 내가 태…….” 
“매니저님이 데리러 오신대. 내가 택시 타고 가도 된다 했는데 오빠가 매니저님께 벌써 부탁드렸다면서, 그게 더 나을 거라고.” 
“아, 그래?”
어물어물 서성이던 주한은 들고 있던 서류를 제자리에 돌려놓았다. 할 말은 많지만 할 수 있는 말이 없어서 마지못해 내려가려는데 은수가 불렀다. 
“잠깐만, 이리 와 봐.” 
“왜?”
“머리 좀 숙여봐.”
주한은 얼결에 몸을 낮췄다. 은수가 의자에 앉은 채로 빙글 몸을 돌려 손을 뻗었다. 주한의 머리카락에 먼지인지 톱밥인지 뭔가 희끗한 게 눈에 띄어서 떼어 주려 했다. 
“뭐지? 잘 안 떨어져.” 
“그럼 그냥 둬. 어차피 집에 가서 씻을 건데.”
“아, 잠깐만.” 
은수가 조금만 더 하면 될 거 같다며 더 숙여 보라고 성화를 했다. 어정쩡하게 쭈그리고 있느라 허리가 아팠던 주한은 무심코 은수가 앉아 있는 의자의 팔걸이를 한 손으로 짚었다. 그런데 의자 바퀴가 뒤로 쭉 밀렸다. 
“어어!”
휘청했던 주한이 바로 의자를 잡아 멈추고, 놀란 은수는 얼결에 눈앞의 주한을 붙잡았다. 
쿵쾅쿵쾅쿵쾅, 두근두근두근. 
한껏 빨라진 심장 소리가 정신없이 울렸다. 당연히 놀라서였으나, 쉬이 멈추지 않는 건 다른 이유 탓인 듯했다. 
야이 씨, 너는 왜 의자를 건드려 가지고, 뒤로 넘어가는 줄 알고 기겁했……. 
입 안에 다글다글 굴러다니는 말들이 많았으나, 은수는 하나도 내뱉지 못했다. 
너무…… 가까운데?
주한은 두 손으로 팔걸이를 단단히 짚은 채 몸을 숙이고 있고, 은수는 그 찰나에 살겠다고 주한의 목에 팔을 감고 매달린 통에 거의 끌어안다시피 한 자세가 되어 버렸다. 
서로의 얼굴이 한눈에 다 안 들어올 만큼 가까운 거리에서 둘은 잠시 얼어붙어 있었다. 
　
숨 막히는 공기의 흐름을 깬 건 누군가의 작은 헛기침 소리였다. 
“……크흠.”
막 계단을 올라와 서 있던 선경이었다. 
“저기, 웬만하면 모른 척해 드리고 싶은데 너무 사무실 한복판이 아닌가 싶고. 퇴근이 코앞인데 그새를 못 참으시나 싶고. 뭐 그러네요.”
“아니, 그게 아니라.”
주한과 은수가 허겁지겁 떨어졌다. 거의 사무실 벽까지 물러날 기세로 뒷걸음질치는 주한과 후다닥 의자를 끌어 책상 앞에 정자세로 바짝 붙어 앉는 은수를 본 선경이 방긋 웃었다. 물론 눈만 웃고 있었다. 
“참 담대하기도 하지. 이런 식이면서 용케 비밀연애를 잘도 하셨네. 아무리 생각해도 이상해. 그동안 어떻게 안 들킨 거지……?”
누가 들어도 혼잣말 같지 않은 혼잣말을 중얼거린 선경이 자기 자리에서 서류를 챙겨 들고는 꾸벅 인사한 후에 계단을 내려갔다. 
또다시 둘만 남은 사무실 안, 이루 말할 수 없는 쪽팔림을 크게 한 사발 섞은 듯한 침묵이 감돌았다. 
지이이잉. 
주머니에서 진동이 울렸다. 주한은 얼른 전화를 받았다. 대표님 어디시냐는 소민의 전화였다. 
“어, 금방 내려갈게.”
이때다 하듯 주한이 쏜살같이 사무실을 빠져나갔다. 
홀로 남은 은수는 얼마간 그대로 있다가 한 손으로 지그시 제 뺨을 눌렀다. 안 봐도 새빨갛겠구나 싶을 만큼 뜨거워서, 다시금 민망해졌다. 
***
그날 저녁, 직원들보다 조금 늦게 퇴근한 은수는 윤빈의 매니저가 끌고 온 차를 타고 윤빈의 집으로 향했다. 전에 <비다>에도 같이 왔던 그 실장이었다.
“빌라 들어가는 보안 절차가 까다로운데, 저랑 이 차는 등록이 된 상태라 바로 들어갈 수 있거든요. 좀 유난스럽다 싶으시더라도 양해 부탁드릴게요.”
“좋은 차 얻어타고 편히 가는데 저야 감사하죠. 번거롭게 여기까지 오시게 해서 죄송하구요.”
“하하, 아닙니다.”
직업이 직업인 만큼 프로페셔널한 운전 실력을 자랑한 매니저는 윤빈의 빌라 주차장에 차를 세우고 은수를 전용 엘리베이터에 태워주기까지 한 후에 돌아갔다. 한 층에 한 집만 있는지라 누구와도 마주치지 않고 윤빈의 집에 도착할 수 있었다. 
“왔네. 어서 와.”
편안해 보이는 차림의 윤빈이 은수를 맞아 주었다. 은수는 현관부터 감탄하며 발을 들였다. 
“지난번 집보다 더 넓어 보이는데?”
“크기는 비슷한데 여기가 거실이 더 넓고 탁 트여서 그래 보이나 보다.”
반짝이는 눈으로 집 안을 휘 둘러본 은수가 식탁에 들고 온 와인을 올려놓았다. 
“초대해 줘서 고마워, 오빠.”
“그냥 와도 된다니까……. 오늘 메뉴랑 잘 어울리겠다. 고마워.”
와인 병을 살피며 미소 짓는 윤빈을 본 은수가 피식 웃었다. 
“볼 때마다 신기하다니까.”
“뭐가?”
“그냥, 별 말도 아니고 별 행동도 아닌데 오빠가 하면 CF 컷처럼 느껴지는 그런 게 있어.” 
“그게 뭐야.”
윤빈이 웃었다. 은수는 아마 윤빈 빼고 그 누구라도 제 말이 무슨 뜻인지 이해할 거라 생각했다. 
“요리도 오빠가 직접 한 거야?”
“어. 지난번 드라마에서 셰프 역 하느라 따로 배운 적이 있었는데, 집에 있는 동안 심심해서 다시 해 보다 보니까 재밌더라고.”
“냄새가 완전 제대론데? 뭐 도와줄까?”
“아냐, 거의 다 됐으니까 잠깐 집 구경이라도 하고 있어. 편한 데 앉아 있어도 되고.”
고개를 끄덕인 은수는 거실로 향했다. 뒷짐을 지고 여기저기 기웃거리다 <비다>에서 가져온 시에스타 체어를 보고 흡족한 미소를 지었다. 
“이 의자 잘 쓰고 있어?”
“그럼. 나 요새 거기서 살다시피 해. 대본도 거기서 보고, 영화도 거기서 보고. 그러다 자고.”
“다행이다. 다시 봐도 오빠랑 잘 어울려. 이 집하고도.”
정말로 뿌듯해 보이는 은수의 표정을 본 윤빈의 입가도 부드럽게 풀어졌다. 
“얼른 와, 먹자.”
둘은 식탁에 마주 앉았다. 언뜻 봐도 먹음직스럽게 구워진 스테이크와 샐러드, 파스타까지, 진심으로 감탄한 은수가 들뜬 표정을 감추지 못하고 음식 사진을 마구 찍은 후에 포크를 들었다. 
“완전 근사한데? 어디 가서 최윤빈이 만든 거라고 자랑 못 하는 게 한이다. 잘 먹을게, 오빠.”
“맛있게 먹어.”
와인까지 곁들이자 더욱 완벽해졌다. 두 사람은 소소한 근황 이야기를 주고받으며 천천히 식사를 했다. 
빈 그릇들을 대강 치운 후, 윤빈이 작은 디저트 쿠키와 차까지 내어주었다. 
“무슨 고급 코스 요리 식당에 온 것 같아.”
“내가 또 하면 제대로 하지.”
장난스레 웃는 윤빈을 보다가, 은수는 입술을 꾹 말아 물었다. 이제 슬슬 얘기를 꺼내야 할 타이밍이었다. 
“저기, 오빠.”
“응?”
“나 사실 할 말이 있는데…….”
은수는 조심스럽게 방송 출연 이야기를 꺼냈다. 어떤 프로그램인지, 왜 출연하려 하는 건지도. 
그리 길지 않은 이야기가 끝났을 때, 윤빈의 얼굴에는 웃음기가 싹 가셔 있었다. 
거의 모든 일상이 카메라에 담기는 삶을 살아온지라 약간 강박적이라는 느낌이 들 만큼 늘 부드러운 표정을 짓고 있는 그인데, 지금은 은수조차 움찔할 만큼 서늘했다. 
“일과 사랑……. 1년째 사내 연애 중인 커플이라고.”
“…….”
“그렇게 말하는 게, 다 가짜라는 거지?”
은수는 고개를 끄덕였다. 윤빈은 뭔가 말하려는 듯 입술을 달싹였다가 다물고, 눈을 느리게 감았다 떴다. 
“은수 넌, 그런 일이 있었으면…….”
“진작 얘기하려고 했는데 나도 정신이 없어서 이제야 말을 꺼냈어. 미안해, 오빠.”
얼른 끼어든 은수가 눈꼬리를 한껏 늘어뜨렸다. 윤빈은 복잡한 눈빛을 감추지도 않은 채 은수를 바라보다 짧은 한숨을 내쉬었다. 
“꼭 그렇게 해야 해?”
“응?”
“주한이랑 다시 엮이는 방법밖에 없느냐고.”
윤빈의 말끝이 전에 없이 뾰족했다. 원래 안 그러던 사람이 이렇게 날카롭게 나오니 은수의 마음도 잔뜩 불편해졌다.
“그러게. 나도 어이없긴 한데, 상황이 이렇게 된 걸 어쩌겠어…….”
“은수야.”
윤빈이 찻잔을 옆으로 슬쩍 밀며 식탁 위에 손을 겹쳐 올렸다. 그러고는 상체를 은수 쪽으로 기울였다. 
“다음부터는 어려운 일이 있으면 먼저 나한테 얘기해. 다른 더 좋은 방법을 찾을 수 있을지도 모르잖아. 너 혼자 꾸역꾸역 감당하려고 하지 말고. 응?”
“알았어. 고마워.”
은수가 크게 고개를 끄덕이자, 줄곧 굳어 있던 윤빈의 눈매가 살짝 풀어졌다. 
“그래, 그럼 하나만 더 물어보자.”
***
“방송이 끝난 다음엔 어떻게 할 건데?”
순간 은수의 말문이 막혔다. 
거기까진 구체적으로 생각을 안 해 봤는데. 
왜 안 했을까. 이제야 뒤늦게 당황스러웠다. 대답을 기다려 주는 윤빈의 시선이 오늘따라 묘하게 숨이 막혔다. 
“녹화는 이번 달에 하고 방송은 9월부터 나온다고? 그러면 적어도 연말까지는 화제가 될 것 같은데. 지금이 6월이니까…… 최소한 반년은 비밀을 지켜야 한다는 거네.”
다 알고 있던 얘기인데 윤빈의 목소리로 들으니 전혀 다른 일정처럼 들렸다. 
그제야 은수는 깨달았다. 왜인지 모르겠지만, 녹화 끝날 때까지만, 그러니까 2주 정도만 참으면 끝나는 일로 착각하고 있었다는 걸. 
최소한 반년, 그리고 그 다음엔…….
얼추 마음을 비울 건 비우고 각오도 제법 했다고 생각했는데, 거대한 막막함이 갑작스레 밀려들었다. 
은수의 표정이 눈에 띄게 굳어 있는 것을 본 윤빈의 말투가 여느 때처럼 나긋해졌다. 
“그러면 연초쯤에 분위기 봐서 헤어졌다고 밝히면 될 거야. 아마 그 프로그램이 잘 되면 잘 될수록 별게 다 기사화되기도 하고 그럴 텐데, 금방 다른 기사로 묻히기도 하고 그러니까 너무 걱정하진 말고.”
“어어, 응.”
겨우 대답한 은수가 얼른 입꼬리도 올렸다. 윤빈이 팔을 뻗어 은수의 머리를 스치듯 쓰다듬고는 어깨를 툭툭 두드린 후에 멀어졌다. 
“네가 이미 그렇게 하기로 결정을 했다니까 더 이상 말하지 않을게. 이왕 하는 거 마무리까지 잘 됐으면 좋겠다.”
“으응. 고마워.”
　
얼마 후, 은수는 자리에서 일어섰다. 윤빈이 매니저를 불러 부탁하겠다고 얘기했으나 은수가 고개를 저었다. 
“그냥 혼자 알아서 갈게. 매니저님이 챙기는 거 누가 보고 이상하다 생각하면 어떡해. 괜히 말 나오고 스캔들 같은 거라도 나면.”
피식 흘려들으려는 것 같던 윤빈이 멈칫했다. 
“그러고 보니 너 지금 나랑 스캔들 나면 그 프로그램 출연 불발되지 않을까?”
은수가 두 눈 가득 어이없다는 표정을 지었다.
“그게 문제야? 오빠가 문제지. 나야 이름도 얼굴도 없는 일반인이지만 오빤 아니잖아. 그리고 다른 사람도 아니고 나랑 나는 건 좀 아니지. 안 그래?”
은수를 빤히 바라보던 윤빈이 입을 뗐다. 
“굳이 너라서 안 될 건 없어.”
“어?”
“그렇잖아.” 
윤빈은 아무렇지도 않게 웃었지만, 은수는 선뜻 따라 웃지 못했다. 
저와 윤빈이라니, 남매간의 스캔들처럼 이질적으로 들렸다. 윤빈도 그럴 텐데 왜 대수롭지 않게 말하는 건지 의아했으나, 곧 이해했다. 스캔들 같은 억지 루머에는 이골이 날 대로 나서 누구와 무슨 가십이 나돌든 신경 안 쓴다는 말인 것 같았다. 
“그럼 이만 가 볼게.”
“응. 제대로 배웅도 못 해주고 미안해.”
“뭘 미안해. 나오지 마. 택시 이 앞까지 온다니까 바로 나가면 돼.”
이 동네는 다들 차 있고 기사도 있는 동네라 그런가 버스정류장도 멀더라. 밉지 않은 투덜거림을 남긴 은수는 혼자 씩씩하게 내려가 버렸다. 
은수가 간 후, 윤빈은 팔짱을 끼고 문 앞에 서 있다가 돌아섰다. 조금 전까지 은수가 여기 있었다는 게 갑자기 꿈처럼 느껴졌다. 
식탁 위에 남아 있는 두 개의 찻잔을 잠시 바라보다가 몸을 돌린 윤빈은 거실을 서성거렸다. 아까 들은, 그리고 몇 년 전에도 들은 적 있는 은수의 한 마디가 머릿속을 맴돌았다. 
‘오빠. 나 사실 할 말이 있는데…….’
　
스물넷이 된 해였다. 데뷔한 지 8년 차, 가수로서 받을 수 있는 상은 진작에 다 받고 배우로도 입지를 넓혀갈 때쯤이었다. 
처음으로 단독 주연을 맡았던 드라마 촬영을 마치고 오랜만의 휴식기를 얻었을 때, 마침 은수에게 연락이 왔다. 그렇게 오랜만에 만난 자리에서 은수가 조심스레 말을 꺼냈다. 
‘주한이 있잖아. 전에 얘기한 적 있는.’
　
뭔가가 덜컥 내려앉는 기분이 들었다. 윤빈은 촉이 좋았다. 원래도 눈치가 빠른 편인데, 험난한 연예계에서 수많은 사람들을 마주치며 더욱 예민해졌다. 
주한은 은수가 친구라 얘기하는 두 명 중 한 명이었다. 가끔씩 일상 이야기를 할 때 가장 많이 들은 이름이기도 했다. 직접 만난 적은 없으나 윤빈은 어렴풋이 예감하고 있었다. 
그 친구를, 아마도 저는 좋아할 수 없을 거라는 걸. 
‘내가 이런 얘기 하는 게 처음이라 너무 민망한데, 그래도 오빠한테는 말해야 할 것 같아서.’ 
　
아니야, 은수야. 하지 마. 안 했으면 좋겠어. 나는…….
‘사실 내 남자친구야. 원래 친구였는데 그렇게 됐어.’
　
그렇게 말할 때 은수의 뺨에 떠올라 있던 홍조와 미소를 기억했다. 처음 보는, 너무 행복해 보이던 그 표정이 눈꺼풀 안에 또렷이 새겨지듯 남아 있었다. 
그리고 몇 년 후, 은수는 또다시 한 번도 본 적 없는 얼굴을 했다. 소리도 내지 않고 눈물만 뚝뚝 떨어뜨리던 얼굴. 은수가 우는 것을 본 것 또한 그때가 처음이었다. 
은수를 그렇게 웃게 하고, 그렇게 울게 만드는 남자. 
예감은 틀리지 않았다. 주한은 윤빈이 절대 좋아할 수 없는 사람이었다. 
은수가 더 이상 그와 엮이지 않길 바랐다. 헤어지면 남이 되는 보통의 연인들처럼. 
‘근데, 왜 자꾸…….’ 
윤빈의 아랫입술이 잇새에 짓이겨졌다. 
　
***
“와, 오늘 진짜 정신 하나도 없었다.” 
“그러게요. 하루가 어떻게 흘러갔는지 모르겠네.” 
유독 바빴던 하루가 지나고, 어둑어둑 해가 지기 시작했다. <비다> 직원들의 얼굴에도 어둑어둑 다크서클이 드리웠다. 
오늘 역대급으로 손님이 몰렸다. 곧 시작될 <일과 사랑, 사랑과 일> 촬영에 앞서 <리티앙>의 가구들이 대거 입고되고, 다음 주에는 유럽에서 보낸 컨테이너까지 올 예정이라 새 가구들을 배치할 자리를 확보하기 위해 재고정리 겸 세일을 진행했는데 반응이 폭발적이었다. 
의자에 늘어져 있던 재림이 중얼거렸다.
“그래도 많이 비웠네요.” 
“그러게요. 이제 빡세게 배송만 마치면…….” 
“그러고 나면 또 진열할 게 들어올 거고…….”
일이 분명 끝났음에도 끝나지 않은 기분에 휩싸여 있는데, 소민이 무서운 말을 했다. 
“근데요, 대표님하고 선 실장님 방송 타서 유명해지면…… 오늘보다 더 바빠지지 않을까요?”
재림의 얼굴에 순간 퇴사를 고민하는 기색이 스쳤다. 그때 뒤에서 선경의 목소리가 들려왔다. 
“슬슬 세팅합시다. 음식 올 때 다 됐어요.”
하도 바빠서 점심도 제대로 먹지 못한 직원들이 환호하며 일어섰다. 그러고는 익숙한 움직임으로 뒷마당에 커다란 캠핑용 테이블과 의자를 꺼내 펼쳤다. 
그사이 어디 갔는지 보이지 않던 주한이 근처 편의점에서 음료수와 맥주를 한가득 사 들고 나타났다. 
“와, 대표님 최고!”
“다들 고생 많으셨습니다. 어디 괜찮은 데 가서 밥 먹을까 하다가 움직이는 것도 다들 피곤할 것 같아서.”
“맞아요. 솔직히 땀에 먼지에 꼬질꼬질해서 어디 갈 몰골들도 아니고…… 이게 제일 편하고 좋죠.”
곧 음식이 도착했다. 자연스럽게 먹고 마시는 분위기로 흘러갔다. 
선경이 옆에 앉은 은수를 돌아보았다. 
“참, 오늘 방송 작가님 오신다고 하시지 않았어요? 실장님 친구분.” 
“네. 조금 있으면 오겠네요.” 
솔희가 촬영 전 직원들과 인사도 나누고 <비다>도 좀 더 자세히 살펴볼 겸 들르기로 얘기가 되어 있었다. 
재림이 물었다. 
“방송 촬영이 다음 주부터라고요?”
“어. 내일 미팅이고, 글피부터 스태프분들이 여기로 오셔서 촬영.” 
“아아.”
주한의 대답에 고개를 끄덕거린 재림이 한 손으로 심장께를 짚었다. 
“너무 떨린다. 왜 이렇게 떨리지?”
건너편의 소민이 어이없다는 눈을 했다. 
“재림 씨가 왜 떨려요?” 
“아니, 우리도 방송에 나오잖아요.” 
“그게 뭐요.” 
“뭐요, 하고 말 일이 아니지 않나? 연예인도 아닌데 방송을 탄다는 게 흔한 일은 아니잖아요. 지나가다 알아보는 사람들도 막 생기고 그럴 텐데?” 
소민은 대수롭지 않다는 투로 대꾸했다. 
“걱정하지 마요. 그렇게까지 존재감이 있진 않을 거 같으니까.” 
“걱정 덜어줘서 고마워요. 근데 걱정이 덜어진 자리만큼 상처를 받았네?” 
“상처받을 일도 되게 없다.” 
“방금 또 받았어요. 얼마나 더 주나 한번 봅시다.” 
재림과 소민이 툭탁거리고 있는데 주한의 휴대폰이 울렸다. 기우였다. 
“어, 형. 지금 직원들하고 밥 먹고 있는데. 그래?”
휴대폰을 귀에서 잠깐 뗀 주한이 기우가 잠깐 들러도 될지 직원들의 의견을 물었다. 다들 환영했고, 주한은 그럼 오라는 말과 함께 전화를 끊었다. 
다들 어느 정도 배부터 채우고 난 후, 회식은 아니지만 오랜만에 다 같이 건배 한번 하자는 말이 나왔다. 이번 건배사 차례가 된 은수는 잠시 고민하다 입을 열었다. 
“방송 나간다고 좋은 점만 있는 건 아니겠지만, 최대한 도움이 되게끔 잘 해보겠습니다. 그런 의미에서 건배사는 ‘방송출연 가구맛집 별이 다섯 개’ 가죠.”
“그거 왠지 돌침대 팔아야 할 것 같…….”
“방송출연! 가구맛집!”
“별이! 다섯 개!”
주한의 반발을 무시하고 은수가 선창하자, 직원들도 우렁차게 맞받았다. 
다들 시원하게 한 모금 넘겼을 때, 입구 쪽에서 밝게 인사하는 소리가 들렸다. 달달한 디저트가 든 박스를 든 솔희가 씩씩하게 들어오고 있었다. 
“안녕하세요. 장솔희 작가입니다. 촬영하는 동안 또 뵙게 될 텐데 잘 부탁드립니다.”
다들 반갑게 인사를 주고받고 난 후, 양손에 와인을 든 기우도 도착했다. 
“선배가 여긴 웬일이에요?”
기우가 <비다> 직원들과 인사를 나누는 모습을 빤히 보던 솔희가 한 마디 했다. 기우는 어깨를 으쓱했다. 
“웬일이긴. 주한이랑 은수 보러 왔지. 내가 너보다 몇 배는 더 많이 왔어.” 
솔희는 한쪽 눈썹을 까닥하고는 고개를 돌렸다. 
“두 분 식사하셨어요?”
“전 먹었고 이제 술만 마시면 됩니다.”
기우의 뻔뻔한 대답에 재림이 하하 웃으며 얼른 앉으시라는 손짓을 했다. 솔희도 조용히 옷자락을 당기는 소민의 손짓에 이끌려 자리를 잡고 앉았다. 
어디 야유회라도 온 사람들처럼 먹고 마시다가, 솔희가 몸을 일으키며 은수를 보았다. 
“나 안에 구경 좀 해도 돼?”
“그럼.”
문을 열어주고 불도 켜 주고 대강 안내해 준 은수를 먼저 자리로 돌려보내고, 혼자 남은 솔희는 <비다> 안을 꽤 오랫동안 꼼꼼하게 살펴보았다. 어떤 구도가 좋을지, 카메라는 어디쯤 설치하면 될지 체크해 보기도 했다. 
건물 안을 다 살핀 솔희는 뒷마당 쪽으로 향했다. 그런데 구석에 누군가의 인영이 보였다. 외진 곳으로 빠져나와 담배를 꺼내든 기우였다. 
입술 사이에 담배를 물고 한 손을 입가에 댄 채 다른 손으로 막 라이터 불을 켜려던 기우가 솔희를 보고 멈칫했다. 라이터 든 손을 내리고 입에 물었던 담배도 뺐다. 솔희가 가볍게 손을 내저었다. 
“신경 쓰지 마요. 금연 구역도 아니고.”
그러고는 몸을 돌리려는데, 기우가 불렀다. 
“야, 잔소리.”
***
솔희가 오만상을 찡그리며 돌아보았다. 
“뭐야. 서른 넘어 그런 유치한 별명 입 밖으로 내는 거 안 부끄러워요?”
대학 신입생 때도 비슷한 지적을 했었다. 초등학교 때나 들어봤던 별명을 당당히 부르는데, 스물 넘어도 저런 인간이 있구나 싶었다. 
그때나 지금이나 기우는 딱히 개의치 않는 듯했다. 
“네가 먼저 말 꺼냈다며.” 
“뭘요?” 
“일과 사랑인지 뭔지, 염병하는 프로그램.”
솔희의 미간이 한껏 좁아졌다. 
“오케이, 시비 접수. 뭐가 불만인데요?”
“몰라서 묻냐? 모르는 사람이 섭외를 했대도 어이가 없을 판에, 쟤네 사정 다 알면서 그런 거 해보라는 말이 나오디? 상식과 의리 위에 시청률이 있나 봐?”
“네, 저 시청률에 미친년이에요. 그래서 쟤들이 안 한다는데 한 번만 하자고 꼬드겼어요. 됐죠?”
“야.” 
순식간에 분위기가 살벌해졌다. 두 사람의 시선이 허공에서 날카롭게 부딪혔다. 
“혹시 김주한이 선배한테 제가 억지로 시켜서 마지못해 하는 거라고 그랬어요?”
“그건 아니지만.” 
“그게 아닌데 왜 선배가 난린데요? 선배가 김주한 낳기라도 했어요?”
“안 낳았고 낳을 수도 없지만 말 몇 마디 정도는 보탤 수 있지.”
양손을 주머니에 찔러넣은 기우가 목소리를 더욱 낮췄다. 
“그 프로 때문에 주한이 상처가 또 벌어지면, 거기다 더이상 안 받아도 될 상처를 또 받는다면 나 솔직히 네 탓부터 할 거거든?” 
“별걸 다 하시네요, 진짜.”
솔희가 코웃음을 치며 팔짱을 꼈다. 
“김주한도 선은수도 제 친구고, 무엇보다도 둘 다 성인이에요. 저들 앞가림 뒷가림 옆가림까지 다 할 줄 아는 애들이고, 선택은 본인들이 한 거라고요. 제3자인 선배까지 그렇게 분노할 만큼 말도 안 되는 결정인데 하겠다고 한 데는 이유가 있지 않겠어요?”
기우는 솔희를 빤히 보다가 어이없다는 듯 한숨을 흘렸다. 
“예나 지금이나 너는 남의 감정도 네가 보고 싶은 대로만 보는구나.” 
“내가요?”
“물론 본인들이 선택을 하긴 했겠지. 근데 그 선택의 과정이 쉬웠겠냐고. 앞으로는 또 어떻고? 애초에 네가 말을 안 꺼냈으면 어려울 일 자체가 없었어. 예를 들어서, 너한테 카메라 앞에서 나하고 커플 행세하라고 하면 하겠냐?”
“필요하면 할 수도 있죠.” 
“허?”
“그리고 예시가 잘못됐어요. 선배랑 나는.”
잠깐 말을 끊었던 솔희가 차갑게 덧붙였다. 
“쟤들처럼 진짜 연애 같은 건 아니었잖아요.”
말문이 막힌 기우가 스르르 벌어졌던 입을 굳게 다물었다. 뒤이어 쓴웃음이 스쳤다. 
“그래. 비교할 걸 해야 했는데, 내가 실수했다.”
“…….”
실수라는 말을 듣자마자 솔희의 표정이 더욱 싸늘해졌다. 
“그럼 만약에, 선배가 걱정하는 거랑 정반대의 결과가 나오면 그땐 어떡할래요?”
“정반대의 결과?”
“안 되면 내 탓 한다고 했으니 잘 되면 내 덕인 거잖아요. 그땐 나한테 무릎 꿇고 감사할 건가?”
정반대의 결과, 잘 되면……?
미처 생각지 못했던 부분을 곱씹던 기우가 슬쩍 물었다. 
“그…… 무릎을 꿇으라는 건 관용적 표현인 거지?”
“어휴.” 
짜증과 환멸이 그득 담긴 눈으로 기우를 훑어본 솔희가 홱 몸을 돌려 가 버렸다. 매정하기 짝이 없는 뒷모습을 보던 기우는 애꿎은 주머니 속 담뱃갑을 바락 구겼다. 
“한결같이 독한 자식.” 
　
　
***
<일과 사랑, 사랑과 일>의 본격적인 첫 촬영에 앞서, 사전미팅과 프로필 촬영이 있었다. 주한과 은수는 오전 업무를 마무리하고 방송국으로 향했다. 
“안녕하세요, 이번에 촬영하고 편집을 맡게 된 박진원 피디입니다. 장 작가한테 얘기 많이 들었습니다.”
40대 초중반쯤으로 보이는 남자가 살갑게 악수를 청해 왔다. 주한과 은수도 본격 비즈니스 모드로 돌입해 인사를 나눴다. 
“이쪽으로 앉으시죠.”
박 피디가 사무실 안쪽의 작은 회의실로 둘을 안내했다. 
“촬영은 최대한 업무에 지장이 가지 않게 할 예정입니다. 회사 안에 설치해 둔 카메라를 주로 활용할 거구요, 최소한의 스태프만 붙을 겁니다.”
네 커플 중 주한과 은수의 미팅이 마지막이라더니, 줄줄 외운 듯한 설명이 흘러나왔다. 
“그리고 중간에 다른 출연자분들과 다 같이 하는 촬영이 있어요. 총 네 번의 일정입니다. 네 커플이 돌아가며 한 번씩 호스트가 되어서, 각자의 직장에서 약간의 직업체험 겸 이색데이트 같은 컨셉으로…….”
주한과 은수는 내심 긴장한 채 집중했다. 
“저희 프로그램의 기획 의도는 사내 연애의 로망을 채워주는 거예요. 다른 연애 예능의 재미가 짝을 찾아가는 긴장감과 설렘에서 온다면, 저희는 이미 일과 사랑 두 마리 토끼를 다 잡은 커플들로부터 안정감과 편안함을 뽑아내 보려고 해요. 본격 연애 장려 프로그램, 뭐 그런 거.”
연애를 장려해? 얘랑 내가? 
한 마리 토끼는 이미 놓쳤고, 남은 토끼라도 꽉 잡아 보고자 이 짓을 하고 있는 두 사람의 등 뒤로 소리 없이 식은땀이 흘렀다.
“그럼 이제 스튜디오로 이동하시죠.”
두 사람은 박 피디를 따라 사무실을 벗어났다. 다른 방송 프로그램이 녹화되고 있는 스튜디오 몇 군데를 지나치자 작은 세트 하나가 보였다. 
“어!”
세트 안에 놓인 소품들을 본 은수가 눈을 크게 떴다. 추후 MC들의 스튜디오 녹화까지 쓸 수 있도록 <비다>에서 협찬한 가구들이었다. 
자랑하고 싶을 만큼 예쁜데 방송국에서 막 굴릴 것 같아 협찬을 보낼까 말까 마지막까지 걱정했던 <리티앙> 의자와 사이드 테이블을 본 은수는 친근함과 반가움에 얼마간 긴장을 풀었다.
“안쪽에서 의상 갈아입고 준비하고 나오시면 됩니다.”
주한과 은수는 세트 옆에 딸려 있는 대기실 겸 분장실로 들어갔다. 스타일리스트가 준비해둔 의상은 커플 슈트였다. 
“잘 어울리시네요. 사이즈는 어떠세요?”
“괜찮아요. 잘 맞아요.”
먼저 옷을 갈아입고 나온 은수는 거울 앞에 앉았다. 스타일리스트가 능숙한 손길로 머리를 매만져 주었다. 
그 사이 주한도 옷을 갈아입고 나왔는지 옆에서 기척이 났으나, 바삐 메이크업을 하는 스타일리스트의 손에 얼굴을 내주느라 돌아볼 겨를이 없었다. 
“다 됐습니다.”
스타일리스트에게 고맙다는 인사를 한 은수가 의자에서 일어섰다. 살짝 어색한 기분으로 몸을 돌렸다가, 어느새 의자 바로 뒤에 서 있던 주한과 맞닥뜨렸다. 
“어…….”
언제부터 서 있던 거냐 하려고 했는데, 순간 말문이 막혔다. 은수는 잠시 모든 걸 잊고 그저 순수하게 눈앞의 주한을 감상했다.
옷만 걸려 있는 걸 봤을 때는 조금 촌스러운 것 같기도 했는데, 막상 주한이 입은 걸 보니 그런 생각 따위 눈곱만치도 들지 않았다. 적당히 클래식하면서도 화려했고, 무엇보다도 섹시했다. 
이렇게까지 머리부터 발끝까지 세팅된 주한을 보는 건 처음이라 내심 큰 충격을 받았다. 인정하기 싫은데, 인정하면 안 된다는 것도 아는데……. 
예전에도 한 적 있는 어떤 생각이 새삼스럽게 은수의 머릿속을 꽉 채웠다. 
‘내 취향을 저격하는 조건이 100개가 있다면 얘는 120개를 가진 것 같아.’
아무 말도 없이 빤히 올려다보기만 하는 은수 때문에 당황했던 주한은, 주변 스태프들이 약간 의아해하는 것을 느끼고는 얼른 입을 열었다. 
“얘가 방금 저한테 반해서 그래요. 설레서 말을 잃었나 봐요.”
“야, 내가 왜 너한테……!”
잠깐. 일단은 커플인데 죽어라 아니라고 하는 게 더 이상하지 않나?
은수가 주위의 시선을 의식하며 어물거렸다.
“그, 좀 민망하긴 한데 솔직히 멋있긴 하네. 맨날 작업복 입은 것만 보다가.”
“그치? 설렌 거 맞지? 괜찮아. 그럴 수 있어.”
그렇다고 저렇게 대놓고 까부는 건 또 그냥 봐주기가 싫은데?
은수의 눈빛이 슬쩍 바뀌었다. 한 걸음 다가가 대뜸 팔짱을 끼자 주한이 눈에 띄게 움찔했다. 은수는 배시시 웃었다.
“하여간 자기 잘생긴 건 알아가지구. 아유, 귀여워.”
“귀여…….” 
돌아보는 주한의 눈에 너 미쳤니, 하는 말이 떠올랐다. 은수는 개의치 않고 뒤로 손을 뻗어 주한의 엉덩이를 팡 두드렸다. 
“근데 너무 끼 부리진 말구. 누나 오늘 바쁘니까. 알았지?”
얘 진짜 미쳤나 봐요. 너무 무서워요. 
주한이 도움을 요청하는 눈길로 스태프들을 보았으나 그들 또한 하하 웃고 있을 따름이었다. 그도 그럴 것이, 발개진 주한의 두 뺨은 누가 봐도 싫어하는 기색은 아니었으니까.
“여기 보시면 이런 식으로, 방송 포스터랑 오프닝에 들어가는 사진을 찍을 건데요…….” 
촬영이 낯선 일반인인 둘을 배려해 스태프들이 여러 가지 시안을 보여주며 꼼꼼하게 설명해 주었다. 
“자, 촬영 들어갈게요. 편하게 해 주시면 돼요.”
은수가 의자에 앉고, 주한이 책상 모서리에 기대어 섰다. 둘은 카메라를 보기도 하고, 서로를 보기도 하면서 시키는 대로 착실히 촬영에 임했다. 
“비즈니스적인 느낌은 다 뽑은 거 같고. 좀 달콤한 분위기로 가 볼까요?”
아니요. 저 단 거 싫어하는데요. 
의미 없는 반항이라는 걸 알면서도 은수는 속으로 중얼거렸다. 
“스킨십이 좀 있어도 좋을 것 같아요. 손을 잡는다거나.”
손 정도야 뭐. 
은수가 그런 생각을 하는 것과 동시에, 주한도 비슷한 생각을 했는지 바로 손을 잡아 왔다. 손을 잡고 나란히 선 두 사람을 보던 스태프가 갸웃했다. 
“약간 그, 뭐랄까…… 어린이 보호 표지판 같은데.”
미처 다 감추지 못한 어색함이 배어난 탓이었다. 두 사람은 그때부터 살짝 당황하기 시작했다. 
“조금만 더 가까이 붙어 보실까요? 네, 좋습니다. 거기서 주한 씨가 이렇게…….”
커플처럼 안 보일까 봐 긴장한 둘은 조금의 불평도 없이 착착 포즈를 해냈다. 그래도 필요 이상으로 건드리지 않으려 애를 썼으나, 스태프가 지나가듯 흘린 한 마디가 내면의 승부욕에 불을 붙였다. 
“먼저 촬영하신 다른 분들은 너무 붙으셔서 좀 떨어져 달라고 하느라 곤란했는데, 두 분은 아주 편하네요. 저희 프로가 15세라, 하하.”
그러니까 지금…… 우리보고 15세도 안 된다고 한 거?
가볍게 백허그를 하고 있던 은수와 주한의 시선이 마주쳤다. 그 안에 비슷한 말이 담겨 있었다. 
이건 좀 아니지 않나?
그치, 이건 못 참지. 
은수가 스르르 몸을 뒤로 기댔다. 아주 미미한 틈을 남겨두고 있던 은수의 등과 주한의 가슴이 찰싹 달라붙었다. 주한도 은수의 허리께에 살짝 얹어두기만 했던 손을 떼고 단단히 허리를 감아 끌어당겼다. 
“어어, 좋습니다. 네! 이쪽 보시고!”
주한과 은수의 승부욕에 불이 붙는 것과 동시에 촬영에도 탄력이 붙었다. 작정하고 터치하다 보니 왠지 모를 오기까지 생긴 둘은 어느샌가 누가 더 들러붙나 경쟁까지 하고 있었다. 
“됐습니다. 고생하셨습니다!”
“고생하셨습니다.”
“감사합니다.”
주한이 의자에 앉고, 은수는 주한의 무릎에 앉아 목과 어깨에 팔을 감은 포즈로 마지막 컷이 끝났다. 
　
주한이 허리와 엉덩이 사이를 받치고 있던 팔에 힘을 빼며 속삭였다. 
“내려가, 얼른.”
누가 들으면 내가 한 번만 앉게 해달라고 사정한 줄 알겠네. 은수가 비죽 입꼬리를 올렸다. 
“겨우 이거 가지고 힘드냐? 내가 너를 앉혀도 이보단 오래 앉혀놓겠다.”
“뭔 소리야. 네 다리 어디 앉을 데가 있다고 내가 거기 앉냐? 그리고 힘들어서가 아니라…….”
은수가 주한의 허벅지에서 폴짝 내려오며 나직이 말했다. 
“운동 좀 해야겠다, 너.”
“내가? 여기서 더? 야, 다른 사람은 몰라도 너는 내 하체를 무시하면 안 되지.”
“뭐. 왜. 왜 나만 안 되는데?”
“그야 알 만한 사람이 그러면…….”
이게 미쳤나? 알긴 뭘 알아. 
“더 나쁜 거…….”
조용히 안 해? 알아도 몰라. 
은수가 눈으로 살벌하게 욕을 했다. 잘 알아들은 주한은 얌전히 입을 다물었다. 
“두 분 사이가 참 좋으시네요. 하하하.”
은수가 돌아서 있는 바람에 표정도 못 보고, 주한이 목소리를 낮춘 덕에 대화 내용도 못 알아들은 스태프들 눈에는 그저 은밀하게 속닥대는 것으로만 보였다. 
다시 옷을 갈아입으러 들어가는 길, 스태프 중 한 명이 가벼운 투로 물었다. 
“근데 두 분은 커플링을 안 하셨네요?”
***
“어제 촬영한 분들은 커플링, 커플 목걸이, 커플 케이스 등등 커플템이 되게 많으시더라고요.”
“아, 저희는…….”
은수가 뜸을 들이는 사이 주한이 대답했다. 
“커플링 있는데, 사실 제가 지난달에 잃어버렸어요. 그래서 조만간 새로 하려고 합니다.” 
“어머, 그러셨구나.”
그때 언제 옆에 와서 서 있었는지 모를 박 피디가 반색을 했다. 
“그럼 새 커플링 맞추러 가는 것도 촬영에 포함하면 어떨까요? 상황이 다양할수록 재미있으니까요. 어떠세요?”
“그게…….”
“그렇게 인위적이지 않으면서 로맨틱하고 간질간질한 에피소드가 나올 것 같은데요? 주얼리숍이면 배경도 예쁘게 잡힐 거고. 너무 좋은데?” 
박 피디는 물론이고 다른 스태프들도 고개를 끄덕이며 동의를 표했다. 그 분위기에서 ‘안 사요’ 하기는 정말이지 쉽지 않았다. 
“네, 뭐…… 알겠습니다.”
주한이 억지웃음과 함께 답했다. 은수도 마지못해 따라 웃었다.
옷을 갈아입고, 첫 촬영 날 <비다>에서 뵙자는 인사를 나눈 후에 스튜디오 밖으로 나왔다. 주위를 둘러본 은수가 주한의 옆구리를 쿡 찔렀다. 
“커플링 같은 거 그냥 없다고 했어야지! 너 하는 일 때문에 반지 못 낀다고 했으면 되는 거잖아.”
“아……!”
정말 생각도 못 했다는 주한의 표정을 본 은수가 한숨을 내쉬었다. 
“어떡할 거냐고.” 
“뭘 어떡해. 사러 가면 되지. 어차피 촬영 때 일하는 거 말고 뭘 더 해야 하나 막막했는데 그거 하나 하면 되겠다. 내가 살게.”
“…….”
주한의 옆모습을 얼마간 바라보던 은수는 잠자코 고개를 돌렸다. 갑자기 속에서 뭔가가 뒤틀렸다. 
진짜로 사귈 때도 커플링은 하지 않았다. 1주년 즈음에 주한이 넌지시 말을 꺼냈는데, 은수가 조금 더 나중에 하고 싶다며 미뤘다. 
함께 하는 것인 만큼 같이 사고 싶었는데 그 당시의 은수에겐 그만큼의 여유가 없었다. 그렇다고 주한에게 받는 것도 그리 마음이 편할 것 같진 않아서 둘러댄 거였다. 그러고 나서는 몇 번인가 타이밍이 어긋나 결국 하지 못했다. 
마지막으로 그 얘길 꺼냈던 건 헤어지기 몇 달 전쯤, 한창 싸우고 있던 도중이었다. 
주한은 어머니의 회사에서 근무하며 말 못 할 스트레스를 받고 있었고, 은수는 생각대로 되지 않는 정직원 취업 때문에 극도로 예민했을 때였다.
은수의 회사 회식이 끝날 때쯤 마침 근처에 있던 주한이 데리러 갔는데, 은수의 동료 남자 직원이 ‘은수 씨 손에 반지 없길래 애인 없는 줄 알고 여태까지 커피 사준 건데’라는 개소리를 한 게 화근이었다. 
‘네가 여지 같은 거 줬을 리 없다는 건 나도 알아. 널 탓하는 게 아니라, 그런 새끼가 꼬여 든 상황 자체가 화가 난다고! 애초에 반지 하나만 끼고 있었어도 진작 떨어져 나갔을 거 아냐.’
‘왜 얘기가 그쪽으로 가는데? 이게 지금 내 손에 반지가 없어서 생긴 일이야?’
‘그렇게 단순한 말이 아니잖아. 너랑 나랑 만난 지 3년이 넘었어. 근데 아직도 네 주변에서 애인 있는 줄 몰랐다는 말이 나온다는 게 나는…….’
‘네 말대로 우리 3년을 만나고 있어. 근데 이제 와서 그런 게 꼭 필요해?’
‘……그런 거? 꼭 필요하냐고? 차라리 처음부터 싫다고 말하지 그랬어.’
‘내가 언제 싫다고 말했어?’
‘말은 안 했지. 내가 느꼈을 뿐이지. 어쩌면 너는 날……. 아니, 아니다.’ 
　
그깟 반지, 결국 이렇게 하게 될 줄 알았으면 차라리 그때 적당히 해 버릴 걸 그랬지. 그게 뭐라고 그렇게 치열하게 싸우고 그랬는지.
은수가 보폭을 넓혔다. 주한의 옆을 스쳐 앞질러 갔다.
“그래, 네가 사. 잘 쓰고 돌려줄 테니까 그때 가서 네가 알아서 처분하고.”
은수의 목소리가 조금 전까지와는 달리 차게 가라앉아 있음을 알아챈 주한의 눈이 조금 커졌다. 
“선은수.”
은수는 말없이 돌아보았다. 덤덤한 표정이었으나 자세히 보니 미묘하게 상처받은 눈이었다. 주한은 저도 모르게 은수의 손을 잡았다.
“……왜?”
주위에 오가는 사람이 많은 방송국 로비임을 감안해 뿌리치지는 않았으나 알아서 놓으라는 눈빛이었다. 주한은 입술 안쪽을 지그시 깨물었다 놓았다. 
“하지 말자. 내가 잘못 말했고, 잘못 생각했어. 미안해.”
정말 그냥 얼버무리려다가 일이 커져 버린 건데, 생각해 보니 나쁘지 않은 것 같아 조금 들떴었다는 말은 절대 할 수 없었다. 그걸 감추려고 일부러 대수롭지 않게 말했다는 것도. 
“아냐.”
은수가 슬쩍 손을 빼고는 웃었다. 
“컨셉이고 소품인데 의미 부여하지 말자. 하면 하는 거지.”
주한의 눈썹 사이에 보일 듯 말 듯 힘이 들어갔다. 가슴께가 먹먹하고 얼얼했다. 
다 아문 줄 알았던 상처가 툭 터져 벌어지는 듯한 기분.
　
주한은 얕게 심호흡을 하고는 은수의 손을 다시 잡았다. 동그래진 은수의 눈을 바라보며 또다시 거짓말을 흘렸다. 
“아까 그 스태프분들이 저기 있어서. 주차장까지만 잡고 가자.”
은수는 잠자코 손에 힘을 뺐다. 
그 시각, 윤빈도 방송국에 있었다. 살짝 피곤한 얼굴을 모자로 반쯤 감추고 차에서 내려 로비를 가로질러 가다가 매니저의 말에 걸음을 멈췄다.
“어? 저기 은수 씨 아니에요?”
매니저가 가리킨 곳을 돌아본 윤빈이 비스듬히 고개를 틀었다. 
“……그러네요.” 
주한과 은수는 한 손을 잡고 마주 본 채 서 있었다. 뭔가 이야기하는 듯했다. 
“방송국엔 웬일이지? 아, 그 가구숍 대표님이랑 같이 무슨 프로그램 출연하신다더니 그거 때문인가 보구나.”
“실장님이 어떻게 아세요?”
스치듯 되묻는 윤빈의 말끝이 약간 차가웠으나, 매니저는 눈치채지 못했다. 
“그때 선배님 집으로 모시고 올 때 차에서 이런저런 얘기 하다가 들었죠. 시간이 조금 빠듯하긴 한데 인사하고 가실래요?”
윤빈은 대답하지 않고 마저 그쪽을 응시했다. 은수가 민망한 듯 웃으며 손을 뺐으나, 주한이 이내 다시 잡았다. 그러고는 나란히 걸어 로비를 빠져나갔다.
“아이고, 조금 일찍 부를걸. 그럼 저희도 얼른 가죠.”
윤빈은 매니저의 손짓에 따라 다시 걸음을 뗐다. 그러다 한마디 했다. 
“실장님. 나 부탁 하나 할게요.” 
　
***
<비다>에서의 첫 촬영이 시작되었다. 
가게 곳곳에 이미 카메라 설치를 마쳤고, 박 피디와 초면의 조연출 한 명이 와 있었다. 주한과 은수는 평소 직원들이 나오는 시간보다 한 시간 정도 먼저 나와 인터뷰 준비를 했다. 
“마이크 착용 도와드릴게요.”
“감사합니다.” 
옷 안에 마이크를 차고, 둘은 쇼룸 한가운데 세팅해 놓은 의자에 앉았다. 
“테스트 먼저 할게요.”
박 피디가 모니터를 확인하며 말했다. 
“두 분, 자연스럽게 계시면 돼요. 긴장하실 필요 없고요. 말씀도 행동도 평소대로 편하게 해 주세요.”
“네.”
대답은 깔끔하게 했지만, 은수는 속으로 달달 떨고 있었다. 평소대로 하기에는 이미 너무 많은 게 평소 같지 않았다. 
‘네’보다 더 긴 말을 하는 순간 뚝딱거릴 것 같은데. 어떡하지?
옆을 힐끔 보니 주한은 정말로 아무렇지도 않아 보였다. 이미 입고 있는 옷부터가 실제로 일주일에 최소 한 번은 보는 애착 작업복이었다. 
헤어스타일 또한 잘 감고 잘 말렸구나, 하는 감상이 드는 게 다인 것이, 새벽부터 고데기를 붙들고 지난번 프로필 촬영 때 받았던 전문가의 손길을 흉내라도 내 보려 애쓴 은수와는 달랐다. 
“자, 이제 촬영 시작할게요!”
주변이 조용해지고 경쾌한 슬레이트 소리가 울렸다.
“두 분 여기 카메라 보시고 인사 한번 부탁드릴게요.”
“안녕하세요. <비다>의 선은수 실장입니다.”
“대표 김주한입니다.”
인터뷰는 생각보다 가볍고 매끄럽게 이어졌다. 연습까진 아니어도 나름 머릿속으로 이런저런 질문을 가정해 보고 열심히 정리해 둔 덕에 은수는 막힘 없이 대답할 수 있었다. 
“은수 씨는 그 제안을 받았을 때 어떠셨나요?”
“처음엔 거절했어요. 제가 좀 일과 사생활을 분리하자는 주의라서.”
하지만 긴장이 거의 다 풀려가던 찰나, 위기가 닥쳤다. 
“혹시 나도 포함이야?”
“어?”
“좋아하는 거. 매일 보잖아, 나도.”
능글능글 웃고 있는 주한과 눈이 마주친 순간, 은수의 머릿속이 하얘졌다. 
사실 방송국에서 커플링 이야기가 오간 이후, 주한과 은수 사이에는 미묘한 어색함이 흘렀다. 남의 눈에도 보일 만큼은 아니지만 본인들은 분명히 느낄 수 있는 그런 앙금이었다. 
그래서 커플 연기를 하기가 더 막막했던 건데, 주한이 불쑥 이렇게 나오니 뭐라 표현할 수 없는 배신감마저 치밀었다. 
“아, 하하하…… 얘는 카메라 앞에서 무슨 그런 말을…….” 
“아유, 무슨 말씀이세요. 그런 말일수록 카메라 앞에서 해 주셔야 합니다.”
피디가 웃고, 스태프들도 웃고, 주한도 웃었다. 저만 안 웃을 순 없는 분위기라 은수는 어금니를 꽉 깨물고 웃는 척을 했다. 
“다시 만난 건 한 1년쯤 됐어요.”
“그러시구나……. 사연이 궁금해지는데요?”
“촬영하다 얘기할 기회가 있다면요.” 
아무렇지도 않게 잡아 오는 손과, 아무렇지 않으면 되는데 그렇게 되지가 않는 마음. 
‘역시 무리수였나?’ 
짙은 후회가 밀려들었다. 그러나 이미 저지른 일, 카메라는 지금도 돌고 있었다. 은수는 최선을 다해 정신을 바짝 차리고 집중하려 애썼다. 
“마무리는 일 얘기로 할게요. 빈티지 가구 컬렉터로서 유독 기억에 남는다거나 아끼는 작품이 있다면 소개해 주실 수 있을까요?”
은수가 그때까지 잡혀 있던 손을 스윽 빼내며 쇼룸 한쪽에 있는 계단을 가리켰다. 
“2층 사무실에 있는 제 책상이요. 덴마크 가구회사 <리티앙>이라는 곳에서 출시한 제품인데요, 제가 정말 좋아하는 가구 디자이너 ‘마르시 메드센’이 디자인한 거예요. 1950년대 중반에 만들어진 로즈우드 책상인데 지금은 벌목 금지된 소재라 만나기가 힘들고…….”
은수는 촬영을 시작한 후 가장 반짝이는 눈으로 열심히 설명했다. 그런 은수의 옆모습을 빤히 보는 주한의 표정이 카메라에 담겼다.
“그럼 주한 씨는요?”
“제가 고르고 구입해서 컨테이너에 실어 한국까지 가져온 모든 것들에 애정이 있긴 하지만…… 그중 하나만 골라야 한다고 하면, 저도 방금 은수가 말한 그 책상이요.”
“그래요?”
이유를 묻는 피디의 시선을 받은 주한이 덤덤한 눈짓으로 은수를 가리켰다. 
“얘가 좋아하니까.”
순간 정적이 흘렀다. 아직 깔지도 않은 간질달달한 BGM이 환청처럼 들리는 듯한 그런 정적이.
“저기, 죄송한데 잠깐만요.”
커플 냄새 자욱한 공간에 찬물을 확 끼얹은 건 은수였다. 
귀까지 빨개진 은수가 카메라 잠깐 끊어 달라는 손짓과 함께 의자에서 일어서며 주한의 팔을 잡아당겼다. 
“1분만 따로 얘기 좀 하고 오겠습니다. 죄송해요!”
은수는 주한을 질질 끌다시피 해서 쇼룸 밖으로 나갔다. 주한은 말 잘 듣는 커다란 반려동물처럼 순순히 붙잡혀 갔다.
주위에 아무도 없는 걸 확인한 은수가 주한을 향해 낮게 윽박질렀다. 
“미쳤냐? 적당히 안 할래?”
“뭘? 주어가 뭔데?” 
“멘트! 네 멘트 진짜 맘에 안 들어. 한 대 칠 뻔했어.” 
“네 마음에 들라고 한 멘트 아니야. 방송 분량 뽑히라고 한 멘트지.”
“손은 또 왜 잡아? 오버하지 말자고 했지?”
“방송상 커플인데 손잡는 정도가 무슨 오버야. 너야말로 내 허벅지 만졌잖아. 오버는 그게 오버지.”
“내가? 내가 언제?”
“카메라 앞에서 뭐 그런 말 하느냐면서, 이렇게 툭.”
주한이 제 손등으로 허벅지를 툭 건드리는 시늉을 했다. 은수의 입이 떡 벌어졌다. 
“그거랑 그게 같아?”
***
“같다고는 안 했어. 물론 다르지. 손이랑 허벅지가 어떻게 같아.”
주한이 슬쩍 턱을 치켜들었다. 가뜩이나 내려다보던 시선을 더욱 짙게 내리깔았다. 
“이렇게 일일이 반응하면 난감하지. 이럴 줄 모르고 한다고 했어?” 
“너 진짜……!”
순간 이성을 잃고 버럭할 뻔한 은수가 말을 멈췄다. 
시야에 뭔가 걸렸다. 입구 쪽에서 조연출이 이쪽을 기웃 쳐다보고 있었다.
은수가 냉큼 주한의 두 손을 덥석 잡았다. 주한이 움찔 소스라쳤다. 
“왜 이래? 나는 안 되고 너는 돼? 심지어 나는 하나만 잡았는데 너는 두 개…….”
“아니, 그게 아니고, 저기, 주한아, 부탁이야.” 
“뭐?”
은수의 말투가 한껏 나긋해지고, 반면에 볼륨은 누구 들으라는 듯 높아졌다.
“그, 카메라도 어색하고 사람들도 많아서 내가 참 민망해 미치겠거든?”
은수가 필사적인 눈짓을 보내며 덧붙였다. 
“그러니까 그런 말이나 행동은 우리 둘이 있을 때만 하면 안 될까?”
“…….” 
주한이 뭔가 알겠다는 눈을 했다. 은수의 불안한 시선이 힐끔힐끔 향하는 곳, 그러니까 제 뒤에 누가 있나 보다 짐작하고 얕은 한숨을 내쉬었다. 
“……알았어.”
주한이 은수에게 잡혀 있던 손을 빼냈다. 그러더니 그 손을 뻗어 은수의 어깨를 감싸고는 박력 있게 끌어당겼다. 
“네가 그렇게까지 긴장한 줄 몰랐지.”
은수를 품에 안고 한껏 다정하게 말한 주한이 등까지 토닥토닥 두드렸다. 
“지금은 카메라 없으니까 괜찮지?”
“야 이……!” 
“조금만 이러고 있자. 아무도 없으니까.”
“으읍, 억.” 
은수가 차마 밀어내진 못하고 숨 막히는 소릴 내며 몸을 틀었다. 소리 없이 피식거리던 주한은 옆구리를 제법 호되게 꼬집히고 나서야 팔에서 힘을 풀고 물러났다. 
한 손으로 옆구리를 슥 문지른 주한이 부스스해진 은수의 앞머리를 다른 손으로 대강 정리해 주며 말했다.
“나 먼저 들어간다.”
“안 돼. 누구 맘대로? 내가 먼저 들어갈…….”
“너 지금 얼굴 엄청 빨개.”
은수의 입이 합 하고 다물렸다. 주한은 웃음을 참는 눈으로 덧붙였다. 
“하얘지면 들어와.”
몸을 돌린 주한이 긴 다리로 성큼성큼 걸어 쇼룸 안으로 들어가 버렸다. 널찍하고 얄미운 등짝을 뚫어져라 보던 은수가 깊은 한숨을 내쉬었다. 
“하…….”
거울을 안 봐도 주한의 말이 사실이라는 걸 알 것 같았다. 양 뺨이 손 안 대도 느껴질 만큼 화끈거렸다. 
짜증 나서 혈압이 이만큼 올랐으니 얼굴이 빨개질 만도 하지.
은수는 벌컥대는 심장 소리를 가라앉히려 심호흡을 했다. 동시에 그럼에도 불구하고 이 쇼를 이어나가야 하는 이유를 중얼중얼 되뇌었다. 
방송의 힘, 무한 홍보, 최고 매출, 온리 흑자, 연봉 상승, 인센티브, 부와 명예, 불로장생…… 아니, 그건 너무 갔고, 무병장수 정도?
비로소 원래의 안색과 맥박을 되찾은 은수가 매무새를 가다듬었다. 
그렇게 나오겠다 이거지? 그럼 나도 제대로 해준다. 
　
***
은수의 결심이 무색하게도, 하필 촬영 첫날부터 바빠도 너무 바빴다. 
늦은 오후에 컨테이너가 들어왔다. 주한이 지난 유럽 출장 때 채워 보낸 거였다. 서류를 확인하느라 바쁜 은수와, 팔뚝을 걷어붙이고 가구를 옮기는 주한을 카메라에 담던 박 피디가 마침 옆을 지나가던 재림에게 물었다. 
“빈티지 가구는 어떤 과정을 거쳐서 들어오는 건가요?”
재림이 두 손을 공손히 모으더니 입꼬리를 한껏 끌어올렸다. 
“저희 <비다>의 제품 입고 과정이 궁금하시군요. 저희 김주한 대표님이 두세 달에 한 번씩 직접 유럽으로 가서 현지 거래처를 도십니다. 찾는 모델이나 상태가 좋은 것들은 미리 빼 달라 하는 것도 있지만 대부분은 대표님이 직접 보고 구입해서 현지 창고에 모은 후에 컨테이너가 꽉 차면 한국으로 보냅니다.” 
“그렇군요. 근데 그렇게까지 카메라를 의식하실 필요는 없는데…….”
“제가 그랬나요? 하하하하.”
로봇처럼 웃고 있는 재림의 뒤에서 나타난 소민이 비닐에 싸인 의자를 내려놓았다. 박 피디가 얼른 카메라 방향을 소민에게로 돌렸다. 
“출장은 보통 대표님 혼자 가시나요?”
“네. 한 2주 정도 머물다 오세요. 주로 노르웨이에서 덴마크, 스웨덴, 핀란드 이렇게 많이 도시는데 가끔 미국 쪽으로도 가실 때 있구요.”
재림이 박 피디의 어깨를 톡톡 쳤다. 
“저한테 물어보셔도 되는데. 혹시 제 대답은 편집입니까?”
“네? 아, 아뇨. 원래 이것저것 다 따고 보는 게 직업병이라서요. 나중에 뭘 쓸지는 편집실에서 결정할 겁니다.”
“그러시군요. 참, <비다>의 홍보는 누가 담당하고 어떻게 진행되는지 그런 건 궁금하지 않으십니까?” 
재림이 카메라 원샷을 욕심내고 있는 사이, 직원들이 힘을 합쳐 내린 가구가 뒷마당에 주르르 늘어섰다. 포장을 벗겨내고 꼼꼼하게 상태를 확인해 가며 창고로 옮겼다. 
“와, 이거…….”
핀란드에서 온 티크 선반을 본 은수의 눈동자에 황홀한 빛이 스쳤다. 전체적인 선이 깔끔하고 우아했다. 그리 크지 않은데도 존재감이 묵직했다. 
“책을 넣기엔 깊이가 안 나올 거 같고. 아기자기한 그릇 같은 거, 앤틱한 찻잔이라든가, 그런 거 놓으면 너무 예쁘겠다.”
선반 주변을 맴돌고 있는 은수를 본 주한이 피식 웃었다. 
“네가 좋아할 것 같더라.”
담백하게 한마디 흘린 주한이 종일 힘을 쓰느라 한껏 도드라진 팔근육을 드러낸 채 창고 안쪽으로 사라졌다. 
‘오다 주웠다’는 저렇게 하는 거구나. 괜히 심쿵해서 감명까지 받은 박 피디와는 달리, 은수는 작게 구시렁거렸다. 
“그렇다고 나 줄 것도 아니면서…….”
첫 인터뷰 때의 긴장은 온데간데없이, 일에 치이다 보니 카메라가 있고 마이크를 찬 상태라는 것도 적당히 까먹은 상태였다. 
선경이 웃으며 말했다. 
“선 실장님이 반한 거 보니까 이번에도 얘가 제일 먼저 팔리겠네요.”
백 퍼센트는 아니지만 꽤 높은 확률로, 은수가 개인적으로 맘에 든다고 콕 짚은 것들이 손님들 눈에도 가장 먼저 눈에 띄곤 했다. 
물론 모든 가구에는 주인이 따로 있다는 <비다>의 철학대로, 잘 팔릴 거라 생각하고 들여온 가구가 몇 년 동안 남아 있다거나, 상대적으로 눈에 안 띄던 가구를 누군가가 찾아내 데려가는 경우도 있었다.
“쇼룸에 놓고 매일 감상하고 싶은데, 금방 보내게 될 거 같긴 하죠?”
주한이 한쪽 어깨에 큼직한 사이드 테이블을 올리고 지나가며 말했다. 
“우리 오늘은 안으로 들이는 것까지만 마무리하고 퇴근합시다!”
직원들이 모두 돌아가고, <비다>에는 주한과 은수만 남았다. 은수가 사무실을 정리하고 내려가자 1층에 서 있던 주한이 고개를 돌렸다.
“오늘도 저녁 먹고 갈 거지?”
뭔 소리야, 너랑 나랑 언제 저녁 약속을…… 하고 내뱉기 직전에 은수는 보았다. 주한의 눈썹이 까닥하고 움직이는 것을. 
저게 진짜, 또 예고도 논의도 없이!
은수는 확신했다. 뭔가에 심사가 뒤틀린 주한이 제게 모종의 성깔을 부리고 있다는 것을. 
카메라 앞에서는 트집도 못 잡고 욕도 못 하고 폭력은 더더욱 못 휘두른다는 점을 이용해 저를 당황하게 만들려는 게 분명했다. 
‘따져 봤자 방송 때문에 그랬다는 핑계나 대고, 나만 장단 못 맞추고 눈치는 밥에다 말아 먹은 사람 되겠지.’ 
빠르게 머리를 굴린 은수가 총총 다가가 주한의 팔짱을 꼈다. 
“어. 저녁 먹고 들어가야지. 오늘은 너희 집 가서 집밥 먹자.”
“집?”
주한의 동공이 흔들렸다. 은수에게 잡힌 팔도 뻣뻣해졌다. 은수는 미소를 지었다. 
“그냥 소박하게 집에 있는 걸로 반찬 하나만 해서 먹는 거 어때? 냉장고에 해 먹을 만한 거 있어?”
“글쎄, 딱히 없는 것 같은데. 그냥 시켜 먹는 건…….”
“아냐, 자기야.”
꿈에서도 들어본 적 없는 호칭에 기겁한 주한의 입이 헉 하고 벌어졌다가 카메라에 잡히기 직전 냅다 다물렸다. 
“아침도 안 먹고 점심은 매일 외식이잖아. 한 끼라도 집밥 챙겨 먹으면 좋지. 집에 김치는 있지? 참치나 즉석밥은?”
“다 있긴 있는데…….”
“그럼 됐어. 내가 김치볶음밥 해줄 테니까 김치 썰어서 참치랑 같이 프라이팬에 볶고 밥만 넣어 줄래?”
“그 정도면 내가 해 주는 거 아니야?”
“아냐, 내가 해 준다니까.”
조용히 뒤를 따라오던 박 피디가 계단 올라오는 모습을 찍어야겠다며 양해를 구하고 앞서 올라갔다. 그 틈을 타 주한이 마이크를 한 손으로 가리고 거의 입모양으로 빠르게 말했다. 
“야, 자기는 반칙이지.” 
은수도 복화술로 맞섰다.
“분하면 너도 해. 근데 네가 하면 나는 더한 거 할 거야.” 
“하라는 거야, 말라는 거야?”
“어디 한번 해 보라는 거지.”
“하지 말라는 거구나.”
“그렇지. 하기만 해 봐.”
어쨌든 겉보기엔 다정히 팔짱을 낀 채로, 두 사람은 주한의 집 안으로 들어갔다. 다행히 처음 온 게 아니기에 은수는 자연스럽게 가방을 내려놓았다. 
“내가 손부터 씻고 바로…….”
“손부터 씻고 가서 앉아 있어. 김치 썰어서 참치랑 같이 프라이팬에 볶고 밥만 넣고 있을게.”
주한이 은수를 떠밀어 소파로 보냈다. 그러고는 본인이 주방으로 향했다. 사실 ‘자기야’를 들은 충격이 곱씹을수록 커서 다른 일에 집중할 필요성을 느낀 것도 있었다. 
‘장난으로도 한 번도 안 했던 말을 그렇게 아무렇지도 않게…… 근데 엄청 자연스러웠는데. 설마 다른 사람한테 써본 적이 있다거나…….’
냉장고 문 손잡이를 잡고 있던 주한의 손끝이 얼마간 창백해졌다. 
서로에게 서로가 첫 연애라는 건 알지만 헤어진 이후에는 알 길이 없었다. 들은 바도 없고 같이 일하는 동안 딱히 본 바도 없지만 그게 은수에게 다음 연인이 없었다는 증거는 될 수 없다. 
제가 아는 은수라면 얼마든지 티 안 내고 누구와 만나고 헤어졌을 수도 있겠다는 생각을 전에도 지나가듯 한 적이 있긴 했다. 무엇보다도 그동안 은수에게 관심을 가진 남자가 한 명도 없었을 리가 없으니까. 
‘그 잡지사 팀장도…….’
은수의 퇴사 욕구에 불을 질러 <비다>로 오게 만들어준 것에 대해서는 감사하고 있지만, 고백까지 했다는 건 생각할 때마다 열 받는 부분이었다. 물론 제가 열 받을 처지가 아니라는 것쯤은 잘 알고 있었다. 그래서 더 열이 받곤 했다. 
어항 속 물고기처럼 머릿속에서 좌로 우로 왔다 갔다 하는 ‘자기야’에서 벗어나기 위해, 주한은 집중해서 김치를 썰고 즉석밥을 돌리고 계란을 깼다. 
김치볶음밥이 금세 완성되고, 수저를 놓던 주한은 그제야 집이 너무 조용하다는 사실을 깨달았다. 
“은수야. 밥 먹…….”
거실로 나간 주한이 멈칫했다. 은수가 소파에 앉았다가 스르르 옆으로 넘어간 것 같은 자세로 잠들어 있었다. 
어떻게 할까. 잠깐 고민하던 주한은 가만히 은수의 머리맡으로 가 앉았다. 
지금 카메라로 보는 사람들도, 나중에 화면을 통해 보게 될 사람들도 모르겠지만, 잠든 은수를 보는 게 퍽 오랜만이었다. 
여전히 무방비하고, 여전히 사랑스러웠다. 
예전이었다면 어떻게 했을까. 
지금 이 순간이, 우리가 헤어지지 않은 채로 이어진 날이었다면.
어쩐지 평행우주 같다는 생각이 들었다. 정말로 우주 어딘가에 있을지도 모른다. 그날 선은수에게 차가운 말을 듣지 않은, 혹은 들었더라도 다시 꽉 붙잡는 데 성공한, 카메라 없이도 지금과 다르지 않을 장면 속에서 살아가는 김주한이. 
걔는 참 좋겠다. 
여전히 솜털이 보스스한 은수의 뺨을 바라보던 주한이 손을 올렸다. 
그때였다.
***
너무 피곤해서 저도 모르게 까무룩 잠이 들었던 은수가 번쩍 눈을 떴다. 그냥 눈만 떴으면 괜찮았을 텐데, 늦잠 겸 꿀잠을 자다 출근 X됐음을 직감한 사람처럼 벌떡 일어난 게 문제였다. 찰싹, 혹은 쫙. 
그냥 머리카락을 넘겨주려던 주한의 손과 튕기듯 일어나던 은수의 뺨이 부딪혔다. 닿았다기엔 좀 세고, 때렸다기엔 몹시 애매한 상황에 둘 다 멍해졌다가, 거의 동시에 정신을 차렸다. 
“너 지금 나 쳤냐?”
“일부러 그런 거 아니야!” 
괜찮냐며 살피려는 주한의 손과 됐으니 저리 치우라는 은수의 손이 허공에서 투닥투닥 엉켰다가 제자리로 돌아갔다. 
“아니, 어떻게 하면 남의 손에다 셀프로 얼굴을 부딪칠 수가 있는 건데?”
“자다가 뺨 맞은 사람은 나거든? 왜 네가 황당해해? 너 지금 내가 김치볶음밥 가지고 사기 쳤다고 시위하는 거야?”
“역시 처음부터 할 생각 없었구만.”
급격히 피곤해진 주한이 먼저 몸을 일으켰다. 
“됐고, 다 차려놨으니까 얼른 먹자.”
은수가 툴툴거리며 뒤를 따라와 식탁에 앉았다. 식탁에는 김치볶음밥 두 그릇이 정갈하게 차려져 있었다. 박 피디와 조연출 것도 같이 하려 했으나, 둘이 오붓하게 저녁을 먹는 신을 촬영하는 게 본인들의 일이라며 정중히 사양했다. 
식탁 앞에 앉은 은수가 민망함에 박 피디와 조연출의 눈치를 살폈다. 
“그, 두 분이 너무 프로페셔널하셔서 제가 자꾸 카메라 있는 걸 까먹네요. 죄송합니다.”
“아뇨, 아뇨. 전혀 죄송할 일 아닙니다. 카메라 의식을 안 하면 안 할수록 그림이 잘 나오니까요. 더 편해지셔도 됩니다.”
주한이 고개를 저었다. 
“아냐. 너무 편해지지 마. 네 이미지만 버리면 상관없는데 <비다> 이미지도 엮여 있으니까.”
“피디님, 이런 상황에서 제가 방송에 못 나갈 소리를 한다거나 사람을 치면 어쩔 수 없이 편집해 주시는 거죠?”
“삐 소리 넣고 모자이크해서 너튜브에라도 꼭 올려주세요. 비하인드 영상 같은 거.”
박 피디는 카메라를 든 채로 잠잠히 웃기만 했다. 이 둘은 열심히 싸우고 있지만, 음성을 날리고 화면만 담으면 세상 달콤하고 오붓한 저녁식사로 보일 거라는 생각을 하면서. 
한편, 김치볶음밥을 한 입 삼킨 은수는 급격히 전투력이 떨어졌다. 주한이 자꾸 방송 핑계로 도발을 하기에 저도 귀찮게 하는 걸로 복수하려 했을 뿐인데, 생각보다 맛있었다. 
‘괜히 김주한 이미지만 좋게 만들어주고 나만 이상한 사람 된 거 같은데. 밥 차리라 시켜 놓고 소파에서 잤잖아. 악플 줄줄이 달릴 각인데?’
고민하던 은수가 입을 열었다. 
“맛있다. 고마워. 일부러 잔 건 아닌데, 미안하고.”
“괜찮아. 오늘 컨테이너 받느라 힘들었잖아. 피곤할 만하지.”
저렇게 착하게 대답한다고? 미안한 거 알면 됐어, 뭐 그럴 줄 알았는데! 
김주한 찬양 댓글 오천만 개 달리고 연예인급으로 인기 올라가는 소리가 벌써부터 들리는 듯했다. 괜히 진 기분에 휩싸여 있는데, 어떤 목소리들이 머릿속을 스쳤다. 
‘김주한, 너 왜 자꾸 선은수랑 어울려? 혹시 소문 못 들었어? 쟤 2학년 때…….’
‘주한이가 너무 착해서 그래. 다른 애도 아니고 주한이가 말 걸어주니까 기가 안 죽는 거라고. 그 거짓말 다 들키고도 뻔뻔한 거 보면 존X 독하다니까.’
‘저 아까 주한 선배 여자친구 봤어요. 정문 커피숍에서 알바하시는 분 맞죠? 근데 음…… 솔직히 말해도 돼요? 선배가 아깝더라.’
　
그런 말들에 대한 주한의 반응도 기억하고 있었다. 
‘너는 무슨 소문이든 들으면 다 믿어? 본인 얘기보다 더?’
‘내가 착한 게 아니라, 정작 은수하고는 제대로 대화해본 적도 없으면서 뒤에서만 떠드는 애들이 못된 거겠지.’ 
‘솔직히 말해도 되냐고 물어봤을 때 된다고 한 적 없어. 그리고 솔직한 거랑 개념 없는 거랑 구분부터 해.’
　 
은수는 잠자코 볶음밥을 꼭꼭 씹어 삼켰다. 그런 은수를 보던 주한이 갸웃했다. 
‘말도 별로 안 하고 되게 잘 먹네. 배고팠나?’
집밥 타령하며 집으로 밀고 들어갈 때는 분명 눈에 광기가 보였는데. 
저녁 같이 안 먹을 수가 없는 분위기를 조성했다가 곱절로 되받았다고 생각했는데, 지금 보니 진짜 순수하게 집밥 먹고 싶어서 그런 거였나 싶은 의심마저 들었다. 
밥을 다 먹은 후, 설거지로 이미지 세탁을 해 보려다가 식기세척기 쓰면 된다는 주한의 한 마디에 바로 차단당한 은수가 머뭇거렸다. 평소였다면 잘 먹었다 하고 미련 없이 갔겠지만 지금 그러는 건 좀 부자연스러울 것 같았다. 
비슷한 생각을 했는지 주한이 물었다. 
“오늘은 어떡할래? 지난번에 보던 영화 마저 보고 갈래, 아니면 바로 갈래?”
“오늘은 바로 갈게.” 
“그래. 집에 가서 푹 쉬어.”
이번만큼은 쿵짝이 잘 맞았다. 은수가 가방을 챙겨 들고 현관으로 향하자, 주한도 자연스레 뒤를 따랐다. 
“가자.”
“아, 어.”
바래다주는 게 더 당연해 보이겠구나. 은수는 잠자코 걸음을 옮겼다. 계단을 내려온 후에 그 언젠가처럼 어깨를 가볍게 감싸 오는 주한의 팔을 의식하지 않으려 애쓰면서. 
별다른 대화 없이 걸어가는 길, 은수는 집에 가는 시간이 짧아서 다행이라는 생각을 했다. 물론 옛날에 비하면, 별것도 아닌 일로 웃고 떠드느라 말 그대로 순식간에 집에 와 버렸다는 생각이 들곤 하던 그때에 비하면 긴 걸지도 모르겠지만.
둘은 금세 은수가 사는 건물 앞에 도착했다. 은수가 빙글 몸을 돌렸다. 자연스레 주한의 팔이 풀어졌다.  
“고마워. 너도 얼른 들어가.” 
“응. 내일 보자.” 
눈이 마주쳤다. 시선이 금방 떨어지지 않고 진득이 얽혔다.
뒤에 있는 카메라를 얼마간 의식해서일까, 아니면 반대로 카메라가 있다는 걸 잠시 잊어서일까. 
주한이 곧장 돌아서지 않는 이유가 어느 쪽인지 궁금해졌다. 
그러다 애초에 카메라가 없었다면 주한이 여기 서 있을 일 자체가 없다는 생각이 스쳤고, 거기서 조금 더 거슬러 카메라 없이도 당연히 저를 집 앞까지 데려다주던 때도 있었음을 떠올렸다.  
새삼스러운 혼란과 약간의 자괴감이 번졌다. 얕게 숨을 몰아쉰 은수는 살짝 발돋움을 하고 팔을 뻗어 주한의 목을 끌어안았다. 오래전에 그랬던 것처럼. 
카메라가 있어서겠지. 
은수와는 달리, 주한은 이유가 하나일 거라 확신했다. 그래서 가볍게 은수의 허리를 감쌌다. 있는 힘껏 끌어당겨 품에 가득 채우지 않도록, 손에 최대한 힘을 빼고서. 
　
“……잘 가.”
포옹을 푼 은수가 몸을 돌려 건물 안으로 들어갔다. 주한은 은수의 모습이 완전히 사라진 후에도 한참 동안 그대로 서 있었다.
그 말이 아니었는데. 
‘사랑해.’
　
집 앞에서 헤어지며 인사처럼 건네던 세 글자가 맴돌았다. 
지금은 할 수도 들을 수도 없는 말인데, 꼭 예전처럼 안겨 오는 바람에 습관적으로 기대해 버렸다. 아무리 카메라가 있대도, 커플인 척을 한대도, 심지어 남들 보는 데서 키스를 하면 했지 은수는 그 말만큼은 진심 없이 할 애가 아닌데도. 
집으로 돌아가는 주한의 뒷모습을 카메라에 담던 박 피디가 농담조로 말했다. 
“아까 은수 씨 보내는 눈빛에서 아쉬움이 뚝뚝 떨어지던데. 따라 들어가시는 줄 알았어요. 그러면 거기서 컷 하고 퇴근하려고 했더니.” 
주한이 낮게 웃었다. 
“따라 들어가는 데서 딱 끊었다가 다음 날 아침, 하면서 새 짹짹거리는 소리 하고 이어지는 그런 편집 생각하신 건 아니죠?”
“에이, 요즘은 그런 올드한 거 안 하죠.”
박 피디는 신기한 눈으로 주한을 살폈다. 
고등학교 때부터 알고 지냈다 하고, 만난 것도 1년 넘었고, 심지어 회사에서 매일 보는데도 집에 보내고 나서 저렇게 축 처지고 섭섭한 얼굴을 할 수 있다니. 
정작 낮에 일하는 걸 찍을 때는 너무 각자 할 일만 하고 붙는 컷도 별로 안 나와서 내심 걱정했다. 
밥 먹을 때도 친구처럼 담백하고 편해 보였다. 물론 그 그림도 나쁘지 않았지만, 조금만 더 뭐가 있었으면 싶었다. 그런데 막판에 이런 감정선이 잡혀줄 줄이야. 
같은 프로그램이긴 하지만 그래도 내 담당 커플이 제일 예쁘고 재밌게 뽑혔으면 하는 은근한 경쟁심에 종일 초조해하던 박 피디는 비로소 마음을 놓았다.
오래된 부부 같은 모습과 어제 갓 사귀기 시작한 커플 같은 모습을 다 갖춘 사이. 
반응이 안 오면 이상한 거지, 이건.   
“주한 씨랑 은수 씨는 회사도 같은데 집도 가깝네요.” 
“네, 자는 시간 빼고는 계속 같이 있는 거나 다름없죠.”
“혹시 그래서 나쁜 점은 없나요?” 
박 피디가 짓궂은 웃음을 흘렸다. 좋은 점을 물어볼 줄 알았더니 좀 의왼데요, 하고 중얼거린 주한이 잠시 생각하다 말했다. 
“딱히 없습니다. 언제쯤 자는 시간도 안 뺄 수 있을까, 뭐 그런 생각 드는 거 빼고는.” 
인사를 나눈 후, 집으로 들어가는 주한의 뒷모습까지 담고 카메라를 끈 박 피디의 머릿속에 이미 완성된 자막 한 줄이 떠올랐다. 
지독하다, 이 남자. 
***
“세상에. 이거 너무 예쁘다. 사이즈도 어쩜, 딱 내가 찾던 사이즈고.”
선경의 예언대로, 은수가 첫눈에 반했던 선반은 만 하루도 되지 않아 주인을 찾았다. 주한의 아버지가 대표였을 때부터 찾아주신 단골손님이라 은수도 기쁘게 판매를 반겼다. 
“저기, 혹시 이 테이블은 또 안 들어오나요?”
이런 장소가 조금 어색하다는 티를 내며 <비다> 안을 둘러보던 젊은 손님이 은수에게 다가와 휴대폰을 보여주었다. 
은수는 그 화면이 윤빈의 인별그램에 올라온 사진임을 바로 알아보았다. 전에 <비다>에서 사간, 다리 구조가 독특한 유리 테이블이었다. 
“네, 아무래도 빈티지다 보니 완전히 똑같은 제품을 구하기는 어려워요. 그리고 최윤빈 씨 애장품이라는 게 알려지고 인기가 올라가면서 이 모델 재고가 싹 빠지고 가격도 같이 뛰었거든요.”
“정말요? 아…….”
“메탈 프레임에 유리 상판을 올린 구조가 마음에 드시는 거라면 비슷한 게 몇 개 더 있고요, 이 테이블을 디자인한 로렌 스메어의 스타일에 관심이 가신다면 디자이너의 다른 컬렉션을 보시는 것도 추천드려요.”
“음…… 그럼 일단 다른 테이블을 먼저 볼 수 있을까요?”
“그럼요. 이쪽으로 오세요.”
정신없이 바쁜 와중에도 여유롭고 친절하게 손님과 대화를 나누는 은수의 모습이 카메라에 담겼다. 
인별그램에 재림이 올려둔 공지를 통해 컨테이너가 입고되었다는 소식을 접한 손님들이 줄줄이 <비다>를 찾았다. 
어제 창고로 들인 가구들 중 간단한 수선이나 오일링, 전체적으로 말끔하게 닦는 정도로도 충분할 만큼 상태가 괜찮은 것들을 먼저 쇼룸으로 올려 공간을 꽉 채워두었다. 
“어, 이거 <리티앙> HJ77 체어 아니에요? 여기서 처음 봤어요.”
“다른 데선 보실 수가 없을 거예요. 저희 <비다>가 <리티앙>과 독점 계약을 맺었거든요. 1942년에 생산 중지됐던 셰이드 컬렉션 리론칭된다는 소식 혹시 들으셨나요? 그것도 저희 쪽으로만 들어올 예정입니다.” 
“대박이다. 저 진짜 자주 올게요.” 
어느 정도 손님이 빠지고, 은수는 2층 사무실로 올라갔다. 
아침에 출근할 때 얼음 꽉꽉 채워서 주문한 아메리카노는 미지근한 커피향 물이 되어 있었다. 대충 두어 모금 넘긴 은수가 아이고, 하고 앓는 소리를 흘리며 의자에 앉았다. 
바빠서 다행이다. 
업무용 태블릿을 켜며 은수는 속으로 중얼거렸다. 할 일이 없고 시간이 남아돌았다면 간밤에 하던 괜한 생각을 아직까지 하고 있을지도 모른다. 
대체 이게…… 무슨 사이지?
***
일단은 친구 사이. 그리고 직장 동료 사이. 
사적으로는 연애하다 헤어진 사이. 
대외적으로는 사내연애중인 사이. 
친구였다가 연인이 되고, 연인이었다가 남이 되고, 생각지도 못하게 직장 동료가 된 후 그럭저럭 편한 친구 사이로 다시 돌아왔다. 
관계의 온도가 바뀔 때마다 마음속에서는 어김없이 파도가 일었다. 
어떤 파도는 블리자드 레일을 탈 때처럼 짜릿했고, 어떤 파도는 모든 것을 박살 낸 후에 난파된 조각들까지 한없는 심해로 가라앉혔고, 또 어떤 건 그럭저럭, 출렁출렁 휩쓸리다 보니 잔잔해지기도 했다. 
그리고 또, 지금. 
무언가가 바뀌고 있었다. 인정하고 싶지 않지만, 새로운 파도가 조금씩 울렁거리는 것을 느낄 수가 있었다. 
겨우 발목쯤 적시고 물러날 잔물결인지, 머리까지 홀딱 뒤집어쓰고 말 해일인지 알 수가 없으니 그저 막막하기만 했다. 
‘이 프로그램에 출연을 하네 마네 했을 때부터였을까? 아냐, 그땐 아니었어. 그럼 확실히 나가기로 했을 때? 그때도 애매한데. 그러면…….’
은수의 머릿속에 어느 날이 스쳤다. 교복과 머리띠, 바다와 일몰 같은 것들이 뒤섞인 어느 하루가. 
‘그래, 그날이 문제였어.’
나름의 답을 찾자마자 속에서 변론 비슷한 것이 치밀었다. 
‘아니 근데, 그럴 수밖에 없는 상황들이잖아. 상대가 김주한이 아니었어도 이 정도는 신경 쓰였을걸? 아니지, 오히려 새로운 남자였으면 더 거리낌 없이 설렜을 거라고.’
제가 생각해 놓고 제가 설득당한 은수가 고개를 끄덕거렸다. 주한은 자꾸 지나간 일을 생각나게 하지만, 전혀 모르는 남자라면 지금의 감정을 온전히 즐길 수 있을 테니까.
“저기, 은수 씨.”
“…….”
“은수 씨……?”
은수가 퍼뜩 정신을 차렸다. 박 피디가 어딘가 난감해 보이는 표정으로 은수가 들고 있는 태블릿을 가리켰다. 
“이건 무슨 설정일까요……?”
박 피디의 눈과 카메라에는 은수가 아까부터 아무것도 떠 있지 않은 화면을 심각하게 바라보다 고개를 끄덕거리는 것처럼 보였다. 그 사실을 뒤늦게 깨달은 은수는 화들짝 자세를 고쳤다. 
“설정이 아니라 잠시 멍을 때리다가 그만……. 기가 막힌 편집 부탁드리겠습니다.”
　
***
그 시간, 가위바위보에서 진 소민은 근처 샌드위치 가게로 직원들의 점심을 사러 간 참이었다. 
“두 개는 오이 빼 주세요.”
“오이 안 드시는 분이 있나 봐요.” 
작은 카메라를 들고 따라 나온 조연출이 말을 건넸다. 소민의 과묵함에 좀처럼 적응하지 못하고 있던 찰나, 그녀의 목소리를 들은 게 너무 반가워서 툭 반응한 것에 가까웠다. 
“네. 대표님하고 선 실장님이요.”
이번에도 묻는 말에만 답하고 끝인가 하는데, 소민이 갑자기 아! 하고 외쳤다. 
“왜, 왜요?”
“제가 <비다>에 들어온 지 얼마 안 됐을 때 일인데요.” 
소민이 진지하게 말을 꺼냈다. 
“선 실장님이랑 저랑 여기 왔었는데 실장님이 하나는 오이 빼 주세요, 하고는 그걸 자연스럽게 대표님 드리더라고요. 그래서 그때 아, 대표님 오이 안 좋아하시는구나 하고 알았죠.”
“그래요?”
“네. 그다음에 저 혼자 와서 사면서 하나만 오이 빼 달라고 하고 대표님 드렸는데, 대표님이 슥 보다가 그걸 선 실장님 거하고 조용히 바꿔 놓으시더라고요. 그래서 아, 실장님도 안 좋아하시는구나 했죠. 처음에 실장님하고 같이 왔을 때는 실장님이 배부르다면서 본인 걸 안 사서 몰랐던 거였어요.”
“아…….”
종일 열 마디도 안 하는 거 같더니 갑자기 오이 때문에 말문이 트인다고?
소민은 혼란에 빠진 조연출을 지그시 바라보았다.
“사랑이죠?”
“네?”
“오이 싫어하는 사람이 오이 빠진 걸 양보해준다는 거요. 이게 사랑이 아니면 뭐가 사랑입니까?”
“그, 그러네요…….”
“아 씨, 이것도 알고 있었으면서 내가 왜 안 사귄다에 걸었을까. 뽀뽀까지 봐 놓고…….”
“걸어요? 걸다니, 뭐를? 그리고 뽀뽀라고 하셨어요?”
“아무것도 아닙니다.”
다시 입을 꾹 다문 소민을 황당한 눈으로 바라보던 조연출이 어금니를 깨물었다.
안 물어본 오이 얘기는 그렇게 길게 해 놓고! 뽀뽀 얘긴 왜 안 해주냐고!
“그, 사람을……!”
조연출이 사람을 화나게 하는 방법 중 하나는 말을 하다 마는 것이고, 하며 따지려던 때였다.
뚜둑.
소민이 습관처럼 좌우로 목을 꺾는 소리가 조연출의 말문을 막았다. 이어 조금 전에 본, 저걸 혼자 어떻게 들지 싶은 가구를 혼자 들고 가던 모습도 떠올랐다. 
“사람이, 뭐요?”
소민이 무심한 눈으로 되물었다. 조연출은 방긋 웃었다. 
“아무것도 아닙니다.”
　
***
“됐다.”
주한이 작업대에서 손을 떼고 몸을 일으켰다. 점프슈트 형태의 작업복 지퍼를 한 손으로 주우욱 내리며 옆을 돌아보았다. 
“오늘은 먼저 들어가 볼게.”
“네, 조심해서 들어가세요.”
뒷마당으로 나온 주한이 작업복의 먼지를 대강 털어내고는 소매에서 팔을 뺐다. 빈 소매를 허리에 대강 묶으며 걸음을 옮기는데, 은수에게서 문자가 왔다. 
[진짜 여기로 간다고? 너무 과한 거 같은데, 굳이?]
　
주한은 곧장 답을 보냈다. 종일 마이크를 달고 있는지라 방송에 못 나갈 대화는 문자로 주고받고 있었다. 
[대표님과 실장님이라는 호칭이 주는 이미지가 있잖아. <비다> 이미지도 있고.]
[그러다 명품 밝힌다, 허세다 그런 소리 들으면?]
[커플링에 돈 아낀다는 소리 듣는 것보다는 낫지.]
　
오늘 오후, 주한과 은수는 같이 퇴근할 예정이었다. 얼떨결에 생긴 미션, 커플링을 사러 가기 위해서였다.
나뭇가루 잔뜩 뒤집어쓴 몰골로 움직일 순 없으니 집에 가서 씻고 내려올 참이었다. 그런데 계단 입구에서 마침 은수와 마주쳤다. 
하의는 점프슈트, 상의는 땀이 살짝 밴 반팔 차림인 주한을 보고 은수가 눈을 가늘게 떴다. 
“옷을 입은 거야, 벗은 거야?”
“반만 벗은 거야.”
주한이 계단 위쪽을 턱짓으로 가리켰다. 
“집에 가서 마저 벗을 건데 따라올래?”
“미친…….”
놈 소리까지는 차마 안 뱉었는데, 뒤에 서 있던 박 피디는 다 들은 것 같은 표정을 짓고 있었다. 
　
“제가 대표님 옷 벗는 거나 보고 있을 만큼 한가해 보이세요?”
“한가할 때만 보는 건 줄 몰랐네.”
“됐고, 세 시간 전에 보낸 메일 아직 안 보셨던데 그거 확인 좀 해주세요.”
“네, 올라가서 바로 볼게요.”
은수가 은근슬쩍 휴대폰을 들어 보였다. 문자로 하던 얘기 마저 하자는 뜻인 듯했다. 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕이고 계단으로 향하던 주한이 은수를 불렀다. 
“선은수 실장님.”
은수가 돌아보았다. 주한이 눈썹을 까닥했다. 
“진짜 안 봅니까?”
“…….”
후우, 심호흡을 한 은수가 박 피디에게 카메라 좀 꺼 달라는 손짓과 함께 마이크를 빼려 했다. 주한은 긴 다리로 계단을 세 개씩 밟으며 쏜살같이 올라가 버렸다. 
씩씩대던 은수가 박 피디를 돌아보았다. 개수작은 주한이 던졌는데 왜 제가 마무리를 떠맡아야 하는지 모르겠다는 생각을 하며, 마지못해 한마디 했다. 
“……그래도 애는 착해요.”
　
***
얼마 후, 주한과 은수는 차를 타고 한 백화점으로 향했다. 소리 없이 문자로 제법 치열하게 다퉜지만, 결국 주한의 고집을 꺾진 못했다. 
죽 늘어선 주얼리 매장들 중, 둘은 가장 먼저 눈에 띈 <딥몰튼> 안으로 들어섰다. 
“커플링 보려고요. 심플하고 가벼웠으면 좋겠습니다. 추천 좀 해주실 수 있을까요?”
상냥한 미소를 띤 직원이 반지 몇 개를 꺼내 벨벳 트레이에 올려 보여주었다. 
“스테디셀러인 ‘뮤즈’ 시리즈입니다. 웨딩밴드로 많이 하시는 편이지만 커플링으로도 추천드립니다. 비슷한 느낌인데 디테일이 좀 더 화려한 ‘모어’ 시리즈도 많이 찾으세요. 지난 시즌에 나온 ‘디어 페이즈’도 반응이 좋습니다.”
은수는 약간 붕 뜬 기분으로 설명을 들었다. 직원이 손을 내밀어 보라 해서 얼결에 손을 내밀자 왼손 약지로 매끄럽게 반지가 들어왔다. 
“고객님들마다 피부톤과 손 모양이 모두 다르셔서 직접 착용해 보시는 게 좋거든요.”
반짝이는 보석이 주는 황홀함에 본능적으로 심장이 두근거렸으나, 가격을 듣자마자 바로 차분해졌다. 
서너 개를 껴 보는 동안 은수의 반응이 묘하게 미지근하다는 걸 눈치챈 주한이 직원에게 물었다. 
“다른 것도 조금 더 봐도 될까요?”
“그럼요.”
하나같이 예쁘긴 했으나 제 것 같지 않고 어색하기만 했다. 그래도 어쩔 수 없이 뭐든 사긴 사야 할 텐데, 복잡한 기분으로 쇼케이스를 돌아보던 은수가 주한을 톡톡 쳤다. 
“반지 이름이 ‘빈티지 러브’야.”
직원이 50년대 패션의 아이콘이었던 할리우드 배우의 약혼반지에서 영감을 얻은 디자인으로, 에메랄드컷 다이아몬드를 세팅해 살짝 레트로한 느낌을 풍기는 게 특징이라는 설명을 했다. 
“이것도 한 번 꺼내 드릴게요.”
흔하지 않은 사각 다이아몬드는 그냥 봤을 때보다 은수의 손과 만났을 때 더욱 빛을 발했다. 
“괜찮은데? 예쁘다.”
주한이 바로 감탄했다. 직원도 단지 서비스 멘트가 아니라 진심인 표정으로 말을 보탰다. 
“저희 매장 오셔서 이 반지 껴 본 분들 중 가장 잘 어울리시는데요?”
뒤이어 주한을 돌아보며 말했다. 
“신랑분 반지도 한 번 착용해 보시겠어요?”
주한이 멈칫 했다가 미소를 지었다. 
“신랑은 아닙니다.”
“어머, 죄송해요. 요새 예비부부분들 상담이 좀 많아서 입에 붙어 버렸나 봐요.”
민망한 웃음을 흘린 직원이 사이즈를 체크하고 남성 반지도 가져왔다. 
“두 분 다 너무 잘 어울리시네요.”
쇼케이스 위에 나란히 얹어진, 같은 모양의 반지를 낀 제 손과 은수의 손을 눈에 담은 주한이 은수를 돌아보았다. 
“이걸로 할까?”
은수는 선뜻 답하지 못하고 머뭇거렸다. 반지는 너무 마음에 드는데, 왠지 기꺼이 하자고 해도 되나 싶어서 그랬다. 
그 마음을 아는 것처럼 주한이 말했다. 
“이걸로 하겠습니다.” 
　
얼마 후, 왼손 약지에 반지를 낀 두 사람은 나란히 백화점을 나섰다. 다행히 둘의 사이즈가 다 남아 있어서 따로 주문하고 기다리지 않아도 된다는 말과 함께 직원이 바로 꺼내준 덕이었다. 
주차장에 거의 다 왔을 때쯤 주한이 박 피디를 돌아보았다. 
“죄송하지만 저희 차에서 잠깐 마이크 좀 꺼도 될까요? 할 얘기가 좀 있어서.” 
“네. 그럼 다음 장소에서 뵐게요.” 
스태프들이 다른 차에 탄 후, 주한과 은수도 차에 올랐다. 무릎 위에 올려놓은, 반지 케이스가 든 자그마한 쇼핑백에 시선을 고정한 채로 은수가 말했다. 
“고마워. 방송 끝나고 나중에…….”
“나중에 반지 안 돌려줘도 돼.”
주한이 은수의 말을 슬며시 끊었다. 그러고는 선수까지 쳤다. 
“반지값 절반 보내지도 마. 부탁이야.”
할 말을 다 뺏겨 버린 은수가 황당한 눈으로 주한을 보다가 고개를 저었다. 
“그건 내가 마음이 너무 불편해. 반지를 되돌려주든 값을 지불하든 해야겠다는 게 내 부탁이라면?”
“안 들어줄래.”
“뭐?”
“내 부탁이 먼저였잖아.”
유치하지만 강력한 논리로 은수의 말을 막아 놓고, 주한은 마저 덧붙였다. 
“어쨌든 이 프로그램에 출연하는 게 <비다>에는 득이 되겠지만 너에겐 실이잖아. 불특정다수에게 네 연애와 결별을 공개해야 하는 거니까.”
그건 그랬다. 아주 오랫동안 서로의 연관검색어로 뜰 것이고 같이 입에 오르내릴 터였다.
“그건 너도 마찬가지일 텐데 왜 그걸 네가 보상하려고 들어?”
“<비다>가 잘 되는 건 대표인 나한테 가장 좋은 일이고, 반대로 같은 손해를 겪더라도 상대적으로 타격이 덜한 것도 나니까.”
사실상 그렇긴 했다. 똑같이 유명한 연예인들끼리 스캔들이 나도 더 오래 꼬리표가 따라붙는 건 여자 연예인 쪽이 아니던가.
“그래, 어쨌든 결론적으로는 내 맘 편하고 싶어서 이러는 게 맞긴 한데, 꼭 보상이라기보다는 감사의 표시에 가까운…… 최우수사원이나 근속사원한테 금 주고 그러는…… 물론 그거랑은 많이 다르긴 한데.”
필사적으로 말을 고르는 주한을 물끄러미 보다가, 은수는 고개를 끄덕였다. 
“알았어.”
어라, 한참을 더 설득해야 할 줄 알았는데. 
주한의 머릿속에 열심히 뽑아 놓은 말들이 얼마간 뒤엉켰다. 
그리고 이어진 은수의 말까지 듣는 순간, 모든 것이 하얘졌다.
***
“솔직히 이런 걸 받고 안 기쁠 사람이 있을까 싶어.”
은수는 눈을 내리깔았다. 무릎 위에 올려놓은 손, 그 위의 보석이 영롱한 광채를 뿜어냈다. 이게 제 손에 있다는 게, 그리고 생각보다 어색하지 않다는 게 어쩐지 비현실적이었다. 
“나도…… 기쁜 것 같아. 아니, 기뻐.”
은수의 시선이 천천히 움직였다. 핸들 위에 올려놓은 주한의 손을 보았다. 크고 약간 거칠어 보이는 손, 마디가 살짝 튀어나온 손가락에 끼워진 반지를 보자 가슴 한구석이 찡 하고 울렸다. 
같은 반지를 나눠 낀 모습을 그려본 적이 있었다. 
그리고 언젠가는, 주한의 손에 못 보던 반지가 끼워져 있는 걸 목격하는 상상을 해 본 적도 있었고. 
너무 설레어 터질 것 같은, 너무 아파서 온몸이 시린, 그 두 감정 사이의 어디쯤에 지금 은수의 마음이 있었다.   
조금 더 올라간 은수의 시선과 줄곧 한 곳만 바라보고 있던 주한의 시선이 마주쳤다. 
“고마워. 너무 예쁘다.”
주한은 그저 은수를 바라보았다. 은수는 그 시선을 오래 마주하지 못하고 고개를 돌렸다. 
그냥 그런 말을 듣고 싶었어. 그거면 충분해. 
주한의 눈빛에서 그런 말이 들리는 것 같아 견디기가 힘들었다. 
네 돈 쓰고 나는 받기만 한 건데, 그래놓고 고맙다는 말 한마디 한 게 다인데 그게 뭐라고 저렇게 벅찬 얼굴을 하는지. 
사실 알고 있었다. 주한은 늘 뭐든 주고 싶어했고, 고맙다며 웃어줄 때 가장 행복해했다는 걸. 
하지만 은수는 매번 따지고 밀어내고 조금도 빚지지 않으려 애를 썼다. 주한의 뿌듯함보다 내 마음이 불편하지 않은 게 우선이었으니까. 
이럴 거면 그때도 그냥 네가 주는 것들을 기쁘게 받을 걸 그랬지.
후회가 길어져 미련이 되려 했다. 은수는 속으로 중얼거렸다. 
‘미안. 그때도 못 받은 걸 지금이라고 받을 수 있을 리가 없잖아. 나중에 모든 게 끝나면 돌려줄게. 하지만 그 말을 굳이 지금 할 필요 없다는 것쯤은 이제 알아.’
은수는 다시 눈을 들었다. 언제까지고 제게서 떨어지지 않을 것 같은 올곧은 시선을 받아내며 미소를 지었다. 
“대신 저녁은 내가 살게. 너 먹고 싶은 걸로.”
　
　
*** 
“좋은 아침입…….”
평범한 출근 인사를 흘리며 들어오던 재림이 눈을 부릅떴다. 대체 어떻게 본 건지, 은수에게 쏜살같이 다가오더니 은수의 왼손을 덥석 잡아 얼굴 높이까지 올렸다. 
“이게 뭐죠? 언뜻 봐도 큐빅과는 차원이 다른 광채가 느껴지는데?”
이리저리 살피던 재림이 여전히 은수의 손을 치켜든 채 다른 한 손으로 제 입을 틀어막았다. 
“미쳤다. 프러포즈 받으셨구나!”
“아니, 그냥 커플링인데…….”
“그냥 커플링이라고요? 커플링은 저기 종로 가서 최대한 금값 잘 쳐주는 데서 하는 거 아니에요? 그래야 헤어진 다음에 다시 가서 팔기도 좋고…….”
무심코 중얼대던 재림이 흐업 하며 입을 다물었다. 은수의 등 뒤로 걸어오던 주한과 떡 하니 눈이 마주친 탓이었다. 
제가 두 분이 헤어질 거라는 뜻으로 말을 한 게 아니라, 하고 변명하려는데 주한이 한마디 했다.
“손.”
“네?”
“손 놓으라고.”
“아, 넵.”
재림이 바로 은수의 손을 놓아드렸다. 주한은 그거 말고는 별 불만 없다는 듯 태연히 지하로 내려갔다. 난간을 가볍게 짚는 주한의 손에도 반지가 있는 것을 발견한 재림이 다시금 감탄했다. 
“플렉스 쩔었다. 그냥 커플링을 <딥몰튼>에서 하면 웨딩링은 뭐 어디서 하시게요? 아 참, 상품명 언급하면 안 되나? 저 또 편집되나요?”
재림이 저만치에 카메라를 들고 서 있는 박 피디 쪽을 기웃거렸다. 은수가 물었다. 
“근데 보자마자 <딥몰튼> 반지인 걸 어떻게 알았어? 무슨 로고가 있는 것도 아닌데.”
“제가 언젠가 프러포즈할 일이 생기면 사고 싶은 반지 중의 하나로 뽑아 놨었어요. 아, 근데 이미 대표님이랑 실장님이 해 버려서 이건 안 사야겠다.”
소민이 말했다.
“안 사는 게 아니라 못 사는 게 아닌가요? 재림 씨 통장 의견도 들어봐야 하지 않을까 싶은데. 아, 그 전에 프러포즈할 일이 생기지 않는다면요?”
“소민 씨 아침부터 나한테 왜 그래요?”
“그냥 하던 대로 한 것뿐인데요.”
“그렇죠. 늘 이러긴 했는데.”
선경이 배시시 웃었다. 
“그러고 보니 그동안은 비밀연애라 커플링은 엄두도 못 내셨겠네요. 공개연애로 전환한 김에 하신 거 같은데, 보기 좋아요. 부럽다.”
부럽다는 말에 은수의 뺨이 확 붉어졌다.  
“고맙습니다, 오 실장님.” 
　
비교적 한가해진 오후, 박 피디가 선경에게 짧은 인터뷰를 요청했다. 머뭇거리던 선경은 사무실의 본인 의자에 앉아 수줍게 카메라를 보았다. 
“여기서 가장 오래 일하신 분이라고 들었어요.”
“네. 김경훈 대표님이 계실 때 입사했으니까요. 지금 대표님으로 바뀐 때를 기준으로 나머지는 기원후, 저만 기원전 멤버라고 그러기도 해요.”
박 피디가 하하 웃었다.  
“약간 배후에 있는 실세 느낌일 수도 있겠는데요?”
“아뇨, 그건 아니에요.”
선경이 약간 정색했다. 
“대표님 역할은 대표님이 하셔야지 다른 사람이 하려고 들면 안 된다고 생각해요.”
조용히 할 일만 하는 편이라 그간 카메라에도 가장 덜 잡혔던 선경인데, 의외로 단호한 말투에 박 피디는 조금 놀랐다. 
한편, 선경은 뒤늦은 걱정에 입술을 말아 물었다. 새 대표가 된 주한을 인정하지 않고 본인이 대표처럼 굴던 장현만이 생각나서 뱉은 말인데, 이게 방송에 나가도 되나 싶었다. 
장현만 본인이 들으면, 그리고 그 당시 <비다>에서 일하다 <모엠>으로 넘어간 사람들이 들으면 분명 알아들을 텐데, 트집이라도 잡으면 어쩌나 싶었다. 
‘편집해 달라고 해야 하나? 근데 대놓고 누구라고 말한 건 아니잖아. 찔리는 사람이 문제가 있는 거 아닌가?’
선경이 그런 생각을 하고 있는데 박 피디가 질문을 했다. 
“혹시 주한 씨와 은수 씨가 사내 비밀 연애 중인 걸 아셨나요? 약간 수상한 게 있었다거나.”
“아뇨, 전혀 몰랐어요. 오죽했으면 전에 저랑 재림 씨, 소민 씨랑 셋이서 대표님이랑 실장님이 그런 사이가 아니라 좋다고 얘기한 적도 있었는데요, 뭐.”
선경이 민망한 듯 웃으며 어깨를 으쓱했다. 
“근데……이런 말 해도 되는지 모르겠지만, 대표님이 실장님을 짝사랑하는 거 아닌가 혼자 생각해본 적은 있어요.”
박 피디의 눈이 번쩍 빛났다.
“그래요? 어떤 면에서?”
“딱 짚어서 어떤 일 같은 건 아니었고, 그냥 가끔 대표님이 실장님 보는 눈빛이 좀 달라 보일 때가 있었는데 제 망상이겠거니 했죠. 제가 여중 여고 나와서 설레는 남사친에 대한 로망 같은 게 있다 보니. 게다가 대표님 외모나 눈빛이 좀, 뭐랄까, 쓸데없이 사연 있어 보이는 쪽이잖아요.”
“무슨 느낌인지 알겠네요.”
박 피디는 바로 고개를 끄덕였다. 
어제 찍은 화면을 띄엄띄엄 확인해 보다가 주한이 꿀 떨어지는 눈으로 폰을 보고 있는 컷이 지나갔다. 
혹시 은수와 몰래 메시지라도 주고받는 게 찍힌 건가 했는데, 멈춰 놓고 자세히 보니 주한의 폰 화면에는 시골 똥강아지 브이로그가 재생되고 있었다.
“어쨌든 지금 와서 생각해보니 전부 다 착각은 아니었던 거 같아서 괜히 뿌듯하고 그러네요. 그런 의미에서 선 실장님이 진짜 대단하신 것 같아요. 어떻게 그렇게 티를 하나도 안 내실 수가 있지?”
티를 안 낸 게 아니라 티 낼 게 없었으니까요. 
사무실로 올라오다가 선경이 인터뷰 중인 것을 보고 계단 중간에 잠시 서 있던 은수는 속으로 중얼거렸다. 
“만약 저였으면 1년이 뭐야, 바로 들켰을 거 같은데. 좋아하는 사람이 앞에 왔다 갔다 하면 나도 모르게 눈이 먼저 쫓아가지 않아요? 옆에 지나가면 은근슬쩍 손도 잡고 싶고. 둘만 남게 되면…… 어흠.”
오 실장님 은근히 로망이 많은 분이었구나. 재림이나 소민에 비하면 선경은 조금 알기 어려울 때가 있는 것 같았는데, 의외의 귀여운 면모를 발견한 듯했다.
“참, 그러고 보니 선 실장님이 대체로 제일 늦게 퇴근하시는 편이라 두 분만 남을 때가 많았는데…….”
선경이 살포시 입을 가리며 뺨을 붉혔다.
“아, 그래서…….”
아는 뭐가 아예요. 그냥 나는 집이 가까우니까 느긋하게 가는 편이고 김주한은 여기 사니까 안 갔을 뿐인데.
그때 등 뒤로 기척이 다가들더니 아주 작고 낮은 목소리가 귓가에 내려앉았다. 
“그렇게 보였을 줄은 몰랐는데.”
느닷없는 귓속말에 소스라친 은수가 홱 돌아보았다가 바로 눈앞에 주한의 얼굴이 보이는 바람에 더 기겁해서 다시 앞을 보았다. 언제 왔는지 주한이 백허그라도 하듯 뒤에 바짝 다가서 있었다.  
한 손으로는 난간을, 다른 손으로는 은수의 어깨를 가볍게 짚은 주한이 다시금 소곤거렸다. 
“그런 적 없지만 그랬던 걸로 하자.”
“무슨……?”
“틈만 나면 밤에 회사에서 단둘이…… 뭐 그런 거.”
　
　
아무리 마이크 때문이라지만 귀에다 바짝 대고 속살거리는 것도 이상해 죽겠는데 하는 말은 더 이상했다. 아무래도 한 대 쳐야겠다 하는데, 줄곧 숨이 닿던 귀 아래 어깨에 툭 하고 무게감이 얹혔다. 
은수의 어깨에 가볍게 턱을 얹은 주한이 잠시 그대로 있다가 몸을 세웠다. 주한의 손이 은수의 어깨에서부터 팔을 타고 내려가 손등까지 스치고는 멀어졌다. 
“오 실장님 저거 끝나면 연락 좀 달라고 전해 줘.”
그냥 해도 될 말까지도 끝까지 속닥거린 주한이 계단을 내려갔다. 그대로 굳어 있다 뒤늦게 돌아본 은수의 눈에 무언가가 들어왔다. 계단이 꺾어지는 곳에 설치되어 있는 방송국 카메라였다. 
‘……저기 찍히는 거 알고서 그런 거구나.’
영락없이 몰래 백허그하고 손잡는 것처럼 보일 만한 각도였다. 은수는 순수하게 감탄했다. 
쟤는 다 계획이 있구나.
뭐 따로 공부하나? 나도 해야 하나? 
그런 생각까지 했던 은수가 속으로 고개를 내저었다. 
아니야, 나라도 정신 똑바로 차리고 있어야지. 
***
다음 날, <비다>에 낯익은 손님이 등장했다. 한 영화 미술감독과 함께 온 기우였다. 
“이번에 추재영 감독님 새 작품에 합류하게 됐는데 요새 소품이랑 장소 찾느라 정신이 없으시대. 여기도 한번 보시라고 모시고 왔지.”
영화의 세트며 소품, 로케이션까지 전방위로 담당한 지 20년이 넘었다는 미술감독은 한눈에 봐도 깐깐해 보였다. 주한과 은수와 인사를 나눌 때에도 약간 고압적인 태도가 보였다.
“흠……. 글쎄. 윤 대표 성의는 고맙지만 여기도 딱히…….”
주한의 미간에 아주 자세히 보지 않으면 모를 만큼의 ‘빡침’이 어렸다 사라졌다. 반면 은수의 미소는 더욱 환해졌다. 
“저, 김 감독님. 혹시 <그 겨울의 끝> 미술 담당하지 않으셨나요?”
“어라. 그걸 어떻게 알았어요?”
“<사랑하는 그들>도, <이어질 연>도, <잭팟>도 다 감독님 작품 맞으시죠?”
“맞습니다. 근데 그걸……?”
은수가 흥행에 실패해 대중들이 잘 모르는 영화 제목까지 줄줄 꿰자, 김 감독은 물론이고 주한과 기우의 눈에도 의아함이 들어찼다. 
“솔직히 전공자가 아니면 영화 보면서 미술감독이 누굴까 하는 생각까진 잘 안 하잖아요. 근데 <그 겨울의 끝>을 보면서 처음으로 궁금해지더라고요. 저 완벽한 배경을 누가 어떻게 만들었을까, 하고.”
김 감독의 표정이 스르르 변했다.
“배우보다 눈에 띄지 않고, 어느 하나 눈에 거슬리는 것 없으면서, 캐릭터와 스토리를 최대한으로 살려주는 배경. 그게 바로 감독님 손에서 나온 거라는 걸 알고 큰 감동을 받았습니다. 저희 <비다>에서 공간 배치할 때 영감을 얻은 적도 있는데…… 이렇게 만나 뵙게 되어 영광입니다.”
그야말로 완전히 녹아버린 김 감독이 허허 웃음을 터뜨렸다. 그 모습을 바라보던 주한의 머릿속에는 거대한 물음표가 떠올랐다. 
은수가…… 영화를 저렇게 좋아했던가?
***
“선은수 실장님이라고 했죠? 나야말로 이런 안목을 가진 분을 만나게 돼서 기분이 좋네요.”
“네. 개인적으로 <원더풀 타임즈>에서 보여주신 3~40년대 감성이 너무 좋았거든요. 근데 이번 새 영화도 그때 배경이라고요?”
“맞아요. 그 당시 지식인들이 모여들던 다방을 구상하고 있는데…….”
홀린 듯이 은수를 따라가는 김 감독과 방긋방긋 웃으며 안내하는 은수의 뒤로 박 피디의 카메라가 따라갔다. 힐끔 눈치를 살핀 기우가 주한 쪽으로 몸을 기울였다. 
“이야, 선은수 능력 있다. 저 양반이 저렇게 쉬운 양반이 아닌데 금방 홀리네.”
“홀리긴 뭘…….”
“영화 쪽에도 해박한 줄은 몰랐네. 하긴, 쟤 학교 다닐 때도 뭐 저런 것까지 다 아나 싶은 구석이 있긴 했어. 누굴 만나서 어떤 주제가 나오든 술술 대화가 되더라고. 지 말로는 넓고 얕은 지식이라 별거 아니라지만…….”
“그게 어떻게 별거 아니야. 엄청 대단한 거지.”
마치 본인이 칭찬을 받은 것처럼 입꼬리가 실룩거리는 주한을 본 기우의 눈가에 약간의 환멸이 스쳤다. 
“어쨌든, 역시 이 형님밖에 없지? 고맙지?”
“뭐가?”
“야, 이거 방송에 나와 봐라. 무려 추재영 감독 신작 영화의 베테랑 스태프가 <비다>까지 찾아와서 협찬 의논하는 그림으로 나올 거 아니야. 얼마나 있어 보여?”
“물론 고맙긴 한데…… 온전히 나만을 위한 건 아니지?”
주한의 눈매가 얼마간 가늘어졌다. 
“아까 피디님한테 영화홍보사 <더 시퀀스> 대표 윤기우라는 자막 넣어달라고 명함 찔러넣기하는 거 다 봤거든?”
“그건 직업정신이지. 홍보가 업인 인간인데 그러면 이런 기회에 그 정도도 안 해?”
“이거 하기로 했다고 집까지 쫓아와서 뭐라 할 땐 언제고…….”
“그땐 말리고 싶었으니까. 근데 결국 하게 됐잖아. 그럼 이제 와서 내가 딴소리 해 봤자 아무 의미 없지.”
지극히 현실적이고 기우다운 태도이긴 했다. 그때는 말리는 게, 지금은 협조하는 게 더 나은 거다, 그런 심플한 결론을 내린 것이리라.
더불어 또 하나 짐작 가는 게 있었다.
“그 신작 영화, 형네 회사에서 홍보 맡게 됐어?”
기우가 움찔했다. 그러더니 주한을 툭 치며 목소리 낮추라는 눈짓을 보냈다. 
“계약서에 도장은 안 찍었지만 구두로 거의 다 되긴 했어.”
“어쩐지…….”
“너 왜 형을 그런 눈으로 봐? 이런 걸 보고 꿩도 보고 알도 딴다고 하는 거야.” 
“님도 보고 뽕도 따고 싶은 거야, 꿩 먹고 알 먹고를 하고 싶은 거야?”
“대충 알아들었으면 됐어, 자식.” 
어쨌든 기우와 김 감독은 꽤 오랜 시간 <비다>에 머물렀고, 결과적으로 협찬 계약까지 성사됐다. 심지어 김 감독은 올 때와는 180도 달라진 태도로 은수에게 손을 흔들기까지 했다. 
“선 실장! 다음에 아까 말한 그 바도 꼭 같이 가자구!”
“네, 감독님! 연락 주세요.”
김 감독을 배웅한 후, 박 피디가 기우에게 다가갔다.
“주한 씨랑 오래 친하게 지낸다 하셨죠? 인터뷰 좀 부탁드려도 될까요?”
“그럼요.” 
기우가 박 피디를 따라 나가고, 주한은 뭔가 할 말 있는 표정으로 은수를 바라보았다. 은수가 왜, 하는 눈길을 보내자 눈썹 언저리를 긁적였다. 
“아냐. 아무것도.”
주한이 바로 몸을 돌려 지하로 내려갔다. 은수가 갸웃하며 계단을 오르는데 휴대폰이 울렸다. 주한이었다. 
[그거 진짜야?]
[뭐가?]
[그 영감한테 영감 얻었다는 게 진짜냐고.]
래퍼야, 뭐야. 라임 무슨 일이야. 은수가 어디서 합격 목걸이라도 꺼내야 하나 고민하는데, 문자가 이어졌다. 
[너 영화 별로 안 좋아하잖아. 1년에 두세 개 보나? 특히 아까 그 영화 제목들은 네 입에서 들어본 적도 없어.]
은수는 살짝 혀를 찼다. 
주한은 제가 은수에 대해 모르는 게 있다는 사실을 쉽게 인정하지 않으려 하는 면이 있었다. 실제로 거의 다 알긴 해서 이러는 경우 자체가 드물긴 했는데, 지금은 알거나 말거나 뭔 상관인가 하는 심술이 조금 돋았다. 
너랑 헤어지고 나서 갑자기 영화감상이라는 새 취미가 생겼다면 어쩔래.
그렇게 말하고 싶었으나 그건 아니라 분했다. 그래서 그냥 사실대로 답했다. 
[전에 기우 선배가 사무실 옮기면서 자료 정리 알바 부탁한 적 있었잖아. 그때 자료에서 그분 필모 봤던 게 기억났어.]
<원더풀 타임즈>라는 영화와 관련된 서류 중, 미장센을 강조하는 쪽으로 마케팅 방향을 잡아 보자는 기획서에 그 미술감독의 필모그래피가 있었다. 감독도 배우도 아닌 미술감독에 포커스를 맞춘 건 처음 보는 거라 신기한 맘에 나름 정독했다. 
언제 어떻게 도움이 될지 모르니 조금이라도 흥미로워 보이는 정보는 일단 저장해놓고 보는, 잡지사 근무 시절의 습관이 남아서 그런 것도 있었다. 
[일부러 찾아 읽은 것도 아니고 그냥 본 건데 아직도 기억하고 있었다고?]
[나 원래 그런 거 기억 잘 해.] 
[그럼 그 영화 정말로 다 본 거야?]
[아니. <그 겨울의 끝>만. 윤빈 오빠 나왔잖아. 카메오였지만.]
주한의 표정이 일순 싸늘해졌다. 그러고 보니 은수는 윤빈의 출연작이라면 무조건 개봉 첫날 영화관에 가서 챙겨 보곤 했다. 
딸깍 눌리려던 질투의 스위치를 얼른 꺼 버린 주한은 생각을 원래 방향으로 돌렸다. 
윤빈 나온 영화만 봤다는 게 중요한 게 아니라, 사실 다른 영화는 하나도 안 봤다는 게 중요한 거다. 김 영감, 아니, 김 감독이랑 얘기할 때는 두 번, 세 번씩 돌려본 사람처럼 보였는데. 
주한은 조용히 감탄했다. 
“……얘 천잰가.”
주한은 한 손을 지그시 심장께에 얹었다. 은수에게 맞을 소리인 걸 알면서도 까불고 싶어졌다. 
거봐, 너 최우수 사원 맞다니까. 금도 다이아몬드도 아깝지 않은…… 아니, 역시 그런 이유로 준 건 아니긴 한데. 
가슴에 올라가 있던 주한의 손이 스르르 내려갔다. 그새 익숙해진 반지의 무게가 새삼스럽게 느껴졌다. 
<비다>의 문을 닫기 30분 전, 박 피디가 주한에게 길게 접은 종이 여러 개가 꽂혀 있는 상자를 내밀었다. 
“이게 뭐예요?”
“하나 뽑으셔서 안에 적힌 키워드에 답해 주시면 됩니다. 같은 질문에 두 분이 각자 답하실 거예요.”
작업을 마친 의자를 옆으로 밀어두고 바닥에 편히 앉아 있던 주한이 팔을 뻗어 종이 하나를 뽑았다. 펼쳐보자 큼지막한 세 글자가 눈에 들어왔다.
‘첫 만남’
묘한 표정을 지은 주한이 한 팔을 세워 다리 위에 얹고 그 위에 턱을 괴었다. 
“은수 처음 만난 날 얘기하면 되는 거예요?”
“네.”
“고등학교 2학년 때 같은 반 되면서 처음 봤어요. 다른 학교에서 전학 왔다 그러더라고요. 되게 하얗다, 귀엽게 생겼네, 공부도 잘한다던데, 첫인상은 그냥 그 정도.”
진짜 딱 첫 만남만 얘기하고 입을 닫으려 했지만, 박 피디가 그렇게 두지 않았다.
“그냥 같은 반 친구에서 끝? 짝꿍이 됐다거나 뭐 그런 것도 없고?”
“아, 짝꿍 된 적 있었어요. 6월이었나……. 제가 뭐 물어보면 은수는 별로 웃지도 않고 대답만 해주고 그랬어요.” 
그런데도 계속 말을 걸고 그랬다. 사실 누구한테 치대는 편이 아닌데, 이상하게 은수한테만 자꾸 실없는 소리를 하게 됐다. 
정말로 같은 반 친구일 뿐이었는데, 짝꿍이 되었을 때 내심 기분이 좋았던 것도 사실인데, 저조차도 모르는 사이 그보다 훨씬 더 깊이 빠져 있었다. 
정확히 뭐에 반했고 언제부터 좋아하게 되었는지는 기억나지 않지만 제 감정을 자각하던 순간만큼은 생생했다. 
“그러다 은수가 처음으로 하복을 입고 온 거예요. 머리도 이렇게 묶고. 평소처럼 들어와서 옆에 앉는 걸 보는데 갑자기, 진짜 갑자기 그런 생각이 들었어요.”
하얀 반팔 셔츠, 그보다 더 흰 목덜미와 가느다란 팔. 말간 눈동자로 힐끗 보며 ‘안녕’하고 인사하던 목소리. 그 순간의 모든 것이 선명한 사진처럼 남아 있었다. 
좋아한다. 
나, 얘 좋아하고 있었구나. 
앞뒤 없이 순수한 마음이었다. 하루가 그 사람으로 시작되어 그 사람으로 끝나는, 눈만 마주쳐도 속절없이 내려앉아 버리는 그런 마음.
　
주한이 한 손을 들었다. 
“잠깐. 키워드가 첫 만남인데 쓸데없는 얘길 너무 많이 한 거 같네요. 편집해주세요.” 
“아닙니다. 편집이라뇨.”
박 피디가 얼른 고개를 저었다. 주한에게 카메라를 뺏길까 겁내는 사람처럼 손에 힘을 주기까지 했다. 
“한 컷도 놓치지 않을 거예요. 답변 고맙습니다.”
　
*** 
“장 작가, 뭐 해?”
편집실에 앉아 있던 솔희가 고개를 뒤로 젖혔다. 지나가다 열린 문틈으로 빼꼼 얼굴을 내민 선배 감독과 눈이 마주쳤다. 
“초반 촬영분 훑어보는 중이에요.”
“어떻게, 잘 나오고 있는 거 같아?”
“반반이요. 어느 팀은 쓸만한 게 꽤 있어 보이고 어느 팀은 아직 뭐가 없네요.”
“나도 전에 출연자 여럿 나오는 거 해 봐서 아는데, 전체적으로 톤 맞추기가 쉽지 않더라고. 그럼 좀만 더 고생해.”
“예에.” 
솔희는 가볍게 기지개를 켰다. 화면 속에서는 은수가 김 감독이 관심을 보이는 조명에 대해 차분히 설명하고 있었다. 친구지만 서로 일하는 모습을 볼 일은 없었던지라 솔희도 조금 신기했다. 
장면이 바뀌고, <비다> 정원에 의자를 놓고 앉아 있는 기우의 얼굴이 잡혔다. 솔희의 눈썹이 팍 구겨졌다. 
“저 인간은 촬영하는 거 뻔히 알면서 온 것도 어이없는데 무슨 인터뷰까지…….”
염병하는 프로그램이 어쩌고 하며 정색하던 걸 떠올리자 기가 막혔다. 
걔들 방송 출연하는 거 가지고 트집 잡아 놓고 나중에 숟가락 얹을 생각 하지 말라고 단단히 엄포를 놨어야 하는데. 
솔희는 화면 속 사람 좋게 웃고 있는 얼굴을 노려보았다. 
[안녕하세요. 주한이와 대학 때부터 가장 가깝게 지내고 있는 윤기우라고 합니다.]
어어, 알지. 두 번만 가까웠다간 사람을 치겠더라고. 
화면 속 박 피디가 주한과 은수와 관련된 에피소드가 없는지 물었다. 기우는 선선히 입을 열었다. 
[솔직히 저는 둘이 사귄다고 얘기하기 한참 전부터 눈치채고 있었어요. 말은 고등학교 동창이라 친한 거다, 그러는데 눈빛이 담백하지가 않아. 근데 또 애매했던 게, 김주한 눈빛이 오해를 부르는 면이 없잖아 있거든요. 그래서 긴가민가하다가 딱 확신을 한 게 언제냐면…….]
말은 참 잘해. 
사적인 감정과는 별개로 방송에서 쓰기엔 너무 좋다는 생각이 들어서 짜증이 났다. 
대학 시절에도 그랬다. 한없이 가볍게 분위기를 띄우다가도 적당한 때에 무게를 잡을 줄 알았다. 그래서 주변에 늘 사람이 많았고, 솔희 또한 친한 후배의 범주 안에 들어가 있었다. 
아마 그때 기우에게 저와 비슷한 감정을 품었던 애들이 꽤 될 거라고 솔희는 확신했다. 
윤기우 선배 사람 되게 좋지, 할 때의 ‘좋음’이 인간적인 쪽인지 이성적인 쪽인지 헷갈리던 거. 들을 땐 어이가 없어서 헛웃음이 나오는데 자기 전에 괜히 생각나는 농담 같은 거, 그게 나한테만 던진 건지 아닌지 곱씹어보게 되는 그런 거.
4학년 2학기에 취업에 성공하면서, 솔희는 은수와 같이 살던 학교 앞 자취방을 정리하고 방송국 근처로 이사했다. 매일이 정신없고 서럽던 그 시기, 어쩌다 보니 은수와 주한을 빼고 기우와 단둘이 자주 보게 되었다. 
기우는 군대와 창업을 이유로 꽤 긴 휴학을 했다가 이제야 3학년에 복학한 상태였다. 주로 솔희가 퇴근한 후에 만나 저녁을 먹으며 솔희의 회사 욕을 들어주곤 했다. 둘 다 주당이라 매번 술자리까지 자연스레 이어지곤 했다. 
그러다 일을 벌이고 만 거였다. 
‘죄송해요. 나 선배 책임 못 지겠어요.’ 
‘……뭐?’
***
‘실수라고 하진 않을게요. 기억 안 난다는 거짓말도 안 할게요. 조금 끊기긴 했지만 기억…… 나요.’
　
그때 기우는 처음 보는 표정을 짓고 있었다. 지난밤에 본, 조금씩 토막 난 기억 속에 있는 낯선 얼굴과도 또 다른 얼굴이었다.
‘근데 없던 일로 하고 싶어요. 그렇게 해요. 그게 선배한테도 좋을 거 같으니까.’ 
　
한참을 그대로 서 있다가, 기우는 그랬다. 
‘분명히 있었던 일을 없던 걸로 할 순 없고, 그냥 내가 실수한 걸로 하자. 내 실수니까 네 말대로 네가 책임질 건 아무것도 없어. 됐지?’
　
우습게도, 고작 며칠 전 술 때문에 ‘실수’를 저지른다는 게 가능한가, 뭐 그런 얘기를 기우와 나눈 적이 있었다. 
둘의 의견은 대체로 비슷했다. 실수는 뭐 떨어뜨리고 넘어지고 그런 게 실수지, 멀쩡히 제 발로 들어와서 제 손으로 옷 벗고 그런 게 어떻게 실수가 되느냐고. 취중진담이라는 말이 괜히 있는 게 아니라고. 
기억은 안 날 수 있지만, 기억하지 못하는 그때에도 어쨌든 의지에 따라 움직였을 거라고. 
[……그렇더라고요. 역시 사람 일은 한 치 앞을 모르는구나 싶은 게.]
　
화면 속 기우의 목소리 위로 똑똑 문을 두드리는 소리가 포개졌다. 솔희는 흠칫 뒤를 돌아보았다.
“장 작가, 우리 거 보고 있었네.”
박 피디가 빈 의자를 당겨 솔희 옆에 앉았다. 
“나도 다른 팀 거 슬쩍 보고 왔지. 우리 거 어때?”
“힘드네요.”
“정말? 뭐가? 왜?”
“친구 연애하는 거를 굳이 봐야 한다는 게…… 아, 진짜 알고 싶지 않다.”
“아, 그래서 힘든 거야? 깜짝 놀랐잖아.”
박 피디가 솔희를 툭 쳤다. 솔희도 씩 웃었다. 
“좋은데요? 개그 코드는 이쪽에다 줘야 할 거 같아. 제일 편한 느낌이 나요.”
“그건 그래. 근데 장 작가. 우리 팀, 다 좋은데 문제가 하나 있어.” 
“문제요? 그게 뭔데요?”
박 피디의 표정이 얼마간 진지해졌다.
“주한 씨랑 은수 씨 말이야…….”
　
　
***
다음 날, 처음으로 네 커플이 모여 하는 촬영이 있었다. 
한 팀씩 돌아가며 호스트가 된다고 했는데, 첫 번째 호스트는 <헤이븐>이라는 의류 쇼핑몰을 함께 운영하는 커플이었다. 
네 커플, 총 여덟 명의 출연자가 <헤이븐> 사무실이 있는 건물에 모였다. 
“만나서 반갑습니다, 남미래입니다.”
“최현입니다.”
쇼핑몰 공동대표이자 패션 인플루언서라는 미래와 현은 둘 다 큰 키에 포토샵이 필요 없을 것 같은 몸매의 소유자로, 힙하고 화려한 스타일이 너무나도 잘 어울렸다. 
‘아, 커플 아이템이 많았다는 그 팀이 여기였나 보네.’
두 사람이 하고 있는 독특한 목걸이, 큼직한 반지와 팔찌, 같은 브랜드의 신발을 보며 은수는 그런 생각을 했다. 
“같은 프로그램 출연하는데 이제야 다들 처음 뵙게 되네요. 이쪽으로 앉으세요.”
“사무실이 좀 정신없죠? 원래 더 정신없는데 특별한 손님들이 오신다고 해서 나름 치운 거예요. 하하.” 
첫인상이 너무 강해서 살짝 무서웠는데, 미래와 현의 말투며 행동은 밝고 사근사근했다. 그 덕에 낯선 이들끼리 첫인사를 나누는 자리 특유의 어색한 공기가 빠르게 풀어졌다. 
오늘은 스태프들도 전부 모인지라 카메라도 많았다. 솔희를 포함한 작가진들까지 모두 나와 있었다. 솔희와 친구라는 게 비밀은 아니지만 요란하게 떠들 일도 아닌 것 같아 아까 가볍게 눈인사만 주고받은 차였다. 
미래가 흥미로운 눈빛으로 주한과 은수를 보았다. 
“이쪽이 빈티지 가구숍 대표님이랑 실장님 커플이신가 보다. 맞으시죠?”
“네. 반갑습니다.”
“두 분만 사진 한 장을 못 봤어요. 둘 다 개인 SNS를 안 하시고 가게 계정만 있더라고요. 거기도 가구 사진밖에 없고.”
은수가 고개를 끄덕였다. 
“맞아요. 둘 다 SNS를 안 해요. 사진 찍는 것도 별로 안 좋아하고…….”
“정말요? 저랑 현이는 찍는 것도 찍히는 것도 너무 좋아해서 맨날 사진 찍고 노는데. 게시물도 하루에 몇 개씩 올리고 그래요. 그치?”
키는 이 중에서 가장 크지만 나이는 가장 어린, 미래보다도 한 살 연하라는 남자친구 현이 씩 웃으며 고개를 끄덕였다. 양쪽 팔을 채운 타투와는 다소 안 어울린다는 생각이 들 만큼 순한 웃음이었다.
은수는 나란히 앉은 미래와 현을 바라보았다. 각자 앉긴 했지만 의자가 딱 붙어 있고, 미래가 현의 팔짱을 끼고 있어 상체도 빈틈없이 밀착 상태였다. 
그로도 모자란지 다리도 서로의 방향으로 꼬고 있어 종아리까지 엉켰다. 그야말로 한 몸 같은 자세가 습관인 양 자연스러워서 전혀 거북해 보이지 않았다. 
은수의 눈동자가 슬금슬금 옆으로 움직였다. 미래와 현 옆에는 디저트 카페를 같이 운영한다는 파티시에와 바리스타 커플이 앉아 있었다. 
오빠라는 호칭에 서로 존댓말을 쓰는 두 사람은 깍지 껴 맞잡은 손을 여자의 허벅지 위에 올려놓고 있었다. 
그 옆에는 동물병원을 운영하는 수의사 커플이 있었다. 지적이고 안정적인 느낌을 풍기는 이들이었는데 남자의 손이 여자의 어깨를 짚기도 하고 머리카락을 만지작거린다거나 목 뒤를 가볍게 주무르기도 했다. 
지금 얘랑 나만 손끝 하나 안 닿고 있는 것 같은데?
괜한 자각을 해 버린 은수는 바짝 긴장했다. 
아까 여기 도착해서 합류하기 직전, 밖에서 잠시 따로 만난 솔희가 했던 말이 떠올랐다. 
‘야. 너희 커플 스킨십이 너무 없대. 박 피디님이 그러더라. 물론 모든 커플이 다 화끈할 수는 없지만, 혹시 카메라 때문에 더 안 하는 거면 의식 안 했으면 좋겠다고.’
　
그 이유를 누구보다 잘 아는 솔희인지라 말을 전하면서도 난감한 표정이었다. 박 피디 눈썰미가 쓸데없이 예리하다며 구시렁거리기도 했다. 
민망하고 조금은 억울해진 은수가 그래도 우리 정도면 평균은 되지 않냐며 반발하자 솔희는 한숨을 푹 내쉬었다. 
‘너희 100점 만점에 평균이라 생각하나 본데, 다른 데는 500점 만점에 평균 이상이다, 지금.’
　
그게 무슨 말인지, 눈으로 보니 정확히 와 닿았다. 
작정하고 한 번씩 하는 거 말고, 무의식적으로 하는 일상적인 스킨십이 없다는 거구나. 
물론 이 자리에서 굳이 누가 스킨십을 하고 안 하고를 가늠할 사람은 없을 것 같긴 했다. 혹여나 의식한다 해도 그거 가지고 쟤네 진짜 커플 아닌 거 같은데, 까지 갈 사람은 더더욱 없을 거라는 것도 알았다. 
그래도 네 커플이 한꺼번에 찍힌 신을 본다면 뭔가 이질감이 느껴질지도 모른다. 거기까지 생각하자 엄청나게 신경이 쓰이기 시작했다. 
마른침을 삼킨 은수는 주한 쪽으로 몸을 기울였다. 기척을 느낀 주한이 돌아보는 것과 동시에 은수가 한 손으로 주한의 허벅지를 살짝 짚었다. 가뜩이나 단단한 근육이 돌처럼 굳는 게 손바닥 안으로 전해졌다. 
그대로 바짝 다가든 은수가 소곤소곤 귓속말을 했다. 
“야, 좀 만져.”
“뭐라고?”
“봐봐. 지금 너랑 내 사이에만 바람이 통한다고.”
　
　
은수가 귓가에 오므려 대었던 손을 떼고, 허벅지에 댄 손도 떼며 멀어졌다. 숨까지 참을 정도로 얼어붙었던 주한은 한참 늦게 은수의 말을 이해했다. 
주한이 의자는 그대로 둔 채 엉덩이만 슬쩍 옆으로 옮겨 은수 쪽으로 다가들었다. 그러고는 조금 전 은수가 그랬던 것처럼 한 손을 귓가로 올리며 속닥거렸다. 
“바라는 게 어디까진데?”
“뭐?”
“네 팀 중에 몇 등 하고 싶냐고. 꼴찌만 면해? 중간은 가? 아니면 이왕 하는 거…….”
“거기 두 분, 너무 둘만의 세상 아니에요?”
출연자 중 한 명이 농담조로 말을 던졌다. 주한과 은수는 머쓱한 웃음을 흘리며 떨어졌다. 속으로는 한 건 했다, 뭐 그런 생각을 하면서. 
저 멀리서 지켜보고 있는 솔희의 얼굴에만 ‘뭔지 몰라도 그거 아니야, 이 바보들아’ 하는 말이 떠올랐다 사라졌다.
미래가 자연스레 분위기를 이끌었다. 
“근데요, 다들 방송 출연하기로 하신 이유가 뭔지 궁금해요. 홍보 목적은 너무 당연하니까 그거 말고.”
가벼운 웃음 후, 저마다 대답을 내놨다. 마지막으로 주한이 입을 열었다. 
“이렇게 기록을 남길 수 있는 기회가 많진 않을 것 같아서요.”
주한은 은수의 어깨 대신 의자 등받이에 한 팔을 올려둔 자세로 말을 이었다.
“아까도 잠깐 말했지만 은수랑 저는 사진 찍는 걸 별로 안 좋아해요. 근데…… 뭐라도 좀 남겨 놓을 걸, 그런 후회가 들 때가 있더라고요.” 
“맞아요, 뭔지 알아. 남는 건 사진이라는 말도 있잖아요.”
다른 출연자들이 고개를 끄덕이며 적극적으로 동의했다. 잠시 왁자지껄해진 사이, 은수는 홀로 입을 다문 채 조금 다른 생각을 했다. 
주한과 헤어졌을 때. 
소위 후폭풍이라 부르는 시간을 지나, 나름 독한 마음을 먹고 정리라는 걸 해 보겠다고 사진첩을 열었는데 남겨둔 게 별로 없었다. 열여덟 때부터 봐 왔는데, 3년을 넘게 만났는데도 그랬다. 
어차피 다 버리려 했으니 다행인 거라 생각해보려 했다. 하지만 필름이나 메모리에 남은 것들은 삭제 버튼 하나로 간단히 지울 수 있지만 마음에 남은 것들은 마음대로 지울 수 없다는 사실만 깨달았다. 그리고 다시 무너지는 날의 반복.
근데 정작 이놈의 가짜 연애는 전국구로도 모자라 세계로 뻗어 나가는 플랫폼에 박제가 되다니. 헛웃음이 나오려 했다.
“그럼 먼저 저희 일을 조금만 도와주시고, 그다음에 다 같이 맛있는 거 먹을까요?”
현의 말에 모두가 자리에서 일어섰다. 꽤 많아 보이는 직원들이 바삐 일하고 있는 사무실을 지나 넓은 공간으로 들어섰다. 
“여긴 저희 촬영 스튜디오인데요, 오늘 저희가 어려운 부탁을 하나 드리려고 해요.”
나란히 선 미래와 현이 의미심장한 미소를 지었다. 
“이 안에 미리 의상을 준비해 뒀거든요? 아마 평소에 안 입어본 스타일일 텐데, 이럴 때 한 번 도전해 보시는 것도 분명 좋은 추억이 될 거예요.”
천을 많이 아끼고 몸매는 아낌없이 드러낸 미래의 패션과, 저건 진짜 아무나 소화 못 한다는 생각부터 드는 현의 패션을 본 출연자들이 동시에 창백해졌다. 
한쪽에 커튼이 쳐진 간이 부스 세 개가 있었는데, 미래와 현이 그 안으로 출연자들을 밀어넣었다. 
“사이즈 안 맞으면 바로 말씀하시고요. 자, 민재 오빠랑 미수 언니는 여기. 연섭 오빠랑 제나 언니는 여기. 그리고…….”
“잠, 잠깐만요.”
떠밀려가던 주한이 한 손을 들었다. 
“탈의실이 왜…… 왜 하나죠?”
“하나 아닌데요. 세 갠데요. 커플당 하나씩이요.”
그러니까 그게 하나잖아요! 
주한은 속으로만 외쳤다. 현은 애초에 이 질문의 요지조차 이해하지 못한 눈이었다. 커플인데 굳이 따로 옷을 벗고 입어야 한다는 생각 자체를 해본 적 없는 게 분명했다. 
“이게…… 미래 씨랑 현 씨 일을 도와드리는 게 맞는 거죠……?”
나름 필사적인 은수의 한 마디에 미래는 환히 웃었다. 
“그럼요! 이런 일일모델들을 어디서 구하겠어요? 이만한 도움이 없죠.”
안 되겠다. 포기하자. 들어가자.
짧게 마주친 시선으로 암묵적 합의를 한 주한과 은수는 부스 안으로 들어가 커튼을 닫았다. 안은 생각보다 넓긴 했지만, 그래도 숨 막히는 분위기는 어쩔 수가 없었다. 
“잠깐만. 이……!”
옷걸이에 걸려 있는 옷을 확인한 은수가 말을 잇지 못하고 입을 벌렸다. 살면서 제 손에 들어본 옷 중 가장 작고 짧은 원피스였다. 
주한은 영 못마땅한 눈으로 은수의 손에 들린 옷을 내려다보았다. 
“이게 슬립이야, 원피스야?”
“슬립원피스.”
“아.”
아는 뭐가 아야. 주한을 흘겨본 은수가 부질없는 소리라는 걸 알면서도 주한 쪽으로 원피스를 내밀었다. 
“흑기사 한 번 해줄 생각 없냐?”
이미 구겨질 대로 구겨져 있던 주한의 이마가 더 구겨졌다. 
“뭐. 허벅지 한쪽만 가리고 나갈 일 있어?”
“소원 들어줄게.”
옷을 향해 있던 주한의 시선이 은수에게로 향했다. 느직이 내리깐 눈길이 일순 묘하게 짙어졌다. 
“내 소원이 뭔 줄 알고.”
***
눈을 끔벅거리던 은수가 슬그머니 원피스를 등 뒤로 감췄다. 주한의 눈에 어린 광기가 심상치 않았다. 
“아냐. 됐다. 갑자기 아무것도 안 궁금해졌어.”
“너 진짜 들어줄 거면…….”
“아, 됐다고! 흑기사 안 사요!”
은수가 주한의 어깨를 툭 밀어 돌려세웠다. 
“나 먼저 갈아입을 테니까 거기 보고 서 있어.”
주한은 못마땅한 표정으로 팔짱을 꼈다. 방송이란 거 생각보다 훨씬 더 골치 아프다고 속으로 구시렁거리고 있는데, 등 뒤에서 들리는 작은 소리가 귀를 찔렀다. 
부스럭, 스르륵, 툭. 
그 소리가 은수가 옷을 갈아입는 소리라는 걸 파악하자마자 주한의 얼굴이 확 달아올랐다. 
이제 더 이상 제가 속할 수 있는 곳은 아니지만, 한때는 속속들이 다 알고 있던 세계가 순식간에 그려졌다. 맹세코 일부러 떠올리려 한 게 아니라 조건 반사 같은 거였다. 
바나나 껍질을 벗기면 무슨 색이 나오는지, 딸기잼 뚜껑을 열면 무슨 냄새가 나는지 아는 것처럼, 은수의 옷 안에는…….
“……이 미친놈이.”
모종의 죄책감과 혼란에 빠진 주한의 입에서 스스로를 향한 쌍욕이 비어져 나왔다. 다행히 은수는 옷과 씨름하느라 듣지 못했다. 
“어우, 이게 어떻게 들어가긴 들어가네…… 근데 오늘 밥은 못 먹겠다.”
딱 달라붙은 옷을 내려다본 은수가 한숨을 내쉬었다. 한 사이즈 큰 걸로 갈아입어야 하나 했다가, 그러면 가슴 쪽이 헐렁할 거라는 데 생각이 미치자 절로 아랫배에 바짝 힘이 들어갔다. 
“짧기는 또 왜 이렇게 짧아. 아니, 미래 씨는 나보다 키가 더 크던데 이거 입을 수 있나? 그냥 조금 긴 티셔츠 수준일 것 같은데…… 야, 김주한.”
은수가 주한의 등을 톡톡 쳤다. 돌아본 주한은 저도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다. 
조금만 세게 끌어내려도 툭 끊어져 버릴 것 같은 가느다란 어깨끈부터 꽤 깊게 파인 앞섶, 꼭 붙는 실루엣과 치마 길이까지 모든 게 아슬아슬했다.
“미안한데 뒤에 지퍼 좀.”
은수가 빙글 돌아섰다. 그야말로 훤한 등짝을 본 주한은 얼른 눈동자에 초점을 버리고 저 위 어딘가를 보았다가 간신히 지퍼를 찾아 쥐었다. 
주우욱. 
단숨에 지퍼를 올려준 주한의 시선에 무언가가 들어왔다. 
희고 가느다란 목 아래, 고개를 숙이면 동그랗게 튀어나오는 뼈 위에 일부러 콕 찍어놓은 것처럼 자리한 작은 점. 
주한의 몸이 중력에 이끌리듯 앞으로 기울었다. 무의식적인 습관이었다. 눈에 보이면 버릇처럼 입술부터 묻고 보았던, 그러면 반사적으로 움츠러드는 어깨와, 가늘게 들썩이는 웃음이……. 
“다 됐어?”
웃음기 하나 없이 무심하기만 한 은수의 물음이 넘어왔다. 주한은 조용히 허리를 세우고 지퍼를 쥐었던 손을 놓았다. 
“……응.”
“고마워.”
은수가 올려서 들고 있던 머리카락을 놓고 돌아서려는데, 주한의 손이 은수의 어깨를 가볍게 쥐었다. 
“그럼 너 먼저 나가.”
뭐라 답할 틈도 없이 주한이 커튼 밖으로 은수를 밀어냈다. 어어, 하는 사이에 탈의실 밖으로 나와 버린 은수에게로 모두의 시선이 쏠렸다. 
“우와, 은수 씨! 너무 잘 어울리네요.”
“이거거든! 언니, 너무 예뻐요, 진짜. 근데 주한 오빠는 왜 안 나와요?” 
시끌시끌해진 바깥의 소리를 들으며 주한은 윗옷을 훌렁 벗었다. 아무 생각도 하지 않으려 애쓰며 옷걸이에 걸려 있는 옷을 빼냈다. 
상의는 다소 정신 사나운 패턴이 있는 반팔 셔츠였다. 평소 입는 셔츠보다 루즈하게 떨어지는 핏에 앞도 좀 파여 있었다. 
검은색 청바지는 너무 찢어진 데가 많아 발을 한 번에 꿰기가 힘들었다. 어찌어찌 다 입고 라이더재킷까지 걸치려다가 그냥 한 손에 들고 나왔다. 
“…….”
조금 전 은수가 나왔을 때 폭발적인 반응이 터졌다면, 이번엔 갑자기 좌중이 조용해졌다. 
물론 처음 봤을 때도, 이야기를 나눌 때도 자꾸만 무의식적으로 눈이 갈 만큼 잘생긴 건 알았지만 스타일까지 바뀌니 분위기가 더욱 강렬해졌다.
은수마저도 멍해졌다. 그럭저럭 단정한 축에 속하던 교복, 무채색 위주의 캐주얼, 깔끔한 셔츠에 슬랙스, 털털한 작업복에 심지어 상복까지 본 적 있음에도 지금처럼 소위 ‘날티’가 나는 주한은 처음 보았다. 
적당히 붙으면서 찢어지기까지 한 청바지 틈으로 보이는 탄탄한 허벅지와 눈이 마주친 순간, 은수는 왜인지 아까 주한의 시선이 느껴지는 듯했던 뒷목으로 다시금 열이 오르는 기분이 들었다. 
구두로 갈아신은 은수 앞에 한쪽 무릎을 굽히고 앉아 다른 구두를 대 보고 있던 미래가 벌떡 일어났다. 만족스러운 모델을 데리고 패션쇼를 마친 디자이너처럼 박수까지 치더니 주한에게 말했다. 
“재킷도 한 번 걸쳐주시죠.”
주한은 선선히 고개를 끄덕였다.
“네.”
그러더니 손에 들고 있던 블랙 라이더재킷을 은수의 어깨에 툭 걸쳤다. 훤히 드러나 있던 어깨가 폭 파묻혔다. 출연자들 사이에서 감탄인지 뭔지 모를 소리가 흘러나왔다. 
“뭐야아. 은수 언니 노출 단속하는 거예요?”
“음주운전도 아니고 뭘 단속을 합니까. 그냥 은수 추울까 봐.”
“지금 여름…….”
“제가 더워요.”
“아, 네.”
다들 옷을 갈아입고 나온 후, 미래와 현이 분주하게 움직이며 신발을 바꿔 주고 액세서리도 척척 걸쳐주었다. 스타일링이 자연스러워질수록 출연자들의 표정도 풀어졌다. 얼마간 들뜬 분위기도 감돌았다. 
“자, 이제 노는 일만 남았습니다. 자리 옮길까요?”
미래와 현이 바로 옆에 있는 다른 공간으로 안내했다. 방금 있던 곳보다 조금 더 넓었는데, 언제 꾸며 놨는지 그야말로 파티 분위기로 꾸며 놓았다. 큰 테이블에는 샴페인과 와인, 음료를 비롯해 다양한 음식들도 있었다. 
“사실 저희가 파티를 진짜 좋아하거든요. 오늘은 <일사사일> 대박을 기원하는 파티니까, 우리 다 같이 짠 해요!” 
저마다 각자 마실 것으로 채운 잔을 들었다. 언제 누가 틀었는지 적당히 신나는 음악도 흐르고 있었다. 
은수는 눈에 보이는 음식 몇 개를 집어 배부터 채웠다. 시상식 간 배우들처럼 드레스 핏 살리느라 물 한 모금 못 마실 줄 알았는데, 크다 못해 흘러내리게 생긴 주한의 재킷이 가려줘서 어느 정도 마음이 편해졌다. 
기분이 좋아진 은수는 눈앞의 타코 하나를 들어 주한에게 내밀었다. 
“아.”
“아?”
0.5초 정도 의아해졌던 주한은 얼른 허리를 굽히며 입을 벌렸다. 주한의 입 안에 타코를 쏙 넣어준 은수가 손에 살짝 묻은 소스를 보고 무심코 입 쪽으로 가져가는데, 주한이 손목을 잡고 끌어당겼다. 
그러더니 은수의 손가락 끝을 제 입에 넣고 가볍게 핥았다. 
찰칵. 
　
바로 옆에서 나는 소리에 은수가 흠칫 고개를 돌렸다. 카메라를 든 현이 신경 쓰지 말라는 듯 한 손을 들어 보이며 웃고는 몸을 돌렸다. 
현은 파티를 즐기는 이들을 방해하지 않으면서 열심히 사진을 찍고 있는 중이었다. 파티 시작 전에 모두에게 양해를 구했다. 
모델을 세워놓고 옷이 잘 보이게 찍는 그런 사진과는 별개로 자연스러운 모습이 담긴 이미지컷들을 좀 찍어도 되겠냐고. 
“맛있네.”
아무 일도 없었던 것처럼 은수의 손을 놓은 주한이 엄지로 입가를 슥 문질렀다. 
“넌 안 먹어?”
“……내가 먹을게.”
은수는 샴페인 잔을 들어 반쯤 비웠다. 도수가 약한 것 같은데도 속이 홧홧했다. 
옆에서는 바리스타라 들은 민재가 연인인 미수를 휴대폰 카메라로 찍어주고 있었다. 색다른 모습이니 남기고 싶은 게 당연했다. 
아무리 사진 찍는 거 안 좋아한다고 말해놨다지만 주한과 저도 한 장쯤은 찍어야 하는 건가 싶어서 옆을 돌아보았는데 주한은 그새 저만치에 가 있었다. 수의사인 연섭이 주한에게 뭔가를 물어보고 대답해주는 듯했다. 
“저희는 직접 가구를 제작하진 않습니다. 그냥 제가 취미로 목공을 조금 하고요. 리폼은…… 물건에 따라 너무 복잡하지 않은 거라면 가능할 수도 있겠네요.”
야, 너 혼자 거기 가 있으면 어떡해! 
슬금슬금 주한 쪽으로 가야 하나 고민하는데, 언제 왔는지 미래가 옆에서 불쑥 말을 건넸다.
“언니도 오빠랑 어렸을 때 만났다면서요. 고등학교 동창이라 들었는데.”
“네, 맞아요.”
미래가 스물일곱, 현이 스물여섯, 이 중에 가장 어리다는 걸 알고 나서 호칭은 자연스레 언니, 오빠가 되었다. 
태닝한 피부에 진한 메이크업, 건강미 넘치는 몸매까지, 막내라는 말과는 안 어울리는 외모인데 말투며 행동은 넉살 좋은 막냇동생 같아서 신기했다. 
“저랑 현이도 교복 입을 때 봤거든요. 아, 엄밀히 말하면 현이만 교복 입었다. 저는 스무 살, 현이는 열아홉일 때 처음 만났어요.”
“와. 어떻게 만났는지 물어봐도 돼요?”
“제가 대학 다니면서 학원 알바를 좀 했는데 현이가 거기 다녔어요. 처음 봤을 때부터 현이가 들이대는 게 다 보였는데 어디 감히 애새끼가…… 아, 죄송. 이거 편집하고. 미성년자에 고3은 말도 안 된다 싶어서 완전 딱 잘라냈죠. 근데 학교 졸업하고 스무 살 딱 되니까 밀어낼 명분이 없더라고요.”
미래가 하하 웃었다. 은수도 따라 웃었다. 
“근데, 언니랑 오빠는 오래 보는 동안 권태기 같은 거 없었어요?”
그저 권태기라 해도 되는 일들이었을까. 
은수는 뭐라 답해야 할지 몰라 머뭇거렸다. 그러다 약간의 동질감을 느끼며 되물었다. 
“미래 씨는요?”
“저희요? 저흰 그런 거 없어요. 현아!”
해맑게 대꾸한 미래가 마침 지나가던 현을 부르더니 두 팔을 활짝 벌렸다. 피식 웃은 현이 성큼 다가와 미래를 안아주고는 쪽 소리가 나게 입술뽀뽀를 한 후에 마저 가던 길을 갔다. 
방금 무슨 일이 벌어진 거지. 은수의 눈에 초점이 사라졌다는 사실을 미처 알지 못한 채 미래는 마저 조잘거렸다. 
“이만큼이나 만났는데 전혀 질릴 기미조차 없으니까 오히려 불안한 마음 알아요, 언니? 차라리 그 권태기라는 거, 아주 가볍게 살짝 조금만 겪고 극복해버리면 마음이 편할 거 같은데. 이렇게 계속 좋아도 되나? 물론 우리도 싸울 때는 있지만 헤어진다거나 안 보고 산다는 건 상상이 안 되거든요.”
동질감은 무슨, 거리감 백만 광년이다. 
은수는 그저 웃기만 했다. 상상조차 안 되던 일이 현실이 되기도 하더라고, 그런 말을 했다가는 여러모로 구차하고 이상한 사람이 될 것 같아 입꼬리에 꼬옥 힘을 주었다. 
“맞다, 언니. 저 타로카드 조금 볼 줄 아는데. 봐 드릴까요?”
“정말요?”
타로도 타로지만 대화 주제가 바뀌었다는 게 더 기뻐서 은수는 얼른 고개를 끄덕였다. 
“주한 오빠 데리고 와 봐요. 둘이 같이 봐야 해.”
미래가 신난 걸음으로 입구 쪽에 있는 간이 테이블로 향했다. 은수는 고개를 길게 뺐다. 이쪽을 보고 있던 주한과 눈이 마주치자마자 손짓했다. 
“자, 두 분 여기 앉아 보세요.”
얼결에 다가온 주한과 은수가 미래의 맞은편에 앉았다. 동그란 테이블 위에 쫙 펼쳐지는 타로카드를 본 다른 출연자들도 곁으로 모여들었다. 
“두 분 궁합부터 봐 드릴게요.”
뭐라고? 
주한과 은수의 동공이 흔들렸다. 그런 부질없는 것을 왜 보느냐고 외칠 뻔했다. 
“아니, 그, 사업운 같은 게 더 궁금…….”
“아, 궁합은 안 봐도 자신 있으시다? 그래도 한 번 봐보세요. 제가 다른 건 몰라도 연애 관련 타로는 기가 막히게 본다는 말을 좀 들었거든요.”
미래가 빙글빙글 웃으며 카드를 가리켰다. 
“각자 세 장씩 뽑아서 저한테 주세요.”
주한과 은수가 쭈뼛쭈뼛 내민 카드를 받아든 미래가 나름의 규칙에 따라 카드를 배열했다. 남은 카드들을 모아서 옆으로 치운 뒤 맨 위에 놓아둔 두 장의 카드를 뒤집었다. 
“먼저 이건, 현재 서로에 대해서 어떻게 생각하고 있는지를 보는 카드인데…….”
두 개의 그림을 확인한 미래가 갸웃했다. 
“음, 신기하네요.”
***
“……뭐가요?”
은수가 애써 아무렇지도 않게 물었다. 하지만 속으로는 온갖 생각이 다 들었다. 
기가 막히게 본다던 말이 진짠가? 기가 막히게 당신들 커플 아닌 거 같은데, 궁합이 파국인데, 뭐 이러면 어쩌지?
“오래 연애 중인 사람들보다, 사귀기 전에 썸 타는 사람들이 뽑을 법한 그런 카드들이라고 해야 하나? 호감 베이스에 어려움과 모르겠음, 뭐 이런 게 섞인…….”
주한의 눈매가 슬쩍 가늘어졌다 돌아왔다. 둘이 뭐라 둘러댈 것도 없이, 미래가 나름의 해석을 내놨다. 
“오빠랑 언니는 아직도 연애 초처럼 설레나 보다! 어머, 닭살. 별꼴이야, 정말. 나랑 현이 같다.”
욕이야, 칭찬이야, 뭐야. 
주한과 은수는 여러모로 혼란스러운 동시에 남모를 안도감에 가슴을 쓸어내렸다. 
“이 카드는 두 분의 성격에 대해서 말해주는 카드인데…….” 
두 번째 줄의 카드 두 장을 뒤집은 미래가 술술 말을 이었다. 
“성격은 오히려 서로 달라서 잘 맞는 타입. 시너지가 좋다고 하죠. 특히 은수 언니의 단점이라면 단점일 수 있는 부분들까지도 주한 오빠에겐 크게 문제가 안 된다, 그런 느낌이 있어요. 정말로 별로 신경이 안 쓰이는 것일 수도 있고, 신경은 좀 쓰이지만 기꺼이 넘어갈 수 있다, 뭐 이런 마음일 수도 있고.”
저도 모르게 고개를 끄덕일 뻔한 은수는 목에 힘을 주고 애꿎은 카드만 빤히 보았다. 타인에겐 모호하게 들릴 수 있겠지만, 무슨 말인지 알 것 같았다. 
“근데 은수 언니는 반대로 의심이 좀 많아요. 생각도 많아. 주한 오빠는 그냥 너니까, 그냥 좋으니까, 이게 되는데 언니는 잘 안 돼요. ‘무슨 마음인지 알겠는데 백 프로 납득은 안 간다’ 이런 성격?”
“하하.”
주한이 낮게 웃음을 터뜨렸다. 그게 동의의 웃음임을 알아본 은수는 슬쩍 눈을 흘겼다. 
“언니는 특히 자기의 약한 면을 보여주기 싫어하는 것 같아요. 남한테 기대지도 않아요. 언니 입장에선 당연한 건데, 상대방은 섭섭하게 느낄 수 있어요.”
“카드에서 그런 게 다 보여요? 신기하네.” 
주한의 추임새에 탄력받은 미래가 마지막 줄의 카드를 뒤집었다. 
“이제 앞으로의 관계를 볼게요. 음…… 조금 힘든 시기가 있을 수도 있지만, 그걸 넘어서면 오히려 더 단단해지는 걸로 해석이 돼요. 이 그림이 고난을 뜻하는 동시에 전환, 극복의 의미도 있거든요.”
넘어서면, 이라는 전제가 이미 불가능한데. 
하긴, 백 프로 맞는 것도 이상하지. 은수는 그저 미소를 지었다. 
“마지막으로 여기서 한 장씩만 더 뽑아주세요.”
미래가 옆으로 밀어 두었던 카드를 가볍게 다시 섞어 내밀었다. 은수와 주한이 카드를 하나씩 뽑아 자기 앞에 내려놓았다. 
“조언 카드로 이걸 뽑았을 때는 ‘두려워하지 말라’는 의미로 봐요. 뭔지 모르지만 언니가 걱정하고 있는 일이 있다면, 괜찮을 거예요.”
은수에게 말해준 미래가 주한을 돌아보았다. 
“오빠는 엄청 좋은 카드 뽑으셨네요. 완전 강한 긍정 카드에요.”
카드 속 황금빛 태양을 가리키며 미래가 말했다. 
“바라는 대로 이루어진다.”
　
　
*** 
“여어. 그림 좋던데?”
촬영을 마무리하고 차로 향하던 주한과 은수 앞을 솔희가 가로막았다. 차 키가 어디 있나 뒤적이고 있던 주한이 심드렁하니 손짓했다. 
“뭔 세기말 밀레니엄 건달 같은 멘트를 하고 있냐. 퇴근하게 비켜.” 
“퇴근?”
솔희가 정말 말도 안 되는 소리를 들었다는 듯 눈을 크게 떴다. 그 바람에 주한과 은수도 당황했다. 
“촬영 끝난 거 아니었어? 좀 전에 인사도 하고 다 했는데?”
“끝나긴 했지. 단체 촬영은.”
솔희가 의미심장한 표정으로 다가왔다. 다소곳이 모은 손을 입 가까이 대고 나직하게 덧붙였다. 
“너희가 진짜 커플이었다면 여기서 그냥 헤어지긴 너무나도 아쉽다고 생각하지 않을까? 이렇게 쫙 빼입고서 고작 집에 가는 건 너무 허무하잖아. 서로의 바뀐 스타일에 심쿵해서 종일 설렜으니 이제부터 본격적으로다가 둘만의…….”
“야, 왜 여기서 입으로 대본을 출력하고 있어. 다른 데 가서 쓰세요, 작가님.”
은수가 바로 차단했다. 사실 컷 소리가 나자마자 옷부터 갈아입고 싶었는데, 옷은 선물이니 그냥 입고 가셔도 된다며 활짝 웃는 미래와 현을 앞에 두고 바로 탈의실로 들어갈 수가 없어서 그냥 나온 것뿐이었다. 
“분위기 좋은 데 가서 그림 좀 더 뽑아보는 거 어때? 너희도 좀 더 몰입을 해 보라고. 진짜였어도 퇴근 타령하면서 칼같이 집에 갔을 거야?”
“어.”
주한이 덤덤한 눈으로 머리카락을 넘겼다. 
“진짜였으면 더 빨리 갔을 거야. 집에 갈 시간도 아까워서 가까운 호텔로 갔을지도 모르지.”
그건 그래. 입었을 때 심장이 반응하는 옷은 벗길 때 더욱 반응하기 마련…… 이 아니라!
자연스럽게 고개까지 끄덕일 뻔한 은수는 남몰래 소스라쳤다. 솔희는 눈 하나 깜짝하지 않고 박수를 짝 쳤다. 
“호텔 괜찮다. 방까지는 안 따라가고 둘이 체크인하는 데서 딱 끊어줄 테니까 일단 들어가기만 해. 어때?”
“정신머리 체크아웃한 소리 하지 말고 퇴근 좀 하자고.”
“야, 너희만 집에 가고 싶은 줄 알아?”
솔희의 시선이 주한의 어깨 너머로 향했다. 무심결에 돌아보았던 주한은 애절한 눈으로 이쪽을 보고 있던 박 피디와 눈이 마주치고 움찔했다. 
“박 피디님이야말로 퇴근 간절한 직장인이야. 근데 성과를 내야 마음 편히 들어가실 거 아니야. 지금 다른 팀들은 다 추가 촬영 들어갔는데, 어? 미래 씨네는 클럽 가고 미수 씨네는 한강 가고 제나 씨네는 와인 바를 간다는데, 어? 여기는 얼른 집에 가서 발 닦고 잠이나 자자 하는 거나 찍게 생겼는데, 어? 발길이 떨어지시겠어?” 
이 방송국 놈이 또……!
아무리 감성을 팔아 봐도 내 퇴근을 살 수는 없을 거라고 말하려던 은수가 입을 다물었다. 아직은 이 카메라를 놓을 수가 없다는 표정으로 애처롭게 서 있는 박 피디를 본 순간 전의를 상실한 거였다. 
주한도 마찬가지였는지, 차마 대리운전을 부르지 못하고 있었다. 
어금니를 꽉 깨문 은수가 솔희에게 나직이 한마디 했다. 
“간다. 갈 테니까 법카 내놔.”
　
***
평일 밤이라 비교적 한산한 호텔 루프톱 바, 창가의 긴 좌석에 나란히 앉은 주한과 은수의 뒷모습으로 몇몇 손님들의 시선이 힐끔힐끔 쏠렸다. 
가게 한쪽에 놓인 화분처럼 존재감을 죽이고 촬영 중인 박 피디의 카메라 때문이기도 했고, 마치 이런 곳에 올 걸 알았던 것처럼 기가 막히게 걸친 패션 덕이기도 했다. 
물론 그걸 완벽하게 소화해 낸 비주얼이 가장 눈길을 모으는 포인트이긴 했다.
이게 몇 잔째더라. 이름도 잊어버린 칵테일을 한 모금 넘긴 은수가 물었다. 
“아까 미래 씨한테 뭐 준 거야?”
촬영이 마무리되어 갈 때쯤에 주한이 미래에게 뭔가를 건네는 걸 보았다. 미래가 웃음을 터뜨리는 것도 봤는데, 정신없는 상황이라 제대로 묻지 못한 게 생각났다. 
주한이 둥근 얼음만 남은 위스키 잔을 의미 없이 툭 건드렸다. 
“복채.”
“복채? 아, 타로 봐준 거?”
“복채를 안 내면 무효라는 말을 어디서 들은 것 같아서.” 
바라는 대로 이루어진다. 그 말이 마음 한가운데에 꽉 얹혀 있었다. 미래에게 복채를 건네고 나니 얼마간 가벼워졌다. 떠도는 말을 백 프로 믿어서라기보다는 우연이라도 맞아떨어지길 바라는 마음이 그만큼 커서 그랬다. 
“뭘 줬는데? 돈은 아닐 거고.”
“식사권.”
“무슨…… 아, 혹시 아까 받은?”
주한이 고개를 끄덕였다. 아까 타로점을 다들 한 번씩 보고 난 후에 스태프들의 요청으로 여러 가지 상품이 걸린 게임을 몇 개 했는데, 그때 받은 프렌치 레스토랑 2인 식사권이었다. 
“잘했네. 복채 중요하지.”
어차피 그걸로 얘랑 나랑 밥 먹으러 갈 일도 없었을 텐데. 은수는 쿨하게 납득했다. 
“말 나온 김에…… 아까 그 타로점 말이야.”
의자가 꽤 높음에도 워낙 다리가 길어 바닥에 편히 발을 딛고 앉아 있던 주한이 은수 쪽으로 반쯤 몸을 돌렸다. 
“네가 뽑은 카드 보고 두려워하지 말라고 했잖아. 요새 뭐 걱정이나…… 두려워하는 게 있어?”
몰라서 묻냐? 이 쇼가 정말로 완벽하게 끝날 수 있을지 너무 걱정이 돼서 자다가도 한 번씩 깬다, 어쩔래.
어둑한 조명과 적당한 취기가 은수의 눈에 담긴 살벌한 대답을 가려주었다. 다른 이들의 눈에는 그저 나른한 눈빛으로만 보였다. 
“있지. 무서운 거. 뭐냐면…….”
바에 한 팔을 세우고 머리를 기대고 있던 은수가 자세를 고쳤다. 주한 쪽으로 살짝 숙이며 엄청난 비밀이라도 얘기하듯 덧붙였다. 
“돈.”
찌들었다, 찌들었어. 그런 눈을 한 주한이 피식 웃음을 흘렸다. 은수도 눈을 접으며 따라 웃었다. 그걸 본 주한의 눈빛에 살짝 난감한 기색이 떠올랐다 사라졌다. 
‘취한 거 같은데, 얘,’
호텔로 입장하긴 했지만 체크인은 말도 안 되고, 뺏은 법인카드로 비싼 술이나 마시자며 호기롭게 시키다 보니 꽤 여러 잔을 마셨다. 
칵테일부터 위스키까지 도수가 생각보다 높은 것들이었고, 그 전에 <헤이븐> 파티에서 조금씩 마신 샴페인도 제법 됐다. 
“나도 물어볼게. 바라는 거 다 이루어진다고 했잖아. 네가 바라는 게 뭔데?”
주한은 잠자코 은수의 눈을 바라보았다. 
그 모습을 카메라를 통해 보고 있던 박 피디의 내면에 간절한 외침이 울렸다.
‘지금이야! 키스해! 키스하라고!’ 
무조건 키스신으로 이어져야 마땅한 그런 분위기인데!
지금 이곳의 배경, 조명, 서로를 마주 보고 앉아 있는 두 사람, 화면 안에 흐르고 있는 모든 게 아까울 만큼 예뻤다. 
　
주한이 한 손을 올렸다. 
박 피디의 간절한 기대를 저버리고, 그 손은 은수의 뺨을 감싸거나 목을 감아 끌어당기는 대신 은수 앞의 술잔을 잡았다. 
남은 술을 모두 마셔버린 주한의 입꼬리가 희미하게 올라갔다. 
“말 안 해. 부정 타.”
　
***
얼마 후, 주한과 은수는 나란히 주한의 집으로 들어왔다. 
은수의 걸음에서 취한 티가 나는데 혼자 집에 들여보내는 것도 좀 그래 보일 것 같아서 같이 왔다. 박 피디가 돌아간 후에 데려다줄 생각이었다. 
“나 물…….”
카메라도 마이크도 사라지자 마음 놓고 오만상을 찡그린 은수가 명치께를 한 손으로 문지르며 주한을 쭐레쭐레 따라왔다. 앞장서서 주방으로 들어간 주한이 냉장고에서 생수병 하나를 꺼내 뚜껑을 따서 은수에게 건넸다. 
“마시고 소파에 잠깐 앉아 있어. 나 옷만 갈아입고 나올게.” 
“어.” 
주한은 방으로 들어가 문을 닫았다. 침대를 보니 냅다 눕고 싶은 욕망이 치밀었으나 힘겹게 외면하고 옷장 쪽으로 향했다. 
오늘 하루가 너무 길었다. <비다>에서의 촬영은 익숙한 장소에 카메라라는 이질감이 살짝 끼어든 느낌이라 금방 적응했다면, 오늘은 장소부터 상황까지 예측 가능한 게 아무것도 없었던지라 몸도 마음도 피곤했다. 
“아 씨, 이거 진짜…….”
셔츠야 단추 풀고 벗어버리면 그만이었는데 입을 때도 힘들었던 바지는 벗을 땐 더 힘들었다. 뻣뻣한 천조각을 간신히 다리에서 떼어낸 후, 집에 있을 때 즐겨 입는 헐렁한 반팔과 트레이닝 바지로 갈아입자 비로소 얼마간 안정이 찾아왔다. 
‘쟤 그냥 보내도 되나? 집에 숙취해소제가 있던가? 그런 거라도 먹고 자야 내일 고생 안 할 것 같은데…….’
그런 생각을 하며 방 밖으로 나온 주한이 멈칫했다. 거실에 있을 줄 알았던 은수가 보이지 않았다. 
“뭐야, 설마 혼자 간 건…….”
***
놀라서 두리번거리던 주한이 순간 비명을 삼켰다. 냉장고 문 앞 바닥에 은수가 엎어져 있고, 손 앞에 반쯤 마신 물병이 곱게 놓여 있었다.
대체 왜 여기서 이러고 있느냐 하려는데 말문이 턱 막혔다. 서 있을 때도 짧던 치마가 더 올라갈 기세였다. 
“아, 진짜!”
홱 고개를 돌려버린 주한의 눈에, 식탁 의자에 걸쳐져 있는 라이더재킷이 들어왔다. 아까 들어올 때까지만 해도 은수의 어깨 위에 있었는데 벗어서 여기다 걸어둔 모양이었다.
“얘는 진짜 나한테 왜 이러지? 아주 다채롭게 유해해. 야, 선은수!”
주한이 한 손으로 재킷을 홱 낚아채 은수의 다리 위로 떨어뜨렸다. 다행히도 한 방에 허리 아래를 살포시 덮을 수 있었다. 
“이 정도까지 취한 줄은 몰랐는데…….”
긴 다리를 접고 은수 앞에 쭈그리고 앉은 주한은 애꿎은 뺨을 긁적였다. 머릿속이 복잡해졌다. 
‘카메라 돌아갈 땐 정신력으로 버티다가 뻗었구만. 얘나 나나 종일 안 하던 거 하면서 긴장하고 있었으니……. 아무튼 여기 계속 이렇게 둘 수는 없…….’
그때 은수가 눈을 번쩍 떴다. 주한도 덩달아 눈을 크게 뜨며 몸을 물렸다가 머쓱하니 자세를 고쳤다.
“일어날 수 있겠어? 그래도 집에 가서 쉬는 게…….” 
은수가 부스스 일어나 앉았다. 재킷이 얼마간 미끄러져 내려가긴 했지만 다행히 다리는 잘 가려주고 있었다. 
주한을 보는 것 같으면서도 어딘가 정확히 눈을 맞추지 않은 채로, 은수가 중얼거렸다. 
“권태기였을까?”
권태기라니, 갑자기 그게 무슨 소리야.
주한이 눈썹을 구기며 갸웃했다. 
“미래 씨가, 그런 거 없냐고. 자기는 없대. 그래서, 그냥…….”
은수는 말끝을 흐렸다. 
‘……특히 은수 언니의 단점이라면 단점일 수 있는 부분들까지도 주한 오빠에겐 크게 문제가 안 된다, 그런 느낌이 있어요. 정말로 별로 신경이 안 쓰이는 것일 수도 있고, 신경은 좀 쓰이지만 기꺼이 넘어갈 수 있다, 뭐 이런 마음일 수도 있고.’
　
그런 마음을 알았고, 받았다. 
주한은 원래도 느긋하고 쿨한 성격이긴 했지만, 선은수에게는 특별히 더 그랬다. 그걸 특권이라 여기거나, 그걸 빌미로 갑이 되겠다는 생각 같은 건 해본 적 없었다. 충분히 고마웠고, 행복했고, 그래서 때론 비참했다. 
‘근데 은수 언니는 반대로 의심이 좀 많아요. 생각도 많아. 주한 오빠는 그냥 너니까, 그냥 좋으니까, 이게 되는데 언니는 잘 안 돼요.’ 
　
정말 그게 잘 안 됐다. 좋아하는 마음을 의심한 적은 없었지만, 마음이 커질수록 그 속의 그림자도 더욱 짙어졌다. 
너는 나를 왜 좋아할까. 
우리는 어디까지 갈 수 있을까. 
감정은 눈에 보이지 않는데, 바뀌어 가는 상황이나 조건은 너무나도 잘 보였다. 그런 것들에 휘둘려 점점 벌어지는 간극은 도저히 좁힐 수 없는 것처럼 보였다. 
하지만, 그때 안다고 생각했던 게 정말 아는 거였을까?
그때 아니라고 했던 게, 여전히 아닌 걸까?
“만약, 그때…… 그러니까 극복할 수 있는 거였으면, 어쩌면…….”
쉬이 흘러나오지 못하고 자꾸만 흐려지는 은수의 말을 곱씹어본 주한의 얼굴이 싸늘하게 굳었다. 
설마, 그때 그렇게 헤어지지 말 걸 그랬다는 말을 하고 싶은 거라면.
손끝이 차게 식는 기분이었다. 
이런 식으로는 절대 듣고 싶지 않았다. 이런 말을 꺼낼 만큼 취한 은수라면, 내일 필름이 끊길 가능성이 높다는 걸 잘 아는지라 더더욱. 
“너 말하지 마. 기억도 못 할 거면서.” 
주한 스스로도 조금 놀랄 만큼, 생각했던 것보다 더 차갑고 버석한 목소리가 흘러나왔다. 은수는 고개를 저었다. 
“아니야. 나 기억나.” 
은수의 시선이 주한의 눈에서 코로, 턱으로 느리게 내려갔다.
“안 났으면 좋겠는데…… 너무 많이 나. 기억이.” 
제 입에서 나와 귀로 돌아오는 목소리가 남의 것인 양 낯설다는 생각을 하면서도, 은수는 반쯤 무의식적으로 말을 흘렸다. 
“이러고 있으니까, 자꾸 거짓말을 하니까, 자꾸 기억이 나잖아…….” 
주한은 한 손으로 이마를 짚었다. 머리가 지끈거렸다. 뭐라 표현할 수 없는 감정이 속에서 울렁거렸다. 
귀담아듣지 말자. 마음에는 더 담지 말자. 그냥 취해서 하는 소리잖아. 
근데 취중진담이란 말이…….
“그때…… 그렇게 말하지 말걸.”
결국 한숨처럼 흘러나오고 만 그 말을 들은 주한의 표정이 더 이상 굳을 수 없을 만큼 차가워졌다. 
“너는 대체…….”
그런 말이야말로 하면 안 되는 거잖아. 
주한은 몸을 일으켰다. 마른 손으로 얼굴을 두어 번 문지르고는 신경질적으로 머리카락을 넘겼다. 그냥 못 들은 척 갈아입을 옷이나 갖다 주자고, 그렇게 자리를 피해야 한다고 생각했지만 입이 제멋대로 움직였다. 
“계속 말할 거면 제대로 말해. 뭘 후회하는 건지, 왜 이러는 건지. 하지 말 걸 그랬다는 그 말, 뭔지 몰라도 안 했다고 쳐. 그럼 뭐가 달라지는데?”
조금 놀란 듯 커졌던 은수의 눈이 무겁게 내리깔렸다. 
꽤나 긴 침묵 끝, 은수는 바닥을 짚고 몸을 일으켰다. 살짝 휘청거렸으나 옆에 있던 냉장고를 짚고 바로 섰다. 
반짝, 찰나의 작은 빛이 주한의 시야를 날카롭게 찔렀다. 은수의 손에 끼워져 있는 반지에서 튕겨 나온 빛이었다. 
“그러게. 그런다고 달라질 것도 없는데…… 괜한 소리 해서 미안.”
“선은수.”
“미안해. 갈게.”
제 눈앞에서 돌아서는 은수를 본 주한의 눈동자가 일그러졌다. 꽉 다물린 턱에 힘이 들어갔다. 
“왜 또.” 
낮게 으르렁거리는 듯한 한마디에, 그리고 제 팔을 잡는 손길에 은수는 놀라 돌아보았다. 
“진짜, 너는, 왜 또!”
은수의 팔을 꽉 붙잡고 있던 주한의 손이 힘없이 툭 떨어졌다. 
“제발 내 앞에서 간다는 말 하지 마. 그 말 듣고 나면 나는 꿈 꿔. 꿈에서 네가 간다고 하는 소리 또 듣고, 또 거기 남아 있다고.”
이런 말을 하려던 건 아니었는데. 소리 지르려던 것도 아니었는데. 
주한의 잇새에 애꿎은 입술이 짓씹혔다. 
“……같이 가. 데려다줄게.” 
주한은 미동도 없이 서 있는 은수의 곁을 지나쳤다. 현관 쪽으로 향하다가 은수가 따라오는 기척이 나지 않음을 깨닫고 고개를 돌렸다. 그러고는 그대로 굳어 버렸다. 
주르륵, 툭. 
은수의 뺨으로 후드득 떨어지는 눈물을 본 주한의 가슴이 철렁 내려앉았다. 
눈앞도 머릿속도 하얘졌다. 무슨 말이든 해야 할 것 같은데 가슴부터 목까지가 무언가로 꽉 막힌 것만 같아 입이 떼어지지 않았다. 
이끌리듯 다가간 주한이 은수의 앞에 섰다. 깜박이지도 않는 은수의 눈에서 부옇게 맺힌 눈물이 후드득 쏟아졌다. 소리를 죽여 놓은 잿빛 화면 같았다. 
주한은 팔을 뻗었다. 은수의 어깨를 감싸고 제 품으로 끌어당겼다. 밀어낼 거라고 생각했는데 은수는 인형처럼 가만히 있었다. 주한의 가슴께가 소리 없이 젖어들었다. 
우리 왜 이러고 있는 건데. 
뭐가 가짜고, 뭐가 진짜인데. 
주한이 은수를 품에서 조금 떼어냈다. 두 손으로 어깨 아래 팔을 잡은 채였다.
나는 그때도 지금도 여전히 너를 모르겠어. 
그런데, 그때나 지금이나 똑같이 너밖에 모르겠어. 
주한의 고개가 아래로 기울었다. 코끝이 스칠 듯한 거리에서 잠시 머물렀다가, 은수의 입술 위에 제 입술을 맞댔다. 
서글프고 달콤한 눈물 맛. 
부드럽게 뭉개지는 감각을 느끼며 꾹 누르고 있던 주한이 참았던 숨을 토했다. 은수의 입술이 저항 없이 벌어지고, 그 틈으로 주한이 파고들었다. 
허공에서 머뭇거리던 은수의 손이 허리께의 옷자락을 잡았다가 등으로 향했다. 조심스러운 손길이 너른 등을 감싸자, 그 미미한 힘에도 주한의 상체가 기다렸다는 듯 은수에게로 이끌려오며 더 바짝 붙었다. 
무언가 북받치는 동시에 깊숙한 안도감이 퍼졌다. 아주 먼 곳을 떠돌다 있어야 할 곳으로 돌아온 것처럼.
꼭 감고 있는 은수의 눈가가 발갛게 달아오르고, 실감이 나지 않아 가늘게 눈을 뜬 주한의 속눈썹이 파르르 떨렸다. 
처음인 양 어색했던 것도 잠시, 두 입술이 익숙한 각도로 맞물리며 혀끝이 아찔하게 뒤엉켰다. 꽉 감은 눈앞이 점멸하며 저릿한 감각이 치솟았다. 순식간에 시간을 되돌리기라도 한 것처럼, 다시 그때처럼 뜨거웠다. 
오래된 습관이자 본능을 좇아 서로의 깊고 여린 곳을 훑고 머금고 빨아들였다. 젖은 피부가 닿았다 떨어질 때마다 나는 은밀한 소리가 스파크처럼 튀어 여기저기 불을 붙였다. 
탐하는 온도가 뜨거워지고, 걷잡을 수 없이 집요해졌다. 누구 것인지 구분할 수 없을 만큼 짙게 뒤섞인 숨소리가 정신없이 삼키고 삼켜지는 그 사이로 거칠게 새었다. 
　
한참 만에야 두 입술이 떨어졌다. 가쁜 숨소리가 얼마간 이어졌다. 은수가 움켜쥐고 있던 주한의 티셔츠는 형편없이 구겨져 있고, 주한의 손은 은수의 머리카락을 헤집고 들어가 목 뒤를 감싸고 있었다. 
여전히 진득하게 엉켜 있는 숨결 사이로 눈이 마주쳤다. 
수많은 감정이 차올라 넘실거리는 주한의 눈을 바라보다가, 은수는 스르르 눈을 감았다. 동시에 몸에서도 툭 하고 힘이 빠졌다. 
“……!”
그대로 주저앉으려는 은수를 주한이 얼른 받아 안았다. 
“은수야.”
대답 대신 가늘어진 숨소리만 들려왔다. 잠든 건지, 기절한 건지, 늘어지듯 기대어 있는 은수의 몸은 열이 오른 듯 뜨거웠다. 
마음껏 안을 수도, 놓을 수도 없는 주한의 입에서 긴 한숨이 새어 나왔다. 
***
김주한 냄새. 
잠결에 은수는 그런 생각을 했다. 후각 기억이란 퍽 신기해서, 문득 스치는 한 움큼의 향기만으로도 아주 오래된 추억이나 한동안 잊고 있던 무언가를 생생히 되살려내곤 했다. 
지금 코를 묻고 있는 푹신한 곳에서 옅게 올라오는 향은, 한 번씩 빌려 입던 주한의 옷이나 나란히 누워 있던 침대를 떠올리게 하는 그런…….
“헉……!”
은수는 벌떡 일어나 앉았다. 설마 했는데 정말로 남의 옷을 입고 남의 침대에 누워 있었다. 
로고가 눈에 익은 헐렁한 반팔 티셔츠는 주한의 것이었다. 침실에는 처음 들어와 본 것이긴 했지만 정황상, 그리고 냄새상 주한의 침대가 확실했다. 
‘꿈이 아니네…… 미친, 왜 아니지? 꿈이어야지……!’
울고 싶은 기분으로 이불을 걷어낸 은수는 일단 시간부터 확인한 후에 방 밖으로 나왔다. 폭풍 잔소리 혹은 얼음장 같은 눈초리와 맞닥뜨릴 거라 생각했는데, 주한이 보이지 않았다. 거실에도, 주방에도, 집 안 어디에도 없었다. 
“뭐야. 나간 건가……?”
그러고 보니 방문을 열기 전부터 바깥의 기척이 전혀 없다 싶긴 했다. 
이 틈을 타서 집으로 도망쳐야겠다는 마음부터 치밀었으나, 그래봤자 어차피 출근하면 볼 사이다. 
한숨을 삼키며 거실을 서성이던 은수는 휴대폰을 꺼내 전화를 걸었다. 서너 번의 신호 끝에 평소보다 살짝 잠긴 주한의 목소리가 들려오자마자 대뜸 물었다. 
“너 어디야?”
―작업실. 
“치사하게 혼자 나가냐. 나도 깨우지. 나 어쩌다 잠들었는지 잘 기억이 안 나는데…… 혹시 나 뭐 실수했어?”
불안한 침묵 후, 휴대폰이 날아갈 것 같은 한숨 소리가 넘어왔다. 
―했다고 해야 불안할까, 안 했다고 해야 불안할까. 
“야, 장난하냐?” 
―장난 같냐?
은수는 뜨끔 눈을 내리깔았다. 수화기 너머에서 아무 소리도 안 나기에 끊어졌나 싶어 귀에서 떼어보려는데, 나직한 대답이 들려왔다. 
―했어, 실수. 
은수의 얼굴에서 핏기가 싹 가셨다.
***
“무, 무슨……?”
심장이 쿵쾅거리는 소리가 몸 바깥까지 들리는 것 같았다. 하지만 주한의 대답은 생각보다 덤덤했다.
―네가 내 침대에서 일어나는 게 실수지 뭐야. 
“……그러네. 미안하다.” 
―어제 입었던 옷 입고 출근할 거 아니면 직원들 오기 전에 빨리 집에 다녀와. 
“알았어.”
전화가 끊어졌다. 은수는 얕은 한숨을 내쉬고는 현관으로 향했다. 
신발장 앞에 쇼핑백 하나가 가지런히 놓여 있고, 그 안에 제 물건이 다 들어 있었다. 그걸 내려다보던 은수가 풀썩 쭈그리고 앉았다. 무릎에 이마를 묻고 두 손으로 머리를 감쌌다. 
‘기억 안 나기는 무슨!’
어젯밤, 루프톱 바에서 일어났을 때 생각보다 많이 어지러워서 당황했다. 눈앞이 빙빙 도는 걸 티 내지 않으려고 애를 썼는데 카메라에 어떻게 담겼을지 모를 일이었다. 
어쨌든 주한의 집으로 들어왔고, 비로소 긴장을 풀었다. 지금 생각해 보니 거기서부터가 제대로 잘못된 판단이었다. 
‘내 집 내 침대에 눕기 직전까지는 방심하면 안 되는 거였는데, 너무 일찍 내려놓은 게…….’ 
냉장고 앞에서 물을 마셨고, 소파까지 가기도 귀찮아서 식탁 의자에 잠깐 앉았다가 불편하고 더워서 짜증이 조금 났다. 
그러고 나서 기억이 잠깐 끊어졌다가…… 눈앞에 주한이 보이기에 횡설수설했다. 정확히 무슨 말을 했는지까지는 가물가물하지만, 주한의 표정이 살벌했던 건 생생히 떠올랐다.
그리고, 결정적으로 정신을 확 깨게 만들었던 한마디는…….
‘제발 내 앞에서 간다는 말 하지 마. 그 말 듣고 나면 나는 꿈 꿔. 꿈에서 네가 간다고 하는 소리 또 듣고, 또 거기 남아 있다고.’
　
머리카락을 쥐어뜯던 은수의 손이 맥없이 멈췄다. 
더럭 겁이 날 만큼 뜨겁던 주한의 체온이 아직도 살갗 여기저기에 남아 있는 듯했다. 감각이 날카롭게 곤두섰다 아득해지길 반복하는 와중, 꼭 잡아먹히는 것 같다고 생각했던 것까지 되새기자 자잘한 소름이 돋았다. 
둘 다 제정신이 아니었다. 무려 3년 전에 헤어져 놓고, 그놈의 커플 연기를 하다가 콘셉트에 잡아먹힌 게 분명했다. 자책과 후회가 들끓었다. 
‘……실수는 무슨.’
실수는 어디 걸려 넘어지거나 뭐 떨어뜨리는 게 실수지, 제 발로 들어와 제 손으로 붙잡고 제 입으로 물고 빤 걸 실수라고 하면 안 된다는 것쯤은 알았다. 마냥 술 탓만 할 수 없다는 것도.
‘그래, 인정할 건 인정해야지.’
은수가 줄곧 무릎 위에 파묻고 있던 고개를 들었다. 부은 건지 유독 무겁게 느껴지는 눈꺼풀 위를 한 손으로 꾹 누르고는 몸을 일으켰다. 
‘흔들린 거 맞아. 사실 지금도…….’
그런다고 달라질 건 없다. 달라져서도 안 되고. 
은수는 헤어짐의 기억을 꾸역꾸역 되새겼다. 
주한이 미국으로 떠났다는 걸 솔희에게 들었을 때 아무 말도 하지 않았지만 큰 충격을 받았다. 
먼저 단호하게 밀어낸 주제에, 정작 주한이 그렇게까지 냉정하게 모든 걸 정리해버릴 거란 생각까진 하지 못한 거였다. 첫 이별은 그만큼이나 서툴고 이기적이고 어리석었다. 
우연히 마주치는 일조차 불가능할 만큼의 물리적 거리를 마주하고 나서야, 늦어도 한참 늦게 실감했다. 
세상에서 나를 가장 잘 아는 유일한 타인을 잃었다는 걸.
‘……한 번이면 충분해.’
그런 기분을 또 겪게 될까 봐 두려워해야 하는 그런 사이는 이제 싫다. 친구일 때가 더 좋았다는 말은, 헤어짐을 위해 꺼냈을 때와는 의미가 조금 달라지긴 했지만 여전히 진심이었다. 
다시 시작한다는 말은 또 끝날 수도 있다는 말과 다를 바 없으니까.
여기서 무엇도 더 바라지 않을 것이었다. 
아무리 후회된다 해도, 아무리 흔들린다 해도. 
　
***
“……뭐야.”
여느 때와 다름없이 출근한 소민은 구석에 의자를 놓고 쭈그러져 앉아 있는 재림과 마주치고 멈칫했다. 
누가 봐도 무슨 일 있느냐고 물어봐 달라는 얼굴. 
청개구리 심보로 그냥 지나칠까 하다가, 소민은 마지못해 입을 열었다. 
“아침부터 왜 그렇게 기운이 없어요?”
재림이 기다렸다는 듯 상체를 세웠다. 눈꼬리는 여전히 축 늘어진 채였다. 
“요새 잘돼가고 있던 사람이 있었는데 어이없게 끝났어요.”
소민의 눈동자에 설핏 흥미가 돋았다. 남의 연애사엔 관심 없지만, 망한 연애 얘기라고 하니 살짝 관심이 가려고 했다.
“일단 ‘잘돼가고 있었다’는 부분부터 확실히 하고요. 재림 씨 혼자만의 생각이었던 건 아니겠죠? 쌍방 맞죠?”
“아, 당연하죠!”
재림이 억울한 눈을 하고서 벌떡 일어났다. 
“사귀자는 말만 안 꺼냈지 사귀는 거나 다름없는 상태였거든요?”
“아.” 
“진짜라니까요? 왜 안 믿는 얼굴이지? 내가 이런 얘기까진 안 하려고 했는데, 솔직히 키스까지 했다니까? 이래도 나 혼자 썸으로 보여요?” 
“아이, 누가 그런 것까지 물어봤냐고!”
아침 댓바람부터 남 키스한 얘기를 듣고 기분 상한 소민이 인상을 구겼다. 당장 엎어치기 들어올 기세에 살짝 쫄았음에도 불구하고 재림은 꿋꿋이 할 말을 했다. 
“소민 씨가 물어봤잖아요! 왜 그렇게 기운이 없냐고. 그러면 대답도 끝까지 들어줘야지.”
괜히 물어봤다. 모른 척할걸. 
소민은 바쁘다 둘러대고 도망칠까 했으나, 그 속내를 귀신같이 알아챈 재림이 소민의 옷소매를 꽉 붙잡고 얼른 말을 꺼냈다. 어쩌다 만나서 얼마쯤 연락을 주고받았고, 대강 무슨 일들이 있었는지. 
“……그랬는데, 갑자기 다른 남자랑 찍은 사진이 올라왔더라고요. ‘오늘부터 1일’ 이렇게 쓰여 있는 거예요. 처음엔 장난인가 했는데 아니더라고. 정말 어이가 없어서. 이거 뭐냐고 물어보는 것조차 자존심 상하고 수치스러운 거 알아요? 와, 내가 진짜.”
에휴. 나름 귀 기울여 들어준 소민이 한숨부터 내쉬었다. 
“쓰레기네. 차단하고 잊어버려요.” 
“어…… 그래도 사람한테 쓰레기라 하기는 좀.”
“실례지만 호구세요?”
소민이 호구 대장을 보는 눈으로 재림을 훑어보았다. 
“그동안 뭐 어떤 쓰레기들을 보셨기에 그 정도는 쓰레기가 아니라고 해요? 나 참.” 
마침 안으로 들어선 은수가 흥미진진한 공기의 흐름을 느끼고 귀를 쫑긋 세웠다. 소민이 말을 이었다. 
“키스까지 해놓고 사람이 그렇게 나오면 안 되죠. 그게 쓰레기가 아니면 뭐가 쓰레긴데.”
푹. 
은수의 양심에서부터 제대로 깊숙이 찔리는 소리가 났다. 굳어있는 은수를 뒤늦게 본 소민이 대뜸 물었다. 
“아니, 실장님, 솔직히 키스까지 했으면 사귀는 사이 아니에요?”
“아뇨? 아닌데? 아닐지도?”
거의 반사적으로 튀어나온 은수의 대답을 들은 소민의 얼굴에 진심으로 충격받은 표정이 떠올랐다.
“뭐야. 이렇게까지 진보적이라고요……?” 
그때 어딜 나갔다 온 건지 모를 주한과 선경이 앞뒤로 들어왔다. 선경이 평소와 다름없는 아침 인사 끝에 덧붙였다. 
“오늘은 방송국 분들이 안 보이시네요?”
“전체 회의가 있으시다고 조금 늦게 오신대요.”
바로 대답한 은수가 저도 모르게 주한을 힐끔 살폈다. 다른 곳을 보고 있어 눈조차 마주치지 않았으나, 표정은 그리 좋지도 나쁘지도 않아 보였다. 
“표정이 왜 그래?”
주한의 목소리를 듣자마자 은수는 반사적으로 움찔했다. 순간 저한테 묻는 줄 알았는데, 주한의 시선은 재림을 향해 있었다. 
“말 나온 김에 대표님하고 오 실장님한테도 한 번 여쭤봐요. 난 이제 모르겠다.”
재림에게 한마디 남긴 소민은 세상이 어떻게 되려고, 따위의 말을 중얼거리며 계단 쪽으로 사라졌다. 선경이 호기심 가득한 눈으로 재림을 돌아보았다. 
“뭘 물어봐요? 무슨 일인데요?”
“그게…… 절대 제 얘기는 아니고 제 친구 얘긴데요.”
엄청 집중한 표정으로 재림의 설명을 끝까지 들은 선경이 난처한 듯 이마를 찡그렸다. 
“저는 애초에 사귀자고 말하기 전에 키스하는 것부터가 이해가 안 가는 사람이라서요. 대표님은요?”
이놈의 회사. 도대체 어쩌다가 아침 댓바람부터 키스 얘기하는 사람들만 모아놓은 건데?
은수의 속이 타들어갔다. 하지만 대외적으로는 키스고 뭐고 하나도 기억 안 난다고 했으니 의식하는 게 더 수상해 보일 터였다. 
주한이 입을 열었다. 
“혹시 그 키스, 술 마시고 한 거래?”
“네? 그, 그럴걸요.” 
“그럼 의미 두지 마. 취한 상태에선 하고 싶었나 보지. 기억하는 게 어디야.” 
다시금 세게 찔린 은수의 양심에서 소리 없는 절규가 울렸다. 아까 소민이 갈 때 자연스럽게 같이 자리를 떴어야 했는데, 은수는 그런 생각을 하며 최대한 초점 없는 눈으로 먼 곳을 바라보았다. 
주한이 지나가며 재림의 어깨를 툭 짚었다. 
“힘내라.”
“감사합니…… 다가 아니라 제 친구 얘기라니까요?”
“그럼 친구한테 전해주든지.” 
주한이 고개를 돌렸다. 정면으로 눈이 부딪힌 은수는 어깨를 움츠렸다. 
“은수야.”
“어, 어?”
갑자기 다가오는 주한을 본 은수의 눈이 휘둥그레졌다. 주한은 태연히 은수의 두 손을 꼭 잡았다. 달달 떨리는 은수의 눈동자를 내려다보며 한마디 했다.
“앞으로도 내가 너의 외장하드가 되어줄게.”
“갑자기 뭔 소리야?”
“너 술 마시고 기억 삭제될 때 있잖아. 그거 내 기억에 대신 저장해 주겠다고.”
은수는 주한의 주머니에서 나와 제 손에 쥐어지는 숙취해소제 한 병을 보고는 묵묵히 입을 닫았다. 
“다른 건 다 잊어버려도 되는데, 나는 까먹지 마.”
그 말과 함께 손을 놓고 지하로 향하는 주한의 뒷모습을 본 은수는 한숨을 삼켰다. 남들 귀에는 닭살 돋는 소리로 들렸을 테지만, 은수의 팔에는 닭살 대신 소름이 돋았다. 다 기억하고 있다는 살벌한 경고 그 자체였으니까.
재림이 에이그, 하는 눈으로 타박했다.
“실장님, 술 끊으신다더니 또 필름을 끊어먹으셨구나.” 
“야, 금주가 쉽냐? 어?”
“아니, 왜 저한테 급발진이세요? 뭘 잘했다고 큰소리를 내신대?”
툴툴거리는 재림을 뒤로 하고 사무실로 올라온 은수는 일단 숙취해소제부터 목구멍에 털어 넣었다. 배 속보다도 머릿속이 더 울렁거렸다. 
생각할 건 많은데 생각해봤자 해결되는 건 하나도 없으니, 그냥 냅다 버티는 수밖에. 
은수는 사뭇 비장하기까지 한 표정으로 노트북을 켰다. <리티앙> 본사 담당자가 보낸 메일을 꼼꼼하게 확인하고 답장을 보냈다. 
전에 김 감독과 구두로 진행했던 협찬 관련 서류도 영화제작사에서 공식으로 보내 주었다. 그것도 찬찬히 검토해 보고 있는데, 문자가 왔다. 윤빈이었다.
[오늘 오후에 갈 수 있을 것 같아. 괜찮아?]
　
윤빈이 <일사사일> 촬영 중에 한번 놀러 오고 싶다고 말한 적이 있었다. 다만 회사 입장에서는 하나의 스케줄이 되는 거라 얘기를 해 봐야 한다고 했다. 그래서 주한에게만 혹시 올 수도 있다고 전해두고, 방송국 쪽에는 말하지 않았다.
당연히 와도 되지, 너무너무 고맙지, 신난 이모티콘까지 붙여서 답을 보낸 은수가 주한에게도 연락을 하려는데 먼저 전화가 왔다. 
― 방금 피디님한테 전화 왔어. 최윤빈 출연한다는 연락 받으셨다고, 회의고 뭐고 당장 날아오는 중이시라는데.
주한이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
― 근데 진짜 온대? 안 바쁜가, 그 형. 
“안 바쁠 리가 있어? 바쁠 게 뻔한데도 와 준다니까 고마운 거지.”
일단 알겠다는 말과 함께 전화를 끊은 후, 주한은 신경질적으로 턱을 괴었다. 
　
고마운데 안 고맙다. 
알고 있다. 지난번에 윤빈이 다녀간 이후 <비다> SNS 계정 팔로워와 매출이 얼마나 늘었는지. 방송까지 나온다면 또 얼마나 화제가 될지도. 하지만 개운치 않았다. 
대놓고 표현한 적은 없지만, 주한은 윤빈이 불편했다. 윤빈이 주한을 딱히 불편하게 대한 적은 없음에도 처음 봤을 때부터 그랬다. 
차라리 은수의 친오빠였으면 잘 보이려고 애를 썼을 텐데 그것도 아니고. 근데 친오빠나 다름없다 하니 질투를 하기도 뭐하고.
게다가, 그 사람은…….
***
주한은 누구에게도 말하지 못한 어느 찰나의 기억을 애써 눌러 묻었다. 
아무튼, 가뜩이나 어려운데 더욱 아득해졌다. 직업이 배우이며 은수와 제 사이가 가짜라는 걸 아는 사람 앞에서 연기를 해야 하다니. 다른 날보다 더 뚝딱거리는 게 카메라에 찍히기라도 했다간 최윤빈 효과는커녕 그냥 역효과만 날지도 몰랐다. 
등 뒤에서 소민의 목소리가 들려왔다. 
“대표님, 트럭이요. 액셀 밟으면 바람 소리가 좀 나는 거 같더라고요. 정비소 한 번 다녀와야 할 것 같습니다. 오늘 배송할 거 하고 저녁에 맡기면 어떨까 하는…….”
“어, 그거.”
주한이 냉큼 의자에서 일어나 작업용 앞치마를 주섬주섬 풀며 소민에게 말했다. 
“내가 다녀올게.”
　
　
***
“미친, 진짜 최윤빈이네.”
가게 입구에 차 한 대가 서고, 운전석에서 내리는 남자를 본 박 피디가 감탄사부터 흘렸다. 일부러 섭외를 하려고 했어도 엄두도 못 냈을 톱스타인지라 완전히 들떠 있었다. 
매니저 없이 혼자 온 윤빈은 차에서 내리자마자 조연출에게 마이크를 건네받아 능숙하게 착용하고는 안으로 들어섰다. 
메이크업도 헤어도 딱히 안 받은 것 같은데 빛이 났다. 린넨 셔츠에 반바지, 로퍼까지도 심플하기 그지없는데 얼굴이 분위기를 완성한 덕에 화려해 보였다. 
가장 먼저 눈이 마주친 재림에게 눈웃음과 함께 가볍게 고개를 숙여 인사한 윤빈이 은수를 찾았다. 
“잘 지냈어?”
“어. 나보다 오빠가 더 바쁠 텐데 여기로 오게 해서 미안.”
“뭘 미안해. 얼굴만 보러 온 거 아니고 가구도 사러 온 건데 당연히 내가 와야지. 주한이는?”
“하필이면 오늘 급한 배송이 있어서. 시간이 맞으면 볼 수 있을 것 같은데 혹시 늦어져서 못 보게 되면 미안하다고 전해 달래.”
“그래, 어쩔 수 없지.”
은수와 마주 서 있는 윤빈을 카메라에 담으며 박 피디는 진심으로 감탄했다. 최윤빈의 실물은 처음 보는데, 셀 수 없이 많은 연예인들을 봤음에도 유독 기억에 남을 것 같은 잘생김이었다. 
“근데 은수 너 좀 피곤해 보이네. 요새 많이 바빠?” 
“사실 어제 술 마셨어.” 
“주한이랑?”
“응.” 
“주한이가 알아서 잘 챙겼겠지만…… 속은 괜찮아?” 
“말짱하지.” 
친근하고 다정한 윤빈의 모습은 낯익으면서도 낯설었다. 드라마 속에서 주로 그런 역할을 맡기도 하고 대외적인 이미지도 비슷한데, 사적으로는 보여준 적이 많이 없어서 그랬다. 
“잠깐만 보고 있을래?”
“그래. 신경 쓰지 말고 일해.”
은수가 막 문을 열고 들어오는 단골 손님에게 간 사이, 윤빈은 아무도 없는 2층 쇼룸으로 올라가 찬찬히 둘러보았다. 
방송국에서 녹화를 마치고 나오는 주한과 은수를 봤을 때, 윤빈은 반쯤 충동적으로 매니저에게 이 프로그램에 출연하고 싶다는 부탁을 했다. 
부탁이란 말까지 쓴 이유는, 깐깐한 회사 대표가 그리 반기지 않을 스케줄이라는 걸 알아서였다. 아무리 남자친구가 있다 해도 굳이 여자 지인을 공개하는 것도 대표는 신경이 쓰인다 했다. 
‘갑자기 그런 프로에는 왜 나간다는 건데? 그쪽 좋은 일만 시키는 거잖아. 그런 식으로 너 이용하려는 사람들은 많이 봤다만 네가 당해 주는 건 또 처음 보는데, 뭐 약점이라도 잡혔어?’
　
하마터면 코웃음을 칠 뻔했다. 한 번도 최윤빈을 이용하려 들지 않은 유일한 사람이 은수인데. 오히려 저 좀 마음 편하게 써먹어 달라 하면 무슨 말이냐며 정색을 하고도 남을 것 같은데 뭔 소리인지.
‘약점은 아니고 보답하고 싶은 게 있어요. 그쪽에 좋은 일이 되면 좋겠거든요. 저한테도 뭐, 나쁜 일은 아니고.’
　
은수가 좋아하는 걸 보고 싶었다. 저를 보고 웃는 은수가 카메라에 담긴다니, 그 또한 보고 싶었다. 누구 앞에서의 웃음이 진짜인지 아무도 모를 거라 생각하니 좀 우습긴 했지만.
“저, 윤빈 씨.”
윤빈은 뒤를 돌아보았다. 그 모습마저도 무슨 CF의 한 장면처럼 담겨서 박 피디는 새삼 감탄했다. 
“혹시 짧은 인터뷰 같은 것도 가능하실까요? 은수 씨 지인 입장에서.”
“그럼요.”
윤빈은 선선히 고개를 끄덕였다. 그러고는 박 피디의 요청대로 쇼룸 한쪽에 전시되어 있던 클래식한 1인용 의자에 앉아 카메라를 마주했다. 
“안녕하세요. 최윤빈입니다. 은수와는 친한 오빠 동생 사이입니다. 동네 오빠, 뭐 그런 거.”
“동네 오빠라니, 그거 왠지 윤빈 씨와는 약간 안 어울리는 수식어 같은데요. 조금만 더 자세히 얘기해 주실 수 있을까요?”
“같은 중학교 선후배였고 같은 동네 살았어요. 솔직히 어쩌다 친해졌는지는 잘 기억이 안 나는데, 아직까지 잘 지내고 있습니다. 저한테는 거의 유일하게 남아 있는 데뷔 전 지인이기도 해요.” 
그때 박 피디의 뒤로 은수가 조용히 나타났다. 팔짱을 끼고서 아랫입술을 말아 무는 것이, 이런 것까지 해도 되느냐는 걱정과 민망함이 담긴 얼굴이었다. 윤빈은 미소를 지었다. 
“이런 얘긴 처음 해 보는데, 제가 가수로 데뷔하기 전 연습생 시절에, 너무 힘들어서 그만두고 싶었을 때가 있었거든요. 집에서도 반대하시고, 회사에서는 언제든 잘릴 것 같은 두려움이 있었구요.”
상상 이상으로 진지한 대답이 이어지자 박 피디의 눈이 빛났다. 어느 토크쇼 같은 데서도 뽑아내지 못한 얘기를 여기서 꺼내 주다니, 감동을 넘어 황송하기까지 했다. 
“근데 은수가 저한테 되게 잊을 수 없는 말을 해 줬어요.”
“어떤……?”
“괜찮다고. 가수가 되어도 최윤빈이고, 안 되어도 최윤빈이라고.”
아, 그러고 보니 그런 적이 있었지.
은수의 머릿속에 한동안 잊고 있던 오래된 기억이 스쳤다. 
은수가 열여섯, 윤빈이 열일곱이었을 때였다. 
학교와 연습실을 오가느라 집에서 서너 시간 잠만 자고 나갈 정도라 한동안 윤빈을 보지 못했는데, 어느 날 갑자기 윤빈이 학교 끝나자마자 놀아 달라 하는 거였다. 
연습실 안 가도 되느냐는 말에는 대충 얼버무리고, 정말로 밤늦도록 군것질에 여기저기 돌아다니며 같이 놀기만 했다. 다음 날도, 또 다음 날도. 
아무래도 무슨 일이 있구나 싶어 물어보자 너무 힘들고 막막해서 그만두고 싶다 하는 바람에 은수의 가슴이 다 내려앉은 적이 있었다. 
나름의 진심을 담아 좋은 말을 해주려 애쓰긴 했지만 어린애가 한 말이라 별 위로가 되진 않았을 거라 생각했는데, 윤빈에게 이렇게 큰 의미일 줄은 몰랐다. 
“그때는 주위에 뭔가를 바라거나 기대하는 사람들밖에 없는 것 같았어요. 그걸 충족시켜주지 못하는 나는 아무 의미도 없는 것 같고. 그래서 그 말이 되게 고맙게 와 닿았던 것 같아요.”
“숨통을 틔워 주는 그런 느낌이었을까요?”
“네, 맞아요. 마음이 좀 편해지니까 오히려 집중도 더 잘 되더라고요. 덕분에 몇 달 있다가 무사히 데뷔할 수 있었죠. 지금도 뭔가 일을 앞두고 막막하거나 붕 뜬 기분이 들면 그 말을 생각해요.”
윤빈이 살짝 고개를 들었다. 카메라 렌즈 대신 그 너머에 서 있는 은수를 바라보며 말했다. 
“은수는 좋은 사람이에요. 제가 아는 사람들 중 가장 좋은.” 
　
***
“……굳이 이렇게까지 시간 내주진 않으셔도 되는데.”
그날 저녁, 고급 한식집에 앉은 주한은 맞은편에 앉은 윤빈을 보며 최대한 입꼬리를 올렸다. 윤빈은 무슨 소리냐는 듯 사르르 웃었다. 
“이렇게 시간이 맞는 때도 흔치 않잖아. 은수랑 같이 밥 먹은 것도 오래됐고.” 
주한의 옆에 앉아 있던 은수가 고개를 끄덕였다. 
“그래. 그리고 아무래도 카메라랑 마이크 있는 데선 할 수 있는 얘기가 한계가 있으니까. 오빠, 대신 오늘 밥은 우리가 살게. 일부러 나와 줘서 너무 고마워.”
곧 주문한 음식이 나오고, 그럭저럭 괜찮은 분위기에서 식사가 이어졌다. 
주한은 살갑기 그지없는 윤빈과 은수의 대화를 들으며 무슨 맛인지도 모르겠는 음식을 기계적으로 씹어 삼켰다. 윤빈과 굳이 안 마주쳐도 될 것 같아서 일부러 종일 외근 끝에 늦게 들어왔는데, 퇴근하고 저녁을 같이 먹자고 할 줄이야. 
“어, 잠깐만. 나 전화 한 통만.”
거의 다 먹었을 때쯤, 은수가 <리티앙> 담당자에게서 온 전화를 확인하고 자리에서 일어섰다. 
“네, 선은수입니다. 그럼요. 거긴 이제 점심시간 좀 지났을 때겠네요. 하하, 네.”
은수가 미안하다는 눈짓을 남기고 나간 후, 룸 안에는 두 남자만 남았다. 아까와는 비교할 수 없는 정적이 흘렀다. 
주한이 가벼운 헛기침과 함께 입을 열었다. 
“방송까지 나와 주실 줄은 몰랐네요. 잘은 몰라도 가볍게 나올 만한 일은 아니었을 텐데.”
박 피디와 조연출이 나누는 대화를 언뜻 들었다. 윤빈이 원래 받는 만큼 출연료가 나갔으면 제작비에 큰 구멍이 났을 텐데, 윤빈이 자진해서 거의 안 받다시피 했다고. 생각보다 은수 씨랑 더 친한 것 같더라고. 
“괜찮아. 사실 나도 좀 이용한 거야.”
“이용…… 이요?”
응, 하고 고개를 끄덕인 윤빈이 미워할 수 없는 웃음을 흘렸다. 
“자연스럽게 은수와의 친분을 공개할 수 있는 방법이잖아. 주한이 네가 있으니 괜한 추측도 덜할 테고.”
주한은 보일 듯 말 듯 한쪽 눈을 찡그렸다. 
또 이런 기분이다. 눈에 보이지 않는 가시가 피부 아래 박혀 있는 것처럼 영 껄끄럽고 거슬리는 기분. 
“그 친분…… 이제껏 굳이 공개 안 하다가 갑자기 하고 싶어진 계기라도 있으세요?”
말을 뱉자마자 주한은 후회했다. 분명 날카롭게 들렸을 것 같았다. 하지만 윤빈의 표정에는 별 변화가 없어 보였다. 
“별 건 아니고, 편하게 만나고 싶어서. 내가 연예계 생활 오래 한 것치고는 지인 하나 없기로 유명해. 근데 갈수록 좀 외로워서. 답답하기도 하고. 은수만큼은 신경 안 쓰고 보고 싶더라고.”
주한은 별 대답 없이 윤빈을 바라보았다. 윤빈은 그 시선을 피하지 않은 채로 미소를 지었다. 
“이것도 뭐, 은수가 진짜로 만나는 사람이 생기면 다시 어려워질 수도 있겠지만.”
　
　
진짜로 만나는 사람이라. 
보이지 않던 가시의 끄트머리가 손에 걸린 듯했다. 
“생각해 보니 그러네요. 반대로, 만약 형이 만나는 사람이 은수에게 선을 그어 달라고 하면 그러셔야 할 거고.”
뭔가 할 말이 있는 듯 슬쩍 고개를 기울인 윤빈이 이내 평소와 다를 바 없는 웃음을 흘렸다. 
“방송 재밌었어. 반응 좋았으면 좋겠다. 그래야 너랑 은수가 어려운 결정을 한 보람이 있지.”
“좋은 반응이 오겠죠. 형까지 나와 주셨으니.”
“<비다>가 더 유명해졌으면 해서. 너한테야 당연히 좋은 일일 거고, 은수 이력서에도 좋은 경력으로 남을 테니까.”
테이블 아래 있는 주한의 손에 꽈악 힘이 들어갔다. 윤빈이 말을 이었다. 
“솔직히 헤어진 사이에 같이 일을 하고 방송을 한다는 게 바로 이해가 가진 않았어. 오히려 이쪽 바닥이라면 모를까, 일반인들 사이에선 흔치 않은 일이잖아.”
평이하고도 평온한 투였으나, 주한의 귀에는 왜인지 곱게 들리지 않았다. 
“근데 어쩌면 너희니까 할 수 있는 거 같기도 해. 서로 얻을 수 있는 걸 다 얻고서 각자의 길을 가는 거니까 좋은 헤어짐 아닌가 싶기도 하고.”
좋은 헤어짐. 
그딴 게 있을 리 없으니까 ‘좋은’은 빼고, 그래, 헤어짐. 
헤어진 사이고, 또 헤어질 사이라는 걸 윤빈은 새삼스럽게 말하고 있었다. 은수에게 <비다>는 거쳐 가는 곳, 김주한이라는 사람 또한 마찬가지라는 걸.
잊은 적은 없다. 하지만 제대로 생각하고 있지 않았던 것도 사실이다. 은수가 <비다>에서 정년퇴직하길 바란 건 아닌데, 그렇다고 은수의 이직이나 퇴직 시점을 구체적으로 고려해본 적도 없긴 했다. 
어쩌면 이번에도, 나 혼자만 당연하게 생각했던 미래.
씁쓸한 기시감에 빠져 있는데, 문이 열리고 은수가 들어왔다. 
“미안, 생각보다 얘기가 길어져서. 둘이 무슨 얘기 했어?”
윤빈이 웃으며 답했다. 
“그냥, 당연한 얘기.”
***
식사를 마치고 윤빈과 헤어진 후, 주한과 은수는 주한의 차를 타고 은수의 집 앞에 도착했다. 
안전벨트를 막 풀자마자 주한이 입을 열었다. 
“은수야.”
“어?”
막 문 손잡이를 잡으려다 말고 돌아본 은수와 주한의 눈이 마주쳤다.
엔진 소리조차 거의 들리지 않는 차 안, 소리 없이 시선이 엉켜들었다. 은수의 눈썹이 가늘게 찡그려지는 것을 본 주한이 배시시 웃었다. 
“그냥. 종일 외근했더니 다른 날보다 얼굴을 못 본 것 같아서 좀 봤어.”
뭐지, 이 개수작은?
은수의 머릿속에 미친 소리 주의 경보가 울리기 시작했다. 은수의 눈동자가 불안하게 굴렀다. 
“카메라 없는 거 아니야? 왜 이래?”
“카메라는 없어도 촬영이 다 끝난 건 아니니까. 감정선을 이어가는 거라고 해 두자.”
“그렇게까지 과몰입한다고? 나 참. 비싼 밥 먹고 헛소리하면 재밌나?”
은수가 혀를 찼다. 주한은 굴하지 않고 은수를 계속 바라보았다. 
“촬영 끝나면 우리 어떻게 되는 거지?”
“뭘 어떻게 돼? 방송 끝나고 나서 3개월 후에 헤어진 걸로 하자며.”
“그래. 그럼 <비다>는?”
은수의 말문이 막혔다. 
안 그래도 생각해보려던 문제이긴 했다. 처음 입사할 때는 2년 정도 일할 생각이었는데 하다 보니 욕심이 생겨서 언젠가부터 딱히 이직이나 퇴직을 생각하지 않게 됐다. 사내연애도 이별도 진짜라면 아마 그만뒀겠지만 그것도 아니니까. 
“그…… 대외적으로 공개연애를 하다가 헤어졌는데 계속 남아 있는 건 아무래도 말이 나오려나?”
“나오거나 말거나.”
“응?”
“지금 이러고 있는 게 방송빨 받아서 <비다> 키워보자는 건데, 정작 크자마자 그만둬 버리면 의미가 없잖아.”
“그렇긴 한데.”
은수는 혼란스러워졌다. 혹시 가짜라도 불편하니까 그만두는 그림을 바라는 건가, 그래서 말을 꺼내는 건가 했는데 그건 전혀 아닌 듯했다. 
“그리고 내가 너 스카웃할 때 깜박하고 말을 못 했는데, <비다> 퇴직하고 싶으면 12개월 전에 얘기해야 해.”
“뭔 소리야? 세상 어느 회사가 그런 거지 같은 규칙을…….”
“진짜겠냐.”
주한이 낮게 웃었다. 은수는 눈을 끔벅거렸다. 주한의 분위기가 뭔가 평소와 다른데, 뭐라고 설명하기가 힘들었다. 
“하나만 더 물어볼게.”
“빨리 물어봐. 빨리 집에 가고 싶으니까.”
“진짜 기억 안 나?”
“어?”
은수 쪽으로 아예 몸을 튼 주한이 느릿하게 팔짱을 꼈다. 
“어젯밤에 있었던 일.”
방심하고 있다가 세게 맞은 은수의 심장이 발끝까지 내려앉았다가 튀어올랐다. 입을 열면 탄력받은 심장이 밖으로 튀어나올 것 같아 어금니 꽉 깨물고 숨을 고른 은수가 간신히 대꾸했다. 
“……안 나. 뭔지 몰라도 그냥 지워줬으면 하는데.”
“그래. 들어가.”
주한은 의외로 선선히 몸을 돌렸다. 은수가 도망치듯 차에서 내리고, 주한도 따라 내렸다. 
“그럼 나 간…….”
은수가 흠칫 입을 다물었다. 주한의 목소리가 머릿속을 스쳤다. 
‘제발 내 앞에서 간다는 말 하지 마. 그 말 듣고 나면 나는……,’
　
은수가 다시 입을 뗐다. 
“이만 퇴근해 볼게. 내일 보자.”
고개만 까닥한 주한은 후다닥 건물 안으로 들어가는 은수의 뒷모습을 바라보았다. 그러다 허탈한 듯 어깨를 늘어뜨리며 중얼거렸다. 
“……다 기억하면서.” 
그럼 나 간다, 하려다가 말았다는 걸 바로 눈치챘다. 사실 은수는 거짓말을 잘 하는 편이 아니고, 특히나 다른 사람도 아닌 주한의 눈을 속이기는 힘들었다. 
아무것도 기억 안 난다고 우기고 있으면서, 내가 감정이 격해져서 내뱉어 버린 그런 말에 눈물까지 흘렸으면서, 그렇게 신경을 써 주면…… 
‘내가 널 어떻게 안 좋아해.’ 
주한은 입술 안쪽의 살을 지그시 깨물었다. 가슴이 저릴 만큼 짭조름하고 아릴 만큼 달았던 키스가 떠올랐다. 저항 없이 제게 매달려 오던 보드라운 몸도.
‘흔들리고 있으면서. 방송 때문에 착각하는 거라고 생각하고 있겠지.’
설마 그게 맞다고 해도, 착각으로 끝나게 두진 않을 건데. 
주한은 다시 운전석에 올랐다. 여러 가지 일들을 곱씹어보다 윤빈이 떠올랐고, 절로 미간이 구겨졌다. 
몇 년 전, 새벽에 위경련으로 쓰러진 은수를 들쳐 업고 응급실에 간 적이 있었다. 
응급처치를 받고 팔에 링거를 매단 채 몇 시간 만에 겨우 잠든 은수의 곁을 지키다가 잠깐 나갔다 온 사이, 윤빈이 와서 침대 옆에 앉아 있었다. 
누가 봐도 무대 의상인 화려한 차림에, 얼굴이라도 가리려고 그랬는지 옷과는 전혀 어울리지 않는 모자를 푹 눌러쓴 채로. 
그때 그, 아픈 은수만큼이나 창백하던 옆모습. 
링거 바늘을 꽂은 은수의 손, 그 옆에 닿을 듯 말 듯 손을 올려놓은 채로 은수를 내려다보던 그 눈빛. 
발밑이 툭 하고 꺼지는 것 같았다. 보면 안 될 것을 본 것 같은, 처음 느껴보는 기분이었다. 
아무리 친한 동생이라도, 아무리 걱정이 된다고 해도, 저런 눈으로 볼 수가 있나?
　
주한의 상식에서는 아니었다. 하지만 차마 누구에게도 물을 순 없었다. 
그전까지만 해도 은수에게 농담조로 투정을 부린 적이 있었다. 
친한 동네 오빠가 최윤빈인 건 너무한 거 아니냐, 그 형은 그렇게 생겼는데 다정하기까지 해서 좀 그렇다, 입을 내밀고 그런 말들을 흘리면 은수는 ‘많이 컸네, 질투도 할 줄 알고’ 따위의 말로 넘겨버리곤 했다. 
하지만 그날의 그 눈빛을 목격한 후, 주한이 먼저 윤빈의 얘기를 꺼내는 일은 없었다. 어쩌다 은수가 먼저 꺼내더라도 적당히 대꾸만 하고 넘어가곤 했다. 
뭔가 더 생각하면 안 될 것 같아서 그랬는데, 묻고 따지고 할 것도 없이 오늘 확신을 얻었다. 
은수의 곁을 내주지 않겠다는 눈빛. 
바로 알아보았다. 왜냐면 나도 같은 눈을 하고 있었을 테니까. 
그 밤, 은수를 걱정하는 눈빛이 기분 나쁠 만큼 익숙했던 것처럼. 
주한은 왼손에 끼고 있는 반지를 오른손으로 만지작거렸다. 본인도 의식하지 못하는 새 습관이 되었다. 
처음엔 그냥, 어떤 형태로든 너의 테두리 안에만 있으면 된다고 생각했어. 근데 욕심이 끝이 없지. 
그리고, 난 너를……
‘두 번은 안 놔줘.’ 
　
*** 
며칠 후, 주한과 은수는 평소보다 세 시간 먼저 퇴근해 함께 <비다>를 나섰다. 
<비다>의 흰색 트럭을 몰고 황희백 작가의 작업실로 향하는 길이었다. 차 안쪽에는 제작진이 미리 고정해 둔 카메라가 있고, 뒤로는 박 피디와 조연출이 탄 차가 따랐다.
“쿠키 먹을래?”
“어.”
운전대를 잡은 주한이 시선을 앞에 고정한 채 입만 벌렸다. 조수석의 은수가 한입 크기로 조각낸 쿠키를 주한의 입에 넣어 주었다. 
“이거 어제 <달다란>에서 만든 거.”
“진짜? 맛있는데? 너랑 나랑 만든 거에서 이런 맛이 날 리가…….”
“모양이 망한 거지 맛이 망한 건 아니었거든?”
바로 어제 두 번째로 단체 촬영이 있었다. 현과 미래의 다음 타자는 바리스타 강민재와 파티시에 신미수 커플이었다. 
둘이 함께 운영하는 디저트 카페 <달다란>에서 실제로 매주 예약을 받아 진행하고 있다는 원데이 베이킹 클래스를 체험해 보는 데이트였다. 
달고 고소한 냄새로 가득한 공간에서 손과 얼굴에 밀가루를 묻힌 채 집중하는 시간은, 지난번의 왁자지껄한 파티 데이트 때와는 또 다른 재미가 있었다. 
“미수 씨가 식혀서 하루 뒀다 먹으면 더 맛있다더니 정말이네.”
“그러게. 커피 마실래?”
“응. 고마워.”
이번에도 은수가 옆에 놓아두었던 텀블러를 들어 빨대를 주한의 입술 앞까지 대어 주었다. 이 정도는 뭐, 이젠 연기 축에도 안 끼는 것 같다는 생각을 은수는 잠시 했다. 
트럭이 서울을 벗어나 교외로 향했다. 시골 같은 풍경이 보이자 은수는 조금 들떴다. 화창한 날씨 덕이기도 했고. 엄연히 월급 받는 근무 시간에 합법적 땡땡이라는 것도 나쁘지 않았다. 
한옥 모티브를 따서 지은 작업실 건물 앞에 차가 멈춰 섰다. 은수와 주한은 어제 <달다란>에서 골고루 포장해 온 디저트를 챙겨 들고 안으로 들어섰다. 
“작가님.”
“어, 거기 잠깐 앉아 있어.”
건물 안쪽에서 황 작가의 목소리가 먼저 넘어왔다. 주한과 은수는 마루에 나란히 앉았다. 곧 황 작가가 물에 젖은 손을 옷자락에 대강 닦으며 나왔다. 
“안녕하세요, 작가님. 처음 뵙겠습니다. 선은수입니다.” 
“아이고, 반가워요.”
황 작가는 호의 가득한 눈으로 은수를 맞았다. 주한이 미리 전화를 해서 사실은 만나는 여자가 있고, 어떤 방송 프로그램을 촬영 중인데 같이 한 번 찾아뵈어도 되겠느냐는 설명을 해 둔 상태였다.
“여태 말을 안 해서 나도 아주 깜짝 놀랐어요. 이렇게 가까운 데서 진작에 좋은 사람 만나고 있는 줄은 꿈에도 모르고 장가는 언제 갈 거냐고 잔소리나 했지 뭐야.”
세 사람은 둥근 나무 소반을 가운데 두고 둘러앉았다. 황 작가는 주한이 누굴 데려온 것 자체가 처음이라며 은수에게 이것저것 물었다. 
“그래, 그맘때 그런 일이 있었구만. 주한이가 갑자기 미국 간다고 했을 때, 그즈음에 한 번 봤는데 아주 다른 사람인가 싶을 만큼 어두워 보여서 놀란 적이 있었거든. 내가 그때 속으로 무슨 생각까지 했냐면, 젊은 애가 혹시나 어려운 병이라도 걸려서 고쳐보러 가는 건가, 그랬었다니까. 근데 이제 보니 일생일대의 실연을 당했을 때였구만.”
황 작가는 시종일관 흐뭇함을 머금은 눈이었다. 어쨌든 꽤 훈훈한 분위기이긴 했다. 아마 방송에는 은수가 시댁이라도 방문한 것처럼 그려지지 않을까, 주한은 생각했다. 
“작가님, 가구 좀 보여주세요.” 
“아, 그래야지.”
주한이 넌지시 건넨 말에 황 작가가 바로 몸을 일으켰다. 
셋은 꽤 넓은 작업실 안을 조화롭게 채우고 있는 황 작가의 빈티지 가구 컬렉션을 둘러보았다. 
빈티지 가구라는 말조차 생소하던 시절부터 관심을 갖고 있던 1세대 수집가인 만큼 하나하나가 독특하고 귀한 컬렉션이라, 은수는 카메라고 방송이고 잠시 잊고 순수하게 들떠 흥분했다. 
“이게 정말 오리지널 체어인 거죠? 첫 공장에서 50피스만 찍었다던?”
“그렇지, 역시 뭘 좀 아네. 내가 이걸 생각지도 못하게 독일 벼룩시장에서 찾아냈단 말이야. 신기하게, 운명처럼.”
“세상에, 말로만 들었는데……. 그 자리에서 이걸 알아보신 안목부터가 너무 대단하세요. 덕분에 저까지 이렇게 좋은 구경을 하네요. 와.”
진심으로 좋아하는 은수의 모습을 지켜보는 황 작가의 표정도 한없이 부드러웠다.
“그런데 이렇게 귀한 걸 정말 저희한테 맡겨도 괜찮으시겠어요?”
“그럼. 갈수록 욕심이 덜해져요. 나는 실컷 봤으니 이제 다른 사람도 좀 봐야 하지 않을까, 그런 생각도 들고. 하나씩 다 내놓고 맨 마지막에 무덤까지 가지고 가고 싶은 딱 하나만 남긴다면 뭘 남기게 될까, 그런 생각도 해보는 거지.”
제법 오랫동안 꼼꼼하게 둘러본 후에 황 작가는 사이드 체어 두 개와 캐비닛, 사이드 테이블을 <비다>에 팔겠다는 뜻을 밝혔다. 다들 크지 않은 물건이라 주한은 어렵지 않게 물건들을 포장하고 차에 실으려 했다. 
“어?”
분명 올 땐 멀쩡했는데, 트럭이 이상했다. 덜덜거리다 시동이 꺼져 버렸다. 
“왜 이러지…….”
키를 붙들고 씨름하던 주한이 속으로 아차 했다. 
며칠 전 소민이 정비소에 트럭 맡겨야 할 거 같다 했던 게 떠올랐다. 
그때 배송 끝내고 제가 정비소 들렀다 오겠다고 해놓고, 윤빈과 저녁 약속이 잡히는 바람에 못 갔는데 그 이후로 깜박했다. 그 사이 문제가 생긴 모양이었다. 소민이 끌고 나갔을 때가 아니라 그나마 다행이었다. 
차 옆에서 뒷짐을 지고 지켜보던 황 작가가 말했다. 
“여기 이장 사촌이 읍내에서 카센터 하는데 한 번 와서 봐 달라고 하지, 뭐.”
황 작가가 휴대폰을 꺼내 들며 덧붙였다. 
“못 고친다 그러면, 운전도 못 하게 된 김에 하룻밤 자고 가. 방 하나 내줄게.”
***
자고 가라는 말에, 심지어 방을 하나만 내주겠다는 말에 은수가 흠칫했다. 반면 주한은 아무렇지도 않게 응수했다. 
“또 그러신다. 자고 간다 그러면 바로 술 꺼내시려고. 저희 내일도 출근해야 해요.”
“재미없는 놈.”
주한을 향해 눈을 부라린 황 작가가 손을 내저었다. 
“됐다, 이놈아. 오늘은 어차피 못 마셔. 뭘 잘못 먹었는지 엊그제부터 영 체기가 가시질 않네.”
어쩐지, 아까도 저와 은수가 가져온 쿠키와 빵을 반기면서도 나중에 먹겠다며 밀어두시기에 갸웃했었다. 주한의 눈가에 걱정이 어렸다. 
“병원은 가 보셨어요?”
“진작 약 챙겨 먹었지. 그냥 좀 체한 건데, 뭘.”
그래도요, 하며 은수가 걱정스러운 눈을 했다. 황 작가는 괜찮다는 듯 웃어 보이고는 어디론가 전화를 걸었다. 
“이 양반이 안 받네. 집이 바로 요 아래니까 한번 갔다 와 봐야겠어. 걱정 말고 일단 앉아들 있어.”
뭐라 말할 틈도 없이 황 작가가 대문 밖으로 나가 버리고, 집 안에는 주한과 은수, 그리고 박 피디와 조연출만 남았다. 
엉거주춤 다시 마루 끝에 앉는 주한과 은수를 본 박 피디가 슬그머니 다가왔다.  
“막간을 이용해서 인터뷰 하나만 해도 될까요?”
“아, 네.”
조금 거리를 두고 앉아 있던 주한과 은수가 허리를 세우고 조금 다가앉았다. 박 피디가 카메라 위치를 조정하고는 조심스레 말을 꺼냈다. 
“음…… 이건 정 불편하시면 대답 안 해주셔도 되는데요. 두 분이 중간에 헤어졌을 때가 있다고 하셨잖아요. 그때 이야기를 조금만 들을 수 있을까요?”
이 질문을 여기서 이렇게 갑자기 받게 될 줄은 몰랐는데. 
은수와 주한의 눈이 마주쳤다. 
둘의 시간이 같은 날, 같은 장소로 되돌아갔다.  
이제 막 맺히기 시작한 꽃망울 사이로 겨울 끝자락의 냄새가 희미하게 섞여 있던 저녁이었다. 
어디선가 부모들과 함께 나온 아이들이 웃고 떠드는 소리가 들려오고, 그리 멀지 않은 곳에서는 고등학생쯤 되어 보이는 남자아이들이 격하게 농구를 하고 있었다. 
적당히 달떠 있는 봄밤, 주한과 은수가 앉아 있는 벤치 쪽만 다른 세상처럼 고요하고 무거웠다. 
‘우리는…… 친구였을 때가 더 좋았던 것 같아.’
　
그날 그 자리에서, 은수는 오랫동안 혀 아래 묻어두었던 말을 내뱉었다.
‘갑자기 무슨 말이야, 그게.’
‘그만하자는 뜻이야, 연애.’
　
　
부유한 집안, 능력 있는 어머니, 졸업하기도 전부터 마련되어 있던 자리, 보장된 앞날.
주한이 가진 것들을 실감할수록 은수의 마음속에서 낯선 거리감이 생겨났다. 괜한 자격지심이고 열등감이라는 걸 알았다. 
털어버리려 애를 써 봤지만 쉽지 않았다. 
주한의 어머니가 넌지시 던진 질문들 중 어느 하나 자신 있게 대답할 수 없었던 것을 떠올릴 때마다 스스로가 작게 접히고 구겨지는 기분이 들었다. 그런 감정들이 쌓이고 쌓여 독이 되었다. 
지난 기억에서 먼저 빠져나온 건 은수였다. 
“그냥…… 3년 넘게 만나면서부터 조금씩 다툼이 생겼던 것 같아요. 학생에서 사회인으로 넘어가는 시점에…… 잘 적응하지 못하고 예민해졌던 탓도 있지 않았을까 생각해요.”
주한의 시선이 느껴졌으나 은수는 돌아보지 않았다. 
“지금보다 어렸으니까, 표현도 서툴렀고…… 시간 지나고 생각해 보니 그때 느꼈던 것만큼 심각한 문제는 아니었을지도 모르겠다 싶기도 해서, 그래서 자연스럽게 다시 만나게 된 것 같네요.”
최선을 다해 말을 고르고 마친 은수가 카메라를 향해 웃어 보였다. 주한은 그런 은수의 옆모습을 가만히 눈에 담았다. 
‘아니, 나는 못 해. 네가 아무리 말해 봤자 나 못 알아들어. 무슨 그런 이유로, 아니, 어떤 이유든 간에, 너랑 내가 어떻게 남이 돼?’
　
세상 누구보다 은수를 잘 아는 사람이라는 게 주한의 자부심이고 행복이었다. 
하지만 그 순간만큼은 그 사실이 싫었다. 은수가 마음을 먹었을 때의 눈빛이 어떤 건지 알아서, 무슨 말을 해도 소용이 없을 것임을, 이미 끝난 얘기나 다름없다는 걸 알 것 같아서. 
‘너 혹시 그 은수라는 애 때문에 계속 한국에 있겠다고 버티는 거니?’
　
은수와 헤어지기 전, 어머니가 그런 말을 한 적이 있었다. 
‘그 정도라면 결혼하고 같이 가는 건 어떠니. 그럴 만한 사이 정도는 되어야 네 진로를 어느 정도는 좌지우지할 수 있는 거라고 생각한다. 반대로 그 정도가 아니라면 과감하게 정리하라는 뜻이야.’
　 
납득이 가지 않는 말이라 제대로 대답도 하지 않았지만, 이상하게도 뇌리에서 지워지지 않았다. 그러다 결국 은수에게 농담처럼 결혼 이야기를 꺼내 보았을 때, 은수는 처음 보는 얼굴을 했다. 
난감해하는, 그리고 미안해하는 것 같기도 한 눈빛.
가슴이 서늘해졌다. 막연히 생각하다 혼자 놀라 지워버리길 반복하던 어떤 생각을 확인받은 것만 같아서. 
내 미래에는 은수가 있는 것이 당연한데, 은수는 아닐지도 모른다는 생각. 
내가 더 좋아한다는 건 정말 아무렇지 않은데, 은수가 그만큼 날 좋아하지 않는다는 건 왜 괜찮지 않았을까. 
결국 같은 것인데, 뭐가 그렇게 어렵고 두렵고 불안했을까. 
하지만 지금은 괜찮았다. 정말로 은수가 없는 날을 살아 보고 나니, 다 괜찮았다. 
“헤어졌다는 사실을 인정하기까지가 정말 오래 걸렸던 것 같아요.”
나직이 흘러나온 주한의 목소리에 은수의 심장이 쿵 하고 반응했다. 한편으로는 삐딱한 생각도 스쳤다. 
오래 걸렸다는 사람치고는 너, 되게 금방 털어내고 미국으로 가 버리던데. 
“근데, 인정하는 거랑 받아들이는 건 다른 문제더라고요. 그만하자는 말을 들었다고 해서 좋아하는 게 그만둬지지도 않았고……. 평생 혼자 좋아하면서 살 수도 있겠다 싶었을 때쯤 생각지도 못한 곳에서 일 년 만에 마주쳤어요. 그때 그런 생각이 들더라고요.”
어느새 푹 빠진 표정으로 듣고 있던 박 피디가 홀린 듯 물었다. 
“어떤……?”
“다시 시작해야겠다. 친구가 되는 것부터, 다시.” 
은수의 눈가에 당황이 스쳤다. 
잠깐만, 미리 맞춰놨던 얘기랑 다르잖아! 왜 갑자기 그런…… 나조차도 몰랐던 진심 같은 소리를……!
박 피디가 몸까지 앞으로 기울이며 눈을 빛냈다. 
“그러면 주한 씨는 계속 재회할 마음이 있었다는 거네요. 은수 씨는 어떠셨나요?”
“네? 저요?”
“네. 은수 씨 입장도 듣고 싶어지네요. 혹시 주한 씨 마음은 알고 계셨나요?”  
“그게, 어…….”
방금 들었다고, 그리고 저게 진짜인지 고도의 연기인지 아직 파악 못 했다고 하면 큰일 나겠지?
은수의 머릿속이 하얘졌다. 주한이 핀란드에서 전화해서 헤어진 거 후회 안 하냐, 이제 그만하고 싶으니까 다시 만나자 해서 그러자 했다, 달달 외운 그 스토리조차 기억이 안 났다. 기억난다 해도 내뱉을 타이밍은 아니긴 했다.  
그때 대문이 요란하게 열렸다. 황 작가, 그리고 비슷한 연배로 보이는 남자가 함께 들어왔다. 
“여기, 이 트럭인데 시동이 걸리다 말더라고.”
“올 때는 멀쩡히 굴러와 놓구 왜 지랄이랴.”
“어, 차 봐주러 오셨나 보다. 안녕하세요! 정말 감사합니다!”
벌떡 일어난 은수가 조금 과하다 싶은 인사와 함께 쪼르르 다가갔다. 인터뷰는 자연스레 흐지부지되었다. 
막 입에 넣으려던 음식을 땅에 떨어뜨린 것 같은 표정을 짓고 있는 박 피디를 힐끗 본 주한은 입술을 꾹 말아 물었다가 풀고는 뒤따라 일어났다. 
“어지간한 것이면은 금방 고칠 수 있을 것인데…….” 
카센터를 운영한 지 20년이 넘었다는 이장 사촌은 한 손에 들고 온 연장통을 내려놓고는 차 보닛을 열었다. 주한이 옆에서 이런 증상들이 있었다고 얘기하자 고개를 끄덕이며 엔진룸 안을 유심히 살펴보았다.  
“이이, 그럼 그렇지. 여기 이 밸브를 잡아주는 게 다 돼서 그런 거여. 금방 고쳐, 이거는. 볼트 하나만 갈면 되니께.”
차 수리가 오래 걸리면 인터뷰 이어서 하자고 할까 봐 내심 긴장하고 있던 은수는 남몰래 가슴을 쓸어내렸다. 
두어 걸음 물러나는데 마루 끝에 앉아 있는 황 작가가 눈에 들어왔다. 미간을 찡그리고 명치께를 어루만지는 게 아직도 속이 불편한 듯했다.
“됐다. 시동 한 번 걸어봐요.”
“아, 네.”
주한이 얼른 운전석으로 향했다. 요란한 소리와 함께 바로 시동이 걸렸다. 은수는 물론이고 박 피디와 조연출까지도 와, 하며 박수를 쳤다. 
“이 정도는 뭐. 별거 아녀.” 
이장 사촌은 뺨까지 살짝 붉히며 흐뭇해했다. 그러다 거듭 감사를 표한 주한이 조심스레 수리비 얘길 꺼내자마자 손사래를 치고는 도망치듯 가 버렸다. 
“저기, 주한아.”
“응?”
은수가 주한의 옷자락을 슬쩍 잡아당기고는 눈짓했다. 이마에 배어난 땀을 닦아내는 황 작가를 본 주한이 심각해졌다.
“안 되겠다. 지금 바로 병원부터 가셔야겠는데요.”
“뭘, 됐어. 좀 쉬면 돼. 영 안 좋으면 내가 알아서 갈 테니까, 신경 쓰지 말고 얼른 짐 싣고 올라가 봐.”
“그러다 귀찮다고 안 가실 거잖아요. 아직 병원 문 안 닫았을 것 같으니까 같이 가 봐요.”
주한의 재촉에 황 작가가 마지못해 나섰다. 심각해진 분위기를 살핀 박 피디가 먼저 말했다. 
“오늘 촬영은 여기까지 하는 걸로 하고, 저희가 뭐 도와드릴 거라도…….”
“아, 아닙니다. 저랑 주한이랑 작가님 병원 다녀오시는 거 보고 갈 테니까 먼저 올라가 보세요.”
걱정스러운 눈으로 인사를 한 박 피디와 조연출이 촬영 장비로 꽉 찬 차를 몰고 먼저 출발했다. 
주한과 은수, 황 작가가 나란히 탄 차도 뒤따라 나와 읍내의 종합병원으로 향했다. 
“작가님, 괜찮으세요?”
차가 움직이자 황 작가의 안색이 더욱 안 좋아졌다. 액셀을 밟는 주한의 발에 힘이 들어갔다. 
***
[조금만 더 늦게 오셨으면 큰일 날 뻔했어요. 맹장이 터지기 직전이라 바로 수술 들어가셔야 합니다.]
　
응급실로 들어가 진찰과 검사를 받은 끝에 급성 충수염이라는 진단이 나오고, 두어 시간의 대기 끝에 수술까지 이어졌다. 
주한과 은수는 황 작가가 수술실과 회복실을 거쳐 입원실로 옮겨갈 때까지 곁을 지키고 있다가, 소식을 듣고 지방에서 급히 올라온 황 작가의 아들과 마주했다. 
“정말 감사합니다. 두 분 아니었으면…….”
황 작가의 아들이 연신 고개를 숙였다. 황 작가도 고생시켜 미안하다는 말과 함께 덧붙였다. 
“놀란 데다 피곤할 텐데 위험하게 운전하지 말고 작업실서 자고 가.”
주한과 은수가 뭐라 하기도 전에 황 작가의 아들도 거들었다.
“그렇게 하세요. 지금 비도 오구요. 새벽이나 되어야 그친다던데요.”
주한과 은수의 눈이 마주쳤다. 솔직히 긴장이 풀리니 피곤하긴 했다. 게다가 비까지 온다면 가구를 싣고 가는 것도 힘들 터였다. 
“……그럼 하루만 신세 좀 지겠습니다.”
　
얼마 후, 주한과 은수는 황 작가의 작업실 마루에 나란히 앉았다. 옷은 갈아입지 못했지만 그럭저럭 씻고, 늦어도 한참 늦은 저녁으로 컵라면까지 찾아 야무지게 끓여 먹은 후였다. 
“넌 침대에서 자. 난 저기 소파에서 잘 테니까.”
“알았어. 근데 아까 차에서 잠깐 졸아서 그런가, 갑자기 안 졸리네.”
둘은 그대로 앉아 제법 세차게 떨어지는 빗줄기를 바라보았다. 마당까지는 그럭저럭 환했으나, 워낙 집들이 띄엄띄엄 자리한 시골인지라 대문 너머 골목부터는 시커멓게 어두웠다. 
은수가 입을 뗐다. 
“어릴 때 여기서 몇 년 살았었다며.”
“그건 언제 들었어?”
“아까, 너 원무과 갔을 땐가. 아무튼 병실에 작가님이랑 둘이 있을 때 들었어.”
수술을 마치고 나온 후, 몇 시간 동안은 자지 말고 호흡을 해야 한다는 안내를 받았다. 지쳐 잠들고 싶은 기색이 역력한 황 작가를 깨울 겸 이것저것 묻다 보니 그런 얘기까지 나왔다.  
“괜찮으면 조금 더 얘기해주라.”
잠시 그대로 있던 주한이 뒤로 짚고 있던 팔을 떼고 몸을 일으켰다.
***
“여덟 살 때부터 열세 살 때까지 아버지랑 여기서 지냈으니까…… 초등학교를 딱 여기서 다녔네.”
은수는 처음 듣는 주한의 어린 시절 이야기에 잠자코 귀를 기울였다. 
그렇게 오래 알고 지냈음에도 모르는 것이 많았다는 사실을 새삼 깨달았다. 특히나 어린 시절에 관한 얘기는, 저부터가 하고 싶지 않았기에 주한에게도 물은 적이 없었다.
“정작 어릴 땐 몰랐는데, 지금 보니까 되게 좋은 환경에서 컸구나 싶어. 아버지는 그림을 그리시고, 작가님은 도자기를 빚으시고, 예술에 조예가 깊은 사람들이 수시로 드나들고. 의자 하나, 책상 하나 의미 없이 놓였거나 조화롭지 않은 게 없었고.”
은수는 작업실과 황 작가의 컬렉션을 둘러보며 같은 생각을 했던 것을 떠올리고 크게 고개를 끄덕였다. 
주한의 전공도, 했던 일도 가구 쪽과는 전혀 관련이 없었음에도 <비다> 대표로서의 삶에 엄청나게 빨리 적응하는 게 신기했는데, 이제야 알 것 같았다. 
주한의 안에 오래전부터 자연스레 쌓여 온 안목과 감각, 그리고 물려받은 재능이 있어서였다는 걸.
“확실히 아무나 가질 수 없는 환경이었네.”
“맞아. 맨날 심심하다 그랬으면서도 막상 떠나려니까 아쉬웠어.”
주한은 잠잠히 웃었다. 
“계속 여기 살고 싶었는데 말을 못 했지. 아버지한테도, 어머니한테도, 당연히 황 작가님한테도.”
아버지를 원망하진 않았다. 당신이 사랑하는 것들이 있는 먼 땅에 어린 아들도 데려갈 수 있는 방법을 찾고자 부단히 노력했음을 알고 있었으니까. 
어머니 또한 미워할 수 없었다. 어린 나이에 훤히 열릴 뻔한 고생길을 치워주고, 조금 숨 막히지만 평탄한 길을 깔아주셨기에. 
“돌아가실 때까지 아버지랑 남처럼 지낸 이유는…… 어린 마음엔 괜히 어머니를 배신하는 거 같더라고. 연락하다 걸리면 난리 날 거 같기도 했어. 두 분이 극단적으로 안 맞아서, 아버지가 날 키운 방식에 대해 어머니가 틈만 나면 불평을 하셨거든. 어머니 눈에 찰 때까지 뜯어고쳐지느라 나도 바쁘기도 했고.”
대체 결혼은 왜 하셨고 나는 어떻게 낳으신 건지가 가장 의문이야. 주한이 농담조로 덧붙였다. 
무릎을 세워 두 팔로 끌어안고 있던 은수는 무릎 위에 턱을 얹었다. 
열여덟의 주한을 생각했다. 공부도 운동도 잘 하고, 선생님과 친구들에게도 고루 인기가 많던 소년. 좋은 집에서 여유롭게 잘 자란 티가 난다고 생각했는데, 그렇게 보이도록 뜯어 고쳐진 거였다니. 
딱 한 번 만난 적 있는 주한의 어머니도 떠올랐다. 깜짝 놀랄 만큼 우아한 외모와 태도에 약간의 경외감마저 들던 분이었다. 줄곧 웃어 주셨지만, 왜인지 점점 더 움츠러들었던 기억도 생생했다. 
“어머니는…… 잘 계시지?”
“그러시겠지.”
아버지의 이야기를 할 때와는 목소리의 온도부터 달랐다. 은수는 더 이상 묻지 않기로 했다. 
“내일 몇 시에 일어나야 하지?”
“출근 시간 걸리면 골치 아프니까 피곤해도 좀 일찍 나가자.”
“그래.”
은수는 이만 자야겠다며 일어나려 했다. 그런데 주한이 은수의 손목을 가볍게 붙들었다. 
“어디 가.”
데인 듯 손을 빼낸 은수가 몸을 움츠렸다. 
“어디 가긴, 자러 가지. 안 자?”
“자기 전에 할 거 있잖아.”
“그런 게 있었다고?”
“어. 얘기.”
“무슨 얘기? 지금까지 한 건 얘기가 아니야?”
“너랑 내 얘기가 아니잖아.”
올 게 왔구나. 
은수의 심장이 빠르게 쿵쾅대기 시작했다. 도망치고 싶은 생각부터 치미는 것을 꾹 참고 다시 엉덩이를 붙였다. 
“여기서 짚고 넘어가자.”
“뭘……?”
“우리 사이가 뭔지.”
“…….”
“지금 우리는 진짜도 가짜도 아니잖아.” 
빗소리가 꽤 요란한데도, 주한의 낮은 목소리가 너무나도 잘 들렸다. 이러다 제 심장 소리까지 들리는 건 아닐지, 은수는 스치듯 그런 걱정을 했다.
“다른 거 다 떠나서, 카메라 없는 데서 키스한 이상 친구는 못 하지.”
날 잡은 게 확실하네. 반박 못 하게 맞는 소리만 하는 걸 보니. 
은수는 잠자코 시선을 내리깔았다. 그러다 뭔가를 깨닫고 황급히 고개를 들었다. 
묘하게 웃고 있는 주한과 눈이 마주친 순간, 은수는 입술을 깨물었다. 제 발로 덫에 들어가 제 손으로 문까지 닫고 만 꼴이었다. 
“언제 그랬냐고 안 물어보네.”
“어, 기억났어. 방금.”
“뭘 방금이야. 미치겠다.”
주한이 몸까지 접어 가며 웃음을 터뜨렸다. 은수는 어금니 깍 깨물고 야무지게 쥔 주먹으로 주한의 팔뚝을 툭 쳤다. 
한참 만에 웃음을 거둔 주한이 몸을 돌렸다. 
“사실 난 좀 억울하다. 나름대로 최선을 다했는데.”
“무슨 최선?”
“네가 원하니까 친구가 되어 보려고 했어. 근데 나는 널 처음 봤을 때부터 친구로 본 적이 없어서, 그래서 영영 모를 거 같아. 너랑 진짜 친구가 되는 방법 같은 건.” 
공교롭게도 빗줄기가 약해지며 주변이 더 조용해졌다. 
“은수야.”
짙은 시선이 옭아매듯 다가들었다. 
“넌 나랑 헤어진 거 후회 안 해?”
집요한 눈길이 은수의 눈동자와 입술을 살폈다. 알 듯 모를 듯한 마음, 쉬이 들려주지 않는 대답까지 낱낱이 읽어내려 애쓰듯. 
“나는 해. 하루도 빠짐없이 했는데, 이제 그만하고 싶어.”
살짝 벌어진 은수의 입술 사이로 참았던 숨이 탁 터져 나왔다. 
이제야 확신했다. 시끄러운 닭갈비 집에서 대강 꾸며낸 말인 양 꺼낸 순간에도, 지금과 다르지 않은 진심이 담겨 있었다는 걸. 
“우리…….”
주한은 거기까지만 말하고 입을 다물었지만, 은수는 다 들은 거나 다름없다고 생각했다.
얼마간의 침묵을 흘려보낸 후에 은수가 말했다. 
“지금 대답 안 할래.”
주한의 시선이 느껴졌으나 돌아보지 않았다. 그 눈에 얽히면 하려던 말을 다 못 하게 될지도 모르니까. 
“조금만 더 생각해 보자. 촬영 때문에 헷갈린 것일 수도 있으니까…….” 
“생각은 너만 하면 돼. 난 다 하고 말한 거야.” 
부드럽지만 단호하게 말을 자른 주한이 덧붙였다. 
“아까 인터뷰 때 말했던 게 진짜 내 생각이야.”
은수의 머릿속에서 아까의 목소리가 재생되기 시작했다. 
좋아하는 게 그만둬지지도 않았고…… 평생 혼자 좋아하면서 살 수도 있겠다 싶었을 때쯤…… 친구가 되는 것부터 다시……. 
아니, 안 돼. 흔들리지 말자. 
“촬영이 끝나기 전엔 백 퍼센트 냉정하게 생각할 수가 없다고.”
“비즈니스도 아닌데 꼭 냉정해야 하나?”
“왜 비즈니스가 아니야? 비즈니스 중인 거 맞잖아.” 
됐어. 이 정도면 잘 쳐냈어. 
은수의 어깨가 보일 듯 말 듯 아래로 처졌다. 그러나 주한의 손이 바닥을 짚고 있던 제 손 위를 덮어 오는 통에 다시금 긴장했다. 
“너는…….”
나무를 닮은 체향이 훅 가까워졌다. 은수의 어깨 위로 주한의 이마가 툭 떨어졌다. 
“매사에 열정적이면서, 나한테만 냉정한 거 알아?”
　
　
비는 거의 다 그쳐 가는데, 주한의 목소리는 폭우에 푹 젖은 듯 무거웠다. 
“넌 네가 원하는 건 꼭 가지잖아. 그럴 능력도 끈기도 있잖아. 근데 나는 왜 자꾸 버리려고 해?”
귀 바로 아래에서 들려오는 낮은 목소리가 심장을 아프게 짓눌렀다. 
“그만큼 욕심이 안 나서?”
은수는 아랫입술을 지그시 깨물었다가 손을 빼내고 몸도 슬쩍 옆으로 뺐다. 
“네가 물건이야? 갖고 버리고 하게.”
주한이 닿아 있던 왼쪽 몸이 후끈거리는 것 같은 기분이 들었다. 
“그리고 원하는 거 다 가져본 적도 없어.”
은수는 서둘러 몸을 일으켰다. 
“그만 자자.”
방으로 향하는 은수를 더 이상 잡지 않는 대신, 주한은 불쑥 외쳤다. 
“은수야!”
“아, 깜짝이야!”
저게 미쳤나, 고라니도 아닌 게 달밤에 왜 소리를 지르고 난리야! 
은수의 눈에 담겨 있는 욕을 얼추 알아들은 주한이 배시시 눈을 접었다.
“잘 자.”
겨우 그 말 하려고 그렇게 비장하게 불렀니. 
한숨을 폭 내쉰 은수는 너도, 하고 들릴 듯 말 듯 대꾸하고는 방으로 들어가 버렸다. 
닫힌 문을 바라보던 주한이 긴 숨을 내뱉고는 고개를 뒤로 젖혔다. 
잘 자. 나는 못 잘 것 같지만. 
***
“네, 다행이네요. 아, 벌써 식사도 괜찮으시대요? 잘됐네요.” 
다음 날 저녁, 황 작가와 통화를 마친 주한이 눈가를 문지르고는 관자놀이께를 꾹꾹 눌렀다. 어머니가 미리 예약해 두었다는 호텔 레스토랑 앞이었다. 
새벽같이 짐을 싣고서 <비다>로 돌아왔고, 종일 바쁘게 움직였더니 피곤했다. 오늘만큼은 문 닫자마자 집에 올라가서 자려고 했는데 생각지도 못한 일정이 생겼다. 
[어제 한국 들어왔다. 오늘 저녁에 밥이나 먹었으면 하는데 어떠니?]
　
갑작스러운 어머니의 연락. 
늘 그렇듯 일방적이었다. 미뤄 봤자 미뤄둔 날까지 신경만 더 쓰일 것 같고, 차라리 피곤한 일을 하루에 다 몰아서 끝내 버리는 게 낫겠다 싶어 군말 없이 알겠다고 했다. 
“어서 오십시오. 예약하셨을까요?”
“네. 김자경 대표님 성함으로 되어 있을 겁니다.”
“확인했습니다. 이쪽으로 안내해 드릴게요.”
직원이 푹신한 카펫 위를 쭉 걸어 가장 안쪽에 있는 룸으로 향했다. 문을 열어주는 직원에게 고맙다는 눈인사를 건넨 후에 안으로 들어선 주한이 우뚝 걸음을 멈췄다. 
“왔니? 이쪽으로 와서 앉아.”
둥그런 테이블에 앉아 손짓하는 자경 옆에 처음 보는 여자가 앉아 있었다. 그 여자가 반쯤 몸을 일으키며 미소를 지었다.
“안녕하세요. 처음 뵙겠습니다.”
자경이 바로 설명했다.
“이쪽은 이희연 씨. 아는 분 따님인데 가볍게 소개해 주고 싶어서 불렀어. 그냥 또래끼리 알고 지내면 좋잖아. 희연 씨도 나도 한국에 있을 시간이 지금뿐이라.” 
주한의 표정이 싸늘해졌다. 
미국에 있을 때도 당한 적이 있었다. 처음엔 대놓고 몇 번 권해서 칼같이 거절했더니 이런 식으로 안 만날 수가 없는 상황을 만들었다. 전시회에서 우연히 만난 것처럼 합류한다거나, 굳이 주한더러 누굴 데려다주라 한 적도 있었다. 
“어머니가 미리 언질을 안 주셔서 당황했습니다.”
“그러셨구나. 전 괜찮아요.” 
정작 여자는 이런 반응일 거라는 말을 듣기라도 한 건지, 전혀 놀라거나 불쾌한 기색이 없어 보였다. 
“왜 계속 서 있니? 일단 앉아서 얘기…….”
“아뇨, 어머니. 이런 자리면 저 못 앉습니다.”
“주한아.”
주한이 여자 쪽을 돌아보며 말했다. 
“죄송합니다. 제가 지금 만나고 있는 사람이 있어서요.”
“네?”
“같이 방송 프로그램까지 촬영하고 있다 보니 조금의 오해도 받고 싶지 않습니다. 여러모로 곤란하고 일이 커질 것 같아서요. 양해 부탁드립니다.”
눈이 동그래져서 듣고 있던 여자의 뺨이 민망함으로 확 붉어졌다. 자경도 보기 드물게 당황한 기색으로 주한과 여자를 번갈아 살폈다. 
“아니, 얘! 너 나한테는 그런 말을 전혀 안 했잖니?”
“말씀드렸습니다. 방송 나올 거라고요. 바빠서 깜박하셨나 보죠.”
주한이 여자를 향해 말했다. 
“의도한 건 아니지만 결례를 한 것 같아 죄송합니다. 그럼…….”
“아, 아뇨!”
여자가 급히 자리에서 일어섰다. 
“식사는 아드님과 하셔야죠. 저는 오랜만에 대표님 얼굴 뵙고 인사드린 것만으로도 충분해요.”
“희연 씨, 내가…….”
“괜찮습니다, 대표님. 그럼 저 이만 가 볼게요.”
가방을 챙겨 든 여자가 자경을 향해 억지 미소를 지어 보이고는 주한의 옆을 지나 밖으로 나가 버렸다. 
쿵 하고 문이 닫히는 소리의 여운 위로 얼음이 퍼부어진 듯 싸늘해진 분위기가 감돌았다. 
“……일단 앉아.”
그럴 기분은 아니었지만, 주한은 마지못해 의자에 앉았다. 얼마 후 직원이 들어와 주문을 받고 나갔다. 
자경이 물 한 모금을 마시고는 입을 열었다.
***
“방송에 출연한다고만 했지, 누구랑 뭘 한다는 말은 못 들었다. 이것도 내가 바빠서 잊어버린 거니?”
“아뇨. 자세히 얘기할 시간을 안 주셨어요.” 
일단 방송 출연 계획이 있다고만 하고 자세한 건 통화로 설명하려고 했는데, 연예인이라도 될 생각이냐며 딱 자르고 나서 몇 번쯤 연락이 어긋나는 바람에 말할 기회가 없었다. 
“만나는 사람이 있다니, 그건 또 무슨 소리니?”
사실대로 말하라고 했던 은수의 말이 떠올랐다. 하지만 어머니 앞에서 은수를 그렇게 말하고 싶지는 않았다.  
“어머니도 아세요. 은수.”
“은수?”
순간 그게 누구냐는 투로 되물었던 자경은, 곧 못 들을 말을 들은 사람처럼 미간을 찌푸렸다. 
“뭐라고?”
자경의 목소리가 높아지는 것과 동시에 밖에서 노크 소리가 들렸다. 직원이 요리를 놓아주고 조용히 나갔다. 
“……진작에 헤어진 거 아니었니?”
“그랬지만 지금 다시 만나요. <비다>에서 같이 일하고 있구요. 저한테 없어서는 안 될 사람이에요.”
주한을 뚫어져라 바라보던 자경이 헛웃음을 흘렸다. 
“기만도 이런 기만이 없구나.”
주한은 못 들은 사람처럼 포크를 들었다. 태연히 식사를 하는 아들을 지켜보는 자경의 눈빛이 차디찼다.
“언제 정리할 거니?” 
“뭘요.” 
“몰라 물어? 가게도, 그 여자애도.” 
“둘 다 정리할 생각 없습니다. 제 인생에서 가장 중요한 두 가지인데요.” 
자경이 한 손으로 이마를 짚었다. 
“차라리 학교 다닐 적에 속을 썩이지 그랬니. 그땐 그렇게 고분고분 말을 잘 들었으면서.” 
주한은 아무 대답도 하지 않았다. 
그때의 제가 감히 어떻게 어머니 말을 안 들을 수가 있었겠어요. 
다시 생각해 보아도 그건 애정 어린 양육이라기보다는 투자에 가까운 것이었다. 어머니가 원하는 그림이 무엇인지 알았고, 그 그림에 꼭 맞는 조각이 되는 것으로 보답해야 한다는 것도 알았다. 
하지만 가면 갈수록 숨이 막혔다. 너른 물에서 마음껏 헤엄치다 덥석 붙잡혀 잘 꾸며진 어항에 넣어진 기분이었다. 
“혹시 일부러 내가 싫어하는 짓만 골라서 하는 거니?” 
“어머니가 제가 좋아하는 것만 골라서 싫어하시는 것일지도 모르죠.”
“김주한.” 
“제가 <비다>에서 일할 수 있어서, 그리고 은수랑 같이 있어서 행복하다고 하면, 그냥…… 네가 행복하면 됐다, 그렇게 말씀해주실 수는 없나 해서요.”
자경의 입가에 쓴웃음이 떠올랐다. 
“넌 분명 내가 낳았는데, 왜 네 아버지 아들이기만 한 것처럼 구니?”
“…….” 
“편안한 길을 깔아주겠다는데도 굳이 답도 없는 길로만 가야겠다는 비합리적인 고집. 어디 줄 게 없어 그런 걸 물려줬는지. 그래도 그 사람은 남이니 이혼이라도 했지, 넌 정말 어떻게 해야 할지 모르겠다.”
가감 없는 독설이 날아들었다. 
덤덤히 듣고는 있지만, 주한의 가슴 속 어딘가가 불쾌하게 울렁거렸다. 제가 고작 예닐곱 살일 때, 지금 같은 표정과 말투로 아버지와 싸우던 어머니의 모습을 똑똑히 기억하고 있어서 그랬다. 
“아무것도 하지 마시고 그냥 지켜봐 주세요. 주관적으로는 실망스러우시겠지만 객관적으로 어디 내놓기 창피한 자식은 아닐 겁니다.”
남들은 못 얻어서 안달인 것들을 입 앞까지 떠먹여 주는데도, 뭐? 아무것도 하지 마시라고?
자경은 말을 삼키는 대신 노골적인 한숨을 뱉어냈다. 복에 겨운 건지, 아직도 세상 물정을 모르는 건지. 어느 쪽이든 속이 터지는 건 마찬가지였다. 
‘졸업식 날 한 번 봤지, 아마.’
얼굴도 가물가물했다. 아들이 여자친구라며 인사를 시킨 상황 자체가 처음이라 조금 놀랐을 뿐, 다른 것들은 인상 깊지도, 썩 내키지도 않았다. 그 나이대의 연애가 뭐 그리 오래 갈까 싶어 말을 아끼긴 했지만.
하지만 생각보다 오래 만났고, 끝물에는 그 애 때문에 미국행도 자꾸만 미뤄 속도 썩였다. 결국 헤어진 걸 알고 한시름 놓은 이후로는 신경도 쓰지 않고 있었는데.
자경은 잘 다듬어진 손톱 끝을 슬쩍 매만졌다. 
‘여태 옆에 붙어 있었단 말이지.’
　
　
***
“아이고…… 정신없다.”
뒷마당 구석에 내어놓은 의자에 털썩 앉는 은수의 입에서 진심을 담은 혼잣말이 튀어나왔다. 
황 작가의 작업실에 다녀온 후 며칠이 지났다. 다행인지 불행인지 그 며칠 동안 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 주한과의 사이에 흐르는 미묘한 공기도 얼추 덮어줄 만큼. 
주한은 대답을 재촉하지 않았다. 어쩌면 딱히 답을 들을 생각조차 없었던 건 아닐까 했다가, 그건 아니라는 결론을 냈다. 
선은수 성격에 언제 어떻게든 맺고 넘어가야 마음이 편할 거라는 걸 주한도 잘 알 테니까, 기다려 보기로 한 것 같았다. 
‘너는 매사에 열정적이면서, 나한테만 냉정한 거 알아?’
　
바쁠 때는 괜찮은데, 지금처럼 주위가 조용해지거나 혼자 남게 되면 그날 그 주한의 목소리가 자꾸만 떠올랐다. 
‘근데 나는 왜 자꾸 버리려고 해? 그만큼 욕심이 안 나서?’
　
주한과 마주칠 때마다 덥석 붙잡고 그건 진짜 아니라고 대꾸해주고 싶은 충동이 일었다. 물론 실행에 옮기지는 않았다. 분명 틀린 말인데, 막상 고쳐주려니 정확한 말을 고르기가 어려웠다. 
욕심이 났어. 다른 어떤 것보다 갖고 싶었어. 
근데 그게 사람이었던 건, 그 이유가 사랑이었던 건 처음이라서. 
원하는 점수, 원하는 대학, 원하는 일 같은 것들을 악착같이 손에 쥐는 건 자신 있는데, 사람이나 마음이나 관계 같은 건…… 한 번 잡는다고 해서 영영 내 것이라는 보장이 없는 그런 건……. 
은수는 머릿속에 꽉 차오른 말들을 일단 묻어두었다. 
<일사사일> 촬영도 어느덧 5일 정도밖에 남지 않았다. 촬영 마지막 날에 주한이 덴마크로 출장을 가니까 거기 다녀온 후에 얘기해 보기로 마음먹었다. 
이번에도 2주에서 3주 정도 있을 것 같으니, 그 정도 시간이면 뭐가 정리돼도 되겠지 싶었다. 
띠링, 하고 메시지 도착을 알리는 소리가 났다. 은수는 책상 위에 두었던 휴대폰을 집어들었다. 
[복돌이 잘 회복하고 있대요!]
<일사사일>의 여자 출연자 넷이서 만든 단톡방에 순한 눈매의 강아지 사진이 올라왔다. 은수의 입에서 절로 아웅, 하고 귀여워하는 소리가 흘러나왔다. 
이틀 전에 동물병원을 운영하는 수의사 커플인 연섭과 제나가 호스트가 되어 세 번째 단체 데이트를 했다. 유기견 보호소에서 봉사를 하며 시간을 보냈다. 
연섭과 제나를 포함해 대여섯명의 수의사들은 예방접종이나 간단한 치료 등을 해 주고, 나머지 출연자들은 청소나 산책 등을 맡았다. 
지금 제나가 사진을 보내온 복돌이라는 강아지는 봉사를 하러 갔던 날 가장 큰 치료를 받은 아이였다. 
구조된 지 얼마 되지 않아 건강 상태가 무척이나 안 좋았다. 시베리안 허스키 종이라 덩치는 큰데 1살도 채 되지 않은 아가라고 했다. 은수도 유독 마음에 걸렸었는데 다들 비슷했던 모양이었다. 
[다행이다… 알려줘서 고마워요, 제나 씨. 안 그래도 맘에 걸렸는데.]
[저두요! 저 그렇게 많은 강아지들하고 놀아본 거 처음인데 계속 생각나요. 그새 정들었나 봐요.]
[저랑 오빠는 다음에 따로 또 가기로 했어요.] 
이런저런 수다가 바삐 오간 끝에 미래가 말을 꺼냈다. 
[그나저나 우리 녹화 끝나고 나서 다 같이 밥 한번 먹어요! 여덟 명 다 모이기 힘들면 여자들만이라도. 어때요?]
[좋아요. 아니면 우리 첫 방 모여서 같이 볼까요?]
[그것도 재밌겠다!]
[아니, 그건 좀 민망할 것 같은데ㅋㅋㅋ]
쭉쭉 올라가는 대화창을 보다가 은수는 문득 묘한 기분에 사로잡혔다. 
이렇게 별 의미 없지만 친근한 말들이 오가는 단톡방에 끼어 있다는 게 낯설었다. 어떤 무리에 속해 있는 게 당연했던 시절은 너무 오래전의 일이라 흐릿했다. 
다만 그런 관계에서 한순간에 밀려났던 기억만큼은 여전히 생생해서, 자꾸 머뭇거리게 됐다.
 
[은수 언니 많이 바쁜가보다. 언니만 대답하면 이대로 진행하는 걸로 해요!]
[콜. 은수 씨 시간 될 때 보고 답 줘요~]
[확인이 늦어서 죄송해요. 저도 그날 괜찮아요. 같이 밥 먹어요.]
[완전 좋다! 그럼 장소는 제가 알아볼게요. 일단 내일모레 은수 언니네 가게에서 봐요, 언니들!]
은수가 토독토독 답을 적어 보내자 또 한바탕 신나 하는 이모티콘들이 채팅창을 가득 채웠다. 왠지 들뜨는 기분에 은수는 가볍게 뺨을 긁적였다. 
적당히 인사를 남긴 후에 복돌이의 사진을 저장하고 이만 몸을 일으키려는데, 갑자기 커다란 손이 어깨를 짚으며 등 뒤에서부터 익숙한 무게가 훅 끼쳐 들었다.
“누구랑 연락하길래 사람 오는 줄도 몰라?”
귀 바로 아래에서 주한의 목소리가 들려왔다. 전이었다면 카메라를 의식한 백허그 취급했겠지만, 지금은 카메라를 이용한 사심이 고스란히 느껴졌다. 
은수는 벌렁거리는 심장을 달래려 애쓰며 방금 저장한 사진을 보여주었다.  
“어, 복돌이네.”
“응. 제나 씨가 사진 보내 줘서. 회복 잘 하고 있대.”
은수는 제 어깨에 거의 턱을 걸치다시피 하고 있는 주한의 옆모습을 힐끔 보았다. 부드럽게 올라가 있는 입꼬리를 보다가 무심코 중얼거렸다. 
“좀 닮았는데?”
“뭐가?”
“복돌이랑 너.”
별 생각 없이 한 말이었는데 하고 나니 정말 그렇게 보였다. 주한이 허리를 세우고, 은수가 몸을 돌리며 사진이 떠 있는 휴대폰 화면을 주한 쪽으로 가까이 갖다 댔다.
“이거 봐. 덩치 크고 무섭게 생겼는데 알고 보면 순하고 맹한 게.” 
“그건 복돌이한테는 칭찬일지 몰라도 나한테는 아니잖아.”
“왜 칭찬이 아니야? 칭찬 맞는데?”
“개 같다는 게 어떻게 칭찬이야?” 
“고장 난 번역기야, 뭐야. 어떻게 그 말이 그렇게 되냐? 누가 들으면 썰매 잘 끌게 생겼다고 한 줄 알겠네.”
오늘도 잘 싸우네. 그냥 아까 백허그하는 장면까지만 잘라서 써야겠다. 
멀찌감치서 보고 있던 박 피디는 속으로 중얼거렸다.  
***
이틀 후, <비다>에서 마지막 단체 데이트가 있었다. 
호스트를 맡게 된 주한과 은수가 고심 끝에 정한 아이템은 목공 체험이었다. 주한이 취미로 목공을 하느라 사비로 들여놓은 기계들이 있고, 소민의 아버지가 하시는 목공소에서 원목 재료도 가져올 수가 있었다. 
그리고 그 촬영 덕에 직원들은 하루 휴가를 얻었다. 
“늦었네. 벌써 사람 많을 것 같은데.” 
<비다>로 출근할 때와 비슷한 시각, 재림은 낯선 골목을 빠른 걸음으로 걷고 있었다. 
얼마 전 인터넷에서 발견한 카페를 찾아가는 중이었다. 소위 핫플레이스라 오픈 시간 한참 전에 가도 줄을 서야 할 정도라 했다. 
그래서 일찌감치 가 보려고 했는데 깜박 늦잠을 자고 말았다. 위치마저 웬 동네 시장 중간쯤에 있어서 헤매기까지 했다. 
“아, 역시.”
간신히 찾은 작은 간판 앞, 사람들이 죽 늘어서 있는 것을 본 재림이 어깨를 늘어뜨렸다. 줄 끝에 서긴 섰으나 영 가망이 없어 보였다. 
대충 몇 명이나 되는 건가, 몇 시간쯤을 각오해야 하는 건가 가늠해 보고자 재림은 목을 쭉 뺐다. 맨 앞에 서 있는 사람은 대체 몇 시에 온 걸까, 생각하며 눈으로 줄을 훑다가 낯익은 옆모습을 발견하고 눈을 크게 떴다. 
“어?”
무채색 티셔츠에 헐렁한 바지, 그리고 짧은 머리. 10번째쯤 되어 보이는 앞자리에 서 있는 사람은 소민이 분명했다. 재림은 곧장 소민에게 전화를 걸었다. 
“뭐야. 지금 내 이름 뜬 거 보면서 받을까 말까 고민하는 거?”
휴대폰을 내려다보고만 있는 소민을 향해 눈으로 레이저를 쏘아댔다. 그게 효과가 있었던 건지, 소민이 통화 버튼을 눌렀다.
“여보세…….”
“소민 씨, 어디에요?”
“저요? 동네 단골 카페에 커피 마시러 왔는데요.”
“혼자서요?”
“네.”
“그래요. 알겠어요.”
툭 끊어진 전화를 본 소민이 눈썹을 구겼다. 
“뭐야, 미친 거야?”
그때 누군가가 옆으로 불쑥 다가서며 대꾸했다. 
“막말 너무한다. 내가 뭘 어쨌다고.”
그야말로 뜬금없이 나타난 재림을 본 소민이 황당함에 눈을 끔벅거렸다. 재림이 소민의 팔을 슬쩍 치고는 눈을 찡긋했다.
“늦어서 미안요.”
***
소민이 눈을 부라렸다. 
“뭐 해요, 지금?”
소민의 뒤에 서 있던 사람을 의식한 재림이 바짝 다가섰다.
“미안하다니까요. 한 번만 봐 줘요.”
그러고는 몸을 더 기울이며 속닥거렸다. 
“일행으로 쳐줘요. 같이 들어가자고. 나 여기 진짜 와 보고 싶었단 말이에요.”
“와, 양심 어디…….”
“동료 좋다는 게 어디야. 입장 바뀌었으면 나는 내가 먼저 소민 씨 이리 오라고 불렀어요.”
말해 뭐해. 
소민은 네 마음대로 하라는 듯 팔짱을 끼고 앞을 돌아보았다. 재림은 싱글싱글 웃으며 시간을 확인했다. 
“소민 씨는 몇 시에 왔어요?”
“30분 전쯤에요.”
“나도 중간에 안 헤맸으면 그때쯤 올 수 있었는데. 근데 좀 의외네요. 소민 씨는 왠지, 이렇게 줄까지 서가면서 기다려야 하는 장소를 찾아다니는 타입 같진 않았는데.”
“맞아요. 그런 거 완전 질색이에요. 근데 여긴 처음 생겼을 때부터 단골이었어요. 유명해져서 와본 게 아니라 그냥 계속 다니던 데인데 어느 날 갑자기 유명해진 거.”
“아아.”
소민이 한숨을 폭 내쉬었다. 
“사장님이 워낙 잘 하시니까, 많이 버시긴 해야 하는데 일개 손님 입장에선 좀 그러네요. 조용할 때가 더 좋았는데.”
“그렇구나. 근데 소민 씨, 이쪽으로 살짝만 나와 줄래요? 간판 좀 찍으려는데 머리가 걸려서.”
어휴, 저 사진 중독에 SNS 중독 인간. 
소민은 한 걸음 옆으로 비켜났다. 
“어, 이제 문 여나 봐요.”
직원 한 명이 나와 문을 열고, 순서대로 입장했다. 그리 넓은 곳이 아니라 딱 소민과 재림 뒤에서 줄이 끊겼다. 
“와, 대박. 못된 심보이긴 한데 이런 거 완전 좋지 않아요? 딱 나까지만 차례가 온다거나, 내가 사고 바로 품절된다거나 그런 거. 아무튼 다 소민 씨 덕분이에요.”
“고마우면 커피 사요. 여긴 무조건 아인슈페너.”
소민은 단골답게 메뉴도 보지 않고 주문을 했다. 재림은 선선히 지갑을 꺼내 들고 소민과 똑같은 걸 주문했다. 
“냄새 좋다. 여기 조명도 좋고 음악도 좋네요.”
대강 고개를 끄덕인 소민이 커피잔을 들려는데 재림이 어어, 했다. 
“사진 찍어야죠, 사진.”
소민은 잠자코 잔을 내려놓았다. 앞에서, 위에서, 옆에서 열심히 사진을 찍는 재림을 지켜보던 소민이 입을 열었다. 
“여기서 조금만 더 식으면 내가 기대한 맛이 아닐 거고 그러면 저 화나요.”
“다 됐어요! 얼른 마셔요.”
소민이 제 잔을 들고, 재림도 휴대폰을 내려놓고 잔을 쥐었다. 두 사람은 천천히 아인슈페너 한 모금씩을 머금었다. 성향이 극과 극이라 눈만 마주쳐도 싸우는 사이인데, 오랜만에 백 프로 의견 일치를 보았다.
“이제까지 마셔 본 아인슈페너 중에 최고.”
“그렇다니까요.”
소민은 마저 커피를 마시고, 재림은 주변 인테리어도 유심히 살피며 사진을 찍었다. 그러다가 제 휴대폰을 소민에게 내밀었다. 
“나 한 번만 찍어줘요.”
소민은 휴대폰을 받아 들고 기계적으로 촬영 버튼을 눌렀다. 적당히 자연스러운 포즈를 잘도 취해 가며 사진 몇 장을 건진 재림이 뿌듯하게 웃었다. 
“요런 사진을 올려 줘야 혼자 온 거 같지 않거든요. 누구랑 같이 온 건지 궁금하게 만드는 그런 전략.”
“누구 보라고 쓰는 전략인데요?”
별 생각 없이 되물었다가 뭔가를 떠올린 소민이 인상을 팍 썼다.
“설마 그때 그 쓰레기?”
“그냥, 딱히 누구를 노린다기보다는 그냥 광역저격 같은 거죠. 미련이 남아서 그러는 게 아니라 그 누구보다 잘 지내고 있는 것처럼 보이고 싶다, 뭐가 됐든 지고 싶지 않다, 뭐 그런 마음?”
“네, 구질구질한 변명 잘 들었습니다.”
“아, 진짜.”
소민은 잔을 든 채로 의자에 등을 기댔다. 
“어디서 봤는데 과시는 결핍의 증거라고 하더라고요. 남들한테 보란 듯이 자꾸 과시하는 그 부분이야말로 가장 열등감을 느끼고 자격지심을 느끼는 부분이라는 거죠.”
그래서 지금 내가 열등감과 자격지심에 눈이 먼 나머지 허세를 부리고 있다는 건가. 
재림은 입을 꾹 다물었다. 소민은 더 이상 재림 쪽으로는 눈도 주지 않고 가방 안에서 책을 꺼냈다. 그러고는 조용히 읽기 시작했다. 
습관처럼 휴대폰을 만지던 재림의 시선이 어느 순간부터 독서하는 소민에게 고정되었다. 이런 곳에 둘이 있으면 수다 떠는 흉내라도 내줄 만한데 소민은 가차 없었다. 
심심한데 심심하다고 말해봤자 씨알도 안 먹힐 것 같다. 
재림은 그런 생각을 하며 눈앞의 소민을 빤히 바라보았다. 처음엔 별생각 없이 본 건데, 왜인지 보다 보니 약간 흥미진진한 기분으로 요모조모 뜯어보게 되었다. 
‘원래 저렇게 생겼었나?’
<비다>에서 볼 때와는 다른 사람 같았다. 처음 보는 사람 같기도 했다. 옷차림도 비슷하고, 말간 얼굴도 비슷하고, 뚱한 무표정까지도 평소와 똑같은데 뭐가 왜 달라 보이는지는 모르겠지만. 
　
책을 읽느라 내리깔고 있는 눈, 조명이 조금만 더 어두웠어도 안 보였을 것 같은 짙은 속눈썹, 그런 것들을 눈에 담고 있는데 옆에서 누군가의 목소리가 들려왔다. 
“어, 소민 씨 오늘 출근 안 했어요?”
“네, 휴가요.”
“부럽다. 좋겠다아.”
바리스타 앞치마를 두르고 있는 카페 사장이 사근사근한 웃음을 흘렸다. 
“근데 누구랑 같이 오신 건 처음 보는 거 같은데요? 이쪽은…….”
사장이 재림을 다 가리키기도 전에 소민이 칼같이 대답했다. 
“회사 동료요.” 
“그렇구나. 근데 너무 잘생기셨다.” 
“감사합니다.”
잘생겼다는 말을 덥석 받은 재림이 눈웃음을 흘렸다. 소민은 내심 갸웃했다. 
이재림 씨가 잘생겼나? 
소민은 진지하게 고민해 보았다. 예쁘장하고 스타일리시한 남자보다는 몸 좋고 담백하게 생긴 타입을 좋아하는지라 주관적으로는 그리 와닿지 않았다. 
하지만 <비다>에 온 손님들이나 SNS 계정에 달리는 댓글에도 호의적인 말이 많았던 것을 떠올려 보니 객관적으로는 그럴 수도 있겠다 싶었다. 
“참, 소민 씨. 골목집 사장님 오늘부터 다시 문 여신대요.” 
“그래요? 퇴원하시자마자 너무 빨리 일하시는 거 아닌지 모르겠네요.” 
“그러게요, 그게 좀 걱정이긴 한데 아무것도 안 하면 더 병이 난다고 쉬엄쉬엄하시겠다 하셨다네. 우리도 이따 브레이크타임에 가 보려구.” 
“저도 오늘 점심은 거기서 먹어야겠네요.”
사장이 자리를 뜨고 난 후, 소민은 얼마 남지 않은 책을 마저 읽어 치우고는 커피도 마무리한 뒤 자리에서 일어섰다. 재림도 자연스럽게 뒤를 따랐다. 
“점심 먹으러 가는 거예요? 아까 얘기했던 그 식당으로? 거기 어딘데요? 메뉴가 뭔데요? 맛있어요? 같이 가요. 나도 배고픈데.”
“오늘 진짜 왜 이래요?”
쉬는 날 제대로 거머리를 붙이게 된 소민이 눈을 부라렸다. 하지만 재림은 빙글빙글 웃을 따름이었다. 
결국 밥까지 같이 먹고, 역 근처 서점까지 같이 가게 됐다. 
“여긴 진짜 내가 가 보려고 했던 곳이에요. 소민 씨 따라가는 거 아니고.”
“아, 알았다고요.”
역 근처의 서점은 손꼽히게 큰 곳이었다. 내부에 책 말고 관련 액세서리나 꽃을 파는 곳도 있고, 작은 카페까지 있었다. 
소민과 재림이 막 그 카페 옆을 지날 때였다. 
“선경아.” 
아는 이름이 들리는 바람에 무심코 돌아보았던 소민이 걸음을 멈췄다. 재림도 비슷한 순간에 같은 곳을 보고 어, 했다. 
카페 의자에 선경이 앉아 있었다. 맞은편에는 한 남자가 있었다. 방금 들은 이름은 그 남자가 부른 것 같은데, 흐르는 공기가 심상치 않았다. 
재림과 소민은 얼결에 바로 옆에 있는 기둥 뒤로 몸을 숨겼다. 
“잠깐만. 우리 전에도 이런 적 있지 않나? 대표님이랑 실장님 뽀뽀할 때…….”
“조용히 해 봐요.”
수군거리는 재림을 툭 친 소민은 선경을 살폈다. 금방이라도 울 것 같은 표정이었다. 자세히 들은 적은 없지만, 선경이 꽤 오래 만난 남자친구가 있다고 했던 건 기억하고 있었다. 그 사람인가 싶었다.
남자가 입을 열었다. 
“구질구질하게 이러지 말자.”
“……구질구질이라 그랬어?”
선경의 목소리가 형편없이 갈라졌다. 재림과 소민은 숨을 죽였다. 보면 안 될 것 같은데, 분위기에 덩달아 압도당한 것처럼 발이 떨어지지 않았다. 
“야, 한대우. 지금 이게…… 이게 진짜 무슨 경우인데? 잠깐 시간을 갖자며. 그 잠깐이 한 달이 되고 두 달이 돼도 참았어. 근데 석 달 다 돼서 나타나서 지금…… 뭐라고? 결혼을 한다고?”
남자의 미간이 짜증스레 구겨졌다. 
“곧이곧대로 들은 네가 눈치가 없었던 거지. 나는 헤어지자는 뜻으로 말한 거였어.”
“뭐?”
“우린 이미 그때 헤어진 거고, 그러면 남이니까 내가 다른 사람하고 결혼을 하건 말건 너랑은 상관이 없는 거잖아.”
멍한 선경에게로 배려도 뭣도 없는 남자의 말이 쏟아졌다.
“말 나온 김에 얘기하는데 너랑 만나는 내내 나 진짜 답답했어. 나만 보고 있는 것도 숨 막히고, 나만 이기적이고 나쁜 놈 되는 기분도 싫었다고. 국시 뒷바라지고 뭐고 다 네가 좋아서 한 일들이지, 내가 강제로 시킨 건 아니었잖아? 너 의사 마누라 소리 듣고 싶어서 한 거 아니었냐고.”
기어코 선경의 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어지기 시작했다. 남자가 더욱 인상을 구기며 욕까지 씹어뱉었다. 
“씨…… 이거 봐. 또 그렇게 너만 다 희생한 척, 불쌍한 척…… 됐다. 그래, 내가 천하의 나쁜 새끼 할게. 됐지? 그만하자. 도저히 너랑은 못 만나겠는 걸 어떡하라고.”
남자가 벌떡 일어섰다. 
“먼저 간다.”
힐끔힐끔 쏠리는 시선으로부터 도망치듯 남자가 서둘러 자리를 떴다. 
혼자 남은 선경을 보며 어쩔 줄 몰라하던 소민이 한 발짝 나서려는데, 재림이 슬쩍 붙잡았다. 
“나라면 지금 아는 사람 만나고 싶지 않을 거 같은데.”
“아……. 저도 그럴 거 같긴 하네요. 오 실장님 성격에도…….”
뭔가를 고민하던 소민이 재림을 잡아끌었다. 
“그럼 이리 와 봐요.”
그러더니 몸을 돌려 조금 전 남자가 간 쪽으로 향했다. 얼마 가지 않아 아까 그 남자의 뒤통수가 보였다. 
“뭐 하려고요?”
“실수인 척 한 대만 치게요.” 
“잠, 잠깐만! 유단자가 그러면 안 되는 거 아닌가?”
재림의 얼굴이 창백해졌다. 주춤했던 소민이 다시금 걸음을 빨리했다. 
“그러네. 그러면 재림 씨가 해 주세요.”
“내가요? 뭐를요?”
“아까 이름이 황대우? 한대우? 그랬는데. 가서 야, 대우야! 하면서 뒤통수 한 대만 세게 치는 거예요. 할 수 있죠?”
“아니, 내가 그걸 왜……!”
서점 밖으로 빠져나오자마자 소민이 재림의 등을 떠밀었다. 
그때 갑자기 한대우가 한 손을 번쩍 들었다. 길가에 세워져 있던 비싸 보이는 차에서 기껏해야 이십 대 중반쯤이나 되었을까 싶은 여자가 내리며 반색했다. 
“오빠!”
저건 또 뭐야. 
재림과 소민이 굳어버린 사이, 여자가 쪼르르 다가와 한대우의 팔짱을 꼈다. 
“얘기는 확실하게 잘 했어?”
“어. 사람 많은 데서 울고불고해서 쪽팔려 죽는 줄 알았어. 얼른 도망 나왔다.” 
“어우, 진짜? 구질구질하게 그게 뭐야. 고생했어, 우리 오빠.” 
소민의 이마에 불끈 힘줄이 솟았다. 
“아, 나 유단자고 뭐고 그냥 한 대 치고 깔끔하게 청주여자교도소로…….”
그때 재림이 한발 먼저 나섰다. 꼭 붙어서 차로 향하던 남녀 쪽으로 성큼성큼 다가가더니 한대우의 어깨를 붙잡았다. 
“대우야.” 
돌아본 한대우의 눈에 물음표가 떠올랐다.
“누구세요?”
누가 봐도 사연 있어 보이는 표정으로 한대우를 빤히 보던 재림이 고개를 홱 돌려 옆에 선 여자를 쳐다보았다. 
“이 여자구나.”
***
“진짜 이 여자랑 결혼하려고 그러는구나, 너.”
한대우는 황당함을 감추지 못했다. 
“네, 네? 아니, 대체 누구신데 저한테…….”
“야, 한대우.”
“아니, 그러니까 제 이름을 어떻게……?” 
“너 이러면 안 돼. 어떻게 이럴 수가 있어? 내가 단순히 의사 마누…… 아니, 의사 애인 소리 듣고 싶어서 그동안 그렇게 잘해준 거 같아?”
“뭐, 뭐, 뭐요?”
재림은 눈 하나 깜짝하지 않고 사색이 된 한대우를 내려다보았다. 눈도 입도 커져 있던 여자가 한대우의 팔을 놓고 두어 걸음 물러섰다. 
“오빠, 이게 지금……?”
“아냐, 아니야! 나 이 사람 몰라!”
“그렇겠지. 헤어지면 남이고 모르는 사람이긴 하지.”
사정 모르는 사람이 보면 아련하기 짝이 없는 눈빛으로 재림이 중얼거렸다. 눈동자에 은은한 광기가 어려 있었다.
“인류애 개박살 나게 만드는 새끼가 뭔 의사 노릇을 하겠다고. 이왕 할 거면 속죄하는 마음으로 다른 사람들 많이 살려 주고, 너는 꼭 유병장수해라. 알았지?”
그러고는 그대로 돌아서서 가 버렸다. 
멀리서 지켜보던 소민은 저도 모르게 참고 있던 숨을 내뱉었다. 재림의 이런 모습은 처음 보는 거라 적잖이 놀랐다. <비다> 사람들에게 말한대도 아무도 안 믿을 것 같았다. 물론 말할 수도 없겠지만.
‘맨날 싱글거리고 실없는 소리만 하는 줄 알았는데, 저렇게 정색하고 화를 낼 줄도 아네.’ 
직장 동료인 건 맞지만 하나부터 열까지 안 맞아서 딱히 같은 편이라는 생각을 해본 적이 없는데, 처음으로 저 또라이랑 한 편이라 다행이라는 생각이 들었다. 
이재림 씨, 적으로 두면 안 되는 사람이었어.
짜악, 한대우가 여자에게 따귀 맞는 소리가 거리를 울렸다. 
한 대 가지고 되나. 입속말을 중얼거린 소민의 시선이 저만치 멀어진 재림의 뒤를 쫓았다.
***
그날 오후, 목공 체험 데이트 촬영이 끝난 <비다> 안에 주한과 은수만 남았다. 
둘은 첫 촬영 때와 같은 구도로 쇼룸 한가운데에 의자 두 개를 놓고 나란히 앉았다. 똑같은 디자인의 작업용 앞치마를 걸친 채였다. 
이틀 후 출장을 가는 주한을 따라 공항까지 따라가는 게 마지막이지만, <비다>에서의 촬영은 지금이 마지막이었다. 그래서 마지막 인터뷰를 지금 따기로 했다. 
“마무리 소감 한 말씀씩 부탁드릴게요. 촬영 어떠셨나요?”
은수가 먼저 답했다. 
“재미있었습니다. 이런 기록을 남길 수 있었다는 것만으로도 큰 의미가 될 것 같고요. 방송에 어떻게 비칠지는 모르겠지만요.”
주한이 덧붙였다. 
“좋은 시간이었습니다. 서로 몰랐던 것들을 더 알게 된 것 같아요. 여러모로 아주 중요한 시간이자 사건으로 남지 않을까 싶습니다.”
몇 가지 질문을 더 한 후에 박 피디가 말했다. 
“이제 한 분씩 따로 인터뷰를 하려고 하는데요.”
주한이 그럼 잠깐 작업실에 내려갔다 오겠다며 자리를 뜨고, 은수 혼자 남았다. 
조연출이 길게 접힌 종이들이 든 통을 내밀었다. 
“아, 이거.”
몇 번 해봤다고 익숙해진 은수가 알아서 종이를 뽑았다. 펼쳐 보자 ‘비밀’이라는 키워드가 적혀 있었다. 
“혹시나 주한 씨에게 비밀 같은 게 있다면 이번 기회에 이야기해 주시면 좋을 것 같습니다.”
“비밀이요? 음…….”
지금의 관계 자체가 비밀이기에 괜히 뜨끔했다는 건 묻고 가기로 했다. 은수는 찬찬히 생각을 더듬었다. 
“사실 주한이랑 헤어지고 나서 다시 만나기 전에 소개팅을 한 번 한 적이 있어요.”
“오, 정말요?”
“네. 애프터 신청을 하셔서 두 번까지 만났어요. 거기서 끝이긴 했지만.”
말해놓고 나니 그렇게 큰 비밀은 아닌 것 같네요. 그래도 이왕이면 나중에 방송으로 보게 해 주세요. 그렇게 덧붙인 은수가 배시시 웃었다. 
곧 자리를 바꿔서 주한이 카메라 앞에 앉았다. 주한에게도 역시나 종이가 담긴 통이 주어졌다. 
“뭐가 나왔어요?”
“‘고백’이라고 쓰여 있네요.”
주한이 펼친 종이를 카메라 쪽으로 보여주었다가 다시 접어 손에 쥐었다. 
“‘고백’에 관한 얘기 아무거나 하면 되죠?”
“네. 두 분이 사귈 때 누가 먼저 어떻게 고백했는지, 뭐 그런 것도 좋구요.”
주한이 고개를 끄덕였다. 그러고는 덧붙였다. 
“근데 저 부탁 하나만요. 지금 이 영상은 방송으로 나올 때까지 은수가 몰랐으면 하는데, 감춰주실 수 있을까요?”
“네, 뭐, 그럴게요.” 
그제야 주한이 입을 열었다. 
“하고 싶은 얘기가 있는데…….”
　
***
이틀 후, 주한이 덴마크 출장을 떠나는 날이었다. 
오전 비행기라 새벽부터 움직여야 했다. 은수는 마지막으로 ‘공항까지 배웅 나가는 여자친구’ 컨셉을 잡고 주한과 함께 움직였다. 그래도 좀 찔려서 박 피디에게 한마디 했다. 
“그동안은 남들 보는 눈도 있고 해서 공항까진 안 왔거든요. 오늘 처음 같이 온 거예요.”
이른 시간의 공항은 한산했다. 금세 발권을 마치고 캐리어까지 부치고 돌아온 주한은 단출한 백팩 하나만 메고 있었다. 
“들어가야겠다.”
“그래. 잘 다녀와. 예쁜 거 많이 가져오고.”
“알았어. 도착하면 전화할게.”
같이 공항에 온 게 처음이다 보니, 그리고 주한 입장에서는 출장을 간다고 누구 배웅을 받아본 거 자체가 처음이다 보니 어딘가 어색할 수밖에 없었다. 다행히 카메라에는 헤어지기 아쉬워하는 것처럼 담기고 있었다.
게이트 앞에 도착했다. 주한이 박 피디와 조연출을 향해 인사를 했다.
“그동안 촬영하느라 정말 고생 많으셨습니다. 잘 찍어주셔서 감사하고요.”
“별 말씀을요. 저희야말로 감사드립니다. 출장 잘 다녀오시고요.”
“네. 다녀와서 또 인사드릴게요.”
주한과 은수는 잠시 마주 보고 서 있었다. 이대로 손 흔들고 들어가 버리면 박 피디에게 못할 짓이라는 것쯤은 알았다. 
은수가 먼저 한 걸음 다가갔다. 팔을 올려 주한의 목을 끌어안자, 주한이 버릇처럼 몸을 살짝 낮추며 은수의 등을 감싸 안았다. 은수의 턱이 주한의 어깨에 맞춘 듯 포개졌다. 
은수가 입술만 달싹이다시피 작게 말했다. 
“다녀오면 대답해 줄게.”
주한이 고개를 끄덕였다. 언뜻 머리카락을 은수에게 비비는 것 같기도 했다. 은수는 천천히 팔을 풀고 주한을 마주 보았다. 
“그럼, 잘 갔다 오…….”
주한이 두 손으로 은수의 뺨을 감쌌다. 은수를 내려다보는 눈빛이 짙고도 곧았다. 
설마, 하는 생각이 스치는 것과 눈앞이 캄캄해지는 것은 거의 동시였다. 놀라 동그래졌던 은수의 눈이 얼결에 감기고, 은수의 입술 위로 주한의 입술이 꾸욱, 뜨겁게 짓눌려 왔다. 벌어지지 않고 그대로 머물다가 촉 소리와 함께 떨어졌다.
　
“마지막으로 카메라 덕 좀 봤어.”
아주 작게 말한 주한이 아쉬운 듯 은수의 뺨을 어루만졌다. 머리카락도 가볍게 넘겨준 후에 손을 떼었다. 
“보고 싶으면 전화해. 시차 같은 거 계산하지 말고 아무 때나.”
은수는 간신히 고개를 끄덕였다. 
“갈게.” 
몸을 돌린 주한이 탑승구 안으로 들어갔다. 한쪽 어깨에 백팩을 멘 크고 넓은 뒷모습이 문 너머로 사라지는 것을 뚫어져라 보고 있던 은수는 갑자기 코끝이 시큰해지는 통에 당황했다. 
뭐야. 진짜 보내기 아쉬운 것처럼 왜 이래. 
하마터면 정말로 눈물을 흘릴 뻔했다. 영영 가는 것도 아니고 3주 출장 다녀온다는데 눈물바람이라니, 대유난 꼴값 염병 커플로 박제될 뻔했다. 
간신히 표정 관리를 하고 울컥대는 속까지 가라앉히고 나자 뒤늦은 민망함이 몰려왔다. 사람들이 오가는 공항 한복판에서, 그것도 카메라와 방송국 사람들 앞에서 주한과 입을 맞췄다는 사실이 이제야 실감이 났다. 
주한의 체온이 묻어 있기라도 한 양 여전히 화끈거리는 뺨을 손등으로 두어 번 꾹꾹 누르고 있는데 박 피디가 말했다. 
“은수 씨 혼자서 공항 나가는 것까지만 찍고 카메라 끌게요.”
“아, 네.”
은수는 점점 혼잡해지는 공항을 가로질러 밖으로 나갔다. 횡단보도까지 건너고 나서 박 피디가 다가왔다. 
“여기까지 촬영하겠습니다. 은수 씨, 정말 고생 많으셨어요.”
“저희보다 두 분이 더 고생 많으셨죠.”
홀가분하면서도 살짝 섭섭한 기분이었다. 박 피디도 조연출도 비슷해 보였다. 서로 고생했다는 말을 짧게 주고받고, 편집 등 남은 일은 더 많다는 말도 농담처럼 던졌다. 
방송국 차를 얻어타고 공항을 빠져나가는 길, 박 피디는 카메라 앞에서 인터뷰를 할 때보다 한결 편안해진 톤으로 이런저런 말을 건넸다. 
“이 프로 컨셉이 연애장려 프로그램이라고 했잖아요. 두 분이 그 컨셉에 너무 잘 맞는 분들이셔서 저희도 재밌게 찍었습니다. 그냥 보고만 있어도 잘 어울린다는 생각이 절로 들더라고요.” 
“그, 그랬다면 다행이네요.” 
“혹시…… 두 분은 아직 결혼 계획 같은 건…….”
“없어요.” 
너무 칼 같이 잘랐나 싶어 은수가 얼른 덧붙였다. 
“아직 일이 너무 바빠서요.”
“그러시구나. 하긴, 나이도 젊으시고. 어쨌든 두 분은 진짜 결혼하셔도 재밌게 잘 사실 것 같아요.”
감사합니다, 하고 기어들어가듯 중얼거린 은수는 창밖을 바라보며 남몰래 한숨을 삼켰다. 
촬영 내내 은은하게 깔려 있던 죄책감이 더 커지는 것만 같았다. 
이렇게 좋게 봐주고 있는데, 자신이 담당한 커플에 대한 애정과 기대 같은 것도 있는 듯한데, 정작 주한과 저는 방송 끝나고 3개월 후쯤 헤어지는 쪽으로 하자는 얘기나 했으니까. 
어느덧 차가 방송국 근처에 도착했다. 
“덕분에 편하게 왔네요. 태워다 주셔서 감사합니다.”
“별말씀을요. 내일 <비다>에 카메라 찾으러 갈 때 또 봐요, 은수 씨.”
인사를 하고 적당한 곳에 내린 은수는 바로 솔희에게 전화를 걸었다. 금방 갈 테니까 잠깐만 기다리라던 솔희는 정말로 십 분 정도만에 나타났다. 
“이 근처에선 아는 사람들 만날 확률이 너무 높으니까 좀만 나가자.”
“그래.” 
둘은 택시를 타고 한 레스토랑으로 향했다. 와인바를 겸하는 캐주얼한 곳이었다. 
“오늘은 풀코스로 내가 살게. 촬영하느라 고생 많았고, 쉽지 않은 결정인데 출연해 줘서 고마워.” 
“공짜로 하는 것도 아닌데, 뭐.”
은수는 애써 웃어 보였다. 왜인지 마음이 자꾸 오르락내리락했다. 아까 그 조금은 썰렁하던 아침 공항의 공기와 혼자 탑승구로 들어가던 주한의 뒷모습, 뺨과 입술에 머물렀다 떨어진 체온 같은 게 자꾸 떠올랐다. 
이놈의 가짜 커플 노릇을 무사히 마치게 되면 절로 환호가 나올 만큼 홀가분할 줄 알았는데, 생각도 마음도 무거워져서 자꾸 가라앉기만 했다. 
“근데 있잖아, 솔희야.” 
“어?”
“혹시…… 만약에 말이야.”
은수는 어렵게 운을 떼 놓고는 쉬이 뒷말을 잇지 못했다. 애꿎은 샐러드만 포크로 푹푹 찌르고 있는 꼴을 유심히 살피던 솔희의 머릿속에 촉 하나가 번뜩 스쳤다. 
“잠깐만. 너 혹시 김주한이랑 다시 만나?”
“아, 아니?” 
“아니라고? 진짜 아냐? 아니더라도 김주한 얘기 하고 싶은 거 같은데.” 
귀신 같은 친구의 촉에 오싹해진 은수가 쭈뼛쭈뼛 자초지종을 털어놓았다. 
“그게, 사실은…….”
주한은 다시 만나자는 말을 했고 저는 답을 미뤘다, 촬영하면서 헷갈린 건지도 모르겠다 싶어서 조금 더 생각해 보기로 했다, 그런 얘기를 다 들은 솔희의 얼굴에 오묘한 표정이 떠올랐다. 
그럴 줄 알고 있었지만 진짜로 진짜라니 놀랍다, 대충 그런 표정이었다. 오래전 은수가 주한과 사귀게 됐다고 털어놓았을 때와 비슷했다. 
“일리가 있네. 여러모로 없던 정분도 나기 좋은 환경이었으니까. 미처 다 안 꺼진 불씨 같은 게 남아 있는 사이면 더 그럴 수 있지.”
솔희는 저였어도 바로 답하진 않았을 거라며 고개를 주억거렸다. 하나뿐인 친구가 틀리지 않았다고 말해주자 용기가 붙은 은수는 조금 더 깊은 속내까지 털어놓았다. 
“근데 나는 무섭다. 헤어진 커플은 같은 이유로 또 헤어질 확률이 높다잖아.” 
이별은 이별하는 그 순간에 세상이 무너지는 것일 줄 알았다. 그런데 아니었다. 
생각보다 괜찮네, 할 때쯤 발밑이 푹 꺼지고, 가까스로 올라오면 불현듯 또 꺼지고, 그렇게 사막 한가운데 모래늪에 빠진 것처럼 버둥거리는 일임을 주한과 헤어지고 나서 깨달았다. 
그런 감정을, 그런 시간을 또 겪을지도 모른다는 불안이 줄곧 깔려 있을 텐데, 감당할 수 있을까?
진지하게 듣고 있던 솔희가 물었다. 
“일단 이것부터 물어보자. 전에 너희 둘이 헤어진 진짜 이유가 뭔데?”
***
“결정적인 사건이 있었던 건 아니고. 그냥…… 좀 힘들 때였어. 연애를 해도 되나 싶을 만큼 뭐가 잘 안 풀리던 상황이라. 조금만 어긋나도 지치고…….”
솔희는 뭔지 알겠다는 표정으로 고개를 끄덕였다. 사람이 잘못해서 헤어지는 경우도 있지만 상황이나 타이밍이 잘못한 이별도 있는 법이니까. 
“근데 지금은 그때랑 달라졌잖아.”
“그건 그렇지.” 
“그런 거라면 나는 다시 만나 보는 것도 나쁘지 않다고 생각한다. 그래야 미련도 후회도 없지.”
다시 만난다는 말을 솔희의 목소리로 들으니 또 다른 기분이 들어서 은수는 아무 대답도 하지 못했다. 
생각에 잠겨 있는 은수를 살피던 솔희가 중얼거렸다. 
“잘하면 윤기우 무릎 꿇는 거 볼 수 있겠는데……?” 
“응? 뭐라고?”
솔희는 태연히 음식을 포크로 콕 찍었다. 
“아냐, 아무것도. 그런 게 있어.”
　
　
***
“뭔가 허전하네요.”
소민이 <비다> 안을 둘러보았다. 조금 전 박 피디와 조연출이 와서 <비다> 여기저기에 설치했던 카메라들을 수거하고, 직원들과도 인사를 나누고 돌아간 참이었다. 
“그러게요. 하필 대표님도 오 실장님도 안 계셔서 더…….” 
재림이 말끝을 흐리며 소민의 눈치를 힐끔 살폈다. 짧게 눈이 마주친 소민은 슬쩍 다른 곳을 보았다. 
주한은 출장을 갔고, 선경은 오늘 아침 일찍 은수에게 연락해 몸살이 나서 월차를 쓰겠다 했다고 했다. 은수도 당연히 걱정했지만, 재림과 소민의 맘은 더욱 좋지 않았다. 
왠지 처지는 분위기를 감지한 재림이 얼른 말을 꺼냈다. 
“근데 실장님, 진짜 섭섭해 보이시네요.” 
“어? 내가?”
“네. 대표님 보고 싶은 티를 너무 내신다. 그 전에는 어떻게 참았대요?”
“뭔 소리야. 나 아무 생각 없어. 출장을 하루 이틀 가는 것도 아니고 새삼스럽게.”
“그렇게 말하는 것치고는 눈가가 촉촉해 보이시는데.”
“재림아, 혹시 너야말로 오늘 울고 싶은 기분이야? 눈물 나게 해 줘?”
“아닙니다. 죄송함다.”
가만 안 두려는데 막 문이 열리며 첫 손님이 들어왔다. 은수는 꽉 쥐었던 주먹을 얼른 풀고 방긋 웃었다. 
“어서 오세요.”
재림이 손님 옆으로 다가가고, 소민은 지하로 향했다. 은수는 쇼룸 정리를 좀 하다가 사무실로 올라갔다. 
“그러고 보니 나 혼자네.”
선경의 자리가 비어 있는 게 어색했다. 생각해 보니 선경은 애초에 <비다> 휴무일이 아닌 날에 결근한 적이 없었다. 그래서 더 걱정이 됐다. 
“병원은 다녀오신 건가…….”
은수는 휴대폰을 만지작거렸다. 아까 마지막으로 보낸 답장, 푹 쉬고 얼른 회복하시라는 메시지 앞에 숫자 1이 아직 남아 있었다. 전화를 해 볼까 하다가 잠들었을지도 모르겠다 싶어 그냥 두었다. 
그러다 바로 아래에 있던 주한과의 대화창이 눈에 들어왔다. 코펜하겐 공항에 잘 도착했다는 연락에 짧게 답장을 보낸 게 마지막이었다. 
오늘따라 더 조용한 사무실, 잡생각이 번졌다. 
‘작업실 내려가면 있을 거 같은데……’
주한이 없다는 게 왠지 실감이 나지 않고 허전했다. 원래 근무 시간에 그렇게 자주 마주치는 편도 아니었는데. 
‘요새 촬영 때문에 좀 붙어 있었다고 그러나.’ 
의식이 공항까지 흘러갔다. 무척 낯설던 공항 특유의 분위기, 장소 탓인지 카메라 탓인지 몰라도 진짜 애틋한 기분마저 들었던 포옹과, 그리고…….
“아 씨!”
은수가 제 이마를 찰싹 때렸다. 
밤새 머릿속을 떠나지 않던 그 장면이 또다시 떠올랐다. 키스도 아니고 짧은 뽀뽀를 몇 번이나 되감고 있다는 게 민망하고 자존심이 상했다. 
카메라에 담긴 이상 맘대로 묻지도 잊지도 못할 거라는 것과, 그 순간의 제 표정을 방송으로 확인해야 한다는 생각까지 하자 그저 암담할 따름이었다. 
‘됐어. 이제 다시 원래대로 돌아가는 데 적응하면 돼.’
그럴 수 있을까. 
마음 한구석에서부터 그런 물음이 치미는 것을 애써 누르고, 은수는 일할 준비를 했다. 
막 <비다>의 영업을 마치고 다 같이 퇴근하려던 때였다. 은수에게 전화가 왔다. 
“와, 대표님이에요? 퇴근 시간 칼같이 맞춰서 전화하신 거? 어우.”
화면에 뜬 주한의 이름을 용케 본 재림이 실컷 호들갑을 떨고는 문으로 향했다. 
“얼른 받아 보세요. 먼저 가보겠습니다!”
“내일 뵐게요.”
재림과 소민이 나가자 <비다> 안이 순식간에 조용해졌다. 은수는 얕게 심호흡을 하고는 전화를 받았다. 
“여보세요.”
― 퇴근했어?
“지금 막 하려던 중.”
덴마크는 이제 점심때쯤 됐으려나. 은수는 속으로 가늠해 보았다. 
“근데 왜 전화했어?”
― 꼭 용건이 있어야만 전화하냐? 그냥 할 수도 있지. 우리 사이에. 
농담 같기도, 진담 같기도 한 투였다. 은수가 왠지 입이 안 떨어져서 머뭇거리는데, 다시금 주한의 목소리가 넘어왔다. 
― 은수야?
“어.”
― 듣고 있었구나. 헛소리 좀 했다고 바로 끊어버린 줄 알았네. 
말끝에 좀 더 또렷하게 배어 있는 장난기를 느낀 은수의 어깨에서 얼마간 힘이 빠졌다. 
그래, 용건 없이 전화할 수도 있지. 근데 그럴 때 어떤 말들을 했더라? 
괜한 심란함을 감추고 입을 떼려는데 주한이 조금 더 빨랐다. 
― 사실은 용건 있어서 전화한 거 맞아. 
“어, 어?”
― 진짜 미안한데, 나 대신 집에 좀 올라가 주라. 급하게 부탁할 사람이 너밖에 없어. 
“집에? 갑자기?”
― 얼마 전에 냉장고에 문제가 좀 있어서 A/S 신청을 했는데, 날짜를 정한 건 아니었거든. 근데 지금 갑자기 기사님이 오시는 중이라고 연락이 왔어.
아아, 그랬구나. 
그런 목적이 있어서 전화한 거면서 꼭 무슨 일이 있어야만 하느냐는 개수작 같은 소리는 대체 왜……?
왠지 좀 실망했다는 사실을 깨달은 은수는 속으로 기겁했다. 당황한 기색을 들킬세라 서둘러 되물었다. 
“그 정도야 뭐. 오래 걸리는 거야?”
― 아니, 그렇진 않고. 
“알았어. 이따 문자 남겨놓을 테니까 신경 쓰지 말고 할 일 해.”
은수가 미련 없이 전화를 끊으려는데 주한이 불쑥 물었다. 
― 그…… 오늘 잘 지냈어? 
“갑자기?”
생각을 하는 것과 입 밖으로 튀어나오는 게 거의 동시였다. 섭섭할 수 있는 반응이었음에도 주한은 담담히 대꾸했다. 
― 그냥. 난 좀 어색하더라고. 뭔가 되게 허전해서 이상했어. 여태껏 매번 혼자 잘만 다녔으면서. 
저도 아까 비슷한 생각을 했다는 걸 읽힌 것만 같아 은수의 말문이 막혔다. 그 침묵의 의미를 알 리 없는 주한은 서둘러 말을 맺었다. 
― 현관 비밀번호 0511이야. 부탁 좀 할게. 
끊어진 전화를 내려다보던 은수의 입에서 뒤늦게 짧은 숨이 터졌다. 참고 있던 줄도 몰랐던 숨이었다. 
‘그게 또 왜 여기서 나와.’
둘만의 기념일, 둘에게만 의미 있는 숫자, 전에 바꿔준 은수의 집 비밀번호와 같은 거였다. 
은수는 입술을 잘근거리며 문을 밀고 나섰다.
‘하여간 사람 신경 쓰이게 하는 데는 뭐 있다니까.’
영업이 끝난 <비다>의 문을 잠그고, 보안장치까지 켠 후에 외부 계단을 통해 주한의 집으로 올라갔다. 최대한 아무 생각 하지 않으려 애쓰며 비밀번호를 누르고 안으로 들어갔다. 
집 안은 썰렁하리만치 깔끔했다. 출장에 대비해 말끔히 정리해둔 듯했다. 은수는 가방을 내려놓고 소파에 얌전히 앉았다. 
휴대폰을 만지작거리며 시간을 조금 보내다 보니 초인종이 울렸다. 은수는 얼른 문을 열어주었다. 
“갑자기 방문드려서 죄송합니다. 마침 이 타임에 다른 분이 취소를 하셨는데, 오늘 못 받으시면 한참 뒤로 밀리실 거 같아서요.”
“괜찮아요. 감사합니다.”
은수는 커다란 가방과 부품 박스를 든 수리기사를 주방 쪽으로 안내했다. 
“냉장고가 이쪽에…….” 
은수가 멈칫했다. 냉장고에 붙어 있는 사진이 눈에 들어왔다. 가짜 데이트를 할 때에 바닷가에서 노부부가 찍어주었던 그 폴라로이드.
“아이고, 냉장고가 너무 깨끗한데요. 급하게 정리하시느라 고생하셨겠어요. 죄송하네요.”
“아, 아니에요. 괜찮습니다.”
원래 출장 때문에 비워둔 거라고 말씀드리려 했는데 타이밍을 놓치고 말았다. 수리기사는 어느새 냉장고 안으로 반쯤 몸을 집어넣고 뭔가를 열심히 손보고 있었다. 은수는 어정쩡하게 떨어져 선 채로 사진을 물끄러미 보다가 눈을 돌렸다. 
“다 됐습니다.”
“어, 벌써요?”
“네. 수리 자체는 간단한데 해외에서 부품을 들여오는 데 시간이 걸리는 거라서요.”
짐을 챙겨 일어선 수리기사가 수리 확인서에 사인을 받고는 인사를 했다. 
“그럼 이만 가보겠습니다. 다음에 또 문제 생기면 연락 주시구요.”
“네. 감사합니다. 조심해서 가세요.”
기사가 나가고 난 후, 은수는 얼마간 현관 앞에 그대로 서 있었다. 그러다 냉장고 앞에 가서 섰다.
눈싸움이라도 하듯 사진 속의 주한을 바라보다 손을 뻗었다. 자그마한 자석으로 붙여 놓은 사진을 떼는데, 사진 뒤에 있던 종이가 바닥으로 툭 떨어졌다. 
“어…….”
반사적으로 몸을 숙여 주워든 은수가 입술을 꾹 깨물었다. 
<본 쿠폰을 제시하면 선은수는 김주한이 하자는 대로 한다.>
　
‘그거 사본이야. 원본은 여기.’
　
얄미운 얼굴로 그렇게 말하던 어느 날의 주한이 떠올랐다. 
‘유효기간 없던데. 안 버린 보람이 있더라고. 지금 쓸게. 이거.’
　
진짜로 원본은 따로 보관하고 있었던 거냐고. 
은수의 입가에 맥없는 웃음이 번졌다. 
대체 이걸 왜 아직도 갖고 있는 건지, 그리고 왜 하필이면 이 사진 뒤에 부적이라도 되는 양 붙여 놓은 건지 묻고 싶었다. 
동시에 묻고 싶지 않기도 했다. 이미 다 들은 것 같아서, 그래서 자꾸만 기분이 이상해져서. 
‘너는 진짜 겁도 없다. 내가 뭘 하자고 할 줄 알고 이렇게 대책 없이 딱 한 줄만 써 놓냐? 온갖 조건을 주렁주렁 달아도 어떻게든 편법을 찾아서 하고 싶은 대로 할 인간한테.’
　
스물둘, 동갑내기 첫사랑이자 사귄 지 갓 백일이 된 연인은 숨넘어갈 듯한 웃음과 함께 그렇게 말하면서도 손 안에 이 종이를 꼭 쥐고 있었다. 민망함에 얼굴이 새빨개진 은수가 다시 달라며 팔을 뻗자 그 손을 잡아 품으로 끌어당기며 그랬다. 
‘나 이거 안 쓰고 잘 가지고 있을래. 만약에…… 진짜로 만에 하나 네가 나한테 헤어지자고 하는 일이 생기지 않는 한은 절대 안 쓸 거야. 못 쓸 거 같아.’
　
“아, 진짜…….”
은수는 황급히 고개를 젖히며 빠르게 눈을 깜박였다. 
바보 같아. 
속으로 중얼대고 보니, 그때도 똑같은 말을 했다는 것까지 떠올랐다. 눈가가 더욱 뜨거워졌다. 
결국 눈꼬리를 타고 흐른 눈물을 급히 손으로 문지르고 심호흡을 했다. 사진을 제자리에 잘 붙여 놓고, 소원권은 제 가방에 챙겨 넣었다. 
이만 가보려는데, 초인종이 다시 울렸다. 혹시 수리기사님이 뭘 두고 가시기라도 한 건가 싶어 은수는 바로 문을 열었다. 
“……!”
문 앞에는 한 여자가 서 있었다. 우아한 단발이 잘 어울리는 중년의 여인이었다. 
여자가 입고 있는 투피스 색만큼이나 머릿속이 새하얘졌던 은수는 금세 그녀가 누구인지 떠올려냈다. 
“아, 안녕하세요.”
가로로 긴 눈매가 주한과 꼭 닮아 있는, 주한의 어머니. 
굳은 듯 서 있다가 꾸벅 허리를 숙이는 은수를 본 자경이 희미하게 눈썹을 찌푸렸다. 
“아가씨는 누구……?”
“선은수라고 합니다. <비다>에서 일하고 있습니다.”
“아.”
자경이 그제야 생각난다는 표정을 지었다. 
“우리 만난 적 있죠?”
“기억하시네요.”
어색한 웃음을 흘린 은수는 허리에 바짝 힘을 주고 자세를 곧게 했다. 눈앞의 어려운 어른에게 압도당하지 않으려는 나름의 노력이었다. 
“근데, 왜 이 집에 있죠?”
***
“아, 지금 주한이가 덴마크에 출장을 가 있는데 집에 수리기사님이 오신다고 해서 제가 대신 잠깐…….”
“덴마크에 가 있다고요?”
자경이 혀를 찼다. 
“일부러 연락 안 받는 줄 알고 괘씸해서 직접 와 본 건데. 출장을 갔다…….”
자경이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
“하긴, 한국이건 아니건 일부러 안 받은 건 맞는 것 같지만.”
불편한 침묵이 감돌았다. 
자경과 은수의 눈이 마주쳤다. 은수는 흠칫했지만, 시선을 피하지는 않았다. 
자경이 살짝 입꼬리를 올렸다. 
“주인 없는 집에선 좀 그렇고, 시간 괜찮으면 밖에서 차나 한잔할까요?”
　
***
“안 그래도 주한이한테 얘기 듣고 한번 만나보고 싶었어요.”
<비다> 바로 앞에 있는 카페에 자경과 마주 앉은 자리, 은수는 뭐라 대답해야 할지 모르겠어서 어색한 미소만 지었다. 
“두 사람이 인연은 인연이네요. 철없는 시절에 만난 건 그렇다 치고, 지금도 만나고 있을 줄이야.”
무슨 말씀이시지?
가뜩이나 복잡한 은수의 머릿속이 더욱 복잡해졌다. 
왜 꼭 진짜 만나고 있는 사람 보듯이 보시지? 촬영 때문이라고 말씀 안 드렸나? 
“게다가 대놓고 방송까지 하겠다, 라.” 
답답하고 억울했으나, 함부로 말을 꺼냈다간 주한과 말이 안 맞을까 봐 입을 떼기가 어려웠다. 본의 아니게 묵비권을 행사함으로써 자경의 심기를 더 불편하게 만들고 있다는 것도 눈치챘지만 어쩔 수가 없었다. 
“경솔한 선택이 아니었나 싶은데. 선은수 씨가 앞으로 무슨 일을 하고 싶은지, 어떻게 살고 싶은지는 모르겠지만 누구 여자친구, 어떤 프로에 나왔던 사람, 그런 이미지로 오르내리는 게 과연 인생에 도움이 될지 모르겠네요. 그런 관심들을 즐기는 경박한 취향이 있다면 모르겠지만.”
은수의 고개가 수그러들었다. 자경은 슬쩍 이마를 찌푸리며 나오려는 한숨을 삼켰다. 
‘숫기가 없는 건지, 의뭉스러운 건지. 어느 쪽이라도 마음에 안 드는데.’ 
그때 은수가 얌전히 모아 쥔 두 손을 테이블 위에 올려놓으며 자경을 마주 보았다. 
　
“저, 안 그래도 그게 가장 고민이긴 합니다.” 
“뭐라고요?”
“다른 이유도 있긴 했지만 결과적으로는 홍보를 위해서 방송 출연을 결정했거든요. <비다>의 인지도가 아직 충분히 높지 않고, 빈티지 가구 자체도 마이너한 시장이다 보니까요. 그런데…….” 
은수가 머뭇거리다 덧붙였다. 
“저, 제가 호칭을…… 대표님이라고 불러도 괜찮으실까요?”
“뭐, 그렇게 해요.”
자경은 약간 당황한 기색으로 고개를 끄덕였다. 은수가 감사의 말을 대신해 방긋 웃었다. 
“대표님 말씀대로 어쩌면 경솔한 선택이 아니었나 싶기도 해서요. 단기적인 홍보 효과를 넘어서 궁극적으로 <비다>의 브랜딩을 어떻게 할 것인가를 염두에 두고 조금 더 고민해 보았어야 했나 싶습니다. 고객들에게 <비다>가 프로페셔널하고 신뢰가 가는 곳으로 각인되길 바라는데, 호기심과 친근감만 내주고 중요한 걸 잃게 되진 않을지…….”
자경의 입이 슬쩍 벌어졌다. 
“아…… 죄송합니다. 제가 귀한 컨설팅을 그냥 받으려고 했네요. 정말 죄송합니다. 염려되는 점 조언해주셔서 너무 감사하고, 주한이랑 저희 직원들이랑 함께 더 고민 많이 해 보겠습니다.”
공손히 말을 맺는 은수를 빤히 보던 자경의 입가에 옅은 미소가 떠올랐다.
“의뢰인이었다면 꽤 인상 깊었을 것 같네요. 근데 오늘은 내가 주한이 엄마로서 온 거라.”
은수는 바짝 긴장했다. 솔직히 아까의 무표정보다 지금의 미소가 더 무서웠다. 
“내가 돌려 말하는 걸 잘 못 해서. 또 언제 볼지 모르니, 하고 싶은 말을 좀 할게요.”
“……네.”
“난 보수적인 사람이에요. 내 아들이 실패나 고생 따위 없이 크게 성공하길 바라고, 남들이 우러러볼 만큼 잘 살길 바라요.”
“…….”
“솔직히 내 눈엔 지금 주한이가 낡은 기차에 앉아 있는 것처럼 보여요. 뭐, 잠깐은 낭만적이고 재미있을 수 있지. 하지만 곧 깨닫게 될 거예요. 애초부터 제 손에 일등석 비행기 티켓이 쥐어져 있었다는 걸. 그리고 그걸 쓰고 싶어지겠지.”
은수는 꿋꿋이 자경의 시선을 마주했다. 하지만 도무지 어떤 표정을 지어야 할지 모르겠어서 입가가 바르르 떨리는 것까지는 어쩔 수가 없었다. 
“사람은 변해요. 마음도 변하고, 상황도 변하지. 그러니 주한이와 상관없이 은수 씨가 가야 하는 길이 어딘지 잘 생각해 봤으면 해요.” 
자경이 옆에 두었던 핸드백을 챙겨 들었다. 
“만나서 반가웠어요. 먼저 일어나 볼게요.” 
자경이 몸을 일으켰다. 은수는 엉거주춤 따라 일어나긴 했으나, 입을 열자마자 목이 콱 막히는 바람에 안녕히 가시라거나 하는 인사는 제대로 하지 못했다. 
자경의 뒷모습이 또각또각 멀어진 후, 은수는 다시 자리에 앉았다. 한 모금도 줄지 않은 커피잔을 물끄러미 내려다보다가, 코를 훌쩍이고는 입술을 깨물었다. 
……됐어. 졌지만 이 정도면 잘 싸웠어.
***
다음 날, 평소보다 조금 늦게 출근한 선경의 손에는 커다란 종이봉투가 들려 있었다. 그 안에서부터 풍겨 나온 따끈하고 고소한 냄새가 쇼룸 안을 채웠다. 
“지난달인가? 집 근처에 진짜 맛있는 베이글 가게가 생겼거든요. 마약 베이글이라고. 출근할 때마다 보는데 매번 줄이 너무 길어서 포기했다가 오늘은 웬일로 사람이 얼마 없더라고요. 그래서 같이 먹으려고 사와 봤어요.” 
선경의 표정과 말투는 평소보다 더 밝아 보였으나, 해쓱해진 안색을 감추지는 못했다. 은수는 고맙다는 말과 함께 빵 봉투를 받아들면서도 걱정스러운 눈으로 선경을 살폈다. 
“병원은 다녀오셨어요?”
“네. 어제 가서 처방받아 온 약 먹고 푹 쉬었더니 한결 나아졌어요.”
“남자친구분도 걱정 많이 하셨겠어요.”
은수의 말을 듣자마자 선경이 움직임을 멈췄다. 재림과 소민은 누가 먼저랄 것도 없이 동시에 서로를 쳐다보았다가 화들짝 눈을 피했다. 
오래 만난 남자친구가 있다는 걸 아니까 자연스레 꺼낸 말인데, 분위기가 갑자기 이상해지자 은수는 어리둥절해졌다. 둥그레진 눈으로 재림과 소민을 돌아보았으나 둘 다 먼 곳을 보고 있었다. 
선경이 천천히 입을 열었다. 
“……헤어졌어요.”
은수의 손에 들려 있던 베이글이 툭 떨어졌다. 끼약, 하며 비명인지 뭔지 모를 괴성을 흘린 은수가 빛의 속도로 허리를 숙여 베이글을 도로 집고는 다른 손으로 팍팍 털었다. 
“제, 제가 그만 실수를…… 이 귀한 거를. 3초 안에 주웠으니까 괜찮…….”
어떻게 수습해야 할지 모르겠다. 자포자기한 은수는 대형 사고를 친 제 입을 냅다 베이글로 막아 버렸다.
“제가 차였어요. 창피하네요.” 
난감해진 분위기에 선경이 더 어쩔 줄 몰라 하며 쭈뼛쭈뼛 말을 이었다.
“너무 오래 만났나 봐요. 8년을 봤으니까요. 걔 의대 다니는 동안, 중간에 공익도 다녀왔고, 실습에, 국시 준비하는 것도…….”
선경의 눈에서 거짓말처럼 눈물이 또르륵 떨어졌다. 아직도 한쪽 볼이 베이글로 빵빵한 은수가 튕기듯 일어나 휴지를 가지러 가고, 재림과 소민도 황급히 선경의 옆으로 갔다. 
“잘 헤어지셨어요!”
소민이 대뜸 외쳤다. 재림도 얼른 거들었다. 
“그러니까요! 8년이면 어? 거의 조강지처인데 다른 여자가 눈에 들어오나? 천벌을 받아야지, 아주!”
은수가 건넨 휴지를 받아 눈물을 찍어내던 선경이 멈칫했다. 
“다른 여자 생긴 건 어떻게……?”
“아!”
아무도 모르는 사이 소민에게 발을 밟힌 재림이 비명을 질렀다. 아파할 새도 없이 허둥지둥 덧붙였다. 
“아, 아니. 왠지 그럴 거 같아서 저도 모르게 말을……. 아, 제가 얼마 전에 비슷하다면 비슷한 일을 당했잖아요. 그래서 그냥…….”
선경은 조금의 의심도 없는 눈으로 고개를 끄덕였다. 소민이 끼어들었다. 
“그때 재림 씨한테도 똑같은 얘기 한 거 같은데, 쓰레기네요. 사람은 사람끼리 만나야지, 사람이랑 쓰레기가 만나면 되겠어요? 쓰레기도 쓰레기 수거해간 사람도 다 잊어버려요.”
선경이 빨개진 눈을 하고서 환히 웃었다. 
“그럴게요. 그래야죠. 다들 고마워요. 아침부터 이런 얘기 죄송하구요.” 
“뭘 죄송해요. 죄송하지 마세요.”
재림이 덧붙였다.
“오 실장님 잘못이 아니라 여기 터가 문제인 거 같아요.”
“갑자기?”
은수가 어리둥절한 눈으로 되물었다. 재림이 짐짓 심각한 표정을 지었다. 
“아무래도 여기 터가 연애 쪽이랑은 잘 안 맞는 거 같아. 그렇지 않고서야 달랑 넷뿐인 직원 중에 절반의 연애사가 이리 험난할 리가…….”
“터를 왜 탓해요? 대표님하고 실장님이 있는데.”
소민이 말 같지도 않은 소리 하지 말라는 투로 타박했다. 어차피 분위기를 바꾸는 게 목적이었을 뿐, 진지하게 꺼낸 말은 아니었기에 재림은 아무 말로 응수했다. 
“그건 그러네. 아니면 대표님 실장님 커플이 너무 지독해서 다른 사람들 연애운을 다 빨아먹어 버린 거 아닐까요?”
“아침부터 이런 헛소리 계속 듣고 있어야 해요? 마약 베이글이라더니 진짜 약 든 거 아니야?”
“난 아직 먹지도 않았어요.”
“맨정신에 그런다고?”
재림과 소민은 평소와 다름없이 툭탁거리기 시작했다. 
사실 이쪽 연애사도 험난한데, 진짜로 터가 안 좋은 거 아니야? 
그런 생각을 했던 은수는 황급히 머리를 털어내고 선경을 돌아보았다. 
“언제든 컨디션 안 좋으시면 쉬셔도 돼요, 실장님. 무리하지 마세요.”
“대표님도 안 계실 때에 그럴 수는 없죠.” 
단호하게 답한 선경이 미소로 덧붙였다. 
“그리고 집에 혼자 있는 것보다 여기 있는 게 좋아요. <비다>가 저한테는 힐링이라서.”
은수도 그저 웃고 말았다.
***
그날 오후, 주한에게서 메시지가 도착했다. 
알록달록한 색의 장난감 같은 건물들이 운하에 비친 사진이었다. 이국적인 색감과 분위기에 절로 감탄이 나왔다. 
전에도 주한은 출장 기간 동안 가끔씩 사진을 보내곤 했다. 다만 그때는 모든 직원들이 있는 단톡방이었고, 지금은 은수에게만 보냈다는 게 달랐다. 
단톡방에 사진이 도착하면 늘 재림이 가장 먼저 이모티콘을 날리며 이거 <비다> SNS에도 올리겠다고 열성적인 리액션을 제공하는 덕에 한두 마디만 거들면 그만이었는데, 지금은 뭐라 답해야 할지 조금 난감했다. 
사진은 힐링 그 자체지만 마음속은 그렇지 못하기에 더 그랬다. 
자경의 표정, 자경의 말들이 자꾸만 떠올라 밤새 뒤척였다. 주한과 상관없이 제가 가야 하는 길이 어딜지 생각해 보라던 말은, 애초에 갈 길이 다르니 얽히지 말라는 뜻임을 바로 알아들었다. 
‘근데 이미 지독하게 얽힌 거 같…….’
멍하니 손에 쥐고 있던 전화기가 드르륵 떨리는 통에 은수는 움찔했다. 주한에게서 온 전화였다. 
“아니, 얘는 뭔 근무 시간에 영상통화를 걸고 난리야?”
투덜거리는 입과 달리 왼손은 잽싸게 머리와 옷을 매만졌다. 통화 버튼을 누르자 그다지 좋지 않은 화질조차 뚫고 나올 만큼 잘생긴 이목구비가 화면을 꽉 채웠다. 
“뭔 전화까지 하고 그래.”
― 안 읽으면 바쁜가보다, 할 텐데 바로 읽어 놓고 답이 없으니까 너무 궁금하잖아. 
“누가 들으면 한 세 시간 지난 줄…….”
― 체감상으로는 그 정도 됐어. 아무튼, 밥은 먹었어?
“점심 당연히 먹었지. 너는?”
― 난 조금 전에 일어났는데.
그러고 보니 화면 속 분위기가 뭔가 나른했다. 눈을 가늘게 뜨고 자세히 보니 배경이 침대였다. 헤드에 머리를 기대고 눕듯이 앉아 있는 듯했다. 
지금은 얼굴만 보였는데, 목 아래로 내려가면 안 될 것 같은 촉이 왔다. 잘 때 상의 탈의가 기본인 주한의 습관을 알고 있는 탓이었다. 
왠지 기분이 이상해지려고 해서, 은수는 대뜸 언성을 높였다. 
“너 지금 놀러 갔냐? 출장 기간 내내 꽉 채워서 새벽부터 한밤중까지 돌아다녀도 모자랄 판에 시간을 허투루 쓰고 있어?”
화면 속 주한이 피식 웃었다가 한 손으로 눈가를 쓸었다.
― 사실 몸이 좀 안 좋아서.
***
“뭐?”
은수의 눈동자에 순간 걱정이 가득 들어찼다. 그러나 주한이 얼른 말했다. 
― 미안, 거짓말이야. 걱정 받고 싶었어. 
“야, 이 미친……!”
은수가 사무실인 것도 잠시 잊고 걸걸한 욕을 쏟아부었다. 주한 쪽의 화면이 웃느라 흔들리다가 겨우 제자리로 돌아왔다. 
― 걱정 대신 욕을 실컷 얻어먹었네. 배부르다. 조식 건너뛰어도 되겠다. 
은수는 한숨을 내쉬었다. 간신히 분을 가라앉히고 나니 문득 종일 마음에 걸려 있던 게 생각났다. 
“근데 너…….” 
어머니께 왜 사실대로 말씀 안 드렸느냐 물으려다가 흘끔 눈치를 살폈다. 지금은 사무실에 저 혼자뿐이긴 했지만 그래도 누가 들을까 불안했다. 
“아니, 문자로…….”
통화를 마치고 문자로 물어봐야겠다 했다가, 굳이 싶어졌다. 지금 주한이 안다고 해서 어머니를 만났다는 사실이 뭐가 달라지는 것도 아닌데. 
“아니다, 그냥 갔다 와서 얘기하자.”
― 일부러 그러는 거야?
“뭐가?”
― 그렇게 무려 3단으로 끊어 가면서까지 사람을 궁금하게 만들면 내가 못 참고 한국행 비행기 탈 거 같아서? 나 보고 싶어?
“아니.”
그렇다는 대답 같은 건 애초에 기대조차 안 했기에 그러려니 했던 주한은, 생각지도 못한 말이 이어지는 통에 순간 바보 같은 표정을 짓고 말았다. 
“보고 있잖아, 지금.”
아주 먼 거리를 두고 있지만 바로 앞에 있는 것처럼 눈이 마주쳤다. 
　
은수가 휴대폰을 쥐고 있던 손을 앞으로 쭉 뻗으며 책상에 다른 팔을 올리고 턱을 괴었다. 
“그럼 오늘도 수고해, 대표님. 나는 하던 일 얼른 마무리하고 칼퇴근해야 하니까 이만 끊을게.”
― 정시퇴근하는 게 당연한 일이긴 한데, 저녁에 약속이라도 있어?
“어.”
― 누구, 장솔희?
“아니, 윤빈 오빠.”
― 뭐?
화면 속 주한이 벌떡 일어나 앉았다. 크게 흔들렸다 돌아온 화면 너머로 주한의 상체가 고스란히 드러났다. 아니나 다를까, 옷이 없었다. 
“야, 야! 카메라 안 돌려?” 
― 미안. 아니, 근데!
주한이 카메라를 극단적으로 위로 올리는 바람에 눈과 이마, 천장까지 보이는 상태로 말을 이었다.
― 왜? 그 형은 왜?
“왜냐니. 그냥 시간 될 때 만나서 밥 한 끼 먹을 수도 있지.” 
― 어디서? 집은 아니지?
“집은 아니긴 한데…….”
은수가 주위를 휙 둘러보고는 한쪽 입꼬리를 비죽 틀었다.
“네가 그런 걸 왜 일일이 참견하는데? 카메라도 다 빠진 마당에.”
― 카메라는 빠졌을지 몰라도 반지는 아직 안 뺐잖아. 
은수가 흠칫했다. 그새 건전하고도 적절한 각도를 되찾은 주한이 살짝 부스스한 머리를 넘겼다. 그 손에서 보란 듯이 반지가 빛났다. 
― 어쨌든 밥만 먹고 술은 마시지 마. 간섭 아니고 잔소리 아니고 너 딴 데 가서 흑역사 마일리지 적립할까 봐 하는 얘기야. 나나 되니까 그거 다 받아주는 거……. 
“그만해라.” 
어금니 꽉 깨문 은수의 한 마디에 주한이 낮게 웃었다. 그러고는 이만 나가봐야겠다며 인사를 했다. 
― 끊을게. 
“어.”
담백한 끝인사를 남기고 깔끔하게 화면이 꺼졌다. 
휴대폰을 내려놓은 은수는 제 손을 물끄러미 내려다보다가 반지를 매만졌다. 그러다 조심스레 빼 보았다. 
그거 며칠 끼고 있었다고 희미하게 자국이 생겼네. 
허전해 보이는 빈 손을 보다가, 은수는 잠자코 반지를 제자리로 돌려놓았다. 
***
그날 저녁, 은수와 윤빈이 만난 곳은 그리 크지 않은 백반집이었다. 
“오빠, 이런 데 있어도 괜찮아?”
은수가 살짝 불안해하며 안을 둘러보았다. 보통의 식당인 만큼 환하고 넓게 트여 있어서 누구든 윤빈을 알아보고도 남을 것 같았다. 
“어, 여긴 괜찮아.”
손님들을 등지고 앉은 윤빈이 쓰고 있던 볼캡을 살짝 고쳐 쓰며 덧붙였다. 
“여기 사장님이 전에 우리 숙소 이모였어. 내가 연습생 때부터 먹고 자란 집밥이 이모 손맛이라 생각나면 종종 와.”
윤빈의 말이 끝나자마자 주방 쪽에서 앞치마를 두른 여자가 반갑게 다가왔다. 
“빈이 오랜만에 왔네. 엊그제 준이랑 승우도 왔다 갔는데.”
“안 그래도 애들이 이모 밥 먹고 왔다고 엄청 자랑했어요.”
“그랬어? 다음에는 형들하고 다섯이 다 같이 오겠다고 어찌나 애교를 떨고 갔는지.”
<크레센트> 멤버들 얘기임을 알아들은 은수는 속으로 조금 신기해했다. 
“이모, 저랑 어렸을 때부터 알고 지낸 동생이에요.” 
“안녕하세요, 선은수입니다.” 
“반가워요. 빈이 친구는 또 처음 만나 보네? 이렇게 예쁜 동생이 있었으면서 여태 말을 안 했어?”
이모는 은수에게 뭔가 더 묻고 싶은 기색이 역력했으나, 윤빈이 슬쩍 옷자락을 잡았다. 
“이모, 나 당장 내일부터 관리 들어가야 하거든요. 마지막으로 맛있는 거 진짜 많이 먹으러 왔는데.”
“알았어, 알았어. 조금만 기다려.”
이모가 주방으로 돌아가고 얼마 후, 메뉴에도 없는 찌개와 제육볶음, 두툼한 계란말이에 온갖 반찬들이 줄줄이 나왔다. 
건너편 테이블에 있던 회사원 손님들이 이쪽을 기웃거리나 싶더니 지나가는 이모를 붙잡았다. 
“사장님, 우리가 점심 저녁으로 여기 오는데 저런 메뉴가 있었어요?”
“아유, 메뉴에는 없지. 저건 그냥 우리 아들 밥. 워낙 바빠서 자주 못 보는 아들이라 먹일 수 있는 거 다 먹여 보내려고 그러지.” 
“그런 거였어요? 아들 밥상 뺏어 먹는 놈 될 뻔했네. 으하하!”
제 등 뒤에서 손님과 이모가 농담을 주고받는 것을 듣고 있던 윤빈은 소리 없이 웃고는 젓가락을 들었다. 
“많이 먹어, 은수야.”
“응. 냄새부터가 너무 맛있을 거 같다.”
고개를 끄덕이고 얼른 밥과 반찬을 맛본 은수가 육성으로 와, 하며 감탄했다. 
“나도 나름 집밥 정착할 데 찾겠다고 백반집 꽤 많이 다녀본 사람인데, 여기 진짜 너무 맛있다.”
“그렇지? 오죽하면 우리 중간에 재계약 할 때 숙소 이모 안 바뀐다는 조건도 있었다니까. 이모 밥 없으면 우리 활동 못 한다고.”
은수가 작게 웃고는 짐짓 눈을 흘겼다. 
“이런 데를 혼자만 알고 있었어? 나나 오빠나 똑같이 집밥 고픈 처지인 거 알면서, 치사하게.”
윤빈의 눈동자가 잠시 흔들렸다 가라앉았다.
“나 없을 때도 편하게 와. 이모한테 얘기해둘 테니까.”
“그래야겠다. 오빠 이모가 내 이모이기도 하고 그런 거지, 뭐.”
웃으며 말했던 은수가 멈칫했다. 
“아…… 이 말은 좀 그렇다. 미안.”
고개를 숙인 은수는 하나 남은 두부조림을 젓가락으로 반 갈라 한 조각을 윤빈 앞으로 밀어주고 나머지 하나를 제 밥 위에 올렸다. 그런 은수를 물끄러미 내려다보던 윤빈의 어깨가 살짝 올라갔다 내려왔다. 
“그래서, 그 촬영은 잘 끝났어?”
은수가 고개를 끄덕였다. 
“응. 근데 생각보다 그렇게 홀가분하고 그렇진 않네. 방송에 어떻게 나올지 겁나서.” 
“너무 걱정하지 마. 보아하니 그렇게 자극적으로 끌어가려는 프로는 아닌 거 같던데.” 
“근데 오빠, 만약에 있잖아.”
은수의 목소리가 조금 낮아졌다. 
“방송이 생각보다 큰 화제가 되면 이것저것 말들이 많이 나올 수 있잖아.” 
“그럴 수 있지.” 
“그러다 만약…….”
은수는 쉬이 말을 잇지 못하고 머뭇거렸다. 
“만약에…… 오빠랑 내 얘기까지 다 알려지면?”
윤빈이 수저를 내려놓았다. 
“처음에 네가 같은 걱정 할 때도 말했지만, 그게 드러날 거였으면 진작 드러나지 않았을까? <크레센트>가 대상 휩쓸던 때에 터뜨리는 게 가장 파급력이 컸을 테니까.”
윤빈의 말투는 달래듯 차분했다.
“내가 데뷔한 지 10년이 넘었어. 그동안 별의별 일이 다 있었는데 여태 조용했으니, 앞으로도 우리만 아는 일일 거야.” 
은수는 천천히 고개를 끄덕였다. 윤빈이 입꼬리에 힘을 주자 은수도 따라 웃었다. 
“나 잠깐 화장실 좀.”
“그래.”
자리에서 일어난 은수가 밖으로 나갔다. 화장실은 바로 옆에 있는 건물로 들어가면 보일 거라 했다. 
그때 건물 입구와 조금 떨어진 곳에서 담배를 물고 있던 한 남자가 있었다. 유리문을 열고 들어가는 은수를 별생각 없이 보고 있던 그가 순간 눈을 크게 떴다.
“선은수?”
은수가 <비다>로 이직한 후 두 달 정도 같이 일하다가 나가 버린 <모엠>의 대표, 장현만이었다. 식당에서 지인과 술을 마시다 잠깐 나왔는데 생각지도 못하게 은수를 보게 된 거였다.
반갑다고 인사할 사이는 아니었다. 가뜩이나 얼마 전에 <비다>에서 무슨 방송 촬영을 하더라는 소문을 들어 바짝 신경을 쓰고 있던 참이었다. 
곧 망할 줄만 알았던 가게가 용케도 오래 굴러간다 싶은 것으로도 모자라 점점 커지는 것도 거슬리는데, 혹여나 방송발로 보란 듯이 <모엠>을 눌러 버리기라도 할까 싶어 몹시 불안했다. 
‘그럼 혹시 지금도 뭐 찍는 중인 건가?’
담배를 아무렇게나 꺼 버린 장현만은 출입문 쪽을 주시했다. 얼마 지나지 않아 은수가 다시 나오고, 한 식당 안으로 들어갔다. 장현만은 조심스레 다가가 보았다. 
다행히 식당은 밖에서도 잘 보이는 구조였다. 카메라 같은 건 보이지 않았고, 은수의 맞은편에 한 남자가 앉아 있었다. 당연히 김주한이겠거니 했는데 보다 보니 아닌 것 같기도 했다. 
한 무리의 손님들이 우르르 나왔다. 식당 안에는 은수와 남자 둘밖에 남지 않았다. 그때 남자가 쓰고 있던 모자를 잠깐 벗고 머리카락을 한 손으로 넘겼다. 
“어?”
분명 아는 얼굴인데 가물가물했다. 모자를 고쳐 쓰자 금방 다시 가려져 버리는 얼굴을 필사적으로 기웃대던 장현만의 머릿속에 실마리 하나가 스쳤다. 
“아, 그……!”
딸의 방문을 열고 들어가면 보이는, 벽을 따라 죽 붙여져 있는 그 얼굴이 확실했다. 
‘그래, 영빈인지 윤빈인지 하는 그……!’
장현만은 누가 봐도 친해 보이는 은수와 윤빈을 유심히 살폈다. 
그러다 슬그머니 휴대폰을 꺼내들었다. 
***
“휴…….”
식사를 마치고 집에 돌아온 윤빈은 불도 켜지 않은 채 소파에 털썩 몸을 묻었다. 
오랜만에 실컷 먹은 이모의 음식은 역시 맛있었다. 이렇게 많이 먹어본 게 얼마 만인가 싶을 만큼 배가 불렀다. 은수도 저 못지않게 잘 먹는 것 같아 뿌듯했으나, 사실 기분이 그리 좋지만은 않았다. 
밥을 먹는 내내 테이블에 올려져 있던 왼손, 거기 끼워져 있던 반지가 줄곧 눈에 걸렸다. 못 본 걸로 해야 한다고 생각했으나, 결국 유치하기 짝이 없는 한 마디를 내뱉고 말았다. 
‘반지, 예쁜데 빼기 아깝겠네.’
　
그런데 그 말을 들은 은수의 반응이 좀 이상했다. 
민망해하거나 웃어넘길 줄 알았는데 처음 보는 표정을 지었다. 상처받은 것 같기도, 난감해하는 것 같기도 한 얼굴로 뭔가 말하려다가 입을 꾹 다물어 버렸다. 
설마, 가장 염려했던 그런 말을 꺼내려다 만 거라면. 
윤빈은 더욱 깊게 등을 기대며 눈을 감았다. 
‘……지긋지긋하다.’ 
스스로를 향해 그런 생각이 치밀었다. 
은수는 처음부터 답이 쓰여 있던 문제였다. 
제 아버지와 은수 어머니의 재혼으로 맺어진, ‘남매’라는 답. 
처음에는 선선히 받아들였다. 열여섯 어느 날 갑자기 생긴 여동생은 피가 섞이지도, 같이 자라지도 않았음에도 금방 정이 갔다. 
그렇지만 마음과는 별개로 실제로 잘 대해줬다거나 함께 뭔가를 한 기억은 거의 없었다. 학교와 회사를 오가느라 집에서는 자고 씻고 나가기 바쁜 연습생이었으니까. 
그럼에도 은수는 저만 보면 어김없이 웃어 주었다. 어색할 법도 한데 처음부터 그런 거 없이, 이미 마음속으로 한껏 친근하게 느끼고 있다는 게 전해지는 순수한 눈빛이었다. 
의붓남매라는 게 그 나이대 아이들 사이에선 얼마나 흥미진진한 얘깃거리인지 잘 알기에 학교에선 절대 아는 척을 하지 않았는데, 가끔 멀리서 보게 되면 눈으로 반갑다 말하는 게 들리는 것 같아서 웃음을 참아야 했다. 
집에 들어오자마자 반겨주는 것도, 나갈 때는 잘 다녀오라며 손을 흔들어주는 것도 은수뿐이었다. 
잘생긴 오빠가 생겨서 행복하다며 낯뜨거울 만큼 솔직한 칭찬을 던지는 것 또한 도저히 적응이 안 될 것 같으면서도 내심 기분이 좋긴 했다. 
그렇게 남다르다면 남달랐던 우애가 깨어진 건, 성공적인 데뷔 이후 신인상 트로피를 휩쓸었던 연말의 어느 날이었다.
***
아버지와 새어머니의 재혼이 깨어진 거였다. 
어머니의 자리는 원래 비어 있는 게 더 익숙해서 그랬는지, 딱히 정이 들 새도 없어서 그랬는지 몰라도 새어머니에 대해서는 딱히 별 감상이 들지 않았다. 하지만 은수는 아니었다. 
그럼 은수는? 
이제 동생이 아니라 남인 건가? 아니지, 남보다 못한 사이인가? 
숙소조차 거의 못 들어갈 만큼 바쁜 스케줄로 팀이 굴러가던 시절, 잠이 부족하고 몸이 힘들어 늘 멍하던 머리로 겨우 그런 생각을 했다. 무언가 날벼락 같은 일이 일어났다는 건 자각했으나, 현실적으로 할 수 있는 게 없었다. 
겨우겨우 시간을 쪼개어 집에 갔을 때, 은수는 보이지 않았다. 이 집에 들어와 살았었다는 흔적조차 없었다.
갑자기 생겼다가 더 갑자기 빼앗겨 버린 동생. 
제가 은수를 찾아도 될지, 연락을 해도 될지 망설여졌다. 친동생도 아니면서, 그렇게 오래 한집에 산 것도 아니면서 지나치다 여기진 않을지 생각이 많아졌다. 
그 와중에도 시간은 정신없이 잘만 흘러갔다. 
윤빈이 용기도 시간도 낼 수 있었던 건 은수의 고등학교 졸업식 때였다. 몇 년 만에 보는 거였음에도 은수는 마치 처음 볼 때 그랬던 것처럼 환히 웃으며 오빠, 하고 불렀다. TV로 맨날 봤더니 어제도 본 것 같다는 사랑스러운 말과 함께. 
그때까지만 해도 확실했다. 
이 감정은 일종의 고마움이었다. 무서울 만큼 넓은 집에 걸핏하면 혼자 남곤 했던 어린 시절, 형이나 누나, 동생이 있는 다른 친구들을 부러워했던 적이 있었다. 
채워질 거라는 기대조차 없던 그 오래된 결핍이 은수가 나타난 후 채워진 것 같았다. 
상황은 다르지만 너도 나처럼 꽤 오래 외로웠겠다는, 그런 묘한 동질감도 있었다. 피가 섞인 것도, 서류가 엮인 것도 아니니 얼마든지 남으로 돌아갈 수도 있는 건데 그러고 싶지 않았던 건 그래서였다.
그러니까, 처음부터 답은 하나뿐이었다. 
오빠와 동생이라는 답을 빼고 다른 걸 찾으려 들면 안 됐다. 
‘그래. 근데 뭘 자꾸 생각하고 있는 거냐고. 복잡할 게 뭐가 있다고. 그냥 나는, 은수는…….’
차분히 정리를 해 보려고 해도 잘 안 됐다. 길이 아닌 곳에서 길을 잃은 기분이었다. 
누구도 알아서는 안 되기에 저조차도 알고 싶지 않았던 어떤 마음. 
그걸 자각하게 해준 게 주한의 존재였다. 
은수를 다시 만났을 때부터, 그러니까 하늘하늘 눈이 내리던 졸업식 날의 고등학교 운동장에서부터 주한은 은수의 옆에 있었다. 
아주 자연스럽게, 처음부터 한 쌍으로 이루어진 어떤 것처럼, 그렇게. 
　
아마도 주한은 몰랐겠지만, 은수조차 그랬겠지만, 처음 본 순간에 느꼈다. 본능에 가까운 어떤 예감이었다. 
나는 저 애한테, 아주 소중한 것을 빼앗기게 되겠구나. 
술은 한 잔도 마시지 않았는데 머리가 지끈거렸다. 바라서는 안 될 바람, 입 밖에 내는 시늉조차 해선 안 될 완벽한 오답이 자꾸만 머릿속을 쿡쿡 찔러댔다. 
윤빈은 한 팔로 이마와 눈가를 덮었다. 
***
“솔희야! 여기!”
레스토랑에 들어서자마자 반갑게 손을 드는 일행을 본 솔희는 미소를 짓고는 그쪽으로 다가갔다. 
적당히 연락하고 지내는 대학 친구들의 모임이었다. 한 명이 결혼을 앞두고 청첩장도 줄 겸 밥 한 끼 사겠다고 해서 나온 참이었다. 
“아이고, 예비신부 김예신 님 축하드립니다. 우리 예신이가 진짜 예신이 됐네?”
“어우야! 나 그 소리 여기저기서 너무 많이 들었어.”
“아무튼 축하한다.”
“고맙다, 친구야.”
솔희가 예신의 옆자리에 앉으며 어깨를 도닥였다. 예신이 장난스러운 웃음과 함께 일행을 둘러보며 우아하게 고개를 숙여 보였다. 
“저 먼저 갈게요. 제가 일등으로 갑니다, 여러분.” 
“김예신 너, 우리 옛날에 제일 먼저 결혼하는 사람한테 축의금 제일 많이 주기로 했던 거 때문에 이렇게 급하게 가는 거 아냐?”
“왜 아니겠어. 나 기대하고 있다? 그 약속 깔끔하게 지키는 의리, 어?”
“우리 사이에 의리 그런 게 있었냐?”
“그런 게 어딨어. 뭘 기대하든 그 이하를 보여주자고.”
“아휴, 이것들 진짜…… 어디 내놔도 부끄러운 것들…….”
까르르 웃음을 터뜨린 네 여자는 둘러앉아 이런저런 얘길 나눴다. 같은 과를 나왔지만 지금은 다 다른 일을 하고 있었다.
식사가 거의 끝나갈 때쯤, 청첩장의 주인공인 예신이 아, 맞다, 하며 운을 뗐다. 
“너희 혹시 안유경 선배 기억나?”
“누구?”
다른 친구가 갸웃했다. 솔희는 그대로 움직임을 멈췄다. 
“아, 생각났다! 한 학번 위 맞지? 조용하고 거의 혼자 다니고. 중간에 자퇴하지 않았나?”
“어어, 맞아. 그 선배.”
예신이 앞으로 몸을 기울였다. 솔희를 뺀 나머지도 슬쩍 모여들었다. 
“내가 학교 다닐 때 그 선배랑 기우 오빠랑 사귄다는 얘길 들은 적이 있거든?”
“뭐? 진짜? 언제? 왜 난 몰랐지?”
“그러니까. 나도 처음 듣는데?”
오직 솔희만 아무 반응도 보이지 않았으나, 얘기에 완전히 몰입한 탓에 나머지 셋은 그 사실을 깨닫지 못했다. 
“당연히 못 들었겠지. 나도 그때 친한 언니가 안유경 선배랑 기숙사 룸메라 어쩌다 알게 된 건데, 비밀연애라고 그랬다는 거야. 진짜 친한 사람들한테만 얘기했다면서. 그때 속으로 좀 웃겼거든. 뭔 연예인도 아니고 좀 유치하잖아.”
“뭐, 20대 초반이었으니까.”
두 친구가 눈을 마주치고 피식거렸다. 예신은 웃지도 않고 말을 이었다.
“근데 진짜 대박인 게 뭔 줄 알아?”
“뭐가 또 있어?”
“그게 다 거짓말이었대.”
“무슨 소리야?”
“비밀연애고 뭐고, 기우 오빠랑 사귄 적이 없대. 안유경 선배가 혼자 망상하고 퍼뜨린 소문이었다고.”
“뭐어?”
한 친구가 저도 모르게 큰 소리로 되물었다가 눈치를 살폈다. 다른 친구는 눈이 휘둥그레져서는 한 손으로 입을 가렸다. 줄곧 덤덤해 보이던 솔희도 어느샌가 이마를 찡그리고 있었다.
“아니, 무슨 공포영화도 아니고. 말 그대로 너무 비밀이라 상대방인 기우 오빠마저 모르게 한 거? 미쳤나 봐.”
“진짜로 병이 좀 있었나 봐. 과 동기긴 해도 경영학과 인원이 좀 많냐고. 근데 뭐에 꽂혔는지 기우 오빠가 자기를 좋아한다고 확신을 했대. 그때 기우 오빠가 우연히 같은 건물로 이사를 했는데 그때부터 증상이 제대로 심해져서 아예 소설을 썼다더라. 기우 오빠가 일부러 따라 이사 온 거라고 막.”
“와…… 진짜 너무 무서운데……?”
“그치? 생판 남인 우리도 이런데, 당사자인 기우 오빠는 한참 나중에 그걸 알았을 때 얼마나 기가 막혔겠냐고.”
“그래서? 기우 오빠 알고 나서 어떻게 했대?”
“자세히는 모르겠지만 기우 오빠가 더 이상 일 키우지 말고 넘어가자고 했대. 안유경 선배 부모가 찾아와서 애가 아파서 그런 거라면서 싹싹 빌었대. 책임지고 치료받게 할 거라고. 안유경 선배 자퇴한 것도 그거 때문이었던 거지.”
어느새 이마를 맞대다시피 모여들어 있던 일행이 제각기 몸을 뒤로 젖혔다. 
“미쳤다. 소름. 기우 선배 너무 쓸데없이 착한 거 아니야?”
“진짜. 나였으면 고소했을 거 같은데. 어후.”
두 친구가 충격에서 벗어나지 못하고 몇 마디 더 주고받는 동안, 예신은 문득 맞은편의 솔희를 보았다. 입을 꼭 다물고 있는 얼굴이 너무 창백해서, 예신은 저도 모르게 물었다. 
“솔희 너 왜 그래?”
“어?”
“아니, 표정이 너무 심각해서.” 
어디 다른 세계에 가 있다 돌아온 사람처럼 퍼뜩 놀란 솔희가 눈을 크게 떴다. 제게로 쏠리는 시선을 느끼고 억지로 웃었다. 
“그랬나? 그냥 좀, 안 믿어져서.”
“하긴, 나도 그 안유경 선배 룸메였다는 언니가 얼마 전에 얘기해주는데 진짜냐고 백 번은 되물었다니까. 방송이었어도 주작 소리 나왔을 거야.”
예신의 말에 동의의 뜻으로 고개를 끄덕여준 솔희는 아무도 모르게 입술 안쪽의 살을 깨물었다. 
믿어지지 않는 게 아니라, 믿고 싶지 않은 거였다.
***
다음날 오후, 기우가 <비다>로 찾아왔다. 전에 주한이 다리를 놓아 줘서 협찬 계약까지 이어진 영화와 관련해 의논할 게 몇 가지 있었다. 
“그 부분은 선배가 얘기한 대로 가는 게 더 좋을 것 같네요.”
“그래도 괜찮겠어?”
“그쪽이 나아 보여요. 아마 주한이도 그러자고 할 것 같긴 한데, 예의상 결재 한 번 받은 다음에 바로 진행하는 걸로 하죠.”
“오케이.”
시원시원하게 일 얘기를 마무리한 후, 기우가 불쑥 물었다. 
“그래서 이제 너희 어떻게 되는 건데?”
“뭐가요?” 
“끝났잖아.”
주한과 제 얘기임을 한 박자 늦게 파악한 은수가 미간을 구겼다. 
“촬영은 끝났죠. 근데 방송 프로그램은 아직 방영 시작도 안 했거든요?” 
“그럼 종영하면 그때 진짜 끝나는 거야?”
“그게 왜 궁금한 건데요?”
은수의 말투가 뾰족해졌다. 기우는 개의치 않고 씩 웃었다. 
“혹시라도 그거 때문에 주한이랑 어색해지거나 불편해지잖아? 그러면 여기 그만두고 우리 회사로 와. 연봉 잘 쳐줄게.”
뭐야, 이 인간. 
은수의 두 눈 가득 환멸이 떠올랐다. 
주한과 가장 가까운 사람을 꼽으라면 세 손가락 안에 들 만큼 친하면서, 주한이 듣자마자 도끼눈을 뜨고도 남을 소릴 잘도 한다 싶었다. 
“제가 그 정도까지 인성이 터지지는 않았거든요?” 
“그렇게 대답하면 먼저 제안한 나는 뭐가 돼.”
“뭐가 될지 궁금해요? 김주한한테 물어봐요. 바로 알려줄 거 같은데.” 
“미쳤어? 주한이한테는 나한테 이런 제의 받았다고 입도 뻥긋하지 마. 걔 나랑 연 끊고도 남아.” 
“연 끊기 싫다는 사람이 애초에 물밑에서 왜 그런 소릴 하냐고요! 골치 아픈 오해라도 생기면 어쩌려고.”
어이없는 건 은수인데 기우가 훨씬 더 어이없다는 표정을 지었다. 
“주한이를 뭐로 보냐, 너? 다른 사람은 몰라도 나한테는 그런 오해 안 할걸.”
그래서 그렇게 자유분방하게 선을 넘나드는 헛소리를 하시는구만. 
하긴, 어찌 보면 그것도 그만큼 친해야 가능한 일이긴 했다. 주한처럼 ‘친하다’의 기준이 유한 듯 까다로운 사람일수록 더. 
“좋게 봐준 건 고마운데요, 계속 좋게 지내는 걸로 하죠.” 
“그래, 그러자.” 
“그리고 말이 나와서 하는 말인데, 저 돈 때문에 여기서 일하는 거 아니에요.”
기우가 연극이라도 하듯 과장되게 눈을 떴다. 
“그게 정말이야?”
“네. 좋아하니까 하는 거죠.” 
“아, 주한이를?”
“가구를! 빈티지 가구를!”
“알았어. 왜 소리를 지르고 그래.” 
기우가 몸까지 접어 가며 낄낄거렸다. 딱 한 대만 때리는 상상을 한 은수가 심호흡으로 마음을 가라앉히는데, 솔희에게서 연락이 왔다. 
“여보세요. 어, 지금? 그래, 알겠어.”
짧은 통화를 마친 은수가 무슨 일이냐며 눈으로 묻고 있는 기우를 돌아보았다. 
“솔희요. 지금 이 근처에 있다고 잠깐 들른다고 해서.”
“그래?”
순간 묘한 표정을 지은 기우가 느릿하게 일어섰다. 
“그럼 난 이만 가봐야겠다.”
“안 바쁘면 솔희 얼굴이라도 보고 가요.”
“걔가 그러고 싶어할까?”
“뭔 소리예요, 그게?”
은수가 의아한 눈을 했다. 
주한까지 넷이서 곧잘 어울리던 시기를 지나 둘이서도 편하게 종종 보는 거 같더니, 본격적인 사회인이 된 후에는 바빠서 멀어졌는지 이젠 굳이 일부러 만나진 않는다는 정도는 알았다. 그런데 그거 말고 또 뭐가 있나 싶었다. 
“아냐, 아무것도.”
대충 손을 흔든 기우가 막 <비다>의 문을 열고 나갔을 때였다. 
“감사합니다. 안녕히 가세요.”
막 택시에서 내려 문을 닫고 돌아서던 솔희가 그 자리에 그대로 굳었다. 
솔희의 눈과, 한 손을 주머니에 넣은 기우의 눈이 공중에서 마주쳤다.
***
“왔어? 잘됐네. 인사나 하고 가요.”
막 뒤따라 나온 은수가 둘을 번갈아 보았다. 솔희가 빙긋 입꼬리를 올렸다. 
“어떻게 여기서 보네요? 선배 있는 줄 몰랐어요.”
그러더니 기우가 뭐라 대답하기도 전에 한 손에 들고 있던 휴대폰을 내려다보더니 큰 한숨을 내쉬었다. 
“야, 나 방송국에서 콜 왔다. 겨우 탈출했는데 다시 들어가봐야 해.”
“뭐야. 오자마자 간다고?”
“어, 미안. 나중에 연락할게.”
솔희가 기우에게도 스치듯 눈인사를 하고 돌아서려는데, 기우가 말했다. 
“급한 연락인가 보네?”
“네, 좀.”
“그럼 내 차 타고 가. 데려다줄게. 어차피 나 그쪽으로 가니까.”
가벼운 고갯짓으로 바로 앞에 보이는 차를 가리킨 기우가 은수에게 짧게 인사를 했다. 
“간다. 주한이 들어오면 같이 한 번 더 보게.”
“그래요. 솔희 너도 조심해서 가.”
“아, 어.”
어쩌다 보니 택시에서 내린 지 3분도 안 돼서 기우의 차 조수석에 타게 된 솔희가 은수에게 손을 흔들었다. 상황이 뭔가 좀 웃겨서 피식 웃은 은수는 기우의 차가 큰길을 따라 멀어지는 것을 얼마간 지켜보다가 안으로 들어왔다. 
쇼룸을 돌며 추가로 손질이 필요한 가구들이 있는지 꼼꼼히 체크하고 있는데, 생각지도 못한 사람이 <비다>의 문을 열고 들어왔다. 
“어서 오…….”
재림의 밝은 목소리가 뚝 끊기는 것을 들은 은수가 무심코 뒤를 돌아보았다. 팔짱을 끼고 특유의 껄렁한 걸음으로 들어오는 장현만을 보고 표정이 굳었다. 
“오랜만에 뵙네요. 잘 지내셨어요?”
손님 대할 때와 다름없는 미소를 되찾은 재림이 넉살 좋게 인사를 했다. 장현만도 짐짓 사람 좋아 보이는 웃음을 흘렸다. 
“나야 뭐. 그냥 근처 지나가다 생각나서 들러 봤어. 이야, 여기도 분위기가 많이 변했네?”
목을 빼고 이리저리 둘러보는 장현만과 눈이 마주친 은수가 인사를 했다. 
“선은수 씨도 오랜만이네. 김 대표는?”
“대표님은 출장 중이세요.”
“아아.”
고개를 끄덕인 장현만이 성큼성큼 쇼룸을 가로지르며 이것저것 살펴보기 시작했다. 
“이야, <리티앙> 제품이 이렇게 들어오는구나. 어라, 이거 진짜 ‘핀 리’ 암체어인가? 이런 걸 또 어디서 용케 구해 왔네.” 
“사장님 안목에도 괜찮아 보이는 게 많다니 맘이 좀 놓이네요.”
장현만이 조금 떨어져 제 뒤를 따라오던 은수를 돌아보았다. 입가에 약간 비열해 보이는 미소가 걸렸다. 
“무슨 방송 출연한다고 소문이 쫙 났던데. 무슨 프로야?”
이만큼 소문이 났으면 아니라고 해도 소용이 없지 싶었다. 은수는 짐짓 쑥스러워 보이는 미소를 지었다. 
“방송 출연은 맞는데, 아직 엠바고가 안 풀려서 자세히 말씀드리기는 어렵습니다. 곧 보시게 될 거예요.”
은수를 빤히 보던 장현만이 어깨를 으쓱했다. 
“그 막, 가구랑 상관없는 걸로 관심 끌고 그러는 거 좀 보기 안 좋네.” 
특유의 진상 말투와 꼰대 표정을 본 순간, 불쑥 2년 전으로 되돌아간 것만 같은 기분이 스쳤다. 
은수가 막 <비다>로 들어와 당시 실장이었던 장현만과 두어 달간 함께 일했던 그때.
직원들에게는 물론이고 심지어 새 대표 주한에게도 갑질의 화신 같은 소리만 골라 하곤 했다. 
특히나 은수는 시작부터 주한의 인맥이라 미운털부터 박기로 했는지 좋은 소리 한 번을 하질 않았다. 심지어 본인 기준 가장 무시하기 좋은 ‘나이 어린 여자’이기까지 해서 정말 쉴 새 없이 열 받게 했다. 
계 팀장 피해 온 곳에서 만난 게 장 실장이라니, 어느 회사에 가나 또라이 한 명은 있다는 소위 또라이 질량 보존의 법칙이 진리라는 걸 실감하게 해 준 인간이었다. 
이제 와서 이 인간과 싸우면 뭐 하나. 그래, 사람이 갑자기 변하면 죽을 때가 된 거랬어. 
은수가 대충 좋게 대꾸하려는데, 장현만이 기어코 선을 넘었다. 
“김경훈 대표님이 여길 세운 취지는 그게 아니었는데 말이야, 어? 뭐든지 본질에 충실해야지. 젊은 사람들은 이래서 안 돼. 겉치레가 너무 요란해.”
여기서 본인 입으로 김경훈 대표님을 걸고넘어진다고? 염병이 좀 과한데?
“그렇게 잘 아시는 분이…….” 
“뭐라고?”
어금니 꽉 깨물고 중얼거린 은수의 혼잣말을 들은 장현만의 눈빛이 험악해졌다. 은수는 아무것도 아니라는 듯 빙긋 웃었다. 
“잘 아시는 분이 해 주시는 좋은 말씀 감사합니다.”
김경훈 대표님의 마인드는 인터뷰 때 직접 들어 잘 알고 있었다. 장현만은 그 취지를 겉으로만 존중하는 사람이라는 것도 알았다. 뒤에서는 김경훈 대표를 이상만 좇고 돈벌이는 못 할 위인이라 무시했다는 것도.
“선은수 씨, 실장 달더니 많이 건방져졌네.”
“제가요?”
“나한테 그러면 안 될 텐데.” 
뭐래. 속으로 진저리를 친 은수는 입꼬리를 잘 올라가게 고정해 둔 그대로 말했다. 
“다음엔 저희가 <모엠>으로 한 번 찾아뵐게요. 대표님 출장에서 돌아오시면.” 
똑같이 거기 가서 깽판 비슷한 거라도 칠 수 있다는 경고이자 축객령이었다. 그 뉘앙스를 알아는 들었는지, 장현만이 발을 뗐다. 
“그래. 다음에 또 보자고. 그 방송 잘 되길 바랄게.”
“감사합니다.” 
장현만이 나가자마자 은수는 입 모양으로만 욕을 했다. 재림도 투덜거렸다. 
“방송 타면 더 잘 될까 봐 되게 신경 쓰이나 봐요. 얼마 전에 무슨 장문의 글을 <모엠> SNS에 남겨 놨더라고요.”
“무슨 글인데?”
“방송 나와서 이미지 메이킹하는 데는 믿지 말래요. 자기네 홈피 메인에다 협찬 목록에 연예인 사진까지 주르륵 늘어놓은 것부터 좀 지우고 얘길 하든가. 셀프 저격도 아니고 무슨.”
언제 올라와 있었는지 모를 소민도 넌지시 거들었다. 
“요새 <모엠> 사정이 안 좋다는 소문이 들리던데요. <리티앙> 계약 뺏긴 후에 부랴부랴 다른 브랜드 잡아서 ‘아직 안 알려진 명품’ 같은 언론플레이 좀 해 보려던 거 같은데 망했거든요. 그래서 괜히 견제하는 모양이에요.”
다 이유가 있었군. 납득은 안 가지만. 
은수가 중얼거렸다. 
“소금 한 봉지 사다가 문 앞에 뿌려버리든가 해야지, 진짜.”
　
***
조금 전, 차를 몰아 <비다> 주차장을 빠져나온 기우는 옆에 앉은 솔희를 힐끗 돌아보며 물었다. 
“진짜 방송국으로 가?”
“네?”
“혹시나 나랑 마주치는 거 불편해서 자리 피하려고 둘러댄 거면, 그냥 원래 목적지로 데려다줄까 해서.”
약간 불편해 보이는 자세로 앉은 솔희는 정면에 시선을 고정한 채 대꾸했다. 
“내가 왜 선배 때문에 그런 거짓말까지 해요. 방송국 가는 거 맞으니까 그쪽으로 가 주시면 돼요.” 
“그래.”
기우가 라디오 볼륨을 올렸다. 까슬한 정적이 얼마간 덮였다. 
― ……인생은 타이밍이라는 말이 있죠. 하지만 타이밍이라는 게, 기다리고 있으면 시곗바늘처럼 저절로 돌아오는 것일까요? 움직여야 한다는 생각이 들 때 바로 움직이는 결단력, 해야 할 말을 놓치지 않고 하는 용기, 그런 것들이 바로 타이밍 아닐까요?
　
적당히 낮아 듣기 좋은 DJ의 멘트를 들으며, 솔희는 그날의 일을 곱씹었다. 
살면서 처음이자 마지막으로 저지른 일이었다. 어떻게 시작된 건지는 아직도 흐릿했다. 
가장 첫 기억은 비틀거리며 계단을 올라가던 와중에 단단히 맞잡고 있던 손, 그리고 기우의 집으로 들어가 문이 닫히자마자 누가 먼저랄 것도 없이 입을 맞추었던 것부터였다. 
그 밤만 뚝 잘라놓고 보자면, 솔직히 나쁘지만은 않은 기억이었다. 
평소의 기우가 90퍼센트의 실없음과 나머지 의외의 진지함으로 이루어진 것 같았다면, 그 밤에 오롯이 마주한 남자는 평소보다 몇 배는 뜨거운 다정함과 처음 보는 날카로움으로 뒤섞여 있었다. 
하지만 술이 깨고 낯선 공간에서 눈을 뜬 아침에 솔희가 가장 먼저 느껴야 했던 감정은 당혹을 넘어 공포에 가까웠다. 모르는 상대가 아니라는 것에 안도하는 동시에 아는 사람이라 눈앞이 캄캄했다. 
‘없던 일로 하고 싶어요. 그렇게 해요. 그게 선배한테도 좋을 거 같으니까.’ 
　
그 당시엔 나름의 최선이라 생각했던 말이었다. 연애의 과정을 건너뛴 관계는 처음이라 어떻게 마무리를 해야 하는지도 몰랐던 스물셋에겐 정말이지 그게 최선이었다. 
‘분명히 있었던 일을 없던 걸로 할 순 없고, 그냥 내가 실수한 걸로 하자. 내 실수니까 네 말대로 네가 책임질 건 아무것도 없어. 됐지?’
　
기우의 그 대답에 무슨 생각을 했더라. 
다행이라고 안심했던가? 왠지 서운했던가? 그냥 앞뒤 없이 울고 싶기도 했던 거 같기도 하고.
도무지 모를 감정이 며칠을 따라다녔다. 하지만 냉정해지려 애쓰며 생각을 거듭하다 보니 마음이 바뀌었다. 
다시 한번 제대로 얘기를 해 보자. 
충동적이긴 했지만 아무런 감정도 없이 벌어진 일은 아니니까. 어떤 마음인지 서로 털어놓고 얘기하다 보면 관계가 달라질지 모른다는 생각이 들었다. 마음이 통한다면, 만나는 사이가 된다면 순서가 조금 바뀐 것쯤은…….
‘솔희야. 너 혹시 안유경이라고 아니?’
　
최악의 타이밍이었다. 
그런 생각을 하고 있을 때, 사실 기우에게 비밀연애 중인 여자친구가 있다는 말을 들었다. 저와 방송국 취업 스터디 모임을 꽤 오래 같이 한 선배가 소곤소곤 전해준 거였다. 
사실이 아닐 거라 생각하긴 힘들었다. 기우를 봐야 할 것 같아 무작정 서 있던 기우의 집 앞, 그 건물로 안유경 선배가 들어가고 곧 뒤따라 들어가는 기우까지 보고 말았으니까. 
아무것도 듣지 못했다면 그저 같은 건물에 살았구나 하고 말았을 텐데, 그 당시엔 그게 의심을 확신으로 만드는 증거나 다름없었다. 
그때부터 기우를 피했다. 대놓고 묻는 건 죽기보다 싫을 만큼 자존심이 상했다. 처음에 기우가 뭔가 말을 걸려 하던 건 가증스러워 보였고, 체념했는지 조금씩 멀어지던 모습은 뻔뻔해 보였다. 
그렇게 한동안 안 보고 지내던 기우를 주한과 은수 때문에 어쩔 수 없이 다시 보게 되고, 어느 순간부터는 적당히 대할 수 있게 됐다. 
딱히 단둘이 볼일은 없었으니 그걸로도 충분했다. 그러다 이번 촬영 일로 그 일을 어렴풋이나마 입 밖에 내고 더 껄끄러워지고 만 거였다. 
‘근데 그게 다 오해였다니.’ 
어디서부터 수습해야 할지 감도 오지 않았다. 
솔직히 이대로 아무것도 못 들은 척하고 싶기도 했다. 하지만 그런 방식은 결국 더 찜찜해지기만 할 거란 걸 알았다. 
무엇보다도 그때의 제가 했던 실수를 또 반복할 순 없었다. 무슨 대답을 듣건 본인에게 들어야 했다. 
솔희의 어깨가 숨을 따라 크게 올라갔다 내려왔다. 
“혹시.”
솔희가 어렵게 운을 떼었다. 
“이번에 예신이 결혼한다는 소식 들었어요?”
“어.”
기우는 가볍게 고개를 끄덕였다. 가진 못할 거 같고 봉투만 해야겠다는 말과 함께. 
“청첩장 받으러 만났다가 무슨 얘길 좀 들었는데요.”
“얘기?”
“안유경 선배에 관한.”
순간, 차 안의 공기가 싸늘해진 것 같은 착각이 들었다. 에어컨을 튼 것도, 라디오를 끈 것도 아니었는데 차고 무거워진 분위기에 숨이 다 막혔다. 
“그때 저는 그 얘기가 진짠 줄 알았는데, 그래서…….”
괜한 죄책감에 시달렸던 때도 있었다. 남의 남자와 원나잇을 저지른 쓰레기가 된 것 같은 기분, 배신감과 비참함도. 
“근데 나랑 그랬다는 게 말이 되나, 나를 어떻게 본 걸까…… 그렇게 생각했는데.”
“…….”
“아니었다면서요.” 
기우가 핸들을 틀었다. 조금 거칠게 차선을 바꾼 차가 갓길에 멈춰 섰다. 솔희는 내심 긴장한 채 이를 악물었다. 
핸들 위에 그대로 손을 얹은 채 뚫어져라 앞만 보던 기우가 고개를 돌렸다. 
“그래서 그때 그렇게 사람을 딱 잘라내고 냉정하게 밀어냈던 거야? 내 얘긴 들어보지도 않고?”
“…….”
“그래. 말도 안 되는 소문이었어.”
시선을 내리깐 솔희의 옆모습을 뚫어져라 보던 기우의 목소리가 한 톤 낮아졌다.
“근데 꽤 있었더라고. 그걸 믿는 사람들이.”
***
솔희는 문득, 얼마 전에 기우가 제게 했던 말을 떠올렸다. 
‘예나 지금이나 너는 남의 감정도 네가 보고 싶은 대로만 보는구나.’
　
그저 앙금이 남은 사이에 던지는 비난이라고만 생각했는데……. 
“지금 그 얘길 하는 이유가 뭔지 궁금하네. 그때 알았으면 뭐가 달라져?”
싸늘한 무표정과 마주한 솔희의 말문이 막혀 버렸다. 
딱 한 번뿐이었던 그날 밤, 시야가 어질거리는 와중에도 또렷하게 각인된, 아래에서 위로 올려다보던 그 얼굴과도 얼마간 닮아 있었다. 
그러게, 그때 알았으면 뭔가 달라졌을까?
만약 그런 헛소문 따위 못 들었다면, 그때 하려던 대화를 나눴다면 어떻게 됐을까. 
적어도 이런 식으로, 연애도 뭣도 아닌 최악의 원나잇으로 남진 않았을 거라는 건 확실했다. 
“사과할게요.”
그리고 어쨌든 지금은, 이 말부터 해야 할 타이밍이었다. 
“미안해요. 그때 정확히 묻지 않고 믿어버린 거.”
기우는 대답 없이 솔희를 바라보다 얕은 한숨을 내쉬었다. 그러고는 핸들을 고쳐 쥐었다. 
“방송국부터 가야지. 늦겠다.” 
그건 무슨 대답이에요?
솔희는 훅 치고 올라오는 질문을 겨우 참아냈다. 
사과를 받지도, 밀어내지도 않는, 모호해서 더 답답한 태도. 
하지만 더 물을 수도 없어서 솔희는 잠자코 입을 다물었다. 
　
***
며칠이 바쁘게 흘러갔다. 
주한 역시 정신이 없는지 연락이 뜸했다. 가끔 물건 사진이 넘어오는 정도였다.
‘이제 한 일주일 정도 있으면 오려나.’
날이 흐려서인지, 평일 낮이라서인지 유독 한산했다. 재림이 오늘 날씨에 딱이라며 틀어 놓은 음악마저 나른나른해서 깜박 졸기 직전, 문이 열리는 소리가 났다. 
“어서 오세요.”
입구 가까이에 있던 재림이 손님을 맞았다. 구석에 있던 은수는 혼자 들어온 여자 손님을 돌아보았다가 그대로 굳었다. 
홍은영. 
아직도 정확히 생각나는 이름이다. 십 년이 흐른 만큼 세월의 흔적이 보였지만 예전 얼굴도 알아볼 만큼은 남아 있었다. 
열여덟, 은수가 새 학교로 전학을 갔을 때 가장 먼저 다가와 준 친구이자, 가장 앞장서서 등을 돌렸던 아이. 
“와, 가게 예쁘네요. 저 사실 여기 대표님이랑 고등학교 동창인데…….”
해맑게 웃는 얼굴로 가게 안을 둘러보는 홍은영을 보고 있자니 가슴 속 어딘가가 훅 뜨거워졌다. 반면 손끝은 차게 식었다. 저도 모르게 두어 걸음 물러섰던 은수가 멈칫했다. 
아니, 피하지 말자. 쟤는 저렇게 당당한데. 
보고 싶지 않은 건 맞지만, 도망칠 필요까진 없다는 판단이 섰다. 은수는 차가워진 손을 꾹 쥐었다 펴고는 고개를 돌렸다. 
그러고는 마저 할 일을 하기 시작했다. 
그런데 얼마 후, 등 뒤에서 홍은영의 목소리가 들렸다. 
“선은수?”
은수는 짧게 심호흡을 하고는 돌아보았다. 은수의 얼굴을 확인하자 홍은영의 눈이 더럭 커졌다. 
“네가 왜 여기…… 여기 주한이가 대표라고 들었는데?” 
“맞아. 같이 일해. 근데 주한이는 지금 유럽 출장 중이야.”
옆에 있던 재림이 자연스레 말을 보탰다. 
“어. 그러고 보니 대표님하고 동창이시면 실장님하고도 동창이시겠네요.” 
“실장님? 너 말이야?”
은수는 응, 하고 짧게 답했다. 홍은영은 그런 은수를 위아래로 훑어보았다. 
고등학생 때보다 더 성숙해진 분위기, 한눈에 알아볼 만한 명품은 없지만 깔끔하고 적당히 고급스러운 차림에, 무엇보다도 왼손 약지에 끼고 있는 커다란 반지가 눈길을 확 잡아챘다. 
“좋아 보인다? 잘살고 있나 보네? 결혼했어?”
“아니. 결혼반지는 아니야.”
재림이 제 일인 양 얼마간 뿌듯한 표정을 짓고서 농담조로 속닥거렸다. 
“우리 대표님이 좀 통이 크시긴 하죠.”
“어머. 그럼…….”
홍은영의 눈빛이 확 달라졌다. 재림이 때마침 들어온 다른 손님들이 있는 쪽으로 가 버렸다. 
홍은영이 한쪽 입꼬리를 비죽 올리며 웃었다. 
“생각도 못 했네. 애들이 주한이 얘긴 가끔 해서 어쩌다 들었는데 너는……. 여기서 볼 줄은 몰랐어. 아무튼 반갑다?”
은수는 홍은영의 눈을 똑바로 바라보았다. 
“빈말 안 해도 돼.” 
“뭐?”
“너랑 내가 반가운 사이는 아니잖아.”
홍은영의 얼굴에서 웃음기가 싹 사라졌다.
“……말하는 거 봐. 너 좀 변했다?”
거짓말처럼 싸늘해진 표정 위로, 학교 다닐 때 걸쭉한 욕을 곧잘 내뱉던 얼굴이 위화감 없이 겹쳐졌다. 
“아니다, 따지고 보면 그대로구나. 뭣도 없으면서 뭐 되는 것처럼 구는 거.”
은수는 담담히 받아넘겼다. 
“네 눈에는 내가 그렇게 보였나 보구나. 그게 예전에 날 그렇게 대했던 이유야?”
홍은영이 픽 웃으며 팔짱을 꼈다. 그렇게 대했던 게 뭔데, 내가 뭘 어쨌는데, 기억 안 나는데 따위의 대꾸가 돌아올까 봐 걱정했던 것과 달리 홍은영은 비틀어진 속내를 바로 드러냈다. 
“그래. 넌 모든 게 다 거짓말이었잖아.” 
“내가?”
“명품으로 휘감고 다니면서 부잣집 외동딸인 척했잖아, 너. 사실은 아무것도 아니었으면서.” 
아버지와 오빠가 생긴 고작 2년 남짓의 시간. 
그때 새아버지가 제게 베푼 것들은 하나같이 좋은 것들이었다. 
두 분의 결혼생활이 파국으로 끝나고, 쫓겨나다시피 나오는 길에 단출하게 싸서 나온 짐들 속에도 그 물건들이 섞여 있었다. 
바뀐 형편과는 전혀 어울리지 않는 것들이었지만, 가진 게 그것밖에 없어 입고 걸친 탓에 전학 초기 그런 오해를 받았다는 걸 알았다. 
하지만 해명할 순 없었다. 윤빈과 엮여 있는 가정사는 절대 누구에게도 말할 수 없었으니까.
윤빈이 유명인이 아니었더라도 하고 싶지 않았다. 그런 가정사로 동정받고 수군거리는 소릴 듣느니 그냥 허영과 거짓말에 찌든 아이 취급을 받는 게 나았다. 그 나이의 은수에게 마지막으로 남은 자존심이란 그런 거였다. 
“내가 내 입으로 부잣집 외동딸이라고 말을 한 적이 있었어?” 
열여덟, 열아홉엔 하지 못했던 말이, 비로소 은수의 입 밖으로 흘러나왔다. 
“그냥 너희들이 눈에 보이는 것만 보고 잘해줬다가 괜히 민망해지니까 나한테 화를 냈던 건 아니고?”
예상 못한 반응이었는지, 홍은영은 당황한 듯하다가 곧 다시 표독스러운 눈을 했다. 
“너 웃긴다. 그럼 그때 지금처럼 말을 하지 그랬어? 그땐 입 꼭 다물고 있었으면서.”
저만치 떨어져 있는 재림을 흘긋 보고는 목소리도 낮추지 않은 채 말을 이었다. 
“무슨, 네가 세상을 왕따시키는 것처럼 고고하게 턱 쳐들고 다녔잖아. 그러면서 은근슬쩍 불쌍하게 굴어서 주한이가 너 챙겨주는 거 은근히 즐기고. 아니야?”
은수가 아무 말도 하지 않자, 홍은영의 말투가 더욱 의기양양해졌다. 
“네가 우리한테 먼저 다가와서 오해 풀고 잘 지내보자고 했으면 우리가 그랬겠어? 근데 너 김주한 말고는 아무하고도 말 안 했잖아. 네가 생각해도 네가 왕따가 아니면 주한이가 너만 그렇게 특별히 챙기지 않을 거 같으니까 그냥 가만히 있었던 거 아니냐구. 그걸 이제 와서 우리 탓을 하네?”
홍은영이 새삼스러운 눈길로 은수를 훑어보고는 픽 웃었다. 
“되게 억울하다는 듯이 말하는 것치고는 아쉬운 거 없어 보인다, 얘.”
가시가 잔뜩 박힌 말도 잊지 않았다. 
“아직까지도 김주한 옆에 붙어 있는 거 보면.” 
　
***
그날 밤. 
퇴근할 시간이 한참 지난 후에도 은수는 홀로 <비다>에 남아 있었다. 종일 꾸물꾸물하다 싶더니 본격적으로 비가 쏟아지고 있었다. 
우산이 없다는 핑계로 머뭇거리다가 그냥 남았다. 조금만 있다가 빗줄기가 가늘어지면 갈 셈이었는데 더 거세지기만 했다. 이젠 간간이 번갯불마저 번쩍거렸다.
지하의 작업실, 은수는 마음에 드는 의자를 끌어다 놓고 앉아 뒷마당에 흠뻑 쏟아지는 비를 바라보았다. 특유의 나무 냄새가 습기를 만나 더욱 묵직하게 감돌았다. 그를 따라 은수의 기분도 무겁게 가라앉았다. 
‘넌 모든 게 다 거짓말이었잖아.’
　
말할 수 없는 것들을 말하지 않은 것뿐이었다고, 그렇게 속으로 아까 하지 못한 반박을 해 보았다. 그런데 개운하기는커녕 찜찜해졌다. 
이 가짜 연애, 은밀한 거짓말이 곧 방송까지 탈 것이기 때문에. 
그렇지, 거짓말이지. 가짜야. 근데…….
어느새 습관이 되어버린 대로, 은수는 반지를 만지작거렸다. 그러다 빼서 손 안에 가만히 쥐었다. 손가락이 가벼워지면 마음도 가벼워지기라도 하는 것처럼. 
정말 가짜야? 
어디선가 누군가의 목소리가 되묻는 것만 같았다. 
시작은 쇼였지. 근데 지금도 여전히 가짜 맞냐고. 
‘이게 가짜가 아니면, 그러면 비로소 나는 누구에게도 거짓말을 하지 않은 떳떳한 사람이 될 수 있는 건가?’
우르릉, 쾅!
그때 제법 요란한 천둥이 울렸다. 소스라치게 놀란 은수의 손에서 반지가 떨어져 데굴데굴 굴러갔다. 
“으악, 미친! 안 돼!”
반짝반짝 빛을 튕겨내며 굴러간 반지가 주한의 책상 아래로 쏙 들어갔다. 허겁지겁 뒤따라간 은수는 바닥에 무릎을 대고 몸을 굽혀 아래를 들여다보았다. 
“아잇, 이……!”
다행히 보이긴 했으나 아슬아슬하게 안 잡혔다. 손을 더 깊이 넣기엔 바닥과 책상 사이의 틈이 다소 좁았다. 이리저리 살펴본 은수는 맨 아래 책상 서랍을 낑낑대며 통째로 빼내 옆에 놓고서야 반지를 꺼낼 수가 있었다. 
“달밤에 별짓을 다…….”
보는 사람 없음에도 스스로 한심해서 머쓱해진 은수는 반지를 냉큼 손에 끼웠다. 그러고 나서 서랍을 다시 끼워 놓으려는데, 이런저런 물건들 사이에서 뭔가가 눈길을 잡아끌었다. 
“이건…….”
은수의 손이 서랍 가장 안쪽에 있던 두꺼운 스프링 노트 하나를 쥐었다. 오래되어 표지가 약간 누렇게 바래 있었다. 그게 무엇인지 보자마자 알아보았다. 
자신의 것이었다. 잡지 같은 데서 마음에 드는 인테리어나 가구 사진들을 오려 붙여둔 스크랩 노트였다. 고등학교 1학년 때쯤 만든 기억이 났다. 
‘이게 어떻게 여기…….’
　
　
그때의 은수는 가구 디자이너라는 꿈에 한창 부풀어 있었다. 새 잡지를 사 모을 돈은 없어서 헌책방에서 두어 달 지난 것들을 싸게 사거나 인터넷에서 자료를 찾거나 했다. 
은수에게 집과 가구란 어떤 그리움과 아늑함의 상징이었다. 
윤빈의 집에 처음 들어갔을 때의 충격을 아직도 잊지 못했다. 그렇게 예쁘고 좋은 곳에서 살아본 적이 없어서 그랬다. 집은 그냥, 있다는 것만으로 감사한 거지 뭘 꾸민다는 건 상상조차 해본 적이 없었는데. 
그런 집을 소유한 새아버지, 그런 집에서 나고 자란 윤빈. 같은 집에 넷이 살아도 그 둘에게서만 느껴지는 어떤 태생적인 여유나 우아함이 있었다. 
그때 은수는 공간이 사람을 만들 수도 있다는 생각을 했고, 공간을 이루는 것들에 관심이 많아졌다. 
신데렐라 속 황금마차가 열두 시를 넘어 호박으로 변하듯, 다시 집 같지 않은 집에서 살게 되면서 그 꿈도 말 그대로 꿈이 되긴 했지만.
‘와, 이거 아이디어가 진짜 괜찮은데.’ 
‘신기하지? 나도 이거 좋아해. 나중에 이렇게 한번 해보고 싶어.’
　
솔희와도 떨어져 혼자 살게 된 집, 이사를 마치고 한창 어수선하게 정리를 할 때쯤에 주한이 이 노트를 발견했다. 대학 신입생이 되어 기숙사로 들어갈 때 짐을 싸면서 어딘가에 넣고 몇 년 동안 잊고 있던 거였다. 
사진 앨범도 아닌데, 주한은 은수의 침대에 엎드려 한 팔로는 옆에 나란히 누운 은수의 허리를 감고 다른 손으로는 이 노트를 넘겨보았다. 꽤나 관심 있게 보며 이것저것 물어댔다. 
‘가구 디자이너가 꿈이었다고? 몰랐어. 여태 그런 말 한 적 없었잖아.’ 
‘그냥, 현실적으로 안 되겠다 싶어서 포기했어. 전망이나 벌이가 막 보장되는 일은 아니니까, 모험이고 도전이고 투자인데, 깡만 가지고 되는 일은 아닐 것 같더라고. 유학은커녕 장학금 한 학기라도 못 타면 휴학해야 하는 처지에.’
　
현실적이고 건조한 제 대답에 뭐라 말해야 할지 모르겠다는 표정을 지었던 주한은, 진지하게 물었다.
***
‘지금은 어때? 미련이 남았다거나, 나중에라도 해보고 싶다거나, 그런 거 없어?’
‘솔직히 모르겠어. 한때 생각했던, 뭐 의사라거나 그런 꿈처럼 완전히 관심이 없어진 꿈은 아니지만, 일단은 현실 살기도 벅차.’ 
그때, 은수를 유심히 바라보다 주한이 그랬다. 
‘……아버지를 따라갈 걸 그랬나.’ 
‘응? 뭐라고?’
‘아냐. 아무것도. 그랬으면 널 못 만났겠지.’ 
은수는 무슨 소리냐며 갸웃했다. 주한이 재차 물었다. 
‘근데 은수야. 꼭 지금이 아니더라도, 언젠가 너 하면 잘할 거 같다.’
‘내가?’ 
‘나중에 같이 할래? 너는 디자인하고, 나는 만들고.’ 
‘너 가구 만들 줄 알아?’
‘천천히 배우면 되지. 나 원래 몸으로 하는 건 다 잘해.’ 
‘흐음.’
어느새 진득하게 바뀐 눈을 한 주한이 노트를 내려놓았다. 그러고는 아까부터 허리를 안고 있던 팔에 힘을 주며 바짝 다가들었다. 알잖아, 하는 속삭임과 함께.
‘뭐야, 눈빛이 왜 이래? 안 돼, 안 돼. 아까 했잖아.’
‘왜 그러지? 언제부터 하루에 한 번만 했다고.’ 
‘야, 우리 내일 여섯 시에 일어나야 된다고오!’ 
‘충분해. 그 전엔 끝나.’
‘말 같지도 않은 소릴 진짜, 아!’
결국 스크랩 노트는 저만치 밀려나고, 침대에 둘이 붙어 있으면 어김없이 벌어지고야 마는 그런 일들로 흘러가 버렸다. 
그 뜨겁고도 안온한 순간들을 떠올리던 은수는 노트를 꼭 쥔 채로 눈을 감았다. 
어떻게 잊고 있었을까. 
너는 어쩌면, 생각보다 훨씬 오래전부터, 훨씬 깊이…….
번쩍, 하고 내려친 번개가 바깥을 순간적으로 환하게 밝혔다. 공교롭게도 그 순간에 은수의 마음속에서도 새삼스럽고도 커다란 깨달음이 번뜩 스쳤다. 
이제 알겠어. 
바닷속에 살면서도 바다를 인식하지 못하는 물고기처럼, 나를 품고 있는 네가 얼마나 큰 바다이고 파도인지 제대로 자각조차 못 했어.
애초에 네가 있어야 숨을 쉬고 헤엄을 칠 수 있었던 건데. 
그러니까 내가 널 필요로 하는 건 부끄러운 일도, 누군가에게 지는 일도, 그래서는 안 되는 일도 아니고, 그저 당연한 바람이었던 건데. 
하지만 그 바람을 들어주는 네 마음은 절대 당연한 게 아니었겠지. 
내가 버린 꿈마저도 묵묵히 주워 담아 주는 그런 마음은, 절대…….
‘보고 싶어.’
그 어느 때보다 간절하게 피어난 마음이었다. 주한의 흔적이 집보다 더 진하게 물들어 있는 공간이라 더더욱 그리웠다. 
‘보고 싶으면 전화해. 시차 같은 거 계산하지 말고 아무 때나.’
공항에서 그렇게 말하던 주한의 얼굴까지 떠오르자, 은수는 더 이상 참을 수가 없어졌다. 
시간을 가늠해 보니 지금 주한이 머물고 있을 핀란드 헬싱키는 늦은 오후쯤일 듯했다. 
주로 작업대 옆에 놓여 있는 주한의 개인 의자를 찾아 앉은 은수가 휴대폰을 꺼냈다. 신호가 몇 번 가기도 전에 주한의 목소리가 넘어왔다. 
― 어, 은수야. 무슨 일이야?
웬일로 먼저 전화를. 그런 의미가 내포된 물음이라는 걸 알았으나, 은수는 제가 하고 싶은 대답을 불쑥 했다. 
“보고 싶어서.”
― 어?
누가 들어도 당황한 목소리였다. 그러다 조심스레 물었다. 
― 혹시 뭐 추가 촬영 같은 거 있어? 
“없어, 그런 거.” 
은수는 참고 있던 웃음을 피식 흘렸다. 웃긴데, 동시에 눈물이 날 것 같은 묘한 기분이었다. 
지금이지. 
지금인 것 같아. 우리의 새로운 타이밍. 
“나, 대답하고 싶어.”
― 무슨…….
의아함이 담긴 말끝이 바로 흐려졌다. 은수에게 뭘 대답해 달라고 했는지 떠올린 듯했다. 
― 지금?
“응. 너 올 때까지 기다릴 필요가 없을 거 같아서.” 
―잠깐만. 나 마음의 준비 좀 하고. 
약간의 다급함이 묻어났다. 잠시 부스럭거리는 기척 끝에 주한이 짧게 답했다.
―응. 
일단 대답을 한다고는 했는데, 무슨 말부터 해야 할까. 
머뭇거리던 은수가 입을 열었다.
“내가 잘못했어, 주한아.”
괜히 눈물이 핑 돌았다는 것을, 그래서 목소리가 떨리고 있다는 걸 들키지 않으려 애썼다. 
“……미안해.”
하고 싶은 말이 너무 많은데, 왜 이런 말만 이렇게 볼품없이 나오는 거지. 
“그래서…… 그래서 말인데.”
주한이 어떤 표정인지 보고 싶은데, 한편으로는 안 보여서 다행인 것 같기도 했다.
“우리…….” 
사실 주한이 답을 다 정해주고 간 거나 다름없는데, 그냥 꺼내기만 하면 되는데도 긴장이 되고 떨렸다. 건너편에서 숨소리만 넘어오고 있기에 더욱.
은수는 어느새 두 손으로 감싸 쥐고 있던 휴대폰에 대고 마음을 전했다. 
“우리 다시 만나면 안 될까?” 
마음이 지구를 돌아 무사히 닿았다. 
다른 시각이지만 같은 시각이기도 한 그 순간에.
자고 있진 않았으니, 꿈을 꾸는 것도 아닐 텐데. 
“은수야.” 
― ……응.
목소리를 동그랗게 뭉쳐 놓은 듯한 한 글자의 대답조차도 기껍고 사랑스러웠다. 뱃속이 간지러워져서 주한은 저도 모르게 숨을 크게 들이마셨다.  
“왜 그런 걸 물어봐.”
어쩌면 은수답다고 생각했다. 다시 만나면 안 되냐니, 어쩜 그렇게 물을 필요조차 없는 질문을. 
“안 될 리가 없잖아.” 
그때 리오가 주한! 하고 큰 소리로 부르며 다가왔다. 그게 휴대폰 너머까지 들렸는지, 은수가 서둘러 말했다. 
― 바쁜가 보다. 나중에 전화해. 끊을게!
뭐라 말할 틈도 없이 통화는 후다닥 끊어졌다. 은수도 어지간히 민망했던 모양이었다. 
“하…….”
긴 숨을 토해낸 주한이 심장께에 손을 올렸다. 터질 듯한 박동이 고스란히 전해졌다. 너무 두근거려서 숨이 다 가쁠 지경이었다. 
“주한, 왜 그래? 어디 아파?”
“심장이 터질 거 같아.” 
“뭐? 심장?”
리오가 파란 눈동자를 크게 부릅떴다. 
리오는 헬싱키의 한 골목에서 할아버지와 아버지에 이어 3대째 빈티지 가구 일을 하고 있는 청년이었다. 
핀란드에서 태어나고 자랐지만 한국에 관심이 많고 한국에서 1년 남짓 머물렀던 적도 있어 한국어로도 의사소통이 가능했다. 
“심장이 터져? 왜, 갑자기 왜? 서둘러 병원 가?”
주한은 웃으며 고개를 저었다. 여전히 심장은 꼭 짚은 채였다. 
“아니, 아니야. 아픈 게 아니라 좋은 거야. 너무 좋은 거.” 
“좋은 거? 그럼 괜찮아?”
“응.”
뭔가 미심쩍다는 눈을 하고 있는 리오를 향해 주한이 물었다. 
“리오, 아까 이 반지 뭐냐고 물어봤지.” 
“비밀이라며.” 
“이거 내 결혼반지, 아니지, 그건 좀 더 나중에…… 약혼반지야.” 
“약혼?”
그야말로 눈이 튀어나오게 생긴 리오가 팔까지 크게 휘둘러 가며 반응했다. 
“뭐라고? 주한, 결혼해?”
“응. 은수가 하자면 할 거야.”
벌떡 일어난 주한이 말했다. 
“아까 내가 본 거 우리 컨테이너에 다 실어줘.” 
“좀 더 보겠다면서? 그런데 결혼, 그거 무슨 결혼인지…….”
“시간이 없어서 그래. 그냥 다 보내줘.”
주한의 얼굴에 리오도 순간 말문이 막힐 만큼 눈부신 웃음이 떠올랐다. 
“지금 당장 봐야 하는 게 생겼어.”
***
다음 날, 은수는 퇴근길에 약국에 들러 종합감기약 하나를 샀다. 결국 어제 도저히 비가 안 그칠 것 같아 그냥 맞고 갔더니 몸이 으슬으슬했다. 게다가 밤새 한숨도 못 잔 터라 찌뿌둥함이 더했다. 
오늘 어떻게 일했는지 가물가물했다. 하루 종일 멍했다. 
간밤에 그런 말을 한 게 곱씹으면 곱씹을수록 민망했다. 
은수야, 하던 부름이 환청처럼 귀 안에 울려대서 종일 간지러웠다. 안 될 리가 없잖아, 하던 말끝에 옅게 어려 있던 웃음기까지 떠오르면 그야말로 벅벅 긁고 싶을 만큼 간지러워졌다. 
그렇게 어영부영 전화를 끊고 나서 아무런 연락이 없는 게 좀 신경이 쓰이긴 했다. 
그렇다고 아무 일도 없던 양 먼저 연락을 할 용기는 나지 않았다. 있는 용기를 어제 다 끌어다 쓴지라 남은 게 거의 없어서 그랬다.
“에취!”
집에 들어서자마자 요란한 재채기가 연신 터져 나왔다. 
은수는 물을 꺼내 일단 약부터 먹고, 따뜻한 물로 꽤 오래 샤워를 했다. 그러고는 대강 머리만 말린 후에 곧장 침대로 기어들었다. 이 노곤한 상태 그대로 한숨 자고 일어나면 내일은 개운할 것 같았다.
까무룩 잠들려는데 문자 소리가 울렸다. 반쯤 감겼던 은수의 눈이 반짝 떠졌다. 
[퇴근했어? 집이야?]
주한이었다. 은수는 바로 답을 보냈다. 
[응. 너는?]
[나도 집. 근데 급하게 갈 데가 있어서 나가는 중.]
[어디?]
[너희 집.]
“응?”
의아한 소리가 육성으로 튀어나왔다. 
네 마음속, 뭐 이런 개수작 같은 소리 하려다가 잘못 쓴 건가. 
은수가 갸웃거리고 있는데 문자 하나가 더 왔다. 
[보고 싶다며. 10분 후에 문 열어줘.]
뭐?
아까보다 더 놀라니 소리도 나오지 않았다. 응당 핀란드에 있어야 할 애가 무슨 소린지, 장난인지 아니면 서프라이즈 같은 건지, 눈을 끔벅이며 생각에 잠겨 있던 은수가 벌떡 일어나 앉았다.
“얘라면 충분히……!”
요상한 데서 불도저 같은 면이 있는 주한이라는 걸 잘 알기에, 이건 장난 아니고 진짜라는 촉이 왔다. 
약 기운에 솔솔 몰려오던 잠은 어느새 홀딱 달아나고, 은수는 허겁지겁 옷부터 갈아입었다. 
딩동. 
이거 봐, 진짜로!
은수의 가슴이 철렁 내려앉았다. 
조심스레 열어준 문 사이로 보인 건 정말 주한이었다. 
　
　
“너, 대체 어떻게…….”
“어제 대충 마무리하고 가장 빠른 표로 바로 출발했어. 너무 급하게 오다 보니까 공항에 도착했을 때 상태가 영 아니라서, 이대로 보는 건 안 되겠다 싶어서 집에 가서 짐 놓고 씻고 왔어.” 
그러고 보니 비도 안 오는데 주한의 머리카락이 반쯤 젖어 있었다. 은수는 일단 주춤 물러나며 주한을 안으로 들어오게 했다. 
“아니, 출장 그거 며칠이나 남았다고, 천천히 와도 되는데 뭐 이렇게까지…….”
“느긋하게 마무리하고 오길 바랐으면 그런 말을 하지 말았어야지.”
할 말이 없어진 은수가 스르르 시선을 피했다. 소리 없이 웃은 주한은 마주 선 은수를 새삼스러운 눈으로 내려다보았다.  
“다시 만나자는 말도 너무 듣고 싶던 말인데, 그보다 더 듣고 싶은 말이 있어서.”
주한의 나긋한 말에 은수의 눈길이 이끌려 왔다. 조금은 어색하게 눈이 마주쳤다.  
“근데 그 말은, 얼굴 보고 듣고 싶어서 왔어.”
은수는 입을 꼭 다문 채 주한을 올려다보기만 했다. 주한이 웃음 섞인 투로 재촉했다. 
“있잖아, 그런 말. 지읒으로 시작하는, 아니면 시옷으로 시작하는.”
좋아해, 혹은 사랑해. 
한때는 인사처럼, 습관처럼 서로에게 속삭이던 그 말을 다시 듣고 싶었다. 
행복이 입 안의 사탕처럼 녹아드는 듯한 그 기분을 다시 느껴 보고 싶었고, 예전처럼 거리낌 없이 매일매일 속삭여주고 싶기도 했다. 
은수가 중얼거렸다. 
“지읒으로 시작하는…….”
주한의 눈빛이 기대로 반짝거렸다. 살포시 심장 터질 준비를 한 채. 
하지만 은수가 꺼낸 말은 주한이 생각했던 그 지읒보다 훨씬 더 강력한 것이었다.  
“주한아. 자고 갈래?”
***
주한아. 
자고 갈래?
기가 막히게 지읒으로 시작하는 말들이긴 했다. 심지어 주한이 바랐던, 좋아한다는 말까지도 담겨 있는. 
“너는 진짜…….”
한숨 섞인 혼잣말을 흘린 주한이 비스듬히 고개를 틀며 한 손으로 입을 가렸다. 
“너는 무슨 그런 말을…… 진짜 그런 말은 생각도 안 했는데…….”
“싫어?”
“아니! 미쳤어?”
주한이 주체할 수 없이 올라가는 입꼬리를 덮고 있던 손을 팍 떼며 정색했다. 
“혹시나 네가 자고 가라 했는데 내가 싫다고 한다? 그럼 그거 내 머리에 이상 생긴 거니까 응급실로 보내.” 
“응급실까지 갈 일이야?”
가서 뭐라고 할 건데. 은수는 팍 터지듯 웃어 버렸다. 
간지럽고 어색한 공기가 피어올랐다. 
안으로 들어온 주한은 소파를 힐끗 보긴 했으나 그냥 서 있었다. 웃음의 여운이 남아 있던 눈가가 조금씩 가라앉고, 묘한 분위기가 촘촘히 깔리기 시작했다. 
은수가 발을 내디뎠다. 거리를 좁히고, 두 팔을 뻗어 주한의 목을 끌어안았다. 그러고는 주한의 어깨에 턱과 입술을 반쯤 묻고서 속삭였다. 
“사귄 지 이틀 만에 보니까 더 반갑네.”
은수의 허리를 감은 주한의 손에 힘이 들어갔다. 숨소리 섞인 웃음과 혼잣말 같은 한마디가 은수의 귀 뒤를 타고 흘렀다. 
“내가 생각보다 욕심이 없나…….” 
“그게 무슨 소리야?”
“왜 벌써 차고 넘치는 거 같지.”
고작 포옹 하나에 이렇게 벅차면, 이렇게 마주 볼 수 있다는 것만으로도 충분하다는 기분이 들어버리면 안 되는데. 
팔을 풀고 주한을 마주 보는 은수의 눈매가 가늘게 접혔다. 
“그래? 정말 이거로도 충분해?”
주한의 눈동자가 순간 빛을 빨아들이듯 짙어졌다. 
“……그럴 리가.”
주한의 두 손이 은수의 뺨을 부드럽게 감쌌다. 줄곧 서로에게서 떨어지지 않던 눈이 감기는 것과 동시에 이끌리듯 입술이 닿았다.
마른 입술 위로 부드러운 감촉이 길게 훑고 지나갔다. 숨죽여 머금다가 곧 뜨겁게 파고들었다. 
더 깊은 곳까지 맞닿은 순간, 벅찬 감각이 등줄기를 훑어내렸다. 손길이 점점 더 대담해지고, 살갗이 뒤엉키는 소리가 적나라하게 울렸다. 
“잠깐, 주…… 아, 흡!”
주한이 몰아붙이는 대로 정신없이 휩쓸리던 은수가 가쁜 숨을 토해냈다. 
어질거리는 시야, 멍해진 귓가로 낮게 잠겨 갈라지는 목소리가 파고들었다. 
“……들어가서 마저 할까.”
고개를 끄덕이자마자 귓불을 잘근 깨물어 오는 통에 은수는 얕게 신음했다. 달뜬 그 소리까지 집어삼킨 주한이 쪽, 쪽, 달래듯 귓가와 목에도 입술을 몇 번 눌렀다 떼고는 가볍게 은수를 들어 안았다. 
“저쪽…… 앗!”
바짝 근육이 선 팔로 은수를 받친 채 주한은 걸음을 옮겼다. 등으로 문을 밀어 침실 안으로 들어가자마자 바로 보이는 침대 위에 은수를 내려놓았다. 
뒤이어 한 팔로 침대를 짚고 몸을 숙여 달콤한 살갗을 다시 머금기 시작했다.
“조금, 조금만 천천히…….”
“……미안.”
그게 잘 안 돼. 
달뜬 속삭임에 은수는 눈을 꼭 감았다. 심장이 거세게 뛰다 못해 밖으로 튀어나와 버릴 것만 같았다. 
보지 않고도 익숙하게 손을 뻗어 주한의 허리를 찾았다. 구겨진 옷자락을 움켜쥐고 당기자 낮은 웃음소리가 들렸다. 
“벗으라고?”
“응.” 
시트에 댄 두 무릎 사이에 여전히 은수의 몸을 가둔 채로, 주한이 상체만 일으켰다. 
커다란 그림자에 잡아먹힌 것처럼 보이는 은수를 지그시 내려다보며 몸 앞에서 팔을 겹쳐 윗옷을 벗어냈다. 
은수는 잠시 눈을 깜박이는 것조차 잊고서 숨을 삼켰다. 
오랜만에 마주한 주한의 몸이 익숙하고도 낯설었다. 다듬고 잘 다듬어진, 정성스러운 손길로 오일을 듬뿍 먹인 나뭇결처럼 단단하고도 매끄러워 보였다. 
매일 볼 땐 모르다가, 어느결에 다시 보니 둥치가 한 아름이나 더 커져 있는 나무를 보는 것 같기도 했다. 
은수의 손가락 사이에 제 손가락을 밀어 넣은 주한이 꽉 맞잡은 손을 침대에 내리고 지그시 눌렀다. 
“나 그동안 어떻게 참은 거지.” 
혼잣말처럼 중얼거린 주한이 다시금 몸을 숙였다. 
달아오른 둘 사이에 거추장스럽게 끼어 있는 천조각들을 하나하나 치워내는 손길은 다소 급했고, 마냥 다정하지만은 않았다. 
마치 어제도 안은 것처럼 능숙하게 굴다가도, 한 번씩 실감이 안 난다는 듯 멈칫거리며 숨을 고르는 게 은수를 더 울렁이게 했다. 
“……은수야.”
은수는 매달리다시피 주한의 팔을 붙잡고 있던 손에 힘을 주었다. 달뜬 숨을 겨우 고르고 대답했다. 
“좋아. 네가 내 이름 부르는 거…….”
“…….”
“너무 예쁘게 불러 줘서 눈물 날 거 같아.”
겹쳐 있던 몸을 조금 뗀 주한이 흐트러진 은수의 머리카락을 한 손으로 넘겨주었다. 내려다보는 주한의 시선은 먹먹하고 애틋하면서도, 새빨간 흥분과 허기가 동시에 어려 있었다. 
“예쁘게 불러 주는 게 아니라…… 은수야.”
정말로 은수의 눈동자가 까맣게 부푸는 것을 본 주한은 누군가 심장을 콱 움켜쥐는 것만 같은 기분에 눈을 찡그렸다. 
“그냥 원래 나한테는 제일 예쁜 말이라, 그래서 그래.”
주한이 은수의 눈가를 엄지로 문질렀다. 
은수가 반사적으로 눈을 감았고, 주한은 그 틈을 타 다시금 은수의 입술을 찾아 물었다. 
더 이상의 말은 필요 없었다. 
이 순간의 쾌락이 다음 순간의 쾌락에 거듭 잡아먹히며 점점 커져만 갔다. 
숨이 턱까지 차오르고 몸이 부서질 것 같았다가, 아찔하게 떠오르길 반복했다. 
눈을 뜨고도 감은 듯 새까매지고, 감고도 뜬 것처럼 서로의 움직임을 보고 듣고 느끼고 새겼다.
이제야 제대로 숨이 쉬어지는 거 같아. 
너의 밖에서 살던 때에는 끝없이 말라가는 것 같았거든.  
그래, 나는 이렇게, 언제까지고. 
네 안에 가득 잠겨서 살아야 하는 거였어. 
　
　
몇 시간 후, 주한과 은수는 얇은 이불을 휘감은 채 소파에 모로 누워 있었다. 
침대를 숙면 말고 다른 쓰임새로 하얗게 불태워버린 탓에 다른 잠자리를 찾아야 했다. 
“나는…… 노력 없이 뭔가를 갖는 게 불안했어.”
눈을 감고 있는 은수의 입술 사이에서 푹 잠긴 목소리가 가만가만 흘러나왔다. 
주한은 은수를 뒤에서부터 가득 끌어안은 채, 희고 가느다란 목덜미 위의 작은 점을 손끝으로 지분거리고 있었다.
“아무것도 하지 않았는데 갑자기 생긴 것들은…… 그만큼 한순간에 없어지기도 하더라고. 몇 번 겪고 나니까 좀 무섭기도 하고, 괜히 억울하고……. 근데 너도 그랬어.”
“내가?”
“응. 나는 정말 아무것도 한 게 없는데, 그냥 아무 이유 없이 내 앞에 와서 반짝반짝…….”
반짝반짝, 이라는 말이 간지럽기도 하고 귀엽기도 해서 주한은 푹 웃음을 터뜨렸다. 
그 김에 아까부터 핥아보고 싶었던 은수 목 뒤의 점에 가볍게 입도 맞췄다. 
아이, 하며 움츠러드는 어깨를 꽉 끌어안자 정말이지 터질 것 같은 충만함이 차올랐다. 
“나도 아무것도 안 했는데.”
“무슨…….”
“전에도 말했잖아. 친구는 아무리 노력해도 안 되던데, 사랑은 그냥 되더라고.”
그냥 너라서, 네가 거기 있어서.
아니, 어쩌면 거기 없었더라도 언젠가 어떻게든. 
말은 아무것도 안 했다 했지만 둘 다 알았다. 
서로를 위해 누구에게도 하지 않았던 어떤 것들을 처음으로 해 보았고, 하고 있고, 얼마든지 할 거라는 걸. 
은수는 제 배를 감싸고 있는 주한의 손 위에 제 손을 포갰다. 등에 고스란히 맞닿아 있는 탄탄한 가슴에서부터 전해져 오는 온기와 박동이 뭉클했다. 
사랑해. 
내가 소리 내어 말한 걸까, 네가 말한 걸까, 아니면 입 밖에 내지 않아도 들리는 걸까. 
그런 생각을 끝으로 은수는 까무룩 잠 속으로 빠져들었다.  
***
다음날은 <비다> 휴무일이었다. 
오랜만에 알람 소리 없이 깊은 잠을 자고, 은수는 느리게 눈을 떴다. 다른 날보다 유독 멍한 기분이었다. 
익숙한 침실 천장을 멍하니 보고 있자니 서서히 머릿속의 구름이 걷혔다. 
주한과 이런저런 얘기를 하며 잠들었다가, 새벽쯤 주한이 저를 살짝 깨우던 기억이 났다. 
눈도 안 떠질 만큼 몸이 무거워서 겨우 대답만 하고 다시 졸았는데, 주한의 당황한 목소리가 웅웅대며 귓가를 울렸다. 
‘열이 많이 나는데. 대체 언제부터…… 은수야, 은수야. 괜찮아? 잠깐만 일어날 수 있겠어? 병원이라도 가 봐야 할 것 같은데…….’
졸린다고 했던가, 춥다고 했던가, 아무튼 뭐라 대답을 해 놓고 다시 잠에 빠져 버렸던 게 꿈처럼 드문드문 기억났다. 
주한이 오기 전, 몸살 기운에 감기약을 먹었다는 걸 까맣게 잊고 있었다.
‘지금은 괜찮은 것 같은데. 이 뻐근한 건 감기 때문은 아닐 테고…….’ 
그러고 보니 분명 소파에서 잠들었는데 언제 침대로 옮겨졌는지도 모를 일이었다. 주한이 나름 정리를 했는지 몸에 닿는 모든 곳이 뽀송했다. 
이불을 걷어낸 은수는 끄응 소리와 함께 몸을 일으켰다. 문을 열고 나가자마자 주방에 서 있는 주한의 뒷모습이 보였다. 
기척에 돌아본 주한의 눈에 걱정이 어려 있었다. 
“일어났어? 괜찮아?”
“응.”
주한이 팔을 뻗었다. 은수는 이끌리듯 다가가 품에 기댔다. 
“자려고 너 안고 있는데 네 몸이 너무 뜨거운 것 같더라고. 그런 적이 없잖아. 항상 네 손발이 차서 내가 잡아주면 모를까…….”
어젠 38도가 넘었는데. 중얼거린 주한이 팔을 길게 뻗어 식탁 위에 있던 체온계를 들고는 은수의 귀에 댔다. 
삑 소리와 함께 정상 체온이 뜨는 것을 보자 주한의 눈매가 슬쩍 풀어졌다. 
“체온계는 어떻게 찾았어?”
“안 그래도 어디부터 열어봐야 하나, 하는데 이미 이 위에 놓여 있는 게 보이더라. 옆에 약봉지도 있고. 언제부터 아팠던 거야?”
“그렇게 심한 거 아니었어. 살짝 으슬으슬해서 일찌감치 약 먹고 푹 자려던 건데…… 네가.”
은수가 눈을 가늘게 뜨며 웃었다. 주한은 은수의 이마에 제 이마를 가볍게 부딪히고는 말했다. 
“죽 사 왔어. 일단 좀 먹자.”
“그 전에 나 좀 씻고 나와도 돼?”
“그래.”
은수는 욕실로 향했다. 조금 전 주한이 먼저 썼는지 남아 있던 습기와 바디워시 향이 살갗에 엉겨 붙어 왔다. 
새삼 주한이 제 공간 깊숙이 들어와 있다는 게 실감이 나서 기분이 이상해졌다. 
후다닥 샤워를 하고 나오니 식탁 위에 죽 그릇이 단출하게 놓여 있었다. 은수는 미소를 지었다. 
“안 아픈데 챙겨주는 사람도 있고, 좋네.”
“안 아프기는. 얼른 먹고 약 한 번 더 먹어. 아니다, 아예 병원에 가는 게…….”
“괜찮다니까.”
은수는 얼른 수저를 들었다. 적당히 식은 죽을 한가득 떠서 입에 넣었다.
맛있네. 따뜻하고.
부드러운 것이 빈 속을 타고 내려가자 몸이 노곤하니 녹는 것 같았다. 마음이 부풀었다가 느닷없이 울컥했다. 왠지 모를 불안감까지 스쳤다. 은수는 서둘러 속으로 고개를 내저었다.
또, 또. 행복을 의심하는 나쁜 습관. 
주한과 다시 시작하는 건 말도 안 된다고, 절대 그럴 일 없을 거라고 다짐했던 이유가 새삼스레 떠올랐다. 
만나면 언젠가는 헤어지게 되니까. 두 번 헤어지면 두 배가 아니라 몇십 배로 아플 테니까. 
영원한 건 없다. 그 사실은 여전히 유효했다. 이별이라는 게 예전처럼 막연한 두려움도 아니고, 혹독하게 겪어 본 현실이라 더 겁이 났다. 
하지만, 그렇기에 더욱 달라져야 했다. 같은 실수를 두 번 하고 싶진 않았다. 
걱정하고 불안해하며 흘려보내기에는 지금 이 순간이 너무 소중했다. 놓친 시간과 되찾은 시간까지도. 
한 수저 더 삼킨 은수가 마주 앉은 주한에게 말했다. 
“넌 안 먹어? 같이 먹지.”
턱을 괴고 은수가 먹는 것을 지켜보고 있던 주한이 빙긋 웃었다. 
“안 아픈데 왜 죽을 먹어. 나는 짬뽕 시켰으니까 걱정하지 마.”
“뭐?”
은수가 숟가락을 팽개치듯 내려놓았다.
***
“그런 게 어딨어! 누군 죽 먹는데 너 혼자 짬뽕을 먹는 게 사람이 할 짓이야? 심지어 내가 지금 위장이 아픈 것도 아니고 감기인데!”
“감기든 뭐든 컨디션 안 좋을 때는 너무 자극적인 음식 먹으면 안 돼. 아픈 사람이 빈 속에 짬뽕 국물부터 들이부을 생각을 하면 안 된다고.”
“애초에 컨디션 안 좋아진 게 누구 때문인데?”
“감기를 내가 옮긴 건 아니잖아. 오히려 내가 간밤에 옮았으면 옮았겠지.”
“야, 옮겨서 미안하다! 근데 나도 하룻밤 푹 쉬면 낫고도 남을 그런 감기였거든?”
“근데 나 때문에 못 쉬었다고? 나 괜히 왔어? 나만 좋았어?”
“괜히 오지 않았고 잘 왔고 물론 나도 좋았지만, 좋은 만큼 체력이 소모된 것도 사실이잖아. 심지어 너는 가진 체력이 많고 나는 얼마 없는 상태였는데 그걸 박박 긁어서 썼으면은, 짬뽕을 먹어도 내가 먹어야 하는 게 아닌가 하는 그런…….”
‘나도 좋았지만’에서부터 주한이 입꼬리에 꾸욱 힘을 주고 있다는 걸 눈치채지 못한 은수가 마저 열변을 토하는데, 초인종 소리가 났다. 
얄미운 웃음을 흘리며 일어나는 주한을 본 은수가 눈을 크게 떴다. 
“진짜라고? 장난 아니고 진짜?”
성큼성큼 현관으로 갔다가 돌아오는 주한의 손에 커다란 봉투가 들려 있었다. 
충격과 배신 그 자체라는 표정으로 바라보는데, 안에서 그릇 여러 개가 나왔다. 
“설마 내가 너 아픈데 혼자 맛있는 거 먹을까 봐서.”
짬뽕은 물론이고 짜장면에 탕수육까지 있었다. 맛있는 냄새가 순간 치솟았던 은수의 설움을 단박에 가라앉혔다. 
“그래도 거기 덜어준 죽은 다 먹고 나서 이거 먹어. 에피타이저다 생각하고.”
“주한아…….”
은수가 분주히 움직이던 주한의 손을 꼭 잡았다. 
“사랑해.”
튀어나올 땐 톡, 하고 가볍게 굴러나온 말이 주한의 귀로 들어가 심장으로 떨어지자 엄청난 무게가 되었다. 
주한이 허, 하고 한숨 같은 웃음을 흘렸다. 
“참 쉽다, 너.”
“응, 너한테는.”
얘가 왜 이러지. 주한의 눈동자가 커다란 파도처럼 흔들렸다가 묘한 빛으로 가라앉았다. 
“밥 먹기 싫은가 본데.”
“아닌데? 완전 먹고 싶어.”
먹고 싶어, 라고 움직이는 입술이 주한의 동공에 또박또박 담겼다. 
주한의 안에서 뭔가가 툭 끊어지는 소리가 났다. 
주한이 의자를 밀고 일어섰다. 
“좀만 있다가 먹자. 20분, 아니, 30분.”
“뭔 소리야. 그랬다간 떡 돼서 못 먹…… 잠, 잠깐만!” 
식탁을 빙 돌아 은수 뒤로 온 주한이 은수의 팔과 몸 사이에 손을 넣어 가볍게 일으켜 세웠다. 
맥없이 들린 은수는 어어, 하는 사이 주한의 팔에 실려 침실로 떠밀려갔다.  
“아니, 그거 몇 마디 했다고 눈이 돌았, 야!”
은수의 고함이 닫힌 문 뒤로 아련하게 사라졌다. 그리고 곧, 다른 소리로 물들기 시작했다. 
***
“대표님, 언제 오셨어요?”
“어제 오후에.”
다음 날, 출근한 주한과 마주친 재림이 눈을 크게 뜨고 갸웃했다. 
“원래 다음 주에 오시는 거 아니었어요? 제가 착각하고 있었나?”
“일정보다 빨리 들어온 거 맞아.”
“그렇죠? 근데 무슨 일 있으셨어요?”
“그런 건 아니고.”
주한이 대수롭지 않게 답했다. 재림은 농담조로 받았다. 
“난 또, 선 실장님 보고 싶어서 헐레벌떡 오신 줄.”
“어떻게 알았어?”
“네?”
“은수가 보고 싶다고 해서 그냥 온 거, 어떻게 알았냐고.”
“아, 아아…….”
재림의 표정이 찌글찌글 썩어들어갔다. 
“생각해 보니까 알고 싶지 않았던 것 같아요.”
“어, 그래.”
아침부터 직원 한 명을 괴롭게 만든 주한이 작업실로 내려가고, 뒤이어 은수가 들어왔다. 
“좋은 아침입니다.”
“네, 좋으시겠네요.”
“뭐?”
입만 웃고 눈은 안 웃는 찜찜한 웃음까지 선사한 재림이 자기 자리로 가 버렸다. 
은수는 그저 황당할 따름이었다. 
“이거 무슨 경우야? 저게 무슨 개떡 같은 화법이지? 무슨 유행 같은 건가? 나만 몰라요, 지금?”
선경이 키득 웃었다. 
“그냥 두세요. 재림 씨가 많이 부러운가 봐요.”
“뭐가요?”
“보고 싶다고 하면 출장 갔다가도 바로 날아오는 애인이 있다는 게?”
찡긋 웃어 보인 선경도 다른 데로 향했다. 
혼자 남은 은수의 얼굴이 새빨개졌다.
다들 알고 있다고? 그걸 왜 말해? 진짜 미친 거 아냐?  
아까 ‘좋으시겠네요’ 했을 때 뭔지도 모르고 욱해서 ‘그래, 좋다’ 할 뻔했는데. 은수는 아찔해지는 정신을 다잡았다. 
늘 그렇듯 정신없는 하루가 지나가고, <비다> 안에 주한과 은수만 남았다. 
은수는 쇼룸 한쪽에 있는 의자에 앉아, 정면에 보이는 암체어에 대한 글을 쓰고 있었다. 
재림의 아이디어에서부터 시작된 일종의 콘텐츠인데, 한 달에 한 번씩 <비다> SNS에 짧은 글을 올리는 거였다. 
가구 하나를 골라 간단한 특징과 포인트, 그리고 소소하고 흥미로운 에피소드를 살짝 덧붙이는 식이었다. 
칼럼과 에세이의 중간쯤 되는 톤으로, 너무 무겁지 않게 전문적인 이미지를 가져가기 좋았다. 
“이번 달은 이거야?”
“어.” 
디자인은 투박하다 못해 심플하지만, 막상 앉아 보면 의자에 닿은 모든 부분을 섬세하게 받쳐주는 느낌이 든다는 ‘핀 리’ 암체어. 
주한이 출장 간 사이 장현만이 와서 이 의자를 어루만지며 소금으로 처맞을 소릴 하고 갔다는 건 굳이 밝히지 않기로 했다. 
“금방 끝나. 잠깐만.”
초고는 웬만하면 종이에 직접 적는 습관이 있는 은수는 다시 연필을 사각거리기 시작했다. 
주한은 입을 다문 채 열중한 은수의 옆모습을 감상했다. 
그때 기우에게서 문자가 왔다. 
[너 좀 전에 케이호텔에서 최성하 대표 만났다며. 한국 언제 왔냐?] 
“이 형은 대체 어디서 이렇게 소식을 빨리 듣는 거지. 혹시 국정원 소속 아니야?”
저도 모르게 혼잣말을 중얼거린 주한이 방해가 됐으려나 싶어 눈치를 살폈다. 
마침 은수도 할 말이 있는 듯 고개를 돌렸다.  
“이 체어 말이야. 이렇게 면적이 넓으면서 관리도 잘 된 가죽은 보기 힘들다는 거랑, 다리에서 팔걸이로 이어지는 부분의 모던한 디테일에 대한 내용을 썼거든. 근데 둘 중 하나만 강조해야 한다고 하면 넌 어떤 걸 쓸 거 같아?” 
주한이 잠시 고민하다 답했다.   
“디테일. 가죽이 너무 좋아서 오히려 좀 중후해 보일 수도 있거든. 그걸 적당히 풀어주는 게 네가 말한 그 부분의 디테일이라고 생각해. 그런 작은 특징들이야말로 누가 콕 짚어 보여주지 않으면 놓칠 수 있는 부분들이기도 하고.”
“좋아. 완전 동감이야. 좋은 의견 고마워.”
은수가 빠르게 몇 줄을 더 적고 체크를 한 후에 노트를 덮었다. 
“다 했어? 이제 일 끝?”
“어.” 
“수고하셨습니다, 실장님.” 
“대표님도 고생하셨습니다.” 
존댓말인데 이상하게 더 격식 없고 장난처럼 들리는 인사를 주고받은 둘은 동시에 웃었다. 
“그럼 이제 불 끄고 집에 가자.” 
후다닥 가방까지 챙긴 은수가 퇴근한 직장인 특유의 발랄한 걸음으로 앞장섰다. 
입구에서 불을 끄고 돌아보는데 뒤따라오는 줄 알았던 주한이 안에 서 있는 게 보였다. 
“깜깜한데 뭐 해?”
“깜깜하니까 뭐 하고 싶어져서.”
“뭐?”
은수가 눈을 가늘게 떴다. 주한이 눈썹을 까닥하고는 손짓했다. 
“잠깐만 이리 와 봐, 은수야.”
잠깐 아닐 거면서. 
은수는 못 이기는 척 다가갔다. 
정원에 켜둔 조명이 있긴 했지만, 안은 실루엣 정도만 보일 만큼 어둑했다. 
은수의 손을 찾아 쥔 주한이 다른 손으로 은수의 가방을 슥 끌어내려 옆에 두었다. 
그러고는 은수를 제가 기대고 있던 책상에 앉게 했다. 
“뭐 하고 싶은데?”
“그거를 말로 묘사하는 게 좋겠어, 그냥 하는 게 좋겠어?”
“그냥 하는 게 좋겠다.”
숨죽인 웃음이 터졌다. 
주한이 두 손을 꼭 잡은 채 고개를 숙여 은수의 이마에 입술을 눌렀다. 
코끝에도 한 번, 뺨에도 한 번 따뜻한 흔적을 남기고는 비스듬히 고개를 틀며 입술을 겹치려는데, 주한의 주머니에서 지잉, 진동이 울렸다. 
“전화 같은데. 받아.”
“안 받아도 돼.”
낮게 깔린 대답에서 미미한 짜증이 배어났다. 
그 예민한 말투와 서두르는 손길이 오늘따라 더 자극적이라, 은수도 밀려드는 주한을 기꺼이 받아들였다.
하면 안 될 사람과 하면 안 되는 짓을 하고 있는 것도 아닌데, 워낙 어두운 데라 그런지 평소보다 심장이 더 뛰었다. 
낮에는 일을 하고 손님이 오는 곳이라는 생각까지 스치자 지금 저지르는 이 키스가 더 은밀하고 질척하게 느껴졌다. 
　
　
주한도, 은수도, 정신없이 빠져들어 몰두하느라 몰랐다. 
정원에 누군가가 들어왔다는 것도, 그 사람이 분명 영업이 끝난 듯 보이는 <비다> 안에서 뭔가 예사롭지 않은 움직임을 목격하고 큰 오해를 했다는 것도. 
딸랑!
도어벨 소리가 이렇게 무섭게 들린 적은 없었다. 
비장한 각오로 문을 밀고 들어온 사람도, 안에 있던 두 사람도 소스라쳤다. 
“도, 도둑이……! 어?”
“……형?”
주한이 먼저 기우임을 알아보았다. 멈칫했던 기우가 문 바로 옆의 벽을 더듬어 스위치를 눌렀다. 
안이 환해지고, 셋은 동시에 눈을 잔뜩 찡그렸다가 겨우 떴다. 
“야, 너…… 너희들….”
책상 위에 앉아 있는 은수, 지나치게 가까이 마주 서 있는 주한, 결정적으로 누가 봐도 수상하게 구겨진 주한의 셔츠까지 목격한 기우가 헐, 했다. 
얼굴이 새빨개진 은수가 주한을 팍 밀었고, 주한은 덩치에 안 맞게 종이인형처럼 나풀거리며 밀려났다. 
“아니, 주한이 너 온 거 알아서 연락을 했는데, 안 받아서 그냥 직접 온 건데, 영업은 끝난 거 같은데 누가 안에 있는 거 보고 범죄의 냄새가 나서…… 근데 잘못 맡았네.”
구시렁거린 기우가 통화 버튼만 누르면 경찰에 신고할 수 있게끔 만반의 준비가 되어 있던 휴대폰을 머쓱하니 주머니에 집어넣었다. 
은수가 허둥거리며 말했다. 
“지, 진짜 도둑 같은 거였으면 선배도 위험했을 수도 있는데. 모른 척 안 해줘서 고마워요.”
“모른 척 안 해줘서 미안하다고 말하려고 했는데. 아무튼, 근데 너희…….”
주한이 헛기침을 하고는 말했다. 
“그렇게 됐어.”
기우가 황당함의 코웃음을 쳤다.  
“그렇게 된 게 어떻게 된 건데?”
“가짜였는데 진짜가 됐다고.”
그러고는 민망해하는 은수를 슬쩍 제 뒤로 보내며 부러 소란스레 덧붙였다.
“홀가분하지? 형이 지켜줘야 할 비밀이 사라져서.”
“이건 또 무슨 맹물에 근본 말아먹는 소리야. 너희 둘이 사귄다고 내가 홀가분할 건 또 뭔데? 이제 보니 범죄 현장이랑 크게 다를 것도 없네. 도둑보다 더 뻔뻔한 양아치가 있어, 지금.”
주한에게 삿대질을 한 기우가 팔짱을 꼈다. 
“한 번 헤어지는 정도는 넘어가 줄 수 있지만 두 번째부터는 공짜로 못 봐줘. 너희 이제 헤어질 거면 나한테 돈 내고 헤어져라. 인당 1억씩.” 
“돈을 왜 내? 그리고 그걸 왜 형이 받는데?”
“에이, 쫄려? 어차피 안 헤어지면 안 나가는 돈인데 그냥 걸면 되는걸.” 
은수가 주한 뒤에서 불쑥 고개를 내밀었다.
“어처구니 고갈된 소리 하지 마세요. 그리고 사람 일이 어떻게 될 줄 알…….”
주한이 스윽 뒤를 돌아보았다. 
물론 사람 일이 어떻게 될 줄은 아무도 모르지만 일단은 헤어짐이란 ‘있어도 없다’ 기조로 가는 게 맞지 않니, 하는 시선이었다. 
은수는 백 퍼센트 동의한다는 뜻으로 얌전히 입을 다물었다. 
기우가 넌지시 물었다. 
“근데 이거 장솔희도 알아?”
“어? 아직…….”
“모르게 할 순 없냐?”
주한이 무슨 소리냐는 듯 미간을 찡그렸다. 은수도 갸웃했다. 
“둘이 뭐 있어요, 진짜?”
“왜, 왜 그런 말을 해?”
“아니…… 그러고 보니까 솔희도 전에 이상한 소릴 했던 거 같아서.”
“무슨? 무슨 소릴 했는데?”
“잘하면 선배 무릎 꿇는 거 볼 수 있다고……?”
기우의 안색이 창백해졌다. 
“까먹었을 줄 알았는데. 젠장…….”