1주년 결혼 기념일.
어스름한 새벽부터 부부의 침실에서 바르작거리는 소리가 났다.
잠에서 깬 세아가 스탠드 등을 켜고 침대 헤드에 기대 앉았다. 타이 매듭을 고치던 강우가 돌아봤다.
“나 때문에 깬건가?”
“아니에요, 어제 일찍 잠들어서 눈이 떠졌어요.”
여느때처럼 강우는 완벽한 슈트 차림이었다.
빳빳한 흰 셔츠와 촤르르 흐르는 팬츠엔 미세한 구김 하나 없었다.
브리프케이스를 집는 소맷단에서 깔끔한 커프스링크가 빛났다.
“벌써 출근해요?”
“응. 더 자지 그래.”
“어젯밤에 많이 늦었나봐요?”
“자정 좀 넘어서. 와보니 넌 자고 있던데.”
그다지 서운하다는 투로는 안 들렸다. 그저 묵직한 저음으로 사실을 말했을 뿐.
한 치의 빈 틈 없이 깔끔한 남자인데, 웬일로 타이 끝이 조금 돌아가 있었다. 세아가 그의 앞에 서니, 강우가 긴 눈매를 설핏 들었다.
“내게 할 말 있어?”
“타이 매듭이 조금 삐뚤어졌어요.”
“그래?”
“……왼쪽으로 조금…….”
망설이다가 결혼 후 처음으로 그에게 먼저 손을 댔다.
굵직한 목선 아래, 흰 셔츠 깃에 조심히 손을 넣고 바르게 해줬다. 
강우의 눈빛이 미묘하게 짙어지자, 금세 세아가 손길을 거뒀다.
“오늘 늦을 거야.”
“강우 씨. 오늘…….”
“할 말 있음 해. 무슨 말인데 하다가 말아.”
강우가 어조 없이 말하며 손목을 들어 시간을 봤다.
“나중에요. 바쁜데 붙잡아서 미안해요.”
굳이 묻지 않아도, 그의 눈빛에 충분한 답이 됐다. 오늘 그와 함께 보내지 못하리란 것이.
“싱겁긴. 다녀올게.”
강우가 가볍게 넘기며 돌아섰다. 190cm에 가 닿는 그의 신장 탓에 실내 천장도 그리 높아 보이지 않았다. 널찍한 어깨부터 곧게 떨어지는 블랙 슈트가 절도 있는 몸짓에 따라 감기는 걸 지켜만 봤다. 
현관에서 그의 너른 뒷모습이 완전히 사라지고, 달칵. 잠금장치가 잠겼다.
돌아서보니 티 테이블 위에 간밤에 못 봤던 쇼핑백이 놓여 있었다. 원피스, 시계, 핸드백 등. 쇼핑백 안에서 온갖 고가품이 나왔다.
결혼 기념일인 걸 기억은 하고 있었구나.
여태 언급 한 번 하지 않아서 모르는 줄 알았다. 여전히 그는 일에만 미쳐 사느라 오늘 같은 날조차 함께할 수 없다.
그러니 다행이었다.
***
강우의 본가인 청담동. 으리으리한 대문 앞에 서서 세아가 제 옷차림을 한 번 더 확인했다.
일주일에 한 번, 시댁에 올 때마다 바짝 긴장감이 몰아쳤다.
무릎까지 오는 H라인 원피스에 살이 비치지 않는 스타킹, 몸에 걸친 모든 것들이 명품이지만, 로고가 눈에 띄어서는 안 됐다. 머리는 하나로 단정히 묶었고 화장은 연한 컬러로 고상함을 더했다.
“작은 사모님 오셨습니까?”
현관 앞에서 긴 줄로 선 메이드들이 세아에게 고개를 숙였다.
“안녕하셨어요?”
세아가 웃는 낯으로 둘러보며 주변에 인사를 건넸다. 영천댁을 제외한 모두가 사방으로 흩어졌다.
“어머님은요?”
“의원님과 자선 바자회 참석하고 돌아오시는 중이시라고 연락받았어요.”
“네.”
영천댁이 내온 무화과 차를 한 모금 음미하고 조용히 내려놓았다.
때마침 인터폰이 울리더니 주변이 일사분란하게 움직였다. 덩달아 세아도 마른침이 꼴깍 넘어갔다.
“작은 사모님, 의원님 돌아오셨습니다.”
“네.”
세아는 원피스 밑단을 바르게 펴고 현관 맨 앞줄에 섰다. 벌써 손에서 식은땀이 나고 숨이 바짝 조여왔다.
“세아, 잘 지냈니?”
“네. 어머님도 잘 지내셨어요?”
언제나처럼 현숙이 상냥한 투로 세아의 어깨를 토닥였다. 그리고.
“아버님, 안녕하셨습니까?”
이렇다저렇다 대답은 않고, 남태의 눈꼬리가 기계적으로 내려갔다가 돌아왔다. 옷차림을 확인하려는 눈길이었다.
남태의 재킷과 브리프 케이스가 현숙에게서 다시 영천댁에게로 넘겨졌다.
“강우는?”
“일에 바빠 못 올 듯합니다.”
“사업하는 남자는 늘 바쁜 법이다. 네가 대신 왔으면 된 게지.”
“네.”
그들은 곧장 다이닝 룸으로 향했다.
식사 중에도 긴장감은 쉬이 풀리지 않았다. 말소리는 물론, 식기를 집는 소리조차 거의 들리지 않았다.
“아이 소식은 없는 거겠지?”
달에 한 번 남태는 같은 질문을 세아에게 하곤 했다. 그러나 남들 앞에서 물은 건 처음이었다.
“네.”
예나 지금이나 세아는 그의 눈 끝을 제대로 보기 어려웠다. 사람의 속을 관통하는 듯한 예리한 눈빛이라서.
“의원님, 애들 결혼한 지 이제 1년 됐어요.”
현숙이 조심스럽게 남태를 만류하며 세아 눈치를 봤다.
“좀 더 지나도 안 생기면 내가 신경 써줄 테니까 염려 마셔요.”
남태가 입술을 작게 비틀리면서 허, 헛웃음을 쳤다.
“생길 아이였으면 자연히 생겼겠지. 헛된 곳에 시간 낭비, 돈 낭비해 봐야 당사자만 고생이야.”
“네, 당신 말이 맞아요. 어서 식사하세요.”
남편을 어려워하면서도 현숙은 제 딴에는 남편을 말리려고 애썼다. 그러나 곧 헛기침 소리에 하릴없이 입을 다물어야 했다.
“아이 걱정은 말고, 넌 그저 강우가 사업에만 집중할 수 있게끔 내조만 하면 된다. 내 말뜻 알아듣겠지?”
남태의 선득한 눈길이 세아에게 오롯이 고정됐다. 
“네, 아버님.”
목이 탁 막혀와서 세아가 물을 마시려고 잠시 숟가락을 내려놓았다.
“세아, 그만 먹으려고? 몸도 더 마른 것 같은 게. 어디 아프니?”
“아니에요. 어머님.”
현숙의 걱정 어린 말에도 남태는 쯧, 혀 차는 소리를 약하게 낼 뿐이었다.
“어디 가선 윗사람보다 먼저 숟가락 내려놓아선 안 된다.”
“죄송합니다.”
가타부타 변명 없이 세아가 숟가락을 집었다. 한 술도 더 안 들어갈 것처럼 속이 부대꼈다.
“작은 습관 하나만 봐도 출신을 알아보는 법이다.”
옅은 웃음기를 띤 남태의 지적에, 절로 세아의 얼굴이 붉어졌다.
말 속엔 고아여서 어쩔 수 없다는 뜻이 내포돼 있었다.
그러면서도 절대 그 말을 직접 뱉지 않았다. 늘 지금처럼 우회적으로 탓하곤 했다.
“선거가 코 앞이니, 다들 각별히 행동거지 조심하도록 해.”
남태가 먼저 자리에서 일어나며 세아를 내려다봤다.
“내 서재로 올라오거라.”
온기 하나 느껴지지 않는 엄한 명에 가뜩이나 흰 세아의 피부가 사색이 됐다. 엄습하는 불안감을 억누르면서, 남태를 뒤따랐다.
***
강남의 빽빽한 빌딩 숲.
검정 세단이 지하 주차장으로 들어서고, 이내, 세아가 그 차에서 내렸다.
세아는 맨 꼭대기 층에 있는 쿠킹 클래스로 들어갔다. 이미지 메이킹과 플로리스트, 영어 회화 등. 온종일 강남 일대를 돌고, 이제 마지막 교습이었다.
“안녕하세요?”
수납장에 조리기구를 정리 중인 원장이 돌아봤다. 
“어머나! 사모님 오셨어요?”
원장이 조리대를 지나쳐 걸어왔다. 
“조금 늦으신다더니, 딱 맞춰오셨네요.”
“다행히 차가 안 막혔어요.”
부드럽게 입술을 당기는 세아의 눈동자에 가는 핏발이 섰다. 그럼에도 피곤한 기색 하나 없이 아일랜드풍 조리대에 섰다.
“오늘 배울 요리는 치킨 스튜에요. 지난번에 쓰고 남은 닭으로 만들 텐데요.”
원장이 하는 대로, 세아가 닭을 손질하고 육수를 냈다.
불편한 옷에 힐을 신고서 불 앞에 꼿꼿이 서 있으니 종아리가 빳빳해졌다. 
그러기를 3시간째. 드디어 요리 수업이 끝났다.
“심화 과정인데도 너무 잘 해주셨어요.”
원장이 에이프런 안 주머니에서 휴대폰을 꺼내고는 카메라 셔터 버튼을 연달아 눌렀다.
블로그 홍보용이라면서 원장은 둘러댔지만, 세아는 눈치채고 있었다. ‘그 사람’에게 전달할 목적인 것을.
“참, 사모님. 아직 다음 달 클래스 등록을 안 하셨던데. 매달 신청하시기에 번거롭지 않으세요? 일 년 과정으로 해 두시면 편하실 텐데요.”
수완 좋은 원장이 이번에도 은근히 밀어붙였다.
“집에 바쁜 일이 생길지도 몰라서요.”
“아아, 그러시구나.”
함께 만든 요리를 원장이 용기에 담는 동안 이런저런 수다를 늘어놓았다.
“참, 얼마 전에 G컴스 차녀분도 여기 등록하셨거든요. 혹시 두 분이 친하세요?”
“아니요, 아직 뵌 적은 없어요.”
정.재계 여자들과 스타 등. 유명 인사를 많이 가르치는 원장은 남의 일에 관심도 많고 말도 많았다.
“하긴. 미국에서 얼마 전에 귀국하셨다니깐. 저도 지난 수업에 처음 뵙는데, 세상에, 너무 미인인 거예요.”
“네.”
형식적으로 응하면서 세아가 기억을 상기했다. 
G컴스는 글로벌 게임회사로, 강우와 협업 진행 중인 곳이었다. 그래서 제 결혼식에도 G컴스 장녀가 참석해줬었고.
드디어 원장이 쇼핑백을 세아에게 들려줬다.
“그럼 전화로 다음 클래스 진행 알려주세요.”
“그럴게요. 오늘 감사해요.”
완전히 등을 돌리고 나서야, 세아의 웃음기가 사그라졌다.
지긋지긋했던 이 수업도 오늘로 마지막이다.
***
세아는 온갖 클래스를 돌고 꼬박 9시간 만에야 집에 돌아왔다.
소파에 털썩 앉아선 탄성 없는 원피스 뒤 지퍼를 약간 내렸다. 연이어 내내 고생한 양다리를 가볍게 주물렀다. 
결혼 후, 더 살이 빠진 건지, 제 손에도 거의 잡힐 듯 발목이 가늘어져 있었다.
강남 최고가 프리미엄 맨션답게 신혼집은 완벽했다. 멋진 뷰, 호텔만큼 높은 천장과 우아한 실내장식. 또, 투명한 상아색 대리석 바닥과 모던한 가구까지도. 눈길을 내리니, 왼편 엔틱한 장식대 위엔 결혼식 사진이 눈에 띄었다.
독보적인 피지컬에 한눈에도 튀는 잘생긴 남자. 그 옆에는 수줍음을 띠는 자신이 서 있었다. 
오만해 보이게 긴 눈매를 느른히 세운 그의 팔짱을 어설피 낀 채로.
수려한 외모에 잘 나가는 사업가 남편과 든든한 배경의 시댁. 아무나 쉽게 누리지 못 하는 풍요롭고 우아한 삶. 모든 것이 그럴싸해 보였다.
곧 강우가 올 시간. 결혼기념일에 그가 선물해 준 원피스로 갈아입고, 립스틱을 입술에 옅게 덧발랐다. 
다이닝 룸에는 이미 저녁상이 차려져 있었다. 오늘 쿠킹 클래스에서 만든 스튜도 가장 이쁜 그릇에 담아, 함께 올렸다.
드륵, 현관에서 소리가 났다. 주방을 나와 그에게 닿는 순간, 실내용 슬리퍼로 갈아신는 강우와 눈이 정면으로 마주쳤다.
“왔어요?”
“나 기다린 건가?”
시간 차를 두고 강우의 입매가 설핏 말렸다. 큼지막한 한 손에 짙은 남청색 재킷과 브리프 케이스가 들려 있었다.
“네, 기다렸죠.”
“그런 말 네게 처음 듣네.”
좀 전보다 더 확연하게 그의 입술이 휘었다. 성큼 다이닝 룸으로 먼저 발을 떼는 강우를 세아도 얼른 뒤따랐다.
“오늘 차린 게 유난히 많아 보이는데.”
자리에 앉기 전 강우가 식탁 위를 눈으로 훑었다. 
“이건 왜 내 쪽에만 있지?”
강우가 치킨 스튜가 담긴 크리스털 그릇을 톡톡 건드렸다. 본래보다 한 톤 높은 음성. 말수도 평소보다 많았다. 그의 태도가 낯설어서 세아는 멍한 얼굴이 됐다.
“……오늘 쿠킹 클래스에서 만든 건데, 난 이미 맛봐서요.”
한 술 맛보던 강우가 긴 눈꼬리를 들었다.
“요새 툭하면 내 얼굴을 훑어보는 게. 나한테 할 말 있어?”
기민한 그답게 눈매가 가느스름해지면서 느릿하게 입술을 말았다.
검고 짙은 그의 동공이 끈질기게 얽히자, 세아가 시선을 내렸다.
“식사 먼저 해요.”
세아의 권유에도 강우가 숟가락을 내려놓았다.
“할 말 있으니까 내 얼굴 봐.”
간결하게 떨어지는 음성에 세아가 그를 올려다봤다.
지금처럼, 오래 그와 눈이 마주치면 얼굴이 저절로 달아올랐다. 어렵기도 하고, 여전히 부끄럽기도 해서. 
처음 봤을 때부터 느꼈지만, 그는 참, 색감이 선명한 인상이다.
흰 얼굴과 대비되는 검은 눈동자, 붉은 물감을 옅게 푼 듯한 입술. 크게 냉정한 말을 뱉지 않아도 서늘한 인상 탓에 위엄이 따라붙었다. 뇌리에 새기듯 그의 모습을 찬찬히 눈에 담았다.
“내일 점심때 회사로 와.”
“……왜요?”
“우리 혼인 신고도 아직이던데, 생각난 김에 해두려고.”
대답 대신 세아의 입술이 바르르 떨려왔다. 이내 아랫입술을 깨물고는 씁쓸하게 웃어 보였다.
“……아니요. 그럴 필요 없어요.” 
“무슨 뜻이지?”
말의 의미를 되새기는 건지, 그의 긴 속눈썹이 나붓댔다. 
“우리 헤어져요.”
***
천하의 차강우가 잠시나마 멍해 보였다. 
이내, 웃지 않으면 찬 그의 눈매가 가늘어졌다.
“혼인 신고하는 걸 늦춰서 화난 건가? 그건 협업 건 때문에 바빠서였잖아. 네게 양해도 구했고.”
“네, 내가 이해해주겠다고 했죠. 그때 강우 씨는 신혼여행도 못 가고 일할 정도로 바빴으니까요.”
“…….”
“차라리 잘 됐어요, 복잡해질 것도 없이.”
잠시 방에 들어갔다가 나온 세아가 탁상 캘린더를 그 앞에 펼쳐놓았다. 드문드문 빨간색 동그라미가 쳐진 캘린더로 강우의 눈길이 닿았다.
잠시 후 들린 시커먼 눈동자 가득 의아함으로 차 있었다.
“강우 씨가 일찍 온 날 표시해둔 거예요. 함께 저녁 먹은 날.”
“하. 아주 작정을 했군.”
낮게 실소를 뱉으며 그가 캘린더를 손에 집었다. 9월인 현재에서 한 장씩 앞장을 넘기니, 동그라미가 3개 그려진 달도 있고, 드물지만, 4개인 적도 있었다.
“결혼생활에 무심했다는 말을 이런 식으로 할 줄이야.”
“탓하는 건 아니에요.”
“여태 그게 불만이라는 단 한 번의 언급도 없더니만 대뜸 이혼이라니.”
“말해봤자, 강우 씨는 사업이 우선인 사람이잖아요.”
등받이에 비스듬히 기댄 채로 강우가 세아를 내려다봤다. 여태 본 중에 가장 시린 미소가 그에게 스쳤다.
“나랑 결혼은 왜 했나. 이럴 줄 몰랐던 건 아닐 테고.”
세아가 말문을 완전히 닫아버리자, 그가 느릿하게 몰아세웠다.
“교제하진 않았지만, 꽤 오래 봐서 알잖아? 다정다감한 놈 못 되는 건.”
그답지 않게 으르렁대는 어투에, 긴 눈꼬리도 찢기듯 올라섰다. 그 얼굴을 빤히 보기만 하다가 세아가 입술을 뗐다.
“나와 헤어지면 강우 씨도 편할 거예요. 의무적으로 시간 내서 식사하고, 잠자리하고. 또, 기념일에 비서를 시켜 선물을 챙기지 않아도 되고요.”
간신히 평온함을 유지하려던 그의 눈썹 끝이 가파르게 휘었다.
“그냥 헤어져 줘요. 강우 씨와 같이 사는 것, 더는 힘들어요.”
“…….”
“특별히 정리할 것도 없는 사이잖아요, 우린. 아이가 있는 것도 아니고, 정리할 서류가 있는 것도 아니고요.”
차분한 세아의 어조에 강우는 얼빠져 보였다. 그런 그를 내버려 두고선 세아가 먼저 일어났다.
“나랑 여기서 같이 지내는 것도 불편할 테니까 가능한 한 빨리 나갈게요.”
“지세아.”
자리에 선 강우가 세아의 손목을 낚아채듯 쥐었다.
맑은 눈동자 가득 눈물이 차올랐지만, 그녀는 울지 않았다.
투정 삼아 한 말이 아니라는 직감에 강우는 속이 울렁대려고 했다.
“그래도 강우 씨랑 결혼한 것 후회는 안 해요. 이건 진심이에요.”
흔들리는 강우의 눈빛을 모른 척하며 세아가 그의 손을 빼냈다. 냉정히 침실로 돌아오고 나서, 세아가 문에 등을 기대어 섰다.
아마도 강우에게 이 결혼은 책임의 영역이었으리라. 그가 보육원에서 아이들을 가르치던 그때처럼. 
아스라한 8년의 추억이 결국, 눈물이 되어 흘러내렸다.
***
세아는 서울 외곽에 있는 보육 시설에서 자랐다. 
이곳에 오게 된 상황은 저마다 달랐지만, 아이들이 부러워하는 케이스가 있었다. 바로 꿈에 그리던 부모 또는 친척이 되찾아가는 것. 
다행인지 불행인지, 자신은 그런 헛된 꿈을 꿀 필요조차 없었다. 거의 나자마자 영아원으로 인계됐다고 원장에게 들었으니까.
긴 외로움과 공허함으로 뒤덮였던 세월이 흘러, 17살이 됐다. 만 18세가 되면 퇴소해야 하기에 눈앞이 캄캄했다. 성적은 좋지만, 지금 형편에 대학은 사치 같았다. 
그럼에도 공부를 계속했다. 그나마 공부라도 잘해야, 평범하게라도 살 수 있을 테니까.
중간고사가 얼마 안 남았을 시점. 세아는 뚝 떨어진 조용한 방에서 공부했다. 인기척에 고개를 들으니까 언제 온 건지 원장이 곁에 있었다. 웬일로 그녀의 딱딱한 입꼬리가 다소 풀려있었다.
“공부 잘 돼가?”
“네.”
“네게 좋은 소식이 있을 것 같아. 들어가서 단정한 옷으로 갈아입고 와.”
스크래치가 심하게 난 무릎이 보일락말락 한 진한 청바지를 원장이 내려다봤다.
싫다는 말 한마디 없이 세아는 방으로 돌아가 가장 깔끔한 옷으로 갈아입었다.
얼마 후, 세아가 원장실에 들어갔다. 정중앙에 놓인 긴 소파에는 원장과 낯선 이들이 마주 보고 앉아 있었다. 방문자는 날카로운 인상의 중년과 새파랗게 젊고 수려한 남자였다.
“세아야. 이리 와봐.”
원장의 유독 친절한 손짓에, 세아는 다가가서 누군지 모를 그들에게 꾸벅 인사했다.
“이 아이예요.”
중년 남성의 눈빛이 세아를 꿰뚫듯 오래 머물렀다. 아주 신중하고 냉철한 눈빛이었다.
“지세아 양이라고 들었는데.”
상황을 모르는 세아가 원장을 힐긋 봤다. 그가 입가에 미소를 띠며 좀 전보다 부드러운 티를 냈다.
“나쁜 아저씨 아니니까 너무 어려워 말아. 내가 세아 양에게 후원을 해주고 싶네.”
그가 세아에게 명함을 건넸다. 
차남태. 나중에 들은 바로, 서울 일대가 그의 땅일 만큼 부유했다. 명문대 학장에서 비영리 기관장을 거쳤고 당선이 유력한 대선 후보자의 비서관이었다. 
그는 교수 출신답게 교육에 관심이 많다고 했다. 전국 각지의 보육원을 돌며 장학생을 직접 선발하고 후견해왔다고.
이곳에서 함께 지냈던 언니들에게 익히 들어 알았다. 후견자가 생기는 운 좋은 상황에 대해 말이다. 당장 막막했던 가운데 한 줄기 햇살이 비친 듯했다.
세아는 현재 화민 고등학교 1학년이고, 향후 대기업에 입사하고 싶은 포부를 밝혔다.
후견자가 될지도 모를 남태는 만족한 얼굴이었다.
“아주 영민해 보입니다.”
남태의 말에 원장이 입꼬리를 빙글 말았다.
“전교 1등을 놓치지 않을 만큼 똑똑합니다.”
세아는 단 한 번도 눈길을 마주하지 않는 젊은 남성을 흘깃 봤다.
“차강우. 여기까지 왔으면 동생한테 알은체라도 해야지.”
남태의 웃음기 섞인 질책에 그제야 강우가 세아와 눈을 마주했다. 말소리 하나 내지 않고, 눈짓만 까닥이면서.
“원장님. 제가 도와드릴 일이 있을지요?”
“저, 괜찮으시면.”
말을 잇던 중에 원장이 곁눈질로 강우를 봤다.
“개강해서 그런지. 자원봉사 와주던 대학생 수가 많이 줄었어요……. 그래서 아이들 공부를 봐주시면 감사할 것 같은데.” 
“제 아들이 해주면 되겠군요. 이래 봬도, 명문대생입니다.”
다른 곳을 보던 강우가 기막힌 얼굴로 제 아버지를 봤다.
미묘한 찰나지만, 눈칫밥 먹고 살아온 세아에게는 확연히 보였다.
미세하게 휜 성미 좀 있어 뵈는 짙은 눈썹 끝과 입꼬리. 전혀 내켜 하지 않는 그의 표정이.
왠지 재밌어서 세아가 조용히 웃었다. 일순, 그와 눈이 마주쳤다. 흑색의 물감을 흩뿌리듯 한 동공이 스치듯이 얽혔다가 지나쳤다.
　
***
억지로 떠맡은 듯 보였지만, 의외로 그는 책임감 있게 보조 교사를 수행했다. 1년간, 한 달에 1~2번은 꼬박 출석했다.
절대 누군가를 기다린 적 없던 자신이 어느 날부터 그가 오는 토요일을 손꼽았다. 23살의 강우와 비교한다면, 같은 반 동갑내기 남자애들은 젖먹이였다. 
들고양이처럼 교실을 우다다 뛰어다니는 그들과 달리 강우의 발걸음은 절도 넘쳤다. 
지세아. 뒤에서 이름을 부르고 돌아보면 볼을 콕 찌르는 유치한 장난도 치지 않았다. 웃음이 헤프지 않았고, 그에게서 나는 은은한 향조차 묵직하고 시크했다.
그가 오기 하루 전엔 다 아는 내용임에도, 과목별로 괜히 별표 표시를 가득 해놓았다. 그것뿐인가. 별 것 없는 옷을 1시간이 넘게 고르느라 늦잠을 자기도 했다. 막상 의미 없이 쳐다보는 그의 시선에도 고개를 떨구는 바보면서.
“듣고 있어?”
강우가 상체를 뒤로 물리며 펜 머리를 수학 문제지에 똑똑 두들겼다.
“……네, 선생님.”
“너 전교 1등인 것 맞아?”
짙은 의혹이 시커먼 눈동자 위를 덮었다. 무슨 뜻으로 묻는 건지 몰라서, 세아는 심장이 덜컹했다. 혹시, 알면서도 질문하는 걸 들킨 건가?
“기본 중의 기본인데.”
“……아, 죄송해요.”
픽 웃어넘긴 강우가 한 번 더 설명했다. 오답 노트도 만들고, 인이 박일 때까지 틀린 문제를 되풀어보라는 조언도 해줬다. 짐을 챙겨 성큼 나가던 중, 돌아선 그가 세아를 힐긋 봤다.
“오늘이 마지막 수업이야. 더 좋은 선생 올 거야.”
갑작스러운 이별의 말에 세아는 한마디도 하지 못했다. 그에게 하고 싶은 말이 너무 많은 것 같으면서도 뭐라 할지 몰라서. 멍한 그녀를 보며 강우가 미세하게 입꼬리를 말았다.
“원하는 대학 가라.”
펑펑 쏟아지는 눈 사이로 그가 사라졌다.
혹시나 한 번쯤 들를까 봐서 보육원을 퇴소하기까지 남모르게 그를 기다렸다.
무슨 감정인지도 모르고 앓은, 첫사랑이었다.
***
남태는 보육원 퇴소 후 세아가 지낼 곳을 마련해줬다. 또, 대학 등록금과 생활비도 대줬다. 
한날, 남태가 불러서 나갔는데, 기자가 앉아 있었다. 세아는 후견인에 대한 인터뷰를 가졌고, 삽시간에 미담은 널리 퍼졌다. 
정치인이 되기 위한 행보를 차곡차곡 걸어온 남태는 국회의원 초선에 성공했다.
바쁘게 시간이 흘러갔다. 한 학기를 쉰 탓에 코스모스 졸업이었다. 세아는 아무도 와줄 리 없는 이런 날이 싫었다. 
그래서 그냥 전임 교수의 성화에 졸업장만 받고 집에 가려고 했는데, 현숙에게 전화가 왔다.
“세아야!”
인문대 본관 앞에 서 있던 현숙이 손을 다정히 흔들었다.
“사모님. 안녕하셨어요?”
“응, 세아도 잘 지냈지? 못 본새 더 이뻐졌네. 자, 이거 받아.”
딱 봐도 특별히 주문한 꽃다발이었다. ‘사회인 세아를 응원해’라는 메시지 장식이 꽃잎 속에 끼워져 있었다. 
남태의 아내인 현숙은 평소에도 마음이 후했다. 생일, 명절, 크리스마스같이 특별한 날이면, 집에 초대하거나 레스토랑에 데려갔다. 운이 좋으면 이따금 강우도 볼 수 있었다.
“어떻게 알고 오셨어요?”
“강우에게 물어봤어. 네 졸업식이 언제냐니깐 인터넷으로 찾아주더라.”
“네.”
오랜만에 듣는 그의 이름에 귀가 솔깃했다. 어엿한 한 기업의 대표란 건 알지만, 강우의 안부가 궁금했다. 1년이나 보지 못했는데, 잘 지내는지.
현숙의 차를 타고 고급 레스토랑으로 갔다.
화려한 조명장식, 모던한 실내장식, 사각 테이블에 놓인 화병이 엔틱하면서도 이뻤다.
“분위기 마음에 들어? 우리 집에서 제일 젊은 도우미에게 물으니까 요새 여기가 인기라고 하더라고.”
“네, 너무 근사해요.”
다행이다고 상냥히 답해주곤, 현숙이 걸려온 전화를 받았다. 수화기 너머로 강우의 목소리가 샜다. 낮고도 묵직한 음성이 희미하게 들릴 때마다, 심장이 두근거렸다.
짤막한 통화를 끊은 현숙이 메뉴판을 펼쳐 세아 앞에 보여줬다.
“우리 세아 졸업 기념인데 먹고 싶은 것 마음껏 먹어.”
“감사합니다.”
현숙이 그리 말했어도, 몸에 벤 대로 눈치껏 고를 생각이었다. 그녀가 아니면 이런 데를 올 일이 없으니까, 메뉴판을 들고 씨름을 했다.
“참, 강우도 불렀는데 괜찮지?”
“네?”
“좋은 날, 나만 축하해주기 아쉽잖아. 그래도 강우와는 안면도 있고 하니깐.”
갑작스러운 현숙의 말에 어쩔 줄 몰랐다. 졸업식에 와줄 사람이 없어서 아무 옷이나 걸쳤는데, 하필이면. 
세아가 입을 벙끗하려는 순간 훤칠한 그림자가 우뚝 섰다.
“오랜만이다.”
1년 만에 마주한 그는 꿈속에서보다 멋졌다.
***
세아는 맞은 편에 강우를 그 모르게 힐긋거렸다.
8월임에도 긴 소매에, 목까지 채워 잠근 흰 셔츠가 그의 이미지와 맞아떨어졌다. 반듯한 이마 선이 잘 드러나는 포멀한 헤어스타일도 근사했다. 
제 기억 속에 수려했던 그는 시간이 지나 더 무르익은 남자가 돼 있었다. 성공한 사업가의 위엄까지 더해진 범접할 수 없는 분위기로. 
밥이 코로 들어가는지 입으로 들어가는지. 아니, 미각이 사라진 듯 맛이 느껴지지 않았다.
“축하주 한잔해야지.”
현숙이 와인병을 들어 세아의 잔에 따랐다. 붉은빛이 영롱하게 크리스털 잔에 담겼다.
“세아 졸업, 다시 한번 축하해.”
“감사합니다.”
선하게 웃으며 현숙이 세아와 잔을 맞부딪쳤다. 가만히 와인 잔을 들고 있는 강우에게 현숙이 눈짓했다. 든 것도 아니고 내려놓은 것도 아닌, 어설프게 올린 세아의 잔에 그가 가볍게 부딪쳤다.
“축하한다.”
“……고마워요.”
세아는 입술만 축이고 잔을 내려놓았다.
테이블 위에 놓아둔 현숙의 휴대폰이 묵직한 진동을 냈다. 이맛살을 찌푸리며 현숙이 한숨을 내쉬었다.
“받지 마세요.”
발신인도 확인하지 않고 강우가 냉담히 말했다. 누군지 묻지 않아도 세아도 짐작이 갔다. 이따금 현숙과 식사할 때면 그녀는 늘 휴대폰을 테이블 위에 올려뒀다. 중간에 여러 번 확인도 했고.
“아휴.”
앓는 소리를 내며 현숙이 머리를 도리질했다.
“어머니가 그렇게 받아주시니깐, 아버지가 점점 더 도가 지나친 겁니다.”
“아, 그래. 차씨 집안 남자들 잘났어.”
휴대폰이 집요하게 울려댔다. 그러더니만 끝내, 현숙은 전화를 받으러 나갔다.
그와 단둘만이 남게 되자 마른침이 꿀꺽 넘어갔다. 매 학년 세아가 듣는 말이 있었다. 네 속을 몰라서, 친해지기 어렵다고 했다. 
그런데 그에게는 왠지 제 속내가 쉽게 까발려질 것만 같았다. 애쓰고는 있지만, 자연히 불거지는 얼굴빛을 어쩌겠는가.
“친구하고 약속 있는데, 어머니가 괜한 일 벌이신 것 아닌가?”
어색하게 포크질을 하는데 그가 질문했다.
“아니에요, 어차피 오늘 같은 날은 대부분 가족이랑 보내니까.”
괜히 불쌍해 보였을까 봐 말끝을 흐렸다. 입술이 타서 와인도 한 모금 더 마셨다.
“지난 호 경제 매거진에 인터뷰 실렸던데. 모바일 게임계 일인자라고…….”
“아.”
겨우겨우 수줍게 꺼낸 말인데, 그의 반응이 담백했다. 무안해서 눈길을 내려 스테이크 한 조각을 포크로 집었다.
“그걸 봤을 줄 몰랐네.”
“잡지도 샀어요.”
플랫폼에 CI 소프트나 그의 기사가 올라오면 자동으로 클릭한다는 말은 입속에 삼켰다.
“너는.”
하필, 강우가 말을 하는 중에 현숙이 돌아왔다.
“미안해.”
“집에 가신 줄 알았어요.”
강우의 가벼운 타박에 현숙이 그에게 눈을 흘겼다.
“그러잖아도, 가봐야 할 것 같은데.”
현숙이 미안한 얼굴로 세아를 봤다.
“어떡하지, 세아야……. 오랜만에 보는데 제대로 이야기도 못 나누고.”
“괜찮아요, 오늘 와주셔서 감사합니다.”
“의원님이 조문하러 가셔야 한다는데, 내가 동행해야 해서.”
“네.”
얇은 여름 재킷과 핸드백을 챙기는 현숙이 바빠 보였다. 그들의 가정사는 잘 몰라도, 현숙은 남편을 어려워했다. 
하기야 세아 자신도 남태 앞에선 유독 긴장됐다. 특히 그가 국회의원이 된 이후론 더욱이 그러했다. 아마도 그를 개의치 않는 건 강우뿐일 듯했다. 
“네가 세아 먹고 싶다는 것 더 사주고, 집에도 데려다줘.”
“네.”
현숙이 완전히 가고 나니 긴장감이 배가 됐다. 갑작스러운 행운에 뭐가 뭔지 모르겠는데. 보육원에서 지내던 시절, 뜻하지 않은 크리스마스 선물을 받은 기분과 비슷하달까.
세아는 긴 머리카락을 어깨 뒤로 넘겼다. 그를 유혹해본다거나 그런 생각은 전혀 없었다. 그냥 선물 같은 오늘 하루를 의미 있게 보내고 싶은 욕심, 그 하나였다.
긴장돼서 자꾸 와인을 홀짝이다 보니 잔이 비었다.
“의외로 술 세네. 술고래인 것 아냐.”
반쯤 열린 입술로 강우가 미소를 흘리며 와인병을 집었다. 그가 와인병을 기울이자, 세아가 자동으로 잔을 받았다.
“무슨. 저 술 잘 못 해요.”
“농담이야.”
“아.”
그도 농담할 줄 아는 사람이구나……. 지금껏 허튼 말을 한 적이 없어서 몰랐다. 조금 가까워진 기분이었다.
여태 중에 가장 오랜 시간을 함께했다. 거의 그는 듣기만 하여, 그나마 말수 많은 자신이 떠들어야 했지만.
취기가 오르는지 강우가 흰 셔츠의 소맷단을 접어 올렸다. 울근불근한 푸른 힘줄이 기골 좋은 뼈대 위로 툭 도드라졌다. 24살의 여자가 고작 드러난 팔목에 심장이 두근댔다. 
강우가 손목을 들어 시간을 봤다. 이제 그만 그를 보내줘야만 한다.
“바쁜데 내가 너무 오래 붙잡았죠?”
“괜찮아. 데려다줄게.”
재킷을 챙기며 강우가 먼저 자리에서 일어났다.
“저.”
무슨 용기가 나서였을까. 그를 붙잡았다.
“아까 하려던 말 뭐였어요?”
“뭐?”
기억이 안 나는지 강우의 한쪽 눈썹이 느리게 치솟았다.
“아까 사모님 전화 받고 오셨을 때, 나한테 하려다가 못 한 말이요.”
“아.”
다시 강우가 자리에 앉았다. 커다란 손이 와인잔에 성큼 다가갔다. 겨우 한 모금쯤 남아 보이는 와인을 그가 마저 입에 털어 넣었다.
“몸은 이제 괜찮냐고. 작년에 휴학했잖아.”
심장이 바쁘게 뛰기 시작했다. 그로선 가벼운 호의일지라도, 기억해줬다는데 너무 기뻐서.
붉어진 얼굴을 들킬까 봐서 세아도 남은 와인을 비워냈다. 술 때문에 얼굴이 빨개진 거라고 그가 믿을 수 있게. 
강우의 차 안에 들어왔을 때부터, 눈앞이 조금씩 흐려져 갔다.
　
***
강우는 몸을 비틀대는 세아를 호텔로 데려와 침대에 눕혔다. 세아의 집을 모르는데, 그녀가 불러주는 주소를 도무지 알아들을 수 없었다. 
그녀 말대로 술을 마신 적이 거의 없는 듯했다. 주량이 얼마인지, 취기가 뒤늦게 도는지도 모를 만큼. 
그대로 돌아서려는 강우의 손에 따스한 온기가 닿았다. 눈길을 내리니, 세아가 그의 손끝을 수줍게 쥐고 있었다. 술김이라고 생각하고 놓으려는데 세아가 중얼거렸다.
뭔가, 도움을 요구하나 싶어 유심히 봤다. 물을 달라거나, 혹은 속이 안 좋다거나. 
눈꺼풀을 들어 세아가 그를 바라봤다. 오묘한 빛을 띠는 다갈색 눈동자가 느리게 깜빡였다.
“필요한 것 있어?”
“……좋……. 요.”
“뭐?”
뭐라는지. 입 모양으론 예측이 안 됐다. 하는 수 없이 강우가 다시 침대에 걸터앉았다. 
“필요한 것 있으면 말해. 해주고 갈 테니까.”
강우가 상체를 약간 기울이자, 세아도 몸을 반쯤 일으켜 세웠다. 
창백할 만큼 흰 피부, 투명한 갈색 눈동자. 밀랍인형 같은 얼굴이 코앞에 아른댔다. 이리 가까이서 그녀의 얼굴을 본 것은 처음이었다. 
일순, 세아가 굵직한 그의 목덜미에 가느다란 양팔을 둘렀다. 정지된 듯한 그의 새카만 동공에 눈을 맞추면서. 
“좋아해요. 너무나.”
세아가 그의 뺨을 한 번 쓸었다. 마치 함부로 손댈 수도 없이 귀한 것을 만지듯이. 
“오늘 밤에……. 같이 있어 줘요.”
이어 나온 세아의 말에, 명치 끝의 아릿함이 사그라졌다. 자신을 시험해본다는 생각에, 강우의 눈빛이 싸늘해졌다.
“그게 무슨 뜻인지 알고 말하는 건가?”
“저, 24살이에요. 당연히 알아요.”
“불과 내일이면 후회할 말은 안 하는 게 좋아.”
강우는 제 손목을 쥔 그녀의 손을 빼내고는 벗어둔 재킷을 챙겨 들었다. 
“술 깼으면 집에 데려다줄게. 짐 챙겨서 나와.”
등을 보이는 강우의 허리를 세아가 끌어안았다. 멈춘 듯 선 그의 손을 잡고선 돌려세웠다. 
“가지 말아요.”
“…….”
“후회 안 해요, 나는. 강우 씨에게 따로 원하는 것 있어서도 아니에요. 그냥.”
절절한 세아의 눈빛이 끝내, 강우의 경계를 무너뜨렸다. 
그대로 찍어누르듯 그녀에게 입을 맞췄다. 
가느다란 손끝이 강우의 셔츠 단추를 풀어 내리자, 널찍한 어깨에 흰 셔츠 자락이 아슬아슬하게 걸쳐졌다. 강우가 희고 여린 그녀의 목덜미를 바투 당기며 탄탄한 몸을 겹쳤다. 
커다란 손으로 부드럽게 어루만지니까 여린 여체가 수줍은 신음을 내며 뭉근하게 달아올랐다. 
세아는 강우의 품속에 파고들며 오늘이 마지막인 듯 필사적으로 매달렸다. 유난히도 애틋한 그녀의 눈망울에 끌려, 강우의 심장이 오르내렸다. 밤새도록 뜨거운 정염이 몰아쳤다.
　
***
다음 날, 세아는 아직 잠든 강우를 두고 서둘러 호텔을 나왔다. 
며칠이 지나도록 수차례 그에게 전화가 왔지만, 받지 않았다. 
하룻밤을 빌미 삼아 그와 어떻게 해볼 생각은 꿈에도 없었다. 아무리 가진 게 없어도 그 정도 자존심은 있었다. 그냥, 대학을 졸업하듯 오랜 짝사랑의 마무리였다.
도서관에서 취업 준비를 하다 집에 가는 길. 긴 언덕을 오르기 전 마트에서 가볍게 장을 봤다. 
원룸 건물에 다다르니, 이 동네와 어울리지 않은 고급 세단이 서 있었다. 
눈에 익은 번호판을 보는 순간, 쿵. 심장이 내려앉을 뻔했다. 
손에서 쭉 미끄러지면서, 들고 있던 마트 봉투를 놓쳐버렸다. 사과 두어 개가 언덕을 타고 데굴데굴 굴러가는 걸 보고만 있었다.
백미러로 자신을 발견했는지, 앞에서 내린 사내가 뒷좌석 문을 열었다.
예상대로 강우의 아버지, 남태였다.
근엄한 얼굴인 그가 멍하니 선 세아를 무표정하게 봤다.
선거 전, 인터뷰 목적으로 자신을 불러낸 이후, 처음 보는 것이었다. 그러니, 그가 갑자기 찾아온 이유는 분명했다. 다른 걸 생각하기엔 타이밍이 절묘했다.
세아는 표정 관리를 하고 그쪽으로 걸어갔다.
“안녕하십니까? 의원님.”
정중히 허리를 굽히자 남태가 입술을 짧게 말았다. 언론에서 많이 봤던 미소였다.
“지세아 양. 그간 잘 지냈나?”
“네.”
“여자 혼자 사는 집에 들어가기도 그러니, 괜찮으면 잠시 차에서 대화할 수 있나?”
“네.”
남태가 먼저 상석에 오르고, 세아가 그의 옆에 앉았다. 
제법 한참이나 그는 말이 없었다. 상의 가슴 부근에 달린 국회의원 배지만이 반짝거렸다.
“며칠 전, 우리 강우와 함께 있었다던데.”
발뺌해도 소용없다는 걸 본능적으로 직감했다. 강우가 말했을 리 없을 텐데, 어떻게 안 지는 모르겠지만. 세아가 입술을 벙긋대며 대답하기를 주저했다.
“강우와 교제 중이었던 건 아닌듯하고.”
“네. 아닙니다.”
“안 좋은 이슈 끼어들면 정치생명에 좋지 않아.”
“걱정하실 일 없으실 겁니다.”
그럼에도 남태는 표정을 풀지 않았다.
“유명세도 피곤한 법이야. 혹시라도 정치가의 아들이자, 잘 나가는 사업가인 강우가.”
“…….”
“내 피후견인 세아 양과 그렇고 그런 관계라는 걸 남들이 알기라도 하면. 혹은 내 아들이 일방적으로 몹쓸 짓이라도 한 듯 소문이 부풀어지기라도 한다면, 내가 곤란해져서.”
“우려하실 일 없을 겁니다.”
남태의 눈길이 세아에게 쏠렸다. 아주 예리하게, 사람 속을 관통하듯이.
“강우를 좋아하나?”
세아가 대답을 망설였다. 아니라고 부정한다 해서 그가 믿을 리도 없었다.
“괜찮으니 편히 말해봐.”
“좋아했습니다.”
“과거로 들리는데.”
“지금은 정리했습니다.”
“그럼 안 되지.”
미묘한 그의 말에 세아가 조심스레 남태의 눈을 봤다.
“이렇게 된 것, 둘이 결혼해.”
“그게 무슨 말씀이신지…….”
두 번 말하지 않겠다는 듯이 남태의 입술이 강경하면서도 야멸찼다.
“강우와 결혼해서 1년만 살아. 좋은 집에서 좋은 것 누리면서.”
속내를 보이지 않던 남태가 처음 보는 얼굴로 탈바꿈했다. 선명히 드러나는 비릿한 미소. 순식간에 온몸의 털이 곤두서려고 했다.
“감히 내 아들과 상대도 안 되는 피후견인을 며느리로 삼는 정치가라. 서민들이 원하는 모습이지. 저들을 동격으로 대해주는 것.”
허옇게 얼굴이 질린 세아에게로 남태가 매서운 눈길을 고정했다.
“쥐 죽은 듯이 1년만 살다가, 차후, 성격 차이 정도로 헤어졌다고 하면 되겠지. 단, 강우는 이 사실을 몰라야 한다.”
“의원님!”
“내 며느리가 되려면 옷 취향부터 바꿔야겠구나.”
목소리에 어조가 실리지 않아 더 소름이 끼쳤다. 마치 인간의 기본적인 감정도 느끼지 못하는 사람 같았다.
겁에 질린 세아가 차 손잡이를 잡으려는데, 달칵. 순식간에 잠금장치가 잠겼다.
***
모닝 알람이 부부 침실에 울렸다. 계속되는 알람에 세아가 겨우 눈을 떴다. 
굳이 침실 문을 걸어 잠그지 않았음에도, 강우는 이 방에 들어온 흔적이 없었다. 
얇은 슬립 위에 카디건을 걸치고 거실로 나왔다. 몇 걸음 못가서 세아는 몸이 딱딱하게 굳어버렸다. 
정장 차림의 강우가 석고상처럼 소파에 앉아 있었다. 머리카락 한 올 삐쳐나온 데 없고, 흰 셔츠며 팬츠며 구김 없이 깔끔한 채로.
“언제 나오나 했어.”
“왜 아직 출근 안 했어요?”
아침 6시면 칼같이 나가는 그가 아직이라니, 결혼 후 처음이었다. 속으론 의아하면서도, 세아는 무심한 투로 물었다.
“8시. 단잠 잤나 봐.”
벽면 시계로 세아의 눈길이 가는 걸 눈치채고 그가 대신 알려줬다. 강우가 손깍지를 낀 손을 제 무릎에 댄 체 상체를 앞으로 밀었다. 
멀찍이 떨어져 서 있지만, 조금 찢겨 올라간 그의 눈매 끝이 가까워졌다. 멍한 세아를 보며 강우의 입술 선이 희미하게 올라섰다.
“남은 한숨도 못 자게 해놓고.”
“어서 출근해요. 늦겠어요.”
세아가 욕실로 발걸음을 재촉했다. 소파 시트에서 바지락 대는 마찰음 뒤, 성큼성큼 다가서는 발소리가 귓전에서 멈추었다. 
이내, 굳센 손이 세아의 어깨를 와락 돌려세웠다. 흔들리는 세아의 다갈색 동공을 지켜보는 그의 턱 끝이 비스듬히 가까워졌다.
“지세아.”
***
하마터면 강우의 탄탄한 가슴팍으로 폭 들어갈 뻔했다. 
잠자리할 때를 제외하고는 그와 몸을 맞댄 적이 없었다. 적어도 한 걸음은 떨어진 채로 마주 봤으니까. 
“어젯밤 네가 한 말에 관해 대화해볼까 하는데.”
강우가 세아의 어깨를 더 바투 끌어당겼다. 서슴없이 얽히는 그의 시선에 세아가 눈길을 돌렸다. 
간밤에 헤어지자 해놓고 심장이 두근대는 부정직함을 그가 알아선 안 됐다. 냉담한 얼굴로 등허리를 뒤로 밀었다.
“놓아줘요.”
“도망갈까 봐, 어젯밤처럼.”
담담하지만 묵직한 음성이 가슴을 콕콕 찔러댔다.
“안 그럴 테니 놓아요.”
“왜 이렇게 모질어, 너. 변명할 기회라도 줘야지.”
그제야 강우가 팔의 힘을 풀어 놓아줬다. 동시에 조금 날카롭던 말끝도 느슨히 풀렸다.
“회사 늦어요.”
“이미 최 비서에게 전달했어.”
그가 자신과 대화를 하려고 출근 시간을 늦췄다는데 세아는 어안이 벙벙했다.
“소파로 가서 앉아.”
세아가 발걸음을 뗄 때까지 집요하게 눈길이 따라붙었다. 하릴없이 소파로 가서 앉았다.
“할 말이 뭐예요?”
한참이나 돌아오는 답이 없어 그를 봤다. 언제부터 보고 있던 건지 강우의 눈길이 제게 고정돼 있었다. 
“원하는 요구 조건을 말해. 최대한 들어줄테니.”
인수합병이라도 하듯 냉철한 투에 세아가 비식 웃었다.
“그래서 이러는 것 아니에요.”
“그러면 왜 이러는데?”
가슴 속에 차오르는 한숨을 세아가 내쉬었다.
“강우 씨야말로 왜 나 잡는 건데요?”
“그야.”
강우가 입술을 열었다가, 닫았다.
“책임감 때문이겠죠. 결혼했으니까.”
“그것보다 중요한 게 있나?”
애매한 감정으로 책임지려는 그를 믿기엔 상황이 절박했다. 
남태는 이미 자신이나 강우 주변에 감시인을 붙여놓았을지도 모른다. 미묘하게나마 달라진 강우의 태도를 순식간에 눈치채고 압박해올 게 당연했다.
“혼인 신고를 잊은 건 내 불찰이야, 인정해. 그런데.”
“…….”
“그걸 안 했다고 해서 우리가 부부가 아닌 것 아냐. 그러니까 일방적으로 굴지 마.”
“난 강우 씨가 도대체 왜 이러는지 모르겠어요. 솔직히 놀랄 정도예요. 쉽게 수긍할 줄 알았거든요.”
“도대체 내게 뭘 바라는 건지 모르겠네.”
인내심을 잃은 듯 강우가 넥타이 매듭을 풀어헤쳤다. 그러는 그를 세아가 빤히 바라봤다.
“내가 그동안 강우 씨에게 바랐던 건 애정이었어요. 항상 내 편이 돼 주리라 믿게 되는, 사랑이요.”
“뭐?”
강우의 새카만 눈동자가 일렁였다. 그의 무너지는 표정에 기분이 묘해졌다.
촉촉이 젖은 세아의 눈빛이 매끈히 뻗은 강우의 코끝에서 눈매로 살포시 닿았다.
황망해 보이는 강우를 보며 세아가 옅게 웃었다.
“그런데 기다리다가 지쳐서 나도 강우 씨 그만 사랑하려고. 이만하면 충분해요.”
“사람 정말 미치게 하네.”
맥없이 입술을 비트는 그를 두고 세아가 먼저 일어났다.
“그러니까 제발 놓아줘요. 마지막으로 부탁해요.”
　
　
***
강남 노른자 거리 한복판에 있는 CI 소프트 사옥. 
이 고층 빌딩은 1년간의 리모델링을 거쳐 올해 들어섰다. 미국의 모 IT기업을 벤치마킹하여 로비에는 카페, 베이커리, 피트니스 클럽, 서점. 그리고 작은 갤러리가 있었다.
 
명문대 컴퓨터공학도였던 강우는 21살부터 잘 만든 앱을 대기업에 팔아넘기면서 이윤을 남겼다. 본격적으로 사업체를 굴린 25살부터 몸덩이를 늘리다가, 종국에는 모바일 게임 업계를 장악했다. 
그러기까지, 다른 건 다 뒤로 제쳐두고 살아왔다. 아침부터 밤까지 미친 듯이 일에만 몰두하느라 개인사에는 신경 쓸 여력이 없었다. 그건 결혼 후에도 마찬가지였다.
로비 검색대를 스친 강우가 전용 엘리베이터를 타고 꼭대기 층에 올랐다. CI 소프트 설립부터 함께 해 온 최 비서가 일어나서 고개를 숙였다.
“전달 사항 있습니까?”
“G컴스 이민영 상무의 비서에게서 연락이 왔습니다. 며칠 내로 식사 자리 제안하셨습니다.”
“네.”
집무실로 들어온 강우는 브리프케이스와 재킷을 캐비닛에 넣었다.
자리에 앉아 결재 서류를 손에 집는데, 한숨이 나왔다. 사념이 들어올 구석 없이 사업으로만 꽉꽉 들어찼던 머릿속이었다. 
그런데 요새는 틈만 나면 세아 생각에 잠겼다.
세아와 냉전 아닌 냉전으로 지낸 지 벌써 열흘째였다. 침실을 따로 쓴지도 그만큼이나 흘렀다.
혹시나 자신이 없는 새 세아가 도망가버릴까 싶어서 자연히 퇴근도 빨라졌다. 외부 미팅도 최대한 점심이나 오후 중으로 잡았다.
그녀가 사라질까 봐 안달 내는 이유가 있다. 결혼 전, 우연히 하룻밤을 보내고 눈을 떴을 때, 세아가 그러했기 때문에. 
지난 밤 일에 대해 대화를 해보려고 전화를 수차례 걸어도 그녀는 한 통도 받아주지 않았다. 그땐, 점점 더 신경이 곤두서서 일이 손에 잡히지 않을 정도였다. 
그런데 일주일 후.
그제야 세아가 연락을 받았다. 약속을 정하고 모 카페에서 그녀를 만났다.
한 번 여자로 인식해서인지, 그녀에 대한 감정이 새로웠다. 뭐라 설명할 수 없는, 연민과 묘한 감정이 뒤섞였다.
‘왜 내 전화를 안 받은 거지?’
‘그냥요. 보자고 한 이유가 뭐예요?’
말간 눈동자가 자신을 조심스레 올려다봤다. 그새, 세아의 얼굴이 더 해쓱해 보였다.
‘어떻게 해줄까? 내게 원하는 것 있어?’
‘강우 씨에게 원하는 것 있어서 그런 것 아니에요.’
‘책임질게. 어떤 식으로든.’
소리 내지 않고 쓸쓸하게 웃는 그녀의 미소에 괜스레 속이 쓰렸다. 이렇게 된 것, 이참에 결혼하면 될 것 같았다. 평소에 결혼 생각은 없었지만, 세아라면 괜찮아 보였다.
며칠 후 그녀에게 청혼하니, 의외로 세아는 이유도 묻지 않고 수락했다. 거기에 난관이 예상됐던 집안에서도 쉽게 허락했다. 전혀 성가실 것 없이 모든 게 순조로웠다.
시간을 끌면 혹 그녀가 불안해할까 봐 빠르게 진행했다.
그런데 하필 회사 이전과 시기가 겹쳐, 여느 때보다 더 일에 치여 살았다.
‘사업 때문인데 어쩔 수 없죠. 괜찮아요.’
결혼 준비부터 최근까지. 세아는 옅은 미소를 지으며 그리 말해왔다. 
그런데 갑자기 자신을 오래 짝사랑해왔고, 애정을 바라왔다니. 그저 고생 없이 안락하게만 살면 그녀가 만족하리라 생각했는데.
충격에 말이 이어지지를 않았다.
‘그날 밤’, 단 한 번 그녀가 고백하긴 했지만, 취기 탓으로 여겼다.
그 이전과 이후, 그녀는 어떤 티도 내지 않았으니까.
용건 없이는 먼저 메시지를 보내지도 않았고, 제 몸에 손댄 적도 없었다. 그냥 조용히, 묵묵히 제 바쁜 상황을 이해만 해줬다.
그런데 지금에 와서.
‘날 사랑하지 않는 남자와 사는 게 너무 힘들어요. 그러니 제발 헤어져 줘요.’
‘결혼해서 살다 보면 애정이 생기리라고 생각했어요.’
기억을 상기하던 중, 강우가 미간을 살풋 구겼다.
도대체 지세아가 말하는 사랑이 뭔데?
자신은 결혼생활에 만족했다. 세아의 이해심에 감사했고, 같이 있으면 편안했다. 
잠든 모습을 볼 때면 한 번씩은 강렬한 충동이 불붙기도 했지만, 참아 삼켰다. 한밤중에 들어와서, 성의 없이 몸만 탐한다고 여길까 봐서.
“하.”
강우는 한숨을 내쉬며 세아에게 메시지를 남겼다.
아침에 보낸 ‘일어났어?’란 물음을 아직도 읽지 않고 있었다.
[답 좀 주지 그래.]
원래라면 절대 안 할 질척대는 메시지를 하나 더 남겨놓았다.
기필코 혼인 신고를 해야 했었는데. 서류로 못 박아 두지 못한 게 화근이 됐다.
***
세아는 중개인과 약속한 다세대 빌라로 갔다. 
공용 주차장에서 기다리던 중개인이 세아의 고급 세단과 옷차림을 보고 눈이 휘둥그레졌다.
그러나 곧 프로답게 놀란 티를 지워냈다.
“안녕하세요?”
“어머나! 목소리만큼이나 얼굴도 고우시네요.”
예의상 한 말에 세아가 옅게 미소지었다.
“그런데 이 집 보러 오신 것 맞으시죠?”
중개인이 고개를 갸웃거리면서 구형 빌라를 가리켰다.
“네. 맞아요.”
“그럼 들어가 볼까요?”
세아는 집안 이곳저곳을 꼼꼼히 살폈다.
“월세 대비 집이 잘 나왔어요. 거실이랑 주방이 트여서 아주 비좁아 보이지도 않고요.”
“네, 그러네요.”
신혼집과는 비교할 수조차 없지만, 결혼 전 살던 집보다야 훨씬 나아 보였다.
그땐, 가스레인지와 미니 냉장고 하나라서, 뭐 하나 해 먹기도 어려웠었다. 이만하면, 훌륭했다.
방은 한 칸이지만 제법 널찍했다. 슬라이딩 옷장 하나와 침대도 있었다.
“최근에 도배를 싹 해서 깔끔해요. 햇볕도 잘 들어오고요.”
“좋네요.”
“그럼, 이 집으로 할까요? 오신 김에 가계약하고 가세요.”
중개인이 밀어붙였지만, 세아가 미소로만 응했다.
전반적으로 괜찮기는 한데, 월세라서 조금 부담이었다. 가진 돈이라곤 결혼 전, 과외 아르바이트비와 공모전 상금 등을 모아둔 게 전부였다.
월세뿐 아니라, 살림살이도 다시 장만해야 할 텐데…….
“다른데도 좀 더 살펴보고 결정할게요.”
“그래요, 그럼. 연락해주세요.”
세아가 중개인이 내미는 명함을 받아서 핸드백에 넣었다.
***
강우가 퇴근해서 집에 돌아왔다. 현관 앞에 섰는데 집안이 빛 하나 없이 어두컴컴했다.
“지세아.”
슬리퍼로 갈아신고 안에 들어서자 자동 센서 등이 팍 켜졌다.
‘벌써 자나?’
지세아. 낮게 그녀의 이름을 몇 번 더 불러봐도 답이 없었다.
침실 문을 짧게 노크를 하고 문을 열었다. 불도 꺼져 있고, 오래 비워졌던 것처럼 방이 휑했다.
순간, 심장이 덜컥 내려앉았다.
드레스 룸으로 가서 방 한 칸을 차지하는 드레스 장을 이리저리 열었다. 다행히 그녀의 짐은 그대로였다.
“하아.”
헛숨을 뱉으며 단번에 날뛰던 감정을 추슬렀다. 
아직 집을 나간 건 아닌 것 같은데, 대체 어디 간 건지.
거실로 나와 소파에 앉아 기다렸다. 집에 오면 바로 샤워부터 했던 오랜 습관도 그녀의 갑작스러운 부재에 잊어버렸다. 답답한지도 모르고 입은 옷 그대로 굳은 듯이 기다렸다.
그러다 결국, 세아에게 전화를 걸었다. 
부재중으로 넘기겠다는 기계음만 수없이 반복됐다.
순한 사람이 한번 모질게 마음먹으면 이리 독해질 수 있는 건지. 열흘 내내 어떻게든 말을 붙여보려고 일찍 퇴근해도 그녀는 틈을 내주지 않았다. 밤새 자신을 떠날 준비라도 한 듯 날이 갈수록 차가워졌다.
끝내 이성으로 내리눌렀던 불안감이 폭발했다.
마지막 인사도 없이 떠난 건 아닌지. 그렇게 애틋하게 사랑했다는 말을 하고 가버리면 저보고 어떡하라고. 후회할 기회조차 주지 않고 그녀에게 버려진 기분이었다.
차 키와 휴대폰을 집어 들고 자리에서 일어났다. 그 순간, 드륵. 현관 잠금장치가 도는 소리가 났다.
강우는 성큼 너른 거실을 지나 현관 앞에 섰다.
“아!”
툭 튀어나온 자신을 보고 놀라는 소리마저 그녀처럼 자그마했다. 귀엽게.
“어디 다녀와?”
“그냥…….”
얼버무리듯 답하며 슬리퍼로 갈아신는 그녀를 와락 끌어당겼다.
 
당황한 듯 제 품 속에서 버둥대는 그녀를 놓칠세라 강우가 팔에 힘을 줬다. 아마도 지금 널뛰는 심장박동은 제 것인 듯했다.
“가버린 줄 알았잖아.”
***
“이것 놓아요.”
백지처럼 하얀 세아의 얼굴빛이 더 창백히 질린 채로 그의 팔을 뿌리치려 했다.
태연하게 비식 웃으며 그가 세아의 손목을 놓아줬다.
“어디 다녀오는 거야?”
“볼 일이 있었어요.”
대강 말하면서 세아의 발걸음이 침실 쪽으로 향했다. 열흘 동안 겪어봐서 추락한 제 처지를 강우는 알고 있었다. 그녀가 침실로 들어가 버리기 전에 한마디라도 더 말을 붙여야 하는걸.
“밥은?”
뒤따르며 연달아 질문하니, 세아가 돌아봤다. 성가신지 그녀의 눈꼬리가 설핏 들렸다. 그럼에도 강우의 입매가 내려오지 않으니, 그녀가 황당하다는 눈빛이었다.
“먹었어요. 그리고.”
“말해. 이혼하겠다는 말만 빼고 뭐든.”
“강우 씨가 이 결혼에 이리 애착이 강할 줄 몰랐네요.”
“난 한번 결정한 건 안 바꿔.”
“오기 부리지 말아요.”
“오기로 결혼하는 사람도 있나?”
더는 할 말이 없는지 세아가 입술을 다물었다. 강우의 상체가 느릿하게 내려와서 그녀의 눈을 지그시 응시했다. 살결이 맞붙는 대신 묵직한 숨결이 닿았다.
“만회할 기회를 줘.”
“강우 씨. 내가 몇 년간 혼자 좋아하면서 얼마나 많이 마음을 폈다 접었다 한 줄 알아요?”
“…….”
“어떤 날은 오르지 못할 나무 꿈도 꾸지 말자 했다가, 다음 날은 좋아하는 정도는 괜찮지 않을까 했다가. 그래도 지금만큼 힘들진 않았어요. 그땐 결혼한 게 아니었으니까.”
“하.”
침실 문을 가로막고 서 있던 강우가 좀 더 빤히 세아를 봤다. 가만히 그녀의 다갈색 눈동자를 따라가며 진심을 보려고 했다. 
그녀의 눈빛, 말투 모조리 다. 흡사 먼 과거사를 회상하는 듯 담백했다. 고작 열흘 만에.
“결혼 후에도 많은 걸 바란 건 아니었어요. 그냥, 내 생일이나 결혼기념일만이라도 함께 해줬으면 했어요. 의무적으로 딱딱 날짜를 정해서 숙제하듯이 일찍 들어오는 게 아니라.”
“세아야.”
“여태 왜 요구하지 않았냐고 했죠? 나 혼자 사랑하는 걸 잘 알기 때문에. 나는 내가 요구해도 될 것과 안 될 것을 아주 어릴 때부터 배워서 잘 아니까요.”
단단히 막아선 그의 몸을 옆으로 밀치며 세아가 옅게 웃었다. 
“그러니까 강우 씨도 포기해요. 나는 이러기까지 오래 걸렸지만, 강우 씨는 냉철한 사람이라서 결심만 하면 금방일 테니까.”
얼굴이 굳은 강우를 외면하며 세아가 침실로 들어와 버렸다.
그답지 않게 애쓰려는 모습에 마음이 약해지려고 했다. 맘을 다잡기 위해서 화장대 제일 아래 칸에 넣어둔 계약서를 꺼냈다. 
문서엔 입이 떡 벌어질 만한 수많은 조항이 상세하게 명시돼 있었다. 
옷은 어떻게 입어야 하고, 클래스는 뭐를 배워야 한다는 것쯤은 가볍게 치부할 정도였다. 
혼인 신고를 하지 말 것, 피임할 것. 혹, 아이를 가진다고 하더라도 차씨 가문으로 인정하지 않는다는 조항이 상단에 있었다. 
지난번, 남태의 서재에 올라갔던 날.
‘이제 1년이 지났으니 강우 설득해서 조용히 이혼 진행하도록 해. 잡음은 없어야 한다.’
‘아버님, 저 정말 강우 씨 사랑합니다. 강우 씨가 일에만 몰두할 수 있게 제가 잘할게요.’
눈물을 흘리는 세아를 보면서도 남태는 그저 무표정하게 계약서를 툭툭 건드렸다. 이내 인위적으로 그의 입꼬리가 비쭉 올라섰다.
‘세아야. 나는 내 사람은 내가 선택한단다. 핏줄에 좌지우지되지 않아. 이리 나오는 걸 보면 강우가 네게 조금이나마 다정해진 모양인데.’
남태는 의외라는 얼굴로 세아를 내려다봤다.
‘내 말을 거스르면 아들이라고 해도 예외는 없다.’
“하아.”
기억을 곱씹던 세아가 무거운 한숨을 내보냈다.
강우와 현숙에게 그간의 일을 밝힐까도 생각해봤다. 단언컨대, 남태는 외려 자신이 물질적 보상을 바라고 한 일로 덮어씌울 인물이었다. 
설령 그들이 제 말을 믿어준다 해도 결국, 남태의 편에 서리란 결론이 났다. 
그들은 진짜 가족이니까. 핏줄이니까. 
사랑하는 남자에게 부정당할 바에야, 차라리 그가 모르는 게 나았다. 자신이 계약대로 이행한다면, 남태도 아들인 강우는 건들지 않을 터.
세아는 계약서를 다시 서류 봉투 속에 넣고는, 서랍 깊숙이 밀어 넣었다.
　
　
***
남태와의 계약이 끝났으니 세아는 한가해졌다. 
제 방에서 온종일 취업 준비에 매진했다. 정해진 클래스 외 대부분의 외출을 금하는 남태 때문에 그간 취업 준비도 쉽지 않았다.
방 구하는 어플로 들어가 이리저리 살펴봐도, 저번에 본 그 집만 한 곳이 없었다. 명함을 찾아 중개인에게 전화를 거는 중에 거실에서 소리가 났다. 
2주간, 강우는 작정이라도 한 듯 8시에 맞춰 돌아왔다. 그러니 일거리가 가득 쌓인 모양이었다. 늦게까지 거실 불빛이 켜져 있고, 나지막한 타자 소리가 들리곤 했다.
“지세아.”
오늘도 어김없이 그가 노크하며 제 이름을 불렀다. 
남태와의 계약대로 이행하려면 조용히 그와 타협해서 빠르게 끝내야 하는데. 이건 전혀 생각지 못한 변수였다. 
도무지 갑작스러운 그의 집착을 이해할 수 없었다. 혹, 자신이 먼저 헤어지자고 해서 그의 자존심에 상처라도 낸 건지.
“대답 없어도 들어가, 난.”
잠금장치를 잠가둬서 달그락대는 소리가 났다.
“그냥 열어주지. 열쇠 찾아와야 해?”
한 번 결심한 건 불도저처럼 밀어붙이는 성품이었다. 결혼 진행도 그가 마음먹으니까 아주 빨랐다. 안 열어주고 실랑이를 벌이느니, 그냥 몇 분만 마주하면 곧 끝날 일이었다.
어렵사리 문이 열렸지만, 강우는 침실 문턱을 넘어서지는 않았다. 이것 역시 합의하지 않았음에도 암묵적인 규칙으로 자리잡혔다.
다만, 세아가 좁게 연 문을 그가 문고리를 잡고선 활짝 열어젖혔다.
“들어가지도 못하는데 문이라도 시원하게 열어줘야지.”
“강우 씨.”
이제는 그에게 같은 말을 되풀이하기도 성가셨다.
“받아.”
불쑥 내민 그의 손에 케이크 상자가 들려 있었다.
“최 비서님이 이렇게 하라고 시켰어요?”
“내가 남한테 사생활 얘기할 사람으로 보여?”
“됐어요. 케이크 안 좋아해요.”
“그 말은 믿을 수 없는데. 보육원에서 파티했을 때 케이크만 3개 먹은 사람이 너야.”
느릿느릿, 여유롭게 입꼬리를 당기는 그의 얼굴을 외면했다. 케이크 하나에 맘을 돌릴 거라면 여기까지 오지도 않았다.
“내가 아직도 애인 줄 알아요?”
“침대도 같이 쓰는 사이에, 널 애로 볼 리가.”
이따금 자신을 안을 때 보였던 눈빛이었다.
적어도 그때만큼은 그에게 자신이 여자기는 한가보다 싶게, 눈빛이 깊고 뜨거웠다.
“갑자기 일이 한가해졌나 봐요. 그리 시간을 못 내던 사람이.”
변명 없이 강우가 입술을 물고 있었다.
“그래서 이제 내 마음을 돌려세울 목표라도 세웠어요? 강우 씨답지 않아서요.”
“맞아.”
더는 뭉그적대지 않고 강우가 세아의 손을 가져왔다. 뿌리치려는 그녀의 손길에도 개의치 않았다. 케이크 상자를 쥐여 준 주먹을 둥글게 말아주고는 그가 손을 빼냈다.
무감해 보이는 세아의 눈빛에 강우가 눈을 맞췄다. 짙은 동공에 낯선 잔망스러움과 그다운 단호함이 섞여 오묘했다.
“나는 뭐든 빨리 배우고, 잘해.”
“…….”
“요구해, 내게. 배울 테니까.”
그의 목울대가 낮게 울렸다. 제법 달큰한 말이었으나, 그만, 세아가 문고리를 잡았다. 
“목표의식이 강한 건 알겠는데, 이번엔 잘못 설정했어요.”
그가 여유로운 얼굴로 피식 웃었다.
“잘자. 내일 보자고.”
닫힌 문에 기댄 세아의 볼에, 뒤늦게 옅은 홍조기가 올랐다.
***
강우는 현재 대형게임회사인 G컴스와 PC게임 협업 건을 앞두고 조율 중이었다. 모바일 게임 분야를 독점했으니, 이젠 한 단계 더 나아갈 목표 지점을 세웠다. 
그것이 바로 대한민국 최상위의 게임회사인 G컴스와 협업해서 새 대작 게임을 개발하는 것이었다. 이 협업 건을 성공시키기 위해, 강우는 2년간 공들여왔다.
강남 모 한식당 안으로 강우가 들어섰다. G컴스 상무인 민영과 점심 식사가 잡혀 있었다.
미닫이문을 열고 들어가자 의외로 민영이 먼저 와 있었다.
“시간 맞춰왔는데 저보다 더 일찍 와 계셨군요.”
단발머리에 지적인 인상인 민영이 자리에서 섰다. 활동성이 편한 팬츠 정장 차림이었다.
“이 근처에서 다른 미팅이 있었거든요, 반가워요, 차 대표님.”
그녀가 청하는 악수에 강우가 짧게 응했다.
“자리에 앉으시죠.”
식사하는 중에 협업 건에 관한 논의를 했다.
“제작 기간은 얼마나 생각하십니까?”
“본격적으로 들어가 봐야 알지만, 시즌 1은 2년 안에 선보일 예정이에요. 듣자 하니, CI 소프트에 훌륭한 기획개발자가 있다던데요.”
“이창석 개발자 외에도 협업에 투입할 인재는 충분합니다.”
강우는 자신감 넘치는 눈빛을 보이면서도 말투는 적당히 겸손하게 했다. 그러면서 얼마 전부터 파트너가 된 민영을 살펴봤다. 
여기 오기 전 강우는 제 비서에게 민영에 대한 브리핑을 받았다. 향후 G컴스 대표로 점쳐지는 민영은 지난 1년간, 미국 지사에 있었다. 
이 회장은 대외적인 이유로 포장했지만, 알 만한 사람은 알았다. 세간을 떠들썩하게 만들었던 민영의 결혼식이 날짜를 얼마 안 남기고 깨져서란 걸. 심지어 그때 민영이 제정신이 아니란 소문까지 돌았다.
미팅을 마치고, 강우가 브리프 케이스에 서류를 넣었다. 
“차 대표님과 일하게 돼서 좋네요, 전 일 처리가 확실한 파트너를 원했거든요.”
“그리 여겨주시니 다행입니다.”
“아, 차 의원님이 저랑 아버지를 오찬 파티에 초대해주셨어요. 댁에서 하는 거니 차 대표님께서도 참석하시겠네요?”
부친이 오찬 파티를 가질 예정인지도, G컴스 부녀를 초대했다는 내용도. 전혀 들은 바는 없지만, 강우가 형식적인 미소를 보였다.
“그럴지도 모르겠군요.”
곧 서로의 차가 식당 정문 앞에 섰다. 민영이 또 보자는 말과 함께 입술을 호의적으로 휘었다.
***
강우는 미팅 후 회사로 복귀했다가 집에 돌아왔다. 일주일에 두어 번쯤, 세아는 자정 너머까지 바로 저 소파에 앉아있었다. 
그땐 그저 밤잠이 없다고만 여겼는데. 돌이켜보니, 자신을 기다렸던 거였다. 제 얼굴을 보자마자 수줍어하며 TV 리모컨을 후다닥 껐던 얼굴이 그려졌다. 
그러나 이젠 재깍재깍 일찍 들어와도, 세아는 침실에 틀어박혀선 나오지 않았다.
“지세아.”
그래도 어김없이 오늘도 그녀 이름을 나지막이 불렀다.
침실 밖에 섰는데, 자그마하게 그녀의 음성이 들렸다. 누구와 통화라도 하는 듯했다.
결혼식 때, 또 언젠가 한 번 본 적 있는, 지인인가 했다. 보육원에서 친하게 지냈다던 언니.
그런데 목소리가 지인과의 전화치고는 공손했다. 무언가 사정이라도 하듯이.
강우가 문가에 바짝 귀를 기울였다.
“저, 그때 봤던 집이 마음에 드는데, 혹시 전세로 하거나 월세를 조금 낮춰주실 수는 없을까요? 제가 아직 학생이라서요.”
순간, 화가 치밀었다.
왜 저렇게 남에게 아쉬운 말을 하는지. 한번 봐주지도 않고, 어떻게든 자신을 떠나려고 하는 건지.
꽃바구니를 쥐지 않은 다른 손으로 문고리를 잡아 돌렸다. 매일 걸어 잠그더니만, 오늘은 잊었는지 문이 열렸다.
문이 열리자 세아는 놀란 눈으로 다음에 다시 전화하겠다는 말과 함께 황급히 전화를 끊었다.
희고 차가운 그의 피부가 핏기없이 더욱 싸늘해졌다. 서늘한 그의 눈빛에도 세아는 관심 없는 듯 시선을 외면해버렸다.
거침없이 그녀에게 다가가 코앞에 섰다. 그러고는 툭. 그녀가 앉은 시트 옆에 꽃바구니를 내려놓았다.
“기어이 가겠다고?”
강우의 질문에 세아는 묵묵부답이었다. 그의 얼굴도 보지 않은 채 노트북을 침대 시트에 내려놓았다.
이에 아랑곳없이 강우가 무릎을 굽히고는 그녀의 눈에 기어코 눈을 맞췄다. 눈 깜짝할 새, 노트북 위에 놓인 명함을 강우가 집어 들었다.
“뭐예요? 돌려줘요.”
가볍게 손아귀에 구겨지는 명함을 보며 세아가 눈을 가늘게 치켜떴다. 못지않게 한기가 도는 강우의 눈빛이 팽팽히 그녀와 맞섰다.
“나하고 합의하기 전까진 못 나가.”
자리에서 벌떡 일어난 세아가 그의 얼굴을 노려봤다. 아니, 노려본다기엔 눈빛이 너무 선해서 꼭 투정 부리는 것 같았다.
무감해진 그녀의 눈빛에 약간의 원망스러움이라도 섞인 듯해서 차라리 안도가 됐다. 무관심보다는 미움이 나을 테니까.
강우가 느긋하게 따라 일어나선 세아에게 눈을 맞췄다. 
“도망쳐봐야 헛수고일 거야. 샅샅이 뒤져서라도 찾아낼 거니까.”
“……강우 씨.”
얽혀오는 집념 강한 검은 동공에, 세아가 말문을 잃었다. 그저 멍하니 그를 바라만 봤다.
“그러니 네가 나와 헤어질 방법은 합의뿐이야.”
초저음에 음산한 목소리가 방 안을 울렸다.