“넬리아.”
자는 하르트 공작을 뒤로하고 일어서려는데, 단단한 팔뚝이 허리를 옭아맸다.
“자는 거 아니었어요……?”
하르트 공작이 천천히 눈을 감았다 떴다.
“깨 버렸어요.”
아니, 적어도 발걸음 소리라도 내면 그때 일어나야지. 몸을 일으키자마자 잠에서 깨는 건 너무하지 않은가.
“넬리아가 또 도망가려 해서 그래요.”
하르트 공작이 넬리아를 지긋이 응시했다. 그러면서 허리를 잡아당겼다.
힘을 이기지 못한 넬리아가 다시 침대에 풀썩 누웠다.
“왜 자꾸 도망가는 거예요.”
“그거야 잠든 거 같아서…….”
넬리아가 변명하듯 중얼거리자, 하르트 공작이 넬리아의 어깨에 얼굴을 묻었다.
“가지 말아요.”
웅얼거리는 목소리가 빗장뼈에 닿아 간지러웠다.
“넬리아가 없으면, 저는 또 변해 버리고 말 거예요.”
“그건 알지만…….”
넬리아가 말끝을 흐리며, 자신에게 기댄 눈부신 남자를 바라봤다.
순진무구해 보이는 표정으로 자신을 틈 하나 없이 껴안고 있는 이 남자는 소설 속 잔인무도한 흑막, 하르트 공작이다.
흑막이라는 정체를 숨긴 그는 제국의 모든 사람이 우러러볼 만큼 훌륭한 사람으로 정평이 나 있다.
그러나 그는 사실 흑막이라는 것 말고도, 남들이 믿지 못할 엄청난 비밀을 품고 있었다.
넬리아는 비밀을 알게 된 날을 떠올리며 속으로 고개를 저었다.
‘정말 상상도 못 했지.’
일개 조연인 자신이 흑막의 비밀을 알아 버릴 거라곤.
나비의 날갯짓이 지구 반대편에서 폭풍우를 몰아치게 만들듯, 이 모든 일의 시작은 아주 사소한 일로부터 비롯되었다.
때는 바야흐로, 흑막을 만나기 전으로 돌아간다.
　
　
****
넬리아는 전생에 대한민국에서 대학생의 신분으로 살아갔다.
그것도 매우 불행하게 말이다.
고작 21살이라는 나이에 과로사하는 결말을 맞았으니, 누구도 이 말에 대해 부정하지 못할 것이다.
하루가 멀다고 찾아오는 사채업자 덕분에 학생 시절부터 안 한 아르바이트가 없었고, 성인이 돼서의 삶은 더 고달팠다.
누구는 성인이 돼서 예쁜 옷도 사고, 술도 마시고 한다는데 자신에게는 다 꿈같은 얘기였다.
그저, ‘배부르게 먹고 싶다.’가 하루하루의 소원이자 목표였으니까.
그러던 어느 날.
편의점 진열대를 채우던 중, 누가 두고 간 책을 발견했다.
예쁜 분홍 장미가 그려진 책은 아무리 시간이 지나도 찾으러 오는 사람이 없었다.
덕분에 손님이 없는 시간에 짬짬이 책을 읽었다.
지금 생각해 보면 <안드리안의 꽃>의 내용은 특별할 게 없었는데, 처음 로맨스 소설을 접했기에 신기한 마음으로 읽었던 것 같다.
‘물론, 내가 이 소설에 빙의할 걸 알기 전까지지만.’
죽음과 동시에 이 소설의 ‘넬리아’라는 인물에 빙의했다.
처음엔 이게 무슨 상황인지 전혀 알지 못했다. 머리카락 색들은 죄다 형형색색에 서양풍 집들에.
전생에서는 어떤 낯설고 힘든 상황에서도 금방 적응할 만큼 생활력이 뛰어났었지만, 이번만큼은 예외였다.
둘러싼 환경과 주변 사람들, 심지어 거울 속 제 얼굴조차 너무 낯설어 도무지 적응하기 힘들었다.
그렇게 방 안에서 한동안 숨죽여 상황을 파악하려 하고 있었을까, 비로소 하녀가 ‘안드리안’이라는 이름을 내뱉었을 때 알게 된 것이다.
“……지금 뭐라고?”
“안드리안 건국 기념일이라고 말씀드렸어요!”
안드리안이라면, <안드리안의 꽃>에 나오는 제국 이름이었다.
‘서, 설마…….’
확인차 다시 물었다.
“지금 황제가……?”
“아르헨 폐하요?”
휘청.
아르헨은 안드리안 제국의 황제였다.
넬리아는 창백해진 얼굴로 하녀를 물리고, 생각에 잠겼다.
지금 자신은 <안드리안의 꽃>이란 책 속에 들어와 있었다. 책에 나왔던 제국과 황제의 이름이 방금 하녀의 입에서 나온 것과 일치해서 알았다.
<안드리안의 꽃>은 예쁘고 착한 여자주인공 샤를로트가 내면에 상처가 많은 까칠한 남자주인공 카를로스를 보듬어주며, 불꽃 같은 사랑에 빠지는 로맨스 소설이었다.
흔한 로맨스 소설 같지만, 판타지가 가미된 세계관이 조금 특이했고, 남자주인공의 피폐한 과거, 점차 파멸로 치닫는 삼각관계는 어딘가 어두운 분위기를 풍겼다.
내용을 떠올리던 넬리아는 당장 한가지 짚고 넘어가야 할 게 있다는 걸 깨달았다.
“사람들이 날 ‘넬리아’라고 불렀는데…….”
……넬리아는 누구지?
열심히 이름을 떠올리던 그때, 눈을 크게 떴다.
기억났다! 넬리아!
그러나 곧 넬리아의 표정은 어두워질 수밖에 없었다.
원작대로라면 자신은 곧 죽는다.
원작 속 넬리아는 유복하고 화목한 집안에서 자랐지만, 성격은 그리 좋지 못했다. 오히려 너무 오냐오냐 자라다 보니까 철딱서니가 없달까.
그 성격은 결국 큰 화를 불러일으킨다.
사건의 발단은 황실이 주체하는 파티에 가면서부터다. 그날 황제는 중대 발표를 한다며 수도의 귀족들 모두가 파티에 참석하기를 바랐다.
‘아무도 그 중대 발표가 공식적인 자리에서 한 번도 모습을 드러낸 적 없던 황태자 카를로스를 소개하는 자리인지 몰랐지.’
그건 원작의 넬리아도 마찬가지였다.
황실의 영롱한 보물에 눈이 팔린 넬리아는 감히 보물을 만져 보려다 훼손하게 되고, 하필 카를로스에게 그 현장을 발각당한다.
거기서 죄송하다고 고개를 조아렸으면 화를 키우지 않았을 텐데, 넬리아는 카를로스가 황태자라는 사실을 모르고 되려 목소리를 높인다.
‘이게 무슨 대단한 거냐고 말이지.’
그 결과 황실 모독죄, 보물 훼손죄, 풍기문란죄 등 죄란 죄는 다 받아 감옥에 갇혀 형장의 이슬로 사라진다.
이렇듯 원작 속 넬리아는 그저, 황태자 카를로스를 알아보지 못하고 덤빈 멍청한 엑스트라1 정도였다.
남자주인공 카를로스의 무자비한 성격을 보여주기 위한 장치일 뿐이자, 희생양이기도 했고. 
하지만 실망하긴 일렀다.
원작의 넬리아는 그렇게 행동했다 할지라도 자신은 그렇게 행동하지 않으면 그만이니까.
무엇보다 황태자 카를로스가 어떻게 생겼는지도 알고, 쓸데없이 황가의 보물을 만지작대다 훼손시키는 바보 같은 짓도 하지 않을 거다.
기껏 새 인생을 얻었는데, 어이없이 죽고 싶진 않았다.
당장 자신에게 벌어진 일들이 당황스럽긴 해도, 전생과 비교해봤을 때 지금 환경은 비교할 수도 없을 만큼 풍요롭고 안정적이기도 하고 말이다.
‘그래, 해 보자고.’
넬리아가 두 주먹을 불끈 쥐고 결심하는데, 아래층에서 어머니인 릴리의 목소리가 들려왔다.
“넬리아, 내려와서 딸기 타르트 먹으렴.”
.
.
.
다이닝 룸에 들어가니, 테이블 위에는 영롱하게 반짝이는 딸기 타르트가 있었다.
“요즘 네가 통 힘이 없어 보이길래 사 왔단다.”
어머니는 요즘 이상한 딸의 상태가 걱정됐나 보다.
하긴. 하루가 멀다고 밖을 쏘다니던 딸 아이가 며칠째 방 안에만 틀어박혀 있으니 부모로선 걱정될 수밖에.
넬리아는 다른 사람의 몸에 들어온 게 몹시 낯설어서, 그간 누군가와 말을 하기가 두려웠다. 그래서 다른 사람들과 최소한의 말만 하고 계속 방 안에 있었다.
그러나 이제는 이 세계가 자신이 봤던 책 속이라는 사실을 눈치챘고 제 신분도 어느 정도 알았으니, 방 안에 계속 숨어 지낼 필요는 없었다.
하지만 여전히 조금 울적한 것도 사실이었다.
바뀐 환경에 적응한다는 것도 쉽지 않았고, 낯선 사람의 딸이 된다는 것 또한 마찬가지였다.
저들은 모르지만, 자신은 철저한 이방인이었다.
그래서 가끔은 외롭기도 했고, 혼란스럽기도 했다.
그 빈도가 조금씩 줄어가고 있다 해도.
“어서 먹어.”
그러나 이런 사실을 알 리 없는 어머니 릴리의 말투에는 딸에 대한 염려가 묻어 있었다.
넬리아가 가라앉는 생각을 접어두며 포크를 움직여 타르트를 콕 찍었다.
코끝을 자극하는 달콤한 냄새에 울적한 기분이 한결 휘발되는 거 같았다.
우물우물.
‘……뭐야, 맛있잖아.’
타르트는 생각보다 훨씬 맛있었다.
한입, 한입 떠넣다 보니 타르트는 생각보다 빨리 모습을 감췄다.
쿵쿵-.
그때 누군가 계단에서 내려오는 소리가 들렸다.
곧 넬리아처럼 옅은 갈색 머리를 한 남자가 모습을 드러냈다.
“뭐야. 너 혼자 다 먹었냐?”
남자의 이름은 넬리아의 하나뿐인 오빠, 레이튼이었다. 
“이거 파슈 베이커리 타르트 아니에요! 어머니, 서운해요. 넬리아만 챙겨 주고!”
넬리아로 살다 보니 하나 뼈저리게 알게 된 게 있었다.
이 집은 확실히 자식 농사에 실패했다는 것이다.
원작 속 넬리아는 물론이고, 오빠인 레이튼도 어찌 저 나이 먹도록 저렇게 철딱서니가 없는지 신기할 따름이었다.
여동생이 타르트 좀 먹었다고, 어머니한테 눈 부라리는 것 좀 봐라.
“이건 넬리아가 힘이 없어 보여서 사 온 거란다. 너도 사 먹으면 되지 않니.”
“저 타르트 사려면 줄 서서 사야 하잖아요! 어서 다이나에게 사 오라고 하세요!”
레이튼의 패악에 릴리가 뺨을 쓸었다.
“다이나는 방금 심부름하러 가서 없는데…….”
다이나는 이 저택의 하녀였다. 다이나가 종종 베이커리에 다녀오는 심부름을 하는데, 마침 자리를 비웠다.
‘어휴, 저 한심한 놈.’
넬리아가 한숨을 내쉬었다.
“어머니, 제가 그냥 베이커리에 다녀올게요.”
다른 하녀를 시켜도 되지만, 이참에 산책이나 갔다 올까 싶었다. 기왕 적응하기로 마음먹었으니, 집을 벗어나 바깥도 둘러보면 좋을 거 같았다.
“그래, 양심이 있으면 네가 사 와야지.”
넬리아가 나서자, 레이튼이 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다.
원작 속 넬리아도 저렇게 행동했으니, 어머니로선 얼마나 속이 타들어 갔을까.
넬리아가 속으로 혀를 차며 외출할 준비를 했다.
“빨리 다녀와라. 나 오후에 외출해야 하니까.”
얄밉게 말하는 레이튼의 뒤통수에 주먹을 불끈 쥐어 보이고는 서둘러 밖으로 나왔다.
****
수도에 위치한 백작가의 저택은 마침 시내와도 가까웠다.
넬리아는 오랜만에 바깥바람을 맞으니 나쁘지 않은 기분이었다.
그러나 베이커리 앞에 도착하자마자 기운 빠지는 얘기를 들어야 했다.
“이런, 어쩌죠. 딸기 타르트는 방금 막 떨어졌는데.”
안타까운 듯 말하는 가게 주인의 말에 넬리아는 고개를 숙였다.
‘기껏 왔더니……!’
가게를 나온 넬리아가 풀 죽어 돌아가려는 찰나.
“꺄아아아아아!”
뒤에서 가느다란 여성의 비명이 들려왔다. 넬리아의 고개가 반사적으로 휙 돌아갔다.
한곳을 중심으로 사람 몇 명이 둥글게 모여 있었다.
“됐습니다. 제가 잡았어요!”
자신 있게 외친 남자의 손에는 자루가 들려 있었다.
안에는 살아 있는 무언가가 들어 있는지 자루가 조금씩 들썩였다.
‘뭐지……?’
궁금해진 넬리아가 가까이 다가갔다.
“으휴, 흉물스러워서. 어서 이걸로 묶어 버리세요.”
소리를 지른 것으로 추정되는 여자가 손수건을 꺼내서 자루를 들고 있는 남자에게 건넸다.
“그래야겠네요.”
남자는 손수건으로 자루 입구를 둘둘 감았다. 넬리아가 자루를 빤히 내려다보며 물었다.
“안에 든 게 뭔가요?”
자루 입구를 둘둘 감고 있던 남자가 넬리아를 힐끗 쳐다봤다.
“관심 두지 않는 게 좋을 겁니다. 미신이긴 하지만, 눈을 마주치면 저주에 걸린다는 말도 있으니까요.”
남자의 말투가 너무 단호해서 넬리아는 더 묻지 못했다.
“왜 산에 사는 게 시내까지 내려왔는지. 하여튼 이건 제가 처리해 버릴 테니, 영애께서는 걱정 마세요.”
넬리아는 처리해 버린다는 말이 심히 신경 쓰였다.
보아하니 야생동물이 길을 잘못 들어 도시에 내려온 거 같은데, 꼼짝없이 죽게 생겼으니…….
그러면서 넬리아는 그런 생각을 했다.
길을 헤매 잘못 내려온 저 야생동물이 흡사 제 처지와 비슷할지도 모르겠다고.
일주일 전만 해도 낯선 이 도시에서 헤매는 꼴이 저 야생 동물과 다르지 않았을 것이다.
‘자루의 크기로 보아, 작은 동물 같은데…….’
그래서일까, 넬리아는 자기도 모르게 몸을 숨겨 남자를 쫓았다.
남자는 시내에 흐르는 하천에 멈춰 섰다.
그리고 휙.
자루는 물가에 던져졌다.
‘……!’
남자가 손을 탁탁 털고 미련 없이 사라지자, 넬리아는 다급히 떠내려가는 자루를 따라갔다.
자루 안에 든 야생동물이 위협을 감지했는지 안에서 요동쳤다.
자루 안에 든 동물이 익사할지도 모른다는 생각에, 넬리아의 마음이 급해졌다. 
손을 뻗었는데도 쉽사리 닿지 않아, 방향을 틀어 기다란 나뭇가지를 찾았다.
곧 적합한 나뭇가지가 보였다. 재빨리 나뭇가지를 잡고 자루를 향해 내밀었다.
‘됐다……!’
나뭇가지 끝에 간신히 자루가 닿았다. 자루는 조금씩 끌려와 마침내 넬리아의 손에 들어왔다.
자루는 축축했다. 지금 건져내지 않았다면 자루가 젖어서 금방 하천 아래로 가라앉을 것이다.
‘다행이다.’
넬리아가 주변을 휙휙 둘러보다 풀어줄 만한 곳을 찾았다.
하지만 여긴 시내 한복판이라 풀어줄 만한 곳이 없었다.
‘그래, 기왕 물가에서 건져낸 거.’
넬리아는 거리에서 승합마차를 타는 수고를 하며, 시내 외곽까지 이동했다.
가는 동안 넬리아는 눈을 가늘게 뜨고 자루를 가만히 쳐다봤다.
‘도대체 무슨 동물이 든 걸까?’
자루가 두꺼워서 형태가 잘 느껴지지 않았다. 다만 확실한 건, 무게가 꽤 가볍고 둥근 형태는 아니라는 거다.
그렇게 자루를 응시하고 있는데, 들썩이던 자루의 움직임이 점차 잦아들었다.
‘설마 죽은 건 아니겠지……?’
자루를 내려다보며 넬리아가 초조한 마음에 중얼거렸다.
“조금만 기다려, 금방 풀어 줄게. 절대 죽으면 안 돼.”
걱정스러운 마음에 넬리아는 마차에서 내리자마자, 발걸음을 빨리했다.
도착한 곳은 사람이 잘 다니지 않는 숲이었다.
넬리아는 쭈그려 앉아 서둘러 자루를 내려놨다. 안에서 자루가 움찔거렸다.
다행히 살아 있는 모양이었다.
‘흐음…….’
안도하던 넬리아는 안에 든 동물을 어떻게 풀어줄지 고민했다.
야생동물이라 위험할 수도 있고, 아까 남자가 했던 말이 신경 쓰였던 탓이다.
‘미신이긴 하지만, 눈을 마주치면 저주에 걸린다는 말도 있으니까요.’
그래, 자루의 끈만 풀어주자. 그럼 알아서 나올 거야.
결심한 넬리아가 자루 주둥이를 묶고 있던 끈을 풀고는 재빨리 일어났다.
“여기가 원래 살던 곳은 아니겠지만, 그래도 잘 적응할 수 있을 거야.”
넬리아는 그러길 바랐다.
어쩌면 이 말은 자신에게 하고 싶은 격려기도 했다.
“이제 절대 도시로 내려오지 말고.”
이 말을 끝으로 넬리아는 승합마차를 세워놨던 곳으로 뛰어갔다.
오늘 구했던 생명체의 정체를 꿈에도 알지 못한 채.
.
.
.
　
　
넬리아가 뛰어가고 곧 자루 안에서 무언가 스르륵 나왔다.
어두컴컴한 주변 환경 속에서도 영롱하게 빛나는 눈동자는 멀어지고 있는 넬리아의 뒷모습에 박혀 있었다.
넬리아가 완벽히 시야에서 사라질 때까지.
***
집으로 돌아왔을 때는 이미 시간이 꽤 많이 지난 후였다.
넬리아는 오면서 제 행동이 이상하다고 다시금 생각했다.
‘왜 갑자기 야생동물에 이입해 버려서는…….’
그래도 오늘 했던 일에 대해서는 나름대로 만족했다.
평생 스스로 누군가에게 영향력을 끼친 적이 없었는데, 오늘은 하나의 생명을 구했다.
전생에서부터 늘 제 목숨 부지하기 바빴던 넬리아에게는 진귀한 경험이었다.
하지만 넬리아의 뿌듯했던 기분은 귀가하자마자 사라졌다.
“사 왔어?”
넬리아가 집 안에 발을 붙이기가 무섭게, 레이튼이 튀어나와 딸기 타르트를 찾았기 때문이다.
“아니.”
“뭐?”
레이튼이 단번에 인상을 썼다.
“품절이었어.”
넬리아의 설명에도 레이튼은 납득이 안 된 모양이었다.
“아, 젠장! 넌 어떻게 제대로 하는 게 없냐!”
마치 육아 컨설팅 티비 프로그램에 나오는 말 안 듣는 아이처럼 레이튼이 광분했다.
보다 못한 릴리가 끼어들었다.
“레이튼. 내일 다이나를 시켜 아침에 사 오도록 할 테니, 얼른 양장점에 먼저 들르렴. 오늘 가지 않으면 모레 있을 파티까지 연회복이 나오지 않을 거다.”
후우, 숨을 뱉은 레이튼이 인상을 팍 쓰고 릴리를 향해 말했다.
“그럼 내일 꼭 딸기 타르트를 사 두셔야 해요.”
릴리가 몇 번이나 알겠다고 말해주고 나서야, 레이튼은 마차를 타고 떠났다.
‘콱, 타르트에 독을 넣어놓을까 보다.’
넬리아가 떠나가는 마차를 노려봤다.
“넬리아, 너도 마찬가지란다. 저번에 맞춰놓은 드레스가 도착했으니 입어보도록 하렴.”
아, 파티에 나도 가는 거였구나.
생각해 보니, 어머니가 아침 식사 자리에서 무슨 파티가 있다고 얘기했던 것 같았다.
“황실에서 특별히 주최하는 파티인데, 남루하게 갈 수는 없잖니.”
황실에서 주최하는 파티라고……?
설마 원작에서 넬리아가 사고를 치는 그 파티를 말하는 걸까.
“이번 파티는 황제 폐하께서 중대 발표를 하겠다고 말씀하신 자리잖니.”
……맞구나.
그 중대 발표라는 것은 황태자 카를로스를 공식적으로 소개한다는 것이었다.
그동안 카를로스는 황태자임에도 공식 석상에서 한 번도 모습을 드러낸 적이 없었다.
‘그가 사생아 출신이었기에, 많은 무시와 비난을 받았기 때문이지.’
사람들은 카를로스를 황태자로 인정하지 않았고, 카를로스 또한 이 사실을 알기에 공식적인 자리에 모습을 드러내길 꺼려 했다.
그러나 그랬던 그가 소드마스터로 각성한 뒤 전쟁에서 큰 공을 세우게 되며, 비로소 황태자로 인정받게 된다.
즉, 지금 이 파티는 베일에 싸여 있던 황태자가 처음으로 모습을 드러내는 자리였다.
반대로 원작 속 넬리아에겐 마지막 파티였고.
넬리아는 이번 파티가 원작 속 자신의 사형대라고 생각하니 손에 땀이 쥐어졌다.
잠깐 파티에 참석하지 않을 방법이 있을까 생각했지만, 방으로 올라오기 전 릴리의 말을 떠올리면 그조차도 힘들 거 같았다.
‘넬리아, 네가 요즘 사람이 많은 곳에 가기 싫어한다는 걸 알지만, 그래도 이번 파티만큼은 꼭 참석해야 해. 불참하면 가문에 불이익이 있을 수 있어.’
릴리는 최근 방안에만 틀어박혀 있던 자신이 파티에도 참석하지 않겠다고 할까 봐, 미리 언질을 줬다.
‘확실히…….’
다른 파티도 아니고, 비공식적인 존재였던 황태자를 공식적으로 공표하는 자리였다.
만약 참석하지 않으면 천출의 황태자를 인정하지 않으려 한다는 식으로 비쳐질 수도 있었다.
넬리아가 입술을 깨물었다.
하필 참석해야 하는 파티가 카를로스가 등장하는 자리라니.
굳은 표정으로 있던 넬리아는 이내 자신을 달랬다.
‘아냐, 난 원작 속 넬리아처럼 행동하지 않을 거잖아.’
원작의 넬리아는 제 죽음을 자초했었다. 그렇게 행동하지만 않으면 전혀 문제 될 게 없었다.
그렇게 생각하자, 빠르게 뛰던 심장이 조금 진정되는 거 같았다.
넬리아는 불안감을 마른침과 함께 삼켜 버렸다.
****
결전의 날은 생각보다 빨리 다가왔다.
“넬리아, 준비 다 됐니?”
아래층에서 릴리의 목소리가 들려왔다.
특별한 파티에 가족들이 모두 분주하게 움직였다. 황실에서 여는 파티는 생각했던 것보다 규모가 컸고, 중요한 자리였다.
제국의 중요 인사가 모두 모인다고 했으니.
“잠시만요!”
머리에 연분홍색 장미꽃을 꽂은 넬리아는 지금 막 치장을 마쳤다.
내려가려던 넬리아는 자신의 발에 실내화가 신겨져 있다는 사실을 깨달았다.
‘아, 아직 구두를 안 골랐지.’
넬리아가 두리번거리자, 하녀가 다가와 구두를 내밀었다.
“아가씨가 지금 입은 보라색 드레스에는 이 구두가 가장 잘 어울릴 것 같은데요.”
하녀가 내민 구두는 흰색의 굽이 높은 구두였는데, 앞코가 뾰족해 확실히 지금 입은 세련된 드레스와 잘 어우러졌다.
‘그래도 굽이 너무 높고 뾰족한 거 같은데.’
저런 구두를 신고 잘 걸을 수 있을지 모르겠다. 평생 구두를 신어본 적이 없어서 말이다.
넬리아가 고민하고 있자, 하녀가 다가와 속삭였다.
“이 드레스와 어울릴 법한 다른 구두로는 검은색이 있는데, 그걸 신으면 오늘 레이튼 도련님과 영락없이 커플룩처럼 보일 겁니다. 레이튼 도련님도 오늘 진보라색 연회복에 검은 구두를 신었거든요.”
“이걸로 하자.”
하녀의 언질로 넬리아는 단번에 흰색 구두를 선택했다. 
예상처럼 높은 구두는 적응하기 힘들었다. 어정쩡하게 걸으며 1층으로 내려가자, 준비를 마친 부모님이 서 있었다.
“우리 넬리아, 오늘 한 송이의 제비꽃 같구나.”
릴리가 감격한 얼굴로 넬리아를 바라봤다.
넬리아는 최근 들어 느끼는 게 있었다.
바로, 릴리가 자신을 살뜰히 챙긴다는 것.
버릇없고 괄괄하던 딸이 얌전해지자, 무척 기쁜 모양이었다.
반대로 자신이 멀쩡하게 행동하면 행동할수록 한편으로는 걱정하는 거 같았다. 레이튼은 언제 철이 들지.
넬리아는 릴리가 무심결에 중얼거리는 걸 들었었다.
“레이튼은 도대체 언제 철이 들려나…….”
아마 최근에 자신과 더 비교되어 저런 생각을 하는 거겠지.
“너 때문에 다 망했다!”
마침 철없는 레이튼이 내려오는 소리가 들렸다.
릴리는 넬리아를 바라보던 따스한 시선을 거두고, 피곤한 얼굴로 계단을 올려다봤다.
곧 쿵쾅 소리를 내며 잔뜩 화가 난 표정의 레이튼이 나타났다. 옆에는 하녀 다이나가 쩔쩔매며 따라오고 있었다.
“내가 이 구두는 분명 마음에 안 든다고 했는데!”
“무슨 일이니, 레이튼?”
레이튼이 1층으로 내려오자 릴리가 물었다.
“제가 분명 광이 나는 검은색 구두로 찾아오라고 했는데, 다이나가 무광으로 된 가죽 구두를 찾아왔잖아요!”
아, 저 인간이 또.
별것도 아닌 거 가지고 하녀를 들들 볶고 있는 레이튼을 보자 절로 인상이 찌푸려졌다.
“레이튼, 시간이 늦었다.”
보다 못한 아버지 숀이 엄한 소리로 말하자, 레이튼이 겨우 마차에 올라탔다.
그는 파티에 가는 동안 한참이나 툴툴거렸다.
황궁의 화려한 파티장이 보일 때쯤, 레이튼은 지쳤는지 입을 다물었다.
그건 넬리아도 마찬가지였다. 지쳐서가 아니라 놀라서였지만.
문을 열고 내리자, 오색찬란한 풍경이 시야를 채웠다.
넓은 정원에 사람들이 가득 차 있었다. 화려한 모습에 눈이 아플 지경이었다.
넬리아는 높은 굽이 잔디에 걸려 넘어지지 않게 조심스레 안으로 걸어갔다.
파티장 안에는 더욱 사람이 붐볐다.
“역시 사람이 무척 많네요……!”
“수도의 귀족은 빠짐없이 참석했을 테니까. 파티에 좀처럼 참석하지 않는 하르트 공작님께서도 오늘만큼은 참석하신다고 들었소.”
릴리와 숀이 파티장 안을 바라보며 말했다. 옆에서 가만히 듣고 있던 넬리아의 표정이 굳었다.
‘……하르트 공작?’
잊고 있던 소설 속 또 다른 주연을 기억해 낸 넬리아는 당혹감을 감출 수 없었다.
왜 하르트 공작이 이 파티에 올 거라는 생각은 하지 못했을까.
황제가 중대 발표를 하는 자리라면, 당연히 고위 관료인 그도 참석할 텐데.
그때, 릴리가 손을 뻗어 파티장 한곳을 가리켰다.
“하르트 공작님이 저기 계시네요.”
넬리아의 목이 뻣뻣하게 돌아갔다.
어쩐지. 들어올 때부터 저곳만 사람이 바글바글 모여 있다 했다.
그 사이로 하르트 공작의 얼굴이 살짝 보였다.
“와…….”
긴장한 마음과 달리, 넬리아는 순간 자신도 모르게 입에서 감탄사를 내뱉었다.
　
이건 인간의 외모가 아니었다.
책에서도 그의 외모를 찬양하는 묘사를 하곤 했지만, 실물은 완전히 다른 느낌이었다.
오죽하면 한껏 꾸민 주변 영애들이 흑백처럼 보이는 것만 같았다.
‘진짜 사람인가…….’
선이 고운 완벽한 이목구비는 잘생겼다기보단, 아름답다는 것에 가까웠다.
빛을 받아 반짝거리는 은발의 머리카락과 은색의 눈동자는 인간 같지 않은 외모에 힘을 실어주고 있어, 흡사 신화 속 천사를 떠올리게 했다.
‘하지만 천사 같은 얼굴과 달리…….’
성격은 그렇지 않지.
소설 초반에 하르트 공작은 여자주인공을 보고 첫눈에 반해 짝사랑에 빠지는 매력적인 서브 남주로 묘사된다. 
그러나 내용의 중간쯤 와서 분위기는 반전된다.
사실 하르트 공작은 제 아버지의 원수인 황제에게 복수하기 위해, 그의 수족을 하나둘씩 처리해나가는 악역이었다.
공작은 복수에 필요하다면 상대의 집, 가족, 재산 모두 샅샅이 알아내 쥐고 흔들었다.
‘어디 그뿐인가.’
필요하다면 혀를 자르고, 다리를 으스러뜨렸으며, 눈을 멀게 했다. 그러면서도 그는 눈 하나 깜빡이지 않았다.
그야말로, 잔인무도한 소설의 흑막이었다.
“우리도 하르트 공작님께 인사드리고 와요, 여보.”
“그러자고. 원래 파티에서 잘 뵙기 힘든 분이니.”
부모님의 대화에 넬리아가 슬금슬금 뒷걸음질 쳤다.
“저는 파티장을 한번 둘러보고 올게요. 어머니, 아버지는 공작님께 인사드리고 오세요.”
남들은 그의 정체를 몰라 친해지고 싶겠지만, 자신은 사양이었다. 인사라도 피할 수 있으면 피하고 싶었다.
릴리가 고개를 갸웃거리며 말했다.
“혼자 괜찮겠어?”
“물론이죠, 한번 둘러보고 다시 이곳으로 올게요. 어서 다녀오세요.”
“그래, 넬리아. 사람들에게 부딪히지 않게 조심해서 다니렴.”
걱정이 많은 릴리에게 넬리아는 어색하게 웃어 보인 후, 재빨리 사람들 틈으로 쏙 하고 사라졌다.
혼자가 된 넬리아는 원작에서 자신이 훼손했던 보물이 어딨는지 알아볼 생각이었다.
미리 위치를 파악하고 그 방향으론 얼씬도 하지 않으면 되니까.
넬리아는 파티장을 돌며 다른 공간으로 이어진 문틈을 슬쩍 쳐다봤다.
‘흐음…… 원작에서 넬리아가 건드리는 황가의 보물은 어디 있지?’
보물은 ‘엘레나의 눈물’이라는 보석이 달린 목걸이였다.
희귀한 푸른색 보석이 달린 목걸이의 값은 그야말로 어마어마했다.
사실 엘레나의 눈물의 진정한 가치는 돈으로 환산할 수 있는 게 아니었다.
아직 여기서 아는 사람은 아무도 없겠지만, 엘레나의 눈물은 분노의 신, 회색 드래곤의 심장을 찾을 수 있는 고대 유물이었다.
심장을 찾으면, 회색 드래곤이 소원을 하나 이루어준다는 전설이 있었다.
여주 샤를로트는 이후에 소원을 이루기 위해, 남주 카를로스와 함께 심장을 찾아 나선다.
즉, 이 소설 속 주연들이 스토리를 이어나갈 중요한 열쇠인 것이다.
‘물론, 난 관심 없지만.’
그런데 목걸이가 있을 만한 곳이 도무지 보이지 않았다. 
원작에서 넬리아가 파티에 왔다가 목걸이를 건드리게 되는 거니까, 어쩌다 실수를 저지를 수 있을 만큼 근처에 있을 텐데.
그때 발꿈치에 찌르르한 고통이 느껴졌다.
‘안 신던 구두를 신었더니, 금방 발이 아프네.’
지친 넬리아는 홀 구석에 마련된 의자에 털썩 자리하며 앉았다.
그리고 구두를 반쯤 벗고 앉아서 파티장 안을 둘러봤다.
‘카를로스는 지금 어디에 있을까?’
아직 파티가 정식으로 시작된 건 아니지만, 이미 파티장 어딘가에 와 있을 터. 파티가 시작되면 황제가 카를로스를 공식적으로 소개하는 시간을 갖겠지.
원작에서 넬리아가 사고를 치는 시점 또한 파티가 정식으로 시작되기 전, 바로 지금이었다.
그래서 넬리아는 카를로스를 알아보지 못했고, 실수를 저지르게 되니까.
다시금 스멀스멀 피어오르는 불안감에 넬리아가 주먹을 꽉 쥐었다.
‘아냐, 불안해할 거 없어. 난 카를로스가 어떻게 생겼는지도 알고, 목걸이 근처에도 가지 않을 거잖아.’
카를로스는 잿빛 머리카락에 검은 눈동자를 가졌다. 이 세계에서는 드문 외형이었기에 알아보기 어렵지 않을 거다.
목걸이 또한 어디에 있는지조차 몰랐기에, 이대로 조심하면 가까이할 일이 없었다.
넬리아가 그렇게 스스로를 안심시키고 있는데, 어디선가 시선이 느껴졌다.
시선은 꽤 노골적이었다.
생각에 잠긴 넬리아가 알아차릴 수 있을 정도로.
고개를 돌리자, 비로소 은색의 눈동자와 시선이 맞부딪혔다.
‘……어?’
넬리아는 눈을 크게 떴다.
자신을 바라고 있는 사람은 다름 아닌, 하르트 공작이었다.
놀란 넬리아가 재빨리 고개를 돌렸다.
‘……기분 탓이겠지?’
다시금 공작이 있는 곳을 힐끗 바라봤을 때, 그는 자신을 둘러싼 사람들과 이야기를 나누고 있었다.
넬리아는 곧 현실을 자각했다.
‘역시…….’
하르트 공작이 이 많은 사람 틈에서 자신을 바라보고 있을 이유가 없었다.
원작에서 넬리아와 연관이 있는 인물도 아니었고, 자신의 행색이 그렇게 눈에 띄는 것도 아니었다.
아니면, 고개를 돌리다가 우연히 눈이 마주친 걸 수도 있고.
넬리아가 그렇게 안도하며 한숨을 내쉬고 있는데, 옆에서 달콤한 냄새가 풍겨 왔다.
고개를 돌리니, 옆에 마련된 케이터링 테이블 위에 딸기 타르트가 눈에 들어왔다.
지금에서야 저 탐스러운 디저트가 눈에 들어온 이유는 간단히 먹은 저녁에 대한 여파가 지금에야 몰려오고 있어서다.
어머니가 타이트하게 맞춘 드레스가 안 맞을지도 모른다고, 저녁은 조금만 먹으라고 신신당부했던 탓에 오기 전에 먹은 건 양배추 샐러드가 다였다.
그 덕에 먹음직스러운 음식을 보자, 금방 입안에 침이 고였다.
‘그래, 하르트 공작은 신경 쓰지 말고 디저트나 먹자.’
넬리아는 케이터링 테이블에 마련된 작은 딸기 타르트를 집어 들었다.
어머니가 줬던 유명 베이커리만큼 맛있지는 않았지만, 충분히 훌륭한 맛이었다.
‘음.’
귀족의 삶이란 좋은 거구나.
이런 멋진 곳에 와서 공짜로 맛있는 디저트를 먹을 수 있으니.
눈을 감고 딸기 타르트를 음미하던 넬리아가 만족스러운 얼굴로 눈을 떴다.
그때 다시금 강렬한 시선을 느꼈다.
결코 무시할 수 없는.
넬리아는 불안한 예감과 함께 천천히 눈동자를 움직였다.
눈길이 닿은 곳에는 하르트 공작이 있었다.
공작의 눈빛은 시끄러운 파티장을 가로질러 온전히 자신을 향한 채였다.
***
‘뭐야……!’
이번만큼은 착각이 아니라는 것을 확실히 알았다.
그러고 보니 거리도 어느새 가까워진 것 같기도 하고. 
분명 저 멀리 있었는데……?
넬리아는 손에 들고 있던 조금 남은 딸기 타르트를 입에 털어 넣었다.
그리고 도망가듯 자리를 벗어났다.
이유는 왠지 모를 불안감이었다.
처음에는 우연이라고 여겼던 눈길이 두 번이 되니, 어쩌면 공작이 다른 의도를 갖고 자신을 쳐다보고 있었다는 생각이 들었다.
그럼 불안한 의문이 남는다.
‘왜……?’
왜 날 쳐다보고 있었지?
자신이 여자주인공쯤 되는 절세미인이라면 공작의 시선에 우쭐해할지도 모르겠지만, 객관적으로 제 외모는 이 화려한 파티장에서 그다지 튀지 않는다.
그래서 답을 찾기보다는 피하는 쪽을 택한 것이다.
마침 넬리아는 사람들과 인사를 나누고 돌아온 부모님과 만났다. 레이튼은 어디 가고 두 분만 덩그러니 있었다.
릴리가 근심 어린 표정으로 물었다.
“넬리아, 여기 있었구나. 혹시 레이튼 어디 갔는지 아니?”
“레이튼이요……?”
“화장실을 다녀온다고 사라지고는 계속 안 보이네…….”
다른 사람 같았으면 다 큰 성인이 알아서 돌아오겠거니 하며 기다리겠는데, 그 사람이 레이튼이라 불안했다.
넬리아로 눈뜨고 빙의했다는 걸 깨닫는 일주일간에도, 레이튼은 전혀 생각지도 못한 사고를 치곤 했다.
길고양이를 따라가다 남의 집 담을 넘어 정원을 망가뜨리기도 했고, 저녁 늦게 술을 먹고 길거리에서 불량배와 싸움을 벌이기도 했다.
성인이라는 게 믿기지 않을 정도의 행동이었다.
“제가 한번 찾아볼게요.”
“그래, 넬리아. 부탁할게.”
릴리는 가볍게 넬리아의 어깨를 토닥이고는 다시 사람들과 인사를 나누러 사라졌다.
넬리아는 파티장 안을 돌아다니며 진보라색 연회복을 입은 사람을 열심히 찾았다.
‘이 자식은 갑자기 어딜 간 거야.’
레이튼은 파티장 어디에도 안 보였다.
하여튼 이 인간, 정말 어디서 사고 치고 있는 건 아닌지.
한숨을 내쉬며 고개를 돌리는데 구석진 공간에 문이 살짝 열려 있는 것을 발견했다.
어디로 이어져 있는지는 모르겠지만, 혹시 모르니 둘러보는 편이 나을 거 같았다.
끼이익.
문과 이어진 곳은 1층을 내려다볼 수 있는 테라스였다.
천장에는 커다란 샹들리에와 자잘한 조명들이 달려 있었고, 그 아래에 무언가를 비추고 있었다.
전시장 같은 분위기를 풍기는 이곳은 딱 보기에도 중요한 무언가가 있을 것만 같은…….
쨍그랑-!
생각하기가 무섭게, ‘굉장히 중요한 무언가’가 손상되는 소리가 들려왔다.
넬리아는 예감이 좋지 않음을 느끼며 천천히 난간 아래를 내려다봤다.
1층에 그토록 찾아 헤매던 레이튼이 서 있었다.
그것도 굉장히 굳은 채로.
‘하, 설마 했는데…… 정말로 사고 쳤을 줄이야.’
넬리아가 다급히 1층으로 내려가자, 한쪽이 끊어져 버린 목걸이와 그걸 내려다보는 레이튼이 보였다.
“뭐야, 너 무슨 짓 한 거야!”
“어……어, 넬리아.”
레이튼이 눈을 끔뻑거리며 넬리아를 쳐다봤다.
“나는 그냥 이 목걸이가 신기해서 조금 가까이서 보려고 들었는데, 흘리는 바람에…….”
넬리아가 이마를 짚었다.
이 녀석은 진짜 기본 교육도 안 받은 걸까.
박물관이나 미술관에 가면 작품은 눈으로만 보라고 반드시 쓰여 있는데……!
“근데 이건 뭐길래, 이렇게 커다란 공간에 단독으로 전시돼 있냐.”
지금 그게 중요하냐!
중요한 건 네가 이 엄청 비싸 보이는 목걸이를 만지다 떨어뜨렸고, 끊어 버렸다는 거지!
그것도 황성에서……!
머리가 다 지끈거렸다.
‘……잠깐만.’
이렇게 커다란 공간에 홀로 전시되어 있는 목걸이라고……?
거기다 목걸이 한가운데에 걸려 있는 저 영롱한 푸른 보석은 분명…….
‘엘레나의 눈물이다……!’
넬리아는 슬슬 머리가 아프다 못해, 쑤셔 오는 걸 느꼈다.
원작 속 넬리아가 쳤던 사고를, 레이튼이 저질러 버리다니.
‘어쩌지.’
사람을 불러야 하나?
넬리아가 이 상황을 어떻게 수습해야 할지 고민하던 그때.
“누가 이렇게 만든 거지?”
멀찍이서 섬뜩한 목소리가 들려왔다. 
놀란 넬리아가 고개를 돌렸다. 조명 아래로 비스듬히 벽에 몸을 기댄 남자가 보였다.
‘누구지……?’
남자의 뒤로 조명의 빛이 밝게 비쳐, 눈을 똑바로 뜨고 쳐다보기가 힘들었다.
일단 중요한 건, 저 남자가 누구냐는 것보다 다른 누군가가 이 상황을 봐 버렸다는 것이다.
넬리아가 뭐라 답해야 할지 생각하던 사이, 레이튼이 먼저 인상을 쓰며 남자를 향해 물었다.
“당신은 뭡니까.”
남자의 목소리가 들려왔다.
“네가 이렇게 만든 것이냐.”
“아니라면 어쩔 건데요. 아니, 그보다 언제 봤다고 반말이야!”
네가 한 거 맞잖아……!
레이튼이 뻔뻔하게 거짓말을 내뱉을 뿐만 아니라, 도리어 화를 내고 있었다.
반대로 남자는 미동도 없었다. 그의 얼굴은 보이지 않았지만, 어쩐지 찬 바람이 쌩쌩 부는 표정이 그려졌다.
“아까까지만 해도 분명 멀쩡히 있던 목걸이다. 그런데 지금 보니 이렇게 돼 있군.”
“……내가 왔을 때도 이미 이렇게 돼 있었어.”
남자가 고개를 옆으로 살짝 기울였다. 빛 아래의 그림자가 움직였다.
“그 말에 확신할 수 있나?”
“그래……!”
레이튼이 큰 소리로 대답했다. 남자의 고개가 레이튼에게 고정됐다. 레이튼을 응시하고 있는 거 같았다.
“마지막으로 기회를 주겠다. 지금이라도 진실을 말하면, 배상하라고 하지 않으마.”
레이튼이 두 주먹을 꽉 쥐고 남자를 노려봤다.
“아니라고 했잖아……!”
남자가 손을 들어 천장 구석을 가리켰다.
“저기에 이곳을 감시하는 마법구가 있다. 아마 기록을 보면 누가 깼는지 나오겠지.”
넬리아는 문득 남자의 정체에 의문이 들었다.
‘저 남자는 정체가 뭐길래…….’
이곳을 제집처럼 잘 알고, 이 목걸이의 배상을 결정할 수 있는 것처럼 말하는 걸까.
그의 정체가 궁금해지는 순간, 남자가 걸어 나왔다.
밝은 조명 아래를 벗어나자 그의 얼굴뿐 아니라, 머리카락 색까지 선명히 눈에 들어왔다.
홀로 흑백으로 물든 거 같은 잿빛 머리칼과 밤하늘처럼 새까만 검은 눈동자.
　
넬리아는 그 순간 깨달았다.
이 남자는 그토록 마주치고 싶지 않았던 카를로스였다.
‘미치겠네.’
상대가 그토록 피하고 싶었던 카를로스라는 사실에 넬리아가 잠시 멍하니 있는데, 레이튼의 목소리가 들려왔다.
“뭐, 뭐야?!”
이곳을 기록하고 있는 장치가 있다는 말에 레이튼은 몹시 당황한 거 같았다.
그리고 안절부절못했다.
흡사 무슨 일을 저지르기라도 할 사람처럼.
넬리아는 불안해졌다.
상대는 이 세계관의 남자주인공이자 황태자인 카를로스였다.
그러나 레이튼은 지금 이 사실을 모른다.
넬리아가 힐끗 레이튼을 바라봤다.
궁지에 몰린 레이튼은 무뢰배처럼 금방이라도 주먹을 휘두를 듯, 손을 쥐었다 폈다 하고 있었다.
넬리아가 설마 하며 레이튼을 바라봤다. 그러자 레이튼이 눈짓하며 입을 벙긋거렸다.
‘내가 기절시킬 테니까, 튀자.’
넬리아는 경악했다. 레이튼이 이렇게까지 개념 없는 놈이었다니.
‘젠장.’
상대는 소드마스터의 반열에 오른 굉장한 실력자다.
그런데 고작 할 줄 아는 거라고는 집에서 빈둥거리는 거밖에 없는 레이튼이 카를로스를 기절시킬 수 있을 리 없었다.
물론 그러면 안 되기도 했고!
문득 카를로스가 했던 말이 떠올랐다.
‘마지막으로 기회를 주겠다. 지금이라도 진실을 말하면, 배상하라고 하지 않으마.’
지금 그 말이 유효할 거 같진 않지만, 헛짓거리할 거 같은 레이튼을 지켜보고 있을 수만은 없었다.
후우.
‘레이튼, 저 인간. 나중에 내가 죽이고 만다.’
마음을 준비를 마친, 넬리아가 눈을 질끈 감았다.
그리고,
쿵-!
바닥에 무릎을 꿇었다.
“죄송합니다.”
넬리아가 천천히 카를로스를 올려다봤다.
“사실…… 제가 그랬습니다.”
속으로 이를 꽉 깨물었다.
왜 자신은 아무것도 안 했는데, 스스로 누명을 자처해야 하는지.
그래도 레이튼이 카를로스에게 덤벼, 집안을 풍비박산 내는 것보단 나았다.
카를로스가 넬리아를 응시했다.
“저자가 아니라, 네가 그랬단 말이냐.”
“네, 너무 예뻐서 만져 보다가 그만…….”
레이튼이 놀라서 입을 벌리고 자신을 쳐다보는 게 느껴졌다.
그러나 결국 나서지 않으리라는 것도 알았다.
“저 목걸이가 얼마짜리인 줄 아느냐.”
어마어마하게 비싸다는 건 안다. 넬리아는 그저 입을 꾸욱 다물었다.
“황실의 물건을 다 팔아도 값을 다할 수 없는 물건이지.”
황태자의 싸늘한 시선이 박혔다.
“나는 아까 분명 기회를 줬다. 순순히 자백하면 그냥 넘어가 주겠다고.”
“……죄송합니다.”
넬리아가 고개를 숙였다.
‘이미 늦은 건가.’
그때 누군가 계단에서 내려오는 소리가 들려왔다.
공간에 발걸음 소리가 울려 퍼지자, 모두의 시선이 위를 향했다.
넬리아가 눈을 크게 뜨고 등장한 사람을 쳐다봤다.
‘……!’
계단을 유유히 내려오고 있는 사람은 분명 하르트 공작이었다.
어느새 가까이 다가온 공작이 떨어진 목걸이를 내려다봤다.
“이런. 제가 아까 목걸이를 떨어뜨렸는데, 그새 구경꾼이 늘어났군요.”
황태자가 인상을 찡그렸다.
“그게 무슨 말이지, 하르트 공작?”
“아까 제가 실수로 떨어뜨리는 바람에 사람을 부르러 다녀온 길입니다.”
하르트 공작이 자백과 어울리지 않게, 나긋이 웃으며 대답했다.
‘……뭐야.’
이건 또 무슨 상황이래.
분명 목걸이를 떨어뜨린 사람은 레이튼이다.
그리고 자신은 레이튼 대신 시인한 것이고.
근데 갑자기 난입한 하르트 공작이 자기가 목걸이를 떨어뜨린 진범이라고 말한다.
넬리아, 하르트 공작, 카를로스, 레이튼.
혼란스러운 상황 속, 네 사람의 시선이 얽혔다.
카를로스가 먼저 미간을 좁히며 말을 꺼냈다.
“이미 이 여자가 예뻐서 만지다가 떨어뜨렸다고 시인했다.”
“원래 목걸이가 끊어져 있는데, 그 영애께서는 자신이 만져서 이렇게 된 거라고 오해한 모양입니다.”
카를로스에게 차분히 대답한 하르트 공작이 고개를 돌려 넬리아에게 손을 내밀었다.
‘잡으라는 건가……?’
넬리아가 멀뚱히 하르트 공작을 쳐다보고 있으니, 그가 먼저 손을 뻗어 넬리아를 일으켰다. 찰나였지만, 손짓이 무척 정중하고 다정했다.
넬리아는 얼떨떨한 얼굴로 공작을 바라보다, 시선을 떨궜다. 지금 상황이 몹시 혼란스러웠다.
분명 레이튼이 떨어뜨려서 목걸이가 끊어진 게 맞는데……?
“그렇죠, 영애?”
고민하는 사이 하르트 공작이 물었다. 넬리아는 얼떨결에 고개를 끄덕였다.
“네? 네…….”
하르트 공작이 넬리아에게 잘했다는 듯, 살짝 웃어 보였다.
얼굴에 감탄하고 있을 때가 아니란 걸 알지만, 가까이서 보니 가히 황홀한 미소였다. 
이런 심각한 상황에서도 깊게 느낄 정도로 말이다. 정말이지 여러모로 위험한 사람이다.
공작은 넬리아에서 시선을 거두고 카를로스를 쳐다봤다.
“목걸이가 흐트러진 거 같아서 바로 해놓으려다, 떨어뜨리는 실수를 저질렀네요.”
“…….”
“제가 잘 아는 세공사가 있으니, 맡겨서 복구해놓도록 하겠습니다. 다행히 원석에 손상이 가지는 않은 모양이니.”
하르트 공작이 해결책까지 제시했지만, 카를로스는 여전히 기분이 안 좋아 보였다.
“똑같이 복구시켜놔야 할 것이다.”
“그럼요.”
하르트 공작이 부드럽게 웃으며 대답했다.
아무리 흑막이라지만, 황태자에게 여유롭게 대처하는 모습이 참 대단해 보였다.
카를로스는 무시무시한 눈빛으로 셋을 훑어보다 발걸음을 돌려 사라졌다.
카를로스가 모습을 감추자, 레이튼이 투덜거렸다.
“와, 저 싸가지 없는 놈. 도대체 누구길래 저렇게…….”
“저분은 황태자 카를로스 전하입니다.”
하르트 공작이 대답을 대신했다.
레이튼이 그제야 황태자에게 반말을 찍찍 하고, 언성을 높였다는 걸 알게 됐다.
“그, 그런…….”
레이튼의 안색이 창백해졌다.
“이렇게 넘어가서 다행이군요. 이곳은 원래 문이 잠겨 있어야 하는데, 경비원이 실수했나 봅니다.”
그럼 그렇지.
어쩐지 황가의 보물이라는 엘레나의 유물이 이렇게 아무 곳에나 있는 게 말이 안 됐다.
‘그래서 원작 속 넬리아도 그런 실수를 저질렀던 거군.’
넬리아가 잠시 생각에 빠져 있는데, 어깨를 툭툭 건드리는 손짓에 고개를 들었다.
얼굴이 하얗게 질린 레이튼이 보였다.
“넬리아……난 먼저 들어간다.”
넬리아가 다급히 레이튼을 잡아 세웠다. 그리고 하르트 공작의 눈치를 보며 조용히 속삭였다.
“그냥 간다고? 나한테는 아니더라도, 공작한테는 고맙다고 해야 할 거 아니야……!”
너 대신 목걸이를 복구해 주게 생겼는데!
그러나 황태자에게 바락바락 대들어 큰일이 날뻔했다는 걸 자각한 레이튼은 이미 영혼이 빠져나간 거 같았다.
레이튼은 대꾸하지 않고, 좀비처럼 넬리아의 손에서 쏙 빠져나가 문을 열고 사라졌다.
“…….”
“…….”
결국 하르트 공작과 단둘이 남았다.
‘……나라도 대신 감사 인사를 해야겠지.’
하르트 공작이 무슨 꿍꿍이로 자기가 했다고 말했는지는 모르겠지만, 어찌 됐든 무릎을 꿇고 있던 건 나였으니 내가 진범이라고 알고 있을 거다.
넬리아가 하르트 공작에게 감사하다는 말을 하기 위해서 고개를 들었다.
은색 눈동자가 어쩐지 부담스러울 정도로 자신을 빤히 바라보고 있었다.
***
‘……나한테 할 말 있는 건가?’
그가 아무 말도 하지 않자, 넬리아가 먼저 입을 열었다.
“……공작님.”
“네, 말씀하세요.”
넬리아가 마음을 가다듬고 아까 일을 언급했다.
“아까 왜 그렇게 말씀하셨는지 모르겠지만, 도와주셔서 감사해요. 목걸이를 그렇게 만든 건 전데…….”
“당신이 진범이 아니라는 것을 압니다.”
넬리아가 눈을 크게 떴다.
내가 진범이 아니라는 것을 알았다면, 레이튼이 목걸이를 떨어뜨린 순간부터 지켜보고 있었다는 소린데.
하르트 공작이 생긋 웃었다.
“저번에 절 도와주신 것에 대한 보답입니다.”
“네……? 제가 언제…….”
“기억 못 하시면 됐습니다.”
하르트 공작은 괜찮다고 했지만, 넬리아는 지금 말이 몹시 찝찝했다.
‘원작에서 넬리아가 하르트 공작과 인연이 있었나……?’
과거 넬리아가 공작에게 엄청난 도움을 줬기에, 이런 상황에서 나서준 거 같은데…….
기억을 떠올려 봤지만, 넬리아는 엑스트라라 어떠한 과거도 묘사된 적이 없었다.
혹시 다른 실마리가 있을까 싶어 원작을 곰곰이 생각하고 있는데, 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
“아까 그분과는 무슨 관계입니까?”
예상치 못한 질문이었다. 넬리아가 눈길을 떨구며 대답했다.
“제 오빠예요…….”
새삼 부끄러웠다. 저런 사람이 오빠라니.
하르트 공작이 무슨 저런 오빠를 뒀냐고 비난해도 할 말이 없었다.
“다행이네요, 오빠라서.”
그러나 공작이 의미를 알 수 없는 말을 건넸다.
레이튼 같은 사람이 오빠라서 다행이라니.
‘놀리는 건가……?’
그런데 또 천사같이 고아한 미소를 건 얼굴은 비꼬거나 놀리는 거처럼 보이지 않았다.
공작이 웃음을 띤 채 말했다.
“이름을 가르쳐 주실 수 있겠습니까?”
“이름이요?”
“네, 이름이요.”
뒤늦은 통성명에 넬리아는 어색하게 답했다.
“넬리아……예요.”
“넬리아…….”
하르트 공작이 가만히 이름을 읊조렸다.
일부러 성을 빼고 말했는데, 묻지 않는 걸 보니 자신의 출신이 어딘지는 그다지 궁금하지 않은 모양이었다.
그때, 2층에서 우렁찬 목소리가 들려왔다.
“하르트 공작님!”
소리가 난 쪽으로 고개를 드니, 모르는 남자가 2층에서 얼굴을 빼꼼 내밀고 하르트 공작을 바라보고 있었다.
“여기 계셨군요. 황제 폐하가 찾으십니다!”
“곧 가죠.”
하르트 공작이 자신을 찾으러 온 남자에게 대충 대답하곤, 다시 넬리아를 바라봤다.
“전 이만 가봐야겠습니다.”
“아, 네……!”
넬리아는 때마침 나타나서 하르트 공작을 데려가는 남자가 고마웠다.
하마터면 어색하게 계속 대화를 나눌 뻔했다.
넬리아의 속마음을 모르는 공작이 부드럽게 미소 지었다.
“그럼 넬리아.”
조명 아래에 그의 은색 눈동자가 은은하게 반짝였다.
“다음에 뵙도록 하죠.”
　
****
‘다음에 뵙도록 하죠……?’
말이 묘했다. 꼭 다시 볼 것처럼.
파티장으로 돌아온 넬리아는 부모님 옆에 얌전히 앉아 있는 레이튼을 발견하자, 금방 공작에 대한 생각을 지워 버렸다.
‘저 자식…… 진작 저렇게 있을 것이지.’
넬리아가 레이튼을 째려보며 옆자리에 앉았다.
“어, 왔냐.”
왔냐? 순간 험한 말이 나갈뻔한 걸 겨우 참았다.
레이튼은 이제야 좀 정신을 차리고, 아까 일어났던 참사를 인지했는지 제 눈치를 보고 있었다.
“네가 안 나섰어도…… 내가 충분히 처리했을 거야.”
잘도 처리했겠다.
황태자를 기절시키고 튀려고 했던 놈이.
“아까 일이라면 그만 말해.”
넬리아가 쌀쌀맞게 대꾸하자, 레이튼이 우물쭈물하며 물었다.
“아까 그 사람 하르트 공작님 맞지……?”
“그래, 하르트 공작님이었어.”
“근데 왜 그랬대……? 분명 내가 목걸이를 떨어뜨려서 끊어졌는데.”
그걸 알면서도 고맙다는 인사 한마디 안 하고 가냐?
레이튼은 알면 알수록 놀라운 인성의 소유자였다.
“나도 몰라.”
“이상하네…….”
레이튼이 턱을 매만지며 넬리아를 바라봤다.
“너한테 반했을 리는 없을 테고…….”
“됐어, 쓸데없는 소리 하지 마.”
넬리아가 레이튼을 한 번 노려봐 주고는 결심했다. 파티가 끝나고 당장 부모님께 있었던 일을 말씀드리겠다고.
레이튼이 또 이런 일을 저질렀다가는 제 수명이 줄어들지도 몰랐다.
“안녕하십니까.”
그때 수염을 멋지게 기른 중년 남자가 연단 앞에서 섰다.
파티의 공식적인 일정을 진행할 모양인지 음악대가 연주를 멈췄다.
금색 자수가 화려하게 새겨진 흰색 연회복에 붉은색 휘장을 단 남자는 상당히 높은 지위의 사람처럼 보였다.
“황제 폐하께서 말씀하시려나 보네요.”
“그런가 보오.”
기대에 찬 부모님의 대화 소리가 들려왔다.
예상대로 앞에 선 사람은 파티의 주체자인 황제, ‘아르헨 라시안’이었다.
“여러분, 오늘 이 자리에 참석해 주셔서 감사의 말씀을 전합니다.”
황제의 옆에는 아까 봤던 잘생긴 남자가 서 있었다.
불과 한 시간 전, 예기치 않게 대면했던 카를로스 황태자였다.
“오늘은 황태자로 책봉된 제 아들을 여러분께 정식으로 소개해주고자 이 자리를 열었습니다.”
황제의 시선이 옆에 선 카를로스에게 닿았다.
“카를로스?”
카를로스가 살짝 고개를 끄덕이고는 연단에 올라섰다. 그는 아까처럼 날카로운 눈빛으로 주변을 둘러봤다.
“황태자로 책봉된 카를로스 라시안입니다. 잘 부탁드립니다.”
카를로스는 아주 짧디짧은 소개와 함께, 살짝 고개를 숙이고는 연단에 내려왔다.
넬리아의 입이 놀라움으로 벌어졌다.
이 많은 사람을 앞에 두고, 겨우 한 말이 저거라니.
인상 깊은 소개가 아닐 수 없었다.
‘물론, 세상에 불만이 많은 건 알지만…….’
그는 사생아 출신으로 여태 많은 손가락질과 차별대우를 받아왔다.
천한 태생이라 비난하는 것은 물론이고, 관료들과 귀족들은 그의 존재를 인정하려 하지 않았다. 아예 없는 사람 취급을 하는 쪽에 가까웠다.
카를로스가 위험한 전쟁의 총사령관으로 보내지는 것을 모두가 반겼던 이유 또한, 질 확률이 높은 전쟁에서 카를로스가 돌아오지 않길 바라서였다.
카를로스는 이 사실을 누구보다 잘 알았기에, 이를 꽉 깨물고 전쟁을 승리로 이끌었다.
이러하듯 카를로스의 안타까운 성장배경은 잘 알고 있지만, 처음으로 맞는 공식적인 자리에서 저런 날 것의 태도는 당황스럽다 못해 신기했다.
그의 까칠하고 비뚤어진 성격을 새삼 깊게 느낄 수 있었다.
넬리아가 레이튼을 바라봤다.
‘이 자식은, 저런 황태자에게 주먹을 휘두를 뻔했고 말이지.’
아까 일만 생각하면 다시 심장이 두근거리는 것만 같았다.
‘어휴, 인간아.’
넬리아는 자신의 오빠 레이튼을 한 번 한심하게 바라봐 주고는 자리에서 일어났다.
카를로스의 인사로 파티가 본격적으로 시작됐으니, 앉아 있을 수만은 없었다.
물론 춤을 추겠다는 건 아니었다. 구두가 불편해서 춤을 췄다간 넘어지기 딱 좋았다.
긴장이 풀리면서 다시 허기가 졌기에, 케이터링 테이블로 가서 음식을 먹을 생각이었다.
아까 하르트 공작과 눈이 마주쳐 제대로 먹지 못했으니, 이제 본격적으로 즐겨야지.
편의점 폐기 딸기 샌드위치와 비교하면 황궁 디저트는 또 어나더 레벨 아니겠는가.
걸음을 옮기려는데 레이튼이 물었다.
“어디 가게?”
“몰라도 돼.”
혹여나 레이튼이 따라올까 봐, 넬리아가 재빨리 발걸음을 옮겼다.
혼잡한 사람들 틈에서, 헨젤과 그레텔의 아이들처럼 달콤한 냄새를 따라 걸어가다 보니 어느새 테이블 앞에 도달해 있었다.
‘오호.’
넬리아가 집은 것은 초콜릿이 콕콕 박힌 쿠키였다.
바삭-.
입안에서 쿠키가 바스러졌다. 곧 훌륭한 풍미와 달달한 맛이 뇌를 타고 들었다.
‘맛있다……!’
넬리아는 마치 혼자만의 공간에 있는 듯, 쿠키와 다른 디저트를 와구와구 먹어 치웠다.
위기를 겪고 났더니, 보상 같은 쿠키는 더없이 달콤했다.
황홀감에 취한 넬리아는 손을 부지런히 움직였다.
그러던 그때,
“죄송합니다, 지나갈게요!”
탁-!
영애 한 명이 빠르게 지나가다 순간 넬리아의 어깨를 강하게 치고 지나갔다.
넬리아의 어깨를 친 영애는 급했는지, 미안하다는 말 한마디 없이 자리를 벗어났다.
‘엇……!’
덕분에 균형을 잃은 넬리아는 휘청거렸다.
얇고 뾰족한 굽으로 자세를 바로잡기에는 역부족이었다.
넬리아는 곧 바닥과 인사할 거라는 강한 예감과 함께 눈을 질끈 감았다.
그런데,
푸욱.
‘푸욱?’
쾅! 하는 마찰음보다 더 무서운 소리가 들려왔다.
뾰족한 구두 굽 아래에 폭신한 감촉이 닿았다.
‘뭐지……? 내 발밑에 뭐가 있는 거야…….’
등 뒤에도 단단한 무언가가 자신을 지탱하고 있었다.
넘어지지 않았음에도 불안했다.
어쩐지 이건 자신을 구한 왕자님이 아니라는 생각이 강하게 들었다.
전생에서부터 생존을 위한 감은 뛰어난 편이었다.
사채업자들이 들이닥칠 때도, 편의점 점장이 폐업 소식을 알릴 때도 귀신같이 알아차리지 않았던가.
‘물론 안다고 해서 바뀐 건 없었지만.’
지금도 그랬다.
분명 불안하긴 했는데, 발을 밟아놓고 튈 수도 없는 노릇이었다.
‘그래.’
적어도 사과는 해야 했다.
결심한 넬리아는 단단한 몸에서 벗어나 천천히 뒤돌았다.
“죄송합…….”
넬리아는 순간 말을 이을 수가 없었다.
왜냐하면, 발을 밟은 사람이.
　
‘……하르트 공작.’
가까이서 보니, 장인의 훌륭한 작품 같은 그는 여지없이 하르트 공작이었다.
“다, 당신이 왜 여기…….”
“이렇게 빨리 다시 만날 줄은 몰랐네요.”
하르트 공작은 의미심장한 미소를 지었다.
자신도 놀랐다.
방금 헤어졌던 사람과 이렇게 금방 만나게 될 줄이야.
“괜찮으세요……?”
“뭐가 말입니까?”
제 아래에 있는 당신 발이요.
넬리아의 시선이 내려갔다. 하르트 공작의 검은 가죽 신발 위로 흰 구두가 올라타 있었다.
허둥거리다 발에 힘을 실어 착지했기에 꽤 아팠을 거다.
“아, 발…….”
하르트 공작이 말끝을 흐렸다.
그 사이, 넬리아는 아직도 그의 발등 위에 올라서 있다는 걸 깨닫고는 서둘러 발을 떼어냈다.
그리고 멀어지려는데, 넬리아의 허리 위에 둘려 있던 하르트 공작의 손이 반응하듯 세게 잡아당겨 상체가 뒤로 기우뚱하고 기울었다.
넬리아는 순간 놀라긴 했으나, 하르트 공작이 등을 재빨리 받쳐준 덕분에 뒤로 넘어가지 않았다.
그러나 문제는 한 가지 있다면…….
“…….”
그의 얼굴이 너무 가까이 있다는 것이다. 아래로 기운 하르트 공작의 가느다란 머리카락이 이마를 간지럽혔다.
“갑자기 당겨서 죄송해요, 넬리아.”
나긋한 목소리가 바로 앞에서 들리자, 놀란 넬리아가 왜 잡아당겼냐고 물어야 한다는 것도 잊고 공작의 가슴팍을 밀었다.
“조, 좀 떨어지세요……!”
공작은 넬리아를 똑바로 세워주고는 허리에 감았던 팔을 풀었다. 왠지 모르겠지만 얼굴에는 가벼운 웃음이 걸려 있었다.
넬리아는 애써 당황스러운 마음을 진정시키며, 아무렇지 않은 척 물었다.
“발은…… 괜찮아요?”
“글쎄요.”
공작이 가만히 발을 내려다봤다.
표정이 진지했다.
아파 보인다기보단, 무언가를 골똘히 생각하는 것 같았다.
“아직 잘 모르겠네요.”
넬리아는 불안한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
보통 교통사고를 당해도 당장 자신의 증상을 정확히 모른다. 후유증은 후에나 오니까.
물론 발을 밟았다는 게 교통사고에 비할 바는 아니다만…….
그렇게 생각하며 슬쩍 제 발을 내려다봤다. 구두의 굽이 살벌하게 반짝거리고 있었다.
넬리아는 흐린 눈을 했다.
“지금 당장 모르시겠으면, 나중에라도 말씀해 주세요.”
“어떻게 말입니까?”
하르트 공작이 발에서 시선을 떼며 물었다.
‘……생각해 보니 그렇네.’
전화를 할 수 있는 것도 아니고.
“베네딕트 백작가로 찾아오세요. 시내의 샹테 스트리트 135번지에 있어요.”
주소가 이게 맞았나.
넬리아가 기억을 더듬자, 비슷한 숫자가 튀어나왔다. 아무래도 맞는 것 같았다.
주소를 가르쳐 주는 게 내키지 않았으나, 그냥 넘어가는 건 양심에 찔렸다.
“저택이 주변 건물에 비해 큰 편이니 쉽게 찾으실 수 있을 거예요.”
설명을 덧붙이자, 하르트 공작이 눈을 내리깔고 조용히 중얼거렸다.
“샹테 스트리트 135번지…….”
공작이 살며시 웃었다.
“알겠습니다. 무슨 일이 생기면 그리로 가죠.”
그의 입가에 걸린 미소가 신경 쓰였지만, 별수 없었다.
불안한 마음을 누르고 고개를 끄덕이는 수밖에.
****
다사다난했던 파티가 끝이 났다.
‘하아.’
마차를 타고 귀가하는 길, 넬리아가 하늘에 걸린 둥근 보름달을 바라보며 속으로 한숨을 내쉬었다.
낯선 세계에서 달은 유일하게 친근한 존재였다.
전생에서도 알바를 끝내고 항상 늦은 밤 집에 들어가곤 했는데, 달을 보며 마음을 위로받곤 했는데.
카를로스, 하르트 공작, 연달아 터진 일로 마음이 무거워 달에나마 위로를 받고 싶었다.
“황태자 전하는 참 인물도 훤칠하던데요.”
“그러게 말이오. 전하의 친모가 아름다운 얼굴로 소문이 자자한 성악가이니…….”
조용한 마차 안에 부모님의 대화 소리가 들려왔다.
“체, 훤칠하긴 무슨.”
레이튼이 빈정거렸다.
반대로 넬리아는 부모님의 말씀에 공감하고 있었다.
‘잘생기긴 했지.’
카를로스는 제국에 순회공연을 온 세계적인 성악가 하나티아와 현 황제 사이에서 나온 자식이었다.
황제는 하나티아가 임신했다는 사실을 몰랐다. 홧김에 불같은 밤을 보냈으니.
어느 날 갓난아이를 품에 안고 나타난 하나티아에 황제는 매우 놀랐지만, 나쁜 일만은 아니었다.
황후가 병으로 일찍 죽고, 대를 이을 아들이 없었기 때문이다.
그래서 황제는 주변의 반대를 무릅쓰고 사생아 출신의 아들인 카를로스에게도 황태자가 될 기회를 주었다.
카를로스는 사생아임에도 자신에게 주어진 기회를 놓치지 않았고.
“하르트 공작님도 품위가 대단했어요. 외모는 말할 것도 없고요.”
“공작님은 워낙 명성이 자자하신 분이니까. 그뿐인가, 황제 폐하께서 유일하게 믿고 의지하시는 사람이시지.”
이번에는 하르트 공작을 주제로 대화가 이어졌다. 옆에서 듣고 있던 넬리아는 다시금 심각해졌다.
‘하르트 공작.’
파티에서 두 번이나 대면하게 될 줄이야…….
그때 릴리가 손을 뺨에 가져다 대며 고개를 기울였다.
“그런데 그렇게 완벽하신 분이 왜 짝을 맞지 않을까요……?”
숀이 흠흠 목소리를 풀고는 릴리의 귀에 속삭였다.
“소문에는…….”
***
뭔데, 왜 속삭이는데. 나도 말해 줘……!
안 그래도 하르트 공작 때문에 골머리를 싸던 차, 그의 얘기가 나오자 궁금해진 넬리아가 귀를 쫑긋 세웠다.
숀의 작은 목소리가 겨우 들려왔다.
“남자를…… 좋아하신다고.”
“네?!”
릴리가 기겁하듯 멀어졌다.
“그, 그럴 리가요.”
맞아. 그럴 리 없다.
왜 그런 소문이 났는지는 모르겠지만, 공작은 확실히 여자를 좋아한다.
‘원작에서 하르트 공작은 여자주인공 샤를로트를 짝사랑하니까.’
결혼을 안 하는 것도, 곧 만날 진짜 운명을 기다리는 중이어서 그런 거겠지.
“하여튼, 하도 혼사를 미루시니 그런 소문이 났다고 하더군.”
“일이 바쁘시니 그런 걸 거예요. 제국의 중책을 워낙 많이 맡고 계시니…….”
“그것도 그래. 공작님이 다치시기라도 한다면, 제국이 제대로 굴러가지 않을 거라는 말이 있을 정도이니.”
부모님의 대화를 훔쳐 듣던 넬리아는 순간 흠칫했다.
“맞아요. 하르트 공작님은 제국을 굴리는 톱니바퀴니까요. 절대 다쳐서는 안 돼요.”
릴리의 단호한 목소리에 넬리아의 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다.
다시금 아까의 일이 떠올랐다.
‘설마 나 때문에 발을 다친 건 아니겠지……?’
확실히 하르트 공작은 국가의 재상직을 담당하고 있는 사람으로 제국의 중요한 인물 중 하나였다.
오죽하면, 그를 제국의 톱니바퀴라고 부를까.
거기다 잠깐 깜빡하고 있던 사실이 다시 생각났다.
하르트 공작에게 의도치 않은 도움을 받았지만, 그의 본성은 절대 선한 사람이 아니었다.
원작에서 하르트 공작은 아름다운 외모와 온화한 분위기 때문에 시비에 자주 휩싸였다.
그는 그때마다 처절한 응징을 가했다.
어느 날 뒷골목의 건달에게 모욕을 당한 하르트 공작은 그의 턱을 강하게 틀어잡고 말했다.
‘당신은 혀가 없는 편이 살아가는 데 도움이 될 겁니다.’
그리고 순식간에 쓱싹.
그 장면을 떠올리자 넬리아의 팔에 소름이 돋아났다.
하르트 공작은 받은 것을 배로 돌려줬다.
그래……. 잠시 잊고 있었는데 하르트 공작은 그런 사람이었지.
불현듯 불안한 생각이 피어올랐다.
‘밟힌 발에 이상이 생기면, 나한테 해코지할지도 몰라…….’
불안하게 눈을 깜빡이던 넬리아가 고개를 붕붕 저었다.
너무 미리 걱정하지 말자.
발을 밟은 건 미안하지만, 일부러 그런 것도 아니고 분명 사과도 했다.
게다가 구두의 굽이 뾰족하긴 했어도 발등이 부서지진 않을 거고, 운이 나빠 봐야 뼈에 금이 가는 정도겠지.
정말! 진짜! 혹여나! 하르트 공작이 보상을 요구한다면 얼마든지 지급할 여력이 있었다.
‘내 돈은 아니지만, 하나밖에 없는 딸이니 아버지가 모르는 척하진 않을 거야.’
마음속으로 괜찮을 거라고 되뇌어도 하르트 공작의 본성을 떠올리면, 금세 한숨이 새어 나왔다.
넬리아의 마음은 한동안 시소처럼 떠올랐다, 가라앉기를 반복했다.
****
넬리아는 집에 돌아온 직후, 부모님에게 레이튼이 저지른 사고를 말씀드렸다.
부모님은 당연히 아연실색하셨고, 아버지가 레이튼을 수도원으로 보내버린 건 바로 다음 날이었다.
사람 좀 되라고 보내신 거겠지만, 넬리아는 큰 기대 하지 않았다.
사람이 어디 쉽게 변하나.
게다가 돌아오는 것도 그렇게 오래 걸리지는 않을 거라 예상한다.
지금이야 부모님 두 분 다 화가 단단히 나셔서 레이튼이 돌아오는 것에 기약이 없을 것처럼 행동하시지만, 마음이 순두부처럼 물렁한 분들이라 금방 너무 심했나 생각할 테니까.
사실 넬리아는 레이튼이 어떻게 되든 큰 관심이 없었다.
지금 당장 제게 중요한 건, 하르트 공작의 발이었다.
파티 날 이후로, 계속해서 불안감에 시달렸다.
그러나 이런 넬리아의 걱정은 점차 잦아들었다.
예상과 달리, 다음날도, 다음다음 날도 하르트 공작은 찾아오지 않았기 때문이다.
‘휴, 괜히 걱정했나 봐.’
넬리아는 책을 덮으며 생각했다.
이번 기회에 배운 게 많았다. 그중 뼈저리게 느낀 건 사교모임은 최대한 피하자는 것이다.
자신의 처형대였던 파티가 지나가긴 했지만, 대신 레이튼이 사고를 쳤다.
레이튼이 더 헛짓거리하기 전에 자처해서 누명을 썼으니, 최종적으로 목걸이를 훼손한 사람은 자신이 될뻔했다.
‘과정은 달랐지만, 결말은 원작과 비슷하게 흘러갔지.’
운명은 어떤 형태로든 이루어지나 보다.
만약 하르트 공작이 나서지 않았다면, 상황이 어떻게 됐을지 몰랐다.
그러니 지금처럼 조용히 있는 듯 없는 듯 지내다가, 만만한 남자 하나 만나서 시집이나 가는 게 정답이었다.
물론, 아주아주 이후의 얘기였다.
아직은 백작가의 외동딸로 누려야 할 게 너무너무 많았으니.
오늘도 느지막이 일어나, 햇살을 맞으며 브런치를 먹었다. 심지어 식사도 하녀들이 침대 위로 가져다주었다.
오후에는 교양을 위한 미술 수업이 있었다.
분명 그리라고 한 것은 고양이였는데, 캔버스엔 웬 괴물이 그려져 있었다.
땀을 삐질 흘리는 선생님께 죄송했지만, 뭐 어쩌겠는가.
평생 붓 한번 쥐어 본 적이 없는걸.
물론 귀족 영애들이 모두 자신처럼 한가롭게 사는 것은 아니었다.
보통은 열심히 자신을 가꿔, 돈이 많거나 명망 높은 귀족에게 시집을 가는 편이었다.
만약 그게 싫다면, 사회진출을 하는 방법도 있다.
아들이 없는 집안이라면 작위를 대신 물려받아 영지를 관리할 수도 있고, 일을 할 수도 있었다.
특히 야망 있는 귀족 영애들은 황실이나 고위 귀족들의 시녀가 되는 길을 택하기도 했다.
어찌 됐든 인맥을 넓히고, 가문에 보탬이 되는 길이니.
‘물론 난 결혼도, 취업도 싫지만.’
노는 법을 알아버린 개미는 이미 베짱이가 되었다.
거기다 레이튼이 수도원에 가서 집에 없으니, 이 호화로운 곳이 더 천국처럼 느껴졌다.
똑똑-.
그때 누군가 문을 두드려 왔다.
침대에 널브러져 있던 넬리아가 상체를 일으켰다.
아까 홍차를 가져다준다고 했던, 다이나인가 보다.
“들어와.”
곧 문이 열리고, 하녀 하나가 얼굴을 내밀었다. 그런데 하녀는 다이나가 아니었다.
“저, 아가씨. 손님이 오셨습니다.”
“나한테……? 누가?”
하녀는 고개를 저었다.
“잘 모르겠습니다. 대문에 마차가 도착했는데 아가씨를 뵈러 왔다는 말만 해서요.”
낯선 사람의 방문에 넬리아는 천천히 몸을 일으켰다. 1층으로 내려가니, 릴리와 숀이 이미 내려와 있었다.
‘뭐지, 다들 내려와 있고.’
넬리아는 누군지도 모르는 사람의 방문에, 마치 귀빈을 대접하는 것처럼 서 있는 부모님의 태도에 의아함을 느꼈다.
“아, 넬리아!”
넬리아를 발견한 릴리가 손짓했다.
“제 손님 아니에요? 왜 다들 내려와 계세요?”
넬리아의 어리둥절한 표정에 릴리가 설명했다.
“마차에 회색 드래곤 문양이 있다고 하던데, 황궁에 아는 사람이 있었니?”
회색 드래곤?
회색 드래곤이라면 안드리안 제국의 심볼인데. 높은 관료들만이 그 문양을 마차에 박을 수 있었다.
‘황궁에서 날 찾아왔다고..? 왜……?’
넬리아는 도리어 더 혼란스러웠다.
그러나 곧 모든 의문을 해결해 줄 노크 소리가 들려왔다.
똑똑-.
숀이 넬리아를 한 번 바라보고는 문고리에 손을 얹었다.
문이 서서히 열리자, 넬리아의 눈이 따라서 점점 커졌다.
“안녕하십니까.”
문 앞에 서 있는 사람이 바로,
‘이 사람이 왜……!’
　
　
하르트 공작이었기 때문이다.
주변을 밝히는 것 같은 비현실적인 외모는 누가 봐도 하르트 공작이었다.
놀란 건 넬리아뿐만이 아니었다. 숀의 입에서 당황스러운 목소리가 흘러나왔다.
“공작님께선 여긴 어쩐 일로…….”
“앞에서 말씀드렸다시피, 넬리아 님에게 볼일이 있어서 말입니다.”
하르트 공작이 미소를 지으며 아주 정중하게 말했다.
“일단 안으로 들어오시죠.”
숀이 문을 크게 열며 안으로 안내했다.
그런데…… 하르트 공작의 걸음걸이가 조금 이상했다. 넬리아의 시선이 천천히 아래로 내려갔다.
시선은 허리에서 시작해 마침내 발에서 멈췄다.
“……!”
오른쪽 발에 붕대가 두껍게 돌돌 감겨 있었다.
‘설마…….’
“발을 다치셨나 봐요.”
응접실에 앉자마자, 릴리가 걱정스러운 목소리로 물었다.
그러자 하르트 공작은 넬리아에게 시선을 주며 대답했다.
“안 그래도 이것 때문에 방문했습니다.”
넬리아는 두 눈을 질끈 감았다. 심장이 두근두근 뛰었다.
릴리가 경악한 얼굴로 물었다.
“넬리아를 보러 왔다더니…… 설마 우리 넬리아가 그렇게 만든 건가요?”
눈을 감은 넬리아는 속으로 생각했다.
‘그런 것 같네요, 어머니.’
결국 이 사달이 났구나.
자신은 왜 그날 높고 뾰족한 굽이 달린 구두를 신었을까.
레이튼과 커플룩처럼 보이더라도, 굽이 낮은 검은 구두를 선택했어야 했는데…….
넬리아는 최후를 맞이하는 사형수처럼 경건하게 진술을 기다렸다.
“아닙니다.”
‘그래 내가 했……. 응?’
의외의 대답에 넬리아는 감았던 눈을 번쩍 떴다.
“오히려, 넬리아 님은 저를 도와주셨습니다.”
“쿨럭.”
전혀 다른 대답에 넬리아는 헛기침을 뱉었다.
일단 진실과 다르게 말해주는 게 고맙기는 했는데, 도대체 무슨 수작이지……?
분명 파티날 자신이 발을 밟아서 다쳤고, 그거 때문에 여기 방문했으면서.
‘지금 당장 모르시겠으면, 나중에 말씀해 주세요.’
‘어떻게 말입니까?’
‘베네딕트 백작가로 찾아오세요. 시내의 샹테 스트리트 135번지에 있어요.’
넬리아는 그날의 대화를 기억하고 있었다.
“황태자 전하의 인사가 있던 파티 날, 물건이 떨어져 발을 다쳤습니다. 그런데 옆에 있던 넬리아 양께서 대처를 도와주셨고요.”
완전히 각색된 스토리에 넬리아는 눈만 멍하게 깜빡거릴 뿐이었다.
“그래서 감사 인사를 드리러 왔습니다.”
감사…… 인사를 하러 왔다……. 발을 그렇게 만든 장본인한테…….
진실을 모르는 숀은 만족스러운 웃음을 흘렸다.
“우리 넬리아가 원래 어려운 사람을 보면 지나치지 못하곤 했습니다.”
“맞아요, 호호.”
동조하던 릴리가 다친 발을 바라보며 말했다.
“그나저나 곤란하시겠어요. 발을 못 쓰면 불편하시잖아요.”
그 말에 하르트 공작은 조금 가라앉은 목소리로 대답했다.
“조금 곤란한 건 맞습니다. 한창 바쁠 때인데, 다리를 다쳐서 움직이기가 힘들고, 게다가…….”
공작의 말이 화살이 되어 가슴에 푹푹 박히는 것 같았다.
“하필 지금 같은 시기에 제 수석 시종까지 고향으로 돌아가는 바람에…….”
하르트 공작의 말끝을 흐리는 목소리에, 넬리아는 다른 의도가 숨어 있음을 알아차렸다.
일반적인 귀족들은 귀족 시녀나 시종을 잘 쓰지 않지만, 하르트 공작은 제국의 하나밖에 공작이자 대귀족이었다.
거기다 공작은 재상직을 담당하고 있는 고위 관료였기에 귀족을 시녀나 시종을 고용하는 게 이상한 일이 아니었다.
실제로 공작 정도의 위치라면, 수도의 젊은 영애들이 시녀를 하겠다고 줄을 이룰 것이다. 그만큼 제국 내에서 그의 입지는 뛰어났다.
‘다만, 굳이 여기서 그 얘기를 꺼내는 게 몹시 수상하단 말이지…….’
넬리아는 의심의 눈빛을 거두지 못했다.
그러나 평소 공작을 존경하던 숀은 이미 덫에 걸린 것 같았다.
“그것참 난감하시겠습니다, 공작님.”
숀의 염려하는 목소리에 옆에 있던 릴리도 맞장구쳤다.
“맞아요. 저희가 도울 게 있다면 얼마든지 말씀해 주세요. 재상님은 제국의 중대한 일을 하고 계시잖아요.”
부부의 열띤 의지에, 하르트 공작의 내리깔았던 시선이 천천히 올라갔다.
“그러면…….”
나긋한 목소리는 사람을 홀릴 듯 매력적이었다.
“염치없지만, 한 가지 부탁을 드려도 되겠습니까.”
숀과 릴리는 세이렌에 홀린 바다의 선원처럼 고개를 끄덕거렸다.
“당장 시종을 대체할 사람이 필요하지만, 그렇다고 아무나 쓸 수는 없지요.”
하르트 공작이 넬리아에게 시선을 두며 말했다.
“제 최측근이기 때문에 꼭 믿을 수 있는 사람이어야 합니다.”
“…….”
“고민하던 중, 넬리아 님에게 도움을 받은 게 생각나더군요. 저렇게 마음을 곱게 써 주시는 분이라면 믿을 수 있을 텐데…….”
그리고 은근한 목소리로 말했다.
“그래서 말인데,”
하르트 공작이 허락을 구하듯, 릴리와 백작을 바라봤다.
“괜찮으시다면, 넬리아 님을 제 시녀로 채용하고 싶습니다.”
***
순간, 찬물을 끼얹은 것처럼 공간은 정적에 휩싸였다.
“오호호호.”
그리고 가장 먼저 침묵을 깬 것은 릴리의 웃음소리였다.
“공작님은 농담도 참 잘하시네요!”
손을 휘저으며 말하는 릴리에게 하르트 공작은 고개를 저었다.
“진심입니다.”
그제야 릴리가 미소를 지웠다. 그녀가 떨떠름한 얼굴로 물었다.
“정말요……?”
하르트 공작은 다시 한번 고개를 끄덕였다.
그러자 침묵하던 숀이 입을 열었다.
“넬리아를 믿어 주시는 건 감사하지만, 워낙 놀고먹는 걸 좋아하던 아이라 도움이 되지 않을 겁니다.”
대신 거절해 주는 건 고마웠지만, 예상하지 못했던 팩트 폭행에 넬리아의 입안이 씁쓸해졌다.
“시녀 일은 그렇게 어렵지 않습니다. 저도 충분히 생각하고 말씀드리는 거니, 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
하르트 공작의 말투는 나긋나긋했으나, 어딘가 위압적인 분위기를 풍겼다.
‘이게 제안이 맞냐고.’
단호한 태도의 흑막은 반드시 자신을 데려가고자 하는 것처럼 보였다.
그럴수록 의문이었다.
‘도대체 왜……?’
왜 날 시녀로 쓰려는 거지?
발을 다친 일로, 앙갚음하려고? 옆에 두고 조금씩 괴롭히려고……?
원작 속 흑막이 잔인무도하고 받은 걸 갚아주는 사람이긴 하나, 그런 옹졸한 짓을 할까?
일단 그의 의중을 멋대로 추측하기보단, 정확히 알 필요가 있었다.
“저…… 어머니, 아버지. 잠시 하르트 공작님과 둘이서 얘기하고 싶어요. 그래도 될까요?”
넬리아가 머뭇거리며 말하자, 릴리와 숀이 자리에서 일어났다.
“아무래도 그게 좋겠구나.”
“공작님 편히 얘기 나누세요.”
릴리가 상냥한 미소를 지어 보이곤 비켜 주었다.
하르트 공작과 둘만 남았다.
“…….”
“…….”
잠시 정적이 감돌았다.
공작은 자신이 말하길 기다리는 것처럼 보였다. 넬리아가 서둘러 입을 열었다.
“공작님.”
“네, 넬리아.”
도대체 무슨 생각이세요?
라고 묻고 싶었으나, 그러면 너무 예의 없어 보이겠지.
우선 가장 궁금했던 것부터.
“왜 부모님께 거짓말하신 거예요?”
“넬리아가 난처해질까 봐요.”
넬리아는 순간 공작에게 가졌던 물음표를 접어두고 감동의 눈길을 보냈다.
공작의 말대로였다.
최근 얌전해진 딸에 대해 몹시 행복해하고 계신데, 제국의 톱니바퀴인 하르트 공작님의 발을 밟아 지대한 손해를 끼쳤다고 하면 당연히 황당하시겠지.
꼭 이런 사정을 모른다 해도, 손해를 끼친 자신이 뭐가 예쁘다고 일부러 거짓말까지 하면서 배려해주다니.
‘……이 사람 천사인가?’
넬리아는 고개를 도리도리 저었다.
아냐, 상대는 흑막이야. 다른 생각이 있을 수도 있어.
넬리아는 잠깐 풀어졌던 얼굴을 금세 바로 잡았다.
“발을…… 많이 다치셨어요?”
“발등에 금이 간 것 같으니, 당분간은 행동을 조심하라고 하더군요. 자세한 건 붕대를 풀 때쯤 다시 봐야 하고요.”
하르트 공작은 전혀 아프지 않은 표정으로 차분하게 상황을 설명했다.
“붕대를 풀기까지는 얼마나 걸리는데요……?”
“의원이 한 달을 얘기하긴 했는데, 붕대를 풀고도 상태를 지켜봐야 한다고 했습니다.”
전생에 편의점 점장님이 무거운 책에 발등을 찍혀서 깁스하고 나타난 적이 있는데, 깁스를 제거하고 제대로 걷기까지 한 달 정도 걸렸었다.
만약 공작이 더디게 회복한다면, 시녀로 일해야 하는 기간이 늘어날 거다.
그럼 최소 한 달은 공작 옆에서 시녀로 일해야 한다는 건데…….
“제게 더 묻고 싶은 게 있으십니까?”
마침 하르트 공작이 먼저 물어왔다. 넬리아는 이때다 싶어 조용히 말을 꺼냈다.
“저…… 이런 말씀 드려서 죄송한데요.”
하르트 공작이 고개를 갸웃거렸다.
“시녀를 할 만한 사람을 대신 구해드리거나, 돈으로 보상해 드리는 건 안 될까요?”
부드러운 표정을 유지하던 하르트 공작의 얼굴이 단번에 굳었다.
“그건 좀 어렵겠네요.”
그가 눈을 내리깔며, 살며시 찻잔을 매만졌다.
“말했듯이 지금 빈자리는 제 수석 시종의 자리고, 아무나 앉힐 수는 없는 노릇이라서요.”
저도 그 아무나 아닌가요……?
뭘 믿고 그 중요한 수석 시종 자리를 자신에게 맡긴다는 건지.
넬리아는 그의 말이 앞뒤가 안 맞는다고 생각했다.
“그리고 돈은 필요 없습니다.”
단호한 공작의 말에 넬리아는 순간 머쓱해졌다.
‘생각해 보니, 이 사람 제국 최고의 부호였지.’
하르트 공작 자체도 재상직을 맡은 유능한 사람이지만, 그의 가문인 하르트 공작가조차 오랜 전통을 이어온 덕분에 돈이 넘쳐난다.
그러니 ‘엘레나의 눈물’로 만든 목걸이도 스스럼없이 자신이 복구해 놓겠다고 한 거였고.
하르트 공작이 우아한 손동작으로 차를 마시곤, 천천히 내려놓았다.
“제가 원하는 건, 오로지 넬리아 당신입니다.”
진지한 은색 눈동자가 넬리아를 향하자, 넬리아는 기분이 묘했다.
무슨 시녀 제안을 청혼하듯이 한담.
‘정확히 말하면 원하는 건 내가 아니라, 내 노동력이면서.’
“그러니까, 공작님은 반드시 저를 시녀로 데려가셔야 한다는 거죠?”
“지금으로서는 말이죠. 말했듯이 발이 불편해서 시중들어 줄 사람이 필요하거든요.”
“즉, 몸으로 때우라는…….”
“맞습니다.”
공작의 확고한 말에 넬리아는 더는 달아날 구석이 없다는 걸 깨달았다.
그래, 내가 자초한 일이니까 책임지는 게 맞겠지.
상대가 아무리 피하고 싶은 흑막이라도 자신을 두 번씩이나 감싸주기도 했고, 이 정도로 강경하게 말하니 시녀로 일할 수 없다고 배짱을 부리는 것은 더 이상은 불가능했다.
넬리아가 슬쩍 하르트 공작을 올려다봤다.
“공작님.”
꿀꺽. 마지막 말을 뱉기까지도 흑막의 곁에서 일한다는 게 몹시 걱정되지만…….
“제가 폐를 끼쳤으니까, 당분간 공작님의 손발이 되어드릴게요. 돈이 필요 없으시다면, 몸으로라도 값을 지불해야죠.”
몸으로라도……. 말하고 나니 어감이 미묘하다는 걸 깨달았지만, 이미 말을 뱉은 뒤였다.
정작 하르트 공작은 별로 신경 쓰지 않는지, 얼굴에 미소를 되찾았다.
“힘든 결정 내려 주셔서 감사해요, 넬리아.”
알아줘서 다행이네.
넬리아가 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼키고 눈앞의 아름다운 남자를 응시했다.
‘이게 바로 외모지상주의인지는 모르겠지만.’
조각같이 고운 얼굴 때문일까, 보복한답시고 발을 으스러뜨릴 나쁜 사람처럼 보이지 않았다.
원작 속 그의 정체를 신경 쓰지 않고, 열심히 그를 도와주다 보면 어느새 발이 다 나아 있을 거다.
넬리아가 마른침을 삼키며 물었다.
“언제부터 시녀 일을 시작하면 될까요?”
　
　
****
결과적으로 당장 다음날 넬리아는 하르트 공작의 저택에 서 있었다.
‘크긴 크구나…….’
베네딕트 백작가의 저택과는 비교가 안 될 정도였다.
‘영지는 또 얼마나 클까.’
하르트 공작령은 서쪽에 있다고 들었는데. 분명 베네딕트 백작가의 영지보다 몇 배는 더 크겠지.
넬리아는 속으로 감탄하며 저택에 다가갔다.
“누구십니까?”
문지기가 넬리아를 막아서며 물었다.
“저는 오늘부터 하르트 공작님의 시녀로 일할 넬리아 베네딕트라고 합니다.”
공작이 미리 말을 해 둔 모양인지, 문지기가 순순히 문을 열었다.
“들어오시죠.”
넬리아는 조심스럽게 대문 안쪽으로 발을 뻗었다. 
저택과 대문 사이엔 꽤 커다란 정원이 있었는데 섬세한 조경이 돋보이는 곳이었다.
“본관 정문으로 들어가면 집사님이 맞아주실 겁니다.”
넬리아가 고개를 끄덕이고 앞으로 일할 낯선 곳을 구경하며 걸어갔다.
저택 구조는 조금 특이했다.
들어올 때부터 느낀 것이지만, 담벼락이 무척 높았고 붉은 벽돌을 두껍게 쌓아 올려 만들어 무슨 견고한 요새처럼 보였다.
특히, 밖에서는 안을 절대 볼 수 없었다.
그리고 본관 옆에 창고 같은 건물이 보였는데, 튼튼하게 짓는 데만 총력을 다한 것 같은 외관은 고풍스러운 주변 건물과 어울리지 않아 괴리가 있었다.
구경을 끝내고 현관에 들어서자, 외알 안경을 쓴 중년 남자가 넬리아를 반겼다.
“넬리아 님이 맞으십니까.”
“네, 맞아요.”
“만나 뵙게 되어 반갑습니다. 저는 하르트 공작님의 저택을 관리하는 집사, 톤입니다. 들어오시죠.”
이름이 톤이라고 소개한 집사는 무척 뻣뻣하고 고지식해 보였다.
외알 안경부터, 머리카락 한 올 삐져나오지 않게 넘긴 헤어 스타일만 봐도 알 수 있었다.
“아직 주인님이 외출에서 돌아오시지 않았으니, 응접실에 계시면 됩니다.”
“알겠어요.”
톤은 로봇처럼 각진 걸음걸이로 넬리아를 응접실로 안내했다.
그 모습을 본 넬리아의 근심이 깊어졌다.
‘난 저렇게 일 못 할 텐데, 어쩌지.’
전생에 아르바이트를 많이 해 보긴 했는데, 대부분 서빙이나 계산원이었기 때문에 남의 시중을 드는 일을 잘할 자신이 없었다.
‘그래도 이 큰 저택에 시녀가 혼자일 리는 없으니까.’
하르트 공작이 분명 ‘수석’ 시종이라는 말을 했다.
수석이 일등이라는 뜻이니, 당연히 다른 시종, 시녀도 있다는 말이겠지?
“제가 필요하면 불러주십시오. 그럼 이만.”
“잠깐만요!”
넬리아가 나가려는 톤을 다급히 붙잡았다.
“무슨 일이십니까?”
“저…… 뭐 좀 여쭤봐도 될까요?”
톤이 군인처럼 절도 있게 고개를 끄덕였다.
“말씀하십시오.”
“하르트 공작님이 오시기 전에 다른 시녀나 시종을 미리 만나볼 수 있을까요? 시녀 일은 처음이라서요…….”
“이곳에 다른 시녀나 시종은 없습니다.”
톤의 단호한 목소리에 넬리아가 눈을 깜빡였다.
“네……? 분명…….”
“하르트 공작님은 수석 시종 단 한 분만 곁에 두셨습니다.”
그럴 거면 수석이라는 말은 왜 붙이는 거야……!
“원래는 시녀와 시종이 여러 명이었지만, 최근에 다 잘라 버리셨습니다.”
“……왜요?”
“주인님에 대한 개인적인 얘기는 엄금입니다.”
톤은 민망할 정도로 단호했다.
아무래도 그가 알려줄 수 있는 정보는 저기까지인가 보다.
톤이 회중시계를 꺼내서 내려다봤다.
“공작님께서 오시려면 아직 시간이 좀 걸릴 거 같네요.”
“아…… 네.”
“기다리는 동안 마실 차를 내어드리겠습니다. 자스민, 카모마일, 얼그레이가 있는데 어떤 거로 드릴까요?”
“자, 자스민으로…….”
“알겠습니다.”
톤은 90도로 목을 숙이고는 척척 걸어갔다.
‘보면 볼수록 로봇 같은 사람이란 말이지.’
넬리아는 그의 정체가 심히 의심스러웠다.
톤이 나간 자리를 물끄러미 바라보던 넬리아는 지금 그게 중요한 것이 아니란 걸 깨달았다.
‘그러고 보니…… 시녀가 나 혼자뿐이라고?’
혼자는 좀 부담스러운데…….
하르트 공작은 왜 멀쩡한 시녀와 시종을 잘라 버렸을까.
아래를 내려다보던 넬리아가 응접실의 창밖에 시선을 두었다.
하나 있던 수석 시종도 고향으로 돌아가 버렸다고 했었다.
그럼 여기 가족은 같이 사는 건가……? 아무래도 그렇겠지? 이 넓은 저택에 혼자 살진 않을 테니.
이럴 줄 알았으면, 이 세계에서 하르트 공작 뒷조사라도 해 보고 왔을 텐데.
혼자서 생각이 많아지던 중, 밖이 떠들썩했다.
“하르트 공작 지금 있나?”
“안 계십니다.”
“그럼 안에서 기다리도록 하지.”
요란한 손님이 온 것 같은데, 로봇 같은 집사가 당황하는 게 여기까지 느껴졌다.
“후작님, 안에는 이미 다른 분이…….”
벌컥-!
누군가 문을 열고 들어왔다.
　
남자는 하르트 공작과 똑같은 머리카락 색과 눈동자 색을 하고 있었다.
이 남자도 훌륭한 미남이었으나, 하르트 공작보단 선이 굵어 훨씬 남자다운 느낌이 들었다.
‘누구지……?’
하르트 공작의 형제인가?
넬리아가 정체를 추측하는데, 남자가 걸어 들어왔다.
“당신이 혹시, 넬리아 양?”
남자는 자신을 이미 알고 있는 모양이었다.
***
넬리아가 고개를 끄덕이자 그가 반색하며 앞에 앉았다.
“이런, 만나서 반갑습니다.”
“예……. 반가워요.”
누군지는 모르겠지만.
넬리아가 경계심이 어린 눈빛으로 쳐다보자, 남자가 아차 싶은 얼굴로 목을 가다듬었다.
“제 소개가 늦었군요. 저는 하르트 공작의 사촌인 리암 클린트입니다.”
“아…… 네.”
“클린트 후작이라고 부르면 됩니다.”
클린트 후작은 시원한 미소를 지었다.
‘나이도 젊어 보이는데 후작이었구나.’
하르트 공작도 그렇고, 다들 젊은 나이에 작위를 물려받은 게 신기했다.
물론 능력이 되니까 그런 거겠지.
그때 문 쪽에 서 있던 심기 불편해 보이는 톤의 목소리가 들려왔다.
“클린트 후작님, 공작님께서 넬리아 님을 다른 분과 만나게 하지 말라는 명이 있었습니다.”
클린트 후작은 대수롭지 않게 대답했다.
“내가 잘 말할 테니, 신경 쓰지 말게.”
“안 됩니다. 특히 클린트 후작님은 절대 만나지 말라고…….”
“괜찮네. 내가 책임진다니까, 글쎄.”
자리에서 일어난 클린트 후작이 문가에 서 있는 톤을 밀어내고는 기어코 문을 닫았다.
“이제야 방해꾼이 사라졌네요.”
클린트 후작이 씨익 웃었다.
그는 보면 볼수록 하르트 공작과 다른 사람이었다. 훨씬 활동적이고 생기가 있달까.
외모는 닮았으나, 분위기가 전혀 달라 신기했다.
“공작에게 얘기 많이 들었습니다. 이번에 시녀로 들어왔다고요.”
“네, 맞아요. 그런데…… 제 얘기를 많이 들으셨어요?”
넬리아가 고개를 갸웃거렸다. 클린트 후작이 순간 눈을 도르륵 굴리더니 어색하게 웃었다.
“아, 하하. 죄송합니다. 정정할게요. 많이 들은 건 아니고, 조금 들었습니다.”
“하르트 공작님에게요?”
“이 저택에서 그 녀석 말곤 영애 얘기를 할 사람이 없어요. 가족도 없이 혼자 사니까요.”
넬리아가 눈을 크게 떴다.
“여기에 하르트 공작님 혼자 사세요?”
“네, 하르트 공작의 유일한 가족인 공작 부인은 공작령에 계시거든요.”
그렇구나…….
원작에서 하르트 공작의 가정 이야기는 그렇게 자세히 나오지 않는다.
<안드리안의 꽃>은 어찌 됐든 남주 카를로스와 여주 샤를로트에 대한 얘기가 주였으니.
“그럼 이 넓은 저택에 하르트 공작님과 고용인만 있는 건가요? 듣기에는 다른 시녀와 시종도 없다고 하던데.”
“맞아요. 최근 수석 시종도 영지로 내쫓…….”
“네?”
클린트 후작이 말을 하다 말자, 넬리아가 물었다.
그러나 그는 입꼬리를 올리며 고개를 저을 뿐이었다.
“아닙니다. 최근 수석 시종이 고향으로 내려갔다는 말을 하려고 했습니다.”
“그 말은…… 이미 들었어요.”
“그렇군요.”
클린트 후작이 다시금 미소를 그리며 대답했다.
클린트 후작은 웃음이 많은 사람이었다. 하르트 공작도 마찬가지였지만, 결이 완전히 달랐다.
후작의 웃음은 어딘가 장난스러웠다.
넬리아가 톤이 가져다준 차를 홀짝이고 있는데, 다시 밖이 소란스러웠다.
“넬리아는 도착했나요?”
“네. 그런데, 클린트 후작님도 함께 계십니다. 제가 분명 말렸는데…….”
변명하는 듯한 톤이 말끝을 흐렸다.
벌컥-!
곧 이 저택의 주인이 모습을 드러냈다.
은색 눈동자가 넬리아를 확인하고, 옆에 있는 클린트 후작에게 옮겨갔다.
“리암 클린트.”
“응접실 문을 열었는데, 넬리아 양이 앉아 있잖아. 널 기다리는 동안 심심해서.”
클린트 후작이 자신은 잘못 없다는 듯 어깨를 으쓱했다.
하르트 공작이 클린트 후작의 앞으로 다가가 섰다.
“얼른 주고 가.”
전에는 듣지 못했던 하르트 공작의 쌀쌀맞은 목소리였다.
“얘기 좀 나눈 거 가지고 이렇게 문전박대하는 거야? 섭섭하네.”
“끌려 나가고 싶으면 사람을 부르고.”
하르트 공작이 문가에 몸을 기대며 말했다.
“넬리아 양 앞에서 그런 추태를 보일 수는 없지.”
클린트 후작이 마지못해 자리에서 일어나 하르트 공작에게 무언가를 건넸다.
‘저게 뭐지……?’
작은 유리병에는 흰색 알약 같은 게 들어 있었다.
그러나 하르트 공작의 커다란 손바닥이 유리병을 감싸자, 금방 모습을 감춰 버렸다.
“제때 잘 챙겨 먹으라고. 또 고생하기 싫으면 말이야.”
하르트 공작이 고개를 까딱였다.
클린트 후작에게 인사를 해야 하나 망설이고 있는데, 그가 먼저 문가에 서서 뒤를 돌아봤다.
“다음에 봐요, 넬리아 양.”
“네, 클린트 후작님.”
탁-!
클린트 후작이 문가를 나서기가 무섭게, 문이 닫혔다.
“다음에 볼일 없을 겁니다.”
하르트 공작의 목소리가 딱딱했다. 넬리아는 괜히 민망해졌다.
어색하게 비어 버린 찻잔을 내려다보고 있는데, 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
“제 사생활에 관심이 많은 녀석입니다. 그래서 괜히 넬리아를 불편하게 할까 봐 마주치게 하고 싶지 않았습니다.”
“아…… 네.”
넬리아가 대답하고 눈동자를 이리저리 굴렸다. 그러다 궁금한 걸 물어야겠다고 생각했다.
“공작님, 여기 시녀는 저밖에 없다고 하던데, 정말인가요……?”
“네. 최근에 일이 있어서 모두 내보냈습니다.”
그 일이 무슨 일인지 묻고 싶었으나, 모두 해고할 만한 일이면 결코 좋은 사건은 아닐 거 같아 묻지 않았다.
“저는 시녀 일을 해 본 적이 없어서 미숙할 거예요. 그런데 알려줄 사람도 없다면…….”
지금이라도 다른 사람을 알아보시는 편이 나을 거 같은데요…….
넬리아는 이 속마음이 하르트 공작에게까지 전달되기를 빌었다.
“상관없습니다. 넬리아는 제가 부탁하는 것만 해 주시면 되니까요.”
아무래도 마음의 소리는 닿지 않은 모양이다.
“예를 들면 어떤 걸 하게 될까요……?”
공작은 ‘흠……’ 하고 잠시 생각하다, 천천히 입을 열었다.
“아침에 제가 늦게 일어나면 저를 깨워주신다든가, 간단한 업무를 도와주신다든가, 목욕 시중을 들어준다든가 그런 일들을 해 주시면 됩니다.”
그는 정말 중요하지 않고, 누구나 할 수 있는 일들을 늘어놨다.
그보다 굉장히 거슬리는 단어가 있었는데…….
“모, 목욕 시중이요……?”
넬리아가 눈을 크게 떴다. 하르트 공작이 그 모습을 보고 손으로 입을 가리며 웃었다.
“농담입니다. 목욕은 스스로 하는 편이라서요.”
넬리아가 놀란 가슴을 진정시켰다.
이 사람이 진짜……!
“하지만 앞에 말한 것들은 정말입니다. 제 옆에 붙어 다니면서, 부탁하는 걸 해 주시면 됩니다.”
공작이 붕대를 감은 발을 바라봤다.
“한동안은 불편한 발 때문에 부탁드릴 일이 많을 거 같군요.”
“네……. 제가 그렇게 만들었으니 당연히 도와드려야죠.”
어색해진 넬리아가 물끄러미 찻잔을 내려다보고 있는데, 테이블 위로 하얀 상자가 놓였다.
하얀 상자는 익숙한 디자인이었다.
넬리아가 시선들 들자, 살며시 미소 짓고 있는 하르트 공작이 보였다.
“파티 날 보니, 딸기 타르트를 좋아하시는 것 같아 가져왔습니다.”
“어…….”
넬리아가 놀라서 눈앞의 상자를 응시했다.
예쁜 포장 상자는 레이튼이 딸기 타르트를 사 오라고 패악을 부려서 심부름으로 갔던 파슈 베이커리의 것이었다.
공작이 파슈 베이커리 딸기 타르트를 사 올 줄이야.
‘여기 딸기 타르트 엄청 맛있는데…….’
파티 날 딸기 타르트를 집어 먹다가 공작과 몇 번 눈이 마주쳤었는데, 그때를 기억하고 있던 모양이다.
그러고 보니, 그때는 왜 그렇게 쳐다봤담……?
역시 과거 넬리아와 다른 인연이 있어서 그랬던 걸까?
이유가 어찌 됐든, 하르트 공작은 생각보다 기억력이 좋고 섬세한 사람이었다. 원작의 무시무시한 성격을 잠시나마 잊게 할 만큼.
멍하니 상자를 내려다보던 넬리아가 공작을 올려다봤다.
아 참, 고맙다는 말을 해야지.
“감사합니다, 공작님. 잘 먹을게요.”
넬리아는 오랜만에 마주하는 딸기 타르트를 보며 조용히 중얼거렸다.
“저번에 이 베이커리에 딸기 타르트를 사러 갔는데, 마침 다 떨어져서 못 샀거든요.”
“그랬군요.”
하르트 공작이 딸기 타르트의 생크림처럼 사르르 부드럽게 웃었다.
“하지만 이제 그런 수고를 하지 않으셔도 됩니다. 원하시면 언제든지 가져올 테니까요.”
넬리아는 순간 자신이 잘못 들었다고 생각했다.
“가져온다고요……?”
“네.”
그러나 하르트 공작의 대답은 단호했다.
하르트 공작이 상자를 열었다. 안에는 예쁜 딸기 타르트가 놓여 있었다.
공작이 같이 넣어져 있던 포크를 내밀자, 넬리아가 자기도 모르게 스르륵 건네받으며 물었다.
“어떻게요……?”
“이 베이커리, 제가 샀거든요.”
넬리아가 건네받던 포크가 툭- 하고 떨어졌다.
“네……?”
하르트 공작이 다시 친절히 포크를 집어서 손으로 툭툭 털어내고는 넬리아의 손에 쥐여줬다.
“제가 샀다고 했습니다. 이 베이커리.”
마치 동네에 장을 보러 갔다가 사과를 사 왔다고 말하는 것처럼 현실감이 없었다.
이 베이커리는 수도에서 가장 크고 유명한 곳이었다.
베이커리 주인의 자부심이 대단해서, 어떤 귀족들에게도 소속되지 않고 가게를 팔지도 않는다고 들었다.
심지어 귀족이라 할지라도 특별대우 없이 기다려서 타르트를 사야 할 정도였다.
“……갑자기 왜요? 원래 베이커리에 관심 있으셨어요?”
하르트 공작이 웃으며 고개를 저었다.
“아뇨. 그냥, 겸사겸사.”
도대체 어떻게 하면 겸사겸사 베이커리를 살 수 있는 건데.
“그러니 이 타르트가 먹고 싶으면 언제든지 말씀하세요.”
“네…….”
넬리아가 얼떨떨한 표정으로 겨우 대답했다.
1시간 기다려서 겨우 먹을 수 있었던 타르트를 이젠 손쉽게 먹을 수 있게 됐다.
하르트 공작 프리패스인가.
‘돈이 많긴 많구나.’
어릴 때 봤던 재벌 드라마가 생각났다. 꽃미남 네 명이 나오는 드라마에서 이런 느낌의 장면이 있었는데.
‘내가 여자주인공이 아니라 그렇지.’
그때 하르트 공작은 타르트를 쭉 밀어 넬리아의 앞으로 가져다주었다.
“어서 드세요.”
하르트 공작이 어쩐지 기대하는 것처럼 자신을 쳐다보고 있었다.
성의에 반응한 손은 자연스럽게 포크를 움직였다.
그리고 콕!
……하려 했으나, 불현듯 눈앞 남자의 정체를 상기했다.
‘생각해 보니 이 사람 나한테 왜 이렇게 잘해주지……?’
발을 밟은 것도 모자라, 발등에는 금이 갔고, 하필 수석 시종이 병가를 내는 덕분에 그는 몹시 불편할 것이다.
그런데, 그런 자신이 뭐가 예쁘다고 이렇게 타르트까지 내민단 말인가.
“왜 안 드세요. 혹시 지금은 안 먹고 싶은 건가요……?”
넬리아가 포크만 꼭 쥔 채 머뭇거리자, 공작이 의아한 듯 물었다.
그의 표정이 너무 티 없이 깨끗해 보여서 어떠한 술수가 숨어 있는지 도무지 예상이 가지 않았다.
그러나 곧 정신을 차렸다.
상대는 흑막이다.
‘여기 뭘 탔을 수도 있어.’
실컷 베이커리 얘기를 하며 제 경계를 누그러뜨린 후, 이 딸기 타르트를 먹일 계획으로 말이다.
넬리아가 한동안 타르트를 노려보다, 이윽고 포크로 타르트를 찍었다.
그리고,
　
“먼저 드세요.”
넬리아는 비장한 표정으로 포크를 그의 입 앞에 내밀었다.
그러나 넬리아의 의도와 다르게, 친절히 디저트를 집어 먼저 먹으라고 내미는 상황은 흡사 연인들의 모습과 비슷했다.
***
‘디저트에 뭐가 들어 있다면 먹지 않겠지.’
“……감사합니다.”
의심이 무색하게 그는 아무렇지 않게 타르트를 받아먹었다.
‘귓가가 약간 붉어진 것 같은데.’
방금 행동이 혹시 너무 무례했던 걸까. 하지만 후회해도 늦었다.
딱히 뭐라고 하지 않으니, 이제 마음 편히 타르트를 즐길 생각이었다.
넬리아는 타르트를 먹기 시작했다.
우물우물.
언제 먹어도 맛있군.
그러다 슬쩍 앞에 앉은 하르트 공작을 바라봤다.
“시간은 많으니, 천천히 드셔도 됩니다.”
“그게 아니라……. 공작님은 안 드세요?”
뒤늦게 너무 혼자서 먹었다는 생각이 들었다. 처음 한 입 주고는 타르트의 반 이상을 자신이 혼자 먹어 치웠다.
“네, 괜찮습니다.”
“……그럼 제가 다 먹어요.”
그는 입가에 옅은 미소를 그린 채 고개를 끄덕였다.
타르트는 곧 모습을 감췄다.
넬리아가 다시 채워진 자스민 차를 후루룩 들이켜고, 얼굴을 들었다.
하르트 공작이 먹방을 보는 시청자처럼 자신이 먹는 모습을 줄곧 바라만 보고 있다는 걸 깨달았다.
괜히 머쓱해져, 서둘러 포크를 내려놨다.
“다 먹었어요.”
넬리아가 종료를 알리자, 하르트 공작이 적응 안 되는 예쁜 미소를 지어 보이고는 자리에서 일어났다.
“오늘은 저택에서 일을 해야 할 거 같은데, 좀 도와주시겠어요?”
말을 끝으로, 하르트 공작이 손을 쓰윽 내밀었다.
‘뭐지……? 타르트를 먹었으니, 돈이라도 달라는 건가.’
넬리아가 가만히 손바닥만 응시하고 있으니, 하르트 공작이 말했다.
“손을 잡아 달란 뜻이었습니다.”
순간 넬리아가 화들짝 놀라 눈을 크게 떴다.
“네, 네?!”
“걷기가 불편해서요.”
태연하게 말하는 하르트 공작에 순간 고개를 끄덕일뻔했는데, 금방 말에 오류가 있다는 걸 알아차렸다.
“걷기가 불편하시다면서, 여기까지 어떻게 혼자 걸어오셨어요?”
넬리아가 초식 동물처럼 몸을 움츠리고 그에게 해명을 요구했다.
“불편하게 걸어왔죠.”
그렇구나…….
명쾌하고 논리적인 대답이었다.
“마차에서 내려 여기까지 걸어오는 동안에도 두 번이나 넘어질 뻔했습니다.”
하르트 공작이 부드럽게 웃으며 다시 손을 내밀었다.
“혹시 다른 이유가 더 필요할까요?”
“아닙니다…….”
넬리아의 작은 손이 하르트 공작의 손 위로 놓였다. 늘씬한 공작의 손가락이 손등을 휘감았다.
넬리아가 손에 닿는 차가운 감촉에 자신도 모르게 눈을 크게 뜨고 하르트 공작을 올려다봤다.
공작은 왜 그런지 안다는 듯 넬리아를 보며 설명했다.
“손이 조금 차가운 편입니다.”
넬리아는 제 손을 덮은 커다란 손을 쳐다봤다.
‘수족냉증인가……?’
흑막도 이런 잔병으로 고생하고 있을 줄이야. 현실적인 면이 있잖아.
하르트 공작이 넬리아의 손을 당기며 말했다.
“이제 가 볼까요?”
공작의 손이 매끄럽게 넬리아의 손을 꽉 쥐었다.
목표물을 잡은 덫처럼, 절대 놓아주지 않을 듯이.
****
넬리아는 하르트 공작이 이끄는 대로 걸었다. 사실 그를 부축해 준다는 느낌보단…….
‘그냥…… 손을 잡고 걷는 거 같은데.’
계단을 오를 때는 조금 더 제 쪽으로 기대긴 했지만, 하르트 공작 혼자서도 충분히 보행이 가능할 것 같았다.
넬리아가 미심쩍은 눈으로 슬쩍 공작을 올려다봤다. 그는 그럴 때마다 귀신같이 자신에게 몸을 기댔다.
“넬리아가 시녀로 와서 정말 다행이에요.”
같은 말을 하면서 말이다.
어찌 됐든, 하르트 공작과 무탈하게 서재에 도착했다.
“감사합니다, 넬리아.”
고작 하르트 공작의 손을 잡고 서재에 데려다준 것뿐인데, 대단한 일을 한 것처럼 쳐다보는 하르트 공작이 조금 이상하다는 생각이 들었다.
‘됐다. 그래도 일 하나 했네.’
이제 하르트 공작은 일을 시작할 거고, 자신은 어디 가서 좀 쉬고 있으면 되겠지.
시녀는 하녀들처럼 집안일을 하진 않으니.
첫 임무를 무사히 끝낸 넬리아가 이곳을 벗어날 타이밍을 보고 있는데, 공작이 말을 건네왔다.
“저곳이 제가 저택에서 일을 보는 자리입니다.”
공작이 넓은 창을 뒤에 두고 놓여 있는 책상을 가리켰다. 햇살이 쫘악 드는 게 좋은 위치였다.
그리고 옆에 자그만 책상이 하나 더 놓여 있었다.
‘누구 자리지?’
아무래도 하르트 공작은 재상직에 있는 사람이니까, 집에도 보좌관 자리가 있는 걸까?
궁금해하고 있는데, 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
“저기가 넬리아의 자리입니다.”
하르트 공작이 어느새 걸어가, 작은 책상을 톡톡 건드렸다.
“제 자리요……?”
“저를 간단히 도와주셔야 할 것들이 좀 있어서요.”
……그럼 그렇지.
시녀 일이 은근히 꿀이라고 생각했는데 역시 아니었다.
대신하는 자리가 그의 수석 시종 자리인데, 고작 부축해 주는 게 다일 리가 없었다.
“어떤 걸 도와드리면 될까요?”
빠르게 체념한 넬리아가 순순히 하르트 공작의 옆 책상에 앉았다.
“제가 서류를 넘겨드리면, 양식에 맞춰 넣으면 됩니다. 그리고…….”
공작이 옆에서 할 일을 설명했다. 차분한 설명은 귀에 쏙쏙 들어와 박혔다.
“하실 수 있겠죠? 모르는 게 있으면 언제든지 부르세요.”
다정한 말을 끝으로 넬리아는 책상에 앉아 일을 시작했다.
시녀가 이런 사무적인 일을 하게 될지는 몰랐지만, 공작의 말대로 어려운 일은 아니었다.
업무를 반복하다 보니, 넬리아는 금방 일에 적응했다.
아무리 베짱이가 되고 싶어도, 타고나길 개미 체질이라 어쩔 수 없나 보다.
의외로 시간은 빠르게, 또 평범하게 흘러갔다.
넬리아는 쌓였던 종이에 마지막 점을 찍고, 하르트 공작을 힐끗 바라봤다.
그는 정말 쉴 틈 없이 일했다.
한 번도 자리에서 안 일어나고, 몇 시간 동안 서류만 바라보고 있었다.
어디, 그뿐일까.
황제 몰래 계략도 꾸며야 하고, 여자주인공과 사랑에 빠져야 했고, 남자 주인공과 싸워야 하고.
지금 생각해 보면 고작 발을 밟았다는 이유로 자신과 같은 조연에게 앙심을 품을 시간이 있을지조차 의문이었다.
“잠깐 쉴까요.”
그때 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
자신에게 여유가 생겼음을 귀신같이 알아차렸나 보다.
“네……!”
대답을 끝으로 넬리아는 잠시 눈을 감았다.
가만히 앉아 있으니, 창문 사이로 바람이 솔솔 흘러들어왔다.
바람이 머리를 스치고 지나가는 느낌이 좋다고 생각할 때쯤, 하르트 공작이 물었다.
“일하는 데 어려운 점은 없으신가요?”
“아직은 없어요.”
넬리아는 했던 업무를 떠올리며 대답했다. 그러다 문득 생각난 게 있었다.
“아, 한가지 헷갈리는 건 있어요.”
“뭔가요?”
“재상부의 사인을 이렇게 그린다고 했었나요?”
넬리아가 빈 종이에 꼬부랑거리는 선을 그려 보여주었다.
하르트 공작이 검토한 서류를 넘겨주면 재상부의 사인을 넣는 것이 제 일 중 하나였다. 단순한 일이라, 한 번에 하려고 쌓아놨었다.
쉴 때 물어본다는 게 이제야 생각났다.
“맞는데, 아래쪽을 좀 더 각지게 그려야 합니다.”
넬리아는 공작의 설명에 따라, 펜으로 다시 쓱쓱 그렸다.
그리고 종이를 들어 보였다.
“이렇게요?”
“아니요. 그것보단 좀 더 유연한 느낌으로요.”
음…… 어렵군.
넬리아는 다시 펜을 열심히 움직였다.
“이렇게 말씀하신 거죠?”
그러나 비뚤비뚤한 사인은 별 차도가 없어 보였다. 이윽고 하르트 공작은 자리에서 일어났다.
뒤로 온 그는 넬리아를 뒤에서 껴안듯이 가까이 붙어, 넬리아의 오른손을 감싸 잡았다.
　
“힘 빼요.”
다정한 명령에 넬리아는 자신도 모르게 잔뜩 주고 있던 힘을 조금씩 내려놓았다.
하르트 공작은 천천히 넬리아의 손을 이끌었다.
“이렇게요.”
하르트 공작의 유연한 손길을 따라 종이에 예쁜 사인이 그려졌다.
그런데 사인이고 뭐고, 넬리아의 정신은 딴 곳에 가 있었다.
‘……너무 가까워.’
힘을 뺀 손과는 반대로 넬리아의 몸은 점점 뻣뻣하게 굳어갔다. 공작과 너무 밀착해 있었다.
“다시 한번 해 볼까요.”
그러나 금방 떨어질 줄 알았던 그는, 다시 한번 넬리아의 손을 이끌려 했다.
차가운 체온, 나직한 목소리에 순간 원작 속 공작의 대사가 떠올랐다.
‘당신은 혀가 없는 편이 살아가는 데 도움이 될 겁니다.’
동시에 하르트 공작이 건달의 혀를 자르던 모습이 생생하게 그려졌다.
넬리아는 반사적으로 그의 손을 밀어냈다.
“괜찮아요!”
자리에서 벌떡 일어난 넬리아는 서둘러 그에게서 한 발짝 멀어졌다.
“……혼자서도 할 수 있을 거 같아요.”
공작은 갑작스러운 자신의 반응에 잠시 무표정했으나, 이내 평소처럼 미소를 지어 보였다.
“알겠습니다.”
자리로 돌아간 그는 무슨 일 있었냐는 듯, 아까처럼 서류를 검토하고 있었다.
넬리아는 얼떨떨한 얼굴로 제 손을 내려다봤다.
‘내가 너무 과민했나.’
그러나 이런 반응은 본능적인 거였다. 위험 신호가 공작의 본모습을 잊지 말라고 경고하고 있었다.
넬리아는 애써 마음을 진정시키고 다시 자리에 앉았다.
빨리 오늘 하루가 끝나길 바라며.
****
“넬리아.”
해 질 무렵, 자신을 부르는 소리에 넬리아가 고개를 들었다.
고요함을 깨뜨린 그의 부름은 넬리아가 잊었던 긴장을 불러일으켰다.
“네……?”
“퇴근 시간입니다.”
아…… 퇴근 시간. 시간을 보니, 시곗바늘은 정확히 6시를 가리키고 있었다.
시녀는 하녀와 다르게 출퇴근이 가능했다.
물론 하르트 공작의 전 수석 시종은 이 저택에서 머물렀다고 했지만, 자신의 집은 멀지 않은 곳에 있으니 그럴 필요 없었다.
‘원하시면 언제든지 머물러도 됩니다.’
　
공작이 집에 찾아왔던 날, 웃으며 제안했지만 넬리아는 기겁하며 거절했다.
저녁 시간까지 흑막의 집에 머물러야 한다니, 궁궐 같은 집이라도 절대 사양이었다.
“넬리아, 해가 지기 전에 얼른 들어가세요.”
“네, 그럼…… 전 이만.”
넬리아가 천천히 자리에서 일어났다.
‘정말 가라는 거겠지……?’
공작의 책상에는 아직 서류가 수북이 쌓여 있었다.
흑막의 눈치를 봤지만, 부하 직원을 시험하는 직장 상사의 얼굴은 아니었다.
넬리아는 걸어가 문고리를 잡았다. 한 발자국만 더 뻗으면, 오늘 하루가 끝난다.
‘휴.’
고작 발 밟은 거 가지고 무슨 일 당하지 않겠지 걱정하면서도, 은연중에 끔찍한 상상이 떠오르기도 했다.
하지만 다행히 그는 자신이 생각했던 것만큼, 무시무시한 사람은…….
“잠깐만요.”
생각하기 무섭게, 뒤에서 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
뒤돌아봤을 때, 그는 어느새 걸어와 제 눈앞에 있었다.
그리고, 천천히 손을 뻗어…….
얼굴 가까이로…….
“읏.”
순간 겁먹은 넬리아가 눈을 질끈 감았다.
‘드디어 본색을 드러내는 건가……!’
그러나 걱정이 무색하게 그의 손은 얼굴을 지나쳐 머리카락에 닿았다.
“먼지가 묻어 있어서요.”
나긋한 목소리에 순간 긴장했던 몸이 풀려왔다.
“아…….”
넬리아가 눈을 천천히 깜빡였다.
“……안녕히 계세요!”
그리고 재빠르게 돌아 문밖으로 뛰쳐나갔다. 넬리아는 연갈색 머리카락을 휘날리며 순식간에 사라졌다.
서재에는 하르트 공작만이 우두커니 남았다.
하르트 공작은 넬리아가 사라진 빈자리를 내려다보며 중얼거렸다.
“과연 당신은…….”
낮게 뜬 눈 사이로 보이는 하르트 공작의 눈동자는 어딘가 쓸쓸해 보였다.
***
하르트 공작의 저택에서 뛰어나와 다급히 마차에 올라탄 넬리아의 얼굴이 빨갛게 달아올라 있었다.
‘으아. 심장 떨어지는 줄 알았네.’
뒤돌아봤을 때 코앞까지 다가와 있던 그의 모습에 먼저 놀라고, 갑자기 뻗어온 손에 두 번 놀랐다.
무의식 속에 깊이 박혀 버린 그의 잔인한 행적 때문에, 흠칫하지 않을 수 없었다.
그리고 무엇보다…….
‘공작이 가까이 오면 서늘하게 느껴진단 말이지.’
아까도 그랬다. 기분 탓인지 모르겠지만, 손발뿐만 아니라 몸 전체의 체온이 낮게 느껴졌다.
타고나길 온도가 낮은 사람일까. 아니면…… 정말 수족냉증……?
혈액순환이 잘 안 되면 걸린다고 하던데.
‘……아니. 지금 그게 중요한 게 아니라.’
넬리아는 공작의 수족냉증을 머릿속에서 지워 버렸다.
지금 당장 중요한 건, 그래도 오늘 하루가 무사히 끝이 났다는 거다.
첫발을 무사히 뻗었다는 것은 의미가 컸다.
‘얼른 집에 가서 저녁 먹어야지.’
어느새 공작에 관한 생각을 지워 버린 넬리아의 입에 기분 좋은 미소가 걸렸다.
그러나 그 기분 좋은 미소는 금방 걷혔다.
집에 도착해 문을 열자 보인 인간 때문이었다.
역시 제 예상이 맞았다. 레이튼이 수도원에서 돌아오는 건 오래 걸리지 않았다.
기왕 보냈으면 몇 년은 두셨어야지……!
넬리아는 무른 부모님의 태도가 레이튼 같은 놈을 양산하는 거라고 생각했다.
“넬리아, 너.”
넬리아를 발견한 레이튼이 먼저 아는 척을 해왔다.
“벌써 왔어?”
“벌써라니, 내가 거기서 얼마나 개고생을 했는데! 치사하게 목걸이 일을 부모님께 일러바치냐?”
레이튼은 버럭 소리 질렀다.
“당연히 말해야지. 그리고 처분이 그 정도에 그쳐서 다행인 거야.”
다른 집안이었으면 다리몽둥이를 부러뜨렸을지도 모르는 일이다.
넬리아가 자신은 잘못 없다는 듯 어깨를 으쓱하자, 레이튼이 눈을 험악하게 떴다.
그러다 ‘에휴, 됐다.’ 하며 손을 저었다.
그 모습을 본 넬리아는 의외라고 생각했다. 성난 망아지처럼 날뛸 거라 예상했는데.
하여간 저런 놈은 군대에 가서 정신을 좀 차려야 하지만, 안드리안 제국에는 안타깝게도 징병제가 없었다.
“그보다 너, 하르트 공작님의 시녀로 취직했다면서?”
“응, 어쩌다 보니.”
레이튼이 혀를 찼다.
“하르트 공작님도 어지간히 구할 사람이 없었나 보다. 너 같은 애를 데려다가 시녀 자리에 앉히다니.”
하르트 공작이 어지간히 구할 사람이 없었다는 말에는 살짝 동감하는 바였지만, 뒷말이 심히 거슬렸다.
“공작님이 시녀를 구하려고 하면, 줄이 수도를 다 돌고도 남을 텐데.”
“시끄러, 나도 원해서 하는 거 아니야.”
넬리아가 짜증스럽게 대답했다. 레이튼이 턱을 괴고 넬리아를 빤히 바라봤다.
“정말 너한테 반하기라도 한 건가?”
“말도 안 되는 소리 하지 마.”
공작이 자신에게 이유 없는 친절을 베풀긴 했지만, 그렇다고 자신에게 반했다는 건 말도 안 되는 얘기였다.
넬리아의 질색하는 반응에 레이튼이 고개를 저었다.
“하긴…… 소문에는 남색가라고 하던데, 그럼 너한테 반한 건 아니겠지.”
다시 한번 하르트 공작 남색가설이 거론됐다.
부모님도 파티에서 돌아오는 길에 저런 얘기를 했었다.
원작에서 하르트 공작이 여자주인공을 좋아했단 걸 알기에 진실이 아니라는 걸 알지만, 두 번 들으니 꽤 신경 쓰였다.
“하르트 공작이 남색가라고?”
“사람들이 뒤에서 그렇게 얘기하던데.”
넬리아는 잠시 생각에 빠졌다.
하르트 공작은 아직 여자주인공을 만나지 못한 모양이었지만, 만나면 곧 사랑에 빠지게 된다.
그런데 자꾸 이런 얘기가 도는 건…….
‘정말인가?’
양성애자일 수도 있는 거니까…….
넬리아가 공작의 취향에 대해 심도 있는 고민을 하는데, 레이튼의 목소리가 들려왔다.
“하여튼 그게 중요한 게 아니라, 너한테 부탁할 게 있어.”
“……뭔데.”
넬리아의 미간이 좁혀졌다.
레이튼 이놈. 역시 부탁할 게 있어서, 아까 일러바친 일에 대해 그냥 넘어간 거였다.
“아니…… 그날 황태자랑 있었던 일이 영 찝찝해서.”
넬리아는 ‘그날’이 최근 있었던 파티 날이라는 걸 알았다.
“그런데?”
“공작님한테 한번 물어봐 줘. 그날 끊어졌던 목걸이 복구는 어떻게 됐는지…… 혹시 그 이후에 황태자 입에서 내 얘기가 나오지 않았는지도.”
그래도 수도원에 보낸 게 영 성과없는 일은 아니었나 보다. 뒤늦게라도 이런 걱정을 하다니.
그럼에도 넬리아는 고민했다.
레이튼의 부탁이 어려운 일은 아니지만, 껄끄러운 일이었다.
안 그래도 흑막의 발을 밟아서 그의 눈치를 살피고 있는데, 이런 불편한 일까지 물어봐야 한다니.
“물어봐 주면 넌 뭐 해 줄 건데.”
“……파슈 베이커리 딸기 타르트 사 줄게.”
넬리아는 코웃음 쳤다.
“됐어. 이제 난 거기 줄 서서 먹을 필요 없거든.”
“뭐……? 어떻게?!”
레이튼이 화들짝 놀라며 물었다. 넬리아는 어깨를 으쓱할 뿐이었다.
“직원복지 같은 거.”
부탁을 기각한 넬리아가 방으로 올라가려는데, 레이튼이 발걸음을 붙잡았다.
“어, 잠깐! 내 부탁은!”
“보상이 매력적이지가 않아서.”
레이튼이 못마땅한 표정으로 자리에서 일어나더니 척척 다가왔다.
“그럼 이건 어때…….”
“뭐?”
“내가 공작님의 비밀을 하나 아는데, 네가 부탁을 들어주면 너한테만 말해 줄게.”
비밀……?
자극적인 단어에 순간 솔깃했으나, 이내 고개를 저었다.
“남의 비밀 같은 거 별로 듣고 싶지 않아.”
당사자한테 듣는 것도 아니고. 그리고 레이튼의 입에서 나오는 말은 그다지 신뢰할 수 없었다.
“당분간 공작님의 시녀로 일해야 하는 네가 알아두면 좋을 정보일 텐데?”
레이튼의 은근한 목소리가 다시 넬리아를 붙잡았다.
넬리아가 힐끗 레이튼을 쳐다봤다.
사실 공작이 자신에게 잘해주고는 있지만, 속내는 어떤지 모른다.
그래서 레이튼의 말은 충분히 유혹적이었다.
그에 대해 안다면, 조금 더 무탈한 시녀 생활을 보낼 수 있을지도 모르니까.
“어때? 이제 내 부탁을 들어줄 생각이 들었어?”
넬리아가 머뭇거리자, 레이튼이 히죽거리며 물었다.
그러나 넬리아는 결국 몸을 돌렸다.
“됐어.”
역시 남의 비밀을 대가로 한 부탁은 내키지 않는다.
뒤로 레이튼의 간절한 외침이 들려왔다.
“야! 진짜 안 궁금해?”
넬리아는 미련 없이 2층으로 발걸음을 옮겼다.
　
.
.
.
방으로 올라온 넬리아는 주말에 도서관에서 빌려왔던 책을 집어 들었다.
책의 제목은 ‘지그리트 신화’였다. 표지에는 회색 드래곤이 그려져 있었다.
하르트 공작이 타고 왔던 마차에도 똑같은 문양이 있었는데, 안드리안 제국의 상징이었다. 그 상징은 고대 드래곤이자, 분노와 파괴의 신, ‘지그리트’의 모습을 본뜬 것이고.
지그리트 신화는 <안드리안의 꽃>에 나오는 중요한 스토리 중 하나였다.
넬리아가 이 책을 빌린 것은 단순한 궁금증이었다.
이 신화가 원작의 스토리를 풀어가는 중요한 열쇠 같았으나, 원작을 끝까지 읽지 못했기에 뒤의 내용이 알고 싶었다.
지그리트 신화의 이야기는 이랬다.
안드리안 제국 먼 옛날. ‘지그리트’라는 드래곤이 존재했는데, 그는 파괴와 분노의 신이자 강력한 지배자였다.
그는 죽기 전 자신의 심장을 숨겼고, 찾는 자의 소원을 들어준다는 유언을 남겼다.
심장을 찾는 열쇠는 레이튼이 건드렸던 목걸이의 원석, ‘엘레나의 눈물’이었다.
엘레나의 눈물이 어떻게 심장으로 가는 길을 안내하는 건지는 모르겠다. 자신이 원작을 읽은 건 중반부까지였으니.
‘하르트 공작이 심장을 찾는 이유는 뭐였더라……?’
아, 황제에게 복수하기 위해서였지.
아르헨 황제가 하르트 공작의 아버지를 죽였다고 과거를 회상하는 장면이 짧게나마 나왔었다.
그리고 또 다른 이유가 있는 것 같았지만, 역시 읽은 내용은 거기까지였다.
‘이 책 속에 들어올 줄 알았다면 밤을 새워서라도 다 읽었을 텐데.’
이제 와서 후회해도 소용없다는 걸 알지만 아쉽긴 했다.
넬리아가 아쉬움을 뒤로하고 두꺼운 책 표지를 넘겼다. 오래된 책인지, 종이가 상당히 바래 있었다.
[1장, 회색 드래곤의 위엄.]
세계의 태초엔 신들만이 존재했다. 그 중, 파괴와 분노를 타고난 지그리트는 멸망과 전쟁을 일삼았다.
그렇지만 다른 신들조차 그를 말리지 못했다. 세상의 단 하나뿐인 위대한 회색 드래곤, 그게 지그리트였으니까. 
입에서 나오는 화염은 그 어떤 단단한 것이라도 순식간에 녹여 버렸고, 강철같이 단단한 발톱은 어떤 것이든 뚫어 버렸다.
‘지그리트가 강하긴 강했구나.’
무시무시한 묘사를 감흥 없이 잃던 넬리아는 페이지를 빠르게 넘겼다.
[2장, 얼음을 녹이는 봄바람.]
그런 그의 독주를 막은 자가 있었는데, 우습게도 하찮고 작은 인간 여자였다.
그녀의 이름은 엘레나, 지그리트가 제 심장에 새겨넣은 단 하나의 여인이었다.
지그리트가 그녀를 만나게 된 것은, 우연이면서 운명이었다.
독주하던 지그리트를 막기 위해 신들은 연합해 그를 공격했는데, 방심했던 지그리트는 큰 상처를 입고 추락하고 만다.
그는 어느 시골 야산에 떨어지게 되고, 봄나물을 캐러 온 엘레나에게 치료를 받는다.
‘그래서 자신을 구해 준 엘레나와 사랑에 빠지는 거고.’
애초에 지그리트의 심장으로 가는 길을 여는 열쇠도 엘레나의 눈물뿐이었으니, 매우 로맨틱한 작명이 아닐 수가 없었다.
넬리아는 다시 빠르게 페이지를 넘겼다.
[3장, 드래곤에 도전하는 자.]
‘오호, 감히 세계관 최강자에게 덤비는 자가 있었나 보네.’ 
흥미진진한 소제목에 넬리아는 페이지를 넘기던 손을 멈췄다.
지그리트의 차가웠던 심장을 녹인 엘레나 덕분에, 세계에는 평화가 찾아왔다. 전쟁을 일삼던 지그리트는 더는 싸움을 원치 않았다.
사랑하는 엘레나가 그걸 원했기도 했고, 책임져야 할 두 아이가 생겼기 때문이다.
그러나 선물같이 내려온 아이는 행복과 불행을 동시에 가져다줬다.
같은 배에서 났음에도, 두 아이는 확연히 다른 모습과 성격을 타고났기 때문이다.
둘째 아이 칼은 평범한 인간의 모습이었지만, 엘레나를 쏙 빼닮은 외형과 착하고 곧은 심성을 가졌다.
반대로 첫째 아이 실린은 지그리트와 똑같은 드래곤의 모습이었다. 거기다, 지그리트의 타고난 성질 또한 닮아 있었다.
문제는 거기서 발생했다.
파괴적인 본성을 지닌 실린은 싸움을 일으키고, 주변을 불바다로 만들었다. 그런 실린은 지그리트의 사랑을 받지 못했고 점점 어긋나기 시작했다.
어느 날, 성인이 된 실린이 상처받은 얼굴로 지그리트에게 말했다.
‘어째서 아버지는 저를 사랑하지 않으시는 거죠.’
‘그렇지 않다.’
‘아니요. 지나가는 사람을 붙잡고 물어도 모두 그렇다고 고개를 끄덕일 겁니다.’
지그리트는 침묵했다.
‘제가 도대체 뭘 잘못했습니까.’
분노한 실린의 주위가 불타오르기 시작했다. 그 모습을 본 지그리트가 입을 열었다.
‘네 모습을 보아라. 힘 하나 제어하지 못해서, 또 파괴하려 하지 않느냐?’
‘저는 아버지를 닮았습니다.’
‘아니, 나는 변했다. 너도 변화하지 않는다면 그 누구에게도 사랑받지 못할 것이다.’
지그리트의 차가운 눈동자가 실린을 향했다.
페이지를 넘기던 넬리아의 손이 멈춰 섰다.
실린이 잘못했다는 걸 알지만, 안됐다는 생각이 들었다. 
만약 저 때 지그리트가 더 보듬어 줬더라면, 실린이 저렇게 어긋나지도 않을 텐데.
냉정한 지그리트의 말에 실린은 주먹을 꽉 쥐고 사라졌다.
그리고 폭풍이 몰아칠 것 같은 불안한 하루하루가 흘러가던 중.
‘아아아아아악!!’
칼이 고통스러운 비명을 내질렀다.
다급히 달려간 곳엔, 무너져내린 집과 활활 불타고 있는 불길만이 존재했다.
지그리트가 떨리는 발걸음을 다잡으며 쓰러져 있는 칼에게 다가갔다.
‘이게…… 대체!’
‘아, 아버지…….’
‘무슨 일이냐, 칼!’
지그리트의 흔들리는 동공이 아들의 팔에 닿았다. 그을린 칼의 오른팔은 흉측한 몰골을 하고 있었다.
　
‘팔에 불이 붙어서…… 끄려고 했는데…… 아무리 해도 불이 꺼지지 않아서…… 물건으로 팔을 내리쳤습니다.’
‘……그런데.’
‘팔이…… 움직이지 않습니다…….’
한순간에 불구가 된 아들에 분노한 지그리트는 불의 원인을 찾았다.
그리고 그곳엔,
‘제가 했습니다.’
비딱한 웃음을 지으며 실토하는 실린이 있었다. 죄책감을 느끼지 않는 눈동자엔 광기만이 맴돌았다.
분노한 지그리트는 외쳤다.
‘무슨 생각으로 그런 일을 벌인 것이냐!’
‘칼도 잃는 것이 있어야 공평하다 생각했습니다.’
‘공평?’
‘칼은 저보다 똑똑하지도, 강하지도 않지만 모든 걸 가졌죠. 반대로 제게는 아무것도 없습니다. 들끓는 파괴욕만 있을 뿐.’
괴로워하는 실린의 목소리에도 지그리트는 연민하지 않았다. 오히려 후회하듯 눈을 감았다.
‘……너를 낳는 게 아니었는데.’
지그리트가 두 눈을 부릅뜨고 말했다.
‘네게 저주를 내리마. 동생을 질투하고 시기한 죗값을 치러야 할 것이다.’
넬리아는 자신도 모르게 이야기에 몰입했다.
‘그렇게 실린은 저주를 받게 됐구나.’
어떤 저주를 내렸는지 보고 싶었으나, 오래된 책의 뒷부분은 물에 젖었다가 마른 것인지 잉크가 번져 있었다.
넬리아는 미련 없이 책을 접었다.
가만히 침대에 누워서 책을 보고 있자니, 슬슬 졸려왔던 탓이다.
뒷부분은 다음에 멀쩡한 책을 구하면 봐야겠다.
어차피 지그리트 신화는 제국민 중 모르는 사람이 없을 정도로 널리 알려진 이야기니까, 새 책도 찾으려면 얼마든지 있겠지.
지금으로서는 출근을 위해 컨디션을 관리하는 게 먼저였다.
넬리아는 눈을 감았다.
오늘 하루 꽤 긴장했던 탓에, 깊은 잠에 빠져드는 건 순식간이었다.
***
아침 이른 시간, 서재에서 일을 하던 하르트 공작은 인기척에 고개를 들었다.
거기엔 시원한 미소를 짓고 있는 클린트 후작이 서 있었다.
“벌써 일하고 있는 거야?”
“그래.”
하르트 공작이 서류를 훑으며 무심히 대답했다.
그러자 클린트 후작이 걸어와, 하르트 공작의 손에 들린 종이를 빼앗았다.
“너무 냉랭하네. 손님이 왔으면 좀 반기는 척이라도 하지.”
“난 너 같은 손님 초대한 적 없어.”
하르트 공작이 다시 서류를 휙 뺏어서 책상에 놓고는 자리에서 일어났다.
“말해, 왜 왔는지.”
공작의 냉대에도 클린트 후작은 아랑곳하지 않았다.
“어제 넬리아 양이 처음 출근했잖아.”
“그래서.”
“그래서라니, 궁금해서 왔지.”
클린트 후작이 소파에 편하게 앉자, 하르트 공작이 맞은편에 앉았다.
“네가 넬리아에 대해 왜 궁금한데.”
“우리 하르트 공작가의 가주님이 관심 두는 분인데, 당연히 궁금하지.”
클린트 후작이 능글거리게 웃으며 대답했다.
공작이 그 모습을 보며 눈살을 찌푸렸다.
“너한테 말하는 게 아니었는데.”
“하지만 이미 말했잖아.”
후작의 은색 눈동자가 즐거움으로 물들었다.
“그날 있었던 일을 말이야.”
　
　
****
공작은 남들에게 말하지 못할 비밀을 갖고 있었다.
그 비밀을 알고 있는 사람이라고 해 봤자, 공작가 사람들과 클린트 후작 정도일 것이다.
오랫동안 지켜온 비밀은 은밀하고 또 위험했다.
남들이 알게 되면 선망의 시선이 단번에 혐오의 시선으로 바뀔 정도로.
비밀은 드높은 하르트 공작가의 위상 뒤로 깊게 숨겨진 저주였다.
공작가의 장남만 걸리는 이 저주는, 하루 중 일정 시간 동안 미천한 금수의 몸으로 변하게 했다.
오랜 시간을 걸쳐 개발된 약만이 사람의 모습을 유지하게 할 수 있었다.
그 약을 하루라도 거르면, 어김없이 모습은 변한다.
그러나 정작 공작은 이 저주에 대해 무감했다.
어릴 때부터 어머니에게 질리도록 들어온 조심하란 소리에 오히려 반감이 생기는 걸까, 아니면 걱정됐던 마음이 닳고 닳아 해져 버린 걸까.
그래서 공작은 저주로 변해 버린 모습을 사람들에게 들킬까 봐 전전긍긍하지 않았다.
하루는 매일 관성적으로 먹어오던 약을 먹지 않았다.
클린트 후작은 자신이 그날 시내 한복판에서 뱀으로 변해 버린 게 약 먹는 것을 잊어 버려서라고 생각하는 모양이지만, 사실은 문득 든 회의감 때문이었다.
이깟 조그마한 알약이 없으면, 사람들이 동경의 눈으로 바라보던 하르트 공작은 사라지겠지.
자신이 변하는 금수는 교활함과 사악함을 상징했다.
사람이 그런 금수로 변한다는 걸 알면, 모두가 자신을 피할뿐더러, 경멸 어린 얼굴을 할 것이다.
사실을 알면 모두 기겁하고 도망갈 사람뿐인데, 아등바등 약에 의존하며 살아가는 날들이 덧없다는 생각에 약을 거르고 뻔한 도박에 몸을 던졌다.
다분히 충동적인 짓이었다.
결과는 예상했던 대로였다.
약을 먹지 않자, 마차에서 모습이 변해 버렸다.
아무도 자신이 변하는 모습을 보지 못했지만, 마차를 빠져나와 시내 한가운데를 전전하는 금수의 존재 자체만으로도 사람들은 소리를 질렀다.
“꺄아아아아아!”
귀가 따갑게 울리는 가냘픈 비명에 하르트 공작은 서둘러 이곳을 빠져나가려 했다.
그러나 누군가 자신을 잡아 올리는 게 먼저였다.
“됐습니다. 제가 잡았어요!”
순식간에 몸이 들어 올려져, 어딘가에 넣어졌다.
두꺼운 천으로 둘러싸인 공간은 자루 같았다.
자신을 잡아챈 남자는 자루를 순식간에 봉해 버렸다. 시야가 어두컴컴해졌다.
‘꼼짝없이 갇혔군.’
그때 누군가 조심스럽게 물었다.
“안에 든 게 뭔가요?”
근심 어린 여자의 목소리가 귀에 꽂히듯 선명하게 들려왔다.
“관심 두지 않는 게 좋을 겁니다. 미신이긴 하지만, 눈을 마주치면 저주에 걸린다는 말도 있으니까요.”
남자의 단호한 대답에 여자는 말이 없었다.
안에서 듣고 있던 하르트 공작은 쓴웃음을 지었다.
남들이 본 제 모습은 저 정도였지.
‘눈이 마주치면 저주에 걸린다.’
저주에 걸린 건 자신인데, 또 누구에게 저주를 건다고 하는 건지 모르겠다.
“왜 산에 사는 게 시내까지 내려왔는지. 하여튼 이건 제가 처리해 버릴 테니, 영애께서는 걱정 마세요.”
반항의 여파는 컸다.
스쳐 가듯 든 반항심으로 약을 먹지 않았는데, 자루 안에 갇혀서 버려지게 생겼으니.
그럼에도 별다른 위기감이 들지 않은 건, 이미 마음이 닳고 닳은 모양이다.
지친 나날들이 반복되다 보니 어느새 마음은 무감해져 있었다.
남자는 그냥 한 말이 아닌지, 자신을 데리고 어딘가로 척척 걸어갔다.
그리고 휙, 몸이 붕 뜨는 부유감과 동시에 어딘가에 떨어졌다.
아래가 축축하게 젖어 들자, 떨어진 곳이 물이라는 걸 깨달았다.
어떻게든 나가려고 해 봤으나, 손발도 없는데 꽉 막힌 입구를 열어 탈출하는 것은 불가능했다.
‘곧 가라앉겠네.’
어차피 이 정도로 죽지 않을 거라는 걸 안다. 시도해 본 적은 없으나, 그럴 거라는 확신이 들었다.
자신은 일반 인간과는 다르니까.
‘숨은 좀 막히겠지만.’
공작이 체념하듯 행동을 멈춘 순간, 자신이 든 자루가 슬금슬금 어딘가로 움직였다.
곧 누군가의 안도하는 목소리가 들려왔다.
“다행이다…….”
아까 자신을 가둔 남자에게 안에 든 게 뭐냐고 물었던 여자의 목소리였다.
진즉 줄행랑친 줄 알았는데, 이곳까지 온 게 의외였다.
여자 덕분에 익사 체험은 건너간 모양이다.
여기서 자신을 풀어줄 줄 알았던 여자는 자신이 든 자루를 들고 꽤 걸었다.
여자의 걸음걸이에 따라 몸이 이리저리 움직였다.
마차에 올라탄 건지, 말발굽 소리와 함께 자루의 흔들거림이 멈췄다.
“…….”
“…….”
이 여자는 지금 무슨 생각일까 궁금했다.
남자를 몰래 따라와 물에서 자신을 건지고는 어디론가 데려가고 있었다.
사실 시내에서 멀리 떨어질수록 일은 귀찮아졌다.
원래 저주로 변했던 몸은 일정 시간이 지나면 사람의 모습으로 돌아온다.
그러니 이렇게 멀리 떨어지면 저택으로 되돌아가기만 어려워질 뿐이었다.
물론 모두 자신이 자초한 일이긴 하지만.
‘그보다…… 이 여자, 지금 내가 뭔지는 알고 있는 건가.’
공작은 여자의 얼굴을 보지 않았다. 그러니 여자도 자신을 못 봤을 거다.
자루 안에 든 게 뭔지도 모르면서, 이리저리 데리고 다니는 게 새삼 신기했다.
원래 동물에게 마음이 약한 스타일인가 싶었지만, 보통 그런 동정은 털이 달린 보송보송한 동물에게나 향한다는 걸 알고 있었다.
자신은 그런 동물과 거리가 멀었다.
도와주고 있는 동물의 정체를 알았다면, 이 여자도 아마 아까 소리를 지르던 영애처럼 비명을 질러대겠지.
시니컬한 마음과 달리, 공작은 여자에게 조금씩 궁금한 마음이 들었다.
어떤 생각으로 자신을 구해 준 건지, 어디로 데려가는 건지, 지금은 무엇을 하고 있을지.
기분 탓인지는 모르겠지만, 여자가 자루 너머로 자신을 쳐다보고 있는 것 같았다.
“조금만 기다려, 금방 풀어줄게. 절대 죽으면 안 돼.”
중얼거리는 목소리는 어딘가 절박하게 들려왔다.
‘이상한 여자.’
공작 또한 자루 안에서 어디 있을지 모를 여자를 쳐다봤다.
그렇게 한참을 있었을까.
말발굽 소리가 멈추고, 여자는 자신이 든 자루를 들고 마차에서 내렸다.
주변이 고요했다. 마차를 타고 꽤 시간이 흘렀으니, 지금 있는 곳은 수도 외곽쯤 될 거다.
여자가 자신이 든 자루를 바닥에 내려놨다.
그리고 무언가를 하는 듯 자루가 들썩거리더니, 이윽고 자루의 입구가 열렸다.
차가운 밤바람이 자루 안을 덮쳤다.
“여기가 원래 살던 곳은 아니겠지만, 그래도 잘 적응할 수 있을 거야.”
자루 밖에서 들리는 여자의 목소리가 따스했다. 쌀쌀한 기온을 잠시나마 느끼지 못할 정도로.
“이제 절대 도시로 내려오지 말고.”
이 말을 끝으로 떠나가는 발소리가 들렸다. 공작은 천천히 자루 안에서 나와 사라지는 여자를 바라봤다.
달빛 아래, 연갈색 머리카락을 이리저리 흩날리고 있는 뒷모습이 보였다.
공작은 어쩐지 시선을 뗄 수 없었다.
****
그날 저택으로 겨우 돌아온 공작은 봄바람이 스친 듯 살랑거리는 기분을 무시하지 못했다.
시간이 지나면, 이 낯선 느낌도 사라지겠거니 싶었다.
그러나 하루하루 지날수록 증상은 배가 됐다.
‘이곳이 원래 너희 집은 아니겠지만, 그래도 잘 적응할 수 있을 거야.’
　
처음에는 여자의 목소리가 머릿속에 재생되듯 들려왔다.
목욕을 하던 중 생생히 떠오르자 순간 바보처럼 멈칫하기도 했다.
두 번째로는 홀로 여자에 대해 추리하기 시작했다.
이름은 뭔지, 얼굴은 어떻게 생겼는지, 왜 그날 거기에 있었는지.
그러나 아무리 생각해도 해답이 나오지 않았다.
세 번째 증상으로는 가슴이 답답해졌다.
여자에 대해 시간이 갈수록 궁금해지는 것은 많았는데, 반대로 알게 되는 건 아무것도 없으니.
자신이 아는 건 여자의 목소리와 뒷모습뿐이었다.
그것도 흔하디흔한 연갈색 머리카락이라, 그걸 단서로는 찾기 어려웠다.
인상을 찡그린 채 생각하던 공작은 지금 이 생각이 몹시 위험하다는 걸 알았다.
‘여자를 찾으면 어떻게 할 건데?’
제가 사실은 당신이 구해 준 야생동물이었습니다, 하고 말이라도 할 건가.
공작은 그렇게 생각하며 여자에 대한 추측을 그만뒀다.
자다가도 벌떡 일어날 정도로 여자가 궁금했지만, 제 정체를 알고 일그러지는 얼굴을 보는 건 사양이었다.
그렇게 공작은 여자를 단념했다.
아니, 단념하려 했다.
****
오랜만에 파티에 참석했다.
하르트 공작이 무심히 파티장 안을 훑었다.
오랜만에 황궁에서 주최하는 파티라 그런지 파티장은 인산인해를 이루었다.
그 덕분에 자신이 귀찮아지는 것은 덤이었고.
“어머, 하르트 공작님! 안녕하세요!”
“오랜만이에요. 오늘 황제 폐하께서 중대 발표를 하는 자리라 특별히 파티에 나오셨군요!”
공작은 사람들에게 포위당하듯 둘러싸였다.
그렇게 한동안 억지로 웃으며 사람들에게 인사를 했을까.
그때 저 멀리서 한 사람이 눈에 들어왔다.
평범한 갈색 머리카락을 가진 여자는 눈에 띄는 외모가 아니었음에도 단번에 눈길을 사로잡았다.
　
여자는 고개를 두리번거리더니 파티장 안을 맴돌았다.
고개를 두리번거리며 무언가를 찾는 것 같은 모습이 마치…….
‘……다람쥐 같아.’
작은 키와 곱슬거리는 연갈색 머리카락 덕분에 더 그렇게 보였다.
그러나 여자가 눈길을 끈 건, 단순히 다람쥐를 닮아서 그런 게 아니었다.
공작은 낯선 여자에게서 묘한 기시감을 느꼈다.
‘내가 저런 사람을 본 적이 있었나……?’
그러나 아무리 기억을 떠올려봐도 여자는 제 머릿속에 남아 있지 않았다.
그런데 왜 여자를 아는 것만 같을까.
공작은 여자를 빤히 바라봤다. 눈이 마주쳤다.
휙-!
노골적으로 얼굴을 돌리는 여자의 태도에서 공작은 기분이 이상했다.
공작은 이런 기분을 무시하며, 애써 다른 곳으로 눈길을 돌렸다.
그러나 이성의 제어를 벗어난 눈길은 자꾸만 여자를 향했다.
그렇게 몇 번이고 여자를 훔쳐보듯 바라봤을까.
하르트 공작은 여자가 자석처럼 자신의 시선을 끌어당기는 이유를 알았다.
‘날 구해 줬던 여자.’
흔하디흔한 갈색 머리에 외모도 화려한 편이 아니었지만, 곱슬거리는 머릿결과 작은 체구는 기억 속 선명한 그 모습과 일치했다.
뛰어가는 품새가 흡사 다람쥐 같아 뇌리에 박혔었는데.
하르트 공작은 여자의 목소리를 들으면 확실해지리라 생각했다.
구름같이 모여 있는 사람들 틈에서 조금씩 발걸음을 옮기는데 여자가 어느새 모습을 감췄다.
신기루처럼 사라진 여자는 어디에도 보이지 않았다.
공작의 미간이 좁혀졌다.
여자를 찾고 싶었다.
공작은 반드시 여자를 다시 찾아서 목소리를 들어야 했다. 그럼 그날 자신을 구해 줬던 여자라는 게 확실해지겠지.
‘어디 있을까.’
공작은 귀족들이 빽빽하게 들어찬 파티장 안을 살폈다.
이 와중에 한가지 확실히 안 게 있다면 여자의 신분이었다. 황실에서 주최하는 파티에 올 정도면 적어도 수도에 사는 귀족일 거다.
그것만으로도 찾는 건 어렵지 않을 거다.
수도에 사는 귀족 중, 작은 체구의 갈색 머리카락을 가진 영애.
3일이면 찾아낼 수 있었다.
만약 지금 이렇게 놓쳐 버린다면, 사람을 써서라도 찾아낼 것이다.
공작은 그렇게 조급해지려는 마음을 달랬다.
***
그러나 조바심은 쉽사리 가라앉지 않았고, 주변에는 사람들이 점점 모여들었다.
하르트 공작은 지금 서 있는 공간이 답답하게 느껴졌다.
제 주변에 이 정도로 사람이 몰리면 클린트 후작이 슬슬 구출하러 등장해야 하는데, 그조차 어디 갔는지 보이지 않았다.
결국 하르트 공작은 주변 사람들에게 폐하께서 부르신다는 핑계를 대고, 자리를 빠져나와 파티장의 구석진 곳으로 갔다.
그러다 열려 있어서는 안 되는 문이 열려 있는 것을 발견했다.
‘경비원이 문을 제대로 잠그지 않았나 보군.’
문으로 이어진 곳은 엘레나의 눈물로 만들어진 목걸이가 보관되어 있었다.
보통 타국 귀빈이 방문하면, 과시하듯 보여주는 쓰임으로 만들어졌다.
‘이곳이라면 사람들이 잘 오지 않겠지.’
하르트 공작은 이곳이 쉬기 딱 좋다고 생각하며, 문을 열고 들어갔다.
그리고 2층 테라스 그늘진 곳에 배치된 의자에 털썩 앉았다.
하지만 고요한 휴식은 오래가지 않았다.
쨍그랑-.
금속이 대리석 바닥과 부딪히는 소리가 울려 퍼졌다.
하르트 공작이 천천히 몸을 일으켜, 난간 아래를 내려다봤다.
바닥에는 엘레나의 눈물로 만든 목걸이가 떨어져 있었다. 옆에는 갈색 머리 남자가 서 있었고.
남자는 주변을 살피다, 조심스레 목걸이를 들어 올렸다. 그의 놀란 표정을 보니, 사달이 났음을 알 수 있었다.
“어……어쩌지.”
남자가 당황해서 어쩔 줄 모르고 있는데, 문이 벌컥 열렸다.
그리고 누군가 뛰어 들어왔다.
뛰어들어 온 사람을 본 하르트 공작의 눈이 커졌다.
‘저 여자는…….’
분명 자신이 찾던 영애였다.
하지만 정작 여자는 구석에 있는 자신을 보지 못하고, 다급히 1층으로 뛰어 내려갔다.
“뭐야, 너 무슨 짓 한 거야!”
여자가 남자에게 다그쳤다.
높게 솟은 목소리가 공간에 울려 퍼졌다.
목소리를 들은 순간, 공작은 바로 알았다.
‘역시 저 여자가 그날 날 도와줬던 영애였군.’
신기했다.
‘이제 절대 도시로 내려오지 말고.’
　
지금처럼 화가 난 말투는 그날 들었던 걱정스러운 목소리와 매우 달랐지만, 같은 사람이라는 걸 확신할 수 있었다.
그러나 감상에 젖어 있을 시간이 없었다. 곧 카를로스 황태자가 나타났다.
‘상황이 안 좋게 돌아가는군.’
카를로스는 갈색 머리 남자에게 물었다.
“네가 이렇게 만든 것이냐.”
남자는 단호히 부정했다.
그 모습을 본 하르트 공작은 속으로 혀를 찼다.
상황을 모면하고 싶은 건 알겠으나, 금방 들킬 거짓말이었다.
“저기에 이곳을 감시하는 마법구가 있다. 아마 기록을 보면 누가 깼는지 나오겠지.”
카를로스의 말에 갈색 머리 남자가 당황하는 게 눈에 보였다. 하르트 공작이 턱을 쓸며 남자를 지켜봤다.
‘이제 실토하려나.’
그러나 상황은 전혀 예상치 못한 방향으로 흘러갔다.
쿵-!
옆에 있던 갈색 머리 여자가 바닥에 무릎을 꿇었다.
“죄송합니다.”
여자가 천천히 카를로스를 올려다봤다.
“……제가 그랬습니다.”
그 모습을 지켜보던 하르트 공작의 눈이 커졌다.
‘왜지……?’
여자도 분명 이곳에 전시되어 있을 정도면 심상치 않은 물건이라고 생각했을 테고, 남자가 실수를 저지른 것도 알고 있었는데.
여태 느긋이 상황을 지켜보던 하르트 공작의 심장이 빠르게 뛰었다.
여자가 무슨 생각으로 죄를 뒤집어쓰는 건지는 정확히 모르겠으나, 대단하게 여겨졌다.
자신이 저지른 짓이 아님에도 기꺼이 무릎을 꿇다니.
문득 그런 호기심과 일말의 기대가 들었다.
‘저런 여자라면 혹시, 내 본모습을 보고도 이해해 줄까.’
비약일 수도 있으나, 그만큼 간절하게 원하는 일이었다.
여자에 대해 더 알고 싶었다.
아니, 알아야만 했다.
결국 모습을 드러내, 카를로스에게 자신이 범인이라고 거짓말했다.
카를로스는 갑자기 범인이라고 나서는 자신을 의심스러워하는 눈치였지만, 심증뿐이었기에 완벽히 복구시켜 놓으라는 말을 하고 떠났다.
여자는 갑자기 나타나 도와준 자신이 이상하다고 생각하는 거 같았다.
얼굴에 얼핏 경계심이 서려 있었다.
여자는 역시 본인이 구해 줬던 동물이 자신이라는 걸 모르는 눈치였다.
‘뭐, 차라리 그게 나을지도.’
자신의 정체를 알게 된다면, 저 큰 눈망울이 금세 겁에 질려 자신을 쳐다볼지 모르는 일이었다.
하지만 마음은 편했다.
이름에 얼굴까지 알았겠다. 이제는 여자가 어디 있던 찾아낼 수 있을 것이다.
하르트 공작은 미련 없이 물러서며 말했다.
“넬리아. 다음에 뵙도록 하죠.”
당신이 생각하는 것보다, 꽤 이른 시간 안에.
2층 계단으로 올라가던 하르트 공작이 뒤를 돌았다. 천장에 설치된 기록 장치가 반짝거리고 있었다.
손을 튕기자, 영상 장치가 픽- 하는 소리를 내고 꺼졌다.
‘증거인멸은 완벽해야겠지.’
그리고 하르트 공작은 무슨 일 있었냐는 듯 아무렇지 않게 다시 걸어갔다.
　
* * *
황제를 만나러 걸어가던 공작은 마주한 넬리아의 얼굴을 다시금 되새겼다.
‘정말 작은 동물 같단 말이지.’
몸을 웅크리고 자신을 응시하는 모습이 딱 경계심 많은 다람쥐였다.
생각해 보니 넬리아는 왜 자신을 경계하는 걸까?
그녀와의 첫 만남이 평범하진 않았으나, 나쁜 인상을 줄 만한 일은 안 했는데.
아까 같은 경우엔 도움을 줬고.
그렇게 생각하니 억울했다.
“하르트 공작, 어서 오게.”
파티장 뒤편에 마련된 귀빈실에 들어가자, 아르헨 황제가 손을 흔들며 하르트 공작을 반겼다.
공작이 황제에게 다가가 정중히 고개를 숙였다.
“폐하, 무슨 일로 부르셨습니까.”
황제가 깊게 패진 미간을 매만졌다.
“동쪽 사막에서 또 괴수가 나타났다더군. 저번에 놓친 그 괴수일지도 몰라서 자네를 불렀네.”
‘괴수’라는 말에 하르트 공작의 표정이 찰나 굳었다. 그러나 이내 입꼬리를 당기며 나긋이 웃었다.
“아닐 겁니다. 사람들이 사막의 아지랑이를 보고 종종 착각하지 않았습니까.”
“그래도 사막에 토벌대를 보내는 편이 낫지 않겠는가. 예전에 나타났던 그 큰 뱀일 수도 있으니.”
하르트 공작이 가만히 있다가 이내 고개를 끄덕였다.
“폐하께서 그렇게 불안하시면 기사단장에게 토벌대를 꾸리라 명하겠습니다.”
“그래, 그게 좋을 것 같네.”
황제가 무언가를 떠올리듯 인상을 썼다, 곧 몸을 부르르 떨었다.
“옛날에 봤던 괴수 때문에, 뱀이라면 딱 질색이라서 말이야.”
“알고 있습니다. 그 괴수 때문에 크게 다치실뻔하시지 않았습니까.”
하르트 공작이 황제의 뒤로 다가가 뻣뻣한 어깨를 주물렀다.
하르트 공작의 싸늘한 시선이 황제의 목덜미에 닿았다. 
금방이라도 연약한 살을 물어뜯을 것 같은 냉랭한 눈빛이었지만, 입에서는 한없이 부드러운 목소리가 흘러나왔다.
“염려 마세요. 제가 괴수들이 설치지 못하도록 더 신경 쓰겠습니다.”
황제는 긴장이 풀린 듯 팔뚝을 문지르던 손을 떨어뜨렸다.
“공작이 있어서 정말 다행이네. 안 그래도 카를로스 때문에 머리가 아파서 다른 일에는 전혀 신경을 못 쓰고 있거든.”
“알지요. 폐하께서는 당분간 황태자 전하에게만 집중하시면 됩니다.”
사람을 홀리는 고아한 목소리에 황제가 홀린 듯 고개를 끄덕였다.
“말씀을 마치셨다면, 다시 홀로 돌아가 봐도 될까요? 인사를 나눌 사람이 아직 많아서 말입니다.”
“그렇게 하게. 바쁜 사람을 잡아놨군.”
황제가 허허 웃었다. 하르트 공작을 불렀을 때와 비교하면 훨씬 근심이 사라진 얼굴이었다.
“그럼 나중에 뵙겠습니다, 폐하.”
하르트 공작이 고개를 한 번 숙이고는 파티장 뒤의 귀빈실에서 빠져나왔다.
밖으로 나온 공작의 표정에는 어느새 차가운 기색은 말끔히 사라지고, 온화한 기운만이 남아 있었다.
당장 떠올린 사람이 있어서였다.
공작은 혼자가 되자마자, 다시 넬리아를 찾았다. 다행히 오래가지 않아 넬리아를 찾을 수 있었다.
이제는 얼굴을 알아서 금방 눈에 들어왔다.
반가운 마음에 넬리아를 바라보던 공작의 눈썹이 점차 의문으로 휘어졌다.
아까도 느낀 건데, 걸음걸이가 조금 이상해 보였다.
마치 매우 불편한 신발을 신은 것처럼.
‘어색하게 걷는 모습이 갓 태어난 망아지 같기도 하고.’
그 모습이 몹시 위험하고 불안하게 느껴졌다.
하르트 공작이 결국 발걸음을 떼, 넬리아의 뒤를 밟았다.
일단은 주변에서 지켜볼 생각이었다.
그리고 혹여나 넘어지거나 위태한 모습을 보이면 잡아 줄 생각이었다.
넬리아가 도착한 곳은 케이터링 테이블이었다.
꽤 열정적으로 쿠키를 집어 먹는 모습에 순간 풋 하고 웃음이 튀어나왔다.
얼마나 집중해서 먹는지, 주변을 서성거리는데도 전혀 알아차리지 못한 것처럼 보였다.
‘정말 디저트를 좋아하는구나.’
이렇게 가볍게 솟구치는 웃음이 얼마 만인지.
그러나 미소는 오래가지 않았다.
휘청-.
지나가는 사람에게 어깨를 부딪치고 넘어지는 넬리아를 보고 말이다.
다른 생각할 틈 없이 몸을 움직여 뒤쪽에서 넬리아를 잡았다.
넬리아는 깜짝 놀란 듯 보였지만, 이내 걱정스러운 얼굴을 하며 물었다.
“발은…… 괜찮아요?”
자신은 보통 사람들과 다르니 당연히 이런 걸로 다칠 리 없었다.
물론 넬리아는 그 사실을 모르겠지만.
‘아니지.’
이 점을 잘 이용하면…….
하르트 공작의 머릿속에 빠르게 그림이 그려졌다.
그리고 넬리아의 집으로 찾아간 건, 며칠 뒤의 일이었다.
* * *
회상을 마친 하르트 공작이 클린트 후작을 응시했다.
“그래서, 뭐가 궁금한데.”
“넬리아 양이 정말 네 본모습을 알고 이해해 줄 수 있을 거 같아?”
고작 어제 하루 같이 있었는데, 그걸 어떻게 알까.
그저 남을 위해 무릎을 꿇고, 죄를 대신 뒤집어쓰는 모습에 희미한 기대를 품을 뿐.
시녀 일을 부탁한 것도 그러한 이유에서였다.
그녀를 좀 더 자세히 알고 싶었다.
“아직은 모르겠어.”
하르트 공작의 싱거운 대답에 클린트 후작이 미간을 찌푸렸다.
“그래……? 그거 아쉽네.”
“하지만 오래 걸리지 않을 거야.”
지금은 어떤 이유에선지 자신을 경계하고 있지만, 사람의 긴장을 풀어내고, 유혹하는 것만큼 쉬운 일도 없었다.
“너무 자신만만해 하지는 마. 오늘 잠깐 얘기를 나눠 봤는데, 경계심이 많은 게 딱 초식 동물 같더라고. 머리카락도 연갈색인 게 딱…… 다람쥐 같지 않아?”
하르트 공작의 한쪽 눈썹이 올라갔다.
클린트 후작이 자신과 비슷한 생각을 했다는 게 기분 나빴다.
“뭐야, 왜 그렇게 무섭게 쳐다봐.”
“……아무것도 아니야.”
하르트 공작이 무심하게 대답하자, 클린트 후작은 금방 화제를 돌렸다.
“실리안, 근데 그거 알아? 네가 하도 영애들을 마다하니까, 뒤에서 재밌는 소문이 났던데.”
“알아.”
하르트 공작이 소파 팔걸이에 턱을 괴며 대답했다. 클린트 후작이 의외라는 듯 물었다.
“뭐야? 알고 있었어?”
“내가 남색가라는 소문 말하는 거잖아.”
알고 있었다.
호사가들의 이야기는 알고 싶지 않아도 자연스레 제 귀에 들어왔다.
황제에 관한 얘기는 토씨 하나 놓치지 않기 위해 사람을 심어놓기도 했고.
“별로 신경 쓰지 않는 모양이네.”
“그 소문 덕분에 귀찮은 일이 덜어졌으니까.”
예를 들면 혼사를 거절하는 일이었다.
덕분에 중매쟁이가 자신에게 편지를 보내는 일이 줄었다.
“그래……. 근데 그것도 알아?”
클린트 후작이 시선을 내리깔고 가만히 턱을 쓰다듬다가 슬쩍 고개를 들었다.
“너랑 나를 엮고 있다는 걸.”
하르트 공작이 못 들을 거라도 들은 사람처럼 단번에 인상을 구겼다.
“……뭐?”
“그렇게 기분 나쁜 얼굴 하기야? 나도 똑같이 기분 나쁘거든.”
클린트 후작이 어이없는 듯 웃었다.
하르트 공작이 정색할 거라고 생각하긴 했지만, 이건 상상 이상의 표정이었다.
“망상의 나래를 펼치는 영애들 눈에 그저 우린 아름다운 한 쌍이니까.”
이제 슬슬 하르트 공작이 인상을 풀고 어이없는 웃음을 뱉어야 하는데, 여태껏 그대로였다.
“……넬리아가 오해하면 가만 안 둘 거야.”
하르트 공작의 냉랭한 목소리에서 진심을 읽었다. 당황한 클린트 후작이 화들짝 놀라며 멀어졌다.
“내가 그렇게 소문낸 것도 아닌데, 너무하네.”
그러나 하르트 공작은 이미 누가 그렇게 얘기했는지는 중요하지 않은 것 같았다.
“당장 이 집에서 나가. 네가 매일같이 들락거리니까 사람들이 그렇게 바라보는 거잖아.”
“그건 네 약 때문이잖아……!”
클린트 후작이 억울한 듯 말했으나, 하르트 공작에게 닿지 않았다.
하르트 공작이 일어서서 후작의 팔을 잡아당겼다. 그리고 끌어내다시피 후작을 잡은 채 문가로 걸어갔다.
“아, 내가 걸어갈게!”
클린트 후작이 겨우 하르트 공작의 손을 쳐냈다. 자유로워진 클린트 후작의 손목에 빨간 자국이 남았다.
클린트 후작이 아픈 손목을 매만지며 문을 열었다.
“그깟 소문 가지고 날 이렇게 문전 박대하다니. 내가 널 얼마나 사랑하…….”
클린트 후작의 목소리가 멈췄다. 문에 사람이 서 있었기 때문이다.
　
“어……? 넬리아 양.”
클린트 후작이 넬리아를 불렀으나, 넬리아는 당황한 듯 어찌할 줄 모르는 것 같았다.
“호……혹시.”
그러다 넬리아가 불안한 얼굴로 하르트 공작과 클린트 후작을 번갈아 바라봤다.
“제가…… 두 분을 방해한 건가요?”
하아. 하르트 공작이 고개를 숙이며 이마를 짚었다.
***
클린트 후작이 슬금슬금 밖으로 발걸음을 옮겼다.
심상치 않은 하르트 공작의 표정을 보니, 지금 나가지 않으면 큰 사달이 나리라는 걸 알았다.
하르트 공작이 난감해하는 넬리아의 팔목을 부드럽게 잡아당겨 안으로 이끌었다.
“넬리아.”
하르트 공작이 불렀음에도 넬리아의 고개는 나가는 클린트 후작에게 고정되었다.
커다란 하르트 공작의 손이 넬리아의 턱을 그러잡아 시선을 돌렸다.
“클린트 후작은…… 신경 쓰지 않아도 돼요.”
“후작님을 그냥 이렇게 보내도 되나요……? 많이 서운하신 모양이던데…….”
“그가 서운해하든 말든 전혀 중요한 일이 아닙니다.”
하르트 공작의 고운 이마에 힘줄이 돋아났다. 무언가 꾸욱 참고 있듯이.
“더불어 저는 남자를 좋아하지도 않고요.”
“앗……! 저는 절대 그렇게 생각하지 않았어요…….”
넬리아가 다급히 변명했다. 그러나 흐려지는 말끝은 어쩔 수가 없었다.
‘하긴……. 소문에는 남색가라고 하던데, 그럼 너한테 반한 건 아니겠지.’
　
아까 봤던 장면과 함께 레이튼이 했던 말이 생각났기 때문이다.
“후우.”
하르트 공작이 머리를 쓸어넘기며 숨을 내뱉었다.
“정말이에요, 넬리아. 그는 제 사촌일 뿐입니다. 이곳에 자주 오는 이유도…… 제게 줄 게 있어서고요.”
간절한 해명에 넬리아는 고개를 끄덕였다.
어제 이곳에 왔을 때도 클린트 후작이 왔는데, 들어보면 그때도 무언가를 줄 게 있어서 왔다는 식으로 말했던 것 같았다.
하르트 공작 또한 해명이 찝찝한지 표정이 여전히 굳어 있었다.
“넬리아, 가능하다면 제가 남자를 좋아하지 않는다는 걸 확인시켜주고 싶을 정도군요.”
가만히 듣던 넬리아는 하르트 공작의 말이 매우 의미심장하다고 생각했다.
“어떻게요……?”
“넬리아가 이곳에 머물면 자연스레 알게 되겠죠. 아무도 이곳에 방문하지 않는다는 걸 볼 테니까요.”
여기서 숙식을 하면서 사생활을 보라는 건가.
‘흑막의 사생활이라…….’
그때 하르트 공작의 은근한 목소리가 들려왔다.
“꼭 그 이유가 아니더라도, 딸기 타르트 같은 디저트도 얼마든지 먹을 수 있고,”
“…….”
“출퇴근하는 시간도 줄이고 말입니다.”
달콤한 유혹이었다.
‘게다가 여기 머물면 꼴 보기 싫은 레이튼도 안 볼 수 있으니까.’
그건 정말이지 큰 장점이었다.
넬리아가 순간 ‘한번 생각해 볼게요.’라고 말할뻔한 걸 겨우 참았다.
역시 쉽게 결정할 문제가 아니었다.
첫 번째 이유로는, 하르트 공작이 천사 같은 얼굴을 하고 있지만, 속은 잔혹한 성정의 흑막이라는 거다.
그가 자신을 이곳에 재워 밤에 어떤 해코지를 하려 할지는 모르는 일이었다.
두 번째 이유는 여기서 먹고 자다간 괜히 혼삿길이 막힐 위험이 있다는 거였다.
아직 결혼하고 싶은 것은 아니지만 언젠가는 해야 할 텐데, 공작 혼자 머무는 저택에서 숙식했다고 하면 누군가에게 오해를 사기 딱 좋았다.
다른 시녀가 있거나 공작의 가족이 저택에 또 있다면 괜찮겠지만, 이 저택에서 하녀를 제외한 여자는 자신뿐이니.
결론은 이곳에서 자는 것만은 절대 사양이었다.
“하르트 공작님, 저는 공작님의 말을 믿어요.”
무엇보다 그가 남색가든 아니든 상관없다.
클린트 후작과 그런 사이라면…… 조금 충격이긴 하겠지만.
“……알겠습니다.”
하르트 공작은 못내 아쉬운 얼굴을 했다.
“넬리아는 정말 대쪽같군요.”
넬리아는 ‘공작님은 정말 끈질기군요.’라는 말을 돌려주고 싶었다.
정말 다른 속내가 없다 해도, 그가 여기서 머물기를 권하는 건 역시 미심쩍었다.
역시 다른 꿍꿍이가 있는 거 같았다.
거기다 유도하는 게 얼마나 자연스럽고 은근한지, 하마터면 넘어갈 뻔했다.
“오늘 이른 시간에 오셨네요, 넬리아.”
공작이 시계를 쳐다보고 말했다.
“네. 아침에 눈이 일찍 떠져서…….”
조금 더 침대 위에서 빈둥거릴걸. 괜히 남의 밀회 장면을 본 것 같아 마음이 불편했다.
“그럼 잠깐 티타임을 나누고, 일을 시작할까요?”
“네, 좋아요.”
하르트 공작이 설렁줄을 당기자 하녀가 들어왔다.
티포트와 차를 가져다줄 것을 요청하자, 하녀가 깊게 허리를 숙이고는 사라졌다.
집사도 그렇고 하녀도 그렇고, 여기 있는 고용인들은 지나칠 정도로 일만 했다.
좀처럼 말이 없달까.
자신의 집에도 하녀가 있지만, 가끔 농담도 하고 웃기도 하는데 말이다.
여기선 말을 걸어도, 단답으로 돌아왔다. 다들 입에 돌덩이라도 달린 것처럼 입이 무거웠다.
‘공작가의 고용인들이라서 그런가.’
넬리아는 어딘가 특이해 보이는 이 공작가가 조금씩 궁금해졌다.
혹시 고용인들이 공작가에서 만든 로봇이 아닐까, 그런 실없는 생각을 하고 있는데, 얼마 지나지 않아 하녀가 트레이를 들고 들어왔다.
“여기 있습니다, 주인님.”
“감사합니다.”
트레이 위에는 하얀 도자기에 푸른 잎사귀가 그려진 티포트와 찻잔이 놓여 있었다.
공작이 김이 모락모락 나는 티포트를 들려 하자, 넬리아가 다급히 손을 뻗었다.
“제가…….”
여기가 하르트 공작의 집이라는 건 알지만, 자신은 손님의 입장이 아니었다.
차를 따르는 건 시녀인 자신의 몫이다.
그러나 하르트 공작이 친절한 미소를 지으며 넬리아를 만류했다.
“괜찮아요. 제가 해도 됩니다.”
공작은 가끔 보면 과하게 친절한 구석이 있었다. 자신에게뿐만 아니라, 모든 사람에게 그랬다.
아까 하녀에게조차 존댓말을 하는 모습을 보면 알 수 있었다.
더불어 사교계에서 그의 평판도 마찬가지였다.
사교 파티에 좀처럼 모습을 드러내진 않지만, 유니콘처럼 가끔 등장하는 것만으로도 하르트 공작은 예의가 바르고 친절하다고 소문이 자자했다.
제국의 이인자라는 타이틀에 맞지 않게 겸손까지 갖췄으니 사람들이 그를 찬양하지 않을 수가 없었다.
하지만 넬리아는 조금 다르게 생각했다.
물론 타고난 성격도 있겠지만, 가장 큰 이유는 자신의 음험한 속내를 속이기 위해서 겉으로는 안 그런 척 포장을 하는 것이라고.
실제로 원작 속 하르트 공작은 사근사근 입안의 혀처럼 굴며 황제를 무장해제 시킨 후, 호로록 집어삼키려고 했었고.
“넬리아?”
하르트 공작이 이름을 부르자, 넬리아는 자신이 생각에 빠져 찻잔을 노려보고 있었다는 걸 깨달았다.
넬리아가 뒤늦게 찻잔에 손을 뻗었다.
“감사합니다. 잘 마실게요.”
찻잔을 들어 올리자, 자스민 향기가 확 퍼졌다.
“자스민 차입니다. 어제 톤에게 자스민 차를 부탁했다는 얘기를 들어서요.”
“네, 맞아요. 제가 좋아하는 차예요.”
하르트 공작이 일어나서, 책상 아래에서 무언가를 가져왔다.
넬리아는 그게 저번에 봤던 디저트 상자라는 것을 단번에 알아차렸다.
공작이 긴 손가락으로 상자를 열자, 딸기가 올려진 생크림 케이크가 보였다.
탐스러운 자태에 넬리아의 눈이 반짝였다.
“그 베이커리에서 딸기 타르트 다음으로 잘 나가는 거라고 하더군요. 마음에 드십니까?”
“……조, 좋아요.”
넬리아가 침이라도 흘릴 기세로 넋을 놓은 채 고개를 끄덕였다.
“좋아하실 줄 알았습니다.”
넬리아가 고개를 들어 하르트 공작을 바라봤다.
그의 입가에는 케이크의 새하얀 생크림만큼이나 달콤해 보이는 미소가 걸려 있었다.
공작은 정말이지 세심한 사람이었다. 시녀에게 줄 디저트를 직접 챙겨오다니.
새삼 여자주인공 샤를로트가 대단하게 느껴졌다.
어떻게 그녀는 이런 공세에도 넘어가지 않고, 그 싹수없는 남자주인공 카를로스와 사랑에 빠졌던 걸까.
“여기요.”
하르트 공작이 포크를 쥐여줬다.
“잘 먹겠습니다.”
향긋한 자스민 차와 부드러운 생크림 케이크의 조화는 그야말로 극락이었다.
‘부자는 좋은 거구나.’
이런 케이크를 만드는 멋진 베이커리를 소유할 수 있고.
사람의 욕심은 끝이 없다더니.
편의점 폐기 딸기 샌드위치에서 백작가 디저트로 진화했을 때 무척 감사하다고 생각했었는데, 간사하게도 공작가의 혜택을 누리자 하르트 공작이 부러워졌다.
넬리아가 순식간에 생크림 케이크를 먹어치웠다.
“잘 먹어서 보기 좋습니다.”
“예……. 디저트를 좋아해서요.”
하르트 공작의 말에 넬리아는 괜히 머쓱해졌다.
“혹시,”
“네?”
“도토리도 좋아하십니까……? 아니면 호두나 아몬드 같은 거라도.”
뜬금없는 질문에 넬리아가 눈을 깜빡였다.
“견과류를 말씀하시는 거예요?”
“네. 견과류요.”
갑자기 왜 이런 질문을 하는 걸까. 덕분에 넬리아는 자신의 취향에 대해 한번 되돌아봐야 했다.
‘내가 견과류를 좋아하나……?’
누가 주는 걸 마다하진 않지만, 굳이 사서 먹을 정도는 아녔다.
자신은 좀 더 부드럽고 달콤한 게 좋았다.
결론을 내린 넬리아가 고개를 저었다.
“딱히 좋아하는 건 아닌 거 같아요.”
“그렇군요…….”
하르트 공작은 어쩐지 실망한 표정을 지었다.
넬리아는 이 질문의 의도가 궁금했지만, ‘다음에 디저트를 사 올 때 참고하려는 거겠지’ 하며 넘겼다.
“이제 일 시작할까요, 공작님?”
“네, 그러죠.”
오늘은 서재에서 만났으니, 불필요하게 손을 잡고 부축해 주는 일을 할 필요가 없었다.
그의 발에는 여전히 붕대가 돌돌 말려 있지만.
“공작님, 발은 어떠세요?”
그가 일어서다 순간 멈칫했다.
‘어라?’
일어서는데 아팠던 걸까?
아까 설렁줄을 당길 때에도, 클린트 후작을 보내고 소파로 걸어올 때도 괜찮아 보였는데.
“공작님……?”
“……순간 땅을 세게 디뎠는지, 발등이 욱신거리네요.”
넬리아가 다급히 다가가 부축했다.
“혼자 일어나는 게 힘들었으면 얘기를 하시지 그러셨어요.”
“그러게요, 넬리아.”
하르트 공작이 힘없는 표정을 지으며 넬리아의 손을 꽉 잡았다.
“당분간 제 목발 역할을 착실히 해 주셔야겠습니다.”
“그러려고 제가 온 거잖아요.”
넬리아가 자신의 실수를 인정하며, 하르트 공작을 무사히 책상까지 데려다주었다.
소파에서 책상까지의 거리는 고작 몇 걸음 정도 되지만, 그는 자신의 손이 생명줄이라도 되는 것처럼 손을 꼭 잡고 걸었다.
“감사합니다, 넬리아.”
　
　
임무를 완수하자, 하르트 공작이 생긋 웃었다. 그의 미소는 하나의 보상같이 느껴졌다.
가만히 있어도 충분히 눈을 황홀하게 하는 얼굴이지만, 웃을 때는 필살기를 쓰는 것처럼 다른 충격을 준다.
‘익숙해지는 데, 시간이 걸리겠어.’
넬리아는 그의 미인계에 넘어가지 않기 위해 마음을 다잡아야 했다.
똑똑-.
그때 누군가 문을 두드렸다.
“들어오세요.”
아까 차를 주고 갔던 하녀가 걸어 들어왔다.
“황궁에서 편지가 왔습니다.”
하녀가 책상 위로 편지를 놓고 가자, 공작이 편지를 열었다.
그의 표정에 큰 변화가 없는 걸 보니, 별일 아닌 것 같았다.
하르트 공작은 찾는 이가 많았다.
편지뿐만 아니라, 오전에는 손님이 여럿 다녀갔다. 
덕분에 넬리아는 열심히 공작을 부축해 책상 코앞에 있는 소파로 그를 날라야 했다.
그 모습을 본 손님들은 걱정스러운 얼굴을 했다.
“어휴, 발을 많이 다치셨나 봅니다.”
“그저 거동이 불편한 정도이니, 괜찮습니다.”
공작은 손님들에게 심각한 일이 아니라고 말했지만, 넬리아는 그때마다 죄책감에 시달려야 했다.
하르트 공작을 보러온 손님들은 대부분 일에 관한 얘기를 하러 온 사람들이었다.
“그럼, 수도의 성벽 건은 공작님께 부탁드리겠습니다.”
“염려 마십시오.”
한 귀족 의원이 다녀가고 나서, 넬리아가 물었다.
“공작님……. 황궁에 출근은 언제부터 하세요?”
“발이 나을 때부터요. 당분간 저택에서 업무를 보겠다고, 폐하께 양해를 구했습니다.”
넬리아는 제국에 얼마나 큰 누를 끼쳤는지 반성해야 했다.
하르트 공작은 제국의 톱니바퀴라고 할 만큼 바쁜 사람인데 그런 사람을 불편하게 만들었으니, 한동안 제국의 톱니바퀴는 뻑뻑하게 돌아갈 것이다.
그러나 걱정해도 별수 없었다. 주어진 일이나 열심히 하는 수밖에.
“넬리아, 여기.”
넬리아는 공작이 건네는 서류를 건네받았다.
하르트 공작이 어제와 같은 일을 요청했다. 그가 하루에 주는 일은 많지도 적지도 않은 양이었다. 딱 심심하지 않을 정도랄까?
그리고 오후엔 또 손님이 왔다.
멋들어진 은색 갑옷을 입은 사람은 딱 봐도 기사 같았다. 이전에 왔던 손님과는 확연히 다른 모습에 시선이 갔다.
기사도 마찬가지로 공작 옆 책상에 자리한 넬리아의 존재가 의아한지 힐끗 쳐다보며 물었다.
“저 영애는…….”
“새로 온 제 시녀입니다.”
“그렇군요.”
손님이 오면 저렇게 자신을 신기하게 바라보곤 했다.
“의외입니다. 공작님께서 시녀를 구할 줄이야. 원래 남자 시종을 가까이 두지 않으셨습니까.”
“사정이 있어 새로 고용했습니다.”
하르트 공작이 나긋이 웃었다.
그런데 미묘하게 그의 심기가 안 좋아 보였다.
“계속 쳐다보면, 넬리아가 부담스러울 거 같군요. 어서 얘기를 시작해도 될까요?”
공작이 그렇게 말하며 살짝 몸을 틀자, 넬리아가 미묘하게 가려졌다.
***
“아, 부담스러웠다면 죄송합니다. 영애.”
기사는 넬리아가 있는 쪽으로 절도 있게 고개를 숙여 사과하고, 하르트 공작을 다시 바라봤다.
“동쪽 사막의 괴수 토벌 건으로 공작님께 말씀드릴 게 있어서 말입니다.”
“네, 황제 폐하가 반드시 잡아야 한다고 말씀하셨죠.”
하르트 공작의 말투가 어딘가 피곤한 듯한 느낌이었다.
“그런데 아무리 찾아봐도, 괴수는 없어서 말입니다. 아지랑이를 착각하고 제보한 듯한데…….”
“저도 그렇게 생각합니다.”
하르트 공작이 기사에게 찻잔을 내밀었다. 기사가 ‘감사합니다.’ 하고는 잔을 건네받았다.
기사의 딱딱해 보이는 갑옷과 우아하고 아기자기한 찻잔은 재밌는 괴리감을 일으켰다.
넬리아는 푸웃 하고 웃음이 나려는 걸 겨우 참았다.
그때 하르트 공작의 시선이 닿았다.
‘……중요한 얘기 중이니까 웃으면 안 되지.’
겨우 슬금슬금 올라가려는 입꼬리를 내렸다. 하르트 공작이 다행히 말없이 시선을 돌렸다.
“십 년 전 폐하를 공격했던 거대한 뱀은 분명 죽었습니다. 그런데 아직도 뱀에 집착하고 계시니…….”
기사가 한숨을 내쉬었다.
넬리아는 대화를 엿들으며 속으로 생각했다.
‘확실히 저런 상황이면 난감하긴 하지.’
겨울에 산딸기를 따 오라는 것과 뭐가 다를까. 밑의 부하 직원만 죽어나는 거다.
하르트 공작과 독대하는 걸 보니, 일반 직급의 기사 같지는 않은데 꽤 힘들 것 같았다.
넬리아는 어느새 측은한 얼굴로 기사를 쳐다보고 있었다.
“폐하께는 제가 다시 잘 말씀드리겠습니다. 뱀은 없다고.”
공작이 차분한 목소리로 말했다. 목소리는 차분함을 넘어 어딘가 싸늘하게 들리기도 했다.
반면, 공작의 긍정적인 대답에 기사의 표정은 한결 밝아졌다.
“감사합니다, 공작님. 눈치채셨겠지만…… 제가 공작님의 자택까지 찾아온 이유도 그 때문입니다. 폐하께서는 공작님 말만 듣지 않습니까.”
투정 어린 기사의 말에 하르트 공작은 어느새 냉랭한 기운을 없앤 채 가볍게 웃었다.
“제 의견에 좀 더 귀 기울여 주시는 건 맞지만, 결코 모든 일에 손을 들어 주시는 건 아닙니다.”
“겸손하게 말씀하지 않으셔도 됩니다. 폐하께서 공작님만을 유일하게 믿고 의지하는 건, 수도의 귀족이라면 누구나 다 아는 사실입니다.”
넬리아는 다시 한번 하르트 공작의 제국 내의 굳건한 입지를 느낄 수 있었다.
공작의 시녀로 일하며 하르트 공작에 대한 자신의 인식도 조금씩 변해왔다.
첫 만남은 이유 없이 자신을 구해 준 구원자, 두 번째 만남은 자신에게 발을 밟힌 사람.
그리고 지금은…… 속내를 알 수 없는 존잘 흑막.
그는 완벽하리만큼 일을 우수히 해내고, 사람들의 존경 어린 시선을 받았다.
“바쁘실 텐데 어서 가 보시지요, 단장님.”
하르트 공작에 대한 개념을 재정립하던 넬리아는 단장님이라는 소리에 기사에게 고개를 돌렸다.
‘단장님……?’
그럼 저 사람이 황실 기사단의 단장이란 말인가?
넬리아의 눈이 휘둥그레졌다.
하르트 공작이 제국의 하나뿐인 공작이니까, 손님들도 하나같이 대단한 사람들이었다.
그때 하르트 공작과 또 눈이 마주쳤다.
찰나였지만, 기사단장을 넋 놓고 바라보는 걸 들켜 버렸다.
넬리아가 서둘러 시선을 거두고, 아무 일 없었다는 듯 다시 서류를 내려다보며 펜을 움직였다.
“저는 오랜만에 공작님을 뵈어서 좀 더 이야기하고 싶은데…….”
기사단장은 오랜만에 황궁을 나온 게 좋은지, 별로 일어나고 싶어 하지 않는 것처럼 보였다.
그러자 하르트 공작이 난처한 기색을 표했다.
“죄송합니다, 단장님. 다른 손님과 약속이 잡혀 있어서 말입니다.”
“아, 그렇다면 당연히 일어나야지요. 실례가 많았습니다.”
기사단장이 자리에서 벌떡 일어났다.
“배웅 나오지 않으셔도 됩니다. 발을 다치셨으니까요.”
“그럼 죄송하지만, 전 여기서 인사를 드리겠습니다.”
하르트 공작이 소파에서 일어나 기사단장을 향해 살짝 고개를 숙이며 작별 인사를 건넸다.
탁-.
문이 닫히자 다시 둘이 되었다.
넬리아가 그를 부축하기 위해서 자리에서 일어났다. 그리고 하르트 공작에게 다가가 그에게 손을 내밀었다.
하르트 공작이 손을 물끄러미 바라보다, 손을 꽉 잡았다.
이제 발걸음을 떼야 하는데 그의 시선은 여전히 자신에게 꽂혀 있었다.
“……공작님?”
공작은 천천히 입을 열었다.
“넬리아.”
하르트 공작의 목소리가 진지했다. 평소보다 훨씬 무게감이 있는 느낌이었다.
넬리아는 뜨끔 했다.
혹시 일하던 도중에 기사단장이 신기해서 좀 쳐다본 거 때문에……?
그런 거라면, 넬리아는 내심 따지고 싶었다.
사람이 로봇도 아니고 어떻게 일만 하냐고요……!
아니, 이 저택의 집사인 톤과 하녀들을 보면 또 그런 것 같기도 하고…….
하르트 공작이 무슨 말을 할까, 넬리아가 긴장하며 하르트 공작을 올려다봤다.
그런데 전혀 예상치 못한 질문이 튀어나왔다.
“저 남자가 혹시…… 마음에 드십니까?”
“쿨럭.”
당황한 넬리아는 침을 삼키다, 사레들려 버렸다.
기침이 이어지자, 하르트 공작이 놀라서 넬리아의 등을 두드렸다.
“넬리아, 괜찮습니까?”
아니요.
쿨럭쿨럭. 넬리아가 마지막 기침을 토하고, 하르트 공작을 노려봤다.
“지금 무슨 말을 하시는 거예요!”
당황으로 높아진 넬리아의 목소리와 달리, 공작은 하염없이 진지했다.
“아닌 겁니까……?”
“당연하죠! 제가 저 사람을 언제 봤다고.”
하르트 공작이 넬리아의 등에서 손을 거뒀다.
“처음이라도 강한 끌림을 느낄 수 있는 거니까요.”
“그런 경우는 드물죠.”
넬리아는 그런 운명적인 이야기에 회의적이었다.
그렇게 첫눈에 반하는 경우는 소설 속 주인공들이나 가능한 일이라고 여겨왔다.
전생을 워낙 팍팍하게 살아서 더 그렇게 생각하는 걸지도 몰랐다.
먹고사는 문제가 늘 급했으니, 사랑은 먼 나라의 얘기였다.
지금이야 귀족이라는 유한계급에 속해 있다곤 하나, 오랫동안 이어졌던 생각이 한순간에 바뀌기는 어려운 일이었다.
“꼭 그렇지도 않더군요.”
하르트 공작은 마치 자신이 겪은 일처럼 단언했다.
“비록 드물긴 하지만 그런 인연이 있습니다. 어느 날 갑자기 마음의 문을 두드리듯 찾아오는 사람이.”
살짝 내리깐 속눈썹 사이로 보인 그의 눈동자가 더없이 진지해 보였다.
‘생각보다 로맨티시스트구나.’
하긴, 원작 속 내용을 떠올리면 하르트 공작은 우연히 만나게 된 샤를로트를 보고는 첫눈에 반하게 된다.
하지만 여자주인공은 얼굴이 엄청나게 예쁘다는 설정이 있었다.
그럼 그런 걸 보고 운명이라고 할 수 있을까? 예쁜 사람을 좋아하는 사람 중 한 명인 거지.
넬리아는 여전히 첫눈에 반하는 것에 회의적이었다.
“그래서 걱정했습니다. 헬리오 기사단장이 넬리아에게 그런 존재가 아닐지…….”
“아니에요.”
넬리아가 단호히 부정했다.
“그럼 아까 계속 쳐다본 이유는 뭐였습니까.”
“황궁의 기사단장님이 신기했어요. 저는 황궁 사람을 볼 일이 없으니까요.”
넬리아의 해명에 하르트 공작은 안도하는 것 같은 표정을 지었다.
잡은 그의 손에서도 힘이 약간 빠졌다.
“그런 거였군요…….”
넬리아가 고개를 갸웃거렸다.
“공작님……. 그런데 이런 질문은 왜 하시는 거예요?”
마음에 든다고 하면, 이어주기라도 하려나. 그렇게 오지랖 넓은 사람처럼은 안 보였는데.
“싫으니까요.”
예……? 뭐가?
주어가 없는 두루뭉술한 말에 넬리아의 미간이 좁혀졌다.
“저는 넬리아가 다른 사람을 좋아하는 게 싫습니다.”
생각지도 않은 말에 넬리아는 다시 사레 걸린 것 같은 착각이 들었다.
“……넬리아는 제 시녀잖아요.”
이 사람…… 원래 고용인한테 집착하는 스타일인가?
“하여튼 넬리아, 저자는 안됩니다. 소문이 그리 좋은 사람이 아니에요.”
아, 글쎄 저 사람한테 관심 없다니까요.
넬리아는 기사단장에 대해 그만 얘기하고 싶어, 서둘러 화제를 돌렸다.
“네, 명심할게요. 어서 테이블 위를 정리해야겠어요. 다음 손님이 온다고 했잖아요.”
“다음 손님은 없습니다.”
“네……? 아까 분명 손님이 오기로 했다고 하시면서 단장님을…….”
쫓아내듯 보냈잖아요, 당신이.
“그 말은 신경 쓰지 않아도 됩니다. 이제 조용해졌으니 좀 쉴까요?”
넬리아는 자신의 손을 이끌며 다시 소파에 풀썩 앉는 하르트 공작을 보며 생각했다.
‘이 사람 진짜 뭐지?’
　
* * *
그에게 쉰다는 의미는, 마주 앉아서 제 얼굴을 구경한다는 뜻이라는 걸 오늘에야 알았다.
드문드문 질문을 해 오긴 했지만, 침묵이 흐를 때가 더 많았다.
그럴 때면 넬리아가 어색해 먼저 말을 꺼내곤 했다. 또다시 차례가 왔다.
‘뭘 물어본담.’
넬리아가 눈동자를 도르륵 굴렸다.
그러다 레이튼이 했던 말이 생각났다.
‘공작님한테 한번 물어봐 줘. 그날 끊어졌던 목걸이 복구는 어떻게 됐는지……. 혹시 그 이후에 황태자 입에서 내 얘기가 나오지 않았는지도.’
　
레이튼의 부탁을 들어줄 생각은 없었으나, 시간도 남고 자신에게도 일말의 책임이 있으니…….
넬리아는 조심스레 물었다.
“공작님, 혹시 목걸이 복구는 어떻게 되고 있나요?”
“복구는 거의 끝났습니다. 넬리아에게 말해 준다는 걸 깜빡했네요.”
소파에 느긋이 몸을 기대고 있던 하르트 공작이 허리를 세웠다.
“……비용은요?”
하르트 공작이 눈을 접으며 웃었다.
“비밀입니다.”
“그래도…….”
“부담스러워할 필요 없어요, 넬리아. 원석에 손상이 안 가서 다행이죠.”
어휴, 그건 생각만 해도 아찔했다.
넬리아가 하르트 공작의 눈치를 보며 다음 질문을 던졌다.
“혹시…… 그 이후에 카를로스 전하가 다른 말은 안 하셨나요?”
“네. 걱정 안 하셔도 됩니다.”
하르트 공작의 무해한 표정에 넬리아는 긴장을 내려놨다.
사고를 친 게 레이튼이라지만, 어찌 됐든 자신도 엮어 있긴 했으니까.
그러고 보니, 한가지 까마득히 잊고 있던 게 있다.
“전하가 영상기록 장치를 돌려보진 않았겠죠……?”
“하필 그날 영상기록 장치가 고장이 났다고 하더군요.”
이거 참, 정말 하늘이 도운 걸까.
넬리아는 정말로 안심할 수 있었다.
그러나 이 일을 레이튼에게 말해 줄 생각은 없었다. 속앓이하면서 이번 일에 대해 반성을 할 필요가 있었다.
하르트 공작의 비밀로 자신을 회유하려 했지만, 분명 실없는 얘기일 터.
그리고 하르트 공작의 비밀이라면 이미 알고 있었다. 넬리아가 하르트 공작의 잘생긴 얼굴을 힐끗 바라봤다.
‘이 사람이 흑막이라는 거?’
아마 제국 중 누구도 그렇게 생각하는 사람이 없겠지. 자신은 이 정도 비밀을 아는 것만으로도 충분했다.
* * *
시간은 생각보다 무탈하게 지나갔다.
오늘부로 하르트 공작의 시녀로 일한 지 딱 2주가 되었다.
놀랍게도 그동안 아무 일도 없었다. 오히려 일하는 것이 조금 편안해진 것 같았다.
하르트 공작에 대한 인식 변화가 마음의 안정을 가져다주었다는 게 큰 차이였다.
생각했던 것과 다르게, 그는 누구보다 성실히 일했으며, 다정하게 주변 사람을 챙겼다.
특히 공작은 아랫사람들에게 그렇게 행동했다.
강한 자에게 강하고, 약한 자에게 약한 강강약약 같은 스타일이랄까.
넬리아는 자신이 못 본 소설의 후반부에 또 다른 반전이 있지 않을까 하는 의심마저 들었다.
공작이 사실은 흑막이 아니었다는.
거기다 그가 나쁜 사람이 아니라고 생각하게 된 가장 큰 이유는 따로 있었다.
“오늘은 사과 파이예요.”
공작이 매일 아침 가져오는 디저트 때문이었다.
그는 아침에 나타날 때면 항상 왼손에 작은 상자를 들고 왔는데, 그 안엔 어디서도 보기 힘든 고급 디저트가 들어 있었다.
파슈 베이커리의 디저트뿐만 아니라, 어디서 가져오는지 출처를 알 수 없는 디저트들은 일류 중의 일류였다.
아침마다 공양하듯 디저트를 바치는 하르트 공작에게 이러지 않아도 된다고 말하기를 여러 번.
‘저는 넬리아가 맛있게 먹는 모습을 보는 게 좋은 걸요.’
　
하르트 공작은 매번 저렇게 거절을 거절했다.
그래서 이제 눈치 보지 않고, 그가 주는 디저트를 즐기는 지경에 이르렀다.
“잘 먹겠습니다.”
　
　
넬리아가 파이 한 조각을 잡아 들었다. 아름다운 자태에 가벼운 입꼬리가 올라가려 했다.
‘……안 되지.’
넬리아는 자제하듯 표정을 다잡았다.
왜냐하면, 하르트 공작이 먹는 모습을 또 뚫어져라 볼 걸 알고 있었기 때문이다.
그는 바쁠 때도 꼭 이렇게 자신이 먹는 모습을 끝까지 구경하곤 했다.
처음엔 부담스러웠는데, 이제는 어느 정도 익숙해져 신경 쓰지 않고 먹는 게 가능해졌다.
넬리아는 눈을 감고 파이를 베어 물었다. 붉은 사과의 표면에 생긴 잇자국을 타고 새콤달콤한 맛이 새어 들어왔다.
‘이런 건 진짜 어디서 구해오는 거야.’
넬리아는 천상의 맛에 감탄하며 하르트 공작을 힐끗 바라봤다.
늘 입가에 미소를 그리며 자신이 먹는 모습을 지켜보곤 했는데, 오늘은 조금 묘한 표정을 짓고 있었다.
하르트 공작이 넬리아를 물끄러미 바라보다 입을 열었다.
“넬리아.”
“네……?”
“저도 한 입 주시겠어요?”
음……?
넬리아의 한쪽 눈썹이 슬쩍 올라갔다.
하르트 공작이 디저트를 먼저 먹겠다고 한 적은 한 번도 없었다.
‘그런데 같이 먹겠다고……?’
평소와 다른 그의 모습이 의심스러웠지만, 어쩔 수 없이 파이를 접시에 덜어 쓰윽- 밀어 주었다.
“드세요.”
그런데 그는 포크를 잡지 않고, 파이를 빤히 내려다볼 뿐이었다.
“왜 안 드세요?”
넬리아가 의아한 듯 묻자, 하르트 공작이 천천히 고개를 들었다.
“넬리아가 먹여 주세요.”
***
공작의 말을 이해하지 못한 넬리아가 천천히 눈을 깜빡거렸다.
‘……지금 나한테 먹여 달라고?’
그의 말이 서서히 인식되자, 놀란 넬리아가 상체를 뒤로 바짝 뺐다.
“왜……왜요! 발은 그렇다 치고, 손은 멀쩡하시잖아요!”
“다쳤어요.”
단조로운 목소리는 전혀 다친 사람처럼 안 느껴졌다.
‘거짓말.’
넬리아가 불신하는 눈빛으로 하르트 공작을 노려봤다. 그러자 그가 긴 속눈썹을 내리깔며 설명했다.
“정말이에요. 어제저녁에 계단을 올라가다가 넘어지는 바람에…… 오른손을 삐끗했지 뭐예요.”
발을 다치지만 않았어도, 그런 일이 없었을 텐데…… 라며 하르트 공작이 말끝을 흐렸다.
넬리아가 불만스럽게 하르트 공작의 오른손을 바라봤다.
‘정말일까……?’
여태 움직일 때 손을 잡아 달라든가, 몸을 기대게 해 달라든가 그런 부탁은 했지만, 먹여 달라는 부탁은 처음이었다.
진실인지 아닌지는 알 수 없지만, 일단 발을 그렇게 만든 원인은 자신이었고, 그로 인해 파생된 다른 사고도 어느 정도 책임을 져야 했기에 큰 반발 없이 부탁을 들어주었다.
이번에도 마찬가지였다.
‘그래, 먹여 주는 게 어려운 일도 아니고.’
대신 그가 오늘 오른손을 쓰는지 눈에 불을 켜고 확인할 것이다.
　
넬리아가 파이를 들어, 그의 입 앞에 내밀었다. 그가 한입 베어 물자, 타르트의 반절이 한 번에 없어졌다.
공작은 천천히 파이를 씹었다. 뜬금없지만, 조금씩 움직이는 턱의 모습이 어딘가 고상하게 느껴졌다.
“맛있어요……?”
“나쁘지 않군요.”
그래도 그의 먹는 모습을 바라본다는 건 시각적으로 훌륭했다.
‘어쩜 먹는 모습도 저렇게 우아하지.’
넬리아는 하르트 공작이 정말 천상귀족이라고 생각했다. 
예절을 훈련받은 것 같은 그는 몸짓은 하나하나 교양 있고 품격이 넘쳤다.
항상 그가 자신이 먹는 모습을 구경하는 쪽이었는데, 반대되는 것은 처음이었다.
넬리아는 잠시 그의 음미하는 모습을 구경했다.
그러다 눈이 마주쳤다.
“…….”
도둑고양이처럼 놀란 자신과 다르게, 그는 사람을 홀리는 여우처럼 예쁘게 웃었다.
먹으면서 웃는데도 저렇게 고상한 건 아마 하르트 공작밖에 없을 것이다.
손바닥만 하던 사과 파이는 금방 사라졌다.
‘흑막과 이렇게 정답게 음식을 나누어 먹다니.’
조금 얼떨떨한 마음이 드는 것도 사실이었다.
그에 대한 부정적인 인식이 많이 희석되긴 했어도, 친하게 지내겠다는 것은 아니었다.
요즘 공작과의 관계에 대해 떠올리던 넬리아는 뭔가 이상하다는 걸 깨달았다.
‘……아니, 이게 친한 건가.’
생각해 보면 날 사육하려는 쪽에 가까운 거 같기도 하고……?
매번 맛있는 음식을 가져다 바치는 게 고맙기는 한데, 자신이 포동포동하게 살이 올랐을 때 잡아먹어 버리려는 건 아닌가 모르겠다.
그래도 감사한 부분은, 빙의한 넬리아의 몸은 아무리 먹어도 살이 찌지 않는 체질이라는 거다. 그렇다면 그에게 잡아먹힐 염려는 조금 내려놓아도 되겠지.
넬리아는 스스로도 어처구니없는 상상이라고 생각하며 하, 하고 숨을 뱉었다.
“뭘 그렇게 생각해요, 넬리아?”
그가 궁금한 듯 묻자, 넬리아는 고개를 저었다.
“아무것도 아니에요.”
넬리아의 시선이 그의 얼굴에 닿았다. 새하얀 피부가 오늘따라 더 하얘 보였다.
“공작님 오늘 안색이 안 좋으신 거 같아요.”
“일이 많아서 어제 늦게 잤더니, 조금 피곤한가 봐요.”
그럴 만도 했다.
옆에서 본 하르트 공작의 업무량은 정말이지 어마어마했다.
책상 위에 놓인 서류만 해도 어마무시한데, 매일같이 찾아오는 손님들마저 그의 시간을 빼앗았으니.
“신경 쓰지 마세요. 가끔 이러거든요.”
하르트 공작이 미소 지었다. 그러나 그 모습마저 어딘가 안쓰럽게 느껴졌다.
‘힘내세요……. 제국의 톱니바퀴……!’
넬리아는 오늘 최선을 다해 그를 도와야겠다는 생각이 들었다.
시간은 평소처럼 조용히 흘러갔다.
타탁-.
한 가지 평소와 다른 게 있다면, 창문을 두드리는 빗소리랄까.
안드리안 제국은 주로 맑은 날이 많았는데, 오후에 이르자 빗줄기가 조금씩 떨어졌다.
그리고 서서히 어두워지는 날씨처럼, 하트트 공작의 안색은 점점 안 좋아졌다.
“도저히 안 되겠군요.”
오후가 돼서야, 하르트 공작이 항복을 알렸다.
넬리아가 하르트 공작에게 다가갔다. 가까이서 보니, 그의 안색이 창백했다.
“제가 도와드릴 게 있을까요……?”
하르트 공작이 책상 밑 서랍을 더듬었다.
그는 알약이 든 작은 유리병을 꺼냈다. 안에는 알약이 들어 있었다.
‘여기 처음 왔을 때, 클린트 후작이 공작에게 이런 알약을 전해주는 걸 봤었는데…….’
넬리아가 알약을 가만히 쳐다보고 있는데, 하르트 공작이 말을 걸어왔다.
“물 좀 가져다주시겠어요?”
“아, 네!”
넬리아가 서둘러 몸을 움직였다. 테이블 위에 있던 물을 따라 하르트 공작에게 가져갔다.
“여기.”
“감사합니다.”
하르트 공작은 약 한 알과 물을 꿀꺽꿀꺽 삼켰다.
그는 약을 먹고도 가만히 빈 잔을 쥔 채, 오류에 걸린 컴퓨터처럼 멍하게 있었다.
‘이런 모습은 또 처음이네.’
늘 여유롭고 느긋한 태도를 유지하는 사람이었는데.
“……넬리아, 아무래도 잠깐 눈을 붙여야 할 거 같습니다.”
“네, 그게 좋을 거 같아요.”
지금 상태로는 글자 하나 머리에 똑바로 인식되지 않을 것이다.
“방으로 모셔다드릴까요?”
“아니요. 책상에서 십 분 정도만 자도록 할게요.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
“십분 뒤에 깨워 드릴게요.”
“고마워요, 넬리아.”
하르트 공작이 힘없는 미소를 지어 보였다. 공작은 그대로 눈을 감고 책상에 엎드렸다.
새근새근 들려오는 숨소리를 들으니 그가 잠들었다는 걸 알 수 있었다.
‘많이 피곤했나 보네.’
늘 정갈하게 정리되어 있던 머리카락이 오늘만큼은 방향을 잃은 채 헤매고 있었다.
넬리아는 무심결에 손을 뻗어, 하르트 공작의 머리카락을 쓰다듬었다.
‘부드러워.’
은색의 머리카락은 가느다란 거미줄 같이 보이기도 해서 꼭 만져보고 싶었다.
생각했던 대로 비단처럼 부드럽고 매끄러웠다.
그렇게 넬리아는 한동안 가만히 그의 옆에 앉아, 턱을 괴고 공작의 고요한 얼굴을 내려다봤다.
.
.
.
공작이 십분 뒤 깨워 달라고 했지만, 넬리아는 약속한 시간이 지났음에도 공작을 깨우지 않았다.
평화로운 얼굴로 잠든 모습을 보고 있자니, 그래야 할 것만 같았다.
하지만 곧 공작이 속눈썹을 부르르 떨더니, 잠에서 깬 그의 목소리가 들려왔다.
“……넬리아?”
넬리아가 자리에서 일어났다. 
“공작님, 일어나셨어요?”
공작이 잠이 다 깨지 않은 얼굴로 웃었다.
‘이런 모습은 좀 반칙인데…….’
정말 속내가 악독하다는 하르트 공작이 맞을지 의심이 가는 무해한 모습이었다.
평소에는 사람을 홀리는 여우 같은 모습이라면, 지금은 순한 댕댕이 같달까.
“제가 오래 잠들지는 않았죠?”
그는 짧은 시간 동안 푹 잔 건지, 자신이 머리를 쓰다듬었다는 사실을 모르는 것 같았다.
넬리아가 속으로 안도의 한숨을 삼키며 차분히 대답했다.
“네, 한 십오 분 정도?”
“잠깐이지만, 잘 잔 것 같아요. 이렇게 개운하게 잔 게 얼마 만인지…….”
공작의 말처럼, 자고 일어난 그의 안색은 아까보다 훨씬 좋아 보였다.
공작이 자리에서 일어났다.
“아무래도 옆에 넬리아가 있어서 그런가 봐요.”
댕댕이에서 다시 여우가 됐다.
저 사람은 누군가를 꼬시는 게 숨 쉬듯 자연스럽고 일상적이었다.
‘그래서, 클린트 후작도…….’
넬리아가 고개를 저었다.
남의 사생활에 관심 갖지 말자.
“사실 제가 불면증이 있어서 잠을 잘 못 자거든요.”
하르트 공작이 창문 밖을 바라보며 말했다.
타닥타닥, 빗소리 사이로 울려 퍼지는 그의 목소리가 사뭇 낮게 들렸다.
“특히 오늘처럼 비가 오는 날엔 더 그렇죠. 몸에 힘이 없는 느낌입니다.”
넬리아는 하르트 공작이 생각보다 개인적인 얘기를 자신에게 많이 털어놔 의외라고 생각했다.
“그럼 비가 올 때는 어떻게 하세요?”
“일을 일찍 마치고, 방 안에 틀어박혀 비가 그치기만을 기다리죠.”
그렇구나.
흐린 날씨 때문일까? 창가를 바라보는 하르트 공작의 뒷모습이 유독 쓸쓸해 보였다.
생각해 보면 공작은 이 커다란 저택에 가족도 없이 혼자 살았다.
‘아버지는 황제의 손에 죽었고, 어머니는 영지에 있었지.’
하르트 공작의 아버지는 어쩌다 황제의 손에 죽었지……?
황제가 하르트 공작에게 우호적인 걸 보면, 황제는 자신이 하르트 공작의 아버지를 죽였다는 사실을 모르는 모양인데.
원작을 끝까지 보지 못한 넬리아는 어떻게 된 일인지 알 수 없었다.
“이만 일 할까요?”
하르트 공작이 나긋하게 웃었다. 아까 쓸쓸해 보였던 모습은 어느새 사라져 있었다.
넬리아는 그의 복잡한 사정을 머릿속에서 지우며 어색한 미소를 지었다.
“네.”
하르트 공작이 정신을 차린 뒤로 일은 매끄럽게 진행됐다.
어느덧 정신을 차려 보니 시곗바늘은 저녁 여섯 시를 가리키고 있었다,
‘오늘은 손님이 아무도 안 왔네.’
하르트 공작의 좋지 않은 몸 상태를 배려하기라도 하듯이 말이다.
똑똑-.
그러나 이런 생각을 하기가 무섭게, 누군가 문을 두드렸다.
문밖에서 목소리가 들려왔다.
“나야, 클린트.”
아, 클린트 후작…….
넬리아는 어서 자리를 비켜 줘야겠다고 생각하며 짐을 정리했다.
정작 하르트 공작은 클린트 후작의 방문에 미묘하게 인상을 찌푸렸다.
곧 허락 없이 문이 열렸다.
“안에 있는데, 왜 말을 안…… 아, 넬리아 양. 안녕하세요.”
투덜거리던 클린트 후작의 시선이 넬리아에게 닿자, 말투가 단번에 온화해졌다.
“내가 지금 시간에는 오지 말라고 했을 텐데.”
“급해서 어쩔 수 없었어.”
클린트 후작은 말처럼 정말 어딘가 급해 보였다.
넬리아가 눈치껏 자리에서 일어나 고개를 숙였다.
“저는 먼저 들어가 보겠습니다.”
“조심해서 가요, 넬리아.”
“다음에 봐요, 넬리아 양!”
후, 다행이다.
저번에 미묘한 대화를 엿들은 후로 클린트 후작은 한 번도 공작가의 저택에 찾아오지 않았다.
방금 대화를 들으니, 따로 만나는 시간이 있는 것 같아 보였다.
‘혹시…… 둘이 은밀히 만나는 건…….’
아……아냐, 신경 쓰지 말자.
넬리아가 고개를 저으며, 하늘을 바라봤다.
밖으로 나오니 여전히 빗줄기가 시원하게 쏟아지고 있었다.
모든 것을 삼켜버릴 것처럼.
* * *
한편 넬리아가 떠난, 하르트 공작의 서재 안. 넬리아가 사라진 후, 하르트 공작이 피곤하다는 듯 턱을 괴며 말했다.
“뭐 때문에 왔어?”
“네가 약이 점점 듣지 않는다고 했잖아. 곧 개기월식인데 말이야. 전보다 심해?”
“완전 제어가 안 되는 건 아닌데, 복용량을 두 배로 해야 해.”
클린트 후작의 시선이 하르트 공작의 발치에 닿았다.
“마침 발을 다쳤다는 핑계를 대길 잘했군. 지금 같은 시기에 황궁에 드나드는 건 위험하니까.”
“그래도 계속 이렇게 저택에만 머무를 순 없어. 어떻게든 방법을 찾아야 해.”
하르트 공작의 무표정한 얼굴은 그늘이 진 것처럼 어두웠다.
“내가 서둘러 방법을 찾아볼 테니까, 넌 그동안 네 정체를 아무에게도 들키지 않게 조심해.”
클린트 후작이 알약이 가득 든 유리병을 내밀었다.
“특히, 넬리아 양에게. 네가 그 영애에게 기대하고 있다는 건 알지만, 가문이 걸린 문제야. 신중할 필요가 있어.”
하르트 공작의 시선이 먹구름에 가려진 밤하늘을 향했다.
“……나도 알아.”
공작의 은색 눈동자에 깊은 한숨이 배어 있었다.
***
결국 다음 날에도 비가 주룩주룩 내렸다.
어제보다 훨씬 더 많이.
넬리아는 집을 나서기 전 현관에 서서 물끄러미 비가 내리는 모습을 감상했다.
비가 오는 날이 싫은 건 아니지만, 괜히 하르트 공작이 했던 말 때문에 신경 쓰였다.
‘특히 비가 오는 날엔 더 그렇죠. 몸에 힘이 없는 느낌입니다.’
　
생각보다 손이 많이 가는 사람이었다.
발 좀 아프다고 어디 갈 때마다 손을 잡아 달라고 하질 않나, 비가 오면 힘이 없다고 그러질 않나.
거기다 불면증까지 있다고 했었지. 흑막이 이렇게 연약해서야.
넬리아는 속으로 혀를 차며 마차에 올라탔다.
덜컹덜컹-.
흔들리는 마차에 몸을 맡기며 넬리아는 잠시 생각에 빠졌다.
흑막의 시녀로 일한 지, 2주 하고도 며칠이 지났다. 한 달이라는 시간이 까마득하게 느껴졌다.
‘어서 발이 다 나아야 하는데.’
그래야 그의 시녀 생활도 끝낼 수 있다.
넬리아가 잠시 생각에 빠진 사이 마차는 하르트 공작의 저택 앞에 도착해 있었다.
비가 와서 그런 걸까? 오늘따라 커다란 그의 저택이 더없이 크고 쓸쓸하게 느껴졌다.
넬리아가 익숙한 길을 따라 올라가, 서재에 도착했다. 문을 열자 역시나 하르트 공작이 이미 도착해 있었다.
그런데 자신이 온 걸 모르는지 반응이 없었다. 원래 같았으면 고개를 들고 먼저 인사를 건넸을 텐데.
“공작님……?”
“넬리아, 오셨군요.”
넬리아가 부르자, 하르트 공작은 그제야 고개를 들었다.
딱 봐도 그의 상태는 좋지 않아 보였다.
어제도 몹시 피곤해 보였는데, 오늘은 술에 취한 사람처럼 해롱해롱했다.
“괜찮으세요?”
“뭐가요?”
“정신을…… 못 차리는 거 같아서요.”
눈 밑도 살짝 붉은 게 감기에 걸린 것 같기도 하고.
넬리아가 하르트 공작에게 다가갔다. 그리고 슬며시 손을 뻗어 그의 이마를 만졌다.
“열은 없는 것 같은데…….”
오히려 이마의 체온은 낮게까지 느껴졌다. 매번 느끼는 거지만 그의 피부는 차가운 편이었다.
넬리아가 이마에서 손을 떼려는데, 하르트 공작과 눈이 마주쳤다.
“……아 죄송해요, 열이 있나 해서……!”
내가 미쳤지. 하르트 공작에게 먼저 손을 대다니.
최근 그와 너무 가까이 지내서, 그와 자신 사이에 있는 선이 흐릿해졌다.
넬리아가 긴장하며 하르트 공작을 바라봤는데, 그는 오히려 배시시 웃었다.
“괜찮습니다. 오히려 손이 따뜻해서 기분이 좋군요.”
접힌 눈 사이로 은색 눈동자가 은은하게 빛났다. 그러다 공작은 순간 아차 싶은 얼굴을 했다.
“죄송합니다, 넬리아. 오늘 제 몸 상태가 안 좋아서, 디저트는 따로 가져오지 못했네요.”
……내가 디저트에 환장한 사람처럼 보이기라도 했던 걸까. 그게 뭐 중요한 일이라고.
“디저트는 괜찮아요. 그보다 오늘 일하실 수 있겠어요?”
“해야죠. 하지만 오늘은 평소보다 일찍 일을 끝내고 쉴 생각입니다.”
넬리아가 걱정스러운 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“네, 그게 나을 거 같아요.”
넬리아는 돌아와 제 책상에 앉았다. 이제는 자리가 익숙하다 못해 아늑하게까지 느껴졌다.
사람은 적응하는 동물이라더니, 하르트 공작의 옆자리가 익숙해질 줄이야.
“오늘은 일이 조금 많습니다.”
하르트 공작이 미안한 얼굴을 하며 종이뭉치를 넘겨줬다.
“저는 바쁜 게 좋아요.”
씩씩한 대답에 하르트 공작이 설핏 웃었다. 평소와 달리 웃음에 힘이 없었다.
넬리아는 최대한 빨리 그의 일을 끝내주기 위해 집중해서 일했다.
그건 하르트 공작도 마찬가지인 모양이었다.
아까까지만 해도 정신을 못 차리는 것 같더니, 어느새 일에 몰두하고 있었다.
한 시간, 두 시간, 세 시간. 시간은 빠르게 흘러갔다.
넬리아는 중간중간 하르트 공작을 쳐다보며, 상태를 살폈다.
얼굴만큼은 평소처럼 고아했으나, 묘하게 창백한 피부를 보면 그의 상태가 악화하고 있다는 걸 알 수 있었다.
이윽고 그가 눈매를 살짝 찌푸렸을 때, 넬리아가 결국 자리에서 일어났다.
갑자기 넬리아가 벌떡 일어나자, 하르트 공작의 시선이 따라왔다.
“무슨 일 있나요, 넬리아?”
넬리아는 말없이 공작에게 다가갔다. 그리고 그의 손목을 붙잡았다.
“일은 그만하고 쉬시는 게 나을 거 같아요.”
“아직 할 일이…….”
“내일 해도 제국은 무너지지 않아요.”
아마…….
그래도 제국의 톱니바퀴도 사람인데 하루 정도는 쉴 수 있지 않은가.
“그렇게 일하다간, 오히려 실수를 저지를지도 몰라요.”
넬리아의 태도가 더없이 단호했다. 하르트 공작이 서류와 넬리아를 번갈아 보더니 이내 펜을 내려놨다.
“……넬리아가 그렇게 말한다면, 조금 쉬는 것도 나쁘지 않겠네요.”
하르트 공작이 창백한 미소를 지었다.
몸이 안 좋은 상태인데도 웃는 하르트 공작을 보자, 넬리아는 그가 인간적이지 않다는 생각이 들었다.
어떤 상황에서도 웃는 명랑만화 여자주인공처럼 말이다.
무엇이 그토록 하르트 공작을 가면 속에서 살게 하는 걸까.
정체를 숨기기 위해서일 수도 있고, 사람들을 제 편으로 만들기 위해서일 수도 있지만, 힘들고 아플 때만큼은 조금 내려놔도 좋을 텐데.
“가요. 제가 바래다 드릴게요.”
넬리아가 손을 내밀자, 하르트 공작의 서늘한 손이 닿았다.
“방은 어디예요?”
하르트 공작의 방은 한 번도 간 적이 없었다. 늘 서재에 머물렀으니.
“4층에 있습니다.”
저택의 꼭대기 층이었다.
4층이라는 얘기를 듣자, 그의 발에 감겨 있는 붕대가 눈에 들어왔다.
‘그동안…… 다니기 힘들었겠네.’
자신이 퇴근 후 다른 사람의 도움을 받는지는 모르겠지만, 4층까지 다친 발을 이끌고 올라가는 건 결코 쉬운 일이 아니었을 것이다.
여긴 엘리베이터도 없으니까.
넬리아가 양심의 가책을 느끼며, 하르트 공작의 안내에 따라 걸음을 옮겼다.
“방은 4층 맨 끝에 있어요.”
넬리아는 그가 이렇게 구석진 방을 쓰는 게 의외라고 생각했다.
4층 복도는 더 없이 고요한 게, 층 전체를 하르트 공작 혼자 쓰는 것 같았다.
“제가 불면증이 있어서, 소리에 예민하거든요. 그래서 4층은 웬만하면 하녀들도 출입하지 않죠.”
넬리아의 생각이라도 읽은 듯, 하르트 공작이 설명을 덧붙였다.
드디어 공작의 방에 도착했다.
“다 왔네요.”
넬리아가 손을 놓기 위해 힘을 빼는데, 하르트 공작이 손을 꼭 붙잡고 있었다.
“공작님……?”
넬리아가 조심스레 하르트 공작의 이름을 부르자, 하르트 공작이 화들짝 놀란 듯 손을 놨다.
“죄송합니다……. 잠깐 딴생각하느라.”
몸이 안 좋아서 잠시 멍했던 걸까.
“얼른 들어가세요. 오늘은 일 걱정하지 마시고 침대에서 푹 쉬시는 거예요.”
넬리아가 어린아이를 타이르듯 하르트 공작을 향해 말했다.
하르트 공작은 눈을 깜빡이다 고개를 끄덕거렸다.
“네, 넬리아를 생각해서라도 그렇게 하죠.”
만족스러운 대답에 넬리아가 미소 지었다.
“저는 서재에서 일하다가 갈게요.”
“그럴 필요 없습니다. 오늘은 넬리아도 일찍 들어가세요.”
“아니에요. 공작님이 쉬시는데, 저라도 일해야죠.”
아직 귀가하기엔 이른 시간이었다.
일찍 들어가라는 하르트 공작의 제안에 순간 솔깃하긴 했지만, 사람이 양심이 있지 말이야.
덥석, ‘네!’ 하고 대답하는 것도 이상하고.
“그럼…… 부탁하겠습니다.”
“네. 혹시 많이 아프시면 톤을 꼭 부르시고요.”
넬리아가 당부하며 몸을 돌렸다.
“내일은 비가 오지 않게 제가 기도할 테니까, 걱정하지 마세요.”
　
* * *
넬리아는 하르트 공작을 뒤로하고 다시 서재로 내려왔다.
아직 비가 세차게 내리고 있었다.
비 좀 내린다고 저렇게 해롱해롱하는 사람은 잘 없는데. 
안드리안의 날씨가 맑은 편이라 다행이지, 비가 자주 왔다면 어쩔뻔했어.
날씨에 따라 상태가 이렇게 좌지우지되다니. 하르트 공작은 참 특이한 사람이란 말이지.
공작을 특이한 사람이라고 생각하는데, 문득 레이튼이 했던 말이 떠올랐다.
‘내가 공작님의 비밀을 하나 아는데.’
　
남의 비밀을 듣는 게 썩 내키지 않아 거절했는데, 지금 생각하니 조금 궁금하긴 했다.
최근 하르트 공작과 가까이하면서 느낀 거지만, 그는 특이한 점이 무척 많았다.
피부 온도가 일반 사람들보다 낮은 거라든지, 다른 사람들에게 지나치게 친절하다는 거라든지, 비현실적인 외모라든지 말이다.
이상한 점을 추가하자면, 여기서 일하는 고용인들이었다. 하나같이 지나치리만큼 입이 무겁고, 일을 잘한다는 거다.
물론 그럴 수 있지만, 오히려 조금은 부자연스럽게 느껴졌다.
‘최근에 다른 시녀와 시종을 잘라 버린 이유는 뭘까.’
그들이 집사인 톤처럼 로봇처럼 일하지 못해서일까?
그렇다면 자신도 잘렸어야 하는 게 맞는데…….
가장 수상한 점은, 하르트 공작이 매일같이 챙겨 먹는 수상한 ‘약’이었다.
그는 아침과 점심에 정체를 알 수 없는 새하얀 알약을 먹었다. 실례일 거 같아 묻지 않았는데, 약의 정체가 궁금했다.
원작의 하르트 공작은 아픈 곳 하나 없는 멀쩡한 사람이었는데.
‘아니면 영양제 같은 건가……?’
혹시 레이튼이 말했던 비밀이 그 약과 관련된 내용이 아닐까 하는 추측이 들었다.
생각이 길어지던 넬리아는 시간이 꽤 많이 흘렀음을 깨달았다.
‘아냐, 딴생각은 그만하고 이제 일하자.’
넬리아는 고개를 박고 한동안 일에 몰두했다. 얼른 일을 끝내 버리고 퇴근하고 싶었다.
사각사각-.
비가 창문을 두드리는 소리 사이로, 펜이 열심히 움직였다.
그렇게 한동안 일에 집중했을까,
“다 됐다!”
마침내 오늘 할당량을 모두 채웠다.
‘얼른 가야겠다.’
넬리아가 퇴근하기 위해 자리에서 벌떡 일어나는데, 하르트 공작 책상 근처에 떨어진 유리병을 발견했다.
‘어…… 저건.’
유리병엔 새하얀 알약이 가득했다. 하르트 공작이 챙겨 먹던 약이었다.
‘두고 갔나 보네.’
아까 정신이 없어 보였으니.
넬리아는 집으로 돌아가기 전 하르트 공작의 방에 들러 약을 건네줘야겠다고 생각했다.
‘귀찮긴 하지만.’
매일 챙겨 먹는 거니까, 중요한 거겠지.
넬리아가 바닥에 떨어진 약병을 집어 들고 하르트 공작의 방으로 향했다.
4층까지 올라가는 건, 꼭 발이 불편하지 않아도 힘든 일이었다.
넬리아가 자신이 운동 부족이라고 생각할 때쯤 공작의 방문 앞에 다다랐다.
똑똑-.
노크했지만, 잠든 건지 안에서는 인기척이 들리지 않았다.
넬리아가 다시 문을 두드렸다. 그러나 역시 안에서는 아무런 소리도 들리지 않았다.
‘자고 있나?’
열려 있으면 살짝 두고 가면 되는데.
혹시나 문이 안 잠겨 있지 않을까 해서 넬리아가 문고리에 손을 얹었다.
아래로 당기자, 달칵- 소리가 나며 문이 열렸다.
‘열려 있었구나.’
안에는 불이 꺼져 있었다. 넬리아가 조심스레 안으로 발을 뻗었다.
잠든 하르트 공작이 깨지 않길 바라며 살금살금 걸어 침대에 도착했다.
그러나 침대에는 하르트 공작이 없었다.
잠깐 어디 간 건가 싶어 넬리아가 침대를 내려다보던 중, 이불 아래가 살짝 들썩거렸다. 무언가 숨을 쉬는 것처럼.
아무것도 없는데, 이불이 움직이다니.
넬리아는 살짝 오싹해졌다.
‘잘못 봤나……?’
자신의 눈을 의심하는 순간, 다시 이불이 움직였다.
이불 아래에 벌레가 있다고 생각하기엔 움직임이 제법 컸다.
공작은 잠시 자리를 비운 것 같은데, 이 사실을 알까?
오늘따라 해롱해롱한 그가, 안에 뭔가 있다는 사실을 모르고 그냥 누워 버린다면…….
넬리아는 끔찍하다는 듯 인상을 구겼다.
‘그래……. 내가 특별히 뭔지 확인해 준다.’
이불 안에 뭐가 있는지 심히 염려스럽지만, 그동안 하르트 공작과 정이라도 든 건지, 뭐가 있을지 모르는 이곳에 그냥 누워 버리게 두고 싶지 않았다.
넬리아가 손을 뻗어 이불자락을 쥐었다. 그리고 천천히 이불을 잡아당겼다.
‘할 수 있어, 할 수 있어!’
넬리아가 최면을 걸듯, 손을 움직였다.
이윽고 이불이 반쯤 걷혔을 때, 아래에 있던 것의 정체를 알 수 있었다.
놀란 넬리아가 더듬거렸다.
“……이, 이게 뭐야.”
***
넬리아의 시선이 닿은 곳에는 똬리를 틀고 있는 하얀 뱀이 있었다.
뱀은 잠든 것처럼 고요히 눈을 감고 있었다.
하르트 공작은 어디 가고, 뱀이 침대 위에 있단 말인가.
넬리아가 방 안을 두리번거렸다. 그러다 이불 아래에 놓여 있는 옷가지를 발견했다.
옷은 공작이 입고 있던 것과 유사했다. 확인하려면 옷을 들춰봐야 했다.
그전에 넬리아는 살며시 뱀을 쳐다봤다.
‘아직 자고 있으니까…….’
게다가 뱀의 얼굴이 제법 뭉툭하게 생긴 게, 독이 있는 종류 같지 않았다.
짧은 지식을 꺼내 봤을 때, 살모사 같은 독이 있는 뱀은 얼굴이 세모나게 생겼다고 했다.
넬리아는 자는 뱀을 피해 조심스레 손을 뻗어 옷가지를 집었다.
역시 하르트 공작이 입고 있던 옷이었다. 게다가 이건 속옷…….
“어머나!”
당황한 넬리아가 손에 들고 있던 옷가지를 떨어뜨렸다. 넬리아가 다급히 입을 틀어막고, 뱀을 쳐다봤다.
요란한 소리에 깨어난 듯, 뱀이 눈을 끔벅거리며 쳐다보고 있었다.
　
‘젠장, 망했다.’
뱀을 이렇게 가까이서 보는 건 처음이었다. 전생에 동물원도 한번 간 적이 없었다.
동물원은 무슨, 집에 있던 티비 마저도 중간에 끊겨 버리는 바람에 영상으로조차 본 적이 드물었다.
다만, 이 뱀이 일반 뱀이랑 다르게 조금 특이하게 생겼다는 건 알겠다. 얄팍한 느낌보단 몸이 오동통하고 짧은 느낌이었다.
‘……계속 보니, 묘하게 귀엽단 말이지.’
애써 똬리를 틀고 있는 게 어설퍼 보여서 더 그랬다.
뱀의 눈매가 점차 또렷해졌다. 그리고 놀란 듯 다급히 똬리를 풀었다. 허둥지둥하는 게 당황하는 것 같기도 하고.
기분탓인지 모르겠으나, 뱀은 눈치를 보듯 힐끗힐끗 자신을 쳐다보고 있었다.
그 모습을 지켜보던 넬리아가 뱀에게서 시선을 떼지 않은 채로 슬그머니 몸을 뒤로 뺐다.
‘귀엽게 생겼지만, 물릴지도 몰라.’
최대한 자극하지 않아야 했다.
그러나 그때, 쥐고 있던 약병을 침대 위로 떨어뜨려 버렸다.
‘젠장.’
뒤로 뺐던 걸음을 도로 취소했다. 침대에 떨어뜨린 약병을 다시 주워야 했다.
넬리아는 뱀이 혹시 물지 않을까 경계하며 다시 조심스레 손을 뻗었다.
“착하지.”
뱀은 당연히 알아듣지 못했겠지만, 다행히 착하고 얌전하게 있어 주었다.
마침내 손이 약병에 닿았다.
냉큼 집어 올리자, 뱀의 시선이 약병에 따라붙었다. 그리고 갑자기 무언가에 자극이라도 받은 것처럼 몸을 퍼덕였다.
넬리아가 손을 쫙 펴 뱀을 진정시켰다.
“워, 워……! 착하지……? 움직이지 마.”
뭐가 뱀을 자극한 건지 모르겠는데, 뱀은 지금 몹시 흥분한 것처럼 보였다.
약병을 줍자 반응했는데, 뱀은 이 약이 뭔지 아는 걸까? 
‘……그럴 리 없지.’
최근 들어 다이내믹한 일을 자주 겪다 보니, 자신의 머리도 오락가락하는 모양이다.
‘그보다 하르트 공작은 정말 어딜 간 거야……?’
이 뱀은 대체 뭐고…….
가만히 내려다보던 넬리아는 뱀의 성격이 온순해 보이는 게, 하르트 공작이 키우는 뱀일 수도 있겠다고 생각했다. 간혹 뱀 같은 파충류를 키우는 사람도 있으니까.
안드리안 제국민은 뱀을 별로 안 좋아하는 거 같긴 했지만, 공작은 워낙 특이한 사람이라 또 모를 일이었다.
넬리아가 이상하다고 생각하며 약병을 책상 위에 올려놨다. 뱀은 몸을 곧추세웠지만, 다행히 덤벼들진 않았다.
“…….”
넬리아는 문득 뱀이 어딘가 익숙하다는 생각이 들었다. 평생 뱀을 본 적이 없는데 묘한 기시감은 호기심을 부추겼다.
‘뱀이 공격적이지는 않은 거 같으니…….’
넬리아가 옆에 있던 조명을 켜자, 침대 쪽이 환해졌다. 덕분에 뱀을 더 자세히 볼 수 있었다.
‘하얀색이 아니었네.’
은색에 가까운 비늘이었다.
거기다 뱀의 눈이 어쩐지 영롱하다고 생각했는데, 보통 뱀처럼 까만 눈이 아닌 유리구슬 같은 은색 눈동자를 가졌다.
그래서 그런지 뱀이 징그럽다고 느껴지지 않았다.
오히려 신성한 느낌과 경외감이 들어 기분이 이상했다.
넬리아는 밖으로 나가야 한다는 생각도 잊은 채 한동안 뱀을 바라봤다.
뱀이 세웠던 몸을 숙여 스르륵 이불 위를 기어 왔다. 그러고는 순식간에 넬리아 앞에 당도했다.
놀란 넬리아가 순간 움찔했으나, 뱀은 예상대로 공격하지 않았다.
넬리아가 조심스레 손을 내밀었다. 뱀이 천천히 다가와서 머리로 손을 툭- 하고 건드렸다.
마치 사람에게 친숙한 길고양이가 인사하듯 말이다.
넬리아가 손가락 하나를 내밀어 뱀의 매끈한 머리를 매만졌다.
뱀은 호응이라도 하듯 머리를 비볐다.
‘뱀이 무슨 강아지 같네.’
넬리아는 지금, 이 순간이 현실감이 없다고 생각했다. 
하르트 공작에게 약병을 전해 주러 왔는데, 침대에 없었고 대신 뱀 한 마리가 있었다.
게다가 그 뱀은 외양도 성격도 보통 뱀이랑 다르다.
‘영물인가…….’
하르트 공작이니까 영물을 키울 수 있다는 생각이 들었다.
“난 이만 가봐야겠다.”
혹시 하르트 공작이 뱀에 물릴까 봐, 방으로 돌아오면 알려주려고 했는데 성격이 순해 사람을 함부로 물지 않을 것 같았다.
넬리아가 자리에서 일어났다.
그리고 걸어가려 했는데, 발밑에 뭐가 걸렸다. 바닥에 하르트 공작의 옷들이 있다는 걸 잊은 넬리아가 발을 뻗다 옷을 밟고 미끄러졌다.
“으악-!”
넬리아의 외마디 비명과 함께 몸이 뒤로 넘어갔다. 뱀이 빠르게 기어와 자신을 향해 뛰어드는 게 보였다.
그리고 쾅-!
바닥에 몸을 부딪치는 커다란 소리가 들렸다.
‘어라……?’
그런데 몸이 아프지 않다. 게다가 아래가 왜 푹신하지……?
마치 사람이라도 깔린 것처럼…….
“으아아악!”
정말 사람이 깔려 있었다. 게다가 시야가 온통 살구색투성이인 게, 깔린 사람은 분명 옷을 입고 있지 않았다.
넬리아가 기겁하며 사람의 몸에서 내려왔다.
“다, 당신 누구예요?”
분명 이 방엔 나 혼자였는데……!
곧 익숙한 목소리가 들려왔다.
“넬리아, 저예요.”
어라, 이 목소리는……?
“공작님……?”
넬리아가 무심결에 고개를 돌렸다. 은발의 머리카락에 조각 같은 남자는 분명 하르트 공작이 맞았다.
시선이 문득 아래로 향했다. 넓고 단단한 가슴에 시선이 닿았다.
“죄, 죄송해요!”
“괜찮습니다. 넬리아라면 얼마든지 봐도 좋은걸요.”
“그, 그게 무슨 말씀이에요!”
오늘 머리가 해롱해롱하더니, 별 정신 나간 소리를 다 내뱉는다.
“어, 어서 옷 좀!”
넬리아가 어쩔 줄 몰라 하며 말했다.
“저는 상관없지만, 넬리아가 불편해하니까 그렇게 하겠습니다.”
뭐가 상관없어! 문명인이면 당연히 옷을 입어야지!
곧 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
“다 입었습니다.”
넬리아가 조심스레 고개를 돌렸다. 아침에 봤던 것처럼 셔츠에 바지를 입은 차림이었다.
“그런데 어디서 나타나신 거예요……?”
그것도 그런 자연의 모습으로…….
넬리아는 생소했던 살구색의 향연을 떠올리자, 양 볼이 뜨거워지는 것만 같았다.
‘그러고 보니, 마지막에 뱀이 나를 향해 뛰어들었는데, 어떻게 됐지?’
넬리아가 주변을 두리번거렸다. 뱀은 신기루처럼 온데간데없었다.
“공작님……. 침대에 뱀이 한 마리 있던데 공작님이 키우던 거였어요?”
대답이 들려오지 않자, 넬리아가 하르트 공작을 바라봤다.
“공작님의 머리카락 색처럼 은색의 비늘로 뒤덮인 귀여운 뱀이었는데.”
그는 난감한 표정을 짓고 있었다.
“……넬리아.”
넬리아는 문득 하르트 공작의 표정에서 묘한 기시감을 느꼈다.
‘……기분 탓인가.’
아까 뱀과 하르트 공작의 얼굴이 닮아 보이는 것은.
저 은구슬 같은 눈동자와 당황한 듯한 표정.
무엇보다, 사라진 뱀과 동시에 등장한 하르트 공작.
‘……이 기막힌 우연은.’
넬리아가 하르트 공작을 빤히 바라보며 물었다.
“아니죠……?”
“…….”
“아까 그 뱀이 설마…….”
이 질문이 바보 같다는 거 안다.
하지만 그에게서 아니라는 말을 확실히 듣고 싶었다.
공작이 시선을 아래로 떨구었다.
“맞아요.”
“……네?”
“아까 그 뱀이 저였어요.”
넬리아의 입이 힘없이 벌어졌다.
‘이게 말이 되는 건가.’
아무리 판타지 세계관이라지만, 사람이 어떻게 뱀이 된단 말인가.
“……믿기 힘든 거 압니다.”
공작의 목소리가 미세하게 떨려왔다. 처음 보는 모습이었다.
그의 모습에서 진심을 읽었다. 애초에 이런 장난을 칠 이유도 없고.
“하지만, 정말 아까 그 뱀이 제 또 다른 모습입니다.”
넬리아의 입이 힘없이 벌어졌다. 절대 알아서는 안 되는 비밀을 알게 된 것 같았다.
“넬리아가 들고 온 저 약은 제가 뱀으로 변하는 걸 억제해 주죠.”
“그렇게 중요한 약을 왜 놓고 가신 거예요……!”
“비가 와서 깜빡 잊어 버렸습니다……. 중간에 뱀으로 변하는 바람에 다시 가지러 갈 수도 없었고요.”
그래서……. 그렇게 꾸준히 챙겨 먹었구나.
“그럼 체온이 낮은 것도……?”
하르트 공작이 천천히 고개를 끄덕였다.
“뱀의 체온은 사람보다 낮으니까요…….”
공작에게 의문을 가졌던 점이 하나둘 맞아갔다. 뒤편에 이런 이유가 있었을 줄이야.
“최근 시녀들을 몽땅 잘랐던 것도 공작님이 뱀으로 변하는 것과 연관이 있는 건가요?”
“맞습니다. 최근에 약이 잘 듣지 않아서 저택에 사람을 두는 게 불안하다고 생각해서 그런 거였죠.”
“그럼 하녀들이나 집사는 왜 그대로 둔 거예요……?”
“그들은 제 본가에서 보낸 사람이기에 이미 비밀을 알고 있어서 상관없습니다. 오랫동안 저희 집안을 모셔왔던 충복이기도 하고요.”
어쩐지……. 보통 하녀들과 달리 하나같이 훈련을 잘 받은 느낌이 들었다. 하르트 영지에서 보낸 일류 고용인들이었군.
넬리아는 톤이 공작에 대해서 유독 말을 아끼는 이유를 조금은 알 거 같았다.
“공작가 사람들은 이미 공작님의 비밀을 알고 있군요…….”
하르트 공작의 시선이 창밖을 향했다.
“네, 이건 오래된 하르트 가문의 저주니까요.”
넬리아가 눈을 끔뻑거렸다.
“저주요……?”
사람이 뱀이 된다는 게 물론 좋은 일이 아니겠지만, 생각보다 단어의 무게가 무거웠다.
“하르트 공작가의 가주는 대대로 뱀이 되는 저주에 걸려왔습니다.”
공작이 힘없이 웃었다.
“이번엔 그 저주의 주인공이 저고요.”
“그런…….”
악역이라는 걸 감안해도 하르트 공작의 이야기는 비극적이었다. 사정없는 사람이 어디 있겠냐마는, 사람이 뱀이 되다니.
다행히 오랜 시간 동안 약에 의지해 사람의 모습으로 생활할 수 있었던 모양이지만…….
넬리아의 시선이 하르트 공작의 얼굴에 닿았다.
“약을 먹어도 이제 뱀으로 돌아가는 걸 막을 수 없는 건가요……?”
공작이 고개를 숙이자, 그의 은색 머리카락이 축 처져 눈을 가렸다.
“아직 그 정도는 아니지만, 머지않아…….”
제 일도 아닌데 넬리아의 손바닥에 땀이 났다.
그러다 문득 하르트 공작이 갑자기 사람으로 변했던 게 생각났다.
“아까는 그럼 어떻게 사람으로 돌아온 거예요……?”
분명 약병은 제 손에 있었다.
즉, 약을 먹지 않았는데 사람으로 돌아왔단 소리다.
“저도 잘 모르겠습니다.”
공작이 고개를 들었다.
“그저 넬리아가 넘어지려는 걸 보고, 도와줘야 한다는 생각에…….”
고작 그런 이유로 돌아왔단 말인가.
‘마치, 내 덕분에 사람으로 돌아왔다는 것처럼.’
넬리아가 미간을 찌푸리고 있는데, 공작과 눈이 마주쳤다.
“…….”
“…….”
뭐지, 이 불안한 느낌은…….
“넬리아.”
공작이 낮은 목소리로 넬리아를 불렀다.
마주한 눈동자에는 묘한 흥분이 녹아 있었다. 넬리아는 그 이유를 알 것 같아, 순간 뒷걸음쳤다.
“아니에요, 공작님.”
“맞아요. 넬리아 덕분에 제가 사람으로 돌아온 거예요.”
왜 얘기가 그렇게 되는데!
넬리아는 지금 이 상황이 몹시 부담스러웠다.
“원래 약 없이 사람의 모습으로 돌아오려면 꼬박 하루가 걸려요. 그런데 이번엔 몇 시간 만에 돌아왔는걸요.”
“……우연일 수도 있잖아요.”
“아니요. 저는 제 몸을 잘 알아요.”
공작이 너무 단호해서 뭐라고 할 말이 없었다.
“아…….”
넬리아가 난감한 듯 눈동자를 이리저리 굴리고 있는데, 하르트 공작의 풀 죽은 목소리가 들려왔다.
“……죄송해요. 제가 넬리아를 불편하게 했군요.”
그의 표정이 어쩐지 처연해 보였다.
“뱀으로 변하는 인간이라니……. 당연히 기분 나쁘고 싫을 텐데.”
뭘 또 그렇게까지…….
***
뭘 또 그렇게까지…….
당황한 넬리아가 서둘러 부정했다.
“안 그래요……! 조금 놀라긴 했지만, 기분 나쁘고 싫은 정도는 절대 아니에요.”
공작이 느릿하게 눈을 깜빡였다.
“……정말이요?”
“네……. 뱀을 처음 봐서 신기하긴 했지만, 제법 귀엽기도 했고…… 그런 뱀이라면…….”
넬리아가 미안한 마음에 주절주절 말을 늘어놨다. 공작의 눈동자에 다시 기대감이 차올랐다.
“그건…… 제가 징그럽지 않다는 말씀이시죠?”
“다, 당연하죠!”
하르트 공작이 미소를 지었다.
공작의 입가에 매력적으로 휘어진 입꼬리를 본 넬리아는 순간 자신이 실수했다는 생각이 들었지만, 이미 물은 엎질러진 후였다.
“그럼…… 염치없지만, 한 가지 부탁을 드려도 될까요?”
“……뭔데요?”
이 기회주의자. 하여간 작은 말도 절대 놓치지 않는다.
“넬리아가 이 저택에 밤낮으로 머물러 줬으면 좋겠습니다.”
넬리아가 후다닥 멀어졌다.
“또 그 소리세요?!”
“이번엔 상황이 조금 다른걸요. 넬리아에게서 이 저주를 풀 수 있을지도 모른다는 희망을 봤어요.”
하르트 공작이 침대에서 일어나 조심스레 다가왔다.
그의 지독히도 아름다운 얼굴이 오늘따라 애절해 보여 요상한 분위기를 자아냈다.
“이번에 제가 사람으로 돌아갔던 게 우연일 수도 있지만, 넬리아를 옆에 두고 시험해 보고 싶어요.”
“…….”
넬리아는 뒤에 커다란 벽이 있는 것 같은 착각이 들었다. 그의 부탁으로부터 도망갈 구석이 없었다.
“……넬리아.”
“그, 그래도…… 역시 힘들거…….”
넬리아가 애써 거절하려는데, 하르트 공작이 ‘으윽……!’ 소리를 내며 갑자기 주저앉았다.
“괜찮으세요, 공작님!”
넬리아가 재빨리 따라 앉으며 물었다. 공작이 자신의 발을 내려다봤다.
“아까 넬리아가 넘어지는 걸 보고 무리하게 움직였더니 발에 무리가 갔나 보군요.”
구해 준 건 고맙다만, 이런 상황에서 언급할 줄이야.
‘그놈의 발…….’
넬리아의 눈썹이 꿈틀거렸다.
공작이 발을 매만지며 힘없는 목소리로 말했다.
“넬리아가 정 원하지 않는다면 어쩔 수 없지요.”
그동안 착각했던 게 있었다.
여태 하르트 공작이 여우라고 생각했는데, 그는 뼛속까지 뱀이었다. 이브를 유혹했던 낙원의 뱀처럼, 사람의 마음을 어떻게 움직이는지 안다.
“죄송합니다. 이런 부탁을 해서…….”
공작이 포기하듯 말하며 몸을 일으키려 하자, 넬리아가 그의 소맷자락을 쥐어 행동을 저지했다.
“넬리아……?”
“오래는 못 도와드려요.”
넬리아의 허락에 하르트 공작이 눈을 크게 떴다.
“그 말은…….”
“제가 여기서 머무는 동안, 공작님이 왜 제 손길에 사람으로 돌아왔는지 같이 알아봐요.”
사실 넬리아는 제 손길에 사람으로 돌아왔다는 공작의 말을 섣불리 믿지 않았다. 고작 한 번 일어난 일로 확신할 수 없는 일이었다.
그러나 그의 제안을 받아들인 이유는, 그가 다친 발을 볼모로 죄책감을 부추기는 것 말고도, 아까 봤던 공작의 어두운 표정 때문이었다.
늘상 온화한 미소를 걸고 있던 공작이 저주에 대해 털어놓으며 그런 모습을 보였던 건 꽤 충격으로 다가왔다.
‘나도 참……. 마음이 약하단 말이지.’
공작이 넬리아를 껴안았다.
　
　
“넬리아……! 고마워요!”
놀란 넬리아가 하르트 공작의 가슴을 밀어냈다. 그러자 하르트 공작이 순순히 물러났다.
“죄송합니다. 너무 기뻐서 그만.”
전혀 죄송하지 않은 얼굴이었다. 만족스럽게 웃고 있는 얼굴은 먹이를 막 만족스럽게 먹은 포식자 같았다.
넬리아는 기분 좋아 보이는 하르트 공작을 보며 생각했다.
‘나……. 이 선택 잘한 거 맞겠지?’
그리고 그날. 또 하나, 넬리아는 충격적인 사실을 알게 되었다.
“넬리아, 고백할 게 하나 더 있습니다.”
오늘은 이미 충격 한계치에 다다랐는데, 뭐가 더 남았다는 건지.
공작이 머뭇거리며 입을 열었다.
“파티 날, 제가 도와주신 것에 대한 보답이라고 했던 거 기억나십니까?”
기억이 나는 것도 같았다.
공작이 끊어진 목걸이 사건으로부터 구해 준 뒤, 그에게 왜 도와줬냐고 물었었다.
공작은 이렇게 답했었다.
‘저번에 절 도와주신 것에 대한 보답입니다.’
　
그때는 자신이 뭘 도와줬다는 건지 몹시 궁금했는데, 이런저런 일이 겹치는 바람에 잊고 있었다.
“네, 기억나요.”
넬리아가 대답하자, 공작이 가볍게 웃었다.
“이제야 말하는 거지만, 넬리아는 뱀으로 변했던 저를 구해 줬던 적이 있습니다.”
“네……?”
넬리아는 놀라지 않을 수 없었다. 이런 희귀한 은색의 뱀을 봤다면 분명 기억했을 텐데…….
“베이커리 앞, 자루 안에 든 정체 모를 동물을 도와준 적이 있었죠?”
“……설마.”
“맞아요. 그게 저였습니다.”
넬리아는 숨을 삼켰다.
“넬리아가 아니었다면, 무척 곤란했을 거예요.”
소름 돋는 인연이었다. 그날 구해 줬던 야생동물이 공작이었다니……!
“왜 그런 곳에서 뱀으로 변해 있었던 거예요……!”
“뭐……. 어쩌다 보니.”
공작이 눈을 슬며시 아래로 떨구며 얼버무렸다. 그러다 넬리아의 손을 덜컥 잡았다.
“그건 중요한 게 아닙니다.”
“그럼 뭐가…….”
공작이 눈을 맞추며 예쁘게 웃었다.
“그때부터 넬리아와의 끊어질 수 없는 인연이 시작됐다는 거죠.”
“…….”
“안 그래요, 넬리아?”
아, 넬리아는 이쯤 되니 부정할 수 없을 거 같았다.
의식하지 못했던 순간부터, 이 남자와 아주 깊숙이 엮여 버렸다는 걸.
* * *
하르트 공작은 넬리아가 나가고 고요해진 방 안을 둘러봤다.
언제 무슨 일이 있었느냐고 할 만큼 적막해진 공간은 익숙한 풍경이었다.
그러나 이 익숙했던 적막한 분위기는 넬리아가 오고 나서부터 묘하게 생기를 띠었다.
저택 전체가 그랬다. 오로지 한 사람의 영향만으로도 이 넓은 저택이 꽤 다채로워진 것만 같은 착각이 들었다. 
넬리아는 퍼석한 공간에 생기와 활력을 불어넣어 주었고, 동시에 온기를 가져다주었다.
넬리아를 보고 있으면 가슴 한구석이 따스해지는 기분이었다.
그리고 하르트 공작은 깨달았다. 자신의 선택이 틀리지 않았음을.
처음에 넬리아에 대한 감정은 그저 호기심이었다. 하지만 점차 그 호기심은 관심으로 변했고, 다음은 기대가 되었다.
저런 사람이라면 자신을 이해해 주지 않을까, 하고 말이다.
넬리아는 그런 염치없는 기대에 반응해 주었다.
결국 자신이 뱀이 된 모습을 보고도, 옆에 머물러 주겠다고 했으니.
소리를 지르며 도망가지 않을지, 자신을 혐오 어린 시선으로 쳐다보지 않을지, 숱하게 했던 걱정들이 무색하게 넬리아는 너무나도 덤덤하게 자신을 마주했다.
넬리아는 모를 거다. 그 사실만으로도 엄청난 위로가 되었다는 것을.
가슴 깊은 곳에 피어오른 온기는 아주 어릴 때 느껴 본 이후로 오랜만이었다.
마음이 따뜻해진다는 게, 날 서 있던 신경이 느슨해진다는 게 이런 기분이었지.
차가운 피부에 마음조차 얼어붙은 지 오래였는데.
그래서 욕심이 났다. 오랜만에 느낀 따스함이 너무나 아늑하고 포근해서, 결코 놓치고 싶지 않았다.
어둠이 내려앉은 창밖을 내다보는 그의 입가에 옅은 미소가 걸려 있었다.
* * *
공작의 부탁을 들어주기로 했으니, 공작저에 머물러야 했다.
집으로 돌아온 넬리아는 이 사실을 가족들에게 알렸다.
“저……. 공작님의 저택에 아예 들어가려고 해요.”
챙그랑-. 
부모님의 스푼이 식탁에 부딪히며 요란한 소리를 냈다. 레이튼도 잔뜩 인상을 찌푸리며 시선을 돌렸다.
그리고 지옥의 주둥아리를 열었다.
“그게 뭔 소리야. 네가 하르트 공작님 저택에 눌러앉겠다고?”
“눌러앉는 게 아니라, 머무는 거야.”
“그러니까 멀쩡한 집 두고 왜 공작님 저택에 머무냐고.”
레이튼이 어이없다는 듯 물었다. 거기에 릴리가 말을 얹었다.
“그래, 넬리아. 갑자기 그게 무슨 소리니.”
넬리아가 준비했던 이유를 읊었다.
“거동이 불편하셔서 제가 저택에서 머물면 좋을 것 같대요.”
“공작님께서 요즘 황궁에도 전혀 가지 못하고 있다는 얘기를 듣긴 들었는데……. 그 정도란 말이니?”
“네.”
릴리가 떨어뜨렸던 스푼을 다시 주워 접시 옆에 가지런히 두었다.
“하르트 공작님에게 보탬이 되는 건 좋지만, 조금 걱정이긴 하구나.”
“그래. 괜히 소문나면 넬리아 네 혼삿길이 아예 막혀 버릴지도 모르는데…….”
숀의 얼굴에 근심이 어렸다.
제국의 존경을 받는 하르트 공작의 곁에서 일하는 건 분명 영광스러운 일이었지만, 그의 저택에서 아예 머무는 건 또 다른 얘기이긴 했다.
“뭘 걱정해요, 공작님이 남색가라는 소문이 자자한데.”
레이튼이 별거 아니라는 듯 손을 휘휘 저었다.
“그보다 저는 저 계집애가 사고라도 치지 않을까 걱정이네요.”
넬리아가 레이튼을 노려봤다.
‘누가 누굴 걱정해……!’
그러나 넬리아는 소문에 대해 공작에게 확신을 받았기에, 걱정하지 않았다.
‘넬리아. 말씀드렸다시피 저택의 고용인들은 오랫동안 하르트 가를 모셔온 만큼, 입이 아주 무겁습니다. 절대 넬리아가 걱정하는 그런 소문이 날 리는 없으니 걱정 마세요.’
　
넬리아는 공작이 했던 말을 가족들에게 축약해서 읊었다.
“고용인들 입단속만 잘 시키면 소문나는 일 없을 거예요.”
“그래……. 뭐 그렇긴 하지.”
숀이 고개를 끄덕이며 수긍했다.
넬리아는 부모님을 안심시키려 말을 더했다.
“공작님은 좋은 분이세요. 그런 공작님이 지금 얼마나 힘들어하시는지……. 차마 부탁을 외면하기가 어렵더라고요. 그래서 제가 할 수 있는 최대한 공작님을 돕고 싶어요.”
릴리와 숀은 처음으로 적극적인 넬리아의 모습에 근심을 거둔 거 같았다.
“릴리, 넬리아가 이렇게까지 말하는데 우리가 이해해 줘야지.”
“네, 그렇네요. 넬리아, 그래도 너무 무리하지는 말렴.”
훈훈한 분위기로 얘기를 잘 마무리 짓고, 식사 자리가 평화롭게 끝났다. 
부모님은 저녁에 파티가 있다며 먼저 일어났다. 넬리아도 이어서 일어나려 하는데 레이튼의 목소리가 발걸음을 붙잡았다.
“야.”
이름이 있음에도 레이튼은 자신을 ‘야’라고 자주 불렀다. 
사람이 뱀이 되는 판타지 세계였음에도 이럴 때만 현실감이 넘쳤다.
“뭐.”
“내가 저번에 하르트 공작님 비밀 안다고 했잖아.”
“근데?”
“내가 오빠로서 그냥 알려줄게.”
레이튼이 선심 쓰듯 말했다.
그는 최근 기분이 좋아 보였다. 한동안 카를로스 황태자의 후환이 두려워 걱정하는 것 같더니, 이제 안정권에 들어섰다고 생각하는 모양이었다.
“관심 없어.”
“어허. 말해줄 때 그냥 들어.”
넬리아가 인상을 찡그렸다. 레이튼은 궁금하지도 않은데 멋대로 입을 나불거렸다.
“하르트 공작님이 사람들 몰래 은밀히 복용하는 약이 있다고 하더라?”
넬리아가 순간 헛바람을 뱉었다. 마침 오늘 그 약의 정체를 알았기 때문이었다.
레이튼이 어떤 헛소리를 하나 들어나 보자 해서 넬리아가 가만히 고개를 끄덕였다.
“그래서, 그게 뭔데?”
“글쎄 그 약의 정체가…….”
레이튼이 가까이 오라는 듯 손을 흔들었다. 넬리아가 고개를 숙였다.
이미 정답을 알고 있지만, 사람들은 어떻게 알고 있는지 궁금했다.
“활력제.”
“……활력제?”
넬리아가 고개를 갸웃거렸다. 그러자 레이튼이 답답하다는 듯 버럭 소리쳤다.
“으휴. 넌 왜 이렇게 말을 한 번에 못 알아듣냐. 활력제 말이야, 뜨거운 밤을 보내게 하는 약!”
“……뭐?”
새삼 하르트 공작이 불쌍하다는 생각이 들었다.
남색가라는 소문에, 활력제를 마신다는 소문까지.
넬리아가 아니라는 듯, 미간을 찌푸렸다.
“말도 안 돼.”
“말이 안 되는 건 모르는 거지. 공작님이 너 같은 애한테 관심을 두진 않겠지만, 혹시나 해서 말해주는 거니까 감사한 줄 알아.”
레이튼의 생색에 넬리아는 어이가 없었다.
“됐다, 나 먼저 방에 간다.”
새삼 알게 된 건데, 하르트 공작의 저택에 머물면 좋은 점이 있었다.
“야, 공작님한테는 절대 아는 척하면 안 된다!”
바로 레이튼을 안 볼 수 있다는 것이다.
저 멍청이를 안 볼 생각을 하니, 마음이 다 편해지는 것 같았다.
* * *
넬리아는 오늘 일찍 눈을 떴다. 하르트 공작의 저택으로 이사하는 날이기 때문이었다.
‘넬리아는 몸만 오면 됩니다.’
　
분명 하르트 공작이 그렇게 말했지만, 어떻게 아무것도 안 들고 간단 말인가.
넬리아가 마차 뒤 칸에 짐을 꾹꾹 눌러 담고 마차에 올랐다. 하르트 공작의 저택에 도착하자, 집사 톤이 마중 나와 있었다.
마차가 멈춰 서자, 톤이 문을 열고 손을 뻗었다.
“감사해요.”
넬리아가 고개를 숙이고 그의 손을 잡고 마차에서 내려왔다. 왜인지 모르겠지만, 단지 시녀였을 때와는 확연히 다른 대우였다.
“공작님께 얘기 들었습니다. 오늘부터 저택에 머무신다고요.”
“……네.”
“따라오시죠. 쓰실 방을 안내해드리겠습니다.”
톤이 앞서서 척척 걸어갔다.
“공작님은 오늘 아침 급한 회의가 있어서 황궁에 가셨습니다.”
약이 잘 듣지 않는다고 했는데……. 넬리아는 문득 하르트 공작이 난감한 일을 겪지 않을까 걱정됐다.
“……괜찮을까요?”
“그건 공작님이 판단하실 겁니다.”
톤은 오늘도 어김없이 로봇 같았다.
넬리아가 톤의 흐트러진 모습을 찾기 위해 노력하며 그를 따라 걸었다.
‘어디까지 가는 거야.’
톤은 계단을 타고 계속해서 올라갔다. 이윽고, 하녀들이 머문다고 했던 3층을 지났다.
‘4층……?’
여기는 하르트 공작의 방만 있는 걸로 아는데…….
“이곳이 넬리아 님의 방입니다.”
혹시나 했는데, 역시나 자신의 방은 하르트 공작의 바로 옆방이었다.
“왜…… 제 방만 여기죠? 저는 하녀들과 3층을 써도 좋은데…….”
“공작님의 명령입니다.”
예……. 그러시겠죠.
넬리아가 포기하듯 문을 열었다.
눈이 휘둥그레질 만큼 호화로운 방의 풍경에 불만이 싸악 가셨다.
‘와…….’
하루 만에 준비된 방이라고 하기에 너무나도 완벽했다.
나름 백작가의 여식으로 풍요롭게 지냈다고 생각했는데, 여기에는 비할 바가 안 됐다.
“혹시 필요하신 게 있다면 언제든지 말해 주십시오.”
여기에 필요한 게 더 있을 리가.
고풍스러운 화장대, 보드라워 보이는 카펫, 하늘거리는 커튼, 캐노피가 달린 화려한 침대까지.
그런데…….
‘어라?’
넬리아의 눈이 침대에 고정됐다.
‘침대는 왜 저렇게 크지……?’
이것도 사치 중 하나인가?
백작가에서 보던 싱글침대가 아니었다. 침대는 세 명이 굴러도 될 것 같은 킹사이즈였다.
그러나 넬리아는 곧 이 호화로운 침대를 받아들였다.
운동장만 한 침대가 신기하긴 하나, 나쁜 일은 아니었다. 이렇게 공주 같은 생활을 또 어디서 누릴까.
넬리아가 이번엔 옷장에 걸어가 문을 벌컥 열었다. 역시나 옷장에는 옷이 한가득 들어 있었다.
마치 자신이 올 걸 미리 준비해 왔던 것처럼.
***
‘그럴 리가 없지.’
요즘 별일을 다 겪다 보니, 경계심이 지나치게 많아졌다. 고개를 저으며 옷장 문을 닫았다.
넬리아는 방 안을 좀 더 훑다가 침대에 털썩 앉았다.
침대의 스프링이 부드럽게 튀었다. 역시 어느 것 하나 좋지 않은 게 없다.
이렇게 압도적인 부를 자랑하는 건 하르트 공작가가 오랜 전통을 자랑하는 유서 깊은 가문이어서다.
대대로 머리가 좋고 훌륭한 인재가 집안을 이끌어왔으니, 그들이 제국에 이룬 업적은 말로 다 할 수 없을 정도였다.
그런데 특이한 점이 있다면, 그렇게 중요하고 큰 가문인데도 가신 가문조차 하나 없었다.
현재 공작령을 관리하는 사람도 하르트 공작의 어머니 한 명뿐인 거로 알고 있고.
넬리아는 이 모든 일의 배경이 하르트 공작가의 저주 때문이라는 걸 비로소 어제 알게 됐다.
비밀을 알게 되자 마음이 무거워졌다.
머리가 무거워진 넬리아는 침대에 몸을 뉘었다.
‘하르트 공작가는 어쩌다 저주에 걸렸을까.’
이렇게 잘난 하르트 공작가인데 말이야. 도대체 무슨 잘못을 저질렀길래.
아무리 악역이라지만 참 기구한 운명이었다.
아버지는 현 황제의 손에 죽었고, 뱀으로 변하는 저주까지 짊어지고 있으니.
그리고 흑막만큼은 아니지만, 여기 불쌍한 사람이 하나 더 있었다.
‘바로, 나.’
왜 조연인 내가 흑막과 엮여 버려서는.
인간적인 도리로서 그가 저주를 푸는 데 도움이 된다면 도와주고 싶지만, 사실 하르트 공작이 너무 헛된 기대를 품은 것 같아 부담스러웠다.
이번에 그가 왜 사람으로 돌아온 것인지 모르겠으나, 분명 우연일 테다.
자신에게 그런 능력이 있을 리가 없었다.
‘다 필요 없고 발이나 빨리 나았으면 좋겠는데.’
그놈의 발은 도대체 언제 나을지.
공작은 다쳤던 발등이 생각보다 빨리 호전됐다며, 조만간 의원을 만나보겠다고 했었다. 그러니 아마 오늘이나 내일쯤 의원을 들르지 않을까.
의원은 분명 이제 붕대를 풀어도 된다고 할 거다. 공작은 최근 혼자서도 잘 걸어 다녔다.
어제 본 바에 의하면 공작의 몸은 지나칠 정도로 건장……하기도 했고.
일단은 공작저에 머물면서 공작이 사람의 모습으로 되돌아간 이유에 대해 같이 알아가 보겠다고 했으니 발이 낫는다고 집에 돌아가는 건 아니었다. 하지만 발이라도 다 나으면 마음이 훨씬 편할 것이다.
쓸데없이 그와 스킨십하는 일도 줄어들 거고.
‘근데…… 이 베개 완전 포근하네.’
부드러운 베개에 머리를 올리고 있으니, 눈이 슬슬 감겨 왔다. 지나치게 훌륭한 침대의 부작용이었다.
몸이 아늑한 늪에 감기듯 서서히 가라앉는 것만 같았다.
‘자면 안 되는데…….’
하면서도 눈꺼풀이 속절없이 감겼다.
이윽고 넬리아는 수마에게 이끌려 깊은 잠에 빠져들었다.
* * *
넬리아는 꿈을 꿨다.
눈을 뜨자 드넓은 들판에 서 있었다.
눈앞에는 뱀이 보였다. 사람의 몇 배는 되는 거대한 뱀이었다.
뱀은 하르트 공작처럼 은색 비늘에 은색 눈동자를 한 신기한 외형을 가졌다.
넬리아는 단번에 느꼈다.
뱀은 신수였다. 엄청난 위압감과 함께 영험함이 뿜어져 나왔다.
이 세계에 괴수가 있다는 얘기는 들었지만, 신수도 존재할 줄은 몰랐다.
‘드래곤도 존재하는 세계긴 하지만…….’
신수는 또 완전 다른 느낌이었다.
뱀은 우아하게 상체를 세우고, 자신을 내려다봤다.
뱀이 마음먹고 공격하면 순식간에 자신을 먹어치우리라는 걸 아는데, 이상하게 겁나지 않았다.
[넬리아.]
뱀이 자신의 이름을 불렀다.
목소리가 익숙했다.
“하르트 공작님……?”
뱀은 동물이기에 표정을 읽을 수 없었지만, 살며시 웃는 것 같은 착각이 들었다.
넬리아가 입을 벌리고 눈을 깜빡였다.
‘이 신수가 하르트 공작이라고?’
　
　
하르트 공작은 분명 작고 어설픈 뱀이었는데……!
[눈치챘군요.]
하르트 공작이 스르르 기어와 넬리아의 주위를 휘감았다.
[어쩐지 당신 앞에서는 마음이 평화로워지는 느낌이에요.]
넬리아가 손을 뻗어 하르트 공작을 쓰다듬었다.
“공작님…….”
왤까. 지금 이 순간이 너무 편안하면서도 안타까웠다. 울컥 치미는 이중적인 감정의 원인은 알 수 없었다.
공작의 고요한 눈동자 사이에 비친 슬픔 때문일까.
그때였다.
우르르 쾅-!
마른하늘이 커다란 굉음과 함께 번쩍거렸다.
‘번개?’
넬리아가 손을 거두고 주변을 둘러봤다. 맑았던 하늘에 먹구름이 드리우고 있었다.
하늘은 순식간에 어두워졌다. 곧 번개와 함께 비가 내릴 거 같았다.
‘하르트 공작은 비 내리는 걸 싫어하는데.’
심상치 않은 기운에 하르트 공작을 바라봤다. 하르트 공작이 멍해 보였다.
“공작님……?”
조용히 부르자, 가만히 있던 뱀이 큰 소리로 울었다.
괴로운 것처럼.
뱀의 상체가 이리저리 요동쳤다. 거대한 뱀이 몸을 격렬하게 움직이자 매우 위협적이었다.
한낱 인간인 자신은 휙 날아가 버릴 것 같았다. 넬리아가 그를 진정시키기 위해, 서둘러 그의 목쯤 되는 부위를 잡았다.
“공작님……! 정신 차리세요!”
그러나 하르트 공작은 이성을 잃은 것처럼 움직임을 멈추지 않았다.
넬리아는 뱀의 머리에 매달려 이리저리 날아다녔다.
현실이었으면 벌써 휙 하고 날아갔을 텐데, 꿈이라 그런지 꼭 매달려 있었다.
“넬리아.”
그때 부드러운 목소리가 귓가에 닿았다.
폭주하던 하르트 공작이 정신을 차린 건가?
“그렇게 꽉 안고 있으면……. 저도 참기가 힘든데.”
이게 무슨 말이람.
넬리아는 어쩐지 꿈속이랑 목소리가 동떨어진 느낌을 받았다. 
그러자 어느새 드넓은 들판은 사라지고 사람인 하르트 공작이 보였다.
“진짜 공작님……?”
“저는 언제나 진짜입니다.”
하르트 공작이 웃었다. 그러자 공작의 속눈썹이 미세하게 떨리는 게 보였다.
넬리아는 그제야 깨달았다.
그와 너무 가까이 있다는 것을.
거기다 자신이 하르트 공작의 목에 손을 감고 있었다.
마치 끌어당기듯이.
뱀의 목을 꽉 잡고 안 놓는다는 게, 실제 하르트 공작의 목을 잡고 있었나 보다.
얼굴에 열이 올랐다.
‘이게 무슨 추태야.’
넬리아가 감고 있던 팔을 풀고 하르트 공작에게서 멀어지려 했다.
“죄송해요, 꿈을 꾸다가 그만…….”
그런데 하르트 공작의 손이 단단히 자신의 허리를 감싸고 있어 멀어질 수가 없었다.
“고, 공작님……?”
“넬리아의 몸이 따뜻해서 놓아 주고 싶지 않아요.”
공작이 어린애처럼 목덜미에 얼굴을 비볐다. 강도 높은 스킨십에 넬리아의 심장이 쿵쿵 뛰어왔다.
“넬리아가 떨어지면 추워요.”
“그, 그럼 제가 톤에게 말해서 난로를 열어 달라고 할게요.”
비가 와서 평소보다 날씨가 쌀쌀하긴 하나, 추울 정도는 아니었다. 하지만 하르트 공작의 몸 온도가 낮아 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다.
공작에게서 서늘한 기운이 뿜어져 나왔다.
덕분에 대리석에 붙어 있는 것 마냥, 열이 올랐던 피부가 시원했다.
멀어지려 할수록 하르트 공작이 더욱 깊이 껴안았다. 옴짝달싹 못 하게.
“톤은 필요 없어요. 그냥 이대로 있으면 몸이 따뜻해질 거 같아요.”
투정 어린 말투였다.
그러나 곧 넬리아는 정신을 차렸다.
그래도 이건 아니었다.
아무런 관계도 없는 남녀가 이렇게 붙어 있는 건!
넬리아가 공작의 가슴팍을 살살 밀어냈다. 드디어 하르트 공작과 제 몸 사이에 공간이 생겼다.
덕분에 하르트 공작의 얼굴도 조금 더 명확히 보였다. 그의 얼굴엔 얼핏 불만이 서렸다.
“추우면 옷을 더 껴입으시든지, 난로에 불을 지피시든지 하세요.”
넬리아는 단호한 목소리로 공작을 타일렀다. 그러자 공작이 어쩔 수 없다는 듯 몸을 일으켰다.
“후우, 넬리아는 정말 쌀쌀맞다니까요.”
공작의 한탄에 넬리아가 순간 발끈했다.
“쌀쌀맞다니요! 저는 공작님과 지나치게 가까이 있는 게 불편해서……!”
“하지만 넬리아가 먼저 저를 껴안았는 걸요.”
당황한 넬리아가 허둥거렸다.
“그건, 꿈 때문에 그런 거예요……!”
“무슨 꿈이요? 설마 다른 남자가 나온 건 아니겠죠?”
묻는 하르트 공작의 목소리가 낮았다.
“아니요, 공작님이었어요. 그런데 거대한 뱀으로 나왔어요.”
공작의 눈매가 굳었다.
“……거대한 뱀이요?”
“네. 처음에는 온순했는데, 갑자기 괴로운 것처럼 몸부림을 치더라고요.”
“그래서요……?”
넬리아가 심각해 보이는 하르트 공작의 눈치를 살피며 설명했다.
“그래서……. 그냥 목에 대롱대롱 매달려서 말렸죠.”
고작 꿈일 뿐인데, 하르트 공작은 실제로 일어나기라도 한 것처럼 심각해 보였다.
“공작님?”
넬리아가 조심스레 부르자, 그제야 하르트 공작이 어색하게 미소 지었다.
“죄송합니다. 잠깐 딴생각을 하느라.”
“네…….”
뭔가 이유가 있는 것 같아 보였지만, 넬리아는 더 묻지 않았다.
이 이상은 하르트 공작의 비밀을 감당할 자신이 없었다.
사람은 무슨 일이든 낄 때 끼고, 빠질 때 빠질 줄 알아야 한다.
넬리아는 서둘러 주제를 돌렸다.
“공작님, 황궁에 다녀오셨다면서요.”
“네, 오랫동안 자리를 비웠더니 한 번은 가야 할 일이 생기더군요.”
“황궁에서…… 별일은 없으셨죠?”
넬리아가 그의 안색을 살피며 물었다. 공작은 아무렇지 않은 얼굴로 대답했다.
“약을 먹으면 괜찮습니다.”
“아, 그렇죠……. 혹시나 해서 여쭤본 거였어요.”
이제 슬슬 일어나려던 넬리아는 지금 있는 곳이 제 방의 침대라는 걸 깨달았다.
넬리아는 아차 싶었다.
‘나……. 지금 일은 안 하고, 방 침대에 잠들어 있었잖아.’
누가 봐도 직무 태만이었다. 아무리 저택의 주인이 자리를 비웠다지만, 시녀인 자신이 방에서 잠을 자다니.
“그러고 보니, 넬리아.”
마침 공작의 딱딱한 목소리가 들려왔다.
넬리아는 이제 혼이 날 차례인가 보다 하며, 마음을 준비하며 고개를 들었다.
공작이 미간을 찌푸린 채 입을 열었다.
“침대가 너무 딱딱한 거 같군요. 분명 제가 제일 좋은 걸로 준비하라고 했는데.”
공작이 못마땅한 얼굴로 침대의 매트리스를 꾹꾹 눌렀다.
“그러니 넬리아가 금방 깨 버린 거겠죠.”
넬리아는 지금 이게 뭔 소리인가 싶었다.
“아니요, 공작님. 지금 매트리스가 중요한 게 아니잖아요.”
“네? 매트리스가 얼마나 중요한데요. 넬리아가 푹 잠들었다면 좀 더…….”
하르트 공작이 말을 하다 멈췄다.
‘좀 더……?’
흠흠 하며 하르트 공작이 시선을 돌렸다.
“아닙니다.”
넬리아는 그의 뒷말이 궁금했지만, 묻지 않았다. 아까 하던 말을 마저 해야 했다.
“공작님, 시녀인 제가 일은 하지 않고 방에서 잠들었는데 이렇게 그냥 넘어가시면 안 되죠.”
“넬리아가 잠시 쉰다고 세상이 어떻게 되지는 않아요.”
자신의 농땡이도 다정히 다독이는 하르트 공작의 태도는 되레 마음을 불편하게 했다.
어째 주인과 고용인의 입장이 바뀐 거 같았다.
“피곤하면 언제든지 쉬어도 좋아요.”
나긋한 목소리가 어깨를 주무르듯 긴장을 풀어 버린다.
가끔 드는 생각이지만, 그의 목소리에는 사람을 현혹하는 마법이 걸려 있는 것 같았다.
조용히 속삭일 때면, 자신도 모르게 고개를 끄덕거리게 되곤 했다.
“그리고……. 이제 발의 붕대도 풀어 버렸는걸요.”
최면에서 빠져나온 넬리아가 눈을 크게 떴다.
“붕대를 풀었다고요?”
“보세요, 여기.”
하르트 공작이 바짓단을 끌어 올리자, 붕대에 가려져 오랫동안 빛을 보지 못했던 피부가 보였다.
실로 감동적인 순간이었다.
드디어 족쇄 하나가 풀리는…….
“발등은 다 나았지만, 미세한 후유증이 남을 거라고 하더군요.”
“예……?”
후유증, 듣기만 했는데도 머리털이 삐쭉 서는 단어였다.
“걷거나 운동을 하는 데 무리는 없지만, 손상이 간 신경은 종종 아플 수 있으니, 염두에 두라고 했습니다.”
공작이 무심하게 발등을 매만지며 말했다.
넬리아는 자신의 머리라도 쥐어뜯고 싶은 기분이었다.
이럴 줄 알았으면, 그때 굽이 높은 구두를 절대 신지 않았을 텐데……! 파티의 디저트에 정신이 팔리지 않았어야 했는데……!
그나마 지금 상황에서 다행인 건 공작이 이 사실을 크게 부정적으로 받아들이지 않는다는 거였다.
넬리아가 공작의 발을 원망스럽게 바라보며 물었다.
“어떡하죠?”
공작이 어깨를 으쓱했다.
“뭐, 어쩔 수 없죠.”
그러다 생긋 웃었다.
“넬리아가 평생 옆에서 죗값을 다하는 수밖에.”
***
고아하게 웃는 얼굴과 살벌한 말의 내용은 도저히 매치가 안 됐다.
넬리아가 얼음처럼 굳어 있으니, 곧 공작이 푸웃 하고 웃음을 터트렸다.
“장난이에요.”
이 사람이 진짜……!
심란해 죽겠는데, 이 상황에서 장난이라니!
그러나 이러한 생각과 달리, 넬리아는 그의 말을 확실히 하고 싶었다.
“……죗값 다하라는 말, 정말 장난이죠?”
“그럼요. 별것도 아닌데요.”
태연한 목소리에 긴장이 풀리려던 찰나,
“단, 제가 발이 불편해서 부탁하면 언제든지 도와주셔야 해요.”
공작이 여유로운 미소를 띠며 말을 덧붙였다.
“언제든지요?”
“자주는 아닐 거예요.”
그 조건이 매우 모호했지만, 죄인으로서 따져 물을 수 있는 처지가 아니었다. 그래도 이제 그의 목발 노릇에서 해방된 것에 의의를 둬야지.
“그럼 이만 서재로 갈까요?”
하르트 공작이 넬리아에게 손을 내밀었다. 넬리아가 물끄러미 손을 내려다봤다.
그러자 공작이 아차, 하고 손을 거뒀다.
“죄송해요, 습관이 되는 바람에.”
“아니에요. 그럴 수 있죠.”
넬리아가 이해한다는 듯 무던하게 그를 위로했다.
그러나 넬리아는 알지 못했다.
발에 붕대를 감고 있을 때보다, 앞으로 그와 더 많은 일을 겪으리라는 것을.
　
* * *
넬리아가 서재의 제 자리에 앉았다.
공작이 붕대를 풀면 이 자리와 이별할 줄 알았는데, 하르트 공작의 비밀을 알게 되는 덕분에 유예기간이 아예 없어졌다.
‘빨리 공작이 뱀에서 사람으로 돌아왔던 이유에 대해서 알아내야겠네.’
그와 이별할 방법은 이거뿐이니.
마침 하르트 공작이 약을 먹고 있었다.
넬리아가 약을 먹는 하르트 공작을 물끄러미 바라봤다. 얼마나 오래 먹어왔으면, 물 없이도 커다란 약을 꿀꺽하고 삼켜 버렸다.
목울대가 울렁이며 약이 넘어갔다.
문득 그런 생각이 들었다.
‘저 약은 뭐로 만들었길래 저주를 막아 주는 걸까.’
판타지 세계라는 건 알지만, 정말 신기했다.
‘활력제 말이야, 뜨거운 밤을 보내게 하는 약!’
　
갑자기 레이튼이 했던 말이 떠올랐다.
공작은 본인이 이런 해괴한 소문에 시달리고 있다는 걸 알까. 역시 유명인도 아무나 하는 게 아니었다.
넬리아는 새삼 하르트 공작이 안쓰러워져, 슬쩍 이 소문에 대해 알려주기로 마음먹었다.
“공작님.”
넬리아가 부르자, 금방 고개가 움직였다.
“네?”
“그 약 말이에요. 혹시 어디서 만드는 거예요?”
우선은 약을 공급하는 사람이 그런 소문을 냈을 가능성이 가장 컸다.
“수도의 베르테르 농장 뒤에 가면, 하르트 공작가 전속 약제사가 있습니다. 오랫동안 그 약제사 집안이 저희 가문의 약을 담당해 왔죠.”
전속 약제사라고?
흠……. 그럼 약제사가 소문을 퍼뜨리진 않았을 거 같은데.
넬리아가 다음 질문을 던졌다.
“공작님이 약을 챙겨 먹는 걸 다른 사람이 본 적 있나요?”
“네……? 아무래도 그렇죠. 종종 다른 사람과 식사할 때가 있으니까요.”
“그때 사람들에게 그 약에 대해 이상한 말을 한 것도 아니고요?”
하르트 공작은 이 질문이 의아한 듯 잠시 가만히 있다가, 고개를 끄덕였다.
“물론이죠. 그런데 그런 질문을 하는 이유를 물어도 되겠습니까?”
넬리아는 고민했다.
‘사람들이 그 약을 활력제라고 오해하고 있어요.’라는 말을 최대한 어색하거나 불편하지 않게 하는 법을 말이다.
“어…… 음…… 그러니까, 그게…….”
넬리아의 눈동자가 허공을 헤맸다.
“그게?”
“사람들이 그 약을……. 이상하게 오해하고 있어요.”
공작이 고개를 비스듬히 했다.
“이 약을 말입니까?”
“네…….”
넬리아가 겨우 하르트 공작에게 시선을 맞췄다. 오늘따라 여우 같은 사람이 순진무구해 보여 심기를 어지럽혔다.
“그러니까, 그 약이…….”
꿀꺽. 
“활력제라고요.”
마른침을 삼키고 겨우 말할 수 있었다. 공작이 풋, 하고 웃었다.
힘들게 겨우 말해 줬더니, 힘 빠지는 반응이 돌아왔다.
“그 말을 왜 그렇게 어렵게 해요, 넬리아.”
“그거야…….”
민망한 얘기를 당사자 면전에 대고 말하는 건데, 뻔뻔하게 말하는 게 더 이상하지 않나……?
“이미 알고 있는 얘기입니다.”
넬리아가 고개를 번쩍 들었다.
아니, 뭐야?
“근데 해명할 생각 안 하셨어요?”
“어차피 호사가들이야 해명해도 금방 또 다른 얘기를 만들어낼 테니까요. 활력제라는 게 어느 정도 사실이기도 하고요.”
음……? 내가 잘못 들었나?
넬리아가 놀란 토끼처럼 눈을 크게 떴다. 잘못 들었다기에는 하르트 공작이 했던 말이 너무 또렷하게 뇌리에 박혔다.
“활력제인 게……. 사실이라고요?”
“네, 사실입니다.”
공작은 마치 종합비타민을 챙겨 먹는 사람처럼 당당했다. 
역시 아니 땐 굴뚝에 연기 안 난다더니……. 넬리아가 충격받은 얼굴로 하르트 공작을 바라봤다.
“그런 소문이 난 것도, 제가 베르테르 농장 뒤에 있는 약제사에게 약을 공급받기 때문이죠.”
“……약제사가 왜요?”
“그 약제사는 저희 전속이긴 하지만, 제조한 활력제만큼은 일반인들에게 팔고 있거든요.”
그래서 그런 소문이 난 거구나. 활력제를 주로 파는 사람한테 약을 공급받으니까.
아니, 잠깐. 다 필요 없고 그럼…….
“정말…… 그 변신 억제제가 활력제라는 말씀이세요?”
공작이 웃었다. 평소의 나긋한 웃음이 아니라, 묘하게 비웃는듯한 웃음이었다.
“정확히는 활력제 성분이 첨가되어 있죠.”
그럼 처음부터 그렇게 말했어야지!
그러나 하르트 공작은 다시 말에 반전을 줬다.
“하지만 활력제와 다르다고 하기도 어렵죠. 원리는 활력제처럼 몸에 활기를 넣어 변신을 억제하는 호르몬을 촉진하는 거니까요.”
“그 말뜻은…….”
“뭐, 매일 활력제 아닌 활력제를 먹고 있는 셈이네요.”
넬리아의 입이 힘없이 벌어졌다.
‘이 사람은 어떻게 된 게 부끄러움도 없나.’
어제 옷을 홀딱 벗고 있었을 때도 그렇고, 지금도…….
그래서 되레 당황스러운 건 이쪽이었다.
“어디 가서 그런 말 하시고 다니는 건 아니죠……?”
“당연하죠. 넬리아니까 하는 말입니다.”
넬리아니까 하는 말입니다……? 어감이 묘했다.
“저희는 비밀을 공유한 사이니까요.”
은밀한 얘기를 나누듯 작게 움직이는 입술이 지나치게 시선을 끌었다. 공작의 얼굴은 늘 지나치게 시선을 끌어, 가끔 그의 얼굴에 시선을 빼앗기면 정상적인 사고가 어려워졌다.
넬리아는 공작의 아름다운 얼굴에서 겨우 시선을 떼며 대답했다.
“예……. 그렇죠.”
공작의 말이 틀린 말도 아니었다.
원래 비밀은 유대감을 증진한다. 그래서 남을 험담하며 결속력을 다지는 건 흔하디흔한 방법이었다.
특히 하르트 공작처럼 누구에게도 말 못 할 비밀을 끙끙 앓고 있던 사람이라면 자신이 얼마나 친밀하게 느껴지겠는가.
“덕분에 밤낮으로 힘이 넘칩니다.”
공작이 턱을 괴고 지긋이 넬리아를 응시했다. 어딘가 야릇한 어감에 넬리아는 하르트 공작의 눈을 피했다.
“호기심이 풀렸다면, 이제 일할까요?”
나긋이 묻는 목소리에 넬리아는 빨개진 얼굴을 숨기고 고개를 끄덕였다.
공작의 옅은 웃음소리가 들리는 것 같은데 기분 탓이겠지.
아니, 기분 탓이어야만 했다.
* * *
펜을 쥔 넬리아의 손이 느리게 움직였다. 오늘따라 일이 빨리 끝났다.
공작은 정말 귀신같이 적당한 일을 주곤 했는데, 오늘은 유독 일이 적었다.
심심해진 넬리아가 턱을 괴고 펜을 휙휙 돌렸다. 그런데 문득 창문 밖에서 요란한 소리가 들려왔다.
정확히는 정원 쪽에서.
요란한 소리 대부분은 집사 톤의 목소리였다.
“갑자기 무슨 일로……!”
당황한 톤은 클린트 후작을 만났을 때를 제외하고 처음이었다.
넬리아가 호기심에 슬쩍 몸을 일으켜 창문 밖을 바라봤다. 거대한 마차가 정문 밖에 서 있었다.
그런데…….
‘저건 회색 드래곤 문양이잖아.’
안드리안 제국의 심볼. 황실에서만 쓸 수 있다는 표식.
황실에서 누가 온 모양인데.
그리고 마부와 얘기를 나누고 있는 톤은 목소리뿐만 아니라, 표정에까지 당혹감이 가득했다.
보아하니 저 손님은 약속하고 방문한 게 아닌 것 같았다.
‘그래도 그렇지. 도대체 누가 왔길래, 저렇게 당황하는 거야?’
넬리아가 하르트 공작을 힐끗 봤다.
일에 몰두했는지, 그는 이 상황을 모르는 것 같았다. 넬리아는 다시 창문 밖으로 시선을 돌렸다.
마차 문이 쾅- 하고 열렸다. 멀리서 지켜보는 건데도, 문이 신경질적으로 열렸다는 걸 알 수 있었다.
그리고 훤칠한 키를 가진 남자가 마차에서 내렸다. 이 요란한 소동의 주인공을 확인하자 넬리아의 눈은 커질 수밖에 없었다.
잿빛 머리카락에 하르트 공작만큼이나 출중한 외모를 자랑하는 그는 분명, 카를로스 황태자였다.
‘카, 카를로스가 여긴 왜……!’
넬리아는 우선 이 상황을 하르트 공작에게 알려야겠다고 생각했다.
“공작님……! 손님이 오신 거 같은데요!”
그제야 공작이 움직이던 펜을 멈추고 넬리아를 올려다봤다.
“누구 말입니까?”
“……직접 보시겠어요?”
하르트 공작이 의아한 표정을 짓다가 자리에서 일어났다. 의자가 드르륵 하는 소리와 함께 밀려났다.
그리고 공작이 창가에 다가가 밖을 내다봤다.
“…….”
공작의 얼굴이 미세하게 굳어졌다. 역시 카를로스는 초대하지 않은 손님이었던 모양이다.
아직 원작 속 이야기가 많이 진전되지 않아, 지금 하르트 공작이 카를로스를 어떻게 생각하는지는 잘 모른다.
그러나 미래를 아는 넬리아는 둘의 관계를 감히 예언할 수 있었다.
하르트 공작과 카를로스는 물과 기름이었다. 절대 섞이지 못하고 서로를 이해하지 못했다.
하르트 공작이 늘 자신의 마음과 속내를 꽁꽁 감춰 버린다면, 반대로 카를로스는 솔직하고 직설적이었다.
그래서 어울리려야, 어울릴 수 없었다. 둘의 말은 개와 고양이의 언어처럼 너무나도 다르니까.
무엇보다 하르트 공작은 황제를 증오했다.
그 감정이 황제의 아들인 카를로스에게까지 이어지는지는 모르겠지만, 썩 좋지는 않을 터.
원작에서 하르트 공작이 황제를 해칠 준비를 하고 있다는 걸 가장 먼저 알아차리는 것도 카를로스였다.
그 결과, 둘은 돌이킬 수 없이 적대 관계가 된다.
‘한 여자를 두고 싸우는 연적이기도 했고.’
카를로스와 하르트 공작은 여자주인공 샤를로트를 두고 싸우게 된다.
넬리아가 카를로스의 갑작스러운 방문을 불안해하는 것도 이러한 이유였다.
“잠시 내려가 봐야겠군요.”
하르트 공작이 옷걸이에 걸려 있던 겉옷을 집어 들었다.
넬리아는 궁지에 몰린 햄스터처럼 어찌할 줄 모르다가, 이내 하르트 공작의 뒤를 따랐다.
슬쩍 둘의 만남을 지켜볼 생각이었다.
하르트 공작이 긴 다리로 단번에 1층으로 내려가 문을 열었다. 마침 마차에서 내린 카를로스가 걸어오고 있었다.
하르트 공작을 발견한 톤이 단번에 다가와 자초지종을 알렸다.
“송구한 말씀입니다만, 황태자 전하가 불시에 방문하셨습니다.”
카를로스가 갑자기 들이닥친 게 톤 잘못도 아닌데, 그는 자기가 불러들인 것처럼 당황하고 있었다.
새삼 느끼는 거지만, 톤은 집사로서의 직업정신이 참 뛰어난 사람이었다.
“괜찮습니다.”
공작이 고개를 끄덕이며 차분히 대답했다. 곧 카를로스가 하르트 공작의 앞에 당도했다.
카를로스가 인상을 찌푸리며 공작 옆에 있는 톤을 바라봤다.
“여기 집사는 필요 이상으로 말이 많군.”
다시 고개를 돌려 카를로스가 하르트 공작과 마주 봤다.
‘이야…….’
맥락 없는 감탄이긴 하지만, 세기의 두 미남이 같이 있으니 어떤 장인의 훌륭한 그림보다 눈을 황홀하게 만들어 주었다.
먼저 입을 연 사람은 하르트 공작이었다.
“황태자 전하께서 어쩐 일로 오셨습니까.”
둘이 마주했다는 이유만으로도 공간에는 긴장감이 흘렀다.
　
　
넬리아는 용과 호랑이의 싸움을 지켜보는 다람쥐처럼 숨죽여 그 모습을 지켜봤다.
***
카를로스는 바로 대답하지 않고 주변을 훑었다. 저번부터 느낀 거지만 카를로스는 참 건방지고 제멋대로인 사람이었다.
저런데도 내 여자에게만은 따뜻한 모습을 보여주니까 남주로서의 자격이 있는 거겠지?
카를로스의 시선이 계단 위에서 살짝 고개를 내밀고 있는 넬리아에게 닿았다.
넬리아가 순간 흠칫했지만, 다행히 카를로스는 금방 고개를 돌렸다.
“요즘 공작이 황궁에 잘 드나들지 않아 친히 방문했네.”
미심쩍은 이유였다. 아마 하르트 공작도 똑같이 느꼈을 터.
“최근에 발을 다쳐서 폐하께 자택에서 업무를 보겠다고 양해를 구했습니다.”
“그 얘기는 들었어.”
카를로스의 무심한 시선이 하르트 공작의 발로 향했다.
“보기에는 멀쩡한 것 같은데…….”
“겉으로 티가 나야만 아픈 건 아니니까요.”
하르트 공작이 생긋 웃으며 대꾸했다.
“일단 들어오십시오, 전하. 여기까지 오셨는데 차라도 한잔 대접해야겠죠.”
하르트 공작이 뒤로 물러나며, 카를로스를 안으로 안내했다.
“톤, 응접실로 차를 내어주세요.”
카를로스가 가볍게 손을 저었다.
“응접실 말고, 공작이 일하는 곳에 가 보고 싶군.”
“…….”
하르트 공작의 눈매가 미세하게 굳었다.
요 며칠간 가까이서 관찰하다 보니, 공작의 감정 변화를 빠르게 잡아낼 수 있었다.
작은 표정 변화지만 하르트 공작이 지금 카를로스의 요청을 탐탁지 않아 하는 게 느껴졌다.
“어려운 일도 아닌데, 그래 줄 수 있겠지?”
“물론입니다.”
하르트 공작은 감정을 숨기는 데 능숙했다.
분명 요청이 마음에 안 들 텐데도, 아무렇지 않은 듯 태연하게 대답하는 모습은 대단해 보였다.
“톤, 차를 서재로 가져오세요.”
“네, 알겠습니다.”
넬리아는 두 사람이 계단으로 올라오기 전 서둘러 후다닥 올라갔다.
넬리아가 자신의 자리에 재빠르게 앉았다. 곧 공작과 카를로스가 서재에 들어왔다.
카를로스의 시선이 다시금 자신을 향했다.
“저 여자는 누구지?”
“제 시녀입니다. 간단한 업무를 도와주고 있죠.”
하르트 공작이 설명하자, 카를로스가 피식하고 웃었다.
“얼굴이 익숙한 사람 같은데.”
그거야……. 우린 구면이니까.
넬리아가 목걸이를 떨어뜨렸던 사건을 떠올렸다.
하르트 공작 덕분에 그날 일을 모면했지만, 카를로스는 목걸이를 떨어뜨린 진범을 아직 의심하고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
그렇게 생각하자 입안이 꺼끌꺼끌해지는 기분이었다.
“파티 날 본 적이 있으니 아실 겁니다.”
“아, 그때 그 영애군.”
카를로스가 과장되게 아는 척을 했다.
“참으로 우연이지, 하르트 공작? 그날 봤던 영애가 공작의 시녀였다니.”
말투가 뾰족했다. 그날 일을 다시 들추는 것 같았다.
“넬리아는 최근에 고용됐습니다. 제가 발을 다쳐 거동이 불편한데, 마침 제 시종이 고향으로 돌아가 버렸거든요.”
하녀가 찻잔과 티포트가 놓인 트레이를 두고 가자, 하르트 공작이 차를 따르며 설명했다.
계속해서 넬리아를 쳐다보던 카를로스가 시선을 거두며 물었다.
“공작은 원래 저 영애와 일면식이 있었나?”
“없었습니다. 우연히 인연이 닿았죠.”
둘의 말투는 날 선 곳 없이 차분했지만, 어쩐지 분위기가 냉랭했다.
어떻게든 이상한 점을 파고들려는 카를로스와 한 치의 틈을 보이지 않으려는 하르트 공작.
창과 방패의 싸움 같달까.
하르트 공작이 찻잔을 건네자, 카를로스가 감사 인사 한마디 없이 건네받았다.
차를 한 모금 마신 카를로스가 천천히 입을 열었다.
“목걸이를 떨어뜨렸던 날 말이네.”
카를로스는 넬리아에 대한 관심을 거두고 다른 주제를 꺼냈다.
“그날 혹시나 해서 전시장의 기록 장치를 보러 갔는데, 하필 고장이 났더군.”
“저런.”
하르트 공작이 놀란 얼굴을 했다.
놀란 건 넬리아도 마찬가지였다.
그날은 정신이 없어서 생각하지 못했는데, 만일 기록 장치가 고장 나지 않았다면 레이튼이 진범이라는 것을 들켰을 것이다.
카를로스가 차를 식히듯 손에 가만히 들고 잔잔한 표면을 들여다봤다.
“신기해……. 공작에게만 유독 특이한 우연이 많이 일어나는 게.”
차를 내려다보던 카를로스의 눈동자가 공작을 향했다. 하르트 공작이 찻잔을 내려놨다.
“우연을 설명할 수 있는 건 신뿐일 겁니다.”
카를로스의 날카로운 태도에 당황할 법도 한데, 하르트 공작은 어린아이를 상대하듯 여유로웠다.
“뭐, 나도 지나간 일에 꼬투리 잡을 생각은 없어. 목걸이도 완벽히 복구됐으니.”
“실수를 너그러이 이해해 주셔서 감사합니다.”
하르트 공작이 나긋한 미소를 지었다.
반면, 넬리아는 죄 없는 사람이 사과를 건네고 있는 모습에 양심이 찔려서 고개를 푹 숙일 수밖에 없었다.
망할 레이튼…….
“이름이 넬리아라고 했나?”
“네……? 네.”
갑자기 카를로스가 부르자, 넬리아가 고개를 번쩍 들었다.
“자네도 여기 와서 앉게.”
넬리아가 바보처럼 눈을 깜빡였다.
‘같이 차를 마시자고……?’
급을 나누자는 건 아니지만, 그래도 이건 좀 특이했다. 황태자와 공작이 이야기를 나누는 자리에 시녀인 자신이 끼다니.
넬리아가 당황한 찰나, 하르트 공작이 대답을 대신 했다.
“전하, 넬리아는 맡은 업무가 많습니다. 부디 양해를…….”
“내 제안을 거절할 만큼 바쁜가?”
카를로스가 하르트 공작의 말을 끊었다.
하르트 공작의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 그는 평소처럼 미소 지으며 대답하지 않았다. 서재의 공기가 무거워졌다.
결국, 넬리아가 자리에서 일어났다.
“괜찮습니다. 일은 나중에 하지요.”
공작의 옆자리에 앉자, 하르트 공작도 이 상황을 받아들인 듯 설렁줄을 당겨 찻잔을 하나 더 가져오라고 말했다.
곧 하녀가 찻잔을 내어오자, 하르트 공작이 차를 따라 주었다.
감사합니다, 하고 넬리아가 공작에게 차를 건네받는데 카를로스가 말을 건넸다.
“그날 영애가 무릎을 꿇는 모습이 인상 깊었네.”
그때 그렇게 하지 않았으면, 레이튼이 당신을 기절시키고 튀려고 했으니까요.
물론 상대는 소드마스터 황태자이니, 주먹이 닿지도 않았겠지만.
“하하……. 그날은 제가 목걸이를 훼손했다고 착각하는 바람에.”
넬리아는 적당히 대꾸했다.
“영애는 어느 집 여식이지?”
“베네딕트…… 백작가입니다.”
“그렇군.”
갑작스러운 호구조사에 넬리아는 떨떠름했다. 그래도 다행인 것은 그의 목소리가 제법 부드럽다는 것이었다.
“하르트 공작의 시녀 일은 어떠한가?”
“……좋습니다.”
옆에 하르트 공작이 있는데, 그렇게 물어보면 당연히 이런 대답을 할 수밖에 없다는 걸 모르는 걸까?
“하르트 공작이 시녀로 데리고 있을 정도면, 필히 일을 완벽히 하는 사람이겠지.”
넬리아는 순간 들고 있던 찻잔을 놓칠뻔했다.
‘아앗……. 전혀 그렇지 않은데.’
크게 실수하는 건 없지만, 집사인 톤만 봐도 자신의 보조가 어설프다는 걸 알 수 있었다.
넬리아가 자신의 업무를 돌이키며 반성하고 있는데, 카를로스에게서 의외의 말이 흘러나왔다.
“기회가 된다면, 영애를 황궁의 시녀로 채용하고 싶군.”
넬리아가 고개를 번쩍 들었다.
“네……?”
“생각이 있나? 급여는 하르트 공작의 두 배로 주지.”
　
　
카를로스의 눈동자에서 묘한 희열을 읽었다. 넬리아는 이 제안에 다른 꿍꿍이가 있다는 것을 알았다.
“……아니요. 말씀은 감사합니다만, 저는 하르트 공작님의 시녀로 일하는 게 만족스럽습니다.”
거절하자, 카를로스가 실망했다는 듯 소파 등받이에 기댔다.
“충직한 시녀로군. 어떤가, 자네도 시녀에게 만족하는가?”
카를로스는 당사자를 앞에 두고 질문하는 고약한 취미가 있었다.
넬리아는 자신에 대한 평가를 묻는 질문에 긴장하며 하르트 공작을 바라봤다.
공작이 평소처럼 미소 지었다.
“물론이죠. 누구에게도 빼앗기고 싶지 않을 만큼이요.”
부드러운 표정과 달리, 차분히 흘러나온 목소리는 한겨울 서릿발처럼 차가웠다.
“공작답지 않군.”
카를로스의 오묘한 말에 하르트 공작은 그저 웃었다.
넬리아도 속으로 고개를 끄덕였다.
‘맞아, 평소의 하르트 공작 같지 않게 감정적이었지.’
카를로스가 지적한 부분도 이것일 거라 짐작했다.
그러나 넬리아는 곧 그의 날 선 태도를 이해했다. 어찌 됐든 지금 자신은 하르트 공작의 저주를 풀기 위한 조력자다.
그런데 홀랑 황궁으로 데려가 버릴 것처럼 말하니 화가 나겠지.
공기가 싸해질 때쯤, 카를로스가 자리에서 일어났다.
“나는 슬슬 가 봐야겠네.”
드디어……!
“문까지 배웅해 드리겠습니다.”
하르트 공작이 자리에서 일어났다. 넬리아도 어정쩡하게 같이 일어났다.
정문 앞에는 아까 봤던 커다란 황실의 마차가 서 있었다.
“다음에 또 방문하겠네.”
“얼마든지요.”
겉으로 봤을 때는 친한 사이처럼 보였지만, 넬리아는 둘의 말에 어쩐지 뼈가 있다는 걸 알았다.
카를로스가 다음에 또 오겠다는 건, 오늘처럼 불시에 와서 분위기를 싸하게 할 만한 말을 하겠다는 뜻이었고, 하르트 공작도 할 테면 해 보라는 식이었다.
카를로스의 얼핏 검은색처럼 보이는 잿빛 머리카락과 하르트 공작의 하얀색에 가까운 은색 머리카락만큼이나, 둘의 성격은 대조를 이뤘다.
“그러고 보니, 전하의 손은 괜찮으십니까?”
하르트 공작이 카를로스의 손을 내려다보며 물었다. 넬리아의 시선이 따라서 내려갔다.
‘손…….’
원작 속 카를로스는 사실 선천적인 장애가 있었다.
그는 오른팔을 잘 움직이지 못했으나, 노력으로 극복해왔다. 그의 성격이 비딱하고 모나긴 했지만, 이런 점 하나만큼은 인정해줘야 했다.
어떻게든 자신의 상황을 극복하겠다는 일념 하나로 장애를 넘어 소드마스터 경지에 올랐다.
그러나 카를로스는 자신의 오른팔이 오점이라고 생각했다. 실제로 팔 때문에 카를로스는 어릴 때 파티에 나가거나 사람을 만나는 것을 꺼렸다.
지금에야 멀쩡한 척할 수 있으니 당당히 모습을 드러내는 것이고.
“제가 그간 황제 폐하의 일로 바빠서, 전하를 잘 살피지 못했네요.”
“…….”
카를로스의 눈썹이 꿈틀거렸다. 굳이 자신의 오른팔을 언급한 하르트 공작이 마음에 들지 않는 것처럼.
공작도 아마 이런 상황을 예측하고 말을 꺼냈으리라.
원작 속 둘의 관계를 알고 있는 넬리아에겐 말속에 숨겨진 뜻이 다 읽혔다.
“쓸데없는 걱정을 하는군.”
“괜찮다면 다행입니다.”
하르트 공작이 상냥하게 웃으며 대답했다. 카를로스는 그런 공작을 한 번 흘겨주고 마차에 올랐다.
마차가 우렁찬 말발굽 소리와 함께 떠났다. 카를로스가 떠나자 작은 돌풍이 몰아친 것 같이 정신이 없었다.
공작이 고개를 돌려 넬리아를 물끄러미 바라봤다.
“넬리아.”
“네……?”
“저를 버리지 않을 거죠……?”
이건 또 무슨 소리람.
“황궁의 시녀들은 일이 많습니다. 생각보다 황실 사람들이 까탈스럽기도 하고요.”
“…….”
“급여는 부르는 대로 드리겠습니다. 필요하다면 이 저택이라도…….”
넬리아가 급히 하르트 공작의 입을 틀어막았다.
“황태자 전하의 제안 때문에 그러시는 거라면, 전 이적할 생각 없어요. 아까도 분명 말씀드렸잖아요.”
하르트 공작이 넬리아를 와락 껴안았다. 순간 가해지는 압박에 넬리아가 꺅- 소리를 냈다.
“역시 넬리아예요.”
아무래도 이 사람 스킨십이 너무 잦다. 넬리아가 꾸역꾸역 하르트 공작을 밀어냈다.
그래도 밀어내면 공작은 금방 팔에 힘을 빼는 편이었다.
“죄송합니다. 너무 기뻐서 그만.”
꼭 이렇게 순진무구한 얼굴로 사과도 덧붙이지.
‘이 여우…… 아니 뱀!’
휴, 예쁘게 눈을 접으며 웃고 있는 이 남자를 어찌하면 좋을까.
***
카를로스가 빠르게 흘러가는 바깥 풍경을 무심하게 응시했다.
수도의 잘 정돈된 아름다운 거리는 안드리안 제국의 자랑인데도, 카를로스의 시선을 빼앗지 못했다.
그의 머릿속이 아까 있었던 일로 가득 차 있었기 때문이다.
‘하르트 공작.’
감히 자신의 오른팔을 언급하다니.
속내는 약점을 공격하려는 거지만, 늘 그렇듯 유려한 말솜씨와 다정한 말투로 포장한다.
공작은 항상 그런 식이었다.
지나치게 공손하면서도, 눈빛만큼은 사람을 내려다본다. 
답답한 것은 자신을 제외한 그 누구도 하르트 공작의 그런 태도를 눈치채지 못한다는 거다.
‘아버지조차 말이지.’
무엇보다 하르트 공작은 황제인 아버지의 두 눈을 가려 버렸다. 공작의 말이라면 모두 맞다고 여길 정도로.
대신 자신이 하르트 공작을 날카롭게 관찰하고 있지만, 딱히 특이한 점은 보이지 않았다.
‘그래서 더 수상하단 말이지.’
사람이 너무 깨끗한 게 도리어 이상하게 느껴졌다.
오늘 기어이 하르트 공작의 저택에 쳐들어간 이유도 그 때문이었다.
질리도록 황궁에 얼굴을 내비치던 그였는데, 어느 날 발길을 딱 끊어 버렸다.
아버지는 하르트 공작이 발을 다쳐서 그렇다고 말했다.
그러나 카를로스는 믿지 않았다.
발을 다쳤다고 몇 주씩 출근을 안 한다고? 재상이라는 자리의 사람이 말이지.
만약 그렇다 해도 지나친 특혜였다. 다른 사람이라면 이게 가당키나 한 말인가.
그리고 실제로 만나 보니 알았다. 그는 발이 아픈 게 아니었다.
굳이 그가 왜 저택에 칩거하는지 추측하자면…….
‘그 시녀.’
이름이 넬리아라고 했나.
넬리아를 떠올리자, 카를로스의 딱딱했던 입가가 느슨해졌다.
공작의 집에서 그녀를 봤을 때는 순간 잘못 봤다고 생각했다.
그런데 아무리 생각해도 분명 파티날 무릎을 꿇고, 목걸이를 떨어뜨렸다고 자백한 여자가 맞았다.
계단 위에서 빼꼼 내민 얼굴은 확실히 그녀였다.
그때부터 흥미가 생겼다.
사실 카를로스는 알고 있었다. 파티 날, 목걸이가 망가졌던 일의 전말을.
황태자인 카를로스는 황궁의 모든 곳을 열 수 있는 마스터키를 갖고 있었다. 목걸이가 있는 전시장의 잠겨 있던 문을 연 것도 카를로스였다.
북적이는 파티장에서 혼자 있고 싶었던 카를로스는 전시장의 문을 열었다.
전시장에 들어간 카를로스는 구석진 곳에 가서 앉아 있었다.
그런데 갈색 머리카락의 수상한 남자가 들어왔다.
남자는 투덜거리다, 목걸이를 발견하고 눈을 동그랗게 떴다.
“와, 이게 뭐야.”
쨍그랑-!
그리고 감히 다가와서 목걸이를 만지다 떨어뜨렸다.
카를로스는 실소했다.
‘저게 얼마짜리인 줄 알고.’
남자가 어떻게 행동할지 궁금해 지켜보고 있는데, 남자와 묘하게 닮은 여자가 뛰쳐 들어왔다.
“뭐야, 너 무슨 짓 한 거야!”
“어…… 어, 넬리아.”
이대로 범인을 놓칠 수 없으니, 카를로스가 자리에서 일어났다.
가까이 갔음에도 패닉이 온 그들은 자신이 왔음을 알아차리지 못했다.
“누가 이렇게 만든 거지?”
알면서 일부러 물었다. 카를로스는 사람을 시험하는 걸 좋아했다.
“네가 이렇게 만든 것이냐.”
“아니라면 어쩔 겁니까. 아니, 그보다 언제 봤다고 계속 반말이야!”
어리석게 행동하면 더 좋고.
당연한 거지만, 남자는 자신이 황태자라는 것을 알아보지 못했다.
‘내 얼굴은 알려지지 않았으니.’
남자의 반말에 카를로스는 혀를 찼다. 그리고 머리에 남자의 죄를 하나하나 새겨넣었다.
“그 말에 확신할 수 있나?”
“그래……!”
힐끗 여자를 보니, 여자의 얼굴이 새하얗게 질려 있었다.
쯧. 비슷한 머리카락 색과 눈동자 색을 보니 남매인 거 같은데, 가족을 잘못 뒀군.
카를로스는 여자가 불쌍해 보여 마지막 아량을 베풀기로 했다.
“마지막으로 기회를 주겠다. 지금이라도 진실을 말하면, 배상하라고 하지 않으마.”
그러나 남자는 기회를 놓쳐 버렸다.
카를로스가 이제 이 남자를 어떻게 아연실색하게 할까 고민하고 있는데,
쿵.
여자가 바닥에 무릎을 꿇었다.
“죄송합니다.”
투명한 갈색 눈동자에 절박함이 비쳤다.
“……제가 그랬습니다.”
카를로스는 여자가 범인이 아니라는 것을 알고 있었다. 남자가 목걸이를 떨어뜨리는 걸 분명 봤으니까.
그렇지만 여자가 어떤 마음으로 대신 무릎을 꿇고 스스로 누명을 쓰는지 궁금했다.
“저자가 아니라, 네가 그랬단 말이냐.”
“네, 너무 예뻐서 만져 보다가 그만…….”
카를로스는 일부로 넬리아를 압박했다. 언제 그녀가 후회하며 진실을 고할까 기대하며.
“저 목걸이가 얼마짜리인 줄 아느냐. 이 황실을 다 팔아도 값을 다할 수 없는 물건이지.”
“……죄송합니다.”
그러나 여자는 그대로 덤터기를 쓸 모양인지, 사과할 뿐이었다.
그 모습을 보자, 차라리 마음이 동했다.
‘……마음이 동한다고?’
문득 든 감정에 카를로스가 인상을 썼다.
헛웃음이 날 거 같았다. 자신이 언제부터 그렇게 감성적인 사람이었다고.
고작 무릎 꿇은 여자 하나 때문에 황실의 보물을 훼손한 사람을 그냥 넘긴단 말인가.
“이런. 제가 아까 목걸이를 떨어뜨렸는데, 그새 구경꾼이 늘어났군요.”
그때 반갑지 않은 목소리가 들려왔다.
뒤를 보니, 태평하게 웃고 있는 하르트 공작이 보였다.
카를로스는 헛웃음을 뱉었다.
진짜 범인은 입을 다물고 있는데, 정작 다른 사람들이 자신이 목걸이를 떨어뜨렸다고 말한다.
‘어이가 없군.’
그러나 하르트 공작이 스스로 범인이라고 말하는 상황에서 더는 딴지를 걸 수 없었다.
어차피 나중에 기록 장치를 돌려보면 밝혀질 일이라고 생각하며 넘겼다.
그런데 하필 그날 기록 장치가 고장 났다는 얘기를 들었다.
진범이 누군지 알고 있는데, 증거가 없다니.
혹시 장치가 고장 났다는 것과 하르트 공작이 관련이 있을까 해서 오늘 그날의 얘기를 읊었지만, 공작은 전혀 모른다는 듯 대답했다.
워낙 거짓말에 능한 자니 믿을 수 없지만, 그냥 넘어갔다.
‘어차피 그날은 지나가 버렸으니.’
카를로스는 대신 그날의 관심을 넬리아라는 여자에게로 돌렸다.
파티 날 무릎을 꿇던 모습 때문에 원래 관심이 있었지만, 아까 서재로 가 보겠다고 했을 때 하르트 공작에게서 꺼리는 기색을 읽은 게 결정적이었다.
카를로스는 그저 일하는 공간에서 뭔가 찾을 수 있지 않을까 하는 생각에서 물은 것이었는데.
공작의 집무 책상 옆에 놓인 작은 책상을 발견하고 넬리아라는 저 여자 때문일지도 모르겠다는 생각을 했다.
“이름이 넬리아라고 했나?”
“네……? 네!”
“자네도 여기 와서 앉게.”
예상이 맞았다.
시녀를 언급하자, 처음으로 공작이 여유로운 표정을 잃었다.
“전하, 넬리아는 맡은 업무가 많습니다. 부디 양해를…….”
“내 제안을 거절할 만큼 바쁜가?”
결국, 공작의 시녀가 같이 자리했다.
“기회가 된다면, 황궁의 시녀로 채용하고 싶군.”
제 말에 공작의 표정은 더없이 딱딱하게 굳었다.
‘저런 표정도 지을 줄 알다니.’
카를로스는 승리감에 작은 희열을 느꼈지만, 이쯤 해야겠다고 생각하며 한발 물러났다.
오늘은 그의 약점 아닌 약점을 잡은 것만으로 충분했다.
그러면서도 한편으론 의문이 들었다.
하르트 공작이 왜 그토록 그 시녀를 싸고돌까.
한눈에 반하기라도 한 건가 싶었지만, 하르트 공작의 눈길을 사로잡을 만한 미인은 아니었다.
그래서 호기심이 들었다. 시녀에게 다른 매력이 있지 않을까 하는.
카를로스가 설핏 웃었다.
‘그건 다음에 확인해 보면 알겠지.’
　
　
* * *
한편, 하르트 공작저. 넬리아가 여섯 시 이후로 공작의 저택에 남는 건 처음이었다. 공작의 저택은 깜깜하고 어두웠다. 저택이 유독 크고, 고용인들의 말소리가 잘 들리지 않아서 그렇게 느끼는 걸 수도 있었다.
“식사하러 갈까요, 넬리아?”
“네.”
그러고 보니 시녀는 원래 식사도 주인이랑 같이 하는 건가?
보아하니 시녀의 계급에 따라서 또 할 일이 많이 나뉘는 거 같긴 하다만, 사실 자신의 위치가 매우 애매하기도 했다.
시녀인 듯, 시녀 같지 않은…….
물론 평소에도 공작과 서재에서 같이 점심을 먹곤 했다. 점심시간이 되면 하녀들이 식사를 가져다줬다.
그럼 서재에 있는 테이블에 공작과 마주 보고 앉아 점심을 먹었다.
다만, 이렇게 다이닝룸에 내려가서 식사하는 건 처음이라 문득 그런 의문이 들었다.
“원래 공작님은 시종과 식사를 같이 했나요?”
“아니요. 저는 혼자 식사하는 걸 좋아합니다.”
얘기하면서 느낀 거지만, 하르트 공작은 모순투성이다. 어째 하는 말들이 전부 물음표를 달게 만들었다.
“근데 저랑은 왜 같이 드세요?”
“넬리아가 먹는 모습을 보고 있으면 재미있거든요.”
하르트 공작이 손으로 입을 가리며 웃었다. 가볍게 휜 눈꼬리가 진심으로 즐거워하는 거 같았다.
“넬리아는 참 복스럽게 잘 먹습니다.”
……그동안 너무 편하게 먹었나. 넬리아는 자각하자 괜히 민망해졌다.
하르트 공작이 가져오는 디저트를 매번 넙죽 받아먹고, 여기 식사는 또 얼마나 맛있는지……. 생각해 보면 교양이고 뭐고 먹어치우기 바빴다.
다행히도 하르트 공작은 그 모습을 나쁘게 바라보는 거 같진 않았다.
그래도 오늘은 좀 정숙하게 먹어야지.
마음속으로 다짐하고 있는데, 공작의 목소리가 들려왔다.
“여기가 다이닝룸입니다.”
안에는 반짝거리는 샹들리에와 진 붉은 카펫 위로 기다란 식탁이 놓여 있었다.
중세 영화에서나 보던 풍경이었다.
저렇게 식탁이 긴 곳에서 식사하면 서로의 말이 안 들리지 않을까 하는 실없는 생각을 하곤 했는데, 그런 곳에서 식사하게 될 줄이야.
‘그건 그렇고.’
어디에 앉아야 하지?
의자가 족히 10개는 될 거 같았다.
눈치 빠른 하르트 공작은 넬리아의 고민을 읽었는지 먼저 걸어가 의자 하나를 빼 주었다.
“넬리아, 여기 앉으세요.”
신사적인 하르트 공작의 태도에 넬리아가 살짝 고개를 숙였다.
“감사합니다.”
“별말씀을요.”
하르트 공작이 부드러운 미소를 지어 보이고 맞은편에 앉았다.
“공작님은 원래 이렇게 다른 분들에게도 친절하세요?”
“그런 편입니다. 어릴 때부터 어머니가 그러셨거든요. 남들에게 친절하게 행동해야 한다고요.”
“왜요……?”
공작이 옅게 미소 지었다. 평소의 밝은 웃음과 비교하면 퍽 어두운 느낌이었다.
“뱀이 되는 저주 때문이죠.”
넬리아는 궁금했다.
그거랑 친절해야 한다는 것이 무슨 상관이 있나……?
“저주에 걸린 이유가, 저희 가문의 업보 때문이라고 여겨서 그렇습니다.”
그래서 막연히 사람들에게 친절하게 굴면 그 업보가 조금씩 깎여 나갈 거라고 생각한 걸까.
“물론 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 고작 주변 사람들에게 친절하게 굴어서 풀릴 저주였다면 진작에 사라졌겠죠.”
공작이 턱을 괴고 한숨을 내쉬었다.
“그런데도 어렸을 때부터 어머니가 세뇌하듯 교육해 버려서, 저도 남들에게 친절한 게 편합니다.”
얘기를 들으니 하르트 공작의 어머니는 어떤 사람인지 궁금했다. 하르트 공작의 단 하나뿐인 가족이라고 했는데.
“공작님의 어머니는 그래도…… 하르트 가문의 가주가 뱀이 된다는 사실을 알고도 결혼을 하신 거네요……?”
남편이 뱀이 된다는 걸 받아들이기 쉽지 않았을 텐데. 그래도 이해해 주는 아내가…….
“속여서 결혼했습니다.”
하르트 공작의 무심한 대답에 넬리아의 감상이 와장창 무너졌다.
“그러니까……. 선대 가주께서 아내가 될 사람에게 저주에 대해 속였다는 거죠?”
“네, 하르트 가문 가주들은 늘 그렇게 결혼했습니다. 추행이죠.”
넬리아의 입이 살짝 벌어졌다. 유서 깊은 하르트 가문 가주에게 이런 비밀이 있다니.
“중간에 들켜서 부인이 집을 나가 버린 일도 있었고, 같이 산 세월이 있어서 어쩔 수 없이 사는 경우도 있었죠.”
공작은 덤덤하게 말했지만, 결코 가볍게 들을 만한 내용이 아니었다.
“저희 어머니는 후자였습니다. 아버지에게 속은 걸로 분노했지만, 그래도 정이 있으니 집을 나가진 않으셨죠.”
하르트 공작이 실소하듯 웃었다.
“어머니는 제게 절대 배우자가 될 사람에게 속이지 말라고 신신당부하셨습니다. 그러면서도 결혼은 빨리 하길 바라니 이렇게 모순적일 수가 없죠.”
공작의 입에서 자조적인 목소리가 흘러나왔다.
　
“누가 뱀으로 변하는 소름 끼치는 남자와 결혼하려 할까요.”
넬리아는 그의 사정이 안타깝다고 생각하면서도, 지금 그가 다른 모습을 보여주는 것에 대해 놀랐다.
시니컬하게 비아냥거리는 모습을 보니 가면이 한 꺼풀 벗겨진 공작의 진짜 모습에 한 발짝 다가간 것 같달까.
“너무 제 얘기만 했군요.”
그러나 그는 금방 다시 가면을 써 버렸다.
공작은 그런 어두운 얘기를 한 적이 있냐는 듯, 다시 평소처럼 예쁜 미소를 그리고 있었다.
***
넬리아는 늘 가면 안에 갇혀 살았을 공작을 조금이라도 위로하고 싶었다.
“저는……. 뱀으로 변하는 남자라도 이해해 줄 사람이 있을 거라고 믿어요. 세상에는 다양한 사람이 있잖아요?”
말주변이 없어서 할 수 있는 말은 이게 다였지만, 진심이었다. 어쨌든 세상은 넓고 사람은 많으니까.
‘사실 나조차도…….’
공작이 뱀으로 변한다는 사실이 크게 소름 끼치지 않았다. 그런 사람을 배우자로 맞는다는 건 또 다른 일이긴 하지만.
넬리아는 공작저에 머물면서 공작의 다양한 모습을 봤다. 그의 정체가 막연히 잔인무도한 흑막이라고 생각하기에는 너무나 다정하고 상냥했다.
자신을 속인다고 하기에는 그 모습이 너무 진실하게 느껴져, 어느새 경계심은 무뎌졌다.
오히려 언뜻언뜻 보이는 쓸쓸한 얼굴을 보면 그에게 있어 아버지의 죽음이, 그가 감당해야 하는 저주의 무게가 지나치게 무겁다고 여겨질 정도였다.
넬리아에게 있어 공작은 어느새 무서운 사람이 아니라, 안타까운 사람으로 바뀌어 있었다.
그래서였을까. 그와 엮이고 싶지 않다고 생각하면서도, 저주를 같이 알아봐 주겠다고 한 것은.
물론 그가 다친 발을 들먹여서이기도 했지만, 마음이 움직였던 가장 큰 이유는 저주를 고백할 때 보였던 그의 어두운 표정이었으니까.
처음 본 그의 그늘진 얼굴은 내면 깊숙한 곳에 꽁꽁 감추어놨던 날 것의 진심을 드러내는 것 같았다. 그 그늘이 부탁을 거절하지 못하게 했었다.
한편으로는 이런 심경의 변화가 반갑지만은 않았다.
그를 자꾸만 신경 쓰게 되는 거 같아서, 그와 깊이 얽혀 버리게 될 것만 같아서 말이다.
그때 하녀가 문을 두드리고 들어와 애피타이저를 서빙했다. 
“맛있게 드십시오.”
오동통한 새우 위로 크림소스가 얹어진 요리였다.
‘뭐, 이런 음식을 매일 먹을 수 있다면, 뱀 남편이어도 상관없지 않을까?’
넬리아가 공작에 대한 혼란스러운 생각을 애써 지워 버리며 식기를 집었다.
“넬리아는 어떻습니까? 뱀으로 변하는 남편.”
큼지막한 새우를 썰려던 넬리아가 고개를 들어 하르트 공작을 바라봤다.
“……예?”
“넬리아라면 뱀으로 변하는 남편을 받아들일 수 있습니까?”
방금까지만 해도 ‘이 맛있는 음식을 먹을 수 있다면, 뱀 남편이어도 상관없겠지.’ 하고 가볍게 생각하며 넘기려 했는데, 공작의 태도가 꽤 진지해 보여 대답하기 망설여졌다.
저렇게 물어보는 건 대부분 긍정적인 말을 듣고 싶어서였다. 용기를 얻고 싶은 거겠지.
아직까지 배우자에 관한 생각이 썩 없어서 그런지, ‘뱀으로 변하는 남편은 절대 안 돼!’ 같은 생각은 없었다.
넬리아가 눈동자를 굴리며 대답했다.
“어……. 계속 뱀의 모습으로 있는 것만 아니라면…… 상관없을 거 같아요.”
하르트 공작은 조금 놀란 듯 자신을 바라보고 있었다.
“……정말이요?”
정말이냐고 묻는 반응에 넬리아는 제 생각을 좀 더 심화시켰다.
“대신 다른 것들을 더 따지겠죠? 그 사람의 성격이라든가, 재력, 외모 같은 것들이요.”
조금 현실적으로 대답했지만, 지금 자신의 생각에 가장 가까웠다.
“조건이 저와 같다면 어떻습니까?”
더 어려운 질문이 던져졌다. 넬리아는 미간을 찌푸리고 곰곰이 생각했다.
어려운 밸런스 게임이었다.
하르트 공작은 다정한 성격, 훌륭한 외모, 엄청난 재산을 가진 남편감으로 좋은 사람이지만, 뱀으로 변한다는 단점이 있다.
‘흠……. 공작의 조건 정도라면, 그 정도는 커버할 수 있지 않을까?’
긍정적으로 결론을 내리려던 넬리아는 돌연 들고 있던 포크를 허공에서 멈춰 세웠다.
마음에 걸리는 게 있었기 때문이다.
공작이 황제에게 복수하려 한다는 사실이었다. 그는 복수 과정에서 많은 사람을 희생시키게 된다.
그가 자신에게 친절하고 다정한 완벽한 남편감이라고 해도, 이 점을 염두에 뒀을 때는 결코 남편으로 받아들일 수 없었다.
이건 공작이 최근 안쓰럽게 여겨지는 것과는 전혀 별개의 이야기였다.
넬리아는 다시 천천히 포크를 움직여 접시 위에 놓인 새우를 찔렀다.
‘근데 질문은 왜 하는 거람.’
마치 자신이 남편감으로 어떻냐고 묻는 거 같잖아.
“공작님, 그런데 이런 질문을 하는 이유가 뭐예요?”
“넬리아가 저를 어떻게 생각하는지 궁금했습니다.”
대답이 두루뭉술했다.
넬리아는 그의 의도를 알 수 없는 질문에 그냥 솔직하게 답해 줘야겠다고 생각했다.
“솔직히 제가 공작님을 얼마나 봤다고 판단하겠어요.”
넬리아가 힐긋 공작을 바라보며 말을 덧붙였다.
“저는 그저 착한 사람이 좋아요.”
“…….”
“남에게 해를 끼치거나, 못되게 굴지 않는.”
그런 의미에서 공작은 배우자 후보로 탈락이었다.
“뱀으로 변해도 말입니까?”
“네. 뱀으로 변하건, 드래곤으로 변하건, 저는 착하고 성실한 사람이면 상관없어요.”
공작은 생각이 많아 보였다.
그런 공작을 내버려 두고 넬리아가 들고 있던 나이프와 포크를 서둘러 움직였다. 새우가 싸늘하게 식고 있었다.
넬리아는 새우를 먹기 좋은 크기로 잘라 입으로 가져갔다.
‘맛있다!’
넬리아의 작은 얼굴에 행복한 미소가 떠올랐다. 반대로 공작의 접시 위 음식은 좀처럼 줄어들지 않았다.
“공작님, 어서 드세요.”
“네? 네.”
공작은 그제야 표정을 풀고 포크와 나이프를 집었다.
그 이후 공작은 어딘가 멍해 보여, 대화가 매끄럽게 진행되지 않았다.
넬리아는 차라리 조용히 식사하는 걸 택했다.
정적이 감도는 다이닝룸이 조금 어색하긴 했지만, 음식의 맛을 더 제대로 음미할 수 있어 이건 이거대로 좋았다.
식사가 끝나고 넬리아는 만족스러운 표정으로 입을 닦았다.
공작의 접시를 슬쩍 봤으나, 그의 접시는 아까와 거의 차도가 없었다. 그는 입맛이 없는지 식사를 제대로 하지 않았다.
애피타이저가 나올 때만 해도 기분이 나쁘지 않아 보였는데, 아무래도 예민한 주제이다 보니 영향을 받은 모양이다. 그에 일말의 책임을 느낀 넬리아가 물었다.
“아까 배우자 얘기 때문에 그러세요, 공작님?”
공작이 힘없는 미소를 지으며 고개를 가로저었다.
“아니요, 그저…….”
그저?
그러나 이내 공작은 입을 다물었다.
“역시 아닙니다.”
공작이 자리에서 일어났다.
“식사가 끝났으면 이만 방으로 갈까요?”
넬리아는 그가 하려던 말이 궁금했으나, 그가 말하고 싶지 않아 하는 것 같아 눈치를 보며 대답할 뿐이었다.
“네, 좋아요.”
4층으로 가는 동안 공작은 말이 없었다.
그래도 평소 같았으면 식사는 맛있게 했냐든지, 어떤 게 가장 맛있었냐든지, 이런 사사로운 질문을 했을 텐데. 아무래도 아까 그 대화가 공작의 입맛을 뚝 떨어뜨린 거 같았다.
‘그러게 그런 질문은 왜 해서.’
　
‘조건이 저와 같다면 어떻습니까?’
　
자신에 대해 스스로 묻는 건 여러모로 불편한 상황을 자아낸다. 거짓말을 하기도 뭐하고, 너무 솔직하게 말하기도 뭐하니까.
그리고 아까 대화를 생각했을 때 자신은 적당히 잘 대꾸했다.
‘뱀으로 변하는 남편 소름 끼쳐서 절대 싫어요!’ 같은 말은 안 했잖아?
이런저런 생각을 하다 보니, 어느새 자신의 방문 앞이었다. 하르트 공작이 친절히 문을 열어주었다.
“이 저택에서 보내는 첫날 밤인데, 편안한 밤 되시길 바라겠습니다.”
“공작님도 아까 생각은 머릿속에서 지워 버리시고 잘 주무세요.”
공작이 미소 지었다.
“알겠습니다.”
그러나 웃음에는 여전히 힘이 없어 보였다.
　
* * *
방으로 들어온 하르트 공작이 침대에 털썩 누웠다. 가해진 무게에 침대가 가볍게 울렁거렸다.
“후우.”
공작이 눈을 질끈 감았다.
‘말할 생각 없었는데.’
넬리아에게 너무 많은 말을 해 버렸다.
이런 일은 처음이었다. 
다른 사람들과 말을 안 하는 건 아니지만, 주로 의례적인 내용뿐이었다. 그런데 넬리아와 있으면 아이가 되는 것 같았다. 굳이 하지 않아도, 아니 하지 말아야 할 얘기까지 나불거린다.
특히 가정사는 말하는 게 아니었는데.
그래도 다행히 넬리아의 반응은 덤덤했다.
넬리아는 사소한 일에 작은 동물처럼 깜짝 놀라고 당황하면서, 의외로 큰일에는 크게 동요하지 않는다.
그게 넬리아의 재밌는 점이었다.
그런 점 때문에 넬리아와 같이 있으면, 심각한 일도 어쩌면 별거 아니지 않을까 하는 착각에 빠지게 되었다.
가문의 저주조차도.
그녀는 뱀이 된 자신을 봤지만, 침착하게 상황을 받아들였다. 놀라울 정도로 말이다.
‘그래서 희망을 놓지 못하지.’
　
‘저는……. 뱀으로 변하는 남자라도 이해해 줄 사람이 있을 거라고 믿어요. 세상에는 다양한 사람이 있잖아요?’
‘어……. 계속 뱀의 모습으로 있는 것만 아니라면…… 상관없을 거 같아요.’
　
그런 말로 사람을 홀리니까.
하지만 온기가 감돌았던 하르트 공작의 눈동자는 곧 차가운 빛을 띠었다.
넬리아는 뱀이 된 남편도 괜찮다고 말해 주었지만, 결론적으로 자신은 넬리아의 배우자 조건에 부합하지 않다는 걸 깨달았기 때문이다.
‘저는 그저 착한 사람이 좋아요.’
‘남에게 해를 끼치거나, 못되게 굴지 않는.’
　
자신은 넬리아가 말한 ‘착한 사람’이 아니었다.
표면적으로는 남들에게 그렇게 보일 수 있으나, 뒤에서는 처절한 복수를 준비하고 있으니.
‘그가 아버지를 죽였으니까.’
그 일이 일어난 건 자신이 12살 때였다.
어린 나이임에도 어머니가 밤낮을 울며 지내던 끔찍한 나날을 기억했다.
살아 계실 적, 아버지는 황제와 친우였다.
황제는 서투른 면이 많고, 사람들에게 잘 이용당하는 평범한 사람이었다. 그는 자리에 비해 능력이 출중한 사람이 아니었다.
그러다 황제는 신하로서 아버지를 만나게 됐다. 황제는 아버지 덕분에 입지를 확고히 다져갔다.
아버지는 그의 신하로서, 때론 친구로서, 솔직하고 똑똑하게 황제를 보살폈다. 황제는 당연히 그런 아버지에게 마음을 내주었다. 둘은 형제만큼이나 가까운 사이에 이르게 됐다.
물론 아버지는 현명하고 자애로운 사람이었고, 황제뿐만 아니라 가족들에게도 훌륭한 버팀목이었다.
어느 날, 자신이 뱀으로 변했을 때 당황하던 감정을 상냥하게 어루만져 주었던 사람도 아버지였다.
‘아버지……. 저는 평생 이렇게 살아야 하는 건가요……?’
‘실리안, 너도 알겠지만 우리 가문은 과거의 잘못으로 저주에 걸렸단다. 하지만 너무 불행을 좇으며 살지 말렴.’
　
아버지가 큰 손으로 머리를 쓰다듬자 느껴졌던 온기가 지금도 선명했다.
‘불행하다고 느낄 땐, 네 소중한 것들에 집중하면 돼. 그럼 세상이 꼭 어둡게만 느껴지진 않을 거다.’
　
그러나 황제는 무참히도 자신의 소중한 것을 빼앗았고, 세상은 어두워졌다.
하르트 공작이 그날 일을 떠올리며 주먹을 꽉 쥐었다.
아버지는 개기월식 날, 공작가의 저주로 뱀으로 변했다. 불행하게도 하필 그날 아버지는 황제를 마주하게 됐고, 황제는 아버지를 알아보지 못했다.
아버지는 자신이 베니안 하르트라고 간절히 호소했지만, 놀란 황제의 귀에 닿지 않았다.
결국, 아버지는 평생을 바쳤던 친우의 손에 싸늘한 주검이 되었다.
‘죽음조차 인간으로 맞지 못했지.’
가족들 품으로 돌아온 건, 뻣뻣하게 굳어진 은색의 뱀.
　
아버지가 돌아가시고 많은 게 부서져 내렸다.
뭘 해도 무덤덤하고 자극이 없었다. 슬픔도, 기쁨도.
오래된 가문의 지침대로 사람들에게 친절하게 대하려고 노력할 뿐.
그러다 문득 그런 생각이 들었다.
‘이럴 거면, 살아갈 이유가 있나.’
어린 하르트 공작은 꺼져가는 마음의 불씨를 느낀 후 살아갈 이유를 찾아야 했다.
그리고 어렵지 않게 살아갈 이유를 찾았다.
이 무료한 삶을 살아갈 목적은 분노였다.
자신을 이렇게 만든, 아버지를 죽여 버린 황제에게 복수를 하자.
그 일념 하나로 하루하루를 버텼다.
어린 독기를 품었던 그날부터, 분노는 평생 자신을 지탱해 준 버팀목이었는데…….
어느 날 넬리아를 만났다.
잔잔한 수면 위로 돌멩이 하나가 날아온 것 같았다.
***
잔잔한 수면 위로 돌멩이 하나가 날아온 것 같았다.
수면의 파동은 복수를 잊게 할 만큼 파급력이 컸다.
그녀와 있으면 왠지 모르겠지만, 따분했던 시간이 의미 있게 흘러가는 기분이었다.
언제부턴가 기계적인 미소가 아니라 진심으로 웃었다. 그리고 평생 꾸지 못했던 다른 꿈을 꿨다.
넬리아와 가정을 꾸려 이런 행복한 나날들을 지속하는 꿈을.
하지만 오늘 대화로 그 꿈을 위해 차곡차곡 쌓아가던 탑에 균열이 일어났다.
황제에게 할 복수를 준비하면, 자연스럽게 제 손은 피범벅이 될 것이다.
그런데 넬리아에게 그 더러운 손을 내밀 수 있을까.
공작이 다시 한숨을 내쉬었다. 속이 꽉 막혀서 터져 버릴 거 같았다.
아버지의 복수는 여태까지 자신을 살아올 수 있게 한 삶의 원동력이었다.
그런데 넬리아로 인해, 그 목적에 대한 확신이 흔들렸다.
회색빛이었던 시야가 점차 따스한 빛으로 물들자, 복수가 여전히 삶의 목표가 맞는지 의심하게 되었다.
늘 그래왔듯 복수를 좇는 게 맞는 걸까……?
공작이 멍하니 천장을 올려다봤다.
갑자기 시선이 낮아졌다. 주변을 둘러봤다.
은색의 비늘이 보였다.
약을 먹는 걸 깜빡했더니, 뱀으로 변해 버린 모양이었다.
지겨웠다. 늘 약을 먹어야 하는 것도.
하르트 공작이 꼬리를 말아 몸을 웅크렸다. 오늘따라 침대가 쓸데없이 넓게 느껴졌다.
‘추워.’
넬리아의 몸은 따뜻했는데.
그녀와 손을 잡았을 때의 감촉, 안았을 때 따스한 온기, 모두 생생하리만큼 선명하게 기억하고 있었다.
그나마 지금 상황에 위안이 되는 건, 그녀가 바로 옆방에 머무른다는 것이다.
그것만으로도 싸늘했던 몸에 어느 정도 온기가 감도는 기분이었다.
* * *
넬리아는 어제 공작과 그렇게 헤어지고, 방에서 곧바로 잠이 들었었다.
그리고 아침이 되자, 잠에서 깨어났다.
낯선 곳에서의 첫날 밤이라 잘 수 있을까 걱정했는데, 마법 같은 침대는 넬리아를 금방 꿈으로 이끌었다.
덕분에 개운하게 일어날…….
‘뭐지?’
옆에 누군가 있었다. 넬리아의 손에 서늘한 피부가 닿았다.
서늘한 피부……?
넬리아가 살며시 눈을 떠 옆을 바라봤다. 눈부신 은발 아래로 익숙한 이목구비는 분명 아는 얼굴이었다.
　
게다가 아래가…….
“으악!”
넬리아가 비명을 지르자, 하르트 공작이 천천히 눈을 깜빡였다. 그 움직임을 따라서 은색 눈동자가 나왔다 사라지기를 반복했다.
그리고 이내 정신을 차렸는지, 가만히 넬리아를 바라봤다.
“……어, 넬리아?”
“왜 공작님이 제 옆에서 주무시고 있는 거예요! 그것도 또…… 옷을 입지 않은 채 말이에요!”
넬리아가 공작의 넓은 가슴을 힐끗 봤다. 다행히 대부분이 이불에 가려져 있었다.
공작이 몸을 일으켰다. 주룩 하고 이불이 내려가자 상반신이 아예 다 보였다.
딴 얘기지만, 매일 앉아 있는 주제에 근육이 보기 좋게 잡혀 있어 신기할 따름이었다.
넬리아가 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
공작은 아직 잠이 다 깨지 않은 얼굴로 주변을 둘러봤다.
“왜 제가 넬리아 방에서 자고 있죠?”
“그건 제가 물어봤잖아요!”
넬리아가 기가 막힌다는 듯 소리쳤다. 다행히 자신은 잠옷을 입은 채였다.
즉, 있어서는 안 되는 일이 일어난 건 아니었다.
공작이 어제 일을 곰곰이 생각하는 듯 말이 없었다. 그리고 곧 ‘아…….’ 하는 깨달음의 소리를 냈다.
“어젯밤에 약을 먹지 않아서, 뱀으로 변했습니다.”
“그런데요……?”
“그리고 춥다고 생각하다 잠이 들었는데, 자연스럽게 온기를 찾아갔나 보네요.”
공작이 무해한 미소를 지었다.
‘……뭐가 이렇게 얼렁뚱땅인지.’
어이없는 설명에도, 눈이 정화되는 얼굴을 보고 있자니 마음이 스르르 녹는 기분이었다.
옷을 입고 있지 않았지만 사실 옆에서 잠만 잤을 뿐이고, 거짓말을 하는 것 같지도 않은데.
‘……아니지.’
그래도 그냥 넘어가면 안 될 거 같았다. 은근슬쩍 같은 침대에 들어와서 잤는데 말이다.
넬리아는 또 뱀 같은 하르트 공작에게 홀랑 넘어가 버릴 뻔했다는 걸 깨달았다.
흠흠, 일부러 목소리를 엄하게 내기 위해 목을 풀었다.
“그래도 이건 아니죠. 이렇게 방에 함부로 들어오시다니요……!”
“죄송합니다, 넬리아.”
하르트 공작이 고개를 숙였다.
“정말 면목 없군요.”
애처로운 모습이었다. 그렇지만 마음을 굳게 먹은 넬리아는 이번 일을 확실히 해야겠다고 생각했다.
“죄송하다고 넘어갈 문제는 아닌 거 같아요.”
공작이 고개를 들었다. 은색 눈동자가 어쩐지 시무룩해 보였다.
“저는 공작님을 돕고 싶지만, 이렇게 저를 존중하지 않으시면 이곳에 머물 수 없어요.”
“넬리아…….”
공작의 눈동자가 미세하게 흔들렸다.
“오늘 좀 고민해 봐야겠네요.”
넬리아가 단호한 얼굴로 말하자, 공작이 고개를 끄덕였다.
“……알겠습니다.”
“이만 나가 주세요. 옷 갈아입어야 하니까요.”
넬리아의 명령에 하르트 공작이 몸을 일으키려 하자, 이불이 내려가 그의 조각 같은 상체가 아슬아슬하게 보였다.
“자, 잠깐! 그보다 옷은 어디 있는 거예요!”
“모르겠습니다. 다 잠결에 일어난 일이라…….”
“알겠어요. 그럼 대신 이불을 두르고 가세요.”
넬리아가 멀찍이 떨어져 뒤로 돌았다.
곧 하르트 공작의 걸음 소리와 함께 문이 열렸다 닫히는 소리가 들렸다.
그제야 넬리아가 다시 몸을 돌렸다. 공작이 이불을 두르고 나가서 침대 위가 썰렁했다.
‘으휴, 정말.’
하르트 공작을 돕겠다고 여기 머무르는 건데, 은근슬쩍 자꾸 선을 넘는다.
곤란하면서도 잘생긴 얼굴과 능글맞은 태도에 그냥 넘어갈까 고민하게 됐다.
하지만 이번 기회에 확실히 공작에게 경고하리라.
넬리아는 단단히 마음먹었다.
* * *
서재에 내려가자, 이미 도착해 일을 시작하고 있는 공작이 보였다.
넬리아가 공작을 힐끗 보고는 책상에 앉았다. 아침에 있었던 일 때문에 어색하게 느껴졌다.
공작도 그런 것인지 다른 말을 불이지 않았다.
넬리아는 애써 생각을 떨쳐 버리고 어제 못다 한 일을 마저 했다.
사각사각-.
종이 위로 펜이 움직이는 소리만 조용하게 울려 퍼졌다.
“넬리아. 죄송한데 이것 좀 해 주시겠어요?”
“네.”
넬리아의 입에서 딱딱한 목소리가 흘러나왔다. 시선 또한 하르트 공작이 아닌, 건네받는 종이를 향하고 있었다. 그리고 휙 돌아 자리에 다시 앉았다.
오늘 하루는 그런 식의 반복이었다.
점심을 먹을 때도 하르트 공작이 애써 말을 꺼내면 일부러 단답형으로 대답하곤 했다.
그럴수록 하르트 공작의 표정이 미묘하게 시무룩해지는 것 같았지만, 또 공작의 술수에 걸려들지 않으리라.
결국, 참지 못한 하르트 공작이 아침에 있었던 일을 다시 언급했다.
“넬리아…….”
“네.”
“잠깐 이야기 좀 할까요?”
대답도 안 했는데, 공작이 다가왔다.
그가 넬리아의 책상 앞에 무릎을 꿇듯 앉아 시선을 낮췄다.
“저한테 많이 화난 거 알아요.”
“…….”
“변명이라고 생각할 수 있지만, 사실 뱀이 되면 몸이든 정신이든 제어가 잘 안 될 때가 있어요.”
평소와 달리 미소가 지워진 얼굴에서 진심이 느껴졌지만, 또 모르는 일이었다.
워낙 연기에 능한 사람이니까.
“어제 유독 기분이 안 좋아서 사람의 온기가 느끼고 싶다고 생각했는데, 멋대로 움직였나 봐요.”
“…….”
“다시 한번 말하지만, 정말 미안하게 생각하고 있어요.”
간절한 목소리에 순간 넬리아의 마음이 동했다.
그렇지만 실수라고 해서 죄가 없어지는 건 아니었다.
차후에 화를 풀더라도 반나절도 되지 않아 용서하는 건 말도 안 됐다.
“……알겠어요.”
공작이 순간 밝은 표정을 지었다.
“고마워요, 넬리…….”
“하지만 제가 화가 풀릴 때까지 기다려 주세요.”
뒤에 조건이 붙자, 공작이 다시 시무룩한 표정을 지었다.
“그래 줄 수 있죠?”
“네…… 알겠습니다.”
똑똑-.
“공작님, 이제 슬슬 가 보셔야 합니다.”
노크 소리와 함께 남자의 목소리가 들려왔다. 하르트 공작의 보좌관이었다. 시녀로 일하면서 몇 번 본적이 있다.
그는 하르트 공작 대신 황궁에 출근해 업무를 전달하거나, 전언을 알려주곤 했다.
“넬리아, 다녀올게요.”
공작이 천천히 자리에서 일어났다.
넬리아가 말없이 고개만 끄덕였다. 공작이 힘없는 미소를 짓고 밖으로 나갔다.
혼자 남자 넬리아는 차라리 마음이 편했다.
풀 죽은 강아지 같은 공작의 모습을 보고 있노라면 금방 위로하는 목소리를 뱉을 거 같아서였다.
‘안 되지, 안 돼.’
넬리아가 속으로 생각을 굳건히 다지며, 다시 일을 시작했다.
손에 익은 일은 이제 제법 재밌게 느껴졌다. 그래봤자 아주 간단한 업무뿐이지만.
그렇게 한동안 일에 몰두했을까.
또다시 문을 두드리는 노크 소리가 들려왔다.
“누구세요?”
문밖에서 중저음의 목소리가 들려왔다.
“저 클린트 후작입니다.”
클린트 후작?
그의 방문은 오랜만이었다. 그러나 공작은 지금 자리에 없었다.
넬리아가 자리에서 일어나, 문을 열었다.
“안녕하세요, 클린트 후작님.”
“넬리아, 오랜만이군요.”
후작이 늘상 보이던 시원한 미소를 지었다. 넬리아는 문고리를 잡은 채 난감한 표정으로 말했다.
“공작님을 보러오셨죠? 어쩌죠……. 지금 외출 중이신데.”
“그럼 더 잘됐군요.”
클린트 후작이 거리낌 없이 안으로 들어왔다. 오늘은 편안한 차림새였다.
“하르트 공작은 어디 갔습니까?”
“황궁에 가신 거 같아요.”
평소 같으면 공작이 외출하면 어디 가느냐고 물었는데, 오늘은 묻지 않아서 어디 갔는지 모른다.
보좌관이 부를 때면 늘 황궁에 갔으니까 그렇게 추측할 뿐.
“이제 곧 황궁에 출근해야 할 때가 됐군요. 더는 발을 핑계로 댈 수도 없을 테니.”
“핑계요……?”
어감이 묘했다. 마치 하르트 공작이 꾀병이라도 부리는 것처럼 말하는 게.
“……아. 그게 아니라, 발 덕분에 요 며칠간 저택에서 편하게 있지 않았습니까. 그걸 말하는 겁니다, 하하.”
클린트 공작이 어색하게 웃었다. 반대로 넬리아의 눈썹이 제법 매섭게 올라갔다.
곧 심기 불편한 목소리가 흘러나왔다.
“공작님이 편하게 있던 건 아니었어요. 걷기도 힘들어하셨으니까요. 최근에 붕대를 풀긴 했지만, 신경에 손상이 가서 후유증이 남을 수도 있다고 했고요.”
넬리아가 자신도 모르게 하르트 공작을 대변했다. 이 얘기가 사실이기도 했고 말이다.
순간 너무 무례했나 싶었는데, 클린트 후작이 빙그레 웃고 있었다.
“넬리아 양은 하르트 공작을 정말 많이 생각하는군요.”
“……저는 옆에서 보고 느낀 사실을 얘기해드렸을 뿐이에요.”
넬리아가 변명하듯 말했다.
“네, 아무렴 좋습니다.”
손님이 왔다는 걸 안 하녀가 차를 가져다줬다.
넬리아가 서툰 솜씨로 차를 따랐다.
그냥 티포트를 들어서 잔에 들이부으면 된다고 생각했는데, 하르트 공작이 우아하게 차를 따르는 모습을 보면 자괴감이 들 정도였다.
게다가 늘 공작이 챙겨주다 보니, 차를 따르는 법이 늘지를 않는다.
넬리아가 민망해하며 찻잔을 클린트 후작에게 건네줬다.
“여기요.”
“감사합니다.”
후작이 생긋 웃으며 찻잔을 받았다. 그리고 천천히 차를 들이켰다.
역시나 교양이 넘치는 몸짓이었다. 공작가 핏줄은 뭐가 달라도 다른가 보다.
‘그러고 보니, 공작가의 핏줄이면…….’
***
공작의 저주에 대해 이미 잘 알고 있겠구나.
마침 클린트 공작이 찻잔을 내려놓고 주머니를 뒤적거려 약이 든 유리병을 꺼냈다.
“이걸 주려고 왔는데. 잊어 버릴까 봐 미리 드리겠습니다.”
“네, 공작님께 전해 드릴게요.”
약병을 건네받은 넬리아가 잠시 새하얀 알약들을 물끄러미 바라봤다.
과거에는 둘의 관계에 다른 비밀이 있다고 오해하기도 했지만, 지금은 확실히 알겠다.
두 사람이 서로를 챙기는 형제이자 절친한 친구 같은 사이라는 걸.
‘괜히 하르트 공작한테 미안하네.’
사촌과 그런 식으로 엮어서 생각했으니, 얼마나 불쾌했을까…….
이런저런 생각에 빠져 있는데, 클린트 후작의 목소리가 들려왔다.
“넬리아 양은 최근 이 저택에 아예 머물게 된 것 같던데.”
넬리아가 고개를 번쩍 들었다.
“어, 어떻게 아셨어요?”
분명 하르트 공작에게 이 사실을 함구해 달라고 했는데……! 아니면 여기 고용인들이 말을 흘린 건가?
그렇게 생각하기엔, 공작의 말처럼 다들 입을 꾸욱 다물고 있어 소문낼 사람들처럼 보이진 않았다.
“하르트 공작가에서 최근 캐노피가 달린 침대를 주문했더군요.”
클린트 후작이 재밌다는 듯 웃었다.
“공작이 그런 침대를 쓸 리는 없겠죠.” 
넬리아는 입을 다물었다.
이런 식으로 소문이 날 줄이야.
“아, 이 사실을 아는 건 저뿐이니 걱정 마세요, 넬리아. 가구점 주인이 혹시 하르트 공작이 결혼하냐고 물어서 알게 된 건데, 제가 잘 둘러댔습니다.”
“……감사해요.”
넬리아는 그제야 안도할 수 있었다.
그러나 곧 클린트 후작이 날카로운 눈빛으로 물었다.
“그럼 한 가지 물어봐도 되겠습니까?”
“네?”
“갑자기 이곳에 머물게 된 이유를요.”
예상치 못한 질문에 넬리아의 눈이 잠시 허공을 헤맸다. 적당히 둘러댈 이유가 부족했다.
한편으론 그런 생각이 들었다.
‘어차피 후작은 다 아니까, 솔직히 말해도 되지 않을까.’
마음 한편으론 클린트 후작과 이 사태를 터놓고 의견을 구하고 싶었다.
최근 약의 효능이 떨어져 하르트 공작이 난감해하던 차, 우연히 공작의 비밀을 알게 되어 도와주기로 했다. 하지만 너무 막막하다. 어디서부터 손을 대야 할지 감도 잡히지 않는다.
넬리아가 한숨을 한 번 내쉬고 대답했다.
“사실…… 저 공작님이 뱀으로 변한 걸 봤어요.”
“그랬군요.”
클린트 후작은 생각보다 덤덤했다.
마치 예상했다는 듯.
넬리아는 그의 태도가 이상하다고 생각했지만, 일단은 말을 이어서 하는 게 먼저였다.
“그런데……. 어떻게 된 일인지, 뱀이 됐던 공작님이 사람으로 돌아왔어요.”
진지하게 듣고 있던 클린트 후작의 눈이 살짝 커졌다.
“사람으로 돌아왔다고요……?”
“네, 그렇게 금방 돌아온 건 처음이라고 하셨어요.”
클린트 공작이 물끄러미 넬리아를 응시했다.
“정말 신기하긴 하군요. 평생 그런 적이 없었는데.”
“그래서…… 당분간 여기에 머물며 하르트 공작님이 사람으로 돌아왔던 이유를 같이 알아내 보기로 했어요.”
넬리아가 손가락을 꼼지락거리며 소파 시트를 매만졌다.
“사실…… 저는 좀 걱정이에요. 아무리 생각해도 그날 일은 우연인 거 같은데, 공작님의 기대가 큰 거 같아서요.”
클린트 후작이 미소 지었다.
“넬리아 양은 그런 걱정할 필요 없습니다. 설사 아무런 성과가 없다고 해도, 하르트 공작은 남을 탓할 사람이 아니니까요.”
그의 미소에 순간 씁쓸한 기색이 비쳤다.
“저는 어린 시절 하르트 공작의 놀이 친구로 친해졌습니다. 하르트 공작은 어릴 때 유독 말이 없고 소심한 아이였죠.”
지금같이 사람을 쥐락펴락하는 모습을 생각하면 굉장히 의외였다.
“공작이 소심했던 이유는 뱀으로 변하는 저주 때문이었습니다. 약을 먹어서 제어된다고 해도, 큰 비밀을 감추고 살아간다는 건 쉽지 않은 일이니까요.”
넬리아가 고개를 끄덕였다.
“그럴 거 같아요…….”
지금 자신도 그 비밀의 무게에 깔려 허우적거리고 있는데, 당사자인 하르트 공작은 오죽할까.
“그리고 하르트 공작이 어디까지 말했는지는 모르겠지만…… 그가 뱀이 됐을 때는 인격을 제어하지 못할 때가 종종 있습니다.”
하르트 공작이 했던 말이었다. 그가 말했을 때는 긴가민가했는데, 클린트 후작의 말로 비로소 진실이라는 것을 알게 되었다.
“아마 그 부분이 하르트 공작이 제일 괴로워하는 부분일 겁니다.”
넬리아의 마음이 조금 불편해졌다.
공작도 미안해하는데, 너무 모질게 군 건 아닌가 해서 말이다.
머릿속에 아까 풀 죽은 하르트 공작의 모습이 오버랩 됐다.
“염치없는 부탁이지만, 넬리아 양이 그런 부분을 잘 보듬어 주셨으면 좋겠네요. 상처가 많은 사람이니까요.”
넬리아가 마른침을 삼켰다.
“네……. 노력해 볼게요.”
비로소 클린트 후작이 밝게 웃었다.
“넬리아 양이 옆에 있으니 왠지 모르게 든든하군요.”
“말씀드렸다시피, 제가 할 수 있는 것도 별로 없는 걸요.”
“그런 소리 하지 말아요, 넬리아 양. 이 넓은 땅에 자신을 이해해 주는 사람이 한 명 있다는 게 얼마나 큰 위로가 되는데요.”
클린트 후작은 정말 기분 좋은 에너지를 풍기는 사람이었다. 덕분에 최근 혼자 했던 고민이 많이 해소됐다.
“약도 전해 줬고 상담도 해 드렸으니, 저는 이만 가 봐야겠군요.”
클린트 후작은 찻잔에 남은 차를 후루룩 마시고는 자리에서 힘차게 일어났다.
“네, 약은 공작님께 잘 전달해 드릴게요.”
“고마워요, 넬리아 양.”
후작이 문 쪽으로 걸어갔다. 넬리아가 정문까지 그를 마중하기 위해 같이 따라 나갔다.
“배웅은 여기까지면 충분합니다.”
그러나 후작이 서재 문 앞에서 이별을 고했다.
“다음에 뵙죠.”
“또 놀러 오세요.”
고개를 숙이며 인사하던 넬리아의 머리 위로 후작의 목소리가 들렸다.
“아, 그리고 한 가지 잊은 게 있는데…….”
“네?”
“며칠 뒤, 일 년에 한 번 있는 개기월식 날이더군요.”
후작이 머뭇거리다 입을 열었다.
“그날만큼은 반드시 자택으로 돌아가셔야 합니다.”
뜬금없는 말이지만, 후작의 목소리와 표정이 어느 때보다 진지했다.
“반드시요.”
마치 위험한 일을 경고하는 것처럼.
　
* * *
클린트 후작은 모호한 말을 남기고 사라졌다.
‘개기월식……?’
지구의 그림자에 달이 완전히 가려지는 현상을 말하는 건가?
이 세계도 그런 현상이 있구나.
그런데 왜 조심하라는 걸까. 진지한 표정을 보아하니, 심각한 일 같았는데.
‘말할 거면 이유까지 알려줘야지…….’
뭐가 있긴 있는 듯 보이는데, 아무래도 집주인에게 물어보는 게 가장 정확할 거라고 생각해 더 묻지 않았다.
공작이 돌아온 건 해가 떨어져 하늘이 어둑해질 때쯤이었다.
“넬리아, 저 왔어요.”
넬리아가 책상을 내려다보던 시선을 들었다. 문 사이로 하르트 공작이 얼굴을 내밀고 있었다.
“오셨어요?”
넬리아는 일부러 한결 누그러진 말투를 내뱉었다. 하르트 공작이 변화를 알아차렸는지 눈을 천천히 깜빡였다.
그리고 문을 벌컥 열고 넬리아 앞으로 다가왔다. 하르트 공작의 손에 하얀 상자가 들려 있었다.
“오는 길에 베이커리에 들러 딸기 타르트를 가져왔습니다.”
산 것도 아니고, 가져왔다니……. 그러다 문득 넬리아는 잊었던 사실을 떠올렸다.
아, 파슈 베이커리……. 이 사람이 사 버렸었지.
넬리아가 하얀 상자를 가만히 내려다보며 물었다.
“뇌물이에요?”
“이 정도는 뇌물이라고 할 수 없죠. 넬리아의 화가 풀린다면 베이커리를 통째로 드릴 수도 있습니다.”
이야. 그러면 아버지만큼이나 재산이 많아지겠는데. 어이없는 상상에 넬리아의 입에서 피식 웃음이 새어 나왔다. 
“같이 먹을까요, 넬리아?”
“좋아요.”
넬리아가 흔쾌히 고개를 끄덕였다. 두 사람은 테이블을 사이에 두고 마주 보고 앉았다.
공작이 하얀 상자를 열자, 오랜만에 보는 딸기 타르트가 보였다.
실로 감탄이 나오는 자태였다.
‘딸기 타르트라니, 반칙이야.’
공작은 곧잘 디저트를 사 오곤 했지만, 자신을 배려해서인지 아주 골고루 사 왔다. 그 덕분에 어디서 구해왔을지 모르는 이국적인 과일이 올라간 디저트부터 세상에 단 하나밖에 없는 수제 디저트까지. 이것저것 구경할 수 있었다.
넬리아가 침을 흘릴 것 같은 기세로 눈앞의 딸기 타르트를 쳐다보자, 공작이 포크를 쥐여줬다.
“어서 먹어요.”
“네……. 그럼.”
사양 않고.
넬리아가 포크를 움직였다. 포크로 타르트를 먹기 좋게 잘라 입으로 가져갔다.
넬리아가 우물거리다 하르트 공작을 슬쩍 쳐다봤다.
“공작님도 드실래요?”
“아니요, 괜찮습니다.”
역시나 거절이 돌아왔다.
늘 같이 먹자고 하면서, 먹는 건 혼자였다.
‘뭐 상관없지만.’
이 맛있는 디저트를 독식할 수 있는 건 과분한 행운이었다.
그래도 매번 혼자서 이 행복을 즐긴다는 게 공작에게 살짝 미안해졌다.
넬리아가 우물거리며 물었다.
“공작님은 어떤 음식 좋아하세요?”
“좋아하는 음식이요……?”
공작은 생전 처음 듣는 질문이라는 듯 반문했다. 그리고 잠깐 말이 없었다.
“잘 모르겠습니다.”
잘 모르겠다는 건, 좋아하는 음식이 없다는 건가.
넬리아는 순간 포크를 떨어뜨릴 뻔했다. 세상에 맛있는 음식이 차고 넘치는데……!
“식욕 자체가 크게 없어서요.”
평소의 하르트 공작을 생각하면, 식욕이 없다는 그의 말을 이해할 수 있었다.
그는 늘 우아하고 차분히, 영양을 위해 음식을 섭취할 뿐이다. 뭘 먹어도 감탄하지 않는 모습을 보면 그렇게 느껴졌다.
“따로 좋아하는 건 없어요?”
넬리아가 고개를 갸웃거리며 물었다. 공작이 넬리아를 빤히 바라봤다.
그리고 입꼬리를 끌어올리며 웃었다.
“다람쥐요.”
다람쥐……?
“동물을 좋아하셨어요?”
“아니요. 동물을 좋아하는 게 아니라, 다람쥐를 좋아하는 겁니다.”
넬리아는 공작이 다람쥐를 좋아하는 게 기묘하다고 생각했다.
‘뱀은 다람쥐의 천적이니까…….’
물론 하르트 공작이 진짜 뱀은 아니지만, 그래도 다람쥐 입장에서는 만약 뱀이 자신을 좋아한다면 얼마나 무섭겠는가.
　
그런데 하르트 공작은 다람쥐를 생각하는 것만으로도 좋은지, 기분 좋은 미소를 그리고 있었다.
“……한 마리 잡아다 드릴까요?”
“아니요. 다른 다람쥐는 필요 없습니다.”
“다른 다람쥐……? 이미 다람쥐를 키우고 계세요?”
“뭐, 키우는 건 아니지만 비슷하죠.”
저택의 마당이 넓으니까 어쩌면 거길 오가는 다람쥐를 말하는 걸지도 모르겠다.
넬리아는 이만 다람쥐 얘기를 접어뒀다.
타르트에 집중해야 했기 때문이다.
입에서 녹는 타르트는 금방 사라져갔다.
“아, 잘 먹었다.”
만족스러운 표정으로 소파 등받이에 몸을 기댔는데, 주머니에 이물감이 느껴졌다. 손으로 더듬자, 뭉툭한 것이 만져졌다. 아까 클린트 후작이 주고 갔던 약이었다.
주머니에서 약병을 꺼낸 넬리아가 하르트 공작에게 내밀었다.
“공작님, 여기 약이요. 아까 클린트 후작님이 다녀가시면서 주셨어요.”
“클린트 후작이 왔다 갔나요? 온다는 말이 없었는데…….”
공작은 후작이 다녀간 것이 탐탁지 않은 듯 살짝 인상을 찌푸렸다.
그러나 금방 표정을 풀고 물었다.
“언제 다녀갔습니까.”
“2시간 전쯤이요……?”
공작이 회중시계를 꺼내서 한번 봤다. 그리고 다시 시계를 넣었다.
“혹시 넬리아에게 다른 쓸데없는 말은 안 했습니까?”
넬리아가 눈동자를 굴리며 기억을 더듬었다.
“음…… 제가 이 저택에 머무는 걸 안다고 말했고. 약 얘길 하다가 공작님의 저주에 관한 얘기를 나눴어요.”
공작이 다시 한번 미간을 구겼다.
“후작이, 넬리아가 여기 머무는 걸 안다고요?”
“네. 가구를 사들이는 걸 보고 알았다고 하더라고요.”
클린트 후작이 엮이면, 하르트 공작은 가끔 질색하는 표정을 하곤 했다.
남의 일이라 그런가, 가끔 그런 표정을 짓는 하르트 공작을 볼 때면 신기하기도 하고 재밌기도 했다.
“후우.”
공작이 한숨을 내쉬었다.
“……왜요?”
“아무것도 아닙니다.”
공작은 애써 웃음 지으며 넬리아를 바라봤다.
“후작이 저희 어머니에게 쓸데없는 말을 나불거릴까 봐 조금 걱정이 돼서 그랬습니다.”
나불거린다니…… 공작이 한 말 중에 가장 거친 말이었다.
그보다 신경 쓰이는 단어가 있었다.
‘클린트 후작이 공작의 어머니에게 뭘 말한다는 거지……?’
***
넬리아는 혼자서 공작 부인에 대해 떠올렸다.
단번에 주말연속극의 무서운 재벌가의 안주인 모습이 그려졌다.
아무리 시녀라지만 아들에게 낯선 여자가 찰싹 붙어 있다고 하면 탐탁지 않아 하려나……?
물론 벌써 하기에는 이른 걱정이라는 걸 알지만, 공작의 어머니라니……. 미지의 영역처럼 느껴져 불안한 것도 사실이었다.
넬리아가 근심 어린 목소리로 물었다.
“공작부인께서 제가 여기 머무는 걸 알게 되시면, 혹시 싫어하실까요?”
‘네깟 게 우리 아들 시녀 노릇을 하다니!’ 하면서 말이다.
식당 아르바이트를 할 때, 주방 이모가 홀로 나와 티브이를 틀어놓으면 주말연속극에서 저런 식의 대사가 자주 나왔었다. 
세련되고 우아한 중년 여자가 여자주인공에게 쏘아붙이듯 말하면, 보고 있는 자신조차 기가 죽는 것 같았다. 
“그럴 리가요. 넬리아를 싫어할 사람은 어디에도 없을 겁니다.”
하르트 공작이 미소 지으며 넬리아를 위로했다.
그러나 넬리아는 별로 공감하지 못했다.
당장 가까운 곳에만 봐도 자신을 별로 안 좋아하는 사람이 있었다.
‘레이튼 베네딕트.’
바로 제 오빠였다.
최근 얼굴을 안 봐서 조금 살 것 같았다.
“그저……. 어머니가 넬리아를 조금 귀찮게 할까 봐 문제죠.”
“저를 귀찮게 하신다고요?”
참견이 많으신 분인가.
“넬리아는 너무 신경 쓰지 않아도 됩니다. 제가 어떻게든 막을 거니까요.”
공작의 분위기가 어딘가 결연해 보여, 넬리아는 더 묻지 않았다.
공작은 주제를 돌리고 싶은지, 금방 다른 질문을 던졌다.
“클린트 후작이 또 다른 말은 안 했습니까?”
공작의 물음에 넬리아는 가장 중요한 말을 기억해냈다.
아까까지만 해도 하르트 공작이 오면 물어봐야지 생각했는데, 그새 잊어 버리다니.
“후작님이 곧 개기월식 날이라고, 그날에는 꼭 집으로 돌아가라고 했어요.”
개기월식이 언급되자, 공작의 눈동자가 사뭇 그늘이 지듯 어두워졌다.
　
“……그렇네요. 한 달 뒤가 개기월식이군요.”
아까 클린트 공작을 골치 아파하던 것과는 확연히 다른 표정이었다. 그의 분위기가 티가 나게 가라앉았다.
“그날 무슨 일이 생기기라도 하나요……?”
공작이 눈을 낮게 떴다.
“넬리아도 알다시피, 개기월식은 분노한 지그리트의 힘에 의해서 달이 모습을 감췄다고 전해 내려오는 날이죠.”
지그리트, 안드리안 제국의 상징인 회색 드래곤이었다. 과거 분노의 신이었고, 이제는 모습을 감춰 버렸지.
공작이 등받이에 느슨하게 몸을 기대며 말했다.
“후작도 불운한 날이니 몸을 사리라는 뜻으로 말했을 겁니다.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
확실히 미신이라도 그런 날은 찝찝하니 집에 콕 박혀 있는 편이 나았다.
“그러니 넬리아, 그날은 꼭 자택으로 귀가하셔야겠습니다.”
“네, 그렇게 할게요.”
넬리아는 어딘가 어두워 보이는 공작의 눈빛이 신경 쓰였지만, 기분 탓이라고 생각하며 고개를 끄덕였다.
* * *
며칠 후, 하르트 공작성.
값비싼 액자와 물품으로 빼곡하게 채운 공간에 고급스러운 물건만큼이나 고상한 여인이 앉아 있었다.
여인은 하녀의 전언에 턱을 치켜들었다.
“손님이 왔다고?”
“네, 클린트 후작님이십니다.”
하녀가 공손히 말을 건네자, 조용히 차를 음미하던 공작 부인의 속눈썹이 휙 위를 향했다.
조카가 이 먼 공작령까지 방문할 정도면, 긴히 할 말이 있어서다. 그리고 그 할 말이 재미있는 얘기일 확률이 매우 높았다.
공작 부인이 일어서자, 시녀들이 따라붙어 풍성한 드레스를 들고 따라 걸었다.
아래로 내려가자, 잘생긴 조카가 웃음 띤 얼굴로 공작 부인을 맞았다.
“이모님, 그간 잘 지내셨습니까?”
“오, 클린트 후작.”
공작 부인이 환한 얼굴로 클린트 후작을 껴안았다.
“점점 젊어지시는 거 같습니다.”
“오호호, 후작은 점점 말재간이 느는 거 같습니다.”
후작의 애교 섞인 아첨에, 공작 부인의 입에서 기분 좋은 웃음소리가 흘러나왔다.
“갑자기 무슨 일입니까.”
“무슨 일이 꼭 있어야 합니까, 저는 그저 이모님이 보고 싶어서 왔을 뿐입니다.”
하지만 공작 부인은 클린트 후작이 이 먼 곳까지 그냥 발걸음하지 않았다는 걸 알았다.
그가 가져온 이야기보따리가 궁금해진 공작 부인이 서둘러 후작을 이끌었다.
“어서 응접실로 가시지요. 마침 동대륙에서 좋은 차를 들여놨습니다.”
공작 부인이 앞장서 걸었다.
응접실이 열리자마자 보인 건 큰 유리창이었다. 유리창 너머로 따스한 햇볕이 쏟아졌다.
햇빛뿐만 아니라 정교하게 관리된 조경은 하나의 풍경화 같았다.
“언제 봐도 이곳의 풍경은 좋군요. 다 이모님의 안목이 뛰어난 탓이겠죠.”
“이 넓은 공작성을 홀로 지키려니, 할 일이 있어야지요. 그러니 꽃과 나무를 가꾸는 수밖에.”
공작 부인이 우아한 미소를 지으며 기다란 소파 위에 앉았다. 송아지 가죽으로 만든 소파에는 반질반질하게 윤이 났다.
“아 참, 제가 후작의 안부를 묻는 것을 깜빡했군요. 별일 없으셨나요?”
“저야 늘 똑같습니다. 최근 하르트 공작이 뱀으로 변해버릴까 봐 전전긍긍하는 것 말고는요.”
그때 하녀가 차를 가져왔다. 주홍색 과일을 말린 특이한 차였다.
김이 나는 뜨거운 물을 붓자 물이 금방 주황빛으로 물들었다.
하녀가 공작 부인과 후작의 앞으로 차례대로 찻잔을 놨다. 후작이 시원한 미소를 지으며 ‘고맙네.’ 하고 받았다.
반면 공작 부인은 근심이 깊은 듯 움직이지 못했다.
미간에 주름이 깊어지던 공작 부인이 입을 열었다.
“약이…… 아예 듣지 않는 건 아니겠지요?”
“그건 아닙니다. 과거보다 복용량을 늘려야 해서 그렇죠.”
공작 부인이 손에 들고 있던 부채를 쫙 펴, 더운 듯 부채질을 했다. 말끔히 넘긴 그녀의 머리카락이 조금씩 흔들렸다.
“왜 하필 우리 실리안한테만 약이 안 듣는단 말입니까! 선대 가주들은 그 약으로 잘 버텼었는데……!”
“저희가 예측할 수 없으니까, 저주겠지요.”
클린트 후작이 찻잔을 든 채로 무심히 말했지만, 그의 마음만큼은 그렇지 못했다.
하르트 공작은 자신의 형제 같은 존재다. 너무 어린 시절부터 봐 왔고, 그가 얼마나 불운한 시간을 겪었는지도 알고 있다. 
그러나 공작 부인 앞에서 같이 안절부절못해봤자, 불안감만 가중할 뿐이라는 걸 알았다.
공작 부인이 한숨을 내쉬었다.
“걱정이 많습니다. 저러다 아예 약이 듣지 않으면 어떡할지…….”
“서둘러 다른 방법을 찾아봐야죠.”
실제로 클린트 후작은 마탑과 약제사의 집을 전전하며 방법을 찾고 있었다.
하지만 여태 하르트 공작가의 약을 만들어온 약제사조차 이 타개책을 찾지 못했다.
‘참 쉬운 게 없군.’
클린트 후작이 차를 한 번 들이켜고, 공작 부인을 바라봤다. 그녀는 여전히 근심의 늪에 빠져나오고 있지 못했다.
클린트 후작은 이쯤에서 긍정적인 얘기로 공작 부인의 기분을 풀어줘야겠다고 생각했다.
“저주 얘기는 이쯤하고, 제가 좋은 소식 하나 말씀드리겠습니다.”
부채질하던 공작 부인의 손이 멈췄다.
“좋은 소식이요?”
“네, 하르트 공작에 관한 일입니다.”
클린트 후작이 입가에 미소를 그리자, 공작 부인이 부채를 접었다.
“왜, 실리안 그 목석같은 놈이 좋은 아가씨라도 하나 구했습니까?”
클린트 후작은 하르트 공작을 목석같다고 말하는 사람은 공작 부인밖에 없을 거라고 생각했다. 
그러나 분명 이에 대해 말하면, 공작 부인은 불만이 가득한 얼굴로 ‘여태 여자 하나 구해오지 못하는데, 목석이 아니면 뭐란 말입니까.’라고 대답할 걸 뻔히 알았다.
클린트 후작이 넬리아를 떠올리며 대답했다.
“좋은 아가씨죠.”
“정말입니까?”
늘 우아하게 품위를 지키던 공작 부인이 흥분하며 상체를 앞으로 가져갔다.
“공작이 최근 시녀를 고용했습니다.”
“……시녀요?”
공작 부인이 살짝 눈매를 찌푸렸다.
“어쩐지 이상하더라니.”
하르트 공작은 약이 잘 듣지 않자 불안해져 수석 시종인 아이베른을 제외한 시녀와 시종들을 모두 잘라 버렸다.
여기까지는 공작 부인도 충분히 이해했으나, 최근 수석 시종인 아이베른까지 공작성에 돌려보낸 건 잘 이해가 가지 않았다.
아들에게 그 이유를 물어도, ‘나중에 다시 불러들일 겁니다.’라는 말밖에 돌아오지 않았다.
그 일의 내막에 새로운 시녀가 있을 줄이야.
“넬리아는 베네딕트 백작가의 영애입니다. 위로 오빠가 하나 있고요. 베네딕트 백작가는 그래도 오랫동안 상단을 운영해서…….”
공작 부인이 후작의 말을 끊듯 손을 저었다.
“그런 얘기는 들을 필요 없습니다. 어차피 돈이야 하르트 가문에 썩어 넘칠 정도로 있으니.”
후작이 순간 어이없는 웃음을 지었다. 그녀의 태도가 웃겨서라기보단, 그 말이 맞아서였다.
하르트 가문은 어쩌면 국고보다 많은 재산을 보유하고 있을지도 모른다.
가문이 단순히 오래돼서 그런 것만은 아니었다.
여태 하르트 가문 가주들은 그동안 뛰어난 머리로 부를 축적해 왔다. 그런 역사를 봤을 때, 하르트 가문 사람들은 이 종족처럼 느껴질 때가 있었다. 사람 같지 않은 얼굴이나, 뛰어난 머리, 그리고…….
‘다른 능력이 있는 것 같았는데.’
마법도, 신성력도 아닌 신기한 능력이.
어릴 때 하르트 공작이 무의식적으로 능력을 쓰는 걸 봤다. 그때 그게 무슨 힘이냐고 물었지만, 하르트 공작은 그 능력에 대해서만은 유독 말을 아꼈다.
하여튼, 하르트 공작가의 피를 이어받은 사람들은 모두 일반 사람들보다 뛰어난 능력을 지녔다. 자신도 하르트 공작의 핏줄이긴 하나, 직계인 하르트 공작에 비하면 미비했다.
클린트 후작이 잠깐 다른 생각에 빠져 있자, 공작 부인의 안달한 목소리가 들려왔다.
“후작, 제가 뭘 궁금해하는지 알지 않습니까.”
잘 알지. 공작 부인이 가장 중요시하는 하르트 공작가 안주인의 조건.
클린트 후작이 고개를 끄덕였다.
“제가 보기엔 넬리아 양은…… 하르트 공작의 저주를 이해하는 것 같았습니다.”
공작 부인이 의아한 듯 물었다.
“이해하는 것 같았다고요? 그 말뜻은…….”
“네, 이미 저주에 대해 알고 있습니다.”
공작 부인의 몸이 다시 벌떡 섰다.
“그게 정말입니까? 어쩌다가요!”
“하르트 공작이 넬리아 양을 시녀로 데리고 있는 순간부터 어느 정도 계산된 일이었을 겁니다. 물론 정체를 들킨 건 조금 갑작스럽긴 했던 모양이지만요.”
하르트 공작이 넬리아를 시녀로 채용한 것부터가 사실 그 이유였다.
우연한 만남으로 그녀가 마음에 들었고, 옆에 두고 시험해 보고 싶었던 거다. 자신의 저주를 온전히 받아들여 줄 만한 사람일지.
하르트 공작의 예상은 맞았다. 실제로 넬리아는 하르트 공작의 저주를 알고도 도망가지 않았으니까.
“그 넬리아라는 영애는 어떤 사람입니까?”
클린트 후작은 뭐라고 설명해야 할까, 고민하다 재밌는 생각이 났다.
일부러 ‘흠…….’ 하고 시간을 끌다가 슬쩍 입을 열었다.
“아무래도 제가 말했다간, 왜곡될 여지가 있겠군요. 그러니…….”
후작이 생긋 웃으며 공작 부인을 바라봤다.
“직접 보시는 게 어떻겠습니까?”
***
한편, 넬리아의 시간은 무난히 흘러갔다.
낯설던 공간이 제법 친숙해졌다. 특히 며칠 지나지 않아, 여기서 나오는 음식이나 사용하는 모든 물건이 본가의 것보다 훨씬 낫다는 걸 인정하지 않을 수 없었다.
그리고 익숙해진 게 더 있었는데, 바로 하르트 공작이었다.
이제 그가 흑막이라든지 무섭다는 생각이 아예 없어지다 못해, 온종일 붙어 있었더니 너무 친근해져 버렸다.
물론 가끔 과한 스킨십으로 깜짝깜짝 놀라게 하지만, 그가 그러는 것도 아예 이해가 안 되는 건 아니었다.
‘죄송해요, 넬리아. 아버지도 일찍 돌아가시고 어머니와도 떨어져서 산 지 오래다 보니 사람의 온기가 그리울 때가 많거든요.’
　
이처럼 천천히 눈꺼풀을 들어 올리며 애처로운 눈망울로 사과를 건네면, 한마디 하려다가도 입을 꾹 다물게 됐다.
다만 이 평화로운 나날들에 아주 큰 문제가 하나 생겼다.
바로, 저주를 막아주는 약이 잘 듣지 않는다는 것이었다.
속도는 가속화되고 있었다. 최근에 약 복용을 두 개에서 세 개로 늘렸지만, 하르트 공작은 일주일에 한 번꼴로 밤이 되면 뱀으로 변했다.
‘그래도 밤이니까 다행이지.’
곧 황궁에 출근까지 해야 하는데, 거기서 뱀으로 변한다면……. 상상만 해도 아찔했다.
제국에서 뱀은 혐오받는 동물이었다. 그래서 아무리 공작이 사람들에게 존경받는다고 해도, 뱀으로 변하는 모습을 보이게 되면 금방 그를 달리 볼 것이다.
원작 속 하르트 공작도 이렇게 불시에 뱀으로 변할까 봐 전전긍긍했을까.
자신이 읽은 부분은 중반부까지라, 하르트 공작이 이 저주의 변화에 대해 어떻게 대처했을지 알 길이 없었다.
“공작님.”
“네?”
넬리아가 일하던 하르트 공작을 부르자, 금방 대답이 돌아왔다.
“앞으로 어떻게 하실 거예요?”
“뭘 말입니까?”
넬리아는 공작이 이 중대한 일에 그렇게 적극적이지 않다고 생각했다.
물론 요 며칠간은 그가 재상의 일을 하느라 저녁 늦게까지 바쁘긴 했지만, 바쁘지 않을 때 어떻게 할지 얘기를 꺼낼 법도 한데, 그는 저주에 대해 한 번도 먼저 말을 꺼내지 않았다.
그래서 제 속이 더 터져나갔다.
“저주요. 황궁에서 뱀으로 변하면 큰일이잖아요. 사람들은 물론이고, 공작님이 자주 뵙는 황제 폐하께 그 모습을 들키기라도 하면 어떡해요!”
최근에 알게 된 건데, 특히나 황제는 일반 사람보다 뱀을 훨씬 더 싫어하는 거 같았다.
기사단장이 몇 번이나 이곳에 방문해 황제가 자꾸 사막에 나타나지도 않는 뱀을 잡으라고 한다는 하소연을 해서 알았다.
물론 기사가 말한 뱀은 그냥 뱀이 아니라 거대한 괴수에 가까운 거 같았지만, 어찌 됐든 황제는 뱀에 집착하고 있었다.
“흠…… 그렇네요.”
돌아온 태평한 대답에 넬리아는 답답했다.
“공작님! 단순히 생각할 문제가 아니에요. 저주를 들키면 공작님이 위험해질지도 모른다고요.”
그제야 공작이 조금 심각한 낯빛을 했다.
“그럼 오늘부터 당장 방법을 모색해 봐야겠습니다.”
“당연하죠!”
근데 이 사람……. 방금 문제를 인지한 거 같은데 방법이 있으려나.
“전에 부탁드렸던 것처럼, 넬리아의 도움이 필요할 거 같습니다.”
다행히 아무 생각도 없진 않았나 보다.
“어떻게 하시게요?”
“오늘 약을 먹지 않을 생각입니다.”
“약을 안 먹으면 뱀으로 변할 텐데요……?”
공작이 고개를 끄덕거렸다.
“그 상태에서 방법을 찾아보려고요. 저번에 넬리아의 영향으로 금방 사람으로 돌아왔으니, 이번에도 가능할지 몰라요.”
“으음…….”
넬리아가 이마를 매만지며 슬쩍 하르트 공작을 바라봤다. 그의 얼굴은 진지하기 짝이 없었다.
‘정말 될 거라고 생각하는 건가?’
그날 자신 때문에 사람으로 돌아온 거라면, 그 이후에도 자신과 거의 줄곧 같이 있었으니 뱀으로 변하지 않았어야 정상일 텐데. 그런 생각이 무색하게, 하르트 공작은 종종 뱀으로 변했다.
‘그래도 아무것도 안 하는 것보단 나을 테니까…….’
넬리아가 결국 고개를 끄덕였다.
“네. 그럼 오늘 저녁에 한번 같이 연구해 봐요.”
“고마워요, 넬리아.”
하르트 공작이 긍정적인 대답에 예쁘게 웃었다.
언제봐도 적응이 안 되는 얼굴이었다. 가끔 보면 현실감이 없달까. 때론 다른 종족처럼 느껴지기도 했다. 
외모뿐만이 아니라, 그 자체가 그런 생각을 들게 하는 사람이었다. 어떤 어려운 일도 척척 해내는 모습도 그렇고, 무거운 물건도 한 손으로 어려워하는 기색 없이 드는 걸 보니 힘도 세 보였다.
그래서 더 궁금해졌다.
도대체 무슨 잘못을 저질렀길래, 이렇게 아름답고 뛰어난 사람에게 이리도 가혹한 저주를 내렸을까.
신의 노여움을 사지 않고서야 이럴 리 없었다.
넬리아의 시선이 하르트 공작에게 닿았다.
“공작님은 이 저주에 걸린 이유에 대해 생각해 본 적 있으세요?”
공작이 마침 쉴 요량인지, 책상 의자에서 일어나 소파에 앉았다.
“글쎄요……. 가문에 너무 오래 이어진 저주라 예상도 안 갑니다.”
그가 소파 팔걸이에 팔을 걸치고 턱을 괴었다.
“다만, 아주 큰 잘못을 저질러서라고 추측하고 있죠.”
큰 잘못이라…….
공작의 말대로 저주는 아주 오래되었으니, 어떤 잘못을 저질렀을지 가늠도 안 됐다.
“저주를 풀 방법은요? 여태 계속 시도했을 거 같은데.”
넬리아의 물음에 하르트 공작이 허공을 가만히 응시하며 입을 열었다.
“물론 무수히 다양한 시도를 해 왔습니다. 그러나 아무도 저주를 풀지 못했죠. 겨우 찾은 방법이 이 알약이고요. 그래서 이제 저주를 푸는 건 기대하지도 않습니다.”
공작이 보일 듯 말 듯 하게 웃음 지었다.
“그저 절대 제 흉포한 모습을 다른 사람에게 보이지 않기를 바랄 뿐이죠.”
　
* * *
그날 온종일, 넬리아의 머릿속에 공작이 했던 말이 맴돌았다.
‘그저 절대 제 흉포한 모습을 다른 사람에게 보이지 않기를 바랄 뿐이죠.’
　
흉포한 모습……?
일반적인 뱀이라면 그렇게 느낄 수 있겠으나, 뱀으로 변한 공작의 모습은 절대 흉포하게 느껴지진 않았다.
그래서 공작의 말이 어딘가 의미심장하게 들렸다.
마치 또 다른 것을 숨기고 있는 것 같달까……?
어쩌면 신경이 과민한 탓일 수도 있다. 넬리아가 고개를 저으며 뱀이 된 공작을 내려다봤다.
공작은 오늘 일부러 약을 챙겨 먹지 않았다. 결국, 공작은 뱀으로 뿅- 하고 변했다.
넬리아가 공작의 침대에 걸터앉아 물었다.
“……뭘 하면 될까요?”
“그때 어떻게 하다가 사람으로 돌아왔는지 잠시 기억을 떠올려 보겠습니다.”
정말 다행인 점은 공작은 뱀이 되고도 말을 할 수 있다는 것이다.
물론 공작은 보통 뱀의 모습으로 말을 잘 하지 않는다고 했다. 남들이 보면 분명 이상하게 생각할 테니.
“아, 기억이 났습니다.”
곧 뱀이 눈을 깜빡이며 말했다. 그 모습이 퍽 발랄해 보여 귀엽게 느껴졌다.
“넬리아가 미끄러지는 걸 보고, 도와주려다 보니 돌아왔습니다.”
애매한 조건이었다.
넬리아가 자리에서 벌떡 일어났다.
“그럼, 공작님. 제가 한번 넘어져 볼 테니까, 보고 계세요.”
뱀이 머리를 이리저리 흔들며 허둥거렸다.
“안 됩니다, 넬리아!”
“다른 방법도 없잖아요.”
넬리아가 단호히 말하곤 침대에서 일어났다. 그리고 그날을 재연하듯, 눈을 질끈 감고 침대 반대편의 바닥 쪽으로 몸을 기울였다.
“넬리아!”
공작이 다급히 튀어 올라 넬리아에게 뛰어들었다. 뱀이 넬리아의 몸에 머리를 콩- 하고 박았다.
“아야…….”
넬리아가 바닥에 부딪히면서 충격이 가해진 엉덩이를 문질렀다.
혹시나 해서 봤는데, 제 품에 있는 공작은 그대로 뱀의 모습이었다.
넬리아가 뱀의 모습인 공작을 보며 말했다.
“역시 이걸로는 안 되나 봐요…….”
“이렇게 무식하게 행동하면 어떡합니까!”
공작의 질책하는 목소리가 들려왔다. 뱀의 표정을 읽을 수는 없다만, 제법 화가 난 거 같았다.
“뭐든 해 봐야 할 거 아니에요.”
공작은 못마땅한지 말이 없었다. 넬리아가 공작을 살며시 들어 다시 침대 위로 올려 주었다. 혼자서는 올라가지 못할 테니까.
공작이 넬리아를 응시했다.
“……저는 넬리아에게 도와 달라고 했지, 위험한 행동을 하라고 한 건 아니었습니다.”
“알겠어요. 어차피 제가 넘어지는 것과 공작님이 사람으로 돌아온 건 별로 상관없는 거 같으니, 이제 이런 짓 하지 않을게요.”
넬리아가 대답하자, 공작이 그제야 화난 기색을 풀었다.
‘음……?’
나 왜 뱀의 얼굴을 보고 감정을 읽고 있는 거지?
넬리아는 이상하다고 생각했지만, 이내 고개를 저었다.
아직 갈 길이 멀었다.
그 이후도 공작과 다양한 시도를 했다. 예를 들면 뱀이 된 공작의 몸을 잡고 양쪽으로 당겨보기도 하고, 던지기도 하고, 색다른 걸 먹여보기도 하고.
그러나 공작은 어떻게 해도 사람으로 돌아오지 않았다.
“오늘은 이쯤 할까요?”
공작이 넬리아를 바라보며 말했다. 뱀은 꽤 지쳐 보였다.
넬리아가 고개를 끄덕였다.
“그게 좋을 거 같아요.”
“고생했어요, 넬리아.”
“공작님도요.”
열심히 했는데, 아무런 변화도 없어서 기운이 빠졌다.
당사자인 하르트 공작은 오죽할까.
기분 탓인지 모르겠지만, 어쩐지 은색 눈동자가 시무룩한 거 같았다.
넬리아가 손을 뻗어 뱀의 민둥한 머리를 쓰다듬었다.
“너무 걱정 마세요, 공작님. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다잖아요.”
사실 넬리아는 하늘이 무너지면 솟아날 구멍이 없다고 생각하곤 했지만, 지금은 선의의 거짓말이 필요했다. 그저 안타까운 마음에 하르트 공작을 위로하고 싶었다.
그런데 그때, 뱀의 머리를 쓰다듬던 손이 쑤욱 하고 올라갔다.
은색 눈동자와 눈이 마주쳤다.
　
“공작님!”
“넬리아……?”
공작이 사람으로 변했다!
넬리아가 기쁜 마음에 하르트 공작을 껴안았다.
“공작님! 사람으로 변했어요!”
“넬리아 덕분입니다.”
하르트 공작이 조심스럽게 넬리아를 마주 안았다. 넬리아의 작은 몸이 공작의 품에 폭 하고 안겼다.
그러다 손에 딱딱한 등 근육이 만져졌다.
생각해 보니, 이 사람 또 옷을 걸치지 않은 상태였다.
“으아아!”
놀란 넬리아가 후다닥 멀어졌다. 그리고 그를 원망하듯 바라봤다.
“공작님 또……!”
공작이 가볍게 웃으며 어깨를 으쓱했다.
“뱀에서 돌아오면 어쩔 수 없는 걸요.”
“알겠으니까 어서 옷 입으세요.”
그의 노출된 상반신 때문에 눈 둘 곳이 없었다.
‘쓸데없이 몸은 좋아서 말이야.’
탄탄한 가슴과 떡 벌어진 어깨, 그리고 아까 만져 본…… 등 근육.
남자의 몸은 거의 본 적 없지만, 저 정도로라면 웬만히 단련된 기사들과 비슷한 한 몸이라는 건 알겠다.
꿀꺽. 넬리아는 자기도 모르게 마른침을 삼켰다. 그러다 바지를 입고 셔츠를 걸친 하르트 공작과 눈이 마주쳤다.
넬리아는 왠지 자신의 생각이 읽힌 거 같아 부끄러웠다. 일부러 고개를 숙이고 있으니, 침대가 울렁거렸다.
고개를 드니 공작이 가까이 다가와 있었다. 셔츠 단추는 미처 다 채우지 못한 채였다.
“넬리아, 얼굴이 빨개요.”
“괘, 괜찮아요.”
넬리아가 민망해서 일부러 딴 곳을 쳐다봤다.
“아니요, 전혀 괜찮아 보이지 않는 걸요. 저 좀 봐 주시겠어요?”
하르트 공작의 채근에 넬리아가 겨우 고개를 들었다. 은색 눈동자가 물끄러미 자신을 응시하고 있었다.
쿵쿵-.
도둑질을 들킨 도둑처럼 심장이 뛰었다.
“열이 있나?”
공작이 부드럽게 넬리아의 턱을 그러쥐었다. 그리고 넬리아의 이마에 공작이 자신의 이마를 가져다 댔다.
서늘한 피부에 열감이 옮겨갔다.
“뜨거워요, 넬리아.”
공작이 이마를 맞댄 채 조용히 읊조렸다.
귓가를 간질거리는 나긋한 목소리에 얼굴이 펑- 하고 터져 버릴 것만 같았다.
겨우 정신을 차린 넬리아가 하르트 공작을 밀어냈다.
“……공작님 피부가 차가워서 그래요.”
“그렇군요.”
공작이 웃었다.
그런데 왜지? 오늘따라 눈을 접으며 웃는 모습이 야릇하게 자신을 홀리는 것 같은 건. 흡사 인간을 홀려 간을 빼먹기 직전의 구미호 같달까.
넬리아는 여기서 당장 달아나야 했다.
이렇게 가만히 있다간, 무슨 일이 벌어질지 모른다는 불길한 예감이 전신을 휘감았다.
“밤이 늦었으니까, 저는 이제 그만…….”
“아앗……!”
넬리아가 침대에서 일어남과 동시에 하르트 공작이 주저앉았다.
공작이 인상을 찡그리고 있었다.
“왜, 왜 그러세요, 공작님?”
“순간 발등이 찌르르…….”
넬리아가 눈을 깜빡였다.
갑자기 발등이요……?
***
“뱀에서 사람으로 돌아갈 때 간혹 신체에 영향을 주거든요. 최근에는 다친 발등이 아프더군요.”
“……정말요?”
넬리아는 순간 드는 미심쩍은 감정을 지우지 못했다. 발등을 매만지던 공작이 고개를 들었다.
“제 말을 못 믿는 건가요, 넬리아?”
넬리아가 대답하지 않자, 공작이 풀 죽은 목소리를 냈다.
“정말이에요. 제가 넬리아에게 왜 이런 거짓말을 하겠어요.”
그건 그랬다. 공작이 굳이 아프지도 않은 발을 아픈 척할 이유가 없지.
“어디 좀 봐요.”
넬리아가 공작의 발을 살폈다. 그러나 겉으로 봐서는 역시 알 수가 없었다.
“많이 아파요?”
“그건 아닌데, 잠을 설칠 거 같아요.”
공작이 한숨을 내쉬었다.
“안 그래도 불면증이 있어서 잠을 잘 못 자는데…….”
그렇게 말하니 괜히 미안해졌다. 그가 불면증이라는 건 거짓말이 아니라는 것을 알고 있었기 때문이다. 원래 불면증 환자들은 작은 자극에도 잘 잠들지 못한다.
끄응. 양심의 가책을 느낀 넬리아가 고민 끝에 물었다.
“혹시 제가 도와드릴 수 있는 일이 있을까요?”
“넬리아가요……?”
발을 내려다보던 하르트 공작이 천천히 시선을 들어 올려다봤다.
그 모습이 왜 이렇게 아찔해 보이는지.
넬리아가 불안하게 눈을 깜빡이며 대답했다.
“네, 제가 공작님 발등에 후유증을 남겼으니까…….”
공작이 은근한 목소리로 물었다.
“그럼 한 가지 부탁해도 될까요?”
넬리아는 묘한 기시감이 들었다. 덫에 걸린 것만 같은 이 느낌.
하지만 이제 와서 후회해도 늦었다.
넬리아는 불안감을 숨기며 물었다.
“부탁이 뭔데요?”
공작이 생긋 미소 지었다.
“저랑 여기서 같이 자는 겁니다.”
넬리아는 순간 자신이 잘못 들었다고 생각했다.
“지금 뭐라고……?”
“저랑 자자고 말씀드렸습니다.”
쿨럭. 넬리아가 헛기침을 내뱉었다. 순간 ‘제정신이세요?’라고 물을뻔한 걸 겨우 참았다.
넬리아의 경악 어린 표정을 읽었는지, 하르트 공작이 뒤늦게 말을 덧붙였다.
“아, 제 말뜻은 정말 그냥 같이 자자는 겁니다.”
그럼 진작 그렇게 말할 것이지. 넬리아는 자신도 모르게 하르트 공작을 노려봤다.
“자세히 말하면, 넬리아가 떠올린 남녀의 성…….”
“그만!”
넬리아가 다급히 하르트 공작의 입을 틀어막았다.
“저는 그렇게 생각한 적 없어요……!”
민망해진 넬리아가 다급히 부정했다. 그러자 공작이 안도하는 표정을 지었다.
“그럼 다행입니다. 넬리아가 저를 그런 파렴치한으로 생각한 줄 알고 놀랐거든요.”
이 사람 왜 이렇게 뻔뻔하지? 마음 같아서는 콱 깨물어 주고 싶었다. 그래도 되레 웃을 사람이지만.
“지금도 충분히 파렴치한데…….”
“네?”
“아니에요.”
혼자서 중얼거리던 넬리아가 다급히 고개를 저었다. 고개를 갸웃거리는 걸 보니, 공작은 듣지 못한 모양이었다.
넬리아는 다시 공작이 했던 남사스러운 부탁으로 돌아갔다.
“그런데 공작님. 저랑 자면 잠이 더 잘 오기라도 하나요?”
“네.”
공작이 당연하다는 듯 대답했다.
“왜죠?”
“사람의 온기 때문인 거 같아요.”
그럼 꼭 내가 아니어도 되는 거잖아? 넬리아가 생각하다 입을 열었다.
“그럼 톤을 대신 불러 드릴까요……? 동성이니까 더 편할 텐데.”
순간, 하르트 공작이 눈살을 찌푸렸다. 마치 질색하듯이.
그러나 이내 표정을 부드럽게 풀었다.
“저번에 넬리아 옆에서 깨어난 적이 있었잖아요. 그날 근래에 잤던 것 중에서 제일 잘 잤어요.”
“그런가요……?”
“네, 그러니까 톤은…… 필요 없어요.”
공작이 넬리아의 머리카락을 조심스레 쓸어 넘겼다.
구불거리는 머리카락이 공작의 손에 의해 부드럽게 넘어감과 동시에, 넬리아의 마음 또한 넘어갔다.
‘……그래, 저렇게까지 애처로운 눈빛으로 말하는데.’
공작이 잠들면 방으로 돌아오자. 그럼 괜찮잖아?
넬리아는 결국 고개를 끄덕였다.
“알겠어요…… 그럼.”
하르트 공작이 그럴 줄 알았다는 듯 웃었다. 그리고 자리에서 일어났다.
“저는 옷을 갈아입겠습니다.”
공작이 겨우 아까 다시 입었던 셔츠를 훌렁 벗었다.
가만 보면 하르트 공작은 자신을 동성 친구쯤으로 생각하는 거 같았다. 그렇지 않고서야 저렇게 옷을 훌렁훌렁 벗을 리 없지.
공작의 손이 바지 버클에 가려는 순간, 넬리아가 저지했다.
“잠깐만요……! 저도 방에 가서 옷을 갈아입고 올 테니, 그때 갈아입으세요.”
그제야 공작이 행동을 멈췄다.
“이런, 제가 실수했네요. 알겠습니다.”
넬리아가 한숨을 내쉬며 방으로 돌아가 잠옷으로 바꿔 입었다. 몇 걸음 안 떨어진 곳이라 금방이었다.
하르트 공작의 방으로 다시 돌아오니, 공작은 이미 옷을 바꿔입은 뒤였다.
공작은 느슨해 보이는 가운을 입고 있었다. 뭐 곰돌이 파자마 같은 걸 입고 있진 않겠다고 생각하긴 했지만.
그리고 자신도 마찬가지고. 야한 차림은 아니었지만, 어쩐지 잠옷을 입고 나란히 눕는다는 게 어색하고 불편했다.
아냐, 그렇게 생각하지 말자, 이건…….
‘불면증 환자를 돕는 거일 뿐이야!’
넬리아가 애써 자신을 다독이며 공작의 옆에 누웠다.
깊은 밤의 시작이었다.
　
* * *
“저……. 분명 말씀드리는 건데, 이 이상 넘어오지 마세요.” 
넬리아가 하르트 공작과의 사이에 손으로 경계를 그었다. 넬리아의 손이 지나가자, 침대 시트에 홈이 파여 선이 되었다.
선은 정직하게 침대의 반이었다.
하르트 공작이 그 선을 물끄러미 바라봤다.
“알겠습니다.”
공작이 대답하자, 넬리아는 이불을 끌어 올려 턱 아래까지 푹 덮었다.
공작의 방은 낯설었지만, 침대만큼은 익숙했다. 침대의 매트리스와 침구가 제 방의 것과 같았기 때문이다.
집주인이라 이불이며 침대를 더 좋은 걸 쓸 줄 알았는데, 자신과 똑같은 걸 쓰고 있어 의외였다.
‘그런데 왜 이렇게 불안할까.’
익숙한 침구에 누워 있음에도 공원 한가운데에 누워 있듯 낯설고 긴장됐다.
자는 척 눈을 감고 있는 와중에, 심장이 지나치게 두근거렸다. 옆에서 새어 나오는 하르트 공작의 숨소리, 그의 체향 모든 게 너무나 선명하게 닿았다.
정적인 공간, 바로 옆에 있는 공작의 존재감은 너무 컸다.
‘하르트 공작은 잠들었으려나?’
본인이 온기가 어쩌고, 불면증이 어쩌고 하면서 같이 자자고 했으니 잘 자야 할 텐데. 그래야 자신도 방으로 돌아갈 수 있을 것이다.
넬리아는 공작이 자는지 확인하기 위해 슬쩍 눈을 떴다. 
그런데 바로 앞에서 은색의 눈동자가 은은하게 빛나고 있었다. 공작이 옆으로 누운 채 넬리아를 빤히 바라보고 있던 것이다.
눈이 마주치자, 공작이 살짝 눈을 크게 떴다.
“깼습니까, 넬리아?”
당황한 넬리아가 벌떡 상체를 일으켰다.
“언제부터 그렇게 절 보고 있었던 거예요……!”
공작이 따라서 몸을 일으키며 대답했다.
“계속……?”
계속 이렇게 옆으로 누운 채 자신을 바라보고 있었다고?
넬리아가 기함했다.
“왜, 왜요?”
“넬리아의 속눈썹이 조금씩 떨리길래, 악몽이라도 꾸는 건 아닐까 걱정했거든요.”
“그, 그건 잠들지 못해서 그런 거였어요!”
사실 긴장해서 그런 거지만, 공작에게 그렇게 말할 순 없었다. 이토록 긴장한 이유를 자신도 설명하지 못하니까.
공작이 그제야 안도하듯 미소를 지었다.
“그런 거라면 다행이네요.”
넬리아가 침대 시트를 내려다봤다. 그어놓은 선이 무색하게 하르트 공작은 자리를 침범하고 있었다.
지금도 마찬가지였다.
지나치게 몸이 가까웠다.
“넬리아……. 저 때문에 잠이 깨 버렸어요?”
공작이 입을 열자, 작은 숨결이 목 언저리에 닿았다.
넬리아가 고개를 들었다.
어둠 속에서 눈이 마주쳤다. 은색의 깊은 눈동자에 묘한 열기가 스쳤다.
넬리아는 옅은 기시감을 느꼈다.
공작이 가끔 이런 눈으로 자신을 볼 때가 있었다. 그럴 때면 짐승 앞에 놓인 작은 동물이 된 거 같았다.
거기다 지금은 어딘가 모를 음험한 기운까지 풍긴다. 이러다 홀랑 잡아먹히는 거 아닐까.
공작이 자신에게 그럴 리 없다고 애써 되뇌었지만, 그윽한 눈빛을 보고 있자니 점점 확신을 잃었다.
넬리아는 애써 마른침을 삼키며 말을 꺼냈다.
“……공작님.”
“네.”
공작이 대답하자, 다시금 미약한 숨결이 닿았다.
뜨거운 숨결이 머리까지 뜨겁게 만드는 것만 같은 기분이었다.
넬리아가 눈을 피하며 지금 상황을 알렸다.
“너무 가까워요.”
평소 같았으면, 웃으며 ‘그렇군요.’ 하고 물러났을 공작인데 말이 없었다.
가만히 자신을 응시할 뿐.
곧 서늘한 감촉이 넬리아의 뺨을 덮쳤다. 공작의 손이었다.
“넬리아, 얼굴이 뜨겁군요.”
솔직한 제 심정을 들킨 것 같았다. 넬리아가 결국 민망함을 참지 못하고 고개를 숙였다.
그러나 오늘따라 공작은 자비가 없었다.
“넬리아가 이렇게 뜨거워진 이유, 저는 어쩌면 알 거 같은데…….”
나긋한 목소리가 유혹하듯 속삭였다. 여기서 뭐라고 대답해야 내일 공작의 얼굴을 보기 민망하지 않을까.
넬리아가 선뜻 대답을 못 하자, 공작이 넬리아의 이마에 얼굴을 맞댔다.
서늘한 그의 온도에도 속절없이 체온이 올라갔다.
이제는 머리가 핑핑 도는 것 같았다.
넬리아는 차라리 눈을 감았다. 그의 얼굴을 보지 않으면 이 유혹에서 벗어날 수 있겠지, 믿으며.
“넬리아.”
그러나 그는 목소리만으로도 충분히 위협적이었다. 채근하는 목소리가 꿀보다 달콤했으니.
넬리아의 속눈썹이 부르르 떨렸다. 눈을 떠 그의 얼굴을 확인하고 싶다는 마음과 지금 눈을 뜨면 어쩐지 돌이킬 수 없을 것만 같다는 마음이 동시에 넬리아를 괴롭혔다.
쪽. 입술에 부드러운 촉감이 닿았다 떨어졌다.
　
넬리아가 결국 눈을 떴다. 입꼬리를 올리며 느슨하게 웃고 있는 공작이 보였다.
“지……지금.”
“넬리아가 눈을 안 뜨니까…….”
말에 개연성이 없었다. 눈을 안 떠서 입을 맞췄다니. 그러나 넬리아는 이미 논리적으로 따질 기력이 없었다.
두근두근. 생각지도 않은 기습에 심장이 폭발할 것처럼 뛰었다.
그러나 공격은 이제 시작이었다. 공작이 어쩐지 멍해 보이는 넬리아의 이마에 다시 입을 맞췄다.
그리고 미간, 코끝, 입술.
그 행위가 너무 성스럽고 경건해서, 넬리아는 그의 의도에 음험한 마수가 뻗쳐 있다고 생각하기 어려웠다.
행위를 마친 하르트 공작이 조금 몸을 떨어뜨렸다.
“넬리아, 날 봐 줘요.”
넬리아가 홀린 듯 공작을 바라봤다. 이미 그의 상냥한 명령을 거부할 수 없었다.
공작의 손도 지금만큼은 조금 뜨겁게 느껴졌다. 늘 서늘했던 손의 냉기가 사라지고 있었다.
볼을 매만지던 부드러운 손길에 묘한 초조함이 배었다.
“제가 넬리아의 열을 식힐 방법을 아는데…….”
넬리아가 흐린 눈으로 공작을 겨우 응시했다.
‘어쩌지…….’
그의 말뜻이 무엇을 의미하는지도, 이 강을 건너면 돌이킬 수 없다는 것도 다 안다.
그러면서도 이성적인 사고는 접어 두라고 욕망이 속삭인다.
그저 몰아치는 해류에 몸을 맡겨 흘러가는 대로 놔둬야 몸을 잠식하는 열기를 가라앉힐 수 있겠다는 생각이 들었다.
“넬리아, 절 허락해 줘요.”
애절한 목소리에 결국 넬리아는 천천히 고개를 끄덕거렸다.
아주 작디작은 몸짓이었지만, 허락이 떨어지자 하르트 공작은 순식간에 넬리아의 위로 올라탔다.
그리고 얼굴을 숙이며 입을 맞췄다. 거친 호흡을 따라 걷잡을 수 없이 숨이 빨라졌다.
이러다 질식할지도 모른다고 느낄 때쯤, 그의 입술이 떨어졌다.
하르트 공작이 상체를 세워 단숨에 입고 있던 가운을 벗어 던졌다.
장인의 조각 같은 그의 몸이 어둠 속에서 드러났다.
저번에도 생각했지만, 지나치게 몸이 좋다. 지금 같은 상황에선 더없이 그렇게 느껴졌다.
“넬리아, 내일은 쉬어도 좋아요.”
공작이 웃었다. 
“오늘 못 잘 테니까.”
야릇한 웃음이었다.
***
아침이 밝았다.
참새가 지저귀는 소리, 눈꺼풀을 찌르는 밝은 빛이 넬리아에게 기나긴 밤이 지났음을 알렸다.
그럼에도 넬리아는 쉽사리 눈을 뜨지 못했다. 너무 피곤했기 때문이다.
‘아……. 삭신이야.’
오늘만큼은 일을 쉬어야겠다고 생각했다. 도저히 몸이 따라 줄 거 같지 않았다.
그때 바로 옆에서 풀 죽은 목소리가 들려왔다.
“넬리아…… 많이 아픕니까?”
넬리아가 겨우 눈을 떠 자신을 못살게 만든 남자를 바라봤다.
그는 어느 틈에 일어나 다 씻었는지 땀에 젖었던 머리카락이 뽀송뽀송해 보였고, 옷까지 다 입고 있었다.
“네, 누구 덕분에요.”
“죄송합니다…….”
하르트 공작이 먹던 약에 활력제 성분이 있다는 걸 실감했다. 이참에 과거, 그를 남색가라고 생각했던 자신이 얼마나 바보 같았는지도 깨달았다.
그는 정말이지……. 지칠 줄 몰랐다.
“가세요. 저는 공작님이 쉬어도 된다고 했으니까 오늘 쉴래요.”
넬리아가 다시금 베개에 얼굴을 묻으며 손을 저었다.
“네, 넬리아. 시녀 일 따위는 신경 쓰지 마시고, 푹 쉬세요.”
공작이 넬리아의 이마에 입을 맞췄다. 어젯밤 일로 그의 뽀뽀 세례에 익숙해져 버린 것 같았다.
그러면서도 넬리아는 공작이 괘씸했다. 저 다정한 키스로 몇 번이나 자신을 달랬는지.
넬리아가 순간 매섭게 공작을 노려봤다. 공작도 어제 자신을 얼마나 혹사했는지 가책을 느끼는지, 얌전히 시선을 떨궜다.
“어제 제 자신을 제어하지 못한 것에 대해서는 깊게 반성하고 있어요. 다음에는 절대 그러지 않도록 노력할게요.”
다음에는……?
그는 마치 당연하다는 듯 다음을 이야기하고 있었다.
이건 예상하지 못한 전개였다.
공작에게 전혀 생각지도 않은 말을 듣게 되자, 넬리아의 근심이 깊어졌다.
‘이런 끈적한 밤을 보냈으니, 결혼이라도 해야 하는 걸까?’
솔직히 자신은 하룻밤을 보냈다고 결혼해야 한다고 생각하지 않았다. 순간적인 충동으로 평생을 책임져야 한다니.
‘내가 너무 쓰레기인가…….’
하지만 그건 자신에게뿐만 아니라, 하르트 공작에게도 좋지 않은 일일 거라 예상하는 바였다.
하룻밤으로 코가 꿰이게 생겼으니.
그럼 공작이 지금 말하는 ‘다음’은 도대체 무슨 말일까? 어젯밤이 너무 지나치리만큼 좋았으니…… 다음에 또 하자는 말인가?
정답을 찾지 못한 넬리아는 결국 말을 뱉었다.
“공작님, 그런데 다음에 또 저랑…… 그렇고 그런 일을 하고 싶으세요?”
공작이 충격받은 얼굴을 했다.
“……넬리아는 아닙니까?”
그러면서 ‘열심히 노력했는데, 넬리아에게는 미흡했나 보군요.’라고 중얼거렸다.
그러다 결연한 표정으로 넬리아의 손을 꼭 잡았다.
“다음엔 실망시켜 드리지 않을 테니…….”
“아니요!”
넬리아는 그가 단단히 오해하고 있다고 생각하고 말을 끊었다.
“그럼 무슨……?”
“그러니까…… 어젯밤은 충동적으로 저지른 일이 아니었냐는 말이에요.”
공작이 다시 충격받은 얼굴을 했다.
“충동이라니요. 어젯밤엔 어느 때보다 정신이 또렷했습니다.”
“……그럼 앞으로 계속 이런 관계를 이어나가자고요?”
넬리아가 슬쩍 공작을 올려다봤다.
어젯밤 분명 힘들긴 했지만, 겪어 보지 못했던 경험을 했다. 긍정적인 의미로. 그래서 이 밤이 충동적이었다는 생각은 했지만, 후회되지 않았다.
앞으로도 그런 분위기가 조성된다면 거부할 수 있을지 확신하기 어려웠다. 하지만 한편으로는 결혼도 하지 않은 남녀가 이런 행위를 또 하는 게 옳은 일인가 싶었다.
넬리아는 혼란스러운 마음에 괜히 이불자락을 내려다보며 공작의 대답을 기다렸다.
공작은 넬리아를 가만히 응시한 채 입을 열었다.
“당연히 저는 이런 관계를 이어나가고 싶습니다. 결혼하고 부부 사이로.”
“아, 결혼하고 부부…… 네?”
넬리아가 가만히 고개를 끄덕이다, 부부라는 단어에 고개를 번쩍 들었다.
공작의 눈빛은 더없이 진지했다.
“당연하죠. 이렇게 뜨거운 사랑을 나눴는데, 어떻게 결혼을 하지 않을 수 있습니까. 그건 정말 파렴치한 사람이죠.”
내가 역시 너무 파렴치했던 걸까. 넬리아는 순간 자신을 되돌아봐야 했다.
“공작님의 말이 맞긴 하지만, 그래도…… 결혼은 신중히 해야 해요.”
자신의 당황한 기색을 읽었는지, 공작이 애처롭게 시선을 떨궜다.
“넬리아, 설마…… 이렇게 저를 감아 놓고, 나 몰라라 하시겠다는 말씀이십니까…….”
놀란 넬리아가 다급히 소리쳤다.
“아니, 그게 아니라……!”
“아니면, 제 저주 때문에 결혼은 싫으신 겁니까……? 그런 거라면 이해는 갑니다. 뱀으로 변하는 남편이라니…….”
자괴감으로 물든 목소리에 넬리아가 그의 입을 막았다.
“그런 게 아니라, 조금 신중하자는 거였어요!”
손바닥에 입술이 닿자 어제의 감촉이 떠올라 넬리아가 황급히 손을 떼어냈다.
“결혼이라는 건 부모님께 허락도 받아야 하는 일이고요.”
물론 남편이 하르트 공작이라면, 제 부모님은 쌍수 들고 환영하겠지만……. 지금은 핑계가 필요했다.
‘아니, 생각해 보니까 그건 하르트 공작도 마찬가지잖아.’
공작가나 되는 집안의 장남이 하룻밤을 보낸 시녀와 결혼하겠다고 하면 좋다고 할까?
물론 제 집안도 어디 가서 꿀리지는 않는다만, 공작가는 그야말로 어마어마한 집안이었다. 제국의 하나밖에 없는 공작 가문이니.
그러니 하르트 공작의 어머니가 심사숙고해서 공작의 짝을 고르겠지. 만약 마음에 들지 않으면 무슨 수를 써서라도 떼어놓으려고 할 거다.
넬리아의 머릿속에 다시 한번 아침 드라마 같은 상황이 그려졌다.
생각을 마친 넬리아가 공작에게 조용히 말을 건넸다.
“공작님도 어머니께 허락을 받아야 하잖아요.”
“저희 어머니는 신경 쓰지 않아도 됩니다.”
공작은 정말로 상관없다는 듯 대꾸했다.
“왜요……?”
“그거야 넬리아 같은 사람이라면 분명…….”
벌컥-.
그때 노크 소리 없이 문이 열렸다. 넬리아와 하르트 공작의 시선이 돌아갔다.
누가 이런 중요한 타이밍에 난입한 걸까. 하르트 공작의 방에 감히 노크도 없이 들어올 사람이 없을 텐데.
넬리아가 지금 침대 위에 하르트 공작과 있다는 사실을 망각한 채 문 쪽을 응시했다.
곧 화려한 깃을 잔뜩 꽂은 모자를 쓴 중년 여자가 들어왔다.
“실리안, 해가 중천인데 아직도 방에 있다니 도대체 무슨 일…… 히익!”
　
　
실리안……? 실리안은 하르트 공작의 이름이었다.
중년 여자가 침대 위의 자신을 바라보자, 다급히 눈을 가렸다.
“어, 어머……. 내가 이런 실례를.”
넬리아가 이불자락을 끌어올리며, 설명을 요구하듯 하르트 공작을 바라봤다.
후우. 하르트 공작이 깊은 한숨을 내쉬며 대답했다.
“죄송합니다, 넬리아. 저분은…… 제 어머니입니다.”
어머니?!
지금 이 민망한 현장을 어머니에게 들켰다고? 하필……!
넬리아가 빨개진 얼굴을 숨기듯 고개를 떨궜다. 쥐구멍에라도 숨고 싶었다.
“넬리아, 미안해요. 천천히 나오세요.”
공작이 한 번 더 사과를 건네곤 침대에서 내려갔다. 공작 부인은 여전히 눈을 가린 채 중얼거렸다.
“실리안, 미안하다. 난 네가 웬일로 늦잠을 자길래 걱정돼서…….”
공작이 대꾸하지 않고, 어머니를 데리고 나갔다.
문이 닫히자, 홀로 남은 넬리아는 흘러내리려는 이불을 여몄다.
‘이……이게 대체 무슨 일이지.’
어젯밤부터 방금까지 이어진 일이 마치 꿈같았다.
하르트 공작과 얼떨결에 뜨거운 밤을 보냈고, 공작이 청혼했다.
‘……청혼인가?’
정식으로 결혼하자고 한 건 아니었지만, 비슷하긴 했지.
거기다 방금 하르트 공작의 어머니가 들이닥쳐 이 광경을 모두 목격했다.
다행히 물을 뿌리거나, 뺨을 내리치면서 ‘어디 우리 아들과……!’ 같은 말은 하진 않았다.
오히려 자신보다 더 당황한 듯 어쩔 줄 몰라 하며 하르트 공작에게 끌려나갔다.
고요해진 방과 달리, 넬리아의 머릿속은 폭풍이 몰아친 거 같았다.
* * *
넬리아가 겨우 침대에서 몸을 일으켰다. 이곳은 제 방이 아니라 옷이 없었다. 
엉망이 된 잠옷을 다시 입어야 하나 싶었지만, 곧 테이블 위에 가지런히 놓인 여성용 옷을 발견했다.
잠든 사이에 하르트 공작이 미리 준비해놨나 보다.
자신이 잠든 건 불과 세 시간 남짓한 시간이었는데, 그 시간 동안 부지런히 씻고 제 옷까지 준비해 놓다니.
정말 대단한 체력이었다.
‘……어제만 떠올려도 그렇지.’
넬리아가 간단히 씻고 나와 옷을 입으며 생각했다.
똑똑-.
마침 노크 소리가 들렸다.
“넬리아 님. 준비가 다 되셨으면, 아침을 드리겠습니다.”
이미 점심에 가까워서 아침이라고 부르기도 어려웠다. 
그보다 어떻게 하녀는 자신이 여기 있다는 걸 알고 있을까.
그들이 보기엔 자신은 그저 시녀일 뿐일 텐데, 이 저택의 주인과 밤을 보냈다는 사실을 들켜 민망할 따름이었다.
‘뭐, 하르트 공작의 어머니한테까지 들킨 마당에…… 상관없나.’
넬리아는 차라리 뻔뻔하게 생각하자 싶었다. 그렇지 않고서야 이 저택에서 얼굴을 들고 다닐 수 없을 거다.
넬리아의 허락이 떨어지자, 하녀가 따끈따끈한 음식이 놓인 트레이를 들고 들어왔다.
“고마워요.”
인사를 건네자, 하녀가 고개를 꾸벅 숙였다. 그리고 사라졌다.
넬리아는 고소한 음식 냄새를 맡자 허기짐을 느꼈다. 배가 안 고픈 게 이상하지. 어제 그 난리를…… 쳤는데.
넬리아는 떠오르는 야릇한 장면에 다시 머리에 열이 핑 하고 올랐다.
스푼을 들고 있는 손에 순간 힘이 들어갔다.
“……어쩐담.”
원작 속 흑막인 공작과 하룻밤을 보내 버렸다.
말하는 걸 보니, 그가 자신과 결혼하고 싶어 하는 건 진심인 거 같은데…….
생각 끝에 물음표가 달렸다.
‘왜……?’
책임감 때문에 그런 건가……? 아니면 나를 좋아하기라도 하는 걸까?
넬리아가 생각을 멈추고 미간을 찌푸렸다.
나를 좋아한다고?
사랑에 빠지는 게 어디 쉬운 일은 아닐 텐데.
공작의 옆에는 잘나고 아름다운 여자들이 깔렸다. 심지어 거울만 봐도 세상에서 제일 아름다운 얼굴이 있으니, 스스로를 사랑하지 않는 게 이상할 정도였다.
물론 그렇다고 제 가치가 낮다는 건 아니다. 나름 넬리아도 귀여운 얼굴이었고, 가문도 훌륭하다.
그럼에도 공작이 자신을 좋아한다는 가정은 썩 와닿지 않았다.
‘만약 나를 좋아하는 거라고 해도…….’
그와 결혼해서 행복할 거라는 자신이 없다.
공작은 이 소설의 흑막이다. 책을 끝까지 읽지 않아 하르트 공작이 어떤 최후를 맞는지 모르지만, 해피엔딩은 아니었을 거다.
황제를 죽일 준비를 하던 그는 많은 피를 손에 묻히니까.
넬리아의 한숨이 깊어졌다.
원작을 떠올리자, 다시금 그가 얼마나 어마무시한 사람인지 깨달아 버렸다. 매일 순한 양의 탈을 쓰고 거머리처럼 찰싹 붙어 있어서 잠시 잊어 버렸는데.
불현듯 그런 생각이 들기도 했다.
‘공작이 준비하고 있는 복수를 말려 볼까……?’
하르트 공작에게도 나름의 이유가 있겠지만, 공작을 말릴 수 있다면 말리고 싶었다. 그 결말이 좋지 않다는 걸 알고 있으니까.
문제는 그 일에 대해 아는 척을 할 수가 없다는 건데.
스푼이 빈 접시를 긁는 소리가 들렸다. 넬리아가 아래를 내려다보니, 어느새 스튜가 담겨 있던 접시가 비어 있었다.
자신도 모르는 사이에 모두 먹어 버린 모양이다.
넬리아가 옆에 있던 냅킨으로 입가를 닦았다.
‘일단 복잡한 생각은 나중에 하고, 내려가자.’
우선은 공작 부인께 제대로 인사드리는 게 먼저였다.
***
그의 어머니에게 민망한 꼴을 보였으니, 인사와 함께 어떤 해명이라도 해야 했다.
넬리아는 나가기 전 옷매무새를 정리하고 방을 나섰다.
내려가다 톤을 만났는데, 톤이 친절히 서재에 하르트 공작과 그의 어머니가 있다는 사실을 알려주었다.
넬리아는 서재 앞에서, 심호흡을 한 번 하고 문을 두드렸다.
곧 안에서 발걸음 소리와 함께 문이 열렸다. 문을 연 사람은 공작이었다.
문을 두드린 사람이 넬리아라는 걸 확인한 공작의 눈이 살짝 커졌다.
“일찍 일어났군요, 넬리아.”
일찍은 아니지만…….
넬리아가 머뭇거리며 말했다.
“네, 공작 부인께 인사를 드려야 할 거 같아서요.”
안에서 요란한 소리와 함께 인사드리려는 주인공이 모습을 드러냈다.
“지금 온 사람, 넬리아 양이니? 실리안, 좀 비켜 봐라.”
공작 부인이 공작을 밀어내며 환한 얼굴을 내밀었다.
“반가워요, 넬리아 양.”
공작 부인은 실크 장갑을 낀 손을 건넸다.
　
넬리아가 얼떨떨한 얼굴로 내민 손을 잡자, 공작 부인이 아래위로 크게 움직였다. 
혹시 악수하는 척, 손을 세게 쥐어 괴롭히려는 건가 싶었지만 그런 낌새는 없었다. 조금 꽉 잡긴 했지만, 실크 장갑이 워낙 부드러워 감촉이 좋다는 생각이 들 뿐이었다.
악수를 마친 공작 부인이 넬리아를 향해 미안한 표정을 지어 보였다.
“아까는 제가 경우가 없었어요.”
“아, 아니에요…….”
넬리아가 아까 일을 꺼내자 민망해져 눈을 피하며 대답했다.
공작 부인은 그런 넬리아의 태도에 아랑곳하지 않고, 잡은 손을 이끌었다.
“이러고 있을 게 아니니, 앉아서 이야기하도록 할까요?”
“네……!”
넬리아는 자신도 모르게 고개를 끄덕였다.
그러나 신이 나 넬리아를 끌고 가던 공작 부인을 하르트 공작이 만류했다.
“어머니.”
“왜?”
공작 부인이 부루퉁한 얼굴로 물었다.
“오늘은 제발 그만 돌아가세요. 대충 말씀드렸잖아요.”
공작답지 않게 인상을 찡그리고 있었다.
아니, 어제도 저렇게 종종 참는 듯 미간을 찌푸렸었…… 넬리아가 황급히 생각을 지웠다. 지금 대낮에 무슨 생각이람.
“넬리아 양도 그랬으면 좋겠어요……?”
공작 부인이 넬리아를 물끄러미 바라보며 물었다. 표정이 괴롭힘 받은 사람처럼 애처로웠다.
저 얼굴을 보고 어떻게 그렇다고 할까.
“아니요, 저는…… 공작 부인과 얘기를 나누고 싶어요.”
“오호호. 실리안, 들었지? 넬리아 양은 나와 이야기를 나누고 싶다는구나.”
공작 부인이 언제 그랬냐는 듯 유쾌하게 웃으며 하르트 공작을 흘겼다.
그리고 다시 넬리아를 이끌어 소파에 앉혔다.
“어머니, 품위를 좀 지키시죠.”
공작이 인상을 구겼다. 그제야, 공작 부인이 흠흠 하고 목을 가다듬고 자세를 바로 했다.
“어머, 내 정신 좀 봐. 이해해 줘요. 넬리아 양을 만난 게 너무 기뻐서 그래요.”
공작 부인이 다소곳한 미소를 지었다. 아까 호들갑을 떨던 사람과 영 딴판이었다.
넬리아는 자유자재로 표정이 변화하는 공작 부인을 보고 있자니, 마치 마법사 같다는 생각이 들었다.
공작 부인이 긴 속눈썹을 깜빡이며 입을 열었다.
“사실 넬리아 양의 이야기를 듣고 온 거든요.”
“네? 누구한테……?”
공작의 반응을 보아하니, 그가 말한 것 같진 않은데.
공작 부인이 목련처럼 우아한 미소를 지었다.
“클린트 후작에게요.”
공작이 했던 걱정이 딱 들어맞았다.
‘후작이 저희 어머니에게 쓸데없는 말을 나불거리지 않을까 조금 걱정이 돼서 그랬습니다.’
　
“후작이 넬리아 양에 대해 말해 줘서 다행이지, 하마터면 이 경사를 그냥 지나갈 뻔했네요.”
조금 멍하게 있던 넬리아가 의아한 듯 물었다.
“네……? 경사요?”
“경사죠! 우리 실리안이 드디어 결혼을 할 텐데, 경사가 아니라면 뭐란 말이에요.”
넬리아는 침을 삼키다 사레들려 헛기침을 내뱉었다.
“어머, 괜찮아요? 넬리아 양?”
공작 부인이 다급히 넬리아의 등을 두드렸다.
그러나 넬리아의 머릿속엔 ‘결혼’이라는 단어만 두둥실 떠다녔다.
넬리아는 원망스러웠다.
‘이 모자가 쌍으로 나한테 왜 그러는 거야!’
길을 잃은 다람쥐 같은 넬리아의 표정에 공작이 중재에 나섰다.
“그만 하세요, 어머니.”
공작의 만류에 공작 부인은 작은 손으로 가슴을 콩콩 쳤다.
“네가 답답하게 구니까 그런 것 아니니! 이렇게 어여쁜 아가씨를 숨겨 놓고 모른 척하고.”
“어머니가 이럴까 봐 말 안 한 겁니다.”
“내가 무슨……!”
공작 부인이 기가 막힌다는 표정을 지었다.
“그럼, 넌 넬리아 양이랑 결혼하지 않겠다는 소리니?”
“간섭하지 말라는 뜻입니다. 저희가 알아서 할 문제예요.”
공작이 머리를 쓸어넘기며 말했다. 목소리엔 짜증이 섞여 있었다. 넬리아는 이런 신경질적인 태도가 낯설었다. 그러나 공작 부인은 전혀 신경 쓰지 않는 듯 혀를 차며 대꾸했다.
“웃기지 마라. 집안 어른인 내가 당연히 간섭해야지. 그리고 여기 차는 이것밖에 없단 말이니?”
“최고급으로 준비한 겁니다.”
“네 입에서나 최고급이겠지. 오랜만에 보는 어미한테 이리 대접하다니, 실리안. 넬리아 양이 실망하겠구나.”
공작 부인이 까탈스럽게 차에 대한 불만을 늘어놨다.
“뭐 하니? 어서 가서 다른 찻잎을 가져오지 않고.”
공작이 공작 부인을 노려봤다. 그러나 하르트 공작은 그녀의 고집을 꺾을 수 없다는 걸 알고 있었다.
결국, 한숨을 내쉬고 넬리아를 향해 말했다.
“넬리아, 잠시만 기다려 주세요. 금방 다녀오겠습니다.”
“공작님, 다녀오세요. 공작 부인과 이야기를 나누고 있을게요.”
넬리아가 침착하게 말하자, 그제야 공작은 안도하는 표정을 지었다.
공작이 자리를 비우자, 넬리아는 공작 부인과 남게 되었다. 괜찮다고 했는데, 막상 둘이 있자니 조금 어색했다. 
그러나 그녀는 전혀 그렇게 느끼지 않는 것처럼 보였다.
“넬리아 양, 긴장할 거 없어요.”
하르트 공작이 나가자, 공작 부인은 한결 차분해졌다.
그녀는 마음에 들지 않는다는 차를 우아하게 마시고 있었다. 넬리아는 그녀의 품위 있는 모습에서 얼핏 하르트 공작이 보인다고 생각했다.
눈이 마주치자, 넬리아가 서둘러 대답했다.
“네, 저는 괜찮습니다.”
공작 부인이 설핏 웃었다.
“첫 만남에 실례한 것에 대해 다시 한번 사과할게요. 클린트 후작에게 넬리아 양의 얘기를 듣고 너무 궁금해서 조심하지 못했네요.”
“……아닙니다.”
넬리아는 차라리 아까 상황에 대해 그만 언급해 주길 바랐다. 얘기할 때마다 창피해서 열이 올랐다.
“지금 실리안의 시녀로 일하고 있다면서요?”
넬리아는 실리안이라는 호칭이 잘 적응이 안 된다고 생각하며 입을 열었다.
“네, 제가 공작님께 폐를 끼친 게 있어서 도와드리겠다고 했어요.”
“무슨 폐를 끼쳤는지 물어봐도 될까요……?”
넬리아가 민망함을 숨기며 천천히 대답했다.
“공작님의 발을…… 밟았습니다.”
공작 부인이 전혀 이해가 안 된다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“넬리아 양이 발 좀 밟았기로서니, 실리안이 다치기라도 했단 말인가요?”
“네……. 제가 신고 있던 구두의 굽이 좀 뾰족했거든요.”
세게 밟기도 했고…….
그러나 공작 부인은 여전히 납득하지 못한 모양이었다. 그녀는 오히려 어처구니가 없다는 듯 헛웃음을 뱉었다.
“나 참, 정말 어이가 없군요.”
“네……?”
시니컬한 반응에 놀란 넬리아에게 공작 부인이 다급히 해명했다.
“아, 실리안에게 하는 말입니다, 넬리아 양.”
그것도 모자랐는지, 공작 부인은 고운 미간을 구기며 ‘여우 같은 놈…….’이라고 중얼거렸다.
곧 표정을 갈무리한 공작 부인이 살짝 몸을 끌어당겼다.
“하여튼…… 그래서 넬리아 양이 실리안의 시녀가 됐다는 거죠?”
“네, 공작님의 시종이 고향으로 돌아가셨다고 해서요.”
공작 부인은 2차로 헛웃음을 뱉었다. 하지만 곧 그녀는 지금 제 태도가 무례했다는 걸 인지하고 다급히 입을 가렸다.
“아, 시종이 고향으로 내려간 시기가 참 절묘해 저도 모르게 웃어 버렸군요.”
“네…….”
넬리아가 고개를 끄덕였다.
공작부인의 태도가 당황스럽긴 했으나, 빈정거리거나 놀리는 기색은 없어서 기분이 나쁘진 않았다.
다만 아까부터 뭔가 어이없다는 듯 계속 실소하는 이유가 궁금할 뿐.
그러나 넬리아는 말을 아꼈다. 상대는 하르트 공작의 어머니인 공작 부인이니까. 공작 부인은 더없이 다정했지만, 아직 긴장을 놓을 수 없었다.
“실리안이 시녀라고 막 대하고 그러진 않았겠죠?”
“네……. 워낙 친절하신 분이라.”
가끔 선을 넘긴 하지만…… 공작은 절대 자신이 시녀라서 하대하거나 무례하게 굴지 않았다. 오히려 지나치리만큼 공손하고, 극진했지.
“다행이군요.”
공작 부인이 눈을 접으며 웃었다.
순간 하르트 공작과 닮아 보였다. 조금 다른 점이 있다면 연륜에 인자함이 깃들어 있다는 거다. 닮은 듯 닮지 않은 게 보여 신기하게 느껴졌다.
“사실…… 넬리아 양이 하르트가의 저주에 대해 알고 있다는 얘기도 들었습니다.”
저주 얘기를 꺼내는 공작 부인의 태도가 조심스러웠다.
“그래서 넬리아 양에게 더 관심이 갔죠. 저주를 알면서 옆에 있는 건 쉬운 일이 아니니까요.”
공작 부인이 천천히 시선을 내리깔았다.
“저만 해도 남편의 비밀을 알았을 때 놀라고 무서웠죠.”
말과 달리 공작 부인의 입가에 씁쓸한 미소가 그려졌다. 그러나 곧 분위기를 풀려는 듯 장난스럽게 말했다.
“그렇게 일찍 떠날 줄 알았다면, 진즉 이혼하고 다른 남자와 결혼하는 건데 말이에요.”
그럼에도 넬리아는 마음이 가라앉았다.
‘하르트 공작의 아버지는 일찍 돌아가셨지. 그것도 황제의 손에…….’
비극적인 얘기였다.
“넬리아는 어떤가요?”
잠깐 고개를 숙였던 넬리아가 시선을 드니, 공작 부인이 진지한 표정으로 자신을 응시하고 있었다.
“사실 결혼이니 어쩌니 얘기를 하긴 했지만, 저주를 안고 살아가는 남자를 배우자로 맞는다는 건 쉽지 않죠. 무슨 일인지, 최근 약이 잘 듣지 않아서 제어도 완벽하지 않고요.”
공작 부인이 스스로 하르트 공작의 약점을 털어놨다. 이미 알고 있는 얘기긴 하지만.
넬리아는 숨기지 않고 심정을 털어놨다.
“솔직히 잘 모르겠어요. 모든 일이 너무 갑작스럽게 일어났거든요. 그래서 어떤 것에도 확답을 드릴 수 없어요.”
“그렇군요…….”
공작부인은 차분히 긍정했다.
“하지만, 한 가지 좋은 소식을 말씀드리면…… 공작님이 뱀으로 변한 상태에서 금방 사람으로 돌아왔다는 거예요.”
“……그게 정말인가요?”
넬리아의 말에 공작 부인이 눈을 크게 떴다.
“네, 고작 두 번이긴 하지만…….”
“그래도 여태껏 한 번도 그런 일이 없었는데……! 도대체 어떻게 하다가 돌아왔단 말인가요?”
“정확한 이유는 아직 몰라요.”
넬리아가 찻잔을 만지작거리며 말을 이었다.
“계속 방법을 찾아가다 보면 공작님의 저주가 풀리는 날이 오지 않을까 생각하고 있어요.”
***
공작 부인은 조금 멍해 보였다. 넬리아는 틈을 타 여태 하고 싶었던 이야기를 꺼냈다.
“그래서 공작 부인께 한가지 부탁드리면, 결혼에 대해서 너무 급하게 생각하지 말아 주세요. 공작님이 좀 더 차분한 결론을 내릴 수 있게요.”
저주에 걸린 아들, 저러다 평생 혼자 늙어 죽진 않을까 하는 두려움이 있다는 걸 안다. 그렇지만, 채근한다고 해서 공작에게 도움이 되는 것은 전혀 없다. 오히려 불안감만 가중할 뿐.
다행히 공작은 휘둘리지 않는 것 같지만, 자기도 모르게 스트레스가 쌓일 거다.
물론 넬리아 스스로를 위해 말한 이유도 있었다. 안 그래도 공작이 결혼 얘기를 해서 심란한데, 그의 어머니까지 결혼 얘기를 하니, 한 명이라도 진정시켜야 했다.
“넬리아는 생각보다 우리 실리안을 많이 생각하고 있군요.”
공작 부인이 옅은 미소를 지었다.
“맞아요. 어쩌면 제가 실리안의 마음보다 제 불안한 마음을 달래기 급급했던 거 같아요.”
넬리아는 이렇게 말해 주는 공작 부인에게 고마웠다. 민감할 수 있는 얘기임에도 차분히 받아들여 줬으니.
“그렇게 생각해 주시니 감사해요.”
넬리아가 솔직하게 마음을 표하자, 공작 부인이 고개를 저었다.
“감사는 제가 해야죠. 덕분에 제가 뭘 잊고 있었는지 알았으니까요.”
공작 부인이 넬리아의 자리로 건너와 손을 꼬옥 잡았다.
“넬리아 양 같은 사람이 옆에 있어서 정말 다행이에요.”
그윽한 미소에 안도감이 담겼다. 넬리아는 그녀의 표정에서 진심을 읽었다.
클린트 후작도 이런 말을 했었는데.
‘넬리아 양이 옆에 있으니 왠지 모르게 든든하군요.’
　
솔직히 잘 모르겠다. 이런 말을 들을 자격이 있는지. 
공작의 발을 밟아 다치게 만든 건 엄연히 제 잘못이었고, 시녀가 되는 것도 그에 대한 책임이었다. 
물론 뱀이 된 저주를 알고 그를 돕는 것은 제 선택이긴 했지만, 사실 크게 한 일이 없는걸. 공작이 사람으로 돌아온 것에 대해 어떤 기여를 했는지도 불분명하고.
“제 남편이 그런 말을 한 적이 있어요. 당신이 저주를 알고 나서도 도망가지 않아서 버틸 수 있었다고.”
공작 부인이 무슨 생각을 하는지 안다는 듯 넬리아를 바라봤다.
“넬리아는 실리안에게 힘이 되는 사람이에요.”
잡은 공작 부인의 손에 힘이 들어갔다. 부드러운 장갑 사이로 온기가 전해졌다.
그러나 곧 그녀는 손을 떼어냈다.
“이제 실리안이 올 때가 됐군요.”
그녀의 예언처럼 밖에서 발걸음 소리가 들려왔다. 문이 열리자 공작이 모습을 드러냈다.
공작이 다가와 테이블에 찻잎이 든 유리병을 내려놨다.
“이것 이상 최고급은 없습니다. 그래도 더 좋은 차가 필요하시다면 공장성으로 돌아가시는 게 나을 겁니다.”
공작의 짜증 서린 말투에도 공작 부인은 기분 좋은 미소를 그렸다.
“됐으니, 가져온 차나 따라 보거라.”
넬리아가 다급히 손을 뻗었다.
“제가…….”
“어허, 넬리아 양은 나설 필요 없습니다. 실리안이 차를 얼마나 잘 우리는데요.”
공작 부인이 티포트로 향하던 넬리아의 손을 잡았다. 공작 또한 고개를 끄덕였다.
“네, 차는 제가 우리겠습니다.”
시녀는 자신인데, 이 저택의 주인이 차를 우리겠다고 한다. 
이게 맞지 않는다는 걸 알지만, 둘의 태도가 너무 단호했다.
넬리아는 얼떨떨한 마음으로 물러섰다.
공작은 늘 그렇듯 우아한 몸짓으로 차를 따랐다. 티포트에서 흘러나온 옥빛 물줄기가 찻잔을 향했다.
찻잔을 건네받은 공작 부인은 미소를 지으며 차를 한 모금 마셨다.
“음, 차가 아주 좋구나.”
그녀는 이제야 만족한 표정을 지었다.
　
.
.
.
그 이후로는 제법 평범한 얘기가 오갔다.
그럼에도 넬리아는 어제, 오늘 겪었던 일이 워낙 다이내믹했던 지라 금세 지쳐 시들시들해졌다.
피로해 보이는 넬리아를 발견한 공작은 서둘러 방으로 돌아가라고 말했다. 넬리아는 사양하지 않았다.
“네……. 그럼 전 이만 먼저 들어가 보겠습니다.”
두 모자가 오랜만에 상봉했으니, 나눌 말이 많을 것이다. 외부인은 이쯤 빠져 줘야지.
넬리아가 문을 닫고 나가자, 공간에 잠시 적막이 맴돌았다.
“넬리아와 이야기는 잘 나누셨습니까?”
“그래, 네가 자리를 비켜 준 덕분에.”
“안 비켜 줬으면, 쫓아냈겠죠.”
공작 부인이 슬쩍 웃었다.
“여기까지 온 이유가 넬리아 양을 보기 위해선데, 잠시는 괜찮지 않으냐.”
공작은 별로 괜찮지 않았다. 다짜고짜 쳐들어와서 방문을 열다니. 혼자였다면 상관없었겠지만, 넬리아가 얼마나 민망했을까.
“이상한 말을 하신 건 아니시겠죠.”
“네 얘기를 나눴다.”
공작 부인이 흡족한 얼굴로 공작을 바라봤다.
“좋은 사람이더구나.”
그러나 이내 표정이 매서워졌다.
“그런데 그런 좋은 사람을 아주 발칙하게도 속였던데.”
“……기회를 놓치지 말라고 한 건 어머니입니다.”
공작 부인이 체, 하고 어이없다는 표정을 지었다.
“내가 기회를 놓치지 말라고 했지, 언제 네 아버지처럼 행동하라고 그랬단 말이냐.”
공작 부인이 ‘다치지도 않은 발로 사람을 속여서 말이야.’ 떼잉, 쯧쯧 하고 혀를 찼다.
“……언젠가는 말할 겁니다.”
“그래, 거짓말은 들키기 마련이니까.”
공작 부인이 엄한 목소리로 다그쳤다. 공작도 그 말에 대해서는 이견이 없는지 대꾸하지 않았다.
“그건 그렇고, 아침에 봤던 상황 때문에 오해할뻔했지 않니.”
“멋대로 들어온 건 어머니입니다.”
공작부인이 잠시 할 말을 잃은 듯 가만히 있었다. 그러다 정신을 차렸는지 다시 입을 열었다.
“넬리아 양과 얘기를 나눠 보니, 아직 혼인을 약속하고 그런 사이는 아닌 거 같던데…….”
“아직은요.”
공작이 모호하게 답했지만, 공작 부인은 결말을 알 거 같았다.
아들의 뜻대로 될 것이라는.
이유는 하르트 공작의 집념을 알기 때문이다.
남편이 별세한 후, 실리안은 세상만사에 관심이 없고, 뭐든 적당히 하는 아이가 됐다.
그래서 더 결혼을 채근했던 걸지도 모른다. 저주라는 약점까지 있으면서, 결혼에 대한 큰 관심이 없으니 저러다 혼자 늙어 죽지 싶었다.
넬리아에 대한 얘기를 전해 듣고 반가웠던 이유도 거기에 있었다.
아들이 관심 두는 여자가, 아니 그런 존재가 생기다니!
그러나 금방 공작 부인의 얼굴이 어두워졌다.
한편으로는 걱정됐던 탓이다.
실리안의 집념은 여태 다른 곳을 향했었다. 그 집념이 어둡고 음습해, 어미임에도 감히 말릴 생각을 하지 못했다.
하지만 어딘가 밝은 기운을 내뿜는 넬리아를 보고 있자니 말할 때가 됐다는 걸 깨달았다.
공작 부인이 사뭇 진지한 표정으로 하르트 공작을 바라봤다.
“실리안.”
공작이 공작 부인에게 눈을 맞춰왔다.
“이제는 그 일을 그만둘 때도 되지 않았느냐.”
공작 부인이 무슨 말을 하는지 알아들은 공작의 표정이 굳었다.
“……알고 계셨군요.”
“넌 내 아들이다. 죽어가던 아들의 얼굴에 갑자기 생기가 감도니 눈치챌 수밖에.”
공작 부인이 덤덤하게 말을 뱉었지만, 속은 전혀 그렇지 못했다.
지금 말한 ‘그 일’은 실리안이 황제에게 복수하는 것이었다. 실리안에게 아버지가 얼마나 큰 존재였던지 알고 있다. 그는 자애롭고 강인한 아버지였으니까.
남편이 비참한 죽음을 맞았을 땐 자신도 실리안만큼이나, 아니, 그보다 훨씬 더 슬퍼하고 분노했다.
그러나 곧 차분히 상황을 이해하려고 노력했다. 어미마저 정신을 잃으면 어린 아들을 제대로 키울 사람이 없을 테니.
안타깝게도 실리안은 그런 제 노력을 몰라 주었다. 아이는 점점 죽은 얼굴을 했다. 세상이 무너지기라도 한 것처럼.
그러다 어느 날 기운을 되찾은 아들이 했던 말을 기억했다.
‘어머니, 저는 힘을 기를 겁니다.’
　
반가운 선전포고였지만, 아들의 눈에는 살기가 감돌았다. 
얼마 지나지 않아 깨달았다. 아들은 황제에게 복수할 준비를 하고 있다는 걸. 
그럼에도 그게 아들을 살아가게 하는 원동력이라는 것을 알아 쉬이 말릴 생각을 못 했다.
‘그리고……. 내가 잘못을 저지르기도 했고.’
공작 부인이 잠깐 눈을 감았다. 그녀의 속눈썹이 미세하게 떨려왔다.
하지만 이제 아들을 말릴 때가 왔다.
사실 공작이 짝을 만나기를 고대한 건, 그의 비뚤어진 욕망을 제어해 줄지도 모른다는 기대를 품었기 때문도 있었다. 오늘 넬리아를 애지중지 대하는 아들을 보고 있노라니, 희망이 생겼다.
공작 부인이 감았던 눈을 떴다.
“넬리아 양과 깊은 사이가 되고 싶다면, 네가 먼저 떳떳해야 할 거라는 걸 너도 알겠지?”
공작은 잠시 눈을 피하고 입을 닫았다. 아마 머릿속이 복잡하겠지.
“그러니 이제는 복수 따위에 연연하지 않을 때도 되지 않았니.”
공작 부인이 말을 더하자, 공작의 이마에 희미한 금이 갔다.
사실, 이 생각은 넬리아를 만나고 나서 계속 공작을 괴롭혔다. 최근에는 더 심해졌고.
복수는 여태 자신을 살게 한 이유였는데, 새로운 존재가 등장했다.
존재만으로 따스한 햇볕같이 포근하고 따뜻했다.
생각이 묘하게 유연한 점도 좋았고, 자신이 내민 디저트를 야금야금 먹는 모습도, 조용히 탄성을 삼키는 것도 더없이 사랑스럽게 보였다.
어젯밤엔 전에 없던 사랑을 느꼈다.
단순한 열락이 아닌, 누군가를 사랑하는 뜨거운 마음.
이런 것이구나. 그래서 사람은 이토록 이 행위에 집착하는구나.
물론 넬리아도 같은 마음인지 확신할 수 없었다. 아마 아닐 확률이 높겠지.
그러나 끊임없이 노력하면, 넬리아의 마음을 돌릴 수 있을 거라는 자신이 있었다.
다만, 어머니의 말대로였다.
황제에게 복수하겠다는 일념으로 살아왔는데, 넬리아의 등장으로 의지가 무너지고 있었다.
사실 잘 모르겠다. 저버리면 모래성처럼 금방 무너져 내릴 결심인데, 왜 이토록 포기하기가 힘든지.
역시 단번에 결정하기 어려운 문제였다.
“……잘 모르겠습니다.”
공작이 괴로운 얼굴로 진심을 말했다. 그걸 본 공작 부인은 씁쓸한 미소를 지었다.
“실리안. 넌 현명한 아이니까 내가 무슨 말을 하는지 곧 깨달을 수 있을 게다.”
기회를 엿봐 슬쩍 말했지만, 아들의 표정을 보고 공작 부인은 아직 이르다는 걸 깨달았다.
하지만 사랑스러운 넬리아를 보고 나니, 제 아들이 언젠가 저 쓸데없는 집착을 내려놓고 남들처럼 살아갈 수 있을 거라는 희망이 들었다. 지금은 그것에 만족해야겠지.
하르트 공작이 생각을 정리하듯 잠시 눈을 감았다. 그리고 얼마 후 다시 눈을 떠 공작 부인을 바라봤다.
“대신 확실히 말씀드릴 수 있는 건, 저는 이 오래된 저주를 풀 거라는 겁니다.”
공작 부인이 고개를 번쩍 들었다.
세기를 걸쳐온 저주를 푼다는 것은 거의 불가능에 가까운 일이었다.
하르트 가문에서 여태 시도하지 않은 게 아니었다. 썩어 넘치는 돈으로 뭘 안 해 봤을까.
그러나 어떤 짓을 해도 저주는 풀리지 않았다.
아까 얘기하기론 넬리아 양의 영향으로 뱀이 되었던 실리안이 사람으로 돌아왔다고 하긴 했으나, 근본적으로 저주를 풀 수 있으리라 기대하는 건 아니었다.
그래서 동시에 걱정됐다. 혹여나 실리안이 헛된 기대를 품었다가 더 실망하지는 않을까.
하지만 하르트 공작은 복잡해 보이는 공작 부인의 표정을 보고도 살포시 웃었다.
“어머니가 뭘 걱정하는지 압니다. 하지만 오래 걸리지 않을 겁니다.”
　
　
하르트 공작의 오래 걸리지 않는다는 말은 예상이 아니라, 포부에 가까웠다.
공작은 넬리아의 작은 얼굴을 떠올렸다.
‘반드시 그래야 하니까.’
***
이런 결심을 한 데에는 당연히 넬리아가 있었다.
공작은 넬리아와 아침에 나눴던 대화를 떠올렸다.
‘당연히 저는 이런 관계를 이어나가고 싶습니다. 결혼을 하고 부부 사이로.’
‘아, 결혼을 하고 부부…… 네?’
　
넬리아는 결혼이라는 얘기에 크게 당황했다.
어제 홀린 듯 밤을 보냈으니, 당연히 마음의 준비가 안 되어 있겠지.
사실 결혼은 진담 반, 농담 반으로 던진 얘기였다.
넬리아에게서 고민할 시간이 필요하다는 대답이 돌아왔다. 하르트 공작은 그 자리에서 거절하지 않은 것만으로도 감사했다.
스스로 잘 모르는 거 같지만, 넬리아는 무척 다정한 사람이다. 정에 약하고, 안타까운 사람을 그냥 두지 못한다.
그래서 쉽사리 진지하게 청혼할 마음이 들지 않았다. 그녀가 혹시나 동정심에서 청혼을 받아들일까 봐.
그렇게라도 옆에 두고 싶은 것이 솔직한 마음이지만, 그럼 넬리아는 금방 시들 것이다. 자신도 그런 넬리아를 지켜보다 보면 점차 괴로워지겠지.
그런 결말을 알면서 청혼한다는 것은 어리석었다.
그러니 자신에게 어떠한 흠도 없을 때, 넬리아가 자신을 조금도 안타까워하지 않을 때 당당히 청혼하고 싶었다.
그렇기에 반드시 저주를 풀어야 했다.
여태 한 번도 저주를 풀 수 있으리라고 생각한 적도, 시도한 적도 없었지만, 이제는 진지해졌다. 이 저주를 풀어내면 넬리아와 남들처럼 평범한 생활을 이어나갈 수 있을 것 같은 기대감이 들었다.
물론 어머니와 이야기한 대로 아버지의 복수는 아직 저버리기 어려운 일이지만…….
넬리아와 포근하고 따뜻한 일상을 보내다 보면 언젠가 복수 따위에 연연하지 않게 될 수 있지 않을까.
막연히 그런 희망을 품고 있었다.
그때 공작 부인의 걱정스러운 목소리가 들렸다.
“방법이 있는 것이냐?”
공작이 깊어지던 생각을 접어 두고 고개를 끄덕였다.
“지그리트의 심장이요.”
공작 부인이 순간 멍한 표정을 지었다. 이내 정신을 차린 듯 물었다.
“그 전설을…… 믿는단 말이니?”
“어머니, 지그리트의 심장은 실제로 존재합니다.”
지그리트의 심장.
지그리트는 죽기 전 제 심장을 숨겼고, 찾는 이의 소원을 들어준다고 했다.
공작이 관심을 가진 건 사실 저주를 풀기 위해서가 아니었다. 황제가 종종 얘기해서 알아본 것뿐.
그러나 자료를 찾아보던 중, 말도 안 되는 전설은 아니라는 생각이 들었다.
마탑뿐만 아니라, 주변국에서도 이미 진지하게 심장을 찾고 있다는 걸 알게 됐다. 물론 여태 아무도 발견하진 못했지만.
그래서 자신에게도 기회가 있는 것이다.
황제의 옆에 있으면 어디서도 구할 수 없는 값진 정보를 많이 구할 수 있었다. 그는 심장을 찾으려 혈안이니까.
그 정보들을 조합하면, 심장의 위치가 좁혀질 것이다.
“그래…… 저주를 풀 수 있다면, 어디에라도 희망을 걸어보는 게 좋겠지.”
공작 부인은 여전히 지그리트의 심장에 대해 믿지 않는 것 같았다.
하지만 하르트 공작은 상관없었다.
자신은 어떻게든 지그리트의 심장을 찾아낼 자신이 있었다.
아니, 그래야만 했다.
그것만이 이 망할 저주를 풀어낼 유일한 길이니까.
　
* * *
넬리아는 그날 저녁에 다시 공작 부인과 만나 식사를 하면서 이런저런 얘기를 나눴다.
공작 부인은 제국의 하나밖에 없는 공작 부인이고, 지나치게 세련되고 우아해서, 까칠할 거라는 편견이 있었다.
하지만 알고 보니 낮에 이야기를 나눴던 것처럼 더없이 정중하고 예의 바른 사람이었다.
아침 드라마에 나오는 남자주인공의 무서운 엄마 같으면 어쩌지 걱정했는데.
“넬리아 양, 짧은 만남이었지만 정말 반가웠어요.”
오랜만에 아들을 만났으니 일주일은 머물 거라는 예상과 달리, 공작 부인이 공작성으로 돌아간 건 방문한 바로 다음 날이었다.
하르트 공작과 공작 부인은 생각보다 건조한 모자 관계였다. 평소 어머니에 대해 얘기하는 하르트 공작을 볼 때면 그럴 거라고 대충 예상은 했지만, 놀라운 건 공작부인 쪽이었다.
하르트 공작이 외동아들인데도 불구하고 너무 막 대한다고 해야 하나……. 그래서 둘은 무척 친밀하고 편한 관계구나 싶다가도, 묘하게 서먹할 때가 있다고 느껴졌다.
넬리아는 그저 너무 오랜만에 봐서 그런 거겠지, 라고 여기며 넘겼다.
“혹여나 우리 실리안이 괴롭히면 언제든지 편지를 보내도록 해요. 제가 혼내줄 테니.”
그래도 이야기를 나누면 유쾌해지는 분이었다.
넬리아가 가볍게 웃었다.
“네, 그렇게 할게요.”
공작 부인이 다정한 미소를 지어 보이곤, 하르트 공작에게 고개를 돌렸다.
“실리안, 넬리아 양과 잘 지내렴.”
“걱정 안 하셔도 됩니다.”
짧은 인사였다.
공작부인이 마차에 올라탔다.
딴 얘기지만 마차는 참 크고 좋아 보였다. 말도 일반 마차보다 좀 더 많은 거 같고. 저런 마차라면 어쩐지 편하고 빠르게 목적지에 도착하지 않을까 싶었다.
마차가 떠나자, 넬리아의 어깨 위로 하르트 공작의 손이 얹어졌다. 어깨를 감싼 것 같은 자세였다.
“넬리아, 우리도 들어갈까요?”
뒤를 돌아보자, 다정히 웃고 있는 공작이 보였다. 넬리아가 작은 목소리로 대답했다.
“네…….”
둘만 남으니 사뭇 긴장됐다.
“우리에겐 어머니 때문에 나누지 못한 대화가 남았잖아요?”
역시 공작도 잊지 않은 모양이었다.
넬리아는 공작 부인이 공작성으로 돌아가시면, 공작이 결혼에 관한 얘기를 제대로 나누려 할거라는 걸 알았다.
자신이 시간을 달라고 하긴 했지만, 그 말 한마디로 넘어갈 일은 아니었다.
공작이 하룻밤 보낸 걸로 결혼을 해야 한다느니 하는 소리를 한 건 지금 생각해도 정말 의외였다.
‘그토록 보수적일 줄이야.’
그 상황에서 ‘고작 하룻밤을 보낸 것 가지고 결혼이라니요?’라고 대답하면 자신만 쓰레기가 될 거란 걸 알고 있었다.
정말 사람 일은 모르는 거다. 흑막을 상대로 이런 고민을 하게 되다니.
생각하며 걷다 보니 어느새 익숙한 공간에 다다라 있었다.
하르트 공작과 넬리아 둘만의 공간, 서재.
넬리아가 긴장한 채 소파에 앉았다. 이 푹신한 소파도 오늘만큼은 딱딱하게 느껴질 정도였다.
“넬리아, 너무 긴장하지 않아도 됩니다.”
공작이 옅은 미소를 지으며 넬리아를 위로했다. 그는 가끔 보면 제 심리 상태를 너무 잘 알고 있었다.
“결혼에 대해 채근할 생각 없으니까요.”
무슨 생각을 하는지도 너무 잘 알고 말이다.
그런데 이상했다.
어제만 해도 결혼에 대해서 압박하는 느낌이었는데, 하루 사이에 그의 태도가 많이 바뀌었다.
혹시 공작 부인이 다른 얘기라도 한 걸까.
“넬리아 말대로, 결혼은 신중해야 하는 거잖아요.”
“……그렇죠.”
“네, 제가 너무 성급했습니다. 섣불리 그런 얘기를 하는 게 아니었는데.”
“그럼……. 결혼에 대해 말했던 건 없던 일로 하는 건가요?”
“없던 일로 한다기보단, 일단은 유예하는 게 좋을 거 같습니다.”
유예라……. 애매하긴 하다만, 지금으로서는 이 결정도 환영이었다.
넬리아는 하루 만에 바뀐 그의 태도가 살짝 미심쩍었지만, 일단은 안도했다.
그동안 또 하르트 공작의 술수에 넘어가 하룻밤을 보내지 않도록…….
“그럼, 넬리아. 오늘 밤에도 잘 부탁드리겠습니다.”
“네……?”
결심하기가 무섭게 하르트 공작의 입에서 위험한 말이 튀어나왔다.
오늘 밤도 잘 부탁드린다니……?
그는 넬리아가 무슨 생각하는지 안다는 듯, 차분히 설명을 추가했다.
“사람으로 돌아오는지 시험해 봐야 하니까요. 당장 다음 주부터 황궁에 나가야 하잖아요.”
“아…… 그렇네요.”
그럼 그렇게 말해야지. 순간 아찔했던 열락의 밤을 떠올릴뻔했다.
앞으로는 공작의 유혹에 넘어가지 않도록 조심해야 했다.
“어제 넬리아가 제 머리를 쓰다듬다 보니 사람으로 돌아왔었죠.”
넬리아는 어제 하르트 공작이 사람으로 돌아왔던 순간을 기억해냈다.
뱀의 민둥한 머리를 안타까운 마음에 쓰다듬었는데 사람으로 돌아왔다.
“네, 그랬던 거 같아요.”
“오늘도 같은 방법으로 해 보죠.”
넬리아가 고개를 끄덕였다.
어려운 일도 아니고, 만약 그 정도로 돌아온다면 정말 다행인 일이었다.
넬리아는 한결 가벼워진 마음으로 대답했다.
“좋아요.”
　
* * *
일을 끝내고 넬리아와 하르트 공작은 저녁 식사를 마쳤다.
오늘은 송아지 스테이크에 굴 요리가 나왔는데, 정말이지 훌륭한 맛이었다.
그 덕에 접시에서 요리가 사라지는 건 금방이었다.
원래 안드리안 제국의 수도는 내륙에 위치해 해산물을 접하기 힘들었다. 굴이 워낙 고급재료기도 하고.
그런데 공작의 저택에서는 굴러가는 돌멩이보다도 더 쉽게 접할 수 있었다. 가끔 마법의 주머니 같은 게 있어서 뚝딱 나오는 건 아닌가 싶은 생각이 들었다.
하르트 공작이 부호라는 건 알지만, 가끔 그 부의 깊이를 가늠할 수 없을 것 같은 기분이 들었다. 
이 저택에 머물다 보니, 가끔 억 소리 나게 비싼 것이 있다는 걸 알게 됐기 때문이다. 고가품에 대해서는 문외한이지만, 하르트 공작의 손님으로 온 사람이 가끔 입을 떡 벌리고 감탄하는 얘기를 듣고는 했다.
계단으로 올라가는 지금도 벽 곳곳에 그림이 걸려 있었다.
그림을 구경하던 넬리아가 하르트 공작을 향해 물었다.
“공작님은 그림을 모으는 게 취미예요?”
“취미는 아니지만…… 정기적으로 경매로 사 옵니다.”
정기적으로 가서 사 올 정도면 취미 아닌가……?
“딱히 그림을 좋아하는 건 아닌데, 가치가 있다고 생각되는 물건이 있으면 사들이게 되더군요.”
“투자 같은 개념인가요?”
공작은 고개를 저었다.
“아니요. 굳이 설명하자면 본능…… 같은 거랄까요.”
모호한 설명에 넬리아는 생각했다.
……그거 그냥 쇼핑중독 같은데.
　
그래도 뭐, 본인이 능력이 돼서 하는 거니까 상관없겠지.
4층으로 올라온 넬리아는 공작이 얼마나 부자일까 하는 상상을 서둘러 접어뒀다. 그리고 제 방을 지나치기 전 공작의 팔을 잡아당겼다.
“공작님, 오늘은 제 방에서 해요.”
도저히 어제 뜨거운 밤을 보냈던 공작의 방에서 단둘이 있을 자신이 없었다.
사실 방에 단둘이 있어야 한다는 것 자체가 신경 쓰였지만, 제 방이라면 차라리 나을 거 같았다.
공작은 상관없는지, 고민 없이 고개를 끄덕였다.
“네, 그렇게 하죠.”
넬리아가 고개를 끄덕이곤 문을 열었다. 다른 방이지만 침대가 보이니 또 긴장됐다.
애써 아무렇지 않은 척하며, 방구석에 마련된 테이블에 앉았다. 
어제는 침대에서 공작이 뱀이 되길 기다렸지만, 생각해 보니 침대에 있을 필요가 없었기 때문이다.
그러나 공작은 그렇게 생각하지 않는 모양이었다.
“왜 오늘은 침대에 있지 않고요?”
“저는 여기가 좋아요. 어차피 공작님도 상관없으시잖아요.”
자신이 경계하는 게 느껴졌는지, 하르트 공작은 순순히 넬리아의 맞은편에 앉았다.
잠시 정적이 흘렀다.
공작이 뱀이 되길 기다리는 동안 침묵 속에 있고 싶지 않았던 넬리아가 서둘러 입을 열었다. 주제는 아까와 이어졌다.
“저 공작님의 선대 가주에 대한 얘기를 듣고 싶어요.”
조금 전 그림을 보면서 든 궁금증이었다.
도대체 그분들은 무슨 일을 해왔기에 이렇게 많은 부를 축적한 것인가.
“하르트 가문의 선대 가주요?”
“네. 예를 들면 어떻게 공작 작위를 받았는지 같은 거요.”
어떻게 부자가 됐냐고 직접 물을 수는 없으니, 애써 공작위의 역사에 대해 물은 것이다. 여기서부터 이야기가 시작되면 관련된 내용을 들을 수 있겠지.
공작가의 부에 대한 비밀이 엄청나게 궁금한 건 아니었으나, 시간을 보내기 퍽 알맞은 얘기였다.
***
“기록에 의하면, 초대 가주가 전쟁 영웅이라고 들었습니다. 원래는 평민이었는데, 뛰어난 검술 실력을 보고 기사단장 자리까지 올라갔고요.”
“우와, 대단해요.”
넬리아는 순수하게 감탄했다.
뭐든 처음이 있기 마련이지만, 평민에서 공작의 자리까지 오른 것이 대단하게 느껴졌다.
“초대 가주는 기사로 시작해서, 장관의 자리까지 올라갔고 공을 인정받아 공작이라는 작위를 받았죠.”
“그럼 한동안 집안 대대로 기사를 배출했겠네요.”
“네, 맞습니다.”
지금의 하르트 공작과 매칭되는 이미지는 아니었다.
공작은 강인한 기사의 느낌보다는 조금 더 섬세하고 지적인 이미지니까.
“공작님도 검을 다룰 줄 아세요?”
“네? 뭐…….”
하르트 공작이 말끝을 흐렸다.
모호한 대답에 넬리아의 눈빛이 예리하게 공작을 살폈다. 아마 아예 검을 다루지 못하거나, 아주 기본적인 정도만 할 줄 아는 거겠지.
표정에서 그런 생각을 읽은 걸까, 공작이 말을 덧붙였다.
“제가 검술을 배우지 않는 건, 그럴 필요가 없어서입니다.”
“왜요?”
“굳이 검술이 아니어도…….”
굳이 검술이 아니어도……? 공작이 말끝을 흐렸다.
“……하여튼 어느 순간부터 하르트 공작 가주들은 검술을 배울 필요가 없어졌습니다. 그때부터 국가의 다른 직무에 관여하게 됐고요.”
생각해 보면, 그렇긴 하다.
보통 전쟁 영웅으로 공작가의 자리에 오른 거면, 계속 기사를 배출했을 텐데 어느 순간부터 행정직으로 바꿔 버렸다.
게다가 공작은 재상이라는 자리를 전례 없이 완벽하게 해내고 있었다.
공작가 핏줄은 만능이라는 건가?
세상은 참 불공평하다고 생각하던 찰나, 넬리아는 시간이 꽤 많이 흘렀다는 걸 깨달았다.
“근데 공작님.”
“네?”
“혹시 약 드신 거 아니죠……?”
“물론이죠. 뱀이 된 모습으로 넬리아와 다른 테스트를 하기로 했잖아요.”
넬리아가 시계를 올려다봤다. 이야기를 하다 보니 어느덧 한 시간이 훌쩍 지나 있었다.
“그런데 왜 뱀으로 변하지 않는 거죠?”
공작이 그제야 그 사실을 알아차린 듯, 조금 놀란 표정을 지어 보였다.
“생각해 보니 그렇네요.”
좋은 일이긴 하다만, 넬리아 역시 얼떨떨했다. 왜 공작이 뱀으로 변하지 않는 걸까.
마치 이유가 나 때문인 거 같잖아.
넬리아는 공작이 그렇게 생각하지 않기를 빌었다.
그건 발에 후유증을 남긴 것과는 달리, 또 다른 족쇄가 될 것만 같은 불안한 예감이 들었기 때문이다.
“오늘은…… 공작님의 컨디션이 좋은가 봐요!”
“글쎄요. 그런 것치곤 여태 컨디션의 영향을 받은 적이 한 번도 없는데.”
공작이 턱을 쓰다듬으며 대꾸했다.
“이상해요.”
“……아니에요! 좋은 일이잖아요.”
넬리아는 공작이 뱀으로 변하지 않은 원인이 자신이라고 생각하기 전에 서둘러 자리에서 일어났다.
“오늘 테스트는 이쯤 해요.”
그런데 공작이 따라서 일어나지 않고, 멀뚱히 넬리아를 바라봤다.
마치 제 방으로 돌아갈 생각이 없는 것처럼.
“공작님……?”
“넬리아.”
나직하게 부르는 목소리에 넬리아는 불안해졌다.
“아무래도 제가 뱀으로 변하지 않은 이유가 넬리아 때문인 거 같은데…….”
눈빛이 예리하게 넬리아를 훑었다.
“어떻게 생각해요?”
넬리아도 그렇게 생각했지만, 함부로 긍정할 수 없었다. 맞다고 했다간, 공작과 영영 떨어지지 못할지도 모른다는 불길한 예감이 들었다.
“저는…… 잘 모르겠어요.”
넬리아가 눈을 굴리며 대답을 회피했다. 그러자, 공작이 자리에서 일어났다.
“그럼 어쩔 수 없군요.”
공작이 넬리아의 팔을 이끌어 침대로 향했다.
“오늘 밤도 넬리아와 같이 있어 보는 수밖에.”
넬리아는 단번에 고개를 저었다.
“싫어요!”
전과 같은 불상사가 또다시 일어나지 않으리라는 보장이 없었다.
공작은 금세 상처받은 눈을 했다.
“그렇게 단호히 싫다고 하시다니…….”
그러나 넬리아의 마음은 확고했다. 그의 요청에 응해 줄 수 없다.
어제도 그냥 잠만 자자고 했는데, 얼렁뚱땅 첫날 밤을 보내 버렸지 않은가. 그 덕분에 결혼 얘기까지 오갔고.
이번에도 그냥 옆에 있어 달라고 하지만, 이 능구렁이 같은 남자가 어떤 식으로 자신을 구워삶을지 몰랐다.
“……정말 싫습니까?”
“네.”
“정말로요……?”
“네.”
넬리아가 팔짱을 끼고 한숨을 내쉬었다.
“오늘은 뱀으로 돌아가지 않았으니 혼자서 주무세요. 만약 다시 뱀으로 돌아간다면…… 그때 다시 생각해 볼게요.”
“알겠습니다…….”
공작이 시무룩한 얼굴로 일어났다. 최근 거절당하면 저렇게 풀 죽은 표정을 지었다.
그 모습에 또 마음이 흔들렸지만, 넬리아는 애써 모른 척했다.
“잘 자요…… 넬리아.”
공작은 힘없는 미소를 지어 보이곤, 순순히 방에서 나갔다.
넬리아는 문이 닫히고 나서야 긴장을 풀었다.
그리고 빠르게 움직여 잘 준비를 했다. 어제 제대로 못 자서 너무 피곤했기 때문이다.
간단히 씻은 넬리아는 잠옷으로 갈아입었다. 침대 위로 힘없이 쓰러지자, 침대의 스프링이 울렁거렸다.
포근한 침대의 감촉이 부드럽게 몸을 감쌌다.
넬리아는 꾸물꾸물 기어가 베개 위에 머리를 얹고, 이불까지 꼬옥 덮었다.
완벽해. 이 상태면 1분 안에 잠들 수 있을 거 같았다.
실제로 눈을 감자마자, 우주 속에 빨려 들어가는 것처럼 정신이 아득해졌다.
그리고 잠이 들려는 그 순간.
똑똑-.
누군가 잠을 방해하듯 문을 두드렸다. 넬리아의 한쪽 눈썹이 살짝 올라갔다.
저녁 시간 이후 고용인들은 4층까지 올라오지 않는다. 공작 부인은 공작성으로 돌아가셨고.
그렇다면 문을 두드릴 사람은 한 사람밖에 없는데…….
자는 척할까 하다가, 넬리아는 혹시나 하는 마음에 몸을 일으켰다.
긴급상황이라는 게 있으니.
다가가 문을 여니, 역시나 그곳에는 예상했던 사람이 서 있었다.
“넬리아.”
하르트 공작. 이 방에서 나간 지 삼십 분도 채 지나지 않아서 다시 돌아왔다.
게다가 전혀 긴급해 보이지도 않았다.
잠을 방해당한 넬리아의 입에서 딱딱한 목소리가 흘러나왔다. 
“왜 또 오셨어요.”
공작은 근심이 서린 얼굴로 말했다.
“아무래도 혼자서는 잠을 못 자겠어요.”
“여태 혼자 잘 주무셨잖아요.”
그가 불면증이 있다는 건 안다. 그렇지만 아예 못 자는 건 아닐 텐데.
넬리아의 눈동자에 경계가 어렸다.
또 무슨 수작일까.
“넬리아와 같이 잔 후로, 혼자서는 못 자겠는걸요.”
“같이 잔 건 고작 하루였잖아요.”
그 하루마저 몇 시간 안 잤다. 오히려……. 평소보다 훨씬 더 못 잤을 텐데.
“하루가 아니라 이틀입니다. 뱀으로 변한 뒤 넬리아 옆에서 잠든 적이 있으니까요.”
“하루나 이틀이나 마찬가지…….”
하르트 공작이 중얼거리는 넬리아의 손을 덜컥 잡았다. 서늘한 손이 닿자 넬리아가 순간 움찔했다.
“넬리아가 뭘 걱정하는지 압니다.”
공작의 시선이 간절했다.
“약속할게요. 어제와 같은 일은 일어나지 않을 겁니다. 하르트 가의 명예를 걸고 약속하죠.”
넬리아는 마른침을 삼켰다. 하르트 가의 명예까지야…….
“정말 넬리아와 잠들었을 때, 푹 잔 게 생각나서 그래요.”
간절한 호소에 단단히 먹은 마음이 약해지려 한다. 매섭게 뜨고 있던 넬리아의 눈이 조금씩 풀렸다.
“그리고…….”
공작이 시선을 내리깔았다. 시선의 종착지는 그의 발이었다.
“발등이 욱신거려서, 잠들기도 힘들고요.”
발이 언급되자, 넬리아는 금방 당황했다.
“뱀에서 사람으로 돌아가면 그렇다고 했었잖아요! 오늘은 뱀으로 변하지도 않았는데…….”
“모르겠어요…… 아직 나아가는 과정인지.”
살며시 들어 올린 눈꺼풀을 따라 은색 눈동자가 고아한 빛을 뿜으며 넬리아를 응시했다.
가만히 그 눈을 마주하고 있자니, 또다시 마음이 약해졌다.
은근한 눈빛은 철벽으로 무장한 마음을 말랑말랑하게 만들었다.
하필 이럴 때만 아프다는 그의 행동이 미심쩍지만, 모르는 척하기도 어려운 일이기도 했다.
어쨌든 자신이 발을 밟아 한동안 불편하게 만들었고, 후유증까지 생기게 했으니.
발을 언급하는 건 자신을 움직이게 하는 치트키와 같았다.
누가 보면 고작 발 밟은 거로 무슨, 이라고 생각할 수도 있으나, 사실 재수가 없으면 돌부리에 걸려 넘어져도 머리가 깨져 죽기도 한다.
그러니 당사자가 되지 않고는 절대 함부로 얘기할 수 없는 일이었다.
넬리아는 결국 마음을 내려놨다.
“……알겠어요.”
잡고 있던 공작의 손에 힘이 들어갔다.
“고마워요, 넬리아.”
감사 인사와 함께, 눈부시게 웃는 얼굴은 덤이다.
넬리아는 이 얼굴에 현혹되지 않겠다고 다짐하며 손가락 하나를 들어 보였다.
“대신, 절대 딴 생각하시면 안 돼요……!”
“물론이죠.”
공작이 생긋 웃었다. 그리고 잡고 있던 손을 이끌어 넬리아의 침대로 갔다.
“어제는 제 방에서 잤으니, 오늘은 넬리아의 방에서 잘까요.”
“……그래요.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
그의 방과 침대에 침구까지 같은 거다 보니, 어디서 자도 크게 상관없었다.
“먼저 누우세요.”
공작은 친절히도 넬리아에게 먼저 누우라는 듯 이불을 들춰 줬다.
넬리아는 공주님도 이렇게까지 극진히 대접받진 않을 거라고 생각하며 침대에 누웠다.
공작이 반대편으로 걸어가 침대 위로 올라왔다. 허전하리만큼 넓었던 침대에 두 사람이 눕자 제법 차는 거 같았다.
넬리아는 또 선을 그어서 넘어오지 말라고 경고해야 하나 순간 고민했지만, 공작이 오늘은 절대 그러지 않겠다고 했으니 믿어 볼 생각이었다.
게다가 그 선이 무안하리만큼 공작은 단번에 영역을 침범했으니 의미 없는 일이기도 했고.
물론 제 마음만 단호하다면 공작이 유혹을 하든 잠을 자든 중요한 일이 아닌데, 하르트 공작가 가주들은 미혹술이라도 배우는 건지 사람의 마음을 노곤하게 풀다 못해 녹여 버린다.
그러니 어제도 홀딱 넘어갔지.
넬리아가 원망스러운 마음을 담아 하르트 공작을 슬쩍 쳐다봤다.
그런데…….
‘……뭐야, 정말 자고 있잖아.’
눈을 감고 새근새근 약한 숨소리를 뱉고 있는 공작은 정말 잠든 것 같았다.
안도감보다는 되레 허탈했다. 이렇게 쉽게 잠들 줄 알았다면 무엇을 그리 걱정한 것인지.
넬리아는 잠시 잠든 공작의 평화로운 얼굴을 내려다봤다.
가만히 눈을 감고 있는 얼굴은 역시나 위화감이 들 정도로 잘생겼다.
표정이 완벽히 지워진 얼굴은 조금 생소했다. 공작의 무표정한 얼굴은 이런 느낌일까. 넬리아는 손을 뻗어 그의 긴 속눈썹 끝을 살짝 건드렸다. 다분히 충동적인 행동이었다.
은색의 속눈썹들은 인형같이 가지런하고 길어 신기했다. 그가 이렇게 잠들었을 때나 만져 볼 수 있겠지.
공작이 눈을 살짝 찡그렸다. 아무래도 속눈썹을 만진 것에 반응한 모양이다.
넬리아가 서둘러 손을 거두었다. 그를 깨우고 싶은 마음은 조금도 없었다.
그 후에도 넬리아는 잠이 오지 않아 잠시 공작의 얼굴을 구경했다.
가만히 현실감 없는 잘생긴 얼굴을 보고 있자니, 어제 나눴던 뜨거운 밤이 꿈같이 느껴졌다.
‘내가 정말 이 사람이랑 잔 건가?’
소설 속 흑막 하르트 공작과……?
그리고 문득 궁금해졌다.
하르트 공작은 왜 결혼에 대해서 한 발짝 물러났을까.
그는 무슨 일인지, 아침까지 유지하던 결혼에 대한 완강한 태도를 접었다.
자신을 배려해서 그런 걸까? 역시 잘 모르겠다. 잘된 일이 긴한데, 내심 그 이유가 궁금했다.
그때 공작이 다시 눈을 찡그렸다. 무언가 괴롭다는 듯. 잇새로 거친 숨소리가 흘러나왔다.
　
악몽을 꾸고 있는 모양이었다.
“……왜 아버지를…….”
이윽고 공작은 잠꼬대하듯 중얼거렸다. 꿈을 꾸고 있음에도 그의 목소리에서 울분이 느껴졌다.
***
넬리아는 그제야 결혼에 대해 흐지부지 넘겼던 이유가 준비하고 있는 대의를 위해서일지도 모르겠다는 추측을 했다.
그렇게 생각하자, 얼떨떨했던 기분이 금방 가라앉았다. 
다시금 그가 사는 세계가 평범하지 않다는 걸 실감했다.
하르트 공작은…… 다른 사람도 아니고 황제를 죽이려 했다. 결국 황태자와는 칼을 겨누게 될 거고.
‘왜 공작은 복수에 집착하는 걸까.’
그의 슬픔을 이해 못 하는 건 아니다만, 원수를 죽이는 걸 목표로 살아가는 건 너무 어둡고 슬픈 삶이다.
적어도 넬리아는 그렇게 생각했다.
‘바보 같은 공작님.’
넬리아가 그의 찡그려진 미간을 억지로 폈다. 그러자 신기하게도 공작이 웅얼거림을 멈췄다. 곧 표정도 편안해졌다.
그 모습을 확인한 넬리아가 한결 안심하며 다시 몸을 바로 하고 누웠다.
넬리아는 공작이 자신에게 진지하게 청혼하면 어떻게 대답해야 할지 아주 잠깐 고민했었다.
결론을 내리는 데에는 오래 걸리지 않았다.
역시 공작은 자신이 감당할 수 있는 사람이 아니다. 누군가를 죽이려는 것을 삶의 목적으로 둔 사람을 어떻게 배우자로 맞을 수 있을까.
그런 공작이 안쓰러워서 마음 같아서는 복수를 한번 만류해 보고 싶지만, 그가 먼저 얘기를 꺼내지 않는 이상 아는 척하긴 힘들 것이다.
넬리아가 눈을 감았다.
‘모르겠다.’
만류한다고 공작이 제 말을 들을지도, 그와 언제까지 이런 관계를 지속할지도.
* * *
넬리아는 그날 꿈을 꿨다.
또 커다란 뱀이 꿈에 나왔다. 그 뱀의 정체는 역시 하르트 공작이었다.
공작은 자그마한 뱀일 뿐인데, 왜 매번 저렇게 무시무시한 존재로 제 꿈에 나오는지 모르겠다.
게다가 이번에는 하르트 공작이 자신을 먹으려 했다.
놀라서 혼비백산 도망치고 있는데, 어째 걸음이 너무 느렸다.
발을 내려다보니, 자그마한 발이 보였다. 언뜻 보기에도 사람의 발이 아니었다.
‘어라……?’
손도 작았다. 게다가 몸도 털투성이고.
‘이게 뭐야!’
놀란 넬리아가 제 얼굴을 더듬었다.
주둥이가 살짝 튀어나와 있고 쫑긋 선 귀가 위로 솟아 있었다. 풍성한 꼬리까지.
근처 연못으로 피신한 넬리아는 수면 위를 내려다봤다. 자그마한 얼굴이 비쳤다. 자신은 지금 다람쥐로 변해 있었다.
　
‘이런……. 그래서 공작이 잡아먹으려고 덤빈 건가?’
넬리아는 두려웠다.
가끔 그의 앞에 있을 때면 맹수 앞의 작은 동물이 된 거 같은 느낌을 받을 때가 있었지만, 어디까지나 느낌일 뿐이었다.
그런데 지금은 정말로 맹수 앞의 작은 동물이 되어 있었다.
허둥대는 다람쥐를 발견했는지 거대한 뱀은 어느새 성큼 다가와 있었다.
공작이 무시무시한 눈으로 넬리아를 내려다봤다.
‘공작님, 저예요……!’
제발. 넬리아는 자신이라고 간곡히 호소했지만, 뱀과 다람쥐가 서로 말이 통하는지는 확신할 수 없었다.
뱀이 입을 쩍 하고 크게 벌렸다.
……아무래도 간곡한 호소는 들리지 않았나 보다.
가까워지는 공작의 입안을 바라보며 넬리아가 눈을 질끈 감았다.
그런데 웬걸,
‘으잉……?’
뱀이 자신을 핥고 있었다.
덕분에 털이 비에 맞은 것처럼 폭삭 젖어갔다.
넬리아가 얼떨떨해하고 있는데, 점점 그의 행위가 간지러워졌다.
쪽쪽. 마치 실제로 입을 맞추는 것처럼.
얼굴 곳곳에 부드러운 감촉이 느껴졌다.
어느새 끔찍한 꿈에서 깨어난 넬리아는 살며시 눈을 떴다. 그리고 바로 앞에 보이는 은색 눈동자에 놀랄 수밖에 없었다.
“공작님……!”
볼에 입을 맞추던 공작이 눈을 접으며 웃었다.
“넬리아, 일어났군요.”
제 얼굴에 입을 맞추고 있던 주제에 태연히 일어났냐고 묻다니. 넬리아가 지나치게 가까운 공작의 얼굴을 밀어내며 말했다.
“지, 지금 뭐 하고 있는 거예요……!”
공작이 아쉬워하는 얼굴로 멀어졌다.
“넬리아 탓이에요. 아침부터 너무 사랑스러워서 그런걸요.”
넬리아는 입술만 달싹이며 아무 말도 뱉지 못했다. 이 사람 왜 더 뻔뻔해진 거 같지……?
그러면서 머릿속에 물음표가 생겼다.
‘이 사람 정말 자신을 좋아하기라도 하는 걸까……?’
아니고서야, 이런 낯간지러운 말을 할 수 있을 리가 없잖아.
그렇지만 도저히 ‘공작님…… 저 좋아하세요?’라고 물을 용기가 없었다.
돌아올 대답이 무서웠기 때문이다.
맞다고 하면 마음이 혼란해질 테고, 아니라고 하면 기분이 나쁠 것이다. 그럼 좋아하지도 않으면서 자신과 하룻밤을 보냈다는 결론이 날 테니까.
어느 쪽도 얻을 게 없는 질문이었다.
그래. 넬리아는 묻기를 포기했다.
공작이 진지하게 마음을 고백하는 날이 오면 그때 한번 심각하게 생각해 보더라도 아직은 아니다.
“넬리아 덕분에 저는 아주 푹 잤어요.”
옆에서 공작의 기분 좋은 목소리가 들렸다. 기지개를 켜고 있는 모습을 보고 있자니, 정말 잘 잔 것처럼 보였다.
“어제 잠깐 악몽을 꾸긴 했는데, 무슨 일인지 금방 벗어났어요.”
넬리아는 신기한 마음에 공작을 가만히 응시했다. 옆에 있는 것만으로도 잘 잤다는 공작의 말이 정말인가 싶었다.
사실은 자신에게 몰랐던 수면 능력 같은 게 있을지도 모르겠다는 말도 안 되는 상상을 하던 넬리아가 돌연 생각을 멈췄다.
그가 어제 결국 뱀으로 한 번도 변신하지 않았다는 것을 깨달아서였다.
“공작님, 어제 혹시 잠깐 방으로 돌아간 사이 약을 먹거나 한 건 아니었죠?”
공작이 눈을 깜빡이더니 고개를 끄덕였다.
“네…… 그러고 보니 그렇네요.”
감격한 넬리아가 웃으며 공작의 손을 붙잡았다.
“와아……! 정말 뱀으로 변하지 않았다니!”
공작이 어제저녁 왜 뱀으로 변하지 않은 건지는 알 수 없으나, 어쩌면 저주를 푸는 것에 한 발짝 다가간 걸지도 모른다.
그렇게 생각하니, 단번에 기분이 좋아졌다. 
공작이 앞으로 저주를 핑계로 자신에게 더 찰싹 붙어 있으려 할지도 모르지만, 당장은 기쁜 마음이 더 컸다. 그래도 그간 정이 많이 들었나 보다. 이런 일에 같이 기쁜 걸 보면.
그런데 공작은 좀처럼 반응을 안 하고, 제 얼굴만 빤히 바라보고 있다는 걸 깨달았다.
“공작님?”
넬리아가 잡고 있던 손에서 힘을 푸는데, 공작이 다시 힘을 줘 손을 붙잡았다.
그리고 손을 끌어당겨 손등에 입을 맞췄다. 따뜻한 감촉이 닿았다 떨어졌다.
입술은 그의 피부 중 유일하게 온기가 도는 곳이었다.
“이게 다, 넬리아 덕분입니다.”
천천히 시선을 들어 올리는 공작의 모습이 새삼 멋있게 다가와, 넬리아의 심장이 빠르게 뛰었다.
“넬리아가 저주에 영향을 준 거예요.”
‘이 사람은 작정하고 이러는 걸까.’
아니면 패시브 스킬처럼 사람을 홀리는 게 자연스러운 걸지도 모르지.
넬리아는 이 매력적인 뱀에게 넘어가지 않기 위해 마음을 진정시켜야 했다.
그리고 슬며시 잡힌 손을 빼냈다. 공작은 순순히 손을 놔줬다.
넬리아가 목을 다듬으며 말했다.
“흠흠, 그랬으면 좋겠지만, 아직 확실하지 않아요.”
“아니요. 약을 먹지 않고 뱀으로 변하지 않은 건 처음입니다. 분명 넬리아의 영향이에요.”
공작은 느슨한 미소를 걸고 대꾸했다. 그 모습을 보고 있자니 애써 진정시켰던 입꼬리가 다시 올라갔다.
넬리아와 공작은 그렇게 한동안 마주 보고 웃었다.
먼저 흥분한 기분을 떨친 것은 넬리아였다.
“그래도 오늘은 제가 없는 채로 약을 먹지 않고 있어 보세요. 혹시 제가 영향을 준 게 아니라, 아예 저주가 풀린 걸 수도 있잖아요.”
“아예 저주가 풀린 건 아닌 것 같지만, 일단 그렇게 해 보겠습니다.”
공작이 순순히 긍정했다. 이참에 넬리아는 집에 다녀와야겠다고 생각했다.
“공작님, 그럼 오늘 저녁은 집에서 자고 와도 될까요?”
레이튼을 떠올리면 집에 돌아가고 싶지 않았지만, 부모님을 위해서였다. 그래도 하나밖에 없는 딸인데, 혼자 밖에서 지내니 얼마나 걱정하겠는가. 아무리 있는 곳이 공작저라도.
어차피 한 달 정도 뒤에 개기월식이라 또 집에 가야겠지만, 한 달까지는 많이 남았다.
공작이 말이 없자, 넬리아가 고개를 갸웃거렸다. 이내 그가 천천히 입을 열었다.
“알겠습니다……. 그게 좋을 거 같네요.”
티가 나게 아쉬워하는 얼굴을 봤지만, 넬리아는 마음이 약해지기 전 고개를 끄덕였다.
“감사해요, 공작님.”
　
* * *
낮에는 평소처럼 그의 시녀로서 의무를 다했다. 그래 봐야 아주 단순한 일뿐이지만.
넬리아가 서류 뭉치들을 책상에 탁탁- 두드려 높이를 맞췄다.
“공작님, 여기요.”
“감사합니다, 넬리아.”
일을 마친 넬리아가 턱을 괴고 공작을 바라봤다. 그는 바빠 보였다.
어제 갑자기 공작 부인이 들이닥쳐서 일을 하나도 못 했으니 그럴 만도 했다.
도와줄 수 있는 일이라면 더 도와주고 싶지만, 그가 직접 하는 업무는 워낙 중요한 일들뿐이라 도와줄 수 없다는 걸 알고 있었다.
그래서 넬리아는 그의 주의를 흐트러뜨리지 않기 위해, 문에서 살짝 인사만 건네고 갈 생각이었다. 오늘은 공작에게 말했듯이, 집에서 자고 올 예정이었기 때문이다.
일부러 조용히 일어났는데, 눈치 없는 의자가 드르륵 하고 바닥을 긁는 소리를 냈다.
공작이 고개를 들었다.
“어? 벌써 갈 시간인가요?”
“……네, 여섯 시에요.”
문가에서 살짝 인사만 하고 가려던 계획이 무산됐다.
넬리아가 머쓱한 표정으로 대답하자, 공작이 펜을 내려놓고 천천히 눈을 맞췄다.
“설마…… 저한테 인사도 안 하고 가려고 했던 건 아니죠?”
“그게 아니라, 공작님이 워낙 바빠 보이셔서 간단히 인사하려고 했어요.”
하르트 공작이 기어코 자리에서 일어나 다가왔다.
“간단히 인사한다니요……. 무려 하루나 못 보는데.”
“하루까진 아니고, 정확히는 열두 시간 정도…… 읏.”
넬리아는 공작이 껴안는 탓에 말을 다 하지 못했다.
“열두 시간도 너무 길어요…….”
투정 부리듯 웅얼거리는 목소리가 정수리에 닿았다. 슬쩍 고개를 들자, 애달픈 은색 눈동자가 보였다.
이런 눈빛을 하며 자신에게 접촉해오면, 난감하게도 거부감이 들지 않았다. 아주 찰나 공작이 연약한 동물처럼 느껴지기도 하고, 비를 맞은 사람처럼 쓸쓸해 보이기도 했다.
‘공작이 연약한 동물이라니……. 전혀 어울리지 않는데 말이지.’
한편으로는 다시금 공작이 자신을 어떻게 생각하는지 궁금해졌다.
그는 도대체 어떤 마음으로 자신을 이렇게 껴안고, 손을 잡고, 입을 맞추는 걸까.
하지만 역시 그런 고민은 오래가지 않았다. 고민해 봤자 해결되는 게 없기 때문이다. 오히려 마음속 짐만 될 거다.
그의 마음을 아는 건 판도라의 상자를 여는 것과 다름이 없었다.
넬리아는 확인하고 싶은 마음을 다시 꾹꾹 눌러 담았다.
어색하게 안겨 있으니, 공작이 몸을 떨어뜨렸다. 공작은 자신이 애정에 응답하지 않는 것을 서운해하지 않았다.
대신 넬리아는 손을 뻗어 그의 머리를 쓰다듬었다. 자신의 키에 비해 하르트 공작의 키가 너무 커서 모양새가 조금 이상했지만, 이 정도로는 보답하고 싶었다.
하르트 공작이 시선을 올려 물끄러미 넬리아의 손을 바라봤다.
민망해진 넬리아가 서둘러 말을 얹었다.
“식사 잘 챙겨 드시고요, 잠이 안 와도 자려고 노력해 보세요.”
서툰 표현에 하르트 공작이 살포시 웃었다.
“알겠습니다. 그렇게 하죠.”
넬리아가 손을 뗐다. 공작은 기분 좋은 미소를 그리고 있었다.
“그리고 오늘도 약을 안 먹으면, 뱀으로 변하는지 지켜보셔야 해요.”
“네, 잊어 버리지 않을게요.”
차분히 알겠다고 하는 공작의 행동에 넬리아 또한 미소를 그렸다. 넬리아는 끈질긴 마지막 인사를 나누고는 공작의 집무실을 떠났다.
제발 하르트 공작이 오늘 밤도 뱀으로 변하지 않길 바라며.
***
집으로 돌아온 넬리아는 문을 열자마자 얼떨떨한 표정으로 자신을 반기는 가족들을 볼 수 있었다. 자신이 언질 없이 방문했기 때문이다.
사실 집에 한번 가 봐야겠다고 생각한 것도 불과 오늘 아침이니까 알릴 시간이 없었다.
“넬리아?”
가장 먼저 정신을 차리고 다가온 사람은 어머니 릴리였다. 릴리가 넬리아를 훑었다.
‘음……?’
아무리 말없이 귀가한 딸이라지만, 부모님의 태도가 생각했던 것과 영 딴판이었다. 당황하긴 해도 기뻐할 줄 알았는데.
어느새 다가온 아버지 숀도 넬리아를 걱정스러운 눈빛으로 바라봤다.
먼저 입을 연 건 넬리아 몸 구석구석을 살피던 릴리였다.
“넬리아…… 설마 공작저에서 쫓겨난 건 아니지?”
걱정한 게 그거였단 말이야?
넬리아는 순간 힘이 쑥 빠졌다. 그리고 볼멘소리로 대답했다.
“당연히 아니죠.”
“오호호, 다행이다. 갑자기 말도 없이 돌아와서 놀랐지 뭐니.”
그제야 릴리는 표정을 풀고, 입을 가리며 웃었다. 숀 또한 같은 이유로 긴장했던 모양인지 티가 나게 안도했다.
‘아니, 쫓겨났을까 봐 놀란 거냐고.’
릴리도 그 사실이 미안했던 모양인지 서둘러 넬리아를 이끌었다.
“배고프지? 마침 저녁 식사를 하려던 참이란다.”
다이닝룸에 가자 비딱하게 의자에 팔을 걸친 레이튼이 넬리아를 반겼다.
“여, 넬리아.”
얼굴에는 무해한 호기심이 서려 있었다.
“너 정말 쫓겨난 거 아니야?”
밖에서 부모님과 나눈 얘기를 들은 모양이다. 넬리아가 미간을 찌푸리며 의자에 앉았다.
“아니라고 했잖아.”
레이튼은 ‘생각보다 오래 붙어 있네.’라고 중얼거렸다. 넬리아는 순간 집에 오랜만에 온 것을 후회했다. 이런 대접을 받을 줄 알았으면 안 오는 건데.
다행히 릴리가 나서며 레이튼을 타박했다.
“레이튼. 생각보다 오래 붙어 있다니, 오랜만에 보는 동생한테 그게 무슨 말이야.”
“어머니도 그렇게 생각하셔서, 쫓겨났냐고 물은 거 아니에요?”
“그, 그럴 리 없잖니!”
릴리가 과장되게 부정했다. 아무래도 레이튼의 말이 맞는 거 같았다.
“큼, 쓸데없는 소리 말고 어서 식사하자꾸나.”
숀이 찔리는 표정으로 말을 끊었다. 그도 그렇게 생각한 모양이지.
서운하긴 했지만, 넬리아는 가족들의 이런 태도를 이해했다. 원작의 넬리아가 여태 레이튼처럼 철없이 행동했을 테니까. 
최근에 다르게 행동했어도 가까이하는 사람이 무려 하르트 공작인데 걱정했을 것이다. 폐나 끼치지는 않을지.
“여기 있습니다, 아가씨.”
하녀인 다이나가 식기를 넬리아에게 추가로 가져다주자, 본격적인 식사가 시작됐다.
김이 모락모락 나는 칠면조 구이를 보니 서운했던 기분이 한결 나아졌다.
그래도 오랜만에 보는 딸이라고, 릴리가 큼지막한 칠면조 다리를 뜯어서 넬리아의 접시에 옮겨주었다.
“고생 많지, 넬리아? 오늘 온다고 미리 말했으면 음식을 더 신경 써서 준비하는 거였는데…….”
“괜찮아요.”
넬리아의 눈은 이미 탐스러운 칠면조 다리에 정신이 팔린 상태였다.
황송할 정도로 최고급이었던 공작가 요리에 비하면 여기서 먹는 요리가 소소하게 여겨졌으나, 친근해서 다른 느낌으로 좋았다.
쓸데없이 기다란 식탁도 없고.
넬리아는 문득 공작 혼자 그 기다란 식탁에서 식사할 걸 생각하니 목이 답답해지는 기분이었다.
그러나 금방 고개를 저었다.
집에 와서까지 공작 생각을 하다니. 아무래도 공작에게 쓸데없는 걱정이 전염된 게 분명했다.
그에게도 말했지만, 떨어져 있는 시간은 고작 열두 시간 정도였다. 이산가족도 이 정도로 서로를 그리워하지 않을 거다.
“왜 안 먹니, 넬리아? 칠면조가 마음에 안 드니?”
“아니에요.”
넬리아가 애써 웃으며 칠면조를 먹기 시작했다. 다른 생각이 날아가는 맛이었다.
한참 맛있게 먹고 있는데, 숀의 근심 어린 목소리가 들려왔다.
“그러고 보니 며칠 뒤 개기월식이군.”
개기월식이라는 말에 넬리아가 고개를 들었다.
“그러네요. 그날은 정말 조심해야지.”
릴리의 말에 공작이 했던 말이 떠올랐다.
‘넬리아도 알다시피, 개기월식 날은 분노한 지그리트의 힘에 의해서 달이 모습을 감췄다고 전해 내려오는 날이죠.’
이 세계의 사람들은 정말 개기월식을 불운한 날로 여기나 보다.
넬리아가 포크를 문 채로 가만히 있는데, 숀의 조심스러운 목소리가 들려왔다.
“그리고…… 그날은 선대 하르트 공작님의 기일로 알고 있는데.”
선대 하르트 공작님이라면…… 하르트 공작의 아버지? 황제의 손에 돌아가신 분? 공작이 흘러가듯 개기월식 날 돌아가셨다고 말했던 거 같기도 했다.
릴리의 안타까운 목소리가 흘러나왔다.
“그날 온 국민이 슬퍼했었죠. 정말 불운한 날이에요. 돌아가신 이유가 괴한에게 습격당해서였나요?”
“그렇게 알고 있어. 평소 앙심을 품고 있던 사람이겠지.”
“하여튼 정말 안된 일이에요…….”
사람들은 하르트 공작의 아버지가 괴한에게 기습당해서 죽었다고 알고 있구나. 실상은 뱀으로 변한 선대 하르트 공작을 알아보지 못한 황제가 죽인 건데.
참 비통한 죽음이었다.
범인이 확실히 있음에도 책임을 묻지 못하다니. 그렇게 생각하니 공작이 흑화하는 것도 이해가 안 되는 게 아니었다.
‘아버지의 기일 날 공작님은 혼자 저택에 있어야 하는데…….’
아니면 공작성에 내려가서 어머니와 함께 기일을 보내려나?
하지만 최근 봤던 건조한 모자의 관계를 봐서는 딱히 그런 시간을 보낼 거 같지 않았다. 공작에게 아무런 말도 없었고.
넬리아는 맛있게 먹던 칠면조 요리에 흥미를 잃었다. 머릿속이 복잡했다.
그때 레이튼이 턱을 괴고 말했다.
“그런데 좀 이상하지 않아요? 선대 하르트 공작님이 원한을 살 만한 사람도 아니고, 범인도 못 잡았다면서요.”
레이튼치고는 꽤 예리한 지적이었다.
“이미 끝난 고인의 죽음에 대해서 이래라저래라하는 건 옳은 행동이 아니다, 레이튼. 그리고 그렇게 사건을 종결시키길 바란 건 하르트 가의 요청이었어.”
숀이 짐짓 엄한 목소리로 레이튼을 다그쳤다.
그러나 레이튼은 크게 새겨듣지 않는 듯, 고개를 숙이고 접시의 콩을 걸러냈다.
어느덧 식사가 끝나고 간단한 티 타임을 가졌다.
숀과 릴리는 하르트 공작에 대해 이것저것 물었다. 발은 다 나으셨는지, 황궁에 출근은 언제부터 하시는지, 일하는 데 무리는 없으셨는지 같은 거 말이다.
넬리아가 차근차근 답하자, 부모님은 아주 사소한 것에도 감탄하고 고개를 끄덕이는 과한 반응을 보였다.
저번에도 느낀 거지만 사람들은 하르트 공작을 신격화하는 경향이 있었다.
파티에도 잘 참석하지 않고, 사람들과도 깊게 어울리지 않아 신비로워서 그런가. 마치 연예인을 우상화하듯 말이다.
한동안 자질구레한 질문이 이어졌다.
넬리아가 슬슬 지친다고 생각할 때쯤, 둘은 공작에 대한 질문을 멈췄다.
“넬리아, 언제 돌아가니?”
릴리의 물음에 넬리아는 빨리도 묻는다고 생각했다.
왜 오랜만에 집에 온 딸보다 하르트 공작에게 관심이 더 많은 것인지.
“내일 아침에요.”
“뭐? 그렇게 일찍?”
“네, 할 일이 많거든요.”
사실 할 일은 크게 없다.
최근 알게 된 건데, 하르트 공작은 자신이 없어도 충분히 다 해 낼 수 있는 사람이었다.
그런데도 굳이 꼬박꼬박 일을 주는 건 자신을 옆에 두기 위해서라는 합리적인 의심을 하는 중이었다.
“넬리아가 일을 잘하고 있나 보구나.”
“우리가 괜한 걱정을 했소.”
릴리와 숀은 흡족한 표정을 지었다. 그런 두 분을 보고 있자니, 넬리아도 썩 나쁘지 않은 기분이었다.
내일 아침도 같이 먹을 것을 약속하고, 숀과 릴리는 자리에서 먼저 일어났다.
넬리아가 일어나려는데, 레이튼의 목소리가 발걸음을 붙잡았다.
“넬리아.”
“왜.”
넬리아가 귀찮다고 생각하며 뒤를 돌았다.
레이튼이 여전히 식탁 앞에 앉은 채 자신을 물끄러미 바라보고 있었다.
“내가 저번에 공작님이 활력제 먹는다는 얘기를 했었잖아.”
활력제라는 말에 넬리아의 눈썹이 꿈틀거렸다.
레이튼이 헛소리한다고 생각했는데, 반 정도는 맞는 말이었다.
그리고…… 그 효과를 자신이 체험했고.
넬리아가 엄한 생각을 지워 버리려는데, 레이튼의 목소리가 들려왔다.
“그거 활력제 아닌 거 같아.”
“뭐?”
웃기게도 레이튼은 활력제를 논하면서도 눈동자는 진지하기 짝이 없었다.
“내 생각에는 뭘 억제하려고 먹는 거 같은데.”
“……뭘 억제해?”
상당히 근접한 추측에 넬리아는 혹시 하고 물었다.
“나야 모르지. 근데 내가 최근에 아버지 상단 일을 도우면서 알게 된 건데, 공작가의 약제사가 꾸준히 세이티아 잎을 구매한대.”
“세이티아 잎이 뭔데……?”
“마력 억제제로 많이 쓰이는 약재.”
레이튼이 포크를 까딱까딱 움직였다.
“알아보니까, 한가지 효과를 증폭시키기 위해서 활력제 성분을 많이 쓴다고 하더라고. 그만큼 몸에 무리도 많이 가고.”
“……그럼, 공작님이 먹는 약은 억제를 증폭시키는 약이라는 거야?”
묻는 넬리아의 목소리가 살짝 낮아졌다.
“단순히 생각하면. 활력제 성분을 섞어서 억제하는 힘을 증폭시키는 거지.”
넬리아는 레이튼 몰래 마른침을 삼켰다. 레이튼의 정확한 추론이 놀라웠기 때문이다.
자신도 약에 대해서는 자세히 몰랐는데 레이튼의 말을 들으니 원리를 알 거 같았다.
‘이거 정말 위험한데. 레이튼이 공작의 비밀을 눈치채버릴 거 같잖아.’
다른 사람도 아니고 레이튼을 걱정하게 될 줄 전혀 몰랐다. 평소에는 생각이 있는 건지 의심스러울 정도인데.
레이튼이 고개를 들어 넬리아를 다시 빤히 응시했다.
“공작님이 무슨 이유로 그런 약을 먹는 걸까?”
넬리아가 자기도 모르게 주먹을 말아쥐었다. 레이튼은 태연히 말을 이었다.
“너는 공작님한테서 이상한 거 못 느꼈어?”
“……전혀.”
순간 놀라서 질문과 대답 사이에 공백이 있었다.
　
넬리아는 자연스럽게 행동하기 위해 차라리 먼저 질문을 던졌다.
“갑자기 왜 하르트 공작님한테 관심을 갖는 거야?”
“그냥 궁금하잖아. 모두가 찬양하는 공작님이 비밀을 숨기고 있다면 그만큼 충격적인 일이 없을 거 같고.”
그래. 레이튼은 저런 놈이었지. 짧게 겪은 자신의 오빠는 매우 즉흥적이고, 흥미에 따라 움직였다.
저런 비상한 추리도 호기심을 기반으로 해서 나온 것이다.
그래서 위험하게 느껴졌다. 저런 놈이 집착하면 정말 끝을 볼 거 같달까.
그래서 넬리아는 간절히 바랐다.
레이튼이 제발 하르트 공작에게서 관심을 꺼 주기를 말이다.
* * *
다음 날. 넬리아는 찌뿌둥한 얼굴로 일어났다.
사람이 참 간사한 게, 이곳 침대에서 처음 잤을 때는 너무 푹신하고 좋아서 마치 구름 위에 있는 기분이었다.
전생에는 딱딱한 냉골 바닥에 이불을 깔고 자는 게 전부였으니까.
그런데 며칠 하르트 공작가의 최고급 침대에서 잤다고 이곳 침대가 다운그레이드된 느낌이었다.
덕분에 잠을 푹 못 잤다.
넬리아가 겨우 정신을 차리고 아래로 내려갔다.
아침에 가족들과 간단히 식사하기로 했는데, 레이튼은 늦잠을 자는 것인지 보이지 않았다. 차라리 안 마주치는 게 나았다. 레이튼을 만날 때마다 이상한 소리로 제 심기를 어지럽히니.
특히 어제 레이튼의 추리를 생각하면 머리털이 삐죽 서는 느낌이었다.
다행히 공작님이 먹는 약에 대해 잘 모른다고 대답하자, 금세 호기심을 거두었지만 말이다.
“다음에는 또 언제 올 예정이니?”
정문에서 릴리가 넬리아를 배웅하며 물었다.
“아직 잘 모르겠어요.”
원래는 개기월식 날 집으로 돌아오려고 했지만, 하르트 공작의 아버지 기일이라는 소리를 들으니 썩 내키지 않았다.
우선 하르트 공작과 이야기를 좀 나눠 봐야 할 것 같았다.
***
잠시 그런 생각을 하고 있는데, 앞에서 부모님의 목소리가 들려왔다.
“우리 딸, 오늘도 힘내렴.”
“하르트 공작님의 시녀 역할을 잘하고 있는 것 같아 무척 자랑스럽단다.”
릴리와 숀이 대견해하는 표정으로 넬리아를 바라봤다.
그 모습을 보고 있자니, 넬리아는 양심이 찔렸다.
‘시녀 역할을 넘어서 공작과 선을 넘어 버렸는데…….’
넬리아는 어색하게 웃으며 부모님과 인사를 나눴다. 그리고 집을 나서 공작가로 향했다. 마차에 몸을 실은 넬리아는 오늘따라 유난히 푸른 하늘을 응시했다. 구름이 길쭉하게 있는 게, 마치 공작이 뱀으로 변한 모습 같았다.
‘아니…… 저것보단 조금 짧나.’
인간 공작은 180cm 정도는 가뿐히 넘을 만큼 큰데, 뱀은 왜 그렇게 짤따란 모습일까.
넬리아는 뱀이 된 공작을 생각하다가, 어젯밤 공작이 약을 먹지 않은 채 밤을 지새우기로 했다는 사실을 기억해냈다.
공작이 자신이 없이도 뱀으로 변하지 않았을까 시험해 보기 위해서였다.
만일 변하지 않았다면, 정말 저주가 풀렸다는 소리일 텐데.
마차가 공작저 앞에 서자, 가슴이 두근두근 뛰었다.
사람의 모습을 한 공작이 마중 나오지 않았을까 기대하던 중, 어딘가 표정이 어두운 집사 톤을 발견했다.
그는 마차가 멈추어 서자마자, 서둘러 문을 열며 넬리아를 반겼다.
“오셨군요, 넬리아 님.”
“네, 그런데…… 무슨 일 있으세요?”
항상 딱딱한 표정을 짓고 있던 톤이 안절부절못하고 있었다. 가까이서 보니 그의 당황한 기색이 더 확 와닿았다.
“여기서 말씀드리긴 그러니…… 직접 가서 보시죠.”
넬리아가 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕이자, 톤이 앞장서서 걸었다.
조급한 발걸음은 따라가기가 힘들 정도였다. 톤이 향한 곳은 계단이었다.
2층, 3층을 넘어서자 넬리아는 깨달았다.
공작에게 무슨 일이 있음을.
넬리아는 제발 별일이 아니길 바랐다.
“들어가시죠.”
공작의 방에 다다르자, 톤이 문을 열어주었다. 안은 깜깜했다.
긴장한 채 발걸음을 옮기니, 침대 위에 어설프게 몸을 말고 있는 은색의 뱀이 보였다.
넬리아는 차라리 안도했다.
공작에게 안 좋은 일이 생긴 게 아니라서. 최악을 생각했더니 뱀으로 변한 게 별일 아닌 것처럼 느껴졌다.
가까이 다가가서 앉자, 인기척을 느낀 것인지 뱀이 머리를 들었다.
“넬리아……?”
어딘가 울적해 보이는 뱀이 안쓰러우면서도 귀여워서 넬리아는 설핏 미소 지었다.
“언제 뱀으로 변해 버린 거예요?”
“……넬리아가 집으로 돌아가고 얼마 있다가 바로 변해 버렸어요.”
“바로요……?”
공작은 그날 아침에 분명 약을 먹었다. 약을 먹으면 적어도 열두 시간은 인간의 모습을 유지할 수 있었다.
그런데 보아하니 열두 시간이 되기도 전에 뱀으로 변해 버린 모양이다.
우연인지 모르겠지만, 자신이 떠나고 얼마 지나지 않아.
“네…… 이런 적은 없었는데.”
공작이 잠시 가만히 있다가, 은색의 눈을 깜빡거리며 물었다.
“우선은 절 쓰다듬어 주시겠습니까? 그럼 사람으로 돌아올 테니까요.”
넬리아가 고개를 끄덕이고는 손을 뻗었다.
그리고 저번처럼 뱀의 머리를 쓰다듬자, 서늘하고 매끄러운 비늘이 섬세하게 느껴졌다.
곧 뱀의 머리에 놓인 손이 쑥 하고 올라갔다.
어느새 손에 닿는 비늘의 감촉 대신 부드러운 머리칼이 느껴졌다.
“넬리아.”
“공작님…….”
역시나 공작이 사람으로 돌아왔다. 공작은 바로 넬리아를 껴안았다.
　
조심스레 등을 감싸는 손길이 애틋했다.
“역시 넬리아 덕분에 사람의 모습을 유지할 수 있었던 겁니다…….”
중요한 사실이었다.
그러나 더 중요한 일이 있었다.
넬리아가 느껴지는 생생한 감촉을 무시하며 겨우 입을 열었다.
“그보다 공작님, 일단 옷을…….”
사람으로 돌아온 하르트 공작은 어김없이 옷을 입고 있지 않았다.
그러나 공작은 떨어지지 않고, 넬리아를 더 꽉 껴안았다. 웃음기 어린 목소리가 귓가에 들려왔다.
“뭐 어때요, 어차피 다 봤는데.”
넬리아가 빨개진 얼굴을 숨기며 공작을 밀어냈다.
“그래도 안 돼요……!”
비로소 공작이 힘을 풀었다.
“알겠습니다.”
공작이 떨어지자마자 넬리아는 뒤로 돌았다. 그리고 그가 옷을 입을 동안, 몰래 얼굴에 오른 열을 식혔다. 
얼마나 열이 올랐는지, 가져다 댄 제 손등이 더없이 차게 느껴졌다.
“다 됐습니다.”
공작이 옷을 다 입었음을 알리자, 넬리아가 뒤를 돌았다.
짧은 시간이었는데, 멀끔하게 옷을 다 입었다. 셔츠 단추 하나까지 꼼꼼히 잘 채워져 있다는 걸 확인한 넬리아가 입을 열었다.
“갑자기 뱀으로 변하다니…… 어떻게 된 거예요, 공작님.”
“어제 넬리아가 집으로 돌아가고, 저녁 식사를 하던 도중 뱀이 되었습니다.”
이런…….
넬리아가 입술을 깨물었다.
좋지 않은 징조였다. 마치 지금 현상은 자신과 공작의 몸이 떨어지면 뱀으로 변하는 것처럼 보였다.
“뱀이 된 채로는 약을 먹을 수가 없어서, 그 상태로 사람이 되기까지 기다려야 했습니다. 만약 넬리아가 아침 일찍 돌아오지 않았다면, 꼬박 하루를 날릴 뻔했네요.”
그래도 여기가 자택이고, 고용인들이 하르트 공작의 비밀을 알고 있어서 다행이었지. 만약 황궁이었다면…….
“큰일이네요. 내일 황궁으로 다시 출근해야 하는데.”
마침 공작도 같은 생각을 했는지 비슷한 고민을 토로했다.
그가 살짝 눈썹을 찌푸리고 고민하는가 싶더니, 곧 눈을 반짝거리며 넬리아를 바라봤다.
“넬리아, 좋은 생각이 있습니다.”
왜일까. 공작의 좋은 생각이 썩 달갑지 않은 이유는. 넬리아가 경계를 숨기며 물었다.
“……뭔데요?”
“황궁에 같이 출근하는 겁니다.”
긴장했던 것만큼 당황스러운 생각은 아니었으나, 의문이었다.
시녀도 황궁에 같이 출근할 수가 있나……? 하르트 공작이 제국의 중요 직에 있긴 하지만, 황실 사람도 아닌데…….
“넬리아만 허락한다면 같이 가도 되니, 걱정 안 하셔도 됩니다.”
공작이 생각이라도 읽은 것인지, 단번에 대답했다. 넬리아가 고개를 갸웃거렸다.
“정말 그래도 돼요?”
“네. 다른 사람들도 종종 고용인을 데려오기도 하고, 무엇보다…… 제가 황궁에서 할 수 없는 일은 없으니까요.”
매우 오만하고 대담한 발언이었다.
그러나 공작에 대한 황제의 무한한 애정과 신뢰를 생각하면, 이해가 안 되는 것도 아니었다.
황제는 하르트 공작에게 완벽히 홀려 있으니.
“넬리아는 황궁에 같이 가는 게 괜찮습니까?”
“저는…….”
넬리아가 잠시 고민했다.
황궁에 가는 것은 사실 내키지 않는 일이었다.
이미 원작과 많이 틀어진 건 알지만, 아직도 카를로스가 불편했기 때문이다.
그는 원작에서 넬리아의 경거망동에 사형을 내리는 인물이다. 자신은 그렇게 행동하지 않을 거지만 찝찝하다고 해야 할까.
그렇다고 위기에 내몰린 하르트 공작을 무시하기도 어려운 일이었다.
자신과 떨어지면 불쑥 뱀으로 변해 버리는 것 같으니 말이다. 역시 제 사정 보다 공작의 사정이 급했다.
결심한 넬리아가 고개를 들었다.
“좋아요……. 같이 황궁으로 출근해요.”
순간 공작이 넬리아의 뺨에 가볍게 입을 맞췄다.
“고마워요, 넬리아.”
기습에 놀란 넬리아가 뺨을 매만지며 공작을 노려봤다.
눈을 접으며 사르르 웃는 모습에 화도 못 내겠다. 대신 경고는 해 둬야 했다.
“황궁에서도 이러시면 안 돼요.”
“그럼 저택에서는 해도 됩니까?”
순진한 표정으로 눈을 깜빡이며 묻는 하르트 공작에게 넬리아는 결국 소리칠 수밖에 없었다.
“당연히 안 되죠……!”
“그렇군요…….”
그렇군요는 무슨.
넬리아가 팔짱을 끼고 공작을 바라봤다.
매번 무너지는 결심과 달리, 그와의 스킨십은 피할 수 있으면 피하고 싶었다.
한때는 결혼 얘기를 하긴 했지만, 지금은 이 사람과의 관계가 불확실한 상태였다. 그래서 모호한 태도를 유지하고 싶지 않았다.
하지만 이런 단호한 생각과 달리, 공작이 물 흐르듯 접촉해올 때면 바보처럼 뒤늦게야 ‘이러면 안 되는데……!’ 하는 생각이 들고 말았다.
‘내 잘못이지, 뭐.’
아니, 어느 순간 사람을 매료하는 이 사람 탓인가.
넬리아가 흥, 하며 공작을 바라보자 애처로운 은색 눈동자가 보였다.
“어제 넬리아가 없어서 외로웠어요.”
비 맞은 강아지처럼 불쌍한 척을 하는 공작이 못마땅하면서도 금방 마음이 기울었다.
고작 뽀뽀 좀 한 거 가지고 너무 매몰차게 뭐라고 했나……?
“이 방이 너무 넓고 허전하게 느껴졌어요. 하루도 떨어져 있지 않았는데.”
목소리에 울적했던 감정이 담겨 있었다. 적어도 지금 모습은 또 자신을 흔들기 위한 수단으로 보이지 않았다.
‘그래…… 어제 갑자기 뱀으로 변해서 공작님도 나름 무서웠을 거야.’
결국, 마음이 동한 넬리아가 조심스레 손을 뻗었다. 그리고 공작의 뺨에 가져다 댔다.
공작은 살짝 놀란 듯하다가, 이내 살포시 눈을 감았다. 가만히 손길을 느끼듯.
“죄송해요, 제가 자리를 비워서.”
넬리아의 차분한 말투에 공작이 천천히 눈을 떴다.
“아니에요. 저야말로 투정 부려서 죄송합니다. 넬리아를 보고 있으면 욕심부리게 돼서 그래요.”
공작이 뺨에 있는 넬리아의 손을 끌어당겨 손등에 입을 맞췄다.
“그래서 꼭 붙어, 이런 키스를 퍼부어 주고 싶죠.”
유혹하는 목소리가 아니었다. 목소리는 진실을 얘기하듯 담담했다.
넬리아는 공작의 솔직한 표현에 아무 말도 할 수 없었다.
공작과 대화를 이어나가다 보면 휘몰아치는 감정의 소용돌이에 휩쓸려만 갈 거 같아서.
“제가 짓궂다고 생각하실 수 있지만, 넬리아에게는 매 순간 진심입니다.”
열지 않으려 했던 판도라의 상자가 스스로 열리고 있었다.
어딘가 불안해 보이는 넬리아를 눈치챈 것인지 공작이 살포시 웃었다.
“부담 갖지 마세요. 넬리아에게 뭘 바라는 게 아니니까.”
공작이 넬리아의 머리칼을 쓸어 넘겼다. 손짓에서는 다정함이 묻어났다.
“입도 못 맞추게 하는 건, 조금 아쉽긴 하지만…… 넬리아가 싫다면 어쩔 수 없죠.”
그러나 넬리아는 알고 있었다.
어차피 하지 말라고 해도, 어느 순간 보면 뻔뻔하게 또 입을 맞추고 있을 거라는걸.
“그저 옆에 있는 것만으로도 고마워요.”
공작이 나긋하게 웃으며 진심을 고백했다.
그 모습을 본 넬리아는 어쩌면 입을 맞추는 것 정도는 상관없을지도 모르겠다는 생각을 몰래 했다.
하지만 이내 이런 속마음을 마음 깊은 곳에 감춰 버리며, 하르트 공작을 불렀다.
“공작님.”
“네.”
“개기월식 날이 선대 하르트 공작님의 기일이라고 하셨잖아요.”
공작은 느릿하게 눈을 깜빡였다.
“맞습니다.”
“그날 혼자 있을 수 있으시겠어요?”
넬리아의 조심스러운 질문에 공작은 흐릿한 미소를 지었다.
“당연하죠. 이제는 오래된 일이라 아무렇지도 않습니다.”
“그래도…….”
“제 걱정은 하지 않아도 돼요, 넬리아.”
공작의 말투는 부드러웠으나, 뜻은 제법 단호했다.
“알겠어요, 그럼…….”
넬리아가 공작에게 작별 인사를 건네고 자신의 방으로 돌아갔다. 공작이 괜찮다고 하니, 이 이상 그를 걱정할 필요는 없었다.
그런데 공작은 일을 마친 저녁이 되어 다시금 제 방문을 두드렸다.
“넬리아.”
그의 표정은 사뭇 심각해 보였다. 혹시 그가 아까는 털어놓지 못했지만, 지금이라도 기일에 관한 다른 얘기를 하려는 걸까?
넬리아가 덩달아 진지한 얼굴로 대답했다.
“네, 공작님.”
“오늘도 넬리아가 옆에 없으면 자다가 또 뱀으로 변해 버리지 않을까요?”
아……. 저주 얘기였구나.
“……그럴지도 모르죠.”
순간 쉽게 긍정해 버린 넬리아는 아차 싶어 다급히 말을 덧붙였다.
“그렇지만 뱀으로 변해도, 아침에 제가 사람으로 돌려놓으면 되잖아요.”
고작 머리를 쓰다듬는 방법으로 금방 사람으로 돌아왔으니까, 큰 문제는 아니었다.
“저는 계속 사람으로 있고 싶은 걸요.”
“그럼 저랑 자야 하잖아요.”
공작이 넬리아를 물끄러미 바라봤다. 마치 그걸 원한다는 듯이.
넬리아는 순순히 포기했다. 여기서 거절해 봤자, 어떻게든 설득시킬 걸 알기 때문이었다.
어쩌면 포기가 빨라진 게, 공작에게 길들어 버린 걸지도 모른다.
“들어오세요.”
“고마워요, 넬리아.”
잘생겼으니까 참는다.
침대에 눕기 전 넬리아는 확실히 하고 싶은 게 있었다.
“공작님.”
“네?”
공작이 침대에 앉은 채 넬리아를 올려다봤다. 느슨한 가운 사이로 살결이 비쳐 위험했다.
큼큼, 넬리아가 애써 시선을 딴 곳에 두며 말을 이었다.
“제가 공작님을 도와드릴 수는 있지만, 평생 이런 식인 건 곤란해요.”
발을 밟아서 다친 것에는 기간이 있었다. 발이 다 나을 때까지라는. 물론 후유증이라는 변수가 생기긴 했지만.
그런데 이 저주에는 정해진 기간이 없었다.
그 말은 자신도 무기한으로 공작이 뱀으로 변하지 않게 찰싹 붙어서 다녀야 한다는 말이었는데, 쉬운 일은 아니었다.
공작도 그렇게 생각하는 건지, 표정이 자못 심각했다. 그리고 천천히 입을 열었다.
“넬리아, 저는 저주를 풀 겁니다.”
***
넬리아의 눈이 살짝 커졌다.
공작은 여태 저주를 풀려는 적극적인 태도를 보이지 않았었다. 그런데 갑자기 무슨 바람이 불어서 저주를 풀겠다는 걸까.
“약이 점점 듣지 않아서 저주를 풀겠다는 마음이 든 거예요?”
“그것도 있지만, 다른 이유가 더 큽니다.”
공작이 살짝 미소 지으며 넬리아를 바라봤다. 가늘게 휜 눈 사이로 보인 은색 눈동자는 지긋이, 또 온전히 자신을 응시하고 있었다.
가끔 그는 공간에 다른 것은 존재하지 않는 것처럼 맹목적으로 자신을 바라볼 때가 있었다. 지금도 꼭 그런 느낌이었다.
“아직은 그 이유를 비밀로 해 두겠습니다.”
“네…….”
넬리아는 공작이 자신에게 비밀을 두는 게 내심 서운했다. 뭐든 물어보면 척척 말해줬는데, 비밀이라니.
그러나 곧 마음 상해할 일이 아니라는 것을 깨달았다. 공작이 자신에게 다 말해 줄 이유는 없으니까. 공작과 자신이 무슨 특별한 사이라고.
그보다 더 궁금한 게 있었다.
“그럼…… 어떻게 저주를 풀겠다는 건지 물어봐도 될까요?”
공작이 고개를 끄덕였다.
“지그리트의 심장이요.”
공작의 입에서 지그리트의 심장 얘기가 나오다니.
별로 좋지 않은 징조였다.
원작을 끝까지 읽지는 않았으나, 읽은 부분까지만 해도 남자주인공인 카를로스가 지그리트의 심장을 찾으려 했었다.
그 이유는 점점 굳어가는 오른팔 때문이었다.
선천적인 장애가 있는 카를로스의 팔은 노력으로 극복되는 듯했으나, 원래대로 돌아가듯 다시 점차 굳어가기 시작했다.
그래서 그에게는 반드시 지그리트의 심장이 필요했다. 굳어가는 팔을 되살려야 했으니.
자신이 읽은 건 여자주인공 샬롯이 황가의 보물인 엘레나의 눈물을 마주하는 장면까지였다.
엘레나의 눈물이 심장을 찾는 열쇠라고 하니, 그 이후는 샬롯과 카를로스가 지그리트 심장을 찾는 내용이겠지.
그런데 문제는 지금 하르트 공작마저 지그리트 심장을 찾으려 한다는 것이다.
그럼 분명 카를로스와 또 충돌하게 될 텐데.
상대는 이 세계관 남자주인공이다. 질 확률이 높은 싸움이었다.
“넬리아는 지그리트의 심장에 대해서 알고 있는 모양이군요.”
공작이 심각해진 넬리아의 얼굴을 예리하게 살폈다.
지그리트 신화는 보편적인 얘기였지만, 심장이 소원을 이루어준다는 건 아는 사람만 아는 얘기였다. 그런데 자신이 알고 있는 것 같으니 이상하겠지.
“네…… 아버지에게 얼핏 들었거든요. 지그리트의 심장을 찾으면 심장이 소원을 들어준다고.”
넬리아는 대충 얼버무렸다. 다행히 공작은 크게 이상하게 생각하지 않는 모양이었다.
“역시 상단을 운영하시는 분이시다 보니, 소식이 빠르군요.”
“그렇죠……. 하하.”
넬리아가 답하자, 공작이 말을 이었다.
“아직은 전설로 치부하는 사람이 많지만, 지그리트의 심장은 분명 존재합니다.”
당연히 존재한다. 거기다 멀지 않은 곳에 있는 엘레나의 눈물이 심장을 찾는 데 중요한 도구로 작용하고.
아마 자신만큼 이 세계에서 지그리트의 심장에 접근할 방법을 가장 명확히 아는 사람도 없을 거다.
그러나 넬리아는 아무것도 모르는 척해야 했다.
섣불리 이 세계의 비밀에 대해서 잘 아는 것처럼 보였다가는 분명 이상해 보일 테니. 마치 이 세계 밖에서 뚝 떨어진 사람처럼.
“그럼 공작님은 지그리트의 심장으로 저주를 풀 생각인가요?”
“그게 가장 확실한 방법이니까요.”
공작의 말대로, 지그리트의 심장이라면 저주 따위는 단번에 풀어 버릴 수 있을 것 같았다.
지그리트의 심장을 찾는 난이도가 너무 높아서 그렇지.
“지그리트의 심장에 대해 많이 알아내셨어요?”
“고서에 의하면, 지그리트는 자신의 수하에게 심장으로 가는 안내자 역할을 맡겼다고 하더군요. 그 수하는 어딘가에 잠들어 있고요.”
이건 자신도 모르는 부분이었다. 아마도 자신이 읽은 부분에는 나오지 않는 내용 같았다.
그럼 엘레나의 눈물과 지그리트의 수하는 연관이 있는 건가?
“그리고 지그리트의 심장으로 가는 열쇠는…….”
열쇠는……?
넬리아가 두근두근한 마음으로 공작의 말을 기다렸다.
지그리트의 수하에 대해서는 잘 모르겠지만, 황궁에 있는 엘레나의 눈물이 심장을 찾는 열쇠 역할을 한다는 건 확실했다.
공작이라면 이미 알아내지 않았을까. 엘레나의 눈물은 멀리도 아니고 바로 옆에 있는데.
그러나 기대와 달리, 전혀 다른 대답이 흘러나왔다.
“아주 값비싼 보석의 형태를 하고 있어서 해적들이 가지고 있다고 들었습니다.”
아…….
　
마음 깊은 곳에서 탄식이 흘러나왔다.
넬리아는 직접 말해 주지는 못하더라도 공작에게 힌트를 줘야겠다고 생각했다.
넬리아가 다급히 공작 가까이에 앉았다.
“공작님, 어쩌면…… 가까운 곳에 있지 않을까요? 등잔 밑이 어둡다고 하잖아요.”
“그럴지도 모르죠. 하지만 가까이 있다면 분명 누군가 이미 발견했을 거 같은데…….”
넬리아는 차라리 공작에게 말해 버리고 싶은 마음이었다. 황실의 전시장에 떡하니 걸려 있는 목걸이의 중앙에 박힌 보석이 심장을 찾는 열쇠라고.
이름도 엘레나의 눈물이잖아! 지그리트의 연인!
속으로 가슴을 치던 넬리아가 다시 인내심을 갖고 입을 열었다.
“공작님…… 그 황실의 전시장에 걸려 있는 목걸이 있잖아요.”
“넬리아의 오빠가 떨어뜨린 그 목걸이요?”
“……네.”
하르트 공작의 말에 나쁜 의도가 없다는 걸 알지만, 자신의 혈육이 그 중요한 목걸이를 훼손할뻔했다는 사실은 새삼 양심에 찔렸다.
넬리아가 목소리를 다듬으며 말을 이었다.
“그 목걸이 중앙에 달린 보석 이름이 엘레나의 눈물이라고 들었는데…… 혹시 연관이 있는 게 아닐까요?”
이 정도면 다 말해 준 수준이다. 제발 공작이 눈치채 주길 바라며 넬리아가 간절히 바라보았다.
그러나 공작의 입에서 단호한 목소리가 흘러나왔다.
“그건 아닐 겁니다.”
“네? 왜요!”
넬리아의 목소리가 따지듯 높아졌다.
어쩐지 화가 난듯한 넬리아의 태도에 공작은 의아한 것 같았다.
넬리아는 아차 싶어 순간 매섭게 치켜떴던 눈에서 힘을 뺐다.
“아…… 그냥 그 이유가 궁금해서요.”
공작이 고개를 끄덕였다.
“넬리아처럼 생각한 사람은 많았습니다. 보석의 이름이 엘레나의 눈물이니까, 어쩌면 지그리트의 심장과 연관이 있는 게 아니냐고요.”
“……그런데요?”
“마법사들과 연금술사, 고대 학자를 불러서 엘레나의 눈물을 조사해 봤지만, 아무것도 찾을 수 없었습니다.”
넬리아는 그제야 입을 다물었다.
‘왜지……?’
분명 엘레나의 눈물이 지그리트의 심장을 찾는 열쇠가 맞는데. 혹시 다른 조건이 있는 건가.
“엘레나의 눈물은 아무래도 이름뿐인가 봅니다.”
공작은 이미 엘레나의 눈물이 지그리트의 심장과 전혀 상관없는 것이라고 단정 지은 모양이다.
확실히……. 온갖 능력자들을 불러서 확인했는데 엘레나의 눈물이 반응하지 않았다면, 절대 특별한 물건이라고 생각하지 못하겠지.
넬리아는 하르트 공작이 걱정스러웠다. 그가 이 세계의 주인공이 아니라 영영 저주를 풀지 못할까 봐.
“너무 걱정하지 말아요, 넬리아. 저는 저주를 풀어낼 자신 있어요.”
당사자인 공작의 위로에 넬리아는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“밤이 깊었는데, 이제 자도록 할까요?”
“네…….”
넬리아가 침대에 폭 눕자, 공작이 이불을 끌어 넬리아의 가슴까지 덮어 주었다.
손짓 하나하나가 다정하고 섬세하다.
이런 모습만 봤을 때, 공작은 참으로 상냥한 사람이었다.
차마 황제에게 복수하고, 뱀으로 변하는 어마어마한 저주를 품고 있을 거라는 생각이 들지 않는.
그래서일까.
넬리아는 공작이 저주를 풀면, 복수를 포기할지도 모른다는 희망을 품었다.
그런 거라면 자신이 지그리트의 심장을 찾는 걸, 물심양면으로 도울 수 있을 텐데.
안타까워하던 넬리아는 문득 자신이 공작의 일에 관심을 두는 게 이상하다고 생각했다. 관심을 두는 걸 넘어서 이토록 마음 쓰고 있다니.
이건 그저 공작과 같이 지내며 정이 들어서 그런 걸까. 
길지 않은 시간이었지만 그와 같이 있으며 벌써 많은 일이 있었다.
아이러니하게도 공작은 전생, 현생을 포함해 자신이 살면서 가장 친밀하게 지낸 사람이었다. 전생에는 늘 혼자 있는 시간이 길었으니. 현생에서 가족들과 있는 시간도 그리 길지 않았고.
그러다 보니 공작에게 자연스레 마음이 가는 거겠지.
생각은 오래가지 않았다. 밀려오는 졸음에 슬슬 눈꺼풀이 무거워졌기 때문이다.
넬리아는 휩쓸리듯 눈을 감았다.
* * *
다행히 어제는 우려했던 야릇한 일이 일어나지 않았다. 잘 자고 일어난 넬리아가 개운한 표정으로 공작을 내려다봤다.
공작은 아직 잠든 채였다.
빛을 받은 은색 머리카락이 금방 하늘로 흩어져 사라져 버릴 듯 찬란하게 빛났다.
넬리아는 그냥 일어날까 하다가 공작의 뺨을 살짝 찔렀다. 말랑한 피부가 살며시 들어갔다.
그 모습을 보고 있자니 웃음이 났다.
넬리아는 잠든 공작을 건드리는 게 좋았다. 깨어 있을 때는 이렇게 굴었다간 산 채로 잡아먹힐지도 몰랐다.
“으음…….”
공작이 웅얼거렸다.
넬리아가 서둘러 손가락을 거뒀다. 곧 공작이 서서히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
투명한 은색 눈동자가 모습을 드러냈다. 넬리아와 눈이 마주치자 공작이 느슨한 미소를 흘렸다.
“왜 웃어요?”
“일어나자마자 넬리아를 보니까 좋아서요.”
이 사람은 정말 시도 때도 없다.
이제 적응할 때도 됐는데, 아직도 사춘기 소녀처럼 부끄러워 얼굴이 붉어진다.
넬리아가 애써 아무렇지 않은 듯 말을 뱉었다.
“웬일로 저보다 늦게 일어나셨어요?”
공작은 불면증 때문인지, 아니면 원래 일찍 일어나는 것인지, 늘 자신보다 먼저 눈을 떴다.
서재에 내려가면 늘 정갈한 모습으로 먼저 일을 하고 있었으니까.
“넬리아 때문에요.”
“네……?”
넬리아는 조금 억울해졌다.
기껏 같이 자 줬더니, 나 때문에 못 잤다고?
“넬리아는 금방 새근새근 잠들고, 저는 그 모습을 지켜봐야 했으니까요.”
“그게 왜요?”
공작이 힘없이 웃으며 고개를 저었다.
“아니에요. 제가 자처한 일이니까 어쩔 수 없죠.”
음? 넬리아는 공작의 말을 알아듣지 못했다.
그러나 지금은 당장 더 중요한 게 있어 넘겼다.
“오늘은 황궁으로 출근해야 하잖아요. 어서 일어나세요.”
“네, 그래야겠네요.”
황궁에 출근한다는 사실이 자신만 이렇게 떨리는 것일까. 공작은 이불을 걷고 여유롭게 일어났다.
넬리아는 또 옷을 훌렁 벗으려는 공작에게 핀잔을 주고 그의 방으로 돌려보낸 뒤 황궁으로 갈 준비를 마쳤다. 준비라고 해 봐야, 평소보다 머리를 좀 더 손질하고 가벼운 화장을 하는 것뿐이지만.
밖으로 나오자 공작은 이미 준비를 마친 후였다.
정말 잠을 잘 못 잔 것인지 조금 퀭해 보였지만 바깥에서 보는 그는 역시나 근사했다.
공작은 마차를 타기 전 넬리아를 가만히 응시했다. 넬리아가 ‘응?’ 하고 바라보자, 공작이 넬리아를 껴안았다.
“읏, 갑자기 뭐예요……!”
“이렇게 사랑스러운 넬리아를 황궁에 데려가야 한다니.”
공작이 정수리에 대고 웅얼거렸다.
“넬리아와 계속 붙어 있는 건 좋지만…… 누군가 채가 버리진 않을지 걱정이에요.”
넬리아는 공작이 정말 쓸데없는 걱정을 한다고 생각했다. 아는 사람 하나 없는 황궁에서 누가 자신에게 관심을 가질까.
“걱정 마세요. 저한테 관심이 넘치는 건 공작님뿐이니까.”
공작이 몸을 떨어뜨렸다. 표정이 진지했다.
“넬리아는 참 스스로의 가치를 잘 몰라요. 저는 넬리아에게 관심 두는 사람 당장 한 명이 떠오르는데.”
누굴 생각하는 건지는 모르겠지만, 공작의 목소리가 묘하게 냉랭했다.
***
누굴 생각하는 건지는 모르겠지만, 공작의 목소리가 묘하게 냉랭했다.
자신에게 관심을 두는 사람이 있었나? 매일 공작저에만 머물러서 만나는 사람도 극히 한정적이었다.
혹시 톤이……? 
최근 친절하긴 했지만, 한 번도 제게 관심이 있다고 생각하지 않았는데…….
“넬리아가 모른다면 됐어요.”
혼란해 보이는 넬리아에게 공작이 웃으며 질문을 거뒀다.
‘뭐야…… 궁금하게.’
그러나 공작은 말해 줄 생각이 없는 듯, 마차에 다가가 문을 열었다.
“넬리아, 타세요.”
마차에 다가간 넬리아는 오르기 전, 고급스러운 마차의 외관을 구경했다.
마차 문에는 회색 드래곤이 그려져 있었다. 황실에서 제작되는 이 마차는 황족이나 고위 관료 중에서도 몇 명 못 타는 마차라고 했었다.
‘와…….’
화려한 겉모습만큼이나 마차의 내부 또한 좋았다.
공간은 넓고 안락했으며, 벨벳으로 된 의자 시트가 놀라울 만큼 부드러웠다.
반대로 공작은 별 감흥 없는 표정으로 넬리아의 맞은편에 앉았다.
곧 마차가 출발했다.
황궁과 하르트 공작저는 멀지 않았으니 금방 도착할 것이다.
넬리아는 시간이 지날수록 긴장됐다.
황궁에 가는 건, 황태자가 소개되는 파티 날 이후 처음이었으니까.
“공작님…… 그런데 사람들이 저한테 무슨 신분으로 여기 왔냐고 물으면 어떻게 말할 거예요?”
자신이 공작의 시녀로 일한 지 꽤 시간이 흘렀지만, 아직 이 사실을 아는 사람은 많지 않을 것이다. 정말로 이 집안의 고용인들은 입이 무거웠고, 자신을 본 사람은 공작을 만나러 왔던 손님 몇뿐이니.
그러니 황궁에 공작과 나란히 다니면 꽤 시선을 받겠지.
“제 시녀라고 할 겁니다.”
시녀가 맞으니까, 시녀라고 소개하는 게 맞긴 한데…….
사실 공작은 화제의 중심에 있는 사람이었다.
그러니 남색가에 활력제를 먹는다는 소문까지 줄줄이 달고 다니지.
막상 소문의 당사자는 별 신경 쓰지 않는 모양이지만, 넬리아는 그렇지 않았다. 많은 사람의 관심을 받는 건 불편하고 어려운 일이었다. 특히 이렇게 반짝거리는 사람 옆에서는 더.
“정말로 시녀인 제가 황궁에 따라가도 이상하게 생각하지 않을까요?”
“네, 괜찮습니다.”
공작이 걱정 말라는 듯 살며시 웃었다.
“그저 제 시녀라는 이유로 관심을 가지는 사람은 있겠지만, 그 관심도 오래가지 않을 겁니다.”
넬리아는 공작을 말을 믿기로 했다. 믿지 않아도 어차피 황궁에 가야 했으니, 기왕이면 좋은 쪽으로 생각하는 게 낫겠지.
그러나 넬리아는 황궁에 발을 디디자마자, 많은 사람의 호기심 어린 시선을 느낄 수 있었다.
간혹 공작에게 안부를 물으며, 넬리아에 관해 묻는 사람도 있었다.
그때마다 공작은 의례적인 미소를 띠며, 시녀라고 대답했다.
다행히 사람들은 시녀라는 대답에 금방 호기심을 거뒀다. 공작의 말처럼 꼭 황족이 아니라도 고위 관료가 시녀를 데리고 오는 일은 이상한 일이 아닌 모양이었다.
“다 왔습니다.”
공작이 집무실에 도착했음을 알렸다. 도착한 곳은 본궁의 3층 구석진 곳에 위치한 곳이었다.
넬리아가 주변을 살펴봤다. 아무리 봐도 건물에 공작의 사무실만 덩그러니 있는 느낌이었다.
“공작님의 집무실만 조금 후미진 곳에 있네요?”
“아버지가 쓰시던 집무실을 이어받아서 그렇습니다. 저주 때문인지 이런 구석이 마음이 편하셨던 모양입니다.”
돌아가신 아버지 얘기에 넬리아는 공작의 표정을 살폈으나, 그는 별로 개의치 않는 것처럼 보였다.
집무실에 들어가니, 정돈이 잘된 공간이 눈에 들어왔다.
“아직 넬리아의 자리는 마련하지 않았는데, 일단은 이곳에 앉아 계시면 될 거 같습니다.”
공작이 가리킨 곳은 책상 앞에 마련된 응접용 소파였다. 손님을 접대할 때 쓰는 공간 같았다.
“네, 알겠어요.”
넬리아가 소파에 앉아 어색하게 주변을 두리번거리는데, 누군가 문을 두드렸다.
허락과 함께 모습을 드러낸 사람은 공작의 보좌관이었다.
“공작님, 황제 폐하께서 호출하셨습니다.”
“알겠습니다.”
넬리아는 잠시 긴장했다.
보아하니 공작이 황제를 보러 가야 할 거 같은데, 이런 경우에는 어떻게 해야 하지. 혹시 떨어져서 공작이 뱀으로 변하지는 않을까.
그러나 공작은 이런 걱정이 무색하게 간단한 해답을 제시했다.
“넬리아, 같이 갈까요?”
　
* * *
넬리아는 공작과 같이 본궁의 꼭대기 층으로 이동했다.
“참고로 제 보좌관도 집안사람이니까, 그리 눈치 보지 않아도 됩니다.”
어쩐지, 보좌관은 넬리아에게 한 번도 호기심 어린 시선을 보내지 않았다.
이미 안다는 듯.
지금 보니 공작은 철저하게 최측근을 가문 사람들로 채웠다. 
그러니까 여태 이 비밀을 이토록 오래 들키지 않을 수 있었겠지만.
“잠시 여기서 기다려 주세요. 오래 걸리지 않을 겁니다.”
“네, 다녀오세요.”
공작이 짧은 미소를 지어 보이고는 황제의 집무실로 들어갔다.
넬리아는 생각보다, 뱀으로 변하지 않기 위해 그와 떨어지지 않는 게 쉽지 않다고 생각했다.
지금처럼 불시에 이동할 일이 많을 텐데.
당분간 그와 여러 테스트를 거쳐, 얼마나 떨어져도 괜찮은지, 떨어지면 얼마나 버틸 수 있는지를 알아볼 필요가 있었다.
넬리아는 공작을 기다리면서 할 일이 없어, 복도를 걸어 다녔다. 경비원이 살짝 이상하게 쳐다보는 것 같았지만, 별수 없었다.
넬리아는 복도를 이리저리 걸어 다니며 생각했다.
황제와 하르트 공작의 관계가 보면 볼수록 묘하다고.
한 명은 뒤에서 칼을 꽂을 생각을 하고 있는데, 다른 한 명은 전혀 모르고 완전히 신뢰하고 있는 꼴이라니.
지금도 황궁으로 출근하자마자 하르트 공작을 호출한 걸 보면 알 수 있었다. 보아하니 공작에게 다른 특혜도 많이 주는 것 같고.
확실히 황제는 하르트 공작에게 푹 빠져 있었다.
어찌 보면 카를로스가 하르트 공작을 못마땅히 여기는 것도 당연한 일이었다.
아들인 카를로스보다, 피 한 방울 안 섞인 하르트 공작을 더 믿고 신뢰하니까.
그때 뒤에서 찬기가 서린 목소리가 들려왔다.
“누가 감히 황제 폐하의 집무실 앞을 서성거리는 것이냐.”
넬리아가 흠칫 놀라며 뒤를 돌았다.
“……!”
놀란 넬리아의 눈이 커졌다.
　
그곳엔 카를로스 황태자가 서 있었다.
‘이 사람도 양반은 못되네.’
생각하기가 무섭게 나타난 걸 보니.
서 있던 사람이 넬리아라는 걸 확인한 카를로스는 순간 냉랭한 표정을 지우며 입을 열었다.
“너는…….”
넬리아 또한 당황한 건 마찬가지였지만, 겨우 예를 갖춰 고개를 숙이며 차분한 목소리를 뱉었다.
“그간 강녕하셨습니까, 전하.”
“네가 왜 거기 있지?”
카를로스는 매번 느끼는 거지만, 지나치리만큼 예의가 없었다.
인사를 했으면 인사를 받아주는 게 먼저지, 궁금한 거만 달랑 묻는다.
그러나 속으로는 아무리 불평해도 따져 말할 수 없었다. 상대는 성질이 더럽다 못해 원작에서 자신을 죽여 버리는 황태자니까.
“오늘부터 하르트 공작님을 보필하기 위해 같이 황궁으로 출근했습니다. 지금은 공작님을 기다리는 중이고요.”
카를로스가 얼굴을 비스듬히 하고 넬리아를 내려다봤다. 대답이 마음에 안 드는지 인상을 찡그린 채였다.
“황궁에서 일하는 귀족들이 고용인을 데리고 오는 경우는 있지만, 이렇게 황제 폐하의 집무실까지 달고 오는 경우는 또 처음이군.”
자신도 이렇게 따라다니고 싶지 않지만, 하르트 공작이 뱀으로 변할지도 몰라서 같이 붙어 다녀야 한다고 말하면 믿어 줄까.
넬리아는 그저 입을 꾸욱 다물었다.
“공작은 지금 폐하와 알현 중이더냐?”
“네, 들어가신 지 십 분 정도 지났습니다.”
카를로스가 ‘흐음……’ 하면서 넬리아를 응시했다. 넬리아는 그런 카를로스의 눈빛이 심히 부담스러웠다.
“공작이 나오려면 적어도 이십 분은 더 걸릴 거다.”
“공작님은 오래 걸리지 않으실 거라고…….”
“내 친히 집무실에 가서 차를 한잔 내어주지.”
넬리아가 반문하려 했지만, 카를로스가 말을 끊었다.
그보다 이 사람 지금 뭐라고 한 거지. 차를 내어주겠다고?
‘그러니까…… 같이 차를 마시자고……?’
카를로스의 말을 이해한 넬리아가 뒤늦게 눈을 깜빡였다.
“네?”
“내가 차를 내어주겠다고 했다.”
넬리아는 ‘왜요?’라고 물을뻔한 걸 겨우 참았다.
저번부터 자신에게 관심을 보이는 게 썩 좋지 않은 징조처럼 느껴졌다.
관심을 두는 이유가 하르트 공작 때문일 거 같아서 더 그랬다.
“말씀은 감사합니다만, 공작님을 기다리는 게 제 일이라서…… 자리를 비우기는 어려울 거 같습니다.”
공작이 나왔는데, 자신이 없으면 찾을 게 뻔하다. 무엇보다 공작과 일정 거리 이상 떨어지면 안 되기도 했고.
그러나 대답이 마음에 들지 않았는지, 카를로스의 눈썹이 다시 한번 좁혀졌다.
“내 집무실은 폐하의 집무실 바로 옆이다. 경비병에게 말해 두면 공작이 금방 찾아오겠지.”
바로 옆이라면 공작이 뱀으로 변할 리는 없겠지만, 이 제안이 영 내키지 않았다.
“그래도 싫은 것이냐?”
카를로스의 인상이 미묘하게 점점 험악해졌다.
사실 이렇게까지 말하는데 거절하기도 힘들었다. 넬리아는 결국 고개를 끄덕였다.
“……알겠습니다.”
카를로스는 그제야 힘줬던 미간을 풀었다. 그리고 경비원을 쳐다봤다.
“공작이 나오거든 시녀가 내 집무실에 있다고 말해 주거라.”
“네! 알겠습니다!”
군기 잔뜩 들어간 대답이 돌아오자, 카를로스가 따라오라는 듯 넬리아를 바라봤다.
넬리아는 카를로스를 따라 발걸음을 옮겼다.
* * *
문이 열리자 넓은 공간이 펼쳐졌다. 공작의 집무실과 비교했을 때도 좀 더 넓었다.
아무래도 황태자니까 그렇겠지.
넬리아는 얼떨떨한 표정으로 두리번거렸다.
공작의 집에 워낙 희귀하고 고급스러운 물건이 많아서 그런지 황태자의 집무실도 넓은 것을 제외하면 유별나 보이지는 않았다. 다만 황태자의 집무실을 구경하게 됐다는 것 자체가 신기할 뿐.
“여기 앉거라.”
넬리아는 정신을 차리고 카를로스가 가리킨 곳에 앉았다. 볕이 잘 드는 창가 자리였다.
꼭대기 층이라 그런지 경치가 좋았다. 황궁의 중심, 아주 높은 곳에서 내려다보는 거니까.
넬리아는 푸르른 조경 사이로 분주하게 움직이는 자그마한 사람들의 모습이 마치 개미 같다고 생각했다.
“공작은 오늘부터 황궁에 출근한 건가?”
카를로스의 목소리에 넬리아가 시선을 돌렸다.
“네. 발이 다 나으셨거든요.”
“오래도 걸렸군.”
빈정거리는 소리와 함께 하녀가 들어와 차를 가져다주었다. 
하녀에게 시킬 만도 한데, 카를로스는 친히 차를 따라 건네줬다.
그래서 더 불편했다.
“……감사합니다.”
넬리아는 조심스레 찻잔을 건네받아 한 모금 넘겼다. 카를로스의 시선이 따라오는 게 느껴졌다.
이곳에 따로 부른 걸 보면, 하고 싶은 말이 있는 걸까?
“앞으로 계속 하르트 공작을 따라서 황궁에 출근하는 것이냐?”
“네, 당분간은요.”
“왜지?”
질문이 날카로웠다. 공작에게 무슨 꿍꿍이가 있나 살피듯이.
“최근에 몸이 많이 안 좋아지셔서, 보필해 줄 사람이 필요하시거든요.”
넬리아는 적당히 둘러댔다.
카를로스가 이 말을 믿는지 안 믿는지는 모르겠으나, 적어도 당장 따져 묻지는 않았다.
다만 쳐다보는 시선이 조금 더 짙어진 느낌이 들었다.
“공작의 시녀로 일하는 것에는 여전히 만족하나?”
다행히 질문이 넘어갔다.
“……네, 만족합니다.”
넬리아는 선 대답, 후 생각으로 카를로스의 질문을 되새겼다.
솔직히 만족한다고 말하기 어려웠다.
공작과 정이 많이 든 것과는 별개로, 옆에 있으면 너무 다이내믹한 일이 많이 벌어진다.
뱀이 되는지 노심초사하며 지켜봐야 하고, 평생 개인적으로 만날 리 없던 황태자와 독대하고 있으니까.
공작과 엮이지 않았다면, 시녀가 되지 않았다면, 모두 겪지 않아도 될 일이었을 것이다.
“아쉽군. 조금이라도 생각을 바꿨다면 내 시녀로 들이고 싶었는데.”
넬리아는 카를로스가 저렇게 말하는 이유를 어쩌면 알 것도 같았다.
둘의 관계를 생각했을 때는, 자신에게 관심이 있어서라기보단 공작을 자극하고 싶어서지 않을까.
공작도 원작에서 했던 행동을 생각하면 착하다고 말하긴 어렵지만, 보면 카를로스도 참 심보가 못됐다.
이런 넬리아의 속마음을 모르는 카를로스는 티포트를 쥐며 말했다.
“차를 한잔 더 주지, 찻잔을…….”
쨍그랑-!
그때였다.
카를로스가 들고 있던 티포트가 테이블 위로 떨어지며 요란한 소리를 낸 것은.
티포트의 차가 쏟아지면서 테이블은 순식간에 물바다가 되었다.
‘이런, 닦아야겠네.’
넬리아가 쏟아진 찻물을 바라보다, 고개를 들어 카를로스를 쳐다봤다.
카를로스의 굳은 표정을 본 넬리아는 뭔가 이상하다는 걸 눈치챘다.
그는 이 엉망인 테이블을 보고도 어떤 조치도 하지 않았다. 약간 놀란 것 같기도 하고, 멍한 것 같기도 하고.
그저 오른팔을 내려다볼 뿐.
넬리아는 생각했다.
‘혹시…… 지금 팔에 마비가 온 건가.’
카를로스는 오른팔에 선천적인 장애가 있어서 잘 움직이지 못했다.
노력으로 지금은 거의 다 극복했지만, 원작대로 흘러간다면 카를로스의 팔은 다시 굳어갈 것이다.
혹시나 하는 마음에 넬리아가 카를로스를 향해 물었다.
“전하……? 괜찮으십니까?”
“…….”
카를로스는 여전히 대답이 없었다. 손은 여전히 조금도 움직이지 않고, 공중에 머물러 있었다.
***
멋대로 팔을 만지면 화내려나……?
고민하는 사이, 적막 속에 시간은 흘러갔다.
넬리아가 결국 조심스레 카를로스의 손끝을 만졌다.
움찔하면서도 손을 거두지 않는 걸 보니 팔이 말을 안 듣는 게 맞는 것처럼 보였다.
사람을 부를까 하다가, 넬리아는 카를로스가 이 사실을 몹시 수치스러워한다는 걸 기억해냈다.
자존심이 강한 카를로스는 아마 이 모습을 다른 사람에게 보이고 싶지 않겠지.
넬리아는 이 상태로 카를로스를 지켜볼 수도 없으니, 할 수 있는 간단한 조치를 해야겠다고 마음먹었다.
“전하. 팔이 불편하신 거라면, 제가 좀 주물러드리겠습니다.”
카를로스가 고개를 들어 넬리아를 바라봤다. 눈빛이 넋을 놓은 것처럼 멍해 보였다.
넬리아는 카를로스의 침묵이 긍정이라고 멋대로 생각했다.
손을 뻗어 카를로스의 손끝을 조금씩 주물렀다. 힘을 실으니, 손가락이 움찔거렸다.
반응이 오자 넬리아는 힘을 실어 마비된 팔을 전체적으로 마사지했다.
어설픈 마사지가 통한 걸까? 그의 팔이 조금씩 움직이기 시작했다.
이윽고 카를로스가 뻣뻣하게 뻗고 있던 팔을 거뒀다.
그 모습을 본 넬리아가 자리에 털썩 앉았다.
‘후우, 힘들었다.’
차 한잔 얻어먹으러 왔다가 이게 무슨 고생인지.
카를로스는 시험하듯 오른팔을 움직이고 있었다. 표정은 여전히 굳어 있었다.
“이제 괜찮으세요?”
역시 대답은 돌아오지 않았다.
시선을 떨군 채 시험하듯 손가락을 까딱거릴 뿐.
종종 이런 일이 있는 걸까? 반응을 보아하니 전혀 예상하지 못한 것처럼 굴던데.
그때 누군가 문을 두드렸다.
“전하, 공작님께서 오셨습니다.”
경비병이 문밖에서 하르트 공작이 왔음을 알리자, 넬리아가 자리에서 벌떡 일어났다.
카를로스의 시선이 천천히 따라왔다.
“전하, 덕분에 차 잘 마셨습니다. 저는 이만 가 보도록 하겠습니다.”
그는 무표정한 얼굴로 그저 넬리아를 응시하기만 할 뿐. 어떠한 말도 없었다.
‘괜찮겠지……?’
넬리아는 대답이 없는 그를 향해 고개를 꾸벅 숙이고는 문을 향해 걸어갔다.
문이 열리자, 유달리 심기 불편해 보이는 하르트 공작이 보였다.
“안에서 뭘…….”
공작이 말을 멈췄다. 그의 시선이 가슴께에 닿았다.
따라서 시선을 내리고서야, 떨어진 티포트의 찻물이 튀어서 옷이 살짝 젖어 있다는 걸 깨달았다.
공작의 눈동자가 안쪽으로 옮겨갔다.
“무슨 일 있었습니까?”
그는 지금 어질러진 테이블과 우두커니 앉아 있는 카를로스를 본 것 같았다.
“……제가 전하와 차를 마시다가, 실수로 찻잔을 엎질렀어요. 마침 하녀를 부르려던 참이었어요.”
아까 있었던 일을 각색한 건 오른팔을 치부로 생각하는 카를로스에 대한 배려였다.
넬리아는 공작이 다른 낌새를 알아차릴까 봐, 서둘러 말을 이었다.
“카를로스 전하는 바쁘시다고 하니까, 따로 인사는 드리지 않아도 될 거 같아요.”
하르트 공작은 여전히 카를로스를 응시하고 있었다.
어쩌면 이 서투른 거짓말을 눈치챘을 수도 있으나 공작의 성격상 따져 묻지는 않을 거다.
“알겠습니다.”
역시나 공작은 금방 황태자에게서 시선을 거두었다.
넬리아는 공작과 다시 집무실에 돌아왔다. 오는 동안 둘의 사이에는 적막이 흘렀다.
공작이 평소처럼 말을 붙이지 않아서였는데, 표정도 어딘가 화난 듯 딱딱해 보였다.
이상하다고 생각할 때쯤, 공작이 입을 열었다.
“넬리아.”
“네?”
“아까 황태자 전하의 집무실에 있다는 얘기를 들었을 때는 놀랐습니다.”
역시 그것 때문이었나.
넬리아는 말없이 사라진 자신에게 화가 난 것을 이해하면서도, 해명하고 싶은 부분이 있었다.
“갑자기 자리를 비운 건 죄송해요. 하지만 황태자 전하가 차를 꼭 대접하고 싶다고 하셔서 어쩔 수 없었어요……. 제가 거절할 수 있는 입장도 아니었고요.”
나도 카를로스의 제안이 얼마나 불편했는데……!
넬리아가 억울함을 가득 담아 공작을 올려다봤다.
“정말이에요…….”
말하다 보니 서러워진 넬리아의 연갈색 눈동자에 물기가 아른거렸다.
그 모습을 본 공작의 눈이 깜빡거렸다. 그러다 넬리아의 몸을 감싸 안았다.
“알겠습니다. 화내지 마세요, 넬리아.”
평소처럼 다정한 목소리에 넬리아는 괜히 힘이 빠지는 기분이었다.
“……화낸 적 없어요.”
“제 눈에는 그렇게 보이네요.”
공작이 넬리아의 머리에 살며시 입을 맞췄다.
　
놀란 넬리아가 후다닥 멀어졌다.
“여, 여기서 그러시면 어떡해요……!”
“뭐 어때요, 아무도 없는데.”
능청스러운 공작의 태도에 자신의 질문이 잘못됐다는 걸 알았다. 장소가 중요한 게 아니라, 행위에 대해서 지적해야 했는데.
정말이지 하르트 공작은 말 한마디의 틈새도 놓치지 않는다.
“공작님은 스킨십이 너무…… 잦아요. 특히 황궁에서는 보는 눈이 많으니까 더 조심해야 해요.”
넬리아의 핀잔에도 공작은 별로 신경 쓰지 않는 눈치였다. 
가만 보면 제 말을 전혀 안 듣는 것 같단 말이지.
넬리아가 속으로 불평하고 있는데, 공작이 턱을 부드럽게 그러쥐어 고정시켰다.
“넬리아.”
“네.”
넬리아가 뚱한 표정으로 대답했다.
“황태자 전하와 무슨 얘기를 나눴어요?”
묻는 목소리가 진지했다.
둘의 개와 고양이 같은 사이를 생각하면, 조금 전과 같은 상황을 예민하게 받아들일 만도 했다. 공작은 황제를 중심에 두고 황태자와 첨예한 신경전을 펼치고 있으니까.
넬리아는 솔직하게 있었던 일을 털어놨다.
“전하께서 제가 왜 황궁에 있는 건지 물으셔서, 앞으로 공작님과 같이 출근할 거라고 말씀드렸고요. 그리고…….”
넬리아가 말하기 전, 공작을 힐끗 올려다봤다.
“공작님의 시녀로 일하는 것에 만족하냐고 하셨어요. 그렇다고 대답하니 아쉽다는 말을…….”
뚝. 공작이 잡고 있던 의자 등받이에서 순간 무서운 소리가 들린 것 같았는데.
넬리아가 잠시 말을 멈추고 공작을 살폈다. 공작의 표정이 지워져 있었다.
늘 유한 표정을 짓고 있던 사람이 무표정한 얼굴을 하고 있자, 더없이 차갑게 느껴졌다.
“그러고요?”
목소리도 평소와 비교하면 훨씬 낮게 들렸다.
“……다른 말은 나누지 않았어요. 이야기를 나눈 건 10분 채 되지 않으니까요.”
넬리아는 카를로스의 팔이 경직되었던 것은 아까와 같이 숨겼다. 굳이 안 해도 될 얘기니까.
“고마워요, 말해 줘서.”
감사 인사가 평소와 미묘하게 달랐다.
아까처럼 무표정은 아니었지만, 여전히 어딘가 냉기가 흘러나오는 것만 같은 표정이었다. 넬리아는 그런 공작이 낯설었다.
“공작님은…… 카를로스 전하가 싫으세요?”
넬리아는 둘의 관계를 알지만, 일부러 모르는 척 물었다. 어쩌면 공작이 좀 더 솔직한 이야기를 하지 않을까 기대하면서.
사실 공작과 몸으로는…… 깊은 사이가 되었을지는 모르나, 평소 나누는 이야기는 깊지 않았다. 더러 공작이 집안이나 저주에 관한 이야기를 털어놓긴 하지만, 넬리아는 그가 어떤 생각을 하고 살아가는지 여전히 궁금했다.
특히 황제에 대한 분노가 아직 어느 정도로 남아 있는지, 여전히 복수를 삶의 목표로 하는지 같은 것들 말이다.
카를로스에게도 황제에 대한 분노가 투영된 것일 테니, 슬쩍 물어보면 관련된 이야기를 들을 수 있을지도 몰랐다.
“네, 싫습니다.”
생각보다 쉽게 튀어나온 솔직한 대답에 넬리아는 조금 놀랐다.
“왜요……?”
“넬리아한테 집적거리니까요.”
……그런데 이유가 생각했던 것과 너무 달랐다.
카를로스를 싫어하는 이유는 당연히 황제 때문일 거라 예측했는데.
아니, 그보다 이 사람 방금 엄청 위험한 발언을 한 거 아닌가……?
넬리아가 애써 정신을 차리며 물었다.
“공작님…… 황태자 전하가 언제 저한테 집적거렸다는 거예요?”
누가 들으면 황실 모독죄로 잡아갈지도 모르는 얘기였다.
“저번에 저택에 방문했을 때와 지금이요.”
“같이 차를 마신 것 때문에 그러세요……?”
넬리아의 물음에 공작이 한숨을 내쉬었다.
“우리 순진한 넬리아. 이래서 누가 잡아가지나 않을까 걱정입니다.”
“무슨…….”
“넬리아, 황족은 절대 아무에게나 차를 권하지 않아요. 특히 카를로스 황태자 전하 같은 사람이라면 더.”
그건 알지만…… 그래도 집적거린다고 생각하는 건 너무 비약 아닐까?
카를로스는 자신에게 전혀 다정하거나 상냥하게 대하지 않는다. 차를 준 것 외에는 호의를 베푼 것도 없었고.
넬리아는 오히려 공작이야말로 콩깍지에 쓰여 카를로스의 의도를 정확히 파악하지 못하고 있다고 생각했다.
카를로스가 자신에게 관심을 보이는 건, 사적인 관심 때문이 아니라, 공작의 측근인 자신을 떠보기 위해서일 텐데.
그러나 넬리아는 설명하기를 포기했다.
어차피 공작은 이미 그렇게 굳건히 믿고 있는 모양이니.
“넬리아는 스스로에 대한 가치를 너무 몰라요. 이렇게 사랑스러운데, 누가 흑심을 품지 않을까요.”
아무도 안 그래요, 공작님……!
넬리아는 보좌관이 분리된 공간을 쓰는 게 다행이라고 생각했다. 혹여나 누가 들을까 봐 겁나는 얘기였다.
넬리아가 얼굴을 쓸어내렸다.
황제와 관련된 얘기는 무슨. 기대한 내가 바보지.
* * *
환경이 변해 무슨 일이 있지 않을까 걱정했던 것과 달리, 하루하루는 탈 없이 흘러갔다.
그동안 매일 밤 공작과 넬리아는 여러 가지 테스트를 했다.
예를 들면, 정말 서로의 몸이 떨어지면 공작이 뱀으로 변하는지, 변한다면 어느 정도 떨어져야 뱀으로 변하는지, 떨어져서 얼마나 버틸 수 있는지, 정말 약은 이제 효과가 없는 것인지 같은 실험을 했다.
결론은, 공작은 넬리아와 떨어지면 어김없이 뱀으로 변했다.
다만, 거리는 어느 정도 떨어져도 괜찮았다. 걸어서 십 분 거리 정도? 그 이상 몸이 떨어지면 공작은 뱀으로 변했다.
그렇다고 공작이 바로 뱀으로 변하는 건 아니었다. 몸이 떨어지고 30분 남짓까지는 괜찮았다. 게다가 약도 완벽히는 아니지만 아직까지는 3알 정도 먹으면 성능을 발휘했다.
다만, 그렇게 먹으면 공작의 몸에 부담이 많이 되기에, 아주 급한 상황이 아니라면 피하는 편이 좋을 뿐.
뱀으로 변하는 조건을 어느 정도 알게 되니 마음이 편하면서도 불편했다.
도대체 왜 자신과 붙어 있으면 뱀으로 변하지 않는가에 대한 의문이 점점 깊어졌기 때문이다.
넬리아는 이 일에 대해서 조금 부정적인 추측까지 했다. 
하르트 공작은 자신과 있으면 뱀으로 돌아가지 않았지만, 대신 절묘하게 약이 안 듣게 됐다.
어쩌면 하나를 준 대신 하나를 앗아간 게 아닐까.
“무슨 생각을 그렇게 해요?”
“……아무것도 아니에요.”
넬리아는 어색한 미소로 대답을 메꿨다.
지금도 평소처럼 황궁에서 일을 마치고 공작의 저택으로 돌아오는 길이었다.
마차에서 내린 넬리아는 오늘따라 저녁 공기가 상쾌하다고 생각하며 정원을 만끽했다.
조화롭게 정돈된 푸른 정원을 거닐 때면 기분이 좋아졌다. 조경사조차 일류만 써서 그런 거겠지.
그러나 이 아름다운 풍경에 한 가지 걸리는 게 있다면, 본관 옆에 붙어 있는 커다란 창고였다.
언제 봐도 저 딱딱한 외관은 섬세한 조경에 어울리지 않았다.
최근 들어 창고에 들락거리는 집사 톤과 하녀들을 보고 있자니 더 궁금해졌다.
평소에 전혀 들르지 않던 곳인데, 무엇을 준비하듯 분주하게 관리를 하고 있었다.
어제는 심지어 로브를 깊게 두른 수상한 사람까지 다녀가는 걸 봤다.
넬리아는 이참에 공작에게 물어봐야겠다고 생각했다.
“공작님, 저 창고에는 뭐가 보관돼 있어요?”
공작의 시선이 창고를 향했다. 그가 잠시 창고를 가만히 바라보더니 천천히 입을 열었다.
“아무것도 없습니다.”
곧 채워지겠지만. 공작이 의미심장하게 중얼거렸다.
‘곧 채워진다고……?’
궁금해하고 있는 넬리아에게 공작이 웃음을 흘리며 말을 이었다.
“넬리아는 모르는 편이 나을 겁니다. 아주 무시무시한 게 들어설 예정이라서요.”
퀴즈를 내듯 설명이 모호하다. 넬리아는 지금 말하는 방식이 평소 화법과 너무 다르게 느껴졌다.
그는 하고 싶지 않은 얘기라면 능숙하게 말을 돌릴 줄 아는 사람이었다. 아닐 때는 지나치게 직설적이고.
그래서 이렇게 알 듯 말 듯 하게 말하는 건, 마치 몰라야 할 것을 알아주길 바라는 것 같달까.
***
생각이 깊어지던 중, 평소처럼 공작의 나긋한 목소리가 들려왔다. 
“장난입니다, 넬리아. 원래는 안 쓰는 가구나 수집용 예술품을 보관했지만, 공작성으로 모두 옮겨서 비어 있죠.”
그럴듯한 해명에도 넬리아는 속으로 생각했다.
‘거짓말.’
누굴 바보로 아나.
그럼 그 수상한 로브를 쓴 사람은 뭐고, 아까 했던 말은 뭐란 말인가.
넬리아가 눈을 가늘게 뜨고 공작을 바라봤지만, 그는 자연스럽게 화제를 돌렸다.
“내일인가요, 넬리아가 집으로 돌아가는 날이.”
“네. 내일이 개기월식이니까요.”
넬리아는 공작의 말에 넘어가 주듯 대답하고, 하늘에 걸린 보름달을 바라봤다.
지금은 어두운 밤하늘을 고아하게 밝히고 있는 달이 내일 밤엔 감쪽같이 사라진다니.
덕분에 넬리아는 주말 외의 휴가를 맞았다.
그런데 왜인지, 썩 기쁘지가 않았다.
불운한 날이라고 사람들이 몸을 사리는 날이라 그럴까. 집안에 콕 처박혀 있으면, 별일 없을 걸 아는데도 말이다.
넬리아가 공작을 바라봤다.
‘아마, 이 사람 때문인 거 같아.’
공작은 다른 사람들처럼 개기월식에 대해 크게 뜻을 두지 않는 것처럼 보였으나, 묘하게 점점 달라지는 공작의 태도에서 느껴졌다.
그는 분명 그날을 신경 쓰고 있었다.
잠깐 멍하게 있다거나, 글을 쓰다가 펜에 힘을 줘 펜촉을 찌부러뜨린다거나, 식사량이 줄어든 걸 보면 알 수 있었다.
다른 고민 때문일 수 있지만, 개기월식 때문일 거 같다는 건 오로지 제 촉이었다.
개기월식 날은 하르트 공작에겐 아버지의 기일이기도 하니까.
넬리아는 공작을 잠시 바라보다 멈춰 섰다.
“공작님.”
“네?”
부르는 소리에 공작이 멈춰 넬리아를 바라봤다. 얇은 은색 머리카락이 밤바람에 부드럽게 흩어졌다.
평소처럼 아름다운 모습에도 치미는 불안감은 어쩔 수 없나 보다.
결국 넬리아가 머뭇거리며 입을 열었다.
“저…… 역시 내일 집으로 돌아가지 말까요?”
공작이 평소와 달라 걱정됐다.
무슨 일이 생기는 건 아닐지, 개기월식 날을 비가 오는 날처럼 힘들어하는 건 아닐지 말이다.
“왜 그런 말을 해요, 넬리아?”
“공작님이 불안해 보여서요.”
넬리아가 솔직히 느낀 점을 전달하자, 공작이 느리게 눈을 깜빡거렸다.
“넬리아 눈에는 제가 불안해 보입니까?”
“네, 몹시요.”
넬리아가 공작의 표정을 살피며 말을 얹었다.
“온종일 같이 있는데 모를 수가 없잖아요.”
공작이 잠시 멍하니 있다가 이내 살며시 웃었다.
기쁘다는 듯이.
“넬리아는 역시 너무 다정해요.”
생각지도 않은 칭찬에 넬리아는 조금 머쓱해졌다.
그냥 불안해 보여서 불안해 보인다고 한 것뿐인데, 저렇게 사람을 녹일듯한 예쁜 표정으로 다정하다고 해 주니…….
“평소 같았으면 넬리아의 제안을 단번에 받아들였겠지만, 이번에는 아니에요.”
공작이 여전히 부드러운 미소를 지은 채 고개를 저었다.
“제가 극복해야 하는 문제예요.”
어딘가 결연한 목소리가 허공에 고즈넉하게 울려 퍼졌다.
“저를 위해서라도, 넬리아를 위해서라도.”
모호한 말 덕분에 궁금증은 더해졌지만, 공작의 단호한 태도에 넬리아는 질문을 접어뒀다.
다들 말할 수 없는 비밀을 하나둘 숨겨두니, 공작에게도 그런 일인 거겠지.
자신도 어디 가서 ‘난 사실 읽던 책에 조연으로 들어왔고 앞으로 일어날 미래를 어느 정도 안다’라고 밝힐 수 없는 것처럼 말이다.
그래서 넬리아는 그저 공작이 무사히, 또 평온히 개기월식을 보내길 바라며 달빛을 맞았다.
저녁이 깊어 갔다.
* * *
개기월식 당일.
아침에 잠에서 깨어난 넬리아는 옷이 축축함을 느꼈다. 이마에는 땀이 비 오듯 흘러내리고 있었다.
이상했다. 한 번도 이런 적이 없었는데.
혹시 감기에 걸린 건가 싶어 스스로 이마의 열을 재봤지만, 닿은 체온은 미지근했다.
당연히 아프거나 몸이 으슬으슬한 느낌도 없었다.
그때 야트막한 두통이 머리를 두드렸다. 작지만 파급력이 컸다.
두통과 함께 찾아온 건 꿈에 대한 기억이었다.
생각해 보니 어제 꿈을 꿨었다.
아주 기묘한 꿈.
시작은 뱀이 된 공작이 나오면서부터였다.
공작이 자신의 꿈에 나오면 늘 그러하듯 오늘도 커다랗고 무시무시한 형태였다. 저번처럼 덤비지 않을까 경계했는데, 뱀은 몸을 웅크린 채 미동도 하지 않았다.
자세히 보니 닫힌 눈꺼풀이 꿈틀거렸다. 그 모습은 어딘가 괴로워 보였다.
넬리아는 뱀이 무섭다는 생각을 잠시 잊고 매끄러운 비늘에 손을 얹어 약하게 흔들었다.
“공작님.”
뱀이 겨우 눈을 떠 눈동자를 맞춰왔다. 영롱한 은색 눈동자가 미세하게 떨려왔다.
“공작님…… 어디 안 좋아요?”
넬리아가 다시 한번 조심스레 묻자 뱀이 눈을 깜빡거리다, 이내 크게 떴다.
그러다 괴로운 듯 몸부림을 쳤다.
“공작님, 공작님!”
다급히 불러보았지만, 공작에게 목소리가 닿지 않는 것 같았다.
그러던 그때, 발작을 일으키던 뱀이 갑자기 멈췄다.
부자연스럽게 몸을 멈춰 세운 뱀은 마치 조종당하는 인형처럼 보였다. 돌연 뱀이 스르르 머리를 돌렸다.
　
다시 마주친 눈동자가 탁했다.
‘……이상해.’
넬리아는 불길한 기운에 휩싸였다.
자신이 아는 공작님이 아닌 것 같았다.
넬리아는 자기도 모르게 뒷걸음질 쳤다. 뱀이 혀를 날름거리며 그 모습을 응시했다.
확실히 알았다. 지금 저 뱀은 자신이 아는 공작님이 아니다.
도망가야 했다.
넬리아는 뒤를 한번 슬쩍 쳐다봤다.
숲이 있었다. 나무에 잘 숨으면 그래도 뱀을 따돌릴 수 있지 않을까.
숨을 한번 크게 들이마신 넬리아는 그길로 뛰었다.
하아, 하아.
숨 가쁘게 뛰던 넬리아는 곧 자신의 판단이 잘못됐다는 걸 알아차렸다.
뱀은 말도 안 되게 빨랐고, 도망가는 먹이에 자극을 받은 듯 단번에 따라와 넬리아를 휘감았다.
커억. 휘감는 단단한 뱀의 몸통에 넬리아는 갈비뼈가 부러지는 것만 같은 고통을 느꼈다.
전에 강아지처럼 뺨을 핥던 뱀은 어디에도 없었다. 포악한 괴수만 있을 뿐.
뱀 주변으로 불이 솟아올랐다. 푸르렀던 배경은 금세 붉은 빛으로 물들었다.
‘윽…….’
지옥 불처럼 활활 타오르는 불과 함께 타는 냄새가 코를 찔렀다.
냄새가 비정상적으로 강해서 숨을 쉬지 못할 정도였다.
넬리아는 이 기이한 현상이 뱀 때문이라는 걸 깨닫자 궁금해졌다.
공작님은 원래 하찮을 만큼 작은 뱀인데, 이런 힘은 어디서 나오는 걸까.
이 거대한 몸집은 뭐고.
넬리아가 뱀의 눈동자를 겨우 쳐다봤다.
여전히 안개라도 낀 것처럼 눈동자가 탁하다. 마치 넋을 빼놓은 것처럼.
그러나 뱀은 감상할 시간이 없다는 걸 알려주듯 입을 쩍 벌렸다.
날카로운 이빨은 어떤 갑옷이라도 단번에 뚫어버릴 마냥 살벌하게 빛났다.
엄청난 기세에 살려 달라는 소리도 안 나왔다.
넬리아는 눈을 감았다.
그리고 경건히 최후를 받아들이는 그 순간,
파앗-!
꿈에서 일어났었다.
그래서 일어났을 때 온몸이 땀투성이였던 거다.
꿈을 회상하던 넬리아가 팔뚝에 돋은 소름을 문질렀다.
‘불길한 꿈이네.’
개기월식 날을 의식해서 그런 걸까? 유달리 기분 나쁜 꿈을 꿔 버렸다.
넬리아는 힘없는 몸을 일으켜 창가로 다가가 커튼을 걷었다.
아침부터 하늘이 꾸물꾸물했다. 비가 내릴 것처럼.
또 비가 오려나.
안드리안 제국의 기후는 건조한 편이라 비가 잦은 편이 아닌데, 하필 오늘.
‘아냐, 그냥 먹구름만 낀 걸 수도 있잖아.’
넬리아는 애써 불안한 마음을 지워 버렸다.
일단은 따뜻한 물에 몸을 씻고 싶었다. 전신이 땀범벅이었다.
다행히 샤워를 마치니 몸이 개운해지면서 심란했던 마음도 한결 사라졌다.
옷을 차려입은 넬리아는 1층으로 내려갔다.
오늘은 주말이라 황궁으로 출근하지 않지만, 매일 그러하듯 공작이 일찍 일어나 우아하게 신문을 보면서 자신이 깨어나길 기다리고 있을 걸 알고 있었다.
‘어라……?’
그런데 홀에 공작의 모습이 보이지 않았다.
이 시간이면 달의 여신이 그려진 그림 아래 느긋이 앉아 있어야 하는데.
넬리아가 두리번거리고 있자, 톤이 다가왔다.
“공작님은 아직 일어나시지 않았습니다.”
“아…….”
공작치고는 아침을 맞는 시간이 늦다. 비가 올 것 같은 날씨 때문인가.
넬리아는 이럴 거면 바로 옆방인데 들렀다 나올걸. 하고 후회했다.
그러나 곧 생각을 지우고 톤을 바라봤다.
마침 톤을 만났으니, 공작에게는 물어보기 껄끄러운 질문을 할 기회였다.
“톤.”
“네, 넬리아 님.”
“오늘이 선대 하르트 공작님의 기일로 알고 있는데요, 혹시 공작님이 따로 추모식을 하나요?”
톤이 고개를 저었다.
“하지 않습니다.”
안 하는구나…….
하르트 공작은 아버지를 매우 사랑했던 걸로 안다. 그래서 아버지를 죽인 황제에게 복수하고 싶어 하는 거고.
그래서 기일에 뭔가 특별한 걸 할 줄 알았는데 아니었던 모양이다. 공작 나름의 기리는 방법이 있는 거겠지.
미묘하게 공작이 선대 하르트 공작의 기일에 대해 언급하는 걸 꺼리는 거 같은 느낌이 들어, 그간 묻지 못했었다.
넬리아가 사뭇 굳어진 얼굴로 있으니, 톤의 목소리가 들려왔다.
“저, 넬리아 님.”
고개를 돌리니 톤이 난감한 표정으로 넬리아를 바라보고 있었다.
입을 몇 번 달싹이던 톤이 겨우 목소리를 뱉었다.
“공작님이 어제 말씀하시기를, 따로 인사는 하지 않아도 되니까 바로 귀가하시라고 하셨습니다.”
넬리아는 말을 똑똑히 들었음에도 잠시 눈만 깜빡였다. 인지되는 데 한참 걸렸기 때문이다.
그러니까 지금 하르트 공작이…….
“인사 없이 바로 가라고 했다고요……? 따로 볼 필요 없이요?”
“……네.”
톤이 난색을 표하며 답했다.
지나치리만큼 단호한 성격의 톤이 공작의 말을 전하기를 난처해할 정도면, 분명 문제가 있는 거다. 톤도 공작이 자신을 평소 얼마나 각별하게 여기는지 알아서겠지.
넬리아도 사실 충격이었다.
저번에 하룻밤 집에 다녀오는 걸로는 열두 시간도 길다며 보내주기 싫다고 그랬는데…….
“감히 제가 말을 덧붙이자면, 오늘이 공작님에게는 조금…… 힘든 날입니다. 그러니 부디 서운해하지 않으셨으면 합니다.”
“네…….”
넬리아는 서운하지만, 곧 톤의 말을 받아들였다.
그의 말대로 공작은 오늘뿐만 아니라, 며칠 전부터 힘들어하는 거 같았으니…….
게다가 오늘은 날씨도 안 좋고 말이다.
“죄송합니다만, 오늘은 일이 많아서 배웅을 못 해 드릴 거 같군요. 마차는 앞에 대기시켜 놓았으니 타고 가시면 됩니다.”
넬리아가 고개를 끄덕였다.
“네. 저는 신경 쓰지 마시고, 어서 가 보세요.”
넬리아의 허락에 톤은 고개를 한 번 절도 있게 숙이고는 빠른 걸음으로 사라졌다.
톤이 향하는 곳은 본관 옆 창고였다.
공작의 말대로 창고에 뭔가를 들이려고 준비하는 것 같기는 한데, 도대체 어떤 거길래 저렇게 공을 들이는 걸까.
넬리아가 목을 길게 뻗어 슬며시 바라봤다.
사람들 사이로 철과 같은 금속 재질의 물건이 살짝 보이는 거 같기도 했는데, 명확히 뭔지는 모르겠다.
넬리아는 이내 관심을 접었다. 빗방울이 하나둘씩 떨어지기 시작했기 때문이었다.
비가 쏟아지기 전에 집으로 가는 게 낫겠지. 넬리아가 우산을 펼쳐, 창고를 지나쳐 걸었다.
저기서 무슨 일이 벌어질지 예상하지 못하고.
***
“다녀왔습니다.”
집으로 돌아온 넬리아는 저번보다 밝게 맞아주는 부모님을 볼 수 있었다.
“넬리아!”
“생각보다 일찍 돌아왔구나.”
릴리와 숀이 차례대로 넬리아에게 인사를 건넸다. 릴리가 넬리아가 들고 있던 짐을 받아갔다.
반겨줄 거라고 생각하긴 했는데, 친절이 조금 과하다.
넬리아가 미심쩍은 눈으로 부모님을 훑었다.
“갑자기 왜 이러세요?”
“오호호, 오랜만에 보는 딸이 반가워서 그렇지.”
릴리가 넬리아의 어깨를 두드리며 말했다. 옆에 있던 숀이 거들었다.
“그래. 넬리아 네가 반가워서 그런 거다, 딴 뜻이 있겠느냐. 대견하기도 하고.”
넬리아는 릴리가 두드린 어깨가 아프다고 생각하며 숀에게 물었다.
“대견하다고요……?”
“모르는 척은. 요즘 네 얘기가 사교계에서 자자하던데 말이다.”
완전 처음 듣는 얘기였다. 당황한 넬리아가 미간을 찌푸렸다.
“왜…… 제 얘기가 사교계에서 자자하죠?”
“최근에 네가 황궁에 공작님과 같이 출근한다는 얘기를 들었다. 그런데 그게 네가 시녀 일을 잘해서라고 소문이 났더구나.”
숀의 말에 넬리아는 생각했다.
역시 사람들이 내색하지는 않았지만, 제 존재에 대한 의문을 품긴 했나 보다.
아마 공작이 잘 둘러대서 저 정도의 소문에서 그친 거겠지.
넬리아는 자신이 사교계에서 이런 식으로 유명세를 떨칠 줄은 전혀 몰랐다.
공작의 옆에서 하는 거라고는 단순 업무에 디저트를 얻어먹는 것뿐인데.
넬리아가 얼떨떨한 얼굴로 서 있자, 릴리의 들뜬 목소리가 들려왔다.
“하여튼 넬리아. 그래서 오늘 저녁을 식탁 다리가 부러질 만큼 화려하게 준비했으니까 기대해도 좋단다.”
“네…….”
그다지 입맛은 없지만…….
속마음을 모르는 릴리가 가볍게 웃으며, 넬리아의 귀에 속삭였다.
“아, 그리고 레이튼은 집에 없으니 안심해도 돼.”
그것참 듣던 중 반가운 소리였다.
부모님도 유달리 기분이 좋아 보이는 게 레이튼이 없어서인가……?
하여간 레이튼은 공공의 적이었다.
“요즘 뭐에 정신이 팔렸는지 엄청 바빠 보이더구나. 오늘이 개기월식 날이니, 나가지 말랬는데 기어코 기어나가서는.”
릴리가 ‘으휴……!’ 하며 고개를 저었다.
그 와중에 넬리아는 레이튼이 무언가에 정신이 팔렸다는 말이 거슬렸다.
‘레이튼이 관심 갖는 거라…….’
최근 레이튼이 공작이 먹는 약에 대한 추측을 늘어놓긴 했는데, 설마…… 아니겠지.
은근히 집요한 면이 있는 놈이라 넬리아는 제발 레이튼이 공작에게 관심을 끄길 바랐다.
“넬리아, 오랜만에 집에 왔으니 얼른 쉬렴. 아무리 공작님의 저택이 좋다고 하지만 집만큼은 아니지 않니.”
공작저가 더 좋다고 하면, 어머니가 서운해하겠지. 넬리아는 진실을 숨기며, 얌전히 그렇다고 대답했다.
.
.
.
식사를 마치고 방으로 돌아온 넬리아는 침대에 털썩 누웠다. 역시 공작저의 것보다 딱딱했다.
그래서 그런지 좀 눈을 붙이려 해도 잠이 오지 않았다. 
낮잠 자기를 포기한 넬리아는 일어나서 책을 들어 책상에 앉았다.
글자를 읽어나가기는 하는데 도통 읽히지 않았다.
넬리아는 한동안 영혼 없이 종이 위 꼬불거리는 글씨를 쳐다보고 있었다.
그렇게 멍하게 있으니, 걱정과 달리 시간은 빠르게 흘러갔다. 정신을 차렸을 때는 어느덧 저녁이 되어 있었다.
넬리아가 문득 창밖을 바라봤다.
비는 그쳤지만, 달이 사라지며 먹구름들이 하늘을 잠식했다.
빛이 사라진 하늘은 어둠뿐이었다.
* * *
 
고요했던 집 안이 떠들썩해진 건 레이튼 때문이었다.
2층까지 다 들릴 정도로 요란법석을 떨며 들어오더니 곧 쿵쾅거리는 발소리와 함께 방문이 벌컥 열렸다.
“야, 넬리아!”
레이튼의 얼굴이 하얗게 질려 있었다. 꼭 귀신이라도 본 것처럼.
　
침대에 누워 책을 읽고 있던 넬리아를 발견한 레이튼이 ‘너 여기 있었구나.’라는 알지 못할 소리를 중얼거리며 다가왔다.
“뭔 소리야.”
넬리아가 노크도 없이 갑자기 등장한 레이튼을 노려봤다.
“아니, 내가 오늘 하르트 공작저 근처를 지나가다가 널 만나고 갈까 해서 들렀거든?”
“뭐?”
넬리아가 벌떡 몸을 일으켰다.
오늘 개기월식 날이라 자신이 집으로 돌아온다는 걸 알고 있었을 텐데, 무슨 꿍꿍이 때문에 날 핑계로 하르트 공작의 집에 갔던 걸까.
사나운 눈빛을 읽은 건지, 레이튼이 어색하게 변명했다.
“여동생이 신세를 지고 있으니까 오빠로서 한번…….”
“웃기지 마.”
어쭙잖은 핑계에 넬리아가 날카로운 말투로 말을 끊었다. 레이튼이 눈동자를 이리저리 굴리더니 머리를 긁적였다.
“아…… 사실, 내가 요즘 공작님한테 관심이 많았잖아. 그래서 네 핑계 겸 저택도 구경하고 얘기도 나눌 겸 해서 들르려고 했지.”
넬리아가 눈을 가늘게 뜨고 레이튼을 응시했다.
“그런데?”
“근데 아무리 공작저의 문을 두드려도 아무도 안 나오는 거야. 그래서 담벼락을 타고 슬쩍 안을 봤지.”
아…… 레이튼이 또.
넬리아가 레이튼을 향해 버럭 소리쳤다.
“너 지금 제정신이야? 남의 집을 왜 훔쳐봐!”
“아니……. 분명 안에 사람이 있는 거 같은데 무시하길래, 화가 나기도 하고 궁금하기도 해서 본 거지.”
레이튼이 머쓱한 얼굴로 대답했다.
넬리아가 아버지에게 말씀드려서 레이튼을 아예 수도원에서 못 나오게 해 달라고 해야겠다고 생각하고 있던 차, 그가 쓰윽 하고 다가와 은밀히 말했다.
“하여튼 넬리아. 그게 중요한 게 아니라, 내가 뭘 봤는지 알아?”
레이튼의 살짝 찡그려진 눈매는 마치 엄청난 걸 떠올리는 것처럼 보였다.
넬리아가 뭐라 말하기도 전에 레이튼이 말을 이었다.
“글쎄…… 로브를 입은 수상한 사람들이 공작님의 손에 흉악한 쇠사슬을 묶어서 커다란 건물에 데려가는 거야.”
“뭐……?”
넬리아가 굳은 얼굴로 레이튼을 바라봤다.
레이튼이 장난을 치는 건가 했지만, 동그랗게 뜬 눈을 봤을 때는 도저히 그렇게 보이지 않았다.
“옛날에도 공작저에 괴한이 침입해, 선대 공작님을 살해했었잖아. 그래서 이번에도 누군가 공작저를 기습한 건가 해서…….”
레이튼이 후우, 한숨을 내쉬고 넬리아를 바라봤다.
“넌 여기 있어서 다행이다. 만약 거기 있었으면 너도 이상한 일에 휘말렸을지도 몰라.”
레이튼이 나름 자신을 걱정하는 거 같다만, 이미 자신을 난처하게 만든 전적이 있다 보니 그의 마음이 깊게 와닿지 않았다.
그보다 중요한 건, 지금 공작저의 상황이었다.
‘레이튼이 말하는 곳은 보아하니 창고 같은데…… 공작님이 왜 묶여서 그곳에 들어갔다는 거지?’
강도라도 든 걸까……?
공작이 손을 묶인 채 창고로 들어갔다는 건 분명 이상한 일이었다.
불안한 생각이 머릿속을 휩쓸었다. 심장이 요란하게 쿵쾅거리며 불안을 가중시켰다.
넬리아가 마른침을 삼키며 레이튼을 향해 물었다.
“너…… 혹시 이 사실 다른 곳에 알렸어?”
“아니, 뛰쳐나와서 바로 여기로 온 건데? 그래도 하나뿐인 오빠인데 내가 널 챙겨…….”
“나 나갔다 올게.”
넬리아가 급히 일어나 옷장을 뒤져 가장 먼저 잡히는 겉옷을 꺼냈다.
레이튼이 당황한 얼굴로 따라붙었다.
“어딜 나간다 그래, 이 밤에! 지금 엄청 깜깜해!”
“공작저에 가 봐야 할 거 같아.”
“네가 간다고 무슨 도움이 되겠어? 차라리 수도 경비대에 알리는 게 훨씬 낫지.”
넬리아가 잠시 자리에 멈춰 섰다.
정말 강도 같은 범죄에 휘말린 거라면 레이튼의 말대로 경비대에 알리는 게 낫겠지만, 아닐 거라는 예감이 들었다.
“레이튼, 공작님이 묶여서 건물 안에 들어갈 때 표정을 봤어?”
“표정은 멀어서 잘 안 보였어. 근데 반항하는 거 같지는 않던데?”
넬리아의 미간이 좁혀졌다.
반항하지 않았다는 건, 공작이 들어가길 자처했을 수도 있겠다는 생각이 들었다.
‘아무것도 없습니다, 곧 채워지겠지만.’
　
혹시 공작이 말했던 ‘채워지는 것’은 공작 스스로를 말했던 게 아니었을까.
‘내 눈으로 확인해 보면 가장 정확하겠지.’
결심한 넬리아가 레이튼을 향해 말했다.
“내가 공작저에 가서 별일 있는지 확인하고, 수상하면 경비대에게 도움을 요청할게.”
레이튼이 ‘네가 강도한테 같이 잡히면 어떡하냐!’ 같은 말을 하는 것 같았지만, 무시하고 집을 뛰쳐나왔다.
레이튼의 말처럼 밖은 어두컴컴했다.
위를 보니 밤하늘의 달이 완벽히 가려져 있었고, 비가 그쳤음에도 드리운 먹구름은 사라지지 않았다.
음울한 분위기에 불안한 생각이 머릿속을 떠나지 않았다.
공작저로 향하는 동안 넬리아는 잠시 눈을 감고 빌었다.
제발 아무 일 없기를.
* * *
그러나 넬리아의 바람이 무색하게, 도착한 공작저의 분위기는 심상치 않아 보였다.
무슨 일이 일어난 듯, 요란해 보여서가 아니었다. 개미 한 마리 지나다니지 않는 것처럼 고요해서 그랬다.
부자연스럽고 인위적으로 느껴지는 광경은 위태로운 분위기를 풍겼다.
쿵쿵-.
넬리아가 문을 두드렸다.
안에서는 대답이 없었다.
“안에 누구 없어요? 저 넬리아예요!”
넬리아가 대문에 대고 크게 외쳤다.
보통 저택의 경비원이 문을 열어주는데 안에 사람이 없는 것처럼 반응이 없었다.
그러나 넬리아는 포기하지 않고 계속해서 문을 두드렸다.
대문을 두드리던 손이 아프다고 생각할 때쯤, 끼이익- 하고 문이 열렸다.
“넬리아 님?”
안에서 모습을 드러낸 사람은 톤이었다. 조명 아래로 언뜻 보인 톤의 얼굴은 좋지 않아 보였다.
게다가 비는 그쳤지만, 톤은 머리부터 발끝까지 흠뻑 젖어 있었다.
늘 정갈하게 넘기던 머리카락도 하나둘 삐져나와 이마로 흘러내린 채였다.
“톤, 안에 무슨 일 있어요? 문을 두드린 지 한참 됐어요.”
“오늘 본가에 돌아가신 걸로 아는데…… 여기는 왜 오신 거죠?”
톤은 질문에 대답하지 않고, 도리어 경계하듯 물었다.
“……그냥 공작님이 걱정돼서요.”
“뭐가 걱정되신다는 건지 물어도 되겠습니까?”
넬리아는 순간 고민했다.
여기서 적당히 대답하면, 톤이 아무 일도 없으니 돌아가라고 할 것만 같았다.
머리를 굴린 넬리아는 천천히 입을 열었다.
“사실 공작님께 얘기 들었어요.”
주어 없는 두루뭉술한 말에도, 톤이 눈에 띄게 놀랐다. 그의 잔뜩 커진 눈을 보면 알 수 있었다.
“……공작님께서 얘기하셨단 말입니까? 분명 제게는 절대 아는척하지 말라고…….”
역시 무언가 자신에게 숨기려 했나 보군.
넬리아는 긴장을 숨기며, 연기를 이었다.
“네. 공작님이 제게 다 털어놓았어요. 아시잖아요. 저와 요즘 저주에 관해서 연구 중인 거.”
슬쩍 저주에 관한 얘기를 얹자, 톤이 완벽히 믿은 듯 심각한 표정으로 중얼거렸다.
“그랬군요……. 아침에 넬리아 님을 안 보겠다고 하셔서, 비밀을 아신다는 걸 전혀 몰랐습니다.”
넬리아는 톤이 무슨 말을 하는지 알아들을 수 없었지만, 걱정하는 척하며 말을 이었다.
“혹시나 해서 와 봤는데, 정말 무슨 일이 있는 건가요?”
넬리아의 물음에 톤이 ‘하아…….’ 하고 한숨을 뱉으며 머리를 쓸어넘겼다.
“그게…….”
톤이 말하기를 망설이듯 말끝을 흐렸다.
안을 한 번 불안하게 쳐다보던 톤은 넬리아가 들어올 수 있도록 대문을 조금 더 열었다.
“들어오시죠. 아무래도…… 직접 보시는 게 좋을 것 같습니다.”
넬리아는 조심스레 공작저 안에 발을 들였다. 철컹- 문이 완벽히 닫히자, 넬리아는 안을 둘러봤다.
가장 먼저 눈에 들어온 것은 창고 근처에 몰려 있는 사람들이었다.
수상한 로브를 입은 사람들과 고용인들이 걱정스러운 얼굴로 창고를 바라보고 있었다.
넬리아는 곧 이유를 알 수 있었다.
쾅쾅-!
창고 안에서 커다란 소리가 들려왔다.
***
“이런 적은 처음인데…….”
“몇 겹의 마법 보호막을 쳐놨으니, 절대 나올 수는 없을 겁니다.”
넬리아는 로브를 입은 수상한 사람들의 정체를 알았다. 마법을 운운하는 걸 보니 마법사인 모양이다.
게다가 저택 안이 이렇게 시끄러운데, 밖은 더없이 고요한 걸 보니 저택 자체에도 소음이 빠져나가지 못하도록 마법이 걸려 있는 것 같고.
넬리아가 창고 안을 바라봤다.
레이튼은 공작이 쇠사슬에 팔이 묶인 채 안으로 들어가는 걸 봤다고 했다.
그럼 창고 안에서 저런 굉음을 내는 사람도 하르트 공작이라는 말인데.
이건 도저히…… 사람이 낼 수 있는 소리가 아니었다.
“들으셨으니 아시겠지만…… 개기월식 현상이 일어나면, 공작님은 저 건물에 갇혀 계십니다.”
마침 다가온 톤이 상황을 설명했다.
믿을 수 없는 말에 넬리아의 입이 살짝 벌어졌다.
‘정말 저기 있다고……?’
그러나 이내 재빨리 표정을 가다듬었다.
이 상황을 좀 더 명확히 파악하기 위해선, 톤에게 얘기를 끌어내야 했다.
“그런데…… 준비한 대로 되지 않나 봐요?”
넬리아가 방금 들었던 마법사들의 대화를 떠올리며 물었다.
톤이 고개를 끄덕였다.
“저희 가문은 오랫동안 하르트 공작가를 모셔왔지만, 이런 경우는 정말 처음입니다. 저렇게 정신을 잃고 날뛰실 줄이야…….”
심상치 않은 말에 넬리아의 표정이 점점 어두워졌다. 창고 안에서는 여전히 커다란 소리가 들려왔다.
넬리아가 불안하게 건물을 응시했다.
“그럼 들어가 봐야 하는 거 아니에요……? 무슨 일이 있을 수도…….”
“그건 안 됩니다.”
톤이 단호히 넬리아의 말을 끊었다.
“들어가서 진정시킬 수 있는 사람도 없을뿐더러, 절대 들어오지 말라는 공작님의 명령이 있었습니다.”
넬리아는 매번 톤의 우수한 업무능력을 인정했지만, 지금만큼은 그의 말을 받아들이기 힘들었다.
안에서 저렇게 난리인데, 한번 확인해 볼 생각도 안 하다니…….
“만약 창고에 들어갔다가 사상자가 나오게 되면, 그게 공작님을 더 힘들게 하는 일일 겁니다.”
말을 끝낸 톤이 잠시 눈을 꾹 감았다.
감정을 누르는 태도를 보니 그는 역시 이게 최선이라고 생각하는 모양이었다.
넬리아는 더없이 단호한 톤의 태도에 한발 물러설 수밖에 없었다.
여태 아는척하며 톤을 떠보긴 했지만, 안에서 어떤 일이 벌어지는 전혀 모르고 있기도 하고.
“공작님이 걱정돼서 와 주신 건 감사하나, 어서 돌아가셔야 할 거 같습니다…… 넬리아 님이 여기 왔었다는 걸 아시면 공작님께서…….”
콰지직-!
톤이 말을 하던 도중, 어딘가 부서지는 커다란 소리가 났다.
넬리아의 시선이 소리가 난 쪽을 향했다.
역시나 창고였다. 한쪽 벽면에 조금씩 균열이 가고 있었다.
“제, 젠장.”
마법사가 창고를 보며 몸을 굽혔다.
창고 벽에 금이 가는 걸 본 톤이 다급히 마법사에게 다가갔다.
“이게 무슨 일입니까!”
“아무래도 구속구 하나가…… 풀려 버린 모양입니다.”
마법사의 얼굴이 로브에 가려져 잘 보이지 않았지만, 낭패감이 서린 목소리에서 그가 얼마나 당황했는지 느껴졌다.
“그럼 어떻게 한단 말입니까! 이대로 풀려 버리면…….”
“저택에도 보호막을 쳐놨으니, 창고를 벗어난다 해도 쉽게 빠져나가지 못할 겁니다.”
“하…… 그래도 다른 방법이 필요…….”
쿵-!
한 번 더 굉음이 울려 퍼졌다.
마법사가 굽혔던 몸을 바로 세우며 주변을 둘러봤다.
“일단은 이 저택에 있는 사람들을 다 대피시키는 게 좋을 거 같습니다.”
톤은 마법사의 제안이 탐탁지 않은 것 같았으나, 결국 고개를 끄덕였다.
“저택의 사람들을 대피시키겠습니다. 대신 이 저택의 보호막을 강화해 주십시오. 만약 공작님이 창고를 빠져나와 저택 밖으로 나가게 된다면 수도가 엉망이 될 겁니다.”
톤의 표정이 더없이 어두웠다. 그러다 정신을 차렸는지, 넬리아를 바라봤다.
“넬리아 님. 얘기를 들으셨죠? 얼른 대피하셔야 합니다. 아무래도 공작님이 곧 창고를 빠져나올 거 같군요.”
“……알겠어요.”
도대체 공작이 어떤 상태길래 다 대피까지 시켜야 한다는 걸까.
넬리아는 톤이 다른 사람들을 대피시키러 떠나자, 잠시 그 자리에 서서 창고 쪽을 쳐다봤다.
그때 무너져가는 벽 사이로, 은색의 무언가가 반짝였다. 유심히 보니 거대한 짐승의 눈 같았다.
유리 조각처럼 날카로운 은색 눈동자 사이로 세로로 길쭉한 동공이 보였다.
　
넬리아는 순간 움직일 수 없었다.
눈을 마주치는 것만으로도, 맹수 앞에 놓인 쥐가 된 것만 같았다.
조금 정신이 돌아왔을 때 넬리아는 살짝 보였던 존재에 대해 의문을 품었다.
눈의 크기가 사람의 머리만 했으니, 몸체는 엄청나게 크겠지.
저 흉악한 존재가 하르트 공작이라고 생각하기는 어려웠으나, 언뜻 보인 은색 눈동자가 너무나 똑같았다.
‘……정말 저게…… 공작님이라고?’
공작이 뱀으로 변하는 저주에 걸린 걸 알지만, 저건 차마 뱀으로 부르기 어려운 생물 같았다.
어마무시한 크기와 사나운 기운만 봤을 때는 이 세계관에서 사람들이 얘기하는 괴수에 가깝달까.
잠시 멍하게 있던 넬리아는 문득 사람들이 거의 다 대피했다는 걸 깨달았다.
“넬리아 님, 아직 여기 있으셨군요…… 어서 나가서야…….”
쾅-!
그때 기어코 창고 벽면이 뚫렸다.
곧 엄청난 크기의 뱀이 모습을 드러냈다. 거대한 머리가 먹이를 탐색하듯 쓰윽 주변을 둘러봤다.
‘저 뱀은…….’
넬리아는 뱀의 모습이 익숙하다는 걸 깨달았다.
저 거대하고 무시무시한 뱀을 꿈에서 몇 번 본적이 있었기 때문이다.
왜 공작이 꿈에서는 작고 평범한 뱀이 아닌 괴수에 가까운 존재로 나오나 했는데, 꿈이 미리 공작의 모습을 알려줬던 모양이다.
그러나 넬리아는 꿈에서 봤던 거대한 뱀이 현실 앞에 서 있다는 것에 감탄할 시간이 없었다.
뱀이 이곳을 빤히 응시하고 있었다. 먹이를 사냥하기 전처럼. 이윽고 뱀이 순식간에 유려한 몸을 움직여 다가오는 듯했다.
망했다고 생각한 순간, 뱀은 다시 창고 안으로 튕겨 들어갔다.
크아아아악-!
뱀의 비명이 고막을 뚫을 것처럼 들려왔다.
시선을 내리니, 뱀이 쇠사슬에 감겨 있었다. 하나는 끊어져 있었지만, 또 다른 쇠사슬에는 여전히 묶여 있었다.
‘저 쇠사슬이 아까 마법사들이 말했던 구속구인가……’
레이튼에 의하면 공작이 쇠사슬에 묶여 들어갔다고 했는데, 그게 뱀이 되기 전에 착용한 구속구인 모양이다.
그때 톤이 다가와 말했다.
“저 하나 남은 구속구도 오래가지 못할 겁니다.”
톤의 말처럼 겨우 공작의 몸에 달린 구속구도 금방 끊어져 버릴 것처럼 위태해 보였다.
“대부분 다 저택 밖으로 나간 모양이니, 저희도 어서 나가야 합니다.”
“……네.”
뱀이 고통에 찬 비명을 지르는 것 같아 마음에 걸렸지만, 지금은 당장 할 수 있는 게 없었다.
넬리아와 톤은 서둘러 대문 쪽으로 뛰어갔다.
그리고 마침내 나가려는데, 바로 앞에서 대문이 쿵- 하고 닫혔다.
놀란 넬리아가 톤을 바라봤다. 톤도 지금 상황이 당황스러운 건 마찬가지인 것 같았다.
톤이 다급히 문을 두드렸다. 그러나 바깥에서는 어떠한 소리도 들리지 않았다.
저택에 마법 보호막이 처져 있다고 했으니, 여기서 아무리 문을 두드려도 바깥에서는 들을 수 없을 것이다.
“갑자기 왜 닫힌 거죠?”
“저도 잘 모르겠습니다.”
밖에서 못 나오게 닫아 버렸을 리는 없는데…… 분명 밖에 사람들은 톤이 빠져나가지 않았다는 걸 알 것이다.
불안하게 뛰는 심장을 뒤로하고 넬리아가 슬쩍 고개를 뒤로 돌렸다.
그제야 넬리아는 문이 닫혀 버린 이유를 알 것만 같았다.
뱀은 어느새 하나 남은 구속구를 모두 끊어낸 후였다.
강력한 마법도 뚫어낼 만큼 엄청난 힘을 가진 것 같은데, 허기진 배를 달래기 위해서 먹이를 가두는 건 어렵지 않은 일이겠지.
“톤, 계속 여기서 문을 두드리고 있지는 못할 거 같아요.”
넬리아가 문을 두드리고 있는 톤의 옷을 잡아당겼다.
톤이 뒤를 돌아보더니, 상황을 파악한 거 같았다.
“……본관 뒤편에 지하 공간이 있습니다. 안전하다고 보기는 어렵겠지만, 당장은 거기가 가장 나을 거 같네요.”
“네, 그렇게 해요.”
넬리아가 그의 말대로 살며시 걸음을 옮기며 물었다.
“공작님은 언제 사람으로 돌아오나요?”
“해가 밝으면요.”
그때까지는 시간이 꽤 많이 남았지만, 계속 도망 다닐 수는 없으니 톤의 말대로 어디에 숨어 있는 게 지금 할 수 있는 최선일 거다.
넬리아가 본관 뒤편까지 갈 수 있는 최단 거리를 파악하고 톤을 향해 말했다.
“하나, 둘, 셋 하면 뛸게요.”
“알겠습니다.”
하나, 둘, 셋. 톤을 쳐다보며 조용히 숫자를 읊고 뛰려는데,
크아아아-.
뱀이 비명을 내지르며 엄청난 속도로 기어왔다.
그 속도가 지구상 존재하는 어떤 것보다도 빨랐다고 단언할 수 있을 정도였다.
지금 속도에 감탄할 때가 아니라는 것을 알면서도, 넬리아는 이 초월적인 존재에 대한 의구심이 들었다.
태연하게 이 존재는 뭘까 생각할 수 있는 건, 어쩌면 이제 다 끝났다고 생각해서일지도 모른다. 너무 강하고 위대한 존재 앞에 서면 스스로가 끝없이 하찮게 느껴지는 것처럼.
지금도 그랬다.
감히 이 위협적인 괴수에게 대적할 수 있을까.
그러나 톤은 아직 끝났다고 생각하지 않는 모양이었다.
“넬리아 님, 제가 시간을 끌 테니…… 지하 공간으로 도망가십시오.”
톤이 넬리아 앞에 서며 조용히 말을 건넸다. 잠깐 넋을 놨던 넬리아가 정신을 차렸다.
“그게 무슨 말이에요……! 그럼 톤은 어쩌고요.”
“저는 괜찮습니다. 평생 하르트 가를 모셔왔으니 어느 정도 예상했던 일입니다.”
넬리아는 고개를 가로저었다.
“죽을 걸 예상하는 사람이 어디 있겠어요……! 톤 혼자 두고 저만 도망칠 수 없어요!”
“넬리아 님, 저는 개인적으로 공작님에게 빚을 진 게 많습니다. 이렇게 갚아도 모자랄 만큼이요.”
톤의 입가에 옅은 미소가 걸렸다.
넬리아는 이 상황이 원망스러웠다. 로봇 같았던 톤의 웃음을 보는 게 죽음을 앞둔 순간이라니.
“무엇보다, 넬리아 님이 공작님으로 인해서 다치거나 죽게 된다면…… 공작님은 정상적으로 살아가실 수 없을 겁니다.”
말을 들으니 넬리아의 가슴이 덜컹거렸다.
‘만약 자신 때문에 누군가 소중한 사람이 다치면 죄책감이 심하겠지…….’
넬리아는 그래서 더 도망갈 수가 없었다. 공작에게 소중한 사람 중에는 평생 곁을 지켜왔던 톤도 포함될 테니까.
“톤, 역시 저 혼자 도망갈 수 없어요.”
넬리아의 결연한 목소리에 톤의 나지막한 한숨 소리가 들려왔다.
그는 더는 넬리아를 설득하지 않았다. 설득할 수 없다는 걸 알아서겠지.
“어떻게 할 생각입니까?”
“제가…… 머리를 쓰다듬어 볼게요. 뱀일 때 그렇게 하니까 사람으로 돌아왔거든요.”
뱀을 주시하고 있던 톤이 고개를 돌렸다. 톤은 이 작전이 마음에 안 드는 것인지 미간을 잔뜩 구기고 있었다.
“자살행위입니다. 공작님은 지금 그 작은 뱀이 아닌 걸요.”
“안 해 보면 모르는 거잖아요.”
평소에 공작이 뱀으로 변했을 때는 머리를 쓰다듬으면 사람으로 돌아왔다.
최근 자신과 있으면 뱀으로 변할 일이 없어, 민둥한 머리를 만질 일이 없었긴 하지만.
하여튼 그 자그마한 뱀이나, 지금 저 괴물 같은 뱀이나 영혼은 하르트 공작이니까 똑같은 작용을 하지 않을까?
“어차피 이제 도망갈 수도 없어요. 어떻게 해도 죽는 건 똑같으니까 뭐라도 해 봐야죠.”
***
넬리아의 담담한 말에 톤은 결국 포기하듯 물었다.
“머리는 어떻게 쓰다듬으실 겁니까?”
넬리아가 슬쩍 뱀을 쳐다봤다.
뱀은 금방 눈앞의 작은 인간을 먹어치울 수 있을 텐데, 무슨 이유에선지 뜸을 들이고 있었다.
혹시 주변 사람들을 기억해내서, 흉포한 마음과 자아가 충돌하고 있는 걸지도 모르겠다는 희망적인 상상을 했지만, 살벌한 은색 눈동자를 봤을 땐 도저히 그렇게 생각하기 어려웠다.
차라리 재미있는 장난감을 어떻게 갖고 놀다가 먹어 버릴지 고심 중인 쪽에 가까워 보였다.
“톤, 제 뒤에 오세요. 제가 앞서서 뱀을 자극해 볼게요.”
뱀을 자극하면, 가까이 오든 잡아먹으려고 하든 어떤 행동을 취할 것이다.
그때 손이 머리에 닿을 만큼 가까워지면 쓰다듬을 생각이었다.
단순하고 위험천만한 계획이지만, 지금으로선 방법이 없었다.
넬리아가 슬그머니 앞으로 나서자, 뱀이 천천히 고개를 움직였다.
어떻게 자극할지 고민하던 넬리아는 큰소리로 외쳤다.
“공작님!”
공작에게 이 목소리가 닿지는 않겠지만, 어떻게든 뱀의 높다란 머리를 만지려면 뭐든 해 봐야 했다.
상체를 든 채 머리를 유유히 좌우로 움직이던 뱀이 불현듯 몸을 곧추세웠다.
‘서……설마 이름을 부른 게 먹힌 건가.’
그러나 그건 곧 자신의 착각이었다는 것을 깨달았다.
캬아아악-.
뱀이 다시 괴로운 소리를 내지르고 있었다.
무엇이 뱀을 자극했는지는 모르겠지만, 그는 불화살이라도 맞은 것처럼 머리를 이리저리 흔들며 괴로워하고 있었다.
그리고 그 불똥은 넬리아에게 튀었다. 정신없이 휘두르던 뱀의 머리가 넬리아를 향했다.
“위험합니다, 넬리아 님!”
쿵-! 다급히 뛰어든 톤은 넬리아 대신 맞고, 저 멀리 튕겨 나갔다.
“톤!”
벽에 몸을 부딪친 그는 허리를 감싸 쥐었다.
“쿨럭…… 저는 괜찮으니…… 앞을…….”
넬리아가 다급히 앞을 바라봤다.
고통에 정신을 잃었던 뱀이 천천히 몸을 세우고 있었다.
‘이 장면 어디서 본 것 같단 말이지…….’
괴로워하는 뱀의 모습과 아까부터 희미하게 나던 탄 내가 진해지자 넬리아는 묘한 기시감을 느꼈다.
그러나 생각은 이어지지 못했다.
뱀이 순식간에 다가와 넬리아의 몸을 휘감았기 때문이다.
넬리아는 순간 가해진 강한 힘에 정신을 차리려고 노력해야 했다.
겨우 눈을 또렷이 뜨니, 바로 앞에 다가와 있는 뱀의 얼굴이 보였다.
　
뱀이 가까이 오자, 마치 주변이 불바다라도 된 것처럼 탄 냄새가 자욱했다.
마주한 뱀의 눈동자가 탁했다. 어딘가에 영혼을 빼앗긴 것처럼.
넬리아는 이 기시감의 정체를 알았다.
오늘 새벽에 꿨던 꿈이었다.
조금 다르긴 하지만, 지금 상황과 거의 흡사하게 흘러갔다.
‘나…… 정말로 예지몽을 꿨던 건가.’
몰랐던 능력을 발견했다는 것에 기뻐할 틈도 없었다. 곧 이 뱀에게 잡아먹혀 비명횡사할 거 같았으니.
예지몽대로 흘러간다면, 곧 입을 쩍 벌리고 순식간에 자신을 꿀꺽 삼키겠지.
그런데 뱀은 자신을 가만히 응시하기만 할 뿐, 좀처럼 움직이지 않았다.
넬리아는 지금이 뱀의 머리를 만지기가 아주 좋은 타이밍이라고 생각했으나, 몸을 움직이기가 어려웠다. 뱀의 강철 같은 몸이 자신을 꽁꽁 묶고 있었으니까.
넬리아는 꼭 뱀에게 잡아먹히지 않더라도, 질식할 것만 같았다.
몸이 조여지면서 숨을 쉬기가 어려웠다.
“공작님…….”
그나마 할 수 있는 건 입을 여는 거였다.
거창하고 아름다운 말로 대미를 장식할 수는 없지만, 뭐라도 중얼거리고 싶었다.
넬리아가 힘겹게 목소리를 냈다.
“저 죽어도 괴로워하지 마세요…….”
뱀의 눈꺼풀이 살짝 떨린 거 같은데 기분 탓일까. 산소 공급에 난관을 겪자, 점점 의식이 흐려졌다.
“저는…… 공작님이 아니라, 괴수한테 죽은 거예요.”
말을 끝으로, 넬리아는 자신이 했던 생각이 착각이 아니라는 것을 깨달았다.
뱀의 눈꺼풀이 불안하게 감겼다 떠지기를 반복하고 있었기 때문이다.
‘……동요하고 있는 건가?’
이윽고 몸을 철옹성처럼 감싸고 있던 뱀의 몸에서 살짝 힘이 풀렸다.
하아, 하아. 그 덕분에 넬리아는 버거웠던 숨을 급하게 몰아쉬었다.
조금 기운을 차린 넬리아는 지금이 기회라고 생각했다.
재빨리 손을 꿈틀거려 밖으로 끄집어냈다. 도저히 머리까지는 안 닿아, 뱀의 뺨쯤 되는 부위에 손을 얹었다.
서늘한 온도가 느껴졌다.
하르트 공작과 하도 붙어 다니는 덕분에 이제는 이 온도가 낯설지 않았다.
넬리아가 안타까운 마음을 실어, 조심스레 비늘을 쓰다듬었다.
그때였다.
파앗-!
뱀에게서 강한 힘이 뿜어져 나옴과 동시에 손에 닿던 비늘이 사라졌다.
더불어 숨을 쉬지 못할 정도로 강하게 나던 탄내도 점차 잦아들었다.
무슨 일이 일어난 건가 궁금하기도 잠시, 넬리아는 정체를 알 수 없는 강한 힘에 충돌하며 의식을 잃었다.
* * *
깜빡깜빡.
눈을 떴을 때 넬리아는 이곳이 또 현실이 아님을 알았다.
‘천국인가……?’
천국에 갈 만큼 착한 일을 한지는 모르겠다만, 그래도 남한테 폐 안 끼치고 살았으니까 지옥은 아니지 않을까.
지금 보이는 풍경도 그렇고.
넬리아가 발을 디디고 서 있는 곳은 살랑거리는 바람이 부드럽게 흩어지는 드넓은 초원이었다.
끝없이 펼쳐진 풀들이 바람에 따라 이리저리 몸을 움직이는 모습이 가히 장관이었다.
그러나 넬리아의 감상은 오래가지 않았다.
이곳이 어딘지 깨달았기 때문이다.
‘여기…… 어제 꿈꿨던 곳이잖아.’
주변을 둘러보니 숲이 보였다. 어제 저기로 도망치다가 거대한 뱀으로 변한 하르트 공작에게 잡혔었지.
잡아먹힐 뻔했지만, 꿈에서 깨어났고.
넬리아가 경계하며 주변을 둘러봤다. 또다시 성난 뱀이 나타나 자신을 공격하지 않을까 걱정됐다.
그때 저 멀리에 촤르르 윤기 나는 은색의 비늘을 발견했다.
저 너머에 신비로운 빛을 발산하는 존재는 여지없이 은색의 뱀이었다.
꼬리를 만 채 누워 있는 모습은 마지막으로 봤을 때처럼 화가나 보이지는 않았지만, 긴장을 늦출 수 없었다.
또 숲으로 도망갈까 했으나, 어차피 뱀이 마음만 먹으면 단숨에 쫓아올 수 있다는 걸 알기에 넬리아는 금방 포기하고 뱀에게 다가갔다.
적어도 여기는 꿈이니까, 잡아먹혀도 아프진 않겠지.
인기척에도 웅크리고 있는 뱀은 좀처럼 눈을 뜨지 않았다.
힘없이 눈을 감고 있는 모습이 아픈 거 같기도 하고.
어딘가 안타까운 감정에 넬리아는 홀린 듯 손을 뻗어 뱀을 쓰다듬었다.
유려한 곡선을 타고 손길이 천천히 미끄러지듯 지나갔다.
“공작님.”
부르는 목소리에 뱀의 눈꺼풀이 부르르 떨렸다. 이윽고 은색의 눈동자가 모습을 드러냈다.
눈동자는 아까처럼 탁하지 않았다. 모든 것을 담을 듯 찬란하고 영롱했다.
넬리아는 묘한 기분이었다.
아까 마주한 거대한 뱀은 정신을 잃고 사람을 해치는 괴수에 가까웠는데, 지금은 또 더없이 영험한 존재처럼 느껴진달까.
마치 아수라 백작처럼 양면의 모습을 가진 것만 같았다.
[넬리아, 아프게 해서 미안해요…….]
공작의 목소리가 들려왔다. 지금 뱀이 공작의 자아를 갖고 있다는 걸 안 순간 마음이 편안해졌다.
“괜찮아요. 일부러 그런 게 아니잖아요.”
[그렇지만…….]
“공작님, 앞으로의 얘기를 해요, 우리.”
넬리아의 단호한 목소리에 뱀이 힘없이 고개를 떨궜다. 
[잘 모르겠어요……. 앞으로 어떻게 해야 할지.]
“저주를 풀겠다고 했잖아요. 제가 심장을 찾을 수 있게 도와줄게요.”
[넬리아가 어떻게요……?]
뱀의 풀 죽은 목소리에 넬리아는 웃었다.
“비밀이에요.”
자신은 이 세계관의 핵인, 지그리트의 심장에 대한 정보를 알고 있었다.
물론 심장을 찾는다는 건 또 다른 얘기겠지만, 공작 혼자 찾는 것보다는 훨씬 확률이 높지 않을까.
넬리아의 웃음이 전염된 것인지, 뱀의 눈동자에서 그늘이 조금 걷혔다.
그러다 뱀이 살짝 머리를 들었다. 동작에서 아까보다 힘이 났음을 알 수 있었다.
[넬리아가 뭘 해 주지 않아도 좋아요. 그저 옆에 있는 것만으로도, 저를 잃지 않는 느낌이거든요…….]
차분하면서도 다정한 말투에 넬리아는 뱀에게서 언뜻 하르트 공작이 보인다고 생각했다.
그렇지만 그건 어디까지나, 생각일 뿐.
지금은 엄연히 꿈속이다. 그러니 이 뱀은 하르트 공작의 실체가 아니었고.
넬리아가 은색의 눈동자를 가만히 쳐다봤다.
‘어차피 꿈속이니까, 황제 얘기를 한번 해 볼까.’
공작과 가까운 사이가 될수록, 넬리아는 드문드문 가슴이 답답해졌다. 이런 느낌을 받는 이유는 하르트 공작이 준비하고 있을 복수를 알기 때문이었다.
자신에게는 세상 다정하고 친절한 이 남자가, 누군가를 죽이기 위해 모략을 꾸미고 있다는 사실은 목에 걸린 가시처럼 은근히 자신을 괴롭혔다.
공작을 처음 만났을 때처럼 무서워서 그런 게 아니었다.
굳이 이 감정에 대한 정의를 내리자면, 공작의 양면성에 대한 괴리감이랄까.
늘 이 문제가 마음에 걸렸지만, 차마 먼저 아는 척을 할 수 없어 입을 다물어왔다.
그래서 꿈속에서만이라도 공작에게 황제의 얘기를 해 보고 싶었다.
“공작님.”
고결한 은색 눈동자가 넬리아를 향했다.
[네, 넬리아.]
“공작님은…… 황제 폐하에게 꼭 복수해야 한다고 생각해요?”
뱀이 순간 움직임을 멈췄다. 넬리아는 달라진 뱀의 모습에 살짝 긴장했다.
[넬리아가 어떻게…….]
공작은 황제에게 복수하려 한다는 사실을 넬리아가 알고 있는 것에 몹시 놀란 거 같았다.
당황한 목소리에 틈을 발견한 넬리아는 주먹을 꼭 쥐고 말했다.
“저는 공작님이 누군가를 해치려고 하지 않았으면 좋겠어요.”
[하지만, 저는…….]
“알아요, 왜 그러는지. 하지만…… 복수는 복수를 낳을 뿐이에요.”
넬리아는 공작의 눈동자를 똑바로 응시했다.
복수는 복수를 낳는다.
영화 속 대사 같은 말이지만, 원작 속 내용대로라면 필히 그렇게 흘러갈 것이다.
하르트 공작이 복수를 마치면, 카를로스가 공작에게 복수의 칼날을 갈겠지.
굳이 책을 끝까지 보지 않아도 알 수 있는 일이다. 하지만 꿈에서조차 받아들이기 힘든 얘기였을까.
[넬리아……. 저는…….]
굳어 있던 뱀의 눈동자가 쩍쩍 갈라지고 있었다.
“고, 공작님……!”
이윽고 은색의 눈동자가 유리 조각처럼 부서져 내렸다. 당황한 넬리아가 공작을 흔들었지만, 반응하지 않았다.
“공작님……! 공작님……!”
다급한 넬리아의 목소리만 울려 퍼질 뿐.
* * *
“공작님……!”
넬리아가 공작을 부르며 침대에서 벌떡 몸을 일으켰다. 손에 부드러운 이불이 닿았다.
생생한 감촉에 아까 일이 꿈이었다는 것을 깨달았다.
‘역시 꿈이었잖아…….’
꿈인 걸 아는데도, 왜 이렇게 아찔한 것인지.
주변을 둘러보니, 지금 있는 곳은 공작저에 마련된 자신의 방이었다. 
마지막으로 봤던 기억은 공작에게서 강렬한 빛이 뿜어져 나오는 거였는데, 다행히 죽지는 않았던 모양이다.
비몽사몽 하던 머리가 점차 맑아 오자, 넬리아는 공작이 어떻게 됐나 궁금했다.
밖으로 나가기 위해 몸을 일으키려는데, 먼저 문이 열렸다.
인간이 된 하르트 공작이었다.
“공작님!”
넬리아가 놀라움과 기쁨을 섞어 큰 소리로 불렀다.
공작이 무사히 사람으로 돌아왔구나! 찝찝한 꿈 따위는 완벽히 잊어 버릴 만한 소식이었다.
그런데 어딘가 이상했다.
분명 성큼 다가와서 강하게 껴안을 거라고 생각했는데, 공작은 가만히 서서 넬리아를 바라볼 뿐이었다.
***
“공작님……?”
설마 정신이 아직 돌아오지 않은 건가? 넬리아가 걱정하며 공작을 살폈다.
늘 다정한 기운을 풍기던 얼굴에는 표정이 없었다. 그 모습은 힘이 없어 보이는 것에 가까웠다.
결국 넬리아가 침대에서 일어나 공작에게 먼저 다가갔다.
가까이 다가서자, 공작의 표정이 잠깐 움찔하는 게 보였다. 눈동자가 탁하지 않은 걸 보니, 평소의 공작이 맞는 것 같았다.
넬리아가 공작의 얼굴에 대고 손을 흔들었다.
“공작님, 뭐라고 반응 좀…… 앗.”
공작에게 손목을 잡혔다. 강한 힘은 아니었으나, 놀라기엔 충분했다.
넬리아가 잡힌 손목을 내려다보다 고개를 드니, 공작이 천천히 눈을 맞춰왔다.
“넬리아…….”
마주한 은색 눈동자가 우울감으로 젖어 있었다.
왜 자꾸 이 사람의 감정을 읽는 데에 능숙해지는 걸까.
사람의 모습뿐만 아니라, 뱀의 모습일 때도 어렴풋이 눈동자를 들여다보면 감정이 느껴지는 것만 같았는데.
공작이 천천히 입을 열었다.
“이제…… 제가 두렵게 느껴지지 않습니까.”
넬리아의 눈이 느릿하게 깜빡였다.
“공작님이…… 두렵지 않냐고요?”
“흉악한 괴수의 모습을 보인 것만으로도 모자라, 넬리아를 해치려고까지 했으니까요.”
공작이 눈을 내리깔고 중얼거렸다.
“넬리아에게만은 절대 그 모습을 보여주고 싶지 않았는데…….”
넬리아의 팔목을 잡고 있던 공작의 손에 힘이 들어갔다.
“그런데 이기적이게도…….”
그의 손이 미세하게 떨려왔다.
“당신을 놓아주고 싶지 않아요.”
넬리아는 그의 독백을 말없이 들어 주었다.
공작이 뱀으로 변하는 것보다 더한 비밀은 없을 거라고 생각했다.
그러나 공작은 어제 작은 뱀의 모습이 아닌, 거대하고 포악한 뱀으로 변했다.
뱀이라고 부를 수도 없는, 괴수에 가까운 존재로.
공작은 여태 그 비밀을 꽁꽁 숨겨왔다. 이 사람의 치부였던 거겠지.
놀라지 않았다면 거짓말이다. 놀란 걸 넘어서 어제 죽을뻔했는데. 아마 공작과 정이 들기 전에 그 모습을 봤다면 뒤도 안 돌아보고 도망쳤을지도 모른다.
그런데 그런 비밀을 숨겨왔던 공작이 안쓰럽게 느껴졌던 순간, 이 사람과의 인연은 쉽게 끊을 수 없게 된 거겠지.
지금도 마찬가지다.
금방 가련하게 눈물이라도 떨굴 것 같은 얼굴을 한 남자에게 마음이 약해졌다.
“공작님.”
넬리아가 나지막한 목소리로 공작을 부르자, 떨궜던 시선이 서서히 올라왔다.
“제가 기절하기 전에 마지막으로 했던 말 기억나요?”
공작은 대답하지 않았다.
기억이 안 나서인지, 말하고 싶지 않아서인지 잘 모르겠다.
“저는 공작님이 아닌, 괴수한테 죽은 거라고요.”
넬리아가 공작의 손을 살며시 잡았다. 공작의 손은 여느 때보다 차가웠다.
“공작님이 그 괴수와 같은 존재라고 생각하지 않아요. 만약 정말 그렇게 죽었더라도 공작님을 원망하지 않았을 거예요.”
“어떻게…….”
“지금도 그래요. 제 눈앞에 서 있는 공작님이 저에게 위해를 가하리라고는 전혀 생각되지 않는 걸요?”
넬리아가 다정히 웃었다. 가늘어진 눈 사이로 연한 갈색 눈동자가 반짝였다.
반대로 공작의 얼굴에는 여전히 자괴감이 그득했다. 넬리아가 일부러 볼멘 목소리로 말했다.
“울 것 같은 얼굴 하지 말아요. 아니면 정말 떠나 버릴 거…… 읏.”
말을 끝내기도 전에, 공작이 강하게 넬리아를 껴안았다. 단단한 손은 넬리아를 꼼짝할 수 없게 휘감았다.
“공작님……?”
“그런 말 하지 말아요.”
머리에 가라앉은 목소리가 들려왔다.
“넬리아를 못 본다는 상상만 해도, 숨이 막혀서 죽을 거 같아요.”
깊은 한숨이 귓가에 들리자, 넬리아는 자신이 너무 심했나 싶었다.
그래서 말없이 공작을 꼬옥 안아 줬다.
　
다른 사람처럼 온기가 느껴지지 않는 품은 여전히 생소했지만, 심장 소리를 들으니 이 사람도 결국은 평범한 사람이었지, 싶었다.
“넬리아…… 좋아해요.”
속삭이듯 작고 낮은 목소리가 귓가에 울려 퍼졌다.
미루고 미루던 말을 들어 버렸음에도 생각보다 충격적이지 않았다.
어쩌면 아주 오래전부터 이 남자의 마음을 알고 있었으니까.
그럼에도 여태 모르는 척해 왔다. 공작도 그런 자신을 알고 배려한 것일 테고.
자연스럽게 흘러나온 고백은 그동안 감정이 쌓여 결국 터져 나온 거겠지.
물론 이 고백으로 인해서 우리 사이에 큰 변화는 없을 것이다.
공작도 자신도, 아직 풀어나가야 할 과제가 많았다. 다만 조금 더 적극적으로 공작과 얘기해 보려고 한다. 복수라든지, 저주에 대해서 말이다.
자신은 이 남자와 단단히 얽혀 버렸고, 이제 이 안쓰러운 남자를 못 본 척할 수 없다는 걸 깨달았다.
공작이 괴수가 된 걸 본 순간부터, 아니 어쩌면 이 남자를 만났을 때부터 이미 저주에, 이 사람의 생에 관여하게 된 것이다.
그러니 공작을 모르는 척할 수 없다면, 이 망할 저주를 같이 풀어 버리도록 같이 노력하는 게 차라리 현명할 거다. 사실 자신도 이미 공작을 내버려 둘 수 없게 되었고.
공작을 볼 때면 종종 안타까운 마음이 들고, 때때로는 즐겁고, 그가 행복해졌으면 좋겠다고 생각하곤 했다.
그가 지금 자신에게 무슨 존재라고는 정확히 정의할 수 없으나, 이제는 절대 모르는 척할 수 없는 중요한 존재가 된 건 맞았다.
공작의 몸이 서서히 떨어졌다.
그의 떨리는 목소리를 듣고 울고 있는 건 아닐까 걱정했는데, 다행히 어두운 기운이 한결 걷혀 있었다.
“공작님. 다시 말씀드리면 저는 공작님이 두렵거나 무섭지 않아요. 떠날 생각도 없고요.”
“…….”
“알겠죠?”
넬리아가 어린아이에게 확인받듯 얼굴을 가까이하며 묻자, 공작이 천천히 고개를 끄덕였다.
늘 능글거리며 주도권을 잡던 공작이 오늘만큼은 얌전하고 순하게 말을 듣는 것 같아서 나쁜 기분은 아니었다.
넬리아는 칭찬 같은 미소를 지어 보이곤, 잡고 있던 공작의 손을 이끌어 볕이 잘 드는 창가에 걸터앉았다.
다행히 먹구름이 완전히 사라지고, 날이 좋았다.
“공작님.”
“네……. 넬리아.”
“어제 어떻게 된 일인지 듣고 싶어요. 공작님에게 무슨 일이 일어난 건지 알아야겠어요.”
공작에게는 어제 얘기를 꺼내는 게 힘들고 불편하겠지만, 그냥 넘어갈 수는 없는 일이다.
공작과 앞으로도 함께하려면, 그에게 무슨 일이 일어나고 있는지 정확히 알아야 했다.
다행히 공작도 이견이 없는지 낮게 숨을 뱉은 후, 잔잔한 목소리로 이야기를 시작했다.
“사실 공작가에는 뱀으로 변하는 것 외에 한가지 저주가 더 있습니다.”
공작의 시선이 창밖 창고에 닿았다.
“바로, 어제 본 것처럼 괴수로 변하는 거죠.”
“개기월식 날에만 변하는 거고요……?”
“네. 이유는 알 수 없지만, 괴수로 변하는 건 일 년에 단 하루, 개기월식 날뿐입니다.”
그 무시무시한 모습으로 변하는 게 일 년에 하루뿐이라 다행이긴 한데, 왜 하필 개기월식 날 변하는 걸까.
역시 불운한 날이라 그런가.
“넬리아가 창고에 대해 물은 적이 있죠. 창고는 괴수로 변했을 때를 대비해 만들어진 공간입니다. 개기월식 날이 되면 저는 마법이 걸린 구속구를 끼고 갇혀 있게 돼요.”
“그건…… 어제처럼 정신을 잃기 때문인가요?”
“맞아요. 괴수로 변하면 자아를 잃어 버리거든요. 흉포한 마음이 들끓고 무언가를 파괴하고 싶다는 마음밖에 안 들어요.”
넬리아는 어제 봤던 괴수의 모습을 떠올렸다. 공작의 설명과 완벽히 일치했다.
단순히 이성을 잃고 날뛴다기보단, 괴로워하는 것 같았다.
“그래도 어제는 조금 이례적이었습니다. 여태 저주에 걸린 하르트가 가주들 중 구속구를 파괴할 만큼 날뛴 적은 없었으니까요.”
“어제 특별히 다른 자극을 받았던 게 있나요?”
공작이 고개를 저었다.
“아니요. 굳이 추측해 보자면, 요즘 변수가 많아진 저주 때문일 거라고 생각하고 있어요. 약이 안 듣는다든가…… 특정 사람과 있으면 뱀으로 변하지 않는다든가, 그런 일이요.”
특정 사람인 넬리아는 순간 뜨끔했다.
‘그럼 어제 그렇게 날뛰었던 이유에도 내가 관련이 있는 건가……?’
걱정스러운 표정을 읽었는지, 공작이 넬리아의 머리를 다정히 쓸어 넘겼다.
“중요한 건 그게 아니에요. 제가 날뛰다가도 넬리아의 손길을 느끼고 사람으로 돌아왔다는 거죠.”
넬리아가 고개를 벌떡 들었다. 은은하고 짓고 있는 공작의 미소가 눈부셨다.
잠시 할 말을 잃고 어버버거리던 넬리아가 겨우 말을 뱉었다.
“어제 정말 제가 공작님을 쓰다듬고 바로 사람으로 돌아왔어요?”
자신이 기억하는 건 괴수가 된 공작을 쓰다듬자, 강한 빛이 뿜어져 나왔다는 거뿐이었다. 그 이후에는 정신을 잃었다.
“네, 그랬습니다.”
어허…… 정말 기이한 일이었다.
넬리아가 자신의 손바닥을 내려다봤다.
잠시 자신에게 괴수 조련 능력 같은 게 있는 건가 하는 터무니 없는 생각이 들었다.
그러나 이내 생각을 접었다.
만약 그런 능력이 있다 해도, 자신에게 괴수는 이 아름다운 생명체 하나면 충분하다.
“지금 생각해도 이상한 일이에요.”
공작이 턱을 매만지며 중얼거렸다.
“그럼…… 선대 가주들도 개기월식 날이 되면 원래 그렇게 변했지만, 어제 공작님처럼 폭주하지는 않았다는 거죠?”
“오히려 날뛰지 않을 때도 있었습니다. 저희 아버지도 괴수로는 변했지만, 얌전한 편에 속하셨죠.”
하르트 공작이 아버지를 언급하자, 넬리아는 잊고 있었던 걸 기억해냈다.
바로 어제가 하르트 공작의 아버지 기일이라는 것.
늦었지만, 지금이라도 위로를 건네야겠지……?
넬리아가 우물쭈물하며 말을 건넸다.
“공작님……. 선대 공작님 얘기가 나와서 말인데, 어제가 기일이셨잖아요.”
“네, 어제가 돌아가신 날이었죠.”
공작은 생각보다 담담했다.
돌아가신 아버지를 생각해 복수를 꾸미고 있는 사람으로 보이지 않을 만큼.
그러나 그것은 겉모습뿐이라는 것을 곧 깨달았다. 아무렇지 않아 보이는 말과 달리 눈빛에는 생각이 많아 보였다.
공작은 잠시 입을 다물고 창문 밖을 응시했다. 넬리아는 그의 침묵을 기다렸다.
하늘에 걸린 구름 하나가 유유히 창문을 벗어나 보이지 않을 때쯤, 공작이 입을 열었다.
“넬리아. 사실 아버지는 괴한의 손에 돌아가신 게 아닙니다.”
흘러나온 목소리는 한층 가라앉아 있었다.
“황제 폐하의 손에 돌아가셨죠.”
넬리아가 눈을 크게 떴다.
원작을 봤기에 알고 있던 사실이지만, 공작이 직접 진실을 말한 것이 놀라웠다.
이 얘기는 공작가 직계 외에는 누구도 모르는 이야기였다. 알아서도 안 되는 이야기고.
다른 사람도 아니고 황제를 살인자로 만드는 얘기였으니.
넬리아가 아무 말도 하지 않자, 공작이 고개를 비스듬히 하며 물었다.
“믿기지 않으십니까?”
넬리아가 고개를 붕붕 저었다.
“아, 아니요……!”
당연히 믿지만, 넬리아는 공작이 무슨 생각으로 이런 얘기를 자신에게 털어놓은 것인지 궁금했다.
“공작님이 저한테 거짓말할 이유가 없잖아요…….”
그제야 공작이 가벼운 미소를 흘렸다.
“믿어 줘서 고마워요, 넬리아. 이 터무니없는 얘기를.”
확실히 아무것도 모르면 섣불리 믿기 힘든 얘기였다.
공작의 말이라면 서쪽에서 해가 뜬다고 해도 믿을 사람들이 많겠지만, 황제가 선대 하르트 공작을 죽인 건 워낙 오래된 일이고 증거가 없으니까.
후우, 공작이 가볍게 숨을 뱉었다.
“아버지는 개기월식 날, 저녁이 되자 괴수의 모습으로 변했고, 하필 그날 몸이 안 좋았던 아버지를 걱정한 황제 폐하께서 저택에 들르셨죠.”
“그럼 창고에 있던 아버지를 폐하께서 본 건가요……?”
공작이 무심한 목소리로 답했다.
“네, 창고가 조금 열려 있었거든요.”
정말 모든 건 우연에 의해서 일어났다. 가혹할 정도로.
“아까 말씀드렸다시피, 아버지는 괴수로 변해도 정신이 멀쩡한 편이었습니다. 그래서 자신의 친우에게 간절히 호소했죠. 자신이 베니안 하르트라고.”
뱀이 아닌 괴수로 마주하게 돼서 황제가 겁에 질렸던 거구나. 개기월식 날 돌아가신 것도 그 때문이고.
비었던 퍼즐 조각이 맞춰져 이제야 이야기가 온전해진 느낌이었다.
공작이 피식 웃었다.
“그런데도 황제는 묶여 있는 괴수를 보고, 순간 겁에 질려 검을 뽑았습니다. 찌르는 데 한 치의 망설임도 없었죠.”
비극적인 이야기에 넬리아의 표정이 사뭇 어두워졌다.
“그렇게 돌아가신 거군요…….”
알고 있던 얘기지만, 하르트 공작에게 직접 듣는 건 또 달랐다.
더 애통하고, 비정한 감정이 와닿는달까.
우울한 눈을 하던 넬리아는 문득 궁금해졌다.
갑자기 공작이 이런 얘기를 털어놓는 이유가 뭘까. 여태껏 아버지의 이야기를 한 적이 없었는데.
***
공작에게 돌아가신 아버지는 족쇄 같은 존재였다. 어두운 감정에서 빠져나오지 못하게 허우적거리게 만드는.
불현듯 말을 꺼냈다는 건 무슨 결심이 섰거나, 감정의 변화가 있었기 때문일 거다.
여기서 공작의 말을 좀 더 끌어낼 필요가 있었다.
넬리아는 모르는 척 물었다.
“그 일로…… 공작님은 혹시 폐하가 미우세요?”
공작이 잠시 넬리아를 가만히 응시하더니, 머리를 쓸어넘겼다. 그리고 조용히 읊조렸다.
“밉다라…….”
황제에 대한 공작의 감정이 ‘밉다’라는 순한 느낌이 아니라는 것은 안다. 그렇다고 죽이고 싶냐고 물을 수는 없는 노릇이었다.
“미운 것보다는 훨씬 진한 감정이지만, 단순하게 말하면 그렇죠. 저는 그 자가 싫습니다.”
공작이 당장 떠오르는 과격한 단어를 순화했음을 알았다. 아마 자신을 의식해서겠지.
“그런데 왜 싫어하는 황제 폐하를 옆에서 보필하는 건가요?”
넬리아가 긴장하며 결정적인 질문을 던졌다.
공작은 아버지가 폐하의 손에 돌아가셨다는 걸 밝히는 순간, 자신에게서 이 질문이 나올 거라는 걸 알고 있었을 것이다.
“넬리아.”
공작이 질문에 대한 답 대신, 나지막이 이름을 불러왔다.
“제가 진실을 말하면 넬리아가 절 다르게 볼지도 몰라요.”
“그래도 듣고 싶어요.”
어떻게 여기까지 얘기를 끌어냈는데, 흐지부지 넘어갈 수 없었다.
불편하고 예민한 얘기가 되겠지만, 넬리아는 지금 발을 뻗어야 한다고 생각했다.
“말해 주세요.”
단호한 넬리아의 태도에 공작이 짧은 숨을 뱉고는 입을 열었다.
“저는 폐하께 복수하려고 했습니다.”
“……복수요?”
“네, 복수요.”
순간 은색 눈동자가 한겨울 서릿발처럼 차갑게 빛났다.
“저는 아버지가 돌아가신 순간을 기억합니다. 장대비가 쏟아지던 날, 아버지는 늘어진 괴수의 모습으로 공작성에 돌아왔어요.”
“…….”
“아버지는 그렇게 비참한 모습으로 돌아가셨는데, 황제는 자신이 봤던 흉측한 뱀의 모습에 관해 얘기할 뿐이었죠.”
읊조리는 공작의 목소리가 낮았다.
“그래서 저는 참혹하게 돌아가신 아버지의 죽음을 돌려주고 싶었죠.”
복수에 대해 고백하는 찰나, 공작에게서 적나라한 흑막의 모습이 튀어나왔다.
알고 있는 얘기였음에도 진실의 무게가 무거워 넬리아는 잠시 아무 말도 할 수 없었다.
“어때요, 제가 이제 다르게 보이나요?”
공작의 자조적인 질문에 넬리아는 마른침을 삼키고는 고개를 저었다.
“그런 일을 겪었으면, 당연히 복수하고 싶겠죠……. 저라도 마찬가지였을 거예요.”
공작의 위로하기 위해 한 말이었지만, 진심이기도 했다.
사랑하는 사람을 잃었는데, 누가 좌절하지 않을 수 있을까.
다만…….
“하지만 절대 생각을 이행하지 않았을 거예요. 복수한다 해도 저한테 남는 건 없으니까요.”
결국은 행동으로 옮기느냐, 옮기지 않느냐의 차이일 것이다.
마음속으로는 백번을 죽이더라도, 결국 실행하지 않으면 그 사람은 죄가 없다.
공작은 아직 황제를 죽이지 않았다. 그러니 여기서 그친다면 괜찮다.
넬리아는 작은 두 손을 꽉 쥐었다.
“복수해도 해결되는 건 아무것도 없다는 걸 공작님도 알 거예요.”
“…….”
“물론 용서하라는 건 아니에요. 당연히 평생의 상처가 될 만한 일이잖아요. 그래도 저는 공작님을 위해서 이제 아픈 과거를 묻었으면 해요.”
말을 끝낸 넬리아의 심장이 백 미터 달리기를 한 것처럼 쿵쾅쿵쾅 뛰었다.
그래도 미뤄왔던 숙제를 한 것처럼 개운했다. 언젠가는 반드시 해야 했을 말이었다.
넬리아가 잠시 떨궜던 시선을 들어 공작을 바라봤다.
공작의 표정에는 힘없는 미소가 걸려 있었다.
“……회초리를 맞은 기분이네요.”
씁쓸한 감정이 눈빛에 머물렀다.
“어쩌면 이미 알고 있었을지도 몰라요. 복수한다 해도 이 응어리진 마음이 사라지지 않는다는 것을요.”
“…….”
“알고 있으면서 쉽사리 마음먹지 못했던 건……. 여태 용기가 부족했던 거겠죠. 복수가 아니면, 다른 삶의 이유를 찾을 수 없을 거 같아서.”
공작이 짧게 숨을 내뱉고는 넬리아를 응시했다.
“그런데 이젠 알겠어요.”
공작은 손을 뻗어 넬리아의 뺨을 조심스레 매만졌다.
“복수 같은 삶의 이유는 이제 필요 없다는 것을. 그리고…….”
넬리아의 뺨에 닿은 그의 손바닥은 평소처럼 서늘했지만, 말투에만큼은 온기가 녹아 있었다.
“제 손에 피를 묻히면, 넬리아에게 지금처럼 손을 뻗을 수가 없다는 것을.”
평소와 같이 다정한 목소리가 들려왔다.
“어쩌면 넬리아를 만난 순간부터 이 결심은 흔들리고 있었던 거 같아요. 넬리아가 너무 다정하고 따스해서, 빛을 알게 된 저는 줄곧 갇혀 있던 동굴을 나오고 싶었어요.”
“…….”
“고민할 필요도 없는 일이었는데…….”
넬리아는 두 눈을 깜빡거리는 것 말고는 할 수 있는 게 없었다.
그렇게 멍하니 있는데, 또르르- 하고 눈에서 눈물이 흘러나왔다.
“넬리아……?”
넬리아 자신도 왜 우는지 알 수 없었다.
한 사람의 인생을 바꿔놓아서일까. 아니면 그 사람이 하르트 공작이라서일까.
그냥 기쁘기도 하고, 벅차기도 하고, 먹먹하기도 하고 복합적인 감정이었다.
“울지 말아요.”
공작이 넬리아의 눈가에 입을 맞췄다. 아이러니하게도 상냥한 위로에 눈물은 더 많이 쏟아져 내렸다.
공작은 우는 넬리아의 얼굴 위로 자잘한 키스를 퍼부었다.
넬리아는 히끅거리며 한동안 울음을 멈추지 못했다.
“쉬이.”
공작이 나긋이 다그치며, 넬리아의 입술에 입을 맞췄다. 부드러운 감촉이 닿았다 떨어졌다. 순간 놀란 넬리아가 울음을 멈췄다.
그때 다시 입술이 닿았다. 이번에는 조금 깊고 진하게.
흐린 시야 사이로 공작의 아름다운 얼굴이 보였다. 그리고 공작은 입고 있던 셔츠의 단추를 풀고…….
‘응……?’
이 사람, 왜 셔츠를 벗고 있지……?
상황을 파악한 넬리아가 다급히 공작의 가슴팍을 밀어내려 했으나, 도리어 손목을 붙잡혔다.
울음기를 머금고 있던 갈색 눈동자가 금방 당황스러운 기색을 띠었다.
“지, 지금 뭐 하는 거예요……!”
애처로운 은색 눈동자가 넬리아를 바라봤다.
　
“싫어요……?”
그 모습이 가히 유혹적이라 넬리아는 잠시 입을 다물었다.
‘다짜고짜 싫냐고 묻다니…….’
“싫으면 손대지 않을게요……. 넬리아가 원하지 않으면 하지 않겠다고 했잖아요.”
넬리아는 단번에 원하지 않는다는 말을 내뱉을 수 없었다.
눈 앞에 펼쳐진 모습이 이미 너무 유혹적이었기 때문이다.
공작의 풀어 헤쳐진 셔츠는 옷의 기능을 하고 있지 않았다. 탄탄한 상체가 여지없이 보여지고 있었다.
비누 향 같은 좋은 냄새도 나는 것 같고. 씻고 와서 그런가.
게다가 싫으면 손대지 않겠다고 말하는 지금도 얼굴 곳곳에 입을 맞추고 있었다.
그의 모순적인 행동에 심장이 간질거리는 느낌이었다.
“넬리아…….”
채근하듯 부르는 목소리에 넬리아는 눈을 질끈 감았다.
“……좋아요.”
허락이 떨어지자마자, 공작이 넬리아를 들어 올렸다. 넬리아가 놀라며 공작의 목을 끌어안았다.
넬리아가 뾰로통한 얼굴로 공작의 귀에 속삭였다.
“대신 한 번만이에요…….”
“흐음…… 장담할 수 없긴 한데,”
넬리아를 살며시 침대에 내려놓은 공작이 입고 있던 셔츠를 찢어 버리듯 벗어던지고는 씨익 웃었다.
“노력해 볼게요.”
　
* * *
노력은 무슨.
새벽녘에 일어난 넬리아는 공작을 노려봤다.
넬리아의 눈에는 공작이 날아간 이성을 잡으려고 노력하는 것 같지 않았다.
하지만 원망해도 늦었다. 일은 이미 치러졌으니.
넬리아는 자괴감에 빠졌다.
혼전순결주의자는 아니었지만, 공작과 이런 육체적인…… 관계에는 거리를 두려고 했는데 또 홀랑 넘어가 버렸다.
양심상 백 퍼센트 공작의 책임이라고 말하지 않겠다. 그렇지만, 공작에게 책임이 큰 건 여전했다.
넬리아가 화풀이하듯 공작의 머리카락을 몇 가닥 잡아당겼다.
공작이 살짝 미간을 찌푸리다가 이내 인상을 폈다.
그 모습을 보고 푸웃 하고 웃고 있는데, 불현듯 공작이 넬리아를 품에 끌어안았다.
넬리아가 놀란 마음을 진정시키며 물었다.
“뭐야, 안 자고 있었어요?”
공작이 눈을 떴다. 어둠 속에서 달빛을 받은 은색 눈동자가 고요히 반짝였다.
“깬 거죠.”
“왜요……?”
“넬리아가 머리카락을 너무 세게 잡아당겨서요.”
어엇……. 넬리아가 내심 미안해하고 있는데, 공작이 웃었다.
“농담이에요. 사실 어제 이상한 꿈을 꿨는데, 오늘도 그 꿈을 꿀까 봐 신경 쓰였나 봐요.”
자신이 깨운 게 아니라서 다행이긴 한데, 어제 꿈이 신경 쓰여서 오늘 깊게 못 잤다니.
넬리아가 고개를 갸웃거리며 물었다.
“어제 무슨 꿈을 꿨는데요?”
“넬리아가 제 꿈에 나왔어요.”
“제가요……?”
“네, 넬리아는 제 꿈속 주연이거든요.”
살며시 웃으며 말하는 공작의 모습에 넬리아는 느릿하게 눈을 깜빡였다.
원작에서 엑스트라인 자신이, 다른 누군가의 꿈에서만큼은 주연이라는 사실은 꽤 묘한 기분이었다.
‘그런데…….’
생각해 보니 공작은 어제 분명 이상한 꿈을 꿨다고 했었다.
혹시 공작의 꿈속 주연인 자신이 이상하게 나온 걸까? 주연도 이상하게 나올 수 있는 거니까…….
넬리아가 눈을 가늘게 뜨고 물었다.
“제가 어떻게 나왔는데요?”
“음…… 그건 비밀이에요.”
넬리아의 한쪽 눈썹이 살짝 올라갔다. 혹시 이상하게 나오는 거냐고 물으려다 입을 다물었다.
그에게 묻고 싶은 게 있었기 때문이다.
“공작님은 왜 갑자기 뱀에서 사람으로 돌아온 걸까요.”
“넬리아의 영향이겠죠.”
“그러니까, 왜 하필 제가 공작님을 사람으로 돌아오게 하는 건지 궁금해요.”
공작에게 답이 있는 질문이 아니라는 걸 알지만, 이제는 정말로 궁금해졌다.
자신에게 특별한 힘이 있는 걸까……? 하지만 자신은 원작에서 엑스트라에 가까운 조연이었다. 그런 힘이 있었다면, 조연으로 나오지도 않았겠지.
공작도 고심하는 듯 말이 없었지만, 이내 차분한 목소리를 내뱉었다.
“저도 이유는 모르겠습니다. 그저 넬리아가 제 옆에 있어서 다행이라고 생각할 뿐이죠.”
공작이 미소 지으며 바라보다, 넬리아의 손을 잡았다.
“그보다 넬리아, 좋은 생각이 났어요.”
“……뭔데요?”
왜 공작이 눈을 반짝거리며 말하면 어딘가 불안하게 느껴지는 건지. 이상한 자동 반사였다.
“어쩌면 저주를 풀 필요가 없을지도 몰라요.”
“네……?”
뜬금없는 소리에 넬리아가 눈썹에 힘을 풀었다.
“넬리아와 붙어 있으면, 저주가 통하지 않잖아요. 그러니까 어디 수갑 같은 걸로 넬리아와 저를 연결해서 평생…….”
“잘게요.”
넬리아가 공작의 말을 끊으며 옆으로 누웠다. 뒤에서 공작의 웃음소리가 들려왔다.
하여간 맨날 놀리기만 하고.
그의 웃음소리가 잦아들 때쯤 넬리아가 공작에게 조용한 목소리로 말했다.
“공작님.”
“네, 넬리아.”
“저주를 푸는 거, 제가 도와드릴게요.”
공작이 반대편으로 돌아누웠던 넬리아의 몸을 돌렸다. 그러자 다시금 얼굴을 마주하게 됐다.
“제가 너무 많은 얘기를 해서 넬리아의 마음에 짐을 지워 줬나 보군요.”
공작은 어느새 진지한 얼굴을 하고 있었다.
“그런 거 아니에요.”
“제가 넬리아에게 부탁한 건 뱀에서 인간으로 돌아온 이유를 찾는 거였지, 저주를 풀어 달라는 건 아니었습니다.”
“알아요. 하지만 결국 비슷한 맥락이잖아요. 저주를 푸는 방법을 찾으면, 자연스럽게 인간으로 돌아온 이유도 알 수 있을 거예요.”
“넬리아…….”
공작의 눈빛이 어두웠다.
“미안해할 거 없어요. 대신, 제가 저주를 푸는 방법을 찾게 되면 어마어마한 걸 요구할 테니까요.”
씩씩한 목소리에 반응한 공작이 가만히 넬리아를 응시했다.
“뭘 요구할 겁니까?”
“글쎄요. 아직 생각 안 해 봤는데, 이 저택 정도는 주셔야 하지 않겠어요?”
공작이 입가에 힘 빠진 미소를 그렸다.
“그 정도로 되겠습니까?”
“그런 말 함부로 하면 안 돼요, 공작님. 제가 뭘 요구할 줄 알고.”
“넬리아라면 뭐든 상관없습니다.”
넬리아는 씨익 웃었다.
“알겠어요. 그 말 안 잊을게요.”
***
다음날, 넬리아는 일상으로 돌아왔다.
공작과의 사이에 큰 변화가 있었다고, 하루 만에 변화가 생기는 건 아니었다.
그러니 지금도 평소와 같이 황궁에 가기 위해 마차를 타러 가고 있는 거겠지.
마차를 타러 가던 넬리아는 문득 저택의 정원이 평소와 같이 멀끔하고 아름답다는 걸 깨달았다.
‘분명 괴수로 변한 공작이 엉망으로 만들었었는데.’
나무와 꽃은 처참하게 꺾이고, 흙이 이리저리 파였었다. 창고가 무너졌던 건 말할 것도 없고.
그런데 지금은 마치 그날의 일이 꿈이라도 되듯 원상복구 되어 있었다.
“정원이 깨끗해졌네요?”
“아……. 마법사들이 원래대로 돌려놨습니다.”
공작의 대답이 어딘가 어색했지만, 넬리아는 주변을 둘러보느라 눈치채지 못했다.
‘마법사들은 정말 대단하구나.’
완전히 망가졌던 정원을 복구시키기도 하고, 커다란 괴수를 묶어놓기도 하고, 보이지 않는 보호막을 만들기까지 하다니.
속으로 감탄하던 넬리아는 보호막을 떠올리고, 잊었던 존재를 기억해냈다.
‘아…….’
바로 레이튼이었다.
넬리아가 이마를 감싸 쥐었다.
그날 집을 떠나면서 레이튼에게 공작저에 다녀오겠다는 말을 하고 사라졌었는데. 그 미친 녀석이 혹시 어디 신고하거나 한 건 아니겠지……?
“왜 그래요, 넬리아?”
갑자기 이마를 감싸 쥔 넬리아를 보고 공작이 걱정스러운 목소리로 물었다.
“공작님, 혹시…… 어제 제가 기절해 있는 동안, 저희 오빠가 여기 오지 않았었나요?”
공작은 고개를 저었다.
“왔다면 톤이 제게 알려줬을 텐데, 아무런 말도 없었습니다.”
그럼 안 온 건가. 그렇게 생각하자 더 찝찝했다.
어느 날 불쑥 나타나서, 그날 일에 대해 꼬치꼬치 캐물을 거 같달까.
불안해진 넬리아는 오늘 집에 잠깐 들러 레이튼에게 안부를 전해야겠다고 생각했다.
생각을 갈무리한 넬리아가 공작에게 물었다.
“톤은 괜찮아요?”
공작이 괴수로 변했던 날, 벽에 꽤 세게 몸을 부딪혔었다.
아침에 멀끔한 모습을 보긴 했지만, 워낙 프로페셔널하다 보니 내상을 숨기는 걸지도 몰랐다.
“의원이 진료했는데, 상처가 조금 난 것 빼고는 괜찮을 거라고 했습니다.”
넬리아는 담담하게 톤의 상태에 대해 읊는 공작의 모습이 의외라고 생각했다.
조금 미안해하거나, 죄책감 어린 얼굴을 할 거라고 생각했는데.
“하여튼…… 정말 큰일 날뻔했습니다.”
걸어가던 공작이 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.
비로소 나오는 인간적인 모습에 넬리아는 생각했다.
‘그럼 그렇지, 그래도 톤은 오랫동안 같이 일해 온 수족 같은 고용인…….’
“톤이 다치지 않았다면, 넬리아가 다쳤을 테니까요.”
톤에게 미안해지는 공작의 말에 넬리아가 눈썹을 구부렸다.
“그것도 안 되죠……! 제가 그 일 때문에 톤한테 얼마나 미안했는데…….”
“아…… 사랑스러운 우리 넬리아.”
공작이 불현듯 넬리아를 껴안았다.
“다른 사람들은 모르는 비밀인데, 톤은 오랜 시간 저희 가문을 모셔온 가신 집안사람이에요. 초대 가주가 타국의 기사 출신이라 집안사람들도 당연히 검술과 체술을 익히고요.”
하르트 공작가도 비밀리에는 가신 가문이 있었나 보다. 그제야 톤의 그 융통성 없는 화법과 행동이 이해가 갔다. 기사 가문 출신이라 딱딱했던 거구나.
“특히 톤은, 제국 무술대회를 휩쓸 만큼 엄청난 수재입니다.”
“그 말은…….”
“네, 그 정도 몸 부딪힌 걸로는 아무렇지도 않습니다.”
후유, 설명에 한결 안심됐다.
그러면서도 궁금해졌다. 그런 수재가 이런 곳에서 집사 일을 하고 있다니. 얼마나 조건이 좋으면……. 아니면 공작에게 갚을 게 있다는 식으로 말했는데, 빚이 있는 걸 수도 있겠지.
“자, 이제 의문이 풀렸으면 갈까요?”
공작이 멈춰 선 넬리아의 손을 잡고 이끌었다.
“네…….”
넬리아는 톤에 관한 생각을 접어두고, 공작을 따라 걸었다.
뒤에서 보는 공작의 발걸음이 사뭇 가벼워 보였다.
* * *
황궁에 도착하고 얼마 지나지 않아, 공작은 집무실을 비워야 했다.
타국에서 사신이 왔다나.
공작은 접견실로 가야 했는데, 집무실과 꽤 떨어진 곳이었다. 
그래서 넬리아는 공작을 따라나서야 했다. 혹여나 몸이 떨어져서 뱀으로 변해 버릴 수도 있으니.
“넬리아, 저기로 나가면 뒷문이 있습니다. 바로 옆에 예쁜 호수가 있으니 거기서 산책을 하고 있도록 하세요.”
접견실에 도착한 하르트 공작은 넬리아가 어색하게 복도를 맴돌 것을 걱정해 근처에 있을 만한 곳을 알려주었다.
“금방 마치고 돌아올게요.”
“네, 다녀오세요.”
혼자가 된 넬리아는 공작의 말대로 본관 뒤편으로 나갔다.
뒷문에는 공작의 말대로 작은 호수가 있었는데, 관리가 잘된 것인지 물이 맑고 예쁜 물고기들이 헤엄을 치고 있었다.
마침 목 좋은 곳에 평평한 바위가 있어 앉아 있기도 좋았고.
넬리아가 바위에 앉아, 오랜만에 평화로운 여유를 만끽했다. 거기다 바람도 살랑살랑 불어오니, 이보다 좋을 수가 없었다.
뒤쪽에서 소란이 들려오기까지는 말이다.
“아, 글쎄, 제 동생이 여기에서 일한다니까요!”
환청인가? 여기서 그 자식의 목소리가 들릴 리가 없는데.
익숙한 목소리가 들려오자 넬리아는 차라리 못 본 척 눈을 감아 버리고 싶었다.
“신원이 파악되지 않은 사람은 황궁에 들어갈 수 없습니다.”
슬쩍 뒤를 돌아봤다. 눈썹이 잔뜩 올라간 레이튼이 보였다.
‘아…… 저 자식이 여긴 왜.’
짜증 난 경비병의 목소리가 들려오자, 넬리아는 레이튼이 일을 키울 수도 있겠다는 생각이 들어 자리에서 일어날 수밖에 없었다.
안 그래도 오늘 집에 들러서 레이튼에게 공작저에서 있던 사건을 적당히 둘러대려 했는데, 그새를 못 참고 황궁에까지 쳐들어오다니.
넬리아가 뒷문에 다가가자, 레이튼과 눈이 마주쳤다.
레이튼의 얼굴이 순간 밝아졌다.
“넬리아!”
경비병의 시선이 넬리아를 향했다. 그리고 자기들끼리 중얼거렸다.
“저 영애는…… 하르트 공작님의 시녀 아니야?”
“맞는 거 같은데?”
뒷문으로 다니지는 않아 경비병들과 초면이었지만, 제 얘기가 이 후미진 곳까지 퍼지는 데에는 오래 걸리지 않은 모양이다.
경비병들이 넬리아의 얼굴을 몇 번 더 힐끔거리더니, 목을 풀고 다가와 물었다.
“이 남자와 아는 사이입니까?”
“……네.”
부끄러움에 양 뺨이 붉어졌다.
넬리아는 정말 언젠가 레이튼이 크게 잘못한 걸 잡아내서 수도원에 가둬 버리겠다고 다시 한번 다짐했다.
“들었죠? 이거 놔요!”
레이튼이 발버둥을 치자, 경비병이 잡고 있던 레이튼의 옷을 놔주었다.
“말씀드렸다시피, 출입증이 없으면 안에 들어가실 수는 없습니다.”
“아, 됐어요! 안 들어가요!”
레이튼이 경비병을 쏘아봤다.
넬리아가 한숨을 내쉬고, 레이튼을 성 밖의 구석진 곳으로 데려갔다. 이 정도 거리는 나와도 공작에게 영향을 주지는 않을 것이다.
“너, 여긴 왜 왔어.”
“네가 개기월식 날 나간 뒤로 집에 안 들어왔잖아. 내가 얼마나 걱정한 줄 아냐?”
대답을 고민하던 넬리아가 적절한 변명을 찾았다.
“그날 공작저에 가다가 넘어져서, 나무에 머리를 박고 기절했어. 깜깜해서 앞이 잘 안 보이더라고.”
“뭐?!”
“마침 집사님이 기절한 나를 발견하고 공작저로 데려가 줘서 다행이었지.”
레이튼이 ‘넌 왜 이렇게 칠칠찮냐, 으이구.’라고 타박했으나, 넬리아는 대충 흘려들었다.
아직 하나 더 해명해야 할 게 있었다.
“그리고 레이튼, 그날 공작님이 쇠사슬 같은 거에 묶여서 건물에 들어가는 걸 봤다고 했잖아.”
“아, 맞아. 그거 도대체 무슨 일이었냐.”
“공작님이 쇠사슬을 창고에 옮기고 있는 거뿐이었어. 네가 봤던 수상한 사람들은 작고하신 선대 공작님의 추모식을 진행하기 위한 사제들이었고.”
넬리아는 행여나 레이튼이 그날에 대한 소문을 퍼뜨릴까 봐, 그럴듯하게 정정했다.
다행히 레이튼은 이 해명에 의심하지 않는지, 머리를 긁적이며 ‘그랬구나…….’라고 중얼거릴 뿐이었다.
“그보다…… 너, 정말 나를 보러 여기까지 왔다고?”
넬리아는 자신 때문에 황궁까지 왔다는 레이튼의 말이 영 믿기지 않았다.
그럴 거면 진작 공작저에 왔을 텐데, 보아하니 안 왔던 거 같던데.
“아…… 뭐 그냥.”
레이튼의 대답이 시원찮았다.
거기다 아까부터 슬쩍 황궁의 안쪽을 쳐다보고 있었다. 지금은 시선이 꽤 노골적이기까지 했다.
“그보다 넬리아.”
“왜.”
“정말 출입증 없으면 안에 못 들어가냐?”
아……. 넬리아가 한숨을 내쉬며 이마를 짚었다.
역시 자신을 보러왔다는 건 핑계였나 보다.
“뭐가 궁금한데.”
“아니……. 내가 그날 떨어뜨렸던 목걸이 한 번 더 보고 싶어서.”
넬리아가 기함했다.
“너 제정신이야? 그것 때문에 황태자 전하에게 주먹을 휘두를뻔했으면서! 만약 그때 나 아니었으면 넌 벌써 목이 날아갔어!”
“알아, 아는데……. 내가 또 들은 게 있단 말이야.”
자꾸 어디서 이상한 얘기를 들어와서, 자신을 귀찮게 구는 건지.
저번에는 공작에게 호기심을 가지더니, 이번에는 엘레나의 눈물?
“웃기는 소리 하지 말고 얼른 돌아가, 나도 이제 일하러 가야 하니까.”
“넬리아, 한 번만! 너 하르트 공작님이랑 친하잖아. 어떻게 부탁해서 안 돼…… 악!”
넬리아의 팔을 잡고 사정하던 레이튼이 누군가에 의해 휙 하고 날아가 바닥에 처박혔다.
“황궁 근처에서 무뢰배가 어슬렁거리다니.”
넬리아가 얼떨떨한 얼굴로 레이튼을 패대기친 남자를 바라봤다.
　
금발의 우월한 미남은 못 만질 것을 만졌다는 듯 손을 닦아내고 있었다.
그 모습을 본 넬리아가 놀라며 물었다.
“……황태자 전하?”
그랬다.
레이튼을 바닥으로 가볍게 던진 사람은 카를로스 황태자였다.
카를로스가 손을 충분히 닦아내고 넬리아에게 다가왔다.
“저자가 해코지한 건가? 그랬다면 당장 감방에 처넣으라고 하지.”
넬리아는 순간 솔깃했으나, 나뒹굴던 레이튼이 허리를 잡고 끙끙거리는 걸 보고 정신을 차렸다.
하…… 부끄럽긴 하지만, 저 무뢰배가 자신의 오빠라는 것을 밝혀야겠지.
“전하, 도움을 주신 것은 감사하지만, 저 사람은…… 제 오빠입니다.”
카를로스의 시선이 레이튼을 향했다. 시선이 마주친 순간 둘은 동시에 얼굴을 구겼다.
왜냐하면, 구면일 테니까.
물론 그렇다고 사이좋게 인사할 사이는 아니다.
카를로스가 경계하듯 물었다.
“네가 왜 여기 있지?”
레이튼이 땅에서 일어나면서, 엉덩이에 묻었던 흙을 털어냈다.
“여동생 좀 보러 왔습니다. 그저께 길거리에서 쓰러져 집에 돌아오지 않았거든요.”
넬리아는 속으로 혀를 찼다.
제 걱정은 무슨, 엘레나의 눈물을 보러 온 거면서.
“그럼 곱게 보고 갔어야지.”
카를로스가 팔짱을 끼며 싸늘한 목소리를 뱉었다.
“저 경비병들이 안 들여보내 주는데 어떻게……! 합니까…….”
억울한 듯 소리를 높이던 레이튼이 상대가 황태자라는 것을 자각했는지 급히 소리를 낮췄다.
이러다 또 일을 치르진 않을까 걱정이 된 넬리아가 끼어들었다.
“……레이튼, 오늘 내가 집에 들를 테니까 돌아가.”
다행히 레이튼에게도 일말의 눈치가 있는 모양인지, 고개를 끄덕였다.
그냥 가려는 모양새에 넬리아가 레이튼의 옆구리를 찌르며 속삭였다.
“전하께 공손히 인사드리고 가.”
레이튼은 입을 삐죽 내밀다가 이내 표정을 가다듬고는 카를로스 황태자를 바라봤다.
“다시 만나 뵙게 되어 영광이었습니다, 전하. 오늘 무례를 일으켜 죄송합니다. 저는 이만 돌아가 보도록 하겠습니다.”
“…….”
카를로스는 인사를 받아주지 않고 무표정한 얼굴로 일관할 뿐이었다.
레이튼은 엉덩이를 문지르며 사라졌다. 그 뒷모습을 보던 카를로스가 고개를 돌려 넬리아에게 말했다.
“가끔은 오래된 인연을 끊어내는 게 인생에 도움이 될 때도 있다.”
***
네……. 알고 있습니다.
그러나 넬리아는 긍정 대신 고개를 숙였다.
“소란을 피워 죄송합니다, 전하.”
“넌 가족을 잘못 둬서 대신 사과할 때가 많구나.”
많다고……? 이번이 아니고 언제…….
“목걸이를 떨어뜨린 건 네 오빠인데, 네가 대신 사과하지 않았느냐.”
넬리아의 눈이 커졌다.
그때 레이튼이 범인이라는 것을 알고 있었다니.
넬리아가 놀란 토끼처럼 눈을 크게 뜨고 있으니, 카를로스가 손을 저었다.
“뭐…… 이미 지나간 일이니, 목걸이를 걸고넘어질 생각은 없다.”
카를로스가 넬리아의 앞으로 성큼 다가와 고개를 숙여 키를 맞췄다.
“그보다…….”
바로 앞에서 흑안이 번쩍였다.
“어디 아프기라도 했던 것이냐.”
냉랭한 표정과 낮은 목소리에 일순간 감정이 깃들었다. 
잠시 멍하니 눈을 마주하던 넬리아는 카를로스가 왜 이런 질문을 하는지 깨달았다.
‘여동생 좀 보러 왔습니다. 그저께 길거리에서 쓰러져 집에 돌아오지 않았거든요.’
　
아까 레이튼이 했던 말 때문인가?
넬리아가 천천히 입을 열었다.
“네……. 며칠 전에 잠깐 쓰러지긴 했는데, 지금은 괜찮습니다.”
쯧. 카를로스가 혀를 찼다.
“그렇게 말랐으니, 쓰러지는 것이다. 약하기 짝이 없어 보이는군.”
공작과 지내면서 달달한 것들을 엄청나게 먹어댔는데, 아직 말라 보인다니. 확실히 넬리아의 몸은 살이 안 찌는 체질이긴 하지만…….
넬리아가 속으로 ‘그런가……?’ 하며 어색하게 서 있으니, 카를로스가 딴 곳에 시선을 둔 채 말했다.
“내가 널 식사 자리에 한번 초대하지.”
차도 아니고 식사? 넬리아는 카를로스가 지금 무슨 말을 하는 것인지 잘 이해가 되지 않았다.
“신세 진 것도 있고, 황궁의 고품질 요리는 그 허약한 몸에 분명 도움이 될 테니…….”
그때 뒤에서 공작의 목소리가 들려왔다.
“그건 전하가 신경 쓰지 않아도 됩니다.”
카를로스의 말을 끊고 나타난 사람은 하르트 공작이었다. 다가온 하르트 공작이 웃으며 넬리아의 어깨를 감싸 쥐었다.
　
“넬리아는 제 시녀니까요.”
슬쩍 고개를 들어 얼굴을 쳐다보니, 입만 웃고 있다뿐이지, 눈동자는 싸늘하기 그지없었다.
잠시 표정을 굳혔던 카를로스가 표정을 풀었다.
“그래, 공작 말대로 자네의 시녀지. 그렇다고 해서 자네에게 시녀를 멋대로 휘두를 권리라도 있단 말인가?”
공작은 카를로스의 말을 곧바로 되받아치지 못했다.
그러자 카를로스가 피식 웃으며 넬리아의 어깨에 놓인 공작의 손을 떼어냈다.
“자네의 이런 태도가 시녀를 괴롭히는 걸 수 있다는 생각 안 해봤나?”
“…….”
“공작과 괜히 이리저리 엮이면 피해를 보는 건, 이 영애일 텐데…… 공작답지 않군.”
카를로스는 묘한 공작과 넬리아의 사이를 날카롭게 짚어냈다.
사실 넬리아도 카를로스의 말에 어느 정도 공감하는 바였다.
아까 후문의 경비병들이 자신에 대해 알고 있었다. 얼굴 한번 마주치지 않았던 그들이 제 존재를 알고 있는 건 아마 자신에 대한 소문이 많이 퍼졌다는 뜻이겠지.
지금까지는 공작이 의도한 대로 시녀로 알려져 있어 이상한 소문은 나지 않은 모양이지만, 이런 묘한 모습을 자주 보이게 된다면 사람들이 오해하는 것도 이상하지 않은 일일 거다.
넬리아는 이 이상 관심을 받고 싶지 않았다.
자신 때문이 아니라, 공작 때문이었다. 정확히는 그의 저주가 신경 쓰였다.
공작은 비밀을 지닌 사람이었기에 사람들의 지나친 관심은 독이 될 것이다.
“영애가 한번 말해 보지, 누군가와 식사하는 것도 공작에게 허락을 받아야 하나?”
화살이 자신에게 날아오자 넬리아는 공작과 카를로스를 번갈아 바라봤다.
심히 난감한 질문이었다.
여기서 공작에게 허락을 받아야 한다고 하면 공작과의 사적인 관계를 인정하는 거나 다름이 없고, 아니라고 하면 카를로스와 식사를 해야 하는데.
‘흠…….’
넬리아는 머릿속으로 할 말을 정리하고는 천천히 입술을 움직였다.
“제가 행동하는 데 있어서, 공작님의 허락을 받을 필요는 없어요. 공작님은 그런 강압적인 분이 아니시니까요.”
“그럼…….”
“그렇지만, 전하의 식사 제안 또한 거절하고 싶습니다. 저 혼자 전하와 식사하게 됐다간, 그거야말로 오해를 살지 모르는 일이라고 생각해요.”
넬리아의 거절에 카를로스의 한쪽 눈썹이 꿈틀거렸다. 그를 지켜보는 넬리아의 심장이 조마조마했다.
“제 대답이 무례하게 들렸다면 죄송합니다, 전하. 하지만 이게 제 진심…….”
“그럼 공작까지 같이 식사를 하는 건 어떻겠나.”
카를로스가 넬리아의 말을 끊으며, 제안했다. 그의 말을 끝으로 싸한 정적이 흘렀다.
‘이건 또 무슨 소리야.’
넬리아에게서 대답이 없자 카를로스의 시선이 공작에게 돌아갔다.
“공작은 어떻게 생각하지?”
“…….”
“오랜만에 자네와 식사 자리를 갖는 것도 나쁘지 않을 거 같은데.”
공작은 고민하는 거 같았다. 그러나 곧 차분한 목소리로 대답했다.
“좋습니다.”
카를로스는 입꼬리를 올렸다. 완벽한 이목구비에 얹어진 미소는 퍽 보기 좋았으나, 넬리아의 눈에는 아니었다.
‘무슨 꿍꿍이지.’
카를로스가 의심스러움과 동시에, 공작에게 미안해졌다.
겉으로는 아무렇지 않은 척하고 있지만, 속으로는 매우 싫을 텐데…….
하지만 그건 카를로스도 마찬가지일 거다. 카를로스 또한 평소에 티가 날 정도로 하르트 공작을 싫어했으니까.
넬리아가 속을 알 수 없는 카를로스를 응시했다. 그는 어느새 미소를 지워 버리고, 평소처럼 무심한 표정을 유지하고 있었다.
“모레 저녁, 황궁의 접객실로 오도록. 하르트 공작 자네가 많이 와 봤으니 길을 알겠지.”
“네, 알고 있습니다. 거기서 뵙도록 하죠.”
공작이 답하자, 카를로스는 휙 하고 뒤돌아섰다. 그리고 다른 인사 없이 사라졌다.
넬리아와 공작도 마찬가지로 발걸음을 옮겼다. 집무실로 돌아가는 동안, 넬리아는 사과를 건넸다.
“……공작님 죄송해요.”
공작이 넬리아를 바라봤다.
“넬리아가 왜 죄송합니까.”
“제가 대답을 잘못해서, 전하가 그런 제안을 한 거잖아요.”
“아닙니다. 어차피 언젠가는 벌어질 일이라고 생각했습니다.”
“네……?”
공작은 뜻을 알 수 없게 생긋 웃을 뿐이었다.
“전하가 넬리아에게 관심을 두는 건 알았지만, 생각보다 그 관심이 깊나 봐요.”
공작의 말에 넬리아는 조금 다르게 생각했다.
공작은 모르고 있지만, 팔이 잠깐 굳은 카를로스를 도와준 일이 있었다.
그래서 식사 자리에 초대하려는 것도, 카를로스 딴에는 감사함을 표시하려는 게 아닐까. 이번 일은 차라리 그편이 말이 됐다.
넬리아는 카를로스가 자신에게 관심이 있어서 그러는 게 아니라는 의견을 에둘러 전했다.
“어쩌면 전하께서 이제 공작님을 싫어하지 않는 걸 수도 있잖아요. 그러니 같이 식사하자는 거겠죠.”
공작이 고개를 저었다.
“차라리, 그 자리에서 저를 죽이려는 계획을 세우고 있다는 게 더 말이 될 겁니다.”
시니컬한 말에 넬리아의 안색이 어두워졌다.
‘……아닐 거야.’
아무리 싫어한다지만, 설마 해코지를 하려고 부를까.
그러면서도 넬리아는 오늘부터 초대받은 정찬이 무사하게 지나가기를 기도해야겠다고 생각했다.
* * *
그날 저녁, 넬리아는 공작에게 양해를 구하고 집으로 돌아왔다.
몸이 멀어지면 공작이 뱀으로 변하는 걸 알지만 어쩔 수 없었다. 낮에 황궁까지 찾아왔던 레이튼이 신경 쓰였기 때문이다.
‘공작님이 얌전히 침실에 있으면 뱀으로 변해도 상관없을 테니까…….’
아니면 약을 먹고 인간의 모습을 유지하는 방법도 있었고.
집으로 돌아온 넬리아는 부모님과 간략히 인사를 나누고 레이튼을 찾았다.
다행히 레이튼은 방 안에 있었다. 요즘 매일같이 어디를 쏘다니길래 없을까 봐 걱정했는데.
레이튼의 방문을 열자, 책상 위로 가득 쌓여 있는 책이 가장 먼저 눈에 들어왔다.
‘저 녀석이 책을 읽다니…….’
넬리아는 놀라움을 금치 못하며 방 안으로 들어갔다.
인기척을 느낀 레이튼이 고개를 들기까지는 꽤 시간이 걸렸다.
그만큼 책에 집중하고 있었다는 소리가 될 텐데…… 더 이해가 안 갔다.
“어, 넬리아. 왔냐.”
“낮에 황궁에는 왜 왔었어.”
넬리아가 바로 본론을 꺼냈다. 공작이 자신을 기다리고 있을 거 같아 얼른 이야기를 마치고 돌아갈 생각이었다.
“말했잖아. 내가 떨어뜨린 목걸이를 한 번 더 보고 싶다고.”
“그러니까 그게 왜 보고 싶냐고.”
사고 쳤던 건 어느새 기억도 못 하는 걸까. 그 일 덕분에 얼마나 큰일이 날뻔했는데. 
넬리아는 순간 레이튼의 멱살을 쥐어 흔들어주고 싶은 충동을 느꼈다.
“내가 최근에 공작님한테 관심 가졌던 거 알지?”
“그래, 알아.”
불과 며칠 전까지만 해도, 레이튼은 공작에 대해 이런저런 추측으로 자신을 떠봤다. 사실 그 추측이 꽤 예리해 진땀을 뺐고.
“나는 그저 그 고고한 공작님한테 무슨 비밀이 있나 궁금해서 그런 거였는데, 그럼 그렇지 별일 없더라고.”
넬리아는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
아주 혹여나 레이튼이 저주와 관련된 일을 알게 되지 않을까 걱정했는데, 아무것도 눈치채지 못한 모양이다.
“대신 더 재밌는 걸 알아냈어.”
“……뭔데?”
넬리아는 다시 긴장했다. 레이튼의 갈색 눈동자에는 묘한 흥분감이 섞여 있었다.
“공작님이 최근 지그리트의 심장을 조사하고 있다는 거야.”
레이튼이 으스대는 표정으로 말을 이었다.
“넌 모르겠지만, 지그리트의 심장은 정말 대단한 거야. 찾는 사람의 소원을 들어준다고 알려져 있거든.”
“그거 정말 대단하네.”
이미 알고 있던 넬리아가 심드렁하게 대꾸했다. 그리고 레이튼을 떠보듯 물었다.
“넌 정말 지그리트의 심장이 실존한다고 생각해?”
아직 일반인들은 지그리트의 심장을 전설처럼 여겼다. 일부 정보가 빠른 귀족이나 황족들만이 지그리트의 심장이 실존한다는 걸 알고 찾으려 하는 것이지.
“당연하지! 아니면, 네가 모시는 공작님이 괜히 심장에 대해 알아보겠냐.”
넬리아는 속으로 낭패감을 숨겼다. 아무래도 레이튼은 이미 지그리트의 심장이 실존한다고 철석같이 믿고 있는 모양이다.
“사실 개기월식 날 공작저에 찾아간 것도 그래서야. 공작님과 지그리트의 심장에 대해 얘기를 나눠 보고 싶어서.”
레이튼은 자신이 공작저에서 일한다는 것을 빌미로 들러서, 공작에게 지그리트의 심장에 대한 정보를 얻으려고 했나 보다.
진실을 알게 된 넬리아가 미간을 찌푸렸다.
“공작님이 지그리트의 심장을 조사하는 건 황제 폐하의 명 때문이야. 그런데 너한테 그 기밀을 잘도 얘기해 주겠다.”
거짓을 섞었지만, 레이튼을 좌절시키는 데는 황제 폐하를 들먹이는 걸로 충분할 것이다.
그때 레이튼이 어깨를 으쓱이며 말했다.
“괜찮아. 어차피 이제 공작님과 얘기할 필요가 없어졌으니까.”
“뭐?”
“며칠 동안 지그리트의 심장에 관한 책이라면 다 뒤져봤어. 수도의 뒷골목에도 다녀오고.”
책을 많이 읽었다는 건 지금 책상을 보아하니 알겠지만, 수도의 뒷골목에 다녀왔다니.
수도의 뒷골목은 밤의 거리였다.
밤이 되면 환해지는 뒷골목은 온갖 소문이 생겨나는 곳이었는데, 원작에서 언급된 적이 있어 잘 알고 있었다.
공작이 남색가라는 소문의 시초도 그곳이라고 단언할 수 있었다. 
수도의 뒷골목에 다녀왔다는 사실이 별거 아니라는 듯, 레이튼은 들떠 있었다.
게다가 곧 그의 입에서 놀라운 얘기가 흘러나왔다.
“내가 얻은 정보들을 종합해 보면, 지그리트의 심장에 대한 해답은 황가의 그 목걸이에 있어.”
***
참 신기했다.
레이튼의 덜떨어진 두뇌에서 어떻게 저런 정확한 추리가 발현되는 걸까.
공작 때도 그렇고, 지금도 그랬다.
날카롭다 못해 베일 것 같은 추측에 넬리아는 잠시 아무 말도 할 수 없었다.
겨우 정신을 차린 넬리아가 말을 내뱉었다.
“……너 같이 생각하는 사람이 한둘인 줄 알아? 목걸이의 원석 이름이 엘레나의 눈물이기 때문이잖아. 지그리트의 연인.”
“뭐야, 너 알고 있었어?”
“공작님 옆에 있으면 주워듣는 게 있어.”
넬리아가 눈을 가늘게 떴다.
“네가 헛고생할까 봐 미리 말해 주는데, 이미 엘레나의 눈물에 별짓을 다 해 봤는데, 아무 일도 일어나지 않았었대.”
사실 지그리트의 심장을 찾기 위해서 엘레나의 눈물이 필요한 건 맞지만, 아직 어떻게 발동시키는지 모른다. 그럼에도 이렇게 단호히 얘기하는 이유는 레이튼이 관심을 껐으면 해서였다.
“모르는 소리.”
레이튼이 책상에 놓인 책 한 권을 들어 넬리아에게 불쑥 내밀었다.
너덜거리는 책은 거의 걸레짝이 되기 일보 직전이었다. 도대체 이런 책은 어디서 찾은 건지.
“여기에 엘레나의 눈물은 선택받은 자만이 발동시킬 수 있다고 되어 있어.”
두루뭉술하고 모호한 설명에 넬리아가 헛바람을 내뱉었다.
“그 정도 얘기는 나도 할 수 있겠다.” 
“아냐, 이 책 좀 봐. 엄청난 고서라고! 낡은 표지에서 신빙성이 느껴지지 않아?”
“전혀.”
넬리아가 딱 잘라 말했다. 레이튼이 잔뜩 억울한 표정을 지었다.
“그렇게 말하지 마. 내가 이 책을 얼마 주고 샀는데! 아버지 상단에서 죽어라 일하고 받은 월급을 다 썼단 말이야.”
넬리아는 속으로 혀를 찼다.
쯧쯧, 사기당했네.
“그 책의 내용대로 선택받은 자만이 엘레나의 눈물을 발동시킬 수 있다 쳐도, 네가 그 선택받은 자일 리가 없잖아.”
꽤 신랄한 비난에 레이튼이 인상을 썼다.
“그건 모르는 거지!”
황궁에 와서 목걸이를 다시 보려고 한 걸 보면 레이튼은 정말 진심이었다.
어휴, 모지리 같은 놈.
출처도 모호한 고서의 내용을 믿고, 헛된 희망을 품다니.
넬리아는 레이튼이 바보 같다고 생각하며 이 이야기를 흘려 넘겼다.
나중에 이 이야기가 다시 회자 될 줄 예상하지 못하고.
* * *
레이튼과 이야기를 마친 넬리아는 늦지 않게 공작저로 돌아가기 위해 집을 나섰다.
다행히 저녁이 되면서 길은 다소 한산해졌고, 마차에 속력을 내는 건 어려운 일이 아니었다.
넬리아는 생각보다 일찍 공작저로 돌아갈 것으로 생각했다.
끼이익-.
마차가 요란하게 멈추기까지 말이다.
말들이 급하게 멈춰 서면서 날뛰는 것 같았고, 동시에 마차가 요동쳤다.
‘뭐, 뭐야…….’
넬리아가 다급히 마차의 손잡이를 부여잡았다. 바깥에서 마부가 말들을 진정시키는 소리가 들려왔다.
곧 마차의 들썩거림이 멈췄다.
조용해지자, 넬리아는 천천히 문을 열고 밖으로 나갔다. 무슨 일이 일어난 것인지 알아야 했다.
밖으로 나가자 난처해하는 마부와 바닥에 주저앉은 여자가 보였다.
넬리아가 마부에게 다가가 물었다.
“무슨 일이에요?”
“이거 참…… 갑자기 이 여자분이 뛰어들어서 말에 치일뻔했습니다.”
마부가 깊게 숨을 뱉으며 넬리아에게 설명했다. 넬리아의 시선이 몸을 주저앉은 여자에게로 향했다.
고개를 숙이고 있어 얼굴이 잘 보이지 않았다.
그러나 달빛 아래에서 결 좋은 연분홍 머리카락이 부드럽게 바닥에 흩어진 것만으로도 범상치 않은 분위기를 풍기는 여자였다.
넬리아가 여자에게 다가가 무릎을 꿇고 앉았다.
“저기…… 괜찮으세요?”
여자가 고개를 천천히 들었다.
예상했던 대로 신비한 분위기를 풍기는 여자는 엄청난 미인이었다. 새하얀 피부에 쨍한 붉은 눈동자는 가녀린 인상에 고혹적인 느낌까지 들었다.
　
넬리아는 멍하니 여자를 바라보다, 정신을 차리고 다시 물었다.
“다치지 않으셨어요?”
여자가 천천히 고개를 저었다.
“네…….”
작디작은 목소리가 흘러나왔다. 여자의 긴 속눈썹이 부르르 떨렸다.
“갑자기 뛰어들어서 죄송해요……. 여기 온 지 얼마 안 돼서, 길이 익숙하지 않았거든요.”
“괜찮아요. 다치지 않았으면 됐어요.”
넬리아는 어딘가 안쓰러워 보이는 여자를 위로했다.
‘타지에서 왔나 보네…….’
마치 막 이곳 세계에 떨어졌던 자신을 보는 것만 같았다. 넬리아는 어쩐지 그냥 지나칠 수 없어 여자에게 물었다.
“괜찮으시다면, 가는 곳에 태워다 드릴까요?”
여자는 조금 멍해 보이는 얼굴과 달리, 대답은 빨리했다.
“……그래도 될까요?”
“물론이죠.”
자신이 태워 준다고 하긴 했지만, 다른 질문 없이 바로 수락해 버리는 여자를 보니 한편으로는 조금 걱정되기도 했다.
이렇게 태워 준다는 말에 바로 덥석 타겠다고 하다니…….
넬리아는 여자의 손을 잡고 일으켜 세웠다.
“어디로 데려다드리면 될까요?”
“……수도원이요.”
사제 같아 보이지는 않는데, 사제였던 걸까.
넬리아는 마부에게 수도원에 들를 것을 부탁했다. 그리고 우두커니 서 있는 여자를 데리고 마차에 올랐다.
마차가 출발하자, 여자가 빠르게 지나가는 풍경이 신기한지 가만히 창밖을 응시했다.
보면 볼수록 특이한 사람 같았다. 현실적이지 않은 외모도 그렇고, 지나치게 말이 없는 것도 그렇고.
넬리아는 가만히 여자를 바라보다 물었다.
“혹시 어디서 오셨는지 물어봐도 될까요?”
무심한 눈빛으로 풍경을 바라보던 여자의 얼굴이 움직였다. 붉은 눈동자가 넬리아를 향했다.
“저는…… 남부의 아텐 마을에서 왔어요.”
아텐 마을이라…… 전혀 모르겠다. 넬리아의 표정을 읽은 것인지, 여자가 말을 덧붙였다.
“잘 모르실 거예요. 워낙 시골 마을이라…….”
“하하, 죄송해요. 잘 모르겠네요.”
넬리아는 분위기가 어색해졌다고 생각했다. 여자가 말을 끝낸 이후 제 얼굴을 빤히 바라보고 있어서 더 그랬다.
자신의 얼굴에 뭐가 묻은 걸까, 넬리아가 의심하던 찰나.
“포포.”
여자가 알 수 없는 말을 중얼거렸다.
포포……?
넬리아가 고개를 갸웃거렸다.
“제 친구인데, 당신과 무척 닮았어요…….”
여자의 새하얀 얼굴에 머리카락 색과 비슷한 옅은 핑크빛이 돌았다.
살짝 떨궜던 여자의 시선이 다시 넬리아를 향했다.
“이름이 뭔지 여쭤봐도 될까요……?”
“아, 저는 넬리아 베네딕트라고 해요.”
여자는 ‘넬리아…….’ 하고 조용히 읊조렸다. 그리고 작은 손을 가슴에 대고 말했다.
“제 이름은…… 샤를로트예요.”
샤를로트, 여자의 얼굴과 참 잘 어울리는 이름이었다.
달콤한 샤베트처럼 예쁜 머리카락 색과 도도한 분위기를 풍기는 이목구비는 얼음을 연상시켰으니까.
이름을 참 잘 지었다고 생각하던 차, 넬리아는 이름에서 묘한 익숙함을 느꼈다.
‘뭐지……?’
넬리아는 곧 이유를 알았다.
여자의 이름이 이 세계관 여자주인공의 이름과 똑같았기 때문이다.
아니, 이름뿐만 아니라 외모도 비슷하잖아!
이름만 겹쳤으면 우연이겠거니 했겠지만, 외형묘사가 너무 똑같았다.
성격은 생각보다 좀 멍해 보였지만…….
무엇보다 남부에서 수도로 올라와 수도원에 머무른다는 설정까지 같았다.
시골 수도원에서 자란 샤를로트는 자신을 키워 준 사제의 유언에 따라 이곳으로 온다.
유언은 지그리트의 심장을 찾으라는 것이었다.
심장이 악한 사람의 손에 들어가면 세계가 위험해 빠질 수 있기 때문이었다.
‘그러다 카를로스와 사랑에 빠져, 그를 위해 심장을 찾게 되지.’
넬리아는 원작을 떠올리다가 고개를 휘휘 저었다.
당장 중요한 건 그게 아니라, 말도 안 되는 우연으로 여자주인공을 만났다는 것이다.
하르트 공작, 카를로스 황태자, 샤를로트까지.
제 몸에 주연을 끌어당기는 자성이라도 있는 걸까.
그보다 왜 바로 이 여자가 샤를로트라는 걸 알아차리지 못했는지 이해가 가지 않았다. 범상치 않은 외모만 봐도 알 수 있는데.
가만히 생각하던 넬리아는 아까 샤를로트가 말했던 인물을 떠올렸다.
‘포포는 누구지……?’
여자주인공 옆에 그런 사람이 있었나?
고민하던 넬리아는 문득 시선이 뜨겁다는 것을 깨달았다.
고개를 드니, 샤를로트가 민망할 정도로 자신을 빤히 바라보고 있었다.
눈이 마주치자, 샤를로트가 말했다.
“넬리아라고…… 불러도 되죠?”
“네? 네.”
“넬리아는 어디를 가는 길이었나요?”
한번 통성명을 하니, 샤를로트는 생각보다 적극적으로 말을 걸어왔다.
넬리아는 어디를 가야 한다고 설명할지 망설이다 대답했다.
“……일하는 곳이요.”
“이 시간에요……?”
샤를로트의 입이 살짝 벌어졌다. 봤던 표정 중 가장 감정을 담은 것 같았다.
“제가 모시는 공작님의 몸이 안 좋으셔서 가 봐야 하거든요.”
공작을 환자로 만든 것 같아 살짝 미안했지만, 저주로 인해 몸이 안 좋긴 했으니 아예 틀린 얘기는 아니었다.
샤를로트가 눈을 내리깔았다.
“그렇군요…….”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
“샤를로트는 왜 이런 늦은 시간에…….”
“샬롯.”
샤를로트가 제법 단호하게 호칭을 정정했다.
“샬롯이라고 불러 주세요……. 샤를로트는 너무 길어서 부르기 불편하잖아요…….”
그런가?
썩 길다고 느껴지지는 않으나, 당사자가 그렇게 원하니, 뭐…….
“샬롯은 왜 이렇게 늦은 시간 수도로 온 거예요?”
“아침 일찍 나왔는데…… 중간에 길을 헤매는 바람에…….”
“그래도 조심해서 다녀야죠. 마차에 치일뻔했잖아요.”
“네……. 맞아요.”
넬리아의 핀잔에 샬롯이 조심스레 고개를 끄덕였다.
“그리고…… 걱정돼서 하는 말인데, 마차 태워 준다고 불쑥 타면 안 돼요. 납치라도 당하면 어쩌려고.”
넬리아는 실컷 말을 뱉어놓고 바로 후회했다.
처음 본 사람한테 잔소리를 너무 많이 해 버렸다.
혹시 샬롯이 기분 나빠하지 않을까 해서 바라봤는데, 샬롯이 눈을 접으며 웃고 있었다.
“넬리아는…… 나쁜 사람이 아니잖아요.”
넬리아는 잠시 멍하니 그 모습을 바라봤다.
어째 이 소설의 주인공들은 하나같이 황홀한 얼굴을 가진 걸까.
남주인 카를로스를 비롯해 서브 남주이자 흑막인 하르트 공작도 마찬가지였다.
‘…….’
그러고 보니 하르트 공작이 이 소설 속 서브 남주였다는 사실이 떠올랐다.
공작이 지금 자신을 좋아한다는 걸 알지만, 어여쁜 샬롯을 보고 있자니 여자인 자신조차 사랑에 빠져 버릴 것만 같았다.
혹시 하르트 공작도……?
그렇게 생각하니 기분이 이상했다.
“넬리아, 어디 안 좋아요……?”
넬리아는 자신도 모르게 인상을 찌푸리고 있었다는 걸 깨달았다.
샬롯이 걱정스러운 눈빛으로 넬리아를 바라보고 있었다.
“아무것도 아니에요.”
“그렇다면 다행이에요…….”
샬롯이 느릿하게 눈을 깜빡였다.
그때 마차가 멈춰 서며 밖에서 마부의 목소리가 들려왔다.
“다 왔습니다.”
밖을 보니, 하얗고 커다란 기둥이 보이는 게 수도원이 맞는 거 같았다.
이제 샬롯이 작별 인사를 해야 하는데, 그녀는 자리에서 일어나지 않고 자신을 물끄러미 바라보고 있었다.
“샬롯?”
“넬리아, 오늘 고마웠어요.”
“아니에요. 제가 탄 마차에 치일 뻔했잖아요. 놀랐을 텐데, 얼른 들어가서 쉬어요.”
그러나 샬롯은 여전히 움직이지 않았다. 그녀가 천천히 붉은 입술을 움직였다.
“혹시 넬리아를 또 만날 수 있을까요……?”
***
뭐지, 이 아련한 말은.
사실 넬리아는 샬롯과 얽히고 싶지 않다는 게 솔직한 마음이었다.
흑막인 하르트 공작과도 모자라, 남주 카를로스와도 만나 버리고, 거기다 여자주인공까지?
단순히 주연들과 얽히는 게 부담스러워서라는 이유는 아니었다.
이들이 지그리트의 심장을 찾는 데에 있어 라이벌이기 때문이었다.
이 세 명의 주연들은 각자의 이유로 지그리트의 심장을 찾으려 하고 있다. 자신은 원래 관심 없었지만, 하르트 공작의 저주를 풀기 위해 심장을 찾는 데 일조하기로 했고.
그러니 지그리트의 심장을 찾는 데에 있어서 하르트 공작을 제외한 이들은 경쟁자였다.
“안 될까요……?”
근데 왜일까. 어딘가 애처롭게 묻는 샬롯에게 도무지 안 된다는 말이 안 나왔다.
샬롯이 눈을 낮게 뜬 채 말을 이었다.
“사실 제가 수도에 아는 사람이 아무도 없거든요…….”
넬리아는 이런 호소에 약했다. 낯선 환경에 떨어진 이방인 같은 느낌을 누구보다 잘 알기 때문이었다.
똑같은 이유로 자루에 담긴 게 뱀으로 변한 공작이라는 것도 모르고 구해 주지 않았던가.
“그래서 친절한 넬리아에게 무리한 부탁을 했나 봐요. 내키지 않으면 거절하셔도 돼요…….”
조용히 속삭이듯 말하는 샬롯을 보자 한편으로는 그런 생각도 들었다.
역으로 그녀와 엮이면, 지그리트의 심장에 관한 힌트를 얻을 수 있지 않을까. 어쨌든 그녀는 이 세계관의 여자주인공이었고, 필연적으로 심장에 접근하게 될 테니까.
물론 이러한 실리적인 이유보다, 안타까운 마음이 조금 더 크긴 했지만.
결국 넬리아는 고개를 끄덕였다.
“좋아요…….”
샬롯은 화답으로 눈부신 미소를 지어 보였다. 가히 하르트 공작과 쌍벽을 이루는 황홀한 미소였다.
그것도 모자라, 샬롯이 넬리아의 손을 양손으로 꼬옥 잡았다.
“고마워요. 저는…… 넬리아와 친하게 지내고 싶거든요.”
뭐랄까. 샬롯은 자신이 친절을 베푼 것 이상으로 자신에게 관심을 표하는 거 같았다.
낯선 곳일수록 도움을 준 사람에게 정을 쉽게 줘서 그런 건가?
넬리아는 샬롯에게 혹시 자신을 만나고 싶으면 이곳으로 편지를 보내라고 말하며, 공작저의 주소를 알려줬다.
샬롯은 주소를 잊지 않기 위해 열심히 되뇌는 것 같았다.
“잘 가요, 샬롯.”
“네……. 넬리아도요.”
짧은 만남을 뒤로하고 넬리아는 샬롯과 헤어졌다.
혼자 남은 샬롯은 중얼거렸다.
“역시 포포 같아…….”
　
* * *
공작저로 돌아오자마자 넬리아는 공작의 방으로 갔다. 사람의 기운이 느껴지지 않는 방 안이 썰렁했다.
침대에 다가가자, 은색의 뱀이 몸을 말은 채 누워 있었다.
인기척을 느낀 뱀이 눈을 천천히 깜빡거렸다. 눈을 맞춘 뱀이 나지막이 말했다.
“넬리아……?”
넬리아는 공작이 완전히 정신 차리기 전에 뱀의 몸을 이불로 꽁꽁 감싸고는 머리를 쓰다듬었다.
홀쭉했던 이불이 두꺼워졌다. 하르트 공작이 사람으로 돌아온 것이다.
이불로 미리 말아놔서 그의 아무것도 입지 않은 몸을 또 보지 않아도 됐다.
“너무해요.”
공작이 답답한지 몸에 감겨 있는 이불을 슬금슬금 풀었다. 상반신이 보였지만, 넬리아는 거기까지는 눈감아주기로 했다.
“왜 이렇게 늦게 왔어요, 넬리아. 기다리다 잠들었잖아요.”
시계를 바라보니, 정말 꽤 늦은 시간이었다.
넬리아가 시계를 응시하고 있는데, 공작이 걱정스러운 표정으로 물었다.
“무슨 일 있었어요?”
넬리아는 순간 샬롯을 만났던 일을 공작에게 숨길까 고민했다.
왜 그런 마음이 든 건지는 모르겠다. 그저…… 조금 내키지 않았다.
그러나 곧 숨기려는 마음을 접었다. 샬롯을 만났던 일을 숨길 이유가 없으니까.
“오는 길에 수도원에 들렀거든요.”
“수도원이요?”
의아한듯한 목소리에 넬리아가 아까 있었던 일들을 털어놨다.
자초지종을 전해 들은 공작이 엄한 얼굴을 했다.
“넬리아, 모르는 사람을 함부로 마차에 태우면 어떡해요. 해코지하면 어쩌려고.”
아까 샬롯에게 모르는 사람의 마차를 덥석 타 버리면 어떡하냐고 했던 핀잔이 그대로 돌아왔다.
넬리아는 다시 기분이 묘해졌다.
그 모르는 사람이, 원작에서는 하르트 공작이 짝사랑하게 될 여자주인공이었으니 말이다.
혹여 나중에 만나게 되면, 공작의 마음에 변화가 생기려나.
“왜 그래요, 넬리아?”
넬리아의 표정에서 심상치 않은 기류를 느낀 공작이 물었다. 아차 싶었던 넬리아가 다급히 고개를 저었다.
“아무것도 아니에요.”
그러나 해명에도 공작의 표정이 점점 안 좋아졌다. 이윽고 낮은 목소리가 흘러나왔다.
“혹시…… 마차에 태웠다는 사람이 남자였습니까?”
“아니요.”
단호한 넬리아의 대답에 공작이 휴, 하고 숨을 뱉었다.
“그렇다면 다행이에요. 누가 또 집적거렸나 했습니다.”
물론 여자도 안심할 수 없긴 하지만. 하르트 공작이 조용히 중얼거렸다.
아무도 하지 않을 민망한 걱정에 넬리아가 시선을 떨궜다.
“그럴 일 없다니까요…….”
공작님은 늘 걱정이 과했다.
‘다 자기 같은 줄 아나…….’
그러나 공작의 목소리는 여전히 진지했다.
“넬리아는 황태자 전하께 식사 초대를 받았음에도 느끼는 게 없습니까?”
“글쎄, 카를로스 전하가 초대한 이유는 공작님이 의심하는 그런 게 아니라니까요.”
넬리아는 이참에 공작에게 황태자가 자신에게 관심을 두는 이유를 설명해야겠다고 생각했다.
오해하는 게 있다면 미리 풀어 놓는 게 좋겠지.
넬리아가 한숨을 내쉬면서 말했다.
“카를로스 전하가 저에게 관심을 갖는 이유는 공작님 때문이에요. 남의 장난감을 탐내는 심리랄까요. 싫어하는 사람의 것이라면 더 좋아 보이잖아요.”
공작이 피식 웃었다. 귀엽다는 듯한 시선에는 다분히 가소로워하는 느낌이 섞여 있었다.
“넬리아의 말대로 황태자가 관심을 두게 된 계기는 저 때문이겠죠. 그렇지만 지금은 아니에요.”
공작이 넬리아의 뺨을 쓸었다.
“제가 넬리아의 매력에 빠져 버린 것처럼, 전하도 마찬가지인 거예요.”
넬리아가 제 뺨을 다정하게 쓸고 있는 공작의 손을 잡았다.
이 얘기까지는 안 하려고 했는데, 오해를 풀려면 할 필요가 있을 거 같군.
“사실 공작님한테 말씀 안 드린 게 있어요.”
“뭔가요?”
넬리아가 마른침을 삼킨 뒤 말했다.
“제가 카를로스 전하에게 차를 대접받은 날이요.”
이건 카를로스를 배려해 말하지 않으려 했는데. 말하는 게 괜히 오해만 쌓이는 것보다는 나을 거 같았다.
“전하의 오른팔이 잠시 굳었어요. 놀란 거 같아서, 제가 좀 도와드렸고요.”
“……어떻게 도왔다는 거죠?”
묻는 공작의 목소리가 사뭇 낮아졌다.
“당장 다른 수가 없으니, 팔을 주물러 드리는…… 방법으로요.”
넬리아는 공작의 표정이 실시간으로 살벌해지는 것을 보며 점차 목소리를 줄였다.
다행히 공작은 금방 표정을 풀었다.
“팔에 다시 마비가 왔나 보군요. 전하도 불편하겠어요.”
그래. 그래도 하르트 공작이 아픈 사람한테까지 나쁘게 마음먹을 만큼 악독한 사람은 아니…….
“그럴 거면 차라리 팔이 없는 편이 나을 텐데요. 이참에 제가 아예 그 불편한 팔을 없애 버리는 게 낫겠습니다.”
공작이 싸늘한 미소를 띠며 말했다.
살벌하기 짝이 없는 말에 넬리아는 걱정됐다.
‘혹시…… 이러다 식사 자리에서 칼부림이라도 나는 건 아니겠지?’
왜 하필 그날 카를로스를 만나서.
레이튼이 와서 어쩔 수 없었다는 걸 알지만, 새어 나오는 한숨은 어쩔 수 없었다.
* * *
야속하게도 정찬을 약속한 시각은 빨리 다가왔다.
정신을 차려 보니 어느새 호화로운 황궁의 복도를 걷고 있었다.
빨간 카펫이 기다랗게 펼쳐진 복도의 벽에는 금색 조명들이 일정한 거리마다 달려 있어 길을 밝혔다.
그저께 공작이 카를로스의 팔을 잘라 버리겠다고 드물게 흥분했지만, 겨우 다독여 진정시켰다.
다행히 지금 상태는 꽤 평화로워 보였다. 물론 속은 또 모르는 거지만.
“공작님은 여기 어떻게 와 보셨죠?”
넬리아가 찝찝한 기분을 환기하듯 물었다.
호화로운 복도로 봤을 때는 가는 곳이 일반 손님을 모시는 장소는 아닌 것 같았다.
카를로스가 공작은 와 봐서 알 거라고 했으니, 향하는 곳을 이미 알고 있겠지.
“네, 가끔 오는 곳입니다. 폐하가 여기서 관료들을 모아 정찬 자리를 갖곤 하니까요.”
“식사는 맛있어요……?”
“공작저의 것이 훨씬 맛있습니다.”
공작이 미소를 지으며 넬리아에게 대답했다.
불편한 자리에 식사라도 맛있어야 하는데, 아무래도 기대하기 힘든 모양이었다.
결 좋은 나무로 크게 짜인 문 앞에 서자, 양옆에 서 있는 고용인들이 문을 열었다.
웅장한 문이 열리자, 안에는 넓은 공간 중앙에 놓인 동그란 식탁이 가장 먼저 보였다.
공작저의 것처럼 기다란 것일 거라고 예상했는데, 전혀 다르게 생겼다.
식탁의 중앙에는 카를로스가 이미 앉아 있었다.
　
그것조차 의외였다.
약속 시각에서 십 분 정도 지나면, 유유히 등장할 줄 알았는데.
“안녕하십니까, 전하. 초대해 주셔서 감사합니다.”
공작이 자리에 앉으며 인사를 건넸다. 넬리아도 따라서 예를 갖춰 인사했다.
카를로스가 무심한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“앉거라.”
일찍 와서 기다렸길래 사람이 좀 달라진 건가 했더니, 인사 한마디 없는 짧은 말을 보니 역시 아니었다.
넬리아는 역시 사람은 쉽게 바뀌지 않는다고 생각하며 자리에 앉았다.
음식이 서빙됐다. 고급스럽고 먹음직스러운 요리였다.
지금 자리가 어색하고 불편해서 제대로 음미할 수 있을지 모르겠지만.
카를로스가 식기를 들자, 본격적인 식사가 시작됐다. 달그락거리는 식기 소리가 조용히 울려 퍼졌다.
넬리아 또한 통통한 새우를 썰어서 입가에 가져갔다. 긴장해서 그런지, 씹는데도 무슨 맛인지 잘 모르겠다.
“준비한 음식은 마음에 드나?”
“네…….”
새우가 싱싱하네요. 긴장해서 새우의 맛은 잘 모르겠으나, 광택이 선명한 게 바다에서 갓 잡아 올린 것 같았다.
카를로스의 시선이 이번에는 하르트 공작을 향했다.
“공작은 어떤가.”
“황궁의 요리는 언제 먹어도 훌륭하군요.”
공작이 시선을 내리깐 채 대답했다.
그런 공작을 가만히 응시하던 카를로스가 옆에 있던 물을 한 모금 마시고는, 잔을 내려놨다.
“식사가 훌륭하다면서, 왜 요즘 황궁에서 폐하와의 식사 자리를 피하는 거지?”
카를로스의 날카로운 질문에 넬리아는 먹고 있던 새우를 뱉을뻔했다.
공작이 황제를 피하는 게 사실이었기 때문이다.
그는 여태 황제를 증오했고, 최근에 복수하겠다는 마음을 내려놨다.
그러나 그 증오심이 바로 사라지는 게 아니었기 때문에, 공작에게는 마음을 다듬기 위한 시간이 필요했다.
황제를 피한 이유도 그래서였다.
워낙 유들유들하게 대처하는 사람이니, 누구도 눈치채지 못할 거라 생각했는데.
그냥 떠보는 건지 모르겠지만, 카를로스가 예리하게 공작의 달라진 모습을 짚어냈다.
“전하께서 오해를 하고 계시는군요. 저는 황제 폐하를 피한 적이 없는데 말입니다.”
공작이 생긋 웃으며 말했다.
그는 정말이지 거짓말에 능한 사람이었다. 어떻게 눈 하나 깜빡 안 하고 저렇게 태연하게 거짓말을 하는지.
“그럼 최근 폐하와의 식사 자리를 모두 거절한 이유가 뭐지? 매달 있는 관료들과의 만찬 자리도 불참했다고 들었는데.”
“일이 많아서라고 말씀드렸습니다. 한 달간 저택에서 일했더니, 처리하지 못한 일들이 쌓여 있었거든요.”
카를로스가 피식 웃었다.
“바빠서라면 다행이군. 난 또 자네가 폐하를 피하는 줄 알았거든.”
“제가 평생 모셔온 폐하를 피할 이유가 없지요.”
“사람 일은 모르는 거지 않나. 가족이라도 불현듯 싫어질 때가 있으니.”
“걱정이 과하십니다.”
창과 방패의 싸움 같았다.
카를로스가 예리하게 공격해도, 하르트 공작은 한 치의 빈틈 없이 막아냈다.
당사자들은 초연한데, 그 모습을 지켜보는 넬리아만 체할 거 같았다.
실제로 씹던 새우를 삼키는 것을 잊어 버려, 한참이나 입안에 머물러 있었다.
“내가 너무 하르트 공작에게만 관심을 쏟았군.”
불길한 말과 함께 카를로스의 시선이 넬리아에게 돌아왔다.
“원래 정찬에 초대하려 한 사람은 자네인데 말이야.”
“쿨럭.”
넬리아가 결국 헛기침을 뱉었다. 입안에 내용물이 없어서 정말 다행이었다.
“사실 오늘 식사 자리를 마련한 것도 그때 날 도와줘서, 감사하다는 인사를 하고 싶어서인데.”
“무슨…….”
“내 오른팔에 마비가 왔을 때 도와줬으니까.”
카를로스가 아무렇지 않게 그날을 언급하자, 넬리아의 눈이 살짝 커졌다.
스스로 약점과 같은 오른팔을 언급할 줄 몰랐다. 그것도 공작 앞에서 말이다. 
넬리아는 정신을 바로잡으며 대답했다.
“그때는 당연히 해야 할 일을 한 것뿐입니다……. 꼭 전하가 아니더라도 그렇게 행동했을 거예요.”
카를로스가 턱을 괸 채 넬리아를 응시했다.
“안 해도 될 얘기를 하는군.”
그런 사람이라서 더 마음에 들긴 하지만. 카를로스가 중얼거리며 식기를 내려놨다.
“어때, 자네는 아직도 내 시녀가 될 생각이 없나.”
“네……?”
“최고의 대우를 해 주지. 누구도 시녀라고 생각할 수 없을 만큼.”
카를로스의 입꼬리가 올라갔다. 장난을 치는 못된 꼬마 같은 표정이었다.
“세 번째 제안인데, 이번에도 거절할 생각인가?”
넬리아는 카를로스가 참으로 짓궂다고 생각했다. 이러려고 공작을 이 자리에 초대한 걸까.
후우. 넬리아가 차분히 숨을 뱉었다.
그리고 거절의 말을 내뱉으려고 한 순간.
“그쯤 하시죠.”
공작의 목소리가 들려왔다.
***
“아무리 황태자 전하라도, 넘어가기 힘들군요.”
싸늘한 은색 눈동자가 카를로스를 향했다.
완벽히 표정이 지워진 얼굴은 무표정이라고 하기도 힘들었다. 눈빛에 살벌한 적의가 담겨 있었으니까.
“표정이 무섭군.”
그러나 카를로스는 오히려 조소했다.
“소중한 걸 건드리면 누구나 이를 드러내기 마련이죠.”
“그게 나라도 말이지.”
“네, 전하가 아닌 신이라 해도요. 넬리아를 곤란하게 하는 건 용납할 수 없습니다.”
아슬아슬한 발언이었다.
하지만 공작은 더했으면 더했지, 물러날 생각은 전혀 없어 보였다.
넬리아는 카를로스가 이쯤에서 멈춰 주길 바랐다.
그러나 그 바람은 카를로스가 입을 열면서 보기 좋게 사라졌다.
“그런데 공작, 자네가 착각하는 게 있는데. 난 시녀가 될 생각 없냐는 말을 곤란하게 하려고 한 적은 한 번도 없네.”
허공에서 시선이 충돌했다.
“모두 진심이었으니.”
듣고 있던 넬리아가 속으로 경악했다.
‘정말…… 그 말들이 진심이었다고?’
평소 카를로스에게 비딱한 이미지가 있어서 그런지, 여태 했던 제안들이 그저 공작을 자극하는 말로밖에 받아들여지지 않았었다.
그래서 넬리아조차 그 제안을 진지하게 여기지 않았다.
접객실의 공기가 점점 무거워졌다.
넬리아는 일단은 자신이 나서야겠다고 생각했다.
“전하가 황궁 시녀 일을 권해 주시는 것은 정말 감사하게 생각합니다. 다만, 전에 말씀드렸다시피 저는 지금 공작님의 시녀로 만족하고 있습니다. 그리고…….”
넬리아가 카를로스와 어렵게 눈을 맞췄다.
“이제 이런 제안은 하지 않으셨으면 좋겠습니다. 이번 기회에 거절의 뜻을 확실히 밝히겠습니다.”
마음 깊은 곳에서 용기를 끌어모아 겨우 말을 뱉었지만, 막상 얘기하고 나니 카를로스의 반응이 걱정되는 것도 사실이었다.
안 그래도 카를로스의 성격은 좋은 편이 아닌데, 혹시 어디서 일개 귀족 나부랭이가 건방지게 거절의 뜻을 밝히느니 마느니 하는 소리를 하느냐고. 그러면 어쩌지.
넬리아가 다시 용기를 내서 카를로스를 슬쩍 쳐다봤다. 다행히 얼굴에 노한 기색은 보이지 않았다.
꿀꺽. 넬리아의 목울대가 긴장으로 울렁였다.
카를로스의 입이 열리는 데에는 시간이 걸렸다.
“이번에는 내가 물러나지.”
무슨 말이 튀어나올까 걱정했는데, 카를로스는 생각보다 순순히 과열된 분위기를 흩트렸다.
넬리아가 눈을 깜빡였다.
‘이렇게 쉽게……?’
‘이번에는’이라는 단어가 조금 거슬리긴 했지만 괜찮았다. 다음번은 없을 테니까.
이번 기회에 넬리아는 무슨 일이 있어도 셋이서 대면하는 상황은, 아니, 자신이 카를로스와 대면하는 상황은 만들지 않을 거라는 교훈을 뼈저리게 느꼈다.
“음식이 다 식었군.”
다 식은 게 누구 때문인데……!
그러나 카를로스도 이 사태에 대한 일말의 양심은 있는지, 하녀에게 식은 음식을 다시 가져오라고 명했다.
음식이 다시 서빙되자, 한동안 조용한 식사가 이어졌다.
음식의 맛을 온전히 느낄 수 있는 건 아니었지만, 그래도 아까처럼 체할 것 같지는 않았다.
“일 년에 몇 마리밖에 잡지 않는다는 브링클리산 송아지로 만든 스테이크다. 아주 연한 게 특징이지.”
카를로스가 굳었던 분위기를 환기하기라도 하듯, 메인 요리에 대해 설명했다.
넬리아는 카를로스가 오늘 일찍이 이곳에 와 있다는 것도 그렇고, 지금 나서서 메뉴를 소개하는 것도 의외였다.
어쩌면 아까 있었던 일에 대한 서투른 사과일지도 모르겠다는 생각이 들었다.
넬리아는 나이프와 포크를 들어 스테이크를 쓱쓱 썰었다.
그의 말대로 부드럽게 잘리는 모양새를 보고 있으니 비상하게 연하다는 것을 알겠다.
당연히 맛도 있었다. 이런 재료로 만들었는데, 맛이 없으면 이상한 거겠지.
다만 아쉬운 게 있다면 간이 조금 세다는 것 정도. 그러나 크게 거슬리지 않을 정도로 맛있었다.
“신경 써서 준비한 송아지 스테이크가 입에 잘 맞나?”
카를로스가 불현듯 질문을 해왔다.
“네, 맛있습니다.”
대답한 넬리아는 속으로 생각했다.
‘혼자 편안한 분위기 속에서 먹었다면 분명 더 훌륭했을 요리겠지.’
그때 우아하게 송아지 고기를 음미하던 하르트 공작이 끼어들었다.
“여기 요리는 여전히 간이 조금 세군요. 이곳 요리 자체가 황제 폐하의 입맛에 맞춰져 있으니 어쩔 수 없겠지만. 다만 조금 아쉬워요…….”
하르트 공작이 싱긋 웃으며 넬리아를 바라봤다.
“넬리아는 싱겁게 먹는 걸 좋아하잖아요.”
“아…… 그렇죠.”
갑작스러운 질문에 넬리아가 자기도 모르게 긍정했다. 하르트 공작이 정확히 짚어내기도 했고.
하르트 공작의 한쪽 입꼬리가 비웃듯이 올라간 거 같은데, 기분 탓일까.
그러나 공작은 이내 금방 사람 좋아 보이는 미소를 지으며 카를로스를 향해 말했다.
“그래도 충분히 훌륭한 요리입니다. 최고의 요리사들만 있는데, 당연히 음식도 제국 최고겠지요.”
이게 바로 ‘병 주고 약 주고’인가…….
교묘히 까면서 끝에는 칭찬함으로써 상대가 입을 다물게 하는.
넬리아는 공작의 은근한 깎아내림에 감탄했다.
그러나 카를로스도 이번에는 섣불리 감정을 드러내지 않았다. 오히려 유유히 미소를 지어 보였다.
“손님의 입맛에 못 맞춰서 미안하군. 하지만 디저트는 기대해도 될 거네.”
디저트?
넬리아의 갈색 눈동자가 순간 반짝였다. 마침 식사를 끝마쳐, 황궁에는 디저트로 뭐가 나올까 기대하던 참이었다.
“공작이 최근 수도의 유명한 베이커리를 통째로 사들였다지?”
카를로스는 생각보다 많은 것을 알고 있었다.
“베이커리에 관심이 있는지는 몰랐는데.”
“살다 보면 새로운 것에 관심이 갈 때가 있으니까요.”
공작이 입가를 닦아내며 여유롭게 대답했다.
“그래서 그런지, 나도 관심이 가더군. 손님들을 즐겁게 하는 데 디저트만 한 게 없고 말이야.”
옳은 선택이었다. 환심을 사는 데에는 맛있는 디저트만 한 게 없지.
넬리아는 속으로 열심히 동의했다.
“가져오거라.”
카를로스가 하녀를 향해 말하자, 하녀가 고개를 숙이고는 사라졌다.
트롤리와 함께 다시 나타난 하녀들은 재빠르게 테이블 위를 정리하고, 찻잔에 어울리는 테이블보를 새로 깔았다.
비둘기가 그려진 예쁜 찻잔에도 눈이 갔지만, 넬리아의 눈길을 확 사로잡은 건, 접시 위에 놓인 디저트였다.
먹기가 아까울 정도로 화려한 디저트가 종류별로 놓여 있었다.
넬리아는 순간 넋을 잃고 테이블 위를 바라봤다.
‘호……호화롭다.’
　
　
공작저에서 디저트의 정점을 봤다고 생각했는데, 이건 한계 돌파였다.
색색의 디저트는 하나하나가 작품에 가까웠다.
“구경만 하지 말고, 어서 먹도록.”
넬리아는 흑마법사에게 조종을 당하듯, 카를로스의 말대로 포크를 집었다.
그리고 가장 가까이 있는 케이크를 푹 하고 찍어서 먹기 좋은 크기로 입에 가져갔다.
입에 넣자, 진한 캐러멜 향과 동시에 달콤한 맛이 확 퍼졌다.
아름다운 외형만큼이나 훌륭한 맛이었다. 다른 것은 생각할 수 없을 만큼.
넬리아는 입안의 디저트를 씹어 넘기고, 아쉬운 마음으로 천천히 눈을 떴다.
‘어라…….’
디저트의 마법에서 풀리자, 두 남자가 자신을 빤히 바라보고 있다는 걸 깨달았다.
카를로스는 동물원의 동물을 구경하듯 신기해하는 표정으로 자신을 바라보고 있었고, 하르트 공작은…… 뭐랄까, 짜증이 난 것 같았다.
‘왜 짜증이 난 거지……?’
넙죽 받아먹는 게 볼썽사나웠나?
공작이 그 정도로 자신에게 짜증이 나지 않을 거라는 걸 아는데도, 괜히 그의 표정을 보고 있자니 신경 쓰였다.
“기대 이상이군.”
카를로스가 모호한 감상평을 내놨다.
“좋아할 거라고는 생각했지만, 이렇게 좋아하다니.”
넬리아는 기대 이상이라는 말이 자신이 먹는 모습에 관한 얘기란 걸 깨달았다.
카를로스가 감탄 아닌 감탄을 하자, 괜히 머쓱해졌다.
‘전생에 매일같이 굶주려서 살았는데, 이런 디저트를 내밀면 눈이 안 돌아가겠냐고요.’
가난한 전생 때문에 유달리 음식에 대한 집착이 강해졌다.
물론 일반 음식에 대한 식탐도 꽤 있지만, 디저트가 훨씬 매력적으로 느껴졌다. 풍족한 생활 속에 있음에도 이러한 욕심은 쉬이 사라지지 않았다.
“공작이 왜 뜬금없이 베이커리를 샀는지, 확실히 알겠어.”
카를로스가 가볍게 웃으며 중얼거렸다.
넬리아는 포크를 쥔 채 꼼지락거렸다.
다른 디저트를 맛보고 싶은데, 구경거리가 되는 것만 같아 쉽게 손을 뻗을 수 없었다.
그때였다.
“왜 안 먹는 거지? 어서 더 먹거라.”
카를로스가 접시를 밀어 주는데, 순간, 그의 손이 부자연스럽게 움직였다.
생각보다 많이 밀려난 접시는 찻잔을 넘어뜨렸다.
촤르르-.
엎질러진 찻물이 테이블보를 물들이고, 아래로 뚝뚝 떨어져 넬리아의 옷을 적셨다.
“넬리아, 괜찮아요?”
“괜찮은 것이냐?”
하르트 공작과 카를로스가 동시에 자리에서 벌떡 일어났다.
넬리아는 차가 쏟아진 것보다 두 남자의 반응에 더 놀랐다. 서둘러 둘을 진정시켰다.
“네, 괜찮아요.”
“찻물에 데지 않았습니까?”
하르트 공작이 자리로 와서 세심하게 넬리아를 살폈다.
“조금 뜨겁긴 한데, 화상을 입거나 할 정도는 아니에요.”
넬리아의 말에 하르트 공작이 눈에 띄게 안도했다.
“다행이에요.”
“그보다 드레스를 좀 닦아내야 할 거 같아요.”
붉은 찻물에 물든 연노란색 드레스가 얼룩덜룩했다. 그냥 입고 있자니 찝찝하기도 하고.
카를로스가 사람을 부르자, 금방 하녀가 문을 열고 들어왔다.
“이 영애를 내 방으로 데려가 간단히 씻기고 새 옷을 가져다주거라.”
“알겠습니다.”
하녀는 카를로스에게 고개를 살짝 숙이고는 넬리아를 바라봤다.
“저를 따라오십시오.”
“굳이 옷은 갈아입지 않아도 돼요.”
“아닙니다. 옷에서 찻물을 닦아낸다 해도, 마르기까지 시간이 걸릴 겁니다.”
하녀은 공손하면서도 단호했다.
넬리아는 공작을 쳐다봤다. 자신이 자리를 떠나면 카를로스와 둘이 있어야 하는데 마음에 걸렸다.
그러나 공작은 텔레파시라도 통했는지, 다녀오라는 듯 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그럼…… 다녀올게요.”
넬리아는 결국 자리에서 일어났다.
* * *
넬리아가 떠난 뒤, 접객실은 정적에 휩싸였다. 
공작은 적막 속에서 유유히 차를 마시고 있었고, 카를로스는 팔짱을 낀 채 넬리아가 나간 문을 바라보고 있었다.
먼저 입을 연 사람은 찻잔을 천천히 내려놓은 하르트 공작이었다.
“보아하니 팔이 자주 말썽을 일으키는 것 같은데, 의원에게 진료를 받지 않으셔도 괜찮겠습니까.”
하르트 공작은 찰나였지만, 카를로스의 팔이 부자연스럽게 움직이던 모습을 놓치지 않았다.
찻잔을 넘어뜨린 것도 그래서였다. 순간 팔의 힘이 제어가 안 됐는지 접시를 세게 밀어 버렸고, 그 결과 찻잔과 충돌한 거다.
공작은 어차피 아까 카를로스 본인이 스스로 팔에 마비가 왔었다고 밝혔으니 먼저 아는척해도 상관없을 거라 여겼다.
“치료한다고 변하는 것도 없는데, 무슨. 하여간 다 돌팔이들뿐이지.”
카를로스가 찻잔을 들고 시니컬하게 말했다. 그 모습을 본 하르트 공작은 내심 놀랐다.
그는 늘 팔을 언급하는 것에 대해서 굉장히 예민하게 반응했다. 그런데 이번엔 생각보다 반응이 초연했다.
“앞으로 그 팔은 어떻게 하실 생각입니까?”
“다른 방법을 찾아볼 예정이다.”
그렇게 말하는 카를로스의 입에 순간 희미한 미소가 그려졌다.
그 표정을 본 하르트 공작은 본능적인 불쾌감이 들었다.
곧 냉랭한 말이 튀어나왔다.
“미리 경고해 드리면, 전하의 팔에 넬리아를 관여시키지 마십시오.”
“정말이지 시녀 얘기를 할 때면 자연스레 으르렁거리는군.”
카를로스가 하, 하고 헛바람을 뱉었다.
“공작, 내가 왜 자네를 싫어하는지 아나?”
노골적인 물음에도 공작은 담담하게 대꾸했다.
“저를 지나치게 신임하는 황제 폐하 때문이겠죠. 최근에는 넬리아로 인해 제가 더 싫어졌을 거고요.”
“그것도 맞지만…….”
고개를 끄덕이던 카를로스의 표정이 순식간에 싸늘해졌다.
“다른 이유가 또 있지.”
***
공작이 시선을 들었다.
“공작을 보면 오른팔이 뜨거워져. 마치 화상이라도 입은 것처럼.”
말을 잇는 카를로스의 검은 눈동자가 깊게 가라앉았다.
“사람들은 내가 그저 장애를 안고 태어났다고 하지만, 나는 그렇게 생각하지 않네.”
카를로스의 검은 눈동자와 하르트 공작의 은색 눈동자가 서로를 향했다.
흑과 백, 색만큼은 선명한 대비를 보였지만, 눈빛만큼은 꽤 비슷한 분위기를 자아냈다.
“평생 나를 괴롭히고, 어떻게 해도 나아지지 않는 오른팔은 분명 저주에 가까워.”
하르트 공작은 생각했다.
‘저주라…….’
자신과 공통점이라고는 전혀 찾을 수 없는 비딱한 황태자에게서 하필 저주라는 공통점을 찾다니.
그러나 연민보다는 오히려 실소가 터져 나왔다.
흉포한 괴수가 되어 날뛰는 저주와 가끔 고장 나는 팔 정도는 비교할 바가 안 되었다.
자기 연민에 빠져서 저주를 운운하고 있지만, 과연 제 비밀을 알고도 고작 그 정도가 저주라고 할 수 있을까.
“제게 그런 말을 하는 이유가 뭡니까.”
“말했잖아. 자네만 보면 오른팔이 뜨거워진다고.”
“저를 싫어해서 그런가 보죠.”
하르트 공작이 건성으로 대꾸하자, 카를로스의 검은 눈동자가 순간 살벌하게 번뜩였다.
“내가 장난하는 거로 보이나?”
“저는 황태자 전하의 오른팔과 제가 관련이 없다는 말을 하는 겁니다.”
팽팽한 대화에 다이닝룸의 공기가 깨질 듯이 예민해졌다.
“공작, 내가 아까 영애에게 시녀를 제안한 것 모두 진심이라고 했었지.”
“저는 분명 말했습니다. 넬리아를 관여시키지 말라고.”
공작의 목소리가 한층 낮아졌다.
그러나 카를로스는 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
“처음에는 자네가 관심을 갖는 게 뭔지 궁금해서 건드렸다는 걸 인정하지. 그러나 지금은 아니야. 나는 자네의 시녀가 필요해.”
카를로스가 의자 등받이에서 몸을 뗐다.
“오늘 확실히 알았거든.”
그리고 오른쪽 팔목을 이리저리 돌렸다.
“자네의 시녀와 있으면 내 저주가 완화된다는 것을.”
공작의 은색 눈동자가 카를로스를 향했다. 곧 심연처럼 아득한 목소리가 들려왔다. 
“그거 때문이라면, 넬리아와 전하를 더 엮이게 해서는 안 되겠네요.”
주변에 타는 냄새가 자욱해졌다.
* * *
한편, 넬리아는 하녀를 따라나서 기다란 복도를 걸었다.
하르트 공작과 일정 거리 이상 떨어지면 안 되기 때문에 하녀를 향해 재차 물었다.
“전하의 방은 멀지 않은 곳에 있는 거죠?”
“네.”
넬리아는 안도하며 다시 걸음을 옮겼다.
‘내가 어쩌다 카를로스의 방까지 가게 된 거지.’
카를로스의 집무실도 모자라, 이제는 방까지 가다니.
예상이나 했을까. 원작에서는 자신을 죽게 만드는 지옥의 사자, 카를로스의 방까지 가게 되리라는 걸.
거기서 옷을 갈아입어야 한다니 어쩔 수 없지만.
그런데…… 생각해 보니 이상한 점이 있었다.
“저기, 왜 전하의 방에 여자 옷이 있죠?”
　
　
카를로스가 여자주인공인 샬롯을 만나기 전에 몰래 숨겨 둔 애인이라도 있었던 걸까. 아니면 은밀한 취미라도…….
“옷은 다른 곳에서 가져옵니다. 일단 가장 가까운 욕실이 전하의 방에 있어서 그리로 가는 거고요.”
단호한 하녀의 말에 넬리아는 머쓱해졌다.
괜한 상상을…….
“여기입니다.”
하녀가 멈춰 서서 문을 열었다.
화려하고 값비싼 장식들이 가득 있는 공작저와 달리, 황태자의 방이라는 게 믿기지 않을 만큼 상당히 단조로운 방이었다.
평소 예민하고 거슬리는 것을 싫어할 거 같은 카를로스의 성격과 차라리 잘 어울렸다.
“다른 하녀를 불러서 씻는 걸 도와드리겠습니다. 씻고 계시면 금방 새 드레스를 가져오도록 할게요.”
“아, 아니요! 저 혼자서도 씻을 수 있어요.”
넬리아는 다급히 손을 저었다.
공작저에서 혼자 씻는 게 버릇되다 보니, 누가 씻겨 주는 것이 심히 부담스러웠다.
넬리아가 질색하자, 하녀가 고개를 끄덕였다.
“네, 그럼 씻고 쉬고 계십시오.”
하녀가 사라지고 혼자가 된 넬리아는 욕실에 들어가 타올로 젖은 다리를 닦아냈다.
설탕이 들어간 차가 아니라 끈적하지도 않았기에 닦아내는 것만으로도 충분했다.
욕실에서 나와 하녀가 새로운 옷을 가져오기를 기다리던 넬리아는 방 안을 구경했다.
깔끔한 방이기는 해도, 드문드문 장식이 보였다.
가장 먼저 눈에 들어온 건 벽에 걸려 있는 검이었다. 소드 마스터라는 설정답게, 종류별로 검이 장식장에 진열되어 있었다.
다음은 책상이었다.
왜 있는 걸까 싶을 정도로 책상에는 아무것도 없었다.
이런 모습을 볼 때마다 카를로스와 하르트 공작은 극과 극이라는 게 느껴졌다.
‘공작님의 책상에는 책이 가득한데.’
그런데 자세히 보니 책 하나가 꽂혀 있었다.
카를로스에게 선택받은 책이 뭘까 궁금해진 넬리아는 책상에 가까이 다가갔다.
[지그리트 신화]
제목 아래에는 회색 드래곤이 그려져 있었다.
카를로스도 마찬가지로 점차 지그리트 신화에 관심을 갖겠지. 굳어가는 오른팔을 고쳐야 하니까.
넬리아는 문득 궁금했다.
카를로스의 팔은 왜 갑자기 굳어가는 건지. 그래도 꾸준히 재활해서 남들에게는 아무렇지 않게 보였다고 했는데.
남자 주인공의 어쩔 수 없는 운명인 걸까.
이럴 때마다 아쉬웠다.
‘이 책 속에 들어올 줄 알았다면, 무슨 일이 있어도 끝까지 다 읽는 건데……!’
넬리아가 아쉬운 얼굴로 책상을 내려다봤다. 덜 닫힌 책상 서랍이 살짝 튀어나와 있었다.
‘어라……?’
서랍에는 그냥 지나칠 수 없는 무언가가 반짝거리고 있었다.
푸른색의 반짝거림은 시야가 일렁거리는 착각을 불러일으켰다. 사막의 신기루처럼.
그래서일까, 넬리아는 이러면 안 된다는 걸 알면서도 홀린 듯 손을 뻗어 서랍을 천천히 열었다.
서랍이 열리자, 순간 찬란한 빛이 넬리아의 시야를 덮었다. 빛이 사라지자 차츰 책상 안의 물건이 무엇인지 알게 됐다.
넬리아의 눈이 깜빡거렸다.
‘……이거, 엘레나의 눈물이잖아.’
그랬다.
카를로스의 서랍에 은밀히 숨어 있던 것은 황궁에 전시되어 있어야 할 엘레나의 눈물이었다.
그런데 목걸이의 줄은 어디 가고, 엘레나의 눈물인 원석만 덩그러니 남아 있었다.
넬리아는 얼떨떨한 얼굴로 엘레나의 눈물을 내려다봤다. 
레이튼이 파티장에서 목걸이를 떨어뜨렸던 날은 정신이 없어서 잘 몰랐는데, 반짝거리는 엘레나의 눈물은 확실히 아름다웠다.
보석에 큰 관심이 없는 자신조차, 이 보석이 왜 비싼지 알 거 같으니 말 다 한 거겠지.
‘그보다…….’
넬리아는 지금이 아주 좋은 기회라고 생각했다. 안 그래도 엘레나의 눈물을 어떻게 살펴봐야 하나 고민했는데.
분명 지그리트의 심장을 찾는 열쇠는 이 엘레나의 눈물이다.
하지만 이미 황궁에서 마법사와 연금술사들을 불러서 별짓을 다 해 봤는데도, 아무런 결과도 얻지 못했다고 했다.
그럼 다른 방법이 있는 걸 텐데…….
넬리아는 원작 속 샬롯이 어떻게 엘레나의 눈물을 발동시켰는지 알지 못했다.
그 이야기도 중반부터 시작되니까.
대신 넬리아는 최근 만났던 샬롯을 떠올려보기로 했다. 
‘음…….’
조금 멍해 보이는 성격과 아름다운 얼굴을 제외하면 딱히 특이한 점이 없었다.
아니지, 샬롯의 가장 특이한 점이라면 이 세계관의 여자주인공이라는 점이었다. 불현듯 레이튼이 했던 말이 떠올랐다.
선택받은 자만이 엘레나의 눈물을 발동시킬 수 있다는.
그 말이 사실이라면, 자신은 가망이 없었다.
넬리아가 시무룩한 얼굴로 엘레나의 눈물을 내려다봤다. 
그러던 그때, 엘레나의 눈물 뒤편 아래에 작은 홈을 발견했다.
이 귀한 보석에 어중간한 홈을 파놓았을 리가 없을 텐데. 아니면, 세공을 잘못했던 걸까.
넬리아가 그 홈을 자세히 관찰하던 중.
반짝-.
순간 엘레나의 눈물이 빛나는 것만 같은 착각이 들었다.
‘뭐지……?’
주변을 둘러봤으나, 빛을 반사할 만한 게 없었다.
넬리아가 다시 엘레나의 눈물을 바라봤다.
그러나 거짓이 아니라는 것을 확인시키듯 엘레나의 눈물은 또다시 반짝거렸다.
착각일지 모르겠으나 깜빡거리는 게, 마치 무언가를 알리려는 신호 같았다.
‘드레스를 가지러 간 하녀가 금방 돌아올 거 같기는 한데…….’
넬리아가 문가를 쳐다보다, 다시 고개를 돌렸다.
그리고 스리슬쩍 손을 뻗어 엘레나의 눈물을 집었다. 들어 올리는데 제법 묵직했다.
넬리아가 엘레나의 눈물을 눈앞에 가져와 가만히 응시했다.
그때였다.
[드디어 알아차렸군.]
낯선 남자의 목소리가 들려왔다.
[젊은 사람이 이렇게 눈치가 없어서야, 어떻게 한단 말인가.]
목소리는 그렇게 나이 든 것 같지 않았으나, 말투는 흡사 노인과 비슷했다.
‘뭐, 뭐야?’
놀란 넬리아가 주변을 두리번거렸다. 그러나 아무도 없었다.
그럼 이 목소리는 어디서 들리는 거지?
[아래를 보게.]
넬리아가 시선을 내렸다. 바닥에는 아무것도 없었다. 있으면 더 소름이겠지만.
[아니, 너무 아래로 내려갔군. 자네의 손을 보란 말일세.]
손? 넬리아가 시선을 내렸다.
손에는 엘레나의 눈물이 들려 있었다.
‘지금 말을 하는 게 엘레나의 눈물이라고……?’
이 아름다운 보석에서 굵직한 남자의 목소리가 들려오다니.
중요한 건 아니지만, 어쩐지 괴리감이 크게 느껴졌다. 이 원석의 이름은 듣기만 해도 여리여리한 여자를 떠올리게 하는 ‘엘레나의 눈물’이었으니.
“당신은 누구죠……?”
[난 위대한 회색 드래곤 지그리트의 수하, 재뉴이트라네.]
재뉴이트라니, 지그리트의 짝퉁 이름 같았다.
회색 드래곤 관련자들은 다, ‘트’자 돌림을 쓰나 보지?
넬리아는 이름에 대해 생각하다, 지금 중요한 건 그게 아니라는 걸 깨달았다.
‘엘레나의 눈물에 지그리트의 수하가 갇혀 있다니.’
공작이 했던 말이 맞았잖아.
‘고서에 의하면, 지그리트는 자신의 수하에게 심장으로 가는 안내자 역할을 맡겼다고 하더군요. 그 수하는 어딘가에 잠들어 있고요.’
　
잠들어 있다는 곳이 엘레나의 눈물이었군. 그럼 재뉴이트가 심장으로 가는 길을 안내해 주는 건가?
[자, 내 소개가 끝났으니 어서 날 꺼내 주게.]
넬리아는 눈을 깜빡거렸다.
“꺼내 달라고요……?”
[그래, 몇십 세기를 여기 갇혀 있었더니 답답해 죽을 거 같아.]
그냥 나오는 게 아니었구나. 역시 원작의 메인 스토리가 이렇게 쉽게 풀릴 리가 없었다.
“꺼내 주면 지그리트의 심장으로 가는 길을 안내해 주는 건가요?”
[그래.]
마침내 뭉쳐 있던 실타래가 조금씩 풀리는 거 같았다. 그러나 아직 크나큰 문제가 있었다.
넬리아가 엘레나의 눈물을 물끄러미 바라보며 물었다.
“저…… 그런데 어떻게 여기서 당신을 꺼내죠?”
***
[뭐?]
당황한 듯한 재뉴이트의 목소리가 들려왔다.
[나를 깨웠으면, 분명 선택받은 자가 맞을 텐데……. 꺼내는 법을 모른단 말인가?]
꺼낸다는 방법을 모른다는 것보다, 신경 쓰이는 말이 있었다.
“선택받은 자요?”
[그래, 선택받은 자만이 나를 깨울 수 있다. 아무나 엘레나의 눈물을 만진다고 내가 깨어났을 거 같으면, 진작에 이 답답한 곳을 벗어났겠지.]
그때 갑자기 레이튼이 했던 말이 떠올랐다.
‘여기에 엘레나의 눈물은 선택받은 자만이 발동시킬 수 있다고 되어 있어.’
　
그게 사실이었다니…….
[아무래도 운명이 틀어진 모양이군. 그래도 상관없어, 어쨌든 네가 날 깨웠다는 건 자격이 있다는 뜻이니까.]
재뉴이트는 당최 하나도 알아들을 수 없는 말을 하고 있었다.
[네가 모르는 거 같으니, 날 꺼내는 방법을 말해 주지.]
그러던 그때 복도에서 발걸음 소리가 들려왔다. 하녀가 돌아오고 있었다.
넬리아가 서둘러 엘레나의 눈물을 있던 자리에 두었다.
[봉인을 푸는 데 필요한 신성한 이슬을 가져…….]
탁-!
넬리아는 재뉴이트의 말을 뒤로하고 서랍을 닫아 버렸다. 곧 노크 소리와 함께 하녀가 나타났다.
그녀의 손에는 원래 입고 있던 옷과 비슷한 연노란색의 드레스가 들려 있었다.
넬리아는 재빨리 아무 일 없었다는 듯 표정을 다듬었다.
“많이 기다리셨죠.”
하녀의 말에 넬리아는 고개를 도리도리 저었다.
“아니에요.”
오히려 너무 일찍 왔는걸요…….
재뉴이트가 중요한 무언가를 말하려는 것 같았는데, 타이밍 좋게 끊어져 버렸다.
넬리아는 잠시 기억을 더듬었다.
‘재뉴이트가 신성한 이슬 어쩌고 했는데.’
“뒤에 끈이 있어 혼자 입기는 힘드실 겁니다. 옆에서 갈아입는 걸 도와드리겠습니다.”
마음 같아서는 혼자 갈아입겠다고 하고 재뉴이트와 이야기를 좀 더 나눠 보고 싶었으나, 하녀의 말대로 드레스는 입기 꽤 복잡해 보였다.
하녀가 드레스를 건네자, 넬리아는 생각을 접어 뒀다. 
아쉽지만, 다음에 또 엘레나의 눈물을 가까이할 기회가 있겠지.
아니, 있어야만 했다.
지그리트의 심장으로 가는 길은 재뉴이트만이 알 테니까.
* * *
아주 의외의 수확이었다.
이런 곳에서 우연히 엘레나의 눈물을 보게 되고, 지그리트의 수하인 재뉴이트를 만나게 되다니.
다만 그가 무슨 말을 하는지 제대로 못 들어서 신경 쓰였다.
드레스를 갈아입은 넬리아는 어떻게 또 재뉴이트를 만나러 올지 생각하며, 다이닝룸으로 향했다.
그리고 문을 열었을 때, 탄 냄새와 함께 마주한 풍경에 놀랄 수밖에 없었다.
“이……이게 뭐야.”
넬리아가 도착했을 때 다이닝룸은 엉망이었다. 식탁은 엎어져 바닥을 나뒹굴고 있고, 벽은 훼손되어 있었으며, 천장에 걸려 있던 거대한 샹들리에는 바닥에 떨어져 박살 나 있었다.
마치 격렬한 전투가 벌어진 것처럼.
넬리아의 시선이 카를로스와 하르트 공작을 향했다.
공작은 아무 일도 없었다는 듯 평화로운 모습이었지만, 카를로스는 바닥에 앉은 채 숨을 몰아쉬고 있었다. 그의 얼굴 이곳저곳에는 생채기가 난 채였다.
　
넬리아는 카를로스의 손에 들린 검을 보고 무슨 일이 있었음을 알았다.
그런데 이상한 것은 공작의 손에는 아무것도 없다는 것이었다.
싸움이 벌어진 건 맞는 거 같은데…….
‘이 사람은 뭐로 싸운 거지?’
의아하긴 했지만, 당장 중요한 건 그게 아니었다.
넬리아가 정신을 차리며 서둘러 둘에게 다가갔다.
“대체 무슨 일이에요……!”
둘은 이제야 넬리아가 왔다는 걸 눈치챈 듯 스르륵 시선을 돌렸다.
넬리아를 발견한 공작은 상황에 안 맞게 생긋 웃었다.
“심심해서 잠시 대련 연습을 했습니다.”
넬리아는 금방 걱정하는 눈빛을 지웠다.
“제가 바보인 줄 알아요?”
누가 정찬 자리에서 갑자기 대련 연습을 한단 말인가. 그러나 하르트 공작은 태연하게 답했다.
“정말이에요.”
카를로스가 말없이 들고 있던 검을 검집에 넣었다. 공작은 신경 쓰지 말라는 듯 넬리아의 어깨를 감쌌다.
“식사가 끝났으니, 이제 돌아갈까요?”
“네? 하지만…….”
“어차피 여기서 더 식사할 수도 없잖아요?”
맞는 말이긴 했다. 엉망이 된 여기서 다시 정찬을 재개할 수는 없어 보였다.
무슨 일이 일어난 건지는 모르겠지만, 지금 하르트 공작과 카를로스가 마주 보고 다정히 차를 나눠 마실 상태도 아닌 거 같고.
다만, 여기를 엉망으로 만드는 데 하르트 공작도 일조한 거 같은데 그냥 가도 될까 싶었다.
넬리아의 찝찝한 마음을 알아차린 것인지, 하르트 공작이 다정한 목소리로 재촉했다.
“여기는 이곳의 주인이 알아서 할 겁니다.”
공작이 넬리아를 데리고 나가며, 카를로스를 향해 가볍게 말을 건넸다.
“전하, 오늘 대련 즐거웠습니다. 그리고 아까 했던 약속 잊지 마세요.”
카를로스는 끝까지 말이 없었다.
소드마스터를 상대로 하르트 공작이 무사한 것 같아 정말 다행이었지만, 별개로 공작이 황태자를 공격한 죄로 잡혀가지 않을까 걱정이었다. 아무리 하르트 공작의 입지가 있다 해도, 황태자에게 위해를 가했다면 아무 일 없이 넘어가진 못할 텐데.
넬리아의 걱정스러운 눈빛이 하르트 공작을 향했다.
도대체 무슨 일이 있었던 걸까…….
* * *
“어머, 이게 웬……!”
손님들이 나가고 하녀가 접객실을 정리하기 위해서 들어왔다가 화들짝 놀라며 말했다.
생채기가 난 채로 우두커니 서 있는 카를로스와 엉망이 된 접객실의 모습에 놀라지 않을 수 없었다.
자초지종을 알 수 없지만, 돌아간 손님들이 멀끔했던 걸 생각하면 싸우거나 한 건 아닌 거 같은데…….
하녀가 카를로스에게 다가가 조심스레 물었다.
“전하, 괜찮으십니까?”
하아. 카를로스가 거친 숨을 뱉었다. 그리고 오른팔을 부여잡았다.
낮게 뜬 눈 사이로 보이는 눈빛이 사나웠다.
카를로스는 말없이 접객실을 벗어났다.
방으로 돌아온 카를로스는 피가 통하지 않도록 오른팔을 눌렀다. 그는 피가 새어 나올 정도로 입술을 꽉 깨물었다.
‘뜨거워…….’
사실 카를로스에겐 아무에게도 말할 수 없는 비밀이 있었다. 마비가 왔던 오른팔에 불이라도 붙은 듯한 고통이 자신을 괴롭힌다는 것이었다. 최근 생겨난 증상이었다.
한동안 그러고 있었을까, 점차 고통이 잦아들었다.
카를로스는 그제야 오른팔을 압박하고 있던 왼손의 힘을 풀었다.
고통은 하르트 공작이 이상한 능력을 쓸 때부터 점차 심해졌다.
‘오늘 확실히 알았거든. 자네의 시녀와 있으면 내 저주가 완화된다는 것을.’
　
카를로스는 시녀에 관한 얘기를 꺼내면, 하르트 공작이 감정적으로 반응하리라는 걸 알았다.
그러나 반응은 상상 이상이었다.
‘그거 때문이라면, 넬리아와 전하를 더 엮이게 해서는 안 되겠네요.’
　
어디선가 풍겨오는 타는 냄새를 시작으로 공작의 몸에서 검은 오라가 뿜어져 나왔다.
그 모습을 보자, 순간 치열한 전쟁 속에서도 겪지 못한 본능적인 위기감을 느꼈다.
공작은 자리에서 일어나 접객실 벽면에 장식된 검을 꺼내 카를로스의 앞으로 던졌다.
‘내기 하나 할까요?’
　
카를로스는 허리를 숙여 검을 들었다.
‘제가 싸움에서 이기면, 앞으로 어떤 형태로든 넬리아에게 접근하지 마세요. 반대로 전하께서 이기시면, 전하가 넬리아에게 어떻게 행동하든 신경 쓰지 않겠습니다.’
　
왜 저렇게 자신만만할까.
그의 몸에서 뿜어져 나오는 정체 모를 강한 기운에 다른 능력이 있다는 것은 알겠으나, 자신은 제국에 하나밖에 없는 소드 마스터였다.
공작은 원래 지나치리만큼 평온한 모습을 유지하는 사람이긴 하지만, 시녀를 걸고서도 태연히 행동하기 쉽지 않을 텐데.
‘대답은요?’
‘좋아, 받아들이지.’
　
그러나 물러설 수 없었다.
이 고통에서 조금이라도 벗어나려면 그 시녀가 너무나도 필요했으니까.
‘그리고…….’
그 시녀가 제 옆에 있으면 밋밋한 하루가 조금은 달라질 거 같았다.
그러려면 먼저 방해물을 치울 필요가 있었다.
‘뭐로 싸울 거지?’
‘아무것도 필요 없습니다.’
　
공작이 웃음을 띠며 말했다.
반대로 카를로스의 표정은 굳었다. 발칙한 대답에 카를로스는 검을 꽉 쥐고 빠른 속도로 하르트 공작에게 다가갔다.
‘뭐지?’
그런데 하르트 공작은 피하거나 다른 행동을 취할 생각이 없어 보였다.
검이 하르트 공작에게 향하는 순간, 그가 조용히 무언가를 읊조렸다.
파앗-!
카를로스의 검은 하르트 공작에게 닿기도 전에 무언가에 부딪혔다. 그의 몸이 저 멀리 튕겨 나갔다.
으윽. 쓰러졌던 카를로스가 신음을 흘리며 몸을 일으켰다.
‘……마법사였나.’
‘비슷한 거라고 해 두죠.’
　
카를로스가 인상을 구겼다.
지팡이 없이 저 정도의 마법을 구사하려면 대마법사급인데, 하르트 공작가 핏줄 중 마법사가 있다는 얘기는 한 번도 못 들어봤다.
그럼 저 능력의 정체는 뭐란 말이지.
‘가만히 있을 시간이 없을 텐데요.’
　
하르트 공작의 말과 함께 강력한 기운이 카를로스를 덮쳤다.
카를로스는 재빨리 검기로 기운을 걷어냈다. 늦었으면 치명상을 입었을지도 모른다.
그때였다.
공격은 막아냈지만, 이유 없이 오른팔이 뜨거워지기 시작했다.
원래 불시에 고통이 찾아오긴 했지만, 지금은 고통이 심했다. 오른팔에 불이 붙은 것만 같은 착각이 들 정도였다.
빨리 전투를 끝낼 수 있는 일격이 필요했다.
카를로스는 애써 화끈한 감각을 무시하며 검기를 끌어모았다. 끌어모은 검기는 어떤 괴수라도 한 번에 쓰러뜨릴 정도였다.
준비를 마친 카를로스는 다시 한번 공작을 향해 뛰어들었다.
파앗-!
그러나 마찬가지로 공작이 무언가를 읊조리자, 공작을 향하던 검기가 튕겨 나왔다.
젠장. 카를로스가 재빨리 막아내긴 했지만, 몸이 또다시 저 멀리 날아갔다.
한동안 이런 싸움이 계속됐다.
카를로스는 점점 지쳐갔다.
어디선가 풍겨오는 타는 냄새와 함께 오른팔의 통증도 심해졌다.
‘이만 포기하시는 게 어떻습니까. 곧 넬리아가 올 거 같은데…….’
　
반대로 공작은 아무 일도 없었던 것처럼, 힘든 기색을 전혀 내비치지 않았다.
‘웃기지 마. 난 어떻게든 이길 거야.’
　
카를로스가 바닥을 구를 때 옷에 묻었던 먼지를 털어내며 말했다.
공작이 고개를 저었다.
‘그럼 안 되겠군요. 강제로 끝내는 수밖에.’
　
공작의 안광이 번뜩였다.
끼이익. 불길한 소리와 함께, 카를로스의 머리 위에 있던 거대한 샹들리에가 순식간에 아래로 추락했다.
순식간에 떨어진 샹들리에는 피할 수 없었다. 카를로스가 눈을 질끈 감았다.
그러나 시간이 지나도 아무런 고통이 느껴지지 않았다.
천천히 눈을 뜬 카를로스는 머리 바로 위에 멈춰 있는 샹들리에를 발견했다.
마치 시간이 멈추기라도 한 것처럼.
‘이제 저를 절대 이길 수 없다는 걸 알겠지요.’
　
곧 공작의 여유로운 목소리가 들려왔다.
공작은 자신에게 겁을 준 것이다. 카를로스는 느껴지는 엄청난 격차에 굴욕감조차 느낄 수가 없었다.
마치 인간이 맨손으로 거대한 바위를 부수려고 했던 것만 같았다. 흠집 하나 낼 수 없는데.
‘전하가 계속 덤빈다면 어쩔 수 없겠지만, 저는 이쯤에서 그만하고 싶군요.’
　
샹들리에는 여전히 공중에 떠 있었다.
‘피를 묻히지 않겠다고 약속했거든요.’
　
카를로스가 뼈저린 무력감에 주먹을 꽉 쥐었다.
‘…….’
‘대답이 없으니, 그렇게 받아들이죠.’
　
하르트 공작이 손을 튕기자, 공중에 멈춰 있던 샹들리에가 옆으로 떨어졌다.
그리고 시녀가 들어오면서 상황은 완벽히 종료됐다.
자신에게 남은 것은 단단한 바위를 마주 선 것 같은 무력감과 통증뿐이었다.
하나 더 있지.
이로써 완벽히 그 시녀에게 접근할 수 없다는 것.
카를로스가 터진 입술을 다시 깨물자, 피가 턱을 타고 흘러내렸다.
잡고 있던 일말의 희망이 아득히 사라져 버리는 것만 같았다.
***
카를로스는 의자에 시체처럼 미동 없이 널브러져 가만히 생각했다.
완전히 회복됐다고 생각한 오른팔에 어느 날 다시 화끈거리는 통증과 함께 마비가 생겨났다.
아직 다른 사람들에게 팔이 마비되어 움직이지 못하는 모습을 보인 적 없었는데, 하필 그 시녀 앞에서 증상이 찾아왔다.
오른팔에 느껴지는 통증과 마비된 팔에 당황하던 차, 작은 손이 조물조물 만져오던 감각을 기억했다.
난생처음 접하는 따스한 손길이었다.
그런 감성적인 이유가 아니더라도, 찰나 고통이 완화되었던 그 순간을 잊을 수 없었다.
이상하게도 그 시녀가 자신의 팔을 주무르자 고통이 사라졌었다.
그때부터였다. 어쩌면 자신의 이 고통을, 저주를 없애는 데 저 시녀가 실마리가 될지도 모르겠다고 생각한 것은.
하지만 이 생각에는 큰 벽이 있었다.
시녀 얘기만 나오면, 앞뒤 안 보고 이부터 드러내는 하르트 공작이었다.
둘의 사이는 참 묘했다.
누가 봐도 하르트 공작은 그 시녀에게 특별한 감정을 품고 있었다.
늘 쓰고 있는 가면이 벗겨지는 것만 봐도 그랬다. 시녀가 자신의 약점이라는 걸 밝히는 꼴인데도 전혀 참지 못했다.
‘그런데, 그 시녀는 조금 달라 보였지.’
공작을 신경 쓰는 거 같지만, 노골적인 공작의 태도와 비교하면 다소 건조했다.
그리고 이미 깊은 사이라면, 결혼이든 약혼이든 했을 텐데 둘은 여전히 시녀와 주인의 사이로 남아 있었다.
카를로스는 거기서 희망을 얻었다.
이미 깊은 사이라면 힘들겠지만, 그게 아니라면 자신에게도 접근할 기회가 있는 거니까.
그러나 본격적으로 접근해 보기 전에, 이 저주가 정말 그 시녀로 인해 완화되는지 확인해 볼 필요가 있었다.
정찬 자리를 마련한 것도 그 때문이었다.
처음에는 시녀만 부를 계획이었지만, 하르트 공작까지 함께 와도 상관없겠다는 생각이 들었다.
하르트 공작은 오른팔의 통증을 진하게 만드는데, 반대로 시녀는 통증을 약하게 만드니, 둘이 같이 있으면 더 확실히 알 수 있겠지.
 
그러나 그건 실수였다.
결과적으로 이제 그 시녀에게 접근도 못 하게 되었으니까.
카를로스가 무감한 표정으로 팔을 내려다보다, 의자에서 일어나 책상에 다가갔다.
그리고 서랍을 열었다.
그곳에 엘레나의 눈물이 반짝이고 있었다.
‘……이제 여기에 기대를 걸어봐야 하나.’
한 번도 관심 가진 적이 없었는데, 어느 날 전시장에 요란한 소리와 함께 폭발이 일어났다.
보고를 받고 가 보니, 목걸이는 산산이 조각나고 원석만 덩그러니 남아 있었다.
경비병에게 무슨 일이냐고 물었지만, 갑자기 폭발음이 들렸다고 했다. 누군가 훔치려던 건가 싶어 주변을 이 잡듯이 뒤졌지만, 수상한 사람을 발견하지 못했다.
그때 원석이 눈길을 사로잡듯 반짝였다.
다른 빛을 받아 빛나는 게 아닌, 분명 스스로 반짝거렸다.
마치 자신을 부르듯이.
곧바로 그 자리에서 엘레나의 눈물을 집어 들었다.
아버지에게 보호한다는 명목으로 보고한 뒤 방까지 가져오긴 했는데, 들고 오고 나서 딱히 특별한 일은 일어나지 않았지.
하지만 좀 더 기다려 보기로 했다.
이 보석이 자신을 끌어당기는 것만 같은 느낌이 착각은 아닌 것 같았으니까.
카를로스의 시선이 책상의 책장에 꽂혀 있는 <지그리트 신화>에 향했다.
어쩌면 이 보석은 지그리트의 심장과 연관이 있을지도 모르겠다는 예감이 들었다.
* * *
넬리아는 귀가하는 동안 아까 봤던 장면에 대해 다시금 생각했다.
분명 자신이 자리를 비운 틈에 치열한 싸움을 벌인 거 같았는데, 이 사람 손엔 아무것도 들려 있지 않았었다.
가만히 공작을 쳐다보던 넬리아가 결국 입을 열었다.
“공작님.”
“네?”
“정말 무슨 일이 있었던 건지 말 안 해 줄 거예요?”
하르트 공작이 평소 같은 목소리로 대답했다.
“말했잖습니까. 대련 연습을 했다고.”
“식사 자리에서요?”
넬리아가 어이없다는 듯 묻자, 공작이 웃으며 넬리아의 머리를 쓰다듬었다.
“넬리아는 적당히 넘어가 주는 법이 없군요.”
“걱정돼서 그래요. 전하와 위험하게 싸웠다면, 공작님이 난처해질 수도 있으니까요.”
아까 넬리아가 카를로스의 얼굴에 난 생채기를 보자마자 했던 걱정은 ‘하르트 공작이 벌을 받게 되지 않을까’였다.
정당한 싸움이었어도, 상대는 황태자니까.
결과만 봤을 때는 공작이 오해를 받을 수 있는 상황이었다.
“그럴 일 없을 겁니다. 자존심 강한 황태자 전하께서 어디에도 패했다는 얘기는 하지 못할 거란 걸 알고 있거든요.”
공작의 말에 넬리아가 눈을 동그랗게 떴다.
“……공작님이 정말로 이긴 게 맞아요?”
분위기상 그래 보이긴 했지만, 공작의 입에서 직접 이겼다는 말을 들으니 놀라웠다.
검 한번 쥔 적 없는 곱고 긴 손가락을 가진 사람이 무슨 수로 소드마스터인 카를로스를 이겼을까.
“넬리아는 제가 지길 바랐군요.”
다분히 장난기가 섞인 말투였다.
그럼에도 넬리아는 황급히 고개를 저었다.
“그럴 리가 없잖아요……! 그냥 어떻게 이긴 것인지 궁금해서 그래요.”
“그런 철없는 황태자 정도면 맨손으로도 충분하죠.”
하르트 공작이 어깨를 으쓱하며 말했다. 그러다 눈을 가늘게 뜨고 넬리아를 바라봤다.
“그런데, 넬리아.”
“……왜요?”
갑자기 진지해진 하르트 공작의 태도에 넬리아가 사뭇 긴장하며 물었다.
“아까 먹은 디저트가 그렇게 맛있었습니까.”
디저트……?
넬리아는 공작의 질문을 이해하는 데, 시간이 걸렸다. 심각한 얼굴로 묻는 게 겨우 디저트라니.
“……지금 그게 중요해요?”
“네, 매우 중요합니다.”
공작의 목소리는 여전히 진지했다. 넬리아는 덩달아 진지하게 대답했다.
“……맛있었죠. 맛을 떠나서도 예쁜 게 하나하나가 작품 같았잖아요.”
공작이 여전히 예리하게 살피듯 눈을 가늘게 뜨고 넬리아를 응시하고 있었다.
“식사는요?”
넬리아는 아까 먹었던 음식을 다시 떠올려야 했다. 분위기가 험악해서 잘 음미를 못 했기 때문이다.
지금에서야 생각해 보면 애피타이저였던 새우 요리보단, 메인 요리였던 송아지 스테이크가 더 맛있었던 거 같다.
“공작님이 말했듯이 간이 좀 센 것 빼고는 괜찮았어요.”
“공작저의 것보다 맛있었습니까?”
이상한 질문에 넬리아가 한쪽 눈을 찡그렸다.
“갑자기 공작저 음식은 왜……?”
“중요한 질문이니까 대답해 주세요.”
장난치는 건가 싶었지만, 어쩐지 공작의 눈에서 긴장감이 묻어나는 것 같았다.
“……공작저 음식이 더 맛있어요.”
그제야 공작의 굳어 있던 표정이 풀렸다. 그리고 ‘하나라도 이겨서 다행이네요.’라고 중얼거렸다.
넬리아가 고개를 갸웃거리며 물었다.
“그런데 이런 질문은 왜 하시는 거예요?”
다시 미소를 되찾은 공작이 지긋이 넬리아를 바라봤다.
“넬리아는 맛있는 걸 좋아하잖아요. 그래서 황궁의 음식이 더 맛있으면 그쪽으로 마음이 기울까 봐 걱정했습니다. 디저트는 제가 더 노력하도록 할게요. 세계 곳곳을 뒤져서라도…….”
“아니, 제가 무슨 먹이로 유인하면 냉큼 따라가는 동물도 아니고, 음식이 맛있다는 이유로 공작저를 떠나 버릴까요!”
공작은 부정하지 않았다. 침묵에서 긍정을 읽었다.
넬리아는 발끈했다.
“사람을 도대체 뭐로 보고……!”
“넬리아가 먹을 거에 약한 건 사실이잖아요.”
순간 할 말이 없었다. 사실이긴 하니까.
그래도 그건 아니지……!
“제가 고작 먹을 거 가지고, 공작님을 떠날까 봐요! 절대 아니에요.”
게다가 말했듯이 황궁 음식은 간이 너무 세다고……!
황제 폐하의 입맛에 맞춰져 있다고 하니까, 평생 바뀔 일도 없겠지.
넬리아가 씩씩거리고 있으니, 공작이 은근히 물어왔다.
“정말입니까……?”
“네, 당연하죠!”
공작이 흥분해 있는 넬리아를 와락 껴안았다. 곧 공작의 들뜬 목소리가 들려왔다.
“감동이네요. 넬리아가 그 정도로는 절 떠나지 않을 거라니까.”
하르트 공작은 가끔 보면 애정 결핍인 애완동물 같았다. 왜 이렇게 사소한 거에 감동하고 좋아하는지.
아니면 평소에 자신이 너무 매정했나……? 또 그렇지도 않은 거 같은데…….
생각에 잠긴 사이 하르트 공작이 가볍게 이마에 입을 맞췄다.
　
그리고 얼굴 곳곳에 익숙한 뽀뽀 세례가 이어졌다. 몇 번 눈을 깜빡이던 넬리아는 공작을 밀어냈다.
아직 마차 안이었다. 누가 보는 건 아니지만, 집이 아닌 밖이었기에 이런 애정행각이 심히 신경 쓰였다.
그리고 무엇보다, 공작의 은근한 태도가 ‘그일’의 전조라는 것을 알고 있었다.
늘 이런 식으로 시작해서, 결국 유혹에 넘어갔으니까.
“안 돼요.”
주어가 없는 단호한 말에도 잠시 행동을 멈춰 선 공작을 보니, 무슨 뜻인지 알아들은 것 같았다.
공작이 물끄러미 넬리아를 바라보다가 천천히 입을 열었다.
“왜요……?”
공작이 자세를 낮춰 넬리아의 머리카락에 입을 맞추며 올려다봤다.
속눈썹 아래로 보이는 은색 눈동자가 가히 황홀하리만큼 매혹적이었다.
넬리아는 겨우 정신을 차리며 대답했다.
“여긴 밖이잖아요……!”
공작이 기댔던 몸을 떨어뜨렸다.
안도의 한숨을 내쉬던 순간, 공작이 입을 열었다.
“그게 문제였군요. 그럼 조금만 참을게요.”
사르르 짓는 천사 같은 웃음 속에는 사람을 홀랑 잡아먹으려는 뱀이 숨어 있었다.
“저택까지 멀지 않았으니까.”
　
* * *
공작은 긴 사투 끝에 자신의 옆에서 곤히 잠이 든 넬리아를 바라봤다.
‘정말 귀엽단 말이지.’
제법 단호하게 거절하는 것 같으면서도, 조금만 유혹하면 먹이에 눈이 팔린 다람쥐처럼 흐물흐물해진다.
그래서 더 귀엽지만.
하르트 공작이 자신의 옆에서 사랑스럽게 잠든 넬리아를 지긋이 바라봤다.
한편으로는 넬리아가 유혹에 너무 쉽게 넘어가는 것 같아서 걱정이기도 했다. 아까 넬리아에게 황궁의 음식이 어땠냐고 물은 것도 그 때문이었다.
어느 날 ‘저는 여기 음식이 더 맛있는 거 같아요.’ 하면서 훌쩍 떠나 버릴 것만 같았다.
오죽했으면 넬리아가 고작 음식이 맛있다는 이유로 자신을 떠나지 않을 거라고 한 말에 감동했을까.
물론 넬리아가 자신을 특별히 여겨 주는 것도 안다. 그러니 골치 아픈 저주를 알게 됐음에도 떠나지 않고 도와주겠다고 한 거겠지.
하지만 그건 좋아한다는 마음과는 확연히 달랐다. 오히려 책임감에 가깝지 않을까.
그래서 그런지 보고 있으면 사랑스러운 충족감이 드는 것과 별개로 욕심이 생겼다.
조금만 더 자신을 예뻐해 줬으면.
하르트 공작이 곤히 잠든 넬리아를 바라보다 살며시 입을 맞췄다.
“넬리아, 나 좀 예뻐해 줘요.”
그때였다.
넬리아의 눈썹이 움찔거렸다.
“……공작님.” 
넬리아가 깬 건가 싶어, 공작은 아차 싶었다. 깨울 생각은 없었는데.
그런데 넬리아는 여전히 눈을 뜨지 않았다. 감은 속눈썹이 부르르 떨려왔다.
아무래도 꿈을 꾸는 모양이었다.
“진정하세요……. 타는 냄새가…….”
공작이 넬리아의 머리를 조심스레 쓰다듬는데, 넬리아가 작게 중얼거렸다.
‘타는 냄새……?’
공작은 자신이 능력을 쓰거나 괴수로 변하면 탄 냄새가 난다는 걸 알고 있었다.
이유는 몰랐다. 그저 저주의 기분 나쁜 효과 정도로 생각해 왔다.
다만, 지금은 조금 신경 쓰였다.
넬리아의 꿈에 자신이 괴수의 모습으로 나타났다면, 그건 악몽일 테니까.
다행히 곧 넬리아의 표정이 평안해졌다.
부드러운 미소를 걸고 넬리아의 뺨을 매만지던 공작은 전번에 꿨던 꿈을 회상했다.
생각해 보면 넬리아도 제 꿈에 자주 나왔다.
아침에 일어나도 선명하게 기억됐던 꿈에는 늘 넬리아가 나타났다. 저번에 넬리아에게 그녀가 자신의 꿈속 주연이라고 장난스레 말한 이유도 그 때문이었다.
그런데 꿈의 특이한 점은, 늘 자신이 괴수의 모습으로 넬리아를 마주한다는 것이다.
넬리아에게 괴수의 모습을 들키기 한참 전부터 그랬다.
한 번은 다람쥐가 된 넬리아를 쫓아가는 꿈을 꾸기도 했고, 다른 한 번은…….
‘공작님은…… 황제 폐하에게 꼭 복수해야 한다고 생각해요?’
　
현실에서 넬리아에게 한 번도 말한 적 없는 복수 얘기를 꿈속에서 해 왔다.
그날 꿈은 파급력이 컸다.
그 꿈을 꾼 시기가 넬리아에게 괴수의 모습을 들킨 직후였고, 넬리아가 떠나 버릴지도 모른다는 생각에 두려웠었다.
넬리아에게 복수에 대해 털어놓은 이유도 결국 그 꿈 때문이었다.
‘저는 공작님이 누군가를 해치려고 하지 않았으면 좋겠어요.’
　
꿈에서 넬리아가 말한 게, 생생하리만큼 와닿았으니까.
그날 이후, 황제를 보면 여전히 속이 뒤틀리는 것 같았지만, 적어도 죽이고 싶다는 생각은 들지 않았다.
차갑고 메말랐던 가슴 속은 봄기운이 스치듯 따뜻한 느낌이었다.
어쩌면 복수를 내려놓은 게 변화의 시작일지도 모른다.
하르트 공작이 작은 미소를 그리며 넬리아를 내려다봤다.
그리고 그 변화를 만들어 준 건 나의 사랑스러운 구원자였다.
***
잠에서 깨어난 넬리아는 어쩐지 심통 맞은 것 같은 표정으로 물었다.
“공작님, 저 몰래 그 약 먹고 있는 거 아니죠?”
“무슨 약이요?”
“변신 억제제요.”
공작이 생긋 웃으며 답했다.
“안 먹고 있죠. 사랑스러운 인간 억제제가 옆에 있으니까요.”
바로 흘러나온 대답에도 넬리아가 공작을 미심쩍은 눈빛으로 바라봤다.
‘그런데 왜 약을 먹고 있을 때와 똑같지?’
이런 말 하긴 부끄럽지만, 공작은 지나칠 정도로 체력이 좋았다. 뭘 보고 이렇게 얘기하는지는 따로 말하지 않겠다.
처음에는 공작이 활력제 성분의 약을 먹고 있기 때문이라고 생각했다.
그런데 어제 경험한 결과, 그는 약을 먹고 있지 않음에도 전과 같아 보였다.
“왜 그런 질문을 하십니까?”
“……아무것도 아니에요.”
넬리아가 붉어지는 얼굴을 숨기며 아무렇지 않은 척, 침대에서 일어났다. 
시계를 바라보니 오늘 역시 늦잠을 자 버린 것 같았다.
주말이긴 해도 할 일이 많은데.
“공작님, 어서 준비해요. 도서관에 가 보기로 했잖아요.”
넬리아는 어제 공작과 도서관에 갈 것을 약속했다.
이유는 엘레나의 눈물 속에 갇혀 있는 재뉴이트와 이야기를 나누고, 선택받은 자만이 엘레나의 눈물을 발동시킬 수 있다는 걸 알았기 때문이다.
물론 공작에게는 이 사실을 말할 수 없으니, 적당히 저주를 푸는 방법을 찾기 위해서 지그리트와 관련된 책을 보고 싶다는 걸 이유로 했다.
실제로 오늘은 도서관에서 고서 위주로 지그리트 신화와 관련된 얘기를 찾아볼 생각이기도 했고.
레이튼이 그런 내용을 봤던 것도 고서라고 했으니, 책에 힌트가 있을 것만 같았다.
‘……레이튼의 책은 출처가 불분명하긴 하지만.’
지그리트의 수하인 재뉴이트와 다시 이야기를 나누는 게 가장 좋은 방법이겠지만, 당장은 엘레나의 눈물에 다시 접근할 수가 없었다.
엘레나의 눈물은 카를로스가 갖고 있으니.
어제 정찬 자리가 엉망으로 끝났기에, 앞으로 카를로스를 만난다 해도 불편하겠지.
그래서 오래 걸리더라도, 도서관에서 실마리를 찾는 법을 택했다.
보아하니 재뉴이트를 엘레나의 눈물에서 꺼내려면 뭐가 필요한 거 같은데. 그게 뭔지 알아내면 재뉴이트를 엘레나의 눈물에서 꺼내 줄 수 있지 않을까.
마지막으로 재뉴이트가 ‘신성한 이슬’ 어쩌고 했는데…….
넬리아는 재뉴이트가 했던 말을 곱씹으며, 하르트 공작과 수도에서 가장 큰 도서관으로 향했다.
.
.
.
‘가장 큰 도서관이 황궁에 있었다니.’
공작에게 가장 큰 도서관으로 가자고 말한 뒤 의식 없이 따라왔던 넬리아는 도착지가 황궁이라는 사실에 사뭇 놀랐다.
동시에 정찬 자리에서 있었던 카를로스와의 일이 악몽처럼 떠올랐다.
결국 도서관에 들어가기 전, 넬리아가 하르트 공작의 소맷자락을 잡아당겼다.
“왜요, 넬리아?”
“딴 얘긴데요, 앞으로 카를로스 전하를 마주쳐도 불편하지 않겠어요?”
공작의 말대로 카를로스가 그날 있었던 일을 어디 가서 얘기할 거 같진 않지만, 그래도 신경 쓰였다. 그의 성격이 워낙 더럽기도 했고.
“넬리아, 카를로스 전하와 저는 원래 불편한 사이였습니다. 그러니 더 나빠질 것도 없고요.”
공작은 참…… 평범하지 않은 얘기를 평범한 것처럼 말하는 재주가 있었다.
“그래도 좋은 소식을 전하자면, 전하가 이제 넬리아를 곤란하게 하는 일은 없을 겁니다.”
“네……?”
갑자기 제 얘기가 나오자, 넬리아가 눈을 깜빡였다. 공작이 느슨히 입꼬리를 올렸다.
“꽃에 벌레가 꼬이는 건 어쩔 수 없겠지만, 해충이라면 두고 볼 수 없겠죠.”
“그게 무슨…….”
“전하께 넬리아를 귀찮게 하지 않을 거라는 약속을 받아냈다는 것 정도만 말해 주겠습니다.”
그러다 공작이 생긋 웃었다.
“걱정이 덜어졌다면, 이만 들어갈까요?”
“……네.”
넬리아는 공작이 카를로스에게 어떻게 그런 약속을 받아냈는지 궁금했지만, 공작의 태도가 제법 단호해 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
‘……일이 꼬여 버렸네.’
카를로스가 자신을 곤란하게 할 일이 없다는 건 좋았지만, 엘레나의 눈물을 다시 볼 구실이 아예 없어지는 건 아닐까 염려스러웠다.
왜인지 모르겠지만, 지금은 카를로스가 엘레나의 눈물을 갖고 있었으니까.
하지만 드넓은 황궁 도서관에 발을 디디면서 넬리아의 걱정은 증발했다. 여기까지 왔는데, 걱정 때문에 아무런 소득 없이 그냥 돌아갈 수는 없었다.
이제 엘레나의 눈물과 관련된 정보를 찾기 위해 바쁘게 책을 읽어봐야 했다.
관련된 책을 찾아보기 위해 넬리아는 공작과 떨어져 고서가 모여 있는 구역으로 갔다.
낡은 책들이 빼곡히 모여 있었다. 그중에는 간혹 지그리트와 관련된 책도 있었다.
‘레이튼도 이런 고서에서 엘레나의 눈물을 발동시키는 건 선택받은 자들만 가능하다는 정보를 알아냈으니까…….’
넬리아는 관련된 책을 차례대로 꺼내서 훑어보았다.
혹시 재뉴이트가 언급된 곳이 있을까 해서 먼저 찾아봤는데, 그에 대한 이야기는 하나도 없었다.
‘지그리트의 수하가 맞긴 한 거야……?’
혹시 보지 못한 원작의 뒷부분에 사실 재뉴이트가 주인공을 속이는 악역일지도 모르겠다는 합리적인 의심이 들었다.
넬리아는 방향을 틀어, 엘레나의 눈물에 집중하기로 했다.
엘레나의 눈물에 대한 정보는 꽤 있었다.
‘안드리안 제국의 자랑거리 중 하나여서 그렇겠지?’
페이지를 넘기던 넬리아는 엘레나의 눈물의 외형에 관해 설명해놓은 글을 찾았다.
정찬 날, 가까이서 본 엘레나의 눈물은 원석 뒤편에 동그란 모양으로 작은 홈이 파여 있었다.
넬리아는 혹시 그 홈에 대한 설명이 있지 않을까 궁금했다.
책에는 이렇게 쓰여 있었다.
[엘레나의 눈물은 기존에 없던 종류의 보석으로, 촘촘한 결정과 바다를 연상시키는 푸른색이 특징이다.]
이건 이미 아는 내용이었다.
넬리아는 원석에 있는 동그란 홈이 언급되길 바라며 글을 계속 읽어나갔다.
[완벽한 보석에 한가지 흠이 있다면, 뒤편에 파여 있는 홈이다. 홈이 완벽한 원형의 형태인 거로 봐서, 충격으로 생긴 흠집은 아니라고 한다. 원석 발견 당시에부터 존재했다고 알려져 있다.]
그 의문의 홈은 발견 당시부터 있던 거구나.
그럼 존재하는 이유가 있을 거 같았다. 넬리아는 턱을 매만지며 고심했다.
‘동그랗게 파인 홈은 무언가 들어가기 위한 자리처럼 보였는데…….’
그때 공작이 다가왔다.
“넬리아, 뭐 알아낸 게 있나요?”
“아니요……!”
넬리아가 다급히 책을 덮으며 대답했다.
앞서 말했듯, 공작에게 아직 엘레나의 눈물을 언급할 생각은 없었다.
아직 섣불리 말할 만한 뭔가도 없었고, 혹여나 말했다가 또다시 카를로스와 엘레나의 눈물을 두고 충돌이 일어날 염려가 있었다.
“그럼 오늘은 이쯤 하고 돌아갈까요? 곧 도서관 문이 닫힐 거예요.”
언제 이렇게 시간이 흐른 거지? 창문 밖을 바라보니, 어느덧 하늘이 빨갛게 물들어 있었다.
넬리아는 아쉬움을 뒤로하고 나올 수밖에 없었다.
가는 동안 다시 마음속 근심이 슬그머니 고개를 들었다.
샬롯이 수도에 올라왔다는 건 본격적으로 원작의 이야기가 진행된다는 뜻이었다.
이야기대로 흘러간다면, 샬롯은 길거리에 시찰 나왔던 카를로스와 우연히 만나겠지.
그러다 둘은 사랑에 빠지고, 지그리트의 심장을 찾아 나설 것이다.
‘아냐, 너무 초조해하지 말자.’
그러면서도 넬리아는 목에 걸린 가시처럼 마음에 걸리는 게 있었다.
그것은 지그리트의 심장을 빼앗길까 걱정하는 것과는 또 다른 종류의 걱정이었다.
넬리아는 옆에서 걷고 있는 하르트 공작을 힐끗 바라봤다. 
그의 발걸음을 따라 은색 머리카락이 고요히 흔들렸다. 붉은 노을 아래서 본 그는 신비한 느낌마저 들었다. 언제봐도 넋을 놓고 바라보게 하는 사람이었다.
이 불안한 마음의 원흉은 바로 이 남자 때문이었다.
의식하지 않으려고 했는데, 샬롯이 등장하자 자신도 모르게 공작을 의심하게 됐다.
혹시 그가 샬롯과 사랑에 빠지지 않을까.
넬리아는 속으로 한숨을 내쉬었다.
　
‘못난 마음이야.’
샬롯은 아직 공작과 만나지도 않았는데, 미리 그런 일을 걱정하다니.
넬리아가 공작에게서 시선을 거두고 땅을 내려다보며 걸었다.
기분이 이상했다.
여태 한 번도 느껴본 적 없는 감정이었다.
가슴이 두근두근 뛰는데, 묘한 불쾌감이 동반했다.
생각해 보면 자신과 공작이 약혼한 것도 아니었고, 공작이 어느 날 훌쩍 다른 여자와 결혼한다 해도 어쩔 수 없는데.
물론 보냈던 밤을 생각하며, 욕은 많이 하겠지만.
속으로 심란해하고 있는데, 공작이 다가와 몸을 낮춰 넬리아에게 눈을 맞췄다.
“넬리아, 표정이 안 좋습니다.”
공작의 눈빛에는 염려가 스며 있었다.
넬리아는 공작을 가만히 응시했다.
문득 이 걱정스러운 눈빛이 다른 사람을 향할 것을 상상하니 속이 쓰렸다.
그러나 이런 정체 모를 마음을 털어놓을 수 없었기에, 넬리아는 애써 생각을 지우며 대답할 수밖에 없었다.
“아무것도 아니에요.”
　
* * *
공작저로 돌아왔을 때는 톤이 마중 나와 있었다.
대문을 정처 없이 걸어 다니는 모습을 보니, 무슨 이유로 공작과 자신을 기다리고 있던 모양이다.
“톤?”
넬리아가 부르자, 공작과 자신이 돌아왔음을 확인한 톤이 빠른 걸음으로 다가왔다.
“돌아오셨군요. 안에 넬리아 님의 손님이 와 계십니다.”
“넬리아의 손님이요?”
질문을 한 건 넬리아가 아니라, 공작이었다. 하르트 공작의 목소리에 이유 모를 경계심이 느껴졌다.
“저도 잘 모르겠습니다만, 넬리아 님의 친구라고 하셔서 일단은 응접실에 모셨습니다.”
친구라고……?
‘설마…….’
예상되는 사람이 있자, 넬리아는 이마를 짚었다. 그리고 조심스레 물었다.
“혹시 손님의 이름이…… 샤를로트 맞나요?”
톤이 고개를 끄덕였다.
“네, 맞습니다.”
안 그래도 샬롯 때문에 머릿속이 엉망이었는데, 이렇게 다짜고짜 찾아오다니.
당황스럽다기보단, 맥이 풀리는 느낌이었다. 공작과 샬롯이 만나는 걸 걱정해 왔었는데, 전전긍긍하던 일이 이렇게 불시에 일어날 줄 몰랐다.
“넬리아의 친구가 맞습니까……?”
공작이 의아한 듯 물었다.
단 한 번 만난 샬롯을 친구라고 하기엔 어폐가 있지만, 아니라고 하기에는 또 너무 매정한 사람 같았다.
“예…… 뭐…….”
어색한 대답에 공작의 눈이 살짝 커졌다.
그 모습은 마치 놀란 것처럼 보였다.
곧 공작이 ‘넬리아에게 친구가 있을 줄이야…….’ 하면서 중얼거렸다.
순간 발끈한 넬리아가 미간을 찌푸리며 말했다.
“저도 당연히 친구…….”
그러나 넬리아는 말끝을 맺을 수 없었다.
생각해 보니, 원작의 넬리아에게 친구가 없었기 때문이다.
레이튼에게 친구가 없는 것처럼, 원작의 넬리아도 제멋대로에 철이 없었기에 인간관계가 썩 좋은 편이 아니었다.
증거로 넬리아의 몸에 들어오고 나서, 친구가 찾아오거나 누군가 아는 척을 한 적이 한 번도 없었다.
공작은 분명 그 사실을 알 것이다. 그러니 저렇게 말하는 거겠지.
“숨겨 둔 친구가 있었습니까? 넬리아에게는 저밖에 없는 줄 알았는데…….”
공작이 말투에 슬쩍 서운함을 내비쳤다.
‘왜 내가 외톨이이길 바라는 건데……!’
넬리아가 속으로 어이없어하는데, 공작이 손을 잡고 이끌었다.
“얼른 가 볼까요? 넬리아의 하나뿐인 친구를 당장 봐야겠거든요.”
“네? 네…….”
공작의 말에 넬리아는 기분이 다시 묘해졌다.
‘공작님은 지금 전혀 모를 테니까.’
자신의 친구라고 소개될 사람이 원래는 공작이 짝사랑할 상대였다는 걸.
***
응접실에 들어가자, 차를 홀짝이고 있는 샬롯이 보였다. 
눈을 낮게 뜬 채 차를 마시고 있는 모습이 마치 새초롬한 예쁜 고양이 같았다.
“샬롯?”
넬리아의 목소리에 샬롯이 천천히 고개를 들었다. 샬롯의 멍한 눈에 순간 생기가 돌았다. 그리고 자리에서 일어나 넬리아에게 성큼 다가와 목을 끌어안았다.
“넬리아……!”
넬리아는 잠시 자신이 샬롯과 이 정도로 친밀한 인사를 나눌 만큼 친한 사이인가를 생각해 봐야 했다.
어쩐지 과한 듯한 샬롯의 반응에 넬리아가 얼떨떨해하고 있던 차, 목을 끌어안고 있던 샬롯의 손이 천천히 풀렸다.
샬롯은 넬리아와 함께 온 사람이 있다는 걸 깨닫고 시선을 주었다.
“이 사람은…….”
넬리아도 따라서 공작을 바라봤다.
그의 인상은 미묘하게 굳어 있었다. 흡사 카를로스를 마주할 때와 비슷한 느낌이기도 했다.
왜 그의 인상이 굳어 있는 건지 의아했으나, 넬리아는 우선 샬롯에게 하르트 공작을 소개해야겠다고 생각했다.
“샬롯, 이분은 저택의 주인인 하르트 공작님이에요. 제가 모시는 분이기도 하고요.”
샬롯이 하르트 공작을 바라봤다.
“그렇군요…….”
넬리아는 문득 궁금해졌다. 공작을 처음 마주한 샬롯이 어떤 감정을 느끼고 있을지.
‘……멋지다고 생각할까?’
실제로 원작에서 샬롯은 공작과의 첫 만남에서 강한 끌림을 받는다.
그럼에도 공작이 아닌 카를로스를 사랑하게 되는 이유는, 공작이 은밀히 행하던 잔혹한 행각들을 점차 알게 되기 때문이다.
아마 그 행각들을 들키지 않았다면, 카를로스가 아닌 공작을 사랑하게 되었을지도 모르는 일이었겠지.
그렇게 따지면 공작은 지금 복수에 대한 마음을 내려놓은 상태니까, 샬롯이 공작을 좋아하는 데 걸릴 게 하나도 없다는 소리였다.
냉정한 결론에 재차 심장이 불안하게 두근거리는 것만 같았다.
“넬리아?”
부르는 공작의 목소리에 정신을 차린 넬리아가 서둘러 마저 소개를 건넸다.
“아……. 공작님, 여기는 말씀드렸던 샬롯이에요.”
공작의 시선이 샬롯을 향했다.
살짝 눈이 커진 거로 보아, 조금 놀란 것 같았다.
　
성이 없는 샬롯이 귀족이 아니란 걸 알아서인지, 평민과 자신이 친구인 게 의외인 것인지. 아니면 그녀의 아름다운 얼굴 때문인지는 잘 모르겠다.
그러나 곧 공작은 아랫사람에게도 늘 예의 바르게 행동하듯, 젠틀한 미소를 그렸다.
“만나서 반갑습니다.”
샬롯은 인사를 받아 주지 않고, 공작의 얼굴을 빤히 응시했다.
넬리아는 원작을 읽었기에 샬롯의 예의범절이 조금 부족하다는 것을 알고 있었다.
시골 수도원에서 자유분방하게 자랐으니 어쩔 수 없을 것이다.
평민인 샬롯이 귀족인 자신에게 아무런 거리낌 없이 행동하는 것도 어쩌면 편견이 없어서였다.
그 정도로 샬롯은 아주 시골 골짜기에서 자랐다.
“안녕하세요…….”
샬롯이 한참이나 공작을 살피고 나서는 작은 목소리로 인사했다.
넬리아는 둘이 인사를 나눈 것만으로도 지치는 기분이었다.
공작이라도 ‘저는 인사를 드렸으니, 이제 두 분이 말씀을 나누세요.’라고 하며 자리를 비켜 주지 않을까 기대했는데, 가만히 서 있는 공작을 봤을 때는 그럴 생각이 없어 보였다.
결국, 넬리아가 공작을 바라보며 물었다.
“공작님, 같이 계실 거예요?”
“넬리아의 손님이 왔으니, 제가 대접해 드리고 싶군요.”
공작이 미소를 지으며 나긋하게 말했다.
반면 그 미소를 본 넬리아는 기분이 가라앉았다. 왜 그런지는 모르겠으나, 그냥 공작이 여기 있겠다고 하는 게 마음에 들지 않았다.
그러나 넬리아는 억지로 이 불쾌감을 꾹 누르며 샬롯을 향해 물었다.
“샬롯은 어때요, 공작님이 함께 있어도 괜찮나요?”
넬리아는 샬롯에게 기대를 걸었다. 그러나 샬롯은 고개를 끄덕였다.
“……네, 괜찮아요.”
샬롯이 합석을 허락한 건 더 의외였다.
넬리아는 기분이 한층 더 가라앉았지만, 의식하지 않으려 노력했다.
비죽 튀어나오려는 못난 마음을 티 내고 싶지 않았다.
넬리아가 마음을 다부지게 잡고, 응접실에 마련된 소파에 앉았다.
먼저 입을 연 건 샬롯이었다.
“넬리아.”
부르는 목소리가 어쩐지 침울했다.
“갑자기 찾아와서 죄송해요…….”
샬롯의 사회성에 대한 기대치가 낮아서 그런지, 먼저 사과를 건넬 거라고는 예상하지 못했다.
게다가 시선을 내리깔고 있는 모습이 정말로 미안해하는 것처럼 보였다. 귀가 있다면 분명 축 처져 있었을 것이다.
“오늘 너무 힘들었는데, 넬리아 생각이 났거든요…….”
샬롯의 말을 듣자, 넬리아는 잊었던 원작의 한 부분이 떠올렸다.
샬롯은 수도로 상경하고 많은 어려움을 겪는다.
수도원에서 괴롭힘을 받기도 하고, 가져온 돈의 일부를 도둑맞기도 한다. 그리고 돈을 훔쳐 간 도둑을 찾기 위해 거리를 배회하는 뒷이야기까지 알고 있었다.
넬리아의 시선이 침울해 보이는 샬롯에게 닿았다.
‘……혹시 오늘 돈을 도둑맞은 건 아니겠지?’
제 일도 아닌데 긴장됐다.
“무슨 일이라도 있었어요, 샬롯……?”
조심스럽게 묻자, 샬롯이 떨궜던 시선을 올렸다.
“이런 말씀 드려서 부끄럽지만……. 오늘 돈을 도둑맞았어요.”
아, 설마 했는데. 넬리아는 이마를 짚었다.
“방에 들어와 보니 서랍에 넣어놨던 돈이 사라져 있었어요……. 방문도 굳게 잠겨 있었는데.”
순진한 샬롯의 말에 넬리아는 자신도 모르게 잔뜩 험악한 인상을 지었다.
그거야 범인이 방을 같이 쓰는 사제니까……!
“방을 같이 쓰는 사제님이 시내 쪽으로 도둑이 도망가는 걸 봤다고 해서 계속 찾아다녔는데, 찾을 수가 없었어요.”
그거야, 그 사제가 범인이고 거짓말을 한 거니까!
넬리아는 샬롯을 보며 안타까움에 가슴이 답답해지는 기분이었다.
고생길이 훤한 이 여자를 어떻게 하면 좋단 말인가.
“그래서 다리도 너무 아프고……. 넬리아도 보고 싶고 해서 불쑥 와 버렸어요.”
“잘했어요.”
넬리아가 한숨을 내쉬며 말했다.
속아서 계속해서 돌아다니는 것보단 낫겠지……라고 생각하던 넬리아는 잊었던 사실을 하나 더 떠올렸다.
‘아…….’
원래는 샬롯이 도둑을 찾아 헤매다, 시찰 나왔던 카를로스와 만나게 된다.
즉, 원작대로라면 이 시간에 카를로스와 처음 만났어야 하는데, 샬롯은 지금 자신을 보러 온 거라는 소리였다.
그러나 넬리아는 전처럼 당황스러워하지 않았다.
‘꼭 그게 아니더라도, 원작은 이미 다 어긋났잖아?’
어차피 샬롯이 자신이 타고 가던 마차에 뛰어든 순간부터 미래는 달라졌을 거다.
별일을 다 겪다 보니, 어떤 상황에도 내성이 생긴 기분이었다.
마음을 추스른 넬리아가 다정하게 샬롯을 위로했다.
“샬롯, 오늘 일이 많이 힘들겠지만 잘 이겨냈으면 좋겠어요.”
“고마워요……. 역시 넬리아를 보러 오길 잘한 거 같아요…….”
샬롯이 희미한 미소를 지었다.
진심이 느껴지는 모습에 넬리아는 다시 의문을 품었다.
샬롯을 한 번 도와준 적이 있긴 해도, 샬롯이 자신에게 느끼는 내적 친밀감은 어색할 정도로 매우 높아 보였다.
‘도대체 왜……?’
원작에서 샬롯은 착하긴 하나, 원래 말이 없고 낯을 많이 가리는 성격이었다.
그래서 자랐던 시골 수도원의 사제들을 제외하면, 친한 사람도 없었다고 했고.
넬리아가 샬롯의 태도에 대해 의아해하던 중, 그녀가 ‘아 참.’ 소리를 내며 주머니를 뒤적거렸다.
“별건 아니지만, 넬리아가 생각나서 갖고 왔어요.”
흰 손바닥 위로 예쁘게 생긴 도토리 두 개가 놓여 있었다.
“여기 오는 길에 참나무가 있었거든요.”
‘도토리……?’
샬롯이 가져온 도토리는 아주 멀끔하고 균형이 잘 잡혀 있어, 확실히 일반 도토리보다 예뻤다.
그러나 그것과 별개로 넬리아는 이 뜬금없는 선물의 이유가 궁금했다.
넬리아가 도토리를 내려다보고 있는데, 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
“넬리아는 사람입니다. 당연히 도토리도 좋아하지 않고요.”
나서 준 건 고마운데, 공작의 ‘사람입니다.’라는 말이 몹시 거슬렸다.
너무 당연한 말을 하니까…….
그러나 이상한 건 공작의 말뿐만이 아니었다.
“도토리를 좋아하지 않아요……?”
샬롯이 조금 충격받은 듯한 얼굴로 물었다. 자신이 도토리를 좋아하지 않는 게 그렇게 충격받을 일이란 말인가.
넬리아는 기분이 이상했지만, 샬롯의 성의를 생각해 애써 차분히 말을 뱉었다.
“도토리를 좋아하는 건 아니지만, 샬롯의 선물이니까 잘 받을게요.”
그러나 샬롯은 여전히 충격에서 빠져나오지 못한 거 같았다.
그때 말을 아끼고 있던 공작이 넬리아와 샬롯을 향해 물었다.
“두 분은 언제 처음 알게 되셨습니까?”
어딘가 날카로운 질문에, 넬리아는 지금이야말로 난감해졌다.
공작에게 친구라고 소개했는데, 불과 며칠 전에 만났고, 만났던 횟수조차 단 한 번뿐이었다고 하면 비웃겠지……? 안 그래도 자신에게 친구가 없다고 생각하는데.
고민하는 사이, 샬롯이 먼저 입을 열었다.
“넬리아와는 며칠 전에 만났어요.”
공작이 넬리아를 바라보며 ‘며칠 전이라…….’ 하며 중얼거렸다.
“그럼 몇 번 만나지 않았겠네요.”
“네, 이번이 두 번째예요.”
솔직한 샬롯의 대답에 넬리아의 양 뺨이 조금씩 붉어졌다.
왠지 자신을 내려다보는 공작의 시선이 ‘역시 그럴 줄 알았다.’라고 말하는 것만 같았다.
아무것도 모르는 샬롯이 순진하게 물었다.
“그런데 그건 왜 물으시는 건가요……?”
“굉장히 친밀한 것처럼 행동하길래, 얼마나 알고 지냈는지 궁금했습니다.”
샬롯의 미간이 미세하게 좁혀졌다. 여태 보던 샬롯의 표정을 생각하면 제법 큰 변화였다.
“관계의 깊이에…… 얼마나 알고 지냈는지는 중요하지 않아요.”
공작이 피식 웃었다.
“예외가 있긴 하지만, 보통 관계의 친밀도는 시간에 비례하죠.”
“전 그렇게 생각 안 해요.”
샬롯이 공작을 노려봤다.
처음 보는 샬롯의 모습에 넬리아는 살짝 당황했다. 이 얘기가 뭐라고 저렇게 열을 내는 거지…….
“넬리아도 혹시 그렇게 생각해요……? 저희는 고작 한 번 만났으니 친하지 않다고……?”
넬리아는 물끄러미 바라보며 묻는 샬롯에게 차마 그렇다고 말할 수 없었다.
“아니요. 저는 함께한 시간이 길지 않아도 친해질 수 있다고 생각해요.”
“역시 넬리아도 그렇게 생각하는군요.”
샬롯이 안도한 듯 예쁜 미소를 지어 보였다.
공작은 그런 샬롯을 바라보며 어깨를 으쓱할 뿐이었다.
넬리아는 둘의 분위기가 묘하다고 생각했다. 마치 서로를 경계하는 것처럼…….
그러다 금방 의심을 접었다. 둘은 처음 만났고, 서로를 경계할 이유가 전혀 없는걸.
넬리아가 어색해지는 공기를 피해 서둘러 다른 주제를 꺼냈다.
다행히 샬롯은 금방 다른 주제에 젖어 들었다. 주제는 샬롯이 살던 곳이었다. 샬롯은 금방 눈을 빛내며 자신이 살던 곳에 대해 설명했다.
바닥이 다 보일 정도로 투명한 시냇물이 흐르고, 저녁에는 잎사귀가 흔들리는 소리가 노래처럼 들려오는 곳이라고 했다.
열심히 사는 곳에 관해 설명하던 샬롯은 다급히 손으로 입을 막았다.
“죄송해요…… 제가 너무 제 얘기만 했네요.”
넬리아가 고개를 저었다.
“재밌게 듣고 있었어요.”
샬롯이 아래를 내려다보며 눈을 깜빡거렸다.
그리고 곧 시선을 들어 머뭇거리며 입을 열었다.
“저도…… 넬리아에게 궁금한 거 있어요.”
***
“뭔데요?”
“시녀는 어떤 일을 하는지 물어봐도 되나요……? 제가 살던 곳에는 시녀 일을 하는 사람이 없었거든요.”
넬리아는 샬롯의 호기심을 이해했다.
평민에 작은 시골 수도원에서 자랐으니, 시녀라는 직업이 생소할 거다.
그러나 동시에 난감한 질문이었다.
공작이 뱀으로 변하는 저주에 걸려서 매일같이 붙어 다녀야 하고, 능글맞게 선을 넘으려고 해서 막아내는 게 제 주요한 일입니다, 라고 솔직히 말할 수 없으니까 말이다.
넬리아는 공작을 슬쩍 바라봤다.
공작은 난감한 넬리아의 표정을 읽었는지 대신 입을 열었다.
“넬리아는 많은 일을 하지만, 주로 제 업무를 도와주곤 합니다.”
공작은 당황한 기색 없이 자연스럽게 둘러댔다. 역시 거짓말에 능한 사람이었다.
그렇게 생각하자 넬리아는 문득 궁금해졌다.
혹시 이 사람 나한테도 거짓말을 한 적이 있지 않을까. 워낙 유들유들한 말솜씨를 가진 사람이니까 모르는 일이지.
그런 합리적인 의심을 하는 중, 샬롯이 고개를 숙여 넬리아에게 속삭였다.
“혹시…… 넬리아를 혹사시키거나 하는 건 아니죠……?”
샬롯이 말을 덧붙였다.
“마차를 얻어탔던 날, 넬리아가 늦은 시간 여기로 오던 게 생각나서요…….”
자신을 걱정해서 하는 말이겠지만, 고용주인 공작 앞에서 이런 질문을 하다니. 넬리아는 다시금 샬롯의 순수함에 감탄했다.
물론 작게 말하긴 했지만, 공작도 이미 다 들었을 것이다.
“샬롯, 그날은 말했다시피 공작님의 몸이 안 좋아서 그랬던 거예요.”
넬리아는 그날 둘러댔던 변명을 다시금 읊었다.
이곳에서 숙식을 하고 있어서, 밤늦게 돌아가고 있었다는 걸 말할 순 없었다.
‘혹여나 여기서 머문다는 얘기가 호사가들 귀에 들어가면, 내가 감당할 수 없을 정도로 유명인이 되어 버리겠지.’
샬롯이 어디 가서 얘기할 사람처럼은 안 보이지만, 조심해서 나쁠 건 없었다.
“샬롯이 걱정하지 않으셔도 됩니다. 전 제 하나뿐인 소중한 시녀를 모시다시피 하니까요.”
공작이 역시나 샬롯의 말을 들었는지, 웃으며 답했다.
넬리아는 공작의 해명보다는 그의 환한 웃음이 신경 쓰였다. 
원래도 다른 사람에게 저렇게 웃을 때가 있고, 그 미소가 대외용이라는 걸 알지만, 아무래도 지금 상대가 샬롯이니까.
“……그럼 다행이에요.”
샬롯이 작게 고개를 끄덕였다.
그리고 그 말을 끝으로 샬롯은 겉옷을 챙겼다.
“저는 이만…… 일어나 봐야겠어요.”
넬리아가 벽에 걸린 시계를 바라봤다. 시간은 삼십 분 정도 흘러 있었다. 아무리 얼굴만 보러 왔다지만, 정말 얘기 몇 마디 나누고 가다니.
샬롯의 갑작스러운 방문은 분명 당황스럽고, 공작이 샬롯에게 하는 행동들이 신경 쓰이긴 했지만, 또 이렇게 금방 돌려보내자니 내키지 않았다.
“좀 더 있다가 가도 되는데요.”
넬리아가 샬롯을 붙잡았지만, 그녀는 고개를 저었다.
“말씀은 고맙지만…… 말없이 수도원을 나와서, 늦게 들어가면 혼날 거예요.”
그 말에 넬리아는 샬롯을 더 붙잡을 수 없었다.
샬롯은 수도원에서 눈치를 받는 처지니까, 자유롭게 행동하긴 힘들 거다.
대신 가기 전에 샬롯에게 도움이 될 만한 조언을 해 줄 생각이었다.
넬리아가 공작을 바라봤다.
“공작님, 제가 샬롯을 배웅해 주고 올게요.”
“알겠습니다.”
혹여나 따라나설까 봐 걱정했는데, 공작은 어쩐지 기분 좋은 미소를 띠며 순순히 물러났다.
‘안 따라오니 다행이긴 한데…….’
좋아할 건 또 뭐람.
넬리아는 공작의 태도가 조금 이상하다고 생각하며, 샬롯을 데리고 밖으로 나왔다.
샬롯은 따라 나온 넬리아를 보며 작은 목소리로 말했다.
“굳이 배웅해 주지 않아도 되는데…….”
“아니에요. 절 보러 여기까지 왔잖아요.”
“그건 제가 힘들어서 멋대로 넬리아를 보러왔는 걸요…….”
넬리아는 샬롯이 안쓰러웠다.
수도원 사람들에게 눈치받고, 가진 돈까지 도둑맞았다.
물론 수도원에서 숙식을 제공하니까 당장 큰 어려움은 없겠지만, 얼마나 상심이 클까.
그래서 결심했다.
자신이 선뜻 돈을 줄 수는 없는 노릇이니, 샬롯이 돈을 찾을 수 있게 도와줘야겠다고.
넬리아가 조심스레 입을 열었다.
“샬롯, 그 도둑맞은 돈 말이에요…….”
“그거라면 괜찮아요……. 수도원에서 일하면 봉급을 주긴 하니까요…….”
샬롯은 괜히 넬리아에게 마음의 짐을 지웠다고 생각한 것인지 당황한 얼굴로 말했다.
그러나 넬리아는 고개를 저었다.
“샬롯, 제 말 잘 들어요.”
샬롯이 고개를 갸웃거리며 넬리아를 응시했다. 넬리아는 마른침을 삼키고는 차분히 입을 열었다.
“저는 샬롯과 같은 방을 쓰는 사제님이 샬롯의 돈을 훔쳤을지도 모른다고 생각해요.”
샬롯이 눈을 깜빡였다. 붉은 눈동자가 나타났다, 사라지기를 반복했다.
“……그분은 도둑이 어디로 사라졌는지까지 말씀해 주셨는데요?”
“음…… 그거야 거짓말은 얼마든지 할 수 있는 거니까요. 방이 잠겨 있는데, 들어올 수 있는 사람은 그 사제님뿐이잖아요.”
“그렇긴 하지만…….”
샬롯의 눈동자가 미세하게 떨렸다. 이내 불안한 표정으로 시선을 떨궜다.
샬롯은 조용하고 낯을 많이 가리는 성격치곤, 사람을 지나치게 잘 믿었다.
아니면 그럴 리 없다고 믿고 싶은 걸지도 몰랐다. 여자주인공인 샬롯은 바른 눈으로만 세상을 보려 하니까.
넬리아는 금방 후회했다.
‘괜한 말을 했나……?’
하지만 말해 주지 않았다면, 샬롯은 계속 그 사람이 자신을 속인 것도 모르고 믿었을 거다. 원작의 내용처럼.
“그냥 제 생각이니까, 너무 심각하게 받아들이지 않아도 돼요.”
넬리아가 분위기를 환기하듯 웃으며 한 발짝 물러났다. 
그때 샬롯이 떨궜던 시선을 천천히 올렸다.
“아니에요……. 넬리아의 말이 맞아요. 저도 사실 이상하다고 생각하고 있었거든요…….”
어라……?
순순히 자신의 말을 받아들여 준 건 꽤 의외였다.
방금 표정을 봤을 때는 충격이 꽤 큰 거 같았는데, 이렇게 쉽게 받아들이다니.
“어쩌면 부정하고 싶었을지도 몰라요……. 저는 제 주변 사람을 의심하고 싶지 않았거든요.”
그래, 샬롯은 저런 사람이었지.
넬리아는 샬롯의 성격을 떠올리고, 지금 하는 말을 이해했다.
그녀는 멍한 구석이 있지만, 그렇다고 머리가 나쁜 것은 아니었다.
분명 돈이 사라진 정황상 말이 안 된다는 것을 알았을 텐데……. 그렇다고 같은 방을 쓰는 사제님을 의심하자니 양심의 가책이 들었을 것이다.
하지만 자신의 말을 들으니, 더는 부정하기 힘들었을 거고.
“넬리아의 말대로, 방을 같이 쓰는 사제님께 여쭤볼게요.”
짠한 눈을 하던 넬리아는 정신이 번쩍 들었다.
“샬롯……. 설마 정직하게 당신이 훔쳤냐고 물어본다는 말은 아니죠?”
샬롯이 고개를 천천히 갸웃거렸다.
“네, 그러려고 했는데요……?”
“그러면 안 되죠!”
넬리아가 버럭 소리치자, 샬롯이 멍하니 눈을 깜빡였다.
“왜요……?”
“그렇게 물어보면 도둑이 아니라고 할 게 뻔하니까요. 그뿐일까요, 아마 자신을 의심한다고 펄쩍 뛰겠죠!”
그제야 샬롯의 표정이 사뭇 진지해졌다.
“그럼…… 어쩌죠?”
후우. 넬리아가 짧은 숨을 뱉었다.
　
“잘 들어요, 샬롯.”
샬롯이 작게 고개를 끄덕이고는 넬리아에게 집중했다.
“오늘 가서 같은 방을 쓰는 사제님에게 결국 도둑은 잡지 못했지만, 아직 돈이 많이 남아 있으니 괜찮다고 말하세요.”
끄덕끄덕. 샬롯의 고개가 바쁘게 아래위로 움직였다.
“만약 사제님이 도둑이라면, 여분의 돈을 어디에 숨겼는지 궁금해하겠죠. 그럼 침대 아래에 숨겼다고 말하세요.”
“네…….”
“그리고 한동안은 자리를 비울 때마다 사제님을 몰래 지켜보도록 해요.”
샬롯이 넬리아의 작전을 눈치챘는지, 그제야 ‘아……!’ 하는 소리를 내뱉었다.
“만약 그 사제님이 돈을 훔쳤다면, 이번에도 분명 훔치려 하겠군요……!”
샬롯의 눈동자에 묘한 흥분이 묻어났다. 넬리아가 고개를 끄덕였다.
“맞아요. 훔치려던 순간을 덮치면 분명 발뺌하지 못할 거예요.”
샬롯이 넬리아의 손을 양손으로 감싸 쥐었다.
“넬리아는 어쩜 그렇게 똑똑하죠……? 이런 걸 생각해내다니, 정말 대단해요…….”
뭘 또 그렇게까지. 작은 충고에 감탄하는 샬롯의 반응에 넬리아는 조금 머쓱해졌다.
그러나 눈을 반짝거리던 샬롯이 금세 어두운 눈빛을 했다.
“그런데, 제가 넬리아의 충고대로 잘할 수 있을지 걱정이에요…….”
넬리아가 샬롯의 어깨를 살며시 두드렸다.
“자신감을 가져요. 아니면 또 어떤 걸 훔쳐 갈지 모르잖아요.”
“……그렇겠죠.”
샬롯이 목에 걸고 있던 목걸이의 펜던트를 살며시 쥐었다.
넬리아의 시선이 샬롯의 펜던트에 향했다.
원작에서 저 펜던트는 샬롯을 돌보던 사제가 준 것으로 나온다.
그 사제는 샬롯에게 엄마나 다름없는 존재였는데, 죽기 전에 샬롯에게 저 펜던트를 걸어줬다.
그래서 샬롯에게는 무척 중요한 물건이었다.
이내 샬롯이 결심했는지, 붉은 입술에서 제법 힘 있는 목소리가 흘러나왔다.
“넬리아…… 저 힘낼게요.”
“그래요.”
넬리아가 미소를 그리자, 샬롯 또한 살짝 웃어 보였다.
잠시 그렇게 마주 보고 웃었을까, 샬롯이 곧 미소를 거두고는 진지한 목소리로 말했다.
“마지막으로…… 가기 전에 저도 넬리아에게 하고 싶은 말이 있어요…….”
“뭔데요?”
샬롯이 주변을 한 번 살피고는 넬리아에게 가까이 다가와 조용히 속삭였다.
“제가 사람의 기운 같은 걸 느끼는데 넬리아가 모시는 공작님은 일반 사람과 달라요.”
“네?”
“사나운 기운이 흘러넘쳐요. 마치 성난 뱀처럼요…….”
넬리아는 순간 뜨끔했다.
원작의 샬롯은 공작의 첫인상을 보고 전혀 이렇게 생각하지 않았었다.
대화 중간에 살짝 미묘한 분위기가 흐르긴 했지만, 그 외에 공작은 충분히 샬롯에게 친절하고 예의 있게 행동했는데. 기운만으로 이렇게 느낄 줄이야.
“반대로 넬리아는 평화로운 세계에 사는 초식 동물 같아서…… 잡아먹힐 것만 같아요.”
잡아먹힌다라…… 다른 의미로 이미 잡아먹힌 걸지도 몰랐다.
그런 비밀을 알 리 없는 샬롯이 걱정스러운 목소리로 말했다.
“그래서 넬리아가 걱정돼요.”
넬리아는 당황스러운 마음을 누르며 애써 샬롯을 위로했다.
“공작님은 나쁜 분이 아니에요. 저한테 얼마나 잘해주시는데요.”
지나쳐서 문제지.
그제야 샬롯의 심각했던 표정이 한결 나아졌다.
“그렇다면 다행이에요…….”
“네, 걱정하지 마시고 얼른 돌아가 보세요.”
잠깐 얘기를 하는 사이 해가 더 저물었다.
“가 볼게요, 넬리아. 또 봐요……!”
샬롯은 아쉬운 얼굴을 하고는 공작저를 떠났다.
샬롯을 보내고 혼자 남은 넬리아에게서 안도의 한숨이 흘러나왔다.
안도의 이유는 복합적이었다.
샬롯이 잃어 버린 돈을 찾을 수 있을 거 같아서, 긴장했던 만남이 끝이 나서.
또…… 샬롯이 공작님에게 큰 관심이 없어 보여서였다.
그러나 한편으로는 자괴감이 들었다. 왜 혼자서 멋대로 긴장하고, 혼자서 멋대로 안도하는 걸까.
혼자서 북 치고 장구 치고 한다는 게 이럴 때를 두고 하는 소리일 거다.
“나눌 인사가 많았나 봅니다.”
넬리아가 저택 안으로 들어오자, 홀의 소파에 앉아 있던 공작이 바로 말을 붙였다. 샬롯과 이야기를 나누다 보니 시간이 꽤 많이 흘러 있었다.
“가는 길을 잘 모르겠다고 해서요.”
넬리아는 샬롯과 나눴던 긴 대화를 설명할 기운이 없었기에 적당히 얼버무렸다.
공작을 보니 아까의 기묘했던 안도감이 다시금 떠올라 기분이 이상했다.
***
하지만 넬리아는 이내 공작과 샬롯에 대한 생각을 지워 버렸다. 계속 의식하면 어색하게 행동할 것만 같았다.
넬리아는 소파에 앉아 있는 공작을 바라봤다.
아무것도 하지 않고 있는 거로 보아, 자신이 배웅을 마치고 들어오길 기다리고 있던 모양이다.
공작이 소파에서 일어났다.
“그럼 지금 바로 저녁 식사할까요?”
“죄송해요. 배고프셨죠.”
넬리아가 정신을 차리며 말하자, 공작이 웃었다.
“알고 있잖아요, 넬리아. 제가 식사에 큰 애착이 없다는 걸. 넬리아가 배고플까 봐 그러는 겁니다.”
다정한 말에 넬리아가 새삼스레 감동하며 공작을 따라 이동했다.
가는 동안 넬리아는 슬쩍 공작을 바라봤다.
공작은 정말 식탐이 없는 편이었다. 처음에는 그저 개인의 기호겠거니 했는데, 나중에 공작이 연비가 훌륭한 자동차 같은 몸을 가졌다는 것을 깨달았다.
공작은 바쁠 때 자발적으로 식사를 거르곤 했는데, 한 번도 배에서 꼬르륵 소리를 낸 적이 없었다.
일반 남자들보다 키도 크고 체격도 있는 편이라, 많이 먹을 것 같은데 전혀 그렇지 않아서 신기하달까.
그런 모습을 볼 때마다 넬리아는 공작의 존재에 의문이 들었다.
뱀으로 변하는 데다가, 일 년에 한 번은 무시무시한 괴수로 변하는 저주에 걸렸다는 것에서부터 평범한 사람이 아니라는 것은 충분히 알겠다.
그러나 그것 외에도 특이한 점이 많았다.
최근 소드마스터인 카를로스와의 싸움에서 상처 하나 없는 모습으로 이긴 것도 그랬고, 지금같이 식사에 집착하지 않는 것도 그랬다.
‘비현실적인 외모는 말할 것도 없고…….’
그때 공작과 눈이 마주쳤다.
“왜 그렇게 봐요, 넬리아?”
“아, 아무것도 아니에요.”
넬리아는 괜히 훔쳐 보던 걸 들킨 것 같아, 다급히 식탁 앞에 앉았다.
“더 봐도 되는데요.”
“네……?”
“제 얼굴 말이에요.”
공작이 자신을 놀리는 것이라는 걸 깨달은 넬리아의 얼굴이 살짝 달아올랐다.
“넬리아가 제 얼굴을 넋 놓고 볼 때면 기분이 좋거든요.”
……이상한 사람.
넬리아는 정말로 기분 좋은 미소를 짓는 공작을 보며 그렇게 생각했다.
그러나 공작은 넬리아의 생각을 모른 채 살포시 웃었다.
“그때만큼은 넬리아의 시선을 온전히 사로잡는 거 같아서요.”
또다시 이상한 기분이 들었다.
가슴이 두근두근 비정상적으로 뛰었다.
샬롯과 만날 공작을 상상할 때 뛰던 기분 나쁜 느낌이 아니었다.
좀 더 마음속이 간질간질한 기분이랄까.
이상한 기분에 휩싸인 넬리아는 고개를 떨군 채, 손가락만 꼼지락거렸다.
“친구는 잘 배웅했습니까.”
하지만 공작의 입에서 샬롯의 이야기가 나오자, 빠르게 뛰던 심장이 금세 잦아들었다.
넬리아는 표정에 이 심란한 기분이 드러나지 않게 노력했다.
“네, 샬롯은 잘 돌아갔어요. 갑자기 찾아왔는데도, 친절히 맞아 주셔서 감사해요.”
공작이 물을 한 모금 마시고는 잔을 내려놨다.
“다른 사람도 아니고 넬리아의 친구인데, 잘 대접하는 게 당연하죠.”
공작은 잠시 물잔을 내려다보다 시선을 들어 넬리아를 바라봤다.
“그런데 넬리아의 친구가 사제는 아닌 거 같던데.”
“네. 샬롯은 사제가 아니라 수도원에서 일을 돕는 급사…… 같은 거예요.”
원래 수도원에 급사를 두진 않으나, 샬롯은 특이한 사례여서 설명하기가 모호했다.
샬롯은 사제가 아니라, 그저 수도의 수도원에서 머물게 해 달라는 고향 수도원의 부탁 때문에 머무는 거였기 때문이다.
그냥 머물기 미안했던 샬롯은 수도원의 잔심부름이나 살림을 돕고 있었다.
“어떻게 만나게 됐는지 물어봐도 될까요?”
공작의 물음에 수프를 떠먹던 넬리아의 스푼이 공중에서 멈췄다.
이미 샬롯과의 만남이 불과 두 번째라는 걸 알고 있으니, 솔직하게 말해도 상관없겠지. 조금 민망하긴 하지만.
넬리아가 흠흠, 하면서 입을 열었다.
“……저번에 제가 마차에 모르는 사람을 태워서, 수도원에 데려다주었다고 말씀드렸잖아요.”
공작의 한쪽 눈썹이 살짝 올라갔다. 아마 뒷말을 알아차린 모양이다.
“그때 태웠다는 사람이 샬롯이었어요. 막 수도에 상경해서 길을 헤매고 있는 것 같았거든요.”
“그랬군요.”
공작은 고개를 끄덕였다.
“그날은…… 자세히 말씀드리기가 그랬어요.”
그 당시에는 예상치 못한 여자주인공과의 만남으로 마음이 꽤 심란했다.
“괜찮습니다. 나쁜 사람 같아 보이진 않았으니까.”
공작이 생긋 웃으며 말했다.
‘나쁜 사람 같지 않다…….’
샬롯을 보면 누구나 그렇게 말했을 것이다.
그러나 그런 평가가 공작의 입에서 나왔기에 넬리아는 다소 예민해졌다.
“다만…….”
공작의 시선이 넬리아가 식탁 위에 올려놓은 도토리에 향했다. 도토리는 샬롯이 주고 간 것이었다.
“저랑 같은 생각을 한다는 게 썩 기분 좋진 않군요.”
넬리아는 공작이 뭐가 기분 좋지 않다고 하는 건지 알아들을 수 없었으나, 부정적인 단어에 가라앉았던 기분이 사뭇 나아졌다.
샬롯에 대한 공작의 평가 한마디 한마디에 온탕과 냉탕을 오가는 기분이었다.
‘내가 정말 왜 이러지…….’
그 사실을 깨달은 넬리아는 다시 기분이 가라앉았다.
다른 사람 말 한마디에 기분이 좌지우지되는 경험은 난생처음이었다.
“넬리아는 어떻나요? 새로 사귄 친구는 마음에 드십니까?”
“마음에 드냐고요……?”
“보아하니 그분은 넬리아를 매우 좋아하는 거 같던데.”
넬리아는 어떻게 대답해야 할지 고민했다.
공작이 샬롯과 연관되면 예민해지긴 하지만, 샬롯 자체가 밉거나 한 건 절대 아니었다. 그러기에는 너무 예쁘고 사랑스러운 사람이니까.
여기서 처음 사귀는 여자친구이기도 하고.
“저도…… 샬롯이 좋아요.”
넬리아가 대답 후 공작을 바라봤다.
미세하게 휘어진 눈썹은 어딘가 못마땅해 보였다.
평소 같았으면 넬리아도 그의 반응에 호기심을 가졌겠지만, 지금은 아니었다. 마음의 여유가 없기도 했고, 공작에게 궁금한 게 생겼기 때문이다.
“공작님은 샬롯이 어땠어요?”
아까부터 넬리아는 내심 공작이 샬롯을 어떻게 느꼈을지 궁금했다.
‘엄청 예쁘니까, 외모에 놀라긴 했겠지.’
지금 나올 대답에 따라 자신의 기분이 결정될 거란 걸 예감했지만, 공작이 샬롯에 대해 어떻게 생각하는지 좀 더 알고 싶었다.
가학적인 궁금증의 이유는 알 수 없으나, 그래도 완벽히 공작이 샬롯에 대해 어떻게 생각하는지 알아야 오늘 편하게 잘 수 있을 거 같았다.
넬리아가 긴장한 채 공작의 대답을 기다렸다. 그러나 공작은 쉬이 대답하지 못했다.
질문을 어려워하는 것 같았다.
‘너무 질문의 범위가 넓었나.’
넬리아는 조금 더 구체적인 질문을 생각했다.
“예를 들면 첫인상이요.”
자세한 물음에 공작이 조금 고민하는 듯하더니 대답했다.
“말했듯이 나쁜 사람 같지는 않았습니다.”
두루뭉술한 대답에 넬리아는 답답해졌다.
사실 정확히 묻고 싶은 말은 ‘샬롯이 예쁘지 않았어요?’였다.
누구나 헉 할 만한 외모를 가진 샬롯이었기에, 공작도 마찬가지로 느끼지 않을까 생각했다.
그러나 이렇게 단도직입적으로 묻자니 공작이 이상하게 여길 거 같았다.
넬리아가 머리를 굴려 방법을 찾았다.
“저는 처음 봤을 때 샬롯의 얼굴이 너무 예뻐서 깜짝 놀랐어요. 그렇게 예쁜 사람은 처음이었거든요.”
결국 공작을 떠보듯, 넬리아는 샬롯에 대한 자신의 첫인상을 읊었다.
“사람은 외모가 다가 아닙니다. 내면을 봐야죠.”
“물론 그건 그렇지만…….”
전혀 예상치 못한 대답이 돌아왔다. 공작은 어딘가 탐탁지 않아 보였다.
넬리아는 ‘이게 아닌데…….’ 싶었다.
그러나 포기할 수 없었던 넬리아가 말을 이었다.
“샬롯은 마음씨도 고운걸요. 천사 같은 얼굴만큼이나 마음씨도 고와요.”
넬리아의 칭찬에 공작이 이윽고 식기를 내려놨다.
“넬리아, 그분을 몇 번 봤다고 그런 평가를 하는 겁니까.”
어딘가 불만이 서린 말투였다.
그보다 넬리아는 그의 말이 앞뒤가 안 맞는다는 걸 알았다.
“공작님도 나쁜 사람 같지는 않다고 하셨잖아요.”
“나쁜 사람 같지 않다고 했지, 천사처럼 마음씨가 고울 거라는 말을 한 적은 없습니다.”
모순적이면서도, 할 말 없게 만드는 논리에 넬리아는 잠깐 입을 다물었다.
“그래서…… 공작님은 샬롯이 별로라는 말이에요?”
“네, 지금 생각해 보니 별로인 거 같습니다.”
샬롯에게 관심이 없어 보이는 태도에 안심이 되면서도 급변한 그의 태도가 어딘가 이상하게 느껴져 찝찝했다.
심지어 공작은 기분이 안 좋아 보이기까지 했다.
　
도저히 의중을 알 수 없는 모습에 의아해하던 차, 공작이 넬리아를 향해 말했다.
“넬리아, 앞으로 그 친구분을 만날 때는 저도 꼭 동행하고 싶습니다.”
“왜요……?”
“이유는 묻지 말아 줬으면 좋겠네요.”
그의 동행했으면 좋겠다는 말이 썩 반갑지는 않았으나, 어딘가 날 선 공작의 모습에 넬리아는 고개를 끄덕거릴 수밖에 없었다.
“……알겠어요.”
　
* * *
샬롯이 방문하고 며칠이 지난 뒤, 그녀에게서 편지가 왔다.
또 불쑥 나타난 게 아니라 다행이긴 하다만, 샬롯의 편지에는 모레 방문하겠다는 예고가 쓰여 있었다.
‘이렇게 통보할 거면, 불시에 오는 거랑 다를 바가 없는데…….’
그런데도 샬롯이 부담스럽거나 밉지 않은 건 그녀의 능력일 거다.
또한 자연스럽게 샬롯에 대해 경계하던 마음이 사그라들었다.
공작이 샬롯과 만났던 날 아무 일도 없었을뿐더러, 그 이후에 그가 샬롯에 대해 어떤 질문도 하지 않았기 때문이다.
그래서 이렇게 방문하겠다는 샬롯의 편지가 당황스럽거나 싫지 않았다.
다만 요즘 지그리트의 심장에 관련된 자료를 조사하느라 여유가 없어서 조금 지칠 뿐.
넬리아가 한숨을 내쉬며 편지를 접자, 공작이 물었다.
“누구에게서 온 편지입니까?”
“샬롯이요.”
공작의 눈이 살짝 가늘어졌다.
“뭐라고 하던가요?”
“모레 오전, 공작저에 방문하고 싶대요.”
넬리아가 말하면서 공작의 표정을 살폈다.
“안 될까요……?”
공작이 무언가를 할 때 자신에게 안 된다고 한적은 한 번도 없지만, 아무래도 집주인은 하르트 공작이니까 한번 물어보는 건 맞겠지.
“물론 괜찮습니다.”
살짝 뜸을 들이긴 했으나, 역시 공작은 고개를 끄덕였다.
“감사해요, 공작님.”
아침 식사를 마친 넬리아는 공작과 같이 서재로 들어갔다.
최근에는 지그리트의 심장에 관련된 서적을 왕창 구해오거나, 사 와서 쉬는 날이면 온종일 읽곤 했기 때문이다.
아직 별 단서는 찾지 못했지만.
‘역시 엘레나의 눈물에 접근해서 다시 재뉴이트와 대화하는 게 가장 좋은 방법 같은데…….’
그리고 신성한 이슬이 무엇이냐고 물어보는 거지.
그때 무언가를 유심히 읽던 공작이 고개를 들었다.
“넬리아.”
사뭇 진지한 목소리에 넬리아가 책에서 시선을 뗐다.
“네?”
“혹시 ‘신성한 이슬’이라는 존재에 대해 들어본 적이 있습니까?”
공작의 입에서 나온 ‘신성한 이슬’이라는 단어에 넬리아는 눈을 크게 떴다.
공작이 신성한 이슬을 언급할 줄은 몰랐다.
자신도 재뉴이트를 만나면서 최근에서야 알게 된 존재였는데.
그러나 함부로 재뉴이트에 대해 아는 척할 수 없으니, 넬리아는 애써 모르는 척 대답했다.
“아뇨, 처음 들어봐요.”
“저도 지금 처음 발견했는데, 엘레나가 죽기 전에 마지막으로 흘렸던 눈물이 쪼개졌다는 얘기가 있네요.”
넬리아가 살며시 눈썹을 찌푸리며 물었다.
“쪼개졌다고요……?”
***
재뉴이트가 말한 걸로 봐서는 신성한 이슬이 존재하는 건 분명했다. 그런데 그게 엘레나의 눈물이 두 개로 쪼개져서 생긴 거라니…….
“내용의 뒷부분이 찢겨 있어서 자세한 이야기는 알 수 없지만, 여러 가지 가능성을 열어두는 게 좋을 거 같아요.”
맞는 말이었다.
지그리트 신화는 아주 오래된 전설이라 모두가 알았지만, 오래된 만큼 기록된 내용도 천차만별이었다.
<지그리트 신화>를 중심으로, 많은 내용이 파생됐기 때문이다.
그러나 지금 확신할 수 있는 건, 엘레나의 눈물이란 보석에 지그리트의 수하인 재뉴이트가 갇혀 있고, 그를 꺼내야지만 지그리트의 심장으로 가는 방법을 알 수 있다는 거다.
재뉴이트를 꺼내기 위해서는 신성한 이슬이 필요한 거고.
넬리아는 잠시 생각에 잠겼다.
엘레나의 눈물 뒤편에 손톱만 한 크기의 동그란 홈이 떠올랐다.
‘혹시 그 동그랗게 팬 홈에…….’
들어가는 게 신성한 이슬이지 않을까.
동그란 홈이 쪼개진 느낌은 아니지만, 엘레나의 눈물 일부 같은 느낌은 맞았다.
만약 그게 맞는다면 여기서 또 다른 문제가 생겼다.
그 손톱만 한 크기의 신성한 이슬을 어디서 찾아야 한단 말인가.
넬리아의 얼굴에 근심의 그늘이 깊어지던 차, 공작이 걱정스러운 표정으로 말했다.
“넬리아…… 괜찮습니까? 표정이 안 좋아 보여요.”
공작이 넬리아를 살피듯 얼굴을 가까이했다.
“제가요……?”
“네, 요즘 종종 그런 표정을 지을 때가 있는 거 같아요.”
넬리아는 공작이 이렇게 말하는 이유를 알 것 같았다.
최근 지그리트의 심장과 샬롯의 일로 머릿속이 복잡했던 탓이다.
특히 샬롯의 영향이 컸다.
샬롯이 돌아가고 나서 공작은 한 번도 그녀에 관해 묻지 않았지만, 그래도 문득문득 불안할 때가 있었다.
지금이야 잔잔해진 파도처럼 안정을 되찾았지만, 샬롯의 방문 후 며칠간은 그렇지 않았기에 표정이 어두웠을 수도 있었다.
“넬리아, 혹시 저주에 대해 알아보는 일이 힘들어서 그런 겁니까? 그런 거라면 꼭 넬리아가 돕지 않아도…….”
“그런 거 아니에요. 그냥 요즘 다른 생각이 많아서 그래요.”
넬리아가 옅게 웃으며 공작을 안심시키자, 그의 표정이 서서히 풀렸다.
“그런 거라면 다행이지만…… 힘들다면 언제든지 말해 주세요. 저 혼자서도 저주를 풀 수 있으니까요.”
다른 일이었다면 공작의 말에 동의했겠지만, 이 일만큼은 아니었다.
이 이야기의 주인공이 아닌 하르트 공작이 혼자서 지그리트의 심장을 찾아내는 건 절대 쉽지 않을 것이다.
아마 불가능에 가깝겠지.
진실을 알고 있는 넬리아는 속으로 쓴웃음을 삼켰다.
그때 공작이 자리에서 일어났다.
“저는 잠시 나갔다 와야 할 거 같습니다. 멀지 않은 곳에 다녀올 거라 따라 나오지 않아도 됩니다.”
넬리아의 시선이 분주한 공작을 따랐다.
“누구 만나러 가세요?”
“기사단장이 긴히 보고할 게 있어서 저택에 방문한다는 걸 깜빡했네요.”
“네, 다녀오세요.”
공작이 미소 지으며 말했다.
“좀 쉬고 있어요, 넬리아.”
그 말을 끝으로 공작은 서재를 빠져나갔다.
한 명이 사라지자 서재가 썰렁해졌다. 넬리아는 빈 공작의 자리를 쳐다봤다.
‘하여튼 바쁜 사람이야.’
최근 하르트 공작을 여기저기서 찾는 사람이 많았다.
이유는 카를로스의 부재 때문이라고 들었다.
그는 최근 대외적으로 모습을 드러내지 않고, 국책도 미루고 있었다.
‘굳어가는 팔 때문인가.’
카를로스는 오른팔을 치부처럼 여겼으니까, 다시 팔에 문제가 생겼다면 사람들에게 절대 보이고 싶어 하지 않을 것이다.
그게 아니라면 정말 다른 바쁜 일이 있을 수도 있는 거고.
카를로스를 떠올리던 넬리아는 금방 생각을 접었다. 자신이 굳이 신경 쓰지 않아도 되는 일이었다. 신경 쓴다 해도 그를 도와줄 수도 없었고.
잠시 집중력을 잃은 넬리아가 자리에서 일어나 공작의 자리로 갔다.
아까 공작이 보던 신성한 이슬에 대해 적힌 책을 직접 읽어보고 싶었다.
마침 공작이 자리를 정리하고 가지 않아서, 읽던 책이 그대로 자리에 놓여 있었다.
책의 겉모습은 허름했다.
역시 알짜배기 정보는 이런 고서에 담겨 있는 모양이다.
넬리아는 공작이 읽던 페이지를 찾았다. 빠르게 넘기다 보니 금방 발견할 수 있었다.
그러나 신성한 이슬에 대한 정보는 공작이 말했듯이 정말 단 두 줄밖에 없었다.
뒤에는 찢겨 있었고.
혹시나 해서 다시 페이지를 넘기며 꼼꼼히 살펴보던 넬리아는 새로운 부분을 발견했다.
[신성한 이슬의 유래.]
공작이 보지 못한 뒷부분에 신성한 이슬이 다시 언급되어 있었다.
[엘레나의 눈물이 굳는 과정에서 쪼개진 작은 파편은 ‘신성한 이슬’이 되었다. 그리고 작은 보석의 형태를 이루었다.]
이 책을 완벽히 신뢰할 수는 없지만, 맞는다면 굉장히 도움이 되는 정보였다.
신성한 이슬이 보석이라는 힌트를 주는 거니까.
[엘레나의 눈물은 떨어지던 물방울 모양 그대로 굳었고, 신성한 이슬은 동그란 모양으로 떨어져 나왔다고 한다.]
넬리아의 눈이 살짝 커졌다.
‘동그란 모양이라니……!’
이 내용은 엘레나의 눈물 뒤편에 있던 동그란 홈의 자리가 신성한 이슬의 자리일지도 모른다는 넬리아의 추측에 힘을 실어주고 있었다.
[신성한 이슬에 ‘신성한’이라는 수식어를 붙인 이유는 처음 발견한 사람이 사제였기 때문이다. 그것을 대대로 한 수도원에서 보관해 왔다.]
이 말이 맞는다면, 신성한 이슬은 지금도 수도원 어딘가에 보관되어 있을 확률이 높았다.
혹시나 해서 책을 처음부터 끝까지 다시 읽었지만, 다른 실마리는 찾을 수 없었다.
넬리아가 책을 다시 공작의 책상 위에 내려놨다.
‘아쉽지만, 그래도 신성한 이슬에 대해 좀 더 많이 알게 됐다는 데 만족해야겠지.’
그리고 돌아가려는데,
툭-.
넬리아의 손에 부딪혀 책상 위에 놓여 있던 봉투가 아래로 떨어졌다.
봉투가 떨어지면서 안에 들어 있던 종이들이 바닥 위로 너저분하게 흩어졌다.
‘앗…….’
넬리아가 다급히 주저앉아, 흩어진 종이들을 모았다.
그런데 문득 시선을 사로잡는 종이가 하나 있었다. 종이 맨 상단에는 이렇게 쓰여 있었다.
‘샤를로트’.
익숙한 이름에 넬리아의 심장이 또다시 불안하게 뛰었다.
넬리아는 천천히 손을 뻗어 종이를 집어 들었다. 종이에는 한 사람에 대한 정보가 적혀 있었다.
이름, 나이, 사는 곳, 출신지 같은 정보.
그리고 그 정보들은 넬리아가 아는 샤를로트의 정보와 일치했다.
넬리아의 눈동자가 미세하게 떨려왔다.
　
‘공작님이 왜…… 샬롯에 대해서 조사했지……?’
느낌이 이상했다.
가슴이 울렁거리고, 기분이 지하 저편까지 가라앉는 기분이었다.
공작님은 샬롯에게 관심이 없는 듯했지만, 사실 아니었을 수도 있겠다는 생각이 들었다.
불현듯 머릿속에 한 장면이 스쳐 지나갔다.
원작에서도 공작이 이렇게 샬롯의 뒷조사를 했었다.
잠깐 만났던 샬롯을 잊을 수 없어서, 다시 만나고 싶어서.
‘그랬었지…….’ 
손에 힘이 들어가자, 종이 끝이 살짝 구겨졌다.
넬리아가 한참이나 종이를 내려다보다, 봉투에 넣었다. 그리고 책상 위에 올려놓고, 서재를 빠져나왔다.
도무지 다른 걸 할 기운이 없었다.
방으로 돌아온 넬리아가 문을 잠그고, 침대 위에 웅크려 앉았다.
초조해했던 일이 불시에 펑- 하고 터져 버린 것 같았다.
충격은 생각보다 컸다.
넬리아가 무릎을 끌어안아, 얼굴을 묻었다.
역시 공작은 원작의 내용처럼 샬롯에게 끌리게 되는 모양이다.
사실 안 끌리는 게 이상했다. 같은 여자가 봐도 반해 버릴 것처럼 예쁜데.
‘그런데 나는 왜 이렇게 우울한 거야.’
넬리아는 자신이 무엇 때문인지 이러는지 알 수 없었다. 
난생처음 겪어보는 이 불안하고 불쾌한 감정이 뭔지도 모르겠고.
곧 콧잔등이 시큰해졌다.
눈가에 열이 오르자, 넬리아는 자신의 눈가가 촉촉해졌다는 것을 깨달았다.
넬리아는 진실을 외면하듯 눈을 꽉 감아 버렸다.
* * *
번쩍.
쿵쿵- 거리는 소리에 넬리아가 눈을 떴다.
방 안이 어두컴컴했다.
넬리아는 자신이 어느새 잠들어 버렸고, 지금은 저녁이라는 사실을 알아차렸다.
“넬리아! 안에 있어요?”
공작의 다급한 목소리가 들려오자, 넬리아는 침대에서 일어났다.
문을 열지 않으면 밖에 있는 공작이 당장이라도 문을 부숴 버릴 거 같았기 때문이다.
달칵-.
문이 열리자, 공작의 굳은 얼굴이 보였다. 그러나 넬리아를 보자마자 굳었던 표정이 풀렸다.
“넬리아, 여기 있었군요…….”
공작의 안도하는 듯한 말에도 넬리아는 그를 응시할 뿐이었다. 공작은 걱정스러운 얼굴로 한숨을 내쉬었다.
“방금 돌아왔는데, 넬리아가 없어졌다고 하길래 깜짝 놀랐습니다.”
넬리아는 방으로 올라오면서 마주친 사람이 아무도 없었으니 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다.
그래도 그렇지, 이렇게 걱정할 건 뭐람. 어차피 서재에 없으면 방에 있을 텐데.
넬리아는 평소와 달리 비딱하게 생각했다.
“……어디로 사라져 버린 줄 알고 얼마나 놀랐다고요.”
공작의 걱정스러운 눈빛에 넬리아의 비딱했던 마음이 점차 사그라들었다. 정신이 또렷해지자 순간 자신이 너무했나 싶었다.
그러나 금방 그런 생각은 사라졌다.
‘아냐.’
어느 날 훌쩍 사라져 버릴 사람은 자신이 아니라, 공작일 확률이 높았다.
‘넬리아, 진정한 제 사랑을 찾았습니다. 그러니 당신은 이제 필요 없어요.’
상상만으로도 머릿속에 벼락이 내리치는 것만 같았다. 동시에 무척 서러웠다.
자신은 공작과 있으며 별고생을 다했는데, 어떻게 그렇게 훌쩍 떠난단 말인가.
넬리아의 눈가가 다시 빨갛게 물들었다. 그 모습을 본 공작이 고개를 숙여 키를 맞춰왔다.
“넬리아……. 울어요?”
다정한 목소리에 더 눈물이 날 것만 같았다.
그러나 왜 우냐고 이유를 물으면 이 어처구니없는 상상을 말해야 했기에 고개를 저었다.
“아니요. 몸이 안 좋아서 그래요.”
힘없이 대답하자, 공작의 손이 이마에 닿았다. 익숙했던 서늘한 촉감이 낯설게 느껴졌다.
“열은 안 나는 거 같은데…….”
넬리아가 공작의 손을 떼어냈다.
“감기는 아니에요. 그냥…… 좀 피곤한가 봐요. 좀 쉬면 될 거예요.”
그러나 공작의 걱정스러운 표정은 여전히 풀리지 않았다.
“오늘 옆에서 간호해 줄게요.”
샬롯에게 마음을 두고 있으면, 이렇게 다정하지나 말든가.
결국은 원작의 내용처럼 샬롯을 사랑하게 될 거면서.
넬리아는 원작에서 공작이 샬롯의 뒷조사를 한 뒤의 이야기를 떠올렸다.
그는 결국 뒷조사로 샬롯에 대해 알아내고, 우연을 가장한 만남을 이어간다. 그러다 그는 자신의 마음을 확신하게 된다.
그 덕에 넬리아의 기분은 이미 가라앉은 수준을 떠나, 땅굴을 파고 들어갔다.
“싫…… 아니 괜찮아요.”
넬리아의 입에서 가라앉은 목소리가 흘러나왔다.
그리고 문을 닫으려는데, 공작이 문을 잡았다.
“제가 또 손댈까 봐 그래요……? 절대 안 그럴 겁니다. 아픈 넬리아를 건드릴 만큼 짐승은 아니니까요.”
공작이 간절한 얼굴로 말했다. 그럼에도 넬리아는 공작과 함께 있을 수 없었다.
계속 같이 있는다면 볼썽사납게 눈물을 흘리면서, 샬롯에게 관심이 있는 거냐고 묻게 될지도 몰랐다.
“그냥 혼자 있고 싶어서 그래요. 그러니까 간호는 안 해 주셔도 돼요.”
넬리아의 단호한 말에 문을 잡은 공작의 손이 스르르 풀렸다.
문 사이로 보인 그의 눈빛이 신경 쓰이긴 했지만, 지금은 도저히 신경 써 줄 여유가 없었다.
* * *
다음날. 넬리아는 커튼 사이로 새어 나오는 햇빛을 무시하듯 눈을 꾸욱 감았다.
별로 눈을 뜨고 싶지 않았다.
어제도 혼자 우울감에 빠져 있다가 겨우 늦게 잠들었다. 피곤하다기보다는 정신이 멍했다.
넬리아는 어느새 10시를 가리키고 있는 시곗바늘을 바라봤다.
오늘이 휴일이라서 다행이었다. 황궁에 출근해야 하면 꼼짝없이 공작과 또 붙어 다녀야 했을 거다.
공작은 아마 지금쯤 정원에서 차를 마시거나 서재에서 책을 읽고 있겠지.
‘그럼 나가볼까…….’
한번 눈을 뜨니 다시 잠이 오지도 않았고, 정신이 차츰 돌아오자 방 안이 갑갑하게 느껴졌다.
지금 살짝 복도에만 나갔다 오면 공작과 마주칠 일이 없을 것이다.
그렇게 생각한 넬리아는 간단히 씻고, 옷을 챙겨입었다.
그리고 문을 여는데,
“아…….”
복도에 서서 창밖을 바라보고 있는 공작을 발견했다.
‘왜 여기에 서 있는 거야……!’
넬리아는 슬그머니 문을 닫고 들어가야 하나 고민했다. 그러나 공작이 금방 뒤를 돌아 넬리아를 바라봤다.
눈이 마주쳤다.
***
넬리아의 입에서 당황한 목소리가 튀어나왔다.
“여, 여기서 뭐 하세요?”
“넬리아가 나올 때까지 기다렸습니다.”
공작의 담담한 말에 넬리아가 눈을 깜빡였다.
“계속이요……?”
“네.”
계속이 언제부터 언제까지인지는 알 수 없으나, 어딘가 퀭한 것 같은 공작을 보고 있자니 짧은 시간 기다린 게 아니란 것은 확실히 알 거 같았다.
“……왜 기다리셨어요?”
어제 공작과 찝찝하게 헤어지긴 했지만, 그렇다고 문 앞에서 계속 기다릴 만한 일은 아니었다. 몸이 안 좋다는 핑계도 분명히 했고.
“몸은 괜찮아요?”
공작은 넬리아의 질문에 대답하지 않고, 다른 질문을 던졌다.
살짝 웃는 표정은 어딘가 힘이 없어 보였다.
공작을 살피던 넬리아가 정신을 차리며 대답했다.
“네? 네…….”
“밤새 걱정했어요.”
공작의 힘없는 미소를 보자, 공작을 원망하던 넬리아의 마음이 한결 누그러졌다.
사실 원망할 이유도 없는데.
“죄송해요, 걱정하게 해서…….”
“이제 아프지 않다면 괜찮습니다.”
다정한 목소리에 또 눈물이 날 거 같았다.
오늘도 어제와 마찬가지로 아무렇지 않게 공작과 시간을 보낼 자신이 없었다.
넬리아는 깊게 결심하고 공작을 올려다봤다.
“공작님, 저…… 오늘 방에서 쉬어도 될까요?”
공작이 입을 열기까지는 시간이 걸렸다.
“물론이죠. 최근 들어 넬리아가 휴일까지 저를 위해 열심히 돌아다녔잖아요.”
휴일에 지그리트와 관련된 자료를 찾기 위해 열심히 도서관을 돌아다니고, 책을 읽던 게 좋은 핑계가 됐다.
“넬리아, 푹 쉬어요.”
넬리아가 작게 고개를 끄덕였다.
그리고 공작이 가기를 기다리는데, 공작은 좀처럼 움직이지 않았다.
그는 하아. 한숨을 내쉬고 머리를 쓸어 넘기더니, 이윽고 넬리아의 팔목을 잡았다.
마주한 은색의 눈동자는 어딘가 초조해 보였다.
“……넬리아, 혹시 저한테 하고 싶은 말 없습니까.”
넬리아가 입술을 깨물었다.
하고 싶은 말은 많지만, 도저히 용기가 없어서 아무 말도 뱉을 수 없었다.
다만, 아까부터 불안해 보이는 공작의 눈빛이 신경 쓰였다.
공작은 자신이 지금 무슨 생각을 하는지도 모를 텐데, 왜 저런 감정을 내비치는 걸까.
“넬리아…… 혹시 제게 할 말이 있다면 꼭 해 주세요.”
간절해 보이는 태도에 넬리아의 눈동자는 다시 우울한 빛을 띠었다.
‘무슨 생각으로 샬롯의 뒷조사를 했냐고 물으면, 공작님은 뭐라고 대답할까.’
사실 딱히 묻지 않아도 이유를 알 거 같지만.
“공작님이야말로…… 저한테 할 말 없어요?”
이번에는 공작의 눈동자가 미세하게 흔들렸다. 그러나 그는 곧 눈을 피하듯 시선을 아래로 떨궜다.
“……없습니다.”
공작의 말에 넬리아는 힘이 탁 풀리는 느낌이었다.
샬롯의 뒷조사를 했다는 사실을 자신에게 말할 생각이 없구나.
목이 메는 기분이었지만, 넬리아는 겨우 아무렇지 않은 척 대답했다.
“네……. 알겠어요.”
　
.
.
.
혼자 있다고 별수도 없었다.
계속 안 좋은 생각만 머릿속을 잠식할 뿐.
아까 공작이 물었을 때 그냥 솔직하게 물어볼걸. 샬롯에게 마음이 가냐고.
넬리아는 금방 후회했다.
그러나 시간은 빠르게 흘러갔고, 배에서는 꼬르륵 소리가 들려왔다.
　
‘배고파…….’
낮에 하녀가 식사를 두고 갔지만, 입맛이 없어서 먹지 않았다.
그러나 시간이 흐르자, 굶주린 배는 넬리아에게 반항하듯 배고픔을 알려왔다.
넬리아는 결국 자리에서 일어나 밖으로 나갔다.
혹시 또 복도에 하르트 공작이 있지 않을까 걱정했는데, 없었다.
‘내려가 볼까…….’
넬리아는 조심스레 복도를 걸어 계단을 타고 내려갔다.
1층에 다다르자, 맛있는 냄새가 났다. 하녀들이 저녁 식사를 준비하고 있는 모양이었다.
이 집 고용인들과 하르트 공작은 식사를 해야 하니.
넬리아는 다시금 공작이 있나 살폈다.
‘만약 만나면 어쩌지…….’
마주치면 몹시 민망할 텐데.
그렇다고 그냥 올라가자니 배가 고플 거 같았고, 여기 계속 있자니 공작을 만날 거 같았다.
낮에 하녀가 들고 온 점심을 먹지 않은 게 최대 실수였다.
고민하며 다이닝룸을 서성거리고 있으니, 뒤에서 목소리가 들려왔다.
“넬리아.”
고개를 돌리니, 하르트 공작이 서 있었다.
몇 시간 만에 재회했다.
이 저택이 넓긴 해도, 한 지붕 아래 사니까 마주치는 건 당연했다.
다만 조금 당황스러울 뿐.
아니, 사실…… 많이.
“점심 식사를 걸렀다길래 걱정했는데, 저녁은 먹을 수 있을 거 같아요?”
살짝 눈을 크게 뜬 공작의 모습에서 놀리려는 의도는 찾아볼 수 없었다.
그러나 혼자 찔린 넬리아의 얼굴에는 열이 올랐다.
“네…… 먹어도 될 거 같아요.”
넬리아가 겨우 얼굴을 열기를 누르며 대답하자, 공작이 손을 잡고 이끌었다.
“어서 가요, 넬리아. 배고플 거예요.”
넬리아는 못 이긴 척 공작을 따라갔다.
다이닝룸에 들어가자, 고소한 수프의 향이 솔솔 풍겨왔다.
“넬리아가 저녁은 먹을 거 같아서, 부드러운 음식으로 준비해 달라고 했어요. 종일 아무것도 안 먹었으니까 위에 무리가 가지 않게요.”
세심한 공작의 말에 넬리아는 또 콧잔등이 시큰해졌다. 넬리아는 목이 메, 대답 대신 고개만 천천히 끄덕였다.
식사 시간은 조용히 흘러갔다.
공작은 평소와 달리 식사 중 아무 말도 건네지 않았다. 일부러 말을 걸지 않는 것 같았다.
드문드문 바라보는 시선만이 느껴질 뿐.
덕분에 넬리아는 무사히 식사를 마칠 수 있었다.
차를 홀짝이던 공작이 넬리아가 식사를 끝마쳤음을 확인하고 말을 걸었다.
“넬리아.”
“네……?”
먼저 일어나야 하나 고민하고 있던 넬리아가 잔뜩 움츠린 채 공작을 바라봤다.
“저 사실…… 넬리아에게 말할 게 있어요.”
쿨럭. 공작의 진지한 태도에 방금 먹었던 식사가 다시 올라올 것만 같았다.
“계속 말하고 싶었던 건데…….”
넬리아는 자기도 모르게 찻잔의 손잡이를 세게 잡았다.
공작이 샬롯의 뒤를 캤던 사실에 대해 털어놓으리라는 걸 직감했다.
어쩌면 샬롯에 대한 그의 마음까지도…….
그게 아니면 이렇게 진지하게 말을 꺼낼 이유가 없었다.
두근두근-.
공작이 진실을 고백하면 자신은 어떻게 반응해야 할까.
지금 당장은 눈물을 쏟아낼 거 같은데, 그건 스스로 생각했을 때도 너무 꼴불견이었다.
공작과 자신이 무슨 사이라고.
그렇지만 초연하게 반응할 자신이 없었다.
과연 저 다정한 얼굴로, ‘저는 사실 샬롯에게 마음이 갑니다.’라고 말하면…….
“넬리아, 이제 제 저주를 푸는 데 관여하지 마세요.”
예상과 전혀 다른 공작의 말에 생각이 안드로메다로 향하던 넬리아가 고개를 번쩍 들었다.
샬롯에 대해 고백할 거라 생각했는데, 갑자기 저주를 푸는 것에 관여하지 말라니.
“그게 무슨 소리예요?”
공작이 힘없는 미소를 지었다.
“최근 그런 생각을 했어요. 넬리아에게 제 짐을 지운 건 아닐지. 저주는 제 문제인데…….”
“제가 분명 괜찮다고 말씀드렸잖아요.”
“아니요. 그 덕에 넬리아는 휴일에도 제대로 쉬지 못하고 있잖아요.”
휴일에 쉬지 못한 건 맞지만, 그게 싫지는 않았다.
나름대로 공작이랑 자료를 찾기 위해 도서관이며, 허름한 책방이며 이곳저곳 다니는 게 재밌기도 했고.
“앞으로는 제가 혼자서 방법을 찾을게요. 그동안 고생 많았어요, 넬리아.”
극단적인 결론에 넬리아가 다급히 말을 얹었다.
“저 없이 공작님은 나가지도 못하시잖아요……! 저랑 떨어지면 뱀이 되는데 무슨 수로…….”
공작은 고개를 저었다.
“약을 3알 이상 먹으면 아직 괜찮습니다.”
“그럼 공작님 몸에 무리가 많이 가잖아요!”
“필요하다면 그렇게 해야죠.”
공작의 단호한 말에 넬리아는 미간을 찌푸렸다.
“도대체 왜 그렇게까지…….”
공작이 씁쓸한 미소를 지었다.
“그동안 넬리아와 있는 게 너무 즐겁고 행복해서, 넬리아를 제대로 살피지 못했어요.”
넬리아는 여전히 공작의 말뜻을 이해하기 어려웠다.
“저주를 푸는 것 따위는 중요한 게 아니었는데…….”
그러나 공작은 이미 넬리아가 저주를 푸는 데 지쳐 있다고 생각하는 것처럼 보였다.
공작이 넬리아를 지긋이 응시했다.
“넬리아, 저는 사실 평생 저주를 풀지 못해도 상관없습니다. 그저 제가 바라는 건 단 하나예요. ”
흘러나오는 목소리는 더없이 간절했다.
“넬리아가 제 곁을 떠나지 않는 것.”
넬리아는 멍하니 눈만 깜빡였다.
공작은 여전히 초조해 보이는 듯한 얼굴로 말을 이었다.
“그러니까, 넬리아…….”
“잠깐만요!”
넬리아는 상황을 정리했다.
공작은 여태 엉뚱한 걱정을 하고 있던 모양이다.
저주에 관여하면서 자신이 점점 피곤해하고, 공작을 질려 할지도 모른다는 그런…….
왜 그런 말도 안 되는 오해를 한 거지?
이유가 궁금하긴 하다만, 우선은 이 오해를 푸는 게 먼저겠지.
넬리아가 겨우 정신을 차리며 입을 열었다.
“공작님. 저도 확실히 말씀드리면 공작님의 저주를 푸는 일, 포기할 생각 없어요. 그게 싫지도 않고요.”
공작의 눈이 살짝 커졌다.
“그럼 왜…….”
그럼 왜라니. 그건 되레 자신이 묻고 싶었다.
넬리아의 미간이 좁혀졌다.
“공작님이야말로 갑자기 왜 그런 생각을 하신 거예요.”
“최근 넬리아가 어두운 얼굴을 할 때가 종종 있었습니다. 그 표정이 어딘가 지쳐 보이기도 하고……. 힘들어 보이기도 해서…….”
넬리아는 스스로를 되돌아봤다.
‘내가 그랬나……?’
근래를 떠올려 보면 그랬던 거 같기도 하고…….
근데 그건 하르트 공작 때문이 아니라, 다른 것들 때문이었다.
예를 들면 재뉴이트에게 어떻게 다시 접근할지, 신성한 이슬이 뭘지 같은 것들 말이다.
물론 많은 고민 중, 샬롯의 영향이 가장 컸겠지.
공작이 샬롯에게 반해 버린 건 아닌가 해서 우울했으니까.
그런데 문제는 지금 공작에게 털어놓을 수 있는 고민이 하나도 없다는 것이다.
재뉴이트와 신성한 이슬의 존재, 샬롯에 대한 복잡한 마음, 모두 말이다.
고민 끝에 넬리아는 말을 뱉었다.
“……그런 거 아니에요.”
“넬리아는 다정한 사람이라, 제게 힘들다고 말하지 않으리라는 거 알아요.”
공작의 입에 쓴 미소가 걸렸다.
그 모습을 본 넬리아는 답답해졌다.
‘아니라고!’
그러나 넬리아는 다시 인내심을 가지며 차분히 입을 열었다.
“저는 원래 이유 없이 몸이 피곤하거나 아플 때가 있었어요. 어제도 그런 경우였고요.”
차마 샬롯 때문에 기분이 안 좋아서 그랬다는 얘기는 하지 못하고, 에둘러 거짓말을 했다.
사실 아픈 게 아니었는데……. 그저 마음이 심란해서 방 안에 처박혀 있던 건데.
그러나 이 정도의 변명으로는 공작을 설득시킬 수 없었던 모양이다. 공작의 어두운 표정은 여전히 풀리지 않았다.
“넬리아, 전 정말 괜찮으니까…….”
“그게 아니라……!”
넬리아는 결국 폭발하는 마음을 참지 못하고 공작의 말을 끊었다.
공작의 시선이 넬리아를 향했다.
“제가 이상하게 행동했던 건…….”
넬리아가 눈을 질끈 감은 채 말을 이었다.
“샬롯 때문이에요.”
“네……?”
넬리아는 자포자기하는 심정으로 마음을 털어놨다.
“저는…… 공작님이 샬롯에게 반했을지도 모른다고 생각했어요.”
***
넬리아가 실토하자, 공작이 단번에 어이없다는 듯 눈썹을 구부렸다.
“제가 넬리아의 친구를요?”
“……네.”
넬리아의 대답에 공작은 헛웃음을 뱉었다.
평소의 표정을 되찾은 공작이 넬리아를 향해 물었다.
“왜 그렇게 생각했습니까?”
“공작님의 책상에서 샬롯을 뒷조사한 자료를 봤거든요…….”
넬리아가 고개를 떨군 채 힘없이 말했다. 공작이 한숨을 내쉬며 머리를 쓸어 넘겼다.
“그건…….”
역시나 공작은 곧바로 해명하지 못했다.
넬리아의 눈가가 빨갛게 물들었다. 콧잔등이 시큰하고 목이 멨다.
여태 눈물의 고비를 계속 잘 넘겨왔음에도 이번만큼은 북받쳐 오르는 설움을 참을 수가 없었다.
“공작님이 도대체 왜 샬롯의 뒷조사를…….”
결국, 넬리아는 눈물을 흘려 버렸다. 히끅거리는 소리와 함께 말이 끊어졌다.
“넬리아…….”
그 모습을 놀란 듯 바라보던 공작이 자리에서 일어나 넬리아에게 다가왔다.
그리고 천천히 넬리아를 감싸 안았다.
“흐으윽…….”
공작의 가슴 한편이 넬리아의 눈물로 흠뻑 젖어갔다.
그럼에도 넬리아는 쉬이 울음을 그치지 못했다. 사탕을 빼앗긴 어린아이처럼 계속해서 눈물을 흘렸다. 
그러나 곧 공작의 토닥임과 함께 눈물은 잦아들었다.
울음소리가 약해지자, 공작이 넬리아의 턱을 조심스레 잡아 천천히 들어 올렸다.
넬리아의 눈물로 얼룩진 얼굴이 여지없이 드러났다.
흐릿한 시야 사이로 공작의 눈동자가 보였다.
곧 입술에 쪽, 하는 소리와 함께 부드러운 감촉이 닿았다.
넬리아는 순간 완전히 울음을 멈췄다. 멍하니 눈을 깜빡이는 것 외에는 할 수 있는 게 없었다.
“넬리아.”
공작이 나지막한 목소리로 귓가를 훑었다.
“원래 넬리아의 주변 사람은 모두 뒷조사를 해 왔습니다.”
넬리아가 공작의 말뜻을 알아듣는 데에는 시간이 걸렸다.
힘없이 뜨고 있던 넬리아의 눈이 동그래졌다.
“제…… 주변 사람을 조사해 왔다고요?”
“놀랄 거 알아요. 그렇지만…… 넬리아의 주변에 수상한 사람이 없는지 알았어야 했어요.”
“왜, 왜요……?”
자신은 위험한 사람과 어울리지 않았다. 위험한 행동도 하지 않았고.
‘물론…… 위험한 사람이랑 엮였다는 건 알지만…….’
위험한 사람은 지금 제 눈앞에 있는 이 사람이고.
넬리아가 대답을 요구하듯 공작을 빤히 바라봤다.
“예방 차원에서입니다. 저랑 엮이면 이상한 사람들이 들러붙을지도 모르니까요.”
공작이 작게 한숨을 내쉬었다.
“샤를로트도 마찬가지예요. 넬리아와의 만남이 너무 갑작스러워서 믿을 수 있는 사람인지 확인해야 했습니다.”
“그런 걸 조사해 주는 사람이 있는 거예요……?”
공작이 생긋 웃었다.
“돈만 있으면요. 넬리아는 그런 어두운 세계에 대해서는 알 필요 없습니다. 아름답고 깨끗한 것들만 보면 되니까요.”
저도 자세히 알고 싶지는 않아요…….
넬리아는 공작에게서 잠깐 흑막의 면모를 본 것만 같았다.
그리고 곧 깨달았다.
공작이 자신에게 친구가 없다는 걸 확실히 아는 것도 제 주변을 조사해서 그런 거였다.
넬리아가 공작을 노려봤다.
“앞으로 제 주변 사람 조사하지 말아요…….”
“……넬리아의 안전을 위해서는 필요합니다.”
“그래도 싫어요.”
넬리아가 단호히 말하자, 공작이 가만히 넬리아를 바라보다 결국 고개를 끄덕였다.
“이번엔 제가 양보하죠. 그것 때문에 쓸데없는 오해를 살뻔했으니까.”
넬리아에게서 볼멘소리가 흘러나왔다.
“맞아요. 괜히 그것 때문에 마음 졸인 거 생각하면…….”
넬리아가 잔뜩 억울해하고 있는데, 공작이 생긋 웃었다.
불안한 미소였다.
“넬리아. 제가 다른 사람을 좋아하게 됐을까 봐, 마음을 졸였습니까?”
“……네?”
넬리아가 토끼처럼 눈을 동그랗게 뜨고 묻자, 공작이 넬리아의 손을 끌어와 손등에 입을 맞췄다.
그리고 은근한 목소리로 속살거리듯 말했다.
“제가 봤을 때는 넬리아가 질투한 거 같은데…….”
질투라는 생소한 단어에 넬리아가 황급히 손을 거둬 품에 가뒀다.
“지, 질투라니요……!”
“그럼 왜 우울해했습니까.”
난감한 질문에 넬리아가 뒷걸음질 치듯 상체를 의자 등받이에 바짝 붙였다. 그러나 넬리아가 멀어질수록 공작은 가까이 다가왔다.
이윽고 공작이 의자에 앉은 넬리아를 가둬 버리듯 양 손잡이에 손을 짚었다.
넬리아의 눈동자가 불안하게 움직였다.
“그거야…….”
넬리아는 말을 이을 수 없었다. 할 말이 없었으니까.
공작의 말대로 질투 말고는 설명할 수 있는 감정이 없었다.
‘내……내가 질투라니.’
“왜 그렇게 당황해요. 제가 곤란한 질문이라도 한 것처럼.”
질투라는 단어와 어딘가 관능적인 공작의 모습에 넬리아의 심장이 과하게 뛰었다.
넬리아는 지금 자신의 모습이 궁지에 몰렸다는 걸 알았다.
공작은 그러나 자비가 없었다. 바짝 몸을 기댄 공작이 귓가에 속삭였다.
“말해 줘요, 질투했다고.”
“……”
“그럼 전 여기서 심장마비로 죽을지도 모르지만, 넬리아의 질투 때문에 죽은 거라면 상관없을 거 같아요.”
그의 말투는 능청스러웠지만, 눈빛만큼은 어딘가 간절하고 진지했다.
그런 공작의 모습은 달콤하면서 가혹했다.
넬리아는 자기도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다. 어떻게든 제 진심을 들어야 공작이 자신을 놓아줄 거 같았다.
결국, 넬리아는 심판관 앞에 선 죄인처럼 진실을 고했다.
“싫었어요…….”
말을 뱉으면서도 얼굴에 뻗치는 열감이 느껴졌다.
지나치게 부끄러운 이 감정은 여지없이 속마음을 드러내야 한다는 수치심에 가까운 걸지도 몰랐다.
“공작님이…… 다른 사람을 좋아하는 거 같아서…… 싫어…….”
넬리아가 말을 끝내기도 전에, 공작이 입을 맞춰왔다.
공작은 자신을 잡아먹을 것처럼 급하게 입을 맞췄다. 빨라지는 호흡에 따라 넬리아의 정신도 혼미해져 가는 것 같았다.
넬리아는 이대로 계속 키스하면 호흡곤란으로 죽을지도 모르겠다고 생각했다.
공작은 새어 나오는 숨결 하나도 놓칠 수 없다는 것처럼 아주 집요하게 입술을 부딪쳤다.
정신이 녹아내릴 것만 같다는 착각을 할 때쯤, 공작의 입술이 떨어졌다.
공작이 가쁜 호흡을 뱉으며 느슨한 미소를 지었다.
“넬리아, 저를 의심했어요?”
“……”
“평소에 제가 표현하는 사랑이 부족했나 봐요.”
그의 잘생긴 미소는 평소와 같았지만, 탁해진 눈동자와 바쁘게 새어 나오는 숨소리는 그가 지금 여유롭지 않음을 알려주고 있었다.
“안 되겠네요. 다시는 넬리아가 절 의심하지 못하도록 제가 얼마나 사랑하는지 알려줘야 할 거 같아요.”
그렇게 말하고는 공작이 넬리아를 번쩍 들어 올렸다.
　
공작에게 안긴 채 이동하던 넬리아는 알았다.
오늘이 여느 때보다 긴 밤이 될 거라는 것을.
* * *
다음 날 아침.
“흠흠, 넬리아 님.”
문밖에서 들려오는 목소리에 넬리아는 점차 잠에서 깨어났다.
넬리아가 멍하게 눈을 끔뻑거리는 사이, 밖에서 다시 한번 노크 소리가 들려왔다.
똑똑-.
뭐야……. 누가 이 단잠을 방해한단 말인가. 잠을 깨우는 목소리에 넬리아는 차라리 귀를 틀어막고 싶었다.
“저…… 죄송합니다만, 샤를로트 님이 아래에 와 계십니다.”
뭐라고?
샤를로트라는 말에 넬리아의 눈이 번쩍 뜨였다.
이런……! 오늘 샬롯이 공작저에 방문한다는 걸 잊고 있었다.
넬리아가 급하게 침대에서 일어나자, 같이 잠을 자고 있던 공작이 살며시 눈을 떴다.
“넬리아……?”
“저 오늘 샬롯이 공작저에 오기로 한 날이라는 걸 잊어 버리고 있었어요!”
공작이 따라서 몸을 일으켰다. 그는 피곤하다는 듯 인상을 찡그렸다.
“하…… 정말 도움이 안 되는 분이군요.”
타이밍이 안 좋다는 건 인정하겠으나, 공작이 저런 말을 할 자격이 있는지는 잘 모르겠다.
밤새 자신을 괴롭혔으면서.
평소에도 그렇기는 하나 어제는 정도가 심했다. 오죽하면 늘 일찍 일어나던 공작조차 늦잠을 잤을까.
넬리아가 한숨을 내쉬며 머리를 질끈 묶고, 어제 입었던 옷을 그대로 입었다.
손님을 맞이하는 차림은 아니지만, 기다리게 하는 것보단 나을 것이다.
“전 먼저 내려갈게요!”
넬리아가 공작에게 말하고는 문을 열었다. 문 앞에는 톤이 서 있었다.
평소 로봇 같은 표정을 짓고 있는 그였지만, 지금만큼은 어딘가 민망함을 참고 있는 것처럼 느껴졌다.
그럴 만도 했다.
어제 다이닝룸에서 공작이 자신을 안고 가는 모습을 봤으니, 어떤 일이 벌어졌을지 예상했겠지.
“친구분이 와 계신다는 사실을 알려드려야 할 거 같아서 실례를 무릅쓰고 말씀드렸습니다.”
“……깨워 줘서 고마워요, 톤.”
넬리아는 부끄러운 감정을 누르며 애써 아무렇지 않게 대답했다.
톤의 안내에 따라 응접실에 가자, 만개한 벚꽃같이 밝은 기운을 풍기는 샬롯이 넬리아를 반겼다.
“넬리아!”
“샬롯, 잘 지냈어요?”
샬롯은 대답 대신 자리에서 일어나 넬리아를 꼬옥 안았다. 저번처럼 스킨십이 과했다.
그래도 공작이 샬롯에게 반했다는 것에 대한 오해가 풀려, 더는 혼란스럽지 않은 마음으로 샬롯을 마주할 수 있어서 사뭇 기뻤다.
넬리아는 천천히 샬롯을 떼어냈다. 이제야 샬롯의 얼굴이 제대로 보였다.
저번에 방문했을 때와 달리 샬롯의 표정에는 생기가 감돌았다. 넬리아는 샬롯에게 좋은 일이 있음을 알아차렸다.
곧 샬롯에게서 표정만큼이나 밝은 목소리가 흘러나왔다.
“저는 넬리아 덕분에 잘 지냈어요.”
“다행이에요. 우리 우선 앉아서 얘기할까요?”
넬리아는 샬롯을 소파로 이끌었다. 어제 너무 무리했더니 서 있기가 힘들었다.
그런 넬리아를 눈치채지 못한 샬롯은 앉자마자 들뜬 얼굴로 입을 열었다.
“넬리아, 저…… 돈을 훔쳐 갔던 범인을 잡았어요……!”
“네, 정말요?”
샬롯이 열심히 고개를 아래위로 흔들었다.
“넬리아가 말한 방법으로요……! 같은 방을 쓰는 사제님에게 사실 따로 돈이 더 있고, 침대 매트리스 아래에 숨겨놨다고 했더니 제가 자리를 비운 사이에…… 매트리스 아래를 뒤지고 있었어요.”
“그럼 바로 현장을 덮친 거예요?”
“네……! 사람들이 몰려오니까 결국 실토했어요.”
넬리아는 제 일도 아닌데, 정말로 안도했다.
도둑을 잡지 못했다면, 샬롯이 뭘 더 도둑맞았을지 모르는 일이니까.
“이게 다 넬리아 덕분이에요.”
샬롯이 들뜬 목소리로 말했다.
“아니에요. 샬롯이 연기를 잘해서 그래요.”
넬리아의 칭찬에 샬롯이 부끄러운 듯 살짝 볼을 붉히더니 이내 구석에서 무언가를 꺼냈다.
“넬리아에게 감사 선물을 가져왔어요.”
또 도토리를 가져왔나 싶었는데, 샬롯은 예쁜 흰색 상자를 테이블 위에 올려놨다.
“이건…….”
“케이크예요. 넬리아에게 감사한 일도 있고, 저번에 방문했을 때 빈손으로 왔으니까.”
케이크라고……?
어쩜 이 소설 속 주연들은 하나같이 자신의 취향을 잘 아는지.
원래 예뻤던 샬롯의 얼굴이 더 예뻐 보였다.
무슨 케이크일까. 넬리아가 두근두근한 마음으로 상자를 지켜봤다.
샬롯이 상자를 열자, 연갈색의 케이크가 모습을 드러냈다.
케이크에서 달콤하면서 고소한 냄새가 퍼졌다.
“호두 케이크예요. 넬리아가 좋아할 거 같아서 사 왔어요.”
호두 케이크……?
왜 자신이 호두 케이크를 좋아할 거라고 생각했을까.
넬리아가 의아해하고 있는데, 응접실의 문이 열리며, 공작이 들어왔다.
그는 아까 방에서 봤을 때와는 달리 멀끔해져 있었다. 빠르게 씻고 내려온 모양이다.
“넬리아를 만나러 온 건 알지만, 저택의 주인으로서 손님에게 인사를 드려야 할 거 같아서 내려왔습니다. 다시 뵙게 되어 반갑습니다, 샤를로트 양.”
“아, 네…… 안녕하세요, 공작님.”
공작은 의례적인 미소를 지어 보이고는 샬롯이 가져온 케이크에 시선을 두었다.
“그 케이크는 뭔가요?”
“샬롯이 가져온 케이크예요. 선물로 가져왔대요.”
넬리아가 설명하자, 공작이 풋 하고 웃었다.
“이런, 넬리아의 취향을 몰랐나 보군요. 넬리아는 견과류를 안 좋아하는데 말이에요.”
샬롯이 두 눈을 크게 뜨고 넬리아를 바라봤다.
“그게 정말인가요, 넬리아……?”
“아니에요, 좋아해요!”
미세하게 흔들리는 샬롯의 눈동자를 보고 놀란 넬리아는 다급히 부정했다.
그리고 공작을 노려봤다.
저번에 샬롯이 평민에다 돈을 잃어 버렸다는 소리를 들었으면, 그녀가 케이크를 사 온 게 큰 성의라는 것을 알 텐데 왜 이렇게 심술 맞게 구는 것인지.
넬리아의 시선을 받은 공작은 어깨를 으쓱해 보였다.
‘아…… 나는 왜 바보같이 공작이 샬롯에게 반했을 거라고 생각했을까.’
***
지금 하는 행동뿐만 아니라, 자신과 샬롯에게 대하는 태도와 표정도 완전 다른데.
샬롯에게서 풀 죽은 목소리가 흘러나왔다.
“죄송해요……. 제가 넬리아의 취향을 고려하지 못했네요.”
공작은 고개를 끄덕거렸다.
“네, 샤를로트가 잘못 짚었습니다. 넬리아는 사람이니까요.”
순간 넬리아의 이마에 금이 갔다.
저번에도 그렇고 공작은 왜 자꾸 자신이 사람이라는 당연한 말을 하는 거지?
샬롯이 점점 고개를 떨궜다. 곧 눈물을 흘릴 것처럼 시무룩한 모습에 넬리아가 다시 한번 똑똑히 말했다.
“아니에요, 샬롯. 저는 케이크라면 다 좋아해요!”
“정말요……?”
“네, 정말로요.”
그제야 샬롯의 얼굴에 그늘이 조금씩 걷혔다.
넬리아는 고소한 냄새를 풍기는 케이크를 내려다보며 속으로 생각했다.
‘사실 견과류는 별로 좋아하지 않지만…….’
아예 못 먹는 건 아니니까.
이건 샬롯에게는 평생 비밀로 해야겠다.
“그럼 지금 차랑 같이 먹을까요?”
“좋아요.”
넬리아가 묻자 샬롯이 단번에 고개를 끄덕였다.
전에 봤을 때보다는 멍하거나 소극적인 태도가 덜해 보였다. 몇 번 봤다고 정말 친해진 걸까?
곧 하녀가 찻잔과 찻잎을 내왔다.
넬리아가 차를 우리려고 했으나, 공작이 만류했다.
“제가 하겠습니다.”
넬리아는 미련 없이 티포트를 내어주었다. 어차피 공작이 차를 우리는 게 모두를 위해서 훨씬 좋을 거다.
저번에 한번 자신이 차를 우린 적이 있었는데, 찻잎을 잔뜩 넣어 너무 썼다.
사약 같은 맛에 넬리아는 기껏 우린 차를 다 버릴 수밖에 없었다.
그냥 찻잎을 적당히 넣고 뜨거운 물만 부으면 될 줄 알았는데, 훨씬 섬세한 작업이었다.
이후에 알게 된 사실인데, 차에 따라 적절한 온도나 우리는 시간이나 찻잎의 양이 정해져 있는 것 같았다.
공작의 우아한 몸짓에 따라 티 포트가 움직였다. 찻잔 속 차가 차분히 물결쳤다.
“여기 있습니다.”
공작이 넬리아와 샬롯에게 차례대로 찻잔을 내밀었다. 
넬리아는 향긋한 차향을 음미했다.
‘흠……. 역시 공작님이 우린 차야.’
샬롯 또한 찻잔을 코밑에 가져다 댄 채 차분히 차향을 맡고 있었다.
그러나 바로 마시지 않고, 공작과 넬리아를 번갈아 바라봤다.
무언가 궁금한 게 있는 것처럼.
“왜 그래요, 샬롯?”
샬롯은 역시 할 말이 있었던 것처럼 머뭇거리다 입을 열었다.
“저……. 혹시 두 분이 무슨 사이인지 여쭤봐도 될까요……?”
뜻밖의 질문에 넬리아가 마시려던 차를 내려놨다. 아니면 손에 힘이 빠져 찻잔을 떨어뜨릴지도 몰랐다.
다른 사람도 아니고 샬롯이 이런 질문을 하다니. 무딘 성격과 달리 눈치가 꽤 빠른 모양이다.
“공작님과 저요……?”
“네……. 아무리 봐도 고용주와 고용인의 관계는 아닌 거 같아서요…….”
넬리아가 당황한 얼굴로 공작을 바라봤다.
공작은 미소를 띤 채 자신을 바라보는 게, 마치 이 상황을 즐기는 것 같았다.
그 사이 샬롯이 말을 이었다.
“제가 귀족들의 문화는 잘 모르지만, 주인이 차를 따르는 경우는 잘 없는 거 같아서요……. 그리고 무엇보다…….”
샬롯이 힐끗 공작을 바라봤다.
“공작님이 넬리아를 보는 눈빛이 조금 특별해 보여요…….”
넬리아는 샬롯의 예리한 지적에 다시금 놀랐다.
사실 공작은 사람들이 있을 때는 자신에게 스킨십이나 말을 조심하는 편이었다. 결혼도 안 한 영애가 공작과 특별한 사이처럼 보인다면, 분명 수군거리는 사람들이 있을 테니까.
그래서 카를로스를 제외하고는 한 번도 공작과 자신의 사이를 지적받은 적이 없었다.
난감한 지적에 넬리아가 어떻게 설명해야 하나 고민하고 있는데, 공작이 먼저 입을 열었다.
“사실 넬리아와 저는 미래를 약속한 사이입니다. 지금은 사정이 있어 결혼을 미루고 있지만요.”
공작은 태연하게 거짓말을 했다.
태도가 얼마나 능청스러운지, 하마터면 넬리아는 자신이 정말 공작과 그런 약속을 했는지 착각할뻔했다.
“……사실이에요, 넬리아?”
묻는 샬롯의 목소리가 사뭇 진지했다.
공작과 샬롯의 시선이 동시에 넬리아를 향했다.
여기서 아니라고 하면 샬롯이 이상하다고 생각하겠지. 거짓말한 공작도 이상해 보일 거고.
갈림길에 다다른 넬리아는 결국 고개를 끄덕였다.
“……맞아요.”
공작은 만족스럽게 웃으며 넬리아의 머리카락에 입을 맞췄다.
그러고는 예쁘게 눈을 접으며 살롯을 바라봤다.
“하지만 비밀이에요, 샤를로트. 아직은 아무도 저희 둘 사이를 모르니까요.”
샬롯은 눈을 깜빡거리다 고개를 끄덕였다.
“네…….”
그 모습이 어딘가 힘이 없어 보여 넬리아는 의아했다.
한동안 이런저런 대화를 이어갔으나, 샬롯은 데쳐진 시금치처럼 풀 죽어 있었다.
이윽고 샬롯이 자리에서 천천히 일어났다.
“저는 이만 가 봐야겠어요.”
“벌써요?”
오늘도 생각보다 귀가가 일렀다.
이번에는 즉흥적으로 방문한 게 아니라, 좀 더 천천히 돌아갈 거라고 생각했는데.
“네……. 오후에는 수도를 좀 둘러볼 생각이거든요.”
저렇게 넋을 놓고 있으면, 또 마차에 치이지나 않을까 모르겠다. 넬리아는 홀로 수도를 돌아다닐 샬롯이 심히 걱정됐다.
고민하던 넬리아는 결국 즉흥적으로 제안했다.
“저랑 같이 수도를 둘러볼래요?”
샬롯이 순간 토끼처럼 눈을 크게 뜨다가, 이내 다시 힘없이 눈을 내리깔았다.
“넬리아는 바쁘지 않아요……? 시녀 일을 해야 하잖아요…….”
그건 그렇지. 자신이 없으면 공작은 뱀으로 변해 버리니까…….
하지만 최근 들어 실내에만 있었더니 오늘만큼은 어쩐지 외출하고 싶었다. 멍해 보이는 샬롯이 신경 쓰이기도 하고 말이다.
넬리아가 허락을 구하듯 공작을 바라봤다.
공작의 살짝 올라간 한쪽 눈썹이 그의 심기를 대변해 주고 있었다. 하지만 넬리아는 공작의 대답을 알고 있었다.
“알겠어요. 다녀오도록 하세요, 넬리아.”
예상했던 대로 한숨 소리와 함께 허락이 떨어졌다.
“감사해요, 공작님!”
넬리아가 밝게 웃으며 공작을 바라봤다.
“이렇게 웃는 얼굴은 반칙이에요. 이러면 오히려 보내주기 싫…….”
공작이 샬롯 앞에서 해서는 안 되는 말을 하려는 것 같아, 넬리아가 다급히 공작의 입을 막았다.
천천히 손을 떼어내자, 공작이 심통 맞은 목소리로 말했다.
“대신 혼자는 안 돼요. 톤이랑 같이 다녀와야 해요.”
조건이 붙었지만, 이 정도에서 만족해야 했다. 공작은 지나치게 걱정이 많으니까.
공작이 명령하자, 톤이 금방 마차를 준비해 줬다. 그리고 직접 말을 몰아 넬리아와 샬롯을 데리고 다니겠다고 했다.
“다녀올게요, 공작님!”
“조심해서 다녀와요.”
넬리아는 공작과 간단히 인사를 나누고는 마차의 문을 닫았다.
마차는 시내로 출발했다.
햇빛을 머금은 넬리아의 연갈색 눈동자가 반짝거렸다.
즉흥적인 외출이긴 했지만, 넬리아는 꽤 들떴다.
샬롯과 외출하는 것은 공작과 외출하는 것과는 또 전혀 다른 느낌이었다.
전생에 친구와 시내를 돌아다니거나 한 적이 한 번도 없었다. 늘 아르바이트하기에도 바빴으니.
생에 처음 하는 경험에 넬리아의 가슴이 두근두근 뛰어왔다.
　
* * *
덜컹거리는 마차 안, 톤은 마부를 자처했기에 넬리아와 샬롯 단둘뿐이었다.
샬롯이 눈을 살짝 크게 뜨고 마차 안 이곳저곳을 살폈다.
넬리아는 샬롯이 왜 이렇게 행동하는지 알았다.
자신도 처음에 공작가의 마차에 탔을 때, 호화로운 내부가 무척 신기했기 때문이다.
귀족 영애인 자신조차 입이 떡 벌어졌는데, 샬롯은 오죽할까.
샬롯은 한참을 두리번거리고는 천천히 입을 열었다.
“넬리아는…… 부자랑 결혼하는군요.”
샬롯의 솔직한 감상에 넬리아는 헛기침을 뱉었다. 샬롯이 부드러운 벨벳 시트를 쓰다듬었다.
“그래도 넬리아가 아까워요…….”
목소리에는 진심이 담겨 있었다. 넬리아는 그런 샬롯을 물끄러미 바라봤다.
‘샬롯은 왜 이렇게 나를 좋아하지……?’
처음에는 그저 낯선 수도에서 처음으로 도움을 준 사람에게 친밀한 감정을 느낀다 정도였는데, 지금은 그 이상인 거 같았다.
하는 말들이 가식적인 거 같지도 않고.
만약 가식을 떨려 했다면, 대상은 자신이 아니라 하르트 공작이었어야 할 거다.
그쪽이 훨씬 돈도 많고 얻어낼 게 많을 테니까.
하지만 샬롯은 공작에게 딱히 관심이 없어 보였다. 아니, 태도를 보면 안 좋아하는 편에 가까웠다.
“샬롯은 공작님이 싫어요?”
다소 직설적인 물음이었으나, 에둘러 말하면 샬롯이 이해하는 데 한참 걸릴 걸 알았다.
“아니요……. 싫은 건 아니에요…….”
샬롯이 고개를 저었다.
“그저……. 저번에 말했듯이 어딘가 위험한 분위기를 풍기는 분이라 넬리아를 힘들게 만들 거 같아서 걱정이에요.”
샬롯은 예리한 면이 있었다.
공작의 젠틀하고 나긋한 겉모습에 아무도 그렇게 말하는 사람이 없었는데.
여자주인공의 직감 같은 걸까.
“그래서 결혼 얘기를 들었을 때 걱정됐어요…….”
아까 기분이 안 좋아 보였던 이유도 그 때문이었구나.
처음에는 샬롯의 이해할 수 없는 내적 친밀감이 부담스러웠지만, 지금은 그저 고마웠다.
몇 번 보지도 않은 사람을 이렇게 걱정할 수 있다니.
넬리아는 샬롯의 심성에 감탄하다, 차분한 목소리를 뱉었다.
“걱정해 줘서 고마워요, 샬롯. 그렇지만 공작님은 좋은 사람이에요.”
샬롯은 무표정한 얼굴로 넬리아를 가만히 응시하다 결국 고개를 끄덕였다.
“네……. 공작님은 잘생기기도 했고, 부자니까. 넬리아만 행복하다면 상관없어요…….”
과연 직설적인 평가가 돌아왔다. 이럴 때 보면 묘하게 세속적이란 말이지.
샬롯이 다시 멍하게 눈을 깜빡였다.
“단지 궁금한 게 있는데……. 공작님은 왜 저를 싫어할까요……?”
넬리아는 어색하게 웃었다.
“하하, 공작님이 샬롯을 싫어하다니요. 샬롯이 착각하는 걸 거예요.”
아니라고는 했지만, 확실히 공작은 샬롯을 별로 좋아하지 않는다.
잠깐 공작과 얘기하기로는 자신 외에 친밀한 사람이 있는 게 싫다나.
‘그런 사람을 두고 샬롯에게 반했다고 오해하다니…….’
넬리아는 다시금 과거의 자신을 반성했다.
“가끔 저를 보는 눈빛이 싸늘하게 느껴질 때가 있어요…….”
확실히 샬롯은 동물적인 감이 뛰어났다.
지금 자신을 싫어한다고 말한 것뿐만 아니라, 아까 공작과 자신에게 특별한 사이냐고 물었던 것만 봐도 그랬다.
그러나 여기서 공작님이 샬롯을 싫어한다는 사실을 인정해 버리면, 샬롯이 상처받을 것만 같아 넬리아는 적당한 변명을 생각해냈다.
“요즘 피곤해서 그러실 거예요.”
“그런 것치곤 넬리아를 볼 때면 눈에서 꿀이 흐르는…….”
“샬롯, 저 샬롯이 말했던 친구 얘기가 듣고 싶어요!”
샬롯이 도무지 수긍할 거 같지 않아, 넬리아는 결국 주제 전환을 택했다.
다행히 샬롯은 이 주제가 마음에 들었는지 금세 눈을 빛냈다.
“저번에 말했던 친구라면…….”
“포포……? 라고 했던 거 같은데.”
넬리아는 샬롯을 처음 만났던 날, 샬롯이 제 친구와 닮았다며 말했던 특이한 이름을 기억하고 있었다.
“포포는 넬리아와 무척 닮았어요.”
“어떤 점이요?”
갈색 머리카락과 갈색 눈동자는 흔한 편이니까, 이러한 점들이 닮은 걸까.
넬리아가 기대하며 샬롯을 바라봤다. 샬롯이 넬리아를 지긋이 응시하다 조심스레 입을 열었다.
“……전부요.”
전부라고……? 무슨 도플갱어도 아니고…….
　
다소 충격적인 대답에 넬리아는 놀랄 수밖에 없었다.
“처음 넬리아를 봤을 때는 포포가 환생한 줄 알았어요…….”
“잠깐만요. 환생이라고요? 그 말뜻은…….”
샬롯이 작게 고개를 끄덕였다.
“네……. 올해 생을 마감했어요.”
***
넬리아는 기분이 이상했다.
자신과 쏙 닮은 사람이 죽은 사람이었다니. 샬롯이 친구라고 한 거 보면 젊은 나이였을 텐데.
“어쩌다 생을 마감했는지 물어봐도 될까요?”
“나이가 들어서요…….”
음……? 넬리아의 고개가 기울어졌다.
나이가 들어서 돌아가셨다니. 그러면 샬롯의 친구는 나이가 상당히…… 많았던 모양이다.
나이 차이가 크게 난다고 해서 친구가 되지 말라는 법은 없지만, 놀랍긴 했다.
‘시골에서 자연 친화적으로 살아서 그런가.’
“그래서 처음에 넬리아를 봤을 때 매우 친밀하게 느껴졌어요.”
그럼 그 부담스러웠던 내적 친밀감의 원인은 작고하신 친구와 자신이 닮아서였구나.
‘이제는 볼 수 없는 사람이 눈앞에 나타난 거 같으니, 더없이 반갑게 느껴졌겠지.’
그렇게 생각하니 샬롯의 행동을 완벽히 이해할 수 있었다.
“넬리아가 좋은 사람이라는 걸 알아서 그런지, 지금은 더 좋아요…….”
샬롯이 수줍게 마음을 고백했다.
넬리아도 마찬가지였다. 여기 와서 처음 사귄 여자 친구라 그런가, 오해가 풀리니 한결 샬롯이 편하고 마음이 갔다.
“저도 계속 샬롯과 친하게 지내고 싶어요.”
샬롯이 눈을 빛내며 고개를 앞뒤로 힘차게 끄덕였다. 이런 모습을 보면 귀엽기도 하고.
“수도 생활은 어때요, 좀 적응했어요?”
“예전보다는요……. 수도원의 사제님들도 전보다 잘해주시고, 낯설었던 수도도 조금 익숙해진 거 같아요…….”
그럼에도 샬롯의 표정은 밝지 않았다. 무언가 걸리는 게 있는 것처럼.
“왜 그래요, 샬롯?”
샬롯이 시선을 올렸다. 붉은 눈동자에 근심이 서려 있었다.
“저 여기 와서 여태 누군가에게 말한 적은 없지만…….”
넬리아는 샬롯의 조심스러운 모습에 덩달아 조심스러워졌다.
“사실 제가 수도에 온 건 뭘 찾기 위해서예요.”
샬롯은 이 얘기를 무척 어렵게 꺼냈지만, 넬리아는 샬롯이 뭘 찾으러 온 것인지 이미 알고 있었다. 왜 찾으려고 하는지까지.
원작을 봤기에 여자주인공인 샬롯에 대해서는 잘 알고 있었다.
그러나 먼저 아는 척할 수 없으니, 넬리아는 애써 모르는 척 물었다.
“뭘 찾으러 왔는데요?”
“……지그리트의 심장이요.”
샬롯은 자신이 내뱉은 말을 매우 부끄러워하는 것 같았다.
“터무니없는 소리라고 생각할지도 모르지만…… 지그리트의 심장은 분명 존재하거든요.”
아무래도 샬롯은 지그리트의 심장을 찾으러 수도까지 온 자신을 이상하게 바라볼 거라 생각한 모양이다.
지그리트의 심장은 아직 대부분 사람에게는 전설로 취급되는 이야기니까.
“네, 저도 그렇게 생각해요.”
넬리아가 단번에 고개를 끄덕이자, 샬롯이 눈을 크게 떴다.
“정말요……?”
“수도에서는 이미 지그리트의 심장을 찾는 사람이 몇 있는걸요.”
샬롯에게는 비밀이지만, 자신도 지그리트의 심장을 찾는 사람 중 하나였고.
“그렇군요……. 제가 있던 곳에서는 완전히 전설로 치부해서, 저 말고 지그리트의 심장을 찾는 사람이 있을 거라고 생각 못 했어요…….”
샬롯이 횡설수설 말을 뱉고는 ‘역시 수도는 달라요…….’라고 중얼거렸다.
샬롯은 지그리트의 심장을 찾는 사람이 이미 있다는 사실에 다소 충격을 받은 것 같았다.
넬리아는 샬롯에게 다른 질문을 던졌다.
“샬롯도 이루고 싶은 소원이 있어서 찾으려는 거예요? 지그리트의 심장을 찾는 사람은 대부분 그런 이유잖아요.”
넬리아는 샬롯이 심장을 찾으려는 이유 역시 이미 알고 있었지만, 샬롯에게 직접 이유를 듣고 싶었다.
“아니요……. 저는 그저 심장이 나쁜 사람 손에 들어가는 걸 막기 위해 찾는 거예요. 돌봐주시던 사제님이 절대 그런 일이 일어나선 안 된다고 말씀하셨거든요…….”
넬리아는 샬롯이 새삼 대단해 보였다.
세상을 구하기 위해 이 낯선 도시로 무작정 상경하다니, 대단한 사명감이었다.
물론 중간에 카를로스와 사랑에 빠져, 그를 위해 심장을 찾는 걸로 진로를 변경하긴 하지만.
그렇게 생각하니 넬리아는 궁금해졌다.
원작은 이미 틀어졌고, 샬롯은 훨씬 이전에 카를로스를 만났어야 했는데 만나지 못했다.
그럼 샬롯의 인생은 어떻게 되는 거지……?
물론 샬롯이 카를로스를 만난다고 가시밭길이 단번에 꽃길이 되는 건 아니었다.
‘오히려 마음고생을 좀 하지…….’
카를로스는 훌륭한 인성을 지닌 정석적인 남주 스타일과는 거리가 멀었다.
말도 안 되게 잘생긴 얼굴과 황태자라는 타이틀이 있긴 하지만, 성격이 비딱하니까.
그런 카를로스는 샬롯을 사랑하면서도 바로 감정을 깨닫지 못하고, 한참을 삽질한다.
그 덕에 샬롯만 고생하는 거지, 뭐.
한편으로는 샬롯에게 미안하기도 했다. 괜히 자신 때문에 카를로스를 만나지 못해 해피엔딩이 빗겨나가 버린 건 아닐지.
마찬가지로 카를로스에게도.
“넬리아……?”
넬리아의 표정이 점점 어두워지자, 샬롯이 살짝 고개를 숙여 얼굴을 가까이했다.
맑은 구슬 같던 넬리아의 연갈색 눈동자에 그늘이 졌다.
“샬롯, 만약 지그리트의 심장이 나쁜 사람 손에 들어가지 않는다면 어떨 거 같아요……?”
우선은 이 문제부터 확실히 하고 싶었다. 마음의 짐을 하나라도 덜 수 있게.
샬롯은 잠시 입을 꾹 다물었다. 갑작스러운 질문에 다소 고민하는 거 같았다.
그러나 곧 목에 걸린 펜던트를 매만지며 입을 열었다.
“그럼……. 상관없을 거 같아요. 제가 소원을 이루고 싶어서 지그리트의 심장을 찾는 건 아니니까…….”
샬롯이 고개를 들어 넬리아를 바라봤다.
“이런 질문을 하는 이유를 물어봐도 될까요, 넬리아……?”
넬리아는 순간 멈칫했다.
깨끗한 샬롯의 눈동자를 마주하자 도무지 거짓말을 할 수 없었다.
입을 열기까지는 그렇게 오래 걸리지 않았다.
“사실 저도 지그리트의 심장을 찾고 있어요.”
“넬리아도요……?”
샬롯의 동그래진 눈을 바라보며 넬리아가 씁쓸한 미소를 지었다.
“네……. 소중한 사람이 알 수 없는 병에 고통받고 있거든요.”
넬리아는 공작의 저주를 풀기 위해서라는 이유를 말할 수 없어, 두루뭉술하게 설명했다.
‘소중한 사람.’
말하면서도 어딘가 간질거리는 느낌이 드는 단어라, 넬리아는 기분이 이상했다.
샬롯은 이유를 의심하지 않는 거 같았다.
“그런 이유라면, 넬리아도 간절하겠네요…….”
“간절해요. 샬롯이 먼저 심장을 찾고 있다고 밝혔으니까, 저도 숨기고 싶지 않았어요.”
“고마워요, 넬리아…….”
샬롯이 시선을 떨궈, 목에 걸린 펜던트 목걸이를 바라보며 조용한 목소리로 말했다.
　
“돌아가신 사제님이 꼭 지그리트의 심장이 나쁜 사람 손에 들어가지 않게, 먼저 찾아 달라고 말씀하셨는데…….”
목소리는 작았지만, 넬리아의 귀에 똑똑히 닿았다.
“넬리아 같은 사람이라면, 지그리트의 심장을 찾게 돼도 상관없을 거 같아요.”
마음을 누르고 있던 돌덩이가 내려간 거 같았다.
넬리아는 한결 가벼워진 마음으로 웃었다.
“그렇게 말해 줘서 고마워요, 샬롯. 약속하건대, 심장을 찾는다면 절대 나쁜 소원을 빌지 않을 거예요.”
샬롯도 넬리아를 따라서 살포시 미소 지었다.
“사실……. 지그리트의 심장을 옳은 곳에 써 줄 만한 사람이 어서 찾았으면 좋겠다는 게 솔직한 마음이기도 해요…….”
샬롯이 목에 걸린 펜던트를 만지작거렸다.
“절 믿어 주신 사제님께는 미안하지만, 지그리트의 심장을 찾는 건 너무 막막한 일이고…… 제가 찾을 수 있을지도 모르겠어요…….”
넬리아는 샬롯의 막막함을 어느 정도 공감했다.
원작을 봐서 어느 정도 방법을 알고 있는 자신도 이렇게 고군분투하고 있는데, 샬롯 혼자 지그리트의 심장을 찾는 일은 절대 쉬운 일이 아닐 것이다.
‘원작에서는 어떻게 샬롯이 지그리트의 심장을 찾게 될까…….’
뒷부분은 읽지 못해서 샬롯이 어떤 방식으로 심장을 찾는지 모르겠다.
아무래도 우연히 만난 카를로스와 관계를 맺고, 황궁을 드나들다가 우연히 엘레나의 눈물을 보게 되고 재뉴이트를 깨우는 루트겠지?
가만히 생각하던 넬리아는 이 루트가 자신이 겪었던 일과 똑같다는 걸 깨달았다.
그러나 중요한 건 다음이었다.
엘레나의 눈물에 갇힌 재뉴이트를 꺼낼 방법.
즉, ‘신성한 이슬’을 어디서 구하느냐는 건데.
여기서 단단한 벽에 가로막힌 거 같았다.
넬리아가 샬롯을 응시했다.
‘샬롯은 신성한 이슬을 어디서 얻게 되는 걸까.’
그런 생각을 하던 차, 마차가 멈춰 서며 문이 열렸다. 
“다 왔습니다. 넬리아 님, 샤를로트 님.”
마부를 자처했던 톤이 정중한 목소리로 도착을 알렸다. 
* * *
도착한 곳은 수도의 중심가인 시내였다. 넬리아는 주변을 두리번거리고 있는 샬롯에게 물었다.
“샬롯, 시내에 온 적은 있었죠?”
“네……. 사제님의 심부름을 하러 몇 번 온 적 있지만, 개인적인 일로 온 건 처음이에요.”
샬롯의 눈동자가 정신없이 주변을 훑었다.
“여태 여유가 없어서 제대로 못 봤는데, 거리가 굉장히 예뻐요…….”
“관리가 잘되어 있죠. 그렇지만 넋 놓고 다녀서는 안 돼요. 거리에 소매치기가 제법 많거든요.”
넬리아는 혼자 수도를 거닌 적이 별로 없어서 소매치기를 당한 적이 없지만, 공작에게 들은 적이 있었다.
‘넬리아, 시내에는 소매치기가 많으니까 늘 조심해야 해요. 특히 소매치기를 당해도 절대 따라가면 안 돼요. 다른 일에 휘말릴 수 있으니까요.’
　
공작이 톤을 붙여준 이유도 거기에 있었다.
화려한 도시의 이면, 어두운 곳에는 빈민가가 있었기에 범죄율이 높은 편이었다.
대상은 주로 돈이 많아 보이는 귀부인이나 귀족 영애였다.
수도복을 입고 있는 샬롯은 언뜻 보기에는 사제 같아서 노릴 건 없어 보였으나, 목에 걸린 펜던트가 염려스러웠다.
흰옷 위로 은색의 펜던트가 너무 요란하게 빛나고 있었으니까.
신경 쓰였던 넬리아가 결국 샬롯을 향해 말했다.
“샬롯, 아무래도 펜던트를 주머니에 넣어놓는 게 좋을 거 같아요. 보아하니 소중한 거 같은데.”
모르는 척 말했지만, 샬롯에게는 어머니나 마찬가지인 돌아가신 사제님의 유품이었다. 혹여나 잃어 버리면 상심이 크겠지.
“네……. 그게 좋을 거 같아요.”
샬롯은 얌전히 목걸이를 풀어 주머니에 넣었다.
넬리아와 샬롯이 대화를 마치자, 옆에 있던 톤이 정중히 물었다.
“어디에 먼저 가 보실 생각입니까?”
넬리아가 샬롯을 바라봤다.
“가고 싶은 곳이 있어요, 샬롯?”
“저는 공원에 가 보고 싶어요. 근처에 매우 큰 공원이 있다고 들었거든요…….”
톤이 고개를 끄덕였다.
“말씀처럼 공원이 여기서 멀지 않은 곳에 있습니다. 그리로 모실까요?”
“네, 그렇게 해 주세요.”
넬리아의 부탁에 톤이 앞장서 걸었다. 듬직한 모습에 넬리아는 톤을 향해 말했다.
“고마워요, 톤. 바쁠 텐데 따라 나와 줘서.”
톤이 잠깐 멈춰 서더니 뒤로 휙- 고개를 돌렸다.
“아닙니다. 만약 넬리아 님이 혼자 외출하셨다가 잘못되면, 그게 더 골치 아파지는 일입니다. 공작님이 가만히 계시지 않을 테니까요.”
더없이 단호한 톤의 말에 넬리아는 미안한 마음을 한결 내려놓을 수 있었다.
‘그래……. 조금만 다쳐도 별 유난을 다 떠는 사람이니까.’
한번은 가구의 튀어나온 나무 가시에 손가락이 찔린 적이 있는데, 그때 공작은 가구가 너무 오래된 거 같다며 집 안의 모든 가구를 갈아치우려고 했었다.
또 다른 한 번은 걷다가 발을 삐끗했는데, 정원의 길이 울퉁불퉁한 것 같다며 바닥을 다시 깔아야 한다고 난리를 피운 적도 있었다.
넬리아는 질린 얼굴로 고개를 절레절레 저었다.
잠시 과거를 회상하는 사이, 녹음이 우거진 공원에 다다라 있었다. 파릇한 풀 내음이 코끝을 스쳤다.
“공원은 귀부인들이 많이 오시는 곳이니 위험하지는 않겠지만, 그래도 주의를 놓치시면 안 됩니다.”
“알겠어요, 톤.”
과보호하는 엄마 같은 톤에게 넬리아가 착한 딸처럼 대답했다.
그때 샬롯이 넬리아의 소맷자락을 잡아당겼다.
***
“넬리아, 공원이 정말 커요. 꽃도 많고…….”
“네, 황궁에서 직접 관리하기 때문에 공원이 정말 잘 조성되어 있어요.”
사실 넬리아도 공원에는 처음 와 보는 거였다.
그러나 근처에 살면서 처음 와 봤다고 하기에는 민망했기에 넬리아는 적당히 아는 척 말을 뱉었다.
다행히 샬롯은 눈을 반짝거리느라 제 대답에 큰 관심이 없어 보였다.
“천천히 구경할까요?”
“네……!”
넬리아가 먼저 걷자, 샬롯이 총총거리며 따라왔다.
넬리아는 샬롯과 함께 공원 곳곳을 구경했다. 마치 식물원처럼 공원에는 여러 식물이 있었다.
어디서도 보지 못한 거대한 나무부터 시작해서, 신기한 색의 꽃까지.
거기다 피크닉을 나온 사람들의 웃음소리는 공원에 밝은 느낌을 더했다.
넬리아는 공원을 구경하면서 놀라지 않는 척을 하기 위해 노력해야 했다.
샬롯에게 이미 와 본 사람처럼 행동해야 했으니까.
‘다음에 공작님이랑도 와 봐야겠다.’
실내에 있는 공작의 모습이 익숙해서 그런지, 공작은 공원에 안 와 봤을 거 같았다.
넬리아가 속으로 계획을 세우고 있는데, 옆에서 샬롯의 들뜬 목소리가 들려왔다.
“넬리아, 엄청 커다란 호수예요!”
넬리아의 시선이 샬롯의 손가락이 향한 곳으로 움직였다. 
시선이 닿은 곳에는 햇빛에 반짝거리는 푸른 호수가 드넓게 펼쳐져 있었다. 훌륭한 풍경화를 보는 기분이었다.
“우와…….”
이때만큼은 넬리아도 흥분한 표정을 숨길 수 없었다. 수도에 살면서 이곳을 한 번도 안 와 보다니.
도리어 이곳에 오게 해 준 샬롯에게 고마워해야 한다는 생각이 들 정도였다.
흥분한 두 여자 사이로, 톤이 걱정스러운 목소리로 말했다.
“들뜬 건 알겠지만, 호수가 절대 얕지 않으니 절대 발도 담가서는 안 돼…….” 
“흐아아아앙!”
그러나 톤이 말하기가 무섭게 호숫가에서 평화를 깨는 소리가 들려왔다.
소리가 난 쪽에는 한 아이가 엉엉 울고 있었다. 안 좋은 예감에 넬리아가 서둘러 아이에게 다가갔다.
그리고 몸을 낮춰 아이에게 물었다.
“무슨 일이니……?”
“흐윽……! 누나, 제 동생 좀 살려 주세요!”
울고 있던 남자아이가 호숫가를 가리켰다.
손가락이 닿은 곳에는 다른 아이가 물에 빠져 허우적거리고 있었다.
‘어쩌지……!’
다급한 상황에 넬리아는 당장 물에 뛰어들고 싶었지만, 자신도 수영을 못했다. 아마 구하러 갔다간, 시체 하나가 더 생겨날 뿐일 거다.
수영을 못하는 건 샬롯도 마찬가지인 것처럼 보였다. 그녀 역시 어찌할 줄 모르며 물에 빠진 아이를 바라보고 있었지만, 아무런 행동을 취하지 못했다.
넬리아가 물에 빠진 아이를 구할 만한 도구를 찾기 위해 두리번거리는데, 톤이 다가와 겉옷을 벗었다.
“여기 계십시오.”
풍덩-!
톤이 호수에 뛰어든 건 순식간이었다.
톤은 날쌘 물고기처럼 물살을 헤치며 빠른 속도로 아이에게 다가갔다. 엄청난 수영 실력이었다.
넬리아와 샬롯은 넋을 놓고 그 모습을 지켜봤다.
‘정말 톤은 만능이구나…….’
기사 집안 출신이라고 하긴 했으나, 수영까지 잘할 줄이야.
“동생은 무사할 거 같아, 너무 걱정하지…….”
넬리아가 울고 있던 아이를 안심시키기 위해 내려다보는데, 아이가 다급히 손을 뒤로했다. 눈이 마주친 아이는 잠깐 어색한 표정을 지었다.
넬리아는 그 모습이 의아했지만, 크게 신경 쓰지 않았다. 물에 빠진 동생 때문에 정신이 없겠거니 하며.
곧 톤이 물에 빠졌던 아이를 무사히 데려왔다.
콜록, 콜록.
물에 빠졌던 아이가 기침을 내뱉었다.
그러나 축 늘어져 있던 몸을 금세 일으키는 걸 보니, 무사하다는 걸 알 수 있었다.
힘없이 눈을 깜빡거리던 아이는 정신을 차리고, 형인 아이의 고사리 같은 손을 잡았다.
“혀엉…….”
“으휴, 너 때문에 못 살아, 진짜.”
형인 아이가 동생에게 가벼운 핀잔을 준 뒤, 톤과 넬리아를 향해 고개를 꾸벅 숙였다.
“감사합니다……! 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지…….”
“은혜는 필요 없으니, 앞으로 동생 손 꼭 붙잡고 조심해서 다녀.”
넬리아의 짐짓 엄한 목소리에도, 형인 남자아이는 밝게 웃었다.
“네……! 감사합니다.”
“그래, 어서 가 봐.”
넬리아가 손짓하자, 형제는 다시 작은 머리통을 꾸벅 숙이고는 길로 걸어갔다.
‘후우……. 다행이다.’
안도의 한숨을 내쉰 넬리아는 혹시 부모를 만났을까 해서 형제가 걸어간 쪽을 쳐다봤다.
그런데 언제 그 짧은 다리로 열심히 걸어간 것인지, 형제는 그새 길목에서 사라진 상태였다.
‘빠르네…….’
넬리아는 신기루처럼 사라져 버린 형제에게서 관심을 거두고 톤을 바라봤다.
“고마워요, 톤. 그런데…… 옷이 다 젖어서 어떡하죠?”
“괜찮습니다. 그보다 아이들이 무사해서 다행이군요.”
톤이 젖었던 옷의 물을 쭈욱 짜내며 말했다. 그 모습을 보자 넬리아의 마음은 더 안 좋아졌다.
“해가 저물면 날씨가 쌀쌀해질 거예요. 근처의 의상실에 가서 당장 입을 수 있는 옷이 있으면 한 벌 사서 갈아입도록 해요.”
“괜찮습니다.”
“제가 안 괜찮아요. 계속 거절하면, 저도 흠뻑 젖은 채 다닐 거예요.”
넬리아의 협박 아닌 협박에 톤은 결국 제안을 받아들일 수밖에 없었다.
“샬롯, 근처 의상실에 잠깐 들러도 괜찮죠?”
“물론이죠.”
샬롯 또한 톤이 걱정됐는지 바로 고개를 끄덕였다.
다행히 공원 바로 인근에 의상실이 있었다.
의상실은 전부 맞춤으로 제작하지만, 사정을 얘기하니 가게 주인이 만들어 둔 옷을 팔겠다고 했다.
“그럼 갈아입고 나가도록 하겠습니다.”
“네, 천천히 갈아입어요.”
넬리아와 샬롯은 톤이 옷을 갈아입는 시간 동안 마차에서 얌전히 기다렸다.
샬롯은 아직 긴장이 안 풀렸는지, 주먹을 꼭 쥐고 있었다.
“아까는 정말 놀랐어요……. 아이가 잘못될 줄 알고.”
“그러니까요. 부모님은 어디 간 건지.”
넬리아가 걱정스러운 목소리로 대답했다.
차림새를 보아하니, 고아 같지는 않던데.
넬리아는 지금쯤 그 형제가 집으로 탈 없이 돌아갔길 바랐다.
“오늘은 저도 이만 돌아가는 게 좋을 거 같아요.”
“벌써요?”
물에 빠진 아이를 구해 주고, 근처 의상실까지 오다 보니 시간이 꽤 흐르긴 했지만, 해가 지기까지는 시간이 남았는데.
“네……. 사제님이 심부름을 시켰던 게 이제야 생각났거든요. 저 때문에 이렇게 나왔는데……. 죄송해요, 넬리아.”
“아니에요. 어쩔 수 없죠.”
공원을 제대로 둘러보기도 전에 돌아가야 한다는 건 아쉽지만, 어쩔 수 없었다.
오자마자 호수에 빠진 아이를 구하며 일정이 꼬여 버렸으니.
“톤이 나오면, 수도원까지 바래다 드릴게요.”
“괜찮아요. 혼자 갈 수 있어요…….”
샬롯은 거절했지만, 곧 어두워질 텐데 샬롯을 혼자 보낼 수 없었다.
“거절하지 말아요, 샬롯.”
다정한 넬리아의 말에 샬롯이 힘없는 미소를 지었다.
“넬리아에게는 매번 신세 지게 되네요…….”
“제가 뭘 했다고 그래요.”
“수도에 온 첫날 마차에 태워 주신 것 말고도, 넬리아 덕분에 같은 방의 사제님이 도둑이라는 걸 알 수 있었어요……. 넬리아가 아니었다면, 바보같이 계속 속았을 거예요…….”
샬롯이 내리깔았던 시선을 올려 넬리아를 바라봤다.
“고마워요, 넬리아.”
진심 어린 샬롯의 감사 인사에 넬리아는 괜히 쑥스러워졌다.
넬리아는 썰렁한 샬롯의 목을 바라보며 말을 돌렸다.
“그보다, 샬롯. 이제 돌아갈 거니까 목걸이를 다시 착용해도 괜찮지 않을까요?”
“아, 그렇네요…….”
샬롯이 잊었던 펜던트의 존재를 기억하며 주머니에 손을 넣었다.
그때 샬롯의 표정이 눈에 띄게 굳었다.
넬리아는 불길한 느낌이 들었다. 그리고 곧 그 불길한 예감이 맞는다는 걸 알았다.
샬롯이 주머니를 더듬으며 중얼거렸다.
“없어요…….”
“펜던트 목걸이요……?”
샬롯은 넋이 나간 채로 고개를 끄덕였다.
“네…….”
아. 넬리아는 자신도 모르게 입술을 깨물었다.
펜던트 목걸이는 샬롯에게 엄청 소중한 물건인데.
“잘 생각해 봐요, 샬롯. 어디 흘리거나 한 건 아닌지……!”
“분명 중간에 확인했을 때는 있었는데…….”
산만하게 주변을 두리번거리던 샬롯이 결국 마차 의자에서 일어났다.
“다시 공원으로 돌아가서 찾아봐야 할 거 같아요.”
무언가에 홀린 사람처럼 샬롯이 마차 문을 열었다.
　
“혼자 찾기는 힘들 거예요. 톤이 오면 같이 찾으러 가 봐요!”
“아니요…… 당장 찾으러 가야 해요……. 누가 주워가기라도 하면…….”
넬리아는 당황스러웠다.
잠깐만 기다리면 톤이 금방 올 거 같은데, 샬롯에게 그 잠깐을 참을 만한 여유가 없어 보였다.
샬롯은 이미 마차에서 내리고 있었다.
‘안 되겠어. 일단 톤에게 이 상황을 알려야지.’
뛰쳐나가고 있는 샬롯을 지켜보던, 넬리아는 마차에서 나와 의상실에 들어갔다.
어차피 공원으로 간다고 했으니, 톤이 옷을 갈아입고 같이 따라가면 될 것이다.
의상실 주인은 톤이 아직 옷을 갈아입고 있다고 말했다.
커튼 뒤로 커다란 그림자가 보였다. 넬리아는 커튼 너머에 있는 톤에게 말했다.
“톤, 샬롯이 목걸이를 잃어 버린 거 같다며 공원에 혼자 찾으러 가 버렸어요.”
커튼이 좌르르 소리를 내며 제쳐졌다. 마침 톤은 옷을 다 갈아입은 거 같았다.
“혼자 말입니까?”
“네. 그래서 얼른 공원에 가 봐야 할 거 같아요.”
“알겠습니다.”
그 길로 넬리아와 톤은 마차를 타고 다시 공원으로 이동했다.
그러나 한참을 찾아 돌아다니는데도 샬롯은 어디에도 보이지 않았다. 금방 찾을 수 있을 거라 예상했지만, 공원이 넓어서인지, 샬롯이 빠르게 움직여서인지 찾기가 쉽지 않았다.
“해가 지고 있습니다. 넬리아 님은 마차에 들어가서 기다리고 계십시오. 뛰어다니며 혼자 샤를로트 님을 찾아보는 편이 나을 거 같습니다.”
톤은 아무래도 자신을 데리고 다니며 샬롯을 찾는 게 비효율적이라는 생각을 한 모양이다.
“그럼 따로 다니면서 샬롯을 찾아봐요. 그편이 더 효율적일 거예요.”
톤은 단호히 고개를 저었다.
“어두워지면 공원도 절대 안전하지 않습니다. 공원의 뒷산에 범죄 길드의 아지트가 있어서 종종 불미스러운 일이 일어나거든요. 그러니 넬리아 님은 마차에서 문을 잠그고 기다리고 계십시오. 제가 얼른 샤를로트 님을 찾아서 데려오도록 하겠습니다.”
넬리아는 혼자서 마차에서 기다려야 한다는 사실이 영 내키지 않았으나, 지금 톤에게는 자신이 도움이 안 되는 듯했다.
“그럼 전 마차에서 기다리고 있을게요……. 조심해서 다녀오세요, 톤.”
“네, 알겠습니다.”
톤은 대답을 끝으로 사라졌다. 정말 이 넓은 공원을 뛰어다니며 샬롯을 찾을 요량인지, 떠나는 걸음이 무척 재빨랐다.
넬리아는 홀로 터벅터벅 걸어 마차가 있는 곳으로 돌아갔다.
‘샬롯은 대체 어디 있는 거지.’
또 펜던트 목걸이는 어디 간 거고. 분명 샬롯이 주머니에 잘 챙겨 넣었는데.
넬리아의 머릿속에 별안간 생각나는 장면이 있었다.
‘혹시 그 꼬마들…….’
바로 호수에서 도움을 줬던 어린 형제였다.
어린아이들을 의심하고 싶지는 않지만, 생각해 보니 형인 아이의 행동이 조금 수상했던 거 같다.
확실하진 않지만, 멀쩡히 있던 펜던트 목걸이가 홀로 사라질 리 없고, 어쩌면 그 꼬마 형제들이 사기극을 벌여 슬쩍……?
그러나 지금 당장 그 꼬마 형제들을 찾아 나설 수도 없었기에 넬리아는 가만히 창틀에 머리를 기대고, 톤이 샬롯을 데려오길 기다렸다.
시간은 흘러 흘러 어느새 하늘이 까맣게 물들어 있었다.
‘빨리 와야 할 텐데.’
그렇게 한 시간쯤 흘렀을까, 벌컥.
드디어 마차의 문을 두드리며 누군가 돌아왔음을 알렸다.
그리고 모습을 드러낸 사람은…….
“샬롯!”
샬롯이었다. 그런데 어쩐지 표정이 좋지 않았다.
“넬리아…….”
샬롯의 표정과 울 것 같은 목소리에서 넬리아는 무슨 일이 있었음을 직감했다.
“무슨 일이에요, 샬롯?”
***
“톤이 저 때문에…….”
“톤이라면 샬롯을 찾으러 갔는데, 혹시 무슨 일이 생긴 건가요?”
물으면서도 예감이 좋지 않았다.
넬리아의 표정이 샬롯을 따라서 덩달아 어두워졌다.
“톤을 만났어요……. 그런데…….”
샬롯은 마른 입술을 달싹거릴 뿐, 말을 제대로 이어서 하지 못했다. 듣다 못한 넬리아가 차분히 말을 건넸다.
“침착하고 제대로 설명해야 해요. 그래야 톤에게 무슨 일이 생겼다면 도우러 갈 수 있을 거예요.”
샬롯은 잠깐 눈을 지그시 감았다. 넬리아의 말처럼 마음을 진정하려는 거 같았다.
그리고 다시 눈을 뜨고는 입을 열었다.
“제가 목걸이를 찾으러 공원을 떠돌다, 불량배 무리를 만났어요. 불량배들은 제 목걸이에 대해 알고 있었어요. 말을 거니까 그들이 제게 목걸이를 줄 테니 같이 가자고 했어요. 제가 싫다고 하자, 저를 억지로 데려가려 했고요…….”
이런……. 정말로 큰일 날뻔했다.
“그래서요……?”
“그렇게 실랑이를 벌이고 있는 도중 톤이 나타났어요. 톤은 상대가 여럿인데도, 차례차례 불량배들을 제압했고, 불량배들은 겁이 난 건지 저를 인질로 잡아 협박했어요…….”
샬롯의 이야기를 듣던 넬리아는 입술을 깨물었다. 샬롯은 떨리는 목소리로 겨우 말을 이어갔다.
“그래서 톤은……. 저를 풀어 달라고 요구하고, 대신 불량배 무리에게 잡혀갔어요.”
“톤을 잡아갔다고요?”
이상했다. 도대체 불량배들이 톤을 잡아서 뭘 하려고 하는 거지?
“네……. 저도 자세히는 잘 모르지만, 불량배들은 저녁에 떠나는 배에 대해 얘기했어요……. 저도 처음에는 거기 태워서 남대륙에 보내 버릴 거라고 했었고요.”
불법으로 노예 거래를 하는 건가? 넬리아는 아득해지려는 정신을 애써 다잡아야 했다.
“넬리아……. 관청에 이 사실을 알려서 도움을 요청해야 할까요……?”
아래를 내려다보는 샬롯의 속눈썹이 미세하게 떨리고 있었다.
금방이라도 쓰러질 것 같은 모습에 넬리아는 우선 샬롯을 마차 의자에 앉혔다.
샬롯이 의자에 앉자 넬리아도 마차 문을 닫으며 옆에 나란히 앉았다.
“샬롯, 혹시 불량배들에게서 더 들은 게 있어요?”
“들은 거요……?”
“네. 남김없이 모두 저한테 말해 주세요.”
샬롯의 목울대가 일렁였다. 그녀는 궁지에 몰린 작은 동물처럼 떨면서 최대한 그들의 대화를 떠올리려고 애쓰는 거 같았다.
“저녁 9시가 되기 전에 바다로 넘어가야 한다고 했어요…….”
넬리아가 회중시계를 꺼내 시계를 봤다. 어느새 7시였다. 초조한 마음을 숨기며 샬롯에게 물었다.
“그리고 또요?”
“시간이 별로 없으니 지름길로 가야겠다고 했던 거 같아요…….”
“지름길이요……?”
“네. 그 얘기를 하면서 나무의 가지에 묶인 하얀 매듭을 만졌는데, 어쩌면 그 매듭이 지름길의 표식일지도 몰라요.”
그래도 샬롯은 긴박한 상황 속에서 꽤 많은 것을 본 듯했다.
“그 이상 기억나는 건 없어요…….”
침울해하는 샬롯을 위로하듯 넬리아가 말했다.
“샬롯, 제가 톤을 찾아올 테니 너무 걱정하지 말아요.”
“넬리아가요……? 다른 사람에게 도움을 요청하는 편이 낫지 않을까요?”
“9시에 배가 떠나면 톤은 꼼짝없이 타국으로 가게 될 거예요. 당장은 누군가에게 도움을 요청하기에는 시간이 없어요.”
넬리아는 당연히 하르트 공작에게 도움을 요청하러 간다는 선택지를 떠올렸으나, 지금 상황에서는 시간이 너무 촉박했다.
공작저에 들렀다 가면 시간이 너무 지체될 것이다.
“그럼 저도 같이 가요. 넬리아 혼자 보낼 수는 없어요…….”
“아니에요. 저 혼자 움직이는 편이 은밀히 행동하기 편할 거예요.”
“그래도…….”
“대신 샬롯이 해 줘야 할 일이 있어요.”
넬리아의 진지한 목소리에 샬롯에게 말했다.
“샬롯은 공작저에 가서 공작님에게 지금 일어난 일을 알려주세요.”
“공작님에게요……? 역시, 관청에 도움을 요청하는 편이 낫지 않을까요?”
“아니요. 공작님이 관청보다 훨씬 도움이 될 거예요.”
샬롯은 조그마하게 고개를 끄덕였다.
“알겠어요.”
넬리아는 샬롯이 불량배들을 마주쳤던 곳의 위치에 대해 물었다. 샬롯은 최대한 상세히 위치를 알려주었다. 샬롯에게서 얻을 수 있는 모든 정보를 얻은 넬리아가 마차에서 내리려 하는데, 샬롯이 옷자락을 잡았다.
“잠깐만요, 넬리아……!”
“네?”
넬리아가 멈춰 서서 샬롯을 바라봤다. 그러나 막상 샬롯은 아무런 말도 하지 않았다.
그 모습을 본 넬리아는 샬롯이 뭘 마음에 걸려 하는지 깨달았다.
“펜던트 목걸이에 대해 말하고 싶은 거예요?”
“…….”
샬롯은 대답하지 못했지만, 넬리아는 이미 대답을 알 거 같았다.
샬롯은 자신 때문에 톤이 잡혀갔기에 펜던트 목걸이에 대해 언급하지 못했지만, 넬리아는 원작을 봤기에 샬롯에게 그 목걸이가 얼마나 소중한지 알고 있었다.
후우, 짧게 숨을 내뱉은 넬리아가 샬롯에게 말했다.
“그 목걸이 제가 찾아올게요.”
샬롯이 눈을 크게 떴다.
“톤을 구하면서, 목걸이도 꼭 찾도록 할게요.”
넬리아는 공언하는 거 같아 마음에 걸렸지만, 이렇게라도 샬롯을 안심시키지 않으면 그녀가 또 어떤 행동을 할지 예상할 수 없었다.
“아니에요……. 목걸이는 신경 쓰지 말아요.”
마음에도 없는 소리를.
“사실 확신할 수는 없지만, 최대한 목걸이를 찾도록 노력해 볼게요. 그러니 샬롯도 제가 요청한 일을 해 주세요.”
“……알겠어요, 넬리아.”
대화는 이쯤 해야 했다. 시간이 없으니.
내리려던 넬리아가 마차 문의 문고리를 잡은 채 멈춰 섰다.
“아 참.”
넬리아가 창밖으로 가게를 닫을 준비를 하는 의상실의 주인에게 시선을 둔 채 샬롯에게 물었다.
“불량배들이 어떤 옷을 입고 있던가요?”
　
* * *
넬리아는 가게를 닫으려는 의상실 주인에게 사정사정해서, 겨우 불량배들과 비슷한 옷인 검은 로브를 구매할 수 있었다.
하늘이 어둑해졌기에 검은 로브를 입고 다니면, 쉽사리 그들 눈에 띄지 않을 것이다.
넬리아는 긴장을 내려놓으려 애쓰며 공원으로 향했다.
저녁이 된 공원의 풍경은 완전 달랐다. 사람은 없고, 주변에서 풀벌레 울음소리만 고요히 울려 퍼지는 게 음산하게 느껴질 정도였다.
넬리아가 주위를 두리번거렸지만, 공원은 너무 넓고 인기척은 들리지 않았다. 그렇게 한동안 공원을 돌아다닌 넬리아는 자리에 멈춰 섰다.
고요한 숲 사이로 어린아이의 목소리가 들려왔기 때문이다.
“그 목걸이 덕분에 대어가 낚였네.”
“우리 몫으로도 꽤 떨어지겠지? 그럼 고기 사 먹자, 형!”
대화 내용이 아이에게 어울리지 않았다. 넬리아는 자세를 낮춰 천천히 그들에게 다가갔다.
호숫가에는 어린 남자아이 둘이 헤엄을 치고 있었다. 물이 깊고 날이 꽤 서늘한데도 말이다. 
넬리아는 달빛 아래 비친 남자아이들의 얼굴이 익숙하다는 걸 깨달았다.
능숙하게 호수에서 헤엄을 치고 있는 아이들은 바로, 낮에 톤이 구해 줬던 형제였기 때문이다.
그때와 달리, 형제는 너무나도 능숙하게 호숫가에서 헤엄을 치고 있었다.
‘역시.’
넬리아는 물에 빠진 동생을 구하는 급박한 순간에, 형인 남자아이가 수상한 움직임을 했다는 걸 기억해 냈다.
쳐다보자 급하게 손을 숨기듯 뒤로 했었다. 무언가를 숨기려는 의도였다.
넬리아는 깨달았다.
동생이 시선을 끌고, 형이 샬롯의 주머니를 슬쩍했다는 것을.
때마침 수영을 마친 형제가 뭍으로 나왔다.
넬리아가 형제 앞으로 모습을 드러내자, 형제는 넬리아를 발견하고는 얼굴을 굳혔다.
“다, 당신은…….”
넬리아는 순식간에 동생인 남자아이의 목덜미를 잡았다.
　
“마침 잘 만났다.”
“이, 이거 놔!”
“펜던트 목걸이 너희가 훔쳐 간 거 맞지?”
형제는 조용히 시선을 주고받을 뿐이었다.
“얼른 말 안 하면, 너희 둘 다 관청에 넘기도록 할 거야.”
여전히 형제는 입을 조개처럼 꾸욱 다문 채 대답하지 않았다.
“어린 나이에 관청에 넘겨지면, 평생 고된 노역을 하며 살아야 한다는데…….”
“…….”
“노역이 고돼서 죽는 일도 비일비재하다지.”
넬리아의 거짓말에 형인 남자아이의 표정이 점점 창백해졌다. 아이는 아이인 모양이다. 이런 말도 안 되는 가정에 속는 걸 보면.
“먹는 것도 하루에 겨우 한 끼뿐…….”
“저, 저희가 목걸이 훔친 거 맞아요……!”
역시.
목걸이의 행방을 알면, 톤이 어디로 잡혀갔는지도 알 수 있을 것이다.
불량배들은 목걸이에 대해 알고 있었으니, 이 형제와 한패인 게 분명했다.
“목걸이는 지금 어디 있어?”
“본거지에 있어요…….”
“본거지가 어딘데?”
형인 남자아이는 공원과 이어진 산을 가리켰다.
“저기요…….”
산은 높지 않았지만, 좀처럼 사람이 다니지 않을 거 같이 꽤 으슥했다.
‘그러고 보니 톤이 공원과 이어진 산에 범죄 길드의 아지트가 있다고 했었지.’
톤을 데려간 불량배들이 그 범죄 길드 소속인 모양이다.
“본거지에 사람은 몇이나 있어?”
“오늘은 배가 떠나는 날이라 형들 대부분이 항구로 이동해서, 지금은 본거지를 지키는 사람이 많지 않을 거예요…….”
“그래서 몇이나 있을 거 같은데.”
“10명 남짓이요…….”
10명도 적은 숫자는 아니지만, 생각보다는 훨씬 적었다.
‘본거지라고 해서 걱정했더니.’
넬리아는 형제에게 이런저런 질문을 추가로 하고는 목덜미를 잡고 있던 아이를 놓아주었다.
그리고 형제를 향해 말했다.
“본거지로는 다시 돌아가지 않는 게 좋을 거야. 오늘 관청에서 너희 본거지를 털게 될 거니까.”
“안 돼요……!”
넬리아의 거짓말에 형제는 눈을 동그랗게 떴다.
이 형제는 범죄 길드에 몸을 의탁하며 먹을 것과 잠자리를 보장받았을 것이다. 아직 어리니까.
그런데 갑자기 길드가 사라진다고 하니 당황스럽겠지.
“관청에 가면 너희 같은 어린아이들에게 빵과 잠자리를 제공해 줄 거야. 그러니 이제 이런 일은 하지 마.”
넬리아는 최근 이런저런 책을 읽으며 안드리안 제국의 제도에 대해 알게 된 게 많았다.
안드리안 제국은 범죄율이 높은 편이었고 그걸 개선하기 위한 첫걸음으로, 관청에서 어린아이에게만은 하루에 두 번 무료로 빵을 제공하고 있다는 걸 알게 됐다. 잠자리도 빈약하겠지만, 시설을 운영하고 있다고 적혀 있었다.
‘지그리트의 신화가 지겨워서, 잠시 딴 책을 보길 잘했지.’
딴짓하듯 본 의미 없는 책에서 얻은 정보를 이리 사용할 줄이야.
“어서 가.”
넬리아가 형제에게 손짓하자, 형제는 뒷걸음질 치다가 이내 빠른 속도로 도망치듯 뛰어갔다.
어둠 속으로 사라진 아이들의 뒷모습을 바라보다 넬리아도 다시금 발걸음을 옮겼다.
* * *
한편, 샬롯은 넬리아의 부탁대로 공작저 앞에 당도해 있었다.
늦은 시간이라 대문을 지키고 있는 사람이 없었다. 안으로 어떻게 들어가야 할지 고민하는 찰나, 정문이 혼자서 스르륵 열렸다.
샬롯은 이상한 광경에 잠시 정문을 바라보다, 이내 정신을 차리며 안으로 들어갔다.
본관 정문에 다다른 샬롯이 문을 두드리려 하는데 이번에도 마찬가지로 문이 먼저 열렸다.
그러나 이번에는 마법처럼 스르륵 열린 느낌이 아니라, 다소 거친 움직임으로 벌컥 열렸다.
이마 위로 그림자가 드리우자, 문고리를 내려다보던 샬롯의 시선이 올라갔다.
“공작님……?”
문을 연 사람은 하르트 공작이었다.
샬롯은 하르트 공작이 먼저 문을 열었다는 것에 의아했지만, 묻지 못했다. 그는 평소와 달리 어딘가 냉랭해 보이는 표정을 짓고 있었다.
“왜 당신 혼자 돌아왔죠?”
목소리 또한 싸늘하기 그지없다.
“그, 그게…….”
그의 바뀐 모습에 겁먹기도 잠시, 상황이 급하다는 것을 상기한 샬롯은 힘을 내 목소리를 뱉었다.
“집사님이 잡혀갔어요……. 넬리아는 집사님을 구하러 갔고요.”
“……넬리아가 톤을 구하러 갔다고요?”
샬롯은 겨우 고개를 끄덕이며 공작을 올려다봤다.
마주한 공작의 눈빛이 더없이 싸늘했다.
***
샬롯이 상황을 모두 전달하자, 공작은 지체하지 않고 공작저를 나왔다.
쿵쿵. 심장이 몸을 뚫고 나올 듯 급박하게 뛰었다. 평생 느낀 적 없는 불안감과 조급함이 하르트 공작의 온몸을 휘감았다.
어쩐지 오늘 예감이 좋지 않았다.
그래서 넬리아가 외출하고 약을 네 알이나 먹으며 사람의 모습을 유지했다.
무리한 복용의 부작용으로 온몸이 욱신거리는 느낌이 들었지만, 지금으로서는 자신의 선택에 더 없이 감사했다.
사람의 모습으로 있었기에 지금 넬리아를 찾으러 나설 수 있으니.
그러나 계속해서 뛰는 심장은 좀처럼 진정될 기미가 보이지 않았다.
혹여나 넬리아에게 무슨 일이 생길까, 영영 넬리아를 볼 수 없게 될까 봐.
불안감에 누군가 자신의 목을 조르는 것만 같은 착각이 들었다.
눈앞이 까마득해진다는 게 이런 느낌이구나.
동시에 턱에 힘이 들어갔다.
넬리아가 잘못될 수도 있다는 생각은 동시에 분노를 일으켰다.
절대 있어서도, 있을 수도 없는 일이었다.
넬리아에게 조금이라도 위해를 가하면, 누구도 살려 두지 않으리라.
공작은 자신의 몸에서 탄내가 흘러나온다는 걸 깨닫고, 분노를 잠재우려 노력했다.
다른 사람도 아니고, 넬리아가 걸린 일이었다. 흥분해서 조금의 일도 그르쳐서는 안 됐다.
공작은 서둘러 마구간에서 꺼낸 말을 타고, 공원으로 달렸다.
흩어지는 성급한 말발굽 소리와 함께 하늘에는 먹구름이 잔뜩 끼었다.
벼락이 내리칠 것만 같은 날씨였다.
　
* * *
넬리아는 샬롯이 말했던 나뭇가지의 흰색 매듭을 찾았다.
‘이게 불량배들이 말했던 지름길의 표식이구나.’
매듭이 이어진 길은 밤이 되어 더 음습해 보이는 산으로 이어져 있었다.
넬리아는 매듭이 묶인 나무를 따라서 산에 올랐다. 경사가 가파른 편은 아니라, 힘들긴 했지만 오를 만했다.
그렇게 한참을 걸어 올라갔을까, 고요한 야산에서 사람의 목소리가 들려왔다.
“이게 웬 횡재냐. 아까 그 남자 몸도 단단하고 싸움도 꽤 잘해 보이는 게, 남대륙 노예 시장에 팔면 금화 20닢은 받을 거 같던데.”
“그러게. 오늘 형제가 훔쳐 온 펜던트 목걸이도 꽤 값이 나갈 거 같고 말이야.”
넬리아는 커다란 나무 뒤에 몸을 숨겼다.
남자들은 커다란 바위 아래에 모닥불을 피워 대화를 나누고 있었다.
아마 톤을 데려간 불량배 무리의 일원 같았다. 길목에서 보초를 서고 있는 모양이었다.
“펜던트는 열어봤어?”
“아니, 뭔 짓을 해 봐도 안 열리더라고.”
펜던트는 원래 열리지 않는다. 펜던트의 주인인 샬롯조차 한 번도 열지 못했다.
원작을 읽으면서도 매우 궁금했다. 좀처럼 열리지 않는 펜던트 안에는 뭐가 있을까.
물론 지금 상황에서 중요한 건 아니지만.
“상관없어. 어차피 겉면이 백금으로 된 거 같으니 그것만으로도 가치가 있을 거야.”
불량배는 대수롭지 않게 말했다. 그러고는 금방 주제를 돌렸다.
“아까 놓쳤던 여자도 보기 드문 미인이라 아깝긴 해.”
“그때는 선택지가 없었어. 남자가 싸움을 얼마나 잘하는지, 거기 있던 넷이 순식간에 당할 뻔했다니까. 그래도 여자랑 맞바꿔서 남자라도 얻었잖아.”
불량배들은 톤과 샬롯에 대해 말하고 있는 거 같았다.
“그러고 보니, 잘 가둬 놨지? 그런 놈은 철장 안에서 나오면 금방 도망갈 거라고.”
“물론이지. 혹시 몰라서 발목에 추가 달린 족쇄까지 채워놨어.”
대화를 훔쳐 듣던 넬리아는 눈썹을 찡그렸다.
‘발목에 족쇄까지…….’
좌절하던 그때, 도움이 될 만한 얘기가 들려왔다.
“철장 열쇠는? 곧 항구로 옮겨야 하잖아.”
“철장 앞 나무에 걸어놨어. 매번 걸어 두는 곳이니, 리칼이 금방 찾을 수 있을 거야.”
다행히 열쇠를 누가 들고 다니지는 않는 모양이었다.
정보를 들은 넬리아는 이제 얻을 것이 없다고 판단하여, 길을 벗어나 나무 사이로 살금살금 걸음을 옮겼다.
10분 정도 더 올라가니, 산꼭대기에 평평한 지대가 나왔다. 이곳이 불량배의 본거지인 거 같았다.
본거지에는 천으로 된 움막과 작은 오두막이 있었고, 이곳저곳에 모닥불을 피워 어둠을 밝히고 있었다.
형제의 말대로 본거지에는 10명 정도의 사람이 보였다.
불량배의 본거지에 오자, 다리가 아프다는 것도 잊을 만큼 심장이 울렁거렸다.
넬리아는 눈을 한번 꾹 감았다 떴다.
‘정신 차리자.’
이대로 톤이 항구로 떠나면 찾기 힘들어진다. 그대로 배가 떠나 버리면 톤은 타국의 노예로 팔려나가게 되겠지.
넬리아는 바닥에 납작 몸을 숙여 톤이 갇혀 있다는 철장을 찾았다. 그러나 철장은 좀처럼 보이지 않았다.
‘도대체 어디 있지……?’
초조해하던 그때, 오두막 뒤편에서 사람이 나오는 것을 발견했다. 오두막 뒤편에 공간이 있는 거 같았다.
어쩌면 저곳에…….
넬리아는 주변을 한 번 더 살핀 후, 재빨리 나무에 몸을 숨기며 오두막 뒤편으로 이동했다.
사각사각. 바닥에 떨어진 나뭇잎 밟는 소리가 났지만, 본거지는 꽤 떠들썩했기에 아무도 근처에 낯선 사람이 있다는 사실을 눈치채지 못하는 거 같았다.
이윽고 오두막 뒤편에 도착한 넬리아는 철장과 그 안에 있는 반가운 사람을 발견했다.
‘톤……!’
반가운 마음에 목소리가 흘러나올뻔했지만, 애써 마른침을 삼키며 목소리도 함께 삼켜 버렸다.
넬리아는 우선 주변을 살폈다. 다행히 오두막 뒤편에는 사람이 없었다. 그런데 한가지 문제가 있었다.
나뭇가지에 걸려 있다던 철장의 열쇠가 보이지 않는다는 것이다.
‘어디 있지?’
넬리아는 주변을 살피다 도저히 찾을 수 없을 거 같아, 우선은 철장에 다가갔다.
인기척에 톤이 천천히 고개를 돌렸다.
다가오는 검은 로브를 입은 사람을 경계하며 쳐다보던 톤은 넬리아가 로브를 살짝 뒤로 젖히자 눈을 크게 떴다.
“넬리아 님……!”
넬리아가 철장에 바짝 다가가 속삭였다.
“톤, 무사해서 다행이에요.”
그러나 넬리아 혼자라는 것을 확인한 톤은 이내 표정을 딱딱하게 굳혔다.
“이 위험한 곳에 오시면 어떡합니까.”
“9시가 되기 전에 톤을 항구로 데려간다는 말을 들어서, 가만히 있을 수 없었어요.”
“그래도…….”
“잔소리는 나중에 들을 테니, 우선은 철장 문을 여는 열쇠가 어디 있는지 알려줘요.”
톤이 우물쭈물하다, 이내 가라앉은 목소리로 말했다.
“바로 앞 나뭇가지에 걸려 있던 열쇠는 조금 전 다른 사람이 들고 가 버렸습니다.”
이런…….
“열쇠를 들고 간 사람이 누구였나요?”
“검은 두건을 쓴 사람이었습니다.”
넬리아는 오두막에 몸을 기대 슬쩍 고개를 내밀어 검은 두건을 쓴 사람을 찾았다.
어렵지 않게 찾을 수 있었다. 검은 두건을 쓴 사람은 모닥불에 다른 사람들과 둘러앉아 큼지막한 고기를 뜯어 먹고 있었다.
얼굴은 불그스름하고 눈은 풀려 있는 게, 술도 한잔한 거 같았다. 증거로 옆에는 술병이 널브러져 있었다.
‘어쩌지…….’
아무리 취해 있다지만, 가서 슬쩍해 올 수도 없고.
넬리아는 요란하게 떠들고 있는 불량배 무리를 훑었다.
그러던 그때 넬리아의 눈에 활활 타오르고 있는 모닥불이 눈에 들어왔다.
‘그래, 어쩌면.’
불량배 무리를 혼란에 빠뜨리고 열쇠를 찾아오는 게 가능할지도 몰랐다.
다만 걸리는 게 하나 더 있었다.
“톤, 그 족쇄의 열쇠는 어디 있는지 아나요?”
톤의 다리에 채워져 있는 족쇄였다. 족쇄에는 무거운 추가 달려 있었다. 철장 문을 연다 해도, 저 족쇄 때문에 도망가기도 쉽지 않을 텐데.
“이 오두막 안에 있을 겁니다. 아까 불량배들이 하는 얘기를 들었는데, 훔쳐 온 물건과 열쇠는 모두 이 안에 보관한다고 했습니다.”
훔쳐 온 물건……?
어쩌면 오두막 안에서 족쇄를 푸는 열쇠뿐만 아니라, 샬롯의 펜던트 목걸이를 찾을 수 있을지도 몰랐다.
넬리아의 눈이 반짝이던 그 순간, 톤이 가라앉은 목소리로 말했다.
“하지만 넬리아 님. 지금으로서는 열쇠를 찾는 게 불가능할 겁니다. 그러니 들키기 전에 어서 돌아가세요.”
“무슨 말을 하는 거예요. 제가 어떻게 여기까지 왔는데.”
“그럼 열쇠를 찾으러 혼자서 불량배 소굴에 들어가기라도 하겠다는 말입니까?”
“필요하다면 그렇게 해야죠.”
톤이 눈매를 일그러뜨렸다. 톤에게서 좀처럼 보기 힘든 표정이었다.
“말도 안 됩니다. 간곡히 부탁드리니, 제발 돌아가세요. 넬리아 님이 잘못되시기라도 하면 주인님이 가만히 계시지 않을 겁니다.”
넬리아도 그 생각을 하긴 했었다. 자신이 혹여나 잘못되면 공작이 무척 슬퍼하겠지.
그렇기에 확실히 말할 수 있었다.
“잘못되는 일 없을 거예요. 계획이 있거든요.”
“…….”
“약속해요.”
넬리아는 그렇게 말하고, 숙였던 몸을 일으켰다.
톤도 이 이상 자신을 말리는 게 무의미하다는 걸 깨달은 건지, 말이 없었다.
넬리아는 행동을 개시하듯 발걸음을 옮겼다.
오두막에 몸을 납작하게 기대어서 힐긋 불량배 무리가 있는 곳을 쳐다봤다.
그들은 여전히 술에 취해 신나게 떠드느라 여념이 없어 보였다.
넬리아는 바닥에 놓여 있는 기다란 나뭇가지 하나를 주워 불량배 무리의 반대쪽에 있는 모닥불에 걸어갔다. 그쪽에는 사람이 없었다.
도착한 넬리아는 불량배 무리를 주시하며 나뭇가지를 모닥불에 가져다 대서 불을 붙였다.
나뭇가지의 끄트머리는 순식간에 화르륵 불타올랐다. 넬리아의 눈동자에 붉은 불길이 비쳤다.
그리고 봐 놓았던 자리로 걸어갔다. 나무가 듬성듬성하게 있는 이곳이 작전을 이행하기 딱 좋았다.
커다란 나무 아래에 마른 잎을 모은 넬리아는 그 자리에 불이 붙은 나뭇가지를 던졌다.
작은 불이 큰불이 되는 건 순식간이었다.
넬리아는 어둠 속에 숨어 큰소리로 외쳤다.
“불이야!”
불이라는 소리에 혼비백산해서 흐트러지는 불량배 무리가 보였다. 그들은 활활 타는 나무를 봤는지 더 허둥대기 시작했다.
넬리아는 서둘러 움직여야 했다.
이곳에만 나무가 듬성듬성 있어 불이 다른 곳에 옮겨붙기까지는 시간이 걸릴 거다.
아마 그 전에 불량배 무리가 물을 퍼와 불을 끄겠지. 멀지 않은 곳에 계곡이 있었으니.
그래서 일부러 이곳에 불을 지른 것이기도 했다. 산을 홀랑 태워 버릴 만큼의 불을 낼 생각은 없었다.
넬리아의 눈에 허둥지둥 움직이는 검은 두건의 남자가 보였다.
표적을 잡은 넬리아는 남자에게 다가갔다. 불량배들 모두 검은 로브를 입고 있었기에 지금처럼 혼란할 때는 자신을 이상하게 여기지 못할 것이다.
남자에게 다가가자 바지 주머니 위로 살짝 삐져나온 기다란 열쇠가 보였다.
넬리아는 남자의 옆을 스치는 척 지나가며 삐져나온 열쇠의 끄트머리를 잡고 천천히 꺼냈다.
남자는 잔뜩 취해 있고, 불이 났다는 것에 정신이 팔려 전혀 눈치채지 못한 거 같았다.
‘됐다……!’
슬쩍한 철장 열쇠를 로브 주머니에 집어넣은 넬리아는 재빨리 걸음을 옮겼다.
이번 목적지는 오두막이었다.
마침 모두 계곡에 물을 퍼담으러 간 건지, 오두막 앞에는 사람이 없었다.
넬리아는 빠른 걸음으로 오두막 안에 들어갔다. 톤의 말처럼 안에는 너저분하게 물건이 든 상자가 널려 있었다.
‘우선 족쇄의 열쇠부터…….’
주변을 두리번거리던 넬리아는 어렵지 않게 벽에 걸려 있는 열쇠뭉치를 찾을 수 있었다.
‘그런데 뭐가 족쇄 열쇠지……?’
고민하던 넬리아는 일단 모두 챙겼다.
다음은 샬롯의 목걸이였다. 오두막에는 물건이 제법 많아 찾기가 쉽지 않았다.
그때 불량배들이 펜던트 목걸이에 대해 얘기하며, 펜던트의 겉면이 백금이었다고 했던 말이 기억났다.
그렇다면…….
넬리아는 오두막 내부를 밝히고 있던 불을 꺼버렸다. 그러자 오두막에 난 창문을 타고 달빛이 은은하게 들어와 희미하게 안을 밝혔다.
　
오두막 구석 책상 위로, 빛을 받은 금속이 희미하게 반짝였다.
***
‘저기 있다!’
넬리아는 구석에 있는 책상 위, 샬롯의 목걸이로 추정되는 물체를 발견했다.
가까이 가서 내려다보니, 샬롯의 목걸이가 맞았다.
아직 끝나지 않았다는 걸 알면서도 넬리아는 근심이 한결 사라짐을 느꼈다.
내심 샬롯의 목걸이까지 찾아올 수 있을까 걱정이 많았는데.
넬리아는 창문 바깥으로 빠르게 움직이는 사람들을 보았다. 그리고 지금 안도할 틈이 없다는 걸 깨닫고는 서둘러 오두막을 나갔다.
휘우웅-!
그런데 날씨가 조금 이상했다. 아까만 해도 바람 한 점 없었는데, 그 사이에 날씨가 무슨 변덕을 부리는지 바람이 꽤 거세게 불고 있었다. 그 덕분에 숲속에 피어난 불길은 춤을 추는 것처럼 흔들렸다.
‘잘된 건가…….’
무슨 일인지는 모르겠지만, 휘몰아치는 바람 덕분에 불을 끄기까지는 시간이 걸릴 거 같았다.
넬리아는 톤이 갇혀 있는 철장으로 갔다. 무사히 돌아온 넬리아를 보고 톤이 눈을 크게 떴다.
“넬리아 님!”
“제가 잘못되는 일 없을 거라고 했죠.”
넬리아는 서둘러 철장 문에 걸려 있는 자물쇠에 열쇠를 밀어 넣었다.
달칵, 반가운 소리와 함께 철장 문이 열렸다.
“대단합니다. 어떻게 넬리아 님 혼자서 열쇠를 가져오신 겁니까.”
넬리아는 밖으로 나오려는 톤을 만류했다.
“잠깐만요. 족쇄가 아직 안 풀렸잖아요.”
“설마 족쇄의 열쇠까지 가져오셨습니까?”
톤이 드물게 얼빠진 얼굴을 했다.
넬리아는 순간 우쭐했지만, 자신이 가져온 열쇠 꾸러미에 열쇠가 10개쯤 걸려 있다는 걸 상기했다.
“가져오긴 했는데 좀 많아요…….”
넬리아는 꾸러미에 달린 맨 앞 열쇠부터 차근차근 족쇄의 열쇠 구멍에 끼워 넣었다. 그러나 좀처럼 족쇄는 풀리지 않았다.
그때 불량배 무리의 목소리가 들려왔다.
“망할 바람! 불은 얼마나 껐어?”
“바람이 불어서 지체됐지만, 그래도 10분 내로 끌 수 있을 거 같아!”
젠장. 10분이라니.
서둘러 산에서 내려가야 했다. 철장에 있던 톤이 사라졌다는 걸 알면 추격을 시작할 테니.
“침착하십시오, 넬리아 님. 10분이면 아직 시간이 많이 남았습니다.”
톤의 차분한 말에 넬리아는 떨리는 손을 진정시키며 계속해서 열쇠를 끼워 넣었다.
바람이 점점 거세게 불어왔다. 로브가 제멋대로 휘날려서 시야를 가려 몇 번이나 열쇠가 엇나갔다.
그렇게 겨우 다섯 번째 열쇠를 넣었을 때, 족쇄는 달칵 소리를 내며 굳게 다물고 있던 입을 벌렸다.
“됐어요……! 어서 가요, 톤!”
“고생하셨습니다.”
넬리아와 톤은 철장에서 나왔다. 불량배의 말대로 오두막 너머로 보이는 붉은 빛이 거의 사라져가고 있었다.
불을 거의 다 끈 것이다.
“넬리아 님, 이리로 내려가야 할 거 같습니다. 왔던 곳으로 내려가면 금방 잡혀 버릴지도 모릅니다.”
톤이 말한 길은 길이라고 할 수도 없는 험준한 산길이었다. 경사도 가팔랐기에 까딱하다가는 구르기 딱 좋았다.
하지만 그의 말대로 왔던 길 쪽에는 지금 사람이 많았다. 그 아래에는 올라오면서 봤던 보초 서는 사람 두 명이 있을 것이고.
지금으로서는 선택지가 없었다.
“그리로 내려가요, 톤.”
넬리아가 수락하자, 톤은 앞장서서 걸었다.
톤은 길을 막는 나뭇가지를 헤치며 묵묵히 걸었다. 그러면서 중간중간 넬리아에게 조심하라고 말하는 걸 잊지 않았다.
휘우웅-.
넬리아는 휘날리는 로브 자락을 꽉 쥔 채 톤을 따라 걸었다.
“갑자기 무슨 바람이 이렇게 많이 부는 걸까요.”
“저도 모르겠습니다. 곧 벼락이 쳐도 이상하지 않은 분위기군요.”
넬리아는 톤의 말에 동의했다.
정말 갑자기 벼락이 내리쳐도 전혀 이상하지 않을 음산한 날씨였다.
마치 신이 노하기라도 한 것처럼.
그때 위쪽에서 불량배들의 목소리가 들려왔다.
“제길! 잡아 왔던 남자가 사라졌잖아!”
“도대체 어떻게 나간 거지?”
“멀리 가지 못했을 거야. 다들 흩어져서 찾아!”
넬리아의 심장이 쿵쿵 뛰었다.
불량배 무리의 인원이 열 명 정도 되었으니, 흩어지면 찾아내는 게 어려운 일은 아닐 거다.
“아무래도 속도를 높여야 할 거 같군요.”
다행히 톤은 자신처럼 긴장하거나 동요하는 거 같지 않았다. 그는 다리의 속도를 높일 뿐이었다. 넬리아는 그런 톤을 놓치지 않기 위해 열심히 움직였다.
하지만 그것도 잠시, 바로 위쪽에서 목소리가 들려왔다.
“여기 있다!”
넬리아가 위를 쳐다봤다.
어느새 쫓아온 건지 횃불을 든 불량배 하나가 넬리아와 톤을 보면서 큰소리로 외쳤다.
불량배의 목소리에 근처에 있던 다른 불량배들이 금세 모여들었다.
그들은 산이 본거지인 만큼, 움직임이 빨랐다. 순식간에 세 명이 넬리아와 톤을 쫓았다.
이대로 가다가는 금방 다시 잡힐 것만 같았다.
“아무래도 안 되겠군요.”
톤은 돌연 자리에 멈춰 섰다. 그 모습을 본 넬리아도 천천히 걸음을 멈췄다.
“어떻게 하려고요, 톤.”
“아직 셋뿐이니 처리하고 가는 편이 나을 거 같습니다.”
톤은 그렇게 말하며 주변에 떨어진 굵은 나뭇가지 하나를 손에 쥐었다.
“셋뿐이라니요. 지금 같은 상황에 셋을 상대하긴 힘들 거예요.”
적은 이 산을 잘 알고, 무기도 들고 있었다. 반면 톤에게는 지금 무기도 없고, 가파른 지형도 낯설어 싸우기 힘들 것이다.
“괜찮습니다. 넬리아 님은 저쪽 나무 뒤에 숨어 계십시오.”
예전에 공작에게 톤의 싸움 실력이 출중하다는 것은 들었지만, 그래도 이 어두컴컴한 산에서 셋과 싸워야 하는데 과연 승산이 있는 걸까…….
하지만 이제 도망치기도 늦었다. 재빨리 추격한 불량배들은 어느새 톤의 앞에 모습을 드러냈다.
넬리아는 톤의 말대로 일단 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
불량배들은 고작 나뭇가지 하나 들고 선 톤을 보며 비웃었다.
“고작 그 나뭇가지 하나로 우리를 상대하려고?”
“궁지에 몰린 쥐는 고양이를 문다더니, 꼭 그 짝이군. 차라리 계속 도망을 가는 편이 나았을 텐데.”
톤은 말없이 나뭇가지를 휘두르더니, 그대로 불량배 하나를 후려쳤다.
퍽. 둔탁한 소리와 함께 불량배 하나가 쓰러졌다.
“뭐, 뭐야.”
빠른 톤의 몸동작을 보고 당황한 불량배들은 뒤늦게 허리춤에 있는 검을 꺼냈다.
그리고 주저 없이 톤을 공격하려 했으나, 이번에도 톤이 더 빨랐다.
퍽. 불량배의 다리를 거세게 내리치자, 그는 중심을 잃고 데굴데굴 굴러떨어졌다.
순식간에 셋에서 하나밖에 안 남았다.
넬리아는 주먹을 꼬옥 쥐고 톤이 남은 하나를 무사히 처리하기를 기원했다.
톤이 남은 불량배를 향해 나뭇가지를 들었다.
그러나 그때, 톤에게 머리를 맞고 쓰러졌던 불량배가 꿈틀꿈틀 몸을 일으켰다.
그는 놓쳤던 검을 다시 줍지 않고, 허리춤을 더듬어 숨겨져 있던 단검을 꺼냈다.
사납게 눈을 뜬 그는 톤의 뒤를 노리는 거 같았다. 그리고 순식간에 몸을 일으켜 톤의 뒷덜미를 공격하려 했다.
“톤……!”
보고만 있을 수 없었던 넬리아가 나무 뒤에서 뛰쳐나와 톤을 밀었다.
불량배의 단검은 다행히 톤의 목덜미를 비켜나갔다. 
넬리아를 발견한 불량배가 눈을 크게 떴다.
“다, 다른 사람이 있었잖아!”
톤은 상황을 파악하고 넬리아를 향해 재빨리 외쳤다.
“넬리아 님, 도망가십시오!”
톤을 찌르려다 실패한 불량배는 몸을 일으켜 넬리아를 쳐다봤다.
“톤은요!”
“남은 자들을 처리하고 쫓아가겠습니다, 그러니 얼른 도망가십시오!”
넬리아는 지금 상황에선 자신이 도망가는 게 톤을 돕는 거라는 걸 알았다.
여기 있어봤자, 톤은 자신을 지키며 싸워야 했기에 방해만 될 뿐이다.
넬리아는 몸을 돌려 산에서 내려가기 시작했다. 톤을 단검으로 공격하려 했던 불량배가 쫓아왔다. 그는 조금 전 넬리아 때문에 공격에 실패해 약이 바짝 오른 거 같았다.
“잡히기만 해! 넌 저 남자와 같이 노예 시장에 팔아버릴 테다!”
넬리아는 죽기살기로 불량배를 피해 달렸지만, 흙으로 된 길은 너무 가파르고 미끄러웠다.
쾅쾅-!
그때 하늘이 번쩍이며, 벼락이 내리쳤다.
정말로 마른하늘에 벼락이 내리친 것이다.
“하늘까지 지랄이군!”
불량배는 욕을 하며, 넬리아를 쫓았다. 거리는 어느새 좁혀져 있었다.
“잡았다, 이 쥐새끼 같은……!”
이윽고 남자는 넬리아가 입고 있던 로브의 후드 자락을 잡았다. 당기는 힘에 넬리아는 뒤로 넘어졌다.
결국 가파른 길에서 중심을 잃고 굴러떨어졌다. 시야가 빠르게 돌았다.
쿵. 나무 기둥에 몸을 부딪친 넬리아는 겨우 정신을 차렸다.
겨우 눈을 떠서 주변을 살피니, 불량배가 굴러떨어진 자신을 향해 걸어오고 있었다.
넬리아는 어서 몸을 일으켜 도망가야 한다는 걸 알았지만, 나무 기둥에 꽤 몸을 세게 박아 도저히 다리에 힘이 들어가지 않았다.
‘아아…….’
어느새 불량배는 넬리아 앞에 서 있었다.
“너 때문에 도대체 이게 무슨 꼴인지.”
불량배는 이를 부득 갈며 앞에 쭈그려 앉아 넬리아의 머리카락을 움켜잡았다.
넬리아의 눈매가 일그러졌다.
“으윽…….”
불량배는 넬리아의 머리카락을 움켜잡은 채 얼굴을 훑었다.
“마음 같아서는 몇 대 때려주고 싶지만……. 얼굴이 제법 예쁘장한 게 노예로 팔면 꽤 챙길 수 있을 거 같네.”
넬리아가 불량배를 노려보자, 그는 비릿한 웃음을 흘렸다.
“날씨도 음산한데 술래잡기는 이쯤 하자고.”
그러다 불량배는 돌연 표정을 굳히고 킁킁거리며 주변을 살폈다.
“그런데……. 아직 불을 끄지 못한 건가. 어디서 타는 냄새가 나는 거지?”
타는 냄새……?
그러고 보니 정말 주변에서 타는 냄새가 나고 있었다. 
정신없이 도망칠 때는 몰랐는데, 지금에야 비로소 숲속 어딘가에서 진한 탄내가 풍긴다는 것을 깨달았다.
‘지금쯤이면 분명 불은 껐을 텐데…….’
이상하다고 느끼는 순간,
콰광-!
어두웠던 하늘이 밝아지며, 번개가 내리쳤다.
“아씨, 놀라라! 갑자기 번개는 어디에 내리친 거야.”
가까이서 난 소리에 불량배는 깜짝 놀라 고개를 두리번거렸다. 가까이서 들린 천둥소리와 함께 탄 냄새가 사방에서 뻗치고 있었다.
“으, 불길해서 정말. 얼른 본거지로 복귀해야겠어.”
불량배는 넬리아의 머리카락을 여전히 움켜쥔 채 몸을 일으켰다. 넬리아는 고통에 억지로 일어날 수밖에 없었다.
콰광-!
그때 다시 번개가 내리쳤다. 이번에 이어진 천둥소리는 굉음에 가까웠다.
굉음의 여파가 서서히 사라질 때쯤, 바로 근처에서 바스락거리는 소리가 들려왔다.
인기척이 들리자, 불량배의 고개가 빠르게 움직였다.
“누, 누구야!”
넬리아도 혼미한 정신을 일깨우며, 혹시 톤이 온 건가 주변을 살폈다.
어슴푸레한 달빛 사이로 장신의 그림자가 보였다.
시선 끝에 찬란한 은발이 보이자 넬리아는 그제야 깨달았다.
아까부터 풍겨오던 탄 냄새의 원인을.
달을 가렸던 구름이 걷히자 익숙했던 얼굴이 어렴풋이 보였다. 
그곳에는 하르트 공작이 서 있었다.
　
‘공작님……?’
산 깊은 곳에 불현듯 나타난 공작은 차라리 꿈처럼 느껴질 만큼 현실감이 없었다. 하지만, 코끝을 자극하는 자욱한 탄내에 지금 공작이 진짜라는 것을 알 수 있었다.
다만…… 공작은 자신이 알던 그 공작님이 맞을까 싶을 정도로 생소한 표정을 짓고 있었다.
눈을 황홀하게 만드는 얼굴만큼은 천사가 아닐까 의심을 하게 했지만, 시릴 만큼 차가워 보이는 은색의 눈동자는 사람을 무참히 도륙 내 버릴 악마의 것과 닮아 있었다.
어둠을 걷으며 나타난 공작은 야산과 어울리지 않게, 고귀한 분위기를 풍겼다.
넬리아의 앞에서 공작이 발걸음을 멈췄다.
불량배는 조금 전 놀라서 누구냐고 외치던 것과 달리 멍하니 공작을 응시하고 있었다. 그 모습은 마치 넋이 빠진 것처럼 보이기도 했다.
하르트 공작은 천천히 손을 뻗었다. 넬리아조차 잠시 넋을 놓고 공작이 뭘 하려는지 멍하니 지켜봤다.
그리고 순식간이었다.
우두둑.
공작은 넬리아의 머리카락을 움켜잡고 있던 불량배의 손가락을 꺾어 버렸다.
“아아악-!”
불량배가 고통에 찬 비명을 내질렀다. 그러나 불량배는 거미줄에 걸린 먹이처럼 여전히 움직이지 않았다. 아니, 움직이지 못하는 거 같았다.
공작은 불량배의 목을 잡고 바닥에 던져 버렸다.
쾅-!
던져진 불량배의 몸이 바위와 충돌하자 커다란 소리가 났다.
불량배를 내려다보는 공작의 잇새로 거친 목소리가 흘러나왔다.
“감히.”
***
공작이 손가락을 튕기자, 불량배의 몸이 공중에 붕 떠올랐다.
넬리아는 헛것이라도 본 듯 눈을 깜빡였다.
‘손도 대지 않았는데 불량배가 혼자서 떠오르다니…….’
공중에 떠올랐던 불량배의 몸은 다시 쾅- 하는 소리와 함께 바닥에 부딪혔다. 흙먼지가 자욱하게 퍼져 사방으로 흩어졌다.
저렇게 세게 부딪혔으면 최소 뼈 어디에 금이 가거나, 심하면 골절됐을 것이다.
멍한 표정으로 광경을 지켜보는데, 공작이 넬리아에게 몸을 낮춰 속삭이듯 물었다.
“저자가 혹시 넬리아의 몸에 손을 댔습니까?”
더 없이 가라앉은 목소리에 넬리아는 자신의 대답에 따라 저 남자의 목숨이 걸려 있다는 걸 깨달았다.
넬리아에게서 잠긴 목소리가 흘러나왔다.
“아니요…….”
원했던 대답일 텐데도, 공작의 눈썹이 미세하게 올라갔다.
지금만큼은 얼굴의 작은 변화에도 공작의 분위기는 휙휙 변하는 거 같았다.
공작이 후우, 깊은숨을 뱉으며 자리에서 일어났다. 쓰러져 있던 불량배는 다가오는 공작을 바라보며 벌벌 떨었다.
두려움에 질린 얼굴을 보니, 도망갈 생각조차 못 하는 거 같았다.
공작이 벌벌 떨고 있는 불량배 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다.
“넬리아에게 무슨 짓을 하려고 했는지 말해 봐.”
“……저, 저는…….”
불량배가 겁에 질려 좀처럼 대답하지 못하자, 공작은 불량배의 멱살을 틀어잡았다.
“똑바로 대답하는 게 좋을 거야.”
싸늘한 시선이 날카로운 얼음 조각이 되어 박혔다.
“쓸모없는 혀를 잘라주기 전에.”
냉랭한 목소리는 한겨울 서릿발보다도 차갑게 느껴졌다. 
그 모습을 지켜보고 있는 넬리아조차 숨을 죽일 정도였다.
“어, 얼굴이 예쁘장하기에 노예로 팔려…… 컥.”
공작은 불량배가 진실을 털어놓자 목을 조였다.
“노예라…….”
공작이 읊조리는 것처럼 조용히 중얼거렸다.
“바라만 보는 것도 조심스러운데.”
목이 졸린 불량배의 얼굴이 새하얗게 질렸다. 그러나 공작의 얼굴에는 미세한 표정 변화 하나조차 없었다.
응당 당연한 일을 한다는 듯이.
결국 넬리아는 힘을 끌어모아 자리에서 일어나, 공작의 팔을 붙잡았다.
“그만 하세요…….”
죽어 마땅한 놈이긴 하나, 공작이 사람을 죽이는 건 원치 않았다.
눈앞의 상황에 마음이 약해져서가 아니었다. 공작이 손에 피를 묻히지 않았으면 해서였다.
좀 더 정확히는 공작이 손에 피를 묻히면 저주에서 벗어나지 못할까 봐, 하는 불안감이었다.
공작의 어머니인 애덤 부인이 공작에게 착하게 살아야 한다고 했던 것처럼. 넬리아는 공작이 훗날 과거를 돌이켜 봤을 때 떳떳할 수 있으면 했다.
난 이제 저주에서 벗어날 만큼 당당하다고 말할 수 있게.
서늘한 눈동자를 마주하자 넬리아의 목소리가 작아졌다. 상대가 공작이라는 것을 알지만, 본능적인 두려움이 생겼다.
“이제 됐어요, 그만 해요…….”
“…….”
표정이 없는 공작의 얼굴은 역시 낯설었다.
그러나 넬리아의 진심이 닿은 것인지, 공작의 손에서 스르륵 힘이 풀렸다.
“콜록, 콜록-!”
불량배가 목을 부여잡으며 기침했다.
그 모습이 금방이라도 죽을 사람처럼 보여 넬리아가 놀란 얼굴로 불량배를 바라봤다.
“넬리아.”
부르는 목소리에 넬리아의 시선이 돌아갔다.
공작이 천천히 손을 뻗었다.
아무 일도 없었다는 듯 깨끗하고 늘씬한 손가락이 눈앞을 지나, 넬리아의 왼쪽 뺨에 얹어졌다.
“다친 곳은 없어요?”
불량배에게 말할 때와는 확연히 다른 느낌이었지만, 평소의 다정하고 나긋한 느낌은 묻어 있지 않았다. 넬리아는 생소한 기분을 떨쳐 버리기 위해 노력해야 했다.
“네……. 없어요.”
나무 기둥에 부딪혔던 등이 뻐근했지만, 지금은 괜찮다고 답하는 게 맞는 거 같았다.
공작이 넬리아의 뺨을 부드럽게 훑고는 잡으라는 듯 손을 내밀었다.
“그럼 이제 돌아갈까요.”
넬리아는 그 말에 긴장이 풀려 공작의 품에 몸을 기댔다.
다행히 생소했던 공작의 표정과 달리, 익숙한 체온은 더없이 안락하게 느껴졌다.
공작은 넬리아의 몸을 들어 품에 안은 채, 산에서 내려갔다.
넬리아는 몰려오는 안도감에 서서히 눈을 감았다.
.
.
.
넬리아가 정신을 차린 건, 공작저로 돌아가는 마차 안에서였다.
산에서 내려오는 동안 기절했던 건지, 잠들었던 건지 모르겠다.
기억나는 게 없었다. 그저 공작의 품이 너무 포근하고 편안해 눈을 감았다는 것 말고는.
‘그런데…… 왜 이렇게 주변이 서늘하지.’
아직도 공작의 품에 안겨 있는 것처럼…….
완전히 눈을 뜬 넬리아가 위를 바라봤다. 공작의 날렵한 턱이 보였다.
넬리아의 움직임을 눈치챘는지, 공작이 말을 걸었다.
“깼어요, 넬리아?”
“네…….”
그런데 왜 제가 공작님 무릎에 앉아 있을까요……?
　
평소 같으면 공작에게 단번에 물었겠지만, 눈을 감기 전 공작의 살벌했던 모습을 봤던 터라 말을 아끼게 됐다.
그래서 조용히 그의 품에서 벗어나려 몸짓하는데, 공작이 더 단단히 품에 가둬 버렸다.
“가만히 있어요.”
저도 웬만하면 가만히 있고 싶은데, 문제는…….
‘톤이 같이 있잖아요……!’
넬리아는 부끄러움에, 바짝 마른 장작처럼 활활 타오를 거 같았다.
맞은편에서 톤이 큰 존재감을 뽐내고 있었다. 애써 이쪽을 안 보려고 하는 거 같은데, 이미 봤을 거다.
톤은 오늘 여러모로 수모를 겪는다.
넬리아가 공작의 품에서 빠져나가려고 발버둥 치는데, 공작이 엄한 목소리로 말했다.
“벌이에요.”
벌은 무슨……!
넬리아가 몸을 감고 있는 공작의 팔을 떼어내려 하며 외쳤다.
“저는 벌 받을 만한 짓 한 적 없어요……!”
자신이 톤을 구하려 얼마나 개고생을 했는데.
오히려 공작에게 톤을 구해 줘서 감사하다는 인사를 받았으면 받았지.
“위험하게 행동했잖아요.”
“그건 다 톤을 위해서…….”
“그게 잘못됐다는 거예요. 위험한 상황을 앞에 두고 다른 사람을 먼저 생각하면 안 되죠.”
넬리아는 톤을 앞에 두고 아무렇지 않게 말하는 공작이 다소 냉정하다고 생각했다.
“위험하긴 했지만, 제가 구하러 가지 않았으면…… 톤이 노예로 팔려 갔을지도 몰라요.”
“그건 이후 문제예요.”
더없이 싸늘한 대답에, 넬리아는 그냥 입을 다물기를 택했다.
이 이상 이런 대화가 오가면, 톤에게 상처만 될 거 같았다.
‘아니…… 이미 상처받았을까.’
톤의 눈가가 반짝거리는 거 같기도 하고…….
넬리아가 괜한 얘기를 했다고 생각하며 얌전히 공작에게 안겨 있으려던 그때, 손목이 공작의 옷감에 스치자 옅은 고통이 일었다.
“아……!”
넬리아의 입에서 야트막한 비명이 새어 나왔다.
넬리아가 손목을 내려다보자, 상처가 눈에 들어왔다. 아무래도 산에서 구를 때 손목을 긁힌 모양이다.
공작이 순식간에 넬리아의 손목을 붙잡았다.
“어디 다친 겁니까?”
“……산에서 굴렀는데, 그때 생긴 상처인가 봐요.”
넬리아가 말하며 공작의 눈치를 살폈다.
아픈 건 자신인데, 왜 이렇게 공작의 눈치를 봐야 하는 건지 모를 일이다.
그러나 아까 공작의 모습으로 미루어 봤을 때, 아프다고 하면 아까 있던 곳으로 마차를 돌릴 가능성이 충분했다.
그때 가서는 피바람을 피할 수 없을 거 같았다.
넬리아가 긴장하며 공작의 반응을 기다렸다. 다행히 그는 깊은 한숨을 내쉴 뿐 마차를 돌리라는 말 따위는 하지 않았다.
대신 고개를 숙여 넬리아의 손목에 입을 맞췄다.
“으읏…….”
입술은 부드러웠고 조심스러웠지만, 건드릴 때마다 상처가 쓰라리면서도 간지러워 기분이 이상했다.
공작의 입맞춤은 손목을 지나 팔을 타고 올라갔다.
옷이 덮이지 않은 부위에는 한 군데도 놓치지 않고 입을 맞출 것처럼.
이윽고 목덜미에 입술이 닿았을 때, 넬리아는 숨을 참았다.
“하……하지 마세요.”
“싫어요.”
공작은 어린아이가 투정 부리듯 짧은 말을 내뱉고는 다시 입을 맞췄다.
톤이 같은 공간에 있다는 걸 인지해서 그런지 넬리아의 머리는 뜨거울 정도로 열이 올랐다.
다른 사람이 있는 공간에서 이런 짓을 하다니.
톤은 지금 무슨 생각을 하고 있을까. 넬리아는 차마 톤을 쳐다보지 못했다.
톤의 반응을 확인한다면, 수치심에 다시 기절해 버릴지도 몰랐다.
시간이 지날수록 입맞춤은 집요해졌다. 넬리아의 눈두덩이에 입을 맞추던 공작이 나직하게 읊조렸다.
“누가 넬리아를 만지는 거, 죽도록 싫어요.”
공작은 눈을 꽉 감고 있었다. 끓어오르는 화를 참는 듯한 공작의 모습에 넬리아는 안타까웠다.
“상처입히는 건 더.”
고작 손길이 닿은 일로, 이렇게 집요한 입맞춤을 퍼부을 정도로 공작은 불안해했다.
넬리아는 공작의 머리카락을 쓰다듬었다. 손길에 따라 은색 머리카락이 부드럽게 흩어졌다.
“공작님…… 걱정하게 해서 미안해요. 이제 그런 일 없을 거예요.”
공작이 눈을 떴다. 은색의 눈동자가 이리저리 흔들렸다.
“넬리아가 잘못되면 이 도시를 쑥대밭으로 만들지도 몰라요……. 그러니까 제발…… 내 옆에만 있어요.”
어떻게 쑥대밭으로 만든다는 건지는 모르겠다만, 아까 봤던 기이한 힘을 떠올리자 그럴 수도 있다고 생각했다.
넬리아는 공작을 안심시키듯, 차분한 목소리를 뱉었다.
“네, 공작님 옆에만 있을게요.”
공작의 얼굴에 드리웠던 어두컴컴한 기운이 한결 걷혀 갔다.
* * *
공작저로 돌아오자마자, 정문을 서성거리던 샬롯이 넬리아를 감싸 안았다. 그녀는 멀쩡한 넬리아와 톤을 보고 한껏 눈물을 쏟아 냈다.
반면 공작은 샬롯에게 더없이 쌀쌀맞은 눈길을 보냈다. 아무래도 자신이 위험에 빠진 게, 샬롯 때문이라 여기는 거 같았다.
그렇지만 넬리아와 톤이 돌아왔을 때는 이미 너무 늦은 시간이라, 샬롯은 오늘만 공작저에서 자고 가기로 했다.
넬리아는 샬롯에게 방을 안내해 주고 문 앞에 섰다. 워낙 오랫동안 울었던지라, 샬롯의 눈동자는 토끼처럼 빨갛게 달아올라 있었다.
가만히 빨개진 샬롯의 눈동자를 바라보던 넬리아는 불현듯 조금 전에 있던 일을 떠올렸다.
“샬롯. 공작님의 태도에 서운했겠지만, 이해해 주세요. 오늘 걱정을 많이 해서 그러셨을 거예요.”
샬롯은 죄지은 사람처럼 고개를 푹 숙일 뿐이었다.
“공작님이 화를 내는 게 당연해요. 제가 목걸이를 잃어 버려서 모두가 위험해질 뻔했잖아요…….”
샬롯이 여린 입술을 살짝 깨물었다. 핏기없는 얼굴은 금방이라도 쓰러질 것 같았다.
“그러니 공작님이 화가 나신 것도 이해해요…….”
넬리아는 샬롯이 죽을죄를 지은 것처럼 미안해하는 것 같아 마음이 쓰였다.
“샬롯, 괜찮아요. 다 잘 풀렸잖아요.”
다정한 넬리아의 말에 샬롯이 글썽거리며 넬리아의 손을 붙잡았다. 샬롯의 붉은 눈동자의 경계가 눈물로 흐려졌다.
“넬리아, 고마워요…….”
샬롯은 결국 또다시 눈물을 쏟아 냈다. 눈물로 젖은 속눈썹이 아래를 향했다.
“넬리아가 아니었으면, 집사님이 잘못되셨을지도 몰라요……. 그럼 저는…… 평생 죄책감에서 벗어나지 못했을 거고요.”
넬리아는 샬롯을 끌어안아 등을 토닥였다.
샬롯이 키가 컸기에 모양새가 좀 이상하긴 했지만, 위로가 통했는지 들썩거림이 점차 잦아들었다.
이윽고 샬롯이 고개를 들었다.
아직 눈가에 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었다.
“제가 넬리아에게 해 줄 수 있는 게 없어서 아쉬워요…….”
넬리아는 그렇게 생각하지 않았다.
오히려 자신으로 인해 원작이 어긋나 버렸고, 그게 샬롯의 행복을 앗아간 것일까 봐 죄책감에 시달렸는데, 이로써 마음의 짐을 한결 던 느낌이었다.
“그런 생각 말고 얼른 들어가서 쉬어요, 샬롯.”
넬리아는 샬롯을 가만히 바라보다, 깜빡한 게 있다는 걸 깨달았다.
“아, 그 전에…….”
***
‘이걸 잊다니.’
넬리아가 주머니에 고이 넣어놨던 샬롯의 펜던트 목걸이를 꺼냈다.
넬리아의 손 아래로 펜던트 목걸이가 짤랑거렸다.
산전수전을 겪었음에도 펜던트 목걸이는 여전히 영롱했다. 복도의 창으로 들어오는 달빛만으로도 은은하게 빛을 발하고 있었다.
“여기요, 펜던트 목걸이.”
넬리아가 펜던트를 건네주려는 순간.
툭-
굳게 닫혀 있었던 펜던트가 열렸다.
“……!”
“……!”
넬리아와 샬롯이 놀란 얼굴로 시선을 주고받았다.
여태 한 번도 열린 적 없던 펜던트 목걸이가 열렸기 때문이었다.
“펜던트가 열리다니…….”
샬롯이 믿을 수 없다는 듯 입가에 손을 가져다 댔다.
“여태 한 번도 열린 적이 없었거든요.”
넬리아도 그 사실을 알고 있었다.
제법 힘이 좋아 보이는 불량배조차 목걸이를 열지 못했다고 했을 뿐만 아니라, 원작에서조차 샬롯의 목걸이는 절대 열린 적이 없었다.
그때였다.
또르르. 펜던트 안에서 반짝이는 무언가가 바닥에 떨어져 구석에 굴러갔다.
넬리아는 몸을 숙여 떨어진 게 무엇인지 살폈다.
‘이건…….’
보석인가?
푸른 빛을 띤 동그란 모양의 원석은 특이하게 빛나는 게, 보석에 가까워 보였다.
“샬롯, 이거 봐요. 안에 들어 있던 건가 봐요.”
넬리아가 주운 보석을 샬롯에게 건넸다. 샬롯이 보석을 이리저리 돌리며 꼼꼼히 살펴봤다.
“안에 이런 게 들어 있었다니…….”
“펜던트 안에 글이나 그림은 없어요?”
넬리아의 질문에 샬롯이 펜던트를 손바닥 위로 펼쳤다.
훤히 드러난 펜던트 안쪽의 양면은 넬리아도 같이 볼 수 있었다.
펜던트 안에는 하얀 배경 위에 상형 문자 같은 게 그려져 있었다.
“샬롯은 이게 무슨 뜻인 줄 알아요?”
“아니요…….”
혹시 수도원에서만 쓰는 말인가 했는데, 샬롯의 찡그려진 눈매를 보아하니 정말 모르는 것 같았다.
“이 펜던트를 주신 사제님께서 아주 오래된 거라고 말씀하시긴 하셨어요. 그럼 옛날에 쓰던 말이 아닐까요?”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
확실히…….
전 세계 언어를 다 아는 건 아니지만, 지금 시대에 이런 그림에 가까워 보이는 문자를 쓰는 곳은 없을 것이다.
‘문자에 불같은 것도 그려져 있고…… 이건 뭐지? 동물인가……?’
대략 추측이 되는 글자도 있긴 한데, 역시나 뜻을 해석하기는 불가능해 보였다.
넬리아는 호기심을 거뒀다.
샬롯 또한 펜던트가 열린 것에 놀라기는 했으나, 안에 적힌 글자가 무슨 뜻인지는 크게 신경 쓰지 않는 것 같았다.
샬롯은 미련 없이 펜던트를 닫아 버리고, 안에서 나온 보석을 손가락으로 집어 눈앞에 가까이 가져갔다. 그리고 보석의 투명한 안쪽을 들여다봤다.
“넬리아……. 저는 보석에 대해서는 잘 몰라서 묻는 건데, 이건 돈이 될까요……?”
넬리아는 샬롯의 질문에 사뭇 놀랐다.
보통 사람이라면 갑자기 생겨난 보석에 당연히 샬롯과 같은 의문을 가질 것이다.
그러나 자신이 겪었던 샬롯은 그다지 물질적인 것에 관심이 없어 보여 이 질문이 의외로 느껴졌다.
‘그래, 샬롯도 사람이니까.’
넬리아가 머리를 긁적이며 대답했다.
“저도 보석에 대해서는 잘 모르지만, 아무래도 그렇지 않을까요?”
“그렇겠죠……?”
샬롯이 눈을 반짝였다.
갑자기 생겨난 보석에 횡재했다는 기분일까?
그러나 넬리아는 샬롯의 이어진 행동에서 다시금 놀랄 수밖에 없었다.
샬롯이 보석을 손바닥에 올린 후 넬리아에게 내밀었다. 
“그럼…… 이거 넬리아에게 줄게요.”
조명의 빛을 받은 푸른 보석이 예쁘게 반짝거렸다.
그 모습에서 묘한 기시감이 들어 넬리아는 잠시 샬롯의 말을 인지하지 못하고 가만히 보석을 바라만 봤다.
‘……이러고 있을 때가 아니지’’
정신을 차린 넬리아가 샬롯의 손을 밀었다.
“샬롯, 저는 이 보석을 받을 수 없어요. 이게 어떤 가치가 있을 줄 알고 받아요.”
넬리아의 단호한 목소리에도 샬롯은 고개를 저었다.
“어떤 가치가 있는지 모르기 때문에 드리는 거예요……. 만약 나중에 가치를 알게 되면, 넬리아에게 주고 싶다는 지금 마음이 사라져 버릴지도 모르잖아요…….”
샬롯이 넬리아의 손을 끌어와 억지로 손가락을 폈다. 그리고 들고 있던 보석을 쥐여줬다.
“한 번도 열린 적 없던 펜던트가 열린 건 넬리아 덕분이에요. 그러니 넬리아가 아니었다면 이 보석을 얻을 일도 없었겠죠…….”
“…….”
“이 보석으로 넬리아에게 감사한 마음을 전부 표할 수는 없지만…… 이 정도는 하게 해 주세요…….”
샬롯의 목소리는 간절했다.
받는 사람도 아니고, 주는 사람이 저렇게 간절하다니.
넬리아는 이 부담스러운 선물을 어떻게 하면 좋을까 고민하며 샬롯을 올려다봤다.
사실 넬리아에게도 이 보석이 그렇게 필요하지 않았다.
전생에 워낙 가난하게 살아서 그런가. 지금 주변의 환경이 너무 풍족해서 가끔 감당이 안 될 정도였다. 뭐가 필요하다고 말하기도 전에 하르트 공작이 척척 가져다주기도 했고.
반대로 샬롯은 그렇게 넉넉한 형편이 아니었다.
평민의 신분에 수도원에서 봉급을 받는 처지니까.
그런데도 이렇게 횡재처럼 여겨지는 보석을 선뜻 내미는 걸 보니, 자애로운 마음은 여자주인공의 덕목 같은 건가 싶었다.
대답을 기다리는 샬롯의 표정은 초조해 보였다. 그 모습을 본 넬리아는 결국 부담스럽다는 생각을 내려놨다.
‘그래.’
넬리아가 보석을 꼬옥 쥐며 말했다.
“고마워요, 샬롯. 이 보석 잘 간직할게요.”
샬롯은 웃었다.
“네. 받아 줘서 고마워요, 넬리아.”
언제 눈물을 흘렸냐는 듯 밝게 웃는 샬롯의 표정은 더없이 후련해 보였다.
* * *
샬롯은 다음날 이른 아침 돌아갔다. 수도원에 다른 언질 없이 외박한 게 걱정됐기 때문이었다.
배웅을 하는 건 넬리아 혼자였다.
“잘 가요, 샬롯!”
“네, 넬리아……! 다음에 봐요……!”
정문에서 간단한 인사를 나눈 넬리아는 다시 공작저로 돌아갔다.
현관문을 열고 들어가자, 소파에 긴 다리를 꼬고 앉은 공작이 넬리아를 맞았다.
“갔군요.”
공작은 어제 일로 샬롯을 더 싫어하게 된 거 같았다.
전에는 그래도 대놓고 티를 내지는 않는 느낌이었는데, 이제는 말도 섞기 싫어하는 거 같았다.
그러나 공작이 샬롯을 싫어하는 이유가 자신을 위험에 빠뜨렸다고 생각해서라는 것을 알기에 넬리아는 복잡한 심경으로 입을 다물었다.
“저희도 이만 황궁으로 갈까요?”
폭풍 같은 휴일이 지나자, 출근이라는 달갑지 않은 일정이 시작됐다.
이럴 때는 조금 원망스럽기도 했다.
공작은 왜 재상이라는 중요한 직무를 떠맡아서 매일 황궁에 출근해야 하는 걸까.
게다가 자신과 몸이 떨어지면 뱀으로 변해 버리기에 반드시 동행해야 했다.
‘그러고 보니 어제는 왜 뱀으로 변하지 않았지?’
넬리아는 어제 공작이 자신과 떨어져 있었음에도 뱀으로 변하지 않고 사람의 모습으로 구하러 왔었다는 사실을 깨달았다.
혹시 이제는 자신과 떨어져도 뱀으로 변하지 않는 걸까?
찰나 희망적인 생각이 들어, 넬리아는 마차에 올라타자마자 공작에게 물었다.
“공작님, 어제는 저와 떨어져 있었는데 왜 뱀으로 변하지 않았던 거예요?”
그러나 곧 실망스러운 대답이 들려왔다.
“약을 먹었거든요. 그래서 몇 시간 버틸 수 있었습니다.”
“아…….”
넬리아가 공작을 올려다봤다.
“그런데 약은 왜 먹었어요……? 저한테 그런 일이 벌어질 거라도 알고 있었어요?”
“만약을 대비해야 했으니까요. 그날따라 예감이 좋지 않았습니다.”
참 비상했다. 공작은 미래를 꿰뚫어 보는 선견력이라도 가진 모양이다.
만약 공작이 평소처럼 약을 먹지 않았다면, 자신을 구하러 오는 일도 없었겠지.
어제 일을 회상하던 넬리아는 더불어 공작의 신묘한 능력을 기억해 냈다.
　
손 하나 까딱 안 하고 사람을 공중에 휙 들어 올리기도 했고, 날려버리기도 했다.
그의 능력은 흡사 마법을 떠올리게 했다.
생각해 보면 카를로스와 대결했던 날도 마찬가지로 무기 없이 이겼었다.
이상한 건 거기서 끝이 아니었다. 어젯밤에는 알 수 없는 자연현상이 동반되기도 했다.
마른하늘에 번개가 내리치지 않나, 갑자기 거센 바람이 불어오지를 않나.
물론 자연의 변덕일 수 있지만, 넬리아는 공작과 관련된 현상이지 않을까 하는 직감에 기반한 추측을 했다.
‘하르트 가문이 마법과 관련되어 있다는 얘기는 한 번도 못 들었는데…….’
오히려 아주 오래전에는 기사를 배출했던 전통 있는 기사 가문이었다.
좀처럼 앞뒤가 맞지 않았다.
넬리아는 공작을 물끄러미 바라보며 천천히 입을 열었다.
“공작님…… 혹시 마법사였어요?”
넬리아의 질문에 공작이 고개를 비스듬히 했다. 은색 머리카락이 부드럽게 찰랑거렸다.
“아니요.”
“그럼 어제 손대지 않고 사람을 휙 들어 올린 건 뭐였어요?”
공작이 ‘음…….’ 하고 고민하는 듯하다가 생긋 웃었다.
“사랑의 힘이죠. 원래 사랑하는 사람을 지키려고 하면 자신도 모르는 잠재 능력이…….”
“그만.”
넬리아는 또 능글맞게 넘어가려는 공작의 모습에 바로 말을 끊었다.
그리고 공작을 노려봤다.
“또 이렇게 넘어가려고 그러는 거죠……!”
“넬리아, 오늘따라 어쩜 이렇게 예쁘고 사랑스럽죠.”
쪽쪽, 입을 막는 듯한 뽀뽀 세례에도 넬리아는 다부지게 공작의 가슴팍을 밀어냈다.
‘이 여우……!’
넬리아의 서운한 표정을 읽었는지, 공작은 다정스레 넬리아의 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 물었다.
“그게 그렇게 궁금해요?”
“네……. 자꾸 저한테 숨기려고 하시잖아요.”
공작이 짧은 숨을 뱉었다. 장난스러운 표정이 한결 걷혀 있었다.
“숨기려고 한다기보다는…… 이 능력을 어떻게 설명해야 적절할지 몰라서요.”
“……마법이 아니에요?”
“네, 마법은 확실히 아닙니다.”
공작이 시선을 내리자, 속눈썹이 차분히 아래로 떨어졌다.
“어떠한 도구도, 마력도, 주문조차도 필요하지 않거든요.”
“그럼 능력은 어떻게 써요……?”
“말 한마디면 됩니다. 작은 힘을 발휘하는 데는 손가락을 튕기는 것만으로 충분하죠. 어제처럼 힘이 폭주할 때는 생각만으로도 가능하고요.”
넬리아의 입이 살며시 벌어졌다.
‘그런 사기 같은 능력이……!’
어쩐지……. 소드마스터인 카를로스를 상처 하나 없이 이길 때부터 알아봤다.
이런 비상한 능력을 갖추고 있었으니, 이길 수밖에.
“이런 대단한 능력을 숨겨온 이유가 뭐예요……!”
공작이 가벼운 웃음을 흘렸다.
“넬리아처럼 순수하게 감탄하는 사람도 있지만, 사람들은 대부분 모르는 힘에 대해서는 두려움을 느낍니다.”
넬리아는 공작의 말을 곧장 이해했다.
‘그건 그래…….’
잠깐 신기해하더라도, 곧 미지의 힘에 대해 의문을 품을 테니까. 
저 힘의 근원은 무엇이고, 어떻게 얻게 됐는지.
“무서운 괴수로 변하는 저주에 알 수 없는 능력까지 있다고 하면 아무리 저를 잘 아는 사람이라도 두려워할 겁니다.”
공작은 담담하게 말했지만, 어딘가 씁쓸한 분위기를 풍겼다.
“그래서 이 비밀은 클린트 후작조차 모릅니다. 넬리아에게 처음 말하는 게 되겠군요.”
공작이 넬리아의 뺨을 쓸었다.
“어때요……. 넬리아는 제가 두렵게 느껴지지 않나요?”
넬리아는 공작이 애초에 말을 꺼냈다는 게, 자신을 믿기 때문이라는 걸 알았다. 그럼에도 이런 질문을 하는 건, 알면서도 확인받고 싶은 인간의 심리일 거다.
정답이 있는 질문에 대답을 망설일 이유가 없었다.
“공작님은 공작님일 뿐이에요.”
그저 공작을 정의할 수 있는 특성이 한 가지 더 생겨났을 뿐이다.
장인의 조각품같이 아름다운 외모, 뱀으로 변하는 저주, 사람을 홀리는 재주.
거기에 이상한 능력까지.
넬리아는 자신의 뺨을 매만지고 있는 공작의 손을 떼어냈다.
“어제 공작님의 그 이상한 능력 덕분에 톤을 구했고, 노예로 팔려 가지 않을 수 있었잖아요.”
장난스러운 말투에 공작이 힘없는 웃음을 흘렸다.
“넬리아와 대화를 나누면 제가 평범한 사람이 되는 기분이에요. 알 수 없는 저주도, 이상한 능력도, 모두 별것 아닌 것처럼 느껴져요.”
반대로 넬리아는 공작과 있으면, 평범하기 짝이 없는 자신이 대단하고 특별한 사람이 된 것만 같았다.
평범한 자신이 그의 특별함을 조금 가져오는 걸까.
기분 좋은 균형이었다.
***
괜히 쑥스러워진 넬리아는 환기하듯 주제를 돌렸다.
“그나저나 어제는 정말 아찔했어요. 공작님이 오지 않았으면, 저랑 톤이 지금쯤 어딘가로 팔려 갔을지도 몰라요.”
“넬리아가 만약 노예로 어딘가에 팔려 갔어도, 반드시 찾아냈을 거예요.”
공작이 넬리아의 머리카락에 입을 맞추며 눈을 낮게 떴다. 순간 눈빛에는 위험한 기운이 넘실거렸다.
“이 세상을 다 뒤져서라도.”
순식간에 달라진 공작의 목소리에서는 냉기가 뚝뚝 흘러내리는 것만 같았다.
‘……이런 반응을 원했던 건 아닌데.’
공작은 이미 상상만으로 분노에 차오른 것처럼 보였다.
“그리고 넬리아를 사들인 자에게 지옥을 맛보게 해야죠. 먼저 손가락 하나하나를…….”
“공작님! 그러고 보니 톤은 괜찮다고 하던가요?”
넬리아는 제발 공작의 분노가 그치기를 바라며 말을 돌렸다.
다행히 공작의 음험하게 빛나던 눈동자가 차츰 원래대로 돌아왔다.
“톤은 괜찮습니다. 고작 그 정도의 일로 엄살 부릴 리가 없죠.”
“고작 그 정도의 일이라니요, 노예로 팔려 갈 뻔했는데…….”
“오히려 넬리아를 제대로 지키지 못해 벌을 받아야 마땅하지만, 일이 무사히 끝났으니 내버려두는 겁니다.”
공작의 태도는 꽤 냉랭했다.
가라앉은 그의 눈동자는 어제 일을 떠올리는 듯 싸늘한 기운을 풍겼다.
곧 마차가 멈춰 섰다.
넬리아는 아무래도 톤에 대해서는 더 언급하지 않는 게 좋겠다고 판단했다.
마차에서 내린 넬리아는 공작과 집무실이 있는 본궁을 향해 걸어갔다.
그런데 왜일까, 황궁 안이 조금 어수선해 보였다.
사람들이 길을 가다 말고 삼삼오오 모여서 이야기를 나누고 있었다.
“어제 일 들었어요? 공원의 뒷산에 불이 났다던데요?”
대화 소리가 넬리아의 귀로 흘러 들어왔다.
‘공원의 뒷산……?’
어제 내가 있던 곳이잖아.
“범죄 길드 간의 세력 싸움이 있었나 봐요. 공원의 뒷산이면 가장 큰 범죄 길드의 아지트잖아요.”
“그러게 말이에요. 아니고서야 갑자기 불이 날 리가 없죠.”
“잘됐어요. 거긴 사람들을 납치해서 노예로 판다는 악명이 자자한 곳인데. 자꾸 문제를 일으켜 폐하께서도 골머리를 싸고 계시는 곳이기도 하고요.”
넬리아는 사람들이 얘기하고 있는 범죄 길드가 어제 톤을 납치했던 불량배들이 소속된 곳임을 깨달았다.
‘생각보다 규모가 큰 곳이었나 보군.’
“그런데 정말 세력 싸움 때문에 불이 난 건가요?”
대화를 듣고 있던 넬리아는 미간을 좁혔다.
불은 자신이 지른 거였다. 다만, 자신이 냈던 불은 큰불이 아니었고, 분명 불량배들이 금방 꺼 버렸었다.
“분명해요. 딱 범죄 길드의 아지트에만 불이 났다가 꺼졌다고 하더라고요. 게다가 다른 쪽에 있는 아지트도 불이 나서 풍비박산이 났다고 하고.”
“그럼 세력 싸움이 맞나 봐요.”
세력 싸움이라니, 그럴 리가 없었다. 자신이 어제 그 불량배 패거리와 같이 있었기에 분명 알았다.
‘설마…….’
넬리아의 시선이 별안간 공작을 향했다. 시선을 느낀 공작이 무해한 얼굴로 넬리아를 내려다봤다.
“왜요, 넬리아?”
“혹시 어젯밤에 어디 다녀왔어요?”
“그럴 리가요.”
공작은 태연하게 답했다.
그렇지만 넬리아는 믿지 않았다. 공작은 웃는 얼굴로도 아무렇지 않게 거짓말을 하는 사람이었다.
‘그래…….’
차라리 관심 가지지 말자.
넬리아는 누가 어제 그 불량 패거리의 아지트에 불을 질렀는지에 대한 호기심을 거뒀다.
이제 와서 공작이 그런 짓을 했다는 걸 알아낸다 한들 달라지는 것도 없으니.
대신 다른 궁금한 게 있었다.
“공작님, 어제 제가 거기에 있는 건 어떻게 알았어요?”
“사실 넬리아의 몸에 마법을 걸어놨습니다. 어디 있는지 늘 알 수 있게요.”
목소리에서 웃음기가 묻어났다.
‘이것도 거짓말.’
넬리아는 공작에게 어제 일에 대해 묻기를 포기했다. 어차피 얻을 수 있는 게 없을 거 같았다.
‘이상한 곳에서 말을 아낀단 말이지.’
평소 별 부끄러운 소리를 다 하면서.
그저 공작의 신묘한 능력 중 하나라고 추측하면 될 거 같았다.
넬리아는 대신 대화를 엿듣던 사람들에게서 뭔가 더 얻을 게 있을까 싶어 다시 귀를 기울였다.
“그런데, 항구도 완전 불벼락을 맞았다고요?”
“네. 저희 집이 근처라 실시간으로 봤는데, 무슨…… 지옥 같았다니까요. 번개가 쉴 새 없이 내리치고, 불까지 나고, 바람은 또 얼마나 많이 부는지.”
어제 날씨는 정말 이상했지.
넬리아 또한 그 날씨를 경험했기에 대화에 깊이 공감할 수 있었다.
대화를 나누던 여자가 뺨을 매만지며 한숨을 내쉬고는 말했다.
“어휴……. 정말 신이 노했나 봐요.”
신이 노하다, 자신도 어제 비슷한 생각을 했었지. 정말이지 신이 노한 것 같다는 말이 딱 어울리는 날씨였다.
넬리아는 힐끗 공작을 쳐다봤다.
‘정말 날씨도 이 사람의 영향인 건…….’
그러나 이내, 거기까지는 너무 지나친 생각이라 여기며 고개를 저었다.
　
* * *
황궁에서의 시간은 요란했던 어제와 달리 고요히 흘러갔다.
그러나 넬리아는 안타깝게도 이 평화로운 순간을 제대로 즐기지 못했다.
‘……엘레나의 눈물에 다시 어떻게 접근한담.’
황궁에 오니, 자연스럽게 엘레나의 눈물과 재뉴이트에 관한 생각이 넬리아를 괴롭혔기 때문이다.
아무리 생각해도 답이 없었다.
아직 재뉴이트가 언급했던 신성한 이슬이 정확히 어떻게 생겼는지도 모르겠고, 그게 어디에 있는지도 알 수 없었다.
재뉴이트에게 더 자세히 물어봐야 할 거 같은데, 엘레나의 눈물에는 아예 접근이 불가능했다.
‘엘레나의 눈물은 카를로스가 들고 있으니까…….’
게다가 무슨 일인지, 카를로스는 황태자 업무까지 미루고 대외적으로 모습을 드러내지 않는다고 들었다.
첩첩산중이군.
넬리아가 슬쩍 공작을 바라봤다.
혹시 공작은 카를로스가 칩거하는 이유를 알고 있으려나.
그러나 그가 카를로스와 관련된 일이라면 무척 예민하게 반응한다는 걸 알기에 쉽사리 말을 꺼내기 힘들었다.
‘후우.’
한편으로는 카를로스가 안타깝기도 했다.
이대로 팔이 굳어간다면 그 높은 자존심이 박살 나는 건 물론이고, 사람들이 황태자의 자질에 대해 다시 의구심을 품을 테니까.
넬리아는 이럴 때마다 조금 죄책감에 휩싸였다.
지그리트의 심장은 하나뿐이고, 하르트 공작을 위해서는 그게 꼭 필요했다.
그렇지만 카를로스에게도 절박하게 필요할 것이다.
공작가의 저주를 완화하는 약처럼, 카를로스에게도 그런 약이라도 있다면 좋을 텐데. 그런 약은 존재하지 않겠지.
‘왜 주연들이 이렇게 안타까운 서사를 품고 있어서는…….’
넬리아는 한숨을 푹 내쉬었다.
그때였다.
똑똑.
노크 소리와 함께 밖에서 보좌관의 목소리가 들려왔다.
“하르트 공작님, 폐하의 호출입니다.”
책상에서 서류를 훑고 있던 공작이 자리에서 일어났다. 넬리아의 시선이 따라 올라갔다.
“공작님, 같이 갈까요?”
“아니요, 따라오지 않아도 괜찮습니다. 여기서 멀지 않은 곳에서 뵐 거거든요.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
“그럼 다녀오세요.”
“네, 넬리아.”
공작이 눈을 접으며 예쁘게 웃었다. 그러다 무언가 생각난 듯 미소를 지웠다.
“아, 그리고 제가 자리를 비웠을 때 클린트 후작이 올지도 모릅니다.”
“클린트 후작님이요……?”
정말 오랜만에 듣는 이름이었다.
클린트 후작도 하르트 공작처럼 황궁에서 일하긴 했는데, 좀처럼 마주치는 일이 없었다.
매번 변신 억제제를 가져다주는 게 그의 일이었으나, 공작이 뱀으로 변하지 않게 되면서 억제제를 주러 오는 일도 뜸해졌고.
궁금해하는 넬리아의 표정을 읽은 건지, 공작이 클린트 후작의 근황을 전했다.
“후작은 외교관입니다. 몇 달간 동대륙에 사신으로 방문해 자리를 비웠었죠. 아마 일주일 전에 귀국했을 겁니다.”
‘외교관이었구나…….’
장난스러운 이미지가 있어서 전혀 그런 묵직한 이미지의 직업을 떠올리지 못했다.
공작이 턱을 쓰다듬으며 미간을 찌푸렸다.
“다만, 동대륙에서 이상한 열병에 걸려 몸을 회복하고 있다고 하던데……. 오늘 여기에 올지 모르겠습니다.”
열병이라, 고생이 많겠네.
그래도 클린트 후작에게 좋은 인상이 있어서 그런지, 넬리아는 열병에 걸렸다는 그의 소식이 안타까웠다.
하지만 공작은 그렇게 생각하지 않는 모양이었다.
“만약 여기 오면 절대 가까이 가지 않도록 하세요. 창문도 다 열어놓도록 하고요.”
열병에 걸렸으면 얌전히 저택에 있을 것이지 왜 온다고 해서는. 공작이 짜증스레 중얼거렸다.
공작은 클린트 후작을 바이러스 취급하고 있었다.
“알겠죠, 넬리아? 후작이 오거든 절대, 절대 가까이 가지 말아요. 열병을 옮을 수도 있으니까요.”
“……알겠어요.”
넬리아가 대답하고 나서야, 공작은 안심한 듯 자리를 비웠다.
홀로 남은 넬리아는 한숨을 내쉬며 밖을 바라봤다.
‘그러고 보니 집에도 한번 다녀와야 하는데.’
정기적으로 부모님께 얼굴을 내비쳐야 하기도 했고, 레이튼이 또 헛짓거리하고 있진 않을까 걱정됐다.
마지막으로 봤던 레이튼은 지그리트의 심장에 대해 관심을 두고 있었다.
‘아주 열심히 정보를 모으고 있었지.’
그것도 상당히 근접한 정보.
넬리아는 레이튼의 집념을 높이 평가했다.
굼벵이도 구르는 재주가 있다더니, 레이튼은 하나에 몰두하면 꽤 놀라울 만큼의 정보를 수집했다.
‘그 집념이 공작님에서 지그리트의 심장으로 옮겨가서 다행이야.’
아니면 레이튼이 정말 공작의 비밀에 대해 파헤쳤을지도 모른다.
레이튼이 공작의 저주를 알게 되면, 소문나는 것도 금방일 거다.
정말이지 상상만 해도 아찔했다.
넬리아는 가까운 시일 내에 집에 들러 부모님에게 안부를 전하고, 레이튼이 또 공작에게 관심을 두는 건 아닌지 알기 위해 대화를 나눠 봐야겠다고 결론을 지으며 생각을 마무리했다.
똑똑-.
타이밍 좋게 노크 소리가 들렸다. 문밖에서 보좌관이 알렸다.
“클린트 후작님께서 방문하셨습니다.”
생각보다 방문이 일렀다. 넬리아는 놀라며 자리에서 일어났다.
“네……! 들어오시라고 해 주세요.”
곧 클린트 후작이 안으로 들어왔다. 설원의 눈처럼 새하얬던 피부가 까무잡잡하게 바뀌어 있었다.
‘동대륙에 다녀왔다더니…….’
동대륙은 사막지대가 넓게 퍼져 있고, 햇빛이 강한 곳이었다.
그래서 그런지 클린트 후작도 햇빛에 피부가 꽤 탄 거 같았다. 본판이 좋아서 그런지 피부가 까매진 것도 무척이나 잘 어울렸다.
좀 더 야성미가 있어 보인달까.
‘공작님도 타면 저런 느낌이려나……?’
넬리아는 그건 그거대로 관능적일 거라는 생각을 하다, 괜한 상상이라는 것을 깨닫고 금방 정신을 차렸다.
“안녕하세요, 후작님.”
“오랜만이에요, 넬리아.”
열병에 걸렸다고 들었는데, 후작은 다 나은 걸까? 일단 겉으로 보기에는 멀쩡해 보였다.
넬리아가 집무실에 마련된 손님용 테이블로 후작을 이끌었다.
“여기 앉으세요.”
후작이 평소처럼 느긋한 걸음으로 걸어왔다.
그러나 앉으려는 순간 다리에 힘이 풀린 듯 휘청거렸다. 다행히 의자 등받이를 재빨리 잡아 넘어지지는 않았다.
놀란 넬리아가 소리쳤다.
“후작님, 괜찮으세요!”
후작은 어색하게 웃었다.
“네, 괜찮습니다. 순간 현기증이 돌아서 그랬습니다.”
　
　
그 모습을 본 넬리아의 눈썹이 꿈틀거렸다.
‘이 사람…… 아직 아픈 거 같은데……?’
가까이서 보니, 그은 피부 뒤로 볼이 살짝 핑크빛인 거 같기도 하고.
넬리아는 공작이 자리를 비우기 전 했던 충고처럼 창문을 열고, 클린트 후작 가까이 가지 말아야 하나 고민했다.
‘하지만……. 말없이 그렇게 행동하면 실례겠지?’
망설이던 넬리아는 단도직입적으로 물어보는 방법을 택했다.
“저…… 후작님. 몸이 안 좋으시다고 들었는데, 다 나으셨어요?”
넬리아는 말투에 유의했다. 
의심이 아니라, 안부처럼 들리게.
***
“네, 보시다시피 저는 이제 멀쩡합니다.”
후작은 아무렇지 않다는 듯 태연히 웃으며 대답했다.
그러나 넬리아는 쉽사리 의심을 거두지 못했다.
왜 다 나았는데 현기증으로 휘청거린 걸까요…….?
결국 넬리아는 한마디 덧붙였다.
“안색이 안 좋으신데…….”
“아, 역병에 걸리고 조금 열이 남아 있긴 하지만, 전과 비교하면 완전히 나은 수준입니다.”
“그래요……?”
“네. 역병은 동대륙에 있는 하트라 왕국에서 걸렸는데, 걸린 직후에는 정말 죽는 줄 알았거든요. 그때와 비교하면 분명 다 나은 게 맞습니다.”
클린트 후작은 그렇게 말하고 시원한 미소를 지어 보였다.
자신만만한 태도에, 창문을 열어야 하나 고민하던 넬리아는 마음을 접고 차를 준비했다.
“공작은 어디 갔습니까?”
“황제 폐하를 만나 뵈러 갔어요.”
넬리아가 찻잔을 내려놓으며 말하자, 후작이 고개를 끄덕였다.
“오자마자 대충 얘기를 듣긴 했는데, 요즘 공작이 바쁠 거 같더군요.”
“네, 요즘 접견이 많으세요.”
넬리아가 찻잎을 넣고 뜨거운 물을 쪼르르 부었다. 뜨거운 물이 금방 붉은색으로 물들어갔다.
손님에게 차를 대접할 때를 대비해서, 공작에게 차를 우리는 법을 조금 배워 두었다.
클린트 후작이 창문 밖으로 시선을 던지며 말했다.
“요즘 황태자 전하께서 업무를 소홀히 하고 있어서 그렇다고 하던데요.”
“자세히는 잘 모르지만, 저도 그렇다고 들었어요.”
카를로스의 은둔은 사람들 사이에서 화두였다.
그러니 귀국한 지 불과 일주일밖에 안 된 클린트 후작까지 이 사실을 알고 있는 거겠지.
아니면 클린트 후작은 좀 더 다른 얘기를 알고 있을까?
하르트 공작보다는 사교나 인맥에 있어서 훨씬 적극적이니, 카를로스의 현 상황에 대해서 더 잘 알지도 몰랐다.
넬리아는 슬쩍 후작에게 물었다.
“혹시…… 후작님은 지금 카를로스 전하에 대해서 아는 사실이 있으세요?”
클린트 후작은 잠시 말없이 가만히 있었다.
설마 아까처럼 또 열이 뻗쳐서 힘이 빠진 건가 싶었는데, 곧 입을 열었다.
“듣기에는 거처로 사람들을 불러 모으고 있다더군요.”
“사람들이요……?”
“마법사나 연금술사, 고대 학자 같은 사람들이요.”
나열한 사람들의 공통점은 굉장한 지식의 소유자라는 점이었다.
왜 그 사람들을 불렀을까 추측하던 넬리아는 카를로스의 방 서랍 속에 있던 엘레나의 눈물을 떠올리기까지 오래 걸리지 않았다.
설마 엘레나의 눈물을 연구하고 있나……?
황실에서 이미 수년 전 다 연구해 분석을 마쳤지만, 결국 아무것도 발견하지 못했다고 했었는데.
그러나 카를로스가 지금 엘레나의 눈물을 갖고 있으니, 수상한 기운을 감지했을 수도 있었다.
“혹시, 카를로스 전하가 왜 그 사람들을 불러 모았는지도 아세요……?”
“글쎄요, 저도 그 이상은 모르겠습니다.”
잠깐 기대했으나, 확실히 카를로스가 지금 뭘 하는지 알고 있는 사람은 없을 거 같았다.
카를로스 당사자를 제외하면 말이다.
“네……. 알려줘서 감사해요.”
이 정도의 정보를 제공해 준 것만으로도 클린트 후작에게 고마웠다.
차마 공작에게 카를로스의 근황을 묻지 못하고 끙끙거리고 있었는데.
그러나 후작은 고개를 저었다.
“별말씀을요. 감사는 제가 해야죠.”
“네?”
“귀국하고 알았어요. 공작이 지금은 아예 변신억제제를 수급하고 있지 않더군요.”
후작이 온화한 미소를 그렸다.
“저주에 또 다른 변화가 있었다는 소리겠죠. 넬리아 양의 영향이 맞나요?”
가만 보면 공작은 후작과 놀라울 정도로 이야기를 주고받지 않는다.
최근 벌어졌던 일에 대해 후작에게 전부 얘기했을 거라고 생각했는데, 아무런 말도 전하지 않은 모양이다.
넬리아는 이 대서사를 어디서부터 설명해야 할지 망설였다.
아무래도 저주의 변화에 관해 얘기하려면 이것부터 얘기해야겠지.
“……저는 공작님이 괴수로 변한 걸 봤어요.”
후작이 한숨을 내쉬며 물었다.
“결국 봐 버렸군요……. 어땠습니까?”
“무서웠죠. 두려웠고요. 하지만 공작님의 숨겨진 비밀까지 전부 본 것 같아서 오히려 끈끈한 무언가가 생긴 거 같아요.”
끈끈한 무언가. 말로 설명하기 힘들었지만, 굳이 표현하자면 굵고 단단한 끈으로 연결된 것 같은 결속력에 가까웠다.
“공작님은 저와 같이 있으면 뱀으로 변하지 않아요. 괴수의 모습에서도 손이 닿으니 금방 사람으로 돌아왔고요.”
넬리아가 말을 끝내자, 후작이 눈을 크게 떴다.
“손이 닿으니 괴수의 모습에서 사람으로 돌아왔다고요……? 그 말은 가까이 다가갔다는 뜻입니까?”
“네. 의도한 건 아니지만, 어쩌다 보니…….”
후작이 감탄하듯 말했다.
“그 작은 몸에서 어떻게 그런 대담함이 나왔는지 모르겠군요.”
마치 대단한 영웅담을 듣는 듯한 후작의 태도에 넬리아는 머쓱해졌다.
후작은 이 얘기를 본격적으로 할 모양인지, 테이블 가까이 몸을 당겨 앉으며 자세를 고쳤다.
“보셔서 아시겠지만, 공작은 개기월식 날 괴수로 변해서 갇혀 있게 됩니다. 그래서 넬리아 양에게 그날만큼은 귀가하시라고 말씀드린 거고요.”
“네……. 저도 후작님의 충고를 새겨들었는데, 일이 있어서 다시 공작저에 들렀었어요. 그런데 하필 괴수로 변한 공작님이 그날 폭주하시는 바람에 난동을 부렸고, 제가 나서는 것 말고는 방법이 없었어요.”
아니면 이성을 잃고 날뛰던 공작님에게 죽었을 테니까.
말을 전해 들은 후작은 의자 등받이에 다시 몸을 기댔다.
“……대단하네요. 저조차도 괴수로 변한 공작에게 한 번도 가까이 다가간 적이 없는데…….”
시선을 떨구는 후작의 표정은 여전히 얼떨떨해 보였다.
그는 짧게 숨을 내뱉고는 다시 넬리아를 바라봤다.
“고맙습니다, 넬리아 양. 사실…… 저는 공작이 괴수로 변하면 매우 힘들어한다는 걸 알았지만, 겁이 나서 한 번도 가까이 가거나 도움을 줄 생각을 못 했어요.”
후작의 입매에 씁쓸한 웃음이 걸렸다.
“그래서 제게는 괴수가 된 공작은 죄책감 같은 존재였습니다.”
넬리아는 후작을 이해했다.
사실 자신도 그날 정문이 닫히지 않았다면, 도망가는 방법을 택했을 거다.
거대한 몸짓에, 번뜩이는 안광, 흉악한 송곳니.
무엇보다 함께 뿜어져 나오는 짙은 타는 냄새는 화염에 휩싸여 있는 것만 같은 심리적인 두려움을 증폭시켰다.
그 순간을 떠올리면 넬리아는 아직도 오금이 저리는 느낌이었다.
그러나 과정이 어찌 됐든 후작은 자신이 괴수에게 손을 뻗은 것만으로도 대단하다고 여기는 거 같았다.
“넬리아 양. 혹시 제게 부탁하거나 요청할 게 있다면 언제든지 말씀해 주십시오. 공작과 자주 투덕거려도, 형제 같은 존재거든요.”
넬리아는 속으로 생각했다.
그 형제 같은 존재가 후작을 병균 취급한다는 걸 알까.
후작에게 동정의 눈길을 보내던 넬리아는 그의 얼굴이 아까보다 살짝 더 붉어졌다는 것을 알아차렸다.
열이 오른 느낌이었다.
정말 괜찮은 거 맞겠지……?
그때 후작이 진지한 얼굴로 재차 강조했다.
“그냥 하는 말 아닙니다. 뭐든 좋으니 필요하다면 말씀해 주세요.”
부탁할 거라……. 후작에게 부탁할 게 있을까.
고민하던 넬리아는 곧 카를로스를 떠올렸다.
후작이 죄책감을 논하니, 요즘 자신이 죄책감을 느꼈던 대상인 카를로스를 생각해낸 건지도 모른다.
역시 조금이라도 그의 팔을 낫게 할 방법이 있다면 도와주고 싶었다.
넬리아는 후작을 바라보며 천천히 입을 열었다.
“저……. 그럼 후작님.”
“네.”
“공작님의 약을 만들어 주신 약제사를 소개해 주실 수 있나요?”
넬리아는 하르트 공작가 전속 약제사에 관심이 갔다.
그 약제사 집안은 오랫동안 하르트 공작가의 저주를 막아내는 약을 개발해왔다.
덕분에 하르트 가의 가주들은 멀쩡히 일반 사람들과 섞여 생활할 수 있었고.
‘하르트 공작에게는 약이 점점 듣지 않게 됐지만.’
그래도 그 정도의 약을 개발해낸 가문의 약제사라면 카를로스의 굳어가는 오른팔을 고치거나, 증세를 지연시키는 약을 만들 수 있을지도 모른다는 생각을 했다.
물론, 순수하게 그를 생각하는 마음만으로 이러는 건 아니었다.
그 약을 조건으로 카를로스에게 엘레나의 눈물을 보여 달라고 할 생각이었다.
그런 약만 확실히 개발된다면, 카를로스에게도 나쁘지 않은 거래일 거다.
그러나 이런 넬리아의 계획을 알 리 없는 후작은 걱정스러운 목소리로 물었다.
“왜요, 넬리아 양. 어디 아픈 겁니까……?”
“아니요. 불치병을 앓고 있는 사람을 아는데, 그 사람에게 도움이 될까 싶어서요.”
“그랬군요. 그럼 일단 주소를 알려드릴 테니까 그리로 가 보세요. 제 소개로 왔다고 하면 약제사와 얘기를 나눌 수 있을 겁니다.”
넬리아는 책상에 가서 종이를 가져왔다. 후작은 종이에 주소를 적었다.
그리고 마지막 글자를 적고 온점을 찍는 순간, 후작이 펜을 놓쳤다. 손에 힘이 빠진 것처럼.
드르륵, 탁. 펜은 테이블 아래로 굴러떨어져 후작의 발치에 닿았다.
“괜찮으세요, 후작님?”
“네……. 괜찮습니다.”
후작은 아무 일도 아니라는 듯 다시 펜을 집어 테이블 위에 올려놓았다.
‘흐음…….’
영 불안한데.
이러다 여기서 쓰러지는 거 아닌가 몰라.
넬리아는 불안했지만, 당사자인 후작이 아무렇지 않다는 듯 굴어 아무 말도 할 수 없었다.
후작은 약제사의 주소가 적힌 종이를 건네며 빙그레 미소 지었다.
“이제 차를 한잔 얻어 마실 수 있을까요? 목이 말라서요.”
아차.
넬리아가 잊었던 차를 기억하며, 재빨리 찻잔에 따랐다. 이미 차가 사약처럼 까맣게 우러나 있었다.
그래도 못 마실 정도는 아닐 것이다.
‘조금 쓰긴 하겠지만…….’
자꾸 말을 걸었던 후작에게도 책임이 있으니까…….
넬리아는 마음속으로 합리화하며 후작에게 찻잔을 내밀었다.
“여기요…… 후작님.”
“감사합니다.”
후작이 찻잔을 받아들었다.
넬리아는 긴장한 채 후작이 차를 마시는 걸 지켜봤다.
그런데 그가 차를 한 모금 넘기려는 순간,
챙그랑-!
후작이 쥐고 있던 찻잔이 바닥에 추락하면서 날카로운 소리가 울려 퍼졌다.
넬리아가 놀란 눈으로 후작을 바라봤다.
후작은 눈을 감은 채 소파에 풀썩 쓰러졌다.
‘아니, 저기요……!’
당황한 넬리아가 자리에서 벌떡 일어나 후작에게 다가갔다. 얼굴에 손을 대니, 뜨끈한 열이 느껴졌다.
“후작님……! 후작님……!”
넬리아가 후작의 몸을 흔들었다. 축 늘어진 몸이 힘없이 이리저리 움직였다.
　
후작은 눈을 뜨지 못했다.
‘보좌관을 불러와야겠어.’
넬리아는 바깥으로 나가, 보좌관을 찾았다. 그러나 보좌관은 어디 갔는지 자리에 없었다.
하필 공작의 집무실이 구석에 있어, 근처에 도움을 요청할 사람도 보이지 않았다.
결국 넬리아는 집무실을 벗어나 도와줄 만한 사람을 찾았다.
경비원에게 길을 물어 황궁 전속 의원을 불러왔다. 허겁지겁 달려온 의원의 수염에는 빵부스러기가 묻어 있었다.
“환자는 어디 있습니까?”
“저기 있어요……!”
넬리아가 소파 위를 가리켰다. 후작은 여전히 시체처럼 의자에 축 늘어져 있었다.
의원은 후작에게 다가가 몸을 살폈다. 머리에 손을 올린 그는 사뭇 심각한 얼굴로 말했다.
“열이 많이 나네요. 혹시 최근에 어디 다녀왔습니까?”
“동대륙에 있는 하트라 왕국에 다녀왔다고 했어요. 거기서 역병에 걸렸었고요. 근데 다 나았다고 했는데……”
의원은 대번에 혀를 찼다.
“다 나았다면 이렇게 쓰러지지도 않았겠죠. 며칠 증상이 약해져서 나았다고 생각한 모양입니다.”
넬리아의 얼굴이 어두워졌다.
혹시 후작이 안드리안 제국에까지 역병을 퍼뜨리고 다닌 거 아닐까……?
그러나 의원이 먼저 넬리아의 걱정을 풀어주었다.
“그래도 다행입니다. 하트라의 역병은 기온이 높지 않으면 거의 전염되지 않으니까요.”
넬리아는 그제야 긴장을 내려놓을 수 있었다.
후. 걱정했네.
“단, 한번 걸리면 잘 낫지 않고 열이 내려가지 않아, 강도 높은 해열제를 먹여야 합니다. 이분도 이대로 두면 위험할 수 있을 겁니다.”
“강도 높은 해열제요……?”
“네, 하지만 지금 황실의 의무실에는 그런 해열제가 구비되어 있지 않습니다. 시내의 큰 의원에 가야 할 겁니다.”
넬리아는 난처했다. 자신은 자리를 비울 수 없었다. 시내에까지 가면 몸이 멀어져 공작이 뱀으로 변해 버리고 말 거다.
넬리아는 간절한 얼굴로 의원에게 말했다.
“혹시 저를 대신해서 후작님을 시내의 의원에 데려가 주실 순 없을까요……? 사례는 톡톡히 할게요.”
“저도 그러고 싶지만, 바로 중요한 왕진이 있어 어려울 것 같습니다. 여기도 겨우 시간을 내서 온 거고요.”
의원의 단호한 태도에 넬리아가 입술을 깨물었다.
열에 시달리는 후작의 얼굴이 점점 빨개지고 있었다. 시간이 째깍째깍 흘러가며 넬리아의 마음을 압박했다.
‘정말……!’
넬리아가 아무것도 모르고 고요히 눈을 감은 후작을 노려봤다.
남은 선택지는 하나밖에 없었다.
***
한편, 자리를 비웠던 공작은 황제와 대화를 끝내가고 있었다.
“그럼 그렇게 하는 게 좋겠습니다.”
“허허허, 역시 공작이구먼. 생각지도 않은 제안을 해 오다니.”
황제가 기분 좋은 듯 호탕한 웃음을 터뜨렸다. 공작은 그저 학습된 미소를 지을 뿐이었다.
그때였다.
핑-.
찰나였지만, 공작은 머릿속이 방전된 것 같은 느낌을 받았다.
하르트 공작이 미간을 찌푸리자, 황제는 웃음을 멈췄다.
“왜 그러오, 공작.”
“……아닙니다. 잠깐 현기증이 났나 봅니다.”
공작이 적당히 설명하자, 황제는 걱정스러운 낯을 했다.
“자네가 요즘 카를로스 대신 일하느라 바쁜 걸 알고 있네. 내가 추후에 꼭 보상할 테니, 조금만 견뎌 주게나.”
“별말씀을요. 제가 해야 할 일을 할 뿐인데요.”
공작은 아무렇지 않다는 듯 생긋 웃었지만, 황제와 얼굴을 마주하고 있다는 사실도, 그 망할 황태자를 대신해 이리저리 끌려다녀야 한다는 사실도 몹시 짜증 났다.
그 덕에 넬리아와 떨어져 있는 시간이 부쩍 늘어났기 때문이다.
‘아무 일도 없겠지.’
공작은 이 현기증과 같은 증상이 넬리아와 연관이 있을 것만 같아서 불안했다.
“이만 일어나 봐도 되겠습니까? 오늘 클린트 후작과 약속이 있어서 말입니다.”
“아, 클린트 후작이 하트라 왕국에서 돌아왔다는 얘기는 들었네. 고생을 많이 했을걸세. 자네가 나 대신 맛있는 음식이라도 대접해 주게.”
“그렇게 하겠습니다.”
공작은 예의 바른 미소를 지어 보이고는 자리에서 일어나 응접실을 나왔다.
티를 안 내려고 했는데, 몸짓에서는 초조함이 묻어났다. 황제가 의아하게 생각했겠지만, 도저히 여유가 없었다.
돌아가는 걸음걸이가 빨랐다. 집무실에 도착하기까지, 평소보다 배는 서둘렀다.
비로소 집무실에 도착했다. 그런데 이상했다.
문은 열려 있고, 안은 텅 비어 있었다. 열린 창문에서 바람이 불어오자, 눈치 없는 커튼만 이리저리 나부꼈다.
“넬리아……?”
공작이 조심스레 안을 살피며 이름을 불렀다. 어디에서도 대답이 들리지 않았다.
그러다 손님용 테이블 아래에 깨진 찻잔과 찻물로 흥건해진 바닥을 발견했다.
공작의 시선이 천천히 테이블 위를 향했다. 위에는 대충 찢긴 듯한 종이가 놓여 있었다.
종이에는 휘갈겨 쓴 글씨가 보였다.
‘금방 돌아올게요, 공작님.’
넬리아가 또 누군가에게 잡혀간 게 아니라는 것에 안도하기도 잠시.
핑-.
공작은 다시 정신이 끊어지는 듯한 느낌을 받았다.
머리가 어질어질했다. 공작은 겨우 책상 앞 의자에 가서 털썩 앉았다.
그리고 눈을 감았다 떴는데, 시야가 낮아져 있었다.
‘어……?’
아래를 내려다보자, 매끈한 은색 비늘이 보였다. 공작은 다시 눈을 질끈 감았다.
조금 전 불시에 찾아왔던 현기증이 신호였다는 것을 알았다.
곧 뱀으로 변하리라는 신호.
뱀으로 변해 버린 하르트 공작은 주변에 문이 잘 닫혀 있나 확인했다.
다행히 문은 굳게 잘 닫혀 있었다.
오후에는 접견 약속이 없었고, 넬리아가 금방 돌아오겠다고 쪽지를 써놓고 갔으니 아무런 문제가 없을 거다.
차근차근 상황을 정리하자, 당황했던 마음이 한결 가라앉았다.
애초에 이런 상황이 절대 일어나지 않으리라 생각하지도 않았다.
넬리아와 붙어 지낸다고 해도 한계라는 게 있는 거니까. 
지금처럼 돌발상황은 얼마든지 일어날 수 있었다.
‘넬리아가 오면 걱정하겠군.’
공작이 의자에서 몸을 웅크렸다.
밀린 일이 많지만, 뱀의 상태로는 뭘 할 수도 없으니 잠시 눈을 붙이고 있는 것도 나쁘지 않을 거 같았다.
하르트 공작은 차분히 눈을 감으며 그렇게 생각했다.
누군가 노크도 없이 들이닥치기 전까지만 해도.
벌컥-!
“넬리아!”
묘하게 익숙한 목소리에 하르트 공작이 고개를 슬쩍 들었다. 책상 너머로 두리번거리는 짧은 갈색 머리카락이 보였다.
“어……. 어디 갔나? 여기가 하르트 공작님 집무실이 맞다고 그랬는데.”
하르트 공작은 손이 있다면 이마를 짚고 싶은 마음이었다.
집무실에 불쑥 들어온 남자는 넬리아의 오빠인 레이튼이었다.
하르트 공작은 몸을 바짝 낮춰 책상 아래로 자신이 가려지게 했다.
그리고 고개만 살짝 들어 레이튼의 행동을 살폈다.
‘여긴 왜 온 거지……?’
레이튼은 멋대로 소파에 털썩 앉더니 입을 삐죽이며 중얼거렸다.
“내가 여기까지 어떻게 들어왔는데, 하필 자리를 비웠단 말이야. 오늘 꼭 엘레나의 눈물을 보고 가야 하는데.”
엘레나의 눈물?
저번에 엘레나의 눈물로 만들어진 목걸이를 떨어뜨렸기에, 상태를 직접 확인하고 싶은 건가?
하르트 공작이 레이튼이 엘레나의 눈물을 찾는 이유에 대해 골똘히 생각하던 그때, 레이튼이 불현듯 고개를 돌렸다.
“저기가 하르트 공작님 자린가? 아무도 없으니까 온 김에 구경이나 한번 해 볼까.”
레이튼은 소파에서 일어나더니, 책상 쪽으로 다가왔다.
‘젠장.’
하르트 공작은 재빨리 의자에서 뛰어내려, 책상 밑으로 기어들어 갔다.
자신의 집무실에서 왜 이런 뜬금없는 숨바꼭질을 하고 있어야 하는 건지 모를 일이었다.
“오, 역시 공작님이 쓰는 의자라 그런가. 푹신푹신하네.”
레이튼은 공작의 의자에 앉아, 엉덩이를 들썩였다. 공작은 어서 넬리아가 와 주길 바랐다.
그러던 그때.
“어? 저게 뭐지.”
불안한 소리와 함께 책상 밑으로 그림자가 드리웠다. 곧 자신의 꼬리가 쑥- 하고 들리더니, 책상 밑에서 끄집어내졌다.
몸이 공중으로 떠오르고 있었다. 그리고 곧 갈색 눈동자와 눈이 마주쳤다.
레이튼이 하르트 공작의 꼬리를 잡고 들어 올린 것이다.
하르트 공작과 눈이 마주친 레이튼은 금방 눈매를 일그러뜨렸다.
“으악-!”
놀란 레이튼이 하르트 공작을 휙- 하고 던져 버렸다.
“왜……왜, 뱀이 여기 있는 거야!”
　
　
레이튼이 하르트 공작을 주시하며 소리쳤다.
하르트 공작은 바닥에 부딪힌 등허리가 찌르르했지만, 상황이 난감해서 고통을 느끼지도 못했다.
‘넬리아의 오빠라 어떻게 할 수도 없고.’
모르는 사람 같았으면, 확 물어버리거나 겁을 줘서 쫓아낼 텐데.
하르트 공작과 레이튼이 정적이 맴도는 공간에서 대치하던 그 순간, 문이 벌컥 열렸다.
* * *
넬리아는 클린트 후작을 의원에 데려다주고, 괜찮을 거라는 말을 확실히 듣고 나서야 집무실로 돌아올 수 있었다.
‘내가 갑자기 시내로 가는 바람에 뱀으로 변해 있겠지……?’
얼마나 당황했을까. 빠르게 뛰느라 숨이 가빠왔지만, 걱정되는 마음에 걸음을 멈추지 않았다.
이윽고 집무실에 도착한 넬리아는 서둘러 문을 열었다.
“공작님 죄송해요……. 클린트 후작님이 갑자기 쓰러지시는 바람…… 뭐야, 네가 여기 왜 있어.”
사과하며 들어오던 넬리아는 레이튼을 발견하고 바로 표정을 굳혔다.
레이튼도 표정을 딱딱하게 굳히고 있기는 마찬가지였다.
“네, 넬리아……! 잠깐 멈춰. 여기 아주 위험한 게 있어!”
“공작님의 집무실에 무슨 위험한 게 있…….”
넬리아가 뱀이 된 공작을 발견하고는 입을 다물었다.
“봤지, 넬리아? 여기 뱀이 있다고! 그렇게 공격적이지는 않은 거 같은데……. 그래도 혹시 몰라.”
“…….”
넬리아는 어쩐지 애달파 보이는 공작의 눈을 마주했다.
‘죄송해요, 공작님.’
자신이 자리를 비우는 바람에 이 사달이……. 이게 다 클린트 후작 때문이었다.
하지만 지금 당장은 누군가를 탓하고 있을 때가 아니었다. 이 위기에서 벗어나야 했다.
“……그 뱀, 공작님이 키우는 거야.”
“뭐?”
“공작님이 키우는 거라고…….”
레이튼이 단번에 어이없어하는 표정을 지었다.
“무슨 말도 안 되는 소리야. 세상에 뱀을 키우는 사람이 어딨어.”
으으, 징그러워. 레이튼이 공작을 내려다보며 치를 떨었다.
‘……맞다.’
넬리아가 안드리안 제국 사람들은 뱀을 혐오한다는 사실을 뒤늦게 떠올렸다.
눈이 마주치면 저주에 걸린다느니 별의별 얘기가 떠돌 정도였지.
넬리아는 씁쓸한 마음으로 공작을 내려다봤다. 공작이 지긋이 눈을 맞췄다.
마치 자신은 괜찮으니 신경 쓰지 말라고 얘기하는 것만 같았다.
넬리아는 마음을 단단히 하며 다시금 말했다.
“애완용으로 키우는 게 아니라, 뭘 실험하기 위해서 키우는 뱀이랬어. 우리 안에 가둬놨는데, 잠시 자리를 비운 틈에 탈출했나 봐.”
“……그래?”
“그래.”
그럼에도 레이튼의 눈빛에 의심은 사라지지 않았다.
“근데 저거 뱀은 맞아? 뱀치고는 색도 그렇고 길이도 좀 짧은 게 이상하잖아. 난 저런 뱀은 처음 봐.”
“……내가 실험용이라고 했잖아. 평범하면 왜 실험용으로 데려왔겠어.”
넬리아는 자신의 임기응변에 백 점 만점을 주고 싶었다.
이렇게까지 말하면, 레이튼도 더는 의아해하지 않겠지.
그러나 레이튼은 하르트 공작에게서 눈을 떼지 않았다. 뱀을 샅샅이 살피던 레이튼은 천천히 입을 열었다.
“넬리아.”
“왜.”
“그런데 저 뱀 말이야……. 어딘가 공작님과 닮아 보이지 않아?”
넬리아는 빠르게 눈을 깜빡였다.
평소 무슨 생각을 하는지 모를 레이튼은 아주 가끔 지나치리만큼 예리할 때가 있었다.
문제는 그의 예리함이 넬리아를 당황하게 한다는 거였다.
‘이런 상황에서 예리하지 말라고……!’
속으로 소리 없는 아우성을 치던 넬리아가 표정을 가다듬으며 말했다.
“도대체 어디가 닮았다는 거야.”
“비늘 색이 하르트 공작님의 머리카락 색과 똑같잖아. 눈 색도 마찬가지고.”
“……그건 알비노라 그래. 알지? 색소 결핍으로 태어나는 거.”
레이튼이 ‘알비노……?’ 하며 턱을 매만졌다.
“외형은 그렇다 치지만, 묘하게 공작님이랑 분위기도 비슷해.”
“어딜 봐서 비슷하다는 거야……. 그보다 레이튼. 여기는 도대체 어떻게 들어왔어?”
넬리아가 뜨끔 하는 마음을 숨기며 애써 화제를 전환했다.
레이튼도 그제야 하르트 공작에게서 시선을 거뒀다.
“아, 맞아. 넬리아, 내가 저번에 엘레나의 눈물을 다시 보고 싶다고 했잖아.”
넬리아의 미간이 단번에 구겨졌다.
“그거 때문에 여기 온 거라고?”
“그래, 황궁 담벼락의 개구멍 찾느라 내가 얼마나 고생했는 줄 알아?”
아, 이 인간이 정말.
순간 넬리아는 오빠건 뭐건, 당장 경비병을 불러 이 사람을 쫓아내 달라고 해야 할지 고민했다.
“하여튼 그게 중요한 게 아니라, 엘레나의 눈물이 있던 곳 근처에 가서 창문으로 슬쩍 안을 들여다봤는데 거기 없는 거 같더라?”
엘레나의 눈물은 지금 카를로스가 갖고 있으니까.
그러나 이 얘기를 레이튼에게 해 줄 필요는 없었다.
보아하니 엘레나의 눈물에 단단히 꽂힌 거 같은데, 카를로스가 갖고 있다는 걸 알면 직접 찾아가고도 남을 인물이었다.
“나도 몰라. 난 공작님의 집무실에만 있는데, 엘레나의 눈물이 어딨는지 어떻게 알겠어.”
레이튼은 금세 시무룩한 얼굴을 했다.
“너도 모른다니…….”
“얼른 돌아가. 허락 없이 출입한 걸 들키면, 엄청난 벌금이 청구될 거야.”
벌금을 청구하는지는 모르겠지만, 또 사고를 치면 아버지가 수도원에 보내 버릴 수 있다는 걸 레이튼도 알 거다.
레이튼은 어깨를 축 늘어뜨린 채 고개를 끄덕였다.
“알겠어. 그럼 공작님께 인사만 드리고 갈게. 공작님은 언제 오셔?”
넬리아는 입을 벙긋거렸다.
“네가…… 공작님한테 인사를 왜 해.”
“그래도 내가 네 오빤데, 너 아직 일 시켜줘서 감사하다는 인사 정도는 해야지.”
자기가 언제부터 그렇게 여동생을 챙겼다고.
“무단침입한 주제에 인사는 무슨. 얼른 가……!”
넬리아가 레이튼의 등을 밀었다.
“공작님은 인성이 좋다고 소문이 자자하신 분이니까, 여동생이 보고 싶어서 왔다고 말씀드리면 이해해 주실 거야.”
“웃기는 소리 하지 말고 빨리 가!”
넬리아가 레이튼을 억지로 문밖으로 밀어내 버렸다.
“야, 야……!”
탁-!
문이 완벽히 닫히고 넬리아는 재빨리 문을 잠가 버렸다.
문에 몸을 기댄 넬리아가 휴, 하고 한숨을 내쉬었다.
그때 시야 사이로 바닥 아래에서 꿈틀거리는 흰색 물체가 눈에 들어왔다.
아 참, 공작님!
***
넬리아가 빠른 걸음으로 다가가 쭈그려 앉았다.
공작의 머리를 쓱쓱 쓰다듬자, 곧 뱀의 모습은 사라지고 사람이 생겨났다.
“넬리아.”
하르트 공작이 넬리아를 껴안았다. 공작은 넬리아를 안은 채 작게 속삭였다.
“걱정했어요. 갑자기 사라져서.”
“제 걱정할 때가 아니잖아요. 공작님이야말로 갑자기 뱀으로 변하신 데다, 저희 오빠까지 들이닥쳐서는…….”
“괜찮습니다. 넬리아가 얼마나 똑똑하게 둘러대는지, 감탄을 금치 못했답니다.”
공작은 진심으로 감탄하듯 칭찬했지만, 넬리아는 자신의 눈앞에 드리워진 완벽한 상반신을 보곤 우선은 옷부터 입혀야겠다고 생각했다.
그는 막 사람으로 돌아왔던지라, 옷을 전혀 입고 있지 않았다.
넬리아가 시선을 조심하며, 천천히 몸을 떼어냈다.
“공작님……. 잠깐만 그대로 있으세요.”
넬리아는 주변을 두리번거려 공작의 옷을 찾았다.
의자 근처에 공작의 옷으로 추정되는 것이 널브러져 있었다.
옷을 집어 든 넬리아는 공작에게 다가갔다.
“공작님, 여기요.”
넬리아가 공작을 보지 않으려고 애쓰며, 옷을 건넸다. 
공작은 옷을 입은 뒤 넬리아를 돌려세웠다.
“다 입었습니다.”
넬리아는 완벽히 인간의 모습으로 돌아온 공작을 보고 아까 하려던 말을 이었다.
“집무실에 돌아왔는데, 제가 없어서 놀라셨죠. 클린트 후작님이 갑자기 쓰러지시는 바람에 어쩔 수 없었어요. 열이 펄펄 나는데, 근처 의원에까지 데리고 가야 했거든요.”
하르트 공작은 미안해하는 넬리아의 어깨를 부드럽게 잡았다.
“넬리아, 저는 괜찮아요. 오히려 넬리아가 당황했을 것 같아서 걱정했습니다.”
“공작님…….”
넬리아가 감동한 눈으로 공작을 바라보고 있는데, 하르트 공작이 물었다.
“그보다 아까 넬리아의 오빠 말입니다.”
“……네.”
“보아하니 엘레나의 눈물을 찾는 거 같던데요. 여기 온 이유도 그거 때문인 거 같고. 알고 계셨습니까?”
공작은 궁금해서 묻는다기보단, 레이튼이 이곳에 온 이유를 자신에게 알려주려 하는 거 같았다.
눈동자를 도르륵 굴리던 넬리아가 천천히 대답했다.
“레이튼도 지그리트의 심장에 관심을 갖고 있는데, 아무래도 엘레나의 눈물과 관련이 있다고 생각하는 모양이에요.”
사실 레이튼이 추측하는 게 맞지만, 아무도 이렇게 생각하는 사람은 없을 것이다.
세상 똑똑한 하르트 공작조차 말이다.
‘이런 아이러니가 있다니.’
단순하고 멍청한 레이튼이 알고 있는 걸 하르트 공작이 모른다.
예상대로 하르트 공작은 이 얘기를 크게 신경 쓰지 않는 거 같았다.
그저…….
“생각보다 많은 사람이 지그리트의 심장에 관심을 두는군요. 저도 좀 더 빠르게 움직여야겠습니다.”
다른 위기감을 느낄 뿐.
그러나 이렇게 생각하는 건 넬리아도 마찬가지였다. 오늘 겪었던 일은 꽤 위기감을 느끼게 했다.
공작의 저주를 빨리 풀어내지 않으면, 또 언제 이런 일이 벌어질지 모르는 거였다.
뱀으로 변한 공작이 일반 사람과 마주하는 것 말이다.
누군가 뱀으로 변한 공작을 보고는 해코지를 하려 할 수도 있고, 혐오하는 눈길로 공작을 바라보며 상처를 줄지도 모르는 일이었다.
‘으으, 징그러워.’
　
넬리아는 레이튼이 공작을 보며 뱉었던 말을 똑똑히 기억하고 있었다.
그런 말을 들은 공작은 어땠을까…….
“공작님. 저는 사람의 모습인 공작님도, 뱀의 모습인 공작님도 좋아요.”
공작은 넬리아가 왜 그런 말을 하는지 안다는 듯 살포시 웃었다.
“넬리아, 저도 당신이 어떤 모습을 했든 간에 사랑에 빠졌을 겁니다.”
넬리아는 어쩐지 마음이 더 먹먹해지는 기분이었다.
“그러니 걱정하지 않아도 돼요. 저는 정말 괜찮으니까. 저 자체를 온전히 바라봐 주는 사람은 넬리아 하나면 충분합니다.”
그는 늘 지나칠 정도로 자상하고, 또 다정했다.
　
* * *
그날 공작저로 돌아온 넬리아는 생각이 많았다.
하루빨리 지그리트의 심장을 찾아야 했다. 그러려면 신성한 이슬이 필요했고.
신성한 이슬에 대한 힌트를 얻으려면 어서 재뉴이트를 다시 만나봐야 하는데, 엘레나의 눈물은 카를로스라는 벽에 가로막혀 있었다.
‘……어쩌지.’
가만히 고민하던 넬리아가 클린트 후작이 적어준 약제사의 주소를 생각해냈다.
약제사…….
그 약제사 가문이 하르트 공작가의 저주를 완화하는 약을 개발했으니, 어쩌면 카를로스의 팔이 굳는 증세를 완화하거나 치료할 수 있는 약도 개발할 수 있지 않을까 해서 주소를 알아 왔었다.
그런 약을 만들게 된다면, 카를로스를 만날 핑계는 충분했다.
카를로스에게 약을 준다는 구실로 만남을 요청하고, 그 약에 대한 보답으로 엘레나의 눈물을 보게 해 달라는 요구를 하면 된다.
무리한 요구는 아니니까, 충분히 들어줄 거 같았다.
거기다 팔이 낫게 된다면 그는 더 이상 지그리트의 심장을 찾을 이유가 없을 것이다. 강력한 경쟁자를 한 명 제거하는 셈이다.
‘그래, 약제사를 찾아가 보자.’
다만 한 가지 걸리는 게 있다면, 하르트 공작에게 이 사실을 숨겨야 한다는 것이었다.
약제사를 만나러 간다고 하면 하르트 공작은 이유를 물을 것이고, 이유를 말하려면 카를로스의 팔을 낫게 하기 위해서라는 말을 털어놔야 한다.
하르트 공작은 이 사실을 달가워하지 않을 것이다. 카를로스를 싫어했으니.
‘아니……. 싫어하는 걸 넘어 원작에서는 죽이려고까지 했지.’
지금도 마찬가지였다.
최근에 하르트 공작은 카를로스와 큰 전투를 벌이지 않았는가.
넬리아는 고민하다, 역시 하르트 공작에게는 이 일을 비밀로 해야겠다고 마음먹었다.
그러나 넬리아는 몰랐다. 이 결심은 오래가지 않을 거라는 것을.
* * *
하르트 공작에게는 오랜만에 집에 다녀오겠다고 한 뒤 약제사를 만나러 갔다.
약제사의 집은 생각보다 꼭꼭 숨겨져 있어 찾기가 쉽지 않았다.
넬리아는 약제사의 집이라고 추정되는 곳에 서서, 문을 두드렸다.
곧 허리가 구부정한 노인 한 명이 문을 열어 주었다.
“무슨 일로 왔습니까.”
“저……. 그리프란 분을 찾으러 왔는데요.”
노인이 고개를 끄덕였다.
“제가 그리프입니다.”
당사자를 바로 만나다니. 빨리 용건을 이야기하고 갈 수 있을 거 같아서 다행이었다.
“아, 반가워요. 저는 하르트 공작님의 시녀로 일하고 있는 넬리아 베네딕트라고 합니다. 클린트 후작님의 소개를 받고 찾아왔어요.”
넬리아가 소개하자, 그리프는 찰나 넬리아를 살피더니 이내 문을 열었다.
“……일단 들어오시죠.”
안으로 들어가자 화롯불이 타닥타닥 타오르고 있어, 공기가 훈훈했다.
그리프는 의자 하나를 끌어와 화로와 테이블 사이에 놓았다. 앉으라는 말에 넬리아는 감사하다는 인사를 하며 앉았다.
“무슨 일로 저를 찾아오셨습니까.”
그리프의 질문에 넬리아는 준비해 온 스토리를 머릿속에 다시 한번 정리하고는 말했다.
“저는 공작 부인의 약을 의뢰하러 왔어요.”
그리프는 하르트 가의 전속 약제사였기에, 하르트 가의 사람이 필요하다고 해야 의뢰를 받아줄 거 같았다.
“공작 부인이요?”
“네. 하르트 공작님이 걱정하실 걸 염려해, 공작 부인께서 은밀히 제게 부탁하셨죠.”
넬리아는 상체를 숙여 속닥거리듯 조용히 말을 건넸다.
“그게……. 이유 없이 팔이 점점 굳어가서 움직이기 불편하다고 하셨어요. 마비가 되는 것처럼요. 의원들은 원인을 찾을 수가 없다고 했고요.”
그리프의 미간에 주름이 깊어졌다.
“흐음……. 의원은 이유를 알 수 없다고 했다고요?”
“네. 하지만, 과거 기력 순환제의 도움을 받은 적 있어요. 아마 기력과 관련된 게 아닐까 추측하고 있어요.”
넬리아는 여기 오기 전에 도움이 될 만한 원작의 내용을 기억해 냈다.
카를로스가 과거 전쟁에서 굳어가는 팔을 낫게 하는 데 도움을 받았던 약물이 있었는데, 바로 기력 순환제였다.
원리는 모르겠지만, 그 약의 도움을 받은 건 확실했다.
“그런 증상은 처음 듣는군요……. 아무래도 치료제를 만드는 건 어려울 거 같은데.”
“하르트 공작가의 저주에 대해서도 잘 모르지만, 그리프의 가문에서 변신 억제제를 개발했잖아요.”
“그건 아주 오랜 기간 연구를 했기에 가능한 일이었습니다. 결국에는 완벽한 치료제도 만들지 못했고요.”
넬리아가 조금 풀 죽은 목소리로 물었다.
“그럼…… 아예 방법이 없는 건가요?”
그리프는 말이 없었다. 생각에 잠긴 거 같았다.
잠시 후 그가 다시 입을 열었다.
“아예 방법이 없는 건 아니고……. 과거에 기력 순환제로 증상이 완화됐다고 하니, 한번 제가 연구해 보겠습니다. 완화하는 정도는 가능할 수도 있습니다.”
넬리아는 완치하는 약을 바라고 왔지만, 사실 불가능하다는 걸 어느 정도는 알고 있었다.
그렇게 쉽게 카를로스의 증세가 사라질 거 같으면, 애초에 소설도 이야기가 진행되지 않았겠지.
“약이 개발되면 증상은 어느 정도 완화될까요?”
“글쎄요……. 그건 저도 만들어 봐야 알겠군요.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
“네, 그래도 부탁드려요.”
“알겠습니다. 개발비는 이후에 하르트 공작가에 청구하도록 하죠.”
“어……. 아니요. 말씀드렸다시피, 공작님은 이 일을 몰라야 해서 저한테 직접 청구해 주세요.”
그리프는 돈만 받으면 누구든 상관없다는 듯 바로 대답했다.
“그렇게 하겠습니다.”
대화가 마무리되었지만, 넬리아는 바로 자리를 벗어나지 않고 머뭇거렸다.
“저 혹시……. 개발비는 얼마나 들까요?”
넬리아는 사실 이 부분을 가장 걱정했다.
자신이 하르트 공작의 시녀로 일하면서 모은 돈이 제법 됐기에 여차하면 그 돈을 전부 쓸 생각이었다.
그리프는 눈을 느릿하게 깜빡이더니 천천히 입을 열었다.
“정확히는 예측할 수는 없지만, 아마…….”
　
* * *
그리프의 집을 빠져나온 넬리아는 넋이 나가 있었다.
그리프가 말했던 개발비가 엄청났기 때문이다. 거의 집 한 채 값이었다.
거기다 그건 개발비일 뿐이고, 약값은 따로 청구된다고 했다.
터무니없는 액수에 깨달은 건, 하르트 공작이 그 돈을 아무렇지 않게 지급해 왔을 만큼 돈이 많다는 거였다.
금액을 듣고 넬리아가 놀란 눈을 하자, 그리프는 허허 웃으며 변신 억제제에 비하면 훨씬 싼 값인데 뭘 그렇게 놀라냐고 했다.
넬리아는 가만히 멈춰 서서 멍하니 땅바닥을 내려다봤다.
‘내가 이 돈을 어떻게 마련하지…….’
아무리 생각해도 자신이 복권에 당첨되지 않는 이상 이렇게 큰돈을 마련할 길은 없을 거 같았다.
심지어 이 세계에는 복권도 없었다.
넬리아는 터덜터덜 공작저로 돌아왔다. 약을 먹어서 인간을 모습을 유지하고 있던 하르트 공작이 넬리아를 맞았다.
“넬리아, 오늘은 일찍 돌아왔군요.”
“네…….”
넬리아의 힘없는 대답에 공작이 성큼 가까이 다가왔다. 그가 고개를 기울여 얼굴을 가까이했다.
“넬리아……? 무슨 일 있었어요?”
넬리아는 가만히 공작을 바라봤다. 
막상 공작을 마주하니, 오늘 있었던 일을 털어놓고 싶었다.
그러면 안 된다는 걸 아는데.
한편으로는 원망스럽기도 했다. 카를로스와 관련되면 날카로워지는 공작이 말이다. 그래서 공작의 눈치를 봐야 하는 현실이 말이다.
물론 그가 왜 그렇게 반응하는지 알지만…….
‘그래도 이게 나 좋자고 하는 일도 아닌데.’
자신은 지그리트의 심장을 찾아서 빌고 싶은 소원도 없다.
원래 제 소원은 조용히 베짱이처럼 살다가 적당한 곳에 시집가서 꿀 같은 생활을 즐기다 조용히 생을 마감하는 거였다.
그런데 하르트 공작 때문에 이런 소소한 꿈이 다 틀어져 버렸다.
넬리아는 하르트 공작을 노려보다, 그냥 차라리 솔직하게 털어놓는 게 나을지도 모른다고 생각했다. 엘레나의 눈물을 다시 한번 보고 싶다고.
한번 거짓말을 하기 시작하면 끝도 없이 해야 하는 게 거짓말이기도 하고.
만약 자신이 솔직히 고백했음에도 카를로스를 만나는 건 절대 안 된다고 하면, 그때는 황궁에 몰래 잠입해 엘레나의 눈물을 몰래 훔치든, 사실은 자신이 미래를 알고 있다고 밝히든 할 것이다.
넬리아는 마음의 준비를 단단히 하며 입을 열었다.
“공작님.”
“네, 넬리아.”
“저 사실……. 오늘 하르트 가의 약제사 그리프에게 다녀왔어요.”
공작은 의외로 크게 놀라지 않았다.
넬리아는 공작의 표정을 살피며 재빨리 말을 이었다.
“이제 그리프를 왜 만나고 왔는지 설명할 건데……. 제 말이 전부 끝날 때까지 섣불리 오해하지 않겠다고 약속해 줘요.”
넬리아가 새끼손가락을 내밀었다. 공작은 새끼손가락을 물끄러미 내려다봤다.
그러다 진지해 보이는 넬리아의 표정에 공작은 순순히 손가락을 걸어왔다.
　
“좋아요.”
두 손가락이 단단히 엇갈리자, 넬리아가 목소리를 뱉었다.
“제가 오늘 그리프를 만나고 온 이유는…… 카를로스 전하의 굳어가는 팔을 치료할 약을 만들 수 있을까 해서예요.”
***
두 손가락이 단단히 엇갈리자, 넬리아가 목소리를 뱉었다.
“제가 오늘 그리프를 만나고 온 이유는…… 카를로스 전하의 굳어가는 팔을 치료할 약을 만들 수 있을까 해서예요.”
넬리아가 진실을 고백하자, 비로소 하르트 공작의 표정이 조금씩 굳어졌다.
“넬리아가 왜 카를로스 전하를 위한 치료제를 개발하려는 건지 궁금하군요.”
“저는……. 지그리트의 심장에 대한 열쇠를 카를로스 전하가 갖고 있다고 생각해요. 그 열쇠에 접근하려면 전하에게 상응하는 조건을 내밀 필요가 있다고 결론 지었고요.”
자신의 설명에 하르트 공작은 서서히 힘이 들어갔던 표정을 풀었다.
“넬리아는 지그리트의 심장에 대한 열쇠를 카를로스 전하가 갖고 있다고 생각하십니까?”
“네……. 저는 그렇게 추측하고 있어요.”
추측이 아니라 사실이지만, 공작에게 그렇게 말할 수 없었다. 여기에는 아무런 근거도 없으니.
‘이 세계관의 원작 이야기를 봤다고 말할 수도 없고.’
“열쇠라는 건 뭔가요?”
“엘레나의 눈물이요. 사실 카를로스 전하의 방에 갔을 때 거기 있는 걸 봤었어요.”
하르트 공작의 눈이 살짝 커졌다.
“넬리아……. 엘레나의 눈물은 많은 사람이 연구했지만, 그냥 보석일 뿐이었어요.”
넬리아는 고민했던 변명을 뱉었다.
“공작님, 최근에 저희 오빠가 엘레나의 눈물을 보려고 황궁에 왔던 거 기억하죠……?”
“네, 기억합니다.”
기억 못 할 수가 없겠지……. 뱀으로 변한 채 레이튼을 마주했으니.
“레이튼은 그만큼 엘레나의 눈물이 심장과 관련되어 있다고 확신하고 있어요. 사실 저도 예전에 관련된 얘기를 들은 적 있는데, 지금 생각해 보니 신빙성이 있는 거 같고요.”
넬리아는 말을 하면서도 허술한 이유라고 생각했다. 역시나 공작은 턱을 매만질 뿐, 섣불리 대답하지 않았다.
평소 같으면 별 고민 없이 제 의견을 따라 주었겠지만, 다른 이도 아니고, 카를로스가 연관되어 있다 보니 공작은 고민이 깊은 거 같았다.
“공작님……. 제 추측에 근거가 부족할 수 있지만, 이번에는 그냥 제 말을 한번 믿어 주셨으면 좋겠어요.”
예전이라면 이런 식으로 공작을 설득할 생각은 절대 못 했을 것이다.
그러나 이제는 공작과 자신 사이에 믿음과 신뢰가 많이 쌓였기에 이런 터무니없는 말을 당당히 내뱉을 수 있는 것이다.
넬리아는 공작을 믿었다.
공작은 말없이 넬리아를 응시했다. 그의 얼굴에서 표정이 없어지자, 조금은 쌀쌀한 느낌을 자아냈다.
그러나 결국 그가 한숨을 내쉬며 대답했다.
“……좋아요.”
그에게서 허락이 떨어지자, 넬리아는 공작의 목을 끌어안았다.
“고마워요, 공작님!”
넬리아가 짧은 포옹 후 몸을 떨어뜨렸다. 공작의 표정에는 다시 온화한 기색이 감돌고 있었다.
“그리프가 카를로스의 팔을 낫게 할 약을 만들 수 있다고 하던가요?”
“낫게 하기는 어렵고, 증상을 완화하는 정도는 가능할지도 모른다고 했어요.”
넬리아가 눈치를 보며 말을 이었다.
“그래서 말인데요, 공작님…….”
“네.”
“약 개발비가 필요해요.”
후우, 돌고 돌아 드디어 하려던 말을 꺼냈다. 공작은 비딱한 미소를 지었다.
“넬리아가 약제사를 만났다는 사실을 털어놓은 이유가 이것 때문이었군요.”
“어……. 그게…….”
넬리아는 어떻게 대답해야 할지 망설여져 입을 벙긋거렸지만, 결국 솔직한 한마디가 튀어나왔다.
“……맞아요.”
하르트 공작은 넬리아를 번쩍 들어 올렸다.
“감히, 다른 남자를 치료할 약값을 저한테 지불하라고 하다니.”
그는 어린아이를 들어 올리듯 넬리아의 엉덩이를 받쳐 안았다. 넬리아는 떨어질까 봐 자연스럽게 하르트 공작의 목덜미를 끌어당겼다.
　
“지그리트의 심장을 찾기 위해서 그런 거잖아요……!”
결국 공작님을 위한 거고……. 넬리아가 웅얼거리듯 작은 목소리로 말했다.
“그래도 싫어요. 넬리아가 다른 남자를 낫게 하려고 제게 이런 부탁을 하다니.”
은색 눈동자가 지긋이 눈을 맞춰왔다.
“넬리아, 저는 확인받고 싶어요.”
은근한 공작의 목소리에 넬리아는 이 대화의 결말을 알 거 같았다.
“넬리아가 조금도 다른 남자를 마음에 두지 않는다는 것을…….”
공작의 마음을 읽은 넬리아는 공작에게 입을 맞췄다. 쪽, 소리와 함께 입술이 닿았다 떨어졌다.
그에게 먼저 입을 맞추는 건 몇 번을 해도 부끄러웠다.
그러나 결말을 알고 있는데, 굳이 시간을 끌 필요는 없었다.
넬리아가 공작의 귓가에 다가가 속삭였다.
“방으로 가요…….”
　
* * *
그 이후로 시간은 빠르게 지나갔다. 몇 달의 시간이 흘렀지만, 생활이 크게 달라진 부분은 없었다.
공작은 여전히 넬리아와 떨어지면 뱀이 됐고, 카를로스는 사람들에게 모습을 드러내지 않았다.
달라지지 않은 건 넬리아도 마찬가지였다.
그저 시간이 날 때마다 틈틈이 공작과 지그리트 신화에 대해 정보를 모으고 분석하며 하루하루를 보냈다.
그럼에도 크게 알아낸 건 없지만, 성급해지지 않으려 노력했다. 의식할수록 초조해질 뿐이니.
다만, 넬리아는 그리프의 소식을 손꼽아 기다렸다.
지금으로서는 그의 역할이 중요했다. 그럴듯한 약이 완성되어야 카를로스에게 엘레나의 눈물을 보여 달라는 거래를 제안할 수 있을 거다.
그리고 마침내 그리프가 편지와 함께 소포를 보내왔다.
‘드디어……!’
넬리아는 서둘러 소포를 뜯었다.
소포로 온 작은 상자에는 녹색 액체가 담긴 유리병 여러 개가 들어 있었다.
‘오……!’
넬리아가 서둘러 편지를 펼쳤다.
[기력 순환제에 다른 성분을 첨가해 증상을 완화할 만한 약을 개발했습니다. 한동안 복용하며 경과를 지켜보도록 하세요.]
넬리아는 방 안 침대 위에 앉아 들고 온 약을 흔들었다. 무엇으로 만들었을지 모를 녹색 액체가 흔들거렸다.
‘제발 효과가 있어야 할 텐데.’
그때 누군가 방문을 두드렸다.
“넬리아, 안에 있습니까?”
하르트 공작의 목소리였다.
“네. 들어오세요, 공작님.”
허락과 동시에 문이 열렸다. 공작이 천천히 안으로 들어오며 말했다.
“창문을 보고 있는데 넬리아가 급히 내려가길래, 무슨 일이 있나 해서 왔습니다.”
“아, 소포가 와서요.”
“누가 보낸 소포입니까?”
넬리아가 들고 있던 유리병을 흔들어 보였다.
“약제사 그리프요. 의뢰했던 약을 보냈어요.”
하르트 공작이 가까이 다가와, 소포 옆에 펼쳐져 있는 편지를 빠르게 읽었다.
“생각보다 빨리 개발했군요.”
공작이 편지를 테이블 위에 내려놓으며 말했다.
“다만 걱정입니다. 자존심이 강한 사람이라서, 쉽사리 이 거래를 받아들일지 잘 모르겠군요.”
그건 넬리아도 조금 걱정했던 바였다. 하지만 어쨌든 약을 개발했으니, 잘 설득해 봐야 했다.
“일단 만나 봐야 할 거 같아요.”
“넬리아는 언제 전하를 만날 생각입니까?”
“최대한 빨리요.”
하르트 공작이 잠시 달력을 쳐다봤다.
“다음 주에는 제 일정이 꽉 차 있어 어렵습니다. 그러니 이번 주로 하죠.”
넬리아는 공작의 말을 이해할 수 없었다.
이 사람……. 왜 마치 자기도 같이 갈 것처럼 말하는 거지?
“설마 같이 가시려고요……?”
달력을 응시하던 하르트 공작이 휙 고개를 돌렸다.
“설마 전하와 단둘이 만나려고 했습니까?”
“그거야…….”
당신들이 얼굴만 마주하면 싸우려 드니까…….
“실망입니다, 넬리아. 저 없이 전하를 만나려 하다니요.”
“같이 가면 분위기를 안 좋게 만들 거잖아요…….”
“그럴 리가요. 이번에는 절대 전하와 싸우지 않을 겁니다.”
하르트 공작은 천연덕스럽게 대답했다.
그러나 넬리아는 그의 대답을 신뢰할 수 없었다. 저렇게 약속해도 카를로스가 조금만 도발하면 금방 넘어가 버릴 거다.
“넬리아 혼자는 절대 못 보내요.”
하르트 공작의 눈빛이 제법 단호했다.
‘…….’
넬리아는 결국 항복하듯 말했다.
“알겠어요. 대신 절대 절대 카를로스 전하와 싸우지 않겠다고 약속해요.”
“물론이죠.”
하르트 공작은 일말의 고민도 없어 보였다.
넬리아는 그런 하르트 공작을 보며 생각했다.
‘믿어도 되는 거겠지……?’
황궁에 출근한 하르트 공작은 카를로스의 시종에게 개발한 약에 대해 적은 편지를 그에게 전달해 달라고 말했다.
넬리아는 카를로스의 대답을 기다리는 동안 초조했다.
그리프에게 의뢰할 때만 해도, 카를로스가 굳어가는 오른팔의 증세를 완화할 약을 거부할 리 없다고 생각했지만, 공작의 말처럼 점점 걱정이 됐다.
자존심 강한 그가 이 제안을 덥석 받아들일지.
그러나 카를로스에게서 답변을 받는 데까지는 그렇게 오래 걸리지 않았다.
하르트 공작이 집무실에 들어와 자리에 앉으며 말했다.
“조금 전 전하의 시종을 만났어요. 내일 저녁 본궁 응접실에서 전하를 뵙기로 했습니다.”
넬리아가 자리에서 벌떡 일어났다.
“정말요?”
하르트 공작이 짧게 고개를 끄덕였다.
“다행이죠. 이번에는 쓸데없이 자존심 부리지 않아서.”
넬리아는 그 사이에 카를로스의 오른팔 증상이 심해져서 그에게 선택권이 없었을 수도 있겠다고 생각했다.
내일 직접 보면 카를로스의 상태를 어느 정도 알게 되겠지만 말이다.
넬리아는 두근두근한 마음으로 내일을 기다렸다.
* * *
다음 날은 주말이었기에, 저택에서 시간을 보내며 카를로스와 약속이 잡힌 저녁 시간을 기다렸다.
넬리아는 오늘도 지그리트의 신화와 관련한 책을 읽었다.
저녁에 카를로스와 이야기가 잘돼서 재뉴이트를 다시 만난다면 그에게 신성한 이슬이 뭔지 물어봐야 했기에, 그 전에 혹여나 책에서 힌트를 얻을 만한 게 있나 살펴봐야 했다.
하지만 역시 책에서 신성한 이슬에 대해 더 이상 얻을 수 있는 건 없었다. 다 기존에 알던 것과 비슷한 내용뿐이었다.
바깥 하늘이 노을로 붉게 물들 때쯤, 문밖에서 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
“넬리아, 슬슬 갈까요.”
이제 황궁에 카를로스를 만나러 갈 시간이었다.
“네, 나갈게요!”
겉옷을 챙긴 넬리아가 서둘러 나가려는데, 문득 거울에 비친 머리카락이 너무 부스스하다는 걸 깨달았다.
이 곱슬곱슬한 머리카락은 잠깐 침대에 누워도 금방 제멋대로 흐트러져서 부하게 보였다.
“공작님 잠시만요……!”
넬리아는 서랍을 열어 빗을 꺼냈다.
그런데 뭐가 같이 달려와 바닥에 떨어졌다. 도르륵 소리를 내며 굴러가는 물건은 샬롯의 펜던트에 들어 있던 이름 모를 보석이었다.
보석은 대굴대굴 굴러가 벽 모서리에서 멈춰 섰다.
넬리아는 걸어가 보석을 주워 들었다.
‘그러고 보니, 이 보석의 존재를 잊고 있었네.’
그때였다.
반짝. 손에서 보석이 순간 빛을 뿜어냈다.
넬리아는 눈을 깜빡거렸다.
‘방금 뭐였지…….’
보석이 빛을 반사한 건가 싶어, 주변을 두리번거렸지만 조명을 제외하고는 반사할 만한 빛은 없었다.
그렇다고 조명 빛을 반사했다기에는, 보석을 조명 가까이에 가져다 대도 방금처럼 선명하게 빛나지는 않았다.
‘흐음…….’
넬리아는 이 보석에서 묘한 기시감을 느꼈다.
샬롯의 펜던트에서 처음 이 보석을 봤을 때도, 이런 느낌을 받았었는데.
가만히 보석을 응시하던 넬리아는 곧 기시감의 정체를 알았다.
이 보석의 색이 엘레나의 눈물과 제법 비슷하다는 것이다.
넬리아가 눈을 크게 떴다.
‘설마……!’
이게 엘레나의 눈물에서 쪼개졌다는 신성한 이슬인 걸까?
넬리아는 뒤늦게 이 보석의 출처를 기억해 냈다.
샬롯은 펜던트 목걸이를 사제님께 받았다고 했다. 그리고 책에도 신성한 이슬이란 이름의 기원이 사제가 발견해 수도원에 맡겨져서라고 했었지.
오늘 일이 잘 풀리면 재뉴이트를 볼 수 있으니, 그때 이 보석에 대해 한번 물어보면 확실해질 거 같다.
넬리아는 흥분한 마음을 애써 가라앉히며 보석을 주머니에 잘 챙겨 넣고 밖으로 나갔다.
자신을 기다리고 있는 공작이 보였다.
“머리가 부스스해 보여서, 잠시 빗고 오느라 시간이 걸렸어요.”
“넬리아는 머리 모양이 어떻든 다 예쁩니다.”
하르트 공작이 가볍게 눈웃음을 지어 보이고는 넬리아와 마차를 타러 내려갔다.
마차가 출발하자, 공작은 무슨 생각을 하는지 모르게 창밖으로 바라보고 있었다.
적막이 불편한 건 아니었지만, 평소와 다른 그의 모습에 조금 걱정됐다.
넬리아가 조심스레 물었다.
“공작님, 혹시 카를로스 전하를 만나는 게 긴장돼요……?”
창밖을 바라보고 있던 공작이 천천히 고개를 돌렸다.
“아니요.”
그는 금방 미소 지었지만, 어딘가 가라앉은 눈동자만은 숨길 수 없었다.
넬리아가 공작에게 진실을 고하라는 듯 빤히 바라보자, 그는 결국 힘없는 웃음을 흘렸다.
“역시 넬리아는 속일 수가 없군요.”
공작은 눈을 낮게 뜨며 말을 이었다.
“긴장되는 건 아니고, 그저……. 하기 싫은 일을 하러 가는 기분이랄까요.”
이번엔 하르트 공작이 먼저 카를로스를 보러 가겠다고 나서긴 했지만, 역시 그를 싫어하는 건 여전했다.
싫어하는 사람을 마주하는 건 괴로운 일이지.
다만 넬리아는 궁금한 게 있었다.
“공작님은 카를로스 전하가 왜 그렇게 싫어요?”
물론 넬리아도 하르트 공작이 카를로스를 싫어할 이유가 무수히 많다는 걸 알고 있었다.
카를로스가 원수의 아들이라서, 건방지게 굴어서, 자신에게 집적거린다고 생각해서 등등.
그러나 넬리아는 하르트 공작과 카를로스를 지켜보다 보니, 그런 이유와는 조금 구분되는 다른 이유가 있을지도 모르겠다는 생각이 들었다.
서로를 싫어하는 마음이 조금 더 원초적으로 보인달까. 개와 고양이가 서로를 싫어하는 것처럼 말이다.
물론 둘의 성향이 개와 고양이처럼 다르긴 하지만, 이것과도 또 미묘하게 다르다.
터무니없는 얘기긴 하지만, 공작의 은색 눈동자와 카를로스의 검은 눈동자는 애초에 섞일 수 없는 존재같이 느껴지기도 했다.
넬리아는 공작의 대답을 기다렸다. 공작은 잠시 생각하는 듯하더니, 천천히 입을 열었다.
“저는 카를로스가 넬리아를 바라보는 눈빛이 마음에 안 들어요.”
“정말 그게 다예요……?”
“이유는 그거 하나면 충분합니다.”
넬리아가 ‘그래……. 내가 괜한 걸 물었군’이라고 생각하며 이 이상 묻기를 포기하려던 그때,
“그리고…….”
공작이 말을 잇자 넬리아가 금세 귀를 기울였다.
“그와 있으면 어딘가 불편합니다.”
“불편해요?”
“네……. 이건 사실 카를로스를 처음 보자마자 느꼈던 감정입니다.”
***
공작이 말을 잇자 넬리아가 금세 귀를 기울였다.
“그와 있으면 어딘가 불편합니다.”
“불편해요?”
“네……. 이건 사실 카를로스를 처음 보자마자 느꼈던 감정입니다.”
하르트 공작은 이내 힘 줬던 미간을 풀어내며 말했다.
“이유는…… 저도 모르겠어요.”
이 대화는 마차가 멈춰 서면서 종료됐다.
넬리아와 하르트 공작이 마차에서 내리자, 카를로스의 하인이 기다리고 있었다.
그는 카를로스를 만나기로 했던 응접실로 안내했다.
“전하께서 이미 안에 계십니다.”
넬리아는 긴장되는 마음으로 공작을 올려다봤다. 문 앞에 선 공작은 무슨 생각을 하는지 모르게 무표정한 얼굴을 하고 있었다.
하인이 문을 열자, 소파에 앉아 고개를 숙이고 있는 남자가 보였다. 인기척에 남자가 서서히 얼굴을 들었다.
오랜만에 보는 카를로스였다.
그는 전보다 조금 마른 거 같았다. 눈도 조금 퀭한 거 같고.
“황태자 전하를 뵙습니다.”
넬리아가 먼저 예를 갖춰 인사했다. 하르트 공작도 짧게 고개를 숙이며 인사를 건넸다.
“오랜만에 뵙습니다, 전하.”
카를로스는 다른 인사 없이 고개를 기울이며 맞은편 소파를 가리켰다.
“앉지.”
넬리아는 속으로 생각했다.
몸이 안 좋아도 이 예의 없는 성격은 어디 가지 않았구나.
한편으로는 성격이 여전하다는 게 안심이 되기도 했다. 오히려 이 까칠한 성격이 한풀 꺾여 있다면 정말 마음이 안 좋았을 거 같다.
넬리아와 하르트 공작이 소파에 앉자, 카를로스가 먼저 입을 열었다.
“내 팔의 증상을 완화할 만한 약을 개발했다고?”
넬리아는 공작을 바라봤다.
공작은 여기 오기 전, 마차에서 카를로스를 위해 약을 개발한 것을 자신이 계획한 것처럼 하고 싶다고 얘기했다.
이유를 묻자 공작은 이렇게 답했다.
‘혹여나 넬리아가 약을 개발했다고 하면, 그가 또 헛된 희망을 품을지도 모르잖아요?’
　
무슨 희망을 얘기하는 건지는 잘 모르겠지만, 넬리아는 누가 개발한 척하든 별로 상관없었기에 알겠다고 대답했다.
그래서 지금도 질문에 대답하는 건 자신이 아닌, 하르트 공작이었다.
“네, 저희 가문의 약제사에게 특별히 개발을 요청했습니다.”
“왜 그런 짓을 했지?”
“전하께 부탁하고 싶은 게 있어서요.”
공작은 뜸 들이지 않고 본론을 말했다. 카를로스가 한쪽 눈썹을 휘었다.
“부탁?”
“네. 듣기로는 지금 엘레나의 눈물을 전하께서 갖고 있다고 들었는데, 이 약을 조건으로 한번 보고 싶습니다.”
카를로스가 피식 웃었다.
“엘레나의 눈물을 보고 싶다는 이유가 지그리트의 심장 때문인가? 그런 이유라면 헛다리 짚은 거라는 걸 말해주고 싶군.”
가만히 둘의 대화를 듣고 있던 넬리아가 처음으로 입을 열었다.
“왜 그렇게 생각하시는 건가요?”
“내가 최근에 엘레나의 눈물을 보관하면서, 광물을 잘 아는 마법사와 연금술사 같은 전문가들을 불러 이런저런 시도를 해 봤지만, 전혀 반응하지 않았어.”
역시 은둔하는 동안 그런 일을 하고 있었군.
그러나 공작은 넬리아의 부탁을 기억하는 듯 쉽사리 물러나지 않았다.
“그래도 여기까지 왔으니 한번 보고 싶군요. 보여주는 게 어려운 일이 아니라면, 전하께도 나쁜 조건은 아닐 겁니다.”
카를로스는 공작을 가만히 쳐다보다가 이내 입을 열었다.
“내 팔의 증상을 완화하는 약을 개발했다고.”
“네.”
“약효가 있다고 확신할 수 있나?”
공작은 고개를 끄덕이더니 챙겨왔던, 약을 꺼냈다.
“지금 당장 드셔보시죠. 그럼 효과가 있는지 알 수 있을 겁니다.”
그리프는 효과가 통한다면 먹자마자 반응이 있을 거라고 했다.
‘제발 효과가 있어야 할 텐데.’
넬리아가 긴장하며 카를로스를 주시했다.
그러나 카를로스는 유리병 안에 든 액체를 바라보다, 다시 공작에게 시선을 주었다.
“약이라고 들고 온 이 액체에 독이 들었을지 어떻게 알지?”
넬리아는 카를로스의 무례한 질문에 표정이 굳어졌다.
‘이렇게 의심할 거면, 왜 만나겠다고 한 거야.’
그러던 그때, 하르트 공작이 유리병을 열어 약을 마셨다.
약을 한입에 털어 넣은 공작은 빈 병을 탁, 소리 나게 테이블 위에 올려놓으며 말했다.
“이제 믿으실 수 있겠습니까.”
하르트 공작이 직접 마셔서 해가 될 만한 게 들어 있지 않다는 걸 증명했으니, 카를로스도 더는 트집 잡지 못할 것이다.
하르트 공작은 새 약을 꺼내 카를로스에게 내밀었다.
“이제 직접 드셔보시죠.”
카를로스는 천천히 유리병을 건네받았다. 그리고 유리병을 열어 액체를 입안으로 흘려보냈다.
넬리아는 카를로스의 반응을 숨죽여 기다렸다.
꿀꺽꿀꺽, 약을 모두 마신 카를로스가 빈 유리병을 테이블 위에 올려놨다. 그는 말없이 아래를 내려다볼 뿐이었다.
‘뭐지…….’
표정에 변화가 없어서 차도가 있는 건지 아닌 건지 알 수가 없었다.
곧 카를로스가 천천히 시선을 들었다.
“이 약을 누가 만든 거라고?”
“하르트 가의 전속 약제사가 만들었습니다.”
하르트 공작의 대답에 카를로스가 읊조리듯 말했다.
“돌팔이는 아니군.”
긍정적인 대답에 넬리아가 눈을 크게 떴다.
‘다행이다……!’
그리프가 개발비로 집 한 채 값을 요구하는 건 허세가 아니었던 모양이다.
“그런데……. 하르트 가는 왜 이런 실력 좋은 약제사를 전속으로 두고 있지?”
카를로스가 순간 날카롭게 묻자, 기뻐하던 넬리아는 금세 쭈그러들었다.
반면 하르트 공작은 미소를 건 채 태연하게 대답했다.
“저희 어머니께서는 영지민의 농사에 조금이라도 도움이 될까 하여, 전속 약제사와 관련된 약물을 열심히 연구하고 계십니다.”
아주 그럴듯한 대답이었다.
넬리아는 하르트 공작의 임기응변에 감탄했다.
“그럼 이제 엘레나의 눈물을 보여주실 수 있겠습니까.”
하르트 공작의 요청에 카를로스는 자리에서 일어나 테이블로 걸어갔다.
그는 서랍을 열어 흰색 천에 싸인 엘레나의 눈물을 가져왔다.
넬리아는 긴장하며 흰색 천을 주시했다. 카를로스는 엘레나의 눈물을 덮고 있던 천을 펼쳤다. 곧 영롱한 엘레나의 눈물이 보였다.
오랜만의 재회에 엘레나의 눈물이 무척 반가웠다.
마음 같아서는 ‘재뉴이트!’ 하고 크게 부르고 싶었지만, 옆에는 하르트 공작과 카를로스가 있었다.
이런 상황을 예상했기에 넬리아는 재뉴이트와 둘이서 얘기할 방법을 미리 생각해 왔다.
엘레나의 눈물을 조명 아래에서 보고 싶다는 핑계로 구석에 들고 가 재뉴이트를 조용히 부를 계획이었다.
그때 재빨리 그에게 샬롯이 준 보석이 신성한 이슬이 맞냐고 물어봐야지.
넬리아는 계획을 정립하며, 카를로스에게 조심스레 물었다.
“저……. 혹시 엘레나의 눈물을 조명 아래에서 봐도 괜찮을까요? 여기는 너무 어두워서요.”
“하르트 공작이 직접 살피지 않는 건가?”
카를로스는 접견을 요청했던 하르트 공작이 아닌, 넬리아가 직접 엘레나의 눈물을 살피겠다고 하자 의아하게 여기는 거 같았다.
“넬리아는 최근 엘레나의 눈물에 대해 깊게 공부했습니다. 제가 보는 것보다 도움이 될 겁니다.”
카를로스는 ‘시녀에게 별걸 다 시키는군.’이라고 중얼거리며 미간을 찌푸렸다. 그리고 넬리아에게 말했다.
“조명 아래에서 봐도 상관없어. 네 오빠처럼 떨어뜨리지만 않는다면.”
굳이 그 일을…….
넬리아는 고개를 끄덕거리고는 엘레나의 눈물에 손을 뻗었다.
그리고 넬리아의 손가락이 표면에 닿는 그 순간.
번쩍.
찰나였지만, 엘레나의 눈물에서 빛이 뿜어져 나왔다.
놀란 넬리아가 흠칫거리며 손을 거두었다.
방금 일을 혹시 혼자만 본 건가 해서 하르트 공작과 카를로스를 쳐다봤다. 다행히 둘은 빛을 보지 못한 모양이었다.
넬리아는 눈치를 살피며 다시 엘레나의 눈물에 손을 뻗었다.
이번에는 방금과 같은 빛이 번쩍이지 않았다.
넬리아는 엘레나의 눈물을 들고 천천히 일어났다. 그리고 공작과 카를로스가 앉아 있는 소파와 떨어진 조명으로 걸어가 엘레나의 눈물을 자세히 살피는 척 조용히 속삭였다.
“……재뉴이트.”
엘레나의 눈물은 전과 달리 고요했다.
재뉴이트가 반응하지 않자, 심장이 철렁하는 느낌이었다.
‘내가 어떻게 여기까지 왔는데……!’
넬리아는 절박한 마음으로 다시금 불렀다.
“재뉴이트……!”
그런데 여전히 묵묵부답이었다.
넬리아가 절망하는 그 순간.
[누가 이렇게 시끄럽게……. 아니, 넌…….]
재뉴이트의 목소리가 들려왔다.
응답해 준 재뉴이트가 무척 반가웠지만, 그 전에 신경 쓰이는 게 있었다.
“목소리가 너무 커요……! 좀 조용히…….”
[걱정할 필요 없어. 어차피 지금 내 목소리는 날 깨웠던 사람에게 밖에 들리지 않아.]
넬리아가 혹여나 해서 뒤를 힐끗 돌아보았다. 하르트 공작도 카를로스도 별다른 반응이 없는 걸 보니 재뉴이트의 말이 맞는 거 같았다.
넬리아는 안심하고 서둘러 하려던 말을 꺼냈다.
“재뉴이트, 신성한 이슬 말이에요…….”
[무사히 가져온 거 같군.]
말을 끝내기도 전에 재뉴이트가 담담히 말했다.
[네 주머니에 그거 말이야.]
넬리아가 주머니에 손을 넣자, 올 때 가져왔던 샬롯의 보석이 만져졌다.
‘역시 맞았구나……!’
샬롯과 만남을 이어가기로 한 이유 중 하나가 지그리트의 심장과 관련된 정보를 얻을 수도 있을 거 같아서였는데 정말로 이렇게 큰 도움이 될 줄이야……!
넬리아는 천천히 보석을 꺼냈다.
재뉴이트가 흥분한 듯 외쳤다.
[그래, 그거! 어서 뒤편의 홈에 넣게.]
넬리아가 엘레나의 눈물을 뒤집어 들었다. 그러자 저번에 봤던 동그란 홈이 보였다.
샬롯이 준 보석을 대 보니 크기가 딱 맞았다. 넬리아는 서둘러 엘레나의 눈물에 샬롯이 준 보석을 끼워 넣었다.
그러자 일순간 다시금 하얀빛이 번쩍였다.
넬리아는 본능적으로 눈을 꼭 감았다.
눈을 다시 떴을 때 빛은 사라지고 무언가 앞에서 날고 있었다.
‘이……이게 뭐야.’
넬리아의 놀란 표정을 읽은 건지, 의문의 존재가 말했다.
[난 재뉴이트다. 네가 방금 엘레나의 눈물에서 날 꺼냈지.]
이 생명체가 정말 재뉴이트란 말이야?
　
재뉴이트는 흡사 책의 표지에 그려진 작은 지그리트 같은 모습을 하고 있었다. 사람의 얼굴만 한 크기의 드래곤이랄까?
지그리트의 수하라더니, 그와 색까지 비슷했다. 같은 종족이라 그럴지도 몰랐다.
퍽 귀여운 모습이지만, 넬리아는 잠시 간과한 게 있었다.
넬리아가 날고 있는 재뉴이트를 손으로 눌러 품에 안으며 휙 뒤를 돌아봤다.
[이게 무슨 짓이야……!]
“갑자기 드래곤 같은 게 불쑥 나타나면 저 사람들이 뭐라고 생각하겠어요.”
재뉴이트가 넬리아의 손에 꾸깃꾸깃해진 채 말했다.
[어차피 내 모습은 다른 사람에게 보이지 않아. 목소리도 마찬가지고.]
넬리아가 휴, 하고 안도의 한숨을 내쉬었다.
“알겠어요. 그래도 다른 사람들 앞에서는 당신과 얘기를 나눌 수 없으니 잠깐 조용히 있어야 해요.”
[왜지?]
“저들에게는 당신의 모습이 보이지도 않을 텐데, 혼자 떠들면 얼마나 이상해 보이겠어요.”
재뉴이트는 이해할 수 없다는 표정을 지었지만, 그러거나 말거나 이제 슬슬 자리로 돌아가야 했다.
조명 아래에서 엘레나의 눈물을 살피겠다는 핑계로 시간을 너무 오래 끌었다.
넬리아는 재빨리 엘레나의 눈물 뒤편에 들어가 있던 샬롯의 보석을 꺼냈다.
이걸 끼운 채로 줄 순 없으니.
넬리아는 아무 일도 없었다는 듯 자리로 돌아가 엘레나의 눈물을 테이블 위로 펼쳐진 천위에 올려놨다.
“뭔가 발견했나?”
“……아니요.”
넬리아는 옆에서 퍼드득거리며 날고 있는 재뉴이트를 애써 무시하며 침울한 척 말했다.
하르트 공작은 넬리아가 내려놓은 엘레나의 눈물을 다시 한번 살폈다.
그는 엘레나의 눈물을 한번 꼼꼼히 보더니 다시 테이블 위에 내려놨다.
마찬가지로 엘레나의 눈물을 응시하고 있던 카를로스가 하르트 공작에게 물었다.
“이제 됐나?”
하르트 공작이 넬리아를 쳐다봤다. 넬리아가 작게 고개를 끄덕이자, 하르트 공작은 대신 말을 전했다.
“네, 다 됐습니다.”
바로 자리에서 일어날 줄 알았던 카를로스는 시선을 들어 넬리아를 바라봤다.
“부디 얻어가는 게 있었으면 좋겠군.”
카를로스와 눈이 마주친 넬리아는, 오늘따라 유독 아득해 보이는 그의 검은 눈동자가 어딘가 쓸쓸하고 어두워 보인다고 생각했다.
그러나 그것도 잠시.
“그럼 이제 돌아갈까요, 넬리아?”
공작의 물음에 넬리아는 정신을 차렸다.
***
올 때와 다르게, 돌아가는 마차 안에는 재뉴이트도 함께였다.
재뉴이트는 생각보다 말을 잘 들었다.
조용히 있으라고 하니, 정말 말없이 풍선처럼 둥둥 떠서 자신을 따라올 뿐이었다.
넬리아는 재뉴이트를 쳐다보지 않기 위해 신경 써야 했다. 자꾸 허공을 바라보면 하르트 공작이 이상하게 생각할지도 모르니까.
눈치가 빠른 사람이라, 자신이 자꾸 재뉴이트를 의식하면 다른 존재가 있다는 사실을 알아차릴 수도 있었다.
넬리아는 아직 재뉴이트의 존재를 하르트 공작에게 알릴 생각이 없었다.
재뉴이트와 좀 더 대화를 나누고, 지그리트의 심장을 찾는 방법이 명확해지면 그때 모든 사실을 털어놓을 계획이었다.
“넬리아, 오늘 방문은 만족했습니까?”
“직접 봐서 후련하긴 한데……. 제가 생각했던 것과는 조금 달랐던 거 같아요.”
넬리아가 눈을 내리깔며 실망한 척 숨을 뱉었다.
“공작님 죄송해요……. 약을 개발하느라 큰돈도 쓰고, 카를로스 전하까지 뵈러 왔는데…….”
“넬리아의 궁금증이 풀렸다면 괜찮습니다.”
공작은 정말 괘념치 않는 듯 다정히 웃어 보였다.
넬리아는 그런 공작을 보며, 하루빨리 재뉴이트를 통해 지그리트의 심장을 찾는 법을 알아낼 것을 마음먹었다.
저택으로 돌아온 넬리아는 방으로 들어가 문을 단단히 걸어 잠갔다.
재뉴이트의 모습이 남들에게 보이지 않는다고 하지만, 허공에 대고 이런저런 얘기를 나누고 있는 모습을 누가 보면 곤란해진다.
온전히 혼자가 된 넬리아는 인형처럼 조용히 따라와 준 재뉴이트에게 말을 건넸다.
“이제 말해도 돼요, 재뉴이트.”
[답답해 죽는 줄 알았다.]
“그래도 제가 엘레나의 눈물에서 꺼내줬잖아요.”
넬리아의 말에 재뉴이트는 반박하지 못했다.
[그건 그렇고, 네 이름이 뭐지?]
“제 이름이요?”
[그래, 인간이라고 부를 수는 없잖아.]
아……. 그렇지.
“저는 넬리아예요. 넬리아 베네딕트.”
[넬리아……. 그렇군.]
재뉴이트는 조용히 읊조리더니, 다시 시선을 맞추며 물었다.
[조금 전 같이 마차를 타고 온 인간은 누구냐?]
“그분은 이 저택의 주인인 하르트 공작님이에요. 저는 그분의 시녀로 일하고 있어요.”
[조금 전 같이 있었던 진회색 머리카락의 남자는?]
“그분은 카를로스 전하예요. 이 제국의 황태자시죠. 엘레나의 눈물을 전하께서 갖고 계셨어요.”
드래곤이 어떤 표정을 짓고 있는지는 알 수 없지만, 재뉴이트의 회색 눈동자는 생각에 잠긴 것처럼 보였다.
그러다 고개를 불쑥 들어, 넬리아를 쳐다봤다.
[넬리아, 네가 날 엘레나의 눈물에서 꺼낸 이유는 당연히 지그리트의 심장을 위해서겠지?]
넬리아는 진지하게 묻는 재뉴이트의 모습에 괜스레 조금 긴장했다.
“네, 맞아요.”
[지그리트의 심장을 찾으면 어떤 소원을 빌 생각인가?]
넬리아는 망설였다.
소원에 대해 말하려면, 공작의 저주에 대해 털어놔야 한다.
재뉴이트가 지그리트의 수하이기는 하나, 공작의 저주를 선뜻 밝혀도 될까. 어쨌든 저주는 공작가의 중대한 비밀이었으니.
‘어쩌지…….’
재뉴이트는 자신의 대답을 기다리고 있었다.
“그……. 꼭 말해야 해요?”
넬리아가 난감하다는 듯 물었지만, 재뉴이트는 단호히 말했다.
[난 지그리트의 심장을 지키는 파수꾼 같은 존재이기도 하네. 그런데 어떤 소원을 빌지도 모르는 인간을 도울 순 없지.]
제법 근엄한 말투로 말하는 게, 꼭 소원이 뭔지 들어야 하는 모양이다.
‘그렇다면……. 어쩔 수 없지.’
넬리아는 조심스럽게 진실을 털어놨다.
“제가 모시는 하르트 공작님은 뱀으로 변하는 저주를 앓고 있어요.”
[뱀……?]
“네. 원래는 사람인데 특별한 약을 먹지 않으면 뱀이 되어 버려요.”
[그렇군…….]
재뉴이트는 말없이 아래를 응시했다.
“그래서 저는 지그리트의 심장을 찾으면 공작님의 저주를 풀어 달라고 소월을 빌 거예요.”
재뉴이트도 문제가 될 만한 소원은 아니라고 생각한 모양인지, 별 반응이 없었다.
넬리아는 눈을 빛냈다.
“재뉴이트. 이제 지그리트의 심장은 어디에 있는지 말해 줘요.”
재뉴이트는 가볍게 고개를 끄덕였다.
[지그리트의 심장은…….]
심장은……?
[저 위에 있다네.]
재뉴이트가 짧은 팔로 천장 어딘가를 가리켰다.
“어디…… 설마 하늘이요?”
[정확히는 차원의 문 너머에 있는 하늘의 시공간이지. 지그리트는 그곳에 심장을 숨겨놨어.]
재뉴이트가 자긍심이 넘치는 표정으로 말을 이었다.
[내가 없이는 절대 찾을 수 없게 말이야.]
넬리아는 성의 없이 ‘와 그렇군요.’라고 말하고는 바로 다음 질문을 던졌다.
“그래서, 차원의 문은 어디 있는데요?”
[차원의 문이 열리는 건 일 년에 단 하루뿐이다.]
“하루 언제요……?”
[개기월식 날. 그날 단 하루만 차원의 문이 열리지.]
넬리아는 낭패감을 숨기지 못했다.
‘하필…….’
개기월식 날은 하르트 공작이 괴수로 변하는 날이었다.
작년에는 여차여차 자신이 괴수로 변한 공작의 머리를 쓰다듬어 사람으로 돌아왔는데, 이번에는 모를 일이었다.
“혹시 다른 날은 안되나요?”
[차원의 문이 어디 방구석에 달린 문인 줄 아느냐! 개기월식 날이 아니면 안 돼!]
재뉴이트가 날개를 퍼드득거리며 버럭 화를 냈다. 그 모습을 본 넬리아는 속으로 생각했다.
쪼그마한 게 성질은…….
“개기월식 날 가야 한다는 것 말고 다른 조건은 없는 거예요?”
[아니, 차원의 문을 통과하면, 소원의 대상자가 시험을 치르게 될 거야.]
소원의 대상자……. 그럼 공작이 직접 시험을 치러야 하는구나.
“무슨 시험인데요?”
[그건 아직 말해 줄 수 없어.]
“시험에 통과하지 못하면, 지그리트의 심장을 찾는다 한들 소원을 빌지 못하는 건가요?”
[그래.]
역시 심장을 찾는 여정은 호락호락하지 않았다.
‘일단 시험에 대해서는 가르쳐 줄 수 없다고 하니…….’
“그럼 이 이상의 조건은 없는 거죠?”
[일단은…….]
일단은?
모호한 대답이었지만, 넬리아는 고개를 끄덕거렸다.
일단 심장을 찾는 방법과 시기가 정확해졌다. 엘레나의 눈물에서 튀어나온 드래곤이 거짓말을 하진 않겠지.
“알겠어요. 그렇게 알고 있을…….”
[잠깐!]
재뉴이트가 짧은 팔을 뻗으며 다급히 외쳤다.
“네?”
[너……. 하르트 공작이라는 인간에게 내 존재를 말할 생각이지?]
“당연하죠. 시험을 치를 소원의 대상자잖아요.”
[아직은 안 돼.]
넬리아가 눈썹을 구부렸다.
“왜요?”
[안 된다면 안 되는 줄 알거라!]
“그럼 언제 말할 수 있는데요?”
[내가……. 허락할 때.]
뭐야.
넬리아는 슬슬 재뉴이트의 존재가 의심스러웠다. 지그리트의 단 하나뿐인 수하였다는데, 그다지 신뢰가 안 느껴진달까.
그리고 지그리트 신화를 끝까지 다 읽은 건 아니지만, 자신이 읽은 부분까지 재뉴이트의 존재가 한 번도 언급되지 않았었다.
심장의 파수꾼 역할을 할 정도로 중요한 존재라면 그 전에 한 번은 언급됐을 텐데.
물론 공작이 예전에 한 번 지그리트의 수하가 심장으로 가는 길을 안내한다는 얘기를 한 적이 있었으나, 그 수하에 대한 정확한 묘사가 없었으니…….
그렇기에 아무리 엘레나의 눈물에서 튀어나온 드래곤이라고 해도, 조금은 의심이 갔다.
“재뉴이트.”
넬리아가 눈을 가늘게 뜨며 재뉴이트를 쳐다봤다.
“지그리트의 수하라면, 뭔가 특별한 능력이 있나요?”
[갑자기 그게 무슨 뜬금없는 질문이냐.]
“그냥…… 갑자기 궁금하네요. 지그리트는 엄청난 힘의 소유자였잖아요. 그의 수하라면 재뉴이트도 대단할 거 같아서요.”
재뉴이트가 콧바람을 흥, 하고 내뱉었다.
[물론이지. 오랫동안 엘레나의 눈물에 갇혀 있어서, 지금 당장은 조금 서툴 수도 있지만 마른하늘에 날벼락을 치게 할 수도 있다고.]
“오오……. 정말요?”
넬리아가 호응하자, 재뉴이트는 어깨를 한껏 치켜세웠다.
[한번 보여주랴?]
“네!”
재뉴이트가 사기꾼이 아니라는 걸 확인할 좋은 기회였다.
넬리아의 대답에 재뉴이트는 날아올랐다. 그리고 눈을 감고 뭐라고 중얼거리자, 어둑한 하늘에 금방 번개 한줄기가 번쩍거렸다.
“오……!”
그런데…….
날고 있던 재뉴이트가 비실거리더니 이내 피유웅- 바닥으로 추락했다.
“재뉴이트!”
　
　
넬리아가 재빨리 재뉴이트를 잡았다. 재뉴이트는 시름시름 눈을 뜨고 있었다.
[오랜만에 힘을 썼더니 금방 몸이 방전됐나 보군…….]
지그리트의 수하가 뭐 이래……!
그래도 정말 마른하늘에 번개를 치게 했으니, 신묘한 능력이 있는 건 맞는 모양이다.
넬리아는 일단 의심을 지웠다.
[너무 피곤하군.]
재뉴이트는 금방이라도 눈을 감을 것처럼 힘없이 말했다.
[하여튼……. 넬리아. 내 말을 명심하게. 아직 다른 누군가에게 내 존재를 말해서는 안 돼.]
곧 재뉴이트에게서 새근새근 숨소리가 흘러나왔다.
넬리아는 어이없는 얼굴로 재뉴이트를 내려다봤다.
‘……잠들었나 보네.’
　
* * *
다음날, 넬리아는 몸이 으슬으슬해 아침 일찍 눈을 떴다. 
아니나 다를까, 재뉴이트가 침대 위 이불을 몽땅 끌어다가 덮고 있었다.
넬리아는 못마땅한 눈으로 재뉴이트를 쳐다봤다.
‘드래곤이면서 이불은 왜 덮는 거야.’
파충류도 인간만큼 추위를 느끼나 보지?
넬리아가 재뉴이트를 노려보고 있으니, 시선을 느낀 건지 그가 슬슬 눈을 떴다.
재뉴이트는 졸린 눈을 비비며 넬리아에게 말했다.
[어…… 넬리아, 잘 잤는가.]
“아니요, 재뉴이트 때문에 못 잤어요. 몸도 조그마하면서 이불은 왜 다 가져가는 거예요.”
[오랜만에 푹신한 곳에서 자니 편해서 그런 모양이군.]
넬리아는 재뉴이트의 잠자리를 따로 만들어야겠다고 생각했다.
[넬리아.]
재뉴이트가 침대에서 몸을 일으켰다.
짧은 다리로 버둥거리면서 일어나는 게 퍽 귀여워 못마땅했던 마음이 한결 가셨다.
“왜요.”
[배고프다네.]
아……. 넬리아가 이마를 짚었다.
정녕 이 손 많이 가는 드래곤과 한동안 같이 지내야 하는 걸까.
.
.
.
넬리아는 씻고 옷을 갈아입은 후, 아래로 내려갔다. 늘 그러하듯 하르트 공작은 이미 1층 홀에서 커피를 마시며 신문을 읽고 있었다.
“넬리아, 좋은 아침이에요.”
“좋은 아침이에요, 공작님.”
어제 춥게 잔 덕분에 넬리아에게는 썩 좋은 아침이 아니었지만, 공작은 죄가 없었다.
다만 옆에서 꼬르륵 소리를 내며 배고픔을 알리는 재뉴이트가 몹시 신경 쓰일 뿐.
‘그래도 지금 모습은 남들에게 안 보인다고 하니까…….’
넬리아는 또 재뉴이트가 배고프다고 칭얼거리기 전에 하르트 공작에게 다가가 물었다.
“공작님, 혹시 저택에 고양이 사료나, 개 사료 같은 게 있을까요? 안 되면 날고기 같은 거라도…….”
대답을 대신 한 건 재뉴이트였다.
[설마 나한테 먹이려고 그러는 건 아니겠지?]
넬리아는 공작 앞에서 재뉴이트에게 대답할 수 없었기에, 슬쩍 고개를 끄덕거릴 뿐이었다.
[내가 동물이 먹는 사료 따위를 먹을 거 같으냐! 당연히 날고기도 안 먹는다!]
흥분한 듯 날뛰는 재뉴이트를 보지 못하는 공작은 의아한 듯 말했다.
“사료요……? 하녀장에게 물어봐야겠지만, 아마 없을 겁니다. 날고기는 있을 거 같네요. 그런데 사료는 왜 찾는지 물어봐도 되겠습니까?”
“아……. 어제 저택에 들어오면서 아파 보이는 길고양이를 봤는데, 밤새 신경 쓰여서요. 사료가 있으면 좀 챙겨 줄까 했어요.”
넬리아와 공작의 대화 사이로 재뉴이트가 끼어들었다.
[차라리 빵이 낫겠구나. 내 식사는 빵으로 하겠다!]
넬리아는 어색하게 웃으며 하르트 공작에게 재뉴이트의 요구사항을 전했다.
“생각해 보니, 아무래도 날고기보다는 빵부스러기를 주는 편이 나을 거 같아요.”
“그래요. 우선 넬리아 아침 식사부터 하고, 고양이 식사를 챙겨 주도록 해요.”
하르트 공작이 그렇게 말하며 넬리아의 손을 잡아 다이닝룸으로 이끌었다.
‘앗…….’
넬리아는 옆에서 ‘나도 배고프다!’라고 외치는 재뉴이트를 무시하며, 먼저 식사할 수밖에 없었다.
***
재뉴이트가 식사하는 동안에도 계속해서 자기도 배고프다고 야단법석을 떨지 않을까 걱정했는데, 생각보다 얌전히 의자에 앉아 식사가 끝날 때까지 기다렸다.
식사가 끝난 넬리아는 재뉴이트에게 먹일 빵을 챙겨 자리에서 일어나려 했지만, 공작의 말에 붙잡혀서 다시 의자에 엉덩이를 붙일 수밖에 없었다.
“넬리아.”
“네?”
“오랜만에 톤을 시켜 디저트를 사 오도록 했습니다. 넬리아가 전보다 말라 보여서요.”
‘내가 말라 보인다니…….’
넬리아는 여기오면서 과할 정도로 많이 먹었기에 늘 체중을 체크하고 있었다.
다행히도 체중은 같은 숫자를 유지했다.
하지만 공작의 눈에는 무슨 필터라도 씐 건지 자신이 말라 보이나 보다. 할머니의 눈에 늘 손주가 말라 보이는 것처럼 말이다.
‘그러고 보니 저번에 카를로스도 비슷한 말을 했었지.’
하르트 공작은 자리에서 일어나 무언가를 가져왔다. 작은 상자 안에서 달콤한 냄새가 흘러나왔다.
“제가 요즘 넬리아의 간식을 챙기는 데 소홀했던 거 같습니다.”
공작이 상자를 열자, 고운 빛깔의 케이크가 모습을 드러냈다.
“산양유로 만든 생크림 케이크예요. 귀한 산양유라 일 년에 몇 개밖에 만들 수 없는 케이크라고 하더군요.”
공작의 말처럼 훌륭한 디저트는 자태만으로도 침샘을 자극하기에 충분했다.
그러나 금방 케이크에서 주의가 흩어졌다.
옆에서 킁킁거리고 있는 재뉴이트가 무척 신경 쓰였기 때문이다.
그뿐만 아니라, 재뉴이트는 넬리아가 케이크를 먹는 동안 넋을 놓고 케이크를 쳐다봤다. 자신에게 빨리 방으로 가자고 보챌 생각도 하지 못하는 것처럼.
‘먹고 싶은가 보네…….’
넬리아는 케이크가 무척 맛있었지만, 적당히 먹고 포크를 내려놨다. 
“공작님, 남은 건 나중에 간식으로 먹을게요.”
“네, 그렇게 하세요.”
넬리아는 재뉴이트를 생각해 남은 케이크를 방에 들고 갔다.
그리고 문이 잘 닫힌 걸 확인하고, 가져온 빵과 케이크를 테이블 위에 올려놨다.
재뉴이트의 시선은 여전히 케이크에 머물러 있었다.
“자, 먹어요.”
넬리아의 허락에도, 그는 케이크가 신성한 거라도 되는 듯 섣불리 손을 뻗지 못했다.
그러다 겨우 입을 열었다.
[이 새하얀 건 뭐지……?]
재뉴이트가 엘레나의 눈물에 갇힌 건 아주 오래전이었으니, 그때는 아무래도 케이크 같은 게 없었겠지.
“케이크라는 빵이에요. 아주 달콤하고 맛있어요.”
넬리아가 설명하자, 재뉴이트가 꿀꺽- 하고 침을 삼켰다.
“어서 먹어요.”
넬리아의 재촉에 재뉴이트는 케이크를 살짝 베어 물었다.
그는 곧 황홀한 얼굴을 했다. 얼굴에 ‘이렇게 맛있는 음식이……!’ 하고 써놓은 것만 같았다.
재뉴이트는 혀를 자극하는 달콤한 맛을 참을 수 없는지 금세 케이크를 와구와구 먹어 치웠다.
가져온 다른 빵까지 모두 먹은 그는 솟아오른 배를 통통 두드렸다.
[맛있군.]
눈을 감고 흡족해하는 재뉴이트의 모습은 꽤 귀여웠다.
괜히 뿌듯한 마음으로 재뉴이트를 바라보던 넬리아는 좋은 생각을 떠올렸다.
넬리아가 미소를 지으며 재뉴이트에게 말을 건넸다.
“재뉴이트. 앞으로 제 말 잘 들으면, 이런 음식 매일 줄게요.”
[매일……?]
재뉴이트가 눈을 번쩍 떴다.
“네, 매일이요.”
짧게 재뉴이트를 경험한바, 그가 말을 안 듣는 건 아니었지만 만일을 대비해 그의 환심을 살 만한 걸로 얌전하게 만들어 놓으면 좋을 거 같았다.
개기월식 날까지 붙어 다녀야 할 거 같은데, 그가 말을 안 들으면 곤란한 일이 생길지도 모른다.
[감히 먹을 것 따위로 날 회유하려 하다니.]
언짢아하는 말과 달리, 재뉴이트의 눈은 반짝거리고 있었다.
“싫으면 어쩔 수 없…….”
[매일 가져와야 한다!]
재뉴이트가 다급히 대답했다. 넬리아는 미소를 숨기며 고개를 끄덕였다.
“알겠어요. 대신, 재뉴이트도 제가 곤란한 상황이 생기지 않게 말을 잘 들어야 해요.”
재뉴이트는 콧김을 내뿜었다.
[알겠다, 이 건방진 인간.]
그러나 넬리아는 봐 버렸다.
흥 하는 얼굴과 달리, 살랑살랑 움직이고 있는 그의 꼬리를.
　
* * *
넬리아는 다음 날 공작과 황궁으로 출근했다.
마음 같아서는 재뉴이트를 떼어놓고 가고 싶었으나, 그가 기어코 같이 가겠다고 따라붙어서 데려가게 됐다.
마차에 탄 재뉴이트는 창틀에 매달려 바깥 풍경을 바라봤다.
[마을의 풍경도 완전히 바뀌어 버렸군.]
한참 동안 바깥을 구경하던 재뉴이트는 다시 얌전히 넬리아 옆자리에 앉았다.
재뉴이트는 하르트 공작을 빤히 바라봤다.
[꼭 내 젊은 시절을 보는 거 같아.]
드래곤 주제에 젊은 시절은 무슨. 그리고 과연 저렇게 잘생겼었을까.
넬리아는 춥게 잔 앙금 때문인지, 재뉴이트의 중얼거림을 속으로 빈정거렸다.
그때 공작이 물었다.
“넬리아 어디 불편해요?”
“네……?”
“미간을 찡그리고 있길래요.”
그건 재뉴이트의 혼잣말을 들어서인데, 그 사실을 모르는 하르트 공작은 충분히 오해할 수도 있었다.
넬리아는 해명할 길이 없어, 적당히 아픈 척했다.
“아……. 잠깐 두통이 있었어요.”
“왜요? 잠을 잘 못 잤나요?”
“그건 아니고……. 잘 때 좀 추워서 감기 기운이 도나 봐요.”
넬리아는 그렇게 말하며 옆에 태연하게 앉아 있는 재뉴이트를 노려봤다.
어제는 침대 옆에 푹신한 담요를 말아서 재뉴이트의 잠자리를 따로 만들어 줬다. 그런데 기어코 거기서 자기 싫다고 침대에 올라와서 밤새 이불을 다 뺏어갔다.
재뉴이트도 양심에 찔리는지 딴청을 피우고 있었다.
“그래요……? 아무래도 톤에게 말해서 넬리아의 방에 태양석을 설치해 달라고 해야겠습니다.”
넬리아는 태양석이 뭔지 알고 있었다.
태양석은 주먹만 한 크기로도 태양처럼 따뜻한 기운을 뿜어내는 온열 마법구였다.
난방장치가 없는 이 세계관에서 아주 쓸모 있는 마법구였지만, 가격이 어마무시하게 비싸다고 들었다.
넬리아가 서둘러 손사래를 쳤다.
“아니에요……! 그럴 거 없어요.”
“아니요, 그럴 겁니다.”
공작은 손을 뻗어 넬리아의 뺨을 매만졌다.
“이것 봐요. 얼굴에 열이 이렇게 많이 나는데…….”
그건……. 당신 체온이 낮아서 그렇게 느끼는 거잖아요.
그런데 옆에서 뜨거운 시선이 느껴졌다.
넬리아가 고개를 돌리니, 재뉴이트가 눈을 가늘게 뜨고 뺨에 닿은 하르트 공작의 손을 쳐다보고 있었다.
평소 하르트 공작이 하는 스킨십에 비하면 지금 행동은 아주 강도가 낮았지만, 쳐다보는 사람이 있으니 민망했다.
넬리아가 자신의 뺨을 매만지는 공작의 손을 떼어냈다.
“괜찮아요, 공작님. 별거 아니에요.”
공작은 걱정스러운 얼굴로 ‘그래도 혹시 몸이 안 좋으면 언제든지 말해요.’하고 말을 덧붙였다.
넬리아는 알겠다고 대답하며 재뉴이트를 힐끗 바라봤다.
재뉴이트는 다시 창밖을 바라보고 있었다.
“넬리아, 이번 주말은 푹 쉬도록 해요. 제가 지그리트의 심장에 대해서 더 열심히 알아볼 테니까요.”
하르트 공작의 말에 넬리아는 머뭇거렸다.
이제 지그리트의 심장에 가는 법을 알았기에 더는 도서관에 들러 책을 찾아볼 필요가 없었다.
‘개기월식 날만 기다리면 되는데.’
그러나 재뉴이트는 아직 이 사실을 다른 누군가에게 말하지 말라고 했으니…….
공작에게 헛고생하게 하는 거 같아 미안했지만, 지금 당장은 그 어떠한 말도 할 수 없었다.
‘죄송해요, 공작님……!’
공작을 바라보던 넬리아는 애써 시선을 돌렸다.
* * *
황궁에서의 하루는 평소처럼 흘러갔다.
‘하나만 빼면 말이지.’
오전까지만 해도 재뉴이트는 넬리아의 책상에 얌전히 앉아 있었는데, 오후가 되자 지루함을 못 견디겠는지 누웠다가, 날았다가, 기었다가 별짓을 다 하고 있었다.
넬리아는 종이에 ‘신경 쓰이니까, 좀 가만히 있어요.’ 하고 써서 재뉴이트에게 보여줬지만, 그는 귓등으로도 듣지 않는 거 같았다.
정신 사납게 펄럭이는 날개를 확 묶어놓을까 보다 생각하던 찰나, 보좌관이 노크하고 들어와 공작에게 손님이 찾아왔다는 사실을 전했다.
“넬리아, 저는 아래에 잠시 손님을 만나고 오겠습니다.”
“네, 다녀오세요.”
좋은 타이밍이었다.
넬리아는 공작이 나가자마자, 재뉴이트에게 말했다.
“왜 이렇게 가만히 못 있어요!”
[심심한 걸 어떡하란 말이냐.]
“그럼 혼자 집에 있든가요!”
[그건 싫다.]
……이 파충류가.
처음에는 손이 많이 가는 반려동물이라고 생각했는데, 지금은 또 어린아이를 데리고 있는 느낌이었다.
[언제까지 이러고 있어야 하는 것이냐? 설마 몇 시간을 더 이러고 있어야 하는 건 아니겠지?]
“앞으로 네 시간은 더 이러고 있어야 해요.”
넬리아는 드래곤이 충격받으면 어떤 표정을 짓는지 알게 됐다.
재뉴이트는 언 것처럼 가만히 있다가, 곧 날개를 파닥거리며 날아올랐다.
[난 이렇게는 못 있어……!]
“못 있으면 어쩔 건데요……!”
재뉴이트가 창가로 날아갔다.
[나갔다 올 거야.]
“어디 가는 건데요!”
재뉴이트는 비장한 얼굴로 말했다.
[때가 되면 돌아오도록 하지.]
그리고 그는 날갯짓하며 창문 밖으로 날아갔다. 하지만 곧 ‘으아악’ 하는 재뉴이트의 비명이 들려왔다.
넬리아가 자리에서 벌떡 일어나 창가로 다가갔다. 창밖 아래를 내려다보니, 바닥에 처박혀 이마를 문지르고 있는 재뉴이트가 보였다. 
아무래도 창문 바로 앞에 높게 솟은 나무에 머리를 박아 떨어진 모양이다.
‘으휴, 저 말 안 듣는 드래곤.’
넬리아는 공작의 집무실을 나가, 빠르게 황궁 건물을 나섰다.
하지만 나무 아래에 있던 재뉴이트는 이미 사라진 상태이었다.
‘뭐야…….’
그 틈에 어딜 간 거야.
넬리아는 재뉴이트를 찾아 고개를 두리번거렸으나, 보이지 않았다.
알아서 돌아올 것 같긴 한데, 그냥 이대로 두자니 마음이 불안했다.
어디 가서 사고나 치지 않을지.
‘그래……. 공작이 돌아오기 전에 얼른 찾자.’
공작과 몸이 떨어지면 그가 뱀으로 변하지만, 황궁만 벗어나지 않으면 사정거리 안이라 괜찮을 거다.
재뉴이트도 그 작은 날개로 멀리 가지 못했을 것이고.
넬리아는 그렇게 생각하며 재뉴이트를 찾으러 발걸음을 옮겼다.
그러나 재뉴이트는 생각보다 빠르게 날아간 건지, 어디에도 없었다.
‘어딜 간 거야, 정말.’
넬리아가 황궁 건물 뒤편에 멈춰 서서 한숨을 내쉬던 그 순간.
“아, 이거 놓으세요!”
멀지 않은 곳에서 어린 남자아이의 목소리가 들려왔다. 넬리아의 시선이 자연스럽게 돌아갔다.
거기에는 볼살이 말랑말랑해 보이는 아주 귀여운 남자아이가 키가 훨씬 큰 어른에게 붙잡혀 발버둥을 치고 있었다.
왜 어린아이가 황궁에 있는 걸까.
그러나 넬리아는 남자아이를 붙잡고 있는 어른이 아는 사람이라는 걸 확인하고는 다시금 놀랄 수밖에 없었다.
‘……카를로스잖아.’
믿을 수 없게도 카를로스는 낯선 아이와 실랑이를 벌이고 있었다.
“네 보호자를 말해라, 사람을 시켜 데려다주겠다.”
“아 글쎄, 저 혼자 갈 수 있다고요!”
남자아이는 귀여운 외모와 달리 제법 성깔이 있어 보였다.
딱히 엮이고 싶지 않은 상황이라, 넬리아는 못 본 척 조심스럽게 몸을 돌렸다.
다만, 은둔하고 있는 카를로스가 왜 대낮에 이렇게 나와 있는 건지 궁금했다. 그리프가 만든 약의 효과가 좋았던 걸까.
‘그렇다면 다행이지 뭐…….’
그런 생각을 하며 돌아서서 가려던 그때,
“누나!”
넬리아가 흠칫하며 뒤돌자, 남자아이가 카를로스에게서 벗어나 자신에게 쪼르르 달려오고 있었다.
‘나……?’
넬리아가 당황하며 남자아이를 쳐다봤다. 그런데 남자아이는 무슨 생각인지 넬리아를 덥석 끌어안았다.
***
“누나, 어디 있었어!”
‘뭐, 뭐야……. 얘가 날 언제 봤다고 누나래.’
남자아이는 고개를 빼꼼히 돌려서 카를로스에게 말했다.
“이 사람이 제가 찾고 있던 누나예요!”
넬리아는 놀라서 입을 벙긋거렸다.
‘제, 제가요……?’
카를로스와 눈이 마주쳤다. 남자아이의 누나가 자신이라는 걸 알고, 그조차 조금 놀란 거 같았다.
“네가 그 아이를 이곳에 데려온 것이냐.”
카를로스가 다가오며 물었다.
아니라고 대답하려는 찰나, 남자아이가 옷자락을 잡아당겼다.
아이를 내려다보자, 투명한 회색 눈동자가 빤히 자신을 응시하고 있었다.
‘그러고 보니…….’
넬리아는 아이의 회색 눈동자와 회색 머리카락에서 묘한 기시감이 들었다.
아이는 빙그레 미소 짓더니, 카를로스에게 대신 대답했다.
“네, 저는 누나를 따라서 황궁으로 온 재뉴라고 해요.”
재뉴……. 재뉴이트와 매우 비슷한 이름이군.
남자아이의 정체를 눈치챈 넬리아는 눈을 질끈 감았다.
넬리아는 재뉴이트 이 늙은이가 왜 귀여운 어린아이의 모습을 하고 있는 건지 알 수 없었지만, 일단은 카를로스가 앞에 있으니 적당히 이 연극에 동참해야 했다.
“……죄송해요, 전하. 이 아이는 제 사촌 동생인데 오늘 봐줄 사람이 없어서 공작님의 허락하에 황궁에 데려왔습니다.”
“저번에는 오빠에, 이번에는 사촌 동생까지. 가지가지 하는군.”
아……. 예전에 한번 카를로스가 레이튼을 무뢰배로 착각하고 도와준 적이 있었지.
넬리아는 할 말이 없었기에 입을 꾸욱 다물었다.
“아이는 왜 이런 곳에서 혼자 돌아다니고 있던 거지?”
“심심하다고 뛰쳐나가는 바람에 그만…….”
넬리아가 그렇게 말하며 재뉴이트를 노려봤다.
카를로스는 의외로 조금 누그러진 말투로 말했다.
“늦게라도 아이를 찾아서 다행이군.”
“네, 다행이죠. 재뉴도 절 잃어 버려서 많이 놀랐을 거예요.”
넬리아가 눈을 부릅뜨며 재뉴이트를 쳐다봤다. 카를로스 또한 가만히 재뉴이트를 바라봤다.
꼭 하고 싶은 말이 있는 것처럼.
그러다 결국 재뉴이트를 향해 말했다.
“아이를 달랠 만한 걸 주지, 따라오도록 해.”
카를로스가 이런 제안을 할 줄이야…….
하지만 거절해야 했다. 공작의 집무실을 말도 없이 비웠으니.
“감사하지만…….”
“우와 뭔데요?”
사양하려던 넬리아의 말을 끊고, 재뉴이트가 불쑥 끼어들었다.
카를로스는 무심해 보이는 얼굴로 설명했다.
“초콜릿이나, 사탕 같은 것들.”
“그게 뭔데요……?”
재뉴이트는 고개를 갸웃했다.
카를로스는 인상을 찌푸렸다. 어린아이라지만 초콜릿이나 사탕을 모르는 게 이상하게 느껴졌을 거다.
넬리아가 서둘러 말을 얹었다.
“아하하, 저희 숙부님께서 워낙 재뉴……를 건강하게 키우려 하다 보니, 그런 단 건 가까이하지도 못 하게 하거든요.”
넬리아의 말을 들은 재뉴이트가 눈을 반짝였다.
“와, 초콜릿이랑 사탕이 단 거였어요? 그럼 좋아요!”
이 자식.
넬리아가 말릴 새도 없이, 재뉴이트는 고개를 떨어뜨릴 듯 강하게 끄덕이고 있었다.
“그럼 따라오도록 해.”
카를로스의 말에 재뉴이트는 넬리아를 기쁜 얼굴로 쳐다봤다.
“가자, 누나!”
넬리아는 부들거리는 주먹을 쥐며, 저택으로 돌아가면 재뉴이트에게 당분간 디저트를 금지해야겠다고 마음먹었다.
　
* * *
재뉴이트는 하녀들이 내어오는 음식을 마다하지 않고 족족 입에 집어넣었다.
이 모습을 본 카를로스는 어쩌면 자신이 이 어린아이를 굶겼다고 생각할지도 모를 것이다.
넬리아가 한숨을 내쉬며 고개를 돌리는데, 카를로스와 눈이 마주쳤다.
계속 재뉴이트를 쳐다보고 있어서, 카를로스가 자신을 보고 있다는 걸 뒤늦게 알았다.
괜스레 민망한 느낌이었다.
어색한 기분에 넬리아가 먼저 말을 걸었다.
“전하께서는 하르트 공작님이 개발한 약을 잘 드시고 있나요?”
“그러니 이렇게 밖에도 나올 수 있는 거겠지.”
어쩐지…….
그가 칩거했던 이유는 팔 때문이었고, 그 증상이 완화돼서 이제 나오게 된 모양이다.
넬리아가 잘됐다고 생각하던 차, 카를로스가 물었다.
“그 약이 하르트 공작의 의견이었다고?”
“……네. 공작님이 엘레나의 눈물을 보려면, 전하의 마음을 움직일 만한 선물이 필요하다고 하셨으니까요.”
넬리아는 공작의 의견인 것처럼 말했다.
카를로스는 무슨 생각을 하는지 모르게 시선을 떨궜다.
“그렇군.”
그때 옆에서 눈치 없는 재뉴이트의 목소리가 크게 들려왔다.
“와, 엄청 맛있어요! 형 최고!”
놀란 넬리아가 인상을 쓰고 재뉴이트를 쳐다봤다.
“형이 아니라, 전하라고 해야지……! 앞에 계신 분은 황위를 물려받아 제국을 다스리시게 될 황태자 전하셔.”
대답을 대신 한 건 카를로스였다.
“내버려 둬. 어린아이가 뭘 알겠어.”
오늘따라 왜 이렇게 너그럽지…….
넬리아는 카를로스에게 이해해 주셔서 감사하다는 인사를 전하고는 시계를 쳐다봤다.
‘벌써 시간이 이렇게 됐단 말이야?’
공작이 분명 자신을 찾을 거다.
“죄송하지만, 전하. 저희는 먼저 일어나 봐야 할 거 같습니다.”
넬리아가 자리에서 일어나며 재뉴이트에게 말했다.
“재뉴, 이제 다 먹었지?”
“아직 남았는…….”
“전하, 오늘 일은 감사했습니다. 그럼 이만 물러가도록 하겠습니다.”
“내 간식……!”
넬리아는 재뉴이트의 말을 끊고는 그를 들어 올려 재빨리 응접실을 나왔다.
그래서 넬리아는 몰랐다.
카를로스가 어떤 눈으로 자신의 뒷모습을 보고 있었는지.
* * *
넬리아가 사라진 문을 한참이나 바라보고 있던 카를로스가 불현듯 오른팔을 부여잡았다.
눈을 질끈 감은 카를로스의 입에서 신음이 새어 나왔다.
“으윽.”
카를로스는 고통과 싸우듯 한동안 오른팔을 힘 줘서 잡고 있었다. 팔을 잡느라 힘을 준 손은 어느새 핏기가 없어져 마디가 새하얄 정도였다.
눈을 질끈 감고 있던 카를로스는 고통이 차츰 가라앉자 천천히 팔을 잡은 손에서 힘을 풀었다.
하아, 하아. 그의 입에서 거친 숨이 흘러나왔다. 그뿐만 아니라 그의 이마는 어느새 땀으로 젖어 있었다.
방으로 겨우 돌아간 카를로스는 쓰레기통에 덩그러니 놓여 있는 약병을 내려다보았다.
약병에는 녹색 액체가 들어 있었다.
며칠 전 하르트 공작이 들고 왔던 약이었다.
그날 그 자리에서 이 약을 마시고 효과가 있는 척했지만, 사실 카를로스에게는 아무런 효과가 없었다.
당연히 그럴 거라고 예상했다.
세계 곳곳의 유명한 약제사와 의원을 불러 치료하려 했지만, 불가능했던 오른팔이다.
그런데 자신의 증상도 제대로 모르는 약제사가 만든 약이 효과가 있을 리가 없었다.
다만, 그날 효과가 있는 것처럼 연기했던 이유는 그저…….
카를로스 앞에 넬리아의 얼굴이 어른거렸다.
‘그녀를 한 번 더 볼 수 있을까 해서였지.’
자신에게 접견을 요청한 건 하르트 공작이었지만, 시녀는 그와 실과 바늘처럼 함께 다녔기에 같이 오리라는 걸 알았다.
약효가 없는 걸 알지만 약을 마시고, 평생 할 일 없는 그런 우스운 연기를 했던 것도 모두 그녀가 앞에 있었기 때문이다.
이런 약을 들고 왔냐고 공작에게 비아냥거리고 싶은 마음보다, 약효를 기대하는 것 같은 그녀의 눈동자에 마음이 기울었다.
어쩌면 혼자서 그 시녀를 그렇게 바라봤던 건지도 모른다.
그녀가 내 오른팔을 걱정해 줬으면 해서, 나한테 관심이 있었으면 해서.
카를로스는 스스로도 어이없는 행동이라는 걸 인정했다.
그러나 그날 그녀와의 만남은 칩거조차 막을 내리게 했다.
사람들의 시선을 무시하고 칩거했던 이유는 굳어가는 팔을 고칠 방법을 찾기 위해서였다.
어쩌면 자신의 시선을 끌 듯 번쩍였던 엘레나의 눈물이 지그리트의 심장과 무슨 연관이 있을지도 모른다고 생각했다. 
마지막 희망이라 여겨져서 거기에 매달렸다. 지그리트의 심장만 찾으면, 이 팔을 낫게 할 수 있을 거라고 믿으며.
최근에는 오른팔의 고통이 더욱 심해졌기에, 절실한 마음은 더욱 커졌다.
이제는 감당할 수 없을 정도의 통증이 오른팔을 괴롭혔다. 고통이 일 때면 정신을 차리기가 힘들 정도였다.
그래서 여러 학자와 마법사, 연금술사 등 전문가를 모두 불러서 엘레나의 눈물에 대해 알아내려 했지만, 역시 얻은 건 없었다.
‘되는 게 없지.’
모든 걸 포기하려던 그날, 문득 그 시녀가 보고 싶다는 생각을 했다.
그리고 그날 그녀를 다시 보니, 포기하고 싶지 않아졌다. 또다시 실낱같은 희망이 마음을 휘저었다. 
그녀와 함께 있으면 확실히 팔의 통증이 약해졌다.
육체적 고통뿐만 아니라, 늘 곤두서 있던 신경도, 마음도 모두 어느 순간 고요해진다.
이유는 알 수 없다.
그러나 지금 이것 하나만큼은 확실했다.
지금으로서는 그녀가 자신의 유일한 치료제라는 것을.
카를로스가 휘청거리며 창가에 서서 커튼 자락을 세게 쥐었다.
‘난 그녀를 가져야만 해.’
하지만 그 시녀의 옆을 떠나지 않는 하르트 공작을 생각하면 쉽지 않을 것이다.
방법이 없을까 고민하던 카를로스의 눈에 하르트 공작이 주고 간 약이 보였다.
그는 아무런 이상이 없다는 듯 저 약을 단번에 마셨었지.
유리병 안을 떠도는 녹색 액체를 보니, 끈적한 늪 같다는 생각이 났다.
‘어쩌면…….’
카를로스는 위험한 상상을 하듯 눈을 번뜩였다.
* * *
한편, 응접실에서 나온 넬리아는 재뉴이트에게 곧바로 물었다.
“도대체 그 모습은 뭐예요!”
“어때, 인간의 모습으로 한번 변신해 봤는데.”
“어떻긴요! 갑자기 모르는 아이가 누나라고 해서 얼마나 놀란 줄 알아요?”
재뉴이트는 어깨를 으쓱했다.
“어쩔 수 없었어. 그 인간이 날 어디 데려가려 하잖아. 마침 네가 나타나서 얼마나 반갑던지.”
그 덕분에 자신은 엄청난 당황을 경험했다.
넬리아가 눈에 힘을 주며 재뉴이트를 쳐다봤다.
“왜 아이의 모습으로 있던 거예요?”
“드래곤의 모습으로는 문을 열기도 힘들고 뭘 집기도 어려웠거든.”
넬리아가 이마를 짚었다. 드래곤에게 이렇게 잔재주가 많은 줄 몰랐다.
“이제 이유는 알겠으니까, 어서 본모습으로 돌아가요.”
“왜?”
“그거야, 지금 그 모습은 너무 시선을 끄니까요!”
일단 황궁에 어린아이가 돌아다닌다는 것부터가 그렇지만, 외모가 지나치게 귀엽다.
이 귀여운 외모는 평범한 인간과 거리가 멀었다.
그런데 재뉴이트는 이런 자신의 걱정을 헤아려 주지 않는 거 같았다.
“싫다.”
재뉴이트의 손을 잡고 걷던 넬리아가 멈춰 섰다.
“뭐라고요?”
“이 모습으로 있을 거라고 했어. 난 지금 모습이 마음에 들어.”
“절대 안 돼요. 그럼 제 옆에 못 있을 거예요.”
재뉴이트가 볼멘 얼굴을 했다.
“아까처럼 사촌 동생이라고 하면 되잖아.”
“싫어요! 그럼 일이 얼마나 복잡해지는데요.”
“난 몰라. 몇천 년을 갇혀 있었는데, 이 정도는 하게 해 줘.”
몇천 년의 나이는 어디로 먹은 건지, 재뉴이트는 딱 지금 모습의 나이처럼 행동하고 있었다.
“제 말 안 들으면, 이제 케이크 안 줄 거예요.”
“흥, 필요 없어. 이 모습으로 있으면 사람들이 알아서 먹을 걸 주던데, 뭐.”
넬리아는 기어코 폭발했다.
“이 드래곤이 진짜……!”
그때 옆에서 하르트 공작의 목소리가 들려왔다.
“넬리아?”
넬리아는 뻣뻣하게 고개를 돌렸다. 그곳에는 눈썹을 휜 채 자신을 쳐다보고 있는 하르트 공작이 있었다.
“공작님…….”
“집무실에 돌아왔는데, 없길래 찾으러 나왔습니다. 그런데……. 그 아이는 누구입니까?”
젠장.
“어……. 음……. 그러니까…….”
넬리아는 입을 달싹거렸다. 그런데 재뉴이트가 끼어들며 말했다.
“저는 넬리아 누나의 사촌 동생이에요!”
먼저 선수 치다니.
찌릿, 넬리아가 재뉴이트를 날카로운 눈초리로 쳐다봤다.
“넬리아의…… 사촌 동생이요?”
　
　
재뉴이트는 가증스럽게 울적한 얼굴을 하며 자신을 끌어안았다.
“가족들이 모두 잠시 집을 비우게 되면서, 넬리아 누나가 잠시 절 돌봐주기로 했어요.”
공작이 고개를 기울이며 물었다.
“그게 정말인가요, 넬리아?”
***
넬리아는 찰나 골몰했다.
일단은 그렇다고 대답해야 한다는 건 알겠는데, 문제는 공작이 이 어설픈 거짓말에 속아 넘어갈까 하는 것이었다.
‘내 뒷조사까지 하는 사람인데…….’
그래서 샬롯에 대해서도 조사했었고 말이다.
공작과 재뉴이트의 시선이 넬리아를 압박했다.
결국 넬리아는 고개를 끄덕였다.
“네……. 미리 말씀드리지 못해서 죄송해요, 공작님.”
넬리아는 공작이 제발 눈치채지 못하길 바라며, 재뉴이트를 내려다봤다.
“저도 갑자기 부탁받은 일이라서요. 저희 부모님은 지금 영지에 내려가신 바람에 재뉴를 돌봐줄 형편이 안 되고…… 그래서 제가 맡아 줘야 할 거 같아요.”
넬리아는 불안한 마음으로 말을 이었다.
“자리를 비운 것도 재뉴를 데리러 다녀오기 위해서였어요. 원래는 다음 주에 도착하기로 했는데, 오늘 급하게 수도로 올라왔다고 하지 뭐예요.”
과연 공작이 이 말을 믿어 줄까…….
공작은 재뉴이트를 가만히 응시하다, 넬리아에게 시선을 주었다.
“그랬군요. 당황스러웠겠습니다.”
일단은 하르트 공작에게 의심하는 기색은 보이지 않았다.
다소 갑작스럽고 뜬금없는 상황이지만, 자신의 말이라서 믿는 거 같았다.
평소 눈치 빠른 그라면 분명 어딘가 이상하다는 걸 눈치챘을 텐데 말이다.
넬리아는 안도하며 말을 이었다.
“그래서 말인데…… 재뉴가 한동안 공작저에서 머물러도 될까요?”
“물론이죠. 넬리아의 사촌 동생이라면, 제 가족이나 다름없습니다.”
내심 공작이 안 된다고 하길 바랐는데, 그는 다정한 웃음을 그리며 곧바로 대답했다.
‘공작님…….’
넬리아는 답답한 마음을 참아내며, 재뉴이트의 말랑한 볼을 꼬집었다.
“으휴, 귀여운 우리 재뉴. 공작님 덕분에 같이 있을 수 있겠네.”
볼을 놓아줬을 때 그의 새하얀 볼에는 붉은 손가락 자국이 나 있었다.
재뉴이트의 불만스러운 시선을 눈치챘지만, 넬리아는 모르는 척했다.
“이름이 재뉴라고요?”
“……네.”
하르트 공작은 키가 작은 재뉴이트에게 상체를 숙이며 인사를 건넸다.
“재뉴. 반가워요.”
재뉴이트도 어린아이처럼 천진난만한 미소를 지었다.
“반가워요, 공작님. 누나한테 공작님 말씀 많이 들었어요. 앞으로 잘 부탁드릴게요!”
그때까지만 해도 알지 못했다.
재뉴의 등장으로 공작저에 새로운 바람이 불 거라는 것을.
* * *
그날 넬리아는 인간 모습을 한 재뉴이트와 함께 귀가했다. 집사 톤은 갑작스러운 재뉴의 등장에 조금 당황한 거 같았다.
‘그럴 만도 하지……. 나도 아직까지 당황스러운데.’
넬리아는 간단히 톤에게 재뉴가 왜 이곳에 왔으며, 얼마나 있을 건지 전했다.
“죄송해요, 톤……. 갑자기 그렇게 됐어요.”
“아닙니다. 마침 깨끗이 청소해놓은 방이 있으니 재뉴 님은 거기서 머물면 될 거 같습니다.”
그때 재뉴가 불쑥 끼어들었다.
“저는 넬리아 누나랑 같이 잘 거예요.”
넬리아가 찌푸려지는 인상을 겨우 펴서 말했다.
“재뉴, 안 돼. 누나 방에는 침대가 하나밖에 없는걸.”
“한 침대에서 자면 되잖아!”
가만히 재뉴를 내려다보던 하르트 공작이 말을 얹었다.
“재뉴, 한 침대에서 자긴 아무래도 좁을 겁니다.”
“저는 괜찮아요! 그리고 저 사실……. 겁이 많아서 혼자는 못 자요.”
재뉴가 큰 눈망울로 자신을 둘러싼 어른들을 올려다봤다.
넬리아는 저 어린아이의 몸속에 시커먼 드래곤이 들어가 있단 걸 아는데도, 괜히 안쓰러운 마음이 들었다.
“누나……. 재뉴 혼자 자야 해?”
재뉴가 금방이라도 울음을 터뜨릴 듯 묻자, 톤이 드물게 감정을 실어 말했다.
“확실히 혼자 자기에는 어린 나이일 수 있겠습니다. 저도 그랬거든요.”
토, 톤이요……? 넬리아는 믿을 수 없었지만, 지금은 그게 중요한 게 아니니까.
“누나…….”
재뉴가 칭얼거리자, 넬리아가 얼떨결에 대답했다.
“……그래, 알겠어.”
그제야 재뉴는 글썽거리던 눈망울을 감추며, 화사하게 웃었다.
넬리아는 ‘아……. 내가 또 당한 건가.’라고 생각하고는 하르트 공작을 바라봤다.
“공작님 저는 재뉴 손 좀 씻기고 저녁 식사하러 내려올게요.”
“……네, 알겠습니다.”
하르트 공작은 무슨 생각을 하는 건지, 대답이 늦었다.
혹시 그가 뒤늦게 재뉴이트의 존재에 의구심을 갖는 건가 했지만, 오는 동안 그의 분위기를 살펴봤을 때 재뉴가 제 사촌 동생이라는 걸 의심하는 거 같지는 않았다.
그동안 공작과 함께하며 쌓인 신뢰의 결과였다. 그는 아무리 터무니없는 말이라 해도 자신의 말이라면 의심하지 않는 거 같았다.
그렇기에 왜 그가 저런 반응을 보이는 건지 알 수 없었다.
하지만 손을 잡아당기며 얼른 올라가자고 칭얼거리는 재뉴이트에게 정신이 팔려 넬리아는 생각을 접었다.
방으로 올라온 넬리아는 방문을 닫고는 재뉴이트에게 말했다.
“재뉴이트, 꼭 방까지 같이 써야 하는 거예요?”
“혼자 있는 건 심심해서 말이지.”
재뉴는 혼자 있자, 금세 원래 말투로 바꿨다.
어린 남자아이의 목소리로 할아버지 같은 말투를 쓰는 건 도무지 어울리지 않았다.
“그런데 왜 하필 어린아이의 모습으로 있는 거예요?”
“이 모습이 무리 없이 너와 붙어 다닐 수 있을 거라 생각했거든.”
넬리아가 눈을 가늘게 떴다.
“그 모습밖에 못 하는 건 아니고요?”
“그럴 리가!”
발끈한 재뉴이트는 손을 튕겼다. 그러자 어린 남자아이의 모습은 어디 가고, 장신의 남자가 튀어나왔다.
남자는…… 놀랍게도 헉, 소리가 나게 잘생긴 얼굴이었다. 어쩌면 하르트 공작, 카를로스와 견줄 만한 외모였다.
하르트 공작을 보고 자신의 젊은 시절 모습을 보는 거 같다고 한 건 그냥 했던 말이 아닌 모양이다.
“내가 이 모습으로 붙어 다니면, 이 집의 주인이 별로 좋아하지 않을 거 같은데.”
“하르트 공작님이요?”
“그래.”
뭐……. 그렇긴 하지.
애초에 성인 남자의 모습으로는 여기에 머물 수도 없고.
재뉴이트가 다시 손을 튕기자 금방 어린아이의 모습이 되었다.
‘그나저나…….’
넬리아는 건장한 성인 남자의 모습을 한 재뉴이트를 봤더니 기분이 이상했다.
비록 어린아이의 모습이지만, 저런 남자와 한 침대에서 자는 게 영 껄끄럽달까……. 하르트 공작에게 미안하기도 하고.
넬리아가 못 미더운 눈으로 재뉴를 응시하고 있으니, 재뉴가 ‘음?’ 하며 시선을 마주했다.
“왜 그렇게 보지?”
“건장한 성인 남자의 모습을 봤더니, 재뉴이트랑 한 침대에서 못 자겠어요.”
재뉴는 하, 하고 헛바람을 뱉었다.
“내가 너한테 음흉한 생각이라도 가질 거 같으냐?”
“…….”
“어이가 없군. 확실히 말해 두면 난 절대 너한테 그런 마음을 품을 수 없다.”
저렇게 확신하니, 또 썩 기분이 좋진 않았다.
내가 감히 너 따위에게 반할 거 같으냐, 라고 하는 거 같아서.
넬리아가 탐탁지 않은 얼굴로 재뉴이트를 바라보고 있는데, 재뉴이트의 표정이 사뭇 진지해 보였다.
“난……. 이제 누군가를 좋아할 수 없는 몸이다.”
“…….”
나직이 읊조리는 그의 모습은 어딘가 슬퍼 보이기도 했다.
어린아이의 모습이었지만, 내리깐 속눈썹 사이로 보이는 작은 눈동자에서는 언뜻 고독함이 느껴졌다.
넬리아는 후, 하고 숨을 내뱉고 재뉴이트의 머리를 천천히 쓰다듬었다. 그는 그 손길을 거부하지 않았다.
곧 감정을 이겨낸 건지 재뉴이트가 넬리아를 바라보며 말했다.
“꼴사나운 모습을 보였군.”
“누구나 다른 사람에게 말 못 할 사정이 하나둘씩 있는 거잖아요.”
넬리아는 그렇게 말하며, 침대에 털썩 앉았다.
재뉴이트는 넬리아를 가만히 응시하고 있었다. 뜨거운 시선에 민망해진 넬리아가 물었다.
“제 얼굴에 뭐 묻었어요?”
“왜 널 선택했는지 알 것도 같아서 말이다.”
뭐가 날 선택했다는 걸까.
“엘레나의 눈물이요……?”
재뉴는 넬리아에게서 시선을 돌리며 답했다.
“아니.”
“그럼 뭐요.”
“비밀이다.”
말해주지도 않을 거면서, 그런 얘기는 왜 한담.
투덜거리던 넬리아는 문득 재뉴와 대화하다 보니 꽤 많은 시간이 흘렀다는 걸 깨달았다.
“재뉴, 식사하러 가야 하니까, 얼른 손 씻어요!”
“음? 그냥 내려가면 안 되는 것이냐.”
“안 돼요, 그러다 병나요!”
넬리아는 재뉴를 번쩍 들어서 욕실로 데려갔다.
“난 고작 그 정도로 병들지 않는다.”
말대꾸하는 재뉴를 보며 넬리아는 속으로 생각했다.
‘……정말 아이를 키우는 기분이네.’
　
* * *
다음 날. 단잠에 빠져 있던 넬리아는 옆에서 들려오는 재뉴이트의 목소리에 눈을 떴다.
“넬리아, 어서 일어나라. 그러다 늦겠다.”
넬리아가 시름시름 눈을 떴다.
언제 일어난 건지 세수를 한 듯 멀끔한 얼굴을 한 재뉴이트가 보였다.
“젊은 사람이 그렇게 잠이 많아서 어떡한단 말인가.”
넬리아는 부스스한 몰골로 몸을 일으켰다.
“이게 누구 때문인데요…….”
“늦잠 잔 게 누구 때문이란 말이냐.”
“재뉴이트요. 어제도 이불을 다 가져가 버렸잖아요.”
그래도 양심은 있는지, 재뉴이트는 작은 드래곤의 모습으로 변해서 머리맡에서 자겠다고 했다.
분명 처음에는 그랬다.
그런데 어느새 재뉴이트는 제 옆으로 와서 이불을 다 끌어 덮고 있었다.
“드래곤이 도대체 이불은 왜 덮는 거예요.”
“나도 포근한 감촉이 좋다.”
넬리아는 한숨을 내쉬며 침대에서 일어났다.
욕실에 씻고 옷을 갈아입은 넬리아가 겉옷을 챙겨 나가려 하자, 재뉴이트가 자연스럽게 옆에 따라붙었다.
넬리아가 멈춰 서서 재뉴이트를 내려다봤다.
“왜 따라오는 거예요?”
“왜 따라가긴, 오늘도 같이 황궁으로 가야 하지 않느냐.”
“거기가 무슨 놀이터인 줄 아세요? 절대 안 돼요.”
넬리아가 단호히 말하자, 재뉴이트는 눈썹을 찡그렸다.
“그럼 나 혼자 여기 있으란 말이냐?”
“아이인 모습으로 따라올 수도 없잖아요. 제가 이 저택의 집사인 톤에게 재뉴이트를 잘 돌봐 달라고 부탁드렸어요.”
“싫다. 낯선 인간과 있는 건…….”
“톤이랑 있으면, 맛있는 것도 잔뜩 줄 거예요.”
넬리아의 말에 재뉴이트는 멈칫했다.
“듣기에는 생크림 케이크를 사놨다고 하던데요.”
“흠흠, 아무래도 네가 곤란해하는 거 같으니, 난 여기 머물도록 하마.”
새침한 얼굴로 대답하는 재뉴이트를 보며 넬리아는 속으로 웃었다.
넬리아는 동시에 어딘가 신이 난 거 같은 재뉴이트를 보며 기시감을 느꼈다.
곧 그 기시감의 정체를 깨달았다.
디저트에 눈을 반짝이는 재뉴이트의 모습이 예전 자신의 모습과 비슷했기 때문이다.
　
‘……내가 저랬었나.’
자신도 재뉴이트처럼 저렇게 좋아했다면, 공작이 왜 매일 자신에게 디저트를 가져다 바쳤는지도 알 거 같기도 했다.
넬리아는 머쓱한 얼굴로 머리를 긁적이고는 공작이 기다리고 있을 1층으로 내려갔다.
아래에서는 공작이 넬리아를 기다리고 있었다. 회중시계를 꺼내서 시간을 확인하니 평소보다 시간이 조금 늦어 있었다.
“공작님, 늦어서 죄송해요. 어서 가요.”
공작과 넬리아는 마차에 올라탔다.
마차 의자에 앉은 넬리아에게 하르트 공작이 물었다.
“어제 늦게 잤나 봐요, 넬리아.”
“아……. 네. 잠이 잘 안 오더라고요.”
하르트 공작은 금세 걱정스러운 눈빛을 했다.
“어제 감기 기운이 있다고 하더니, 역시 감기에 걸린 건 아닐까요?”
생각해 보니 자신이 지나가듯 그런 거짓말을 했었다.
넬리아는 고개를 저었다.
“감기 기운은 사라진 거 같아요. 어제는 정말 그냥…… 잠이 안 왔어요. 원래 그런 날이 있잖아요.”
“네, 그런 거라면 다행입니다. 그래도 오늘 넬리아의 방에 태양석은 설치될 거예요.”
방 안이 따뜻해졌다고, 재뉴이트가 좋아하겠군.
“감사해요, 공작님.”
넬리아는 가벼운 웃음으로 응답했다.
공작도 늘 그러하듯 봄볕처럼 따스한 미소를 걸고 넬리아를 바라봤다.
그러나 이내 공작은 미소를 거두고, 무언가 할 말이 있는 것처럼 머뭇거렸다.
“넬리아에게 그런 사촌 동생이 있는지 몰랐습니다.”
공작이 재뉴이트 얘기를 할 줄 알았다.
공작과 늘 붙어 다녔는데 한 번도 사촌 동생 얘기를 한 적이 없었기에, 느닷없이 튀어나온 재뉴이트의 존재에 조금 놀랐을 것이다.
‘아니…….’
생각해 보면 자신은 하르트 공작에게 다른 가족에 대해서도 별로 얘기한 바가 없었다.
자신의 성격 탓도 있지만, 가족들에 대해 이런저런 얘기를 늘어놓을 만큼 그들을 잘 아는 것도 아니기 때문이었다.
넬리아의 몸에 들어와 가족들과 보낸 시간은 아주 짧았다. 일 년 채 되지 않았으니.
그나마 그가 아는 자신의 가족 구성원이라고는 레이튼밖에 없었다.
‘제정신이 아니라는 걸 확실히 알지.’
공작이 제 주변 사람을 조사한다고 했지만, 다행히 가족은 그 목록에 포함되어 있지 않은 모양이다.
넬리아는 갑자기 생겨난 사촌 동생 재뉴를 하르트 공작에게 어떻게 설명해야 할지 고민했다.
“음……. 사실, 재뉴가 제 사촌이긴 하지만, 살면서 몇 번 보지 못했어요. 그렇게 가까운 사이는 아니었거든요.”
“그렇군요.”
“네……. 거기다 말씀드린 것처럼, 숙부님께 매우 갑작스럽게 받은 부탁이라, 공작님께 미리 말씀드릴 틈도 없었어요. 오죽했으면 황궁에 재뉴를 데려다주고 갔을까요, 하하…….”
넬리아는 제발 공작이 이 어설픈 사연에 속아 주길 바랐다.
***
“저는 단지 넬리아가 재뉴를 돌보는 게 힘들지 않을까 걱정입니다. 어린아이를 돌보는 건 쉬운 일이 아니잖아요.”
역시 하르트 공작은 큰 의심을 하지 않는 눈치였다.
“전 별로 하는 것도 없는걸요. 오늘도 톤에게 맡기고 나왔고…….”
넬리아는 살짝 고개를 숙이며 중얼거렸다.
“졸지에 아이까지 보게 된 톤에게 미안해서 그렇죠.”
“그건 걱정하지 마세요. 톤은 아이를 좋아해서, 절대 싫어하지 않을 겁니다.”
그 로봇 같은 사람이 아이를 좋아한다니.
‘뭐……. 또 모르는 거긴 하지.’
다만 아이들이 무서운 얼굴을 한 톤을 좋아할지 모르겠다.
“넬리아, 혹시 재뉴와 관련해서 필요한 게 있다면 얼마든지 얘기해요. 넬리아가 힘들지 않게 도와주겠습니다.”
이것 참, 하르트 공작은 뭐든 말만 하면 척척이었다.
나중에 육아도 잘하겠어, 저런 남편이라면.
흐뭇한 얼굴로 하르트 공작을 바라보던 넬리아는 순간 민망해졌다.
‘내가 지금 무슨 생각을…….’
넬리아는 자연스럽게 공작과의 미래를 그리고 있는 자신이 낯설었다.
공작은 넬리아를 힐끗 바라봤으나, 그는 빙그레 미소 짓고 있을 뿐이었다.
　
.
.
.
점심을 먹고 나서 잠깐 휴식하는 동안 넬리아는 재뉴이트를 떠올렸다.
‘잘 있으려나.’
혹여나 톤을 곤란하게 하진 않을까 걱정이었다.
가증스럽게 어린아이 연기는 잘하는 거 같았지만, 몇천 년 잠들어 있던 사회성 제로의 드래곤이라 또 모르는 일이었다.
그때 하르트 공작이 말을 걸어왔다.
“넬리아, 죄송한데 이것 좀 아래층의 호워스 경에게 가져다주시겠습니까? 저는 당장 처리할 일이 있어서요.”
“물론이죠.”
넬리아가 자리에서 일어나, 공작에게 서류를 건네받았다.
호워스 경이라면 멀지 않은 곳에 있어 몇 번 심부름 간 적이 있었다.
사람들은 슬슬 자신의 존재에 대해 익숙해하는 눈치였다.
자신이 사무적인 일을 하는 모습을 자주 보이다 보니, 제 존재를 이상하게 바라보던 시선도 거의 없어졌다.
사람들은 자신이 공작과 개인적인 관계라기보단, 정말 공작의 일을 돕는 사람이라고 생각하는 거 같았다.
“흐음……. 집무실에 없나 보네.”
넬리아가 호워스의 집무실에 도착해 문을 두어 번 두드렸지만, 안에서는 인기척이 없었다.
그래도 일단은 문 앞에서 기다려 볼 생각이었다.
그렇게 조금 기다렸을까. 호워스의 보좌관이 먼저 돌아와 그의 행방을 알렸다.
“호워스 님은 지금 의회에 참석 중입니다. 의회가 끝나면 바로 외출하실 예정이시니, 그리로 바로 가 보는 게 나을 겁니다.”
그랬구나. 넬리아는 보좌관에게 감사하다는 인사를 하고 의회실로 갔다.
의회는 아직 진행 중인 건지, 문이 굳게 닫혀 있었다. 그러나 다행히 곧 문이 열리며 사람들이 우수수 쏟아져 나왔다.
넬리아는 인파 속에서 호워스를 찾았다. 하르트 공작에게 부탁받았던 서류를 호워스에게 건넸다.
호워스는 웃으며 말했다.
“여기까지 찾아와서 주시다니, 감사합니다.”
무사히 임무를 마친 넬리아가 공작의 집무실로 돌아가려는데 뒤쪽에서 발걸음을 잡는 목소리가 들려왔다.
“넬리아.”
넬리아가 고개를 돌리자, 카를로스가 서 있었다.
‘앗…….’
황궁이 좁긴 하다만, 지나치리만큼 우연이 잦다.
하지만 넬리아가 놀란 건 그뿐만이 아니었다.
그가 자신의 이름을 부르는 건 아마 지금이 처음일 것이다.
“……예?”
덕분에 얼빠진 얼굴로 대답해 버렸다.
“여긴 어쩐 일이지?”
“저는 심부름을 왔습니다……. 황태자 전하야말로 여긴 어쩐 일로……?”
“지금 끝난 회의의 주최자가 나였으니까.”
넬리아는 질문이 이상했다는 걸 인정했다.
‘그렇지……. 황태자니까, 황궁에서 일을 하는 게 당연하지.’
하지만 넬리아가 이런 질문을 한 건, 그의 칩거가 완전히 끝난 것인가 해서였다.
며칠 전에 밖에서 한번 보긴 했지만, 그때는 공식적인 일정처럼 보이진 않았으니.
그래도 이렇게 많은 사람 사이에 무리 없이 섞여서 회의했던 걸 보면, 정말 약효가 좋았던 모양이다.
“잠깐 얘기 좀 하지.”
넬리아는 찰나 망설였지만, 잠깐이라는 말에 고개를 끄덕였다.
카를로스는 빈 회의실에 넬리아를 데리고 들어갔다.
넬리아는 카를로스의 가라앉은 눈빛에 사뭇 긴장했다. 
그는 천천히 입을 열었다.
“하르트 공작이 건네준 그 약 말이다.”
그리프가 만든 약……? 그 약은 갑자기 왜 말하는 거지?
테이블 어딘가를 바라보고 있던 카를로스가 서서히 시선을 들었다.
“부작용이 있는 거 같더군.”
넬리아의 얼굴이 순식간에 굳어졌다.
“……무슨 부작용 말입니까?”
“아무래도 여기서 말하기엔 조심스러워.”
카를로스가 문 쪽을 힐끗 바라보며 말을 이었다.
“하르트 공작에게 위험한 얘기가 될 수도 있으니.”
넬리아는 마른침을 삼켰다.
그런 약을 개발하자고 한 건 자신이었지만, 하르트 공작이 카를로스에게 건넸으니 약에 문제가 생기면 그가 오해를 받게 될 것이다.
실제로 그날 직접 약을 먹어 보이며 이상이 없다는 걸 증명하듯 말하기까지 했으니.
“아직 부작용이 확실한 건 아니라, 의원에게 정확한 진단을 받고 말해 주지.”
“…….”
“그때는 하르트 공작이 아닌, 너 혼자 왔으면 좋겠군.”
넬리아가 고개를 번쩍 들었다. 카를로스의 표정은 더없이 냉랭했다.
“너도 알겠지만, 공작은 날 공격한 적이 있어. 이번에도 그러지 않으리라 보장할 수 없겠지.”
정찬에 초대받았던 날을 말하는 건가.
그날 자신이 자리를 비운 틈에 카를로스와 하르트 공작이 전투를 벌이긴 했었다.
누가 먼저 공격했는지는 모르겠지만…….
그러나 당장은 진실이 어떻든 그의 제안을 거절할 수 없었다. 정말 부작용이 있다면, 그에게 자세한 얘기를 들어야 했으니.
“넬리아.”
“……네.”
“당장 이 약을 계기로 하르트 공작을 어떻게 해 버리겠다는 건 아니니까, 그렇게 걱정할 필요 없어.”
그런 말을 듣고 어떻게 걱정을 안 할 수 있을까.
넬리아의 얼굴에 드리운 그늘은 사라지지 않았다.
카를로스가 넬리아에게 가까이 다가와 조용히 속삭이듯 말했다.
　
“그날 너와 얘기를 잘 나누면…… 어쩌면 내 생각이 바뀔지도 모르겠지.”
넬리아가 반사적으로 흠칫하며 멀어졌다.
카를로스의 입가에는 뜻을 알 수 없는 미소가 걸려 있었다. 
그 미소는 언뜻 먹이를 앞에 두고 바라보는 포식자의 여유처럼 보이기도 했다.
“하르트 공작이 아끼는 시녀를 기다리고 있겠군. 어서 가보도록 해.”
　
.
.
.
집무실로 돌아오고도 넬리아는 한동안 쿵쾅거리는 마음을 진정시킬 수 없었다.
하르트 공작의 얼굴을 마주하자 심란함은 배가 됐다. 그러나 우선은 하르트 공작이 이 사실을 모르게 해야 했다.
그가 지금 했던 얘기를 알게 되면 카를로스와 또 어떤 싸움이 일어날지 모른다.
그러니 일단은 그리프에게 연락해서 부작용에 대해 물어보는 게 우선 순위일 거 같았다.
“넬리아, 다녀오는 데 오래 걸렸네요.”
“네……. 호워스 님이 회의 중이셔서 기다려야 했거든요.”
“그랬군요. 수고했어요.”
하르트 공작이 생긋 웃으며 말했다.
넬리아도 최대한 어색하지 않게 웃으며 반응했지만, 그는 어쩐지 시선을 돌리지 않고 넬리아를 물끄러미 응시했다.
넬리아가 아무렇지 않은 척 고개를 기울이며 먼저 물었다.
“왜 그렇게 보세요, 공작님?”
넬리아는 자신의 말투가 어색하지 않길 바랐다. 이런 바람이 통했는지, 공작은 다시 미소를 그리며 고개를 저었다.
“아무것도 아닙니다.”
　
* * *
그날 저녁 저택으로 돌아온 넬리아를 보고 재뉴이트가 쪼르르 달려왔다.
“누나!”
품에 폭 안기는 재뉴이트를 넬리아도 적당히 안아 주었다.
‘이렇게 반가운 척할 건 뭐람.’
생각 없어 보이는 드래곤을 마주하니, 오늘 온종일 했던 근심도 조금은 사그라드는 기분이었다.
재뉴이트 뒤로 천천히 걸어오는 톤이 보였다.
넬리아가 떨어질 생각을 하지 않는 재뉴이트를 슬쩍 밀어내고는 톤에게 말했다.
“톤, 고생 많았어요.”
“고생은요. 재뉴가 말을 잘 들어서 하나도 힘들지 않았습니다.”
넬리아는 미심쩍은 눈으로 재뉴이트를 내려다봤다.
“재뉴, 집사님 말 잘 들었어?”
“응, 누나가 여기 있는 어른들 말 잘 들어야 한다고 했잖아!”
그렇게 말하긴 했다만…… 정말 얌전히 있었다는 사실은 썩 믿기 어려웠다.
“누나, 나 잘했지!”
“어……? 어…… 그래.”
넬리아가 어색하게 재뉴이트의 머리카락을 쓱쓱 쓰다듬었다.
재뉴이트는 헤헤, 하며 웃었다.
넬리아는 그 모습을 보며 생각했다.
‘그래도 명색이 지그리트의 수하였다면서, 어린아이인 척 굴면 자괴감이 들진 않는 걸까……?’
아무래도 세월이 쌓이며 안면도 두꺼워진 모양이다.
“시장하실 텐데, 어서 저녁 식사하러 오십시오.”
“네, 고마워요. 톤.”
넬리아는 낮에 있었던 카를로스와의 일로 입맛이 없었지만, 저녁을 거르면 공작이 낌새를 눈치채고 자신에게 이것저것 물어볼지도 모른다.
식탁 앞에 앉은 재뉴이트는 차려진 음식들을 보고 눈을 휘둥그렇게 떴다.
오늘 특히 차려진 음식이 화려한 편이었다.
“와, 맛있겠다!”
큰 소리에 하르트 공작의 시선이 재뉴이트에게 향했다. 하르트 공작은 다정히 말했다.
“맛있게 먹어요, 재뉴.”
“네, 공작님도요!”
재뉴이트는 신이 난 목소리로 외쳤다.
‘저 신이 난 모습은 진심이군…….’
절대 연기가 아니었다.
재뉴이트는 드래곤의 품위 따위라고는 없는지, 접시에 얼굴을 파묻다시피 해서 음식을 먹고 있었다.
그래도 내심 지금만큼은 재뉴이트가 있어서 다행이라고 생각했다.
그가 시선을 끌어준 덕분에, 조금 편하게 음식을 깨작거릴 수 있을 거 같았다.
하지만 하르트 공작은 입맛 없어 보이는 넬리아의 모습을 봤는지 말을 걸어왔다.
“넬리아, 왜…….”
“누나, 오늘은 황궁에서 뭐 했어?”
하르트 공작이 넬리아를 부르는 순간, 재뉴이트가 말을 겹쳐와 그의 말은 중간에 끊겨 버렸다.
넬리아도 공작이 자신을 불렀다는 사실을 모르고 재뉴이트를 쳐다봤다.
“어……?”
“오늘은 황궁에서 무슨 일 했냐고. 황궁은 엄청나게 크고, 번쩍거리는 곳이잖아.”
번쩍거리는 건 잘 모르겠다만…….
“누나는……. 일했지.”
“어떤 일인데?”
“공작님의 일을 돕는 일. 간단한 심부름이나, 서류 정리 같은 거.”
“아, 그렇구나…….”
재뉴이트는 고개를 끄덕였다.
식탁 위가 다시 정적이 되자, 하르트 공작이 넬리아에게 다시금 입을 열었다.
“넬리아……. 혹시 입맛이…….”
“아 맞다!”
재뉴이트가 식사하던 중, 고개를 번쩍 들었다.
정신이 없었던 넬리아는 이번에도 공작이 말을 걸려 했다는 사실을 알지 못하고, 재뉴이트에게 시선을 빼앗겼다.
“어?”
재뉴이트가 흥분한 듯 스푼을 꽉 쥐었다.
“오늘 사람들이 와서 누나 방에 뭘 하고 갔는데, 방이 엄청 따뜻해졌어.”
“아, 태양석.”
“태양석?”
“태양처럼 따뜻한 기운을 뿜어내는 마법구야. 이제 그게 있으면, 춥지 않을 거야.”
재뉴이트가 눈을 반짝거렸다.
“그럼 오늘은 목욕해야겠다. 누나가 재뉴 씻겨 줘.”
넬리아가 눈썹을 찌푸렸다.
“재뉴……. 씻는 것 정도는 혼자 할 수 있어야지.”
넬리아의 말에 재뉴이트는 금방 시무룩한 얼굴을 했다.
“엄마는 맨날 날 씻겨 줬었는데…….”
가련하게 눈을 떨군 모습에 넬리아는 드래곤의 개수작이라는 걸 알면서도 마음이 동하는 기분이었다.
***
“누나가 싫다면 어쩔 수 없지……. 나 평생 혼자 씻어 본 적 없는데, 혼자 씻어 볼게.”
“…….”
“눈에 거품 들어가면 어떡하지…….”
이쯤 되면 하르트 공작도 자신을 비정한 사촌 누나로 보고 있을 거 같았다.
“아, 알겠어. 내가 씻겨 줄게.”
넬리아는 수락할 수밖에 없었다. 재뉴이트는 그제야 얼굴에 드리운 먹구름을 치우고 밝게 웃었다.
“고마워, 누나!”
“고맙다는 인사는 내가 아니라, 공작님한테 해. 태양석을 설치해 주셨으니까.”
재뉴이트는 단번에 공작을 바라보며 말했다.
“감사합니다, 공작님!”
하르트 공작은 웃으면서, ‘별말씀을요.’라고 대답했다. 다만, 그의 유연하게 올라간 입꼬리가 다소 경직되어 보여 이상했다.
그러나 그것도 잠시, 이내 공작은 평소처럼 자연스러운 미소로 답했다.
“태양석이 마음에 든다니 다행입니다.”
넬리아는 오늘만큼은 재뉴이트에게 고마워했다.
식사 도중 끊임없이 자신에게 말을 걸어와, 평소와 다른 자신의 상태를 하르트 공작에게 들키지 않았던 거 같다.
방에 들어오자마자, 재뉴이트가 어린아이 같던 천진난만한 표정을 지우며 말을 걸어왔다.
“어린아이인 척하는 것도 꽤 귀찮은 일이군.”
“그러게 누가 그러라고 했나요.”
“아니. 그래도 이 모습을 하고 있으니, 사람들이 달콤한 걸 잔뜩 가져다 바쳐서 나쁘지 않아.”
“누가요?”
“이 집의 집사와 하녀들이.”
이 저택의 고용인들은 처음에 로봇이 아닌가 착각할 정도로 딱딱한 사람들이었는데, 역시 귀여운 얼굴에 장사 없는 모양이다.
이 요망한 드래곤에게 모두 홀딱 넘어간 걸 보면 말이지.
‘이 씁쓸한 외모지상주의…….’
“그것 그렇고, 넬리아. 어서 날 씻겨 주거라.”
“혼자 씻으면 되잖아요. 진짜 어린애도 아니면서.”
그 순간, 재뉴이트가 뿅- 하고 작은 드래곤의 모습으로 변했다.
“내가 씻겨 달라는 건 어린아이의 모습이 아니라, 이 모습이다. 드래곤의 모습으로는 혼자서 온몸을 깨끗이 씻기가 어렵거든.”
넬리아의 시선이 재뉴이트의 짧은 팔에 머물렀다.
‘확실히…….’
저 짧디짧은 팔이라면, 날개 죽지 부근까지도 닿지 않을 거다.
넬리아는 짐 덩이를 들듯 재뉴이트를 들어 올렸다.
“알겠어요.”
욕실에 들어가 욕조에 물을 받은 넬리아는 재뉴이트를 밀어 넣었다.
불시에 욕조에 들어가게 된 재뉴이트는 물에서 허우적거렸다.
“갑자기 이렇게 밀어 넣다니!”
넬리아가 무심한 얼굴로 말했다.
“아, 미안해요. 손이 미끄러졌어요.”
사실 여태 자신을 곤란하게 한 것에 대한 자그마한 복수였지만, 어차피 재뉴이트는 이 사실을 알 리 없으니.
그래도 금방 자세를 다잡은 재뉴이트는 따뜻한 물이 마음에 드는지 날개를 작게 퍼드득거리고 있었다.
“목욕은 정말 오랜만이군.”
“그러고 보니……. 몇천 년 잠들어 있었다고 했죠.”
즉, 몇천 년 동안 씻지 않았고…….
넬리아가 그에게서 조금 멀어지며 말하자, 재뉴이트가 다급히 해명했다.
“그렇긴 하지만, 난 인간처럼 더러워지지 않는다!”
“그런 게 어딨어요.”
“그거야 난…….”
재뉴이트가 당당히 소리치다가, 말끝을 흐렸다.
“난?”
“……위대한 지그리트의 수하니까.”
“그건 저도 알아요.”
다 아는 사실을 뭐 저렇게 어렵게 말한담.
“그럼 씻을 필요도 없는 거 아니에요?”
“위생적으로는 그렇지만, 기분은 또 다르니까 씻어야 한다.”
그게 무슨 소리람.
넬리아는 도무지 이 드래곤을 이해할 수 없다고 생각하며, 욕실에 있던 바구니를 들었다.
“이제 씻겨 줄게요.”
넬리아는 바구니에 물을 퍼 재뉴이트의 머리 위로 끼얹었다.
갑작스럽게 떨어지는 물줄기에 재뉴이트가 어푸어푸거렸지만, 역시나 싫어하지 않는 눈치였다.
넬리아는 타올에 비누 거품을 만들어 재뉴이트의 비늘을 빡빡 닦았다.
“제법 시원하게 잘 닦는군.”
팔자에 없는 반려 파충류를 목욕시키는 기분이었다.
하지만 그의 말대로 드래곤이라는 신묘한 존재라 그런지 이미 깨끗해 보였다.
드래곤이라는 건 정말 뭘까…….
넬리아는 동시에 카를로스를 다시금 떠올렸다.
‘드래곤쯤 되면 지금 내가 하는 이런 고민도 무척 하찮게 느껴지겠지.’
넬리아가 작게 한숨을 내쉬니, 재뉴이트가 물었다.
“귀가할 때부터 기분이 안 좋아 보이더니, 무슨 일 있는 것이냐.”
“……어떻게 알았어요?”
넬리아는 꽤 예리하게 눈치챈 재뉴이트가 의외라고 생각했다.
“난 위대한 회색 드래곤 지그리트의 수하다! 인간의 마음을 알아차리는 거 따위는 일도 아니지. 어디 한번 말해 보거라.”
넬리아는 오늘 있었던 일을 다른 사람에게 말해도 될까 고민했지만, 상대는 드래곤이었다.
뭐 상관없겠지.
넬리아가 재뉴이트의 등에 물을 끼얹으며 입을 열었다.
“제가 실수를 저지른 거 같아서요…….”
“실수를 저지르지 않는 인간이 몇이나 있겠느냐.”
“뭐……. 맞는 말이긴 한데요. 실수를 저지른 상대가 꽤 대단한 사람이라서요.”
재뉴이트가 어이없다는 듯 말했다.
“나같이 엄청난 드래곤도 하찮은 동물 취급하면서, 고작 인간 따위에게 겁먹다니.”
“그게 아니라……. 제가 아닌 다른 사람이 피해를 볼까 봐 그래요.”
넬리아의 입에서 재차 한숨이 쏟아져 나왔다.
“걱정하지 말거라. 실수야 잘 처리하면 괜찮은 것 아니겠느냐.”
뭐…… 그의 말대로 그리프에게 연락해 부작용에 관해 물어보고 만약 문제가 있다면 수습하면 되겠지만, 그래도 불안한 게 사실이었다.
넬리아의 굳은 표정이 여전히 풀리지 않자, 재뉴이트가 짧은 팔로 팔짱을 끼며 말했다.
“시무룩한 너를 봐서 특별히 비밀 얘기 하나를 해 주마.”
“……뭔데요?”
“지그리트에 관한 이야기다.”
지그리트……. 한때는 이 세계에 군림하는 최고의 신이었다고 했다.
“세상을 다스리는 권능을 가진 그도 한때는 실수를 저질렀었다.”
“지그리트가 실수요……?”
“그래. 지그리트가 눈을 감을 때까지 그 실수를 두고두고 후회할 정도였지.”
넬리아는 고개를 기울였다.
“무슨…… 실수였는데요?”
“그건 말이야…….”
재뉴이트는 엄청난 걸 고백하기라도 하듯 뜸 들였다.
그러나 날개를 퍼덕거리며, 욕조의 물을 사방으로 튀겼다.
“비밀이다!”
작은 날개를 어찌나 빨리 움직이는지, 넬리아의 옷은 순식간에 튄 물에 젖어 버렸다.
　
넬리아는 젖어 버린 옷을 보며 어이없는 웃음을 흘렸다. 
그 모습을 본 재뉴이트는 대단한 일을 하기라도 한 것처럼 허리에 손을 올리고 가슴을 내밀었다.
“어때, 이제 기분이 좀 나아졌느냐.”
넬리아는 고개를 끄덕거리……는 척하다가, 재뉴이트의 몸을 물속으로 밀어 넣었다.
“으악! 이게 뭐 하는 짓이야!”
“승부를 걸었으면, 이 정도는 예상했어야죠.”
“난 그저 네가 힘이 없어 보여서, 장난친 것뿐이라고!”
“저도 장난치는 거뿐이에요.”
한동안 욕실에서는 넬리아와 재뉴이트가 투덕거리는 소리가 멈추지 않았다.
* * *
그날 재뉴이트의 어설픈 위로 덕분인지, 욕실을 나왔을 때 근심은 조금 날아가 있었다.
‘그래, 우선 그리프에게 연락해 보고, 정말 부작용이 있다면 카를로스와 잘 얘기해 보는 거야.’
그리고 바로 다음 날, 약제사 그리프에게 부작용에 대한 내용을 편지로 썼는데, 그에게서 절대 그럴 리 없다는 답변이 왔다.
비록 편지였지만, 글에서 그가 펄쩍 뛰는 게 느껴질 정도였다.
카를로스에게 서둘러 이 사실을 얘기하고 싶었으나, 그는 그날 이후 며칠간 연락이 없었다.
어떤 방식으로 그가 연락해올지 몰라서 매일 편지함까지 들여다봤는데 말이다.
‘오늘도 마찬가지네.’
넬리아가 한숨을 쉬며 뒤로 도는데, 하르트 공작이 서 있었다.
“넬리아. 오늘 도서관에 갈까 하는데 어떤가요?”
오늘은 마침 주말이었다.
‘그래, 방구석에 있어봤자 한숨만 쉴 텐데 차라리 나가는 게 낫겠지.’
마침 날씨도 좋으니, 도서관에 갔다가 근처를 산책하고 오면 좋을 거 같았다.
“좋아요.”
넬리아의 대답에 하르트 공작이 미소 지으며 말했다.
“네, 그럼 마차를 준비하라고 하겠…….”
“누나, 주말인데 오늘도 어디가?”
재뉴이트가 불쑥 나타나 하르트 공작을 가리며 넬리아 앞에 섰다.
“도서관에 다녀오려고.”
“나도 갈래!”
넬리아는 이 상황을 예측했었다. 재뉴이트는 놀라울 만큼 자신을 따라다니려 했다.
오죽하면 평소 인간 모습의 분신을 만들어서 저택에 두고, 드래곤의 모습으로 자신을 따라 황궁에 같이 출근할 정도였다.
넬리아는 오늘만큼은 재뉴이트를 떼어놓고 싶은 마음을 숨기며 겉으로는 상냥한 척 물었다.
“도서관에 가면 지루할 텐데, 저택에서 톤이랑 노는 게 낫지 않겠어?”
“난 넬리아 누나랑 있는 게 더 좋아!”
옆에 서 있던 톤이 눈에 띄게 서운한 표정으로 ‘그래…… 사촌 누나가 좋은 게 당연한 건데.’ 하고 중얼거렸지만, 천진난만한 드래곤은 신경 쓰지 않는 듯 보였다.
“그래요, 넬리아. 도서관 근처에 공원이 있으면 재뉴와 함께 산책하러 다녀오면 좋을 거 같군요.”
공작이 말을 얹자, 넬리아는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
‘어쩔 수 없지…….’
넬리아는 그날 재뉴이트와 함께 외출에 나서야 했다.
.
.
.
도서관에 도착한 재뉴이트는 생각보다 얌전히 책을 읽었다.
그런데 하나같이 고르는 책들이 어려운 제목의 책이라 넬리아가 황급히 뺏어야 했다.
하르트 공작이 집중해서 책을 읽는다는 걸 확인한, 넬리아가 재뉴이트에게 속삭였다.
“어린아이가 이런 책을 읽으면 공작님이 뭐라고 생각하겠어요.”
“그럼 나더러 동화책이나 읽으라는 말이냐!”
“동화책도 얼마나 재밌는데요.”
넬리아가 동화책처럼 보이는 그림책 한 권을 빼서 재뉴이트에게 내밀었다.
“이거 읽고 있어요.”
마침 그림책에는 회색 드래곤이 그려져 있었다. 지그리트 신화를 그림으로 쉽게 풀어놓은 책 같았다.
“비록 여기에 재뉴이트 얘기는 없겠지만, 과거의 지그리트 님을 회상하며 읽어 봐요.”
재뉴이트는 ‘체!’ 하며 그림책을 건네받았다. 넬리아는 그제야 보던 책을 다시 열었다.
곧 하르트 공작이 말을 걸어와 다시 덮어야 했지만.
“넬리아, 무슨 일 있습니까?”
“아니요, 왜요?”
“아까부터 심각한 표정으로 재뉴와 얘기를 나누고 있는 거 같아서요.”
분명 공작은 집중해서 책을 보고 있는 것 같았는데, 아무래도 자신과 재뉴이트가 조금 소란했던 모양이다.
넬리아는 적당히 변명했다.
“아……. 재뉴가 도서관이 재미없다고 난리여서 조금 달랬어요.”
하르트 공작은 재뉴이트를 가만히 바라봤다.
지긋이 바라보는 고요한 시선이 다소 무겁게 느껴져 넬리아는 혹시 공작이 재뉴이트를 석연치 않게 생각하는 걸까 싶었다.
하르트 공작이 아무리 자신과 관련된 일에 예스맨처럼 굴어도, 갑자기 나타난 재뉴이트의 존재가 못마땅할 수도 있는 거였다.
‘객식구가 한 명 더 생긴 거니까…….’
거기다 아이는 손이 많이 가기도 하고.
저주를 푸는 데 집중하고 있는 요즘이면, 훨씬 더 성가시게 느낄 수도 있는 거겠지.
지금도 자신이 재뉴이트랑 계속 얘기를 나누다 보니 시끄러워서 주의가 흐트러진 거 같았다.
넬리아가 공작을 살피며, 침울한 목소리로 말했다.
“죄송해요, 공작님. 재뉴가 아무래도 신경이 쓰이시죠…….”
공작은 고개를 저으며 미소 지었다.
“아닙니다. 넬리아의 가족이면…… 저한테도 가족이나 다름없죠.”
그런데 왜일까. 그의 미소가 어딘가 어색하게 느껴지는 것은.
넬리아의 시무룩한 표정이 좀처럼 괜찮아지지 않자, 공작이 다시금 말을 얹었다.
“정말입니다, 넬리아. 저는 신경 쓸 거 없어요. 재뉴를 잘 돌봐주도록 하세요.”
넬리아는 하르트 공작의 친절한 대답에 미안해하면서도, 내심 안도했다.
저 제멋대로인 드래곤이 드래곤의 모습으로 돌아가라고 해도 말을 들을 리도 없을 테고, 계속 아이의 모습으로 있어야 하는데 공작이 재뉴에 대해 불편한 기색을 드러내면 골몰했을 것이다.
“감사해요, 공작님.”
넬리아는 공작의 손을 덥석 잡았다.
공작은 잡힌 손을 내려다봤다. 그는 비로소 평소 같은 부드러운 미소를 지었다.
그런데 그때, 재뉴이트가 책장에서 머리를 살짝 내밀고는 넬리아를 불렀다.
“누나, 나 저기 위에 책 꺼내 줘.”
“……알겠어!”
놀란 넬리아가 다급히 잡고 있던 하르트 공작의 손을 떼어내며 책장 너머에 있는 재뉴이트에게 갔다.
그래서 넬리아는 알지 못했다.
공작이 어떤 표정을 짓고 있는지.
***
넬리아는 책장 너머 재뉴이트가 있던 곳으로 이동해, 소리를 낮춰 물었다.
“무슨 일이에요?”
넬리아가 물었지만, 재뉴이트는 똘망똘망한 눈으로 자신을 부를 때는 언제고 금세 애늙은이처럼 심드렁한 얼굴을 하고 있었다.
“공공장소에서 애정행각은.”
넬리아의 귓가가 금방 붉어졌다.
“애정행각이라니요…….”
재뉴이트가 자신을 흉내 내듯 손을 꼬옥 모으고 허공을 아련하게 쳐다보며 간드러진 목소리를 내뱉었다.
“공작님…….”
재뉴이트가 모았던 팔을 풀며, 다시 눈을 심드렁하게 떴다.
“방금 이랬잖아.”
“제가 언제 공작님을 그렇게 쳐다봤다고 그래요……!”
“그래, 차라리 넌 나은 편이지. 저 인간은 더 심해.”
재뉴이트가 눈짓으로 힐끗 책장 너머를 바라봤다.
“공작님이요……?”
“그래. 내가 있건 말건 아주 꿀이 뚝뚝 떨어지는 눈으로 널 바라보는데, 난 꿀에 빠진 꿀벌이 된 느낌이야.”
“……사람 눈빛으로 그렇게 뭐라 하지 말아요.”
재뉴이트가 눈썹을 찡그렸다.
“종종 만지기도 하잖아.”
“만지긴 뭘 만져요!”
“뺨이나 손을 조물딱거리던데, 뭐. 거기다 눈빛은 언제라도 널 잡아먹을…… 읍!”
넬리아는 황급히 재뉴이트의 입을 막았다.
비록 재뉴이트의 알맹이는 늙은이라 해도, 어린아이의 모습에서 이런 말을 듣는 건 너무나 이상했다.
재뉴이트가 한결 얌전해지자, 넬리아가 그의 입에서 손을 떼어냈다.
“어린아이의 모습으로 이상한 말 하지 말아요.”
재뉴이트는 난 본 걸 얘기한 것뿐이라며 툴툴거렸다. 그러다 다시 눈을 가늘게 뜨고 넬리아에게 말했다.
“하여튼, 남이 보기에는 썩 좋지 않으니 나와 있을 때 애정 표현은 최대한 자제하도록 해.”
“……알겠어요.”
넬리아는 괜스레 볼이 뜨끈해지는 기분이었다. 그래서 화제를 돌리듯 재뉴이트의 손에 들린 책에 대해 질문했다.
“오랜만에 읽는 책은 좀 재밌어요?”
“내 나이에 이런 그림책이 재밌을 거 같으냐. 그리고 무엇보다…… 지그리트를 너무 못생기게 그렸잖아!”
재뉴이트가 그림책에 그려진 지그리트를 손가락으로 가리키며 버럭 말했다.
“당사자도 아니면서, 뭘 그렇게 화내고 그래요. 그리고…… 지그리트는 워낙 고대의 존재라 실제로 본 사람이 없으니 이렇게밖에 못 그리는 거죠.”
“지그리트는 이것보다 훨씬 멋져. 내가…… 옆에서 모셨기 때문에 잘 알아.”
“알겠어요, 알겠어요.”
별것도 아닌데, 뭘 이렇게 열을 내고 그런담.
그보다 넬리아는 재뉴이트에게 궁금한 게 있었다.
“재뉴이트가 모셨던 지그리트는 어떤 성격이었어요?”
“음……?”
“지그리트의 수하였다면서요. 그럼 지그리트에 대해서 잘 알 거 아니에요.”
“……그렇긴 하지.”
“궁금해요. 세상에서 가장 위대했다는 드래곤은 어땠을지.”
재뉴이트는 잠시 눈을 낮게 떴다.
“흠……. 성격이라……. 아무래도 지그리트의 성격은 부인이었던 엘레나를 만나기 전과 만난 후로 많이 나뉠 거다.”
“아, 맞아. 굉장한 애처가였다는 걸 책에서 읽었어요.”
“애처가를 넘어, 엘레나는 지그리트의 인생에 전부였어.”
분노의 신이 그토록 사랑했던 여인이라…….
재뉴이트의 말을 들으니, 그가 훨씬 로맨티시스트처럼 느껴졌다.
엘레나에게 무척 잘했겠지?
“그럼 아들들은요? 지그리트에게 어떤 존재였어요?”
넬리아는 비극적인 아들들의 이야기를 기억했다.
둘째 아들 칼은 엄마 엘레나를 닮아 맑은 심성의 소유자였지만, 첫째 아들 실린은 지그리트의 모습뿐만 아니라 성격까지 빼닮아 분노에 가득 차 있었다.
그리고 실린은 동생 칼을 질투해서 상처입히고, 지그리트의 저주를 받게 된다.
‘책의 뒷부분이 뜯겨나가 있어서, 실린이 무슨 저주를 받았는지는 못 봤었지.’
그래서 넬리아는 궁금했다.
지그리트와 그의 아들들은 그 이후로 어떤 사이가 됐을까.
재뉴이트는 오래된 기억을 떠올리듯 한동안 말이 없었다. 아니면 그런 사적인 얘기까지는 모를 수도 있었다.
재뉴이트가 지그리트의 하나뿐인 수하라고 하지만, 어떻게 집안사까지 다 알겠는가.
“모르면 됐어요. 그냥 궁금해서…….”
“지그리트는 두 아들을 사랑했어.”
재뉴이트가 가라앉은 목소리로 답했다.
“실린도요……? 지그리트가 저주까지 내렸잖아요.”
“넬리아.”
재뉴이트가 평소와 달리, 한껏 진지한 얼굴을 하며 넬리아를 응시했다.
넬리아는 혹시 물어서는 안 되는 걸 물은 걸까 걱정했다.
그러나…….
꼬르륵.
재뉴이트의 배에서 커다란 소리가 울려 퍼졌다.
“배가 고프구나.”
넬리아는 이마를 짚었다.
　
* * *
재뉴이트가 배가 고프다고 칭얼대자, 넬리아는 결국 공작에게 양해를 구해 근처 공원으로 이동했다.
원래 공원에 들를 생각이긴 했지만, 재뉴이트 때문에 훨씬 빨리 오게 됐다.
넬리아 일행은 햇볕이 잘 드는 잔디 위에 커다란 천을 펼쳐 앉았다. 아침에 톤이 챙겨 준 피크닉 바구니를 열자, 샌드위치와 포도, 우유 같은 먹을거리들이 들어 있었다.
“와, 샌드위치! 나 이거 먹을래.”
재뉴이트는 침을 흘릴 기세로 샌드위치를 쳐다봤다.
그는 톤과 저택에 머무는 동안 다양한 음식을 섭렵했고, 이제 음식에 대한 명칭은 대부분은 아는 듯했다.
넬리아가 샌드위치를 건네자, 받아든 재뉴이트가 와구와구 먹기 시작했다. 정말 배가 고팠는지, 먹는 속도가 엄청 빨랐다.
넬리아는 공작에게도 샌드위치를 내밀었다.
“공작님도 어서 드세요.”
“감사합니다, 넬리아.”
공작은 원래 식욕이 크게 없는 편이라, 뭐든 적당히 먹는 편이었다.
지금도 마찬가지로 딱히 별로 샌드위치를 먹고 싶어 하지 않는 눈치였다. 점심을 먹기에 다소 이른 시간이기도 했고.
대신 허겁지겁 샌드위치를 먹는 재뉴이트가 신기하다는 듯 바라보고 있었다.
“재뉴는 정말 잘 먹는군요. 키가 빨리 크겠습니다.”
재뉴이트가 샌드위치를 크게 베어 물고는 하르트 공작을 힐끗 바라봤다.
“네, 공작님보다 더 클 거예요.”
“그럴 수도 있겠네요.”
하르트 공작은 살포시 웃었다.
재뉴이트는 샌드위치를 순식간에 먹어 치우고 부른 배를 쓰다듬었다.
그러다가 이제 졸리는지 눈을 시름시름 뜨고 있었다.
‘정말 가지가지 하는군.’
이윽고 재뉴이트는 넬리아의 무릎에 머리를 기대며 풀썩 누웠다.
“……나 졸려.”
넬리아는 대답할 틈도 없이 잠들어 버린 재뉴이트를 보며 질린다는 표정을 지어 보였다.
“날씨가 좋아서 낮잠 자기 좋은 날씨죠.”
반면, 하르트 공작은 잠든 재뉴이트를 보며 미소 지었다. 어쩐지 기분이 좋아 보이는 웃음이었다.
“오늘 모처럼 같이 나왔으니 재뉴와 친해질 겸 대화를 나누고 싶었는데, 잠들어 버려서 조금 아쉽긴 하군요.”
말과 달리 공작은 그다지…… 아쉬워하는 거 같지 않은데, 기분 탓일까?
“넬리아도 배가 고플 텐데, 얼른 먹도록 하세요.”
하르트 공작은 샌드위치를 내밀었다.
그러나 넬리아도 그다지 입맛이 없었기에 고개를 저었다.
“저는 안 먹어도 괜찮아요.”
공작은 포기하지 않고, 포도 한 알을 넬리아에게 건넸다.
“그럼 이거라도 좀 먹어요.”
샌드위치는 조금 과하게 느껴졌지만, 가볍게 과일을 먹는 정도는 괜찮을 거 같았다.
넬리아가 ‘그럼…….’ 하고 건네받으려는데, 공작이 내민 손을 거두었다. 포도가 도로 멀어졌다.
‘뭐야, 돌려줘요.’
넬리아가 멀어지는 포도를 응시했다.
“아무래도 재뉴가 넬리아의 다리를 베고 있어 움직이기 힘들 거 같으니, 제가 먹여 드리겠습니다.”
아……?
넬리아가 고개를 붕붕 저었다.
“괜찮아요! 팔은 자유롭게 쓸 수 있는걸요.”
애초에 다리를 못 움직이는 거랑 포도를 먹는 거랑 전혀 상관도 없잖아!
“제가 먹여 주고 싶어서 그럽니다.”
거부하기에는 가볍게 웃는 하르트 공작의 얼굴이 너무나 매력적이었다.
‘저렇게 멋있게 웃기 있냐고오……!’
하르트 공작은 넬리아의 무반응이 허락이라는 걸 알아차리고, 포도를 입가에 가져다 댔다.
“……잘 먹을게요.”
포도가 넬리아의 입으로 사라졌다. 달콤한 맛을 음미하기도 잠시, 공작이 손가락으로 넬리아의 입술을 가볍게 문질렀다.
놀란 넬리아가 몸을 흠칫 떨었다.
“뭐, 뭐 하는 거예요.”
“입술에 포도즙이 묻어서요.”
“제가 닦아도 돼요…….”
넬리아는 부끄러운 마음에 그렇게 말했지만, 공작은 입술을 끌어올린 채 여유로운 미소를 짓고 있을 뿐이었다.
넬리아가 포도알을 꿀꺽하고 넘기자, 공작이 다시금 포도알을 내밀려는데…….
“으음…….”
재뉴이트가 몸을 뒤척이며 소리를 냈다. 화들짝 놀란 넬리아가 공작의 손을 쳐냈다.
“죄송해요, 공작님.”
“……괜찮습니다.”
공작은 대답과 달리 넬리아가 쳐낸 손을 물끄러미 쳐다보고 있었다.
넬리아는 어쩐지 지금 상황에 진한 기시감을 느꼈다. 요즘 따라 이런 상황이 자주 반복되는 기분이었다.
그러나 도서관에서 애정행각은 자제해 달라고 했던 재뉴이트의 말이 괜스레 신경 쓰여 어쩔 수 없었다.
“으음…….”
그때 재뉴이트가 일어났다.
“내가 언제 잠들었지…….”
잠기운에 눈을 비비던 재뉴이트는 빠르게 정신을 차렸고, 주변이 다시금 소란스러워졌다.
그래서 넬리아는 알아차리지 못했다.
공작이 전보다 말이 없다는 사실을.
“재뉴, 조심해서 다녀!”
경고가 무색하게 재뉴이트는 공원 곳곳을 뛰어다니기 시작했다.
“와! 저기 호수 엄청나게 커!”
“누나, 저 꽃은 이름이 뭐야?”
“저 새 좀 봐, 완전 샛노란 색이잖아!”
몇천 년 만에 다시 본 문명과 자연이 신기한 건 알겠으나, 그래도 좀 자중해 줬음 했건만 재뉴이트는 그럴 마음이 전혀 없어 보였다.
그 덕분에 넬리아는 재뉴이트를 따라다니며 그의 호기심을 풀어줘야 했다.
넬리아는 찰나 공작을 너무 방치하는 게 아닌가 싶었지만, 그는 먼저 재뉴이트에게 공원을 구경시켜주고 오라고 말했다.
그때 넬리아는 공작의 말투에 힘이 없는 것 같다고 설핏 느끼기는 했으나, 또다시 저 멀리 뛰어가고 있는 재뉴이트에게 정신이 팔려 관심을 거둘 수밖에 없었다.
쫄랑쫄랑 뛰어가는 재뉴이트를 따라가다 보니, 어느새 사람이 드문 공원의 숲길을 걷고 있었다.
넬리아는 재뉴이트에게 끌려다니다시피 공원을 걸어 다녔다. 꼭 말을 안 듣는 개를 산책시키는 기분이었다.
그러나 넬리아는 곧 깨달았다.
재뉴이트는 그냥 말을 안 듣는 게 아니라…… 말을 더럽게 안 듣는다는 걸.
앞서 나갔던 재뉴이트가 돌연 멈춰 섰다. 멈춰 선 재뉴이트의 앞에는 험악한 표정을 짓고 있는 남자가 서 있었다.
아무래도 정신없이 뛰어다니던 재뉴이트가 남자와 부딪힌 거 같았다.
남자는 천천히 시선을 내려 신발을 바라보더니, 이내 눈을 부릅뜨며 재뉴이트에게 말했다.
　
“너, 이게 얼마짜리 구두인 줄 알아?”
“아…….”
앞뒤 안 보고 뛰어다니던 재뉴이트가 남자의 비싼 구두를 밟은 모양이었다.
넬리아는 남자의 눈에 깊게 그어진 상처를 보고는 보통 사람이 아님을 깨달았다. 거기다 덩치는 또 곰처럼 커서 굉장히 위협적이었다.
‘이 공원은 왜 이렇게 위험한 사람이 많냐고……!’
저번에 톤이 납치당해 끌려갔던 곳도 이 공원이었는데.
넬리아는 오늘 운이 안 좋다고 생각하며, 서둘러 재뉴이트를 남자에게서 가리며 앞으로 나섰다.
“정말 죄송합니다. 동생이 실수로 구두를 밟았나 봐요. 대신 구두 금액을 제가 보상하도록 할게요.”
침착한 넬리아의 말에도 남자는 더욱 눈을 흉악하게 떴다.
“보상……? 이건 일 년에 몇 켤레 만들지도 않는 구두라고.”
***
넬리아는 남자의 태도에 속으로 울컥했다.
자신이 일을 크게 키우고 싶지 않아 보상하겠다고 했지만, 솔직히 보상할 이유도 없었기 때문이다.
저 어린 남자아이가 밟았다고 구두가 짓이겨졌을 리도 없고, 그저 흙이 조금 묻은 거뿐이었다.
그럼에도 넬리아가 지금 상황을 조용히 처리하고 싶어 하는 이유는 공작에게 이 모습을 보이면, 정말로 재뉴이트를 안 좋게 생각할지도 몰라서였다.
안 그래도 공작이 재뉴이트를 성가시게 여기는 건 아닐까 해서 마음이 조마조마한데 말이다.
그러던 그때, 넬리아의 뒤에 숨어 있던 재뉴이트가 빼꼼 고개를 내밀며 말했다.
“솔직히 애초에 신발이 깨끗하지도 않았잖아요.”
“뭐, 인마?”
“얼굴도 지저분하게 생겨서는.”
재뉴이트의 말에 남자의 얼굴이 붉으락푸르락했다.
화를 참지 못한 남자는 성큼성큼 걸어가 재뉴이트의 목덜미를 잡고 들어 올렸다.
남자의 손에 재뉴이트는 대롱대롱 매달렸다. 그러나 재뉴이트는 입을 다물지 않았다.
“좋은 말 할 때 얼른 꺼지는 게 좋을걸.”
“뭐……! 이 쪼그마한 게!”
남자의 머리에서 김이 솟아나는 게 보였다. 이윽고 남자가 재뉴이트를 향해 주먹을 높이 들었다.
‘설마 저 어린애한테……!’
물론 그 속은 아니더라도, 넬리아는 어린아이 모습인 재뉴이트가 맞는 걸 지켜볼 수 없었다.
놀란 넬리아가 순간 재뉴이트를 보호하듯 끌어안았다. 그리고 곧 엄습해 올 고통에 대비하듯 눈을 질끈 감았다.
그런데…….
“아악……!”
눈을 떴을 때는 주먹을 휘두르려던 남자가 도리어 비명을 내뱉으며 바닥을 구르고 있었다.
이게 무슨 일인가 싶어 주변을 둘러봤다. 근처에는 도움을 줄 만한 사람이 없었다. 재뉴이트가 성가시다는 표정으로 남자를 내려다보고 있을 뿐.
“설마 재뉴이트 당신이……!”
재뉴이트가 남자에게서 시선을 거두며, 넬리아의 손을 낚아채듯 잡았다.
“얼른 튀자.”
재뉴이트는 공원을 둘러볼 때와는 다르게 바람처럼 빠르게 뛰었다.
있던 곳에서 한참을 멀어져 드디어 걸음을 멈췄을 때, 넬리아는 한동안 숨을 몰아쉬어야 했다.
숨이 안정되자, 넬리아는 재뉴이트에게 물었다.
“도대체 그 남자에게 무슨 짓을 한 거예요.”
성인 남자가 그렇게 바닥을 데굴데굴 구르며 아이처럼 비명을 지르기는 쉽지 않을 텐데.
“아마 팔목이 부러졌을 거야.”
“네?”
넬리아가 눈을 크게 뜨자, 재뉴이트가 되레 큰 소리로 말했다.
“네가 갑자기 끼어든 바람에 놀라서 그랬잖아! 그런 연약한 몸으로 날 감싸려 들면 어떡해!”
“아까 그 남자가 재뉴이트를 때리려고 했잖아요.”
“난 드래곤이라고! 저런 인간쯤이야 나한테는 개미만도 못해.”
“……그래도, 재뉴이트가 맞는 걸 보고 있을 수만은 없었어요.”
재뉴이트가 머리카락을 쓸어 넘기며 한숨을 내쉬다가, 이내 눈에 힘을 줬다.
“뭐, 어차피 저 사람이 어떻게 되든 신경 쓸 거 없잖아. 먼저 잘못한 건 저쪽이야.”
틀린 말은 아니지만…….
먼저 남자의 구두를 밟은 건 재뉴이트였다. 하지만 구두에는 먼지가 묻은 것 말고는 아무런 이상도 없어 보였고, 자신이 배상하겠다고 했음에도 배 째라는 식이었으니.
‘그리고……. 이런 어린아이한테 주먹을 휘둘러?’
비록 재뉴이트가 인간을 개미처럼 여기는 드래곤이라고는 하나, 겉으로는 어린아이의 모습을 하고 있기에 순간 무척 화가 났다.
“이제 슬슬 가야 할 거 같군. 아니면 주책맞은 집 주인이 널 찾으러 다닐지도 몰라.”
하르트 공작한테 주책맞은 집 주인이라니…….
하지만 그의 말대로 시간이 꽤 흘러 있었기에 넬리아는 걸음을 옮기려 했다.
그런데 뒤쪽에서 재뉴이트의 목소리가 들려왔다.
“그리고 넬리아.”
“네?”
“앞으로는 절대 아까처럼 위험한 일에 나서지 마.”
넬리아가 한숨을 내쉬었다.
“저도 그러고 싶은데요……. 그게 잘 안 되더라고요. 정이 든 사람에게는 특히나 더요.”
하르트 공작이나 샬롯의 일이 그랬다.
엑스트라답게 조용히 있어야지, 하던 생각은 어느새 휘발되고 몸을 움직이고 있었다.
그래서 공작이 괴수가 된 모습도 보고, 샬롯의 펜던트 목걸이 찾는 걸 도왔다.
‘내 오지랖도 문제야.’
넬리아는 그런 자신의 성격에 재뉴이트가 분명 잔소리를 할 거라 생각했지만, 그는 어쩐지 쑥스러운 듯한 얼굴을 하고 있었다.
“벌써 내게 정들었다니. 생각보다 정이 많은 인간이군.”
그 말이 쑥스러웠던 건가. 넬리아가 하, 하며 재뉴이트를 바라봤다.
재뉴이트는 어떤 대답을 기다리는 건지 눈이 초롱초롱했다.
“매일 이렇게 붙어 다니는데 어떻게 정이 안 들 수 있겠어요.”
넬리아의 대답에 재뉴이트는 눈을 반짝거리다, 곧 새초롬하게 표정을 다듬었다.
“그래, 나도 네가 싫지 않다.”
저 얘기를 뭐 저렇게 도도하게 말한담.
그러나 넬리아는 봐 버렸다.
숨길 수 없는 그의 정직한 입꼬리를. 
그는 헤실헤실 웃고 있었다.
넬리아는 재뉴이트가 지금 드래곤의 모습이었다면, 분명 꼬리를 흔들고 있을 거라 생각했다.
* * *
넬리아와 재뉴이트가 하르트 공작에게 돌아갔을 때, 그는 책을 읽고 있었다.
넬리아가 도착하자, 공작이 옅은 웃음을 그리며 ‘잘 구경하고 왔어요?’ 하고 물었다.
그런데 묘하게 공작의 목소리가 힘이 없는 것처럼 들렸다. 넬리아는 그가 피곤한 거라고 생각했다.
“피곤하시죠, 공작님? 어서 집으로 돌아가요.”
서둘러 저택으로 돌아갔지만, 저녁을 먹을 때도 그는 금방 식기를 내려놨다.
심지어 입맛이 없다는 짧은 말을 남기고는 먼저 방으로 올라가 버렸다.
‘왜 저러지……?’
공작은 공원에 다녀오고 눈에 띄게 저기압이었다.
넬리아는 혹시 재뉴이트가 눈치챈 게 있을까 싶어 바라봤지만, 그는 아무것도 모른다는 듯 어깨를 으쓱할 뿐이었다.
결국 넬리아는 재뉴이트를 방에 두고, 혼자서 하르트 공작의 방으로 갔다.
똑똑.
“공작님, 저 넬리아예요.”
안에서는 답이 없었다.
넬리아는 문 너머 어딘가를 바라보듯, 가만히 문을 응시했다.
‘벌써 잠들지는 않았을 텐데.’
넬리아는 결국 허락 없이 문고리에 손을 얹었다. 문은 잠겨 있지 않았다.
끼이익.
방 안은 불이 켜져 있지 않아 깜깜했다. 넬리아는 공작을 찾아 방 안을 두리번거렸다.
금방 공작을 찾을 수 있었다. 공작은 침대 위에 누워 있었다.
‘자는 건가……?’
넬리아는 살금살금 걸어 공작의 침대로 다가갔다. 그는 고요히 눈을 감고 있었다.
가만히 눈을 감고 있는 모습도 가히 그림 같아, 넬리아는 곧바로 떠날 생각을 하지 못하고 그의 자태를 잠시 넋 놓고 지켜봤다.
그러다 아까 힘이 없었던 이유가, 피곤해서 그런 거라는 결론을 내렸다.
이렇게 일찍 잠든 걸 보면 알 수 있었다.
그리고 넬리아가 안심하며 나가려는 그 순간.
“넬리아.”
공작이 넬리아의 손목을 붙잡았다.
　
“자고 있던 거 아니었어요……?”
공작은 말없이 넬리아의 손목을 끌어당겼다. 넬리아는 끌어당기는 힘에 침대에 걸터앉았다.
확실히 평소와 다른 힘 빠진 몸짓에 넬리아가 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“공작님, 무슨 일 있는 거예요?”
공작은 한 손으로는 눈을 가리고 있어서, 표정을 제대로 볼 수 없었다.
그가 한동안 입을 다물고 있다가, 이내 천천히 입을 열었다.
“저 너무 힘들어요.”
넬리아는 놀란 마음을 감출 수 없었다.
공작은 아무리 힘든 일이 있어도 늘 괜찮다고 하는 사람이었다. 힘들다고 말할 줄 모르는 사람처럼.
개기월식 날이 되기 전에도 그는 피로해 보였지만, 결코 입 밖으로 자신의 상태를 털어놓지 않았다.
“공작님…….”
넬리아의 얼굴이 걱정으로 그늘졌다. 공작은 대답 대신 손을 뻗어 넬리아의 뺨을 매만졌다.
그가 좀처럼 이유를 말하지 않자, 넬리아는 마음이 답답해졌다.
“왜 그래요, 공작님…….”
“이유를 얘기하면 넬리아가 실망할 거 같아요.”
“제가 공작님한테 실망할 일이 뭐가 있겠어요.”
공작이 뺨을 매만지던 손을 천천히 떨어뜨렸다.
“아니요……. 분명 실망할 거예요.”
공작이 깊게 숨을 내쉬었다.
“재뉴와…… 관련된 일이거든요.”
재뉴 때문이라니…….
넬리아는 단번에 공작이 이런 속마음을 털어놓기까지의 경위를 알 거 같았다.
재뉴가 갑자기 이 집에 얹혀살게 되고 억지로 괜찮은 척하고 있었지만, 역시 괜찮지 않았던 거다.
공작은 요즘 지그리트의 심장에 대해 알아낸 바가 하나도 없어서 조급하고 예민할 텐데 말이다. 그렇다고 자신에게 사실대로 이런 속마음을 털어놓자니, 미안해서 말도 못 한 거고.
“공작님…… 죄송해요.”
“넬리아가 죄송할 필요 없습니다. 다 제 속마음이 좁아서 그런 걸요.”
“아니에요. 저 같아도 그랬을 거 같아요.”
공작은 잠시 뜸 들이다 물었다.
“……넬리아도 그랬을 거 같다고요?”
“네, 물론이죠.”
넬리아의 당연하다는 듯한 대답에 공작이 누워 있던 몸을 일으켰다. 그의 한쪽 눈썹이 휘어 있었다.
“넬리아……. 지금 제가 왜 자책하고 있다고 생각하십니까?”
“재뉴가 성가시다고 생각하는 마음에 대해 죄책감을 느끼고 있는 거 아니에요……?”
하르트 공작이 이마를 짚고 한숨을 내쉬었다.
“넬리아……. 저는 재뉴가 성가시지 않습니다.”
넬리아가 눈을 동그랗게 뜨고 고개를 옆으로 기울였다.
“그럼요……?”
“성가신 건…… 재뉴가 아니라, 제 마음속 들끓는 질투와 소유욕이에요.”
넬리아는 지금이야말로 공작의 말을 이해할 수 없었다.
재뉴 얘기를 하다가 왜 소유욕과 질투가 나오는 걸까.
물론 공작이 질투가 심하다는 건 알고 있다. 공작은 여자주인공인 샬롯을 질투했던 전적이 있었다.
그런데 지금 재뉴이트를 언급하며 이 말을 한다는 건…….
그가 하고자 하는 말을 눈치챈 넬리아가 눈을 동그랗게 떴다.
그 모습을 본 하르트 공작은 자책하듯 손으로 얼굴을 가리고 고개를 숙였다.
“넬리아가 그런 얼굴을 할 줄 알았습니다……. 그래서 이 마음을 밝히고 싶지 않았어요.”
“자……잠깐만요. 공작님 설마……. 재뉴한테 질투하는 거예요?”
“…….”
이럴 수가.
넬리아가 당황해서 입을 벙긋거리다 겨우 목소리를 냈다.
“공작님도 알다시피, 재뉴는 제 사촌 동생이라고요……! 어린아이이기도 하고요!”
공작은 얼굴을 가렸던 손을 내리며, 천천히 입을 열었다. 시선은 여전히 딴 곳을 향한 채였다.
“저는 넬리아의 손길을 받는 모든 것에 질투가 납니다. 그게 어린아이든, 사촌 동생이든 상관없이요.”
공작이 힘들다고 한 이유가 고작 이러한 이유 때문이라니.
아니, 차라리 다행이었다.
하지만 이렇게 생각하는 건 비단 넬리아뿐인지, 공작은 여전히 어두운 표정을 하며 목소리를 뱉었다.
“그리고…….”
예? 뭐가 또 남은 겁니까……?
공작이 눈을 낮게 뜨며 말했다.
“요즘 넬리아를 만지지 못해서 초조해요.”
어쩜 저런 말간 얼굴로 아무렇지 않게 이런 낯부끄러운 말을 할 수 있는 걸까.
반면, 공작의 직설적인 고백에 넬리아의 얼굴은 순식간에 붉어졌다.
“닿으려고만 하면, 넬리아가 거부하잖아요.”
넬리아의 머릿속에 불현듯 스쳐 지나가는 몇 장면이 있었다. 공작이 뺨을 만지거나 손을 잡으려고 하면 자신이 화들짝 놀라며 멀어졌지.
물론 이유가 있었다.
“그건……. 재뉴 같은 어린아이가 보고 있어서…….”
넬리아는 순진무구한 어린아이의 모습인 재뉴이트가 신경 쓰였던 것도 맞지만, 그에게 직접 애정행각은 자제해 달라는 말을 듣기도 했었다.
사실 그가 아무리 드래곤 같은 초월적인 존재라고 해도 어린아이 모습이라는 게 심히 신경 쓰였고 말이다.
“알아요. 그렇지만…… 저는 넬리아의 따뜻한 체온이 그리워요.”
공작이 힘없이 웃었다.
“넬리아도 알다시피…… 제 피부는 너무 차갑잖아요. 한번 온기를 알아 버렸더니, 더 원하게 되는 거 같아요.”
“…….”
넬리아는 애처롭게 들리는 공작의 말에 덩달아 짠해지는 기분이었다.
“저는 사실…….”
공작이 천천히 눈동자를 움직여 눈을 맞춰왔다.
“지금도 넬리아와 닿고 싶어요.”
어쩌면, 늘.
공작이 속삭이듯 말을 덧붙였다.
***
늘이라니…….
그의 고백에 넬리아의 심장이 요란하게 뛰었다. 동시에 자책하는 공작을 위로해 주고 싶었다.
“제가 어떻게 해 주길 바라요?”
넬리아의 당돌한 질문에 공작은 느릿하게 눈을 깜빡였다. 그러다 손끝으로 넬리아의 볼을 매만졌다.
“제 손을 잡아 주시겠어요?”
넬리아가 힐끗 벽 너머 어딘가를 바라봤다.
“역시 재뉴가 신경 쓰이는 모양이군요.”
하르트 공작이 시선을 내리깔며 손을 거두자, 넬리아는 마음이 동했다.
‘그래, 뭐 손잡아 주는 게 어려운 일도 아닌데.’
넬리아는 용기 내 먼저 하르트 공작의 손을 잡았다. 확실히 이 서늘한 감각은 오랜만이었다.
공작은 겹쳐온 넬리아의 손을 보며 옅게 미소 지었다. 아까처럼 힘없는 미소가 아니었다.
그가 얽힌 넬리아의 손가락을 살살 문질렀다. 아주 느릿하게 피부를 훑는 감각이 어딘가 은근했다.
공작은 나른한 눈빛을 하고 있었다. 곧 그가 고개를 숙여 넬리아의 입술에 입을 맞춰왔다.
쪽, 쪽 입술은 여러 번 닿았다 떨어졌다.
“역시…… 안 되겠네요.”
그는 그렇게 읊조리고는 부리를 부딪치듯 가볍게 나누던 키스를 멈추고, 진하게 입을 맞춰왔다.
넬리아는 순간 멈칫했다. 혼을 빼놓는 그의 입맞춤에도 옆방에 있는 재뉴이트가 생각났기 때문이다.
넬리아가 키스에 집중하고 있지 않다는 사실을 눈치챈 건지, 하르트 공작은 입술을 떼어내고 넬리아의 뺨에 잘게 입을 맞췄다.
“저한테 집중해요.”
간질이듯 자잘한 입맞춤에 넬리아는 재뉴이트에 대한 생각을 멈출 수밖에 없었다.
공작은 넬리아를 가볍게 밀어 침대 위로 눕혔다. 침대가 가볍게 출렁였다.
정신이 아득해지는 건 순식간이었다.
* * *
넬리아가 다시 눈을 떴을 때는 이미 주변이 어두컴컴했다.
‘……언제 전개가 여기까지 진행된 거지.’
공작의 분위기가 평소와 달라 그의 방까지 왔던 건 기억하는데, 어느새 정신을 차리니 공작과 나란히 침대에 누워 있었다.
공작은 정말 쌓인 게 많았는지, 평소보다 거칠게…….
넬리아는 방금 일을 회상하자 목덜미가 뜨끈해져 고개를 설레설레 저었다.
‘그보다……. 재뉴이트에게는 뭐라고 핑계 대지.’
어제 잠시 방을 나섰는데, 몇 시간 동안 돌아오지 않았으니…….
넬리아는 부끄러운 마음에 두 손으로 얼굴을 가렸다. 손가락 사이로 곤히 잠든 공작이 보였다.
‘내가 또 이 뱀의 유혹에 넘어가서……!’
모든 과정이 얼마나 은근슬쩍인지, 정신을 차리면 입술을 맞대고 있고, 정신을 차리면 침대에 누워 있게 된다.
넬리아가 슬쩍 일어나 방으로 돌아가려는데, 공작이 허리를 감싸 안았다.
어둠 사이로 얼핏 은색 눈동자가 보였다.
“가지 말아요.”
“……재뉴가 혼자 자고 있을 거예요.”
공작은 넬리아의 등허리에 얼굴을 묻었다.
“지금 돌아가면 오히려 재뉴를 깨울지도 몰라요.”
등을 타고 웅얼거리는 목소리가 자잘한 진동이 되어 느껴졌다. 속살거리는 말에 넬리아는 금세 그럴지도 모르겠다고 생각했다.
이쯤 되니 공작을 탓하기도 힘들었다.
‘하……. 내가 문제지.’
예전에도 공작의 유혹에 넘어가곤 했지만, 요즘은 더 쉽게 넘어가는 기분이었다.
그냥……. 공작을 보고 있으면 마음이 간질거리기도 하고, 심장이 두근대기도 하고 그랬다. 몸 어딘가가 고장 나기라도 한 것처럼.
넬리아는 다시금 푹신한 침대에 누워 공작을 마주 봤다.
공작은 잠이 다 깬 건 아닌지 눈을 반쯤 뜨고 있었다. 눈빛에는 졸음이 묻어났다.
“공작님…….”
넬리아가 부르자, 그가 나른한 얼굴로 천천히 눈을 감았다 떴다.
“혹시 제 정신을 조종하고 있는 건 아니죠?”
공작이 가볍게 웃었다. 그 모습이 말도 안 되게 잘생겨서 발끝이 오므라드는 느낌이었다.
‘잠 자다 깨어나서 졸린 얼굴로 웃는데 이렇게 잘생긴 사람은 하르트 공작밖에 없을 거야.’
넬리아가 그런 시답잖은 생각을 하던 중, 공작이 넬리아의 머리카락을 쓸어 넘기며 말했다.
“들켜 버렸네요. 넬리아가 저만 보도록 정신을 조종하고 있었는데.”
시답잖은 얘기를 나누고 있는 이 순간이 너무나 평화로웠지만, 평화는 오히려 저주를 떠올리게 했다.
그 저주만 없으면, 이 평화로운 순간이 더없이 완벽할 텐데……. 하고 말이다.
“공작님.”
공작이 느릿하게 웃으며 대답했다.
“네?”
그는 졸린 것 같은데도 충실히 자신의 말에 반응하고 있었다.
“저주, 분명 풀 수 있을 거예요.”
“…….”
“저만 믿어요.”
넬리아가 눈을 반짝이며 자신감이 있는 목소리로 말했다. 그러나 정작 공작은 아무런 말이 없었다.
표정이 조금 굳은 거 같기도 하고.
‘괜히 이 새벽에 저주 얘기를 꺼내서 심란하게 만든 건가……?’
넬리아가 걱정하는 그 순간, 하르트 공작이 넬리아를 왈칵 껴안았다.
“아, 어쩜 이렇게 사랑스럽죠?”
“…….”
반응이 없던 이유가 이런 액션을 하기 위한 전조였다니.
틈 하나 없이 껴안은 공작은 정수리에 대고 작게 속삭였다.
“새벽에도 이렇게 사랑스러운 건 반칙이에요. 잠이 다 깨 버렸잖아요.”
넬리아는 괜한 말을 생각했다고 생각하며 공작의 품에서 버둥거렸다.
“네, 제 잘못이에요. 그러니까 얼른 다시 주무세요.”
공작은 그러나 이미 눈을 또렷이 뜨고 있었다.
아니, 오히려 자신을 잡아먹을 듯이…….
‘하…….’
넬리아는 오늘 다시 자기는 글렀다고 생각했다.
* * *
아침에 방으로 돌아가자 혼자서 씻었는지 멀끔한 모습으로 침대에 앉아 있는 재뉴이트가 보였다.
오늘따라 유독 정갈한 자세로 앉아 있어, 넬리아는 더욱 민망해졌다.
넬리아가 조용히 방 안으로 걸어 들어가자, 재뉴이트의 눈동자가 따라오는 게 느껴졌다.
“어제 밤새 옆방에 있었지?”
“……네?”
넬리아가 덫에 걸리기라도 한 것처럼 부자연스럽게 자리에 멈춰 섰다.
“다 알아, 어제 공작의 방으로 들어가고 나오지 않았잖아.”
“…….”
이미 다 알고 있으면서 왜 굳이 물어본담.
넬리아는 얼굴에 열이 오름을 느꼈다.
그 모습을 본 재뉴이트가 고개를 절레절레 저었다.
“하여튼 저 공작, 너만 보면 잡아먹고 싶어서 침을 흘리는 짐승 같단…….”
넬리아가 다급히 걸어가 재뉴이트의 입을 막았다.
“어린아이의 모습으로 못 하는 말이 없어요……!”
재뉴이트가 입을 막은 넬리아의 손을 떼어냈다.
“지금 내 나이가 몇인데, 이 정도 말도 못 한단 말이냐!”
“재뉴이트가 나이 많은 거 알아요. 하지만 그 모습으로 그런 말을 하는 건 좀 그래요…….”
아무리 알맹이에 속이 시커먼 드래곤이 들어 있다 해도 저런 귀여운 아이의 모습으로 짐승이 어쩌고……. 잡아먹고 싶어서 어쩌고…… 하는 건, 어른으로서 죄책감을 느끼게 했다.
“그럼 그런 짓을 하지 말든가!”
“그런 짓이라니요!”
재뉴이트가 어디서 본 건지 책상다리를 한 채 팔짱을 꼈다.
“너, 저 공작의 정식 부인도 아니잖아.”
넬리아는 뜨끔했다.
재뉴이트는 깐깐한 훈육관 같은 얼굴을 하고는 말을 이었다.
“그런데 어! 사랑 없이 밤을 같이 보내고 그래도 되는 것이냐……!”
넬리아는 재뉴이트의 말에 순간 발끈했다.
“사랑이 없다니요……!”
“그럼 결혼도 안 했으면서, 너희가 서로 사랑하는 사이란 말이냐?”
넬리아는 섣불리 답하지 못했다.
공작이 자신을 좋아한다는 건 알고 있다. 그러나 자신도 똑같이 그러하냐고 묻는다면…….
“거봐, 사랑하는 사이도 아니면서 말이야. 요즘 것들은 이래서 안 돼! 나 때는 말이야, 그런 일은 절대 있어서도 안 됐다고!”
“도대체 어느 시대 얘기를 하는 거예요.”
“몇천 년 전……?”
넬리아는 이마를 짚었다.
“재뉴이트, 왜 이렇게 잔소리가 많아요. 그런 드래곤은 인기 없어요.”
“그냥……. 난 너희가 걱정돼서 그런 것이다!”
“재뉴이트가 무슨 저희 부모님이라도 돼요?”
재뉴이트는 순간 입을 다물었다.
그러다 ‘하여간 말세야, 말세.’라고 중얼거리며 툴툴거리곤 고개를 돌렸다.
넬리아는 그런 재뉴이트를 내버려 두고 출근할 준비를 했다. 주말은 어느새 지나, 또다시 출근이 넬리아를 기다리고 있었다.
욕실에서 옷을 갈아입고 나오니, 재뉴이트가 커튼을 젖힌 채 창문에 바짝 몸을 기대고 있었다.
넬리아가 젖은 머리를 말리며 물었다.
“재뉴이트, 뭘 그렇게 봐요?”
“비가 오는 하늘을 정말 오랜만에 보는구나.”
비?
넬리아가 서둘러 다가가 재뉴이트 옆에 서서 창밖을 바라봤다. 정말로 하늘은 먹구름으로 어둑했고, 얇은 빗줄기가 바닥을 적시고 있었다.
넬리아의 낯빛이 어두워진 걸 보고, 재뉴이트가 의아하다는 듯 말했다.
“비가 오는 걸 싫어하나?”
“아니요……. 비가 오면 정신을 못 차리는 사람이 있거든요.”
넬리아는 불안해졌다. 공작은 기후에 예민해 비가 오면 술에 취한 것처럼 정신을 못 차렸다.
오늘 같은 날은 하루 쉬면 좋겠지만, 그는 오늘 중요한 회의가 있다고 했었다.
‘혹시 날씨가 저주에 영향을 미칠지도 모르는데…….’
자신이 가까이 있으면 약을 먹지 않아도 뱀으로 변하지 않지만, 이렇게 비가 오면 공작의 컨디션이 저조해져서 또 모르는 일이었다.
“공작이 비가 오면 정신을 못 차리는 것이냐?”
“네……. 제가 저번에 공작님이 뱀이 되는 저주에 걸렸다고 말씀드렸죠?”
“그랬지.”
“비가 오면 컨디션이 안 좋아져서, 불시에 뱀으로 변해 버릴지도 몰라요. 혹시 사람들에게 그 모습을 들키기라도 하면 공작님은…….”
생각만으로도 아찔한 상상에 넬리아가 깊게 한숨을 내뱉었다.
“고작 그런 걱정을 하고 있었단 말이냐.”
“고작이라니요. 남 일이라고 그렇게 말하기예요?”
“아니, 내가 있지 않느냐.”
넬리아가 고개를 옆으로 기울였다.
“재뉴이트가 뭘 할 수 있는데요……?”
“난 뭐든 할 수 있지. 공작의 저주를 풀 순 없지만, 하루 정도 사람의 모습을 유지할 수 있도록은 할 수 있어.”
“정말이에요?”
“그럼.”
넬리아가 재뉴이트를 끌어안았다.
　
“재뉴이트, 최고!”
“이, 이거 놔!”
재뉴이트가 밀어내자, 넬리아가 그를 품에서 놔줬다. 칭찬이 부끄러웠던 건지 그의 볼이 불그스름했다.
“흠흠, 공작은 내가 오늘 하루 정도 인간의 모습을 유지하게 해 주겠다.”
“고마워요, 재뉴이트!”
“물론, 공짜로 해 주겠다는 건 아니야.”
위를 향했던 넬리아의 입꼬리가 제자리를 찾았다.
‘그럼 그렇지…….’
조건이 달리자, 기쁨으로 흥분했던 마음이 식고 있었다.
“뭘 원하는데요?”
“그건 나중에 말하겠다.”
도대체 뭘 요구하려고 저러는 거지.
“참고로 전 돈 없어요. 책임질 게 있어서 위험한 일도 못 하고요.”
“날 뭐로 보고! 그런 건 요구하지 않는다!”
펄쩍 뛰는 재뉴이트를 보며 넬리아는 한결 안심했다.
그런 류만 아니라면 뭐…….
“알겠어요. 오늘 공작님이 뱀으로 변하지 않게 신경 써 주면, 원하는 걸 들어줄게요.”
　
.
.
.
황궁에 도착했을 때쯤에는 비가 더 많이 내리고 있었다. 
공작은 역시 멀쩡한 모습을 유지하지 못했다. 빗줄기 사이에 겨우 불타는 모닥불처럼 말이다.
집무실에 도착한 공작은 의자에 털썩 앉았다.
공작의 안 그래도 하얀 얼굴이 더 새하얗게 질려 있는 거 같았다.
그 모습을 본 재뉴이트는 혀를 찼다.
[젊은 사람이 비가 좀 오기로서니 저렇게 축 처져서야.]
나 때는 말이야, 저러면 어른 대접도 못 받았어. 재뉴이트가 중얼거렸다.
물론 드래곤인 재뉴이트의 말이 들리는 건 넬리아에게 뿐이었다. 넬리아가 휙 고개를 들어 재뉴이트를 노려봤다.
재뉴이트는 눈을 피했다.
‘그놈의 라떼 시리즈는.’
넬리아는 하르트 공작더러 아까부터 쓴소리하는 재뉴이트가 못마땅했지만, 그래도 그가 오늘 공작의 저주를 완화해 주기로 했기에 다른 잔소리는 하지 않았다.
[어, 넬리아. 네 책상에 쪽지 같은 게 있는 거 같은데?]
쪽지?
재뉴이트의 말에 넬리아는 책상에 다가갔다. 정말 쪽지가 놓여 있었다.
‘황궁에서 누가…….’
부끄러운 일이지만, 황궁에 공작과 같이 출근한 지 꽤 됐으면서도 아직 말을 튼 사람이 없었다.
그나마 공작의 보좌관을 자주 보긴 했으나, 톤처럼 너무 무뚝뚝한 성격이라 친해지기 힘든 타입이었다.
게다가 황궁에는 여자도 잘 없는지라.
우습게도 공작을 제외하고 황궁에서 가장 말을 많이 한 사람은 카를로스였다.
넬리아는 그런 생각을 하며 쪽지를 펼쳤다.
[오늘 저녁, 본궁 서쪽에 있는 별궁으로 오도록.]
***
쪽지를 읽은 넬리아의 눈이 커졌다.
누구라는 언급은 없었지만, 넬리아는 단번에 알았다. 쪽지를 두고 간 사람이 카를로스라는 걸.
넬리아가 가만히 쪽지를 보고 있으니, 책상 위에 앉아 있던 재뉴이트가 몸을 일으켜 걸어왔다.
[무슨 쪽지길래 그래?]
“……아무것도 아니에요.”
넬리아는 쪽지를 다시 접어서 주머니에 넣었다. 재뉴이트는 넬리아가 정색하며 대답하자 의아해하다가도 이내 관심을 거뒀다.
책상에는 간단히 확인할 서류가 쌓여 있었지만, 넬리아의 눈에는 서류의 글자가 들어오지 않았다.
잠시 잊고 있었던 카를로스가 연락해 오자, 심장이 두근두근 뛰는 것만 같았다.
‘그날 너와 얘기를 잘 나누면…… 어쩌면 내 생각이 바뀔지도 모르지.’
　
그날 카를로스와 얘기했을 때는, 마치 자신에게 무언가를 요구할 것처럼 보였다.
무엇을 요구할까 걱정하던 넬리아는 그리프에게 받았던 편지를 떠올렸다.
그래. 그리프는 부작용이 있을 리 없다고 했으니, 차분히 이 얘기를 전해 보자.
어떻게든 자신의 선에서 잘 해결해야 했다. 아니면 공작에게 피해가 갈지도 모르는 일이다.
넬리아가 자기도 모르게 입술을 깨물며 공작을 바라봤다. 그는 저번에 비가 왔을 때보다 더 힘들어하는 거 같았다.
‘역시 공작저에서 쉬는 편이 나았을 거 같은데…….’
재상이라는 무거운 직책 때문인지, 그는 안 좋은 몸을 이끌고 꾸역꾸역 출근했다.
그래도 오후에 있는 회의에 다녀와서 다른 일정은 없으니, 그때는 공작저로 돌아가는 게 나을 것이다.
자신도 공작을 공작저에 데려다 놔야지 그나마 마음 편히 저녁에 카를로스를 만나러 갈 수 있을 거 같았다.
넬리아는 그렇게 생각하며 오전을 보냈다.
.
.
.
점심시간이 지나고, 공작은 회의에 갔다.
넬리아는 재뉴이트와 둘만 남게 되자, 눌러왔던 근심을 뱉듯 크게 한숨을 내쉬었다.
[그러다 땅 꺼지겠군.]
“…….”
재뉴이트는 오전 내내 자신을 걱정하는 거 같았다. 살갑게 말을 걸진 않아도, 중간중간 자신을 힐끗힐끗 바라보는 게 느껴졌다.
그러나 카를로스의 얘기를 털어놓고 싶지 않았다. 사실 재뉴이트에게 말한다고 해도 해결되는 것도 없었고.
[그보다 공작은 비가 올 때마다 저렇게 상태가 안 좋은 것이냐.]
재뉴이트가 화제를 돌리듯 공작이 나간 문을 바라보며 말했다.
“네……. 이유는 모르겠어요.”
[난 그 이유를 알 거 같구나.]
문을 쳐다보던 재뉴이트는 넬리아에게 고개를 돌렸다.
“네?”
[불의 기운을 품고 있어서 그런 거다.]
생각지도 않은 재뉴이트의 비과학적인 추론에 넬리아가 관심을 가졌다.
“불의 기운이요……?”
[그래. 공작은 속에 불을 품고 있는 사람이지. 그래서 반대 상성인 비에 약한 것이야.]
“불을 품고 있는 사람치고는 피부도 차갑고……. 성격도 그렇게 불같은 사람이 아닌데.”
[불의 기운은 그런 것과는 아무런 상관없어.]
재뉴이트가 단호하게 답했다.
“속에 불을 품고 있으면, 어떻게 되는데요?”
[속에서 타오르는 불 때문에 자신을 제어하지 못할 때가 있을 거다. 그 불길에 삼켜지면 악한 생각을 하게 되고.]
어라……?
넬리아는 재뉴이트가 공작에 대해 꽤 정확하게 짚어낸다고 생각했다.
실제로 공작은 이 세계관에서 원래 흑막의 역할이었으니까.
그게 뭐 속에서 타오르는 불 때문인지는 모르겠으나, 복수심을 그렇게 빗대어 표현할 수는 있겠지.
“그럼 공작님은 그 불을 평생 마음속에 품고 살아야 하는 거예요?”
[꼭 그런 건 아니다.]
“그럼요?”
[자신의 목숨을 내어 줄 만큼 사랑하는 사람을 만나면, 또 그 사랑이 이루어지면 마음속 불길은 약해지게 돼 있어.]
예……?
“너무 로맨틱한 얘기 아니에요?”
재뉴이트……. 그렇게 안 봤는데, 꽤 감성적이잖아.
[정말이다!]
“재뉴이트는 그걸 어떻게 아는데요?”
[내가 겪어 봤으니까.]
　
　
넬리아가 눈을 깜빡였다.
“재뉴이트도 불 속성 어쩌구였어요?”
[불의 기운.]
“네, 하여튼 그거요.”
[그래, 나도 아주 오래전에는 불의 기운을 품고 있었다. 지금은 아니지만.]
그 말은 재뉴이트도 엄청나게 사랑했던 여자가 있었다는 말이네.
‘의외로 로맨티시스트네…….’
지그리트도 그렇고, 재뉴이트도 그렇고. 드래곤은 모두 로맨틱한 종족인가 봐.
[물론 불이 생긴 다른 원인이 있다면, 반드시 그 원인을 제거해야 해.]
“원인이요……?”
[그래. 내가 생각하기에 공작에게는 아주 오래된 다른 원인이 있는 거 같구나.]
마음속에 불을 품고 살아가는 이유가 있다고……?
그 이유가 뭘까 생각을 하던 중, 문이 열렸다.
회의를 끝낸 하르트 공작이 돌아온 것이다. 그의 안색은 여전히 안 좋아 보였다. 심지어 문가에서 잠깐 휘청이기까지 했다.
“공작님!”
넬리아가 재빨리 공작에게 다가가 그의 몸을 받쳤다. 그가 넬리아를 감싸듯 기대왔다.
“감사합니다, 넬리아.”
하르트 공작은 배시시 웃어 보였지만, 그의 이마에는 식은땀이 맺혀 있었다.
“이제 저택으로 돌아가요. 중요한 일정도 끝났으니 괜찮잖아요.”
“네, 아무래도 그편이 좋겠습니다.”
넬리아는 공작을 부축해 마차로 갔다.
마차에 탄 공작은 잠시 눈을 붙여야 할 거 같다고 했다. 넬리아가 알겠다고 하자, 그는 눈을 감고 넬리아의 어깨에 머리를 기댔다.
넬리아는 고요히 머리를 기대고 있는 공작을 힐끗 바라봤다.
‘진정한 사랑이라…….’
공작의 마음에 난 불을 완화할 수 있는 건 사랑이라고 했다.
재뉴이트의 말대로 만약 공작이 사랑하는 상대와 이루어지면, 가슴속에 타오르는 불이 조금이라도 사그라드는 걸까. 만약 자신이 영영 공작을 사랑하지 않게 되면…….
넬리아는 섣불리 그런 상상을 하기 전에 자신이 공작을 어떻게 생각하나 잠시 고민했다.
과거에는 공작을 자신에게 특별한 사람이라고 정의했다.
그러나 요즘은 단지 그것만으로는 충분치 않은 느낌이었다. 공작을 보고 있으면 안쓰럽기도 했고, 슬프기도 했고, 웃음이 나기도 했다.
전보다 그를 향한 감정이 훨씬 다채롭고 풍부해졌다.
그렇다고 공작이 자신을 사랑하는 것만큼, 그를 사랑하냐고 물으면 쉽사리 답할 수 없었다.
‘…….’
넬리아는 고요히 눈을 감고 있는 공작을 바라봤다.
조각 같은 얼굴을 한 이 아름다운 남자는 과연 자신에게 어떤 존재일까. 물끄러미 공작을 바라보던 넬리아는 한가지는 확실히 알겠다고 생각했다.
자신이 아닌 다른 사람이 공작의 마음속 불을 진정시키지 않았으면 한다는 거.
넬리아는 과거 공작이 샬롯을 보고 반한 줄 알고 했던 생쇼를 기억해 냈다. 흑역사이긴 했지만, 그 일 덕분에 무뎠던 자신의 감정이 조금이나마 깨어날 수 있었다.
슬슬 창밖으로 익숙한 저택의 풍경이 보이자, 넬리아는 공작에 대한 생각을 접었다.
어쨌든 오늘 중요한 건 자신이 공작을 어떻게 생각하느냐가 아니라, 공작을 카를로스에게서 지키는 것이다.
넬리아는 마음을 단단히 먹었다.
* * *
공작을 무사히 방으로 데려와 침대에 눕힌 넬리아가 굽혔던 상체를 일으키며 말했다.
“저……. 공작님.”
“네, 넬리아.”
“저는 저녁에 잠시 집에 다녀와야 할 거 같아요.”
공작 몰래 다른 곳에 가야 할 때 늘 하는 핑계였지만, 그와 떨어지기 위해서는 이만한 이유가 없었다. 가족들을 보러 간다는 것을 허락하지 않을 리가 없으니.
물론 공작을 속이는 건 마음이 불편했다. 지금도 말이다.
“왜요……?”
공작은 오늘 같은 날 자신과 떨어지고 싶어 하지 않는 눈치였다.
원래도 떨어지기 싫어했지만, 그래도 집에 다녀오겠다고 하면 보통은 이유를 묻지 않고 알겠다고 대답하는데 말이다.
“요즘 부모님께서 영지에 내려가 계신다고 했잖아요. 그런데 어제 수도에 잠깐 올라오셨거든요. 아무래도 얼굴을 보는 게 좋을 거 같아요.”
“……네, 그런 거라면 어쩔 수 없죠.”
넬리아는 공작에게 거짓말을 하게 되어 무척 마음이 쓰였지만 어쩔 수 없었다.
카를로스를 만나러 간다고 하면 그 이유를 말해야 할 테고, 그럼 또 둘 사이에 큰 싸움이 날지도 몰랐다.
‘지금 상태로는 싸우기도 힘들겠지.’
그러니 오늘 자신이 카를로스와 잘 얘기하고 오는 게 최선이었다.
“금방 돌아올게요. 근처에서 만나기로 해서, 공작님이 뱀으로 변할 일도 없을 거예요.”
이런 거짓말을 한 건, 재뉴이트에게 오늘만큼은 공작이 뱀으로 변하지 않게 해 달라고 했기 때문이다.
약도 먹지 않았는데 뱀으로 변하지 않으면 공작이 이상하게 생각할 테니, 멀지 않은 곳에 있는 척해야 했다.
“알겠습니다, 넬리아.”
넬리아는 공작의 이불을 잘 여며주고 방을 나섰다.
방으로 돌아온 넬리아는 책을 보며 저녁 시간이 되길 기다리다, 여섯 시쯤 됐을 때 겉옷을 챙겨 나갈 준비를 했다.
아이의 모습으로 있던 재뉴이트가 넬리아의 옷자락을 붙잡았다.
“넬리아, 이 늦은 시간에 어디를 가는 것이냐?”
“잠깐……. 부모님을 만나러 바깥에 좀 다녀오려고요.”
“그래? 그럼 나도 같이 가면 되겠다. 드래곤의 모습으로 조용히 따라가도록 하지.”
넬리아가 눈썹을 찡그렸다.
“절대 안 돼요.”
“나 혼자는 심심하단 말이야.”
“톤이랑 놀고 있어요.”
“아니, 이제 그 인간도 질려. 역시 난 네가 제일 재밌다.”
넬리아는 순간 재뉴이트가 부러워졌다. 자신에게는 이렇게 온전히 재미를 쫓았던 시절이 있었는지 모르겠다.
전생에는 찢어지게 가난한 집에 태어나 평생 아르바이트만 해야 했고, 여기서는 좀 편하게 사나 했는데, 눈만 뜨면 쉴새 없이 새로운 일이 몰아쳤다.
그렇게 생각하자, 묵직한 게 가슴을 누르듯 속이 답답해졌다.
자신도 이 드래곤처럼 근심 걱정이 없다면 얼마나 좋을까.
이러한 생각이 들자, 넬리아는 눈을 반짝거리고 있는 이 생각 없어 보이는 드래곤에게 충동적으로 지금 처한 상황을 털어놓고 싶어졌다.
결국 한숨과 함께 감춰놨던 진실을 털어놨다.
“저 사실 부모님 뵈러 가는 거 아니에요.”
“그럼?”
“제가 저번에 재뉴이트를 씻기면서, 실수한 사람이 있다고 했던 거 기억하세요?”
“기억난다. 그때 아주 시무룩한 얼굴을 했었지.”
넬리아가 천천히 고개를 끄덕였다.
“그 사람을 만나러 가는 거예요. 잘 얘기해 봐야 할 거 같아서요.”
“그럼 그냥 가면 되지, 뭘 그렇게 죽을상을 하고 있느냐.”
“얘기하기가 쉽지 않을 거 같아서요.”
넬리아가 또다시 새어 나오려는 한숨을 누르며 말했다.
“그러니까 재뉴이트, 얌전히 저택에…….”
“나도 가겠다!”
이 드래곤이 진짜.
넬리아의 이마에 옅게 힘줄이 솟아났다.
“혼자 가는 것보다, 다른 사람과 가는 게 더 용기가 날 거야.”
“사람도 아니면서…….”
재뉴이트는 어느새 다시 드래곤의 모습으로 변하며 따라올 채비를 하고 있었다.
그가 문가로 날아가며 빨리 오라는 듯 손을 흔들거렸다.
[비가 더 내리면 마차가 움직이기 힘들 거야. 그러니 그전에 가자꾸나.]
그래……. 같이 가도 상관없겠지. 어차피 드래곤이 된 재뉴이트는 다른 사람 눈에 보이지도 않으니까. 카를로스와 대화할 때 신경 쓰이긴 하겠지만.
넬리아는 한숨을 쉬면서도, 결국 재뉴이트와 같이 저택을 나설 수밖에 없었다.
***
비가 이렇게나 많이 오는 건 자신이 넬리아의 몸에 들어오고 처음인 것 같았다.
넬리아는 비가 오는 소리를 들으며 그저 눈을 꼭 감아 버렸다.
이런 날 혼자 있을 하르트 공작이 걱정됐지만, 그는 얌전히 침대에 누워 있으니 괜찮을 거라고 스스로를 위로했다.
마차가 황궁 앞에 도착했을 때는 이미 주변이 어두컴컴했다. 비가 와서 그런지 길거리에는 사람도 별로 없었다.
‘본궁 서쪽에 있는 별궁이라고 그랬지.’
넬리아는 카를로스를 만나기로 한 별궁을 기억하며, 그곳으로 걸어갔다. 별궁이 있는 쪽으로 갈수록 사람은 없었다.
곧 카를로스가 말한 별궁으로 추정되는 건물이 보였다. 흐린 날씨만큼이나 어두컴컴한 건물이었다.
드래곤의 모습으로 따라오던 재뉴이트가 고개를 갸웃거렸다.
[여기가 맞는 것이냐?]
그건 넬리아가 묻고 싶은 질문이었다.
‘여기가 맞는 거겠지……?’
아니라고 하기에 주변 건물이 이거 하나밖에 없었다.
하지만 의문이었다. 비가 오고 저녁 시간이라고 하나, 이곳에서는 전혀 인기척이 느껴지지 않았다.
꼭 아무도 없는 것처럼.
하지만 계속 여기서 서성거릴 수 없다고 생각한 넬리아는 이내 건물 안으로 발걸음을 옮겼다. 빗줄기도 점점 거세져 우산을 썼음에도 치맛자락이 꽤 많이 젖었다.
몸이 으슬으슬한 기분이었다.
건물은 열려 있었다.
‘어디로 가야 하는 거지?’
그때였다.
위쪽에서 가느다란 피아노 소리가 들려왔다.
주변을 두리번거리던 넬리아는 2층에서 들리는 피아노 소리에 멈칫하며 자리에 섰다.
넬리아가 재뉴이트를 쳐다봤다. 재뉴이트도 피아노 소리를 들은 것인지 위를 올려다보고 있었다.
[위층에 아무래도 사람이 있나 본데?]
넬리아는 작게 고개를 끄덕이고 천천히 발걸음을 옮겨 위층으로 향했다.
건물은 확실히 지금 사용하고 있는 게 아닌지, 올라가는 계단이 삐걱삐걱 음산한 소리를 냈다. 관리가 전혀 안 돼 있는 거 같았다.
2층 복도에 도착하자 빛이 새어 나오고 있는 공간이 보였다.
‘저긴가 보네.’
어느새 피아노 소리는 멈춰 있었다.
넬리아는 조심스럽게 복도를 걸어 피아노 소리가 흘러나오던 문 앞에 섰다. 문을 열자 끼익 소리가 들려왔다.
피아노 앞에 앉은 사람이 보였다.
카를로스였다.
그런데…… 그의 상태가 어쩐지 조금 이상해 보였다.
카를로스는 오른팔을 꽉 쥔 채 고개를 숙이고 있었다. 오른팔을 부들부들 떨고 있는 모양새가 심상치 않아 보여 넬리아가 다급히 카를로스에게 다가갔다.
“전하!”
그는 눈을 질끈 감고 있었다. 목에는 굵은 핏대가 서 있었는데, 마치 엄청난 고통을 참고 있는 것처럼 보이기도 했다.
당황한 넬리아는 사람을 부르러 가야 하나 고민했다.
[고통이 상당하겠군.]
넬리아가 고개를 들어 재뉴이트를 바라봤다. 재뉴이트가 진지한 말투로 말했다.
[팔을 주물러 주면 좀 나을 거다.]
재뉴이트의 말대로라면 지금 카를로스는 오른팔에 고통이 일어서 그런 것일 텐데, 고작 팔 좀 주무른다고 나을 리가 없었다.
예전에 카를로스의 팔이 굳었을 때 자신이 가볍게 마사지를 해 줘서 괜찮았던 적이 있었지만, 그땐 이렇게 괴로워하진 않았었다.
넬리아가 고민하고 있자, 재뉴이트가 재촉했다.
[사람 하나 살리는 셈 치고 해 봐.]
그의 말대로 금방 어떻게 돼 버릴 것만 같은 카를로스를 보고 있으니 겁이 나긴 했다.
‘그래……. 일단 뭐든 해 보자.’
혹시 둘만 있는데 카를로스가 잘못되면, 자신이 괜한 누명을 쓸지도 모르는 일이었다.
겨우 손을 뻗은 넬리아는 카를로스의 부들부들 떨리고 있는 팔을 감싸 쥐었다.
카를로스가 쳐내면 어떻게 하나 고민했는데, 그는 고통을 참는 데 정신이 없는지 자신이 팔을 쥐었다는 사실조차 모르는 거 같았다.
넬리아는 그대로 카를로스의 팔을 가볍게 주물렀다. 팔은 돌덩이처럼 딱딱했다.
카를로스의 감은 눈이 움찔거렸다. 그의 떨리던 팔이 서서히 멈추고 있었다.
카를로스의 목에 서 있던 핏대도 조금씩 가라앉았다. 그 모습을 본 넬리아는 한숨을 내쉬었다.
‘오자마자 이게 무슨 일이야.’
그래도 혼자 왔다면 몹시 당황했을 텐데, 재뉴이트 덕분에 어설픈 대처라도 할 수 있었다.
따라오겠다고 할 때는 영 못마땅했으나, 생각지도 않은 상황에서 도움을 받았다.
넬리아가 감사 인사를 전하듯 재뉴이트를 바라봤다. 그러나 그는 무슨 생각을 하는지 모르게 카를로스를 가만히 응시하고 있을 뿐이었다.
평소 같지 않은 재뉴이트의 모습에 의아해하기도 잠시, 팔을 당겨오는 감각에 시선을 돌릴 수밖에 없었다.
고개를 돌리니, 언제 눈을 뜬 건지 카를로스의 검은 눈동자가 자신을 빤히 쳐다보고 있었다.
“……어떻게 한 거지?”
다짜고짜 어떻게 한 거냐니. 넬리아는 카를로스의 질문을 이해할 수 없었다.
“네……?”
“지금 나한테 무슨 짓을 한 거냐고.”
일렁이는 사나운 눈빛은 화가 난 거 같기도 하고, 어딘가 조급해 보이기도 했다.
넬리아는 자신이 팔을 주무른 걸로 그에게 혹시 안 좋은 영향을 준 건가 고민했다.
“저는 그저…… 저번처럼 전하의 팔에 문제가 생긴 거 같아서, 조금이라도 도움이 되고자 주물렀을 뿐이에요.”
카를로스는 눈썹을 찡그렸다. 그러다 시선을 내려 오른팔을 바라봤다.
“정말 내 예상이 맞았나 보군…….”
카를로스가 자그마한 목소리로 혼자서 중얼거렸다. 넬리아는 그가 뭐라고 한 건지 알 수 없었다.
뭐……. 일단 그게 중요한 게 아니니.
“이제 팔은 괜찮으세요?”
넬리아의 물음에 팔을 응시하던 카를로스가 서서히 고개를 들어 시선을 맞췄다.
어두컴컴한 밤하늘 때문인지, 음습한 건물 분위기 때문인지 오늘 유독 그의 검은 눈동자가 깊고 아득해 보였다.
뭐가 있을지 모르는 까마득한 심해처럼.
“아니.”
뜻을 알 수 없는 그의 대답에 넬리아가 고개를 기울였다.
“네……?”
“괜찮지 않아.”
카를로스의 대답과 함께 밖에서 콰광-! 하는 굉음과 함께 번개가 내리쳤다.
“지금 이렇게 괴로워했던 이유가, 하르트 공작이 준 약 때문이거든.”
순간 뻗친 빛에 카를로스의 눈동자가 번뜩였다.
* * *
침대에 누워 있던 공작은 몸을 일으켜 시계를 바라봤다. 시곗바늘은 어느새 저녁 7시를 가리키고 있었다.
잠깐 잠들었던 거 같은데, 요란한 천둥소리에 눈을 떠 버렸다.
하르트 공작의 시선이 창밖을 향했다. 굵은 빗줄기가 창문에 사납게 몸을 부딪치고 있었다.
‘이렇게 비가 많이 오는데, 넬리아는 부모님을 잘 만났을까.’
넬리아를 걱정하던 공작은 심상치 않은 날씨에, 서랍을 열어 변신억제제를 꺼냈다.
금방 돌아올 거고 부모님을 근처에서 만날 거라고 했지만, 왠지 모르게 느낌이 좋지 않았다. 불현듯 뱀으로 변해 버릴 것처럼.
위태로운 날씨 때문일까.
가만히 창문을 응시하던 그때, 문밖에서 노크 소리가 들려왔다.
“공작님, 저 톤입니다.”
하르트 공작이 눈썹을 찌푸렸다.
톤은 비가 오는 날 자신의 컨디션이 안 좋다는 걸 알기에, 특별한 일이 없고서야 이 방까지 오지 않을 텐데.
하르트 공작은 들고 있던 약병을 주머니에 넣으며 대답했다.
“들어와도 됩니다.”
곧 문이 열리고 톤이 걸어 들어와 침대 앞에 섰다.
“저, 공작님……. 손님께서 오셨습니다.”
“손님이요?”
“네……. 웬만하면 오늘 같은 날은 그냥 돌려보낼 텐데, 넬리아 님의 가족분이라고 해서 말입니다.”
하르트 공작의 눈썹이 휘어졌다.
오늘 넬리아는 영지에서 수도로 올라온 부모님을 뵈러 가겠다고 했다.
그런데 가족이라니.
“넬리아 님의 오라버니 되시는 분이라고 하십니다.”
오랜만에 가족이 만나는 자리에 왜 같이 있지 않고, 그는 홀로 이곳에 온 거지?
“넬리아 님은 지금 외출하셨으니, 돌려보내도록 할까요?”
톤은 넬리아가 부모님을 만나러 갔다는 사실을 모르기에, 넬리아의 오빠가 여기 왔다는 사실을 의아하게 여기지 않는 거 같았다.
반면, 이상함을 감지한 하르트 공작은 침대에서 몸을 일으켰다.
“내려가 보도록 하죠.”
　
.
.
.
옷을 갈아입은 하르트 공작은 레이튼이 있는 응접실로 들어갔다. 안에는 부산스럽게 고개를 두리번거리고 있는 레이튼이 보였다.
하르트 공작을 발견한 레이튼이 자리에서 벌떡 일어났다.
“어…… 안녕하세요, 공작님!”
“만나서 반갑습니다, 레이튼 님.”
레이튼은 다소 감격한 얼굴을 했다.
“제 이름을 알고 계시는군요…….”
“당연하죠. 넬리아의 하나밖에 없는 오라버니이지 않습니까.”
“넬리아가 제 얘기를 많이 했나 봅니다.”
레이튼은 부끄러운 듯 괜스레 목덜미를 쓸었다. 그러다 정신을 차렸는지 눈을 깜빡이며 물었다.
“그러고 보니 왜 공작님 혼자 오셨습니까?”
넬리아는 어디 갔냐는 질문을 하고 싶은 거 같았다.
하르트 공작은 미소를 유지하며 그의 맞은편 소파에 앉았다.
“넬리아는 지금 외출했습니다.”
하르트 공작은 레이튼에게 넬리아가 부모님을 만나러 갔다는 말을 숨겼다.
“이 늦은 시간에요?”
역시나 그는 넬리아가 어디 갔는지 전혀 모르는 듯 반응했다.
“잠시 다녀올 곳이 있다고 하더군요.”
레이튼은 ‘이 기집애는 사람 무서운 줄 모르고 늦은 시간에 돌아다니네…….’ 하고 혼자 중얼거렸다.
그러다 공작을 힐끔 올려다보고는 물었다.
“그런데……. 공작님 어디 아프세요? 안색이 안 좋으시네요.”
공작은 사실 침대에서 몸을 일으킬 때부터 몸이 무척 무겁다는 걸 느꼈다. 원래 비가 와도 이 정도는 아니었는데 유독 오늘 증상이 심했다.
그러나 공작은 겉으로는 아무렇지 않은 듯 평소 같은 미소를 지어 보였다.
“저는 괜찮습니다.”
“예, 몸조심하세요. 아무리 돈이 많으면 뭐 합니까, 아프면 끝이잖아요.”
레이튼은 확실히 넬리아와 다른 인물이었다. 짧은 대화로도 그의 무례하고, 단순한 성격이 오롯이 느껴졌다.
그래도 그가 나쁘게 보이지 않는 것은 오로지 넬리아의 가족이기 때문이다.
“언제 한번 넬리아의 집에 인사를 드리러 갈까 했는데, 레이튼 님이 직접 와 주셔서 감사하군요.”
감사라는 단어에 레이튼이 하하, 하고 웃는 것도 잠시, 곧 이상하다는 듯 물었다.
“그런데……. 공작님께서 저희 집에 인사를 왜 해요?”
“넬리아가 워낙 일을 잘해줘서 말입니다. 제가 도움을 많이 받았거든요.”
레이튼은 우쭐한 표정으로 말했다.
“아, 걔가 절 닮아서 일은 좀 잘해요. 공작님께도 도움이 됐다니 다행이네요.”
　
　
공작은 느릿하게 레이튼을 훑으며 물었다.
“혹시 제가 인사를 드리러 넬리아의 댁에 방문해도 이상하지 않겠습니까?”
“물론이죠! 공작님이라면 언제든지 환영입니다.”
“언제 방문하면 좋겠습니까?”
“저희 부모님은 늘 집에 계시니, 언제 오셔도 괜찮습니다.”
부모님은 늘 집에 계신다는 그의 대답에, 넬리아가 자신에게 거짓말을 했다는 게 확실해졌다.
넬리아는 분명 부모님이 영지에 내려가 계셔, 재뉴를 데리고 있어야 한다고 했으니.
레이튼의 대답에 하르트 공작은 순간 표정을 굳혔으나, 흥분한 레이튼은 그 사실을 알아차리지 못했다. 
“아 참, 공작님. 뱀을 키우신다면서요?”
레이튼이 불쑥 던져온 질문에 하르트 공작은 재빨리 표정을 다듬었다.
“뱀이요……?”
“넬리아가 이야기 안 했어요? 저번에 공작님 집무실에 갔다가 뱀이 있어서 엄청나게 놀랐거든요.”
하르트 공작은 그가 무슨 얘기를 하는지 깨달았다.
황궁의 집무실에서 레이튼에게 뱀의 모습을 들켰었다. 넬리아가 그날 자신이 키우는 뱀이라고 둘러대며 상황을 무마했었다.
“네, 맞습니다. 이유가 있어 집무실에서 키우고 있죠.”
“아무리 이유가 있다지만, 취향이 정말 특이하시네요. 뱀을 키우다니.”
레이튼의 말을 끝으로, 창밖에서 콰광-! 하는 소리가 들려왔다.
또다시 번개가 내리쳤다.
하르트 공작의 시선이 창밖으로 향했다. 날씨가 심상치 않았다.
동시에 문득 불길한 예감이 들었다. 이건 동물적인 감에 가까웠다.
“어휴, 날씨가 아주. 넬리아 이 계집애는 시간도 시간인데, 도대체 이렇게 비가 많이 오는데 어딜 나간다고…… 어? 공작님?”
하르트 공작은 자리에서 일어섰다. 그의 눈빛은 조금 전과 다르게 사뭇 가라앉아 있었다.
“죄송합니다. 아무래도 먼저 일어나 봐야 할 거 같군요.”
***
응접실에서 나온 하르트 공작은 곧장 넬리아의 방으로 향했다. 넬리아가 자신에게 거짓말을 했다는 사실에 화가 나기보다는 걱정됐다.
왜 그런 거짓말을 하면서까지, 이 날씨에 나간 걸까.
‘도대체 어딜 간 거지?’
서둘러 넬리아가 어디로 갔는지 단서가 될 만한 걸 찾아야 했다.
넬리아의 방 안 곳곳을 뒤지던 하르트 공작은 책상 서랍에 들어 있는 쪽지를 발견했다.
쪽지에는 그저 저녁에 본궁 서쪽에 있는 별궁으로 오라는 말이 쓰여 있었다. 발신인이 적혀 있지 않았지만, 공작은 어쩐지 이 쪽지를 쓴 사람이 누군지 알 거 같았다.
공작은 넬리아에게 심부름을 부탁했던 날을 기억했다. 
넬리아는 심부름하러 다녀오는 데 오래 걸렸고, 다녀와서도 어딘가 어색하게 행동했었다.
평소와 묘하게 이상해 보여, 혹시 무슨 일이 있었던 건가 했는데, 아무래도 카를로스를 만났던 모양이다.
하르트 공작은 표정을 딱딱하게 굳힌 채 종이를 구겼다.
겉옷을 챙겨 아래로 내려간 공작을 보고는 톤이 발걸음을 붙잡았다.
“주인님, 어디를 가시는 겁니까. 날씨가 좋지 않습니다.”
“급히 가 봐야 할 곳이 있습니다.”
“마음은 알겠으나, 안색이 안 좋습니다. 그러다 밖에서 쓰러지시기라도 하면…….”
톤은 시체같이 파리한 얼굴을 한 공작이 무척 걱정스러웠지만, 공작은 더없이 단호히 말했다.
“늦지 않게 돌아오도록 하죠. 손님을 잘 배웅해 주세요.”
　
　
* * *
순식간에 휙 사라져 버린 하르트 공작에 레이튼은 미간을 찌푸렸다.
“갑자기 뭐야…….”
겉으로는 착하고 예의 바른 척해도, 역시 저런 사람들은 제멋대로란 말이지.
속으로 툴툴거리던 레이튼은 응접실에서 나가기 위해 자리에서 일어났다. 넬리아도 없고, 공작도 떠나 버렸겠다. 더 이상 공작저에 머물 이유가 없었다.
‘왜 매번 넬리아는 바로 만나기가 힘든 건지.’
넬리아에게 엘레나의 눈물을 보게 해 달라고 한 번 더 부탁할 생각으로 여기까지 찾아왔는데, 온 보람도 없이 그냥 돌아가야 했다.
톡.
그때 레이튼의 발치에 무언가 부딪혔다. 시선을 내리니, 자그마한 유리병이 보였다.
“어……?”
레이튼은 몸을 숙여 유리병을 들었다. 유리병 안에는 콩만 한 크기의 무언가가 잔뜩 들어 있었다.
‘공작님이 흘리고 간 건가?’
얼굴이 창백한 게 몸도 안 좋아 보였고, 정신도 없어 보였다. 그래서 이걸 주머니에서 흘리고도 알아차리지 못한 모양이다.
레이튼은 유리병을 들고 가만히 안을 들여다봤다. 아무래도 약 같았다.
몸이 안 좋아 보이더니, 약을 먹는 건가?
그런 것치고는 약이 너무 많았다. 꼭 매일 먹는 것처럼…….
유리병 안에 든 약을 주시하던 레이튼은 곧 눈을 크게 떴다.
‘설마!’
이게 그 소문의 활력제일까. 공작이 매일 챙겨 먹는다는!
자세히 보니 코르크 마개에 작게 라벨링이 되어 있었다. 
‘그리프.’
그리프라면 활력제로 유명한 약제사가 맞았다. 베르테르 농장 뒤편에서 아주 효과 좋은 활력제를 판다고.
예전에 알아본 바에 의하면, 세이티아 잎이 들어가 활력제가 아닌 거 같긴 했는데 지금 상황에서 그게 뭐가 중요할까.
소문에는 그 활력제가 아주아주 비싸다고 하던데…….
레이튼은 슬그머니 주머니에 약병을 챙겨 넣었다.
‘어차피 공작님이야 돈도 많겠다, 다시 사면 되겠지.’
레이튼의 입꼬리가 슬그머니 올라갔다. 안 그래도 요즘 돈이 필요했는데, 마침 잘됐다고 생각했다.
지그리트의 심장에 대해 알아본다고, 모아놨던 돈을 몽땅 다 써 버려서 이제 무슨 수로 그에 대해 알아보나 싶었는데…….
이 활력제는 암상인에게 팔면, 꽤 쏠쏠하게 값을 받을 수 있을 거다. 코르크 마개에 라벨링도 확실히 되어 있으니.
레이튼은 그렇게 생각하며 응접실을 나섰다. 그런데 문 앞에 서 있는 사람을 보고 놀랄 수밖에 없었다.
“……깜짝이야.”
문 앞에는 응접실로 자신을 안내해 줬던, 집사가 서 있었다.
말투나 행동은 몹시 정중했지만, 지나치리만큼 무표정한 얼굴이 조금 신경 쓰였다.
물론, 하르트 공작의 약을 슬쩍한 걸로 제 발 저려서 그리 느낀 걸 수도 있었다.
“놀라게 해 드렸다면 죄송합니다. 비가 많이 와서 댁에 모셔다드리려고 마차를 준비해 놨다는 말씀을 드리려고 했습니다.”
“아…… 네, 감사합니다.”
레이튼이 찝찝한 마음을 숨기며 걸음을 옮기려는데 다시금 톤의 목소리가 들려왔다.
“아 참.”
“네……?”
“오신 김에 재뉴 님이라도 보고 가시면 좋을 텐데, 넬리아 님과 같이 외출하신 건지 방에 안 계시는군요.”
레이튼의 눈동자가 도르륵 굴러갔다.
“재뉴요……?”
“네, 재뉴 님 말입니다. 사촌 동생분이요.”
사촌 동생……?
레이튼은 도무지 톤이 무슨 말을 하는지 알아들을 수가 없었다.
“물론 넬리아 님에게 재뉴 님에 대한 얘기를 전해 듣고 계시겠지만, 이렇게 직접 오신 김에 만나고 가시면 좋을 거 같은데 마침 자리를 비워서 아쉽습니다.”
지금 이 사람이 하는 말을 끼워 맞추면, 넬리아가 재뉴라는 사람을 사촌 동생인 척 이 집에서 데리고 있는 것 같은데…….
도대체 이게 무슨 상황인지 이해할 수 없지만, 우선은 적당히 대답했다.
“……괜찮습니다, 하하. 다음에 보면 되죠.”
“네, 그럼 조심해서 돌아가십시오.”
레이튼은 톤이 준비해 준 마차에 고개를 갸웃하며 올라탔다.
‘재뉴는 도대체 누구야……?’
　
* * *
넬리아는 다가오는 카를로스를 보며, 자신도 모르게 뒷걸음질 쳤다.
그러다 옆에 재뉴이트가 있다는 사실을 떠올렸다. 그도 카를로스가 심상치 않다는 걸 알고, 날개를 퍼덕이며 옆으로 다가왔다.
하지만 그것도 잠시, 카를로스가 주머니에서 무언가를 꺼내 조용히 읊조리자 재뉴이트의 몸이 튕겨 나갔다.
놀란 넬리아의 눈이 커졌다.
“뭐……뭘 한 거예요?”
“혼자 오라고 했지만, 혹시 모르니 마법구로 방벽을 만든 거다.”
설마 카를로스가 재뉴이트의 존재를 눈치챈 건가 했는데, 그건 아니었던 모양이다.
그럼 도대체…….
“왜 그렇게까지 하는 거예요.”
“난 지금 누구에게도 방해를 받고 싶지 않거든.”
밖으로 튕겨 나간 재뉴이트는 다시금 이 공간 안으로 들어오지 못하고 있었다.
[넬리아!]
재뉴이트의 목소리가 아주 먼 곳에서 들리는 것만 같았다.
“내가 왜 널 여기로 불러냈는지 기억하고 있겠지?”
문 쪽을 쳐다보던 넬리아는 카를로스의 목소리에 고개를 돌릴 수밖에 없었다.
“……며칠 전 전하께 전해드렸던 약의 부작용 때문이잖아요.”
“그래. 그 부작용 때문이지. 말했듯이 아까 내가 그렇게 고통스러워했던 이유는 그 약 때문이다.”
카를로스는 어느새 바짝 다가와 있었다.
뒷걸음질 치던 넬리아는 물체에 부딪혀 균형을 잃고 뒤로 넘어갔다. 흰 천에 덮여 있었지만, 느낌이 소파 같았다.
“방금 본 것처럼, 난 그 약을 먹고 난 뒤 수시로 극심한 고통을 느끼게 됐다.”
넬리아는 눈에 힘을 주고 카를로스를 쳐다봤다.
“그 약을 만든 약제사는 그럴 리가 없다고 했어요…….”
“그럼 내가 연기라도 했다는 것이냐?”
그의 말에 반박할 수 없었다. 조금 전 봤던 그는 정말로 고통스러워 보였다.
다만…….
“전하께서 겪었던 고통이 그 약에서 비롯된 거라는 걸 어떻게 알죠?”
“내가 그렇게 느꼈으니까.”
“그건…….”
“너무 애매하다는 말을 하고 싶은 건가?”
넬리아가 아무런 대답도 하지 않자, 그가 소파에 앉아, 넬리아 쪽으로 상체를 기울였다.
“넬리아.”
“…….”
“중요한 건 그저 공작이 내게 정체를 알 수 없는 약을 건넸고, 나는 그걸 먹었다는 사실이야. 이 사실만으로도 공작이 오해를 받기에는 충분하겠지.”
카를로스가 넬리아의 머리카락을 가볍게 쓰다듬었다.
“하지만…… 난 너에게 기회를 줄 생각이다.”
넬리아는 입술을 깨물었다.
“저한테 원하는 게 뭐죠?”
카를로스가 입꼬리를 올렸다. 사나운 눈빛과 느긋한 미소는 퍽 위험한 분위기를 풍겼다.
“내 것이 되는 거.”
그는 일그러지는 넬리아의 표정을 보며 차분히 말을 이었다.
“누구도 만나지 않고, 누구도 보지 않는 온전한 내 것이 되는 거, 그게 내가 원하는 거다.”
이윽고 넬리아가 성난 목소리를 뱉었다.
“웃기지 말아요. 사람은 그렇게 살 수 없어요.”
“공작이 위험에 처한다 해도 말이지? 하르트 공작이 아무리 인망이 두텁고, 아버지의 총애를 받고 있다고는 하나, 이런 일에 휘말리면 무너지는 것도 순식간일 거야.”
넬리아가 카를로스를 노려봤으나, 그는 악마 같은 미소를 짓고 있을 뿐이었다.
“난 너를 어떻게 하겠다는 게 아니야. 그저 내 시녀로 들어와 온전히 나만을 위해 주면 돼.”
카를로스는 평소와 다르게, 한없이 다정한 목소리를 뱉었다.
그러나 넬리아는 평소의 냉랭한 그의 모습이 그리울 정도로 지금 그가 너무나 밉고 싫었다.
“……이렇게까지 저를 옆에 두려는 이유가 뭐죠?”
“너를 원하니까.”
“그저 싫어하는 사람의 소중한 것을 빼앗고 싶은 게 아니고요?”
카를로스가 피식 웃었다.
“뭐, 처음에는 그런 이유로 네게 관심을 갖게 됐다는 걸 부정하지 않으마. 하지만, 지금은 아니야.”
넬리아는 낮게 뜬 그의 눈매 사이로 보이는 검은 눈동자가 자신의 몸을 조여오는 것만 같은 착각을 느꼈다.
“지금은……. 그저 네가 내 옆에 있었으면 좋겠어. 그럼, 모든 게 해결될 거 같아. 이 고통도, 허전함도, 모두.”
넬리아는 여전히 그가 무슨 말을 하는 건지 알 수 없었지만, 한 가지는 확실했다.
“……싫어요.”
넬리아가 겨우 눈을 맞추며 또렷한 목소리를 뱉었다.
“저는 카를로스 전하를 위해서만 살 수 없어요. 제가 누군가를 위해 살아가는 물건도 아니고, 무엇보다…….”
넬리아가 뒷말을 미루자, 카를로스는 순식간에 미소를 지워 버렸다.
“하르트 공작 때문인가?”
넬리아가 멈칫했다.
그 모습을 본 카를로스가 하, 하고 숨을 뱉었다.
“아주, 갸륵한 시녀로군.”
“…….”
“만약 억지로 널 빼앗겠다면 어떻게 할 거지?”
넬리아의 눈이 커졌다. 불길한 그의 물음에 다급히 몸을 일으키려는데, 카를로스가 넬리아의 양팔을 붙잡으며 행동을 저지했다.
“이거 놔!”
넬리아가 발버둥을 쳤지만, 그는 미동도 없었다.
“네가 오면서 봤듯이 여기는 아무도 오지 않는 곳이다. 그래서 사람 하나 가둬놔도 절대 찾을 수 없어.”
“…….”
“여기 갇혀 있다 보면, 너도 언젠가는 마음을 돌리게 되겠지.”
“……당신은 미쳤어.”
“언젠가는 내 고통을 이해하는 날이 올 거다.”
카를로스가 차가운 눈으로 넬리아를 내려다보던 그 순간.
콰광-!
엄청난 굉음과 함께, 거센 바람이 일었다.
넬리아와 카를로스의 시선이 소리가 난 쪽을 향했다. 소리가 난 곳은 마법 방벽이 가로막고 있는 문이었다.
하지만 문은 어디로 사라졌는지 보이지 않았다.
그리고 그곳에는…….
“하아, 하아.”
누군가 문틀을 잡은 채 숨을 몰아쉬고 있었다. 이내 그가 호흡을 다듬고 안으로 걸어 들어왔다.
눈물 나게 반가운 사람은 분명 하르트 공작이었다.
“공작님…….”
보고도 믿을 수 없었다. 그가 어떻게 여기까지 찾아온 거지?
넬리아의 팔목을 잡고 있던 카를로스가 손을 풀어 주며 천천히 몸을 일으켰다.
“기껏 힘들게 구한 마법구가 쓸모가 없게 되어 버렸군.”
하르트 공작이 터벅터벅 걸어와 카를로스의 멱살을 움켜잡았다.
　
“넬리아에게 무슨 짓 했어.”
“알아봤자, 화만 날 텐데.”
카를로스의 의미심장한 말에 하르트 공작의 눈이 번뜩였다.
그런데 이상했다.
하르트 공작의 노기를 담은 눈빛과 달리, 그는 아무런 행동을 취하지 않았다. 오히려 금방이라도 쓰러질 사람처럼…….
“공작님!”
공작은 이윽고 눈살을 찌푸리며 휘청거렸다. 넬리아가 서둘러 몸을 일으켜 그에게 뛰어갔다.
가까이서 보니 그의 이마에 식은땀이 흥건했다.
‘이런 상태로 어떻게…….’
여기까지 왔을까. 카를로스가 마법구로 만들었던 방벽도 뚫고 온 걸 텐데.
걱정스러운 넬리아와 달리, 카를로스는 공작에 의해 흐트러졌던 셔츠 깃을 매만지며 허리를 바로 세웠다.
“그런 다 죽어가는 몸으로 여기까지 오다니. 확실히 넬리아가 엮이면 사리 분별을 못 하긴 하는군.”
카를로스는 유유히 걸어가, 벽면에 세워져 있던 검을 들었다.
“뭐, 나한텐 잘된 일이지만.”
어슴푸레한 달빛 사이로 검날이 음산하게 번쩍였다.
***
검은 순식간에 공작을 공격했다.
공작은 재빨리 몸을 일으켜 손을 튕겼다. 그러자 카를로스의 검날이 보이지 않는 막에 부딪혔다.
“요상한 재주를 부리는 것도 여전하군.”
하지만 하르트 공작은 평소처럼 여유롭지 못했다. 그는 온 힘을 다해 카를로스의 검을 막고 있는 것처럼 보였다.
찌지직, 막에 부딪힌 카를로스의 검에서 스파크가 튀었다. 이내 보호막을 뚫은 섬뜩한 검날은 하르트 공작을 향했다.
넬리아가 공작을 끌어안고 바닥을 굴렀다. 다행히 검은 피했지만, 공작은 몸을 일으키지 못했다.
카를로스가 천천히 다가와 쓰러진 공작 앞에 섰다.
“비켜, 넬리아.”
넬리아는 쓰러진 공작을 더욱 끌어안았다.
“여기서 공작님이 다치면 전하도 책임을 져야 할 거예요.”
“아무도 없는 곳에서 누가 봤다고 책임을 져야 한다는 거지?”
넬리아가 카를로스를 매서운 눈빛으로 바라봤다.
“비록 전하가 제멋대로 굴 때도 있었지만, 이런 짓까지 하리라고는 예상하지 못했어요.”
“지금은 내게 실망해도 어쩔 수 없겠지. 하지만 여기 갇혀 나만 기다리게 되다 보면, 네 생각도 조금씩 달라질 거다.”
카를로스의 말에 반응하듯 쓰러져 있던 하르트 공작이 바닥에 손을 짚어 자세를 바로잡았다.
“누가 누굴 가둬놔.”
카를로스는 무심한 표정으로 하르트 공작을 내려다봤다. 
“네가 여기서 죽고 나면, 넬리아는 이곳에 갇혀 온종일 나만 기다리게 될 거란 얘기를 하고 있었다.”
하르트 공작의 입에서 으드득, 하는 소리가 들려옴과 동시에 어디선가 타는 냄새가 나기 시작했다.
‘이 냄새는…….’
넬리아는 이것이 그가 몹시 분노해서 폭발하기 직전의 전조라는 것을 알았다.
공작의 은색 눈동자는 뭘 보는지 알 수 없게, 초점이 나가 있었다. 
그때 넬리아의 손바닥에 딱딱한 것이 닿았다.
‘이건……!’
어둠 사이로 그의 팔뚝에 비늘이 솟아났음을 깨달았다. 그의 목덜미도 언뜻언뜻 은색의 비늘로 변해 있었다.
넬리아는 눈을 크게 떴다. 이대로 가다간 공작이 개기월식 날 봤던 괴수의 모습으로 변해 버릴지도 모른다는 불길한 예감이 들었다.
여기서 그 모습으로 변했다간 정말 돌이킬 수 없을 것이다.
“공작님……! 이성을 잃으면 안 돼요, 정신 차리세요!”
넬리아가 공작의 자아를 일깨우듯 몸을 흔들었다. 카를로스도 공작의 상태가 이상하다는 걸 깨달은 듯 잠시 검을 내려놨다.
공작은 천천히 몸을 일으켰다.
그는 넋이 나간 듯 뭐라고 중얼거리고 있었다.
“죽여 버리겠어…….”
공작이 뿜어내는 기운이 심상치 않자, 카를로스는 다시 검을 들었다.
“위기에 내몰리자 미쳐 버렸나 보군.”
카를로스가 공작을 향해 검을 휘두른 순간, 공작이 맨손으로 검을 붙잡았다. 손에 힘이 들어갔다.
그러나 날카로운 검날을 맨손으로 잡았음에도 그의 손바닥에서는 조금의 피도 나지 않았다. 피부가 단단한 강철이 되기라도 한 것처럼.
카를로스가 인상을 찡그리고 그 모습을 쳐다봤다.
“평범한 인간이 아닐 거라고 예상하긴 했지만…….”
카를로스는 힘을 줘 하르트 공작의 손에서 잡힌 검날을 빼냈다.
순식간에 공작과 거리를 벌린 카를로스는 검을 쥐고 검기를 만들어냈다. 검날 위로 위협적인 오라가 넘실거렸다.
카를로스는 마지막 한 방을 날릴 모양인지, 아주 빠르게 검기를 모았다.
하르트 공작도 마찬가지였다. 그는 여전히 텅 빈 눈을 하고 있었지만, 손에 정체를 알 수 없는 붉은 빛을 모았다. 모여든 붉은 빛은 마치 강하게 타오르는 불을 연상시켰다.
이내 준비를 마친 듯 카를로스가 먼저 하르트 공작에게 뛰어들었다. 하르트 공작도 다가오는 카를로스를 보며 공격할 준비를 했다.
그리고 둘이 맞부딪히려던 그 순간.
[감히 누구 앞에서!]
바닥이 흔들리는 진동과 함께, 재뉴이트가 나타났다.
갑자기 바닥이 흔들리자 하르트 공작과 카를로스 둘 다 행동을 멈추었다. 물론 재뉴이트가 그들의 눈에는 보이지 않겠지만.
재뉴이트를 볼 수 있는 넬리아에겐 그의 등장이 이렇게 반가울 수가 없었다.
‘재뉴이트……!’
그는 강력한 드래곤 지그리트의 수하였다. 어쩌면 이 둘을 힘으로 말릴 수 있을지도 모른다.
재뉴이트는 날갯짓하며 넬리아에게 다가왔다. 넬리아가 반가운 마음을 누르며 작게 속삭였다.
“재뉴이트, 어디 있다가 지금 나타난 거예요.”
[공작 저 인간이 얼마나 무식하게 방벽을 부수는지, 그 힘에 꽤 먼 곳까지 날아가 버렸다.]
……썩 실망스러운 드래곤의 모습이었으나, 아직은 희망을 거둘 수 없었다.
“재뉴이트, 고생했어요. 당장 정신없겠지만, 재뉴이트가 이 두 사람을 말려 줘야 할 거 같아요.”
재뉴이트는 눈을 피하며 턱을 매만졌다.
[그건 아마 힘들 거다.]
“왜요!”
[이 작은 몸은 힘을 쓰는 데 한계가 있거든.]
절망적인 말에 넬리아가 고개를 숙이던 그때, 재뉴이트가 말했다.
[물론 아예 방법이 없는 건 아니다.]
넬리아가 다시 고개를 번쩍 들었다.
“뭔데요?”
[네가 싫어할 수도 있는 방법일 거다…….]
“상관없어요. 저 둘을 말릴 수만 있다면요.”
[그래?]
“네!”
재뉴이트가 날개를 퍼덕이며 날아와 넬리아의 얼굴 앞에 멈춰 섰다.
[그 방법은 바로, 내가 네 몸에 들어가는 거다.]
“네…… 네?”
[인간의 몸에 들어가면, 사용할 수 있는 힘의 양이 늘어나지. 물론 잠깐이면 된다.]
다소 당황스러운 조건이었지만, 넬리아는 다시금 자세를 다잡는 하르트 공작과 카를로스를 보며 방법이 없다고 생각했다.
“잠깐이라고 했죠……?”
[나도 그다지 네 몸에 오래 들어가 있고 싶지 않다.]
“……그럼 알겠어요.”
재뉴이트는 고개를 끄덕였다.
그리고 그가 뭐라고 중얼거리자, 앞에 떠다니던 재뉴이트의 몸이 점점 사라졌다.
이윽고 넬리아는 움직이려 하지 않았지만, 손이 멋대로 움직이는 경험을 했다.
재뉴이트가 몸을 움직이는 것이다.
곧 의도하지 않은 목소리도 튀어나왔다.
“거기, 너희!”
넬리아는 자신의 목에서 나온 박력 있는 목소리에 당황을 금치 못했다.
‘제발 내 몸에 들어갔으면, 말투라도 흉내 내 달라고요……!’
넬리아가 속으로 외쳤지만, 재뉴이트에게는 닿지 않는 거 같았다.
하지만 이런 이상한 말투에도 두 사람은 여전히 넬리아의 몸에 들어간 재뉴이트를 신경 쓰지 않았다.
재뉴이트는 ‘이 자식들이…….’ 하며 미간을 찌푸린 채 척척 걸어가 둘 사이를 가로막듯 섰다.
“좋은 말할 때 그만 둬.”
드디어 둘은 재뉴이트를 인지한 듯 시선을 주었다. 재뉴이트는 팔짱을 꼈다.
“정신 나간 녀석들이 말이야. 여기 약한 인간도 있는데, 어딜 풍비박산 내려고.”
넬리아는 제발 재뉴이트가 입을 다물어 주길 바랐다.
조용히 둘을 말리기만 할 수는 없는 걸까.
그러나 날카롭게 눈을 빛내고 있는 카를로스에게 넬리아의 이상한 말투는 문제가 되는 거 같지 않았다.
“비켜, 넬리아. 난 오늘 저 녀석과 결판을 내야겠으니.”
카를로스의 말에 반응한 건지 하르트 공작도 말없이 눈길을 돌려 카를로스를 응시했다.
다시금 공기가 무거워졌다.
“어쩔 수 없군.”
재뉴이트는 고개를 절레절레 저었다.
그리고 둘이 서로를 향해 발걸음을 떼려는 순간, 재뉴이트가 기운을 흘렸다.
흉포한 기운은 넬리아의 몸 밖으로 퍼져나가 카를로스와 하르트 공작을 덮쳤다.
재뉴이트의 기운에 밀려난 카를로스는 몸을 지탱하지 못하고 저 멀리 밀려나 벽에 거세게 부딪혔다.
“커억!”
카를로스가 고통스러운 소리를 내뱉었다.
하르트 공작도 마찬가지였다. 재뉴이트의 기운에 날아간 그는 벽면에 몸을 처박고 바닥에 떨어졌다.
그 모습을 본 재뉴이트는 쯧, 혀를 차고는 말했다.
“이제 좀 얌전해졌군.”
재뉴이트는 카를로스에게 걸어갔다. 바닥에 쓰러진 카를로스는 낯선 존재를 보듯 넬리아를 올려다봤다.
“넌…… 넬리아가 아니군.”
　
　
카를로스는 표정과 말투가 변한 넬리아가 평소의 그녀가 아니라는 것을 인지한 것 같았다.
“그래, 지금 난 넬리아의 수호자 정도로 말해 두지.”
재뉴이트도 넬리아인 척 연기할 생각은 없는지, 적당히 대답했다. 이내 재뉴이트는 험악하게 눈을 떴다.
“그러니 알아 둬. 넬리아 주변에는 항상 내가 있으니, 또다시 헛짓거리하려 하면 그때는…….”
재뉴이트가 싸늘한 목소리를 뱉었다.
“네게 정말 실망할지도 모르겠구나.”
실망해……?
넬리아는 재뉴이트의 말이 묘하다고 생각했다. 카를로스를 원래 알고 있던 사람처럼…….
지난번에 카를로스에게 간식을 얻어먹은 일로 그러는 걸까. 그런 것치고는 목소리에 담긴 감정의 깊이가 꽤 깊어 보였다.
마치 오래 알고 지낸 사람을 대하듯.
카를로스는 검도 부러져 버렸고, 압도적인 힘의 차이에서 이길 수 없다고 생각했는지 반항하려 들지 않았다.
재뉴이트는 얌전해진 카를로스에게서 시선을 거두고, 이번에는 하르트 공작에게 걸어갔다.
하르트 공작은 고개를 들어 재뉴이트를 응시했다.
다행히 공작의 눈에 초점이 돌아와 있었다. 그뿐만 아니라, 어느새 지독한 탄내도 사라졌고, 비늘이 돋쳤던 피부도 사람의 것으로 돌아와 있었다.
“넬리아는 어디 있지……?”
마찬가지로 하르트 공작도 지금 넬리아의 몸에 다른 존재가 있다는 걸 눈치챈 거 같았다.
“넬리아를 위험에 빠뜨릴뻔한 건 너희면서, 왜 날 납치범처럼 말하는지 모르겠군.”
재뉴이트가 투덜거렸다.
하르트 공작은 엉망인 몸으로 겨우 상체를 일으켰다. 정신은 차렸지만, 아직 그의 눈빛이 흉흉했다.
“말해, 넬리아는 어디 있지?”
“넬리아의 영혼은 이 몸 안에 안전하게 있으니 쓸데없는 걱정 말거라.”
재뉴이트는 쭈그려 앉아, 하르트 공작에게 얼굴을 가까이했다.
“성질은 여전하군.”
쯧쯧, 재뉴이트는 역시 의미를 알 수 없는 말을 하며 몸을 일으켰다.
재뉴이트는 쓰러진 하르트 공작과 카를로스를 번갈아 가며 쳐다봤다.
“한 번만 더 넬리아를 곤란하게 하면 너희 둘 다 가만두지 않을 테니, 그렇게 알거라!”
“…….”
“…….”
넬리아는 자신을 위해 주는 재뉴이트에게 고마웠지만, 터프한 목소리를 내뱉은 제 모습은 여전히 적응이 안 됐다.
재뉴이트는 이제 몸을 돌려 줄 요량인지, 아까처럼 뭐라고 중얼거렸다.
넬리아는 곧 재뉴이트가 자신의 몸 안에서 빠져나갔음을 느꼈다.
손발이 이제 의지대로 움직였다.
정신을 차리자마자 바로 뛰어간 곳은 하르트 공작이 쓰러진 곳이었다.
넬리아는 하르트 공작을 껴안았다.
“공작님!”
하르트 공작은 입가에 힘없는 미소를 걸고 넬리아를 마주 안아 주었다.
“제가 아는 넬리아로 돌아왔군요…….”
카를로스는 그런 넬리아와 공작을 응시하다, 이내 눈을 감아 버렸다.
* * *
그날 저택으로 돌아온 하르트 공작을 보고는 톤은 경악을 금치 못했다.
하르트 공작의 꼴이 엉망이었기 때문이다.
이곳저곳에 먼지가 묻은 옷은 물론이고, 늘 단정했던 머리도 잔뜩 흐트러져 있었다.
“톤, 일단 공작님을 침대에 눕히는 걸 도와줄래요?”
별궁을 나온 하르트 공작은 힘을 많이 쓴 건지, 걷기도 버거워 보였다.
넬리아는 하르트 공작을 부축해 걷는 걸 도왔지만, 슬슬 체력의 한계가 오고 있었다.
톤은 넬리아의 힘든 기색을 인지했는지, 재빨리 공작을 넘겨받아 둘러업었다.
공작은 옷을 갈아입고 침대에 눕기가 무섭게 잠들었다. 숨소리가 고른 게 잘 자는 거 같았다.
넬리아는 그제야 고개를 들어 작은 드래곤으로 변한 재뉴이트를 바라봤다.
“재뉴이트……. 오늘 고마웠어요.”
[오늘 내가 고생하긴 했지.]
재뉴이트는 목을 빳빳하게 세우고 있었다.
“그런데 그렇게 세면서, 아까는 왜 힘없이 마법 방벽 밖으로 튕겨 나간 거예요.”
[말했듯이 이 작은 몸으로 능력을 쓰는 데에는 한계가 있다. 제법 강한 마법 방벽이어서, 공작이 방벽을 부수기 전까지는 들어갈 수 없었어.]
재뉴이트는 잠든 공작을 내려다보며 혀를 끌끌 찼다.
[하여간 얼마나 무식하게 방벽을 부수는지. 몸이 먼저 부서지는 건 아닌가 걱정할 정도였다고.]
넬리아는 침울한 얼굴로 공작을 내려다봤다.
[그렇게 미안해할 필요 없어. 너도 피해자잖아. 잘못은 아까 그 황태자 녀석이 한 거야.]
재뉴이트의 투박한 위로에도 넬리아의 눈시울은 붉어졌다.
그 모습을 본 재뉴이트가 당황한 듯 날개를 퍼덕거렸다.
[울지 마라! 네가 우는 걸 보려고 한 말은 아니니까!]
넬리아가 소리 없이 훌쩍거리다, 재뉴이트를 덥석 껴안았다.
“재뉴이트는 정말 제 수호자예요.”
“수, 수호자는 무슨……!”
“아까 카를로스 전하에게 그랬잖아요. ‘넬리아의 수호자 정도로 말해 두지.’라고요.”
흉내 내듯 말하는 넬리아를 보곤 재뉴이트가 부끄러운 듯 날개를 퍼덕거렸다.
[웃기지 마! 내가 언제!]
넬리아가 좀처럼 놔주지 않자, 재뉴이트는 포기한 듯 가만히 있었다.
그는 눈물을 흘리는 넬리아를 찰나 다정한 얼굴로 쳐다봤다.
하지만 재뉴이트를 끌어안은 채 눈을 감고 있던 넬리아는 그 사실을 눈치채지 못했다.
***
넬리아는 재뉴이트를 먼저 방으로 돌려보냈다. 
하르트 공작이 이렇게 기절하듯 잠든 건 처음이었으니, 일어날 때까지 옆에서 지켜봐야 할 거 같았다.
다행히 밤늦게 비가 서서히 그쳤다.
공작은 여전히 고른 숨소리를 내뱉으며 잠들어 있었다. 방 안은 폭풍이 지나간 자리처럼 지나치리만큼 고요했다.
넬리아도 오늘 크게 긴장했던지라 슬슬 졸려오기 시작했다. 결국 공작의 침대에 상체를 기댄 채 잠이 들었다.
그날 넬리아는 꿈을 꿨다.
유독 꿈속 풍경이 선명한 게, 넬리아는 또 괴수처럼 커다란 뱀이 된 공작이 나오지 않을까 예상했다.
그런데 아니었다.
커다란 언덕을 오르자, 앞에는…….
“와…….”
커다란 드래곤이 있었다. 존재 자체만으로도 엄청난 위엄을 뿜어내는 저 드래곤은 분명…… 지그리트였다.
매끄럽고 견고해 보이는 회색 비늘이 드래곤의 온몸을 감싸고 있었다.
‘재뉴이트가 지그리트를 못생기게 그렸다고 툴툴거리던 게 이해되네.’
직접 마주한 회색 드래곤은 경외감이 들 만큼 아름답고 멋진 존재였다.
넋을 놓고 지그리트를 쳐다보던 넬리아는 그의 품에 무언가 안겨 있다는 걸 깨달았다.
왜소한 노파였다.
노파의 얼굴에는 세월이 담긴 주름이 자리 잡고 있었지만, 풍기는 분위기만큼은 어딘가 아름답고 고귀해 보였다.
‘그래, 어쩌면 편견이지.’
아름다움이 젊음에만 있다는 건.
지그리트는 이 세상에 품 안에 안긴 노파만 존재한다는 듯, 지긋이 그 사람만을 바라보고 있었다.
다만 노파는 힘이 없어 보였다. 그녀는 지그리트에게 눈을 맞추기도 벅찬 듯 그저 눈을 낮게 뜨고 있을 뿐이었다.
그래서일까, 지그리트의 눈에는 슬픔이 비쳤다.
지그리트가 노파를 바라보며 천천히 입을 열었다.
“엘레나…….”
넬리아는 놀라움을 금치 못하고, 혹여 소리가 튀어나올까 봐 제 입을 막았다.
‘저 노파가 엘레나였다니…….’
지그리트의 운명적인 사랑이자, 평생을 사랑했던 여인.
생각해 보니 그렇다. 신이었던 지그리트와 달리 엘레나는 인간이었기에, 나이를 먹었을 것이다.
지그리트는 그런 엘레나의 곁을 평생 지켰던 모양이다.
골몰하던 넬리아가 순간 눈을 찌푸렸다.
‘그러고 보니……. 이거 꿈이잖아.’
그럼 큰 의미를 둘 필요도 없나.
그렇지만, 실제 지그리트 신화와 비슷한 꿈에 묘한 기분이 드는 것도 사실이었다.
지그리트가 머리를 숙여 엘레나에게 얼굴을 가까이했다.
“당신의 부탁은 들어주지 못할 거 같아.”
엘레나는 눈을 감았다.
“결국……. 실린과 칼은 찾지 못했나요?”
실린과 칼, 지그리트와 엘레나의 두 아들이었다.
실린은 지그리트를 닮은 첫째 아들로 광포한 성격을 다스리지 못해 동생 칼을 해쳤고, 지그리트는 그런 실린에게 벌을 줬다.
그 이후에 지그리트와 관련된 책을 보면서 뒷얘기를 찾았지만, 유감스럽게도 어느 책에도 실린과 칼의 이야기는 적혀 있지 않았다.
자신이 그때 봤던 책은 실린과 칼의 이야기가 쓰여 있는 아주 드문 버전이었던 모양이다.
당장은 그게 중요한 게 아니었다. 대화를 들어보니 지그리트와 엘레나는 무슨 이유에선지 두 아들을 오랫동안 못 만난 거 같았다.
실린은 지그리트와 싸우고 멀어졌다는 게 이해가 갔지만, 칼은 조금 의외였다. 그는 엘레나를 닮아 평범한 인간이었기에 다른 문제가 없어 보였는데.
지그리트는 깊게 숨을 내쉬었다.
“미안해, 엘레나. 다 내 잘못이야.”
엘레나는 눈을 감은 채 눈물을 흘렸다. 그 모습에서 깊은 슬픔과 애통함이 느껴져 넬리아는 덩달아 기분이 가라앉는 거 같았다.
서서히 눈을 뜬 엘레나는 마른 입술을 움직였다.
“지그리트……. 절대 모든 게 당신 잘못이 아니에요.”
“아니, 내가 그날 실린을 벌하지 않았다면……. 칼을 조금만 더 이해하려 했다면…….”
엘레나는 자책하는 지그리트에게 천천히 손을 뻗었다.
엘레나의 손은 바람에 흔들리는 갈대처럼 이리저리 움직이다 결국 지그리트의 뺨에 닿았다. 엘레나는 조심스레 지그리트의 뺨을 만졌다.
“지그리트, 지나간 일로 자책하지 말아요.”
“엘레나…….”
“다만, 당신에게 부탁하고 싶은 게 있어요.”
엘레나가 느릿하게 눈꺼풀을 깜빡였다.
“당신이 예전에 감정은 큰 힘을 갖고 있다고 말한 적이 있었죠.”
지그리트가 고개를 끄덕였다.
“감정은 큰 힘을 갖고 있어. 사랑이 모든 걸 변화시키는 것만 봐도 알 수 있잖아.”
“그럼 슬픔도 마찬가지죠……?”
지그리트는 씁쓸한 눈을 했다. 반대로 엘레나는 흩어지는 연기처럼 희미한 미소를 지어 보였다.
“지그리트, 제 눈물로 보석을 만들어 주세요. 훗날, 실린과 칼이 제 눈물로 저희의 흔적을 찾을 수 있게.”
“엘레나……. 당신은 참 내게 잔인한 부탁을 하는군.”
“부탁해요.”
지그리트는 대답 대신 엘레나의 이마에 제 이마를 가져다 댈 뿐이었다.
신화 속 한 장면처럼 고결하고 아름다운 장면이었지만, 넬리아의 눈에서는 눈물이 흐르고 있었다.
그들을 알지도 못하고, 그들에게 어떤 사연이 있는지도 정확히 모르지만, 그저 지금 여기 있다는 것만으로 가슴이 아팠다.
그때 시야가 흔들렸다.
[넬리아? 넬리아……!]
하르트 공작의 목소리였다.
눈앞의 세계가 붕괴하고 있었다. 곧 어두컴컴한 시야에 하르트 공작이 보였다.
　
시야에 적응되고, 지금 있는 곳이 하르트 공작의 침실이라는 걸 깨달았다.
아무래도 꿈에서 깨어난 모양이다.
하르트 공작은 걱정스러운 표정을 하고 있었다. 그가 손을 뻗어 넬리아의 눈 밑을 닦아냈다.
“왜 자면서 울고 있어요.”
넬리아는 제 눈이 축축하다는 걸 이제야 알았다.
‘……실제로도 울고 있었단 말이야?’
게다가 꿈에서 깨어났음에도 조금 전 지그리트와 엘레나를 만나고 온 것처럼 그 장면이 더없이 생생했다.
넬리아는 이상한 꿈이라 생각했지만, 이내 꿈을 머릿속에 지워 버렸다. 하르트 공작이 어느새 일어나 있었으니.
“공작님, 언제 일어났어요?”
“저는 조금 전에 일어났습니다. 넬리아는 왜 자면서 울고 있었어요. 무서운 꿈이라도 꿨나요?”
어둠 속에서 근심 어린 은색 눈동자가 은은하게 반짝였다.
공작은 아무래도 자신이 자면서 울었던 것을 그냥 넘어가고 싶지 않은 모양이다.
“무서운 꿈은 아니고……. 슬픈 꿈이었어요. 아, 저와 관련된 슬픈 일은 아니었고요.”
“그랬군요. 넬리아와 관련된 일이 아니라서 다행입니다.”
지금 내 걱정할 때인가……. 넬리아는 눈썹에 힘을 주고 공작을 바라봤다.
“공작님 몸 상태는 어때요, 괜찮아요?”
“넬리아. 제 몸 상태를 얘기하기 전에, 먼저 할 얘기가 있는 거 같은데요.”
공작의 진중한 목소리에 넬리아는 사뭇 긴장했다. 그가 무슨 말을 하려는지 알고 있었기 때문이다.
“왜 절 속이고, 카를로스를 만나러 갔죠?”
이 질문을 할 줄 알았다.
넬리아는 어디서부터 얘기를 털어놔야 할지 잠깐 생각해야 했다. 그리고 자신에게 벌어졌던 일을 애써 차분히 정리하고 입을 열었다.
“며칠 전 황궁에서 우연히 카를로스 전하를 만났어요…….”
“네.”
“전하께서 그리프가 만든 약에 부작용이 있는 거 같다고 했어요.”
“부작용이요?”
“네……. 그 약을 먹고 오른팔의 고통이 극심해졌다고요.”
하르트 공작의 입에 순간 비딱한 미소가 걸렸다.
“그러고요?”
“물론 그런 약을 만들자고 한 건 제 생각이었지만, 건넨 건 공작님이었으니 공작님께 책임을 묻겠다고 했어요…….”
“그런 협박을 하며 넬리아를 별궁으로 불러낸 거군요.”
공작은 어이없다는 듯 웃었다. 공작이 이런 신랄한 표정을 짓는 것은 오랜만이었다.
넬리아는 괜히 공작의 눈치가 보였다. 어쨌든 그를 위해 혼자 카를로스를 만나러 간 건 맞지만, 결과는 또다시 진흙탕 싸움이 되었으니.
이런 우려와 달리, 공작은 돌연 넬리아를 끌어안았다.
“카를로스에게 그런 말을 듣고 한동안 마음고생이 심했겠습니다. 저는 바보처럼 아무것도 몰랐군요…….”
공작이 의외로 자책하자, 넬리아는 조금 당황했다.
“제가 숨기려고 했으니, 공작님이 모르는 게 당연하죠.”
“아니요. 다 제 잘못입니다.”
“…….”
“미안해요, 넬리아. 진작 눈치채주지 못해서.”
그의 다정한 위로에 넬리아는 예정에 없던 눈물이 눈가에 맺히는 걸 느꼈다.
“하지만, 넬리아. 이제 앞으로 제게 숨기는 게 없었으면 합니다.”
“……네.”
대답하긴 했지만, 당장 가까이 있는 재뉴의 존재부터가 거짓말이었다.
‘그래도 그건 언젠가 밝힐 거니까…….’
공작이 안고 있던 몸을 떨어뜨리며 말했다.
“약의 부작용 따위 전혀 두려워할 일이 아닌데, 순진한 넬리아를 잘 파고들어 이용했군요.”
“부작용 따위라니요……. 심각해질 수 있는 문제잖아요.”
“아니요. 차라리 그에게 치명적인 부작용을 안겼다면 그것만큼 좋은 일도 없었을 텐데요.”
공작이 태연한 얼굴로 말하자, 넬리아는 카를로스의 협박에 전전긍긍했던 자신이 뭘 걱정했던 건지 허무해졌다.
“그가 어떤 말로 넬리아를 겁먹게 했는지는 모르겠지만, 약의 부작용을 들먹이며 절 어떻게 하지는 못할 겁니다. 애초에 그 약으로 부작용이 일어났다는 걸 증명하기도 힘들고요.”
“……정말 그렇게 생각하세요?”
“물론이죠. 증거로, 오늘 이후 카를로스는 부작용 얘기를 꺼내지 않을 겁니다.”
공작이 작게 실소했다.
“지금 상황에서 그걸 물고 늘어져 봤자, 본인에게 손해라는 것을 알 테니까요. 만약 문제 삼는다고 해도, 이쪽에서 얼마든지 반박할 증거를 만들 수 있습니다. 그리프는 신뢰할 수 있는 약제사니까요.”
넬리아는 아까와 다른 의미로 울고 싶은 기분이었다.
‘하…….’
넬리아가 허탈한 눈빛으로 침대를 내려다보고 있으니, 공작이 넬리아의 얼굴을 품에 묻었다.
“저 때문에 안절부절못해서 카를로스에게 끌려다녔을 넬리아가 안쓰럽기도 하지만, 역시 못 견디게 사랑스럽기도 하군요.”
넬리아가 그의 가슴팍을 밀어냈다.
“제가 정말 얼마나 걱정했는데……!”
넬리아의 노한 기색에도 공작은 여전히 웃고 있었다. 그는 빙그레 미소 지은 채 넬리아의 눈에 그렁그렁한 눈물을 핥았다.
“네, 그래서 사랑스럽다는 겁니다.”
눈꼬리를 휜 채 웃고 있는 저 모습은 진심으로 기뻐하는 모습이었다.
넬리아는 그런 공작을 노려보다가 침대에서 일어났다.
“공작님이 멀쩡하다는 걸 확인했으니, 전 이만 방으로 돌아갈게요.”
일어나기가 무섭게 공작이 넬리아의 팔목을 휘감듯 붙잡았다.
“제 몸이 회복되려면 멀었습니다.”
“완전 멀쩡해 보이는데요?”
공작이 넬리아의 말을 무시한 채 침대에 누웠다. 팔목을 붙잡혀 있던 넬리아도 덩달아 그의 옆에 눕게 됐다.
“아까 벽에 부딪힌 여파로 허리가 뻐근합니다.”
남자는 허리가 생명인데. 작게 속삭이는 공작의 말에 넬리아의 얼굴이 순식간에 붉게 달아올랐다.
공작은 낮은 웃음을 흘리고는 넬리아에게 물었다.
“하나 더 묻고 싶은 게 있는데.”
“뭔데요?”
“아까, 그 엄청난 넬리아는 뭐였습니까.”
“…….”
넬리아는 재뉴이트가 빙의한 자신을 뭐라고 설명해야 할지 고민했다.
마음 같아서는 공작에게 재뉴이트의 존재에 대해 털어놓고 싶었지만, 재뉴이트가 아직 다른 사람에게 말하는 건 절대 안 된다고 했었다.
골몰하는 넬리아의 표정이 점차 심각해지자, 하르트 공작이 먼저 말했다.
“대답하기 곤란하다면, 말해 주지 않아도 괜찮습니다. 넬리아에게 위해를 끼치지만 않으면 상관없으니까요.”
넬리아가 손사래를 쳤다.
“절대 해로운 존재는 아니에요! 오히려…… 제 수호자 같은 거랄까요.”
재뉴이트는 그저 지그리트의 심장으로 가는 길을 열어줄 안내자 같은 존재지만, 수호자라는 단어는 그가 먼저 사용했으니, 일단은 그렇게 말해도 상관없겠지.
“저 말고 다른 수호자가 있는 건 썩 내키지 않지만…… 이번에 넬리아를 지켜줬으니 감사한 마음만 갖도록 하죠.”
“……어차피 반려동물 같은 존재니까 신경 쓰지 않아도 돼요.”
공작은 정말로 재뉴이트에 대해 더는 묻지 않았다.
자신이 공작의 입장이었다면, 궁금해서 이것저것 계속해서 질문했을 텐데 말이다.
대신 공작은 아주아주 충격적인 말을 전해왔다.
“오늘 넬리아의 오라버니가 공작저에 왔었습니다.”
“레이튼이요?!”
불청객 소식에 넬리아가 순간 눈을 크게 떴다.
“네. 대접해 드렸어야 했는데, 넬리아를 찾으러 급하게 나오는 바람에 인사도 제대로 못 했습니다. 언제 한번 넬리아의 댁에 방문해서 오늘 일을 사과드려야겠군요.”
이거야말로 더 충격적인 말이었다.
공작이 우리 집에 온다고?
***
영지에 내려가셨다고 거짓말했던 부모님은 수도의 저택에 잘 계시기에, 공작이 집에 방문하면 꼼짝없이 거짓말을 들킬 거라는 걸 넬리아는 알았다.
벌써 한숨 나오는 상황에 서둘러 말했다.
“공작님, 레이튼까지 그렇게 신경 써 주실 필요 없어요.”
“어떻게 그럽니까, 넬리아의 가족인데요.”
공작이 천천히 눈동자를 굴렸다.
“넬리아의 댁에 방문하는 김에 부모님께 인사도 드리고요.”
“네……? 공작님이 저희 부모님께 인사는 왜 해요.”
“넬리아의 부모님이니까요. 좋아하는 사람의 부모에게 잘 보이고 싶은 게 당연하지 않습니까.”
공작의 솔직한 대답에 넬리아는 순간 입을 다물었다.
요즘은 그가 이렇게 직설적으로 마음을 표현하면, 발가락이 오므라드는 이상한 기분이 들었다.
넬리아는 생소한 느낌을 무시하며 손을 저었다.
“그럴 필요 없어요. 이미 저희 부모님은 공작님을 좋게 보고 있으니까요. 더 좋게 보여봤자, 귀찮아지기만 할 거예요.”
“그런가요…….”
“네, 그러니까 절대 저희 집에 올 생각하지 말아요.”
단호히 말하자, 공작은 시무룩한 얼굴을 했다. 넬리아는 그런 공작을 못 본 척하며 물었다.
“그보다 레이튼은 여기 왜 왔다고 하던가요?”
“글쎄요. 넬리아를 보러온 거 같은데, 저도 정신이 없어서 제대로 물어보지 못했군요.”
넬리아의 눈썹이 구부러졌다.
‘이 자식……. 요즘 내가 있는 곳 근처를 잘 얼쩡거린단 말이지.’
또 엘레나의 눈물을 보게 해 달라는 부탁 따위를 하려고 그러나.
넬리아는 찝찝한 마음을 숨기며 공작에게 말을 건넸다.
“별 이유 아니었을 거예요. 지나가던 길에 한번 들린 거겠죠.”
그러나 공작은 그렇게 생각하지 않는 모양이었다. 진지한 얼굴로 고개를 저었다.
“역시 안 되겠습니다. 넬리아의 댁에 제가 방문하는 게 내키지 않는다면, 레이튼 님이라도 한번 저택에 초대하는 게 제 마음이 편할 거 같습니다.”
뭐시라……? 레이튼을 이곳에 초대한다고?
레이튼이 이곳에 오는 거야말로 결사반대할 일이었다.
레이튼이라면 공작에게 무례한 말을 툭툭 내뱉거나, 처음 보는 공작저의 희귀한 물건을 막 만지다 훼손할지도 모른다.
부모님이 없이 혼자 온다면 눈치 볼 사람도 없겠다, 더 제멋대로 행동하겠지.
그리고 무엇보다…… 레이튼이 이곳에 오면 재뉴가 제 사촌 동생이 아니라는 게 드러날지도 모른다.
사실 이게 레이튼이 이곳에 오면 안 되는 가장 중요한 이유였다.
“공작님 정말, 정말! 신경 쓸 거 없어요. 대신 제가 편지로 레이튼에게 사과의 뜻을 전할게요.”
넬리아가 강하게 거부하자, 공작은 느릿하게 눈을 깜빡이다 이내 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 넬리아가 그렇게까지 원치 않으면 어쩔 수 없죠.”
공작은 평소 자신과 레이튼의 사이가 그렇게 좋지 않다는 걸 알기에, 이렇게까지 싫어하는 자신을 이상하게 보지 않을 것이다.
넬리아는 대신 내일 레이튼에게 무슨 일로 여기 왔는지 편지나 보내봐야겠다고 마음먹었다.
* * *
한편, 레이튼은 공작저를 방문하고 바로 다음 날 음습한 뒷골목을 배회하고 있었다.
‘여기 어디라 그랬는데…….’
눈을 찡그리고 주변을 둘러보던 레이튼의 시선이 한 건물의 문 앞에 머물렀다.
회색으로 된 벽돌 건물 입구에는 까마귀 그림이 그려져 있었다.
‘까마귀 그림!’
반짝거리고 돈이 될 만한 건 뭐든지 사들인다고 소문난 수도의 유명한 암상인은 반짝거리는 걸 줍는 까마귀를 본떠, 크로우라고 불렸다.
까마귀 그림을 확인한 레이튼은 단번에 문을 두드렸다. 
곧 검은 로브를 입고 후드를 깊게 눌러쓴 남자가 모습을 드러냈다.
　
“무슨 일로 오셨습니까.”
“당신이 암상인 크로우가 맞나요?”
후드에 가려져 있어 그가 어떤 얼굴을 하고 있는지는 알 수 없었으나, 천천히 위아래로 움직이는 고갯짓은 레이튼을 훑고 있는 거 같았다.
이제 슬슬 안으로 들여보내 줘야 하는데, 크로우는 레이튼이 썩 믿음이 가지 않는지 경계하는 목소리로 물었다.
“무슨 일로 찾아오셨죠?”
“어…… 팔고 싶은 게 있어서요.”
“어떤 겁니까.”
“베르테르 농장 뒤편에서 약을 파는 그리프라는 약제사 아시죠? 그 사람이 만든 활력제예요. 라벨링도 되어 있어요.”
그리프라는 약제사가 대단하기는 한 모양인지, 크로우는 단번에 비켜섰다.
“들어오시죠.”
건물 안쪽에는 별의별 물건이 다 있었다. 초록색 연기가 뿜어져 나오는 정체를 알 수 없는 액체나 이빨이 달린 식물 같은 것들이 말이다.
레이튼은 눈살을 찌푸리며 조심스럽게 안쪽으로 걸어 들어갔다.
“여기 앉으십시오.”
크로우는 공간 한가운데에 있는 테이블의 의자를 가리켰다. 레이튼은 테이블 주위에 뭐가 있는 건 아닌지 살피며 천천히 의자에 앉았다.
맞은편 의자에 앉기가 무섭게 크로우가 물었다.
“우선, 그 활력제를 제대로 다시 볼 수 있을까요?”
레이튼은 알약이 든 유리병을 테이블 위에 올려놨다.
“여기요.”
“잠시 실례하겠습니다.”
크로우는 유리병의 라벨을 자세히 살피는 거 같았다. 곧 그가 다시 입을 열었다.
“그리프가 만든 게 맞군요.”
“당연하죠……! 제가 거짓말이라도 하는 줄 알았습니까?”
당당한 레이튼의 태도에도 크로우는 의아하다는 듯 턱을 쓰다듬었다.
“그런데……. 그는 이렇게 많은 활력제를 한 번에 팔지 않는 걸로 압니다. 어떻게 사들인 거죠?”
“제, 제가 특별한 고객이라서 그렇습니다!”
레이튼은 그리프가 제아무리 뛰어난 약제사여도 하르트 공작이라면 특별 고객처럼 대우했을 거라고 생각했다.
물론 자신은 하르트 공작이 아니지만, 어차피 크로우는 고객에게 신분을 묻지 않는다고 했다.
그러니 자신이 하르트 공작처럼 대단한 사람인 척 연기해도 상관없다는 뜻이었다.
“손님이 그렇다고 말씀하시니 약의 개수에 관해서는 더 묻지 않겠습니다.”
휴, 다행이…….
“다만, 이 약이 활력제가 맞는지는 한번 살펴볼 필요가 있을 거 같군요. 지금 자세히 분석해 봐도 괜찮겠습니까?”
활력제를 분석한다고……?
예전에 자신이 알아본 바에 의하면 이건 일반적인 활력제와 비교했을 때 다른 재료가 들어가는 거 같았다.
세이티아 잎이었나……? 하여튼 마력 억제제에 쓰이는 재료가 들어갔었다. 그래서 넬리아에게도 공작이 먹는 약이 활력제가 아닐 것이라는 말을 한 적이 있었다.
“활력제인 것만 확인되면, 금화 1닢에 사들이겠습니다.”
금화 1닢?!
예상했던 것보다 훨씬 높은 금액이었다.
“그, 그렇게 비싸게요?”
“활력제는 늘 수요가 많습니다. 그리프의 것이라면 없어서 못사는 터이니, 그만한 가치가 있습니다.”
횡재했다는 생각에 바보처럼 입을 벌리고 있는 레이튼에게 크로우는 재차 물었다.
“지금 분석해 봐도 괜찮겠습니까?”
“무, 물론이죠.“
그래, 일단은 분석하게 두자.
마력 억제제 성분이 들어간 활력제일 수도 있고, 아니라 하더라도 크로우가 알아차리지 못할 수도 있었다.
크로우는 보일 듯 말 듯 한 희미한 미소를 지어 보이고는 활력제를 들고 방으로 들어갔다.
홀로 남은 레이튼은 금화 1닢이라는 소리에 가슴을 쓸어내렸다.
‘어제 넬리아를 만나러 가길 잘했지.’
비록 넬리아는 만나지 못했지만, 이 값비싼 활력제를 만나지 않았는가!
설사 다른 약이라 하더라도, 그리프가 만든 것이라면 분명 사들일 거라고 예상했다.
레이튼은 들뜬 마음을 가라앉히고 기다리는 동안 암상인의 상점을 한번 둘러볼까 싶었다.
파란빛이 번쩍이는 검에, 황금으로 된 투구에, 보기만 해도 재밌는 것들이 잔뜩 있었다.
레이튼이 넋을 놓고 상점을 둘러보는데, 무언가 손에 걸리며 툭, 하고 떨어졌다.
그런데 이상했다. 분명 뭔가 바닥에 부딪히는 소리가 났는데, 아래에는 아무것도 보이지 않았다.
‘뭐지……?’
레이튼은 쭈그려 앉아 바닥을 자세히 살폈지만, 역시나 어떤 것도 보이지 않았다.
기분 탓이었나. 레이튼이 바닥을 짚고 자리에서 일어나려던 그때, 손에 무언가가 만져졌다.
레이튼이 보이지 않는 무언가를 들어 올렸다. 촉감이 부드럽고 유연한 게 마치 옷감 같았다.
혹시나 해서 제 손등을 가져다 대니, 손등이 사라진 것처럼 보이지 않았다.
‘이, 이게 뭐야……!’
그때 크로우가 방에서 나왔다. 레이튼은 재빨리 자리에 앉을 수밖에 없었다.
레이튼은 정체를 알 수 없는 물건에 놀랐던 마음을 다스리며, 의자를 당겨 앉았다.
“어떻습니까……?”
후드 아래로 보이는 크로우의 입매가 조금 전과 달리 딱딱해 보였다.
“이 약은 활력제가 아닙니다.”
레이튼의 얼굴에 낭패감이 서렸다.
“활력제 성분이 들어 있긴 하지만, 아무래도 다른 용도의 약인 거 같군요.”
젠장……!
“안타깝지만, 정체를 모르는 약을 사들일 수는 없습니다.”
레이튼에게는 청천벽력 같은 소리였다.
‘내 금화 1닢!’
그러나 이대로 포기할 수는 없었다.
“그, 그럼 만약 제가 어떤 약인지 알아 오면요?”
지금 레이튼의 말은 자신이 직접 그리프에게서 약을 사들인 게 아니라는 말이 되지만, 크로우는 그것에 대해 문제 삼지 않았다.
“그리프가 만든 약은 맞는 거 같으니, 무슨 약인지 알아 오면 사들이도록 하겠습니다. 그의 약이라면 뭐든 값어치가 있으니까요.”
레이튼은 재빠르게 고개를 끄덕거렸다.
“네……! 알겠습니다.”
상점에서 나온 레이튼은 눈썹을 찡그리며 약병을 쳐다봤다.
‘정말 활력제가 아니었다니……!’
레이튼은 짜증스럽게 약병을 재킷 안주머니에 집어넣었다.
크로우에게는 이게 무슨 약인지 알아 오겠다고 했지만, 막상 알아낼 생각을 하니 막막하기 짝이 없었다.
하르트 공작에게 가서, 자신이 이 약을 슬쩍했는데 무슨 약인지 몰라서 팔지를 못하고 있으니 가르쳐 달라고 할 수도 없고.
‘넬리아는 알려나…….’
공작 옆에서 꽤 오래 일했으니 알지도 모른다. 그러나 물어봤자 분명 모른다고 대답할 게 뻔했다.
원래도 넬리아는 자신에게 이런저런 얘기를 늘어놓는 스타일은 아니었지만, 하르트 공작과 관련된 얘기라면 유독 더 입을 다물었다.
언제 그렇게 충직한 시녀가 된 건지.
‘역시 안 되겠어.’
넬리아에게 물어봤자, 괜히 또 쓸데없는 일에 관심 갖는다고 타박만 들을 테니 직접 알아보는 게 나을 거 같았다.
어떻게 약의 정체를 알아낼까…….
골몰하던 레이튼은 역시 공작에게 듣는 것 말고는 방법이 없다는 결론을 내렸다.
다만 직접 물어보는 게 아니라, 혹시 아픈 곳은 없냐든지, 공작님처럼 몸이 탄탄했으면 좋겠는데 비결이 있냐든지, 이런 질문으로 은근슬쩍 약의 정체를 알아내야겠다.
그러나 여기서 한가지 문제가 더 있었다.
어떻게 공작과 이런 대화를 나눌 만한 상황을 만드냐는 것이었다.
‘이번에도 무작정 저택에 찾아가?’
하지만 이렇게 찾아갔다간, 공작을 만나기도 전에 넬리아가 쫓아내려 할지도 몰랐다.
머리를 굴리던 레이튼은 어제 공작저의 집사가 했던 말을 기억해 냈다.
‘오신 김에 재뉴 님이라도 보고 가시면 좋을 텐데, 넬리아 님과 같이 나간 건지 방에 안 계시는군요.’
　
집사는 재뉴가 넬리아의 사촌 동생인 것처럼 말했었다.
넬리아 이 계집애가 없는 사촌 동생을 만들어 무슨 짓을 하고 있는지는 모르겠다만, 지금 당장은 자신에게 아주 좋은 정보였다.
레이튼은 하늘을 보며 훗, 하고 웃었다.
* * *
느긋하게 커피를 마시며 점심시간을 마무리하던 넬리아의 앞으로 톤이 다가왔다.
“넬리아 님, 편지가 도착했습니다.”
“편지요……?”
“네, 발신자는 며칠 전 공작저에 방문했던 넬리아 님의 오라버니인 거 같습니다. 편지 봉투에 레이튼 베네딕트라고 적혀져 있더군요.”
레이튼이?
안 그래도 조만간 레이튼에게 공작저에 왜 방문했는지 묻는 편지를 쓰려고 했는데, 이렇게 먼저 보내오다니.
넬리아는 단번에 들고 있던 찻잔을 내려놓고, 편지를 뜯었다.
편지를 읽어나가던 넬리아의 표정이 조금씩 굳어졌다. 커피를 마시며 넬리아를 힐끗 쳐다보던 하르트 공작이 물었다.
“무슨 편지길래 그래요, 넬리아?”
넬리아는 힘이 들어간 턱을 겨우 움직이며 대답했다.
“레이튼이…… 공작저에 놀러 오고 싶다고 하네요.”
***
그 편지를 본 넬리아는 결국 레이튼을 공작저로 초대할 수밖에 없었다.
편지에 재뉴에 관한 내용이 적혀 있었기 때문이다.
내용을 간추리면, 네가 존재하지 않는 재뉴란 사람을 사촌 동생인 척 공작저에 데리고 있는 걸 안다. 공작에게 그 일을 비밀로 해줄 테니 자신을 정식으로 공작저에 초대해 달라, 대략 이런 내용이었다.
‘도대체 재뉴이트의 존재는 어떻게 안 거지?’
며칠 전 공작저에 왔을 때 공작에게 무슨 얘기를 듣기라도 한 건가?
그런 것치고는 그날 공작은 정신이 없어서 한가하게 재뉴 얘기까지 늘어놓고 있지는 않았을 거 같은데.
혼자 방에서 골몰하고 있던 넬리아에게 재뉴이트가 다가왔다.
“무슨 생각을 그렇게 하느냐.”
넬리아가 시선을 내려 고개를 갸웃하고 있는 재뉴이트를 쳐다봤다.
이게 다 이 앙큼한 드래곤 때문이다.
괜히 인간의 모습으로 있겠다고 고집부려서, 꼬리에 꼬리를 물고 사건이 생긴다.
마음 같아서는 한 대 쥐어박아 주고 싶은데, 지나치게 귀여운 아이의 탈을 쓴 재뉴이트를 보고 있노라면 도저히 그럴 마음이 안 들었다.
넬리아는 한숨을 내쉬었다.
“재뉴이트. 지금이라도 드래곤의 모습으로 있을 생각 없어요?”
“싫다. 난 지금의 모습이 좋아.”
“그럼 재뉴이트의 존재를 하르트 공작님에게 말하는 건요?”
하르트 공작에게만이라도 사실을 털어놓으면 훨씬 마음이 편할 거 같은데, 재뉴이트는 절대 다른 누군가에게 자신의 존재에 대해 말하지 말라고 했다.
“당연히 안 되지.”
넬리아는 눈썹을 찌푸렸다.
“왜요?”
“그거야…….”
재뉴이트는 말끝을 흐렸다.
이것 봐라, 별다른 이유도 없으면서. 신비주의도 아니고 말이다.
“하여튼 안 된다면 안 되는 줄 알아! 내 정체를 하르트 공작에게 말하기만 해 봐. 그럼 확 개기월식 날 차원의 문도 안 열어줄 테니!”
이 성질머리 더러운 드래곤.
지그리트는 뭐가 예쁘다고 재뉴이트를 수하로 삼았던 걸까.
‘내 수호자라는 말 취소!’
넬리아는 짜증을 삼키며 재뉴이트를 설득하는 걸 포기했다. 그때 누군가 방문을 두드렸다.
“넬리아 님, 톤입니다.”
재뉴이트와 말싸움을 벌이고 있던 넬리아가 목소리를 가다듬고 말했다.
“……들어오세요.”
톤이 트레이를 들고 방으로 들어왔다. 트레이에는 향긋한 냄새를 폴폴 풍기는 쿠키가 놓여 있었다. 재뉴이트는 눈을 반짝거리며 쿠키를 응시했다.
　
‘재뉴이트가 이러니까 아이의 모습으로 있으려고 하지.’
톤이 재뉴이트를 너무 예뻐하다 보니, 그는 자신의 방에 방문할 때면 늘 간식거리를 가져오곤 했다.
자신도 원래는 이런 간식거리를 무척 반겼지만, 요즘은 아이의 모습으로 있는 재뉴이트 때문에 골머리를 앓았더니 디저트에 흥미를 잃을 정도였다.
톤이 테이블 위에 쿠키를 내려놓기가 무섭게 재뉴이트가 자그마한 손을 뻗어 쿠키를 집어 들었다.
그 모습을 흐뭇하게 바라보던 톤은 곧 고개를 돌려 넬리아를 바라봤다.
“넬리아 님, 공작님께 레이튼 님을 초대할 거라는 얘기를 전해 들었습니다.”
“네……. 죄송해요, 톤. 저 때문에 일거리만 하나 늘어났네요.”
“아닙니다. 오히려 오랜만에 공작저에 손님이 오는 거 같아 기쁩니다.”
톤은 정말이지 천생 집사였다.
손님이 온다는 건 그에게 무척 번거롭고 귀찮은 일일 텐데 어떻게 저렇게 기쁘다는 듯 얘기를 할 수 있는 걸까.
“넬리아 님의 하나밖에 없는 오라버니라고 들었는데, 제가 잘 모시도록 하겠습니다.”
별로 안 그래도 되는데……. 넬리아는 속으로 하고픈 말을 삼키고 의례적인 말을 뱉었다.
“……고마워요.”
거기서 그치지 않고, 톤은 평소보다 밝은 얼굴로 제안했다.
“아직 초대할 날짜를 정하지 않았다면, 이번 주말 저녁은 어떻겠습니까? 그날 싱싱한 해산물이 들어오기로 했거든요.”
“네……. 뭐, 상관없어요.”
“그럼 그날에 맞춰 저녁 식사를 준비하도록 하겠습니다. 레이튼 님께는 넬리아 님이 말씀드려 주십시오.”
톤은 정중하게 고개를 숙이며 인사하고 방을 나갔다.
어차피 자신도 이 집의 고용인인 처지인데, 왜 저렇게 깍듯하게 구는지 모르겠다.
‘내가 이 집 안주인이라도 되는 것처럼…….’
안주인, 안주인……. 내가 지금 무슨 생각을.
넬리아가 민망한 생각을 떨치듯 혼자서 고개를 휙휙 저었다.
“표정이 아주 다채롭군.”
쿠키를 먹던 재뉴이트가 넬리아를 빤히 쳐다보며 말했다. 재뉴이트의 입가에는 쿠키 부스러기가 잔뜩 묻어 있었다.
넬리아는 재뉴이트를 제 무릎에 앉혀 입가에 묻은 부스러기를 털어 주었다.
“시끄러워요.”
재뉴이트가 쿠키를 와삭 베어 물고는 넬리아를 올려다보며 물었다.
“네 오빠가 공작저에 방문하는 것이냐?”
“맞아요. 그래서 공작님께 재뉴의 정체를 말하면 안 되냐고 물은 거였어요.”
넬리아가 눈을 낮게 뜨며 이마를 매만졌다.
“제 오빠가 재뉴의 존재를 제 약점처럼 잡고 흔들려 하고 있거든요.”
재뉴이트가 꿀꺽하고 쿠키를 삼켰다.
“인간이란 참 쓸데없는 걱정을 많이 하는군.”
“드래곤은 이런 쓸데없는 걱정 안 해서 정말 좋겠어요.”
넬리아가 재뉴이트의 말랑한 볼을 잡고 옆으로 쭈우욱 늘렸다. 찹쌀떡처럼 늘어나는 모양새가 퍽 귀여웠다.
“이거 나라!”
“말 안 듣는 드래곤한테 이 정도는 해도 되잖아요.”
“이 자시기!”
볼을 잡아당기고 있는 바람에 재뉴이트의 발음이 샜다. 볼을 놔줬을 때 새하얀 피부는 불그스름해져 있었다.
재뉴이트는 얼얼한지 볼을 문질렀다. 원망이 섞인 회색 눈동자가 넬리아를 향했다.
“내가 네 고민을 해결해 주려고 했는데, 안 되겠군.”
“뭘 해결해 주겠다는 거예요?”
“네 오빠가 나를 들먹이며 협박했다고 하지 않았느냐, 그걸 해결해 주겠다고!”
넬리아가 고개를 옆으로 기울였다.
“어떻게요……?”
“내 존재를 알고 있다고 하지 않았느냐. 하지만 기억 따위야 조작해 버리면 그만이지.”
“와, 정말요?”
“조금 전까지는 그러려고 했지만, 지금은 아니야. 네가 날 괴롭혔으니 도와주지 않을 거다.”
“이만한 일로 삐질 거예요?”
“흥!”
넬리아는 이럴 때 재뉴이트에게 먹히는 게 있다는 걸 알고 있었다. 정확히는 그의 약점이었다.
넬리아의 손이 재뉴이트의 몸을 간지럽히자, 그가 아하하 웃으며 몸을 떨었다.
몇 초 지나지 않아 입에서 ‘항복, 항복!’ 소리가 나왔다.
최근 알게 된 사실인데, 그는 간지럼을 무척 잘 탔다.
“도와줄 거죠?”
“그래, 이 못된 인간아!”
그의 하얀 볼따구가 잔뜩 부풀어 있었지만, 넬리아는 무시하며 물었다.
“그런데 재뉴이트가 기억 조작까지 할 수 있어요?”
“그래. 다른 사람 몸에 들어가고, 번개도 내리치게 하는 마당에 기억 조작은 일도 아니지.”
사람의 기억을 조작한다고……? 혹시 내 기억도…….
넬리아가 눈을 가늘게 뜨고 재뉴이트를 바라보자, 그가 황급히 말을 덧붙였다.
“물론 이유 없이 기억을 조작하진 않아! 난 원래 인간의 일에 개입하지 않으니까.”
“그런데 왜 이번에는 개입하는데요?”
“이번에는 그저…… 네가 나로 인해 난처해하는 거 같으니 특별히 도와주는 거다.”
도와준다는 말이 어색한지 재뉴이트의 볼이 불그스름해졌다.
‘하여튼 부끄럼쟁이라니까.’
“그럼 지금 당장 레이튼의 기억을 조작해 주세요. 초대했던 것도 아예 없던 일로 만들어 버리게요.”
“지금은 안 돼. 그 사람이 눈앞에 있어야 가능하거든.”
젠장. 그 말인즉슨, 어쨌든 레이튼이 여기 와야 한다는 소리잖아.
안타까워하던 넬리아는 마음속으로 스스로를 위로했다.
‘그래도 이번 기회에 레이튼의 기억을 조작해서 재뉴라는 존재가 이상하게 느껴지지 않도록 만들면, 이제 재뉴이트로 날 협박하지 못하겠지.’
우선은 그것에 만족해야 했다.
넬리아는 어느새 다시 쿠키를 집어 먹고 있는 재뉴이트를 내려다봤다.
‘말은 안 듣지만, 꽤 재주가 많단 말이지.’
그래도 본인에 의해 벌어진 일의 뒤처리는 해 주니, 미워하려야 미워할 수가 없었다.
“그리고 있잖아요, 재뉴이트…….”
“또 뭐!”
“제가 혹시 힘이 필요하다고 하면, 저번처럼 제 몸에 들어와서 도와줄 수 있어요?”
“힘……?”
“네, 정확히는 무력이요.”
재뉴이트가 별종을 바라보듯 넬리아를 바라봤다.
“넌 네 몸에 누가 들어가는 게 찝찝하지도 않은 것이냐.”
“재뉴이트니까 믿는 거예요.”
넬리아의 솔직한 말에 재뉴이트가 다시금 볼을 붉혔다. 그러다 머리를 긁적이며 말했다.
“뭐 불가능한 건 아니지만…… 왜 무력이 필요한 것이냐.”
“공원에 갔을 때 불량배를 만난 것처럼, 언제든 위기에 닥칠 수 있잖아요. 그럴 때 제 손으로 제압해 보고 싶어요.”
재뉴이트는 바로 답하지 않고, 턱을 매만졌다.
“그럼 그냥 힘을 빌려 주도록 하겠다. 내가 네 몸에 들어갈 필요 없이 말이야.”
“그런 것도 가능해요?”
“흥! 이 드래곤에게 불가능한 건 없다고.”
아주 작디작은 드래곤이지만…….
“좋아요, 그럼 된다고 한 거예요!”
“대신!”
재뉴이트가 작은 손가락 하나를 펴서 넬리아 앞에 가져다 댔다.
“대가가 있을 거다.”
하여간 그냥 해 주는 법이 없지…….
“뭔데요?”
재뉴이트는 새침하게 고개를 돌렸다.
“그건 네가 힘을 빌릴 때 말해 주도록 하마.”
“네, 하지만 너무 비싼 건 안 돼요. 안 그래도 재뉴이트가 여기서 간식을 엄청 많이 먹어서 좀 눈치가 보인단 말이에요.” 
재뉴이트는 뭘 상상하는 건지, 가벼운 발걸음으로 침대 위에 폴짝 앉았다.
“알겠다.”
　
* * *
주말 저녁. 하르트 공작저의 정문 앞에 마차가 멈춰 섰다.
‘왔군.’
마차에서 내리는 사람은 레이튼이었다.
어둠 속에서도 주변을 두리번거리는 레이튼이 꽤 선명하게 보였다.
넬리아는 같이 나오겠다는 하르트 공작을 두고, 홀로 레이튼을 마중 나왔다.
재뉴이트도 마찬가지로 자신의 방에 두고 나왔다. 틈을 봐서 레이튼을 방으로 데려갈 테니, 얌전히 대기하라고 했다.
공작에게는 미리 재뉴가 배탈이 나서 식사 자리에 함께하지 않을 거라고 둘러댔다.
이러하듯 레이튼과 둘만 있는 상황을 만든 건, 그에게 재뉴를 어떻게 알았냐고 물어봐야 했기 때문이었다.
넬리아는 지체하지 않고 레이튼에게 다가갔다.
“레이튼.”
“어, 넬리아!”
레이튼이 반가운 듯 미소를 지으며 넬리아에게 걸어왔다.
“몇 번 와 보지도 않았지만, 올 때마다 이 큰 저택은 도무지 적응이 안 된단 말이지.”
그럼 오지 말지 그랬어…….
넬리아는 마음속으로 치미는 말을 삼키며 레이튼에게 말했다.
“어서 들어가자. 공작님께서 기다리고 계셔.”
레이튼은 기분이 좋은 듯 가볍게 발걸음을 옮겼다. 넬리아는 정원을 걷는 동안 서둘러 재뉴에 대한 얘기를 꺼냈다.
“너 말이야, 재뉴의 존재는 어떻게 안 거야?”
“아, 그 가짜 사촌 동생? 며칠 전에 여기 왔을 때 집사한테 들었어.”
……이야기의 출처는 톤이었군.
운이 나빴다. 하필 자신이 없을 때 레이튼이 쳐들어와서는.
“그 가짜 사촌 동생은 도대체 누구길래, 속이면서까지 여기에 데리고 있는 거야?”
“……친구의 아이인데, 사정이 있어서 잠깐 데리고 있어 주기로 했어. 공작저에는 눈치가 보이니까, 내 사촌 동생이라고 둘러댄 거고.”
“너한테 친구도 있었어?”
사람 화나게 하는 이 화법은 어디 가지 않는구나. 넬리아는 마음속에 ‘참을 인’ 자를 새기며 대답했다.
“……있어.”
“그래, 알겠다.”
단순한 레이튼은 재뉴이트의 존재를 크게 의심하지 않는 거 같았다.
다만 확실히 해야 했다.
“레이튼. 내가 널 여기 초대해 줬으니까, 절대 공작님한테 재뉴의 정체에 대해 말하면 안 돼.”
“응.”
성의 없이 대답하는 꼴이 마음에 안 들지만, 어차피 오늘 레이튼은 재뉴이트에 의해서 기억을 조작당할 거다.
그럼 오늘부로 재뉴가 정말 자신의 사촌 동생이라 믿게 되겠지.
넬리아는 속으로 이 음험한 계획을 되새겼다.
그때 레이튼이 공작저 본관 옆에 있는 건물을 가리켰다.
“나 예전부터 궁금했던 건데, 도대체 저 건물은 뭐냐.”
레이튼이 묻는 건물은 개기월식 날 괴수로 변한 공작을 가둬놓는 용도로 만든 곳이었다.
이 사실을 그대로 말할 수 없었던 넬리아는 적당히 얼버무렸다.
“……창고.”
“창고가 저렇게 커? 역시 공작가는 다르구나.”
저 건물을 보니 넬리아도 개기월식까지 한 달 정도밖에 남지 않았다는 걸 깨달았다.
‘곧이네…….’
개기월식 날 차원의 문이 열린다고 했으니, 공작의 저주를 풀 수 있는 날도 머지않았다는 것이다.
제발 그날은 하르트 공작이 괴수로 변해 날뛰지 않아야 할 텐데. 만약 그러면 재뉴이트가 말한 차원의 문을 넘기도 힘들겠지.
넬리아가 속으로 한숨을 내쉬었다.
당장은 걱정해도 해결할 수 있는 일이 없었다. 그저 작년에 자신이 공작을 사람으로 돌려놨으니, 올해도 가능하길 바라야 했다.
“야, 넬리아.”
레이튼이 부르는 목소리에 넬리아가 정신을 차렸다.
“어?”
“몇 번을 불렀는데, 이제야 답해.”
의도치 않게 레이튼의 말을 무시해 버렸군.
넬리아는 건조하게 사과를 건넸다.
“미안. 잠시 딴생각하느라.”
“됐고, 궁금한 게 있는데. 공작님 말이야.”
레이튼이 공작에 대해 질문할 때면 넬리아는 조금 긴장하게 됐다.
고장 난 시계도 하루에 두 번은 맞는다는 말처럼, 이 멍청한 녀석도 종종 예리할 때가 있었기 때문이다.
특히, 흥미를 갖는 부분에서 말이다.
물론 지금은 하르트 공작에서 지그리트의 심장으로 그의 흥미가 옮겨간 모양이지만, 또 모르는 일이었다.
“공작님은 왜?”
“그…… 혹시 아픈 데 없으시냐?”
넬리아는 레이튼의 표정을 살폈다.
‘왜 이런 질문을 하는 거지?’
티가 나게 딴 곳을 보고 있는 게 영 미심쩍었다.
“아픈 데 없으셔. 그런데 그건 왜 물어봐?”
“아……. 그냥 저번에 여기 왔을 때 안색이 안 좋아 보이셔서 걱정했거든.”
넬리아는 경계심을 조금 내려놨다.
레이튼의 말대로, 그날은 비가 와서 공작의 몸이 안 좋았기 때문이다. 충분히 할 수 있는 걱정이었다.
“며칠간 과로해서, 네가 공작저에 왔던 날 공작님의 컨디션이 안 좋으셨어.”
“그래…….”
“그나저나, 너는 그날 왜 나한테 말도 없이 여기 온 거야.”
레이튼이 머리를 긁적였다.
“그날도 지그리트의 심장에 대한 단서를 찾는데, 문득 엘레나의 눈물을 한 번 더 보고 싶다는 생각이 들더라고. 그래서 네게 부탁해 볼까 했지.”
역시 그거 때문이었냐.
“그건 절대 안 된다고 했지!”
“아, 걱정 마. 나도 엘레나의 눈물을 다시 보는 건 포기했으니까. 다른 방법으로 찾아볼 거야…….”
레이튼은 아직 지그리트의 심장에 대한 흥미를 잃지 않았나 보다.
‘그래, 차라리 잘됐어.’
넬리아는 차라리 레이튼이 쭈욱 지그리트의 심장에 대해 쫓길 바랐다.
괜히 또 하르트 공작에게 관심 갖지 말고 말이다.
이런저런 얘기를 하다 보니 어느새 넬리아와 레이튼은 공작저의 본관에 도착해 있었다.
넬리아는 오늘 아무 일도 없길 바라며 문을 열었다.
***
공작은 저택 1층 홀 창가에 서서 넬리아와 레이튼이 오길 기다리고 있었다.
그런 하르트 공작에게 톤이 조용히 다가와 말을 건넸다.
“집 안을 곳곳이 뒤졌지만, 약이 든 유리병은 발견되지 않았습니다.”
하르트 공작이 톤에게 고개를 돌렸다.
“하녀 중 본 사람이 아무도 없다고 하던가요.”
“네……. 그렇습니다.”
하르트 공작은 어제 약이 든 병이 사라졌다는 걸 깨달았다.
비가 왔던 날 주머니에 넣었던 게 생각나긴 하는데, 그날 심하게 앓았던 탓에 그 이후가 전혀 기억나지 않았다.
다만 한가지 기억하는 게 있다면, 저택을 나설 때 주머니가 비어 있는 느낌이었다는 것이다.
그럼 이 저택에서 사라졌다는 것인데, 하녀들이 찾지 못했다는 게 이상했다.
하르트 공작은 그날 저택을 나서기 전에 무슨 일이 있었는지 기억을 더듬었다.
곧 생각나는 사람이 하나 있었다.
‘……넬리아의 오빠.’
그날, 레이튼이 불시에 저택에 방문했었다. 짧은 시간이었지만, 응접실에서 그와 얘기를 나눴었다.
혹시 그때 약병을 흘렸던 것일까? 그렇다면 응접실에서 약병이 발견되어야 하는데 그것도 아니었다.
가만히 그날 정황을 떠올리던 하르트 공작이 일순간 눈썹을 찌푸렸다.
설마 그가 가져가 버린 건…….
하지만 이내 하르트 공작은 고개를 저었다. 확실하지 않은 일로 넬리아의 가족을 의심하고 싶지 않았다.
하르트 공작이 무슨 생각을 하는지 모르게 인상을 찡그리자, 톤이 위로를 건넸다.
“괜찮을 겁니다. 일반인이 그 약을 줍는다 한들 무슨 약인지 알아내기 힘들 테니까요.”
“뭐……. 그렇긴 하죠.”
톤의 말대로다. 누군가 그 약병을 줍는다고 해도, 절대 어떤 약인지 알아내기 힘들 것이다.
자신의 방에 보관되어 있는 거래 내역서를 읽지 않는 이상 말이다.
“주인님. 그리고 오늘 마탑에서 회신이 왔습니다.”
“그들이 뭐라고 하던가요?”
“개기월식 날 맞춰서 새로운 마법사를 보내겠다고 했습니다. 전에 보냈던 이들보다 훨씬 능력이 출중하다고 하니, 믿어도 괜찮을 거 같습니다.”
“알겠습니다.”
톤이 머뭇거리다 입을 열었다.
“이번 개기월식 날에도 괴수로 변하시겠죠?”
하르트 공작에게서는 대답이 없었다. 그의 눈동자가 창밖 어딘가에 머물렀다.
“네, 그동안 예외는 없었으니까요.”
“그렇지만, 공작님의 저주를 완화하는 넬리아 님이 옆에 계시니 아무래도…….”
“그래서 더 철저히 대비해야 합니다. 넬리아가 제 옆에 있으니까요.”
톤은 그가 무슨 말을 하려는 건지 깨닫고 고개를 숙였다.
“……알겠습니다. 작년과 같은 일이 일어나지 않도록 철저하게 준비하도록 하겠습니다.”
“네, 부탁드리죠.”
창밖으로 문을 여는 넬리아가 보이자, 톤은 서둘러 공작에게 남은 얘기를 전했다.
“마탑에서 온 답신은 주인님의 방 책상 위에 올려 뒀습니다. 한번 확인해 보시고 추가로 필요한 게 있으시면 말씀해 주십시오.”
“알겠습니다.”
말을 끝으로 현관문이 열리고, 넬리아와 레이튼이 들어왔다.
하르트 공작은 조금 전 싸늘했던 모습을 떠올릴 수 없을 정도로 다정한 미소를 보이며 손님을 맞았다.
* * *
넬리아가 문을 열자, 햇볕처럼 따스한 미소를 짓고 있는 하르트 공작이 보였다.
공작은 먼저 레이튼에게 인사를 건넸다.
“초대에 응해 주셔서 감사합니다. 레이튼 님.”
“저도 감사하기는 한데, 갑자기 초대하시는 바람에 제 다른 일정을 빼느라 고생 좀 했습니다.”
넬리아가 눈을 가늘게 뜨고 레이튼을 쳐다봤다.
‘다른 일정은 무슨.’
또 지그리트에 대한 정보 수집을 핑계로 이상한 곳을 돌아다니는 거겠지.
아니, 실제로 일정을 빼고 여기 왔다 해도 굳이 저런 말은 왜 하는 건지 이해할 수 없었다.
“그러셨군요. 다른 일정을 빼고 온 만큼 극진히 대접하도록 하겠습니다.”
공작의 사근사근한 말투에 레이튼은 기분이 좋은 듯 올라가는 입꼬리를 막지 못했다.
공작은 넬리아와 레이튼을 다이닝룸으로 데려갔다.
다이닝룸은 평소와 달리 향긋한 꽃으로 곳곳이 장식되어 있었다. 생화의 푸릇한 향과 아름다운 모습은 식욕을 돋워 줄 것만 같았다.
넬리아는 꽃들이 보기 좋은 것과 별개로, 고작 레이튼 때문에 희생당해 안타깝다고 생각하며 식탁 의자에 앉았다.
반면 레이튼은 평소 보기 힘든 진귀한 꽃들과 고급스러운 테이블과 장식들에 여전히 눈을 동그랗게 뜨고 있었다.
그러다 바보처럼 의자 다리에 발이 걸려 넘어질 뻔했는데, 공작님이 재빨리 팔을 잡아 도와줬다.
벌써 나오는 한숨에 넬리아는 얼굴을 쓸어내렸다.
레이튼이 마지막으로 착석하자, 하녀들은 애피타이저를 꺼내왔다.
애피타이저는 철갑상어 알이 올라간 카나페였다. 넬리아는 여기 머무는 동안 이 요리를 먹은 적이 있었다.
처음에는 상어 알을 올린 요리를 먹는다길래 얼마나 놀랐는지. 한국에서도 감히 이런 고급 요리는 접해 본 적도 없기에 무척 신기했다.
레이튼이 철갑상어 알을 가까이서 바라봤다.
“와……. 이게 뭐야?”
이곳에서도 철갑상어 알이 희귀한 재료인 건 마찬가지였다. 안드리안 제국의 수도는 내륙에 자리 잡고 있어서 해산물이 귀한 편이었다.
넬리아는 괜히 으쓱해졌다.
‘난 여기 머물면서 철갑상어 알도 꽤 먹어봤다고.’
공작이 멍청한 표정을 짓고 있는 레이튼에게 친절히 설명했다.
“철갑상어의 알로 만든 카나페입니다. 입맛에 맞으실지 모르겠군요.”
레이튼이 ‘아, 이게 캐비어구나……! 나 들은 적 있어!’ 하고 흥분한 듯 소리쳤다. 그리고 순식간에 애피타이저를 먹어 치우기 시작했다.
넬리아와 하르트 공작도 따라서 애피타이저를 먹었다. 
일찍이 애피타이저를 먹어 치운 레이튼은 산만하게 주변을 두리번거렸다.
“여기 장식도 그렇고…… 이런 고급 음식 재료도 그렇고……. 역시 공작님은 무척 부자인가 봐요.”
넬리아는 헛기침과 함께 먹던 음식을 뱉을 뻔했다.
‘어떻게 하면 저렇게 생각하는 걸 그대로 내뱉을 수가 있지.’
레이튼의 뇌에는 필터라는 게 존재하지 않는 거 같았다. 
레이튼이 반짝거리는 눈으로 공작을 바라보고 있자, 공작이 냅킨으로 입가를 닦고 대답했다.
“부족하지 않을 만큼 있습니다.”
“에이, 이 정도의 음식을 먹을 정도면 차고 넘칠 정도로 있는 거죠. 그러니까, 그 비싼 약도 잔뜩…….”
레이튼은 말하다 갑자기 입을 다물었다. 넬리아가 의아하다는 듯 물었다.
“비싼 약……?”
　
　
레이튼이 입을 달싹거렸다. 당황한 거 같았으나, 이내 당당한 말투로 말했다.
“아니, 저번에 내가 너한테 공작님 활력제 얘기를 했잖아. 그거 얘기한 거야. 소문에는 공작님이 그 활력제를 잔뜩 산다고 하길래.”
공작 앞에서 소문의 활력제 얘기를 할 줄이야…….
넬리아가 어이없는 표정으로 레이튼을 바라보고 있자, 그도 일말의 양심은 있는지 고개를 꾸벅 숙였다.
“뒤에서 떠도는 공작님 얘기를 하다니, 내가 말실수를 해 버렸네. 죄송합니다, 공작님.”
“괜찮습니다. 활력제와 관련된 소문이라면, 저도 이미 알고 있어서요. 물론 터무니없는 소문이고요.”
레이튼은 식탁 가까이 의자를 당겨 앉았다. 그는 이 주제가 마음에 드는 듯 눈을 빛내며 질문했다.
“공작님이 사들이는 약이 활력제가 아니었어요?”
“네.”
레이튼은 또 쓸데없는 호기심이 돋친 건지, 주요리인 송아지 스테이크가 나왔음에도 양손에 포크와 나이프를 든 채 말을 멈추지 않았다.
“그럼 그리프에게서 정기적으로 사들인다는 약은 뭐예요?”
가만히 대화를 듣고 있던 넬리아가 눈살을 찌푸렸다.
“레이튼.”
“나는 공작님에게 제대로 된 답을 들어서, 사람들이 오해하는 걸 풀어 주려고 그러는 거야……!”
그 말을 믿으라는 건가.
넬리아가 한소리 더 하려는 순간, 하르트 공작이 먼저 입을 열었다.
“사람들이 활력제라고 오해하고 있는 약은 두통약입니다. 두통이 심한 편이라, 실력 좋은 약제사 그리프에게 특별히 의뢰해서 다량으로 사들이고 있죠.”
레이튼의 다소 무례한 질문에도 하르트 공작은 얼굴 한번 구기지 않고 답했다.
레이튼은 ‘두통약…….’이라고 혼자서 중얼거리더니 겨우 고개를 끄덕였다.
“……그렇군요.”
“이제 호기심이 풀렸으면 본격적으로 식사를 할까요? 음식이 식겠습니다.”
본격적으로 식사가 시작되자, 레이튼은 의외로 말수가 적어졌다.
공작이 묻는 말에 겨우 답하는 정도였다. 눈동자가 중간중간 한곳을 물끄러미 응시하는 게, 무언가를 골똘히 생각하는 것처럼 보이기도 했다.
넬리아는 조용한 레이튼을 보며, 차라리 다행이라고 여겼다.
뭘 그렇게 골몰하는지 모르겠지만, 공작에게 무례하고 쓸데없는 질문을 던질 바에는 입을 다무는 편이 나았다.
그러나 이런 넬리아의 생각을 비웃기라도 하듯 레이튼이 다시금 말을 하기 시작했다.
주로 공작의 건강을 걱정하는 듯한 말과 어디 아픈 거 아니냐는 뉘앙스의 질문이었다.
‘역시 이상해…….’
아까도 공작이 어디 아픈 거 아니냐고 묻더니 말이다. 어딘가 아프길 바라는 것 같기도 하고.
레이튼은 걱정을 빙자해 공작에게 이것저것 질문하는 듯했으나, 공작이 망설임 없이 척척 무난한 답을 내뱉자 비로소 질문을 멈췄다.
레이튼은 실망한 기색으로 음식을 깨작거리다, 이윽고 자리에서 일어났다.
넬리아의 시선이 따라서 올라갔다.
“어디가?”
“화장실 좀. 평소 안 먹던 음식을 먹어서 그런가, 갑자기 배가 아프네.”
식사 자리에서 쓸데없는 설명을 덧붙이는 레이튼을 보며 넬리아는 또다시 눈살을 찌푸렸다.
공작은 일어선 레이튼에게 말했다.
“다이닝룸 밖에 있는 톤이 화장실을 안내해 줄 겁니다.”
“아, 감사합니다.”
레이튼은 빠른 몸짓으로 응접실을 나갔다.
넬리아는 사라진 레이튼의 뒷모습을 응시하다 고개를 돌려 하르트 공작을 바라봤다.
“……죄송해요, 공작님. 레이튼이 너무 무례하죠?”
“괜찮습니다.”
하르트 공작은 생긋 웃었다.
“넬리아의 오라버니가 제 건강에 대한 걱정을 많이 하시는군요.”
“그러게요…….”
다행히 공작에게서는 조금의 언짢은 기색도 안 보였다.
그는 그저 웃으며 턱을 괸 채, 레이튼이 앉아 있던 자리를 바라볼 뿐이었다.
* * *
응접실 밖으로 나온 레이튼은 벽에 납작하게 몸을 붙여, 주변을 둘러봤다. 홀에 집사가 서 있는 게 보이자, 레이튼은 홀 반대편으로 걸어갔다. 
갑자기 배가 아프다고 한 건 사실 핑계였다.
공작에게서 약에 대해 알아내려고 했지만, 그는 평범한 대답을 늘어놓을 뿐이었다.
그 대답이 사실이면 상관없겠는데, 최근 자신이 열심히 알아본 바에 의하면 그리프는 절대 두통약처럼 평범한 약을 파는 사람이 아니었다.
역시 무언가 숨기는 게 있는 거 같단 말이지.
레이튼은 사람이 없는 구석진 곳에 멈춰 서서 자신이 어디로 가야 할지 고민했다.
‘공작님의 방에 한번 가 보고 싶은데…….’
하지만 저택이 너무 넓어서 어디가 공작의 방일지 도무지 알 수 없었다.
그렇다고 계속 여기 있을 순 없으니, 일단 무작정 돌아다니는 편이 나을 거 같았다.
우선 1층에 공작님의 방이 있을 리는 없으니 계단을 올랐다. 2층에 도착하자, 복도를 돌아다니고 있는 하녀 하나가 보였다.
레이튼은 재빨리 몸을 숨겼다.
‘이크……!’
2층 복도에는 하녀들이 많아서 도무지 돌아다닐 수가 없었다. 레이튼은 어쩔 수 없이 계단을 다시 올라갔다.
하지만 3층도 마찬가지였다. 오히려 3층에는 2층보다 하녀들이 더 많았다.
레이튼은 기겁하며 한층 더 올라갔다. 다행히 4층에는 하녀가 없었다.
조용한 4층 복도를 보니 뭐가 없을 거 같았지만, 레이튼은 기왕 여기까지 왔으니 한번 둘러봐야겠다고 생각했다.
레이튼은 그렇게 4층에 있는 문을 모두 열었다.
이윽고 가장 구석에 있는 문을 열었을 때, 조금은 다른 느낌의 방을 발견했다.
***
레이튼은 단번에 눈치챘다.
‘여기가 공작님 방이구나!’
기본 가구만 들어선 다른 방과 달리, 가구나 물건이 많고, 모두 은은하게 고급스러운 게 이 저택의 고용인이 사용할 거 같진 않았다.
즉, 이 저택의 주인이 사용하는 방이었다.
레이튼은 드디어 공작의 방을 찾았다는 생각에 흥분했지만, 자신은 지금 적국에 잠입한 첩자와 같다고 되뇌며 들뜬 마음을 겨우 가라앉혔다.
‘어디 약과 관련된 게 있으려나.’
레이튼은 방의 입구부터 곳곳을 뒤졌다. 그러나 지나치리만큼 깨끗한 방은 먼지 하나 없었다.
침대, 옷장, 서랍을 거쳐, 마지막으로 창문 쪽에 있는 책상 앞에 도달한 레이튼은 제발 이곳에는 뭔가 있길 바랐다. 책상 위에는 편지 하나가 놓여 있었다.
편지지를 보낸 곳은…… 마탑?
‘굉장히 수상쩍잖아.’
마탑은 엄청나게 폐쇄적인 곳이었다. 그래서 엄격하게 손님을 가려 받고, 의뢰하려면 엄청난 돈이 들었다.
대신 고객의 정보는 마탑이 폭파되는 일이 있어도 밝히지 않는다고 했다.
제국의 하나밖에 없는 공작님이 무슨 일로 마탑과 연락을 주고받았을까.
레이튼은 기대하며 편지지를 펼쳤다. 그런데…….
“이게 뭐야……?”
편지지의 내용은 알 수 없는 글씨로 쓰여 있었다. 레이튼은 싸우듯 편지지를 노려봤지만, 결국 무슨 내용인지 알아낼 수 없었다.
대신 한가지 명확하게 읽을 수 있는 글자 하나가 있었다.
‘개기월식……?’
이거 하나만큼은 안드리안 제국어로 적혀 있었다.
하지만 단어 하나로 알 수 있는 건 아무것도 없었기에 레이튼은 신경질적으로 편지를 접었다.
이대로 돌아갈 수 없으니 레이튼은 책상 서랍을 뒤지기 시작했다. 서랍은 대부분 텅 비어 있었으나, 맨 아래쪽 서랍에 종이 뭉치가 들어 있었다.
레이튼은 종이 뭉치를 꺼내 들었다. 가장 위에 있는 종이 하나를 손에 들어 자세히 들여다봤다. 종이의 상단에는 거래 내역서라고 쓰여 있고, 아래에는 그리프라고 적힌 도장이 찍혀 있었다.
그리프랑 관련된 거다……! 그러나 흥분하기도 잠시, 아까 편지와 마찬가지로 내용이 읽을 수 없는 글자로 쓰여 뭐라고 적힌 건지 알 수가 없었다.
‘젠장! 도대체 이 글자는 뭐야!’
레이튼은 신경질적으로 종이를 모아서 서랍에 다시 넣었다. 결국 얻은 게 아무것도 없었다.
더 살펴보자니 화장실을 핑계로 자리를 너무 오래 비웠다.
슬슬 넬리아가 자신을 찾을 것 같아 돌아가려는데, 하르트 공작의 책상 위에 지그리트 신화와 관련된 책이 꽤 많이 있다는 걸 깨달았다.
그러고 보니, 황제 폐하의 명으로 공작님도 지그리트의 심장에 대한 정보를 찾고 있다고 했었다.
‘나보다 먼저 찾으면 안 되는데…….’
레이튼은 심각해진 얼굴로 공작의 방을 빠져나왔다.
그리고 계단으로 내려가기 위해 몸을 돌리는 그 순간, 누군가 레이튼의 팔목을 잡았다.
　
* * *
레이튼이 화장실을 다녀오겠다고 자리를 비우고, 넬리아는 괜스레 목이 타 물을 꿀꺽꿀꺽 마셨다.
하르트 공작은 무슨 생각을 하는지 모르게, 말없이 가만히 식탁을 내려다보고 있었다. 그 모습은 무언가에 집중하는 것처럼 보이기도 했다.
오 분, 십 분, 십오 분.
시간이 흘러갔지만, 레이튼은 돌아오지 않았다.
자신도 모르게 식탁 테이블을 손끝으로 두드리던 넬리아는 레이튼이 이곳을 나간 지 이십 분이 되었을 때 자리에서 일어났다.
“지금까지 돌아오지 않는 게 이상하네요. 혹시 저택을 헤매고 있을 수도 있으니 제가 레이튼을 데리러 갔다 올게요.”
하르트 공작이 벌떡 일어난 넬리아를 올려다봤다.
“톤과 같이 화장실에 갔다면 길을 헤맬 일은 없을 텐데요.”
바로 그거다. 톤과 있다면 이렇게 늦게 돌아올 리 없는데, 늦어도 너무 늦다.
‘여기저기 기웃거리고 있을 확률이 높겠지.’
넬리아가 말없이 있으니, 공작은 이내 부드러운 표정으로 고개를 끄덕였다.
“넬리아가 마음 쓰인다면 찾으러 가 보도록 하세요.”
“네, 금방 데리고 올게요.”
넬리아는 빠른 걸음으로 응접실을 나섰다. 아직 화장실에 있는 걸 수도 있지만, 어쩐지 불길한 예감이 들었다.
불길한 예감은 홀에 홀로 앉아 있는 톤을 보며 커졌다. 넬리아는 앉아서 신문을 보고 있는 톤에게 다가가 물었다.
“톤……. 혹시 저희 레이튼 못 봤나요?”
“레이튼 님이요? 보지 못했습니다.”
넬리아의 얼굴에 언뜻 낭패감이 비치자, 톤이 물었다.
“왜 그러십니까?”
“화장실에 간다고 하고 이십 분이 지나도록 돌아오지 않고 있어서요.”
톤이 신문을 접어서 테이블 위에 놓고는 자리에서 일어났다.
“이런……. 어쩌면 저택에서 길을 잃었을 수도 있겠군요. 제가 한번 찾아보도록 하겠습니다.”
“네, 부탁해요. 저도 찾아볼게요.”
넬리아는 그렇게 말하며 톤과 반대 방향으로 걸어갔다.
‘이 녀석 대체 어딜 간 거야.’
톤이랑 같이 화장실에 다녀오라고 했는데, 기어코 혼자 사라진 걸 보면 저택 어딘가를 기웃거리고 있을 게 분명했다.
넬리아는 그렇게 한동안 저택을 돌아다니며 레이튼을 찾았지만, 어디에도 없었다. 하녀들에게 레이튼을 봤냐고 물었으나, 다들 못 봤다고 대답했다.
입술을 깨물며 레이튼을 어디서 찾아야 할지 고민하던 넬리아는 문득 재뉴이트를 기억해 냈다.
‘……재뉴이트한테 가서 물어볼까.’
별의별 능력을 다 쓰니, 이 저택 안에서 사람 하나 찾는 것도 어쩌면 쉽게 가능하리라는 생각이 들었다.
그리고 재뉴이트가 레이튼을 찾으면, 곧바로 그의 기억을 조작해 재뉴란 존재에 대해 의심하지 못하도록 만들면 된다.
결론을 내린 넬리아는 곧장 4층 자신의 방으로 향했다. 방으로 들어가자, 바닥에 누워 혼자서 퍼즐을 맞추고 있던 재뉴이트가 번쩍 고개를 들었다.
“넬리아!”
고작 1시간 정도 혼자 있었을 뿐인데, 재뉴이트는 자신을 꽤 반가워하는 거 같았다.
“여긴 어쩐 일이냐?”
넬리아를 보고 눈을 빛내던 재뉴이트는 고개를 두리번거렸다.
“지금 네 오빠를 데려온 것이냐?”
“아니요. 화장실을 간다더니 사라졌어요. 그래서 말인데, 재뉴이트. 레이튼이 어디 있는지 좀 알아봐 줘요.”
재뉴이트는 입을 삐죽 내밀었다.
“가만 보면 넌 날 유용한 마법 도구쯤으로 생각하는 거 같아.”
“다 재뉴이트의 능력이 뛰어나서 그런 거죠.”
넬리아는 영혼 없는 칭찬을 건네며 재뉴이트의 앞으로 다가갔다.
“어서 레이튼이 어디 있는지 찾아줘요.”
“기다려 보거라.”
역시 가능하구나……! 넬리아는 재뉴이트에게 오길 잘했다고 생각했다.
재뉴이트는 그렇게 말하고 잠시 바닥 어딘가를 응시했다. 무언가에 집중하는 모습이었다.
그런 재뉴이트를 바라보던 넬리아는 얼핏 조금 전 하르트 공작의 모습과 비슷하다고 생각했다. 하르트 공작과 재뉴이트에게는 조금의 공통점도 없지만, 묘하게 비슷한 느낌이 들 때가 있었다.
‘아니면, 나도 집중할 때 저런 얼굴인가…….’
넬리아는 대수롭지 않게 여기며 어서 재뉴이트가 레이튼의 위치를 찾아주길 바랐다.
곧 재뉴이트가 넬리아에게 시선을 돌리며 말했다.
“찾을 것도 없군.”
“네……?”
“바로 옆방에 있어.”
옆방……?
옆방이라면, 하르트 공작의 방인데!
넬리아는 서둘러 복도로 나갔다. 마침 공작의 방문이 열리며 사람이 나오고 있었다.
그토록 찾았던 레이튼이었다.
넬리아가 굳은 얼굴로 성큼성큼 걸어가, 레이튼의 팔목을 잡았다.
“레이튼!”
레이튼이 넬리아를 보고는 눈을 크게 떴다.
“네가 여긴 어떻게……!”
“그건 내가 할 말이다! 화장실 간다더니 도대체 왜 여기 있는 거야?”
“아, 그게…….”
레이튼은 복도를 두리번거리더니, 넬리아를 데리고 다른 방으로 들어갔다.
여기 있는 걸 다른 사람에게 들킬까 봐 공작의 방이 아닌 곳으로 들어온 모양인데, 하필 들어온 곳이 넬리아의 방이었다.
즉, 넬리아는 도로 자신의 방으로 들어온 셈이었다.
넬리아는 차라리 잘됐다고 생각했다. 재뉴이트가 있는 곳에 레이튼 스스로 들어온 게 됐으니.
반면, 방으로 들어온 레이튼은 재뉴이트를 발견하지 못한 거 같았다.
레이튼이 진지한 눈빛을 하며 넬리아에게 말했다.
“사실…… 내가 저번에 이 저택에 왔다가 이상한 약을 주웠거든.”
레이튼이 약을 주웠다는 말에, 넬리아는 여태 공작의 건강 상태에 관해 질문하던 레이튼의 모습을 떠올렸다.
‘그래서였군…….’
그보다 여기서 약을 주웠다면 아마 변신 억제제일 텐데……?
넬리아는 당황스러운 마음을 숨기며 레이튼에게 모르는 척 물었다.
“이상한 약이 뭔데?”
“나도 몰라. 공작님이 먹는 약은 맞는 거 같은데……. 암상인한테 팔려니까 정체를 몰라서 사 주지 않겠다는 거야.”
“너……! 공작님의 약이라는 걸 알면서 팔려고 했단 말이야!”
경악하는 넬리아를 보고도 레이튼은 몸을 숙여 작은 목소리로 말했다.
“혹시 네가 이 약의 정체가 뭔지 말해 주면, 네 몫으로 30% 줄게. 그리프라는 유명한 약제사가 만든 약이라, 암상인이 엄청 비싸게 사 준댔어.”
그리프가 만든 약이라면, 변신 억제제가 맞았다.
“웃기지 마……! 당장 약 이리 안 내놔? 그건 도둑질이라고!”
넬리아가 레이튼의 주머니를 뒤지려 하자, 그가 넬리아의 손목을 잡았다.
“어허, 난 공작님이 흘린 걸 주웠을 뿐이야.”
레이튼이 그렇게 말하며 넬리아의 몸을 밀었다. 휘청거리던 넬리아의 몸을 누군가 뒤에서 받쳤다.
“도저히 가만히 못 듣고 있겠군.”
재뉴이트의 목소리였다. 넬리아가 뒤로 넘어지려 하자, 그가 등을 받친 것이다.
레이튼은 넬리아의 뒤에서 다른 사람의 목소리가 들려오자, 기린처럼 고개를 쭈욱 뺐다.
재뉴이트를 발견한 레이튼이 빠르게 눈을 깜빡였다.
“이 어린애는 뭐…… 아, 네가 넬리아가 데리고 있는 그 재뉴라는 애구나. 가짜 사촌 동생.”
대답을 대신 한 건 재뉴이트였다.
“그래.”
다소 짧은 재뉴이트의 대답에 레이튼은 눈에 힘을 줬다.
“어른한테 반말하면 안 되지!”
“어른스럽게 행동해야 어른이 아니겠느냐. 여동생이나 밀치는 너한테는 어른 대접을 해 줄 수 없겠구나.”
귀여운 어린아이의 얼굴을 하고, 이상한 말투를 쓰는 재뉴이트를 보며 레이튼은 눈을 험악하게 떴다.
재뉴이트는 그런 레이튼을 무시하며 넬리아에게 말했다.
“넬리아, 날 안아라. 지금 네 부탁을 이행하겠다.”
아, 기억 조작.
넬리아는 기억 조작을 하는 김에 레이튼의 뇌 구조가 전체적으로 바뀌었으면 했지만, 그건 무리한 요구라는 걸 알았다.
넬리아가 재뉴이트를 번쩍 들어 품 안에 안았다. 그러자 재뉴이트가 팔을 뻗어 레이튼의 머리에 딱밤을 때렸다.
순간 가해진 고통에 레이튼이 인상을 쓰며 머리를 감싸 쥐었다.
“아……!”
넬리아는 갑자기 딱밤을 때린 재뉴이트를 놀란 눈으로 쳐다봤다. 재뉴이트는 콧김을 내뱉으며 말했다.
“굳이 딱밤을 때릴 필요는 없지만, 하는 꼴이 미워서 한 대 때려 줬다. 물론 기억도 바뀌어 있을 것이야.”
정말인지 레이튼은 딱밤을 때린 재뉴이트에게 뭐라고 할 만도 한데, 그저 아픈 머리를 문지를 뿐이었다.
그러다 조금 시간이 지나자, 레이튼이 넬리아의 품에 안긴 재뉴이트를 쳐다봤다.
넬리아는 과연 그가 재뉴이트를 보고 어떻게 반응할지 긴장했다.
“우리 재뉴, 오랜만이네. 어쩜 더 귀여워졌어.”
　
　
이럴 수가……. 레이튼은 재뉴이트가 정말 사촌 동생이라도 되는 것처럼 친근하게 굴고 있었다. 넬리아는 재뉴이트의 능력이 통했음을 알았다.
‘정말 대단하단 말이지…….’
물론 이 생각은 속으로만 할 것이다. 재뉴이트가 이 말을 들으면 한껏 우쭐해할 테니.
“그보다 넬리아, 너 정말 하르트 공작님이 먹는 약이 뭔지 몰라?”
재뉴이트를 바라보던 레이튼은 어느새 인상을 쓰며 넬리아를 쳐다보고 있었다.
그냥 머리를 한 대 더 내리쳐서, 아예 기억을 잃게 할걸.
또다시 변신 억제제에 관해 묻는 레이튼을 보며 넬리아는 한숨을 내쉬었다.
“공작님이 아까 말했잖아, 두통약이라고. 나도 그렇게 알고 있어.”
“그럴 리 없어. 그리프는 그렇게 평범한 약을 만들지 않는다고!”
그리프에 대해서는 어떻게 아는 걸까. 이것도 만났다는 암상인에게 들은 건가.
도대체 이 녀석은 어디를 돌아다니는 거야.
넬리아는 짜증스러운 말투를 숨기지 않았다.
“상상은 네 머릿속으로나 하고, 얼른 내려가. 공작님이 기다리실 거야.”
넬리아는 레이튼을 무시하듯 몸을 돌렸다.
“야, 넬리아!”
레이튼이 넬리아의 어깨를 강하게 틀어잡았다. 넬리아가 눈매를 찌푸렸다.
‘아무래도 안 되겠군.’
말로 해서는 안 되는 놈이니, 무력을 쓸 필요가 있었다.
***
말로 해서는 안 되는 놈이니, 무력을 쓸 필요가 있었다.
물론 자신의 힘으로는 어렵다. 레이튼은 남자에다가 힘도 꽤 센 편이니.
넬리아는 어깨를 잡은 레이튼의 손을 휙 쳐내고, 재빨리 재뉴이트에게로 몸을 숙여 속닥거렸다.
둘은 아주 찰나 대화를 주고받았다. 이윽고 재뉴이트가 고개를 끄덕거렸다.
“……알겠다. 들어주도록 하마.”
“사람을 앞에 두고 뭘 그렇게 속닥거리는 거야.”
레이튼이 넬리아와 재뉴이트 사이에 끼어들려는 순간, 방 안에 하얀빛이 순간 번쩍거렸다.
기현상에 레이튼의 눈이 휘둥그레졌다.
“뭐야, 방금…….”
“알 거 없고, 얼른 훔친 약 내놔.”
“훔친 거 아니라니까!”
넬리아는 뒤로 몸을 빼는 레이튼을 향해 손을 뻗었다. 손이 닿은 곳은 레이튼의 바지 주머니였다.
당황한 레이튼이 넬리아의 손목을 잡았다.
“너, 그만 안 해?”
정색하는 레이튼의 말에도 넬리아는 꿈쩍도 하지 않았다. 오히려 어딘가 여유로워 보이기도 했다.
이상한 넬리아의 태도에 레이튼이 눈썹을 찌푸리던 그때, 넬리아가 레이튼의 팔을 잡았다. 그리고 상체를 앞쪽으로 기울였다.
쾅-!
레이튼의 몸이 공중에서 크게 돌며 바닥에 내팽개쳐졌다. 엎어치기 당한 것처럼.
‘아차…… 소리가 너무 크네.’
레이튼은 아픈지 인상을 일그러뜨리며 등허리를 문질렀다.
“아……!”
넬리아는 무방비한 레이튼에게 다시 손을 뻗어 그의 바지 주머니를 더듬었다.
바지 주머니에 아무것도 없자, 재킷 안쪽에 손을 넣었다. 이물감이 들자 넬리아는 곧바로 물건을 꺼냈다.
약이 든 작은 유리병이었다. 코르크 마개에 그리프라고 쓰여 있는 걸 보니, 하르트 공작의 약이 맞는 거 같았다.
“너……!”
레이튼이 인상을 찡그리며 겨우 손을 뻗었지만, 그는 바닥에 부딪힌 허리가 아픈지 일어나지 못했다.
넬리아는 무시하며 유리병을 제 주머니에 넣었다.
“이건 주인한테 돌려줄 거야.”
말하기가 무섭게 문이 벌컥 열렸다. 약의 주인이었다. 
하르트 공작의 표정은 사뭇 굳어 있었다.
“으으…….”
그의 가라앉은 시선이 인상을 쓴 채 등허리를 쓰다듬고 있는 레이튼에게 닿았다.
넬리아는 갑자기 등장한 하르트 공작이 의아했지만, 우선 이 상황을 설명할 필요가 있다고 느꼈다.
“레이튼이 카펫을 잘못 밟고 넘어졌어요.”
진실과는 조금 다르게.
“혹시 밖에서 큰 소리를 들으셨다면, 레이튼이 바닥에 부딪히며 난 소리였을 거예요.”
레이튼은 자신보다 한참 작은 체구의 여동생에게 엎어치기 당했다는 사실을 알리고 싶지 않을 것이다.
하르트 공작은 바닥에 쓰러져 있는 레이튼을 향해 물었다.
“괜찮습니까? 레이튼 님.”
레이튼은 허리가 아픈 건지 잔뜩 인상만 쓸 뿐, 대답하지 못했다.
넬리아는 그런 레이튼을 대신해 말했다.
“많이 아픈가 봐요. 아무래도 식사는 여기까지 해야겠네요.”
공작의 시야에서 미묘하게 레이튼을 가린 넬리아가 조용히 속삭였다.
“공작님, 죄송해요. 레이튼이 저택을 한번 둘러보고 싶은 마음에 혼자 화장실을 갔다가 저택을 헤맸대요. 그리고 레이튼을 잠시 제 방에서 혼내다가 이 사달이 났네요.”
공작은 고개를 끄덕였다.
“그랬군요. 저택을 둘러보고 싶다고 저한테 말씀하셨으면, 식사 후 얼마든지 보여드렸을 텐데요.”
“그러게요.”
넬리아는 어깨를 으쓱하곤, 레이튼에게 시선을 주었다.
그는 여전히 일어나지 못하고 있었다.
‘꽤 아픈가 보네.’
그러게 왜 남의 물건에 손을 대고, 함부로 팔려 해. 늘 자신에게 민폐만 끼치는 레이튼에게 이번 기회에 제대로 보복한 거 같아 후련했다.
하지만 계속 이대로 둘 수는 없으니, 넬리아가 상체를 숙여 레이튼에게 물었다.
“못 일어나겠어?”
“으으……. 그래, 이 계집애야!”
허리뼈에 금이라도 간 걸까. 그렇다면 더 좋았다. 어디 돌아다니지 못해, 당분간 방에 박혀서 요양이나 했으면.
“공작님, 죄송한데 레이튼을 부축해서 1층으로 데려가 주시겠어요? 넘어지면서 다친 건지, 못 일어나겠다고 하네요.”
“네, 알겠습니다.”
하르트 공작은 바닥에서 일어나지 못하는 레이튼을 일으켜 세워 부축했다. 레이튼은 아야아, 소리를 내며 겨우 발에 힘을 줬다.
넬리아가 바로 나오지 않자, 하르트 공작이 고개를 옆으로 비스듬히 기울였다.
“넬리아는요?”
“저는 레이튼이 넘어지는 걸 보고 재뉴가 좀 놀란 거 같아서 달래 주고 갈게요. 공작님이 먼저 레이튼을 데리고 가주세요.”
“알겠습니다.”
하르트 공작과 레이튼이 사라지고, 넬리아는 문을 탁-! 닫고 뒤를 돌았다.
놀란 것 같다던 재뉴이트는 입꼬리를 올리며 자신만만한 미소를 짓고 있었다.
“어떠냐, 이 몸이 빌려준 힘이.”
넬리아는 조용히 오른손의 엄지를 척 들어 보였다.
조금 전 레이튼을 혼내 주기 위해 넬리아는 재뉴이트에게 힘을 빌렸다.
‘정말 만물상 같단 말이지.’
재뉴이트가 힘을 빌려 줬고, 그 덕분에 자신보다 힘도 세고 덩치도 큰 레이튼을 패대기칠 수 있었다.
다만…….
“대가는 잊지 말도록.”
재뉴이트는 힘을 빌려주는 대신 대가를 요구했다.
바로 디저트였다. 그것도 재뉴이트가 저번에 한 번 먹고 영혼을 팔아 버리기라도 할 것처럼 굴었던 비싸고 구하기 힘든 디저트를 말이다.
‘내가 분명 비싼 건 안 된다고 했는데…….’
그래도 뭐 어쩌겠는가. 이미 그의 힘을 빌려 버렸는 걸.
게다가 레이튼을 패대기치는 순간, 꽤 짜릿했기에 이 정도라면 괜찮았다.
넬리아는 가벼운 마음으로 대답했다.
“알겠어요. 당장 내일 대령하도록 하죠.”
　
* * *
먼저 넬리아의 방에서 나온 레이튼은 하르트 공작과 계단을 내려가고 있었다.
레이튼은 조금 전에 있었던 일을 떠올리며 미간을 좁혔다.
‘그 계집애는 몰래 힘이라도 기르는 거야, 뭐야.’
넬리아가 아까 순식간에 자신을 패대기쳤다. 공중에 붕 떴던 감각은 지금도 잊을 수가 없었다.
아직 허리에 힘이 안 들어가는 게, 당분간은 꼼짝없이 누워 있어야 할 거 같았다.
그러나 등허리가 찌르르한 고통보다, 더 신경 쓰이는 게 있었다.
바로 말이 없는 하르트 공작이었다.
늘 사근사근한 미소를 띠고 있던 사람이라, 무표정한 얼굴로 걷고 있는 그가 낯설게 느껴졌다.
그의 분위기가 변한 건 방을 나오면서부터였다.
‘뭐야……. 불편하게.’
레이튼은 아직 욱신거리는 등허리를 무시하며, 하르트 공작에게 억지로 말을 걸었다.
“저 찾느라 고생하셨죠? 금방 돌아가려고 했는데…… 길을 헤매는 바람에…….”
“아니요, 찾지 않았습니다.”
찾지 않았다고? 목소리가 쌀쌀맞긴 하지만 그래도 다행이었다. 아니, 이럴 줄 알았으면 조금 더 샅샅이 공작의 방을 뒤져보는…….
“어차피 어디 있는지 알고 있었거든요.”
하르트 공작의 말에 레이튼이 얼빠진 얼굴로 그를 바라봤다.
“예……?”
“제 방을 뒤지지 않았습니까. 그 사실을 이미 알고 있어서 찾을 필요도 없었습니다.”
“그, 그걸 어떻게……!”
레이튼은 인정하면 안 되는 걸 알았지만, 순간 등허리의 고통을 잊어 버릴 만큼 놀라서 어쩔 수 없었다.
하르트 공작은 웃었다. 그 모습은 되레 싸늘한 분위기를 자아냈다.
“어차피 제 방의 중요 문서들은 모두 암호화되어 있기 때문에 읽지 못할 거라는 걸 알아서 내버려 뒀습니다.”
레이튼은 동시에 조금 화나기도 했다.
열심히 공작의 방을 뒤졌던 게 모두 헛짓이었다니. 그의 손에 놀아난 거 같은 기분이었다.
그래도 자신은…… 여기에 손님으로 온 건데 말이다.
레이튼이 공작에게 어떻게 자신이 뭘 하려는 지 알면서 가만히 있을 수 있냐고 따지려는 그 순간, 하르트 공작이 먼저 입을 열었다.
“제 약에 대해 무언가를 알아내고 싶으셨던 모양인데……. 그건 두통약 그 이상도 이하도 아니니, 더 알아내실 건 없을 겁니다.”
한마디 하려 했던 레이튼의 기세는 몸 깊숙한 곳으로 숨어 버렸다.
‘내가 약에 대해 알아내려 했다는 건, 도대체 어떻게 다 안 거야……!’
하르트 공작은 레이튼의 생각을 읽기라도 한 듯, 그의 의문에 알아서 답했다.
“제가 앓았던 날 약을 저택에서 흘린 거 같은데 어디에도 없더군요. 그래서 설마 그날 여기 들렀던 레이튼 님이 가져간 걸까 했는데, 오늘 이것저것 질문하는 걸 보고 바로 알았습니다.”
“…….”
“그리고 레이튼 님.”
레이튼을 부르는 낮은 목소리에 레이튼이 자신도 모르게 ‘네, 넵.’ 하고 말을 더듬었다.
“저는 오늘 꽤 화가 났습니다.”
가라앉은 냉랭한 목소리에 레이튼은 머리털이 쭈뼛 서는 기분이었다. 늘 상냥하던 사람이 화를 내면 이런 기분이구나.
그러나 단순히 하르트 공작이 태도를 바꿔서 그런 것만은 아니었다. 정말로 기온이 사뭇 낮아진 것 같은 착각이 들었다.
물론 화가 날 만하다는 건 어느 정도 인정하는 바였다. 그의 물건을 슬쩍했으니…….
할 말이 없는 레이튼은 침을 꿀꺽 삼킬 뿐이었다.
“약 따위야 얼마든지 가져가셔도 상관없지만, 넬리아를 곤란하게는 하지 마세요.”
어……? 공작이 전혀 의외의 것을 지적해 오자, 레이튼은 자신이 순간 그의 말을 잘못 들은 건가 싶었다.
“제가 당신에게 호의를 베푸는 건, 어디까지나 당신이 넬리아의 가족이기 때문입니다.”
　
　
레이튼은 넬리아가 뭐 대단한 존재라는 듯이 말하는 공작이 어딘가 이상하다고 여겼지만, 도저히 지금은 질문할 수 있는 분위기가 아니었다.
“……네.”
기어가는 목소리로 겨우 대답할 뿐.
“마차를 불러서 집에 모셔다드리겠습니다. 바로 의원을 불러서 진찰해야 할 거 같은데, 집에 돌봐 줄 사람이 있습니까?”
레이튼이 눈치를 보며 말했다.
“네, 지금 시간이면 부모님 두 분 다 집에 계실 거예요…….”
공작은 잠시 걸음을 멈춰 섰다.
갑자기 멈춰 선 하르트 공작을 보며 레이튼은 고개를 기울였지만, 이내 그는 다시 발을 움직였다.
“네, 그럼 집에 모셔다드리죠.”
　
* * *
손님이 집으로 돌아가고, 자신의 방으로 온 하르트 공작은 책상 앞에 서서 펼쳐진 편지를 내려다봤다.
마탑에서 보내온 편지에는 개기월식에 대비해 새로운 마법사와 구속구를 준비하겠다는 내용이 적혀 있었다.
저주와 관련된 문서는 암호화해서 주고받고 있기에 일반인은 절대 읽을 수 없었다.
그래서 레이튼이 자신의 방을 뒤질 걸 알았지만, 어떠한 행동도 하지 않았다.
낌새를 눈치챈 건 그가 이상한 질문을 해 올 때부터였다. 그리고 곧 깨달았다. 그가 자신의 약을 가져갔음을.
확실해진 건, 그의 움직임이 자신의 방에서 멈춰 섰을 때였다.
하르트 공작은 원래 사람의 열로 일정 범위 내에서는 움직임을 감지할 수 있었다. 꽤 집중해야 했지만 말이다.
어쨌든 이렇게 사람의 움직임을 감지하는 건, 자신이 가진 여러 능력 중 하나였다.
레이튼은 자신의 방에서 꽤 오래 머물렀다. 뭘 찾는 것처럼.
그래서 그가 자신의 약에 관련된 자료를 찾고 싶어 한다는 것을 확신했다.
그가 제 방을 뒤지든 말든 상관없었다. 정작 신경 쓰였던 건 넬리아와 레이튼이 같은 공간에서 꽤 오래 머무르면서부터였다.
결국 차분히 기다릴 수 없어 다이닝룸을 나왔다.
예감이 좋지 않아 발걸음을 서둘렀는데 마침 쿵-! 하는 소리가 들렸다. 넬리아에게 혹시 안 좋은 일이 벌어진 건가 해서 단번에 안으로 들어갔다.
그러나 아픈 듯 허리를 문지르고 있는 건 레이튼이었다.
모양새는 넬리아가 레이튼을 넘어뜨린 것처럼 보이기도 했다.
넬리아와 레이튼은 제법 덩치 차이가 났기에, 갑자기 힘이라도 생기지 않는 이상 어려운 일일 텐데.
‘정말 넬리아가…….’
별궁에서 카를로스와 대립했을 때도, 넬리아가 말도 안 되는 힘을 사용한 적이 있었다.
넬리아가 곤란해하기에 애써 묻지 않았지만, 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 궁금하긴 했다.
요즘 들어 넬리아가 저주를 걱정하며 발을 동동 구르거나, 지그리트의 심장에 대해 알아봐야 한다고 조급해하지 않았던 거 같은데……. 그 말도 안 되는 힘과 연관이 있는 걸까.
가만히 넬리아의 변화에 대해 생각하던 하르트 공작은 재뉴의 존재에 대해 인지했다.
그러고 보니 그 아이가 오고 나서부터였지. 이러한 변화들이 생겨난 건.
슬슬 아이의 정체에 의문이 들었다.
레이튼은 분명 넬리아의 부모님이 영지가 아닌 수도의 저택에 머물고 있다고 했다. 그럼 굳이 넬리아가 사촌 동생을 돌봐 줄 필요가 없었다.
‘…….’
하르트 공작은 벽 너머 어딘가에 있을 재뉴를 바라봤다.
그는 어쩌면 이 모든 일에 대한 해답이 어느 날 갑자기 나타난 넬리아의 사촌 동생에 있을지도 모르겠다는 추측을 했다.
***
레이튼의 허리뼈에 금이 가서 당분간은 침대에 누워 있어야 한다는 소식의 편지가 도착한 건 며칠 뒤의 일이었다.
그렇게 만든 건 넬리아였지만, 레이튼은 자신보다 한참 작은 여자에게 그런 일을 당한 게 부끄럽긴 한 건지 부모님에게는 그저 넘어졌다고 한 모양이었다.
부모님이 보내온 편지에는 레이튼에 대한 걱정만 쓰여 있었다.
‘잘됐지.’
한동안은 주변이 조용하겠어.
넬리아는 레이튼에 대한 생각을 접어 두고, 달력 앞에 서서 동그라미 쳐진 날짜를 가만히 바라봤다.
그러자 재뉴이트가 종종 걸어와 옆에 섰다.
“뭘 그렇게 보느냐.”
“어느새 개기월식 날이 2주밖에 남지 않아서요.”
“흠……. 이제 차원의 문이 열리는 날이 며칠 남지 않았군.”
넬리아가 작게 한숨을 내쉬자, 재뉴이트가 고개를 갸웃거렸다.
“왜 그러느냐?”
“그냥……. 긴장되기도 하고, 걱정되기도 해서요. 시험이 있다고 했잖아요.”
“뭐, 그렇지.”
넬리아가 상체를 구부려 재뉴이트에게 눈을 맞췄다.
“시험에 대한 조금의 힌트도 줄 수 없는 거예요?”
“말했듯이 아직은 그 어떤 말도 해 줄 수 없다.”
재뉴이트가 팔짱을 끼며 대답했다.
굳이 물어보긴 했지만, 넬리아는 그의 대답을 이해했다.
재뉴이트는 지그리트의 심장으로 가는 길을 열어주는 역할을 할 뿐이니까 멋대로 힌트 따위는 줄 수 없는 거겠지.
“하르트 공작님께 재뉴이트의 존재에 대해 언제 말할 수 있어요?”
“당일.”
“네? 차원의 문이 열리는 당일이요? 공작님께도 마음의 준비를 하게 해 줘야죠!”
“그건 내 알 바 아니다.”
단호한 재뉴이트의 태도에 넬리아는 우물쭈물했다. 그에게 아직 말하지 않은 게 있기 때문이다.
“있잖아요, 재뉴이트.”
“왜?”
“아직 말하지 않은 게 있는데요.”
음? 재뉴이트가 눈을 깜빡였다.
“뭐지?”
“제가 공작님이 뱀으로 변하는 저주에 걸렸다고 했잖아요…….”
“그랬지.”
“그런데 개기월식 날에만 뱀이 아닌 다른 존재로 변해요.”
사실 지금까지는 그저 ‘작년처럼 내가 어떻게든 괴수가 된 공작을 사람으로 돌려놓겠어!’라고 안일하게 생각했는데, 날짜가 다가오자 점점 초조해졌다.
그래서 공작에게 재뉴이트의 존재를 말하는 날, 재뉴이트에게도 이 사실을 알리며 도와줄 방법이 있는지를 물으려 했었다.
그러나 재뉴이트의 존재를 밝히는 건 개기월식 당일이라고 하니, 그때 말하면 너무 늦었다.
넬리아는 크게 숨을 들이마신 뒤 내뱉고는 천천히 입을 열었다.
“사실……. 공작님은 개기월식 날만 되면 커다란 괴수로 변해요.”
“괴수……?”
“뱀의 모습을 한 괴수요. 게다가 이성까지 잃어서 사람을 공격하곤 하죠.”
재뉴이트는 눈을 낮게 떴다. 그는 사뭇 진지하게 이 얘기를 받아들이는 거 같았다.
넬리아는 하려던 말을 이었다.
“그래서 걱정이에요……. 그날 무사히 차원의 문을 넘고, 시험을 치를 수 있을지.”
“확실히 그런 모습으로는 힘들 수 있겠어.”
재뉴이트가 어쩔 수 없다는 듯 말하자, 넬리아가 양손으로 그의 손을 덥석 잡았다. 자그마한 손이 넬리아의 손에 덮여 사라졌다.
“재뉴이트……. 도와줄 거죠? 저번처럼 뱀으로 변하지 않게 해 줘요.”
“넌 정말 내가 뭐든 가능케 할 수 있다고 생각하는 것이냐.”
“안 돼요……?”
“뱀같이 작고 힘없는 존재면 몰라, 네가 말한 정도의 괴수는 나라도 힘들다. 인간에서 괴수로 변하는 데에는 방대한 에너지가 들 거고, 내게 그 정도의 에너지를 막을 힘은 없어.”
넬리아는 이대로 포기할 수 없는지, 재빨리 다른 방법을 제시했다.
“그러면 괴수가 된 공작님을 얌전하게 만드는 건요?”
“내가 무슨 조련사도 아니고, 이성을 잃고 날뛰는 괴수를 어떻게 얌전하게 만든단 말이야.”
그것도 안 된단 말이야……?
넬리아가 재뉴이트의 손을 잡고 있던 손을 힘없이 떨어뜨렸다.
재뉴이트는 의아하다는 듯 물었다.
“평소 개기월식이 되면 공작을 어떻게 제어하지?”
“제어 못 해요.”
“그럼……?”
“본관 옆에 창고 같은 건물 봤죠? 거기에 마법사들이 구속구를 채우고 결계를 쳐서 가둬놔요…….”
넬리아는 시무룩한 얼굴을 했다.
“작년에는 괴수로 변한 공작님이 크게 날뛰는 바람에 건물이 일부 무너졌고, 사람들이 다칠뻔했어요.”
“그래서 어떻게 했는데?”
넬리아는 그때를 떠올렸다.
자신을 공격하려는 괴수의 머리를 쓰다듬었었다. 그리고 하르트 공작은 사람의 모습으로 돌아왔지.
“그, 공작님이 저랑 일정 거리 안에 같이 있으면, 뱀으로 변하지 않는다고 설명했었죠.”
“그래. 그런 이유로 눈꼴실 만큼 붙어 다니지 않느냐.”
눈꼴시다니…….
“그 이유 때문인지 모르겠지만, 괴수가 되어 날뛰는 공작님의 뺨을 쓰다듬었고, 공작님은 사람으로 돌아왔어요.”
재뉴이트는 미묘한 표정을 짓고 있었다.
‘……그래, 믿기 힘든 얘기긴 하지.’
“거짓말 같겠지만, 제가 뭐 하러 재뉴이트에게 거짓말을 하겠어요.”
재뉴이트가 손을 설레설레 저었다.
“네 말을 못 믿는 게 아니다. 잠깐 딴생각하느라 그랬다.”
기껏 진지하게 얘기하는데, 딴생각은…….
입을 삐죽 내밀고 있는데, 재뉴이트가 말을 건넸다.
“그런데 뭐가 문제란 말이냐. 네가 작년에 그 괴수를 사람으로 돌려놨다면, 올해도 그렇게 하면 되는 것이지.”
넬리아가 손을 말아, 손가락을 만지작거렸다.
“확신할 수 없어요……. 이번에도 그게 가능할지.”
“자신감을 갖지 그래?”
“평소 같으면 그랬을 텐데, 그날은 무척 중요한 날이잖아요. 괴수가 되어 또 이성을 잃으면 재뉴이트가 말한 시험도 치르지 못할 거예요. 그래서 재뉴이트에게 부탁하는 거고요.”
재뉴이트는 어깨를 으쓱했다.
“넬리아 네 사정은 알겠다만, 앞서 설명했듯 이 모습으로는 불가능한 일이야.”
이 모습으로는……?
“본모습이 따로 있어요? 그럼 그 모습으로는 가능해요?”
넬리아의 가라앉았던 눈빛이 금세 반짝거렸다.
“……그게 아니라, 막 봉인에서 풀려난 지금의 나로서는 불가능하다는 말이었다.”
아, 그런 말이었구나. 괜히 잠시나마 기대했잖아.
“네…… 알겠어요.”
아쉬웠으나 본인이 불가능하다는데 어쩔 수 없었다.
넬리아는 올해는 어떻게 개기월식 날 괴수로 변하는 것에 대처할지에 대해 공작과 얘기해 봐야겠다고 생각했다.
그러던 그때, 문밖에서 누군가 노크했다.
“넬리아, 안에 있습니까?”
하르트 공작이었다.
안 그래도 바로 개기월식 날에 대해 얘기해 볼까 했는데, 잘됐다.
“네, 들어오세요.”
넬리아의 허락에 곧 문이 열렸다.
“공작님, 무슨 일 있어요?”
“어머니께 편지가 와서요.”
“편지요……?”
하르트 공작과 공작 부인은 신기할 정도로 평소 연락하지 않았다.
‘먼저 얘기를 꺼내는 법도 없고…….’
예전에 봤을 때는 티격태격해도 사이가 나빠 보이지는 않았는데 말이다.
그런데 무슨 일로 편지를 보내신 걸까?
넬리아가 조심스럽게 물었다.
“혹시 공작부인께 무슨 일이라도 생겼나요?”
“아니요. 어머니께서 공작령에 내려오라는 내용의 편지를 보내셨습니다.”
그렇구나. 차라리 그런 일로 편지를 보냈다면 다행이었다.
어머니가 하나뿐인 아들이 보고 싶으니, 한번 영지에 내려오라고 하는 게 별일은 아니니까.
거기다 가주인 하르트 공작을 대신해 공작 부인께서 영지를 관리하고 있으니, 종종 내려가 직접 살피는 게 맞았다.
가만히 고개를 끄덕이던 넬리아의 움직임이 돌연 멈췄다.
‘아니지.’
2주 뒤가 개기월식이라, 지금은 시기적으로 좋지 않았다. 공작령이 어디 있는지 정확히는 모르지만, 이동 시간만 해도 며칠은 걸릴 텐데.
넬리아의 근심 어린 표정에 생각을 읽은 듯 공작이 한숨을 내쉬며 말했다.
“어머니가 지금 같은 시기에 저를 공작성에 초대한 이유는, 개기월식에 대비하는 것과 연관이 있습니다.”
넬리아가 눈을 크게 떴다.
“연관이 있다고요?”
“네. 어머니가 최근에 안 쓰던 지하실을 찾았는데, 거기서 저희 가문의 저주와 관련되어 보이는 책을 발견했다고 합니다. 어쩌면 도움이 되는 정보를 얻을 수 있을지도 몰라요. 다만…….”
다만……?
“제국어로 쓰인 게 아니라, 읽을 수가 없다고 하더군요. 그러니 어머니는 제가 직접 와서 읽어보는 편이 좋을 거 같다고 했습니다. 저는 어려서부터 각종 언어를 배웠거든요.”
귀중한 자료를 발견했는데, 읽을 수가 없다니.
지체할 것 없이 당장 가서 하르트 공작이 직접 살펴보는 편이 나을 것이다.
“그럼 당연히 가야죠!”
“다만 문제는……. 저 혼자 다녀올 수 없다는 겁니다.”
아…….
생각해 보니, 그런 장거리 여행이라면 당연히 자신과 같이 가야 하는구나. 자신은 공작과 떨어질 수 없는 몸이니.
“같이 가요. 전 상관없어요.”
사실 저주와 관련된 서적을 발견했다는 건, 넬리아에게도 무척 반가운 소식이었기에 기껍게 그의 제안을 수락할 수 있었다.
“고마워요, 넬리아.”
공작이 그제야 평소처럼 미소 지었다. 마주 보고 웃던 넬리아는 이러고 있을 시간이 없다는 걸 깨달았다.
“여기서 공작성까지 며칠이나 걸리죠?”
“마차를 타고 달리면 이틀 정도 걸릴 겁니다.”
꽤 오래 걸리는구나…….
제국의 크기에 비하면 하르트 공작령은 수도에서 가까운 편이란 걸 알지만, 마차를 타고 이틀 동안 이동한다는 건 쉽지 않을 것이다.
잠도 마차에서 자야 할 거고, 끼니도 마을에 들러 대충 때우는 정도겠지.
‘꽤 험난하겠네.’
이렇게 긴 거리를 이동해 본 적이 없어서, 조금 걱정됐다.
그때 공작의 시선이 옆에서 가만히 대화를 듣고 있던 재뉴이트에게 닿아 있다는 것을 깨달았다.
‘공작님이 재뉴이트까지 공작성에 데려가기는 힘들다고 생각하겠지……?’
어린아이를 그런 먼 곳에 데려가는 건 번거로운 일이니까.
하지만 공작의 성격상 그런 얘기를 먼저 하지 않을 거라는 걸 알았다.
“공작님. 공작성에 다녀올 동안 재뉴는 톤에게 돌봐 달라고 부탁할게요.”
찌릿, 재뉴이트의 눈빛이 느껴졌지만, 넬리아는 모르는 척했다.
어차피 아이의 모습으로 여기 있기 싫으면 남들에게는 보이지 않는 작은 드래곤의 모습으로 따라올 터.
그런데 하르트 공작이 의외의 제안을 해왔다.
“넬리아가 괜찮다면, 재뉴도 같이 데려가도록 해요.”
넬리아가 떨떠름한 얼굴로 물었다.
“공작성에 재뉴를 데려가도 괜찮을까요……?”
“물론이죠. 가는 길은 조금 힘들겠지만, 재뉴 혼자 이 저택에 남겨 두면 넬리아의 마음이 좋지 않을 겁니다.”
전혀…… 아닌데…….
재뉴이트를 어린아이의 모습으로 데리고 다니는 건 꽤 피곤한 일이었다.
넬리아는 에둘러 데려가고 싶지 않다는 의견을 전했다.
“재뉴를 데려가는 게 공작 부인께 폐가 되지 않을까 걱정이에요.”
“어머니는 아이를 좋아하십니다. 재뉴처럼 귀여운 아이라면 분명 좋아할 거예요.”
끄응.
“재뉴한테 먼 거리를 가는 건 조금 힘들 거 같은데…….”
“여행용 마차는 꽤 잘되어 있습니다. 중간중간에 마을에 들러도 되고요.”
공작은 바로바로, 척척 답했다.
‘왜 이렇게 재뉴이트를 데려가고 싶어 하는 것처럼 느껴지지…….’
　
　
재뉴이트는 분위기가 자신을 데려가는 쪽으로 기울었다는 걸 눈치채고, 넬리아와 하르트 공작 사이로 머리를 내밀었다.
“누나, 나도 공작님 성에 같이 가는 거야?”
“……그래도 될 거 같네.”
“와, 신난다!”
재뉴이트는 기뻐하는 어린아이를 흉내 내듯 제자리에서 폴짝폴짝 뛰었다.
넬리아의 미간이 좁혀졌다.
재뉴이트가 공작 부인 앞에서 실수라도 하지 않을까 벌써 걱정됐다.
재뉴는 여태 자신에게 많은 도움을 줬지만, 그만큼 자신을 당황스럽게 하기도 했다.
특히 공작 부인처럼 자신에게 중요한…….
넬리아는 돌연 생각을 멈췄다.
‘아니, 왜 공작 부인이 중요한 존재라고 내 머릿속에 박혀 버린 거지?’
넬리아는 스스로도 공작 부인을 왜 이렇게 어려워하고 의식하는지 이유를 알 수 없었다. 공작 부인은 자신에게 더없이 친절하고 상냥했는데 말이다.
“넬리아. 우선 황궁의 급한 업무를 처리하고, 공작성으로 갈 준비를 하도록 하죠.”
“공작성에는 얼마나 머무실 건가요?”
“아직 확실하지는 않지만, 오래 머물 계획은 없습니다. 일주일 정도 저택을 비운다고 생각하면 될 거 같군요.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
먼 거리를 가는 만큼, 저주에 대해 알아내는 게 있으면 좋겠다고 생각하며.
***
하르트 공작은 재상으로서 업무가 무척 많았지만, 이번 일만큼은 미룰 수 없기에 단호하게 휴가를 냈다.
듣기에는 클린트 후작이 하르트 공작을 대직해서 할 수 있는 일을 해 준다고 들었다.
겉으로는 티격태격해도 이럴 때 보면 둘은 사이가 좋은 편이었다.
공작성으로 떠나는 아침, 넬리아는 커다란 마차에 짐을 실었다. 공작성에 얼마나 머물지 모르기에 짐을 넉넉하게 준비했다.
넬리아는 두근거리는 마음을 안고 재뉴이트와 함께 마차에 올라탔다. 마지막으로 하르트 공작이 타자 곧 마차가 출발했다.
“와, 푹신푹신해.”
재뉴이트는 의자 시트를 작은 손으로 꾹꾹 누르며 감탄했다.
확실히 이 마차는 장거리용으로, 평소 타던 것보다 안락하고 넓었다. 내심 넬리아도 고급스러운 마차의 모습에 놀라던 차였다.
넬리아는 재뉴이트가 또 ‘나 때는 이런 건 구경도 못 했는데.’ 같은 말을 할까 봐 걱정이었다.
둘만 있을 때 버릇처럼 하는 말을 하르트 공작 앞에서 하면 낭패였다. 눈치 빠른 하르트 공작이 재뉴를 분명 이상하게 생각할 것이다.
“공작님은 정말 부자인가 봐요!”
다행히 재뉴이트는 적당히 아이 같은 말을 내뱉었다. 그의 시선은 금색 금속으로 마감되어 있는 마차의 가장자리를 향해 있었다.
정말로 눈을 반짝거리는 게, 그는 이 마차가 퍽 마음에 든 모양이었다.
‘가만 보면 호화로운 걸 엄청 좋아한단 말이지…….’
재뉴이트는 종종 공작이 저택에 모아놓은 장식품들을 넋을 빼고 보곤 했다.
특히 반짝거리는 거라면 더 좋아했다.
드래곤이 뭐 저렇게 물욕이 많을까 해서 언제 한번 물어본 적이 있는데, 그는 귀한 것을 모으는 것이 드래곤의 특징이라고 했었다.
“제가 아니라 가문이 보유한 재산이 많은 겁니다, 재뉴. 저희 선조들은 돈을 모으는 데 특출난 분들이셨거든요.”
돈을 모으는 데 특출나다니……. 그렇게 직설적으로 말해 줄 건 뭐람.
“하아, 그렇구나.”
반면 재뉴이트는 공작의 솔직한 대답에 곧바로 작은 머리통을 끄덕거렸다.
“공작님은 부모님을 잘 만난 거네요!”
다소 무례할 수 있는 재뉴이트의 말에도 공작은 그저 웃어 보일 뿐이었다.
그러다 하르트 공작이 재뉴이트에게 말했다.
“부모님 얘기를 하니, 재뉴의 부모님은 어떤 분인지 궁금하군요.”
부모님에 대해 묻자 재뉴이트의 눈에 얼핏 경계심이 어렸다.
“저희 부모님이요……?”
“네.”
괜스레 넬리아가 긴장됐다. 재뉴이트가 이 돌발적인 질문에 어떻게 답할까.
“저, 저희 부모님은…… 좋으신 분들이에요! 지금은 비록 일이 있어서 저를 넬리아 누나에게 맡겼지만, 저는 넬리아 누나도 좋아하니까 상관없어요.”
재뉴이트가 나이를 허투루 먹은 건 아닌지, 제법 순발력 있게 잘 말했다. 아이치고는 과하지도 모자라지도 않은 수준의 아주 적절한 대답이었다.
하르트 공작도 이상함을 감지하지 못했는지, 평소처럼 부드러운 미소를 짓고 있었다.
“재뉴가 저택에 있는 동안 한 번도 부모님에 관한 얘기를 안 하길래 조금 걱정했는데, 괜한 제 기우였나 봅니다.”
“아, 그건…… 재뉴가 일부러 부모님 얘기를 안 한 거였어요. 얘기하면 보고 싶어지는 모양이에요.”
이번에는 넬리아가 거짓 설명을 보탰다.
하르트 공작은 재뉴이트의 머리카락을 헤집듯 쓰다듬었다.
“아주 어른스러운 아이군요. 상으로 공작성에 가서 달콤한 걸 주겠습니다.”
하르트 공작의 손길에 몰래 못마땅한 얼굴을 하던 재뉴이트는 달콤한 것이라는 말에 금세 헤헤, 거리며 웃었다.
‘하르트 공작도 재뉴이트를 다루는 법을 알게 된 건가…….’
그 이후로 마차 안은 조용했다.
공작은 책을 읽었고, 넬리아는 창에 머리를 기대 차원의 문을 넘으면 어떤 시험을 치를까에 대해 생각했다.
재뉴이트는…….
“와! 저기 참새 날아간다!”
창밖의 모든 것을 보며, 흥분하고 있었다.
“누나, 봤어?”
혼자 흥분하면 신경 안 쓸 텐데, 꼭 자신에게 봤냐고 물어봤다.
물론 이런 재뉴이트를 이해하지 못하는 건 아니었다. 그는 엘레나의 눈물에 봉인되기 전과 완전히 달라진 도시의 풍경을 신기해했다. 꼭 새로운 게 아니더라도, 오랜만에 보는 동물이나 풀도 무척 반가워했고.
“저 참새 꼭 누나 같아. 알지? 누나 참새 닮은 거.”
그때였다. 조금의 움직임도 없이 고아한 모습으로 책을 읽고 있던 하르트 공작이 고개를 든 건.
“……재뉴는 넬리아가 참새를 닮았다고 생각하십니까?”
재뉴는 단호하게 고개를 끄덕였다.
“네! 완전 닮았어요. 참새가 인간화했다면 넬리아 누나 같은 모습일 거예요.”
하르트 공작은 풋, 하고 웃었다. 그 모습을 본 재뉴이트의 눈썹이 휘어졌다.
“왜 웃으세요……?”
“제가 보기에는 넬리아와 참새는 조금도 닮은 구석이 없는 거 같아서요. 어린아이는 상상력이 풍부하다고 생각했습니다.”
“조금도 안 닮았다니요. 저렇게 닮았는데!”
재뉴이트는 건조한 눈빛으로 둘의 대화를 듣고 있던 넬리아를 가리켰다.
“저 연갈색 머리, 동그란 눈, 작은 키. 하는 짓도 가끔 얼마나 하찮은데요!”
하찮다는 말에 넬리아가 눈을 부릅떴다.
“우리 재뉴가 어디서 그런 못된 말을 배웠을까.”
“아……하하. 사람들은 작고 귀여운 걸 두고, 하찮다고 하던걸……?”
재뉴이트는 순간 자신이 아이의 말투에서 벗어났다는 걸 자각한 건지, 다시금 목소리 톤을 높였다.
“하여튼 제 말은 넬리아 누나는 참새처럼 귀엽다는 거예요.”
하르트 공작은 비스듬히 고개를 옆으로 기울였다.
“넬리아가 귀엽다는 건 인정하지만, 참새를 닮았다는 건 잘 모르겠군요. 차라리 다람쥐를 닮았다면 닮았죠.”
“다람쥐요-?”
재뉴이트는 못 들을 걸 듣기라도 한 사람처럼 크게 소리쳤다.
그 반응이 마음에 안 드는지 공작의 한쪽 눈썹이 미묘하게 올라갔다.
“네, 다람쥐요.”
“집사님께 공작님은 무척 똑똑한 사람이라고 들었는데, 아닌가 봐요! 누나더러 다람쥐를 닮았다고 하다니!”
재뉴이트의 도발에 하르트 공작도 슬슬 언짢은 기색을 숨기지 못했다.
“넬리아의 연갈색 곱슬머리와 작은 몸, 갸름한 얼굴, 귀여운 목소리, 모두 다람쥐와 닮았습니다.”
넬리아는 공작이 자신을 다람쥐와 닮았다고 생각한다는 걸 지금에야 알게 됐다.
그래서 저번에 자신에게 견과류 따위를 좋아하냐고 물었던 건가……. 동물 취급을 하고 있던 것을 알게 되자, 썩 좋은 기분은 아니었다.
하지만 이러한 넬리아의 상태를 모르는 둘은 쓸모없는 말씨름을 하는 데 여념이 없었다.
공작이 재뉴 같은 어린아이와 이렇게 유치한 말싸움을 벌일 줄 몰랐다. 더 믿을 수 없는 건, 조금도 져 줄 마음이 없어 보인다는 것이었다.
“하나도 안 닮았어요. 누나는 참새를 닮았다고요!”
“그렇게 생각하는 건 재뉴뿐일 겁니다.”
　
　
차마 들어줄 수 없는 대화가 오가자, 결국 넬리아가 끼어들었다.
“그만!”
하르트 공작과 재뉴이트의 시선이 넬리아를 향했다.
“제가 뭘 닮았는지가 도대체 왜 중요한 거예요.”
공작과 재뉴이트는 이제야 자신들의 대화가 이상했다는 걸 인지했는지 말이 없었다.
“가는 동안 잠시 눈 좀 붙이고 싶으니, 제발 조용히 가요.”
넬리아의 으름장에 하르트 공작은 괜스레 목을 가다듬으며 책을 다시 보기 시작했고, 재뉴이트는 머쓱한 얼굴로 창틀에 매달려 바깥을 바라봤다.
이후로 한동안 마차 안은 조용했다.
비록 한동안이었지만.
* * *
넬리아 일행이 탄 마차는 공작령에 진입해, 공작성에 다다르고 있었다.
다행히 오는 동안 별일은 없었다.
다만 한가지 깨달은 게 있는데, 하르트 공작과 재뉴이트는 상성이 안 맞는다는 거였다.
아니, 오히려 둘이 비슷해서 안 맞는달까.
예를 들면 마을에 들르자, 까지는 의견이 맞는데 거기서 어딜 먼저 갈지에 대해서는 의견이 나뉘는 식이었다.
평소 같았으면 하르트 공작이 어련히 어린 재뉴에게 양보했겠지만, 재뉴는 뭘 하더라도 반드시 자신과 함께하고 싶어 했기 때문에, 하르트 공작과 의견이 부딪혔다.
그 둘 사이에서 넬리아는 은근히 눈치가 보였다. 공작이 저번에 재뉴에게 질투가 난다고 말했던 적이 있는지라…….
결국은 하르트 공작이 어린 재뉴에게 양보했지만, 그의 좋지 않은 심기가 언뜻언뜻 느껴졌다.
“누나, 여기가 하르트 공작령이야?”
재뉴이트가 마차 창에 바짝 몸을 기대며 물었다.
“응, 이제 이십 분 정도만 더 가면 공작성이 나올 거야. 맞죠, 공작님?”
“네, 맞습니다. 저기 언덕 위에 공작성이 보이는군요.”
공작의 말대로 마을 끄트머리 높은 언덕에 견고하게 지어진 공작성이 보였다.
공작성은 멀리서 봐도 무척 컸고, 또 튼튼해 보였다. 공작성뿐만 아니라, 공작령에 있는 마을도 무척 깨끗하고 활기가 넘쳤다.
공작성과 공작령은 하르트 공작 부인이 주도해 관리한다고 들었는데, 굉장히 잘해온 모양이었다.
물론 그녀를 돕는 많은 고용인이 있겠지만, 작고 여린 모습과 다르게 남편도 없이 혼자서 꿋꿋이 영지를 관리해왔다는 사실이 멋있게 느껴졌다.
이윽고 마차는 공작성의 정문에 당도했다. 문지기들은 하르트 공작을 확인하고는 재빨리 문을 열어주었다.
커다란 정문이 열리자, 오랜만에 뵙는 공작 부인이 보였다.
마차에서 내리자 공작 부인이 환한 미소로 가장 먼저 넬리아를 맞았다.
“먼 길 오느라 고생 많았어요, 넬리아 양.”
“별말씀을요. 같이 초대해 주셔서 감사해요.”
공작 부인은 흐뭇한 인사로 대답하고, 고개를 돌려 하르트 공작을 바라봤다.
“실리안, 너도 오느라 고생 많았다.”
“괜찮습니다.”
넬리아는 무뚝뚝한 하르트 공작은 언제 봐도 낯설다고 생각했다.
누구에게나 친절한 공작은 유독 어머니 앞에만 서면 이렇게 태도가 건조해졌다.
‘신기하단 말이지…….’
예전에 공작 부인이 저택에 왔을 때, 한번 얘기를 나눠 본 바에 의하면 공작 부인은 하르트 공작을 무척 아끼고 사랑하는 거 같았다. 넬리아는 하르트 공작도 크게 다르지 않을 거라 추측했다.
그런데 겉으로는 전혀 애틋한 모자 관계처럼 보이지 않았다. 편지도 잘 주고받지 않고.
공작 부인은 이런 건조한 공작의 태도에 익숙한지, 금방 시선을 돌려 재뉴이트에게 관심을 가졌다.
그녀는 몸을 낮춰 재뉴이트에게 눈을 맞췄다.
“네가 재뉴니?”
“네! 만나 뵙게 되어 영광입니다, 공작 부인!”
“어머나! 귀여워라.”
공작 부인은 입을 가리며 작게 웃음을 터뜨렸다.
“실리안에게 편지로 네 얘기를 미리 들었단다. 여기 와 줘서 고맙구나.”
공작 부인은 다정히 웃으며 재뉴이트의 머리를 쓰다듬었다.
그녀는 정말로 아이를 좋아하는 건지, 재뉴이트를 쳐다보는 눈빛이 더없이 따뜻했다.
숙였던 허리를 편 공작 부인은 넬리아와 하르트 공작을 향해 말했다.
“먼 길 오느라 고생했는데, 우선 따뜻한 차로 목부터 축일까요?”
　
.
.
.
쪼르르. 오늘도 차를 우리고 따르는 건, 이 가문의 주인인 하르트 공작이었다.
신분이 가장 높은 사람이 직접 차를 따르는 풍경이 아이러니했으나, 전처럼 이건 공작 부인의 명령이었다.
공작 부인은 넬리아나 재뉴이트에게는 무척 친절했지만, 하르트 공작에게는 가차 없었다.
그녀는 하녀가 찻잔과 찻주전자를 두고 가자마자, 공작을 보며 말했다.
“실리안, 네가 차를 우리도록 하렴. 베테랑 하녀보다 솜씨가 좋지 않으니.”
“그런 말 하지 않아도, 제가 하려 했습니다.”
공작 부인은 부채로 입을 가리며 우아하게 웃을 뿐이었다.
공작은 예쁘게 우러난 차를 따라 건넸다. 공작 부인은 ‘잘 마시마.’ 하며 건네받았고, 넬리아는 감사하다는 인사를 하며 받았다.
반면 재뉴이트는 차에는 그다지 관심이 없는지, 차와 함께 놓인 말랑한 푸딩만 눈이 빠지게 바라보는 중이었다.
그런 재뉴이트를 눈치챈 공작 부인이 푸딩이 든 접시를 그의 앞으로 쓱 밀어 주었다.
“어서 먹으렴, 아가.”
“……감사합니다!”
공작 부인의 허락에 재뉴이트는 푸딩을 정신없이 퍼먹기 시작했다. 그의 양 뺨은 금방 빵빵하게 차올랐다.
입가에 미소를 걸고 그 모습을 지켜보던 공작 부인은 차를 한 모금 마시고 테이블 위에 찻잔을 내려놨다.
“실리안.”
그리고 하르트 공작을 바라보며 천천히 입을 열었다.
“네게 말했던 그 안 쓰던 지하실 말이다.”
공작 부인이 바로 지하실에 대해 얘기하자, 넬리아와 하르트 공작은 금세 집중했다.
“난 상상도 못 했어. 이 성에 몇십 년을 머물렀는데 아직 모르는 공간이 있을 줄이야. 지하실을 발견하고 몹시 놀랐단다.”
***
“저도 만나서 얘기하는 게 나을 거 같아 자세히 묻지는 않았는데, 이 성안에 어머니가 모르는 지하실이 있었습니까.”
넬리아는 둘의 대화를 의아하게 여겼다.
아무리 공작 부인이 수십 년을 이 성에서 살았다지만, 공작성은 엄청나게 넓고 컸다.
또 성마다 공습에 대비한 대피소가 있기에 비밀 공간이 있는 건 드물지 않다고 알고 있었다.
그런 넬리아의 의문을 풀어주듯 하르트 공작이 말을 덧붙었다.
“넬리아는 잘 모르겠지만, 아버지가 돌아가시고 어머니가 혼자 이곳에 내려오면서 성의 건물을 다시 지었어요. 그래서 여태 모르는 공간이 있었다는 게 이상한 거죠.”
넬리아가 눈을 크게 떴다. 그럼 지금 그들의 대화가 이해됐다.
다만 새로운 의문이 생겼는데, 도대체 공작 부인은 왜 이 커다란 성을 새로 지었던 거지……. 엄청난 대공사였을 텐데 말이다.
넬리아는 이유가 궁금했지만, 하르트 공작과 공작부인은 지하실에 대한 이야기를 이어나가고 있었다.
“지하실의 입구는 어디에서 발견했습니까?”
“성의 뒤편에 있는 이제는 쓰지 않는 연무장에 있더구나.”
“연무장이요……?”
“그래. 그곳의 잡초를 뽑던 하인이 바닥에서 이상한 문을 발견해서 알게 됐다.”
하르트 공작의 눈빛이 진지했다.
“지하실 안에는 책 말고 뭐가 있었습니까?”
“오래된 것 같은 책장과 책상, 그리고 책밖에 없었어. 책에는 저주와 관련된 내용이 적힌 거 같았고. 비밀스럽게 있는 걸 보니, 아주 오래전에 하르트가 사람들이 저주에 대해 연구하던 곳이 아닌가 싶구나.”
넬리아는 공작 부인이 유추한 게 가장 유력하다고 생각했다.
비록 공작은 저주에 대해 포기하고 있었지만, 어쨌든 자신을 만나 저주를 풀고자 마음먹었다.
선대 하르트 공작들도 마찬가지였을 것이다. 누구든 이 저주를 풀려 노력했겠지.
그러니 그런 공간이 있는 것도 이상한 일이 아니었다.
“너도 알다시피, 하르트가 사람 중에 이 저주를 지긋지긋해하지 않는 사람은 없지 않니.”
공작 부인이 비딱하게 한쪽 입술을 올리며 말했다.
“과거 조상들도 저주를 풀기 위해 별짓을 다 해 봤던 거겠지. 뭐, 나도 그랬었고 말이다.”
공작 부인은 열이 나는지 들고 있던 부채를 쫙 펴 부채질을 했다. 곱게 틀어 올린 머리카락 사이로 삐져나온 잔머리들이 바람에 이리저리 흩날렸다.
무엇을 생각하는 건지, 공작 부인의 표정이 굳어 있었다. 그러나 이내 표정을 가다듬으며 말했다.
“이제라도 지하실을 발견해서 다행이지. 그리프의 변신 억제제도 전만큼 효과를 내지 못하잖니.”
공작 부인이 부산스럽게 움직이던 부채질을 멈추고 하르트 공작에게 물었다.
“그러고 보니, 실리안. 너 지금 하루에 약을 몇 알이나 먹고 있니? 세 알 이상 매일 먹게 되면 몸에 상당히 부담을 줄 텐데…….”
“지금은 약을 거의 먹고 있지 않습니다.”
공작 부인이 부채를 탁, 소리가 나게 접었다.
“그게 무슨 소리니.”
눈을 크게 뜨고 있던 공작 부인이 힐긋 넬리아를 바라봤다.
“설마 넬리아 양 때문이야? 저번에 공작저에 갔을 때 사람으로 돌아왔다는 얘기를 들었는데…….”
“맞습니다. 넬리아가 가까이 있으면, 약을 먹지 않아도 뱀으로 변하지 않아요.”
“이유는 생각해 본 것이니?”
하르트 공작은 바로 답하지 못했다.
단순히 이유에 대해서 생각해 봤냐고 물으면, 하르트 공작도 넬리아도 그렇다고 답할 것이다.
그러나 둘이 열심히 골몰했으나, 답을 찾지 못했다.
하르트 공작의 침묵에서 답을 읽은 공작 부인이 먼저 입을 열었다.
“됐다. 이유를 알면 좋겠지만, 몰라도 더없이 좋은 일이라는 건 명백하구나.”
“하지만 이렇게 평생 살 수는 없습니다. 떨어지지 못하는 건 생각보다 불편한 일이니까요.”
넬리아는 공작의 단호한 대답에 조금 기분이 이상했다.
‘나랑 붙어 있어서 내심 불편했구나…….’
그래도 자신은……. 공작과 일정 거리 이상 떨어지지 못하는 게 불편하긴 해도, 엄청 싫지는 않았는데.
하지만 넬리아는 곧 가라앉는 기분을 떨치며 공작을 이해하려 노력했다.
그의 말대로 평생 이렇게 살 수는 없는 거고, 그는 저주의 당사자이니 속으로 훨씬 전전긍긍했을 것이다.
그저 공작이 이런 속마음을 티 한번 내지 않았다는 게 놀라울 뿐이었다.
“혹시 개기월식 날도 넬리아 양의 영향으로 좋은 변화가 있는 것인지 궁금하구나.”
공작은 대답을 고민하는 거 같았다.
“넬리아의 손길에 사람으로 돌아오긴 했습니다.”
희망적인 얘기에 공작 부인이 눈을 크게 떴으나, 공작이 곧 자조적인 목소리로 말을 이었다.
“하지만 그 전에 이성을 잃고 폭주해 넬리아를 공격하려고까지 했어요. 그러니 아직 안심할 수 있는 건 조금도 없습니다.”
공작 부인이 놀란 듯 표정을 굳혔다.
“정말 큰일 날 뻔했어…….”
“그래서 이번 개기월식을 완벽하게 대비할 생각입니다.”
“그편이 좋겠구나. 내가 도울 수 있는 건 뭐든 할 테니, 얼마든지 말하렴.”
하르트 공작을 바라보는 공작 부인의 눈빛은 애처로웠다. 마치 가련한 것을 보듯.
아까부터 마시지 않은 채 들고만 있던 찻잔의 차는 다 식어 버린 지 오래였다.
하르트 공작이 가라앉은 분위기 사이로 말했다.
“차를 마시지 않을 거라면, 슬슬 지하실에 내려가 보고 싶군요.”
공작 부인은 찻잔을 테이블 위에 내려놓고 자리에서 일어났다.
“그래, 지금 가 보도록 하는 게 좋겠다.”
　
　
* * *
공작 부인의 말대로, 본성 뒤편에 있는 연무장 바닥에는 오래된 나무로 된 문이 있었다.
지하실 문을 본 넬리아는 옆으로 고개를 기울였다.
‘이런 곳에 문이 있었는데 아무도 몰랐단 말이야?’
아무리 안 쓰는 연무장이라지만, 바닥에 너무 대놓고 흙과 전혀 다른 색의 나무 문이 있는데…….
게다가 연무장은 현재 사용하고 있지 않지만, 지속해서 관리하고 있는지 몹시 깔끔했다.
공작도 같은 생각을 하는지, 설핏 인상을 찌푸리고 지하실 문을 바라봤다.
“이상하군요. 아주 어릴 때였긴 하지만, 이 연무장에 온 적이 있습니다. 그래서 확실히 기억하는데, 그 당시 이런 문은 없었어요.”
공작의 말을 들으니 정말 더 이상했다.
문이 어디서 뿅- 하고 생기기라도 한 걸까.
그때였다.
넬리아의 발에 뭔가 밟힌 것은. 아래에서 부스럭 소리가 나자 넬리아가 아래를 내려다봤다. 발꿈치 뒤에 투명한 달걀 껍데기 같은 게 부서진 채로 있었다.
‘……이게 뭐지?’
난생처음 보는 물건에 의아해하던 차, 옆에 있던 재뉴이트가 쭈그려 앉아 그 물건을 살폈다.
그는 넬리아에게만 들릴 정도로 작은 목소리로 중얼거렸다.
“봉인하는 데 쓰는 마법구야.”
“마법구요……?”
“그래, 아주 옛날식이다. 아무래도 시간이 지나면서 마법구가 파손되고, 봉인해서 숨겨놨던 문이 드러난 모양이군.”
그렇구나…….
넬리아는 단숨에 지하실의 비밀을 밝히는 재뉴이트를 보며 데려오길 잘했다고 생각했다.
처음에는 재뉴이트를 중요한 자료가 있는 지하실에 데려가는 게 불안해 두고 오려 했는데, 따라오겠다고 난리를 쳐서 어쩔 수 없이 데려온 거였다.
하르트 공작과 공작 부인은 재뉴이트가 따라오든 말든 별로 신경 쓰지 않는 눈치였지만 말이다.
다행히 마법구에 집중한 재뉴이트는 그것에 대해 서운함은 없어 보였다.
“넬리아, 아래에 뭐가 있습니까?”
넬리아와 재뉴이트가 바닥을 내려다보며 속닥거리고 있자, 하르트 공작이 다가와 물었다.
놀란 넬리아가 눈을 크게 뜨며 답했다.
“아, 이걸 발견했어요……!”
“그게 뭔데요?”
“……마법구요. 아무래도 이 마법구가 지하실을 숨기고 있던 거 같아요.”
당황해하던 넬리아는 재뉴이트가 했던 말을 그대로 읊었다.
하르트 공작은 몸을 숙여 넬리아의 발치에 있던 부서진 마법구를 주웠다.
자세히 마법구 조각을 살피던 하르트 공작은 고개를 끄덕였다.
“넬리아의 말이 맞는 거 같군요. 미약하지만 여기서 마력이 느껴집니다.”
재뉴이트의 말이 정말이었잖아.
게다가 공작은 마력도 느낄 수 있는 듯했다. 도대체 그의 능력은 어디까지인지 새삼 궁금해지는 타이밍이었다.
“그런데, 넬리아는 이게 마법구인 걸 어떻게 알았습니까?”
“아…… 저번에 읽었던 책에서 그렇게 생긴 마법구를 봤었어요. 혹시나 했는데 맞았나 보네요.”
“그랬군요. 요즘 넬리아가 저보다 책을 더 많이 읽는 거 같습니다. 마법구를 보고 단번에 알다니요.”
“하하, 운이 좋았어요.”
남의 공을 가로챈 거 같아 썩 양심에 찔렸지만, 재뉴이트는 별 관심 없는 거 같았다.
하르트 공작은 지하실 문을 열었다. 그러자, 아래로 꽤 깊게 이어진 계단이 보였다.
공작이 먼저 지하실로 걸어 내려갔다. 뒤이어 공작 부인과 넬리아, 재뉴이트가 따라 들어갔다.
　
공간은 넓지 않았다. 공작 부인의 말처럼 안에는 책장 두 개와 책상 하나, 의자 하나가 있었다.
공작은 책장에 꽂혀 있는 책 하나를 꺼내 들었다. 넬리아가 슬쩍 뒤에서 봤으나, 확실히 책은 읽을 수 없는 글자로 쓰여 있었다.
그래도 아직 희망을 버리긴 일렀다. 공작은 어려서부터 각종 언어를 공부해 왔다고 하니…….
“읽을 수가 없군요.”
……젠장.
하르트 공작은 빠르게 책을 넘겼다. 그러나 모두 같은 글자로 쓰인 거 같았다.
‘도대체 이건 무슨 글자야.’
공작이 펼쳐진 책을 응시하며 말했다.
“이건…… 제가 평생 처음 보는 글자입니다. 지금은 쓰지 않는 언어처럼 보여요. 아무래도 이곳은 제 생각보다 훨씬 오래된 곳 같습니다.”
여기까지 왔는데 공작도 읽을 수 없는 글자라니.
그런데도 공작 부인이 이 책을 보고 저주와 관련되어 있다고 생각한 이유는, 중간중간 뱀이 그려져 있었기 때문이었다.
자신이 보기에도 책은 확실히 저주와 관련된 것처럼 보였다. 하지만 그 이상 알 수 있는 건 없었다.
넬리아가 시무룩한 얼굴로 가만히 글자를 응시하던 그 순간, 글자가 묘하게 익숙하다는 걸 깨달았다.
‘내가 이런 글자를 본 적이 있나…….’
글자는 상형문자처럼 그림에 가까워 보이기도 했다.
그러나 그런 생각도 잠시, 공작이 책장 아래에서 무언가를 꺼내며 말했다.
“여기에도 책이 있었군요.”
미리 지하실에 왔었던 공작 부인도 미처 발견하지 못했던 책인지, 놀란 얼굴을 하고 있었다.
공작은 발견한 책을 책상 위에 펼쳤다. 넬리아와 재뉴이트, 공작부인도 주변에 서서 책을 바라봤다.
그는 맨 앞장부터 천천히 페이지를 넘겼다.
첫 장에는 그림이 있었다.
다른 책에는 겨우 뱀인 걸 알아볼 정도로 그려져 있다면, 이 책에는 훨씬 세밀하고 다채로운 그림이 그려져 있었다.
‘다행이네…….’
그림이 그려져 있어, 그나마 내용을 유추해볼 수 있을 거 같았다.
넬리아는 집중하며 그림을 응시했다.
첫 장의 그림은 불이 난 곳에 홀로 서 있는 남자였다.
‘불……?’
넬리아는 불이 그려진 그림을 보자마자 떠오르는 게 있었다. 바로 공작이 괴수로 변하거나, 화를 내면 주변에서 풍겨 오는 타는 냄새였다.
타는 건 전혀 없었지만, 이상하게 탄 냄새가 났다. 그것도 꽤 심하게 말이다.
그 냄새를 맡고 있노라면, 화염에 둘러싸인 지옥 어딘가에 있는 것 같은 기분이 들 정도였다.
공작도 가만히 그 그림을 바라봤다. 넬리아는 그도 지금 자신과 비슷한 생각을 하고 있을 거라는 걸 알았다.
그리고 자세히 보니, 뒤에 검은 동그라미가 구름 사이에 그려져 있었다.
검은 동그라미……. 설마 달인가? 까맣게 그렸다면 혹시 개기월식 현상?
추측일 뿐이지만, 공작가의 가주는 개기월식 날만 되면 괴수로 변하니 연관이 있지 않을까 싶었다.
공작은 페이지를 넘겼다. 그리고 몇 장을 더 넘겼을까. 새로운 그림이 나왔다.
그런데…….
‘이건 뭐지……?’
전혀 예상치도 못한 그림이 그려져 있었다.
***
이상하게 생긴 동물이었다. 도마뱀이나 뱀과 비슷하게 생겼지만, 날개가 달려 있었다. 그래서 흡사…….
넬리아의 시선이 재뉴이트에게 닿았다.
‘드래곤과 비슷하잖아.’
그래서 순간 이 책이 저주에 관한 얘기가 아니라 지그리트 신화와 관련된 건가 싶었지만, 이 책에 그려진 드래곤은 회색이 아니라 은색이었다.
즉, 이 책에 그려진 존재는 지그리트가 아니라는 소리였다.
넬리아는 혼란스러웠다.
과거 드래곤은 지그리트밖에 없다고 알고 있었는데, 그 당시에 다른 드래곤도 존재했던 걸까. 아니면 이건 그냥 드래곤과 흡사한 다른 종족인가?
“드래곤……?”
하르트 공작이 그림을 응시하며 중얼거렸다.
넬리아는 다시 그림에 시선을 주었다.
드래곤 같은 존재는 몹시 괴로워하는 것처럼 그려져 있었다.
“책을 끝까지 보고 결론을 내리는 게 맞을 거 같군요.”
공작은 이 그림 한 장으로 무언가를 판단하기는 어렵다고 생각한 거 같았다.
그러나 페이지가 넘어가며, 책의 이야기는 점점 더 깊은 미궁 속으로 빠져들었다.
다음 그림부터는 드래곤처럼 생긴 존재가 나오지 않았기 때문이다. 대신, 날개와 발이 사라진 괴수가 그려져 있었다.
이 괴수는…… 공작이 개기월식 날 괴수로 변한 모습과 비슷했다.
물론 공작은 좀 더 뱀처럼 생겼고, 이 책 속 그림의 존재는 몸통이 그보다 짧았지만 말이다.
하여튼 닮았는데 미묘하게 달랐다.
공작은 계속해서 페이지를 넘겼다. 한동안 뱀같이 생긴 존재가 삽화로 나왔다.
그러다 중간쯤에는 다시 사람이 보였다. 남자는 푸른 액체가 든 병을 들고 있었다. 옆에는 정체를 알 수 없는 잎사귀들이 같이 그려져 있었다.
‘혹시 변신 억제제를 개발했을 때를 그린 건가?’
지금은 먹기 편한 알약의 형태지만, 막 변신 억제제를 개발했을 때는 이런 액체였을 수도 있었다.
아쉽게도 뒷부분에는 그림이 거의 없었다.
맨 마지막 장에 하나 있었는데, 첫 장과 마찬가지로 개기월식 날의 달로 추정되는 것을 바라보며 사람이 기도하고 있는 것 같은 그림이 있었다.
이윽고 책이 덮였지만, 모두 한동안 말을 꺼내지 않았다. 저마다 생각이 많은 것처럼.
먼저 입을 연 건 공작 부인이었다.
“앞부분에 있던 동물 말이다……. 꼭 드래곤처럼 생기지 않았었니?”
넬리아와 하르트 공작은 섣불리 대답하지 못했다. 그러다 공작이 먼저 입을 열었다.
“어머니는 관련된 얘기를 들은 적 있습니까.”
공작 부인은 고개를 저었다.
“공작가의 사람이 된 지도 벌써 몇십 년이 흘렀지만, 한 번도 뱀이 아닌 다른 존재에 대해서는 들은 적이 없구나.”
공작은 턱을 매만졌다.
“이 책이 언제 만들어졌는지라도 알면 내용을 이해하는 데 도움이 될 거 같은데…….”
넬리아도 공작의 말에 동의하며, 책을 들어 표지를 이리저리 살폈다.
그때 뒤표지 하단에 아주 자그마한 글씨로, 제국력을 표시하는 기호와 함께 505라고 쓰여 있는 걸 발견했다.
‘505……?!’
그럼 이 책은 무려 500년 전의 것이었다.
넬리아는 서둘러 공작과 공작 부인에게 이 사실을 알렸다.
“책 뒤편에 제작 시기가 쓰여 있는 거 같아요.”
공작 부인이 숫자를 확인하고 눈을 크게 떴다.
“이게 500년 전의 책이라니……. 어떻게 이렇게 멀쩡한 거지?”
“아무래도 마법으로 봉인되어 있어서 오랜 시간이 지났지만, 잘 보존된 거 같군요.”
하르트 공작이 지하실을 둘러보며 말했다.
“여기에 계속 있을 수 없으니 일단 책을 갖고 올라가죠.”
　
　
* * *
응접실 테이블에 책 하나를 두고 네 사람이 진지한 표정으로 책을 응시했다.
재뉴이트도 지하실에서부터 계속 말이 없었다. 정확히는 그림이 그려진 책을 보고 나서부터인 거 같았다.
적막을 깨고 넬리아가 먼저 입을 열었다.
“혹시……. 하르트 가의 조상들은 드래곤이었던 게 아니었을까요?”
물론 뱀과 드래곤은 하늘과 땅만큼이나 차이가 크지만, 아까 그림은 드래곤이 아니라고는 설명하기 힘든 모습이었다.
솔직히……. 괴수가 된 모습에 날개와 발이 생기면 얼추 드래곤과 비슷한 모양새가 될 거 같기도 했다.
드래곤과 관련된 내용이라 마음 같아서는 재뉴이트에게 물어보고 싶었지만, 따로 얘기할 시간이 없었다.
아무래도 재뉴이트에게 물어보는 건, 오늘 일정이 다 끝나고 방에서 둘만 있을 때야 가능할 거 같았다.
슬쩍 재뉴이트를 쳐다봤으나, 그는 같은 드래곤 얘기가 나오는데도 별 관심이 없는지 딴짓을 하고 있을 뿐이었다.
그때 공작 부인이 고운 이마를 찌푸리며 입을 열었다.
“제 생각도 그렇지만……. 드래곤이라면 고결한 존재로 알려져 있는데, 어쩌다가 뱀이 되었단 말일까요.”
공작은 무표정한 얼굴로 말했다. 
“그건 하르트 공작가의 근본을 뒤흔드는 얘기입니다. 원래 드래곤이었다면, 애초에 하르트 가의 가주들은 사람이 아니라는 말이 되니까요.”
일자로 뻗은 눈매는 평소보다 싸늘한 느낌을 자아냈다.
넬리아는 하르트 공작이 무슨 말을 하려는 건지 이해했다.
만약 책의 내용을 유추한 것처럼 태초에는 드래곤이었지만 뱀으로 변했다면, 공작가 가주들의 본모습은 사람이 아니라 뱀이라는 것이 됐다.
그럼 애초에 저주라는 것도 실체가 없었다. 뱀으로 변하는 게 본모습으로 돌아가는 것이 되니.
하르트 공작은 미세하게 눈을 일그러뜨렸다. 생각이 많아 보였다.
보일 듯 말 듯 한 진실은 커다란 모래폭풍이 되어 모두를 덮쳐왔다.
이후에도 책의 내용에 대한 의견을 주고받았지만 명확해진 건 없었고, 하르트 공작은 답답한지 결국 자리에서 일어났다.
“저는 잠시 바람 좀 쐬고 와야겠습니다.”
“……그러도록 하렴.”
공작 부인이 대답하자, 하르트 공작은 응접실을 나갔다.
넬리아는 공작 부인의 눈치를 살폈다. 아까부터 분위기가 침울해 보였다.
“공작 부인……. 괜찮으세요?”
공작 부인은 아차 싶었는지 겨우 미소를 지어 보였다. 그러나 애매하게 올라간 입꼬리는 되레 안쓰러운 분위기를 자아냈다.
“공작성에서는 감정을 나눌 사람이 많지 않다 보니, 이 나이 되도록 표정 하나 감추지 못하는군요.”
“무슨 그런 말씀을 하세요. 저는 공작 부인이 솔직하게 표현하는 게 좋습니다.”
공작 부인은 씁쓸한 웃음을 지었다.
“실리안에게 도움을 주고 싶어서 이곳에 부른 건데, 오히려 저 아이를 혼란스럽게 하는 것 같아 마음이 좋지 않네요. 이럴 거면 제가 먼저 지하실을 꼼꼼히 살펴보고 부를 걸 그랬습니다…….”
하르트 공작은 지하실을 나오면서부터, 굳은 표정을 숨기지 못했다.
좀처럼 보기 힘든 공작의 모습에 넬리아조차 눈치를 볼 정도였다.
하지만 넬리아는 그런 공작을 나쁘게만 생각하지 않았다.
“그 책의 내용을 정확히 알진 못해도, 진실에 한 발짝 다가갔잖아요. 공작님도 지금은 혼란스럽겠지만 언젠가는 마주해야 했을 내용이라고 생각해요.”
“그렇게 말해 줘서 고마워요, 넬리아 양.”
비로소 공작 부인의 얼굴에 짙게 드리웠던 그림자가 한결 사라졌다.
“제가 이곳으로 하르트 공작을 부른 건, 곧 있을 개기월식 때문이에요. 선조들이 기록해 놓은 저주와 관련된 책이라면, 분명 그날에 도움이 되는 내용이 있을 거라 생각했거든요.”
그래서 공작도 이곳에 왔었다.
그는 생각보다 훨씬 개기월식 날을 두려워하고, 불안해하고 있었다.
종종 멍하게 있거나, 손끝으로 책상을 두드리는 모습을 보고 알았다. 평소 공작이라면 상상도 할 수 없는 행동이었다.
작년에도 이런 공작의 모습을 봤지만, 그때와 지금은 또 달랐다. 두려움이 더 심해진 걸까.
그는 지금 상황이 혼란스럽고 답답할 것이다. 
괴수로 변하는 자신에게 도움이 될 만한 사실을 찾고자 이곳에 왔는데, 마주한 건 전혀 다른 종류였으니.
어쩌면 더 파괴적이고…… 잔혹할 수 있는.
“실리안은 다른 가주들에 비해 괴수로 변한 자신을 제어하지 못했어요. 그래서 어려서부터 개기월식 날만 다가오면 무척 힘들어했죠.”
“네, 그랬을 거 같아요.”
공작 부인이 머뭇거리다 목소리를 내뱉었다.
“사실…… 실리안을 그렇게 만든 건 저이기도 해요.”
눈을 내리깔고 아래를 응시하던 넬리아가 시선을 들었다. 공작 부인은 손끝을 매만지며 말을 이었다.
“과거에 저는 남편이 이런 저주를 앓고 있는 사람이라는 것을 모르고 결혼했지만, 그를 사랑했기에 진실을 알고도 옆에 남았어요.”
이건 예전에 하르트 공작에게 들었던 내용이었다.
하르트 가의 가주들은 대부분 저주를 숨기고 결혼했다고. 그건 지금 공작 부인도 마찬가지였다.
“저는 이런 저주를 앓는 남편이 안타까웠기에 제국 곳곳을 수소문해서 저주를 풀 방법을 찾아 헤맸죠.”
공작 부인은 옛일을 떠올리듯 느릿하게 눈을 깜빡였다.
“하지만 제가 저주를 풀 방법을 찾지 못하는 건 어쩌면 예견된 일이었어요. 똑똑한 하르트 가의 가주들이 그동안 무슨 짓을 해도 풀지 못했던 저주인데, 제가 무슨 수로 풀겠어요. 그리고 결국 남편은 친우의 손에 죽었죠. 괴수의 모습으로 말이에요.”
다시 들어도 참혹한 얘기였다. 넬리아는 안타까운 눈을 하며 그녀를 바라봤다.
“공작 부인…….”
“저는 도저히 다시 수도로 돌아갈 수 없어, 실리안을 데리고 공작성에 내려왔어요. 그리고 앞으로 실리안을 위해서 살겠다고 마음먹었지만, 가문의 저주는 끝까지 저를 괴롭혔죠.”
저주를 탓하면서도 공작 부인의 쓸쓸한 눈빛은 어딘가 자조적이었다.
“실리안이 열여덟 살 때의 일이었어요. 그해에도 개기월식 현상이 일어났고, 유독 하늘이 깜깜했죠. 그리고 실리안은 여느 때처럼 괴수로 변했어요.”
“……네.”
공작 부인의 얘기를 듣는 넬리아는 긴장되는 마음에 자신도 모르게 손을 말아쥐었다.
“그날 하필 구속구에 결함이 있었고, 괴수가 되어 날뛰던 실리안은 풀려나 성안을 엉망으로 만들었어요. 그리고 저는…….”
공작 부인이 마른침을 삼켰다. 중요한 부분에서 말이 끊어진 탓에 적막은 꽤 길게 느껴졌다.
“이러지도 못하고, 저러지도 못하고 날뛰는 실리안을 바라볼 뿐이었어요.”
가녀린 목소리가 떨려왔다.
“너무 무서워서 꼼짝할 수가 없었거든요. 그런 저를 보고 흥분한 실리안은 공격하려 했고, 근처에 있던 마법사가 도와줘서 피할 수 있었죠.”
공작 부인은 후회하듯 눈을 질끈 감았다.
“어떻게 엄마가 돼서 자식을 두려워할 수 있는지…….”
넬리아는 마음속 깊은 얘기를 털어놓은 공작 부인을 말없이 바라봤다.
“그 일로 성안이 엉망이 돼서 성의 건물을 다시 지어야 했어요. 성을 다시 짓는 모습 보니, 그렇게 마음이 공허할 수 없었죠.”
넬리아는 공작이 했던 말을 떠올렸다.
‘넬리아는 잘 모르겠지만, 아버지가 돌아가시고 어머니가 혼자 이곳에 내려오면서 성의 건물을 다시 지었어요.’
　
그래서 성을 다시 짓는 대공사를 했던 거구나…….
감히 그 당시 공작 부인이 어떤 심정이었을지 헤아릴 수는 없겠지만, 적어도 그녀가 무슨 마음으로 자신에게 이런 말을 하는지는 알 거 같았다.
“부인, 죄책감 갖지 마세요.”
“…….”
“저도 공작님이 괴수로 변한 모습을 봐서 알아요. 지독한 탄내와 사나운 눈빛을 보면, 그 누구라도 두려워하는 게 당연해요. 저도 그랬고요.”
넬리아는 불안하게 부채를 매만지고 있는 공작 부인의 손을 잡았다. 그녀의 손은 미세하게 떨리고 있었다.
　
“제가 아는 공작님이라면, 그날의 공작 부인을 이해할 거예요.”
공작 부인의 눈가가 빨개졌다.
“잘 모르겠어요……. 그날 이후로 실리안과 사이가 틀어져 버린 거 같아서…….”
“왜 그렇게 생각하세요?”
이윽고 공작 부인의 눈에서 눈물 한 방울이 도르륵 떨어졌다.
“넬리아는 공작저에 머무르니, 저와 실리안이 좀처럼 연락을 잘 주고받지 않는다는 거 알죠?”
“……네.”
“겉으로 봐서는 저와 실리안의 사이가 틀어졌다는 걸 잘 모를 거예요. 실리안이 저한테 살갑게 굴진 않아도, 대화도 잘하고 그건 저도 마찬가지니까요. 그렇지만 어미인 저는 확실히 알아요.”
공작 부인은 손으로 눈물을 훔치며 말을 이었다.
“실리안은 그 사건이 있던 날 이후로 부쩍 말수가 줄었어요. 그리고 특별한 일이 없으면 공작성에 절대 오지 않았죠. 제가 넬리아 양에게 결례를 저질렀던 날 직접 수도의 저택에 찾아간 것도 그 때문이에요.”
결례를 저질렀던 날……?
의미를 파악한 넬리아의 얼굴에 열이 올랐다.
공작과 하룻밤을 보내고 같이 침대에 있던 걸 봤던 날을 말하는 거구나.
넬리아는 괜스레 옆에 있는 재뉴이트가 신경 쓰여 슬쩍 봤지만, 그는 여전히 대화에 별 관심이 없어 보였다.
민망해하는 것도 잠시, 넬리아는 이내 표정을 가다듬고 공작 부인에게 말했다.
“저는 공작님이 왜 그렇게 행동했는지 알 거 같아요.”
***
공작 부인이 그렁그렁한 눈으로 넬리아를 바라봤다.
“왜죠……?”
“죄책감 때문에 그랬을 거예요.”
넬리아는 공작 부인의 말을 듣고, 공작이 왜 그렇게 행동했는지 단번에 알아차렸다.
공작을 바로 옆에서 경험했기에 알 수 있었다.
공작은 배려심과 이타심이 뛰어난 사람이었다. 남들에게 항상 친절하게 대했고, 가까운 사람에게는 말할 것도 없었다.
특히 자신이 아끼는 사람에게는 더없이 관대하고, 온정을 베풀었다.
클린트 후작과도 투덕거리는 거 같지만, 역병에 걸려 골골거리는 그를 위해 약초를 달여 보내라고 시키는가 하면, 집사 톤에게도 마찬가지였다.
그의 무표정한 얼굴에도 피로함을 귀신같이 알아차려 휴가를 주기도 했다.
‘뭐……. 나한테는 말할 것도 없지.’
당연히 그 애정의 대상에는 어머니도 들어갈 것이다. 아버지가 돌아가시고 하나 남은 가족인데 당연히 애틋하고 소중할 터.
그래서 아무리 이성을 잃은 괴수의 상태였다지만, 어머니를 공격했다는 사실에 어린 하르트 공작은 괴로워했을 거다.
“실리안이 저를 피했던 게 죄책감 때문이라니……. 사실 잘 모르겠습니다.”
넬리아가 뜻밖의 답을 내놓자, 공작 부인은 쉽사리 믿지 못하는 거 같았다.
“제 말이 의심스럽다면, 공작님께 그날에 대해 한번 털어놔 보세요. 아마 먼저 사과하실 거예요.”
그때 응접실의 문이 열렸다. 바람을 쐬고 온다던 공작이 돌아왔다.
“죄송합니다, 갑자기 나가서…… 어머니?”
사과하며 들어 오던 공작은 눈가가 빨간 공작 부인을 보고 사뭇 놀란 거 같았다.
공작 부인은 재빨리 소맷자락으로 눈 위를 눌렀다.
“아무것도 아니다.”
하르트 공작은 무슨 일이 있었는지 숨기는 공작 부인을 의아하게 바라봤지만, 더는 묻지 않았다.
넬리아는 민망할 공작 부인을 위해, 하르트 공작에게 먼저 말을 걸었다.
“머리는 좀 식히고 왔어요?”
딱딱하게 굳어 있던 공작의 눈매가 조금이나마 풀려있었다.
“네, 훨씬 낫군요.”
그때 재뉴이트가 넬리아의 옷을 잡아당겼다. 넬리아가 재뉴이트를 쳐다봤다.
“왜?”
“나 배고파…….”
꼬르륵. 재뉴이트의 배에서 나는 소리가 고요한 공간에 울려 퍼졌다.
공작 부인은 웃으며 자리에서 일어났다.
“어느새 저녁 시간이 다 되어 가네요. 저녁을 준비하라고 하겠습니다.”
　
　
* * *
저녁이 준비되는 동안 넬리아와 공작, 재뉴이트는 머물 방을 안내받았다.
넬리아는 재뉴이트를 방에 데려다주고, 공작의 방으로 건너왔다.
노크 없이 문을 열고 들어온 넬리아를 보고는 하르트 공작이 겉옷을 벗다 말고 움직임을 멈췄다.
“넬리아?”
“공작님과 잠시 얘기하고 싶어서요. 지금 괜찮아요?”
“물론이죠.”
공작은 겉옷을 마저 벗고, 넬리아에게 다가왔다. 그는 느닷없이 찾아온 넬리아를 근심 어린 눈빛으로 바라봤다.
“혹시 여기 와서 불편한 게 있었습니까?”
“아니요. 전혀 없었어요. 오히려 공작님이 불편해 보이던 걸요.”
공작은 머뭇거리다, 이내 목소리를 뱉었다.
“그냥……. 아까는 혼란스러워서 그랬습니다.”
“혼란스러울 만했어요. 갑자기 드래곤이라니.”
“그림 속에 그려진 존재가 드래곤이라는 것은 확실하지 않습니다. 그 책을 믿어도 되는 건지 아직 불분명하고요.”
그렇긴 하지만…….
넬리아는 마법구까지 이용해 저 공간을 몇백 년 동안 보존한 거면 그만한 가치가 있기 때문일 거라고 생각했다.
하지만 지금 굳이 이런 말을 해서 공작의 혼란스러움을 가중하고 싶지 않았다.
“만약 공작님의 선조들이 드래곤이었다면, 어떨 거 같아요? 무슨 일이 있어서 뱀이 된 거고요.”
사실 넬리아는 책에 그려진 드래곤을 보고, 하르트 공작에게는 뱀보다 드래곤이 훨씬 잘 어울린다고 생각했다.
아름다운 외형이나, 뛰어난 머리, 특이한 능력.
이 모든 게 그의 정체가 드래곤이었기에 가능했던 거라면 이해가 됐기 때문이다.
그에게도 뱀보다는 차라리 드래곤이라는 정체성이 좋게 다가오지 않을까.
그때 공작이 속삭이듯 작은 목소리로 말했다.
“전 드래곤이든 뱀이든 싫습니다……. 사람이 아닌 건. 결국 제 본모습이 금수란 소리가 아닙니까.”
드래곤도 금수로 치는 건가……?
재뉴이트가 들으면 썩 좋아하진 않을 거 같은 말이었다.
“저주도 저주가 아닌 게 되는 겁니다. 뱀으로 변하는 게, 원래의 모습으로 돌아가는 것일 뿐이니. 그럼 전 그동안 뭘 좇아왔던 게 되는 거죠……?”
공작이 조심스레 넬리아의 손을 잡았다. 그의 시선이 넬리아의 손등 어딘가에 머물렀다.
“무엇보다…… 저는 두려워요.”
“…….”
“제 본모습이 사람이 아니라면, 넬리아가 어떻게 저를 받아들일지.”
가련하게 내리깐 속눈썹 사이로 보인 눈동자가 침울하다.
넬리아는 불안해하는 그를 위로하고 싶었다.
“뭐, 조금 놀라긴 하겠지만……. 중요한 건 마음이라고 생각해요.”
“마음이요?”
“네. 사람의 마음을 갖고 있고, 대화가 통하면…… 정체는 그리 중요하지 않을지도 몰라요.”
솔직히 정체가 아예 신경 쓰이지 않는다면 거짓말이겠지만, 그 대상이 공작이라면 크게 상관없을 거 같았다.
그게 넬리아의 솔직한 마음이었다.
“넬리아가 그렇게 말해 주니 조금 안심이 됩니다.”
공작은 그제야 희미한 미소를 지어 보였다.
그 모습을 본 넬리아는 자신의 대답이 옳았음을 알았다. 한결 가벼워진 마음으로 공작의 손을 힘 줘서 잡았다.
“공작님, 저 하고 싶은 얘기가 있어요.”
“네.”
“실은 공작님이 잠깐 자리를 비웠을 때, 어린 시절 괴수로 변한 공작님이 공작 부인을 공격하려 했다는 얘기를 들었어요.”
“어머니가 그런 얘기를 했군요…….”
하르트 공작은 조금 전 공작 부인과 비슷한 얼굴을 하고 있었다. 씁쓸하고, 또 후회하는.
넬리아는 공작의 반응을 보곤 확실히 깨달았다.
“공작님은 그 일 이후로 줄곧 공작 부인께 죄송한 감정이 있었던 거죠?”
공작은 고개를 숙였다. 그의 가라앉은 분위기 때문인지, 은색 머리카락들이 아래로 축 늘어진 것처럼 느껴졌다.
“넬리아 말이 맞아요. 이성을 잃었다고는 하나, 어머니를 공격했던 저 자신을 용서할 수가 없었어요.”
“…….”
“그건 지금도 마찬가지예요. 어머니만 보면 그날의 기억이 종종 떠올라서 마음이 불편해지죠.”
넬리아는 공작의 등을 토닥였다.
“가족 아니랄까 봐, 공작 부인도 공작님과 똑같이 자책하고 있더라고요.”
“……어머니가 말입니까?”
“네, 괴수로 변한 공작님을 두려워했던 것에 대해서요.”
역시 공작은 전혀 몰랐던 눈치였다. 넬리아는 한숨을 삼키며 말했다.
“오늘 식사가 끝나고 어머니와 얘기를 나눠 보는 게 좋을 거 같네요.”
공작은 말없이 아래를 내려다봤다.
가라앉은 눈동자에는 생각이 많아 보였다.
* * *
공작은 결국 넬리아의 말대로 저녁 식사가 끝나고 공작 부인과 단둘이 얘기하는 시간을 가졌다.
그동안 넬리아는 재뉴이트에게 책에서 봤던 드래곤에 대해 물어볼까 했지만, 그는 성터를 둘러보고 싶다며 작은 드래곤의 모습으로 변신해 사라져 버렸다.
홀로 남은 넬리아는 방에서 공작이 돌아오길 차분히 기다렸다.
‘잘 얘기하면 좋겠는데.’
그래도 공작 부인은 공작에게는 하나뿐인 가족이니까, 사고가 일어나기 전처럼 끈끈한 사이가 되면 좋겠지.
이번 일로 왜 공작이 공작 부인에 대해 잘 말하지 않는 것인지 알게 됐다. 과거에 그런 일이 있었을 줄이야.
하나밖에 없는 가족에게 죄책감을 안고 살아가야 했던 건 어떤 기분일지 감히 상상도 안 된다. 어둡고 추운 길을 홀로 걷는 기분이려나.
공작에 대해 생각하던 넬리아는 덩달아 하나 깨달은 게 있었다.
오늘 공작이 공작 부인에게 했던 말에 대해서였다.
‘하지만 이렇게 평생 살 수는 없습니다. 떨어지지 못하는 건 생각보다 불편한 일이니까요.’
　
이 말이 조금 서운하게 느껴졌었는데, 지금에야 비로소 공작이 어떤 의미로 그런 말을 했는지 알 거 같았다.
‘나한테 미안했던 거구나…….’
여태 티를 낸 적은 없지만, 공작은 줄곧 자신이 불편할 것을 걱정한 모양이었다.
하마터면 오해할뻔했다. 늘 붙어 있는 게 좋다고 말했던 주제에, 갑자기 불편하다고? 하며 말이다.
이래서 주어를 명확히 해야 한다.
‘넬리아는 저와 떨어지지 못하는 게 불편할 겁니다.’라고 했으면 쓸데없이 마음 상하는 일 없었을 텐데.
괜히 공작을 탓하던 넬리아는 불현듯 자신의 감정이 이상하다는 걸 깨달았다.
‘고작 그런 일에 마음 상해할 건 또 뭐야.’
요즘 공작의 말 한마디, 한마디에 반응하는 자신이 낯설었다. 공작과 붙어 있어서 그런지 그의 영향도 많이 받는 거 같고.
그의 기분이 가라앉아 보이면 제 기분도 덩달아 가라앉고, 그의 기분이 좋아 보이면 자신의 기분도 얼핏 괜찮아졌다.
똑똑-.
인상을 쓰고 고민하던 넬리아는 문밖에서 들려오는 노크 소리에 화들짝 놀라며 대꾸했다.
“네?”
“하르트 공작입니다.”
넬리아는 침대에서 일어나 문을 열었다. 그러자 옅은 미소를 띠고 있는 하르트 공작이 보였다.
‘얘기가 잘됐구나.’
안도하는 찰나, 공작은 넬리아를 와락 껴안았다.
넬리아는 놀라지 않고, 그를 마주 안아 주었다. 이제 그의 이런 갑작스러운 포옹은 별스럽지도 않았다.
그저 공작 부인과 잘 얘기한 거 같아, 덩달아 마음이 흐뭇했다.
“어머니가 그런 생각을 하고 계실 줄은 전혀 몰랐습니다.”
“대화를 나누지 않으면, 아무리 친밀한 사이라 해도 어떤 생각을 하는지 모르잖아요. 지금이라도 오해가 풀린 거 같아서 다행이에요.”
넬리아는 그의 품에 폭 안겨 웅얼거렸다. 가슴팍에서 흩어진 목소리가 그의 귓가에까지 닿았을지 모르겠다.
“다 넬리아 덕분이에요.”
자그마한 목소리였는데 들린 모양이다. 넬리아가 미소 지으며 대답했다.
“제게 과거를 솔직히 말씀해 주신 공작 부인 덕분이죠.”
공작이 포옹을 풀어내며, 넬리아를 바라봤다.
“어머니조차 넬리아에게 무척 감사하다고 하시던 걸요.”
공작이 입꼬리를 올렸다.
“넬리아와 결혼은 언제 할 거냐는 질문까지 하셨습니다.”
　
　
넬리아가 헛기침을 내뱉었다.
……도대체 왜 여기서 결혼 얘기가 나오는 거람.
“어머니는 진심으로 넬리아를 원하는 거 같았어요.”
원한다라……. 어감이 매우 묘했다.
“가족으로요. 저와 결혼하면 가족이 되는 거잖아요. 심지어 넬리아가 가족이 되면, 저는 없어도 될 것처럼 말씀하시던데요?”
“그럴 리가 없잖아요…….”
부끄러운 마음에 넬리아가 괜스레 딴 곳에 시선을 두며 대답했다.
“넬리아와 결혼하지 못하면, 천하에 쓸모없는 놈 취급을 해 줄 거라고도 말씀했습니다.”
“천하에 쓸모없는 놈이라니…….”
하르트 공작은 넬리아의 손을 잡고 끌어올려 손등에 입을 맞췄다.
“천하에 쓸모없는 놈이 되고 싶지 않아서라도 넬리아와 결혼해야겠습니다.”
넬리아가 눈을 크게 떴다.
‘이거 설마 청혼…….’
“물론 지금 청혼하는 건 아닙니다. 넬리아에게 이런 식으로 청혼할 순 없죠.”
놀라라……. 넬리아는 순간 최고 심박수를 기록했을지도 모른다고 생각했다.
공작은 생긋 웃으며 말을 이었다.
“아직 해야 할 일도 남았고요.”
넬리아는 단번에 그가 말하는 ‘해야 할 일’을 알았다.
***
“지그리트의 심장을 찾는 거요……?”
“네. 최근에 늦게까지 심장을 조사한 걸 정리했더니, 있는 곳의 범위가 조금씩 좁혀졌습니다.”
어쩐지……. 요즘 밤늦게까지 공작의 방에 불이 꺼지지 않는 것 같더니, 지그리트의 심장에 대해 알아보고 있었나 보다.
“지그리트와 관련된 유물을 찾아봐야 할 거 같아요. 그곳에 지그리트의 수하가 잠들어 있다고 하니.”
꽤 근접한 추리였다.
공작은 똑똑한 사람이었고 신기한 능력도 있으니, 이렇게 알아가다 보면 언젠가 재뉴이트를 만나게 됐을지도 모른다.
‘물론 지금은 어렵지만…….’
재뉴이트는 자신이 이미 찾아냈다.
“넬리아에게 약속할게요. 일 년 내에 반드시 지그리트의 심장을 찾아낼 것을요.”
공작의 말을 듣던 넬리아는 신경 쓰이는 게 있었다.
“그런데 공작님의 원래 모습이 사람이 아닐 수도 있는 거잖아요…….”
공작이 지그리트의 심장을 찾으려 했던 이유는 뱀으로 변하는 저주를 풀기 위해서였다.
그런데 지하실 책의 그림처럼 하르트 가문의 가주들은 원래 뱀이었고, 사람의 모습으로 잠시 변해 있던 거라면…….
“제 정체가 원래 뱀이었건, 뱀으로 변하는 사람이었건 상관없습니다. 심장을 찾으면 온전한 사람이 되게 해 달라고 소원을 빌 거니까요.”
결국 그의 소원은 달라지지 않는 셈이었다.
그가 애초에 저주를 풀려고 했던 이유도 온전한 인간으로 있고 싶어서였으니.
“……저는 역시 사람의 모습으로 넬리아의 옆에 있고 싶어요.”
공작이 눈을 감고 나지막이 속삭이다, 천천히 눈을 떴다.
“그래서 말인데요, 넬리아.”
“네? 네.”
가만히 소원에 대해 생각하던 넬리아는 공작의 부름에 정신을 차렸다.
“넬리아가 제게 속이는 게 없었으면 좋겠습니다.”
“…….”
“물론 저를 속일 정도라면 넬리아에게 사정이 있겠지만, 카를로스의 일처럼 넬리아가 위험에 처하기라도 하면……. 저 자신을 용서할 수 없을 거 같아요.”
넬리아는 순간 마음이 동했으나, 금방 정신을 차렸다.
다른 일 같으면 진즉 공작에게 모두 털어놨겠지만, 재뉴이트만큼은 안 됐다.
그의 존재를 숨기는 건, 공작을 위한 일이니까.
“…….”
망설이던 넬리아의 눈동자가 천천히 허공을 훑듯 움직였다.
재뉴이트의 존재에 대해 말할 순 없지만, 이 정도는 말해 줘도 되겠지.
“사실 공작님께 숨기는 게 아니라, 말하지 못하는 게 있어요.”
“말하지 못하는 거요?”
“네. 하지만 결코 위험한 일은 아니니까, 공작님이 저를 믿고 기다려 줬으면 좋겠어요.”
공작은 대답 없이 물끄러미 넬리아를 응시할 뿐이었다.
“……공작님?”
그러다 다른 생각을 하는 것처럼 그의 눈동자가 찰나 다른 곳을 향했지만, 이내 그는 그 말을 받아들이듯 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다.”
그가 손등에 가볍게 입을 맞췄다.
“넬리아를 믿을게요.”
후, 다행이다.
넬리아는 진작 이렇게 재뉴이트의 일을 공작에게 말할 걸 후회했다.
자신이 아는 공작은 당장 숨기는 걸 사실대로 말하라며 다그치는 사람도 아닌데.
공작은 침대 위에 털썩 앉아, 넬리아를 쳐다봤다.
“그런데 넬리아.”
“네?”
“넬리아는 제가 청혼하면 받아 줄 건가요?”
또다시 훅 들어온 청혼 얘기에 넬리아는 입술을 달싹거렸다.
“왜요……? 제가 안 받아 준다고 하면, 안 하게요?”
공작은 서 있는 넬리아의 손목을 잡아당기며 침대에 누웠다. 덕분에 둘은 사이좋게 침대에 마주 보고 누운 모습이 됐다.
공작은 이마가 맞닿을 만큼 가까운 상태에서 입을 열었다.
“당연히 아니죠.”
“……그럼요?”
“받아줄 때까지 계속 청혼할 겁니다.”
공작은 그렇게 말하며 입꼬리를 올렸다.
나른하게 웃는 표정이 새삼스럽게 너무 멋져서 넬리아는 순간 멍하게 그 모습을 쳐다봤다.
동시에 심장이 빠르게 뛰기 시작했다.
“만약 제가 다른 남자가 좋다고 하면요?”
“그 남자를 치워 버려야죠.”
“……어떻게 치우는데요?”
“그건 비밀입니다.”
공작은 여전히 예쁜 미소를 띠고 있었지만, 조금 전과 달리 눈매만큼은 사뭇 날카로웠다.
“넬리아가 저를 좋아하지 않는다 해도 제게 다른 선택지는 없어요. 그러니 죽을 때까지 절 좋아하게 만들도록 노력할 겁니다.”
공작이 넬리아의 뺨을 쓰다듬었다.
“하지만…… 다른 남자를 좋아한다는 가정은 하지 말아요. 말뿐이라도 꽤 아프거든요.”
조곤조곤 속삭이는 낮은 목소리처럼, 그의 눈빛은 가라앉아 있었다.
사실 질문을 해 놓고도 넬리아는 마음이 좋지 않았다.
그저 자신에게 맹목적으로 구는 하르트 공작이 그런 상황이 닥치면 어떻게 행동할까 궁금해서 물은 건데, 그에게는 가슴 아픈 말이겠지.
넬리아는 자신의 뺨을 매만지던 공작의 손을 자신의 손으로 덮었다.
“……제가 공작님 외에 다른 사람을 좋아하는 일은 없을 거예요.”
공작의 입매가 부드럽게 휘어졌다.
“그 말, 꼭 넬리아가 절 좋아하는 것처럼 들리는 거 압니까.”
공작의 더 없이 사근사근 목소리가 넬리아의 귓가에 울려 퍼졌다.
‘좋아하는 것처럼……?’
단조로운 말투가 뇌리에 단단히 박혀 넬리아는 일순간 멍해졌다.
그러나 그것도 잠시, 엉망이었던 공간이 순식간에 멀끔해진 것처럼, 혼란했던 마음과 생각이 점차 수면 위로 드러났다.
‘아…….’
왜 이제야 알았지.
나 공작을 좋아하고 있었구나.
최근 지나치게 공작을 의식했던 것도, 그의 감정을 제 감정처럼 느꼈던 것도, 그의 어머니가 신경 쓰였던 것도, 저주를 풀기 위해 전전긍긍하게 됐던 것도 모두 공작을 좋아했기 때문이라는 걸, 비로소 깨달았다.
이러한 넬리아의 속마음을 모르는 공작은 넬리아의 눈꺼풀 위로 부드럽게 입을 맞췄다.
“여기 같이 와 줘서 고마워요.”
“…….”
“저에게 공작성은 피하고 싶은 곳이었거든요. 넬리아와 이곳에 오길 잘했어요.”
마음을 자각하니, 눈꺼풀 위에서 웅얼거리는 목소리가 지나치게 달콤했다.
“넬리아는 역시 제 구원자예요. 몇 번이고 저를 구해 주죠.”
공작의 입술이 코끝에 가볍게 닿았다 떨어졌다. 그리고 입술.
이윽고 입맞춤은 진해졌다. 평소 같았으면 낯선 곳에서 스킨십하는 공작을 밀어냈겠지만, 뜨끈하게 열이 오른 머리는 어지러워 정상적인 사고가 어려웠다.
넬리아는 공작의 목에 팔을 감았다. 몸짓에 반응한 공작의 입맞춤이 격렬해졌다.
그리고 공작의 손이 그가 입은 셔츠 단추로 향하는 순간…….
벌컥!
“아, 배고파.”
문이 열리는 소리와 함께 들려오는 재뉴이트의 목소리에 넬리아가 황급히 공작을 밀어냈다.
　
그리고 넬리아가 침대에서 벌떡 일어났다.
“재, 재뉴 공작성 잘 돌아보고 왔니?”
“응, 저녁은 도대체 언제 먹는……. 어? 공작님도 같이 있었어?”
“……잠시 대화 좀 나누고 있었어.”
넬리아는 힐끗 공작을 쳐다봤다.
침대에서 천천히 일어나고 있는 공작은 언짢은 기색을 숨길 마음이 없는 듯 미간을 좁히고 있었다.
“공작님 어디 아프세요?”
그가 천진한 얼굴로 묻는 재뉴이트를 지나쳐 걸으며 답했다.
“이 상황이 몇 번 반복되면, 아파질지도 모르겠군요.”
공작은 문고리에 손을 얹은 채 뒤를 돌아봤다.
“저는 제 방에 가 있겠습니다. 넬리아.”
“네…….”
공작이 문을 닫고 나가자, 넬리아는 얼굴에 오른 열을 가라앉혀야 했다.
다행히 재뉴이트는 넬리아의 얼굴에 별 관심 없는지 침대에 털썩 누웠다.
“성은 잘 둘러보고 왔어요?”
“그래. 별것 없더구나.”
“그래요…….”
고개를 끄덕이던 넬리아는 문득 그에게 물어봐야 할 것이 있다는 사실을 상기했다.
“재뉴이트!”
넬리아가 침대 위에 빠르게 앉자, 침대 매트가 출렁거렸다. 그 덕분에 눈을 감고 있던 재뉴이트가 눈을 떴다.
“바로 옆에 있는데 뭘 그렇게 큰 소리로 부르고 그러는 것이냐.”
“지하실에서 봤던 책 말이에요.”
재뉴이트는 심드렁한 목소리로 대꾸했다.
“그 책이 왜.”
“거기에 드래곤 같은 게 그려져 있었잖아요. 재뉴이트가 보기에 드래곤 맞는 거 같아요?”
재뉴이트는 시선을 돌려 천장 어딘가를 가만히 쳐다봤다.
“나도 몰라.”
힘 빠지는 대답에 넬리아가 인상을 찌푸렸다.
“네……? 재뉴이트는 드래곤이면서, 같은 드래곤도 못 알아봐요?”
재뉴이트는 말이 없었다.
갑자기 과묵해진 것만 같은 그의 분위기에 넬리아는 더 묻기를 포기했다.
그는 가끔 저렇게 말이 하기 싫을 때는 주제와 상관없이, 조개처럼 입을 다물곤 했다. 그럴 땐 아무리 질문해도 더는 입을 열지 않았다.
넬리아가 포기하듯 재뉴이트의 옆에 누웠다.
“만약 정말로 공작님의 조상이 드래곤이었다면, 왜 뱀처럼 하찮은 존재가 된 걸까요.”
“잘못을 저질러 벌을 받은 거겠지.”
재뉴이트에게 어떤 대답을 기대하고 한 말은 아니었으나, 그는 진실을 뱉듯 담담하게 말했다.
“아무리 잘못을 저질렀다지만, 이 긴 시간 동안 고통받게 하는 건 너무해요.”
넬리아가 베개를 껴안으며 툴툴거렸다.
그때 문밖에서 하녀가 문을 두드리며 식사가 준비되었음을 알렸다. 먼저 침대에서 일어난 넬리아는 다이닝룸으로 갈 준비를 했다.
반면 재뉴이트는 여전히 침대에 누워 천장에 시선을 두고 있었다.
그가 작은 목소리로 중얼거렸다.
“……너무 오랜 시간이긴 하지.”
　
* * *
다이닝룸으로 내려가자, 아주 진수성찬인 음식이 식탁 위로 펼쳐져 있었다.
조금 전까지만 해도 분위기가 가라앉아 보였던 재뉴이트는 이중인격이라고 의심될 만큼 흥분해서 식탁 위에 앉았다.
“차린 건 없지만, 많이 먹으렴.”
차린 게 없다니……. 넬리아는 예쁘게 미소 짓고 있는 공작 부인에게 잘 먹겠다는 인사를 하고 포크와 나이프를 들었다.
풍성한 테이블 위로 곧 감탄하는 재뉴이트의 목소리가 울려 퍼졌다.
“와, 이 빵 엄청 맛있어!”
재뉴이트가 애피타이저로 나온 브리오슈를 들고 눈을 크게 뜨고 있었다.
평소에도 재뉴이트는 맛있는 걸 먹으면 몇천 년 만에 깨어난 걸 티를 내려는지, ‘나 때는 말이야, 이런 고급 요리는 있지도 않았다고.’ 하면서 과거 얘기를 늘어놓곤 했는데, 지금은 유독 반응이 컸다.
그러나 넬리아는 브리오슈를 한입 먹자마자, 재뉴이트가 왜 이렇게 흥분했는지 알았다.
‘엄청 맛있잖아……!’
넬리아가 눈을 끔뻑이며 앞에 놓인 부드러운 브리오슈를 바라보고 있자, 공작 부인이 호호 웃으며 설명했다.
“하르트 공작령에서 나는 밀은 품질이 좋습니다. 흙이 부드럽고 사계절 내내 날씨가 온후한 편이라서 농사가 잘될 뿐 아니라, 종자도 우수하거든요.”
쌀이 맛있으면 밥이 맛있듯, 좋은 밀은 이토록 훌륭한 빵을 만드는구나.
“네, 정말 맛있어요. 이렇게 맛있는 브리오슈는 처음 먹어봐요.”
넬리아의 말에 공작 부인은 흐뭇한 얼굴로 말을 이었다.
“그래서 매년 크게 감사제를 지내는데, 생각해 보니 모레가 그 감사제더군요. 저녁에는 큰 축제를 진행하는데, 다 같이 가 보면 좋을 거 같아요.”
축제……!
넬리아는 현생은 물론이고, 전생에서조차 축제에 한 번도 가 보지 못했다.
그러나 솔깃했던 넬리아는 금세 여기 온 이유를 자각했다. 태평히 축제나 보고 있을 때가 아니었다.
‘이제 개기월식도 며칠 안 남았지.’
그렇기에 여기 있는 동안, 알아갈 수 있는 건 모조리 알아가야 했다.
비록 지하실에 있던 책은 언어가 달라 읽을 수는 없었으나, 다른 숨겨진 공간이 있을 수도 있으니 찾아보기로 했었다.
“그것도 나쁘지 않겠군요.”
공작 부인의 말에 동의한 건 뜻밖에도 하르트 공작이었다. 넬리아가 놀란 얼굴로 쳐다보자, 그는 살포시 웃어 보였다.
“어차피 축제가 열리는 시간은 저녁이잖아요. 여기까지 왔는데, 그 정도는 상관없겠죠.”
“그래도…….”
“와, 축제!”
넬리아의 말을 끊은 건 재뉴이트였다. 재뉴이트는 의자에서 벌떡 일어나기까지 했다.
“너무 좋아요, 공작님! 저 축제 꼭 가 보고 싶었거든요!”
아니, 드래곤이 축제는 도대체 어떻게 아는 거야……. 요즘 책을 많이 읽더니 거기서 본 건가.
공작은 재뉴이트를 보며 눈을 접으며 다정한 목소리를 내뱉었다.
“그럼 다 같이 가도록 해요.”
“잘됐구나.”
공작 부인은 기뻐하는 재뉴이트를 바라보며 입꼬리를 올렸다.
이미 분위기는 축제에 가는 쪽으로 기운 듯했다.
넬리아도 슬그머니 만류하려던 마음을 내려놨다. 축제에 간다는 생각에 넬리아의 마음도 내심 들떴기 때문이다.
‘축제……!’
안 그래도 맛있는 브리오슈가 더 맛있어진 거 같은 기분이었다.
***
다음날, 넬리아 일행은 성터를 돌아다니면서 지하실처럼 숨겨진 공간이 또 있나 알아보기로 했다.
떨어져서 찾는 편이 나을 거 같아, 넬리아는 재뉴이트와 함께 성의 서쪽을 돌아보고, 공작은 혼자서 동쪽을 돌아보기로 했다.
어제 공작의 방은 늦은 시간까지 불이 켜져 있었다.
원래도 종종 늦게 잘 때가 있었지만, 어제는 혼란스러워서 쉽게 잠이 들지 못했을 거라고 추측했다. 자신의 정체에 대해서 말이다.
지하실의 책을 보고, 공작은 어쩌면 자신이 인간이 아닐지도 모르겠다는 생각을 하게 됐다.
자신이 공작의 정체가 뭐든 상관없다고 위로해 주긴 했으나, 그 한마디로 모든 게 예전과 같아지지는 않을 것이다.
‘충격적이긴 하지…….’
공작의 조상이 인간이 아닐 수도 있다니. 그럼 피를 이어받은 공작도 인간이 아닐 수 있다는 얘기가 되니까.
그런데 더 놀라운 것은 자신이 그 사실에 대해 크게 신경 쓰지 않는다는 점이었다.
공작을 좋아하는 마음 때문인가……? 누군가를 좋아하게 되면, 온전히 그 사람만 보게 돼서? 아니면 이미 워낙 다양한 일을 겪어서, 이런 충격적인 일에 내성이 생겨버린 걸지도 모르겠다.
이처럼 넬리아는 공작의 정체보다, 그의 정체에 무디게 반응하는 자신이 더 놀라웠다.
‘평생 누군가를 좋아해 본 적이 없으니.’
현생은 물론이고, 전생에서 또한 마찬가지였다. 먹고살기 급급했던 자신의 인생에 사랑은 먼 이야기였다.
다만 지금 확실한 건, 아직은 자신의 마음을 공작에게 말할 생각이 없다는 것이었다. 모든 일이 마무리되면…… 공작을 괴롭히던 일들이 모두 사라지면 그때 자신의 마음을 고백할 생각이었다.
지금 자신이 고백하면 공작은 분명 좋아하겠지만, 동시에 조급함을 느낄 것이다. 어서 지그리트의 심장을 찾아서, 온전한 인간이 되어야겠다고.
그러니 지금은 때가 아니었다.
“그렇게 대충 봐서는 아무것도 모를 거다.”
옆에서 재뉴이트의 툴툴거리는 목소리가 들려왔다. 넬리아가 아차 싶은 얼굴로 재뉴이트를 바라봤다.
딴생각에 너무 오래 빠져 있었다.
“어제 무슨 일이라도 있었던 것이냐.”
“네?”
“아까부터 얼빠진 얼굴을 하고 있지 않느냐.”
“제가 언제 얼빠진 얼굴을 했다고…….”
재뉴이트는 자리에 멈춰 서서 넬리아를 지그시 바라봤다.
“거울이라도 보여주고 싶구나.”
하여튼 그냥 넘어가는 법이 없지.
그러나 넬리아는 재뉴이트에게 연애 상담까지 하고 싶지는 않았기에 적당히 말을 돌렸다.
“어제 알게 된 하르트 가의 비밀 때문에 생각이 많아져서 그래요.”
“뭐……? 조상이 뱀이 아니라 드래곤일 수도 있다는 거?”
“네.”
재뉴이트는 팔짱을 꼈다.
“조상이 뱀이 아니라 드래곤이었다면, 기뻐서 눈물을 흘려야 하는 것이 아니냐.”
뭐……. 뱀보다 드래곤이 낫긴 하지만.
“사람이 아니라는 말이 되잖아요.”
“사람이 아닌 게 뭐 그리 중요하다고. 드래곤이어도 사람과 크게 다를 바 없다. 엄청난 능력을 지녔다는 것과 오래 산다는 것 정도.”
재뉴이트는 어깨를 으쓱하며 말을 이었다.
“실제로 지그리트의 연인은 인간인 엘레나였고. 드래곤이 인간과 크게 다르지 않았기에 둘이 사랑할 수 있었던 게 아니겠느냐.”
재뉴이트의 논리는 묘하게 설득력이 있었다.
그럼 인간과 드래곤이 아주 포괄적인 의미에서 크게 다르지 않다는 건 인정.
‘하지만 지금은 드래곤이 아니라, 뱀으로 변해서 문제지…….’
　
　
가만히 재뉴이트를 응시하던 넬리아는 불현듯 다른 게 궁금해졌다.
“그런데 재뉴이트, 드래곤의 능력으로는 어떤 거까지 가능해요?”
넬리아는 재뉴이트를 보며 늘 신기하다고 생각했다.
재뉴이트가 여태 거창한 능력을 보여준 건 아니지만, 그는 확실히 잔재주가 많았다.
힘을 빌려 주거나, 사람의 모습으로 변하거나, 투명화하거나, 사람의 기억을 조작하거나 등등…….
아, 잠깐 하늘에 번개 한줄기를 내리치게 한 적도 있었지. 바로 방전되긴 했으나.
‘한번은 거창한 힘을 보여주기도 했었고.’
자신의 몸에 들어와 하르트 공작과 카를로스처럼 괴물 같은 인간들을 말린 것 말이다.
그래서 궁금했다. 과연 드래곤의 능력치는 어디까지일까.
넬리아는 재뉴이트의 대답을 기다렸다. 그는 자긍심이 넘치는 목소리로 말했다.
“내 능력으로는 어떤 거까지 가능하냐고?”
“네.”
“당연히 드래곤에게 불가능한 건 없다.”
거짓말. 넬리아의 표정이 떨떠름해 보이자, 재뉴이트는 눈썹을 치켜올렸다.
“고대 드래곤은 신과 같은 존재였어. 온몸이 거대한 에너지와 같았지. 드래곤의 심장은 말할 것도 없고, 심장이 없는 육신조차 엄청난 힘을 갖고 있어.”
“그건 지그리트 얘기 아니에요?”
“……나도 얼추 비슷해.”
재뉴이트가 그 정도였다면, 지그리트는 도대체 얼마나 뛰어난 능력을 갖췄다는 거야.
일순간 궁금했으나, 당장은 그게 중요한 게 아니었다.
지금 중요한 건, 재뉴이트가 엄청난 능력자라는 것이다.
“재뉴이트, 그런 능력자라면 개기월식 날 괴수로 변한 공작님을 진정시켜 주세요. 한 달 동안 재뉴이트가 원하는 거 다 해 줄게요.”
“그건 저번에 분명 안 된다고 하지 않았느냐. 말했듯이 모습에는 제약이 따라. 작은 드래곤의 모습이나, 인간의 모습으로는 쓸 힘이 한정되어 있어.”
넬리아는 입을 삐죽였다.
“대신 힌트를 하나 주마.”
“무슨 힌트요……?”
“앞으로 네게 벌어질 일에 대한 힌트다.”
앞으로 나한테 벌어질 일……?
아주 두루뭉술한 힌트였지만, 재뉴이트가 드물게 진지한 눈빛을 하고 있어 그의 목소리에 집중하게 됐다.
“감정이라는 것은 생각보다 큰 힘을 갖고 있다. 사람을 구하는 작은 일에서 세상을 바꾸는 큰일까지.”
“……그게 제 앞날에 힌트가 돼요?”
재뉴이트는 답답하다는 듯 쯧, 하고 혀를 한 번 찼다.
“너 스스로 생각하기에도 이상한 일을 많이 겪었다고 생각하지 않느냐.”
넬리아는 고민할 것도 없이 대답했다.
“……맞아요.”
원작의 흑막과 엮여 버린 것, 그가 자신을 좋아하게 된 것, 자신이 그를 좋아하게 된 것, 지금 생각해도 이상하고 신기한 일이었다.
거기다 지금 생각해도 의문이 풀리지 않는 일이 있었다.
“네가 생각하기에 어떤 일이 가장 이상했지?”
“……공작님이 저와 있으면서 뱀으로 변하지 않게 된 거요?”
자신이 공작의 인간 변신 억제제가 되면서 그와 얽혀 버렸으니.
공작과 자신은 꽤 오랜 시간 같이 있었지만 지금까지 그 이유도, 원인도 알아내지 못했다.
“바로 그거다.”
“공작님이 뱀으로 변하지 않는 게 감정 때문이라고요……?”
“그래. 사랑은 모든 걸 변화시키지, 가끔은 불가능한 걸 가능케 하기도 한단다.”
넬리아는 진지하게 사랑에 대해 논하는 재뉴이트의 모습이 꽤 의외였다.
‘드래곤이란 종족은 역시 로맨티시스트인가 봐.’
지그리트도 그랬는데, 재뉴이트도 이토록 사랑에 대해 진지하게 말하는 걸 보면. 그것도 내용이 꽤 감성적이다.
“공작이 너와 있으면서 사람의 모습을 유지할 수 있었던 건, 사랑에 빠지게 되면서였을 거야. 그에게 사랑이란 감정이 힘으로 작용한 거지. 그래서 인간으로 있고 싶다는 그의 욕망에 힘을 실어준 거고.”
재뉴이트는 더없이 진지했지만, 넬리아에게 썩 와닿는 얘기는 아니었다.
정말 감정만으로 공작이 뱀으로 변하지 않은 거였다고?
“보아하니 내 말을 믿지 못하는 거 같은데, 그럼 이걸 예시로 들어 보지.”
넬리아가 천천히 고개를 끄덕였다.
“뭔데요?”
“너, 신성한 이슬을 어디서 찾았지?”
신성한 이슬……? 오랜만에 듣는 단어에 넬리아는 샬롯을 떠올렸다.
“샬롯이라는 사람의 펜던트 목걸이에 들어 있었어요.”
“혹시 그 펜던트 목걸이가 원래는 잠겨 있지 않았느냐.”
“……맞아요.”
재뉴이트는 그때 엘레나의 눈물에 갇혀 있었는데, 상황을 보기라도 하듯 척척 읊는 게 신기했다.
“지그리트는 엘레나의 눈물의 일부분을 쪼갠 후 펜던트에 담아 산 깊은 곳에 있는 수도원에 가져다주었다. 그게 신성한 이슬이지.”
넬리아는 고개를 끄덕였다. 아는 얘기였다.
“네, 펜던트 목걸이를 갖고 있던 샬롯도 수도원 출신이고, 목걸이를 준 사람도 사제라고 했어요.”
“그래, 하지만 샬롯이라는 그 사람은 펜던트를 열지 못했을 것이다. 아니, 여태 그 누구도 열지 못했겠지. 지그리트가 신성한 이슬을 펜던트에 넣어 봉인했거든.”
그런데 왜 자신이 그 봉인을 풀었던 걸까.
“그리고 네가 펜던트를 열 수 있었던 건, 선택받은 자였기 때문이다. 엘레나의 눈물에 갇혀 있던 나를 깨운 것도 마찬가지고.”
재뉴이트를 처음 만난 날도 그가 비슷한 얘기를 했었다.
“도대체 그 선택받은 자는 뭘 말하는 거예요?”
“그건 위대한 지그리트의 뜻이기에 나도 몰라.”
뭐야……. 결국 모른다는 거잖아.
“다만 확실히 말할 수 있는 건, 네가 공작을 뱀으로 변하지 않게 하고, 잠겨 있던 펜던트 목걸이를 열 수 있었던 건, 모두 깊고 진한 감정에서 비롯되었다는 것이야.”
“감정이요…….”
“그리고 그 깊은 감정은 운명의 흐름을 모두 바꿔놓았지.”
재뉴이트는 감정이란 말을 되뇌는 넬리아의 허리를 탁탁 쳤다.
“하여튼, 누군가를 소중히 여기는 마음을 잘 간직하고 있거라! 그게 내 힌트다.”
손바닥은 조그마한데 꽤 힘이 좋았다. 넬리아는 재뉴이트가 때린 허리를 문질렀다.
“내가 힌트를 줬으니, 나도 하나 물어봐도 되겠느냐.”
딱히 도움이 되는 힌트도 아닌 거 같아 손해 보는 기분이었지만, 재뉴이트의 눈빛이 여전히 진지해 보여 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“뭔데요?”
“카를로스 황태자 말이다.”
그의 입에서 너무 뜬금없는 사람이 언급돼 넬리아의 눈썹이 휘어졌다.
“카를로스 전하요……?”
“그래. 너는 그에 대해 어떻게 생각하지?”
뜬금없는 사람에 이어, 뜬금없는 질문이 이어졌다.
넬리아는 바로 대답하지 못했다. 카를로스에 대한 제 생각은 계속해서 변해왔기 때문이다.
‘처음에는 그저 날 죽일지도 모르는 무서운 사람.’
그러나 자연스럽게 원작에서의 관계를 잊게 되었다.
아마도 공작의 영향이었을 것이다. 원작의 흑막과도 이토록 친밀하게 지내고 있는데, 카를로스라고 무서워할 건 뭘까 싶어서.
그만큼 원작의 내용이 많이 바뀌었다는 말이 되기도 했고.
카를로스는 자신에게 무서운 사람에서 점차 안타까운 사람으로 변해갔다. 그의 불행했던 생애를, 앞으로 닥쳐올 시련을 알고 있으니.
팔은 점점 굳어 갈 거고, 지그리트의 심장을 찾지 못하면 나을 방법은 없을 것이다.
‘고통까지 겪고 있다고 했지.’
하지만 지그리트의 심장은 자신과 공작이 얻게 될 거다. 카를로스가 절박한 만큼, 하르트 공작에게도 몹시 절박한 일이었다.
그래서 그가 자신에게 몹쓸 짓을 저지르려 했지만, 공작을 해치려 했지만, 진심으로 싫어할 수가 없었다.
미안하기도 하고, 안쓰럽기도 해서…….
이러하듯 카를로스에 대한 감정은 복합적이었다.
“카를로스 황태자를 어떻게 생각하냐고 물었는데, 그렇게 혼란스러운 얼굴을 할 건 뭐란 말이냐.”
재뉴이트의 목소리에 넬리아는 자신의 대답이 늦어졌다는 걸 깨달았다.
“카를로스 전하를 어떻게 생각하냐고요…….”
“그래.”
넬리아는 마른침을 한번 삼키고, 그나마 또렷한 생각을 읊었다.
“저는 카를로스 전하가 미우면서도, 안타까워요.”
“미우면서도, 안타깝다고…….”
“네, 그게 다예요.”
재뉴이트는 작게 한숨을 내쉬었다. 그리고 답했다.
“알겠다.”
넬리아는 그가 무슨 의도로 이런 질문을 하는 건지 이해할 수 없었다.
재뉴이트는 바지 주머니에 손을 찔러넣은 채 걷기 시작했다.
넬리아가 그를 따라 걸으며 물었다.
“갑자기 그런 질문은 왜 하는 거예요?”
“나도 그자를 봤을 때, 가엽고 안타깝다는 생각을 했거든. 물론 네게 몹쓸 짓을 하려 한 건 용서할 수 없지만.”
“카를로스가 가여웠어요……?”
재뉴이트는 카를로스의 어떤 모습을 보고 그렇게 생각했던 것인지 궁금했다.
“그는 꼭 어둠 속에서 허우적거리는 것만 같은 눈빛을 하고 있었어. 그리고 이제 알 거 같아. 그자가 너한테 집착하는 이유를.”
재뉴이트가 시선을 앞에 둔 채 말했다.
“네가 온전히 이해해 주기 때문이야. 너처럼 그를 진심으로 안타깝게 여겨 주는 사람은 거의 없을 거다.”
카를로스는 정말 그것 때문에 자신에게 집착하는 걸까. 고작 그를 온전히 이해한다는 이유로…….
“하여튼 불쌍한 놈이군.”
재뉴이트는 무표정한 얼굴로 그렇게 중얼거리고, 넬리아를 휙 돌아보며 말했다.
“수다는 이쯤 떨고 얼른 찾아보자고. 열심히 찾지 않으면, 공작 부인께 네가 농땡이를 부렸다고 다 일러 버릴 테니 그렇게 알거라.”
지금까지 대부분 떠든 건 자기였으면서…….
넬리아는 속으로 투덜대면서도 재뉴이트의 말대로 주변을 살피기 시작했다.
아직 살펴봐야 할 곳이 많았다.
***
오전 내내 서쪽 성터를 돌아다녔지만, 넬리아와 재뉴이트가 찾은 건 없었다. 점심을 먹으면서 공작과 얘기를 나눴지만, 그도 달리 찾은 건 없다고 말했다.
넬리아는 찾은 게 아무것도 없다는 사실보다 신경 쓰이는 게 있었다.
바로 공작의 상태였다. 공작은 점심을 먹는 동안 조금 멍해 보였다. 꼭 비가 내릴 때처럼 넋을 놓고 있는 것 같았다.
“공작님, 괜찮아요……?”
넬리아가 조용히 그에게 속삭이듯 말을 건넸지만, 그는 생긋 웃어 보일 뿐이었다.
“괜찮습니다.”
“어제 늦게 자는 거 같던데……. 잠은 잘 잔 거예요?”
공작은 차분히 고개를 저었다.
“늦게 자긴 했지만, 잘 잤습니다. 그러니 정말 걱정할 거 없어요.”
넬리아는 지금 공작이 자신을 안심시키려고 선의의 거짓말을 하고 있다는 것을 알았다.
그러나 이 이상 물었다간 되레 공작이 불편해할 거라는 것을 알기에 애써 관심을 거뒀다.
조금 더 지켜보다가, 계속 이런 상태가 이어지면 다시 물어봐야지. 그렇게 생각하며 넬리아가 후식으로 차를 홀짝였다.
그때 공작 부인이 찻잔을 내려놓으며 넬리아에게 말을 걸었다.
“오전 내내 걸어 다니느라 발 아프죠, 넬리아 양? 오후는 잠깐 저랑 쉬는 게 어떻겠습니까.”
공작 부인이 한쪽 손바닥을 입가에 가져다 대며 소곤거렸다.
“여자들끼리 수다도 떨고요.”
넬리아는 고민했다. 재뉴이트의 말대로 이 먼 공작령까지 왔으니 얻어갈 수 있는 게 있으면 모두 얻어가야 했기에 마음이 조급했다. 아직 지하실의 책 말고는 딱히 발견한 것도 없으니.
그렇다고 공작 부인의 제안을 거절하기도 죄송스러웠다.
골몰하던 찰나, 하르트 공작이 말했다.
“넬리아. 어머니와 쉬고 있어요.”
정말 쉬어도 되는 걸까…….
고민하던 넬리아의 시선이 쿠키를 집어 먹고 있는 재뉴이트에게 닿았다.
그는 실내에 있는 걸 싫어했다. 수다 떠는 자리에 같이 있으면 따분해할 텐데.
그런 넬리아의 시선을 눈치챈 건지 공작이 제안했다. 
“재뉴는 제가 데리고 가겠습니다.”
신나게 쿠키를 집어 먹던 재뉴이트의 손이 허공에서 멈췄다.
“어……. 저는 누나랑 있을래요.”
“여자들이 수다 떠는 곳에 같이 있어봤자, 심심하기만 겁니다.”
“그래, 실리안 네가 몇 시간 동안만 재뉴를 데리고 있어 주렴.”
공작에 이어 공작 부인까지 나서자 재뉴이트는 당황한 거 같았다.
재뉴이트가 옆에 앉은 넬리아에게만 들리게 속삭였다.
“난 공작이랑 단둘이 있고 싶지 않다……!”
넬리아는 한숨을 내쉬었다.
“재뉴가 낯을 가려서 공작님과 둘이 있기는 아직 부담스러운가 봐요.”
“그럴수록 남들과 지내는 법을 배워야죠.”
공작은 제법 끈질겼다. 어떻게든 재뉴이트를 데려가고자 하는 것처럼.
“그리고 실내에서 어른들의 대화를 가만히 듣고 있는 것보다 낫지 않겠습니까.”
공작은 재뉴이트의 성격을 정확히 간파하고 있었다.
이렇게까지 말하니, 넬리아도 한발 물러설 수밖에 없었다. 갑자기 실내에 있겠다고 고집 피우는 것도 이상했다.
“알겠어요. 그럼 공작님이 재뉴를 데려가 주세요.”
옆에서 재뉴이트의 원망스러운 눈빛이 느껴졌지만, 넬리아는 모르는 척해야 했다.
* * *
재뉴이트는 결국 공작과 단둘이 밖으로 나왔다.
“오전에 동쪽과 서쪽을 살펴봤으니, 오후에는 남쪽을 살펴볼 생각입니다.”
하르트 공작은 길을 걷기 전에 재뉴이트에게 설명했다.
“네, 알겠습니다.”
“다리가 아프거나, 화장실에 가고 싶으면 말하세요.”
재뉴이트는 고개를 끄덕였다.
하르트 공작과 재뉴이트는 남쪽으로 걸었다. 걷는 동안 둘은 어떠한 말도 하지 않았다.
재뉴이트는 말이 없는 공작이 신경 쓰여서 슬쩍 봤지만, 그는 무슨 생각을 하는지 무표정한 얼굴을 하고 있었다. 그러다 종종 인상을 찡그리기도 했다.
결국 재뉴이트가 공작에게 물었다.
“공작님, 어디 안 좋으세요?”
“괜찮습니다.”
조금 전 점심 식사 자리에서 넬리아가 묻자, 똑같이 답했었지.
‘하나도 안 괜찮아 보이는구먼.’
공작은 다시 입을 다물었다. 넬리아와 있을 때는 조잘조잘 잘만 떠들더니, 지금의 그는 꽤 과묵했다.
적막이 불편했던 재뉴이트가 한마디 해볼까 했지만, 이내 마음을 접었다.
걸어가다 보니, 나무에 둘러싸인 오솔길이 나왔다. 나무 잎사귀가 흔들거리는 소리, 새가 지저귀는 소리, 흙을 밟는 소리만 고요히 울려 퍼졌다.
재뉴이트는 어느새 초롱초롱한 눈을 하며 주변을 둘러보고 있었다.
“재뉴를 데리고 나오길 잘한 거 같군요.”
아차, 공작이 같이 있었지. 재뉴이트는 머쓱한 기분을 숨기며 애써 밝은 목소리로 말했다.
“네, 저는 움직이는 걸 보는 게 좋아요.”
정확히는 과거와 완전히 달라진 풍경을 보는 게 좋은 거지만.
“가끔 재뉴를 보고 있으면, 전혀 다른 세계에서 온 존재처럼 느껴지기도 합니다.”
재뉴이트는 순간 멈칫했다.
이게 무슨 소리람. 혹시 자신의 정체를 눈치챈 걸까.
“뭐, 어린아이란 원래 그런 존재인 거겠죠. 평소 어린아이를 가까이할 일이 없어서 재뉴를 보면 신기한 거 같아요.”
아……. 난 또 뭐라고.
재뉴이트는 속으로 놀란 마음을 쓸어내렸다.
“이 오솔길을 벗어나면, 꽤 큰 호수가 있습니다. 재뉴가 좋아할 거 같군요.”
재뉴이트는 호수라는 소리에 입이 헤, 하고 벌어지려는 걸 겨우 참았다.
‘그러고 보니, 공작은 생각보다 태평해 보이잖아.’
넬리아는 공작성에서 지하실의 책 외에는 얻어가는 게 없을까 봐 전전긍긍하는 거 같은데, 당사자인 공작은 꽤 태연해 보인단 말이지.
그 사실을 깨닫자 조금 못마땅해졌다.
‘넬리아만 마음 졸이고 말이야.’
재뉴이트는 흠흠, 목소리를 가다듬고 아이 같은 말투로 말했다.
“남쪽에서는 뭐가 발견됐으면 좋겠어요. 누나가 공작님이랑 뭘 발견해 오면, 상을 주겠다고 했거든요. 그러니까 열심히 찾아봐요, 공작님!”
“상은 제가 줄 테니, 재뉴는 쉬엄쉬엄 풍경을 즐기면서 찾도록 해요.”
“그래도 괜찮아요……?”
“물론이죠.”
이것 봐라? 역시 공작은 하나도 안 급해 보이잖아.
공작은 걸음을 멈춰 서서, 재뉴이트에게 상체를 기울였다.
“비밀인데요, 재뉴.”
“네?”
“저는 사실 여기서 뭘 더 찾고 싶지 않습니다.”
재뉴이트가 눈을 깜빡였다.
“……왜요? 공작님은 여기에 뭐 찾으러 온 거 아니었어요?”
공작이 굽혔던 상체를 일으켰다.
“처음에는 그랬는데, 지금은 머릿속이 너무 혼란해서 다른 진실을 받아들일 여유가 없는 거 같습니다.”
재뉴이트는 나직이 말하는 공작을 가만히 응시했다.
“넬리아 누나한테, 공작님이 드래곤일지도 모른다는 얘기를 들었어요.”
공작이 가볍게 웃었다.
“넬리아가 재뉴에게 그런 소리를 했습니까.”
재뉴이트는 진지한 얼굴로 물었다.
“공작님은 드래곤이면 싫을 거 같아요? 저는 좋을 거 같은데. 엄청 세고 멋있잖아요.”
“과거 저의 조상이 드래곤이었다고 해도, 지금의 저는 아닙니다. 인간도 드래곤도 아닌 존재죠.”
“그래도…….”
“재뉴는 아직 어려서 모를 거예요. 자신의 존재가 불완전한 느낌, 그리고 사랑하는 사람의 옆에 그런 불완전한 존재로 있어야 한다는 기분.”
공작의 말투는 단조롭고 부드러웠지만, 어딘가 모르게 단호했다.
재뉴이트는 입을 꾸욱 다물었다.
둘은 다시 적막 속에 걷기 시작했다. 그러자 곧 공작의 말대로 커다란 호수가 나왔다.
호수에는 붉은빛을 띤 물고기가 이리저리 헤엄치고 있었다. 공작은 호수 옆 평평한 바위에 걸터앉았다.
재뉴이트도 마찬가지로 바위에 올라가 호수를 구경했다.
“호수에 빠질 수도 있으니 조심하도록 하세요.”
“네!”
재뉴이트는 앞에서는 밝게 대답하고는 뒤에서 몰래 입을 삐죽였다. 
공작이야말로 미간을 꾹꾹 누르고 있는 게, 상태가 안 좋아 보여 바위에 걸터앉아 있는 모습이 퍽 위태로웠다.
‘다 큰 남자가, 뭐 저렇게 골골거려.’
저래서야 많이 먹는 넬리아를 잘 먹여 살릴지 모르겠다. 하여튼 여러모로 넬리아의 남편감으로 실격이었다.
인상을 쓰며 고개를 절레절레 젓고 있는데, 문득 시선이 느껴져 얼굴을 드니 공작과 눈이 마주쳤다.
조금 전만 해도 머리가 아픈 듯 미간을 누르고 있더니, 언제부터 자신을 쳐다보고 있던 걸까.
“재뉴는 종종 어른스러워 보일 때가 있습니다.”
“…….”
“아이 같지 않게요.”
재뉴이트는 당황했지만, 겉으로는 아무렇지 않은 척 웃으며 대답했다.
“무슨 말인지 모르겠지만, 좋은 뜻으로 하신 말이죠?”
“좋은 뜻으로 한 말입니다. 재뉴의 어른스러운 모습에 의지가 많이 되는 건지, 넬리아도 요즘 부쩍 씩씩해진 느낌입니다.”
공작이 낮은 목소리로 말을 이었다.
“얼마나 씩씩해졌는지, 굉장한 힘을 발휘하기도 했었죠.”
어딘가 의미심장한 말이었지만, 재뉴이트는 웃는 낯을 잃지 않았다.
“……제가 누나에게 힘이 많이 되긴 하죠!”
공작은 무슨 생각을 하는지 모르게, 재뉴이트를 물끄러미 응시했다.
내면을 간파하는 듯한 시선에, 재뉴이트의 손바닥에 땀이 삐질삐질 흐르는 거 같았다.
그러나 이내 공작이 옅은 미소를 그리며 말했다.
“재뉴는 참 의젓해요.”
재뉴이트는 헤헤, 웃으면서도 속으로는 안도의 한숨을 내쉬었다.
‘아까부터 내 마음을 들었다 놨다 한단 말이지.’
그래도 자신의 정체에 대해 눈치챈 건 아닌 거 같아서 다행이었다.
재뉴이트는 앞으로 행동을 더 조심해야겠다고 생각하며, 다시금 호수를 구경했다.
공작은 바위에 앉아, 옆에 난 나무에 머리를 기댄 채 눈을 감고 있었다.
자는 건가……?
어쩐지 아까부터 상태가 안 좋아 보이더니, 결국 앉자마자 잠든 모양이다.
　
재뉴이트는 차라리 잘됐다고 생각했다. 공작이 신경 쓰였는데, 잠들어 있으면 괜한 말로 자신을 놀라게 하진 않겠지.
그렇게 혼자서 호숫가를 돌던 재뉴이트는 문득 공작이 있는 쪽을 바라봤다. 나무에 기대어 잠들었던 공작의 머리가 앞으로 숙어져 있었다.
저러다 호수에 풍덩 빠져 버리는 건 아닐까 걱정되는 모습이었다.
‘아니겠지…….’
그 정도로 덜떨어지지는…… 하지만 이런 생각을 하기가 무섭게 공작의 머리가 호수 쪽으로 기울고 있었다.
오늘 계속 약 먹은 병아리 같던 공작의 상태를 생각하면, 저대로 잠에서 깨지 못하고 호수에 빠지는 것도 이상한 일은 아니었다.
재뉴이트는 공작을 깨우기 위해 발걸음을 빨리했다. 그런데 그의 고개가 점점 호수 쪽으로 기울고 있었다.
‘아, 안 돼……!’
아이의 걸음으로는 늦는다……!
이윽고 공작의 상체가 호수로 기울어 떨어지려는 순간.
“멈춰!”
재뉴이트가 손을 튕기며 큰소리로 외쳤다. 공작의 몸은 호수로 떨어지려던 그대로 멈췄다.
‘후우, 다행이다…….’
안도하던 찰나, 공작이 천천히 눈을 떴다. 재뉴이트와 눈이 마주쳤다.
그런데 이상했다. 졸음기가 조금도 묻어 있지 않은 얼굴에는 금세 가느다란 미소가 떠올랐다.
재뉴이트는 몇천 년 만에 뒷덜미가 쭈뼛 서는 것만 같은 기분을 느꼈다.
‘서……설마…….’
공작이 매끈한 입술을 유려하게 움직였다.
“혹시나 했는데.”
이번에는 공작이 손을 튕기자, 그의 몸이 유유히 바위 위로 착지했다.
“평범한 아이는 아니었나 봅니다.”
***
재뉴이트는 속았다는 사실에 당황스러우면서 화가 났다.
“지금 일부러……!”
“일부러는 아닙니다. 정말로 졸고 있다가 재뉴가 오는 걸 보고 그때 한번 시험해 볼까, 했던 거거든요.”
“그게 일부러지!”
아이의 모습으로 반말하면 안 되는 걸 알지만 말이 멋대로 나갔다. 그리고 이미 평범한 아이가 아니라는 걸 들켜 버렸으니…….
‘젠장.’
공작에게 자신의 존재를 말하지 말라고 넬리아에게 그렇게 신신당부했는데, 이렇게 허무하게 들켜 버릴 줄이야.
“저한테 말을 놓는 걸 보니, 어린 나이도 아닌 모양이고.”
“그건…….”
“당신 정체가 뭡니까?”
“…….”
재뉴이트는 평범한 아이가 아니라는 것을 들켜 버렸지만, 자신이 드래곤이라는 사실을 밝힐 마음은 없었다.
지그리트의 심장으로 가는 길을 열어줄 안내자라는 것 또한.
즉, 묵비권을 행사할 생각이었다.
재뉴이트가 작은 입술을 앙다물고 있자, 하르트 공작이 입을 열었다.
“당신이 입을 열지 않으니, 제가 한번 얘기해 보죠.”
차분한 목소리에 재뉴이트가 괜스레 긴장돼 침을 꿀꺽 삼켰다.
“카를로스와 싸움이 있던 날, 넬리아의 몸에 들어가 이상한 능력을 쓴 게 당신이었죠?”
“…….”
“넬리아가 말했던 수호자.”
공작의 말투에 적의는 담겨 있지 않았다. 아무래도 넬리아가 했던 저 ‘수호자’라는 소개 때문인 거 같았다.
재뉴이트가 바위 위에 털썩 앉았다.
“그때 넬리아의 몸에 들어갔던 거 내가 맞아. 그리고 네 말대로 넬리아에게는 어떤 위해도 끼칠 생각 없어. 이것 하나만큼은 확실히 말해 주지.”
“네, 알고 있습니다. 그래서 당신을 묶어놓고 심문하지 않는 겁니다.”
재뉴이트가 인상을 찡그렸다.
“심문이라니, 난 지금 아이라고…….”
“아이의 모습일 뿐이지, 아이는 아니지 않습니까.”
한마디를 안 지려 하네.
‘하여튼 피곤한 녀석.’
역시 둘이서 나오는 게 아니었다. 조금 지루하더라도 넬리아와 공작 부인 옆에 딱 붙어 있는 건데.
“하지만 이건 알아야겠군요. 당신이 어떤 이유로 넬리아에게 접근했는지.”
“…….”
“혹시 넬리아에게 흑심을 품고…….”
“웃기지 마!”
재뉴이트가 버럭 소리쳤다.
“내가 넬리아에게 다른 마음을 품을 리가 없잖아!”
하르트 공작은 무표정한 얼굴로 잔뜩 흥분한 거 같은 재뉴이트를 내려다봤다.
“모르는 거죠. 우리 넬리아는 누가 봐도 사랑스러우니까요.”
“중증이군. 미안하지만, 난 이미 사랑하는 사람이 있어.”
“그럼 더 궁금해지는군요. 왜 그런 사람을 두고 넬리아 곁을 맴도는지.”
재뉴이트가 머뭇거리다, 이내 눈을 내리깔고 듣기도 힘들 정도의 작은 목소리로 중얼거렸다.
“이제 곁에 없으니까…….”
자그마한 목소리였지만, 똑똑히 들은 공작은 날카롭게 뜨고 있던 눈에서 힘을 거두었다.
재뉴이트는 내리깔았던 시선을 휙 들어 공작을 쳐다봤다.
“말했듯이 난 넬리아를 도와주려고 옆에 있는 거뿐이야. 그리고 엄밀히 말하면 먼저 접근한 건 내가 아니라 넬리아고.”
“…….”
공작은 아무 말도 하지 않았다. 재뉴이트는 공작이 조용해진 틈을 타 역으로 질문했다.
“넌 언제 내가 평범한 아이가 아니라는 것을 눈치챈 거지?”
조용하던 공작은 주저 없이 답했다.
“넬리아의 오빠가 저택에 다녀가고 나서 알았습니다. 넬리아가 재뉴를 데리고 있으려고 부모님이 영지에 내려가 계신다고 거짓말했다는 걸 알았거든요.”
“고작 그걸로?”
“그 이후부터 계속 당신을 주의 깊게 봤죠. 카를로스와 싸움이 났을 때 이상했던 넬리아를 떠올리며 반쯤 확신했고요. 그리고 공작성에 오는 동안 당신과 얘기를 나누고 관찰하니 확실히 알겠더군요.”
쳇, 눈치 빠른 녀석.
“그럼 진작 말하지 그랬어. 그럼 네 앞에서만은 이런 어린아이인 척 굴 필요 없었잖아.”
“뭐, 다짜고짜 정체가 뭐냐고 물을 수는 없었으니까요.”
끝까지 한마디를 안지지.
　
재뉴이트는 바위에서 일어났다.
“혹시나 해서 말하는데, 넬리아가 나에 대해 말하지 않았던 걸 절대 서운해하지 말라고. 다 널 위해서 했던 거짓말이니까.”
“…….”
“너한테 과분한 사람이야.”
재뉴이트는 지금 자신의 말이 꽤 신랄하다는 걸 알았지만, 정체를 들켜 버린 마당에 이 정도는 말해도 상관없을 거라 여겼다.
물론 지금 자신의 마음이 조금 비딱하기도 했다. 이 새파랗게 어린놈에게 놀아난 거 같아서.
“알고 있습니다. 제게 과분한 사람인 걸.”
또 이렇게 순순히 인정할 건 뭐람.
재뉴이트는 입가에 씁쓸한 미소를 걸고 있는 공작이 거슬렸다.
“네 주제를 잘 알고 있는 게 기특해 보여 한가지 말해 주도록 하지.”
공작이 시선을 들어 눈을 맞췄다.
“넬리아와 네가 지그리트의 심장을 찾고 있다는 걸 알고 있어. 하지만 넌 죽었다 깨어나도 못 찾아.”
“…….”
“그렇지만 넬리아는 가능해. 그러니 헛짓하지 말고, 넬리아를 믿고 기다려 줘. 그게 네가 해야 할 일이야.”
재뉴이트는 제 마음도 참 변덕스럽다고 생각했다.
‘그래도 이 정도는 말해 줘도 괜찮겠지.’
고작 이 몇 마디로 자신이 드래곤이라는 걸 알게 될 리는 없을 테니.
“재뉴는 꼭 그거 같군요.”
응?
“점쟁이요. 수도의 시내에 점을 잘 보는 용한 점쟁이가 있는데, 꼭 그 사람의 말투 같아요.”
“진지하게 조언해 줘도, 이 자식이!”
하르트 공작은 웃었다. 사르르 웃는 모습이 꼭 천사처럼 아름다웠다.
넬리아는 도대체 이런 녀석 어디가 좋은 건지 의문스럽다가도 이해하게 하는 얼굴이었다.
‘넬리아는 얼굴을 많이 보지.’
흥분을 가라앉힌 재뉴이트가 하르트 공작을 힐끗 쳐다보며 말했다.
“그보다 너 같은 녀석이 점을 보러 간다니 의외군.”
“넬리아를 만나기 전에는 좀처럼 앞이 보이지 않는 기분이어서 혼자서 종종 점쟁이를 찾아가곤 했습니다.”
과거를 얘기하는 공작의 말투는 가벼웠지만, 내리깐 눈빛만큼은 어딘가 무겁게 느껴졌다.
“그래서 만약 재뉴이트가 정말로 점쟁이 같은 존재라면 하나 묻고 싶군요.”
재뉴이트가 고개를 기울였다.
“머릿속에 이상한 목소리가 들리면 어떻게 해야 하는지.”
이상한 목소리……?
재뉴이트는 공작의 말이 의아했지만, 이내 그는 가면 같은 웃음으로 의미심장한 말을 감춰 버렸다.
“아무것도 아닙니다.”
“…….”
“이만 돌아가도록 할까요. 물론 아무것도 하지 않고 돌아간 건 넬리아와 어머니께는 비밀입니다.”
공작은 그렇게 말하고 걸어왔던 오솔길을 향해 혼자서 걸어갔다.
재뉴이트는 자리에 가만히 서서 ‘이상한 목소리…….’라고 중얼거리다 이내 인상을 찡그렸다.
‘설마…….’
재뉴이트의 머릿속에 최근에 봤던 달력의 숫자가 떠올랐다.
후우, 낮게 숨을 내뱉은 재뉴이트는 천천히 걸어가기 시작했다.
‘앞으로 벌어질 일이 쉽지는 않겠어.’
되돌아가는 길, 재뉴이트의 발걸음이 사뭇 무거웠다.
* * *
시간이 흘러 어느덧 공작성을 떠나기 하루 전날이 되었다.
짧은 시간이었지만, 공작 부인과 정이 많이 들어 넬리아는 수도로 돌아가는 게 썩 기쁘지만은 않았다.
‘결국 지하실의 책을 제외하고는 알아낸 게 없기도 하고…….’
다행히 공작은 조급해하지 않는 거 같았다.
다만 그는 어제부터 무슨 생각을 하는지 모르게 멍하게 있는 모습을 종종 보였다. 가끔 인상을 쓰거나, 한숨을 내쉬거나, 고개를 숙이고 있기도 했다. 무슨 일이냐고 물어도 공작은 여전히 아무것도 아니라고 대답할 뿐이었다. 
하지만 외출을 앞둔 지금만큼은 공작의 상태를 확실히 해야 했다.
“정말 축제에 갈 수 있겠어요? 안 가도 상관없으니까, 몸 상태가 안 좋다면 무리해서 나가지 말아요.”
오늘은 공작령에서 풍요에 대한 감사제를 지내는 날이었다. 저녁에는 마을에서 열리는 축제를 구경하러 가기로 했었다.
그런데 공작의 상태가 좋지 않아 보여 이대로 외출해도 될지가 걱정이었다.
“당연히 갈 수 있습니다. 두통이 조금 있어서 그렇지, 몸은 아무렇지도 않은 걸요.”
“축제에는 사람이 많아서 두통이 더 심해질지도 몰라요.”
“괜찮습니다. 만약 심해지면 그때 돌아오도록 하죠.”
공작은 그렇게 말하곤 넬리아의 어깨를 감싸며 걸어갔다.
“어서 저희도 나가도록 해요. 아래에서 어머니와 재뉴가 기다리고 있을 겁니다.”
넬리아는 공작의 태도가 단호해 어쩔 수 없이 발걸음을 옮길 수밖에 없었다.
.
.
.
아래에 내려가자 평소보다 훨씬 들뜬 것 같은 재뉴이트와 웃으며 대화를 나누고 있는 공작 부인이 보였다.
“누나, 왜 이렇게 늦게 내려와!”
넬리아와 하르트 공작을 발견한 재뉴이트가 크게 소리쳤다.
‘묘하게 이제 어린아이인 척을 덜 하는 거 같단 말이지.’
혹시 공작과 단둘이 성터를 돌 때 무슨 일이 있었던 건가 싶어서 물었지만, 재뉴이트는 아무런 일도 없었다고 답했다.
가만히 재뉴이트를 쳐다보고 있으니, 시선을 눈치챈 듯 그가 고개를 기울이며 눈을 깜빡였다.
넬리아는 아무것도 아니라는 듯 고개를 저었다.
‘아무 일도 없었다면, 없는 거겠지.’
재뉴이트는 축제 장소에 가는 그 짧은 시간 동안에도 가만히 있지 못했다.
그는 마차 창으로 바깥을 쳐다보며, 쉴 새 없이 ‘우와 우와.’를 연발했다.
사실 넬리아도 바깥 풍경에 내심 놀라던 차였다.
마을에 가까워질수록, 풍경이 화려해졌기 때문이다. 까만 하늘을 수놓듯 색색의 빛이 마을을 밝히고 있었다.
사람도 무척 많았다. 하나같이 미소를 그리고 있는 게, 보기만 해도 기분 좋아지는 광경이었다.
창틀에 매달리듯 붙어 있던 재뉴이트가 고개를 돌려 공작 부인에게 물었다.
“그런데 축제에 가면 뭘 하는 거예요?”
여태 그것도 모르고 그렇게 좋아했다니…….
“하는 게 무척 많단다. 경품을 건 게임을 하기도 하고, 맛있는 걸 팔기도 하고, 연극을 하기도 하지.”
“연극이요……?”
“그래, 매년 옛날이야기를 토대로 연극을 하는데 꽤 재미있단다.”
재뉴이트의 입이 힘없이 벌어졌다. 그런 재뉴이트를 보고는 공작 부인이 입가를 가리고 조용히 웃었다.
축제가 열리는 마을 입구에 도착했다. 공작 부인이 마차에서 내리고 하르트 공작을 향해 말했다.
“난 아무래도 만나봐야 할 사람이 많아서 따로 다녀야 할 거 같구나. 그러니 네가 넬리아 양과 재뉴를 잘 데리고 다녀 주렴.”
재뉴이트가 시무룩한 얼굴을 했다.
“공작 부인께서는 같이 안 다니시는 거예요?”
가만 보면 재뉴이트는 공작 부인을 유독 더 좋아하는 거 같았다.
‘공작 부인의 온화하며 유쾌한 분위기는 사람을 끌어당기긴 하지.’
수도에 있었으면, 분명 사교계를 휘어잡았을 것이다.
공작 부인은 눈가를 접으며 재뉴이트의 머리카락을 쓰다듬었다.
“실질적으로는 내가 영지를 관리하고 있어서, 오늘 같은 날은 만나야 하는 사람이 많단다. 대신 공작님이 재뉴를 데리고 다니며 맛있는 걸 많이 사줄 테니, 길 잃어 버리지 않게 잘 붙어 다니도록 하렴.”
재뉴이트는 여전히 시무룩한 얼굴로 고개를 끄덕거렸다.
“알겠어요…….”
공작 부인은 그렇게 말하고 먼저 자리를 벗어났다.
공작이 넬리아와 재뉴이트를 향해 말했다.
“저희도 이제 안쪽으로 들어가 볼까요?”
넬리아 일행은 본격적으로 축제를 돌아보기 시작했다.
화려한 거리에 재뉴이트의 눈동자가 뱅글뱅글 돌아가는 게 보였기에 넬리아는 그의 손을 단단히 잡고 걸어야 했다.
재뉴이트는 종종 자리에 멈춰 서며, 무언가를 먹고 싶거나 하고 싶다는 의사를 밝혀왔다.
그 결과 그는 길거리에서 파는 음식을 벌써 다섯 종이나 먹었다. 쿠키, 사탕, 꼬치구이 등등…….
넬리아는 종종 하르트 공작의 몸 상태까지 살펴야 했기에 아직 축제를 제대로 즐길 틈이 없었다.
그렇게 사람들 틈에서 정신없이 걸음을 옮기던 중, 넬리아의 시선을 사로잡는 게 있었다.
넬리아가 한 천막 앞에서 멈춰 서자, 공작과 재뉴이트가 따라서 멈췄다.
공작이 갑자기 멈춰 선 넬리아를 바라봤다.
“뭘 그렇게 봅니까, 넬리아……?”
***
넬리아의 시선 끝에 있는 걸 본 재뉴이트가 인상을 찡그렸다.
“설마…… 저걸 보고 있는 거야? 저 인형?”
그랬다. 넬리아가 바라보고 있는 건, 다트 게임장 뒤쪽에 진열된 길쭉한 모양의 흰색 인형이었다.
“귀여워라…….”
공작은 넬리아가 제 모습과 닮은 인형을 빤히 바라보고 있다는 걸 눈치채고는 손바닥으로 얼굴을 가렸다.
두 남자의 반응에 넬리아는 괜스레 무안해졌다.
“그냥……. 귀여워서 쳐다본 거예요.”
공작이 뱀이 된 모습과 비슷하게 생긴 인형은 단번에 넬리아의 시선을 사로잡았다.
물론 뱀이 된 공작은 조금 더 고귀한 느낌의 은색이긴 하지만, 얼핏 흰색처럼 보이기도 하니까.
‘나도 참 주책이야…….’
최근 공작을 좋아한다는 마음을 깨달아서인가, 저런 게 귀여워 보이다니.
“넬리아가 원한다면 제가 저 인형을 타 오겠습니다.”
공작은 오랜만에 기분 좋아 보이는 미소를 짓고 있었다. 환한 미소에 지나가던 사람들이 힐긋거리는 거만 같았다.
사람들의 시선이 신경 쓰였던 넬리아는 고개를 저었다.
“괜찮아요. 그냥 가요.”
“아니야, 누나가 갖고 싶다면 내가 타 올게.”
재뉴이트까지 웬일이지. 소매까지 걷어붙이는 게, 꽤 적극적이었다.
결국 넬리아는 공작과 재뉴이트의 제안을 받아들일 수밖에 없었다.
‘제안이라고 해야 하나…….’
하지만 자신은 저 인형을 갖고 싶다고 말하진 않았으니, 저들이 제멋대로 제안한 것에 가까웠다.
천막에 가까이 다가가자, 게임장 주인이 눈을 빛냈다.
“안녕하십니까!”
공작은 가볍게 고개를 끄덕이고는 인형을 가리키며 물었다.
“저 인형을 경품으로 얻으려면 몇 점을 내야 합니까?”
“어쩐지 차림새가 심상치 않다고 생각했는데, 안목이 뛰어나십니다. 저 인형은 저희 게임장의 최고 경품입니다. 이 지역의 특산물인 누에고치를 만드는 누에를 귀엽게 만든 인형인데 실제로 실크가 들어가죠.”
누에였구나…….
생각해 보면 뱀을 인형으로 만들 리가 없었다. 안드리안 제국 사람들은 뱀을 싫어했으니.
그래도 중요한 것은 인형이 누에라는 걸 떠올릴 수 없을 정도로 꽤 귀엽게 생겼고, 공작이 뱀이 된 모습과 비슷하다는 사실이다.
게임장 주인은 하르트 공작과 재뉴이트에게 유려한 말솜씨로 다트 게임에 대해 설명하고 있었다.
“최고 경품인 만큼, 최고점인 오십 점을 얻으면 됩니다. 즉, 다섯 번 다트를 던져서 모두 십 점 안에 들어가야 한다는 소리죠.”
다트판 한가운데 아주 작은 원이 있었다. 저기 안에 들어가야 십 점인 거 같았다.
저 안에 한 번도 아니고 다섯 번이나 넣어야 한다니. 거의 불가능한 거 아닌가.
넬리아가 그냥 가자고 공작의 옷자락을 잡아당기려는 순간, 그가 대답했다.
“알겠습니다.”
당황한 넬리아가 속삭였다.
“공작님……. 아무리 공작님이라지만, 다섯 번 모두 십 점을 받는 건 어려울 거예요. 그러니 그냥 가요. 시간 낭비예요.”
공작에게 이상한 능력이 있다는 건 알지만, 이렇게 사람이 많은 곳에서 쓰지는 못할 거다.
그러나 답을 대신한 건 재뉴이트였다.
“난 할 수 있어. 공작님이 저 인형 못 타게 돼도 내가 반드시 타낼 테니까 걱정하지 마.”
공작이 스르륵 고개를 돌리며 재뉴이트에게 말했다.
“제가 인형을 못 타는 일은 없을 겁니다.”
“그건 모르는 거죠.”
재뉴이트의 다부진 도발에 공작이 생긋 웃었다.
“포부는 좋지만 조금 걱정되는군요. 재뉴 같은 어린아이가 다트를 던지는 건 위험하지 않겠습니까.”
미묘하게 조금 더 올라간 공작의 한쪽 입술은 마치 비웃는 것처럼 보이기도 했다.
“던지기만 하면 되는 건데 위험할 게 뭐가 있겠어요. 그렇죠, 아저씨?”
재뉴이트가 게임장 주인에게 묻자, 그는 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네……. 그렇지만, 그건 보호자가 판단하는 게 좋겠군요.”
재뉴이트는 입술을 삐죽 내밀더니, 넬리아를 바라봤다.
“나 누나한테 꼭 저 인형 타서 주고 싶은데…….”
재뉴이트가 눈꺼풀을 빠르게 깜빡거리자, 맑은 눈동자가 사라졌다 나타나길 반복했다.
“……그래, 조심해서 던지도록 해.”
어차피 겉모습만 어린아이니까 상관없겠지.
“응! 내가 반드시 저 인형 타 올게!”
게임장 주인은 공작과 재뉴이트에게 다트를 다섯 개씩 나눠줬다.
“누가 먼저 던지시겠습니까?”
“저요!”
재뉴이트가 손을 번쩍 들며 앞으로 나섰다. 위치가 표시된 곳에 선 재뉴이트는 진지한 얼굴로 다트를 잡았다.
여기서 관전 포인트는 공작과 재뉴이트가 과연 능력을 사용할 것인가였다. 그들에게는 일반 사람에게는 없는 힘이 있으니까.
상식적으로 생각했을 때는 이렇게 사람이 많은 곳에서 능력을 사용하지 않겠지만, 지금 둘은 저 경품이 금덩이라도 되는 것처럼 집착하고 있었다.
얼핏 서로에게 경쟁심을 느끼는 거 같기도 했다.
나이를 어디로 먹은 건지 모르겠는 재뉴이트가 공작에게 괜한 경쟁심을 갖는 건 이해했지만, 평소 지나치게 어른스럽던 공작은 조금 의외였다.
‘은근히 재뉴이트와 투덕거린단 말이지.’
좀처럼 열 내는 법이 없는 사람이.
탁-!
이런저런 생각을 하는 사이 재뉴이트가 다트를 던졌다.
“오…… 십 점입니다.”
게임장 주인의 말에 넬리아가 다트판을 바라봤다. 정말로 십 점이었다.
넬리아가 눈을 가늘게 뜨고 재뉴이트를 바라봤다.
잔재주를 부리나 봤어야 했는데 놓쳐 버렸다.
재뉴이트의 태도를 보면 능력을 썼는지 조금이나마 알 거 같았는데, 그의 표정은 진지하기 짝이 없었다.
넬리아는 다음 다트를 던지는 장면을 놓치지 않기 위해 다트판을 뚫어져라 쳐다봤다.
탁-! 다음 다트가 원판에 꽂혔다.
“시, 십 점입니다.”
넬리아는 눈을 깜빡거렸다. 다트가 순식간에 박히는 바람에 이번에도 재뉴이트가 다른 능력을 사용하는지 보지 못했다.
재뉴이트는 ‘오호라, 감 잡았어.’라고 중얼거리며 남은 다트 세 개는 뜸 들이지 않고 바로 던졌다.
탁! 탁! 탁!
남은 다트 모두 원판의 한가운데에 박혔다.
“마지막 다트도 십 점……. 총 오십 점입니다.”
게임장 주인은 헛것이라도 본 듯 다트판을 멍하니 쳐다보며 얼떨떨한 목소리로 점수를 읊었다.
반면 재뉴이트는 자리에서 폴짝폴짝 뛰었다.
“됐다!”
그리고 얼빠진 얼굴을 하는 주인의 팔을 흔들었다.
“얼른 저 인형 주세요!”
게임장 주인은 어린아이가 한 번에 최고점을 기록하자, 완전히 얼이 빠진 듯했다.
재뉴이트가 빨리 인형을 가져오라는 듯 주인의 등을 밀자, 그가 겨우 걸어가 인형을 가져왔다.
인형을 건네받은 재뉴이트는 넬리아에게 다가갔다.
“자, 누나. 내가 타 올 거라고 했지.”
재뉴이트는 한껏 우쭐해진 얼굴로 말했다. 넬리아는 인형을 건네받아 품에 안았다.
게임장 주인의 말처럼, 인형에 실크가 들어가서인지 촉감이 무척 부드럽고 말랑했다. 비록 뱀은 아니지만…….
넬리아가 인형을 물끄러미 바라보며 주물럭거리고 있자, 재뉴이트가 뿌듯한 목소리로 말했다.
“인형도 얻었으니, 이제 다른 곳에 가 보…….”
“아니요.”
공작이 가라앉은 목소리로 재뉴이트의 말을 끊었다. 넬리아와 재뉴이트의 시선이 하르트 공작에게 향했다.
“저도 넬리아에게 인형을 안겨 줘야겠습니다.”
공작의 목소리는 진지하다 못해 꽤 싸늘하게까지 느껴졌다.
하지만 재뉴이트는 공작이 진지하든 말든 상관없다는 듯 어깨를 으쓱이며 말했다.
“인형은 이미 제가 얻어서 줬으니, 공작님까지 할 필요 없어요.”
공작이 재뉴이트를 쳐다봤다. 두 사람의 시선이 공중에서 맞부딪혔다. 둘은 누구도 먼저 눈을 피하지 않았다.
‘이 인형이 뭐라고…….’
하지만 넬리아는 자신에게 인형을 줘야겠다고 말하는 공작의 모습에서 진심을 읽었다.
“인형은…… 여러 개일수록 좋겠죠.”
사실 똑같은 인형이 두 개나 있을 필요는 없지만, 각각 다른 사람이 주는 거니까…….
“공작님이 따낸 인형도 갖고 싶어요.”
넬리아의 부탁에 비로소 공작은 재뉴이트에게서 시선을 거뒀다. 재뉴이트는 체, 하며 숨을 뱉었다.
공작이 천막에 다가가자, 풀 죽어 있던 게임장 주인이 반색했다.
“손님도 하실 겁니까?”
고개를 끄덕이는 공작에게 게임장 주인은 재빨리 다트 다섯 개를 건넸다. 그러고는 큼큼, 하고 말했다.
“손님은 성인이니까 조금 더 뒤에서 던져야 합니다.”
재뉴이트가 단번에 인형을 따가자 게임장 주인이 위기를 느낀 걸까. 그는 누가 봐도 방금 만들어낸 규칙을 제시했다.
그러나 공작은 개의치 않는 듯 게임장 주인의 안내대로 재뉴이트가 다트를 던졌던 자리보다 뒤쪽에 자리 잡았다.
공작은 다트를 쥔 채 가만히 과녁을 응시했다.
“쉽지 않을걸.”
재뉴이트가 공작을 바라보며 작은 목소리로 말했다. 넬리아는 공작이 없는 틈을 타 재뉴이트에게 물었다.
“재뉴이트야말로, 다트 던질 때 능력을 쓴 거예요?”
공작을 바라보고 있던 재뉴이트가 휙 고개를 돌려 넬리아를 쳐다봤다.
“그럴 리가!”
“그럼 정말 그냥 던졌는데 그렇게 잘 맞은 거예요?”
“그냥 던지다니, 세월 속의 기술과 경험이 발현된 거지.”
당당한 태도의 재뉴이트를 보니, 그가 정말로 아무런 잔재주 없이 정직하게 다트를 던졌다는 것을 알 수 있었다.
“역시 괜히 드래곤이 아니에요. 가끔 재뉴이트를 보면 놀란다니까요.”
“…….”
“고마워요.”
넬리아의 칭찬에 재뉴이트는 부끄러운 건지 딴 곳을 바라보며 ‘흥, 이제 알았느냐.’라고 중얼거렸다.
그때였다.
탁-!
공작이 다트를 던졌다. 순식간에 날아간 다트는 깔끔하게 십 점인 원 안에 박혔다.
‘와…….’
재뉴이트보다 먼 거리에서 던졌음에도 그는 단번에 십 점을 맞혔다.
뒤에 던진 다트도 마찬가지였다.
그는 재뉴이트보다 더 빠르게 다트를 던졌다. 경쾌한 소리와 함께 원판에 박힌 다트는 모두 십 점을 얻어냈다.
게임장 주인은 아까보다 더 넋을 놓고 원판을 쳐다보고 있었다.
“쳇.”
재뉴이트가 다트가 박힌 원판을 바라보며 혀를 찼다. 공작은 곧 재뉴이트와 똑같이 인형을 경품으로 받아와 넬리아에게 건넸다.
“고마워요…….”
“별말씀을요.”
공작은 눈을 가늘게 접으며 웃었다.
결과적으로 넬리아의 품에는 똑같은 인형 두 개가 안겨져 있었다.
　
넬리아는 자신의 품에 안겨진 인형을 내려다보다 공작에게 물었다.
“저 몰래 다트 던지는 걸 연습이라도 했던 거예요?”
공작이 가벼운 웃음을 흘렸다.
“그럴 리가 없죠.”
“그럼 어떻게 이렇게 잘 던지는 거예요.”
“집념이랄까요.”
집념……?
“넬리아가 처음으로 갖고 싶다고 표현한 거잖아요. 그래서 꼭 선물하고 싶었어요.”
다정한 공작의 말에 넬리아의 목덜미에 열이 올랐다. 그를 좋아한다는 걸 깨달은 뒤로 이런 신체의 이상 현상이 잦아져서 걱정이었다.
그때 공작과 눈이 마주쳤다. 미묘한 표정을 본 공작은 자신의 이마에 손바닥을 가져다 댔다.
“열이 나는 건가?”
이렇게 아무것도 모르고 걱정스러운 얼굴을 할 때는 당신을 좋아해서, 그리고 그걸 최근에 깨달아서 그런 거라는 걸 말해 버리고 싶기도 했다.
하지만 지그리트의 심장을 찾고 공작의 소원이 이루어지면 그때 숨겨왔던 마음을 전하리라 다짐했기에, 넬리아는 자신만 아는 비밀 상자 안에 진심을 꾹꾹 눌러 담았다.
“저는 괜찮아요. 그냥……. 인형이 무척 마음에 들어서 그래요.”
흐뭇한 얼굴로 넬리아를 바라보던 재뉴이트가 말했다.
“계속 그렇게 들고 다닐 수는 없으니까, 우선 가방을 하나 사는 게 어때?”
공작은 고개를 끄덕였다.
“아무래도 그게 좋을 거 같군요.”
재뉴이트는 멀지 않은 곳에서 가방을 파는 노점을 발견했다. 마침 크기가 적당한 가방이 있어서, 인형을 넣은 채 들고 다닐 수 있었다.
“이제 어딜 가 볼까…….”
재뉴이트가 앞장서서 주변을 두리번대던 그때, 사람들이 뭉게구름처럼 모여 있는 곳을 발견했다.
“저기는 뭘 하는 거지?”
자세히 보니, 나무 바닥으로 만들어진 평평한 공간에서 사람들이 특이한 복장을 입은 채 움직이고 있었다.
가까이 갔을 때 비로소 연극을 하고 있다는 걸 알았다.
‘그러고 보니 공작 부인이 연극을 한다고 했었지.’
무대 위에는 검은 가발을 쓴 남자 배역 하나밖에 없었다. 그 남자가 비통한 얼굴로 말했다.
“아, 실린이 내게 이런 짓을 저지르다니. 언젠가 이런 날이 올 줄 알았지.”
실린……?
***
“위대한 드래곤의 피를 이어받고도 그는 동생이나 질투하는 악독한 이가 되어 버렸구나.”
넬리아는 지금 하는 연극이 지그리트 신화의 한 부분이라는 것을 깨달았다.
옛날이야기를 연극으로 보여 준다더니, 이번 연극의 이야기는 지그리트의 신화인 모양이다.
하긴, 생각해 보면 이 세계관에서 지그리트 신화는 모르는 사람이 없을 정도로 모두에게나 익숙한 얘기니까.
‘그런데 실린이라면…….’
지그리트의 첫째 아들이었다.
대사를 들어보니, 지금 무대 위의 사람은 둘째 아들인 칼을 연기하고 있었다.
지그리트를 닮아 파괴를 일삼던 실린은 엘레나를 닮아 평범한 인간인 칼을 질투해서 불을 질러 공격했었다.
지금 상황은 그 직후인 모양이다. 칼을 연기하는 배우는 화상을 입은 분장을 몸 곳곳에 한 채 무대에 서 있었다.
이런 축제 날 보기에는 다소 어두운 내용이었다.
칼이 실린에게 공격당한 직후, 괴로워하는 부분을 연기하고 있었으니.
“누나, 나는 이 연극 보고 싶어.”
넋 놓고 연극을 보고 있던 재뉴이트가 넬리아를 향해 고개를 돌리며 말했다.
‘옛날 생각이라도 나는 건가?’
재뉴이트라면 지그리트를 가까이서 모셨으니, 실린과 칼도 잘 알았겠지……?
“그래요, 넬리아. 보아하니 지금 연극하는 부분이 지그리트의 아들인 실린과 칼의 이야기인 거 같은데, 그들의 이야기는 책에도 거의 나오지 않습니다. 어떤 책을 기반으로 했는지는 모르겠지만, 보는 것도 나쁘지 않을 거 같군요.”
그의 말대로 일반적인 지그리트 신화의 이야기가 쓰인 책에서는 실린과 칼의 이야기는 거의 언급되지 않았다.
‘뭐……. 아무래도 지그리트 신화의 주인공은 지그리트니까.’
“연극을 보고 가도 괜찮겠습니까?”
“네, 좋아요.”
공작이 재차 묻자, 넬리아가 고개를 끄덕였다.
이미 무대 앞에는 사람으로 가득 차 있었기에, 넬리아 일행은 오른쪽 구석에 자리 잡아 연극을 보기 시작했다.
‘그보다……. 공작님은 두통이 많이 사라졌나 보네.’
다트를 던질 때부터 몸 상태가 괜찮아진 건지, 평소처럼 온후해 보였다.
넬리아는 안심하며 무대를 바라봤다.
“으으윽!”
무대에는 칼을 연기하는 배우가 오른팔을 부여잡고 고통을 참는 연기를 하고 있었다.
배우의 얼굴이 잔뜩 일그러진 게, 그는 연기에 꽤 몰두한 거 같았다.
“어떻게 해도 이 화상의 통증은 없어지지 않는구나.”
실린은 칼의 집에 불을 질러 공격했었다. 그 일로 칼은 큰 화상을 입었고.
그때 길게 머리를 땋은 여인 하나가 무대 위에 등장했다.
“내 아들 칼.”
머리를 땋은 여인은 엘레나를 연기하는 배우인 모양이었다.
엘레나는 칼을 끌어안고 눈을 질끈 감았다. 그녀의 표정에서는 짙은 비애가 느껴졌지만, 칼은 무심함을 넘어 냉랭한 눈빛을 하고 있었다.
이윽고 엘레나를 밀어냈다.
“이게 다 어머니 때문입니다. 왜 실린을 낳은 것이죠? 인간도 드래곤도 아닌 괴물을요!”
“…….”
“실린은 누구에게나 평생 미움받으며 살 겁니다. 아무에게도 사랑받지 못한 채요!”
엘레나는 슬픈 눈동자로 칼을 쳐다봤다.
“칼, 지금 일어난 모든 일이 견디기 버거운 일이라는 걸 안다. 그렇지만, 실린을 조금만 이해해 줄 수 없겠니…….”
“어머니, 제 꼴을 보십시오. 저는 평생 화상의 고통과 흉측한 얼굴을 한 채 살아가야 합니다. 그런데 여기 와서 실린을 두둔하다니요……!”
칼은 무대 밖 어딘가를 가리켰다.
“당장 나가세요. 아버지도…… 어머니도……. 모두 꼴도 보기 싫습니다.”
그때 사람이 하나 더 무대에 나타났다. 그 사람은 커다란 키에 회색 가발을 쓰고 있었다.
넬리아는 단번에 나타난 배우가 무슨 역을 맡았는지 눈치챘다.
‘지그리트구나.’
지그리트는 얼굴을 굳힌 채 무대에 걸어들어와 엘레나의 옆에 서서 칼을 노려봤다.
“네가 그렇게 큰소리칠 입장이라고 생각하는 것이냐.”
그에게서 얼음처럼 차가운 목소리가 흘러나왔다.
“내가 실린을 벌하긴 했지만, 나중에 알았다. 네가 그간 실린과 내 사이를 이간질해왔다는 것을.”
넬리아는 눈을 동그랗게 떴다.
이간질……?
분명 지그리트 신화에 언급된 칼은 엘레나를 닮아 온화한 품성을 지녔다고 했는데.
“이제 와서 저를 탓하십니까. 누가 저를 이렇게 만들었는데요.”
“네가 할 줄 아는 거라고는 남을 탓하는 거밖에 없는 모양이구나.”
칼이 손을 불끈 쥐며 외쳤다.
“아버지는 평생 저를 이해할 수 없을 겁니다. 뭐든 뛰어난 형이 항상 옆에 있는 기분, 뭘 해도 제 존재가 하찮고 무력하게 느껴지는 느낌.”
넬리아의 입이 힘없이 벌어졌다.
실린과 칼 사이에 이런 뒷이야기가 있을 줄은 조금도 예상하지 못했다.
책에 나와 있는 부분까지 읽었을 때는, 실린이 주변으로부터 사랑받는 칼을 질투한다고만 적혀져 있었으니.
그런데 연극은 사실 실린과 칼, 서로가 서로를 질투했다고 말하고 있었다.
물론 지금 보는 이 연극이 실제로 있었던 일이라고 확신할 순 없지만…….
연극을 준비하는 과정에서 각색했을 수도 있고, 워낙 오래된 신화였기에 해석도 여러 가지로 나뉘기도 했다.
넬리아는 그렇게 생각하며 일단은 다시 연극에 집중했다.
“이 멍청한 놈! 그래서 그런 짓을 저질렀단 말이냐.”
지그리트가 노한 목소리를 뱉자, 칼이 눈을 치켜떴다.
“아버지는 그런 사람입니다. 어머니 말고는 그 누구도 이해하려 하지 않죠. 결국 아버지에게는 자식인 저희도 타인일 뿐인 겁니다.”
칼의 시선이 이번에는 옆에서 얼음처럼 굳어 있는 엘레나를 향했다.
“어머니도 마찬가지입니다. 겉으로나 저희를 위하는 척했지, 아픔은 조금도 들여다보려 하지 않지 않았습니까. 그래서 실린 같은 괴물을 키웠고요!”
“나, 난…….”
“실린은 앞으로도 모든 것을 파괴하려 들 겁니다.”
칼이 비딱하게 웃었다.
“어머니는 재앙을 낳은 거예요.”
엘레나의 눈가에서 눈물이 쏟아져 나왔다. 폭언에 아무 말도 하지 못하는 엘레나를 대신한 건 지그리트였다.
“입 닥치거라!”
지그리트는 손을 높게 들어, 칼의 뺨을 내리쳤다.
철썩, 커다란 마찰음의 효과와 함께 칼은 바닥에 쓰러졌다. 칼은 맞은 뺨을 부여잡은 채, 지그리트를 쳐다봤다.
“역시 두 분에게 기대할 건 없을 거 같군요.”
칼은 비틀거리며 몸을 일으켰다. 그리고 무대 밖으로 사라졌다.
지그리트와 엘레나 또한 천천히 무대 밖으로 나갔다.
연극이 끝난 건가 싶었지만, 빈 무대에 붉게 물든 나뭇잎이 떨어지고, 뒤이어 눈처럼 보이는 하얀 무언가가 떨어졌다.
시간이 흘렀다는 걸 표현하고 싶은 거 같았다.
곧 지그리트와 엘레나만 다시 무대로 나왔다. 지그리트는 엘레나를 품에 안은 채 바닥에 놓인 천 위에 앉았다.
엘레나의 얼굴이 조금 달라진 거 같아 자세히 보니 주름이 그려져 있었다.
“결국 오십 년이 지나도록 실린과 칼을 보지 못했군요.”
엘레나가 읊조리듯 조용히 말했다. 지그리트가 한숨을 내쉬었다.
그들은 말없이 서로를 가만히 쳐다봤다. 연기라는 걸 알지만, 그들은 실제 지그리트와 엘레나처럼 애틋하게 서로를 바라보고 있었다.
엘레나가 천천히 입을 열었다.
“지그리트, 당신도 알겠지만 저는 곧 죽을 거예요.”
지그리트는 눈을 감았다.
“그런 말 하지 마, 엘레나…….”
“사실인 걸요. 저는 당신과 달리 평범한 인간이잖아요.”
넬리아는 지금 장면에서 희미한 기시감을 느꼈다.
곧 꿈에서 본 장면과 비슷하다는 걸 깨달았다. 꿈속 지그리트도 나이가 든 엘레나를 품에 안고 저런 말을 했었지.
“저는 실린과 칼이 죽는 그 순간까지도 마음속 분노의 불을 끄지 못할까 봐 걱정이에요.”
그녀는 정말 죽음을 앞둔 건지, 엘레나의 목소리에는 힘이 없었다.
“마음속 분노의 불을 끄지 못한 채, 그렇게 생을 계속해서 반복할까 봐.”
지그리트는 엘레나의 뺨을 쓰다듬었다.
“이제 실린과 칼 걱정은 그만하도록 해. 당신은 이미 충분히 후회하며 살았어.”
엘레나는 그 말에 희미한 웃음을 지어 보일 뿐이었다.
무대 위로 커다란 흰색 천이 내려와 무대를 가렸다. 그리고 잠시 후 천이 올라가며 무대를 보였을 때는 지그리트 혼자였다.
‘엘레나가 죽은 거구나…….’
지그리트는 조명 아래에 홀로 선 채 나직이 말했다.
“엘레나, 그대가 떠나 버리니 마음속의 공허함을 이겨낼 길이 없어.”
지그리트는 오른손에 붉은 보석을 쥐고 있었다.
“이제 내게 아무것도 남지 않았는데, 위대한 드래곤이라는 칭호가, 강력한 힘이 뭐가 중요할까.”
저 보석이 지그리트의 심장인 모양이었다.
“나도 그대를 따라가리다.”
지그리트는 손에 든 심장을 바닥에 던졌다. 그러자 붉은빛이 사방으로 뻗쳐 나와, 반딧불이처럼 공중을 떠다녔다.
가히 아름다운 광경이었다.
심장으로 들고 있던 소품이 마법 도구인 거 같았다.
연극은 이렇게 끝인 건지, 배우가 모두 무대로 나와 인사를 했다.
넬리아는 그제야 실린은 아예 나오지 않았다는 것을 깨달았다. 실린이 지그리트에게 어떤 벌을 받았는지, 그 이후에는 어떻게 됐는지 궁금했는데.
그때 칼을 연기하던 배우가 밝은 얼굴로 관객들에게 인사했다.
“신년제를 맞아 준비한 연극 재밌게 보셨습니까? 저희가 준비한 연극은 지그리트의 아들인 칼의 이야기입니다.”
아이 하나가 손을 번쩍 들며 물었다.
“칼이 실린을 질투했다는 게 진짜인가요?”
아이의 눈은 순순한 호기심을 담고 있었다.
“아쉽지만, 저도 정말인지는 알 수 없습니다. 하지만 따로 책의 내용을 각색하진 않았습니다.”
고개를 끄덕이던 아이가 또다시 손을 들며 질문했다.
“왜 실린의 이야기는 없는 거예요?”
아이는 마침 넬리아가 궁금해하던 걸 대신해서 질문했다.
“실린의 이야기도 같이 담고 싶었지만, 힘들게 구한 책에도 그에 관해서는 적혀 있지 않아서 이렇게 칼의 이야기만 준비했습니다. 저희도 참 아쉬워요.”
그렇구나…….
지그리트 신화에 유독 실린의 이야기가 적혀져 있지 않은 걸 보면, 정말 그는 지그리트에게 벌을 받고 흔적도 없이 사라진 걸지도 모른다.
넬리아는 우연히 보게 된 연극의 여운이 생각보다 길다고 여기며 하르트 공작과 재뉴이트를 바라봤다.
둘은 연극이 끝났음에도 아직 무대를 바라보고 있었다.
“공작님……? 재뉴……?”
먼저 정신을 차린 건 재뉴이트였다.
“어? 어.”
“어땠어?”
넬리아가 재뉴이트에게 물었다.
아무래도 재뉴이트에게는 지금 연극의 내용이 다소 씁쓸했을 거 같았다. 다른 이도 아니고, 재뉴이트가 모시던 지그리트의 이야기니까.
“……나쁘지 않았어.”
조용히 대답하는 재뉴이트의 분위기는 사뭇 가라앉아 있었다.
넬리아는 이번에는 공작을 바라봤다. 공작은 여전히 무대를 응시하고 있었다.
“공작님은 재밌었어요?”
넬리아의 물음에 공작이 천천히 고개를 돌렸다.
“네, 일반적으로 알려지지 않은 사실을 연극한 것은 조금 특이…….”
공작은 말을 하다 말고 별안간 입을 다물었다. 그의 눈매가 일그러졌다.
　
“으윽…….”
그는 이내 눈을 질끈 감고 머리를 부여잡았다.
***
“공작님!”
넬리아가 공작의 어깨를 잡고 얼굴을 가까이했다. 그의 감은 두 눈꺼풀이 미세하게 떨리고 있었다.
공작이 이렇게 고통스러워하는 건 처음 봤다.
“공작님, 정신 차려보세요!”
그러나 공작에게 넬리아의 목소리는 닿지 않는 거 같았다. 공작은 눈을 뜨지 못했다.
이윽고 공작은 바닥에 쓰러졌다. 의식을 잃은 것 같지는 않았지만, 그는 눈을 뜨지도, 움직이지도 못했다.
넬리아가 도움을 요청하기 위해 주변을 둘러봤다. 사람들은 소란스러운 넬리아와 공작을 힐끔거리며 지나쳐갈 뿐이었다.
그때 재뉴이트가 가까이 다가왔다.
“비켜 보거라, 넬리아.”
“재뉴이트…….”
재뉴이트는 쓰러진 공작에게 가까이 얼굴을 숙인 채 뭐라고 중얼거렸다.
그러자 공작과 재뉴이트 사이에 작은 빛이 일었다. 반응하듯 공작의 눈꺼풀이 조금씩 떨려왔다.
드디어 그의 은색 눈동자가 어렴풋이 드러났다.
“공작님!”
넬리아가 공작의 옆에 주저앉았다. 뒤이어 공작의 손이 움찔거렸다.
“아…….”
그가 입술을 달싹거렸다.
“넬리아…….”
“네, 저 여기 있어요. 공작님.”
넬리아가 떨리는 목소리로 대답했다. 심장이 빠르게 뛰고, 머릿속이 소란스러웠다.
공작은 아직 완벽히 정신을 차리지 못한 것 같았다. 그는 넬리아의 이름 외에는 아무런 말도 하지 못했다.
재뉴이트는 말없이 그런 공작을 지켜봤다.
공작은 몇 번이고 넬리아의 이름을 읊조렸다. 그러다 눈에 서서히 초점이 돌아왔다.
“공작님……?”
그가 천천히 몸을 일으켰다.
“넬리아…….”
그의 시선이 온전히 넬리아를 향해 있었다.
공작의 두 눈을 마주하자, 넬리아는 비로소 꽉 막혀서 터져 버릴 것만 같았던 가슴이 조금이나마 트이는 것 같은 느낌이 들었다.
“갑자기 이게 무슨 일이에요.”
넬리아가 공작을 부축하며 물었다. 그는 깊게 숨을 내뱉었다.
“모르겠습니다.”
넬리아는 그런 공작을 안타까운 눈으로 바라봤다.
‘아까부터 상태가 좋지 않더니…….’
“우선 성으로 돌아가요. 그게 좋겠어요.”
공작이 한 손으로 이마를 짚으며 대답했다.
“그게 좋겠군요.”
　
* * *
성에 어둠이 드리우고, 공작 부인이 급한 걸음으로 복도를 걸어와 문을 벌컥 열었다.
거기에는 침대에 누워 있는 공작이 있었다. 넬리아와 재뉴이트가 공작의 옆을 지키고 있었다.
“실리안이 축제에서 쓰러져서 돌아왔다고요?”
뒤늦게 소식을 듣고 온 공작 부인의 낯빛이 하얗게 질려 있었다.
공작은 지금 잠들어 있어, 넬리아가 대답을 대신할 수밖에 없었다.
“네. 그래서 급하게 의원을 불러 공작님을 살펴보게 했고, 공작님은 방금 잠드셨어요.”
이제야 공작이 잠들어 있다는 걸 확인한 공작 부인이 목소리를 낮췄다.
“의원은 뭐라고 하던가요?”
넬리아는 머뭇거리며 손을 말아 손끝을 매만졌다.
“아무런 이상도 없다고 하셨어요.”
“그런데 왜…….”
그건 넬리아가 묻고 싶은 말이었다.
조금 전 의원이 다녀갔지만, 그는 공작에게 아무런 이상이 없다는 진단을 내렸다.
그래서 더 불안했다. 이상이 없는데, 왜 아까 같은 증상을 보인 걸까.
정작 당사자인 공작은 늘 그렇듯 괜찮다고 말하며 자신을 안심시켰다.
그는 지나치게 피로해 보였다. 결국 조금 자야겠다는 말을 끝으로 그는 금방 잠이 들었다.
“이래서 내일 수도로 갈 수 있겠습니까?”
공작 부인이 고요히 잠든 공작을 내려다보며 넬리아에게 물었다.
“힘들긴 하겠지만, 수도로 가긴 해야 할 거예요.”
넬리아도 돌아가는 길을 걱정했지만, 공작은 다가오는 개기월식 날을 걱정하는 건지 내일 반드시 수도로 올라가야 한다고 답했다.
괴수로 변한 그를 제어해줄 공간은 수도의 저택에만 있으니.
넬리아 또한 공작의 생각과 크게 다르지 않았다.
꼭 개기월식 날 때문이라기보다는 공작이 수도의 유능한 의원에게 진료를 받는 게 나을 거라고 판단해서였다.
공작의 증상은 무척 갑작스럽고, 심한 통증을 유발하는 것처럼 보였다. 절대 이상이 없는데 쓰러질 정도로 고통이 일진 않을 것이다.
“알겠습니다…….”
공작 부인이 넬리아의 손을 꽉 잡았다.
“넬리아 양, 실리안을 잘 부탁해요.”
그녀의 눈빛에는 하나밖에 없는 가족이 잘못될까 하는 두려움이 가득했다.
 
넬리아는 공작 부인의 손을 맞잡았다.
자신도 걱정되긴 마찬가지였지만, 지금 할 수 있는 말은 하나였다.
“네, 너무 걱정하지 마세요.”
　
.
.
.
재뉴이트와 방으로 돌아온 넬리아는 침대에 털썩 앉았다.
방 안이 고요했다. 재뉴이트는 축제에서 돌아오면서 계속 말이 없었다.
그러고 보니 공작에 정신이 팔려, 돌아오는 길에 재뉴이트가 제대로 따라오는지조차 살피지 못했다.
넬리아는 혹시나 하는 마음에 물었다.
“재뉴이트도 어디 안 좋아요?”
“아니.”
재뉴이트가 평소처럼 대답했다.
그런 그를 보며 넬리아는 뒤늦게 재뉴이트가 정신을 잃고 쓰러진 공작을 깨우는 데 도움을 줬다는 걸 생각해냈다.
뭘 했는지는 모르겠지만, 쓰러진 공작에게 가까이 다가가 뭐라고 중얼거리니 작은 빛이 일었고 공작이 조금씩 정신을 차렸었다.
“아까는 고마웠어요, 재뉴이트. 덕분에 공작님이 금방 정신을 차릴 수 있었던 거 같아요.”
“대단한 걸 한 건 아니다.”
“공작님에게 뭘 했길래 정신을 차린 거예요?”
“그에게 모든 외부 자극을 차단하는 주문을 걸었었다.”
“외부 자극을 차단해요……?”
“그래, 잠깐 공작은 아무것도 보지도 못하고, 들을 수도 없었을 거야.”
그래서 공작의 눈동자에 초점이 없던 거구나. 공작은 그동안 계속해서 자신의 이름만 중얼거렸었다.
마치 제 이름이 생명줄이라도 되듯.
그 사실을 떠올리자, 괜스레 코끝이 찡해졌다.
“재뉴이트는 왜 그런 주문을 걸어야겠다고 판단한 거예요?”
재뉴이트는 바로 대답하지 않고, 머리를 긁적였다. 그러다 천천히 입을 열었다.
“……외부 자극을 차단하면, 정신을 바로잡는 데에 도움이 되거든. 어지러울 때 가만히 눈을 감고 있으면 괜찮아지기도 하잖아. 그런 원리지.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
공작이 어지러워한 건 아니지만, 어쨌든 그의 빠른 판단은 도움이 됐다.
“공작님은 왜 갑자기 쓰러졌던 걸까요…….”
넬리아가 고개를 푹 숙이며 한탄하듯 말했다.
“일시적인 거였으면 좋겠어요.”
“…….”
“왜 공작님에게만 이런 일이 일어나는 건지 모르겠어요. 가끔 운명이 너무 원망스러워요.”
재뉴이트가 터벅터벅 걸어 넬리아의 앞으로 다가왔다. 그리고 고사리처럼 작은 손을 뻗어 넬리아의 머리를 쓰다듬었다.
“속상할 거 안다. 하지만 언젠가는 모두 괜찮아지는 날이 올 거야.”
재뉴이트의 위로에 넬리아가 천천히 고개를 들었다.
그의 눈빛은 쿠키를 보며 눈을 반짝이던 사람과 동일 인물이라는 걸 믿을 수 없을 만큼 연륜이 느껴지는 인자함을 품고 있었다.
“넬리아, 내 말을 믿어.”
평소에 썩 믿음직스럽지 않은 재뉴이트였지만, 지금만큼은 왠지 모르게 의지가 됐다.
넬리아는 정처 없이 마음속을 떠돌던 불안감이 조금씩 진정됨을 느꼈다.
* * *
한편, 잠이 들었던 하르트 공작은 깊은 꿈을 꾸고 있었다.
공작은 꿈속에서 불이 나 엉망이 된 오두막 한가운데 우두커니 서서 주변을 둘러봤다.
나무로 된 오두막 곳곳에 불이 붙어, 붉은빛으로 번쩍이는 이곳은 흡사 지옥처럼 느껴지기도 했다.
공작은 어서 이곳에서 나가야겠다고 생각했다. 그리고 발을 뻗는 그 순간, 누군가 손목을 잡았다.
뒤를 돌아보니 하르트 공작 자신과 똑같이 생긴 남자가 있었다.
　
그는 씨익 미소 지었다.
“드디어 만나는군.”
하르트 공작은 지금 이 상황이 꿈이라는 걸 알았지만, 왠지 모를 위기감이 들었다.
“당신은 누구지?”
“요즘 네게 끊임없이 말을 건 사람.”
하르트 공작의 눈매가 일그러졌다.
아직 아무에게도 말하지 않았지만, 그는 공작성의 지하실에 있던 책을 읽고 나서 이상한 현상을 겪었다. 문득 환청처럼 낯선 남자의 목소리가 들려왔다는 것이다.
남자는 자신에게 유혹하듯 속삭였다. 몸이 뜨겁지 않냐고, 무언가를 파괴하면 괜찮아질 거라고.
공작은 그 목소리가 하는 말을 이해할 수 없었다.
‘뜨겁냐고……?’
자신은 속이 뜨겁지도, 무언가를 파괴하고 싶지도 않았다.
그래서 처음에는 이 목소리를 무시했었다.
하지만 점점 커지는 목소리는 금세 머릿속을 잠식했다.
무시하려 해도 고통이 머리를 뒤흔들 듯 찾아와, 자꾸만 목소리를 의식하게 했다.
남자의 목소리는 시간이 갈수록 자주, 또렷하게 들려왔다.
이런 자신이 이상해, 넬리아에게도 털어놓을 수 없었다. 아니, 털어놓고 싶지 않았다. 작은 얼굴이 걱정으로 물들 게 뻔했다.
그런데…… 며칠간 자신을 괴롭혔던 목소리가, 지금 앞에 선 이 남자의 것이라고?
남자는 분명 자신과 똑같은 얼굴을 하고 있었지만, 분위기 때문인지 전혀 다른 사람처럼 보이기도 했다.
“당신 도대체 뭐지?”
“나?”
남자는 비릿하게 웃었다.
“또 다른 너.”
“말도 안 되는 소릴…….”
“과연 말도 안 되는 소리일까. 그럼 내가 어떻게 네 머릿속을 맴돌 수 있겠어.”
하르트 공작은 이 쓸모없는 대화를 이어나갈 필요가 없다고 생각했다. 이 남자의 정체가 뭐든, 정말 자신을 괴롭히는 존재라면 제거해야 했다.
공작이 앞에 선 남자에게 손을 뻗으려는 그 순간, 그가 입을 열었다.
“요즘 내 목소리 때문에 괴롭지? 없애고 싶을 거야.”
생각을 읽기라도 한 건지, 남자는 정확히 알고 있었다. 
그는 희미한 웃음을 건 채 말했다.
“그런데 어떡하지, 앞으로 더 괴로워질 텐데.”
“나한테 원하는 게 뭐야.”
“네가 원래의 모습을 받아들이고, 마음속 분노를 표출하는 거.”
“…….”
“황제를 죽이려 했던 것처럼 말이야.”
하르트 공작이 냉랭한 눈빛을 하며 답했다.
“난 이제 그럴 마음 따윈 없어.”
남자는 날카롭게 웃었다.
“어이가 없군. 정말 고작 여자 하나 따위에 본성이 달라졌다고 믿는 건가.”
공작의 잇새로 사나운 목소리가 흘러나왔다.
“넬리아를 그런 식으로 말하지 마.”
“아무래도 네 원래 모습을 되찾는 데에 그 여자가 방해될 거 같네.”
“넬리아의 손끝 하나라도 건드리면 가만두지 않을 거야.”
남자는 공작의 어깨에 손을 얹고, 얼굴을 가까이하며 속삭이듯 말했다.
“걱정 마. 그 여자를 건드리는 건, 내가 아니라 네가 될 테니까.”
공작은 결국 남자의 몸을 움켜잡았다. 남자는 목이 졸리면서도 웃었다.
“……그래, 이게 네 본모습이잖아. 넌 절대 달라질 수 없어.”
“도대체 나한테 왜 이러는 거지?”
“나만 이렇게 영원히 꺼지지 않는 불을 품에 안은 채 살아갈 수 없으니까.”
남자는 비로소 얼굴에서 웃음기를 없앴다.
“네가 곧 나고, 내가 곧 너인데.”
하르트 공작이 목을 움켜쥔 손에 힘을 가했다.
“웃기지 마, 누가 너 따위와……!”
그러던 그 순간, 주변에 불길이 솟아올랐다. 강한 열기가 느껴지자 하르트 공작은 미간을 좁혔다.
불은 순식간에 오두막을 가득 채워 공작의 몸에까지 옮겨붙었다. 뜨거웠다. 뜨거워서 견딜 수 없게 되자 공작은 남자를 놔줘야 했다.
바닥에 쓰러진 남자는 점점 불에 가려졌다.
공작은 남자를 놓쳐서는 안 된다고 생각했지만, 몸에 붙은 불의 고통 때문에 도저히 움직일 수가 없었다.
‘젠장, 이대로는…….’
그때 공작이 눈을 번쩍 뜨자, 풍경이 완전히 달라졌다. 
눈이 부실 정도로 붉던 시야는 어느새 어두컴컴해져 있었다.
적막했다. 주변을 둘러보던 공작은 지금 자신이 공작성의 방에 있다는 사실을 깨달았다.
고작 꿈을 꿨을 뿐인데, 전력 질주를 한 것처럼 몸에 힘이 없었다. 이마에는 식은땀이 흘러내리고 있었다.
“도대체 이 꿈은…….”
“네가 방금 겪은 상황은, 단순히 꿈이 아니다.”
어둠 속에서 목소리가 들려왔다. 공작이 고개를 돌린 곳에는 재뉴이트가 서 있었다.
***
재뉴이트는 침대에 가까이 다가오며 물었다.
“방금 꿈에서 너와 똑같은 얼굴을 한 남자를 만났지?”
공작은 아직 꿈에서 깨어나지 못한 건가 의심해야 했다.
“당신이 그걸 어떻게 알죠……?”
“네가 나한테 이상한 목소리가 들리면 어떻게 해야 하는지 묻고 싶다고 하지 않았느냐.”
하르트 공작은 가만히 재뉴이트를 쳐다봤다.
“당신은 저도 모르는 제 정체에 대해 알고 있나 보군요.”
“그래, 처음 본 순간부터 알았지.”
공작은 찰나지만, 아이의 모습을 한 재뉴이트의 눈동자에서 아득한 세월을 느꼈다. 감히 나이를 가늠할 수 없을 정도로.
“난 네 정체뿐만 아니라, 네가 꿈속에서 만난 남자의 존재 또한 알고 있다.”
“그 남자는 저라고 했습니다.”
“맞아.”
재뉴이트가 담담히 긍정하자, 공작은 다시금 불쾌감이 치밀어 올랐다.
공작은 꿈속에서 만났던 남자가 어떤 부류의 사람인지 알고 있었다.
자기연민에 빠져 세상에서 자신이 가장 불행하다고 여기는 사람. 그러나 공작은 그가 불행에 빠진 척하는 자기도취자든 뭐든 상관없었다.
그저 거슬리는 것은 넬리아를 해칠 것처럼 말했다는 것이다.
그런데 그런 사람과 자신이 동일 인물이라니.
부정하려는 순간, 재뉴이트가 말을 덧붙였다.
“정확히는 네 전생이자 과거지.”
“……전생?”
“그래. 넌 전생에 잘못을 저질렀고, 그 벌로 불행한 생을 반복해왔다. 그래서 네가 모르는 마음 깊은 곳에 분노가 머물러 있어.”
“도무지 알아들을 수 없는 얘기를 하는군요.”
갑자기 전생이니, 분노니. 공작에게는 모두 와닿지 않는 얘기들이었다.
“네가 알아듣든 못 알아듣든 상관없어. 중요한 건, 이번 생에 네가 그 불행의 사슬을 끊어내야 한다는 것이다.”
“…….”
“그렇지 않으면, 목소리에 잠식되어 네 손으로 넬리아를 해치고 말 거야.”
재뉴이트는 담담한 목소리로 말을 이었다.
“그게 싫으면 어떻게든 개기월식 날까지 목소리에 잠식되지 않도록 최선을 다해. 그럼 전생을 마주하고 오랜 기간 소거되지 못한 분노를 청산할 수 있는 날이 올 거다.”
공작이 주먹을 꽉 쥔 채 아래를 내려다봤다.
“도대체 제 정체는 뭡니까?”
“너도 알 텐데, 넌 지금 진실을 감당할 여유가 없다는 걸.”
재뉴이트는 몸을 돌렸다.
“어차피 곧 알게 될 테니, 성급하게 호기심을 풀려 하지 마.”
터벅터벅 걸어가 문고리를 잡은 재뉴이트가 고개를 돌려 침대에 고개를 숙인 채 앉아 있는 공작을 향해 말했다.
“그리고……. 넬리아에게 지금 얘기는 함구하도록 해. 그 아이는 이미 너 때문에 짊어진 게 너무 많아. 지금 네 얘기를 해 봤자, 걱정만 안겨 줄 거다.”
“…….”
재뉴이트는 대답 없는 공작을 가만히 응시하다 이내 방을 빠져나갔다.
　
* * *
넬리아는 공작이 쓰러진 바로 다음 날 수도로 출발해, 이틀을 걸쳐 공작저에 도착했다.
공작은 오는 내내 지나치게 말이 없어, 넬리아를 불안하게 했다.
공작저에 도착하자마자 톤에게 상황을 알려 수도의 가장 뛰어난 의원을 불러 공작을 진찰하게 했지만, 그 또한 공작에게서 아무런 병세를 찾을 수 없다고 대답했다.
그런데 이상한 점은, 공작은 조금도 자신의 몸 상태에 동요하지 않는 거 같다는 거다.
대신 그는 당분간 아무것도 하지 않고 쉬어야겠다고 말했다. 당연히 출근도 미뤄졌다. 이런 상태로는 절대 일하지 못할 것이다.
넬리아는 침대에 누운 공작을 내려다봤다.
“공작님…….”
공작은 다정히 미소 지었다.
“의원의 말을 못 들었습니까. 제 몸엔 아무런 이상도 없으니, 그런 얼굴 할 필요 없어요.”
“그래서 걱정인 거죠……. 왜 문제가 없는데, 이렇게 기운이 없는 거예요.”
“아무래도 개기월식이 다가와서 그런 게 아닐까 싶습니다. 전에도 이런 적이 있었어요. 제게는 부담이 많이 되는 날이니까요.”
개기월식……. 그러고 보니 이제 일주일 채 안 남았지.
더불어 차원의 문이 열리는 날이니 무척 중요한 날인데 공작의 상태에 정신이 팔려 잠시 잊고 있었다.
‘차원의 문이 열린다 한들, 공작이 이런 몸 상태로 지그리트의 심장을 얻기 위해 치르는 시험에 응할 수 있을까.’
“넬리아, 저는 좀 자고 싶군요.”
공작의 말에 근심하던 넬리아는 겨우 목소리를 냈다.
“네……. 알겠어요. 쉬고 계세요.”
공작의 방을 나선 넬리아는 제 방으로 돌아갔다. 창밖을 바라보고 있는 재뉴이트가 보였다.
재뉴이트도 돌아오는 마차에서는 무척 조용했다.
그는 시선을 창밖에 고정한 채 물었다.
“공작은 뭐라고 하더냐.”
“몸에 다른 이상은 없지만, 당분간 쉬어야 할 거 같대요.”
“그래, 내가 보기에도 그런 거 같아.”
넬리아가 깊게 한숨을 내뱉자, 재뉴이트가 말했다.
“땅 꺼지겠구나.”
“가슴이 답답해요. 이제 차원의 문이 열리기까지 며칠 남지도 않았는데, 공작님의 몸 상태가 이렇게 안 좋아질 줄 몰랐거든요.”
가만히 듣고 있던 재뉴이트가 고개를 돌리며 물었다.
“공작은 개기월식 날 괴수가 된다고 했었지?”
“맞아요. 그래서 더 불안해요. 변수가 너무 많아요.”
“인간이 괴수로 변한다면 그만큼 많은 양의 에너지가 소모된다는 것이다. 그러니 그 전에 저렇게 골골대는 것도 이상하지 않은 일이야.”
재뉴이트가 진지한 얼굴로 설명하자, 넬리아는 ‘그런가…….’ 하고 생각했다.
“그런 거라면 차라리 다행이에요.”
“그래, 그러니까 쓸데없이 미리 걱정하지 말거라.”
“알겠어요…….”
요즘 재뉴이트에게 위로를 많이 받는다.
언제 이렇게 재뉴이트와 돈독한 사이가 된 건지는 알 수 없으나, 지금 드는 생각은 그를 만나서 다행이라는 것이다.
넬리아가 재뉴이트를 바라보며 말했다.
“고마워요. 재뉴이트가 없었다면, 공황에 빠져서 아무것도 못 했을 거예요.”
재뉴이트는 어깨를 으쓱했다.
“난 사실을 얘기했을 뿐이야.”
그때 누군가 문을 두드렸다.
“넬리아 님, 안에 계십니까? 저 톤입니다.”
넬리아는 다가가 문을 열었다.
“톤.”
“안녕하십니까, 넬리아 님.”
그러고 보니 공작저에 돌아와서 아직 톤과 제대로 된 얘기도 나누지 못했다는 걸 깨달았다.
“그동안 별일 없었어요?”
“네, 저택에는 아무 일도 없었습니다. 손님이 몇 분 방문하시긴 했지만…….”
“누가 찾아왔나요?”
“공작을 만나러 온 황궁 분들과 클린트 후작님, 그리고…… 넬리아의 오라버니께서 찾아오셨습니다.”
넬리아는 단번에 인상을 구겼다.
“레이튼이요?”
“네, 공작님과 출장을 가셨다고 말씀드리니, 다른 말 없이 돌아가셨습니다.”
레이튼은 허리뼈에 금이 가서 꽤 오래 누워 있어야 할 줄 알았는데. 생각보다 빨리 회복한 모양이다.
“그보다 공작님이 걱정이군요.”
톤의 말에 넬리아는 레이튼에 관한 생각을 지워 버렸다. 지금 레이튼 따위는 아무래도 좋았다.
“일단 좀 더 지켜봐야 할 거 같아요.”
재뉴이트에게 들었던 말을 전할 수 없었기에, 지금 할 수 있는 말은 이것뿐이었다.
분위기가 가라앉자, 넬리아는 화제를 돌리듯 톤에게 물었다.
“조금 전에도 황궁에서 사람이 온 거 같던데. 공작님이 며칠 더 쉬어야 할 거 같다는 얘기는 잘 전했나요?”
“네. 전하긴 했지만, 난감해하더군요.”
“왜요?”
“황태자 전하가 지금 국책에 전혀 관여하지 않아, 황궁의 일이 전체적으로 많이 밀려 있다고 들었습니다.”
카를로스가……?
“혹시 전하께서 저번처럼 칩거하고 계신 건가요?”
톤은 고개를 저었다.
“아닙니다. 나오지 않는 게 아니라, 나오지 못하는 거라고 하더군요. 듣기로는 몸 상태가 좋지 않다고 들었습니다.”
“네? 갑자기 어디가…….”
“저도 모르겠습니다. 그 이상은 말을 아끼는 거 같았습니다.”
그때 불쑥 재뉴이트가 끼어들었다.
“전하께서 모습을 드러내지 않은 게 얼마나 되었나요?”
묻는 재뉴이트의 목소리가 모습과 어울리지 않게 진지했다. 그간 열심히 아이인 척 굴었기에, 톤에게 지금 재뉴이트의 말투는 꽤 생소할 것이다.
“……일주일 정도 되었다고 들었습니다.”
역시나 톤은 평소와 다른 재뉴이트의 낮은 목소리에 조금 놀랐는지 대답이 늦었다. 재뉴이트는 무슨 생각을 하는 건지, 그러고 나서는 말이 없었다.
넬리아는 톤이 이상하게 생각할 거 같아, 대신 설명했다.
“재뉴가 평소 카를로스 전하를 동경했거든요. 그래서 걱정되나 봐요.”
“그랬군요.”
톤은 주머니에서 동그랗게 포장된 무언가를 재뉴이트에게 내밀었다.
“곧 괜찮아지실 겁니다. 그러니 이 사탕 먹고 기운 차리세요.”
재뉴이트가 사탕을 건네받자, 톤은 이만 나가보겠다고 고개를 숙이고는 방을 빠져나갔다.
원래라면 눈을 번쩍이며 순식간에 사탕을 입에 넣었을 텐데 재뉴이트는 사탕을 든 채 몇 초가 지나도록 가만히 서 있었다.
그런 재뉴이트를 보며, 넬리아는 그가 카를로스를 두고 불쌍하다고 말한 적이 있다는 걸 깨달았다.
“혹시 카를로스 전하가 걱정돼서 그래요?”
“…….”
그의 눈썹이 움찔거렸다.
정말인 모양이다.
한두 번 만난 것치고 재뉴이트는 꽤 카를로스를 신경 쓰고 있었다.
‘뭐…… 가끔 저렇게 눈에 밟히는 사람이 있지.’
공작에게 자신이 그런 존재이지 않았을까. 공작을 떠올리자 다시금 기분이 가라앉는 것만 같았다.
재뉴이트의 무거운 분위기와 합쳐져, 넬리아의 방에서는 한동안 아무런 말소리도 들리지 않았다.
* * *
다음날까지 공작저는 먹구름이라도 낀 것처럼 어두운 느낌을 자아냈다.
넬리아는 여전히 굳게 닫혀 있는 공작의 방문을 보며 솟구치는 불안을 잠재워야 했다.
그때 톤이 넬리아에게 다가왔다. 늘 무표정한 그의 표정이 지금은 어딘가 조금 당황한 것처럼 보였다.
“저…… 넬리아 님.”
“네, 톤. 무슨 일이에요?”
넬리아가 옆으로 고개를 기울이며 물었다.
“제가 깜빡 잊고 말씀드리지 않은 게 있습니다.”
“뭔가요?”
“며칠 전에 샤를로트 님으로부터 편지가 도착했는데, 넬리아 님이 공작성에 가서 자리를 비운 터라 전해드리지 못했습니다. 도착하시는 대로 전달하려 했는데 잊어 버렸군요.”
그럴 수 있지. 그런데 뭐 이렇게 큰 실수라도 저지른 것처럼 당황하는 걸까.
“그런데……. 넬리아 님에게 답신이 오지 않아 걱정됐는지, 샤를로트 님께서 직접 공작저에 오셨습니다.”
“네? 설마…….”
“지금 아래에 와 계십니다.”
샬롯은 왜 늘 이렇게 갑자기 방문하는 것인지 모르겠다.
넬리아는 난감해하면서도 한편으론, 오히려 잘된 걸지도 모르겠다고 생각했다.
어차피 혼자 있어 봤자, 침대에 누워 있는 공작 걱정밖에 하지 않을 것이다. 재잘재잘 잘 떠들던 재뉴이트도 어제부터 부쩍 말수가 줄어 말이 없고.
차라리 샬롯과 대화를 나누며 시간을 보내는 것도 나쁘지 않겠지.
“혹시 지금 만나길 원치 않으시면, 제가 잘 설명해 샤를로트 님을 돌려보내겠습니다.”
“아니에요. 지금 내려갈게요.”
샬롯을 보는 건 무척 오랜만이라, 이런 상황에서도 조금은 반가운 마음이 들기도 했다.
넬리아는 샬롯을 맞으려 계단을 내려가는 동안, 우울함을 떨쳐 버리려 노력했다.
1층으로 내려가자 현관문 앞에 어색하게 서성거리는 샬롯이 보였다.
넬리아를 본 샬롯이 환한 미소를 지어 보였다.
“넬리아……!”
　
　
가까이 다가가자, 샬롯은 단번에 넬리아를 끌어안았다. 진한 스킨십에 놀라기도 잠시, 넬리아는 인사를 건넸다.
“잘 지냈어요, 샬롯?”
샬롯이 몸을 떨어뜨리며 대답했다.
“물론이죠……. 넬리아는 잘 지냈어요?”
넬리아는 바로 그렇다고 답하지 못했다. 찰나에도 그간 있었던 일들이 주마등처럼 머릿속을 스쳐 지나갔기 때문이다.
카를로스에게 납치당해서 감금당할 뻔하고, 공작가의 엄청난 비밀을 알게 되고, 공작이 쓰러질 뻔하고…….
그러나 넬리아는 지금 어떻게 대답해야 하는지 알고 있었다.
“저도 잘 지냈어요.”
기분을 전환하려 샬롯을 만나기로 한 건데, 굳이 어두운 얘기를 꺼낼 필요는 없겠지.
샬롯은 예쁘게 웃으며 다행이라고 말했다. 넬리아와 샬롯이 응접실로 이동하자, 곧 톤이 차와 디저트를 가져다줬다. 넬리아는 차를 따랐다.
샬롯이 찻잎으로 물든 붉은 물줄기를 응시하며 말했다.
“그런데 오늘 공작님은 안 보이네요.”
“아……. 오늘 공작님은 몸이 안 좋아서, 방에서 쉬고 계세요.”
“그렇군요. 늘 넬리아와 같이 나와서 인사를 해 주셨는데, 오늘은 보이지 않길래 물어봤어요.”
공작의 얘기가 나오자 넬리아는 자신의 표정이 또다시 어두워지고 있다는 걸 깨달았다.
안 되지, 안 돼.
넬리아는 애써 마음을 가다듬으며 먼저 말을 꺼냈다.
“그보다 샬롯, 오늘은 무슨 일로 왔어요?”
***
“아……. 별건 아니고, 저번에 이 펜던트 안에 들어 있던 보석을 넬리아에게 줬었잖아요.”
그랬지. 그 덕분에 재뉴이트를 만날 수 있었다.
“그거 혹시 팔았나요?”
샬롯의 질문에 찻잔을 들던 넬리아가 멈칫했다.
돌려 달라는 말을 하려고 이런 질문을 하는 걸까?
뭐…… 그래도 이제는 상관없지만.
그 보석은 재뉴이트를 엘레나의 눈물에서 꺼내는 데 쓰임을 다했으니.
하지만 여전히 예쁜 보석으로서는 가치 있을 테니, 샬롯이 돌려받아서 팔아도 되겠지.
“아니요. 아직 제가 갖고 있어요.”
“휴, 잘됐어요…….”
안도하는 모습에 넬리아는 샬롯이 여기에 온 이유를 확신했다.
“그 보석, 샬롯에게 돌려줄까요?”
샬롯이 눈을 크게 떴다.
그리고 고개를 빠르게 저었다. 평소 그녀의 감정표현을 생각하면, 확실하고 강한 부정이었다.
“그 보석은 제가 넬리아에게 드린 거잖아요. 그런데 저한테 돌려준다니요…….”
달라고 그러려던 게 아니었구나.
“제 질문에 넬리아가 오해를 했나 봐요……. 어쩌면 그 보석의 가치가 생각했던 것보다 훨씬 높을 수 있을 거 같아서 말씀드리러 온 건데요. 넬리아가 비싸게 팔 수 있게요.”
“아, 그랬군요.”
넬리아가 머쓱한 얼굴로 대답했다.
‘샬롯은 정말 착하단 말이지.’
일반 사람이라면 남에게 준 보석이 매우 비싸다는 걸 알면 배가 아파할 텐데, 이 사실을 알려 주러 달려오다니.
“제가 최근에 이 펜던트 안에 적힌 글자가 뭔지 알아냈거든요.”
이건 넬리아에게도 솔깃한 얘기였다.
저 펜던트는 지그리트와 관련이 있는 물건이었다. 지그리트가 신성한 이슬을 봉인해 펜던트를 수도원에 직접 가져다줬다고 했으니.
사소한 것이라 해도 곧 지그리트의 심장이 있는 차원의 문이 열리니, 조금이라도 관련된 정보를 얻어 놓으면 좋을 것이다. 물론 그 전에 무사히 차원의 문을 넘을 수 있을지 염려되지만…….
그래도 일단은 샬롯의 얘기에 집중해야지.
“펜던트에 적힌 글자가 뭐였나요?”
샬롯은 펜던트를 열어서 테이블 위에 올려두었다. 한 번 열린 펜던트는 이제 쉽게 열리는 모양이었다.
“며칠 전에 제가 머물던 수도원의 대사제님을 만났는데요. 그 사제님이 이 펜던트의 글자를 보더니, 드래곤의 언어라고 했어요.”
“드래곤의 언어요……?”
“네, 드래곤의 언어요. 제가 머물던 수도원은 비록 크지도 않고, 유명하지도 않지만 아주 오래전에 지그리트를 모셨다고 했거든요.”
넬리아는 가만히 펜던트를 들여다봤다.
묘하게 글자가 낯이 익다. 꽤 강한 기시감에 넬리아는 잠시 말없이 기억을 되짚었다.
‘이 글자를 어디서 봤지……?’
최근에 본 것만 같았는데.
……아.
마침내 넬리아는 기억해냈다. 이 글자, 공작성 지하실에서 발견됐던 책에 쓰인 것과 비슷하게 생겼다.
그런데 그 책에 쓰인 글자가 드래곤의 언어라면…….
‘역시 공작의 선조들은 드래곤이 맞았구나.’
그 그림도 마찬가지로 드래곤이었고.
이어서 궁금한 게, 공작의 선조가 드래곤이었다면 지그리트와도 연관이 있는 걸까.
그 시대에 알려진 드래곤은 지그리트밖에 없었다. 하지만 지하실의 책에 그려진 드래곤은 분명 지그리트가 아니었다.
그럼 그 드래곤의 정체는 대체 뭐란 말인가.
“샬롯……. 지그리트를 모셨던 수도원에서 자랐으면, 지그리트 신화에 대해서 많이 듣고 자랐겠네요.”
샬롯이 천천히 고개를 끄덕였다.
“네, 저를 키워 주셨던 사제님은 잠자기 전, 늘 전해 내려오는 지그리트의 이야기를 해 주곤 했어요.”
“그럼……. 혹시 그 사제님에게 지그리트가 존재하던 시절에 다른 드래곤이 존재했었다는 얘기를 들은 적 있나요?”
샬롯은 말이 없었다. 기억을 떠올리는 거 같았다. 그러다 고개를 살며시 옆으로 기울이며 대답했다.
“그 시대에 다른 드래곤 얘기는 없었을 거예요……. 사제님은 지그리트를 두고 세계에 단 ‘하나’밖에 없는 위대한 드래곤이라고 했었거든요.”
“그렇군요…….”
그때 샬롯이 ‘아……!’ 하는 소리를 내며 넬리아에게 눈을 맞췄다.
“생각해 보니, 지그리트가 아닌 다른 드래곤이 존재했어요……. 지그리트를 제외한 유일무이한 드래곤이라고 들었어요.”
넬리아가 눈을 크게 떴다.
“그게 누구죠……?”
샬롯이 느릿하게 눈을 깜빡이며 입술을 움직였다.
“실린이요.”
실린……?
“지그리트의 첫째 아들 실린, 그가 지그리트를 제외한 유일한 드래곤이라고 들었어요. 인간인 엘레나의 피가 섞여 완벽한 드래곤은 아니지만…….”
넬리아는 얼어붙은 듯 움직이지 못했다. 발치부터 소름이 끼쳐 순식간에 머리끝까지 타고 올랐다.
“실린에 대해서는 잘 알려지지 않았지만, 저는 지그리트의 두 아들에 대해서도 종종 들었어요……. 실린은 지그리트를 닮아 강력한 능력을 갖춘 드래곤의 모습을 하고 있는데, 은색 비늘이 무척 아름다웠다고 들었어요.”
은색 비늘. 지하실의 책에 그려진 드래곤도 은색이었다.
‘그랬구나……. 책에 그려져 있던 공작님의 선조는 지그리트의 아들인 실린이었어.’
이로써 하르트 공작의 초대 가주는 지그리트의 첫째 아들인 실린이라는 것이 확실해졌다.
그러자 자연스럽게 그의 저주에 대해 추측이 되는 바가 있었다.
넬리아는 뻣뻣해진 턱을 겨우 움직여 입을 열었다.
“……샬롯, 혹시 실린이 지그리트에게 받은 벌에 대해서도 알고 있나요?”
“네, 알고 있어요……. 실린이 동생 칼을 공격하자, 분노한 지그리트는 저주를 내렸었죠.”
넬리아는 마른침을 삼켰다.
“그게 어떤 저주였나요……?”
“지그리트는 실린이 더 이상 남을 공격하지 못하게 팔과 다리를 빼앗고, 바닥을 기며 후회하도록 날개를 빼앗았어요.”
팔과 다리, 날개가 없어진 용의 모습은…….
“그래서 저주를 받은 실린이 뱀의 기원이라는 얘기가 있어요. 사람들이 뱀을 싫어하는 이유도 난폭하게 사람을 공격하던 실린을 떠올려서라는 얘기도 있고요…….”
넬리아는 거대한 진실에 버티지 못하고 결국 눈을 질끈 감았다.
샬롯은 그런 넬리아를 보고 근심이 가득한 얼굴로 물었다.
“넬리아……. 괜찮아요?”
“샬롯, 미안해요. 오늘은 이만 돌아가 주세요.”
넬리아는 갑작스럽게 돌변한 자신의 태도에 샬롯이 놀랄 거라는 것을 알았으나, 지금은 도저히 태연하게 얘기를 이어갈 수 없었다.
다행히 샬롯은 놀라기보다 넬리아를 걱정했다. 그녀는 몸을 잘 추스르라는 말을 건네고는 공작저를 떠났다.
넬리아는 샬롯이 돌아가자마자, 4층 자신의 방으로 올라갔다. 넬리아의 걸음걸이가 성급하고 위태로웠다.
자신의 방문 앞에 다다른 넬리아는 지체 없이 문을 열었다. 책상 앞에 앉아 책을 읽고 있는 재뉴이트가 보였다.
넬리아는 걸어가 그의 앞에 섰다.
“재뉴이트, 당신은 다 알고 있었죠.”
“…….”
“공작님이 지그리트의 첫째 아들, 실린의 피를 이어받았다는 사실을요.”
재뉴이트가 창밖을 바라봤다. 샬롯이 탄 마차가 공작저를 떠나고 있었다.
“저 여자에게 들은 모양이구나.”
“어떻게 다 알면서 저에게 한마디 말도 안 해 줄 수 있어요?”
재뉴이트는 들고 있던 책을 덮었다.
“때가 되면 어차피 수면 위로 드러날 얘기였으니까. 지그리트의 심장을 찾게 되면 자연스럽게 알게 됐을 거야.”
“그래도요……! 미리 알았다면…….”
“알았다면, 공작에게 말해 주기라도 했을 것이냐.”
“그건…….”
“너도 알고 있지 않느냐. 공작은 지금 진실을 마주할 여유가 없어. 지금 알게 돼봤자, 혼란만 가중할 뿐이다.”
넬리아가 양손을 꽉 쥐었다. 아직 확실히 해야 할 게 많았다.
“자세히 말해 줘요. 공작님은 실린의 피를 이어받았기 때문에 개기월식 날, 괴수로 변하는 건가요?”
재뉴이트는 고개를 끄덕였다.
“나도 오랫동안 잠들어 있어, 그동안 실린에게 내려졌던 저주가 어떻게 변형된 건지 알지 못했다. 공작성의 지하실에 있던 책을 보고 나서야 알게 됐지.”
재뉴이트는 드래곤이었기에 거기 쓰인 글자를 읽을 수 있었던 모양이다.
다시 한번 배신감이 들었지만, 넬리아는 지금 흥분해봤자, 아무런 도움도 되지 않는다는 사실을 알았다.
대신 그의 말 하나 놓치지 않기 위해 귀를 기울였다.
“팔과 다리, 날개를 빼앗긴 실린은 바닥을 기는 수모를 겪어야 했지. 거기다 그 모습은 흉측했기에 사람들에게 환영받지 못했어.”
“…….”
“그러나 그렇게 비참하게 죽고 싶지 않았던 실린은 숨이 끊어지기 전에 자신의 피를 뿌려 분신과 같은 자손을 만들었지.”
피를 뿌려 자손을 만들다니……. 정말 신화에나 나올 거 같은 이야기였다.
“실린의 피로 태어난 자손들은 똑똑했기에, 금세 비참한 모습에서 벗어날 방법을 알아냈어. 처음에는 모습을 작게 만드는 거였다. 그리고 바닥을 빠르게 기어 다닐 수 있게 몸을 길고 얇게 만들었지.”
……그래서 지금과 같은 뱀의 모습이 된 거였구나.
“시간이 지나 그들은 기어코 사람이 되는 법을 알아내, 뱀의 모습에서 벗어나게 돼. 약을 개발한 것이지.”
재뉴이트의 얘기에 비로소 확실해졌다.
공작가 후계들의 본 모습은 사람이 아니라는 것을. 뱀이 사람의 모습을 유지하고 있었을 뿐.
씁쓸한 진실이었다. 어쩌면 공작이 가장 외면하고 싶은 얘기일 거다.
“그렇게 그들은 뛰어난 머리와 능력을 사용해 부를 축적하고, 지위를 얻게 됐어. 지금의 하르트 공작가도 그렇게 만들어진 거고.”
넬리아는 궁금한 게 있었다.
“그런데 왜 갑자기, 공작님은 약으로도 인간의 모습을 유지하지 못하게 된 거죠? 재뉴이트의 말대로라면 하르트가의 가주들은 아주 오랜 시간 동안 줄곧 약으로 인간의 모습을 유지했던 거잖아요.”
“뭐든 억지로 하면 탈이 나기 마련이지.”
재뉴이트가 톤에게 받았던 사탕의 껍질을 벗겨 테이블 위에 있던 쿠키를 감쌌다. 그러나 곧 껍질은 힘없이 풀려 버리고 말았다.
“이 사탕 껍질이 크기가 맞지 않는 쿠키를 싸고 있어봤자, 결국은 풀려 버리는 것과 같아. 공작의 본모습은 결국 뱀이기에 계속 돌아가려 하고, 약도 이제 그 힘을 견디지 못하는 거지.”
“…….”
“그래도 약으로 오래 버텼어. 수 세기를 그 약으로 인간의 모습을 유지했으니.”
넬리아가 허망한 얼굴로 중얼거렸다.
“하필 공작님 때…….”
“하필이 아니다. 약이 듣지 않자, 공작이 지그리트의 심장을 찾을 결심을 하게 되지 않았느냐. 드디어 이 기나긴 하르트 가의 저주에 막을 내릴 방법을 찾은 거지.”
“그건 공작님이 온전히 차원의 문을 통과하고, 시험을 통과한 뒤에나 가능하잖아요.”
재뉴이트도 이번만큼은 긍정적으로 말하지 못했다.
“하르트 가의 가주들은 왜 하필 개기월식 날 괴수로 변하는 건가요?”
“개기월식 날은 지그리트가 실린에게 저주를 내린 날이다. 그래서 그날만 되면, 분노한 실린의 피가 원래의 모습으로 되돌려놓은 거야.”
“원래의 모습이요……?”
“그래. 말했듯이 작은 뱀의 모습은 그저 사람의 눈을 피하고자 변형한 모습일 뿐이야. 그게 편하기에 하르트 가의 가주들은 그렇게 정착했고.”
넬리아는 머릿속에 이 혼란한 이야기를 정리했다.
그러니 뱀도 결국 본 모습이 아니라, 괴수로 변한 그 모습이 진짜라는 거지. 물론 팔과 다리, 날개를 잃기 전에는 온전한 드래곤이었겠지만.
서 있을 힘이 없어 의자에 털썩 앉은 넬리아의 머릿속에 문득 스치는 생각이 있었다.
“혹시…… 지금 공작님의 몸 상태가 안 좋은 것도, 지금 얘기와 관련이 있나요?”
공작은 개기월식 날이 다가오면 종종 이럴 때가 있다고 했지만, 넬리아는 공작이 뭔가 숨기는 게 있는 것처럼 느껴졌다.
바라본 재뉴이트의 눈동자는 깊게 가라앉아 있었다.
“넬리아.”
　
　
지금까지 말한 진실도 절대 가볍지 않았지만, 나직하게 부르는 목소리에 넬리아는 알았다.
아직 숨겨진 다른 이야기가 더 있음을.
***
넬리아는 긴장하며 재뉴이트의 다음 말을 기다렸다.
“그 전에…… 내가 예전에 공작의 모습을 하루 인간의 모습으로 유지해 주는 대신, 네가 내 부탁 하나를 들어주기로 했었는데 기억나느냐.”
부탁……?
가만히 과거를 떠올리던 넬리아는 어렴풋이 그런 약속을 했다는 게 기억나는 거 같기도 했다.
‘공작 몰래 카를로스를 만나러 갈 때였지.’
그때는 비도 내리고 공작의 몸 상태가 좋지 않았다. 몸이 떨어지면 공작이 뱀으로 변해 버릴 거 같았다. 그래서 재뉴이트에게 그런 부탁을 했었다.
그런데 이렇게 진지한 순간에 부탁을 언급하는 건…….
“넬리아, 네게 부탁하고 싶은 게 있다.”
“잠깐만요. 재뉴이트의 부탁 들어줄 수 있어요. 약속했던 거니까요. 그런데 지금은…… 공작님의 얘기를 하고 있었잖아요.”
“알고 있다. 하지만 공작에 대해 말하기 전에, 네가 반드시 알아야 할 게 있을 거 같아서 그런 것이야.”
넬리아의 미간이 좁혀졌다.
“제가 알아야 할 거요?”
“그래, 공작이 지금 왜 저렇게 몸이 안 좋은지 이해하려면 하르트 가의 이야기가 아닌, 공작 개인이 어떤 운명을 타고났는지 알아야 해.”
넬리아는 재뉴이트가 무슨 말을 하려는 건지 짐작도 되지 않았다.
다만, 한없이 심중한 하르트 공작을 봤을 때 일단은 알아야 할 거 같았다.
“재뉴이트의 부탁이 뭔데요?”
“카를로스. 그자를 만나러 가고 싶다.”
생각했던 것보다 훨씬 뜬금없는 부탁이었다.
“지금 당장이요?”
“그래.”
잠시 침묵이 흘렀다. 넬리아가 결국 한숨을 내쉬었다.
“솔직히 카를로스 전하를 만나러 가고 싶지 않아요. 그와 무슨 일이 있었는지 재뉴이트도 잘 알잖아요.”
“그래서 나도 네게 부탁하는 거다. 힘든 일이라는 걸 아니까.”
재뉴이트는 진심으로 미안해하는 얼굴을 하고 있었다. 넬리아가 숨을 내뱉으며 얼굴을 쓸어내렸다.
“찾아간다 한들 만나 줄지도 모르겠고요.”
“……너라면 만나 줄 거야.”
아래를 내려다보던 재뉴이트가 시선을 들었다.
“만약 만나 주지 않아도, 억지로 쳐들어가면 그만이고. 내가 있지 않느냐.”
억지로 쳐들어가다니…….
“제가 카를로스 전하를 만나러 간 사이에 공작님이 뱀으로 변할 거예요.”
“저번처럼 너와 떨어져도 사람의 모습을 유지할 수 있게 해 주겠다.”
“……그래도 공작님이 마음에 걸려요. 몸까지 안 좋은데, 그 사이에 제가 몰래 카를로스 전하를 만나러 갔다는 걸 알게 되면 상처받을 거예요.”
“넬리아, 말했듯이 이건 공작을 위한 일이다.”
“알아요……. 그래도 공작님의 몸이 조금만 더 괜찮아지고, 카를로스 전하를 뵈러 가면 안 될까요?”
재뉴이트가 한숨을 내쉬었다.
“아무래도 네게 이 얘기까지 해 줄 필요가 있을 거 같구나.”
넬리아는 재뉴이트가 심각한 얼굴로 입을 열 때마다 가슴이 철렁 내려앉는 기분이었다.
“올해가 제국력으로 1005년이 되는 해지.”
“맞아요……. 그런데 그게 왜요?”
“500년을 주기로 개기월식 날 실린의 피는 들끓는다. 평소보다 파괴욕과 힘이 배는 강해져.”
재뉴이트가 낮게 가라앉은 목소리로 말했다.
“이대로는 공작이 차원의 문을 무사히 넘을 수 있을 거라고 확신할 수 없어.”
넬리아의 얼굴이 일그러졌다.
아예 차원의 문조차 넘지 못하는 것, 지금으로서는 최악의 결말이었다.
“그렇게 중요한 사실을 왜 진작 말해 주지 않은 거예요……!”
하르트 가의 비밀에 대해 말해 주지 않은 건 이해했다. 하지만 지금 얘기는 아니었다.
그런 변수를 알았다면 어떻게든 대비하려 했을 텐데, 이제 와서 뭘 준비하기에는 이미 늦었다.
“나도 며칠 전에 알게 된 사실이야. 설마 500년에 한 번씩 찾아오는 해가 지금일 거라고는 조금도 생각하지 않았으니까.”
넬리아는 입술을 깨물었다.
얘기를 들으니, 재뉴이트를 탓할 게 아니라는 건 알겠다. 그러나 절망적인 상황에 몸에 힘이 빠지는 건 어쩔 수 없었다.
“하지만 아예 방법이 없는 건 아니다.”
시선을 떨구던 넬리아가 눈동자를 들어 재뉴이트를 바라봤다.
“그 방법을 알고 싶다면, 카를로스를 만나러 가. 그게 내 조건이야.”
이런 중요한 일을 앞두고 자신에게 거래를 제시하는 재뉴이트가 원망스러웠지만, 그가 이렇게까지 카를로스를 만나러 가자고 하는 거면 이유가 있는 거겠지.
지금만큼은 간절히 재뉴이트를 믿고 싶었다. 아직 희망이 있다고 생각할 수 있게.
넬리아가 휘청거려 무너질 거 같은 다리에 애써 힘을 줘 바로 섰다.
“알겠어요. 재뉴이트의 말대로 카를로스 전하를 만나러 갈게요.”
　
* * *
넬리아는 주저 없이 공작저를 나와, 마차를 타고 황궁으로 향했다.
나오기 전 톤에게는 외출이 길지 않을 테니, 혹여 공작이 자신을 찾으면 머리가 복잡해 공작저 근처에 산책하러 갔다고 말해 달라고 하였다.
예전 같으면 공작의 심복인 톤에게 이런 부탁은 상상도 할 수 없었지만, 톤은 난감해하면서도 결국 알겠다고 답했다.
마차에 탄 넬리아는 가는 동안 눈을 감고 구석에 머리를 기댔다. 갑자기 불어닥친 진실의 폭풍에 아직도 심장이 쿵쿵 뛰는 것만 같았다.
그래도 조금이나마 긍정적으로 여기자면, 개기월식 날 전에 이 모든 걸 알게 됐다는 것이다.
만약 그날이 되어서 폭주하는 공작을 보면 당황해서 아무것도 하지 못했겠지.
넬리아가 살며시 눈을 떠 재뉴이트를 바라봤다.
‘그런데…….’
문득 샬롯이 했던 말이 떠올랐다.
샬롯은 지금까지 존재했던 드래곤은 지그리트와 실린을 제외하고는 없다고 말했다.
그럼 재뉴이트는 뭐지……?
왜 재뉴이트의 얘기는 어디에도 없는 걸까. 그의 드래곤인 모습이 작긴 하지만, 그래도 분명 드래곤인데.
물론 지그리트 신화는 아주아주 오래됐기에 전해지며 와전됐을 수도 있겠지만, 지금까지 했던 샬롯의 얘기는 전부 맞았기에 신빙성이 있었다.
‘흠…….’
넬리아는 재뉴이트를 응시하다 이내 고개를 돌렸다.
아주 찰나 재뉴이트를 의심하는 마음이 들었지만, 역시 자신을 안 좋은 쪽으로 속인 건 아닐 거라는 생각이 컸다. 진실을 감춰왔긴 하지만, 지금껏 보여준 그의 모습 자체가 거짓처럼 느껴지지는 않으니까.
이런저런 생각을 하다 보니 어느새 마차는 황궁에 도착해 있었다.
재뉴이트도 황궁에 다다른 걸 알고 내릴 준비를 하며 넬리아에게 말했다.
“나는 사람들의 눈에 보이지 않게 드래곤의 모습으로 있겠다.”
“알겠어요.”
넬리아는 긴장되는 마음으로 마차에서 내려 발걸음을 옮겼다.
내리자 사뭇 걱정스러웠다. 다짜고짜 찾아오긴 했는데, 과연 카를로스를 만날 수 있을까.
넬리아는 일단 자신이 기억하는 카를로스의 거처로 걸어갔다.
‘방에서 안 나오고 있다고 했으니…….’
정찬 중 차를 엎지른 일로, 그의 방에서 옷을 갈아입은 적이 있어 기억하고 있었다.
그러나 그의 방으로 가는 복도에 경비병이 길을 지키고 있었다. 경비병이 넬리아에게 물었다.
“무슨 일로 오셨습니까?”
“하르트 공작님의 말씀을 전달하기 위해 카를로스 전하를 뵈러 왔어요.”
그들은 이곳에 공작과 한번 왔었던 자신의 얼굴을 알고 있었기에 전언하러 왔다는 말은 의심하지 않을 것이다.
그러나 그들은 길을 열어 주지 않았다.
“죄송하지만, 카를로스 전하께서 당분간 아무도 만나시지 않겠다고 하셨습니다.”
“꼭 전해야 하는 말이에요.”
넬리아의 간곡한 태도에 경비병들은 눈빛을 주고받았다.
“성함이 어떻게 되십니까. 우선 전하께 손님이 방문했다는 사실은 말씀드리겠습니다.”
“넬리아예요……. 넬리아 베네딕트.”
경비병 하나가 고개를 끄덕이고는 복도의 문 안쪽으로 사라졌다.
기다리는 동안 입안이 말랐다.
카를로스는 하르트 공작의 심부름 왔다는 자신의 말이 거짓말이라는 걸 알 것이다.
하르트 공작이 자신에게 이런 심부름을 시켰을 리 없다는 걸 알 테니. 이 사실을 알고도 카를로스는 정말 재뉴이트의 말처럼 자신을 만나겠다고 할까.
그리고 하나 더 마음에 걸리는 게 있었다.
‘……재뉴이트가 내 몸에 들어간 모습을 봤었지.’
재뉴이트가 빙의한 자신은 분명 이상한 모습이었다. 그러니 더 안 만나려 할 수도 있었다.
이런저런 걱정에 휩싸여 있던 중, 사라졌던 경비병이 돌아왔다.
“들어오시라고 하십니다.”
넬리아는 눈을 크게 떴다.
작은 드래곤의 모습으로 넬리아의 어깨에 앉아 있던 재뉴이트가 말했다.
[그거 봐, 너라면 만나 줄 거라고 했지 않느냐.]
그런 것치고는 재뉴이트도 이곳을 걸어오는 동안 조금 긴장한 듯 굳어 있었으면서.
“전하가 계신 방은 제일 안쪽입니다.”
경비병이 길을 열어주자, 넬리아는 천천히 적막한 복도를 걸었다.
하녀가 대기하고 있을 법도 한데, 복도에는 아무도 없었다. 넬리아의 발걸음 소리만 조용히 울려 퍼졌다.
이윽고 카를로스의 방 앞에 도착한 넬리아는 노크하기 전 깊게 숨을 내뱉었다. 두근대던 마음이 조금 진정되었을 때 비로소 손을 들어 문을 두드렸다.
안에서 희미하게 목소리가 들렸다.
“들어와.”
허락이 떨어지자, 넬리아는 안으로 들어갔다.
방은 어두컴컴했다. 조금의 틈도 없이 창문을 가린 커튼 덕분에 지금 낮인지 밤인지 구분할 수가 없을 정도였다.
어둠 속에 시야가 적응되자, 넬리아는 천천히 안을 둘러봤다. 침대에 우두커니 누워 있는 사람이 보였다. 카를로스였다.
그는 이런 빛 한점 없는 공간에서 며칠을 있었던 걸까.
“이리 와.”
목소리는 평소보다 작고 힘이 없었다.
그럼에도 그가 자신을 감금하려 들었던 일 때문에 괜스레 몸이 뻣뻣해졌다.
[걱정하지 마, 넬리아. 지금 그럴 힘도 없어 보이지만, 만약 허튼짓을 하려 하면 내가 가만두지 않을 거다.]
진지한 재뉴이트의 말에 넬리아는 용기를 얻어 침대에 가까이 다가갔다. 침대 옆에 서자, 카를로스의 모습이 확실히 보였다.
　
그는 생각보다 더…… 초췌하고, 기운이 없어 보였다.
도대체 그동안 그에게 무슨 일이 생긴 것일까.
넬리아가 가만히 카를로스를 바라보고 있으니, 그가 낮게 웃었다.
“왜, 이런 내 모습을 보니 놀라운가 보지.”
“……몸 상태가 좋지 않다는 얘기는 들었어요.”
“뭐, 지금쯤 내가 몸져누웠다는 걸 제국민이 다 알겠군. 애써 숨기려 하지도 않았으니.”
넬리아에게 자포자기하듯 말하는 카를로스의 모습은 무척이나 생소하게 다가왔다.
자신이 아는 카를로스는 이렇게 말하는 사람이 아니었다. 그는 늘 성난 호랑이처럼 눈을 사납게 뜨고, 누구도 자신을 함부로 대하지 못하게 날을 세우곤 했다.
이처럼 그에게 자존심은 생명과도 같았는데, 지금은 모든 것을 내려놓기라도 한 듯…….
“왜 갑자기 날 보러 온 거지? 하르트 공작이 심부름을 시켰다는 거짓말을 하면서까지 말이야.”
“…….”
“혹시 또 내가 아는 네가 아닌 건가?”
카를로스는 재뉴이트가 제 몸속에 들어왔던 때를 말하는 거 같았다.
넬리아는 대답하지 않고 힐끗 재뉴이트를 바라봤다.
“표정을 보아하니, 그건 아닌가 보군. 넌 곤란할 때, 그렇게 시선을 돌리곤 하니까.”
내가 그랬나…….
그래도 다행히 그는 스스로 의심을 거둔 거 같았다.
하지만 뒤이어 난감한 질문이 이어졌다.
“그럼 이제 날 보러 온 이유를 말해 봐.”
카를로스를 보러 가자고 했던 건 재뉴이트였기에, 이 질문에 대답할 수 있는 것도 그였다.
그러나 재뉴이트는 아무런 말도 하지 않았다.
“이렇게 비참한 내 모습을 구경이라도 하러 온 건가?”
넬리아에게서 대답이 없자, 카를로스가 냉랭한 목소리를 뱉으며 조소했다.
카를로스를 보러 가자고 했던 재뉴이트가 침묵하자, 난감해진 넬리아는 다른 질문을 던졌다.
“여전히 오른팔이 아프신 건가요?”
넬리아가 긴장하며 그의 대답을 기다렸다.
“그래, 안정제가 없으면 잠도 자지 못할 만큼.”
카를로스는 담담히 자신의 상태를 털어놨다.
그는 확실히 평소보다 지나치게 솔직했다. 지금 말도 어쩌면 모든 것을 포기한 것처럼 느껴지기도 했다.
“치료는 하고 계신 거고요?”
“치료 따위는 아무런 소용없어. 타는 듯한 이 고통은 어떤 방식으로도 사라지지 않아.”
넬리아가 미간을 좁히며 물었다.
“오른팔이 굳어가던 증세는요?”
“마찬가지야. 이제 조금도 움직일 수 없어.”
절망적인 카를로스의 상황에 넬리아는 재뉴이트가 원망스러웠다. 그는 도대체 뭘 얻고자, 카를로스를 만나러 오자고 한 걸까.
“날 만나겠다고 한 게, 의원 흉내를 내기 위해서였나 보지.”
“……빈정거리지 말아요.”
“그럼 말해, 왜 날 보러 온 거지?”
추궁하는 목소리에 비로소 힘이 들어갔다.
“차라리 침대를 벗어나지 못하는 날 구경하러 왔다고 해.”
“…….”
“괜한 희망 주지 말고. 넌 어차피 내가 어떻게 되든 상관없잖아.”
넬리아는 진심으로 여기 온 걸 후회했다.
자신의 마음이 불편한 걸 떠나, 이건 카를로스에게도 전혀 좋지 않은 선택이었다.
그는 여전히 자신에게 집착하고 있는 거 같았고, 오늘 방문은 되레 그를 괴롭게 만든 모양이었다.
넬리아가 어깨에 앉은 재뉴이트를 바라봤다. 재뉴이트는 세상에서 제일 안타까운 존재를 보듯 씁쓸한 눈빛을 하고 있었다.
시선을 느낀 건지, 재뉴이트는 천천히 입을 열었다.
[이제 됐다, 넬리아. 이만 돌아가자꾸나.]
***
이렇게 아무것도 하지 않고 돌아간다고……? 재뉴이트는 정말 카를로스를 ‘보러’ 온 모양이다.
그 덕분에 자신만 난처해졌다.
하지만 넬리아는 이대로 이곳을 나갈 수 없었다. 그럼 구경하러 왔냐는 카를로스의 말을 인정하는 것처럼 보일 거다. 나중에 괜한 죄책감 느끼고 싶지 않았다.
넬리아는 나가기 전 카를로스에게 말했다.
“저는 전하를 비웃으러 온 것도, 희망을 주러 온 것도 아니에요. 그저…… 전하에게 무슨 일이 생긴 건지 궁금했어요.”
“…….”
“그리고 이렇게 힘없이 침대에 있는 모습을 보니 마음이 좋지 않고요.”
　
　
넬리아는 문을 열었다.
“그게 다예요.”
“…….”
카를로스는 아무런 반응도 하지 않았다. 넬리아는 그런 그를 뒤로하고 방에서 빠져나왔다.
기나긴 황궁의 복도를 걷는 동안 기분은 계속해서 가라앉았다.
마치 봐서는 안 될 걸 본 것만 같은 느낌이었다.
마차에 올라탄 넬리아는 결국 재뉴이트에게 참아왔던 말을 쏟아냈다.
“재뉴이트가 원한 게 이거예요? 무기력한 카를로스 전하의 모습에 제 마음이 찝찝해지는 거?”
재뉴이트가 아이의 모습으로 변했다.
그는 흥분한 넬리아와 달리 침착한 얼굴로 맞은 편에 앉았다.
“그런 마음이 들게 해서 미안하다. 하지만 네가 지금 카를로스의 모습을 봐야, 내 말을 받아들일 거 같아서 어쩔 수 없었어.”
“도대체 무슨 말을 하려고 이렇게 뜸을 들이는 거예요. 카를로스가 공작님과 무슨 연관이 있다고……!”
재뉴이트가 목소리를 높이는 넬리아의 손을 잡았다. 작은 손에는 힘이 들어가 있었다.
“공작의 운명을 얘기하려면, 반드시 카를로스가 필요하단다.”
공작과 카를로스가 도대체 어떤 인연이길래, 재뉴이트가 이토록 조심스러운 걸까.
재뉴이트의 손길에 흥분했던 마음은 한결 가라앉았지만, 마음이 무거운 건 여전했다.
넬리아는 깊게 한숨을 내쉬었다.
“넬리아.”
“네.”
“공작은 하르트 가의 가주로 태어난 것 말고도, 힘든 운명을 짊어지고 태어났어.”
넬리아가 눈매를 찡그렸다.
지금 들은 것 이상의 힘든 운명이 있을 수 있단 말인가.
차라리 듣고 싶지 않은 심정이었지만, 여기까지 와서 듣지 않을 수도 없었다.
넬리아는 재뉴이트의 다음 말을 기다렸다.
이윽고 진중한 목소리가 흘러나왔다.
“그건 바로…… 하르트 공작이 실린의 환생이라는 것이다.”
넬리아는 이번 재뉴이트의 설명도 단번에 알아들을 수 없었다.
“재뉴이트가 하르트 가의 가주들은 실린의 자손이라고 했잖아요. 공작님도 마찬가지고요. 그런데 갑자기 환생이라니…….”
“하르트 가문은 실린의 자손으로 이어진 게 맞다. 하지만 환생도 맞아.”
재뉴이트는 진지한 목소리로 말을 이었다.
“실린은 풀지 못한 업보 때문에 계속해서 자신의 피를 이어받은 하르트 가의 가주로 몇백 년에 한 번씩 환생을 반복해야 했어.”
그런데 하필 하르트 공작님이 몇백 년에 한 번 환생한 실린이란 말인가.
“하르트 공작의 내면 깊숙한 곳에는 분노를 풀지 못한 실린이 존재해. 그리고 그 한을 풀지 못하면 공작은 점점 실린에게 잠식되어 갈 거야.”
“공작님이 저렇게 몸 상태가 안 좋은 이유도…….”
“그래, 공작은 내면에서 실린과 치열한 싸움을 벌이고 있는 거다.”
그런 거였구나…….
공작이 갑자기 괴로워하는 이유가 전생 때문이라는 걸 예상이나 했을까.
“어떻게 해야 실린의 분노를 풀어 줄 수 있죠?”
“자신을 분노하게 한 사람과 마주해야 하는 거지.”
실린을 분노하게 한 사람이라면…….
넬리아는 실린의 얘기를 하니, 빠질 수 없는 사람이 있다는 걸 깨달았다.
“지그리트의 둘째 아들, 칼이군요.”
실린은 칼을 질투하고 시기했다. 지그리트에게 벌을 받은 이유도 결국 칼이었으니.
재뉴이트가 고개를 끄덕였다.
“그래, 정확히는 칼의 환생이지.”
칼의 환생…….
넬리아가 불현듯 눈을 크게 떴다.
“설마……!”
“맞다. 조금 전 만나고 왔던 카를로스가 칼의 환생이다.”
이제야 모든 게 맞아떨어지는 거 같았다.
‘그래서였구나…….’
서로에게 원래부터 이유 없는 거부감을 가졌던 것도. 다른 듯 닮았던 것도.
둘은 회색에서 완벽히 분리된 흰색과 검은색처럼 달랐지만, 어딘가 미묘하게 비슷한 분위기를 풍겼었다.
다만, 궁금한 게 있었다.
“칼은 지그리트에게 벌을 받은 것도 아니잖아요. 그런데 왜 환생하고도 저렇게 괴로워하는 거죠?”
“벌을 받지 않았다고 해서, 칼이 멀쩡히 살아갈 수 있었던 건 아니다. 축제 연극에서 봤던 것처럼, 칼은 실린을 시기해왔고, 점점 비뚤어졌지. 그 또한 마음속 분노를 없애지 못했기에, 환생을 거듭해서도 계속 괴로워하는 거야.”
결국 형제는 서로를 질투해서 둘 다 불행해진 거구나……. 원작의 내용에 이런 비밀이 숨어 있을지 전혀 몰랐다.
“특히 실린에게 공격당해 큰 상처를 입었던 오른팔은 분노할수록 아파질 것이다.”
“…….”
“그리고 머지않아, 어둠에 빠져 허우적대다가 숨을 거두게 되겠지. 그는 실제로 몇 번의 삶을 그렇게 반복해왔으니까.”
죽는다니……. 비록 카를로스의 얘기라 할지라도, 숨이 턱 막히는 기분이었다.
“그래서 네 도움이 필요한 것이다, 넬리아.”
재뉴이트가 지긋이 넬리아를 응시했다.
“정확히는 네 허락이 필요해.”
“무슨 허락이요?”
“차원의 문이 열리면, 카를로스도 함께 가게 해 다오. 그도 같이 심장을 얻는 시험을 치를 수 있게.”
넬리아의 눈동자가 미세하게 떨려왔다.
“말도 안 돼요……. 그러다 전하가 시험을 통과하게 되면…….”
“그건 운명에 맡겨야겠지.”
“싫어요, 저는 허락할 수 없어요.”
지금으로서는 운명만큼 무섭게 들리는 단어가 없었다.
넬리아는 두려웠다.
운명이 원작의 주인공인 카를로스의 편을 들어줄까 봐. 하르트 공작이 결국 시험에 실패하게 될까 봐.
“둘이 같이 시험을 치러야만 서로를 온전히 마주하고, 내면에 품고 있던 분노를 없앨 수 있어.”
“분노가 사라진다고 해도, 만약 심장을 얻지 못하면 공작님은 영원히 뱀도, 사람도 아닌 채 살아야 하잖아요.”
그가 제일 두려워했던 결말이었다.
죽을 때까지 온전한 인간이 되지 못하는 것. 평생 뱀으로 변할까 봐 전전긍긍하는 삶을 사는 것.
재뉴이트는 한숨을 내쉬었다.
“어차피 공작은 저 상태로는 차원의 문도 넘지 못해. 개기월식 날 폭주할 게 뻔하니까.”
“…….”
“그러니 이렇게 하면 어떻겠느냐.”
넬리아가 경계하듯 재뉴이트를 바라봤다.
“내가 폭주하는 공작을 어떻게든 제어해서 차원의 문 너머로 데려가겠다. 대신, 너는 카를로스도 같이 가는 걸 허락해 주는 거다.” 
“…….”
넬리아는 이를 꽉 깨물었다. 거래를 제안하는 척하지만, 결국 자신에게 선택지는 없었다.
“재뉴이트는 처음부터 이런 상황을 예견하고 저한테 접근한 거예요?”
이제는 잘 모르겠다. 재뉴이트가 너무 많은 비밀을 숨기고 있었기에. 정말 믿을 수 있는 존재인지 말이다.
그리고 이런 결정적인 순간에 자신이 원하는 걸 내밀며, 수락하게 만들다니.
“넬리아. 내가 네게 많은 걸 숨겨왔던 건 맞지만, 너와 함께하는 동안 표현했던 감정 중 거짓은 하나도 없었다.”
“…….”
“이것 하나만큼은 믿어 주렴.”
바라본 재뉴이트는 씁쓸한 눈빛을 하고 있었다.
그런 그를 보고 있자니, 찰나 들었던 의심이 조금씩 사그라들었다. 사실 지금 와서 의심한다 한들 달라지는 것도 없고.
“……알겠어요. 카를로스 전하도 함께 시험을 치를 수 있도록 해요.”
근심으로 그늘져 있던 재뉴이트의 눈이 일순간 크게 떠졌다.
“대신 확실하게 약속해요. 재뉴이트가 책임지고 공작님을 차원의 문 너머로 데려가 주겠다고.”
“당연하지. 고맙다, 넬리아.”
재뉴이트는 비로소 안도한 듯 희미하게 미소 지었다.
그런 재뉴이트를 보며 넬리아는 속으로 생각했다.
재뉴이트가 감정에는 큰 힘이 있다고 했었다. 운명을 바꿀 만큼.
원래는 공작이 이 시험에서 지는 결말을 맞겠지만, 그가 사랑이란 감정으로 넬리아의 운명을 완전히 바꿔놓은 것처럼, 그의 운명도 이미 틀어졌다면 승산이 있는 거겠지.
넬리아는 거기에 희망을 걸고 싶었다.
“그런데 전에…… 괴수를 제어할 정도의 힘은 없다고 하지 않으셨어요?”
자신이 부탁할 때는 절대 안 된다 그러더니, 이제 와서 가능하다고 하는 재뉴이트가 괘씸하게 느껴졌다.
“지금 이 모습으로는 힘들지. 하지만 이제는 봉인에서 깨어나 어느 정도 힘이 회복됐으니, 본모습으로 돌아가는 게 가능할 거다.”
“본모습이요……?”
“그래. 날뛰는 괴수를 진정하게 하려면 지금 모습으로는 어림도 없어.”
넬리아는 눈을 가늘게 뜨고 재뉴이트를 바라봤다.
결국 본모습이 있었던 거군. 전에 본모습에 대해 물었을 때는 얼버무리더니…….
“하여튼 넬리아, 난 개기월식 날 공작을 제어할 힘을 재정비할 테니 넌 네가 할 일을 하거라.”
“……제가 할 일이 뭐죠?”
“뭐긴, 카를로스를 설득해서 차원의 문을 넘어 시험을 치르도록 만드는 거지.”
“제가 설득해야 하는 거였어요?”
“기절시켜서 데려갈 수는 없는 노릇이지 않느냐.”
넬리아는 이마를 짚었다.
이 드래곤을 확 그냥…….
그보다 카를로스를 설득하려면 지금까지 재뉴이트의 입에서 나온 얘기를 모두 전해야 할 텐데, 이 믿기 힘든 진실을 그가 믿어 줄지 모르겠다.
하지만 개기월식은 당장 모레였다. 지체할 시간이 없었다.
“……알겠어요, 내일 전하를 다시 만나 볼게요.”
“그래, 넬리아 너라면 잘 설득할 거라 믿는다.”
넬리아가 재뉴이트를 노려봤다.
말이라도 못 하면…….
“공작님에게 하르트 가문의 비밀과 실린에 대한 얘기는 언제 하실 거예요?”
“말했듯이, 심장의 시험을 치르게 되면 자연스럽게 모두 알게 될 얘기다. 그러니 공작은 미리 알 필요 없어. 오히려 지금 알게 되면, 악영향을 미칠 거다.”
“그래도…….”
“그는 지금 머릿속에 들려오는 실린의 목소리와 싸우기도 벅차. 그러니 성급하게 생각하지 말거라.”
넬리아는 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다.
이 이야기와 조금의 관련도 없는 자신조차 감당하기 힘든 진실을 지금 공작의 상태로는 감당하지 못할 거라는 건 공감하는 바였다.
“하지만 시험을 치르는 것 정도는 말해야 하지 않을까요?”
그에게도 마음의 준비를 할 시간이 필요할 테니.
“그래……. 그런데 과연 공작이 지금 네 얘기를 들을 수 있을지 모르겠구나.”
“네?”
눈을 내리깔고 있던 재뉴이트가 고개를 들며 말했다.
“아무것도 아니다. 공작저로 돌아가면, 네가 공작의 상태를 살펴보도록 해.”
　
* * *
공작저로 돌아왔을 때 공작은 여전히 방에 있는 거 같았다. 건물이 유독 더 조용하게 느껴졌다.
“톤, 제가 자리를 비운 동안 공작님이 절 찾지는 않았나요?”
“네, 찾지 않으셨습니다. 계속 주무시고 계신 거 같습니다.”
“알겠어요. 알려줘서, 고마워요.”
넬리아가 뒤돌아서 가려는데, 톤이 다급히 말을 붙였다.
“저, 넬리아 님.”
계단에 오르려던 넬리아가 멈춰 섰다.
“네?”
“클린트 후작님께서, 혹시 모르니 개기월식 날 저택에 방문할 마법사들의 숫자를 좀 더 늘리는 게 어떻냐고 묻는 편지를 보내셨는데……. 공작님이 깨어나시면 이 문제에 대해 한번 물어봐 주셨으면 좋겠습니다.”
그러고 보니 마법사를 불렀었지.
넬리아는 그러겠다고 답하고는 계단에 올랐다. 재뉴이트가 작은 목소리로 물었다.
“마법사는 무슨 얘기지?”
“개기월식 날을 대비하기 위해서 공작님은 매년 마법사를 이 저택에 불러들이세요. 올해도 마찬가지고요.”
“그랬군. 하지만 올해는 마법사가 와도 귀찮아질 뿐이니 필요 없다고 하거라.”
넬리아가 미간을 좁혔다.
“제 마음대로 오지 말라고 할 수 있는 게 아니에요. 결정권은 공작님에게 있다고요.”
“그럼 공작이 오지 말라고 했다고 전해.”
어떻게 이렇게 쉽게 얘기할 수 있을까. 넬리아는 이럴 때면, 재뉴이트의 단순한 사고방식이 부러울 정도였다.
“어차피 지금 공작의 상태로는 이 문제에 대해 의논할 수 없을 거야.”
도대체 공작은 지금 어떤 상태이길래…….
자신이 마지막으로 봤던 공작은 침대에 누워 힘없이 미소 짓는 모습이었는데.
“알겠지, 넬리아. 마법사를 부른 건 취소하도록 하거라. 어차피 그날 이 집안의 고용인도 모두 재워서 저택에 있도록 해야 한다. 일반인에게 차원의 문을 보일 수 없으니.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
모두 재워야 하는 거라면, 애초에 부르지 않는 게 맞겠지.
역시 지금으로서는 개기월식 날 믿을 건 재뉴이트밖에 없었다.
.
.
.
방에 들러서 옷을 갈아입고 내려온 넬리아는 톤에게 이 사실을 알렸다. 톤은 당연히 걱정스러운 얼굴을 했다.
“정말 괜찮겠습니까……. 마법사도 없이.”
“네, 공작님의 판단이니 믿어 주세요.”
공작이 명령한 척 말하면서 양심에 찔렸지만, 별수 없었다.
“알겠습니다. 그럼 클린트 후작님께 그렇게 전하도록 하죠. 오늘 저택에 방문하겠다고 하셨는데, 그때 말씀드리면 되겠군요.”
“……참고로 공작님은 오늘 누굴 만날 정신이 없다고 하셨어요. 후작님이 서운해하지 않게 톤이 이 사실을 잘 말해 주세요.”
넬리아는 혹여나 클린트 후작과 공작이 만나면 골치 아파진다는 걸 알았다.
공작에게 마법사의 취소 이유에 관해 묻기라도 하면, 자신이 중간에서 멋대로 결정했다는 게 드러날 테니.
톤은 공작의 방문이 굳게 닫혀 있다는 걸 알기에 별다른 의심 없이 대답했다.
“알겠습니다. 그렇게 말씀드리겠습니다.”
“네, 고마워요. 톤.”
어색하지 않게 미소 지으려 노력하는 넬리아에게 톤이 손에 쥐고 있던 편지 봉투를 건넸다.
“그리고 넬리아 님. 방금 하녀가 가져온 편지입니다. 넬리아 님 앞으로 왔더군요.”
넬리아는 톤에게서 편지를 넘겨받았다.
‘누가 보낸 거지……?’
***
곧 편지 봉투에 쓰인 이름을 보고 넬리아는 인상을 구겼다.
‘레이튼 베네딕트.’
자신이 공작성에 가 있는 사이 저택에 한 번 찾아왔다고 하더니, 기어코 편지까지 보냈군.
특히나 지금처럼 정신이 없을 때는 더욱 레이튼의 연락이 달갑지 않았다. 늘 창의적인 방법으로 사고를 쳤으니.
넬리아는 찝찝해하며 편지를 펼쳤다. 비뚤비뚤한 글씨가 빼곡히 적혀져 있었다.
[넬리아, 지금쯤 네가 저택에 돌아왔을 거 같아서 편지를 보내. 본론부터 말하면, 난 너와 공작님께 정식으로 사과하고 싶어. 허리를 다치고 가만히 침대에 누워서 생각하니까, 내가 얼마나 잘못했는지 알 거 같더라.]
이 녀석이 무슨 일이지? 먼저 사과를 하려 하고.
그러나 편지를 계속해서 읽어나가던 넬리아는 앞 내용은 서론일 뿐이고, 뒤에 진짜 본론이 적혀 있다는 걸 알았다.
[그래서 말인데, 네가 한 번 더 공작저에 날 초대해 주면 선물과 함께 방문하도록 할게.]
넬리아는 사정없이 편지를 구겼다.
“톤, 이것 좀 버려 줘요.”
“네……?”
“버려도 돼요. 잡상인만도 못 한 사람한테서 온 거니까.”
레이튼이 방문하고 싶다는 이유는 뻔했다. 아직 지그리트의 심장에 미련이 남은 거겠지.
자신의 힘으로 찾을 자신은 없고, 어떻게든 공작의 정보에 빌붙고 싶은 거다.
이 예의 바른 편지 뒤로 녀석의 본심이 훤히 보였다. 미간을 찌푸리고 있던 넬리아는 이럴 시간이 없다는 걸 깨달았다.
자신은 카를로스를 다시 만날 준비를 해야 했다.
　
* * *
넬리아의 걱정처럼 수상하게 공작저 앞에 서성거리는 이가 있었으니, 바로 편지를 보냈던 레이튼이었다.
“편지는 잘 받았나 모르겠네.”
레이튼은 높은 담벼락 너머로 안이 보일까 싶어 까치발을 들어 고개를 내밀어 봤지만, 자신의 키로는 턱없이 부족했다.
‘답답해 죽겠네.’
레이튼은 허리가 낫자마자 가장 먼저 공작저를 찾아왔었다. 다친 허리 때문에 침대에 꼼짝없이 누워 있는 동안 여러 가지 생각이 많이 들었기 때문이다.
그중 하나는 역시 공작이 수상하다는 것이다.
마탑과 이상한 문자로 쓰인 비밀 편지를 주고받을 일이 뭐가 있단 말인가. 뱀을 키우는 것도 지금 생각해 보면 무척 이상하고 말이다.
‘혹시 반역 같은 걸 꾀하고 있는 건 아닐까?’
마탑에게는 군사적인 힘을 빌리려 준비하는 거고, 뱀은 독살이나 은밀한 공격을 위해서 훈련시키는 걸 수도 있었다.
공작의 위치라면 반역도 충분히 가능할 거다. 그럴 만한 힘도, 권력도, 지지도 있으니.
이 추측이 맞는다면 그야말로 엄청난 사실이었다.
물론 자신은 그 엄청난 사실을 폐하께 고할 생각은 아니었다. 정치나 권력 싸움에는 요만큼도 관심이 없으니.
다만, 공작이 정말 반역을 꾀하거나, 수상한 일을 꾸미고 있다면 그걸 약점으로 잡아 이런저런 요구를 할 수 있겠지.
예를 들면, 여태 모은 지그리트의 심장에 관한 정보를 모두 얘기하라고 하는 거다.
공작이 모은 정보와 자신이 모은 정보를 합치면, 정말 지그리트의 심장을 찾을 수 있을지도 모른다.
이러하듯, 공작의 수상한 정황을 잡으려면 다시 그의 저택에 들어가 어떻게든 증거를 찾아야 했다.
그 때문에 며칠 전에 공작저에 방문해서 문을 두드려 봤지만, 집사가 나와서 공작과 넬리아는 다른 지역에 출장을 갔다는 말을 전할 뿐이었다. 그날은 아쉽지만 몸을 돌릴 수밖에 없었다.
그러고 나서 며칠이 흘렀다.
지금쯤이면 넬리아가 돌아왔을 것 같아 편지를 보내고도, 괜히 마음이 성급해져서 공작저를 얼쩡거리게 됐다.
그때 누군가 자신을 지나쳐 정문에 섰다.
자신을 지나쳐간 남자가 정문에 대고 클린트 후작이라는 걸 밝히자, 금세 문이 열렸다.
‘뭐야.’
내가 찾아왔을 때는 깐깐해 보이는 집사가 나와서 아무도 없으니 돌아가라는 식으로 얘기하더니.
그런데 곧 멀지 않은 곳에서 대화 소리가 들려왔다.
“공작을 지금 만날 수 없다니 그게 무슨 말인가.”
“일부러 들르셨는데, 죄송합니다. 그만큼 공작님의 상태가 좋지 않다는 것이니, 너른 양해 부탁드리겠습니다.”
공작의 몸이 안 좋다고……?
희미하게 들리는 대화를 제대로 듣기 위해 레이튼은 벽에 바짝 귀를 기댔다.
“개기월식을 앞두고 도대체 무슨 일인지 모르겠군.”
“저도 그렇게 생각합니다. 해가 지날수록 어려워지는 느낌이군요.”
개기월식? 그러고 보니 개기월식 날이 선대 하르트 공작의 기일이었지.
그걸 말하는 걸까.
“그리고…… 공작님께서 이번 개기월식 날에는 마법사를 쓰지 않겠다고 얘기하셨습니다.”
마법사? 레이튼의 머릿속에 개기월식이란 단어와 마법사라는 단어가 합쳐지자 그려지는 그림이 있었다.
바로, 작년 개기월식 날 왔다가 봤던 풍경이었다. 자세히 보지는 못했지만, 로브를 쓴 수상한 사람들이 공작저에 있었다.
넬리아는 선대 하르트 공작의 추도식을 진행하기 위해 왔던 사제라고 했었는데, 아무래도 거짓말이었던 모양이다.
‘그때 봤던 사람들이 마법사였나 보네…….’
“모레가 개기월식인데 이제 와서 마법사 고용을 취소하란 말인가.”
“죄송합니다……. 저도 공작님의 뜻은 모르겠습니다.”
“후우, 마탑에서 불만이 많겠군. 자존심이 강한 자들인데.”
잠시 침묵이 흘렀다. 레이튼은 혹여나 말소리를 놓칠까 싶어, 숨까지 참아가며 집중했다.
“그보다, 공작은 정말 개기월식 날 마법사 없이 괜찮은 건가? 저번에 날뛰어서 고용인들이 모두 대피하기까지 했는데 말이야.”
“감히 공작님의 뜻을 추측하자면, 넬리아 님에 대한 믿음이 크신 모양입니다. 작년에도 넬리아 님 덕분에 돌아올 수 있었으니…….”
“작년에 있었던 일을 듣긴 들었지만, 그래도 불안하긴 하군.”
“…….”
“하여튼 마법사들에게는 고용을 취소한다고 전하도록 하지.”
대화가 끝난 모양이다. 발걸음 소리가 가까워지자, 레이튼은 재빨리 벽에서 떨어져 걸어가는 행인인 척했다.
곧 정문이 열리더니, 조금 전 안으로 들어갔던 남자가 걸어 나왔다. 다행히 남자는 자신을 보지 못한 거 같았다.
레이튼은 공작저를 벗어나 거리를 걸으며 들은 얘기를 정리했다.
‘그러니까……. 개기월식 날 뭐가 날뛰어서, 그걸 진정시키려고 마법사들을 부른 거란 말이지.’
공작저가 넓긴 넓다만, 도대체 저 안에서 뭐가 날뛴다는 건지.
골몰하던 레이튼은 대화 도중 넬리아의 얘기도 나왔다는 걸 기억했다.
‘작년에 넬리아 덕분에 무언가 돌아왔고, 공작은 그걸 신뢰하고 있는 것처럼 말했었어.’
그러나 곳곳이 빈 얘기는 도무지 혼자서 완성할 수 없었다. 만약 뭔지 알게 되면, 공작의 약점을 쥐게 될 수 있을지도 모르는데.
눈썹을 구부러뜨린 채 갑자기 자리에 멈춰 선 레이튼은 눈을 크게 떴다.
‘그래! 개기월식 날 직접 공작저에 가서 무슨 일이 벌어지는지 보는 거야.’
왜 진작 그 생각을 못 했을까.
하지만 그 작전에는 큰 벽이 있다는 걸 깨달았다. 바로 이 높고 튼튼한 정문 안으로 들어갈 수가 없다는 것이다.
작년 개기월식 날에도 안에 사람이 있으면서, 아무도 없는 척하고 문을 열어주지 않았다.
‘어떻게 그날 안으로 들어가지.’
정처 없이 길거리를 걷던 레이튼은 어두운 골목에 까마귀가 그려진 간판을 발견했다.
맞아, 크로우의 상점. 거기에 신기한 물건이 많았지. 예를 들면 몸이 투명해지는 망토 같은 거 말이다.
마침 몸져누운 아들에 부모님이 용돈도 잔뜩 주셨겠다. 투명망토가 얼마인지는 모르겠지만, 이 정도 돈이면 대여 정도는 가능하겠지.
레이튼의 입가에 미소가 떠올랐다.
* * *
넬리아는 어두운 복도에 굳게 닫혀 있는 공작의 방문을 바라봤다.
머릿속으로 차원의 문에 관한 얘기를 다시 한번 정리한 넬리아가 조심스럽게 공작의 방문을 두드렸다.
“공작님.”
안에서는 아무런 소리도 들리지 않았다.
‘왜 대답이 없지……?’
자는 걸 수도 있으나, 어쩐지 예감이 좋지 않았다.
결국 넬리아는 문고리에 손을 얹었다. 조심스레 문고리를 아래로 내리자 끼이익 소리를 내며 문이 열렸다.
방 안은 고요했지만, 희미하게 앓는 소리가 들렸다. 넬리아는 서둘러 침대로 다가갔다.
공작이 눈을 꽉 감고 이불을 틀어잡은 채 신음을 흘리고 있었다.
“공작님……!”
넬리아가 공작의 몸을 흔들었다.
공작은 눈을 뜨지 못했다. 꼭 끔찍한 악몽을 꾸고 있는 것처럼. 입을 얼마나 힘줘 다물고 있는지, 이가 다 상하지 않을까 걱정스러울 정도였다.
넬리아는 더 세게 그의 몸을 움직였다.
“공작님! 정신 차려 봐요……!”
그의 눈꺼풀이 움찔거렸다.
“공작님, 저 넬리아예요!”
이윽고 그리웠던 그의 은색 눈동자가 서서히 드러났다. 그런데 어딘가 조금 이상했다.
공작의 눈동자에 초점이 없었다.
넬리아는 이상한 공작의 모습에 정신이 팔려, 그의 손이 스르륵 움직이는 걸 눈치채지 못했다.
공작의 손은 뱀처럼 유려하게 움직여 넬리아의 목을 움켜잡았다. 목을 옥죄는 강한 힘에 넬리아의 입이 힘없이 벌어졌다.
공작은 넬리아를 바닥에 휙 던져 버렸다. 바닥에 떨어진 넬리아는 신음을 흘렸다.
“으윽…….”
공작은 여전히 초점 없는 눈을 하고 침대에서 내려와 넬리아 앞에 섰다.
넬리아는 지금 공작의 몸을 움직이고 있는 게, 재뉴이트가 말했던 실린이라는 걸 깨달았다. 자신이 아는 공작은 절대 자신을 공격할 리 없었다.
넬리아는 공작이 또다시 자신을 공격하려 하기 전에 먼저 손을 뻗었다. 그리고 공작을 끌어안았다. 조금도 멀어질 수 없다는 듯이.
“공작님……. 저 넬리아예요.”
공작이 넬리아를 떨어뜨리기 위해 발버둥을 쳤다.
“아악!”
짐승 같은 소리가 방 안에 울려 퍼졌다.
그럴수록 넬리아는 있는 힘껏 그를 끌어안았다.
“공작님은 지지 않을 거예요.”
공작은 몸부림쳐도 넬리아가 쉽사리 떨어지지 않자, 그녀의 팔을 덥석 잡았다.
이번에 어떻게든 공작이 자신을 떨어낼 거라는 것을 예감한 넬리아는 마지막 힘을 끌어내 공작의 귓가에 얼굴을 가까이한 채 속삭였다.
“조금만……. 조금만 더 힘내 줘요. 개기월식 날이 지나면, 모든 게 무사히 끝나 있을 거예요.”
곧 던져지리라는 걸 예상한 넬리아가 눈을 질끈 감는 순간, 공작의 손이 스르륵 떨어졌다.
손뿐만 아니라 어떻게든 넬리아를 떨어뜨리려 하던 몸짓이 멈췄다.
“……넬리아.”
눈물이 날 만큼 반가운 목소리가 들렸다. 자신이 아는 공작의 말투였다.
넬리아가 천천히 몸을 떨어뜨렸다. 마주한 공작의 눈동자에 초점이 돌아와 있었다.
그러나 그의 눈은 또다시 고통으로 일그러졌다.
설마 또다시 실린의 목소리가 공작을 괴롭히는 걸까. 넬리아가 얼굴을 가까이하며 물었다.
“공작님……?”
공작은 덜덜 떨리고 있는 두 손을 바라봤다.
“내, 내가 어떻게…… 넬리아를…….”
공작의 정신은 돌아왔지만, 그는 조금 전 벌어졌던 일에 스스로 충격받은 거 같았다.
계속해서 두 손바닥을 내려다보며, ‘어떻게 내가…….’라는 말만 반복했다.
넬리아는 그런 공작의 손을 끌어당겨 침대에 앉혔다. 그리고 그의 머리를 끌어안아 천천히 등을 쓰다듬었다.
다정한 손길에도 공작은 떨림을 멈추지 못했다.
“미안해요, 미안해요, 넬리아.”
죄책감으로 물든 공작의 목소리에 입안이 썼다.
바닥에 처박히며 생겨난 허리의 통증보다, 죄책감으로 물든 그의 모습을 보는 게 더 아팠다.
넬리아는 한동안 말없이 공작을 품에 안은 채 그의 넓은 등을 쓰다듬었다. 떨림이 잦아들 때까지.
　
“괜찮아요, 공작님.”
넬리아는 공작을 품에 안은 채 나지막이 말했다.
“전부 괜찮아질 거예요.”
공작은 더는 자책하는 말도, 미안하다는 말도 하지 않았다.
그저 힘줘 넬리아를 끌어안을 뿐이었다.
***
겨우 진정한 공작은 넬리아에게 어떠한 설명도 하지 않았다.
자신이 목을 조른 게 아니라거나, 사실은 무언가와 싸우고 있다거나 하는 말을 말이다.
넬리아는 지금 공작에겐 해명할 여유조차 없다는 걸 깨달았다.
당연히 차원의 문에 관한 얘기도 전하지 못했다. 그는 지금 대화를 나눌 수 있는 상태가 아니었으니.
괴로워하는 공작을 마주하자, 하염없이 불안했던 마음이 도리어 사그라드는 기분이었다.
다만 화가 치밀어 올랐다. 공작은 아무런 죄도 없는데, 전생에 실린이었다는 이유만으로 괴로워하고 있으니.
그러니 넬리아는 지금 자신이 할 수 있는 일을 하고 싶었다.
카를로스를 설득하는 것.
카를로스와 공작이 함께 지그리트의 심장을 얻는 시험을 치러야만, 실린의 분노를 풀 수 있다고 하니.
넬리아는 다짐하듯 작은 주먹을 말아 쥐었다.
* * *
다음 날, 날이 밝자마자 넬리아는 저택을 나섰다.
하나 걱정되는 게 있다면, 어제 그렇게 불편한 분위기의 대화를 끝으로 카를로스의 방을 나왔는데 오늘 자신과 만나려 할지 모르겠다는 것이었다.
재뉴이트라도 같이 가 주면 어떻게든 들어갈 수 있을 거 같은데, 그는 저택에 머물면서 개기월식을 대비해야 한다고 했다.
어제 공작과 있었던 일을 말하니, 그의 상태도 지켜봐야 할 거 같다고 했고.
넬리아는 문득 창가에 비친 자신의 모습을 바라봤다. 머리를 대충 빗고 나왔더니, 머리가 제멋대로 뻗쳐 있었다.
요즘 정신이 없어서 느긋이 앉아 머리카락을 빗은 적이 없는 거 같았다.
언제부터였나 생각해 보면, 공작성에 가면서부터였다.
거기에서 본 지하실의 책을 시작으로 숨겨져 있던 진실들이 쉴 틈 없이 몰아쳤다.
그래서 차마 머리카락 한번 빗을 생각을 못 했다.
이제야 원작의 뒷부분이 어떻게 끝났는지 대충은 알 거 같기도 했다.
공작은 실린에게 몸을 잠식당해 점점 고통스러워하다 지그리트의 심장을 찾게 되고, 카를로스는 오른팔 때문에 심장을 찾으려 한다.
하지만 결국 공작은 심장에 접근하지 못했을 것이다. 원작에서 그는 주인공이 아니니까.
그래도 개인적인 바람으로는 원작에서도 공작이 행복한 결말을 맞았으면 했다. 그럼 앞으로 일어날 일들에 조금 더 용기를 얻을 수 있을 거 같았다.
‘뭐, 어차피 원작이 어떻게 됐는지 알 방법도 없지만.’
어느새 마차가 황궁에 도착해 있었다.
넬리아는 크게 심호흡을 하고는 마차에서 내렸다.
‘힘내자.’
불과 어제 왔던 길을 다시 걷고 있자니 기분이 이상했다. 어제 카를로스를 만나러 올 때만 해도, 다시 이 길을 걸으리라 예상도 못 했는데.
하지만 넬리아는 어제와 똑같이 경비병이 선 곳에 멈췄을 때, 일이 쉽게 흘러가지 않을 거라는 것을 알았다.
“죄송하지만, 오늘은 정말 알현이 불가합니다.”
“엄청 급한 일이에요.”
“아무리 급한 일이라 해도 안 됩니다. 전하의 상태가 좋지 않으시거든요.”
경비병이 넬리아를 슬쩍 훑으며 말을 이었다.
“그리고 어제 영애께서 다녀가시고, 전하의 상태가 더 나빠지셨습니다.”
넬리아는 조금 양심에 찔렸지만, 여기서 어색하게 답하면 그의 말을 인정하는 것처럼 보일 것이다.
“지금 그 말은 제가 뭘 하기라도 했단 말인가요?”
“……아닙니다. 그러니까 제 말은, 지금 손님을 만나는 일이 전하께는 그만큼 피로한 일이라는 걸 말씀드리는 겁니다.”
넬리아는 불쾌한 듯한 표정을 지으며 대답했다.
“알겠어요. 그럼 어쩔 수 없이 돌아가야겠군요.”
“네, 죄송합니다.”
경비병의 사과를 끝으로 넬리아는 몸을 돌려서 걸어 나갔다. 그리고 귀퉁이가 나오자마자 재빨리 벽에 몸을 기댔다.
어쩌지……. 카를로스에게 거부당하기도 전에 경비병이 들여보내 주지도 않는다니.
재뉴이트가 있다면 저 경비병들을 잠깐 기절시켜서라도 들어가는 건데, 자신에게 무장한 남자를 기절시킬 힘은 없었다.
‘다른 방법으로 카를로스의 방에 들어가야 해.’
넬리아는 구석에 몸을 숨긴 채 골몰했다.
어떻게 들어가야 할까.
일정한 거리마다 있는 창문이 눈에 들어왔지만, 여긴 층수가 꽤 높은 곳이었다. 창문으로 몰래 들어가는 건 말이 안 됐다.
차라리 위장하고 들어가는 편이 나을 거 같은데, 보아하니 하녀도 안쪽으로는 출입이 불가한 거 같았다.
가만히 방법이 없을까 생각하던 넬리아가 눈을 크게 떴다.
‘그래…… 어쩌면.’
카를로스가 사람을 만나지 않아도, 굶어 죽지 않으려면 시간에 맞춰 식사는 할 것이다.
아마 그때 유일하게 하녀가 식사를 전해 주러 방 안에 들어가겠지.
넬리아가 회중시계를 꺼내 시간을 확인했다. 날이 밝는 대로 왔더니 아직 이른 시간이었다.
어쩌면 곧 아침 식사를 주러 갈지도 모른다.
정공법으로 이곳을 관리하는 하녀에게 식사를 준비하는 시간을 직접 물어보는 편이 나을 거 같았다.
넬리아는 하녀가 있던 아래층으로 내려갔다. 마침 어린 하녀 한 명이 지나가고 있었다.
“저기.”
넬리아가 지나가는 하녀를 붙잡았다.
그녀는 갑자기 자신을 붙잡은 넬리아를 보고 의아해하는 듯하다가, 옷차림을 보고 황궁에 방문한 귀족이라는 걸 알았는지 이내 정중히 고개를 숙였다.
“안녕하십니까.”
“저는 카를로스 전하를 뵈러 왔어요. 그런데 길이 어려워 헤매고 있던 참이에요.”
“죄송합니다만, 지금 전하를 알현하는 건 불가합니다.”
“그래요……? 몸이 안 좋다고 듣긴 들었는데, 알현이 불가할 정도라니…….”
넬리아는 안타까운 척 연기하다, 은근슬쩍 물었다.
“이것 참 식사라도 잘 챙겨 드셔야 할 텐데……. 식사는 꼬박꼬박 잘 드시고 있나요?”
어린 하녀는 난처해하다 이내 대답했다.
“죄송하지만, 전하에 대해서는 제가 함부로 얘기할 수 없습니다.”
잘 안 먹고 있다는 뜻이군.
넬리아는 아쉽지만, 하녀에게 얻을 수 있는 게 없다는 걸 알았다.
‘방법을 바꿔야겠어.’
넬리아는 난감해하는 하녀를 보내줬다.
대신 몰래 그녀의 뒤를 밟아 하녀들이 머무는 곳을 찾아냈다. 안에는 하녀복이 몇 개 걸려 있었다.
‘저거다.’
넬리아는 어서 하녀가 자리를 비우기를 바랐다.
염원이 닿았는지, 하녀는 잊은 게 생각난 표정을 하며 밖으로 나왔다. 넬리아는 나가는 하녀에게 들키지 않도록 벽에 납작하게 몸을 기댔다.
이윽고 휴게 공간에 아무도 없게 되자, 넬리아는 안으로 들어가 잽싸게 하녀복을 가져왔다. 그리고 빈방에 들어가 지금 입은 옷을 벗고, 하녀복을 입었다.
　
‘이게 무슨 짓인지.’
넬리아는 한숨을 내쉬면서도, 하녀복의 단추를 단단히 잠갔다.
무슨 일이 있어도 식사 시간에 맞춰 들어가야 했다.
하녀 복으로 갈아입고 밖으로 나가자, 지나가던 다른 하녀가 넬리아를 불러 세웠다.
“거기, 너.”
넬리아가 놀라며 멈춰 섰다. 뒤를 돌자, 나이가 제법 많아 보이는 하녀가 있었다.
“처음 보는 얼굴이네. 여긴 전하의 하녀들만 있을 수 있는데.”
예리한 지적에 넬리아의 머릿속이 바쁘게 굴러갔다.
“저는 본궁의 하녀인데, 요즘 이쪽에 인력이 부족할 거 같다고 하녀장님께서 가 보라고 하셨습니다.”
“그래……? 이상하네…… 별로 일이 많지 않은데.”
고개를 갸우뚱하면서도 그녀는 크게 의심하지 않는 거 같았다. 넬리아가 잽싸게 물었다.
“제가 뭘 하면 될까요?”
하녀장이 벽에 걸린 시계를 잠깐 바라보더니, 넬리아를 향해 말했다.
“전하께 아침 식사를 가져다드릴 시간이니, 네가 아래에 내려가서 식사를 가져오거라.”
하녀복까지 훔쳐 입은 보람이 있었다. 하녀는 단번에 자신이 원하던 지시를 해왔다.
넬리아는 들뜨려는 마음을 누르며 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다.”
한층 더 내려가자, 맛있는 냄새가 풍기는 곳이 있었다. 저곳이 주방인 거 같았다.
넬리아가 주방으로 들어가자, 요리사가 바로 말을 걸어왔다.
“전하의 식사를 가지러 왔지? 가져가거라.”
요리사는 수프와 샐러드, 부드러워 보이는 빵을 트레이 위에 올려 넬리아에게 건네줬다.
“오늘은 제발 드셔야 할 텐데. 저러다가 정말 잘못되실까 봐 걱정이군.”
카를로스가 끼니를 거른 지 꽤 된 모양이다.
‘몸이 안 좋으면 식사라도 제대로 해야지…….’
괜히 마음이 좋지 않았다.
넬리아는 근심이 깊어 보이는 충직한 주방장에게 오늘은 드실 거라고 위로하며, 식사를 들고 카를로스의 방이 있는 층으로 올라갔다.
다시 고비가 찾아왔다.
카를로스의 방으로 가기 위해서는 지옥문을 지키는 케르베로스처럼 주둔하고 있는 경비병을 지나가야 한다.
자신의 얼굴을 알아보지 못하도록 최대한 머리카락을 앞으로 늘어뜨리긴 했는데 과연…….
넬리아는 얼굴이 보이지 않게 트레이에 시선을 두는 척 고개를 숙이며 경비병 앞에 섰다.
“전하의 아침 식사인가?”
“……네.”
넬리아는 일부러 낮은 목소리로 대답했다.
다행히 경비병은 조금 전 찾아왔던 영애가 하녀인 척 안으로 들어갈 리 없다고 생각하는 건지, 별말 없이 문을 열어주었다.
‘하긴……. 나조차도 내가 이러고 있을 거라는 걸 예상하지 못했으니까.’
넬리아는 문을 통과하며 한숨을 내쉬었다.
드디어 카를로스의 방문 앞에 선 넬리아는 어제와 마찬가지로 조심스럽게 문을 두드렸다.
똑똑.
“식사를 가져왔습니다.”
안에서 힘없는 목소리가 들려왔다.
“앞에 두고 가.”
정말 어제보다 상태가 좋지 않은 모양이다. 목소리는 어제보다 더 작고 힘이 없었다.
넬리아는 앞에 두고 가라는 카를로스의 말을 무시하며 문을 벌컥 열었다.
갑자기 들어온 빛에 눈매를 찌푸리는 카를로스가 보였다.
“누가 멋대로 들어오라고…….”
말을 하던 카를로스가 넬리아의 얼굴을 확인하고는 말을 멈췄다. 그는 눈을 크게 떴다.
“안녕하세요, 전하.”
카를로스가 그답지 않게 입을 벙긋거렸다.
“네가 왜…….”
하녀복을 입고 여기에 들어왔냐고 묻고 싶은 거겠지.
그러나 카를로스만큼이나 넬리아도 놀란 게 있었다. 바로 그의 초췌한 얼굴이었다.
어제도 안색이 안 좋았는데, 오늘은 곧 쓰러질 사람처럼 보였다.
넬리아는 다른 말을 하기 전에 문을 닫은 뒤, 트레이를 들고 침대에 다가가 이불 위에 올려놨다.
“제가 왜 이 꼴을 하고 여기 왔는지 궁금하시죠?”
“…….”
“그럼 우선 식사부터 하세요. 다 드시면 그때 말씀드릴게요.”
넬리아는 재뉴이트가 자신에게 썼던 수법을 그대로 사용했다. 그도 자신에게 공작의 비밀을 미끼로 어제 카를로스를 보러 오게 했으니.
‘나쁜 걸 닮아 버렸네.’
하지만 카를로스는 자신처럼 순진하지 않았다.
“장난치지 말고 말해. 여기 왜 또 온 거지?”
핏기가 없는 시체 같은 얼굴을 한 주제에 눈빛은 제법 매서웠다.
“장난치는 거 아니에요. 저는 전하께 중요한 얘기를 하러 왔어요.”
넬리아가 진지한 목소리로 말했다.
“하지만 제 얘기를 들으려면 전하께 기운이 있어야 할 거 같아서 그래요. 그러니 먼저 식사부터 하세요.”
카를로스는 넬리아를 가만히 응시했다.
‘또 안 먹겠다고 하면, 그냥 하려던 얘기를 바로 해야겠다.’
자신은 카를로스를 설득하러 온 거지, 빵을 먹이려고 온 건 아니니까.
“여기 앉아.”
카를로스가 침대 옆에 놓인 의자를 가리켰다.
몸이 아파도 이 명령조는 어디 가지 않는군. 넬리아는 속으로 툴툴거리면서 옆에 앉았다.
카를로스는 자신이 옆에 앉자, 정말로 식사를 시작했다.
그는 천천히 수프를 입 안에 떠 넣었다. 어제 먹은 게 없어 무척 배가 고플 텐데도 허겁지겁 먹는 기색이 없었다.
오히려 아주 의무적으로 음식을 섭취한다는 느낌으로 표정 없이 입에 수프를 떠 넣을 뿐이었다.
마침내 수프가 든 접시가 모두 비워졌을 때, 카를로스는 트레이를 옆으로 치웠다.
트레이에는 아직 샐러드와 빵이 남아 있었지만, 수프를 먹은 것에 그나마 만족했다.
카를로스가 고개를 들어 넬리아를 바라봤다.
“이제 말해 봐. 네가 하려는 얘기가 뭐지?”
때가 왔군.
하지만 오면서 머릿속에 정리했던 이야기의 첫마디를 하기 전에 그에게 할 말이 있었다.
***
때가 왔군.
하지만 오면서 머릿속에 정리했던 이야기의 첫마디를 하기 전에 그에게 할 말이 있었다.
“제가 지금 하려는 얘기가, 전하께는 터무니없이 들릴 수도 있어요.”
어쩌면 자신이 미쳤다고 생각될 수도 있겠지.
‘나라도 그랬을 거야.’
갑자기 누군가 자신에게 찾아와 전생이니, 분노니, 차원의 문이니 이런 것들을 얘기하면 말이다.
“그래서 미리 부탁하는 건데, 부디 제 얘기를 끝까지 들어봐 주세요. 너무 어이가 없어서 들을 가치가 없다고 느껴지더라도요.”
“서론이 길군.”
카를로스의 말에 넬리아는 속으로 입을 삐죽거렸다.
‘얘기를 다 듣고 나면, 내가 왜 이렇게 주절주절 말했는지 알게 될 거다.’
넬리아는 호흡을 가다듬고, 카를로스에게 최근 자신이 알게 된 것들을 얘기하기 시작했다.
시작은 재뉴이트를 만난 일부터였다. 물론 허락 없이 카를로스의 방에 있는 엘레나의 눈물을 만졌다는 얘기는 제외했다.
‘……어차피 중요한 얘기는 아니니까.’
지그리트의 수하를 만났다는 현실감 없는 소리에 그의 눈썹이 살짝 휘는 걸 봤지만 넬리아는 꿋꿋하게 이야기를 이어나갔다.
다음은 하르트 가의 비밀이었다.
이 얘기를 다른 사람, 그것도 카를로스에게 말해도 되는 걸까 싶었지만, 재뉴이트는 반드시 말해야 한다고 했다.
생각해 보니, 어차피 카를로스가 내일 공작저로 오게 되면 괴수로 변한 공작을 마주하게 될 거기도 하고.
넬리아가 다음 얘기를 시작했다. 카를로스는 뜬금없는 공작가의 과거에 눈매를 찌푸렸다.
어차피 끝에 가서는 다 알게 될 테니 신경 쓰지 않고, 하르트 가문의 오래된 저주 아닌 저주와 가주의 정체에 대해 털어놨다.
선조가 드래곤이라는 얘기가 나왔을 때, 이윽고 카를로스의 인상은 더욱 구겨졌다.
그러나 끝까지 들어 달라던 부탁을 들어주려 노력하고 있는 건지 일그러지는 얼굴과 달리, 그는 말을 끊지 않았다.
넬리아는 이어서 지그리트의 아들인 실린과 칼에 관한 얘기를 설명했다.
“비극적인 결말을 맞은 실린과 칼은 가슴속에 분노를 품은 채 환생을 거듭했죠.”
드디어 목적지에 다다랐다.
“그리고 칼이 환생해서 현재를 살아가고 있는 게 전하예요. 내일 같이 차원의 문을 넘어 지그리트의 심장을 얻기 위한 시험을 치러야 하는 이유도 그 때문이고요.”
“…….”
“제가 하려 했던 얘기는 이거예요.”
모든 얘기가 끝났음에도 카를로스는 아무런 말도 하지 않았다. 그는 미동도 없이 침대 어딘가를 내려다보고 있었다.
넬리아는 그에게 시간이 필요할 거 같아서, 조용히 기다려 주었다.
내심 걱정은 됐지만…….
‘이러다 갑자기 경비병한테 미친 사람이니 잡아가라고 하는 거 아니야.’
그때 카를로스가 천천히 시선을 들었다. 그리고 그가 가라앉은 목소리를 뱉었다.
“너는…… 지금 내가 그 말을 믿을 거라고 생각하나?”
그래도 조금은 믿어 주지 않을까 기대했는데, 그의 싸늘한 한마디에 힘이 빠졌다.
“믿기 어려운 거 알아요. 하지만 제가 뭐 하러 여기까지 와서 전하께 거짓말을 하겠어요.”
“하르트 공작과 합심해 날 놀리고 싶은 거겠지. 내가 했던 짓에 대해 앙갚음을 하려고.”
카를로스는 날이 서 있었다.
도무지 얘기가 통하지 않자, 넬리아는 한숨을 내쉬며 눈을 낮게 떴다.
“공작님은 지금 전하처럼 침대에 누워 계세요. 전하와는 조금 다른 방식으로 전생의 분노에 대한 고통을 받고 있거든요.”
“…….”
“그래서 전하께 이렇게 찾아와서 부탁드리는 거예요. 저는 무슨 일이 있어도 공작님을 구해야 해요.”
“…….”
“제가 공작님을 두고 이런 거짓말을 할 리 없다는 걸 전하도 아실 거예요.”
눈을 치켜뜨고 있던 카를로스가 서서히 시선을 낮췄다.
넬리아는 그에게 더 이상 구구절절 설명해 봐도 소용없을 거 같아 자리에서 일어났다.
“만약 제 말이 믿기지 않는다면, 내일 저녁 어두워질 때쯤 직접 공작저로 와서 보세요. 무슨 일이 일어나는지.”
넬리아는 돌아서기 전에 무슨 생각을 하고 있는지 모를 카를로스를 향해 말했다.
“그리고……. 저는 공작님을 위해서 전하를 설득하러 온 게 맞지만, 카를로스 전하가 행복해지길 바라기도 해요.”
“…….”
“믿으실지 모르겠지만, 진심이에요.”
마음속 분노를 없애야, 불행한 삶을 반복하지 않는다고 하니.
그 말을 끝으로 넬리아는 카를로스의 방을 빠져나왔다. 방에서 늦게 나온 넬리아를 향해 경비병들이 뭐라고 하는 거 같았지만, 무시하며 걸어갔다.
건물을 빠져나와 마차에 올라탄 넬리아는 카를로스가 있는 건물을 바라봤다.
‘잘한 건지 모르겠네.’
카를로스가 행복해졌으면 좋겠다고 하는 말은 하지 않으려 했다.
그가 아직 자신에게 집착하고 있다는 걸 알고 있고, 그래서 그가 조금의 여지도 느끼지 못하도록 냉정해지고 싶었다.
하지만 야윈 그의 모습을 보고 있자니 마음이 동했다. 
공작과 카를로스, 두 남자가 짊어진 운명이 너무 가혹하고, 잔인한 거 같아서.
그래서 카를로스가 자신에게 저지르려 했던 짓과 별개로 그가 행복했으면 했다.
그게 다였다.
　
* * *
공작저에 내리자, 재뉴이트가 자신을 기다렸다는 듯 뛰어왔다.
“넬리아, 얘기는 잘하고 왔느냐.”
내일을 대비해 바쁠 것처럼 말하더니, 생각보다 그는 여유로워 보였다.
“잘 모르겠어요.”
한숨 섞인 목소리에도 재뉴이트는 넬리아의 등을 팡팡 두드렸다.
“분명 잘 얘기했을 거다.”
당사자가 잘 모르겠다는데, 제삼자가 이렇게 단언할 건 뭐람.
“만약 내일 전하가 공작저로 오지 않으면 어쩌죠……?”
“걱정 말거라, 올 테니.”
“왜 이렇게 확신해요.”
“몇천 년 산 드래곤의 감이라고 해 두마.”
나이까지 들먹이며 자신하니, 믿어도 되는 거겠지.
“재뉴이트는 준비 잘하고 있었어요?”
“그래. 오랜만에 본모습으로 돌아갈 걸 생각하니 조금 긴장되긴 한다만, 문제는 없을 거다.”
아주 간만에 거울을 보는 느낌일까.
본모습이라는 개념조차 생소해서 넬리아는 재뉴이트의 기분을 이해하기 힘들었다.
“다만, 하르트 공작의 상태가 좋지 않아 보여서 걱정이야. 생각보다 훨씬 날뛸 거 같구나.”
“그래요…….”
문득 넬리아는 궁금한 게 있었다.
재뉴이트가 본모습으로 돌아가야, 공작을 제어할 힘이 생긴다는 건 알겠다.
그런데 제어한 그다음은 어떻게 하지?
“내일 괴수로 변한 공작님을 어떻게 제어할 생각이에요? 시험을 치르려면 인간의 모습에 의식도 있어야 할 텐데…….”
“내가 괴수로 변한 공작의 힘을 뺏어서 강제적으로 사람으로 돌려놓을 거다.”
“재뉴이트는 정말 별게 다 가능하군요.”
감탄하던 넬리아가 중얼거렸다.
“재뉴이트가 이 정도인데 지그리트는 얼마나 강력했을까요.”
“…….”
재뉴이트는 평소 시끄러울 정도로 떠들어대면서, 지그리트에 관해서는 말을 아끼는 편이었다.
지그리트의 유일한 수하이자, 충복이었던 게 맞긴 맞는 모양이다.
“하여튼 넬리아. 내일 절대 공작을 자극하는 요소가 있어서는 안 된다. 말했던 대로 이 집안의 고용인들을 모두 잠재울 거고, 주변에 피해가 가지 않게 결계를 칠 거야.”
“……알겠어요.”
재뉴이트의 진지한 눈빛에 넬리아의 등허리에 힘이 들어갔다.
‘나도 정신 똑바로 차려야지.’
그래야 아무런 사고도 발생하지 않을 거다.
사고가 나지 않아야, 공작이 무사히 시험을 치를 수 있을 테고.
넬리아는 제발 내일이 무사히 지나가길 바랐다.
* * *
다음 날.
거리의 풍경은 평소보다 정적이었다. 개기월식 날을 불운하게 여기는 사람들은 밤이 되지 않았음에도 외출을 자제하고 집 안에 머물렷다.
하지만 다른 집과 달리 유독 시끄러운 곳이 있었다.
“레이튼, 오늘 같은 날 또 어디를 나가려고 그러니.”
“저녁에 꼭 가야 할 곳이 있어요.”
레이튼은 릴리의 말을 무시하며 겉옷을 챙겨 입었다.
“네가 요즘 뭘 하고 돌아다니는지는 모르겠다만, 한 번만 더 사고 치면 그때는 다시 수도원에 보내서 절대 데려오지 않을 테니 그렇게 알아라.”
옷을 입던 레이튼이 멈칫했다.
“그냥 하는 말 아니란다. 수도원에 보내서 모든 지원을 끊어 버릴 거야.”
“걱정 마세요. 제가 어린앤가요, 사고나 치고 다니게.”
릴리는 한숨을 내쉴 뿐이었다. 레이튼은 그런 릴리를 못 본 척 지나쳐갔다.
“다녀올게요. 오늘 늦을 테니 저 기다리지 마세요.”
밖으로 나온 레이튼이 향한 곳은 크로우 상점이었다. 어제 몸이 투명하게 변하는 망토 가격을 물어보고 나왔는데, 하루 대여하는 것도 꽤 비싸 빌리지 못하고 나왔었다.
하지만 오늘은 어머니의 돈을 슬쩍 했으니, 하루 정도는 빌릴 수 있을 것이다.
딸랑. 크로우 상점의 문을 열자 맑은 종소리가 울려 퍼졌다.
가게 주인인 크로우는 손님이 레이튼이라는 걸 알고, 미소 짓던 얼굴에서 힘을 뺐다.
아무래도 전에 공작의 활력제를 팔려다가, 결국 팔지 않게 되자 자신을 썩 반기지 않는 느낌이었다. 어제도 투명 망토의 가격을 묻고 그냥 돌아갔으니.
‘하지만 오늘은 다르다고!’
레이튼은 당당히 투명 망토가 있던 곳에 걸어가 선반 위를 가리켰다.
“이거 하루 대여하겠습니다.”
“투명 망토 말입니까?”
“네.”
레이튼은 혹여나 크로우가 안 된다고 얘기할까 봐 재빨리 바지 주머니에서 돈을 꺼냈다.
“여기, 돈이요.”
돈을 건네받은 크로우는 지폐를 세어 보더니, 고개를 끄덕였다.
“대여 시간은 24시간이고, 반납이 1시간 늦을 때마다 요금이 추가됩니다. 만약 훼손되면 기존 가격의 열 배가 되는 금액을 배상하여야 하고요.”
“무슨 열 배나 갚아야 해요!”
“투명 망토는 공수하는 데에만 2년이 걸립니다. 그것에 대한 보상금이 포함된 금액이니 양해 부탁드립니다.”
빌리는 조건이 다소 마음에 걸렸지만, 레이튼에게는 오늘 이 망토가 꼭 필요했다.
“……알겠어요.”
어차피 이 망토가 훼손될 일은 없으니까.
오늘 자신이 할 일은 이 투명 망토를 입고 공작저에 몰래 잠입해, 개기월식 현상이 일어나면 어떤 일이 벌어지는지 확인하고 그에 대한 증거를 잡는 것이었다.
그러니 이 값비싼 망토는 멀쩡한 모습으로 반납될 거다.
레이튼은 망토를 빌리는 대신 지켜야 하는 조항이 적힌 계약서에 사인하고 밖으로 나왔다.
아직 해가 밝았다.
‘저녁이 되려면 멀었지만, 그래도 미리 공작저에 가서 기다리고 있는 게 낫겠지.’
레이튼은 오늘 이후로 자신의 삶에 많은 변화가 생길 거 같다는 좋은 예감을 하며 공작저로 향했다.
* * *
“달이 완전히 그림자에 가려지면, 내가 공작을 정원으로 데리고 갈 거다.”
슬슬 해가 지자 재뉴이트는 정말로 집안의 고용인들을 모두 재워 버리고, 넬리아에게 한 번 더 주의사항을 읊었다.
넬리아는 고개를 끄덕였다.
원래는 개기월식 날 공작이 괴수로 변하기 전 구속구를 채워서 창고에 가둬 두지만, 재뉴이트는 그럴 필요 없다고 했다. 어차피 담벼락 안쪽을 경계로 결계를 칠 테니 공작은 밖으로 빠져 나갈 수 없었다.
“넬리아 넌 위험할 수 있으니, 안전한 곳에서 기다리거라.”
“알겠어요.”
“하르트 공작이 인간으로 돌아오면, 차원의 문을 열 테니 그때 카를로스와 내게 오도록 하면 된다.”
그의 설명에 넬리아의 얼굴에는 낭패감이 어렸다.
“아…….”
아직 카를로스가 공작저에 오지 않았기 때문이다.
넬리아는 창밖을 바라봤다.
‘이대로 오지 않으면 어떡하지.’
입술을 깨물며 걱정하는 그 순간, 정문 앞에 마차 한 대가 멈춰 섰다.
　
회색 드래곤 지그리트가 그려진 마차는 분명 황실의 것이었다.
***
설마……!
넬리아가 창문에 몸을 바짝 붙여 마차에서 내리는 사람을 확인했다.
“재뉴이트……! 카를로스가 왔어요.”
재뉴이트가 놀란 기색 없이 말했다.
“올 거라고 하지 않았느냐.”
넬리아는 서둘러 1층으로 내려갔다. 밝은 조명 아래에서 보는 그의 상태는 여전히 좋지 않아 보였다.
그래도 넬리아는 카를로스가 무척 반가웠다.
“전하, 와 주셨군요!”
밝은 인사에도 카를로스는 시선을 딴 곳에 두었다. 결국 제 발로 여기까지 찾아왔다는 사실이 내키지 않는 거 같았다.
그러나 넬리아는 신경 쓰지 않고, 카를로스를 저택 안으로 안내했다. 그의 새하얗게 질린 낯빛이 신경 쓰였다.
“여기 앉아 계세요.”
카를로스는 넬리아의 말대로 1층 홀에 있는 소파에 털썩 앉았다. 그는 저택을 둘러보며 중얼거렸다.
“……저택이 조용하군.”
원래도 저택은 조용한 편이었지만, 지금은 재뉴이트가 고용인들을 다 재워 버렸으니 더 조용할 것이다.
그때 계단에서 누군가 내려오는 소리가 들렸다.
재뉴이트였다. 갑자기 등장한 어린아이에 카를로스는 미간을 찌푸렸다.
　
“몰래 공작과 애라도 낳은 건가.”
“……그럴 리가 없잖아요.”
재뉴이트가 카를로스의 맞은편에 털썩 앉았다.
“서운하군, 날 벌써 잊어 버리다니.”
재뉴이트가 귀여운 어린아이의 모습을 한 채 늙은이 같은 말투로 말하자, 카를로스의 미간이 미세하게 더 좁혀졌다.
카를로스가 재뉴이트를 어디서 봤는지 기억해낸 듯 넬리아를 쳐다봤다.
“……네가 황궁에 데려왔던 아이잖아.”
그랬지……. 재뉴이트를 사촌 동생이라고 소개했었고, 카를로스가 그에게 초콜릿과 사탕 같은 것들도 줬었다.
“이제 아셨겠지만, 이 아이는 제 사촌 동생은 아니에요. 사실 어린아이도 아니고요.”
넬리아가 재뉴이트의 어깨를 툭툭 두드리며 말했다.
“이름은 재뉴이트, 제가 말했던 지그리트의 수하예요. 드래곤인데 지금은 어린아이의 모습을 한 것뿐이죠.”
“…….”
“오늘 차원의 문을 열어서, 저희를 지그리트의 심장이 있는 곳으로 안내해 줄 거예요.”
이렇게 말해도 그다지 와닿지 않겠지. 역시나 카를로스는 믿을 수 없다는 듯한 얼굴로 재뉴이트를 빤히 바라보고 있었다.
“늙은이 같은 말투 쓰는 아이 하나 보고, 그 말을 믿으라고 하는 건가?”
재뉴이트가 팔짱을 낀 채 말했다.
“못 믿겠다면 믿지 말거라. 어차피 나중에 보면 알게 될 테니.”
넬리아가 재뉴이트의 옆에 앉으며 말했다.
“어차피 전하도 어제 제가 했던 말을 믿기 때문에 오늘 여기 와 주신 거잖아요.”
“난 네 말을 믿어서 온 게 아니라, 확인하러 왔을 뿐이다.”
하여간 몸이 안 좋아도, 저 까칠한 성격은 불쑥불쑥 나오지.
“네, 조금 뒤에 제 말이 맞는다는 걸 확인하실 수 있을 거예요.”
카를로스가 다시 주변을 둘러보며 물었다.
“하르트 공작은 어디 있는 거지?”
“어제 말씀드렸잖아요. 전하처럼 몸이 안 좋으셔서 침대를 벗어나지 못하고 계신다고.”
넬리아의 진지한 표정에 카를로스는 이 이상 쓸데없는 질문을 하지 않았다.
그렇게 거실에 앉은 세 사람은 창밖을 바라보며, 해가 완벽히 저물기를 바랐다.
점점 주변이 어두워지자, 공간의 분위기도 따라서 가라앉았다. 재뉴이트조차 조금은 굳은 얼굴로 입을 다문 채 창밖을 내다봤다.
이윽고 하늘에 해의 끄트머리만 조금 보이게 되자, 재뉴이트가 소파에서 일어났다.
“이제 슬슬 공작을 데려오도록 하지.”
　
* * *
공작을 데려온 건 재뉴이트였다. 재뉴이트는 능력을 써서 공작을 공중에 띄운 채 계단을 내려왔다.
공작은 눈을 감은 채 축 늘어져 있었다. 그 모습이 꼭 시체 같아서 놀란 넬리아가 황급히 다가갔다.
“공작님은 괜찮은 거예요?”
“기절한 거다. 실린의 목소리가 계속해서 들려오자, 공작 스스로 의식을 끊은 거 같아.”
카를로스는 고요히 눈을 감은 채 허공으로 옮겨지는 공작을 보고 비로소 지금 일어날 일이 평범하지 않을 거라는 걸 아는 거 같았다.
재뉴이트는 멍하니 서 있는 카를로스를 지나쳐 바깥으로 나갔다. 넬리아와 카를로스도 뒤따라서 건물을 빠져나갔다.
하르트 공작은 정원의 뜰 한 가운데에 놓였다.
재뉴이트가 공작을 앞에 두고 뭐라고 중얼거리자, 하얀빛이 솟아나 하늘 위로 퍼졌다. 하늘을 덮은 하얀 빛은 유리 돔처럼 변해 저택을 감쌌다.
“결제를 쳤다. 이제 이 안에 메테오가 떨어져도, 바깥사람들은 전혀 모를 거야.”
넬리아가 고개를 끄덕였다.
그때 하르트 공작이 감은 눈꺼풀을 움찔거렸다. 넬리아가 하늘을 쳐다봤다. 해가 거의 저물고 있었다.
“넬리아, 카를로스와 저 건물에 있거라. 이제 공작이 변할 거 같구나.”
재뉴이트는 공작을 가두기 위해 지어진 창고를 가리켰다.
알겠다고 대답한 넬리아가 카를로스와 함께 건물로 이동하려는데, 불현듯 재뉴이트가 불러 세웠다.
“넬리아.”
걸어가던 넬리아가 멈춰 서서 고개를 돌려 재뉴이트를 바라봤다.
“네?”
“내 본모습을 보고 너무 서운해 말거라.”
영문을 알 수 없는 소리에 넬리아가 고개를 기울이자, 재뉴이트가 힘 빠진 웃음을 지으며 손을 휘저었다.
“아니다. 어서 가거라.”
넬리아는 모호한 재뉴이트의 말이 신경 쓰였지만, 지금 상황에서 그를 붙잡고 더 물어볼 수도 없었기에 창고에 들어왔다.
창고는 괴수를 가두기 위해 지어진 건물이라 그런지 견고해 보였다.
‘창문이 없을까…….’
비록 안에서 꼼짝없이 대기해야 했지만, 넬리아는 가능하면 바깥 상황을 보고 싶었다.
주변을 살피던 넬리아는 커튼에 가려진 벽면을 발견했다. 촤르륵. 커튼을 젖히자 창문이 하나 있었다.
잘됐다. 넬리아가 창가에 서서 재뉴이트가 서 있는 곳을 바라봤다. 카를로스도 밖에서 무슨 일이 벌어지는 건지 궁금하긴 한 듯 자신의 뒤에 서서 밖을 쳐다보고 있었다.
넬리아는 공작이 괴수로 변하는 과정을 본 적이 없었기에 궁금했다. 어떻게 사람이 그렇게 무시무시하고 커다란 괴수가 되는지.
재뉴이트는 누워 있는 공작을 바라봤다. 공작은 눈을 질끈 감고 괴로운 듯 머리를 부여잡았다. 그러다 몸을 웅크렸다.
멀리서 봐도 알 수 있었다. 그가 고통스러워하고 있다는 것을.
몸짓 하나하나가 괴로워 보여 넬리아의 눈매가 조금씩 일그러졌다.
공작은 괴수로 변할 때마다 저렇게 고통스러워했을까.
창문에 카를로스의 얼굴이 희미하게 비쳤다. 그의 눈이 살짝 커져 있다는 걸 알았다.
놀랐겠지. 늘 우아하고 여유롭던 공작에게 이런 비밀이 있으리라고는 생각도 하지 못했을 테니.
그때 공작이 몸을 일으켰다. 일으켰다기보단 벌떡 섰다는 말이 더 어울릴 정도로 부자연스러운 몸짓이었다.
그리고 검은 오라가 누에고치처럼 공작을 둘러싸더니, 몸집을 키웠다.
비현실적인 광경에 넬리아의 입이 힘없이 벌어졌다.
이윽고 누에고치가 커다래졌을 때, 검은 오라가 사라지며 전에 봤던 괴수가 나타났다.
“저게…….”
카를로스가 중얼거렸다.
“맞아요, 저 괴수가 공작님이에요.”
공작이 변하는 모습까지 직접 봤으니 이제 부정하기도 힘들 거다. 물론 보고도 믿기 힘든 모습이긴 하지만.
‘그런데…….’
넬리아가 예전에 봤을 때보다 훨씬 섬뜩한 느낌이었다.
창고 안까지 흘러들어오는 탄내 때문인지, 침을 뚝뚝 흘리며 주변을 둘러보는 모습 때문인지 알 수 없지만.
멀리서 괴수를 지켜보는 것만으로도 머리카락이 쭈뼛 설 정도였다.
괴수가 먹이를 찾듯 천천히 눈동자를 움직였다. 그러다 앞에 선 재뉴이트를 발견하곤 붉은 혀가 다 보이게 입을 쩍 벌렸다. 
크아아아아. 소름 끼치는 포효가 들려왔다.
거대한 괴수의 앞에 서 있는 작은 아이.
누가 보면 기겁할 만한 장면이었지만, 재뉴이트는 눈 한번 깜빡하지 않았다.
그는 뭐라고 중얼거리며 손가락을 움직였다. 그러자 빛처럼 반짝거리는 줄이 생겨나 괴수의 온몸을 휘감았다.
재뉴이트는 괴수가 묶여 있는 틈을 타, 눈을 감고 계속해서 중얼거렸다. 힘이 많이 드는 능력을 쓸 때는 저렇게 주문을 읊는 거 같았다.
다만 몸부림치는 괴수를 앞에 두고, 가만히 있는 모습은 보는 사람을 더 조마조마하게 했다.
실제로 거센 괴수의 몸짓에 묶고 있던 줄이 하나둘씩 끊어지고 있었다.
재뉴이트도 그 사실을 알 텐데 그는 여전히 눈을 감은 채 주문을 읊고 있을 뿐이었다.
뚜둑. 이윽고 마지막 줄이 끊어졌을 때 재뉴이트가 눈을 떴다.
그의 눈에서 새하얀 빛이 폭발하듯 사방으로 뻗쳐 나왔다. 넬리아도 순간 눈이 부셔 눈을 감을 수밖에 없었다.
눈을 떴을 때는 어린아이의 모습은 사라지고, 커다란 드래곤이 나타나 있었다.
거대한 날개, 단단한 비늘, 기다란 꼬리를 가진 엄청난 모습이었다.
재뉴이트가 말했던 본모습인 거 같았다.
그런데 그 모습이 마치…….
“지그리트……?”
카를로스가 놀란 듯 중얼거렸다.
넬리아의 눈에도 새하얀 빛과 함께 나타난 존재는 책에서 봤던 지그리트처럼 보였다.
회색 비늘에 날카로운 발톱, 번뜩이는 눈을 한 드래곤은 분명 지그리트였다.
저게 재뉴이트의 본모습이라고……?
그때 재뉴이트가 조금 전 했던 말이 떠올랐다.
‘내 본모습을 보고 너무 서운해 말거라.’
　
넬리아는 마침내 깨달았다.
‘……지그리트의 수하라고 했던 건 거짓말이구나.’
재뉴이트란 존재는 애초에 없었다. 지그리트가 가상의 존재를 만들어내 그런 존재인 척 연기했던 것뿐.
재뉴이트가 지그리트였다는 걸 알게 되자, 그간 이상하게 여겨졌던 것들이 받아들여졌다.
그가 실린과 칼에 대해 지나치게 잘 알고 있던 것도, 지그리트의 생애를 제 일처럼 상세히 알고 있는 것도, 사랑하는 사람이 있다고 했던 것도 모두.
샬롯이 지그리트와 실린을 제외한 드래곤은 없었다고 했던 것도 말이다.
그녀의 말처럼 애초에 재뉴이트란 드래곤은 존재하지 않았다. 지그리트가 재뉴이트인 척 연기했을 뿐이니까.
‘도대체 왜 그런 거짓말을 한 거지.’
자신이 반려동물처럼 데리고 다니던 존재가 한때는 세계를 호령했던 신과 같은 드래곤이라는 게 놀랍다기보다는 이해가 안 가는 마음이 컸다.
그리고…… 이어서 든 감정은 안타까움이었다.
그가 결국 애를 써서 카를로스를 이 일에 개입하게 한 건 하르트 공작, 카를로스 둘 다 모르는 척할 수 없는 아들의 환생이었기 때문이다.
‘그래서였구나…….’
비로소 모든 걸 알게 된 넬리아는 다시금 지그리트와 괴수의 싸움을 지켜봤다.
당장은 지그리트가 왜 정체를 숨겼는지보다는 이 싸움의 결과가 중요했다.
본 모습으로 돌아온 재뉴이트……. 아니, 지그리트는 그야말로 어마어마했다.
괴수가 흉악한 어금니로 지그리트를 공격하려 했지만, 지그리트는 재빨리 커다란 몸을 돌리며 꼬리로 괴수를 내려쳤다.
그러자 괴수는 날아가 담벼락에 쿵-! 소리를 내며 처박혔다.
‘이런…….’
저 괴수에게 공작의 의식이 없다는 걸 아는데도 고통스러운 모습을 보자 마음이 좋지 않았다.
지그리트는 쓰러진 괴수의 목을 물었다. 괴수는 거세게 몸부림을 치다 지그리트의 날개를 물어뜯었다.
크아아아아, 고통에 찬 비명이 들려왔다.
‘안 돼……!’
재뉴의 모습으로 있던 지그리트에게도 정이 많이 들었던 터라, 그가 공격당하는 모습에도 심장이 날뛰었다.
금방 싸움을 끝내 버릴 거 같던 초반의 기세와 달리 지그리트는 꽤 고전하고 있었다.
넬리아는 의문이 들었다.
책에는 지그리트는 다른 신들도 감히 어찌하지 못할 만큼 강한 힘의 소유자라고 적혀 있었는데, 어째서 괴수 한 마리에 시간을 끄는 것일까.
물론 공작도 실린의 환생이라 무척 강하다는 건 알고 있지만, 지그리트는 과거 신들도 어찌하지 못할 만큼 독보적인 존재였다.
카를로스도 넬리아와 같은 생각을 한 건지 중얼거렸다.
“……지그리트에게 심장이 없기 때문인가.”
***
넬리아는 그럴 수 있겠다고 생각했다.
다른 신체도 아니고 심장이 없으니, 세계를 호령하던 예전의 지그리트만큼 능력을 쓰지 못하는 거겠지.
그래도 긍정적인 건, 지그리트가 싸움에서 조금씩 우세하고 있다는 것이다. 괴수가 된 하르트 공작이 지쳐 가는 게 보였다.
‘이대로면……!’
곧 하르트 공작을 인간으로 만들고 차원의 문을 열 수 있을 것이다. 넬리아가 기도하듯 자신의 두 손을 맞잡았다.
그러던 그때.
“저건 뭐지……?”
의아한 듯한 카를로스의 목소리가 들려왔다.
넬리아 시선이 정원 구석을 향했다. 믿을 수 없게도 나무 뒤에서 사람이 뛰쳐나오고 있었다.
게다가 저 익숙한 얼굴은 분명…….
“레이튼?”
분명 레이튼이었다. 레이튼은 혼비백산한 얼굴을 하고 싸움이 난 곳의 구석을 뛰어가고 있었다.
넬리아의 표정이 딱딱하게 굳었다.
‘도대체 왜 갑자기 레이튼이…….’
그러나 지금은 그걸 걱정할 게 아니라는 걸 깨달았다. 지그리트에게 집중하고 있던 괴수는 옆으로 뭐가 움직이자, 스르르 눈동자를 움직였다.
그의 시선이 레이튼에게 닿자, 벌레를 보고 흥분한 새처럼 날뛰기 시작했다.
크아아아아, 무시무시한 포효가 공중에 퍼져 창고까지 들려왔다. 큰 소리는 창문을 뒤흔들 정도였다.
이내 괴수는 지그리트를 무시하고 뛰어가는 레이튼을 향해 질주했다. 그가 흥분한 이유를 정확히 알 수 없으나, 다른 존재가 보이자 자극을 받은 거 같았다.
“……저렇게 있다간 죽고 말 거야.”
카를로스가 레이튼을 보며 낮게 중얼거렸다. 그러다 넬리아를 쳐다보며 물었다.
“여기에 검이나 칼이 있나.”
“설마…… 밖으로 나가려고 그러시는 거예요?”
“저대로 두면 네 오빠가 죽을 뿐 아니라, 괴수를 쓰러뜨리기도 힘들 거다.”
넬리아는 입술을 질끈 깨물었다.
그의 말대로 괴수는 조금 전과 다르게 거세게 날뛰고 있었고, 그에 지그리트조차 벅차하는 거 같았다.
넬리아에게서 말이 없자, 카를로스는 주변을 둘러봤다.
괴수로 변한 하르트 공작을 가둬놨던 곳이라 그런지, 공격에 대비한 다양한 물건이 존재했다.
특히 벽면에는 여러 무기가 걸려 있었는데, 그중 기다란 장검이 있었다. 카를로스는 주저 없이 그 검을 집어 들었다.
하지만 역시 오른팔은 쓰기 힘든지, 검을 쥔 건 왼손이었다.
그 모습이 무척 버거워 보여, 넬리아는 나가려는 카를로스의 팔을 붙잡았다.
“역시 좋은 선택은 아닌 거 같아요. 전하의 몸 상태로 나가봤자 위험하기만 할 거예요.”
그가 소드마스터의 실력자이긴 하나, 지금은 아니다. 침대에 누워 있다가 겨우 일어난 주제에 어떻게 저 괴물들 사이에 들어간단 말인가.
“나도 여기서 괴수들 틈에 깔려 죽을 생각은 없어. 네 오빠를 데리고 오기만 할 거야. 저대로 두면 정문으로 갈 텐데, 그곳에 다다르면 막다른 길이니.”
카를로스의 말대로 레이튼은 정문을 향해 뛰어가고 있는 거 같았다. 그러나 결계가 쳐져 있어 나가지 못할 것이다.
그럼 레이튼은 궁지에 몰린 쥐 신세가 되겠지.
어두운 표정을 하고 서 있자, 카를로스가 잡았던 넬리아의 팔을 떼어냈다.
“다녀오겠다.”
더 이상 그를 말릴 수 없었다.
카를로스는 밖으로 뛰쳐나가 레이튼이 있는 곳을 향해 달렸다. 정문을 향해가던 레이튼은 카를로스를 보고는 눈을 크게 떴다.
그러나 그때, 괴수가 레이튼이 있는 곳을 향해 입을 쩍 벌린 채 돌진했다.
카를로스는 들고 있던 검을 휘둘렀다. 검이 지나간 괴수의 얼굴에 기다란 선혈이 흘렀다.
괴수는 입을 크게 벌린 채 머리를 이리저리 휘둘렀다. 아파서 고통스러워한다기보다는 화가 난 것 같은 모습이었다.
괴수의 몸동작이 거칠어지자, 카를로스는 안 되겠다고 생각한 건지 레이튼을 먼저 이 건물로 보내는 거 같았다.
곧 레이튼이 혼자서 창고로 뛰어 들어왔다.
“허억, 허억!”
문을 쾅-! 소리가 나게 닫은 레이튼이 숨을 몰아쉬었다. 그런 레이튼을 보고 있자니, 화가 치밀었다.
평소에도 레이튼이 종종 사고를 치곤 했지만, 이건 정도를 넘어섰다.
넬리아는 흉곽을 들썩이고 있는 레이튼에게 다가가 소리쳤다.
“네가 도대체 왜 여기 있는 거야!”
레이튼은 아무런 반응도 하지 않았다. 아직 얼이 빠져 있는 거 같았다.
그러다 정신을 차린 건지 되레 큰소리를 냈다.
“지금 와서 그게 뭐가 중요해……!”
“뭐가 중요하냐고? 너 때문에 카를로스 전하가 위험에 처했잖아! 괴수도 더 날뛰고 있고!”
“뭘 나 때문이야! 누가 구해 달라고 했어? 전하가 멋대로 나온 거지.”
레이튼이 짜증스러운 목소리로 말했다.
“나야말로 얼마나 난감했는지 알아? 비싸게 구한 투명 망토는 갑자기 작동을 안 하고, 사람이 괴수로 변하고.”
그의 뻔뻔한 말에 넬리아는 입을 달싹이다, 이내 다물어 버렸다.
지금 그와 더 얘기해봤자 의미 없는 말싸움이 될 뿐이었다. 이런 중요한 상황에 그와 입씨름하며 주의를 빼앗길 순 없었다.
다만, 이 모든 일이 끝나고 죗값을 치르게 할 것이다. 이번 일로 이것 하나만큼은 확실히 마음먹었다.
넬리아가 입술을 질끈 깨물며 다시금 창밖을 바라봤다.
레이튼도 창가에 몸을 바짝 붙여 밖을 바라보고 있었다. 멍하니 괴수를 바라보던 레이튼이 넬리아를 향해 물었다.
“……저 괴수 하르트 공작님이지?”
넬리아가 눈썹을 찡그릴 뿐 아무런 말도 하지 않자, 레이튼이 피식 웃었다.
“네가 대답해 주지 않아도 사실 이미 다 알고 있어. 나무 뒤에 숨어서 하르트 공작님이 저 괴수로 변하는 걸 다 봤거든.”
“…….”
“근데 저 회색 괴수는 뭐야? 책에서 봤던 지그리트랑 비슷하게 생겼다.”
그러면서 레이튼은 ‘아니……. 지그리트일 리가 없지. 저 괴수랑 비슷한 종족인가.’라고 중얼거리며 머리를 긁적였다.
넬리아는 그의 말을 무시하며 밖을 지켜봤다. 레이튼은 입을 삐죽 내밀었다.
“말 안 하겠다 이거지? 그래, 상관없어. 어차피 대충 어떻게 돌아가는 건지 알겠으니까.”
카를로스까지 합세하자, 다시 지그리트가 우세하고 있었다. 그가 괴수에게 치명적인 공격을 할 수 있는 건 아니지만, 시선을 빼앗으며 지그리트를 돕고 있었다.
‘지금 카를로스는 검을 쥐기조차 어려울 텐데…….’
카를로스에게 한 눈이 팔렸던 괴수는 지그리트에게 밀려나 벽에 몸을 부딪쳤다.
쿵-!
큰 소리가 나자 레이튼은 자라처럼 목을 움츠렸다. 그리고 눈을 크게 뜨며 넬리아를 휙 쳐다봤다.
“야! 이러다 진짜 우리 다 죽는 거 아냐?”
레이튼의 시선이 문에 닿았다.
“아무래도 안 되겠어. 여기 있다가 저 괴수들한테 개죽음당하면 어떻게 해! 난 저택에서 나갈래.”
그에게 반응하고 싶지 않았지만, 레이튼이 창고에서 나가게 되면 또 괴수를 자극하게 될 걸 알았다.
넬리아가 억지로 입을 열었다.
“지금은 저택 밖으로 못 나가. 결계를 쳐놨으니까.”
“뭐……? 뭐?”
못 나간다는 소리에 레이튼이 붕어처럼 입을 뻐끔거렸다. 그러다 넬리아의 어깨를 강하게 틀어잡았다.
“그……그럼, 어떻게 해야 여기서 나갈 수 있는데!”
레이튼은 흥분했는지 넬리아의 어깨를 아프도록 쥐고 있었다. 넬리아는 주름지는 미간을 펴내며 애써 차분히 대답했다.
“저 싸움이 끝나면.”
“그, 그게 언젠데!”
“곧 끝날 테니까, 얌전히 기다려.”
지그리트는 괴수의 주위로 반짝거리는 새하얀 줄을 소환해냈다. 그 줄은 괴수의 몸을 꽁꽁 묶었다.
이제 마무리가 되어가는 거 같았다.
괴수를 감은 줄이 환하게 빛났다. 그리고 검은빛이 공작을 둘러쌌다. 누에고치처럼 말이다.
‘됐다, 거의 끝났어.’
넬리아가 집중해서 그 모습을 바라보는 순간, 괴수의 얼굴이 검은빛을 뚫고 나와 지그리트를 물었다.
으득, 소름 끼치는 소리가 들려왔다.
괴수는 다시금 검은 빛에 빨려 들어갔지만, 지그리트가 쾅-! 하는 소리와 함께 뒤로 넘어갔다.
‘지그리트……!’
검은빛과 새하얀 빛이 동시에 사방으로 뻗쳐 나와 공작저 안을 덮었다. 
건물 안에 있던 넬리아조차 눈이 부셔 눈꺼풀을 꽉 감아야 했다.
그리고 공작저를 뒤덮었던 빛이 사라진 게 느껴지자, 넬리아는 천천히 눈을 떴다.
정원 뜰에 누워 있는 세 ‘사람’이 보였다. 공작도, 지그리트도 사람의 모습으로 돌아온 듯했다.
넬리아는 재빨리 창고 밖으로 나와 세 사람에게 뛰어갔다.
막 사람으로 돌아온 하르트 공작은 물론이고, 지그리트도 마지막에 당한 공격 때문인지 정신을 차리지 못하고 있었다.
카를로스도 가까이에서 받은 충격이 컸던 건지, 좀처럼 눈을 뜨지 못했다.
“공작님, 지그리트, 전하! 눈 좀 떠 보세요……!”
넬리아가 차례대로 몸을 흔들었다.
한동안 모두 반응이 없었지만, 가장 먼저 눈꺼풀을 움찔거린 건 공작이었다.
“공작님……!”
넬리아가 공작에게 다가가 그의 얼굴을 가까이서 바라봤다. 눈꺼풀만 조금씩 움직일 뿐, 그의 투명한 은색 눈동자는 보이지 않았다.
어떻게 해야 하지?
자세히 보니, 공작의 피부에는 은색 비늘이 돋아나 있었다. 아직 완벽히 사람으로 돌아오지 못한 거 같았다.
지그리트가 어서 깨어나야 어떻게든 해 줄 텐데…… 괴수에게 물렸던 것에 충격이 큰 건지, 좀처럼 눈을 뜨지 못하고 있었다.
넬리아가 근심 어린 눈동자로 공작을 바라보고 있던 그때였다.
“네, 넬리아, 나와.”
등 뒤에서 염소처럼 떨리는 레이튼의 목소리가 들려왔다.
불길한 기운이 온몸을 감쌌다.
넬리아가 천천히 고개를 뒤로 돌리자, 활을 들고 있는 레이튼이 보였다.
창고 안에 있던 활 같았다.
설마…….
넬리아가 창백한 낯으로 레이튼을 바라봤다.
“아……아직 안 죽었지?”
섬뜩한 질문에 넬리아가 가라앉은 목소리로 겨우 말을 꺼냈다.
“……그게 무슨 소리야.”
“그러다 공작님이 또 괴수로 변해서 우릴 공격하면 어떡해! 팔도 아직 비늘로 덮여 있잖아.”
레이튼이 바닥에 쓰러진 공작을 주시하고 있었다.
“그래서…… 그 활로 공작님을 쏘기라도 하겠다는 거야?”
“여기서 나가려고 했는데 문이 안 열려. 네 말대로 아직 싸움이 끝나지 않아서 그런 거 같아.”
“……재뉴이트가 깨어나면 결계를 풀어 줄 거야.”
레이튼이 눈썹을 일그러뜨렸다.
“재뉴이트는 또 뭔데? 그리고 이제 보니 얘는…… 재뉴 아냐?”
레이튼의 시선이 찰나, 남자아이로 변한 재뉴이트에게 향했다.
예전에 레이튼의 기억을 조작해, 재뉴이트를 재뉴라는 먼 사촌 동생으로 인식하게 만들어 놨었다.
꼬이고 꼬여 버린 상황이지만, 지금은 그걸 풀 여유가 없었다.
그러던 그때, 쓰러진 하르트 공작의 손가락이 까딱거렸다.
“공작님……?”
넬리아가 하르트 공작에게 얼굴을 가져다 댔다. 눈꺼풀에 가려져 있던 은색 눈동자가 조금씩 드러났다.
“공작님!”
“…….”
몸은 조금씩 움직이지만, 아직 눈에 초점이 없었다. 완벽히 정신이 돌아오기까지는 시간이 좀 더 걸릴 거 같았다.
“지, 지금 눈 뜬 거지?”
묻는 레이튼의 목소리가 다시금 떨리고 있었다.
시선을 돌리니, 겁에 질린 얼굴을 하며 활시위를 당기고 있는 레이튼이 보였다.
“너 뭐 하는 거야!”
넬리아가 두 팔을 벌려 가로막았다.
　
“고, 공작님이 또 괴수로 변해서 공격하려 할지도 몰라.”
활시위를 당기고 있는 레이튼의 오른팔이 부들부들 떨려왔다. 평소 활 한번 쏘아본 적 없을 테지만, 두려움에 뭐든 저지를 것만 같은 모습은 충분히 위협적이었다.
넬리아는 흥분한 레이튼을 달래기 위해서, 애써 침착하게 말했다.
“공작님은 사람으로 돌아왔어. 이제 괴수로 변해서 우리를 공격할 일은 없을 거야.”
“그, 그걸 어떻게 믿어.”
공작을 향해 겨눠진 화살촉은 금방이라도 공작의 몸 어딘가로 날아올 듯 위태로워 보였다.
넬리아는 다시금 떨리는 마음을 진정시켰다.
“레이튼, 나는 공작님을 오랫동안 옆에서 봐 왔고, 이렇게 괴수가 된 것도 본 적 있어. 그래서 알아. 공작님이 괴수로 변하는 건 일 년에 단 한 번뿐이고, 사람으로 돌아오면 다시 괴수로 변하지 않아.”
“…….”
“그렇게 겁이 나면 다시 저 건물 안에 들어가서 기다려. 문이 열리게 되면 그때 내가 알려줄게.”
넬리아의 침착한 목소리에 활시위를 당기고 있던 레이튼의 손에서 힘이 빠졌다.
그러던 그때, 하르트 공작이 머리를 부여잡으며 눈매를 찌푸린 채 몸을 일으켰다.
“으윽…….”
놀란 레이튼은 재빨리 활시위를 잡아당겼다. 넬리아가 눈을 크게 뜨고, 활을 응시했다. 
‘안 돼……!’
그러나 공포로 가득 찬 레이튼은 주저 없이 화살을 날렸다.
첨예한 화살이 공작을 향해 날아갔다.
탁.
눈 깜짝할 새에 날아간 화살은 여린 피부를 뚫고 박혀 들었다. 화살을 맞은 몸이 천천히 기울어 바닥에 쓰러졌다. 피가 흘러나와 바닥을 적셨다.
비릿한 피 냄새가 무거운 공기를 타고 퍼져나갔다.
뒤늦게 정신을 차린 공작이 느릿하게 눈을 깜빡였다. 땅을 짚은 손바닥 아래에 끈적한 피가 닿았다.
공작의 시선이 천천히 피를 따라 움직였다.
“……넬리아?”
공작의 은색 눈동자에 피를 흘리며 쓰러진 넬리아가 비쳤다.
***
공작이 믿을 수 없다는 듯 입을 달싹거렸다. 피 냄새가 선명해지자 두 손이 덜덜 떨려왔다.
힘겹게 눈을 깜빡이던 넬리아는 이내 눈을 감았다. 어깨에 박힌 화살을 타고 피가 뚝뚝 흘러내렸다.
　
공작은 떨리는 손으로 넬리아를 감싸 안았다. 몸이 힘없이 늘어졌다.
그때 레이튼의 떨리는 목소리가 들려왔다.
“네, 넬리아…….”
그는 지금 펼쳐진 상황을 믿을 수 없었다. 하르트 공작의 신음에 놀라서 활을 쐈고, 넬리아는 그 찰나의 순간 공작을 감싸 안았다.
그 결과 넬리아가 화살을 맞았다.
레이튼은 두려웠다. 화살을 맞은 부위가 심장과 가깝고, 피를 너무 많이 흘리고 있었다.
레이튼은 천천히 뒷걸음질 쳤다. 그리고 이내 숨을 헐떡이며 정문을 향해 뛰어갔다.
뒤늦게 눈을 뜬 지그리트와 카를로스 또한 가까이서 풍기는 피 냄새에 고개를 들어 주변을 살폈다.
그들이 쓰러진 넬리아를 발견하기까지는 오래 걸리지 않았다.
“이게 대체…….”
카를로스가 눈을 크게 뜬 채 잠긴 목소리를 억지로 내뱉었다.
“도대체 누가……!”
“지금 그건 중요한 게 아니다.”
지그리트는 심각한 얼굴로 고요히 눈을 감은 넬리아에게 다가갔다. 그리고 목에 손가락을 가져다 댔다.
미약하게 맥박이 느껴졌다.
“어서 차원의 문을 열어야겠군.”
지그리트는 굳은 얼굴로 몸을 일으켜, 주문을 읊조렸다.
그러자 공중에 새하얀 동그라미가 그려졌다. 원 안에는 한 치 앞을 볼 수 없는 어둠뿐이었다.
“공작, 내가 하는 말 잘 듣게.”
공작이 여전히 넬리아를 끌어안은 채, 서서히 고개를 들었다. 그는 빛 한 점 들어오지 않는 동굴 안에 갇힌 것 같은 눈빛을 하고 있었다.
“이 문을 넘으면, 지그리트의 심장이 나와. 시험을 치르면 심장이 소원을 들어줄 거야.”
“…….”
“그리고…… 죽은 사람은 못 살리지만, 죽기 직전의 사람을 낫게 하는 건 가능해.”
좀처럼 반응이 없는 공작을 보며 지그리트가 깊게 한숨을 내쉬었다.
자신이 생각하기에도 지금 얘기는 몹시 갑작스럽고 믿기 힘든 얘기였다.
넬리아가 쓰러진 지금 같은 긴박한 상황에서 자신의 말은 더 믿기 힘들겠지.
그때 공작이 마른 입술을 움직였다.
“……정말 넬리아를 살릴 수 있습니까?”
가라앉은 목소리에 억양은 없었다. 그런데 마주한 그의 눈빛 때문일까, 더없이 절박하게 들리는 것은.
“그래, 아직 시간이 있다네.”
“…….”
“그러니 어서 저 문을 넘어가. 이대로 시간을 끌어서 좋을 건 없으니.”
하르트 공작에게서 대답은 없었지만, 그는 넬리아를 품에 안은 채 자리에서 일어났다.
그리고 순식간에 차원의 문 안으로 들어갔다.
그 모습을 보고 안도하던 지그리트가 카를로스를 쳐다봤다.
“자네도 얼른 가 보게. 같이 지그리트의 심장을 얻는 시험을 치르기 위해 여기 온 게 아닌가.”
카를로스는 지그리트의 재촉에 핏자국에서 시선을 거두고 걸음을 옮겼다.
이윽고 카를로스까지 차원의 문을 넘어가자, 지그리트는 눈을 질끈 감았다.
“정말이지……. 뜻대로 되는 게 없군.”
　
* * *
하르트 공작이 차원을 문을 통과하자 나타난 것은, 어두운 동굴이었다.
넬리아를 품에 안은 채 빠르게 안으로 걸어 들어가자, 붉은빛으로 번쩍거리는 곳이 보였다.
동굴 가장 안에는 이글거리는 화염에 둘러싸인 드래곤의 심장이 있었다.
심장은 여전히 쿵쿵 뛰고 있었다.
어느새 하르트 공작 옆에 선 카를로스가 지그리트의 심장을 보고 멍하니 중얼거렸다.
“이게 지그리트의 심장…….”
하르트 공작은 품 안에서 떨고 있는 넬리아의 기척을 느끼며 발걸음을 옮겼다.
지그리트의 심장 앞에 선 공작은 망설이지 않고 손을 뻗었다. 용암처럼 새빨간 불길에도 뜨겁지 않았다.
마침내 공작의 손이 쿵쿵 뛰는 심장에 닿았을 때, 공작의 시야는 어둠으로 물들었다.
눈이 멀어 버린 것처럼 한 치 앞도 볼 수 없었지만, 어쩐지 불안하다는 느낌은 들지 않았다.
오히려 태초에 어머니의 배 안에 있던 것처럼 편안한 느낌이 온몸을 감쌌다.
그리고 다시 눈을 떴을 때는…….
“실리안, 오늘은 일찍 일어났구나. 우리 잠꾸러기가 무슨 일일까.”
다정한 아버지의 목소리가 들려왔다. 고개를 돌리자 목소리만큼이나 따스한 얼굴을 한 아버지가 보였다.
“아버지…….”
반가움에 눈물이 날 것만 같았다.
늘 그리워하던 아버지였다. 꿈에서조차 볼 수 없던 아버지가 너무나 생생하게 앞에 있었다.
다만, 이상하게 시야가 너무 낮았다. 공작의 시선에 자그마한 손이 보였다.
옆에 있는 거울에 자신의 모습이 비쳤다.
‘……!’
믿을 수 없게도 자신은 지금 어린 모습을 하고 있었다. 어릴 때로 돌아온 것이다.
이상한 건 그뿐만이 아니었다.
머릿속이 일부분 비어 버린 것만 같았다. 살아 계신 아버지의 모습을 보니 눈시울이 붉어질 만큼 행복한데, 이상하게 마음 한구석이 허전했다.
마치 뭔가를 잊은 건처럼.
그 때문일까, 현재 상황에 반가움과 허망함이 동시에 들었다.
“실리안, 왜 우는 것이니.”
아버지가 머리를 쓰다듬었다.
“우리 실리안이 울고 있으니, 좋은 소식을 하나 얘기해 줘야겠구나.”
공작이 소매로 눈가에 맺힌 눈물을 닦아내며 그를 쳐다봤다.
“이제 변신억제제를 먹지 않아도 된단다.”
“……네?”
“변신억제제를 먹지 않아도, 사람의 모습을 유지할 수 있을 거야.”
평생을 꿈꿔 왔던 얘기였으나, 의심이 먼저 들었다.
“그게 무슨 말이에요?”
“말 그대로란다. 드디어 가문의 저주가 끝난 거지.”
하르트 공작은 머릿속이 복잡했다.
‘하르트 가의 가주들은 본래 인간이 아니었을 텐데.’
그게 드래곤이든, 뱀이든. 오히려 사람의 모습을 약으로 유지하고 있는 것뿐이지.
그러니 인간의 모습을 유지할 수 있게 되는 건, 애초에 어쩌면 불가능한 일이었다.
공작의 저주가 끝났다는 아버지의 말을 이해할 수 없으나, 어느 때보다 밝게 미소 짓고 있는 얼굴을 보니 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“그럼……. 이제 개기월식 날에도 괴수로 변하지 않아요?”
“물론이지. 비로소 모든 게 온전해졌으니까.”
하르트 공작은 이번 얘기 또한 단번에 받아들이지 못했다.
‘……정말일까?’
그러나 시간이 지나며 알았다.
작았던 키가 아버지만큼 자랐음에도 아버지는 자신의 옆에 있었으며, 뱀으로 변하지도, 괴수로 변하지도 않았다.
그건 자신도 마찬가지였다.
누군가 뱀으로 변한 모습을 보고 혐오할까, 두려워할까 마음 졸일 일도 없었다.
그러면서도 여전히 가끔 이상한 느낌이 들 때가 있었다. 가슴이 텅 빈 것처럼, 누군가를 잊은 것처럼.
‘내가 중요한 뭔가를 잊어 버린 건가?’
하지만 자신의 삶은 너무나 안정적이었다. 조금의 결함도 없는 고결한 보석처럼 견고하고 단단했다.
시간은 순식간에 흘러 어느새 어른이 되어 있었다. 세월은 바람처럼 빠르게 자신을 지나쳐 갔다.
“우리 실리안도 이제 결혼할 때가 되었구나.”
어머니의 말에 하르트 공작은 자기도 모르게 표정을 굳혔다.
나이가 들면서 어머니는 종종 결혼을 얘기했지만, 썩 달갑지 않게 느껴졌다.
이유는 모르겠다. 그저 내키지 않았다.
“최근 너에 대해 관심을 표한 영애가 있단다, 실리안. 바로 로칼린 후작가의 첫째 딸, 아나트 양이야. 아름답고, 성품이 뛰어나기로 유명한 아가씨지.”
하르트 공작도 아나트 양에 대해 들어본 적이 있었다. 실제로 파티에서 짧게 이야기를 나눠 본 적도 있고.
확실히 그녀는 어머니의 말대로 아름답고 착한 아가씨였다.
다만 거기까지였다. 그녀가 좋은 신붓감이라는 건 알겠으나, 그 이상의 감정은 조금도 느껴지지 않았다.
무심한 표정이 드러나자, 어머니가 투덜거렸다.
“또 관심이 없는 것이니?”
“…….”
“하여튼 실리안, 넌 고마움을 모르는구나.”
결국 공작이 한숨을 내쉬며 반응했다.
“고마움을 모르다니요?”
“네가 남들처럼 평범하게 결혼한다는 것에 대한 고마움을 모르는 거 같아서 그런다. 네 아버지는 뱀으로 변하는 저주 때문에 겨우 결혼했는데, 넌 아니지 않으니.”
하르트 공작은 피곤한 듯 미간을 눌렀다. 어머니의 레퍼토리였다. 늘 저주를 언급하며 지금 삶에 대한 고마움을 모른다고 하시지.
평소에는 흘려 버리는 얘기인데, 지금만큼은 왠지 모르게 뾰족한 마음이 들었다.
자신은 남들처럼 평범하게 결혼하는 것에 대한 고마움을 모르지 않는다.
왜냐하면…….
하르트 공작은 문득 생각을 멈췄다.
‘…….’
‘왜냐하면’ 뒤에 올 말이 생각나지 않았기 때문이다.
공작이 천천히 눈을 감았다 떴다.
왜 자신이 저주 때문에 전전긍긍하며 결혼을 미뤘던 적이 있는 것처럼 느껴지는지 모르겠다.
“하여튼 실리안. 이번에도 네가 싫다고 하면 이제 결혼을 재촉하지 않으마.”
침울한 어머니의 표정에 하르트 공작은 그러라고 할 수 없었다.
“……알겠습니다. 아나트 양과 이야기를 나눠 보도록 하죠.”
어머니는 그제야 봄날의 꽃처럼 밝게 웃었다.
“그래, 잘 생각했다.”
들뜬 몸짓으로 일어난 어머니는 눈을 크게 뜨며 자리에서 멈춰 섰다.
“아 참.”
“왜 그러세요?”
“네 아버지에게 가져다줄 게 있었는데, 깜빡 잊을 뻔했구나.”
어머니는 해사하게 웃으며 말했다.
“실리안 네가 나 대신 황궁에 심부름 좀 다녀와 주겠니? 난 지금 할 일이 있어서 말이다.”
귀찮은 제안이었지만, 하르트 공작은 마지못해 자리에서 일어났다.
“뭘 가져다드리면 됩니까?”
　
.
.
.
하르트 공작은 어머니가 건네준 종이봉투를 잘 챙겨서 황궁으로 왔다.
공작은 정문을 지나 잠시 황궁의 본관을 바라봤다.
곧 자신이 일하게 될 곳인데, 좀처럼 정이 안 가는 곳이었다.
그러던 그때, 이 황궁만큼이나 정이 안 가는 사람이 앞을 지나갔다.
카를로스 황태자였다.
그는 전례 없이 강한 검사로 15살의 나이부터 전쟁을 승리로 이끌었다. 소드마스터라는 칭호를 가진 그는 절대자에 가까웠다.
그에게 더 이상 사생아라는 타이틀은 중요하지 않았다. 제국을 안전하게 지켜주는 그가 사람들의 덕망을 사는 것도 당연한 일이었다.
카를로스는 완벽한 황태자라 칭송받았다.
그러나 이렇게 덕망이 뛰어난 황태자는 자신을 싫어했다. 그는 파티에서 종종 자신을 만나도, 투명 인간 취급하곤 했다.
이유는 모른다.
다만 자신은 그런 카를로스의 태도가 싫지 않았다. 오히려 먼저 피해 줘서 고마울 정도였다.
카를로스를 마주하면 심장이 불안하게 뛰었다. 짜증이 나는 거 같기도 하고, 기억하고 싶지 않은 기억을 떠올리게 하는 거 같기도 하고. 하여튼 썩 좋은 기분은 아니었다.
“실리안 경.”
그런데 웬일일까. 그가 먼저 아는 척을 했다.
덕분에 눈이 마주치면 가볍게 묵례만 하고 지나가려 했던 제 계획이 물거품이 됐다.
또다시 심장이 기분 나쁘게 뛰었지만, 애써 무시하며 그에게 다가갔다.
“안녕하십니까, 저하.”
카를로스는 말없이 자신을 빤히 바라볼 뿐이었다. 그러다 천천히 입을 열었다.
“아직 아무것도 모르는 바보 같은 얼굴을 하고 있군.”
***
“……네?”
아무리 자신을 안 좋아한다지만, 이렇게 다짜고짜 비난이라니.
화가 난다기보단 어이가 없었다. 그러나 영문을 알 수 없는 말은 계속해서 이어졌다.
“뭐, 나도 깨달은 건 불과 며칠 전이지만.”
“…….”
“날 보면 이유 없이 불쾌하고, 무언가를 잊은 것 같은 느낌이 들었지?”
“…….”
정곡을 찔린 거 같은 느낌이었지만 하르트 공작은 섣불리 대답할 수 없었다.
상대는 황태자였다. 어떻게 황태자에게 불쾌하게 느껴진다고 긍정할 수 있을까.
그러나 카를로스는 대답하지 않아도 이미 안다는 듯 태연히 말을 이었다.
“의외군. 네가 먼저 기억해 낼 줄 알았는데.”
카를로스는 계속해서 영문을 알 수 없는 말을 늘어놓았다.
“마음 같아서는 네 멱을 따 달라는 소원을 빌고 싶지만, 이대로 다시 못 보게 되는 건 싫으니.”
“…….”
“그러니 어서 기억해 내도록 해. 더 이상 이런 유치한 연극에 어울려 주고 싶지 않거든.”
카를로스는 몸을 돌렸다. 그의 옷자락이 가볍게 휘날렸다.
“하여튼 내가 할 수 있는 말은 여기까지다.”
그 말을 끝으로 카를로스는 인사도 없이 사라졌다.
그날 심부름을 마치고 집으로 돌아온 공작은 생각에 잠겼다.
‘도대체 무슨 말이었을까.’
평생 자신에게 말 한번 건 적 없던 황태자가 뜻을 알 수 없는 말을 주절거렸다.
이상한 건, 무슨 뜻인지 전혀 모르는데도 마음이 조급해진다는 것이다.
결국 그날 밤을 새웠지만, 생각나는 건 없었다.
다음 날 저녁까지 책을 본다는 핑계로 멍하니 방 안에 틀어박혀 있었을까.
문이 벌컥 열렸다.
“실리안, 오늘 로칼린 후작가에 식사하러 가는 거 잊지 않았지?”
그런 약속을 했었지.
오늘 아나트 양과 얘기를 나눠 보기 위해, 후작가의 초대에 응했었다.
곧 하녀들이 들어와 공작의 외출 준비를 도왔다.
공작은 그사이에도 카를로스가 했던 말을 계속해서 생각했다.
“우리 아들, 날이 갈수록 인물이 훤해져 어디 보이기 아까울 정도구나.”
어머니의 요란스러운 칭찬에도 하르트 공작은 적당히 대답하지 못했다.
결국 어디 안 좋냐고 묻는 걱정스러운 목소리에, 겨우 고개를 저었다.
밖으로 나온 하르트 공작은 마차에 올라탔다. 마차는 말발굽 소리와 함께 빠르게 움직였다.
그렇게 한참을 달렸을까, 후작가의 저택으로 이어진 오솔길을 지나던 중 돌연 마차가 멈춰 섰다.
이히힝, 창밖에서 말이 놀라는 소리가 들려왔다.
무슨 사고라도 난 걸까.
하르트 공작은 마차의 문을 열고 바깥으로 나갔다. 마부는 유령이라도 본 듯 가슴을 쓸어내리고 있었다.
“무슨 일인가?”
“죄송합니다, 주인님. 글쎄 다람쥐 한 마리가 갑자기 길에 뛰어들지 뭡니까.”
다람쥐……? 하르트 공작이 주변을 둘러봤다. 그러나 길가 어디에도 다람쥐는 보이지 않았다.
혹시 말에게 밟힌 건가.
왠지 모르게 등골이 서늘해져, 서둘러 마부에게 물었다.
“다람쥐는 어떻게 됐지?”
“벌써 풀숲으로 도망쳤습니다. 얼마나 재빠른지.”
마부가 투덜대며, 고삐를 다시 잡았다.
“그래…….”
“근처가 숲이라 동물이 많이 튀어나오는 듯합니다. 후작가에 거의 다다랐으니, 지금부터는 속도를 줄여서 가도록 하겠습니다.”
“그러도록 하게.”
하르트 공작은 고요한 풀숲을 가만히 바라보다, 이내 다시 마차에 올라탔다.
타그닥, 타그닥 말발굽 소리와 함께 마차가 움직였다. 창가에 팔을 기대 턱을 괸 하르트 공작은 창밖 풍경이 빠르게 지나가는 걸 구경했다.
‘왜 그렇게 놀랐지.’
평소 동물을 좋아하는 편도 아닌데 야생 다람쥐 하나에 이토록 철렁하다니. 사실 마차에 야생 동물이 치이는 건 그리 드문 일도 아니었고.
하르트 공작은 요즘 스스로를 이해할 수 없었다. 가끔 이런 자신이 낯설어서 견딜 수가 없을 정도였다.
눈을 낮게 뜬 채, 이러는 이유에 대해 생각하던 공작의 머릿속에 문득 한 여자가 그려졌다.
여자의 얼굴은 지워진 것처럼 잘 보이지 않았지만, 마치 오랫동안 봐 왔던 사람처럼 익숙하고 그리운 느낌을 자아냈다.
“주인님, 도착했습니다.”
그러나 그것도 잠시, 마부의 알림에 공작은 생각을 그치고 마차에서 내려야 했다.
로칼린 후작과 그녀의 딸인 아나트가 마중을 나와 있었다.
“반갑소, 실리안 경.”
“만나 뵙게 되어 영광입니다, 후작님.”
공작이 정중하게 고개를 숙였다. 아나트가 얼굴을 붉히며 말을 걸어왔다.
“초대에 응해 주셔서 감사해요, 실리안 님.”
“저야말로 초대해 주셔서 감사합니다, 아나트 양.”
공작은 평소처럼 부드러운 미소를 지었지만, 그는 속으로 벌써 지루하다는 생각을 했다.
‘아직 식사는 시작도 안 했는데, 큰일이군.’
의례적인 인사가 오가고, 저택 안으로 들어갔다.
후작가가 갖고 있던 광산에서 거대한 금맥을 발견했다는 소문이 거짓은 아닌지, 저택 안은 더없이 호화로웠다.
“실리안 경이 온다고 해서 아주 귀한 와인을 준비했습니다.”
로칼린 후작이 기대감 어린 목소리로 말했다.
반면 공작은 한숨이 나려는 걸 겨우 참았다. 자리가 길어질 거 같았다.
그러나 겉으로는 가벼운 미소를 건 채 답했다.
“와인이라니, 즐거운 자리가 되겠습니다.”
다이닝룸에 도착하자, 하녀들과 테이블 위를 정리하던 후작 부인이 보였다.
후작 부인은 공작이 벌써 사위라도 되듯 반갑게 맞았다.
공작은 벌써 피로하다고 생각했지만, 안타깝게도 곤욕은 이제부터 시작이었다.
식사를 하는 중에도 후작가 사람들은 공작에게 질문을 던지기 바빴다.
공작은 자신에게 던져진 시험처럼 질문에 빈틈없이 답했다. 이래서는 아카데미의 면접시험과 다르지 않은데 말이다.
속으로 조소하는 공작과 달리, 후작은 그의 완벽한 대답이 마음에 드는지 시간이 지날수록 밝은 얼굴을 했다.
“이거 참, 내가 공작에게 줄 와인을 준비하고 아직 한잔도 건네주지 않았군.”
“어머, 내 정신 좀 봐. 금방 잔을 가져다드릴게요.”
후작 부인은 하녀에게 시키지 않고 직접 찬장에서 와인잔을 가져왔다.
“잔을 들게. 내가 한잔 따라 주도록 하지.”
조금 전만 해도 술을 마시는 게 달갑지 않았지만, 면접 같은 질문을 경험했더니 차라리 반갑게 느껴지기도 했다.
적어도 와인을 마실 때는 말을 걸지 않을 테니.
공작은 그런 속마음을 숨기며 잔을 들었다.
로칼린 후작이 병을 기울이자, 검고 붉은 색의 와인이 흘러 잔 안으로 떨어졌다.
가만히 떨어지는 와인을 보고 있자니, 공작은 문득 피 같다는 생각을 했다.
뜨겁고 찐득한 피.
찌릿. 그러자 순간 머리에 고통이 일었다. 공작이 얼굴을 일그러뜨리며, 잡고 있던 잔을 떨어뜨렸다.
쨍그랑-!
요란한 소리와 함께 하얀색 테이블보가 붉게 물들었다. 핏물이 고인 웅덩이처럼.
시야에 피를 흘리며 쓰러진 여자가 신기루처럼 일렁거렸다.
조용히 눈을 감은 여자의 모습에 심장이 터져 버릴 듯 거세게 뛰었다. 이윽고 가슴이 아파서 견딜 수가 없었다.
동시에 머릿속에 여자의 얼굴이 점점 선명해졌다.
‘넬리아…….’
또렷해지는 여자의 얼굴과 달리, 눈앞은 서서히 아무것도 보이지 않게 됐다.
공작의 몸이 점점 옆으로 기울었다.
쿵, 그는 결국 바닥에 쓰러졌다. 
“실리안 경!”
“실리안 님……!”
주변에서 뭐라고 부르는 소리가 들려왔지만, 공작의 눈앞에는 지독한 어둠뿐이었다.
* * *
눈을 떴을 때는 여전히 어둠 한가운데에 서 있었다. 그러나 앞에는 남자 하나가 있었다.
자신과 똑같은 얼굴을 한.
검은 배경 사이에 남자의 얼굴만큼은 똑똑히 보였다.
“생각보다 빨리 기억해 냈잖아.”
그가 지금 넬리아라는 여자를 기억해 내는 것에 대해 말하고 있음을 알았다.
그러나 공작은 남자의 말에 동의할 수 없었다. 그녀를 기억해 내기까지 십여 년의 시간이 걸렸다.
이름과 얼굴을 떠올렸다 해도, 자신에게 어떤 존재였는지는 여전히 모르겠고.
남자는 공작이 무슨 생각을 하는지 안다는 듯 말했다.
“네가 지그리트의 시험을 치르는 동안에 흐른 시간은 단 한 시간뿐이야.”
단 한 시간뿐이라니……. 지그리트의 시험은 또 뭐지?
도무지 남자가 무슨 말을 하는 건지 알아듣기 힘들었다. 동시에 머릿속이 어지러워 토기가 느껴질 정도였다.
그러나 공작은 당장 눈앞의 남자에게 물어야 하는 게 있기에 억지로 자세를 바로잡았다.
“당신은 누구지?”
“저번과 똑같은 질문을 하는군.”
남자는 느릿하게 공작의 주변을 걸었다.
“또 다른 너라고 하면 못 알아듣겠지.”
“…….”
“그럼 일단 실린이라고 해 두지.”
실린…….
“어때, 한 시간 동안의 삶이 행복하지 않았나?”
“……행복했냐고?”
“그래, 네가 원하던 삶이었잖아. 온전한 인간으로 살아가는 것. 아버지가 죽지 않고 옆에 있는 것.”
공작은 기억을 떠올렸다.
확실히 자신이 평생 꿈꿔왔던 삶이었다. 언제 뱀으로 변할까 마음 졸이며 살지 않는 안정적인 인간의 삶.
그의 말대로 아버지도 계속 옆에 있어 주었다. 그 덕분에 오랫동안 잊고 있던 따스함을 느꼈다.
“그런데 있잖아. 미안하지만, 네가 방금 겪은 일은 환상일 뿐이야.”
실린의 말에 하르트 공작이 눈을 크게 떴다.
“하지만 환상을 현실로 만들 수 있지.”
“…….”
“기억의 일부가 지워져 지금 지그리트의 시험을 치르고 있었다는 사실을 잊어 버린 모양인데, 넌 그 시험을 통과했고 이제 소원을 빌기만 하면 돼.”
“……소원?”
“그래, 소원.”
공작의 주변을 정처 없이 돌던 실린이 천천히 자리에 멈춰 섰다.
“그 환상이 현실이 되게 해 달라고 빌어. 그럼 네가 평생 바라왔던 것처럼 온전한 인간이 될 수 있어. 뱀으로 변하는 그런 괴물 같은 인간이 아니라.”
“…….”
“정말 꿈같은 삶이지.”
실린이 나직한 목소리로 속살거렸다. 뱀처럼 나긋한 목소리는 사고를 멈추게 했다.
하지만 불현듯 머릿속에 다시금 새하얗게 질린 갈색 머리칼의 여자가 생각났다.
“그 여자…….”
“여자?”
“넬리아.”
공작이 넬리아라는 이름을 말하자, 실린이 짧게 숨을 뱉었다.
“하, 정말 지긋지긋하군.”
그녀를 알고 있는 것 같은 실린의 반응에 공작이 말했다.
“그 여자와 내가 무슨 사이였는지는 모르겠지만, 마지막으로 봤던 그 여자는 죽어가고 있었어.”
“여자 따위는 잊어 버려. 이미 지금쯤 죽었을 거야.”
이미 죽었다니.
실린의 단호한 말에 공작은 세계가 멈춘 듯 잠시 숨을 쉴 수도, 생각을 할 수도 없었다.
“거짓말이야…….”
“피를 그렇게 많이 흘렸는데 살아 있을 리가 없잖아.”
실린의 가벼운 말투에 공작이 그의 멱살을 움켜잡았다.
　
“그럴 리 없어!”
“어차피 네가 온전한 인간이 되면, 다른 여자도 얼마든지 만날 수 있을 거야. 그럼 그 여자도 금방 잊어 버리겠지.”
실린이 뱉는 가정 하나하나가 송곳이 되어 마음을 쑤셨다. 하지만 덕분에 머릿속이 더없이 명확해졌다.
“넬리아가 없다면, 온전한 인간으로 살아간다 한들 아무런 소용없어.”
실린의 멱살을 잡고 있던 손에서 스르륵 힘이 빠졌다.
일순간 실린의 눈빛이 날카로워졌다.
“웃기지 마. 그건 평생 네가 꿈꿔왔던 삶이야.”
“넬리아를 만나기 전에는 그랬지.”
아직 넬리아가 자신에게 어떤 존재였는지 확실히 모르겠다.
그러나 지금만큼은 확실히 자신할 수 있었다.
‘나한테는 그 여자, 넬리아가 필요해.’
“고작 소원을 인간 여자 하나 살리는 데 쓰겠다는 거야? 이미 죽었을지도 모르는데!”
흥분한 실린이 공작에게 달려들 듯 거세게 어깨를 잡았다.
공작은 실린의 손을 떼어냈다. 그리고 위를 바라보며 외쳤다.
“지그리트 당신이 내게 내는 시험이라고? 정말 내가 시험을 통과했다면 이렇게 빌지.”
공작은 어디를 향해 얘기해야 하는 건지 알 수 없었지만, 이게 지그리트가 내린 시험이라면 그가 어디서 듣고 있을 거라고 여겼다.
“넬리아를 살려 줘.”
가라앉은 목소리가 어둠을 타고 울렸다.
“제발.”
간절한 한마디와 함께, 어둠이 서서히 걷혔다.
어느새 공작의 눈앞에 실린은 사라지고, 그는 지그리트의 심장이 있던 동굴 앞에 서 있었다.
동시에 공작의 모든 기억이 돌아왔다.
***
품에는 누군가 안겨 있었다.
넬리아였다. 그녀에게서 아직 미약한 숨소리가 느껴졌다.
‘아직 살아 있어…….’
공작이 넬리아를 품에 바짝 끌어안았다.
“이제야 빠져나오다니.”
천천히 고개를 돌린 공작은 카를로스를 발견했다. 그가 팔짱을 낀 채 말했다.
“난 진즉 환상이라는 걸 알아냈는데 말이야.”
공작은 환상 속 카를로스가 자신에게 했던 말을 기억하고 있었다.
‘아직 아무것도 모르는 바보 같은 얼굴을 하고 있군.’
　
카를로스는 환상을 먼저 자각했고, 그래서 그런 말을 했던 건가. 전말을 알게 되자 그가 경계 됐다.
만약 카를로스가 시험을 먼저 통과한 거라면 소원을 비는 것도 그일 테니.
공작이 카를로스를 응시했다. 바라보는 은색 눈동자가 위협적이었다.
“난 넬리아를 살려야 해.”
“넌 내가 했던 말을 뭐로 들은 거지?”
공작이 여전히 맹수처럼 사나운 눈빛을 하고 있자, 카를로스가 낮게 한숨을 내쉬었다.
“넬리아를 이대로 보지 못하게 되는 건 나도 원치 않아. 그러니 쓸데없이 힘 빼지 마.”
“네가 넬리아를 살리는 걸 원한다고……?”
“그래.”
카를로스의 표정에 거짓은 없었다. 그제야 공작의 눈에서 살기가 한층 가라앉았다.
“시간이 없어. 넬리아가 곧 숨을 멈출지도 몰라. 어서 소원을 말해.”
그의 말대로였다. 이 이상 시간을 지체해서는 안 됐다. 
공작은 고개를 돌려 심장을 바라봤다. 쿵쿵 뛰고 있는 지그리트의 심장은 강한 에너지를 뿜어내고 있었다.
공작은 다시 한번 간곡히 자신의 소원을 말했다.
“넬리아를 살려 줘.”
그때 심장이 무겁게 진동했다. 그리고 근엄한 목소리가 흘러나왔다.
[네 소원은 정말 넬리아를 살리는 것이냐.]
공작이 고개를 끄덕였다.
“그래.”
심장을 둘러싼 불꽃이 일렁였다.
[그럼 넌 평생 뱀으로 변하는 삶을 살아야 할 텐데.]
“상관없어.”
[정말 후회하지 않겠나?]
공작은 흔들림 없는 눈동자로 심장을 바라봤다.
“난 평생 이 정도로 내 선택에 확신한 적이 없어.”
공작의 단호한 대답을 끝으로, 불길이 솟아올랐다.
[알겠다. 네 소원을 이뤄 주지.]
지그리트의 심장이 거세게 뛰었다. 그리고 심장을 둘러싼 불이 주변으로 폭발하듯 퍼졌다.
파앗-!
　
.
.
.
하르트 공작이 순간 감았던 눈을 떴을 때는 새하얀 공간에 와 있었다.
허전한 감각에 공작이 품 안을 내려다봤다. 넬리아가 없었다.
“넬리아……?”
공작이 주변을 두리번거렸다.
“넬리아!”
“넬리아는 걱정할 필요 없다.”
공작의 시선이 옆으로 향했다. 거긴 재뉴의 모습을 한 지그리트가 서 있었다.
“넬리아는 지금쯤 무사히 원래 세상으로 돌아갔을 거야.”
불안했던 마음이 조금씩 진정되자, 공작은 뒤늦게 주변을 둘러봤다. 
지금 있는 꿈같은 공간은 비현실적이었다. 카를로스도 어느새 사라진 상태였다.
주변을 살피던 공작의 눈동자가 자신의 앞에 선 어린아이에게 멈췄다.
특이한 존재라고 생각은 했지만…….
공작이 지그리트를 주시하며 입술을 천천히 열었다.
“이제는 들어야겠군요, 당신의 정체가 무엇인지.”
지그리트는 뜸 들이지 않고 대답했다.
“난 네가 소원을 빌었던 심장의 주인, 지그리트다.”
공작의 미간이 좁혀졌다.
“당신이 지그리트라고……?”
“그래. 넬리아가 우연히 날 깨웠고, 너를 위해 심장을 찾고 싶다고 말했지. 그래서 내가 차원의 문을 열어 너와 카를로스를 심장이 있는 곳으로 안내했던 것이다.”
“카를로스는 왜 같이 왔던 거죠?”
지그리트는 아득한 눈빛을 했다. 무슨 얘기를 어떻게 시작해야 할지 고민하는 것처럼.
하지만 그는 넬리아에게 진실을 털어놨듯이 하르트 공작에게도 알려줄 필요가 있다는 것을 알았다.
지그리트는 기나긴 이야기를 시작했다. 하르트 가의 비밀, 공작의 전생, 카를로스와 얽힌 악연.
모든 얘기가 끝났을 때 하르트 공작은 조용히 읊조렸다.
“내가 실린의 환생이라고요…….”
지그리트는 고개를 끄덕였다.
“그래, 그리고 너와 카를로스가 마음속 분노를 내려놓고 넬리아를 살리고 싶다는 의견을 맞췄을 때, 오랫동안 이어져 온 분노는 소멸하였지.”
“그럼 이제 저를 괴롭히던 실린의 목소리는 들리지 않는 겁니까?”
“그래. 카를로스도 마찬가지다. 그의 오른팔은 이제 굳지도, 고통스럽지도 않을 거다.”
공작이 낮게 웃었다.
자신은 한 것도 없는데 모든 게 끝났다니. 뒤에서 고군분투했을 넬리아를 생각하자 마음 한구석이 뻐근해지는 거 같았다.
“다만, 한가지.”
진지한 목소리에 공작은 지그리트를 쳐다봤다.
“넌 넬리아를 살리는 데 소원을 써 버렸으니, 앞으로도 뱀도 인간도 아닌 존재로 살아가야 한다.”
“뭐, 어쩔 수 없는 거겠죠.”
공작은 무심한 얼굴로 대답했다. 그의 얼굴엔 조금의 후회도 없어 보였다.
“당신의 말대로면, 저는 애초에 인간도 아니었다는 거지 않습니까. 제 조상들이 꾀를 써서 인간의 모습으로 변하는 방법을 찾아낸 것뿐.”
담담한 공작의 말투에 지그리트가 고개를 절레절레 저었다.
“넌 실린의 환생인데, 좀처럼 그와 닮은 구석이 없군.”
지그리트는 ‘……상관없나’ 하고 중얼거리다, 다시금 공작에게 눈을 맞췄다.
“너는 상관없다고 여길지 몰라도, 나는 아니다.”
눈꺼풀에 살짝 가려진 지그리트의 눈동자가 더없이 진지했다.
“내가 심장을 남기고 소원을 들어준다는 말을 남긴 이유는 실린 때문이었으니까.”
공작의 눈매가 설핏 굳었다.
“심장을 남긴 게…… 실린 때문이라고요?”
“그래. 엘레나가 죽고 홀로 남게 되자, 실린과 칼에 대한 생각이 나더군.”
“…….”
“그리고 후회했다. 너희의 아픔을 제대로 이해하지 않으려 했던 나를. 내가 모든 걸 망쳐 버렸다는 걸 뒤늦게 깨달았지.”
과거를 떠올리는 지그리트의 표정에는 짙은 그늘이 스며 있었다.
“특히 실린에게 미안했어. 경솔히 그에게서 날개와 다리를 빼앗아 바닥을 기게 하는 저주를 내려, 앞날을 불구덩이에 빠뜨린 게 말이야.”
가만히 얘기를 듣고 있던 공작이 물었다.
“당신이 저주를 풀어 주면 안 되는 거였습니까?”
“나도 그러고 싶었지만, 숨어 버린 실린을 찾을 수 없었어. 엘레나가 죽고 나서는 뭘 할 수 없을 만큼 무기력해졌기도 하고.”
지그리트는 자조적인 목소리로 말을 이었다.
“난 후회와 우울감을 이기지 못하고, 심장을 차원의 문 너머에 숨기고 스스로를 봉인해 버렸지. 언젠가는 실린이 내 심장을 찾아 드래곤의 모습으로 돌아가면 좋겠다고 생각하며.”
“…….”
사실 공작에겐 지그리트의 안타까운 얘기가 가슴 깊이 와닿지 않았다.
자신이 전생에 그의 아들이라고 해도, 지금은 아무런 기억도, 감정도 남아 있지 않으니.
이제 와서 지그리트가 실린에 대한 진심을 고백한다 해도 아무런 소용없기도 하고.
“결국 심장은 넬리아를 살리는 데 써 버렸잖아요.”
공작의 초연한 목소리에 지그리트가 눈을 또렷이 떴다.
“그렇지만, 난 내가 걸었던 저주를 풀어 줘야지 편한 마음으로 소멸할 수 있을 거 같구나.”
소멸……?
“비록 이제 내게 심장은 남아 있지 않으나, 육신은 남아 있지.”
“설마…….”
“그래. 내 육신을 태워 네 저주를 풀어 주겠다. 그럼 넌 드래곤의 모습을 되찾을 수 있을 거야. 내 힘이 담겨 지금처럼 인간의 모습으로 있는 것도 가능할 거고.”
공작이 탐탁지 않은 목소리로 물었다.
“그렇게까지 저주를 풀어 줘야겠습니까.”
“네게 좋은 일이지 않느냐.”
“……남의 희생으로 제가 원하는 걸 얻고 싶지 않습니다.”
지그리트가 입꼬리를 올렸다.
“남이 아니다. 비록 환생했지만, 넌 여전히 내 아들이니.”
“…….”
“너에겐 내 존재가 낯설겠지만. 그저 내가 그렇게 생각한다는 것 정도만 알아 둬.”
입에 여전히 미소를 건 채 지그리트가 말을 이었다.
“그리고 저주를 풀어 주려는 건 넬리아를 위해서이기도 해.”
그의 눈빛에 일순간 따뜻한 기운이 머물렀다.
“넬리아를 뱀이 되는 인간과 결혼하게 하고 싶지 않거든.”
“…….”
“그러니 네게 거부할 권리는 없다!”
하르트 공작이 한숨을 내쉬며 머리를 쓸어 넘겼다.
“마음대로 하십시오.”
지그리트는 씨익 웃었다.
“그래, 그럼 난 마지막으로 넬리아에게 인사를 하고 와야겠구나.”
　
* * *
넬리아는 새하얀 공간에서 눈을 떴다.
한 치 앞도 보이지 않는 깊은 늪에 빠져 숨이 가빠오는 것 같은 착각이 들던 그 순간, 몸이 깃털처럼 가벼워졌다.
어깨에 박혀 있던 화살도 어느새 사라진 상태였다. 고통도 없었다.
넬리아는 천천히 바닥을 짚고 상체를 일으켰다. 눈앞에 작고 하얀 손이 보였다.
시선을 들자, 재뉴의 모습을 한 지그리트가 있었다.
“뭐 해, 어서 잡지 않고.”
넬리아가 지그리트의 작은 손을 잡았다. 그는 어린아이의 모습을 하고 있었지만, 가뿐히 넬리아를 일으켜 세웠다.
드물게 밝은 얼굴의 지그리트를 보자, 넬리아는 일이 잘 풀렸음을 알았다.
“공작님이 시험을 풀었나 보군요.”
“그래. 하지만 소원은 공작이 아닌 다른 사람에게 사용했다.”
“네……?”
넬리아의 얼굴이 굳어졌다.
“공작은 널 살려 달라는 소원을 빌었어.”
“말도 안 돼요……!”
지그리트는 넬리아의 손을 힘줘 잡았다.
“넬리아, 침착하고 내 말 잘 듣거라.”
지그리트의 차분한 목소리에 넬리아는 흥분했던 마음을 조금이나마 가라앉혔다.
“공작은 널 살리는 데 소원을 썼지만, 공작의 저주 또한 풀릴 거야.”
“그 말은…….”
“이제 공작은 뱀으로 변하지 않을 거다. 드래곤의 모습을 되찾을 거거든.”
넬리아가 놀란 눈을 깜빡였다. 분명 기쁜 일이지만, 쉽사리 믿기 힘들었다.
“……어떻게 그게 가능하죠?”
지그리트는 넬리아의 손을 잡은 채 계속해서 말을 이어나갔다.
“너도 이제 알겠지만, 난 사실 지그리트였다.”
넬리아가 입을 삐죽 내밀었다.
“네. 그러면서 지그리트의 하나뿐인 수하라고 거짓말을 했었죠.”
“미안하다. 하지만 난 지그리트의 모습으로 실린의 환생인 공작 앞에 나타날 용기가 없었어.”
“…….”
“죽기 전에 실린과 칼에게 했던 내 행동을 후회하고, 자책했으니까. 공작과 카를로스가 날 전혀 모른다 해도, 당당히 그 애들 앞에 나타날 수 없었던 거야. 그래서 비겁하게 거짓말을 하며 내 존재를 숨겼지.”
자괴감이 느껴지는 지그리트의 말에 넬리아는 마음이 좋지 않았다.
“차원의 문이 열릴 때까지 공작에게 내 존재를 알리지 말라고 했던 것도 같은 이유였단다. 마음의 준비가 안 되어 있었어.”
“지그리트…….”
“그런 얼굴 하지 말거라. 결국 다 잘 끝났으니.”
지그리트는 웃었다. 여느 때보다 밝게.
“다 네 덕분이다, 넬리아.”
“……제가 뭘 했다고요.”
“뭘 했다니. 몇천 년간 이어온 형제의 분노를 잠재워 줬지 않느냐.”
지그리트의 진심 어린 말투에 정말 자신이 대단한 일을 한 거 같이 느껴졌다.
넬리아는 민망해 눈동자를 천천히 굴렸다.
“저는 아직도 잘 모르겠어요. 왜 제가 하필 엘레나의 눈물에 갇혀 있는 지그리트를 깨웠는지, 어떻게 공작님을 사람으로 돌아오게 했던 건지.”
“내가 예전에 감정은 큰 힘을 갖고 있다고 했던 말을 기억하지?”
지그리트가 언제 한번 시험에 대한 힌트를 준다며 그런 말을 한 적이 있었다.
“공작은 네게 사랑이라는 감정을 갖게 되면서, 자신의 운명을 비틀었어.”
“…….”
“너도 마찬가지란다. 언젠가부터 공작을 사랑하게 되면서, 모든 운명을 바꿔 버린 거야.”
넬리아의 얼굴이 붉어졌다.
“사랑이라니…….”
최근 자신이 공작을 어떻게 생각하는지 깨달았지만, 다른 사람의 입에서 들으니 기분이 이상했다.
지그리트는 붉어진 넬리아의 얼굴을 보고는 가볍게 웃었다.
“넬리아, 감정의 소중함을 잊지 않고 살아가도록 하렴. 그리고…… 너와 있는 동안 정말 재밌고 즐거웠단다.”
“…….”
“몇천 년 만에 느껴 본 감정인지. 가끔은 네가 내 딸처럼 느껴져 집적거리는 하르트 공작이 못마땅하게 느껴질 정도였어.”
그래서였나……. 가끔 하르트 공작과 티격태격했던 건.
다만 넬리아는 지금 지그리트의 말이 묘하다고 생각했다.
“……왜 그래요, 꼭 마지막처럼.”
지그리트가 잡고 있던 넬리아의 손을 천천히 놨다.
“넬리아. 난 내 남은 육신을 태워 공작의 저주를 없애 줄 생각이란다. 그럼 공작도 남들처럼 평범하게 살아갈 수 있을 거야.”
넬리아는 지그리트의 손을 다시금 붙잡았다.
“안 돼요!”
“넬리아…….”
“다른 방법은 없어요……? 지그리트가 소멸하지 않고, 저주를 푸는 방법이요.”
지그리트는 온화한 미소를 지었다.
“안타깝지만, 그런 방법은 없단다. 그리고 사실…… 슬슬 눈을 감고 싶기도 해. 죽기 전의 바람처럼 아들들이 행복할 준비가 되었으니, 이제 그만 엘레나를 만나고 싶구나.”
“…….”
“날 깨운 게 너여서 정말 다행이었어.”
넬리아의 눈에서 눈물이 한 방울, 두 방울 떨어졌다. 소리 없이 눈물만 흘리는 넬리아를 지그리트는 천천히 껴안았다.
“행복하렴, 넬리아.”
넬리아를 끌어안은 지그리트의 모습이 점점 희미해졌다. 여름날의 아지랑이처럼.
“지그리트……! 가지 말아요!”
넬리아가 손안에서 빠져나가는 모래를 잡듯 사라지는 지그리트를 향해 팔을 휘저었다.
　
“재뉴이트!”
자신에게 익숙한 이름으로 목놓아 외쳤지만, 이윽고 텅 빈 공간에 혼자 남게 되었다.
“이렇게 가 버릴 거면서 왜…….”
넬리아의 목소리만이 허공에 연기처럼 흩어졌다. 홀로 남은 넬리아는 몸을 움츠린 채 울었다.
“재뉴이트…….”
손바닥에는 아직 지그리트의 손길이 느껴지는 것만 같았다.
***
넬리아가 다시 정신을 차렸을 때는 침대에 누워 있었다. 공작저 자신의 방.
천천히 몸을 일으킨 넬리아는 자신의 뺨이 축축하다는 걸 깨달았다. 눈물이었다.
끼이익, 노크 소리 없이 문이 열렸다.
“넬리아.”
때마침 공작이 들어왔다.
일어난 넬리아를 본 공작은 침대에 다가왔다. 그는 침대에 걸터앉아 말없이 넬리아의 눈물을 닦아 주었다.
“공작님……. 재뉴이트는…… 아니, 지그리트는 정말 소멸했어요?”
“…….”
“이제 만날 수 없는 거예요?”
공작은 어떠한 대답도 하지 않았지만, 넬리아는 알았다.
다시는 그를 볼 수 없음을.
‘진짜 사라졌구나…….’
다시금 눈가에 눈물이 차올랐다.
“흐윽.”
넬리아는 무릎을 끌어당겨 그 위로 얼굴을 묻었다. 한동안 슬픔에 잠긴 울음소리만이 방 안을 가득 채웠다.
공작은 낮게 숨을 내뱉고는 넬리아의 얼굴을 들었다.
눈물로 젖은 얼굴이 드러났다. 공작은 넬리아의 눈가에 조심스레 입을 맞췄다.
“슬플 거 압니다. 하지만…… 그는 넬리아가 이렇게 슬퍼하길 바라지 않았을 거예요.”
넬리아의 머릿속에 마지막으로 지그리트가 했던 말이 스쳐 지나갔다.
‘행복하렴, 넬리아.’
　
지그리트의 마지막 모습을 떠올리자 더 눈물이 났다.
넬리아는 아이처럼 엉엉 울었다. 공작은 그런 넬리아를 품에 안은 채 다독일 뿐이었다.
체내에 있는 수분이 모두 마른 듯 더 이상 눈물이 나오지 않자, 넬리아는 느릿하게 눈을 깜빡였다.
머릿속이 안개에 휩싸인 것처럼 여전히 몽롱했지만, 공작의 품만큼은 점점 선명하게 느껴졌다.
넬리아가 멍하니 앞을 바라보며, 잠긴 목소리를 내뱉었다.
“공작님은…… 이제 뱀으로 변하지 않아요?”
“네, 저는 이제 뱀이 되지 않습니다.”
“그럼 드래곤이에요……?”
“엄밀히 말하면 그렇긴 한데, 저주를 풀며 지그리트가 남은 힘을 제게 줘서 인간의 모습으로 있을 수 있어요.”
“머릿속에 실린의 목소리도 들리지 않고요?”
“네, 조용합니다.”
넬리아는 자그마하게 고개를 끄덕였다.
“다행이에요.”
공작이 엉망으로 뻗쳐 있는 넬리아의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨 줬다.
“어깨는 아프지 않습니까?”
넬리아가 조심스럽게 화살이 박혔던 어깨를 움직였다. 아무렇지도 않았다.
“괜찮아요…….”
말이 끝남과 동시에 공작은 넬리아를 와락 껴안았다. 숨이 막힐 만큼 강한 포옹이었으나, 싫지 않았다.
“넬리아, 살아 줘서 고마워요.”
“…….”
“다시는 이렇게 넬리아를 안지 못할까 봐 피가 마르는 기분이었어요.”
공작은 그 순간의 공포를 되새기듯 미세하게 목소리를 떨었다.
넬리아는 그런 공작을 바라보다 시선을 떨궜다.
자신은 쓰러져 있는 동안 모든 게 끝나 있었지만, 공작은 아니었겠지.
공작은 넬리아를 힘줘서 끌어안았다. 그의 단단한 품은 더없이 아늑했고, 생생했다.
넬리아는 그렇게 공작이 온전한 사람이 됐음을 느끼며, 지그리트에 대한 슬픔을 묻으려 노력했다.
* * *
하루 동안 많은 일이 있었지만, 그래도 지구는 돈다는 말처럼 또 다른 하루가 찾아왔고, 일상은 여느 때처럼 평범하게 굴러갔다.
넬리아는 지그리트에 대한 슬픔을 떨쳐내려 애썼음에도, 한동안 우울감을 떨쳐내지 못했다.
그의 빈자리를 볼 때마다 앙상한 나뭇가지만 남은 메마른 겨울 풍경을 보는 것처럼 마음이 쓸쓸했다.
비록 같이 있었던 시간은 그리 길지 않았으나, 그와 정이 많이 들었다.
그러니 아직 마음이 이토록 적적한 거겠지.
갑자기 사라진 지그리트에 슬퍼한 건 넬리아뿐만이 아니었다. 무뚝뚝한 톤조차 말없이 떠나 버린 지그리트에게 매우 서운해했다.
넬리아는 그런 그에게 해명할 기운도 없었기에, 공작이 대신해서 적당히 둘러댔다. 톤은 여전히 아쉬워했지만, 곧 탁월한 집사의 모습으로 돌아갔다.
다만 한동안 넬리아의 기분이 가라앉아 있어, 공작저의 분위기 자체가 무거웠다. 하지만 시간이 약이라고, 넬리아는 조금씩 기운을 되찾았다.
기운을 되찾자마자 가장 먼저 한 것은, 레이튼을 만나러 가는 것이었다.
넬리아는 마지막으로 봤던 레이튼이 자신에게 화살을 쏘고 혼비백산해 있던 모습을 기억했다.
꼭 넋이 나간 사람처럼.
레이튼은 그날 이후 공작저에 찾아오지 않았다. 자신의 상태를 살피러 한번 방문할 만도 한데 말이다.
부모님에게 아무런 연락이 없는 걸 보니, 저지른 짓을 아무에게도 말하지 않은 거 같고.
이제 괘씸하게 느껴지지도 않았다.
그런데 굳이 그를 만나러 가는 건, 앞으로 그에게 어떤 일이 일어날지 읊어 주기 위해서였다.
무단침입을 했으니 그것만으로도 법적으로 처벌받겠지만, 사람에게 활까지 쐈으니 아무리 귀족이라 해도 옥살이를 면치 못하겠지.
만약 레이튼이 자신이 한 짓에 대해 부정한다면, 그에게는 더 끔찍한 최후가 기다리고 있을 것이다. 심판자는 법원의 판사가 아니라, 분노한 드래곤이 될 테니.
사실 하르트 공작은 레이튼의 처분에 대해 먼저 물었었다. 그리고 원하는 대로 해 주겠다고 했었다.
만약 그가 평생 징역살이를 하는 걸 바라면 그렇게 만들겠다고 했으며, 앞으로 평생 눈앞에 나타나지 않길 바라면 치워 버리겠다고도 했다.
방법은 묻지 않았으나 공작의 싸늘한 눈을 봤을 때, 말만 하면 정말 그렇게 해 주리라는 걸 알았다.
그러나 넬리아는 그런 식으로 레이튼을 처리하고 싶지는 않았다. 똑같은 인간이 되는 거 같아서.
레이튼이 또다시 뻔뻔하게 한 짓을 부정하려 들면, 그때는 모르겠다.
아마 공작에게 처리를 맡기겠지.
넬리아는 제발 레이튼이 그 정도로 타락하지 않았길 바라며, 오랜만에 자신의 집 문을 두드렸다.
노크 소리에 문을 열어준 건, 어머니 릴리였다.
릴리는 드물게 어두운 표정을 하고 있었다. 늘 밝은 얼굴을 하는 사람이었는데.
그녀는 문을 두드린 사람이 넬리아라는 걸 확인하고 놀란 듯 눈을 크게 떴다.
“넬리아……! 어쩐 일이니.”
릴리를 마주한 넬리아는 그녀에게만큼은 미안하다고 생각했다.
어쨌든 릴리에게 미우나 고우나 레이튼은 소중한 아들인데, 며칠 전 있었던 일을 알게 되면 얼마나 실망스러울까.
“우선 들어가서 얘기할까요?”
“그래, 어서 들어오렴.”
오랜만에 방문한 집 안은 더없이 조용했다. 꼭 아무도 없는 것처럼.
“아버지는요?”
“상단에 일이 있어서 나가셨단다.”
넬리아가 위층을 힐끗 바라보며 물었다.
“레이튼은요?”
레이튼의 얘기가 나오자, 릴리의 얼굴이 티가 나게 굳었다. 결국 그녀는 한숨을 내쉬었다.
“후우, 넬리아. 네가 걱정할 거 같아서 아직 말하려고 하지 않았는데 말이다…….”
심상치 않은 반응에 넬리아가 눈썹을 찡그리며 물었다.
“레이튼에게 무슨 일 있나요?”
릴리는 뺨을 쓸어내리며 겨우 입을 열었다.
“개기월식 날 레이튼이 나갔다 돌아왔는데, 겁에 질려 있더구나.”
활로 사람을 쐈으니 놀랐겠지. 그것도 여동생을.
“그리고 계속 이상한 말을 했어. 자신이 어쩌면 좋냐고.”
혹시 죄책감에 미쳐 버린 걸까. 그러나 이어지는 릴리의 얘기에 제 추측은 미화라는 것을 깨달았다.
“겨우 정신을 차리게 해서 자초지종을 들었는데, 엄청나게 비싼 망토를 망가뜨렸다고 하더구나.”
“……망토요?”
“몸을 투명하게 만드는 망토인데, 다 망가져 버려서 몇십 배로 갚아야 한다는 얘기를 했어.”
넬리아는 이제야 레이튼이 그날 몰래 공작저에 숨어들 수 있었던 이유를 깨달았다.
‘정말 왜 그렇게까지…….’
이가 부득 갈리는 기분이었다.
“그래서 레이튼은 어떻게 됐어요?”
“화가 난 네 아버지는 레이튼을 시골 수도원에 보내 버렸어. 그 돈을 벌어서 직접 갚기 전까지 절대 데려오지 않을 거라고 했단다.”
결론은 수도원에 있다는 거군…….
“레이튼이 혹시 그날에 대해 다른 말은 하지 않았나요?”
릴리는 아무것도 모르는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
‘나한테 화살을 쏜 건 아무한테도 말하지 않았나 보네.’
왜 말하지 않았을까, 어차피 들킬 텐데. 그리고 곧 섬뜩한 예상이 머릿속을 스쳤다.
설마…… 내가 죽었을 거라고 생각한 건가?
그때 지그리트와 카를로스는 쓰러져 있었고, 공작 또한 레이튼을 보지 못한 건 마찬가지였다.
그는 쓰러진 자신을 발견하고, 다른 것은 하나도 눈에 들어오지 않았다고 했었다. 실제로 레이튼이 화살을 쐈다는 사실을 공작이 알게 된 건, 모든 일이 끝나고였다.
레이튼 또한 이렇게 생각했다면, 자신이 죽길 바랐을지도 모른다. 누군가에게 말할 이유도 없었겠지. 모르는 척 있으면 지나갈 일이니.
그렇게 생각하자 피가 차갑게 식는 느낌이었다.
결국 넬리아는 걱정하는 릴리를 뒤로하고 집에서 나왔다. 제 추측이 맞는지, 당장 확인하고 싶었다.
공작저로 돌아가자 정문에 서 있는 공작이 보였다. 넬리아를 기다리고 있었는지 마차가 멈춰 서자 먼저 문을 열어주었다.
“넬리아, 집에는 잘 다녀왔습니까?”
“…….”
“……넬리아?”
넬리아가 대답하지 않고 심각한 얼굴로 아래를 내려다보고 있다가, 고개를 휙 들어 공작을 올려다봤다.
“공작님, 혹시 순간이동 같은 것도 가능해요?”
　
.
.
.
넬리아는 그날 저녁 레이튼이 있다는 시골 수도원에 도착했다. 공작은 순간이동 대신 드래곤으로 변해 넬리아를 태운 채 날았다.
넬리아는 공작이 드래곤으로 변한 모습을 보고, 잠깐은 입을 다물지 못했다.
레이튼에 대한 분노로 속이 뜨거웠지만, 눈앞의 드래곤은 지나치게 아름답고, 또 거룩했다.
‘드래곤이란 이런 거구나…….’
괴수와는 전혀 다른 느낌이었다.
예전에 꿈속에서 자신이 괴수로 변한 하르트 공작을 보고 영험한 존재처럼 느꼈던 건, 지금 공작의 모습에 대한 예지몽이 아니었을까.
지그리트를 눈앞에서 보긴 했으나, 그와는 또 전혀 다른 느낌이었다. 분노가 사그라든 드래곤은 더없이 신성한 존재처럼 느껴졌다.
다만 사람들에게 이 모습이 보이면 어쩌나 걱정스러웠으나, 공작은 모습을 감출 수 있으니 걱정하지 말라고 하며 넬리아를 태웠다.
하늘을 질주하는 드래곤은 무척 빨랐다. 한 시간 채 되지 않아, 레이튼이 있다는 시골 수도원에 도착해 있을 정도였으니.
공작의 등에서 내린 넬리아는 그에게 혼자 다녀오고 싶다고 양해를 구했다. 공작은 선뜻 대답하지 않았으나, 이내 고개를 끄덕였다.
넬리아는 그길로 레이튼을 찾아 나섰다.
레이튼은 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 어울리지 않는 견습 사제복을 입은 채 돌멩이를 차고 있었으니.
그러다 우두커니 서 있는 넬리아를 발견하곤, 유령이라도 본 것처럼 눈을 크게 떴다.
　
“네, 넬리아…… 네가 어떻게.”
“집에서 들었어. 네가 여기 있다고.”
레이튼의 눈동자가 불안하게 굴러갔다. 뭔가 찔리는 게 있는 사람처럼.
넬리아가 싸늘한 목소리로 물었다.
“왜 내가 다쳤다는 사실을 부모님께 말하지 않았어?”
레이튼은 입을 달싹였다.
“아…… 그게.”
넬리아는 대답을 기다렸지만, 레이튼은 결국 어떠한 변명도 내놓지 못했다.
그러자 그가 뭘 두려워했는지 알 거 같았다. 뭘 원했는지도.
“내가 그대로 죽길 바랐구나.”
“야, 야……! 무슨 말을 그렇게 해!”
레이튼이 당황한 듯 눈을 빠르게 깜빡거렸다.
넬리아는 이로써 진실을 완벽히 알았지만, 아직 물어봐야 할 게 남아 있었다.
“그날 공작저에는 왜 몰래 숨어든 거야.”
“…….”
레이튼은 대답하지 않았지만, 투명 망토까지 빌려 잠입한 걸 보면 무슨 의도인지 뻔했다.
“공작님에 대해 뭔가 캐내고 싶었어?”
정곡을 찔린 건지, 레이튼은 짜증스레 시인했다.
“그래! 공작님의 약점을 알아내서 지그리트의 심장에 대한 정보를 넘겨받으려고 했다, 됐냐!”
공작의 약점을 잡아 이득을 취하려 했다는 사실이 명백해지자, 넬리아는 더욱 화가 났다.
“관청에 신고할 거야, 네가 공작저에 무단으로 침입했던 일과 나한테 화살을 쐈던 일을.”
신고라는 말에 레이튼이 얼은 듯 굳었다, 이내 눈을 부릅떴다.
“웃기지 마, 증거 있어? 내가 그랬다는 증거 있냐고!”
조금의 기대마저 저버리는 레이튼을 보고 있자니, 넬리아는 굳이 여기까지 온 게 후회됐다. 애초에 올 필요도 없었는데.
“나야말로 관청에 신고할 거야! 공작님의 정체를 말이야!”
“…….”
“그게 싫으면, 너도 신고하지 마! 나도 그날 그 흉악한 괴수를 못 본 척 그냥 넘어갈 테니까.”
그러면서 레이튼은 혼자서 중얼거렸다. 
“사실 그런 괴수였으면서, 혼자 고고한 척은…… 으으 역겨워.”
“뭐?”
넬리아가 눈을 치켜뜨자, 레이튼이 순간 움찔했으나 이내 목소리를 높였다.
“내가 못 할 말 했어? 맞잖아! 그리고 너도 마찬가지야. 머리가 빈 거지…… 아악!”
레이튼은 말을 하다 말고 고통에 찬 비명을 내질렀다. 그렇게 만든 사람은 공작이었다.
언제 사람의 모습으로 나타난 건지 알 수 없는 공작은 레이튼의 손을 순식간에 꺾어 버렸다.
레이튼을 내려다보는 공작의 눈동자는 겨울날의 바람처럼 더없이 서늘했다.
***
“차마 더는 못 들어주겠군요.”
공작이 함께 왔을 거라고 생각하지 못한 건지, 레이튼은 순간 꺾인 손의 고통도 잊고 기겁했다.
그런 레이튼을 무시하며 공작은 넬리아를 향해 고개를 돌렸다.
“넬리아, 제가 알아서 처리해도 되겠습니까?”
“네, 그렇게 해 주세요.”
고개를 끄덕인 넬리아는 먼저 그 자리를 벗어났다.
자신은 기회를 줬고, 레이튼은 그 기회를 저버렸다. 이제는 정말 레이튼에게 조금의 신경도 쓰고 싶지 않았다.
* * *
며칠 뒤 릴리는 넬리아에게 편지를 보내왔다.
편지에는 레이튼이 어떠한 말도 하지 않고, 수도원에서 벗어나려 하지 않는다는 내용이 적혀 있었다.
활자에는 근심이 가득 묻어 있었지만, 넬리아는 편지를 읽으며 혼자서 입꼬리를 올렸다.
공작은 레이튼이 진심으로 뉘우칠 때까지 목소리를 낼 수 없으며, 수도원에서도 벗어날 수 없게 만들었다.
‘레이튼이 죄를 뉘우칠 일은 없으니, 평생 수도원에서 살아야겠네.’
넬리아는 레이튼이 거기서 사제들과 어울리며, 그 새까만 마음을 조금이라도 정화하기를 바랐다.
편지를 접어 테이블 위에 올려놓은 넬리아는 창밖을 바라봤다.
‘그건 그렇고…….’
지그리트에 대한 슬픔과 레이튼이 정리되자, 넬리아는 자신에 대해 되돌아볼 여유가 생겼다.
우선 가장 먼저 든 생각은, 공작이 비로소 뱀이 되지 않게 되었는데 제대로 축하해 주지 않았다는 것이다.
평생을 꿈꿔왔던 일이 이루어진 건데, 그냥 넘어갈 수 없었다.
아직 공작 부인이나 클린트 후작은 이 사실을 모르니, 공작저에 모두 초대해 밝히며 같이 축하하는 자리를 가지면 좋겠지.
그리고 하나 더 해야 할 일이 있었다. 바로, 자신의 마음을 공작에게 고백하는 것이었다.
모든 일이 끝나면 이 마음을 털어놓자고 스스로에게 약속했으니, 이제는 그 약속을 이행해야 했다.
그리고 그 약속을 이행하는 게 바로 오늘 밤이었다.
‘공작님은 어떤 표정을 하려나.’
분명 좋아하겠지.
그의 반응을 상상하자, 괜히 가슴 한편이 간질거리는 기분이었다.
덩달아 얼굴이 뜨거워져, 넬리아는 한동안 테이블에 뺨을 가져다 대서 열을 식혀야 했다.
그때 노크 소리와 함께 톤의 목소리가 들려왔다.
“넬리아 님, 클린트 후작님이 방문하셨습니다.”
넬리아는 아차, 하며 서둘러 아래로 내려갔다.
오늘 클린트 후작이 공작저에 들르기로 했었다. 공작을 보러 온 게 아니라, 자신을 보러온 것이었다.
‘어느새 클린트 후작과 친해진 것 같단 말이지.’
그가 이렇게 자신에게 친밀감을 느끼게 된 건, 열병 사건 이후였다. 그 일 이후로 후작은 자신이 생명의 은인이라도 되는 듯 고마워했다.
물론 그때 인생에 다신 없을 고생을 경험하긴 했다. 자리를 비운 사이 공작이 뱀으로 변해 버렸고, 레이튼에게 그 모습을 들켜 버려 해명하느라 진땀을 뺐으니.
그 사실을 모르는 톤은 의아한 표정을 지었다.
“공작님은 오늘 저녁 늦게나 돌아오시는 걸 아실 텐데, 왜 이 시간에 오셨는지 모르겠습니다.”
공작은 이제 자신과 몸이 떨어져도 괜찮았기에, 그는 요즘 혼자서 황궁으로 출근하고 있었다.
“아, 후작님은 저를 만나러 오신 거예요.”
톤은 여전히 공작이 아닌 자신을 만나러 온 후작을 이해하지 못하는 거 같았지만, 베테랑 집사답게 말을 아꼈다.
“그동안 잘 지내셨습니까, 넬리아 양.”
후작은 밝은 얼굴로 넬리아에게 인사했다. 넬리아도 오랜만에 보는 후작에게 반갑게 인사를 건네고는 응접실로 들어갔다.
후작은 넬리아가 따라 주는 차를 한 모금 마시고, 천천히 입을 열었다.
“이번 개기월식 날에는 아무 일도 없었습니까?”
넬리아는 어떻게 대답해야 할까 고민했다. 그날 너무 많은 일이 있었기 때문이다. 하지만 지금 할 수 있는 말은 정해져 있었다.
“네, 아무 일도 없었어요.”
넬리아는 공작이 뱀으로 변하지 않게 됐다는 사실을 지금 알릴 마음이 없었다.
이 기쁜 소식은 며칠 뒤에 있을 축하 파티를 위해 아껴 두고 싶었다.
“그렇다면 다행입니다. 바로 전날 마법사의 고용을 취소해서 꽤 마음 졸였거든요. 다음날 공작이 멀쩡히 황궁에 나타난 걸 보고 아무 일도 없었던 거 같아 안심하긴 했지만요.”
“네, 걱정하지 마세요.”
넬리아는 나중에 축하 파티에서 깜짝 놀랄 후작의 얼굴을 상상했다. 기분 좋은 상상에 차를 마시는 척 웃음을 삼켰다.
“기분 탓인지 모르겠지만, 요즘 공작이 무척 안정적인 것처럼 보이더군요.”
“그래요?”
“네, 저는 아주 오래전부터 공작을 봐 왔던 터라 알 수 있습니다. 분명 예전과 달라요.”
후작의 얼굴에 온화한 미소가 그려졌다.
“역시 넬리아 양의 영향이겠죠.”
예전에 이런 말을 들을 때면 부담스러운 마음이 컸는데, 지금은 온전히 그 말을 받아들일 수 있었다. 아주 기분 좋게 말이다.
이러한 변화가 생긴 이유는 공작을 좋아하는 제 마음을 인정해서겠지.
넬리아가 쑥스러워 찻잔을 잡은 손가락을 꿈지럭거렸다.
“그렇게 말해 주셔서 감사해요.”
“아닙니다. 저는 진심으로 공작이 발을 다친 연기를 하면서까지 넬리아 양을 잡아 두길…….”
후작은 말을 하다가 도중에 입을 다물었다.
찰나 싸한 침묵이 흘렀다.
“…….”
후작은 곧 깨져 버릴 얼음 동상처럼 얼어 있었다. 넬리아는 그런 후작의 상태보다 신경 쓰이는 게 있었다.
“발을 다친 연기요……?”
　
　
후작은 열병에 걸려 쓰러졌을 때처럼 땀을 흘리고 있었다.
“……그러니까 제 말은.”
“네.”
“공작이…….”
후우, 깊은 한숨을 내쉰 클린트 후작은 눈을 질끈 감았다.
“죄송합니다, 넬리아 양.”
넬리아는 이쯤 되니 후작의 뒷말을 알 거 같았다.
“공작님이 절 속였군요.”
“그렇게 생각하시면 어쩔 수 없지만……. 공작은 그 정도로 넬리아 양과 엮이고 싶어 했습니다.”
“발을 다친 척 연기하면서까지요.”
넬리아의 높낮이 없는 냉랭한 말투에, 후작은 입술을 달싹거렸다.
“……면목 없습니다.”
“후작님이 왜 면목이 없어요. 이제라도 저한테 진실을 말해 주셨는데.”
비록 실수이긴 했지만.
그렇게 생각하니, 여태 자신을 속인 후작도 썩 좋게 보이진 않았다.
“넬리아 양, 혹시 공작에게 정이 떨어지거나 한 건 아니겠죠……?”
넬리아는 이런 질문을 하는 후작을 보며, 그가 진심으로 당황했다는 걸 알았다.
‘이 정도로 정이 떨어질 거 같으면, 진즉 이 공작저에서 도망쳤겠지.’
괴수가 된 공작에게 잡아 먹힐 뻔한 게 한 번, 실린에게 잠식당한 공작에게 목이 졸린 게 한 번, 그를 구하려다 화살을 맞은 게 한 번이었다.
공작 때문에 생사가 오가는 상황을 몇 번이나 겪었지만, 결국 그의 옆에 남은 건 그를 사랑하기 때문이었다.
하지만 자신을 속였다는 사실에 비딱한 마음이 드는 것도 사실이었다.
공작의 발을 밟고 나서 얼마나 노심초사했는데. 그에게 시녀 제안을 받고도 한동안 근심을 내려놓지 못했다. 
흑막인 공작의 심기를 거스를까 전전긍긍하며 보냈던 세월이 주마등처럼 스쳐 지나가자 넬리아는 생각했다.
‘……오늘 하려 했던 고백은 유예다.’
넬리아는 싸늘한 표정을 유지하며 대답했다.
“솔직히 실망스럽긴 해요.”
클린트 후작은 충격받은 얼굴을 했다. 그의 굳은 얼굴 뒤로 번개가 내려치는 효과가 보이는 것만 같았다.
“어, 어떻게 하면 넬리아 양의 마음이 풀리겠습니까?”
“후작님 잘못이 아닌데, 왜 후작님이 제 마음을 풀어 줘요.”
“그래도…….”
넬리아는 언짢은 척 자리에서 일어났다.
“아무래도 시간을 가지면서, 공작님에 대해 생각해 볼 필요가 있을 거 같아요.”
후작이 손을 뻗으며 ‘네, 넬리아 양…… 그것만은…….’이라고 말했지만, 넬리아는 못 본 척 응접실을 빠져나왔다.
.
.
.
방으로 돌아온 넬리아는 침대에 털썩 누웠다. 뜻밖의 진실에 머릿속이 바쁘게 굴러갔다.
‘어떻게 돌려주지…….’
기왕이면 공작에게 자신이 겪었던 상황을 똑같이 겪게 해 주고 싶은데.
고민하던 넬리아가 순간 눈을 크게 떴다.
바로, 그거야!
* * *
공작이 다시 공작저로 돌아왔을 때, 그를 반긴 건 발목에 붕대를 감은 채 소파에 앉아 있는 넬리아였다.
그 모습을 본 공작은 겉옷도 벗지 않은 채 성큼 다가왔다.
“넬리아, 어디 다쳤습니까?”
묻는 목소리에는 애달픔이 가득했다. 마치 공작 자신이 다치기라도 한 것처럼.
넬리아는 시무룩한 얼굴로 제 발을 내려다봤다.
“네, 계단을 오르다 발목을 삐끗했어요.”
“이런…….”
공작이 무릎을 꿇고 앉아, 넬리아의 발을 들어 무릎에 올렸다.
맨발이 적나라하게 그의 눈앞에 노출되자 넬리아의 발가락이 오므라들었다.
공작은 그런 반응에 아랑곳하지 않고 면밀히 넬리아의 발목을 살폈다. 어차피 붕대에 감겨 있어서 딱히 알 수 있는 것도 없을 텐데 말이다.
공작은 천천히 넬리아의 발을 바닥에 내려놨다.
“큰일이군요, 발목을 다치면 걷기 불편할 텐데.”
“네……. 저도 걱정이에요.”
넬리아는 혹시나 하는 마음에 은근슬쩍 물었다.
“공작님 혹시 치유 능력 같은 건 없어요?”
공작은 지그리트의 힘 일부를 이어받고, 더 많은 재주를 부리게 됐다.
예쁜 드래곤으로 변하는 건 물론이고, 제약을 걸어 말을 못 하게 하거나, 일정 거리를 벗어나지 못하게 만들기도 했다. 레이튼의 일이 그랬다.
물론 넬리아가 이런 질문을 한 건, 공작에게 치유 능력까지 있길 바라서는 아니었다.
오히려 지금만큼은 제발 그가 제 발목을 낫게 하지 않았으면 했다.
‘……어차피 꾀병이니까.’
공작이 능력으로 낫게 해 버리면, 이 생쇼는 물거품이 된다. 넬리아는 공작의 대답을 기다렸다.
“안타깝게도 치유 능력은 없습니다.”
공작은 정말로 아쉬워하는 얼굴을 하고 있었다. 아니, 아쉬운 걸 넘어 언뜻 자책감으로 물든 거처럼 보이기도 했다.
찰나 마음이 약해졌지만, 넬리아는 일주일 동안이라도 이 연극을 이어나가며 공작을 부려 먹고 싶었다.
자신이 한 달간 고생했던 거에 비하면 무척 짧은 시간이었다.
“그럼 당분간 공작님이 저 때문에 고생하셔야겠네요.”
넬리아의 다소 뻔뻔스러운 말투에도 공작은 진지하기 짝이 없었다.
“물론이죠. 당분간은 넬리아의 하인이 되어 발목이 다 나을 때까지, 손과 발이 되어드리겠습니다.”
하인이 되길 자처하다니…… 아주 마음에 들었다.
다만 신경 쓰이는 게 있다면, 왜 다친 건 발목뿐인데, 손까지 되어 준다는 걸까?
하지만 넬리아는 곧 이유를 알 수 있었다. 공작이 왜 그런 말을 했던 건지.
시작은 소파에 앉은 자신을 번쩍 안아 올렸던 것부터였다.
“으앗!”
넬리아가 놀라며 공작의 목에 팔을 둘렀다. 그는 공주님을 든 것 같은 자세로 넬리아를 품에 안아 걸음을 옮겼다.
“방으로 올라가서 찜질해 주겠습니다. 낫는 데 도움이 될 거예요.”
공작은 그렇게 말하며 넬리아를 안은 채 4층까지 올라갔다. 하녀들의 시선을 받으며 말이다.
넬리아는 의도치 않은 상황이 펼쳐지자, 순간 의구심이 들었다.
‘……내 계획, 이대로 괜찮은 거겠지?’
***
넬리아를 침대에 눕힌 공작은 침대에 걸터앉았다. 그는 넬리아의 머리카락을 천천히 쓸어내렸다.
바라보는 눈길이 얼마나 애달픈지 넬리아는 또다시 얕은 죄책감을 느꼈다.
‘……아냐.’
그런 마음 가질 필요 없어. 공작도 날 속였었잖아. 그러니 일주일 정도 부려 먹는 건 괜찮겠지.
“공작님.”
작은 목소리에도 공작은 재빨리 반응했다.
“네, 넬리아.”
“다친 발목 위로 종아리가 뻐근해서 그런데, 좀 주물러 주시겠어요?”
공작은 1초의 고민도 없이 고개를 끄덕였다.
“물론이죠.”
커다란 손이 종아리를 감쌌다. 그는 아주 적당한 힘으로 근육을 매만졌다. 덕분에 넬리아는 몸이 흐물흐물해지는 경험을 했다.
“아프지 마세요, 넬리아.”
공작이 다정한 목소리로 속살거렸다.
눈을 감고 있던 넬리아가 천천히 눈을 떴다. 아프지 말라고 하니까 불현듯 걱정되는 부분이 있었다.
“그런데요, 공작님. 궁금한 게 있어요.”
“뭔가요?”
“공작님은 이제 드래곤이 되었으니, 지그리트처럼 늙지도, 죽지도 않는 거예요?”
넬리아는 꿈속에서 지그리트와 나이 든 엘레나가 함께 있는 모습을 본 적이 있었다.
‘지금 생각해 보니, 꿈이 아니었던 거 같기도 하고…….’
자신이 꿨던 꿈들 모두 그냥 꿈이라기엔 이상했다. 지그리트가 말했던 감정의 힘으로 운명이 바뀌었고, 그 운명이 앞날이나 과거를 보여줬던 게 아닐까 싶었다.
하여튼…… 그날 꿈에서 봤던 지그리트와 엘레나의 모습은 아름다웠지만, 동시에 슬프기도 했다.
특히 엘레나를 바라보는 지그리트의 눈빛이.
죽음을 앞둔 아내를 쓸쓸히 지켜볼 수밖에 없다면 어떨까……. 감히 상상도 안 된다.
“저는 지그리트와 달리 죽습니다.”
“정말요……?”
하르트 공작이 옅은 미소를 걸고 넬리아의 뺨을 쓸었다.
“지그리트가 내렸던 저주가 사라지면서 비로소 드래곤이 되었지만, 애초에 실린은 완전한 드래곤이 아니었습니다.”
하긴……. 엄밀히 따지면, 실린에게는 엘레나의 피가 섞여 있어서 반만 드래곤이었다.
“저는 넬리아처럼 늙기도 하고, 죽기도 할 겁니다.”
“다행이에요.”
공작이 넬리아의 이마에 가볍게 입을 맞췄다.
“혹시 제가 혼자 남을까 봐 걱정한 겁니까?”
넬리아는 입을 다물었다.
공작이 발을 다친 척 연기했다는 사실을 몰랐으면, 지금 그의 질문에 솔직하게 인정했을 텐데…….
‘진작 공작에게 좋아한다는 내 마음도 솔직하게 고백했을 거고 말이야.’
역시 아직은 안 된다.
“……그냥 궁금해서 물어본 거예요.”
넬리아의 새초롬한 대답에도 공작은 웃어 보였다. 가늘게 휜 눈매가 새삼 홀릴 것처럼 멋져 보여 넬리아는 방어하듯 등을 돌리며 누웠다.
“오늘 긴장했더니, 피곤하네요. 좀 잘래요.”
“알겠습니다.”
공작은 어린아이를 재우듯이, 계속해서 머리카락을 쓰다듬었다.
애정이 묻어나는 그 손길에 넬리아의 눈꺼풀은 스르르 감겨왔다.
이윽고 잠이 들었다.
.
.
.
넬리아가 다시 눈을 떴을 때는 주변이 깜깜해져 있었다.
옆에서 느껴지는 서늘한 기운에 고개를 돌리니, 공작이 자신의 침대에서 같이 자고 있다는 걸 알았다.
‘방으로 돌아가지 않고 같이 잤나 보네.’
예전 같았으면 기겁했을 텐데, 이제는 이런 상황도 꽤 자연스럽게 느껴졌다.
공작은 드물게 곤히 자고 있었다. 평화로운 얼굴을 보고 있으니, 사뭇 기분이 좋았다.
넬리아는 눈을 비비며 벽에 걸린 시계를 바라봤다. 시곗바늘은 어느새, 6시를 가리키고 있었다.
그러고 보니 배 속이 허전했다. 저녁을 먹을 시간이었다.
공작을 깨워야 하나 고민하고 있던 찰나, 그가 천천히 눈을 떴다. 은색 눈동자에는 졸음이 묻어 있었지만, 금방 넬리아에게 초점을 맞췄다.
“……언제 일어났습니까.”
“조금 전에요.”
자신과 마찬가지로 공작은 시계를 힐끗 바라봤다. 꽤 시간이 지나 있다는 걸 깨달은 그는 상체를 일으켰다.
“배고프겠습니다, 넬리아.”
“조금이요.”
“움직이기가 힘들 테니, 제가 식사를 가져오도록 하죠.”
공작은 그렇게 말하곤 침대에서 일어났다. 넬리아는 다급히 그의 옷자락을 잡아당겼다.
“그럴 필요 없어요. 다이닝룸에 가서 같이 먹어요.”
유난이었다. 고작 발목 다친 걸로 방에서 식사하다니.
“아니에요, 넬리아는 환자잖아요.”
공작은 졸음이 묻어나는 얼굴로 가볍게 웃었다.
평소와 달리 무방비해 보이는 공작의 모습은 가히 위협적이었다. 넬리아는 혹시 자신이 코피를 흘리고 있진 않나 확인했을 정도였다.
‘아무래도 공작을 좋아한다는 마음을 자각하고, 더 멋져 보이는 거 같아.’
예전에도 물론 감탄을 금치 못하게 했던 얼굴이지만, 지금은 더 심각했다.
그래서 넬리아는 미인계에 반항하지 못하고, 그의 말을 얌전히 따를 수밖에 없었다. 공작은 생긋 웃으며 방을 빠져나갔다.
홀로 남은 넬리아는 뒤늦게 설렁줄의 존재를 눈치챘다.
‘하녀를 부르면 되지, 뭐 하러 직접 간담…….’
고용인들도 어이가 없을 것이다. 저택의 주인이 시녀가 다쳤다고 직접 음식을 가지러 가는 꼴이라니.
아니……. 이제는 신경 안 쓰는 거 같기도 하고.
처음엔 무뚝뚝한 하녀들조차 극진한 공작의 태도에 놀라는가 싶더니, 요즘은 익숙해지기라도 한 듯 그다지 동요하지 않았다.
조금 전 공작이 자신을 안고 계단을 올랐을 때를 제외하곤 말이다.
그럼에도 공작과 제 얘기가 다른 귀족들에게 가십으로 소비되지 않는 걸 보면, 정말로 다들 입이 무겁긴 한 모양이다.
시간이 조금 지나자 공작이 트레이를 들고 나타났다. 트레이 위에는 닭고기 요리와 샐러드, 수프가 놓여 있었다.
그런데…… 트레이 위에는 1인분의 음식밖에 보이지 않았다.
넬리아의 의아해하는 시선을 눈치챈 건지 공작이 설명했다.
“저는 나중에 먹어도 됩니다. 딱히 배가 안 고프거든요.”
“그래도…….”
“괜찮습니다.”
공작은 단호했다. 넬리아는 혼자 식사하는 게 미안하면서도, 그의 말에 수긍했다.
‘뭐…… 원래도 식사하는 행위를 그다지 좋아하지 않으니까.’
이젠 그가 어떻게 그만한 식사량으로 저 큰 체격을 유지하는지도 알았다.
드래곤이었기 때문에 딱히 인간처럼 주기적으로 음식에서 에너지를 얻을 필요 없는 거다.
반면, 지그리트는 뭘 먹는 걸 좋아하긴 했었다. 아마 인간의 모습을 유지하는 데 많은 힘을 써서 그런 거 아니었을까?
대답 없는 넬리아의 모습에 허락했다고 여긴 건지, 공작은 자연스럽게 침대에 걸터앉았다.
“수프 먼저 먹을까요?”
넬리아가 고개를 끄덕이며 손을 내밀었으나, 스푼을 쥔 건 공작이었다.
그는 수프를 떠서 넬리아에게 내밀었다.
　
“……뭐 하는 거예요.”
“먹여 주는 겁니다. 넬리아는 지금 환자이지 않습니까.”
그렇긴 한데……. 자신이 다친 건 발목이지, 손목이 아니었다. 그런데 떠먹여 주다니.
과한 수발에 넬리아는 되레 당황스러웠다.
공작은 스푼을 들고 있는 팔이 아프지도 않은지 정지 상태로 물끄러미 넬리아를 바라보고 있었다.
그 모습을 보니, 마음이 조금 기우는 거 같기도 했다.
‘그래……. 지금 같은 상황이 아니면, 언제 공작을 부려 먹겠어.’
조금…… 아니 많이 민망하긴 하지만, 붕대를 감은 게 의미가 있도록 이번 기회에 그를 귀찮게 해서 발이 아픈 척 거짓말했던 걸 반성하도록 해야 했다.
“좋아요, 공작님이 먹여 주세요.”
넬리아가 대답하자, 공작은 다시 스푼을 움직였다. 아주 적당한 양이 담긴 스푼은 부드러운 움직임으로 넬리아의 입에 들어갔다.
몇 번의 행위를 반복하자, 수프가 없어지는 건 금방이었다.
접시가 비로소 완전히 비워졌을 때, 넬리아는 공작을 힐끗 바라봤다. 그는 만족스러운 얼굴을 하고 있었다.
그 모습을 보니, 넬리아는 자신의 계획이 삐거덕거리고 있다는 걸 알았다.
적어도 공작이 ‘후, 겨우 다 먹였군.’ 같은 표정을 하고 있길 바랐는데, 꼭 자기가 식사를 마친 것처럼 흡족해하다니.
‘이래서는 의미가 없는 거 같은데…….’
식사를 마친 넬리아는 새롭게 공작을 부려 먹을 방법을 모색해야 했다.
그에게 뭘 부탁해야 조금은 곤란한 얼굴을 할까. 짧은 시간 골몰하던 넬리아는 꽤 그럴듯한 방법을 생각해냈다.
넬리아가 애써 흥분감을 감추며 차분한 목소리를 내뱉었다.
“공작님.”
“네, 넬리아.”
“자유롭게 움직일 수도 없고, 방 안에만 있으려니 조금 심심한 거 같아요.”
“그럴 수 있겠군요.”
웃음기 섞인 그의 목소리가 사뭇 신경 쓰였지만, 넬리아는 얼굴에 철판을 깔았다고 생각하며 말을 이었다.
“그래서 말인데요…… 재밌는 거 없을까요?”
이 말인즉슨, 어디 한번 자신을 즐겁게 만들어 보라는 뜻이었다.
방법이 먹힌 걸까. 공작은 느릿하게 눈을 깜빡였다. 명령을 알아듣지 못한 로봇처럼 말이다.
그가 턱을 매만지며 난감하다는 듯 말했다.
“어떤 식으로 넬리아를 재밌게 만들어야 할지 모르겠군요.”
그건 공작님이 생각해 보셔야죠, 라고 말하려던 넬리아의 머릿속에 다시 한번 재밌는 생각이 번뜩였다.
“공작님, 변신도 가능하죠?”
“……변신 말입니까?”
“네! 저 꼭 보고 싶은 모습이 있어요.”
넬리아가 눈을 반짝이며 공작을 응시했다. 공작의 고개가 비스듬히 기울어졌다.
“무슨 모습이요?”
“작은 드래곤으로 변신한 모습이요!”
넬리아는 지그리트가 작은 드래곤의 모습으로 자신의 옆에 붙어 다니던 순간을 종종 그리워했다.
그 당시에는 무척 귀찮고 성가시다고 생각했지만, 추억은 미화된다는 말처럼 넬리아의 기억 속에는 아름다운 과거로 자리 잡았다.
“작은 드래곤이요…….”
공작은 넬리아가 정확히 뭘 요청하는 건지 이해하지 못한 거 같았다.
그럴 만했다. 작은 드래곤으로 변한 지그리트의 모습은 제 눈에만 보였으니.
“네! 어렵게 생각할 거 없고, 드래곤이 된 모습이 제 얼굴만큼 작아진다고 상상하시면 돼요.”
설명하는 넬리아의 목소리에는 기대감이 가득했다. 공작은 그 기대를 저버릴 순 없었던 건지, 결국 고개를 끄덕였다.
“한번 해 보겠습니다.”
공작은 그렇게 대답하고, 알 수 없는 말을 읊조렸다.
휘우웅, 바람 효과와 함께 넬리아의 시야에서 공작이 사라졌다.
‘……어디 간 거지?’
주변을 두리번거리던 그 순간, 침대 아래에서 작은 무언가가 솟아올랐다. 
은색 비늘로 둘러싸인 조그마한 드래곤이 나타난 것이다.
“공작님!”
공작은 넬리아의 주문대로 아주 자그마한 드래곤이 되어 있었다. 부산스럽게 날개를 퍼덕이는 모습까지 지그리트와 똑 닮아 있었다.
‘물론 공작이 훨씬 예쁘긴 하지만…….’
드래곤이 된 지그리트가 조금 투박한 생김새였다면, 공작은 훨씬 유려하고 매끈한 느낌의 아름다운 드래곤이었다.
물론 귀엽기도 하고 말이다.
넬리아가 밝게 웃으며 손을 뻗었다. 그러자, 공작은 넬리아의 품에 폭- 하고 안겼다.
“귀여워라.”
눈을 감고 작은 드래곤이 된 공작을 끌어안고 있던 넬리아는 꼼지락거리는 느낌에 눈을 떠 품을 내려다봤다. 투명한 은색 눈동자가 자신을 바라보고 있었다.
“넬리아가 원한 게 이 모습이 맞나 보군요.”
“맞아요, 딱 이거예요.”
실존한다면 한 마리 키우고 싶을 정도였다. 넬리아가 헤죽거리며 드래곤을 꽉 껴안았다.
“……넬리아.”
조심스럽게 부르는 목소리가 난감해하는 거 같았지만, 넬리아는 귀여운 드래곤의 모습에 빠져 알아차리지 못했다.
“죄송합니다만…….”
그런데 공작이 말을 끝내기도 전에 주위로 바람이 일었다.
파앗-.
순식간에 그의 모습은 사람으로 돌아왔다.
덕분에 넬리아의 품에는 드래곤이 아닌, 사람이 안겨져 있었다.
손에 닿는 서늘한 피부의 감촉에 넬리아가 황급히 그를 떼어 냈다.
***
놀란 넬리아가 황급히 그를 밀어냈다. 민망했던 광경은 이불에 가려졌다.
“가, 갑자기 사람으로 변하면 어떡해요!”
공작이 침대 아래에 떨어져 있던 옷을 주우며 말했다.
“사람으로 돌아갈 거 같다고 얘기하려 했습니다.”
공작은 셔츠를 입고 단추를 채웠다.
“넬리아가 너무 꽉 안는 바람에 말이 늦어졌을 뿐이죠.”
그……그랬구나.
넬리아는 자신이 작은 드래곤에게 정신이 팔려, 들떠 있었다는 사실을 인정하기에 공작의 말에 반박할 수 없었다.
“지그리트의 힘이 흡수되면서 다양한 능력을 사용할 수 있는 건 맞지만, 아직 정교하게 다루기는 힘듭니다. 그래서 금방 사람으로 돌아왔나 봐요.”
어느새 옷을 다 입은 공작은 얼굴을 붉힌 채 이불자락을 쥐고 있는 넬리아의 턱을 살며시 들었다.
“사람이 된 저도 그렇게 꽉 안아 주면 좋겠는데…….”
그의 입가에는 희미한 미소가 걸려 있었다. 놀리는 것 같은 그의 말에 넬리아가 침대에서 벌떡 일어났다.
그리고 흠흠, 괜히 목을 가다듬고는 말했다.
“이제 부탁할 거 없으니까, 공작님 방으로 돌아가셔도 돼요.”
넬리아는 그렇게 말하며 욕실이 있는 곳으로 걸어갔다.
“저는 씻고 책이나 봐야겠어요.”
“혼자 씻기 힘들지 않겠습니까?”
묻는 목소리에는 여전히 장난기가 묻어났다. 넬리아는 볼멘 얼굴로 대답했다.
“전혀요!”
　
　
* * *
다음 날, 넬리아는 방문을 두드리는 소리에 깨어났다.
“넬리아, 식사할 시간입니다.”
그는 정말 자신의 전속 하인이라도 될 작정인지, 아주 지극정성으로 대했다. 그러니 출근을 앞두고 제 방에 찾아온 거겠지.
넬리아는 졸린 눈을 끔뻑거렸다.
이제 공작과 같이 출근할 이유가 없기에, 넬리아는 긴 휴가를 원한다고 말했었다. 그래서 최근 공작을 출근시키고 넬리아는 저택에서 늦잠을 자곤 했다.
넬리아가 들어오라고 말하자, 공작이 모습을 드러냈다. 그의 손에는 어제처럼 식사가 놓인 트레이가 들려 있었다.
“웬만해서는 깨우고 싶지 않았지만, 다쳤을 때는 끼니를 잘 챙겨야 할 거 같아서요.”
트레이를 협탁에 두고 갈 줄 알았던 공작은 자연스럽게 넬리아의 침대에 걸터앉았다.
또 먹여 줄 것처럼…….
“아, 하세요. 넬리아.”
공작은 또 아기 새에게 먹이를 나눠 주는 어미 새처럼 굴고 있었다. 넬리아가 스푼을 쥔 그의 오른 손목을 붙잡으며 말했다.
“뭐 하는 거예요, 출근하셔야죠!”
어이없는 상황에 잠이 확 깨는 기분이었다. 반면 공작은 태연했다.
“오늘은 출근하지 않아도 됩니다.”
“……왜요?”
“넬리아를 위해서 병가를 냈거든요.”
“다친 사람은 전데, 왜 공작님이 병가를 내요!”
넬리아가 화들짝 놀라며 말했다. 공작의 입꼬리가 미묘하게 올라가 있었다.
그 모습을 바라보던 넬리아의 눈썹이 슬며시 올라갔다.
“지금 한 말, 거짓말이죠.”
공작은 결국 입을 가리며 웃었다.
환하게 웃는 모습이 꽤 보기 좋았으나, 별개로 놀림당한 거 같아서 썩 기분이 좋지 않았다.
“장난친 건데 넬리아가 믿을 줄 몰랐습니다.”
“그렇게 멀쑥한 얼굴로 얘기하는데, 의심할 리가 없잖아요.”
공작은 입을 삐죽 내밀고 있는 넬리아의 뒤에 앉아 어깨를 가볍게 주물렀다. 몸을 노곤하게 하는 안마 솜씨에 금방 화는 풀어졌다.
뭐, 애초에 화라고 할 것도 없지만…….
“넬리아는 오늘이 건국 기념일이라는 걸 몰랐던 모양이군요.”
넬리아는 놀란 눈을 크게 떴다.
‘전혀 몰랐어……!’
최근 들어 저택 안에 틀어박혀 백수 생활을 하고 있었으니, 건국 기념일이든 공휴일이든 전혀 신경 쓰지 않았다.
오늘이 쉬는 날이라는 것도!
“황궁에서 기념식이 진행되긴 하지만, 저는 쉬기로 했습니다. 카를로스가 이제 정신을 차렸으니, 빠져도 되겠죠.”
아…… 카를로스.
넬리아는 카를로스에 관한 얘기가 나오자, 고민하던 일을 다시금 떠올렸다.
‘따로 고맙다는 인사를 해야 하나…….’
자신이 어깨에 화살을 맞고도 멀쩡할 수 있었던 이유는 공작과 카를로스가 심장의 시험을 통과하며 소원으로 자신을 살려 달라고 빌었기 때문이었다.
만약 카를로스가 다른 소원을 빌고자 했으면, 자신은 이 자리에 없을 수도 있었다.
다만, 그를 따로 만나는 건 여전히 껄끄러웠다. 그도 마찬가지일 것이다. 그래서 넬리아는 이 문제를 꽤 오래 고민하고 있었다.
“넬리아, 오늘 하고 싶은 건 없습니까?”
공작의 부드러운 목소리에 넬리아는 카를로스 생각을 접었다. 아무래도 조금 더 고민해 볼 필요가 있을 거 같았다.
대신 넬리아는 오늘 하고 싶은 일에 대해 생각했다. 정확히는 어떻게 공작을 부려 먹을지였다.
‘아무래도 실내에서는 시킬 수 있는 일이 너무 한정되어 있어.’
그때 넬리아는 자신이 일 년 동안 한 번도 드레스를 맞춘 적이 없다는 걸 깨달았다.
유능한 집사 톤이 알아서 옷장을 채워 넣긴 했지만, 직접 옷감과 디자인을 고르는 건 또 다른 기분이겠지.
그리고 여태 공작은 뱀으로 변할까 봐 사람이 있는 곳을 꺼렸었지만, 이제는 파티에도 마음껏 참석할 수 있을 것이다.
그러려면 미리 드레스를 맞춰 놓을 필요가 있었다.
물론 의상실에 자신을 따라오도록 하는 걸 두고 부려 먹는다고 할 수는 없으나, 바깥을 걸을 때 자신을 부축하고…… 아니, 취소. 이건 오히려 좋아할 거야.
어제 경험한바, 공작은 자신을 업거나 잡아 주는 걸 즐기는 것처럼 보였다.
‘그래도…….’
몇 시간 동안 옷감과 디자인을 고르는 걸 돕는 건 꽤 고역이겠지? 역시 이걸로 해야겠어.
“오늘은 의상실에 가고 싶어요.”
“의상실이요? 옷을 맞추고 싶은 거라면, 디자이너를 저택으로 불러도 됩니다. 걸음도 불편한데 차라리 그편이…….”
“아니요! 산책도 할 겸 외출할래요. 요 며칠간 저택에만 있었더니, 답답한 거 같아요.”
디자이너를 공작저로 부르면, 또 실내에 있어야 한다. 그러니 조금 귀찮더라도 직접 의상실에 가는 편이 나았다.
“네, 그럼 오늘은 의상실에 가도록 하죠. 다만…….”
다만……? 또 안 될 이유가 있나?
“저희가 나란히 의상실에 방문하면, 사람들의 시선을 받을 수도 있습니다.”
넬리아는 공작의 말을 이해했다.
어디를 가나 시선을 끄는 사람이니, 자신과 나란히 여자 옷을 전문으로 하는 의상실에 들어가면 이상한 소문이 돌지도 몰랐다.
“넬리아는 그런 식으로 눈길을 받는 거, 싫어하지 않았습니까.”
그랬지. 아직 아무런 사이도 아닌 미혼인 남녀가 괜한 염문설을 달고 다닐 필요는 없으니까.
하지만 지금은…….
“상관없어요.”
넬리아가 어깨를 으쓱하며 대답했다. 그리고 공작에게 물었다.
“공작님은요?”
“저도 상관없습니다.”
공작이 생긋 웃으며 말을 덧붙였다.
“오히려 저는 소문이 좀 나면 좋겠는걸요. 넬리아와 제 사이가요.”
“…….”
“기왕이면 좀 진한 소문으로.”
이런 공작의 직설적이고 솔직한 화법은 아무리 시간이 지나도 익숙해지지 않을 거 같았다.
목덜미가 슬슬 붉어지려 하자, 넬리아는 못 들은 척 침대에서 일어났다.
* * *
다행히 의상실에 도착했을 때 사람은 그다지 많지 않았다.
물론 공작과 함께 들어오자, 몇 없는 사람들의 뜨거운 시선을 받아야 했지만 말이다.
남자 가게 주인은 종소리와 함께 등장한 하르트 공작을 보고는 눈을 크게 떴다. 그리고 재빨리 달려왔다.
“하르트 공작님 아니십니까! 만나 뵙게 되어 영광입니다.”
주인은 꾸벅 고개를 숙이고는 물었다.
“그런데 여기는 어쩐 일로 직접 방문해 주셨습니까? 혹시 공작 부인이 입으실 드레스를 맞추러 오신 건가요?”
여자 옷을 전문으로 하는 의상실이었기에 가게 주인은 친히 방문한 공작에게 황송해하면서도 의아해하는 거 같았다.
“아니요. 오늘은 이 영애의 옷을 맞추러 왔습니다.”
가게 주인은 그제야 옆에 선 넬리아를 발견한 거 같았다.
넬리아를 물끄러미 바라보던 주인은 요즘 유명한 공작의 시녀라는 것을 깨달은 듯 재빨리 입가에 미소를 걸었다.
“그랬군요! 안으로 들어오시죠.”
주인은 넬리아와 공작을 안쪽으로 이끌었다. 안쪽에는 옷감이 가지런히 정리된 공간이 있었다.
“영애께서는 어떤 옷을 맞추러 오셨습니까?”
“파티에서 입을 드레스예요.”
넬리아의 주문에 주인은 재빠르게 움직여, 원단 몇 개를 가져왔다.
“손님의 연갈색 곱슬머리가 사랑스러운 느낌이니, 노란 계열이나 옅은 초록 계열의 원단이 잘 어울릴 거 같습니다.”
가게 주인은 비록 남자였지만, 여자를 상대로 한 의상실을 운영하는 만큼 안목이 높아 보였다.
가져온 원단은 은은하게 반짝거리는 게 정말로 고급스러워 보였다.
넬리아는 주인이 가져온 원단을 탐색하듯 바라봤다. 두 옷감 다 마음에 들긴 하지만, 그래도 하나를 골라야 했다.
하지만 직접 옷감을 골라본 적이 없어서, 어떤 게 드레스로 만들면 더 예쁠지 감이 오지 않았다.
‘아, 공작에게 물어봐야지.’
이걸 위해서 공작을 데려왔었는데, 깜빡할뻔했다.
“공작님이 보기엔 어때요?”
“둘 다 잘 어울릴 거 같습니다.”
대답이 마음에 들지 않았다.
“그렇게 성의 없이 고르지 말고요.”
“성의 없다니요, 저는 진심입니다. 넬리아는 뭘 입어도 예쁜걸요.”
입을 벙긋거리던 넬리아는 거울에 비친 가게 주인의 얼굴을 봐 버렸다.
그는 남의 연애 현장을 원치 않게 봐 버린 사람처럼 당황하고 있었다.
“저는 도저히 못 고르겠습니다, 넬리아.”
이런 불충스러운 하인을 봤나.
“그냥 여기 있는 원단을 모두 고르는 게 어떻겠습니까?”
“……네?”
“한 벌씩 만들면 되겠군요.”
엄청난 말을 뱉어놓고 정작 공작은 태연했다.
‘이게 말로만 듣던, 여기서 여기까지 다 주세요……?’
아르바이트할 때 훔쳐보던 TV 드라마에서 종종 이런 장면이 나오곤 했지. 판타지라고 생각했는데, 오늘 실제로 그 말을 경험할 줄이야.
찰나 넋이 나갔던 넬리아는 정신을 차렸다.
“그, 그건 안 돼요. 옷장이 터져 나갈 거예요.”
공작은 생긋 웃었다.
“드레스룸을 따로 만들면 되죠.”
“그렇게까지 할 필요 없어요……! 어차피 다 입지도 못할 거예요.”
넬리아가 두 주먹을 불끈 쥐고 호소하자, 공작이 어깨를 으쓱했다.
“……알겠습니다. 넬리아가 그렇게까지 말하니.”
공작이 수긍하긴 했지만, 넬리아는 벌써 피곤한 기분이었다.
이윽고 공작에게 뭘 물어보지 않는 게 나을 것 같다는 판단을 내렸다.
“공작님. 원단은 제가 고를 테니까, 그냥 저기 앉아 계세요.”
“알겠습니다.”
공작은 넬리아의 명령대로 벽면에 놓인 의자에 우아하게 다리를 꼬고 앉아, 옆에 놓인 신문을 읽었다.
　
그 모습을 본 넬리아는 속으로 생각했다.
‘……계획대로 되는 게 없군.’
어째 공작을 부려 먹으려 할 때마다 자신이 더 휘둘리는 기분이었다.
넬리아는 공작을 내버려 두고 혼자서 옷감을 골랐다. 결국 최종적으로 고른 건, 노란색과 연분홍색 실크 원단이었다.
디자인까지 모두 고르자, 진이 다 빠졌다. 고작 의상실에서 옷감과 디자인을 골랐을 뿐인데, 벌써 공작저에 돌아가고 싶어지다니.
그러던 그때, 가게 주인이 넬리아의 발걸음을 붙잡았다.
“고른 디자인의 샘플 드레스가 있는데, 한번 입어보고 가시는 게 어떻습니까?”
가게 주인은 무척 적극적이었다.
공작이 자신에게 극진하게 굴자, 보통 사이가 아니라고 추측한 모양이다. 그래서 어느새 자신까지 그의 특별 고객 리스트에 포함된 거 같았다.
넬리아는 이런 태도가 부담스러워 거절할까 했지만, 만약 드레스의 사이즈가 맞지 않으면 여기에 다시 오는 수고를 해야 할 걸 알았다.
샘플 드레스를 미리 입어보면 그럴 일 없겠지.
“네, 한번 입어볼게요.”
가게 주인은 잘 생각했다고 말하며, 다른 곳에 있던 샘플 드레스를 들고 왔다.
“저 뒤에서 갈아입으시면 됩니다.”
가게 주인이 가리킨 곳은 커튼으로 가려진 공간이었다. 
커튼을 꼼꼼하게 치고 드레스를 입어보려던 넬리아는 곧 난관에 봉착했다.
‘어라…….’
***
커튼을 꼼꼼하게 치고 드레스를 입어 보려던 넬리아는 곧 난관에 봉착했다.
‘어라…….’
드레스 뒤에 있는 끈이 다 풀려 있어 조일 수가 없었다. 끈을 조여 봐야 허리가 맞는지 볼 수 있을 거 같은데.
넬리아가 거울로 뒤를 들여다보며, 끈을 제자리에서 넣어 조여 보려 했지만 역부족이었다.
오히려 끈이 이리저리 꼬여 버렸다.
‘으으…… 어쩌지.’
넬리아는 결국 드레스가 흘러내려 가지 않도록 잡은 채, 바깥을 향해 자그마한 목소리로 말했다.
“저기…….”
“네!”
다행히 가게 주인이 단번에 대답했다.
“아무래도 드레스의 끈을 묶어 줄 사람이 필요할 거 같아요.”
“죄송합니다! 바보같이 드레스에 끈이 있다는 사실을 잊고 있었군요.”
“괜찮으니, 여자 종업원을 불러 주시겠어요?”
넬리아의 요청에 이리저리 뛰는 가게 주인의 발소리가 들렸다. 그러나 곧 난감해하는 말투로 말을 걸어왔다.
“이런, 하나 있는 여자 종업원이 지금은 자리를 비웠네요. 조금 기다리셔야 할 거 같습니다.”
“괜찮아요……. 기다릴 테니, 돌아오면 안으로 들여보내 주세요.”
그렇게 말하고 넬리아는 헐렁한 드레스를 잘 잡았다.
어차피 아무도 들어올 일 없겠지만, 느슨한 드레스를 입고 사람이 오길 기다리자니 괜히 긴장되는 기분이었다.
그런데 가게 주인의 말과 달리, 얼마 지나지 않아 커튼 안으로 사람이 들어왔다.
들어오겠다는 말도 없이 안으로 들어온 종업원이 무례하다고 생각한 순간, 넬리아는 마주한 사람을 보고는 입을 다물었다.
“제가 묶어 줄게요.”
하르트 공작이었다.
당황한 넬리아가 허둥지둥하며 말했다.
“공작님이 여기 들어오면 어떡해요!”
“언제 올지도 모르는 종업원을 계속 기다리고 있을 순 없잖아요.”
공작은 그렇게 말하며 넬리아를 뒤로 돌렸다. 등 뒤에 엉켜 버린 끈을 공작은 긴 손가락으로 하나하나 풀어냈다.
나쁜 짓을 하는 것도 아닌데, 은밀한 공간에 둘이 있다는 것만으로도 부끄러운 느낌이었다.
“가게 주인이 뭐라고 생각하겠어요…….”
“저희가 특별한 사이라고 생각하겠죠.”
공작은 끈에 시선을 둔 채 말했다. 눈을 내리깐 채 꼬인 끈을 풀어내는 공작은 왠지 모르게 관능적이었다.
넬리아는 몰래 침을 꿀꺽 삼켰다.
엉킨 끈을 깨끗이 풀어낸 공작은 끈을 제자리에 넣고 조이기 시작했다.
“너무 조이면 말해요.”
공작은 천천히 힘을 가했다. 점점 조여드는 드레스에 넬리아는 제 마음마저 서서히 조이는 느낌을 받았다.
이윽고 드레스 원단이 허리에 착 달라붙었을 때, 넬리아가 외쳤다.
“그만 조여도 될 거 같아요……!”
공작은 생긋 웃으며 잡아당기던 힘을 거두었다. 그리고 끈의 매듭을 묶었다.
드레스는 알맞은 모양새로 넬리아의 몸을 감싸고 있었다.
비록 샘플이지만 드레스는 충분히 예뻤다.
넬리아는 기왕 공작이 탈의실에 들어왔으니 물었다.
“어때요……?”
“무척 잘 어울립니다.”
공작이 뒤에서 넬리아의 어깨를 끌어안고 고개를 숙였다.
“이곳이 공작저가 아니라는 게 아쉬울 만큼이요.”
　
　
공작의 말뜻을 알아들은 넬리아의 얼굴이 잘 익은 사과처럼 붉어졌다.
.
.
.
의상실을 나오고도 넬리아는 한동안 뺨에 오른 열을 식히지 못했다.
‘정말…….’
애초에 공작을 시종처럼 부린다는 건 잘못된 생각이었다.
부려 먹어도 오히려 좋아할 뿐만 아니라, 자신을 난감하게 만든다.
절뚝거리는 척 연기하는 것도 꽤 힘들고 말이다.
넬리아는 당장 내일 발목의 붕대를 풀어 버려야겠다고 마음먹었다.
그러나 바로 다음 날, 공작이 황궁으로 출근하고 혼자 방 안을 뒹구는 동안 생각지도 않은 일이 일어났다.
“으악-!”
우당탕 소리와 함께 넬리아는 욕실에서 볼썽사납게 넘어져 버렸다.
아야야, 넬리아가 인상을 찡그리며 몸을 일으켰다. 그런데 발목에 찌르르한 고통이 느껴졌다.
그것도 하필 아픈 척 연기하던 발목을 말이다.
‘이, 이럴 수가…….’
영험한 존재인 드래곤을 희롱해서, 하늘이 이런 벌을 내린 걸까.
팔뚝에 오소소 소름이 돋는 기분이었다.
넬리아는 재빨리 톤을 방으로 불러, 의원 예약을 잡아 달라고 요청했다.
오후가 되자 의원이 공작저에 방문했다. 그는 넬리아의 발목을 살펴보고는 진단을 내렸다.
“발목을 삔 것 같군요. 당분간은 걷기 힘드실 겁니다.”
의원은 넬리아의 발목에 새 붕대를 감아 주고 사라졌다.
기분이 울적한 느낌이었다.
‘정말 벌 받은 건가…….’
공작을 부려 먹으려고 해서 말이다. 기분이 좋지 않았다.
흐린 하늘 때문일까, 오늘따라 유독 방이 어두워 보이는 착각이 들었다.
어쩌면 공작이 출근하고 없어서 더 그렇게 느끼는 걸지도 몰랐다. 공작과 늘 붙어 있었는데, 요즘 떨어져 있으니 쓸쓸한 기분이었다.
‘내가 저택에서 쉬고 싶다고 하긴 했지만…….’
하여튼.
혼자 있기 싫었던 넬리아는 오랜만에 자신의 본가에 가 보기로 마음먹었다. 좁디좁은 인맥에 딱히 만날 친구도 없었기에.
다리를 절뚝거리며 넬리아가 계단에서 내려오자, 톤이 다소 놀란 얼굴을 하며 다가왔다.
“외출할 생각이십니까?”
“네, 집에 좀 다녀오려고요.”
“그 다리로는 걷기가 힘들 텐데요. 혹시 다른 사고가 날 수 있으니 제가 따라가겠습니다.”
넬리아는 손을 저었다.
“괜찮아요. 마차가 집 바로 앞까지 데려다줄 텐데요, 뭐.”
“그래도…….”
“톤까지 같이 가면, 저희 부모님이 불편해할지도 몰라요.”
“그럼 바깥에서 기다리도록 하겠습니다.”
“그건 제 마음이 불편해서 안 돼요.”
톤은 꽤 집요했다. 물론 그가 왜 이렇게 자신을 과민하게 살피는지 안다. 자신에게 무슨 일이 생기면 공작이 가만있지 않을 테니.
하지만 다른 곳도 아니고, 본가에 따라오겠다는 건 유난이었다.
끈질긴 톤을 겨우 떼어놓은 넬리아는 혼자서 마차에 올랐다.
비가 오는 건 아니지만 먹구름이 가득한 하늘을 보니, 새삼 공작을 괴롭히던 것들이 많이 사라졌다는 생각이 들었다.
그는 이제 더 이상 날씨에 영향을 받지 않았다. 비가 와도 끄떡없었다.
지그리트가 말했던 것처럼 마음속 불이 모두 꺼진 모양이다.
넬리아는 마차 창에 기대어 공작을 떠올렸다.
오늘따라 출근한 공작이 보고 싶었다. 하지만 안타깝게도 공작은 오늘 늦을 거 같다는 말을 전했다.
요즘 할 일이 많다나?
‘그래도 저녁을 먹고 천천히 집으로 돌아가면, 공작이 와 있겠지.’
넬리아는 그런 생각을 하며 마차에서 내렸다. 그리고 익숙한 정문을 향해 걸어갔다.
릴리와 숀은 넬리아가 불시에 찾아왔지만, 밝은 얼굴로 맞아 주었다.
“넬리아, 왜 말도 없이 온 거니!”
“그냥 부모님이 보고 싶어서요.”
넬리아는 그렇게 말하며 힘없이 웃었다.
‘물론 진짜 부모님은 아니지만…….’
함께한 시간도 그리 길지 않고 말이다.
그래도 넬리아는 이 두 사람을 아꼈다.
전생에 가족 없었다 보니 릴리와 숀이 자신을 챙겨 주고 걱정할 때마다 생소하면서도, 부모님의 사랑은 이런 거라는 걸 깨닫곤 했다.
릴리와 숀은 더 묻지 않고, 넬리아를 안으로 이끌었다.
늘 똑같은 풍경이 넬리아를 반겼다.
문득 넬리아의 몸에 들어왔던 날이 기억났다. 그때만 해도 자신이 이 수많은 일을 겪게 될 거라 예상하지 못했지. 특히 공작을 좋아하게 될 거라곤.
‘그러고 보니 고백은 언제 하지…….’
발목을 다쳤다는 핑계로 공작을 충분히 부려 먹고, 붕대를 푸는 날 공작에게 제 마음을 고백하려 했는데 실제로 다쳐 버렸으니…….
“저녁 먹고 가는 게 어떻겠니, 넬리아.”
심란한 표정을 지으며 적절한 고백 시기에 대해 생각하던 넬리아는 숀이 말을 걸어오자 일단은 고민을 접어두기로 했다.
“네, 먹고 가려고 했어요.”
“그래, 잘 생각했다.”
릴리는 들뜬 몸짓으로 하녀와 함께 저녁 식사를 준비했다. 저녁은 꽤 진수성찬이었다.
“와……. 요즘은 이렇게 드시는 거예요?”
“어머, 얘 좀 봐. 당연히 아니지. 그래도 네가 식사 준비하기 전에 와서 다이나와 급하게 이것저것 차려본 거란다.”
넬리아는 오늘 집으로 오길 잘했다고 생각했다.
화려한 저녁 식사 때문이 아니라, 급작스레 방문한 딸을 보고 좋아하는 릴리와 숀을 봐서였다.
‘레이튼도 이제 거의 볼 수 없게 됐으니까…….’
릴리와 숀도 레이튼을 포기한 듯 먼저 말을 꺼내지 않았지만, 그래도 없어진 아들의 빈자리가 허전하긴 할 것이다.
그때 릴리가 넬리아의 접시에 메인 요리인 연어구이를 담아 주며 물었다.
“그런데 오늘은 왜 갑자기 집에 온 거니? 공작님과 같이 입궁하지 않고.”
“……휴가를 받았어요. 그래서 오늘은 집에 온 거예요.”
“휴가?”
“네, 뭐…… 포상 휴가 같은 거랄까요.”
자신이 그간 지그리트의 심장을 찾는 걸 도왔고, 실제로 찾아서 공작에게 어마어마한 도움을 줬으니, 이건 넓은 의미에서 포상 휴가가 맞았다.
넬리아가 두 눈을 끔뻑이고 있는 부모님을 향해 말을 덧붙였다.
“조금 지치기도 해서요.”
숀이 고개를 끄덕였다.
“그래, 꽤 오랫동안 공작님 옆에서 쉬지 않고 일했으니, 이번 기회에 잘 쉬기로 한 거 같구나.”
생각해 보니, 정말 공작 옆에서 일한 것도 꽤 오래되었지…….
넬리아가 오늘따라 입맛이 없어 접시에 놓인 연어를 깨작거리는데, 릴리가 다른 주제를 꺼냈다.
“아 참! 넬리아, 네게 좋은 소식이 있다는 걸 깜빡했네.”
뭘 말하려는 건지는 모르겠지만, 릴리는 다소 호들갑스러워 보였다.
“뭔데요?”
“알트론 후작가의 둘째 아들인 배너거 경이 넬리아, 네게 관심을 보이더구나.”
달갑지 않은 주제에 더 입맛이 떨어지는 거 같았다.
“절 언제 봤다고 관심을 보인대요.”
넬리아의 시큰둥한 응답에도 릴리는 꼭 자신에게 혼담이 들어오기라도 한 것처럼 흥분한 목소리로 말을 이었다.
“널 황궁에서 몇 번 봤다고 했어.”
먼저 말을 거는 이가 없어서, 누군가 자신을 그런 눈으로 보고 있다는 생각을 전혀 하지 못하고 있었는데.
“어때? 넬리아, 관심이 있으면 자리를 한번 만들어 보도록 할게.”
넬리아가 연어를 해부하고 있던 포크를 내려놨다.
“저는 별로…….”
그때 하녀 다이나가 빠른 걸음으로 다이닝룸에 들어왔다. 그리고 릴리에게 속닥거렸다.
무슨 말을 듣고 있는 건지 모르겠지만, 릴리는 눈을 동그랗게 떴다.
“그게 정말이니?”
릴리가 다이나에게 확인하듯 물었다. 다이나가 작게 고개를 끄덕거렸다.
숀이 릴리에게 물었다.
“뭐 때문에 그러시오?”
다이나가 물러가자, 릴리가 자리에서 벌떡 일어났다.
“손님이 오셨대요……!”
“손님?”
“네, 하르트 공작님께서 방문하셨다네요!”
손님의 정체에 넬리아의 눈이 커졌다.
하르트 공작이?
놀란 건 넬리아뿐만이 아닌지, 숀이 자리에서 벌떡 일어났다.
숀은 냅킨에 손을 닦고는 재빨리 다이닝룸을 빠져나가 현관으로 갔다. 넬리아와 릴리도 뒤따라갔다.
그곳에는 믿을 수 없게도 진짜 공작이 서 있었다. 그의 손에는 백합으로 된 꽃다발이 들려 있었다.
넬리아는 입을 다물 수가 없었다.
‘분명 오늘 귀가가 늦을 거라고 했는데……!’
그것도 공작이 자신의 집으로 올 줄은 상상도 못 했다.
공작은 들고 있는 백합처럼 고아하게 웃으며, 릴리에게 꽃다발을 건넸다.
“갑자기 찾아와서 죄송합니다. 약소하지만, 이 꽃다발은 선물입니다.”
릴리의 이름처럼 새하얀 백합에 그녀는 밝은 미소를 감추지 못했다.
“죄송하다니…….”
“놀라셨을 거 같아서요.”
공작의 신사적인 태도에 릴리는 소녀처럼 부끄러워했다.
“감사합니다, 잘 받을게요.”
숀이 뒤늦게 공작에게 인사를 건넸다.
“안녕하십니까, 공작님.”
“반갑습니다, 베네딕트 백작님.”
공작이 정중하게 인사를 건네자, 숀은 다시금 얼떨떨한 표정을 지어 보였다.
그리고 모두가 궁금했을 질문을 던졌다.
“그런데 공작님께서 여기는 어쩐 일로…….”
***
그는 입가에 부드러운 미소를 건 채 답했다.
“넬리아가 이곳에 있다고 들었거든요.”
숀과 릴리의 시선이 넬리아에게 닿았다. 꼭 눈빛이 하르트 공작에게 아무런 말도 안 하고 왔냐는 것 같았다.
다행히 공작과 자신이 특별한 사이라서 데리러 왔다는 추측은 하지 않은 모양이다.
넬리아가 뒤늦게 공작을 불렀다.
“공작님, 오늘 분명 늦으실 거라고…….”
“오늘따라 왠지 일찍 귀가하고 싶더군요. 그래서 하던 일을 대충 마무리 짓고 왔습니다.”
생각지도 않은 공작의 등장에 넬리아는 당황스럽기도 하고, 반갑기도 했다.
릴리가 공작에게 말을 건넸다.
“이러고 있을 게 아니라, 괜찮으시면 식사하고 가시는 게 어떠세요? 마침 저녁을 먹고 있었거든요.”
“그래도 되겠습니까.”
“물론이죠! 넬리아가 매일 신세 지고 있잖아요.”
공작은 생긋 웃었다.
“신세는 제가 지고 있죠. 하지만 백작 부인께서 허락하신다면, 식사하고 가겠습니다.”
“네! 이리로 들어오세요.”
릴리는 들고 있던 꽃다발을 다이나에게 건네고 공작을 다이닝룸으로 이끌었다.
졸지에 공작과 저녁 식사를 하게 된 넬리아는 아직도 꿈을 꾸는 거 같았다.
‘공작이 우리 집에 오다니…….’
그가 여기 있는 게 무척 어색하면서도 싫진 않았다. 오히려 가슴 한편이 간질거리는 기분이랄까.
릴리는 재빨리 공작의 자리를 만들었다. 그리고 여분으로 만들어 놨던 음식을 공작에게 가져다주었다.
“어쩐지 오늘 꿈자리가 좋더라니, 공작님이 집에 방문하는 거에 대한 예지몽이었나 봐요.”
릴리의 오호호 웃음소리가 다이닝룸에 퍼졌다.
“음식이 아주 먹음직스럽네요. 감사히 먹겠습니다.”
공작이 미소 지으며 대답했다.
그는 원래도 남들에게 정중하고 예의 바른 사람이지만, 오늘 유독 더 웃는 얼굴을 하고 있었다.
연어구이를 썰던 숀이 공작에게 물었다.
“넬리아는 휴가를 받았다고 하던데……. 공작께서는 넬리아를 데리러 오신 겁니까?”
숀은 이제야 여기까지 자신을 데리러 온 공작이 조금 이상하다는 생각을 하는 거 같았다.
휴가를 준 시녀를 굳이 왜 이 시간에 데리러 온 거지……? 하고 말이다.
“네, 넬리아가 너무 보고 싶어서요.”
공작의 말투는 더없이 안온했지만, 다이닝룸에는 순간 싸한 정적이 흘렀다.
넬리아조차 놀라서 씹고 있던 토마토를 뱉을 뻔했다.
‘지, 지금 무슨 말을 하는 거야……!’
“넬리아가 평소 일을 잘해 줘서, 제가 많이 의지하고 있습니다. 그래서 넬리아가 공작저에 없으니 보고 싶더군요.”
해명은 조금 모호했지만, 숀과 릴리는 차라리 그편이 말이 된다고 생각했는지 굳어 있던 표정을 풀었다.
“넬리아에게 고마운 일이 많아 언제 한번 백작님과 백작 부인께 인사를 드리고 싶었는데, 그게 오늘이 되었네요.”
“오호호, 도대체 우리 넬리아가 얼마나 일을 잘했길래, 저희에게까지 인사를 다 오실까요.”
“두 분께서 자랑스러워하셔야 할 정도입니다.”
정작 넬리아는 화기애애한 대화 현장에서 자연스럽게 녹아들지 못하고 있었다.
‘당사자를 앞에 두고 이런 낯부끄러운 칭찬을 하다니.’
사실 그 칭찬이 맞는지도 모르겠다. 자신이 했던 시녀 일은 일반 시녀들이 했던 일과 매우 달랐으니.
뭐……. 그래도 그 일도 나름대로 훌륭하게 해내긴 했지.
“그러고 보니 넬리아.”
그때 릴리가 넬리아를 향해 말했다. 물을 마시고 있던 넬리아가 잔을 내려놓았다.
“아까 하던 얘기를 제대로 끝내지 않은 거 같아서 말이다.”
네……? 하던 얘기가 뭐였지.
“배너거 경 말이다. 너도 한번 만나 볼 생각이 있는 것이니?”
대답을 대신한 건 하르트 공작이었다.
“배너거 경이요?”
“아, 알트론 후작가의 차남인데, 넬리아에게 관심이 있으신 거 같아서요.”
넬리아는 봐 버렸다. 여태 가져온 백합처럼 온화한 미소를 유지하고 있던 공작의 얼굴이 순식간에 싸늘해지는 것을.
하지만 릴리는 그런 공작을 눈치채지 못한 듯 걱정스러운 목소리로 말했다.
“공작님께 할 얘기는 아니지만, 이제 넬리아도 슬슬 결혼해야 할 거 같아서요. 지금이 딱 적령기잖아요.”
“…….”
“아, 물론 걱정하지 마세요. 결혼하고도 공작님의 시녀 일은 계속할 수 있을 테니까요.”
공작은 무슨 생각을 하는지 모르게, 눈을 낮게 뜬 채 가만히 있었다.
그러다 서서히 시선을 들며 읊조렸다.
“배너거 경이요…….”
릴리가 빠르게 눈을 깜빡였다.
“그러고 보니, 배너거 경은 황궁의 기사로 있으니 어쩌면 공작님이 잘 아시겠군요. 어떤 분인지 혹시 말씀해 주실 수 있나요?”
“배너거 경에 대해서는 잘 모르지만, 이거 하나만큼은 확실히 말씀드릴 수 있을 거 같군요.”
릴리와 숀이 공작의 목소리에 귀 기울였다.
“넬리아와 배너거 경이 만나게 될 일은 없을 겁니다.”
“네……?”
의미심장한 공작의 말에 릴리와 숀이 고개를 갸우뚱하자, 넬리아가 나섰다.
“아……! 공작님은 제 취향을 잘 알아서 그래요. 제가 예전에 기사는 싫다고 했거든요.”
넬리아는 이 상황을 모면하기 위해 최대한 머리를 쥐어 짜냈다.
“기사는…… 언제 전쟁에 나가야 할지 모르잖아요. 전 그런 걱정하기 싫어요.”
“그렇긴 하지…….”
그럴듯한 변명에 릴리는 의심하지 않고 고개를 끄덕였다.
“그럼 넬리아 넌 배너거 경을 한번 만나 볼 생각조차 없는 거니?”
“네, 아직은 결혼하고 싶은 마음 없어요.”
넬리아는 또 릴리가 이런 얘기를 전해 오지 않을까 싶어, 아직 결혼에 관심이 없는 척, 미리 벽을 세웠다.
릴리는 시무룩한 얼굴을 했다.
“그래…….”
넬리아가 공작을 힐끗 바라봤다. 그는 얘기가 잘 일단락됐음에도 조금 전처럼 미소 짓지 않았다.
그는 질투가 많은 편이었으니, 이번 얘기도 달갑지 않게 들었으리라.
넬리아는 몰래 한숨을 내쉬었다.
그저 이 불편한 식사 자리가 어서 끝나기를 바랄 뿐이었다.
* * *
넬리아의 우려와 달리, 공작은 금세 가라앉은 기운을 떨쳐 버리고 평소처럼 다정한 느낌으로 대화를 이어나갔다.
단란한 분위기 속에서 디저트까지 먹자, 뒤늦게 창밖에서 빗소리가 들려왔다.
“어머, 비가 오나 봐요.”
“그런가 보오. 아까부터 날씨가 흐리더니 결국 비가 오는군.”
릴리와 숀이 그런 말을 하며, 창밖을 응시했다.
‘오랜만에 비가 오네.’
공작이 이제 비의 영향을 받지 않는다는 걸 알기에, 지금 빗줄기가 썩 싫은 느낌은 아니었다.
그때 다시금 다이나가 손님이 왔음을 알려왔다. 이번 손님은 숀이 아는 사람이었다.
“백작님! 꺼내 놨던 상단의 물건들이 다 젖어가고 있습니다. 급히 안으로 옮겨야 할 거 같은데, 창고가 꽉 차 있어서 어떻게 해야 할지 모르겠습니다.”
숀이 운영하는 상단의 직원인 거 같았다. 다급해 보이는 직원의 말에 숀은 자리에서 벌떡 일어났다.
“릴리, 난 당장 가 봐야 할 거 같소. 당신은 여기 남아서 공작님과 넬리아를 잘 배웅해 주도록 하시오.”
릴리가 걱정스러운 목소리로 물었다.
“같이 가는 게 낫지 않겠어요?”
“지금은 손님이 있지 않소.”
숀이 힐긋 넬리아와 공작을 바라봤다. 공작은 차분한 목소리로 말했다.
“저희는 괜찮으니, 얼른 가 보시는 편이 좋겠습니다.”
릴리와 숀은 찰나 눈빛을 주고받았다.
둘은 결국 넬리아와 공작에게 미안하다는 말을 남기고 자리를 비웠다.
순식간에 다이닝룸에는 넬리아와 공작만 남게 됐다.
　
숀과 릴리가 사라지자, 다시금 무거운 분위기를 풍기는 공작 때문에 넬리아는 눈치를 보고 있었다.
그런 넬리아에게 공작이 먼저 말을 건넸다.
“그만 공작저로 돌아갈까요, 넬리아?”
　
* * *
돌아가는 마차 안은 조용했다.
다만, 중간에 공작이 숀의 상단에 대해서는 걱정 말라는 말을 전했다. 비는 오래 내리지 않을 테니.
넬리아는 기상청 같은 공작의 예견 능력에도 더는 놀라지 않았다. 이제는 그의 신기한 능력에 어느 정도 면역이 된 거 같았다.
다만 신경 쓰일 뿐. 공작의 기분은 왜 다시 저조해진 건지,
어쩌면 다시 저조해진 게 아니라, 숀과 릴리가 있을 때는 괜찮은 척했던 것일지도 몰랐다.
결국 넬리아는 마차가 공작저 앞에 멈춰 섰음에도 내리지 않고 공작의 옷자락을 붙잡았다.
몇 번 공작을 경험한 봐, 이럴 때는 솔직하게 얘기하는 편이 나았다. 이런 일로 섣불리 이유를 추측하고, 멋대로 오해하는 바보 같은 짓을 몇 번이나 겪었으니.
“공작님, 지금 기분 안 좋죠?”
공작이 힘없이 웃었다.
“제가 그래 보였나요?”
“네.”
넬리아는 단호히 답했다. 그리고 조심스레 물었다.
“혹시 배너거 경 얘기 때문에 그래요?”
공작은 고개를 저었다.
“맞긴 하지만……. 꼭 그 때문은 아닙니다.”
“그럼 뭐 때문에 그래요?”
스무고개를 하는 듯한 그의 애매한 대답에도 넬리아는 차분함을 잃지 않았다.
공작은 늘 지나칠 정도로 자신을 배려하고 걱정했다. 그래서 이럴 때도 솔직하게 마음을 털어놓지 못했다.
그의 솔직한 속마음을 끌어내려면, 조심스럽게 다가가야 했다.
‘유일하게 공작이 초식동물처럼 느껴지는 때지.’
그런 넬리아의 태도에 반응하듯 공작은 천천히 입을 열었다.
“아직 결혼하고 싶지 않다는…… 넬리아의 말 때문입니다.”
내가 그런 얘기를 했었나. 넬리아는 잠시 기억을 더듬었다.
‘네, 아직은 결혼하고 싶은 마음 없어요.’
　
기억을 떠올려 보니, 배너거 경에 대해 묻는 릴리에게 그렇게 답했었구나…….
“넬리아는 아직 마음의 준비가 안 되어 있는 거겠죠.”
공작이 눈을 내리깐 채 말을 이었다.
“넬리아가 저를 좋아하기까지 얼마든지 기다릴 수 있다고 생각했는데……. 저도 모르게 자꾸 초조해하는 거 같아요.”
넬리아가 공작의 말을 이해하기까지 시간이 걸렸다.
‘그러니까…….’
자신이 했던 말을 듣고 오해했던 모양이다. ‘저는 아직 공작님을 좋아하지 않아서, 결혼할 마음이 없어요.’로 말이다.
넬리아는 간접적으로는 그렇게 들릴 수 있겠다는 걸 인정했다.
그래도 다행이었다.
이번에는 괜한 오해로 엇갈리지 않고 일찍 속마음을 확인할 수 있어서.
“공작님.”
넬리아가 나지막한 목소리로 공작을 불렀다.
공작이 눈을 맞춰 왔다.
타닥타닥, 조금 전보다 얇아진 빗줄기기가 가볍게 마차를 두르려 정적인 공간을 채웠다.
“저, 공작님 좋아해요.”
이 말을 어떻게 해야 할지 계속 고민했었는데, 시기는 생각지도 않게 찾아왔다.
공작은 그대로 굳어 버린 것처럼 아무 반응도 하지 않았다. 표정은 어딘가 멍해 보이기도 했다. 
그런 공작을 향해, 넬리아는 부끄러움을 이겨내며 다시 한번 말했다.
“공작님 좋아한다고요. 결혼하고 싶을 만큼……읏!”
공작은 넬리아를 와락 껴안았다. 틈 하나 없을 만큼 맞닿은 그의 몸에서 요동치는 심장 소리가 들려왔다.
“그 말 진심입니까……?”
그는 지금 자신이 얼마나 힘줘서 껴안고 있는지 모르는 거 같았다. 넬리아는 압박감을 이겨내며 겨우 대답했다.
“제가 뭐 하러 이런 거짓말을 하겠어요.”
“…….”
“많은 위기 속에서 공작님 옆을 지켰던 이유도 그 때문이에요.”
공작이 가라앉은 목소리로 말했다.
“넬리아는 너무 다정하잖아요.”
“저는 다정한 사람이 아니에요. 상대가 공작님이라서 다정했던 거지.”
넬리아는 공작을 좋아한다는 마음을 깨닫고, 그제야 왜 자신이 공작을 못 본 척할 수 없었는지, 제 일도 아닌데 신경 쓰여 견딜 수 없었던 건지 모두 깨달았다.
그리고 지금 하나 또 깨달은 게 있었다.
“……고마워요, 넬리아.”
이 고백은 제 인생에서 아주 중요한 일이 될 거라는 거.
맞닿은 그의 피부가 따뜻한 것만 같은 착각이 들었다.
***
포옹을 푼 공작이 지그시 넬리아를 바라봤다.
“그럼 저와 결혼해 주시는 겁니까?”
느릿하게 깜빡이는 눈꺼풀 사이로 보이는 은색 눈동자가 진지했다.
넬리아가 입가에 미소를 걸며 말했다.
“다른 사람이랑 하려고 했어요?”
공작은 다시 한번 넬리아를 껴안았다.
“제가 잘할게요, 넬리아.”
속삭이는 목소리가 더없이 다정하고, 또 애틋했다.
원작에서는 그의 역할이 흑막이라는 것을 상상할 수 없을 만큼 말이다.
“그리고 공작님께 고백할 게 하나 더 있는데요…….”
넬리아가 포옹을 풀어내며 공작과 눈을 맞췄다. 분위기가 좋으니, 지금 잘못을 실토하기 적절했다.
“사실 발목 다친 거 아니었어요. 다친 척 연기한 거지.”
공작은 가만히 넬리아를 바라보다 입꼬리를 올렸다. 그러다 흠흠, 목소리를 가다듬고는 말했다.
“알고 있었습니다. 넬리아가 연기하는 거.”
넬리아가 눈을 크게 떴다.
“뭐라고요-!”
“죄송합니다. 그날 저택의 정문에서 후작을 만났거든요. 그가 말실수했던 사실을 털어놓더군요.”
“그럼…….”
“네, 넬리아가 발목을 다친 척한 이유도 대충 눈치채고 있었습니다.”
넬리아가 눈을 세모꼴로 뜨며 그를 노려봤다.
“그러면서 말도 안 하고…….”
“아는 척했으면 넬리아가 민망했을 거 아닙니까. 그리고 넬리아의 마음이 풀리도록 맞춰 주고 싶었습니다.”
공작이 넬리아의 손등에 가볍게 입을 맞췄다.
“넬리아가 저에게 이런저런 요청을 하는 것도 좋았고요.”
한없이 상냥한 공작의 태도에 넬리아의 마음은 다시금 말랑말랑해졌다.
“그런데 어쩌죠……. 저 오늘 진짜로 발목을 삐어 버렸어요.”
넬리아가 ‘벌 받았나 봐요…….’ 하며 중얼거리자, 공작이 안쓰러운 얼굴을 했다.
“누가 감히 넬리아에게 벌을 내린단 말입니까.”
“그러지 않고서야, 발목이 진짜 다칠 리가 없잖아요…….”
공작은 넬리아를 안아 들었다.
“그런 생각하지 말아요. 발목이 나을 때까지 극진히 넬리아를 모실 테니.”
“…….”
“만약 벌이 내린다면, 제가 대신 받을게요.”
품에 안긴 넬리아가 세상에서 가장 소중한 것이라도 되듯 공작의 눈빛은 따스한 빛을 띠었다.
“그러니까 걱정하지 말아요.”
　
　
* * *
공작은 그날 이후로 정성껏 자신을 보살폈다. 익숙해지니 썩 부끄럽거나 민망한 것도 덜했다.
그는 틈틈이 자신을 안쓰러워하면서도, 고장 난 것처럼 상황에 안 맞게 종종 미소를 그리곤 했다.
넬리아는 처음 알았다. 사랑이 이루어진 남자는 저런 표정을 짓는다는 걸. 어쩌면 헤실헤실 이라는 표현이 가까울 것이다.
안 그래도 사람의 시선을 끄는 사람이 미소를 뿌리고 다니니, 다들 그를 쳐다보느라 정신을 못 차리는 거 같았다.
그나마 다행인 건, 요즘 공작이 바빠서 황궁 집무실에 있는 시간이 길었다. 그러니 이런 공작이 다른 이들에게 노출되는 일이 잦지 않았다.
넬리아가 출근을 위해 겉옷을 입고 있는 공작의 옷자락을 잡아당겼다.
“공작님, 혹시 이번 주말까지 황궁에 출근하는 건 아니죠?”
“네, 그래도 주말에는 시간을 빼 보려고 합니다.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
“그날만큼은 꼭 공작저에 있어야 해요. 손님을 초대하기로 했잖아요.”
손님이라고 해 봤자 둘뿐이지만, 넬리아와 공작에게는 중요한 사람들이었다.
그 둘이 공작 부인과 클린트 후작이기 때문이다. 공작이 온전한 사람이 됐다는 것에 가장 기뻐하고 축하해 줄 사람들.
넬리아는 두 사람을 이번 주말 공작저에 초대했다. 공작이 이제 뱀으로 변하지 않는 것을 알릴 계획이기 때문이다.
하나 더.
‘……우리의 결혼 소식도.’
공작은 최대한 빨리 결혼식을 올리길 바랐고, 넬리아도 동의했다. 어차피 같이 사는 마당에 미룰 이유도 없었다.
“요즘 황궁 사람들이 왜 넬리아와 같이 출근하지 않냐고 묻더군요.”
공작의 말에 넬리아는 생각을 갈무리하고 공작을 바라봤다.
“그래요……?”
의외였다. 황궁에서 자신에 대해 궁금해하는 사람도 있구나…….
“생각보다 넬리아를 유심히 바라보는 사람이 많았나 봐요. 그러니 그 기사도 감히 넬리아를 넘봤던 거겠죠.”
공작이 말하는 사람은 배너거 경이었다.
그날 이후 배너거 경에 대해 따로 언급하지 않길래 ‘이번에는 크게 질투하지 않는 모양이네.’하고 넘어갔었는데, 그의 방에서 배너거 경에 대해 조사한 자료를 발견했다.
이게 뭐냐고 묻자 공작은 태연자약한 얼굴로 말했다.
‘당연히 어떤 사람인지 알아야죠. 음흉한 마음을 품고 넬리아를 몰래 바라보고 있었잖아요.’
　
속으로 고개를 절레절레 젓는 넬리아를 향해 공작이 평온한 목소리를 내뱉었다.
‘뒤가 지저분하진 않군요. 차라리 지저분했으면 좋았을 텐데.’
　
공작이 그렇게 말하며 서늘한 미소를 지었다.
넬리아는 지저분했으면 어쩌게요, 라고 묻고 싶었으나 어쩐지 대답을 알 거 같아 마음을 접었다.
이런 공작은 평생 바뀌지 않겠지.
“넬리아. 오늘도 잘 쉬고 계세요.”
속으로 고개를 절레절레 젓던 넬리아의 이마에 공작이 입을 맞췄다.
넬리아는 하던 생각을 멈추고는 공작을 올려다봤다.
“일이 바쁘시면 제가 다시 황궁에 같이 출근하도록 할까요?”
이제 쉴 만큼 쉬어서 심심하던 차였다. 사실 공작과 떨어져 있으니…… 조금 외롭기도 하고.
‘나도 참…….’
이렇게 주책이 될지 몰랐다.
“저도 마음 같아서는 그렇게 하고 싶지만, 넬리아의 발목이 아직 불편하지 않습니까.”
그렇긴 하지…….
“그리고 황궁에 넬리아를 음흉하게 쳐다보는 사람이 있다는 사실을 알게 되니, 데려가고 싶지 않습니다.”
이 정도로 거론되니 얼굴도 모르는 배너거 경에게 미안할 정도였다. 그는 그저 순수하게 자신에게 관심을 보였을 뿐인데 말이다.
“넬리아의 마음만 받도록 할게요. 지금 당장 바쁘긴 하지만, 이것도 오래가지 않을 겁니다.”
넬리아가 고개를 기울였다.
“그래요……?”
덜 바빠진다는 얘기는 반가웠지만, 동시에 의문이 들었다. 그는 원래 제국의 톱니바퀴라고 불릴 만큼 바쁘고 중요한 일을 하는 사람이었다.
최근 여러 일이 있으면서 휴가를 내곤 했지만, 평소대로 돌아가면 계속 일이 많을 텐데.
“네, 재상직을 그만둘 생각이거든요.”
넬리아가 눈을 끔뻑거렸다.
그의 말뜻을 온전히 인식하기까지 시간이 걸렸다.
‘그러니까……. 재상직을 때려치우겠다고?’
“그, 그래도 되는 거예요? 아니, 그보다 왜 그런 중요한 일을 저한테 말하지 않은 거예요!”
“일이 어느 정도 정리되면 말하려고 했습니다. 미리 신경 쓰게 하고 싶지 않았어요.”
후우, 그래 일단은…….
“왜 그만두려는 건데요?”
“애초에 재상이 된 건, 황제에게 복수하기 위해서였습니다. 그러니 지금 이렇게 힘들게 일하며 그 자리를 유지할 필요가 없겠죠.”
공작이 넬리아를 끌어안았다.
“황궁에서 바쁘게 있는 것보다, 넬리아와 이렇게 둘이 있는 게 더 좋고요.”
그건 넬리아도 바라던 바였기에 슬쩍 시선을 떨궜다.
“그리고……. 5년 내로 카를로스 전하가 황위를 물려받을 거 같은데, 솔직히 그를 모시고 싶지도 않고요.”
넬리아가 시선을 번쩍 들었다.
“5년 내로요?”
“오른팔이 괜찮아지기도 했고, 능력만 두고 보면 카를로스가 이제 황위를 이어받아도 상관없을 정도니까요. 폐하도 점점 노쇠하시니.”
공작은 카를로스에 대해 꽤 객관적인 평가를 늘어놨다. 
넬리아가 그런 공작을 신기하다는 듯 바라보고 있으니, 공작이 뭘 생각하는지 안다는 듯 말했다.
“이제는 그가 예전만큼 싫진 않습니다.”
“전생에 공작님과 형제였다는 걸 알아서요?”
공작이 가볍게 웃었다.
“그럴 리가요. 그와 제가 전생에 형제였다고 해도, 전생일 뿐이지 않습니까. 사실 그렇게 와닿는 얘기도 아니고요.”
공작은 전생에 시니컬하게 반응했다. 실제로 지그리트가 소멸하고도 슬퍼하지 않았고.
지그리트는 실린과 칼의 환생인, 공작과 카를로스를 보며 언뜻 애틋해하는 거 같았는데 말이지.
“지그리트가 말했던 마음속 분노를 풀어내서 그런 거 같아요. 예전만큼 거북한 느낌이 안 드는 걸 보면요. 물론 넬리아에게 했던 짓은 용서할 수 없지만요.”
넬리아는 고개를 끄덕였다.
‘맞아……. 지그리트의 시험으로 오래된 악연이 이제 끝이 났으니.’
카를로스를 떠올리다 보니, 넬리아는 그간 고민하던 걸 공작에게 한번 물어봐야겠다고 생각했다.
“저……. 공작님, 카를로스 전하를 한번 뵈러 다녀올까 하는데 어때요?”
공작의 한쪽 눈썹이 휘어졌다.
“왜죠?”
“감사하다는 인사를 하려고요. 절 살리는 데 도움을 주셨잖아요.”
“…….”
“공작님이 재상직을 그만두면 앞으로 만날 일이 없을 테니, 감사 인사 겸 마지막 인사가 되겠네요.”
공작은 고민하는 듯 잠시 말이 없었다. 곧 한숨이 흘러나왔다.
“그에 대한 원초적인 분노가 사라지긴 했지만, 여전히 싫은 건 맞아요. 그가 넬리아에게 했던 짓이 있으니까요.”
공작이 시선을 들어 넬리아를 응시했다.
“마음 같아서는 허락하고 싶지 않지만, 그러면 넬리아는 오히려 오래오래 카를로스를 신경 쓰겠죠.”
그렇겠지……. 평생 그에게 감사 인사를 전하지 못한 게 찝찝할지도 모른다.
“그건 그거대로 싫군요.”
이윽고 허락이 떨어지자 넬리아가 웃으며 공작을 끌어안았다.
대신, 공작은 같이 가야 한다는 조건을 붙였지만, 그렇게 할 경우 좋게 끝내고자 하는 마지막 인사가 어긋날 가능성이 있기에 제발 참아 달라고 부탁했다.
이제 카를로스가 자신에게 헛짓하지 않을 거라 확신할 수 있었고 말이다.
아마 공작도 알 것이다. 지그리트의 시험을 계기로 카를로스가 자신에 대한 미련을 거뒀다는 걸.
지그리트는 예전에 카를로스의 눈동자를 보고 꼭 어둠 속에서 허우적거리고 있는 것 같다고 했었다.
뒤늦게 넬리아는 지그리트의 말을 이해할 수 있었다.
시험을 끝마친 카를로스는 꽤 평온한 눈빛을 하고 있었기 때문이다. 전과 확연히 비교되는.
넬리아가 이런 사항을 공작에게 조목조목 따졌고, 결국 혼자서 카를로스를 만나러 갈 수 있었다.
* * *
오랜만에 황궁으로 온 넬리아는 곧바로 카를로스의 집무실을 향해 걸어갔다.
집무실 앞에 도착하자, 경비병이 넬리아를 막아섰다.
“무슨 일로 오셨습니까?”
“하르트 공작님의 말씀을 전언하러 왔어요.”
황궁에서 공작은 치트키 같은 존재였다. 그의 심부름이라고 하면 막아서는 이가 없었다.
경비병은 넬리아에게 잠시 기다리라고 한 뒤, 카를로스의 집무실에 들어갔다.
예전에는 카를로스가 만나 주지 않으면 어떡하나 고민했었는데, 지금은 이상한 확신이 있었다.
그가 이 만남을 거절하지 않을 거라고.
곧 경비병이 집무실에서 나왔다.
“들어오시라고 하십니다.”
넬리아는 고개를 끄덕이고 안쪽으로 들어갔다. 여전히 그의 집무실은 휑한 느낌이었다.
“안녕하십니까, 전하.”
넬리아가 예를 갖춰 카를로스에게 인사를 건넸다. 카를로스의 책상에는 서류가 가득했다.
황위를 물려받기 위한 준비를 하느라 바쁜 모양이다.
‘뭐……. 공작의 말대로, 카를로스가 뛰어난 인재는 맞지.’
이 세계관의 남자 주인공이니까.
잠시 딴생각을 하는 넬리아에게 카를로스가 일어나 걸어왔다.
앞에 우뚝 선 그는 평소의 비딱한 미소가 아니라, 평범한 미소를 지어 보이고 있었다.
“나는 네가 조금 더 일찍 찾아 올 줄 알았는데.”
넬리아 또한 예전처럼 카를로스가 불편하거나 어렵게 느껴지지 않았다.
　
달라진 미소뿐만 아니라, 마주한 눈빛이 이제는 꽤 따스하게 느껴져서인 거 같다.
***
“절 기다리고 계셨나 봐요.”
“당연하지, 고맙다는 말 한마디 정도는 들어야 할 거 같아서 말이야.”
카를로스는 그렇게 말하며, 넬리아의 뒤를 봤다.
“오늘은 혼자 왔나 보군.”
“네, 감사하다는 인사 겸, 마지막 인사를 하러 온 거라서요.”
카를로스는 찰나 눈을 크게 떴다. 그러나 이내 표정을 다듬었다.
“잠깐 앉아서 이야기를 나누고 싶군.”
넬리아는 군말 없이 그의 요청대로 소파에 앉았다. 처음으로 그의 제안을 곧바로 받아들인 거 같았다.
맞은 편에 앉은 카를로스가 물었다.
“이제 공작의 시녀 일은 하지 않는 건가?”
“네.”
“이유는?”
“공작님과 결혼하기로 했거든요.”
카를로스는 씁쓸하게 웃으며 시선을 떨궜다.
“그렇군…….”
넬리아는 어쩌면 카를로스가 저런 얼굴을 할거라는 걸 알았다. 하지만 그에게 직접 이 사실을 알려야, 그도 완벽히 새로운 출발을 할 수 있을 거라고 생각했다.
“이제 팔은 완전히 다 나은 건가요?”
“네 덕분에.”
카를로스가 순순히 인정하자, 넬리아가 마음속으로 다시금 놀랐다.
“그날 하녀로 잠입해서 날 설득해 준 덕분에 지그리트의 시험을 치를 수 있었으니까, 네 덕분이 맞겠지.”
“…….”
“그러니 사실 고맙단 인사는 내가 해야 해.”
왜 이렇게 코끝이 찡해지는 걸까.
넬리아는 잠시 아무 말도 할 수 없었다.
굳이 비교하자면, 질풍노도의 시기를 보내던 사춘기 아들이 철이 든 걸 보는 기분이었다.
울컥했던 마음이 한결 진정되자, 넬리아는 말을 꺼낼 수 있었다.
“저도 전하께 감사하고 있어요. 그날 소원을 공작님께 양보해 주셨잖아요.”
“양보한 게 아니야. 나도 진심으로 네가 죽지 않길 바랐거든.”
마지막이라서 그런 걸까. 예전의 카를로스라면 상상도 할 수 없을 만큼 솔직하게 속마음을 털어놨다.
“그리고…… 네게 사과하고 싶어. 내가 했던 일들을 말이야.”
“…….”
“특히 널 별궁에 불러냈던 일. 말뿐인 사과로는 부족하겠지만, 진심으로 네게 미안하게 생각하고 있어.”
그의 말처럼 말 한마디로 있었던 일이 없어지는 건 아니었지만, 넬리아는 자신을 위해서라도 이제는 그 일을 잊고 싶었다.
똑똑, 그때 누군가 문을 두드리며 말했다.
“전하, 폐하께서 호출하셨습니다.”
넬리아는 자리에서 일어났다.
“이만 일어나 봐야겠네요.”
“타이밍이 좋지 않군.”
카를로스의 목소리에는 언뜻 아쉬움이 묻어났다. 그러면서 그는 넬리아를 똑바로 바라봤다.
“빈말로도 결혼을 축하한다는 말은 못 하겠지만, 나도 네가 행복하길 바라.”
“…….”
“네가 날 설득하러 왔을 때, 내가 행복하길 바란다고 말해 줘서 많은 게 바뀔 수 있었어.”
넬리아가 손끝을 매만졌다.
그와의 인연이 여기까지라는 사실에 아주 조금은 아쉽기도 했다. 넬리아의 몸에 들어오면서, 관계를 맺었던 몇 없는 사람인데.
“저도 전하가 앞으로는 행복하길 바라요.”
넬리아가 살며시 웃으며 말했다. 그리고 고개를 꾸벅 숙이고는 발걸음을 옮겼다.
“그럼 안녕히 계세요.”
밖으로 나온 넬리아는 자리에 서서 잠깐 길게 숨을 내뱉었다. 후련한 마음과 아쉬운 마음이 동시에 들었다.
그래도 오늘 혼자서 카를로스를 만나러 오길 잘했다는 생각이 들었다.
공작과 함께 왔으면, 카를로스가 이토록 솔직한 모습을 보여 주지 않았을 거다.
넬리아는 발바닥에 힘을 주며 마차를 향해 걸어갔다.
내일 손님을 초대했으니, 당장 할 일이 많았다.
　
* * *
다음날, 저녁.
공작저는 단 두 사람만으로 꽤 시끌벅적한 분위기가 났다.
“후작, 오랜만이에요. 여전히 인물이 훤칠하십니다.”
“공작 부인이야말로 못 본 사이에 더 아름다워지셨습니다.”
공작 부인과 클린트 후작은 인사를 주고받았다. 마찬가지로 넬리아와 하르트 공작과도 반갑게 인사를 나눴다.
“실리안, 도대체 무슨 할 말이 있길래, 날 여기까지 부른 것이니.”
공작 부인이 공작을 향해 물었다.
들떠 있는 그녀를 봤을 때 이미 이 자리의 의미를 어느 정도 예상하는 거 같았다.
“저도 오늘 무척 기대하고 왔습니다, 넬리아 양. 만약 바라던 소식이 아니라면 무척 실망스러울 거 같군요.”
클린트 후작이 말을 얹었다.
넬리아는 이미 손님들이 무엇을 말할지 다 알고 있는 것 같아, 뜸 들일 필요가 없다는 걸 깨달았다.
손님들의 겉옷을 정리하고 돌아온 톤을 보고는 넬리아가 천천히 입을 열었다.
톤도 대충 알고 있겠지만, 이런 중요한 순간에 그도 함께했으면 했다.
“저희가 오늘 여러분을 초대한 이유는요.”
넬리아가 옆에 선 공작을 힐끗 쳐다봤다.
“공작님과 제가 결혼하기로 했다는 걸 알려드리기 위해서예요.”
가장 먼저 반응한 사람은 공작 부인이었다.
“어머!”
그녀는 와락 넬리아를 껴안았다. 넬리아는 깜짝 놀랐지만, 이내 그녀를 마주 안았다.
“공작님과의 결혼 허락해 주시는 건가요?”
“당연하죠. 넬리아가 실리안을 데려가지 않으면, 누가 데려가겠어요.”
그렇게 생각하는 사람은 공작 부인밖에 없을 것이다.
이제 뱀으로 변한다는 약점도 사라졌겠다, 공작이 마음만 먹으면 누구와도 결혼할 수 있겠지.
하지만 지금 그건 중요하지 않았다. 공작은 자신과 결혼하게 되었으니.
넬리아가 그 사실을 떠올리며 남몰래 뿌듯해했다.
“고마워요, 넬리아 양. 드디어 공작 부인 자리를 넘겨줄 수 있겠군요.”
공작 부인이 포옹을 풀어냈다. 그녀의 눈가가 빨개져 있었다.
“공작 부인께서 제가 축하할 틈을 주지 않는군요.”
클린트 후작이 장난스러운 목소리로 말했다. 그의 입매는 시원하게 호선을 그리고 있었다.
“결혼 축하해요, 넬리아 양.”
톤도 따로 축하 인사를 건네지 않았지만, 입가를 가리고 있는 모습을 보니 감격했다는 걸 알 수 있었다.
넬리아는 손님들에게 가벼운 미소로 화답하고, 목을 가다듬었다.
아직 알려야 할 게 남았다.
“그리고 하나 더, 축하할 일이 있어요.”
공작 부인과 클린트 후작이 넬리아를 바라봤다. 모두 자신이 무슨 말을 할지 궁금해하는 거 같았다.
“바로……. 공작님이 이제 뱀으로 변하지 않는다는 거예요.”
공작 부인과 클린트 후작은 유령이라도 본 것처럼 눈을 크게 떴다. 기대했던 반응에 작은 쾌감이 일었다.
“그게 정말인가요……?”
넬리아는 공작을 바라봤다.
이제는 공작의 차례였다. 아주 길고 긴 이야기이니, 말을 잘하는 그가 차분하게 설명하는 것이 나을 것이다.
“뱀으로 변하지 않게 된 건 최근입니다. 그동안…….”
공작의 얘기가 모두 끝났을 때, 공작 부인과 클린트 후작은 여전히 얼떨떨한 표정을 짓고 있었다.
먼저 정신을 차린 건 공작 부인이었다. 그녀는 눈물을 흘리며 공작을 껴안았다.
“실리안, 고생했다.”
공작은 조용히 공작 부인을 마주 안아, 그녀의 가녀린 어깨를 토닥였다.
클린트 후작도 저주 아닌 저주가 사라졌다는 사실이 먹먹한 건지 한동안 말이 없었다.
감동으로 젖어 든 방 안의 풍경을 바라보던 넬리아가 훌쩍거리는 소리에 시선을 돌렸다.
톤이었다. 다른 사람도 아니고 톤이 울고 있다는 사실에 놀라서 얼빠진 소리를 낼 뻔했다. 
그러나 이내 넬리아의 입가에는 옅은 미소가 걸렸다.
여기 있는 모두가 아주 오랫동안 기다려 왔던 소식이겠지.
공간에는 한동안 기쁨의 눈물이 마르지 않았다.
* * *
넬리아는 뒤이어 자신의 부모님에게 결혼에 대해 알렸다.
숀과 릴리는 당연히 기뻐했다. 심지어 조금은 기대한 것처럼 느껴지기도 했다.
그 이유를 물어보니, 공작이 집에 찾아왔던 날 미묘한 기류를 눈치챘다는 말을 들었다.
‘하긴…….’
이상하긴 했지.
생각해 보면 주변 사람들은 대부분 이미 눈치채고 있었다.
특히 클린트 후작이 축하 파티를 했던 날, 이렇게 말했었다.
‘언제 결혼 소식을 알리려나 했는데, 이제야 말해 주시는군요. 넬리아 양은 몰랐겠지만, 이미 시내에 소문이 파다합니다. 의상실에 방문했을 때 보통 사이가 아닌 것처럼 보였다고요.’
　
아무래도 가게 주인이 소문을 낸 모양이다.
물론 소문이 날만 했다. 그날 공작이 탈의실로 들어왔던 건, 지금 생각해도 얼굴이 빨개질 정도였으니.
‘이상한 짓을 한 건 아니지만…….’
하여튼.
여차여차해서 결혼식 날짜가 정해졌다.
동시에 이 사실이 수도에 전해지자, 의상실 얘기를 몰랐던 일부 귀족들이 떠들썩하게 반응했다.
여태 철저히 시녀와 고용인처럼 보였던 둘이 그런 사이라니. 일각에서는 자신이 공작을 꼬시려 시녀로 들어갔다, 시녀가 되기 전부터 둘이 원래 그런 사이였다, 여러 소문이 들려왔다.
넬리아는 신경 안 쓰려 했지만, 기분이 나빠지는 건 어쩔 수 없었다.
‘공작이 날 먼저 꼬신 거라고!’
해명하고 싶어도, 불가능하지만……. 의미 없는 일이기도 하고.
억울해하고 있던 와중, 공작의 나긋한 목소리가 들려왔다.
“넬리아, 긴장했습니까.”
공작이 넬리아의 어깨를 감쌌다.
넬리아가 고개를 돌렸다. 원래도 멋진 사람이지만, 평소보다 몇 배는 멋진 하르트 공작이 서 있었다.
긴장한 게 아니라 억울했던 거지만, 넬리아는 어느새 그 사실도 잊고 홀리듯 공작을 바라봤다.
넬리아가 빤히 쳐다보자, 공작이 머쓱한 듯 뺨을 매만졌다.
“제 얼굴에 뭐가 묻었나요?”
잘생김이요……. 넬리아는 순간 그렇게 답할뻔했다.
어째 날이 갈수록 더 멋져지는 거 같았다.
‘물론 오늘이 결혼식 날이라 그런 것도 있지만.’
공작은 결혼식을 최대한 빨리 올리길 바랐고, 그가 바란 대로 결혼식은 생각했던 것보다 훨씬 이르게 진행됐다.
그래서 오늘이 대망의 결혼식이었다.
공작이 평소보다 훨씬 멋진 이유도 그 때문이었다. 그는 은색 머리카락을 깔끔하게 넘기고, 진회색 정장을 입고 있었다.
평소에는 조금 느슨하고 여유로운 느낌을 풍기는 사람이었다면, 지금만큼은 어딘가 금욕적이고 근엄한 분위기를 자아내고 있었다.
‘금욕적이라니…… 공작과 전혀 어울리지 않는 단어지.’
넬리아는 그렇게 생각하면서도 침을 꼴깍 삼켰다.
결혼식을 치르면 겪게 될 첫날밤이 상상됐기 때문이다. 
엄밀히 말하면, 첫날밤은 아니지만…… 그의 아내가 되어 처음으로 함께하는 밤이었다.
“식이 시작할 거 같군요. 슬슬 가 볼까요?”
공작은 넬리아의 손을 잡고 발걸음을 옮겼다.
대기실을 벗어나 밖으로 나가자, 하객으로 참석한 많은 사람이 보였다.
대부분 하르트 공작의 손님이었지만, 드문드문 넬리아의 손님도 있었다.
샬롯이나, 부모님 정도…….
‘……정말 얼마 없구나.’
참혹한 진실에 넬리아는 속으로 이제 바쁠 일도 없으니, 종종 사교모임에 참석해 인맥을 늘리겠다고 마음먹었다.
주례는 공작 부인이 직접 서 주셨다.
넬리아와 공작은 공작 부인이 서 있는 연단 앞으로 걸어 나갔다. 기다란 카펫을 따라 걸어가자, 사람들의 시선이 모여들었다.
이제야 조금 실감이 나는 거 같았다.
‘나, 정말로 하르트 공작과 결혼하고 있네…….’
그동안 있었던 일이 주마등처럼 머릿속을 스쳐 지나갔다. 공작을 처음 만났을 때만 해도, 이런 결과를 맞으리라 상상하지 못했는데.
넬리아는 공작을 바라봤다. 그는 지금 무슨 생각을 하고 있을까.
“두 사람의 앞날에 축복이 가득하길 바라겠습니다.”
어느새 공작 부인의 축사는 끝맺음을 맺고 있었다.
넬리아는 동시에 깨달았다.
‘그래…….’
공작과 결혼하는 건 결과가 아니지.
이 결혼은 또 다른 과정이자, 길이 될 것이다.
“넬리아, 저와 결혼해 줘서 고마워요.”
공작은 그렇게 말하며, 짧게 입을 맞췄다.
　
“저도 고마워요.”
사람들의 박수 소리가 들려왔다.
넬리아는 따스한 눈빛으로 자신을 응시하고 있는 공작을 보며 생각했다.
또다시 새로운 길이 펼쳐지겠지만, 공작과 함께라면 어떤 길이든 상관없을 거 같다고.
***
성대한 결혼식을 끝마치고, 넬리아는 공작과 함께 공작저로 향했다.
공작 부인에게 며칠 공작저에 머무는 게 어떠냐고 말씀드렸지만, 그녀는 이렇게 답했다.
‘오호호, 어떻게 눈치 없이 신혼집에 있겠습니까. 저는 얼른 영지로 내려가 보는 게 나을 거 같습니다.’
넬리아는 마음이 좋지 않았다.
그녀는 늘 수도까지 힘들게 와서 이렇게 하루 만에 휙 가 버리곤 했다. 공작성에서 수도로 오기까지 이틀이나 걸리는데도 불구하고 말이다.
예전에는 공작과 묵은 오해 때문에 공작저에 오래 머물지 않는 거 같았으나, 이제는 그럴 이유도 없는데.
그러나 넬리아는 시간이 지나며 깨달았다.
공작 부인이 이렇게 빨리 공작성으로 돌아가려는 이유는 자신을 배려해서도 있지만, 무척 바빠서라는걸.
‘여태 공작 부인 혼자서 영지 관리를 도맡아 왔었지…….’
마차에 타기 전, 둘은 꽤 심각한 얼굴로 영지에 대한 얘기를 나눴다.
넬리아는 공작과 공작 부인이 어떤 얘기를 하고 있는지 짐작할 수 있었다.
며칠 전에 그녀에게서 온 편지를 봤기 때문이다.
보려고 했던 건 아닌데, 공작은 받은 편지를 곧잘 방 안에 펼쳐 놨기에 볼 수밖에 없었다.
‘……그래, 어쩔 수 없이 본 거야.’
공작 부인은 한 번도 내색한 적 없지만, 편지에는 꽤 충격적인 사실이 적혀져 있었다.
바로, 공작 부인의 건강이 좋지 않다는 것이다.
큰 병에 걸리건 아니지만, 그녀는 오랫동안 영지 관리를 하면서 지친 거 같았다.
공작 부인은 그 사실을 알리며 공작에게 혹시 영지에 내려올 생각이 없냐고 물었다.
즉, 공작 부인은 공작이 이제 직접 영지를 관리하길 바라고 있었다.
넬리아는 맞은 편에 앉은 공작을 빤히 바라봤다.
‘그 편지를 받은 게 벌써 일주일 전인데, 나한테 아무런 말도 안 한단 말이지…….’
그때 마차가 공작저 앞에 멈춰 섰다.
공작은 평소처럼 웃으며 넬리아에게 손을 내밀었다.
“내릴까요, 넬리아?”
　
　
* * *
넬리아는 공작저로 들어가자마자, 공작을 데리고 제 방으로 갔다.
적극적인 넬리아의 움직임에 공작은 얼떨떨한 얼굴을 하며 말했다.
“낮부터 하는 건 넬리아가 좋아하지 않을 거 같아, 참아 보려 했는데…….”
그의 말뜻을 알아들은 넬리아의 얼굴에 열이 올랐다.
“지금 무슨 말을 하는 거예요……!”
“아니었습니까?”
역시 금욕적인 건 겉모습뿐이다. 사람이 이토록 능글맞고 파렴치할 수 있을까.
“공작님이랑 얘기를 좀 나눠야 할 거 같아서 그래요.”
넬리아가 그렇게 말하며 공작을 침대에 앉혔다.
“……저 사실 공작 부인이 보낸 편지를 봤어요.”
공작이 놀란 듯 넬리아를 응시했다.
맑은 은색 눈동자를 마주하고 있으니, 넬리아는 조금 양심에 찔렸다.
“훔쳐본 건 아니고요……. 펼쳐져 있어서 보였어요.”
묻지도 않은 변명을 늘어놓은 넬리아는 간단히 목을 가다듬고 하려던 말을 이었다.
“하여튼, 중요한 건 왜 저한테 아무 말도 안 하시냐는 거예요. 공작 부인께선 공작님이 영지로 내려오길 바라고 계시잖아요.”
“…….”
공작에게서 대답이 없자, 넬리아의 눈썹이 구부러졌다.
“설마 혼자 내려가실 건 아니죠?”
공작이 고개를 들었다.
“그럴 리가 없잖아요, 넬리아.”
“그런데 왜 저한테 아무 말도 안 하셨어요.”
넬리아가 걱정스럽게 묻자, 공작이 한숨을 내쉬었다.
“아직 고민하고 있었어요.”
뭐, 확실히 단숨에 정할 문제가 아니긴 하지.
공작은 재상직에서 사퇴할 예정이지만, 영지에 내려가는 건 또 다른 일이니까.
그런데 뜻밖의 말이 떨어졌다.
“넬리아는 줄곧 수도에서 살지 않았습니까. 부모님도 여기에 계시고요.”
음? 넬리아는 제 얘기가 나오자 눈을 깜빡거렸다.
“혹시…… 저 때문에 고민하고 있던 거였어요?”
“당연하죠. 저는 어디에 살든 상관없습니다. 넬리아만 제 옆에 있다면요.”
넬리아는 이마를 짚었다. 그리고 다시 한번 마음속에 되새겼다.
대화의 중요성.
“공작성에 내려가면 어머니와 같이 지내야 할 텐데, 넬리아가 불편할 수도 있고요.”
그렇지, 공작성에 내려가면 시집살이를 하는 거니까.
하지만 조금도 걱정 안 되는 건, 공작 부인이 어떤 사람인지 잘 알기 때문일 거다.
넬리아는 어떻게 하면 이 얘기를 잘 끝낼 수 있을까 고민하다가 천천히 입을 열었다.
“공작님.”
부르는 목소리에 공작이 눈을 맞췄다. 넬리아가 부드러운 목소리로 말했다.
“제가 공작님의 저주를 풀어 주면, 부탁하나 들어 달라고 했었죠.”
아주아주 예전에 장난식으로 했던 말이었다. 공작은 뭐든 들어주겠다고 했었고.
이런 건 절대 안 잊는다.
공작도 그 사실을 기억하는지 천천히 고개를 끄덕였다.
“……네, 기억합니다.”
“그럼 제가 지금 그 부탁 얘기할 테니, 잘 들으세요.”
넬리아의 갈색 눈동자에 따스한 기운이 머물렀다.
“같이 영지로 내려가요.”
“…….”
“그게 제 부탁이에요.”
공작에게 거부권은 없었다. 이로써 소모적인 대화도 더 이상 없을 거고.
속으로 뿌듯해하는 찰나, 시선을 떨군 공작을 발견했다.
“넬리아가 늘 제게 맞추는 거 같아 마음이 좋지 않습니다.”
넬리아는 공작의 옆에 앉았다.
“어쩔 수 없잖아요. 공작 부인은 많이 지치셨을 거예요.”
물론 자신도 영지로 내려가는 게 갑작스럽고, 기꺼운 일은 아니었다. 공작의 말처럼 새로운 환경이 낯설 거고, 릴리나 숀이 보고 싶을 테니.
‘그럼에도 이 결정을 하기까지 조금의 흔들림도 없는 건…….’
넬리아는 공작의 목을 끌어안았다.
“저는 공작님에게 맞춰 주는 게 아니에요. 사랑하니까, 위해 주는 거죠.”
공작이 넬리아를 바라봤다.
“넬리아…….”
넬리아는 가볍게 미소 지었다.
“같이 공작성으로 가요.”
공작이 힘줘 넬리아를 끌어안았다.
“고마워요……. 절대 넬리아가 불편한 일 없도록 할게요.”
“네, 불편하면 공작님을 구박할 거예요. 이러려고 저랑 결혼했느냐고요.”
넬리아가 장난스럽게 볼멘 목소리로 말했다.
“평생 그런 말 할 일 없을 겁니다.”
공작은 그렇게 말하며 넬리아의 이마에 입을 맞췄다. 그리고 끈질긴 뽀뽀 세례가 이어졌다.
눈꺼풀, 코끝, 양 뺨, 부드러운 입술이 몇 번을 스치듯 오가자 넬리아는 간지러워 침대에 풀썩 쓰러졌다.
“그만 해요, 간지러워요.”
마치 솜털이 얼굴을 스치는 것 같은 느낌이 들자, 몸에서 힘이 빠졌다.
그러나 명령이 잘못 입력된 건지, 명령을 무시하는 건지, 공작의 입맞춤은 입술로 옮겨갔다.
간지러움은 조금도 느껴지지 않게.
넬리아는 다른 의미로 몸에 힘이 빠지는 거 같았다. 기나긴 입맞춤이 끝나고 넬리아가 천천히 감았던 눈을 떴다.
“공작님……. 너무 대낮이에요.”
“낮부터 지나치게 사랑스러운 넬리아 탓입니다.”
또 달콤한 말로 사람을 홀리려 하지.
“그래도 안 돼요. 불도 다 켜져 있고, 커튼도 걷혀 있잖아요.”
공작이 손을 튕겼다.
그러자 조명이 픽- 소리와 함께 나가 버렸고, 커튼은 스르륵 움직여 창문을 덮었다.
순식간에 공간은 어둠으로 물들었다.
“이제 됐습니까?”
“…….”
파렴치하게 묻는 공작을 부끄러운 얼굴로 바라보던 넬리아는 에라 모르겠다 하며 그의 목을 감았다.
그런데 이상했다.
이 정도의 자극이면 공작이 알아서 움직일 텐데, 그는 가만히 자신을 응시하고 있을 뿐이었다.
진지한 눈빛을 보니, 자신을 놀리려 하는 거 같진 않은데…….
“넬리아.”
이름을 부르는 목소리가 감미로웠다.
아늑한 방 안 분위기 때문일까, 아니면 공작이 이제 완벽히 제 사람이 되었기 때문일까.
공작에게서 시선을 뗄 수 없는 기분이었다.
‘목소리도 좋지…….’
“조금 전 그렇게 말했었죠. ‘저는 공작님에게 맞춰 주는 게 아니에요. 사랑하니까, 위해 주는 거죠.’라고요.”
넬리아는 천천히 고개를 끄덕였다.
“네……. 그랬었죠.”
“넬리아가 저를 두고 ‘사랑하는 사람’이라고 표현한 건 처음입니다.”
그랬나…….
생각해 보니, 늘 좋아하는 사람이라고 표현했던 거 같기도 하고.
무의식중에 사랑이라는 단어가 쑥스럽게 느껴졌던 모양이다.
자신이 그런 말을 했다는 것에 부끄러워하던 찰나, 공작이 머리카락에 입을 맞추며 속삭이듯 말했다.
“한 번 더 듣고 싶어요. 사랑하는 사람이라는 말.”
노골적인 부탁에 넬리아는 제 귓불까지 빨개졌을 걸 알았다. 그러나 공작의 눈빛이 한없이 애절해, 넬리아는 부끄러움을 이겨냈다.
넬리아의 입술 사이로 작은 목소리가 흘러나왔다.
“사랑해요, 공작님…….”
“…….”
“저는 공작님을 사랑해서 정말 다행이라고 생각해요.”
넬리아는 요즘 공작을 볼 때마다 했던 생각을 그에게 고백했다.
요즘 겪는 평범한 순간이 더없이 값지게 느껴지는 건, 공작이 옆에 있어서였다. 만약 그를 만나지 않았다면 일상의 감사함도 깨닫지 못했겠지.
이처럼 공작을 사랑하게 된 건, 그가 자신을 사랑하게 된 건 무척 감사한 일이었다.
공작은 넬리아의 이마에 제 이마를 맞대었다.
“사랑해요, 넬리아.”
눈을 지그시 감은 그가 조곤조곤한 목소리로 말을 이었다.
“당신은 제 삶에 태양이나 다름없었어요. 따스함을 알게 해 주고, 어둠을 걷어내 줬으니까요.”
“……공작님.”
공작은 다시금 입을 맞췄다.
떨림이 전해지는 절절한 키스는 점점 진해져 정신을 혼미하게 만들었다.
그렇게 첫날밤이 깊어갔다.
* * *
눈을 뜬 건 새벽이었다.
넬리아는 침대에서 일어나 커튼을 쳤다. 밖은 아직 어둠으로 물들어 있었다.
다만, 보름달과 곳곳에 박힌 별이 어두운 밤하늘을 밝히고 있었다.
가만히 동그란 달을 바라보고 있자, 문득 개기월식 날이 생각났다.
저 동그란 달이 그림자에 가려질 뿐인데, 엄청난 일이 일어났었지. 이제 그 일들이 모두 과거로 남았다는 게 아직 믿기지 않았다.
그때 어깨에 서늘한 손길이 느껴졌다. 하르트 공작이었다.
그는 뱀처럼 소리 없이 스르르 움직일 때가 있었다.
“언제 일어났어요?”
“넬리아가 침대를 벗어나자마자요.”
곤히 자는 거 같았는데, 꽤 예민하단 말이지.
“넬리아가 사라지면 바로 알 수 있어요. 그러니까 어디 가지 말아요.”
“어디 간 게 아니라, 그냥 밤하늘을 바라보고 있었어요.”
공작의 시선이 창밖을 향했다.
“보름달이군요.”
공작은 가만히 달을 응시하다, 무덤덤한 말투로 말했다.
“저는 사실 달이 싫었습니다.”
“왜요?”
“지금은 괴수로 변했던 게 개기월식 날의 영향이 아니었다는 걸 알지만, 그전에는 달을 탓했었거든요.”
넬리아가 공작을 바라봤다.
자신도 공작이 괴수로 변하는 이유를 몰랐을 때는 달의 영향이 있지 않을까 추측하기도 했었다. 달이 가려지면 괴수로 변했으니.
“그래서 어렸을 때는 바랐었죠. 제발 개기월식 현상이 일어나지 않길. 달이 떠 주길.”
“…….”
“하지만 달은 한 번도 제 바람을 들어준 적이 없었죠.”
뭐, 애초에 이뤄질 수도 없는 바람이었지만. 공작이 낮게 웃으며 말을 덧붙였다.
공작은 애써 아무렇지 않게 말했으나, 넬리아는 그저 지나간 일이라고 여길 수 없었다.
넬리아의 작은 손이 공작의 뺨을 감쌌다.
“괴롭고 힘들었을 거예요.”
공작은 입술로 넬리아의 손바닥을 가볍게 눌렀다.
“괴로웠죠. 하지만 이젠 괜찮아요.”
공작의 목소리는 따스했다. 그런 어둠을 겪었으리라고는 생각되지 않을 만큼.
“이 모든 일이 넬리아를 만나기 위해서라고 생각하면요.”
진심 어린 눈빛에 넬리아는 마음 깊은 곳이 충만하게 차올랐다.
넬리아 또한 공작과 마찬가지로 생각했다.
그와 만나며 다사다난했던 하루하루를 보냈지만, 지금을 위한 과정이라고 생각하면 추억처럼 느껴졌다.
넬리아는 자신만의 사랑스러운 흑막을 보며 빙그레 미소 지었다.
　
그의 얼굴에는 더 이상 가면이 씌워져 있지 않았다. 진심으로 웃는 법을 깨달은 그는 찬란하게 빛나는 사람이 되었다.
행복함에 눈물이 날 거 같아 넬리아는 고개를 돌려 창밖을 바라봤다.
새벽이 밝아오고 있었다.