낯설지만 황홀한 자극에 눈을 뜬 순간, 나는 너무 놀라 비명을 지르는 일조차 잊었다.
‘분명 소설을 읽다 잤는데?’
　
　
판타지 영화에서나 볼 법한 조각 꽃미남이 지금 날 안고 있었다. 게다가 남자는 보통 절륜한 게 아니었다.
‘……루시드 드림인가?’
그렇지 않고서야 내가 이 상황일 리가.
눈만 흘끗 굴려 수면등의 은은한 빛이 닿는 주변을 살폈다.
화려한 중세풍 가구들과 멋진 샹들리에가 어슴푸레 보였다.
또 내가 누운 곳은 귀족이 쓸 법한 침대다. 아무리 봐도 비현실적이라 결론이 빠르게 났다.
‘역시 이건 꿈이야.’
마음이 편해졌다. 꿈이 워낙 생생하니 곧 대화도 가능할지 궁금해졌다.
“저, 저기요?”
“저기요,라니요. 남편 이름도 모릅니까?”
헉, 남자가 대답한다! 정말 신기한 꿈이다.
“나, 남편요? 이름이 뭔데요?”
“이 여자가 진짜!”
남자가 그대로 일어나 방을 나가며 대답했다.
“당신의 남편, 필립 모리스 백작 아닙니까?”
필립 모리스 백작!
잠들기 전 읽은 로맨스판타지소설 <라일라의 왕관>에서 주인공 라일라와 마르보로의 조력자 이름이다.
헛웃음이 나왔다.
‘필립 모리스 백작이 나오는 꿈을 꾸다니……. 그럼 난 엘렌인가?’
엘렌은 그의 아내다.
그녀는 남편의 사랑을 갈구하면서도 사치를 일삼고, 그의 양아들 마르보로가 숨겨진 왕위 계승자라는 걸 모른 채 증오한다.
그에 더해 착한 며느리인 라일라까지 질투해 온갖 패악질을 일삼다가 결국 이혼을 당한다.
이쯤에서 악행을 멈췄다면 좋았겠다. 그러나 쉬지 않고 마르보로와 라일라를 괴롭힌 결과.
엘렌은 쇠로 만든 머메이드 드레스를 뜨겁게 달구어 입는 끔찍한 형벌을 받아 죽는다.
‘꿈을 꿔도 하필 시어머니 역할이야. 여주인공이면 더 좋을 텐데.’
그때 필립이 돌아왔다.
물기 어린 머리카락을 수건으로 닦는 걸 보니 씻고 온 모양이다.
‘오, 이게 바로 안구 정화?’
보고만 있을 뿐인데 눈이 사치를 누리는 기분이었다.
그 덕에 조금 전 투정이 쏙 들어갔다.
‘시어머니 시점이 최고네.’
필립은 이 소설에서 제일 잘생겼고 강하며 절륜한 남자다.
‘그런데 이 상황이 소설에서 어느 대목이었더라?’
잠깐 생각에 빠진 사이, 필립의 매서운 눈빛이 내게 향했다.
“부인. 딴청부리지 마십시오. 그런다고 아까 찍은 도장이 없던 얘기가 되는 게 아니니까요.”
그 말에 나는 이 꿈이 소설의 어느 대목인지 알 수 있었다.
엘렌은 양아들 부부의 결혼식 전날, 새신부 라일라의 뺨을 때리고 웨딩드레스를 망가뜨린다.
여벌의 웨딩드레스가 있어 결혼식은 무사히 진행됐지만, 분위기가 상대적으로 소박해져 버렸다.
아들 부부가 신혼여행을 떠난 뒤, 필립은 엘렌에게 이혼을 요구했다. 그에 예전처럼 악다구니를 쓰던 엘렌은 나름의 계책을 떠올렸다.
저와 함께 밤을 보내면 이혼 서류에 도장을 찍겠다고 한 것이다.
소설 속에선 이렇게 서술되어 있었다.
[“단, 우리 신혼여행의 밤과 똑같아야 해요. 기억하죠? 두 번.”
그건 필립이 맨정신으로 할 수 없는 행위였다. 그러니 엘렌은 그가 예전처럼 물러나리라 믿었다.
그런데 필립이 의외로 단호했다.
“여전히 낯 뜨거운 줄 모르시는군요.”
악녀 부인을 쳐내기로 한 그의 결단엔 흔들림이 없었다.
“좋습니다. 여기 이혼 서류입니다. 확정 서류도 곧 준비하겠습니다.”
먼저 이혼 서류에 도장을 찍은 필립은 맹세하듯 말했다.
“그래도 당신을 사랑하지 않으니 키스만큼은 하지 않겠습니다.”
엘렌은 아무래도 좋다는 얼굴로 필립을 손짓했다.]
‘딱 이 대목이네.’
필립 모리스 백작과 악녀 엘렌이 밤을 보내던 장면.
좀 더 보고 싶은 장면이었지만, 소설 등급이 전체 연령가인 탓에 서술이 짧았다.
결정적인 부분은 ‘아침 햇살이 들어차는 창밖으로 새들이 노래했다.’로 끝나 버린 것이다.
‘나도 참 못 말린다. 아침 짹이 그렇게도 아쉬웠나?’
이렇게 꿈까지 꾸다니.
그때 필립이 다시 나를 안았다.
‘두 번’을 지키려는 모양이었다.
어색했지만 꿈이기도 하고, 내 인생에 길이 남을 꽃미남을 놓치는 건 아깝다.
나도 두 손을 내밀어 기꺼이 그를 안았다.
* * *
눈을 뜨지 않아도 얼핏 환한 느낌이 들 만큼 날이 밝았다.
‘지금 몇 시지? 휴대폰이…….’
손을 내밀어 침대 위 이곳저곳을 더듬었다.
‘아, 알바 가기 싫다.’
그러다 손끝에 누군가가 닿는 바람에 깜짝 놀라 눈을 떴다.
낯선 남자의 너른 등짝이 보였다.
‘……어? 집에 왜 남자가 있어?’
기척을 죽인 채 내 상태를 조심스레 살폈다.
‘헉?’
일생일대의 대형 사고가 났다! 눈앞이 깜깜해졌다.
“꺄아아아아악!”
절로 내지른 돌고래 비명에 화들짝 놀라 잠에서 깬 남자가 몸을 일으켰다.
‘주님! 제가 이놈을 손수 죽이고 천국 가겠습니다!’
나는 1초도 고민하지 않고 발차기부터 날렸다.
“야이! 치한!”
태권도가 5단인 나다.
사람을 패면 가중처벌이지만, 지금 그걸 따질 때가 아니었다.
“흐억!”
얼굴을 확인할 틈도 없이 내 발차기에 얻어맞은 남자가 침대 밑으로 굴러떨어졌다.
그 모습에 약간 이성이 돌아왔다.
‘너무 과잉 대응인가?’
사실 어제도 외진 길에서 여성 둘을 위협하는 불량배 일곱 명을 두들겨 패 병원으로 보냈다.
그 와중에 각목으로 머리를 한 대 맞긴 했지만, 별 타격은 아니었다.
상황이 종료될 때쯤 여성들의 신고를 받은 경찰이 왔다. 나도 같이 체포되었지만, 변호사 친구들 도움 덕에 바로 귀가할 수 있었다.
하지만 일이 완전히 해결된 건 아니었다. 나중에 소환조사가 이어질 거라고 했다. 
물론 불의에 맞서 약자를 구했으니 후회는 없다.
하지만 나한테 맞은 불량배 중 한 놈의 상태가 심각하다니 불안한 마음이 드는 건 어쩔 수 없었다.
그래서 속을 다스리려 밤새 로맨스판타지소설을 읽었는데, 잠에서 깨어나니 이 사달이다.
“왜, 왜 이러는 겁니까?”
“몰라서 물어?”
나는 일어나려는 남자의 뺨을 있는 힘껏 후려쳤다.
‘남이 당하는 범죄도 그냥 못 지나치는데 내가 당하면 더 못 참지!’
바로 팽이처럼 핑그르르 돌며 쓰러진 남자에게 이불을 뒤집어씌웠다.
이렇게 하면 내 모습을 놈이 볼 수 없고, 제압하기도 편했다.
이제 구석구석 요기조기 알차게 놈을 패기 시작했다.
“너 뭐 하는 놈이야?”
“으헉! 부, 부인!”
“부인? 이게 미쳤나! 너 어떻게 내 방에 들어왔어?”
“그게 무슨…… 컥!”
“너 나한테 했지? 했지?”
“그야 당연…… 윽! 두 번을 원하지 않았습니까?”
“두 번? 이게 뭐라는 거야?”
믿기지 않았다. 그랬는데도 내가 잠에서 깨지 못했다니?
‘어제 싸움 때문에 누가 덮쳐도 모를 정도로 녹초가 됐었나?’
어쨌든 범죄자의 자백에 더욱 열이 뻗친다. 거침없이 놈에게 이단 옆차기를 날렸다.
퍽!
“커헉!”
이불을 뒤집어쓴 놈이 저만큼 날아가 벽에 부딪힌 후 바닥을 굴렀다.
놈의 근육이 어찌나 단단한지 내 발목이 다 욱신거렸다.
‘운동깨나 한 모양이네, 반격당하면 어찌 될지 모르겠는데?’
그전에 꼼짝 못 하게 만들어야겠다.
나는 놈이 반항할 틈도 없이 마구 두들겨 패기 시작했다.
“너! 어제 그놈들이랑 한패지? 나 엿 멕이려고 잘 때 범죄를 저지른 거지?”
“크윽! 범죄라니! 그게 무슨 말입니까?” 
연이은 타작에 신음을 내뱉던 그가 황당한 소릴 했다.
“당신이 먼저 요구하고 매달리지 않았습니까?”
혈압이 머리끝까지 올랐다.
“뭐? 요구우? 이게 미쳤나! 오냐, 너 한번 죽어봐라!”
퍼퍼퍼퍼퍽!
“크읍!” 
내 집요한 공격에 놈이 거듭 신음을 흘렸다.
“너 따위가 뭐라고 내가 매달려? 헛소릴 지껄여도 유분수가 있지!”
“헛소리라뇨! 윽! 내가 뭐 하러 거짓을 말합니까?”
빌기는커녕, 꼬박꼬박 말대꾸하니 더 화가 치밀었다.
“내가 언제! 내가 언제에에에!”
나는 놈을 지근지근 밟으며 분노한 돌고래 소리를 냈다.
“정말 너무하시는군요! 어젯밤 황홀하시지 않으셨습니까?”
“뭐가 어째? 황호올? 개뿔! 너 진짜 하찮았거든?”
“……네?”
“됐고! 너 그냥 죽어, 죽으라고!”
“으아악!”
독기 얹힌 내 발길질에 남자의 비명이 더 커졌다.
“꺄악! 마님!”
“또 왜 이러세요!”
“제발 진정하세요! 흑흑!”
낯설고 새된 비명, 돌아보니 언제 들어온 건지 하녀복 차림의 여자 넷이 겁에 질려 있었다.
“……?”
그제야 주변이 눈에 들어왔다.
넓고 화려한 방에 고전미가 가득한 가구들, 맨발에 닿는 폭신한 카펫.
넓은 창의 흰 커튼이 아침 햇살을 우아하게 보듬고 있었다.
‘뭐야, 여긴 내 방이 아닌데?’
어디서 본 거 같긴 한데 너무 낯선 장소였다.
당황한 마음에 눈만 굴리고 있으니 하녀 한 명이 주춤거리며 내게 가운을 입히려 했다.
‘헉?’
뒤늦게 내 상태를 깨달은 나는 가운을 홱 뺏다시피 받아 걸쳤다.
“저걸 그냥 콱!”
내가 이 상태인 게 저놈 때문이니 더 분노가 치민다. 내가 다시 그에게 달려들자 하녀들이 울음 섞인 비명을 지르며 내 팔다리를 붙잡았다.
“놔!”
“꺄아악! 저희의 무례를 용서해 주세요! 흑흑!”
“콜록! 쿨럭!”
그때 기침으로 막힌 숨을 토하며 놈이 이불 사이로 얼굴을 내밀었다.
“주인님!”
‘주인님?’
나한테 얼마나 얻어터졌는지 정신없이 흐트러진 놈의 앞머리가 식은땀에 푹 젖었고 쌍코피가 터졌다.
그럼에도 귀티를 풀풀 풍기는 흑발의 미남자다.
그것도 경국지색의 절세미남.
그 바람에 어리둥절해졌다.
이불로 제 몸을 꼭꼭 감싼 남자가 흐르는 코피를 훔치다 와락 인상을 구겼다.
“하 참! 오늘의 미친 짓은 이겁니까?”
나를 쏘아보는 보라색 눈동자.
‘저런 색이 있었던가?’
무척 이상한 현실이다. 나는 슬쩍 시선을 피해 그를 살폈다.
이불 틈으로 보이는 강철 같은 근육.
190센티미터는 되어 보이는 키.
‘체격을 보니 나한테 얻어터졌다기보단 봐줬다는 표현이 맞는데?’
곧 남자의 차가운 목소리가 내 귀를 때렸다.
“이제 와 황당한 연극으로 말을 바꾸려 해도 소용없습니다.”
영문을 몰라 눈만 도르륵 굴렸다. 남자가 재차 경고하듯 말했다.
“첫 번째 신청 서류는 이미 법원에 보냈습니다. 즉, 무슨 짓을 해도 오늘부터 우린 이혼 숙려 기간 1일입니다.”
‘……이혼 숙려 기간?’
“지옥 같은 결혼 생활, 지긋지긋했습니다. 백 일이 얼른 지나기를 바랍니다.”
돌아서던 그가 싸늘하게 다시 나를 노려봤다.
“경고합니다. 일주일 뒤에 돌아오는 아이들, 절대 건드리지 마십시오. 더는 그냥 넘어가지 않을 테니.”
남자가 방을 나갔다.
“마, 마님. 밖에서 대, 대기하겠습니다.”
하녀들도 조심조심 그를 따라 나갔다.
방문이 닫히고 혼자 남자 거짓말처럼 정적이 찾아왔다.
‘……이게 뭐지?’
아침에 눈을 떴는데 낯선 남자가 옆에 누워 있고, 그를 두들겨 패니 하녀들이 몰려와 뜯어말리는 상황?
무심결에 시선을 바닥으로 내렸다. 가슴께로 흘러내린 금빛 머리카락이 굽이치는 게 보였다.
“헉? 내가 왜 이래?”
황급히 거울 앞으로 가 내 모습을 확인했다.
흠잡을 곳 없는 백옥 피부, 그윽한 눈매, 긴 속눈썹 아래 보석처럼 빛나는 푸른 눈동자, 도톰하고 탐스러운 붉은 입술, 하늘 높은 줄 모를 것 같은 콧날.
아까 두들겨 팬 남자 못지않은 미모의 금발 언니가 놀란 기색으로 날 쳐다보고 있었다.
가운의 매듭을 살짝 풀어봤다. 거울 속의 언니도 똑같이 움직였다.
“……!”
가운 속을 흘끗 보는 것만으로도 황송해져 얼른 매듭을 다시 묶었다.
“……?”
볼을 한 번 꼬집었다. 거울 속의 언니도 똑같이 움직였다.
아무리 봐도 저 언니는 나였다.
이유는 모르지만 내가 누군가에게 빙의된 듯했다.
‘그럼 저 남자가 이 언니의 남편? 최소 둘 이상의 아이가 있고?’
이혼 이야길 강조하는 걸 보면 이들 부부는 사이가 무척 안 좋은 모양이다.
얼추 추측한 앞뒤 상황에 피식 코웃음이 나왔다.
‘이혼한다면서 할 건 다 하는 사이야?’
어쨌든 그렇다면 괜한 사람을 두들겨 팬 셈이다.
“이따 사과해야겠네. 그런데 어째서 내가 다른 사람 몸에 들어온 거지?”
어제 머리를 한 대 맞은 건 병원에서 괜찮다고 했고 나도 멀쩡했다.
그 외엔 집에서 소설을 읽다 잠든 기억밖에 없다.
“가만, 그럼 여전히 꿈을 꾸는 중?”
자연스레 간밤에 꾼 꿈이 떠올랐다. 절로 므흣한 미소가 나왔다.
“므헤헤헤. 자각몽인데도 무척 생생했……? 어?”
꿈에 나온 필립 모리스 백작과 방금 그 남자가 비슷하게 생긴 것도 같다?
나는 문을 벌컥 열었다. 그를 찾아 다시 확인해야 했다.
그런데,
“마, 마님!”
문을 열자마자 속닥거리던 하녀 넷이 화들짝 놀라 90도로 허리를 숙였다.
정황상 하녀들에게 존대는 답이 아니었다.
“그 남자 어디로 갔어? 그리고 난 누구야?”
바로 낭패감이 들었다.
‘질문이 갑작스럽고 엉뚱하잖아? 게다가 말투는 또 왜 이렇게 도도해?’
하지만 이미 엎질러진 물이라 어쩔 수 없다.
‘적당히 수습하고 다른 방법으로 알아봐야겠…….’
“백작님은 집무실로 가셨고, 마님은 세상에서 제일 아름다운 엘렌 버번 모리스 백작 부인이십니다!”
네 명의 하녀에게서 토씨 하나 틀리지 않은 대답이 나왔다.
“엘렌? 모리스 백작 부인? 말도 안 돼!” 
그럼 내가 소설 속으로 들어왔단 말이야? 그것도 주인공 커플을 괴롭히는 악역으로?
너무 믿기지 않아 내 머리를 움켜쥐는 순간이었다.
“아악! 마님! 잘못했어요!”
내게 답했던 하녀가 바닥에 엎드려 펑펑 울었다.
***
“어제 이혼 서류가 법원으로 넘어간 걸 깜박했습니다, 죄송합니다! 흑흑!”
“……?”
영문을 몰라 고개를 갸웃하자 다른 하녀들도 급히 납작 엎드려 내게 용서를 빌었다.
“이제라도 엘렌 버번 리노아르 공작 영애의 이름을 되찾으시는 게 맞습니다!”
공작 영애? 그건 또 뭐야?
소설에 해당 설정이 없었는지, 아니면 내가 놓친 건지…….
“두 번 다시 이런 일이 없도록 하겠습니다! 모쪼록 용서해 주세요!”
뭘 잘못했다고 자꾸 용서해 달래?
그러지 말라며 모두 일으켜 세워주고 싶다.
하지만 나는 이 소설 같은 현실 속에서 내가 누군지 인지한 상황이다.
‘내가 엘렌이 아닌 걸 들키면?’
어떻게 될지 모르겠다. 일단 차분히 상황을 파악할 시간이 필요한 만큼, 나는 팔짱을 끼고 턱을 치켜들었다.
“흥, 하찮은 것들. 당장 일이나 하러 가.”
하녀들이 고개를 들었다. 내 말에 충격받은 눈동자가 정신없이 흔들리고 있었다.
‘아…… 너무 막말했나? 엘렌이 할 법한 말을 고른 건데.’
마음이 아프지만 나는 지금 엘렌이다. 그러니 하녀들을 한 번 노려봐 주고는 쌩하니 방으로 돌아와 문을 잠갔다.
‘후아!’ 
갑작스러운 상황 변화에 다리 힘이 풀렸다. 그대로 주저앉아 기운 없이 문에 머리를 기대고 있으니 밖에서 하녀들이 훌쩍대는 소리가 들려왔다.
“세상에 이럴 수가. 흑흑…….”
‘하찮은 것들’이란 폭언을 들었으니 저럴 만도 했다.
‘미안해요. 그러고 싶지 않았는데, 수상해 보이면 안 될 것 같아서요.’
그런데 뜻밖의 소곤거림이 들려왔다.
“저는 머리채부터 잡힐 줄 알았거든요? 채찍도 각오했다고요.”
“저도요. 따귀는 물론이고, 발에 차일 줄 알았는데…….”
뭐?
“말씀도 곱게 하시고… 마님이 이혼 서류를 작성하시더니 천사로 변하셨나 봐요.”
천사?
“모처럼 마님께서 너그러이 대해 주신 만큼 우리 열심히 해요!”
“네! 가서 오늘 일을 시작합시다!”
하녀들의 반응에 멍해졌다.
‘대체 엘렌은 하녀들에게 어떻게 했던 거지?’
밖이 조용해졌으므로 나는 다시 거울을 확인했다. 여전히 예쁜 언니만 비칠 뿐이었다.
자포자기가 되어 이제 소설 속 엘렌이 어땠는지 기억을 더듬었다. 엘렌으로 살아야 한다면 꼭 필요한 정보였다.
[필립 모리스와 정략결혼을 한 엘렌은 외국의 귀족 출신이었으나, 패악스럽기 그지없었다. 남편인 필립 모리스를 제외한 저택의 사람들 대부분이 그녀를 두려워할 정도였다.]
　
“…….”
이게 다였다. 그 외엔 주인공 커플 라일라와 마르보로를 괴롭힐 때만 그녀가 등장했다.
가만히 원작을 되짚는데 엘렌이 이해되질 않았다.
“아니, 이렇게 빛나는 외모면 뭐든 할 수 있을 텐데 왜 패악질만?”
하지만 나는 이내 생각하는 걸 포기했다. 혼자 되물어봤자 알 수 있는 게 없었으니까. 
“요즘 소설엔 악역의 사정 따위 나오지 않으니 어쩔 수 없나. 에효, 주변 환경이나 파악하는 게 낫겠다.” 
나는 창가의 커튼을 걷었다.
“와아!”
화창한 햇살이 쏟아지는 2층의 유리창 너머로 넓은 장미 화원이 펼쳐졌다.
창문을 여니 기분 좋은 바람이 살랑이며 안으로 들어왔다.
폐부를 가득 채우는 맑은 공기가 무척 상쾌하게 느껴졌다.
동시에 꼬르륵, 배꼽 알람과 함께 허기가 느껴졌다.
난감한 기분으로 방을 둘러보는데 침실 한쪽에 설렁줄이 보였다. 그걸 당기자 금방 하녀 한 명이 들어왔다.
“마님, 식사를 어디에 준비해 드릴까요?”
척하면 척인지 하녀의 응대가 나긋나긋했다.
“이쪽으로.”
입 안에 착착 감기는 양배추 수프, 겉은 바삭하고 속은 폭신하면서도 쫄깃한 크루아상과 고소한 버터, 푸딩처럼 몽글몽글 부드럽게 넘어가는 수란.
메인은 다채로운 샐러드와 레몬이 곁들여진 흰살생선구이가 나왔다.
풍부하고 따뜻한 생선 살이 상큼한 레몬 향과 뒤섞이니 입이 행복하다.
‘세상에! 이건 예술이야!’
셰프를 불러 칭찬해 주고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만, 악녀가 그럴 린 없으니 참았다.
후식은 부드러운 바닐라 아이스크림과 뜨거운 블랙커피였다.
‘최고다!’
배를 든든하게 했으니, 밖을 좀 더 파악해야겠다.
“산책할 거야.”
내 말이 떨어지기 무섭게 하녀 여러 명이 바퀴가 달린 드레스 행거를 밀고 들어왔다.
엘렌이 사치를 좋아한다더니 드레스가 하나같이 화려하고 예뻤다.
나는 그중 가장 편해 보이는 드레스를 입고 산책에 나섰다.
.
.
.
완연한 봄날의 햇빛과 살랑이는 바람.
눈길 돌리는 곳마다 여러 품종의 장미가 가득 피어 은은한 향을 흩뿌리고 있었다. 덕분에 기분이 좋아 콧노래가 절로 나왔다.
조금 걷다 보니 정원 저쪽에 멜빵 바지 차림에 밀짚모자를 쓴 젊은 정원사가 보였다.
어른 키만 한 나무를 큰 가위로 가지치기한 정원사는 이내 기지개를 켜며 몸을 이리저리 뒤틀었다.
그러다 내 쪽을 본 순간, 그가 동작을 멈추고 가위를 정돈하려는 듯 몸을 낮췄다.
나는 다시 몸을 일으킬 정원사의 모습을 기대했다.
“……?”
하지만 정원사는 도통 일어나질 않았다.
“어떻게 된 거야? 쓰러졌나?”
나는 얼른 정원사가 있던 곳으로 가봤다.
“……?”
정원사가 없었다.
여긴 정원사가 가지치기한 나무 한 그루 외엔 다 장미 화단이다.
정상적으로 이동했다면 안 보일 리 없었다.
두리번거리다 저 멀리 도망치듯 걷는 정원사의 뒷모습을 발견했다.
“……허.”
기가 찼다.
날 보자마자 몸을 낮춰 도망친 이유야 악녀 엘렌이 무서워서겠지만, 저건 좀 너무하지 않나?
“괘씸하네.”
“잡아 올까요?”
혼잣말인데 낯선 남자의 대답이 등 뒤에서 들렸다.
‘으힉?’
　
　
깜짝 놀라 돌아보니 185센티 정도 키에, 길고 붉은 곱슬머리를 하나로 묶은 미남 기사님이 서 있었다.
“누, 누구세요?”
아뿔싸. 뛰는 가슴에 나도 모르게 묻고 말았다.
혹시라도 수상쩍어하는 기색을 보이면 버럭 화를 내고 자리를 떠야겠다.
어차피 제멋대로인 엘렌이니까 대충 넘어갈 수 있지 않을까.
그런데 그가 작게 한숨을 쉬며 정중히 고개를 숙였다.
“마님 곁을 열 살 때부터 지키고 있는 이르고브 마일드입니다.”
곧 선연한 초록빛 눈동자가 나와 시선을 마주했다.
“그런 농담은 이제 안 하시기로 하셨잖습니까?”
엘렌이 전에도 이런 농담을 한 적이 있는 모양이다. 다행이지만 민망해 손을 휘휘 저었다.
“시시해.”
눈만 한 번 껌벅이는 기사의 반응을 보니 무난한 답이었나 보다.
이제 얼른 이 자리에서 벗어나야겠다. 그런데 기사가 나를 졸졸 따라왔다.
“왜 따라와?”
“그야 저는 마님의 충성스러운 그림자니까요.” 
그림자?
그제야 나는 소설 속에서 엘렌에게 그림자 기사가 한 명 있었다는 사실이 떠올랐다.
동시에 그 기사의 최후도 떠올랐다.
마르보로 왕의 분노를 산 엘렌이 처형장으로 끌려갈 때 그는 무력 저항을 하다 필립의 검에 죽는다.
이름이 처음에 언급되긴 했지만, 이후로는 쭉 엘렌의 그림자라고만 지칭되었다.
‘엑스트라의 인생이란…… 이름이 마일드 경이랬지?’
나는 아군을 반기고 싶어졌다. 하지만 지금은 엘렌답게 해야 하므로 차갑고 도도하게 말했다.
“혼자 있고 싶어.”
그가 익숙한 기색으로 한 걸음 물러났다.
나는 다시 느긋하게 장미 정원을 거닐며 엘렌의 인생을 떠올려봤다.
‘엘렌은 아들 부부를 괴롭히다가 사형을 당하잖아?’
결정적 계기는 엘렌이 라일라의 회임을 축하하며 드레스 선물을 보낸 것이었다.
누가 봐도 다정한 축하 메시지에 라일라는 시어머니가 이제 변했다고 믿었다.
남편인 마르보로는 왕이 되었고 자신 또한 왕비가 되었다.
반면 엘렌은 필립에게 이혼당하고 친정마저 이웃 나라와의 전쟁으로 멸문당했다.
즉, 이때의 엘렌은 아예 힘이 없었다.
그런 만큼 라일라는 엘렌의 선물을 과거를 잊고 잘 봐달라는 의미로 이해했다.
여기까진 좋았다.
엘렌이 드레스를 만들 때 쓴 염료가 저주받은 독뱀의 피라는 게 알려지기 전까지는.
그 탓에 라일라는 심한 정신적 충격으로 몸져눕고 태중 아이마저 잃게 된다.
마르보로 왕이 극도로 분노한 건 말할 것도 없었다.
‘그 결과가 쇠로 만든 머메이드 드레스를 뜨겁게 달구어 입는 거였지.’
당시 악녀의 최후가 꼴 좋다며 킬킬거렸는데 다시 생각하니 심각한 위기였다.
* * *
눈을 뜨니 어제 봤던 그 천장이다.
한숨을 깊게 내쉬곤 푹신한 침대에서 일어났다.
“으그그그, 허리야.”
앓는 소리가 절로 나왔다.
아무리 좋은 침대라도 일주일 내내 누워만 있으면 허리가 찌뿌둥한 게 당연했다.
어쨌든.
며칠 두고 보겠다고 다짐한 내가 그동안 제일 많이 한 행동은 두 가지였다.
우선 계속 잤다.
자고 나서 눈을 떠보니 빙의된 상태였고, 같은 방법을 쓰면 원래대로 돌아가지 않을까 싶어서였다.
하지만 그런 일은 일어나지 않았다.
다른 행동은 하녀를 괴롭히는 일이었다.
나는 잠을 깨우러 오는 하녀에게 화풀이, 시비, 추궁 등을 하며 필요한 정보를 캐냈다.
내 출신이나 재산 등 소설에서 나오지 않았던 사항들에 대해서 말이다.
억지 부리며 괴롭히는 방식은 내키지 않았지만, 답을 얻기엔 제일 빠른 길이라 어쩔 수 없었다.
그런데 내가 그럴 때마다 하녀들이 감동의 눈물을 흘렸다.
내가 예전보다 잘해준다나?
“휴우…….”
절로 나오는 한숨을 참지 못하며 문에 기대고 있자니 오늘도 밖에서 하녀들이 작게 떠드는 소리가 들렸다.
“오늘은 제게 ‘흥! 수고했어.’라고 말해주신 거 알아요?”
“어머! 전 ‘꼴 보기 싫어, 냉큼 가서 점심이나 먹어.’라고 해주셨는데.”
“요즘 우리 마님께서 따뜻해지시는 거 같아요.”
“어쩌면 결혼 생활이 힘드셨던 걸까요?” 
“그러게요. 이혼 도장 찍고 나니까 홀가분해지신 거 아니에요?”
“쉿! 그런 말은 하면 안 돼요!”
선을 넘어가던 수다는 곧 하녀 한 명의 단속으로 조용해졌다.
정리하자면 겉으로 차가운 마님이지만, 속은 따뜻해져 이전처럼 폭행이 수반되지 않는다는 게 주요 골자였다.
나는 그대로 카펫에 드러누웠다.
애를 써도 악녀 되기란 참 힘들었다.
<라일라의 왕관>의 악역, 모리스 백작 부인.
그녀의 친정은 버번 왕국의 공작가며, 혼전 이름은 ‘엘렌 버번 리노아르’였다.
내가 아는 그녀는 시기, 질투, 집착으로 점철된 삶을 살았고 끔찍한 사형으로 최후를 맞았다.
‘역시 나도 곧 사형인가?’
실로 심각한 미래였다.
이혼이야 해 버리면 그만이지만 죽는 건 싫다.
가만히 계산해 보니 사형 집행 시기가 3년 뒤쯤이다.
‘그럼 소설과 다른 행동을 해서 미래를 바꾸면 어떨까? 주인공들을 괴롭혀서 당한 형벌이니, 반대로 하면 살 수 있지 않을까?’
그럴 거 같다. 아무 일도 없는데 갑자기 사형 선고를 내릴 리는 없으니까 말이다.
게다가 마르보로와 라일라는 성군이다.
‘내가 가만히 있는데 신경을 쓸 리가 있겠어?’
간단하게 악녀의 데드 플래그가 해결되는 기분이 들었다.
그리고 필립이 말한 ‘아이들’이라는 말도 제대로 이해되었다. 그건 양아들 마르보로과 며느리 라일라를 가리키는 말이었다.
열여섯 살인 둘은 엘렌에게 받는 수모와 서러움으로 서로 동병상련을 느꼈고, 얼마 안 가 사랑이 싹텄다.
“음…… 이따 오후에 신혼여행에서 돌아온다고 하니 호감을 사봐야겠어.”
물론 당장은 나를 불편해할 터다. 특히 라일라 같은 경우는 더.
안 그래도 어려운 백작 부인이 이제 시어머니가 됐으니 말이다.
‘하지만 점차 살기 편한 시월드가 된다면?’
아직 어리고 선한 아이들이니까 마음이 풀어질 거다. 그러면 나를 용서해 주겠지.
“좋아, 햇볕 정책을 쓰는 거야.”
어떻게든 잘해준다. 언제까지?
최소한 내가 밉지 않아질 때까지.
그렇게 마음먹은 나는 이제 필립이 집사장 도밍고를 통해 보낸 이혼 확정 서류를 확인했다.
서류엔 ‘이혼 확정’ 또는 ‘이혼 취소’를 선택할 수 있는 공란이 있었다.
***
시가레트 왕국의 가정법에 따르면 완전한 이혼을 위해서는 두 번의 서류 제출이 필요하다.
이혼 신청 서류와 이혼 확정 서류.
일주일 전, 필립이 법원에 제출한 건 이혼 신청 서류였다.
그걸 제출한 날부터 부부는 백일의 숙려 기간을 보내야 했다.
그동안은 아무리 미워도 별거 금지.
두 번째 제출하는 이혼 확정 서류는 숙려 기간 중 아무 때고 법원으로 보낼 수 있었다.
그건 법원에 도착하는 즉시 봉인되었다가 숙려 기간이 끝나는 날 법관이 열어 보고 최종 판결을 내린다.
부부 중 한 명이라도 이혼하겠다는 도장을 찍었다면 이혼 성립, 양쪽 모두 서류를 보내지 않았거나 둘 다 취소를 선택한 경우는 이혼 무효가 되었다.
여기까진 합리적으로 느껴졌다.
<이혼 시 재산 분할은 가주의 결정에 따른다.>
이 대목에선 생각이 달라졌지만.
일단 살던 저택은 무조건 가주의 재산이었다. 배우자는 자기가 직접 형성한 재산과 가주로부터 받는 위자료에 권리를 갖는다.
가주가 가문의 주인이라는 뜻이니 집까진 그러려니 한다.
그런데 위자료를 가주가 정해주는 만큼 받을 수 있다는 게 불공평하게 느껴졌다.
소설로 읽을 때는 쾌재를 불렀지만, 당사자가 되니 앞날이 걱정되었다.
엘렌이 사치를 일삼은 건 어디까지나 백작 부인일 때의 얘기였다.
필립은 위자료로 시내의 작은 이층집을 엘렌에게 준다.
그리고 그녀가 선택한 드레스를 제외한 모든 물건을 거둬들였다. 엘렌이 악독한 짓을 지속할 걸 염려한 경제 제재였다.
엘렌은 저택에서 나가지 않으려 필립에게 매달려 바락바락 악을 썼다. 당연히 비참한 꼴로 쫓겨나 독자에게 사이다를 선사했다.
하지만 아쉽게도 이후의 엘렌이 빈곤하게 살거나 하진 않았다.
그녀는 드레스가 워낙에 많았다. 작은 이층집에 다 들어가지도 못할 만큼 말이다.
엘렌은 이때부터 제 드레스를 팔아 살았다. 그리고 마일드 경과 흥신소 등을 이용하여 계속 주인공들을 파멸시키려 든다.
“아.”
나는 여기서 또 생존의 힌트를 얻었다.
“이혼을 취소하겠다고 매달리지 않고, 호감도 좀 얻으면 경제 제재 같은 건 없겠지?”
운 좋으면 작은 이층집보다 좀 더 좋은 집을 줄지도 몰랐다.
또 그 외의 금이나 기타 자산을 미리 챙길 수 있다면 이후 인생이 편할 터다.
‘직접 형성한 재산도 가지고 나올 수 있으니까 빨리 일을 하는 게 낫겠어.’
이혼당한 백작 부인보다는 그냥 백작 부인이 사업을 벌이기가 더 수월하다.
“어떤 세계든 돈이 많으면 살기 좋을 테고…… 좋아.”
　
　
나는 혼자 중얼거리며 두 번째 이혼 서류의 확정 공란에 도장을 찍었다.
이제 이 서류를 법원으로 보내면 법관이 백 일 후 개봉할 터다.
‘원작에서 엘렌이 필립에게 매달렸던 걸 보면…….’
엘렌은 이혼 서류의 취소 공란에 도장을 찍은 거다.
소설에서의 엘렌은 어떻게든 필립을 품으면 이혼 서류가 취소되리라 생각했다.
베갯머리송사의 강력함을 믿은 그녀지만 사실 완전히 잘못 짚었다.
필립은 장기간의 심사숙고 끝에 이혼을 결정했다.
그가 이혼을 입에 담았을 때부터 이미 돌이킬 수 없는 상황이었다.
필립의 성향은 대나무처럼 곧고 소나무처럼 변함이 없었으니까.
나이 든 왕이 숨겨둔 진짜 후계자를 믿고 맡길 수 있었던 것도 이와 같은 이유였다.
‘매달려 봐야 꼴사나울 뿐이지.’
나는 서류를 넣은 봉투에 밀랍을 떨어뜨린 후 인장으로 꾹 눌렀다.
가문을 상징하는 문양이 들어간 반지 인장.
소설에서만 언급되던 물건을 직접 써 보니 정말 우아하고 대단한 사람이 된 기분이다.
‘히히.’
나는 배시시 올라가는 입꼬리를 애써 누르며 내 그림자 기사인 마일드 경을 불렀다.
마일드 경이 들어올 때 생기는 문틈으로 하녀가 내 기색을 재빨리 살폈다.
저런 걸 보면 쟤들도 엘렌 눈치 보느라 살기 힘들다.
“마님?”
내 표정을 살핀 그가 조심스레 물었다.
“오늘 무슨 좋은 일이라도 있으십니까?”
이런, 표정 관리가 다 안 되었나 보다. 머쓱한 기분에 서류를 만지작거렸다.
“아, 티 났어? 서류를 작성하다 보니…….”
인장 찍기가 재미있었다는 말은 차마 못 하겠다.
차마 이을 수 없는 말을 소소한 웃음과 함께 삼키자 마일드 경의 얼떨떨한 눈이 서류로 향했다.
“이걸 법원에 보내 줘.”
서류를 내밀자 마일드 경이 숨을 한 번 삼켰다.
“보내도 정말 괜찮으시겠습니까?”
표정이 무거운 걸 보니 서류의 정체를 눈치챈 분위기였다.
“안 괜찮을 건 또 뭐야?”
“……예?”
“별일 아니니까, 잘 보내기나 해.”
“예?”
“살다 보면 이혼할 수도 있지?”
“예에?”
“아니야?”
“그, 그렇습니다.”
마일드 경이 내 반문에 얼떨떨해하며 서류를 받았다.
“참, 마일드 경.”
“네. 말씀하십시오.”
“경은 혹시 평생 나를 지켜?”
질문이 뜬금없긴 했다. 하지만 마일드 경은 잠시도 머뭇거리지 않고 답했다.
“그게 제 소임입니다만 갑작스럽게 왜 그런 질문을 하십니까?”
“퇴직하거나 귀국하고 싶은데 억지로 있는 건 아닌가 해서.”
“예?”
눈을 동그랗게 떴던 그는 이내 고개를 살짝 저었다.
“저는 평생 마님의 곁을 지키겠다, 신께 맹약한 기사이지 않습니까?”
평생? 맹약? 
“퇴직이나 귀국은 당치도 않습니다. 이 소임은 제 생의 전부니까요.”
“…….”
착각일까, 그의 입가에 서린 옅은 미소가 행복해 보인 건.
내가 가만히 있자 그가 확인차 물었다.
“더 하실 말씀은 없으십니까?”
“어, 어. 가 봐.”
“그럼 다녀오겠습니다.”
얼결에 그를 내보내고 멍하니 있던 나는 곧 얼굴이 확 달아오르는 것을 느꼈다.
마일드 경은 자기 임무를 수행할 뿐일 텐데, 왠지 은근슬쩍 고백받은 기분이었다.
‘마지막까지 대항하다 죽는다더니…….’ 
소설에서 이 캐릭터는 엘렌의 어떤 지시라도 실행하는 악당이었다.
직접 대해 보니 상상과 조금 다른 느낌이지만.
“……마일드 경이 엘렌을 사랑하나?”
나는 금방 고개를 흔들었다.
“소설이 재미있으려면 악역에게도 충성도 높은 심복이 하나쯤은 있어야 하잖아?”
명색이 악역 백작 부인인데, 음모를 혼자서 다 실행하기엔 모양새가 영 아니니까 말이다.
악덕 영주가 주인공에게 공격당할 때 완패가 확실한데도 따르는 병사들이 많은 것처럼?
“그래. 작가의 설정상 그런 거야. 헷갈리지 말아야지.” 
여기까지 정리하자 내 빙의 인생에서 생존해야 할 사람이 둘이라는 걸 깨달았다.
“그래, 충성을 다한 게 무슨 죄야.”
나 말고도 살아야 할 사람이 있으니 책임감이 더 생긴다.
사람들의 마음을 얻어 데드 플래그에서 잘 탈출해야겠다!
“나도 살고 쟤도 살고. 좋아! 파이팅 하는 거야!”
기운 넘치게 다짐한 나는 하녀를 불렀다.
“아이들이 도착하기까지 얼마나 남았지?”
“두 시간 후입니다.”
“정문에서 맞이한댔지?”
“예. 모두 준비 중입니다.”
양아들과 며느리의 호감을 살 수 있는 시간이 얼마 남지 않았다.
“그래. 후후훗…… 나도 슬슬 준비해야지.”
내 미소에 하녀가 흠칫 놀라며 머리를 조아렸다.
내가 뭘 해도 악당처럼 보이는 모양이었다. 저 하녀뿐만 아니라 저택 대부분의 사람이 저랬다.
초기엔 오해를 사는 게 당황스러웠지만, 일주일이 지난 지금은 익숙해졌다.
‘어차피 백 일만 지나면 보지 않을 거, 신경 쓸 필요 없지.’
나는 곧 머리부터 발끝까지 화려한 보석과 드레스로 단장되었다.
머리 장식이 과해 보였지만, 그래도 거울에 비친 나는 숨이 막힐 만큼 아름답다.
‘어헝, 이 언니 너무 예쁘다.’ 
이 언니가 이제 나라니.
나는 속으로 감격과 안타까움의 눈물을 삼켰다.
‘언니, 이렇게 화려하고 아름다운 외모를 가졌는데, 어째서 질투와 집착으로 추악하게 살았나요?’
아무리 생각해도 인생이 아까웠다.
‘그래, 이 저택의 생활을 청산한 후에 이 언니에게 어울리는 새로운 인생을 사는 거야!’
불끈 의욕이 솟은 나는 일단 머리핀들부터 가리켰다. 매달고 다니기엔 너무 무거웠다.
‘무겁게 다니면 아무래도 신경질 나지.’
“머리 장식은 모두 빼.”
“네?”
하녀는 어리둥절한 얼굴로 내가 시키는 대로 했다.
화려한 머리가 단아해지면서 우아한 느낌이 더 살아났다.
‘그래. 무조건 화려하게 꾸미는 건 오히려 역효과라니까.’
준비를 마친 나는 맞이 장소인 정문으로 나갔다.
* * *
활짝 열린 아치형의 흰 철제 정문을 타고 뻗은 장미 넝쿨은 곧 도착할 어린 부부를 환영하기라도 하는 듯 붉은 꽃송이를 가득 달고 있었다.
그리고 잘 정돈된 길 양옆에는 집사장 도밍고를 비롯하여 하인, 하녀, 기타 등등의 사용인들이 나란히 줄지어 섰다.
필립이 제일 늦게 아이들을 맞이하러 나왔다.
잘 정돈된 대열의 가장 앞쪽 한가운데에 화창한 햇살을 받으며 선 엘렌이 보였다.
폭행 사건 이후로 꼭 일주일 만에 보는 얼굴이었다.
‘엘렌.’ 
과거에 무슨 일이 있었든, 참으로 아름답고 고운 겉모습을 가진 부인이었다.
그녀를 처음 봤을 때 필립은 저 미모에 홀렸었다. 품격 없어 보인다는 말이 나올까 침착을 유지했지만 말이다.
그렇게 열아홉 살의 봄, 그는 열여덟 살인 엘렌과 정략결혼을 했고, 첫날밤에 몸과 마음을 다 바쳐 성의를 보였다.
그는 부부생활을 무척 기대했으나 그건 아주 잠깐이었다.
알고 보니 엘렌은 성격과 머리가 아주 나빴다.
그녀는 코앞만 보고 움직였으며 사안의 경중을 가리지 않고 말을 기분 내키는 대로 했다.
그래도 필립은 괜찮았다. 정략결혼의 상당수가 그랬으니까.
단, 그녀가 오기 전부터 있던 양아들 마르보로에게 질투하여 갖은 패악질을 일삼기 전까지만.
물론 엘렌은 양아들의 존재를 알고 왔다. 하지만 막상 마주한 마르보로가 팔방미인이라는 걸 알자 달갑지 않아 했다.
백작 가문의 후계 문제에 큰 영향을 끼칠 수 있었으니 말이다.
“안 그래도 똑똑한 아이 같은데 왜 그렇게 열심히 가르쳐요?”
그녀는 마르보로를 필립이 열네 살 무렵 사고 쳐서 낳은 친아들이 틀림없다고 의심했다.
“맹세코 제 핏줄이 아닙니다. 후계 문제도 없을 테니 아이가 성인이 될 때까지만 참아주십시오. 때가 되면 절로 알게 될 거고 그에 따른 이익도 있을 겁니다.” 
필립이 나름의 사정이 있다고 했지만, 엘렌은 그의 말을 듣지 않았다.
“부인, 사실은…… 하아, 아닙니다.”
필립은 턱끝까지 올라오던 말을 애써 삼켰다. 그도 제 배우자에게만큼은 솔직히 말하고 싶었다.
마르보로는 왕궁 내부 사정으로 나이가 많은 국왕이 백작가에 맡긴 미래의 주군이라고.
마르보로를 지키고 왕위를 잇게 하면 필립이 받을 보상이 매우 크다고.
하지만 이 사안엔 함구령이 내려져 있었다. 특히 외국 출신에겐 더더욱.
필립은 진중한 검토 끝에 지금의 엘렌은 국가의 비밀을 공유하기엔 미덥지 못하다는 결론을 내렸다.
어디에서 말이라도 가볍게 하면 끝장이었다.
‘마르보로의 정체를 들키느니 오해가 차라리 낫겠지.’
그리하여 필립은 이 일에 입을 다물고 더 변명하지 않으리라 마음먹었다.
어차피 국왕의 서거는 머지않았다. 그때 마르보로가 왕위에 오르면 엘렌은 모든 걸 저절로 알게 된다.
즉, 시간이 지나면 다 해결이 될 일이었다.
‘그때가 오면 다 괜찮아질 거야.’
하지만 상황은 필립의 생각과 다르게 흘러갔다.
엘렌은 마르보로를 파양하기 위해 호시탐탐 기회를 노렸다. 또 필립을 제외한 모두에게 온갖 진상을 다 부렸다. 필립에겐 과하게 집착하고, 동정심을 유발하려 애썼으며 자길 봐 달라는 이유로 업무를 방해했다.
필립은 그럴수록 마르보로를 더욱 열심히 가르쳐 키우고 일에 신경 썼다.
물론 엘렌의 고의적 훼방으로 발생하는 손해도 있었다. 하지만 필립은 묵묵히 넘겼다.
좋든 싫든 엘렌이 부인이었기 때문이었다.
그러다 필립이 엘렌에게 질려 이혼을 진지하게 검토하게 된 건 라일라가 저택으로 들어오면서부터였다.
엘렌은 순진하고 착한 라일라를 계속 괴롭혔다.
마르보로는 그렇다 쳐도 라일라는 도대체 무슨 죄란 말인가.
심지어 라일라는 페르데스 왕국의 공주라는 신분조차 드러나 있었다. 그럼에도 엘렌은 개의치 않았다.
‘도무지 안 되겠군.’
필립은 엘렌을 포기했다.
이제 둘에게 남은 건 건조함과 냉랭함이었다. 차마 이혼까지는 못하고 쇼윈도 부부로 살았다.
그게 이혼 결단으로 변한 건 마르보로와 라일라의 결혼식 날이었다.
결혼식 전날 엘렌은 라일라의 뺨을 때리고 웨딩드레스를 망가뜨려 놓았다.
국왕이 직접 주례를 선다고 그렇게 말했건만, 엘렌은 결혼식을 망치려 들었다.
물론 그럴 가능성을 예측한 필립은 여벌의 드레스를 준비해 두었다. 덕분에 결혼식은 무사히 올렸다.
하지만 드레스가 아무리 예뻐도 여벌은 여벌일 뿐이었다. 본래 준비했던 웨딩드레스의 품격을 따라갈 순 없었다.
“명문가의 자제 결혼식이 생각보다 검소하군. 내가 살면서 마지막으로 볼 결혼식일 텐데……. 이럴 줄 알았으면 신부에게 웨딩드레스를 선물할 걸 그랬어. 허허.”
결혼식은 무사히 마쳤지만, 나이 든 국왕의 웃음 속에는 실망과 분노가 녹아 있었다.
필립은 순간 모골이 송연해졌다.
엘렌의 오만방자함을 이대로 두면 유구한 역사를 지닌 가문이 파멸하고 말 게 뻔했다.
‘더는 안 돼.’
그는 아이들이 신혼여행을 떠나고 난 즉시 엘렌에게 이혼을 선언했다.
그로부터 일주일 뒤 이혼 서류에 도장을 찍고, 일주일이 다시 지난 참이다.
필립은 엘렌의 옆에 섰다. 그러자 엘렌이 필립을 빤히 바라봤다.
‘최대한 딱해 보이는 울상이거나 도도한 표정, 혹은 살살거리는 미소를 짓고 있겠지.’
필립이 그렇게 예상하며 그녀와 시선을 마주친 순간.
“……!?”
***
처음 보는 엘렌의 눈빛에 필립은 기묘한 기분이 들었다.
늘 독사 같은 기운을 풍기던 파란 눈이 오늘따라 순수하고 맑아 보였다.
‘설마, 새로운 계략을 세우는 건가?’
필립은 엘렌이 저 눈으로 눈물을 펑펑 쏟으며 매달리는 모습을 떠올렸다.
그런 일이 한두 번이 아니었지만, 이상하게 이번은 상상만 해도 마음이 약해졌다.
‘정신 차려.’
속으로 고개를 흔든 필립이 주먹을 꼭 쥐었다.
그가 흔들리는 기색을 보이면 엘렌은 바로 집착하고 매달리며 하룻밤을 애원할 게 뻔했다.
‘앞으로 백 일간은 절대 여지를 주어선 안 돼.’
그는 다짐을 거듭하며 엘렌과 눈을 마주치지 않도록 길에 시선을 고정했다.
저 길의 끝에서 마르보로와 라일라가 탄 마차가 가까워지는 게 보였다.
필립은 그들이 도착할 때까지 마차에서 눈을 떼지 않으리라 생각했다.
“…….”
그런데 저를 향한 엘렌의 눈동자는 도통 다른 곳으로 갈 줄을 몰랐다.
필립은 차분하게 목소리를 가다듬었다.
“왜 그렇게 빤히 보십니까?”
“나한테 맞은 건…….”
식솔들이 모두 정렬한 자리에서 하필 그 이야기를 꺼내다니. 이 악녀가 이제 가주의 품위를 대놓고 끌어내리려나 보다.
필립은 내심 아찔한 기분으로 싸늘한 눈총만 보냈다.
“이제 괜찮은가 싶어서요.”
엘렌에게 얻어맞은 상처는 거의 나아 희미한 흔적만 남아 있었다.
하지만 필립은 대답 없이 눈을 정면으로 돌렸다.
“…….”
괜찮다고도, 아니라고도 말하기 싫었다.
검술 실력이 기사 못지않게 뛰어나다는 건 알고 있었지만, 격투술이 더 대단한 줄은 몰랐다.
맞으면 아픈 곳만 구석구석 정확히 골라 팰 줄이야.
게다가 어떻게 한 건지 몰라도 그녀는 키 190센티인 필립을 공중에 띄우기까지 했다.
엘렌이 귀부인이라 손과 발이 여느 장정처럼 단단하지 않았기에 다행이었다.
만일 남자가 그런 격투술을 썼다면 필립은 잠깐 끙끙 앓는 정도로 끝나지 않았을 터다.
일주일 전 아침의 기억을 떠올린 필립은 기분이 나빠졌다. 마음 한구석이 꽁하게 뭉치는 느낌이었다.
“나한테 맞은 건 처음이죠?”
‘하!’
속으로 기가 막힌 웃음이 튀어나왔다.
“때린 건 미안해요.”
엘렌의 사과에 진심이 느껴졌다. 그래서 더 어이가 없었다.
“…….”
“이제 그런 일 없을 거예요.”
후우, 하고 필립이 속으로 호흡을 가다듬었다. 사실 그에 대해 궁금한 건 있었다.
그녀가 폭력을 종종 쓰긴 했지만, 그 대상이 자신인 건 이번이 처음이었으니까.
“하나 물읍시다. 왜 그랬던 겁니까?”
“놀라서요.”
의외의 답이었다.
“놀라서라니요?”
“눈을 떴는데 남자가 있으니까요.”
남자라니? 이혼 서류에 도장을 찍었지만 언제든 침실을 공유할 수 있는 남편인데?
이어진 그녀의 대답이 가관이었다.
“간밤 일을 잠깐 잊었었어요.”
필립의 미간이 일그러졌다.
“잊었다고요? 서류에 도장을 찍으면서까지 원한다고 했던걸?”
엘렌은 민망해하는 시선만 저 멀찍이 돌리며 가느다란 새끼손가락으로 제 귀를 살짝 후벼팠다.
“뭐…… 그랬을 수는 있지만, 잠결에 잊을 수도 있죠.”
“……!?”
어떻게 그 뜨거운 밤을 잊을 수 있단 말인가.
정말 아무 일도 아니라는 양, 툭 던지듯 말하는 엘렌의 모습이 필립에겐 도무지 이해되질 않았다.
일주일 전과 오늘의 그녀에게서 느껴지는 온도는 마치 불과 얼음처럼 극명하게 대비되었다.
엘렌의 예상치 못한 반응에 필립은 주변에 사람이 있다는 걸 잊고 재차 물었다.
“무척 만족했잖습니까? 부인의 표현을 빌리자면 엄청 대단했고요.”
“네? 엄청 대단요? 뭐가요?”
뭐긴 뭐인가, 이만큼 언급했으면 뻔하지.
하지만 엘렌은 정말 무얼 말하는지 모르겠다는 기색이었다.
“저, 정말 뭔지 몰라서 묻는 겁니까? 부인이 그렇게 말했잖습니까?”
엘렌이 눈을 동그랗게 떴다.
이쯤 되니 정확히 확인시켜 줘야 했다. 필립의 눈동자가 제 아래로 향했다가 올라왔다.
그제야 그가 말한 의미를 눈치챈 엘렌이 화들짝 놀라 얼굴을 붉혔다.
그녀는 누가 들으면 큰일이라도 날 것처럼 소리를 낮췄다.
“변태예요? 뭘 그런 걸 물어요?” 
“벼……변?”
“미친 거 아니에요? 또 제가 분명 하찮았다고 했잖아요?”
연달아 들어오는 막말에 필립은 머리가 띵해졌다.
그는 ‘뭐가 어째? 황호올? 개뿔! 너 진짜 하찮았거든?’라고 소리쳤던 그녀의 목소리가 다시 귓가에 맴도는 것만 같았다.
‘말도 안 돼! 그렇게 좋아해 놓고…….’ 
필립은 적잖은 충격에 빠져 있다 금방 나름의 결론을 내렸다.
엘렌은 자신과 이혼하지 않으려 거짓말을 하는 게 틀림없다고.
덩달아 필립은 제 집무실에 있는 두 번째의 이혼 서류를 떠올렸다.
원래 그날 오전 중에 이혼 확정 서류에 도장을 찍으려 했었다.
이 악녀가 무슨 짓을 해도 돌이킬 수 없게 말이다.
그런데 예기치 못하게 두들겨 맞은 충격으로 서류 자체를 잊었다.
필립은 아이들 맞이가 끝나면 집무실로 돌아가 서류에 확정 도장을 찍어야겠다고 다짐했다.
“하, 어이가 없군요.”
그러자 엘렌이 더 기가 막힌다는 양 손사래를 쳤다.
“저야말로 어이가 없거든요?”
그러다 문득 시선을 돌린 그녀가 사파이어 같은 파란 눈동자를 빛내며 화제를 돌렸다.
“앗, 아이들이 도착했어요.”
　
　
* * *
‘하아, 나는 일주일 전, 본의 아니게 한 폭행을 사과하려 했을 뿐인데.’
필립이 원작에선 그렇게 점잖고 멋진 조연이더니 지금 이 자리에서 부부 사이의 얘기를 꺼낼 줄은 몰랐다.
얼떨결에 겪은 내 첫 경험을 말이다. 물론 이 몸은 첫 경험이 아니겠지만.
그 때문에라도 빙의 사실을 믿고 싶지 않아 며칠은 잠만 잤는데…….
물론 그날 꿈에 대한 내 감상을 속으로만 이야기하자면 일단 그가 대단하긴 대단했다.
논리적으로 설명할 수 없어도 그렇게 느꼈다.
‘하지만 그걸 왜 대놓고 물어봐? 알고 보니 변태였어?’
깜짝 놀라 못 알아듣는 척 잡아뗐다.
‘미쳤나 봐. 내가 아무리 악녀라도 지금 주변에 사람이 몇 명인데…….’ 
그런데 필립이 눈치도 없이 민망한 부분을 더 캐고 들었다.
대놓고 눈짓으로 아랫동네 사는 자길 가리킨다.
변태! 미친!
‘이럴 땐 돌직구가 최고지.’
마음속에 간직해 두려던 단어를 연달아 꺼낼 수밖에 없었다.
바로 필립이 이혼 후 내게 걸 경제 제재를 떠올리고 후회했지만.
하지만 이미 입에서 출가한 말, 정류장을 떠난 버스다.
필립이 어이없어하는 게 한눈에 보였다.
물론 이해한다. 원작에서의 엘렌은 필립에게만큼은 갖은 아양을 떨며 매달리던 여자였으니.
하지만 필립은 그런 엘렌에게 눈 하나 깜짝하지 않았다.
필립과 관계 개선을 하면 좋지만, 아양을 떨어 그의 마음을 바꾼다는 건 원작의 설정상 불가능이다.
그러면 그럴수록 그는 멀어질 뿐이니까.
그러므로 나는 필립과의 관계 개선에 매달리지 않고, 아이들에게 악독하게 굴지 않아야 한다.
내 판단에는 그게 최선이다. 그건 그냥 가만히만 있어도 되는 일이었다.
‘그래, 가만히 있으면 중간이라도 가지. 지금부터 필립이랑은 대화 중지.’
더 말 걸지 말라는 뜻으로 손사래부터 쳤다.
그리고 그의 관심을 돌리기 위해 때마침 모습을 보이는 마차를 가리켰다.
“앗, 아이들이 도착했어요.”
그래도 우리와 마차 간의 거리가 좀 있었으므로 나는 앞쪽에 서 있는 하녀를 불렀다.
하녀가 가까이 있으면 필립은 관련 대화를 더 할 수 없을 터였다.
“내 머리 어때? 옷매무새는 흐트러진 데 없지?”
냉큼 달려온 하녀가 눈을 동그랗게 뜨고 내 머리와 옷차림을 급히 살폈다.
“예, 마님. 누구보다 아름답습니다.”
뒤통수로 필립의 시선이 느껴졌다.
이내 그는 코로 한숨을 작게 쉬며 앞쪽으로 시선을 고정했다.
나는 다시 자세를 바로 했고, 하녀도 급히 제자리로 돌아갔다.
곧 백마 네 마리가 끄는 마차가 우아하게 우리 앞에서 멈췄다.
마차의 문이 열리고 마르보로가 먼저 내렸다.
앞머리를 부드럽게 넘긴 금발 머리가 인상적인 그는 바로 마차에서 내리는 제 부인의 손을 잡아 에스코트했다.
라일라를 향해 환하게 드러내는 하얀 미소, 누가 봐도 왕자님 같은 모습의 그는 어깨도 반듯하게 넓었다.
하지만 감탄이 절로 나오고 그러진 않았다.
먼저 본 게 필립이라 그런지 내 눈에는 상대성 오징어 이론이 적용된 필터가 씐 모양이다.
마르보로가 잘생기긴 했지만 내겐 그냥 풋풋한 열여섯 살 청소년이었다.
하지만 곧 마차에서 내리느라 땅 쪽으로 시선을 둔 라일라를 보는 순간, 나는 감동한 나머지 절로 벌어지는 입을 두 손으로 가리고 말았다.
‘세상에! 세상에! 어머, 어머!’
곱게 땋아 내린 라벤더 색의 머리카락이 탐스럽게 찰랑거렸다.
그녀의 길고 풍성한 속눈썹이 들렸다. 선하고 맑은 시선이 우리 쪽으로 향했다.
머리카락과 같은 색의 눈동자는 첫눈에도 차분하고도 우아한 느낌을 주었다.
‘이게 웬일이야!’
쟤는 여주라서 그런가? 라일라는 인간이 아니라 여신 같았다.
‘저렇게 예쁜 여주가 내 며느리라니!’
세상에, 직접 보니 엘렌이 잘못해도 엄청나게 잘못했다.
소설의 설정이 아무리 그렇다지만, 저렇게 예쁘고 사랑스러운 여주를 어떻게 막 대할 수가 있지?
나는 앞으로 라일라와 함께 있을 시간이 얼마나 될지 재빨리 계산했다.
엘렌이 만들어주는 고구마 뷔페를 라일라가 모두 먹으며 왕궁으로 가기까지 약 6개월이 남았다.
게다가 저택에서 직접 보는 건 불과 백 일에 불과하다.
‘아니, 벌써 일주일은 지났으니까 93일이지.’
저렇게 사랑스러운 아이를 짧은 기간밖에 못 보는 게 아쉬워졌다.
‘이쁜 며느리. 내가 앞으로 사이다만 부어줄게.’
내가 그렇게 마음먹는 사이, 나와 눈이 마주친 라일라는 흠칫 놀라며 안색이 창백해졌다.
무리도 아니었다. 그동안 엘렌은 라일라에게 넘치도록 못되게 굴었다.
둘만 있을 때 하는 욕설, 폭행은 물론이요, 흥신소를 이용한 조작 연애편지를 마르보로에게 보내기도 했다.
마치 서로에게 딴 연인이 있는 것처럼 말이다. 그렇게 엘렌은 곧 부부가 될 둘 사이를 이간질하려 했다.
또 국왕 앞에서 망신 주기 위해 라일라의 웨딩드레스 자락도 찢었다.
모두 필립이 먼저 눈치채는 바람에 무용지물이 되었지만.
원작대로라면 지금 대목에서도 나는 준비한 홍차가 식는다며 필립과 마르보로를 먼저 보낸 후, 아무 문제 없는 그녀의 태도를 악랄하게 트집 잡아 눈물을 쏙 빼놓는다.
시어머니를 대하는 태도가 아주 엉망이라면서 말이다.
물론 이 일은 하녀를 통해 마르보로의 귀에 들어가게 되고, 엘렌은 그의 마음에 적대심 포인트를 차곡차곡 적립한다.
‘하지만 이제 안심해. 마르보로.’
나는 데드 플래그가 꽂힌 원작엔 충실할 생각 따위 없으니까.
원작의 내용 따위 내가 냠냠 먹어버린다.
개연성이 무너질지라도 나는 무조건 내 살길 찾아갈 거다!
라일라가 작은 어깨를 오들오들 떨자, 마르보로가 그녀를 불렀다.
“라일라?”
그의 다정한 속삭임에 라일라가 꾀꼬리 같은 목소리로 겨우 대답했다.
“네, ……네.”
하지만 그녀는 여전히 주눅 들어 있었다.
말하지 않아도 알았다. 라일라는 시어머니인 나를 무척 어려워한다는 걸.
‘과거의 시엄마는 없어, 당당하게 살자, 여주야.’
나는 두 손을 가슴에 얹고 심호흡을 했다.
‘지금부터 내가 할 행동이 튄다는 건 알지만…….’ 
원작을 떠올려 보면 내가 이들에게 앞으로 내 처신에 관해 강렬한 메시지를 전할 수 있는 때는 지금이 적격이었다.
성큼 앞선 나는 두 팔을 활짝 벌려 주눅 든 라일라를 포옹했다.
“웰컴 투 시월드!”
“……!”
　
　
라일라가 몸을 움찔했다.
자기를 죽일 듯 미워하던 여자가 쌍수를 들고 환영하니 무척 어색하고 진정성 없어 보이며 오글거릴 거였다.
그렇게 느끼는 건 나도 마찬가지였다.
원래대로라면 밤새 이불킥 하고도 남을 만한 사건이었다.
하지만 앞으로 잘 살아남으려면 어쩔 수 없었다.
‘지금은 누구보다 뻔뻔해져야 할 시간.’
나는 쥐구멍을 찾아 들어가고 싶은 기분을 애써 무시하며 호의를 더욱 크게 표현했다.
“어서 오렴, 우리 며느리!”
“…….”
“…….”
그 순간, 세상에 종말이 휩쓸고 지나간 것 같은 침묵이 내려앉았다.
***
나는 흘끗 주변을 살폈다.
돌처럼 굳어 버린 모두의 머리 위에는 의문부호가 보이는 것 같았다.
그중 필립과 마르보로의 표정은 꽤 볼만했다.
내게 안긴 라일라는 사자에게 잡힌 토끼처럼 달달 떨었고 말이다.
‘아이구야, 상태 심각하네. 그래도 오늘 이미지를 쇄신한 후, 잘하면 괜찮아지겠지?’
나는 그러기를 바라며 라일라와 앞으로 마주칠 사건이 뭐가 있었는지 떠올렸다.
이후 엘렌의 기행은 다음과 같다.
오늘 밤, 그러니까 내일 새벽 3시에 도둑을 봤다면서 한창 깨를 쏟던 신혼부부의 침실을 뒤엎어놓는다.
‘음, 이건 아무 짓도 안 하면 될 테고…….’
그리고 모레, 라일라는 신분이 다양한 친구들을 초대해 정원에서 티파티를 한다.
물론 거기서 엘렌은 초특급 깽판을 선보이지만 나는 다르게 행동하리라.
‘좋아, 라일라, 그럼 오늘은 마음 놓고 푹 쉬고 티파티 때 보자.’
나는 그녀의 어깨를 살짝 두드려주며 최대한 인자한 미소를 지으려 했다. 동시에 라일라의 목덜미에 오소소 돋은 소름이 내 눈에 보여 쓴웃음이 나왔다.
‘그래도 기절할 정도로 무서워하진 않잖아?’
나는 우아하게 필립 옆으로 돌아왔다. 그리고 돌처럼 오도카니 서 있는 마르보로에게 턱짓을 까딱했다.
“마르보로, 왔으면 인사를 해야지?”
그가 얼떨떨한 기색으로 우리에게 정중히 인사했다.
“다녀왔습니다. 아버지, 어머니.”
그러자 라일라도 드레스 자락을 갈라 잡고 나비가 살포시 앉듯 인사했다.
“다녀왔습니다. 아버님, 어머님.”
그런데 필립의 표정이 멍했다. 내 돌발행동이 어지간히도 충격인 모양이었다. 나는 팔꿈치로 필립의 옆구리를 쿡 찍었다.
“흐흠! 어서 오거라.”
그제야 필립이 반갑게 제 양아들의 손을 잡고 등을 두드렸다.
“우선 들어가자. 응접실에 좋은 홍차와 파이를 준비해 두었다.”
하얀 러그가 깔린 응접실에는 필립의 말대로 갓구운 애플파이와 홍차가 준비되어 있었다.
하녀가 찻잔에 홍차를 고이 따랐다. 차의 향긋한 내음이 따뜻한 김과 함께 응접실에 퍼졌다.
잠시 차 한잔과 함께 숨을 돌린 어린 부부는 곧 집사장 도밍고를 불렀다.
풍성한 백발을 반듯하게 넘긴 도밍고가 선물 더미를 차곡히 쌓은 무빙 웨건을 밀고 들어왔다.
그는 은퇴를 1년 정도 앞둔 노집사였다. 은퇴하고 생기는 집사장의 빈자리는 그의 아들이 이을 예정이었다.
백작가에 언제나 충성을 다하던 도밍고는 저택의 사용인 중 유일하게 엘렌을 두려워하지 않았다. 또 그녀의 화풀이조차 온화하게 받아주는 인물이었다.
하지만 안타깝게도 그는 은퇴까지 살아남지 못했다. 세 번의 사고를 당한 끝에 사망하니 말이다.
첫 번째는 머리에 바를 카멜리아 오일을 사러 갔다가 푸른 복면을 쓴 강도를 만나 흠씬 두들겨 맞는다.
그 일로 도밍고는 다리뼈가 부러져 석 달간 병원 신세를 진다.
두 번째 사고는 퇴원 후 며칠 지나지 않아서였다.
라일라가 페르데스 왕국으로 보내는 편지를 전할 전령을 만나러 가는 날, 그녀와 동행한 도밍고는 주점 앞에서 흥분한 말에게 치이고 만다.
찰나 그는 라일라를 밀어내는 순발력을 발휘하지만, 본인은 두 발목이 부러져 또 꼼짝 못 하는 신세가 된다.
세 번째는 국왕의 서거 후였다.
대신관이 와서 선왕의 후계를 공식 발표하는데, 이후 왕궁의 정원에서 작은 무력 다툼이 잠깐 생긴다.
그때가 도밍고의 최후였다. 그는 다툼에 휘말려 죽는다.
당시 엘렌은 오지랖 넓은 늙은이가 잘 죽었다며 코웃음 친다. 그리고 그날 술을 흥청망청 마시고 기사 마일드 경과…….
“어오.”
조연과 엑스트라의 사정이라 정확하게 서술되지 않지만, 맥락상 그렇고 그런 사건도 있었다.
자길 보며 나 혼자 기겁하자 도밍고는 당황을 숨기지 못한 채 두어 번 헛기침을 작게 했다.
“왜 그러십니까? 마님.”
인자한 목소리에 마음이 흔들렸다.
‘미래를 말하면 이상해 보이겠지만?’
어쩔 수 없다. 마지막은 어떻게 될지 몰라도 가능한 한 위험은 피하게 해주는 게 인지상정이니까.
“도밍고, 카멜리아 오일을 사러 가는 날을 조심해.”
“……예?”
“푸른 복면을 쓴 강도를 만나게 될 거야. 심부름꾼을 써서 카멜리아 오일을 주문하든가, 호위 무사를 데려가.”
도밍고는 좀 놀란 기색이었다.
“또 라일라와 페르데스 왕국의 전령을 만나러 갈 때 주점 앞을 조심하고.” 
“예에?”
도밍고가 눈을 커다랗게 떴다.
“흥분한 말이 달려들어서 부딪치면 두 발목이 부러지거든. 조심히 다녀.”
그가 어리둥절한 얼굴로 눈을 좌우로 굴렸다. 그러다 온화한 미소를 지었다.
“명심하겠습니다. 감사합니다.”
믿지 않는 기색이고 예의상 대답한 티가 났다. 하지만 내 말이 맞으면 좀 더 주의를 집중하게 될 테니 말을 이었다.
“그래서 카멜리아 오일은 언제 사러 갈 건데?”
도밍고가 선뜻 대답했다.
“사흘 뒤에 헤데스 부인의 부티크로 예약해 둔 것을 찾으러 가긴 합니다.”
“예약?”
“카멜리아 오일은 버번 왕국의 리노아르 상단의 제품을 최고로 치잖습니까? 그 신상품이 헤데스 부인의 부티크에 제일 먼저 들어옵니다.”
카멜리아 오일이 좋아봤자 기름일 텐데 선호하는 브랜드가 있는 모양이었다.
취향은 존중해 주는 거니 고개만 끄덕였다. 그러다 상단의 이름이 낯설지 않다는 걸 깨달았다.
“리노아르 상단이 뭐야?”
“예?”
“내 결혼 전 성과 상단 이름이 같은데?”
내 반문에 도밍고가 무척 당황했다. 비슷한 듯 조금씩 다른 그의 표정이 좀 볼만했다.
어물거리는 도밍고의 대답을 잇는 건 필립이었다.
“부인, 그대의 오빠가 소유한 상단을 왜 그렇게 말씀하시는 겁니까?”
“……?”
기억을 떠올려 볼까 하다 일찌감치 관두었다.
그도 그럴 게 나는 그런 내용을 소설에서 보지 못했다는 게 확실했으니까.
하지만 어찌 대화를 이어야 할지 모르겠다.
‘음, 악녀는 괜찮지만, 광녀는 되고 싶지 않은데…….’
고민이 되어 잠시 눈을 내리깔고 차를 마셨다. 그러자 필립이 혀를 찼다.
“오빠가 밉다고 하더니 그렇게까지 모른 체할 생각이었습니까?”
‘이거다!’
그가 한 말에 힌트를 얻은 나는 도도하게 턱을 치켜들었다.
“나한테 오빠가 있었어요?”
내 대응에 필립이 살짝 구겨진 제 미간을 손가락으로 마사지했다.
“그 정도로 원하지 않으면 없는 셈 쳐 드리죠. 후우…… 지금 그 이야기가 중요한 게 아니니까요.”
필립이 화제를 돌렸다.
‘좋아.’
앞으로도 모르는 정보가 나오면 일단 가만히 있는 게 낫겠다.
중요한 거면 상대방이 먼저 뭐든 반응할 테니.
‘단, 신변이 위험한 경우는 예외.’
필립의 시선이 무빙 웨건에 쌓인 선물에 향했다.
지금 중요한 건 신혼여행 기념 선물 오픈 시간이었다. 도밍고가 선물을 차례로 풀어 우리에게 보였다.
향수, 부채, 깃털 펜 등등 여러 여행지에서 산 기념품이었다.
필립이 별다른 반응 없이 선물을 구경하길래 나도 가만히 있었다.
그런데 도밍고가 선물을 우리에게 풀어 보일 때마다 라일라의 눈길이 흘끗흘끗 내게 향했다.
그녀가 내 눈치를 살피는 중이었다.
소설에서 봐서 안다. 라일라는 신혼여행에서 엘렌의 선물을 열심히 골랐다. 제 마음이 전해져 시어머니가 조금이라도 부드러워지길 바라면서 말이다.
순진한 여주인공의 전형적인 모습이었다.
‘작가의 설정상 절대 불변일 악당의 마음에 감동을 주려 하다니…….’ 
물론 엘렌은 선물이 싸구려니, 넌 공주면서도 보는 안목이 낮다느니 등 온갖 불만과 분노를 쏟는다.
하지만 나는 이들과 관계 개선을 해서 살아남는다는 목적을 잊지 않았다.
‘이렇게 여지를 주는데 당연히 적절한 리액션을 해줘야지!’ 
내 딴에 완벽한 계획이라 내심 만족스러웠다.
동시에 절로 한쪽 입꼬리가 올라가는 순간, 라일라의 어깨가 미세하게 움찔했다.
안색을 보니 내가 선물을 비웃는다고 오해한 모양이었다.
‘어떡할까? 선물이 나올 때마다 너무 예쁘다고 호들갑을 떨까?’ 
그때 붉은 공단 리본으로 두른 선물 상자 두 개가 테이블에 올려졌다. 딱 봐도 특별히 더 신경 쓴 게 티 났다.
‘그래. 이거야.’
나는 이 선물을 알고 있었다. 라일라가 신혼여행에서 유독 심혈을 기울여 고른 물건이었다.
라일라는 엘렌이 자길 괴롭히는 건 필립과의 관계가 원만치 않아 생기는 스트레스 탓이라고 믿었다.
그러니 부부의 사이가 좋아지길 기원하며 다크 그레이 색의 커플 가운을 골랐다.
하지만 이걸 받은 엘렌은 바짝 약이 오를 뿐이었다.
‘뭐? 좋은 사이? 너희 결혼 때문에 내가 이렇게 되었는데? 너 정말 뻔뻔하기 짝이 없구나!’
당연히도 필립의 이혼 결단은 웨딩드레스를 찢은 엘렌 탓이다.
그리고 시부모의 금슬을 생각하는 선물이 기특하여 가만히 넘어가려던 필립은 엘렌의 행동에 중대 공지를 한다.
‘선물은 고맙지만 우린 너희들이 여행 가 있는 동안 이혼 도장을 찍었노라.’고.
라일라가 수줍게 웃었다.
“신혼여행지에 좋은 물건이 어쩜 그렇게 많던지…… 부디 두 분의 마음에 드셨으면 좋겠어요.”
‘좋아, 어렵지 않지.’
나는 선물에 대한 리액션을 정했다.
주접을 떨까 했지만, 그건 캐릭터 붕괴니 참아야겠다.
‘부부 사이가 좋아지는 건 무리지만, 선물은 고르느라 애썼겠구나. 고맙다……. 그 정도로 마무리하면 이상적이겠지?’
필립이 눈짓하자 집사 도밍고가 선물의 리본에 손을 대었다.
“잠깐.”
나는 내 선물에 손대려는 집사를 만류했다.
“내 선물은 내 손으로 풀겠어.”
선물을 직접 풀어보고 적절한 리액션을 해줘야 기뻐하는 마음이 더 잘 전달될 테니까.
“여기 있습니다. 마님.”
나는 선물을 풀었다. 부드럽게 풀리는 리본의 느낌이 너무 좋았다.
상자의 뚜껑을 열자 살포시 덮인 하얀 습자지 너머로 우아한 다크 그레이 컬러가 얼핏 비쳤다.
역시 가운이었다.
“헉? 세상에?”
가운을 꺼내 펼치는 순간 속으로 준비했던 가식은 어디론가 사라졌다.
색상은 보면 볼수록 매력적이었고, 옷감은 비단인지 매끈하고 부드러우며 폭신폭신하고 가벼웠다.
너무 좋아 보이니 핏이 어떨지 기대가 된다. 나는 얼른 일어나 가운을 어깨에 걸쳐보았다.
“흡!”
필립의 숨넘어가는 소리가 들렸다. 차를 마시다 가볍게 사레들린 듯했다.
별로 신경 쓸 일은 아니니 가운의 매듭을 마저 묶은 후 거울 앞에 섰다.
예상대로 핏이 무척 좋은 옷이었다.
“어머! 너무 예쁘잖아?”
적절한 리액션에 대해 고민할 필요가 없었다. 선물이 무척 마음에 들어 진심 어린 탄성이 절로 나왔으니까.
　
“푸웁! 콜록! 콜록!”
“흐흠! 크륵!”
필립과 마르보로가 차를 잘못 마셨는지 연신 기침해 댔다.
‘왜 저렇게 사레가 잘 들어?’
얼굴까지 빨갛게 상기되는 걸 보니 꽤 힘든가 보다.
“주인님, 도련님, 괜찮으십니까?”
당황한 도밍고가 두 사람에게 급히 냅킨을 건넸다.
“괜찮아?”
마르보로의 등을 톡톡 두드리려던 라일라가 내 눈치를 흘끗 보고 얼른 경어로 바꾸었다.
“아니…… 괜찮으십니까?”
이해한다. 곧 남편이 될 사람에게 하는 말투가 그게 뭐냐고 엘렌이 트집 잡은 적이 있으니까.
어쨌든 집사와 라일라가 두 사람을 잘 챙기고 있으니 굳이 나까지 나서서 괜찮냐고 물어볼 필요는 없겠지.
나는 가운을 벗어 상자에 개어놓고 라일라를 바라봤다.
우리 여주는 안목이 높고 착하기도 너무 착했다.
나는 소설을 읽으며 엘렌에게 쌍욕을 박았었는데, 정작 시달리는 얘는 그래도 시어머니랍시고 이렇게 좋은 선물을 사 올 생각을 하다니…….
역시 주인공다운 됨됨이와 배포였다.
‘엘렌이 괜히 악역이 아니었네!’
어떻게 이 대목에서 천사 여주에게 화를 내지? 
어쨌든 이제 괜찮단다. 라일라.
너는 아무 죄도 없고, 네 시어머니는 원래의 엘렌이 아니라 빙의한 나거든.
이제 고맙다고 말할 차례라 나는 목소리를 살짝 가다듬은 후 입을 열었다.
“아니, 뭘 이런 걸 다…….”
***
배시시 웃음과 함께 한국인이 선물을 받을 때 쓰는 말이 절로 나왔다.
“어디서 이렇게 우아한 가운을 사 왔니?”
‘오, 좋아. 자연스러웠어.’
의도한 내 리액션이 꽤 괜찮게 느껴졌다.
친절히 말해도 엘렌 특유의 도도한 느낌이 없잖아 있었다. 하지만 내가 필립을 두들겨 패며 바락바락 소리를 지르던 때에 비하면 양호했다.
“……예?”
라일라의 예쁜 눈동자가 크게 흔들렸다. 제 두 손을 자꾸 만지작거리는 게 불안해 보였다.
확실한 한마디를 더 해주어야 하나 보다.
“정말 고마워. 잘 입을게.”
“……!”
라일라의 얼굴에 홍조가 가득 물들었다.
놀라 벌어지는 제 입을 두 손으로 살짝 가리나 싶더니 라일라의 눈이 촉촉해졌다.
“저…… 어머님.”
바르르 떨리던 라일라의 입가에 미소가 꽃피듯 올라왔다. 촉촉해진 눈가에 눈물방울까지 맺혔다.
“기뻐해 주셔서 제가 더 기뻐요.”
무척 감동한 기색이었다. 나는 그녀의 한 손을 부드럽게 잡아주었다.
　
“그동안 고생 많았어. 이제부터 ‘이 집의 안주인은 나다’, 그렇게 생각하고 편하게 지내렴.”
“어, 어머님?”
라일라가 다른 손으로 제 눈가를 닦았다. 고운 얼굴에 순수한 기쁨과 행복이 만개했다.
감동하는 라일라의 어깨너머로 동공 지진이 크게 일어난 마르보로가 보였다. 마주 앉은 필립과 옆에 선 도밍고도 같은 반응이었다.
자기들이 아는 엘렌과 180도 다른 모습일 테니 무리도 아니었다. 나는 라일라의 손을 더 꼬옥 잡아 주었다.
“마르보로가 개념 없이 굴거든 언제든 말하고.”
물론 남주가 여주에게 개념 없이 구는 경우는 많지 않다.
하지만 소설 전개상 남주가 답답한 대목은 분명히 있었다.
나는 라일라에게 활짝 웃으며 쐐기를 박았다.
“널 속 썩이면 콱!”
마르보로가 반사적으로 몸을 움찔했다. 내 말투 자체는 딱히 위협적이지 않았지만, 걸핏하면 엘렌이 어린 마르보로 앞에서 말채찍을 마구 휘두른 결과였다.
말채찍이 허공을 찢는 듯한 소음이 일 때마다 어린 마르보로는 겁에 질렸고, 엘렌은 그걸 무척 즐겼다.
실제로 채찍질하지 못한다는 것과 단둘이 있을 때만 그럴 수 있다는 현실을 아쉬워했지만.
아이의 몸에 상처가 생기면 필립이 가만있지 않을 게 뻔했으니까 말이다.
엘렌의 남은 아쉬움을 몸으로 직접 감당하는 건 말단 하녀나 하인이었다.
“……흠흠.”
나는 목소리를 한 번 가다듬었다.
어쨌든 과거 덕에 지금은 내 말이 마르보로에게 가볍게 들리지는 않겠다.
“내 성질 알지?”
마르보로의 목울대가 일렁였다. 목각인형처럼 뻣뻣해진 제 남편을 흘끗 본 라일라가 수줍은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
잠시 침묵이 흘렀다. 내 행동이 얼마나 어이없는지 대놓고 말하지 못하던 필립의 눈이 넋이 나간 듯 멍한 도밍고에게 향했다.
“헛! 실례했습니다. 주인님.”
퍼뜩 정신을 차린 도밍고가 필립의 선물 상자를 열어 보였다.
역시나 나와 같은 가운이었다.
“흐흠!”
헛기침한 필립이 눈을 한 번 감았다 뜨며 표정을 살짝 굳혔다.
“고맙구나. 그런데 말이다. 사실 너희에게 알릴 일이 있다.”
잠시 침묵하여 제게 시선을 집중시킨 필립이 차분한 목소리로 말했다.
“우린 일주일 전에 이혼 서류를 작성했다.”
“네?”
마르보로와 라일라가 깜짝 놀랐다. 하지만 동시에 안도의 기색도 분명히 스쳤다. 지금 선물을 주고받아 기쁜 마음이 있더라도 엘렌의 괴롭힘을 당한 게 꽤 쌓인 아이들이다.
놀람과 안도가 겹치는 건 무리도 아니었다.
“숙려 기간이 지나면 엘렌은 이 저택을 떠나게 된단다.”
필립이 씁쓸한 미소를 지었다. 이렇게 된 게 아쉬워서 짓는 미소는 절대 아니었다.
“물론 숙려 기간이 지나도 엘렌이 떠날지는 확실하지 않지만…….”
이혼하고도 내가 나가지 않을까 봐 나온 씁쓸함이었다. 그런 표정엔 딱히 할 말이 없었다.
그는 원작의 엘렌이 할 행동을 아주 정확히 내다보고 있었다.
“그래서 이 가운은 입을 수 없겠구나. 대신 드레스룸에 잘 진열해 놓고 네 마음을 계속 생각하겠다.”
“예. 아버님.”
라일라의 따뜻했던 표정에 서운한 그림자가 살짝 졌다. 하지만 필립을 이해하는 얼굴이었다.
“도밍고, 가운을 모두 가져가 잘 진열하게.”
“예, 주인님.”
메인 선물의 드레스룸 진열. 
즉, 아무도 입지 못하는 가운.
이거 아무래도 원작대로 흘러가는 분위기다.
“잠깐, 모두라는 말은 내 가운까지 진열하겠다는 건가요?”
필립은 당연하다는 얼굴이었다.
“그게 낫지 않겠습니까?”
필립의 말에 황당해서 얼른 목소리를 높였다. 모처럼 마음에 든 가운을 빼앗길 수 없었다.
“이 예쁜 걸 입으라고 사다 줬는데 왜 진열만 해요? 그리고 내 물건의 처우를 어째서 당신이 결정하죠?”
내 반박에 필립의 미간이 살짝 일그러졌다.
“그럼 커플 가운을 입기라도 하겠단 말입니까?”
“당연하죠! 난 입을 거예요.”
이 이쁜 가운을 보란 듯이 입어서 라일라에게 점수를 딸 거거든요?
“난 입을 생각이 없습니다.”
“당신이 입든 말든 상관없어요!”
“그렇다 한들 우리 이혼이 번복되는 일은 없을 거요.”
“하, 누가 뭐래요? 김칫국 작작 마셔요.”
“김칫국? 그게 뭡니까?”
아뿔싸, 가운을 빼앗기지 않으려는 급한 마음에 개연성 붕괴를 일으키는 단어를 쓰고 말았다.
“돼, 됐고요. 알 거 없고요.”
나는 필립에게 손을 내밀었다.
“당신은 입기 싫으면 말아요. 그래요. 입기 싫으면 나 줘요.”
“……뭐요?”
“난 그 가운이 무척 마음에 들거든요. 두 벌이면 번갈아 입을 수 있으니 더 좋아요.”
“……저와 같이 입고 싶은 게 아니었습니까?”
절로 코웃음이 나왔다.
필립, 네가 잘생기긴 했어도, 나는 예전의 엘렌이 아니란다.
“이혼하는데 내가 왜 그걸 원해요? 김칫국 작작…….”
나는 손으로 입을 톡톡 두드렸다. 또 김칫국을 다른 말로 바꿔야겠다.
‘떡 줄 사람은 꿈도 안 꾸는데 김칫국부터 마신다.’라는 속담을 어떻게 대체한다?’
“파티 초대장 보낼 생각조차 없는데 지레 마차부터 타지 말란 말이죠.”
대충 이쪽 세상의 분위기에 맞춰 한 비유에 필립이 머쓱해했다.
“처음 듣는 비유지만, 무슨 뜻인지는 알겠습니다. 김칫국 작작도 같은 의미 같군요.”
“맞아요. 이해했으면 당신 것도 나 줘요. 내가 잘 쓸 테니.”
제 목덜미를 한 번 쓸어내린 필립이 나를 똑바로 바라봤다.
그의 맑은 보라색 눈동자가 마치 자수정 같아서 나도 모르게 멍하니 보게 되었다.
나와 잠시 눈을 마주치던 필립이 곧 한쪽 입꼬리를 올렸다.
“김칫국 작작 마십시다.”
“…….”
“저도 아이들의 선물이 무척 마음에 듭니다. 부인과 같이 쓸 수 없으니 진열하겠다는 것뿐.”
웁스, 저걸 저렇게 빨리 응용할 줄 몰랐다.
할 말을 잃으니 민망해졌다.
동시에 필립은 피식 웃음을 작게 터트렸다. 백만 송이 장미가 활짝 피는 듯한 느낌도 들었지만, 나는 얼른 현실을 직시했다.
‘그럼 뭐 해. 비웃음일 텐데.’
그가 엘렌에게 호의적인 미소를 보일 리 없었다.
“내 얼굴 닳으니까 작작 보시죠?”
그때 마르보로가 조심스레 말했다.
“저, 사실 그 커플 가운은 두 벌씩 사 왔습니다.” 
“응?”
“특별히 나온 상품이라고 해서요.”
마르보로가 하얀 포장지를 들어 올리자 그 아래 가운 한 벌이 더 나타났다.
“뭐야, 진작 말하지.”
태연한 척했지만, 민망함이 하늘을 찔렀다. 다음부턴 내 물건 아니면 욕심을 내지 말아야겠다.
라일라의 선물에 리액션을 하려다 오버액션을 하고 말다니.
“그럼 필립, 당신 건 나한테 필요 없겠군요.”
나는 언제 그런 일이 있었냐는 듯 우아하게 찻잔을 들었다.
이미 라일라를 환영하면서 역대급 뻔뻔함을 보여서인지 태도 전환이 비교적 쉬웠다.
“필립의 말대로야. 우린 이혼 서류에 도장을 찍었고, 백 일 뒤 난 정확히 이 집을 떠날 거야.”
필립의 입가에 남아 있던 작은 미소가 사라졌다. 마르보로와 라일라, 도밍고가 놀라 숨을 죽인 채 우리의 눈치를 살폈다.
“부인, 방금 뭐라고 했습니까?”
빠르게 반문하는 필립에게 나는 어깨를 으쓱했다.
“숙려 기간만 끝나면 나갈 수 있잖아요?”
“내가 잘못 들은 겁니까?”
“뭘요?”
“숙려 기간이 끝나면 바로 이 저택에서 나가겠단 말씀 말입니다.”
“잘못 듣지 않았어요. 당신에게도 반가운 일 아닌가요?”
“…….”
필립의 미간이 일그러졌다. 의심하는 눈치였다.
“이혼할 건데 뭐 하러 여기서 더 뭉개요? 맘 같아선 전 내일 당장도 괜찮거든요?”
나는 한껏 우아한 척 차를 마시며 말을 이었다.
“아, 그리고 이혼하면 백작 부인은 아니겠지만, 공작 영애였던 제 신분을 생각해서 집은 제대로 주었으면 좋겠어요. 시내 골목길의 작은 이층집에 싸구려 벽지 대충 발라서 내줄 생각 말고요.”
“내가…….”
말을 한 번 삼켰던 필립이 숨을 고른 후 물었다.
“이후 내줄 위자료에 대해 부인에게 말한 적이 있던가요?”
“아뇨. 하지만 당신이라면 그럴 것 같아요. 특히 집은 하루 이틀 만에 사는 게 아니니까 지금쯤 미리 검토되지 않았을까요?”
“지금쯤이면 검토되는 건 맞지만…….”
필립이 말을 줄였다. 혀를 살짝 씹는 듯도 했다.
‘아하.’
아니라고 바로 부인하지 않는 걸 보니 내 말이 맞는 듯했다.
엘렌에게 줄 집에 대해서는 대략 이때부터 가늠이 되어 있었던 거였다.
혹은 말을 저렇게 했더라도, 이미 집을 구매했든가.
“어쩌면 여러 개 검토하거나 이미 사두고 ‘부인이 하는 짓 봐서 숙려 기간 끝날 때쯤 골라줘야지.’ 계산했으려나요?”
필립이 아예 입을 다물자 마르보로가 애써 웃었다.
“설마, 아버지께서 그러실 리가 없지 않습니까.”
“내가 그동안 미운 짓 많이 했으니 그럴 생각도 들지 않겠니? 어차피 이혼하면 남인걸.”
이미 알고 있는 의중을 입 밖으로 낸 나는 필립에게 먼저 요구했다.
“내가 살 집은 내가 고르게 해줘요. 그리고 어차피 줄 집, 지금부터 쓰게 해주고요.”
씁쓸한 숨을 삼킨 그가 이내 고개를 끄덕였다.
“몇 개의 리스트를 정리해 두었습니다. 당신이 보고 마음에 드는 걸 고르면 됩니다.”
“고마워요.”
필립의 눈빛이 기묘해졌다. 내 말에 연거푸 제 귀를 의심하는 눈치였다.
그의 의심을 무마할 겸 들릴 법한 혼잣말을 중얼거렸다.
“아아, 드디어 자유를 얻겠구나. 홀가분하네.”
이어 나는 마르보로에게 활짝 웃었다.
“마르보로, 이제 안심하렴.”
“……네?”
“그동안 고생이 많았다는 얘기야. 진심으로 너희의 행복을 빌어 주마. 행복하게 살렴.” 
“가, 감사합니다.”
말을 더듬은 마르보로가 얼떨떨해했다.
자라는 내내 퍼붓는 악담을 듣다가 180도 반전된 태도로 축언하니 무리도 아니지.
내가 봐도 반전이 너무 심하긴 했다.
‘하지만 어쩔 수 없잖아? 앞으로 왕이 되어도 날 해코지하지 않기?’
본심을 속으로만 말한 나는 선물받은 가운을 잘 챙겨 들었다.
“나는 이만 들어갈 테니 당신은 아이들과 편히 담소 나누세요. 너희들도 편히 쉬렴.”
이따 밤에 신혼부부의 방에 쳐들어가는 짓 따윈 하지 않을 테니.
* * *
오늘의 정원은 한 폭의 아름다운 명화였다.
흰색 레이스 양산을 쓰고 정원의 화사함을 누리던 나는 이런 모습을 사진으로 남길 수 없는 게 아쉬웠다.
사진에 ‘봄날의 정원을 거니는 귀부인’이라는 제목을 붙이면 딱일 텐데.
스스로 귀부인이라고 생각하다니.
물론 엘렌이 예쁜 언니인 건 알지만, 지금은 그게 나인 만큼 얼굴이 간지러워 혼자 킥킥거렸다.
동시에 뒤로 낮은 웃음이 아주 작게 들렸다.
돌아보니 마일드 경의 표정에 작은 미소 꽃이 행복하게 피었다.
“마일드 경, 좋은 일 있어?”
눈이 마주치자 그가 얼른 표정을 수습하고 자세를 바로 했다.
“죄송합니다, 마님.”
“그렇게 웃으니까 궁금하네. 무슨 일이야?”
다시 묻자 시선을 아래로 내린 그가 얼굴을 살짝 붉혔다.
“좋은 일이라면 좋은 일이겠습니다. 오늘따라 마님의 기분이 좋아 보이니까요.”
눈을 동그랗게 뜨고 빤히 보자 마일드 경의 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌다.
‘아, 알겠다.’
절로 키득거리는 웃음이 나와 입술을 꼭 깨물고 돌아섰다.
‘누가 그림자 기사 아니랄까 봐. 내 기분이 좋다는 이유로 행복해하다니…….’
본인은 상상도 못 하겠지만, 마일드 경은 설정에 참 충실한 사람이었다. 나중에 엘렌을 지키려다 죽는 악당 부하 캐릭터.
그걸 떠올린 나는 양산의 손잡이를 꼭 쥐었다. 이렇게 착한 마일드 경을 잘못된 선택으로 죽게 할 수 없다.
‘그래, 앞날을 바꿔야 해.’
그러기 위해선 오늘 라일라의 티파티가 중요했다.
장미가 만개한 화원에서 티파티를 즐기는 라일라와 그녀의 친구들에게 좋은 인상을 주어 호감도를 올려야겠다.
‘정원에서 한다고 들었는데…… 어디에 있지?’
나는 발끝을 세워 정원을 둘러봤다.
“……?”
그런데 아무리 둘러봐도 티파티를 하는 모습 같은 건 보이지 않았다.
“마님, 무얼 찾으십니까?”
“라일라가 오늘 티파티를 한다고 들었는데 안 보이네…….”
“……네? 오늘 아가씨께서 티파티를 하십니까?”
“정원 어딘가에서 할 텐데? 장미가 만발한 곳이라고 해서 여기 어디쯤일 줄 알았는데 아닌가 봐.”
“아, 하녀들이 조용히 준비하던 게 그 일이었군요.”
그의 말을 듣다 보니 이상했다.
“나름 가문의 행사 아닌가? 마일드 경은 왜 몰라?”
“저…… 그러니까 그게…….”
무심코 한 반문에 마일드 경은 말을 잇지 못했다. 얼굴만 살짝 붉어지는 걸 보니 민망한 모양이었다.
“왜 대답을 못 해?”
***
“송구합니다만…… 도련님과 아가씨의 평소 일정은 그…… 저…….”
마일드 경이 어렵사리 입을 연 것 같은데 말은 제대로 잇지 못했다.
가만히 귀를 기울이던 나는 그가 하지 못하는 말이 무언지 깨달았다.
엘렌이 하도 못된 짓을 많이 하다 보니 마르보로와 라일라의 일정은 비공개로 진행하는 것들이 많았다.
즉, 마일드 경은 물론이요, 나도 이 일정을 모르는 게 정상이었다.
“아, 어쩌다 알게 됐어. 그래서 한번 들여다보려 하는데 장소를 잘 모르겠네.”
“가 보신다고요?”
숨을 한 번 삼키는 마일드 경의 눈빛에는 불안함이 스쳤다.
아무래도 제 마님이 무슨 사고를 칠지 불안한 모양이었다.
“장미 화원이 여기 말고 또 있을까?”
“…….”
“대답해 봐. 마일드 경.”
그의 목울대가 긴장으로 살짝 꿀렁였지만, 곧 어쩔 수 없다는 얼굴로 의견을 내놓았다.
“티파티를 한다면 후원에서 하는 게 아닐까요?”
“후원?”
“네, 아가씨의 친구분들은 귀족이 아니니, 한다면 호수 앞에 있는 등나무 화원에서 할 듯합니다.”
“…….”
말없이 가만히 바라보니 마일드 경이 한쪽 어깨를 작게 으쓱였다.
“장미 화원은 이곳과 정문, 후원의 등나무 화원뿐이잖습니까. 무엇보다 등나무 줄기가 자연스레 엮인 벽이 있어 주변 시선으로부터 자유로운 편입니다.”
들어보니 그럴듯한 장소였다.
“좋아, 앞장서.”
마일드 경의 발걸음에 머뭇거림이 묻어 나왔다. 그가 엘렌의 지시를 저항 없이 따르긴 해도 속으로 갈등이 많았겠구나 싶었다.
“걸어서 10분 넘게 걸릴 텐데 말이나 마차를 내올까요?”
나는 원작을 떠올렸다.
원작의 엘렌은 마차를 타고 요란하게 나타나 라일라를 제외한 모두를 무릎 꿇린 후, 테이블을 뒤집어엎는다.
‘천한 것들에게 내줄 차 따윈 없다!’가 이유였다. 엘렌이 말하는 천한 것들은 라일라와 친구들 모두였다.
라일라는 공주 출신이지만, 평민과 노니 똑같이 천하다는 게 엘렌의 논리였다.
‘그럼 나는 조용히 걸어가서 우리 애랑 사이좋게 놀라고 곱게 얘기해야지.’
나는 마일드 경에게 손짓했다.
“아니. 그렇게 가면 시끄러워서 놀랄 테니 그냥 가자.”
　
　
.
.
.
우리가 저택을 빙 돌아 후원으로 빠지는 길목에 섰을 때, 천으로 덮은 피크닉 바구니를 하나씩 든 하녀 둘과 딱 마주쳤다.
“앗, 마님!”
화들짝 놀란 둘은 얼른 표정을 숨기며 내게 고개를 숙였다. 둘이 든 피크닉 바구니는 제법 묵직해 보였다.
“어디 가는 길이야?”
“저, 그게…….”
둘은 바로 말하지 못하고 우물쭈물했다. 라일라가 티파티 중이라고 말하기 어렵긴 할 터라 질문을 바꿨다.
“그 피크닉 바구니에는 뭐가 들어 있어?”
그러자 하녀 둘은 또 어물거렸다.
“마일드 경, 가서 열어 봐.”
내 지시에 성큼 하녀들에게 다가선 마일드 경이 조심스레 피크닉 바구니의 덮개를 들어 보였다.
안에는 아주 크고 먹음직스러워 보이는 초콜릿케이크와 알록달록한 채소가 보기 좋게 들어간 에그 샌드위치, 갓 구워 김이 모락모락 올라오는 애플파이와 여러 종류의 쿠키 등이 들어 있었다.
그걸 보니 좋은 생각이 났다.
“라일라의 티파티에 가져가는 음식이구나. 그렇지?”
“네?”
둘 다 화들짝 놀란다. 표정에는 마님이 어떻게 아셨지, 싶은 기색이 역력했다.
“아, 저, 그게…….”
내가 악녀라서 무서워 그렇다지만 계속 어물거리는 걸 보니 갑갑해졌다.
“똑바로 대답 못 해?”
일부러 한쪽 눈썹을 팍 치켜세우자 하녀들이 겁에 질려 고개를 푹 숙였다.
“네, 그렇습니다! 마님.”
역시 잘됐다.
‘그래, 빈손으로 가는 것보다야…….’
뭐라도 가져가면 분위기가 더 부드러워지겠지. 특히 직접 가져다주면 더욱 그렇지 않을까?
또 내가 대신 가져다주면 하녀들은 그만큼 쉴 수 있다.
“좋아. 그럼 그 바구니를 넘겨.”
“……네?”
“염려 마. 대신 가져다줄 테니.”
“마, 마님?”
“바, 바구니가 무척 무거울 텐데요…….”
“예, 이런 일은 저희 같은 것들이 하는 게…….”
“괜찮아, 마일드 경이 있으니까.”
날씨는 화창한데, 하녀들의 안색은 창백해졌다. 달갑지 않아 하는 말에는 이가 딱딱 부딪치는 소리까지 섞였다.
뭐 저렇게까지 무서워하나 싶었지만, 내가 악녀로 인식된 만큼 불안할 수 있을 것 같긴 했다.
“잘 가져다준다니까?”
“…….”
“왜? 나를 못 믿겠어?”
나는 마일드 경에게 눈짓했다.
하녀들이 오들오들 떨며 앞에 선 마일드 경에게 바구니를 내밀었다.
“그, 그, 그럴 리가요.”
“그, 그럼 잘 부, 부탁드립니다.”
“그래, 잘 부탁했으니까 둘은 들어가서 다른 일 해.”
수고를 대신해 주겠다고 했을 뿐인데 하녀들은 나라를 잃은 표정이 되어 저택으로 돌아갔다.
그리고 묵직해 보이던 피크닉 바구니 두 개가 마일드 경의 손으로 넘어가는 순간, 거짓말처럼 가벼워 보였다.
“무거워?”
보기와 다를까 싶어 한 질문에 마일드 경이 빙그레 웃었다.
“그럴 리가요. 가시죠.”
　
* * *
호수의 윤슬이 참 예뻤다. 다양한 종의 장미가 화려하게 피어 넘치는 정원도 말이다.
정원 가운데에는 꽃을 풍성하게 매단 등나무가 기둥과 함께 어우러져 생겨난 천연 벽이 보였다.
그 너머에서 아가씨들의 산새 같은 재잘거림과 웃음소리가 들렸다. 매우 좋은 시간을 보내고 있는 것으로 보였다.
“마님께서 오신 걸 알릴까요?”
마일드 경의 질문에 고개를 저었다.
“각 잡고 인사받으러 가는 것도 아닌데…… 그냥 같이 가.” 
나는 차분하게 발걸음을 옮겼다.
등나무 벽에 가까워질수록 아가씨들의 대화도 들렸다.
나는 속으로 할 말을 골랐다.
‘만나서 반가워요. 좋은 시간을 보내고 있는 것처럼 보여 기쁘군요. 케이크와 파이를 좀 가져왔어요. 우리 라일라와 깊은 우정을 쌓기를 바라요.’
체면치레식으로 보일지 모르겠지만, 이 정도가 적당할 것 같았다.
그때였다.
“우리 어머님을 그렇게 말하지 마.”
라일라의 단호한 목소리가 들렸다.
나는 바로 발을 멈추고 등나무 벽 뒤에 딱 붙었다.
‘쉿!’
손가락을 입가에 대는 내 제스처에 마일드 경도 기척을 죽였다.
나는 등나무 벽 틈으로 너머를 살폈다.
아기자기하고 예쁘게 차려진 티테이블에 얼굴이 홍당무가 된 라일라와 친구 셋이 둘러앉아 있었고, 하녀 한 명이 차 시중을 드는 중이었다.
‘그런데 친구들은 분명히 평민이라고 들었는데?’ 
모두 차림새가 라일라 못지않았다.
‘잘사는 집 애들인가?’
라일라의 현재 친구들 이름은 알 수 없다. 소설에서 티파티 참석자는 엑스트라니까.
엘렌의 패악으로 백작가에는 귀족 영애들의 방문이 아예 없었다.
또래 친구가 필요했던 라일라는 출신을 감추고 외출하여 영지의 평민들과 어울리게 된 거다.
소설에서는 이들이 무슨 대화를 하는지까지는 다뤄지지 않았었다.
하지만 라일라가 이런 시간을 통해 평민들의 고충을 좀 더 이해하게 된다는 설정이었다.
나는 혼자 저들의 이름을 임시로 지었다.
땋은 양 갈래머리를 한 새침한 친구는 ‘에이’, 갈색 단발의 주근깨 친구는 ‘비비’, 벽을 등지고 앉아 얼굴은 알 수 없지만, 재색 머리를 하나로 묶은 친구는 ‘씨씨’라고 말이다.
라일라가 세 친구에게 정색했다.
“내겐 뭐라 해도 괜찮지만, 어머님에 대해서 함부로 말하는 건 안 돼.”
라일라가 등나무 벽 쪽을 보고 앉아 있었기에 표정이 아주 잘 보였다.
“하지만 라일라…… 솔직히 난 네가 정신 차렸으면 좋겠어. 그렇게 끌려가기만 하다가는 너무 힘들 거라고.”
에이가 염려 어린 씨씨의 말에 맞장구쳤다.
“그래, 맞아. 백작 부인은 너무 못됐어.”
“그렇게 말하지 말라니까! 어머님이 얼마나 좋은 분이신데.”
“좋은 분? 네가 말 안 해도 소문 이미 다 났거든.”
“아니야, 어머님은 나한테 잘해 주셔. 신혼여행에서 막 돌아왔을 때 화, 환영도 해 주셨다고.”
엘렌이 그렇게 못되게 구는데도 편을 들다니, 역시 마음이 바다처럼 넓은 라일라다.
나는 찡해져 손가락으로 코밑을 살짝 문질렀다.
‘라일라, 내가 더 잘해 줄게.’
그때 씨씨가 라일라를 비웃었다.
“환영? 그 웰컴 투 시월드? 너 그때 하얗게 질려서 떨었다며?”
“…….”
“야, 속일 걸 속여라. 보는 눈이 몇 갠데.”
씨씨의 공세에 라일라의 단호했던 목소리는 힘이 빠졌다.
“아직 내가…… 그분의 눈에 안 차서 그럴 뿐이야. 작위가 높을수록 품격을 따지니까.”
“격? 너도 귀족이잖아. 페르데스 왕국의 자작 영애랬지?”
에이의 물음에 씨씨가 손을 휘휘 내저었다.
“어쨌든 이제 신경 안 써도 되잖아? 백작님 이혼 이야기…… 아직 사람들이 잘 모르지만, 곧 소문 퍼질걸?”
제 스커트 자락을 살짝 쥐었던 라일라가 애써 웃었다.
“미안, 얘들아. 우리 다른 얘기 하자.”
“그래! 다른 얘기 하자!”
비비가 눈을 빛내며 몸을 앞으로 불쑥 내밀었다.
“라일라, 첫날밤 어땠어?”
“어?”
라일라가 무척 당황했다. 하지만 비비는 아랑곳하지 않고 연달아 물었다.
“마르보로 도련님, 몸 좋잖아? 어땠어? 응? 좋았지?”
에이가 깔깔 웃었다.
“얜 당연한 걸 물어? 마르보로 도련님이면 이 영지에서 두 번째로 잘생겼잖아?”
비비가 라일라를 조르기 시작했다.
“침대에서 뭐, 뭐 했어? 응? 자세히 얘기해 줘.”
라일라는 얼굴이 홍당무처럼 빨개진 채로 말을 더듬었다.
“앗, 그, 그걸 어떻게 얘기해. 그건 좀…….”
그러자 씨씨가 투덜거렸다.
“뭐야, 시시하게. 놀러 온 재미가 없잖아.”
한때 내가 독자여서 그런가?
듣다 보니 기분이 나빠졌다.
신분도 신분이지만 보다 보니 주인공이 엑스트라에게 쩔쩔매서.
‘아니, 쟤는 공주인데 왜 평민을 상대로 말을 더듬어? 게다가 쟤들은 라일라가 싫어하는 게 빤히 보이는데도 왜 강요하듯 물어?’
에이가 입을 삐쭉거렸다.
“맞아, 우리가 첫날밤 얘기 얼마나 기대했는데.”
“하, 하지만…… 그런 건 아무래도 부끄러워서.”
“에이. 부끄럽긴. 얘 또 귀족티 낸다.”
비비의 타박에 씨씨가 웃었다.
“그게 무슨 말이야? 귀족티가 아니라 라일라는 귀족이잖아? 힘없어 보이지만.”
“아하하…….”
라일라가 쓴웃음을 지으며 치맛자락을 꼭 쥐었다. 
“하하…… 우리 다른 얘기 어때? 내일 헤데스 부인의 부티크에 오일과 향수가 새로 들어온다던데?”
라일라가 애써 화제를 돌리자 눈빛을 서로 교환한 아가씨들이 일제히 한숨을 쉬었다.
“시시해.”
비비가 실망을 감추지 않으며 씨씨의 드레스를 툭툭 털었다.
“그나저나 넌 왜 이렇게 흘리면서 먹니?”
“내가 뭘?”
에이가 비비의 타박에 동조했다.
“그래, 좀 깨끗이 먹어라. 라일라가 모처럼 준 네 드레스가 금방 더러워지잖아?”
두 사람의 잔소리에 씨씨가 투덜거렸다.
“야, 솔직히 자기가 안 입을 거 주는 거잖아. 저택에 들어오는 차림은 단정해야 한다고.”
아, 알겠다. 친구들이 입은 드레스는 라일라의 것이었다.
“좀 귀찮긴 하지만, 라일라가 부탁하니 오는 거지. 우린 친구잖아?”
비비가 접시 위에 조금 남아 있던 쿠키를 싹 비웠다. 그러고는 시중을 들던 하녀에게 요구했다.
“과자 좀 더 줘요.”
뜻밖의 대화를 엿들으며 고구마를 씹던 나는 목이 막힐 지경이었다.
‘저것들이 정말 친군가?’
하녀가 애써 웃음 지었다.
“잠시만 기다려 주세요. 곧 케이크와 파이가 올 테니까요.”
그 말에 볼이 퉁퉁 부은 비비가 팔짱을 끼고 다리를 꼬았다.
“쳇, 너네 시어머니 아니면 그냥 저택에서 파티했을 텐데. 그럼 하녀들이 먹을 걸 들고 이 거리를 오가지 않아도 됐을 거 아냐.”
에이가 기다렸다는 듯 맞장구쳤다.
“맞아. 야, 생각할수록 진짜 어이없지 않냐?”
“난 아직도 그 아줌마 처음 만난 날을 잊을 수 없어. 아마 평생 그럴 거야.”
씨씨의 말까지 들은 비비가 혀를 찼다.
“그런 여자를 시어머니로 두다니…… 라일라가 불쌍해.”
다시 시작된 내 욕에 라일라가 발끈했다.
“얘들아.”
찰나 비비가 손을 들어 라일라의 말을 끊었다.
“야, 넌 왜 네 시어머니 말만 하면 우리 입을 틀어막으려고 그래? 정 불편하면 우리 부르지 마.”
라일라의 눈빛에 슬픔이 어렸다.
거기까지 본 나는 벌떡 일어났다.
마일드 경도 얼른 바구니를 챙겨 내 뒤를 따랐다.
“그래, 네 시어머니 탓에 귀족 친구 하나도 없잖아?”
에이인지 씨씨인지 둘 중 하나가 비비의 말에 동조할 때, 시중들던 하녀가 나를 먼저 발견했다.
“헉, 마님!”
소스라치며 놀란 목소리와 함께 시녀의 허리가 구십 도로 접혔다. 동시에 테이블에는 아가씨들이 놓친 찻잔이 굴렀다.
“어, 어머님!”
***
모두 사신을 본 것 같은 표정이었다.
라일라는 재빨리 내게 예를 갖췄고 경직된 친구들도 눈치껏 빠르게 고개를 숙였다.
그들 앞에 선 나는 입꼬리를 부드럽게 올렸다.
“어머, 라일라, 여기서 친구들과 티파티 중이었구나.”
“네, 네, 어머님.”
이어 나는 오들오들 떠는 라일라의 친구들에게 인자하게 웃었다.
“만나서 반가워요. 좋은 시간을 보내고 있는 것처럼 보여 기쁘군요.”
나는 손가락을 까딱여 라일라를 불렀다. 두 손을 공손하게 모은 라일라가 내 앞에 섰다.
“넌 잠시 여기 서 있어.”
이어 나는 마일드 경에게 피크닉 바구니를 열라고 지시했다.
“하녀들 대신에 내가 케이크와 파이를 좀 가져왔어요.”
나는 바구니에서 큼지막한 초콜릿케이크를 꺼내 들었다.
“아주 맛 좋게 생겼네요.”
나는 하녀를 시켜 케이크를 삼등분 후 각각의 접시에 담게 했다.
차분한 내 모습에 긴장했던 셋이 안도하듯 숨을 내쉬었다. 자기들이 한 얘기를 내가 못 들었나 싶은 눈치였다.
원래 계획대로라면 내가 할 말은 ‘우리 라일라와 깊은 우정을 쌓기를 바라요.’였다.
하지만 지금은 생각이 바뀌었다.
‘내가 악녀 포지션인 게 이때는 편하네. 깊은 우정은 개뿔!’
나는 눈을 부릅떴다. 동시에 케이크 조각을 에이와 비비, 씨씨의 얼굴에 냅다 집어 던졌다.
“이거나 먹어! 이 무례한 것들아! 다 들었거든!”
“꺄악!”
“으악!”
세 명은 순식간에 초콜릿케이크로 범벅이 되었다. 그들은 내게 용서받지 못하면 죽기라도 할 듯 사력을 다해 빌기 시작했다.
“살려주세요! 마님!”
“잘못했어요! 용서해 주세요!”
“잘못이고 용서고 어디 피하기만 해 봐! 케이크 대신 채찍으로 맞을 테니!”
엄포를 놓은 나는 피크닉 바구니에 들어 있는 애플파이와 샌드위치, 그리고 쿠키를 세 명에게 마구 집어 던졌다!
“꺄아아아악!”
“흐헝헝헝!”
세 명은 죽을 듯 울며 비명을 질렀지만, 꼼짝도 못 한 채 내가 던지는 대로 얻어맞았다.
“뭐가 어째? 침대에서 뭐, 뭐 했어? 얘 또 귀족티 낸다?”
셋의 꼴을 엉망으로 만든 나는 테이블보를 홱 잡아당겼다.
와장창!
테이블 위의 찻잔이 요란한 소리를 내며 깨졌다.
“늬들 얘가 누군지 알아? 기껏 친구로 대해 줬더니 뭐? 배가 너무 불러서 간이 있을 자리도 없냐?”
“흐어어어엉! 백작 부인! 부디 자비를!”
공포에 질린 셋은 이제 제대로 서 있지도 못했다. 그들은 엉엉 울며 바닥을 기었다.
“늬들 같은 친구 필요 없거든?”
나는 소리를 빽빽 지르며 비어버린 피크닉 바구니도 셋에게 냅다 집어 던지려 했다.
그때 누군가 뒤에서 내 허리에 팔을 감았다.
“이거 놔!”
뿌리치려 움켜잡은 팔뚝의 근육이 굵고 단단했다.
“마일드 경! 놓으라니까!”
우리 라일라를 괴롭히던 것들에게 아주 본때를 보여 줘야 한다고!
하지만 꿈쩍하지 않는 남자의 팔에는 힘이 더 들어갔다. 내 몸이 가볍게 들렸다.
아주 우스울 정도로.
“부인. 품위를 지키세요.”
“……!”
　
　
필립이었다.
언제 왔는지 마르보로도 라일라의 어깨를 감싸 조금 떨어진 곳으로 피하고 있었다.
“오면서 부인의 움직임을 다 봤습니다. 벽 뒤에 가만히 계시길래 뭐 하나 봤더니 이런 몰상식한 난동을 부리시다니요.”
“이거 놔요!”
나는 필립의 팔에서 벗어나려 했다. 내 몸무게가 있는 만큼 발버둥을 몇 번 치면 될 것 같았다.
그런데 필립은 무슨 힘이 이렇게 센지 모르겠다. 공격하는 게 아닌 이상 내가 그의 품에서 벗어나기란 무리였다.
“자리를 정리해.”
필립은 하녀들에게 짧게 지시했다. 그는 숨이 넘어갈 듯 끅끅거리는 라일라의 친구들에게도 말했다.
“모처럼의 티파티가 엉망이 되어 유감이야. 경위를 따로 파악한 후 사과할 일이 있다면 하도록 하지.”
필립은 그대로 발걸음을 저택 쪽으로 옮겼다. 날 안아 든 채 말이다. 나는 있는 힘껏 발버둥을 쳤다.
“사과라니요! 무례한 건 저쪽인데!”
하지만 필립은 입을 꾹 다문 채 그대로 나를 안고 걸을 뿐이었다.
발버둥을 치던 나는 필립의 품에서 벗어나는 걸 포기했다.
대신 라일라의 친구들이 보이지 않을 때까지 삿대질하며 고래고래 소리를 질렀다.
“너희는 이 정도로 끝난 게 운 좋았던 줄 알아! 당장 꺼져!”
“부인, 진정하세요.”
필립이 나를 말렸지만, 나는 아랑곳하지 않았다.
“절대 우리 라일라랑 놀지 마! 연락하지도 마! 내 눈에 띄기만 해봐!”
　
* * *
저택 입구에는 갈림길에서 만났던 하녀들이 모여 있었는데 안절부절못하는 모습이었다. 아무래도 내게 바구니를 넘기자마자 필립에게 알린 모양이었다.
“너희들이 백작님에게 알렸어?”
내 질문에 하녀들이 사신이라도 마주친 듯 덜덜 떨며 몸을 움츠렸다. 필립이 냉정한 목소리로 대신 대답했다.
“하녀들에게 뭐라고 할 것 없습니다. 당신과 마주치거든 바로 보고하라고 했으니까요.”
“네?”
“마르보로와 라일라의 일정을 알리지 않아도 부인께서 찾아간 게 어디 한두 번입니까?”
“이번엔 라일라에게 정말 잘하려고 했다고요!”
“퍽이나 그러시겠습니다.”
“무슨 반응이 그래요?”
“티파티를 저렇게 엉망으로 만들고도 하실 말씀은 아닌 것 같습니다.”
그가 결과를 놓고 이야기하니 절로 기가 죽었다.
“무, 물론 내 뜻대로 된 건 아니지만요.”
방으로 들어온 후에야 나를 내려놓은 필립이 흐트러진 제 옷매무새를 가다듬었다.
“필립, 경위를 다 설명할게요.”
오해라는 걸 알리고 싶은데 필립이 한숨과 함께 고개를 저었다.
“경위는 제가 파악하고 올 테니 부인은 쉬고 있으세요.”
그가 성큼 걸어 나간 후 문이 닫혔다. 그런데 문소리가 평소와 달랐다.
이상한 기분에 얼른 문을 당겼다. 역시 잠겼다.
나는 힘껏 문을 두드리며 목소리를 높였다.
“뭐예요? 지금 나를 가둔 거예요?”
문 너머로 필립의 목소리가 들렸다.
“제가 다녀오는 동안 하녀들의 안전을 지키기 위해서입니다.”
“아, 누가 하녀한테 해코지하겠대요?”
“전에도 그렇게 말했습니다. 무척 흥분한 것 같으니 잠시 머리를 식히세요. 금방 돌아오겠습니다.”
“금방 돌아와도 그렇죠, 이건 감금이라고요!”
“양해 바랍니다, 부인. 저도 이러고 싶지 않습니다.”
“양해? 농담해요? 내가 이런 부당함을 참을 거 같아요?”
힘껏 항의했지만 문 너머로 필립의 목소리가 더 들리지 않았다. 벌써 가버린 모양이었다.
“바보, 멍청이, 제대로 알지도 못하면서.”
야속하지만 오죽하면 필립이 저럴까 싶었다. 원래 엘렌이 친 사고가 한두 건이 아닐 테니.
“씽, 안 참으면 어쩔 거야.”
결국 내가 할 수 있는 건 조사가 빨리 끝나길 바라며 소파에 기대는 일뿐이었다.
.
.
.
필립이 돌아와 문을 열어 준 건 그로부터 한 시간 뒤였다.
“라일라와 친구들, 시중을 들던 하녀와 마일드 경까지…… 그 자리에 있었던 이들에게 전후 사정을 모두 들었습니다.”
나는 당당하게 턱을 들었다.
“친구들이 이상했죠?”
“각자 주장이 다르더군요.”
마일드 경과 하녀는 본 그대로 말했지만, 친구들은 내가 갑자기 나타나서 난동을 부렸다며 억울하다고 읍소했단다.
“마일드 경과 하녀의 말이 맞아요. 라일라도 같은 이야기를 하지 않던가요?”
골치가 아픈 듯 제 관자놀이를 손끝으로 누르던 필립은 곧 고개를 절레절레 흔들었다.
“라일라도 같은 이야기를 했지만, 친구도 감싸더군요. 어쨌든 저쪽의 잘못이 확연했습니다.”
“휴우, 그 와중에도 감싸다니, 지나치게 너그러운 것도 좋지 않아요.”
나도 그를 따라 고개를 흔들자 필립이 헛기침을 했다.
“흠, 어쨌든 그래서 친구 관계를 어찌할 건지 물었습니다.”
“그런 무례한 친구들과는 당연히 연을 끊어야죠.”
고민할 필요도 없이 정말 그랬다. 소설에 나오지 않았을 뿐, 백해무익했으니까.
“라일라는 어떻게 하겠다고 하던가요?”
“라일라는 당신에게 큰 폐를 끼쳤다며 미안해하더군요. 친구들을 모두 정리한 후 사과하러 오겠다고 했습니다.”
라일라의 결론은 친구들과의 절교였다.
“잘됐군요.”
라일라의 친구가 한 명도 남지 않게 되었지만, 나는 조금도 고민하지 않았다. 대안이 있으니까.
“이제 좋은 친구를 새로 사귀게 하면 되겠어요.”
마르보로가 왕위에 오를 때 마주치는 귀족 가문의 영애들이 몇 있다.
왕비 라일라의 시녀가 되어 충성할 이들이니, 미리 만나는 것도 괜찮겠지.
그런데 필립이 황당해했다.
“까마귀 고기라도 드셨습니까? 아니면 병 주고 약 주시는 겁니까?”
“네?”
“라일라의 귀족 친구들을 모조리 쫓아낸 건 부인이잖습니까?”
“…….”
‘아, 그랬지.’
몸의 원주인이 한 짓에 할 말을 잃었다.
필립이 자리에서 일어났다.
“라일라가 안쓰럽지만, 이번은 부인이 옳았습니다. 그럼 이만 쉬십시오.”
나는 그를 붙잡으려고 했다. 
“잠깐!”
하지만 필립은 이미 나가고 없었다.
“아. 저 무개념. 멋대로 가둬놓고 사과도 안 하네.”
나는 필립의 대응이 좀 분해져 팔짱을 꼭 끼고 혼자 투덜거렸다.
그러다 원래의 엘렌을 떠올리곤 어깨를 으쓱이며 나름의 정신 승리를 찾았다.
“필립도 인정했네. 그럼 됐지.”
라일라의 티파티에서 깽판을 부리는 건 원작과 같아졌지만, 아무렴 어떤가 싶다.
민폐를 끼치는 종자는 제거됐으니 말이다.
또 옳다는 소리를 한 번 들었대도 주변이 바뀌지 않는다는 것쯤은 안다.
“그래…… 고장 난 시계도 하루에 두 번은 맞는다고. 이번 일이 필립한텐 그런 느낌이었을 거야.”
어차피 나가면 그만, 이제 살 집이나 알아봐야겠다. 
특히 원작을 비틀지 못한 만큼 집을 더 꼼꼼히 봐야지.
* * *
다음 날부터 나는 마일드 경을 이끌고 영지를 바삐 다니기 시작했다.
필립이 준비한 주택들을 확인해야 했다.
쓰게 된 이동 수단은 흑마 한 마리면 충분히 끄는 오픈 형태의 2인승 블랙 마차였다.
작아도 품격 있어 보였고 예뻤으며, 가볍게 타고 다니기 좋았다.
내가 흰색 레이스 양산을 쓴 채로 마차에 자리하면 마일드가 마부석에 앉아 말을 몰았다.
경쾌한 말발굽 소리와 살짝 흔들리는 마차를 경험하는 건 색다르고 기분 좋았다.
중세 유럽 분위기의 도시 풍경이 나름 동화책 세상처럼도 보였다.
물론 도시가 전부 예쁘고 깔끔한 건 아니었지만.
리스트를 살펴보니 필립이 엘렌에게 주려고 검토 중인 주택은 열 채에 달했다.
모두 필립이 구매했고, 현재 비어 있었다.
‘엘렌이 살았다는 이층집과 조건이 맞는 건 딱 하나 있으니 이건 마지막에 보고…….’
나는 다른 아홉 채의 집을 샅샅이 살폈다.
작은 집, 큰 집, 영지 외곽에 있는 저택까지.
이 영지에서 일할 신입 공무원들이 곧 시세보다 조금 저렴한 세를 내고 들어와 살 예정이란다.
집 구조나 크기, 주변 환경은 괜찮은 편이었지만 내가 백작 저에서 살아서 그런지 집들이 영 눈에 차질 않았다.
이틀에 걸쳐 둘러보고 나니 이제 이층집을 살펴볼 일만 남았다.
그 집은 시내에서 슬럼가로 진입하는 좁은 골목을 따라 들어가면 있었다.
사람 셋이 간신히 지나갈 정도로 좁은 길이라 마차는 보관소에 맡기고 지도를 보면서 걸어야 했다.
‘엘렌의 거처 후보지로 이런 곳까지 구해 놨단 말이야?’
집을 찾아가다 불량배에게 시비라도 붙을까 염려되는 한편 최악의 경우를 염두에 둔 필립의 선택에 어이가 없었다.
열 채나 되는 집 중에서 기어코 상태가 최악인 이층집을 위자료로 받는 엘렌도 마찬가지고 말이다.
‘아무리 그래도 이게 뭐야?’
물론 내가 독자일 때는 엘렌의 불행을 즐거워했지만 그건 그때일 뿐, 내 얘기가 되니 느낌이 달랐다.
‘필립이 아무리 천상의 미모라도 이러면 매력 없지.’
당장에라도 사업을 시작해서 돈을 벌 마음이 부쩍 들었다.
멍하니 있다가 이런 곳으로 쫓겨나느니 이혼하기 전에 바삐 움직여 내 재산을 구축하는 게 낫겠어.
구불구불한 골목길을 지나니 벽에 듬성듬성 기대어 앉은 부랑자들이 우리를 흘끗 쳐다봤다.
술 냄새와 악취가 풍겨 와 절로 인상이 쓰였다.
‘시비 걸면 어떻게 하지?’
물론 큰 걱정은 없다. 내 호신 정도는 충분히 할 수 있고, 무장한 마일드 경도 있으니까.
하지만 그런 상황이 일어나는 자체가 꺼림칙했다.
‘꼭 이 길이어야 하나? 다른 길이 없는지 물어볼까?’
우회하는 길이 있다면 피하는 게 좋겠다.
그때 부랑자들이 비틀거리며 일어났다.
“…….”
거칠게 뜬 피부, 불안정한 눈빛, 나무 술병을 든 손을 부들부들 떠는 모습.
슬금슬금 움직이는 그들의 반응이 심상치 않았다.
저 나무 술병은 언제든 무기로 바뀔 것만 같아 고민이 되었다.
‘도망가야 할까? 싸워야 할까?’
하나, 둘, 셋…….
나는 속으로 부랑자들의 수를 세었다.
저 앞쪽으로 좀 떨어진 곳의 자들까지 하면 모두 여섯 명이었다.
넓은 곳이라면 모를까, 이런 골목에서 싸움이 붙으면 운신의 폭이 좁았다.
그렇다고 도망치는 게 좋은 선택이라는 확신도 없었다.
‘도망간다 한들 낯설고 복잡한 골목에서 무사히 빠져나갈 수 있을까?’
지도를 보고도 띄엄띄엄 걷는데 길도 모르는 상태에서 내달리는 건?
흘끗 마일드 경의 눈치를 살폈다.
평온해 보이는 그를 보니 별문제 없을 것 같기도 했다.
‘마일드 경을 믿고 그냥 정면 돌파를 할까?’
호위 기사의 태도에 용기가 나서 한 발 더 내디뎠다. 그때,
떽떼구르르르……!
부랑자가 놓친 낡은 나무 술병 하나가 바닥을 굴렀다.
반전이 벌어졌다.
***
부랑자들이 허둥지둥 자리를 피하기 시작했다. 심지어 좀 떨어져 있는 곳의 부랑자들도 마찬가지였다.
골목이 휑해졌다.
저 멀리서 누군가 외치는 소리가 들렸다.
“도망쳐어어어!”
“으허허허헉!”
골목 저쪽에서 연달아 나무 술병이 요란하게 구르는 소리가 들렸다.
“…….”
순식간에 안전해졌다.
안전이 보장된 건 좋은 일이었지만, 악마라도 마주친 양 기겁하며 도망치는 모습을 보는 건 썩 좋은 기분이 아니었다.
“저자들이 지금 날 피하는 거야?”
자의식 과잉인가 싶어 한 질문이었다. 그런데 마일드 경의 대답이 가관이었다.
“바닥에 엎드려도 모자랄 판에 내빼니 괘씸하군요. 저 더러운 놈들을 잡아다 교육할까요?”
너무 당연하다는 듯 말해 깜짝 놀랐다.
“아니, 내가 궁금한 건 저들이 날 아느냐는 거야.”
“영지민이니 당연하지 않겠습니까?”
“내 얼굴을 사람들이 다 알아?”
“마님은 모리스 영지의 안주인이시니 대부분은 압니다.”
그러다 다섯 갈래 길에서 발을 멈칫한 마일드 경이 지도를 확인 후 다른 방향을 가리켰다.
“이쪽입니다.”
방향을 틀어 5분 정도 더 걸었다.
“배고파, 엄마.”
길가의 일곱 살 남짓으로 보이는 여자아이가 기운 없이 벽에 기대어 앉은 제 엄마에게 칭얼거리는 소리가 들렸다.
“엄마, 저기 빨간색 드레스를 입은 공주님이 지나가.”
아이가 나를 가리켰다.
“공주님! 배가 고파요! 먹고 남은 빵이라도 좋으니 은혜를 베풀어 주세요!”
아이는 구걸부터 했다. 그사이 아이의 엄마가 천천히 고개를 들었다.
“공주님? ……헉!”
아이 엄마가 놀라 다급히 숨을 되삼키곤 재빨리 아이의 입을 틀어막았다.
“얘, 얘! 쉿! 모리스 백작 부인이잖니!”
쉬어 갈라진 목소리에 삶의 고단함이 듬뿍 느껴졌다.
“으잉? 나 배고픈데……. 어?”
반문하다 나를 물끄러미 보던 아이가 무척 당황했다.
금방 눈물까지 글썽이는 걸 보니 내가 누군지 알아챈 모양이었다.
파랗게 질린 아이 엄마가 빠르게 엎드렸다.
“마님, 어제부터 아무것도 먹질 못했더니 아이가 높으신 분을 몰라뵈었습니다. 부디 용서를 구합니다.”
그녀의 목소리와 몸이 덜덜 떨렸다.
아이도 제 엄마를 따라 엎드렸다.
“마님, 잘못했어요. 용서해 주세요.”
아이 목소리에 울음이 섞였다. 그걸 보니 알 수 있었다.
이 영지에 사는 사람들은 대부분이 엘렌의 얼굴을 안다.
그리고 지금 아이는 실수를 저지른 거다.
이 두 사람은 지금 지뢰를 밟았다고 생각하는 게 틀림없었다.
‘엘렌이 얼마나 악독하게 굴었으면…….’
그 모습에 내심 한숨이 나왔다.
덜덜 떠는 걸 보면 아무 소리 하지 않고 지나가기만 해도 이들은 안도할 터다.
못 본 체 지나가는 게 그들에게 은혜였다.
하지만 앙상한 두 사람의 손목이 발길을 멈칫하게 했다.
“…….”
‘영지 사정이 좋지 않은가?’
저 앙상한 팔을 못 봤다면 모를까, 그냥 지나칠 수 없었다.
나는 품에서 은화 하나를 꺼내 모녀의 손에 건네주었다.
“누가 보기 전에 얼른 가.”
제 손에 들어온 은화를 본 여자의 입이 떡 벌어졌다.
“네?”
“가서 뭐라도 먹어.”
“세상에나, 감사합니다. 감사합니다.”
여전히 덜덜 떨면서 머리를 연거푸 조아린 여자는 내게 신의 축복을 빌어주며 골목을 떠났다.
그들이 무사히 대로변으로 나가는 모습까지 확인하고 돌아서니 당황한 마일드 경이 보였다.
“왜 그래?”
“……가난한 이들에게 무언가를 나눠주시는 모습은 처음 봤습니다.”
악녀 마님이 이렇게 착할 리 없어, 정도의 느낌이었다.
‘이런.’
물론 내 원래 성격으로 돌아가기 위해 변해가긴 할 테지만, 이번 경우는 캐릭터 붕괴가 심해도 너무 심했나 보다.
한낱 엑스트라인 마일드 경에게 혼란이 온 눈치이니 말이다.
짧은 생각 끝에 나는 얼른 팔짱을 끼고 콘셉트에 맞는 캐릭터를 만들기 위해 노력했다.
“더러운 것들이 앞을 막잖아. 꼴 보기 싫어서 제일 빠른 방법으로 치웠을 뿐이야.”
마일드 경이 눈을 동그랗게 떴다.
“은화를 주면서요?”
“내가 가진 푼돈이 은화인데 어쩌란 말이야?”
나는 일부러 눈을 흘겼다.
“흠, 역시 마일드 경에게 저 모녀를 흠씬 두들겨 쫓으라고 하는 게 나았나?”
그러자 마일드 경이 화들짝 놀라며 내게 고개를 숙였다.
“아닙니다.”
티타임 때도 그렇고 역시 그는 악당이 아니었다. 엘렌의 지시에 따랐을 뿐.
나는 자세를 꼿꼿하게 하고 목에 힘을 주었다.
“길이나 안내해.”
“모시겠습니다.”
　
　
.
.
.
초록색 지붕에 아주 옅은 민트색 벽, 오크 목으로 만들어 단 문과 창문.
작아도 칠을 최근에 해서인지 외관은 그럭저럭 봐줄 만했고 안은 깨끗했다.
하지만 백작 저에 비해 무척 좁았고, 오래 관리가 되지 않은 탓에 묵은 냄새가 났다.
엘렌의 드레스를 보관할 장소가 마땅찮았다.
‘먹고사는 문제도 있었으니 싫어도 드레스를 팔 수밖에 없는 상황이었겠네.’
집을 둘러본 마일드 경은 씁쓸한 기색을 감추지 못했다.
“이게 정말로 주인님이 마련해 두신 저택 중 하나라고요?”
“그러게.”
“믿어지지 않습니다. 주인님은 항상 마님께 재정을 제한 없이 열어두셨는데요.”
“내가 여기 올 일은 없으니까 상관없어. 최악의 경우…….”
헛웃음이 절로 나왔다.
“마일드 경이 1층, 내가 2층을 쓰겠네. 하녀는 한 명?”
“말도 안 됩니다.”
“뭐가 말이 안 돼? 필립이 이 집을 주겠다고 결정하면 여기서 살아야 하는데?”
마일드 경의 미간에 구김이 생기고 목소리에 불만이 서렸다.
“아무리 그래도 마님께선 긍지 높은 공작가의 영애입니다. 이런 집이 리스트에 있다니 믿어지지 않습니다. 주인님께서 마님에게 주실 건 다른 집일 거라고 생각합니다.”
믿어지지 않아도 원작에선 현실이란다.
“그래. 그러니까 최악의 경우를 생각해서 리스트에 넣었을 거래도…….”
“최악의 경우라도 마님께서 이렇게 사실 수는 없습니다.”
마일드 경의 목소리가 무겁게 낮아졌다.
“정말로 주인님과 이혼하실 생각은 아니시지요?”
“서류 보내는 거 봐 놓고. 왜? 내가 이혼하는 거 싫어?”
나와 눈을 마주치지 못하던 마일드 경이 얼굴을 살짝 붉혔다.
“이혼은 본국이 싫어하겠지요.”
“마일드 경은?”
“저는 상관없습니다. 제 임무를 다할 뿐입니다.”
그의 충성심 높은 대답이 든든해 웃음이 나왔다.
“상관없다면서 왜 그렇게 질색해?”
“마님께서 이 집에서 살 수도 있다는 게 싫습니다.”
“왜?”
“그건…….”
마일드 경은 바로 대답하지 못했다.
아무래도 곤란한 답인가 보다.
곰곰이 생각하다 짚이는 걸 말했다.
“아, 이혼하고 나면 마일드 경의 봉급도 혹시 적어지는 건가?”
동시에 다른 의문이 들었다.
“아니, 가만. 마일드 경의 고용 문제가 어떻게 되어 있더라? 지금 누가 봉급 주고 있어?”
“제 품위 유지비는 현재 주인님이 마님께 주시는 예산에서 나오고 있습니다.”
“그럼 예산이 끊기면 마일드 경은 어떻게 되는 거야?”
“그런 건 신경 쓰지 마십시오.”
“응? 어떻게 신경을 안 써?”
마일드 경은 잠깐 숨을 삼켰다.
“제 봉급 유무는 중요하지 않습니다. 그와 상관없이 저는 마님의 편입니다. 제가 걱정하는 부분은 마님께서 이 집에 살게 될 경우, 예상되는 삶의 질입니다.”
“왜? 이런 집이면 내가 히스테릭하게 울고 신경질 부릴까 봐?”
이내 그가 작게 한숨을 쉬었다.
“마님이 불행한 게 싫습니다.”
“저택에 있을 때는 행복해 보였어?”
“……그건.”
“아니잖아? 그러니까 앞으로 나와서 잘살 일만 생각해야지.”
“네? 저택에서 나오신다고요?”
마일드 경은 도무지 이해되지 않는다는 기색이었다.
“나오려고 집을 보는 거잖아?”
“예?”
“아니면 뭐 하러 집을 보겠어?”
마일드 경의 표정이 얼떨떨해졌다.
“왜 그런 얼굴이야?”
“그렇긴 해도…… 마님께선 주인님을 사랑하셨잖습니까? 그러니까 실제로 이혼하실 생각은 아니었던 게…….”
나는 일부러 마일드 경에게 보란 듯 손을 탁탁 털었다.
“에이, 이혼 서류 냈으면 끝이지. 미련 없어.”
“……예?”
마일드 경의 눈동자가 눈에 띄게 흔들렸다.
“서류에 취소 선택을 해서 보내신 게 아닙니까?”
“무슨 소리야? 내가 취소를 왜 해. 이혼은 확정이야. ……이제 가자.”
이층집에서 나와 다시 마차에 올랐다.
마일드 경은 바로 마부석에 오르지 않고 멍하니 서 있었다.
그는 마치 유령이라도 본 듯한 얼굴이었다.
아무래도 내 이혼이 확정이라고 하니 충격받은 모양이다. 자기가 백수가 될지도 모른다는 뜻이니 말이다.
“걱정하지 마, 마일드 경.”
나는 오늘따라 푸르른 하늘을 올려다보며 회심의 미소를 지었다.
“내 드레스를 모두 팔더라도 경의 봉급은 한 푼도 깎지 않아. 그리고 이런 집에서 사는 일도 없을 거고.”
나름 안심시키려 해명했는데도 마일드 경의 표정은 변하지 않았다. 그는 제 왼쪽 가슴을 몇 번 문지를 뿐이었다.
“왜 그래?”
“아닙니다. 그냥…….”
그가 마른침을 삼켰다.
“오늘따라 심장에 이상한 느낌이 들어서요.”
“뭐?”
이혼하고 나와도 내 손발이 되어야 할 기사의 심장이 이상하다고?
그가 목숨을 아끼지 않고 엘렌의 말을 들었던 이유가 시한부 인생이라 그랬던 거야?
“심장에 문제가 있으면 당장 병원에 가 봐야지!”
나는 깜짝 놀라 그에게 당부했다.
“마일드 경! 병 있으면 숨기지 말고 조기 치료해야 해! 당장 병원부터 가자!”
“…….”
마일드 경이 나오는 미소를 애써 숨기는 게 보였다.
“왜 웃어?”
그의 얼굴에 홍조가 살짝 떠올랐다.
“걱정해 주셔서 기쁩니다. 저는 건강합니다.”
“심장 이상하다며. 아픈 거 아니야?”
“……아픈 건 아닙니다.”
아픈 게 아니라니 할 말이 없어졌다.
“그럼…… 다행이네.”
나는 시내 쪽을 가리켰다.
“앞으로 우리가 살 집은 시내 중심가 쪽이면 좋겠어.”
“우리…… 집 말씀입니까?”
“은퇴나 이직 생각 없다며?”
“그렇습니다.”
“그럼 같이 사는 거니까 우리 집이지.”
멍하니 있던 그가 마부석에 훌쩍 올랐다.
“……그렇군요.”
넓은 등만 보였지만, 활짝 펴진 어깨와 말투에 기쁨이 서렸다.
내심 흐뭇한 미소가 나왔다. 아무리 소설 인물이라지만, 저렇게 충성심이 높다니.
엘렌이 부하 하난 잘 두었다.
‘그래, 하나뿐인 기사인데, 악한 명령을 해서 죽게 두지 말아야지.’
“그럼 제일 번화한 곳으로 가겠습니다.”
마일드 경이 모는 마차는 활기찬 거리로 향했다.
적당한 마차의 속도 덕에 느껴지는 바람이 시원했다.
나는 점차 강해지는 햇빛을 양산으로 막으며 즐겁게 주변을 구경했다.
그러다 얼핏 파란 스카프를 한 남자들이 지나가는 게 보였고, 집사 도밍고에게 알려주었던 앞날이 연상됐다.
‘푸른 복면을 쓴 강도를 만나게 될 거야. 심부름꾼을 써서 카멜리아 오일을 주문하든가, 호위 무사를 데려가.’
날을 찬찬히 따져보니 예약한 카멜리아 오일을 찾으러 간다고 한 날이 바로 오늘이었다.
“마일드 경, 헤데스 부인의 부티크가 어딘지 알아?”
“시내에서 조금 떨어진 곳에 있습니다.”
“도밍고가 오늘 거기 간다고 하지 않았어?”
“예약 시간이 오후, 4시쯤일 겁니다.”
“그걸 알아?”
“하녀들이 도밍고에게 헤데스 부인의 부티크에 있는 물건 몇 가지를 부탁하더군요.”
“호위 기사도 데려간대?”
“글쎄요. 그건 잘 모르겠습니다.”
호위 기사를 데려가라 당부하긴 했지만, 혹시 모르니 들러봐야겠다. 간 김에 어떤 물품을 사람들이 좋아하는지 파악도 하고 말이다.
“그럼 시내에서 점심을 먹은 뒤, 집을 좀 보다가 4시쯤 해서 우리도 거기로 가 보자.”
“알겠습니다. 점심은 어느 메뉴가 좋으십니까?”
“생선 요리 잘하는 곳 알면 추천해 줘.”
갈래 길이 나오자 마일드 경이 말머리를 왼쪽으로 틀었다.
“모시겠습니다.”
마일드 경과 함께 간 레스토랑의 돌돔구이 코스요리는 꽤 괜찮았다.
나는 요리를 먹으며 속으로 감동의 눈물을 흘렸다.
원래대로라면 비싸서 못 먹을 돔 한 마리를 구이로 먹고 있다니.
“맛있어.”
조용히 먹으려고 했지만, 기어코 감탄이 나왔다.
“마음에 드신다니 다행입니다.”
그런데 오늘따라 유독 내 말에 반응하는 마일드 경이 슈크림처럼 부드러운 느낌이다.
“마일드 경, 오늘 기분 좋은 일 있어?”
“예?”
“아까도 실실 웃다가 참는 거 같고……. 오늘따라 계속 기분이 좋아 보이네.”
그의 뺨이 살짝 붉어졌다.
“아, 뭔데? 솔직하게 말해 봐.”
그러자 그가 머뭇거리다 아방하게 웃었다.
“마님이 행복하면 저도 행복합니다.”
***
마일드 경의 대답은 흡사 골든 리트리버가 순한 얼굴로 꼬리를 치는 느낌이었다.
‘아이고, 아까도 그러더니 지금도 그러네. 이 충성도 높은 대형견 같으니라고.’
내게 맹목적인 충성을 보이는 마일드 경을 생각하니 책임감이 들었다.
얼른 사업을 시작해야겠다.
‘이참에 성공해서 나도 마음껏 살고, 마일드 경의 봉급도 더 올려 줘야지.’
또 사업 시작은 여기서 하지만, 어느 정도 돈이 모이면 수도로 이사 가야겠다.
이 영지는 전부 내 얼굴을 안다니 말이다.
‘훨씬 큰 도시로 가면 날 모르는 사람이 많으니 사업하기도 더 좋을 거야.’
그렇게 마음먹은 나는 식사를 마친 후, 부동산 중개업자를 통해 몇 군데의 집을 더 살펴보기로 했다.
필립의 리스트에 없는 집이라도 더 나은 데를 찾을 수 있다면 그곳으로 바꾸는 게 훨씬 좋았으니까.
“시내에서 제일 접근성이 좋은 집으로 보여 줘. 지금 비어 있거나 빌 예정이면 좋을 거 같아.”
“네네! 마님, 마침 딱 좋은 매물이 몇 개 있지요!”
부동산 중개업자가 굽실거리며 내게 괜찮은 매물을 몇 개 소개했다.
그중 마음에 쏙 드는 건 메인 스트리트 5번가에 있는 200평짜리 3층 매물이었다.
빨간 벽돌로 튼튼히 지은 건물은 분수대가 있는 광장이 바로 보였고, 1층과 2층을 상점으로 쓸 수 있었다.
또 건물 외벽에 계단이 있어 내부 연결 말고도 넓은 테라스가 있는 2층과 3층으로 바로 올라갈 수 있었다.
광장이 한눈에 보이는 2층 테라스의 조망이 매우 좋았다.
이곳에다 테이블을 놓고 한가로운 오후를 즐겨도 좋을 것 같았다.
‘그럼 2층은 카페로 만들고 3층에서 살까? 1층에선 무슨 사업이든 할 수 있겠지?’
좋은 계획 같았다. 다만 문제가 하나 있었다.
건물의 가격이 리스트에 있는 모든 집을 합친 것보다 비싸 계약하고 싶어도 돈이 없었다.
다음을 기약하며 물러날 수밖에.
“남편과 상의해 보고 다시 올게.”
“알겠습니다, 마님.”
집을 쭉 돌아보고 나니 오후의 해가 눈부셨다. 그걸 보니 다시 도밍고가 떠올랐다.
“지금 몇 시지?”
마일드 경이 회중시계를 확인했다.
“4시입니다.”
예고해 준 이상 도밍고가 어련히 알아서 했겠지만, 혹시 또 모르겠다.
마차에 오른 나는 흰색 레이스 양산부터 펼쳐 햇빛을 막았다.
“헤데스 부인의 부티크로 가자.”
“모시겠습니다.”
다각다각, 말발굽 소리가 경쾌하게 울리자 마차가 리듬감 있게 흔들리기 시작했다.
흐름대로 몸을 편안히 맡기고 스치는 거리의 풍경을 유심히 살폈다.
깨끗한 거리는 활기차고, 오가는 사람들도 평온해 보였다.
슬럼가엔 살기 힘든 사람들도 있지만, 시내는 그럭저럭 사는 사람들이 사는 분위기였다.
흐뭇한 기분으로 한참을 이리저리 둘러보던 중, 외진 골목 쪽에 파란 스카프를 쓴 사람이 여럿 있는 게 보였다.
“마일드 경! 마차 세워 봐!”
불안한 기분에 쓰고 있던 양산부터 접었다.
“예?”
“얼른!”
마일드 경이 마차를 세우자마자 골목으로 달려갔다.
“마님? 마님!”
마일드 경이 당황하여 나를 불렀지만, 대답할 틈 따위 없었다.
아니나 다를까, 골목에선 파란 복면을 쓴 괴한 몇이 몸을 웅크린 도밍고를 구타하고 있었다.
골목 바닥에는 도밍고가 새로 샀을 법한 잡화가 몇 개 떨어져 있었다.
“이 자식! 고집이 왜 이렇게 세?”
“내놓으라니까!”
“허벅지 한번 찔러 버려.”
“죽이지만 않으면 된다고.”
괴한 중 한 명이 단검을 꺼내 들었다.
정말로 도밍고를 찌를 모양이었다.
주변을 살폈지만, 그의 호위 같은 건 보이지 않았다.
‘이런 바보! 그때 분명히 알려줬는데도! 안 믿기더라도 호위 한 명쯤은 데리고 왔어야지!’
어쨌든 도밍고부터 구하고 봐야겠다.
나는 드레스 앞자락을 들어 꼭 말아 쥐었다.
“네 이놈들!”
그리고 냅다 달려 괴한 중 한 명에게 강력한 이단 옆차기부터 먹여 주었다.
“크허억!”
덩치 하나가 나가떨어지자 나머지가 내 쪽을 돌아보았다.
“뭐야? 웬 여자야?”
하나, 둘, 셋…… 도밍고를 구타하던 놈들은 일곱 명이었다.
“쿨럭! 마, 마님?”
도밍고가 나를 보고 깜짝 놀랐다. 그는 이미 실컷 얻어맞아 얼굴 이곳저곳이 터진 채였다.
“마님이 어째서 이곳에?”
“도밍고, 호위는 왜 안 데려왔어?”
“아, 저…… 그게…….”
그는 나와 눈을 마주치지 못하고 고개를 떨궜다. 그러다 화들짝 놀랐다.
“마, 마님. 이럴 게 아니라 얼른 피하십시오!”
“피하긴.”
나는 손에 쥔 양산을 흔들며 복면 괴한들에게 일갈했다.
영지민은 전부 내 얼굴을 안다고 했으니 압력을 넣을 수 있을 터였다.
“네놈들이 감히 백작가의 집사를 저 꼴로 만들어?”
그런데 괴한들의 반응은 내 예상과 달랐다. 놈들은 나를 보며 코웃음을 쳤다.
“흥! 이 여잔 또 뭐야?”
‘……영지민이 아닌가?’
그때 괴한 중 한 명이 갑자기 나를 붙잡으려고 했다.
“어쨌든 이 늙은이랑 아는 모양이니 좋은 인질이 되겠어.”
얼른 몸을 돌려 놈의 기습을 피했다.
“어딜 감히! 나는 모리스 백작 부인이다!”
이혼할 거지만.
나는 접은 양산으로 놈의 후방을 쿡 찔러 주었다.
적당히 혼쭐을 내줄 생각이었다.
그런데 푹 들어가는 느낌이 무언가 심상치 않다?
“끄아아아악!”
내게 덤볐던 놈이 처절한 비명을 지르며 쓰러졌다.
동시에 손이 허전해졌다.
놈의 엉덩이 위로 내 흰색 레이스 양산이 우뚝 섰다.
“어…… 음…….”
양산을 회수하려다 왠지 더 잔인해지는 느낌이라 관두었다.
엑스트라의 치료는 어딘가의 의사가 적당히 알아서 하겠지.
“……정통으로 들어갈 줄은 몰랐네. 실수긴 하지만…….”
눈에 동공 지진이 인 괴한들이 양산과 나를 번갈아 봤다.
‘많이 들어간 것 같진 않지만, 무척 아플 것 같기도 하고……. 에라, 모르겠다.’
나는 앞머리를 살짝 넘기며 대수롭지 않은 척했다.
“네놈들 말대로 죽이지만 않으면 되지?”
“마님!”
그때 마일드 경이 급히 남자들과 내 사이를 막아섰다.
“괜찮으십니까?”
“난 괜찮아. 그런데 내 양산은 못 쓰게 됐어.”
내 양산을 본 마일드 경의 안색이 일순 파랗게 질렸다.
이어 안도의 숨을 내쉬었다.
“마님께서 무사하니 다행입니다. 그리고 저놈들은…….”
마일드 경이 복면을 쓴 괴한들을 노려봤다.
“물러가라고 할까요? ……하나라도 제대로 체포할까요?”
그의 질문에 괴한이 기막혀하며 주먹을 쥐었다.
“고작 기사 한 놈이 뭐가 어째?”
다른 괴한들도 한 발 나서는 게 집단으로 덤빌 태세였다.
“저쪽 숫자가 더 많은데 잡는다고? 마일드 경, 할 수 있겠어?”
“해보겠습니다. 위험하니 마님께선 도밍고 님을 데리고 피해 계십시오.”
그때 우리에게 괴한 둘이 덤벼들었다.
“마일드 경! 왼쪽 처리해!”
“예!”
내 지시에 마일드 경이 왼쪽에서 달려드는 괴한에게 주먹을 날렸다.
동시에 오른쪽에서 달려들던 괴한은 내 돌려차기를 정통으로 맞고 나가떨어졌다.
내 발차기를 본 마일드 경이 당황했다.
“마, 마님? 그 격투술은?”
“지금 그거 얘기할 때가 아니잖아? 한눈팔지 말고 덤비는 놈들이나 처리해!”
나는 바로 이어 덤비는 다른 괴한에게 정권 찌르기의 매운맛을 제대로 보여 주었다.
‘뒤차기를 먹여 주는 건 서비스!’
“크헙!”
“아윽!”
그런데 의외의 상황이 벌어졌다. 괴한이 숨을 토하는 동시에 나도 비명이 절로 나왔다.
‘엘렌의 몸이 생각보다 잘 움직이긴 하는데…….’
분명 약한 몸도 아닌데 생각보다 충격이 있었다.
발목을 살살 돌리던 나는 얼마 전 같은 발로 필립을 찼던 걸 떠올렸다.
당시에도 발목이 욱신거리는 느낌이 있었다.
금방 괜찮아져서 신경을 안 썼는데 아무래도 피로가 가중된 모양이었다.
하지만 발목 상황이 안 좋다고 뒤로 빠질 수는 없었다.
양산 맞고 쓰러진 괴한을 제외하면 지금 6 대 2의 상황이니까.
만일 내가 주춤거리거나 물러나다 제압당하기라도 하면 험한 꼴을 당하고 말 터였다.
나는 이어 덤비는 괴한의 턱을 앞차기로 걷어차 넘어뜨렸다.
마일드 경도 제게 덤비는 놈을 금방 제압했다.
“제길! 보통 놈들이 아니군!”
이후 추가로 둘을 더 쳐내자 나머지 둘이 우리에게 덤비는 대신 도밍고에게 달려들었다.
“얼른 내놔! 우린 그것만 가져가면 된다고!”
도밍고가 몸을 더 웅크렸다.
“안 됩니다!”
그는 품에 무언가를 꽉 끌어안고 있었다.
‘아마도 카멜리아 오일?’
“얼른 내놓으라니까!”
괴한 한 명이 도밍고를 발로 찼다.
“크윽!”
하지만 도밍고는 여전히 몸을 웅크린 채 신음만 흘렸다. 굳이 버티는 도밍고도 미련하기 짝이 없어 부아가 치밀었다.
어쨌든 괴한 둘을 저리 쳐내어 도밍고가 물건을 빼앗기는 걸 막았을 때였다.
삐이이이이익!
괴한 중 하나가 호각을 길게 불었다.
그러자 어디선가 복면을 쓴 이들이 열 명 더 몰려왔다.
심지어 이들은 앞선 일곱 명의 괴한과 달리 손에 손도끼나 잭나이프 등의 무기를 들고 있었다.
마일드 경도 허리춤의 검을 뽑아 들었다.
“정말 위험합니다. 마님, 제가 편하게 싸울 수 있게 자리를 피해 주십시오.”
일단 나는 도밍고를 부축하여 한쪽으로 비켰다.
도밍고가 휘청이며 벽에 몸을 기댔다.
“죄송합니다, 마님.”
“그깟 카멜리아 오일이 뭐가 중요하다고 맞고 있어? 그게 비싸 봐야 목숨보단 쌀 텐데 처음부터 줘 버리고 새로 사면 되었잖아?”
“소, 송구합니다. 마님. 그게…….”
도밍고가 무언가를 말하려 했다.
그때 쇠붙이가 부딪치는 소리가 들렸다.
아무리 봐도 마일드 경 혼자서 무장한 열 명을 상대하는 건 무리로 보였다.
나는 도밍고의 말을 끊고 어깨를 떠밀었다.
“어쨌든 물건은 안 빼앗겼고, 크게 안 다친 것 같으니 됐어. 어서 이 골목을 빠져나가.”
“네?”
나는 돌을 몇 개 집어 들었다.
“이러다 내 기사 죽겠다고. 도와줘야 해.”
“마, 마님은요?”
좀 악독하게 말해야 움직이려나 보다.
“걸리적거리지 말고 얼른 나가! 도시 경비대에게 신고라도 하란 말이야!”
나는 주춤거리는 도밍고를 다시 골목 바깥쪽으로 슬쩍 밀었다.
“마, 마님도 같이 가셔야 하지 않겠습니까?”
나는 힘껏 돌을 던져 괴한을 맞췄다.
“크악!”
한 명이 나가떨어지자 다른 괴한이 살기 등등한 눈빛으로 나를 노려봤다.
손에 든 나이프를 꼭 쥐는 게 달려와서 나를 찌를 것만 같았다.
“마, 마님.”
어휴! 이 와중에 도밍고가 고구마 백만 개를 또 먹인다.
“시끄러워! 이러다 다 죽어! 얼른 나가!”
내 일갈에 흠칫 놀란 도밍고는 그제야 골목 밖으로 휘청이는 발을 옮기려 했다.
저래서야 잘 걸어갈 수 있으려나 모르겠다.
아니나 다를까, 금방 도밍고가 자리에 주저앉았다.
나이가 많은지라 다리에 힘이 풀린 모양이었다.
부축해 주고 싶었지만, 나이프를 든 괴한이 내게 달려들었다.
도밍고에게 더 신경 쓸 여유는 없었다.
“무례하구나!”
돌을 던지자 괴한이 몸을 돌려 피했다. 찰나의 빈틈이 생겼다.
손날치기로 놈의 손목을 가격하자 나이프가 땅에 떨어졌다.
“하압!”
나는 바로 팔꿈치로 놈의 턱을 올려 찍었다.
“컥!”
내게 턱과 목을 정통으로 맞은 괴한이 뒤로 넘어갔다.
“아우…….”
놈을 힘껏 가격한 손과 팔꿈치가 얼얼하다.
나는 다시 드레스 자락을 거두어 잡고 싸움판에 끼어들었다.
우선 마일드 경을 노리느라 정신없는 놈들의 뒤통수를 향해 돌부터 냅다 던졌다.
“에이.”
아쉽게도 빗나갔고 몇은 나를 돌아봤다.
“저 여자 죽여!”
세 명이 내게 달려들었다.
“마님! 제발!”
마일드 경이 절규에 가까운 소리를 쳤다.
그는 사력을 다해 싸우면서도 내가 다칠까 봐 전전긍긍했다.
“마일드 경 혼자서만 싸우면 죽을 수도 있다고!”
나비처럼 날아 벌처럼 쏴주마.
날카로운 정권 찌르기와 손날치기로 덤벼드는 둘을 주춤거리게 만든 나는 적당한 거리에서 제대로 발돋움했다.
“하압!”
한 바퀴 돌려차고, 두 바퀴 돌려차고, 세 바퀴째에도 돌려차고…….
　
돌개바람처럼 날아 타격할 때마다 발에 묵직한 감각이 있었지만, 목숨이 달린 일이라 그럴까?
성공적으로 해낸 720도 돌려차기는 내가 봐도 예술적이었다.
‘올림픽 금메달감이다. 진짜.’
강력한 기술 한 방으로 괴한 셋을 차례로 차버리고, 착지했을 때였다.
펑! 하고 뒤에서 폭죽이 터지는 소리가 울렸다.
“전부 제압해!”
이어 들린 목소리가 익숙했다. 뒤를 돌아보니 백마를 탄 필립이 기사 여섯 명과 함께 있었다.
***
이어질 상황이 취조일지라도 필립과 기사들의 개입에 안도감이 들었다.
“전부 제압하라!”
필립의 명령을 큰소리로 복창한 기사 여섯이 무장 괴한들에게 달려들었다. 잘 훈련된 그들은 괴한들을 순식간에 제압했다.
이렇게 빠르게 상황이 정리된 건 나와 마일드 경이 괴한들을 좀 밟아놓은 공도 있다.
기사들이 열일곱 명에 달하는 괴한들을 굴비 엮듯 포박하는 동안 필립이 말에서 훌쩍 뛰어내렸다. 매력적인 어깨에 걸쳐진 케이프가 그의 몸짓에 맞춰 흔들렸다.
내 앞에 성큼 선 필립이 나를 뚫어질 듯 내려봤다.
이제 지극히 이성적인 목소리로 어떻게 된 일이냐고 취조하듯 물을 것만 같았다. 나는 조용히 침만 꼴깍 삼키고 그가 할 말을 기다렸다. 이윽고 반듯하게 닫혀 있던 그의 입술이 열렸다.
“괜찮으십니까, 부인?”
“…….”
내게 차갑던 게 믿기지 않을 정도로 염려하는 어투였다. 그 바람에 미묘한 기분이 들었다. 얼굴이 살짝 더워지는 것 같기도…….
필립이 엘렌을 극도로 싫어하는 게 아니었나? 
“음…… 뭐…….”
 머쓱해서 대답을 흐렸다. 생각해 보면 필립과 엘렌은 10년을 넘게 산 부부 사이다. 내 인식보다 둘의 사이가 나쁘지 않을지도 모르겠다는 생각도 들었다.
‘어쩌면 엘렌이 조금만 바뀌어도 금방 개선될 조연들의 이야기인데, 나 혼자 심각하게 해석한 건 아닐까?’
그때 기사 중 한 명이 쓰러져 있던 괴한의 엉덩이에 꽂힌 양산을 거침없이 뽑았다.
“끄으으으으아아악!”
양산이 빠지고 난 뒤에도 괴한의 처절한 비명이 골목에 쩌렁쩌렁 울렸다.
양산이 꽂힐 때도 잔인했지만, 빼낼 때도 역시 지옥이었다.
‘악녀인 나도 차마 못 한 잔인한 짓인데…….’
기사가 한 손으로 귀를 막으며 필립에게 양산을 들어 보였다.
양산을 보던 필립의 눈동자가 내게 향했다.
‘답이야 뻔한 거 아냐?’
나는 그의 시선을 잠시 외면한 채 드레스 자락의 먼지를 털었다. 그러자 필립이 기사에게 지시했다.
“사건의 증거물로 보관하도록.”
곧 도시 경비대도 들이닥쳤다.
굴비처럼 줄줄이 묶인 괴한들이 도시 경비대에게 끌려갔다.
제일 끝에 묶여 끌려가는 괴한이 어기적거리며 울었다. 
그가 가는 길에 핏방울이 흔적을 남기는 걸 보니 상태가 꽤 심각해 보였다.
좀 불쌍했지만 아무렇지도 않은 척 고개를 들었다.
어차피 여긴 소설이고 난 악녀니까 저 정도는 괜찮지 않을까?
무엇보다 정당방위였다고.
“마일드 경, 다친 데는 없어?”
지원군이 오기 전까지 몸 바쳐 싸우던 그는 온통 땀투성이였다.
내 염려에 그가 거친 숨을 가다듬으며 웃었다.
“네, 저는 괜찮습니다. 마님이야말로 괜찮으십니까?”
손목과 발목을 살살 돌려봤다.
욱신거리는 느낌이 며칠은 가겠지만 점차 낫겠지 싶었다.
“살 만은 해. 뭐, 이 정도는 괜찮아.”
손목을 주무르며 돌아섰다.
그때 도밍고가 품에 있던 반 접힌 서류를 필립에게 건네는 게 보였다.
“어?”
어리둥절해졌다.
‘도밍고가 끌어안고 있던 게 카멜리아 오일이 아니었어?’
서류를 챙긴 필립이 도밍고의 어깨를 두들겨 주었다.
“수고했네.”
“마님 덕에 무사히 전달해 드릴 수 있어 다행입니다.”
비틀거리며 일어선 도밍고가 내게 정중히 고개를 숙였다.
“이 늙은이를 구해 주셔서 감사합니다, 마님.”
그의 감사에선 진심이 듬뿍 우러나왔다. 동시에 필립의 주의도 내게 집중되었다.
“…….”
필립이 나를 물끄러미 보니 알 수 없는 기분이 몸을 스쳤다. 감탄하는 기색인데 아마 내가 도밍고를 구해줘서 평가가 바뀌는 듯?
그의 눈빛을 계속 받자니 어깨가 슬쩍 으쓱하기도 하고 머쓱하기도 하다. 나는 골목에 흩어진 물건들을 가리켰다.
“참, 저것들 다 챙겨야 하는 거 아니야?”
“아이쿠, 내 정신 좀 봐. 감사합니다.”
도밍고가 골목 곳곳에 흩어져 있는 물건들을 줍기 시작했다.
“어휴, 부탁받은 물건이 이렇게 흙투성이가 되어서야…….”
그런데 그가 줍는 물품 중에 샛노란 기름이 들어 있는 병이 있었다. 
“도밍고?”
“예?”
“카멜리아 오일이 혹시 그거야?”
“예, 이겁니다. 다행히 깨지지 않았습니다.”
“…….”
뭐야? 원작과 다르잖아?
아니, 같은 거 같으면서도 뭔가 다른데?
‘조연의 사정이라 상세히 안 나온 건가? 본 목적은 카멜리아 오일이 아니라 방금 그 서류?’
입을 뻐끔거리다가 필립을 쳐다봤다. 
“평범한 쇼핑으로 위장했는데 정보가 새어 나간 모양입니다.”
필립이 팔짱을 끼었다.
“혹시 부인께선 이 서류에 대해 아십니까?”
“……네?”
무슨 소리냐는 반문이었지만 필립은 제 턱만 천천히 매만질 뿐이었다.
아까 감탄하듯 보던 그의 눈빛엔 이제 의심이 깃들어 있었다.
“왜 그런 눈으로 날 봐요? 그 서류가 뭐길래요?”
그러다 퍼뜩 머리를 스치는 생각에 기분이 나빠졌다. 
‘아하? 이제 취조 타임이다?’
그럼 그렇지, 힘이 들어갔던 어깨가 아래로 처지는 게 느껴졌다.
잠깐이나마 둘의 사이가 생각보다 나쁘지 않을지도 모른다고 생각했던 거 취소다. 그리고 억울해졌다.
‘도밍고를 지키느라 몸을 사리지 않았는데, 뭐가 어째?’
나는 눈에 힘을 주고 필립을 똑바로 쏘아봤다.
“설마 내가 이 일에 관련됐다고 의심하는 거예요? 이런 일이 생길 걸 알고 있었으니까?”
작게 한숨을 쉰 그가 고개를 흔들었다.
“어떻게 미리 알고 계셨는지 의아하지만, 의심하는 건 아닙니다.”
“아니긴요? 날 의심했잖아요?”
“아니라니까요.”
“거짓말하지 말아요. 원래 당신은 날 안 믿잖아요.”
필립이 잠시 멍한 얼굴로 있다가 고개를 흔들었다.
“그건 그렇군요. 하지만 이번 경우는 다릅니다. 앞뒤가 안 맞습니다.”
나는 팔짱을 끼었다. 불쾌함에 절로 입이 삐쭉 나오는 건 어쩔 수 없었다.
“의심해 놓고 앞뒤가 안 맞아서 아니라고 결론 내렸다고요?”
“부인이 놈들과 한패라면 우리에게 그런 정보를 미리 흘릴 필요가 없지 않습니까?”
그러다가 필립은 내 눈총에 어깨를 으쓱였다.
“아군을 적군인 척 공격할 수도 있겠지만, 그렇게 특이한 발차기 기술까지 쓸 것 같지도 않고요.”
“특이한 발차기요?”
의심받은 건 기분 나쁘지만, 듣고 보니 필립은 나름의 추론으로 스스로 오해를 푼 것 같았다.
“세 명을 쓰러뜨린 그 격투술 말입니다.”
필립이 얼굴을 살짝 붉혔다.
“…….”
몇 번이나 손으로 입을 가리는 행동엔 머뭇거림이 묻어났다. 
아무리 봐도 할 말이 있는데 부끄럼을 타는 분위기였다. 눈망울도 초롱이는 모습에 불쾌했던 기분은 어디론가 사라지고, 당황스러운 마음이 내 속을 차지했다.
‘이 남자 왜 이래?’
필립의 얼굴이 더욱 붉어졌다.
“붉은 장미와 흰 장미가 뒤섞여 바람에 휘도는 듯한 모습이었습니다.”
나도 얼굴이 뜨거워졌다. 아무래도 필립이 내 720도 돌려차기를 본 모양이었다.
‘붉은 장미 흰 장미 운운하는 걸 보니 내 속치마 나풀거리는 것까지 인상 깊게 봤구나.’
 그때는 급하니까 한 거지만 그가 예상치 못한 감상평을 더하니 민망해졌다. 뭘 그런 걸 말하냐고 타박하려던 찰나 필립이 다른 화제를 꺼냈다. 
“부인, 오늘 살펴봤던 집 중 마음에 드는 게 있었습니까?”
“갑자기 그건 왜요?”
“오늘 일에 감사하고 싶군요. 위자료와 별개로 리스트에 있는 집 중 원하는 걸 한 채 드리겠습니다.”
‘위자료와 별개로 집을 준다고?’
불쑥 찾아온 기회에 타박할 마음이 눈 녹듯 사라졌다. 바로 아까 봤던 3층짜리 건물이 떠올랐다.
“리스트에 있는 건 모두 마음에 안 들어요. 그냥 새로 한 채를 줘요.”
“어떤 건물을 원하시길래 그렇게 말씀하시는지…….”
“오늘 집을 보다가 마음에 드는 매물을 발견했거든요. 전 거기서 작게나마 장사를 하며 살고 싶어요.”
“마음 같아서는 원하는 대로 다 해드리고 싶지만, 이 영지의 부동산 매물의 시세는 위치마다 천지 차이입니다.”
“그래서요?”
“어떤 곳인지를 봐야 판단할 수 있습니다.”
말하는 걸로 보아 내가 원한 곳은 비싸서 안 될 느낌이지만, 밑져야 본전이니 당당하게 시내를 가리켰다.
“중심지에 있는 3층짜리 빨간 벽돌 건물을 받고 싶어요.”
필립의 평온하던 표정이 다시 살짝 굳었다.
“……네? 어디요?”
잘못 들었나 하는 표정이다.
“분수대 앞에 있는 거 있잖아요.”
“메인 스트리트 5번가 건물 말입니까?”
“네. 난 거기가 마음에 들어요. 리스트에 있는 내 위자료를 합쳐도 좋으니 5번가 건물을 줘요.”
얼떨떨해하던 필립이 고개를 저었다.
“그건 다시 생각해 보는 게 좋겠습니다, 부인.”
“왜요?”
“거긴 너무 과하잖습니까? 리스트에 있는 집 모두를 팔아도 그 건물을 사긴 어렵습니다.”
너무 비싸단다.
‘쳇, 역시 무리였나 보네.’
반박하고 싶었지만, 양심적으로 그의 말이 맞았다.
이 영지를 강남으로 비유하자면 바로 그곳이 제일 잘나가는 곳이었으니까.
더욱이 사랑스러운 부인이라면 모를까, 곧 이혼할 악녀 부인에게는 그렇게까지 해주고 싶지 않겠지.
“일단 알았어요.”
나는 순순히 물러섰다. 그래도 방법이 있을 테니까.
엘렌이 원체 사치를 많이 하던 캐릭터인 만큼 가지고 있는 보석이나 사치품 등이 많을 거다. 그걸 모두 팔면 되지 않을까?
얼핏 계산해 보니 건물 매입까진 무리라도 월세 정도는 구할 수 있을 거 같았다.
‘필립이 엘렌의 물건을 모두 회수하기 전에 행동을 마쳐야겠지?’
일단 그의 심기를 건드리지 않는 게 좋다고 판단한 나는 미련 없이 고개를 끄덕였다.
“그래요. 그럼 가 봐요.”
“……?”
필립은 어리둥절한 기색이었다. 무언가 망설이던 그가 제 입을 잠깐 가렸다.
“왜 그래요?”
“어제부터 무척 다른 모습이군요. 다른 사람 같아서 좀 낯섭니다.”
‘윽, 캐릭터 붕괴가 그렇게나 심했나?’
내심 뜨끔했지만, 아무렇지도 않은 척 피식 웃었다.
“이제 이혼도 하겠다, 예전처럼 살아봐야 무슨 의미겠어요.”
“네?”
“저도 새 인생 찾아야죠.”
바로 나온 내 대답에 필립의 미간이 일그러졌다.
“이상하군요.”
“뭐가요?”
“저와 이혼하는 걸 그렇게 싫어하더니, 지금은 기다리는 것처럼 말하잖습니까.”
“약속했잖아요. 이미 엎지른 물은 되돌릴 수 없기도 하고요.”
“…….”
얼핏 그에게 스친 느낌이 기묘했다.
‘……아쉬움?’
하지만 나는 금방 내 기분 탓이라 치부했다.
“저는 다른 볼일이 있어서 가 볼게요.”
“어디로 갑니까?”
“헤데스 부인의 부티크요.”
그를 두고 돌아섰다.
발목이 조금 욱신거리는 느낌이 들었다. 지금 보니 손목도 충격으로 불그스름하다.
‘아직 참을 만하지만, 무리하지 않는 게 낫나?’
나는 잠시 귀가를 고민하다 이내 마음을 굳혔다.
이혼하고 독립하기까지 남은 시간은 백 일도 되지 않는다. 앞으로 살날을 생각하면 하나라도 더 빨리 봐야 했다.
“마일드 경.”
심하게 흐트러진 제 옷매무새를 정돈 중이던 그는 내 부름에 흠칫 놀랐다.
“왜 그래?”
“아! 마님, 마차를 길 한쪽에 급히 놓고 왔는데……. 얼른 확인하고 오겠습니다.”
내게 양해를 구한 그가 재빨리 골목 밖으로 달려갔다.
이내 돌아온 그의 안색이 좋지 않았다.
“마님, 저…….”
“왜? 마차가 없어지기라도 했어?”
상황상 그럴 수 있다는 걸 알면서도 인상이 찡그려졌다. 발목이 시큰거려 오래 걷긴 불편했으니 말이다.
내 기색을 살피던 마일드 경이 재빨리 사과했다.
“죄송합니다. 채찍을 맞아도 할 말이 없습니다.”
‘아니, 채찍 맞을 일까지는 아닌데…….’
큰길로 나와 좌우를 둘러봤다. 마일드 경의 말대로 우리 마차는 흔적도 보이지 않았다.
“완전히 잃어버린 거야?”
“누가 가져갔다 하더라도 백작가의 마차인 만큼 눈에 띕니다. 경비대에 신고하면 몇 시간 내로 찾을 수 있을 겁니다.”
“어쩔 수 없네. 부티크는 어느 방향이야?”
“저쪽입니다만…… 거리가 좀 있어 마차를 쓰는 게 낫습니다. 그 전에 가까운 의료원에서 몸 상태를 살피시는 게 좋을 거 같고요.”
“의료원?”
내 옆에 선 마일드 경이 정중히 팔을 내밀었다. 마치 팔짱을 끼라는 듯.
“걷기가 조금 불편하신 듯하니 에스코트하겠습니다.”
시큰거려도 절뚝거리는 건 아닌데 눈치채는 게 신기했다.
“어? 알고 있었어?”
나와 얼핏 눈을 마주친 마일드 경이 얼른 시선을 피했다.
“항상 보고 있으니까요.”
다정하면서도 절제된 어투에 고개가 끄덕여졌다. 원작에서 엘렌이 술김에 일을 저지르는 대목도 이해가 되었다.
저렇게 잘하는데 안 넘어가기도 힘들겠다.
“하긴, 호위 기사니까.”
내 빠른 관계 정리에 마일드 경이 살짝 얼굴을 붉혔다.
“그렇……습니다.”
그가 내민 팔에 손을 얹었다. 
의지할 곳이 생기니 걷기가 한결 수월해졌다.
　
“좋은 생각이네. 진료를 받는 동안 마차를 찾을 수 있겠어?”
“확실히 말씀드리긴 어렵습니다만 가능성은 있습니다. 만약 마차를 찾지 못한다면 빌려오겠습니다.”
“그래, 좋아.”
그때였다.
“그런 거라면 말씀하시지 그랬습니까?”
엉뚱하게도 백마를 탄 필립이 뒤에 있었다.
“왜 따라왔어요?”
필립은 대답 대신 서늘한 눈초리로 마일드 경을 쳐다봤다.
그의 시선은 정확히 마일드 경이 내민 팔에 가 있었다.
***
필립은 내가 마일드 경의 에스코트를 받는 게 마음에 들지 않는 눈치였다.
내심 코웃음이 나왔다.
‘이혼할 거라 부인에게 미련 따위 없어도 사람들의 눈은 의식하나?’
어찌 됐든 밖에선 백작과 백작 부인으로 볼 테니까 말이다.
나야 바깥 눈은 아무래도 상관없다. 하지만 필립의 저런 반응은 마일드 경에게 부정적인 영향을 끼칠 듯했다.
“마일드 경은 저를 부축해 주고 있었어요.”
“알고 있습니다. 부인의 걸음걸이가 평소와 다르게 느껴져서 따라온 거니까요.”
“아는데 왜 그런 눈으로 봐요?”
그가 내게 손을 내밀었다.
“말에 오르세요. 저택으로 돌아가 치료하는 게 좋겠군요.”
뜻밖의 행동에 어리둥절해졌다.
필립은 제 은밀한 문서를 빼앗으려던 괴한들을 체포한 참이니 이어 해야 할 일이 있지 않나?
고작 말에 부인을 태워주려는 일 말고 말이다.
나는 드레스 자락을 한 번 탁 털며 말했다.
“나는 가까운 의료원에서 치료를 받을 거고요. 큰 이상이 없는 한 헤데스 부인의 부티크에 들렀다 귀가할 생각이에요. 그럼 이만.”
내 행동에 필립이 천천히 눈을 한 번 감았다 떴다. ‘네 고집을 어쩔 수 없다.’ 하는 표정이었다.
“알겠습니다.”
이제 서로 갈 길 가면 될 것 같아 고개를 끄덕였다. 그런데 필립이 제 뒷자리를 손으로 톡 두드린 후 다시 손을 내밀었다.
“그럼 의료원으로 갑시다.”
‘응? 내 얘기 알아들은 거 아니었어?’
그의 심경을 알 수가 없다.
나는 잠시 고민하다 고개를 흔들며 한 발 물러섰다. 필립이 내민 저 손을 잡는 순간, 그가 나를 단번에 끌어올려 제 뒤에 태울 것 같았으니까.
가깝다는 의료원에 말을 타고 가면 도착이야 더 빠르겠지만 시큰거리는 손목이 홱 당겨지면 제법 아플 거다.
‘그럼 그만큼 손목에 힘이 들어갈 텐데…….’
필립이 명성의 하락까지 감수하며 이혼 도장을 찍은 상대가 난데, 공주님처럼 고이 올려 달라면 그렇게 해주면서도 싫은 티를 팍팍 낼 것 같다.
필립이 저러는 건 날 걱정해서가 아니라 도의적인 이유일 게 뻔하니까.
물론 필립에게 그럴 만한 이유가 있어서 엘렌을 싫어한다는 건 안다. 하지만 눈앞에서 그런 감정을 보는 건 기분 나쁘다.
아예 싫은 소리를 들을 빌미조차 주지 말아야지.
내가 손을 내밀기는커녕 가만히 서 있으니 필립은 의외라는 얼굴이었다.
“왜 그러십니까?”
실제와 다른 이유를 댔다.
“좁아 보이네요.”
“두 명은 충분히 탈 수 있습니다만.”
“…….”
“매번 같이 타고 싶어 하지 않았습니까?”
“필립, 당신이 매력적인 조연이긴 하지만 사양하겠어요.”
“……조연?”
아뿔싸. 무심코 말해선 안 될 단어를 입에 담고 말았다.
“그러니까 내 인생의 조연요.”
나는 얼른 얼버무리며 팔짱을 꼈다.
“이혼할 사이인데 되도록 거리를 두는 게 낫지 않나요?”
“…….”
내 말에 필립의 눈동자가 흔들렸다. 입매도 살짝 굳은 걸 보니 제 예상과 다른 내 행동에 충격을 받은 모양이었다. 나는 그의 눈치를 살짝 살피다 의사를 더 명확히 표현했다.
“그러고 싶네요.”
이만큼 했으면 필립도 도의를 따지지 않고 마음 편하게 갈 수 있겠지.
그런데 필립의 어투가 더 완곡해졌다.
“걷기…… 불편하잖습니까?”
“괜찮아요. 전 이대로 마일드 경의 부축을 받으면서 가면 되니까.”
“…….”
“……?”
갑자기 필립이 말에서 내렸다. 그러고는 단호한 어투로 마일드 경에게 지시했다.
“마일드 경. 내 말을 타고 경비대로 가서 마차를 찾아오거나 빌려오게. 그 후 스미스 의료원으로 와.”
“알겠습니다.”
필립의 말에 훌쩍 오른 마일드 경이 금방 시야에서 멀어졌다.
“그럼 우리도 갑시다.”
필립이 나를 번쩍 안아 들었다.
“꺄악!”
깜짝 놀라 반사적으로 그의 목을 끌어안았다. 동시에 행인들이 우리를 바라봤다. 얼굴에 열감이 확 올랐다.
“갑자기 이게 무슨 짓이에요?”
“제가 부인 인생의 주연이든 조연이든, 이게 제일 빠른 이동 방법 아닙니까? 부인이 원했을 방법이고요.”
하, 엘렌이 필립에게 매달리는 캐릭터라지만 자폭도 정도가 있지.
“아니요! 걸을 수 있다고요.”
“싫은 척하지 않아도 됩니다.”
그는 내 거절을 믿지 않는 눈치였다.
“무리하면 상태가 나빠지니 그냥 계세요.”
“그래도 사람들이 보잖아요. 체통 없고 이상하다며 입방아에 오르내릴 거라고요.”
“그건 상관없습니다.”
“상관없다니 이상하네요. 전 상관있어요. 싫으니까 내려주세요.”
그가 나를 빤히 내려다봤다.
“필립, 당신 지금 행동 이상해요.”
필립은 제가 들은 걸 못 믿겠다는 표정이었다.
“지금 이상한 건 당신입니다만?”
“내가요?”
“며칠 전과 완전히 상반된 태도라서 믿기 힘들군요. 마치 다른 사람을 보는 것 같습니다.”
“…….”
다른 사람 같다니.
혼자 찔려 입을 다물었다.
필립이 나를 물끄러미 바라봤다.
“왜 그렇게 봐요?”
“부인은 지금 진심으로 보이는군요.”
“진심이에요.”
그가 살짝 코로 한숨을 쉬고는 불만 어린 표정으로 성큼 움직였다.
“스미스 의료원은 5분 거리에 있습니다. 싫어도 5분만 그대로 계십시오.”
몸이 흔들리는 바람에 그의 단단한 가슴이 얼굴에 닿았다.
그 바람에 꿈인 줄 알았던 밤이 떠올랐다. 그의 품 안에서 느꼈던 온갖 감각이 되살아나는 것 같다. 괜히 달아오르고 심장이 빨리 뛰는 느낌이 들었다. 필립이 눈치챌까 싶어 불편해졌다.
가는 길마다 사람들이 동작을 멈추고 우리를 바라봤다. 도둑이 제 발 저리다더니 이제는 얼굴을 들 수 없을 만큼 민망해졌다. 
“잠깐 제가 기절한 척하는 게 낫겠어요.”
“기절한 척요?”
“쪽팔려 죽겠거든요.”
무심코 비속어를 쓴 걸 깨닫고 입을 가렸다. 필립이 고개를 갸웃거렸다.
“그게 무슨 뜻입니까?”
여기에 없는 단어인가 보다.
“그런 게 있어요. 말 걸지 말아요.”
나는 눈을 감고 필립의 어깨에 얼굴을 기댔다.
“…….”
그러고 있으니 뛰는 그의 심장 박동이 느껴졌다. 소리가 유독 큰 것도 같다. 어쩌면 그도 그 밤을 떠올린 걸까?
“부인, 그렇게 있으니 좀 낫습니까?”
“주변이 안 보이니까 좀 낫네요.”
“그래도 사람들은 여전히 우리를 봅니다. 그러고 있어도 상황은 변한 게 없다는 거죠.”
“내가 안 보이면 됐어요.”
필립이 픽 웃는 소리가 들렸다.
“왠지 쫓기던 닭이 모래 속으로 머리를 묻는 것과 비슷한 느낌이군요.”
“…….”
부인하기엔…… 비슷했다. 그냥 그의 입을 틀어막기로 했다.
“말 걸지 말라고 했는데요.”
“알겠습니다, 부인.”
　
　
필립이 의료원으로 향하는 제 걸음의 속도를 가볍게 올렸다. 모래 속에 머리를 파묻은 닭 이야기가 웃겨서였겠지만, 연신 작게 웃는 그의 음성이 어쩐지 다정하게도 느껴졌다. 
.
.
.
“가벼운 염좌입니다.”
진단을 내린 의사는 내 손목과 발목에 정성껏 약을 바른 후, 붕대를 감아 고정해 주었다.
“이제 좀 편하실 겁니다.”
시큰거리던 부분이 화한 느낌과 함께 시원해졌다. 움직임도 훨씬 수월해졌다.
그때 마일드 경이 의료원으로 들어와 우리에게 정중히 고개를 숙였다.
“마차를 찾아왔습니다.”
마침 잘되었다.
“좋아. 가자.”
　
.
.
.
병원 입구에 놓인 마차엔 이제 필립의 말까지 두 마리가 매여 있었다.
“흡!”
마차에 오르려던 나는 깜짝 놀라 낮게 비명을 질렀다. 필립이 내 허리를 잡아 번쩍 올렸기 때문이었다.
덕분에 마차에 오르긴 편해졌지만, 갑작스러운 필립의 행동에 놀란 심장이 가만히 있질 않았다. 동시에 이해도 되질 않았다.
“나한테 왜 이래요?”
“불편해 보여서요.”
“…….”
보기 좋은 얼굴에 부드러운 말투, 나도 모르게 설렜다.
마치 좋아하는 여자에게 대시하는 남자처럼 보여 나도 모르게 얼굴이 달아올랐다.
‘아니, 너 엘렌 싫어하잖아? 하루라도 빨리 이혼하고 싶은 거 아니었어?’
전에는 불쾌한 티를 팍팍 내더니?
싸늘한 것보다야 다정한 게 낫지만, 이중적인 면모를 보이는 필립의 심리를 알 수가 없었다.
어쩌면 필립의 저 모습에 엘렌이 그토록 매달렸나 싶어지기도 했다. 저렇게 부드럽게 나오면 그를 보고 안 설렐 여자가 없어 보일 지경이니 말이다.
‘어쨌든 마차까지 태워 줬으니 이제 제 말을 챙겨 돌아가겠지.’
마차의 한가운데로 넓게 자리 잡고 앉으려는 순간, 필립이 훌쩍 올라 옆자리를 차지했다.
“다, 당신은 왜 타요?”
필립은 내게 대답하는 대신 마일드 경에게 지시했다.
“부티크로 가게.”
“네?”
마일드 경도 필립의 돌발 행동이 어리둥절한 건 마찬가지였나 보다.
“마일드 경, 두 번 말해야 하나?”
필립의 정색에 마일드 경이 황급히 말을 재촉했다.
“아, 알겠습니다. 이랴!”
마차가 살짝 흔들리기 시작했다. 영문을 알 수 없어 필립의 표정을 살폈다. 시선을 정면에 두고 차분히 앉은 그는 입매가 부드럽게 올라가 있었다.
* * *
“귀한 발걸음을 해주셔서 감사합니다. 모리스 백작님, 그리고 백작 부인.”
우리가 부티크에 왔다는 소식을 들은 헤데스 부인이 직접 뛰어나왔다.
“이쪽으로 모시겠습니다.”
갈색 머리카락을 곱게 틀어 올린 그녀가 우리를 안내한 곳은 우아한 분위기의 VIP 전용 응접실이었다.
그녀는 직접 소책자를 내오고 허브차를 정성스레 우렸다.
소책자에는 카멜리아 오일, 향수, 부채, 양산 등등 많은 품목이 보기 좋게 정리되어 있었지만, 직접 가서 보는 게 나을 거 같았다.
슬쩍 일어서려는데 필립이 살피던 소책자를 덮으며 말했다.
“오늘 물품이 새로 들어왔다지? 추천할 만한 게 있으면 가지고 오도록.”
“알겠습니다, 백작님.”
‘아. 백화점 VIP의 쇼핑법은 다르다더니. 직접 볼 게 있으면 가지고 오는구나.’
드레스라 다행이다. 나는 슬쩍 들었던 엉덩이를 다시 착석시켰다.
헤데스 부인은 곧 금장식 무빙 웨건에 몇 가지 물품을 진열하여 가져왔다.
헤데스 부인이 첫 번째로 소개한 제품은 예쁜 크리스털 병에 든 향수였다.
병 안에서 반짝이는 연기가 감돌았는데, 마치 마법을 부린 것처럼 신비롭게 보였다.
“이번에 들여온 미약 향수입니다. 해당화 향을 베이스로 만들었고요.”
“미약 향수?”
병을 받아든 나는 별생각 없이 뚜껑을 열어 향을 맡았다.
기분이 환해지는 향이었다.
“음. 향이 좋네.”
순간 헤데스 부인의 눈이 동그래졌다. 그리고 필립이 이상하다는 듯 물었다.
“부인, 향이 좋다고 하셨습니까?”
“네. 당신도 맡아 볼래요?”
무심코 그의 코앞에 향수를 들이댔다.
“…….”
“그렇죠?”
하지만 향을 맡은 필립은 답이 없었다. 당혹스러운 기색으로 나를 바라볼 뿐이었다.
“왜 그래요? 마음에 안 들어요?”
“그게 아니라, 이 향수가 그 정도로 마음에 든 겁니까?”
“마음에 들긴 해요. 왜요?”
“부인이 천진난만하게 웃는 걸 처음 봅니다.”
“……천진난만요?”
“불만부터 토로하지 않으시는 것도 처음이군요.”
이런, 나 악녀였지?
그의 말대로였다.
향수가 꽤 좋은 탓에 생각 없이 활짝 웃고 솔직하게 칭찬했다. 그런 모습이 필립에게 이질감을 느끼게 한 모양이었다.
“내가 언제요?”
나는 표정을 싹 바꾸고 향수 뚜껑을 닫았다.
“미약 향수 효과가 눈에 뭔가를 씌게 하는 건가 보네요.”
필립의 표정이 살짝 구겨졌다.
내 태세 전환이 너무 빨랐지만, 이미 한두 번이 아니니까 괜찮을 거다.
영지에선 아무리 결과가 나빠도 슬럼가의 이층집으로 갈 뿐이다. 그리고 난 그 집으로 가지 않을 자신이 있었다.
나는 뻔뻔하게 표정을 유지하며 헤데스 부인을 쳐다봤다.
그녀가 온화한 미소로 미약 향수에 대해 설명했다.
“뚜껑을 열고 첫 향을 맡은 사람은 가장 가까이 있는 이성을 대상으로 천년의 사랑에 빠진다는…….”
“끄악!”
설명이 시작되자마자 나는 깜짝 놀라 비명을 질렀다.
기겁하여 팩 집어 던진 향수병이 카펫 위를 나뒹굴었다.
***
“배, 백작 부인?”
내 반응에 헤데스 부인이 설명을 더 하지 못하고 입을 뻐끔거렸다.
“천년의 사랑에 빠진다고? 그런 마법인 거야?”
정말 그렇다면 큰일이었다.
지금 나와 가장 가까이 있는 이성은 필립이다.
필립은 엘렌이 사형당하고 난 뒤, 댈리나라는 여성과 재혼한다. 그런데 그런 필립을 대상으로 천년의 사랑에 빠진다니? 
‘그럼 나 혼자 사랑에 절절 앓게 되는 거야?’
그건 너무 끔찍했다.
“미쳤어? 그런 중요한 설명은 뚜껑을 열기 전에 했어야지!”
“백, 백작 부인. 진정하세요. 그런 게 아니라…….”
　
　
내 항의에 헤데스 부인이 식은땀을 흘리며 향수의 설명을 이어 나갔다.
“그…… 마법 향수가 나오는 소설, <마법 향수>에 등장하는 초고가의 향수입니다.”
“그게 무슨 소리야?”
“소설에서 가장 향이 좋은 향수로 이 제품이 등장합니다.”
“엉?”
식은땀이 많이 나는지 헤데스 부인이 손수건을 꺼내 이마를 몇 번 톡톡 찍었다.
“리노아르 상단주께서 이 향수의 판매 증진을 위해 작가를 후원하여 소설을 쓰게 했거든요.”
“소설?”
“소설의 여주인공이 이 향수를 얻기 위해 애를 쓰다 마법 향수와 맞닥뜨리게 되죠.”
“무슨 내용이 그래?”
“마법 향수는 단 하나만 나오지만, 이 향수는 계속 언급됩니다. 나중에는 여주인공의 평생 애용품이 되고요.”
헤데스 부인이 멋쩍게 웃었다.
“소설 덕에 버번의 수도에서는 이 향수가 여성들의 로망이 되었다고 합니다. 시가레트 왕국에는 지금 막 들어왔고요.”
그럼 굿즈라는 얘기네.
“아, 뭐야. 난 또…….”
천만다행이었다. 한국말만 아니라 이곳 말도 끝까지 들어봐야 할 듯?
나는 안도로 가슴을 쓸어내리며 우아하게 찻잔을 들었다.
“진짜 마법 향수인 줄 알고 깜짝 놀랐잖아.”
“…….”
필립의 시선이 느껴졌다.
흘끗 보니 그의 표정이 복잡미묘했다.
아, 필립이 보기엔 지금 뭐가 널뛰기하는 걸 보는 느낌 같겠다.
나는 얼른 화제를 마무리했다.
“그래, 어쨌든 내가 썼으니 중고 됐네. 그건 포장하고 다음 걸 보여 줘.”
헤데스 부인이 직원을 시켜 향수를 포장하게 했다.
그리고 웨건 위에서 파스처럼 생긴 물품을 집어 들었다.
“이건 마법 패치입니다. 이 영지에는 최초로 들어왔지요.”
마법 패치라니 신기한 기분이 들어 살펴보고 만져봤다.
그런데 아무리 봐도 파스와 비슷했다.
“최초라. 이게 효과가 그렇게 좋아?”
헤데스 부인이 영업용 미소를 지었다.
“그럼요. 이번에 애써 들여온 획기적인 제품이에요. 정말 마법이 걸려 있어 비싸지요. 통증을 금방 완화해 주어서 막강한 재력이 있는 분들에게 인기가 무척 많답니다.”
그녀의 자신만만한 말에 귀가 솔깃해졌다. 만일 베이거나 부러진 곳에 붙여 준다면 비싸도 대박이었다.
그러나 원작을 떠올리니 의문이 들었다.
‘왜 필립은 이걸 안 썼지?’
집사인 도밍고가 죽고 난 이후, 걸핏하면 다치는 사람이 필립이었다.
아무리 왕의 유언이 있다고 해도 숨겨진 왕자가 왕위에 불쑥 오르는 게 어디 쉬운 일인가.
마르보로가 왕위에 오르기 전 소설 속에선 유혈 사태, 즉 왕자들의 난이 수시로 발생했다.
그 속에서 마르보로를 수호하던 필립은 골절과 검상 등으로 두 달을 앓아눕는다.
‘정말 막강한 재력이 아니면 못 쓸 정도로 비싼가?’
그렇다 해도 말이 안 되었다.
필립의 역할은 무려 킹메이커였다.
이후 그는 공로를 인정받아, 공작위를 받고 어마어마한 재벌이 된다.
마르보로에게 여전히 아버지라고 불리면서. 
필립과 재혼하는 댈리나 역시 같은 대접을 받는다.
그 시기에는 필립이 실세 중의 실세다. 마법 패치가 아무리 비싸다 한들 충분히 쓸 재력이 있을 터였다.
그를 의지하는 마르보로의 재력은 말할 것도 없었다.
“부러지거나 베인 곳에도 효과가 빨라?”
내 질문에 헤데스 부인은 식은땀을 흘리며 웃기만 했다.
대신 대답한 건 필립이었다.
“그 정도 중상은 의사나 마법사가 와서 제대로 치료해야지요.”
좀 이해되지 않았다. 물론 마법 패치의 효능이 약할 수야 있겠지만, 그러면 이게 그렇게까지 비쌀 일인가?
“그럼 이건 어떤 때 사용하는 거죠?”
“고통을 잠시도 참기 싫을 때 쓰는 겁니다. 이건 사치품이니까요.”
“……?”
“잠깐, 뭔가 이상하군요. 부인은 이 패치에 대해 당연히 알고 계시지 않습니까?”
“네?”
“이건 리노아르 공의 발명품 아닙니까?”
낭패감이 들었다.
게다가 리노아르 공이면 내 아빠야? ……오빠? 
때마침 티포트에 차가 떨어졌다.
“차를 더 가져오겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오.”
안도한 기색으로 공손히 인사한 헤데스 부인이 자리를 비웠다.
지금이 한숨 돌릴 때다 싶었나 보다.
“그렇네요……. 리노아르 공의 발명품이죠.”
나는 이렇게 말해놓고 어떻게 수습할지를 고민했다.
그때 문득 엘렌이 오빠를 없는 셈 칠 정도로 싫어했다는 사실을 떠올리곤 얼른 고개를 치켜들었다.
“그들이…… 내게 가족이던가요?”
“네?”
“…….”
나는 마법 패치를 웨건 위로 던지듯 내려놓았다.
“흥! 이따위.”
그때 티포트를 들고 헤데스 부인이 돌아왔다.
“어머? 잠깐 사이 무엇이 마음에 안 드셨습니까?”
헤데스 부인이 쩔쩔매며 조심스럽게 물었다.
지금까지 그답지 않게 부드러웠던 필립의 안색이 변한 것은 그때였다. 그가 가타부타 더 말하지 않았지만 ‘네가 그러면 그렇지.’ 하는 얼굴이었다.
잠시나마 부드럽던 그의 분위기가 짜게 식은 게 느껴졌다.
헤데스 부인이 식은땀을 흘리며 분위기 전환을 시도했다.
“그럼 다음 품목은…….”
VIP 쇼핑이 편하다 한들 이런 분위기에서는 가시방석이 따로 없다.
나는 얼른 쇼핑을 끝낼 생각으로 웨건 위를 눈으로 빠르게 훑었다.
순백의 레이스 양산과 밤하늘 색의 검은 양산, 깃털 장식 부채가 눈에 띄었다.
“다 설명할 필요 없어. 묻는 것만 알려 줘.”
나는 제품을 설명하려는 헤데스 부인을 손짓으로 저지한 후, 순백의 레이스 양산을 들어 펼쳤다.
아까 내가 갖고 있던 거랑 비슷하게 생겼다.
“이건 기본이니까 있어야겠고.”
다음으로 다른 양산을 들어 펼쳤다.
밤하늘 색의 양산에는 별 가루를 뿌린 듯 크리스털 조각이 붙어 반짝였다.
보고 있으니 고민이 되었다. 기본보다는 마음에 드는 걸 사는 게 나을까?
“이것도 예쁜데…….”
내 혼잣말을 들은 필립이 헤데스 부인에게 말했다.
“두 개 다 포장하게.”
“예, 백작님.”
‘응?’
나는 손을 내민 헤데스 부인에게 얼떨결에 양산을 넘겼다.
‘이미 향수를 샀으니 양산은 하나만 살 생각이었는데?’
하지만 필립의 분위기를 보니 귀족이 부티크에 오면 여러 개 사는 게 기본인가 보다.
‘잘됐지, 뭐.’
눈치껏 태연자약하게 깃털 장식 부채를 집었다.
아이스바 막대처럼 얇고 뽀얀 빛이 감도는 돌이 부챗살을 이루고 있었고, 감촉 좋은 깃털로 장식되어 무척 예뻤다. 
부채질을 살살 하자 풍성한 깃털이 기분 좋은 바람을 부드럽게 일으켰다.
“무척 예쁘네.”
내 칭찬에 표정이 활짝 펴진 헤데스 부인이 친절하게 설명을 덧붙였다.
“무척 고급품이랍니다. 주재료 중 하나인 상아는 국왕께 상납하는 것과 품질이 같거든요.”
“상아? 부챗살이 상아야?”
기분 좋게 하던 부채질을 멈출 수밖에 없었다.
“세상에 코끼리가 많은가?”
“그럴 리가요. 멸종 직전이죠. 희귀한 만큼 선호도가 무척 높습니다.”
헤데스 부인과 내 대화를 지켜보던 필립이 입꼬리를 끌어올렸다.
“부채도 부인의 마음에 쏙 드나 보군요.”
“네, 무척 예쁘긴 해요.”
내 수긍에 필립이 다시 부드러운 어조로 권유했다.
“그럼 부채도 사지요.”
동시에 나는 부채를 딱 접었다.
“이런 물건은 안 쓸래요.”
내 말에 필립의 표정이 구겨졌다.
“이런 물건?”
“네, 이런 잔인한 물품은 쓰면 안 돼요.”
“……어째서?”
“네?”
왜인지 그는 충격받은 얼굴이었다.
“부인은 상아를 누구보다도 좋아하고 잘 쓰지 않았습니까?”
“…….”
“게다가 상아는 이 영지의 좋은 사업 품목인데 잔인하다니요.”
그는 황당하다는 투였다.
나 역시 황당했다.
‘……이 지역의 좋은 사업?’
동시에 낭패감이 다시 들었다.
‘원작에 없던 내용이 또 나왔네. 아니면 내가 잊었든가.’
소설을 읽는 동안 나는 남주와 여주가 어떻게 되는지가 궁금했다. 조연인 필립이 사업하는 얘기 따윈 관심 없었다.
어쨌든 필립은 내게 ‘왜 모르냐?’는 얼굴로 묻고 있는지라 수습이 필요했다.
“과거엔 상아를 좋아했지만, 지금은 아니에요. 멸종 위기면 보호해야죠?”
“…….”
“상아가 예쁘다고 죽이다니. 아무리 생각해도 끔찍해요.”
필립의 미간이 더욱 구겨졌다.
“그런 말을 부인에게서 들을 줄은 몰랐군요.”
“그런 말이라뇨. 사실이잖아요? 코끼리가 번식하는 데 얼마나 긴 시간이 필요한지 아세요? 무려 2년이라고요. 게다가 지능은 얼마나 높은데요.”
“……허.”
필립은 할 말을 잃은 듯 보였다.
나는 반대 의견을 더욱 강력하게 표방하기 위해 보란 듯 혀를 찼다.
“마음 같아서는 코끼리 보호법을 만들고 싶군요.”
“네? 보호법……요?”
“네, 정말 잔인하고 파렴치하지 않나요? 코끼리 사냥을 금지하고, 코끼리를 죽이는 이를 처벌해야 해요. 당신은 영주니까 할 수 있을 거예요.” 
갑자기 필립의 안색이 싹 굳었다.
“그동안 그렇게 생각하고 있었나요?”
“……네?”
필립은 내 대답에 아무 말도 하지 않았다.
품에서 회중시계를 꺼내 본 그는 자리에서 일어나 헤데스 부인에게 말했다.
“부인이 오늘 사는 건 모두 모리스 백작가로 청구하도록.”
“네? 모두 말입니까?”
“또 향수와 양산의 포장은…… 헤데스 부인이 직접 하는 게 좋겠어. 지금 말이야.”
“네, 백작님.”
우리만 남자 필립이 말했다.
“저는 이만 가 보겠습니다, 부인. 쇼핑을 마저 즐기십시오.”
말투가 왠지 냉정하게 느껴졌다.
“……?”
“…….”
‘나름 날 신경 써 주는 중 아니었나? 분위기가 왜 갑자기 바뀌었지?’
사실 저게 원래 엘렌을 대하던 정상적인 태도이긴 하다. 그래도 좀 어리둥절하고, 찰나지만 서운한 마음도 든다.
‘좋은 얘길 하면, 부인이 변한 거니까 더 안심해야 하는 거 아니야?’
아무리 생각해도 내가 한 말은 무척 정상이었다. 악녀답지 않은 부분은 있어도, 크게 문제 삼을 발언은 아니었다.
‘어쩌면…… 내가 변해도 엘렌의 운명은 바뀌지 않나?’
그렇게 생각하니 불안해졌다.
내가 무슨 짓을 해도 이들에게 대책 없는 악녀로 보이는 거면 큰일일 수밖에 없다.
‘어떻게 데드 플래그를 완전히 피하지?’
나는 소파 뒤에서 열중쉬어 자세로 있던 마일드 경에게 가벼운 어조로 물었다.
“저이가 왜 저럴까?”
“송구합니다, 마님.”
“그렇지? 마일드 경도 모르겠지?”
“그건 아닙니다만…….”
“어? 알아?”
마일드 경은 쉽게 입을 떼지 못했다.
“괜찮으니까 솔직히 말해 봐.”
“그러니까…… 상아와 관련한 마님의 발언이 좀 심했던 것 같습니다.”
“내 발언이 심했다고? 왜?”
나를 보는 마일드 경은 정말 모르냐는 눈빛이었다.
“설명해 봐.”
“상아 사업은 주인님의 주력 사업 중 하나잖습니까?”
‘……주력 사업?’
“게다가 최근엔 주인님께서 코끼리를 직접 사냥하셨습니다.”
“……!”
단번에 이해되었다.
내가 눈 하나 깜짝하지 않은 채 필립을 비난한 거다.
내 말이 천 번 옳다 하더라도 비난을 직접 듣는 당사자의 기분이 좋을 리 없었다.
‘몰랐다고 사과하면 진정성이 없겠지?’
내심 갈등하던 나는 고민을 관두기로 했다.
‘에이, 될 대로 되라지. 어차피 이혼인데.’
기분은 나쁠지언정 동물을 보호하자는 말로 죽을 운명이 되진 않겠지.
그때 마일드 경이 조심스레 물었다.
“이쯤 되니 마님, 정말 궁금합니다. 마님의 충성된 기사에게는 알려주시면 안 되시겠습니까?”
“뭘?”
좌우를 살펴 주변에 듣는 귀가 없음을 확인한 마일드 경이 목소리를 낮췄다.
“혹 계획된 이혼이었던 겁니까?”
***
“왜 그렇게 생각해?”
“송구합니다만, 이혼을 확정하신 후부터 무척 홀가분해 보이십니다.”
웁스, 캐릭터 붕괴가 너무 티 났나 보다.
하지만 마일드 경은 엑스트라라서 그런가?
그에게 대응하는 건 어렵지 않게 느껴졌다.
‘설정상 너는 언제나 내 부하니까.’
잠깐의 생각 끝에 나는 허공에다 시선을 두고는 아련한 투로, 내가 봐도 그럴듯해 보이는 핑계를 둘러댔다.
“백작 부인도, 공작 영애도…… 다 내려놓으니까 편해지더라.”
“……?”
“저이와 마주 앉아 도장을 찍고 나니 이 인생이 내 인생이 아니다 싶더라고.”
“……?”
“이제 나는 나만의 새로운 삶을 시작하려고 해.”
“마, 마님?”
“나는 새로운 사업도 할 거고, 다양한 사람들도 만날 거야. 어느 정도 자금이 모이면 이 지역을 떠나 새 보금자리도 찾을 거고…… 그러다 보면…….”
나는 이곳에서의 미래를 상상해 보았다.
이 소설의 미래를 아는 걸 치트키 삼아 잘 먹고 잘사는 내 모습.
“그래. 필립만큼 멋진 남자는 찾기 힘들겠지만, 열심히 살다 보면 적어도 좋은 사람을 만나 다시 사랑할 수 있을 거야.”
“……!”
소리 없는 한숨을 토한 마일드 경이 얼른 손으로 제 입을 가렸다.
이내 그의 눈동자에 물빛이 살짝 어렸다.
아마도 내가 짠하게 느껴지는 중?
그때 헤데스 부인이 포장을 모두 마친 물품을 들고 다시 자리로 돌아왔다.
“여기 있습니다. 백작 부인, 혹시 더 필요한 게 있으실까요?”
나는 자리에서 일어났다.
“직접 둘러볼게.”
헤데스 부인이 두 손을 공손히 모으고 뒤로 물러났다.
나는 원작을 떠올리며 부티크 안을 찬찬히 살폈다.
부티크엔 예쁘고 화려한 물건이 많았지만, 그리 흥미가 동하지 않았다.
그러다 구석진 선반에 진열된 흰 초를 발견한 순간, 부티크에 오길 잘했다는 생각이 들었다.
3년 뒤 이곳에 향을 가미한 흰 초가 대유행한다는 사실이 떠올랐기 때문이었다.
어렵지 않은 기술이라 쉽게 선점할 수 있는 사업인 만큼 자연스레 초를 이리저리 살피게 됐다.
“이 초는…….”
속으로 유레카를 외치며 이걸 어디서 들여왔냐는 질문을 하려던 나는 입을 다물었다.
밑면에 선명하게 R이라는 문양이 발견되었기 때문이었다.
“리노아르 상단의 초야?”
“그렇습니다.”
“다른 상단의 초도 들어와?”
“네.”
“어디에 있어?”
“사람들이 리노아르 상단의 초를 최고로 치고 있어서 따로 찾지 않는 이상은 내놓고 있지 않습니다.”
“부티크에 있는 초는 다 보여 줘.”
“VIP 룸으로 모시겠습니다.”
“아니, 다른 걸 보고 있을 테니 여기로 가져와.”
헤데스 부인이 직원들과 초를 가지러 갔다. 그동안 나는 다른 물건들도 살폈다.
한쪽 구석에 젤리 같은 액체가 들은 투박한 병이 보였다.
병뚜껑을 열어 코를 대고 향을 맡았다. 무언지 모르겠지만 아주 낯설지는 않았다.
“이게 뭘까?”
내 오른쪽 뒤에 비스듬히 서 있던 마일드 경의 얼굴이 붉어졌다. 내가 코밑으로 물건부터 불쑥 들이밀어 놀란 모양이었다.
하지만 그는 곧 눈을 감고 진지하게 향을 맡았다.
“이건 진이네요.”
“진?”
진이 뭐지?
“나무 수액 말입…… 으헉! 마님!”
말하던 그가 비명을 지른 건 무리도 아니었다.
그의 말을 다 듣기도 전에 내가 병 안으로 손가락을 찔러 넣었기 때문이었다.
“어쩌자고 그냥 막 넣습니까? 떼기도 힘든데…….”
“그야 이럴 줄 몰랐지…….”
그냥 사면 된다고 생각했는데 하필 정체가 나무 수액이라니.
오른손 집게손가락 끝의 끈적이는 촉감이 심상치 않다.
“……괜한 짓을 했나 봐. 리무버 없어?”
“리무버요?”
“지우는 거.”
“주인님께서 큐어를 써 주시면 바로 뗄 수 있을 겁니다.”
큐어가 뭔지 모르겠지만 필립의 도움이 필요한 모양이었다.
아까 불쾌하다고 나갔는데 부탁할 일이 생기니 곤란해졌다.
“그, 그럼 그때까지 이거 못 떼?”
마일드 경이 손수건을 꺼내 내 손가락을 감싸주었다.
“귀가하면 주인님께 부탁드리겠습니다.”
그때 헤데스 부인이 무빙 웨건에 초를 가득 실어 왔다.
“무슨 일이 있으십니까?”
나는 손가락을 뒤로 감춘 후, 나무 수액 병을 건넸다.
“별일 아니야. 포장해 주고, 초나 보여 줘.”
살펴보니 어떻게 이렇게 다 똑같나 싶을 정도로 하얀 초였다. 
그런데 리노아르 상단의 초만 진열해 둔다니 이상했다.
“리노아르 상단의 초와 다른 상단의 초는 품질 차이가 있어?”
“아닙니다. 국왕 전하께서 리노아르 상단의 초를 사용하기 때문에…….”
그래서 압도적으로 리노아르의 제품만 팔린단다. 길고 짧고, 얇고 두껍고, 제조 유통사의 차이뿐이었다.
“양초에 대해서 더 특별한 건 없어?”
“네.”
나는 양초를 더 살피다가 헤데스 부인에게 물었다.
“내가 사업을 좀 해보고 싶은데, 이보다 더 특별한 초를 가지고 오면 유통해 줄 수 있어?”
“특별한 초요? 어떤…… 걸 말씀하시는지?”
“그건 비밀이야. 유통할 수 있어? 없어? 혹시 리노아르 상단의 물건만 거래하기로 한 거야?”
“그건 아닙니다만…….”
헤데스 부인이 눈을 좌우로 굴리다 고개를 끄덕였다.
“물품을 봐야 알겠지만, 정말 특별한 초라면 유통해 볼 의향이 있습니다. 오히려 선점 기회를 주시면 감사한 일이죠.”
“좋아. 그럼 조만간 샘플을 만들어 올게. 오늘 산 것과 부티크에 있는 초는 모두 저택으로 보내줘.”
　
* * *
저택으로 먼저 돌아온 필립은 저기압이었다.
그는 저택 사용인들의 맞이 인사를 받는 둥 마는 둥 사냥용품이 보관된 방으로 향했다.
방에 들어서자 벽난로 위에 걸린 코끼리 헌팅 트로피부터 눈에 들어왔다.
꽤 오래전 그가 직접 잡은 것이었다.
｢네, 정말 잔인하고 파렴치하지 않나요? 코끼리 사냥을 금지하고, 코끼리를 죽이는 이를 처벌해야 해요. 당신은 영주니까 할 수 있을 거예요.｣
헌팅 트로피의 멋진 상아를 보니 엘렌의 비난이 다시 들리는 듯했다.
필립은 미간을 잔뜩 구긴 채 방 안을 살폈다.
벽과 바닥에는 다양한 크기의 활과 올무, 작은 상아 장식이 진열되어 있다. 간혹 필립이 코끼리 사냥을 할 때 쓰던 용품들이었다.
“생각할수록 기가 막히는군.”
누구에게나 악독하게 굴어도 필립에게만큼은 살살거렸던 엘렌이다. 심지어 상아 사업은 극찬까지 했었다.
｢덩치 크고 더러운 야생 코끼리는 이 지역에서 없어져야 마땅하죠. 하지만 상아는 필요하니 사육으로 수를 늘리는 건 어때요? 영지 남쪽의 공터에 사육장을 만들고 가둔 후에 적당히 굶기면 힘이 없어서 사냥도 더 편할 거예요.｣
이게 바로 그녀의 주장이었다.
그뿐만 아니라 필립의 사냥에 따라나서 그의 용맹한 모습을 직접 보고 싶다고까지 했었다.
그런 그녀가 이혼 도장을 찍자마자 입장을 정반대로 바꾸다니.
영지에서 상아 사업의 비중이 크다는 걸 뻔히 알면서도 잔인하다고 비난의 수위를 높였다.
오늘 부티크에서 엘렌이 비명을 지르며 향수를 던졌던 일이 떠오르자 필립은 설마 하는 생각이 들었다.
‘원래 내가 싫었는데 사랑하는 척했던 건가? 정략결혼이라서?’
그러다 금방 고개가 기울어졌다.
‘그럴 리가 없는데?’
아무리 생각해도 엘렌은 필립에게 전혀 그런 내색을 하지 않았다.
아니, 십 년이 넘는 세월 동안 되레 필립에게 집착했다.
“……하아!”
이내 필립의 힘없는 한숨이 길게 늘어졌다.
‘……어느 쪽이든 요즘 행보를 보면 이혼만을 기다린 듯한데.’
욱신대던 편두통이 더욱 심해졌다. 필립은 소파에 늘어지듯 몸을 기대어 앉았다. 그러고 눈을 감은 채 불편한 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다.
“…….”
이상했다.
눈을 감았으면 무엇도 보이지 않는 게 정상일 텐데, 이상하게도 시내에서 봤던 엘렌이 자꾸 아른거렸다.
특히 붉은 장미가 흐드러지듯 도는 드레스 자락의 이미지가 너무 강렬하여 떠올릴수록 마음이 설렜다.
그건 본 적도 들은 적도 없는 화려하고 강한 격투술이었다. 이어 제 품에 안겨 기절한 척하던 엘렌의 모습도 떠올랐다.
‘그동안 없는 정도 다 떨어졌다고 생각했는데…….’
솔직히 품에 안겼던 엘렌은 귀엽기 그지없었다.
또 미약 향수를 필립의 코 앞에 들이대며 웃었을 때는 뜻밖에도 심장이 쿵 떨어졌다.
‘표정부터 다른 사람 같았지.’
살면서 단 한 번도 본 적이 없었던 매력을 오늘 보다니.
오늘 있었던 일을 떠올리자 필립의 불쾌함은 순식간에 사라졌다. 심장만 찡하니 조이는 듯한 기분만 남을 뿐.
필립은 손을 들어 제 왼쪽 가슴을 움키듯 잡았다.
　
‘심장이 이상해.’
그는 이 이상 반응의 원인을 알 수 없다고 생각했다.
낮부터 지금까지 계속 엘렌 생각만 하고 있다는 걸 인식하지 못한 채.
‘게다가 마지막에 들었던 소문은?’
필립은 혼자 가게에서 나왔을 때 얼핏 들은 소문을 떠올렸다. 
제 심장의 상태 따윈 잊은 채.
모리스 백작 부인이 슬럼가의 영지민에게 도움을 베풀었다는 믿기 힘든 내용이었다.
‘엘렌이…… 변하나? 이혼하기 싫어서 개과천선을? 아니면…….’
긍정적인 생각의 흐름도 잠시뿐.
필립은 정신이 번쩍 들었다. 과거의 엘렌과 독하게 먹었던 마음이 떠올랐기 때문이었다.
‘하! 속을 뻔했네. 수작을 부리는 게 틀림없는데.’
모질게 이혼 도장을 찍은 지 얼마 되지 않았다. 이 상황에서 미치지 않고서야 엘렌에게 설렐 리 없었다.
“심장은 아무래도 스트레스가 심한 나머지 이상이 생긴 모양이고…….”
필립은 품에서 서류를 꺼냈다.
도밍고가 왕의 전령인 헤데스 부인을 통해 받아오던 밀서.
그녀가 받은 지령은 정기적으로 카멜리아 오일을 사러 가는 집사 도밍고를 통해 필립에게 왔다.
반 접힌 서류를 보고 있으니, 또 엘렌이 공중을 휘돌던 모습이 떠올랐다.
필립은 자기도 모르게 눈을 감고 엘렌의 화려하고 강한 모습을 가만히 되새겼다.
본인은 인식하지 못하고 있지만, 필립은 본디 강한 걸 무척 동경하는 타입이었다. 
그런 만큼 강한 모습에 자연스레 끌리는 건 어쩔 수 없었다.
곧 아쉬운 기분이 들었다.
‘그 멋진 걸 이제야 보다니…….’
주변에 패악질하고 자신에게 살살거리기보다는 그런 모습을 자주 보여 주면 좋았을걸.
‘모르는 척 이혼 취소를 할까…….’
멍하니 있던 그는 불현듯 다시 정신을 바짝 붙들었다.
‘어이가 없군. 강하다는 게 이혼을 취소할 이유는 아니잖나. 도움받은 건 감사 표시만 하면 되는 거야.’
도밍고를 지켜 준 보상도 무얼 줄 수 있을지 이미 말했다. 필립은 제 마음을 다스리며 서류를 개봉했다.
‘더 생각하지 말자. 지금은 가문의 번영이 걸린 중요한 시기야.’
서류에서 국왕의 낯익은 필체의 서신이 나왔다.
충성을 다하겠다는 맹세로 지금까지 그의 모든 걸 옭아매는 정치적 문건 중 하나였다.
유일한 왕의 적통인 마르보로는 나이 든 왕비가 불임의 스트레스를 이기지 못해 스스로 왕궁을 나간 후에야 태어났다.
젊은 후궁이 먼저 낳은 아들들은 왕의 핏줄이 아니었다.
이 사실을 아는 국왕파 귀족들은 마르보로가 늦게 태어났더라도 정통 핏줄을 궁으로 들이고, 불륜의 열매는 쳐 내는 게 맞다 생각했다.
하지만 왕은 후궁을 귀애한 만큼 조용히 지나가고 싶어 했다. 반면 제 핏줄이 아닌 자에게 왕위를 물려줄 생각도 없었다.
｢반역자들을 처단하기엔 내 나이가 너무 많고 아들은 너무 어려. 그리고 피곤하기도 해서 노후는 좀 편안하게 보내고 싶군.｣
이런 이유로 국왕은 마르보로를 은밀히 키웠으며 계승 관련 분쟁은 제가 죽고 난 다음 세대로 미뤘다.
그리고 마르보로를 가르칠 역량이 있는 귀족으로 필립을 지목했다.
필립의 부모님은 당시 땅을 받고 국왕의 제안을 받아들였다. 
‘전 왕비가 세상을 떠나거나 열 살이 되는 해, 모리스 가문이 입양하여 키우기로.’
그런데 입양 시기에 문제가 생겼다. 필립의 부모님과 전 왕비가 그렇게 빨리 세상을 등질 줄은 몰랐다.
그 바람에 필립의 혼삿길이 막혔다. 곧 국왕이 마르보로가 왕의 적통이라는 점에 함구를 걸었다. 그리고 여러 공작 가문을 상대로 정략결혼을 주선했다. 
그중 필립의 초상화를 본 엘렌 버번 리노아르 공작 영애가 정략결혼에 흔쾌히 응했다. 그에게 막 입양한 아들이 있어도 상관없다고 했다.
물론 그녀의 성격이 좋지 않다는 풍문이야 있었다. 하지만 가문만 보는 국왕의 귀에까진 들리지 않은 이야기였고, 필립은 신경 쓰지 않았다.
그런데 마르보로의 출중함에 엘렌의 입장이 완전히 바뀔 줄이야…….
과거를 차근히 떠올리던 필립은 다시 엄습하는 편두통에 미간을 꾸욱 지압한 후, 서신을 읽기 시작했다.
“…….”
국왕의 병이 깊어지고 있었다. 의사가 판정한 국왕의 수명은 길어야 1년이었다.
‘이제 계승 준비를 본격적으로 할 때군.’
내용을 몇 번이고 정독한 필립은 서신을 난롯불에 불살랐다.
엄중한 왕명이 한낱 재로 변하는 걸 보니 두통이 좀 가시는 듯도 했다.
“그래. 얼마 안 남았어.”
큰 정세에 휘둘린 인생이긴 했지만, 역사의 한 획을 긋는 일이니 썩 나쁘지 않았다.
또 사랑하는 아이들을 원래 자리로 보내는 일이니까.
필립 자신은 사명을 다 마친 후 주변을 정리하고 새로운 길을 생각해 보면 될 터였다.
앞으로의 행보를 검토한 그는 마르보로와 라일라를 불러 앉혔다.
“마르보로, 라일라.”
“네, 아버지.”
“네, 아버님.”
“이제 슬슬 준비해야 할 때가 왔구나.”
***
필립은 두 사람에게 앞으로 일어날 수 있는 일을 차분히 이야기해 주었다.
마르보로의 눈빛이 진중하게 빛났다. 
반면 라일라는 조심스러워하는 모습이었다.
이웃의 약소국 페르데스의 공주인 라일라는 심약한 편이었으나 아름답고 자애롭기로 소문이 자자했다.
왕은 그런 그녀를 일찌감치 마르보로의 비로 점찍었다.
｢순종적인 왕비가 좋겠어.｣
정치적 압박으로 정략결혼의 제물이 된 라일라는 매우 충격을 받았다.
사랑하는 사람과 결혼하지 못해서가 아니었다. 
물론 그녀도 제가 공주로 태어난 이상, 혼사가 그럴 수 있다는 것쯤은 예상했었다.
다만 공주로 태어났는데 왕자와 결혼하지 못한다는 게 충격이었다.
이를 거절할 힘이 없어 울며 저택에 들어온 라일라는 마르보로와 함께 길러졌다.
인생이 끝난 양 의기소침해진 라일라의 모습이 보기 안쓰러웠지만, 함구령이 걸린 필립이 할 수 있는 건 묵묵히 시간을 두고 지켜보는 것뿐이었다.
그는 라일라에게 소양이나 사상을 교육하는 대신 기다렸다.
그녀가 마르보로에게 마음을 열기를.
다행히도 얼마 가지 않아 두 사람은 풋풋한 사랑을 시작했다.
필립은 그제야 마음이 놓였다.
험할지도 모를 왕의 길에 서로 의지할 영혼의 짝이 완성되었으니.
그런데 필립의 이야기를 다 들은 마르보로의 표정이 어두워졌다.
“왜 그러니?”
“라일라가 위험할까 염려가 됩니다.”
마르보로는 자기가 왕위를 이으리라는 걸 알고 있었다.
즉위 후 치세를 위한 공부도 많이 했다. 하지만 막상 때가 오니 정치의 폭풍 속에 던져지는 게 영 달갑지 않았다.
진짜 아버지인 국왕이 자신을 필립의 양자로까지 들여 존재를 숨겼다는 건, 그만큼 왕궁이 위험하다는 뜻이니까.
가능하다면 마르보로는 그냥 백작위를 이어받아 라일라와 함께 영지를 경영하고 싶었다.
하지만 그 말까진 차마 할 수 없었다. 왕명을 지키기 위해 이제까지 필립이 한 노력을 마르보로는 알고 있었다.
“눈치 빠른 자들은 항상 있기 마련이니 곧 신변이 불안해지겠지. 앞으로 적절한 호위를 대동시킬 생각이다.”
필립이 소파에 등을 기댔다. 그러다 또 엘렌이 떠올랐다.
“요즘 엘렌은 너희들을 어떻게 대하니?”
“어머니요?”
반문하듯 물은 마르보로가 라일라와 눈을 한 번 마주쳤다.
“신혼여행 선물 드릴 때 같이 뵌 이후로 티파티에서 뵈었어요.”
머뭇거리던 라일라가 고개를 푹 숙였다.
“아버님, 친구를 가려 사귀지 못해 죄송해요.”
필립이 쓴웃음을 지었다.
“그게 어디 네 잘못이겠니, 애당초 귀족 영애들의 방문을 막은 부인이 문제였지.”
“어머님께도 염려를 끼쳤어요.”
염려는 무슨, 때마침 부리고 싶었던 패악질에 명분이 생겼을 뿐이다.
필립은 말을 속으로만 삼켰다. 
아직 엘렌은 라일라의 시어머니였다.
필립이 하녀의 보고를 듣고 바로 티파티 장소로 갔기에 망정이지, 그게 아니었다면 모두 채찍을 맞았을지도 모를 일이었다.
그런데 마르보로가 한 말에 필립은 귀를 의심했다.
“저는 신혼여행에서 돌아온 직후 뵙고는 한 번도 뵙질 못했습니다.”
“엘렌이…… 안 갈 리가 있나?”
하루가 멀다 하고 아이들을 찾아가 뭐든 시빗거리로 삼던 엘렌이다.
그제야 마르보로도 이상하다는 기색이 되었다.
“정말로 못 뵈었습니다. 딱히 의식하지 않았는데, 지금 보니 그러네요.”
이상했다. 엘렌이 자기가 아는 그 여자라면 그럴 리가 없었다.
“그때 웰컴 투 시월드라고 하지 않았었나? 그러니까 그 의미가…….”
필립이 말을 줄였다.
엘렌의 성격상 그때의 웰컴 투 시월드는 경고였을 터다.
“아버지께서 결단을 내리셨으니…….”
결단…… 필립의 이혼 이야기였다.
손깍지를 낀 마르보로가 고개를 끄덕였다. 
웰컴 투 시월드에 대해 그가 어떻게 받아들였는지 솔직히 말하겠다는 분위기로 보여 필립은 자기도 모르게 긴장했다.
그런데 마르보로가 입을 다물었다. 다 털어놓을 듯했던 분위기와 다르게 말이다.
‘그럼 그렇지, 이번이라고 쉽게 말할 수 있을 리가 없겠지.’
필립은 내심 한숨을 쉬었다.
마르보로는 언제나 엘렌의 괴롭힘을 혼자 삭혔다. 그간 엘렌에 대해 일언반구 먼저 꺼낸 적이 없었다.
아무리 엘렌이 자길 괴롭혀도 그녀는 제 양어머니고 필립의 배우자였으니까.
하지만 필립은 다 알고 있었다. 마르보로가 엘렌의 패악을 직접 말하지 않아도 우회하여 필립의 귀에 들어올 경로는 많았다.
“그동안 엘렌의 행실을 참느라 고생이 많았다. 이제 모두 편하게 말해도 된단다.”
안심시키려는 필립의 당부에 마르보로가 심호흡을 했다.
‘죽을 때까지 날 미워할 거라 믿었는데…… 그런 어머니가 웰컴 투 시월드를 외친다고?’
문장 자체가 갖는 단순한 뜻이야 알지만, 엘렌의 외침을 듣던 순간 마르보로도 별별 생각이 다 들었었다.
그 역시 놀라지 않았다고 한다면 거짓이다.
하지만 필립 앞에서 엘렌에 대해 솔직히 왈가왈부하는 건 여전히 부담스러웠기에 마르보로는 가장 간단하게 받아들인 의미만 말했다.
“저택에서의 생활을 각오하란 말씀으로 들렸어요.”
필립이 고개를 한번 끄덕여 마르보로의 말을 수긍했다. 누가 들어도 그렇게 이해할 수밖에 없을 터였다.
“그런고로 며느리가 된 라일라가 고생이 더 많았겠지.”
두 사람의 대화를 얌전히 듣기만 하던 라일라가 흠칫 놀랐다.
“……네?”
“신혼여행 후 엘렌이 했던 일에 대해 숨길 필요 없단다. 티파티 때도 사실은 네가 엘렌을 감싸주었지?”
두 손을 고이 모은 라일라가 눈을 조심스레 굴렸다. 그 모습에 필립은 내심 한숨이 나왔다.
엘렌에게 얼마나 시달렸으면 저럴까.
“하지만 더는 그러지 않아도 된다. 이제 모두 알려주었으면 좋겠구나.”
필립은 마음의 준비를 했다.
“곧 너희들도 공식 신분이 바뀐다. 잘못된 건 명백히 바로잡아 권위에 대항하지 못하도록 하겠다.”
필립의 단호한 발언에 라일라가 숨을 조용히 들이쉬었다가 내쉬었다.
“제게도 저택에서의 생활을 각오하라는 말로 들렸어요. 호적 관계가 명확해지니까요.”
필립은 라일라가 엘렌의 악행을 본격적으로 폭로하겠구나 싶었다.
자기도 모르게 손에서 땀이 배어나는 느낌이라 그는 두 아이가 눈치채지 못할 정도로 제 손을 슬쩍 바지에 문질렀다.
“그런데 어머니께서 안 오시더라고요.”
“……?”
이어진 라일라의 말에 필립이 숨을 삼켰다. 잘못 들었나, 제 귀도 의심했다.
“……뭐?”
“찾아오지 않으셨어요. 단 한 번도요.”
“……?”
믿어지지 않았다.
하루 한 번 이상 아이들을 괴롭히지 않으면 혀에 가시가 돋는 엘렌이 그럴 리가 없었다.
필립은 곧 있을 법한 다른 상황을 물었다.
“그럼 네게 안부 인사를 오라고 했니?”
필립은 ‘예를 들면 새벽 3시 반쯤에.’라는 말이 절로 나오는 걸 삼켰다.
“아니요. 그러지도 않으셨어요. 어머님의 배려 덕분에 편하게 여독을 풀 수 있었어요.”
필립은 얼떨한 기분이 되었다.
엘렌을 가장 싫어할 아이가 배려를 받았다고 하니 아이러니했다.
라일라가 복숭아꽃처럼 물든 두 뺨을 손으로 가렸다.
　
“결혼하고 나서 어머님이 변하셨어요. 어쩌면 혼전의 제가 너무 심약해서 단련시켜 주시려고 그랬던 거 아닐까 싶어요.”
‘아니, 무슨 단련을 그렇게 시키겠니?’
황당한 결론에 필립은 라일라가 본가에서는 자연과 함께 노래하고, 모여든 동물들과 춤을 추며 천진난만하게 자랐다고 들은 적이 있다는 걸 떠올렸다.
‘그래서 라일라의 긍정이 좀 지나친 건가?’
반면 앞으로 있을지도 모를 위기를 생각하면 오히려 저게 더 나을지도 모른다는 생각도 들었다.
“그래. 자……잘됐구나. 마르보로, 너는 어떠냐.”
마르보로가 살짝 얼굴을 붉혔다.
“사실…… 저도 좀 각오했는데 어째서인지 어머니가 좀 변하신 거 같습니다. 라일라의 티파티 외에는 정말 아무 일도 없었습니다.”
얼떨떨하던 필립이 멍해지기까지 하는 대답이었다.
“……그래, 다행이구나.”
그는 입맛을 다시다가 제일 적합할 법한 말로 어색하게 마무리했다.
‘그래도 안심할 순 없지.’
필립은 자신이 기민하게 주변을 살펴야겠다 마음먹었다. 
어쩌면 엘렌의 모든 행동은 사실 쇼일지도 모르니까.
‘이혼에 불만을 품고 복수를 위한 준비를 하는 중일까?’
제법 그럴듯한 가정이 나왔다. 이제까지의 엘렌을 생각한다면 충분히 가능성 있는 이야기였다.
그런데 이상했다. 의심만으로도 실수한 느낌에 마음이 무거워졌다.
낮에 영지 시찰을 하다 무장한 자들이 골목으로 들어갔다는 제보를 받았다. 그리하여 보게 된 엘렌의 의로운 행동이 선명하게 떠오른 탓이었다.
매우 악랄한 그녀지만 제 몸 하나는 항상 아끼고 챙겼다.
‘낮의 사건이 고도로 계획된 음모라고 치더라도 그렇게 위험한 쇼를 할 수 있을 리가…….’
지금은 최대한 웅크리고 있지만, 한때 전장을 지휘하며 빠르게 승리를 가져온 경험이 있는 필립이다.
근접 전투의 진위를 구분할 눈은 충분히 있었고 매의 눈으로 지켜본 낮의 싸움은 진짜였다.
‘도밍고를 위해 한 부인의 실력 행사는 쇼가 아니야.’
생각을 거듭할수록 필립의 미간이 절로 일그러졌다.
‘이 여자가 대체 왜 변한 거지?’
동시에 필립은 엘렌의 변화가 진실이었으면 하는 바람이 들었다.
그렇다면 이혼을 취소해도 되지 않을까?
“아버님, 어머님은 변하신 듯해요. 웰컴 투 시월드는 문자 그대로 해석해도 되지 않을까요?”
“변했다고 생각하니?”
필립은 ‘너도’라는 말은 차마 붙일 수가 없었다.
라일라는 눈망울을 순진하게 빛내며 말을 이었다.
“최근 선물을 받으실 때도 그랬어요. 게다가 하녀들에게 아침마다 하시던 질문도 이제 하지 않으신대요.”
필립과 마르보로는 엘렌의 일상 루틴을 떠올렸다.
그녀는 아침 식사 전이면 마주치는 하녀마다 “내가 누구지?”라는 질문을 거들먹거리며 하곤 했다.
하녀들은 이 저택에서 라일라가 가장 아름답다고 생각했지만, 엘렌의 질문에는 “세상에서 제일 아름다운 엘렌 모리스 백작 부인이십니다!”라고 말했다.
세상에서 제일 아름답다는 말을 꼭 붙여야 했다. 그렇지 않으면 하녀들은 엘렌에게 뺨을 맞거나 걷어채이기 일쑤였다.
그런데 그걸 더 하지 않다니.
“그리고 말이에요. 아버님께선 잘 믿지 않으시는 것 같지만, 그때는 진짜였어요.”
“무엇이?”
“티파티 때 어머님은 짓궂은 언행을 일삼던 친구들에게 무척 화를 내셨어요. 진심으로 저를 위하시는 느낌이었어요.”
두 손을 깍지 낀 라일라가 수줍게 얼굴을 붉혔다.
“친구들을 두 번 다시 만날 수 없게 되어 갑갑했는데, 하루 자고 나니 오히려 홀가분하지 뭐예요. 막혀 있던 속이 쑥 내려가는 기분이라서 지금은 어머님께 감사해요.”
라일라의 이야기에 귀를 기울이던 마르보로가 필립에게 물었다.
“그럼 어머니께선 정말로 변하신 걸까요?”
독약을 먹어도 죽지 않는다고 라일라가 말하면 마르보로는 믿는다.
이번에도 라일라의 생각에 크게 의견이 바뀌는 눈치였다.
“그럴지도…….”
필립이 말을 줄이며 제 턱을 천천히 어루만졌다.
‘하지만 도대체 왜? 무엇 때문에?’
그녀가 변할 계기를 추정하던 필립은 이혼을 떠올렸다. 동시에 마르보로도 제 의견을 내놓았다.
“정말로 어머니는 변하셨고, 숙려 기간 동안 아버지의 마음을 돌리려 노력하시는 걸 수도 있겠습니다.”
이제 이 집의 주인이 아니게 될 건 자명하므로 나름의 처신을 바꾸었다?
제법 가능성이 있어 보이는 얘기라고 생각한 필립이 고개를 한 번 끄덕였다.
그러자 마르보로가 조심스레 물었다.
“아버지, 숙려 기간 중 이혼을 철회하실 가능성이 있으십니까?”
“철회 가능성?”
마르보로가 얼굴을 붉혔다.
“저 때문에 파국을 맞게 된 게…….”
“…….”
“어떤 선택을 하시더라도 아버지는 제게 아버지라는 걸 말씀드리고 싶습니다.”
필립은 마르보로가 내비치는 마음의 빚과 애정을 이해했다. 동시에 눈이 뻐근하니 아파 왔다.
엄지와 검지로 살짝 눈을 지압한 필립은 한숨을 삼켰다.
“내 이혼은 너희들 때문이 아니야. 이번 결혼식은 빌미가 되었을 뿐이다.”
어차피 귀족들의 혼사란 가문끼리의 동맹이나 정치, 외교의 수단인 경우가 많았다. 서로 좋아한다면 다행이지만, 싫다 해도 감정이 중요하진 않았다.
공식 자리에서 부부의 역할을 다하면 될 뿐.
물론 필립도 엘렌을 처음 봤을 땐 호감을 품었다. 
그는 부인을 사랑하려 노력할 생각이었다. 필립에게 반했던 엘렌도 그의 사랑을 갈구했다.
그러나 누가 봐도 나쁜 여자와 정의로운 필립이 사랑에 빠지기란 무리였다. 
아무리 아름답다 한들 필립이 엘렌에게서 발견한 악의가 너무 많았다.
‘하지만 이렇게 마르보로가 염려하다니…….’
필립은 엘렌과 이혼을 철회하고 관계를 개선하는 경우를 다시 한번 생각해 봤다.
***
매우 많은 양초를 저택으로 보낸 후, 나는 헤데스 부인과 이야기를 좀 더 나누며 몇 가지의 정보를 더 파악했다.
듣자 하니 앞으로 나올 양초 사업은 리노아르 상단에서 시작할 확률이 높아 보였다.
오빠는 여동생을 정략결혼 시키고 얻은 교역 경로로 상단의 이익을 톡톡히 보고 있는 듯했다.
그럼 다른 양초 회사들은?
가내수공업 수준의 사업을 한단다.
당장 하루 먹고살기 바빠 새로운 사업까지 할 여력이 없어 보였다.
거기까지 확인하고 나니 안심이 되었다.
아무리 악녀 짓을 허락받은 세상이라도, 힘없는 누군가가 애써 일으킨 대박을 가로채는 짓은 할 수 없었다.
여기까지 파악한 나는 제일 먼저 양초 사업을 시작하기로 마음먹었다.
‘책 속 세상에서는 양초의 수준이 너무 낮고 비교적 만들기 쉽지.’
양초 제조 자체는 투자금도 적었다. 게다가 리노아르 상단에는 잘나가는 사업이 한두 개가 아니니 몇 개쯤 내가 먹어도 억울하지 않을 거다.
.
.
.
볼일을 모두 마치고 귀가하니 저택 로비에 내가 배송시킨 물품과 양초를 포장한 박스가 산처럼 쌓여 있었다.
그 앞에서 어쩔 줄 모르던 하녀들이 나를 보고 재빨리 고개를 숙였다.
“왜 그러고 있어?”
“마님, 헤데스 부인의 부티크에서 막 도착한 품목의 물량이 너무 많아 어디에 둘지 고민 중이었습니다.”
“내 옆방에 다 풀어 놔.”
“네? 이 많은 양을 다요?”
“마님, 이만한 양은 공간이 마땅찮아서 진열이 어려운데요.”
“맞아요. 무리예요. 진열할 수 있는 만큼만 두고 나머지는 창고로 넣는 게 좋을 것 같아요.”
일을 시켰는데 하녀들은 안 되는 이유만 앞다투어 늘어놓기 시작했다. 
“…….”
요즘 편하게 대해 줘서인가 싶기도 하다.
‘일일이 설명하자니 귀찮고…… 만만하게 보일 수도 없으니.’
나는 눈을 내리깔고 팔짱을 끼었다. 그리고 자연스럽게 나오는 엘렌 특유의 도도한 말투로 하녀들을 압박했다.
“내가 뭐라고 지시했지?”
“헉!”
화들짝 놀란 하녀들은 그제야 정신이 번쩍 든 기색으로 허리를 깊이 숙였다.
“죄송합니다, 마님! 당장 처리할 테니 부디 노여움을 풀어 주세요!”
　
.
.
.
나는 로비에 일인용 소파와 티테이블을 놓고 앉아 하녀들이 움직이는 걸 지켜봤다.
큰 상자의 포장을 뜯어 그 안의 작은 상자들을 위층으로 조심스럽게 나르는 그들은 마치 군대처럼 일사불란하게 움직였다.
그러다 필립이 나타나자 서둘러 고개를 숙였다.
하던 일을 계속하라며 손짓한 필립은 쌓여 있는 물품을 황당하다는 듯 바라보다 내게 물었다.
“부인, 저게 다 뭡니까?”
“양초예요. 오늘 헤데스 부인의 부티크에서 샀어요.”
“저게 다 양초라고요?”
깜짝 놀란 필립이 하녀에게 소파를 하나 더 가져오게 하여 내 옆에 턱 하니 앉았다.
“무슨 양초를 저렇게 많이 샀습니까?”
“사업 좀 하려고요.”
“사업요? 양초로 무슨 사업을?”
“기밀이에요. 어쨌든 양초 사업을 할 거예요.”
“…….”
물끄러미 물건을 바라보던 필립이 어깨를 으쓱였다.
“누군가 경영을 도와줄 자를 붙여줄까요?”
“일할 사람은 제가 직접 고용할 거예요.”
“부인은 공식적으로 사업을 해본 경험이 없잖습니까? 경영에 적합한 사람도 구하기 어려울 듯한데…….”
“당신 생각으로 날 재단하지 말아요.”
딱 자른 반응에 필립이 머쓱해했다.
“부인을 위해서 드린 말씀입니다. 또 사업 자금은 결국 이 집에서 나가지 않겠습니까?”
“제가 가진 돈만으로 해볼 생각이에요.”
필립이 미간을 살짝 찌푸렸다. 기분이 나쁘다기보다는 내가 한 말이 사실인가를 의심하는 눈치였다.
“그것만으로도 정말 됩니까? 물론, 양초 제작 자체야 비용이 크게 들진 않습니다만…….”
“네, 알아서 해결해 볼게요. 어차피 이제 혼자 살 건데 경험이 있든 없든 해야지요.”
곧 이혼하니 경험이 있든 없든 직접 해서 경험을 쌓고 자립할 거다.
구석진 골목의 이층집에서 가진 옷 팔아먹으며 음모나 꾸미고 사는 악역이 될 순 없으니까.
필립이 제 턱을 천천히 쓸었다.
“그렇다면 다른 분야를 찾아보는 게 나을 거 같습니다.”
“왜요?”
“양초는 새로 진입하기엔 사업성이 없으니까요. 원료가 저가라 비싼 값을 받기 힘들고요. 게다가 리노아르 공이 이미 독점하다시피 하지 않았습니까? 다른 사업체는 무척 영세합니다.”
“그 또한 제가 알아서 할 거예요.”
“노파심에 말해 두지만, 위자료에 사업 자금에 대한 항목은 없습니다.”
“안다는데 왜 이렇게 말이 많아요?”
적당히 갈 줄 알았는데 생각보다 꼬치꼬치 캐물으니 귀찮다.
이거 마시면서 입 다물어라.
　
나는 티포트를 들어 필립에게 차를 한 잔 따라 주었다.
흠, 하고 그가 작게 숨을 삼켰다. 좀 당황하는 기색이었다.
“왜요?”
“부인께선 이혼 서류 작성 후 많이 변하셨습니다.”
“변해요?”
“돈 관련 언급부터도 그렇고.”
필립의 눈이 찻잔으로 향했다.
“제게 차를 이렇게 따라 준 적도 없었잖습니까.”
사업 자금을 달라고 조르지 않아서 그러나 했더니 전혀 다른 이야기가 딸려 나왔다.
그리고 나는 내가 했던 행동을 인지했다.
나는 지금 편안하게 1인용 소파에 등을 기댔고 여유롭게 다리를 꼬고 앉아 한 손으로 턱을 괸 상태였다.
그 자세 그대로 다른 한 손으로 새 찻잔에 차를 따른 후, 그의 앞에 찻잔을 받친 접시를 슥 밀어 둔 참이다.
엘렌이 필립에게 매달리긴 했지만, 차도 직접 따라 주었나? 하는 의문이 들었다.
‘아차, 대부분 집사가 따를 텐데?’
지금 집사는 부상당한 상태다.
“제가 너무 친절했네요. 하녀를 시킬게요.”
“네?”
필립은 내 말에 정말 어리둥절해했다.
저 표정을 대체 몇 번이나 보는지 모르겠다. 나름 내가 애를 쓰는데 자꾸 캐릭터 붕괴를 일으키는 모양이었다.
“…….”
모르는 척 잔에 남은 차를 마저 마셨지만, 필립의 의문 어린 눈길이 내게서 떨어지질 않는다.
그러고 있자니 엘렌이 이럴 때 어땠는지 궁금해졌다.
잠깐의 생각 끝에 내 찻잔을 필립에게 밀어주었다.
“이건 뭡니까?”
“이혼 서류를 받은 충격 때문인지 세세한 건 기억이 잘 안 나네요.”
“……네?”
“제가 차를 따른 적이 없는 거죠?”
필립이 정말 당황한 기색으로 관자놀이를 긁적였다.
“부인에게 혹시 의사가 필요합니까?”
“네?”
“이혼 충격이 심했다는 건 알고 있습니다만…….”
“네, 충격이야 컸죠. 하지만 의사는 필요 없고요. 기억이 일부 안 날 뿐이니 우리가 차를 어떻게 마셨는지만 알려 주세요.”
필립이 몇 번 헛기침을 했다.
“저와 차를 마실 때 항상 부인께서 제 찻잔을 채워 주셨습니다.”
되레 내가 어리둥절해졌다.
‘그럼 차를 잘 따라준 건데, 뭐가 문제야?’
잠깐 생각 끝에 필립에게 턱짓했다. 백문이 불여일견이다.
“그럼 내가 했던 그대로 해 봐 주시겠어요?”
필립의 미간이 일그러졌다.
“……네?”
“차 따르는 게 어려워요?”
그가 입을 다물었다. 그걸 보니 더 궁금해졌다. 그가 저렇게 반응하는 이유가 뭔지.
“말로 설명해 줘도 돼요.”
부끄러운지 필립의 양쪽 뺨이 살짝 붉어졌다.
필립이 제 오른쪽 소파 팔걸이를 손으로 짚었다.
“이 옆에서 제 눈높이 아래로 몸을 낮추고, 두 손으로 티포트를 들어 제 찻잔을 채워 주셨습니다.”
두 손으로 공손히 차를 따르는 자세까지는 이해가 되었다.
하지만?
“몸을 낮춰요?”
“부인께서도 아시잖습니까?”
나는 자리에서 일어나 그의 옆에서 몸을 낮췄다. 거의 무릎 꿇는 상태가 되었다.
“이렇게요?”
필립이 날 물끄러미 보다 고개를 한 번 저었다.
“……아니요. 비슷한 듯 다르네요.”
“어떻게 다른데요?”
“그 상태에서 허리를 살짝 뒤틀었어요.”
필립이 예시를 보이듯 허리를 살짝 뒤틀었다. 한쪽 어깨가 자연스레 앞쪽으로 내밀어졌다.
‘헉, 깜짝이야!’
그가 내게 보여준 모습은 패션모델이 촬영할 때 흔히 취하는 자세였다. 찰나였지만 매혹적이었다.
다만 차를 따르면서 하기엔 정말 불필요한 자세라 민망하기 짝이 없었다. 그 포즈로만 끝났으면 그나마 나을걸,
“차를 따른 후에는 손가락 끝을 입에 문 채로 저를 올려보셨죠.”
“네에에엑?”
황당하고 기가 막혔다. 엘렌, 이 캐릭터는 대체?
엘렌이 얼굴에 깔았다는 철판의 부끄러움은 내 몫이 되었다.
“정말요? 제가 언제, 언제 이랬죠?”
“그야, 저와 차를 마실 때면 항상…….”
“단둘이 있을 때만요?”
필립이 의아하단 눈빛으로 날 쳐다봤다. 어떻게 그게 기억이 안 날 수 있냐는 얼굴이었다.
“이혼 충격이 너무 컸었나 봐요. 공작가의 영애가 이혼이라니요.”
“아, 아무리 그래도 번복은 없습니다.”
그의 눈빛에 다시 경계심이 어렸다. 내가 이혼 취소를 위해 쇼를 하는 거라 생각한 모양이었다.
“이혼 번복 안 해도 되니 둘이 있을 때만 그랬는지 대답해 주세요.”
“주변에 누가 있든 저와 차를 마실 때면 항상 그러셨…….”
“헐! 돌았어요?”
“……네?”
나는 필립의 말을 믿을 수 없었다.
“품위는 어쩌고요? 그걸 당신은 안 말렸어요?”
“처음에는 말렸죠. 하지만 당신이 듣지 않았습니다. 그게 부인의 기쁨이고 행복이라면서요.”
“미쳤네요.”
“…….”
“처 돌았나 봐요.”
“……네?”
“그 부분은 기억나지 않아요.”
“…….”
“내가 하녀도 아닌데 어떻게 이렇게 차를 따라요? 아니, 하녀도 이렇게 안 할 거 같습니다?”
필립은 되레 황당한 얼굴이었다.
“몇 년…… 스스로 하시고선 그걸 저한테 물어보시면…….”
나는 탁! 소리가 날 정도로 세게 티포트를 내려놨다. 필립이 몸을 움찔했다.
“왜, 왜 그러십니까?”
부끄러운 듯 필립의 양 볼이 상기되는 이유를 알겠다.
엘렌의 행동은 받들어 주는 것이라지만 받는 사람도 제정신이라면 민망했을 테니까.
“불쾌하네요.”
“네? 저한테 말입니까?”
“네, 당신한테요. 그리고 과거의 저한테도요. 제가 타국에 와서 미쳤었나 봐요.”
“네?”
“당신도 제정신은 아니었고요. 어떻게 그런 쓰레기 같은 짓을 방치할 수가 있어요?”
엘렌이 아무리 악녀라도 필립에게만큼은 완전 설설 기었던 모양이다.
물론 그녀가 필립에게 살살거리는 장면이 있긴 했다. 하지만 그건 마르보로나 라일라를 괴롭힌 뒤 변명하는 장면이었다.
‘아니, 이 여자는 제정신이야?’
악녀의 모습 뒤에 이런 면이 있었을 줄이야.
‘아님, 그렇게 움직이게 설정한 작가가 미친 건가?’
캐릭터 성격에 맞춰서 움직여야 하나, 하는 생각이 잠깐 들긴 했다. 하지만 아무리 생각해도 그런 건 무리다.
잠깐 생각한 끝에 나는 그냥 내 길을 가기로 마음먹었다.
‘태도 뒤집기는 악녀의 단골 메뉴이니 그래도 상관없겠지.’
나는 붕어처럼 입만 뻐끔거리는 필립에게 단호히 선언했다.
“필립, 과거의 엘렌은 잊으세요.”
“네?”
“두 번 다시 그럴 일 없으니까요.”
“네?”
“그런 줄 아세요.”
나는 다시 자리로 돌아와 앉았다.
바보같이 네,만 반복하며 어리둥절해하던 필립이 제 앞에 놓인 찻잔을 들었다.
“그, 그건 부인 마음대로 하십시오. 저도 정상적인 게 좋습니다. 다만 부인의 행동이 갑자기 달라서 의아했을 뿐입니다.”
그는 순순히 고개를 끄덕이며 내가 따랐던 찻잔을 한쪽으로 치웠다.
“다만 아랫것들에게 주듯 차를 따르지는 않았으면 합니다.”
한 손으로 대충 따라 준 건 안 마시겠다는 뜻이었다.
“염려 말아요.”
앞으로 내가 필립에게 차를 따라 줄 일은 없을 테니까.
나는 하녀를 불러 필립에게 차를 따르라 지시했다. 테이블 옆에 선 하녀가 공손하게 필립의 찻잔을 채웠다.
필립은 차를 마시며 내가 사 온 물품과 나를 번갈아 살폈다.
나름 바쁠 텐데 여기서 뭉개고 있는 게 이상했다.
“왜 그렇게 봐요?”
먼저 묻자 필립이 기다렸다는 듯 대답했다.
“요 며칠 새 안 하던 행동을 보이시니까요. 따로 무슨 일이 있으셨나 싶습니다.”
내심 뜨끔했다.
“이제 다 끝났는데 제가 어떻게 움직이든 무슨 상관이 있을까요?”
그가 천천히 고개를 끄덕이며 수긍했다.
“나와 이렇게 앉아 차를 마시는 일에 취미가 있진 않으실 테고……. 용건이라도 있어요?”
필립은 내 질문이 썩 마음에 드는 표정이 아니었다. 그가 하녀를 물리더니 차분하게 말했다.
“생각해 봤는데 말입니다, 부인.”
그는 마음 같아서는 내가 말한 건물을 매입하고 싶다고 했다. 하지만 내 씀씀이가 너무 커 그걸 살 여력이 없단다.
“저한테 주려고 마음먹은 집을 모두 합쳐도요?”
“네. 무리입니다. 게다가 리스트 중에서 한 채만 드리려 했습니다.”
“슬럼가의 골목 이층집이 바로 그 한 채지요?”
“허흠!”
그가 헛기침을 크게 했다.
나와 눈을 바로 마주치질 못하는 걸 보니 그 리스트에 문제가 있다는 정도는 충분히 아는 모양이었다.
“부인께서 설마 거기로 가시겠습니까?”
얘가 어디서 약을 파니, 원작을 이미 꿰고 있는 나한테?
***
얘가 어디서 약을 파니, 원작을 이미 꿰고 있는 나한테?
“최악의 경우를 염두에 둔 거 아니에요?”
필립이 다시 한번 헛기침을 크게 했다.
“거기로 가실 거란 생각은 저도 하고 싶지 않습니다.”
“그렇담 다행이네요. 절대 그 집을 주지 않겠다는 말로 알아듣겠어요. 당신이 번복할 일은 없겠죠?”
“알겠습니다. 약속드리겠습니다.”
필립이 씁쓸하게 웃었고 나는 속으로 쾌재를 불렀다. 지금 막 데드 플래그의 요소를 하나 치우는 데 성공했다.
“좋아요. 내가 말한 건물을 매입해 주고 싶지만 어렵다는 마음은 인정해 드리겠어요.”
콧대 세우며 하는 말에 그가 나를 살피다 한쪽 입꼬리를 슬쩍 올렸다.
“마음만으로 진정성이 전달되겠습니까? 괜찮다면 사냥을 가속하여 돈을 만들어보도록 할까 하는데요.”
“……!”
이거 봐라? 아까 그 이야기에 꽁한 앙금이 남은 모양이다. 또 돈 앞에서 내 생각이 바뀌리라 생각하고 슬쩍 떠보는 중?
가차 없이 손사래를 쳤다.
“재수 없는 소리 말아요. 상아 따위 없어도 돈 벌 수 있고요.”
“……!”
“그리고 아까 코끼리 사냥에 대해 함부로 말한 건 미안해요.”
이어 필립에게 사과했다. 아무리 거지 같아도 이쪽의 동물 자원일 텐데 대놓고 말한 건 실수였다.
“그나저나 믿기지 않는군요. 모리스 백작의 재정이 거지…….”
나는 무심코 한 실언에 손으로 얼른 입을 막았다가 표현을 우회했다.
“아니…… 풍족하지 않다니…….”
필립의 턱에 힘이 살짝 들어갔다 풀어졌다. 억울한 기색이었다.
“저도 믿기지 않습니다. 부인에게 최대한 맞춰 주려다 보니 어느새 이렇게 되었더군요.”
“네?”
“미심쩍다면 도밍고를 통해 가문의 재정 상태를 확인해 보시면 됩니다.”
마침 잘됐다는 생각에 고개를 끄덕였다. 재정 상태를 알면 앞날을 계산하는 데 도움이 될 테니까.
그때 필립이 내 손가락을 가리키며 물었다.
“그리고 아까부터 궁금했는데 왜 손가락을 손수건으로 감싸고 있는 겁니까?”
“아, 참!”
나는 얼른 손수건을 풀었다. 끈적임 때문에 손수건이 잘 떨어지지 않았다.
“으엑, 이미 붙어버렸네요.”
“붙다니요?”
내가 이렇게 된 이유를 들은 필립은 황당해했다.
“아니, 애도 아니고…… 나뭇진 병에다가 손가락을…….”
“나도 어이없긴 한데, 이게 그렇게 면박 줄 일이에요? 어쨌든 이거 당신이 해결해 줄 수 있다면서요.”
“……못 말리는군요.”
코로 살짝 한숨을 쉰 필립이 나뭇진으로 끈적이는 내 손가락을 감싸 쥐었다.
깜짝 놀랐다.
“앗? 그렇게 하면 당신 손에도 나뭇진이 묻잖아요?”
“집중해야 하니 잠시만 계세요.”
낮은 목소리로 속삭인 그가 내 손가락을 가만히 보았다.
“…….”
필립의 호흡이 잠잠하게 잦아들었다.
한참이나 숨을 죽인 채 있으니 왠지 나도 움직일 수가 없어 눈동자만 굴렸다.
반쯤 감긴 그의 긴 속눈썹이 자연스레 눈길을 끌었다.
반듯하게 선이 잡힌 콧대와 색기가 도는 붉은 입술. 살필수록 매혹적인 외모다.
‘얘, 왜 남주 안 하고 조연 하고 있지?’
내가 얼빠였나 보다. 침묵 가운데서 얼굴만 보고 있자니 심장이 작게 콩닥거렸다.
‘그럼 엘렌은?’
저 외모에 홀랑 빠져 제정신이 아닌 포즈로 차를 갖다 바친 건가?
곧 미동도 없던 필립의 입술 사이로 작은 소리가 담담하게 흘러나왔다.
“큐어.”
그가 감싸 쥔 내 손가락에서 푸른빛이 일었다 사라졌다.
‘……마법? 필립이 마법 쓰는 거 소설에서 못 봤는데?’
그가 손을 떼자 내 손에 붙었던 나뭇진이 골무를 벗겨내듯 떨어져 나갔다.
아, 큐어라는 마법은 대단한 기능이 아니라 언급이 없었나 보다.
끽해야 송진을 깔끔하게 떼어내는 정도?
“이제 됐습니다.”
나는 떨어져 나간 나뭇진을 잠깐 만지작거렸다. 흡사 연한 젤리를 만지는 듯한 느낌이 좋았다.
‘와, 이게 이렇게 변하는구나.’
신기하기 그지없어 감탄하던 나는 필립에게 눈을 돌렸다. 
“…….”
　
　
왜일까, 필립이 가만히 나를 응시하고 있었다. 그의 아름다운 보랏빛 눈동자가 왠지 깊었고 몽환적이기도 했다.
보고 있으니 심장이 낯설게 뛰었다. 몸속에 알 수 없는 긴장감과 은은한 취기가 휘돌았다. 
적당히 시선을 떼야 하는데 그럴 수가 없었다. 
마치 홀리기라도 한 듯, 내 눈동자는 필립에게 오롯이 고정되었다.
그때였다. 그의 품 안에서 난 작은 소리가 우리 사이에 있던 비정상적 침묵을 깨뜨렸다. 동시에 필립의 눈동자에 이성이 깃들었다. 나도 현실감이 들었다.
“벌써…… 시간이 이렇게…….”
필립은 품 안의 회중시계 알람을 끈 후, 자리에서 일어섰다.
“이만 가 보겠습니다.”
“필립!”
순간, 나도 모르게 다시 그를 불러 세웠다.
“고, 고마워요.”
얼떨떨하게 하는 감사 인사에 그의 눈이 휘둥그레졌다.
곧 그의 뺨에 살짝 홍조가 깃들었고, 입매엔 우유 거품 같은 미소가 그윽하게 떠올랐다.
그러나 이번의 필립은 내 눈을 바로 보지 못하고 피했다.
“내게 고맙다고 말하는 건 이번이 처음이군요.”
　
.
.
.
물품 정리를 마친 방엔 양초가 가득했다.
침대가 있던 자리엔 커다란 작업용 테이블이 놓였으며, 벽에는 원목 판자로 뚝딱 짠 선반이 켜켜이 설치되었다.
나는 양초를 둘러보다가 아직도 미열이 가라앉지 않는 뺨을 손바닥으로 감쌌다.
빠져들 듯 깊었던 보랏빛 눈동자, 그리고…….
「내게 고맙다고 말하는 건 이번이 처음이군요.」
멋쩍은 듯 쑥스러운 듯, 부드럽게 웃던 필립의 모습이 눈앞에 계속 아른거렸다.
잠깐이었지만 초특급 꽃미남의 사심 없는 미소를 보는 순간 봄꽃이 환하게 피는 듯한 착각이 일었다.
백팔번뇌조차 한순간에 녹아내리는 느낌이었다.
‘와, 땡큐 한마디로 이런 눈 호강을 하게 될 줄이야.’
그런 말을 할 기회가 있으면 놓치지 말아야겠다.
가끔 내 안구 복지를 위해 필립을 웃게 만드는 것도 괜찮을 테니까.
* * *
“무슨 일이십니까, 마님?”
다음 날, 집사 도밍고는 얼굴과 팔에 반창고와 붕대를 감은 상태였다.
“몸은 괜찮아?”
염려되어 슬쩍 던진 한마디에 그의 눈빛이 물기로 흔들렸다.
“왜? 왜 그래?”
“정말 감사합니다, 마님. 덕분에 무사했습니다.”
도밍고는 이내 눈물까지 한 방울 똑 떨어뜨렸다.
울 정도로 아픈가?
“아프면 좀 더 쉬지 않고.”
“크흡. 일을 못 할 정도로 아픈 건 아닙니다.”
“그런데 왜 울어?”
그는 얼른 손수건을 꺼내어 제 눈물을 닦았다.
“마님께서 이리 살뜰히 챙겨주시니 감격스러워서 그렇습니다.”
아참, 나 악녀였지!
도밍고가 다시 태도를 바르게 했다. 괜찮다니 용건을 말해도 될 거 같았다.
“가문의 재정 현황과 흐름이 궁금한데 장부를 가져와서 설명해 줄 수 있어?”
내 지시에 숨을 삼킨 도밍고가 또 눈물 한 방울을 똑 떨어뜨렸다. 아무래도 내가 그에게 불필요한 업무를 떠맡기려 했나 보다. 
“부, 부탁한 거야. 바쁘면 안 해도 돼.”
“그게 아니라, 감격스러워서…….”
“응?”
“마님께서 제게 무얼 부탁하는 건 처음입니다.”
‘……어, 어?’
더욱 당황스러운 나머지 할 말을 잊어버렸다. 도밍고는 오래 살다 보니 이런 날도 온다는 듯 흐뭇하게 미소 지었다.
“성심을 다하겠습니다, 마님.”
도밍고는 금방 장부를 산더미처럼 가져와 내게 재정 상태를 알려주었다.
모리스 백작 가문의 사업과 자산은 매우 많았다. 이 정도 규모라면 수익도 범상치 않을 터였다. 
얼핏 보니 내가 달라는 메인 스트리트 5번가의 건물 정도는 껌값이이라 내심 치사하다는 마음이 들었다.
‘뭐야, 있어도 안 주려고 한 거야?’
하지만 시간을 들여 상세 내용을 살펴본 나는 점차 쭈그러들 수밖에 없었다.
엘렌의 사치는 생각보다 심각했다.
자산이나 사업에서 나오는 소득은 엘렌이 전부 탕진했다.
온갖 보석과 드레스, 구두와 가방, 술과 향신료 등 유행하던 물품과 예술품들을 몽땅 사들였으며 심지어 묻지 마 투자와 도박으로 빚까지 잔뜩 졌다.
이제까지 5년 갚아 왔고, 앞으로 10년은 더 갚아야 했다.
그 액수가 무려 내 개념으로 팔백억에 가까웠다.
보는 내가 다 뒷골이 당겼다.
‘돌았네. 돌았어.’
정말로 이걸 내가 다 쓴 거냐고 묻기에도 민망했다.
그래도 영지가 수도 인근이고 제법 비옥한 덕에 세금으로 영지를 돌보고 사용인들의 생활을 책임지는 것에 별문제는 없었다.
그 와중에 모으고 쪼개서 매입한 주택이 엘렌의 위자료 리스트에 있었다.
.
.
.
저녁때까지 장부를 살핀 나는 필립이 상아 운운한 이유를 알 수 있었다.
당장 현금으로 전환할 수 있는 유일한 품목이 상아였다.
‘헐.’
내가 탕진한 건 아니지만 이쯤 되니 필립에게 무척 미안해졌다. 
엘렌과 이제 이혼한다는 게 보살로 보일 정도다.
듣자 하니 내가 산 건 다 4층의 드레스룸과 보관실에 있다고 한다.
“좋아, 지금 가 봐야겠어. 앞장서.”
“알겠습니다. 마님. 그럼 열쇠를 가지고 오시길 기다리겠습니다.”
“…….”
눈치를 보니 나한테 열쇠가 있는 모양?
“기다려.”
나는 내 방으로 돌아가 화장대와 서랍을 급히 뒤적였다. 하지만 열쇠 같은 건 보이지 않았다.
“대체 어디에 있는 거야? 그냥 미친 척하고 하녀에게 물어봐?”
혼잣말을 중얼거리며 침대에 앉는 순간, 보통 중요한 걸 숨기는 장소 중 들춰 보지 않은 곳이 한 군데 있다는 걸 깨달았다.
바로 침대 말이다.
나는 침대 매트리스를 밀었다. 묵직하긴 했지만, 힘껏 미니 밀렸다.
매트리스가 치워진 곳에 숨겨진 금고가 나왔다.
“빙고.”
나는 금고 안의 열쇠를 챙겨 도밍고와 함께 드레스룸과 보관실을 살폈다.
문을 열 때마다 헉 하는 숨이 나올 정도로 화려한 드레스와 보석, 예술품들이 넘쳐 났다.
필립에게 내가 가진 돈만 손대지 말라고 했던 말이 새삼 다르게 느껴졌다.
‘사업할 필요도 없이 이거 팔면 재벌 아니야?’
드레스를 팔아 연명했다던 엘렌은 그 허름한 집에 갈 필요조차 없어 보였다.
“도밍고, 이혼하고 나면 내가 이거 다 가지고 갈 수 있는 거야?”
“마님의 소유니 당연하지요.”
도밍고의 대답엔 망설임이 없었다.
“내가 이거 사는 동안 필립이 뭐라고 하지 않았어?”
“아시잖습니까, 주인님은 마님께서 얼마를 쓰시든 다 허용하셨습니다. 다만 마님께서 뭘 소유하셨는지 주인님은 모르실 겁니다.”
“…….”
궁금한 게 생겼다.
“필립은 어디에 있어?”
“서재에서 쉬고 계십니다.”
그 말에 나는 바로 필립의 서재로 향했다.
“필립.”
나는 노크부터 하고 서재로 들어섰다.
필립은 어둠이 짙게 내린 전면 창을 바라보며 고풍스러운 회전의자에 앉아 있었다.
“부인?”
그는 의자를 돌리는 대신 대답으로 제 존재를 알렸다.
“필립. 물어볼 게 있어서 왔어요.”
“…….”
“필립, 저 좀 봐요.”
“갑자기 무슨 일로…….”
완곡한 요청에 답하는 그의 목소리엔 작은 당황이 묻어 나왔다.
“쉰다고 들었는데, 중요한 업무 중이었나요?”
“아니요, 쉬는 건 맞습니다.”
내가 너무 갑작스레 와서 그런가?
“미안해요. 내가 쉬는 걸 방해했나 보네요.”
보통 이렇게 말하면 어지간해선 “네, 방해가 됐습니다.”라고 하지 않는다.
“…….”
한동안 침묵을 유지하던 필립이 담담한 어조로 말했다.
“물어볼 게 있어서 오셨다니, 물어보시죠.”
“……?”
여전히 그는 의자를 돌리지 않고 있었다.
“그래도 사람과 대화를 할 때는 마주 보는 게 낫지 않나요?”
“그건 갑자기 들어오지 않았을 때죠. 아니면…… 10분 후에 봅시다. 제가 너무 편한 복장으로 있어서요.”
편하게 입고 있다고?
그 한마디에 별 상상이 다 들었다.
“설마…… 지금 벗었어요?”
“네? 아, 아닙니다. 서재인데 그럴 리 없잖습니까.”
급하게 부인한 그의 목소리에는 다시 당황이 묻어 나왔다.
“다만 잠깐 책을 읽다가 자려 했기에 편한 차림일 뿐입니다.”
“…….”
다행이다. 벗지 않았으면 아무래도 상관없다.
“좀 편하게 입었으면 어때서 그래요. 방해도 아니고, 쉬는 중이라고 하니 내 얼굴 좀 봐요.”
나는 성큼 다가가 그의 의자를 내 쪽으로 돌렸다.
바퀴가 달린 회전의자는 아주 쉽게 빙글 돌아갔다.
그의 손에 들려 있던 소책자가 바닥으로 떨어졌다. 
“앗, 부인!”
필립이 크게 당황했다.
“…….”
“…….”
“…….”
나를 올려보는 보라색 눈동자가 정신없이 흔들렸다.
“시, 십 분 후에 보자고 했는데 갑자기 의자를 돌리는 법이 어디 있습니까?”
하지만 나는 그의 의자 양 팔걸이를 내리치듯이 두 손으로 잡았다.
필립이 깜짝 놀라 숨을 삼켰고, 나는 눈을 가늘게 뜬 채 나와 의자 사이에 갇힌(?) 그의 모습을 유심히 보았다.
이게 현실 상황인지 의심되었기 때문이다.
허리께에서 잘 여며졌지만, 편하게 벌어진 가운 사이로 일자로 쭉 뻗은 빗장뼈와 탄탄한 가슴이 고스란히 보였다.
무척이나 매혹적인 필립의 모습에 심장이 정신없이 쿵쿵댔다.
머리끝까지 열감이 올랐다.
‘심 봤다!’
동시에 그가 당황한 이유도 바로 이해했다.
***
필립이 입은 건 커플용이라 안 입는다던 다크그레이 가운이었다! 라일라와 마르보로가 가져온 신혼여행 기념 선물 말이다! .
‘안 입는다면서?’
하지만 나는 말과 다른 그의 행동을 지적할 생각 따윈 티끌만치도 없었다.
가운 차림의 그는 마치 미의 남신이 현신한 듯했으니까.
엘렌이 왜 필립의 애정을 갈구하며 매달리는지 단번에 깨닫기도 했다.
얼굴이 다가 아니었다.
반쯤 드러난 그의 조각상 같은 몸매가 모든 불합리에 대한 개연성을 충분히 충족시켜 주었다.
아니, 감히 조각상 따위가 저 몸의 아름다움을 따라갈 수 있을까?
‘신이여, 저는 참된 아름다움에 눈을 떴습니다! 인류의 희망이 여기에 있었군요!’
내 마음 깊은 곳에서 주접이 절로 우러나왔다.
하지만 나는 여전히 눈을 가늘게 뜨고, 승천할 듯한 입꼬리를 억지로 붙잡았다.
그가 나를 뿌리치고 가운을 당장 갈아입어 버리면 내 안구 복지에 지장을 받으니까 말이다.
그렇게 그를 위아래로 빤히 보니, 시선을 창 쪽으로 돌린 그의 얼굴이 더욱더 빨개졌다.
“모, 모처럼 선물 받았으니 한 번만 잠깐 입어 보고 진열해 두려고 했습니다. 그런데 너무 정색하시는군요.”
나는 그의 모습에 별 관심 없는 척했다.
“누가 뭐래요?”
“……네?”
“그래도…… 뭐, 나름 잘 어울리네요. 우리 아이들의 선물 센스가 무척 좋아요.”
진심이 담긴 칭찬에 필립의 얼굴이 홍당무처럼 새빨개졌다. 제 귀를 의심하는 눈치였다.
쩔쩔매는 모습이 귀여워 보였다.
나는 필립의 분위기를 가만히 살폈다.
그는 당황했을 뿐, 의자 치기를 한 나를 밀어내고 일어날 생각은 없어 보였다. 
또 적대심도 없어 보이는지라 궁금해졌다.
지금이라면 얼마나 그의 협조를 받아낼 수 있을지.
사실 내 생존 확률을 높이기 위해서는 그의 협조가 많으면 많을수록 좋았다.
마르보로와 라일라가 필립의 태도에 영향을 많이 받을 테니까.
어떻게 확인할지 잠시 생각해 본 나는 이전에 필립이 했던 말을 떠올렸다.
‘당신을 사랑하지 않으니 키스만큼은 하지 않겠습니다.’
이 부분을 활용해 보는 게 좋겠다.
어차피 볼 거 안 볼 거 다 본 부부 사이이기도 했다.
지금은 과한 요구를 하더라도 화까진 내지 않을 거다.
‘싫으면 정색하는 정도로 그치겠지.’
나는 애써 눌렀던 표정을 솔직하게 풀었다. 자연스레 환한 미소가 나왔다.
“가운 차림 본 거 비밀로 할 테니까…….”
“…….”
“한 번…… 해도 돼요?”
“……뭘?”
“키스.”
그의 눈동자가 커졌다. 몹시 당황한 표정이었다.
“키, 키스요?”
“네, 아직은 부부 사이잖아요?”
나는 그의 반응을 기다렸다.
필립이 고개를 절레절레 저으며 말했다.
“당신이란 여자는 틈만 나면 밝히나요. 정말 어쩔 수가 없군요.”
거절이지만 어투가 예전처럼 차갑지 않았다. 다행이라는 생각이 들었다.
요사이 여러 일이 있었고, 이로써 적대심이 약간은 누그러진 것 같았다.
이 정도면 성공이었다.
잘하면 앞으로 협조를 주고받기 좀 수월해질 거라는 기대감이 들었다.
이제 나와 의자 사이에 갇힌 그를 풀어줘야겠다.
의자 팔걸이에 올린 손을 떼고 뒤로 한 발 물러서려 했을 때, 필립이 몸을 살짝 떨며 두 팔로 방어하듯 제 몸을 감싸 안았다.
그리고 눈을 꼭 감았다.
“그, 그, 그럼, 한 번만입니다.”
‘엥?’
그가 입술까지 삐쭉 내밀었다.
나는 내가 생각 외로 강압적으로 굴었나 싶어서 그의 표정을 은근히 살폈다.
하지만 아무리 봐도 나와 하는 키스 자체가 딱히 싫진 않은 눈치였다.
정말 의외의 결과였다. 데드 플래그에서 좀 멀어진 기분이 드니 더욱 자신감이 생겼다.
“입 벌려요.”
도도한 내 요구에 그의 얼굴이 새빨개졌다. 그럼에도 그는 조심스레 입술을 열었다.
붉고 촉촉한 입술이 매혹적이었다.
　
나는 입을 맞추는 대신 그의 이마에 뽀뽀를 쪽, 가볍게 한 번 해주었다.
기분이 좋았다.
그의 잘생긴 이마에 뽀뽀하는 촉감이 좋아서, 그의 적대감이 생각보다 더 누그러져서.
필립은 눈을 동그랗게 떴고, 나는 참지 못하고 깔깔 웃음을 터뜨렸다.
“뭐예요! 필립! 너무 귀엽잖아요!”
그가 손등으로 제 입을 가렸다.
“저, 절 놀렸군요.”
“너무 당황하시길래 장난하고픈 마음이 들었어요.”
“네? 자, 장난요?”
“그 가운은 어차피 당신 거잖아요?”
나는 의자에서 두어 발짝 물러났다.
“옷 주인이 입고 싶으면 입는 거죠.”
산뜻하게 한 대답에 필립도 피식 웃음을 작게 터뜨렸다.
“……그렇네요. 제 가운이죠.”
그는 한결 편안해진 기색으로 나를 올려다봤다.
“그래요. 무슨 일로 이 시간에 오셨습니까?”
“재정을 확인했어요.”
“그러시군요. 제 상황을 이해해 줄 거라 생각하지 않습니다만, 어쨌든 지금의 저는 무능하다는 게 증명된 듯합니다. 아까 말씀하셨듯 부인 기준에선 거지에 가깝겠군요.”
‘아니, 뭐 그렇게 말할 필요까지야…….’
나 아닌 엘렌이 쓴 돈이 대부분이지만, 어쨌든 여기선 내가 엘렌이다.
양심이 콕콕 찔려 눈을 마주칠 수 없었다.
“당신이 무능하다고 말하지 말아요.”
필립은 숨을 멈췄고, 나는 심호흡을 크게 했다.
이 몸이 펑크 낸 재정, 가진 걸 좀 팔고 사업을 하면 좀 수습할 수 있을 분위기여서 다행이다.
‘과거는 최대한 수습하고 내 앞길을 여는 수밖에.’
직접 인정하면 사람 참 웃겨 보일 거 같긴 했지만, 어쩔 수 없었다.
나는 어물어물하던 입을 애써 열었다.
“제가 잘 몰랐네요. 이혼하고 싶을 만했어요.”
필립의 미간이 좁아졌다.
“……네?”
“재정을 살펴보다가 궁금한 게 생겨서 바로 온 거예요.”
필립은 얼떨떨한 얼굴로 고개만 살짝 끄덕였다. 질문하란 의미였다.
“내가 얼마를 쓰든 다 허용해 준 건 고마워요. 그런데 왜 이 지경이 될 때까지 내버려 둔 거예요?”
나는 그가 잠시 말을 고를 거라 예상했다.
하지만 그의 대답은 조금의 망설임도 없었다.
“불가능한 파양 문제로 스트레스를 받는 부인에게 내가 해줄 수 있는 건 그게 다였습니다.”
필립이 일어서더니 나와 시선을 똑바로 마주쳤다.
저절로 올려다보게 된 그의 보라색 눈빛에는 여러 감정이 들어 있었다.
* * *
필립은 정략결혼이라도 금방 사랑에 빠져 알콩달콩하게 살 수 있을 줄 알았다.
그런데 현실은 처음 품었던 기대와 너무 달랐다.
결혼 초기, 엘렌은 매일 아름답게 단장하고 필립에게 교태를 부렸다.
그런데 필립의 눈엔 엘렌이 사랑스러워 보이지 않았다.
느낌이 뭔가 기묘했다.
‘이렇게 아름다운 여성이 부인이고, 먼저 친밀하게 다가오는데 왜 특별한 감정이 생기지 않지?’
그 탓에 필립은 이상한 기분이었고 의문투성이였다.
하지만 필립은 곧 이 문제를 잊었다.
바쁘기도 했고, 이게 큰 문제라는 인식도 없었다.
평생 애정이라곤 눈곱만치도 없이 사는 귀족 부부들이 대다수인 게 현실이니까. 
대신이라고 하긴 민망하지만 그래서 상당수의 기혼 귀족은 은밀하게 정부를 두고 있었다.
‘결혼만큼은 나도 특별할 게 없겠지.’
알콩달콩한 부부생활은 불가능해졌지만, 필립은 딱히 아쉽지는 않았다.
대외적인 부부 동반은 둘 다 최고의 남편과 아내 역할을 잘 수행했으니 괜찮았다.
‘당장 마음이 끌리지 않아도 언젠가는 좋아질 수도 있겠지.’
그때까지 정부는 두지 않으리라.
그게 필립의 생각이었다.
그런데 얼마 안 가 필립은 엘렌이 자기를 제외한 주변의 모든 사람을 괴롭히고 있다는 사실을 알게 되었다.
특히 마르보로에겐 유독 그렇다는 걸 알았을 때 필립의 등엔 식은땀이 흘렀다.
아내의 죄는 남편의 죄다.
제가 아무리 공을 들여 키워놓아도 마르보로가 받은 학대에 원망을 품은 채 왕위에 오르면?
주어지는 보상도 잠시뿐, 곧 복수의 칼이 가문을 칠지도 몰랐다.
그럼 멸문은 당연한 결과이리라.
그나마 다행인 건 마르보로가 착하다는 것.
아이는 엘렌의 구박을 묵묵히 감내했고, 울어도 방에서 혼자 울었다.
필립이 확인차 넌지시 돌려 물어보면 마르보로는 그런 일이 없다며 잡아뗐다.
하지만 그런다고 모를 수 없었다.
저택 안에서 필립에게 진실을 보고할 이목은 피해 당사자가 아니어도 무척 많았다.
엘렌이 스스로 그만두길 바랐지만, 날이 갈수록 들리는 이야기는 심해질 뿐이었다.
그러다 하녀 하나가 엘렌의 채찍을 맞고 반쯤 죽어나다시피 한 날이었다.
제 허락 없이 방 커튼을 바꿨다는 게 이유였다.
처벌이 너무 지나친지라 필립도 못 본 척할 수 없었다.
“부인, 혹시…….”
그리하여 조심스럽게 여러 가지를 물어본 날, 엘렌은 세상 서러운 울음을 터뜨렸다.
“제가 이 가문의 안주인인 이상, 사용인의 잘못을 처벌할 권한이 있어요. 안 그런가요?”
엘렌은 사용인에게 해왔던 행동을 고스란히 인정했다. 동시에 그들에게 마음대로 하는 건 문제가 없다고 주장했다.
반면 마르보로만큼은 괴롭힌 적이 없다고 부인했다.
“…….”
가해자도 피해자도 그런 일이 없다고 말하니 방법이 없었다.
사건 이후로도 엘렌은 변함이 없었다. 그리고 필립은 문제가 전혀 해결되지 않아 고민에 빠졌다.
그러다 어느 날, 필립은 엘렌이 마르보로를 학대하지 않을 때가 있다는 걸 알게 되었다.
바로 도박이나 경매, 쇼핑 혹은 기타 등등의 이유로 돈을 물 쓰듯 쓸 때였다.
마르보로를 괴롭힐 마음이 들지 않아서가 아니었다.
그럴 시간이 없어서였다.
‘마르보로가 왕이 될 때까지만 버티자.’
신분이 다 공개되고 나면 엘렌이 마르보로를 보는 눈도 달라질 것이다.
필립은 그때가 되면 모든 게 해결될 거라 믿었다. 엘렌이 공작 가문 출신이라도 왕보다 높진 않으니까.
그러므로 필립은 바로 엘렌이 마음껏 소비할 수 있게 허용했다.
그녀가 사치를 일삼고 방탕하게 살아도 상관하지 않았다.
그런데 오늘 엘렌이 찾아와서 한 질문은 뭔가 좀 이상했다.
왜 이 상태가 될 때까지 내버려 뒀냐니?
‘믿기지 않으면 도밍고를 통해 가문의 재정 상태를 확인해 보시면 됩니다.’
필립은 엘렌이 가문의 재정 상황을 정말로 모른다고 생각해서 그렇게 말한 게 아니었다.
엘렌은 가문의 재정 흐름을 이미 다 알고 있었다.
그래도 개의치 않고 그를 빚더미에 올려놓은 여자였다.
게다가 지금은 처리할 수 없는 부동산 매매 비용을 요구했다.
악녀는 여전히 악녀였다.
그래서 필립은 ‘돈 없다’를 길게 표현했었다.
그런데 새삼 찾아와서 하는 말이 얼마를 쓰든 허용해 줘서 고맙다니?
실로 이상한 말이라 필립은 기묘한 기분이 들었지만, 눈앞의 엘렌에게 말했다.
“내가 스트레스를 받는 부인에게 해줄 수 있는 게 그게 다였습니다.”
어쨌든 답하는 데 1초도 걸리지 않았다.
‘파양이든 사랑이든 마음대로 되질 않으니 스트레스를 받겠지.’
또 필립은 엘렌이 아무리 낭비해도 불만이 없었다.
멸문과 파산만 막으면 되었다.
주어진 사명을 완수할 수 있다면 아무리 힘들어도 그 정도는 버틸 수 있었다.
‘……후우, 피곤하군.’
필립은 그대로 잠시 눈을 감았다. 
* * *
그런데 엘렌의 반응이나 기척이 느껴지지 않았다.
분명히 앞에 있었는데?
“……?”
이상해서 다시 눈을 떴다. 
느껴지지 않는 기척과 달리 엘렌은 그 자리에 있었다.
그녀의 존재감이나 표정이 희한했다.
마치 꿈같기도 했다.
하지만 그녀의 눈빛이 묘해 묻지 않을 수 없었다.
“왜 그러십니까?”
“줄 수 있는 건 다 준 거네요.”
파양과 마음 외에는 그런 셈이라 필립은 살짝 고개만 주억였다.
그런데 이어진 엘렌의 질문이 뜻밖이었다.
“진심으로 날 사랑해서요?”
“……네?”
아니 땐 굴뚝에 연기 나는 해석이 황당했다.
그런데 엘렌의 눈길이 필립의 가운 사이로 향했다.
이상하게도 그녀의 긴 속눈썹이 유독 필립의 눈에 들어왔다.
“반칙이에요.”
“……?”
필립은 그녀가 무슨 말을 하는지 알 수 없었다.
“그게 대체 무슨 뜻입니까?”
엘렌이 고개를 들었다. 그녀의 맑고 푸른 눈동자가 선명하게 빛났다.
“뭐가 반칙인지 알려줄 테니, 이대로 잠깐 기다려요.”
“……?”
스스럼없는 엘렌의 반응이 낯설어 어떻게 반응해야 할지 알 수 없었다.
필립이 아는 그녀는 제 불편한 감정을 호소하며 매달리거나 교태를 부리는 일은 있었어도, 이렇게 밝게 다가오는 여자가 아니었다.
그래서 더욱 어리둥절했다.
“네?”
엘렌이 해맑은 모습으로 윙크를 했다.
“제가 다녀오는 사이 옷을 갈아입으면 필립 모리스 백작님은 말을 뒤집는다고 다 떠들고 다닐 거예요.”
“네에?”
황당해하는 그를 남겨 두고 엘렌이 서재에서 급히 나갔다.
“…….”
순간 멍했다.
필립은 자기도 모르게 주먹을 입가에 대고 서재를 서성였다.
그러다 제 이마에 조심스레 손을 댔다.
가벼운 뽀뽀였지만, 마치 열화의 낙인처럼 뜨거운 느낌으로 남았다.
이어 깔깔 웃는 그녀의 모습도 눈앞에 선연했다.
‘뭐예요! 필립! 너무 귀엽잖아요!’
무언가 현실감이 없었다.
얼굴에 재차 열감이 오르자 제 심장도 이상하게 두근거렸다. 
필립은 제 왼쪽 가슴을 문질렀다.
“아, 내가 왜 이러지?”
십여 분 정도 지나자 필립과 똑같은 가운 차림의 엘렌이 다시 불쑥 들어왔다.
급히 갈아입었는지 머리는 대충 올려 묶었지만, 우아하고 아름다웠다.
***
“부, 부인?”
여민 가운 사이로 보이는 살빛에 필립은 자기도 모르게 시선이 갔다.
‘당했다!’
그는 순식간에 왕성해진 혈기를 느끼고는 얼른 눈을 다른 곳으로 돌렸다.
‘이전엔 안 이랬는데?’
약간의 노출을 본 일만으로도 먼저 동하다니…….
이게 무슨 조화인지 모르겠다.
필립은 애써 침착을 가장하고 그녀가 왜 커플 가운을 입고 왔는지, 자기가 어떤 대답을 해야 적절할지를 생각했다.
그러다 엘렌이 필립의 가운을 그의 물건으로 인정했다는 사실을 떠올렸다.
‘그럼 나는 엘렌이 아무 때고 가운을 입어도 좋다고 인정하면 되겠지?’
어쨌든 가운을 입는다는 걸 들킨 이상 번복이 웃겨 보이겠지만, 어쩔 수 없었다.
서로의 물건에 대한 자유도를 인정하면 될 일 같았다.
찰칵.
그때 문이 잠기는 소리가 났다.
“부인?”
문을 단단히 걸어 잠근 엘렌이 성큼 다가와 필립의 두 손을 덥석 잡았다.
폭신하고 부드러웠다.
필립은 무척 당황했다.
엘렌은 필립에게 높은 수위의 스킨십을 곧잘 요구했었지만, 예고 없이 손을 잡은 적은 없었다.
“왜, 왜 이러십니까?”
“이리 와봐요.”
예전 같으면 차갑게 말했을 텐데.
지금은 마음이 간질거렸다.
필립은 이상할 정도로 제 반응이 다르다는 걸 느끼며 엘렌이 이끄는 대로 따랐다.
그녀는 한쪽에 놓은 전신 거울 앞에 필립을 세웠다.
“당신 모습이 보여요?”
떡 벌어진 어깨를 감싸는 가운이 살짝 풀렸다.
누가 봐도 부러워할 가슴 근육 아래로 보기 좋게 자리 잡은 복근도 흘끗 보였다.
“네. 그렇군…….”
필립은 대답하다 말고 숨을 멈췄다. 엘렌이 그의 옆에 팔짱을 끼고 바짝 붙어 섰기 때문이었다.
말랑하고도 폭신한 감촉이 그의 단단한 팔에 닿자 본능적인 혈기가 자동 반사처럼 치솟았다.
“……?”
이상했다.
‘대체 무슨 조화일까?’
입을 꾹 다물고 있던 필립은 공기가 조금 다름을 깨달았다.
숨을 살짝 들이켜자 엘렌에게서 은은하고 기분 좋은 향기가 풍겼다.
필립은 엘렌에게서 코를 찌를 듯한 플로럴향이 나지 않는다는 걸 깨달았다.
‘향수를 그렇게 애용하던 엘렌이 왜?’
알 수가 없었다. 설마설마하던 생각이 다시 들었다.
‘어쩌면 이 모습이 진짜 엘렌? 혹시 이혼만을 위해 그렇게 산 건가?’
필립은 이제까지 자기가 봐주고 있었다고 생각했는데 사실은 반대가 아니었을지 싶은 추측이 들었다.
귀족의 이혼은 명예의 손상이다.
설령 세상 사람들의 시선을 엘렌이 다 감당한다 해도 그녀가 먼저 필립에게 이혼을 요구하는 건 어불성설이었다.
엘렌이 먼저 필립을 환영하고 나섰던 데다가 정략결혼으로 모리스 공작가가 취한 이득이 컸으니까.
그렇게 얻은 가문의 이익이 사라진다면 아무리 성격이 나쁜 엘렌이라도 본국에 눈치가 보일 일이었다.
‘엘렌이 이혼을 원할 만한 사유가 있나?’
제일 먼저 마르보로의 출생을 강하게 의심하던 그녀의 모습이 필립의 뇌리를 스쳤다.
‘속았다고 생각해서 변심한 건가? 하지만 정략결혼인 이상 먼저 무를 수는 없는 상황이고?’
필립이 엘렌에게 먼저 이혼을 요구하면 또 모르겠지만.
‘그래서 이혼을 당하기로?’
제법 그럴듯한 이유처럼 느껴졌다. 동시에 그의 기분이 기묘해졌다.
‘이혼당하기 위해 엘렌이 수단과 방법을 가리지 않고 11년간 노력했다……?’
필립은 다시 거울 속의 자신과 엘렌을 바라보았다.
실제 사이가 어떻든 커플 가운 차림의 둘은 너무 잘 어울리는 한 쌍이었다.
내심 찬탄이 나왔다. 동시에 엘렌이 행복하게 웃었다.
“이렇게 예쁜 가운을 혼자 입다니 반칙이에요.”
거울 속에서 빛나는 그녀의 푸른 눈동자가 보석 같다. 필립은 물끄러미 거울 속 엘렌을 보다가 제 옆의 실재한 그녀도 내려다보았다.
엘렌은 제 쪽으로 옮겨온 그의 시선을 눈치챘다. 그녀가 눈을 들어 필립과 시선을 마주쳤다.
‘엘렌의 눈빛이 이런 느낌이었던가?’
푸르지만 블랙홀 같았다.
필립의 영혼을 빨아들일 듯 아찔하기도 했다.
‘아까 나뭇진을 떼어주었을 때도 이런 느낌이었는데…….’
천진난만하게 말라 굳은 나뭇진을 신기하게 바라보던 모습. 필립은 그때 자신도 모르게 엘렌이 사랑스럽다고 생각했었다는 걸 떠올렸다. 
필립이 눈을 살짝 내렸다.
반듯하게 뻗은 그녀의 콧날이 우아했다. 옅은 빛에 보이는 붉은 입술은 더욱 진해 보였다.
맛보고 싶은 충동이 들 만큼 탐스러웠다.
‘엘렌도 반칙 아닌가?’
문득 절로 그런 생각이 들었다.
가운을 입어서가 아니라 예고도 없이 섹시한 게 반칙이었다.
그때 엘렌이 대충 묶은 머리를 풀었다.
풍성한 금발이 그녀의 가운 위로 매혹 넘치게 흘러내렸다.
마치 여신 같은 분위기의 실루엣이 머리카락 흐름을 따라 내려간 그의 시선을 잡아 멈췄다.
　
‘엘렌이…….’
꿀꺽.
자기도 모르게 침이 넘어갔다.
아까부터 혈기를 부리던 몸이 더욱 자극되었다.
‘이렇게 아름다웠던가?’
예쁜 건 알았지만, 유독 다르게 느껴졌다.
그때 엘렌이 그의 가운 안으로 두 손을 불쑥 집어넣었다.
“흡!”
필립은 놀라 급하게 숨을 삼켰다. 그녀의 손길은 당혹스러우면서도 황홀했다.
“그뿐일까요? 예고 없이 섹시한 점도 반칙이죠.”
필립을 올려보는 엘렌의 푸른 눈동자에 이는 빛이 당당했다.
그만큼 곱게 컬이 진 속눈썹도 바짝 위로 향했다.
“당신이 잘못했으니까 벌칙으로 키스해 줘요.”
“…….”
필립은 “당신을 사랑하지 않으니 키스만큼은 하지 않겠습니다.”라고 말한 걸 정확히 기억하고 있었다.
그런데도 거절하고 싶지 않았다.
사실은 생각보다 먼저 필립의 몸이 움직였다.
그의 길고 흰 손가락이 엘렌의 턱을 살짝 받쳐 올렸다.
엘렌은 눈을 감았다. 필립이 허리를 숙였다.
그녀의 입술에 안착하려면 193cm의 키를 제법 낮춰야 했다.
입술이 닿자마자 특별한 화학 반응이 일어난 걸까.
그녀의 입술이 뜨거웠다.
닿기만 했을 뿐인데 무척 맛있게 느껴졌다.
엘렌이 두 팔을 들어 그의 목을 끌어안았다.
그리고 제법 농밀하게 그의 입술을 먼저 삼켰다.
그러더니 폴짝 뛰어 긴 두 다리로 그의 허리를 감았다.
“읍, 으읍!”
엘렌의 돌발 행동에 당황한 필립이 허리를 폈다.
그 바람에 욕망을 고스란히 들킨 순간, 필립은 눈앞이 아찔해졌다. 
동시에 그녀가 입술을 떼고 웃으며 맹랑하게 물었다.
“제가 전에 당신더러 하찮다고 했던가요?”
설마하니, 이런 질문을 할 줄은 몰랐다. 자존심이 팍 상했다.
하찮다니!
참을 수 없었다. 그녀는 희대의 악녀였다!
“그럴 리가 없습니다. 제대로 다시 보셔야겠군요.”
그러자 그녀가 특유의 도도한 표정으로 턱짓을 까딱했다.
그녀가 가리킨 방향에는 긴 소파가 있었다.
침대가 아니라 소파라니!
필립은 충만해진 혈기가 이제 머리끝까지 솟구치는 걸 느꼈다.
그와 엘렌의 관계는 침대 밖을 벗어나 본 적이 없었다.
그만큼 이 요구는 필립에게 충격적인 일이었다.
하지만 필립은 성큼 걸어 엘렌을 소파에 눕혔다.
놀랐어도 싫지 않았다. 고민 없는 수락이었다.
이쯤 되니,
‘꿈인가?’ 
싶은 마음도 들었다.
하지만 너무 생생하다.
필립은 아무래도 자신이 미친 것 같다는 생각이 들었다.
헤데스 부인의 부티크에서 엘렌과 시향 했던 향수가 진짜 효과를 내는 건가도 싶었다.
아니면 커플 가운에 금슬을 좋게 하는 특별한 마법이 걸려 있든지.
어느 쪽이든 지금은 크게 중요하지 않았다.
필립이 맹렬하게 포효하려는 짐승처럼 엘렌을 덮치려 할 때였다.
“하찮은지 아닌지 제가 직접 확인하겠어요!”
엘렌의 다크 그레이 색의 가운이 둥근 어깨를 타고 반쯤 흘러내렸다.
달콤하고 매력적인 체취가 흠뻑 풍긴다고 생각한 순간, 필립은 엘렌의 돌발 행동에 그대로 주도권을 빼앗기고 말았다.
“……!”
“와우, 대단하군요.”
필립 위로 올라탄 엘렌이 뇌쇄적인 눈빛과 함께 매우 적극적으로 다가왔다.
필립은 당하면서도 이게 현실인지 믿기지 않았다.
하지만 황홀함이 온몸에 퍼지는 걸 느끼는 순간, 그의 이성은 완전히 마비되었다.
거부할 수 없었다.
이전까지 있었던 갈등조차 모두 없던 일처럼 느껴졌다.
미칠 듯한 심장을 이기지 못한 필립은 오늘 밤새도록 부인을 품겠노라 마음먹었다.
필립이 엘렌의 허리를 확 감싸 당겼을 때였다.
* * *
콰당!
뒤통수에 푹신한 감각과 충격이 느껴졌다.
“큽!” 
품 안이 갑자기 허전했다.
“엘렌?”
깜짝 놀란 필립이 벌떡 몸을 일으켰다.
“…….”
어둑한 서재는 고요했다.
“…….”
필립은 뒤통수를 만지작거리며 제가 있던 자리를 돌아봤다.
회전의자가 뒤로 넘어가 있었다.
필립은 주변을 둘러보았다. 꿈이었다. 조금은 민망했지만 허무하기도 했다.
‘어디서부터 꿈이었던 거지.’
필립은 연신 마른세수를 하며 엘렌과의 마지막 대화를 떠올렸다.
‘내가 해줄 수 있는 게 그거밖에 없었으니까요.’
그렇게 말하고 잠시 눈을 감았다 다시 떴을 때 엘렌은 맑고 푸른 눈동자로 그를 올려다봤었다. 그 눈동자에 끌려 묻지 않을 수 없었다.
“왜 그러십니까?”
“줄 수 있는 건 다 준 거네요.”
엘렌의 목소리가 온화했다.
게다가 처음으로 가식이 없어 보였다.
그 바람에 필립은 자기도 모르게 귀를 기울였지만, 무어라 대답을 해야 할지 몰라 좌우로 눈을 돌렸던 게 기억났다.
그리고 엘렌이 활짝 웃었다. 
“그동안 정말 고생 많았어요. 그래도 제가 여기서 산 게 11년이니, 나가기 전에 재정 문제는 조금이라도 해결해 볼게요.”
분명히 엘렌은 진심으로 고마워하며 그렇게 말했다. 반칙을 언급한 게 아니라.
필립은 그런 엘렌의 모습이 너무 낯설었다. 그 탓일까, 필립의 뇌 기능은 일시적으로 정지한 듯 사고가 돌아가지 않았다.
곧 엘렌은 필립에게 잘 자라 인사하며 손을 흔든 후 나갔었다. 그는 홀린 듯 멍하니 있었고 말이다.
“……아.”
필립은 현실과 꿈이 갈린 부분을 확실히 인지했다.
“……이런.”
화닥화닥, 필립은 제 얼굴에 큰불이라도 난 기분이 들었다. 어떻게 식혀야 할지 감조차 오지 않을 정도로.
* * *
“으아아악! 어떡해!”
방으로 돌아오자마자 침대에 몸부터 던졌다.
절로 발버둥이 쳐졌다.
조금 전 내가 했던 행동들을 떠올리면 밤새도록 이불을 차고도 남았다.
엎드려 베개를 머리에 얹고 꾹 눌렀다.
“…….”
내가 한 짓에 그가 보였던 반응을 곱씹었다.
“으음. 평판을 조금이라도 올려보려는 건 무리였나?”
잘생김에 홀라당 넘어가는 바람에 내 욕망을 참지 못하고 이마 뽀뽀라는 무리수를 두었다.
참으로 무식하고 용감하기 짝이 없었다.
고개를 들어 콘솔 위를 보았다.
내 옷이라며 고집했지만, 아직 제대로 입어 보지 못한 가운이 상자에 곱게 담겨 있었다.
‘운이 좋았지?’ 
가운 때문에 당황한 그가 화를 내지 않아 분위기가 부드럽게 풀렸다.
나는 몸을 돌려 누워 천장을 올려봤다.
“…….”
필립과 엘렌의 관계에 대해 생각하게 된다.
기왕지사 원래의 엘렌과 사이가 좋았더라면 이상적일 거다.
‘두 사람은 좀 더 잘 지낼 수 있지 않았을까?’
잠시 생각하던 나는 이내 이들이 소설 속 캐릭터라는 걸 재차 인식하고 헛헛하게 웃었다.
‘악당이 안 나오면 재미없지.’
엘렌은 필요악이었다.
적절한 고구마를 만드는 악당이 있으니까 주인공의 사이다도 나오는 거다.
다만 이제 소설의 고구마고 사이다고 다 필요 없어졌다.
재미있든 없든 지금은 내가 엘렌이었고, 죽을 걸 뻔히 알면서도 악당 역할에 충실할 수는 없었다.
‘있는 걸 다 팔아서 내 사업 자금을 마련하고, 필립에게도 좀 돌려준 후 이 집에서 나가자.’
자신 있었다.
나는 다시 한번 속으로 다짐했다.
‘그리고 필립에게 매달리지 않고 아이들에게 예의 바르게 대하고.’
필립이 잘생기긴 했지만, 매달리지 않을 자신은 있었다.
사랑하지 않으면 된다.
그럼 매달릴 일이 없을 거다.
물론 내가 잘생긴 걸 좋아하긴 하지만, 외모만으로 사랑에 빠지는 얼빠는 아니다.
이 두 가지를 잘하면 나는 살아남는 건 물론, 부유한 삶을 누릴 수 있을 거였다.
“좋아. 당장 내일부터 자금을 만드는 거야.”
희망과 의욕이 솟은 나는 두 주먹을 불끈 쥐었다.
그때 똑똑, 하고 문을 두드리는 소리가 들렸다.
“부인.”
“……?”
어리둥절해졌다.
밖에서 필립이 나를 불렀다.
***
문밖에는 흰 셔츠와 검은 바지를 단정하게 입고, 손에는 얇은 종이로 포장한 꾸러미를 든 필립이 있었다.
어딘지 조심스러운 모습에 나는 살짝 비켜섰다. 내 방에 들어와도 좋다는 제스처였다.
필립은 방 안을 눈으로만 둘러보다 내가 안내한 소파에 자리 잡았다.
“이 시간에 무슨 일이에요? 차를 내오라 할까요?”
그가 마주 앉은 나를 물끄러미 보다가 얼굴을 살짝 붉혔다.
“좋습니다.”
약간 초조한 기색으로 또 방 안을 살피던 필립의 시선이 콘솔 쪽에 잠시 머물렀다.
콘솔 위에는 얼마 전 선물 받은 가운이 있었다.
‘아까 가운으로 분위기가 좀 부드럽게 풀리는 듯했는데 내 착각이었나?’
아무래도 내가 아까 불쑥 찾아가서 한 행동이 황당해서 주의 주러 온 모양이다. 그의 용건을 지레짐작한 나는 애써 웃었다.
“어떤 차로 내오라고 할까요? 특별히 마시고 싶은 차가 있나요?”
“아무거나 괜찮습니다.”
나는 하녀를 불렀다. 방 안에 들어와 고개를 숙였던 하녀는 필립을 보고 화들짝 놀라 또 한 번 고개를 숙였다.
“숙면에 도움이 되는 차로 내와.”
곧 상큼한 향의 레몬버베나 차가 나왔다. 레몬버베나 차는 초조하고 예민한 상태를 가라앉혀 평정심을 되찾는 데 좋았다.
필립이 하녀를 내보냈다. 그러더니 나를 물끄러미 보며 차를 마신다.
“…….”
나를 꼼꼼히 살피는 시선이 묘했다. 
‘정말로 아까의 내 행동을 주의 주러 온 거야? 아니면 내가 안 하던 짓을 하니 꿍꿍이를 캐물으러 온 거야?’
차 한 잔을 비울 때까지 기다리다가 슬그머니 물었다.
“무슨 일이신가요?”
찻잔을 내려놓은 필립이 콘솔 쪽으로 고개를 돌렸다.
“하녀들이 가운을 콘솔 위에 보관하나요?”
“아니요. 제가 두라고 했어요.”
“예뻐서 언제든 입으려고요?”
“그럴까 했는데, 아직 개시를 못 했네요.”
“한 번도 안 입었다고요? 어째서요?”
“당신이 너무 질색해서요.”
크흠! 하고 필립이 살짝 기침했다.
“지금은 그렇지 않습니다.”
그가 들고 온 꾸러미를 내밀었다.
그 안에는 새 가운이 한 벌 들어 있었다. 라일라가 선물한 것 중 한 벌이었다.
“이건 왜 가지고 왔어요?”
“드리러 왔습니다.”
“네?”
“저는 더 입지 않을 듯해서요.”
“…….”
나는 그가 말을 더 잇기를 기다렸다.
“생각해 보니 당신에게 무척 잘 어울릴 듯하고, 세 벌 정도 되면 매일 입으실 수 있을 겁니다.”
그의 어투는 차분했다. 하지만 나는 그의 의도가 당혹스러웠다. 
몰래 입다 들킨 이상 아예 치울 거란 제스처를 보여주러 왔다는 거니까. 
‘앞으로 필립이 커플 가운을 입고 있을 거란 추측을 엘렌이 못 하게?’
그가 커플 가운을 입는다는 사실만으로 내가 이혼 철회를 기대할까 봐.
아까 친 장난으로 분위기가 좀 풀렸다고 생각했는데 지금 보니 역효과 같았다.
‘그럼 무관심하게 그냥 있지, 굳이 찾아와서 너나 입으라며 가운을 내밀다니. 그렇게나 같이 입는 게 싫었나?’
기운이 빠졌다. 가운이 아무리 예뻐도 이제 입고 싶은 마음이 사라졌다.
나는 받은 가운을 다시 필립에게 돌려줬다.
“생각해 준 건 고맙지만, 전 가운 많아요.”
“알고 있습니다.”
그의 염려를 없애 주고 싶었다.
“당신이 가운을 마음대로 입어도 이혼 철회해 달란 소리 안 할 테니 염려 마세요. 그리고 같이 입는 게 불쾌하면 제가 안 입을게요.”
“네?”
“더 입지 않을 거라면서요. 같이 입으면 제가 딴소리할까 봐 그러시는 거 아니에요?”
“…….”
“저도 이제 다르게 살 거예요.”
나는 필립이 내 말을 ‘이 이혼을 막기 위해 개과천선하겠다.’는 의미로 이해할까 봐, 아예 정확한 사실을 알려주었다.
“두 번째 이혼 서류에 확정을 선택해서 법원으로 보냈어요.”
나는 필립이 곧 싸늘한 목소리로 ‘돌려 말할 거 없이 편하게 되었다. 잘됐다.’는 식으로 대답하리라 예상했다.
“……뭐라고요?”
“수작 부리는 거 없으니까 걱정하지 마시라는 뜻이에요.”
“…….”
그런데 그의 반응이 이상했다. 갑자기 망치로 머리를 한 대 맞은 표정이었다.
한동안 멍하니 있던 그가 천천히 몸을 일으켰다.
“오늘 온 건 그런 의도가 아닙니다. 오해입니다, 부인.”
“그럼 뭐죠?”
“…….”
필립이 또 말을 멈춘 채 가만히 있길래 나는 잠시 기다려 주었다.
곧 그가 가운을 소파 위에 내려놓았다. 그리고 내가 앉은 소파 옆으로 와 한쪽 무릎을 살짝 꿇고 팔걸이에 손을 올렸다.
　
나는 자연스럽게 그를 내려다보게 되었다. 필립이 나를 달래듯 말했다.
“부인께선 지금 무언가 복잡하게 생각하는 듯하군요.”
“……?”
필립의 뺨이 은근하게 상기되었다.
“부인이 입으면 아주 잘 어울리겠다는 단순한 생각이 들었을 뿐이고…….”
‘응? 이게 무슨 소리야?’
전혀 예상치 못한 대답에 어리둥절해 가만히 있으니 그가 잔잔한 목소리로 사과했다.
“가운 사용에 관해선 제가 무례했습니다. 마음 편히 매일 입으시라고 가지고 온 겁니다.”
“…….”
“이만 가보겠습니다. 평온한 밤 보내세요.”
필립이 내게 눈인사한 후 방을 나갔다.
“…….”
문을 멍하니 보던 나는 뭔가 이상한 기분에 목덜미를 긁적였다.
‘지금 다정하게 느껴졌는데 착각인가?’
설정상 필립이 엘렌에게 그럴 리가 없는데?
* * *
다음 날.
나는 마일드 경을 불렀다. 그런데 집사 도밍고가 왔다.
“마일드 경을 불렀는데 왜 도밍고가 와?”
“마일드 경은 지금 주인님과 있습니다. 그래서 제가 대신 왔습니다.”
예상치 못한 대답이었다.
“마일드 경이 왜 필립이랑 있어?”
“주인님이 부르셨으니까요.”
“…….”
“왜 그러십니까? 마님.”
“필립이 마일드 경을 부르는 일은 거의 없지 않아?”
“그렇습니다만 오늘은 집무실에 오시자마자 마일드 경부터 찾으셨습니다.”
“……?”
대체 무슨 일인지 잘 이해가 되지 않아 가만히 있으니 도밍고가 조심스레 다시 물었다.
“제가 대신할 수 없는 일입니까? 마일드 경에게 주인님과의 용건을 마치는 즉시 오라고 할까요?”
“아니, 상관없어.”
나는 그에게 물품 매입자를 저택으로 불러올 수 있는지 물었다.
“어느 걸 매각하려고 하십니까?”
“내가 가지고 있는 예술품 전부.”
도밍고는 의아한지 눈이 동그래졌지만, 금방 정중히 고개를 숙였다.
“알겠습니다. 언제 오라고 하면 되겠습니까?”
“빠를수록 좋아. 오래 걸려?”
“이 영지의 매입업자가 제일 빠릅니다만, 값을 후려치기로 유명합니다.”
“그래?”
“예술품은 때에 따라 시세가 바뀐다는 점을 이용한 행동이죠. 자잘한 건 영지의 매입업자도 무난하겠지만, 상당수는 시일이 걸리더라도 전문 감정사에게 매각하시는 게 낫지 않을지 싶습니다.”
“좋아. 영지의 매입업자는 바로 부르고, 전문 감정사도 불러줘.” 
“알겠습니다. 다른 용건은 없으십니까?”
“매입업자가 오는 시간이랑 맞춰서 마일드 경도 오라고 해 줘. 도밍고도 오면 좋겠어.”
“네, 알겠습니다.”
“좋아, 이제 됐어.”
도밍고가 정중하게 고개를 숙인 후 돌아서려던 순간이었다. 뇌리에 퍼뜩 스치는 용건이 생각났다.
“아 참! 그리고 또 있어.”
도밍고가 다시 나를 향해 정중히 답했다.
“예, 말씀하십시오.”
“라일라를 중심으로 한 파티를 열어 줘.”
“……네?”
도밍고의 눈동자가 정신없이 흔들렸다. 제가 들은 게 맞는지 귀를 의심하는 눈치였다.
“그러니까…….”
나는 소설에서 봤던 영애들의 이름을 꼭 집어 말할까 하다 관두었다. 이름이 다 기억나지도 않는 데다가 그들이 초대 가능한 거리에 사는지도 잘 몰라서였다.
“……큰 파티 말이야.”
“큰 파티요? 얼마나 크게 할까요?”
“왕래할 수 있는 귀족들에겐 모두 초대장을 보내.”
도밍고의 눈이 휘둥그레졌다.
“모두요?”
“응. 전부.”
오는 이들 중 라일라의 친구가 있겠지.
“그렇게 하면 파티를 언제 열 수 있어?”
“초대장을 보내고 참석 여부 답장을 받는 데만도 시일이 꽤 걸립니다.”
눈을 이리저리 굴리며 작게 셈하던 도밍고가 곧 결론을 내놓았다. 그가 가늠한 예상일은 이혼 확정까지 일주일 남긴 시점이었다.
“그래. 그렇게 해 줘. 부족함 없이 준비하고…….”
도밍고는 얼떨떨한 표정이었지만, 곧 정중하게 고개를 숙이고는 밖으로 나갔다.
.
.
.
점심을 먹고 나자 영지의 매입업자가 방문했다.
나는 하녀 두 명과 마일드 경을 동반하여 그를 만났다. 도밍고도 있었으면 했지만, 그는 오후에 중요한 업무가 있어 마치고 오겠다 했다.
“잘 불러주셨습니다. 백작 부인, 어느 업자보다 좋은 가격으로 드리겠습니다.”
손가락마다 굵은 알이 박힌 반지를 낀 매입업자는 매우 공손한 태도로 내게 두 손을 비볐지만, 풍기는 인상이 탐욕스러워 보였다.
미리 들은 말이 있어서인지 그가 가격을 잘 쳐줄 거 같은 기대감은 들지 않았다. 하지만 테스트 삼아 예술품의 가치를 감정하게 하고, 일부를 매각해 보는 건 나쁘지 않아 보였다.
나는 매입업자가 저쪽에 있는 물건을 평가하게 하고 그가 부르는 금액을 하녀가 따라다니며 적게 했다.
“이 크리스털 인어상은 좀 오래되었군요. 2금화 정도에 매입해 드릴 수 있습니다.”
2금화, 내 개념으로 200만 원 정도의 가치였다. 옆에서 구매 기록 장부를 확인한 마일드 경이 내게 속삭였다.
“5년 전, 10금화입니다.”
나는 인어상을 살폈다. 관리 상태가 훌륭한데 부르는 값이 무척 낮게 느껴졌다.
나는 요정 동상을 가리켰다.
“저건?”
“흐음, 이건…….”
그가 제법 심각한 얼굴로 요정 동상을 이리저리 살펴보는 사이 나도 나름대로 살폈다.
내 생각엔 매입업자가 1금화 정도를 부르겠다.
“어디서 구매하셨는지 매우 좋은 물건이군요. 5금화는 드릴 수 있습니다.”
“……?”
내 생각과는 전혀 다른 대답에 마일드 경을 쳐다봤다. 그사이 장부를 뒤적이던 그가 내게 귓속말했다.
“5년 전, 4금화입니다.”
가격이 1금화나 올라갔다. 가격 상승의 이유를 찾던 나는 도밍고가 했던 말을 떠올렸다.
‘예술품은 때에 따라 시세가 바뀐다더니 그래서인가?’
그때 마일드 경이 말을 보탰다.
“저 매입업자가 판매했던 물건입니다.”
“아아.”
자기가 팔았으니 올려치기 한 거였다.
“그건 당신이 4금화에 팔았던 거라는데?”
내 말에 매입업자는 눈을 동그랗게 떴다가 씩 웃었다.
“어이쿠, 그랬습니까? 오래전에 판매해서 잊었지 뭡니까?”
그러더니 다시 물건을 살펴보며 감탄했다.
“시간이 지나면 가격이 내려가기 마련인데 제가 올려 부르다뇨…… 아무래도 제가 물건을 보는 눈이 좀 있나 봅니다. 허허허.”
‘이제 알겠네.’
매입업자는 제가 판 물건에 한해 값을 더 쳐주고 있었다. 내게 신뢰를 받겠다는 얄팍한 수였다.
그래야 다음에 그가 팔 물건이 설령 바가지라도 내가 믿고 살 테니까. 그사이 가치가 더 오르면 좋다고 생각하며 말이다.
어차피 그 차액은 다른 물건 가격을 깎아 채우면 될 테니 그에게 손해도 아니다.
그가 물건을 살피느라 분주한 사이, 나는 소파에 앉아 마일드 경과 차를 마셨다.
“저 매입업자가 팔았던 물건이 또 있는지 주시해.”
“알겠습니다.”
나는 이제 화제를 돌렸다. 필립이 마일드 경을 부른 용건이 궁금했다.
“참, 오전에 필립이 불렀다면서?”
“네.”
“오늘은 왜 부른 거야?”
“이혼 서류 제출에 관해 물으시더군요.”
“이혼 서류 제출?”
“정말로 확정 도장을 찍어서 법원에 제출했냐고 물으시길래…….”
마일드 경은 말하다 말고 찻잔을 들어 입으로 가져갔다. 그의 입꼬리가 얼핏 실룩거리는 듯 보였다.
***
“그렇게 알고 있고, 법원에 제출했다고 말씀드렸습니다.”
“…….”
필립이 왜 그런 걸 묻나 싶었다.
‘내가 못 미더웠나?’
그때 매입업자가 다가와 굽실거렸다.
“백작 부인, 이 방에 있는 물품들은 모두 감정했습니다.”
이어 도밍고도 들어왔다.
“마님, 제가 더 할 일은 없습니까?”
그도 일을 마친 모양이었다.
두 사람이 연이어 말을 거는 바람에 마일드 경과 대화가 끊겼지만 상관없었다.
필립이 내 말을 믿든 못 믿든 서류에 관한 한 이미 쏜 화살이다. 어차피 숙려 기간이 끝나면 확실히 알게 될 테니 아무래도 상관없었다.
“이 방 물건이 좀 흐트러졌으니 정돈해 줘, 도밍고.”
“알겠습니다.”
도밍고는 하인들을 불렀다.
이제 나는 마일드 경과 매입업자, 하녀들을 데리고 옆방으로 이동하려고 했다. 그런데 도밍고가 내게 조심스레 물었다.
“마님, 피곤하진 않으십니까?”
“물건을 살피는 일이니 당연하지 않겠어?”
“저희가 다 견적을 받아 정리해 드리면 괜찮지 않겠습니까?”
돌려 말했지만, 이만 쉬라는 뜻이어서 나는 손사래를 치려고 했다.
그때 매입업자 옆에 선 하녀들의 표정이 눈에 들어왔다.
울상이었다.
내 눈길이 향하자 하녀들이 표정을 미소로 바꾸었지만, 분명히 봤다.
나와 한 공간에 있는 게 꽤 긴장되고 힘든 모양이었다.
내가 정말로 엘렌이라면 신경 쓰지 않았겠지만, 나도 직장을 다닌 경험이 있다.
일하는데 사장이 옆에 계속 붙어 있다? 직원이 느낄 스트레스는 이해하고도 남았다.
“그렇게 하면 편하지. 난 산책을 할 테니 그렇게 하도록 해. 마일드 경이 참관하고 마지막 방에 있는 물품들을 평가할 때 알려 줘.”
하녀들의 안색이 확연히 밝아졌다.
.
.
.
일을 넘긴 나는 정원으로 나와 가볍게 산책을 했다.
산들거리는 바람을 맞으며 천천히 걷다 보니 저쪽에 밀짚모자를 쓴 정원사가 잔디 언덕에서 나무를 열심히 손질하는 게 보였다.
저번에 날 보고 도망갔던 자였다. 
나는 즉각 잘 정돈되어 벽을 이루는 정원수 옆에 바짝 붙어 섰다.
이윽고 가위질을 마친 정원사가 사다리에서 내려오길래 먼저 키를 낮춰 몸을 숨겼다.
내가 있는 걸 눈치채면 또 도망을 갈 것 같아서였다.
‘왜 도망쳤는지 물어보고 두 번은 못 하게 해야지.’
날 발견하지 못한 정원사는 밀짚모자를 벗고, 땀을 한 번 닦았다.
그리고 평온하게 기지개를 켠 후, 다시 밀짚모자를 쓰고 바로 옆에 있는 사과나무로 사다리를 옮겼다.
착착착착, 서걱 서걱 서걱.
정원사가 가위질에 열중하는 동안 나는 발소리를 죽여 그에게 다가갔다.
가까이 갈수록 싱그러운 나뭇잎 내음이 진해졌다. 잘 익은 사과가 하나 톡 떨어져 굴렀다.
주워보니 떨어진 사과엔 흠집 하나 없었다. 손수건을 꺼내 문지르자 곧 윤기가 예쁘게 흘렀다.
그때 정원사가 가위질을 멈추고 잘 익은 사과를 하나 땄다. 그는 사과를 소매에 몇 번 문지른 후, 한입 베어 물었다.
와삭와삭. 
정원사가 사과를 시원하게 씹어 먹었다.
그러다 손에 묻은 사과 단물을 멜빵바지에 쓱 문지르고는 다시 가위질에 집중했다.
나는 팔짱을 끼고 서서 정원사의 뒷모습을 물끄러미 바라봤다.
곧 가위질을 마친 정원사가 사다리에서 내려왔다.
밀짚모자를 벗자 땀에 젖은 짧은 금발이 드러났다.
정원사는 듬직한 느낌의 미남이었다.
근육질 몸에 떡 벌어진 어깨와 가슴, 햇볕에 그을린 구릿빛 피부는 무척 건장해 보였다.
“…….”
그의 푸른 눈이 나와 마주치는 건 금방이었다. 정원사는 뚱한 얼굴이면서도 눈을 동그랗게 떴다.
　
그러다 손으로 제 눈을 쓱쓱 비빈다. 다시 한번 나를 바라보던 그가 화들짝 놀랐다.
“으허허허허허헉!!”
귀신이라도 본 듯한 얼굴이었다. 정원사는 그대로 뒷걸음질로 도망쳤고, 그러다 중심을 잃어 풀밭 위로 나동그라졌다.
‘뭐야, 이 정원사에게 난 괴물이라도 되는 거야?’
보고서 인사도 안 하고 도망갈 정도로 엘렌이 악녀라는 건 알겠다. 하지만 지금 반응은 좀 상처다.
‘패악이 기본인 캐릭터가 말만 하면 좀 이상해 보일 테니, 가볍게 굴리는 정도로 주의 주면 되겠지?’
그렇게 생각한 나는 일부러 팔짱을 끼고 그에게 지시했다.
“일어나.”
그가 후다닥 옷을 털며 일어났다. 바짝 긴장한 모습이 고양이 앞의 쥐 같았다.
“…….”
덩치 큰 미남자가 귀여운 표정으로 내 눈치만 본다. 그걸 보니 방금 난 마음의 상처가 스르르 아무는 기분이 들었다.
“차려.”
“네?”
나는 눈을 가늘게 뜨고 목소리를 더욱 깔았다.
“차려.”
“……!”
그가 바로 섰다.
“열중쉬어.”
그가 열중쉬어를 했다.
“차려, 열중쉬어, 차려, 열중쉬어.”
그는 당황을 숨기지 못한 채 내가 시키는 대로 척척했다.
“열차.”
“……?”
일순 어리바리하게 있던 그는 열중쉬어와 차려를 빠르게 했다. 눈치는 있는 모양이었다.
“열차, 열차, 열차.”
그는 울상이 되어 열심히 내 명령을 반복하여 수행했다.
“팔굽혀펴기 스무 번 실시.”
“……네?”
눈을 이리저리 굴리던 정원사가 조심스레 물었다.
“그, 그걸로 됩니까?”
“뭘 생각했는데?”
“채찍…….”
그러다 화들짝 놀라 혼자 고개를 도리질쳤다.
“채찍으로 바꿔줘?”
“아, 아닙니다! 하겠습니다!”
재빨리 엎드린 정원사가 기운차게 팔굽혀펴기를 시작했다.
“하나! 둘! 셋! 넷!” 
목소리가 우렁찼다. 시선이 절로 정원사의 등으로 향했다.
운동장처럼 넓은 등이 내려갔다 올라올 때마다 팔의 근육이 우람하게 도드라졌다.
‘와아.’
남성미가 물씬 풍겨 눈을 뗄 수가 없다.
“……열아홉! 스물!”
팔굽혀 펴기를 순식간에 마친 정원사가 팔에 살짝 힘을 주더니 점프하듯 가볍게 일어났다.
‘근육질이라 그런가?’
용수철처럼 튕겨 오르는 모습에 조금 놀랐다. 게다가 나는 나름의 얼차려를 준 건데 그는 조금도 힘들지 않은 기색으로 옷을 가볍게 툭 턴다.
나는 그가 나를 보기 전에 재빨리 지시했다.
“누가 끝나고 일어나래!”
“헛!”
깜짝 놀란 정원사가 다시 엎드려뻗쳐를 했다. 지금 지시는 좀 억지스러웠지만 어쩔 수 없었다. 
나는 고용주를 보고 도망간 정원사의 행동을 나름 악녀답게 고치려고 하려던 참이다.
그런데 뜻밖의 근육 구경에 눈 호강하느라 풀어진 표정을 정원사에게 들킬 수는 없었다.
심지어 튕기듯 일어나는 모습은 웃겨서 표정을 엄하게 관리할 수 없었다. 
그렇게 그의 시선을 땅으로 고정하게 한 나는 손에 든 사과를 손수건으로 닦으며 태연한 척 물었다.
“내가 왜 그러는지 알지?”
그러자 정원사가 겁에 질린 목소리로 내게 사과했다.
“마, 마님. 제, 제가 잘못했습니다.”
“뭘 잘못했는지 말해 봐.”
정원사는 어물어물할 뿐 얼른 대답을 못 했다.
인사도 하지 않고 도망간 걸 사과하는 게 엄청 힘든 거였어?
“내 성질 다 구경하고 싶은 거야?”
흡! 하고 숨을 삼킨 그가 목소리에 힘을 주어 말했다.
“말하겠습니다!”
다만 누가 들을까 싶었는지 금방 목소리를 낮췄다.
“밀회에 나가지 않았습니다.”
그래, 인사는 해야…… 응?
“자세히 말해 봐.”
“다섯 달 전, ‘자정에 정원에서 밀회하자’는 지시를 어겼습니다.”
“……?”
당황스럽다. 대체 정원사가 뭘 말하는 건지 모르겠다.
“내, 내가 왜 그렇게 지시했었지?”
“주인님이 돌아오시는 시간에 맞춰서 의심을 사야 한다고…….”
나는 애써 태연한 척 더 물었다.
“말끝 흐리지 말고 똑바로 말해 봐.”
“주인님의 질투를 유발해야 한다고 하셨습니다.”
“…….”
아니, 그러면 엘렌은 필립이 질투를 할 거라 생각했나?
부적절한 관계가 의심된다며 더 싫어하지 않을까?
어이가 없어 할 말을 잃었다.
“저, 정말 죄송합니다. 마님. 최대한 협조하고 싶었지만…….”
그의 목소리에 울먹임이 섞였다.
“그때도 곤란하다고 말씀드렸었습니다. 아무리 생각해도 그렇게 하면 소인은 길바닥에 나앉을 거 같아서…….”
“…….”
아……. 엘렌……. 나오지 않은 지뢰가 대체 몇 개야.
한숨이 푹 나온다.
나는 빙의되기 전, 각목에 맞았던 걸 떠올리며 뒤통수를 한 번 문질렀다.
‘현실로 돌아가면 좋겠다. 작가를 찾아가 족치고 싶네.’
작가를 가둬 놓고 군만두만 주면서 다시 쓰게 하고 싶다.
“아니야. 그 일 때문에 그러는 게.”
“……네?”
“그만 일어나.”
다시 정원사의 팔 근육에 힘이 불끈 들어가려 해서 재빨리 말렸다.
“튕기지 말고 얌전히.”
정원사가 내 지시대로 얌전히 일어났다. 스윽 하니 몸을 일으키는 모습을 보며 나는 일부러 입을 앙다물고 눈에 힘을 주었다.
여기서 내가 웃어버리면 아무래도 곤란했으니까.
그리고 나와 다시 눈을 마주친 정원사는 비 맞은 똥강아지 같은 표정으로 무릎을 꿇었다. 시키지 않았지만 내 표정에 지레 겁을 먹은 모양이었다.
“밀회 얘긴 잊어. 그땐 그냥 욱해서 그랬을 뿐이야.”
굴려서 미안. 나는 손수건으로 닦은 사과를 그에게 던져주었다. 정원사는 그 사과를 두 손으로 고이 받았다.
“네?”
“보면 똑바로 인사해. 피하지 말고.”
어리바리하게 있던 그가 얼른 고개를 끄덕였다.
“아, 알겠습니다. 마님.”
“알면 됐어. 하던 일 계속해.”
나는 정원사를 두고 돌아섰다.
뒤에서 와삭 하고 사과 씹는 소리가 들려왔다. 돌아보니 그는 내가 준 사과를 한입 크게 베어 물어 삼킨 참이었다.
나와 다시 눈이 마주친 정원사가 당황하여 남은 사과를 한입에 넣고 급히 고개를 숙였다.
정원사가 마저 일하게 두고 돌아선 나는 산책로를 걷다가 방금 봤던 그의 행동을 떠올렸다.
‘덩치가 커서 그런가? 사과가 한입에 들어가네?’
아무리 생각해도 나는 저 사과를 한입에 넣긴 무리다.
‘신기하단 말이야.’
게다가 내 사과를 잘 받아들인 것 같은 느낌에 돌연 웃음이 피식 나와 혼자 키득거렸다.
“무슨 즐거운 일이라도 있으십니까?”
언제 나왔는지 필립이 있었다.
저 반듯한 얼굴의 필립도 사과를 한입에 넣을 수 있을까?
하지만 필립에게 그런 걸 해보라고 할 수는 없는 법.
그냥 상상하니 웃음만 더 나왔다. 
“킥킥! 별거 아니고요.”
혼자 웃음 터지는 게 민망해서 두 손으로 입을 가리는데 필립이 엉뚱한 소리를 했다.
“정원사와 가벼운 농담을 했나 보군요.”
“네?”
필립과 눈을 마주치자, 그는 곤란한 듯 내 눈을 살짝 피했다.
“보려고 한 건 아닌데, 창밖으로 보였습니다. 마치 강아지랑 노는 분위기더군요.”
나는 벌을 준 건데 필립의 눈에는 그렇게 보였나?
“…….”
내가 잠시 입을 다물고 올려보자, 필립이 헛기침을 했다.
“강아지는 저쪽에 훌륭한 품종이 여러 마리 있습니다. 훈련해 놨으니 사람을 굴리며 노는 일보다는 나을 겁니다.”
그는 정확히 보고 있었다.
어쩌면 내가 정원사를 괴롭히는 장면을 목격했고, 그것을 말리려고 나온 게 아닐까?
“논 게 아니라 인사를 안 해서 벌 좀 줬어요.”
“인사를 안 했다고요?”
나는 차분하게 주장했다.
“저택의 사용인이 안주인을 봤는데 인사를 안 하고 도망갔어요. 제 행동에 문제 있나요?”
눈을 좌우로 굴리던 필립의 표정이 어느 순간 가벼워졌다.
“헤이드가 무례했군요. 사흘간 감옥에 넣겠습니다.”
“네?”
“당장 하죠.”
그가 발걸음을 옮기길래 얼른 팔을 잡았다.
“자, 잠깐만요. 왜 그래요? 필립.”
“제가 왜요?”
“좀 이상한데요.”
“백작 부인에게 무례한 건 징계감입니다. 고용 규정상 사용인은 고용인에게 예의를 갖추게 되어 있습니다.”
“……그 말이 옳기는 한데.”
왜 이렇게 극단적이야?
나는 필립이 진심인가 싶어 그의 분위기를 자세히 살폈다. 필립이 내게 물었다.
“아니면 해고하는 게 나을까요?”
아무리 봐도 그는 진심으로 보였다.
“…….”
내가 대답 없이 물끄러미 보고만 있자, 필립이 어깨를 으쓱였다.
“부인이 원하는 대로 하면 됩니다.”
‘아니, 갑자기 얘 왜 이래?’
***
방금 필립의 목소리는 세상 친절했다.
당황한 나는 손을 내저었다.
“이미 끝난 일이에요. 앞으로 잘하겠다고 하니 놔두세요.”
이번엔 필립이 나를 물끄러미 바라봤다.
“왜 그렇게 쳐다봐요?”
“부인이 좀 변한 듯해서요.”
“변할 수도 있죠.”
나는 발걸음을 옮겼다. 필립과의 대화를 적당히 마무리하고 다른 곳으로 가는 게 낫겠다 싶었다.
“산책 나오신 건가요? 아니면 제가 정원사를 혼쭐낸 일 때문에 나오신 건가요?”
“지금에 와서 의미가 있겠습니까? 그나저나…….”
필립이 나를 따라 나란히 걷기 시작했다.
“이전에 진료받은 건 좀 어떻습니까?”
‘마냥 차가울 줄 알았는데…….’
부인이 아무리 악녀라도 건강 상태는 챙기나 보다. 필립의 다정함에 기분이 좀 좋아져 나는 손목과 발목을 가볍게 돌렸다.
빠른 치료 덕인지, 증상이 심하지 않았던 건지, 금세 좋아졌다.
“일시적이었나 봐요. 괜찮아요. 컨디션도 좋고요.”
“다행입니다.”
내 대답에 필립이 매너 좋게 팔을 살짝 내밀었다.
“오늘은 날이 예쁘고 당신도 괜찮다고 하니 나온 김에 산책을 함께하면 될 거 같습니다.”
“…….”
이 남자가 왜 이러지?
예상치 못한 필립의 제안에 나는 눈만 크게 떴다. 필립은 얼른 잡으라는 듯 팔을 살짝 들었다 내렸다.
그런 행동에 기분이 더욱 좋아져 작은 미소가 절로 나왔다.
그래도 저 팔을 잡진 않을 거다. 왠지 얼굴이 간지러우니 말이다.
“전 오늘 종일 산책할 것 같은데요.”
“오늘은 저도 시간이 충분합니다.”
“네, 좋아요. 그럼, 함께 가요.”
　
.
.
.
호수를 배경으로 둔 정원에는 여러 과실수와 장미, 버베나, 다알리아 등등의 수많은 꽃이 만개해 있었다.
잘 정돈된 정원을 지난 우리는 건물의 동쪽으로 난 언덕과 숲을 천천히 돌았다.
푸르르게 우거진 나무들과 발을 담그기 좋아 보이는 냇가에 수양버들이 흔들렸다.
나뭇잎 사이로 새들이 지저귀는 소리가 귓가를 즐겁게 했다.
‘새가 어디에 있는 거지?’
너무 영롱한 소리에 나는 나무 위를 살펴보며 걸었다. 곧 머리와 꽁지가 까맣고 몸은 선명한 청록색인 새를 발견했다.
“앗, 저 새 너무 예쁘지 않아요?”
필립도 보더니 얕은 미소를 지었다.
“파랑새군요.”
‘우와, 파랑새.’ 
“산책하다 보면 곧잘 보입니다.”
나는 처음 보는 새였지만, 필립의 반응에 처음 본다는 말을 재빨리 삼켰다.
딱딱딱딱딱딱!
좀 더 들어가니 나무를 두들기는 소리가 들렸다.
“누가 있나 봐요.”
“아닙니다. 아무도 없습니다.”
“그럼 이건 무슨 소리예요?”
필립이 소리가 나는 쪽을 가리켰다.
“오색딱따구리가 한창 집을 짓는군요.”
“어디요?”
그가 가리킨 곳을 살펴봤다.
하지만 딱따구리가 있다는 쪽은 수풀과 나무가 우거진 곳이라 잘 보이지 않고 접근이 어려웠다.
“안 보여요.”
“제가 있는 쪽에 서 보십시오. 아주 잘 보입니다.”
나는 필립과 자리를 바꿨다.
하지만 여전히 잘 보이지 않았다.
“으, 어디요? 어디에 있는데요?”
고개를 위로 쭉 뺐다가, 발끝도 세워봤다가, 몸을 낮춰도 봤다.
나무 몇 개 너머 새 꼬리가 살짝 보였다.
“이, 저쪽에 있는 것 같아요. 그런데 꼬리만 조금 보이네요.”
빙의 전에도 흔히 봤던 새는 아니라 마음껏 볼 수 없는 게 좀 아쉬웠다.
그때였다.
“잠시 실례 좀.”
필립이 내 허리를 잡아 가볍게 들어 올렸다.
“흐억?”
깜짝 놀라 숨을 토했다. 거의 반사적으로 그의 팔을 잡은 나는 고개를 돌려 필립을 보았다.
내 눈높이보다 살짝 아래에 있는 필립이 나를 물끄러미 쳐다보고 있었다. 숲의 그늘 때문인지 그의 보라색 눈동자가 더 짙고 깊어 보였다.
나와 시선을 마주친 필립이 앞을 보라는 듯 눈짓했다.
“아무래도 저와 키가 달라서 그런 것 같습니다. 부인과 저는 키가 거의 30센티미터 차이가 나니까요.”
그가 나를 갑자기 떨어뜨릴 것도 아닐 텐데, 왠지 모르게 조금 긴장이 되었다.
내가 손에 살짝 힘을 주자 놀라울 정도로 단단한 그의 팔 근육이 고스란히 잡혔다.
내 허리를 붙잡은 그의 커다란 손도 괜히 의식되어 심장이 뛰었다. 
어쨌든 내가 보고 싶은 걸 보여준답시고 나름 친절하게 한 행동이다.
‘얼른 보고 내려달라고 해야겠어.’
나는 조심스레 고개를 돌려 다시 앞을 살폈다.
딱딱딱딱딱딱!
오색딱따구리가 열심히 부리로 나무를 두드리는 것이 보였다.
“와, 보여요. 아주 잘 보여요.”
“그렇죠?”
“신기해요. 어쩜 저렇게 잘 두드리죠?”
내 감탄에 필립이 웃었다.
“하하, 마음껏 봐요.”
잠깐 딱따구리를 살핀 나는 필립에게 물었다.
“아니요, 이제 내려줘요. 힘들겠어요.”
필립이 나를 사뿐히 내려주었다.
“부인은 가벼워서 힘들지 않습니다.”
그가 다정한 눈빛을 보내며 어깨를 으쓱였다.
“그래서 그때는 그만큼 놀랐었죠.”
“놀라다뇨?”
“제게 이렇게 가벼운 부인이 키 190센티미터가 넘는 저를 공중에 띄웠다는 사실이요.”
“아아, 그거요.”
뒷짐을 진 나는 가볍게 발을 옮겼다.
“요령이 생기더라고요.”
당시 힘껏 패느라 사실 저 덩치를 어떻게 띄웠는지 나도 잘 모르겠다.
아마 너무 놀란 나머지 일시적으로 초인적인 힘이 나온 게 아닐까?
“그땐 미안했어요.”
“당시엔 어떻게 맞았는지를 몰라 황당했지만, 사실은 멋있었습니다.”
“네? 맞았는데 멋있다고요?”
가학을 즐기는 변탠가? 싶어 그를 위아래로 훑어봤다. 필립의 얼굴이 붉어졌다.
“그렇다고 또 맞고 싶은 건 아닙니다.”
내 시선의 의미를 알아챘나 보다.
헛기침을 몇 번 작게 한 그는 저쪽의 나무를 가리켰다.
“아, 저기 배가 있는데 드시겠어요?”
“배요?”
필립이 화제 전환을 의도한 거라는 건 뻔히 알지만 그가 가리키는 방향을 쳐다봤다.
그의 말대로 키가 큰 배나무가 몇 그루 있었다.
내가 아는 과수원의 배나무와 달리 까마득히 높은 곳에 내 주먹만 한 서양배가 탐스럽게 달려 있었다.
“맛있어 보이긴 하네요.”
하지만 내 기억에 서양배는 썩 맛있지 않았다.
“높아서 딸 수 없을 거 같은데요.”
필립이 작은 돌 두 개를 들었다.
“이렇게 따면 됩니다.”
잠시 눈을 위로 고정한 그가 작은 돌을 쏘듯이 연달아 던졌다.
타탁!
똑 떨어지는 배 두 개를 가볍게 받아 낸 필립이 조금 떨어진 곳의 냇가를 가리켰다.
“저쪽에서 잠시 쉬었다 가시죠.”
필립은 한쪽 무릎을 꿇듯 몸을 낮추고 흐르는 맑은 물에 손과 배를 깨끗이 닦았다.
냇가의 물결이 햇빛에 반짝거렸다.
필립이 맑고 푸르른 배경과 눈부시게 어우러졌다.
‘예쁘다. 그림 같아…….’ 
곧 필립이 물기를 두어 번 털어낸 배를 내게 맡겼다.
“이거 잠시 받고요.”
얼결에 배를 받아 살핀 나는 절로 나오는 감탄을 숨기지 못했다.
“신기하네요. 돌을 던졌는데도 배가 상한 곳이 없네요?”
필립은 아무렇지도 않게 대답했다.
“배가 아니라 꼭지를 치는 거죠.”
“네?”
필립에게 빌헬름 텔이 빙의했나? 아니면 로빈 후드? 어떻게 저런 묘기를 부려?
“그게 돼요? 멀리서 정확히 던지는 게?”
“별거 아니에요.”
그가 손수건을 꺼내 바위에 깔았다.
“어디 걸터앉는 걸 좋아하지 않는다는 건 알지만, 준비 없이 나오는 바람에…… 앉아봐요.”
내게 앉는 걸 권유한 필립이 바로 옆의 바위에 걸터앉았다. 이어 그가 품에서 꺼낸 건 아주 작은 나이프였다.
“나이프도 가지고 다녀요?”
“과일을 깎는 용도입니다.”
나이프 날마저 물로 한 번 씻은 그가 솜씨 좋게 배 껍질을 얇게 벗겨 내게 내밀었다.
“이런 경험도 부인에겐 낯설겠지만, 맛이 좋을 땝니다.”
이쁘게 깎인 배에서는 달콤한 향기가 풍겼다. 내가 알던 서양배와는 좀 다른 느낌이었다. 하얀 과육도 먹음직스러웠다.
“잠깐만요, 저도 손 좀 씻고요.”
나는 얼른 쪼그리고 앉아 개울물에 손을 담갔다.
맑고 차가운 개울물이 기분 좋아 작은 웃음이 절로 나왔다.
언제 따로 나와 발 담그고 놀아야겠다.
“…….”
필립이 나를 빤히 쳐다본다.
‘너무 오래 손을 씻었나?’
얼른 물기를 털고 일어나 필립에게서 배를 받았다.
“고마워요.”
바위에 앉았다.
한입 아삭 씹혀 흘러들어오는 배즙이 무척 시원하고 달콤했다.
‘말도 안 돼. 이게 이렇게 맛있다고?’
아무래도 빙의 전 세상에서 알던 서양배와 좀 다른 종류인가 보다.
날 물끄러미 보던 필립이 남은 배를 마저 깎았다.
나는 배를 먹으며 그의 움직임을 유심히 관찰했다.
크고 길고 하얀 손가락이 유려하고 힘 있게 움직였다. 그 와중에 세심한 손놀림이 눈부시기까지 했다.
이윽고 필립이 배를 한입 베어 먹으려고 했다.
나도 모르게 손을 멈추고 그가 먹는 모습에 집중했다.
그도 아까 정원사처럼 배를 한입에 먹을지도 모른다는 기대감 때문이었다.
아삭.
　
작은 소리와 함께 그의 턱과 목울대가 천천히 울렁였다.
‘아니, 산책로에서 대충 앉아 과일 깎아 먹는 게 저렇게 우아하게 보일 일인가?’
필립은 품격의 정석이었다.
냇가 쪽으로, 혹은 하늘이나 숲으로 시선을 천천히 돌리며 과일을 먹던 그는 이내 나와 눈을 마주치곤 손으로 입가를 가렸다.
“왜 그러십니까?”
“정원사는 사과를 두 입에 다 먹던 게 떠올라서요.”
“정원사요? 누구 말입니까?”
그의 질문에 이 저택은 정원사가 한두 명이 아니라는 걸 깨달았다.
“누구긴요. 아까 제가 굴렸던 정원사 말이에요.”
“굴려요? 아, 헤이드 말이군요.”
필립의 눈이 동그래졌다. 아마 사과를 그렇게 먹을 수 있다는 사실이 그도 놀라운 모양이었다.
“당신도 그 정원사가 사과를 그렇게 먹는 거 몰랐군요?”
나는 ‘정말이지, 깜짝 놀랐다.’며 헤이드가 사과를 어떻게 먹었는지 설명했다.
내 이야기를 흥미롭게 듣던 필립이 물었다.
“부인, 그런데 말입니다.”
“네?”
“들어 보니 설마 싶은데 말입니다. 혹시 그 정원사에 대해 모릅니까? 이 저택에 오래 있었고, 야성미가 넘쳐서 여성들에게 인기가 많거든요.”
소설에서 본 적은 없는데 걔가 나름의 인기 캐릭터였어?
“부인도 잘 알 거라고 생각했는데…….”
필립이 조심스럽게 말끝을 흐렸다.
내가 다른 사람이라는 걸 필립이 알 수는 없겠지만, 허를 찔린 기분이었다.
나는 눈만 굴리다 애써 차가운 변명을 내었다.
“야성미든 남성미든 하찮은 정원사 따위를 제가 알아야 하나요?”
제법 악녀다운 대답이어서 만족스러웠다.
“…….”
하지만 필립은 가만히 나를 바라봤다.
‘윽. 잘못 대답했나?’ 
다시 생각해 보니 안주인이 어떻게 사용인에 대해 모를 수 있냐고 따질 수도 있을 것 같았다.
“그런 건 도밍고나 알면 되는 거 아니겠어요?”
필립이 아직 묻지 않았지만, 먼저 새침하게 대답부터 했다. 그러자 필립이 평온하게 고개를 끄덕였다.
“그렇죠. 부인이 굳이 정원사까지 기억할 필요는 없죠.”
나는 다 먹은 배를 버리고 과즙이 묻은 손과 입도 씻었다. 이렇게 앉아서 계속 대화하다가는 밑천 다 드러나겠다.
“좀 더 걸어야겠어요.”
그의 입가에 얼핏 미소가 떠올랐다.
헛웃음으로 보였는데 어찌 보면 기분이 좋은 것도 같았다.
“그럽시다.”
　
* * *
필립의 눈에 엘렌은 오늘 무척 이상했다. 그리고 자신도.
“와, 저 꽃 너무 예쁘지 않아요?”
천일홍과 이름 모를 풀들이 어우러진 걸 보고 엘렌이 천진난만하게 웃었다.
“그렇군요.” 
필립은 태연한 미소를 곁들여 대답했다. 하지만 그의 머릿속은 아까부터 의문투성이였다.
***
흔한 꽃이나 잡초는 엘렌의 관심을 끌 법한 게 아니었다.
썩어가는 통나무에 낀 이끼와 그 위를 기어 다니는 개미까지도 마음에 들어 하는 엘렌이란 더욱 낯설었다.
게다가 한 십여 분 걸었으면 다리가 아프다며 필립에게 업히거나 안겨 가려 수를 쓸 법도 한데 그렇질 않았다. 
필립은 걸으며 엘렌의 상태를 흘끗흘끗 살폈다. 엘렌은 잘만 걸었다. 시시콜콜한 대화를 필립과 나누며 말이다.
그 덕에 평온한 필립이지만, 마음 한편으로는 아쉬움도 들었다.
‘오늘만큼은 업어드릴 수 있을 거 같은데요. 부인, 다리가 아프다는 말은 언제 하실 겁니까? 목이 마를 때쯤?’
“아, 목이 마르네요.”
마음의 소리가 전달되기라도 한 걸까, 생각하기가 무섭게 나온 엘렌의 말에 필립은 귀를 쫑긋 세웠다.
그럼 물을 마시러 돌아갈까요? 또 피곤하진 않습니까?라는 말이 필립의 목 밑으로 올라오는 순간.
“잠시만요.”
필립에게 양해를 구한 엘렌이 냇가로 가 물을 마셨다. 두 손으로 고이 떠서.
그녀의 손짓에 흩어지는 물방울이 햇빛에 반사되어 예뻤다. 시원한 숨을 내쉬는 붉은 입술이 촉촉하게 빛났다.
“……?” 
그런 엘렌의 모습에 잠깐 홀렸던 필립은 뭔가 이상함을 느꼈다. 엘렌은 목이 마르면 깨끗한 컵에 담긴 물을 마셨다. 시냇물이 아무리 맑아도 손으로 떠서 마시는 여자가 아니었다.
“그럼 가요.”
산뜻한 말에 필립은 고개만 한 번 주억이곤 엘렌과 함께 걸을 수밖에 없었다.
“약간 출출하네요.”
한참 걷다 나온 엘렌의 말에 필립은 또 귀를 쫑긋 세웠다.
‘부인. 출출하실 정도면 피곤도 하실 텐데…… 다리가 아프시진 않습니까?’
턱 끝까지 말이 올라오는 순간, 필립의 손에 작은 돌이 두 개 들려졌다.
“부인, 이게 뭡니까?”
엘렌이 흥미진진한 눈빛으로 배나무를 가리켰다.
“또 해 봐요.”
“……네?”
“두 번은 못 해요?”
“그건 아닌데, 배는 아까 드시지…….”
“괜찮아요. 또 먹을 수 있어요.”
“……?”
할 말은 잃은 그는 의문만 가득해졌다. 
‘부인이 같은 음식을 연달아 먹는다고? 그럴 리가?’
눈앞에 있는 사람은 분명 부인인데, 낯설게 느껴졌다.
‘왜 이렇게 다른 거지?’
입맛을 살짝 다신 필립은 일단 엘렌이 요구한 대로 배를 땄다.
“와아아.”
초롱초롱한 눈빛의 엘렌이 작게 손뼉을 쳤다. 그 반응에 이상한 기분도 잠시, 필립은 저도 모르게 어깨가 으쓱해졌다.
다시 개울가에 엘렌과 나란히 자리한 필립은 배를 씻은 후 나이프를 꺼내 껍질을 벗기기 시작했다.
“…….”
나이프가 움직일 때마다 손끝에 배 특유의 사각임이 느껴졌다. 작은 배만 보며 차분히 손을 놀리자 필립의 머릿속도 정돈이 되기 시작했다.
‘지금 부인이 평소와 다른 건…….’ 
필립은 엘렌이 두 번째 이혼 서류에 확정 도장을 찍어 보냈다는 말을 떠올렸다.
믿기지 않아서 날이 밝자마자 마일드 경을 불러다 확인까지 했었다. 
마일드 경도 그렇게 안다고 대답했지만, 최측근인 그조차 엘렌의 주장을 확신하지는 못했다.
그래서 필립도 엘렌의 말을 완전히 믿기는 어려웠다.
‘그렇다면……. 이혼을 막기 위한 고단수의 연기인가?’
다 거짓말이라 생각하니 아귀가 좀 맞는 것 같았다. 아니, 그 외엔 엘렌의 이상한 변화를 설명할 수 있는 게 없었다. 
‘하, 이혼 확정을 내세우고 방심하게 한 뒤, 마음을 흔들어 본다?’
나름의 결론에 다다른 필립은 다시 냉정함을 되찾았다.
‘후, 그게 통하겠어? 어차피 이렇게 눈치채게 될 것을…….’
산책 중 그가 엘렌에게 느꼈던 감정이란, 계략에 넘어가는 바람에 생긴 허상일 터였다. 
그는 잘 깎은 배를 엘렌에게 건네며 일부러 물었다.
“부인, 오늘은 산책을 무척 즐기시는 것 같습니다.”
“가는 데마다 볼 게 많아 즐겁네요.”
필립에게 고맙다며 배를 받아든 엘렌이 방긋 웃으며 한 대답이었다. 
이렇게도 예쁘게 웃었나, 엘렌의 눈부신 미소에 필립은 잠시 멍해졌다. 
설령 이게 계략인 걸 눈치챘어도 별 소용이 없는 듯한 느낌이 들었다.
곧 배가 아삭 씹히는 소리에 정신이 들어 고개를 살짝 흔들었지만.
* * *
산책의 마지막 코스는 필립이 훌륭한 품종의 개가 많다고 말한 사육장이었다.
나이가 지긋해 보이는 사육장 관리인이 깍듯한 태도로 우리를 안내했다.
구획 별로 나누어진 사육장은 넓고 쾌적했으며 여러 품종의 개가 필립에게 꼬리를 치며 반겼다.
보더콜리, 웰시코기, 폭스테리어, 비글, 폭스 하운드, 래브라도 리트리버 등등, 견종이 다양하고 숫자도 많았다.
곧 사육장 관리인이 필립에게 현황을 설명했다.
양 목장에 보더콜리가 세 마리, 소 목장에 웰시코기 두 마리가 일하러 나가 있단다.
그리고 나머지는 작은 동물 혹은 코끼리 사냥에 데려가는 용도였다.
우리를 안내하며 여러 가지를 보고하던 사육장 관리인이 덩치가 유난히 큰 검정 래브라도 리트리버 한 마리를 가리켰다.
“블랑크의 부상이 낫긴 나았는데 말입니다. 왼쪽 앞다리를 살짝 접니다.”
“사는 데 불편한가?”
“그건 지장 없지만, 사냥용으로는 더 쓸 수가 없습니다.”
“그래?”
“덩치가 워낙에 커서 밥을 많이 축내니 처분하는 게 나을 것 같습니다.”
“……?”
사육장 관리인의 말이 충격적이었다. 동시에 블랑크의 고개와 귀가 아래로 축 처졌다.
마치 사람 말을 알아듣는 것 같았다.
필립이 블랑크의 커다란 머리를 턱턱 쓸어주었다.
“음, 밥값이 많이 든다라…….”
내 눈치를 살핀 사육장 관리인이 필립에게 힘을 주어 말했다.
“단칼에 처리하겠습니다.”
블랑크의 머리를 쓰다듬던 필립의 손이 움찔 멈췄다. 
“그 건은 나중에 다시 얘기하지.”
헉! 나중에 얘기한다니? 나 없을 때?
아무래도 필립과 관리인은 저 불쌍한 블랑크를 죽이려나 보다.
나는 다그치듯 관리인에게 물었다.
“그게 무슨 말이야? 이 개는 사냥하다 다친 거 아니야?”
“예, 그렇습니다. 코끼리의 앞발에 치였습니다.”
개가 다친 일 따위는 신경 쓰이지 않는다는 투로 들렸다.
“하, 위험한 일에 실컷 써먹고 이제 쓸모없어졌으니 죽이겠다고?”
삿대질을 동반한 항의에 사육장 관리인의 기가 잔뜩 죽었다.
“저, 저는 마님의 지, 지시를 따를 뿐입니다.”
‘나?’
예상치 못한 말에 어안이 벙벙해져 손가락으로 나를 가리켰다.
“예, 마님의 개니까 이제까지 마님께서 지시한 원칙대로…….”
“내 개?”
“블랑크와 그웬 등 마님께서 구매하시고 이름도 친가 나리들의 이름을 따 직접 지어 주셨잖습니까.”
“이제까지? 몇 마리를?”
내 반응에 사육장 관리인이 당혹스러움을 숨기지 못했다.
얼핏 오빠나 아빠로 추정되는 이름을 알게 된 나 역시도.
“열 마리입니다. 이제 한 마리만 남았습니다.”
“그 개들이 전부 사냥에서 다쳤어?”
꿀꺽. 사육장 관리인의 목울대가 크게 울렁였다.
“네. 일단 치료를 하지만 사냥에 나설 만큼 회복되지 않으면 전부…….”
조심스레 대답하던 사육장 관리인이 말을 잇지 못했다.
그때 필립이 헛기침을 한 번 크게 했다.
“부인, 혹시 우리가 모르는 새에 머리를 다친 적이 있습니까? 요즘 느끼는 건데 부인의 기억이 아무래도…….”
얼굴이 확 달아오르는 게 느껴졌다.
“모르겠어요.”
동시에 나는 상상 속에서 예전 엘렌의 멱살을 쥐고 흔들었다.
‘야이! 자기 가족 이름을 개한테 붙이고, 다치면 살처분하라는 지시까지 서슴없이 하다니!’
대체 이 악녀가 깔아놓은 지뢰가 몇 개일까? 새삼 또 걱정되었다.
‘내가 아는 장치를 피해도 재수 없으면 다른 데서 데드플래그가 꽂히는 건 아닐까?’
숙명은 피할 수 없는 것처럼?
그건 소설에 나오지 않는 악당의 곁가지 에피소드다.
어쩌면 그럴지도 모른다고 생각하니 등골도 오싹해졌다.
나는 바로 지시를 바꿨다. 내가 이상해 보여도 이건 어쩔 수 없었다.
“블랑크를 죽이지 마. 잘 돌봐.”
블랑크의 축 처졌던 귀가 쫑긋 올라왔다.
블랑크의 반응에 필립의 입가에서 미소가 툭 터졌다.
“기적이 일어났다, 욘석아. 이따 몰래 와서 시골로 보내야 하나 했다.”
“시골로 보낸다고요?”
설마 싶은 생각이 들었다.
“혹시 다른 개들도요?”
“미안합니다. 사실은…… 그랬습니다.”
필립이 블랑크의 큰 머리를 턱턱 쓸었다. 나는 필립과 블랑크를 유심히 바라봤다.
사냥개의 검은 털, 유독 커다란 덩치 탓인지 무서워 보이기도 했다.
하지만 가만히 보다 보니 눈망울이 순해 보였다.
나는 블랑크의 머리를 쓰다듬는 필립에게 조심스레 물었다.
“얘…… 물어요?”
“충성스럽고 잘 훈련되어 있어요. 명령이 없으면 물지 않습니다.”
“만져 볼 수 있어요?”
“부인의 개니까 얼마든지요.”
나는 블랑크에게 다가가 조심스레 손을 내밀었다.
커다란 입이 덥석 물까 봐 두려워서 선뜻 만지는 게 어려웠다.
그때 필립이 내 손을 잡아 블랑크의 머리에 올리며 속삭였다.
　
“부인, 아무래도 정말 부분 기억상실이 있는 것 같습니다.”
내심 찔끔했지만, 손바닥에 블랑크의 순한 머리가 닿자 평온한 기분이 들었다.
손을 살짝 떼자 블랑크는 더 쓰다듬어 달라는 듯 큰 꼬리를 턱턱 돌려치며 머리를 내밀었다.
잘 따르니 절로 웃음이 나왔다.
“너 순둥이구나.”
블랑크에게 먼저 말을 건 나는 필립에게 나름의 그럴듯한 이유를 속삭였다.
“부분 기억상실, 그럴지도 모르겠어요. 하지만 신경 쓰지 마세요.”
“네? 정말 그렇다면 의사를 불러야 하는 거 아닙니까?”
“저는 아픈 데 없어요. 그리고 우린 이혼하잖아요?”
“…….”
이혼 언급에 필립이 입을 다물었다. 눈동자에 의심의 빛이 깃들었다. 언뜻 눈가에 그림자가 진 듯도 했다.
에휴, 그동안 엘렌에게 얼마나 시달렸으면 저럴까 싶었다.
블랑크를 몇 번 더 쓰다듬은 나는 자리를 털고 일어섰다.
.
.
.
이쯤 됐으면 매입업자의 감정 평가도 거의 다 끝났을 거 같다.
“이만 돌아가요.”
필립과 돌아오는 길에 새삼 백작의 저택이란 게 대단하다는 생각이 들었다.
‘이런 걸 다 대문 안에 두고 산다니.’
이혼하고 출가하면 매일 볼 수 없는 풍경이다. 그렇게 생각하니 아쉬워졌다.
하지만 이혼 서류를 접수하기 전에 빙의했다면 모를까, 상황을 되돌리기엔 이미 늦었다. 또 엘렌이 깔아놓은 지뢰가 앞으로 몇 개나 더 튀어나올지 모른다.
‘일단 필립 쪽은 내가 엮이지만 않으면 선방일 테고.’
마르보로와 라일라에게는 잘해 주면 되지 않을까?
그럼 내가 모르는 지뢰가 터져도 정상참작이 될 수도 있겠다.
‘일단 라일라의 사교를 위한 파티 초대장을 보내는 일은 해두었으니까…….’
나는 주먹을 불끈 쥐었다.
‘그래! 주인공 인성을 믿고 챙겨 줄 수 있을 법한 걸 해보자.’
이 저택에서 나가기 전까지는 마르보로와 라일라에게 조금이라도 더 도움이 될 일을 해서 점수를 따 놔야겠다.
‘그런데 어떻게 점수를 따지?’ 
매일 찾아가서 친절하게 대해 주는 방법이 제일 먼저 떠올랐다.
하지만 금방 고개를 저었다. 그건 답이 아니었다.
결혼한 적이 없어서 실상은 모르겠다. 하지만 TV나 인터넷의 커뮤니티 등지에서 본 매운맛 시월드는 보통 제멋대로인 시어머니와 중재를 못 하는 남편의 컬래버였다.
‘일단 시댁은 멀리 있을수록 좋다고 했는데?’
시댁과의 갈등은 보통 시어머니와 며느리 사이에서 생기니까?
그럼 나는 라일라 앞에 나타나지 않으면 되었다.
아마 라일라도 나를 찾아오진 않을 거다.
특히 얼마 후 남이 될 시어머니라면 더더욱.
‘하지만 그건 좀 곤란하지 않나? 접점이 없으면 원한은 사지 않아도 점수를 따긴 무리잖아?’
이 상태로 마냥 괜찮을 거라고 넘어가기도 좀 불안했다.
엘렌이 언제 어느 곳에 감당 못 할 지뢰를 깔아놨을지 모르니 말이다.
그때 필립이 조심스레 말을 걸었다.
“부인.”
“네?”
“요 며칠 생각한 끝에 제안해 보고 싶은 게 있습니다.”
***
“제안요?”
뜬금없는 말에 어리둥절했지만, 일단 그의 말을 들어보기로 했다.
“이전에 부인이 썼던 그 체술 말입니다.”
‘태권도?’
눈을 동그랗게 뜨고 있으니 그가 말을 이었다.
“라일라와 기사단에게 배우게 하고 싶은데 혹시 가르칠 생각이 있으실까요?”
“네?”
“그 체술을 익혀두면, 유사시에 활용할 수 있을 듯해서 말이지요.”
“…….”
“수업료는 지불하겠습니다.”
기사단은 달갑지 않지만, 라일라와 접점이 생기니 참 괜찮은 제안이었다.
‘자연스럽게 그때를 기회 삼아 세상 따뜻한 시어머니의 모습을 보여주면?’
평민 친구들의 험담에도 나를 감싸던 라일라다. 그런 만큼 내가 진심과 성의를 다하면 마음이 통할 것 같았다.
만일 라일라를 내 편으로 만드는 데 성공하면 마르보로는 신경 쓸 필요도 없을 터다.
로판 소설의 특성상 남주는 여주 바라기가 될 수밖에 없으니까. 
‘여주만 공략하면 남주는 자동으로 딸려오겠지?’ 
일석이조다.
‘그래! 이 제안을 기회로 삼는 게 낫겠어.’
나는 손가락을 턱에 가져다 대고 진지한 척 말했다.
“음, 라일라가 제게 배우려고 할까요?”
“그건 염려 마십시오. 제가 제안하면 할 겁니다.”
“그렇군요. 그럼, 수업료는 얼마나 부르실 생각이신가요?”
필립의 눈동자에 기대감 어린 빛이 떠올랐다.
“1회 두 시간, 한 달 10회 기준으로 금화 10개, 혹은 1년 기준으로 리스트에서 원하는 집 한 채를 더 드리겠습니다.”
꽤 괜찮은 금액이라 속으로 좀 놀랐다. 1년 고용의 대가로 집을 주는 일은 빙의 전 세상에서도 흔치 않았으니까.
하지만 나는 곧 태권도가 이 세상에서는 매우 특별한 기술이라는 점을 떠올렸다. 필립이 이렇게 부르는 것도 무리가 아니다. 어쩌면 이 세상에서 나만 알 수도 있으니까.
“그건 매우 특별한 비기예요.” 
“동의합니다.” 
“그러니 조건 조율이 필요해요.”
“어떻게 조율할지 말씀해 주십시오.”
“우선 대가를 가치에 맞춰 주세요.”
“음…… 역시 좀 적었군요.”
제 턱을 어루만지는 그에게선 신사의 품격이 물씬 묻어 나왔다.
“그럼 얼마를 원하십니까?”
뭐든 다 줄 것 같은 그의 태도에 용기가 생겼다.
“당신이 줄 수 있는 최대한으로 주세요.”
눈이 동그래진 필립이 잠시 입을 다물었다.
“그리고 숙려 기간이 끝날 때까지만, 매일 두 시간씩 라일라만 가르칠게요.”
“……라일라만요? 기사단은 빼고요?”
“네. 특별한 건 특별하게 두고 싶어요. 그래서 다른 사람이 볼 수 없게 실내에서 방식만 가르칠 거예요. 나머지는 스스로 수련해야 해요.”
“……나도 못 봅니까?”
필립의 어조에는 아쉬움이 듬뿍 묻어났다.
“당신의 참관 정도는 상관없어요.”
“…….”
잠시 생각에 잠겼던 그는 가볍게 손뼉을 한 번 쳤다.
“좋습니다. 그럼 리스트에 있던 집을 다 넘겨드리겠습니다.”
“네?”
선뜻 부른 대가가 상상 이상이라 도리어 내가 당황스러웠다.
“그걸 다 주신다고요? 자금 상황이 여의치 않은 거 아니었어요?”
“그건 그렇습니다. 하지만 그건 지금이 그런 겁니다.”
나도 모르게 입술을 살짝 짓이겼다.
이 남자 이상하다? 왜 예전이랑 태도가 다르지?
필립이 활짝 웃었다.
“부인 말대로 비기에는 그 이상의 가치가 있다고 생각합니다.”
나는 너무 당황해서 반사적으로 그를 만류했다.
“다시 생각해 보는 게 낫지 않아요?”
“네?”
“돈 없잖아요? 그걸 다 주면 힘들어서 어쩌려고요?”
“알아서 하겠습니다. 어떻게든 꾸릴 수 있을 겁니다.”
내가 아는 재정 상황으로는 쥐뿔도 없는 그이건만 아주 당당했다.
‘능력이 있어서 그런가?’
사실 그라면 어떻게든 버틸 거다. 그는 킹메이커니까.
‘하긴, 쥐가 고양이 걱정하는 꼴일 수도…….’
필립이 재정으로 고생해 봐야 얼마 남지 않았다.
또 내가 그 건물들을 가져온다고 필립이 밥 굶는 것도 아니었다. 영지의 세금도 있으니까 말이다.
그때 문득 노파심이 들었다. 
“아참! 코끼리는 잡지 않았으면 좋겠어요.”
“그건 좀…….”
알아서 한다는 게 역시 그 사업이었나 보다.
‘아직도 코끼리 사냥에 미련을 버리지 못했냐, 인간아!’ 
개는 시골로 보내면서 코끼리에겐 가차 없다니.
망설이던 필립의 한쪽 눈썹이 올라갔다. 곤란한 양 잠시 제 턱을 문지르던 그가 작은 한숨을 내쉬었다.
“이런 부분은 말하고 싶지 않지만 말입니다. 그건 해야 하는 일입니다. 빚이나 이자 등 빠르게 처리해야 할 비용들이 있고요.”
주어는 빠졌지만 내가 진 빚과 이자 이야기였다. 이 상황에서도 나더러 갚으란 소리를 안 하는 게 좀 신기했다.
“코끼리를 잡지 않아도 되게끔 수를 내 볼게요. 날 믿고 조금만 참아줘요.”
“……?”
내 말에 필립은 어리둥절한 기색이었지만 곧 고개를 끄덕였다.
“부인 마음대로 하십시오. 그럼 다시 본론으로 돌아가서 라일라는 언제 어디로 가라고 할까요?”
나는 잠시 고민하다 시간부터 정했다.
“아침 7시요.”
사실 일찍 일어나는 게 좀 귀찮긴 하다. 하지만 무리 없이 활동하려면 그때가 좋아 보였다.
“라일라가 동의만 한다면 사흘 뒤부터 하죠. 장소는 당신이 결정해 줘요. 복장은 몸을 움직이기 편한 것으로 하고요.”
“알겠습니다.”
잘생긴 얼굴에 화색이 도는 걸 보니 덩달아 나도 미소가 나왔다.
.
.
.
저택으로 돌아오자 입구에서 기다리고 있던 하인이 불쑥 나와 고개를 숙였다.
“숀리 경이 와 계십니다, 주인님. 응접실로 안내하였습니다.”
필립이 제 회중시계를 확인했다.
“벌써 시간이 이렇게…… 5분 남았군.”
그는 대수롭지 않다는 얼굴로 회중시계를 품에 넣었다.
“먼저 올라가세요.”
“그래요.”
나는 드레스 자락을 부여잡고 위층으로 향하는 계단을 올랐다.
그러다 뒤통수에 시선이 꽂히는 것 같아 뒤를 돌아봤다.
“……?”
한 손을 뒷짐 진 필립이 그 자리에 반듯하게 서 있었다. 우아해 보였지만 왜 저러고 있는지 이해가 되질 않았다.
“5분 남았다면서요? 안 가요?”
그의 입가엔 봄날의 구름처럼 온화한 미소가 살짝 걸렸다.
“가시는 모습을 지키겠습니다. 그게 신사의 배웅법이니까요.”
그는 한 손을 들어 살짝 손짓했다. 가라는 의미였다.
“……?”
설명을 들었지만 나는 더 이해가 되지 않았다.
　
엘렌에게 필립이 친절할 리가 없는데? 오늘 내내 그는 내게 과도하게 친절했다.
‘왜 저래?’
그렇다고 내 안의 인지 부조화를 입 밖으로 낼 수는 없었다. 조용히 입을 다물고 위층으로 향했다.
하지만 그가 나를 볼 수 없을 만한 위치에 섰을 때 얼른 몸을 낮췄다.
‘미쳤나? 왜 안 하던 짓을 해?’
그때 돌아서는 필립에게 하인이 조심스레 물었다.
“주인님? 괜찮으십니까?”
“왜?”
“평소와 다르셔서요. 혹시 마님과 좋은 일이라도……?”
역시 하인이 보기에도 필립이 이상했다.
“시끄럽네.”
필립은 어이없어하며 파리를 쫓듯 한 손을 휘휘 저었다. 그 외의 대답은 없었다.
나도 덩달아 답을 얻지 못하고 매입업자가 있는 장소로 향했다. 하지만 필립이 한 의외의 행동이 머릿속에서 떠나질 않았다. 
“정말 왜 저러지?”
찬찬히 오늘 필립과 있었던 일을 되짚던 나는 곧 깨달음을 얻었다.
“아!”
짚이는 게 두 가지 있었다.
다친 개를 죽이지 말라고 한 일과 태권도를 가르쳐 주겠다고 한 일이 그의 호감을 산 모양이었다.
특히 태권도를 가르쳐 준다는 게 좋았던 게 아닐까?
장차 왕비가 될 며느리의 안전을 위해서?
그렇게 생각하니 앞뒤가 맞는 것 같았다.
‘와아, 여주를 향한 조연의 협력이구나. 역시 소설은 주인공 위주로 돌아가.’ 
이해가 되자 피식 웃음이 나왔다. 덩달아 나도 생존 플래그를 하나 꽂은 기분이 들어 안심도 되었다.
.
.
.
“마침 잘 오셨습니다. 지금 막 모든 물건의 감정을 마친 참입니다.”
매입업자는 날 보자마자 손바닥을 싹싹 비비며 환하게 웃었다. 그리고 마일드 경이 내게 문서를 내밀었다.
“구매 당시의 금액과 현재 평가 금액을 바로 정리하였습니다.”
문서를 확인하려는데 마일드 경이 내게 속삭였다.
“물품은 총 452종입니다. 그런데 좋아 보이는 건 매입업자가 평가를 다 후려치는 것 같습니다.”
“하긴…… 아까 감정하는 걸 보니 그런 눈치였어.”
“그가 팔았던 것과 평가가 적절해 보이는 물품엔 체크를 해두었습니다.” 
그의 말대로 한눈에 보기 좋게 정리된 문서엔 체크가 꽤 되어 있었다.
감탄이 나왔다.
“이거 누가 했어?”
“제가 했습니다.”
“능력이 좋은데?”
내 칭찬에 마일드 경이 빙그레 웃었다.
“과찬이십니다. 할 일을 했을 뿐입니다.”
동시에 나도 속으로 쾌재를 불렀다.
문서의 내용도 그렇지만 우리의 앞날이 밝아 보였기 때문이다.
나는 아직 사업을 시작하지도 않았다. 하지만 이런 정리 능력을 가진 마일드 경과 함께라면 무슨 일을 해도 훨씬 수월하게 할 수 있을 것이다.
나는 매입업자에게 말을 걸었다.
“현재 평가 금액이 당신이 사겠다고 한 금액이지?”
“그렇습니다.”
“좋아, 여기 체크한 품목만 전부 가져가.”
“네?”
매입업자의 어조가 올라갔다.
그럴 만했다. 구매 당시의 금액과 비교해 책정가가 같거나 높은 품목들은 대부분 매입업자가 판 것이었으니까.
나는 아무것도 모르는 척 태연하게 반문했다.
“왜? 무슨 문제라도?”
매입업자가 실실 웃었다.
“그게 저…… 매각하는 물품 수가 너무 적으신 건 아닌지 싶어서요.”
“적다고?”
나는 문서를 다시 훑었다. 
그가 매입할 수 있는 건 무려 100종이었다.
“100개나 되잖아. 대체 어디가 적다는 거야?”
매입업자가 억지 미소를 지었다.
“저야 이 업계에서 워낙에 큰손이잖습니까. 백작 부인, 조금 더 팔아주실 수는 없습니까?”
“아냐, 이것만 가져가.”
단칼에 잘랐다. 그러자 매입업자가 정말 아쉬운 기색으로 손을 비볐다.
“백작 부인, 저 인어 크리스털 상은 값이 얼마 되지도 않는데 저것만이라도 매각하실 생각이 없으십니까?”
“인어 크리스털 상?”
매입업자가 2금화의 가치로 책정했던 물품이었다.
“살 때 10금화에 샀는데?”
매입업자가 제 목소리에 힘을 주었다.
“이건 특별한 물품도 아니고 어느 망국의 어린 공주님이 쓰셨다던 오르골입니다.”
‘오르골?’
생각도 못 했다. 인어상은 제법 컸으니까.
나는 다시 인어상을 살피러 갔다. 아깐 얼핏 봤지만, 다시 보니 매끈한 조각이 예뻤다. 
“재질을 보십시오. 금이나 보석세공도 없고 재료인 크리스털도 그리 좋은 게 아닙니다. 그리고 잘 보면 속에는 대리석을 넣었지요.”
날 설득하던 그는 내 눈치를 살피며 목소리를 낮췄다.
“가격이 좀 서운하시면 2은화를 더 얹어드리는 건 어떻습니까?”
나는 머릿속으로 금화의 가치를 따졌다. 어림잡아 1금화가 100만 원 정도라고 했다.
환산하는 게 어렵진 않았지만, 나로선 좀 불편했다.
‘예전에 살던 세상처럼 원 단위면 계산이 편할 텐데…….’
돈의 규모를 다시 가늠한 나는 고개를 저었다.
“그래도 안 팔래.”
“네?”
“내 마음에 들거든. 그때도 그래서 그렇게 불렀던 거였어. 액수는 상관없어.”
내 마음에 든다는데 어쩔 텐가, 무적 방어에 할 말을 잃은 매입업자가 아쉬운 듯 입맛을 다셨다.
이제 그가 선택한 건 내게 다른 품목을 매각할 것을 권유하는 일이었다.
“다른 것들도 마음에 들어서 아직 팔고 싶지 않아.”
결국 매입업자는 문서에 체크된 물건들을 가져갔다.
거래가 만족스러운 표정은 아니었지만, 매입 책정가는 제가 사겠다고 공언한 가격이므로 더 할 말이 없을 터였다.
나는 이제 도밍고의 도움을 받아 매매 계약서를 작성했다.
꽤 많은 품목과 다양한 가격이 계약서 위로 길게 적혀 내려갔다. 그리고 맨 아래 서명란의 바로 위쪽에는 매각 대금의 총액이 적혔다.
***
230금화.
내 개념으로 환산하면 대략 2억 3천만 원의 가치였다.
이후 과정은 도밍고가 잘 처리해서 내게 가져다주었다. 그 덕에 내 방 테이블 위엔 제법 묵직한 금화 주머니가 절그럭 놓였다.
보기에 작아도 명백한 금화 주머니라 기분이 좋아졌다.
‘와아, 이 금이 다 내 거라니.’
나는 금화를 카지노의 칩처럼 쌓으며 잠시 고민에 빠졌다.
‘이걸로 뭘 하지?’
바로 필립 앞으로 되어 있는 빚을 갚을까, 싶은 마음이 들기도 했지만 나는 금방 생각의 방향을 바꿨다. 
‘이건 사업의 종잣돈으로 삼는 게 낫겠어.’
양초 사업을 벌이기엔 충분했지만, 이 집에 쌓인 막대한 빚을 갚기엔 미약했으니까.
“그래, 이걸 더 크게 불려서 빚을 같이 갚자.” 
　
* * *
다음 날, 나는 마일드 경에게 가장 가까운 양초 제조업체의 위치와 상황을 파악하라는 지시를 내렸다.
그리고 작업실에 들어가 창문부터 활짝 열었다.
오늘은 시험 삼아 향초를 여러 개 만들어 볼 요량이었다.
사실 인터넷을 뒤적이다 본 수제 향초 제조법이 아는 것의 전부였다. 그것도 보기만 했지, 직접 만들어 본 적은 없다.
하지만 어렵게 느껴지진 않았다.
내가 만들 건 품질 좋은 양초가 아니라 협력업체가 될 제조사에 보여 줄 견본품이다.
사업 아이템으로 뭘 만들고 싶어 하는지만 잘 전달할 수 있으면 되지 않을까?
일단 벽난로에 냄비를 걸어 양초를 가득 녹였다.
건져낸 심지를 컵과 그릇에 다시 세우고 녹인 초와 약간의 향유를 섞어 부었다.
만든 초 옆에는 모래시계와 메모지를 여러 개 놓았다. 크기별 양초가 굳는 시간을 재어 최소 생산량을 파악하기 위해서였다.
이렇게 나는 가진 향유나 향수의 양을 조절해 가며 사 온 초를 녹이고 새로 굳히기를 반복했다.
한참 일에 열중하는데 문밖에서 하녀의 목소리가 들렸다. 
“마님, 식사 시간입니다.”
“여기서 먹을 거야. 간단하게 먹을 수 있는 걸 가져다줘.”
하녀가 빵과 쿠키, 과일 등을 가져왔다.
가져온 걸 약간 덜어내어 식사를 마친 나는 남은 음식을 작업실 한쪽에 두고 다시 일에 열중했다. 남겨 둔 음식은 출출해지면 먹을 생각이었다.
새로 만든 초로 넓은 테이블의 절반을 채울 무렵 필립이 나타났다. 내 작업실에 멋대로 들어온 그는 손수건으로 코를 막았다.
“부인? 대체 무얼 하시길래 온갖 향이 뒤섞여 납니까?”
나는 필립이 내부를 자세히 확인하기 전에 얼른 등을 떠밀었다.
“누구 마음대로 들어와요?”
“하녀들이 하도 숙덕이길래 들어와 봤습니다.”
“몰라도 돼요. 방해되니까 나가요.”
“바, 방해요?”
필립은 내가 밀어내는 대로 발걸음을 옮겼지만 내 반응이 믿기지 않는 표정이었다.
“제가 부인에게 방해가 될 리가 없잖습니까?”
그의 머릿속에는 아직도 예전의 엘렌이 남아 있는 모양이었다.
“예전엔 그랬을지 몰라도 지금은 확실히 방해예요. 그러니까 나가요.”
“네? ……부인?”
“여긴 신경 쓰지 말고 볼일 보세요.”
나는 가차 없이 그를 작업실 밖으로 밀어내고 문을 닫았다.
그러고 나니 인터넷에서 봤던 향초의 다른 형태가 문득 떠올랐다.
“아, 그것도 만들어 봐야겠다.”
나는 메모지 한 장에 재빨리 몇 가지 재료를 적은 후, 설렁줄을 당겨 하녀를 불렀다.
근처에 있을 테니 금방 올 터였다. 
하녀가 오자마자 지시할 요량으로 다시 작업실 문을 열었는데 필립이 아직 앞에 서 있었다.
“오늘 안 바빠요?”
그의 모습을 위아래로 훑어보며 하는 질문에 필립이 어깨를 으쓱였다.
“일이 있긴 해도, 부인이 안 하시던 행동을 하니 신경이 좀 쓰여서 말이지요.”
그때 하녀가 다가와 고개를 숙였다. 나는 필립에게 대답하는 대신 하녀에게 메모지를 건넸다.
“정원사 헤이드를 불러다 주고, 넌 주방에서 이것들 좀 가져와.”
“네, 마님.”
하녀는 내가 준 메모지를 들고 복도 저편으로 사라졌다. 그리고 필립의 미간은 살짝 구겨졌다.
“정원사 헤이드를 부른다고요?”
“시킬 일이 있어서 그래요.”
“…….”
그의 표정이 기묘했다.
아무래도 내가 또 정원사를 굴릴까 봐 염려되는 모양이었다.
“어제처럼 굴리지 않을 테니 염려하지 않아도 돼요.”
“……후우.”
필립이 제 턱을 몇 번 쓸다 한숨을 작게 쉬었다.
“알겠습니다, 그럼.”
그가 순순히 물러가고 난 후, 헤이드가 쭈뼛거리며 나타났다.
“무, 무슨 일입니까? 마님.”
어깨가 떡 벌어진 그를 다시 살폈다. 근육질의 팔다리가 길고 단단해 보였다.
“해충이 접근하지 못하게 하는 풀이나 심신을 안정시키는 향이 나는 꽃에 대해 잘 알지?”
“물론입니다.”
“지금 가서 각종 허브와 꽃을 모아 줘.”
내 지시에 잠시 눈을 굴리던 헤이드가 제게 내려진 업무를 재확인했다.
“그러니까 해충이 접근하지 못하게 하는 허브나 심신을 안정시키는 향이 나는 꽃을 따오면 되는 거지요?”
“맞아, 최대한 빨리 따 와.”
“저녁까지 모아 오면 되겠습니까?”
어리바리한 그의 질문에 내심 웃음이 새어 나왔다.
“저녁까지 모아와도 되면 내가 너를 안 불렀지.”
“예?”
“뛰어. 한 시간 내로 최대한 가져와.”
“예? 지금부터 한 시간요?”
“응.” 
나는 모래시계 하나를 딱 뒤집어 보였다.
“이게 다 되기 전에 돌아와. 뛰면 목마를 테니 물병 챙겨 가고. 얼른 가.”
헤이드는 금방이라도 울 듯 입을 비쭉거렸다. 하지만 바구니를 들고 저택 밖으로 나서는 순간 무서운 속도로 달리기 시작했다.
긴 팔다리가 쭉쭉 나가니 눈이 다 시원했다. 창가에서 턱을 괴고 기대어 그 모습을 잠시 지켜보던 나는 절로 나오는 흐뭇한 미소를 숨기지 않았다.
‘역시 일에 쓰기 좋아.’
그러다 오른쪽 위에서 시선이 느껴져 고개를 돌렸다.
대각선 위쪽의 열린 창문에서 누군가 급히 안쪽으로 몸을 넣었다. 모습을 보진 못했지만 그게 누군지 눈치채는 건 어렵지 않았다.
창밖으로 아까 본 손수건이 나풀거리며 떨어졌으니까.
그리고 저 위치는 필립의 서재였다.
‘……왜 저러지?’
잠시 고민하던 나는 설마 싶은 생각이 들었다.
아무리 봐도 필립은 이쪽 일에 관심이 있어 보였다. 불안해졌다.
‘까딱 잘못했다간 필립에게 아이템을 빼앗기는 거 아니야? 이 사업은 기술보단 선점이 중요한데?’
지금은 한집에 살지만, 곧 그는 전남편이 된다. 엘렌과 원래 사이가 좋지 않았던 만큼 사업 아이템을 공유할 수 있는 상대가 아니었다.
어제 내가 그에게 수를 내 볼 테니 날 믿고 조금만 참으라고 말했던 게 떠올랐다. 
그것 때문에 내 일에 관심이 생긴 건가?
“에이, 괜히 호언장담했네.”
가벼운 입에 후회가 들었다. 하지만 이미 엎질러진 물이니 어쩔 수 없었다.
‘더 빨리 움직여야겠어. 내일은 바로 제조사를 찾아가 협력을 제안해 봐야지.’
나는 다시 일을 시작했다. 한참 손을 놀리고 있자니 하녀가 하인 둘과 함께 오크나무로 만든 큰 통과 물, 그리고 지시한 물건 몇 개를 가지고 들어왔다.
“마님, 지시하신 품목을 가져왔습니다.”
“저쪽에다 놓고 오크 통엔 물을 채워 줘.”
하녀와 하인들이 바삐 움직였다.
물건을 채우는 일이 끝날 무렵, 나는 그들에게 입막음 용도로 서늘한 경고를 보냈다.
“이 안에서 본 걸 백작님이나 다른 사람이 알 경우, 어떻게 되는지 알지?”
일순 파랗게 질린 하녀와 하인이 고개를 숙였다.
“저희는 아무것도 못 봤습니다. 그리고 봐도 모르겠습니다.”
“그래. 이번만큼은 입이 정말 무거워야 할 거야. 가 봐.”
모래시계의 모래가 다 떨어졌을 무렵 허브와 꽃을 한 바구니 들고 헤이드가 돌아왔다.
“헉! 헉! 마님. 가지고 왔습니다.”
턱 끝까지 찬 숨을 몰아쉬는 그에게선 땀이 뚝뚝 떨어졌다. 
나는 작업실 한쪽에 놓인 오크 물통을 가리켰다.
“가져온 걸 저쪽에서 깨끗이 씻어. 따온 게 상하면 안 돼.”
손등으로 땀을 쓱 닦은 헤이드는 군말 없이 내가 시키는 대로 했다. 
“마님, 다했습니다.”
그는 차오른 숨이 가라앉기도 전에 일을 끝냈다. 
꼬르륵.
보고와 동시에 그의 배꼽시계가 울렸다. 바삐 움직여 배가 고픈 모양이었다.
나는 헤이드에게 케이크와 주스를 주었다.
“잠깐 이거 먹고 있어.”
내가 내준 케이크를 본 헤이드의 눈이 반짝였다.
“앗, 이걸 정말 제가 먹어도 됩니까?”
“응, 천천히 먹어.”
“감사합니다! 마님.”
그의 인사에서 진정성이 느껴졌다. 아무래도 그는 먹을 걸 무척 좋아하는 모양이었다. 
헤이드가 케이크 한 조각을 입에 넣었다. 케이크도 사과와 다를 바 없었다.
‘와. 쟤는 다 한입인가 봐.’
게다가 참 맛있게도 먹는다. 왠지 보는 내가 보람찼다.
이제 나는 그가 해 놓은 일을 살폈다.
정원사를 오래 해서 그런가?
그가 씻은 허브와 꽃잎은 만족스러울 만큼 청결했고, 정돈도 잘되어 있었다. 
손이 야무진 게 제법 마음에 들었다.
오늘 그가 할 일은 다 끝났다. 은화 하나를 챙겨 돌아서는 순간, 헤이드의 목울대가 한 번 꿀렁이는 것이 보였다. 지금 막 주스가 그의 배 속으로 넘어간 참이다.
‘한 컵도 한 모금이구나.’
문득 그가 세계를 잘못 타고 태어났다는 생각이 들었다. 
저 외모에 저 먹성이라니.
인터넷이 되는 세상에서 태어났으면 먹방의 전설이 되지 않았을까?
어쨌든 은화를 그에게 팁으로 챙겨주었다.
“좋아, 수고했어.”
내 칭찬에 헤이드의 얼굴에 화색이 돌았다.
“감사합니다. 마님.”
“그래. 가 봐. 입조심해야 하는 건 알지?”
함구령에 눈동자를 좌우로 굴린 그가 냉큼 고개를 숙였다.
“물론입니다. 전 아무것도 못 봤습니다.”
그렇게 헤이드를 내보내고 5초 지났을까.
“앗, 주인님!”
밖에서 필립을 마주한 듯한 헤이드의 목소리에 문을 빼꼼 열어보았다.
내 작업실에서 조금 떨어진 곳에 필립과 헤이드가 마주 선 것이 보였다.
‘아니, 필립은 한가한가? 왜 또 얼쩡거려?’
“엘렌의 작업실에서 나오던데…… 땀을 많이 흘렸군.”
필립의 물음에 헤이드가 멋쩍게 뒤통수를 긁적였다.
“하하, 마님께서 시키시는 대로 하다 보니까 말입죠.”
필립의 미간이 일그러졌다.
　
“시키는 대로? 아까 뛰어나가는 건 봤다만, 뭘 시켰길래?”
필립의 질문에 역시나 싶었다.
‘염탐하러 온 거였네.’
함구령을 내리길 잘했다.
역시 쟤는 내 사업이 궁금한 거다.
슬쩍 뒤를 돌아본 헤이드는 곧 나와 눈이 마주쳤다. 흡! 하고 숨을 멈춘 그가 필립에게 굽신거렸다.
“어, 그러니까…… 말씀드릴 수 없습니다.”
“뭐?”
“사정이 있어서요.”
헤이드가 필립에게 연거푸 굽신거렸다. 황당한 눈으로 헤이드와 나를 번갈아 보던 필립은 이내 고개를 흔들었다.
“알겠네. 이만 가보게.”
헤이드가 인사를 한 번 더 꾸벅하고는 제 갈 길을 갔다. 
팔짱을 끼고 잠시 망설이던 필립은 다른 곳으로 발을 옮겼다.
오늘은 정보를 더 캐내기 포기한 눈치여서 나는 안심하고 작업실의 문을 닫았다.
그리고 헤이드가 가져온 재료로 또 다른 향초를 만들기 시작했다.
* * *
“가장 가까운 공방이 영지 외곽에 있다고 합니다. 제법 먼 거리라 마차로 다녀오면 늦은 밤이 될 겁니다.” 
사륜마차에 내가 만든 양초 샘플을 모두 실은 마일드 경은 걱정스러운 얼굴이었다.
“그런데 인적이 드문 만큼 산적도 나온다는군요.”
“산적?”
“최근 기승을 부리기 시작했답니다. 차라리 양초 제조업자를 저택으로 부르는 게 낫지 않겠습니까?”
그렇게 해도 사업을 시작할 수는 있다. 
투자하겠다는데, 찾아와서 하는 말로는 뭔들 못 할까. 하지만 그렇게 투자받고 도망이라도 가면 나로선 잡을 방법이 없었다.
믿을 만한 생산처로 적합한지는 현장에 직접 가서 보는 게 낫다.
“산적이 많아?”
“송구합니다. 그 정보까진 입수하지 못했습니다.”
“그럼 호위를 더 데려가는 방법은?”
내가 말하는 의미를 이해한 마일드 경이 한숨을 삼켰다.
“그럼 지금 가서 주인님께 승낙을 받아오겠습니다.”
잠시 뒤, 곱상한 귀족 차림의 필립과 평범한 여행자로 보이는 남자 둘이 말을 타고 나타났다.
“같이 가시죠.”
“네?”
***
정말 뜬금없었다.
호위나 더 데려오랬는데 어째서 필립이 직접 따라나선단 말인가.
필립이 당당하게 말을 이었다.
“영지 외곽의 산적 탓에 호위가 필요하시다지요?”
필립이 이끌고 온 남자 둘은 바로 여행자로 분한 기사였다.
곧 하녀가 마차 안에 커다란 피크닉 바구니를 하나 넣었다.
나와 마일드 경이 먹을 건 이미 챙겨 넣었으니 저건 필립과 기사들의 식사였다.
필립은 우리와 함께 가다가 산적과 마주치면 소탕하겠다고 말했다.
매우 안전하고 친절한 코스를 제시한 셈이지만, 나로선 헛웃음부터 나왔다.
‘그 말을 나더러 믿으라고?’
내가 데드플래그에서 벗어날 목적으로 움직이다 보니 부딪칠 일이 줄었지만, 원작에서는 치안이 좋지 않은 집까지 엘렌의 거주 리스트에 올려놨던 그였다.
물론 지금은 내가 악녀 짓을 그만두었다고 판단했을 가능성은 있다.
‘하지만 그게 하루를 직접 빼 가며 날 지킬 이유가 되나? 말이 안 되잖아?’
만약 그가 그렇게까지 하려면, 내게 특별한 감정을 품어야 앞뒤가 맞는다.
특별한 감정.
사랑.
있을 수 없는 결론이므로 나는 필립에게 무언가 꿍꿍이가 있을 거라 예상했다.
그가 따라온다면 다른 이유가 있어서다.
‘으음, 어제부터 얼쩡거리며 내 양초 사업에 관심을 보였는데…….’
양초 사업 일로 외출하는 만큼 내가 뭘 하려는지 파악하려는 게 아닐까?
필립은 호위로 따라와도 자연스럽게 사업장에 들어올 수 있다.
엘렌의 남편이고 영지의 주인이니까.
필립이 방문한다면 양초 제조업자는 아마도 쌍수를 들고 환영하지 않을까?
게다가 필립은 내가 업자와 몇 마디 나누는 것을 흘려들어도 사업의 정체를 눈치챌 것이다.
내가 만든 샘플을 보면 더 쉽게.
‘그건 안 돼.’
그렇게 결론을 내린 나는 우선 기사 둘을 저쪽으로 물렸다.
나와 필립, 마일드 경만 남았다.
나는 일부러 목소리를 차갑게 깔았다.
“그렇게까지 해주실 필요는 없어요. 그냥 기사들만 대동할게요.”
“……네?”
필립은 제 귀를 의심하는 눈치였다. 내가 거절할 거라고는 아예 예상도 못 한 모양이었다.
‘내 사업이 그렇게 궁금해요?’
직설적인 질문이 목까지 올라왔지만 애써 누르고 돌려 말했다.
“당신은 바쁘잖아요? 오늘 오갈 곳은 멀어요.”
“그래서 일정을 비웠습니다.”
“왜요?”
“……네?”
“왜냐고요. 바쁜 당신이 왜 직접?”
“그러니까 그게…….”
필립의 눈동자에 의문과 머뭇거림이 보였다. 필립은 악당이 아닌 만큼 거짓말은 못 하겠나 보다.
나는 팔짱을 단단히 끼었다.
“뭘 망설이는 거죠? 솔직하게 말해도 돼요.”
“솔직하게요?”
그의 반문에 그럴 리 없는 이유를 예시로 들었다.
“예를 들면 나를 사랑한다든가요?”
“아.”
일순 필립의 얼굴이 붉어졌다. 그는 멍하니 벌어지던 제 입을 얼른 손으로 가렸다.
뭔가 아련한 느낌의 필립을 보니 혹시 싶은 생각이 들었다. 가슴도 살짝 두근거렸다.
‘설마…… 정말?’
그가 악녀인 엘렌을 사랑할 리는 없는데? 
혹시 빙의된 내게 매력을 느꼈나?
그렇게 생각하니 왠지 필립이 더 멋지게 보였다.
‘저렇게 잘생긴 남자가 사랑을 고백하면?’
사실 필립의 앞길은 창창하니 배우자로 최상이다.
나만 죽지 않는다면 꽃길이 펼쳐질지도 몰랐다.
‘오늘부터 썸데이 1일로 정하고 차근차근 관계를 개선해 나가? 그 방법도 괜찮지 않을까?’
인생의 목적을 슬쩍 바꾸려는 순간, 마일드 경이 흠, 하고 작게 헛기침했다.
그 소리에 뺨의 홍조가 사라진 필립도 헛기침을 한 번 했다.
“흠! 아직 이혼이 확정되기 전이잖습니까? 그러니까…….”
필립의 시선이 땅으로 향했다. 잠시 멍하니 생각에 잠겼던 그는 뭔가를 떨치듯 고개를 살짝 털었다. 그리고 제 입술을 살짝 짓씹었다.
“오해는 마십시오. 백작 부인이 위험한 건 곤란하니까요.”
‘아, 백작 부인.’
어딘가 망설이는 어조였지만, 나는 정신이 번쩍 들었다.
동시에 원작에서의 필립과 엘렌의 관계도 선명하게 떠올랐다.
이혼 후 그에게는 평생 해로할 배우자가 새로 생긴다는 것도.
‘아서라, 완전 헛꿈이다.’
내가 잘못 생각했다. 그의 속내를 알 것 같았다.
‘이혼 후라면 모를까, 이혼 전에 죽기라도 하면 좀 그러니 제 체면은 차리겠다?’
게다가 사업 염탐도 자연스레 되니 일석이조?
필립이 따라올 엄두조차 낼 수 없게 해야겠다.
“제가 요청한 건 호위였으니 기사 둘만 데려갈래요.”
“기사 둘만 가면 위험합니다.”
“그 정도면 충분하니 당신은 집에서 쉬세요. 할 일 없으면 강아지라도 산책시키든가요.”
단호한 어조에 필립이 시무룩해졌다.
“알겠습니다. 정 그렇다면 기사 둘만 데려가십시오.”
그렇게 필립만 쏙 떼어놓고 마차에 올랐다.
* * *
“허…….”
홀로 남은 필립은 혼란스러운 기분으로 멀어지는 마차를 바라봤다.
　
마일드 경이 와서 지원을 요청하고 엘렌을 기사들과 보내기까지.
그 짧은 시간 동안 자기도 모르게 들었던 기대감과 설렘, 무언가에 막힌 듯한 답답함.
‘예를 들면 나를 사랑한다든가요?’
그러다 나온 엘렌의 질문에 심장이 쿵 내려앉았다.
엘렌의 눈동자에 처음 보는 빛이 깃들었다.
필립은 알 수 없는 마법에 걸린 것 같은 기분이었다.
보이는 건 엘렌인데, 자기가 아는 엘렌이 아니라 다른 사람 같았다.
엘렌의 질문대로 그녀가 사랑스럽게 느껴졌다.
필립은 자기도 모르게 그렇다고 대답할 뻔했다.
마일드 경의 헛기침에 찬물을 맞은 듯 이성이 돌아왔지만.
동시에 엘렌이 자신에게 집착하고 매달리던 날이 떠올랐다.
‘어쩌면 이 모든 게?’
이혼을 취소하기 위한 엘렌의 계략이 아닐까 싶은 의심이 다시 들었다.
‘원래 거짓말도 하는 여자지, 마일드 경 역시 엘렌이 시키는 대로 하고.’
지금 엘렌의 계략에 넘어가는 거라면 물러나야 했다. 그러니 필립은 누가 봐도 합리적이라고 생각할 만한 이유부터 댔다.
‘아직 이혼이 확정되기 전이잖습니까? 그러니까…….’
역으로 자신이 거짓말을 하는 기분이 들었다. 엘렌의 눈을 똑바로 볼 수 없었다.
그건 정말 기묘한 기분이었다. 하지만 엘렌이 빤히 바라보고 있어서 깊이 생각할 틈이 없었다.
‘오해는 마십시오. 백작 부인이 위험한 건 곤란하니까요.’
이렇게 일단 멈췄다.
영롱이던 엘렌의 눈빛이 어디론가 사라지는 순간, 이유 모를 아쉬움이 들었지만 그래도 잘 멈췄다.
“그래, 잘한 거야.”
필립은 제가 속지 않았다는 사실에 안도했다.
하지만 대화를 곱씹을수록 속이 더욱 복잡했다.
결국, 필립은 생각을 그만두기로 했다.
“기사들에게 호위 잘하라고 신신당부도 했고…… 일이나 하면 되지.”
오늘은 괜찮다고 말했지만, 사실 할 일이야 언제나 많았다.
집무실로 향하는데 이상하게 발길이 무겁고 떨어지질 않았다. 필립은 걷기를 멈추고 제 발을 물끄러미 내려봤다.
“몸에…… 이상이 생겼나?”
그때였다. 솔솔 불어오는 바람을 타고 개 짖는 소리가 희미하게 섞여 들려왔다.
마지막에 엘렌이 했던 말이 떠올랐다.
‘당신은 집에서 쉬세요. 할 일 없으면 강아지라도 산책시키든가요.’
필립은 가만히 개 짖는 소리를 듣다 문득 바람의 방향을 돌아봤다.
바람은 엘렌의 마차가 간 방향으로 불고 있었다.
* * *
흰 구름이 높게 뜬 청명한 하늘과 바람이 달릴 때마다 곱게 누웠다 일어나는 초록 평원.
마차 안에서 푸짐한 간식을 먹으며 즐기는 풍경은 소풍을 나온 듯 좋았다.
“으음.”
두 시간 내내 같은 풍경을 보게 될 줄은 몰랐지만.
창밖으로 고개를 불쑥 내밀어 뒤쪽을 살폈다.
여행자 복장의 기사 둘이 태연한 얼굴로 잘 따라붙고 있었다.
그들은 나와 눈을 마주치는 순간 움찔하여 시선을 다른 데로 돌렸다.
그 둘을 보고 있자니 아까 일에 관해 또 묻고 싶어졌다.
나와 동행할 수 없게 된 필립은 결국 저 둘에게 무언가 지시를 내렸다.
물론 저택에서 벗어나자마자 기사들에게 무슨 지시를 받았냐고 물어봤다.
하지만 성과는 없었다. 기사 둘은 “마님의 호위에 각별한 신경을 쓰라고 지시하셨다.”라는 말만 반복할 뿐이었다.
‘나더러 그 말을 믿으라고?’
어쩌면 필립은 각별함을 핑계로 산업 스파이를 심은 걸지도 모르겠다.
하지만 그렇다 한들 걱정은 되지 않았다.
기사의 지위는 필립과 다르다.
목적지에 안전하게 도착 후, 좀 떨어져 있으라고 지시하면 땡이니까.
이제 마차의 앞쪽을 살폈다. 저 앞으로 제법 큰 숲이 보였다.
“산적이니까 나와도 저 산에서 나오겠지?”
내 말에 마차를 몰던 마일드 경이 차분히 대답했다.
“아무래도 그렇겠지요. 마주치지 않으면 좋겠습니다.”
마차 두 대는 충분히 지나갈 법한 넓은 숲길 양옆으로 아름드리나무가 가득했다.
숲 향기는 상쾌해서 좋았지만 갈수록 나무가 커서 진하게 그늘진 길이 늘어났다.
대낮임에도 길이 어둑어둑하니 왠지 음산해 보였다. 언제 산적이 튀어나와도 이상하지 않을 것 같은 기분도 들었다.
떼어 놓고 온 필립이 떠올랐다.
생각해 보니 사업 기밀보다 목숨이 더 중요한 것 같다.
그냥 데리고 올 걸 그랬나?
“마일드 경, 산적이 많을까?”
“소문에 따르면 열 명 남짓 같습니다.”
불안해져 물었지만, 돌아온 대답에 아주 조금은 안심이 되었다.
산적도 무장했겠지만, 이쪽의 호위 기사도 마찬가지다.
기사 셋에 나까지 합류하면 어떻게든 처리가 될 것 같았다.
“혹여 마주쳐도 우리가 이길 수 있겠지?”
“그 정도 수라면 문제없…….”
그때 덜컹하고 마차가 한쪽으로 크게 기울었다. 동시에 말들이 큰 소리로 울었다.
“마님, 함정입니다! 마차에서 나오지 마십시오!”
평온하던 마일드 경의 목소리는 순식간에 긴장감이 가득해졌다.
그는 마부석에서 내려 재빨리 검을 빼 들었다.
“웬 놈이냐!”
뒤를 따르던 기사들도 고함을 지르며 마차 옆으로 바짝 붙었다.
나는 마차가 기울어진 쪽의 창밖으로 고개를 내밀어 땅부터 살폈다.
마차의 바퀴 한쪽이 땅에 파놓은 함정에 푹 빠진 게 보였다.
만일 단순 도주로 지금의 문제를 해결하려 한다면 마차를 버려야 할 듯싶었다.
‘아, 나 말 탈 줄 모르는데.’
내심 투덜대며 고개를 드는 순간, 마차를 버리고 간다고 해도 도주가 가능할지 의심스러워졌다.
우리는 검과 활, 도끼로 무장한 산적 떼에게 포위되어 있었다.
상황을 확인한 나는 마차에서 내려 마일드 경의 옆에 섰다.
“마일드 경, 산적의 수가 소문이랑 많이 다른 것 같은데.”
볼수록 정말 이상했다. 남녀가 섞이긴 했어도 산적의 머릿수가 대략 사십은 넘어 보였다.
게다가 얼마 전 충돌했던 괴한들과는 달리 처음부터 무장 상태라 넷이서 상대하긴 쉽지 않은 숫자였다.
‘영지민이 산적이 됐나? 이 정도 규모가 될 때까지 필립은 몰랐던 거고?’
보고 있으니 이 상태를 놔둔 필립이 이상했다.
‘아니지……. 영지민은 다 내 얼굴을 안다고 하지 않았나?’
그런데 저들은 아무리 봐도 내 얼굴을 모르는 눈치다.
‘그럼 영지민이 아닌가?’
그때 필립의 두 기사가 산적들에게 엄중하게 경고했다.
“물러서라! 이분이 누군 줄 알고 감히!”
“가까이 오는 자는 모두 베겠다!”
마일드 경의 이마에서 굵은 땀이 한 줄기 흘렀다. 언제든 산적이 덤비면 벨 기세였지만 기색엔 낭패감이 어려 있었다.
“마님, 일단 퇴로를 확보하겠습니다.”
마일드 경은 매우 진지한 투로 목소리를 낮췄다.
“말을 타고 왔던 방향으로 되돌려 직진하면 저택이 나옵니다. 먼저 피해 계시면 저희가 다 처리하겠습니다.”
***
나도 목소리를 낮췄다.
“사십이 넘는 수를 어떻게 셋이 처리해?”
“수는 많지만, 분위기상 실력이 그리 뛰어나 보이진 않습니다.”
“실력이 문젠가? 사십 명이 돌만 던져도 우리가 질 것 같은데?”
현실적인 지적에 마일드 경의 목울대가 일렁였다.
“그건 중요하지 않습니다. 마님만 무사하면 됩니다. 마님이 인질로 잡히면 문제가 심각해집니다.”
그때 산적 중 두목으로 보이는 놈이 앞으로 불쑥 나섰다.
“식량, 돈, 가진 거 다 내놔. 엉? 운이 좋으면 살려 줄지도 모르니까.”
나는 대답 대신 그를 자세히 살폈다. 험상궂게 생기고 눈빛이 좀 흐렸다.
좀 이상한 기분이 들었다.
나는 빙의 전에 나쁜 놈들과 몇 번 붙어봤다. 정말로 악의를 품고 남의 걸 뺏거나 폭행하는 놈들 말이다.
‘보통 남을 해치는 사람들은 분위기부터 좀 싸한 법인데?’
그놈들에겐 특유의 싸함과 살기등등함이 있었다. 그런데 이 산적들은 아무리 봐도 그런 게 느껴지질 않았다.
나는 다른 산적을 살폈다. 대다수는 무척 고단하고 초췌해 보였다.
좀 떨어진 곳에 서서 우리에게 활을 겨눈 여자의 앙상한 손은 덜덜 떨리기까지 했다.
‘하나, 둘, 셋…….’
나는 속으로 검과 활, 도끼를 든 사람의 수를 셌다.
열 명 남짓.
나머진 낫과 호미, 괭이 등 농경 도구를 들었고, 저 뒤쪽에는 10대 초중반으로 보이는 애들이 막대기와 조잡한 새총을 나름의 무기랍시고 손에 쥐고 있었다.
관찰을 마친 나는 마일드 경에게 속삭였다.
“이 사람들 진짜 산적 맞아?”
“예? 그게 무슨?”
“산적이라기엔 뭐랄까…… 음.”
잠시 고민하던 나는 TV에서 본 난민의 분위기를 떠올렸다.
“그보단 난민 분위기야. 잠깐만 기다려.”
나는 기사와 마일드 경에게 당부부터 한 후, 하녀가 마차에 넣었던 피크닉 바구니를 꺼냈다.
“내가 지금 가진 돈은 별로 없고, 이건 줄 수 있어.”
나는 피크닉 바구니의 뚜껑을 열어 산적들이 잘 볼 수 있게끔 살짝 기울였다.
안에는 빵과 샌드위치, 각종 쿠키와 우유, 과일 등이 가득했다.
그중 빵의 비주얼이 압권이었다.
오늘 새로 구웠을 빵의 표면에는 연갈색 윤기가 아주 먹음직스럽게 감돌았고, 고소한 버터 향까지 솔솔 풍겼다.
동시에 산적들이 꿀꺽! 군침을 삼켰다.
무슨 연유인지 몰라도 이들은 배가 고파 도적질을 시작했다는 느낌이 강하게 들었다.
“자, 받아.”
나는 산적 두목에게 바구니를 내밀다가 실수로 떨어뜨리는 척했다.
“어어? 얼른!”
“으앗!”
산적 두목이 화들짝 놀라 바구니를 받았다. 그 바람에 그의 자세가 엉성해졌다.
“휴, 다행. 그거 진짜 맛있거든. 참, 좀 더 있는데…….”
나는 마차에 남은 내 간식마저 꺼내어 두목 옆에 서 있는 산적에게 넘겼다.
내게 바구니를 건네받은 산적은 흐르는 군침을 얼른 손등으로 닦았다.
“먹을 건 이게 다야. 사십 명 정도가 먹긴 부족할 것 같긴 하지만, 해코지 없이 보내주면 추가로 식량을 지원할게.”
산적 두목의 눈빛이 흔들렸다. 그때 뒤쪽에 서 있던 남자 하나가 말했다.
“두목! 그 여자는 부자가 틀림없습니다!”
그 말에 산적 두목은 더욱 험하게 인상을 구겼다.
“나를 뭘로 보고! 가진 건 다 내놓으라고 했을 텐데!”
‘난민이라고 생각한 건 내 착각이었나?’
하지만 그것도 잠시.
꼬르르르르륵! 
두목의 말이 끝나기가 무섭게 배꼽시계 소리가 울려 퍼졌다.
‘타이밍 굿.’
산적들이 술렁였고 당황한 두목은 엉거주춤 두어 발짝 물러났다.
“헛소리 말고 금화나 내놔!”
조금 떨어져 있던 마른 남자가 당장이라도 한 대 칠 듯한 기세로 내게 성큼 다가왔다.
동시에 마일드 경에게서 살기가 느껴졌다. 그는 내게 다가서는 저 남자를 죽일 생각 같았다.
“마일드 경, 아직 아냐. 검 집어넣고 물러서.”
나는 재빨리 마일드 경의 앞을 막아섰다.
“네? 하지만 마님.”
“기선 제압, 내가 할게.”
나는 마른 남자에게 앞차기부터 맛보여 주었다.
“크헉!”
내게 턱을 정통으로 맞은 남자가 우스꽝스럽게 바닥에 널브러졌다.
“험한 일은 제가 하겠습니다, 마님.”
그 틈을 놓치지 않은 마일드 경이 쓰러진 남자의 목에 검을 겨눴다.
머리를 흔들며 일어나려던 남자는 곧 제 턱 끝에서 마일드 경의 검이 섬뜩한 빛을 내고 있단 걸 깨닫고는 얼굴이 파랗게 질렸다.
“흐헉! 두! 두목!”
남자의 본능적인 구조 요청에 산적 두목이 화들짝 놀랐다.
그는 피크닉 바구니를 뒤쪽에 넘기고 손에 든 무기를 꼭 쥐었다.
그러자 다른 산적들도 무기의 끝을 우리에게 겨눴다.
“움직이지 마! 누구 하나라도 움직이는 순간 이자는 죽는다!”
산적을 향해 날카롭게 협박한 나는 한쪽 입꼬리가 절로 올라가는 게 느껴졌다.
의도한 협박은 아니기에 스스로 기가 막혀 헛웃음을 짓고 만 참이었다.
‘아니, 산적한테 대체 무슨 소릴 하는 거야? 누가 죽든 말든 눈이 뒤집혀서 덤비는 게 산적일 텐데…….’
무릇 산적이란 약탈 중 몇이 죽어도 전혀 이상할 게 없는 무리 아닌가.
특히 소설에서는 더욱 그렇다. 그들은 주인공의 활약을 위해 추풍낙엽이 돼야 하는 엑스트라니까.
그런 자들을 상대로 인질극을 벌이다니……. 내가 생각해도 대책 없는 짓이었다.
‘아, 차라리 필립을 데리고 오는 게 나을 뻔했나?’
막막해지자 후회도 들었다.
최악의 경우, 입에 담지도 못할 험한 꼴을 당할 가능성도 있었으니까.
그건 정말 싫었다.
‘절대 산적들에게 잡힐 순 없어.’
그나마 피해를 줄일 방법은 역시 죽어라 싸우는 수밖에 없을 것 같았다.
부디 동시에 돌만 던지지 않기를.
그런데 산적들이 움찔했다. 어디선가 탄식도 튀어나왔다.
“크윽! 비, 비겁하게 인질극을!”
“극악무도해!”
“어디든 귀족들이란 다 똑같군!”
진심이 느껴지는 산적들의 한탄이 이어졌다.
검을 바짝 세워 들고 대응할 태세이던 기사들이 흘끗 내 눈치를 살폈다.
우리가 산적에게 인질로 잡힌 뒤에야 어울릴 법한 말이 상대측에서 나온 데다가, 저들에게서 귀족의 핍박을 받는 평민 분위기가 물씬 풍기니 오히려 당황한 모양새였다.
나도 아이러니를 느꼈다.
그리고 예상과 다르게 순진한 산적들의 모습에 자신감도 생겼다.
“잘 들어! 나는 이 영지의 주인인 모리스 백작 부인이다!”
나는 목에 더 힘을 주어 외쳤다.
제법 강한 일갈에 산적 두목이 몸을 움찔했다.
하지만 겁에 질린 기색까지는 아니었다. 아마 나를 모르기 때문?
“내 이름을 듣고도 그런 반응인 걸 보니 어디서 떠돌다 온 모양인데! 이제 유혈 사태와 평화, 둘 중 하나를 선택하는 것이 좋을걸!”
안 그래도 클 눈을 더 힘껏 치뜨고 산적들을 깔아봤다.
“날 미친 듯 사랑하는 모리스 백작의 집요한 복수 대상이 될 건지!” 
말을 뱉고 나서 기사들과 마일드 경의 눈치를 흘끗 살폈다.
　
그들은 애써 진지한 표정을 유지하고 있었지만, 눈동자엔 지진이 일어나고 있었다.
어느 부분에서 저런 반응이 일어나는지는 아주 잘 알고 있다.
날 미친 듯 사랑하는 모리스 백작의 집요한 복수라니.
막 나가도 너무 나갔다. 삽질을 해도 너무 깊이 삽질했다.
사랑은커녕 내가 이혼만 곱게 해줘도 필립에게 다행인 판이잖아?
그가 날 위한 복수 같은 건 더더욱 할 리가 없다.
물론 내가 백작 부인인 상태로 변을 당하면 그의 체면이 좀 구겨지긴 하겠지.
알지만 나는 더욱 뻔뻔하게 턱을 치켜들었다.
허세든 뭐든 다 써서 일단 살고 보자.
“아니면 산적 짓을 그만두고 정착 지원을 받아 볼 건지 선택해!”
일부러 그들을 바짝 노려봤다. 내 시선을 받은 산적들은 너나 할 것 없이 주눅이 들어 어깨를 움츠렸다.
.
.
.
엘렌과 충돌했던 산적들이 동굴에 옹기종기 둘러앉았다.
그중 두목이라 불리는 폴터는 여전히 험악한 인상으로 나름의 전리품을 살피는 중이었다.
엘렌에게서 받은 음식을 뒤적일 때마다 여기저기서 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키는 소리가 들렸다.
정처 없이 떠돌던 그들은 무척 지친 상태로 모리스 백작 영지로 들어왔고 화전을 일궈보기로 했다.
그런데 곡물이 다 자랄 때까지 버티는 게 문제였다. 당장 먹을 것이 마땅치 않았다.
물론 수렵으로 어느 정도 채워보려 했지만, 이상하게도 인근에 큰 동물이나 나무 열매가 없었다. 
사냥한 지 좀 되어 보이는 사슴 뼈와 모닥불을 피웠던 흔적은 여기저기 발견되었다.
누군가 먼저 이곳에서 자리 잡은 것으로 보였다.
이틀 동안 죽지 않을 정도로 연명했다. 이제 눈에 뵈는 게 없었다.
결국 폴터의 무리는 빠르게 돈을 마련해서 식량을 해결하고 다른 숲을 찾아보자는 결론에 이르렀다.
바로 산적질이었다. 순순히 물건만 내놓는다면 해칠 생각은 없는.
그들은 잔뜩 긴장하여 산적으로서의 첫 임무에 돌입했고 드디어 음식을 손에 넣었다. 
왠지 강탈보단 적선을 받은 느낌이었지만 아무래도 상관없었다.
손에 들어온 음식들은 평생 살며 맛은 볼 수 있을까 싶은 것들이었다. 모두의 눈이 휘둥그레졌고 허기로 침이 꿀떡꿀떡 넘어갔다.
게다가 모리스 백작 부인의 제안은 폴터의 귀를 무척 솔깃하게 했다. 정말 그렇게만 된다면 거둬달라고 하고 싶었다.
하지만 이들은 이전에 덥석 비슷한 제안을 받았다가 노예로 부려진 적이 있었다.
그게 반복되면 이번에야말로 정말 끝이었다. 
그는 일단 판을 보내 감시시키기로 마음먹었다. 
판은 다른 건 몰라도 도주 하나는 기가 막히게 했다. 또 객관적으로 상황을 보는 편이라 폴터의 눈과 귀가 되어줄 터였다.
‘그래. 일단 이걸 나눠 먹고, 판이 돌아오면 이야기를 들어봐야지.’
하지만 폴터는 곧 미간을 잔뜩 구겼다.
그녀의 두 번째 제안이 떠올랐기 때문이었다. 
‘날 미친 듯 사랑하는 모리스 백작의 집요한 복수 대상이 될 건지!’
다시 곱씹어도 어이가 없었다. 
자길 미친 듯 사랑해서 집요하게 복수를 할 거라니.
그냥 산적이 출몰해서 영지민 수호차 토벌을 오면 모를까. 
제 몸을 지키기 위한 것이겠지만 허언이 아주 도를 넘었다. 게다가 주변 호위 기사들의 눈동자에 일었던 동요.
말도 안 되는 소리라는 뜻이었다.
“쯧! 그 여자. 우릴 뭐로 보고!”
거칠게 혀를 찬 두목이 미간을 잔뜩 구기며 빵을 반으로 뚝 잘랐을 때였다.
“컹컹!”
개 짖는 소리가 동굴에 크게 울렸다.
“그 여자란 엘렌을 말하는 거겠지?”
남자의 낮고 차분한 미성이었다. 
“웨, 웬 놈이냐!”
깜짝 놀란 산적들이 자리에서 벌떡 일어났다.
동굴의 입구에는 덩치가 유독 큰 검정 래브라도 리트리버와 키가 190센티미터는 족히 넘어 보이는 한 남자가 서 있었다.
“내가 개 산책을 시키던 중에 말이야, 누군가 판 구덩이에 빠진 마차를 발견했거든.”
허리춤에 검을 찬 남자는 손에 가죽 장갑을 단단히 끼며 산적들에게 살의를 드러냈다.
“블랑크가 나를 여기로 안내한 걸 보니 그건 아마도 네놈들의 짓.”
폴터는 상대를 살폈다.
검은 머리카락에 보랏빛 눈동자의 미남자는 평민이 봐도 고고한 품격이 넘쳤다. 저자가 아마도 필립 모리스 백작인 듯했다. 
그런데 아무리 봐도 혼자 개를 데리고 산책 나온 분위기였다. 
옆에 있는 커다란 개는 산책용 하네스를 착용하고 있었으니까. 게다가 순해 보이는 개는 살짝 왼쪽 앞다리를 절었다.
그래서인지 남자가 살의를 드러내도 그리 두렵지 않았다. 
“나는 이 영지의 주인인 필립 모리스 백작이다. 똑바로 대답하도록. 마차는 네놈들 짓 아닌가?”
역시 그랬다.
‘이제 좀 먹나 했더니…….’
배 속은 아우성이었지만 할 수 없었다. 동시에 폴터에게 좋은 생각이 났다.
‘저 백작을 잡아두었다가 협의가 여의치 않으면 인질로 써먹어?’
협의가 잘 되면 정착하고, 아니어도 받을 만큼 받아서 떠나면 된다. 그렇게 판단한 폴터는 빵을 다시 바구니에 넣었다. 
“그래, 우리 짓이다.”
“그 바구니는?” 
질문과 동시에 미간이 일그러진 모리스 백작은 동굴의 이곳저곳을 눈으로 훑다 이를 악물었다.
“서, 설마 네놈들?”
***
‘집요한 복수 대상이 될 건지.’, ‘산적을 그만두고 정착 지원을 받을 건지.’
그들은 내가 내놓은 선택지 중 어느 한쪽을 바로 고르진 못했지만, 내가 다녀오는 동안 음식을 먹으며 생각해 보는 건 동의했다.
하지만 애석하게도 마차는 쓸 수 없었다. 구덩이에 빠진 충격으로 바퀴가 손상된 탓이었다.
마일드 경과 기사들은 마차와 연결된 네 마리의 말을 모두 분리했다.
양초까지 제가 탄 말에 다 실은 마일드 경은 다른 말 한 마리를 내게 넘기려 했다.
“난 마일드 경 뒤에 탈래.”
“……네?”
“말 몰기 귀찮아.”
단순히 말을 탈 줄 모르기 때문이지만, 사실과 다르게 댄 이유에 마일드 경의 입이 멍하니 벌어졌다.
아무래도 내가 그의 상식에 반하는 요구를 한 모양이었다.
“번거로우면 말아.”
“아닙니다.”
마일드 경이 재빨리 말안장 아래쪽에 제 두 손을 겹쳐 내밀었다.
“…….”
뭐 하는 건가 싶어 물끄러미 보고 있으니 그가 다시 물었다.
“엎드릴까요?”
그제야 이해했다. 그가 내민 손은 말 등에 편하게 오르게 하기 위한 발 받침이었다.
익숙하지 않은 행동이라 민망했지만, 등을 밟는 거보단 나을 거 같다.
나는 그의 도움을 받아 말 등에 올랐다. 눈높이가 훌쩍 높아졌다. 
마일드 경도 말 등에 훌쩍 올라 내 뒤에 자리 잡았다.
이제 나는 길 한쪽에 몰려선 산적들에게 말했다.
“나머지 말은 혈통이 좋은 녀석들이니 잘 돌보고 있도록.”
딱 떨어지게 지시했으니 이제 가면 될 것 같았다. 그런데 산적 두목이 우리를 만류했다.
“기다려. 우리 쪽 사람도 동행해야겠어.”
그는 우리가 맡긴 말 중 한 마리를 몸이 날렵해 보이는 자에게 맡겼다.
“판, 네가 갔다 와. 수상한 낌새가 보이면 알지?”
판이 엉거주춤 말에 올랐다. 지시를 받았지만 따라오기 싫은 듯한 모습이었다.
그럴 만도 했다. 이 장소를 떠나면 기사 셋에 산적 하나였다.
우리가 태도를 바꾼다면 제일 먼저 잡힐 테니 아무래도 부담스럽겠지.
그때 두목이 피크닉 바구니에서 빵 하나를 꺼냈다. 그걸 반으로 잘라 판에게 주니 바로 그의 기색이 환해졌다.
“알겠습니다! 두목!”
아, 위험 부담보다는 음식에 대한 미련이 남았었던 거구나.
그렇게 우린 숲을 벗어나게 되었다.
.
.
.
초원을 20분 정도 달리자 저 앞쪽으로 제법 큰 2층짜리 목조 건물이 덩그러니 보였다.
“마님, 저 건물입니다.”
마일드 경의 말에 가까워지는 목조 건물을 유심히 살피던 나는 절로 나오는 작은 신음을 삼켰다.
“사람이 사는 것 같긴 한데…….”
멀리서 봐도 낡았고 지붕 한쪽이 푹 꺼졌다. 그것만 봤으면 빈 건물이라고 생각했을지도 모르겠다.
그런데 그 옆 엉성한 텃밭과 우물가에 제법 살이 오른 닭 세 마리가 모이를 쪼는 중이었다. 그리고 조금 더 떨어진 곳에 이불인지 옷인지 모를 해진 쪼가리가 빨랫줄에 널려 바람에 흔들거리고 있었다.
“무척 낡았군요.”
우물가에 말을 맨 우리는 곧 목조 건물을 가까이서 볼 수 있었다.
군데군데 깨진 틈에 보이는 어둠이 음습했다. 벽을 타고 자란 버섯도 간혹 보였다.
“마일드 경, 여기 맞아?”
미심쩍어하는 물음에 마일드 경이 고개를 끄덕였다.
“확실합니다.”
“당장 무너져도 이상하지 않게 생겼는데…… 아니, 귀신이 나온다고 해도 믿겠어.”
혼잣말처럼 중얼거렸을 때였다.
끼이이이이이이이익-.
나무 문이 열리는 소리가 길고 음산하게 났다.
“후끼야악!”
새된 비명이 울렸다. 우리를 감시차 따라왔던 산적 판의 목소리였다.
덩달아 깜짝 놀란 기사 둘이 허리춤의 검을 뽑았다.
“꺄아아악! 살려주세요!”
그때였다.
건물에서 나온 아가씨가 비명을 지르며 주저앉았다.
기사들이 검을 뽑았으니 오죽 놀랐을까.
나는 기사들에게 무장 해제를 지시한 뒤 그녀 앞에 섰다.
괜찮다고 말하는 나, 우아한 엘렌 백작 부인을 보면 진정이 좀 되겠지.
그런데 나를 본 그녀의 안색이 더 하얗게 질렸다.
“허헉! 백작 부인! 몸소 발걸음을!”
그녀가 어쩔 줄 몰라 하며 굽신거렸다.
“제발 너그러이 봐주세요! 백작 부인!”
영지민은 내 얼굴을 다 안다고 했던 게 떠올랐다. 악녀가 직접 등판했으니 무슨 해코지를 당할지 몰라 겁을 먹은 눈치였다.
“상황은 나날이 어려워지고, 당장 수입이 들어올 곳도 없고, 아버지는 아프시고 해서요!”
‘응?’
“빚을 못 갚은 건 정말 죄송해요! 하지만 절 팔아넘기는 것만은 제발요!”
그녀는 울면서 땅에 이마를 연신 박아댔다.
“울지…….”
‘마.’라고 말하려 했는데 상대방의 울음소리가 너무 커서 내 목소리가 묻혔다.
“제가 팔려 가면 아픈 아버지는 돌아가시고 말 거예요!”
무슨 말인지 모르겠다. 자연스레 마일드 경을 쳐다보았다.
마일드 경이 눈을 굴리다가 조심스레 내게 물었다.
“마님, 송구합니다만 설마 여기에도 고리대…….”
“뭐?”
마일드 경이 실수했다는 기색으로 얼른 말을 바꿨다.
“아니, 은혜를 베푸셨습니까?”
“은혜?”
머쓱한 얼굴의 마일드 경이 내게 귓속말했다.
“잠시 저쪽에서 대화하는 편이 낫겠습니다. 백작님께서는 모르는 일이거든요.”
“……?”
나는 마일드 경과 함께 좀 떨어진 곳으로 자리를 옮겼다.
기사들은 꼿꼿하게 서 있고, 산적 판은 열심히 아가씨의 어깨를 토닥였다. 울지 말라고 달래주는 분위기였다.
그 모습을 잠시 보던 마일드 경이 곧 작고 조심스러운 목소리로 말했다.
“그러니까, 영지민 일부에게 돈을 빌려주셨잖습니까?”
“내가?”
반문하자 마일드 경이 되레 이상해했다.
“마님?”
“지금은 괜찮지만 말이야. 이혼 서류 쓸 때 충격이 컸나 봐.”
“…….”
“마일드 경은 이해가 안 될 거야. 정말 죽고 싶을 정도로 충격이 컸거든. 기억이 안 나는 것들이 있어.” 
일단 충격이 무척 컸다는 건 거짓말이 아니므로 나는 뻔뻔하게 고개를 더 들었다.
“그러니까 물어보면 그냥 설명해.”
한숨을 작게 쉰 그가 설명을 덧붙였다.
요약하자면 내가 무허가 대부업체의 주인이었단다. 필립 몰래 하느라 규모는 작지만, 장부도 따로 가지고 있었단다.
‘내가…… 내가 대부업체의 주인이었다니…….’
　
　
게다가 가는 곳마다 지뢰라니, 나는 지뢰 탐색 전문가인가?
그러다 ‘주인이었다.’라고 말했다는 걸 깨닫고 다시 물었다.
“그럼 지금은 아니야?”
“수하들이 다른 강력 범죄를 저지르는 바람에 백작님에게 처형당했는데…….”
“강력 범죄?”
“그마저도 기억이 안 나십니까? 놈들은 부녀자를 대상으로 흉악 범죄를 저지른 놈들이었습니다.”
“…….”
“그게 발각되어 열 달 전에 백작님이 전부 효수했습니다.”
심장이 벌렁거리고 땀이 나기 시작했다. 아무리 악녀인 척하려 해도 이건 안 되겠다.
“호, 혹시 내가 시켰어?”
마일드 경의 눈빛이 애잔해졌다. 나를 무척 불쌍하게 보는 분위기였다. 한편 죄책감 같은 것도 엿보였다.
내가 강력 범죄를 사주하는데 말리지 못했다고 뒤늦게 후회하는 걸까?
“마님, 이혼으로 인한 충격의 크기를 가늠하지 못하여 죄송합니다.”
한숨을 깊게 쉰 그는 고개를 흔들었다.
“그 사건은 마님과 연관이 없습니다. 다른 영지에서 저지르고 이 영지로 도망쳐 온 거였으니까요.”
휴우, 그 정도 막장까진 아니라 천만다행이었다.
“그럼 직원이 없어서 사업체가 끝난 거네?”
“그런 셈이지요. 하지만 장부는 아직 남아 있을 겁니다.”
그때 아가씨의 울음소리가 점차 줄어들기 시작했다. 판의 다독거림으로 진정이 좀 되는 모양이었다.
이제 대화를 할 수 있을 것 같았다.
하지만 내가 다가서자 그녀가 다시 울기 시작했다.
“백작 부인, 흑흑!”
그녀는 머리가 땅에 닿을 정도로 조아리며 두 손을 싹싹 빌었다.
“그만 울어. 난 다른 일로 왔고 빚은 탕감이야. 하지만 계속 울면 짜증이 날 테니 빚도 당장 갚으라고 할 수밖에 없어.”
바로 아가씨의 울음이 그쳤다.
숨이 차 끅끅거리는 작은 소리는 이내 진정되었다. 하지만 눈이 퉁퉁 붓고 얼굴은 눈물로 얼룩져 꼴사나웠다.
“세수하고 와.”
차분한 지시에 아가씨가 우물가로 향했다. 발걸음이 휘청이자 산적 판이 얼른 따라가 부축을 해주고, 우물물도 대신 떠 주었다.
그 모습에 기사들이 ‘산적도 친절하다.’는 등의 잡담을 나눴다.
물론 산적도 여자에게 따뜻할 때가 있겠지.
‘예를 들어 호감을 느끼면?’
아가씨가 세수를 마치자, 옆에서 내내 보고 있던 산적이 머쓱하게 제 바지에 손을 문질렀다.
수건을 건네고 싶은데 없어서 아쉬운 모양이었다.
“어이.”
그걸 본 기사가 제 손수건을 산적에게 흔들어 보였다.
“……!”
판이 날렵하다더니 정말 움직임이 빨랐다.
그는 순식간에 기사의 손수건을 받아 아가씨에게 건넸다.
“고, 고맙습니다.”
아가씨가 산적에게 우호적인 눈빛을 보냈다.
‘아가씨도 그린라이트?’
그런데 손수건으로 얼굴의 물기를 닦던 아가씨가 잠시 멈칫했다.
이윽고 숨을 크게 들이쉬었다 내쉰 그녀는 “좋은 향이 나네요.” 하고 기사들 앞으로 가서 인사했다.
“기사님, 감사합니다. 손수건은 빨아서 돌려드릴게요.”
언제 울었냐는 듯 상기된 아가씨의 얼굴을 보며 기사 호일 경이 애써 웃음을 지었다. 그리고 산적 판은 시무룩해졌다.
.
.
.
아가씨가 사는 목조 건물은 겉보기와 달리 해가 잘 들어 아주 어둡진 않았다. 하지만 전체적으로 낡고 휑했다.
한쪽에 놓인 큰 테이블에 우리를 안내한 아가씨는 나무를 파 엉성하게 만든 잔에 담은 보리차와 굳은 빵을 내왔다. 나와 기사들은 차마 손을 댈 수 없는 비주얼이었다.
“대접할 게 마땅찮아 죄송해요.”
‘이걸 어떻게 먹어? 나름의 복수인가?’
“어이쿠! 감사합니다!”
그때 산적이 아주 기분 좋게 보리차를 마셨다.
산적을 보고 한 번 웃은 아가씨도 보리차를 마셨다.
같은 용기에 편안히 마시는 걸 보니 나름 대접한 것 같긴 하다.
하지만 나는 인상이 절로 써졌다.
시내의 슬럼가도 이렇게까지 빈곤해 보이진 않았었다.
“영지민들은 이런 나무 잔으로 차를 마셔?”
아가씨의 얼굴이 빨개졌다.
“죄송해요.”
‘밀가 테이퍼’라는 이름의 아가씨는 올해 28세이고, 어릴 때부터 아버지와 함께 양초 제조 업체를 꾸려왔다.
“아버지는 양초 장인이시고, 저는 기술을 물려받았어요.”
둘은 직원들과 함께 정말 품질이 좋은 양초를 생산했다.
“그런데 약 11년 전 외국에서…….” 
밀가는 조심스럽게 눈을 굴렸다.
“대량의 초가 들어오기 전까지는 저희도 살 만했어요.”
그녀가 어느 업체 때문이라고 콕 집어 말하지 않았지만 알 것 같았다.
정략결혼으로 리노아르 상단에 허가된 상거래가 악재로 작용한 것이었다.
엎친 데 덮친 격으로 아버지가 지붕을 고치려다 떨어져 두 다리가 부러졌다.
그래서 밀가는 아버지의 치료를 위해 대부업체에서 1금화를 빌렸다.
하지만 치료의 결과는 좋지 못했다. 통증은 완화되었지만, 다리를 절게 된 것이다.
엘렌의 대부업체에서 빌린 돈은 빠르게 이자가 붙어 5금화가 됐다.
그리고 약 네 달 전쯤에 돈을 갚지 않으면 술집에 팔아버리겠다는 편지를 받았단다.
누구에게서? 엘렌에게서.
그녀가 손수건으로 배어 나오는 눈물을 닦으며 읍소했다.
“죄송해요, 백작 부인. 당장 갚고 싶어도 저희가 여력이 없어요. 그리고 제가 팔려 가면 몸이 불편한 아버지는 살 수가 없어요.”
이어 그녀는 내게 상환 계획을 설명했다. 집 뒤에 밀밭을 혼자 일궜고 수확하면 팔 거란다. 세 마리뿐인 닭도 열심히 키우고 있단다.
“그래도 5금화까진 안 되겠지만 꼭 갚을 테니 조금만 더 시간을 주시면 안 될까요?”
***
사정을 듣자 하니 정말 딱했다.
“흠! 아까도 말했듯이…….”
나는 기사들의 상태를 흘끗 살폈다. 그들은 태연한 척했지만, 눈동자가 잘게 떨리고 있었다.
필립의 귀에 들어가는 것도 시간문제였다.
‘함구령을 내려봐도 소용없겠지.’
필립의 차가운 눈빛이 상상된다. 마르보로나 라일라도 이 이야길 들으면 날 무척 싫어할 터였다.
‘후우.’
나는 속으로 한숨을 쉬었다.
“대출 사업은 접은 지 오래야.”
“……?”
“네 빚은 이제 없다고.”
어리둥절해하던 밀가는 곧 기쁨의 눈물을 흘렸다.
“가, 감사합니다! 백작 부인! 이 은혜를 어떻게 갚죠!”
“그만 울어.”
나는 기사들과 판을 밖으로 내보냈다. 그리고 밀가에게 용건을 말했다.
“초를요? 품질만큼은 자신 있지만 리노아르 상단이 다 점유하고 있어서…….”
“그래서 일을 하겠어? 안 하겠어?”
“일할 기회를 주신다면 저희도 물론 하고 싶죠!”
하지만 바로 그녀의 어깨가 축 처졌다.
“문제는 작업장과 인력이에요.”
그녀의 말대로 이 목조 건물은 곧 무너져도 이상하지 않을 것 같은 상태였다. 즉, 새로운 생산처가 필요했다. 
건물이 열 채나 있는 내겐 어렵지 않은 문제다.
“집과 공방 마련, 급여 지급은 물론 직원도 구해줄게. 어때?”
“……네?”
표정을 보니 제가 들은 말이 현실인지조차 분간이 안 가는 것 같았다.
“정식으로 사업 계약을 제안하는 중이야.”
“……!”
밀가는 두 손으로 놀라 벌어지는 입을 막았다.
그녀는 목이 메어 말을 잇지 못했다. 마치 프러포즈를 받아 감격한 여성처럼 눈물을 흘리며 고개만 겨우 끄덕일 뿐이었다.
내가 프러포즈를 한 건 아니지만 격하게 감동하는 바람에 괜히 조금 설렜다.
계약서를 쓴 나는 밀가에게 직접 만든 양초 샘플을 보여주었다.
밀가의 눈이 휘둥그레졌다.
　
“이, 이게 설마…… 양초인가요?”
“아이디어로 샘플을 만들었지만 사실 난 이런 거 만들 줄 몰라.”
불을 붙인 양초에서 시꺼먼 연기가 올라왔다. 코가 아플 정도의 향이 진동했다.
모양은 그럭저럭 만들었는데 도중에 내가 뭘 잘못한 모양이었다.
불순물이 섞였다든가, 향료의 양을 잘못 조절했다든가 등등.
하지만 그게 당연했다. 혼자 다 할 수 있으면 협력도 필요 없었겠지.
“그래서 전문 제작자가 필요해.”
밀가는 말이 끝나기가 무섭게 열의를 보였다.
“어떻게 이런 발상을 하실 수 있죠? 이건 신이 허락한 밀랍 예술이 틀림없어요! 맡겨만 주세요! 백작 부인!”
　
.
.
.
밀가와 헤어진 후 산적과 마주쳤던 곳으로 돌아왔다. 견인하라던 마차는 그대로 있었다.
“호일 경, 먼저 돌아가서 대체할 마차와 마차 수리인, 그리고 음식을 좀 챙겨서 산적들이 있다는 동굴로 와.”
내 지시에 호일 경과 다른 기사가 걱정했다.
“호위 병력은 한 명이라도 더 있는 게 낫지 않으시겠습니까?” 
“산적은 지금 한 명입니다. 제압하고 귀가한 후, 토벌하는 게 나을 것 같습니다만…….”
나는 판이 있는 곳을 쳐다봤다.
말에서 내리자마자 길가로 간 그는 꽃으로 연애 점을 진지하게 치는 중이다.
‘너무 순박한 거 아닌가?’
나는 일부러 판에게 들리게끔 목소리를 키웠다.
“원래 산적이었던 이들 같진 않아.”
이들이 정말 악당이라면 피크닉 바구니만 받아들고 물러서진 않았을 터다.
판이 벌떡 일어나 고개를 끄덕였다.
“맞습니다! 저흰 원래 산적이 아닙니다!”
판이 산적의 사정을 풀기 시작했다.
“다친 사람들을 치료했을 뿐인데 역모를 도운 죄로 마을이 쓸렸습니다. 우린 겨우 도망쳤고요.” 
오래간 정처 없이 떠돌던 그들은 너무 배가 고픈 나머지 어제부터 지나가던 사람을 털어보려 했단다.
그 말에 호일 경이 호통을 쳤다.
“거짓말하지 말게! 그럼 산적 열 명이 기승을 부린다는 풍문은 뭔가?”
“그건 저희도 잘 모릅니다! 저흰 여기에 사흘 전에 왔다고요!”
“마님! 이자가 사기를 치고 있습니다!”
“그만.”
내가 눈을 가늘게 뜨자 호일 경이 긴장한 기색으로 고개를 숙였다.
“그럼 최대한 빨리 다녀오겠습니다.”
　
.
.
.
“……?”
판의 안내로 온 산적의 동굴은 다소 기이한 상황이었다.
“오셨……습니까? 끅!”
산적 두목과 몇몇 남자들의 목소리는 아직 물기에 젖었고, 쉬기까지 했다. 게다가 땀과 눈물 피로 얼룩져 꼴이 아주 엉망이었다.
누군가에게 흠씬 얻어맞았나?
그런데 그 상태로 내가 줬던 음식을 깨작대고 있었다. 진작에 다 사라지고 없어져야 정상일 음식을 말이다.
“아직까지 안 먹고 뭐 했어?”
“그게, 끅! 일이 좀 있었습니다.”
산적 두목의 말에 황당해서 주변을 더 둘러봤다.
동굴 구석에 첫인상부터 흉악해 보이는 남자 열 명이 너덜너덜한 상태로 꽁꽁 묶여 있었다. 입도 틀어막혀 있다.
“저 남자들은 뭐야? 재갈은 왜 물렸어?”
산적이 평편한 바위에 나를 안내했다.
“우선 이쪽에 앉으시죠. 그리고 이것도 좀 드시고요.”
산적 두목의 손짓에 한 아주머니가 피크닉 바구니를 들고 왔다.
안에는 전혀 손대지 않은 것으로 보이는 빵 하나와 쥬스 한 병, 약간의 과일이 있었다.
“설마 내가 먹을 걸 남겨 놓은 거야?”
이해가 되질 않았다. 사십 명이 조금씩만 먹어도 부족할 텐데 돌아올 나를 위해 음식을 남겨 놓다니?
“지금 귀가를 하셔도 밤이 되지 않습니까? 저녁을 못 드시면 시장하실 겁니다.”
집요한 복수 대상과 영지민으로 정착 중 어느 걸 선택했는지 아직 듣지 못했다. 하지만 두목의 태도를 보니 후자를 택한 분위기다.
“……?”
그래도 영 이상하게 느껴졌다. 산적 두목이 지나치게 공손했다.
‘좋은 게 좋은 건가?’
나는 주변을 다시 살폈다. 한쪽 구석에 앉은 애들이 손가락만 빨고 있었다.
나 역시 출출했지만 고민할 것도 없었다. 
아이들이 있는 곳으로 가 일부러 새침하고 퉁명스럽게 물었다.
“너희들은 먹었어?”
“네, 모두 똑같이 나눠주셨어요.”
두목이라는 사람을 좀 더 믿어봐도 될 것 같다. 나는 아이들에게 바구니를 건넸다.
“그래도 이건 늬들이나 먹어.”
“……!”
눈이 커다래진 아이들이 바구니를 얼른 받았다. 그리고 빵을 자기들끼리 쪼개 먹기 시작했다.
비쩍 말랐고 무척 허기져 보이는데도 나누는 모습을 보니 대견해졌다. 
이들은 오래 떠돌았지만, 동료애만큼은 가족과 다를 바 없는 것이 틀림없었다.
영지로 데려가는 대로 저택에서도 넉넉히 좀 먹여야겠다.
필립이 기겁할지도 모르겠지만, 기사단 훈련하는 공터나 인근 초원에서 며칠 먹이고 재우면 되지 않을까?
“마님?”
그때 마일드 경이 날 불렀다. 먹을 걸 나눠주는 행동이 낯설다는 투라 나는 그가 이해할 만한 이유를 억지로 넣었다.
“내가 산적이 먹고 남은 음식 따위나 먹어야 해? 굶는 게 낫지.”
“아…….”
“그리고 호일 경이 음식을 가져올 거라고.”
그제야 마일드 경이 깨달았다는 기색으로 고개를 숙였다.
“마님께서 전적으로 옳습니다.”
이제 호일 경이 올 때까지 이야기를 들어야겠다.
그사이 무슨 일이 있었는지.
“백작 부인의 뜻을 따르기로 회의를 마치고 음식을 막 나누려 할 때 동굴에 저놈들이 쳐들어 왔습니다. 잡느라 난투가 좀 있었습니다.”
“……?”
좀 이상했다.
‘적과 싸워 이겼으면 기세등등한 게 정상 아닌가?’
그런 것치고는 산적 두목이 무기력해 보였다. 
내가 물끄러미 보자 산적 두목은 투박한 두 손을 비비며 조심스레 대답했다.
“그게 답니다.”
　
* * *
폴터는 엘렌에게 두 손을 비비며 아까 있었던 필립 모리스와의 일을 떠올렸다. 
“서, 설마 네놈들?”
엘렌을 찾으며 긴장하는 모리스 백작의 모습, 쫓겨 다니던 때와 다르게 잘하면 좋은 걸 얻어낼 수 있을 것만 같았다.
“그 여자? 크하하핫!”
폴터는 급히 정색하느라 웃음과 말을 뚝 그쳤다. 
하마터면 ‘좀 있으면 돌아올 테니 기다려라.’라고 말할 뻔했기 때문이었다.
그때였다. 묵직한 충격과 함께 눈앞에 불이 번쩍였다. 
“두목!”
“꺄아아악!”
“대장!”
사방에서 비명이 터져 나왔다. 
폴터는 제가 모리스 백작에게 한 대 맞았음을 인지했다.
‘외모만 번지르르한 귀족 녀석의 주먹 따윈 아무것도 아니야!’
그렇게 말하고 싶었지만, 왠지 먹먹한 게 목소리가 나오질 않았다. 정신이 붕 뜬 느낌은 기묘했다. 
잠깐 침묵이 내렸다.
‘분명히 사람이 많았는데?’
애써 눈을 떴는데, 암흑 속에 검은 옷을 입은 여자가 흐릿하게 보였다.
폴터와 마주 선 여자가 파리를 쫓듯 손짓했다. 
‘그거 한 대 맞았다고 오면 어떡하나. 아직 올 때가 아니야.’
환영처럼 서 있던 여자가 사라졌다.
“대장!”
“여보!”
“정신 차려요, 대장…….”
염려가 가득한 작은 목소리 여럿이 폴터의 귓속에서 윙윙 맴돌다 점점 커졌다.
“이 자식이!”
“넌 죽었어!”
“야, 뭐 해! 다 덤벼!”
이번에 또렷하게 들린 목소리는 나름 센 주먹을 자신하는 동료들의 것이었다.
“블랑크, 앉아!”
모리스 백작의 단호한 지시가 들렸다.
“워울.”
주인의 말을 아주 잘 듣는 듯한 개의 반응도. 
“큭!”
폴터는 퍼뜩 정신이 들었다. 반사적으로 물기가 가득 느껴지는 얼굴을 손으로 한 번 턱 닦았다. 손바닥이 붉었다.
“끄응.”
코피가 터진 모양이었다. 입 안엔 철 비린내도 풍겼다.
“괜찮아요?”
그의 몸을 열심히 흔들어 깨우는 건 부인이었다.
“괘, 괜찮아.”
폴터는 휘청거리는 몸을 애써 일으켜 주변을 살폈다.
이 난리가 났는데도 큰 개는 주인의 지시대로 동굴 입구에서 얌전히 앉아 있었다. 
블랑크의 속성을 모르는 폴터는 개가 덩치만 큰 순둥이라 천만다행이라 생각했다. 이어 그의 시선이 모리스 백작에게 닿았다.
모리스 백작은 제게 덤벼드는 남자들을 빠르게 처치하고 있었다.
폴터는 입을 다물 수가 없었다. 
믿기 어려웠지만 백작은 딱 주먹 한 방으로 덤벼드는 산적들을 쳐내고 있었다.
모리스 백작의 이마에 혈기 넘치는 핏대가 도드라졌다.
‘대체 부인을 얼마나 사랑하면 저렇게 분노하는 걸까.’
필립의 모습은 폴터가 엘렌의 허언을 다시 떠올리게 하기에 충분했다.
그때 동료 하나가 악을 쓰며 도끼를 들고 뒤에서 덤볐다.
“죽어! 괴물! 죽으라고!”
다른 동료들이 검과 활도 빼들었다. 활이 나온 이상 상황은 이제 끝이었다. 
그런데 모리스 백작이 몸을 휙 돌려 도끼를 피하는 순간 보랏빛 안광이 허공에 끌렸다.
‘저, 저게 뭐야?’
폴터는 눈을 의심했다.
그의 몸에서 희미한 연기 같은 보랏빛 환영이 감돌았다. 그 모습은 공포의 마왕이 현신한 듯했다.
‘설마…… 오라?’
검이나 격투, 마법 등에서 달인의 경지에 이른 자의 몸에서 흘러나오는 특별한 에너지.
하지만 그건 구전으로 내려오는 전설일 뿐이었다.
모리스 백작이 가볍게 도끼를 든 동료의 복부를 가격했다.
“커헉!”
저만큼 날아가 쓰러진 동료는 의식을 잃은 건지 죽은 건지 움직이지 않았다.
폴터의 머리끝이 쭈뼛 서고 등골이 오싹해졌다.
“꺄악! 아저씨가 죽었어!”
구석에 물러나 있던 여자들과 아이들이 엉엉 울며 모리스 백작에게 돌을 던지기 시작했다.
대책 없이 얻어맞고 쓰러지는 남자들을 살리겠답시고 무작정 나온 궁여지책이었다.
툭! 투둑!
하지만 날아드는 돌은 그의 몸에 감도는 오라에 막혀 힘없이 떨어졌다. 
모리스 백작은 날아오는 돌 하나를 가볍게 잡아채었다. 
그가 돌을 쥔 손등의 핏줄이 도드라졌다. 싸늘한 눈빛이 예사롭지 않은 게 역으로 돌을 던질 기세였다. 
폴터는 심장이 떨어지는 것만 같았다. 여자들과 아이들에겐 돌멩이일 뿐인데 모리스 백작이 쥐니 무시무시한 살상 병기로 보였다. 
저 돌을 맞는 자는 죽는다!
‘날 미친 듯 사랑하는 모리스 백작의 집요한 복수 대상이 될 건지!’
그때 폴터의 뇌리에 엘렌의 경고가 선명하게 스쳤다. 
“헉!”
폴터를 비롯한 모든 이가 공포에 질렸다. 이대로는 몰살이었다. 
‘그때 백작 부인의 말을 바로 들었어야 했는데!’
저렇게 미쳐 날뛸 정도로 부인을 사랑하는데!
***
폴터는 엘렌의 선택지가 단순 엄포가 아니었으며 귀하디귀한 분을 알아보지 못해 큰 실수를 하고 말았다는 걸 깨달았다.
“제, 제발 살려주십시오!”
폴터가 힘겹게 휘청거리며 모리스 백작을 막아섰다. 
“백작 부인께서는 무사하십니다!” 
“엘렌은 어디에 있나?”
무표정한 모리스 백작이 쥐었던 돌멩이를 바닥으로 내리꽂았다.
돌멩이가 딱! 소리와 함께 동굴 바닥에 반절 박혔다. 
실로 경이로울 지경이었다.
폴터는 모리스 백작의 앞에 넙죽 엎드렸다.
“백작 부인께서는 아둔하고 굶주린 저희에게 바다 같은 자비를 베푸셨습니다.”
“……자비?”
“친히 음식을 적선해 주시고 일을 보러 가셨습니다!”
폴터는 모리스 백작의 눈치를 살폈다. 공포스럽던 보라색 오라가 사그라들었다.
‘지금이 설득할 기회야! 그래야만 모두 살 수 있어!’
폴터는 젖먹던 힘까지 끌어모아 모리스 백작에게 읍소했다.
“우리가 저지른 무례를 부디 용서해 주십시오! 저희는 백작 부인의 적이 아닙니다! 백작 부인의 손에 고이 거둬질 불쌍한 영혼들입니다!”
모리스 백작의 한쪽 눈썹이 움찔거렸다. 
“……뭐?”
“다 아뢰겠습니다! 백작님.”
모리스 백작은 제 옆에 자리한 블랑크의 목덜미를 천천히 쓸며 엘렌에게 생긴 일을 들었다.
폴터는 제 무리가 어디서 어떻게 왔는지, 엘렌과 어떤 제안이 오갔는지를 낱낱이 고했다. 
단, ‘날 미친 듯 사랑하는 모리스 백작의 집요한 복수 대상이 될 건지!’라는 말만큼은 전달할 수 없었다.
직접 말하자니 손발이 오글거렸다.
그래도 점점 평온해지는 모리스 백작의 표정에 폴터는 희망을 얻었다.
동시에 백작 부인이 오면 절대 충성을 맹세하고 모리스 영지의 구성원으로 뼈를 묻어야겠다고 마음먹었다.
“그렇게 된 겁니다. 그분의 부군이 오신 걸 미리 알았더라면 저희는 처음부터 머리를 조아렸을 겁니다.”
“내가 누구라고 미리 말했는데?”
‘……아뿔싸!’
그랬다. 분명히 필립은 신분부터 밝혔다. 허세를 부린 건 폴터였다. 
‘이 말은 하지 말걸.’ 
이마에서 식은땀이 뚝뚝 떨어졌다.
어떻게 대답을 해서 이 위기를 넘어가야 할지 정말 곤란했다.
그때 블랑크가 필립의 팔꿈치에 코끝을 들이밀었다. 
쓰다듬어 달라는 표시에 필립의 표정이 미세하게 부드러워졌다.
블랑크의 머리를 쓸어주는 모습을 물끄러미 보던 폴터는 아이디어가 번뜩 떠올랐다.
“배, 백작저와 이곳의 거리가 너무 멀어 사칭으로 착각했습니다!”
“사칭?”
“개 산책을 이 거리까지 나온다고 생각하긴 어렵잖습니까?”
물론 폴터는 필립의 행동이 이해 안 가는 것도 아니었다.
‘미친 듯 사랑하면 그럴 수도 있겠지.’
필립이 잠시 입을 다물었다. 나름 댄 핑계가 통했다고 생각한 폴터는 열심히 머리를 조아렸다.
* * *
필립은 산적 두목의 말이 다 믿기진 않았다.
하지만 들어보니 이자가 엘렌과 기사들을 만난 건 확실했다. 보고 받았던 산적의 수와 지금 동굴에 있는 사람 수도 달랐다.
‘어쩐다.’
잠시 고민하는데 블랑크가 귀를 쫑긋 세우고 일어나 목을 낮게 울렸다. 동굴 밖을 경계하는 태도였다.
곧 음습하고 험악한 분위기를 풍기는 남자들이 동굴 안에 들어왔다.
“어어? 이것들은 다 뭐야? 며칠 숲을 비웠더니 거지들이 있어?”
필립과 폴터의 대화에 방해라도 될까 숨죽였던 이들이 술렁였다.
‘하나, 둘, 셋…….’
정확히 열 명이었다. 필립은 저들이 소문으로 듣던 산적들임을 직감했다.
“우워, 여자도 있는데?”
“저기 돈 많아 보이는 샌님도 있어.”
“이야, 개 데리고 팔자 좋아?”
“네놈들이 산적들인가?”
필립의 질문에 그들이 흉한 치열을 드러내며 웃었다.
“산적이 뭐야, 산적이.”
“산적 나리라고 해야지.”
“폐하라고 부르면 더 좋고? 킬킬!”
“자, 일단 가진 거 다 내놔 보실까?”
산적들은 제각각 한마디씩 하며 서슬이 번뜩이는 검을 들었다.
“블랑크, 앉아.”
필립이 블랑크에게 앉으라고 지시한 이유는 단순했다. 엘렌의 개였으니까.
‘산책시킨답시고 데리고 나왔는데 다치기라도 하면 큰일이지.’
“워울.”
블랑크가 폴터의 옆에 앉았다.
폴터와 남자들은 넝마가 된 몸을 주춤거리며 일어서려 했다. 산적과 맞서려는 필립을 도우려 시늉하는 중이었다.
“다들 앉아.”
필립의 낮은 목소리에 그들은 블랑크보다도 빠르게 도로 앉았다. 이후 필립 혼자 진짜 산적을 토벌하는 데는 오래 걸리지 않았다.
산적들 역시 폴터 일행과 다르지 않았다. 
그들은 공포에 질려 울기 시작했고 이제 손 털고 바르게 살겠다며 바닥에 납작 엎드려 빌기 시작했다.
하지만 필립은 이들을 봐줄 생각이 없었다. 산적들에게는 물을 죄가 명백히 있었다.
곧 산적은 모두 포박되었다.
“그래서 엘렌이 언제쯤 갔지?”
필립의 질문에 잠시 시간을 계산하던 폴터가 애써 웃으며 답을 내놨다.
“늦어도 30분에서 한 시간 뒤쯤 오시지 않을까요?”
말라붙은 피딱지가 폴터의 코와 수염에 가득했다. 맞은 곳에 시커먼 멍도 진했다.
필립은 그제야 시선을 돌렸다. 성인 남자는 빠짐없이 어딘가 맞아 터져 있었다.
곧 필립의 이마에 식은땀이 절로 배어났다.
‘사고 쳤다.’
이들은 산적이 아니라 난민이었다. 난민의 일을 엘렌이 모처럼 잘 정리해 놨는데 멋모르고 끼어들어 사고를 친 느낌이었다.
필립의 속을 모르는 폴터가 두 손을 비비며 더 활짝 웃었다.
“백작 부인께서 도착하시면 산적을 토벌해 주셨다고 기뻐하겠습니다.”
폴터의 왼쪽 송곳니도 하나 빠졌다. 피가 새는 걸 보니 필립에게 맞아서 빠진 거였다.
‘내가 사람을 두들겨 패다니.’
말을 오해하게 한 폴터도 문제가 있긴 했지만, 어쨌든 다 쥐어 패놨으니 곤란했다. 
저걸 엘렌이 알면 뭐라고 할지, 또 뭘 요구할지 막막해졌다.
변한 엘렌이어도 문제였고, 예전의 엘렌이어도 문제였다.
‘이걸 어쩐다?’
잠시 고민하던 필립은 이 일을 없던 것으로 만들기로 마음먹었다. 
산적을 소탕하고, 난민도 두들긴 일 모두 말이다.
그렇게 하는 법은 쉬웠다. 처음부터 이 장소에 필립이 오지 않은 것으로 하면 되는 일이었다. 
‘이들이야 입단속을 시키면 되겠지.’
이들이 필립의 지시를 안 들을 리는 없었다. 엘렌이 데리고 와도 영지에 정착하려면 영주인 필립의 허가가 필수였으니까.
“내가 온 걸 함구해.”
“네?”
“내게 맞아 생긴 상처는 산적을 잡다 생긴 것으로 하지.”
“……네?”
“나에 관해선 입을 다물어. 정말로 엘렌이 너희를 데리고 온다면 말이야. 비밀을 지키는 대가로 영지민 신분을 보장할 테니. 난민이 산적을 잡은 공을 영주가 인정하는 것으로 하면 되겠어.” 
필립은 서늘한 눈초리로 어리둥절한 폴터를 압박했다.
“단, 엘렌은 내가 온 걸 몰라야만 해.”
이게 정답이었다. 그러면 어떤 엘렌이든 필립에게 뭐라 할 일 자체가 없어질 테니까.
“……?”
그런데 필립에겐 갑자기 이상한 기분이 들었다. 
‘이게…… 맞나?’
필립은 잠시 제가 블랑크를 데리고 산책을 나온 일에 대해 생각했다.
엘렌에게 동행을 거절당했을 땐 머쓱했다.
그녀라면 당연히 쌍수 들고 환영할 줄 알았는데.
‘개 산책을 꼭 집 근처에서 하란 법은 없잖아?’
그래서 말 두 마리가 끄는 개조형 이륜 전차를 몰고 나왔다.
전차는 원래 코끼리 사냥용이지만 블랑크가 왼쪽 앞발을 저니 이렇게 바람을 쐬게 해줘도 좋았다.
‘산책 가고 싶은 방향이 같을 수도 있지?’ 
필립은 내심 몇 번이나 산책 경로를 합리화했다.
엘렌과 기사들이 무사히 갈 길을 잘 가는 것만 확인하려고 했다.
멀리서 뒷모습을 보고 아무 일 없으면 되었고, 혹시 무장한 산적과 싸우고 있으면 가볍게 처리해 줄 생각이었다. 
물론 필립은 블랑크와 산책을 나왔다가 우연히 전투 현장을 발견한 셈이 될 뿐이다.
엘렌은 운이 좋았을 뿐일 테고 말이다.
‘겸사겸사. 그런 거지. 그게 엘렌에게 손해일 리도 없고.’
그녀가 우연히 보게 될 필립의 용맹함은 그가 코끼리를 사냥하는 모습보다 멋져 보일 것은 확실했다. 
원래는 엘렌이 필립을 아무리 추켜세우며 감탄해도 정작 당사자는 감흥이 없었다.
필립에게 있어서 엘렌의 반응이란 개선할 때 환호하는 사람 중 한 명일 뿐이었다.
하지만 요즘의 엘렌은 느낌이 좀 달랐다. 이유는 모르겠지만 확실히 달랐다. 
개과천선이라고 보기엔 도를 지나쳤다.
원래의 엘렌은 사라지고 다른 인격이 들어앉은 게 아닐까 의심될 정도였다.
하지만 필립은 그에 대해 깊이 생각하지 않았다. 
그런 일은 있을 리도 없을뿐더러 설령 그게 사실이라도 상관없었으니까.
지금은 본인도, 마르보로와 라일라도, 모두가 심신이 편하다. 
어쨌든 엘렌이 변해서 더 좋아졌다.
“……나리?”
필립이 한참 잠자코 있으니 폴터가 조심스레 말을 걸었다.
“음.”
짧은 침음을 삼킨 필립이 생각을 재빨리 정리했다.
‘어쨌든 지금의 엘렌이 내 활약에 감탄해서 선망하는 눈빛을 보내면?’
그건 상상만 해도 뿌듯했다. 필립의 어깨에 절로 힘이 들어가는 일이었다.
그런데. 
그럴 일이 생겼는데.
‘엘렌이 이걸 모른다고? 아예?’
　
　
이상했던 기분이 정체를 드러냈다.
서운한 감정이었다.
엘렌의 뒷모습을 확인하지 못했어도 산적은 가볍게 소탕했는데.
엘렌이 필립의 무용담을 몰라야 한다고?
정말 서운했다. 
엘렌이 이걸 모르면 안 된다.
“아니, 그게 아니라…….”
고심 어린 표정의 필립이 반사적으로 고개를 흔들었다. 그러자 폴터와 일행들이 이어질 말을 기다렸다.
‘그럼 여기서 엘렌이 올 때까지 기다려? 이들이 내 무용담을 떠들게 놔둬?’
줄줄이 포박한 산적들과 난민들의 얼굴이 눈에 들어왔다.
산적이라면 몰라도 난민들의 꼴이 너무 처참했다.
예전의 엘렌이라면 필립이 이들을 죽여도 신경 안 쓸 터다. 하지만 지금의 엘렌은 이 난민들을 거두겠다고 했단다.
데려다가 노예로 쓸지, 불법으로 팔아먹을지 모르겠지만.
필립은 다시 예전과 현재의 엘렌에 따른 경우를 검토했다.
우선 예전의 엘렌. 
난민을 거두는 게 예전의 엘렌이라면 필립의 행동은 괜찮을 터다. 
‘하지만 그런 엘렌에게 굳이 무용담을 알게 할 필요가 있나?’
비뚤어진 애욕과 집착만 강해질 거란 결론에 도달했다.
‘그럼 차라리 내가 왔다는 걸 모르게 하는 게 낫겠어.’
이어 지금의 엘렌.
한숨부터 나왔다.
“…….”
선망은커녕 경멸의 눈빛을 받아야 할지도 몰랐다.
필립은 코끼리 사냥을 이야기할 때의 엘렌이 떠올랐다. 
그 반응을 두 번 보고 싶지는 않다.
피크닉 바구니에 눈이 절로 갔다.
필립이 아는 엘렌은 식량이 썩어서 버리면 버렸지, 남에게 나눠줄 성정이 아니다.
음식이 썩을 걸 기다려서 남에게 강제로 먹인다고 한다면 엘렌의 인성 설명에 적격이었다.
그런데 음식을 저렇게 고이 줬단다. 저게 바로 증명이었다. 
‘변한 엘렌이 틀림없어. 코끼리도 챙기는데 사람을 안 챙길 리가.’
확신한 필립은 긴 고민 끝에 결론을 내렸다.
제 흔적을 지우는 건 아쉬웠지만 어쩔 수 없었다.
“이 중 누구도 이곳에 내가 왔다는 걸 말하면 안 돼. 만일 내 말을 지키지 않을 경우.”
찰나 또 고민이 되었다.
어떻게 함구령을 지키게 해야 할까.
그때 폴터가 얼른 고개를 조아렸다.
“알아 모시겠습니다. 암요. 모두의 입을 단속시키겠습니다.”
폴터의 다짐에 모두 필립에게 고개를 숙였다.
“저희는 아무것도 모릅니다.”
“그래. 그럼 돌아가는 대로 적절한 이동 수단을 보내지.”
순순한 대답에 안심하고 돌아섰던 필립이 문득 발걸음을 멈췄다.
“참, 엘렌이 시장기를 달랠 만한 건 남아 있나?”
　
* * *
모리스 백작이 가고 나자 동굴 안이 휑해졌다.
모두 넋이 나간 상태였다. 휘몰아치는 폭풍을 밤새 맞은 기분이었다.
특히 폴터는 더욱 그랬다.
모리스 백작이 부인을 미친 듯이 사랑한다더니 정말 딱 그랬다.
심지어 모리스 백작 본인도 제가 얼마나 집요한지를 잘 아는 것 같았다.
‘그러니까 함구령을 내리는 게지.’
부인이 좋아서 이성을 잃고 쫓아온 백작이지만, 뒤늦게 정신이 든 기색이었다.
부인에게 들킬까 봐 염려하는 백작의 분위기를 되새기던 폴터는 혀를 내둘렀다.
‘저 정도라면 이 영지의 실세는 백작 부인이야.’
폴터는 다시 한번 엘렌에게 충성해야겠다는 마음을 먹었다. 
그때 여자 중 한 명이 조심스레 물었다.
“저기, 저어…… 대장님, 그럼 이제 빵을 먹을 수 있나요?”
“음? 음…….”
얼결에 대답한 폴터는 다시 피크닉 바구니를 열었다.
그는 백작 부인의 몫을 먼저 챙겨 둔 후, 나머지 음식을 일행에게 조금씩 분배해 주었다.
“자, 모두 들었겠지? 백작님이 오신 건 절대 비밀이다.”
폴터는 백작의 말대로 하면 정착지가 생긴다는 걸 몇 번이나 강조했다. 그리고 백작 부인에게 충성을 다할 것도.
“부인이 죽으라고 한다면 시늉이라도 해야 우리가 산다.”
폴터의 당부에 일행이 비장한 기색으로 고개를 끄덕였다.
“자, 그럼 먹자.”
입단속과 당부를 마친 폴터는 이제 제 몫의 빵을 입에 물었다.
그 순간이었다.
역모의 누명을 써 도망 나왔을 때부터 지금까지의 오만 기억이 폴터의 머릿속을 난도질했다.
“크흡!”
눈에서 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
정말 고되고 서러운 날들이었다.
하지만 또 울 수는 없어 폴터는 눈물 젖은 빵을 조금씩 삼켰다.
어쩌면 일행들도 폴터와 같은 생각을 했던 걸까.
이곳저곳에서 흐느끼는 소리가 흘러나왔다.
***
나는 산적 두목의 이야기를 내심 정리했다.
모리스 영지에 정착하게 도와주겠다는 내 제안을 따르기로 한 산적들은 직후 진짜 산적을 마주쳐 제압했다.
그런데 분위기가 영 이상한 게 이어지는 이야기가 더 있을 거 같아 잠시 기다렸다.
하지만 산적 두목은 조금씩 눈물을 삼키며 혼자 시시각각 표정이 변할 뿐, 더 말이 없었다.
‘서러운 건지, 감동 중인 건지…….’
그러다 선망의 눈빛으로 날 쳐다보기까지 한다.
“이후의 이야기는 더 없어?”
산적 두목은 크게 숨을 들이켰다.
“없습니다. 정말로 그게 답니다.”
“그런데 분위기가 왜 이리 우중충해?”
“저놈들을 잡는 게 너무 힘들었거든요. 이걸 보십쇼.”
산적 두목이 제 입 안을 보였다.
보기 불쾌한 모습이라 절로 인상이 찡그려졌다. 하지만 왼쪽 송곳니가 빠진 게 보였다.
“완전무장한 열 놈을 잡느라 난투를 벌이고 이빨을 잃었다고요.”
그가 작정한 듯 내게 하소연하기 시작했다.
“안 서럽겠습니까?”
우락부락한 산적 두목이 내 앞에서 징징대니 못 봐주겠다. 게다가 아까 헤어졌을 때랑 지금 만났을 때의 태도가 너무 다르다.
‘뭔가 이상한데.’
다른 산적들에게 눈을 돌리자 몇몇이 재빨리 손등으로 눈가를 훔치며 고개를 끄덕였다.
“백작 부인께서는 이런 서러움을 모르시겠죠?”
“…….”
“아깐 죽는구나 싶었다고요!”
“…….”
정 그렇다니 할 말이 없어졌다.
가만히 있으니 산적 두목이 내게 덥석 엎드렸다.
“어쨌든 말입니다. 현숙하고 아름다우신 백작 부인.” 
“……?”
“이놈의 이름은 폴터라고 합니다. 원래 도축 일을 하던 평인이었습니다!”
그는 내가 제안한 대로 자기들을 거두어 달라고 했다.
“말씀하신 대로 정착을 허가해 주시면 건실한 영지민으로 살겠습니다.”
“…….”
집요한 복수 대상보단 영지민이 되는 게 훨씬 현명한 방법이긴 했다.
물론 나 때문에 필립의 집요한 복수 대상이 될 일은 없겠지만.
하지만 동시에 고민거리가 생겼다.
내가 독단적으로 수용을 결정한 인원이 한둘이 아니라 사십 명에 달했다.
‘우선 영주인 필립에게 허가를 구하는 게 맞지 않았나?’
곧 호일 경에게 내 말을 전달받을 필립의 입장이 떠올랐다.
그가 무척 황당해할 거 같다.
‘그냥 필립이 같이 오겠다고 했을 때 허락했으면 이런 일이 없었을지도 모르는데…….’
아무리 생각해도 필립한테 한 소리 듣게 생겼다.
‘냥줍이나 멍줍이면 숨기거나 귀여움을 어필해 볼 텐데, 무려 40인의 산적 줍이라니…… 이를 어쩐다?’
“왜 그러십니까? 백작 부인?”
아무 대답도 없이 입술만 잘근 깨물고 있으니 폴터가 내 눈치를 본다.
“아니야. 이미 백작님께는 전령을 보냈어. 전령이 돌아올 때까지 기다려야 하니까…… 그때까진 다들 쉬어.”
“네! 마님!”
산적, 아니 난민들이 일제히 허리를 꾸뻑 숙였다.
솔직히 인사하는 모양새가 조직 폭력배 같아 보기 좀 그랬지만 저렇게 나를 찰떡같이 믿으니 기대를 저버릴 순 없었다.
‘필립을 잘 설득해봐야겠어.’
　
* * *
“다녀왔습니다, 마님.”
어둑어둑해질 무렵, 호일 경이 돌아왔다.
나를 보자마자 숄을 건네는 하녀와 종지기, 기사 몇 명을 이끌고 말이다.
“마차 수리인은 내일 현장에 도착할 예정입니다.”
바퀴 수리를 마친 마차에 테이퍼 부녀를 태워서 온단다. 호일 경의 제안은 괜찮아 보였다.
“그리고 마차를 세워놨습니다. 가시죠.”
그는 나를 위한 사륜마차와 음식이 충분히 실린 농장용 짐 마차 세 대, 그리고 죄인 호송용 마차를 둔 곳으로 안내했다.
호일 경은 기사들을 지휘하여 농장용 마차에 난민들을 태우고, 호송용 마차에는 포박된 산적들을 밀어 넣었다.
“……?”
어안이 벙벙했다. 내가 필립에게 일방적으로 통보했는데 이렇게까지 갖춰져 오다니?
특히 저 죄인 호송용 마차는 의아하기까지 했다.
“호일 경, 어떻게 된 거야?”
“예?”
“어떻게 전달했길래 백작님이 이렇게 보냈어?”
호일 경이 머리를 긁적였다.
“그게…… 저도 잘 모르겠습니다.”
“……?”
“가니까 이미 준비가 되어 있었어요.”
“……?”
“이쪽 상황을 보고했더니 그럼 난민들이 머물 곳을 준비해 두겠다고 하시더군요.”
호일 경이 호송용 마차를 가리켰다.
“저게 특히 기이했는데 말입니다. 산적이 있거든 저기에 가두라고 하시더군요.”
“……?”
호일 경의 말은 의문의 연속이었다. 이게 어찌 된 일인지 알 수가 없었다.
“난민 사십 명을 데려간다는 말에 이의 없으시대?”
“보통 일이 아닌 만큼 저도 좀 의아했습니다만…… 이 일 또한 언제나와 같은 반응이셨습니다.”
“같은 반응?”
“네. 마님 마음대로 하시라고 하셨습니다.”
“……내 마음대로? 그게 무슨 뜻이야?”
“네? 백작님께선 원래 그러시지 않으셨습니까?”
“……아.”
이해가 되었다.
엘렌의 악녀 짓에 이골이 난 필립이다.
뭔지는 몰라도 귀찮으니 네 맘대로 하라는 거다.
나는 필립을 설득할 필요가 없다는 것과 난민 관련 고민이 쓸데없었다는 걸 깨달았다.
출발 준비가 모두 끝난 걸 확인 후, 마차에 오르니 안에 간이 테이블이 세팅된 것이 보였다.
“마님, 밤이라 몸이 차실 수 있어 브랜디 얼그레이를 준비했습니다.”
하녀가 기다렸다는 듯 내 시중을 들었다.
딱 좋은 온도의 브랜디 얼그레이와 오렌지 마멀레이드가 곁들여진 갓구운 빵은 텅 빈 속을 따끈하게 달래기 충분했다.
겉으론 도도하게 차를 마셨지만, 속으론 찡해오는 콧잔등을 살짝 쥐었다.
‘크으……. 필립은 보살인가.’
이혼하는 판인데 이런 배려를 하는 인성이라니…….
왕이 그를 마르보로의 양부로 점찍은 이유를 알 것도 같았다.
나는 속으로 마르보로가 왕위에 오르는 시기를 다시 계산하며 다짐했다.
‘그래, 악역은 얼른 빠져주자!’
필립과 마르보로, 라일라가 빛의 속도로 제자리를 찾을 수 있도록.
‘내가 얼른 빠지는 게 주인공과 조연들의 패권에 힘을 실어주는 일이지!’
　
* * *
붕 뜨는 기분이었다.
마음이 편안해지는 체취가 흠뻑 느껴지는 것도 행복했다.
얼굴을 부드럽게 쓸어내리는 손길이 기뻐서 웃음이 키득 나왔다.
귓속에 울리는 달콤한 속삭임에 반사적으로 고개를 끄덕였다.
그러다 살며시 눈을 뜨니…… 매우 잘생긴 남자가 코앞에 있었다. 그것도 나와 한 침대에 있었다.
막 샤워를 마친 듯한 검은 머리카락이 촉촉하게 빛이 났고 깊은 보라색 눈동자가 매혹적이었다.
단추가 한 개 풀린 흰 셔츠 사이로 보이는 쇄골이 섹시하기 그지없었다.
필립이다.
“부인, 부인…….”
믿어지지 않을 정도의 다정한 목소리였다.
“사랑해도 되겠습니까?”
솜사탕처럼 달콤하지만 애타는 듯한 눈빛, 부드러운 미소.
“…….”
필립이 나를 유혹하는 걸 보니 아무래도 꿈인가 보다. 확실히 꿈이었다.
필립이 엘렌에게 이럴 리 없으니까.
‘꿈이면 마음대로 해도 아무 문제 없겠지.’
그래도 꿈이 아닐지도 모르니 우선 이름을 불러봤다.
“필립?”
필립의 눈매가 초승달처럼 휘었다.
“예, 접니다.”
다정하고 신사다운 어투였지만 짙은 집착도 느껴졌다.
필립이 내게 집착한다고 느끼다니. 너무 비현실적이다.
‘역시 꿈이네. 그렇다면.’
무슨 짓이든 내 마음대로 해도 될 것 같다.
‘꿈속의 유혹이야 얼마든지…….’
　
　
나는 두 팔을 들어 그의 목을 끌어안고 입을 맞춰주었다.
“엘렌.”
내 이름을 향기롭게 풍겨낸 그의 숨결이 내 입술을 달콤하게 뒤덮었다. 나는 그의 단단하고 너른 품에 고이 안겼다.
예전과 달리 무척 성의 있는 태도와 절로 몰려오는 황홀한 기분에 입술이 벌어졌다.
이렇게 잘난 남자랑 동침하다니…….
참 좋은 꿈이다. 나는 마음 놓고 우아한 짐승으로 변한 그를 끌어안았다.
.
.
.
“꺄아아아악!”
다음 날, 잠에서 설깬 눈을 비비던 나는 화들짝 놀라 비명부터 내질렀다.
자연 그대로인 내 몸은 울긋불긋한 입술 꽃이 피어 있었고 아랫배는 뻐근하기까지 했다.
“흐헉!”
동시에 너른 등을 보인 채 잠들어 있던 남자는 내 강력한 발차기에 떠밀려 침대 밑으로 굴러떨어졌다.
발에 닿는 느낌이 제법 단단하고 묵직했다. 보통 놈이 아니었다.
나는 놈이 일어나기 전에 제압할 생각을 하며 이불을 붙잡았다.
내 침실에 무단으로 침입해 몹쓸 짓을 저지른 놈을 일단 패야겠다.
“자, 잠깐! 잠깐!”
다급한 목소리와 함께 시트 위로 팔만 불쑥 올라왔다.
“부, 부인! 납니다!”
필립의 목소리였다.
“……필립?”
그제야 정신이 번쩍 들었다.
침대 밑에서 필립이 머리를 빼꼼 내밀길래 나는 얼른 이불을 끌어당겨 내 몸을 가렸다.
그제야 어젯밤 일이 꿈이 아닌 게 비로소 실감 났다.
“아니, 아무리 부인이라도 잠든 여자를 덮치는 나쁜 취미가 있었나요?”
“……네?”
내가 톡 쏘자 필립이 어이없어했다.
“아무리 부부라도 동의를 얻어야 정상 아니에요? 게다가 우린 이혼 숙려 기간이잖아요?”
“……동의를 얻었습니다만?”
“내가 언제요?”
다시 따지자 필립이 붕어처럼 입을 뻐끔거렸다.
그러다 그는 내 콘솔 위에 있던 다크그레이 가운을 걸치고 조금은 부스스해진 제 머리카락을 손가락으로 쓸어넘겼다.
“이전에도 그러더니 오늘도 그럽니까?”
“……?”
“더욱이 어제는 부인께서 먼저 유혹하지 않았습니까?”
“내가요?”
“마차에서 잠든 부인을 제가 안아서 옮겼고 그때 부인이 제게…….”
필립이 한숨과 함께 입을 다물었다. 얼굴이 붉어진 그는 곧 제 얼굴을 쓸어내렸다.
“제게 먼저 입을 맞추셨던 걸 유혹이라고…… 제가 착각한 모양입니다.”
‘내, 내가?’
그건 누가 봐도 유혹인데?
“의중을 물을 때 절 끌어안고 키스도 하시고…… 저를 원한다고 하시길래 확실한 예스로 들었습니다만…….”
머뭇거리던 그는 이내 미간에 힘을 주었다.
“아니라고 하신다면 아닌 거겠지요. 미안합니다. 그만 쉬십시오.”
필립이 방에서 나갔다.
“…….”
아무리 봐도 무척 자존심이 상한 얼굴이었다.
혼자 남은 나는 곰곰이 어제 일을 떠올렸다.
마차에서 어두운 창밖을 보며 집에 오고 있었는데 어느 순간부터 기억이 나지 않았다.
아마 피곤해서 잠들었던 모양이었다.
필립의 말에 따르면 그가 잠든 나를 직접 방으로 옮겼고.
머쓱해져 있던 나는 곧 낯이 뜨거워짐을 느꼈다.
‘필립과 내가…….’
이전에도 현실을 꿈으로 착각했는데, 이번에도 그런 모양이었다.
내가 필립을 끌어안고, 필립은 내가 그런다고 홀라당 넘어오고?
“꺄아악!”
심장이 미친 듯이 뛰었다. 절로 비명이 나와 침대에 얼굴을 묻고 발버둥을 쳤다.
“미쳤나 봐! 나 몽유병 있냐!”
생각할수록 너무 당혹스러웠다.
게다가 필립은 대체 왜 넘어오는 건지 모르겠다.
‘좋아하지도 않으면서 왜?’
원래 엘렌이 아무리 매달려도 눈 하나 깜짝 안 하던 남자인데?
‘설마 마음보단 몸이 먼저인가? 짐승이라?’
침대가 무너질 듯 한참을 발버둥 치던 나는 곧 나름의 생각을 정리했다.
소설에선 필립과 엘렌의 관계가 나쁘다는 걸 강조하기 위해 그 밤만 특별하게 언급된 것뿐, 그래도 부부 관계는 있었던 게 아닐까?
그렇게 생각하니 아귀가 맞는다.
“그래. 이래 봬도 십 년은 넘은 부부인데……. 엘렌도 사실 무척 예쁘잖아?”
나는 좀 전에 봤던 필립을 떠올렸다.
신이 빚은 예술품 중 최고라고 말해도 부족함이 없는 몸매였다.
그런 남자가 남편이라니…….
“그러니 엘렌도 계속 사기당한 기분에 억울해하면서도 그의 매력에 빠져 허우적댔던 게지.”
나는 두 뺨을 손으로 문질렀다. 잠결에 필립과 보낸 밤을 생각하면 생각할수록 얼굴이 달아오르고 심장이 두근거렸다.
백번을 다시 생각해도 그는 너무 매력적이었다.
‘이거 아무래도 위험해. 이러다 빠져들겠어.’
조심하지 않으면 원래의 엘렌 꼴이 나고 말겠다.
‘나중에 내가 필립 바짓가랑이를 붙잡고 매달리는 거 아냐?’
***
‘나중에 내가 필립 바짓가랑이를 붙잡고 매달리는 거 아냐?’
그건 안 될 일이었다. 생각만 해도 끔찍했다.
그렇게 되면 운 좋게 데드플래그를 피한다 해도 고통스러운 인생이 될 터였다.
필립에겐 ‘댈리나’라는 새 배우자가 예정되어 있으니까.
원작의 후반부에 등장하는 댈리나는 단아한 미모와 차분한 분위기, 착한 마음씨와 현숙한 행동으로 필립의 사랑을 받는다.
‘이혼 확정 도장을 미리 찍어 둔 게 천만다행일지도.’
나는 ‘눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진다’라는 말을 떠올렸다.
숙려 기간이 얼마 남지 않았으니 그동안 안 보면, 잠결의 운우지정으로 들떴던 마음은 금방 가라앉을 터다.
‘마침 할 일도 많으니…… 필립을 피해야겠어.’
　
.
.
.
“마님, 컨디션은 좀 어떠십니까?”
저택 입구에서 대기 중이던 마일드 경이 정중하게 고개를 숙였다.
컨디션을 묻는 말에 살짝 얼굴이 달아올랐지만 태연한 척했다.
“괜찮아. 폴터 씨와 사람들은?”
“숲에 비어 있는 사용인 별장이 있습니다. 주인님께서 거길 잠시간 머물 터로 내주셨습니다.”
마일드 경이 저택 뒤쪽의 숲을 가리켰다. 하늘에 연기가 여러 개 오르는 것이 보였다.
“별장 앞에 공터가 넓어서 간이 막사를 여러 개 세웠습니다. 야영 방식이지만 바로 앞에 맑은 개울이 있고, 식료품도 공급되고 있습니다.”
마일드 경의 말에 따르면 머물기 괜찮은 환경이었다. 다행이었다. 동시에 필립에게 품었던 의구심이 다시 떠올랐다.
마치 다 준비되었던 것 같은 대응이 말이다.
‘아까 물어봤어야 했는데…….’
하지만 필립을 피하려고 결정한 시점에 굳이 물어보자니 애매하다.
‘에이, 잘 지낼 수 있다면 됐지.’
나는 필립에게 묻는 걸 포기했다. 어쨌든 처리는 다 되었지 않은가.
“시내로 갈 거야. 외출 준비를 해줘.”
“알겠습니다.”
나는 바로 마일드 경과 내 건물들의 상태를 점검했다.
네 채의 건물을 적절히 개조하면 사십 명의 생활이 가능할 것 같았다.
나는 제일 큰 건물을 테이퍼 부녀가 머물며 일할 공방으로 정한 후, 남은 작은 집 다섯 채는 팔기로 했다.
계산기를 두드려보니 집 다섯 채를 팔면 메인 스트리트 5번가에 있는 건물을 1년간 세 얻을 수 있을 것 같았다.
물론 인테리어 비용은 따로 마련해야 하겠지만.
어쨌든 계산이 섰으니 부동산 중개업자를 찾아갔다. 그런데 내 계획을 들은 부동산 중개업자가 난색을 했다.
“저, 백작 부인. 송구합니다만 5번가 건물 주인 나리는 매각을 원하고 계십니다.”
“알아, 1년 뒤 그 건물을 살 거야. 그 전에 세를 잠시 얻고 싶을 뿐이고…….”
“안 그래도 세를 얻고 싶다고 여러 번 문의가 있긴 했습니다. 그런데 주인이 전부 다 고사했어요. 매각하시겠답니다.”
“…….”
내 기색을 살피던 부동산 중개업자가 식은땀을 뻘뻘 흘리며 억지로 웃었다.
“다른 건물은 어떠십니까?”
그의 제안대로 잠시 다른 건물도 생각해 봤다. 하지만 영 내키질 않는다.
“주인이 어디에 살아?”
“평소엔 수도에 사시다가 가끔 이쪽 별장에 내려오신다고 합니다.”
부동산 중개업자가 조심스레 손을 비볐다.
“최근 별장에 계신 것 같긴 했습니다.”
마침 잘됐다. 직접 협상해봐야겠다.
나는 팔짱을 끼고 턱을 치켜들었다. 건물주는 몰라도 부동산 중개업자가 거절을 못 하게 하기 위함이었다.
“좋아. 그럼 불러다 줘.”
“네?”
“5번가 건물주 말이야. 백작 부인이 부르니까 오라고 해.”
　
.
.
.
마일드 경과 느긋하게 차를 마시고 있으니 5번가 건물주를 부르러 간 부동산 중개업자가 돌아왔다.
그런데 혼자였다.
“왜 혼자 와? 건물주는?”
“저기…… 저어, 일이 있다고 하십니다.”
우물쭈물하다 겨우 대답한 부동산 중개업자가 나와 눈을 마주치질 못했다.
적당히 둘러대는 것으로 보였다.
다른 일이라면 넘어가겠지만, 이번은 중요했다.
“일? 지금 뭐 하는데?”
“그, 그게…… 그래서 안 오신다고만…….”
“별장엔 쉬러 오는 거 아니야?”
“…….”
“갔을 때 건물주가 뭐 하고 있었어?”
부동산 중개업자가 땀을 뻘뻘 흘렸다. 눈치 상 별일 아닌 것 같은데 함구를 하니 답답해졌다.
다음 일정을 잡자고 할까 하다가 나는 내가 엘렌이라는 걸 떠올렸다.
‘가끔은 악역에 충실해도 되지 않을까? 없는 사람 상대로 하는 것도 아니고.’
그렇게 결론 내린 나는 소파에 기대어 거만하게 턱을 괴었다.
“흐음, 당신 입장으론 저쪽이 나보다 더 중요한 손님인가 봐?”
“아닙니다. 정말로 일을…… 꼬, 꽃꽂이하고 계셨습니다.”
“…….”
꽃꽂이에 백작 부인이 밀렸다? 기분이 좀 나빠졌다.
그래도 이 영지에선 모리스 백작이 왕이나 마찬가지인데.
“엘렌 모리스 백작 부인이 부른다고 해. 만일 당장 안 오면…….”
내가 일부러 한쪽 입꼬리를 끌어올려 썩은 미소를 짓자 부동산 중개업자가 흠칫 떨었다.
“부동산 거래 세법이 아주 재미있게 바뀔 수도 있다고 해.”
　
.
.
.
“하, 재미있군요! 나름 배려해서 마주치는 걸 피해 주고 있는데, 내게 권력을 멋대로 휘두르려 하다니…….”
　　
　
내가 전한 도발에 냉큼 나타난 건물주는 긴 백금발을 올려묶은 금안의 안경 미남자였다.
“그래요. 왔습니다. 어디 건물주가 누군지 보고도 같은 말을 하는지 봅시다!”
투덜대고 있지만 풍기는 기품도 필립 못지않아서 어느 나라의 왕자님이라고 해도 믿을 수 있을 것 같은 분위기였다.
나와 차를 마시던 마일드 경은 일어나 한쪽에 정자세로 섰고, 나는 생각지 못한 안구 정화에 기분이 좋아져 키득 웃었다.
이 세상은 미남이 많아서 좋다.
“그럼 중요 업무를 보고 계시거나 일정을 잡지 그러셨어요. 꽃꽂이하시면서 안 온다고 하실 게 아니라…….”
내가 웃자 미남자의 입꼬리도 올라갔다. 억지로 불려오긴 했지만, 썩 기분 나쁜 기색은 아니었다.
그는 내가 한 턱짓에 맞은편 소파에 앉았다.
“여전히 오만하시군요. 아름답고요.”
“날…… 알아요?”
“알다마다요. 엘렌…….”
내 이름을 말하는 미남자의 표정이 미묘했다.
“……모리스 백작 부인. 그리고…….”
미남자가 말을 하다 말고 파이프 담배를 꺼내 물었다.
하지만 불을 붙이진 않은 채 잠시 나를 바라봤다. 그에겐 뭔가 사연이 있어 보였다.
“왜 그렇게 봐요?”
“정말 오랜만에 보는 거긴 합니다만…… 날 보고도 태연하군요.”
남자가 머뭇거리다 질문을 이었다.
“세월이 많이 흐르긴 했어도 설마…… 날 잊은 겁니까?”
나는 우선 팔짱부터 끼고 태연한 척했다.
내심 엘렌이 깔아놓은 지뢰가 또 나오나 싶은 마음에 등줄기에서 식은땀이 흘렀지만.
‘엘렌이 뭘 삽질했지? 건물주에게 돈을 빌려주진 않았을 테고…… 설마 꼬시려 들었나? 필립의 질투를 유발하자고?’
이런저런 생각을 해도 역시 정보가 없어 모르겠다.
‘어쩌면 저 남자가 거짓말하는 거 아니야?’ 
그럴 수도 있다. 내가 강제 소환을 했으니 말이다.
조심스레 미남자의 표정을 흘끗 살폈다. 하지만 아무리 그의 기색을 살펴도 감이 오지 않는다.
그는 눈을 가늘게 뜨고 날 보다가 한쪽 입꼬리를 길게 끌어올렸다.
“날 잊을 리가 없죠. 기억나죠?”
내 대답을 기다리는 그의 안경 너머 금안에는 빛이 어렸다.
그에겐 나를 향한 약간의 원망과 나름의 확신이 느껴졌다. 아무래도 그는 정말 날 아는 것 같았다.
“어, 음…….”
나는 몇 번의 허밍으로 목소리를 가다듬었다. 그리고 깔끔하게 얼굴을 철판으로 포장했다.
“아뇨. 기억 안 나요.”
“네? 제가 기억이 안 난다고요?”
“네, 전혀요.”
미남자의 눈이 커졌다.
“혹시 내가 그쪽에 범죄라도…… 저질렀나요?”
혹시나 짚은 질문에 미남자가 바로 부정했다.
“그건 아니죠.”
“그럼 됐어요.”
나는 부동산 중개업자에게 내가 원하는 조건으로 작성된 계약서를 가져오라고 시켰다.
부동산 중개업자는 능숙하게 계약서를 만들어 테이블에 올려두었다.
“우리 사이에 무슨 일이 있었든 다 잊고 필요한 협상이나 하죠. 나는 1년 동안 세를 얻어 쓴 후에 건물 매입 대금을 치르는 걸 원해요. 이 계약서는 그런 내용이에요.”
나는 계약서에 시선을 고정하며 그가 바로 안 된다고 말할 걸 예상했다.
‘협의가 가능한 부분이 있을까? 빌미를 어떻게 찾지?’
그런데 상대방이 지나치게 조용했다.
“……?”
고개를 들자 남자의 입에 물려 있던 담배 파이프가 그의 무릎 위로 뚝 떨어졌다.
그는 정말 어이없다는 얼굴이었다.
“왜 그래요?”
미남자의 얼굴이 붉어졌다. 그는 붕어처럼 입을 뻐끔거리다 겨우 목소리를 내었다.
“하, 어떻게 이럴 수가 있습니까?”
“……네? 내가 말한 조건이 그렇게나 어이없어요?”
그때였다.
“부를 때까지 물러가 있어.”
미남자가 부동산 중개업자를 물렸다.
부동산 중개업자가 바로 자리를 비웠다. 하지만 마일드 경은 미남자가 눈으로 압박하거나 말거나 그대로 자리를 지키고 있었다.
“마일드 경도 자리를 비우게 하는 게 낫지 않겠습니까?”
눈짓으로 이 남자를 아느냐고 마일드 경에게 물었다.
마일드 경이 고개를 살짝 흔들었다.
그도 잘 모르는 모양이었다.
어쩌면 백작 부인의 호위 기사가 마일드 경이라는 건 대다수가 아는 사실일지도 모른다.
‘그러면 이 남자가 마일드 경을 알아도, 마일드 경은 이 남자를 모르겠지.’
“괜찮아요. 말씀하세요.”
“…….”
미남자가 입을 다물었다. 아무래도 그가 말하려는 게 부동산 이야기가 아니라 무언가 내가 모르는 지뢰인가 보다.
“마일드 경은 신뢰할 수 있어요.”
내 반응에 마일드 경의 어깨가 활짝 펴졌다.
“말씀해 보세요. 무슨 일이길래 그러죠?”
미남자가 피식 코웃음을 쳤다.
“성격이야 익히 알지만, 너무 천연덕스럽군요. 엘렌 버번 리노아르 영애.”
“……?”
결혼 전 이름을 대다니?
영문을 알 수 없어 물끄러미 그를 쳐다봤다.
그는 떨어뜨렸던 파이프 담배를 잔에 담긴 물로 깨끗이 닦은 후 다시 입에 물었다.
“더 모른 체 마시고 솔직하게 말씀하시죠.”
그의 눈이 매섭게 빛났다.
“정말 저를 모른다고 하실 겁니까?”
나는 진중하게 미남자를 관찰했다.
요리 보고 저리 보며 원작의 내용을 아무리 떠올려도 도무지 모르겠다.
“안다고 하고 싶지만 처음 뵙네요. 그냥 이름을 밝혀주겠어요?”
“……!”
미남자의 눈에 동공 지진이 일었다.
“그러니까…….”
얼굴이 붉어진 미남자가 손으로 입을 가렸다. 한참을 머뭇거리던 미남자는 곧 내 눈을 똑바로 바라봤다.
“난 알렉산드르 제피로스 버번입니다.”
처음 듣는 이름이었다.
“그렇군요. 반가워요. 알렉산드르 씨라고 부르면 될까요.”
대수롭지 않게 답하던 나는 그의 이름에서 기시감을 느꼈다.
그의 이름이 내 미들네임과 중첩되었다. 게다가 그는 버번이 성씨였다.
‘버번이 성씨면 왕족 아니야?’
갑자기 말 한마디가 조심스러워졌다.
‘그럼 마일드 경이 이 남자를 알아야 하지 않나?’
마일드 경의 표정을 흘끗 살폈다. 역시 동요한 기색의 그가 무언가를 말하려 했다.
알렉산드르가 먼저 말하는 바람에 타이밍을 놓치고 말았지만.
“정말 너무하는군요. 아니면 제게 일부러 그러는 것입니까?”
그는 다소 충격을 받은 듯 손으로 이마를 짚었다.
“아무리 그래도 나를 아르제라고 부르지 않다니…….”
“아르제요?”
“정녕 우리가 사랑했던 기억을 잊은 겁니까?”
알렉산드르의 폭탄 발언에 어안이 벙벙해졌다.
***
“정녕 우리가 사랑했던 기억을 잊은 겁니까?”
나는 알렉산드르의 폭탄 발언에 어안이 벙벙해졌다.
“저와 교제하시다가 결혼해 버리셨잖습니까?” 
그는 잘 묶인 제 백금발 머리카락을 손으로 한 번 꼬았다.
“저도 딴엔 미남자 소리를 듣는데, 필립 모리스 백작이 더 잘생겼다고 말이죠.”
실내엔 잠시 침묵이 들어찼다.
“네에에에엑?”
곧 이어진 건 너무 놀라 목소리 톤이 비명에 가깝게 올라간 내 반응이었다.
“무슨 그런!”
당황한 건 마일드 경도 마찬가지였다.
알렉산드르가 뚱한 얼굴로 왼손을 들어 보였다. 그의 검지엔 인장 반지가 끼워져 있었다.
“헛!”
순간 급격히 긴장한 마일드 경이 알렉산드르에게 정중히 고개를 숙였다.
“설마 설마 했는데 그때 그분이셨군요! 몰라뵈어 송구합니다, 전하!”
‘그때 그분? 전하?’
“마님, 이분은 버번 왕가의 일곱 번째 왕자 전하십니다.”
“……?!”
뇌 내 혼란이 폭풍처럼 일었다.
지금 모인 정보대로라면 알렉산드르 제피로스 버번은 엘렌의 전 남친이었다!
그것도 이쪽에서 걷어찬, 아마도 왕위 계승권과는 거리가 좀 있는 왕자님.
이쯤 되니 울고 싶어졌다.
‘뭐야, 엘렌. 이 여자 대체 왜 이래.’
빙의해도 한참 잘못 빙의한 것 같다.
‘차라리 라일라에게 빙의하지. 그러면 외로워도 슬퍼도 주인공답게 인생을 개척하고 광명 찾았을 텐데.’
골치가 아파져 잠시 이마를 부여잡자 마일드 경이 헛기침을 몇 번 했다.
“흠흠, 그런데 마님. 그게 제 기억에 열두 살 때의 일입니다.”
“열두 살?”
“그 무렵 전하와 여름을 함께 보내시고 이후 편지를 몇 번 주고받으신 게 답니다.”
“어릴 때?”
“예, 그때 뵙고 약 17년 만인 겁니다. 그래서 미처 못 알아봤습니다.”
헛기침을 몇 번 더 한 마일드 경이 정중하게 알렉산드르에게 말했다.
“송구합니다만 전하, 당시의 일을 교제라고 하기엔 좀…….”
“마일드 경, 말이 심하군.”
마일드 경의 말에 알렉산드르는 발끈했다.
하지만 고작 열두 살의 일이라니.
그럼 엘렌과 알렉산드르의 관계는 심각하지 않을 듯했다.
‘이거 운 좋은 거 아닌가?　잘하면 지인 덕에 건물을 임대할 수 있겠는데?’
솔직히 자칭 전 남친이 나타난 상황은 황당하지만, 부쩍 용기가 솟았다.
나는 테이블에 놓은 서류를 손가락으로 톡 쳤다.
“그럼 일단 볼일부터 끝내요. 그리고 차근히 기회가 될 때 옛날얘기를 나눠보죠.”
나는 목적을 잊지 않았다. 그러니 그와 5번가 건물에 대한 협상부터 마칠 요량이었다.
내 말에 알렉산드르가 기막혀했다.
“나는 추억이 가득한데 그대는 냉정하군요. 좋습니다. 어디 그때 못 한 이야기를 한번 해봅시다.”
“…….”
순간 어이없는 일이 벌어졌다.
알렉산드르가 내가 내민 서류에 서명하고 인장을 찍었다. 아예 읽어보지도 않은 채 말이다.
지인 효과를 기대하긴 했지만, 이건 또 예상 못 했다.
“지금 뭐 하신 거예요?”
“볼일을 끝내고 옛날이야기를 하자면서요.”
대수롭지 않게 대답하던 알렉산드르가 멈칫했다.
“…….”
자기가 감정에 앞서 실수를 저질렀다는 걸 깨달은 기색이었다.
‘헉?’
나는 얼른 계약서부터 챙기고 알렉산드르의 반응을 유심히 살폈다.
불붙이지 않은 파이프 담배의 끝이 알렉산드르의 입술 사이에서 꺼떡거렸다.
슬쩍 계약서를 다시 살폈다.
계약서에 5번가 건물주의 서명이 정확히 되어 있었다. 그리고 나는 아직 계약서에 서명하지 않았다.
웬 떡이냐 싶지만, 알렉산드르가 바로 무효 주장을 할 수도 있다.
‘내 서명을 추가해? 말아?’
나는 알렉산드르의 반응을 살폈다.
할 말을 찾지 못하고 망설이는 모습에 어쩌면 싶었다.
‘알렉산드르에게 첫사랑의 아련한 기억이 있나?’
실수도 실수지만 엘렌과의 추억이 그를 주저하게 하는 모양?
지뢰가 아니라 행운으로 반전되는 느낌이었다. 과거의 인간관계가 사업에 도움이 될 분위기라 얼른 결론을 던져봤다.
“어쨌든 건물 사용을 허락해 줘서 고마워요. 대금은 늦지 않게 잘 치를게요.”
“아.”
알렉산드르가 단마디를 내었다. 무언가 이의를 제기할 것 같아서 나는 재빨리 말을 이었다.
“아르제.”
알렉산드르의 얼굴이 사춘기에 접어든 소년처럼 새빨개졌다. 그는 할 말을 더 찾지 못한 채 손으로 입을 가렸다.
‘빙고!’
그의 반응에 나는 속으로 쾌재를 불렀다.
“그렇게 합시다. 정세가 불안해지기 전에 팔려고 했던 건데…….”
정세가 불안? 
마르보로와 라일라가 왕위에 오르면서 생길 소요 사태를 뜻하는 건가?
알렉산드르가 버번 왕국의 왕자다 보니 앞으로 일어날 일에 대해 좀 아는 모양이었다.
‘어쩌면 왕위를 노리는 누군가와 결탁해 있을 수도 있고?’
하지만 그걸 내가 입 밖으로 낼 일은 아니니 알렉산드르의 말을 못 들은 척 흘렸다.
“1년 정도 임대료를 추가로 받는 것쯤은 괜찮겠지요.”
그는 완전히 포기한 기색으로 제 이마를 짚었다.
“그나저나 처음이군요. 고맙다는 말을 듣게 되는 건.”
아, 고맙다는 말에 임대를 허락했나?
영지에서 제일 좋은 상업 건물을 빌렸으니 고맙다는 말은 백번이라도 할 수 있다.
어쨌든 아무 이상 없는 것 같으니 계약서에 내 서명과 인장을 추가했다.
그리고 부동산 중개업자를 불러 서류에 이상이 없는지 확인했다.
“계약이 성사되었습니다.”
부동산 중개업자는 연신 굽신거리며 계약서의 한 부를 그에게 건넸다.
나는 알렉산드르에게 감사 인사를 했다.
“도와줘서 정말 고마워요. 제가 사업을 좀 빨리 진척해야 해서 말이에요.”
“백작이 아니라 당신이 사업을 한다고요?”
정말 의외라는 질문이었다. 어투에 어떻게 네가 사업을 하겠냐는 느낌이 묻어났다.
물론 엘렌이 그런 캐릭터긴 하겠지만, 듣기에 썩 기분 좋지는 않았다.
“그럼 제가 하지, 누가 해요?”
“그럼 이 일에 백작은 상관없는 겁니까?”
“물론이죠. 제 사업이에요.”
내 대답에 남자가 핑거 스냅을 튕겼다.
“아…… 설마?” 
“……?”
제 파이프 담배를 만지작거리던 그가 고개를 끄덕였다.
“그냥 공작가로 돌아가긴 체면이 안 서죠?”
그의 말이 이상했다.
“……네?”
피식 웃은 그가 계약서를 받았다.
“이번만큼은 이혼을 피할 수가 없나 봅니다.”
“……?”
“법원에 서류가 제출되었다는 소문 들었습니다. 지금 이혼 숙려 기간이잖아요? 지금쯤이면 본가에도 이혼할 거란 소식이 전해졌겠군요.”
필립과 내가 이혼한다는 걸 이 남자도 아는 모양이었다.
어떻게 아느냐고 반사적으로 물어보고 싶었다. 하지만 생각해 보면 저택 사람들도 아는 사실이니 딱히 비밀도 아닐 거 같았다.
‘하지만? 굳이 이 남자와 할 이야기는 아니지.’ 
“당신이 그 남자를 놓아줄 리 없을 것 같은데…… 설마 싶지만 정말로 그와 헤어집니까?”
“…….”
“정말 궁금합니다.”
대답할 필요가 없어 다른 쪽으로 화제를 돌렸다.
“옛 추억 이야기를 할 차례 아니었나요?”
알렉산드르가 두 손을 깍지 끼고 여유롭게 소파에 등을 기댔다.
“그때 못한 이야기와 관련이 있잖습니까?” 
“……?”
“전 당신과 결혼하고 싶다고 그때 분명히 의견을 피력했습니다.”
“열두 살 때요?”
“맞선 볼 무렵에도 편지가 오갔는데요.”
그때 분명히 엘렌이 걷어찼다고 제 입으로 말했으면서 무슨 소리야?
“어쨌든 나는 이미 결혼했잖아요?”
“전 당신이 이혼녀든 유부녀든 괜찮습니다만?”
천천히 말하는 그에게서 엘렌을 향한 집착과 야망이 보였다.
설마 싶지만, 확인차 물었다.
“결혼하지 않았어요?”
“로드리고 후작 영애와 약혼했었습니다.”
과거형이었다.
“……파혼했나요?”
“네. 당신은 잘도 결혼했지만, 저는 정략혼이 도무지 안 되겠더라고요.”
그가 눈으로 말하고 있었다. 엘렌에게 미련이 많아서 결혼하지 않았다고.
아무래도 여지를 주면 들러붙을 느낌이다.
아무리 잘생겨도 그런 건 썩 달갑지 않았다.
“귀족에게 혼인은 정치일 텐데…… 철이 없군요.”
“원래 제가 그런 말 곧잘 들었잖습니까, 그래서 엘렌.”
그의 눈빛이 심상치 않게 빛났다.
“무슨 사업을 할지 모르겠지만 홀로 경영하긴 좀 무리지 않겠어요?” 
“네?”
“내가 대신해 드릴까요? 당신은 들어오는 부를 편안히 누리고요.”
이 남자가 아까부터 날 뭘로 보고.
어이가 없어 피식 웃음이 나왔다.
“나름 배려해서 나와 마주치는 걸 피해 주고 있다고 하지 않았어요? 기왕이면 좀 더 피해 주지 않겠어요?”
“그건 이혼이 확정될 때까지 아니겠어요?”
더 어이가 없었다. 이제 봤더니 내가 이혼하길 기다리고 있었다는 소리다.
“사고방식이 희한하군요. 우선 필립과 이혼한다고 한들 당신과 만날 리 없고요.”
“이혼 소식에 본가가 가만히 있지 않을 텐데요.”
“본가에 돌아가지 않으면 그만 아닌가요?”
“그분들이 어떤 사람인지 잘 알지 않습니까?”
“…….”
“당신이 편안히 계시게끔 지켜줄 정도의 재력과 권력은 있습니다.”
소설에 알렉산드르가 엘렌의 조력자로 등장하지 않은 이유를 알 것 같았다.
알렉산드르에게 아무리 힘이 있대도 필립과의 이혼을 쌍수 들고 환영하는 캐릭터니 엘렌에게 달갑지 않았던 거다.
그녀의 인생 목적은 눈엣가시인 마르보로와 라일라를 지옥에 빠뜨리고 필립의 사랑을 손에 넣는 거니까. 악녀답게 알렉산드르를 이용하려 해도 왕자라는 신분이 부담으로 작용했겠다.
‘그러니까 아무리 엘렌이 막 나가도 얘는 아예 버리는 패?’
그럼 나도 마음 놓고 버리면 되겠다. 선을 딱 그어야지.
“글쎄요. 나더러 누리라지만, 이런 영지를 하나 들어먹어도 감당이 되려나요? 이 영지는 제법 큰 축에 속하는데…….”
알렉산드르가 잠시 입을 다물었다. 그 정도까진 예상을 못 한 모양이었다.
물론 나는 이혼을 아주 잘 마무리할 생각이다.
하지만 남의 이혼을 경사로 생각하며 기다리는 인간을 보고 있으니 청개구리 심보가 발동했다.
“당신이 아는 엘렌이라면 어떨 것 같은데요? 필립과 순순히 이혼할 것 같은가요?”
그가 표정을 구기며 반문했다.
“이번만큼은 백작이 단단히 마음먹었다고 들었는데요?”
“내 소문을 덜 들었군요.”
“…….”
“알렉산드르.”
내 부름에 할 말을 잃었던 알렉산드르의 눈썹이 살짝 쳐졌다.
“왜 아르제가 아닙니까? 좀 전엔 아르제였잖아요?”
순한 듯 말하지만, 눈빛에는 집착이 묻어났다.
그걸 보니 꿈속에서 느꼈던 필립의 집착 어린 눈빛이 떠올랐다. 하지만 필립의 눈빛과는 전혀 다른 느낌이다.
알렉산드르가 그러는 건 불쾌했다. 비정상적인 광기가 언뜻 비친다고 해야 하나?
‘한발 슬쩍 물러나?’
마일드 경의 눈치를 살폈다. 마일드 경은 알렉산드르의 행동을 주시하고 있었다.
그의 경계 태도를 보니 뭐가 걱정인가 싶다. 엘렌이 악녀니까 그럴듯하게 떼어내야겠다.
“지금은 당신이 마음에 안 드니까요.”
“…….”
“건물주면 임대료만 따박따박 받으면 돼요. 내 이혼이나 사업에 쓸데없이 참견할 마음은 접고 본국에나 가요.”
나는 나름의 악녀 엘렌을 연기하며 자리를 털고 일어났다.
“계약은 만족스럽지만, 옛이야기가 불쾌하군요. 그 얘긴 두 번 다신 하지 말죠. 기왕이면 안 봤으면 좋겠고요?”
“자, 잠깐! 엘렌! 이야기를 좀 더!”
당황한 알렉산드르가 벌떡 일어나 내 손목을 덥석 잡았다.
“으앗!”
움켜잡은 힘이 강해 나도 모르게 작은 비명이 나왔다.
그 힘에 강제로 돌려 세워질 때였다.
내 시야에 마일드 경의 너른 등이 꽉 차는 순간, 알렉산드르가 잡았던 내 손목을 놓았다.
“송구합니다만 품행이 과하십니다, 전하.”
　
　
표정을 볼 수 없었지만, 사이로 끼어든 마일드 경의 목소리에 서릿발이 내렸다. 처음 보는 분위기에 소름이 살짝 돋았다.
“그, 그렇군.”
알렉산드르가 한발 물러났다.
왕자에게 맞선 기사의 어조가 강했지만, 다행히 정리가 잘되나?
그때 짝! 하고 뺨을 치는 소리가 들렸다.
“하지만 경은 주제 넘는군.”
헉! 마일드 경이 알렉산드르에게 뺨을 맞았다! 
“송구합니다.”
마일드 경이 그냥 고개만 숙였다.
순간 욱한 나는 거만하게 서 있던 알렉산드르의 조인트를 힘껏 찼다.
“윽!”
“내 기사를 왜 때려?”
나는 깨금발을 뛰다 소파에 주저앉은 알렉산드르의 크라바트를 콱 움켜잡았다.
“당신이 먼저 잘못했잖아?”
알렉산드르의 얼굴이 불에 타는 듯 빨개졌다.
“에, 엘렌…….”
“마, 마님, 진정하십시오! 이분은 버번의 왕자님이십니다!”
“백작 부인! 제발!”
파랗게 질린 마일드 경과 부동산 중개업자가 황급히 나를 말리며 알렉산드르의 신분을 환기해 주었다.
‘아뿔싸!’
그제야 정신이 들었다. 생각하기에 앞서 몸이 먼저 나간 반사적 행동이었다.
“흐, 흥! 먼저 내 손목을 함부로 잡지 않았으면 이럴 일이 없었잖아요?”
멱살을 놓고 나름의 사유를 댔지만, 머릿속이 복잡했다. 왕자를 폭행하다니.
‘이를 어떻게 수습한다?’
잠시 고민하던 나는 문제를 필립에게 떠넘기기로 했다.
필립을 통하면 ‘남편이 있는 여자의 손목을 다른 남자가 함부로 잡아서 생긴 문제.’라고 할 수 있으니 말이다.
“오늘 있었던 일을 문제 삼으시려거든 정식으로 내 남편을 통하는 게 좋겠군요.”
일단 후퇴다.
팩! 하니 돌아선 나는 마일드 경에게 턱짓했다.
“가자.”
　
.
.
.
마차에 오르는데 알렉산드르가 따라 나왔다.
“당신 말대로 백작에게 따로 문제를 제기하겠습니다.”
속으로 ‘우씽.’ 하는 투덜거림이 절로 나왔다. 그가 슬쩍 웃었다.
“그럼 알 수 있겠죠. 정말로 당신이 이혼하는지, 아닌지.”
꼴 보기 싫어서 고개를 반대로 팩 돌렸다.
“출발해.”
내 지시에 마일드 경이 마차를 몰았다. 조금 가다 뒤를 흘끗 돌아봤다.
파이프 담배에 막 불을 붙인 알렉산드르가 내게 살짝 손을 흔들어 보였다. 아주 여유로워 보였다.
***
‘올 때가 됐는데…….’
필립은 어두컴컴한 밤길을 초조하게 응시했다.
솔직히 자기가 지금 왜 이러고 있는지 모르겠다는 생각은 백번도 더 했다.
‘어디까지 왔는지 나가 보게 말을 내오라.’는 지시가 턱밑까지 차오르는 걸 몇 번이나 억눌렀는지 모른다.
‘내가 왜 이러고 있지?’
또 한 번 같은 의문이 들었을 때 필립은 옆에서 함께 대기하는 마르보로와 기사 단원들을 바라봤다.
‘아, 난민 사십 명과 산적 열 명을 처리해야지.’
그는 나름의 이유를 만들며 주먹을 꽉 쥐었다.
그때 회중시계를 확인한 마르보로가 필립에게 말을 걸었다.
“아버지, 시간이 많이 늦었습니다. 제가 단원들과 있다가 난민과 산적들이 오면 수습하겠습니다.”
“…….”
필립은 내심 한숨을 삼켰다.
애써 만든 나름의 이유가 마르보로 탓에 막 무용지물이 되었다.
사실 마르보로의 말대로 해도 되었다.
마르보로와 기사 단원들은 난민과 산적의 일을 충분히 처리할 역량이 되니까.
난민이 잠시간 머물 터는 저택 뒤쪽의 숲에 준비되었다. 산적들이 들어갈 감옥도 준비되었다.
두 부류의 리드를 어느 기사가 할지도 결정되었다. 산적의 호송은 마르보로가 지휘하도록 했다.
즉, 필립까지 여기서 버티고 있을 이유가 없었다.
‘아버지는 어서 들어가 쉬시라.’는 양아들의 배려 가득한 눈빛을 버티던 필립은 소리 죽여 한숨을 쉬었다.
필립이 굳이 있을 이유가 이제 하나 남았다.
“난민과 산적만 오는 게 아니니…….”
결국, 엘렌을 인정하는 그의 말에 마르보로가 흠칫했다.
“죄송합니다. 제가 생각이 짧았습니다.”
“아니다.”
차분하고 낮은 음성을 낸 필립은 곧 정면을 집중하여 응시했다.
저 멀리에서부터 빛이 가까워지기 시작했다.
램프를 들고 앞서 말을 달려온 호일 경이었다.
“주인님, 마님과 수송대가 무사히 도착하였습니다.”
곧 엘렌의 마차를 선두로 한 수송대가 차례로 도착했다.
마르보로와 기사들은 맡은 소임을 다하기 위해 바삐 움직였다.
“……주인님?”
엘렌이 탄 마차를 끌고 온 마일드 경은 필립이 대기 중인 게 의외라는 눈치였다.
하지만 곧 훌쩍 뛰어내려 정중하게 예를 표했다.
“빠른 조치 감사합니다. 덕분에 잘 다녀왔습니다.”
엘렌이 무사히 귀가한 만큼 마일드 경은 필립에게 진심으로 감사하고 있었다. 하지만 필립은 그의 진정성이 되려 불쾌해졌다.
“경이 할 인사가 아니다.”
“송구합니다.”
그의 정색에 더 고개를 숙인 마일드 경이 마차의 문을 열었다.
“마님께선 주무십니다.” 
하녀가 얼른 내려 필립에게 공손히 인사하고는 옆으로 비켜섰다.
마차 안에는 푹신한 쿠션에 기대어 잠든 엘렌이 보였다.
그야말로 천사 같은 모습에 절로 미소가 나왔다. 옆에 선 마일드 경도 마찬가지였다.
사실 누가 봐도 같은 표정일 터였다.
하녀도 같은 기색이었으니까.
하지만 그걸 알면서도 필립은 마일드 경에게 매우 불쾌해졌다.
“마일드 경, 사건 경위에 따른 징계가 있을 테니 각오하도록.”
마차가 함정에 빠진 일에 책임을 묻겠다는 뜻이었다.
사실상 불가피한 사고였다. 게다가 지금의 필립은 불공정했다.
엘렌의 여정에 동행시켰던 다른 기사에게는 같은 엄포를 놓지 않았으니까.
필립 역시 그렇다는 걸 알고 있었다. 그래서 그는 자기도 모르게 ‘마일드 경이 화가 나서 제게 항의하기’를 기대했다.
‘그렇게 나오면 괘씸죄로 부인의 경호를 잠시 다른 기사에게 맡겨야지.’
마일드 경은 엘렌의 충직한 부하였다. 그래서 감봉이나 강등은 그에게 별 대미지를 주지 못한다는 걸 필립은 잘 알고 있었다.
엘렌의 호위직을 일시적으로 박탈하는 게 최고의 징계였다.
‘딱히 부인 옆에 붙어 있는 마일드 경이 눈꼴시어서 그런 건 아니야.’
마일드 경의 좌절, 엘렌과의 분리.
왠지 생각만 해도 속이 시원했다.
그런데 마일드 경이 순순히 고개를 숙였다.
“깊은 책임을 통감하고 있습니다. 마님께서 편히 주무실 수 있도록 방으로 모신 후 감봉, 강등, 무엇이든 달게 받겠습니다.”
“…….”
마일드 경이 절대복종하는 바람에 필립의 기분이 두 배로 불쾌해졌다.
‘그럼 부인을 위험에 빠뜨렸으니 당분간 경호를 다른 기사에게 맡긴다고 할까?’
동시에 자괴감이 들었다.
마일드 경이 어떻게 대응하든 같은 지시를 내리고 싶은 마음이라는 걸 깨달은 까닭이었다.
‘내가 왜 이러지?’
골치가 아파져 엄지와 검지로 일그러지는 미간을 주물렀다.
그 모습을 보던 하녀가 조심스레 물었다.
“주인님, 이제 마님을 깨우면 될까요?”
어딘가를 다녀오던 엘렌이 마차에서 잠드는 건 흔한 일이었다.
그 상태로 귀가하면 수행원들은 필립에게 허가를 받은 뒤 엘렌을 조심스레 깨웠다.
잠이 덜 깬 그녀의 패악에 대비한 절차였다. 그리고 필립은 그때마다 수행원들이 엘렌을 깨우게끔 허가했다.
“그럴 것 없어.”
필립은 마차 안으로 들어가 엘렌을 단번에 들어 안았다.
순간 엘렌에게서 좋은 향기가 풍겼다. 필립의 기분이 좋아졌다.
곧 엘렌의 체중이 비정상적이라는 생각이 들었지만.
사실 엘렌의 체중은 보통이었지만, 그렇다고 가벼운 편이라곤 할 수 없었다. 하지만 막강한 근력을 지닌 필립에겐 다르게 느껴졌다.
‘왜 이렇게 가벼워? 깃털인가?’
“으음…….”
잠결에 작은 비음을 낸 엘렌이 필립의 가슴에 머리를 기댔다.
“…….”
잠결에도 엘렌은 제게 의지하는 듯했다.
사실 엘렌의 머리가 필립의 가슴 쪽으로 향한 건 들어 안을 때 자연스레 생기는 기울기 때문이었다.
그러나 필립은 지금 비이성적이었다.
그는 엘렌이 여전히 제게 집중한다는 착각에 빠졌다. 마일드 경에게 꽁했던 기분이 절로 풀렸다.
흐뭇해진 필립은 엘렌이 깨지 않게 주의하며 마차에서 내렸다.
하녀가 놀라 벌어지는 입을 두 손으로 막았다. 마일드 경의 눈도 휘둥그레졌다.
잠든 엘렌을 깨우지 않고 필립이 직접 옮기는 일은 이번이 처음이었으니 무리도 아니었다.
하지만 필립은 그렇다는 사실을 인지하지 못한 채로 마일드 경에게 말했다.
“징계는 없던 얘기로 하지. 불가피한 상황도 있었을 테니…… 수고가 많았네. 푹 쉬도록.”
필립은 엘렌의 침실로 향했다.
가는 동안에도 그는 부인이 너무 마른 거 아닌지 생각했다.
‘부인이 체중 조절을 자주 한다고 말했었는데…….’
실제로 음식을 줄였다는 보고는 못 받았지만…….
하지만 필립은 ‘어쩌면 부인이 평생 체중 조절을 하고 있던 건 아닐까?’ 하는 의심이 들었다.
‘안 되겠어. 체중 조절을 하지 말라고 권유해 봐야겠어.’
그때였다.
“후훗…….”
엘렌이 배시시 웃었다. 그녀는 필립의 가슴에 얼굴을 살갑게 비비고 숨을 깊게 들이마시더니 급기야 목에 가벼이 입을 맞추었다.
그 바람에 필립은 심장이 철렁였고 엘렌은 잠꼬대처럼 중얼거렸다.
“좋은 향…….”
필립은 오늘 제가 향수를 뿌렸던가를 되짚고는 잠든 엘렌에게 말을 걸었다.
“아무 향수도 뿌리지 않았습니다.”
“그래도 향이 좋은걸요.”
중얼거린 엘렌이 필립의 가슴에 코를 박고 다시 숨을 깊이 들이켰다.
“아…… 체취일까요?”
여전히 잠꼬대 같은 목소리였다.
필립의 심장이 또 쿵 떨어졌다. 왠지 얼굴에 열감이 일고 몸이 긴장되었다.
“부인, 혹시 깼습니까?”
잠시 멈춰 서서 물었는데 엘렌은 대답이 없었다. 필립은 엘렌이 자는 척하나 싶어 얼굴을 빤히 바라봤다.
하지만 잠든 엘렌은 미동이 없었다.
그리고 필립에겐 엘렌의 길고 풍부한 속눈썹과 탐스럽고 매혹적인 입술만 더 잘 보이기 시작했다.
꼴깍.
괜히 군침만 넘어갔다. 원초적인 감각으로도 움직이는 사지엔 더욱 힘이 들어갔다.
엘렌을 한참 보던 필립은 제가 지금 뭘 하고 싶은지 깨달았다.
이런 적이 없었는데 곤란했다.
‘어쨌든 침실에 눕히고 나오면 그만이지.’
필립은 다시 성큼 발걸음을 옮겼다.
불 꺼진 방의 침대에 엘렌을 눕혔다. 좀 편하게 잘 수 있도록 드레스를 벗겨 주었다.
힘들진 않았지만, 왠지 긴장되어 한숨이 절로 나왔다.
엘렌의 옷차림이 한결 편해졌다. 숙면을 할 수 있게 조치해 주었으니 필립은 이제 나가면 되었다.
그런데 아무리 나가려고 해도 필립의 발걸음이 떨어지질 않았다.
오늘따라 엘렌의 옆에 눕고 싶은 충동이 가득 들었다.
필립은 잠시 망설이다 엘렌의 옆에 누웠다.
이혼 서류를 법원에 넣긴 했어도 아직은 남편이다. 얼마든지 그녀의 옆에 누울 수 있었다.
엘렌이 깨서 그걸 알고 필립에게 집착하는 건 문제였지만.
‘그럼 잠시만 있다 가자.’
엘렌이 모르게 잠시만 있다 가면 아무 문제 없었다.
필립은 무드 등을 켠 후 엘렌과 마주 보고 누웠다. 잠든 엘렌의 모습을 보고 싶어서였다.
은은한 빛 아래의 엘렌은 더욱 분위기 있어 보였고 아름다웠다.
필립은 자기도 모르게 손을 내밀어 잠든 엘렌의 뺨을 천천히 쓸었다.
동시에 며칠 사이 엘렌이 빠르게 변하고 있다는 걸 떠올렸다.
어쩌면 이혼 서류가 그녀에게 약이 되었을지도 모른다는 생각이 들었다.
‘이 상태가 지속된다면 이혼을 취소해도 되지 않을까.’ 
그때 엘렌의 입꼬리가 행복하게 올라갔다. 마치 애교 많은 고양이가 사람에게 머리를 비비듯 엘렌도 필립의 손에 뺨을 비볐다.
“…….”
필립은 제 심장 박동이 거칠어짐을 느꼈다.
이건 처음 겪는 기분이었다.
잠시 망설이던 필립은 조심스레 엘렌에게 물었다.
“부인, 혹시 변하고 있나요?”
그때였다. 엘렌이 대답 대신 필립을 끌어안았다.
“……!”
그뿐만이 아니었다. 필립의 가슴에 얼굴을 푹 묻기까지 했다.
필립은 깜짝 놀라 숨을 죽였다.
셔츠를 입었음에도 가슴에 그녀의 숨결이 느껴졌다. 반사적으로 필립은 손을 내밀어 엘렌의 부드러운 금발을 쓸어내렸다.
예전에도 만져봤던 머리카락인데 이번엔 감촉이 좋아도 너무 좋았다.
손을 멈출 수가 없었다.
엘렌이 더욱 필립의 품 안으로 파고들었다.
엘렌이 깼나 싶어 표정을 살폈다.
너무 평온하게 자고 있었다. 다시 머리를 천천히 쓸어넘기자 그녀의 입꼬리가 부드럽게 올라갔다.
곧잘 보던 표독한 미소가 아니었다. 마치 다른 사람 같았다.
“으음…….”
엘렌이 작은 비음을 내었다. 필립은 그게 너무 사랑스럽게 느껴졌다.
묘한 설렘이 일었다. 왠지 곧 생길 것 같은 일(?)에 기대가 되었다. 동시에 필립은 이상하다는 생각을 했다.
이상했다. 정말 이상했다.
어쩌면 마법에 걸린 게 아닐까 싶기도 했다.
마법을 떠올리자 얼마 전 헤데스 부인의 부티크에서 맡았던 향수가 떠올랐다.
향을 맡으면 가장 가까이 있는 이성과 천년의 사랑에 빠진다는 미약 향수 말이다.
“향수 때문일까요?”
의식의 흐름에서 나온 질문인 만큼 뜬금없었다.
엘렌은 대답이 없었다. 필립은 가만히 있다가 질문을 바꿨다.
“아니면 제가 요 며칠 새 부인을 사랑하게 된 걸까요.”
그도 의식하지 못하는 사이, 어투에서 꿀이 떨어지고 있었다.
사랑.
필립은 손으로 가만히 제 입을 가렸다.
둘의 관계에서 사랑이라는 단어의 의미가 예전과 달라졌음을 깨달았기 때문이었다.
엘렌에게 강요받던 감정이 아닌 사랑. 그에게 긍정적인 의미로 처음 언급된 단어였다.
“제가 먼저 사랑을 말하는 날도 오는군요. 신기합니다.”
필립의 속삭임에 엘렌이 고개를 끄덕였다.
깨어 있거나 선잠이 든 것도 같았다.
그 모습을 가만히 보던 필립은 아까부터 속 깊은 곳으로부터 끓어오르는 욕망을 인정했다.
‘먼저 마음이 동하다니.’
엘렌이 안다면 아주 기뻐할 일이겠다. 하지만 필립은 망설였다.
어쩌면 이혼 취소를 위해 엘렌이 짠 그물망에 걸려드는 게 아닐지 싶은 의심도 들었기 때문이었다.
‘내 욕망대로 엘렌에게 휘둘리면 이혼은 취소가 될 텐데……. 그게 만약 엘렌이 노리는 바라면?’
갈등에 빠진 필립은 저도 모르게 제 입술을 물었다.
만일 엘렌에게 속아 넘어가는 거라면 자신이 무척 한심할 것 같았다.
‘물러서는 게 맞지 않을까?’
그게 답일 것 같았다. 그런데 그러자니 영 아쉬웠다.
한참을 고민하던 그는 결국 엘렌에게 물었다.
“부인, 혹시 지금 깨어 있습니까?”
‘깨어 계시면 부부의 정을 나눠도 될까요.’
자연스레 연상되는 제안.
필립은 깨달은 마음을 굳혔다.
엘렌에게 속아 넘어가더라도 이 순간은 그에게 너무 달콤한 독배였다.
“으음…….”
몸을 뒤척인 엘렌이 필립의 가슴을 더듬다 목을 살포시 끌어안았다. 동시에 다리 한쪽을 필립의 몸에 척 걸치기까지 했다.
엘렌이야 잠결에 하는 뒤척임이었지만, 하필 절묘한 타이밍에 필립은 엘렌이 적극적으로 행동한다고 생각했다.
“부, 부인! 그, 그래도…… 자, 잠시만…….”
반사적으로 놀란 필립은 엘렌의 팔을 풀고 급히 일어났다.
엘렌의 팔이 별다른 저항 없이 풀렸다.
필립은 엘렌의 반응을 살피느라 숨을 죽였다.
침실에 침묵이 내렸지만, 필립은 정신없이 뛰는 제 심장 소리가 시끄럽게 느껴졌다.
“부인, 혹시…… 주무십니까?”
“…….”
엘렌은 대답이 없었다. 평온히 눈을 감고 고르게 숨을 쉴 뿐이었다.
필립은 엘렌이 정말로 잠든 건지, 자는 척을 하는 건지 헷갈리기 시작했다.
‘어쩌면 선잠인가?’
그렇게 생각하니 나쁜 짓을 하려다가 들킨 것 같은 묘한 기분도 들었다.
고민이 되었다. 잠시 망설이던 필립이 손등으로 이마를 쓱 훔쳤다.
“…….”
손에 땀이 흥건했다. 목도 바짝 말라왔다.
“오, 오늘 제가 좀 이상합니다. 너무 긴장했나 봅니다.”
변명처럼 말하던 필립이 이내 한숨을 쉬었다.
‘이성을 찾아야지.’
필립은 방에서 나가 찬물로 차분히 몸을 씻었다. 
　
다 씻고 난 후에는 일부러 가운이 아닌 셔츠로 입었다.
복장을 갖춰 입으면 원초적인 욕심이 좀 덜해질까 싶었다.
하지만 불같이 일어난 욕망은 좀처럼 사그라들지 않았다. 엘렌의 품이 계속 떠올랐다.
‘어쩌면 신께서 우리 이혼을 허락하지 않는 걸까.’
실제로 그런지 아닌지 모르겠지만, 필립은 적어도 오늘은 무언가의 운명이 이끄는 날임을 확신했다.
‘기다리고 있을지도 모르지.’
필립은 다시 엘렌의 침실로 갔다.
“…….”
고른 숨소리와 함께 둥근 어깨가 고르게 움직였다. 어떻게 봐도 엘렌은 자고 있었다.
‘아, 왜 잠든 겁니까. 좀 기다리시지.’
아쉽고 서운해졌지만, 잠든 부인을 덮칠 수는 없었다.
“무척 피곤하셨나 보군요. 그럼 옆에서 조용히 잠만 자겠습니다.”
백번을 생각해도 부부가 한 침대를 쓰는 건 아무 문제가 없었다.
필립은 엘렌에게 슬쩍 양해를 구하고 조심스레 옆에 누웠다.
꽉 채운 셔츠가 왠지 갑갑하고 불편해 단추를 몇 개 풀었다.
훨씬 편해졌다. 그런데도 쉽사리 잠이 오지 않았다. 필립은 가만히 누워 엘렌의 잠든 모습을 관찰했다.
이리 보고 저리 봐도 고왔다. 볼수록 매혹적이었다.
필립은 조용히 잠만 자겠다는 생각을 잊고 중얼거렸다.
“얼굴은 변한 게 없는데 왜 예전과 전혀 다른 분위기일까요?”
생각할수록 정말 신기했다.
“정말 궁금합니다. 부인, 오늘따라 왜 이렇게 예쁩니까?”
그때였다. 엘렌의 긴 속눈썹이 살며시 들렸다. 잠이 좀 덜 깨 보이긴 했지만, 엘렌의 아름다운 푸른 눈동자가 필립을 지그시 응시했다.
필립의 얼굴을 살핀 그녀의 시선이 그의 풀어헤친 가슴으로 향했다.
저를 살피는 눈짓에 필립은 조용히 숨을 삼켰다.
다시 필립의 얼굴을 본 엘렌이 방긋 웃음 지었다.
“필립이네.”
잠꼬대인 듯한 반말이었지만, 작게 이름을 부르는 목소리가 다시 필립의 심장을 거세게 뒤흔들었다.
“네. 부인은 엘렌이죠.”
이름을 맞불러 주었다. 그런데 엘렌이 늘어지는 투로 이상한 말을 했다.
“나 엘렌 아닌데요.”
“……?”
“원래 딴사람인데…… 얼마 전에 빙의했는데…….”
“빙의라…….” 
필립은 헛웃음을 지었다.
“영혼이 다른 사람이라는 뜻일까요?”
“……맞아요.”
“그럼…… 원래의 엘렌은 어디에 있습니까?”
“몰라요.”
그 말에 필립이 조심스레 엘렌의 뺨을 쓰다듬었다.
“장난기가 동하셨군요.”
“진짠데…….”
말을 천천히 이어 잠꼬대인 듯 아닌 듯 애매했다. 하지만 필립은 고민하지 않았다.
“설령, 그 말이 사실이라도 괜찮습니다.” 
필립은 지금의 엘렌에게 진심이었다.
“실체가 누구든 저는 오늘의 그대에게 끌리니까요.”
밤의 분위기를 탄 솔직한 고백에 엘렌의 입꼬리가 기분 좋게 올라갔다.
필립은 그녀에게 키스하고 싶다는 생각이 들었다.
마음이 통하기라도 한 걸까, 엘렌이 필립을 끌어안고 입을 맞췄다. 
순간 필립의 생각은 저 너머로 날아가고 엘렌을 향한 마음만 남았다. 그 역시 엘렌의 유혹에 이끌려 입술을 맞췄다.
그가 엘렌의 손을 깍지 껴 잡았다.
“그래서 어떻습니까?”
필립은 그녀의 귓가에 정성스레 부부간의 은밀한 사랑에 대한 의사를 물었다.
엘렌이 눈을 감은 채로 고개를 끄덕였다.
“나도 당신을 원해요.”
오케이 표시를 하는 엘렌은 무척 기분이 좋아 보였다. 필립의 용기가 부쩍 솟았다.
엘렌을 포옹하자 그녀도 기다렸다는 듯 필립의 목을 끌어안았다.
그녀의 예스에 필립은 가슴이 벅찼다.
“사랑합니다.”
필립에게서 처음으로 진심 어린 고백이 절로 나왔다.
그에게 아주 완벽한 밤이었다.
이혼을 취소하고 싶을 만큼.
.
.
.
그랬는데…….
다음 날 아침, 사정없이 필립의 체면이 구겨졌다.
순식간에 치한으로 몰렸다.
급한 대로 눈에 띄는 가운을 걸쳤다. 협탁 위에 올려 둔 채였던 엘렌의 새 가운이었지만, 둘 다 그걸 따질 경황이 없었다.
“이전에도 그러더니 오늘도 그럽니까?”
나름의 억울함으로 항의한 필립은 간밤에 엘렌이 했던 말이 떠올랐다.
빙의. 다른 영혼.
내심 설마 설마 하는 사이 엘렌과 가벼운 다툼이 오갔다.
‘어쩌면 정말로?’
필립의 뇌리에 엘렌의 남다른 비기가 스쳤다.
한 번도 보지 못했던 능력.
‘정말 부인이 아니면?’
그럴 리 없다고 생각하지만 그럴 수도 있겠다는 의심이 들었다.
만에 하나 그렇다면 지난밤은 그에게 무척 배덕한 일이었다.
그렇게 생각하니 부끄러워졌다.
민망해서 머리끝까지 열이 올랐고, 간밤의 사랑으로 엘렌이 했던 반응을 생각하면 억울하기도 했다.
‘그렇게 좋아하더니.’
자존심이 바닥까지 긁힌 기분이었다.
하지만 그가 할 수 있는 선택은 거의 없었다. 당장은 엘렌이 화를 내고 있으니 사과하고 나오는 게 최선이었다.
동의를 얻었어도 현재 엘렌은 간밤에 있었던 모든 일을 기억하지 못하는 분위기였으니까.
.
.
.
필립은 바로 집무실로 들어가 종일 틀어박혔다.
일에 몰두하면 아침의 수치가 잊힐까 싶어서였다. 하지만 아무리 서류를 보고 있어도 업무가 진행되지 않았다.
아침에 있던 일과 간밤에 있었던 일이 내내 그의 머릿속을 어지럽혔다.
“……엘렌.”
그녀의 이름이 착 달라붙는 혀끝이 야속하고 달콤하게 느껴졌다.
동시에 마음 한곳이 욱신거렸다.
‘그렇게 자존심이 긁혔는데도…….’
필립 스스로도 어이가 없었다.
그는 서랍 한쪽에 넣어둔 이혼 서류를 살폈다. 아직 확정 도장을 찍지 않은 서류를 물끄러미 바라보던 그가 허탈하게 웃었다.
여기에 취소 도장을 찍을 마음을 먹었다니.
‘부인에게 하도 당하다 보니 이제 미쳤나 보다.’
그는 서류를 도로 서랍에 넣었다.
‘정신 차리자.’
어쩌면 이 모든 게 엘렌의 계략일 수도 있다.
오로지 엘렌 본인만을 위해 하나부터 열까지 다 망치기 위한.
“달콤한 독배.”
절로 나온 혼잣말에 필립은 굳게 다짐했다.
‘당분간 엘렌과 마주치지 말아야겠어.’
보지 않으면 멀어진다. 
한동안 엘렌을 보지 않으면 미친 것 같은 제 마음도 진정이 될 터였다.
하지만 그것도 잠시였다.
필립은 내일이 바로 엘렌이 라일라에게 비기를 처음으로 사사하는 날이라는 걸 깨닫고 극심한 내적 갈등에 처했다.
***
다음 날, 필립이 준비했다며 하녀가 안내해 준 곳은 2층에 있는 어느 방이었다.
창문은 활짝 열려 있었고, 채광을 잘 받는 쪽엔 소파와 테이블이 놓여 있었다. 아마 필립의 관전을 위한 장소가 아닐지 싶었다.
바닥은 카펫을 여러 장 깔아 폭신했다. 혹시 모를 부상을 최소화하기 위한 듯했다.
하녀가 가져온 옷으로 갈아입고 머리를 올려 묶은 뒤 몸을 슬쩍 움직여 봤다.
가볍고 편하여 움직이기 좋았다.
필립과 라일라만 오면 수업 시작이다.
나는 방 한가운데에 자리 잡고 명상을 시작했다.
“후우우우우우…….”
눈을 감고 숨을 깊이 들이쉬고, 천천히 내쉬었다.
편안해져야 하는데, 갈수록 긴장되었다.
라일라를 보는 건 괜찮았다. 그런데 필립의 얼굴을 어떻게 볼지 모르겠다.
어제 아침엔 필립을, 오후엔 알렉산드르를 걷어찬 일이 마음에 걸렸다.
‘하루 동안 둘을 걷어차다니…….’
필립이야 그러려니 하겠지만, 알렉산드르가 좀 문제다. 항의가 들어가면 필립이 얼마나 황당할까.
‘미리 말해두는 게 낫겠지?’
문이 열리고 인기척이 들리길래 천천히 눈을 떴다.
내게 공손히 고개를 숙인 건 이른 아침임에도 꽃단장을 한 라일라와 하녀였다.
그런데 필립이 보이지 않았다.
태권도에 무척 관심이 많은 것 같았는데?
‘어제 아침 일로 많이 삐졌나?’
말없이 문을 응시하고 있으니 하녀와 라일라가 무슨 일인가 싶은지, 눈치를 봤다.
필립이 같이 올 줄 알았다고 말하려다 말았다.
지금은 여주의 호감을 살 때였다.
여기서 내가 잘 가르쳐 주고 조용히 살면 뜨겁게 달군 쇠 드레스를 입고 죽는 일은 없을 거다.
‘그래, 제일 큰 지뢰를 무마할 기회야!’
내가 잠시 다짐을 하는 동안 라일라와 하녀가 초조해하기 시작했다.
‘어쩌면 음모를 꾸미는 것처럼 보이려나?’ 
일단 수업과 대화에 집중하자.
“……그래.”
싱긋 웃자 라일라와 하녀가 바짝 긴장했다.
‘너무 긴장하는 거 아니냐, 그래도 티파티 건이 있는데…….’
그때 라일라가 나를 옹호해 준 건 언제나 그랬듯 시어머니이기 때문인가 보다.
‘그동안 엘렌이 라일라에게 한 짓이 몇 갠데 마음을 제대로 얻을 기대를 하다니…….’
사실 내가 무슨 노력을 해도 라일라의 마음을 제대로 얻는 건 무리일지도 모르지만?
어떻게든 살아남아야 한다.
“넌 가서 나무판을 가져와.”
“나무 판요?”
필요한 건 송판이지만, 그게 이곳에도 있는지 모르겠다. 나는 하녀에게 어떤 나무를 가져와야 하는지 상세히 지시했다.
“네, 다녀올게요.”
이제 둘만 남았다. 나는 더욱 긴장한 라일라에게 칭찬을 곁들인 가벼운 대화를 시도했다.
“무척 예쁘게 하고 왔구나, 라일라.”
“……네?”
라일라의 눈이 토끼처럼 동그래졌다. 내게서 이런 말을 들을 줄 몰랐다는 얼굴이었다.
“단장하려고 매우 일찍 일어났겠어. 나를 위해 신경 쓴 거니?”
어우, 어른의 말투를 일부러 내려니 오글거린다.
하지만 라일라의 두 뺨이 곧 복숭아꽃 빛으로 물들었다.
“어머님을 뵙는데 몸가짐을 단정히 해야지요.”
헉! 너무 사랑스러운 모습이다! 나는 속으로 심장을 부여잡으며 다정하게 웃었다.
“나를 존중하는 태도가 기쁘구나. 그래, 오늘 뭘 배우는지 들었니?”
“어머님의 숨겨둔 비기를 사사한다고 들었습니다.”
라일라가 수줍게 웃으며 고개를 숙였다.
“호신에 많은 도움이 될 거라고 하셨어요. 열심히 배울게요. 잘 부탁드립니다.”
잘도 대답하고 있지만, 라일라의 표정이 아주 복잡하다.
눈치를 살살 보는 것을 보면 여전히 내가 무서운 것 같다. 반면 입가에 살짝 어렸다가 사라지는 미소가 인상적이다.
‘혹시 이 시간을 기대하는 거야? 그럼 나도 기대되잖아.’
귀여워서 웃음이 절로 나왔다.
“그래, 옷을 나처럼 갈아입어. 그리고 다음 시간부터는 지금처럼 단장할 필요 없단다.” 
“……네?”
“처음부터 이 옷차림이어야 돼.”
라일라가 옷을 갈아입는 동안, 나는 모닝 차를 마시며 문을 물끄러미 바라봤다.
필립이 오지 않는다.
‘그렇게 눈을 빛내며 기대하더니…….’
역시 어제 일로 상한 기분이 아직 풀리지 않은 모양이었다. 이해는 되지만 가슴 한구석이 좀 허전했다.
‘당황스러워도 어떻게 된 건지 차분하게 대화해 볼걸.’
하지만 이제 와 그렇게 하자기엔 좀 늦은 것 같다. 또 걸핏하면 꿈으로 생각하는 자신이 한심하기도 했지만?
‘아니, 솔직히 필립의 입장 전환이 너무 비현실적이었잖아? 자다 깬 상태에서 그걸 현실이라고 누가 믿을 수 있겠냐고.’
한숨만 이어 나왔다.
앞으로 필립과 그런 일이 있더라도 때리지는 말아야겠다.
그때 라일라가 옷을 갈아입고 들어왔다. 하녀도 송판을 대체할 나무판을 한 아름 가지고 들어왔다.
뭘로 만들었든 나무판의 이름은 이제 송판이었다.
“저쪽에다 놓고 문밖에서 대기해.”
주춤주춤 송판을 내려놓은 하녀가 허리를 꾸벅 숙이고는 나갔다.
“라일라, 여기에 앉아서 나처럼 해 봐.”
나는 라일라에게 가부좌를 따라 하게 했다.
“이, 이렇게요?”
그런데 자세가 잘 나오질 않는다.
‘하긴, 가부좌가 쉽지 않은 사람도 있지.’
그럼 나비 다리를 시켜야겠다.
“자, 이렇게 좀 앉아 봐. 허리를 펴고, 나처럼 이렇게.”
“네, 네…… 이렇게요?”
굉장히 쉬운데 라일라는 자세를 바로잡지 못하고 어색해했다.
“아니, 왜 그래?”
“죄송해요, 어머님. 바닥에 이런 자세로 앉아 본 적이…….”
이런 간단한 게 어렵다니…… 항상 의자나 소파에 앉는 생활을 해서 그런가? 
“그럼 다른 자세로 하자.”
나는 라일라에게 무릎을 꿇게 했다.
“자, 허벅지에 살짝 쥔 주먹을 올리고…… 허리를 펴. 이건 할 수 있을 거야. 어린아이도 한다고.”
라일라가 고개를 끄덕였지만, 표정은 영 어색하고 우울했다.
“왜 그래?”
라일라가 머뭇거리다 어렵사리 말했다.
“죄송해요, 어머님. 제가 잘못한 게 있다면 모쪼록 용서해 주세요.”
“…….”
뭔가 벌 받는 느낌인가 보다.
“아니야, 뭘 생각하는지 몰라도 나쁜 거 아니니까…… 그 상태로 내가 시범을 보이는 걸 잘 봐.”
“네?”
“네가 어떤 걸 배우는지 알아야지?”
나는 송판 한 장을 격파하기 좋게 놓은 뒤 발로 한번 밟아봤다.
송판은 팍, 하는 소리와 함께 깔끔하게 두 동강 났다.
내가 아는 송판보다는 좀 더 단단했지만, 격파용으로 쓰기 괜찮았다.
송판의 상태를 확인했으니 라일라에게 태권도의 매력을 보여줄 차례였다.
“네가 이제부터 배울 비기는 태권도라는 거야.”
“태권도요?”
“이건 무기 없이 맨손, 맨발로 상대를 공격하거나 공격에 방어하는 무도야.”
나는 태권도의 사전적 의미와 건전한 가치관을 쭉 설명했다.
신체 단련과 정신 무장을 통한 올바른 인간화도 빼먹지 않고 강조했다.
‘올바른 인간화라니…….’
말하고 나니 엘렌이라는 캐릭터와 맞지 않는 것 같다. 하지만 나는 뻔뻔하게 얼굴에 철판을 깔았다.
“원래는 남을 제압하기보다 자기 극복의 고결한 태도를 함양하기 위한 거지만…….”
블라블라블라.
여러 설명 끝에 ‘너는 이 기술을 배워서 유사시 방어를 충분히 할 수 있어야 한다.’는 결론으로 잘 맺었다.
“그래서 앞으로 네가 어떤 기술들을 배울지 시범을 좀 보여줄게.”
나는 발차기의 부분 동작을 라일라에게 보여주었다. 라일라는 잠자코 앉아 내가 하는 행동을 집중해서 바라봤다.
“앞무릎 들고 앞차기, 다시 앞무릎 상태로 돌아와서 바로. 그리고 옆차기는 이렇게 허리를 돌려서 옆 무릎 올려.” 
나는 앞차기와 옆차기, 뒤차기와 돌려차기의 시범을 허공에 대고 뚝뚝 끊어서 보여주었다.
엘렌의 몸으로도 발차기 부분 동작 끊기는 쭉쭉 잘되었다.
이런 거 보면 엘렌도 평소에 나름의 체력 단련을 꽤 한 거다.
끊어 차는 부분 동작을 마치고 나니 라일라가 서서히 집중하는 게 보였다.
태권도에 꽤 관심이 생긴 눈치였다.
“이제 격파를 보여줄 거야.”
나는 하녀를 다시 들어오게 해 송판을 들게 했다.
“꺄악! 살려주세요! 마님!”
“…….”
송판을 차려는 순간 하녀가 비명을 지르며 주저앉았다.
“누가 너 때린대?”
나는 하녀를 일으켜 세웠다. 그런데 그녀가 오들오들 떠는 바람에 송판도 흔들렸다.
“똑바로 안 들어?”
답답해서 으름장이 절로 나왔다.
“네, 네넵!”
하녀가 눈을 꼭 감고 송판을 들었다.
하지만 내 발이 닿는 순간 하녀가 송판을 놓치고 말았다. 어이가 없을 정도로 너무 겁을 먹어 손에 힘조차 제대로 못 주고 있었다.
‘이래서야 시범을 보이기가…….’
뚱해진 내 표정에 하녀가 싹싹 빌기 시작했다.
“마님, 죄송해요. 저도 잘 잡고 싶은데 너무 무서워서…….”
‘이럴 때 필립이 있으면 좋을걸.’
하지만 당사자가 없으니 나는 활짝 열린 창밖을 살폈다.
조금 떨어진 곳에 정원사 헤이드가 보였다.
“헤이드!”
목소리를 높이자 그 커다란 덩치는 거북이가 등딱지 속에 숨듯 움츠러들었다.
나는 헤이드에게 이리 오라고 손짓했다.
헤이드가 목을 쭉 뺐다. 내 손짓의 의미를 잘 이해하지 못한 듯했다.
“야! 당장 안 와?”
버럭 소리쳤다.
화들짝 놀란 헤이드가 허겁지겁 달려와 주눅이 든 태도로 창을 올려다봤다.
“무, 무슨 일이십니까? 마님.”
“들어와.”
짤막한 지시에 헤이드가 흠칫 놀라며 두 팔로 제 가슴을 가렸다.
“……네?”
무척 부끄러워하는 기색에 헛웃음이 나왔다.
“엉뚱한 생각 말고 얼른 들어오기나 해. 시킬 게 있으니…….”
곧 정원사 헤이드가 긴 팔다리를 휘적거리며 수련장으로 들어왔다.
들어와 고개부터 숙인 그는 라일라를 보자마자 기죽은 기색으로 똑같이 무릎을 꿇었다.
“뭐 해?”
“네?”
눈동자를 좌우로 굴린 헤이드가 머쓱하게 일어섰다.
“라일라에게 시범을 보여줘야 하는데 송판을 들 사람이 없어. 그러니 이걸 이렇게 들고 있어.”
나는 헤이드에게 송판을 들려주었다.
“잘 들어. 꼼짝 말고 그대로 서 있어. 그리고 하나 격파되면 새로 하나 들고 서. 알았지?”
“네, 마님.”
나는 헤이드가 든 송판을 발로 차려 했다.
“흐읍!”
깜짝 놀라 큰 숨을 눌러 삼킨 헤이드가 눈을 꼭 감았다.
하지만 다행히도 송판을 든 손에는 힘을 꾹 주어 시범을 보이는 데에는 무리 없었다.
“앞차기.”
“옆차기.” 
“뒤차기.”
라일라에게 끊어 보여주었던 동작을 이번에는 쭉 이었다. 그렇게 하나하나 차분하게 송판을 격파해 나갔다.
헤이드는 울상이 되어 몸을 움찔거렸다. 하지만 덩칫값을 한다.
하녀처럼 비명을 지르거나 겁에 질려 피하지는 않았다.
라일라의 눈이 갈수록 빛나기 시작했다. 선보인 기술에 더더욱 관심이 생긴 모양이었다.
“그리고 이건 돌려차기야.”
몸을 돌려 헤이드가 든 송판을 정확하게 찼다. 가볍고 시원한 소리와 함께 부서진 송판이 공중에 떠올랐다.
“우와아! 마님!”
“세상에, 어머님!”
헤이드와 라일라에게서 탄성이 터져 나왔다. 매우 좋은 반응이었다.
“……?”
하지만 나는 둘이 감탄보다 돌려차기할 때 언뜻 본 잔상에 신경이 흐트러졌다.
찰나였지만 분명히 창 쪽에서 이 안을 살피는 누군가가 있었다.
‘여기 2층인데?’
아무리 생각해도 새 같은 건 아니었다. 그럼 내가 유령을 봤나?
창문을 빤히 보고 있으니 라일라가 조심스레 말을 걸었다.
“어머님? 왜 그러세요?”
“……잠깐만.”
역시 제대로 확인하는 게 낫겠다.
나는 바로 창밖을 살폈다.
좌, 우, 아래.
바깥은 화창했고, 아무도 없었다.
‘내 느낌이 과했나?’ 
상식적으로 창밖에 사람이 있을 리가 없었다.
“……?”
하지만 그래도 기분이 묘했다.
‘설마…….’
“어머님?”
라일라가 조심스레 나를 다시 불렀다.
“아, 아무것도 아니야. 누가 있는 것 같았는데 착각인가 봐. 다시 수업을 시작하자?”
바로 나는 몸을 홱 돌려 창 위쪽을 살폈다.
“……!”
살랑이는 바람에 검은 머리카락이 흔들렸다. 그리고 무척 당황한 보랏빛 눈동자가 나와 딱 마주쳤다.
‘쟤 왜 저기에 있어?’
믿기 힘들었지만, 필립이 창 위쪽 난간에 바짝 붙어 있었다.
***
필립은 마르보로에게 검술을 가르쳤던 첫날을 떠올렸다.
그는 마르보로에게 어느 경지의 검을 배우게 될지를 알려주기 위해 체계적인 시범을 보였었다.
‘부인도 오늘 나름의 비기를 체계적으로 선보이지 않을까?’
그렇게 예상하자 강렬한 감정이 해일처럼 몰려왔다.
‘보고 싶다!’
엘렌의 시범, 미친 듯이 보고 싶었다.
그런데 어제 한 다짐이 마음에 걸렸다.
‘엘렌과 당분간 마주치지 않기로 다짐했는데.’
그때였다.
“헤이드!”
창밖으로 엘렌의 목소리가 들렸다.
“야! 당장 안 와?”
필립은 창문을 열었다. 엘렌이 창밖으로 몸을 약간 내밀고 있었다.
수련용으로 내준 편한 복장을 한 모습이 청초해 보여 마음이 다시금 설레었다.
정원사 헤이드가 급히 달려와 안으로 들어왔다.
‘정원사는 왜 부르지? 참관은 나만 되는 거 아니었나?’
안 그래도 엘렌의 시범을 보고 싶어 죽을 지경인데 그녀가 헤이드를 갑자기 부르니 필립의 신경이 곤두섰다.
방 안을 바삐 서성이던 그는 곧 대안을 찾아냈다.
‘마주치지만 않으면 되는 거잖아?’
몰래 보는 게 좀 그렇지만, 참관은 허락받았으니 괜찮을 거라고 필립은 자신을 합리화했다.
그는 바로 창밖으로 튀어 나갔다. 엘렌이 있는 2층 창문의 난간에 바짝 붙어 기척을 죽였다.
라일라의 뒷모습이 보였다.
왜 무릎을 꿇고 앉아 있는지는 모르겠지만.
헤이드는 나무판을 들고 있었다.
‘휴우. 시범 보조였구나.’
“앞차기.”
엘렌이 나무판을 격파했다.
‘……!’
이어진 옆차기와 뒤차기까지.
벌이 쏘는 것 같은 발차기에 필립은 잠시 넋을 잃었다.
필립이 낼 수 있는 살상력에 비하면 약했지만, 그녀의 절도 있고 정확한 동작은 너무 멋있었다.
“이건 돌려차기야.”
엘렌의 발이 멋지게 원을 그렸다. 헤이드와 라일라가 열광했다.
　
그건 필립도 마찬가지였다. 몰래 보느라 속으로만 환호를 보냈지만.
하지만 필립은 곧 엘렌에게 들킨 것 같다는 생각이 들었다.
‘이런!’
화들짝 놀란 필립이 창문 위쪽으로 몸을 피했다.
아니나 다를까.
엘렌이 창밖으로 몸을 내밀고 왼쪽과 오른쪽, 그리고 아래를 살폈다.
“어머님?”
“아, 아무것도 아니야. 누가 있는 것 같았는데 착각인가 봐. 다시 수업을 시작하자?”
엘렌은 눈치채지 못했다.
필립은 안도의 숨을 내쉬려다 깜짝 놀라 몸이 굳었다.
“……!”
엘렌이 갑자기 몸을 홱 돌려 창 위쪽을 바라봤기 때문이었다.
“……필립?” 
“하, 하하, 부인. 흐흠!” 
의도치 않게 웃음부터 나왔다. 엘렌의 저 표정이 왜 이렇게 귀여울까.
엘렌이 눈을 동그랗게 떴다.
“거기서 뭐 해요?”
‘시범이 궁금해 미칠 것 같았습니다.’
이게 정답이었다. 하지만 필립은 바닥까지 긁혔던 자존심이 떠올랐다.
“날씨가 좋아서 말입니다. 잠시 산책을 하고 있었…….”
“저택 외벽에서요?”
“겸사겸사 저택 외벽의 상태도 살펴볼 겸…….”
없는 얘길 지어내자니 필립은 식은땀이 흘렀다.
그때 엘렌의 한쪽 입꼬리가 올라갔다. 철없는 장난꾸러기를 보는 듯한 시선이었다.
“그러다 떨어지면 죽어요.”
필립은 얼굴에 열감을 느꼈다. 백작 체면에 민망해 죽을 것 같았지만 애써 태연함을 가장했다.
“저는 괜찮습니다. 떨어지지도 않고요.”
***
태연한 척하는 필립의 얼굴이 점점 빨개지고 목소리가 작아졌다.
기가 막혀 헛웃음이 나왔다.
빤히 바라보자 필립은 나와 눈을 마주치지 못하며 입술이 바짝 마르기라도 하는지 연신 입맛을 다셨다.
어쩌면 그는 얼굴을 보이지 않음으로써 제 감정이 상했다는 걸 내게 티 내거나 나름의 자중을 시도한 거 아닐까?
‘에효…… 애도 아니고…….’
건장한 남자임에도 귀여워서 웃음이 자꾸 나왔다. 동시에 신경 쓰느라 무거웠었던 마음도 한결 가벼워졌다.
‘어제 아침의 일로 삐쳐서 오지 않을 줄 알았는데…….’
눈뜨자마자 보이는 남정네의 등에 놀라 반사적으로 한 행동이지만 말이다.
하지만 나도 할 말이 있었다.
빙의한 첫날에 필립이 단호하게 말했었다. 부부 생활은 절대 없을 것처럼. 그게 정말 인상 깊었다.
그래놓고 적극적으로 한 침대를 쓰다니.
그날 밤을 떠올려 보면 그의 말대로 나도 필립을 반겼다. 심지어 그를 원한다고 정확히 말도 했다.
내 입으로 과정을 일일이 말하긴 좀 그렇지만 생생했었다. 하지만 정말 꿈인 줄 알고 그랬던 거다.
‘누가 겪어도 그렇게 믿었을걸?’
그때 필립의 태도는 정말 현실감 없었으니까.
그렇게 다정하게 사랑을 속삭이던 필립은 내가 알던 필립과 너무 달랐다.
소설 속의 그는 항상 냉정한 태도로 엘렌과 대화했다.
예를 들자면.
“품위를 지켜주십시오, 부인.”
“더는 좌시하지 않겠습니다.”
“볼일 없을 겁니다. 영원히.”
등등.
그러다 한숨을 쉬며 고개를 절레절레 흔드는 건 그의 단골 제스처였다. 또 그는 야한 옷을 입고 제 침대에 들어오려는 엘렌을 경계했으면 했지, 그녀의 침대에서 발로 걷어차인 적은 없었다.
‘그런데 그걸 내가 했네…….’
엘렌의 모습으로 두 번이나.
악녀와 함께 있어도 품격 넘치게 잘 있던 그가 빙의한 나와 엮이면서 구르고 있다.
그 바람에 냉정한 모습은커녕, 오만 감정을 다 드러내는 캐릭터가 된 것 같다.
어쨌든!
오늘의 필립은 태권도가 궁금해 미칠 지경이었나 보다.
‘그러지 않고서야 이렇게 염탐할 리가 없지. 끝까지 은밀했으면 더욱 냉정하고 고고한 척할 수 있었을 텐데 들켰으니 더 머쓱해졌고.’
“흐흠. 그럼 전 이만 산책을 좀 더…….”
끝까지 산책이라고 우기는 거 봐라.
“어디서부터 봤어요?”
“보다뇨? 뭘요?”
“알면서 왜 그래요? 봤잖아요.”
“그, 저…….”
더 잡아떼지 못하는 필립의 목울대가 꿀렁였다.
‘애도 아니고…….’ 
일단 필립을 저 위에서 내려오게 해야겠다.
정말 괜찮을 수도 있지만, 사람이 위험한 곳에 있는 건 내가 보기 힘들다.
“밖에서 그러지 말고 들어와서 봐요.”
“흐흠! 산책 중이었다니까요.”
말과 다르게 귀가 솔깃해진 표정이었다.
‘다 티 나는데 튕기기는…….’
에효, 비싼 수업료를 일시불로 잘 낸 학부형이니까 오늘은 내가 한번 봐준다.
“마침 송판 들어줄 사람이 필요하거든요.”
“송판?”
“나무판요.”
“아, 그렇담 어쩔 수 없군요.”
나름의 이유를 대주기가 무섭게 필립이 창문으로 쑥 들어왔다.
“……!”
필립, 너 방금 행동이 비인간적으로 빨랐다?
제안은 내가 했지만, 화살 같은 그의 속도에 어안이 벙벙할 정도였다.
“아, 아버님.”
“주인님!”
“음.”
필립은 언제 그랬냐는 듯 평소의 분위기로 돌아왔다.
다 해결됐다는 얼굴로 제 머리카락을 한 번 넘긴 그는 일어나려는 라일라에게 그대로 있으라 손짓했다.
“자, 그럼 부인. 시작합시다.”
그는 송판을 하나 들고 아주 자연스럽게 헤이드처럼 섰다.
엿보지 않았다면 절대 할 수 없는 자세였다.
게다가 가까이서 시범을 본 라일라나 헤이드보다 흥미진진한 눈빛이다.
‘필립의 캐릭터 속성에 덕후와 츤데레가 있었나?’ 
이상한 의심이 들었지만, 저 열정적인 눈빛은 마음에 들었다.
“하나 더 들어요. 그리고 헤이드도.”
나는 필립과 헤이드의 손에 송판 하나씩을 더 들려주었다. 그리고 둘의 위치와 송판의 높이도 각각 조정해 주었다.
“움직이지 말고 잘 들고 있어요.”
나는 기합과 함께 중단 돌려차기를 선보였다.
송판 네 개를 연달아 격파하자 필립의 눈이 동그래졌다.
라일라는 두 손으로 벌어지는 입을 가리고 있었다.
존경심이 어린 눈빛에 여주의 호감도를 차곡차곡 적립하는 기분이 들어 뿌듯했다.
“부, 부인.”
필립의 목소리가 살짝 올라갔다.
“그때 제가 봤던 기술도 다시 보여주실 수 있습니까?”
720도 돌려차기를 말하는 거였다.
“이제 할 거예요.”
나는 하단과 중단의 송판을 헤이드에게 맡기고 상단과 최상단의 송판을 필립에게 맡겼다.
드레스 자락을 펄럭이며 사람도 연달아 타격했는데, 편한 복장으로 하는 송판 격파쯤이야.
나비가 나인지, 내가 나비인지 알 수가 없게 해주겠다!
곧 시원한 타격음이 연달아 울렸다. 착지까지 완벽했다.
“…….”
이어진 건 숨을 멈춘 침묵이었다.
‘훗.’
모두의 시선을 집중해 받고 있자니 한쪽 입꼬리가 절로 올라갔다.
‘내가 지금 너무 멋있었지?’
그때였다.
“꺄아아아악! 꺄악!”
라일라가 떨리는 두 손으로 비명이 터지는 입을 가렸다.
“세상에! 어머님! 저 일어나도 돼요?”
“그래.”
허락이 떨어지기 무섭게 자리에서 일어나려던 라일라는 절룩거리다 도로 바닥에 주저앉았다.
“아읏!”
깜짝 놀란 나와 필립이 얼른 라일라에게 다가갔다.
“라일라, 왜 그러니?”
“아…… 아버님. 어머님.”
내가 내민 손을 붙잡은 라일라가 애써 웃었다.
“죄송해요. 다, 다리가 저려서요. 금방 좋아질 거예요.” 
동시에 라일라가 내 손을 꼬옥 감싸 잡았다.
“사랑해요, 어머님.”
“……응?” 
갑자기 웬 사랑 고백?
라일라의 예쁜 두 뺨이 복숭앗빛으로 물들었다.
“어머님 너무 멋있으세요. 저, 가슴이 너무 벅차요.” 
라일라가 고개를 흔들었다.
“아니, 이 표현만으로는 너무 부족해요. 이 마음을 어떻게 다 표현해야 할지 모르겠어요.”
라일라의 아름다운 눈망울이 아롱거렸다.
“어머님의 깊은 뜻을 이제 알겠어요.”
“깊은 뜻?” 
무슨? 
라일라가 눈부시게 웃으며 나도 모르는 내 깊은 뜻을 말했다.
“매를 많이 맞으면 맷집이 좋아진다잖아요?”
“……?”
“저는 심약해서 이 비기를 배울 상태가 안 되었던 거예요. 그래서 강한 말씀으로 먼저 제 마음을 강하게 단련시켜 주셨던 거죠?”
“……!”
알겠다. 라일라는 지금 내 태권도에 반한 나머지 머릿속에 꽃밭을 깐 모양이었다.
라일라를 괴롭혔던 엘렌의 폭언들이 일종의 마음 단련으로 재해석되는 모양?
오해는 어이없지만, 내 귀는 솔깃해졌다.
‘잘하면 엘렌의 지뢰 과거사 라일라 편은 한 방에 청산인가? 게다가 예정된 데드플래그에서 해방되는 코스?’
동시에 필립과 헤이드의 동공이 미친 듯이 흔들렸다.
라일라의 해석이 말도 안 된다는 걸 아는 눈치였다.
하지만 두 사람의 반응 따윈 아무래도 괜찮다.
나는 세상에서 제일 친절한 영업용 미소를 지으며 라일라의 두 손을 꼭 잡았다.
“라일라, 드디어 내 진심이 네게 닿았구나.”
라일라의 눈동자에 눈물이 차올랐다.
“죄송해요! 어머님! 제가 너무 어리석었어요! 더 빨리 깨달았다면 얼마나 좋았을까요!” 
감격한 그녀는 내 품에 덥석 안겨 흐느꼈다.
“그랬다면 어머님도 평안하셨을 테고, 지금쯤 저도 같은 비기를 쓰고 있었을 텐데 말이죠!”
나는 라일라의 떨리는 어깨와 등을 부드럽게 쓰다듬어 주었다.
“아니란다. 늦었다고 생각할 때가 제일 빠르단다.”
시어머니 말투가 좀 어색했지만 쓰다 보니 할 만했다.
“저 너무 설레요! 제게 이런 행운이 생기다니! 정말 열심히 배울게요!”
　
　
이게 웬 떡이야.
로또 맞은 기분에 자꾸 비집고 나오는 큰 웃음을 애써 눌렀다.
표정을 정리하고 주변을 살피니 필립이 헛웃음을 짓고 있다. 며느리의 머릿속에 꽃밭이 펼쳐졌다는 걸 아는 눈치였다.
그리고 나를 보는 헤이드는 입이 떡 벌어졌다. 악마라도 본 듯한 기색이라 눈총을 한 번 쏴주었다.
‘만에 하나 쓸데없는 리액션 하면 알지?’
내 강렬한 무언의 경고가 통했는지 헤이드가 파랗게 질렸다. 그는 제 입을 두 손으로 막고 고개를 작게 끄덕였다.
나는 라일라를 부드럽게 쓸어주며 두 남자에게 싱긋 웃었다.
“자, 시범은 끝났으니 두 분은 나가주시면 되겠어요.”
이제 라일라와 시간을 오붓하게 보내야지.
“부인? 저는 참관 자격이 있지 않습니까?”
바로 반발한 필립이 손가락으로 헤이드를 가리켰다.
“정원사만 나가라고 하시면 됩니다.”
“저, 마님…… 송판 보조, 필요하지 않으십니까?”
눈시울까지 붉어진 헤이드는 무척 아쉬운 기색으로 두 손을 모았다.
“쥐 죽은 듯 있다가 지시하시는 순간 잽싸게 움직이겠습니다.”
헤이드의 모습이 소원을 비는 것처럼 보여 마음이 약해졌다.
“흐음, 송판 보조라…… 하긴, 깨진 송판을 정리해야 할 때가 있긴 하지.”
헤이드의 제안이 꽤 괜찮게 들려 고개를 끄덕이려는 찰나 필립이 끼어들었다.
“헤이드, 유감이지만 그건 안 될 말이네.”
나가라고 지시해 달라더니, 내가 선택할 수 있는 게 아니라 이미 결정된 답이었나 보다.
“예?”
“그런 건 신경 쓰지 않아도 되네.”
곧 헤이드의 손에 동화 세 개가 떨어졌다.
“수고가 많았네. 이만 가서 자네 할 일을 하게.”
“……알겠습니다, 주인님.”
팁을 받긴 했어도 돌아선 헤이드의 어깨가 축 처졌다.
그 모습이 꼭 산책 분위기에 꼬리 치다 자기는 못 간다는 걸 알고 기가 죽은 대형견처럼 보였다.
“헤이드.”
그가 좀 측은해 보여 테이블의 쿠키를 덥석 집어서 챙겨주었다.
“마, 마님……?”
다시 흔들리는 꼬리가 보이지 않을 뿐, 쿠키를 받은 헤이드에게서 대형견의 해맑은 순둥미가 듬뿍 풍겼다.
밥만 잘 주면 충성할 분위기에 절로 키득 웃음이 나왔다.
“다음에 일이 있을 때 부를게. 가 봐.”
“감사합니다! 마님!”
넙죽 인사를 한 헤이드는 기가 부쩍 살아난 모습으로 방에서 나갔다.
한결 가벼워진 기분이 되어 손을 탁탁 털었다.
“자, 이제 수업을 시작하자.”
“예, 어머님.”
눈가에 아직 감동의 물기가 남았지만, 라일라의 목소리도 한결 가벼웠다.
나는 명상부터 시작하여 가벼운 몸풀기와 품새를 라일라에게 차근히 가르쳤다.
그사이 필립은 채광 좋은 소파에 앉아 차를 마시며 수업을 참관했다.
그런데 아까 시범을 보였을 때와 필립의 분위기가 사뭇 달랐다. 그의 미간이 좀 일그러져 있는 게 기분이 썩 좋아 보이진 않았다.
신경이 쓰였지만, 지금 중요한 건 필립의 기분이 아니라 주인공인 라일라의 호감이라는 걸 떠올렸다.
‘라일라에게 집중하자.’
　
.
.
.
“오늘은 여기까지.”
내 말에 열성적으로 수업에 임하던 라일라가 이마에 없는 땀을 닦았다.
“감사합니다, 어머님.”
솔직히 오늘 한 수업은 유치원생도 쉽게 하는 거라 땀을 흘릴 리 없지만, 라일라의 밝은 표정만큼은 엄청난 훈련을 하고 난 뒤의 뿌듯함처럼 보였다.
아무래도 제 딴엔 오늘 수업이 대단해서 뿌듯하고 보람찬 모양이었다.
너무 귀여운 나머지 나는 라일라의 등을 두드리며 칭찬해 주었다.
“잘했어.”
“……네?”
제 귀를 의심한 듯한 반문이었다.
“잘했다고 했어.” 
라일라의 눈동자가 다시 물빛으로 흔들렸다.
내심 뜨끔했다.
‘설마 내 칭찬에 영혼이 없었나?’ 
내심 찔려하는데 라일라가 벅찬 기색으로 울먹였다.
“처음이에요. 어머니가 저를 칭찬해 주신 건…….”
“…….”
내 한 마디에 이렇게 감동할 줄이야…….
다행이지만, 라일라의 과한 반응에 할 말을 잃었다.
자연스레 필립의 눈치를 힐끗 보게 된다. 아까 기분 나빠 보이던 필립도 지금은 평온한 미소로 고개를 끄덕였다.
“네, 저도 처음 봅니다.”
“…….”
“제가 정말 잘하나요?”
라일라에게서 답이 정해진 질문이 나왔다!
“그야, 네겐 재능이 있으니까.”
다정한 대답에 라일라가 설레는 기색으로 되물었다.
“재, 재능이요? 제게요? 정말로요?”
사실 그건 나도 모르지만 어쨌든 왕비가 되어 잘살 테니 자신 있게 고개를 끄덕였다.
“물론이지!”
“어머님처럼 되려면 얼마나 수련을 해야 할까요?”
음, 이건 좀 어려운 질문인데.
“그건 시간이 좀 걸리겠지만? 어떻게 하는지는 숙려 기간이 끝나기 전까지는 알려줄 거란다.”
“아, 숙려 기간…….”
당황한 라일라가 손으로 입을 살짝 가렸다.
“어머님과 이제 좋은 시간을 보낼 수 있게 되었는데…….”
라일라가 진심으로 이혼을 아쉬워하는 기색으로 필립을 물끄러미 바라봤다.
저런 표정의 라일라라니. 눈을 마주치면 이혼 취소를 외치고 싶게도 생겼다.
“흐흠.”
바로 시선을 저쪽으로 슬쩍 돌린 필립의 두 뺨이 살짝 붉어졌다. 난감하고 민망한 기색이었다.
‘무사히 이혼해야 하는데 라일라의 발언이 숙려 기간에 영향을 끼칠까 염려하는 중?’
“흐흠! 그러니까…….”
상황을 살피고 있는데 필립이 입을 열려 했다.
대답은 이혼 확정일 게 당연하다. 하지만 나는 엊그제 보낸 밤이 떠올랐다.
이렇든 저렇든 필립은 나와 한 침대에서 숨결을 공유했다. 그런 사람에게 나 싫다는 이야기를 지금 굳이 챙겨 듣고 싶지 않았다.
나는 필립의 말을 끊고 얼른 라일라의 어깨를 끌어당겨 토닥였다.
“그 정도의 시간이면 비기를 배우기 충분해. 나머진 온전히 네 노력에 달렸단다. 내일 보자꾸나.”
이어 나는 붕어처럼 입을 뻐금거리는 필립에게 손 인사를 했다. 이제 참관을 마친 필립도 알아서 자기 일을 볼 터였다.
“좋은 아침입니다, 마님, 작은 마님.”
복도로 나오자 기다렸다는 듯 도밍고가 인사했다.
“여긴 웬일이야?”
“주인님께 급히 여쭐 일이 있어서 말이죠.”
내 등 뒤에서 필립의 목소리가 들렸다.
“무슨 일인데?”
“알렉산드르 제피로스 버번 왕자의 갑작스러운 전언이 왔습니다.”
***
“……버번 왕자가 영지에 있었나? 무슨 전언인가?”
“오늘 오후 두 시에 방문하여 주인님을 뵙고 싶으시다고 합니다.” 
알렉산드르가 필립을? 
전 남친이 현 남편을 갑작스럽게 만나겠다고?
나는 이유를 되짚다가 알렉산드르를 걷어찬 게 떠올랐다.
‘오늘 있었던 일을 문제 삼으시려거든 정식으로 내 남편을 통하는 게 좋겠군요.’
헉! 정말로 항의를? 왕자 폭행건으로?
“또 오후 세 시에는 마님을 따로 뵙고 싶다고 하는군요.” 
심장이 쿵쾅거렸지만 애써 태연한 척했다.
“……날?”
“흐음…….”
날 흘끗 본 필립이 제 턱을 살살 쓸었다.
“주인님, 어떻게 답변할까요?”
“부인의 사촌인 만큼 격식을 갖춰 맞이하도록.”
피할 수 없는 분위기다. 곧 필립은 내가 알렉산드르를 때린 걸 알게 될 듯했다.
어쩌면 알렉산드르가 엘렌의 전 남친이었다는 사실도.
필립이 다 알게 되면 얼마나 황당해할지.
“부인께서는 어쩌실 참입니까?”
“……네?”
“오후 세 시에 버번 왕자를 만나시겠습니까?”
“아뇨.”
윽, 나도 모르게 단호히 거절하고 말았다.
“모처럼 방문했는데 안 보긴 서운하시지 않겠습니까?”
앞으로 어떤 항의가 들어올지 전혀 예상 못 한 채 나온 온유한 권유였다. 
‘문제를 해결하긴 해야겠지만?’
알렉산드르의 광기 어린 눈빛을 떠올리면 따로 만나는 건 좋은 선택이 아니다. 그랬다가 무슨 곤란한 일을 당할지 몰랐다.
잠시 고민하던 나는 엘렌다울 법한 대응으로 상황을 넘긴 뒤 문제의 해결법을 찾기로 마음먹었다.
“그래도 이렇게 갑작스러운 방문은 받지 않아요. 그게 설령 당신이라도 말이죠.”
“…….”
내 거부의 표현은 최대치다. 엘렌이 필립을 거부할 정도면 말 다 한 거니까.
잠시 입을 다물었던 필립에게서 작은 실소가 픽 터졌다.
“그렇다고 하는군, 오늘 방문은 나만 보는 것으로 하지.”
“예, 전달하겠습니다.”
도밍고가 자리를 떴다. 어물쩍 옆에 서 있던 라일라도 곧 공손하게 인사를 한 후 사라졌다.
“부인, 왕자와 무슨 일이 있었습니까?”
담담한 투지만 단도직입적으로 물으니 심장이 철렁했다.
“네?”
“그전에는 보고 싶어 하셨잖습니까? 서신도 간혹 오고 갔고요.”
“…….”
필립이 나를 지그시 바라본다.
알렉산드르와 있었던 일을 말해? 말아?
“뭔가 있긴 하군요.”
“그게…….”
“편히 말씀해 주십시오, 부인. 알려주신다면 저는 그에 대비할 수 있을 테니까요.”
귀가 솔깃해졌다.
도둑이 제 발 저려서인지 모르겠지만, 필립의 말이 자수하면 감경하겠다는 뉘앙스로 들렸기 때문이었다.
‘역시 말하는 게 낫겠지.’
5번가 건물주가 그 남자고, 임대계약을 잘한 거까지는 좋았는데, 대화하다 그의 조인트와 내 발끝이 살짝 부딪쳤다는 얘기를 간략히 하면 될 듯하다.
‘멱살과 조인트는 너무 심하니까 발이 미끄러졌다고 우길까?’
그러자니 양심이 좀 찔렸다. 신분제인 이 세계에선 그게 보통 일이 아니란 것쯤은 잘 안다.
‘마일드 경을 때려서 그랬다고 하면 정상참작이 될까?’
내가 계속 머뭇거리니 필립의 표정이 진중해졌다.
“큰일입니까?”
깜짝 놀라 반사적으로 부정했다.
“아니요!”
심각하지. 왕자를 때렸는데.
‘그래도 해결해 볼 거야. 당장 방법을 못 찾는 것뿐이라고.’
일단 궁리할 시간을 벌어야겠다.
“5번가 건물주가 바로 그 남자였어요. 임대계약을 할 때 문제가 조금 생겼거든요.”
차분한 척한 말에 필립의 눈이 동그래졌다.
“5번가 건물을 임대계약했다고요?”
“……왜 그렇게 놀라요?”
“왜긴요. 제가 몇 달 전에 중개사를 통해 그 건물의 임대 문의를 했었잖습니까.”
“그랬어요?”
“…….”
필립이 입을 다물고 나를 물끄러미 바라봤다. 무언가를 생각하듯 제 턱을 찬찬히 매만지는 바람에 기분이 이상해졌다.
“왜 그렇게 쳐다봐요?”
필립이 고개를 눈에 띄게 돌려 주변을 살폈다.
“아무도 없으니…… 흠흠.”
눈썹 사이를 장난스레 살짝 일그러뜨린 필립은 나와 거리를 바짝 당기고 목소리를 낮췄다.
“아예 모르시는 걸 보니…… 빙의?”
“……!”
심장이 또 철렁 내려앉았다.
“……네?”
“영혼이 다르다고 하셨잖습니까?”
돌발 상황에 놀란 심장이 미친 듯이 뛰고 식은땀이 났다.
“제, 제, 제가…… 언제요?”
필립이 피식 웃었다.
“이틀 전 침대에서 장난하셨잖습니까?”
“네?”
“다른 영혼인데…… 부인에게 빙의하셨다면서요.”
내가 그걸 필립에게 말한 적이 있나? 그것도 베갯머리에서?
기억을 더듬어 봤지만 잘 모르겠다.
“…….”
가만히 있으니 정말 의심하는 눈치 같기도?
“재미없는 장난은 그만하고 하던 얘기나 하세요.”
더 엘렌답게 행동하려 어투를 차갑게 하자 필립이 쿡! 웃었다.
“네, 부인. 어떻게 하셨길래 계약이 성사된 겁니까?”
휴우, 다행히 필립은 원래 화제로 돌아갔다.
“부동산 거래 세법이 아주 재미있게 바뀔 수도 있다고 했죠.”
“네?”
“……?”
“그건 제 권한입니다만? 게다가 세금 문제를 함부로 건드리면 권력 남용이 됩니다.”
아뿔싸.
말하기 전에 생각했나요.
울고 싶어졌다.
하지만 이번 일은 직접 깐 지뢰라 누구 탓도 할 수 없었다.
필립은 네가 그러면 그렇지 싶은 얼굴로 한숨을 쉬었다.
“부인, 몇 번을 말합니까. 권력 남용은 코앞의 이득을 취할 순 있지만, 장기적으로는 독이 돼요.”
‘미안해요. 필립. 당신 말이 다 맞아요.’
즉시 용서를 빌고 싶었다. 하지만 그건 원작의 캐릭터 성격과 너무 엇나가는 행동이라 선뜻 그러기도 어려웠다.
일단 더 엘렌답게 행동하자 마음먹고 1분도 채 안 지났는데.
‘여기서 행동을 180도로 바꾸면 빙의가 진짜라고 의심하지 않을까?’
빙의한 영혼에게 우호적인지 적대적인지 모르니 일단 악녀 엘렌을 연기하는 게 낫겠다.
“저는 틀린 말 한 적이 없는데 뭐가 문제죠?”
“……부인?”
“제가 언제 거래 세법을 바꾸겠다고 했나요?”
“……?”
“바뀔 ‘수도’ 있다고 했죠. 그렇다는 건 안 바뀔 수도 있다는 거예요.”
“부인, 그렇게 말하기엔 부인의 지위가…….”
“무슨 지위요? 백작 부인요?” 
나는 일부러 코웃음을 쳤다.
“우리가 이혼 서류 낸 거 알던데요. 그럼 없어질 지위일 건 예상되잖아요? 일국의 왕자가 말의 의미를 정확히 구분 못 하는 건 제 문제가 아니죠?”
뻔뻔하게 자기변호를 한 나는 이제 못 이기는 척 말을 이었다.
“뭐…… 사과를 요구한다면야…… 해야겠지만요. 네, 할게요. 알렉산드르가 그걸 문제 삼거든 불러줘요.”
필립은 할 말을 잃은 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“첫 수업은 정말 수고가 많았습니다. 부인, 그 문젠 일단 제가 해결을 볼 테니 쉬십시오.” 
필립이 가 버렸다. 곧 나는 악녀를 연기하느라 미처 전하지 못한 사실이 떠올랐다.
‘알렉산드르의 조인트와 내 발끝이 살짝 부딪쳤다는 이야기를 아직 못 했는데?’
하지만 필립을 다시 불러 내가 잘못한 걸 추가로 늘어놓자니 모양새가 이상했다.
“하아…….”
이후의 이야기를 알고 혈압이 오를 필립의 모습은 상상되지만, 어쩔 수 없었다.
필립이 부르면 달려가서 사과하는 수밖에.
.
.
.
아침을 먹은 뒤 커다란 바구니에 빵을 가득 챙겨 나왔다. 마일드 경이 말 두 마리와 함께 있었다.
‘설마 말에 타나?’
동시에 마일드 경이 화들짝 놀랐다.
“엇! 왜 이걸 직접 들고 계십니까?”
“난민들 주려고 그러지.”
“무거울 텐데 부르지 그러셨습니까? 얼른 이리 주십시오.”
못마땅한 기색의 그가 내 바구니를 낚아채듯이 가져갔다.
묵직했던 두 손이 순식간에 가벼워졌다. 하지만 내가 하인을 부르지 않은 건 나름의 이유가 있었다.
“내가 들어야 하는데…….”
“네?”
“내가 빵 바구니를 직접 든 걸 보여줘야 난민들이 감동하지 않을까?”
“……?”
“내 악명을 아직 모를 그들 눈에 천사로 보일지도 모르잖아?”
“……?”
마일드 경이 영문 모를 얼굴로 하늘을 살폈다. 제 악녀 마님이 천사 운운을 하니 해가 서쪽에서 떴나 확인하는 모양이었다.
“그러니까 작전이라고.”
그제야 마일드 경이 고개를 끄덕였다.
“그렇군요. 어떤 작전인지는 모르겠지만, 도착한 후에 하셔도 되지 않으십니까?”
그래도 바구니는 내게 주지 않겠다는 뜻이었다.
“보여주기식으로 느껴지지 않을까?”
“빵을 베푸시는 것만으로도 감동하지 않겠습니까?”
“기왕이면 좀 더 애쓰는 모습을 보여주고 싶은 거지.”
내 말에 마일드 경이 배시시 웃었다.
“말에 싣고 갈 텐데요.”
“……말 타고 가게?”
마일드 경이 흰 연기가 몇 줄기 피어오르는 하늘을 가리켰다.
“걷기는 좀 머니까요.”
‘그럼 마일드 경과 함께 타?’
저절로 필립의 집무실 창 쪽으로 고개가 돌아갔다.
“……!”
언제부터 있었던 걸까, 필립이 창가에서 이쪽을 보고 있었다.
나와 시선을 마주치자 그는 태연하게 한 손을 든다. 친근한 태도였다.
　
　
마일드 경이 필립을 향해 묵례했다.
얼떨결에 나도 손을 들어 인사했다. 필립이 활짝 웃어서 의문만 더 가득해졌다.
‘왜 저래?’
물론 태권도로 사이가 조금 나아진 것 같지만, 저렇게까지 반응할 리가? 
‘이유를 통 모르겠네. 부부 생활 한 일로 저러진 않을 테고…….’
필립이 반대로 날 유혹했다면 모르겠지만.
‘아니면 내가 알렉산드르에게 세법 운운한 게 사실은 속 시원한 갑질이었나?’
내가 알지 못하는 정치, 경제적 연관이 있으면 그럴 수도?
세법 운운한 일의 사과는 나더러 하라고 하면 되니까?
“…….”
잠시 머리를 굴리던 나는 생각하길 관두었다.
어쨌든 지금은 마일드 경과 말을 같이 타자고 하긴 무리겠다. 이혼할 거라도 오해 사서 좋을 일은 없을 테니 말이다.
“아니. 걸어갈 거야.”
마일드 경이 즉시 한발 물러서 정중히 고개를 숙였다.
나는 다시 필립이 있던 창을 바라봤다.
창문은 여전히 활짝 열려 있었지만, 필립이 없었다. 그냥 잠깐 내다본 모양이었다.
나는 마일드 경과 난민들이 머문다는 장소로 향했다.
한 오 분 정도 걸었을 때, 바구니를 하나씩 든 하녀와 하인이 허겁지겁 달려와 내게 꾸벅 인사했다.
“주인님께서 말씀하시길, 마님께서 난민에게 음식을 나누러 가시니 따라가라 하셨습니다.”
하인과 하녀가 든 바구니에는 제법 많은 양의 잼과 버터, 빵이 들어 있었다. 더욱 이상하게 느껴져 마일드 경에게 물었다.
“필립이 난민들에게 왜 이렇게 우호적이야?”
“아, 그때 호송용 마차까지 온 게 이상했었잖습니까?”
“그랬지.”
“이쪽으로 기사단을 보내는 김에 산적까지 토벌하라고 같이 보내셨답니다. 그런데 난민이 이미 산적을 토벌했다더군요.”
“……?”
“그 공을 인정하여 난민에게 영지민 자격을 부여하신답니다.”
“…….”
40인의 산적 줍이 이렇게 쉽게 해결됐다고?
영 어리둥절한 일이다. 하지만 필립이 더 베풀겠다니 하인과 하녀의 동행을 허락했다.
한참을 걸은 끝에 난민들이 머무는 야영지에 도착했다. 진입로엔 기사들이 지키고 서 있었다.
나는 마일드 경에게 손을 까딱했다.
이제 보여주기를 할 차례였으니까.
마일드 경은 하녀가 들었던 바구니를 내게 건넸다.
“이게 제일 가볍습니다.”
나머지 바구니를 넘겨받은 마일드 경이 두 사람에게 말했다.
“둘은 먼저 돌아가도록.”
일행 중 손이 남는 사용인이 있으면 보여주기 작전에 방해가 될 게 뻔하니 하는 지시였다.
그렇게 둘을 보내고 야영지로 다가가니 기사 둘이 정중하게 고개를 숙였다.
“마님, 오셨습니까?”
“엇? 그런데 이걸 왜 들고 계십니까?”
그들은 바로 내 손에 들린 바구니를 서로 건네받겠다고 했다.
“앗! 마님!”
거절하려던 찰나 산적 두목, 아니 난민 대장인 폴터와 몇몇 측근이 달려왔다.
멍과 상처가 좀 남아 있지만, 이틀 새 말쑥해진 모습이었다.
“이거 받아.”
나는 인사하는 폴터에게 바구니를 넘겨주고 마일드 경을 쳐다봤다.
마일드 경도 폴터의 측근에게 나머지 바구니를 넘겨주었다.
바구니를 열어 본 폴터와 측근, 구경하던 기사들은 흡! 하고 숨을 삼켰다.
“마, 마님. 이렇게 감사할 데가!”
“이 은혜를 어떻게 갚습니까!”
“성녀님이 따로 없구먼요!”
폴터와 측근들은 크게 감동했는지 눈물까지 글썽였다. 반면 기사들은 유령이라도 본 듯 동공이 크게 흔들렸다.
‘쓰읍. 쓸데없는 헛소리하기만 해 봐.’
기사들에게 경고가 담긴 눈총을 쏘자 그들은 급히 허공에 눈을 돌렸다.
“은혜랄 게 있겠어. 이 영지에 구성원으로 잘 안착해 주면 그걸로도 만족이지.”
“암요, 저희는 아주 착한 영지민이 될 자세가 되어 있답니다.”
순한 양처럼 대답한 폴터가 사용인 별장을 가리켰다.
“저쪽으로 모시겠습니다.”
“마님! 안녕하세요!”
“어휴, 마님 오셨습니까?”
폴터의 안내를 따라가는 중에 마주친 난민들이 내게 연신 고개를 숙이며 큰 소리로 인사했다.
나는 가벼운 턱짓으로 인사를 받으며 야영지를 살폈다.
맑은 개울물이 흐르는 별장 앞 공터는 무척 넓어 야영하기 좋았다.
개울의 상류에선 어른들이 물을 긷거나 빨래를 열심히 하고 있었다. 인근에선 아이들이 물속의 돌을 들췄다.
‘가재 같은 걸 잡나?’
시선을 돌리자 앞치마를 그러모은 소녀도 보였다. 인근의 작은 열매나 버섯 등을 채집한 모양이었다.
폴터가 안내한 작은 통나무 별장 앞에는 그늘막이 세워진 나무 테이블과 긴 의자가 마련되어 있었다.
마일드 경이 기사 재킷을 벗어 내가 앉을 곳에 깔았다. 거기 앉은 나는 폴터에게 물었다.
“그래, 그동안 어떻게 지냈어?”
폴터가 무척 황송한 기색으로 내게 감사를 표했다.
“마님이 바로 신의 가호지 뭡니까.”
듣자 하니 필립이 기본 구호 물품 지원은 물론이요, 특정 영역 내의 채취까지 허가해 주었단다.
게다가 영지민의 신분까지 확정.
이들을 정착시킬 수 있는 권한을 가진 필립을 어떻게 설득해야 하나 고민했던 게 무색할 정도였다.
‘아무래도 이번엔 운이 무척 좋게 따랐던 모양이야.’
필립의 일 처리 속도에 내심 혀를 내두를 때였다.
“우린 정말 깊이 느꼈습니다! 모리스 백작님께서 마님을 얼마나 사랑하시는지!”
“쿨럭!”
“앗, 마님? 괜찮으십니까?”
헛기침으로 목을 가다듬은 나는 뻔뻔하게 고개를 들었다.
“흠흠, 거봐. 내 말 맞지?”
흘끗 마일드 경을 살피게 된다.
전후 상황을 다 아는 그는 한결같은 표정이었다. 하지만 미세한 눈빛의 차이로 나는 알 수 있었다.
그가 지금 애써 표정 관리를 하고 있다는 걸.
“하지만 그걸 입 밖으로 꺼내지 않았으면 좋겠어. 그땐 어쩔 수 없이 알린 거지만, 사실 낯이 간지러우니까 말이지.”
내 당부에 폴터는 깨달았다는 양 고개를 숙였다.
“예! 마님!”
“그래. 그건 그렇고.”
화제도 돌릴 겸, 나는 난민들이 앞으로 뭘 하고 살 생각인지 물었다.
“어제 몇이 나가서 일자리를 알아봤습니다.”
“어떤 일자리가 있었어?”
“썩은 야채 쓰레기나 가축 분뇨를 치우는 일이 있었습니다. 한 달 꼬박하면 2은화를 주겠다더군요.”
“…….” 
빙의 전으로 치자면 월급이 이십만 원인 셈이었다. 너무 터무니없었다.
반면 내 작전은 기가 막히게 들어맞을 거 같았다.
“마침 사람을 고용할 일이 있어서 말이야.”
***
오후 2시. 저택엔 예고되었던 대로 중요한 손님이 도착했다.
“방문을 환영합니다, 전하.”
필립은 아무것도 모른다는 듯한 얼굴로 정중하게 알렉산드르 제피로스 버번 왕자를 직접 맞았다.
엘렌의 잦은 권력 남용이야 알지만, 필립은 적절히 무마할 생각이었다.
“잘 지냈소? 백작. 이게 얼마 만이오.”
“그러게 말입니다. 뵙게 되어 무척 기쁩니다.”
필립의 대응에 알렉산드르의 한쪽 입가가 재미있다는 듯 슬쩍 올라갔다.
“이렇게 불쑥 방문하였음에도 환대해 주어 고맙소, 백작.”
필립은 그의 얼굴에서 뭔가를 감춘 듯한 표정을 읽었다. 
알렉산드르는 노리는 바가 있어서 왔다.
‘아마 사과와 그에 따른 적절한 보상이겠지.’
필립은 그렇게 추측하며 평온하게 웃었다.
“응접실로 안내하겠습니다.”
“저택의 차 맛이 어떨지 궁금하군요.”
“흡족하실 겁니다.”
곧 필립과 알렉산드르는 테이블을 사이에 두고 마주 앉았다.
집사 도밍고가 차를 내오는 동안 가벼운 대화로 손님을 맞는 필립의 태도는 단정했고 표정은 온화했다.
반면 알렉산드르는 소파에 느긋하게 기대어 다리를 꼬고, 팔은 소파 등받이의 위쪽에 올려 걸쳤다. 여유로운 표정은 다소 거만해 보였다. 아무리 봐도 제 신분을 강조하는 듯한 태도였다.
몇 년 전에 봤을 때의 정중함과는 분위기가 사뭇 달랐다.
필립은 엘렌이 저지른 일을 미리 듣길 잘했다고 생각했다.
아무것도 모른 채 저 태도를 봤다면 필립의 머릿속이 매우 복잡했을 테니까.
‘이 대화가 끝나면 곧 항의할 테지. 엘렌의 강압으로 건물 임대를 강제로 하게 됐다고?’
이어 적절한 배상 요구가 들어올 터였다.
왕자가 백작 부인의 강압을 받았다면 화가 날 법도 했다.
그러다 필립은 내심 고개를 갸웃했다.
‘하지만?’ 
다시 생각해 보면 왕자가 백작 부인의 강압으로 계약에 응했다는 건 좀 이상했다.
‘그 건으로 항의하러 올 거라면 엘렌과의 계약은 일단 뒤로 미루고 찾아오는 게 훨씬 나았을 텐데?’
필립은 제가 아는 알렉산드르를 떠올렸다.
알렉산드르 제피로스 버번은 욱하는 성향이 있긴 했지만, 거래에서 손해를 볼 인사는 절대 아니었다. 어리바리하지도 않았다.
그런 자가 저보다 신분이 낮은 이에게 불합리를 순순히 당한다? 
말도 안 되는 얘기였다.
‘불공정 거래를 했다면, 그건 일부러 넘어가 준 거겠군.’
여기까지 생각이 미친 필립은 알렉산드르에게 다른 노림수가 있으리라 추정했다.
자연스레 국제 정세가 떠올랐다. 당장 딱 짚기에는 너무 많은 이해관계가 얽혀 있었다.
‘그럼 엘렌의 행동은 빌미겠고…… 계약을 무효화 해달라는 정도로 끝나지 않겠어.’
이어 필립은 모리스 가문이 국왕의 신망을 높이 받는 건 다 아는 사실이라는 점도 떠올렸다.
‘나를 이용하여 국왕과의 외교적 실리를 노려보려는 건가? 혹은 나를 제 입맛대로 움직여 보려 한다거나…….’
제법 그럴듯하게 느껴졌다.
‘생각보다 훨씬 큰 걸 요구할 수도 있겠군.’
알렉산드르의 속내를 예측한 필립은 내심 쓴웃음이 나왔다.
‘무마가 쉽지 않겠어.’
어쨌든 필립은 평온을 가장했다.
최대한 휘둘리지 않아야 했다. 그것도 왕자의 기분을 상하지 않게 말이다.
필립이 속으로 여러 생각을 하며 정신을 가다듬는 사이, 도밍고는 두 남자의 앞에 놓인 투명한 유리 찻잔에 물을 채우고 말린 국화를 한 송이씩 넣었다.
풍부한 향과 함께 찻물이 예쁜 금빛으로 물들었다. 그 모습에 알렉산드르가 감탄을 표했다.
“오오, 차에 자신하시더니 정말 아름답군요. 차에 감도는 빛이 백작 부인의 머리카락과 색이 똑같습니다.”
‘……?’
　
　
차야 저택에 있는 종류 중 제일 귀한 걸 내왔다. 하지만 여기서 엘렌이 언급될 줄은 예상 못 했다.
향긋한 차를 한 잔 비운 알렉산드르가 흡족하게 웃었다. 그의 눈빛에 특별한 감정이 엿보였다.
“말씀하신 대로 차가 아주 좋군요. 향도, 맛도. 무척 마음에 듭니다.”
알렉산드르가 차에 대해 말했을 뿐인데, 필립은 저 면상에 대뜸 주먹을 한 대 날리고 싶다는 마음이 불쑥 들었다.
어리둥절해졌다.
‘뜬금없이 왜?’
아직 알렉산드르는 본론을 시작하지도 않았다.
되도록 온화하게 항의를 처리하여 최대한 손실을 줄여야 하는데 왜 싸우고 싶은 마음이 드는 거지?
“왜 그러십니까? 백작?”
필립이 애써 입꼬리를 끌어올리며 통상적인 응대를 했다.
“그러실 줄 알았습니다.”
무난히 넘겼다. 그런데도 필립은 기분이 묘해졌다. 정말 이상한 기분이었다. 제 심경이 도무지 이해되지 않았다.
그때 알렉산드르가 차의 영롱한 금빛을 보며 또 감탄했다.
“마셔본 기억이 있습니다. 사막에서만 핀다는 국화이지요? 그중 금빛은 더욱 희귀하다고 들었습니다.”
필립은 차와 그걸 바라보는 알렉산드르의 눈빛이 신경 쓰였다. 알렉산드르가 더욱 눈을 빛내며 필립의 동의를 구했다.
“제 말이 맞나요?” 
‘맞는데 차 얘긴 그만하시죠.’
필립은 자기도 모르게 턱밑까지 올라온 말을 눌렀다.
그는 이성을 찾으며 온화한 미소로 고개만 끄덕였다.
“잘 아시는군요.”
“이건 특별한 날에 구할 수 있는 매우 귀한 차일 텐데요. 국왕 전하의 탄신 연회에서 신망받는 극소수만 하사받는다고 들었습니다.”
“그 차는 격에 맞는 손님에게 나가는 법이니까요.”
“왕위 서열에서도 한참 먼 일곱 번째 왕자에게 평이 후하시군요.”
“제 부인과 사촌이시기도 하잖습니까. 어찌 보면 가족 같은 귀빈이시지요.”
필립은 그와 엘렌이 사촌임을 강조했다. 그제야 마음이 좀 편해졌다.
‘그래. 이 방식이 좋겠어.’
가족 관계라면 그럴 수도 있다는 방향으로 끌고 갈 수 있다.
단발적인 사과와 영향이 크지 않은 성의 표시로 감당할 수 있었다.
그런데 알렉산드르가 활짝 웃으며 손사래를 쳤다.
“하하, 사촌은 맞지만, 가족이라고 하기엔…… 백작 부인의 성격을 잘 아시지 않습니까?”
그가 필립이 꺼낸 관념을 거부했다.
“…….”
‘슬슬 트집 잡기의 시작인가.’ 
필립은 단단히 마음먹었다.
상대가 어떤 요구를 해도 국가에 손해가 되는 일이라면 응하지 않고 영지 내에서 해결 보겠다고.
‘최악의 경우 계약을 무효화해 주리라.’
그렇게 마음먹는 순간이었다. 의외의 마음이 고개를 들었다.
‘그런데 그러면 부인이 속상해하지 않나?’
대부분 해주었지만, 엘렌에게 안 되는 일이야 곧잘 있었다.
예를 들면 제 눈 밖에 난 사람을 괴롭히려고 집과 땅을 빼앗는다거나?
그런 경우는 필립이 가차 없이 정의 구현을 했다. 불공정한 거래도 필립의 귀에 들어가면 마찬가지였다.
엘렌의 패악질에도 영지민이 안착할 수 있는 이유기도 했다.
물론 이로 인해 엘렌이 울고불고한다는 소리가 들리긴 했다.
백작 부인의 권위와 자존심이 땅에 떨어졌다나, 어쨌다나.
하지만 필립은 눈 하나 깜짝하지 않았다.
엘렌이 말하는 권위란 실체가 없었고, 그녀는 필립 앞에 서면 언제 그런 일이 있었냐는 듯 태연한 척했으니까.
그럼 이번에도 그럴 터였다.
그런데 이상했다. 속이 상했다.
엘렌은 기억 못 하는 바람에 없던 일처럼 됐지만, 필립이 먼저 사랑을 고백해서일까.
‘재정 상태가 좀 더 나았다면 5번가 건물쯤은 한 번에 사줬을 텐데.’
필립은 머릿속으로 어느 나라가 전쟁 중이었는지를 떠올렸다.
전쟁 용병으로 가서 적장의 목을 베어다 주면 코끼리 사냥과는 비교도 안 될 돈을 벌 수 있었다.
그러다 필립은 이내 현실을 깨닫고 쓴웃음을 지었다.
지금의 그는 무엇보다도 중요한 일로 묶인 몸이었다.
마르보로의 계승 대업.
그걸 완수할 때까지는 어디도 갈 수 없었다.
‘일단 노력해 보고…… 최악의 경우, 계약이 무효가 되어도 할 수 없지.’
필립은 다시 엘렌과 알렉산드르가 사촌임을 어필해 보기로 했다.
“그래도 오늘 엘렌과 티타임을 가지시길 원했던 거 같은데. 엘렌도 종종 전하의 이야기를 할 만큼 친밀감을 품고 있고요.”
둘의 관계가 있으니 적당히 넘어가자는 의도로 말을 마쳤다.
“그건 그렇죠. 우린 보통 사이가 아니니까요. 정말 함께 시간을 보내고 싶었죠.”
알렉산드르가 흔쾌히 동의했다. 
이상하게 필립의 기분만 더 찜찜해졌다.
“아쉽게도 거절하더군요. 오늘은 백작만 볼 듯합니다.”
“아, 이런. 제가 다 죄송하군요.”
물론 엘렌이 거절할 건 알고 있었으니 예의상 하는 빈말이었다. 동시에 필립의 마음이 날아갈 듯 가벼워졌다.
곧 이 또한 이상하게 느껴졌지만.
오늘따라 기분이 왜 이렇게 오락가락하지?
“백작께서 말씀해 주시면 백작 부인께서도 마음이 바뀌지 않을까요?”
“그러고 싶지만, 지금은 저택에 없을 겁니다.”
“안 계신다고요?”
“요즘 무언가 사업을 검토하느라 매우 바쁜 모양입니다.”
“아, 그 얘긴 저도 들었습니다.”
“들으셨다고요? 엘렌을 만난 적이 있습니까?”
모르는 체하는 필립의 질문에 알렉산드르가 빙그레 웃었다.
“네, 엊그제 사업과 관련해서 마주쳤습니다.”
“그렇습니까?”
“사실 제가 5번가 건물의 주인이거든요.”
필립은 눈을 살짝 크게 떴다.
“네? 건물의 주인이 전하셨습니까?”
“예전에 백작의 임대계약 제의를 거절한 건 미안하게 됐습니다.”
필립은 잠시 뜸을 들이다 고개를 끄덕였다.
“그렇군요. 임대를 할 수 없었던 건 아쉽지만, 괜찮습니다.”
“주인이 누군지 밝히고 싶지 않았습니다. 중개인에게도 대외비를 강조했었고요.”
“이해합니다. 외국인의 경우는 국내 정세에 따라 상황이 달라지니까요.”
필립의 반응에 알렉산드르가 빙그레 웃었다.
“이해해 주셔서 감사합니다. 그런데 최근에 말입니다.”
찻잔을 내려놓은 알렉산드르가 필립에게 현 상황을 이야기했다.
엘렌이 그 건물을 임대하게 되었다고 말이다.
“엘렌이 5번가 건물을요? 놀랍군요. 게다가 그 건물은 매각 외에 하지 않으시는 줄 알았는데요.”
“저도 매각만 할 줄 알았습니다.”
“그런데 임대로 바꾼 이유가 궁금해지는군요.”
엘렌을 이용한 계략인가?라는 질문을 돌려 묻자 알렉산드르가 여유롭게 웃었다.
“아직 못 들으셨습니까? 백작 부인께서 제법 강하게 저를 압박하셨는데요.”
“압박요?”
“그건 모르셨나 보군요.”
드디어 언급되었다.
필립이 찻잔을 내려놓았다.
“건물 임대계약이 성사되었다는 말까지는 얼핏 들었습니다. 하지만 그게 5번가 건물인지는 몰랐습니다.”
필립이 차분히 고개를 끄덕이다 말을 이었다.
“그런데 압박이라고 하시면, 거래 과정에서 문제가 생겨서 방문하신 거겠군요.”
필립이 ‘엘렌으로 인해 곤혹스러우셨을 걸 생각하니 송구합니다.’로 운을 떼려 할 때였다.
“그건 문제가 아니고, 예민한 사안을 확인하고 싶어 왔습니다.”
“……?”
필립이 눈을 동그랗게 뜨니 알렉산드르가 말을 이었다.
“제게 새로운 세상이 펼쳐질 가능성이 있어서 그렇습니다.”
예민한 사안?　새로운 세상? 
‘설마!’
필립의 경계심이 바짝 고개를 치켜들었다. 마르보로 관련 극비 정보가 새어 나간 게 아닐지 염려되었다.
‘새 왕이 즉위한 후를 노리고 이러는 건가?’
알렉산드르가 아주 자신만만하게 말했다.
“그날 한 대화 중 확인할 게 있고요.”
“흐음, 확인요?”
“네, 또 문제가 좀 있었는데, 그건 정식으로 남편을 통하는 게 좋겠다고 말씀하셨습니다.”
“그렇군요. 어떤 문제입니까?”
드디어 나온 본론에 필립은 단단히 마음의 준비를 했다.
어떤 말이 나와도 동요하지 않겠다고.
“사실 백작께서 백작 부인에게 이혼을 청구하셨단 말을 들었습니다.”
“……?”
“저는 그걸 확인하러 왔습니다.”
***
“사실 백작께서 백작 부인에게 이혼을 청구하셨단 말을 들었습니다.”
“……?”
“저는 그걸 확인하러 왔습니다.”
알렉산드르의 용건에 필립은 잠시 입을 다물었다.
그가 뜬금없이 이혼 언급을 하는 게 어리둥절했다.
‘내가 할지도 모를 선 긋기와 책임 회피를 막고 제 요구를 관철하려는 사전 조치인가?’
필립에게 엘렌의 잘못된 행동을 빌미 삼으려면 둘이 부부 사이여야 한다.
그러니 알렉산드르는 버번 왕국 공작 영애의 자존심 등을 운운하며 이혼은 안 될 말이라 주장할 법했다.
잠시간의 고심 끝에 나름의 결론을 내린 필립은 내심 코웃음이 나왔다.
물론 실제로 이혼이 처리된다면 버번 왕국과 리노아르 공작가의 항의를 받거나 트집 잡힐 수 있었다.
하지만 이혼의 명분은 산처럼 많았다. 어떤 항의가 와도 끄떡없었다. 
또 정략혼으로 버번 왕국과 리노아르 공작 가문이 얻은 교역의 이익은 충분히 컸다. 그건 이혼한다 해도 사라지는 게 아니었다.
그런데도 굳이 알렉산드르가 이혼 불가 언급으로 필립의 책임 회피를 사전차단하려 든다면? 
그냥 ‘알렉산드르 전하께서 아는 게 맞습니다.’ 인정하며 일부러 선을 더 확실히 그어야 할 듯싶었다.
‘여기서 내가 이혼을 인정한다고 해도 이행될 일이 아닐 테니.’ 
얼마 전 필립은 이혼 확정 도장을 찍었다는 엘렌의 말에 마일드 경을 따로 불러 확인했다.
당시 마일드 경도 ‘마님께선 이혼 확정 도장을 찍었다고 하십니다. 해당 서류는 법원으로 보냈습니다.’라고 말했다.
하지만 그 거짓말을 믿을 필립이 아니었다.
‘엘렌이 이혼 확정 도장을 찍을 리가 없지. 마일드 경은 엘렌이 시키는 대로 말했을 테고…….’
필립 본인도 아직 확정 도장을 찍지 않았다.
‘그러니 이혼이 될 리가.’
물론 당시의 필립은 이혼에 진심이었다. 하지만 지금은 그의 마음이 바뀌었다.
‘부부 싸움은 칼로 물 베기라더니…… 지금은 왜 그렇게 사랑스러울까.’
그녀를 생각하니 필립의 입꼬리가 절로 올라가려 했다.
“……백작?”
‘아차!’
기다리던 알렉산드르의 재촉에 필립은 재빨리 제 감정을 차분하게 눌렀다.
“이변이 없는 한 그렇겠죠.”
전제를 달았으니 거짓은 아니었다.
그의 대답에 알렉산드르가 세상을 다 얻은 듯 환하게 웃었다.
“하하, 역시 그렇지요? 엘렌이 허세를 부렸지요.”
“……?”
“그럼 백작에게 문제를 제기할 필요는 없겠군요. 저와 엘렌의 문제가 되니까요.”
속 시원해하는 알렉산드르의 반응은 필립의 예상과 전혀 달랐다.
‘이상한데? 무책임하다며 비난할 차례 아니었나?’
게다가 호칭이 백작 부인에서 엘렌으로 스스럼없이 바뀌었다.
‘왜 저러지? 빌미를 잡으려는 게 아니었나?’
필립은 물끄러미 눈을 굴리다 물었다.
“대체 무슨 일이 있으셨길래? 별일이 아닌 겁니까?”
“문제의 중대성은 제 선택에 따라 달라지죠.”
“그럼 제가 신경 쓰지 않아도 될 일입니까?”
“네. 제가 알아서 처리하면 됩니다.”
‘……무슨 꿍꿍이지.’
그냥 넘어가자니 심기가 불편했다. 알렉산드르의 분위기도 영 거슬렸다.
“무슨 일인지 알려 주셨으면 합니다.”
“흐음. 알면 싫어하실 텐데요.”
“어쨌든 지금은 부인이잖습니까. 부인의 일을 남편이 모르는 건…….”
“백작, 이 일을 아시면 엘렌을 질책하실 겁니까?”
“제가 질책할 일입니까?”
“누구라도 그렇지 않을까요?”
필립은 매우 궁금해졌다.
‘대체 엘렌이 무슨 사고를 친 건지.’
알렉산드르가 이렇게 찾아오기까지 했으니 이제 그녀는 모르쇠 넘어갈 수도 없었다.
“알려 주십시오. 책임을 묻지 않으신다니 부인을 질책하지 않겠습니다.”
“흐음…… 하긴, 이혼할 거니까 상관없겠죠.”
허공에 시선을 두고, 혼잣말을 중얼거린 알렉산드르가 곧 고개를 끄덕였다.
“사실은 말이죠.”
알렉산드르는 엘렌이 자길 발로 차고 멱살을 잡았다는 이야기를 했다. 어째서 엘렌이 자길 때렸는지에 대한 이야기는 쏙 빼놓은 채.
“……네?”
필립의 뒤통수가 띵했다.
“믿기지 않으시죠?” 
그의 말대로였다. 말도 안 되는 일이었다. 
백작 부인이 이웃국의 왕자를 폭행하다니.
“노, 농담이 심하십니다, 전하.”
“하지만 한 치의 거짓도 없는 사실입니다. 본인에게 물어봐도 대답…….”
곧 알렉산드르가 고개를 저었다.
“……하지 않을 수도 있겠군요. 성격 아시잖습니까? 마일드 경은 그녀의 충견이라 증언이 쓸모없을 테고…….”
알렉산드르가 보란 듯 바짓단을 걷어 올렸다.
“하지만 여기 멍이 들었죠. 우리가 대화하는 동안 밖에서 대기하던 부동산 중개인이 소란을 들었고요.”
필립은 엘렌이 그럴 리가 없다고 말하고 싶었다. 하지만 수틀리면 그러고도 남을 그녀라 낭패였다.
잠시 고민하던 그는 엘렌과 했던 아침의 대화를 떠올렸다.
‘그때 내가 충분한 대화를 했었나?’
지금 생각하니 확실치 않았다.
한 건의 이야기를 듣고 나서 필립이 먼저 집무실로 돌아왔으니까.
엘렌의 얘기를 들었을 때는 지위 남용이 가장 큰 문제라고 생각했다.
‘설마 또 있을 줄은…….’
무려 왕족 상해라니…… 필립이 아는 건 약과였다.
골치가 아파진 필립은 저도 모르게 손끝으로 제 미간을 살살 문질렀다.
“곤란하신 모양이군요, 백작.”
인정할 수밖에 없었다. 설령 빌미를 알렉산드르가 제공했대도 그가 왕자인 이상 손찌검은 안 될 일이었다.
“아무래도요. 부인이 돌아오면 전후 상황을 확실히 파악 후 적절한 사과를 드려야겠습니다.”
그러자 알렉산드르가 손을 저었다.
“아닙니다. 굳이?”
“……?”
“저는 이혼 여부를 확인하러 왔을 뿐입니다. 미리 말씀드렸듯 그 문제는 나중에 제가 따로 조치하면 됩니다.”
“하지만 사안이 사안인 만큼…….”
“엘렌을 질책하지 않겠다고 하셨잖습니까? 백작께서 신경 쓰실 일은 없으실 듯합니다.”
“…….”
그 사건을 문제 삼으면서도 엘렌을 감싸는 태도였다. 알렉산드르의 기색이 후련해 보이는 게 뒤끝도 없을 것 같았다.
‘엘렌이 사고를 쳐도 내가 수습할 게 없다니 다행이긴 하지만…….’
필립의 심기는 도리어 더 불편해졌다.
‘대체 뭘까? 왜 저럴까? 분명히 노림수가 있을 텐데?’
아무리 생각해도 알렉산드르의 속내를 알 수 없다.
‘이렇게 어려운 심리전과 맞닥뜨리게 될 줄은.’
필립의 등줄기에 땀이 흘렀다.
그때였다.
“차가 식었으니 다시 내겠습니다.”
도밍고가 새 찻잔에 국화를 넣고, 차분하게 뜨거운 물을 부었다.
쪼로로록.
아주 작은 소리와 함께 한 줄기 김이 완만한 곡선을 그리며 올랐다.
곧 국화의 영롱한 금빛이 퍼지는 걸 보자 필립은 잠시나마 마음이 좀 차분해지는 기분이었다.
그 순간, 필립은 알렉산드르가 차와 엘렌을 동시에 이야기했던 게 떠올랐다.
-오오, 차에 자신하시더니 정말 아름답군요. 차에 감도는 빛이 백작 부인의 머리카락과 색이 똑같습니다.
‘……어쩌면?’
그제야 생각의 방향이 완전히 다른 곳으로 틀어졌다. 이어 알렉산드르가 아직 미혼이라는 점도 깨달았다.
‘설마…… 엘렌을 탐내나? 그래서 이혼을 기다리는 건?’
순간 저절로 분노가 치밀어 올랐다.
왕자고 뭐고 놈의 목을 틀어쥐고 싶은 충동이 걷잡을 수 없이 들었다.
필립은 제가 눈치챈 게 맞는지 알렉산드르를 추궁하고 싶어졌다.
그때 타이밍 좋게 도밍고가 끼어들었다.
“드시지요, 주인님.”
“……아.”
필립의 이성이 돌아왔다.
“고맙네, 도밍고.”
기민하게 대응해 줘서.
겉으로만 침착을 유지한 필립은 찻잔을 들었다.
도밍고가 차를 권하지 않았다면 실수할 뻔했다. 다행이었다.
조금 진정이 되자 필립은 ‘아무리 그래도 엘렌은 유부녀인데.’ 싶은 생각이 들었다.
이혼한 귀부인은 귀족 남자들 사이에선 평가가 낮았다.
‘내가 착각했겠지.’
그렇게 스스로 다독여봤다. 하지만 불쾌한 감정이 영 가시지 않았다.
‘하아, 물어보면 간단한 일.’
고민하던 필립은 알렉산드르의 의중을 확인하기로 했다.
“전하, 엘렌에게 책임을 물으실 예정입니까?”
“물론입니다.”
“……?”
알렉산드르의 자신만만한 답을 보니 조금도 고민이 없어 보였다.
“엘렌이 곤란하고 힘들어지겠습니까?”
필립은 제 턱을 매만지는 알렉산드르에게서 그렇다, 혹은 아니다를 기대했다.
“이혼 후의 우리 일을 제삼자가 될 백작께서 굳이 관심 두실 필요가 있겠습니까?”
질문의 답이 엉뚱했다.
‘이혼 후의 우리 일?’
안 그래도 예민해진 필립의 신경이 더욱 곤두섰다.
‘그렇게 나온다면 나도 생각이 있지.’
필립은 차분한 미소로 품격을 보였다.
“현재는 모리스 백작 부인입니다. 이혼은 언제든 철회될 수 있는 것이고요.”
알렉산드르의 미간이 눈에 띄게 구겨졌다.
“이혼…… 철회라니요? 백작은 이게 심각한 사안이라는 걸 충분히 인지하셨을 텐데요?”
“심각한 사안이기에 재검토해 봐야 하지 않겠습니까?”
이혼 철회 언급에 알렉산드르의 눈빛에서 불쾌한 적의가 고스란히 드러났다.
“책임을 매우 무겁게 물을 생각입니다. 재검토고 자시고 백작은 이혼하시는 게 나을 겁니다. 같이 책임질 생각이 아니라면 말이죠.”
말은 엄포였다. 하지만 필립은 알렉산드르의 진의를 눈치챌 수 있었다.
그가 엘렌의 행태를 알린 건 처벌을 원해서가 아니었다. 필립이 더욱 정을 떼게 만들기 위함이었다.
그러다 반대로 나온 이혼 철회 언급에 짜증이 난 거다.
‘남의 부인에게 흑심을 품다니.’
필립도 더더욱 기분이 나빠졌다.
　
하지만 사안이 사안이다 보니 알렉산드르의 속내를 알았어도 섣불리 따질 수는 없었다.
“도밍고, 엘렌의 귀가가 언제지?”
“시내로 나가신다고 하셨는데, 아마 저택에 들르셨다 가실 겁니다. 이미 가셨을지도 모르겠군요.”
“전하, 잠시 실례 좀 하겠습니다.”
필립은 한숨을 삼키며 창을 열었다.
누군가 있으면 엘렌을 봤는지 물어볼 생각이었다.
그런데 조금 멀리에 두 사람이 보였다.
드레스 자락을 살랑이며 돌아오는 엘렌과 한 발짝 뒤에 선 마일드 경이었다.
필립은 제 오라를 끌어올려 눈에 힘을 집중했다.
무언가 좋은 일이 있었는지 엘렌의 기분이 상쾌해 보였다
마일드 경의 표정도 아침에 봤던 것처럼 더없이 온화했다. 오늘따라 필립의 속에서 천불이 일었던 표정이었다.
여전한 느낌에 필립은 아랫입술을 살짝 깨물었다.
“엘렌이 저기 오는군요. 직접 상황을 들어보는 게 낫겠습니다.”
알렉산드르의 기색이 환해졌다.
“좋습니다.”
“도밍고, 엘렌에게 상황을 전하고 응접실에 모셔오게.”
　
.
.
.
잠시 뒤.
두 남자의 앞에 선 건 마일드 경과 도밍고였다.
엘렌이 곧 따라 들어오나 싶어 마일드 경의 넓은 어깨 뒤를 힐끗댄 두 남자는 누가 먼저랄 것도 없이 물었다.
“엘렌은?”
“엘렌은?”
도밍고가 정중하게 고개를 숙였다.
“송구합니다. 바로 오시기 곤란하다시면서 우선 마일드 경을 보냈습니다. 그가 상황을 증언할 수 있다 하셨습니다.”
그 말에 잠시 멍하니 있던 알렉산드르가 키득 웃었다.
“보십시오. 본인도 얼마나 심각한 일인지 잘 알고 있잖습니까.”
필립은 조용히 신음을 삼켰다.
‘평소엔 싫던 그 행동이 지금은 보고 싶어진 참인데.’
그런 적 없다고 잡아떼고 절대 이혼 못 한다며 패악을 부리던 모습 말이다.
알렉산드르의 말대로 엘렌이 다 잘못했어도 상관없었다.
그녀가 파렴치하고 배덕한 알렉산드르를 필립의 눈앞에서 잔인하게 차 버렸으면 했다.
‘그러면 알렉산드르가 실연의 상처를 입는 꼴을 보게 되었을 텐데…….’
필립은 아쉬운 마음을 뒤로하고 마일드 경에게 엄중하게 명령했다.
“그럼 마일드 경이 말하게. 그날 있었던 일을 처음부터 끝까지. 엘렌과 전하 사이에 있었던 말과 행동 전부.”
***
“그럼 마일드 경이 말하게. 그날 있었던 일을 처음부터 끝까지. 엘렌과 전하 사이에 있었던 말과 행동 전부.”
필립의 명령에 마일드 경의 표정이 굳었다. 그가 알렉산드르의 눈치를 살피며 필립에게 물었다.
“말과 행동 전부…… 말입니까?”
그 바람에 필립의 기분이 더욱 나빠졌다.
‘아니, 내가 명령했는데 왜 알렉산드르 자식의 눈치를 봐?’
그리고 알렉산드르는 어깨를 으쓱했다.
“백작 부인의 과거를 알고 싶으시다잖나?”
“흐흠. 그, 그럼.”
마일드 경이 목소리를 가다듬었다.
“제가 보고 들은 대로 고스란히 보고드리겠습니다.”
두 남자와 도밍고는 귀를 기울였다.
마일드 경의 입을 타고 그날 있었던 일이 차근히 흘러나왔다.
비밀은 없었다. 엘렌과 알렉산드르가 과거에 어떤 사이였는지도 증언이 되었다.
알렉산드르의 입꼬리가 절로 슬쩍 올라갔고, 필립의 이마에는 핏대가 절로 솟았다.
“당신이 아는 엘렌이라면 어떨 것 같은데요? 필립과 순순히 이혼할 것 같은가요?라고 말씀하셨고요.”
‘……바로 그거지.’
역시 엘렌이었다. 필립의 기분이 훨씬 나아졌다.
“아.”
알렉산드르에게서는 탄식이 나왔다.
저런 말까지 증언할 줄은 예상하지 못한 모양이었다.
그 모습에 필립은 속이 시원했다.
그러다 증언이 좀 더 진행되었을 때였다.
“전하께서 마님의 손목을…….”
“잠깐.”
알렉산드르가 자리에서 일어나 마일드 경의 앞을 막듯이 섰다.
“그건 내가 다시 얘기하지.”
마일드 경이 필립에게 눈을 돌렸다. 필립이 보기에는 알렉산드르에게 켕기는 게 있었다.
필립도 일어나 마일드 경과 알렉산드르의 앞에 섰다.
“전하, 마일드 경의 증언을 듣고 있었습니다.”
필립은 마일드 경에게 계속하라 눈짓했다.
“네, 그럼…….”
마일드 경에게서 왕자 폭행 사건의 전말이 나왔다. 알렉산드르가 앞뒤를 잘라먹은 이야기 말이다.
“전하, 제 부인의 손목을 함부로 잡았단 말씀입니까?”
필립의 항의에 알렉산드르가 턱을 뻔뻔하게 치켜들었다.
“그건 실수였습니다. 하지만 그렇다고 해도 이웃국의 왕자를 때리면 안 되지 않겠…… 억!”
사실관계 확인에 필립의 혈기가 맹렬하게 솟았다.
“헉! 주인님!”
“헙! 주, 주인님!”
알렉산드르의 말이 턱 막힌 숨으로 끊기는 순간, 마일드 경과 도밍고가 경악했다.
누가 말릴 틈도 없이 알렉산드르의 얼굴과 복부에 필립의 주먹이 연달아 꽂힌 탓이었다.
차라리 필립 본인이 알렉산드르에게 맞았다면 참았으리라.
알렉산드르가 엘렌의 손목을 거칠게 잡고 돌려세웠단다.
과거의 연인을 붙잡기 위해서.
아주 어릴 때의 일이라 두 사람이 정말로 연인이라기엔 애매했다.
그렇다는 걸 필립은 이해하고 있었다. 머리로는 말이다.
그럼에도 마음에 시기와 열이 치밀어 올랐다. 알렉산드르 놈이 꼴 보기 싫었다.
또 그의 힘에 밀려 휘청였을 엘렌이 상상되니, 분노가 끓어올라 도무지 참을 수 없었다.
한 대로는 시원치 않아서 두 대를 때렸다.
머리보단 몸이 먼저 움직인 일이었다.
털썩, 알렉산드르가 맥없이 무릎을 꿇었다. 그의 머리가 조용히 카펫 위로 떨어졌다.
“…….”
아무도 움직이지 않았다. 숨소리조차 들리지 않았다. 마치 시간이 멈춘 것만 같았다.
“……저, 전하?”
응접실에 가득 내려앉은 침묵을 조심스럽게 먼저 깬 건 도밍고였다.
“…….”
하지만 필립의 발아래 쓰러진 알렉산드르는 일어나지 않았다.
“전하? 괜찮으십니까? 전하?”
도밍고가 조심스레 알렉산드르의 상태를 살피다 한 손으로 입을 가렸다.
“주, 주인님. 저, 전하께서 의식을 잃으셨습니다.”
도밍고의 목소리가 벌벌 떨렸다.
‘……!’
그제야 필립의 이성이 돌아왔다. 그는 얼른 몸을 낮추고 알렉산드르의 상태를 살폈다.
“전하? 정신 차리십시오.”
필립은 누가 들을세라 목소리를 낮추고 알렉산드르의 어깨를 흔들었다.
“…….”
하지만 알렉산드르는 반응이 없었다. 창백한 얼굴로 희미한 숨을 쉴 뿐이었다.
그 모습에 필립은 이 상황의 핵심을 담은 네 글자를 떠올렸다.
‘사고 쳤다.’
그것도 엘렌의 폭행과 차원이 다른 대형 사고를.
알렉산드르는 무방비하게 맞았으므로 운이 나쁘면 죽을지도 몰랐다. 운이 좋아 깨어나도 심각한 분란이 일어날 터였다.
“주, 주인님, 의사를 은밀히 부를까요?”
도밍고의 제안에 마일드 경이 반문했다.
“지금 상황이 섣불리 새어 나가도 괜찮을까요?”
파랗게 질린 도밍고가 필립과 함께 알렉산드르의 기색을 살피다 누가 들을세라 목소리를 줄였다.
“주인님, 어떡하면 좋겠습니까?”
“…….”
필립은 재차 묻는 도밍고에게 당장 대답할 수 없었다. 심하게 고민되는 건 필립도 마찬가지였다.
이건 공식적으로 항의가 들어오고도 남을 일이었다.
국왕은 여러 손익을 검토 후 모리스 가문을 버리든지, 지키든지 선택할 터였다.
운이 좋아 어중간하게 잘 합의된다 해도 필립이 국왕의 신임을 잃을 건 뻔한 일이었다.
‘가문이 위험하다!’
필립의 이마에 식은땀이 마구 솟았다.
* * *
시원하게 볼일을 보고 나니 낙원이 따로 없다.
“휴우. 참느라 혼났네.”
내게 닥친 문제 중 가장 급한 걸 해결하자 이어 할 일이 떠올랐다.
알렉산드르와 만난 필립이 도밍고를 보내서 날 부른 일 말이다.
생리 현상이 급해서 마일드 경부터 필립에게 보냈지만, 그렇게는 해결되지 않겠지.
한숨이 푹 나왔다.
지금쯤이면 상황은 다 전해졌을 거다. 얼른 가서 빠른 수습을 애써 보는 게 낫겠다.
위기 모면용이긴 하지만 다시 ‘아르제’라고 불러볼까 싶다.
엘렌이 제 애칭을 불러주면 약해지는 거 같았으니 말이다.
필립의 눈초리가 이리저리 따가워도 결국 알렉산드르만 괜찮다고 하면 아무래도 상관없지 않을까?
나는 차분하고 우아한 파란색 드레스로 갈아입고 콘솔 앞에 앉았다. 하녀가 내 머리를 매만지기 시작했다.
가만히 앉아 거울을 보고 있으니 코앞에 닥친 문제보다는 난민들과 진행했던 일이 떠올랐다. 결과가 뿌듯해서 웃음이 실실 나왔다.
난민들은 나와 매우 우호적으로 면접을 보고 고용 협상에 임했다.
“저를 고용해 주세요! 이래 봬도 힘 잘 씁니다!”
“저도요! 마님은 저희를 혹사하실 거 같지 않아요.”
“맞아요. 우리를 위해서 직접 빵을 들고 오시는 분이신데.”
빵.
역시 ‘바구니를 직접 들고 오는 모습을 그들에게 보여주기’는 호감을 사는 데 탁월한 작전이었다.
“저는 성녀님 같은 마님을 믿습니다! 무얼 하시든 따라가겠어요!”
오, 악녀 엘렌이 성녀가 되었다?
“열심히 일하겠습니다!” 
“이 영지에 안착시켜주신 은혜를 갚을게요.”
“시켜만 주십쇼! 뭐든 합니다!”
너도나도 일하고 싶다고 앞다투어 지원하는 틈바구니에 미성년자도 끼어들었다.
“전 아직 어리지만, 충분히 일할 수 있다고요.”
“잔심부름이라도 시켜 주시면 안 될까요?”
그 바람에 면접을 보느라 일정이 지체되었지만, 덕분에 내가 원하는 조건으로 고용 계약서를 작성할 수 있었다.
딱 열 명을 뽑았다.
면접에서 탈락한 나머지가 무척 아쉬워했지만 어쩔 수 없었다. 현재는 그만한 인원이 필요한 사업이 아니니까 말이다.
그냥 나머지에게는 영지민으로서의 바른 생활을 당부하고 저택으로 돌아왔다.
다음은 혹여 필립이 나를 부를지도 모르니 조용히 옷을 갈아입고 기다려 볼 생각이었다.
그런데 필립이 기다렸다는 듯 도밍고를 보내 바로 부를 줄은 몰랐다.
올 것이 왔다.
하지만 때마침 볼일이 급했다. 
“가기 곤란해. 우선 마일드 경을 보낼게. 함께 있었으니 충분히 상황 설명이 가능해. 그런데 잠깐만.”
나는 도밍고를 기다리게 한 후, 마일드 경과 짧은 작전 타임을 실행했다.
“마일드 경, 내가 가기 전까지 잘 말해야 해. 우리 쪽이 유리해 보이게. 필립이 정상참작을 할 수 있게. 알았지?”
마일드 경이 눈을 좌우로 굴리다 반문했다.
“사실대로 말해도 되겠습니까?”
“사실대로?”
마일드 경이 제 손목을 톡톡 건드렸다. 내가 알렉산드르에게 손목을 잡힌 일을 뜻하는 제스처였다.
“어쩌면 주인님이 질투하실지도 모르잖습니까?”
“허.”
질문 자체가 어이없어 헛웃음부터 나왔다.
원래의 엘렌이라면 기대할 법한 발언이다.
마일드 경이 사실대로 모두 말하고, 엘렌과 알렉산드르의 과거를 안 필립이 질투한다니 말이다.
“마일드 경.” 
나는 마일드 경을 빤히 바라봤다.
“설마 정말로 그렇게 생각하고 말한 건 아니지?”
“…….”
“필립이? 질투한다고?”
말도 안 되었다.
필립의 질투를 유발해 보려고 정원사 헤이드도 끌어들이려 한 그녀인데.
재차 묻자 마일드 경이 나와 시선을 1초도 마주치지 못하고 피했다.
“마일드 경, 나도 이제 현실을 잘 알아.”
“…….”
“헛된 기대 같은 건 품지 않으니까, 이제 내 기분을 위해 굳이 희망을 말할 필요는 없어.”
“죄송합니다. 제가 주제넘었습니다.”
“아니야, 어쨌든 말은 사실대로 해줘.”
“알겠습니다.”
그렇게 마일드 경을 보냈다.
“마님, 다 되었는데 어떠신가요?”
마침 하녀가 머리 손질을 마쳤다.
예쁘게 틀어 올린 헤어스타일에 기분이 산뜻해졌다.
곧 필립발 폭풍이 휘몰아칠지도 모르지만.
그는 지금쯤 내가 친 사고를 모두 듣고 혈압이 있는 대로 올랐을 것이다.
‘마일드 경이 잘 감당하려나?’ 
현 상황을 상상하다 문득 염려되었다.
‘사실대로 말하면 그놈이 마일드 경을 손찌검하는 거 아니야? 전에도 거침없었는데…….’
충분히 가능성이 있어 보였다. 또 같은 상황이 벌어질 경우, 필립이 마일드 경을 보호해 줄 거 같지는 않다.
‘사고를 친 건 난데…….’
혼자 고난을 겪을지도 모를 마일드 경을 상상하니 양심이 찔렸다.
‘얼른 가야겠어. 아직 안 맞았을지도 모르잖아?’
부채를 불끈 쥐어 든 나는 용기를 내어 필립이 있을 응접실로 갔다.
우선 문에 귀를 대어 봤다.
안에서 두런두런 목소리가 들리긴 하는데 무슨 이야기를 하는지 모르겠다.
조용한 분위기라 희망이 솟았다.
‘어쩌면 얘기가 잘 끝났나?’
잘 마무리된 거면 좋겠다.
나는 부채로 얼굴을 반 가리고 문을 살짝 열었다. 그리고 안을 살피는 순간, 깜짝 놀라 헛숨을 삼켰다.
필립과 마일드 경, 그리고 도밍고의 흔들리는 눈동자가 내게 홱! 꽂혔기 때문이었다.
셋의 표정이 너무 긴장되어 있어 정말 놀랐다.
‘설마 최악의 상황인가?’
알렉산드르는 벌써 돌아간 건지 보이지 않았다.
나는 필립이 악녀 엘렌에게 질려 있는 상태라는 걸 떠올렸다.
‘혈압이 오르는 정도가 아니라 아예 터진 눈치인데?’
아무래도 필립이 내게 이를 갈고 있는 상황인가 보다.
알렉산드르는 이미 돌아간 것 같으니, 필립과 지금 당장 이야기할 필요도 없다. 그럼 나는 일단 자리에서 빠졌다가 시간이 좀 흐른 후 필립과 다시 만나는 게 낫겠다.
‘작전상 후퇴.’
어쨌든 눈이 마주쳤으니 부채를 살살 흔들며 억지웃음을 지었다.
“알렉산드르가 대화를 마치고 간 것 같군요. 그럼, 전 이만.”
문을 조용히 닫고 돌아서기가 무섭게 필립의 목소리가 들렸다.
“부인, 잠깐.”
필립이 다시 문을 열었다.
“일단 들어와서 얘기합시다.”
어쩔 수 없이 응접실에 들어섰다.
“하, 할 얘기가 뭔가요?”
“문제가 생겼습니다, 부인.”
필립은 매우 우울해 보였다.
‘알렉산드르가 항의하다 못해 강한 보복을 선언했나?’
자세한 정황은 모르지만 일단 사과를 하는 게 낫겠다.
“음, 미안해요. 필립, 고의는 아니었…….”
“정말 미안합니다, 부인.”
“……네?”
　
　
왜 필립이 사과를 하지?
“저는 제가 이성적인 사람이라고 생각했는데, 이번만큼은 제가 왜 그랬는지 모르겠습니다.”
도밍고가 그를 거들 듯 말했다.
“네, 주인님은 정말 고의가 아니었습니다. 맹세컨대 저도 주인님이 이러시는 건 처음 봤고요.”
“……?”
어리둥절하게 있으니 마일드 경이 씁쓸한 얼굴로 긴 소파를 가리켰다.
“전하께선 저기 계십니다.”
그곳에는 알렉산드르가 죽은 듯 누워 있었다.
***
불길한 예감이 들었다.
“설마 필립이 알렉산드르를…… 죽였어요?”
“아닙니다. 기절한 겁니다. 하지만 저, 그게…….”
필립이 말을 잇지 못했다.
나는 알렉산드르에게 가까이 다가갔다. 인상을 찌푸린 채 의식을 잃은 알렉산드르의 눈가가 볼만했다.
“눈탱이가 밤탱이 됐네요?”
나는 필립을 돌아봤다. 그를 이렇게 만든 범인은 명료했다.
“당신이 때렸어요?”
기가 죽은 필립이 고개를 숙였다.
“입이 백 개라도 할 말이 없습니다.”
어이가 없었다. 반면 혹시나 하는 마음도 들었다.
“여긴 왕자 좀 두들겨 패도 아무 이상 없는 세상이던가요?”
아니라는 걸 알지만 그렇다고 대답했으면 좋겠다.
그럼 나도 ‘왕자가 좀 맞을 수도 있지.’ 하고 넘어가게.
셋 다 대답이 없었다.
“그럼 대형 사고네요.”
내 정리에 필립이 죽을상이 되었다.
“얼마나 심각한 상황인 거예요?”
“…….”
셋 다 꿀 먹은 벙어리다.
“설마 가문이 망하나요?”
이번에도 침묵이 유지되었다. 답답해서 언성이 절로 올라갔다.
“아니, 뭐라도 설명해야 할 거 아니에요.” 
“…….”
안 되겠다.
“마일드 경.”
“예, 마님.”
“어떻게 된 건지 말해 봐.”
조심스레 주변을 살피던 마일드 경이 입을 열었다.
이야기를 다 듣고 나니 놀라웠다.
남편이 있는 여자의 손목을 다른 남자가 함부로 잡아서 생긴 문제.
필립은 내가 기대한 대로 방어했다. 그런데 알렉산드르가 뻔뻔하게 나왔다. 그래도 왕자를 때리면 안 된다며 말이다.
그 태도에 화가 난 필립이 알렉산드르를 쳤단다.
얼굴 한 방, 복부 한 방.
아까 필립이 ‘제가 왜 그랬는지 모르겠다.’고 했지만 듣고 나니 알 것 같았다.
그는 제 위치를 아주 잘 알고 있을 터다.
나야 이혼하는 백작 부인이지만, 자신은 왕의 대부가 될 거라는 걸.
그런데 고작 옆 나라 일곱 번째 왕자가 왕왕 대드니까 열받은 거다.
때리고 나니 왕의 대부가 될 예정이라는 건 아직 대외비고, 이루어지지 않은 미래라는 게 현실인 거다.
‘그래서 후회하는 중인 거지?’
“…….”
사실 내 추측은 근거가 빈약해 보인다.
‘설마 필립이 현실과 미래도 구분을 못 할까?’
하지만 당장 그 외에 딱히 다른 이유는 생각나지 않았다.
‘필립이 대체 왜 그랬을까?’
고민하던 나는 다른 추측을 해봤다.
‘필립이 날 너무 사랑한 나머지, 순간적으로 눈이 홱 돌아 왕자를 쳤나?’
좀 더 과하게 추측해 봤다.
‘예를 들면 부인의 머리카락조차 함부로 손대면 누구라도 죽이겠다거나?’
웃음부터 피식 터졌다.
이 추측은 너무 어이가 없다. 그 정도 되려면 보통의 집착으로는 안 되었다.
‘그리고 그런 이유면 나한테 이미 사랑한다고 고백하고도 남았지. 또 자기가 왜 그랬는지도 아주 잘 알 테고.’
“그래서 지금 의사를 불러야 할지, 기다려야 할지 상의하고 있었습니다. 외부의 누군가 알면 이 사건이 퍼질 듯해서요.”
내가 여러 추측을 하는 사이 마일드 경이 이야기를 맺었다.
어쨌든 더 큰 사고가 벌어졌다는 거다.
“후우우.”
한숨이 절로 나왔다. 내 반응에 필립의 기가 더 죽었다.
“부인의 생각은 어떻습니까?” 
“…….”
“조용히 의사를 부르는 게 나을까요?”
상식적으로는 그랬다. 하지만 마일드 경의 말대로 우리 외에 이 일을 아는 사람은 없어야 했다.
“그럼 왕자가 맞은 사실을 다른 이가 알게 되잖아요?”
“하지만 마냥 모른 체할 수도 없잖습니까.”
“…….”
혼자서 어디 부딪쳤다고 우겨봐? 그런데 그 말을 믿을까?
순간 뻔뻔한 아이디어가 퍼뜩 떠올랐다.
“아니요. 의사는 부르지 말아요. 그냥 우리끼리 처리해 봐요.”
내 말에 필립과 도밍고, 마일드 경이 서로 눈치를 살폈다.
“어찌 될지 모르지만, 어차피 상황이 심각하다니 시도를 해보죠.” 
“부인, 어떤 시도를 하시려는?”
“일단 전하를 침대로 옮겨요. 누군가 보면 안 돼요. 그리고 탁…….”
탁구공 있어? 라고 물으려다 없을 것 같아 말을 바꾸었다.
“아니, 계란을 가져다줘. 깨끗해야 해.”
“알겠습니다, 마님. 우선 주변부터 물리겠습니다.”
도밍고가 먼저 나갔다.
잠시 뒤 마일드 경이 복도에 아무도 없는 걸 다시 한번 확인했다.
“지금입니다.”
그의 신호에 필립이 알렉산드르를 번쩍 안아 들었다.
가장 가까운 손님 방의 침대에 알렉산드르가 고이 눕혀졌다.
잠시 후 도밍고도 깨끗한 계란을 한 바구니 가져왔다.
“마님, 그런데 계란은 어디에 쓰시려고 합니까?”
“문지르려고.”
“네?”
“이 눈탱이 밤탱이가 조금이라도 빨리 없어져야 할 거 아니야.”
“그렇군요. 그런데 이걸로 될까요?”
도밍고의 반문에 한숨이 나왔다. 
“사실 나도 모르겠어.”
잔 멍이 남았을 때 문지르면 풀리긴 했었는데 지금은 경우가 좀 다른 것 같기도 하니까.
“멍을 더 빨리 푸는 방법 없을까?”
“마법 패치를 가져오게.”
우리 대화를 듣던 필립이 나섰다. 그는 도밍고가 금방 가져온 마법 패치에다 큐어를 사용했다.
“이렇게 하면 통증을 좀 줄이고, 빠르게 멍도 줄겠죠.”
그는 푸른 기운이 감도는 마법 패치로 알렌산드르의 눈을 덮으며 말을 덧붙였다.
“하지만 멍든 게 얼마나 빠르게 줄지는 잘…….”
“송진을 깔끔하게 떼 내는 마법인 줄 알았는데 다른 효능도 있는 모양이군요.”
내 말에 필립이 픽 웃었다.
“내 마나를 타인에게 적용할 때는 아무래도 약합니다. 스스로 쓸 때는 강력한 편이지만요.”
“언제 쓰는데요?”
“전투 때 상처가 생기면 마나 벽을 만들어 빠르게 지혈했지요.”
한참 뒤 필립이 마법 패치를 떼어냈다. 필립의 예상과 달리 놀라울 정도로 눈가의 멍이 훨씬 옅어졌다.
“이 정도면 계란 문지르기가 통할 것도 같습니다.”
도밍고가 알렉산드르의 눈가를 계란으로 문지르기 시작했다.
나름 상황을 정돈하고 나니 당장 내가 할 일은 딱히 없어 보였다.
그러자 오늘 내가 하려고 했던 많은 일이 떠올랐다.
‘지금쯤이면 밀가가 짐을 챙겨 아버지와 시내에 들어왔을 텐데.’
만나서 사업에 필요한 여러 장소를 같이 돌아볼 계획이었다.
하지만 아무리 생각해도 오늘 나가는 건 무리다. 알렉산드르의 문제부터 해결되어야만 했다.
아직 이혼이 성립되지 않은 이상, 가문의 존망은 사업에 막대한 영향을 끼치니까.
“마일드 경.”
나는 마일드 경에게 지시해 밀가에게 심부름꾼을 보내게 했다. 머물며 일할 곳을 안내받으라고 말이다.
마일드 경이 나가자, 필립이 내게 물었다.
“부인, 하겠다는 시도가 뭡니까?”
“마일드 경이 지시 전달을 마치고 돌아오면 한 번에 대화하죠.”
곧 마일드 경이 돌아왔다.
나는 알렉산드르가 의식을 잃은 걸 다시 한번 확인 후, 셋을 복도로 불러내어 목소리를 낮췄다.
“지금부터 내 말 잘 들어요. 우린 말을 아주 잘 맞춰야 해요.”
신신당부한 나는 셋에게 작전을 공유했다. 내 작전에 필립이 떨떠름해했다.
“부인? 그게 가능할까요?”
“가능해야만 해요. 실패하면 골치 아파지니까요. 오늘은 우리 넷 다 희대의 배우가 되어야 해요.”
필립은 결국 고개를 끄덕였다.
“그대로 있어도 최악일 듯하니 부인 말대로 한번 해봅시다.”
그때, 마일드 경이 조심스럽게 말했다.
“마님, 염려되는 점이 있습니다.”
“염려? 무슨?”
“전하의 호위 기사가 있을 겁니다.”
“호위 기사? 같이 왔어?”
우리 둘의 대화에 도밍고가 대답했다.
“아, 그렇습니다. 호위 기사가 같이 왔습니다.”
“어디에 있어?”
“전하께서 마님과 차와 저녁을 함께 드시고 가시겠다고 하셔서 인근에서 대기 중입니다. 오후 일곱 시에는 돌아올 겁니다.”
“차 안 마신다고 했잖아? 전달하지 않았어?”
“전달했습니다. 그런데 전하께서 말씀하시길…….”
이어진 도밍고의 말이 재미있었다.
알렉산드르는 제가 필립과 대화를 마치고 나면 내가 오게 될 거라고 했단다.
그는 필립에게 항의하고 나면 내가 와서 사과하고 그 정도 요구는 들어줄 거라 착각한 모양이다.
일방적인 계산에 코웃음이 절로 나왔다.
“지가 왕자면 다야? 김칫국 작작 마시지.”
나는 드레스를 탁 털었다.
“어쨌든 그 덕에 오후 일곱 시까지는 시간이 있다는 거네. 호위 기사는 그때까지 어디에 있는 거야?”
“정원을 둘러보겠다고 하는 걸 얼핏 들었습니다.”
“정원?”
나는 창문을 열고 정원을 살폈다. 일단 호위 기사가 알렉산드르를 찾는 걸 막아야겠다.
‘정원이 넓어서 찾을 수 있을지 모르겠네.’
바로 보이는 건 밀짚모자를 쓰고 나무를 손질 중인 정원사 헤이드와 그걸 보고 있는 어떤 여성이다.
둘의 대화는 딱히 없어 보였다.
“헤이드!”
접은 부채를 흔들며 이름을 크게 부르자 열심히 가지치기하던 헤이드가 사다리에서 훌쩍 뛰어내렸다.
“네! 마님!”
이번에는 쩌렁쩌렁한 대답이었다. 그는 내가 손짓하기도 전에 이쪽으로 달려오기 시작했다.
마치 주인이 부르자마자 꼬리치며 달려오는 대형견 같았다.
“헤이드에게 지시하고 올게요.”
나는 현관 입구로 내려갔다.
때마침 헤이드도 딱 맞춰 입구에 도착한 참이었다. 그가 숨을 몰아쉬며 활짝 웃었다.
“헉헉, 마님, 무슨 일이십니까?”
내게 용무를 묻는 헤이드는 달리는 바람에 날아갈 뻔한 밀짚모자를 한 손에 움켜쥔 채였다.
이어 그는 목에 걸렸던 수건으로 뚝뚝 떨어지는 땀을 훅 닦았다.
“오늘 오신 귀빈의 호위 기사가 정원을 둘러보겠다고 했는데, 혹시 봤어?”
“아, 그 여자요?”
헤이드는 달갑지 않다는 기색으로 제 뒤쪽을 흘끗 턱짓했다.
“저쪽 제가 가지치기하던 나무 앞에 서 있던 여자가 기사님입니다.”
나는 헤이드가 일하던 곳을 살폈다. 그 여자가 이쪽을 바라보고 서 있었다.
“아는 사람이야?”
“아뇨. 오늘 처음 봅니다. 그런데 저를 위아래로 쓱 훑어보더니 정원 가이드를 해달라지 뭡니까?”
“정원 가이드?”
“네, 할 일도 많은데 말이죠.”
그가 혀를 쯧쯧 찼다.
“그래서 저는 정원사지, 가이드가 아니라고 했습니다. 그런데 안 가고 구경하네요.”
나는 헤이드를 위아래로 쓱 훑어봤다.
　
군데군데 풀물이 든 얇은 셔츠가 땀에 젖어 넓은 가슴에 찰싹 달라붙었다. 구릿빛의 근육이 도드라져 시선을 잡아끌었다.
‘아하.’
알렉산드르의 기사도 찾았겠다. 좋은 생각이 났다.
“좋아, 헤이드, 따라와. 시킬 일이 있으니.”
나는 헤이드를 이끌고 기사가 있는 곳으로 갔다. 그녀는 나를 보자 정중히 고개를 숙였다.
하지만 내가 달갑지는 않은지 좀 긴장한 기색이었다.
“알렉산드르 전하의 기사라지?”
“그렇습니다.”
“내가 누군지 알아?”
“모리스 백작 부인이십니다.”
“아르제와 내가 어떤 사이인지도 알지?”
일부러 부른 애칭에 당황한 기사가 억지로 웃었다.
“물론입니다.”
“아르제는 오늘 나와 저녁을 먹을 텐데. 알고 있어?”
“네, 들었습니다.”
거기까지 확인됐으니 나는 이제 마음의 준비를 했다.
악녀의 거짓말을 할 마음의 준비를.
“저녁만 먹을 수도 있지만, 이후의 일정이 더 있을 수도 있어.”
“……네?”
“나는 아르제와의 시간을 기대하고 있는데 지금 백작님과의 대화가 길어져서 말이지.” 
“……그렇군요.”
순순히 대답하는 그녀는 눈을 슬쩍 굴리고 있었다. 내가 왜 이런 말을 하는지 내심 추정해 보는 모양이었다.
“한없이 기다릴까 봐…….”
“…….”
나는 그녀의 귓가에 얼굴을 바짝 대고 작은 목소리로 속삭였다.
“잘하면 우리가 날을 샐 수도 있거든. 은밀하게.”
운이 좋다면 모를까, 잘못하면 밤이 지나도 네 주인은 안 깨어날 수 있단다.
“예?”
“그런데 난 그 누구의 방해도 받고 싶지 않아.” 
나는 입에 침을 발랐다.
“설령 그게 내 남편이라도 말이야. 내 말이 무슨 의미인지 알지?”
오해를 만들고도 남을 법한 악녀의 속삭임에 기사의 눈동자가 크게 흔들렸다.
그녀가 강건하게 자세를 곧게 했다.
“마님? 송구합니다만 그럼 전하의 체면이…… 앗!”
기사의 말은 끝까지 이어지지 못했다. 내가 부채의 끝을 그녀의 코를 찌를 듯 들이밀었기 때문이었다.
‘미안. 이러고 싶지 않았는데.’ 
지극히 정상인 그녀에게 대응하려면 이쪽이 비정상인 게 수월했다.
“체면? 체면이 어쨌다는 거야?”
기사는 입술을 꾹 다물고 고개만 숙였다.
‘흑흑, 미안해요. 내 본심이 아니에요.’
나는 속으로 그녀에게 열심히 사과하며…… 더 사악하게 웃었다. 거만하게 팔짱을 끼고 한쪽 발을 땅에 탁탁 치는 건 악녀의 기본자세였다.
“맥락이 웃기네? 내 행실 탓에 아르제의 체면이 바닥에 떨어지기라도 한다는 거야? 똑바로 말해 봐.”
“그, 그게…….”
알렉산드르의 기사는 당연히 말을 잇지 못했다.
주군과 유부녀 사이에 상상되는 가능성을 입에 담긴 어려울 터였다.
“주군께서 저를 찾으실 때까지 기다리겠습니다. 실언을 부디 용서해 주십시오.”
나는 부채를 까딱여 헤이드를 가까이 오게 했다.
“손님 잘 모셔, 헤이드. 하녀에게 말해 둘 테니 저녁도 같이 먹고.”
시킬 일이 있다고 사전에 언급한 만큼 헤이드가 순순히 대답했다.
“네, 마님.”
“내일 아침까지.”
“네?”
나는 화들짝 놀라는 헤이드에게 귓속말을 건넸다.
“수단과 방법을 가리지 말고 즐겁게 해줘야 해. 다른 생각 안 나게.”
내 말에 헤이드의 얼굴이 빨개졌다.
기사야 내가 오해하게 말했지만 헤이드는 대체 머릿속에 무슨 생각이 들었는지 모르겠다.
“예를 들면 술을 많이 먹여서 안전하게 재우든가.”
“……!”
나름의 해답을 얻은 그가 눈을 빛내며 기사를 쳐다봤다.
그러자 기사의 얼굴이 다른 의미로 붉어졌다.
헤이드가 입술에 침을 발랐다.
마음에도 없는 소리 하기 직전의 단계였지만, 그 모습은 여성이 보기에 제법 매력적이었다.
기사도 ‘어머.’ 하는 작은 탄식과 함께 두 손으로 제 입을 가렸다.
“저는 헤이드입니다. 함께 가시죠, 기사님.”
기사는 내게 묵례하고 헤이드를 주춤주춤 따라나섰다. 보아하니 잘 통하는 미인계가 될 듯했다.
‘정원사가 잘생겨서 다행이네.’
이제 알렉산드르의 문제가 해결되면 되었다.
제때 깨어날지는 모르겠지만.
***
돌아오니 도밍고와 마일드 경이 아직 깨어나지 못한 알렉산드르를 간호하고 있었다.
필립은 최악의 경우를 대비할 수 있는지 알아보러 갔단다.
나는 차를 마시며 알렉산드르가 깨어나길 기다렸다. 도밍고와 마일드 경은 계속 알렉산드르의 눈을 계란으로 문질렀다.
.
.
.
“전하의 상태가 좀 어떤가?”
저녁쯤 되어 온 필립의 질문에 도밍고가 식은땀을 닦았다.
“눈가의 멍 흔적이 거의 다 가라앉은 거 외엔 차도가 없습니다.”
“……후우.”
필립의 안색도, 상황도 영 좋지 않았다. 나도 알렉산드르가 영영 일어나지 못할까 걱정이 되었다.
‘데드플래그를 잘 피하는 거 같아 좀 안심했는데.’ 
내가 만든 지뢰로 새 데드플래그 가망성이 생기다니…… 살아남겠다는 인생 목적 이루기 험난하다.
한숨과 함께 두 사람을 잠깐 비키게 한 나는 잠자는 왕자의 눈가를 계란으로 문질렀다.
“언제 깨는 걸까요.”
그때였다. 알렉산드르의 미간이 움찔했다.
“끄응.”
살짝 열린 입술 사이로 신음도 흘러나왔다.
나는 손짓으로 숨을 죽인 셋에게 얼른 계란을 가지고 나가라 지시했다.
세 사람이 조용히 나간 직후, 알렉산드르의 감긴 눈이 파르르 떨렸다.
이제 내가 희대의 배우가 될 차례였다. 나는 목소리를 가다듬은 후 침대 옆에 바짝 붙었다. 그리고 알렉산드르의 한 손을 꼭 감싸 쥐었다.
“오오, 아르제. 정신이 들어요?”
으윽, ‘오오’라니.
속이 느글거리고 손발이 오그라든다. 하지만 데드플래그의 제거를 위해 티 내지 말아야지.
“끄응…….”
“제발, 눈 좀 떠봐요. 제발!”
알렉산드르의 눈꺼풀이 들렸다.
흐릿한 눈동자로 물끄러미 나를 보던 그는 곧 은은한 미소를 지으며 중얼거렸다.
“말도 안 돼. 엘렌이 날 걱정하다니…… 꿈인가?”
그러고는 다시 눈을 감길래 얼른 그를 깨웠다.
“꿈이라뇨. 아르제, 정신 차려요.”
알렉산드르가 다시 눈을 떴다. 몇 번 껌벅이던 그의 눈동자에 초점이 생겼다.
“……여긴? 으윽!”
몸을 일으키던 그가 얻어맞은 눈가를 손으로 감쌌다.
“여긴 모리스 백작저예요.”
“아아, 난 백작을 만나고 있었…….”
일순 알렉산드르의 미간이 구겨졌다. 제게 무슨 일이 있었는지 떠오른 눈치였다.
나는 재빨리 그의 손을 감싸 쥐며 말을 가로챘다.
“아르제, 그렇게 갑자기 쓰러지는 법이 어디 있어요?”
“……?”
　
　
“내가, 내가 얼마나 놀랐는지 알아요?”
“아니, 잠깐. 엘렌. 나는…….”
그가 제 할 말을 하려 했다. 하지만 나는 그럴 틈을 줄 생각이 없으므로 얼른 가짜 울음을 크게 터뜨렸다.
밖에 다 들릴 정도로.
“흐흐흐흑! 그렇게 몸이 안 좋으면 미리 얘길 하지 그랬어요!”
내가 침대에 엎드려 펑펑 울자 알렉산드르가 당황했다.
“에, 엘렌, 자, 잠깐. 진정해요.”
“부인, 무슨 일입니까?”
“마님? 괜찮으십니까?”
“헛, 전하께서 깨어나셨군요!”
곧 내 등 뒤로 필립과 마일드 경, 도밍고의 목소리가 차례차례 들렸다.
계획대로 잘됐다.
“이런, 진정하십시오.”
필립은 내게 품을 내주었다. 알렉산드르가 가짜로 우는 내 얼굴을 보지 못하게.
“아까도 그렇게 울더니…….” 
그는 제 품에 얼굴을 묻은 채 우는 나를 달래는 척하며 손수건을 내밀었다. 꾹 짜면 물이 떨어질 만큼 젖어 있었다.
나는 손수건을 받으며 더욱 어깨를 떨었다. 그리고 눈물을 닦는 척 손수건을 눈가에 댔다.
눈을 살짝 찔러 자극을 주는 건 추가 조치였다. 좀 따갑지만, 격랑의 역사를 겪는 것보다야 훨씬 낫지.
“흑!”
내 반응에 필립이 나를 다시 다독였다.
“부인, 진정하시라니까요. 이제 깨어나시지 않았습니까.”
“그렇긴 하지만…….”
나는 알렉산드르에게 보란 듯 고개를 돌렸다. 눈물범벅일 모습에 알렉산드르의 눈이 커다래졌다.
“엘렌, 눈이 빨갛게 될 때까지 운 겁니까? 저 때문에요?”
내 반응이 믿기지 않는다는 눈치여서 일부러 목소리를 더 떨었다.
“하, 당연한 거 아닌가요. 당신이 제게 얼마나 중요한 사람인데요.”
암, 중요하다.
여기서 갑질하면 곤란하니까.
필립이 내가 가르쳐 준 대로 말했다.
“엘렌이 매우 놀랐는지 그때부터 지금까지 이 자리에서 꼼짝도 안 하고 전하를 간호했습니다.”
“엘렌이 날…… 간호했다고요?”
“…….”
놀란 알렉산드르가 손으로 입을 가렸다.
“아, 엘렌…….”
두 눈이 촉촉하게 빛나며 말을 잇지 못하는 걸 보니 내 10초짜리 간호에 감동한 눈치였다.
필립이 내 어깨를 다독이며 차분하게 말했다.
“전하께서 갑자기 쓰러지셨으니 무리도 아니지요.”
“내가…… 쓰러졌다고요?”
“……기억나지 않으십니까?”
“아니, 그렇긴 한데…….”
우리 기색을 살피던 알렉산드르가 살짝 미간을 구겼다.
“마일드 경?”
마일드 경이 침통하게 말했다.
“저도 정말 놀랐습니다. 전하께서 그렇게 쓰러지실 줄은……. 지병이라도 있으신 줄 알았습니다.”
“그렇게 쓰러져? 지병?”
“기억이 나시질 않으십니까?”
도밍고가 차분하게 말을 이었다.
“과로로 무리하셨으니 쉬시게 해야 한다는 의사의 소견이 있었습니다. 그래서 깨어나시길 기다렸습니다.”
물론 의사 따윈 온 적 없다.
“과로? 아니…….”
알렉산드르가 고개를 흔들었다.
“백작이 날 쳤던 거 같은데…….”
손수건을 필립에게 돌려준 나는 알렉산드르에게 다가가 손을 꼭 잡았다.
“엘렌?”
나는 그를 아주 가엽게 바라봤다.
“아르제, 간호하는 내내 계속 백작님의 이름을 부르며 끙끙대더니 그런 악몽이었나요?”
“……네? 악몽요?”
“방금 백작님이 당신을 쳤다고 하지 않았나요?”
“네. 그랬죠.”
“백작님이 당신을 때리는 악몽을 꾼 게 아닌가요?”
“……네?”
어리둥절한 기색으로 있던 알렉산드르는 필립이 자길 정말 때렸노라 말했다.
“아르제? 그게 말이 된다고 생각하세요?”
“네? 하지만 엘렌, 그건 분명히…….”
“무슨 말씀이세요. 제가 다 봤는데요.”
“보다뇨?”
“백작님이 도밍고를 보내 제게 당신을 만나라고 했잖아요?”
“당신은 마일드 경을 보냈잖습니까?”
“일 때문에 꼴이 엉망인데 어떻게 바로 오겠어요. 드레스를 갈아입었죠.”
“…….”
나는 물끄러미 그를 보다가 뾰로통하게 투덜거렸다.
“하, 실망이에요. 내 성격 잘 안다고 생각했는데요.”
내 말에 화들짝 놀란 그가 얼른 손을 내저었다.
“아, 아닙니다. 제가 당신의 변덕을 모를 리가요. 그러고도 남죠.”
‘아닙니다.’까지만 말하지.
그러고도 남는다니.
악역다운 엘렌의 성격을 알고 말했지만, 알렉산드르가 너무 인정해 주니 험담을 대놓고 들은 기분이 들었다.
나는 불쾌함을 솔직히 드러내며 눈을 가늘게 떴다.
“……뭐라고요?”
변덕스럽다고 이미 언급됐으니 이래도 되겠지.
그러자 그가 식은땀을 흘리며 제 말을 수습했다.
“그 모습이 바로 제겐 매력 아니겠습니까?”
“…….”
입을 꾹 다물고 잠시 눈을 굴렸다.
필립이 미간을 살짝 구기고 있다가 나와 눈을 마주치고 평정을 가장했다.
‘표정 관리 잘해라.’
나는 다시 알렉산드르의 눈을 빤히 바라봤다.
“제가 막 문을 열었을 때 나를 돌아보려던 당신이 쓰러졌잖아요.”
“……?”
나는 몸을 살짝 낮춰 알렉산드르의 눈가를 살살 어루만졌다.
그의 얼굴에 홍조가 올라왔다. 제가 아는 사실과 내 주장이 다르지만 내 행동은 마음에 드는 모양이었다.
“제가 얼마나 놀랐는지 아세요?”
“아니, 엘렌. 그게 무슨 소리입니까? 나는 분명히 백작에게 얼굴을 맞아서 눈을…….”
그러더니 퍼뜩 깨달았다는 듯 손가락을 튕기며 도밍고에게 말했다.
“그래. 손거울을 가져오게.”
“네, 전하.”
“아르제, 손거울은 왜요?”
“그렇게 맞았으니 내 눈에 멍이 들었을 겁니다.”
곧 도밍고가 손거울을 그에게 주었다.
“바로 이쪽 눈에 말이죠. 만지면 욱신거리는 느낌이 있단 말이죠.”
자신만만하게 손거울을 본 알렉산드르는 당연히 어리둥절한 기색이 되었다.
“어? 이럴 리가 없는데?”
물론 멍이 들었었지.
‘하지만 마법 패치로 통증을 줄이고 필립도 특별한 힘 좀 썼단다.’
또 옅게 남았던 건 도밍고와 마일드 경이 그의 눈가를 계란으로 내내 문질렀다.
그러고도 흔적은 약간 남았지만, 맞아서 생긴 멍이라고 보기엔 다소 무리가 있었다.
“전하, 제가 마음에 안 드시는 거 같긴 했습니다만…… 말씀이 좀…… 제가 전하를 때리다니요?”
필립이 정말 당혹스러운 얼굴로 한숨을 쉬었다.
“그런 일은 현실적으로 있을 수가 없잖습니까, 전하.”
“…….”
나도 고개를 끄덕였다.
“맞아요. 미치지 않고서야 그럴 수 있을 리가 없잖아요?”
오늘 필립이 그 미친 짓을 했지만.
“하지만 내 눈가와…… 배를…….”
필립이 염려 어린 기색으로 고개를 끄덕였다.
“무방비하게 바닥에 부딪히신 만큼 적잖은 충격이 있으실 겁니다.”
“……그럼 내가 백작에게 맞는 꿈이라도 꿨단 말입니까?”
필립이 고개를 저었다.
“영문 모를 말씀을 확신에 차서 하시니 제가 어떻게 반응해야 할지 모르겠습니다.”
마일드 경이 작은 한숨을 쉬었다.
“송구합니다만 전하, 다른 분도 아니고 백작님께서 그럴 리가 없다는 걸 잘 아시고 계시잖습니까?”
도밍고도 정중하게 고개를 숙였다.
“그렇습니다, 전하. 송구하옵니다만 주인님은 이성적이시며 명철하시기로 소문난 분이십니다.”
“그건 그렇긴 한데…….”
알렉산드르의 고개가 옆으로 살짝 기울어졌다.
모두가 천편일률적으로 잡아떼니 슬슬 제 기억이 헷갈리는 모양이었다.
나는 다시 알렉산드르의 두 손을 꼭 잡았다.
“아르제, 내가 당신을 걷어찬 일이 그렇게 충격이었나요? 악몽을 꿀 정도로?”
그가 얼른 손을 내저었다.
“아니, 당신이 그런 건 별문제 아닙니다. 그럴 수도 있죠.”
순간 나는 웃음이 나올 뻔한 걸 참았다.
그가 빌미잡을 법한 게 그거였는데, 스스로 그럴 수도 있다고 했다.
이로써 내가 그를 때렸던 문제는 절로 해결되었다.
그 바람에 필립은 눈을 동그랗게 떴다.
“네? 부인의 폭행이 문제가 아니라고요? 저는 그 문제를 매우 심각하게 인지하고 있었습니다만.”
일순 알렉산드르는 낭패감이 든 듯했다. 하지만 말을 번복하기는 힘들 터였다.
“으음.”
잠시 고민하던 알렉산드르가 어쩔 수 없다는 투로 입을 열었다.
“네, 엘렌이 그럴 수도 있죠. 이혼이 확실하면 그 문제는 따로 조치하겠다고 했잖습니까.”
“이혼…… 확실요? 그럼, 오늘 내 이혼 문제 때문에 온 거예요?”
“아…… 그게.”
이제 나는 그가 필립의 폭행을 꿈이라고 믿는 듯하니 태도를 바꿨다.
“전하.”
불만 섞인 투로 이름을 빼고 부르자 알렉산드르가 한숨을 쉬었다.
“미안합니다. 그건 나중에 봅시다.”
도밍고가 헛기침을 살짝 했다.
“흠흠, 그럼 전하, 몸은 괜찮으시고, 아무 문제도 없는 게 맞습니까?”
“그래.”
알렉산드르가 창밖에 시선을 돌렸다.
“그런데 시간이 늦은 모양이군.”
“늦게 깨어나시길래 기사는 쉬게 해뒀어요.”
“엘렌 당신이?”
“기사한테는 당신 상태를 말하지 않았어요.”
왜 말을 하지 않았냐는 기색이라서 나는 새초롬하게 말을 이었다.
“허약하다고 소문나면, 다른 왕자 전하들이 당신을 우습게 보지 않겠어요?” 
“아, 엘렌.”
“또 당신은 요양을 위해 당장 귀국해야겠죠.”
그럴듯한 이유에 알렉산드르가 또 감동했다.
“그렇게 깊은 배려를……. 고맙군요.”
“어때요. 허약체질 왕자님, 움직일 수 있겠어요?”
나는 그의 손을 잡아끌어 침대에서 내려오게 했다.
그가 가뿐하게 일어섰다. 잠깐 허리를 살짝 굽히며 신음을 흘렸지만 말이다.
아무래도 필립에게 맞은 복부가 좀 뭉친 모양이다.
“잠깐 신경이 날카로워 그랬을 뿐입니다. 저는 매우 건강합니다.”
“다행이네요.”
나는 시간을 확인했다.
이제 기사에게 말했던 대로 그와 밤을 지낼 차례였다. 그래야 알렉산드르가 기사와 대화할 때 위화감을 덜 느낄 테니 말이다.
“시간이 늦었는데, 식사하고 밤새 술 한잔하며 좀 더 친밀해지는 게임, 어때요?”
내 제안에 알렉산드르의 얼굴이 붉어졌다.
“수, 술? 그리고 친밀해지는……?”
***
알렉산드르가 필립의 눈치를 흘끗 살핀다.
에휴, 저 머릿속에 뭐가 들은 건지.
“제가 재미있는 게임을 알고 있거든요. 술은 저도 좀 마시겠지만…….”
내가 필립을 가리켰다. 필립이 평온한 미소를 보였다.
“전하와 함께 나누는 술은 더없이 의미 있는 시간이 되겠죠.”
필립의 말에 알렉산드르가 고개를 끄덕였다.
“좋습니다. 엘렌이 말하는 게임도 기대되는군요.”
도밍고도 평온하게 고개를 숙였다.
“그럼 바로 식사와 자리를 준비하겠습니다.”
　
.
.
.
이제 분위기가 완전히 바뀌었다.
식사는 즐거웠다. 필립과 알렉산드르가 계속 건배를 나누는 술자리도 그랬다.
이후 하는 게임은 ‘도둑 잡기’였다. 진 사람의 얼굴에 낙서하기로 벌칙도 정했다. 지우기 편하게 입술연지로 말이다.
나와 필립, 알렉산드르와 마일드 경이 응접실에 모여 둘러앉아 술을 홀짝이며 손에 카드를 쥐었다.
그리고 도밍고는 다른 수행원들과 함께 우리에게 필요한 시중을 들었다. 술잔이 비면 술을 채우고, 안주가 떨어지면 다시 가져다 놓고, 놀다가 필요해지는 도구가 있으면 가져오고 말이다.
“엘렌, 크크크크! 당신 얼굴이!”
내 한쪽 눈에 입술연지를 사용한 동그라미가 그려지자 알렉산드르가 폭소를 했다.
그의 얼굴은 이미 입술연지로 온갖 낙서가 가득한 상태였다. 더 그릴 데가 없을 정도로 말이다.
알렉산드르는 모르고 있지만, 도둑 잡기는 지금 우리 마음대로 승패가 결정되고 있었다.
왜냐하면 나는 알렉산드르 몰래 두 사람과 작전 타임을 가졌기 때문이었다.
분위기에 따라 어떤 게임을 어떻게 할지 말이다. 내 계획을 들은 두 사람은 당황했지만, 곧 협조해 보겠다고 했다.
결론은 부부 사기 도박단 같은 거겠다.
필립과 마일드 경은 도둑을 알렉산드르에게 몰아주었다. 두세 번 적당히 져주면서 말이다.
그러다 내 신호에 내게 한 번 도둑을 몰아준 참이었다.
나는 새침하게 입을 삐쭉 내밀었다.
“그렇게 재밌어요?”
술 한 잔을 목구멍에 가볍게 털어 넣은 알렉산드르가 입가를 닦았다. 그는 얼근하게 취한 상태였다.
“너무 귀엽습니다. 그렇지 않습니까? 백작.”
살짝 술에 취한 필립이 나를 은근하게 바라보다 고개를 끄덕였다.
“그렇군요. 그런데 전하, 전하의 얼굴엔 그림을 더 그릴 데가 없어 보입니다.”
“그럼 다른 게임을 할까요?”
나는 도밍고를 제외한 수행원들을 물린 후, 새로 할 게임의 규칙을 알려주었다.
그리고 조심스럽게 눈동자를 굴렸다.
“우리 셋은 가끔 했는데, 전하께서 하셔도 될지.”
알렉산드르가 웃으며 고개를 끄덕였다.
“괜찮습니다. 그거 재미있을 거 같군요.”
“자칫 문제가 되지 않겠어요?”
“괜찮다니까요. 제가 다섯 살 난 애도 아니고 말이죠.”
그는 연신 괜찮다며 자길 믿으라고 했다. 그러다가 제 기사를 부르란다.
지금쯤이면 살짝 술이 들어갔을 그의 기사가 들어왔다.
그녀의 기분이 좋아 보이는 걸 보니 헤이드가 잘 응대한 거 같다.
하지만 술을 많이 먹여서 재우는 일까지는 무리였는지 눈빛이 멀쩡했다.
“잘 들어, 경. 이제부터 우리가 할 건 레크리에이션이라는 거야.”
알렉산드르는 제 기사에게 앞으로 우리가 할 게임이 뭔지 알려주었다.
그녀의 눈에 동공 지진이 일었다.
“괘, 괜찮으시겠습니까?”
알렉산드르가 들떠서 여유롭게 확언했다.
“혹여 내가 기억을 못 하면 경에게 증언하라고 알려주는 거지.”
그녀가 눈을 굴리다가 수긍했다.
“알겠습니다.”
“좋아, 그럼 나가 봐.” 
알렉산드르의 지시에 정중하게 고개를 숙인 기사가 자리를 피했다.
곧 게임이 시작되었다.
“감자에 싹이 나서 잎이 나서 묵찌빠!”
분위기를 확 끌어올리는 내 노래에 알렉산드르가 정신없이 낄낄거렸다.
아까 한 작전 타임에서 게임의 규칙을 미리 인지했던 필립도 키득거렸다.
설명으로 들을 때랑 직접 노래를 듣는 건 느낌이 다른 모양이었다.
마일드 경도 터지는 웃음을 애써 참는 모습이었다.
‘아, 이 귀족 나리들. 감자에 싹이 나는 게 그렇게 웃기냐?’
어린이집 원생들도 아니건만 너무 좋아하니 나도 절로 웃음이 나왔다.
게다가 굳이 웃는 연기를 하지 않아도 되니 편했다.
손등을 몇 차례 때리고 피하니 이제 노래하던 목이 아플 지경이었다.
그러자 남자 셋과 도밍고가 나 대신 노래를 불렀다.
“감자에 싹이 나서 잎이 나서.”
귀에 듣기 좋은 목소리들이 취기와 들뜬 분위기로 뒤섞였다.
몇 판을 내리 하다 모두의 목이 살짝 피곤해질 무렵 ‘공공칠 빵’이란 게임을 알려 주었다.
다들 금방 규칙을 습득했다.
제일 많이 지는 사람은 내가 노린 대로 알렉산드르였다. 아무래도 술을 제일 많이 마신 탓이었다.
나는 도밍고에게 손을 까딱하며 알렉산드르에게 말했다.
“자, 그럼. 웅크리시죠. 머리 보호 잘하시고요.”
내 지시에 술에 취한 알렉산드르가 히죽거리며 몸을 웅크렸다.
도밍고가 이불을 가져와 알렉산드르에게 덮어씌웠다.
“부인, 정말 이래도 되는 겁니까?”
“하기로 했잖아요. 안 그래요? 아르제?”
이불 속에서 혀 꼬인 목소리가 흘러나왔다.
“그러치요.”
“봐요.”
나는 팔을 걷어붙이고. 
“인디안밥!”
손바닥으로 알렉산드르의 등을 찰지게 두들겨 주었다.
나를 따라 필립과 마일드 경이 어설프게 알렉산드르의 등을 두드렸다.
본격적으로 왕자 두들겨 패기다.
적당히 힘을 조절했으므로 딱 게임의 벌칙에 걸맞은 수준이었다.
곧 알렉산드르가 이불을 젖히고 벌떡 일어났다.
“으하하! 이번엔 안 집니다.”
머리카락이 살짝 헝클어진 알렉산드르가 또 술 한잔을 마셨다. 그러더니 우리에게도 술을 권유했다.
“한 잔씩 드시죠.”
즐거우면 즐거웠지, 기분 나쁜 기색이 아니었다.
술을 또 나누고 몇 번이고 게임이 반복되었다.
나는 한 번도 지지 않았다. 지기가 어려웠다.
알렉산드르가 만취하여 자꾸 틀렸기 때문이었다. 그러니 내가 노렸던 대로 북 치듯 등을 맞는 건 주로 알렉산드르였다.
처음엔 주춤거렸던 필립과 마일드 경도 나처럼 신나게 알렉산드르의 등을 두들겨 주고 또 두들겨 맞았다.
한참이나 그렇게 논 후, 다시 필립과 술을 한잔 나눈 알렉산드르가 기분 좋게 옆으로 누웠다.
“오늘 너무 즐겁습니다.”
우릴 보고 배시시 웃은 알렉산드르가 이내 코를 골기 시작했다.
이제 게임이 끝났다.
왕자도 맞을 수 있다는 결론과 함께.
“하인을 불러다 모시도록. 밤이 늦었으니 정리는 날이 밝으면 하고.”
“네, 주인님.”
필립의 지시에 도밍고가 하인을 불러 잠든 알렉산드르를 데려갔다. 나는 올라오는 취기를 누르며 마일드 경을 보냈다.
“마일드 경도 수고가 많았어. 이만 쉬어.”
“편히 쉬십시오.”
마일드 경도 인사하고 물러갔다. 이제 필립과 나만 남았다.
“후아.”
필립과 복도로 나오니 더운 숨과 함께 취기가 올라왔다. 드레스가 갑갑하게 느껴져 목 부근의 옷깃을 좀 잡아당겼다. 두어 발짝 옮기는데 바닥이…… 가까워지는 듯했다.
“부인, 휘청이시는데 괜찮으십니까?”
필립이 손을 내밀어 친절하게 내 어깨를 감싸 부축했다.
몸이야 휘청였지만, 정신을 못 차릴 정도는 아니라 고개를 끄덕였다.
“네, 괜찮아요.”
“제가 아는 주량보다 더 드셨습니다.”
“그런……가요?”
“네, 말리고 싶었는데 상황이 여의치 않아 조마조마했습니다.”
나름 조절했는데 생각보다 더 주량이 약했나 보다.
“최대한 안 마시려고 했는데 어쩌다 보니 제법 마셨네요.”
피식 웃으며 말하니 필립이 나를 또 은근하게 바라봤다.
“…….”
저 표정이 마음에 든다.
“필립, 당신은 괜찮나요? 무척 많이 마시는 것 같았는데…….”
필립이 고개를 끄덕였다.
“아시잖습니까, 저는 술이 센 편이라 괜찮습니다.”
촉촉한 눈빛에는 나를 향한 호감이 잔뜩 보였다. 아마도 자기가 친 사고를 무마하는 분위기라 기분이 무척 좋은 모양이었다.
나도 물끄러미 그를 보다 고개만 끄덕였다.
그의 주량이 얼마나 되는지 알 수 없었지만, 일단 내가 알고 있던 것처럼 주량이 상당한 건 맞을 테니 말이다.
필립이 좀 더운지 후, 하고 숨을 내쉬었다.
“좀 덥긴 합니다. 실례 좀 하겠습니다.”
붉은 혀를 살짝 내밀어 반듯한 제 입술을 핥은 그가 한 손으로 제 셔츠의 크라바트와 단추를 풀어헤치기 시작했다. 술이 세다지만 그래도 취기가 올라오는 중으로 보였다.
곧 그의 단추, 네 개가 톡톡 풀렸다.
흰 셔츠가 자연스럽게 벌어지자 그 안에 가슴 근육이 제 존재감을 드러냈다.
‘헉! 왜 이렇게 섹시해!’ 
나는 눈을 감고 고개를 살짝 흔들었다. 세계관 최고 미남자라더니 행동에서 치명적인 매력이 풍겼다.
“가시죠. 침실까지 바래다드리겠습니다.”
거절하기엔 그가 너무 매력적이라 부축해 주는 대로 걸었다.
그런데 필립이 술을 너무 마신 탓일까, 기대어 있으니 쿵쿵 뛰는 필립의 심장 박동이 느껴졌다.
덩달아 내 심장이 뛰기 시작했다. 괜히 얼굴에 열감도 더 느껴졌다.
나 역시 술을 많이 마셨나 보다.
그렇게 나는 필립의 팔에 기대어 아무도 없는 복도를 지나 계단을 통해 한 층 내려왔다.
“아, 필립.”
필립의 침실 앞에서 나는 발걸음을 멈췄다.
“여기서부턴 혼자 갈게요.”
“네?”
“조금만 가면 내 침실이잖아요. 거의 다 왔으니 조금 휘청여도 혼자 갈 수 있어요.”
“그래도 마저…….”
“아니에요. 그리 피곤하지도 않고.”
“피곤하지 않습니까?”
“상태 괜찮아요.”
내 대답에 움찔한 그가 나를 또 은근히 바라봤다.
“…….”
하던 말이 뚝 끊기니 침묵과 함께 미묘한 기색이 감돌았다.
　
“엘렌, 그러면 말입니다. 그러니까…….”
필립이 아쉬운 기색으로 망설였다. 제 입술을 살짝 핥은 뒤 일렁이는 그의 목울대를 보니 혹시 싶었다.
‘술이 들어가니 본능이 발동하나?’
이어 필립이 엄지로 내 입술을 조심스레 쓸었다.
“그러니까…… 괜찮으시면.”
‘혹시’가 역시였다!
놀랍게도 그는 엘렌에게 먼저 몸의 대화를 제안하는 중이었다. 그 탓에 내 심장도 쿵쿵 뛰었다.
‘와, 필립도 술 앞에선 무너지는구나.’
동시에 갈등이 일었다.
필립은 지금 술김에 본능이 동한 상태일 게 틀림없었다.
내가 아직은 합법적인 상대이니 말이다.
‘나를 사랑해서 이러는 건 절대 아닐 텐데?’
그렇다면 거절을 해야 맞다.
하지만 오늘따라 그의 외모에서 찬란한 빛이 이는 거 같다. 그에 더해 나를 유혹하는 보랏빛 눈동자는 유독 깊었다.
“부인.”
조르듯 속삭이는 목소리까지 감미롭기 그지없다. 마음이 더더욱 약해졌다.
‘경국지색이 나를 꼬드기는데…… 술김이라고 생각하고 오늘 밤만큼은 그냥 홀딱 넘어가? 말아?’
나는 그와 보냈던 밤을 떠올려봤다.
내가 꿈으로 오해하긴 했지만, 분명 두어 차례 그와 밤을 지냈다.
느낌은 어렴풋하게 남았지만, 그와 어떻게 어른의 소통을 했는지 구체적으로 기억이 나지 않았다.
갈등하는 사이 필립의 눈이 반쯤 감겼다. 그의 입술이 내 입술 위로 폭 내려왔다.
***
입술이 맞닿는 느낌이 생각보다 뜨거워서 내심 놀랐다. 갈등이 무색할 정도로 동시에 마음이 설렜다.
그는 몇 번을 파고들 듯 말 듯 입술을 비벼 내게 버드 키스를 건넸다.
감은 눈의 속눈썹이 너무 예뻤다.
그 순간, 나도 모르게 그와 하룻밤을 보내야 할 이유를 찾기 시작했다.
‘경국지색과 밤의 역사가 두 번이나 있었는데 잘 기억을 못 하는 것도 좀 그렇지 않나?’
어쨌든 아직 부부라 그 누구도 우리의 잠자리를 이상하다고 생각하지 않을 터다.
그리고 필립이 이상한 남자도 아니다.
‘그럼 정신적인 사랑은 없어도, 추억은 남지 않을까?’
그가 살짝 입술을 떼었다.
“부인.”
달래듯 보채듯 다시 한번 허락을 구하는 꿀 같은 속삭임에 내 이성은 저 은하계 너머로 날아가 버리고 말았다.
필립이 몸을 낮춰 다시 한번 버드 키스를 시도했다.
나는 바로 필립의 셔츠 옷깃을 두 손으로 꽉 잡고 그의 입술을 일단 삼켰다.
술김이 아니었다. 나는 그를 원했다.
맘먹고 하는 적극적 행동에 순간 그가 휘청였다.
‘하.’
소리는 들리지 않았지만, 분명히 그는 웃었다. 내 허락이 기쁜 모양이었다.
나 역시 웃음이 새어 나왔다.
자신감이 생겨 그에게 제법 깊은 키스를 시도했다.
솔직히 내 키스는 어설프다는 생각이 들었지만, 먼저 적극적으로 움직여서인지 그의 입술이 더 달게 느껴졌다.
그는 잠시 그대로 눈을 감고 내가 하는 대로 내버려 두었다.
내가 밀면 밀리고, 당기면 끌려왔다.
그러다 내가 숨을 쉬려 입술을 떼자 기다렸다는 듯 그의 양손이 내 뒤통수와 허리를 감싸 당겼다.
　
순식간에 내 호흡이 그에게 삼켜졌다. 정열적이고 황홀한 키스에 정신을 차릴 수가 없었다.
등이 문에 닿았다고 생각한 순간, 달칵 소리가 들렸다.
필립이 제 침실의 문을 연 참이었다.
이어 그대로 나를 번쩍 들어 안은 필립은 침실로 들어와 어깨로 문을 닫았다.
입술은 잠시도 떼지 않은 채였다. 곧 나는 푹신한 침대에 눕혀졌다.
그제야 나는 눈을 살짝 떴다.
그의 매혹적인 체취가 가득한 침실은 어두웠지만, 넓은 창을 통해 새벽 달빛이 들었다.
내 위에 올라앉은 그가 셔츠의 단추를 마저 풀었다.
어스름한 빛 사이로 보이는 그의 몸은 예술이었다.
“하아, 엘렌.”
몸을 낮춰 가까이 다가온 그가 내 귓가에 뜨거운 숨결을 뱉었다.
“필립.”
귓불에 취기 어린 뜨거운 입술이 닿았다. 매력적인 그의 자극에 나도 모르게 달뜬 소릴 내고 말았다.
부끄럽기도 했지만, 더욱 설레기도 했다.
그때였다. 귓속으로 파고든 감미로운 고백이 들린 건.
“사랑합니다.”
‘응?’
잠깐 어리둥절해졌다.
‘필립이 엘렌에게 그런 말을 할 리가 없는데?’
하지만 그가 입술을 맞춰오는 바람에 다시 정신이 혼미해졌다.
그의 숨결에서 매력적인 체취와 우리가 함께 나눈 술의 향이 뒤섞여 풍겼다.
‘아, 지금 만취 상태라 꼬시는 말은 다 하는 거구나.’
기왕이면 그렇게 말하는 게 분위기도 더 좋으니 말이다.
이 정도로 적극적으로 대시하면 더욱 거리낄 게 없었다.
나도 다가오는 그를 환영했다. 그렇게 부부의 은밀하고도 본격적인 시간이 시작되었다.
* * *
기분 좋게 눈을 떴을 때 필립은 푹 곯아떨어져 있었다.
어제 술을 많이 마신 데다가 욕정에 이끌리는 바람에 밤새도록 나를 놓아주지 않았으니 무리도 아니었다.
잠든 필립을 바라보며 간밤의 기억을 떠올리자 심장이 다시 빠른 속도로 뛰기 시작했다.
‘와아, 필립은 정말 대단했어.’
그와 함께 보낸 밤은 꿈과 환상의 세계 그 자체였다.
몇 번이나 사랑의 절정을 겪다가 어느 순간부터는 기억나지 않았지만 말이다.
기절할 것같이 좋더니 정말로 그랬던 모양이었다.
왜 엘렌이 “이혼만은 안 된다.”라며 필립에게 목을 매달았는지도 단번에 이해됐다.
‘잘생겼지, 능력 좋지, 침대에선 엄청나기까지.’
아무리 봐도 필립은 마르보로와 더불어 사기 캐릭터였다.
제정신으로 그를 품는다면 어느 여자라도 그럴 수밖에 없어 보였다.
‘이런 능력자를 내가 무시했다니.’
예전에 내가 하찮다고 말했을 때 황당해하던 필립이 이해가 된다. 지금 와서 좀 미안해졌다.
그래도 구태여 꺼내어 사과하진 않을 거지만.
잠든 필립의 얼굴을 보고 있으니 어제 느꼈던 감미로움이 다시 떠올랐다.
내게 사랑한다고 속삭인 것도.
‘꼬시는 말이라도 듣기는 좋네.’
괜히 실실 웃음이 나왔다. 
‘그래도 넘어가지 않을 거지만.’
다짐했지만 내 손끝은 절로 필립의 이마로 향했다. 그의 부드러운 머릿결을 다정하게 쓸어 올리니 필립이 살짝 뒤척였다.
기분이 좋은지 그의 입매가 부드럽게 올라갔다.
반면 나는 그가 깰까 봐 깜짝 놀라 얼른 손을 떼었다.
나와 눈을 마주치면 제가 한 말에 당혹스러워할 것만 같았다.
얼른 그냥 나가야겠다.
‘술김에 그랬습니다, 부인.’ 혹은 ‘기억나지 않습니다, 부인.’
이따위의 소리는 듣기 싫으니까.
‘이런.’
시간을 확인한 나는 낭패감이 들었다. 라일라의 태권도 수업에 두 시간이나 늦었다.
나는 조용히 하녀를 시켜 라일라가 수련장에 와 있는지 확인하게 했다.
지금쯤이면 라일라는 나를 기다리다 지쳐 돌아가고도 남을 법했다. 그렇다면 좀 더 쉴 수 있을 것 같았다.
하지만 곧 돌아온 하녀의 대답은 라일라가 성실하다는 걸 증명할 뿐이었다.
“작은 마님께선 수련장에 계십니다.”
어쩔 수 없었다.
.
.
.
“안녕히 주무셨어요, 어머님.”
수련장으로 가니 라일라가 활짝 웃으며 나를 반겼다. 내가 늦은 건 전혀 개의치 않는다는 얼굴이었다.
“흠흠, 아직 있었구나. 적당히 들어가도 되었을 텐데…….”
“어머님의 비기가 너무 멋져서 하루라도 빨리 능숙해지고 싶은걸요.”
라일라의 우호적 모습에 새삼 필립에게 고마운 마음이 들었다. 이대로라면 적어도 마르보로와 라일라로 인해 죽는 일은 없겠지.
“그래, 그럼 수업을 시작하자.”
“잘 부탁드립니다.”
수업을 마치고 나니 침대로 가 눕고 싶어졌다. 하지만 오늘 할 일이 많다는 게 떠올랐다.
‘졸려도 사업 관련 일은 얼른 처리하는 게 낫겠지? 여의치 않으면 마차에서 잠깐 눈을 붙여야지.’
그렇게 마음먹은 나는 알렉산드르의 상태를 가볍게 알아봤다.
전날 과음한 그는 잘 자고 있다고 했다. 아무 이상 없는 듯했다.
나는 사용인들에게 알렉산드르가 눈을 뜨면 특히 신경 써 대접할 것을 당부했다.
저택 입구로 나오자 언제나처럼 마일드 경이 고개를 숙였다.
“간밤에 평온하셨습니까, 마님.”
“응.”
늦게까지 함께 술을 마셨음에도 그는 여느 때처럼 단정하고 온화하다.
나는 그런 마일드 경이 든든해서 싱긋 웃음이 나왔다. 그런데 마차가 보이지 않았다.
“마차는?”
“말 울음소리가 주인님과 전하의 수면에 방해되지 않도록 조금 떨어진 곳에 준비해 두었습니다. 모시겠습니다.”
그의 말대로 좀 떨어진 곳에 말 두 마리와 지붕이 오픈된 마차가 나를 기다리고 있었다.
시트와 기댈 수 있는 쿠션이 푹신했다. 하지만 푹 기대어 졸기엔 좀 아쉬웠다.
‘이따 헤데스 부인의 부티크에 들러 봐야겠어.’
앞으로 사업으로 눈코 뜰 새 없이 바빠질 테니 크고 따뜻하고 푹신한 쿠션을 마련해 두면?
오며 가며 피곤한 눈을 잠시나마 붙이기 좋을 것 같았다.
그렇게 마음먹었을 때였다.
“아이쿠! 이 녀석아! 당장 이리 오라니까!”
“으아! 제발 돌아와!”
멀리서부터 남자들의 고함이 들려 고개를 돌렸다.
“멍!”
기차 화통을 삶아 먹은 듯한 짖음이었다. 제일 먼저 보인 건 뭐가 그리 신나는지 이리저리 뛰어다니는 검정 래브라도 리트리버였다.
큰 덩치가 뛸 때마다 왼쪽 앞발이 불편하게 휘청였다.
그 뒤로 허겁지겁 쫓아오는 사육장 관리인과 헤이드도 보였다.
헤이드가 왜 저기서 같이 개를 쫓아오나 싶지만? 시선은 검정 래브라도 리트리버에게 향했다.
“쟤…… 블랑크? 맞지?”
“네, 목줄이 풀려서 뛰쳐나온 모양입니다.”
“훈련 시켜 놨다더니 말을 안 듣네.”
“그러게 말입니다.”
문득 블랑크가 발을 멈추고 귀를 쫑긋 세웠다. 그러더니 내 쪽으로 달려오기 시작했다.
점점 가까워지는 개는 행복하게 웃는 표정이었다.
큰 귀가 펄럭였고 입에선 침이 뚝뚝 떨어졌다. 커다란 덩치 끝에 달린 꼬리는 붕붕 흔들렸다.
“으악! 욘석아! 그쪽엔 마님이 계신다고!” 
“제발 멈춰! 멈추라고!”
블랑크가 내게 가까워질수록 사육장 관리인과 헤이드가 번갈아 공포 섞인 고함을 쳤다.
“제발, 나 좀 살려달라고!”
“야, 이! 똥개야!”
“웡!”
하지만 블랑크는 귓등으로도 관리인과 헤이드의 말을 듣지 않았다.
“웡! 멍!”
개 짖는 소리가 커질수록 주변도 소란스러워졌다. 돌아보니 저택의 사용인들이 밖을 내다보기 시작한 참이다.
곧 필립의 침실 창문도 열렸다. 가운을 걸친 그 역시 블랑크가 짖는 소리에 잠을 깬 모양이었다.
마차에 매어놓은 말이 고개를 흔들며 푸르륵 소리를 내었다. 개 짖는 소리가 싫은 모양이었다.
관리인과 헤이드가 알아서 해결하기를 기다리기엔 소란이 쉽게 사그라들 거 같지 않아 마일드 경에게 지시했다.
“블랑크를 잡아서 관리인에게 인도해.”
“네, 알겠습니다.”
마일드 경이 블랑크에게 성큼 다가갔다.
“이리 와. 블랑크.”
“웡! 멍멍!”
겅중겅중 놀던 블랑크가 마일드 경을 피하더니 내 쪽으로 달려와 앞발을 번쩍 들었다. 내가 탄 마차에 올라타기라도 할 듯이 말이다.
“헉!”
“히이이이잉!”
블랑크가 마차에 오르는 건 실패했지만 나는 커다란 개가 갑자기 뛰어드는 바람에 깜짝 놀랐다.
말들도 놀라 앞발을 번쩍 들었다. 마차가 멋대로 움직였다.
“꺄아악!”
나도 모르게 비명을 질렀다. 내 식으로 표현하자면 운전석이 비어 있는 자동차가 혼자 발진하는 상황처럼 느껴진 탓이었다.
“앗! 마님!”
마일드 경이 당황하여 재빨리 말부터 붙잡았다.
“워, 워워! 진정해!”
마일드 경이 말을 진정시키느라 애를 쓰는데 신이 난 블랑크가 주변을 돌며 계속 짖었다.
“멍! 웡웡!”
“히히히힝!”
말들이 다시 한번 앞발을 들자 마차가 또 멋대로 움직였다. 말을 붙잡은 마일드 경도 위험해 보여 더욱 가슴이 조마조마했다.
“웡멈멈!”
“히히히히힝!”
“워! 워워! 진정하라니까.”
달려온 관리인과 헤이드가 사색이 되어 상황을 수습하려 애를 썼다.
“블랑크! 앉아!”
“똥개, 제발 이리 와!”
하지만 블랑크는 관리인과 헤이드의 손을 피해 가며 계속 주변을 돌았다.
좀처럼 가라앉지 않는 뜻밖의 상황이 혼란스러웠다.
“마님, 블랑크에게 지시를 내려주십시오! 제 말을 듣지 않습니다.”
쩔쩔매던 관리인이 내게 읍소하던 순간.
“앉아! 블랑크!”
단호한 필립의 목소리가 치고 들어왔다.
“멍!”
블랑크는 필립의 명령이 떨어진 즉시 엉덩이를 땅에 붙였다. 칼 같은 복종이었다.
“워워, 그래. 그렇지.”
블랑크가 조용해지자, 마일드 경이 진정시키던 말도 곧 차분해졌다.
자연스레 마차의 흔들림도 멎었다.
“마일드 경, 일단 나 내릴래.”
“예, 마님.”
마일드 경의 도움을 받아 마차에서 내리는데 손이 절로 달달 떨렸다.
땅에 발을 딛고 나서 자세히 보니 필립은 가운 차림이었고, 손에 검을 들고 있었다.
서늘한 그의 시선이 언뜻 내게 왔다 다시 블랑크에게 향했다.
***
표정을 보아하니 필립은 지금 있는 대로 저기압 상태였다.
‘아마도 잠을 방해받아 화가 난 모양?’
“죄, 죄송합니다! 주인님. 이 녀석이 갑자기 흥분해서…….”
관리인이 연신 굽신거리며 블랑크에게 리드 줄을 걸었다.
“나무에 단단히 매둬.”
“네, 주인님.”
관리인이 블랑크의 리드 줄을 나무에 단단히 동여매기 시작했다.
“부인, 괜찮습니까? 명령할 생각도 못 하실 정도로 많이 놀라신 듯한데…….”
필립의 시선이 내 손으로 향했다. 아까보단 진정됐지만 내 손끝은 아직도 살짝 떨리고 있었다.
“주치의를 부르겠습니다. 안정을 취하는 게 낫겠군요.”
나는 손끝을 맞잡으며 고개를 저었다.
“이제 괜찮아요. 주치의까지 부를 필요는 없어요.”
“그래도 쉬시는 게.”
“괜찮다니까요. 오늘 할 일도 많다고요.”
“알겠습니다. 그럼 정황을 확인 후 처분하겠습니다.”
“네?”
필립은 내 반문에 대답하는 대신 한숨을 나지막하게 쉬고 관리인에게 돌아섰다.
“해명이 필요하군.”
관리인이 죽을상으로 머리를 조아렸다.
“정말 죄송합니다, 주인님. 관리에 실수가 있었습니다.”
덩달아 헤이드도 울 듯 쩔쩔매기 시작했다.
“제 잘못입니다, 주인님. 제가 기사님에게 사육장을 구경시켜 드리다 문을 제대로 닫지 않은 거 같습니다.”
필립의 한쪽 눈썹이 살짝 올라갔다.
“기사님?”
“그게, 어제 마님께서 지시하셔서 손님 접대를 좀 했는데요.”
헤이드가 상황을 설명하기 시작했다.
어제 접대했던 알렉산드르의 기사가 아침 일찍 찾아와 어제 다 못 본 장소를 안내받고 싶다고 했단다.
“어제 일을 굳이 오늘까지?”
이해되지 않는다는 필립의 반문에 헤이드가 머리를 긁적였다.
“마님께서 ‘내일 아침까지’라고 하셔서 기사님이 요구를…….”
그러다 헤이드는 낭패인 기색으로 고개를 조아렸다.
“아, 블랑크가 튀어나와서 관리인과 제가 얼른 따라왔는데요. 다른 개들도 밖으로 나왔을 수도 있겠네요. 문을 미처 못 닫았어요.”
관리인도 사색이 되어 필립에게 연신 머리를 조아렸다.
“정말 죄송합니다, 주인님. 돌아가는 즉시 개들을 모두 제자리에 돌려놓겠습니다. 한 마리도 빠짐없이요.”
필립이 팔짱을 끼자 관리인이 변명을 이었다.
“아시잖습니까, 블랑크가 절대복종인 건 주인님과 마님께만 한정된 얘기라는 걸요. 해당 사육 칸에서는 가장 크고 흥분하면 위험한 녀석이라 뒤를 볼 겨를이 없었습니다.”
한숨과 함께 필립의 시선이 내게 향했다.
아직 묻지 않았지만 내가 알렉산드르의 기사와 헤이드를 왜 붙여놨는지 의문인 눈치였다.
“알렉산드르 일로 그랬죠.”
“……!”
때마침 저쪽에서 급히 달려오는 알렉산드르의 기사가 보였다.
“마침 저기 오네요.”
“…….”
알렉산드르의 기사는 우리에게 묵례한 후, 얼른 헤이드에게 말했다.
“다행히 상황이 좀 정리된 분위기군요. 다른 개들이 뛰어나올 것 같아 문을 닫고 오느라 늦었습니다.”
그 말에 관리인이 가슴을 쓸었다. 그녀는 우리 앞으로 와 다시 한번 정중하게 고개를 숙였다.
“백작님, 마님, 죄송합니다. 실례가 많았습니다.”
“아니, 듣던 중 다행이야. 이제 경은 알렉산드르 전하를 보좌하는 게 좋겠군. 가면 도밍고가 안내해 줄 걸세.”
“알겠습니다.”
그녀는 두말없이 저택 쪽으로 향했다. 기사가 멀어지자 필립이 관리인과 헤이드에게 말했다.
“두 사람은 조만간 조치가 있을 테니 자중하도록 하고.”
관리인과 헤이드는 우울한 기색으로 고개를 숙였다.
이어 필립은 나무에 매인 블랑크에게 다가섰다. 동시에 블랑크의 꼬리가 반갑게 흔들렸다.
“헥헥.”
“…….”
하지만 필립이 꼿꼿이 서서 말없이 내려보자 블랑크의 표정이 급격히 우울해졌다.
“끄잉…….”
이제 녀석은 꼬리를 다리 사이로 숨기고 머리를 낮춘 채 필립의 눈치를 보기 시작했다.
필립이 서늘한 눈빛으로 검을 빼 들었다.
“너는 주인을 놀라게 한 죄가 크다.”
　
　
그의 목소리에 심상치 않은 분노가 서렸다.
“자, 잠깐, 필립!”
나는 재빨리 필립의 앞을 막아섰다.
“……부인?”
“지금 뭐 하는 거예요? 설마 블랑크를?”
“처분해야지요.”
“네?”
“부인이 얼마나 놀라셨을지 가늠이 되지 않습니다.”
“…….”
“또 위험했습니다. 그 상태로 마차가 내달리기라도 했다면…….”
그는 상상만 해도 끔찍하다는 양, 한 손으로 마른세수를 했다.
“마일드 경은 말발굽에 차였을 테고, 마차는 뒤집혔을 수도요.”
필립이 내게 비키라 손짓했다.
“고통스럽지는 않게 단칼에 보내줄 테니, 부인은 들어가 계십시오. 개가 날뛰어도 될 때는 사냥할 때뿐입니다.”
필립의 말대로 위험한 상황이긴 했다. 하지만 블랑크가 죽는 건 싫었다.
“안 돼요.”
“부인?”
필립은 내가 이해되지 않는다는 얼굴이었다.
“이전 같으면 당장 처분하라고 하시고도 남았을 일입니다만. 아!”
그러다 깨달았다는 듯 검 손잡이를 내게 내밀었다.
“직접 베시려는 거군요.”
으악, 무슨 말을 하는 거야!
“이전의 엘렌은 잊어요.”
손사래를 친 나는 관리인을 가리켰다.
“이 일은 애당초 관리인이 관리를 못 해서 그런 거잖아요?”
내 말에 관리인이 움찔했다.
“헤이드가 문을 닫는 걸 잊었고요.”
헤이드가 목을 움츠렸다. 동시에 관리인의 긴장이 살짝 풀어졌다.
책임의 소재가 제게서 비껴가는 분위기라 그런 듯했다.
“헤이드는 기사를 안내하느라 그랬죠. 그건 어제 내가 지시한 일이고요.”
움츠렸던 헤이드의 목도 다시 펴졌다. 나는 필립에게 정확히 말했다.
“그 지시를 제가 왜 했을까요?”
그러니까 필립, 네가 알렉산드르를 쓰러뜨리지 않았으면 될 일이었단 말이지.
필립의 입이 딱 다물렸다.
시선을 잠시 저쪽으로 두는 걸 보니 내 말을 알아듣고 내심 정상참작을 하는 모양이었다.
하지만 그는 이내 고개를 저었다.
“앞으로 또 이러지 말란 법이 없잖습니까? 사고는 미연에 방지를 해야…….”
“아니요. 블랑크는 내 개예요. 결정은 내가 할 테니 당신 맘대로 죽이지 말아요.”
단호하게 자르니 필립이 물끄러미 쳐다봤다.
내심 양심에 찔렸다. 내 개라고 주장해도 밥 한 번 내 손으로 준 적이 없으니 말이다.
“블랑크는 밖에서 놀고 싶었을 뿐일 거예요. 사육장이야 넓지만, 덩치가 워낙 크니까 어쩌면 답답했을 수도 있죠.”
애써 변명거리를 만들어 낸 나는 블랑크와 관리인을 쳐다봤다.
“안 그래?”
이건 답정너다.
답은 정해져 있고 넌 대답만 하면 돼.
“끄응.”
블랑크가 내 눈치를 보며 꼬리를 살살 쳤다.
아까 갑자기 뛰어오를 때는 좀 놀랐지만, 저러니 또 순하고 귀여워 보였다.
“손.”
꼿꼿하게 서서 지시하니 척! 하고 커다란 앞발이 허공에 들렸다.
“일어나.”
블랑크가 일어났다.
“앉아.”
척! 하니 앉았다.
“왜 그랬어?”
한쪽 귀 쫑긋, 블랑크의 커다란 머리가 왼쪽으로 기울었다.
“왜 그랬냐고. 멋대로 날뛰어서 지금 네 견생 망하려는 거 알아, 몰라?”
“끄잉.”
내가 따지듯이 말하자 블랑크의 기가 팍 죽었다.
“너, 내 말은 다 알아들어?”
“끄잉.”
“대답 똑바로 못 해?”
“오엉옹웽웅앵…….”
짖는 것도 아니고 낑낑대는 것도 아닌 희한한 소리가 나왔다.
덩치에 어울리지 않게 내는 소리가 귀여웠다.
“사육장도 넓잖아. 그런데도 나오고 싶었어?”
“웡.”
블랑크가 작게 짖으며 꼬리를 쳤다.
“그래도 관리인 말 무시하면 돼? 안 돼?”
어린애를 혼내듯이 혼내자 또 블랑크의 고개가 슬쩍 내려갔다. 녀석은 또 눈을 치뜨고 나와 필립의 눈치를 살살 살폈다.
블랑크가 내 눈치를 살피는 모습을 보고 있자니 웃음이 절로 나왔다.
그때까지 가만히 눈치만 보던 관리인이 재빨리 고개를 끄덕였다.
“이놈이 말을 다 알아들으면서도 그랬으니 더 환장하는 거죠.”
그리고 필립에게 고개를 조아렸다.
“송구합니다만 주인님, 듣다 보니 마님의 말씀이 옳은 거 같습니다.” 
필립의 한쪽 눈썹이 쓱 올라갔다.
“녀석은 사흘 전에 주인님과 산책을 종일 다녀오지 않았습니까? 그 이후로 사육장을 나가고 싶어 했습니다.”
“그거 봐요! 집에만 있으면 지루한 거랑 비슷할 거예요. 그런데…….”
나는 맞장구부터 치고 나서야 특이한 내용이 관리인의 말에 있다는 걸 깨달았다.
“사흘 전? 당신이 블랑크랑 산책을 종일 다녀왔다고요?”
사흘 전에 내가 필립에게 했던 말이 떠올랐다.
‘그 정도면 충분하니 당신은 집에서 쉬세요. 할 일 없으면 강아지라도 산책시키든가요.’
설마 내 말을 들은 거야?
“크흠!”
얼굴을 붉힌 필립이 헛기침을 크게 하며 검을 검집에 넣었다.
“어, 어쨌든 블랑크의 돌발 행동이 합리화되는 건 아니잖습니까?”
“그건 그렇지만…….”
인정하고 나니 반박할 말이 떠오르지 않았다. 하지만 블랑크가 처분되게 둘 수도 없었다.
잠시 고민하던 나는 블랑크의 머리를 한 번 쓸어봤다. 블랑크는 내게 얌전히 머리를 들이밀었다.
털이 부드럽고 따뜻했다. 개 냄새도 나지 않았다.
“언제 목욕시켰어?”
“어제입니다.”
내 말엔 절대복종이라면? 괜찮을지도 모를 생각이 났다.
“리드 줄을 풀어 마일드 경에게 줘.”
관리인이 블랑크의 리드 줄을 마일드 경에게 넘겼다.
“말이 놀라지 않게 블랑크를 마차에 잘 태워.”
“네?”
“나가는 김에 산책도 되는지 보게.”
의아하단 기색이었지만, 마일드 경은 블랑크를 이끌어 마차에 잘 올렸다.
마차의 절반쯤을 차지한 블랑크가 자리를 잘 잡았다. 나는 필립에게 통보했다.
“일단 처분은 안 될 말이에요.”
“이상하군요. 원래대로라면 부인이 먼저 강하게 처분을 주장하시고도 남으셨을 텐데…….”
원래의 엘렌이라면 그랬겠지만, 난 아닙니다.
‘그렇다고 블랑크를 죽이자고 할 수도 없고…….’
어쩔 수 없이 엘렌을 애써 연기하는 건 포기해야겠다.
캐릭터에 나름 맞춰보려 억지를 부리거나 못된 말을 해 보고 여러 노력도 해봤지만 역시 난 엘렌이 아니다. 악녀는 더더욱 아니다. 
‘이미 어그러진 게 한두 개도 아니고 이혼하고 저택을 나가면 필립과 볼 일이 거의 없을 듯하니…….’
지금 내가 신경 쓸 일은 저택을 나간 후의 인생이다.
주연들과 엮이지 않는 곳에서 잘살다가 엘렌의 과거를 모르는 좋은 남자 만나서 나름의 연애를 누리고 잘사는 제2의 금수저 인생 말이다.
어제 필립과 생동감 넘치는 밤을 보낸 일이 다시금 떠올랐지만, 나는 마음을 다잡았다.
‘데드플래그를 내 손으로 유지할 순 없어.’ 
간밤의 일은 법적 부부의 쌍방향 의무나 권리 같은 거니 신경 쓰지 않아도 될 거다.
거기까지 속으로 정리를 마친 나는 필립에게 차분히 말했다.
“저택에서 나가기 전까지만 사육장에 둘게요.”
필립의 표정이 이상했다.
“……네? 그게 무슨?”
“제 개를 제가 챙긴다는 게 이상한가요?”
“그건 그렇지 않습니다만…….”
“네, 그럼 됐어요. 이혼 숙려 기간이 끝나면 데리고 나갈 테니 조금만 참아요.”
“……?”
“사람을 물었다면 또 모를까, 미리 살처분할 순 없어요. 그럼 저는 볼 일이 밀려서 이만 나가볼게요.”
“……?”
나답게 하고 싶은 말을 하니 속이 후련했다. 하지만 필립은 더 말이 없었다. 어찌 보면 망치로 머리를 맞기라도 한 것처럼 보였다.
***
악녀 엘렌이 블랑크를 이렇게까지 살리겠다고 주장하니 놀랐나 보다.
이쯤 되면 필립이 정말로 부인의 정체를 의심하지 않을까 싶지만, 마음먹고 나니 그리 염려되진 않는다.
의심해 봐야 객관적인 증거가 없고, 이혼할 거니까.
나는 다시 마차에 올라 옆의 블랑크에게 슬쩍 기대봤다.
순한 얼굴의 블랑크는 천천히 꼬리를 치며 얌전히 있어 주었다.
푹신하고 따뜻하다. 게다가 블랑크의 심장 소리가 썩 괜찮다.
오늘은 헤데스 부인의 부티크에 가지 않아도 될 거 같다. 블랑크가 듬직하기도 하거니와 쿠션 대용으로 적격이니까.
지금 잠깐 졸기에도 딱 좋았다.
‘가끔 데리고 다니면서 기대면 되겠네. 친해지면 말을 더 잘 듣겠지.’
편안히 블랑크에게 몸을 기댄 나는 마일드 경에게 출발을 지시한 후 잠시 눈을 붙였다.
* * *
이후 사업 준비는 순조롭게 진행되었다.
밀가는 내가 고용한 직원들을 이끌고 향초를 제조하기 시작했다. 공방도 충분했고, 재료 수급 경로도 빠르게 결정되었다.
그리고 난민들은 영지민의 신분을 얻었다. 그들은 더 이상 난민이 아니었고 내가 제공한 집에 입주했다.
며칠 지나자 그들 중 몇이 건축에 일가견이 있다며 매장 인테리어 공사에 자원하고 나섰다.
“품삯을 주지 않으셔도 됩니다! 저희를 건물 내부 공사의 일용 잡부로 써 주십쇼!”
허락해 줬더니 그들은 내 일을 자기 사업같이 했다. 세심하고 꼼꼼하게, 잘 보이지 않는 곳까지 빠르게 말이다. 몇몇은 밤낮도 가리지 않는 모양이었다.
“마님께 은혜를 갚아야죠!”
“이 정도는 피곤 축에도 못 낍니다!”
“신경 쓰실 일 없도록 완벽하게 하겠습니다!”
무리하지 말라는 만류에 나온 대답이었다.
* * *
오늘도 활기차게 진척되는 사업 현장을 둘러보는데 마일드 경이 물어왔다.
“마님께선 일이 이렇게 될 줄 알고 계셨던 겁니까?”
“응?”
“난민들이 몸을 아끼지 않는군요. 마치 자기 일처럼요.”
나도 난민들이 이 정도로 일할 줄은 몰랐다. 하지만 대답은 멋지게 해야지.
“진심이 강한 거 아니겠어? 나는 그들의 정착을 진심으로 돕고, 그들은 진심으로 내 사업을 돕고. 원래 일은 이렇게 하는 거지.”
　
　
마일드 경의 눈빛에 존경심이 어렸다.
“이제까지 마님의 능력을 몰라봤던 저를 용서해 주십시오.”
“응?”
“마님의 사업 전략이 놀랍습니다.”
“아니, 뭐. 그렇게까지 말할 건.”
마일드 경의 칭찬이 쑥스러워져 귓불 뒤쪽을 살짝 긁적였다.
물론 내가 잘 대답하긴 했지만, 저렇게까지 멋지게 받아들일 줄은 몰랐다.
그리고 라일라는 하루가 다르게 실력이 쑥쑥 늘었다.
그녀는 최소 한 시간은 더 일찍 와서 내가 가르쳐 준 걸 연습했다. 수업이 끝나면 스스로 원하는 만큼 수련했고 말이다.
능숙도야 본인의 수련에 달렸겠지만, 전반적인 습득 속도는 빨랐다.
내가 저택을 나올 때쯤이면 어지간한 기술은 다 가르칠 수 있을 듯하다.
어쨌든 라일라도 워낙 태도가 좋으니 나도 더 열심히 가르치게 된다.
“그래, 라일라. 그렇게 하는 거야.”
라일라는 내가 칭찬할 때마다 뿌듯하다는 듯 웃었다.
“고맙습니다! 어머님, 더 열심히 할게요!”
그때마다 한쪽에서 참관하는 필립의 입가에도 호선이 그려졌다.
그의 흐뭇함이야 백배 이해된다. 
라일라가 저럴수록 마르보로의 창창한 미래가 더 잘 보일 테니까.
“오늘은 여기까지.”
“감사합니다! 어머님!”
라일라의 씩씩한 인사를 뒤로하고 복도로 나왔을 때였다.
“부인.”
필립이 날 불러 세웠다.
“네?”
“저, 허흠! 그러니까 말입니다.”
불안한 듯, 긴장한 듯한 모습이다.
필립과는 라일라의 수업 참관 외엔 마주할 일이 없었다. 내가 먼저 피하기 때문이었다.
술의 기운을 빌리긴 했지만, 부부의 의무를 함께한 후라 그럴까?
아니면 엘렌 특유의 독한 모습이 요즘 보이지 않아서일까?
가끔 필립은 내게 식사를 하자는 제안을 했다.
어떨 땐 직접, 어떨 땐 도밍고를 통해서 말이다.
하지만 나는 피곤하거나 바쁘다는 핑계로 매번 거절했다.
사실 마지막 잠자리 이후로 그를 볼 때마다 마음이 커지는 것 같았다. 필립이 워낙에 잘생겼으니 무리도 아니었다.
하지만 이혼할 그에게 그런 마음이 생기는 건 위험한 일이었다.
원작의 엘렌이 필립에게 집착하다가 그 사달이 나니까 말이다.
‘보지 않으면 멀어진다지.’
그러니 나는 그와 되도록 엮이지 않을 생각이었다.
하지만 지금처럼 필립이 고민 많은 얼굴로 직접 물어볼 때도 있었다.
‘어제 바빴다면서요, 요즘 어떠십니까?’ 등의 안부로 돌려서 말이다.
아마 제가 거절당할 줄 모르다가 여러 번 그러니까 심기가 불편한 모양?
나는 물끄러미 필립을 바라보다 입을 열었다.
“말씀하세요.”
그러자 그가 조심스레 물어왔다.
“부인, 혹시 제가 싫으신 겁니까?”
‘깜짝이야.’ 
그렇게 보일 수도 있겠지만, 이렇게 대놓고 물어볼 줄은 몰랐다.
“아니요.”
대답이 어렵지 않았다.
정들까 봐 피하는데 싫을 리가.
그러자 필립의 우울한 기색이 좀 살아났다.
“그런데 절 피하시는 거 같군요. 얼굴을 보기가 좀 힘듭니다.”
“요즘 바빠서 그래요.”
“그렇게…… 바쁩니까?”
“당신도 사업해 봤잖아요?”
필립이 머쓱하게 제 뒷덜미를 문질렀다.
“……그건 그렇군요. 그럼 오늘도 나가시는 겁니까?”
“네.”
“그럼 제가 도와드릴 게 있을까요?”
“괜찮아요.”
“부인은 사업을 해보신 적이 없…….”
필립이 말을 하다 말고 미간을 살짝 일그러뜨렸다. 아마 엘렌이 음지에서 한 사업이 떠오른 탓일 터였다.
나는 그런 그를 향해 방긋 웃어주고는 돌아섰다. 오늘은 헤데스 부인과 계약을 하러 가야 했다.
“알아서 할게요.”
　
.
.
.
아직 사업 아이템을 제대로 보지 못한 헤데스 부인은 내가 평범한 양초를 만드는 줄 알고 있다.
나는 우선 그녀에게 가격 제안서부터 넘겼다. 이어 대유행을 타게 될 향초를 보여줄 생각이었다.
그런데 헤데스 부인이 가격 제안서를 보지도 않은 채 말했다.
“저희 부티크가 괜히 명성이 있는 게 아니지 않겠습니까? 지금부터 말씀드리는 건 저희의 기본 거래 원칙이니 양해 구합니다.”
그러더니 자기네 부티크에는 두 가지의 계약서가 있다며 그중 어떤 계약서를 내밀지에 대한 권리가 부티크 쪽에 있다고 강조했다.
얼핏 맞는 말 같아서 고개를 끄덕였다. 상품 구매는 사는 사람이 결정하는 거고 헤데스 부인은 내 향초를 사서 진열하게 될 거니까.
“제가 진중히 검토해 봤는데요. 호호.”
헤데스 부인이 우아하게 웃었다. 그런데 이제까지 굽신거리던 것과 달리 고자세가 은근슬쩍 풍겨 나왔다.
석연찮은 기분이 들었다. 아마도 이 일이 시원하게 풀리지 않을 느낌?
“백작 부인, 양초만으로 사업이 가능할까요?”
“당연하지.”
헤데스 부인에게선 찰나의 표정이 스쳤다. 내 확신 어린 대답이 기가 막힌 듯했다.
“그런데 그건 왜?”
고집스럽게 되묻자 그녀는 얼른 제 표정을 수습했다.
“전에도 말씀드렸듯 양초 유통은 리노아르 상단이 꽉 잡고 있지 않습니까?”
“그랬지.”
“저희야 주시는 대로 진열하겠지만, 사실 구매는 고객의 선택에 맡겨야 한답니다.”
“알아.”
“선두 주자가 있는 만큼 양초는 유통이 어려운 품목이 아닐지 싶습니다. 그래서 말입니다. 이 계약서로 사업을 진행했으면 합니다.”
그녀가 내게 내민 건 고작 3개월짜리 계약서였다.
내가 매장을 개업한 다음 날부터 3개월 동안 헤데스 부인의 부티크에도 시험 진열을 해본 후, 반응 좋으면 1년 단위로 계약을 갱신한단다.
“정말 이렇게 하겠다고?”
“그게 서로에게 안정적이지 않겠습니까?”
그녀가 사람 좋게 웃으며 속이 빤히 보이는 말을 했다.
“사업이 잘된다면 3개월 뒤에 좋은 조건으로 갱신하면 되는 겁니다.”
모리스 백작 영지에 본 매장이 있는 그녀다. 즉, 처음 대화할 당시 백작 부인의 영향력을 거절하지 못했다는 소리다.
지금은 내가 패악질하지 않은 게 좀 되었으니 슬슬 말할 용기가 났고 말이다.
어쨌든 지금은 뭘 가져와도 매대에 올려주겠지만 얼마 뒤면 내가 필립과 이혼하니까 그땐 제 마음대로 하겠다는 의미였다.
계약서를 꼼꼼히 살펴보던 나는 불쾌한 헛웃음이 나왔다.
그녀가 3개월 동안 매입하겠다고 적어 놓은 물량은 고작 100개였다.
부티크가 소매상이 아닌 만큼 몇천 단위로 들일 거란 내 예상치보다 훨씬 밑도는 수준이었다.
게다가 물품 대금은 실판매가 이루어져야 정산하겠단다.
‘장난해?’
바로 계약을 엎어버리고 싶어졌다.
“…….”
하지만 당장 생각나는 대안이 없다.
아무리 향초가 대유행한대도 유통 경로가 미약한 영세 업체로 시작할 수는 없었다.
큰 상단이 내 향초를 보고 먼저 대규모 유통을 해버리면, 빼앗길 가능성이 농후하니까.
억울한 일이 생긴다 해도 이혼 후의 나는 백작 부인이 아니니 보호를 받을 수 없었다.
친정의 힘을 빌리려 해도 지금까지 나온 정보로 보면 기대할 게 없었다.
‘대유행을 시키려면 그만한 영향력을 가진 경로가 있어야 해.’
나는 헤데스 부인의 유통 경로를 쉽게 포기할 수 없다는 결론을 내렸다.
‘당장 내 마음대로 할 수 없는 건 답답하지만, 조금만 참자.’
잠깐의 생각 끝에 나는 가격 제안서를 이미 헤데스 부인에게 넘겼다는 사실을 깨닫고 협의에서 한발 물러서기로 했다.
기분은 좀 나쁘지만 잘 생각해 보면 내가 손해 보는 일도 아니다.
나는 그녀에게 무척 저렴한 가격을 제안한 참이었다.
일반 양초에 비하면 2.5배 정도 비쌌지만, 예정 판매가의 10% 수준이었으니 거저 주는 셈이나 다름없었다.
첫 거래 대상에게 주는 호의와 배려였다. 그래서 시간이 조금 지나면 향초 가격을 인상할 생각이었다.
그 점을 생각하니 금방 아무렴 어떤가 싶어졌다.
‘짧긴 해도 3개월이면 소문내긴 충분해. 헤데스 부티크에 진열된 게 보이면 섣불리 상품을 복제할 생각은 못 할 테고.’
또 헤데스 부인도 향초를 보면 금방 태도가 바뀔 건 자명했다.
‘결론은…… 제 복을 발로 찬 거지.’
그녀가 원하는 대로 해주고 나중에 제값을 받아야겠다.
“그래. 나중에 물품 보고 후회하기 없기야?”
내 말에 얼른 계약서에 먼저 서명한 헤데스 부인이 가격 제안서를 보고 빙그레 웃었다.
“양초의 가격이 좀 있네요? 그래도 판매 후에 대금을 치르는 거니……. 그럼 특별한 양초를 볼 수 있을까요?”
계약서에 서명한 나는 고개를 저었다.
물론 향초를 보여주려 가져왔지만, 그녀가 인색하게 굴어 마음이 바뀌었다.
어차피 헤데스 부인은 평범한 양초라고 생각했으니 굳이 보여줄 필요도 없다.
그러니 개업일까지는 대외비를 유지하기로.
“아깐 그러려고 했는데, 3개월짜리 계약서라 개업식 날 보는 게 좋겠어.”
“네? 그럼 다음 날 바로 판매가 어렵지 않습니까?”
“계약서대로라면 물량이 얼마 안 되는데? 그 정도는 금방 진열할 수 있지 않아?”
“……그건 그렇지요.”
“그래. 간단하잖아? 또 계약서 외의 물량은 가격이 바뀌는 거 알지?”
“어머, 그럼요. 재계약에서 다시 책정하게 되는걸요.”
“좋아, 그럼 그 항목을 추가하자. 이 계약은 첫 거래 기념 특약이며 이후 갱신 시 변경되는 조건에 헤데스 부티크는 불만 및 이의를 제기하지 않는다.”
이런 내용은 굳이 쓰지 않아도 된다는 걸 알지만 일부러 붙였다.
나중에 보고 후회하라고.
***
“첫 계약인 만큼 파격적인 가격을 내가 제안서에 넣었던 거거든. 그러니까 다음 계약부터는 내가 부르는 대로 거래할 수 있다는 뜻이야. 내 제시가 마음에 들지 않으면 거래하지 않아도 되고.”
내 설명에 헤데스 부인이 방긋 웃으며 계약서에 특약을 제 손으로 써넣었다.
“호호, 지당한 말씀입니다.”
선뜻 하는 행동과 달리 그녀의 표정엔 하고 싶어 하는 말이 보였다.
‘두 번 계약할 일 없을 텐데 굳이 이렇게까지…….’
계약서 작성을 완전히 마친 헤데스 부인이 찻잔을 입에 대었다.
아직 할 말이 남았지만, 한숨 돌리는 중으로 보여 나도 차를 음미했다.
그녀가 대화를 재개한 건 차 한 잔을 비우고 난 뒤였다.
“그런데 백작 부인, 양초 상점을 그렇게 크게 오픈하기엔 매장 공간이 남을 텐데…… 다른 품목도 검토해 보시는 게 낫지 않을까요?”
“다른 품목?”
“백작 부인의 품격에 딱 맞는 최고급 상품이 있답니다.”
그녀는 얼른 물품 리스트를 가지고 와 내게 보였다. 정말 고가의 물품들로 구성해서 말이다.
“유통 단계가 늘어나니 가격은 10% 정도 더 붙겠지만, 백작 부인의 매장이 워낙 입지가 좋지 않습니까? 저희 부티크의 상품도 취급하시면 필시 이윤이 남을 겁니다.”
그녀의 말도 일리가 있었다. 하지만 고작 양초 갖고도 인색하게 구는 비즈니스 파트너의 제안을 따라줄 생각은 없었다.
“만물상도 괜찮지만, 지금의 내가 하긴 경쟁력이 없어. 다른 건 나중에 점차 추가할 거야.”
“경쟁력이요? 양초야말로 리노아르 상단이라는 큰 경쟁업체가 있는데도요? 또 초는 단가가 낮지 않습니까?”
나는 가볍게 웃어주었다.
“리노아르 상단과 내가 양초 경쟁이 되겠어?”
이건 내가 무조건 이기는 판인데.
여유롭게 하는 대답에 그녀가 감탄했다.
“아시면서도 사업을 추진하신다니…… 오래 뵈었지만, 마님께선 정말 보통 분이 아니신 듯합니다.”
눈치상 그녀는 내 말의 의미를 반대로 해석했다. 그래서 지금 ‘아마 넌 쫄딱 망할 거다.’를 돌려 말하는 중이었다.
　
나는 부채질을 살살 하며 입꼬리를 끌어올렸다.
“곧 알게 될 거야, 이 양초를 얼마나 특별한 가격에 받았는지.”
“네?”
“응. 첫 계약자니까. 다음에 연결될 사업자에겐 더 높은 가격을 받을 예정이거든. 아마 열 배 이상?”
자신 넘치는 말에 헤데스 부인이 떨떠름하게 웃었다.
“어머, 영광이네요.”
“3개월간 창가에 디스플레이 잘 부탁해.”
“호호. 열심히 판매해 보겠습니다.”
“그냥 두기만 해줘도 충분해. 알아서 잘 팔릴 거야.”
“그러기를 바라고 있습니다. 재계약도 가능하면 좋겠군요.”
긍정적인 대답이지만 헤데스 부인은 어이없다는 표정을 숨기지 못하고 있었다. 어투엔 실제로 그럴 일이 있겠냐는 뉘앙스도 가득했다.
나는 그녀의 속내를 아예 모르는 척하며 당부했다.
“그래, 개업식 날 꼭 와줘.”
“네, 꼭 가겠습니다.”
보는 순간 어떻게든 독점 계약하고 싶어서 애가 닳는 표정 좀 구경해야지.
* * *
‘후우.’
필립은 집무실 의자에 기대어 조용히 한숨을 쉬었다.
요즘은 크게 두 가지 일로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 시기였다.
하나는 마르보로의 왕위 계승 문제였다.
국왕의 건강이 날로 악화 중이라 요즘 왕궁의 분위기는 살얼음판이었다.
그래도 필립은 크게 염려하지 않았다.
몇 년에 걸친 계획이었다. 이제 필립은 왕자들이 가짜라는 증거도 충분히 확보했고 마르보로를 지지할 귀족들도 꽤 모아두었다.
가짜 왕자들로 인해 유혈 사태가 벌어질 가능성은 있지만, 이대로라면 별 무리 없이 계승 문제가 처리될 터였다.
또 하나는 영지의 경영, 특히 자금 흐름의 문제였다.
그는 빚을 분산하거나 기한을 미루고, 자금을 외부에서 끌어오며 영지를 꾸리는 중이었다. 하지만 절차가 복잡해 보통 머리를 써야 하는 게 아니었다.
그러다 보니 며칠에 한 번씩은 코끼리 사냥에 나서고 싶은 생각이 간절해졌다.
하지만 그는 그러지 않았다. 엘렌이 기겁하던 모습을 떠올리면 그럴 수 없었다.
“엘렌.”
이름을 중얼거린 필립의 입가엔 호선이 그려졌다. 생각만으로도 피로가 가시는 듯했다.
요즘의 필립은 엘렌을 떠올릴 때마다 기분이 좋았다.
매일 아침 비기 수업을 참관할 때면 더 그랬다.
엘렌은 사랑스러웠고 멋있었으며, 배우고자 하는 라일라의 열정도 좋았다.
‘엘렌이 웰컴 투 시월드를 외칠 때 이제 지옥문이 열리겠구나 싶었는데.’
라일라를 더 괴롭힐 줄 알았지, 이렇게 잘해 줄 줄은 몰랐다.
‘어쩌면 라일라가 처음 여기에 왔을 때 우울해하는 모습이 불쾌해서 그랬을까?’
필립은 라일라가 처음 왔을 때를 떠올렸다. 공주인 그녀는 아마 왕자와 결혼할 줄 알았을 터였다.
그런데 정치 압력으로 백작의 양아들과 결혼한다는 게 얼마나 자존심이 상했을까. 백작의 친아들이라도 성에 차지 않을 텐데 말이다.
그래도 성정이 착한 라일라는 티를 내지 않으려 애를 쓰긴 했다.
어린애가 감정을 숨기는 데는 한계가 있었지만.
다행히도 라일라는 마르보로와 사랑하게 되었다. 게다가 이제는 제 남편이 미래의 왕이라는 걸 잘 알고 있다.
‘라일라의 우울이 지워지면서 엘렌도 마음이 바뀌었나?’
결혼식 후로 엘렌도 며느리에게 마음이 열린 게 아닐까 싶다.
따지고 보면 엘렌과 라일라는 공통점이 많아 공감을 나누기엔 이상적이었다.
‘둘 다 외국에서 왔고, 남편을 사랑하게 되었고, 아름답고 똑똑하다는 것까지.’
두 사람에 대해 물끄러미 생각하던 필립은 피식 웃었다.
“……하아.”
그러다 우울해졌다.
바쁜 와중에 겨우 시간을 내어 엘렌에게 요청한 저녁 식사는 오늘도 성사되지 않았으니까.
엘렌은 또 도망치듯 자리를 떴다.
예전의 엘렌이라면 드레스와 머리를 매만지느라 종일 하녀를 달달 볶고도 남을 일인데 영 이상했다.
‘내가 알렉산드르를 상대로 이성을 잃은 게 문제인가?’
알렉산드르를 쓰러뜨린 일.
필립은 그때 자기가 왜 그랬는지 아직도 이해되지 않았다.
고맙게도 엘렌이 특유의 기지를 발휘해 잘 수습해 주어서 무마되었지만.
‘어쩌면 내가 폭력적인 남편으로 보여서 싫었나?’
하지만 엘렌은 사고를 친 자신을 원망하지도 않았고, 끝내 사랑도 나눴다.
‘그날 밤을 생각하면 그게 이유일 리 없는데…….’
고민 끝에 대놓고 제가 싫으냐고 물어봤지만, 사업이 바쁘다는 대답이 돌아왔다.
그가 이해할 수 있는 이유였다.
필립 본인도 일이 정신없이 밀리면 가족과 식사할 시간을 내는 게 쉽지 않았으니까.
필립은 엘렌과 사랑을 나누었던 밤을 떠올리며 확신했다.
‘그래. 단순히 바쁜 거니 다르게 생각하지 말자.’
몇 번을 생각해도 이번엔 제대로 사랑을 나누었다. 진심을 담아 사랑한다 말했고 엘렌도 적극적으로 필립을 맞았다.
물론 그녀가 필립을 받아들인 앞선 두 번의 잠자리에서도 그랬다. 그래도 이번만큼은 좀 달랐다.
아침에 필립을 걷어차지 않은 게 바로 그 증거였다.
블랑크의 소란으로 늦잠에서 깨었을 땐 침대의 옆자리가 비어 있었지만.
“…….”
필립의 의식이 블랑크 사건으로 자연스레 흘러갔다.
엘렌이 놀라 비명을 지르는 걸 봤을 땐 화가 머리끝까지 치솟은 그다.
개든 말이든 그녀를 위험에 처하게 하는 건 당장에 베어버릴 심산으로 나갔다.
관리인과 헤이드는 앞뒤 볼 거 없이 해고부터 하고 싶었다.
하지만 엘렌이 안전해지자 필립의 이성이 돌아왔다.
자연스레 정황을 확인하게 되었다.
알고 보니 본인이 알렉산드르를 때리지 않았다면 생기지 않았을 일이었다.
사용인 앞이라 평정을 가장했지만, 무척 민망했다.
그래도 사고를 친 블랑크는 처리해야 했다. 다 알고 나니 굳이 그러고 싶지 않아졌지만, 어쩔 수 없었다.
무려 엘렌이 위험했던 일이다. 그런 일인데 블랑크를 봐주자고 한다면 엘렌이 실망할 터였다.
‘나보다 그깟 개가 더 중요했던 거예요? 제가 위험에 처했던 걸 직접 보고도요?’
카랑카랑한 목소리가 지레 귀에 울리는 것만 같았다. 필립은 개 한 마리 때문에 엘렌에게 실망을 주고 싶지 않았다.
엘렌이 의외의 선택을 함으로써 그 누구도 죽거나 해고당하지 않은 채 마무리되었지만.
여기까지 떠올리자 설마 싶은 생각이 들었다.
‘헛! 내가 그때 블랑크를 죽이겠다고 해서 잔인해 보였나?’
제법 그럴듯했다. 동시에 필립은 어쩐지 조금 억울해졌다.
‘엘렌을 우선시했을 뿐인데…… 숙려 기간이 끝나면 개를 데리고 나간다는 소리까지 하다니…….’
이제 역으로 이혼을 무기로 쓰는 그녀다.
마음에도 없는 소리일 게 뻔해서 들을 때마다 좀 어리둥절하지만, 이혼만큼은 개의치 않았다.
“아무리 그래도 엘렌이 이혼할 리 없어. 아마도 제게 더 관심을 쏟아 달라는 뜻일 테고…….”
혼잣말을 중얼거리던 필립은 작게 한숨을 쉬고는 자리에서 일어섰다.
“하나 남은 자기 개에게도 더 잘해주길 원한다는 거겠지.”
엘렌은 외출한 상태라 볼 수 없으니, 블랑크에게 가볼 생각이었다.
“아버지?”
“아버님?”
블랑크에게 줄 간식을 잘 포장해 밖으로 나온 필립은 산책 중이던 마르보로와 라일라를 마주쳤다.
“너희들이구나.”
“산책 나오셨습니까?”
“사육장으로 가던 중이다.”
“그렇군요. 그런데…….”
마르보로의 눈길이 필립의 손으로 향했다.
“아, 이거. 블랑크에게 간식으로 주려고…….”
“검둥이의 간식이었습니까? 무기인 줄 알았습니다.”
“녀석의 덩치가 워낙에 크니 이 정도는 되어야지.”
필립의 표정과 그의 손에 들린 간식을 번갈아 보던 마르보로가 얼떨떨하게 웃었다.
“라일라도 그렇고…… 주변이 다 어머니의 매력에 푹 빠지신 듯합니다.”
아니라고 하자니 별로 할 말이 없었다. 마르보로는 필립의 대답을 기다렸던 게 아닌지 바로 말을 이었다.
“요즘 라일라의 화제도 모두 어머니입니다. 질투가 날 지경이에요. 하하.”
마르보로의 말에 라일라의 얼굴이 붉어졌다.
“앗! 언제는 어머니 이야기 모두 좋다면서.”
“물론 좋지. 하지만 질투도 나는 거지.”
작은 목소리로 라일라와 무어라 티격태격하던 마르보로가 곧 필립에게 조언을 구했다.
“아버지, 어떻게 하면 라일라가 저만 좋다고 이야기해 줄까요?”
이번엔 필립의 시선이 제 손의 간식으로 향했다. 그는 그걸 물끄러미 바라보다 피식 웃으며 고개를 저었다.
“답은 나도 잘 모르겠구나. 다만.”
“……?”
“마음에 둔 이가 좋아하는 모든 것에 잘하다 보면 그런 날이 오지 않을까 하는 추측을 하게 되더구나.”
　
.
.
.
사육장의 블랑크는 푹신한 러그와 쿠션에 커다란 머리를 기대고 쉬는 중이었다.
이전 사건 이후로 블랑크는 단독 사육장을 배정받고 더욱 청결하게 관리받고 있었다.
가끔 엘렌이 나가는 길에 블랑크를 쿠션 삼아 동행시켰기 때문이었다.
마일드 경에게 듣자 하니 엘렌은 블랑크에게 기대어 잠시 졸기도 한다는 것 같았다.
“웡?”
귀를 쫑긋 세웠던 블랑크는 필립이 들어서자마자 반갑게 일어나 꼬리 쳤다.
“자.”
필립이 가져온 커다란 소뼈에 블랑크의 입이 헤벌쭉 올라갔다.
“사냥을 못 하게 되어서 시골로 가게 될 줄 알았는데 편한 팔자가 됐구나.”
필립은 주변을 흘끗 살폈다. 보는 이가 아무도 없음을 확인한 그는 소뼈에 집중한 블랑크의 머리를 턱턱 쓰다듬다 피식 웃었다.
“사실은 내가 너한테 무척 잘해준다는 걸 엘렌이 알면 좋을 텐데. 그날 너를 잡으려 한 게 서운한지 부인의 태도가 요즘 썰렁하다.”
필립의 마음속에 공허한 바람이 불었다. 그건 곧 긴 한숨이 되어 허공으로 흩어졌다. 아무도 없어야만 쉴 수 있는 나지막한 숨이었다.
***
“가지고 왔습니다, 주인님.” 
도밍고는 서류 몇 가지를 담은 은쟁반을 필립의 책상에 내려두었다.
그는 오늘 카멜리아 오일을 사러 호위 기사 둘과 헤데스 부인의 부티크에 다녀온 참이었다. 그걸 빌미로 중요한 문서도 무사히 받아 왔고 말이다.
“수고했네.”
“별말씀을요.”
다시 업무에 집중하려던 필립은 시내로 나간 엘렌을 떠올리곤 펜을 잠시 놓았다.
“혹, 5번가 건물에 들러 봤어?”
“네, 거의 완성되었더군요.”
“그래? 엘렌이 거기 있던가?”
“마님께선 안 계셨습니다. 헤데스 부인의 부티크에 가셨다는데 저와 길이 엇갈린 듯했습니다.”
“그렇군.”
필립은 다시 펜을 들었다. 하지만 도밍고에게 할 질문이 끝난 건 아니었다.
“그 외 엘렌에게 별다른 일은 없고?”
“마님께서 호출하신 예술품 감정사가 사흘 뒤 도착한다고 합니다.”
필립은 별 의문 없이 고개를 끄덕였다.
그도 엘렌이 무언가의 사치품을 잔뜩 사들였었다는 것 정도는 알고 있었다.
지금은 사업 자금이 필요한 때니 그걸 팔아 충당하겠거니 싶었다.
“그리고?”
이어진 질문에 도밍고가 은쟁반 위에 있던 서류를 하나 들었다.
“마님께서 작은 마님을 위해 파티를 여시겠다며 보낸 초청장이 모두 회신되었습니다. 이건 관련 내용입니다.”
“뭐?”
필립은 제 귀를 의심했다. 도밍고는 발음을 더욱 정확히 했다.
“마님께서 주최하시는 파티 초청장이 모두 회신되었습니다.”
“아니, 그 얘기 말고…… 누굴 위해 파티를 주최한다고?”
“작은 마님입니다.”
“……?”
도밍고는 필립을 이해한다는 얼굴로 한층 더 차분하게 말했다.
“마지막 장에 명단이 있습니다. 그리고 앞 장은 일정과 예산입니다.”
필립은 바로 서류를 넘겨보았다. 하지만 하나도 눈에 들어오지 않았다.
‘엘렌이 라일라를 위해? 대체 왜?’ 
그의 머릿속이 의문으로 가득 찬 탓이었다.
‘어느새 그 정도로 사이가 좋아졌나?’
그러다 그는 자신이 바뀐 걸 깨닫고 피식 웃었다.
‘이전이라면 엘렌이 무언가 계략을 꾸민다는 의심에 불쾌감부터 들었을 텐데.’
지금은 그렇지 않았다. 필립의 눈에 엘렌의 행동은 다 사랑스러웠다.
“파티라…….”
기대되었다. 엘렌과 함께 식사하고 대화하며 로맨틱한 왈츠까지 출 수 있을 테니까.
요즘 저녁 식사도 곧잘 거절당하는 판인데 정말 잘되었다.
“좋지. 그럼 어디…… 누굴 초대했나 볼까.”
필립의 혼잣말에 도밍고가 제 넥타이를 살짝 정돈했다.
“송구합니다. 칠백 장이 넘는 초대장을 보냈습니다만, 참석하겠다고 응답한 분들은 서른세 분입니다.”
필립은 흔쾌히 고개를 끄덕였다. 귀족들의 거절이 무리도 아니었다.
그리고 그래서 더 괜찮았다. 그럴수록 엘렌과 있을 시간이 늘어날 테니까.
‘라일라를 위한 파티니 손님들은 아이들에게 맡기면 될 테고…….’
필립은 뒷장을 확인하며 말했다.
“그래도 이번 파티엔 의미가 있을 거야. 부인이 변한 걸 알면 참석자가 점차 늘어날…… 음?”
필립은 말을 멈추고 참석자 명단을 자세히 확인했다.
사뭇 진지해진 그의 기색에 도밍고가 긴장했다.
“왜 그러십니까? 주인님?”
“아니, 아무것도 아니야. 참석자가 생각보다 많아서 좀 놀랐네.”
필립이 말할 수 없는 부분이 있었다.
이번 파티의 참석자들은 전부 마르보로의 왕위 계승과 밀접한 관련이 있는 귀족들이라는 걸.
이번 파티 초대의 명단은 엘렌이 마구잡이로 짰다.
귀족들은 엘렌이 파티를 주최한다면 아무도 응하지 않는 게 정상이라고 생각한다. 가봤자 봉변만 당하기 쉬우니 말이다.
특히 이혼한다는 소문이 다 돈 마당에는 더욱 불필요한 참석이었다.
그래서인지 봉변을 각오하더라도 필립과 마주할 필요가 있는 귀족만 남았다. 마르보로와 대적할 세력은 이번 파티에 아무도 관심을 두지 않았다.
‘엘렌이 주최한 파티가 정치적으로 좋은 기회가 될 줄이야. 마침 잘됐군. 개별적으로 의논하던 일을 모여서 할 수 있겠어.’
중요한 계획의 결정은 이날 밤 일사천리로 진행될 가능성이 보였다.
필립은 엘렌이 요청한 파티 예상 비용을 펜으로 그어 지웠다. 그리고 그 옆에 두 배의 비용을 책정한 후 서명했다.
그 바람에 도밍고가 당황했다.
“주인님? 예산은 이미 백 명 기준입니다. 송구합니다만, 예산보다 손님 수가 무척 적으니 삭감이 적합하지 않을까요.”
“아니, 모처럼 부인이 주최하는 파티니 공을 들이는 게 좋겠어.” 
“네?”
“부인의 명성에 걸맞도록 화려하게.”
“하지만 주인님, 그러기엔 영지 사정이…….”
“내 말대로 해. 부인과 라일라가 귀부인 중 가장 돋보여야 하네. 누구보다 아름다운 드레스를 맞추는 게 좋겠군.”
“…….”
“그리고 남자들끼리 따로 술을 한잔해야겠네. 그사이 귀부인들이 지루하지 않도록 음유시인이나 무희, 광대 등을 부르도록. 아, 점성가가 와도 좋아하겠어.”
딱 자른 필립의 지시에 도밍고가 정중히 허리를 굽혔다.
“알겠습니다.”
도밍고가 집무실 밖으로 나갔다.
필립은 잠시 깍지낀 손에 턱을 괸 채 과거를 떠올렸다.
“라일라는 마르보로의 신분을 이제 아니까 되었고…… 이제 엘렌만 진실을 알게 되면…….”
혼잣말을 중얼거린 필립이 희망찬 기색으로 다시 펜을 들었다.
‘국왕 전하의 계획대로 마르보로가 제자리로 돌아가면 끝이야. 그럼 엘렌에게 그동안 말하지 못한 걸 다 알리고 관계를 회복해야지.’ 
　
* * *
오늘도 충실하게 일을 마치고 저택에 돌아오니 도밍고가 정중하게 인사하며 두 가지 소식을 알려왔다.
첫 번째, 전문 감정사가 오는 날이 사흘 뒤란다. 업계에서 신뢰도가 제일 높은 자라고 하니 이번에 예술품을 다 처분해야겠다.
이번에는 안 입는 드레스까지 싹 처분할 생각이다. 제법 큰 자금이 들어올 기회라 내심 기대가 되었다.
두 번째, 라일라를 위한 파티에 참석할 인원과 예산이 확정되었단다.
파티를 여는 날은 한 달 뒤였다. 우리가 이혼하기 일주일 전?
초대장을 보낸 수보다 참석자가 훨씬 적다지만, 과거 엘렌의 업보인 만큼 어쩔 수 없었다.
“여기 참석 명단이 있습니다.”
어차피 모르는 이름일 거, 나는 명단을 보는 둥 마는 둥 대답했다.
“좋아, 수고했어.”
“그리고 주인님께서 새 드레스를 맞추라고 하셨습니다.”
“……응?”
필립이 제정신인가? 영지 재정 상태를 내가 빤히 아는데?
내가 가만히 있자 도밍고가 조심스레 내 눈치를 살폈다.
“저, 마님? 왜 그러십니까?”
“백작님이 어디 아파?”
“네?”
“머리를 다치기라도?”
당황한 도밍고가 손수건을 꺼내 이마의 식은땀을 닦았다.
“건강하십니다.”
“그런데 왜 드레스를 맞추래?”
“모처럼의 주최니 마님과 작은 마님께서 가장 돋보이시길 원하십니다.”
나는 손사래를 쳤다.
“됐어. 그만둬. 있는 드레스를 입을 테니.”
“하지만 마님.”
“됐다니까? 맞출 거면 라일라 드레스만 맞춰. 손님 접대에 부족함이 없도록 더욱 신경 쓰고.”
도밍고를 물린 나는 하녀들에게 내 드레스를 정리하게 했다.
하녀들은 내 드레스를 모두 가져와 보여주었다. 나는 손끝으로 오른쪽과 왼쪽을 가리켰다.
“오른쪽은 입을 드레스, 왼쪽은 안 입을 드레스.” 
내 지시에 하녀들이 바삐 움직였다.
“그리고 뒤쪽은 라일라에게 줄 드레스.”
마지막 지시에 하녀들의 발걸음이 멈췄다.
“네? 작은 마님에게요?”
“한 번도 안 입은 드레스는 물려줄 수 있잖아?”
자기들끼리 마주 보던 하녀들이 이내 고개를 숙였다.
“네, 물론이죠.”
“그래, 빨리 움직여.”
손가락만 까딱이며 정리할 드레스를 분류하는 일까지는 좋았다. 하루에 다 안 된다는 걸 깨닫기 전까지만.
내 드레스는 천 벌이 넘었다. 구두도 드레스 숫자만큼 있었다.
‘뭐야, 사치의 끝판왕이야?’
애써 표정을 억누르고 있지만 볼수록 자꾸 입이 벌어졌다.
엘렌은 대체 무슨 드레스를 이렇게나 많이 샀는지 모르겠다. 게다가 한 번도 입지 않은 드레스가 정말 많았다.
‘유행 지나면 촌스러워서 입지도 못할 텐데.’
하지만 나는 곧 내 생각이 잘못되었음을 깨달았다.
엘렌이 사치한 건 맞지만, 드레스는 구매한 시간이 꽤 지났어도 무척 예뻤다. 보관 상태나 품질은 말할 것도 없었다.
‘와아.’
이쯤 되니 그녀의 센스에 감탄이 나왔다.
‘악녀여도 드레스나 예술품에 대한 식견이 상당했던 게 아닐까?’
드레스를 보면 볼수록 엘렌이 세련되었다는 생각만 짙어졌다.
종일 애쓴 끝에 드레스를 겨우 분류했다. 하지만 또 고심해야 했다. 지금 내가 입겠다며 고른 드레스만 해도 너무 많았으니 말이다.
어쩔 수 없이 고르고, 고르고 또 골랐다.
“…….”
그런데도 내가 입겠다고 놔둔 드레스가 200벌은 되었다.
‘장난 아니네.’
시장에서 파는 저렴한 옷도 아니고 고가의 드레스인데 고르고 골라 남은 게 200벌이라니.
이쯤 되니 필립이 아직 파산하지 않은 게 새삼스럽다.
‘와, 진 빠져.’
그냥 하녀들한테 임의대로 분류하거나 다 팔아 치워 버리라고 말하고 싶다.
‘하지만 한두 푼짜리가 아니잖아?’
시작한 이상 어쩔 수 없었다. 울고 싶어도 참으며 분류 작업을 계속하는 수밖에.
나는 짧은 식견으로 드레스의 디자인과 구매 가격, 제작 시기, 되팔았을 경우의 가치를 가늠했다.
그런 식으로 전부 분류하는 게 꼬박 이틀이 걸렸다.
그리고 전문 감정사가 온다던 사흘째 되던 날 아침, 나는 라일라를 불러 선별한 드레스 중 마음에 드는 걸 고르게 했다.
“이 드레스들을 저 주신다고요?”
“한 번도 안 입었고, 네게 어울릴 법한 걸 골라봤어. 마음에 드는 건 다 가져가도 좋아.”
“다 가져가도 좋으시다고요?”
“그래.”
내 허락에 라일라가 조심스럽게 드레스를 살폈다. 그러다 감동한 기색으로 내게 가까이 왔다.
“어머님, 감사합니다. 너무 예뻐요.”
너무 초롱이는 눈망울이라 한 번 안아줘도 될 분위기다.
“마음에 든다니 다행이구나.”
나는 두 팔을 살짝 뻗어 보였다.
‘그렇게 좋으면 우리 친하다는 표시로 포옹이라도 할래?’
두 손을 살짝 그러쥔 라일라가 스스럼없이 내 품에 폭 안겼다. 동그랗고 귀여운 어깨가 두 팔에 쏙 들어왔다.
　
‘와아, 정말로 안기다니.’
데드플래그 하나가 완벽하게 날아갔다는 느낌은 흐뭇하기 그지없었다.
“어쩜, 어머님의 센스에 감탄만 나와요.”
라일라는 결국 내가 고른 드레스를 다 받아 갔다. 진심으로 전부 마음에 드는 눈치였다.
꽉 들어차 있던 드레스 룸을 눈에 띄게 비우고 나니 마일드 경이 들어왔다.
“마님, 전문 감정사가 방문했습니다.”
나는 보관실 열쇠와 구매 기록 장부, 이전 매입업자의 감정 결과를 기록한 장부를 챙겨 응접실로 향했다.
응접실엔 남색 정장에 동그란 돋보기안경, 단정하게 틀어 올린 재색 머리의 중년 여성이 나를 기다리고 있었다.
“처음 뵙겠습니다, 마님. 저는 클로나 하세나입니다.”
그녀가 나를 보자마자 손에 든 찻잔을 내려놓고 일어나 공손하게 고개를 숙였다. 온화하게 웃는 눈가엔 주름이 진하게 졌다.
“반가워요. 엘렌 모리스예요. 오시기를 기다렸어요.”
반말할까 하다 나이가 엄마뻘은 되어 보여 존댓말로 인사했다.
그녀는 감정사 경력이 사십 년이라고 했다.
사람이 차분하고 경력은 달인이라 신뢰가 가고 마음에도 들었다.
나는 마일드 경과 도밍고, 하녀 둘과 클로나를 물품 보관실로 데려가 문을 열었다.
“그럼 잘 부탁해요.”
이만 일을 시작하라는 신호에 클로나가 내부를 쓱 훑어봤다.
“호오. 이걸 마님이 전부 직접 보고 매입하셨다고요?”
***
클로나가 눈을 날카롭게 빛내며 예술품의 가치 평가를 시작했다.
“이건 20금화는 가겠군요.”
동시에 구매 기록 장부를 대조해 보던 마일드 경이 놀라 목소리를 낮춰 내게 속삭였다.
“……마님.”
무리도 아니었다. 클로나가 방금 20금화를 부른 물품은 7년 전 2금화에 구매한 것으로 장부에 기록되어 있었다.
빙의 전 개념으로 환산하면 2백만 원을 주고 산 게 2천만 원이 된 셈이었다.
“이전 매입업자는 이걸 얼마로 평가했었지?”
“1금화에 8은화였습니다.”
“와…….”
가치가 열 배 상승한 건 기분이 좋았지만, 이전 매입업자에게는 불쾌해져 내심 욕이 절로 나왔다.
나는 그녀에게 이전 매입업자의 이름을 알려 준 뒤, 업계에서 그의 평판이 어떤지를 물었다.
클로나는 그의 이름만으로도 불쾌해하는 기색이 역력했다.
“게으르고 무식하고 무례하기 짝이 없죠. 무작정 평가액을 후려치는 일도 흔하고요.”
“무작정요?”
“돈이 급하거나 식견이 없는 사람이 걸리면 한몫 잡는 거니까요.”
“…….”
평판이 매우 엉망이었다.
“그자에게 중요 물품 정보를 공유해주지 않은 지 몇 년 되었답니다. 지금쯤이면 아마 그자도 모르는 게 많을걸요.”
그러다 클로나가 퍼뜩 놀랐다.
“설마, 마님. 그자에게 물건을 매각하셨습니까?”
나는 매입업자가 왔었던 이야기를 그녀에게 해주었다. 자기가 판 물품인데 더 돈을 얹어서 사 갔다고 말이다.
“그때 100종을 팔았는데…… 장부 보실래요?”
이전 매입업자에게 판 물품 장부를 본 클로나가 무척 재미있어했다.
“현명하신 백작 부인, 어쩜 이렇게 잘 골라 파셨나요.”
속이 시원하다는 양 풉, 하고 웃은 클로나는 이제 본격적인 감정 평가를 시작했다.
그녀가 감정하면 할수록 나도 모르게 입이 벌어졌다. 그녀가 제시하는 매입액은 엘렌이 구매했던 가격보다 최소 3배, 많으면 10배 높았다.
“어? 이건?”
그러다 클로나가 크리스털 인어상에서 멈춰 섰다.
엘렌이 경매에서 10금화에 사 왔고, 전에 왔던 매입업자가 2금화에 2은화를 얹어주겠다고 했던 예술품이었다.
확대경을 꺼내 크리스털 인어상을 유심히 살피던 그녀가 고개를 끄덕였다.
“그래요. 이게 바로 진품이네요.”
“진품요?”
“백작 부인, 이 인어상은 오르골이랍니다.”
그녀는 크리스털 인어상에 얽힌 이야기를 내게 해주었다.
이건 어느 망국의 공주님이 선물받았던 오르골이라고 했다. 공주의 아버지인 왕이 오르골 장인에게 인어상을 의뢰 제작했다.
여기까진 이전의 매입업자에게 들었던 내용과 같았다. 다른 건 그다음이었다.
공주는 우여곡절 끝에 비에타 왕국의 왕비가 되었는데 이제는 노환으로 몸져누웠고 이 크리스털 인어상 오르골을 무척 그리워하는 중이라고 했다.
“그게 3년 전의 일입니다. 그분의 아드님인 현 비에타 국왕 전하께서 인어상을 20금화에 매입하겠다고 하셨었죠.”
괜찮은 가격이었다. 그런데 클로나가 가방에서 서류를 꺼내 내밀었다.
“그럼 이 중개 계약서에 서명을 해주시겠습니까?”
“중개 계약서요?”
“네, 매도자는 물품에 대한 정보를 충분히 고지받았고, 저를 통해 인어 크리스털 상을 거래하겠다는 내용의 계약서예요.”
그녀의 말과 행동이 이상하게 들렸다.
“20금화면 감정 평가서로도 충분하잖아요?”
“일주일 전에 현상 금액이 바뀌었거든요.”
“……?”
클로나가 활짝 웃었다.
“국왕 전하께선 이 인어상이 어디에 있는지 발견하면 20금화의 포상금을 주겠다고 하셨습니다.”
“네?”
동시에 나는 속으로 가치 환산을 하느라 가만히 눈만 굴렀다.
‘발견하면 2천만 원을 준다고? 그럼 소유자에겐 얼마를 주는 거지?’
그때 클로나의 입이 떨어졌다.
“백작 부인, 우리는 정말 행운이에요. 지금 이 인어상의 가치는 1천 금화니까요. 대비 전하의 시간이 얼마 남지 않아 국왕 전하께서 그렇게 거셨어요.”
“네에에에엑?”
깜짝 놀라 비명을 지른 건 내가 아니라 하녀들과 도밍고였다.
인어상 하나가 10억의 가치라니?
　
나와 마일드 경은 너무 놀라 숨을 삼킨 상태였다.
곧 도밍고가 조심스레 물었다.
“만에 하나 1천 금화에 팔지 않겠다고 하면 어떻게 되는 겁니까?”
클로나의 입꼬리에 의미심장한 미소가 걸렸다.
“이건 예술품이라기보다는 대비 전하의 추억 속 인어상이에요. 만약 그 이상을 부른다면 찾지 않겠다는 대비 전하의 엄명이 있으셨다네요.”
말은 그렇게 해도 내가 더 받길 원한다면 은밀히 재협의를 해보겠다는 의미로 느껴졌다.
현상금을 건 사람은 대비가 아니라 살날이 얼마 남지 않은 어머니를 위하는 국왕이니까.
하지만 나는 고민 없이 고개를 끄덕였다.
“추억의 물건이라면 하루라도 빨리 돌아가는 게 좋겠어요. 특히 시간이 얼마 남지 않았다면 더더욱요.”
눈을 잠시 동그랗게 떴던 클로나가 내게 정중히 고개를 숙였다.
“자애로우신 백작 부인께 경의를 표합니다.”
중개 계약서 작성을 마친 그녀는 다시 남은 예술품을 감정하기 시작했다.
꽤 시간을 들인 끝에 감정은 물론, 거래까지 완전히 마쳤다.
내 계좌에 들어온 금액은 무려 9만 금화라는 어마어마한 액수였다.
방탕과 사치를 일삼았던 엘렌이 예술품들을 사들이는 데 쓴 돈이 총 5천 금화에 달했는데 지금은 그게 9만 금화로 뻥튀기되었다.
드레스와 보석 등을 판매한 돈은 따로였고 말이다. 합하면 내 개념으로 1천억이 넘었다.
“대박.”
차원의 다른 규모에 심장이 다 벌렁거렸다.
동시에 악녀 엘렌이 천재였던가 싶어졌다.
50억을 예술품에 투자하고 나머지는 흥청망청 쓰거나 이혼 후 드레스만 갖고 나간 걸 보면 딱히 그렇지도 않은 거 같지만?
‘어쩌면 본인도 자기 재능을 모르고 있었나?’
아니면 이혼하지 않으려 버티다 쫓겨나는 바람에 들고 나갈 틈이 없었을 수도 있겠다.
어쨌든 돈도 이쯤 되면 모리스 영지의 재정을 쾌적하게 만들 수 있겠다. 엘렌이 쌓아놓은 막대한 빚이 한 방에 해결되니까 말이다.
이제 나는 마일드 경을 시켜 엘렌이 빚을 졌던 곳을 찾아가 청산 절차를 밟기 시작했다.
빚진 곳이 워낙에 많아 변제 절차도 시일이 걸렸다.
대출 상환 확인서가 저택에 도착하기까지도 한 달이 넘게 걸린단다.
날짜를 계산해 보니 우리의 이혼이 성립된 직후 필립에게 상환 확인서가 도착하겠다.
‘가뿐한 이혼으로 남겠네.’
필립이 이혼 기념 선물을 잘 받고 나면 이제 편안하게 주인공들만 신경 쓰게 되겠지.
‘엮이지 않을수록 나는 안전할 테고.’
아무리 많은 돈일지라도 그 가치는 내 목숨보다 싸다. 그러니 나는 가벼운 마음으로 빚을 다 갚고 남을 금액이 얼마인지를 산정했다.
내 손에 남을 금액은 8천 금화, 즉 80억의 가치였다.
“이 정도면 마님께서 임대한 건물을 매입해도 되겠군요.”
마일드 경의 제안이었다. 사실 당연한 발상이었다. 월세를 내는 것보다 아예 건물을 가지고 있는 게 편하니 말이다.
하지만 건물은 향초가 팔리기 시작하면 금방 매입할 수 있을 터였다. 향초만큼은 확실히 되는 사업이니까.
그러니 나는 영지를 떠나기 전에 해야 할 일을 떠올렸다.
“아니, 이건 쓸 데가 있어.”
“네?”
“영지 지도를 가져오고 동물학자를 찾아와 줘.”
　
.
.
.
“안녕하세요, 백작 부인. 저를 찾으셨다고요.”
동물학자가 방문한 건 다음 날이었다. 희귀한 직업이라 찾는 데 시일이 걸릴 줄 알았는데 의외였다.
“당신의 이야기 좀 풀어 봐.”
그녀는 무척 긴장하여 더듬더듬 제 이야기를 풀었다. 태도를 보니 내 악명을 익히 아는 듯했다.
30대 중반인 그녀는 코끼리를 보호, 연구하는 데 관심이 많아 모리스 영지에 정착했고, 영지 도서관의 사서이기도 했다.
“딱 적합하네. 해줬으면 하는 일이 있어.”
나는 영지의 지도와 예산안을 펼쳐놓고 동물학자에게 사업 계획을 이야기했다. 그녀는 들으면서도 내 말이 믿기지 않는다는 얼굴이었다.
“코끼리 보호 구역을 정하는 계획까지는 알겠어요. 그런데 마차를 이용한 코끼리 관람 코스를 만들고, 기념품도 판다고요?”
“그래. 백작님이 상아 수집을 하겠다면 막을 길이 없어. 하지만 이 방식으로 영지가 돈을 번다면 백작님도 코끼리를 사냥하기보단 보호하려 하실 테지.”
라비타의 눈에 물기가 살짝 차올랐다. 내 취지를 이해하고 감동한 눈치였다.
“당신은 코끼리 보호를 우선으로 일을 진행할 수 있을 테니까 책임자로 적격이라고 생각해. 할 수 있겠어?”
“세상에! 백작 부인! 감사합니다!”
동물학자는 열심히 일하겠다며 연신 고개를 숙였다.
“당장 도서관으로 가서 사표 내고 오겠습니다!”
　
* * *
여러 일을 하다 보니 라일라를 위한 파티 날이 되었다.
라일라와 마르보로에게 파티를 진행하라고 이른 나는 매장 개업을 위한 최종 점검을 했다.
인테리어는 완벽했고, 간판도 잘 달렸다. 아직 공개하지 않아 가벽과 천으로 가려 있지만 말이다.
원래 부티크의 정식 개업일은 모레였다. 하지만 뒤늦게 떠오른 아이디어가 있어 개업을 급히 하루 앞당겼다.
헤데스 부인과의 계약이 좀 틀어지니 이참에 파티에 초대된 이들을 부티크 개업식에도 부르는 게 좋다는 생각이 들었기 때문이었다.
그렇게 되면 헤데스 부인을 통하지 않고도 내 사업을 귀족들에게 알릴 수 있었다.
물론 갑작스러운 행사라 필립의 협조를 얻어야 한다는 사전 과제가 있지만 말이다.
‘언제 말해야 좋을까? 필립이 협조해 주긴 할까?’
최종 점검을 마치고 저택에 돌아오니 오후가 되었다.
“기다렸습니다! 마님!”
“목이 빠지는 줄 알았답니다!”
“늦겠어요!”
나를 보자마자 하녀들이 드레스를 들고 달려들었다.
“늦기는, 손님 인사는 마르보로와 라일라가 하는걸.”
“그래도요.”
“어서 이쪽으로 오세요.”
하녀들은 나를 서둘러 단장시키며 오늘 저택에서 벌어진 일을 얘기했다.
점심 무렵부터 귀족들의 마차가 저택으로 들어오기 시작했다는 거다.
“그렇게 빨리 저택을 방문하실 줄은 몰랐어요.”
필립과 마르보로는 남자 귀족들과 라일라는 여성 귀족들과 각각 정원에서 화기애애한 티타임을 가졌단다.
나 없을 때 라일라와 귀족들의 만남이 선행됐다니, 듣던 중 반가운 소리였다.
“마님께서 계셨더라면 더 좋았을 뻔했어요.”
하녀들은 내가 저택에 없었던 걸 아쉬워했지만 내 생각은 달랐다.
“잘된 거지.”
오히려 내가 없으니까 라일라와 마르보로가 편히 주도할 수 있었던 거다.
‘그렇게 잘하고 있다면 나는 얼굴만 내민 후에 적절히 빠져주는 게 낫겠어.’
시간이 한참 지난 후에야 단장이 끝났다.
예쁘게 틀어 올린 블론드, 고혹적인 화장, 장미를 연상시키는 붉은 드레스가 무척 마음에 들었다.
곧 하녀가 붉은 실크 장갑을 가져왔다. 장갑을 착용하려는데 잘 정돈된 손톱이 보였다.
“…….”
손톱은 건강해 보였지만 네일아트가 되어 있지 않아 좀 아쉬웠다.
‘그러고 보니 이 세상에선 매니큐어를 못 봤지.’
지금 하는 사업이 자리 잡고 난 다음에 해볼 법하지 않을까?
“부인, 파티가 벌써 시작되었습니다.”
그때 필립의 목소리가 들렸다.
돌아보는 순간, 검은 예복을 갖춰 입은 필립의 반듯한 얼굴과 뽀얀 피부가 내 눈길을 사로잡았다.
앞머리의 반을 뒤로 넘겨 스타일링 한 머리카락도 무척 부드럽고 탐스러워 보였다.
나를 물끄러미 보던 그가 눈을 휘며 해사하게 웃었다.
“진행을 아이들에게 맡겼다지만 너무 늦으시는 거 아닌지요.”
필립을 보니 나도 모르게 살짝 입술을 깨물게 된다.
‘와, 황홀할 정도로 아름답다는 게 저런 거구나.’
***
역시 경국지색이다.
그런데 나와 눈을 마주친 필립이 입을 꾹 다문 채 한참을 서 있다.
“하아.”
그러다 필립이 한숨을 쉬었다. 크라바트를 살짝 쥐고 흔드는 걸 보니 답답한 듯도 했다.
나를 보며 저러니 설마 싶은 생각이 들었다.
“혹시 내 차림새가 별로인가요? 새 드레스를 맞추지 않아서?”
“아닙니다. 그럴 리가요.”
필립이 바로 부정하며 흰 장갑을 낀 손을 내밀었다.
“어느 소설가의 문구가 이해되는 순간이라서요.”
“네?”
“너무 아름다워 숨이 막힌다는 문구가 말이죠.”
‘……?’
“부인이 정말 아름답습니다.”
필립이 하는 말의 진의를 모르겠다.
‘파티라서 으레 하는 소린가?’
잠시 어리둥절한 사이, 그가 내 손등에 입을 맞췄다. 차분하게 닿는 시원한 입술이 폭신하고 부드러웠다.
“아직 장갑을 안 끼셨군요. 이리 주세요.”
그러더니 붉은 실크 장갑을 내 손에 다정하게 끼워 주기까지 한다.
‘뭐야? 왜 이렇게 친절해?’
필립의 행동에 주변 하녀들에게서 누르지 못한 탄성이 작게 튀어나왔다.
“자, 다 됐습니다.”
마무리로 내 손바닥에 부채를 올린 필립이 나와 눈을 맞추며 부드럽게 웃었다.
‘헉! 미쳤다!’
처음 보는 그의 신사다움에 안 그래도 멋진 미모가 찬란하게 빛났다.
그 탓에 내 심장이 정신없이 뛰었고 머릿속엔 위험 경보가 울렸다.
‘아! 이것도 엘렌을 허우적대게 만든 모습이구나!’
“그럼 가실까요.”
필립이 나를 에스코트했다.
‘홀리면 안 돼!’
나는 일부러 입을 더 앙다물고 눈에 힘을 주었다. 그와 나란히 파티장으로 향하며 나 자신을 속으로 채찍질했다.
‘필립에게 빠져들면 데드플래그라고!’
이 세계에서 내가 엘렌으로 잘살기 위해 멀리해야 할 세 가지는 술과 도박, 그리고 필립이다!
나는 엘렌이 맞았던 원작의 결말을 다시 떠올렸다.
그냥 죽는 것도 아니고 무려 불에 달군 쇠 드레스를 입고 죽는다!
‘정신 차려! 조심해! 지금은 남편이지만, 곧 전남편이 될 거라고!’
그렇게 스스로 다그치니 좀 정신이 드는 것도 같다.
그때 필립이 말을 걸었다.
“부인, 무슨 생각을 그렇게 골똘히 하십니까?”
“음, 그게 말이죠.”
세 번을 생각해도 널 경계하고 있다고 말할 수는 없는 노릇이다.
그러니 나는 원래 틈을 봐서 필립에게 해야 했을 실용적인 이야기를 지금 꺼냈다.
“내일 부티크를 개업하려고 해요.”
“개업요? 그건 모레 아니었습니까?”
“그랬었는데 다시 생각해 보니까요. 파티에 초대된 분들께 작은 선물도 할 겸, 함께해주시면 자리가 더 빛날 거 같아서 일단 일정을 당겼거든요.”
나는 애써 웃었다.
“갑작스럽긴 하지만 초대한 분들의 참석이 가능하실까요?”
귀족들 반응을 보고, 입소문도 좀 나게요.
‘그런데 내가 부르면 오지 않을 거 같아서, 당신이 불러주면 좋겠어요.’
내가 뒷말을 잇기도 전에 필립이 고개를 끄덕였다.
“좋은 생각 같습니다. 내일 개업식에 모두 참석할 수 있도록 초청하겠습니다.”
“고마워요.”
“별말씀을요. 부인의 사업이 번창하길 바라고 있습니다.”
아쉬운 소리를 아직 하지 않았는데 VIP 잠재 고객을 바로 모아준다니, 진심으로 고마웠다.
‘내가 그동안 라일라를 챙기고 패악질을 하지 않은 게 나름의 정상참작이 된 게 아닐까?’
대화를 마쳤을 즈음, 우리는 파티장에 들어섰다.
‘와, 나 파티 처음인데…….’
환한 분위기 속에서 몇몇은 왈츠를 추는 걸 보니 덩달아 기분이 들뜬다.
그때 삼삼오오 대화하던 사람들이 나를 보고 묵례했다.
‘이크, 정신 놓을 때가 아니지.’
나도 묵례로 응대하며 속으로 인원수를 셌다.
‘하나, 둘, 셋…….’
서른셋이라더니 지금 초대받아 온 이들은 딱 서른 명이었다.
한쪽에서 은은하게 연주하는 오케스트라 단원의 수가 오십인 걸 생각하면 참석자의 수가 적어도 너무 적었다.
‘엘렌의 패악질이 아니었다면 파티장이 꽉 찰 만큼 잔뜩 모였을 텐데…….’
북적이는 사교 파티가 아닌 게 아쉬웠지만, 사람이 모이지 않는 건 엘렌 탓이니 어쩔 수 없었다.
“아버님, 어머님.”
라일라와 마르보로가 한 무리의 영애들과 다가와 우리에게 인사했다.
펄이 들어간 핑크빛 드레스 차림의 라일라는 무리 중에서도 단연 돋보였다.
“감사합니다, 어머님. 저흴 위해 이렇게 파티를 열어주시다니…….”
그렇게 운을 뗀 라일라는 함께 온 영애들을 내게 소개해 주었다.
낮에 티타임 때 새로 사귀게 된 친구들이란다. 행복해하는 라일라를 보니 흐뭇한 미소가 절로 나왔다.
“며칠을 묵어도 되니 친구들과 즐겁게 보내렴.”
내 다독임에 마르보로가 감동한 눈빛으로 웃었다.
“정말 감사합니다, 어머니.”
처음이었다. 마르보로가 내 앞에서 저렇게 웃은 게.
‘어휴, 이 집 아들이 참 잘생겼네.’
역시 여주인 라일라에게만 잘하면 남주인 마르보로의 호감은 덤처럼 딸려 온다.
“그럼 즐거운 시간 편하게 즐기렴.”
나는 마르보로의 반응을 속으로 뿌듯해하며 이들에게 손 인사를 해주었다.
곧 음악이 왈츠로 바뀌었다.
“그럼 저와 한 곡 추실까요, 부인.”
필립이 당연하다는 듯 댄스를 신청했다.
‘나 춤출 줄 모르는데?’
게다가 구두는 파티용이라 굽이 높았다.
“우리가 이렇게 손을 마주 잡고 선 게 얼마 만인지 모르겠습니다.”
뭐라고 대답하기도 전에 필립이 한 발을 움직였다. 둘이 함께 왈츠를 추는 게 아주 당연하다는 기색이었다.
‘으악! 어떡해!’
나는 어떻게 왈츠를 추는지 모른다.
“……부인?”
바로 필립의 한쪽 눈썹이 올라갔다.
내가 첫발부터 끌려가다 그의 발을 밟고 말았으니 그로선 의아할 터였다.
“흠흠. 왈츠는 무리겠어요.”
나는 얼른 부채를 펼치고 한 발 물러났다.
“오늘 바쁘게 일했더니 왈츠를 어떻게 췄었는지 기억이 잘 안 나요. 좀 피곤하네요.”
자, 들었지? 날 물러나게 해 줘.
그런데 필립이 나를 물끄러미 바라봤다.
알 수 없는 표정이었다.
너무 나오는 대로 변명했나 싶어 그의 시선을 슬쩍 피했다.
‘무슨 말로 자리를 피하지? 아니면 그냥 변죽 올리며 멋대로 퇴장해?’
필립이 다시 손을 내밀었다.
“파티 주최 측인데 한 곡도 안 추는 건 곤란하지 않습니까?”
“네? 피곤해서 기억나지 않는다니까요?”
필립이 내 허리를 다시 살짝 끌어당기며 가까이 섰다. 그리고 내 귓가에 속삭였다.
“하지만 매우 쉽잖습니까? 금방 기억나게 해드리겠습니다.”
“……?”
“왼쪽 발을 한 걸음 앞으로 내미는 겁니다.”
“…….”
“그다음엔 오른쪽 발을 왼쪽 발 앞에 내딛고요.”
“……?”
필립이 왜 이러는지 모르겠다.
“그다음엔 왼쪽 발을 오른쪽 발에 가지런히 가져갑니다.”
얼떨결에 그가 이끄는 대로 한 번 움직이게 되었다.
“이걸 되풀이하면 됩니다. 쉽게 이끌 테니 긴장을 풀고 저를 따라오시죠. 하나둘 셋, 둘 둘 셋.”
필립이 내게 속삭이며 발을 천천히 움직이기 시작했다.
우리는 곧 왈츠의 리듬을 타기 시작했다.
조금 배우고 나서인가? 아니면 필립이 워낙에 리드를 잘해서일까?
막상 첫발을 떼니 비교적 수월하게 그의 동작을 따라갈 수 있었다.
필립이 빙그레 웃었다.
“피곤해도 잘하시는군요.”
“그, 그런가요?”
처음이지만 잘하고 있다니 다행이었다. 하지만 금방이라도 필립의 발을 밟을까 불안해 자꾸 시선이 발 쪽으로 갔다.
곧 필립이 살짝 한숨을 쉬었다.
“부인, 그런데 정말 피곤하신가 봅니다. 왈츠의 기본을 잊으시다니요.”
속이 철렁했다.
“지금만큼은 시선을 제게 고정해 주셔야지요.”
“……?”
조르듯 하는 말이 의아해서 그를 올려다봤다.
나를 보는 보라색 눈동자가 그윽하고 깊다. 왠지 눈을 뗄 수가 없어 물끄러미 보고 있으니 그 매력적인 눈동자에 빛이 반짝 깃들었다.
“그래요. 그렇게요.”
그제야 필립이 만족한 듯 입매에 호선을 그렸다.
“지금 부인의 눈동자는 온전히 제 것입니다.”
“…….”
그의 달콤한 목소리에 내 두 뺨이 은근하게 달아오르는 게 느껴졌다.
　
내 심장이 기분 좋게 고동치기 시작했다.
필립을 통해 무언가가 진동하는 느낌이 손끝을 타고 왔다. 규칙적이고 내 심장과 비슷한 느낌의 박동.
아마도 심장 울림?
이쯤 되니 설마 싶어졌다.
‘필립이 날…….’
좋아하나?
순간 몸이 한결 가벼워지고 주변이 더 환해지는 기분이었다.
나는 필립의 스텝에 따라 왈츠를 성공적으로 마쳤다.
몇 안 되는 사람이 우리에게 박수를 치자, 필립의 온화한 입술이 가볍게 내 볼에 닿았다 떨어졌다.
아무래도 필립이 정말로 날 좋아하는 걸지도 모르겠다.
그때였다. 설렘의 여운도 잠시, 왈츠가 끝나기가 무섭게 손님 중 한 쌍이 다가와 인사를 건넸다.
“오랜만입니다, 백작.”
그와 인사를 나눈 필립은 온 손님 중 몇을 내게 소개하기 시작했다.
내가 곧 이혼할 부인이라도 오랜만에 보는 귀족들이니만큼 인사시켜주는 모양이었다.
굳이 소개를? 하는 마음도 들었지만 애처가 같은 그의 태도에 다른 기대감도 살짝 들었다.
어쩌면 굳이 떠나지 않아도 주인공들과 잘 엮여서 살 수 있지 않을까 싶은…….
단지 파티 석상이라 대외적인 태도를 갖추는 걸지도 모르지만.
어느 쪽이든 오늘은 라일라를 위한 날이니 나 역시 우아하게 웃으며 필립이 소개해 주는 이들을 반갑게 맞았다.
또 이들은 내일의 예비 고객들이자, 미래의 잠재 고객이다.
오늘 잘해주고 내일 더 좋은 인상을 남겨야겠다.
그렇게 인사하던 중 파티장 입구로 한 쌍의 남녀가 들어서는 게 보였다.
남자의 옆에 다소곳하게 선 여성은 검은 머리카락에 진주를 두르고 있었는데 인상이 청아했다.
보는 순간 머리가 망치로 한 대 맞은 것처럼 멍해졌다가 금방 찬물로 맞은 듯 정신이 번쩍 들었다.
보는 순간 그녀가 누군지 알았으니까.
바로 필립의 재혼 상대인 댈리나였다!
‘댈리나는 필립이 이혼 후 등장하는데?’
원작보다 무척 빠른 등장이었다. 아무래도 내가 초대장을 마구 돌리는 바람에 생겨난 변수 같았다.
‘필립이 날 좋아하긴 개뿔.’
필립에게 품었던 기대감도 물거품 가라앉듯 사라졌다.
‘대체 무슨 기대를 하는 거야? 필립에겐 신이나 다름없는 작가가 이어준 짝이 있는데.’
“부인?”
내게 말을 건 필립이 이제 막 도착한 손님들에게 고개를 돌렸다.
바로 그의 표정이 환해졌다.
“에녹!”
“필립! 하하! 이게 얼마 만인가!”
에녹이라 불린 남자는 두 팔 벌려 환영하는 필립을 끌어안고 등을 두드렸다.
“왜 이렇게 늦었어.”
“소르 영애와 함께 오느라 말이지.”
에녹이 옆에 있는 검은 머리 여성을 필립에게 소개했다.
“인사하게. 소르 백작가의 댈리나 양이라네.”
“뵙게 되어 영광입니다, 소르 영애.”
필립의 환영에 댈리나가 단정하게 웃었다.
그녀의 표정은 엘렌과 다른 느낌으로 아름답기도 하고 자애로워도 보였다.
“뵙게 되어 영광입니다, 백작님. 이야기도 자주 들었고요. 댈리나라고 불러주세요.”
그녀의 행동이 이상했다. 필립과 마주치자마자 눈을 별처럼 빛내며 제 이름 불러 달란다.
원작에선 분명히 저런 캐릭터가 아니었는데?
내가 아는 댈리나는 내성적이었고, 필립에게 말도 제대로 못 건다. 먼저 그녀에게 호감을 느끼고 다가간 건 필립이었다.
‘내가 소설 내용과 다른 행동을 해서 원작이 틀어졌나?’
“파티에 참석해 주어 기쁩니다.”
필립이 부드럽게 웃자 수줍은 듯 얼굴을 붉힌 댈리나가 오른손을 들었다.
손등에 키스를 받겠다는 의미였다.
***
기분 탓인지 필립에게 손등을 내민 댈리나를 보고 있자니 느낌이 싸했다. 눈꼴시었다.
‘부인이 보는 앞에서 손등 키스는 좀 그렇지 않나? 물론 이혼할 거긴 하지만 그래도 아직 이혼 안 했는데?’
물론 둘이 결혼한다는 건 나도 안다.
게다가 손등 키스는 보통 신사가 숙녀에게 표시하는 존경과 헌신의 의미였으니 파티에서라면 할 법도 했다.
하지만 나는 부채로 얼굴을 살짝 가렸다.
필립이 댈리나의 손등에 키스하거든 눈을 다른 데로 돌릴 생각이었다.
동시에 필립의 시선이 흘끗 내게 온 것 같았다.
‘설마 내 눈치를 보나?’
아니면 내가 그걸 바라는 나머지 착각하는 걸까.
사실 너무 찰나여서 헷갈렸다.
필립은 댈리나의 손을 잡아주는 대신 뒷짐을 지곤 빙그레 웃었다.
“제 얘기를요? 에녹이 뭐라고 했을지 궁금하군요.”
댈리나가 당황하여 손을 슬그머니 내렸다. 갈 곳 없어진 손이 민망한 기색이었다.
반면 나는 속이 시원해졌다.
‘잘했어, 필립. 재혼은 이혼하고 난 다음에 하라고.’
표정을 금방 수습한 그녀가 다시 청아하게 웃었다.
“네, 에녹 공자님께 들은 대로예요.”
“에녹이 저를 어떻게 말하던가요?”
“백작님의 기품은 따라갈 남자가 없다고 하시더라고요.”
그 말에 필립은 미소를 머금은 채, 에녹과 눈을 마주치고는 어깨를 살짝 으쓱였다.
“부정적인 말이 아니라 다행이군.”
에녹이 키득거렸다.
“내가 자네 욕을 안 할 리가 있나? 영애가 좋은 얘기만 하는 거지. 크크.”
“그렇군요. 좋게 봐주셔서 감사합니다.”
고개를 끄덕인 필립이 내게 가까이 오라 손짓했다.
“소르 백작 영애, 이쪽은 제 부인인 엘렌입니다.”
댈리나가 이름을 불러 달라고 했는데 필립은 그녀를 성으로 불렀다.
댈리나의 미간이 살짝 구겨졌다 펴졌다. 하지만 그녀는 언제 그랬냐는 듯 온화한 표정으로 돌아왔다.
그 변화가 너무 순식간이라 내가 본 게 맞는지 헷갈렸다.
“그리고 부인, 이쪽은 에녹 공자가 모셔온 소르 백작 영애고요.”
“처음 뵙습니다. 만나 뵙게 되어 기뻐요, 부인.”
날 본 그녀가 천진난만하게 웃으며 고개를 숙였다. 그녀의 반응을 보니 내가 착각했나 싶었다.
필립의 눈부신 외모에 홀려서 말이다.
나는 댈리나가 필립과 행복하게 살 배우자라는 걸 다시 떠올렸다.
‘그럼 따뜻하게 받아주면 되는 거야.’
그렇게 해야 내가 데드플래그에서 한 발 더 멀어질 테니까 말이다.
심호흡을 하고 그녀의 인사를 받으려 할 때였다. 나는 그녀가 찰나 짓는 비웃음을 발견했다.
이번 표정 변화는 잘못 본 게 아니었다. 그녀의 행동이 이해되지 않았다.
“저도 그렇군요, 영애.”
그 바람에 나는 진짜 엘렌이 된 것처럼 서늘한 태도로 그녀의 인사를 받고 말았다.
댈리나라는 캐릭터가 이상하다.
소설 후반부에서 엘렌과 댈리나가 마주치는 장면은 있다. 하지만 그전까진 일면식도 없는 사이다.
댈리나가 날 비웃을 이유가 없는데?
날 언제 봤다고? 아니면 소문으로 이미 날 알고 있나?
그때 에녹이 반갑게 인사했다.
“오랜만입니다, 백작 부인.”
그는 나를 아주 잘 아는 기색이라 어떻게 인사를 할까 하다 그냥 고개만 살짝 끄덕이는 반응으로 대신했다.
그러자 그가 멋쩍게 웃었다.
“초대장도 보내 놓으셔 놓고 여전하시군요.”
내가 정답을 고른 모양이었다. 나는 한쪽 입꼬리를 끌어올리며 다소 도도하게 말했다.
“제가 명단을 일일이 봤겠나요? 저는 집사에게 지시했을 뿐인걸요.”
명단에 필립의 재혼녀가 있다는 걸 알았다면 제외했을 거다. 왜냐면 그녀는 아직 등장할 때가 아니었으니까.
‘그때 명단을 살펴볼걸.’
후회를 삼킨 나는 부채를 살살 흔들며 다른 손을 에녹에게 내밀었다.
“그래도 부인 덕분에 반가운 모습들을 봅니다.”
에녹이 넉살 좋게 웃으며 내게 손을 내밀었다. 기꺼이 내 손등에 키스하려는 분위기였다.
“마침 좋아하는 곡이 흘러나오는군.”
그때 필립이 에녹에게 내민 내 손을 깍지 끼어 잡았다.
“나는 부인과 한 곡을 더 춰야겠어. 자네도 파트너와 한 곡 추고 대화를 시작하는 게 어떻겠나.”
잡을 손이 사라진 에녹이 머쓱하게 눈을 굴렸다. 필립이 왜 이러나 하는 눈치였다.
“어, 어. 그러지”
반면 필립은 우아하게 미소 지으며 나를 제 쪽으로 돌리고는 발을 움직였다.
얼떨결에 필립의 스텝을 따라가게 됐다.
몇 발짝 더 떼다 돌아보니 에녹도 댈리나와 함께 나비가 날 듯 우아한 왈츠를 시작한 참이다.
그들을 보고 있으니 필립이 말했다.
“부인, 내 쪽을 보는 게 낫지 않겠습니까?”
“네?”
“너무 피곤해서 왈츠를 잊으신 참 아닙니까? 한눈을 팔다간 또 제 발을 밟을까 염려되는군요.”
싱긋 웃으며 하는 말이나 왈츠를 시작한 타이밍이 좀 어이가 없었다.
“대화하다 말고 갑자기 왈츠예요?”
필립이 잠시 시선을 다른 곳으로 돌렸다 나를 보며 웃었다.
“말했잖습니까? 마침 좋아하는 곡이라고요.”
“그래도 오랜 친구와 초면인 여성을 앞에 두고 실례 아니에요?”
내가 대놓고 말은 못 하겠지만, 저 여성이 네 재혼녀인데?
“더 큰 실례를 저지르기 전에 피해야지요.”
“네?”
“찰나였지만 소르 영애의 표정 변화를 봤습니다.”
“네?”
“부인이 불쾌해하시지 않으셨습니까?”
“…….”
댈리나의 표정 변화를 눈치챈 건 나뿐이 아니었나 보다.
필립이 실소를 흘렸다.
“그대로 있으면 안 되겠더군요. 못 본 체 대화를 했다간 부인에게 뺨을 맞기 십상이지 뭡니까?”
‘아, 댈리나가 나한테 맞을까 봐 분리한 거구나.’
필립의 어조로는 농담으로 들렸다. 하지만 엘렌의 그간 성격을 생각하면 진담일 터였다.
“지금쯤이면 피곤하셔도 왈츠 추는 법은 모두 기억났을까요?”
필립은 음악이 끝나자 내 손가락 끝에 키스했다.
“덕분에요.”
“오늘은 반복 패턴을 했으니 다음엔 조금 더 복잡한 걸 해봅시다.”
한 발 물러선 나는 나도 모르게 한숨을 삼켰다. 손가락 키스 후 나를 응시하는 보랏빛 눈동자가 매혹적인 탓이었다.
그가 부인을 사랑해서 저렇게 볼 리 없다. 그러므로 나는 저 뜨거운 시선의 이유를 다른 곳에서 찾았다.
‘파티라서 체면치레를 하는 중인가? 쇼윈도 부부처럼?’
너무 쉽게 이유를 찾은 듯해 좀 허무해졌다.
고개를 돌려 댈리나가 있는 곳을 찾았다.
환한 얼굴의 그녀는 라일라와 대화 중이었다. 두 사람의 화사한 표정에선 우호적인 느낌이 듬뿍 배어 나왔다.
둘은 미래의 고부 관계인 만큼 친밀감이 저절로 생기는 눈치였다.
그 옆에 선 마르보로의 표정도 좋았다. 그걸 보니 더 마음이 휑했다.
“부인? 왜 그러십니까?”
그제야 나는 필립이 아직도 나를 보고 있다는 걸 깨달았다.
“목이 말라서요. 저는 샴페인을 좀 마셔야겠어요.”
나는 그를 두고 한쪽에 놓인 테이블로 가 샴페인 한 잔을 들었다.
투명한 얼음이 유리잔 안에서 시원하게 잘그락거렸다.
나는 샴페인을 홀짝거리며 사람들의 모습을 살폈다.
모인 숫자야 적지만, 두셋씩 모여 즐거운 대화를 나눈다.
특히 내가 자리를 비운 사이, 필립의 주변에는 귀족 남자들이 제법 모였다.
나랑 추던 왈츠가 끝나기만을 기다렸나 보다.
그 사이로 댈리나도 끼어드는 게 보였다. 멀리서 봐도 그녀는 필립에게 무척 관심이 많아 보였다.
‘아무래도 그녀가 등장하는 비중이 작다 보니 묘사가 덜 됐나?’
나는 다시 마르보로와 라일라에게 시선을 돌렸다. 둘은 이제 왈츠를 추고 있었다.
필립과 댈리나, 마르보로와 라일라.
넷은 잘 어울렸다. 소설 속에서 완성되는 행복한 가족 구성원이었다.
‘조금 일찍 모이긴 했지만.’
샴페인 한 잔을 비우는 동안 누구도 내게 먼저 말을 걸어오지 않았다.
그래서 더 여유롭게 네 사람의 모습을 번갈아 지켜볼 수 있었던 나는 조용히 웃었다.
‘더 있을 필요 없겠지?’
그새 정이 들었나, 떨어져서 보고 있으니 조금 싱숭생숭하기도 하고 필립의 사랑을 듬뿍 받게 될 댈리나가 좀 부럽기도 했다.
슬그머니 욕심도 들었다.
‘원작을 좀 바꿔 봐?’
어차피 나쁜 짓은 안 하니까, 데드플래그를 피할 수 있지 않을까?
필립도 나한테 좀 우호적인 거 같은데, 잘하면 댈리나와의 인연을 끊어낼 수 있을지도 모른다.
“…….”
잠시 상상하던 나는 이내 고개를 흔들었다.
악녀의 과거는 지워지지 않는다. 내가 끼어들려고 하면 다시 데드플래그를 꽂게 될 건 뻔했다.
‘그냥 여기서 나만 빠지면 다 되는 건데?’
몇 번을 생각해 봐도 그게 제일 안전했다. 조금은 씁쓸한 마음을 누르며 자리에서 일어났다.
‘그럼 넷이서 잘해 보세요.’
나는 정원 바람을 좀 쐬다가 자러 가야겠다.
“마님.”
밖으로 나오니 제복 차림의 마일드 경과 기사 몇이 고개를 숙였다.
“여기 있었어? 다 똑같은 제복 차림이네.”
주변을 둘러보며 하는 말에 마일드 경이 차분하게 대답했다.
“막 귀빈들의 의전을 마친 참입니다.”
“그래, 수고했어.”
나는 드레스 자락을 고쳐 잡고 발을 옮겼다.
“어디로 가십니까?”
“정원 산책 좀 하려고.”
마일드 경이 파티장 안으로 시선을 한 번 돌렸다가 다시 내 드레스를 살폈다.
“수행하겠습니다.”
“그냥 정원 산책인데.”
“그래도 잠시만 기다려 주십시오.”
마일드 경이 재빨리 저택 안으로 들어갔다.
내심 마음이 휑했는데 마일드 경이 저러니 든든해졌다.
하지만 나는 그를 기다리지 않고 정원으로 먼저 발을 옮겼다.
마음이 따뜻해져 바뀌는 표정을 다른 기사들에게 계속 보이긴 쑥스러웠으니까.
내가 먼저 자리를 떠도 마일드 경은 알아서 따라올 거다.
파티장의 왈츠 음악과 빛이 멀어질수록 정원의 은은한 풀벌레 소리와 밤하늘의 별이 선명해졌다.
주변이 완전히 조용해졌다 싶을 무렵, 뒤로 빠르게 가까워지는 인기척이 들렸다.
“마님.”
역시 마일드 경이다. 그런데 그가 손에 든 물건에 시선이 절로 갔다.
“그건?”
마일드 경이 손에 든 걸 가지런히 내 앞에 내려놓았다.
“파티용 구두는 산책에 적합하지 않습니다. 갈아 신는 게 좋겠습니다.”
그가 내려놓은 건 발이 편한 구두였다. 이어 마일드 경이 내게 손을 내밀었다.
“제가 손을 잡아드리겠습니다.”
나는 그의 왼손에 내 오른손을 얹고 땅에 발이 닿을세라 조심스럽게 구두를 갈아 신었다.
어두워서 잘 보이진 않았지만, 살살 디뎌가며 오른발 먼저 갈아 신으니 무게 중심의 한쪽이 구두 높이만큼 내려갔다.
이제 왼쪽 신발을 갈아 신을 차례였다. 중심을 잡느라 반사적으로 왼손을 들었을 때였다.
“앗.”
마일드 경이 외마디 소리와 함께 오른손을 얼른 내밀어 내 왼손도 받쳤다.
그 바람에 두 손을 모두 그에게 맡기게 되었다.
‘휘청이는 건 아니었는데.’
어쨌든 구두가 바뀌고 발이 한결 편해지고 나니 기분도 편해지는 느낌이다.
“고마워.”
나는 고개를 들어 마일드 경의 얼굴을 보고 감사를 표했다.
“당연히 해야 할 일을 했을 뿐입니다.”
어둠 속에서 마일드 경의 눈매가 반원으로 휘었다.
“백작님?”
그때 여자의 목소리가 들렸다. 고개를 돌렸더니 좀 떨어진 나무 옆에서 필립이 우릴 보고 서 있었다.
그리고 바로 그 뒤에서 필립을 부른 건 댈리나였다.
“아.”
필립이 멍한 얼굴로 댈리나를 돌아봤다.
“갑자기 왜 그러세요?”
천진난만한 어투로 부드럽게 말한 댈리나가 내 쪽을 바라보고는 한 손으로 입을 가렸다.
어두워서 표정까지는 모르겠지만, 분위기상 당황과 놀라움이 섞인 제스처로 보였다.
“어머, 우리가 방해했나요?”
***
필립과 댈리나는 마주치자마자 운명이라도 느낀 건가?
넷이 잘해 보라고 나와 줬더니 바로 둘이 은밀히 나오다니 말이다.
미래를 알아도 썩 기분이 좋지 않아 슬쩍 인상이 써졌다.
댈리나의 질문에 필립은 천천히 고개를 저었다.
“아닙니다. 그럴 리가요.”
나는 마일드 경의 손을 놓고 필립에게 고개만 까딱했다.
이만 가보겠다는 뜻이었다.
“부인?”
필립이 나를 부르길래 차갑게 대꾸했다.
“이쪽으로 오실 줄 몰랐네요. 그럼 좋은 시간 되세요. 저는 산책을 마저 가볼게요.”
“곧 음유시인과 무희, 광대가 공연할 겁니다. 모처럼의 파티라 특별히 준비했습니다.”
“관심 없어요.”
그의 제안을 바로 끊은 후 몇 발짝을 옮기는데 자괴감이 들었다.
‘언짢은 감정을 너무 티 냈나.’
이혼할 엘렌이 이러는 건 필립에게 흔한 상황일 텐데.
* * *
요즘의 엘렌은…… 아니, 정확히 자길 발로 걷어찬 날부터의 엘렌은 필립이 알던 엘렌과 전혀 달랐다.
어투, 표정, 분위기 모두.
처음엔 이혼하기 싫은 부인이 기행을 저지르나 싶었다.
하지만 보면 볼수록 필립이 알던 엘렌과 달랐다.
같은 외모로도 풍기는 기운이 어쩌면 저렇게 다른지.
‘저런 표정을 할 수 있었나?’
웃어도 똑같은 웃음이 아니었다. 무척 매력적인 모습에 필립은 자꾸만 마음이 끌렸다.
그러다 빙의했다는 말을 본인에게 들었을 때는 비현실적이었지만 그가 품었던 의문은 풀리는 느낌이었다.
한동안 고민하던 필립은 곧 부인의 속에 있는 영혼이 엘렌이 아니라도 상관없다는 결론을 내렸다.
자신이 현재 그 영혼을 무척 사랑한다는 게 중요하니까.
그녀를 떠올리기만 해도 마음이 푸근하게 채워지는 느낌이라 행복했다.
그래서 필립은 이혼 확정 서류에 취소 도장을 찍으려 했었다. 그러다 불안 요소를 다시 떠올리곤 손을 멈췄었다.
‘만일 모든 게 엘렌의 철저한 계략이라면?’
이미 많은 부담을 안고 이혼을 진행했다. 취소하면 다시는 이혼하기 힘들었다.
속은 거라면 최악의 상황이다. 그래서 필립은 이혼 확정 서류를 고스란히 넣어둘 수밖에 없었다.
그런데 오늘 그 염려가 불식되었다.
뛰어난 반사 신경 덕분에 필립의 리드를 따라오긴 했지만, 지금의 엘렌은 왈츠를 정말 몰랐다.
이건 연기도 아니고 잊은 것도 아니었다.
원래 엘렌의 왈츠 솜씨는 타의 추종을 불허했으니까.
필립은 자신에게 신의 축복과 기적이 내려졌을지도 모른단 생각을 했다.
설레었다. 달콤했다.
‘더 잘해 줄걸.’
잠결에 말하는 걸 분명히 들었는데, 늦게 믿어서 미안한 마음도 들었다.
필립은 엘렌에게 물어보고 싶은 게 산더미처럼 많아졌다.
어디서 왔는지, 오기 전엔 어떻게 살았는지, 무엇을 하고 싶은지, 무얼 좋아하는지.
엘렌도 자신을 좋아하는 눈치라 마음이 놓였다.
필립은 얼마 전부터 그녀가 자신을 피한다고 느꼈던 건 단순히 바빠서였다고 결론지었다.
‘파티가 끝나고 느긋해지면 차근히 파악해 가야지.’
그런 생각으로 엘렌에게 귀족들을 소개했다.
그녀는 이들을 모를 테니까.
그러다 본 댈리나 소르라는 여성은 왠지 불편했다.
하지만 초청 귀족 중 첫인상부터 비호감인 경우야 비일비재하므로 필립은 적당히 넘겼다.
이후 파티의 분위기는 좋게 흘렀다.
엘렌이 자리를 비운 걸 깨닫고 그녀를 찾아 나설 때까지는.
엘렌을 찾은 필립은 곧 심장이 덜컥였고 머리는 망치로 맞은 듯 혼란스러워졌다.
그녀가 마일드 경과 두 손을 잡은 채 마주 보고 있었던 탓이었다.
‘엘렌에게 말을 걸어도 될까? 아니면 못 본 체해야 하나?’
그때 댈리나가 필립을 불렀다. 동시에 엘렌과 마일드 경도 자신을 돌아봤다.
소르 영애에게 ‘무슨 일로 여기까지 나왔느냐.’고 물어보려는데 그녀가 먼저 엘렌을 보고 놀라며 물었다.
“어머, 우리가 방해했나요?”
마치 백작 부인과 호위 기사의 밀회를 목격했다는 듯한 어투여서 필립의 기분은 더 엉망이 되었다.
하지만 친구가 모시고 온 귀족에게 감정을 드러낼 순 없어 고개를 저었다.
“아닙니다. 그럴 리가요.”
그때 엘렌이 눈짓으로 인사만 하고 돌아섰다.
“부인?”
차가운 대답이 돌아왔다.
엘렌과 마일드 경이 자리를 뜨자, 댈리나가 쩔쩔매기 시작했다.
“어떡하죠. 제가 말하면 안 되는 분위기였는지도 미처 모르고.”
그러더니 두 손을 고이 모으고 순진무구한 눈망울을 빛내며 필립을 지그시 올려다봤다.
“죄송해요. 지금 본 건 누구에게도 말하지 않을게요.”
누구에게도 말하지 않겠다니, 남이 보기에도 불륜의 현장으로 느껴졌던 모양이었다.
“영애께선 부인을 오해하고 계신 거 같습니다.”
댈리나의 눈동자가 일순 커졌다.
그녀는 엘렌이 사라진 방향을 보다 애써 입꼬리를 끌어올렸다.
“어머, 제가 실례했군요. 저는 은밀한 만남을 백작님께서 목격하신 줄 알고…….”
필립의 미간이 일그러졌다. 본인도 순간 상상하고 말았던 걸 타인의 입으로 확인하는 건 영 유쾌하지 못했다.
“부인은 그런 사람이 아닙니다. 그런데 여긴 무슨 일이십니까?”
댈리나가 손부채질을 살짝 했다.
“샴페인을 좀 과하게 마셨는지 취기가 돌아서요. 바람을 쐴까 나왔는데 마침 백작님이 계시지 뭐예요.”
파티에 내온 샴페인은 알코올이 좀 있어도 독하지 않았다.
필립이 팔짱을 끼고 고개를 살짝 기울이니 댈리나가 변명하듯 목소리 크기를 줄였다.
“제가 알코올에 좀 약하거든요.”
“그러시군요.”
필립은 주변을 한 번 돌아보고 무심하게 말했다.
“주변에 위험한 건 없지만, 이곳 지리는 모르실 테니 어두운 곳으로는 가지 않으시는 게 좋겠습니다.”
“조언 고마워요. 그럼 이만.”
순진하게 하는 대답과 달리 댈리나가 자리에 풀썩 주저앉았다.
“……영애?”
“죄송해요. 일시적으로 취기가 올라와서.”
“괜찮습니까?”
“괜찮긴 한데…… 좀 어지럽네요. 도움이 좀 필요할 거 같아요.”
댈리나는 한 손으로 이마를 살짝 짚으며 다른 손을 필립에게 내밀었다.
그런 그녀의 모습은 필립이 보기에도 청아하기 그지없었다.
어느 남자라도 요청해 오는 도움을 무시하기는 어려울 터였다.
하지만 필립은 손을 내미는 대신 발을 저택 쪽으로 옮겼다.
“잠시만 기다려 주십시오. 잘 쉬실 수 있도록 수행원을 보내겠습니다.”
필립이 자리를 성큼 떴다.
“…….”
주변이 조용해지자 댈리나는 자리에서 일어섰다.
　
　
“이혼하는 주제에 도도하네.”
그녀는 제가 쓰러지듯 주저앉는 바람에 흘러내린 머리카락을 쓸어넘기며 입꼬리를 표독스럽게 끌어올렸다.
“그래도 놓치지 않아요. 백작님. 내가 당신을 얼마나 그렸는지 알아요? 더욱이 왕의 대부가 될 남자라면 더더욱 말이죠.”
* * *
‘그래, 끼어들지 말자. 정해진 운명을 피하는 일도 버거워. 그 이상은 욕심이야.’
조용한 밤하늘 아래 산책을 하니 마음이 한결 차분해졌다. 결론도 처음과 같았다.
‘사실 데드엔딩만 피하면 이전 생보다 살기 훨씬 좋잖아?’
이어 최근 손에 들어왔던 9만 금화도 떠올랐다.
‘900억 현금이면 어지간한 기업 대표도 못 만지는 어마어마한 돈 아닌가?’
비록 과거를 청산하는 데 다 썼지만 그런 거액이 내 수중에 들어왔던 걸 생각하니 기분이 좀 나아졌다.
‘그래. 욕심이 과하지 않으면 돼.’
멈춰 서서 밤하늘을 보고 크게 숨을 들이쉬었다. 그러고 나니 문제가 좀 생겼다는 걸 알았다.
편한 구두이지만 다리가 아프고 피곤했다. 목도 말랐고 말이다.
적당히 돌아갔어야 했는데 그러지 않은 탓이었다.
주변을 살폈다. 어둠에 익숙해진 눈이지만 앉을 곳 같은 건 보이지 않았다.
“왜 그러십니까?”
내 행동에 거리를 좀 두고 없는 듯 따라오던 마일드 경이 다가와 물었다.
“쉬었다 갈 곳이 없나 해서.”
“찾아보겠습니다.”
동시에 내 시선이 저쪽 구석에 흘끗 닿았다. 빛이 새어 나오는 창문은 분명 작은 나무집이었다.
“저거 사용인 저택 아니야?”
“아, 네! 저기서 잠깐 쉬면 되겠군요.”
불이 켜져 있으니 아직 자는 거 같지 않지만, 한밤에 쉬고 있을 사용인의 집에 불쑥 방문하는 건 아무래도 좀 미안했다.
사장이 갑자기 직원 집을 방문한 거나 마찬가지인 상황이니까 말이다.
좀 더 근처를 살피니 집 앞에 걸터앉을 만한 통나무도 보였다.
“그래, 조용히 저 통나무에 앉아 쉬었다 가자.”
마일드 경이 단호하게 고개를 저었다.
“아닙니다. 마님이 오셨는데 자고 있었더라도 일어나야지요.”
‘으익?’
말릴 틈도 없이 마일드 경이 성큼 걸어 문을 두들겼다. 곧 문이 삐거덕 열렸다.
“…….”
휴, 어쩔 수 없다.
그냥 잠깐 쉬고 이 집에 사는 사용인에겐 내일 적당한 보상을 주든가 해야겠다.
“마일드 경?”
문을 열고 나온 건 파란 줄무늬 파자마 차림에 수면용 고깔모자를 쓴 헤이드였다.
“이 시간에 무슨 일로?”
뚱하게 말하던 헤이드의 시선이 내게 돌아온 순간.
“앗, 마님?”
“마님께서 잠시 쉴 곳이 필요하네.”
표정이 확 펴진 헤이드가 문을 활짝 열었다.
“어서 오세요! 누추하지만 일단 들어오십시오!”
늦은 시간인데도 불편해하기는커녕 나를 진심으로 환영하는 분위기다. 휑하던 마음이 따듯해지는 기분에 미소가 절로 나왔다.
그렇게 들어간 헤이드의 집은 위치에 따라 청결도가 극과 극이었다.
탁자와 두꺼운 널빤지로 만든 선반 위는 잡동사니로 너저분하기 그지없다.
반면 두 사람은 충분히 누울 법한 침대와 벽난로 근방, 흔들의자와 그 옆에 놓인 작은 탁자는 무척 깔끔했다.
흔들의자에 무릎 담요와 여러 색의 코바늘 뜨개질 꾸러미가 놓였고, 창가에도 꽤 많은 숫자의 코바늘 인형이 아기자기하게 진열되어 있었다.
인형의 완성도가 꼼꼼하기 그지없어 유심히 보게 된다.
그러다 구릿빛 피부에 밀짚모자를 쓴 금발 인형 하나를 발견했다.
손바닥만 한 크기의 인형은 파란 멜빵바지까지 입혀 놓은 모습이 아무리 봐도 헤이드였다.
그걸 보니 이 집에 같이 사는 누군가가 헤이드를 모델 삼아 코바늘 인형을 만든 게 아닌가 싶었다.
아마 아직 집에 들어오지 않은 모양?
그는 나를 벽난로 옆 흔들의자로 안내하며 코바늘 뜨개질 꾸러미를 침대로 치워버렸다.
“여기가 이 집에서 앉아 쉬시기 제일 좋습니다.”
등을 기대고 앉으니 훨씬 편해졌다. 물부터 한 잔 내온 헤이드가 급히 찬장을 뒤적이다 머리를 긁적였다.
“마님께서 오실 줄 알았으면 좋은 걸 미리 가져다 두는 건데. 아!”
혼잣말을 중얼거리던 그가 찬장 아래쪽을 뒤적이더니 무언가를 몇 개 닦아서 가져왔다.
그가 내온 건 작은 서양배였다. 이전에 필립이 나와 산책하다 따주었던 과일이었다.
그는 벽난로 옆에 무릎 꿇고 앉아 깨끗한 손으로 배를 조심스레 깎았다.
곧 매끈하게 껍질이 벗겨진 하얀 배 두 개가 접시에 가지런히 담겨 테이블로 올라왔다.
“그래도 이게 좀 달콤하니까 피로 회복에 도움이 되실 겁니다.”
그는 이어 배 한 개를 마일드 경에게 깎아 내주고는 잡동사니가 쌓인 테이블 아래에서 통나무 의자를 끌어내 주었다.
“경은 여기 앉으시면 되겠습니다.”
사과를 한입에 털어먹던 모습과 다른 섬세함이 신기했다.
물 한 잔을 마시고 배 한 조각을 입에 넣으니 가벼운 갈증이 금방 가셨다.
덩치에 어울리지 않게 수줍게 웃은 헤이드가 깎지 않은 배 하나를 한입에 넣었다.
와삭, 와사삭, 꿀꺽.
그러고는 침대에 앉아 던져놓았던 코바늘 뜨개질을 시작했다.
그의 손엔 거의 다 완성되어 보이는 손바닥만 한 크기의 코바늘 인형이 들려 있다.
“뜨개질도 해?”
헤이드가 코바늘을 부지런히 움직이며 어깨를 으쓱였다.
“예, 뜨개 인형을 만드는 게 제 작은 취미입니다.”
나는 창가에 걸린 코바늘 인형들을 가리켰다.
“그럼 저것도 네가?”
“네.”
“……같이 사는 누군가가 한 건 줄 알았어.”
헤이드가 뜨개질하던 손을 멈췄다.
“에이, 저 혼자 삽니다. 아직 결혼 안 했는데요. 여자친구도 한 번 사귄 적 없습니다.”
***
결혼이야 안 했을 수 있고 지금 연인이 없을 수도 있지만, 헤이드에게 한 번도 여자친구가 없었다는 말은 믿기지 않았다.
당장 알렉산드르의 기사만 해도 그에게 호감을 대놓고 보였는데?
“헤이든 꽤 인기가 많지 않아?”
“그래도 제 마음이 끌리지 않는걸요. 그동안 제 인생을 바치고 싶은 사람을 못 만났습니다.”
헤이드가 강조하듯 말하니 마일드 경이 미간을 일그러뜨렸다.
“듣다 보니 괘씸하군. 마님께서 물으셨을 때는 연인이 있다고 하지 않았나?”
마일드 경의 말에 헤이드가 뭔가를 깨달은 듯 화들짝 놀랐다. 그는 바로 기가 죽어 울 듯이 내 눈치를 봤다.
“죄, 죄송합니다. 이, 이전에 마님께서 물어보셨을 때는 놀라서 그만…….”
왜 그랬냐고 묻지도 않는데 헤이드가 알아서 고개를 숙였다.
“이놈은 이제 마님이 시키는 건 뭐든 다 하겠습니다! 몸도 마음도 다 바칠 거고 두 번 다시 거짓을 고할 일은 없을 겁니다!”
정확히 모르겠지만 이전에 밀회를 강요했던 일과 연관된 말로 짐작되었다.
‘그런데 내가 시키는 대로 한다는 말은 또 뭐야?’
너무 순종하는 태도가 웃겨서 피식 웃음도 나왔다.
“신경 쓰지 마. 뜨개질 솜씨가 좋네. 만들어서 팔아도 되겠어.”
“헤헤, 감사합니다.”
내 솔직한 칭찬에 두 뺨이 발그레해진 헤이드가 다시 코바늘을 움직였다.
손가락의 분주한 움직임이 매우 능숙하고 야무졌다.
충분히 쉬었다고 생각될 즈음, 헤이드의 코바늘 인형도 완성되었다.
“마님.”
헤이드가 주춤주춤 인형을 내게 건넸다.
단정하게 틀어 올린 금발에 붉은 드레스 차림, 작은 파란색 단추로 눈을 달아 준 귀여운 인형이었다.
　
　
‘기분 탓인가?’
금발에 붉은 드레스 차림의 인형이야 많겠지만 아무리 봐도 이건 나를 연상시킨다.
인형과 나를 번갈아 보던 헤이드도 그걸 느꼈나 보다. 귀까지 빨개진 그가 멋쩍게 머리를 긁적였다.
“죄송합니다 공교롭게도 지금 완성한 인형이 마님과 비슷한 거 같습니다.”
“그런 거 같은데…….”
“저…… 혹시 불쾌하십니까?”
인형이 워낙 귀여워서 그렇지 않았다. 오히려 팔아 줄 수 있겠냐고 묻고 싶어졌으니까.
“딱히? 예쁘기만 한데?”
“예쁘다고요?”
“응, 마음에 들어.”
내 인정에 헤이드의 표정이 확 피었다.
“그, 그럼 마님께 드려도 될까요?”
준다니 마침 잘됐다.
“동화 세 개로 살 수 있을까?”
내 가격 제시에 헤이드가 화들짝 놀라 두 손을 내저었다.
“파, 파는 게 아니라! 마님께 선물하고 싶습니다.”
“그래도 애써 만들었는데?”
“마님께서 마음에 들어 해주셨잖습니까? 그걸로 값은 충분합니다.”
이내 그가 손가락을 꼬물거리며 조심스레 물었다.
“저는 코바늘 인형을 금방 만들기도 하고요, 마님께선 곧잘 제게 먹을 것도 주시고 하시니까…….”
나는 손에 들린 인형과 창가에 놓인 인형을 바라봤다.
얼마만큼의 노력이 들어가는지 잘 모르겠지만, 창가의 인형 숫자를 보면 받아도 될 듯했다.
“그래, 고마워.”
인형을 받아 저택으로 돌아오니 필립이 기다렸다는 듯 나를 맞았다.
“부인.”
나는 일단 마일드 경을 보내기로 했다.
“수고 많았어. 마일드 경은 이만 쉬어.”
“네, 마님. 평온한 밤 되십시오.”
마일드 경이 정중하게 고개를 숙인 후 물러났다.
이제 나는 필립을 살폈다. 그의 예복 상태가 아까와 달랐다. 크라바트가 빠졌고 단추가 두어 개 풀렸다.
‘필립의 복장 상태가 한결 편해 보이네? 취했나?’
하지만 그렇다기엔 너무 멀쩡해 보였다. 나는 그가 지금 왜 이러고 있나 싶어 파티장 안쪽을 흘끗 살폈다.
파티장은 사용인이 정리하는 분위기였다.
“파티가 끝났나요?”
“아닙니다. 더 편안히 마실 수 있는 곳으로 자리를 옮기기로 했습니다.”
“더 편안히요?”
“네, 남자들은 이 옆방에 이미 모여 한잔하는 중이고, 여성분들은 지금 각각 환복을 하러 갔죠.”
“환복요?”
“네, 남자들은 저처럼.”
필립이 제 셔츠 깃을 건드렸다. 예복인데 느슨하다 싶었더니 그런 이유였던 모양이다.
“여성들은 네글리제 파티로 의견 일치를 봤다는군요.”
“네글리제 파티요?”
느낌상 절친한 이들끼리 모여 하는 파자마 파티와 비슷한 듯했다.
오늘 처음 본 사람들이 많을 텐데 네글리제 파티를 한다니?
“그건 매우 친해야 할 수 있을 법하지 않나요?”
“그렇지요.”
필립은 내게 여성 손님들이 모이게 될 장소를 보여주었다.
1층의 넓은 방에 사용인들이 분주히 움직이고 있었다.
그들은 편하게 기대다 못해 누워도 될 크기의 푹신한 쿠션과 사이드 테이블을 적절히 배치하고 있었다.
물끄러미 사용인들을 보고 있으니 필립이 흡족하게 웃었다.
“이제 봤더니 라일라의 친화력이 보통 아닙니다. 대화가 오죽 즐거웠는지 모두 그렇게 하기로 찬성했다는군요.”
라일라가 모임을 아주 잘 진행하는 모양이었다. 의도대로 잘되었다.
오늘 파티로 라일라의 편이 많아지면 향후 왕비가 된 후에도 사교계를 장악하기 수월해질 터였다.
‘그렇게 되면 내 데드플래그는 더 멀어지겠지. 후훗.’
오늘 파티를 열어준 건 나니까 말이다. 과거가 아무리 개차반이었대도 정상참작이 될 거다.
“그런데 손에 든 인형은 뭡니까?”
“아, 이거요? 코바늘 인형이에요.”
“코바늘 인형이라…….”
잠깐 제 턱을 매만진 그가 고개를 갸웃했다.
“그러고 보니 정원사가 코바느질에 일가견이 있다는 말을 들은 적이 있습니다. 혹 그를 만나신 겁니까?”
“네.”
나는 산책하다가 헤이드의 집에서 잠깐 쉬었다가 받아왔노라 이야기하며 인형을 흔들어 보였다.
“예쁘죠?”
“그렇군요. 음…… 그런데 부인을 닮은 거 같습니다.”
“금발에 빨간 드레스야 흔하지만, 당신 눈에도 그렇게 보여요?”
“…….”
갑자기 입을 다문 필립이 생각 모를 얼굴로 고개만 끄덕였다.
왜 그런 얼굴이냐고 물어보려 할 때였다.
“오셨어요, 어머님.”
돌아보니 마르보로와 함께 온 라일라가 공손하게 인사했다.
마르보로도 필립처럼 크라바트를 빼고 단추를 두어 개 푼 상태였다.
라일라는 발목까지 내려오는 네글리제에 카디건을 걸친 차림이었다. 미모는 여전하고 훨씬 편안하며 친숙해 보였다.
“네글리제 파티를 하기로 했다지?”
“네, 어머님 덕분이에요.”
온화하게 고개를 끄덕이자 라일라가 두 손을 모으고 눈을 수줍게 빛냈다.
“모인 인원이 많지 않아서인지 금방 이야기가 진척됐지 뭐예요. 네글리제 파티는 매우 친해야 만들 수 있는 자리라는데, 오늘 할 수 있게 되어 너무 기뻐요.”
그녀의 반응을 보아하니 오늘 그녀는 손님들과 매우 화기애애한 시간을 보낼 거 같은 느낌이었다.
“어머님도 어서 오셔서 함께하시면 좋겠어요.”
네글리제 파티 참여 권유에 나는 솔직하게 거절했다.
“제안은 기쁘지만 나는 쉴래.”
생각보다 길었던 산책이 좀 피곤하기도 했고, 댈리나와 또 마주칠 일도 반갑지 않았다.
“내일 부티크 개업식이 있어서 말이야. 그런 고로 내일은 수업도 없으니 오늘 파티를 마음 놓고 편하게 즐기렴.”
나름 합리적인 이유에 라일라가 한발 물러섰다.
복도 저편으로 네글리제 차림의 영애들이 보였다.
옷이 얇지는 않을 테지만 잠옷 바람을 필립과 마르보로에게 보이긴 좀 민망할지도 몰랐다.
“남자들은 이만 자리를 피해 주는 게 좋겠군요. 라일라는 좋은 밤 되렴.”
나는 라일라의 어깨를 살짝 두드려주곤 내 방으로 향했다.
몇 발짝 걷다 뒤를 흘끗 보니 필립은 남자들이 모이는 방으로 막 들어간 참이다.
그리고 마르보로는 라일라에게 굿나잇 키스를 하고 있었다.
마르보로도 곧 라일라에게 손을 흔들며 남자들이 모였다는 방으로 들어갔다.
멀리서 봐도 그는 부인인 라일라가 사랑스러워 어쩔 줄 모르는 분위기다.
행복해 보이는 두 사람의 모습에 흐뭇해져 절로 웃음이 나왔다.
그때 남자들의 방에서 필립이 불쑥 나오더니 성큼 내 뒤로 따라붙었다.
“왜, 왜 따라와요?”
“쉬시러 가시는 길, 바래다 드리려고요.”
“네?”
아니, 밖도 아니고 저택 안인데 굳이 그럴 필요 없는데?
“가시죠.”
하지만 내가 거절할 틈도 없이 필립이 성큼 앞섰다.
내 방까지 그리 멀지도 않으니 아무렴 어떤가 싶어져 그의 옆에 섰다.
나란히 걷다 보니 필립이 시선을 흘끗 내 손위로 내리며 헛기침을 했다.
“부인을 닮은 그 인형은 사신 겁니까?”
아까 끊겼던 대화를 마저 하고 싶었던 모양이었다.
“사려고 했는데 그냥 주던걸요.”
“그냥 줬다고요?”
“…….”
바로 대답하는 대신 필립의 표정을 살폈다. 눈이 조금 동그래져 있었다.
저걸 보니 아까 생각 모를 얼굴의 뜻을 알 거 같았다.
한동안 조용했던 내가 슬슬 본색을 드러내는 게 아닐까 싶은 모양이다.
“그럼 내가 빼앗아 왔겠어요?”
그의 의중을 짚는 반문에 필립이 다시 헛기침했다.
“흐흠! 아니, 오해입니다. 그런 의미는 아니었습니다.”
필립은 정말 당혹스러운 얼굴이었다.
고개를 한 번 끄덕인 나는 시선을 다시 앞으로 돌렸다가 발을 멈췄다.
“부인, 저는 단지…….”
필립이 머뭇머뭇하다 말을 꺼냈다.
“사실 그 인형이 썩 기분이 좋진 않습니다.”
“……네?”
“부인을 닮지 않았습니까.”
“……그렇긴 하지만 귀엽잖아요?”
“귀엽긴 합니다. 그런데 정원사가 부인에게 남다른 마음을 품었을까 싶어 염려되기도 합니다.”
필립은 대체 무슨 생각으로 이런 말을 하는지 모르겠다.
물끄러미 바라보니 그가 어렵게 말을 이었다.
“정원사와 그런 물품을 주고받으면 소문이 이상하게 날까, 염려도 되고요.”
아, 아직 이혼 전인 만큼 풍문이 돌지 않게 조심하라는 거다. 하지만 좀 어이가 없어서 웃음이 나왔다.
이건 필립이 과민 반응하는 거라 나는 그에게 보란 듯 인형을 더 흔들었다.
“그런 물품? 고작 인형인데요.”
누가 코바늘 인형으로 염문을 걱정할까. 말 그대로 금발에 빨간 드레스를 입힌 인형은 무척 흔해 빠졌는데.
“게다가 이상한 소문이라뇨? 설령 그렇다 한들 상관없지 않나요? 이혼이 얼마 남지 않았잖아요?”
“무, 물론 그렇긴 하지요.”
과하게 당황한 필립이 잠시 묵묵하게 있다가 한숨을 푹 내쉬었다. 그리고 손가락으로 제 미간을 지그시 눌렀다.
“부인, 도장을 찍었지만 말입니다. 이혼 숙려 기간이란, 이혼을 꼭 해야 하는지 잘 생각해 보라는 뜻의 제도입니다.”
“……?”
필립이 왜 이런 말을 하는지 모르겠다. 가만히 눈만 굴리고 있으니 필립이 강조하듯 말을 이었다.
“그러니까 우리가 이혼을 안 할 수도 있지 않겠습니까?”
나는 생각할 것도 없이 고개를 흔들었다.
“그럴 리 없잖아요?”
그간 눈 밖에 날 행동을 거의 하지 않은 만큼 나를 대하는 필립의 태도가 느슨해지긴 했다.
하지만 그가 그렇다고 이혼을 안 할 리는 없었다.
엘렌에게 하루 이틀 당한 게 아닌 필립이니까.
또 그에겐 댈리나가 있고 원작의 흐름도 있다.
원작의 필립은 단호하게 이혼을 진행한다. 원작이 아니라도 내가 이혼 확정 도장을 찍었다.
필립이야 멋지긴 해도 나는 원래의 엘렌처럼 무모한 사랑에 도전할 마음 따위 없다.
“숙려 기간이 있어도 우리의 이혼은 무효가 될 수 없어요.”
“네?”
“저는 이혼 확정 도장을 찍어서 법원으로 보냈는걸요.”
머뭇거리는 필립의 표정이 묘했다.
아마도 말만 그럴 뿐 실제로 그럴 리 없다고 생각할 거 같다.
농담 아니니 안심하라고 말하려던 순간, 내 신경이 대화에서 벗어났다.
필립도 고개를 돌렸다. 그도 내 방 앞에 선 네글리제 차림의 댈리나와 그녀의 하녀를 봤기 때문일 터였다.
***
당황한 댈리나의 하녀가 나와 필립에게 공손히 고개를 숙였다. 동시에 두 손을 다소곳하게 앞으로 모은 댈리나도 우리를 반기며 다가왔다.
“어머, 백작님.”
뻔뻔할 정도로 아무렇지 않은 기색이었다. 그녀가 지금 어디서 나왔는지를 아는 나로선 매우 기가 막혔다.
‘나랑 눈 마주쳤으면서도 꽤 대담하네?’
그런데 필립이 그걸 따지기는커녕 고개를 내 쪽으로 돌렸다.
댈리나의 네글리제가 얇아서 비치거나 다른 노출이 있는 것도 아닌데 필사적으로 그걸 안 보겠다는 듯 말이다.
게다가 내 눈치도 살살 살피니 어이가 없다.
‘왜 이래?’
아니면 댈리나가 제 운명의 상대라는 걸 본능적으로 알고 수줍어서 그러는 건가?
“흠흠, 소르 영애가 어째서 여기에 계십니까?”
댈리나와 얼굴을 마주하지 않은 채 묻는 필립은 미간이 살짝 일그러지기까지 했다.
‘필립, 그런 걸 물을 때가 아닌데요? 댈리나가 내 방에서 나오는 걸 못 봤어요?’
필립의 분위기를 보니 아무래도 후자다. 수줍어하는 거였다.
나는 잠시 고민 끝에 댈리나에게 내 방에서 뭘 했냐고 묻길 포기했다.
‘내가 방 문제로 기가 막히든 화를 내든 의미 있겠어? 어차피 나는 나가고 둘은 결혼할 텐데.’
어차피 내 방에는 크게 의미 있는 물품도 없다. 귀금속도 모두 드레스 룸에 있다.
“네글리제 파티가 이쯤 어디 같았는데요. 제가 정신이 없는가 봐요. 환복하고 나니 장소가 헷갈려서 찾고 있었답니다.”
태연자약하게 웃은 그녀는 우리에게, 정확히 필립에게 한 발 다가섰다.
“괜찮으시면 안내해 주시겠어요?”
필립이 흠칫 놀라 두어 발짝 물러나며 대답했다.
“물론이지요.”
‘물론이라면서 왜 물러나?’
“부인께서 안내를…….”
“제가요?”
네글리제 파티를 하는 장소는 필립이 돌아갈 방의 옆방인데? 둘이 친밀해지는 모습을 나더러 옆에서 보라고?
원작대로 되는 건 불만 없지만, 그게 내 눈앞은 아니면 좋겠다.
필립이 달갑지 않다는 듯 한숨을 내쉬었다.
“아…… 부인은 쉬시려던 참이셨죠.”
“네, 당신이 같은 방향이니 안내해 드리면 되겠네요.”
“알겠습니다.”
필립은 아쉬운 기색으로 내 손끝에 입을 맞췄다.
보는 사람이 있다고 남편 역할을 충실하게 하는 중인가 보다.
“그럼 좋은 밤 되십시오, 부인.”
매력적인 얼굴로 배시시 웃는 모습을 보이는 것도 잊지 않았다.
‘쇼윈도 부부의 모습을 애써 연출할 필요는 없는데…… 댈리나가 네 미래의 부인이라니까?’
하지만 현재의 법적 배우자는 나이고, 앞날을 대놓고 말할 수도 없는 노릇이니 그냥 웃으며 손을 흔들어 주었다.
“당신도요. 그럼 내일 봐요.”
필립이 고개를 한 번 까딱이곤 몸을 돌렸다.
“가시죠, 소르 영애. 모임 장소는 1층에 있습니다.”
어투가 무미건조했다. 그는 댈리나에게 시선조차 주지 않은 채 먼저 왔던 길을 되돌아가기 시작했다.
댈리나는 제 하녀와 필립을 뒤따르다 흘끗 나를 돌아봤다.
“……?”
댈리나의 눈빛이 좀 날카로운 듯한 건 기분 탓일까?
* * *
“하아…….”
일이 계속 꼬이는 느낌에 필립은 또 한숨을 삼켰다. 오늘 한숨을 몇 번이나 삼키는 건지 모를 지경이었다.
엘렌에게 거듭 야속한 마음도 들었다.
제일 먼저 야속한 기분이 든 건 엘렌의 밤중 산책이었다.
엘렌의 산책에 따라가고 싶었지만, 취했다며 주저앉는 손님을 모른 체할 수 없었다.
그 탓에 엘렌을 놓쳤다. 그냥 파티장에 들어가자니 영 신경이 쓰였다.
필립은 저택 입구에서 바람을 좀 쐬겠다는 핑계를 댄 후, 엘렌이 산책을 마치고 돌아오길 기다리고 또 기다렸다.
마치 주인이 돌아오길 오매불망 기다리는 강아지처럼 말이다.
그렇게 기다린 끝에 엘렌을 맞은 기쁨도 잠시.
‘부인, 왜 그런 인형을 받아오셨나요.’
엘렌의 손에 들린 정원사 헤이드의 흔적을 봤을 때, 필립은 심장이 욱신거림을 느꼈다.
헤이드의 코바늘 뜨개질 솜씨는 저택 사용인들 사이에 유명했다.
그의 솜씨에 반한 하녀들이 비싸게 살 테니 자길 닮은 인형을 떠 달라고 부탁한 게 한두 번이 아니었다.
하지만 헤이드는 그걸 모두 거절했었다.
누군가를 닮은 인형은 뜨지 않겠다는 게 그의 선언이었다.
그랬는데 언제 그런 말을 했냐는 듯이 엘렌을 닮은 인형을 턱 만들어 선물하다니.
‘이전에 부인을 바라보는 눈빛부터 수상쩍더라니…….’
물론 그래 봤자 헤이드가 할 수 있는 건 별로 없었다.
구릿빛 피부의 헤이드가 잘생기고 유독 가슴이 넓다지만, 그는 한낱 정원사일 뿐이니까.
신분이 낮은 만큼 주인이 하라면 하라는 대로 복종할 충견일 뿐, 백작 부인인 엘렌에게 이렇다 할 영향력을 끼치기 어려웠다.
그러니 필립은 헤이드가 마음에 들지 않아도 너그러이 생각하려 했다.
그런데 인형을 보고 나니 생각이 바뀌었다. 헤이드의 존재가 참을 수 없이 거슬렸다.
‘오늘 저걸 줄 수 있었다는 건 예전부터 뜨고 있었다는 뜻인데.’
사랑하는 마음을 담아 한 땀 한 땀 떴을 코바늘 인형을 엘렌이 받았으니 지금 정원사의 기분은 들떴으리라.
헤이드가 붕 뜬 모습을 상상하자 필립은 엘렌이 다시 야속해졌다.
‘아니, 부인. 진정 놈의 마음을 모르는 겁니까?’
필립은 이제 헤이드에게 부아가 치밀었다.
‘설령 흠모하더라도 숨겨야지. 괘씸한 놈. 감히 누구 부인을…….’
생각할수록 화가 났다. 절로 튀어나오는 욕은 백작 체면에 속으로 삼켰지만, 그가 하고 싶은 조치는 명확해졌다.
‘도무지 안 되겠어. 놈을 해고해야겠어.’
물론 합리적인 해고 사유는 없다. 또 헤이드가 수목 관리의 인재라 해고가 손해란 건 필립도 알고 있었다.
그래도 그는 그럴듯한 헤이드의 해고 사유를 만들었다.
‘영지 사정이 안 좋아졌다는 핑계를 대야지.’
딱히 거짓말은 아니었다. 현재 자금 사정이 안 좋은 건 맞으니까.
‘대신 퇴직금을 적당히 주면 될 거야.’
필립은 다시 아린 가슴을 살짝 움켜쥐었다.
‘이전에는 이런 느낌 몰랐는데…….’
엘렌이 다른 남자랑 웃는 걸 볼 때마다 불쑥불쑥 올라오는 불안감. 필립이 최근 들어 곧잘 느끼게 된 감정이다.
마일드 경은 마음대로 해고할 수 없지만, 헤이드라도 눈앞에서 사라지면 좀 나으리라.
‘그래. 속이 곪아 터질 바에야 차라리 내보내고 말지. 영주의 정신 건강도 중요한 이유가 되잖아? 멀리 보면 이건 다 영지를 위해서야.’
필립은 내심 합리적이라 생각하며 스스로 다독였다.
‘또 부인을 지키려면 어쩔 수 없어.’
어느 정도 결론을 내린 필립은 뒤를 흘끗 돌아봤다.
그러자 댈리나가 청아한 모습으로 방긋 웃었다.
평소라면 우아한 영애라고 생각했겠지만, 이번엔 달랐다.
댈리나의 등장으로 엘렌과의 중요한 이야기가 끊겼으니까.
‘남의 속도 모르고…….’
하지만 손님에게 불편한 티를 일일이 낼 수도 없는 노릇이다.
필립은 댈리나가 흘리는 웃음을 쌩하니 무시하며 다시 앞을 바라봤다.
그의 머릿속은 또 엘렌 생각으로 집중되었다.
‘아까 내가 소르 영애의 네글리제 차림에 얼른 눈을 돌렸는데…….’
댈리나의 네글리제 차림은 그냥 잠옷이었다.
아무 감흥 없었지만, 필립은 일부러 엘렌에게 보란 듯 외면하는 제스처를 보였다.
남편이 잠옷 차림의 외간 여자를 바로 보고 있으면 엘렌이 불쾌해할지도 모르니까.
‘부인은 내 마음을 알아줬을까?’
만일 알아줬다면 기쁜 일이다. 필립의 뺨이 살짝 발그레해졌다.
‘분명히 이혼 숙려 기간에 대해 다시 설명하기까지 했으니 모를 수 없겠지.’
여러 생각을 하면서 걷다 보니 필립은 어느새 모임 장소에 도착했다.
“숙녀분들의 모임 장소는 이 방입니다.”
필립의 정중한 안내에 뺨이 발그레해진 댈리나가 두 손을 여전히 모은 채 인사했다.
“그렇네요. 감사합니다, 백작님.”
그녀의 인사를 보며 필립이 잠시 의문을 품었다.
‘복장이 네글리제라도 바른 인사법은 치마의 양쪽 자락을 잡고 무릎을 살짝 굽히는 게 아닌가?’
그러나 그는 댈리나의 인사법에 대해 유감을 표시할 생각 같은 건 없었다.
“그럼, 이만.”
어차피 자주 볼 영애도 아닌 터, 적당한 예의를 갖추고 빨리 보내버리면 그만일 뿐이니까.
‘방 앞까지 데려다줬으니 들어가는 일 정도야 도움이 필요 없겠지.’
그렇게 필립은 뒤도 돌아보지 않고 남자들의 모임 방으로 들어갔다.
.
.
.
잠깐 열렸다 닫힌 문 사이로 느슨하게 셔츠 단추를 푼 남자들이 편안하게 소파에 기대어 앉아 술잔을 기울이는 모습이 보였다.
“평온한 밤 되세요, 필립.”
문이 닫히자 댈리나가 혼잣말을 작게 중얼거렸다.
그리고 고이 모았던 두 손에 있던 물건을 하녀에게 넘겼다.
“네가 뭘 해야 할지는 잊지 않았지?”
“네, 아가씨.”
댈리나의 속삭임에 하녀는 재빨리 댈리나가 준 열쇠를 주머니에 깊이 넣고 다른 자물쇠와 새 열쇠 꾸러미를 슬쩍 꺼내 보였다.
하녀는 듣는 귀가 있을까 싶었는지 주변을 둘러본 후 목소리를 한껏 낮췄다.
“예술품이 있는 방의 자물쇠들을 모두 가져온 것들로 바꾸는 거죠. 수거한 원래 자물쇠는 호수에 던져 버리고, 백작 부인의 열쇠는 제자리에 돌려놓고요.”
“좋아, 장갑 끼는 거 잊지 말고, 절대 들키지도 말고.”
댈리나의 당부에 하녀가 불안한 기색으로 물었다.
“그런데 아가씨, 만에 하나라도 들키면 어쩌죠?”
댈리나가 한쪽 입꼬리를 못되게 끌어올렸다. 그 바람에 청아했던 느낌이 순식간에 반전되었다.
“어쩌긴, 너 혼자 한 일로 책임져야지. 이 일이 어떤 일인데……. 실패하면 알지?”
댈리나의 가차 없는 압박에 하녀는 온몸에 돋는 소름을 느끼며 간신히 대답했다.
“예, 예. 아가씨, 염려 마세요.”
“그래.”
댈리나는 평상시와 같은 우아한 모습으로 귀부인들이 모인 방의 문을 열었다.
네글리제 차림으로 방 안에서 화기애애하게 대화하던 귀부인들과 영애들의 시선이 댈리나에게 향했다.
“어머, 제가 많이 늦었나요?”
치마의 양쪽 자락을 잡은 댈리나가 무릎을 살짝 굽혔다.
그 모습이 우아하기 그지없어 자리에 모인 사람들은 그녀에게 호감을 느꼈다.
모임의 주인인 라일라가 화사하게 웃으며 자리에서 일어섰다.
“어서 오세요, 소르 영애. 이쪽으로 앉으세요.”
비어 있는 자리로 직접 안내하는 라일라에게 댈리나는 사람 좋은 미소를 지어 보였다.
“어머, 고마워요, 모리스 부인. 저를 댈리나라고 불러주세요.”
댈리나의 스스럼없는 요구에 라일라의 눈이 동그래졌다.
“이, 이름을요?”
편안하게 자리를 잡은 댈리나가 말을 이었다.
“네, 그리고 모리스 부인이라고 부르니 모리스 백작 부인과 호칭이 좀 혼동되는군요. 사실 전 모리스 부인과 더 친해지고 싶기도 하고…….”
댈리나는 하녀들이 따라주는 차를 느긋하게 마셨다. 얼핏 보면 집주인과 같은 분위기였다.
“오늘 친구가 된 기념이라고 생각하고 라일라라고 불러도 될까요?”
* * *
모처럼 저택에 머문 초대 손님이 많았지만, 아침은 고요했다.
모두 늦은 시간까지 담화를 나누고 잠자리에 든 게 이유였다.
나는 침실에서 가벼운 아침 식사를 마치고 블랙 오팔 브로치로 포인트를 준 미색의 정장풍 드레스를 입었다.
머리를 곱게 틀어 올려 실핀으로 고정하고 옷매무새를 다시 한번 정리하고 나자 하녀가 베이지색 체크 넥타이와 검은 베일이 달린 페시네이터(귀족들이 공식적인 석상에서 머리에 얹는 장식, 모자를 통틀어 일컫는 말)를 은쟁반에 받쳐왔다.
하녀는 내게 넥타이를 매어주고 페시네이터의 위치도 적당히 잡아 비스듬하게 올렸다. 검은 베일이 오른쪽 이마를 살짝 가리니 이지적인 느낌이 물씬 풍겼다.
“좋아.”
오늘부터 첫 출근이다.
***
저택 입구에 마일드 경과 블랑크가 체크 무늬 리본을 단 사륜마차 앞에서 문을 연 채 나를 기다리고 있었다.
“좋은 아침입니다, 마님.”
“웡!”
정중히 인사부터 하는 마일드 경은 검은 셔츠에 검은 정장, 베이지색 체크 넥타이 차림이었다.
블랑크 역시 하녀들이 만든 검은 셔츠 칼라를 목에 두르고 베이지색 체크 넥타이를 맸다.
한껏 단장한 둘의 모습을 보니 흡족한 웃음이 나왔다.
“평온한 밤, 되셨습니까?”
이어진 질문에 쓴웃음이 나왔지만 말이다.
“어떤 사람을 제외하면…… 나름?”
내 반응에 마일드 경이 눈을 번뜩였다.
“누굽니까? 제가 해결할 수 있겠습니까?”
내가 명령만 내리면 누구라도 벨 기세라 웃음이 키득 나왔다.
“음, 글쎄. 아마도 못 하지 않을까?”
귀족을 벨 순 없잖아?
내 반응에 마일드 경이 고개를 살짝 숙였다.
“제 신분이…… 송구합니다.”
눈치도 빨랐다.
“별일 아니니 신경 쓰지 마. 출발하자.”
나는 마차 안에 블랑크와 함께 자리를 잡았다.
곧 마일드 경이 끄는 마차가 흔들리기 시작했다. 나는 옆에 앉은 블랑크의 머리를 천천히 쓰다듬으며 창밖을 바라봤다.
아침 햇살을 받은 정원이 유독 싱그럽고 눈부시다.
평소라면 정취를 즐겼겠지만, 간밤을 떠올리면 마냥 감흥에 젖어 있을 기분은 아니었다.
“댈리나 소르.”
그녀의 이름을 중얼거리니 헛웃음이 다시 픽 나왔다.
어제 잠들기 전, 나는 댈리나가 들어왔을 방 안을 살폈지만 누군가 손댄 흔적은 발견하지 못했다.
‘잘못 들어왔나?’
하지만 나와 눈이 마주쳤음에도 태연자약하던 댈리나가 떠올랐다.
방을 누군가 사용 중이라는 건 금방 알 터였다. 빈방은 보통 흰 보를 씌워놓으니까 말이다.
‘내 방이라는 걸 뒤늦게라도 알았을 텐데?’
늦게라도 당황하여 눈치를 볼 법한데 그런 기색마저 전혀 없었다.
‘그냥 넘어가긴 좀 그렇고…… 내 방에서 뭐 했냐고 물어봐?’
침대에 걸터앉은 나는 곧 살펴보지 않은 곳이 한 군데 있음을 깨달았다.
침대 매트리스 밑의 금고 말이다.
아무리 그래도 거긴 아니지 싶지만, 마저 확인하지 않으면 찝찝했다.
나는 침대 시트를 밀고 금고에 손을 대었다.
푸른빛이 감돌며 금고가 열렸을 때 알 수 있었다. 안에 들어 있어야 할 열쇠가 없었다.
의심 가는 사람은 한 명뿐.
바로 세 가지 의문이 떠올랐다.
우선 댈리나가 침실 금고의 존재를 어떻게 알았는지에 대한 거였다.
‘음, 어쩌면 귀족의 침대마다 금고가 있는 게 아닐까?’
의문을 하나 적당히 넘기자 어떻게 금고를 열었는지 궁금해졌다.
‘마법 장치가 생각보다 허술한가? 사실은 아무나 열어도 되는?’
좀 황당하지만 그런 것으로 이해하기로 했다.
‘그런데 열쇠는 뭐 하러 가져갔지?’
열쇠는 열쇠일 뿐, 귀중품이 아니다.
만일 귀중품을 노리고 열었대도 들어 있는 게 열쇠라면 굳이 가져갈 필요는 없었다.
거기까지 결론이 나자 생각의 방향이 다른 곳으로 틀어졌다.
‘처음부터 열쇠를 노리고 왔나?’
엘렌의 예술품을 보관한 장소의 열쇠라는 걸 알고 말이다.
그러나 나는 금방 의미 없다는 결론에 가벼워진 마음으로 잠을 청했었다.
“한발 늦었지. 풉! 빈방에서 뭘 할 거야?”
설령 댈리나가 열쇠의 용도를 알고 가져갔다 한들 소용없는 짓이었다.
내가 손해 볼 게 없으니 다음 단계가 고민되었다. 댈리나를 추궁할지 말지.
심증만으로 추궁해 봤자 잡아뗄 건 뻔했다. 지금쯤이면 이미 빼돌려서 찾기 힘들 테니까.
“흐음…… 증거를 못 찾은 상태로 추궁하면…….”
필립은 한동안 조용하던 내가 패악질을 부린다고 생각할 거다.
“그리고 댈리나는 필립의 배우자가 되니……. 끄응?”
저를 쓰다듬던 손이 아예 멈추자 블랑크가 낮은 소리를 냈다.
“에이, 다 귀찮으니 관두자.”
어차피 쓸모없어진 열쇠, 습관적으로 넣어뒀을 뿐이다.
“지금 그걸 신경 쓸 때가 아니잖아?”
무엇보다 중요한 건 부티크 개업이다.
물론 댈리나는 경계할 거다. 혼잡한 틈을 타서 내 사랑스러운 초를 집어갈지도 모르니까.
“손버릇이 나쁘다면 요주의 고객, 블랙리스트지.”
그녀가 오면 몰래 직원을 붙여야겠다고 마음먹으며 나는 블랑크의 머리를 다시 턱턱 쓸어주었다.
“블랑크, 너는 오늘부터 부티크의 마스코트이자 유사시 보안을 지킬 직원이야. 월급은 팔뚝만 한 소뼈 두 개. 좋지?”
“웡!”
메인 스트리트 5번가의 빨간 벽돌 건물 앞에 마차가 멈췄다.
마차에서 내리니 간판과 전면 창을 흰 천으로 가린 5번가 건물 입구에 2열 종대로 선 직원들이 보였다.
　
　
커팅식을 위한 리본이 1층 입구 앞에 길게 가로질러 설치된 것도.
“오셨습니까, 마님.”
일제히 고개를 숙이는 직원들의 앞에 선 사람은 향초 제작팀을 이끄는 올가와 카페를 담당할 폴터 부인이었다.
나는 대열 사이를 천천히 지나며 직원들의 복장부터 눈으로 점검했다.
직원들 모두 검은 정장에 흰 와이셔츠, 베이지색 체크 넥타이를 매고 있다.
“좋아, 복장 이상 없고……. 준비는 다 됐어?”
올가가 나섰다.
“1층 매장 진열 완료입니다.”
“다과 준비는?”
폴터 부인이 푸근한 미소를 지었다.
“2층 카페테리아 준비 마쳤습니다. 커팅식 전에 고객들이 계실 곳도 요.”
폴터 부인이 광장을 가리켰다. 부티크 건물 안에서 귀족들을 우아하게 대접하기란 아무래도 번잡했다. 그래서 나는 야외를 활용할 것을 지시했었다. 
즉, 오늘의 광장은 우리의 훌륭한 다과 장소가 되어 있을 터였다.
그 말에 돌아선 나는 마차를 향해 손짓을 까딱했다.
직원들과 비슷한 복장의 종지기가 내 마차를 건물 옆에 새로 마련한 고객 마차 보관소로 옮겼다.
건물 옆에 딸린 마차 보관소는 내 개념으로 주차장이다.
종지기는 주차 안내와 발레파킹 업무를 할 예정이었다.
마차가 이동하자 광장의 원형 분수대가 한눈에 들어왔다.
절로 흡족한 미소가 나왔다. 분수대의 시원한 물줄기가 맑은 햇살을 받아 다이아몬드처럼 반짝였으니까.
또 분수대 주변에는 흰색 보를 씌우고 꽃으로 풍성하게 장식한 테이블과 의자가 보기 좋게 놓여 있었다. 그런데 꽃장식에 의문이 들었다.
나는 잘 꾸미라고 지시했지만, 저렇게 풍성한 꽃장식은 따로 말하지 않았다. 예산에 넣은 건 기껏해야 테이블 가운데의 화병에 넣을 꽃 정도였다.
‘관련 예산이 적었을 텐데 어떻게 저렇게까지 했지?’
그때 폴터 부인이 다가왔다.
“마님, 다과 장소에 더 손볼 곳이 있는지요?”
“아니, 무척 마음에 들어. 그런데 꽃장식을 어떻게 저렇게 했어?”
내 말에 직원들이 작은 환호성을 질렀다. 영문을 몰라 두리번거리자 폴터 부인도 활짝 웃었다.
“마음에 드신다니 정말 기쁩니다. 영지 들판에 들꽃이 아주 많더군요.”
꽃을 공수했다는 장소에 절로 고개가 끄덕여졌다. 하지만 의문이 더 남았다.
꽃장식은 무척 풍성했고 갓 딴 듯 싱그러웠다.
직원들이 야근하거나, 아침 일찍 일어나서 작업했다 쳐도 저렇게까지 장식하는 건 무리로 보였다.
“어떻게? 직원들은 저렇게까지 할 시간이 없었을 텐데?”
“마님께서 거둔 이들의 작은 개업 선물입니다.” 
“뭐?”
폴터 부인이 차근히 경위를 설명했다.
난민들은 내게 개업 선물을 하고 싶어 했지만, 돈이 없었다.
그래서 난민 중 직원이 아닌 이들이 아침 일찍부터 꽃을 선별하여 꺾은 후, 벌레나 더러운 게 없도록 전부 검수하고 합격품만 깔끔하게 묶어 꾸려 테이블을 장식했다.
듣다 보니 폴터 부인의 센스가 한몫했다.
‘아, 내가 직원 하나는 잘 뽑았지.’
감동으로 코끝이 찡해왔다.
“정말 고마워. 무척 마음에 들어.”
진심으로 행복한 감정을 드러내자 올가와 폴터 부인, 그리고 직원들의 눈시울도 감동으로 붉어졌다.
“기뻐해 주시니 저희가 더 감사합니다, 마님.”
나는 든든함을 느끼며 부티크 안으로 들어가 상태를 살폈다.
내가 지시한 대로 매장이 잘 구성되었다.
손님들이 이용하지 않을 2층과 3층으로 이어지는 외부 계단 정돈까지 완벽해서 흠잡을 데가 없었다.
부티크에서 나온 나는 직원 셋을 간판 옆과 매장 안에 배치했다.
“내가 신호하면 동시에 간판과 창의 가림막을 떼는 거야. 알았지?”
“네, 마님.” 
곧 피크닉 바구니를 가득 실은 마차도 도착했다.
직원들이 바구니 안에 든 음식을 분수대의 테이블에 세팅할 예정이었다.
그걸 보니 미처 챙기지 못한 게 생각났다.
‘아, 거리의 악사! 미리 고용해서 세워둘걸.’
그때였다.
분수대 근처에 거리의 악사가 나타나 서성였다.
단발의 은색 곱슬머리를 아무렇게나 묶은 젊은 남자가 바이올린을 엉성하게 든 채 주변을 둘러봤다.
평소와 다른 광장의 모습에 무슨 일인가 싶었던 모양이었다.
하지만 그는 이내 연주 자세를 잡았다.
광장에 매우 듣기 좋은 바이올린 음색이 채워지기 시작했다.
“으음…….”
때마침 나타난 악사가 반가웠고, 선율도 듣기 무척 좋았지만, 나는 인상을 찌푸릴 수밖에 없었다.
거리의 악사는 옷차림이 꼬질꼬질했다.
아무리 좋게 봐줘도 화사하게 세팅된 광장과 도무지 어울리지 않았다.
“마일드 경.”
“예, 마님.”
“저 악사 데려와.”
마일드 경이 두말없이 악사를 데려왔다.
바이올린을 빼앗길세라 품에 안은 악사가 내 앞에 서서 조심스레 눈을 굴렸다.
자세히 보니 입은 옷만 남루하고 피부는 뽀얀 미남이다. 제때 씻는 듯 냄새도 전혀 나지 않았다.
“공연료를 줄 테니 복장을 제대로 갖추고 개업식이 끝날 때까지 연주하는 건 어때?”
악사가 겨우 고개만 끄덕였다. 말을 못 하거나 말하기 싫은 눈치다. 하지만 내 제안은 마음에 들었는지 순박하게 웃었다.
나는 직원을 불러 악사의 복장을 바꾸게 지시한 후 다음 점검으로 넘어갔다.
‘결제와 정산은 전담자에게 충분히 교육해 두었고…….’
마지막으로 직원 교육 수준을 최종 점검했다.
직원 교육은 매장 관련 업무 처리와 태도, 어법은 물론 귀족들의 예의까지 가르칠 수 있는 선생을 고용해 가르쳤다.
“좋아, 이상 없어.”
그렇게 최종 점검을 마쳤을 무렵 거리의 악사가 검은 정장에 베이지색 체크 타이를 매고 나타났다.
그런데 순순히 옷을 갈아입으러 가던 것과 달리 불편한 기색이었다.
살펴보니 직원들이 자기 복장과 똑같게 악사의 셔츠부터 슈트의 재킷까지 단추를 아주 꼭꼭 다 채워줬다.
“복장은 좀 편하게 풀어도 돼.”
내 허락에 악사의 표정이 활짝 피었다.
그는 바로 슈트 재킷을 훌훌 벗어 던지고 소매를 팔꿈치 아래까지 접어 올리며 분수대 앞에 자리를 잡았다.
바이올린 활에 송진이 몇 번 슥슥 오간다. 곧 듣기 좋은 바이올린 선율이 울려 퍼지며 온화한 분위기를 만들어냈다.
딱 맞춰 낯익은 귀족의 마차가 간격을 두고 여러 대 오는 게 보였다. 필립과 그가 이끌고 온 초청 손님 행렬이었다.
“부인.”
첫 번째 마차에서 내리며 나를 반긴 사람은 역시나 필립이었다.
“어머니이임, 저희 왔어요오오.”
두 번째 마차에서 마르보로와 함께 내린 라일라가 반갑게 인사했다. 차분한 청록색 드레스가 무척 잘 어울렸다.
세 번째 마차에선 알렉산드르가 훌쩍 내렸다.
“나의 사랑! 제가 왔습니다!”
파티에 초대하지 않았던 그에게는 개업식 초대장을 따로 보냈다. 갑작스러운 초대임에도 온 걸 보니 운 좋게 일정이 맞은 모양이었다.
“웡!”
얌전히 있던 블랑크가 작게 한 번 짖고는 필립에게 제일 먼저 다가가 꼬리를 쳤다.
필립이 블랑크의 머리를 기꺼이 한 번 쓰다듬었다.
그런데 필립의 복장이 좀 이상했다.
‘아니, 당신까지 미색 정장에 베이지색 체크 타이를 맬 건 없었는데?’
아무리 봐도 나와 커플룩이다.
내가 필립의 복장을 위아래로 살피니 그가 얼굴을 살짝 붉히며 웃었다.
“부인과 맞춰봤는데 좀 어떻습니까?”
***
라일라도 내 앞에 서서 활짝 웃었다.
“아버님, 어머님. 두 분 정말 잘 어울리세요.”
“라일라의 말대로 정말 잘 어울리십니다.”
단정한 남색 정장의 마르보로도 차분한 미소로 라일라의 의견에 동조했다.
물론 필립도 리본 커팅식을 함께한다.
하지만 필립은 영지의 주인이며 법적 남편이니 참석하는 거다. 부티크의 직원이 아니라 복장을 우리와 통일할 필요까진 없었다.
‘하지만 그렇게 말하면 실례겠지.’
최대한 좋게 말해 줘야겠다.
아주 잘 어울린다고.
분위기에 맞춘 세심한 배려가 고맙다고.
“오, 사업장이 제법 크군요?”
“그런데 간판도 공개가 안 됐네요?”
그런데 필립이 탔던 마차에서 에녹과 댈리나가 한마디씩 하며 내렸다.
‘아, 한 마차를 타고 왔구나.’
기분이 싸해졌다.
댈리나의 드레스가 나와 같은 미색이었다.
정장 분위기가 아니고 타이도 매진 않았지만 댈리나의 복장을 본 라일라와 마르보로의 표정도 눈에 띄게 굳었다.
필립과 댈리나, 둘만 놓고 보면 커플룩이었으니까.
하지만 댈리나는 필립과 나, 그리고 부티크 직원들의 유니폼을 보면서도 눈썹 하나 까딱하지 않았다.
일부러 필립과 맞춰 입은 거라 봐도 무방해 보였다.
그런 댈리나에게 반갑게 말을 먼저 건 건 알렉산드르였다.
“모리스 백작과 처음 보는 영애의 의상이 아주 잘 어울리는군요. 마치 부부 같습니다?”
아무리 봐도 눈치가 없다기보다 일부러 그렇게 말하는 거다.
알렉산드르의 속 보이는 환호에 라일라와 마르보로의 시선이 흘끗 내게 왔다.
그제야 알렉산드르가 깨달았다는 듯 멋쩍은 웃음을 지었다.
“이런 실례, 다시 보니 부티크의 유니폼과 분위기가 모리스 백작과 비슷하군요.”
이제 모두 내 반응을 살피는 눈치다.
‘얼간이가 될 수야 없지.’
물론 필립과 헤어지겠지만, 대놓고 댈리나가 저러는 걸 너그러이 봐줄 생각도 없었다.
‘필립에게 들이대려면 이혼 후에 하라고.’
나는 필립에게 사무적인 미소를 지어 보였다.
“굳이 이렇게 차리실 필요 없었는데, 여하튼 와 주셔서 감사해요.” 
“……부인?”
필립의 목소리엔 당황이 묻어났다.
그는 분명히 나와 의상을 맞췄다고 말했다. 그런 만큼 내 답변은 그의 예상과 어긋났으리라.
나는 댈리나를 깔아 보며 도도하게 말했다.
“아르제의 말대로 영애의 드레스가 정말 잘 어울리는군요.”
“어머, 그런가요?”
댈리나가 천사 같은 목소리로 기뻐했다. 애칭으로 불린 알렉산드르의 표정도 환해졌다. 반면 필립은 불만 어린 기색이 되었다.
예전 같으면 필립의 눈 밖에 날까 조심했겠지만, 지금은 아니다. 나는 필립에게 거리낄 게 없었다.
엘렌이 진 빚은 수습했으니까.
‘이제 마르보로와 라일라만 건드리지 않으면 마음껏 악녀 해도 끄떡없을걸?’
거침없이 턱을 치켜들고 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다.
“네, 그런데 손님들이 영애를 제 사업장의 직원으로 착각할 수도 있겠네요.”
그제야 댈리나의 한쪽 눈썹이 살짝 일그러졌다.
“지, 직원요?”
“네, 제가 고용한 게 아니라 급여를 드릴 순 없겠지만 혹여 고객 문의가 있거든 응대는 존댓말로, 매우 친절히 해주세요. 설령 부랑자가 오더라도 말이에요.”
“……뭐라고요?”
댈리나의 얼굴이 붉으락.
“아시죠? 무엇보다도 오늘은 개업식이니까요.”
나는 아랫사람에게 하듯 댈리나의 어깨를 다독였다.
댈리나의 얼굴이 푸르락.
내 행동에 알렉산드르의 입꼬리가 씨익 올라갔다.
마르보로와 라일라는 조용히 숨을 죽인 채 눈동자만 굴렸다.
에녹은 내가 기막히다는 분위기였으며, 필립의 눈빛엔 불만이 더 서려 보였다.
필립의 기분을 이해한다.
댈리나에게 호감이 있을 텐데 내가 이러니 불쾌한 거겠지.
나는 그들의 반응을 죄다 못 본 체하며 분수대를 가리켰다.
“자리를 마련해 두었으니 편하신 데 앉으세요. 폴터 부인이 만든 과일 주스도 여러 종류 준비되어 있어요. 특별히 개발한 거라 아주 시원하고 맛이 좋으니 취향껏 드세요.”
“……예.”
불만스러운 기색은 어디로 갔는지 금세 시무룩해진 필립이 두어 발짝 옮기다 나를 돌아봤다.
“부인은 어떤 주스를 드실 겁니까?”
굳이 그런 걸 묻는 이유를 모르겠지만, 다음 손님을 맞아야 하니 메뉴판에 적힌 주스 이름을 보고 아무거나 말했다.
“산딸기 요정의 키스요.”
“……키스요?”
“메뉴 설명을 보니 산딸기 주스군요.”
내 대답에 필립이 눈을 살포시 내리깔고 수줍게 웃었다.
“좋은 이름이군요. 그럼 저도 그걸로.”
“……?”
필립의 반응이 이해되지 않았다.
반가워하다, 불만스러워하다, 시무룩하다가, 이제 봄바람 같은 표정이다.
‘아니, 산딸기 주스 이름에 왜 네가 수줍어해?’
그때 댈리나가 끼어들었다.
“낭만적인 이름이에요. 저도 그걸로 해야겠어요.”
댈리나가 제정신인가 싶다. 필립에게 들이댈 거면 이혼 후에 하라니까?
그때 라일라가 도끼눈을 뜨고 댈리나를 노려봤다. 라일라의 반응에 마르보로의 표정도 싹 변했다.
내가 보기에 라일라와 댈리나의 시선이 분명 마주쳤다.
하지만 댈리나는 라일라의 눈총을 못 느꼈다는 듯 천진한 눈웃음만 지었다.
눈치가 없어서인지 일부러인지 모르겠지만.
‘하하하, 댈리나. 네가 악녀 엘렌의 소문을 덜 들었구나.’
속마음과 다르게 나는 산뜻하게 웃었다.
“좋으실 대로요.”
필립과 에녹, 댈리나가 거리의 악사와 가까운 테이블에 자리를 잡았다. 그 옆 테이블에는 마르보로와 라일라가 알렉산드르와 함께 앉았다.
나는 손끝을 까딱여 폴터 부인을 불렀다.
“예, 대표님.”
“백작님 옆의 영애 보이지?”
폴터 부인이 내게만 들릴 정도로 목소리를 낮췄다.
“넵, 처치하겠습니다.”
“……?”
‘처치? 나 아직 지시하지 않았는데?’
내가 눈을 동그랗게 뜨니 소매를 걷어붙인 폴터 부인이 의욕 넘치는 눈빛으로 되물었다.
“다 봤습니다, 대표님. 눈치를 줘도 못 알아먹고 경우도 없이 행동하는 영애의 몸을 가볍게 만드시려는 거 아닌가요?”
“가볍게?”
폴터 부인이 한 손으로 제 입가를 가리고 무언가를 먹는 제스처를 취했다.
그리고 부티크 건물 뒤편을 가리키며 사악한 미소를 지었다.
“부티크 개업일에 불편한 손님은 되도록 안 보시는 게 낫잖아요? 우리 대표님의 평안을 위해서라면.”
건물 뒤편에는 화장실이 있다. 그녀가 무얼 하려는지 추측되었다.
내가 생각한 건 미색 드레스에 실수인 척, 딸기 주스를 쏟아 집에 보내는 정도였다.
직원의 작은 실수는 내가 뻔뻔하게 방어할 수 있었으니까.
“위험해? 건강에 안 좋거나?”
“그렇진 않아요. 장운동이 활발해질 뿐이죠. 그 끝은 몸이 가뿐할 테고요.”
그렇다면 폴터 부인의 대안도 나쁘지 않아 보였다.
오히려 들키지 않으면 자연스러운 생리 현상으로 치부될 수도 있었다.
“그래. 발각되면 내가 책임질게.”
폴터 부인이 온화한 미소로 고개를 숙였다.
“절대 그럴 일 없게 하겠습니다.”
어느새 광장 분수대 근처의 테이블은 초청 손님들로 가득 찼다.
서빙을 맡은 직원들이 폴터 부인의 지시에 따라 일사불란하게 움직였다.
곧 산딸기 요정의 키스를 비롯한 각종 과일 주스와 한입에 먹을 수 있는 핑거푸드가 개인 접시에 담겨 줄줄이 나와 테이블에 놓였다.
그리고 폴터 부인은 필립과 주변의 테이블을 직접 서빙했다.
멀리서 보아하니 각자 원하는 주스를 크리스털 잔에 따라주고, 아주 예쁜 디저트 접시에 포도알보다 조금 큰 파이를 딱 하나씩 담아 돌린다.
앙증맞고 귀여운 디저트의 모습에 댈리나가 활짝 웃는 게 보였다.
핑거푸드를 편안하게 입에 넣는 모습도 말이다.
그 순간 폴터 부인이 나를 보고 그윽하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
댈리나가 먹은 핑거푸드에 뭔가 들어가 있는 게 분명했다.
‘저러면 들킬 수도 없겠네.’
곧 주변에서 감탄사가 튀어나왔다.
“어머, 이게 뭔가요?”
“오, 새로운걸.”
“색이 무척 예쁘네요.”
“주스도 디저트도, 아주 맛이 좋은데요.” 
“정말 상큼한 기분이군요.”
“이 주스 이름이 뭐라고요?”
폴터 부인의 과일 주스와 각종 디저트를 맛본 초대 손님들이 연달아 감탄했다.
테이블을 돌며 손님들을 응대하다 보니 카페테리아를 확장해야겠다는 생각이 든다.
원래 카페테리아는 향초를 사러 오는 사람들을 상대로 작게 운영할 예정이었지만 이 정도의 반응이라면 아예 식음료 파트를 키워도 되겠다.
귀족들이 이렇게 반응한다면 평민들에게도 아주 인기가 많을 테니까.
‘2층 외부 계단을 적극적으로 활용해서 테이크아웃을 해볼까?’
귀족들이 광장에서 티타임을 화기애애하게 즐기니, 주변에 어느 정도 거리를 둔 위치에 사람들이 늘어났다.
평소에 보기 힘든 장면이라 호기심이 생긴 모양이었다.
‘좋아, 메인 손님에 입소문을 낼 일반 고객층의 눈까지 확보됐겠다.’
슬슬 개업식을 할 차례였다.
직원들을 정렬시킨 나는 제일 앞에 서서 목소리를 가다듬었다.
“흠흠. 친애하는 숙녀 신사 여러분.”
흔한 멘트로 시작하니 고루했지만, 내 말재주가 썩 좋은 편이 아니니 어쩔 수 없었다.
어쨌든 초청 손님들과 모여든 사람들의 시선이 내게 쏠렸고, 지나가던 행인까지 호기심 어린 얼굴로 발걸음을 멈췄다.
　
　
“바쁘신 중에 개업식에 함께하고 자리를 빛내 주셔서 진심으로 감사드립니다. 우선 이 영지의 주인인 필립 모리스 백작님과…….”
제일 먼저 호명하니 필립이 눈을 빛내며 흐뭇한 미소를 지었다.
그의 앞에 작은 선물 상자가 놓였다.
“선물은 이따 동시에 열어주세요.”
선물은 개업식을 위해 준비한 아주 작은 향초였다. 내 당부에 필립이 고개를 끄덕였다.
“용감하고 현명하며 장래가 창창한 마르보로 모리스와 라일라 모리스 부부.”
마르보로와 라일라가 서로의 얼굴을 마주 보며 손을 잡는 게 보였다. 내 호명이 무척 쑥스럽지만, 기분 좋은 분위기였다.
두 사람의 앞에도 작은 선물 상자가 각각 놓였다.
나는 뒤를 한 번 돌아보았다.
내 시선에 직원들이 무척 설레는 기색으로 눈웃음을 지었다.
“사업체를 함께 이끌어 갈 임직원 여러분. 그리고…….”
이제 나는 알렉산드르를 비롯한 초청 손님들의 이름을 하나씩 부르며 앞선 칭찬을 짧게 덧붙이기 시작했다.
고상한 매력이 흘러넘치는 뫄뫄 남작 부인이라든가, 이지적인 블라블라 후작님이라든가 등등.
호명된 사람 앞에는 작은 선물 상자가 놓였다.
앞으로 우리 부티크를 잘 이용해 달라는 아부성 발언과 개업 선물 증정이다.
하지만 억지스럽지 않았다. 먼저 필립과 마르보로, 라일라에게 수식을 붙인 덕이었다.
설령 억지스럽고 아부로 보여도 상관없었다.
‘빈말이라도 좋은 말 싫어하는 귀족이 있겠어?’
내 추측대로였다.
제 이름이 호명될 때마다 초대 손님들의 입가엔 부드러운 미소가 떠올랐다.
그리고 호명이 될수록 댈리나가 눈동자를 좌우로 굴리기 시작했다.
아마도 자기 이름에 어떤 칭찬을 붙여 호명할지 궁금하기 때문?
“또…….” 
이제 델리나를 부를 차례였다.
“콜록! ……영애. 콜록! 아, 죄송해요.”
내 기침에 직원 하나가 재빨리 물 한 잔을 가져왔다. 물을 조금 마신 나는 일부러 쓴 미소를 지어 보였다.
“어머, 이런 실수가 있나요. 갑자기 기침이…… 이해해 주실 거죠?”
일부러 한 기침인데 실수일 리가.
장래 필립의 재혼 상대든 아니든 내 방을 몰래 뒤지는 사람에겐 헛짓으로라도 칭찬하기 싫을 뿐.
선물 상자가 놓이게 될 건 어쩔 수 없지만.
귀족들은 호감 가득한 표정으로 내게 차분히 박수를 보내주었다.
다 괜찮다는 의미였다.
그때였다.
인상을 구긴 댈리나가 사색이 되었다.
***
재빨리 부채를 펴고 얼굴을 가린 댈리나가 폴터 부인에게 뭐라 속삭였다.
‘폴터 부인이 말한 신호가 온 모양이네.’
폴터 부인이 건물 뒤편을 가리키자 댈리나가 급히 발을 옮겼다. 아랫배 쪽으로 손이 가는 게, 급한 모양이다.
나는 아무것도 못 본 척 미사여구를 붙인 다른 귀족의 이름을 불렀다.
그러자 직원이 댈리나의 자리에 놓으려던 선물을 얼른 호명된 귀족의 자리에 두었다.
직원이 뿌듯하게 날 보는 걸 보니 일부러 댈리나의 선물을 뺀 게 틀림없었다.
말하지 않아도 알아주는 직원이 대견했다.
‘넌 승진이야.’
그렇게 초청 손님들의 이름을 모두 호명하며 개장 선물을 돌린 나는 비즈니스 미소를 활짝 지었다.
“많은 분께서 큰 힘과 희망이 되어 주심에 다시 한번 감사드립니다.”
나는 가림막 옆에서 대기 중인 직원에게 손짓 신호했다.
가림막으로 쓰였던 부드러운 흰 천이 스르륵 떨어져 내렸다.
각자 매장의 어느 부분부터 봤을지엔 차이가 있겠지만, 내 눈에 제일 먼저 보인 건 사업체를 상징하는 문양.
기업 로고였다.
여신이 지폐 다발을 부채처럼 펴들었고, 바로 곁에는 래브라도 리트리버가 있다.
이전에도 여러 번 봤지만, 공개하고 나니 로고가 더욱 마음에 들었다.
‘지폐는 이 세상에 없는 개념이라 사람들이 부채로 볼 거 같긴 해도……? 예쁘면 됐지.’
이어 Boutique Déesse(부티크 디에스)라고 새겨진 간판을 확인했다.
프랑스어로 ‘여신의 상점’이라는 의미다.
간판에 새겨진 글씨체도 마음에 쏙 들었다.
로고와 간판을 본 나는 이제 사람들의 반응도 확인했다.
그들의 시선은 사업 아이템이 진열된 1층 전면 창 너머로 몰려 있었다.
어디를 먼저 봤든 결국 진열장에 관심이 집중되는 건 당연한 순서다.
나는 잠시 그들의 반응을 기다렸다.
“오오. 저건?”
점차 초대 손님들 사이로 탄성이 크게 흘러나왔다.
“어머. 색이 너무 예쁘네요.” 
“저게 뭐죠?”
“글쎄요? 초 비슷하게 생긴 거 같은데…….”
이제 나는 사람들에게 선물 상자를 열어보라 권유했다.
“어머? ……초?”
“이게 정말로 초예요?”
어리둥절한 의문은 이내 이곳저곳에서 감탄으로 바뀌어 나왔다.
“세상에, 너무 예뻐요.”
“전 이런 거 처음 봐요.”
사람들이 술렁이는 사이 필립이 내게 다가왔다.
그는 창 너머의 진열장을 살펴보다 어리벙벙한 얼굴로 내게 물었다.
“부인, 이전에 초를 살피셨잖습니까? 이게 정말로…….”
“네, 맞아요. 초예요.”
“초에 색을…… 넣으셨습니까?”
“네, 빨간색, 노란색, 초록색, 핑크색 등등 다채롭게 넣어봤어요.”
흔쾌한 대답에 필립이 손으로 제 입을 막았다.
“왜요? 이상해요?”
“아니, 뭐랄까요. 이런 건 한 번도 상상해 본 적이 없는데…….” 
고개를 한 번 저은 필립은 정말이지, 허를 깊게 찔린 표정이었다.
“막상 눈으로 보니 왜 이제까지 이런 상품이 없었는지 놀랍군요.”
“색만 갖고 놀라시다뇨.”
“예?”
그럼 또 뭐가 있겠냐는 표정에 내심 훗, 하는 웃음이 나왔다.
“엘렌 모리스가…….” 
사람들을 향해 이름을 말한 나는 한 번 숨을 삼켰다.
이혼 확정일까지 일주일도 안 남았는데 모리스 가문의 영향력을 앞세우자니 내심 양심이 찔린 탓이었다.
하지만 지금은 이것저것 따질 때가 아니었으므로 마음을 단단히 먹었다.
“……디에스라는 부티크에서 시작하는 첫 번째 사업을 공개합니다. 그건 바로.”
나는 창 너머로 진열된 색색의 초를 가리켰다.
“색상과 향, 그리고 효과가 추가된 초입니다.”
초대 손님들이 크게 술렁였다.
나는 향초를 하나 꺼내어 불을 붙여 보였다. 몇몇 손님들이 나를 따라 제 앞에 놓인 작은 초에 불을 붙였다.
여기저기서 촛불이 타오르며 특유의 향을 은은하게 퍼뜨리기 시작했다.
“어머님, 제 보라색 초에서…… 라벤더 향이 나요. 마르보로 건 노란색인데 시트러스 향이고요.”
어느새 마르보로와 불을 붙인 초를 들고 온 라일라가 눈을 빛냈다.
“맞아, 라벤더 향과 시트러스 향이야.”
라일라의 결론을 인정해 준 나는 사람들에게 초의 색상별 기능을 짧게 설명해 주었다.
심신을 평온하게 하거나 탈취, 방향제, 수면 유도 기능 등등 말이다.
내 설명을 들을수록 사람들은 보물을 발견한 듯 눈을 빛냈다.
“친애하는 백작 부인, 우리가 오늘 이걸 살 수 있는 거지요?”
“몇 개나 살 수 있죠?”
“얼마면 살 수 있나요?”
브리핑을 마치기가 무섭게 호감 어린 질문들이 쏟아졌다.
“오늘 부티크는 특별히 여러분만을 위해 열었답니다.”
한 귀부인이 가슴에 손을 얹으며 감동했다.
“어머, 우리만을 위해서요?”
“여러분들이 어떤 분들이신가요? 우리 라일라를 위해 친히 먼 길을 와 주신 뜻깊은 분들이잖아요?”
내 대답에 귀부인이 눈을 빛내며 고개를 끄덕였다.
“그럼요. 우리는 모리스 가문과 돈독한 관계를 유지해 왔답니다.”
그러자 다른 귀부인도 내게 웃었다.
“모리스가의 파티에 초대되기만을 기다렸는걸요.”
그러자 다른 귀부인이 질세라 끼어들었다.
“저흰 매번 파티 때마다 모리스 가문을 초청했답니다?”
그러더니 아쉬운 듯 양 눈썹을 내렸다.
“백작 부인이 오시지 않아 얼마나 서운했던지요.”
‘와…….’
초청장을 매번 보내긴 했겠지만, 서운한 적은 없을 텐데?
장사가 잘될 건 예상했지만, 이렇게 뜨거운 반응을 받을 줄은 몰랐다.
어쨌든 지금이 영업의 적기였다.
‘바람 불 때 돛 달아야지.’
나는 귀부인들의 우호적인 제스처를 미러링하며 목소리를 가다듬었다.
“어머, 제가 다 알죠. 다만 파티에 참석하지 못한 건 용서하세요. 제가 오랫동안 이 사업을 준비하느라 정신이 없었지 뭐예요.”
“용서는요. 서운하지 않았다면 거짓이겠지만, 초를 본 순간 다 이해했답니다.”
“정말이지, 이렇게 품격 있고 멋진 걸 준비하셨는걸요.”
“어쩜 이렇게 발상이 뛰어나죠? 모리스 백작 부인께선 천재인 게 틀림없어요.”
“그뿐이에요? 센스 있고 아름다우시기까지 하죠.”
“모리스 백작께선 복이 아주 많으시다니까요.”
나는 가식적으로 웃었다.
“어머, 칭찬이 과하세요. 그러는 부인이야말로 우아함의 교본이시잖아요?”
“어머, 제가요?”
“그럼요. 우리 라일라가 부인의 품격을 얼마나 닮고 싶어 하던지요.”
“세상에, 정말 사랑스러운 며느리까지 두셨군요!”
나와 귀부인들은 맨정신으로 들을 수 없을 정도로 닭살 돋는 칭찬을 한참이나 경쟁하듯 주고받았다.
양쪽 다 각자의 이유가 있는 발언인 만큼 백 프로 본심이 아니겠지만 그건 중요하지 않았다. 이들이 내 고객이 될 거라는 게 중요했다.
입에 쥐가 날 거 같다고 생각될 때쯤 폴터가 도금 가위 여러 개와 흰 장갑을 쟁반에 받쳐 가져왔다.
“어머, 벌써 커팅식을 할 차례군요.”
칭찬 경쟁을 끝낼 수 있어 다행이었다.
나는 귀빈들의 성원과 응원을 양분 삼아 혁신으로 보답하겠다며 인사말을 마무리했다.
이어 필립과 마르보로, 라일라, 알렉산드르와 함께 1층 매장에 설치한 리본을 커팅했다.
사방에서 쏟아지는 축하 박수와 함께 부티크의 문이 완전히 개방되기가 무섭게.
“호호호.”
“꺄르륵.”
나와 대화했던 귀부인들이 경쟁하듯 앞다투어 들어갔다.
품위 없이 뛰면 안 된다고 생각하는 듯했지만, 처음 보는 신상인 만큼 발이 절로 들뜨는 모양이었다.
“개업을 축하해요, 모리스 백작 부인!”
“오늘 부티크를 열어줘서 정말 고마워요.”
“번창하세요.”
“제가 받은 하늘색 초에선 민트 향이 나지 뭐예요?”
“제가 받은 초에선 초콜릿 향이 났습니다. 색깔도 초콜릿색이고요.”
“너무 신기해. 왜 이제까지 이런 게 없었죠?”
　
　
* * *
다들 부티크 디에스의 초를 좋아해도 삼십 명 남짓이다.
매장에 내놓았던 초는 길이 15센티, 직경 8센티인 원통형의 기본 초였다.
가격은 5동화, 내 금전 개념으로 5만 원.
같은 크기의 양초 5개가 1동화인 걸 생각하면 고가의 초였다.
그러니 나는 어느 정도 매출을 내고 나면 가게 문을 일찍 닫을 수 있을 것으로 예상했다.
이후 재고를 점검한 후 회식을 할 생각이었다.
예상 폐점 시간은 오후 7시쯤?
그런데 내 예상이 완전히 빗나갔다.
서른 명 좀 넘는 개점 축하객의 구매력이 예상을 뛰어넘을 줄이야.
초가 비싸도 귀족들은 개의치 않았다.
앞다투어 제 마차에 초를 쓸어 담기 바쁠 뿐.
얼핏 대화를 듣자 하니 주변에 선물할 곳이 잔뜩 떠오른 모양이었다.
매장에 진열했던 제품이 단 두 시간 만에 다 팔렸고 영업이 끝났다.
순조롭다 못해 앞길이 뻥 뚫린 것만 같은 출발이었다.
남은 게 없으니 재고는 셀 필요조차 없었다.
내놨던 제품 수와 들어온 돈의 액수가 맞는지 확인하면 되었다.
내 사업의 첫날은 직원 월급, 건물 월세, 관리비를 뽑고도 많은 수익을 남겼다.
그뿐만이 아니었다. 귀족 중 두셋은 이 사업에 동참할 수 있겠냐고 물어왔다.
자기네 지역에서 내 이름을 빌린 고급 부티크를 열어보겠다는 거였다.
판매해 보겠다는 지역이 꽤 먼 곳인 데다가 헤데스 부인의 협력이 시원찮은 상황이니 충분히 끌리는 제안이었다.
“협의 의향이 있으시면 부인께 최대한 이익이 되는 쪽으로 제안서를 가져와 보겠습니다.”
“기대되는군요.”
내 대답에 그들의 표정이 환해졌다.
그리고 해가 지기도 전에 인근 주점에선 부티크 디에스의 직원만의 첫 회식이 열렸다.
“브라보!”
거품이 가득한 맥주잔이 허공에서 연속으로 맞부딪쳤다.
테이퍼 부녀와 폴터 부부를 비롯한 직원들이 함박웃음을 지으며 내게 한마디씩 건넸다.
“마님, 아니 대표님! 축하드립니다!”
“어떻게 이런 사업을 할 생각을 하셨어요?”
“대표님의 혜안에 경의를 표합니다!”
다들 신이 나서 왁자지껄하게 떠들었다.
나는 맥주잔을 손에 든 채 직원들에게서 나오는 이야기에 귀를 기울였다.
초를 판매한 이야기, 문의에 답변한 이야기, 카페에서 응대한 이야기, 일반인이 들어오려고 해서 제재한 이야기 등등 업무 중 있었던 다양한 얘기들이 쏟아져 나왔다.
부티크에 들어오려던 일반인에겐 내일부터 이용할 수 있다고 안내를 잘해서 돌려보냈다고 했다.
그리고 손님으로 입장한 귀족 대부분이 직원에게 친절히 대해 주었다.
개중 진상이 하나 있었지만.
직원들이 말하는 진상은 댈리나였다.
“뭐가 그리 정신없는지 오락가락하다가 나중에야 다 팔리고 없는 초를 내놓으라고 명령하지 뭐예요?”
“그것도 다른 귀족이 자길 보면 언제 그랬냐는 듯 표정 싹 바꾸면서 사람 좋은 척하는 거 있죠?”
댈리나는 본인만의 내부 사정으로 건물 뒤쪽을 정신없이 오가느라 매장을 제대로 둘러볼 수 없었다.
본인이야 아쉬운 것 같지만, 나로선 시야가 편안하고 감시 인력을 낭비하지 않아도 돼서 좋았다.
들려오는 댈리나의 진상 얘기에 귀 기울이다 폴터 부인을 바라봤다. 나와 눈이 마주친 그녀가 엄지를 척 세웠다. 나도 웃으며 맥주잔을 들어 보였다.
“멍.”
그리고 옆에서 타이밍 좋게 슬쩍 짖어 제 존재를 알리는 블랑크에게 고기를 주었다.
“너도 마스코트 하느라 수고했어. 많이 먹어.”
* * *
호텔 방으로 들어오자마자 댈리나는 씨근거리며 거칠게 벗은 장갑을 내팽개쳤다.
ㄷ자 소파에 느긋하게 기대어 앉아 각자 파이프 담배를 태우던 에녹과 알렉산드르의 시선이 댈리나에게 쏠렸다.
그제야 에녹 말고 다른 사람이 있다는 걸 깨달은 댈리나가 머쓱하게 제 검은 머리카락을 넘겼다.
“실례했어요. 손님이 계신 줄 몰랐네요.”
***
“괜찮아, 이 친구는 우리 편이거든.”
에녹의 말에 알렉산드르가 사람 좋게 웃었다.
“그럼요. 편하게 계셔도 됩니다.”
“휴우. 처음 뵙겠어요.”
댈리나가 한숨을 쉬며 에녹의 맞은편 자리에 앉았다.
“개업식 내내 필립의 옆을 지키는 대신 건물 뒤편만 오락가락하던데. 무슨 심경의 변화야?”
에녹의 말대로 오늘 그녀는 필립 옆에 있을 예정이었다.
필립과 종일 함께하며 대화하는 모습은 귀족들에게 온갖 추측을 남길 테니 말이다.
전날 에녹과 열심히 논의하는데 지나가던 알렉산드르가 스치듯 말했었다.
“모리스 백작이 내일 입을 복장이 백작 부인과 같은 미색이라더군요.”
“네? 둘이 이혼한다면서요.”
“그래도 아직은 부부라 모리스 백작이 분위기를 맞춰줄 모양입니다. 영지민들이 다 보는 장소니까요.”
“보나 마나 백작 부인이 또 수를 쓴 거지.”
에녹은 엘렌이 영악하다며 혀를 찼다.
“필립 그 친구는 지나치게 너그러워서 탈이야. 딱 봐도 남편의 지지를 받는 것처럼 보이겠다는 백작 부인의 계략이잖아?”
그 말에 잠시 생각하던 댈리나가 급히 결정했었다. 그럼 자기도 같은 색으로 입어야겠다고.
어차피 개업식 드레스 코드는 결정된 게 없고 엘렌은 자기 일로 바쁜 날이다.
거기서 비슷한 옷을 입은 자신이 필립 옆에 있으면 엘렌의 계략도 흐려지고 은연중에 사람들은 차기 백작 부인이 댈리나라고 느낄 터.
그랬는데 대체 무슨 일인지. 
오늘따라 배 속이 도무지 도와주지 않는다. 의자에 앉아 있기도 힘에 부쳤다.
그에 더해 에녹은 눈치 없기까지 했다.
“그렇지 않아요.”
댈리나는 불쾌감을 숨기지 않았다.
그렇게 바쁘게 오갔는데도 아직도 아랫배가 부글부글 끓는 느낌이 남았다.
“음식이 이상했던 거 같아요.”
“음식? 맛만 좋던데?”
에녹이 파이프 담배의 연기를 내뿜으며 눈을 한 번 굴렸다.
“하긴, 백작 부인 성정이면 네 음식에만 뭘 타고도 남겠지.”
댈리나는 얼굴이 화끈거림을 누르며 물 한 잔을 마셨다.
동시에 알렉산드르가 웃음을 픽 터트렸다.
“그럴듯하군요. 그런데 범인은 우리 엘렌이 아닐 겁니다. 크크크!”
우리 엘렌, 표현이 심상치 않음을 느낀 댈리나가 알렉산드르를 조심스레 살폈다.
소파 등에 팔을 턱 걸친 그는 귀티와 거만한 분위기가 물씬 풍겼다.
“우리 엘렌이 그렇게 착할 리가 없거든요. 만약 음식에 손을 댔다면 딱 죽지 않을 만큼 피를 토했을 겁니다. 재수 없으면 죽었을 수도 있겠고요.”
알렉산드르의 말에 댈리나는 소름이 바짝 돋았다. 그리고 알렉산드르는 그녀의 경직된 표정을 재미있어했다.
“성격이 그렇다는 거죠. 음식에 독을 타는 건 공작 영애라도 처벌을 피할 수 없는 심각한 범죄인걸요. 차라리 뺨을 때리면 성격이 나쁘구나, 하고 넘어가죠.”
“절 놀리셨군요.”
“안 들키면 또 모르겠고요.”
인상을 살짝 찌푸린 댈리나가 알렉산드르의 위아래를 훑어보았다.
“그런데 어제 파티에선…… 못 뵌 분 같은데.”
“저는 시가레트 왕국의 귀족이 아니라서 그런지 초대받지 못했더라고요. 좀 아쉽지만…….”
알렉산드르는 자세를 바꾸지 않은 채 담배 연기를 길게 뿜었다.
“내 이름은 알렉산드르 제피로스 버번입니다.”
“버번 왕국의 일곱 번째 왕자 전하시지.”
이어진 에녹의 소개에 깜짝 놀란 댈리나가 얼른 예를 갖췄다.
“아, 괜찮아요. 편하게 있어요.”
댈리나에게 앉으라 손짓한 알렉산드르가 입꼬리를 끌어올렸다.
“이제 우린 한 배를 탔으니까요.”
댈리나에겐 다소 고압적으로 느껴지는 미소였지만 그녀는 조심스레 알렉산드르의 의중을 물었다.
“한 배요?”
“영애의 짝사랑이 모리스 백작이라지요? 모리스 백작이 맞선 상대를 찾을 때 영애는 모친 쪽이 천출이라 감히 나서지도 못했고, 그래서 백작은 영애의 존재조차 몰랐고요?”
댈리나의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.
“이혼 서류가 접수되었다는 말에 재혼 자리를 노리기 시작했다죠?”
“에녹 공자님.”
댈리나가 작게 신음하듯 부른 이름에 에녹이 대수롭지 않다는 듯 말했다.
“그렇게 망신살 뻗쳤다는 얼굴 안 해도 돼. 전하도 너랑 입장이 같으니까.”
“네?”
알렉산드르도 키득 웃었다.
“나도 엘렌의 재혼 자리를 원하고 있습니다. 그런데 우리 엘렌의 고집이 워낙에 세고 머리가 나빠서 말이지요.”
“……네?”
“그런데 그게 매력입니다. 이번엔 운이 좋았는지 사업에 성공하는 분위기지만…….”
그는 댈리나에게 손을 내밀었다.
“나는 엘렌의 사업을 망가뜨려서 빈털터리 상태로 귀국하게 할 겁니다.”
알렉산드르는 제가 그렇게 하면 엘렌은 스트레스를 받아 패악질이 더욱 심해질 거라 말했다.
“영애는 엘렌의 며느리와 함께 패악질을 받아내시고 모리스 백작의 동정과 호감을 키우시죠.”
그의 계획을 듣던 댈리나는 자꾸만 웃음이 비집고 나오는 걸 참았다.
패악질에 당해주면 그 눈꼴신 여자가 알아서 사라진다니.
“영애는 정숙하고 아름다운 암사슴처럼 움직이는 겁니다. 이게 우리의 협력점입니다.”
“암사슴처럼 꾸밀 게 있을까요? 저는 이미 그런 여자인데요.” 
댈리나는 자신 있게 그가 청하는 악수를 받았다.
“그래야 에녹 공자도 원하는 걸 얻을 수 있다는군요.”
알렉산드르가 의미심장한 눈짓으로 에녹을 가리켰다.
“이 나라의 내부 사정은 정확히 모르겠지만…… 아마 왕보다도 강한 권력?”
그의 추측에 담배 연기를 뿜어내던 에녹이 키득거렸다.
“전하, 누가 들으면 오해하기 딱 좋겠습니다.”
“내가 농담을 잘하죠?”
“어머? 너무 확신 있게 말씀하셔서 하마터면 저는 정말 믿을 뻔했지 뭐예요? 호호호.”
댈리나는 애써 웃었다.
에녹은 부인했지만, 알렉산드르는 핵심을 찌르고 들어왔으니까.
자칫 반역으로 보일 수 있는 사안이다. 그걸 아는 댈리나의 등줄기엔 식은땀이 흘러내렸다.
* * *
해가 지고 난 이후의 저택엔 필립과 마르보로, 라일라가 불이 꺼진 응접실의 티테이블에 둘러앉았다.
하지만 엘렌의 향초가 은은한 빛을 발하고 있어 응접실이 어둡지 않았다.
셋은 초를 태우며 엘렌의 이야기로 대화 꽃을 피웠다. 벌써 두 개의 초가 사라졌지만 오붓한 대화는 좀처럼 끝이 날 줄 몰랐다.
마지막으로 필립이 받아온 붉은색 향초에 불을 붙었다.
은은한 로즈 향이 피어나기 시작하자 라일라가 혼잣말처럼 감탄을 반복했다.
“하아, 보면 볼수록 너무 예뻐요.”
마르보로가 꿀 같은 미소를 지었다. 그런 둘의 모습을 보는 필립이 흐뭇한 건 당연지사였다.
“그렇게 마음에 드니? 라일라.”
“네, 아버님.” 
라일라는 또 감탄과 함께 엘렌이 얼마나 멋진지에 대해 말했다.
아름다운 외모에 단단한 성품, 타의 추종을 불허하는 태권도와 아이디어, 센스가 넘치는 사업까지…….
그러다 라일라는 엘렌이 어딘가를 보는 눈빛, 누군가를 부리는 손짓, 단순한 걸음걸이까지도 너무 멋있다며 열변을 토했다.
“하아아아, 어머님은 어쩜 이렇게 출중하시죠. 이렇게 멋진 분이 제 어머님이라니…….”
“마치 엘렌의 팬이라도 된 듯하구나.”
“그럼요! 저는 어머님의 열렬한 팬이에요! 어머님과 영원히 함께 살았으면 좋겠어요!”
씩씩한 라일라의 대답에 마르보로가 쓴웃음을 지었다.
“라일라, 마음은 알겠지만 그건 무리 아닐까?”
“왜?”
“아버님과 어머님은 일주일 뒤…….”
마르보로는 ‘이혼 확정일’이라는 말을 삼켰다. 말하지 않아도 무슨 뜻인지 라일라는 충분히 알 터였다.
그러자 눈을 동그랗게 뜬 라일라가 반문했다.
“어머님이 가실 리 없잖아?”
“응?”
“어머님이 아버님을 얼마나 사랑하시는데. 앗!”
그러다 라일라는 깨달았다는 듯 필립을 조심스레 바라봤다.
“호, 혹시 아버님께서 이미…….”
확정 도장을 찍었냐는 물음이었다. 마르보로도 자연스레 필립을 바라봤다.
“후우우.”
한숨을 쉰 필립이 고개를 저었다.
“나는 아직 도장을 찍지 않았다.”
라일라의 표정이 환해졌다.
“아! 다행이에요! 아버님, 취소 도장 찍으시는 거지요?”
‘아직도?’
마르보로는 필립의 말이 의외였지만 이내 기뻐하는 라일라의 모습에 빙그레 웃었다.
사실 필립이 진작에 확정 도장을 찍었을 줄 알았다. 모두가 필립이 제발 그렇게 해주기를 바라기도 했었다.
그런데 엘렌이 변했다. 그러니 사람들은 필립과 엘렌의 이혼이 취소여도 좋았다.
환해진 주변의 분위기에 필립은 어색하게 차를 한 모금 마셨다.
“음…… 부인이 확정 도장을 찍었다는 말이 있더구나.”
* * *
평소 라일라는 수업 전에 미리 와서 배웠던 동작을 연습하거나 기초 체력 훈련 등을 하곤 했다.
그런데 오늘은 슬픈 얼굴로 나를 기다리고 있었다.
“라일라?”
“어머님!”
말을 걸자마자 라일라는 기다렸다는 듯 울먹이며 내 품에 폭 안겼다.
‘오잉?’
의아했지만 여주인공의 호감이 올라갈수록 내 안전도 올라가므로 일단 어깨를 토닥여 주었다.
“무슨 일 있니? 마르보로가 혹시 널 속 썩이기라도?”
“…….”
라일라는 쉽사리 말을 잇지 못하고 내게 가만히 안겨 있었다.
자연스레 ‘원작의 고구마 구간이 이쯤부터였든가?’ 싶은 생각이 든다.
입궁 준비를 하다 보면 아무래도 스트레스받는 일이 생기겠지.
지레짐작한 나는 다정하게 라일라에게 속삭여 주었다.
“마르보로가 답답하게 굴면 가차 없이 이단 옆차기를 날려 주렴. 실전이 잘 안 될 거 같거든 따귀나 구두 굽으로 밟아주는 것도 괜찮아.”
아무렴, 괜찮고말고. 넌 주인공이니까.
어떤 사악한 짓을 해도 마르보로는 너한테 설렐걸?
‘내게 이렇게 하는 여자는 네가 처음이야.’ 등의 말을 하면서.
그런데 라일라가 화들짝 놀라 두 손을 가로저었다.
“그, 그게 아니라요.”
“그럼?”
“…….”
라일라가 금방이라도 울 듯한 눈동자로 나를 바라봤다.
“이 수업이 며칠 뒤면 끝나잖아요.”
아, 난 또 뭐라고.
태권도를 더 배울 수 없는 게 아쉬웠나 보다.
“그래. 며칠 뒤면 이 수업은 끝나. 단기 속성으로 했지만, 기술은 다 알려주었으니, 네가 수련을 계속하면 더 강해질 거야.”
“…….”
“그러니 우선 수업하자.”
라일라는 기운 없이 고개를 끄덕였다.
“네.”
“그럼 명상부터 할까?”
나는 라일라와 마주 보고 가부좌를 틀었다.
눈을 감고 심호흡을 하는데 문득 라일라의 애틋한 목소리가 들려왔다.
“어머님, 사랑해요.”
“……?”
뜬금없는 고백에 눈을 뜨니 나를 보는 라일라의 눈빛이 아련했다.
어리둥절해 잠시 눈을 굴렸다.
그러자 라일라가 눈에 힘을 주며 말했다.
“어머님, 전 어머님 없으면 못 살아요.”
평소답지 않은 강한 모습이었다.
‘어…… 음……?’
아마도 내가 라일라의 호감을 사다 못해 지나치게 잘 꼬신 모양?
‘안녕히 계세요! 데드플래그 씨! 저는 원작의 짐을 벗어 버리고 자유와 행복을 찾아 떠납니다!’
내심 만세부터 부른 나는 아주 산뜻한 기분으로 활짝 웃었다.
“나도 너를 사랑한단다, 라일라.”
다시 명상하기 위하여 눈을 감았다.
호흡을 가다듬는데 라일라가 내게 물었다.
“어머님, 혹시 이혼 확정 도장을 찍으셨나요?”
“…….”
지금 라일라의 목소리는 유순했지만, 마냥 연하던 평소 분위기와는 분명히 달랐다.
복장은 수련복이지만, 저 온화하고 당당한 호흡.
‘세상에, 우리 아이가 달라졌어요?’
나는 저 모습을 알고 있다.
원작의 후반부. 라일라가 온갖 역경을 이겨내고 마르보로와 나란히 왕좌에 앉았을 때의 느낌과 비슷하다.
“그래, 찍었어.”
대답과 동시에 나는 열심히 속으로 라일라의 변화한 모습의 원인을 찾았다.
원인은 아마 건강한 육체와 정신을 함양하는 데 도움이 되는 태권도를 배워서?
내가 사람을 이렇게 잘 가르쳤던가?
내심 감동이 밀려와 나도 모르게 눈을 크게 떴다. 동시에 라일라가 언제 그랬냐는 듯 몸을 살짝 떨었다.
“죄, 죄송해요. 어머님, 제가 어머님의 명상에 방해가 되었지요.”
응? 왜 다시 기가 죽니?
“방해?　딱히?”
“다행이에요. 얌전히 명상할게요.”
“……?”
무어라 말을 걸기도 전에 라일라가 얼른 눈을 감고 호흡을 골랐다.
‘쟤 왜 저래?’
뭔가 말을 걸어보려는 순간 필립이 들어왔다.
산뜻한 얼굴로 들어왔던 필립은 나와 라일라를 보더니 눈만 굴렸다.
분위기를 파악하는 눈치인데 곧 표정이 급격히 가라앉는다.
“흠흠.”
그는 작게 헛기침을 하고 한 손만 들어 보였다. 수업을 마저 하라는 의미였다. 그리고 참관석에 조용히 가서 팔짱을 끼고 앉았다.
‘필립은 또 왜 저래?’
나를 가만히 응시하는 눈동자는 좀 서글픈 것 같기도 하다.
우리 분위기가 안 좋아 보였나?
“하하, 라일라. 네 아버님이 뭔가를…….”
오해하나 보다,라고 말하려 했다.
그런데 라일라의 얼굴에 진주 같은 눈물이 방울져 있었다.
“아니, 너 왜 우니?”
***
필립의 표정이 안 좋았던 이유를 알겠다. 내가 라일라를 괴롭히는 줄 알았나 보다.
‘부인이 그럼 그렇지.’라고 생각하고 있으려나?
“아, 아니에요, 어머님.”
라일라가 황급히 물빛 목소리를 삼키며 눈가를 손으로 훔쳤다. 그러고는 다시 명상에 돌입했다.
“…….”
눈을 감은 라일라를 보다가 필립을 흘끗 봤다. 팔짱을 낀 필립은 미간을 살짝 구긴 채 눈을 감고 있었다.
‘으, 오해가 더 깊어지는 중?’
나는 변명할까 하다 포기하고 눈을 감았다.
며칠 있으면 어차피 필립과 안녕이다.
라일라가 날 사랑한다고 했으니 내 안전에도 별 이상 없겠지.
* * *
오전 10시 40분.
마일드 경과 블랑크를 데리고 부티크로 출근하니 어수선한 풍경이 펼쳐져 있었다.
입구 양옆엔 직원들이 2열 종대로 내가 오길 기다리는 중이고, 그 앞은 사람들로 북새통이다.
어제 개업식을 할 때 지나가던 사람들도 호기심 어린 얼굴로 발을 멈췄었다.
하지만 초청 손님에게만 입장을 허용했으니 다른 이들의 궁금증이 폭발한 모양이었다.
‘얼른 상황 정리를 해야겠네.’
그렇게 생각하며 마차에서 내리려는 순간 헤데스 부인이 불쑥 다가와 우아하게 인사했다.
“기다렸습니다, 백작 부인.”
“헤데스 부인? 일찍 왔네?”
그녀가 세상 친절한 눈빛으로 웃었다.
　
　
“그럼요. 제가 어제 일정이 있어서 당겨진 개업식엔 참석하지 못했지만, 백작 부인의 사업을 얼마나 기대했는데요.”
‘사업성이 없다며?’
마차에서 미처 내리기도 전에 인사하는 걸 보면 아마 향초 소문을 듣고 급해진 모양이었다.
계약서를 쓸 때와 완전히 다른 태도라 속으로 코웃음이 나왔지만 나는 마차에서 완전히 내린 후에 태연히 대답했다.
“그렇게 생각했다니 고맙네. 우선 부티크를 열어야 하니 잠시 기다려. 직원을 한 명 붙여 줄 테니 매장에서 잠깐 제품을 살펴보다 내 집무실로 오면 되겠어.”
“알겠습니다, 백작 부인.”
유순하게 고개를 끄덕인 헤데스 부인은 내 옆에 얌전히 선 블랑크를 보고 반갑게 웃었다.
“어머, 간판의 마스코트가 바로 이 개군요.” 
“맞아.”
“이름이?”
“블랑크야.”
“……네?”
일순 당황으로 물든 그녀의 눈을 똑바로 보며 나는 방긋 웃었다.
“블랑크라고.”
나는 그녀가 왜 당황하는지 안다. 블랑크는 내 오빠 혹은 아빠의 이름이라고 하니까.
그녀가 리노아르 가문의 이름을 모를 리가 없었다.
“오, 오호호호, 참으로 품격 있고 멋진 이름이군요.”
나는 식은땀을 흘리며 웃는 헤데스 부인을 지나 정렬한 직원들에게 다가갔다. 2열 종대로 선 직원들이 정중하게 허리를 굽혔다.
“안녕하세요, 대표님!”
나는 손을 한 번 들어 보이는 것으로 인사를 대신하며 직원들의 얼굴색을 살폈다.
어제 술을 마시긴 했어도 적당한 선에서 깔끔히 마쳤기에 모두 상태가 좋아 보였다.
‘업무에 지장 없겠어.’
다시 뒤를 돌아봤다.
내가 있어서인지 사람들은 아까보다 좀 떨어진 곳에 서 있었지만, 부티크 안쪽을 기웃거리는 건 여전했다.
나는 헤데스 부인을 전담 안내할 직원부터 지정했다.
“부티크 안을 한 바퀴 안내한 후, 내 집무실로 모셔와.”
이어 부티크 입구 옆쪽을 가리키며 다른 직원들에게 말했다.
“이쪽으로 대기 라인 만들어서 부티크 앞을 정리하고, 차례로 입장하시게 안내해.”
직원 몇이 눈치 빠르게 나뉘어 움직였다.
“입장하실 분은 이쪽으로 줄을 서 주시면 됩니다.”
기웃거리던 사람들이 앞다투어 줄을 섰다. 꽤 긴 줄이 생겼다.
그걸 보니 내심 흐뭇했다.
이렇게 많은 이들이 와서 내 부티크가 문을 열기만을 기다리고 있다니.
동시에 의문도 들었다.
어제 입장을 제재받은 일반인이 있긴 했지만, 이렇게 많지 않았다. 딱히 부티크 광고도 하지 않았다.
‘입소문을 탔나?’
그렇다고 치기에 사람이 너무 많았다.
나는 밀가와 폴터 부인에게 물었다.
“오픈에 특이점은 없지?”
밀가와 폴터 부인이 차례대로 대답했다.
“1층 준비 마쳤습니다.”
“2층도 준비 마쳤습니다. 그리고 대표님, 이거…….”
폴터 부인이 내게 내민 건 신문이었다.
“오늘 아침에 나온 신문입니다.”
“신문?”
“네, 우리 부티크가 대서특필 되었어요.”
바로 1면의 헤드라인이 보였다.
[모리스 영지의 혁신! 초의 역사를 새로 쓴 부티크 디에스.]
헤드라인 바로 아래엔 향초에 대한 소개와 어제 초대된 귀족들이 향초를 앞다투어 샀다는 내용이 그림과 함께 상세히 기술되었다.
나는 그제야 부티크 앞이 사람들로 북새통이 된 원인을 알 수 있었다.
“기자가 왔다 갔어?”
“그랬었나 봐요. 정말 놀랍지 뭐예요.”
폴터 부인의 말대로 놀라운 일이었다. 게다가 1면이라니.
의기양양한 기색의 밀가가 목소리를 낮췄다.
“글쎄요. 헤데스 부인이 손에 신문을 쥐고 제일 먼저 와 있지 뭐예요?”
“제일 먼저?”
“출근하니까 있더라고요. 우리가 직원이라는 걸 알자마자 대표님 언제쯤 오시냐고 묻던걸요.”
‘계약된 거래량은 고작 100개인데…….’
일반인의 구매라면 모를까, 큰 사업체를 가지고 있는 이가 겨우 그걸 받으러 일찍 와서 기다릴 리는 없을 거 같다.
아무래도 헤데스 부인을 상대로 무척 유리한 거래가 성사될 느낌이라 시원한 미소가 절로 나왔다.
“그래. 알려 줘서 고마워. 정확히 시간 되면 오픈하고, 1층 매장 내에 있는 손님 수는 사십 명으로 제한해. 또 2층 외부 계단을 개방해서 손님들이 카페테리아 이용하는 데 불편 없게 하고.”
“사십 명요? 그럼 판매 속도가 느리지 않을까요?”
밀가의 질문에 나는 대기 줄을 바라봤다.
아까보다 줄이 좀 더 길어진 걸 보면 상당수가 부티크에 들어오기까지 꽤 기다릴 거 같다.
하지만 고민할 필요는 없었다.
운영 정책은 지금 막 세웠으니까.
저 인원이 한 번에 진입하면 부티크는 금방 도떼기시장 같은 분위기가 될 터였다.
“응, 사십 명으로 제한해. 그럼 어제 귀족에게 했던 대응 그대로 할 수 있을 거야.”
“귀족에게 했던 대응 그대로요? 대부분 평민인데요?”
“귀족이라고 비싸게 받고 평민이라고 싸게 받는 거 아니잖아? 구매자라면 똑같이 대해.”
“알겠습니다, 대표님. 그런데…….”
내 방침에 밀가가 곤란하다는 투로 되물었다.
“기다리다 못해 가버리면 어떡해요?”
손님을 놓칠지도 몰라 불안한 기색이 역력했다.
“뭘 어떡해. 기다리는 게 싫으면 가는 거지.”
“네? 그럼 손님을 영영 놓치는 거잖아요?”
“아니, 그 사람들은 한적할 때 다시 올 거야.”
기사에 난 대로 내겐 단순한 향초가 이들에겐 혁신이다. 그럼 마케팅을 좀 더 신경 쓰면 원작보다 더한 붐을 일으킬 수 있었다.
“안 오고 못 배길 거야. 그렇게 만들 거니까.”
그제야 밀가가 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다, 대표님.”
“좋아, 시간 되면 오픈해. 재고 관리 잘하고.”
밀가와 대화를 마친 나는 블랑크와 폴터 부인을 이끌고 2층 카페테리아로 올라갔다. 2층에 도착하자 폴터 부인이 물었다.
“대표님, 차는 어떤 걸 드릴까요?”
“메리골드로 따뜻하게. 헤데스 부인이 마실 차도 챙기고 블랑크 간식도 좀 가져다줘.”
“네.”
폴터 부인이 주방으로 들어갔다. 나는 블랑크와 함께 3층으로 올라갔다.
세공된 양 문을 두 손으로 가볍게 밀자 대리석이 깔린 전실이 나왔다.
전실의 왼쪽 전면 창 쪽엔 예쁜 원목 개집이 놓였고, 정면과 오른쪽엔 문이 두 개 있다.
오른쪽은 내 사무실이고 정면은 앞으로 살 보금자리로 이어지는 문이었다.
“이제 쉬어, 블랑크.”
나는 개집으로 들어가 얌전히 꼬리를 흔드는 블랑크의 머리를 한 번 쓸어주었다.
사무실은 벽 하나를 다 차지한 창문 덕에 불을 켜지 않아도 무척 밝았다.
먼저 창가에 서서 밖을 살폈다. 잘 정돈된 광장이 한눈에 보였다.
아침 햇살을 맞아 보석처럼 반짝이는 분수대의 물방울이 여전히 예뻤다.
그 앞에서 개업식 때 입었던 옷차림 그대로 연주를 막 시작하려는 거리의 악사도 보였다.
개업식 때는 신경 쓸 겨를이 없어서 미처 몰랐는데, 자세히 보니 그의 연주 모습이 제법 근사했다. 그래서인지 어딘지 모르게 기품도 있어 보였다.
사무실은 방음이 잘되어 있어 바이올린 소리까지 들리진 않지만, 그를 후원해 보는 것도 괜찮게 느껴진다.
“저 악사는 마음만 먹으면 오케스트라의 단원도 될 수 있을 거 같은데…… 왜 거리에 있지?”
나는 악사에 대해 좀 알아봐야겠다고 생각하며 창 아래쪽으로 시선을 돌렸다.
직원의 안내에 따라 질서 정연하게 줄을 서서 부티크로 들어가는 사람들이 보였다.
잠깐 지켜보는 데도 줄이 점점 더 길어졌다. 몇몇은 부티크가 1면에 실린 신문을 들고 있으니 신기하기도 했다.
“대박. 어느 기자인지 몰라도 고맙네.”
나는 절로 나오는 웃음에 싱글벙글하며 전면 창에 늘어진 줄을 잡아당겼다.
촤악! 하는 소리와 함께 딱 사무용 책상 너비만큼 창을 가리는 붉은 커튼이 위에서 내려왔다.
이렇게 해두면 한낮에 지나치게 밝은 햇빛이 들이쳐 의자 뒷면을 따끈하게 데우는 일은 없다.
누군가 여길 볼 수도 없을 테고.
“좋아. 업무 시작.”
두 손을 탁탁 털고 책상 앞에 앉았다.
책상 위엔 어제의 매출 및 재고 상황을 보고하는 문서가 있었다.
문서를 잠깐 살폈는데 노크와 함께 폴터 부인이 차를 가지고 들어왔다.
“밖에 헤데스 부인이 왔습니다, 대표님.”
“안으로 모셔.”
곧 헤데스 부인이 들어와 공손하게 고개를 숙였다. 나는 그녀와 마주 앉아 함께 메리골드 차를 한잔 마셨다.
잘 우려낸 메리골드에서 은은하고 달큰한 향이 올라와 기분이 좋았다.
“제품은 충분히 둘러봤어?”
“그럼요.”
“어땠어?”
“정말 깜짝 놀랐답니다.”
“말했잖아. 깜짝 놀랄 거라고. 리노아르 상단이 나와 경쟁이 되겠냐고?”
안 되지. 당연히 내가 이기니까.
나는 헤데스 부인에게 계약을 이렇게 하면 후회할 거라고까지 말해줬다.
“아, 아아…… 그러셨었죠.”
나와 눈을 마주친 헤데스 부인의 얼굴이 발그레 달아올랐다. 하지만 그녀는 곧 양쪽 입꼬리를 끌어올리며 언제 그랬냐는 듯 평정을 되찾았다.
물론 영업을 위한 억지웃음이었다.
“그런데 우리가 한두 해 본 것도 아니고 좀 너무하십니다, 백작 부인.”
“뭐가?”
“계약서를 쓰던 날 이 초를 바로 보여주셨으면 조건이 매우 달라졌을 텐데 말이죠.”
“양초는 판매처를 늘리기 어려운 품목이라며? 100개 정도의 물량을 3개월간 시험 진열한다길래 의미 없다고 생각했지.”
태연자약하게 하는 반응에 헤데스 부인의 웃음이 부자연스러워졌다.
“세상에, 이런 건지도 몰랐던 저를 부디 용서하세요.”
첫 계약서를 쓸 때의 태도가 언제 있었냐는 듯 헤데스 부인이 살살거렸다. 물건을 팔 때도 보이지 않던 태도라 피식 웃음이 나왔다.
‘간신배의 뺨을 왕복으로 치고도 남겠네.’
그녀는 내가 차를 한 잔 다 비울 동안 내 부티크에서 본 향초와 내 아이디어를 찬양했다.
그러다 슬쩍 이전 계약서를 꺼냈다.
“그래서 우리 부티크는 백작 부인의 향초를 전면으로 내세워 홍보하고 싶은데 어떠신지요?”
고민할 것도 없이 좋은 얘기라 고개를 끄덕였다.
“그야 물론 좋지.”
내 동의에 헤데스 부인의 표정이 환해졌다.
“그런데 그렇게 한다 한들 3개월 동안 100개 갖고 마진이 남겠어?”
다시 그녀가 아쉬운 미소를 활짝 지었다.
“아유, 그러니까 수량 조절이 필요하지 않겠습니까?”
“흠…… 수량 조절이라…….”
내가 시큰둥하게 팔짱을 끼자 헤데스 부인이 조심스럽게 제안했다.
***
“1년간 30만 개의 향초를 공급해주시는 건 어떨까요?”
“30만 개?”
끽해야 몇천 개 정도 주문할 줄 알았는데 내 예상을 초월하는 물량을 들고나오다니.
게다가 그녀가 주문한 양은 지금 생산 라인으로 확보하기 어려웠다.
그 탓에 내심 깜짝 놀랐지만, 바로 답도 찾아냈다.
‘생산 라인이야 확장하면 그만이지.’
나는 아무렇지도 않은 척 가만히 헤데스 부인의 제안을 들었다.
“네, 제 부티크는 외국에도 지점이 있고…… 또 여러 상단과 거래하는 방법으로 유통을 확장할 수 있거든요. 충분히 물량 소화가 가능하답니다.”
그녀는 열정 넘치는 모습으로 나를 설득하기 시작했다. 적당히 그녀의 주장을 듣던 나는 고개를 끄덕여 주었다.
“그래. 좋아.”
“어머, 탁월한 선택이세요.”
“그런데 계약서를 새로 써야 하잖아?”
“물론이지요.”
“첫 계약서를 쓰던 날, 계약서 외의 물량은 가격이 바뀐다고 말했었는데, 기억하지?”
“그랬……던가요?”
“계약서에 있잖아? 재계약에서 다시 책정된다면서 기쁘게 같이 수정해놓고.”
“…….”
헤데스 부인의 입꼬리에 경련이 살짝 일었다. 나는 평온하게 웃었다.
“다음 연결될 사업자에겐 공급가의 10배 더 높은 가격을 받을 생각이라고 했었는데, 기억났을까?”
“계약서의 공급가가 일반 양초의 값보다 250% 높은 가격인데, 10배 높은 가격이면 저도 이 부티크에서 구매하는 여느 사람들과 똑같은 값으로 사게 되는 거 아닌가요?”
나는 첫 계약서를 쓸 때 헤데스 부인이 자기네 물품도 함께 유통하라며 했던 말을 떠올렸다.
[유통 단계가 늘어나니 가격은 10% 정도 더 붙겠지만, 백작 부인의 매장이 워낙 입지가 좋지 않습니까? 저희 부티크의 상품도 취급하시면 이윤이 남을 겁니다.]
오늘이구나! 그 말을 속 시원하게 돌려줄 날이.
“유통 단계가 늘어나니 부인은 가격을 더 올려 팔아도 되지. 게다가 부인의 부티크는 워낙 입지가 좋잖아?”
나는 일부러 더 밝게 웃었다.
“향초가 공개되자마자 신문 1면에 특필될 정도니 그렇게 팔아도 분명 이윤이 남을 거야.”
헤데스 부인의 표정이 아주 볼만해졌다. 그녀는 손끝이 부들부들 떨리면서도 억지로 입꼬리를 끌어올린다.
“하, 하하. 물론이지요. 이윤이 남을 겁니다.”
어떻게든 향초 공급을 받을 생각인가 보다.
“다만 그래도 도매인데 좀 좋은 가격에 받을 수는 없을까요?”
“얼마에?”
그녀가 조심스레 눈치를 살피다 가격을 제안했다. 현재 판매가의 50% 금액이었다.
뭐래.
“그동안 알고 지낸 정을 봐서 95%. 그 이하는 안 돼.”
“어머, 백작 부인. 물량이 30만 개나 되잖아요? 5%라뇨. 그러시지 마시고…….”
말끝을 흐렸던 그녀가 어쩔 수 없다는 듯 가격을 올렸다.
“그럼 현재 판매가의 60% 선에서 제가 공급을 받는 건 어떨까요?”
“…….”
나는 대답 없이 메리골드 차만 마셨다.
그러자 그녀가 웃으며 한숨을 쉬었다.
“70%…….”
“…….”
내가 눈 하나 깜짝하지 않자 헤데스 부인이 이제 진땀을 흘리기 시작했다.
“백작 부인, 그래도 30%의 마진은 남기게 해주셔야 인건비나 기타 등등의 비용을 처리하고 순이익을 남기지 않겠습니까?”
“90%. 이게 최대야. 아니면 돌아가.”
헤데스 부인이 아랫입술을 꼭 물었다. 곧 눈가에 눈물이 맺혔다.
“백작 부인, 우리가 한두 해 본 것도 아닌데 이러시면 정말 서운합니다.”
일부러 짓는 눈물에 나는 창밖으로 시선을 돌리며 시큰둥하게 말했다.
“부인과 첫 계약서를 썼던 날, 내가 느낀 서운함에 비하겠어.”
“아…….”
외마디 탄식과 함께 제 이마에 손을 얹은 헤데스 부인이다.
“백작 부인, 오해하셨군요. 그때 드린 말은 그런 의미가 아니었답니다.”
“무슨 소리야? 누가 들어도 그런 의미였는데?”
“…….”
좌우로 눈을 굴린 그녀는 곧 내게 연신 고개를 숙이며 애틋하게 사과했다.
“백작 부인께 그렇게 들렸다면 다 제가 부족한 탓이지요. 백작 부인께서 받으셨을 상처에 진심으로 사과를 드립니다.”
얼마나 열심히 꾸벅이는지 이마가 테이블에 닿겠다.
보다 보니 그녀의 근성에 감탄이 나왔다. 괜히 큰 부티크를 가지고 있는 게 아닌 듯도 했다.
‘상인의 자존심은 대박 아이템 앞이라면 어딘가에 넣어둘 수 있나?’ 
한참 사과를 들은 나는 그녀를 좀 봐주기로 했다.
“뭐, 그렇게까지 사과한다면……. 조건을 좀 변경해 줄게.”
헤데스 부인의 눈이 반짝 빛났다. 곧 저 환해진 얼굴이 경악으로 물들겠지만.
“변경이라 하심은?”
“이곳과 가까운 빈 땅에 향초 50만 개를 수용할 수 있는 창고를 증설해 소유권을 내게 줘. 그럼 80%에 향초를 공급해 줄게.”
그녀의 빠른 표정 변화는 내 예상대로였다.
“네? 백작 부인?”
“대신 다음 단계의 향초도 같은 비율로 공급해 줄게.”
“다, 다음 단계의 향초요?”
“응. 지금은 기본형만 내놨거든.”
“…….”
헤데스 부인이 조용히 눈만 굴렸다. 내심 뭔가를 바쁘게 계산하는 중이었다.
“지금 다른 귀족도 유통 공급 계약을 요구하는 중이거든? 그들에겐 95%의 가격으로 공급할 생각이야.”
이 세계엔 온라인 판매 같은 게 없다. 그렇다면 향초를 매입해 간 귀족들은 이 부티크에서 파는 가격보다 훨씬 높은 가격을 부를 게 자명했다.
‘헤데스 부인 역시 다른 지점과 가격을 맞출 가능성이 농후하지.’
즉, 그녀의 마진은 다른 귀족들보다 크다는 뜻이었다.
만일 헤데스 부인이 내 부티크와 가격을 똑같이 한다면 가격 경쟁력이 생길 테고 말이다.
“나는 파격적인 제안을 하는 거야. 만약 부인이 내 제안을 받으면 발전된 형태의 향초는 부인의 부티크에 3개월 먼저 독점해 줄게.”
“도, 독점이요오?”
그녀의 목소리 톤이 두 단계는 올라갔다. 티가 날 정도로 솔깃한 반문이었다.
“그래. 그 향초는 3개월간 나와 부인의 부티크에서만 볼 수 있는 거야.”
“…….”
그녀가 또 눈을 굴렸다. 내 제안에 무척 끌려 하면서도 속계산을 이어하는 모습에 나는 쐐기를 박았다.
“고민되면 말아. 시설 증설은 내가 해도 되고, 이따 오후에 사업 협약을 제안할 귀족에게 해도 돼.”
헤데스 부인은 언제 고민했냐는 듯, 바로 계약서를 꺼내며 활짝 웃었다.
“아니, 무슨 말씀이세요. 백작 부인? 호호호. 저는 창고 증설을 어디에다 할지 생각하고 있었답니다?”
“아아.”
“판매가의 80% 선에서 매입하죠. 창고 증설도 매우 합리적인 거래 같습니다.”
헤데스 부인의 말에 나는 책상 서랍을 열었다.
그 안에는 크고 작은 인장이 열 개도 넘었다.
내 서명을 새긴 문양부터 간판과 완전히 같은 문양 그 외 여신, 강아지, 향초, 음료 잔 등등 모두 부티크와 연관된 모양이었다.
이중 나는 내 필체가 고스란히 새겨진 서명 인장을 꺼내 들었다.
이제 내가 원하는 대로의 계약을 할 시간이었다.
* * *
같은 날 아침, 필립은 엘렌과 라일라가 있는 수련실로 들어가기 전에 제 오라를 끌어올려 귀에 힘을 집중했다.
안에서 엘렌과 라일라가 하는 대화가 선명하게 들렸다.
“어머님, 혹시 이혼 확정 도장을 찍으셨나요?”
어제 ‘부인이 확정 도장을 찍었다는 말이 있더구나.’라는 필립의 말을 확인하기 위한 예정된 질문이었다.
“…….”
필립은 제 심장이 두근거리는 게 느껴졌다.
엘렌이 무어라 대답할까.
‘도장을 찍었다는 게 진실이 아니었으면 좋겠는데. 혹은…….’
그러나 바람과 달리 차분하고 확신 있는 엘렌의 대답이 들려왔다.
“그래. 찍었어.”
순간 필립의 눈앞이 캄캄했다. 두근대던 심장이 쿵! 떨어지는 느낌이었다.
‘……후우.’
잠시 한 손으로 눈을 가린 필립은 심호흡했다.
필립은 빙의했다던 엘렌을 처음 만났을 때를 떠올랐다.
엘렌에게 정신없이 얻어맞던 그 아침.
이상한 비기를 보였을 때부터 엘렌의 정체를 의심했어야 했다는 생각이 뒤늦게 들었다.
‘그날 아무리 화가 났대도 그렇게 매몰차게 말하지 말걸.’
후회도 들었다.
자신이 그랬더라면 엘렌은 이혼 서류에 도장을 찍기 전에 주변부터 살피지 않았을까 싶었다.
차라리 여긴 어디? 난 누구? 식으로 처음부터 빙의를 알렸더라면 좋았을 뻔도 했다.
“젠장.”
그러나 이 가정을 끝마치기도 전에 필립은 험한 말을 내뱉고 말았다.
아주 나지막한 목소리로.
빙의한 엘렌이 그랬더라도 그날 자신의 행동이 딱히 달라질 것 같지 않았기 때문이었다.
‘그랬어도 나는 부인이 음모를 꾸몄다고 생각했겠지.’
작게 한숨을 삼키던 필립은 엘렌에게서 종종 발견했던 이채로운 눈동자를 떠올렸다.
자길 바라보던 그 눈빛, 필립이 느끼기에 그건 호감 또는 사랑이었다.
필립은 주먹을 꼭 쥐었다.
‘빙의한 엘렌도 날 사랑하는 거 같은데?’
엘렌이 정말로 이혼 도장을 찍었다면 필립의 싸늘한 분위기에 밀려서 찍었을 터였다.
‘처음에 멋모르고 확정 도장을 찍은 것뿐, 사실 진심으로 이혼을 원하는 건 아닐 거야.’
필립은 기분이 한결 가벼워졌다. 그렇다면 이혼하게 되어도 다시 결혼하면 되었다.
물론 엘렌은 그럴 수 있다는 걸 모를지도 모른다. 그러니 지금쯤이면 무척 아쉽고 서글프리라.
‘그렇다면 차분한 척하는 걸 테지.’
필립은 수련실 안의 분위기로 진짜 엘렌의 마음을 가늠해 볼 수 있으리라 생각하며 문을 열었다.
반사적으로 엘렌이 필립을 돌아봤다. 그리고 필립은 할 말을 바로 찾지 못하게 되었다.
“…….”
아무리 살펴도 엘렌에게 서글픈 기색은 조금도 보이지 않았다. 아니, 필립을 보고 한쪽 눈썹을 살짝 찡그리기까지 했다.
필립의 시선이 자연스레 라일라에게로 향했다. 라일라의 눈에 가득 고였던 눈물이 주르륵 흘렀다.
엘렌의 대답이 어지간히도 아쉬운 모양이었다. 동시에 필립은 마음이 천근만근 무거워졌다.
필립의 상식으로는 잘 이해되지 않았지만, 엘렌이 도장을 찍은 건 낯선 환경에 떠밀려서가 아니라는 걸 깨달은 탓이었다.
‘내가 착각했구나!’
민망해진 필립이 할 수 있는 건 작은 헛기침과 일단 수업을 하시라는 손짓이었다.
‘나는 그녀를 사랑하는데, 그녀가 나를 사랑하지 않다니?’
이어 의문이 든 건 엘렌과 보냈던 뜨겁고도 적나라했던 밤들이었다. 하지만 그건 곧 부부 사이였기에 거절하기 어려웠을 거라는 결론으로 향했다.
‘의무적이었구나!’
혼란스러운 상태로 나름의 깨달음을 얻은 필립은 절로 비통한 마음이 들었다. 어느 경우는 엘렌에게 무척 미안해졌다.
엘렌이 화를 낼 때 사과하긴 했지만, 진심이 아니라 형식적이었다. 어쨌든 그녀는 무척 만족했으니까.
하지만 그렇더라도 자의가 아니었다면 제대로 사과했어야 했다. 하지만 이제 와 그날을 후회한들 때는 놓쳤다.
지금 다시 사과하자니 모양이 영 이상하고 어색하다.
‘적절한 기회가 오면 그때 사과하는 수밖에.’
필립은 참관석에서 엘렌을 지그시 바라보다 머릿속에 오가는 여러 감정을 이기지 못하고 눈을 감아 버렸다.
이후 집무실로 들어온 필립은 새삼 거울을 한참이나 들여다봤다. 하다못해 외모로라도 엘렌의 호감을 얻었으면 좋겠다는 마음이었다.
세간이 그의 외모에 대해 말하길.
부드럽고도 윤기가 흐르는 검은 머리카락, 어떨 땐 깊고 어떨 땐 반짝이는 보라색 눈, 부러운 나머지 한숨이 절로 나오는 광채 어린 피부, 예술품보다 아름다운 이목구비라고 했었으니 말이다.
‘그런데 왜 지금의 엘렌은 내 외모에 아무렇지도 않을까?’
본인이야 익숙한 만큼 별 감흥 없지만, 세상의 평가가 그렇다는 걸 알기에 외모만큼은 자신만만했었는데.
“……사실은 내가 엘렌의 취향이 아닌가?”
면도가 깔끔히 된 제 턱선을 어루만지며 제 외모를 뜯어보던 필립은 나름의 결론을 얻고선 시무룩해졌다.
　
　
“하아, 날 때부터 이따위로 생겨 먹은 걸 어쩌겠어.”
***
필립의 한숨이 깊었다. 아무리 잘 생겨도 상대의 취향에 맞지 않으면 소용없다는 걸 깨달은 탓이었다.
“사람이 생긴 대로 살아야지.”
그는 태어나서 처음으로 제 외모를 한탄하며 창밖을 바라봤다.
마침 정장 차림의 엘렌이 블랑크를 이끌고 마일드 경과 함께 부티크로 출근 중이다.
“…….”
필립은 유심히 엘렌을 살폈다. 최근 엘렌과 마일드 경 둘이서만 다니는 게 괜히 신경 쓰였다.
엘렌은 상쾌한 기색으로 블랑크와 함께 마일드 경이 몰게 될 마차에 올라탔다.
아무리 봐도 마일드 경에게 특별한 감정이 있어 보이진 않았다.
필립은 안도했지만 동시에 우울해졌다.
며칠 남지 않은 이혼 확정 문제도 엘렌은 전혀 신경 쓰지 않는 것으로 보였으니까.
“…….”
마차 문이 닫힌 후 필립의 시선은 마일드 경에게로 옮겨갔다. 필립이 아는 마일드 경은 언제나 옅은 우울감이 서려 있었다.
그의 성향이 본디 악하지 않다는 걸 필립은 알고 있었다. 그렇다는 건 엘렌의 지시로 하는 악행이 그에게 적지 않은 스트레스를 주었을 거란 뜻이었다.
그런데 요즘의 마일드 경은 표정이 무척 환해 보였다.
항상 풍기던 우울감 따윈 어디로 날아갔는지.
유독.
“…….”
필립은 곧 자기도 모르게 잇새에 힘을 주었다.
마일드 경이 엘렌을 바라보는 시선이, 저 행복한 기색이 거슬렸다.
그때 마부석에 오르려던 마일드 경이 필립이 있는 창 쪽을 바라봤다.
‘마음에 안 들어.’
분명히 시선이 마주쳤다고 느낀 필립은 일부러 엄중한 표정으로 미간을 일그러뜨려 보였다.
이제 마일드 경이 태도를 정돈하고 고개를 숙일 시간이었다.
피식.
“……!?”
필립은 직접 보고도 믿기지 않았다. 마일드 경은 분명 그를 보고는 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다.
일순 멍해진 필립이 정신을 차린 건 마일드 경이 이미 마차를 끌고 저택 밖으로 향한 후였다.
“저놈이…….”
뒤늦게 부아가 치밀었다. 바로 응징하고픈 마음이 들었다.
‘귀가하는 즉시 불러서 압박할까?’
하지만 필립은 그런다 한들 며칠 뒤에 끝날 고용 관계라는 걸 떠올렸다.
불러 질책한다면 마일드 경이 고개를 숙이겠지만, 그건 표면적인 행동일 뿐이다.
마일드 경은 아쉬울 게 없었다.
다른 응징법이 필요했다.
‘그럼 엘렌의 과거를 빌미 삼아 무릎을 꿇려?’
엘렌이 저지른 과거의 악행을 꺼낸다면 마일드 경은 얼마든지 무릎을 꿇고 대신 용서를 빌리라.
필립은 엘렌을 위해 무릎 꿇는 마일드 경을 상상했다.
그 순간 절로 욕이 나왔다.
“젠장, 제까짓 게 뭔데 부인을 위해 무릎을 꿇어? 무슨 주제로?”
통쾌할 줄 알았는데 기분만 더 나빠졌다.
“…….”
필립은 잠시 마일드 경을 괴롭힐 여러 가지 방식을 떠올려봤다.
그러나 아무리 생각해봐도 딱히 할 수 있는 게 없었다.
엘렌처럼 막무가내로 붙잡아다 채찍질을 할 수도 없는 노릇이다.
꽉 쥔 주먹으로 창틀을 가볍게 통통 치던 필립의 고민도 잠시.
그는 제가 원하는 걸 얻는 법과 마일드 경을 응징하는 최적의 방법을 찾았다.
필립은 바로 책상 앞에 앉아 두 번째 서랍에서 이혼 서류를 꺼냈다.
비어 있는 이혼 확정과 이혼 취소 공란.
“이 이혼을 취소한다.”
필립은 이혼 취소 공란에 도장을 꾹! 찍었다.
　
　
동시에 머릿속의 구름이 개고 시야가 밝아지는 기분이 들었다.
엘렌이 서류에 이혼 도장을 찍었다지만, 아직 방법은 남아 있었다.
필립은 방금 떠올린 방법을 쓰면 엘렌은 제 곁에 두고, 마일드 경을 해고할 수 있으리라 생각했다.
둘이 부부인 이상 마일드 경은 필립의 고용 아래 있으니까.
엘렌이 따로 고용하려 들어도 남편인 필립의 승인을 거쳐야 했다.
‘재결합하고 나면 승인 따윈 없다. 저놈을 리노아르 공작가로 돌려보내겠어.’
서류를 잘 정리해 넣고 나니 때마침 도밍고가 신문을 은쟁반에 받쳐 들고 들어왔다.
“주인님, 오늘 자 신문입니다.”
“제대로 실렸어?”
“예.”
필립은 신문을 들어 1면을 확인했다.
[모리스 영지의 혁신! 초의 역사를 새로 쓴 부티크 디에스.]
1면에 찍힌 헤드라인이 썩 괜찮았다. 내용도 그가 원하는 방향이었다.
‘신문사에 알리길 잘했군.’
필립의 입꼬리가 만족스럽게 올라갔다.
‘이 정도면 오늘 엘렌의 부티크는 성황을 이룰 테지.’
그동안 도밍고는 필립을 보며 헤이드의 일을 떠올렸다.
고아인 헤이드는 어릴 때, 저택의 나이 든 정원사의 손에 자랐다. 그래도 성장기가 힘들지 않았다.
타고난 외모 덕에 하녀들에게는 물론, 저택을 오가는 귀부인과 영애들에게까지 호감을 받았으니까.
헤이드가 아마 제 외모를 활용했더라면 누군가의 정부로 풍족하게는 살았으리라.
그러나 순박한 헤이드는 수많은 러브콜을 물리치고 양아버지를 이어 정원사가 되었다.
그는 제 양아버지가 가꾸던 정원을 평생 사랑하겠다고 했다. 그런 헤이드에게 해고 선언을 하는 건 도밍고에게도 슬픈 일이었다.
그리고 어제 해고 통보를 받은 헤이드는 울먹거리며 지금 저택 입구에 서 있었다.
“도밍고 님, 저 정말로 나가요? 이거 꿈이지요? 주인님이 그럴 리가 없는데…….”
“……잠시 기다리게, 주인님께 말이라도 한 번 더 해보겠네.”
그래서 도밍고는 필립을 설득하기 시작했다.
“주인님, 헤이드에 대한 처사를 재고해 주시면 안 되겠습니까?”
필립의 한쪽 눈썹이 살짝 움직였다.
“왜?”
단마디로 하는 반문에는 필립의 불편함이 서려 있었다.
“정원사 수가 줄면 정원 관리에 무리가 생깁니다.”
“재정이 무리라니까. 내가 분명 이유도 말해 줬는데.”
“…….”
모르는 사람이 들었더라면 그런 줄 알았을 터였다.
하지만 도밍고는 저택의 재정 상황을 아주 잘 알고 있었다.
저를 빤히 바라보는 도밍고의 반응에 얼굴을 붉힌 필립이 헛기침을 했다.
“크흠, 상황이 나아지는 대로 정원사를 다시 고용하면 돼.”
“그럼 그때 헤이드가 다시 들어오는 겁니까?”
“무슨 소리야, 우리 가문에선 한 번 해고된 자가 복직되는 경우가 없었잖나.”
“그 아이가 나가면 어디서 삽니까?”
“퇴직금도 더 챙겨주는데 뭐가 걱정이야?”
“헤이드는 평생을 저택에서 살았습니다.”
“그런 점까지 내가 신경을 써야 하나?” 
“…….”
필립이 이렇게 귀를 막는 건 처음이었다.
‘헤이드는 어쩌다 주인님 눈 밖에 났지? 내가 아는 주인님은 이런 분이 아니셨는데…….’
결국, 도밍고도 어쩔 수 없었다.
“알겠습니다.”
밖으로 나온 도밍고는 한숨을 쉬며 헤이드가 대기 중인 저택 입구로 발을 옮겼다.
‘왠지 신혼 때의 마님을 보는 듯한 기분이군.’
곧 그는 안절부절못하는 헤이드와 마주 섰다.
헤이드의 짧은 금발 머리카락은 부드러웠고 윤기 흐르는 구릿빛 피부는 건강미가 넘쳤다. 게다가 필립 못지않게 떡 벌어진 어깨와 유독 두툼한 가슴과 팔 근육. 그리고 순수하고 깊어 보이는 푸른 눈동자.
‘잠깐, 신혼 때의 마님?’
남자가 봐도 멋진 헤이드의 외모에 도밍고는 설마 하는 생각이 들었다.
엘렌이 신혼 때 가장 많이 했던 행동은 필립을 흠모하는 하녀를 모두 내쫓는 일이었다.
엘렌의 눈치가 얼마나 빠른지 조금이라도 필립을 마음에 품고 있는 하녀는 모두 빌미를 잡혀 잘려 나갔다.
‘설마…….’
필립이 엘렌을 대하는 태도가 요즘 부쩍 부드러워졌음을 상기한 도밍고는 헤이드가 해고당한 진짜 이유를 눈치챘다.
필립은 헤이드가 엘렌을 마음속에 품었으리라 확신한 모양이었다.
그제야 제 주인이 이해된 도밍고는 고개를 저었다.
“휴우…… 힘이 없어 미안하네.”
기운 없는 도밍고의 답변에 실낱같은 희망을 품고 있던 헤이드는 고개를 떨궜다.
.
.
.
그동안에도 필립은 신문 1면만 보고 있었다. 신문을 보는 내내 흐뭇했다.
‘부인이 기뻐하면 좋을 텐데. 내가 제보했다는 걸 엘렌이 알면 날 더 좋아하지 않을까?’
그런데 이걸 부인에게 어떻게 알게 할까, 싶어졌다.
직접 말하기엔 모양새가 영 별로였다. 매력적이긴커녕 생색으로 보일 우려가 있으니 말이다.
‘좋은 방법이 없나?’
그때 도밍고가 다시 들어왔다.
신문과 함께 잠시 고민을 접은 필립이 도밍고를 쳐다봤다.
“그래서, 어떻게 됐어?”
“분부하신 대로 해고했습니다. 오늘 중으로 저택을 떠날 겁니다.”
말을 마치기가 무섭게 필립의 입술 사이를 비집고 쿡 하는 짧은 웃음이 튀어나왔다.
이어 묵직한 마음이 필립에게 내려앉았다. 그제야 필립은 제가 무슨 짓을 한 건지 현실감이 생겼다.
감정을 이기지 못해 가문에 충성한 정원사를 해고하다니.
하지만 이제 와 번복할까 고민해도 바로 내려지는 결론이 같았다. 죄책감보다 불편한 마음이 더욱 컸다.
‘헤이드가 너무 잘생긴 게 문제인 거야. 어쩔 수 없잖아? 그래서 퇴직금도 많이 챙겨 준 거라고.’
필립은 애써 명분을 붙이며 스스로를 설득했다.
‘불필요하게 신경 쓸 점이 사라졌으니 나는 영지 경영을 더 잘할 수 있게 된 거고, 헤이드도 새 인생을 살 수 있어. 그러니까 된 거야.’
필립은 확신하듯 고개만 한 번 끄덕였다.
‘아무렴. 된 거고 말고.’
한편, 무언의 제스처를 바라보던 도밍고는 필립의 마음을 확신했다.
‘마님께서 저택을 떠나시는 일은 없겠군.’
* * *
“매진됐습니다, 대표님.”
밀가의 보고였다.
“……뭐?”
“향초가 매진됐어요.”
나는 시계를 확인했다. 매장을 닫기 세 시간 전이었다.
향초라는 게 유행을 탄다는 건 알았지만 이렇게 반응이 좋을 줄이야.
나는 흐뭇한 마음으로 지시했다.
“창고에서 재고를 꺼내.”
“그것까지 다 팔렸습니다. 일단 손님을 내보내고 일시 휴식 팻말을 걸었습니다.”
“…….”
상상도 못 했다.
어제는 귀족을 대상으로 했으니 순식간에 팔린 거고, 오늘은 그렇지 않을 거라 생각했는데?
‘신문 1면의 위력인가?’
밀가가 내게 서류를 내밀었다.
“제조장에 있는 물량을 적은 서류입니다. 출고 승인을 해주시면 최대한 빨리 가져오겠습니다.”
나는 공장에서 출고를 기다리는 향초의 물량을 확인하다 작은 비명을 질렀다.
“말도 안 돼. 오늘처럼 팔리면 물량이 사흘 치밖에 안 되잖아?”
설령 절반의 절반만 판다고 해도 남는 건 고작 2주 버틸 물량이었다.
“장사가 너무 잘돼도 곤란하구나.”
혼잣말처럼 중얼거리며 고개를 저은 나는 밀가에게 지시했다.
“매진 팻말 걸고 문 닫아. 매일 한정된 수량을 팔고 나면 영업 종료한다고 안내문 걸고.”
“……네?”
“또 당장 구인 광고 내. 향초 제조, 부티크 관리 직원이 더 필요해.”
그러고 나니 카페테리아가 생각났다.
“카페테리아는 상황이 어때?”
“테이블이 꽉 찼고요, 줄이 길어요.”
“줄이 길어?”
“카페테리아는 2층 외부 계단으로도 들어왔거든요. 그쪽이 유독 길어요.”
1층 출입 40명 제한을 떠올리던 나는 그제야 2층 외부 계단을 열어놓고 다른 지시는 하지 않았다는 걸 깨달았다.
내려가서 직접 상황을 봐야겠다.
카페테리아의 좌석은 밀가의 말대로, 의자 하나 빈 데가 없을 정도로 꽉 차 있었다. 2층 외부 계단에는 사람들이 줄을 섰다.
그리고 음료 제조대엔 폴터 부인이, 카운터엔 여직원 한 명이 일하는 중이었다.
둘 다 바빠 보이진 않았다. 줄이 아무리 길어도 주문은 테이블 자리가 빈 만큼 받으니 말이다.
곧 카페의 한 자리가 비자, 줄 서 있던 사람이 들어왔다.
식당 웨이팅이야 많이 봤지만 차 마시며 대화하는 카페에서 저렇게 기다리는 건?
“……너무 오래 기다리는 거 아니야? 왜 기다리는 거야?”
목소리를 낮추어 한 질문에 밀가도 조용히 대답했다.
“오전까지는 안 이랬는데, 음료가 맛있다고 입소문이 퍼졌대요. 그래서 맛보겠다고 줄을 섰다네요.”
“맛을 보는 게 목적이면 포장해 가면 되잖아? 이곳 분위기를 같이 즐길 거라면 몰라도…….”
“네? 하지만 그렇게 하면 찻잔이 금방 없어질 텐데요.”
“아.”
테이크 아웃을 하려면 적당한 일회성 용기가 있어야 했다.
하지만 일회용 컵으로 쓸 만한 게 생각나지 않는다. 그러니 당장은 개인 컵 사용 외에는 대안이 없었다.
“개인 컵을 들고 오면 제조해서 담아 준다고 해. 자리가 없는 대신…….”
가격을 20% 낮추라고 하려다 말을 멈췄다. 카페테리아의 음료 가격은 모두 1동화였다. 내 개념으로는 한 잔에 1만 원꼴이다.
그런데 이 세계는 1동화 이하의 화폐가 없다. 20%를 할인해버리면 거스름돈을 줄 수가 없었다.
***
대안을 잠깐 고민하다 부티크를 표시하는 인장이 여러 개라는 걸 기억해냈다.
나는 즉시 음료 모양의 인장을 카운터 직원에게 주며 일렀다.
“개인 컵을 가져와 음료를 포장해 가는 손님에겐 이 인장을 하나씩 찍어 줘. 이걸 다섯 개 모아 오면 음료 한잔을 교환해 주는 거야.”
다섯 잔을 테이크아웃 해가면 한 잔을 더 주는 일종의 마일리지, 혹은 대체 화폐 시스템이었다.
카운터 직원의 눈이 동그래졌다.
“네?”
“포장해 가는 걸 테이크아웃, 인장을 찍어 주는 걸 마일리지 적립이라고 부르자.”
둘 다 어리둥절한 기색이라 나는 내가 쓴 용어를 적어주며 물었다.
“낯설어도 업무가 어렵진 않지?”
“네, 대표님.”
“그래.”
카운터의 여직원은 바로 밀랍을 녹여 손님에게 나누어 줄 인장을 만들기 시작했다.
나는 밀가에게 즉시 해당 내용을 손님들에게 안내할 것과 구인 공고에 카페 직원도 세 명 추가할 것을 지시했다.
“마치고 나면 1층 직원들은 폐점, 퇴근해도 좋아.”
곧 밀가의 안내를 받은 손님의 줄은 몇몇을 제외하고 흩어졌다.
나는 빵과 음료를 하나 챙긴 뒤, 광장 분수대로 나왔다.
거리의 악사에게 후원에 대해 말해 볼 생각이었다.
그런데 오늘따라 악사의 바이올린 음률이 전보다 우울하게 느껴졌다.
바닥에 놓인 악사의 모자 안을 슬쩍 확인했다. 땡전 한 푼 없었다.
다시 생각해 보니 무리도 아니었다.
동화 1개는 1만 원꼴이니까.
여긴 잔돈이라는 게 없었다. 그러므로 길거리 음악에 감동하여 동화를 턱턱 넣을 수 있는 사람도 적었다.
가끔 부유한 사람이 그의 음악에 반하여 일부러 찾아오거나 좋은 기분으로 내는 게 아니면 말이다.
악사의 상황이 이렇다면 후원 제의를 하기 더 편할 것 같았다.
“어휴. 이래서야 먹고 살겠어?”
바이올린만 켜는 악사가 침울한 기색으로 시선을 저쪽으로 돌렸다. 내가 한 말이 달갑지 않은 눈치였다.
“그러고 보니 점심때도 지났잖아. 배고프지 않아?”
바이올린 음률이 더 무거워졌다. 악사는 이제 입도 삐쭉 내민 상태였다.
‘삐쳤네.’
나는 동화 한 개를 꺼내어 모자에 넣었다.
끼이이잉-.
바이올린 선율이 한 단계 가볍게 올라갔다. 악사의 시선이 정확히 모자 속의 동화에 꽂혔다.
‘알기 쉽네.’
나는 동화를 하나 더 모자에 넣었다.
바이올린 선율이 좀 더 경쾌해졌다.
이번엔 은화 한 개를 넣었다.
바이올린에 짧은 애드립이 들어갔다. 이어 더욱 경쾌한 연주가 시작되었다.
　
　
악사는 절로 올라가는 입꼬리를 숨기지 않았다. 나와 눈이 마주치자 윙크까지 찡긋한다.
피식 웃음이 나왔다.
나는 곡이 끝나기를 기다렸다가 제 모자 속의 돈을 챙기는 악사에게 빵을 내밀었다.
“……?”
“점심 거른 거 같아서 먹으라고.”
악사가 나를 위아래로 훑어보더니 한 손으로 빵을 받았다. 빵을 받는 손이 거리의 악사치곤 무척 희고 매끄러웠다.
그제야 나는 그에게서 어딘지 모르게 귀티가 흐른다는 걸 깨달았다.
다시 그의 얼굴을 자세히 확인하려 했다.
하지만 딱 마주친 은빛 눈동자가 이제껏 받았던 순진한 인상과 달랐고 사연이 깊어 보여 바로 시선을 피하고 말았다.
그의 사연이 궁금해졌지만, 사적 부분을 불쑥 묻는 건 실례가 될 수 있어 참았다.
악사가 분수대에 걸터앉아 빵을 먹기 시작했다. 나는 서서 그 모습을 바라봤다.
개업식 때는 바빠서 신경을 못 썼지만, 다시 보니 몸에 밴 태도가 필립이나 알렉산드르 못지않다.
저 외모에 품위, 그리고 뛰어난 바이올린 연주 실력.
‘신분을 숨겼나?’
이쯤 되니 거리의 악사를 후원할 사람이 없었던 게 아니라 그가 어느 이상의 후원을 안 받는 게 아닐지 싶어진다.
나는 부티크 입구를 지키는 종지기를 불러다 펜과 종이를 가져오게 한 후 악사에게 건넸다.
“말은 못 하는 거 같은데…… 글은 쓸 줄 알아?”
나를 물끄러미 올려다보던 악사가 제 조끼의 브레스트포켓을 더듬다가 손등으로 입가를 쓱 훔치고 내가 내민 펜과 종이를 받았다.
그가 반사적으로 브레스트포켓을 더듬던 건 아마도 입을 닦을 손수건을 찾기 위해서다.
하여 나는 그의 원래 신분이 절대 낮지 않다고 확신했다.
‘후원 제안은 일단 보류해야겠어.’
또 반역 급의 문제만 없다면 교류해 두는 편이 낫겠다. 어느 날 갑자기 제 신분을 드러내며 내 향초를 잔뜩 살지도 모르니까 말이다.
좀 지켜보다 헛다리 짚은 분위기면 그때 후원을 제의해도 되겠지.
“괜찮다면 앞으로 점심은 우리 부티크의 카페테리아로 와서 먹어. 네 연주가 매장 앞 거리의 분위기를 살리니 그 대가로 제공할게.”
“……?”
“할 말 있으면 그 종이에 써.”
내 지시에 악사가 펜을 왼손으로 쥐었다. 종이 한구석에 비뚤배뚤한 모양으로 작은 글씨가 적혔다.
오른손잡이인 내가 일부러 왼손으로 글씨를 쓸 때와 비슷한 느낌이다.
- 나한테 왜 이렇게 잘해줘?
당연하다는 듯한 반말이었다. 반말이 당연한 환경에서 자랐거나 무례 혹은 무식하거나.
이유가 어느 쪽이든 따질 생각이 없으니 그의 질문에 답했다.
“응, 네 바이올린 연주가 무척 마음에 들어. 곧잘 들을 수 있으면 좋겠어.”
내 솔직한 칭찬에 악사의 입매가 순박하게 올라갔다. 쑥스러운지 볼도 발그레해졌다.
“그래서 궁금한 게 생겼는데.”
“……?”
“어느 나라 사람이야?”
악사의 표정이 조금 불편해졌다. 하지만 답은 종이에 적었다.
- 비에타.
비에타. 내가 얼마 전 오르골을 보낸 나라였다.
“언제부터 여기서 연주했어?”
- 3주 정도.
“얼마 안 됐네. 계속 여기서 연주해 줄 거지?”
-당분간은.
“고마워. 마지막으로 이름 물어도 돼?”
순간 그의 깊은 눈동자에 우수가 서렸다. 나는 얼른 말했다.
“이름을 알아야 부르니까 물어본 거야. 본명 아니라도 좋아.”
- 테리.
“그래, 테리. 나는 엘렌이야.”
- 알아. 모리스 백작 부인.
“그냥 엘렌이라고 부르면 돼. 그럼 점심 꼭 챙겨 먹고 다음에 봐.”
* * *
이혼 숙려 기간 종료 사흘 전부터 필립이 보이지 않았다. 그렇게 좋아하던 수업 참관에도.
매일 오던 얼굴이 안 보이니 궁금하고 허전했다.
‘피곤하거나 바쁜가? 사실 태권도 수업 관람이 꼭 필요한 일은 아니니까?’
그렇게만 생각되면 좋았을 뻔했는데.
‘이혼할 거라 이제 태권도 수업을 보는 게 불편한가?’
하필 떠오른 이유에 마음이 불편해졌다.
그리고 출근길에 도밍고가 필립이 오지 않은 이유를 알려왔다.
“주인님께선 외출하셨습니다.”
묻지도 않은 걸 먼저 말해 어리둥절하게 있자 도밍고가 말을 이었다.
“법원에 서류를 제출하러 가셨습니다.”
“……아.”
그제야 원작의 내용이 떠올랐다.
엘렌은 필립과의 이혼이 너무 싫은 나머지 별별 수를 다 동원했다.
사람을 시켜 법원에 몰래 불을 지르려다 실패하고 꼬리 자르기도 했었다. 그 소식을 들은 필립은 이혼 판결 사흘 전에 먼저 수도로 올라간다.
현재 내 쪽에선 아무것도 하지 않았지만, 필립은 원작대로 움직인 셈이었다.
이제 실감이 난다. 엘렌과 필립의 관계가 정말로 끝날 때가 왔다.
“백작님이 이혼 확정을 선택했어? 취소를 선택했어? 혹시 알아?”
“그게 저는 잘…… 모르겠습니다.”
아, 필립이 확정 도장을 찍었나 보다.
이어 도밍고가 매우 조심스레 말했다.
“그런데 마님, 이혼 숙려 기간이 끝나는 날 법원에 가셔야 합니다.”
이쯤 되니 도밍고가 보고하러 온 이유를 알겠다. 이혼 판결 일정을 상기시키기 위함이었다.
“법원이…… 어디에 있더라?”
“귀족의 이혼은 수도의 법원에서 처리합니다.”
수도.
세 시간이면 가는 곳이었다. 향초 사업 건으로 테이퍼 부녀를 기용하러 갔을 때보다도 가까웠다.
‘그렇게 가까운데 매일 보던 참관도 건너뛰었다고? 정말로 나와 안 볼 거니까?’
헤어질 준비를 하고 있었어도 서운해졌다. 동시에 혹시 싶은 생각도 들었다.
“그럼 백작님은 언제 돌아오신대?”
“이혼 숙려 기간이 끝나는 날 오신다고 합니다.”
“……그래. 알았어.” 
나도 확정 도장을 찍었지만, 기분이 썩 좋지 않다. 그래도 할 수 없다. 얌전히 나가줘야지.
“하녀장을 불러다 줘.”
“네?”
필립과 나의 관계를 잘 알 도밍고가 반문하니 절로 미간이 일그러졌다.
“두 번 말해야 해?”
* * *
“이 서류는 접수를 마치면 번복할 수 없습니다. 접수해 드릴까요?”
그 시간, 필립은 수도의 법원에서 서류 접수원의 확인을 듣고 있었다.
“그래.”
이혼 확정 서류 접수를 마친 필립은 이제 접견 신청실로 향했다.
법관 프레드를 만날 생각이었다. 프레드는 필립의 절친한 친구이자 이혼을 판결할 법관이었다.
접견 신청을 받는 접수원이 또랑또랑한 목소리로 말했다.
“법관께선 국왕 전하의 부름을 받자마자 입궁하셨습니다. 언제 돌아오실지는 모릅니다.”
필립은 아랫입술을 살짝 물었다. 그를 만나려고 일부러 일찍 왔지만 소용없게 되었다.
‘따라 입궁할까?’
내키지 않았지만.
요즘 시기에 프레드가 입궁했다면 용무는 국왕 알현이다. 그가 오늘 할 일은 마르보로의 왕위 계승에 관련한 준비일 터였다.
필립도 입궁한다면 관련 일을 하게 될 터였다.
지금 필립은 마르보로 일로 수도로 온 게 아니다. 그런 만큼 입궁해서 할 일은 생각만 해도 귀찮았다.
그는 다른 친구인 신관 버밀리온에게 가봐야겠다는 생각을 하며 접수원에게 말했다.
“그럼 내일 오전 10시로 접견 신청을 좀 넣어줘.”
“알겠습니다. 모리스 백작님.”
.
.
.
“신관께선 국왕 전하의 부름을 받자마자 입궁하셨습니다.”
“…….”
필립은 속으로만 한숨을 삼켰다. 이리되면 귀찮아도 입궁 외에 선택의 여지가 없었다.
지금쯤이면 필립과 에녹의 저택에도 국왕의 소환 통지문이 도착했을 테니 말이다.
* * *
이혼 숙려 기간 종료 이틀 전.
마지막 수업을 받는 라일라의 눈빛과 목소리는 첫날 때와 달리 단단해 보였다.
짧은 기간이었지만 그녀는 정말 많이 성장했다.
하루도 빠짐없이 수업에 집중했고, 혼자서도 배운 걸 반복했다.
덕분에 나는 다양한 기술을 라일라에게 더 가르칠 수 있었다.
필립이 좋아했던 720도 차기는 난이도가 상당한 만큼 이론만 알려주는 데에 그쳤지만.
나는 송판을 들었다.
“마지막으로 뒤돌려차기를 해보자.”
뒤돌려차기로 끝내는 건 송판을 더 들어줄 사람이 없어서였다.
항상 송판을 들던 필립은 수도로 간 지 며칠 째고, 알고 보니 헤이드는 해고당했다.
도밍고에게 이유를 물으니 재정이 어려워져 더 고용할 수 없다나?
하지만 바로 새 정원사가 들어왔다.
‘그걸 보면 아무래도 헤이드가 필립에게 뭘 잘못한 건데…… 대체 뭘 잘못한 거지?’
그때 라일라가 뒤돌려차기를 위한 자세를 취했다.
나는 생각을 관두었다.
오늘 그녀의 입술은 꾹 다물려 있었고 눈엔 결단이 서려 있었다. 한눈팔지 말고 뒤돌려차기를 잘 받아줘야 했다.
“하압!”
곧 힘찬 기합이 수련장 내에 울렸다.
퍽!
라일라의 상단 뒤돌려차기가 송판을 시원하게 가격했다.
막판에 지지발이 회전의 힘을 버티지 못하여 몸이 살짝 흔들렸지만.
“아, 또 흔들렸어요. 차올린 발을 회수하는 동안 지지하는 발은 회전을 멈춰야 했는데.”
“괜찮아. 잘했어.”
나는 민망해하는 라일라의 어깨를 토닥여주었다.
“정말이야. 짧은 기간 동안 이만큼이면 정말 잘 따라와 주었어. 이후는 연습할수록 좋아질 거야. 수고 많았어, 라일라.”
“감사합니다, 어머님.”
내 격려에 꾸벅 인사를 한 라일라가 잠시 머뭇거렸다.
“라일라, 할 말이라도?”
***
라일라가 조심스레 물었다.
“이혼하셨어도 곧 돌아오시는 거죠?”
“미안하구나.”
“네?”
내 말의 뜻을 알아들은 라일라의 눈망울에 물기가 핑 돌았다. 안절부절못하던 그녀가 애써 밝은 표정으로 나름의 대안을 꺼냈다.
“그럼 티타임 초대장과 마차를 부티크로 보내면 와 주시나요?”
나는 가끔 그러겠노라고 말하려다 모레부턴 백작 부인이라는 신분이 사라진다는 걸 상기했다.
지금은 신분을 방패 삼아 평온한 사업을 하지만 이혼 후의 앞일이 어떻게 변할지 몰랐다.
‘그 와중에 왕위 계승과 관련된 분쟁에 휘말리기라도 하면?’
위험했다.
“마음은 고맙지만 라일라, 초대장은 보내지 말렴.”
“……네?”
“내가 이 저택에 들어오는 일은 없을 거야.”
“…….”
이제부터 본격적으로 살아남기를 애써야 하는데 정에 이끌려 왕위 계승 분쟁에 휘말릴 순 없었다.
“다만 네가 날 꼭 보고자 한다면 부티크로 와. 그리고 그때부턴…….”
라일라가 나를 부를 호칭을 잠깐 떠올렸다. 결혼 이력이 있으니 리노아르 영애로 불리는 건 무리로 보였다.
이혼했으니 모리스 부인은 더더욱 아니었다.
그렇다고 리노아르 부인이나 리노아르 씨라고 불러 달라기도 애매하다. 엘렌은 친정을 무척 싫어한다고 했으니 말이다.
잠시 고민하던 나는 부티크의 이름을 따서 임의로 불릴 이름을 새로 만들기로 했다.
“디에스 부인, 혹은 엘렌, 더 정중하게는 대표님이라고 부르면 되겠구나.”
순간 라일라가 불에 데기라도 한 듯 화들짝 놀랐다.
“안 돼욧! 전 어머님이라고 부를 거예요!”
그녀답지 않은 고성에 깜짝 놀랐다. 내가 눈만 깜빡이자 라일라가 나를 와락 끌어안았다.
“제 어머님이잖아요!”
“라, 라일라?”
“어머님을 어머님이라고 부르지 못하게 하시다니! 정말 너무하세요!”
높아졌던 언성은 곧 흐느낌으로 변했다.
“안 가시면 안 돼요?”
“…….”
“사랑해요, 어머님. 가지 마세요.”
나는 라일라의 눈물을 손등으로 고이 닦아 주었다.
“미안하지만 법원에 제출된 서류는 번복이 안 된단다. 또 하녀를 시켜 내 짐은 이미 다 싸놨잖니?”
눈물범벅이 된 라일라가 나를 똑바로 올려다봤다.
“흑, 지시를 취소하시고 하녀들에게 짐을 다시 풀게 하면 되잖아요?”
“……필립과 나의 지난 세월을 봤잖니.”
“하지만 얼마 전 아버님은 서류에 아무 도장도 찍지 않으셨다고 했었어요. 도장을 찍은 건 어머님이고요. 아버님은 분명 어머님과 재결합을 원하실 거예요.”
그 말에 혹시나 하는 기대감이 들었다.
물론 이혼은 확정이다. 내가 도장을 찍었으니까.
‘그래도 필립이 이혼 취소를 선택했다면 나는 주인공들과 행복하게 살 수도 있지 않을까?’
그러다 나는 필립이 원작대로 움직였다는 걸 다시 떠올렸다.
내일 법관은 필립이 이혼 확정을 선택했노라고 공표할 것이다.
잠시 침묵하고 있으니 라일라가 더욱 적극적으로 나섰다.
“어머님도 아버님을 사랑하시잖아요?”
“……라일라.”
그럴 리 없다니까? 나는 원작을 잘 안다니까?
하지만 그렇게 말할 수도 없는 노릇이다.
“어찌 됐든 나는 남을 괴롭히던 지난 삶이 부끄러워졌어. 그래서 이젠 여길 떠나 완전히 새로운 삶을 살고 싶어.”
“……어머님.”
“내 마음을 이해해 주렴.”
라일라의 입술이 바르르 떨렸다.
“……끄윽! 어머님!”
라일라는 억지로라도 나를 이해해 보려는 듯 고개를 끄덕였다. 하지만 슬픔을 참지 못하겠는지 날 끌어안고 펑펑 울기 시작했다.
‘나는 여주의 호감을 얻어 데드플래그에서 벗어나려 했을 뿐인데…….’
데드플래그를 피하는 건 성공한 듯하지만, 이렇게까지 우니 나 역시 서글퍼졌다.
아무래도 여주의 마음을 지나치게 많이 사버린 모양이었다.
나는 라일라의 어깨를 한참을 다독였다.
그녀의 울음이 거의 잦아들었을 무렵, 나는 마르보로가 들어와 있다는 걸 알았다.
“…….”
탐탁지 않은 표정을 보니 내가 라일라를 괴롭혔을까 오해했나 싶었다.
“어, 언제 왔니?”
변명해야 하나?
고민하는 사이 내게 묵례한 마르보로가 라일라의 옆에 섰다.
“아버지가 어느 쪽을 선택하셨는지는 모르겠습니다. 하지만…….”
나를 보는 그의 눈빛이 흔들렸다. 여러 감정이 교차하는 듯했다.
마르보로는 입술을 몇 번 달싹거리다 작은 숨을 삼키며 라일라의 손을 꼭 붙잡았다.
“라일라의 바람대로 되었으면 좋겠습니다.”
그의 표현으로 마음 상태를 어림짐작할 수 있었다.
내가 마르보로만 따로 본 적이 많지 않아도, 모두와 좋은 분위기였던 적은 꽤 있었다.
하지만 그건 라일라가 좋아하니까 그도 좋아했을 뿐.
어릴 적부터 엘렌의 학대를 받은 마르보로는 경계가 완전히 풀린 상태는 아닌 거다. 하지만 이걸로 충분히 되었다.
나를 향한 라일라의 호감이 변하지 않는 이상 마르보로는 나를 해치지 않을 터였다.
“네게도 미안하구나.”
라일라의 바람대로 될 일은 없어서.
뒷말을 생략한 나는 두 사람을 두고 돌아섰다.
“그럼 건강하렴.”
* * *
저택 밖에선 사용인들이 분주하게 움직이고 있었다. 사용인들이 내 짐을 새집으로 고이 옮기는 중이었다.
“마님.”
곧 나를 발견한 하녀장이 냉큼 달려와 공손히 고개를 숙였다.
“이사는 순조로운 것 같네.”
“예, 마님의 짐에 무척 신경 쓰고 있습니다.”
“그래. 다른 건은?”
하녀장이 목소리를 바짝 낮추었다.
“송구합니다. 마님의 열쇠를 찾지 못했습니다. 그런데 열쇠를 찾다가 이전과 다른 점을 발견했습니다.”
“다른 점? 뭔데?”
“자물쇠가 새 걸로 교체되어 있었습니다.”
“자물쇠가?”
“예, 모양은 같은데 말이죠.”
왜 자물쇠가 바뀌었는지 이해가 되지 않았다. 하녀장 역시 고개를 갸웃거렸다.
“방 안이 비었을 텐데, 무슨 영문인지 모르겠습니다. 주인님이 무언가를 새로 들여놓으신 걸까요?”
“글쎄, 나도 모르겠네.”
그때 저쪽에 마일드 경이 블랑크를 데리고 오는 게 보였다. 비슷한 타이밍에 마르보로와 라일라, 도밍고도 배웅을 나왔다.
“어쨌든 이제 출발할 때가 되었어.”
나는 배웅 나온 모든 이들과 인사를 주고받은 후, 수도로 향하는 마차에 올랐다.
“이랴!”
마일드 경이 말을 재촉하자 마차가 가볍게 흔들리기 시작했다.
나는 블랑크의 머리를 쓸어주며 창밖을 스치는 모든 풍경에게 작별 인사를 했다.
그렇게 저택 문을 벗어나는 찰나, 다른 마차가 안으로 들어가는 게 보였다.
나는 마차 앞쪽에 있는 쪽창을 열고 마일드 경에게 물었다.
“우리 저택의 마차가 아니었는데?”
“소르 영애의 마차입니다.”
필립이 없는데 무작정 방문부터 한 모양이었다.
나는 창문을 열고 뒤를 물끄러미 보다 피식 웃었다.
‘대체 뭘 신경 쓰는 거야.’
저 여자는 이제 필립과 재혼하고 나는 나와서 나의 삶을 살면 되는데.
나는 한쪽에 준비된 서류철을 들었다.
제법 두꺼운 이 서류는 그간 구인 공고를 시킨 결과였다.
빠르게 구인 공고를 낸 밀가는 폴터 부부와 함께 지원자 면접을 봤다. 그리고 면접을 통과한 몇 명을 후보로 추려서 내게 넘겼다.
내가 승인만 하면 이들은 정식으로 고용되어 일하게 된다.
나는 이력서를 꼼꼼히 검토하기 시작했다.
상당수가 폴터와 함께 정착한 난민 출신이었다. 공고를 낸 참에 전원이 재지원했고 개중 능력이 있는 자가 1차 면접을 통과한 듯했다.
이들은 매우 협조적이고 내 일을 자기 일처럼 하니 고용에 별 이견이 없었다.
“대부분은 여기서 뽑으면 되겠고…….”
나는 그동안 일을 진행하면서 도움이 되었던 이들을 떠올리며 우선 선별했다.
“얜 합격, 얘도 합격, 음, 이 사람은 좀…… 불합격. 어?”
그러다 서류 한 장에 시선이 머물렀다.
“……헤이드잖아?”
해고되었다던 헤이드가 내 부티크의 직원으로 지원을 했다.
지원 분야는 주변 경관 관리였다.
헤이드라면 당연히 합격이다. 그의 정원 관리 솜씨는 뛰어났으니까.
게다가 헤이드가 인재풀에 있는 걸 보니 새로운 사업의 확장 가능성도 떠올랐다.
‘좋아, 얘는 협의해 보고 원하는 대로 일해준다면 연봉도 좀 높여줘야겠다.’
서류 검토를 마친 나는 창밖으로 눈을 돌렸다.
어느새 마차는 대나무 숲 한가운데를 지나고 있었다.
“이런 곳에 대나무 숲이 있었네.”
대나무 숲은 정말 넓어서 한참을 달려도 끝이 나지 않았다.
곧고 길게 쭉쭉 뻗은 대나무를 휙휙 스치듯 보던 나는 불현듯 아이디어가 떠올랐다.
바로 마부석 쪽의 쪽창을 열자 마일드 경이 나를 돌아봤다.
“무슨 일입니까? 마님.”
“오늘은 여기서 머물고 수도로 가자.”
“네?”
“적정한 캠프장소가 있는지 찾아봐.”
* * *
“필립.”
접견실에서 필립과 마주 앉은 법관 프레드가 한숨을 길게 쉬었다.
“우리 사이에 이런 말은 어렵지만, 부인의 이혼 확정 서류를 미리 확인해줄 수 없네.”
필립이 그에게 접견을 요청했던 이유였다.
엘렌이 이혼 확정과 이혼 취소 중 무얼 선택했는지 미리 알아보려고 말이다.
“법 없이도 살 자네가 이러니 좀 난감하군.”
프레드의 단호한 말에 필립은 한숨을 삼켰다.
“그건 알지만…….”
“부인이 이혼 취소를 주장한다 해도 확실히 이혼인데 무엇이 걱정인가? 어차피 자네가 확정 도장을 찍었을 텐데.”
프레드의 확언에 필립은 머뭇거리다 질문을 바꿨다.
“그럼 부인의 서류를 접수 미수로 만드는 건 어렵겠나?”
접수 미수는 이혼 취소를 뜻하는지라 프레드가 귀를 의심했다.
“자네…… 부인에게 약점 잡힌 게 있나?”
필립이 딱히 말하지 않아도 엘렌을 싫어한다는 걸 프레드는 잘 알고 있었다.
그러니 프레드의 머릿속에 자연스레 떠오를 법한 이혼 취소의 사유는 그거였다.
“아니, 딱히.”
필립의 대꾸에 프레드가 목소리를 더욱 낮췄다.
“그럼 전하의 정체가 들통나기라도 한 건가? 한배를 타게 된?”
“그건 잘 모르겠지만…… 그런 이유도 아니야.”
“그런데 왜 이혼을 취소하고 싶어 하나?”
“그게…… 우스워 보일 수도 있겠지만.”
필립은 몇 번이고 제 입가를 문지르다 용기를 내어 오랜 친구에게 이실직고했다.
이야기를 들은 프레드가 화들짝 놀랐다.
“사랑? 재결합?”
“…….”
“자네 미쳤어?”
프레드는 보란 듯 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.
“후우우, 어느 한쪽의 서류에 이혼이 확정이라면 이혼은 성립이야. 도장을 찍은 후의 취소는 불가능하게 되어 있어.”
“방도가 없겠나?”
“재혼 외에는…… 하지만 이혼 번복을 하면 자네의 명예가…….”
“그래서 아예 없던 일로 만들고 싶은데…….”
필립의 식은 웃음에 프레드는 기가 막혀 눈을 크게 떴다.
“국왕 전하께서는 이혼이 당연하다고 생각하고 계시네. 그런데 이혼을 취소한다고?”
“나도 몇 번이고 부정해 봤어. 하지만 내 결론은 같아. 나는 전하께 요청할 생각이야. 엘렌에게 다시 한번 기회를 달라고 말이지.”
　
　
“쉽지 않을 걸세. 오히려 자네만 신뢰를 잃을 확률이 높아.”
“알고 있어.”
필립은 차분하게 대답하며 국왕의 상태를 떠올렸다.
상태가 안정되어 잠깐의 외부 활동도 가능하지만, 어차피 국왕은 곧 죽는다.
뒤는 마르보로가 이을 것이다. 그렇다면 이로 인한 시련은 아주 잠시일 뿐이다.
한편 프레드는 답답해 속이 터질 지경이었다.
이 이혼은 성립되어야만 했다.
엘렌이 희대의 악녀고, 백작가의 재정을 파탄냈다는 걸 국왕은 알고 있었다.
그래서 국왕은 엘렌과 관련해 필립을 제외한 주변의 몇 측근에게 지시를 해두었다.
만에 하나 엘렌이 왕궁에서 살게 될 거 같으면 몰래 죽여서라도 막으라고.
***
그렇지 않으면 그 악녀는 마르보로의 계승과 함께 왕궁 한가운데에 자리하고 나라를 좀먹을 테니까.
결혼식 이후 이혼하게 되었다는 소식을 들었을 땐 차라리 잘되었다고 생각했다.
이혼만 하면 엘렌 암살 지시는 없어지는 셈이다. 모리스 백작가의 불행한 부고를 듣지 않아도 되었다.
그런데 필립 쪽에서 먼저 이혼 취소를 논하다니?
프레드는 국왕의 지시를 필립에게 말할까 하다 참았다.
일시적으로라도 사랑에 빠졌다는 남자에게 이혼하지 않으면 부인이 죽을 수 있다는 이야기는 대업에 독이 될 수 있었다.
마르보로를 왕위로 올리기 위해 준비한 모든 걸 망칠 수도 있었으니까.
“다시 한번 생각해 보게, 필립. 모리스 부인이 어떤 사람인가. 그녀의 계략일 수도 있어.”
프레드는 다른 이유를 들어 필립을 설득하려 들었다.
“자네가 속는 걸세. 또 귀족들의 입방아에 잔뜩 오르내릴걸?”
필립은 손으로 몇 번이고 제 입을 가렸다가 뗐다.
“이로 인해 벌어지는 일은 내가 감당할 생각이야.”
그러다 필립의 입가에서 사랑에 빠진 남자의 바보 같은 미소가 슬며시 피어올랐다.
“……!”
그걸 본 프레드는 필립의 생각을 바꿀 수 없음을 깨달았다.
잠시 고민하던 그는 일부러 회중시계를 꺼내 에두른 축객령을 내렸다.
국왕의 의중을 다시 한번 물을 생각이었다.
“벌써 시간이 이렇게 됐군. 나 입궁해야 하네.”
“입궁을?”
“요즘 매일 같이 궁을 오간다네.”
그는 자리에서 일어나 필립의 어깨를 두드렸다.
“내일이 판결일이지? 내가 법은 어길 수 없지만, 심사숙고하여 자네의 인생에 도움이 되는 방향을 검토해 보겠네.”
.
.
.
다음 날, 재판장에 행정관과 함께 나온 프레드는 이미 착석한 필립과 신관 버밀리온을 발견했다.
“어서 오세요, 프레드 법관.”
프레드 법관은 남색의 짧은 단발머리 위로 흰색의 필레올루스(반구형의 머리 덮개, 속칭 빵떡 모자), 눈처럼 깨끗한 하얀 사제복 차림이었다.
신관 버밀리온이 먼저 인사하자 법관이 빙그레 웃었다.
“좋은 아침입니다, 버밀리온 신관. 좀 일찍 나오셨군요.”
“일찍 나왔죠. 밤낮을 모르는 우리의 친구, 모리스 백작 덕분에요.”
필립은 평소답지 않게 팔짱을 끼고 다리를 꼰 채였다.
불만 가득한 기색의 필립을 보던 버밀리온이 엄숙하게 신의 이름을 부르며 성호를 그었다.
프레드는 두 사람을 번갈아 살피다 픽 웃으며 농담처럼 말을 건넸다.
“필립이 무척 일찍 왔나 보군, 오늘이 그렇게 기다리던 날이었던가?”
필립의 미간이 대놓고 구겨졌다.
“……다 안다며, 농담 따위 듣고 싶지 않아.”
“오늘따라 자네 태도가 좀 불량한 거 같아.”
무어라 반박하려던 필립은 그냥 입을 다물었다.
프레드는 국왕에게 충성하느라 필립의 마음을 알고도 모른 체하는 중이었으니까. 그렇다고 방관하지도 않고 있었다
지난밤에 있었던 필립의 미친 짓에 대한 대응은 특히.
* * *
숙소로 돌아온 필립은 침대에 누웠지만 쉽게 잠이 오지 않았다. 내일 있을 판결 불안감 때문이었다.
그는 엘렌도 이혼 취소이기를 바랐다. 몇 번이나 엘렌이 저와 이혼할 리 없다고 생각해 보기도 했다.
하지만 현실은 다른 이야기였다. 지금까지의 분위기를 보면 이혼 확정이 맞는 듯했다.
‘아, 어떻게 이혼을 취소한다?’
이리저리 뒤척이던 필립은 보통 인간이라면 저지를 수 없는 짓을 떠올렸다.
‘문서를 안 주면 몰래 빼 오면 되지 않나?’
걸리지만 않으면 된다.
서류가 없어진 게 알려져도 책임은 법관인 프레드에게 넘어간다.
문서고 관리 책임이 프레드니까.
누군가 무력으로 침입했대도 사전에 제대로 된 방범 체계를 갖추지 않은 그의 잘못이다.
내일 재판 전에 서류가 없어진 걸 안 프레드가 당황하면 필립이 다른 이유를 대며 그를 옹호해 주면 된다.
‘사실 그런 서류는 온 적이 없을 거라고.’
관심이 있다면 누구든 판결을 보러 올 수 있지만, 보통 재판정에 있는 사람은 소수다.
판결 일정이 따로 공유되지 않는 데다가 세간은 일개 부부의 이혼에 보통 관심이 없으므로 말이다.
필립은 속으로 내일 재판정에서 보게 될 사람을 예측했다.
필립과 엘렌이 제출한 문서를 읽고 판결을 내리는 법관.
부부가 평생 사랑할 것을 신 앞에서 약조했으나 지키지 못한 결과에 대해 참회 의식을 진행할 신관.
이혼 당사자인 남편 또는 아내, 혹은 둘 다.
‘여기까진 문제없다고 해버리면 끝이고…….’
버밀리온은 프레드와 친한 만큼 과실에 눈을 감을 것이다.
법정 기록을 남길 행정관은 프레드에게 충성하고 있으니 걱정 없었다.
엘렌은 어떨지 모르지만 즉시 큰 소리를 내진 않을 터다. 빙의해서 이 세계의 법 같은 건 잘 모를 테니까.
‘엘렌이 싫어하면 다시 이혼 서류를 접수하는 쪽으로 달래봐야겠어. 단, 마르보로를 왕위로 올리고 나서 진행하자고 해야지.’
거기까지만 진행되면 이후 필립의 행보는 비교적 자유로워진다.
물론 마르보로가 왕위에 올랐다고 모든 일이 끝인 건 아니었다. 그의 왕좌를 안정시키기 위한 새로운 여정이 기다리고 있고 필립이 할 일은 여전히 많았다.
원래 필립은 거사를 위한 여정에 모두 앞장설 생각을 하고 있었다. 불과 얼마 전까지만 해도 말이다.
지금은 아니었다.
‘무려 왕관을 쓰는 일인데 나머지는 마르보로도 소화할 역량이 있어야 하지 않을까? 다 해드리는 게 충성심이 아니지.’
아직 좀 어리긴 하지만, 어지간한 가르침은 다 주었다.
‘또 거사를 함께하는 귀족이 나만 있는 것도 아니잖아? 에녹이 있고 프레드나 버밀리온도 있고…….’
짐을 나눌 생각을 하니 마음이 가벼워졌다. 기여도만큼 공로도 인정될 테니 에녹이나 프레드, 버밀리온에게도 좋은 이야기였다.
‘그래! 다시 이혼 숙려 기간이 시작되면 제대로 노력해서 엘렌의 진정한 사랑을 얻어야지.’
필립은 주먹을 불끈 쥐었다.
“좋아, 가자!”
그는 바로 검은 옷을 구해 입고, 복면을 썼다.
.
.
.
필립이 어둠을 틈타 법원의 문서고로 잠입하는 일은 쉬웠다.
경비병은 두 명밖에 없었다.
이 정도는 쥐도 새도 모르게 재울 수 있었다. 가볍게 뒷덜미를 치는 것만으로도.
　
　
경비병을 강제로 재운 필립은 랜턴을 들고 문을 확인했다. 나무 문은 매우 묵직해 보였고 자물쇠도 역시 매우 튼튼해 보였다.
필립은 경비병의 소지품을 확인했다. 문서고의 열쇠는 없었다.
‘아마도 프레드가 가지고 있겠군. 그렇다면…….’
잠시 서서 고민하던 필립은 그냥 빠르게 문을 열기로 마음먹었다.
‘이런 자물쇠 따위는.’
그는 자물쇠를 잡고 힘을 주었다.
우직!
필립의 손등에 핏줄이 도드라지는 순간 자물쇠가 경첩까지 뜯겨 나왔다.
잠금장치가 사라진 묵중한 나무 문은 이제 우스울 정도로 쉽게 열렸다.
안으로 들어선 필립은 지금부터가 진짜 문제라는 걸 인식했다.
그를 맞이한 건 수많은 서류 보관함이었다. 서류 보관함은 문서고 바닥부터 천장까지 빽빽하게 차 있었다.
사람 하나가 지나갈 정도의 통로만 남겨 놓고.
‘이 중, 엘렌의 서류를 찾아야 하는데 어디서 찾지?’
밤새도록 찾을 수도 없는 노릇이다. 막막해지니 극단적인 방법이 제일 먼저 떠올랐다.
“문서고를 불태워? 아예 다 타버리면 볼 게 없잖아?”
엘렌의 문서도 타 버릴 테니 괜찮은 방법 같았다.
“…….”
물론 미친 짓이라는 건 그도 알고 있었다.
곧 그는 이내 한숨을 푹 쉬며 두 손으로 제 머리를 털었다. 스스로에 대한 실망과 혐오가 밀려왔다.
“내가 이렇게 무식하고 멍청할 줄이야. 이걸 태우면 온갖 소송 건이 다 재가 될 텐데. 그건 범죄라고.”
필립은 차분히 서류를 찾아보기로 했다.
“…….”
차라리 밝기라도 하면 좋을 텐데, 빛이라곤 손에 들린 랜턴뿐이다.
필립은 한숨을 쉬며 보관함 상단에 새겨진 분류를 하나씩 눈으로 읽어 나갔다.
“어디 보자…….”
그렇게 얼마나 찾았을까.
한참 뒤 필립이 얻은 건 엘렌의 이혼 문서가 아니라 생각의 변화였다.
“정말 중요한 문서는 따로 보관했던 거 같은데?”
필립은 회중시계를 꺼내 봤다. 아침까지 시간이 얼마 남지 않았다.
“그래, 정말 중요한 문서는 따로 보관하잖아?”
주변을 한 번 슥 둘러본 필립의 눈빛에 위험한 맹수의 분위기가 깃들었다.
“역시 통째로 불태우는 게 확실하지. 일단 태우고 향후 법원을 위한 기금을 좀 내야겠어.”
그렇게 마음먹은 필립은 기름과 횃불을 챙기러 밖으로 나왔다가 조금 떨어진 어둠 속에서 흰색 후드 로브를 뒤집어쓴 남자를 발견하고 긴장했다.
‘분명히 경비병 외에 아무도 없었는데?’
하지만 크게 걱정하진 않았다. 필립은 지금 복면을 썼다. 상대방이 자길 알아보기 힘들었다.
그러니 필립은 눈으로 횃불과 기름의 위치를 찾았다. 둘 다 아주 가까운 곳에 있었다. 바로 집어 문서고 안에다 던질 수 있을 정도로.
하지만 필립은 당장 그렇게 행동할 생각이 없었다.
그의 목적은 엘렌의 서류를 없애는 거지, 인명 피해를 내는 게 아니니까.
필립이 그렇게 하면 문 앞에서 기절한 경비병들이 위험했다.
‘저자까지 제압해서 안전한 곳으로 모두 옮긴 다음에 불을 지르면 되겠지.’
그때였다. 상대방이 필립에게 서슴없이 다가서며 입을 열었다.
“야 이, 미친 백작 X끼야.”
욕이 찰지게 녹아나는 신관 버밀리온의 음성을 듣는 순간, 필립은 제 계획이 실패했음을 깨달았다.
진즉에 제 정체를 들켰음도.
“와아, 혹시 모르니 서고를 지켜 달라는 말을 들었을 땐 믿지 못했는데…….”
버밀리온이 흰 후드를 벗고 작은 수정 구슬을 들어 보였다.
“너 하는 짓, 하는 말, 내내 듣고 봤거든? 설마 설마 했는데 이 정도일 줄은 몰랐다.”
신관은 신력으로 특정 장소에 감시망을 설치할 수 있었다. 수정 구슬은 그 현장을 실시간으로 감시하는 매개체다.
그걸 아는 필립은 가만히 신음을 삼켰다.
* * *
버밀리온이 작은 수정 구슬을 부드러운 천으로 닦으며 흥얼거리듯 프레드에게 말했다.
“모리스 백작의 태도가 삐딱한 건 좀 봐줍시다. 이혼하는 날 아닙니까.”
프레드가 작은 웃음을 터트렸다.
“하긴, 이혼이 경사는 아니지요.”
“너희들 진짜…….”
필립이 말하려는 찰나 버밀리온이 ‘쉿.’ 하고 손가락을 제 입에 대었다.
그리고 자리에서 일어나 입구 쪽을 보고 말했다.
“오랜만에 봅니다, 모리스 부인.”
필립의 시선도 재판정 입구로 향했다.
연회색 드레스 차림의 엘렌과 마일드 경이 들어오는 중이었다.
마일드 경은 정중히 고개를 숙였고, 엘렌은 어리둥절한 얼굴로 제게 말을 건 버밀리온에게 까딱 묵례했다.
“부인.”
맑고 푸른 눈동자가 필립을 바라봤다. 같은 색이지만 필립이 원래 알던 분위기와 다른 눈빛.
자신을 사랑에 빠지게 만든 영혼.
며칠 만에 봐서일까, 심장이 작게 설레었다.
‘아, 사랑스러워서 어쩌지.’
이혼하러 온 재판정이라도 그녀가 대책 없이 반가웠다.
필립은 그녀를 맞기 위해 얼른 일어났다.
환영을 빌미로 그녀의 손이라도 잡아야겠다 마음먹으면서.
“오시느라 수고가 많았습니다.”
필립은 엘렌의 손끝에 정중한 키스를 건넸다.
간밤의 음모는 미수에 그쳤지만, 엘렌에게 키스를 하니 기분이 좀 나아졌다.
“가깝던걸요.”
엘렌이 새삼스럽다는 듯 피식 웃었다.
그리고 법관 프레드와 신관 버밀리온은 소리 없이 경악했다.
그들은 공식적인 자리에서 필립이 제 부인에게 정중히 대하는 건 자주 봐왔다.
그러나 저렇게 꿀이 떨어지는 필립의 모습은 본 적이 없었다.
반면 엘렌에게 더 말을 걸려던 필립은 그녀의 헤어 단장이 평소와 다르다는 걸 깨닫고 입을 다물었다.
그녀의 금발이 적당히 틀어 올려져 있었다. 아무리 봐도 평소 보던 완벽한 단장이 아니었고, 저택 사용인의 솜씨도 아니었다.
***
이상하다.
필립이 나를 빤히 바라본다. 아무래도 내 머리를 보는 것 같았다.
‘으, 야영하다 흐트러져서 급한 대로 직접 정리했는데.’
뒷머리는 마일드 경이 손봐 주긴 했지만, 역시 전담 하녀에 비하면 차이가 심한 모양이었다.
“제 단장이 그렇게 이상해요?”
“그건 아닙니다. 평소와 달리 청순해 보입니다.”
“다행이네요.”
“일부러 하녀를 시켜 그렇게 하신 겁니까?”
말이야 좋게 했지만, 사실 꼴이 그게 뭐냐는 뜻 같았다.
“아, 그게 아니고 수도로 올라오는 길에 정말 큰 대나무 숲을 발견했거든요. 거기서 야영하고 오는 바람에…….”
“대나무 숲에서요?”
나는 필립에게 대나무 숲에 대해 말하고 싶었다. 그 숲은 필립의 영지니까.
오늘부터 남이 될 그를 잘 설득하여 원료 공급 협약을 맺어야 했다.
하지만 주변의 시선이 내게서 떨어질 줄 모른다.
대체 왜 저렇게 우릴 집중해 보는 건지.
차분히 얘기할 수 있는 분위기는 아닌 거 같으니 빠르게 용건만 전달해야겠다.
“네, 구상한 일이 좀 있어서요.”
이어 나는 목소리를 차분하게 가다듬었다.
- 그래서 말인데요. 괜찮다면 내일 대나무 숲에 함께 가지 않을래요? 우리가 이혼한다는 건 알지만, 사업상 제안하고 싶은 게 있어요. -
라고 말하기 위해서.
그런데 필립이 염려 어린 기색으로 먼저 말했다.
“워낙 나무가 빽빽한 곳이라 사나운 짐승이 나올 수도 있는데요.”
“뭐가 걱정이에요. 마일드 경과 블랑크가 있는데.”
어쨌든 필립, 할 말이 있는데요.
“마일드 경과 블랑크 외, 또 누구와 오셨습니까?”
“그냥 우리끼리 가볍게 왔어요.”
필립의 오른쪽 눈썹이 까딱 올라갔다. 나는 또 그가 질문할까 싶어 잠시 기다렸다가 입을 열었다.
“어쨌든 말이에요. 괜찮다면 내일 대나무 숲…….”
그때 기사 여섯이 불쑥 들어와 정렬했다. 동시에 우리의 시선이 그쪽으로 향해서 내 말은 자연스레 또 끊기고 말았다.
“국왕 전하 드십니다.”
이 무슨 뜬금포란 말인가.
기사들의 말이 끝나기가 무섭게 재판정에 있던 사람들 모두 내가 들어왔던 방향으로 정중하게 섰다.
나도 눈치껏 그들의 움직임을 따라 했다. 하지만 머릿속은 혼란스럽기 그지없었다.
‘뭐야? 왜 원작이랑 달라?’
내가 알기에 재판은 법관과 신관, 행정관, 이혼 당사자인 필립과 엘렌 마지막으로 마일드 경의 참관으로 이루어진다.
그리고 이 판결은 법관이 신관의 입회하에 두 사람의 이혼 문서를 읽고 선언하는 것만으로 끝이 날 정도로 간단하다.
‘국왕은 법정에 아예 나오지도 않는데?’
하지만 내 앞에 모습을 드러낸 건 정말로 국왕이었다.
단단해 보이는 금장 지팡이를 짚은 국왕은 고집이 가득해 보이는 입을 꾹 다문 채 매의 눈을 부라렸다.
살날이 얼마 남지 않았다는 게 사실인지 의심이 갈 정도였다.
국왕의 뒤로 에녹과 댈리나가 따라 들어왔다. 댈리나는 부채로 얼굴을 새초롬하게 가린 채였다.
‘니네가 왜 와?’
“시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다.”
아뿔싸.
모두가 같은 말로 인사했다. 갑작스러운 등장에 당황한 나 빼고 말이다.
바로 국왕의 싸늘한 눈초리가 내게 향했다.
“시, 시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다.”
나도 얼른 그에게 예를 표했다.
“크흠! 쿨럭!”
걸걸한 기침을 한 그가 천천히 몸을 움직여 방청석 한가운데에 앉았다. 국왕이 손가락 끝을 까딱했다.
즉시 판사석에 자리한 법관이 말했다.
“모두 자리하여 주십시오. 지금부터 원고와 피고에겐 침묵의 규정이 적용됩니다. 즉, 어떤 발언도 허용되지 않습니다.”
사람들이 자리에 앉는 동안 행정관이 나를 안내했다.
“부인께선 피고석에 앉습니다.”
나는 행정관을 따라가며 주변을 살폈다. 재판소는 내가 아는 분위기와 비슷한데 내부 구조가 조금 달랐다.
“만약 판결이 이혼 확정으로 끝나면 부군께선 즉시 왼쪽으로 통하는 문으로 퇴장하실 겁니다.”
행정관이 피고석이라면서 안내한 자리는 판사석과 정면으로 마주 보고 있었다. 그리고 오른쪽에는 문이 하나 보였다.
“부인께서도 즉시 오른쪽으로 통하는 문으로 퇴장하여 이어지는 안내대로 해주시면 됩니다. 이후는 신관님께서 참회 의식을 진행하여 재판을 마무리해 주실 겁니다.”
내가 착석하자 행정관은 필립을 원고석으로 안내했다.
필립의 자리는 나와 충분한 거리를 두고 떨어져 있었는데 사이에 가벽이 세워져 있었다.
아무래도 불편한 판결을 하다 보니 서로 모습을 볼 수 없게 한 모양이었다.
마일드 경은 내 뒤쪽의 참관석에 있었다. 에녹과 댈리나는 필립 뒤쪽의 참관석에 앉았다.
신관과 행정관까지 판사석의 양옆에 자리하자 법관이 천천히 두 문서의 봉인을 뜯었다.
“필립 모리스.”
무거운 침묵이 내린 법원에 필립의 이름이 호명되었다.
저절로 이혼 숙려 기간 동안 그와 지냈던 날이 떠올랐다.
술김이든 잠결이든 부부의 정을 나눈 밤이나, 몸정에 홀렸는지 간혹 이혼하지 않을 것처럼 보이던 태도도.
매우 진중한 얼굴의 법관은 잠시 숨을 멈췄다.
“…….”
긴 침묵이 감도는 바람에 괜히 긴장되어 나도 모르게 두 손을 꼭 깍지 끼어 잡았다.
이 판결의 결과는 알고 있지만, 아무 문제 없다는 듯 나를 붙잡던 라일라의 행동을 떠올리니 혹시나 하는 기대감이 들었다.
‘만약에 필립이 이혼 취소를 선택한다면 원작이 바뀔 수도 있지 않을까?’
곧 법관의 입술 사이로 필립의 선택이 공표되었다.
“이혼 확정.”
‘아.’
필립의 선택은 원작대로였다.
잠깐 했던 기대가 무색해서 우스워지고 허무해졌다. 알고 있으면서도 실연당한 기분이기도 했다.
하지만 그걸 깊이 생각할 때가 아니라는 점도 동시에 상기했다. 제일 중요한 문제가 남았으므로.
신분제가 철저한 이 세상에서 백작 부인이라는 신분이 사라진다. 공작 영애라지만 내가 알지 못하는 친정에는 보호를 요청하는 손을 내밀 수 없다.
원작의 데드플래그를 피하고 풍족하기 살기 위한 수단으로 사업체를 만들어 놨지만 내가 이 세상에서 잘 살아남을 수 있을까?
즉, 생존의 문제였다.
“자……!”
가벽 너머의 원고석에서 의자가 거칠게 끌리는 소리가 들렸다. 필립의 당황한 목소리도.
평소와 거리가 있는 행동이었다.
바로 뒤에서 국왕이 무겁게 기침했다.
“크흠!”
정색한 법관이 필립에게 엄중히 말했다.
“모리스 백작, 침묵의 규정을 지켜주십시오. 국왕 전하께서도 참관하고 계시잖습니까?”
바로 원고석이 잠잠해졌다.
‘그럼 그렇지.’
원래 알고 있는 결말이니 수긍으로 고개가 끄덕여졌다.
가슴 한쪽에 남는 허전함은 100일간 그에게 들었던 작은 정일 터다.
‘이건 그거랑 비슷한 거야. 학교를 졸업할 때 드는 기분.’
나는 가만히 왼쪽 가슴께를 문지르며 이제 이 판결의 장점을 찾기 시작했다.
나는 자유야. 모든 게 내 마음대로인 삶을 살 수 있어.
“엘렌 모리스.”
내 이름을 부른 법관이 문서를 물끄러미 보다 한쪽 입꼬리를 미세하게 끌어올렸다.
“이혼 확정.”
땅,
땅,
땅.
법관이 든 판결 망치가 빠르게 재판장을 세 번 울렸다.
“시가레트 왕국의 지엄한 법에 따라 두 사람의 이혼이 성립하였음을 선고합니다.”
* * *
‘개자식들!’
내심 욕이 절로 나왔다. 필립은 당장이라도 법관의 멱살을 잡아채고 싶었다.
국왕이 없었다면 이미 주먹을 한 대씩 날리고 결투를 제기하여 반병신을 만들어 놨을 일이었다.
하지만 그가 지금 할 수 있는 건 빌어먹을 법관, 썩을 신관과 함께 국왕의 앞에 정중히 고개를 숙이는 일뿐이었다.
“명예의 훼손을 무릅쓰고 이혼을 단행한 공의 용기를 치하하네. 이로써 국가 재정을 위협할 요소는 없겠지.”
“…….”
법관이 필립의 선택을 거짓 공표하고 신관이 진실을 외면한 이유가 국왕의 입을 타고 나왔다.
국왕이 가래가 끓는 목소리로 말을 이었다.
“자네의 명예를 위로할 겸 내 영토 중 모리스 영토와 인접한 코끼리 서식지를 내주겠네.”
“…….”
“코끼리의 발이 닿는 곳은 모두 모리스 영지에 편입하도록 하지. 쿨럭.”
국왕이 지팡이를 짚고 일어섰다.
“그간 사치를 일삼는 부인 탓에 재정이 많이 비었다지. 코끼리 상아가 영지에 풍요로움을 줄 걸세.”
필립의 의사에 반한 이혼이니 국왕이 주는 위자료인 셈이었다.
‘송구하오나 은혜를 거두어 주시고, 이 이혼을 취소해 주십시오.’
필립은 절로 나오는 말을 억누르느라 턱에 힘을 주었다. 화가 났지만, 이성을 잃지 않았다.
그건 하면 안 되는 말이라는 걸 필립은 잘 알고 있었다. 반면 희망도 들었다.
법관이 필립의 선택을 위조했다. 그렇다면 엘렌의 선택도 역시 거짓 공표를 했을 가능성이 있었다.
엘렌이 바로 나간 건 어디까지나 규정 때문이다. 또 더더욱 국왕이 어렵기 때문이리라.
필립이 국왕의 견제에 바로 이의를 제기할 수 없었던 것처럼.
필립은 국왕에게 감사를 표하고 바로 엘렌을 만나러 가야겠다 마음먹었다.
그녀는 아직 가까이 있을 테니 대화로 오해를 풀 수 있을지도 몰랐다.
“전하의 은혜에 감사드립니다.”
이성대로 했는데 굴욕감이 들었다. 원하지 않는 말을 억지로 올린 탓이었다.
“이제 대업이 얼마 남지 않았군. 함께 왕궁으로 가지. 온 김에 며칠 머무르게. 법관, 신관과 함께 준비를 좀 할 게 있지 않겠나.”
“전하, 송구하오나 잠시 일이 있어…….”
“이보다 우선순위인 일이 어디 있겠나.”
힘이 들어간 목소리에 필립은 이 또한 제가 앞으로 할 행동을 차단하기 위한 국왕의 의도임을 깨달았다.
필립은 무력감을 느끼며 고개를 숙였다.
“……말씀을 받듭니다.”
국왕이 먼저 재판소를 나갔다. 국왕을 따라왔던 에녹과 댈리나도 뒤를 따랐다.
필립은 현기증이 이는 듯한 기분에 잠시 눈을 감았다가 부릅떴다.
　
　
그의 매서운 눈길이 향한 곳에 프레드와 버밀리온이 그의 눈치를 보고 있었다.
“자네들이 엄중한 법과 신의 규율을 기만할 줄은 몰랐군.”
필립이 주먹을 쥐자 프레드가 머쓱하게 머리를 긁었다.
“미안하네. 어쩔 수 없었어. 설마 우릴 칠 건 아니지? 곧 입궁이잖아?”
프레드의 말대로였다. 아마 입궁 명령을 내린 것도 그걸 막기 위한 국왕의 수작이리라.
필립은 또 한 번 무력감에 휩싸였다.
버밀리온이 성호를 그었다.
“신은 멀지만, 단두대는 가깝지. 진실이 중요한들 호랑이의 입속에선 의미 없지 않겠나.”
“둘 다 뚫린 입으로 말은 잘하는군.”
프레드가 변명하듯 말했다.
“우리야말로 정말 놀랐네. 설마 싶었지만, 진짜로 자네가 이혼 취소를 선택할 줄은.”
“그러게, 그간 질색하던 악녀를 이제 와 사랑한다니, 미쳐도 적당히 미쳐야지.”
“후우…….”
필립이 한숨과 함께 콧잔등을 마사지했다.
‘이를 어쩐다.’
잠시 고민하던 그는 제게 아직 일말의 희망이 남았다는 사실을 떠올렸다.
엘렌은 메인 스트리트 5번가에 부티크도 열었다. 즉, 이혼했어도 어지간해선 모리스 영지에서 살 터였다.
‘그렇다면…….’
엘렌의 호감을 얻어 진정한 사랑으로 키워 보리라. 의무적인 부부가 아니라 애정으로 재결합한 부부가 되어 보리라.
그 전에 확인할 게 하나 있었다.
“프레드, 자네 혹시 엘렌의 문서도 위조했나?”
필립의 질문에 프레드가 펄쩍 뛰었다.
“위조라니! 무슨 그런 끔찍한 소릴? 나를 뭐로 보는 건가!”
“이미 사기꾼 아닌가? 분해하기엔 설득력이 없군.”
필립의 비아냥에 법관이 억울하다는 듯 항변했다.
“아니, 아무리 그래도 문서엔 손대지 않았어. 읽기만 바꿔 읽었을 뿐. 볼래?”
프레드가 필립의 서류를 보여주었다.
***
프레드가 든 서류 안엔 필립이 선택한 이혼 취소 도장이 선명히 보였다.
그걸 보니 필립의 희망이 더 솟았다.
“그럼…… 엘렌의 진짜 선택도 볼 수 있겠나?”
“원래는 안 되지만, 보여주지 않으면 내가 결과를 바꿨다고 오해할 테니 특별히.”
프레드가 엘렌의 서류를 꺼내며 툴툴거렸다.
“그러니 내가 자네의 선택을 다르게 읽었다 하더라도 너무 서운해 말게나.”
엘렌의 문서를 확인한 필립은 눈앞이 아득해지는 기분에 할 말을 잃었다.
동시에 버밀리온이 축객령을 내렸다.
“이제 남은 절차를 수행해야겠군. 신 앞에 참회 의식을 행해야 하니 모두 퇴정해 주시길.”
* * *
“이혼이 성립되어 부인의 신분이 바뀌었습니다.”
내 신분패를 회수한 법원의 직원이 새로운 신분패를 내주었다.
시가레트의 귀족은 아니지만, 왕국의 법 테두리 안에서의 의무와 권리를 보장하는 패였다.
“부인께선 이 임시 패를 사용하시면 됩니다. 혹시 버번 왕국의 귀족임을 증명하는 패를 폐기하셨다면 그건 본국에서 새로 발급받으시면 됩니다.”
그렇게 이혼 절차를 마치고 밖으로 나오니 자유로운 기분이 든다. 동시에 시원섭섭하다.
고개를 드니 하늘이 참 푸르고 맑았다.
시선을 끄는 하늘을 물끄러미 바라보고 있으니 마일드 경이 조심스레 물었다.
“마님, 괜찮으십니까?”
“…….”
괜찮지. 괜찮은데.
이혼이라는 게 원래 이런가?
나는 대답 대신 밤하늘 빛의 양산을 펴고 걸음을 성큼 옮겼다.
확실히 결정해 놓은 이혼인데도 여전히 기분이 묘하다. 몇 발짝 떼었을 때 뒤로 마일드 경의 목소리가 들렸다.
“마님, 계획대로 이동하시는 거면 마차로 가셔야 합니다.”
그의 말에 나는 무작정 움직였다는 걸 깨달았다.
“가서 마차를 가져와. 가장 번화한 곳에 가볼 거야.”
“알겠습니다. 금방 가져오겠습니다.”
혼자 남은 나는 괜히 법원 쪽을 쳐다봤다.
‘왠지 필립이 쫓아 나와 인사라도 할 거 같은 기분이었는데…… 아니었나?’
그때 누군가가 급하게 내 쪽으로 뛰어오는 것이 보였다.
필립은 아니었다. 모자를 푹 눌러쓴 평민 남자 같아 보였으니까. 신장과 어깨의 넓이가 필립보다 훨씬 하찮았다.
‘급한 일이 있나?’
왠지 시선을 뗄 수 없어 남자를 지켜봤다. 곧 내 앞을 달려 지나칠 것만 같았다.
그런데 남자가 갑자기 품에서 뭔가를 꺼냈다. 서늘한 번뜩임이 순식간에 나를 향했다.
“……!”
생각할 겨를도 없이 양산을 내려 번뜩이는 것을 막아 흘린 후, 나를 습격한 괴한의 등에 중단 돌려차기를 먹여 주었다.
“크윽!”
내게 척추를 제대로 가격당한 괴한이 길바닥에 철퍼덕 엎어졌다. 푹 눌러쓴 모자가 벗겨져 바닥을 굴렀다.
나는 손에 든 밤하늘 빛의 양산을 확인했다. 활짝 펴진 양산에는 끝이 잘 벼려진 단검이 꽂혀 있었다.
소름이 돋았다.
‘날 죽이려고 했어?’
잠깐 혼란스러운 사이, 주변의 누군가가 비명을 질렀다.
“꺄악! 경비대를 불러요!”
“젠장!”
욕설을 내뱉은 괴한이 내게 차인 등허리를 짚고 후다닥 도주하기 시작했다.
동시에 마일드 경이 마차에서 훌쩍 뛰어내렸다.
그는 내 양산에 꽂힌 단검부터 빼내어 괴한에게 냅다 던졌다. 괴한을 아슬아슬하게 빗겨나간 단검이 가까운 기둥에 꽂혔다.
“크악!”
괴한이 비명을 지르며 왼쪽 어깨를 부여잡았다. 빗겨 나갔어도 날이 스치긴 한 모양이었다.
“마님! 괜찮으십니까?”
마일드 경은 사색이 되어 내 상태를 살폈다. 그러다 비틀거리며 도주하는 자의 뒷모습을 죽일 듯 노려봤다.
“우선 병원으로 모시겠습니다, 마님. 저놈은 제가 기필코 찾아 죽이겠습니다!”
그는 괴한을 바로 쫓아가고 싶어도 내가 걱정되어 섣불리 발을 떼지 못하는 중이었다.
“좀 놀라긴 했지만 괜찮아.”
나는 바닥에 떨어진 모자를 주운 후 마차의 문을 열었다. 모자를 코에 대주자 블랑크가 킁킁 냄새를 맡았다.
“블랑크, 잡아.”
“웡!”
말이 떨어지기가 무섭게 블랑크가 마차에서 훌쩍 뛰어내렸다. 그리고 괴한이 도망친 방향으로 쏜살같이 달렸다.
코끼리 사냥개라더니 한 발을 절어도 달리는 속도가 남다르다.
“블랑크를 따라가자.”
내가 마차에 오르자 마일드 경도 재빨리 마부석에 올랐다.
“이랴!”
마차가 거칠게 굴러가기 시작했다. 나는 창문 밖으로 몸을 약간 내밀어 앞과 뒤의 상황을 살폈다.
저 앞으로는 블랑크가 도주하는 괴한을 쫓고 있었고, 뒤로는 갑작스러운 상황에 놀란 사람들이 멈춰 서서 웅성거리는 게 보였다.
괴한과 블랑크가 골목으로 들어갔길래 우리도 마차를 세우고 내렸다.
골목은 두 갈래로 나뉘어 있었다. 하지만 길에 괴한의 피가 떨어져 있어 추적이 어렵지 않았다.
“으악! 으아아악!”
잠깐의 추적 끝에 우리가 본 건 인적이 드문 골목에서 블랑크가 괴한의 다리를 문 채 사납게 고개를 든 모습이었다.
“크릉!”
커다란 개가 힘을 제대로 쓰니 괴한이 번쩍 들렸다가 패대기쳐졌다.
“블랑크, 이리 와.”
내 명령에 블랑크가 즉시 괴한의 다리를 놓았다. 이어 제 몸을 납작하게 낮춘 후 꼬리를 치며 기듯이 내게 다가왔다.
“잘했어.”
칭찬과 함께 머리를 쓸어주자 블랑크가 바로 앉아서 꼬리를 턱턱 쳤다.
이제 괴한의 배후를 캔 후, 수도 경비대에 넘기면 될 것 같았다.
마일드 경이 성큼 다가가 비틀거리는 괴한의 멱살을 잡아 번쩍 들어 올렸다.
“이 개자식이 감히!”
이마에 핏대가 불쑥 솟을 만큼 분노한 마일드 경의 주먹이 괴한의 안면에 그대로 꽂혔다.
“크악!”
괴한은 고통스러운 신음을 토하는 와중에도 몸을 버둥거리며 마일드 경을 치려 했다.
하지만 마일드 경이 워낙 강했다. 괴한의 반격은 무용지물이었다. 괴한은 곧 마일드 경의 샌드백이 되기라도 한 것처럼 얻어터지기 시작했다.
한참 괴한을 두들겨 패던 마일드 경이 괴한을 바닥에 패대기쳤다. 그리고 검을 빼어 괴한에게 겨누었다.
“누가 보냈어?”
괴한은 얻어맞아 엉망인 얼굴을 소매로 쓱 문지르곤 거친 숨을 몰아쉬었다.
“마, 말할 것 같냐?”
순간 골목에는 엄청난 비명이 울렸다.
“내, 내 손! 내 손!”
마일드 경의 검이 가차 없이 괴한의 왼손을 베어버렸다. 겁에 질린 괴한이 고통스러워하며 바닥을 굴렀다.
예상치 못했던 끔찍한 장면에 나도 깜짝 놀라 두 손으로 입을 가리고 말았다.
“나는 마님 일에 관해선 인내심이 없다. 다시 묻는다.”
마일드 경은 눈 하나 깜짝하지 않고 괴한에게 검을 겨눴다.
“누가 보냈나?”
왼쪽 손목을 부여잡은 괴한이 겁에 질려 외쳤다.
“그, 그런 거 없어! 오, 오늘따라 기분이 나빠서!”
“그래?”
“으악!”
마일드 경의 손짓 한 번에 괴한의 오른손도 순식간에 사라졌다.
“절대 알려지면 안 될 배후가 뒤에 있나 보군.”
“아, 아니라니까. 흡!”
마일드 경의 추궁을 부정하던 괴한이 제 턱 밑으로 바로 들어온 검날에 숨을 삼켰다.
“나도 네 놈을 죽이면 더러운 기분이 좀 나아질까?”
마일드 경은 정말로 괴한을 즉결 처분할 분위기였다. 하지만 그의 즉결 처분은 미수로 그쳤다. 때마침 도시 경비대와 사람들이 도착했기 때문이었다.
목격자의 신고를 받고 왔다는 도시 경비대는 우리의 신원과 경위, 상황을 확인했다.
신분패를 내미는데 반응이 시큰둥하다. 아마도 시가레트 왕국의 귀족이 아니라서?
막 이혼한 모리스 백작 부인이라고 말하기 좀 그래서 리노아르 공작의 이름을 댔다.
경비대원들은 내 이름에 즉시 태도를 정중히 바꿨다. 이어 내가 다친 곳이 있는지를 묻고는 괴한과 마일드 경을 체포했다.
당황스럽기 그지없었다.
“아니, 내 기사를 왜 체포하는 거지?”
내 항의에 경비대원이 어이가 없다는 듯 되물었다.
“바닥에 널린 증거물을 보면 체포하고도 남지 않겠습니까? 방어가 과합니다.”
“…….”
“저자는 귀족인 나를 해치려 했어. 그렇다면 즉결 처형당해도 할 말이 없는 게 아닌가?”
그렇게 주장하면서도 마음 한구석이 콕 찔렸다. 빙의 전 세상을 살았던 사람이라 그런지 내가 봐도 마일드 경의 방어가 과해 보인 탓이었다.
하지만 이 세상에선 정당방위가 확실했다. 무엇보다도 그는 나를 지키려다 그랬으니 나 역시 그를 지켜야 했다.
“물론 부인의 말씀이 맞습니다. 하지만 부인께선 외국의 귀족이시고 현재 그 신분을 정확히 증빙할 수단이 없잖습니까?”
“뭐?”
“송구합니다. 저희는 절차대로 움직입니다. 부인께서 말씀하신 사유로 기사를 석방하시려면 본국의 신분패를 가져오시거나, 다른 귀족의 보증을 받으셔야 합니다.”
그 바람에 말문이 턱 막혔다.
당장 어찌할 바를 모르겠어 마일드 경을 바라보니 그가 무척 미안한 기색으로 고개를 숙였다.
“마님, 부디 몸조심하십시오.”
그러고는 내키지 않는 얼굴로 말을 이었다.
“현재 마님의 신분을 제일 빠르게 보증할 수 있는 분은…….”
더 말하지 않아도 그게 누군지 알아들었다.
이혼했어도 제일 먼저 떠오르는 그 사람.
“알았어. 조금만 참아, 마일드 경.”
내 말이 끝나기가 무섭게 도시 경비대는 마일드 경과 괴한을 연행해 갔다.
면회는 별일이 없는 한 내일부터 가능하다면서 말이다.
블랑크와 남은 나는 잠시 멍하니 있다가 대로변으로 나왔다.
한쪽 길에 대충 놓인 우리 마차가 보였다. 나는 근처 상인에게 수고료를 주어 마차를 보관소에 맡기게 했다.
이제 필립을 만나 마일드 경을 석방해야 했으므로 나는 영업용 마차를 불러 블랑크와 함께 탔다.
“법원으로 가 주게. 최대한 빨리.”
필립이 아직 법원에 있을지는 잘 모르겠다. 하지만 조금 전에 나왔으니 아직 근처에 있을 것 같았다.
“손님, 개는 영업용 마차에 탈…….”
나는 영업용 마차의 탑승 규정을 말하려는 마부의 손에 은화를 두 개 건넸다.
“……수 있습죠. 법원으로 모시겠습니다! 이랴! 얼른 가자!”
신이 난 마부가 마차를 법원으로 몰았다.
* * *
‘그래요. 나는 모르고 이혼 확정 도장을 찍었어요. 이 낯선 세상에서 그래야만 하는 분위기였으니까요.’
주변이 칠흑같이 어두웠지만 좀 떨어진 거리에 마주 선 엘렌의 모습과 목소리는 필립에게 선명했다.
장미꽃처럼 붉은 드레스 차림의 엘렌은 부채를 소리 나게 펼쳐 제 얼굴의 반을 가렸다.
‘하지만 필립, 당신이 그랬잖아요. 이혼 숙려 기간이란, 이혼을 꼭 해야 하는지 잘 생각해 보라는 뜻의 제도라면서요.’
그녀의 목소리가 냉랭했다. 자신을 바라보는 눈빛 또한 차갑기 그지없어 필립은 심장에 얼음 비수가 꽂힌 듯한 기분이 들었다.
　
　
필립은 그 어떤 여성에게도 저런 냉소를 받아본 적이 없었다.
‘그래놓고, 당신도 이혼 확정 도장을 찍었네요? 그럴 거였으면서 뭐 하러 여지를 남기는 말을 했나요?’
그녀의 한쪽 입꼬리가 비웃듯 올라갔다.
‘짐승 같은 욕구를 해결하느라 꺼낸 사탕발림이었던 건데 하마터면 속을 뻔했네.’
쌩하니 돌아서며 나온 원망 섞인 질책은 엘렌의 혼잣말이었다.
‘부, 부인, 그게 아닙니다. 오햅니다!’
필립은 얼른 엘렌에게 달려가며 외쳤다. 필립은 어떻게든 엘렌을 잡고 싶었다. 매달려서라도 오해를 풀고 싶었다. 그래야만 했다.
엘렌은 소드 마스터인 필립이 훌쩍 한 번 뛰면 잡힐 거리에 있었다.
그런데 걸음이 필립의 마음처럼 되지 않았다.
엘렌을 붙잡기 위해 달리는 제 몸이 천근만근이다. 그에 더해 발은 끈끈이가 붙은 것처럼 잘 떨어지질 않았다.
‘대체 왜 이렇게 느린 거야!’
필립은 이를 악물었다.
지금 놓치면 영원히 이별할 것만 같은 예감에 그는 떨어지지 않는 발에 더욱 힘을 주었다.
‘부인! 이건 함정입니다! 제발 대화할 기회를 주십시오!’
그 순간, 거짓말처럼 그의 발이 가벼워졌다.
순식간에 도약한 필립은 엘렌을 붙잡으려 손을 뻗었다.
***
엘렌 역시 빠르게 돌아섰다. 눈동자엔 서슬 퍼런빛이 어린 채로.
그녀의 붉은 드레스가 바람을 타고 꽃처럼 흩날린다고 생각한 순간, 필립은 묵직한 충격을 연달아 받았다.
필립은 제가 반했던 엘렌의 720도 발차기를 정통으로 맞고 나가떨어졌다.
‘크윽!’
바닥에 부딪힌 충격에 이어 복부로 날카로운 통증이 그를 압박했다.
필립은 고통스러운 신음을 토하며 상황을 확인했다.
엘렌이 자신을 내려보고 있었다. 하이힐을 신은 발로 필립의 복부를 지르밟은 채.
‘이봐요, 백작님.’
필립은 말문이 막혔다.
엘렌의 붉은 입술을 타고 나온 호칭이 필립에서 백작으로 바뀌었다. 엘렌은 필립에게 손등이 보이게 한 채로 집게와 검지를 폈다.
‘우선, 이제 우린 이혼했으니 저를 부인이라고 부르면 안 되고요.’
엘렌의 집게가 접히고 중지만 남았다.
‘내 취향도 아니고 질척이는 남자 따윈 매력 없고 질색이에요.’
엘렌이 중지만 세운 손을 필립에게 흔들며 사악한 미소를 지었다. 하지만 필립은 그에 아랑곳하지 않은 채 엘렌에게 호소했다.
‘다시 제 부인이 되어 주십시오. 그리고 사람이 외모가 전부는 아닙니다.’
‘…….’
‘오해가 많습니다. 차분히 대화하고 풀어나가길 원합니다, 부인.’
그 말에 엘렌이 발을 내렸다.
‘나도 원하는 게 있어요.’
필립은 엘렌이 드디어 대화할 기분이 들기라도 한 걸까 싶었다. 얼른 몸을 일으킨 그는 엘렌 앞에 한쪽 무릎을 정중히 꿇었다.
‘무얼 원하든 다 해드리겠습니다. 이것만 알아주십시오.’
그리고 그녀의 손끝에 입을 맞추려 했다.
‘저는 진심으로 부인을 사랑합니다.’
그 순간 필립의 손에 잡혔던 엘렌의 손이 빠져나갔다. 필립은 고개를 들었다. 엘렌의 미간이 험악하게 구겨져 있었다.
못 볼 꼴을 봤다는 듯.
여전히 싸늘하기 그지없는 엘렌의 푸른 눈동자가 또 한 번 필립의 심장에 비수처럼 꽂혔다.
‘나는 당신이 영원히 내 앞에 나타나지 않는 걸 원해요.’
말을 마친 엘렌이 혀를 차곤 홱 돌아서서 멀어졌다.
‘부인…… 부인! 잠시만…….’
필립은 다시 일어서 엘렌을 쫓아 달렸다. 하지만 엘렌은 그가 달리는 속도보다 더 빠르게 멀어져갔다.
필립은 아무리 손을 뻗어도 엘렌에게 닿을 수 없다는 걸 깨달았다. 심장이 아프다 못해 찢기는 듯한 고통이 그의 전신에 엄습했다.
‘아아, 신이여! 왜 그녀를 내게 보냈습니까?’
그는 자기도 모르게 신을 찾았다.
필립은 원래 신을 믿지 않았다. 그가 인식하는 종교는 정치와 더불어 지배를 편하게 하기 위한 수단일 뿐이었다.
하지만 자신은 무력하고 마음은 간절해지니 할 수 있는 남은 일이란 신을 찾는 것뿐이었다.
‘결혼으로 고통받던 나를 구원해 주시려던 게 아닙니까? 그런데 어째서 그녀를 떠나게 하십니까?’
　
　
필립은 혼을 다해 신에게 빌었다.
‘어떤 대가를 치러도 좋습니다! 지금의 엘렌만 제게 허락해 주십시오!’
그때였다.
그의 손끝에 부드럽고 따뜻한 누군가의 손이 잡혔다.
‘필립…….’
어떤 여성의 목소리가 들렸다. 엘렌의 목소리인지 아닌지는 정확하진 않았지만, 그의 이름을 불러도 괜찮은 여성은 둘뿐이었다.
어머니는 돌아가셨으니 엘렌이리라.
그때 부드러운 손이 필립을 더욱 꽉 잡았다.
‘……?’
기분이 이상했다. 분명 여성의 손인데 엘렌이 아니었다. 잘 생각해 보니 엘렌의 목소리도 아니었다.
‘그럼 누가 내 손을 잡는 거지?’
그때 또 여성의 목소리가 들렸다.
‘필립…….’
누가 제 손을 잡아끄는지 의문을 품은 필립은 곧 나름의 추측을 했다.
‘그럼 신인가?’
비이성적이라는 건 알지만 기도한 직후 생긴 일이니 그럴 법도 하단 생각이 들었다. 아니, 그렇게 믿고 싶었다.
그렇다면 신이 제 기도를 들어줄 때까지 놓치지 말아야 했다.
필립이 더욱 간절한 마음이 되어 잡은 손을 있는 힘껏 움켜잡았다.
“꺄악! 아파요! 아아악! 내 손!”
“이런! 필립!”
여성의 찢어질 듯한 비명이 필립의 귓속으로 시끄럽게 파고들었다. 이어 당황한 남자의 외침도.
현실감에 필립은 눈을 번쩍 떴다.
시야에 제일 먼저 들어오는 건 필립에게 손을 잡혀 고통스러워하는 댈리나였다.
“……?”
눈을 돌리자 당황한 에녹도 보였다. 깜짝 놀란 필립은 얼른 댈리나의 손을 놓고 몸을 일으켰다.
“이, 이게 무슨?”
필립의 이마에 올려져 있던 물수건이 툭 떨어졌다.
“배, 백작님이 손을 허공에 내젓길래 잡아드렸을 뿐인데……. 흑흑!”
댈리나가 고통스러워하며 눈물을 펑펑 쏟았다. 그녀는 필립이 놓은 제 손을 어찌할 줄 몰랐다.
곧 에녹이 부른 의사와 간호사가 댈리나를 데려갔다.
“……?”
그제야 필립은 주변을 돌아봤다. 낯선 방이었고 제 팔에는 링거가 꽂힌 채였다.
“여긴?”
“후우…… 여긴 법원 부속 병원일세.”
“병원? 그럼…….”
필립은 좀 전까지 엘렌과 있었던 일을 떠올렸다.
엘렌은 자길 붙잡으려던 필립을 서슴없이 걷어차고, 발로 지르밟으며 손가락 욕까지 했다.
‘꿈이었구나…….’
엘렌의 행동이 사실이 아니라는 점에 안도의 숨이 나왔다. 하지만 너무 생생한 꿈이어서 다시 처참한 기분이 들었다.
필립은 더 이전의 기억을 더듬었다. 꿈을 꾸기 전의 기억은 법원이었다.
대법관 프레드가 엘렌의 이혼 확정 문서를 보여주고 난 뒤, 필립은 나라 잃은 기분으로 돌아섰다.
그의 등 뒤에서 프레드가 변명하듯 말했다.
“나를 너무 원망하지 말게. 다 자네를 위해서라네.”
“…….”
필립은 대답하지 않았다. 지금은 프레드를 원망할 틈이 없었다.
‘그때의 엘렌은 몰라서 도장을 찍은 거야. 처음에야 달랐지만, 요즘 날 보는 엘렌의 눈빛은 특별했었어.’
필립은 그 점을 잊지 않았기에 아직 희망을 버리지 않았다.
늦게라도 엘렌을 쫓아가 잡아야겠다고 생각했다. 정도의 차이는 있겠지만 서로에게 분명히 마음이 있었다.
오해를 잘 풀면 엘렌도 재결합을 검토할지도 몰랐다.
필립이 서둘러 밖으로 나가려던 순간이었다. 버밀리온이 필립이 찰나 잊었던 사실을 언급하며 발목을 붙잡았다.
“필립, 잊은 거 아니지? 전하께선 바로 왕궁으로 오라고 하셨다네.”
그 말에 필립은 국왕의 의지로 이혼 문서의 내용이 위조 당했다는 걸 다시 기억해 냈다.
국왕이 그의 사랑을 반대하고 있었다.
필립의 머릿속에 무언가 뚝 끊기는 기분이 들었다. 다음부턴 기억나지 않았다.
“…….”
그런 필립을 물끄러미 보던 에녹은 곧 고개를 절레절레 저으며 댈리나가 있던 자리로 옮겨 앉았다.
“자네가 나오기를 기다리는데 쓰러졌다는 말에 깜짝 놀랐네.”
“……전하께 심려를 끼쳤군.”
“전하께선 먼저 환궁하셨어. 대업을 앞두고 건강 관리 잘하는 게 좋겠다고 하시더군.”
“…….”
“악녀 부인을 떼 내느라 마음고생이 심했다지?”
“프레드가 그러던가?”
“버밀리온 신관 말로는 그렇게 기다리던 이혼인 만큼 긴장이 풀린 거 같다고도 하더군.”
필립은 그게 아니라고 부정하려다가 잠시 입을 다물었다.
절친한 프레드에게 마음을 솔직히 말한 결과는?
실로 끔찍하기 그지없었다.
차라리 프레드에게 말을 하지 않았다면 국왕이 법원에 나타나는 일 같은 건 없었을지도 몰랐다.
문서를 열었을 프레드가 필립의 선택에 당황하긴 하겠지만 허위로 읽는 일도 없었을 테고 말이다.
필립은 엘렌과의 일만큼은 국왕의 호감을 받지 못한다는 현실을 확실히 깨달았다.
‘그렇다면 국왕에게 충성을 다하는 에녹에게도 밝혀서 좋을 일은 없어…….’
그때 에녹이 필립의 어깨를 두들겼다.
“정치적인 결혼 생활에 고생이 많았네. 이제 아름답고 착한 아가씨를 만나 새로운 삶을 살아보자고.”
에녹이 하는 말을 들어보니 역시나 하는 마음이 들었다. 에녹도 필립의 이혼을 환영하고 있었다.
필립은 에녹이나 프레드, 버밀리온이 엘렌에게 억하심정이 있어 이혼을 환영하는 게 아니라는 걸 잘 알고 있다.
그들은 국왕의 뜻을 따를 뿐이었다.
‘국왕은 살날이 얼마 남지 않았으니…….’
필립은 마르보로가 라일라의 말을 무척 잘 듣는다는 사실을 떠올렸다.
‘라일라는 엘렌의 열렬한 팬이니까?’
필립은 마르보로만 왕위에 올리면 다 해결된다는 결론에 이르렀다.
그때가 되면 필립의 사랑은 반대보다 응원받을 확률이 높았다.
‘그럼 그때까지만, 남의 이목으로부터 마음을 숨기리라.’
확고히 다짐한 필립이 무심함을 가장하며 에녹의 말에 대답했다.
“아름답고 착한 아가씨를 만나…… 새로운 삶?”
에녹의 눈길이 문밖으로 향했다.
“예를 들자면 댈리나 소르 영애 같은?”
“아…….”
필립도 물끄러미 문 쪽을 보다가 고개를 저었다. 소극적인 거부 표시에 에녹이 피식 웃었다.
“그 외에도 신이 허락한 인연이 있겠지.”
필립은 묵묵하게 고개를 끄덕였다. 그런데 이어진 에녹의 말이 필립을 당황하게 했다.
“그나저나 자네에게 잡힌 소르 영애의 손이 괜찮을지 걱정이야.”
아니나 다를까.
잠시 뒤 댈리나를 치료하고 온 의사는 심각한 표정이었다.
“경위를 듣자니 잠결에 그러신 것 같지만 모리스 백작님, 힘 조절에 주의해 주셔야 합니다.”
이어 의사가 댈리나의 상태를 설명했다.
그녀의 오른 손허리뼈 세 개가 부러졌다. 검지와 약지, 새끼 아래 위치한 손바닥뼈였다.
“회복하는 덴 석 달 정도 걸릴 겁니다.”
“이런…….”
필립은 댈리나에게 진심으로 미안한 마음이 들었다.
“정말 미안하게 됐군. 소르 영애만 나를 볼 마음이 있다면 정식으로 사과해야겠어.”
반면 황당하기도 했다.
자신과 아무 관계도 아닌 영애가 옆에 앉아 손을 멋대로 잡다니.
“회복에 필요한 치료비는 전부 이쪽으로 청구하게. 그리고 충분한 배상금을 논의해야 하니 소르 영애 측의 변호사를 불러주게.”
말을 마친 필립은 에녹을 바라봤다. 필립이 이유를 말하지 않았지만, 에녹은 알아들었다는 듯 두 손을 들었다.
“어쩌다 같이 오게 됐는데 워낙 살뜰히 자네를 보살펴서 말이지.”
에녹이 변명하듯 말을 이었다.
“자네 자체가 흉기로 변할 수 있다는 걸 잠깐 깜박했지 뭔가, 이런 일이 또 생긴다면 사고가 생기지 않도록 주의하지.”
의사가 나가자 기다렸다는 듯 들어온 프레드가 필립을 보고 멋쩍게 웃었다.
“정신이 들었다는 보고에 보러 왔다네. 큰 이상은 없는 거 같아 다행이군.”
필립은 제 팔에 꽂힌 링거 바늘을 손으로 잡아 뽑았다. 그 모습에 프레드가 한 발 물러났다.
“어이쿠, 무서우니까 너무 그러지 마. 아까도 말했듯이 내 잘못은 아니잖아.”
그 말에 에녹의 눈동자가 프레드에게 향했다.
“대법관께서 잘못을 운운하시다니…… 무슨 일이 있었습니까?”
“음…….”
프레드가 필립과 에녹을 번갈아 쳐다보다 그냥 씩 웃었다.
“저는 국왕 전하의 명을 따랐을 뿐입니다.”
더 묻지 말라는 간접 표현에 에녹은 대답을 듣기 포기하고 필립에게 말했다.
“입궁 시간이 늘어졌는데 어찌할 텐가?”
“뭘 어찌해. 정신 들었으면 입궁해야지?”
프레드가 필립의 대답을 대신했다. 필립은 끓어오르는 화를 억지로 식히며 자리를 털고 일어났다.
의복을 정리하고 법원 밖으로 나오니 좀 떨어진 길에 버밀리온과 오른손에 깁스한 댈리나가 마주 서 있는 게 보였다.
필립이 정신을 집중해 귀를 기울이자 둘의 대화가 들렸다.
“아, 그런 안타까운 사연이…… 그런데 말입니다. 소드 마스터는 제정신일 때만 가까이하셔야 한답니다, 소르 영애.”
“잘 몰랐어요. 저는…….”
버밀리온의 말에 댈리나가 울상으로 고개를 끄덕였다.
“악몽에 시달리시는 것 같아 손을 잡아드렸을 뿐인데…….”
댈리나의 친절한 마음 씀씀이에 필립은 안타까운 마음이 들었다.
“뭐 해? 얼른 가자고.”
당장 사과해야 마땅하지만, 프레드가 그의 발걸음을 재촉하므로 필립은 마차에 올랐다.
‘에녹과 함께 식사라도 초대하여 정중히 사과해야겠어.’
그렇게 생각하며 달리던 마차의 창밖을 물끄러미 바라보던 필립은 얼마 가지 않아 스쳐 지나간 영업용 마차에 어리둥절해졌다.
블랑크와 엘렌이 타고 있던 탓이었다.
***
‘뭔가 이상한데? 잘못 본 게 틀림없어.’
필립은 제 미간을 주무르며 본 걸 부정했다.
엘렌은 마일드 경과 함께 왔으므로 영업용 마차를 타고 있을 리가 없었다.
필립은 제대로 확인하기 위해 마차의 창문을 열고 고개를 내밀어 밖을 봤다.
“……!”
스타일이 흐트러지긴 했지만 틀어 올린 금발 머리 여성과 까맣고 커다란 개의 뒷모습.
멀어도 알아볼 수 있었다. 어째서 영업용 마차에 탔는지 알 수 없지만 정말로 엘렌과 블랑크였다.
필립은 바로 마차 문을 박차고 내려 따라가고 싶은 충동이 일었다.
판결에 이상이 있었다고, 제 마음은 그게 아니라고 엘렌에게 말하고 싶었다. 하지만 용기가 나지 않았다.
- 우선, 이제 우린 이혼했으니 저를 부인이라고 부르면 안 되고요.
좀 전에 꾸었던 꿈이 떠오른 탓이었다.
- 내 취향도 아니고 질척이는 남자 따윈 매력 없고 질색이에요.
필립의 마음이 저렸다. 실제로 엘렌이 그렇게 말하지 않았다는 걸 알면서도.
지금 따라가면 꿈과 똑같은 말을 들을 것만 같았다.
‘그래도 따라가?’
필립이 지레 생채기부터 난 가슴을 부여잡고 갈등하는데 프레드의 목소리가 불쑥 끼어들었다.
“자네, 지금 뭐 하나?”
필립은 창밖으로 몸을 내미는 제 행동이 격에 맞지 않는다는 걸 깨닫고 자리에 앉았다.
“아는 사람이 지나간 것 같아서.”
마주 앉은 프레드는 인상을 썼다. 그의 품격 높은 친구가 이상해졌으므로.
“그렇다 해도 자네답지 않군.”
* * *
법원 입구의 바로 옆에는 말을 매 두는 말뚝이 몇 개 있었다. 서둘러 블랑크의 리드줄을 말뚝에 걸고 돌아섰다.
“어머? 왜 여기 계시죠?”
“가신 것 아니었습니까?”
돌아보니 댈리나와 에녹이 있었다. 내가 여기 있다는 게 정말로 의외라는 기색이었다.
에녹이 주변을 두리번거리다 말했다.
“무슨 일이 있었습니까? 부인의 호위 기사가 안 보이는군요.”
“네, 사고가 있었어요. 그래서 필립을 봐야 하는데 그는 어디에 있나요?”
에녹은 대답 대신 파이프 담배를 꺼내 입에 물었다. 잠시 대답을 기다리니 에녹이 이상하다는 듯 반문했다.
“사고가 있었는데 모리스 백작은 왜 찾습니까?”
“……네?”
“외람되오나 두 분은 이혼하지 않았습니까?”
외람되다는 것은 하는 행동이나 생각이 분수에 지나치다,라는 뜻이었다.
그는 매우 점잖은 어투로 말했다.
“그러니 이제 남일 텐데요. 또 모리스 백작이라고 불러야지, 그렇게 이름을 막 부르시면 곤란합니다.”
알던 사람이 사고가 났다고 하면 무슨 일인지, 인명 피해는 없는지부터 물어보는 게 인지상정일 터다.
그런데 남이니까 사고가 생기든 말든 필립을 찾지 말란다.
에녹이 괘씸해진 나는 절로 떠오르는 조소를 숨기지 않으며 팔짱을 꼈다.
“외람된 줄 알면 따지지 말고 그냥 내 질문에나 대답하지 그래요?”
똑바로 보며 하는 말에 에녹의 얼굴이 새빨개졌다.
“부인?”
“왜요?”
“예전과 다르군요?”
진심으로 당황하는 게 내가 이렇게 나올 줄은 몰랐다는 분위기다.
‘엘렌이 필립에게 극진했던 만큼 친구에게도 예의를 갖췄었나?’
하지만 엑스트라와 스무고개 할 생각은 없다. 과거 엘렌의 태도를 넘겨짚어 보고 아니면 말아야지.
“제가 필립에게 극진한 만큼 당신에게도 그랬었죠? 그래서 내가 이럴 줄은 모르셨나 봐요?”
에녹이 더욱 빠르게 흔들리는 눈동자를 다른 곳에 두고 헛기침했다. 내 짐작이 정답이었다.
“당신 말대로 필립과 나는 이혼해서 이제 그의 친구 따윈 알 바가 아니군요.”
할 말을 잃은 듯한 그가 부싯돌을 꺼내 들었다. 머쓱함을 파이프 담배를 피우려는 행동으로 넘기려는 눈치였다.
나는 바로 질색했다.
“담배 냄새 남에게 풍기지 말고 이따가 혼자 피워요.”
“……네?”
“담배 냄새가 얼마나 지독한지 모르죠?”
“…….”
“건강에도 나쁘고 민폐거든요?”
“…….”
어버버 하던 에녹이 입에 문 파이프 담배를 꺼떡거리다 부싯돌만 슬그머니 주머니에 집어넣었다.
그런 에녹의 모습을 어이없이 보던 댈리나가 부채를 펼치며 내게 쏘듯이 말했다.
“지금 부인의 행색이야말로 민폐인데요?”
“뭐라고요?”
“드레스가 구겨졌고 머리도 심하게 흐트러졌잖아요?”
“사고가 생겼다고 했었잖아요?”
뜻밖의 지적에 당황한 나는 드레스를 얼른 한 번 털어 정돈했다.
“그래도 내 모습이 엉망인 건 사실이니 잠깐 기다려요.”
이어 머리카락을 바로 풀어헤쳤다. 숱이 풍부한 내 머리카락은 와르르 흘러내리며 찰랑거렸다. 손가락으로 대강 빗은 후에 다시 올릴 생각이었다.
그런데 마음이 급해서인지 내 생각처럼 잘 올려지지 않는다.
“아우, 무슨 머리카락이…….”
머리카락을 정돈하며 혼잣말을 중얼거리던 나는 민망한 나머지 댈리나와 에녹을 흘끗 봤다.
두 사람은 홀리기라도 한 듯 멍하니 나를 바라보고 있었다. 비웃고 있을 줄 알았더니 아니었다.
어쨌든 혼자서 당장 머리 수습하기가 어려워 댈리나에게 손짓했다.
“소르 영애, 보고만 있지 말고 내 머리 정돈하는 것 좀 도와봐요.”
“앗? 네!”
왜인지 당황한 채로 얼른 내 옆으로 다가온 그녀는 얼굴을 수줍게 붉혔다. 곧 조심스레 내 머리에 손을 댄 댈리나는 깜짝 놀랐다.
“어머! 머릿결이 정말 비단 같네요.”
내 머릿결이 좋은 건 사실이지만 댈리나가 좋다고 말하니 무슨 의도인가 싶다. 하지만 그녀의 눈이 반짝인다. 진심으로 보여서 나도 솔직히 말했다.
“소르 영애의 머릿결도 그래 보이는걸요. 검은 머릿결에 진주를 장식하니 별을 수놓은 것 같더군요.”
“어마, 과찬의 말씀을. 부인의 머리카락이야말로 찬란한 금빛 태양 같은걸요.”
“좋게 봐주니 고마워요.”
댈리나가 무척 기뻐하면서 잠시 분위기가 화기애애해졌다. 어쩌면 댈리나와 잘 지낼 수 있을지도 모르겠다는 생각도 들었다.
하지만 둘이서 힘을 합쳐도 내 머리를 곱게 올리기란 무리였다.
결국 나는 머리 올리기를 포기하고 그냥 풀어 내렸다. 돌아가는 대로 머리 단장에 솜씨 좋은 하녀를 고용해야겠다고 생각하면서.
“안 되겠네요. 오늘은 그냥 풀고 다녀야겠어요. 도와줘서 고마워요.”
“이대로도 예뻐요.”
댈리나의 평가가 바뀌었으니 잘됐다. 나는 손등으로 머리카락을 어깨 뒤로 넘기며 에녹에게 물었다.
　
　
“공자께서 보시기엔 어떤가요?”
그는 여전히 멍한 상태로 말했다.
“아름답습니다.”
“고마워요.”
상황이 정리됐다니 나는 안심하고 다시 팔짱을 끼었다.
“그래서 필립은 어디에 있나요?”
재차 한 질문에 에녹의 표정이 싹 바뀌었다. 번쩍 정신이 든 듯도 했다.
그는 낭패라는 기색이 되어 한 손으로 마른세수를 했다.
“하, 말려들었군요. 제가 그런 걸 알려줄 것 같습니까?”
“말려들다뇨?”
“일부러 머리를 풀어헤쳐 저를 유혹하지 않았습니까?”
유혹? 내가 언제?
“그리고 일부러 제게 물어 아름답단 대답을 끌어냈잖습니까?”
“허어?”
황당하기 그지없어 잠시 멍하니 있는데 댈리나가 경악하여 벌어지는 입을 부채로 가렸다.
“네? 그런 거였어요? 저는 무심코 그만 시키는 대로 하고 말았지 뭐예요. 세상에나…… 소문대로 아주 악독한 분이셨군요.”
조금 전에 생겼던 호감이 뚝 떨어지는 반응이다.
“부려 먹는 게 일이다 보니 무심코 시키고 말았군요. 또 나를 아름답다고 생각했다니 나쁘진 않군요.”
조금 전보다 썰렁해진 어투가 저절로 나왔다.
“하지만 머리를 못 올려서 풀어헤쳤고, 정돈 상태를 물어봤을 뿐인데 유혹이라고 판단하는 정신 상태는 영 이상해 보이네요.”
“그, 그게 유혹이 아니었다고요? 내 앞에서 그렇게 머리를 풀어헤쳐 놓고?”
“내 행색을 지적한 건 소르 영애였습니다만? 또 내가 왜 에녹 공자를 유혹해야 하죠?”
에녹이 자신 있다는 듯 제 가슴에 손을 올렸다.
“……그야 물론 내가.”
“본인이 매력적이라서라고 대답할 건 아니죠?”
“…….”
“난 아까 당신보다 매력적인 필립과 이혼했는데요. 제 판결 못 들었어요? 엘렌 모리스 이혼 확정. 땅, 땅, 땅.”
“…….”
예상되는 개소리를 미리 차단하니 에녹이 더 말을 하지 못하고 낯빛만 붉으락푸르락해졌다. 파이프 담배를 잘근잘근 씹는 걸 보니 뭐라도 반박하고 싶은 기색이었다.
“그래서 필립은 어디에 있는데요?”
“말하기 싫습니다.”
“쪼잔하긴.”
“뭐, 뭐요?”
“됐어요. 알아서 찾을 테니 일 보러 가세요.”
“무례하시군요.”
그러더니 혼잣말처럼 비아냥거렸다.
“이혼했으니 이제 모리스 백작가에 항의도 안 되겠군요.”
“외람되네, 어쩌네 하며 남의 이혼을 함부로 운운한 게 누군데.”
“이제 반말까지 하십니까?”
기가 차서 쏘듯이 답했다.
“모리스 백작가에 항의 못 해서 억울하면 리노아르 공작가에 항의하시든가.”
“……큭!”
꿩 대신 닭이라고 알지도 못하는 친정을 앞세우자 에녹이 더 말을 하지 못하고 인상만 찌푸렸다.
“……?”
그런데 반응이 좀 이상했다. 항의 못 할 줄 아냐면서 받아칠 줄 알았는데.
‘엘렌의 친정에 뭔가 있나?’
그때 법원 입구에서 하얀 사제복을 입은 남자가 나왔다. 아까 이혼 판결을 내릴 때 법관 옆에 있었던 신관이었다.
“지금쯤이면 가신 줄 알았는데…….”
그가 에녹과 댈리나를 보고 말을 걸었다.
“왜 입궁하지 않고 여기 계십니까?”
이어 그의 시선이 내게 향했다.
“그리고 이 아름다운 아가씨는…….”
“…….”
잠깐 그의 행동을 살폈다. 나를 물끄러미 보던 신관의 눈이 휘둥그레졌다.
“이런, 실례했습니다. 모리스 백작의 전 부인이셨군요.”
살짝 눈치를 보던 그는 두 손을 경건히 모으고 내게 고개를 살짝 숙여 인사했다.
“신관 버밀리온, 참회의 의식을 막 마쳤습니다. 이제 부인의 새 삶에 신의 축복이 가득하시기를 바랍니다.”
의례적인 인사지만 에녹보다 정중하니 훨씬 나았다.
“고마워요. 그리고 마침 잘 만났어요.”
나는 필립이 어디에 있는지 신관에게 물었다.
“모리스 백작은 국왕 전하의 부름으로 입궁했습니다.”
“그럼 왕궁에 있어요?”
“네, 그렇습니다.”
이런 심플한 대답을 질질 끌다니. 나는 에녹에게 눈을 흘겨 준 후 신관에게 다시 물었다.
“그럼 필립과 연락하려면 어떤 방법이 제일 빠르죠?”
신관이 고민하는 기색으로 눈을 좌우로 굴렸다.
“글쎄요. 어떤 방식으로든 모리스 백작을 만나시는 걸 추천하지 않습니다만…….”
어떤 방식으로든? 신관의 반응이 이상하다.
“이혼했대도 아예 볼 수 없는 건 아니잖아요? 게다가 필립이 해결해 주어야 할 문제란 말이죠.”
“그렇다 해도…….”
신관이 말끝을 흐렸다. 내가 악녀라 싫다기보다는 어투에 염려가 섞였다.
나는 내가 필립과 만나기 힘든 이유를 추측해 봤다.
여긴 소설 속이니 딱 생각해도 바로 두 가지 가능성이 나왔다.
필립이 나를 극도로 싫어하거나, 필립과 내가 마주치는 걸 싫어하는 사람이 있거나.
나와 필립이 마주치는 걸 달가워하지 않는 사람이야 바로 코앞에도 있지만, 에녹이나 댈리나의 상태를 ‘어떤 방식으로든’이라는 표현까지 써 가며 신관이 신경 쓰진 않을 거 같다.
‘그런 표현이 어울릴 법한 신분이라면 국왕쯤 되어야?’
후자라면 국왕의 속내가 훤히 보였다. 라일라의 웨딩드레스를 찢었던 악녀가 입궁하는 걸 국왕이 반길 리가 없으니까.
하지만 후자는 대놓고 질문하기 좀 그러니 전자를 물었다.
“혹시 필립이 저를 두 번 다시 보기 싫다고 말하던가요?”
그게 아니라고만 하면 되었다.
“잘 아시는군요.”
그런데 불쑥 끼어든 에녹이 신관 대신 밉상 맞게 목소리를 높였다.
“눈치가 그렇게 빠르시면 그를 찾지 마십시오”
필립이 이혼 확정 도장을 찍긴 했어도 그 정도는 아니라고 반박하고 싶었다.
난민들에게 처음 으름장을 놨던 것처럼 백작이 미친 듯 사랑하는 부인이라고 우겨 보고도 싶었다.
하지만 이번 상대는 아무것도 모르는 자들이 아니었으므로 그럴 수 없었다.
회중시계를 꺼내 살핀 에녹은 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다.
“쓸데없이 시간이 지체됐으니, 이만.”
나는 가만히 서서 에녹과 댈리나의 뒷모습을 노려봤다. 그러고 있으니 신관이 말을 걸어왔다.
“모리스 백작이 해결해야 할 일이 무엇이길래 그러십니까? 혹시 저도 해결해 드릴 수 있을 법한 일일까요?”
***
고위 귀족이 아닌 신관이라도 신분 보증이 될까?
사람 좋아 보이는 그가 필립 대신 일을 해결할 수 있는지 없는지 모르겠지만?
‘밑져야 본전.’
말이라도 해 볼 요량으로 신관과 눈을 마주쳤다.
“도시 경비대에 내 호위기사가 붙잡혀 갔어요. 과잉방어를 했다는 이유로요. 그를 빠르게 석방하기 위해선 내 신분 보증을 해줄 사람이 필요해요.”
그런데 나와 눈을 정면으로 마주친 신관은 동공이 커진 채로 한참이나 멍하니 있다가 엉뚱한 대답을 내놨다. 
“오. 이런, 신이여.”
그러고는 돌처럼 서 있을 뿐이었다. 곧 그의 얼굴을 타고 식은땀이 흘렀다.
신분 보증이란 게 신을 찾을 정도로 어려운 일인가?
“왜 그래요?”
“…….”
신관이 한참을 가만히 서 있으니 답답하여 한숨이 나왔다. 다른 방법을 찾아봐야겠다.
“무리면 무리라고 하셔도 돼요. 그럼 전 이만 가볼게요.”
돌아서니 그제야 신관이 허둥지둥 나를 붙잡았다.
“그게 아닙니다. 부인. 신의 계시가…….”
“……네?”
신의 계시라니 이게 무슨 엉뚱한 소리인지 모르겠다. 
“신께서 뭐라고 했는데요?”
신관의 얼굴이 빨개졌다.
“죄송합니다. 말씀드릴 수 없습니다.”
“…….”
“저는 신관 버밀리온이라고 합니다. 우선 신분 보증을 해드리겠습니다. 호위기사의 이야기는 가면서 자세히 알려주시죠.”
나는 블랑크를 데리고 버밀리온을 따라 발걸음을 옮겼다.
하지만 그의 행동이 영 어색하다. 나는 고개를 갸웃거리다 곧 버밀리온이 만든 오류를 찾아냈다.
“아!”
“왜 그러십니까?”
“저는 우리가 아는 사이라고 생각했는데요.”
“……네?”
내가 법정에 들어섰을 때 그는 분명히 ‘오랜만에 봅니다. 모리스 부인.’이라고 말했다. 서로 잘 안다는 듯이 말이다.
“새삼 이름을 알려주길래요.”
“제가…… 그랬네요.”
그제야 버밀리온도 제가 했던 행동에 이상이 있었다는 걸 눈치챈 듯했다.
“예리하시군요.”
그는 주변을 한 번 쭉 둘러본 후 두 손을 모았다. 
“제 행동이 이상할 수 있습니다. 그럴 땐 그냥 신의 심부름꾼이 계시를 받아 움직이는 거라고 봐주시면 합니다.”
“…….”
“나한테 알려 줄 수 없다고 한 계시 중에 자기소개가 있나 보네요.”
“저기 제 마차가 있습니다. 저걸 타고 가시죠.”
버밀리온이 다른 대답으로 내 질문을 뭉갰다. 계시에 대해서는 입을 꽉 다물겠다는 표현이었다.
계시라는 게 궁금하지만 지금 우선인 일은 따로 있다.
그러니 그에 대해 캐묻는 걸 관두고 마일드 경이 어떻게 구금되었는지 버밀리온에게 이야기했다.
“잠깐 사이에 큰일이 나실 뻔했군요.”
내 이야기를 들은 버밀리온은 수더분한 태도로 내 신분을 보증해 주기로 했다. 하지만 이걸로 일이 잘 해결되리라 생각한 건 오산이었다.
“송구합니다, 부인.”
버밀리온이 내 신분을 보증했는데 본부의 도시 경비대원이 아까와 다른 소리를 늘어놨다.
조사할 게 더 있어서 마일드 경을 일주일 뒤에 풀어준단다. 황당해서 목소리를 높였다.
“아니, 이쪽이 피해자인데 무슨 소릴 하는 거예요? 신분 보증도 했잖아요?”
버밀리온도 한 발 앞으로 나섰다.
“보통의 경우와 다르군요. 대체 무슨 일입니까?”
“저희도 이런 일은 처음이라…….”
경비대원도 무척 곤혹스러운 얼굴이었다.
“상부에서 지시가 내려오기를, 조사를 할 게 더 있다더군요.”
“그렇다면 사건을 담당한 기사를 만나게 해주십시오.”
버밀리온의 강력한 요구에 경비대원은 우리를 기사에게 안내했다. 하지만 우리가 원하는 결과는 얻을 수 없었다.
“정말 죄송합니다, 버밀리온 신관님.”
담당 기사는 버밀리온에게 정중히 응대했지만 마일드 경을 석방하는 일엔 요지부동이었다.
“부인, 신의 심부름꾼이 미약하여 큰 도움이 되어 드리지 못했군요. 미안합니다.”
버밀리온이 한숨을 길게 쉬며 내게 사과하니 담당 기사가 당황했다.
“그, 그래도 모처럼 신관님께서 부탁하시는 거니 잠깐의 면회는 허용해 드리겠습니다. 원래 면회는 내일부터 가능하단 거 아시지요?”
.
.
.
버밀리온과 함께 들어간 본부 지하의 감옥은 어두컴컴하며 습했고 퀴퀴한 냄새가 진동했다.
그 속에서 마일드 경은 걱정 가득한 기색으로 감방의 낡은 간이침대에 걸터앉아 있었다.
“마일드 경!”
“마님?”
내가 이름을 부르자 그는 깜짝 놀라 자리에서 벌떡 일어났다.
“마님, 많이 놀라셨지요? 몸은 어떠십니까?”
그가 철창을 두 손으로 꼭 붙잡고 서서 나부터 걱정했다. 나를 지키려다 처한 자기 상황은 안중에도 없는 듯한 태도였다.
그런 그에게 고맙고 미안해졌다. 
“나는 괜찮아. 그런데…….”
나는 마일드 경의 얼굴을 자세히 보다 목이 메었다. 그의 얼굴엔 심하게 얻어맞은 듯한 흔적이 있었다.
“얼굴이…… 왜 그래? 누가 그런 거야?”
마일드 경이 흠칫 놀랐다.
“용모가 단정치 못하여 송구합니다. 취조가 좀 있었습니다.”
“뭐? 취조하는데 폭행한다고?”
마일드 경은 별거 아니라는 듯 웃었지만 나는 눈물이 왈칵 나왔다.
또 내 상식으로는 있을 수 없는 일이라 버밀리온을 쳐다봤다. 버밀리온이 성호를 그으며 눈을 감았다.
“그런 세상입니다.”
“……하.”
무어라 항의하고 싶었지만, 버밀리온의 말대로 그런 세상이다. 할 말을 잃은 나는 마일드 경을 물끄러미 바라봤다.
얻어맞은 곳이 아플 텐데도 그는 개의치 않는다는 듯 온화한 눈동자로 나를 바라봤다.
나도 모르게 철창을 쥔 그의 한 손을 감싸 잡아주었다. 동시에 원작에서의 마일드 경이 떠올랐다.
원작의 그는 엘렌의 온갖 악독한 지시를 수행하다 수난을 겪는다.
대부분은 필립이나 마르보로에게 발각되어 받는 제재였다. 주로 당하는 건 망신이었다.
죽을 때를 제외하고는 주인공들과 물리적 충돌도 거의 없다.
물론 마일드 경이 맞을 때도 있다. 하지만 그건 엘렌에게 뺨을 얻어맞는 정도였다.
엔딩에서 죽어도 기사답게 대결을 하다 죽지, 저렇게 폭행당해 터진 적은 없었다.
‘이제 원작이 뒤틀어졌으니 마일드 경은 좀 더 편하게 살 줄 알았는데.’
아니었다. 그는 죽지 않을 뿐, 다른 고난을 맞았다. 오히려 더 호되게 당하는 느낌?
그럼에도 그는 여전히 엘렌에게 맹목적이고 다정하다. 소설의 설정이 그렇다지만 보고 있으니 더욱 미안하고 안쓰러워졌다.
“마일드 경, 미안해. 나를 지키려다.”
휘둥그레진 눈으로 내게 감싸진 제 손등에 시선을 두었던 마일드 경은 내 사과에 희미한 미소를 지었다.
　
　
“괜찮습니다. 견딜 만합니다.”
이어 그는 내 옆에 있는 버밀리온에게 묵례했다. 그런 행동에 버밀리온은 아직 묻지 않은 걸 먼저 말하기 시작했다.
“모리스 백작만 오면 괜찮을 텐데 그가 입궁해서 말이지요. 최선을 다해 연락해 보겠지만…… 입궁해 있는 동안은 연락 자체가 어려울 수도 있습니다.”
버밀리온이 머뭇머뭇하다 겨우 말했다.
“백작의 영향력은 기대하지 않는 게 나을 거 같습니다.”
“그렇군요.”
마일드 경은 필립에게 다녀와 달라고 내게 말하던 때와 달리 반응이 달랐다.
어찌 보면 필립이 오지 않을 거라는 걸 어느 정도 예상했을지도 모르겠단 생각이 들었다.
“그래도 제가 할 수 있는 최선은 다하겠습니다.”
마일드 경의 구금이 풀릴 시기까지 설명한 버밀리온은 제 품에서 파스같이 생긴 걸 하나 꺼내어 마일드 경에게 건넸다. 
“이걸 쓰십시오. 통증 완화에는 좀 나을 겁니다.”
“이건 마법 패치 아닙니까?”
마법 패치, 고통을 잠시도 참기 싫을 때 쓴다던 사치품이다. 그렇기에 마일드 경이 놀라 눈을 크게 떴다.
나 역시 놀랐다. 버밀리온이 이걸 줄 줄은 상상도 못 했으므로.
“이렇게 귀한 걸 제게 주십니까?”
“제가 할 수 있는 최선 중에 하나니까요.”
그는 이어 마일드 경에게 더 이상의 가혹 행위가 없도록 힘쓰겠다 약속했다.
여기까지 이야기하고 나니 마일드 경이 염려하는 건 내 부티크였다.
마일드 경과 잠깐의 논의 끝에 나 혼자 모리스 영지로 돌아가기로 결정했다.
부티크의 상태도 살펴야 했고, 마일드 경의 구금을 필립에게 알리기가 상대적으로 수월해 보였다.
“고생스럽겠지만 조금만 참아. 구금이 풀릴 때 데리러 올게.”
* * *
“하, 세 시간 거리라 최대한 빨리 돌아가려고 했을 뿐인데.”
나는 마차 보관소에다 돈을 약간 주고 속성으로 마차 모는 법을 배웠다.
흥분한 말과 눈싸움을 하라는 내용은 부담스러웠지만 그 외는 낯설 뿐, 생각보다 어렵지 않았다.
나는 바로 블랑크를 마차에 태우고 말을 몰았다.
내가 시키는 대로 말이 움직이니 처음엔 좀 신이 났다. 바로 바람을 맞으니 흔들거리는 머리카락의 느낌도 새로웠다.
하지만 교통사고를 염려한 나머지 마차를 너무 천천히 몬 게 화근이 되었다.
대나무 숲을 지날 때쯤 컴컴한 밤이 되었는데 길이 익숙하지 않아서인지 슬슬 방향이 헷갈리기 시작했다. 
솨아아.
바람이 불 때마다 대나무 잎이 사방에서 흔들리며 소리를 내었다. 
그 탓인지 조금은 더워진 계절이라도 밤의 대나무 숲이 유독 서늘하게 느껴졌다.
피로감도 몰려왔다. 이제 더 말을 모는 건 무리였다.
“쉬면서 날이 밝길 기다리는 게 낫겠어.”
나는 적당한 공터에서 마차를 세우고 모닥불을 피웠다.
걸터앉을 만한 크기의 바위 앞쪽에 불피울 터를 잡은 건 좋았다.
그러나 해 보지 않았던 행동이어서인지 모닥불을 제대로 피우는 데는 한참이 걸렸다.
겨우 마른 대나무가 타오르며 특유의 폭죽 소리를 연달아 터트렸다. 
온기가 따스하게 퍼지는 걸 느끼며 앉을 자리를 완전히 잡았다.
“…….”
분명히 따사로워졌는데…….
혼자 앉아 있어서 그럴까, 낮에 있었던 일이 줄줄이 떠올랐다.
“원작을 비틀어 순순히 이혼하면 다 잘 될 줄 알았는데.”
이혼하자마자 뜬금없이 죽을 뻔했다. 그래도 마일드 경이 있어 괜찮을 줄 알았더니 그마저 감옥에 갇혀버렸다.
‘원작에선 마일드 경이 나쁜 짓을 해도 감옥까진 안 갔는데.’
원작을 비트니 마일드 경은 오히려 고생길이 열린 듯하다.
한숨이 푹 나왔다. 문제가 생기니 제일 먼저 찾아야 할 사람이 이혼한 남편이라니.
숨 쉬듯 쉽게 마주쳤던 전남편이다. 그런데 이혼하자마자 너무 먼 위치의 사람이 되어 버린 것도 아이러니했다.
힘겹게 피운 모닥불을 보던 나는 무릎에 얼굴을 파묻었다.
주변에 마일드 경마저 없어서인지 더욱 허전하고 피곤했다.
당차게 잘 살려 했어도 신분제인 로맨스 판타지 소설의 세계에선 그게 매우 어려울 수도 있겠다는 생각이 들었다.
‘내가 필립의 보호 없이 잘 살 수 있을까?’
그때였다.
무언가가 내 팔을 쿡 찔렀다.
고개를 들어보니 어디론가 사라졌었던 블랑크가 돌아왔다.
꿩 비슷하게 생긴 새를 한 마리 물어와 제 앞에 내려둔 채였다.
“웡!”
한 번 우렁차게 짖은 블랑크는 자꾸 코로 새를 내 쪽으로 밀어낸다. 마치 나더러 먹으라는 것 같았다.
동시에 나는 오늘 너무 정신이 없던 나머지 아무것도 먹지 못했다는 걸 깨달았다.
“고마워. 블랑크.”
“웡!”
내 인사에 블랑크가 꼬리를 좌우로 턱턱 치며 또 한 번 짖었다.
하지만 마일드 경이 없으니 손질할 수가 없다. 내가 직접 해 먹기는 좀 그렇다.
‘하루 굶어도 죽지는 않으니까.’
집에 가면 속 편하게 먹어야겠다.
“웡!”
가만히 있으니 블랑크가 재촉하듯 한 번 더 짖었다.
“미안, 그걸 요리할 사람이 없어.”
“끄잉?”
블랑크가 이해할 수 없다는 눈으로 나를 쳐다봤다. 그런 블랑크가 귀여워 웃음이 키득 나왔다.
그때 블랑크가 갑자기 귀를 쫑긋 세웠다. 그러더니 고개를 팩 돌려 저쪽의 어둠을 주시했다.
“블랑크?”
무언가에 집중하는 시선이 심상찮다.
‘워낙 빽빽한 곳이라 사나운 짐승이 나올 수도 있는데요.’
필립이 염려하던 게 떠올랐다.
‘아, 마일드 경이 없는데…… 그래도 블랑크가 있으니 괜찮지 않을까?’
아쉬운 대로 팔을 걷어붙이고 불붙은 대나무 꼬챙이 하나를 손에 들었다. 짐승은 불을 싫어하니 쫓아내 볼 요량이었다.
동시에 말의 상태를 살폈다. 나무 옆에 꼭 매인 말은 마차와 연결된 채 평온하게 제 발 근처의 풀을 뜯는 중이다.
‘말이 놀라 날뛰지 않았으면 좋겠는데.’
곧 저쪽 길에서 작은 빛이 가까워졌다. 규칙적인 바스락거림이 여러 번 들렸다.
누군가 말을 타고 이쪽으로 오고 있었다.
일단 짐승은 아니었다. 하지만 그렇다고 안도할 수 있는 건 아니었다. 한밤중에 마주치는 사람도 달갑지 않았으니까.
나는 여차하면 덤비라고 명령하려 블랑크의 상태를 살폈다.
“……?”
그런데 블랑크의 꼬리가 좌우로 턱턱 흔들렸다. 아무리 봐도 상대를 반기는 분위기였다.
***
“블랑크? 왜 꼬리를 쳐? 아는 사람이야?”
“웡!”
블랑크가 확신이라도 싣는 듯 묵직하게 짖었다. 동시에 저쪽의 빛이 이쪽으로 빠르게 가까워졌다.
“…….”
내 앞에 나타난 건 약간의 짐이 실린 갈색 말 한 마리와 랜턴을 든 필립이었다.
그가 놀란 눈으로 나를 바라봤다. 중요한 일이 있었던 만큼 그 역시 좀 피곤해 보였다.
“……부인?”
놀란 건 나도 마찬가지였다. 
“필립?”
무심코 이름을 부른 나는 아차, 우리 이혼했지. 싶어 손으로 입을 살짝 막았다 뗐다.
“백작님…… 어떻게 여기에?”
“대나무 태우는 소리가 들리더군요.”
“…….”
“부인일 줄은 몰랐습니다.” 
잔잔한 어조로 말한 필립이 말 등에서 훌쩍 뛰어내렸다.
납작 엎드린 블랑크가 앞발로 기듯이 필립에게 다가가 꼬리를 쳤다.
저를 반기는 블랑크의 머리를 차분하게 쓸어 준 필립이 주변을 둘러봤다.
“왜 여기서 야영을 하고 계십니까?”
“영지로 돌아가는데 너무 어두워서요.”
“시간이 무척 늦긴 했지만 못 돌아갈 거리는 아닐 텐데요.”
필립은 잘 이해가 안 된다는 기색이었다.
“마일드 경은 어디에 있습니까?”
“마일드 경은…….”
어두운 숲에서 필립을 만나 안도해서일까, 아니면 종일 식사를 하지 못해서일까.
옅은 현기증이 일었다.
“부인!”
깜짝 놀란 필립이 휘청이는 나를 부축했다.
“기, 긴장이 풀려서…… 좀 앉아야겠어요.”
필립이 조심스레 나를 부축하려 들었다.
하지만 내가 한 걸음을 떼는 순간, 필립은 안 되겠다는 듯 제 망토를 훅 끌러 내게 둘렀다.
“부인의 안색이 좋지 않습니다. 잠깐 실례하겠습니다.”
필립은 나를 번쩍 안아 들어 모닥불 앞 바위에 조심스레 앉혔다.
이어 내 옆에 앉아 머뭇거리다 장갑을 벗고 내 뺨을 한 손으로 감쌌다.
“생각보다 혈색이 더 창백하군요. 괜찮으십니까?”
훨씬 환한 곳에서 본 그의 얼굴도 좀 핼쑥해 보였다. 하지만 그의 손이 따뜻해서 안도감이 들었다.
“오늘 큰일이 있었거든요. 잠깐 쉬면 괜찮을 거예요.”
“……아무래도 그런 날이었죠.”
필립은 옅은 우울감이 묻어나는 눈빛으로 모닥불을 바라봤다. 그러다 내가 그의 대답을 기다리고 있으니 화제를 돌렸다.
“모닥불을 피워 놓은 모양새가 시원찮고 조잡하군요.”
필립이 내가 기껏 피운 모닥불에 서슴없이 혹평했다.
“게다가 꿩을 잡아 놨습니까? 설마 이게 식량인 건 아니겠죠?”
나는 필립이 둘러준 망토를 꼭 여미며 픽 웃었다.
“모닥불은…… 내가 피웠어요.”
“반면 앙증맞고 귀엽다는 생각도 동시에 들었습니다. 특히 이 안쪽에서 유독 붉게 타오르는 모습이 매력적이군요.”
필립이 황급히 자기가 한 말을 수습했다. 그의 태도 전환이 웃겨서 좀 더 편하게 말을 이을 수 있었다.
“꿩은 블랑크가 잡아 왔어요. 제가 아무것도 먹질 못했거든요.”
“아무것도 드시질 못했다고요?”
“정신없는 일이 좀 많았잖아요.”
대답하고 나니 갈증도 올라왔다.
“백작님, 혹시 물 있어요?”
“물요?”
“챙기는 걸 깜박했지 뭐예요.”
“…….”
한숨을 쉰 필립이 제 말의 짐에서 물통을 꺼내 와 내밀었다. 
“마일드 경의 수행이 아주 엉망이군요.”
“마일드 경 말인데요.”
나는 물을 몇 모금 마시고 나서 필립에게 낮에 있었던 일을 설명했다.
“부인을 습격하는 자가 있었다고요?”
필립은 매우 심각해진 표정으로 내 이야기를 집중하여 들었다. 도중에 미간을 구기는 게 무언가가 짚이는 표정이기도 했다.
“마일드 경의 구금을 풀어줄 수 있나요?”
“네, 알겠습니다.”
이야기를 모두 들은 필립은 서슴없이 고개를 끄덕이곤 모닥불을 한층 더 크게 피웠다.
이어 허리춤에서 나이프를 꺼냈다.
“꿩을 대나무 장작불에 구우면 특유의 향이 은은하게 스며들어 풍미가 좋아집니다. 식감은 닭보다 야들야들하고요.”
그는 솜씨 좋게 손질한 꿩의 배 속에 말린 허브를 채운 뒤 불 위에 올렸다. 이어 그의 짐에서 작은 베이지색 테이블보와 식기 한 벌, 소금과 후추가 나왔다.
“그런 걸 갖고 다녀요?”
“혼자 다닐 때는 불시에 들르는 곳들이 생겨서요.”
그는 묵묵하게 작은 손도끼로 대나무를 툭툭 잘라 내 무릎 높이까지 우물 정(井)자로 쌓기 시작했다.
타닥, 타타닥.
반딧불이 같은 불티를 올리며 타는 대나무 모닥불의 빛이 필립의 얼굴을 온화하게 비췄다.
　
　
가만히 보고만 있어도 피곤함이 서서히 치유되는 기분이 들었다.
필립이 켜켜이 쌓은 대나무 위에 베이지색 테이블보를 씌우고 식기를 세팅했다.
“와.”
작지만 그럴듯해 보이는 1인용 간이 테이블이 완성되었다.
“백작님이 이런 것도 할 줄 알아요?”
“전쟁 경험이 있으니까요. 한 번은 열네 살 무렵이었고, 또 한 번은 스물세 살 때였는데…….” 
“…….”
필립이 모닥불에 올린 꿩을 살피다 쓴웃음을 지었다.
“스물세 살 때의 출정은 결혼한 후니까 원래는 부인도 알고 있는 사실이죠. 아, 꿩이 잘 익은 것 같습니다.”
필립이 구운 꿩을 먹기 좋게 살점만 정돈하여 접시에 올린 뒤, 소금과 후추를 살짝 뿌려주었다.
꿩고기의 식감이 야들야들해서 먹기 좋았다. 필립은 말없이 우물거리는 나를 보다가 조심스레 물었다.
“드시기 좀 어떻습니까?”
은은한 대나무 향이 곁들어진 고기가 배 속을 따뜻하게 채우니 기분이 한결 좋아졌다.
“정말 맛있어요. 고마워요, 백작님.”
필립의 눈매가 초승달처럼 휘어졌다.
내가 식사를 마치자 필립은 꿩이 익기 시작할 때부터 침을 뚝뚝 흘리던 블랑크에게 남은 음식을 던져주었다.
“날이 밝기를 기다렸다가 바로 수도로 가시겠습니까, 일단 영지에 갔다가 수도로 가시겠습니까?”
“최대한 빨리 마일드 경의 구금을 풀고 싶어요.”
“그렇다면 좀 불편해도 마차에서 쉬었다 갑시다.”
필립은 가져온 램프를 마차 창문에 걸어 내부를 은은하게 밝혔다.
“잠드시면 불을 끄겠습니다.”
마차 벽에 몸을 기대었다. 차가운 벽의 느낌에 따뜻하고 기대기 좋은 블랑크가 아쉬워졌다.
그때 맞은편 좌석에 마주 앉은 필립이 내게 물었다.
“어제 야영하셨다고 했는데 어떻게 주무셨습니까?”
“마일드 경이 대나무 사이로 해먹을 연결해 주었어요.”
“……해먹을요?”
“네, 망토로요.”
“솜씨가 좋군요. 하지만 춥진 않았습니까? 밤엔 서늘했을 텐데요.”
“괜찮았어요. 불을 크게 피워줬으니까요.”
“…….”
필립이 미묘한 기색으로 마차의 창밖으로 시선을 돌렸다. 이렇다 저렇다 더 말이 없으니 나는 조심스레 그에게 물었다.
“쿠션이 마땅찮아서 그런데 블랑크를 안으로 들여도 될까요?”
* * *
엘렌이 버밀리온과 함께 자리를 뜨고 난 후 얼마 지나지 않았을 때였다.
법원 입구로 막 달려온 말에서 훌쩍 뛰어내린 건 필립이었다.
사방을 둘러본 필립은 법원 입구를 지키고 있던 병사에게 검고 큰 개를 데리고 있는 금발 머리 여자가 왔었는지를 물었다.
“아, 계셨습니다. 귀족분들과 대화를 잠시 하시다가 버밀리온 신관님과 함께 가셨습니다.”
버밀리온과 엘렌이 어디로 갔냐고 물으려 할 때 필립의 뒤로 마차가 멈췄다.
마차에서 내린 건 프레드였으므로 병사는 필립과의 대화를 멈추고 정자세를 취했다.
“하아, 정말 자네 왜 이러나.”
“잠깐 확인할 게 생각나서…….”
프레드는 진정으로 친구가 미친 게 아닌지 염려가 되었다.
“……그렇다고 달리는 마차에서 뛰어내리나? 자네 어제오늘 정말 제정신이 아닌 거 같아.”
기가 차 하는 프레드의 타박에 필립은 한쪽 입꼬리만 무감정하게 끌어올렸다.
“그래서 필립, 확인은 다 했나?”
“어느 정도는…… 버밀리온은 어디에 있나?”
“참회 의식 마쳤으면 입궁하겠지.”
프레드는 골치 아픈 기색을 감추지 않으며 필립에게 다시 마차에 타라 손짓했다.
“더 이상 지체하면 곤란하네.”
필립은 마차에 오르며 주변을 한 번 더 둘러봤다.
‘괜찮을까요, 부인. 무슨 일이 있었던 것 같은데…….’
입궁한 필립은 버밀리온과 마주치긴 했지만 엘렌에 대해 물어볼 틈이 없었다.
회의가 무척 길었고 시간이 늦어지자 사담을 나눌 틈도 없이 버밀리온이 먼저 신전으로 돌아간 탓이었다.
그러고도 이어진 회의는 늦은 밤이 되어서야 끝이 났다. 대업을 위해 이제 필립이 할 일은 영지에서 마르보로를 입궁시키는 일이었다.
마르보로가 입궁하면 국왕은 그를 후계자로 공식 발표할 예정이었다.
필립은 아쉬운 한숨만 조용히 삼켰다.
마르보로의 입궁은 필립이 그렇게 기다리던 사건 중 하나다.
하지만 지금은 느낌이 조금 바뀌었다.
이로 인해 필립은 당분간 수도에만 머물러야 했으니까 말이다.
당장 영지로 돌아가 디에스 부티크의 VIP가 되어도 시원찮은 판인데 엘렌을 보러 갈 틈조차 생기지 않을 거라는 게 마음에 들지 않았다.
필립은 왕궁을 나서며 최대한 빨리 영지로 돌아가야겠다고 생각했다.
‘내일 부티크에 들러봐야지.’
엘렌이 바로 영지로 돌아갔는지는 확실하지 않다. 하지만 그녀를 한 번이라도 더 보려면 그게 나았다.
엘렌에게서 찬바람이 쌩쌩 불 수도 있겠지만 말이다.
“이랴!”
필립은 밤이 늦었다며 자고 가라는 에녹의 권유를 거절하고 말의 박차를 가했다.
그러다 대나무 숲에 다다랐을 때 엘렌이 법원에서 하려다 말았던 말이 떠올랐다.
- 어쨌든 말이에요. 괜찮다면 내일 대나무 숲……. 
필립은 추측으로 엘렌이 했을 법한 말을 중얼거렸다.
“괜찮다면 내일 대나무 숲……에서 만나자는 얘긴가?”
어두운 대숲을 둘러보니 나지막한 한숨만 나왔다. 모는 말의 속도가 저절로 느려졌다.
그때 어디선가 잇단 폭죽 소리가 작게 들렸다.
‘그 소리를 지나치지 않고 따라오길 잘했지.’
엘렌을 만날 줄은 꿈에도 몰랐으니까.
필립은 풀어 내린 엘렌의 머리 모양을 여러 번 봤었다. 그럼에도 오늘따라 유독 아름다워 보여 또 마음이 설렜다. 
그래서 서로 이혼한 관계라는 걸 알리듯 자길 백작님이라고 부르며 거리를 두는 엘렌의 모습은 내심 서운했다.
‘그놈의 백작님, 백작님.’
필립은 제 작위까지 괜히 미워졌다.
마일드 경의 이야기도 자꾸 나왔다. 보이지 않는 만큼 필요한 대화라는 걸 알면서도 불쑥불쑥 치기 어린 질투가 올라왔다.
추가로 엘렌이 괴한에게 습격받았다는 이야기엔 심장이 아플 정도로 철렁였다.
그녀가 스스로 지켜내어 다행이었다. 범인에게 보복한 마일드 경도 대견했다.
반면 마일드 경이 엘렌을 위하다 구금되었다는 이야기를 들었을 땐 부럽기도 했다.
그 자리에 자기가 있었다면 지금 엘렌이 자신을 생각했을 것 같았다. 마일드 경처럼 구금되는 일은 없었겠지만.
그러다 필립은 이참에 마일드 경을 한 십 년쯤 못 풀려 나오게 하는 게 어떨지 생각했다. 그가 마음먹으면 얼마든지 할 수 있었다.
‘악당을 내가 할까?’
엘렌과 마일드 경이 만나지 못하게.
하지만 그것도 잠시뿐이었다.
마일드 경을 풀어줄 수 있냐는 엘렌의 물음에 그의 이성과 도덕심이 고개를 끄덕였으니까.
필립의 엉망인 마음과는 다른 이성적인 선택에 엘렌의 표정이 한결 나아졌다.
반면 필립은 마일드 경의 해먹 얘기에 솟아나는 질투심과 패배감을 억누르느라 고생했지만 말이다.
‘나도 해먹을 만들어 줄걸.’
하지만 이제 와 그러자니 마일드 경을 따라 하는 것 같아 내키지 않았다. 
또 상상하고 싶지 않아도 상상이 되었다.
모닥불의 온기를 받으며 해먹에 편안하게 누운 엘렌의 모습, 지금처럼 머리를 편안하게 풀어 내렸을 거 같았다.
또 필립의 상상 속 마일드 경은 온화한 얼굴로 모닥불을 피우다 어디선가 우쿨렐레를 꺼내어 목가를 감미롭게 불렀다.
‘쓸데없이 노래를 잘해.’
필립은 마일드 경의 노래를 들어본 적이 없었다. 하지만 필립의 상상 속 마일드 경은 음유시인 뺨칠 정도의 실력이었다.
노래를 잘하는 마일드 경에게 엘렌이 호감을 키웠을까 봐 지레 걱정되었다.
그의 망상은 엘렌의 질문으로 완전히 끊겼다.
“쿠션이 마땅찮아서 그런데 블랑크를 안으로 들여도 될까요?”
“네?”
엘렌이 마차 벽을 톡 건드렸다.
“벽은 너무 딱딱해서요.”
“…….”
“블랑크가 제 쿠션이기도 했거든요. 따뜻하기도 하고요.”
그 말을 듣는 순간, 필립에게 무슨 용기가 솟았는지 모르겠다.
“……백작님?”
엘렌이 놀란 눈으로 필립을 바라봤다.
***
엘렌의 옆자리로 옮겨 앉은 필립은 팔로 엘렌의 어깨를 조심스레 감쌌다.
“제게 기대어도 됩니다.”
“네?”
몸에 힘이 바짝 들어간 엘렌의 얼굴이 빨개졌다. 정말 놀랐다는 반응이라 필립도 긴장했다. 
‘불과 얼마 전까지 한 침대를 공유하는 사이였는데, 이젠 포옹 비슷한 접근조차 어색하다니.’
아마도 정식으로 이혼했기 때문이리라.
저와 엘렌의 관계가 무척 바뀌었음을 실감한 필립은 우울해졌지만 차분한 척 말했다.
“저도 마침 좀 서늘하다고 느꼈던 참이라서요.”
“…….”
엘렌의 푸른 눈동자가 흔들렸다.
필립은 엘렌이 그대로 저를 밀어내지 않기를 바라며 애써 아무렇지 않은 목소리를 냈다.
“당신은 내게 기대고 나는 온기를 받으니 서로 좋지 않을까요?”
“백작님이 불편하지 않겠어요?”
“괜찮습니다. 우리는 이미 서로에게 익숙하고요.”
엘렌은 잠시 입을 꾹 다물었다가 붉어진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 
“그럼 실례할게요.”
그녀는 몸에 들어갔던 힘을 천천히 빼고 필립의 가슴에 머리를 기대었다.
‘후우…….’
필립은 제 심장이 너무 크게 뛰지 않기를 바랐다.
　
　
기쁨과 안도감이 동시에 필립의 마음을 채웠다. 조용한 한숨을 쉰 필립은 곧 엘렌의 향기가 제 코끝에 달콤하게 감도는 걸 깨달았다.
‘입 맞추고 싶다.’
꿀꺽, 하고 필립의 목울대가 절로 일렁였다.
이제 필립의 머릿속엔 엘렌만 가득했다.
그는 엘렌의 입술에, 목덜미에 입을 맞추고 싶었다
엘렌이 허락만 한다면 보드라운 품에 얼굴을 묻고 싶어졌다.
정을 나누기엔 점잖지 못한 장소라는 걸 알지만 필립은 엘렌과 그러고 싶었다. 또 제 행동이 엘렌에게 위안이 되길 바랐다.
그러나 곧 필립은 제 상태를 인식하고 자기혐오에 휩싸였다.
‘내가 왜 이렇게 짐승 같을까.’
예전의 자신은 이러지 않았다. 그는 언제나 자긍심이 높았으며 주변으로부터 점잖고 우아하단 평을 받았다.
그런데 왜 요즘은 툭하면 그런 마음이 드는 건지…….
그때 엘렌이 좀 더 무게를 실어 필립에게 기대어 왔다. 
그의 마음을 알기라도 하는 건지, 혹은 엘렌 본인도 그런 마음이 드는 건지.
필립은 후자였으면 좋겠다고 생각했다. 둘 다 서로를 원한다면 가벼운 입맞춤과 함께 마음을 다시 한번 고백하고 오해를 풀어보리라.
‘설령 국왕 전하께서 싫어한다 하더라도.’
시련이 와도 감당할 마음을 먹은 필립은 목소리를 차분하게 가다듬었다.
“엘렌, 우리의 이혼에 대해 하고 싶은 말이 있습니다.”
하지만 엘렌은 대답이 없었다.
“……부인?”
필립은 엘렌의 상태를 살폈다. 필립에게 기댄 그녀는 어느새 눈을 감고 새근새근 잠들어 있었다.
“……부인, 벌써 잠든 겁니까?”
필립은 엘렌의 어깨를 살짝 흔들어 깨웠다. 그러나 그녀는 요지부동이었다.
물끄러미 잠든 엘렌을 보던 필립은 상상했던 모든 걸 포기했다.
“오늘 많은 일이 있었죠.”
그러니 지금은 그럴 때가 아니었다.
필립이 램프의 불을 끄자 사방에 칠흑 같은 어둠이 즉시 찾아왔다.
“많이 놀랐고 피곤했을 텐데, 제 욕심이 과했습니다.”
엘렌의 머리에 고이 입을 맞춘 필립도 눈을 감았다.
* * *
필립이 내 어깨를 따뜻하게 감쌀 때 심장이 미친 듯이 콩닥거렸다. 어쩌면 그가 내게 키스할지도 모른다는 기대감부터 들었다.
마음은 몰라도 몸정만큼은 충분한 부부였으니까.
‘이혼했어도 끌릴 수 있는 거 아닐까?’
하지만 필립의 표정은 점잖았고 목소리 역시 차분하기 그지없었다.
‘착각이구나.’
필립의 선택은 체온을 유지할 목적일 뿐이었다. 밤의 숲은 서늘하니까 말이다.
혼자 한 망상이 민망해졌다. 나는 그의 가슴팍에 가만히 얼굴을 묻고 눈을 감았다.
‘차라리 빨리 잠들었으면 좋겠다.’
진심이었다. 그렇게 하지 않으면 얼굴에 나는 열감과 알 수 없는 기대감으로 뛰는 심장을 모조리 필립에게 들킬 것만 같았다.
.
.
.
삐로롱, 짹짹, 쪼로롱.
사방에 가득한 새 소리에 눈을 뜨니 밖이 환해져 있었다.
‘언제 잠들었지.’
엎드려 잤나 보다. 몸을 일으키던 나는 손에 닿은 탄탄한 근육 느낌에 고개를 들었다.
나는 필립의 넓은 가슴에 손을 짚은 상태였다. 마차 벽에 반은 눕듯 기댄 필립이 나를 끌어안은 채 잠들어 있었다.
‘잠이 좀 덜 깼나.’
잠자는 숲속의 왕자님 같은 필립의 잘생김에 잠시 넋을 잃었다. 살짝 벌어진 입술도 매혹적이라 볼수록 마음이 끌렸다.
‘이혼하지 않았다면 눈 딱 감고 키스해 봤을 텐데.’
그때 필립이 눈을 반쯤 떴다. 잠이 덜 깼는지 보라색 눈동자의 빛이 흐릿했다.
“아, 아침인가요.” 
눈을 마주치니 내가 어제 그에게 머리를 기대고 했던 망상이 떠올랐다.
‘빨리 잠들었길 망정이지.’
나는 얼른 그에게서 떨어져 머리를 손으로 머쓱하게 빗어 내렸다.
“네. 조, 좋은 아침이에요, 백작님.”
“좋은 아침입니다, 부인. 그런데 말입니다.”
아침 인사를 건넨 그는 몽롱한 눈빛으로 지그시 나를 보다 빙그레 웃었다.
“부인의 ‘백작님’은 의미가 명확한데, 제가 부르는 ‘부인’은 의미가 좀 헷갈리네요.”
그의 눈빛이 점차 선명해졌다. 잠결에 하는 이야기는 아닌 것 같아 귀를 기울였다.
“제 부인인지 다른 사람의 부인인지…… 그렇다고 다시 리노아르 영애라 부르기도 모호하고…….”
맞는 말 같아 고개를 끄덕였다. 그러자 필립이 손으로 대강 제 머리카락을 쓸어넘기며 몸을 일으켰다.
필립의 헤어스타일이 매우 잘생긴 옆집 오빠 같은 느낌으로 편안하게 정리되었다.
동시에 나는 저절로 그의 무릎에 앉은 자세가 되었다. 필립은 팔로 내 허리를 감싼 채 잠시 눈을 굴리다 조심스레 물었다.
“아주머니라고 불러도 되겠습니까?”
“네?”
확 깨는 지칭에 정신이 번쩍 들었다.
“고심했는데 마음에 안 드십니까?”
내가 기혼에 돌싱이니 아주머니도 완전히 틀린 지칭은 아니다. 하지만 그래도 나는 아직 20대이다.
그런 만큼 기분이 확 상해 얼른 그의 무릎에서 내려와 맞은 자리에 앉았다.
“아니, 왜 결론이 그렇게 되는데요?”
팔짱을 끼고 퉁퉁거리자 필립이 키득 웃었다.
“역시 좀 무리죠?”
“무척 무리죠! 게다가 아주머니는 생판 남남인 사람이 결혼한 여자를 부르는 지칭이잖아요? 우리가 이혼하긴 했어도 그 정도로 남은 아니잖아요?”
따지다시피 하는 반박에 필립은 순순히 고개를 끄덕였다.
“그렇죠. 우리가 이혼했어도 완전히 남남은 아니죠. 음……. 그렇다고 당장 좋은 대안이 떠오르질 않으니…….”
필립의 눈동자에 이채가 깃들었다.
“어쩔 수 없이 그냥 이름을 부르는 게 최선일 듯합니다.”
“이름을요? 귀족끼리 이름을 부르는 건 그만큼 친하단 의미 아닌가요?”
“차라리 그게 낫지 않습니까?”
필립의 말이 맞는 거 같았다.
“그래요.”
“좋습니다. 엘렌.”
필립이 당당하게 어깨를 활짝 펴고는 팔짱을 끼었다.
“그런데 나만 이름을 부르면 혼자 하대하는 거 같아 좀 불편하군요.”
“네?”
“그러니 당신도 제 이름을 부르십시오.”
“……?”
“그렇게 하면 사람들이 우릴 동등한 관계로 볼 겁니다.”
어리둥절했지만 하대받는 것보단 동등한 관계로 봐주는 게 나으니 고개를 끄덕였다.
“알겠어요, 필립.”
이름을 부르자 그는 마차 문을 열고 내렸다. 그리고 십 년 묵은 체증이 내려갔다는 듯 시원한 미소를 보였다.
“좋습니다. 그럼 잠시 앉아 계시죠. 수도로 출발하겠습니다.”
.
.
.
필립은 성큼 도시 경비대의 본부로 들어갔다. 그를 발견한 경비대원이 화들짝 놀라 굽신거렸다.
“모, 모리스 백작님? 이 시간에 무슨 일이십니까?”
신관 버밀리온과 왔을 때와 전혀 다른 반응이었다.
뒷짐을 진 필립은 기분이 나쁘다는 듯 미간을 구겼다.
“내 허락도 없이 내 사용인이 구금되었다고 들어서 말이지.”
“네? 백작님의 사용인이라니요?”
어리둥절하던 경비대원이 고개를 저었다.
“그럴 리가 없는데요?”
“없기는, 여기 계신 레이디를 보고도 떠오르는 사람이 없나?”
“앗! 부인은!”
필립이 옆에 선 나를 보자 경비대원도 당혹스러워했다.
“백작님, 부인께서 어제 나름의 신분 보증을 하셨으나 모리스 가문의 신분 패가 아니었습니다.”
“신분 패는 그럴지 몰라도 내 사용인이라니까.”
난감해하던 경비대원이 필립에게 다시 머리를 조아렸다.
“사건 담당자를 불러오겠습니다.”
버밀리온에게 정중했지만, 마일드 경을 석방하지 않았던 어제의 담당 기사가 또 나왔다.
“앗, 백작님! 어쩐 일로 여기까지!”
어제 신관을 대할 때와 온도가 달랐다. 담당 기사는 눈을 반짝반짝 빛내며 필립에게 연신 고개를 숙였다.
“오랜만이군.”
“그간 안녕하셨습니까!”
“안녕하고 싶었는데 사건이 좀 있었더군.”
필립이 그에게 용건을 말하는 동안, 나는 경비대원에게 슬쩍 물었다.
“저 기사는 어제와 태도가 다르네?”
“그야 모리스 백작님은 최연소 소드 마스터에 전쟁 영웅이시니까요. 게다가 사면 특권을 가지고 계시고 무엇보다도 우리가 존경하는 분이십니다.”
“필립을 존경한다고?”
“네?”
내 말에 경비대원의 눈동자가 흔들렸다.
“소, 소드 마스터와 이름을 부르시는 관계십니까?”
이유를 가타부타 설명할 필요는 없으니 이해할 법한 이유를 댔다.
“어제까진 부인이었으니까.”
“그, 그건 전달받아 알고 있었지만.”
경비대원은 영 이상하다는 기색이었다.
그때 필립과 대화하던 기사가 목소리에 힘을 주었다.
“존경하는 백작님, 송구하오나 부인께서 어제 가지고 오신 신분 패는 백작님과 무관했습니다. 그리고 구금된 자의 신분은 부인의 수행 기사였고요.”
“그랬겠지. 신분 패는 법원에서 바꾸어 주었을 테니.”
“백작님의 권속이라면 규정에 따라 당장 구금을 풀면 그만입니다. 백작님께 보장된 특권이 있으니까요. 하지만 부인은 이제 아닙니다.”
“잘 알고 있군.”
“네, 그 외에는 규정 위반입니다.”
필립과 이혼한 부인의 수행 기사는 보장된 권리에서 벗어난다는 뜻이었다. 
담당 기사의 주장에 필립의 미간이 살짝 구겨졌다.
무언의 압박에 담당 기사가 조심스레 목소리를 낮췄다. 하지만 가까이 서 있어서 다 들렸다.
“정당방위라지만 자국민 피해가 심합니다. 최소 일주일간 양측을 취조하여 사건의 경위를 파악하는 데 부족함이 없게 하라는 상부의 지시도 있었습니다.”
“누가 그렇게 지시를 하던가?”
“기사단장님이십니다.”
필립은 입을 다물었다가 이내 질문을 이었다.
“마일드 경의 공격을 받은 자국민도 구금되어 있나?”
“부상이 심하여 치료 중입니다. 상태가 호전되는 대로 취조에 들어갈 예정입니다.” 
기사는 식은땀을 흘리며 필립에게 고개를 숙였다.
“도시 경비대는 규정을 따름에 양해를 구합니다.”
신관 버밀리온이 말하길 필립만 온다면 괜찮다고 했었는데, 그것도 아닌 모양이었다.
아무래도 마일드 경의 구금이 풀리는 건 일주일이 지나길 기다리는 수밖에 없어 보였다.
‘그렇다면 마일드 경의 처우를 최대한 편하게 해달라고 부탁할까?’
그때 필립이 팔짱을 꼈다.
“이야기를 듣다 보니 황당하고 불쾌하군. 누가 보면 내가 규정을 어기는 줄 알겠어.”
기사는 필립이 대체 무슨 소리를 하는 건가 싶은 표정이 되었다.
“마일드 경은 부인의 수행 기사가 맞지만 내 권속인 것도 맞아.”
“……네? 그럴…… 리가요?”
“자네가 어제 본 신분 패는 일종의 행정 오류야. 부인의 신분은 정확하지만 마일드 경은 권속의 청산 절차가 아직 진행되지 않았거든.”
담당 기사의 눈이 휘둥그레졌다. 필립은 골치가 아프다는 양 관자놀이를 지그시 눌렀다.
“경도 알잖나. 고용이 아닌 주종 계약의 해지는 절차를 통해야 완전히 마무리된다는 걸.”
“그, 그렇습니다만 그건 보통 미리 처리되지 않습니까?”
“내가 여러 일로 입궁에 바빠 관련 처리는 아직 손도 못 댔어.”
담당 기사의 눈이 재빠르게 굴러갔다. 필립은 기가 막힌다는 듯 혀를 찼다.
“쯧, 믿기지 않나 본데…… 잠시 기다려 줄 테니 행정부로 가서 모리스 가문의 권속 명부를 확인해 보게.”
“아, 알겠습니다. 최대한 빨리 다녀오겠습니다!”
담당 기사의 태도를 보니 하는 말은 절차상 확인일 뿐, 냉큼 풀어주겠다는 의미로 들렸다. 필립도 그제야 담당 기사의 행동이 바르다는 듯한 기색으로 고개를 끄덕였다. 위풍당당한 태도가 너무 멋지다.
‘세상에, 이게 필립의 힘이라니.’
나도 모르게 벌어지는 입을 두 손으로 가렸다. 필립이 어떤 남자인지 다시 보였다.
***
마일드 경은 제가 옴짝달싹 못 하게 된 이유를 알고 있었다.
신분 패를 교환해서 행정 오류가 생겼다. 하지만 바로 풀려날 방법은 있었다.
‘내 신분 패가 바뀌었어도 모리스 백작과의 주종 계약은 아직 해지되지 않은 상태니…….’
그래서 필립을 찾았다. 하지만 엘렌은 신관과 왔다.
아쉽게도 신관은 필립이 가진 영향력이 없으니 취조 및 폭행이 일주일 치 예약된 느낌이었다.
그러나 후회는 없었다.
‘조금만 더 베었으면 배후를 알 수도 있었을 텐데.’
놈의 배후를 캐지 못한 게 아쉬울 뿐이었다.
다음 날 해가 중천에 떴을 무렵, 마일드 경은 풀려났다.
필립이 늦게라도 들러 힘을 쓴 게 아닐까 싶었다.
어쨌든 나왔으니 좋았다. 밖으로 나오니 눈이 부셨다.
햇빛도 그렇지만 앞에 있는 엘렌이 더욱 그랬다.
“마일드 경!”
이제 홀로 된 엘렌이 저를 반기는 것도 행복했다.
함박웃음이 터지려 했다. 그러나 마일드 경은 드러나려던 제 표정을 얼른 숨겼다.
엘렌의 옆에는 미간을 살짝 찌푸리고 있는 필립이 있었다.
‘여태까지 같이 있을 줄이야.’
기쁨은 잠시였다. 마일드 경의 마음 한구석에는 어둠이 드리워졌다.
“심려를 끼쳐 송구합니다, 주인님, 마님.”
마일드 경은 정중히 고개를 숙였다.
그런 마일드 경의 행동을 보던 필립은 덜컥 엘렌에게 협조한 게 후회되었다.
‘하아, 꺼낼 능력이 없다고 하고 영지로 일단 가자고 할걸.’
필립은 마일드 경의 눈빛에 스쳐 간 감정을 정확히 읽어냈다.
엘렌을 향한 연정과 연적을 향한 적대감이었다.
예전부터 영 못마땅한 부분이었지만, 필립 역시 태연함을 가장할 수 있었다.
적어도 엘렌이 마일드 경을 남자로 보는 분위기가 아니었으니까.
‘그래도 내가 낫지.’
약간의 승리감에 위안을 받은 필립은 마일드 경을 다독였다.
“수고가 많았네. 영지로 돌아가지.”
* * *
우리는 마차를 타고 대나무 숲의 야영지로 돌아왔다.
그곳엔 필립의 말과 블랑크가 얌전히 우리를 기다리고 있었다.
이제 블랑크를 마차에 태우고, 필립은 제 말에 올라 영지로 돌아갈 생각이었다.
“필립, 하고 싶었던 말이 있어요.”
마일드 경이 말을 살피는 틈을 타 얼른 필립에게 얘길 꺼냈다.
“하고 싶었던 말요?”
“우리가 이혼했지만 말이에요.”
내게 집중한 필립의 눈동자가 커졌다. 제 귀를 의심하는 듯도 했다.
“사업상 제안하고 싶은 게 있어요.”
“…….”
필립이 말이 없다. 반응이 시원찮으니 조심스러워졌다.
“사업 얘기를 꺼내니 불편한가요?”
“아, 사업, 아…….”
필립은 혼자 중얼거리며 실망한 듯한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“아닙니다. 괜찮으니 말씀하십시오.”
“…….”
나는 필립의 기색을 더 살피다 조심스레 이야기를 꺼냈다.
이 숲의 대나무를 사업의 재료로 사용할 수 있게 해 달라고.
“사업의 재료요?”
그때 마일드 경이 출발 준비가 다 되었다고 알려왔다. 이제 필립은 제 말을 타고, 나는 블랑크와 마차를 타고 각자의 장소로 가게 될 거다.
그런 만큼 빠르게 의사를 타진했다.
“네, 검토 의향이 있으시면 어떤 사업인지 설명하고 돌아가는 동안 공급가를 협의하고 싶어요. 그럴 수 있을까요?”
“아니요.”
필립은 마일드 경이 끌고 온 제 말에 훌쩍 올랐다.
“당신과 그런 걸 협의하고 싶지 않습니다.”
“…….”
그런 걸 협의하고 싶지 않다니.
물론 제안이 거절당할 수 있다는 것쯤은 알고 있었지만, 필립이 너무 단호하게 제 의사를 표명하니 기분이 상했다.
“어떤 내용인지 들어보지도 않고요?”
“무얼 할 생각인지 몰라도 협의할 필요 없습니다.”
그러지 말고, 필립.
나는 필립을 설득하고 싶은 마음에 자동으로 나오려는 말을 억지로 목 밑으로 눌러 삼켰다.
‘대체 왜 이러는 걸까?’
그때 필립이 말했다.
“권리를 드릴 테니 그냥 마음껏 쓰십시오.”
“네?”
“말 그대로 대가는 필요 없습니다. 대나무는 엄청 많으니까요.”
이어 필립은 코끼리 서식지 방향을 가리켰다.
“또 저쪽 코끼리 서식지엔 대나무 숲이 더 있습니다.”
그는 그 대나무숲이 이곳보다 훨씬 더 크다고 말했다.
“국왕 전하께서 코끼리의 발이 닿는 곳까지 모리스 영지로 주신다고 하셨으니 그 안에 있는 대나무 숲도 포함입니다. 얼마든지 쓰셔도 좋습니다.”
“네? 전하께서 모리스 영지를 확장해 주셨다고요?”
쓸 수 있는 대나무가 많아진 셈이라 이게 웬 횡재냐 싶었다.
“제 명예를 위로할 겸 내주신다고 하더군요. 일종의 위자료를 보태주신 셈인데…….”
잠시 턱을 쓸며 생각에 잠겼던 필립이 픽 웃었다. 그러고는 내 귀를 의심할 말을 꺼냈다.
“때마침 필요하다니 내친김에 이 대나무숲과 국왕 전하께서 내리신 대나무 숲의 권리를 당신이 가지십시오.”
“네?”
이게 무슨 소린가 싶어 눈만 동그랗게 떴다. 
“작은 집 몇 개론 백작 부인의 위자료로 너무 소소하지 않았습니까, 제가 빚이 많아 더 드리지 못했던 게 마음에 걸렸는데 잘됐습니다.”
“모리스 영지의 대나무숲을 전부 저 주시겠다는 거예요?”
“정확히는 일정 기간의 사용권리입니다. 그걸 위자료로 드리겠습니다.”
필립은 아예 소유권을 넘겨주고 싶어도 왕국 법상 불가능하다고 했다. 하지만 땅에서 나는 자원은 최장 50년의 기한을 두어 권리를 넘길 수 있다고 했다.
믿기 어려운 말을 마친 필립이 말고삐를 당겼다.
“밀린 일정과 해당 처리를 하려면 시간이 무척 부족하군요. 부득이하게 먼저 가야겠습니다. 안전하게 귀가하시길 바랍니다, 엘렌.”
* * *
필립의 갑작스러운 결론에 어안이 벙벙해진 것도 잠시, 나는 부티크로 돌아왔다.
부티크의 1층 매장은 이미 일일 판매량을 오전 중에 다 팔고 마감한 상태였다.
그러니 자연스레 아직 영업 중인 2층의 카페 테라스로 올라가 폴터 부인에게 돌아왔다는 걸 알리고 3층 사무실로 갈 생각이었다.
그런데 한쪽 테이블에 앉아 있던 갈색의 일자 수염과 검은 팔자 수염의 중년 남자 둘이 유독 나를 조심스레 쳐다본다.
우호적인 느낌이라 폴터 부인에게 조용히 물었다.
“저자들 뭐야?”
“아침부터 와서 대표님을 뵙고 싶다면서 기다리더라고요. 지금 안 계시니 사전 약속 후 오시라고 했는데 말이 안 통해요.”
그 말에 나는 두 남자에게 다가갔다.
그들은 기다렸다는 듯 자리에서 일어나 내게 정중히 고개를 숙였다.
“기다렸습니다, 대표님. 저는 온데라 후작님의 집사입니다.”
“뵙게 되어 영광입니다, 대표님. 저는 펄프 남작님의 집사입니다.”
‘그런 이름이었구나.’
이전 개업식 때 향초 사업을 협의하자던 귀족들의 집사였다.
“예상보다 빠른 방문이네.”
“예, 접견 일정을 잡기 위해 기다렸습니다.”
두 집사장은 마치 할 말을 짜기라도 한 듯 이구동성이었다. 하지만 서로를 흘끗 살피는 눈초리가 좋지 못한 걸 보니 짠 것 같지는 않아 보였다.
어쨌든 당장 보자는 게 아니라 약속을 잡으러 왔다니 고개를 끄덕였다.
“그래, 일정을 잡아야지.”
온데라 후작의 집사가 성큼 나섰다.
“대표님께서는 저희 주인님께서 머무시는 아루아 호텔로 세 시에 오셨으면 합니다.”
‘어라? 이거 봐라?’
내가 가는 게 당연하다는 듯한 태도에 헛웃음이 나왔다.
종일 기다려 접견 일정을 잡겠다고 해서 그만한 예우를 할 줄 알았더니 나를 제 주인 앞으로 불러다 앉히려 하다니.
‘내가 여전히 모리스 백작 부인이었다면 저럴 수 있을까?’
이어 펄프 남작의 집사가 사람 좋게 웃었다.
“그럼 저희 주인님께서 머무시는 이니마타 호텔엔 두 시에 오시면 되겠군요.”
한 시간을 당긴 펄프 남작 집사의 말에 온데라 후작 집사의 기색이 못마땅해졌다. 펄프 남작 집사는 눈을 가늘게 뜰 뿐 뭐가 문제냐는 듯 시침을 뚝 뗐다.
나는 잠시 입을 다물고 둘의 분위기를 살폈다. 내가 악녀로 소문났던 걸 충분히 알 법한데도 나를 어려워하는 기색이 없었다. 
얕보지 않고서야 나올 수 없는 분위기라는 생각이 들었다.
‘이에는 이, 눈에는 눈이지.’
팔짱을 낀 나는 눈을 가늘게 뜨고 뭐가 문제냐는 듯 결론을 내주었다.
“직원에겐 미리 알려둘 테니 내일 오전 열 시에 오셔서 응대 없이 1층을 찬찬히 구경하시다가, 2층에서 점심과 차를 느긋하게 드신 후에, 오후 두 시에 내 사무실로 오셨으면 해. 두 분 모두.”
두 집사의 눈이 휘둥그레졌다.
“네? 어찌 그런?”
“어찌 그렇다니? 무슨 말이 그래?”
“대표님, 저희 남작님께선 매우 바쁘신 분입니다. 게다가 온데라 후작님과 동시에 약속이라니요?”
어제부터 와서 대기 중이라면서 새삼 바쁘다고 주장하니 기가 막혀 웃음이 나왔다.
“송구하오나 저희 온데라 후작님은 일개 사업자가 오라 가라 할 수 있는…….”
“뭐래? 일개 사업자? 나랑 협업하기 싫은가? 그럼 뭐 하러 왔어?”
나는 즉시 두 집사의 말을 끊으며 필요한 말을 줄줄 했다.
“그렇게 따지면 난 사업자이기에 앞서 리노아르 공작가 사람이거든? 일개 집사라도 알지 않아? 내 아버지와 오빠가 어떤 사람인지…….”
나야 아버지와 오빠가 어떤 사람인지 모르지만 일단 작위를 내세웠다.
기대 이상으로 두 집사의 입이 꾹 다물렸다.
나는 일부러 한쪽 입꼬리를 올려 사악하게 웃으며 턱짓을 한 번 했다. 답 없는 악녀처럼 보이게.
“후작님도, 남작님도 협업을 위한 제안은 나름 준비하셨을 테니 오실 때 같이 가지고 와 주시겠지?”
두 집사의 표정이 돌처럼 굳었다.
제 주인들을 동시에, 그것도 알아서 협업 후보자보다 좋은 조건을 가지고 오라는 뜻인 걸 알아들은 눈치였다.
“너희도 알다시피 나는 최근 여러 일로 오가느라 피곤한 상태라서.”
두 집사는 자존심이 상하는 듯했지만, 그러거나 말거나 나는 팔짱을 끼고 고개를 똑바로 쳐들었다.
향초 사업은 이미 대박 행진 중이니 내가 이들에게, 특히 다른 가문의 사용인에게 끌려갈 이유는 없었다.
이 사업의 주도권은 내가 쥐고 있으니까.
“나는 내 사업의 가치를 잘 알고 있어. 누가 어디로 오가냐는 작은 문제부터 알력 겨루기는 싫어.”
둘의 이마에서 땀이 흘렀다.
“두 분 다 직접 현장을 겪어 보시고 내일 오후 두 시, 그 외에는 없어. 내가 요구한 대로 하시는 게 싫으면 즉시 없던 일로 해도 돼. 내 특별히 무마된 이유가 친필로 적힌 서신을 두 사람의 주인에게 각각 보내줄게.”
빠르게 고개를 조아린 건 갈색의 일자 수염, 온데라 후작의 집사였다.
“우선 실례가 많았습니다. 부디 용서하시고 일단 주인님께는 그렇게 전달 드리겠습니다.”
“네가 한 말 생각하면 특별히 신경 쓰셔야 할 거야?”
온데라 후작의 집사는 소리 없는 신음을 삼키며 고개를 숙였다.
그러자 검은 팔자 수염의 펄프 남작의 집사도 얼른 고개를 숙였다. 혹여 불똥이라도 튈까 싶었는지 훨씬 정중한 태도였다.
“이쪽도 우선은 전달 드리겠습니다.”
두 집사 모두 제 주인이 이리저리하라는 내 요구에 응하지 않을 수 있다는 여지를 남기는 중이었다.
“후회하시지 않을걸. 현명한 선택을 하시리라 기대할게.”
.
.
.
다음 날 오전 열 시, 마일드 경이 사무실로 들어왔다.
　
　
내게 정중히 고개를 숙이는 그의 차림은 기사 제복이 아닌 정장이었다. 집사가 아직 없으니 그가 오늘 임의로 집사 역할을 할 것이다.
어쨌든 마일드 경의 정장 차림이 제법 마음에 들어 흐뭇하기 짝이 없다.
“잘 어울리네.”
“감사합니다, 마님.”
내 칭찬이 기쁜지 온화한 미소로 답한 마일드 경이 내가 지시한 일을 보고했다.
“1층 매장을 확인하고 왔습니다.”
“그래. 온데라 후작과 펄프 남작은 제시간에 1층 매장으로 왔어?”
어디, 이 협업에 누가 더 진심인지 볼까?
***
“두 분 다 정확히 열 시에 1층 매장에 입장하였습니다. 지시하신 대로 직원들은 환영 인사 외에 별다른 응대를 하지 않는 중입니다.”
“표정은 어땠어?”
마일드 경도 나처럼 웃음이 피식 터졌다. 나와 달리 웃음을 억눌렀지만.
“아무래도 심기가 좀 불편해 보이시긴 했습니다.”
“대놓고 불편한 티를 내?”
“네, 그래 봤자 초인데 콧대를 세운다고 하더군요. 괘씸하지만 무슨 속셈으로 이러는지 한번 지켜보겠다며 자기들끼리 하는 말도 들었습니다.”
그래, 실컷 지켜봐라. 그러라고 부른 거니까.
“좀 떨어진 곳에서 보고 있다가 제때 제 장소로 이동하는지 확인해서 보고해 줘.”
“알겠습니다. 그런데 마님.”
“응?”
“자칫 잘못하면 적을 만들 거 같은데, 괜찮으시겠습니까?”
조심스러운 마일드 경의 물음에 나는 느긋하게 대답했다.
“내가 어떤 여자인지 아니까 감안하고 왔을 거야. 이제 그건 됐고 신입 직원들이나 불러 줘. 출근 첫날인데 인사는 해야지.” 
곧 새로 고용된 직원들이 밀가와 함께 사무실로 왔다. 그 속엔 헤이드도 섞여 있었다.
“디에스 부티크의 직원이 된 걸 환영해.”
나는 새 직원들에게 열심히 근무할 것을 당부했다. 한 명씩 어깨를 두드려 격려하는 것도 잊지 않았다.
난민이었던 이들은 내 인사를 매우 기뻐하며 받았지만, 영지민은 잔뜩 움츠린 채 내 눈치를 살피느라 정신이 없었다.
“헤이드, 다시 봐서 반가워.”
“저도 그렇습니다. 고용해 주셔서 정말 감사드립니다, 마님.”
마지막에 인사하게 된 헤이드는 덩치에 어울리지 않게 수줍어했다. 그는 눈에 은하수를 깔아놓기라도 한 듯 잔뜩 빛을 내며 고개를 깊이 숙였다.
“앞으로 열심히 일해주리라 믿어.”
“그럼요! 무슨 일이든 마님께서 시키는 대로 다 하겠습니다!”
무슨 일이든?
열정이 넘치는 건 좋지만, 무슨 일이든 하겠다는 헤이드의 맹세가 다소 위험해 보여 슬쩍 말렸다.
“헤이드는 조경 관리 직원으로 입사했잖아? 내가 뭘 시킬 줄 알고 그렇게 말해?”
“그야 마님을 위해서라면 무엇이든 할 수 있으니까요!”
시원시원하게 대답하는 그의 얼굴엔 행복이 가득했다.
순박한 헤이드가 귀여워 덩달아 웃음이 나왔다.
아무래도 갑작스럽게 해고당한 탓에 막막했을 텐데, 취직이 빠르게 되니 무척 기쁜 모양이었다.
“정말 뭐든지 할 수 있어?”
“그럼요!”
“흠, 본인이 원한다면야…….”
헤이드를 잘 쓸 수 있는 사업 영역이 떠올랐다.
“그래. 조경 관리 말고도 쓸 데가 많을 것 같네.”
“저, 정말요?”
“그래.”
헤이드의 어깨를 다독인 나는 신입 직원 모두에게 말했다.
“디에스 부티크는 급여 책정에 출신이나 성별, 나이 같은 건 따지지 않아.”
주춤거리며 서 있던 영지민 출신 직원들이 어리둥절한 기색으로 눈을 굴렸다.
“일한 만큼 제때 보상이 올라갈 테니 각자 맡은 업무에 최선을 다해 주길 바라.”
“최선을 다하겠습니다!”
난민이었던 이들과 헤이드는 즉각 목소리를 높여 힘차게 대답했다.
“최, 최, 최선을 다하겠습니다.”
하지만 영지민 출신 직원들은 분위기에 겨우 맞춰 더듬이며 대답했다. 이 악녀가 대체 무슨 말도 안 되는 얘길 하나 싶은 눈치였다.
‘무리도 아니겠지.’
이제 각자 일을 하러 가라며 보낸 나는 며칠간 밀린 업무를 처리했다.
그러고 나니 시간이 어느새 오후 두 시에 가까워졌다.
온데라 후작과 펄프 남작이 사무실로 올 시간이었다. 마일드 경이 들어와 말했다.
“마님, 온데라 후작과 펄프 남작이 오셨습니다.”
“들어오시라 해.”
곧 속머리가 없는 금발 중년 남자와 주변머리가 없는 백발 중년 남자가 서류 꾸러미를 든 집사를 각자 대동하고 들어섰다.
어제 본 집사들이 선 위치를 보니 속머리 없는 남자가 온데라 후작, 주변머리 없는 남자가 펄프 남작이었다. 
두 귀족의 표정은 오늘 있었던 일이 영 달갑지 않다는 양 잔뜩 굳어 있었다. 하지만 나는 전혀 걱정하지 않았다.
둘은 서로 눈을 마주칠 때만 불편한 기색이 가득할 뿐, 나와 마주칠 때의 눈빛은 전혀 달랐으니까.
“친히 방문해 주시니 영광입니다.”
나는 천천히 일어나 일부러 더 활짝 웃으며 그들을 반갑게 맞았다. 내 행동에 흠칫한 두 남자가 헛기침했다.
“크흠! 안녕하시오, 부인.”
“다시 만나 반갑습니다. 그런데 만나려 했던 장소는 여기가 아니었는데…… 말입니다.”
“그렇긴 합니다. 저는 나름 투자할 생각을 하고 있었는데 삼자대면을 하게 되니 좀…… 불편하군요.”
온데라 후작과 펄프 남작이 목을 뻣뻣이 세우고 목소리에 힘을 주었다.
“어머, 제가 배려가 부족했군요. 사업성 검토는 누군가의 감언이설 없이 현장을 직접 확인하시는 게 제일 나으니 드린 코스였는걸요.”
“그렇다 해도 불편한 건 불편한 거요. 안 그렇소? 펄프 남작.”
“온데라 후작의 말이 맞습니다. 크흠! 또 서로의 거래 조건이 다를 텐데 공개가 되니 좋을 게 없지 않겠습니까.”
“음, 정 그러시면 따로 재약속을 잡을까요?”
흘끗 서로의 눈치를 살핀 둘 중 펄프 남작이 먼저 고개를 저었다.
“실계약은 재약속을 하더라도 조건은 먼저 조율하는 게 나을 거 같습니다. 이쪽 제안은 십 분 정도만 독대하면 충분하고요.”
온데라 후작도 같은 의견이란다.
“그럼 우선 십 분씩 저와 독대 시간을 가진 후, 제 계획을 함께 들으시는 건 어떨까요?”
곧 누가 먼저 나와 독대하냐는 부분에서 의견이 충돌했다. 그래서 나는 제비뽑기로 독대 순서를 결정했다.
각자의 집사를 뒤에 세워두고 소파에 마주 앉아 우선 독대하게 된 건 온데라 후작이었다.
“허허, 부인의 막무가내가 참 보통이 아니오. 악명이야 자자했지만……”
‘얘 봐라?’
나는 말 없이 한쪽 눈썹 끝을 위로 올렸다. 후작은 다소 고압적인 자세로 말을 이었다.
“남편의 권력에 기대어 막무가내라 생각했는데 이혼 후에도 여전하오만? 이혼한 여자는 귀족 사회에서 어떤 무시를 받는지 알면서도…….”
온데라 후작이 품에서 파이프 담배를 꺼내 물었다. 그러자 그의 집사가 품에서 부싯돌을 꺼냈다.
“이 사무실은 금연 구역입니다, 온데라 후작님.”
딱 자른 말에 집사의 행동이 멈칫했다. 온데라 후작의 표정은 어벙해졌고 말이다.
“온데라 가문의 후작인 내게 금연을 말하다니…… 겁이 없으신 건지, 용감하신 건지.”
아하, 가문과 지위로 눌러보겠다?
나는 일부러 다리를 꼬고 손으로 턱을 괴었다. 그리고 그를 향해 나긋하게 웃어주었다.
“이혼한 여자가 귀족 사회에서 어떤 무시를 받든, 그게 리노아르 가문에도 통용이 되는 얘긴지 모르겠고요?”
가문 운운이 어제 두 집사의 입을 다물게 했으니 이번에도 한번 써 봤다.
어제 집사들처럼 후작의 입도 꾹 다물렸다.
‘외국이라도 생각보다 가문의 영향력이 센 모양?’
친정 식구 보러 갈 생각은 없지만 거만한 거래 상대 기죽이는 용으로 딱인 듯했다.
아무리 엘렌이 못된 자식이라도 그 집 사람인 건 세상이 다 아니 이름 대는 정도로 쓰는 건 괜찮겠지.
“흠, 흠흠! 부인은 친정을 무척 싫어해서 내세우지 않는 것으로 알았는데?”
“그게 평생 가겠어요? 또 제 집안 내세우고 말고는 제 마음이죠.”
“…….”
“또 적어도 이 자리에서 후작님은 저를 무시할 수 없는 상태 같아 보입니다? 우린 사업 이야기를 할 거잖아요?”
파이프 담배를 쥔 후작의 손에 살짝 힘이 들어갔다. 눈가도 파르르 떨리는 게 좀 분한 기색이었다.
“개업식 날 우호적으로 사업 이야기를 하자고 말하던 것과 태도가 다르시구려.”
“사업 이야기야 언제나 마음을 열고 환영이지요. 특히 명망 높은 온데라 가문의 후작님과 이야기하는 거니까요. 저는 무척 기대했답니다?”
“물론 기대하여도 좋다오. 위자료도 거의 받지 못했으니 나 같은 조력자가 있으면 얼마나 든든할 거요. 투자 끌어오기부터가 어려울 텐데.”
후작의 떨리던 눈꼬리가 조금 진정되었다. 한쪽 입꼬리도 이제 대화가 유리해지겠다는 듯 자신만만하게 올라간다.
그는 ‘네가 그러면 그렇지.’ 하는 표정으로 제 집사에게 다시 파이프 담배에 불을 붙이라 손가락을 까딱했다.
하지만 엘렌이 악녀 생활 한두 해도 아니고…… 한쪽 입꼬리 거만하게 끌어올리기는 내가 더 잘할 수 있다.
나는 유감없이 악녀의 입꼬리를 끌어 올려주며 그의 뒤에 선 집사를 손가락으로 콕 가리켰다.
“무척 기대했죠. 하지만 막상 약속 일정 잡으러 온 집사부터 무례할 줄은 몰라서 실망했고요?”
　
　
내 행동에 온데라 후작에게 담뱃불을 붙이려던 집사가 흠칫하여 행동을 멈췄다.
“명망 높은 온데라 후작 가문의 집사가 멋대로 행동할 일은 없으니 그건 바로 후작님의 뜻 아니겠어요?”
제 집사의 행동이 멈추자 눈이 휘둥그레진 후작이 파이프 담배 끝을 질겅질겅 씹기 시작했다. 올라갔던 입꼬리 한쪽은 도로 내려와 실룩거렸다.
“또 위자료 이야기는 근거 없는 소문이군요. 제 전남편은 그렇게 인색한 사람이 아닙니다.”
“근거가 없다고? 내가 듣기론 부인의 사치로 백작가의 재정이 위험한 것으로 아는데.”
“물론 내가 사랑에 눈이 먼 나머지 못된 행동을 해서 이혼당하긴 했지만.”
엘렌의 인성이 나쁘다는 사실은 어쩔 수 없어도 금전 운용 쪽의 인식은 사실 백작 부인의 큰 그림 그리기였다는 식으로 바뀌는 게 낫다.
이참에 후작님의 사교계 뒷담화 영향력 좀 씁시다.
“재정 이야기는 오해랍니다.”
딱 잡아떼자 후작이 어이없다는 듯 웃었다.
“오해일 리가 없소만? 모리스 백작이 부인에게 지나치게 후하다는 건 다들 안다오. 하지만 지금은 그렇게 줄 능력이 없다는 것도 말이오.”
“백작님이 들으시면 서운하시겠어요. 제가 한 건 사치가 아니라 재테크거든요?”
“재테크?”
후작은 대체 내가 무슨 말도 안 되는 이야기를 하는가 싶은 표정이었다.
지금쯤이면 엘렌이 졌던 빚은 모두 청산되었다는 게 필립에게 알려진 상태이고도 남았을 테니 나는 더욱 당당하게 웃었다.
“의심 가면 모리스 백작에게 물어보세요. 지금 모리스 백작 가문의 재정 상태가 어떤지.”
“…….”
“그 얘긴 이쯤하고, 사실 의심이 되는군요. 그래서 저랑 사업을 논하실 진심은 있으신가요?”
“…….”
“참고로 알려드리자면 투자도 우선순위에 따라 공급이 다른 법이고, 아쉽게도 후작님은 첫 투자자가 아니랍니다.”
나는 헤데스 부인이 이미 조력자로 있다는 사실을 알렸다. 바로 후작의 안색이 변했다.
“저는 제 사업의 가치를 아주 잘 안다고 전달받으시지 않았나요?”
“……그럼 개업식 때 한 사업 협력 제안을 왜 그리 반겼소?”
그땐 헤데스 부인도 썩은 동태눈으로 이 사업을 얕잡아 보고 있었으니까.
‘예전 세상에선 향초가 흔해 빠졌어도 여기선 무려 작가라는 신이 내린 초대박 아이템이거든?’
하지만 어느 쪽의 진실도 알려 줄 생각은 없다.
비즈니스란 상황에 따라 바뀌는 거 아닐까?
“그야 친히 칭찬을 아끼지 않은 후작님이 고마웠으니까요. 그래서 협력자 후보에 넣어드린 거랍니다.”
나는 다시 그가 물고 있는 파이프 담배를 가리켰다.
“그런데 여긴 금연 구역이라는 단순한 소통도 되지 않으니 우리가 협력 관계가 될 수 있을지 잘 모르겠어요.”
“……흠흠.”
눈을 좌우로 굴리던 후작이 제 집사에게 손짓했다.
“그걸 드리게.”
후작의 집사가 테이블에 서류와 편지 봉투보다 조금 더 큰 상자를 내려두었다.
“후작님의 투자 계획과 부인을 위한 선물입니다.”
“……선물?”
“뭐…… 재정 상태는 곧 모리스 백작을 만날 테니 알게 될 테고…….”
“…….”
“내가 나이와 지위가 있다 보니 여자에겐 거만하고 딱딱하단 오해를 받을 수 있겠소.”
이제까지 기세 휘어잡으려 해놓고 오해란다.
후작은 슬그머니 파이프 담배를 품 안에 넣었다. 그리고 아까보다 훨씬 누그러진 목소리로 말했다. 
“자꾸 오해하시는 듯하니 직설적으로 말하겠소. 부인의 아이디어는 훌륭하오. 헤데스 부인도 끼어 있을 줄은 미처 생각 못 했지만, 그 부분은 감안하고 협업을 진행하면 되는 거 아니겠소?”
“…….”
“사업을 키우는 덴 내 지위와 재력도 도움이 될 거라 확신하오.”
묵직한 투로 말하지만, 그는 헤데스 부인처럼 표정 관리까진 제대로 못 하고 있었다.
“그리하여 우리의 동업을 기념할 겸 선물을 작게 준비해 봤소.”
“동업이 아직 결정 나지도 않았는데요.”
“그렇다 하더라도 그 정도 선물을 할 마음은 있소.”
“…….”
“진심을 담아 부인의 수준에 맞췄으니 마음에 들었으면 좋겠구려.”
후작의 손짓에 그의 집사가 선물 상자를 풀어 내가 잘 볼 수 있도록 놓았다.
“……!”
보는 순간 숨을 삼킬 수밖에 없었다. 뒤에 서 있던 마일드 경도 마찬가지였다.
***
“그럼 차근히 검토 후 1주 뒤 계약하고, 그로부터 1주 뒤에 있을 국왕 탄신 축하 파티에서 만나 함께 샴페인을 기울이는 것으로 하겠소?”
온데라 후작은 더 많은 귀족에게 디에스 부티크의 향초를 보여주고 싶다고 했다.
좋은 방법이었지만 조금 꺼려지기도 했다.
“국왕 전하께선 절 좋아하지 않으실 텐데요.”
“전하께서 좋아하지 않는 사람이 그날 한둘 모이겠소? 연세가 많으시니 보통은 잠깐 나왔다 들어가신다오.”
듣고 보니 맞는 말이다. 일개 이혼녀보단 마르보로를 견제하려는 무리가 더 신경 쓰이겠지.
“좋은 생각 같네요.”
그는 덧붙여 자기가 한 선물을 그날 착용하고 올 것을 당부했다. 그날을 위한 회심의 선물이라면서.
“전하의 생신이지만 사교의 중심 화제는 바로 부인이 될 거라 자신하오.”
회심의 선물 이야기에 나는 고개를 끄덕였다. 
후작이 자신만만할 만했다. 그가 선물이라고 내놓은 건 매우 화려한 다이아몬드 목걸이였으니까.
붉은빛 공단 위에 곱게 올려진 목걸이는 다이아몬드가 가득 박혀 휘황찬란한 광채를 흩뿌렸다. 누구든 일순 넋이 빠질 만큼 말이다.
계약과 상관없이 그런 고가품을 주겠다니.
솔직히 대박 맞은 기분이었는데 아닌 척 표정 관리를 하느라 내심 애를 먹었다.
게다가 후작의 제의는 상상 이상이었다.
그는 시가레트 왕국 주요 상업지에 부티크와 같은 규모의 매장 서른 곳을 차리고 관련 생산비와 인건비를 모두 부담하겠다고 했다.
그러고도 공급가는 이쪽이 제시하라니 감탄이 나올 수밖에 없었다.
“후작님의 과감한 투자 제안에는 정말 놀랐어요.”
내 반응에 온데라 후작이 호탕하게 웃었다.
“원래 투자가 커야 일이 되는 법 아니겠소? 허허헛!”
“그래요. 긍정적으로 검토해 볼게요.”
“좋소, 그럼 투자한 만큼 현명한 계약을 기다리고 있겠소.”
온데라 후작은 흡족한 얼굴로 돌아갔다.
이어 들어온 펄프 남작은 아까보다 훨씬 겸손한 태도로 사업을 제안했다.
향초 수만 개를 도매가로 사고 싶단다.
“제안이 마음에 드는군요. 그런데 현재 생산 물량이 부족하여 공급 기한이 좀 늦어질 거예요. 그래도 괜찮으신가요?”
“아까 매장을 둘러보면서 예상했습니다. 기다리겠습니다. 다만 제가 말씀드린 지역엔 10년간의 독점 판매권을 주십시오.”
공급만 하면 알아서 하겠다니 계약하지 않을 이유가 없었다. 남작이 제안한 지역은 헤데스 부인의 부티크나 후작의 사업 영역과도 겹치지 않았다.
내용이 복잡하지 않으니 이쪽에서 원하는 몇 가지 조항을 덧붙여 바로 계약했다.
“계약이 성사되어 기쁩니다, 부인.”
서명을 마친 그는 우리가 좋은 관계로 발전하기를 희망한다며 돌아갔다.
남작마저 잘 배웅한 나는 이제 마일드 경을 소파에 앉혔다.
“수고했어. 좀 쉬자.”
나는 폴터 부인을 불러 시원한 라임 주스를 가져오게 했다.
곧 우리 앞엔 맑은 얼음이 적당히 담긴 라임 주스가 놓였다.
주변이 조용해지자 마일드 경이 배시시 웃었다.
“축하드립니다, 마님. 단번에 시가레트 왕국 곳곳에 매장이 생기시겠군요.”
“일단 고마워, 마일드 경.” 
나는 빙긋 웃으며 라임 주스를 쭉 마셨다. 라임 특유의 싱그러운 향기가 코와 미각을 가득 채웠다가 목으로 넘어갔다.
“마, 마님, 그렇게 드시면 머리 아픕니다.”
마일드 경의 염려대로였다. 머리에 일시적 두통이 일었다.
내가 눈을 감은 채 관자놀이를 부여잡고 있으니 마일드 경이 안절부절못하는 목소리가 들렸다.
“마, 마님? 괜찮으십니까?”
“괜찮아. 잠시 머리를 식히자.”
“……?”
곧 차가운 주스로 인한 두통이 가셨다. 
“네? 머리를 식힌다는 말씀은?”
“온데라 후작의 조건을 냉정하게 검토해 봐야지.”
“……네?”
마일드 경은 영문을 모르겠다는 표정이 되었다.
“계약하시는 거 아니셨습니까? 매우 좋은 조건인 데다가 후작은 이 사업에 진심으로 보였습니다.”
“내가 봐도 그래. 그는 정말로 이 사업에 관심이 많은 것 같았어.”
나는 후작이 선물했던 상자를 다시 열어보았다. 아무리 봐도 다이아몬드 목걸이는 눈이 부셨다.
　
　
“제안 그대로 되면 정말 대박인데 말이야. 그 전에 체크할 게 좀 있어.”
* * *
“어떻습니까? 제가 보낸 선물, 엘렌이 좋아합니까?”
마차 안은 파이프 담배 연기가 자욱했다.
온데라 후작은 알렉산드르의 맞은편에 앉아 탐욕스러운 웃음을 보였다.
“좋아서 아주 넋이 나갔습니다. 당부하신 대로 전하께서 보낸 건지 모르고 제가 준 줄 압니다. 덕분에 사업 계약이 아주 잘될 거 같습니다.”
“파티 초대에도 응하던가요?”
“물론입니다.”
이어 후작은 창밖으로 고개를 살짝 내밀었다.
“아루아 호텔을 거쳐 모리스 백작 저택으로 가게.”
“예, 주인어른.”
“모리스 백작의 저택엔 무슨 일로 가십니까?”
마차가 출발하자 온데라 후작도 파이프 담배를 꺼내 물었다.
“대화하다 보니 확인할 게 생겼지 뭡니까.”
“무슨 확인을?”
“백작이 위자료를 더 주었다고……. 전남편이 그렇게 인색한 남자가 아니라고 편을 들더군요.”
“하하, 내 사랑스러운 악녀님은 하잘것없는 위자료를 받으며 이혼당했으면서도 정신을 차리지 못하는군요.”
알렉산드르가 코웃음을 치며 말을 이었다.
“물론 모리스 백작이야 인색한 남자가 아니지요. 그런데 그 재정 상태로 추가로 줘봐야 얼마나 줬겠습니까?”
“그러게 말입니다. 위자료가 거의 없다시피 했는데 재정엔 이상 없다고 말하더군요. 그래서 지금 그걸 확인해 보려는 참입니다.”
“허풍 아닙니까? 에녹 공자는 모리스 백작이 조만간 영지 사용권을 거래소에 내놓을 거 같다고 예상하던데…….”
온데라 후작의 귀가 솔깃해졌다. 온데라 영지보다 모리스 영지가 훨씬 더 넓고 기름졌으니까.
모리스 영지의 사용권을 손에 넣을 수만 있다면 큰 부를 축적할 기회였다.
“정말입니까? 혹시 어디를 내놓을 예정인지도 들으셨습니까?”
“글쎄요. 그것까진 모르겠지만 급한 만큼 잘 팔릴 만한 곳일 터니 경작지 위주가 아닐지 싶습니다.”
알렉산드르가 어깨를 으쓱했다.
“그러니 위자료를 실제로 좀 더 받았대도 별 게 아닐 테지요.”
“역시 그렇지요. 허허.”
“엘렌이 뭘 더 받았는지 알게 되면 제게도 알려 주십시오.”
“여부가 있겠습니까.”
이어 온데라 후작은 알렉산드르가 당부했던 계획을 떠올렸다.
계약서엔 후작과 엘렌은 서로 품위를 지켜야 한다는 조항이 있었다. 
만약 누가 잘못된 건지 다 알 정도로 부정적 논란이 일면 당사자는 투자금의 두 배를 배상해야 한다는 조항이 있었다.
후작은 이 조항을 이용할 생각이었다.
누가 봐도 엄청난 가격일 다이아몬드 목걸이.
후작은 다이아몬드 목걸이의 소문을 뒤로 살짝 흘려놓을 셈이었다.
엘렌이 후작과의 사업 계약을 빌미로 고가의 뇌물을 요구한 ‘것 같다’는 확실하지 않은 표현으로 말이다.
때마침 엘렌이 그걸 착용하고 나타나면 귀족들의 부정적이고도 따가운 눈총이 그녀에게 집중될 것은 뻔했다.
나머진 확대되는 소문에 맡기면 된다.
부도덕함에 분노하든, 부가 가득할 미래와 아름다움에 시샘하든, 나쁜 성격에 경계하든.
악녀에게 우호적이지 않은, 그녀가 망하길 바라는 귀족들이 별별 말을 다 생성해 낼 건 당연했다.
하지만 악녀 엘렌을 앞에 두고 그녀의 사치와 파렴치함을 먼저 나서서 비난할 귀족은 없다.
그러다 봉변이라도 당하면 같이 망신이니 말이다. 그래서 후작은 바람잡이를 몇 명 배치할 생각이었다.
여기저기서 들릴 정도로 비난을 툭툭 던지면 분위기에 휩쓸린 귀족들은 분명히 말을 얹을 터였다.
그에 더해 알렉산드르와 에녹은 댈리나에게 미리 언질을 줄 예정이다. 엘렌이 스트레스를 받을 때 댈리나가 나서도록 말이다.
알렉산드르가 아는 엘렌이라면 상황을 중재하려는 댈리나란 불에 부어지는 기름 같은 존재처럼 느낄 것이다.
“국왕 전하께선 이번 파티에 최대한 오래 머물 예정이라죠?”
“어쩌면 마지막 탄신 연회가 될 수도 있으니까요.”
왕이 보는 앞에서 이루어지는 도덕적 논란과 부정적 여론.
엘렌은 어쩌지도 못한 채 후작이 말한 투자금의 두 배를 내야 할 터였다.
후작이 알기론 엘렌에게 그만한 자금이 없다.
엘렌이 조항을 이행하지 않는다면 소송을 걸어 사업체를 압류하면 되고, 조항을 이행한다면 파산할 게 틀림없었다.
그가 놀라울 정도로 많은 투자를 내건 이유였다.
“계약은 1주 뒤에 할 예정입니다. 성사되고 나면 부인의 기분이야 전하의 말씀대로 날아갈 것 같겠지요.”
후작은 절로 나오는 비열한 웃음을 숨기지 않았다.
“더 일주일 뒤에는 계약 위반으로 지옥으로 팽개쳐지겠지만요.”
알렉산드르는 회심의 미소를 지었다. 그리고 마차가 아루아 호텔에 도착하자 후작에게 악수를 청했다.
“그날이 기대되는군요. 연회 당일 엘렌을 향할 제 위로가 극적으로 보이도록 잘 부탁드립니다.”
.
.
.
“아이고, 주인님!”
닷새 만에 저택으로 들어선 필립과 제일 먼저 마주친 건 하녀장이었다. 당황한 하녀장은 성큼 걷는 필립의 뒤를 황급히 따랐다.
“미리 기별을 주시지 않고…….”
필립은 걸음을 멈추지 않은 상태로 하녀장에게 물었다.
“도밍고는?”
“은행에서 연락이 와 외출했답니다. 우편을 받고 오전 일찍 갔으니 곧 올 거예요.”
필립은 오늘 만기인 은행 융자가 있다는 걸 떠올렸다. 그의 기억엔 매우 큰 액수였다.
‘내가 언제 귀가한다는 소식을 전하지 못했으니 연장을 요청하러 갔겠군.’
은행이 집사의 설득을 들어주면 다행이지만, 거절할 경우 영지의 일부를 터무니없는 가격에 압류당할 수도 있었다.
‘압류 절차가 들어오기 전에 자금을 회전시켜야 해.’
최악의 경우를 떠올린 필립은 마음이 더 급해졌다. 그는 씁쓸한 기분을 감추며 하녀장에게 물었다.
“그래. 나 없는 사이 별다른 일은 없었나?”
“마님이 예술품 보관 방의 열쇠를 잃어버리셨다고 했었어요.”
“열쇠를 잃어버렸다고? 찾았나?”
필립의 반응에 하녀장이 이상하다는 듯 말을 이었다.
“아니요. 그런데 주인님, 자물쇠가 바뀌어 있었답니다.”
필립은 하녀장이 무슨 소릴 하나 싶어 발을 멈췄다.
“그래서 주인님께서 열쇠를 수거하시고 자물쇠를 바꾸신 게 아닐까 싶었거든요.”
“무슨 소리야? 내가 왜?”
하녀장이 고개를 갸웃거렸다.
“영 이상한 일이네요. 그럼 누가 자물쇠를 바꾼 걸까요?”
필립이 느끼기에도 이상한 일이었다.
“한번 가보지.”
그는 엘렌의 예술품이 보관되었던 방으로 향했다. 하녀장의 말대로 새 자물쇠가 걸려 있었다.
“이걸 누가 설치했는지를 모른다고? 도밍고도?”
“예. 아무도 아는 자가 없습니다.”
“……외부인 중 저택에 오간 자들이 누가 있나?”
“마님이 떠나신 후 에녹 공자님과 댈리나 소르 영애가 방문하셨었습니다. 그런데 자물쇠는 그전에 바뀌어 있었고요.”
“…….”
필립이 속으로 짚이는 자가 있었는지를 되짚었다. 그사이 하녀장이 필립의 심증 범위를 좁히는 말을 했다.
“저…… 파티 때 누군가가 마님의 침실에서 열쇠를 훔쳐내고는 경비가 허술한 틈을 노려 바꿔 놓은 게 아닐지 싶어요. 외부인이 자유롭게 오간 시기는 그때뿐이니까요.”
그제야 필립은 엘렌의 침실 앞에서 댈리나를 마주친 적이 있다는 걸 떠올렸다.
그때는 엘렌에게 신경 쓰느라 댈리나의 상태에 별 관심이 없었다. 하지만 당시 두 손을 모은 댈리나의 인사법은 좀 이상했었다.
‘소르 영애가 수상해.’
하지만 그녀의 동기가 이해되지 않는다.
필립은 이혼을 앞둔 엘렌이 제 물품을 몽땅 처분했다는 걸 알고 있었다. 판매한 금액이 얼마인지는 캐묻지 않아 따로 들은 바가 없었지만 말이다.
일단 필립은 내부를 확인해 보기로 했다.
누가 자물쇠를 설치했는지 모르니 열쇠도 행방을 알 수 없다.
필립은 즉시 자물쇠를 쥔 손에 힘을 주었다.
우직.
자물쇠가 경첩째 뜯겨 나왔다. 필립은 문을 열어 내부를 확인했다.
***
원래 필립이 알고 있었던 것처럼 방 안에는 아무것도 없었다. 필립은 댈리나가 더욱 이해되지 않았다.
“에녹과 소르 영애가 나 없을 때도 방문했다고 했었지? 사유는?”
“주인님을 모시러 왔다고 했습니다. 하지만 주인님이 안 계셔서…….”
하녀장은 에녹과 댈리나가 마르보로, 라일라와 차를 마셨다고 했다.
필립은 그들이 왕궁 입성을 하라는 소식을 제게 전하러 왔던 모양이라 추정했다.
“그 외 다른 행동은 없었고?”
“네, 차만 드시고 돌아갔습니다.”
‘꿍꿍이를 알 수가 없군.’
“참, 그 소르 영애라는 분이 가시고 난 뒤 말이에요. 작은 마님께선 소르 영애의 꿍꿍이를 알 수 없다셨어요.”
“라일라가? 소르 영애가 어찌했길래?”
“작은 마님께 지나치게 친절했어요.”
댈리나가 라일라에게 친절한 건 여러모로 당연했다. 하지만 ‘지나치게’라는 표현이 이상하여 필립은 잠자코 하녀장의 말에 귀를 기울였다.
“모르는 사람이 보면요. 작은 마님이 왕비 전하라도 되는 게 아닐지 싶은 느낌이었다니까요?”
필립의 심장이 철렁했다.
댈리나는 엘렌의 초대장으로 파티에 참석하여 알게 된 영애다.
에녹과 친분과 있어 함께 왔으니 필립이 소개까지 받게 되었지만, 소르 백작가의 영애가 마르보로의 신분까지 알아서 좋을 건 없어 보였다.
‘소르 영애가 마르보로의 신분을 정확히 알고 있다면 경로는 에녹일 텐데…… 왜?’
에녹과 댈리나가 아무리 친하다 한들 소르 백작가는 다른 왕자를 지지하고 있었다.
그녀가 정치 노선의 겉과 속을 다르게 한다면 중대 정보의 유출 위험이 있다.
필립은 댈리나에게 정보가 유출되었을 가능성과 그렇게 된 이유에 대해 잠시 고민에 빠졌다.
그러다가 에녹이 댈리나를 에스코트하여 파티에 왔다는 사실에 나름의 추측을 했다.
‘사랑에 눈이 먼 건가…….’
그렇게 생각하니 기분이 묘해졌다. 조금은 억울해지기도 했다.
필립은 부인인 엘렌의 오해를 십 년 넘게 감내하며 비밀을 지켰는데 말이다.
“주인님?”
생각에 잠겼던 필립은 하녀장의 조심스러운 부름에 정신이 퍼뜩 들었다. 그는 뜯은 자물쇠를 하녀장에게 넘겨주었다.
“수리공을 불러 원상 복귀시켜 놔. 저택 내에선 아무도 이 일을 모르는 것으로 해둬. 입단속 잘 시키고.”
“네, 주인님.”
필립의 의중을 이해한 하녀장이 고개를 숙였다.
“그럼 아이들을 집무실로 불러주게. 또 도밍고도 귀가하는 대로 내게 오라 이르고.”
“예, 주인님.”
.
.
.
“드디어 입궁이다. 내일 오전 중에 출발해야 하니 준비하거라.”
저택의 집무실에 자리한 필립은 마르보로와 라일라에게 짧게 한마디를 건넸다.
“아버님, 어머님은…….”
“나 혼자 돌아온 게 답이 되겠지.”
머뭇머뭇하다 겨우 말을 꺼낸 라일라의 질문은 필립의 빠른 대답으로 이어지지 못했다.
라일라의 어깨가 처졌다. 그보다 더 속이 쓰린 필립은 실망을 감추지 못하는 라일라의 눈빛을 외면하며 펜을 들었다.
“네 마음을 안다, 라일라. 하지만 지금은 오래간 쌓아온 대업을 이뤄야 할 중요한 시기니 그것부터 마무리하자꾸나.”
빠르게 마르보로와 라일라를 내보내고 잠시 고민에 빠졌던 필립은 서류를 여러 장 작성하기 시작했다.
한참 일에 몰입 중일 때, 도밍고가 은쟁반에 두툼한 서류를 받쳐 들고 들어왔다.
“주인님. 은행에 다녀왔습니다.”
“하녀장에게 들었어. 수고 많았네.”
“그리고 온데라 후작께서 와 계십니다.”
“온데라 후작이? 영지에 있었나?”
“그랬던가 봅니다. 간단히 여쭐 것이 있다며 백작님을 뵙기를 청합니다만…… 일단 응접실로 안내해드렸습니다만…….”
필립은 한숨을 쉬었다. 급히 처리할 일이 산더미인데, 고위 귀족의 갑작스러운 방문이라니.
“처리할 일이 많아. 먼 길 오셨으니 괜찮으시면 편히 머무시다 내일 조찬을 함께하는 건 어떨지 여쭤보게.”
필립의 지시대로 나갔다 온 도밍고가 고개를 다시 숙였다.
“한 가지 궁금한 게 있으시답니다. 정 바쁘시면 질문에 답만 주시면 된다고…….”
“정말 괜찮다면 그렇게 해도 된다고 전해주게.”
그렇게 해서 도밍고가 받아온 질문은 필립에게 무척 무례한 내용이었다.
백작가의 재정 상태에 대한 소문 확인과 엘렌에게 위자료를 더 주었다는데 그게 맞냐는 내용이라니…….
책상 위에 가만히 올려두었던 필립의 왼손은 저절로 주먹이 쥐어졌다. 그는 답변이고 뭐고 즉시 축객령을 내리고 싶은 마음이 들었다.
하지만 후작이 사업을 이유로 엘렌과 만나고 온 이후라는 점이 걸렸다.
엘렌이 그렇게 말했고, 후작은 사실관계를 확인하러 왔다고 하니 말이다.
‘참자.’
당연한 축객이 그녀의 사업에 지장이라도 될까, 사업상 불리한 위치가 되는 게 아닐까 염려가 되었다.
‘엘렌에게 자금이 들어올 여지가 얼마든지 있다고 인식되면 가격 흥정을 무리하게 후려칠 수 없겠지.’
필립은 엘렌을 위해 앞으로 있을 일을 이미 된 것처럼 위장하기로 마음먹었다.
“부인에 대한 위자료는 아직 청산이 끝나지 않았다고 전하게. 그리고 재정은 몇 년 이내로 다 회복될 거라고 하고.”
“네? 그게 무슨 말씀이십니까?”
도밍고가 눈치 없이 반문했다. 필립은 짜증을 삼키며 도밍고에게 작성한 서류들을 내밀었다.
“들은 대로야.”
“저, 주인님. 위자료는 이해하였는데, 재정은 그렇지 않습니다. 그에 대해 드릴 말씀이…….”
“지금은 더 듣고 싶지 않아. 후작을 보내고 나면 바로 영지 남쪽의 밀밭 경작권을 거래소에 내놓게.”
필립의 지시에 도밍고가 놀란 눈을 동그랗게 떴다.
“네? 남쪽 밀밭요? 그건 백만 제곱미터(302,500평)에 달하는 크기의 땅입니다만?”
“알아. 오늘 융자 만기일이었잖나. 고생이 많았네. 의뢰서는 여기에 있어. 그리고 이건 엘렌에게 주는 추가 위자료네. 빠르게 처리하게.”
제 귀를 의심한 도밍고가 얼떨떨한 얼굴로 필립에게 물었다.
“주인님, 진심이십니까?”
“내가 서류에 진심이 아닌 적이 있었나?”
“그건 그렇긴 합니다만…….”
도밍고는 일단 필립이 내어 준 서류부터 살폈다.
하나는 방금 지시했던 내용이었다. 그리고 또 하나는 엘렌에게 영지 내 대나무 숲의 사용권리를 최장기간으로 승인하겠다는 내용이었다. 
도밍고가 보기에 둘 다 영 이상한 서류였다.
“대나무 숲 사용권을 위자료로 드립니까? 마님께…… 아니, 전 마님께요?”
“백작 부인의 체면 치곤 너무 적지 않았나. 마침 필요하다길래 사용권을 주기로 했어. 그마저도 적은 것 같아 앞으로 더 줄 생각이네.”
“그 부분에 대해선 이견이 없습니다. 주인님 뜻대로 하십시오.”
필립은 이제 도밍고가 해당 서류를 처리하러 나가면 될 거라 생각했다.
“그런데 주인님, 융자 만기일은 정리되었는데 왜 밀밭 경작권을 거래소에 내놓으시려는 겁니까?”
“도밍고, 오늘따라…….”
답답하다며 화를 내려던 필립은 도밍고의 말에 이상한 점이 있다는 걸 깨달았다.
“융자 만기일이 정리되다니?”
“법원에서 마님께 전달받지 못하셨습니까? 모리스 가문의 재정은 어제 완전히 정상화되었습니다.”
“자네가 무슨 말을 하는지 도무지 알 수가 없군.”
그의 표정을 물끄러미 보던 도밍고가 다시 한번 말했다.
“오늘 은행에서 연락이 왔습니다. 최종 융자까지 처리되었다길래 확인하고 온 참입니다. 오늘부로 모리스 가문엔 한 푼의 빚조차 없습니다.”
도밍고는 무척 환한 기색으로 가져왔던 은쟁반을 다시 필립에게 내밀었다.
“마님께서 모든 빚을 청산하셨답니다.”
“모든…… 빚을? 어떻게?”
“자금의 출처를 확인해 봤습니다. 예술품 판매금으로 거액이 오갔더군요. 이 서류는 관련 내용입니다.”
필립은 그제야 도밍고가 내려놓은 서류를 확인하기 시작했다.
점점 휘둥그레지는 필립의 눈동자를 보던 도밍고는 빙그레 웃으며 정중히 고개를 숙였다.
“그럼 무례한 손님은 보내도록 하겠습니다.”
벌떡 일어난 필립은 프록코트를 걸쳤다. 이럴 때가 아니라 엘렌을 만나야 했다. 지금 엘렌을 만나지 못하면 언제 볼 수 있을지 몰랐다.
　
　
“온데라 후작에게 오늘의 모욕은 잊지 않겠다고도 전하게.”
“네, 주인님.”
“아참참.”
몇 발짝 걸어 나가려던 필립은 금세 깜박했다는 기색으로 도밍고에게 돌아왔다.
“또 이렇게 해주게.”
.
.
.
집사 도밍고를 통하여 필립에게 질문을 보낸 온데라 후작은 다소 거만해 보이는 태도로 소파에 기대어 앉아 있었다.
그는 연신 희뿌연 파이프 담배 연기를 올리다 하녀가 테이블에 차와 물, 디저트 트레이 등을 다 올려놓자마자 말했다.
“이후 시중은 내 집사가 할 테니 자리를 비우게.”
하녀가 나가자 집사가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“주인님, 방금 보내신 질문은 모리스 백작이 언짢아하지 않겠습니까?”
“먼저 언짢아진 게 누군데.”
온데라 후작이 담배 연기를 길게 뿜고는 혀를 찼다.
“뭐? 일이 바쁘니 기다리라? 나 참.”
“그래도 모리스 백작 가문은 명망이 매우 높은…….”
“시끄러워. 그건 다 지난 얘기지. 모리스 전 부인의 허세가 한두 번인가, 지금은 이 집안은 돈 없어 파산 직전일 텐데.”
“그래도 국왕 전하의 중요한 일에 관여하고 있잖습니까.”
“그래 봤자 일이 다 끝나면 우리 허수아비나 될 놈이야. 또 영지 사용권을 내놓을 거란 소문이 있더군.”
야비하게 눈을 빛낸 후작은 의기양양하게 파이프 담배를 피웠다.
“작위나 그럴듯하지, 돈도 없는 주제에 건방지게…….”
그때 도밍고가 들어와 정중하게 고개를 숙였다.
“그렇지? 그 여자가 거짓말을 한 거지?”
도밍고는 차분한 얼굴로 허리를 바로 세우고 가슴을 활짝 폈다.
“온데라 후작의 무례한 질문에 집사 도밍고가 필립 모리스 백작 각하를 대리하여 답변드립니다.”
“뭐?”
후작은 저를 대하는 도밍고의 태도와 제 주인을 뜻하는 지칭이 아까와 확연히 달라짐을 감지했다.
아까는 분명히 귀빈 대접이었는데 지금은 자신을 무뢰배로 보는 듯했다.
“우선 각하께서는 오늘 온데라 후작이 행한 무례를 잊지 않으시겠다고 하십니다.”
도밍고는 온데라 후작의 눈을 똑바로 바라봤다.
“또 백작가의 재정은 쾌적합니다. 그리고 위자료 명목으로 모리스 전 백작 부인께 영지의 일부 사용권을 추가로 넘긴 것 또한 사실이며 앞으로 더 드릴 예정입니다.”
예상과 전혀 다른 도밍고의 태도에 후작은 제 귀를 의심했다.
“그럴 리가 없는데? 더는 빚질 수도 없는 상황 아닌가!”
“잘못 알고 계시는군요. 저흰 단 한 푼의 빚조차 없는 상태입니다.”
도밍고는 싸늘하게 말을 이었다.
“마지막으로 각하께서 말씀하시길 모리스 저택은 특별한 날이 아니면 금연이라고 하십니다. 아실 만한 분이 기본적인 예의를 지키지 않으시니 곤란하시다는 군요.”
생전 처음 받아보는 집사의 대응에 후작의 정신이 멍해졌다. 어버버 거리는 후작의 반응에 그의 집사가 나섰다.
“도밍고 집사! 제정신입니까?”
“매우 제정신입니다.”
차분하게 답한 도밍고가 돌아서려 했다. 그때 얼굴이 붉으락푸르락해진 후작이 파이프 담배를 불끈 쥐며 언성을 높였다.
“진정 모리스 백작이 내게 이러라 지시했단 말인가? 네놈이 노망난 게 아니고?”
“아차!”
그 말에 도밍고가 깜짝 놀라며 돌아섰다. 그리고 정중하게 후작에게 고개를 숙였다.
“각하께서 지시한 그대로 해야 하는데 잊은 게 있었군요.”
***
도밍고는 차분한 어조로 말하며 물잔에 물을 가득 채웠다.
“제가 이런 지시에 따라본 건 근 십 년 만이다 보니…… 정말 송구합니다, 온데라 후작.”
촤악!
도밍고의 사과가 끝나자마자 온데라 후작의 얼굴에 물벼락이 쏟아졌다.
“…….”
그가 물고 있던 파이프 담배의 연기는 순식간에 사그라들고 젖은 담배의 퀴퀴한 냄새가 후작의 코를 찔렀다.
“됐습니다. 이제 각하의 지시를 완벽히 이행했습니다.”
온데라 후작과 그의 집사는 완전히 할 말을 잃었다. 테이블 위에 물컵을 내려놓은 도밍고는 그들을 경멸의 눈초리로 바라봤다.
“혹여 이 일로 인해 영지 전쟁을 원하시면 얼마든지 응해드리겠다고 하십니다.”
화들짝 놀란 온데라 후작이 반사적으로 손사래를 치며 우물우물 말했다.
“아니, 뭐…… 모리스 백작은 무슨…… 사람이 그렇게 극단적이오?”
집사 도밍고를 대하는 말투도 스리슬쩍 바뀌었다.
그는 필립의 전쟁 영웅 시절을 잘 알고 있었다. 필립이 빚으로 쪼들리는 상황이라면 모를까, 그게 아니라면 온데라 영지보다 최소 열 배는 부유한 상태였다.
그런 상태로 영지 전쟁이 난다면 승패는 확연했다.
도밍고의 한쪽 입꼬리가 자신만만하게 올라갔다. 그는 뚜벅뚜벅 걸어 문을 열었다.
“그럼 안녕히 가십시오. 다음부턴 모리스 백작 각하를 존중하는 마음가짐으로 방문하실 것을 권해드리는 바입니다.”
.
.
.
급히 말을 달렸어도 필립이 메인 스트리트 5번가에 도착한 건 석양 질 무렵이었다.
디에스 부티크는 문을 닫은 뒤였고 광장 분수대에서 연주를 마친 거리의 악사는 제 주변을 정리하고 있었다.
필립은 부티크 디에스의 주변을 살피며 사용인을 찾았다. 하지만 문이란 문은 다 두드리며 불러 봐도 반응하는 사람이 없었다.
‘설마 상주하는 사용인이 한 명도 없나?’
정말 그럴 거라고 믿기지 않지만, 필립은 결국 광장에서 큰 소리로 엘렌의 이름을 부르는 수밖에 없었다.
“엘렌! 계십니까?”
조용한 광장에 필립의 목소리가 울려 퍼지자, 지나가던 사람들의 시선이 흘끗 몰렸다.
얼굴이 살짝 뜨거워졌다. 하지만 이대로 돌아갈 순 없으니 다시 한번 필립은 목소리를 높였다.
“엘렌!”
하지만 건물에선 아무도 나오지 않았다. 대신 그의 어깨를 누군가 툭 건드렸다.
돌아보니 거리의 악사였다.
거리의 악사는 필립에게 쪽지를 건네고 돌아섰다.
-엘렌은 외출. 그 외는 다 퇴근. 
쪽지에 적힌 내용에 필립의 미간이 살짝 좁아졌다.
“잠깐.”
필립의 말에 거리의 악사가 무심한 표정으로 돌아섰다.
“알려준 건 정말 고맙군. 그런데 왜 엘렌의 이름을 함부로 부르는 거지?”
거리의 악사 테리는 한쪽 눈썹만 까딱였다.
이 영지의 주인이자 소드 마스터로 명성이 높은 필립 모리스 백작. 
그의 성정은 온화하다지만, 혼전 아들이 있었다. 디에스 부티크의 주인인 엘렌은 백작 부인이었다.
그녀는 평소 사치와 패악을 일삼은 탓에 최근 이혼을 당했다.
테리가 원래 알던 부분은 여기까지였다.
비에타 왕국에서 그는 스타였다. 그의 노래와 바이올린이 닿는 곳이면 귀족 부인들은 정신을 차리지 못했다.
심지어 공주들과 왕비까지도.
처음엔 괜찮았지만, 왕비가 틈만 나면 그의 저택으로 난입하려 들면서 점차 문제가 커졌다.
정말 큰 문제였다. 무엇보다도 그 왕비가 배다른 큰형님의 부인이라는 사실이.
그 사실을 눈치챈 귀족들은 테리를 미끼 삼아 왕비와 그의 배다른 누나들을 암투에 이용하려 들었다.
결국, 왕의 분노는 극에 치달았고 테리는 간신히 목숨만 보전하여 시가레트 왕국으로 도망치듯 넘어왔다.
사실상 추방이었다.
아끼던 바이올린 하나만 겨우 챙겨올 수 있었다. 빈손이라 생활고는 예정되었다.
귀족을 찾아가 공연 후원을 받는다면 생활은 해결할 수 있었다. 하지만 테리는 무척 지쳐 있었다.
굶어 죽더라도 귀족들과, 특히 여성들과 얽히기 싫었다.
그래서 거리의 악사가 됐다. 바이올린만 연주했다. 예상대로 지옥 같은 생활고가 찾아왔지만 버텼다.
그렇게 산 지 몇 년, 최근 엘렌을 마주치게 되면서 그는 가난의 고통에서 좀 벗어났다.
굶주림이 덜해지고 맛있는 것도 먹으니 심적 여유가 조금 생겼다. 그러자 주변이 보이기 시작했다.
파란 하늘이 아름답고 바람이 실어나르는 향기가 평온했다.
엘렌과 이루어지긴 무리겠지만 애정도 생겼다. 아름다운 그녀를 보면 영감이 싹 텄다.
그만큼 숨도 쉴 만 해졌다고 생각한 순간, 그는 엘렌의 풍문을 들었다.
엘렌에겐 엄청난 악담이 잔뜩 있었다. 최근 미담도 있긴 했는데 그건 생크림 케이크 위의 딸기 하나처럼 곁들여진 정도였다.
그녀는 정말 나쁜 사람이었다. 그런데 패악질의 배경에 신경 쓰이는 내용이 있었다.
엘렌은 남편의 사랑을 받고 싶어 했단다. 그녀를 이해하고 싶었던 테리는 엘렌의 심경을 추측했다.
‘맙소사! 얼마나 힘이 들었으면!’
엘렌은 원래 좋은 사람일 텐데, 남편의 사랑을 받지 못해서 받은 스트레스가 패악으로 이어진 게 아닐지 싶었다.
지금의 엘렌은 자기처럼 모든 걸 내려놓아서 평온한 상태고 말이다.
‘그러니까 백작이 나쁜 놈이야. 최악의 원흉!’
그게 테리의 결론이었다. 그런데 지금 와서 엘렌을 찾는 꼴을 보니 또 소문과 다르다.
잠시 생각하던 테리는 아무래도 필립이 후회를 하는 게 아닐까 싶었다.
자세한 내막은 모르겠지만 우수에 젖은 듯한 필립의 눈빛이 테리에게 확신을 주었다. 
‘이제 와서? 떠나고 나니까 소중함을 깨달았나?’
엘렌이 아직도 필립에게 마음이 있는지 테리는 알 수 없었다. 그러나 바라는 게 생겼다.
엘렌이 그렇게 마음고생을 했다니 필립은 그보다 더 괴롭기를.
그렇게 제멋대로 결론을 내린 테리는 쪽지를 적어 필립에게 내밀었다.
-우린 이름을 부르기로 했으니까.
‘왜 둘이 이름을 불러?’
그제야 필립은 악사를 자세히 살폈다.
전혀 신경 쓰지 않았었는데 다시 보니 잘생겼다. 어딘지 모르게 귀티가 흐르는 것 같기도 했다.
필립은 순간 오만가지 생각이 들었다. 신경도 바짝 곤두섰다. 가뜩이나 잘생긴 남자를 좋아하는 엘렌인데.
“왜 메모로 말하지? 그리고 엘렌과 무슨 관곈가?”
거리의 악사가 필립의 눈동자를 물끄러미 바라보다 한숨을 푹 쉬었다.
마치 한심하다는 듯한 분위기라 필립은 자기도 모르게 살짝 몸을 움찔했다.
곧 거리의 악사가 필립에게 보란 듯 쪽지를 적기 시작했다.
- 나는 말을 못 하니까.
농아인이란다. 그가 사회적 약자 쪽에 속한다는 사실에 필립은 멈칫했다.
- 그리고 엘렌은 내 팬, 내 후원자. 내 은인.
“…….”
팬이고 후원자라니…….
악사가 적는 메모를 볼수록 필립의 마음이 한 단계씩 무거워졌다.
더욱이 필립의 손으로 쪽지를 넘기는 순간 악사가 바짝 붙어 속삭였다.
　
　
“그리고 내 뮤즈.”
악사의 목소리를 듣는 순간 필립은 유례없는 긴장감에 소름이 바짝 돋았다. 
‘매우 위험한 자다!’
악사는 육감적인 헤이드나 충심 어린 마일드 경과 달랐다.
그는 신이 내린 듯한 미성이었다. 저 목소리를 들으면 어느 여자든 반해 쓰러질 것만 같았다.
그런데 악사 역시 엘렌에게 품은 의미가 깊다니.
어쩌면 악사와 엘렌은 이미 남다른 사이일지도 모른다는 생각이 들었다.
“마, 말을 못 한다더니 할 줄 아는군.”
당황한 필립은 더 할 말을 찾지 못하고 몇 번 손을 입에 대었다 떼었다. 심장이 쿵쾅거렸다.
‘헤이드는 해고로 끝냈는데 이자는 어떻게? 어떻게 해야 엘렌으로부터 떨어뜨려 놓지? 추방이 제일 낫나?’
그러다 필립은 전전긍긍하는 제 모습을 발견하고 괴로움에 손으로 눈을 가렸다.
엘렌 주변에 매력적인 남자가 한 명이라도 보이면 가만두지 않을 생각부터 하다니.
자괴감이 들었다. 하지만 그대로 두고 보는 건 더 마음이 더 괴로웠다.
‘내가 왜 이렇게 됐을까.’
그때 악사가 필립의 귀에 속삭였다.
“사람들은 나를 농아로 알아. 엘렌도…….”
“…….”
“하지만 누군가 나를 조금이라도 건들려 한다면 다들 알게 되겠지…… 그러니까.”
여유롭게 미소 지은 악사가 집게손가락을 입가에 대었다.
쉿.
필립이 가만히 있으면 그 역시 계속 입을 다물 것이다. 필립은 눈은 감은 채 고개를 한 번 끄덕이는 수밖에 없었다.
악사는 그의 손에 쪽지 한 장을 더 적어주고는 광장을 유유히 떠났다.
-착하네. 엘렌의 전남편 씨.
* * *
커다란 작업 책상이 환기도 잘 안 되는 지하 작업실 한가운데 있었다.
작업실의 분위기는 전체적으로 우중충했지만, 안을 비추는 등불만은 무척 환했다. 
마일드 경과 헤이드는 작업자의 책상 옆에 서 있었다. 작업자는 내가 의뢰한 일에 몰두 중이었고 나는 벽 쪽에 놓인 낡은 초록 소파에 기대어 앉아 연신 하품을 했다.
거의 밤을 지새우지 않았나 싶었을 때, 작업자가 곧 안경을 벗고 일어났다. 
“휴, 정말 정교하고 아름다운 목걸이군요. 완성된 도면이 목걸이와 같은지 확인해 주십시오.”
나는 졸린 눈을 비비며 그가 그린 도면을 차근차근 목걸이와 비교했다.
“내 눈에 똑같아 보이는데, 둘이 보긴 어때?”
“완벽합니다.”
“제가 봐도 그렇습니다.”
마일드 경과 헤이드가 보기에도 그렇다면 되었다. 나는 다이아몬드 목걸이를 포장 상자에 고이 넣어 단단히 챙긴 후, 금화 열 개를 작업자에게 내주었다.
“좋아, 그럼 그대로 진행해 줘. 완성되면 은밀히 가져오고.”
작업자는 눈을 빛내며 두 손을 비볐다.
“예, 마님. 지정해 주신 시간까지 확실하게 하겠습니다.”
밖으로 나오니 어느새 해가 떴다. 벌써 9시가 넘었다.
“좋은 작업자를 소개해줘서 고마워, 헤이드.”
하품을 늘어지게 하던 헤이드가 얼른 내게 고개를 숙였다.
“도움이 되었다니 기쁩니다, 마님.”
“그래. 철야 근무로 수고가 많았으니 오늘은 이만 들어가서 쉬고 내일 출근해.”
“네! 마님!”
헤이드가 씩씩하게 대답하고는 집으로 돌아갔다. 이어 나는 마차에 올라 마일드 경에게 말했다.
“우체국으로 가자.”
우체국은 부티크에서 그리 멀지 않은 곳에 있었다.
나는 가장 안전하고 정확한 특별 배송을 주문하려 우체국장을 불러다 앉혔다.
그리고 이게 무엇인지, 얼마나 중요한 배송인지 신신당부를 했다.
“알겠습니다, 부인. 모리스 영지 우체국장의 명예를 걸고 주문 이행에 한 치의 오차도 없이 처리하겠습니다.”
영수증을 받아 밖으로 나왔다. 그런데 보이는 풍경에 왠지 기시감이 든다.
가만히 서 있으니 험상궂게 생긴 남자 둘이 다가와 내게 고개를 숙였다.
“어휴. 반갑습니다, 마님. 굳이 여기까지 나와주시다니요.”
“소식 듣고 직접 보시러 나오신 겁니까?”
“하긴, 시기를 맞추기가 정말 어려웠죠.”
누가 봐도 악당인데 내게 매우 호감을 보인다.
마일드 경도 가만히 있는 모습이 아무래도 나와 이들이 아는 사이인 모양이었다.
어리둥절했지만 그들이 하는 말이 이상해 잠시 가만히 있었다.
“확실하게 치워 버릴 테니 걱정하지 마십시오, 마님.”
“치워 버리다니?”
내 말에 남자 둘이 주변을 둘러보다 비열한 목소리를 더욱 낮췄다.
“참, 그렇죠. 누가 알면 안 되죠.”
“성공 보수만 주시면 비밀은 보장합니다.”
“완벽한 사고로 위장될 겁니다.”
“그래. 잠시만 기다리게.”
대강 대답한 나는 마일드 경에게 손가락을 까딱였다. 마일드 경은 자연스럽게 허리를 숙여 내게 귀를 가까이했다.
“이자들이 누구지?”
“용역센터 사람들입니다.”
“내가 뭘 시켰었나?”
“반년 전쯤에 부르셔서 무언가를 의뢰하셨잖습니까.”
예전의 엘렌이 무언가를 했는데 마일드 경은 모르는 눈치였다. 나는 태연을 가장하며 남자들에게 물었다.
“내가 그랬나? 반년 전에 보고 난 뒤라 기억이 좀 가물거려서 말이지.”
내 반응에 남자 둘의 인상이 살짝 일그러졌다.
“이러시면 곤란합니다, 마님.”
남자 한 명이 더욱 목소리를 낮췄다.
“저희가 미친 말을 얼마나 힘겹게 준비했는지 아십니까?”
“성공 보수 100 금화를 약속하시지 않으셨습니까?”
***
100 금화? 내가, 아니 이전의 엘렌이 이 험악해 보이는 남자들에게 무려 1억 원에 달하는 성공 보수를 약속했다고?
“……잠시만 기다려 봐. 생각할 게 있으니.”
미친 말과 100 금화. 
엘렌은 대체 이들에게 뭘 의뢰한 걸까?
한 오 분을 그러고 있으니 기다리다 못한 남자 한 명이 또 목소리를 낮췄다.
“마님, 시간이 얼마 남지 않았습니다. 며느리가 그 댁 집사와 곧 도착할 거라고요.”
나는 고개를 들었다. 그 순간 우체국 맞은편에 있는 주점이 보였다. 
아직 문을 열지 않은 주점 앞에는 중절모를 쓴 정장 신사가 서류 가방을 들고 회중시계를 보는 중이다.
주변을 두리번거리는 걸 보니 누군가를 기다리는 눈치였다.
그제야 나는 내가 느낀 기시감의 정체가 무엇이었는지 깨달았다!
도밍고의 두 번째 사고!
‘으악! 범인이 나였어?’
오늘이 바로 라일라가 페르데스 왕국으로 보내는 편지를 전할 전령을 만나러 가는 날인 것이다!
라일라와 동행한 도밍고는 주점 앞에서 흥분한 말에게 치여 두 다리가 부러지고, 말이다.
이제 봤더니 사고가 아니라 엘렌이 사주한 일이었다!
목적을 달성하지 못했지만, 자연스레 사고로 위장되었으니 나름 성공적으로 수행된 악행이었다!
깜짝 놀란 나는 얼른 그들을 만류했다.
“자, 잠깐. 난 생각이 바뀌었는데.”
“예?”
“내가 라일라와 화해해서 말이지.”
“예에?”
“없던 일로 하자고.”
이걸 걸리면 난 최소 징역형이다! 생각하니 등줄기에 식은땀이 흘렀다.
“위약금 같은 거 있지 않아? 계약서 썼지?”
남자 둘은 아쉬운 기색이었으나 품에서 계약서를 꺼냈다.
“여기 적힌 대로 취소 시 30%입니다.”
계약서에는 내 서명이 아주 선명했다. 사고를 위장하여 라일라를 말로 치어버린다는 의뢰였다.
라일라가 말에 치이면 100 금화, 아니면 실패로 간주하여 보수는 지급되지 않는다는 내용이었다.
‘미쳤어! 엘렌!’
물론 모른 체 그대로 두면 내 지출은 0 금화다.
라일라는 다치지 않을 테니까. 문제는 도밍고의 두 다리였다.
나는 재빨리 30 금화를 그들에게 넘겨주고 계약서를 회수했다.
“좋아, 이제 일은 종료야. 수고가 많았어.”
나는 얼른 종이를 구겨 내 금화 주머니에 넣었다. 집에 가는 즉시 태워버려야겠다.
남자들을 휘휘 보내고 주변을 더 살폈다.
저 멀리에서 사뿐사뿐 라벤더색 머리카락이 찰랑대며 이쪽으로 오는 게 보였다. 
기분이 좋은 라일라였다. 한 발 뒤로 풍성한 백발을 잘 빗어넘긴 도밍고도 보였다.
‘와. 진짜 간발의 차였다.’
나는 식겁하여 가슴을 손으로 쓸어내렸다.
오늘 운이 진짜 좋았다. 이곳으로 나오지 않았으면 큰 사고가 날 뻔했다.
“마님, 괜찮으십니까?”
“응?”
마일드 경이 손수건을 내밀었다.
“안색이 창백하십니다.”
“수면 부족이라 그렇지, 마일드 경도 피곤할 테니 가서 자자…….”
마일드 경도 잘 모르는 일이라 다행이라 생각하며 나는 손수건으로 식은땀을 닦았다.
그때 갑자기 이쪽으로 오는 라일라의 발걸음이 발랄하게 빨라졌다. 덩달아 도밍고의 걸음도 급해졌다.
문 닫힌 주점 앞에 서 있던 중절모 남자는 바로 라일라를 향해 정중히 고개를 숙였다.
역시 저 남자는 페르데스 왕국의 전령이었다. 그런데 라일라가 남자의 앞을 휙 지나쳐 내 앞으로 폴짝 다가왔다.
“어맛! 어머님! 어쩐 일이세요! 이런 곳에서 뵙다니요!”
라일라의 얼굴에 반가운 웃음꽃이 활짝 피었다.
“우체국에 볼일이 있어서.”
나는 라일라가 총총거리며 오느라 살짝 흐트러진 옆 머리카락을 귀 뒤로 살포시 넘겨주었다.
“잘 지냈니, 라일라.”
부드러운 인사에 라일라의 얼굴에 수줍은 복사꽃 빛이 물들었다.
“어머님이 보고 싶은 거 빼곤 그럭저럭요.”
흐앗, 라일라의 미소를 보니 피곤함이 한 방에 가시는 기분이다. 나는 두 팔을 내밀어 라일라를 부드럽게 포옹해 주었다.
“나도 무척 보고 싶었어.”
라일라도 두 팔로 나를 감싸 안았다. 동시에 주점 앞에 있던 중절모 남자의 턱이 빠질 듯 벌어졌다. 눈을 몇 번이나 비비는 걸 보니 우리 모습에 매우 충격을 받은 모양이었다.
“어제랑 그제 부티크에 갔었는데 어머님을 뵐 수가 없었어요.”
이제 한 발 물러나 나와 손을 맞잡은 라일라는 전령 따윈 안중에도 없다는 듯 나를 바라봤다.
“어머님, 저 오늘 수도로 가요.”
드디어 마르보로의 왕위 계승 이야기가 본격 전개되는 모양이었다.
“수도에?”
“네, 그래서…….”
“안녕하십니까, 마님.”
그때 도밍고가 다가와 라일라의 말을 급히 끊었다.
“작은 마님, 전령이 와 계십니다. 시간이 많질 않으니…….”
평소와 다르게 긴장한 분위기였다. 도밍고도 이제 관련해서 알 거 다 아는 상태인가 보다.
그렇다면 라일라와 마르보로가 왕궁으로 들어가게 되었다는 사실을 내가 아는 게 아무래도 부담스럽겠지.
“그럼 바쁘겠구나, 라일라. 어서 전령에게 가보렴.”
중절모를 쓴 남자를 가리키는 눈짓에 라일라가 아쉬운 기색으로 물러났다. 도밍고는 더욱 정중하게 다시 한번 고개를 숙였다.
“반가운 시간을 방해하여 송구합니다, 마님.”
“괜찮아.”
“주인님께서 이걸 전해드리라고 하셨습니다.”
도밍고가 빙그레 웃으며 품에서 서신을 두 개 꺼내어 마일드 경과 내게 한 통씩 주었다.
“필립이?”
“예, 어젯밤에 마님을 뵈러 부티크로 가시고도 아직도 하실 말씀이 남으셨나 봅니다.”
“그랬어?”
나는 눈을 좌우로 굴리다가 조심스레 물었다.
“언제쯤 왔었어?”
“네? 만나지 못하셨습니까? 주인님께선 날이 밝으신 뒤에야 돌아오셨는데요.”
“뭐?”
필립이 나를 만나러 왔었다니.
어떤 용건으로 왔을지는 안다. 그는 가문의 빚이 청산된 걸 알고 내게 고마움을 표현하러 왔을 것이다.
만나지 못했으니 감사 편지를 쓴 거고 말이다.
그걸 아는데 심장이 작게 두근거렸다. 빚 때문이긴 해도 그가 직접 부티크로 나를 찾아왔다는 얘기는 영 기분이 이상했다.
.
.
.
부티크로 돌아오자마자 아까 만났던 남자 둘의 편지를 전달받을 수 있었다.
드디어 미친 말을 구했으며, 오늘 라일라가 외출한다는 정보를 입수했으니 계약을 실행하겠다는 내용이었다.
“어휴, 진짜 이건 하늘이 도왔지.”
나는 안도의 숨을 내쉬며 남자들의 편지와 계약서를 불에 태웠다. 
그때 마일드 경이 다가와 필립이 제게 준 편지를 내게 건넸다.
“마님, 모리스 백작가와 제가 맺은 주종 계약이 끝나야 정상인데, 백작님은 그렇게 하지 않겠다고 하시는군요. 무어라 답변을 하면 좋겠습니까?”
“응? 그게 무슨 소리야?”
나는 편지를 받아 읽었다. 마일드 경의 말대로였다.
마일드 경은 나와 필립이 이혼하면 모리스 백작의 권속에서 벗어나게 되어 있었다.
그런데 필립은 마일드 경에게 기존의 대우를 유지하며 신분마저 보장하겠다고 써놨다.
‘마일드 경을 따로 쓸 데가 있나?’
그런데 아무리 편지를 다시 살펴도 마일드 경이 하는 업무는 변함이 없었다.
“법원에 이의를 제기하면 주종 계약을 풀 수 있습니다만…….”
마일드 경은 계약 연장이 달갑지 않은 눈치였다.
“이러면 급여를 이중으로 받아서 이익 같긴 한데……. 어느 쪽이든 좋으니 마일드 경 마음대로 해.”
말을 하는데 졸려 하품이 절로 나왔다. 내가 받은 편지는 좀 자고 나서 읽어야겠다.
“법원에 이의 제기를 한다면 필요한 비용은 모두 낼게.”
내 대답에 마일드 경은 작은 한숨을 삼키며 정중히 고개를 숙였다.
“알겠습니다, 마님. 편히 쉬십시오.”
<친애하는 엘렌>
한숨 푹 자고 열어 본 필립의 편지엔 제일 먼저 재정이 회복된 일에 대한 감사가 들어 있었다.
<떠나는 마당에 모리스 가문의 재정까지 세심한 신경을 써주어 고맙습니다.>
그는 이혼 전에 재정 문제를 해결하지 못한 제 무능력에 통탄하며 내게 주었던 걸 도로 거둔 셈이 되어 미안하다는 내용을 적었다.
나는 살아남기 위해서 이전의 엘렌이 사고 친 걸 수습한 거지만, 그의 마음은 알 것 같아 고개를 끄덕였다.
<미처 제대로 하지 못한 말이 있어 저녁임에도 실례를 무릅쓰고 찾아갔습니다. 하지만 아침이 되어도 당신을 뵐 수가 없어 아쉬웠습니다.>
믿기 힘든 내용에 심장이 쿵 떨어지는 것만 같았다.
　
　
무작정 찾아온 필립이 밤새 기다리다 돌아갔다니…….
물론 그가 아침에 집에 돌아왔다는 말을 도밍고에게 듣긴 했다.
‘그 이유가 전부 나 때문일 줄이야…….’
이어 필립은 마르보로, 라일라를 데리고 일이 있어 바로 수도로 간다는 말을 남겼다.
<그래서 말입니다. 엘렌. 거기서 뵙는 건 어떨까요?>
서신엔 내게 만나자고 필립이 제안한 때와 장소가 있었다.
2주 뒤 수도의 왕궁에서 열리는 국왕의 생일 파티 날이었다.
<당신이 모리스 가문의 재정을 되살렸으니, 나는 당신의 사업을 돕고 싶습니다. 또 그날 하고 싶은 말이 있습니다.>
그는 내 사업을 돕는 방법으로 우선 수많은 귀족에게 나를 소개하겠다고 했다.
자발적 조력자가 는다는 거니 내겐 좋은 일이었지만 일단 완곡한 거절 편지를 보냈다.
사업상 그 파티에 참석할 예정이지만 민폐 끼치지 않고 혼자 하겠다고 말이다.
그때는 주인공들에게 중대한 시기다. 마르보로는 왕위에 오르며 필립은 댈리나와 결혼하여 행복하게 살 것이다.
반면 주변 인물들은 썩 행복하지 않았다. 주연 조연 외에는 유혈사태에 휘말려 곧잘 죽으니 밀접히 연관되어 있어서 좋을 건 없었다.
* * *
한 열흘간은 바빴지만 평화로웠고 순조로웠다.
온데라 후작과의 계약도 잘 이루어졌고 부티크는 성황을 이루었다. 
이제 사람들은 개점 네 시간 전부터 줄을 서기 시작했다. 신문은 거의 날마다 부티크의 소식을 실었다.
듣자 하니 다른 지역에서 부티크를 그렇게 궁금해하는 모양이었다. 그걸 본 다른 영지 사람들이 일찍부터 부티크를 찾았다.
향초 관련 소식, 매장 운영이나 카페테리아의 메뉴 정보, 무서운 속도로 성장하는 사업가 소개 등으로 신문에 실리는 건 좋았다.
돈 한 푼 들이지 않고 부티크의 홍보가 되니 말이다.
그런데 내 이혼 소식이 신문에 실리는 건 아무래도 부작용 같았다.
다른 건 다 괜찮지만 내 일거수일투족, 개인사를 신문에 싣는 건 기분이 나쁘다.
항의했더니 다음 날은 내가 데리고 다니는 블랑크의 사진이 실렸다. 부티크의 마스코트라면서 말이다.
다음 날은 내 헤어스타일에 대한 기사가 올라왔다는 말을 들었다.
“아니, 뭐 그런 것까지 기사를 내? 내가 분명히 일거수일투족은 기사로 내지 말라고 했는데…….”
항의할 마음을 먹으며 일단 신문을 받아 읽었다.
“…….”
그런데 자세히 읽어보니 항의하기엔 좀 모호한 내용이었다.
사람들이 나를 좋아하고 존경하기 시작해서 내 헤어스타일을 따라 한다는 게 주 내용이었다.
내가 들고 다니는 양산이 헤데스 부티크에서 매진됐단다. 여성들이 내 헤어스타일을 똑같이 해낼 수 있는 미용사를 찾기 시작했단다.
또 내가 입는 드레스와 구두가 어느 디자이너의 것인지도.
“…….”
해당 기사를 여러 번 정독한 나는 관련 직원 여럿을 불렀다.
“무슨 일이십니까? 대표님.”
“배를 띄웠는데 바람이 불면 어떻게 해야 할까?”
차분한 내 질문에 마일드 경이 대답했다.
“돛을 답니다.”
“맞아, 배에 탔는데 물이 들어오면?”
이번엔 폴터가 대답했다.
“노를 젓습니다요.”
“좋아. 그럼 신문에 이런 내용이 자꾸 실리면?”
내가 책상 위에 신문을 딱 내려놓자 직원들이 다소 긴장한 모습으로 서로를 마주 봤다.
“매, 매장, 입구에 돛을 세울까요?”
침묵 속에서 엉뚱한 대답을 내놓은 건 헤이드였다. 그러자 다른 난민 출신 직원이 깨달았다는 듯 배시시 웃었다.
“노…… 아닐까요? 아니면 둘 다?”
그러자 밀가가 환한 얼굴로 말했다.
“그럼 돛과 노를 장식품으로 만들 디자이너를 부를까요?”
듣다 보니 미간을 절로 주무르게 된다.
그래도 물어보길 잘했다. 현재 직원들은 자기 할 일 외에는 문외한이라는 걸 알았으니 말이다.
나는 사업이 더 커지기 전에 빨리 경영 전략 부서와 마케팅 홍보 부서를 구성해야겠다는 생각을 하며 직원들에게 지시했다.
“아니, 옆 건물을 사.”
***
디에스 부티크의 옆 건물은 누군가의 집이었다.
나는 그 건물을 매입해 드레스 등의 물품과 미용 서비스를 전문적으로 다루는 뷰티 관련 매장을 열면 좋겠다는 생각이 들었다.
“세상에, 대표님.”
“어쩌면 이렇게 대단한 생각을.”
“와아아아…….”
“저는 상상도 못 했어요.”
내 브리핑을 들은 직원들의 눈동자엔 존경 어린 눈빛이 들어갔다.
“그 정도로 뭘…… 이제 나는 수도에 다녀올 거야. 돌아오는 즉시 내부 공사 들어갈 테니 건물 매입을 마치도록 해.”
“알겠습니다, 대표님.”
이야기가 한 차례 정리되니 대나무 숲에 관련하여 시킬 일도 생각났다.
“그리고 모리스 영지 내에 있는 대나무 숲 말인데…….”
이런저런 지시를 다 내린 후에야 회의가 끝났다.
다들 각자 할 일을 하러 사무실을 나가자 마일드 경이 조심스럽게 커다란 드레스 상자를 꺼냈다.
“저, 마님.”
“응?”
“이번에 국왕 탄신 파티에 가시려면 새 드레스가 필요하시잖습니까?”
있는 거 입으려고 했는데?
“이번에 제가 좀 준비해 봤는데…….”
“마일드 경이? 내 드레스를? 왜?”
“아무래도 있는 거 입으시려는 거 같아서 말입니다.”
마일드 경이 드레스 상자의 뚜껑을 열었다.
그 안에는 은은한 펄이 군데군데 깔린 검보랏빛 드레스 한 벌과 세트인 구두가 들어 있었다.
드레스와 구두는 보랏빛 오로라가 흐르는 밤하늘과 은하수를 연상시켜 무척 예뻤다.
하지만 자연스레 드레스의 가격을 떠올리니 마일드 경의 지갑 사정이 걱정된다.
내 드레스값은 어지간한 기사의 연봉을 훌쩍 뛰어넘는다.
지나치게 무리하는 게 아닌가 싶은데, 내 생각을 읽었는지 마일드 경이 식은 웃음을 지었다.
“괜찮습니다, 마님. 저도 그 정도 지출은 무리 없습니다.”
“…….”
“부디 마음에 드시면 좋겠습니다.”
선물을 환불하라고 할까.
입을 뻐끔거리며 고민하던 나는 간절함이 가득한 마일드 경의 표정에 곧 고개를 끄덕였다. 그의 성의를 무시할 수 없었다.
“이번 한 번만이야. 그리고…….”
드레스가 정말 우아하고 예뻐서 마음에 든다, 고맙다고 말하려는 순간이었다.
“대표님, 대표님 앞으로 온 물품이 있습니다.”
노크와 함께 장미 꽃다발을 한 아름 든 폴터 부인이 들어왔다. 그녀의 뒤로 큰 드레스 상자 여러 개를 든 사람들도 줄줄이 들어왔다.
“그건 뭐야?”
“모리스 백작님께서 대표님께 보내셨답니다.”
“필립이?”
곧 내가 보기 좋도록 선물 상자의 뚜껑이 하나둘 열렸다.
공작 깃 색, 살구색, 루비색 등등의 드레스들과 그에 맞춘 파티용 구두들. 얼핏 봐도 열두 세트는 넘어 보였다.
또 전부 고가의 장식 등으로 반짝거렸다. 그중 하나엔 내게 보내는 필립의 친필 메모가 얹혀 있었다.
수도에서 유행하는 드레스 중 최고급을 몇 벌 엄선했는데 마음에 드는 걸 골라 입고 국왕 탄신 파티에 오란다.
어떤 게 마음에 들지 몰라 다 준비해 봤어, 라는 듯한 느낌이랄까?
메모를 다 읽고 내려놓으니 폴터 부인이 말을 이었다.
“그리고 대표님, 백작님께서 새 마차와 전담 마부들도 선물로 보내셨답니다.”
“마차?”
“지금 밖에 세워져 있습니다.”
나는 바로 창밖을 살폈다.
매장 입구에는 디에스 부티크의 문장이 새겨진 사륜마차가 서 있었다.
“……세상에.”
갑작스러운 선물들과 인재 공급에 어안이 벙벙해졌다. 하지만 그가 왜 이렇게 보내는지에 대한 이유는 추측이 어렵지 않았다.
필립은 내가 막대한 빚을 정리하고 나온 데에 고마움을 느껴 내 사업을 돕고 싶다고 했었다.
국왕 탄신 파티에서 귀족들을 많이 소개시켜준다고 했는데 내가 거절했으니 다른 방편의 보답을 준비한 게 틀림없다.
그사이 필립이 보낸 상자를 모두 내려놓은 사람 중 세 여자가 돌아가지 않고 내게 정중히 고개를 숙였다.
낯이 익었다. 내 단장을 담당하던 하녀들이었다.
“백작님께서 지시하시길 저희는 대표님의 드레스와 메이크업, 헤어를 담당해 드리라고 하셨습니다.”
“이번 파티에도 동행하게 해주십시오. 부디 잘 부탁드립니다, 마님.”
“…….”
내가 무어라 대답하기도 전에 누군가 또 노크했다. 이번엔 밀가였다.
“대표님, 소포가 왔어요. 그런데 많이 왔어요.”
직원들이 상자 여러 개를 들고 사무실로 들어왔다. 그들의 손에 들린 건 드레스 상자들과 액세서리 상자들이었다.
“어디서 보낸 건데?”
“음, 그러니까요. 여러 곳이에요.”
밀가가 메모를 들어 읽었다.
“알렉산드르 제피로스 버번 왕자 전하께서 연두색 시스루 드레스와 손가방을 보내셨고요. 모리스 백작가의 라일라 모리스 님께서 사파이어 귀걸이 세트를 보내셨네요. 그리고 또…….”
밀가가 메모를 읽는 동안에도 상자는 계속 들어와 벽 한쪽에 쌓였다.
“뭐가 이렇게 많아? 보낸 사람이 또 있어?”
“네.”
헤데스 부인도 내게 파티와 연관된 최신상 품목들을 여러 개 보냈단다.
“협찬이래요. 빨간색 박스 안에 메모가 있다고 하네요.”
“하하, 그래.”
마침 빨간색 박스가 놓이길래 안의 메모를 확인했다.
친애하는 동업자의 아름다운 품위 유지에 협력하고 싶다며 귀부인의 필요 물품들을 좀 보내니 부담 없이 쓰란다.
내가 썼던 헤데스 부티크의 양산이 매진되는 걸 겪으니 기대감이 잔뜩 생긴 모양이었다.
‘…….’
픽 웃음만 나왔다.
‘기대감을 충족시켜주지 못해 미안.’
나는 선물들을 쭉 둘러보다가 필립과 라일라가 보낸 것만 빼고 감사의 편지와 함께 모두 돌려보냈다.
필립이야 내가 가문의 빚을 청산했다고 고마워하는 거니 이 정돈 받아도 될 거 같았다.
라일라의 선물도 진심이 어린 거니 나도 답례 선물을 하면 되겠다.
하지만 나머지 선물들은 받을 이유 없었다.
* * *
만반의 준비를 마친 후, 도착한 수도는 축제 분위기가 무르익었다.
국왕의 탄신 축제 주간인 게 이유이기도 했지만, 그보단 마르보로가 시가레트 왕국의 공식 왕자임이 공표되었기 때문이었다.
사람들은 마르보로를 매우 환영했다. 특히 그를 지지하는 건 주로 평민층이었다.
떠들썩한 풍문을 듣다 보니 알 것 같다.
그의 어머니가 무척 따뜻하고 인자한 국모였기에 혈통을 이은 아들에게도 치세가 기대되는 모양이었다.
‘암, 마르보로는 성군이지. 남주인데.’
게다가 라일라는 그 짧은 사이 사람들의 마음을 산 모양이었다. 가는 곳마다 그녀를 지지하는 사람들이 기하급수로 늘어난단다.
‘이제 저쪽은 흘러가는 대로 두면 되겠네.’
이제 나만 잘 살아남으면 된다.
그렇게 마음먹은 나는 마차에 올랐다. 마차의 맞은 좌석엔 옆 머리를 살짝 넘겨 정돈한 마일드 경이 앉았다.
파란색 연회복 차림인 그는 오늘 나를 에스코트할 예정이다.
그의 마음 날씨는 내게 선물 공세가 쏟아진 날부터 오늘 아침까지 무척 흐림이었다.
그럴 만도 했다.
그날 큰맘 먹고 내게 드레스를 선물했을 텐데, 그의 성의를 비웃기라도 하는 듯 바로 같은 선물이 잔뜩 밀려들었으니 말이다.
그는 당시 황급히 시무룩한 표정을 감추고 복잡한 상황을 직원들과 함께 정리했었다.
이후는 기대조차 안 하는 듯했다. 한동안 보이지 않던 옅은 우울감이 다시 생겼다.
가만히 그를 살펴보니 내가 드레스를 입는다고 해도 딱히 관계의 발전을 기대하는 건 아닌 것 같다. 
‘선물 받은 드레스는 모두 예쁘니 마일드 경의 기운을 북돋아 주는 게 낫겠지.’
그렇게 해서 마일드 경이 선물한 드레스를 입고 나왔을 때, 나는 마일드 경의 역대급 기분 변화를 볼 수 있었다.
마일드 경은 그때부터 지금까지 나를 똑바로 보질 못했다. 하지만 무척 행복해 보인다.
부끄러워할까 봐 모르는 척했지만, 날 보는 순간의 마일드 경은 눈에 눈물도 고였었다.
‘귀여워.’
나는 절로 나오는 미소를 숨기느라 부채로 얼굴을 가렸다.
마차는 금방 왕궁의 파티장에 도착했다. 나는 마일드 경의 정성 어린 에스코트를 받으며 파티장에 들어섰다.
파티장 안쪽에선 우아한 왈츠 음악과 사람들이 즐겁게 떠드는 소리가 들려왔다.
기사단 예복 차림으로 파티장 입구를 지키던 의전 기사들은 내가 내민 초대장을 확인한 후, 우리의 입장을 선언했다.
“디에스 부티크의 대표, 엘렌 버번 리노아르 부인과 버번 왕국의 이르고브 마일드 경 드십니다!”
나는 사람들의 웅성거리는 소리가 점차 작아진다는 느낌을 받으며 짧은 복도를 지나 파티장에 들어섰다.
찰나 찬란한 황금빛의 대형 샹들리에가 눈이 부셨다.
나는 부채로 눈 그늘을 만들어 시야가 밝은 빛에 익숙해지길 기다렸다.
화려한 원형 천장 아래, 그리고 완만한 반원형 계단 아래로 드넓은 파티장이 보였다. 한껏 단장한 귀족들이 하나둘씩 나를 돌아보고 있었다.
현장을 보고 있자니 원작이 떠올랐다. 원작에선 이 순간을 상세히 묘사했다.
초대장을 어떻게 손에 넣었는지 언급되지 않았지만, 엘렌은 제 수하인 마일드 경의 에스코트를 받으며 왕궁 파티에 들어선다.
“엘렌 버번 리노아르 부인과 버번 왕국의 이르고브 마일드 경 드십니다!”
의전 기사의 입장 알림과 함께 엘렌은 화려한 원형의 금색 천장 아래, 완만한 반원형의 대리석 계단 위에 섰다.
화려하지만 조금은 낡은 드레스 차림이었다.
그녀는 라일라를 보자마자 피처럼 붉게 칠한 입술 한쪽을 표독스럽게 끌어올린다.
‘네년이 왕자비라고? 나를 이 꼴로 만들어놓고 감히?’
　
　
엘렌이 검은 펄 깃털 부채를 펼쳐 적개심이 가득한 얼굴을 가리는 순간, 라일라는 전 시어머니와 끊어지지 않는 지독한 악연에 공포감까지 느낀다.
라일라는 최대한 엘렌을 피했지만 사고는 피할 수 없었다.
엘렌이 틈을 노리다 라일라의 술에 환각을 일으키는 약을 탔기 때문이었다. 라일라는 환각에 이끌려 밖으로 나갔다가 호수에 빠지고 만다.
물론 마르보로가 라일라를 잘 구해 내어 큰 사고로 이어지진 않았다.
주인공 입장으론 다행이었다. 하지만 엘렌은 아니었다.
이 대목에서 마르보로가 마음을 독하게 굳히니까. 
이전까진 양어머니였지만 이제 아니라고. 증거를 모아 엘렌을 사형에 처해야겠다고.
사랑하는 라일라를 위해서.
거기까지 떠올리는 순간 내 등줄기를 타고 소름이 돋았다.
‘윽! 여기가 바로 데드플래그 확정 기점이었구나.’
안 되겠다. 필립과 라일라, 마르보로를 최대한 피해야겠다. 사람이 이렇게 많으니 잘 숨으면 눈에 안 띌 터였다.
나는 그렇게 마음먹으며 파티장을 천천히 거닐었다. 둘러볼수록 감탄이 나온다.
필립의 저택에서 했던 파티도 화려했지만 사람 수부터 압도적으로 차이 나서일까, 왕궁의 파티는 모든 면에서 차원이 다르게 느껴진다.
그러다 사람들이 아직도 나를 쳐다보며 수군거린다는 걸 깨달았다.
얼핏 들리는 말로는 내가 아름답다는 것 같다. 드레스도 이쁘고 다이아몬드 목걸이는 더욱 멋지단다. 그리고 사업에 대한 언급도 있었다.
좋은 이야기가 많이 들리는 것 같지만 생판 모르는 사람들이 하는 내 얘기를 흘려듣는 건 무척 부담스러웠다.
‘부채가 있어서 다행이야.’
나는 부채를 활짝 펼쳤다. 검은 펄 깃털이 풍성하고 부드럽게 살랑였다. 원작과 같은 부채였다.
‘……하필.’
오늘 입은 드레스랑 분위기를 맞춰 골랐을 뿐인데.
나는 속으로 신음을 삼키며 부채로 얼굴을 반쯤 가리고 열심히 후작을 눈으로만 찾았다.
그러다 자연스레 시선이 비어 있는 왕좌로 향했다.
왕자로 보이는 몇몇과 에녹, 댈리나가 있었다. 그 바로 옆엔 근사하게 단장한 마르보로와 라일라, 그리고 필립이 있었다.
근 2주 만에 보는 필립은 여전히 잘생겼지만, 이전보다 좀 야위었고 나를 보는 눈빛은 좀 우울해 보이기도 했다.
***
필립의 눈빛이 저런 것도 무리가 아니었다.
‘내가 영지에서 사업하는 며칠 동안 주인공들은 왕궁에서 사랑과 전쟁을 찍었을 테니 몹시 피곤하겠지.’
어쨌든 낯선 파티장에서 그나마 아는 얼굴을 발견하니 내심 반가웠다.
‘말을 걸어볼까?’
곧 관두었다. 한창 클라이맥스로 치달아 가는 원작이 떠오름과 동시에 저 뒤로 국왕이 나오는 게 보였기 때문이었다.
“국왕 전하 드십니다!”
“시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다.”
파티장 안의 사람들이 일제히 국왕에게 예를 표했다. 나도 얼른 필립과 라일라, 마르보로에게 눈짓으로만 인사하고 얼른 물러났다.
며칠 전에 필립이 서신으로 따로 만나자고 한 시간과 장소가 있다. 그게 내일 연이어 있을 파티가 끝난 후니까, 본다면 그때 봐야겠다.
곧 축사와 생일 축하 노래, 거대한 10층 케이크 커팅식 등이 진행되었다.
그동안 국왕은 왕좌에 앉아 부리부리한 눈으로 파티장을 둘러보았다. 곧 모든 축하 코스가 끝나 자유롭게 즐기는 분위기가 되었다.
‘아니, 나이가 많아 잠깐 나왔다 들어갈 거라면서?’
온데라 후작의 예상은 완전히 틀렸다. 국왕은 굳건히 자리를 지키고 있었다.
그 바람에 나는 속 편한 파티를 즐기기엔 부담스러워졌다.
‘아니면 내게 잘못된 정보를 주었나?’
그렇게 생각하니 기분이 나빴다. 때마침 후작이 싱글싱글 웃으며 가까이 다가왔다.
“어서 오시오. 이렇게 또 보니 반갑소. 그리고 정말 아름답소.”
얼굴을 붉히며 나를 위아래로 여러 번 보던 후작이 혀를 한 번 찼다.
“그런데 내가 보낸 드레스를 입었으면 더 아름다울 뻔했소. 내가 보낸 게 훨씬 좋았을 텐데 왜 돌려보냈소?”
목소리가 제법 커서 사람들이 우릴 돌아봤다. 몇몇은 자기들끼리 수군거리기도 했다.
“마음만 고맙게 받았답니다.”
“허허, 그래도 그런 싸구려 드레스를 입고 올 거면 그냥 받지 그랬소. 모처럼 하고 온 다이아몬드 목걸이의 빛이 죽잖소.”
지금 내가 입은 건 누가 봐도 고가의 좋은 드레스였다. 애초에 마일드 경은 엘렌의 수준에 맞춰서 선물했으니까.
하지만 내 드레스를 깎아 내리는 후작의 말에 주변 사람들이 키득거렸다. 싸구려라는 말도 대놓고 쓰니 민망해서 얼굴이 좀 달아올랐다.
“싸구려 드레스라니 무슨 말씀이세요. 제 드레스 수준은 세상이 다 알지 않나요?”
“그거야 백작 부인일 때 얘기 아니겠소. 지금은 이혼했으니…….”
후작이 한쪽 어깨를 으쓱하고는 동조라도 얻듯 주변을 쳐다봤다. 사람들은 흥미진진한 얼굴로 우릴 바라보고 있었다.
‘뭐야? 이 사람?’
부티크의 향초를 사람들에게 보여주고 싶다길래 기껏 왔는데 뭔가 느낌이 이상하다.
‘나름의 꿍꿍이가 있나?’
잠시 고민하던 나는 일단 받아치기로 마음먹었다.
이 파티엔 부티크 디에스의 대표로 왔으니까 말이다.
틀어지면 후작을 통해 향초를 선보이는 건 못하게 될 거다.
하지만 여기서 가만히 무안을 당하면 다른 귀족들이 나를 만만하게 볼지도 몰랐다.
“어머, 이제 봤더니 후작님은 돌려 말하면 뜻을 모르시나 보군요. 저는 사업가지만 최근 헤어스타일이나 입는 드레스까지 신문에 실린답니다.”
내 말에 구경하던 몇몇이 무심코 고개를 작게 끄덕였다.
“촌스러운데 비싸기까지 한 드레스는 빨리 반품해서 디자이너의 수준이 낮다는 걸 알려줘야 하지 않겠어요?”
후작의 눈동자가 놀라 커졌다. 나는 천연덕스럽게 부채질을 살살 하며 후작의 반응을 기다렸다.
얼굴이 빨개진 후작은 주변을 둘러보다 이내 헛기침으로 목을 가다듬었다.
“이런, 마음에 안 들었다니 안타깝소. 무얼 좋아하는지 모르다 보니 선택에 문제가 좀 있었던 모양이오. 다음엔 더 신경 써서 보내리다.”
후작이 내게 한 손을 정중하게 내밀고는 느끼한 어투로 말했다.
“그럼, 사업 파트너로서 한 곡 출 수 있는 영광을 주시겠소?”
세상에, 양심은 어디?
나는 기분이 매우 나빠져 숨도 안 쉬고 대답했다.
“마음은 그러고 싶으나 제가 조금 전에 발목을 삐어서요. 걷는 덴 큰 지장 없지만 춤을 추긴 무리니 다른 분과 추시는 게 좋겠어요.”
동시에 내가 이렇게 거짓말을 잘할 수 있다는 걸 오늘 처음 알았다. 후작은 내 말을 믿지 않는 눈치였지만.
“발목을? 아까 계단을 내려올 땐 멀쩡해 보였는데?”
“마지막 계단을 내려올 때 접질렸지 뭐예요. 보는 눈이 많아 내색을 못 했지만요.”
나는 천연덕스럽게 부채로 마일드 경을 가리켰다.
“보세요. 마일드 경이 무척 걱정하고 있잖아요?”
마일드 경의 표정을 확인하고 말한 건 아니지만 아마 뻔할 거다.
돌아보니 아니나 다를까, 마일드 경이 눈으로 후작을 욕하고 있었다.
“걱정하기보다는 화가 난 것 같소만…….”
온데라 후작의 말에 마일드 경이 이를 살짝 악문 채 대답했다.
“매우 심려됩니다. 또 에스코트를 제대로 못 하여 마님의 발목을 삐게 만든 제게 화가 납니다.”
“그렇다네요.”
나는 후작을 뒤로하고 마일드 경의 에스코트를 받아 진수성찬이 차려진 테이블로 향했다.
“오, 저게 바로 소문의 목걸이 ‘여신의 눈물’인가?”
“세상에, 너무 아름답네요.”
“저렇게 엄청난 걸 받았다고요?”
몇몇 귀부인이 감탄을 금치 못하는 소리가 내내 들렸다. 내가 한 목걸이가 눈에 띄는 모양이었다.
“나름의 손을 쓴 상태인데 목걸이가 예쁘다니 기분은 좋네.” 
중얼거리듯 하는 소리에 마일드 경이 목소리를 낮췄다.
“후작 쪽이 소문을 낸 모양입니다.”
“그러게.”
“아무래도 후작에게 무언가 꿍꿍이가 있는 것 같습니다.”
고개를 끄덕인 나는 식사를 하며 후작의 속셈을 추측해 봤다. 충분히 먹고 샴페인으로 입가심을 할 때쯤 나름의 결론이 나왔다.
“꿍꿍이래 봤자…… 하나지. 품위 유지 조항이 마음에 걸렸었는데.”
“누가 잘못된 건지 다 알 정도로 부정적 논란이 일면 당사자는 투자금의 두 배를 배상해야 한다는 조항 말이지요.”
마일드 경도 고개를 끄덕였다.
“역시 마님의 사업체를 빼앗을 생각인가 봅니다.”
“아까의 시비도 그런 맥락이겠네.”
“우리가 함정에 빠진 걸까요?”
마일드 경의 심려 어린 말에 나는 고개를 저었다.
“분란이 생길 수는 있겠지만……. 빌미를 잡힐 때를 위한 대비는 해놨잖아?”
마일드 경의 입가에 미소가 그려졌다.
“그때는 설마 싶었는데 지금은 그 대비 덕에 든든하군요.”
식사를 마칠 무렵 주변에서 들리는 말과 시선이 바뀌었다. 부러움에서 눈총으로 말이다.
“세상에, 어떻게 저런 고가의 목걸이를 달라고 할 수 있죠?”
“사업 좀 잘될 거 같으니까 후작에게 있는 대로 콧대를 세웠나 봐요.”
“뻔뻔하군요. 그 목걸이가 어떤 목걸이인데…….”
한두 명이 아니었다. 소문이 와전된 모양이었다.
‘아니면 후작이 소문을 와전시켰거나.’
주변의 숙덕거림이 좀 더 커졌다.
들리는 그들의 말을 요약하자면 ‘악녀 엘렌이 후작에게 사업을 빌미로 갑질을 해 목걸이를 상납받았다.’였다. 반면 ‘얼마나 사업이 대단하길래 후작이 그렇게 숙이고 들어가나.’라는 의견도 있었다.
소문을 경계하거나 중립적인 의견도 있긴 했다. 하지만 몇몇이 나를 적대하는 목소리를 강하게 내니 금방 사라졌다.
작게 말하려는 건지 일부러 들으라 하는 건지 모르겠지만, 그들이 대화하는 소리는 무척 잘 들렸다.
게다가 점점 부정적인 말꼬리가 꼬리를 잇는다. 그들이 떠드는 이야기를 듣던 나는 마일드 경에게 지시했다.
“가방 가지고 와.”
“예, 마님.”
마일드 경이 자리를 비우자 나를 향한 부정적인 숙덕거림이 더욱 커졌다.
“그러니 자기가 괴롭힌 양아들이 왕자 전하가 되어 나타나도 파티에 얼굴을 들이미는 거 아니겠어요?”
“정말이요?”
“네. 소르 영애가 직접 보고 왔대요.”
“세상에, 마르보로 전하께서 얼마나 힘드셨을까요.”
‘댈리나가 뭘 봤다고……?’
아예 다 연결 지어 논란을 만들기로 작정을 했나 싶다.
‘그냥 이 파티에 안 오는 게 나았나?’
그런 생각이 들 무렵, 마일드 경이 내 지시대로 가방을 들고 왔다. 동시에 처음 보는 중년 여자가 미간을 구기며 내 앞에 섰다.
“부인, 묻고 싶은 게 있는데요.”
사나운 인상의 여자에게선 술 냄새가 많이 풍겼다.
“누구시죠?”
“리라 자작 부인입니다.”
“그렇군요.”
나는 마일드 경에게 이만 앉으라고 눈짓했다.
“부인도 앉으시죠.”
내 권유에 그녀가 테이블을 한 번 손으로 툭 쳤다.
“세상에, 당신 소문이 어떤데 나더러 마주 앉으라고 하죠?”
“내 소문이 어떤데요?”
“희대의 악녀라고요. 그런 이와 마주 앉을 순 없죠.”
무례한 리라 자작 부인의 큰 목소리에 근처에 있던 귀족들의 이목이 집중됐다.
“……!”
나는 접은 부채를 들어 마일드 경이 발끈하여 일어나려는 걸 막았다. 그리고 리라 자작 부인에게 조소를 보였다.
“희대의 악녀와 대화하는 건 괜찮고요?”
“나는 소문보다 확인이 좋아서 말이죠.”
아무래도 후작의 끄나풀인가 싶었다.
“어떤 소문을 확인하려는 건지요?”
“그 목걸이 말이에요. 온데라 후작님께 받았다는데 사실인가요?”
나는 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다.
“소문이 무척 빠르네요.”
“여신의 눈물은 정말 귀한 목걸이니까요. 부인도 아시잖아요?”
“알죠. 실물을 바로 보니 정말 아름답긴 하더군요.”
“그때 저도 있었거든요.”
리라 자작 부인은 몇 년 전의 경매에서 이 목걸이가 화제가 되었다는 이야기를 늘어놓았다.
“그때 당신은 그 목걸이를 낙찰받으려다 실패했었죠.”
“내가 그랬나요?”
“네, 버번 왕국 출신의 한 귀족 남자분이 사가셨고요. 기억하지요?”
“글쎄요. 몇 년 전이라 기억이 잘 안 나는데…….”
“잡아떼는 건가요? 지금 에스코트하시는 분도 같이 오셨었잖아요?”
마일드 경을 흘끗 쳐다보니 그가 고개를 끄덕인다. 나는 부채질을 천천히 하며 일부러 느긋하게 말했다.
“기억 안 나요. 내가 경매로 낙찰받은 게 한두 개여야 말이죠.”
“그렇다 쳐 드리죠. 어쨌든 그때 못 받았으면 포기하는 게 맞지 않나요?”
“무슨 말씀이신지?”
“사업 계약을 빌미로 후작에게 기어코 넘겨받는 모습을 보니 어이가 없어서 말이지요.”
“빌미라뇨? 그건 선물 받았던 건데요.”
“그 말을 순수하게 믿으라고요? 그런 고가의 목걸이를요?”
그녀의 말은 마치 내가 후작에게서 목걸이를 빼앗았다는 투였다.
“안 믿으면 어쩔 건데요?”
“하, 뻔뻔하군요.”
“소문보다 확인이 좋다면서 이미 단정 지으셨네요?”
“당신이라면 그러고도 남을 여자니까요.”
“제 말이 안 믿기면 후작님께 직접 물어보시죠.”
자신만만한 내 말에 리라 자작 부인이 주변을 두리번거렸다.
“제가 모셔올게요.”
언제부터 있었을까. 불쑥 튀어나온 소르 영애가 무어라 대답할 틈도 없이 온데라 후작을 찾으러 갔다.
‘원작에 엮이기 싫은데 귀찮게 왜 오니.’
소르 영애는 금방 온데라 후작을 찾아왔다. 동시에 나와 마일드 경은 당황하여 자리에서 일어날 수밖에 없었다.
　
　
온데라 후작만 온 게 아니라 국왕과 필립, 마르보로와 라일라도 왔기 때문이었다. 뒤이어 무슨 대화가 그리 즐거웠는지 눈웃음이 가득한 알렉산드르와 에녹도 모습을 드러냈다.
국왕이 걸걸하고 쉰 소리로 말했다.
“상황은 소르 영애에게 대략 들었네. 지금 그대의 목에 건 목걸이에 논란이 있는 모양인데…….”
“송구합니다만 전하, 논란이라니요?”
“사업상 물건이 오갈 수는 있으나 위치가 우위에 있다는 점을 이용하여 과도한 상납을 요구하는 건 고위 귀족의 좋은 모습이 아니지.”
나는 부채를 고이 접고 국왕에게 공손히 예를 표했다.
“전하의 말씀에 천 번 만 번 동의하는 바입니다.”
“동의한다라? 마치 그대의 경우가 아니라고 주장하는 것처럼 들리는군.”
“제 경우가 아니니까요.”
국왕의 미간이 구겨졌다.
“그대는 예나 지금이나 뻔뻔하기 그지없어. 요즘 하는 사업이 획기적이라 들었네. 제법 수완이 있나 싶었는데 아니나 다를까, 동업을 빌미 삼아 여신의 눈물을 상납시켰다지?”
국왕의 말에 주변은 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다.
“그런데도 그대의 경우가 아니라? 어디, 입이 있으면 말을 해보게. 리라 자작 부인의 말대로 나 또한 진실을 듣고 싶군.”
***
나는 잠시 입을 다물었다.
누가 잘못된 건지 다 알 정도로 부정적 논란이 일면 당사자는 투자금의 두 배를 배상해야 한다는 조항을 이렇게 적용하려는 거라는 걸 깨달았기 때문이다.
그 판에 국왕이 슬쩍 힘을 싣게 하여 계약의 영향력을 더 공고히 하고 말이다.
‘설마…… 국왕도 공범인가?’
그때 당황한 필립이 제일 먼저 나섰다.
“송구합니다만 전하, 부티크 디에스의 대표에게 오해가 있으신 듯합니다.”
이어 라일라도 나섰다.
“부왕 전하, 부티크 디에스의 대표님은 그러실 분이 아니에요.”
국왕의 눈썹이 움찔했다. 곧 그의 시선은 마르보로에게로 흘끗 향했다. 하지만 마르보로에게는 말할 틈을 주지 않으려는 듯 바로 온데라 후작에게 물었다.
“내가 오해가 있을 거라니…… 후작이 여신의 눈물을 부티크 디에스의 대표에게 주었다 하지 않았나?”
“그렇습니다, 전하.”
“선물로 주었나?”
“저 여자의 속성을 잘 아시잖습니까?”
그의 대답에 어이가 없었다.
“온데라 후작, 회심의 선물이라고 한 게 목걸이가 아니라 오늘 저를 모함하는 것이었군요.”
온데라 후작이 표정 하나 바뀌지 않은 채 거짓말을 늘어놨다.
“사업의 가치를 잘 안다며 나를 압박하지 않았소. 경쟁자까지 동행시켜가면서 말이오.”
“그래서 그 선물을 준비하셨다고요?”
이 문제는 답이 있다. 나름의 대책은 이미 세워놨으니까. 하지만 생각 이상으로 뻔뻔한 온데라 후작의 언행은 기가 막혔다.
‘어쩐지 투자가 너무 과하다 싶더니, 처음부터 계획된 거였구나.’
지금 국왕을 앞세워 온 것도 역시, 조항을 이행시키기 위한 증인이 필요했던 거다. 그것도 강력한 영향력을 가진 증인이 말이다.
진실이 무엇이든 국왕이 직접 나서니 확실히 부담스러웠다.
그래도 가만히 있을 수는 없었다. 여기서 가만히 있는 건 내게 향한 부정적 논란을 확정하는 거나 마찬가지였으니까.
“전하, 아뢰옵기 송구하오나 정말로 오해가 있습니다. 그리고 후작은 얼토당토않은 거짓말로 저를 모함하시는군요.”
“오해라니.”
국왕이 마르고 거친 주름이 진 손가락으로 내 목을 향해 삿대질했다.
“그럼 그대의 목에 걸린 목걸이는 어떻게 해명할 텐가.”
“선물로 여신의 눈물을 받았던 건 사실입니다. 하지만 제 목에 걸려 있는 건…….”
나는 후작을 바라봤다. 후작이 걸려들었다는 듯한 표정으로 입꼬리를 씩 올렸다.
‘아니, 만에 하나를 위한 대비책에 걸린 건 너야.’
　
　
나는 서글픈 미소를 지으며 국왕에게 말했다.
“그날 온데라 후작은 제게 목걸이 선물을 주면서 오늘 파티에 하고 오라고 신신당부를 했습니다. 저는 그러겠다고 약속을 했지요.”
국왕의 걸걸한 목소리에 힘이 더욱 들어갔다.
“그럼 받은 것도 확실하고 걸고 나온 것도 맞는데, 무엇이 오해라는 건가.”
나는 목걸이를 풀었다. 그리고 목걸이의 뒷면을 국왕에게 보였다. 국왕의 눈이 가늘어졌다.
“그렇게 고귀한 목걸이의 뒷면엔 제작자의 인장이 들어 있죠.”
국왕의 시력이 안 좋은 거 같아서 더 가까이 보였다. 곧 국왕의 눈동자가 흔들렸다.
“이게…… 어떻게 된 건가?”
“저는 그 선물을 요구한 적이 없습니다. 또 아무리 생각해도 이해가 되지 않는 선물이었고요. 경매에서 놓친 이후로 원한 적도 없고 받을 이유도 없었죠.”
나는 목걸이를 손에 든 채 또박또박 말했다.
“이건 약속을 지키기 위해 따로 만든 모조 목걸이입니다. 모리스 영지의 이름난 공방에 의뢰하여 백금과 유리로 만들었죠. 샹들리에의 화려한 빛은 이 모조 목걸이조차 진짜처럼 빛내주더군요.”
나는 목걸이의 뒷면을 사람들이 볼 수 있게 잘 들었다.
“진짜 여신의 눈물은 다음 날 바로 후작가로 돌려보냈고요. 돌려보내는 이유를 적은 서신과 함께요.”
내 발언에 주변이 술렁였다. 국왕이 고개를 갸웃하다 질문을 이었다.
“정말로 돌려보냈으면 끝 아닌가? 굳이 모조 목걸이를 만들 이유가 무엇이 있겠는가?”
“온데라 후작이 제게 고가의 선물을 하셨던 만큼, 누군가는 이 사실을 알지 않을까 싶었습니다.”
나는 두 손을 모으고 목소리에 진정성을 실었다.
“온데라 후작이 그렇게 통 큰 선물을 하셨다고 소문이 났는데, 반송했단 소식이 뒤늦게 들리면 민망하실까 봐서요. 국왕 전하의 탄신 파티만 지나가면 통 큰 동업자의 미담으로 남겠거니 했습니다.”
나는 한숨을 쉬며 마일드 경이 챙겨 온 가방에서 계약서의 사본과 새로 만든 향초를 꺼냈다.
“그런데 강압으로 선물을 상납했다는 모함을 하실 줄은 몰랐군요. 또 그런 의도로 선물을 하셨다는 데에 통탄을 금할 수 없고요.”
“모함이라…… 후작이 동업자에게 그럴 이유가 있겠는가?”
나는 계약서 사본을 국왕에게 내밀었다.
“저도 아까 혼란스러웠는데 이제 감이 좀 잡힙니다. 온데라 후작은 이 조항을 이용하여 제게 투자금의 두 배를 내게 하려는 의도가 아니었을까 싶습니다.”
“투자금의 두 배를 낸다라?”
“후작은 엄청난 투자 조건을 내걸어 계약하였습니다. 만약 제가 계약 위반을 하면 사업체를 후작에게 넘겨야 하는 상황이 됩니다.”
나는 해당 조항을 확인하는 국왕의 표정을 살피며 살짝 말을 더 얹었다.
“지엄하신 국왕 전하의 영향력이 닿는 이 장소가 계략을 쓰기 딱 좋았겠지요.”
내 말에 후작을 바라보는 국왕의 눈동자에 의심이 깃들었다. 그걸 보니 안심이 좀 되었다.
적어도 국왕은 공범이 아닌 것 같다. 당황한 후작이 목소리를 높였다.
“그게 무슨 말이오! 목걸이를 돌려보냈다니! 나는 받은 적이 없는데?”
“그야 목걸이는 온갖 엄중한 보안을 거친 끝에 어제 겨우 도착했을 테니까요. 당신은 수도에 계시니 연락을 아직 못 받으셨겠지요.”
나는 국왕에게 서류와 향초를 내밀었다.
“이건 모리스 영지의 우체국장이 인증한 영수증입니다. 여신의 눈물이 진품임을 확인하고 접수도 직접 하셨죠. 그리고 조금 전에 국왕 전하께 드렸던 건 후작께 선보여 드리려던 향초랍니다.”
“…….”
또 한 번 주변이 술렁였다. 아까와는 분위기가 조금 달라졌다.
영수증도 영수증이지만 국왕 앞에 놓인 향초 하나가 일곱 가지 색으로 이루어졌기 때문일 터였다.
나는 이제까지의 향초가 단색이었다는 걸 국왕에게 알리며 초를 두어 개 더 꺼냈다.
하나는 물방울무늬가 들어간 초였고, 다른 하나는 시가레트 왕국의 지도가 그려진 초였다.
“저는 오늘 기쁜 마음으로 후작께 이것들을 보여드리려고 했었습니다. 또 이걸 바탕으로 어떤 혁신을 함께 이루어낼지에 대한 기대감에 차 있었지요.”
영수증과 향초를 본 국왕의 미간이 좁아졌다. 그는 필립과 라일라, 마르보로에게 손가락을 까딱였다. 그러고는 영수증을 내밀었다.
가까이서 영수증을 확인한 필립이 정중하게 말했다.
“모리스 영지 우체국장의 서명이 확실합니다, 전하.”
라일라와 마르보로도 필립의 의견에 동의했다. 그러자 국왕이 알렉산드르를 불렀다.
“버번 왕국의 일곱 번째 왕자도 모리스 영지에 머물고 있다지. 자네도 신분상 우체국장을 자주 만났을 텐데 어떤가.”
알렉산드르가 빙그레 웃으며 국왕이 내민 영수증을 확인했다.
“…….”
영수증을 확인한 그의 눈에서 웃음기가 사라졌다.
그 표정에 리라 자작 부인이 했던 말이 떠올랐다.
여신의 눈물은 버번 왕국 출신의 귀족 남자가 사 갔다고.
‘그 귀족 남자가 알렉산드르라는 건 내 억측일까?’
알렉산드르는 가만히 나를 응시하다 국왕에게 친절히 말했다.
“우체국장의 서명이 맞습니다, 전하.”
알렉산드르까지 인정하니 후작의 얼굴에서 식은땀이 흘렀다.
“그, 그럴 리가 없소!”
국왕이 영수증을 지그시 보다 이번엔 내가 준 향초를 바라봤다.
“……진실은 밝혀질 테니 후작은 가만히 있게.”
국왕은 기사를 불러 후작의 저택에 진짜로 여신의 눈물이 도착해 있는지를 확인하게 했다.
“내일 이 시간이면 알게 되겠지.”
이어 국왕은 에녹을 시켜 향초에 불을 붙이도록 했다. 향초의 아로마 향이 공기를 타고 감돌았다.
국왕이 숨을 한 번 들이켜자 구겨졌던 미간이 스르르 펴졌다. 곧 그는 혼잣말하듯 중얼거렸다.
“오, 이건 장미 향이…… 나는군.”
그러더니 불이 붙은 초를 코에 가까이 대려 한다. 나는 그가 화상이라도 입을까 싶어 얼른 만류했다.
“샘플로 가져온 거라 향을 더 강하게 했습니다. 거리를 좀 두셔도 향을 즐기시기엔 충분하실 겁니다.”
국왕은 고개를 끄덕이곤 에녹에게 초를 끄게 했다.
“내일도 파티니 오늘 있었던 일의 결과를 알 수 있겠지. 내일 이 시간에 여기서 다시 보겠네.”
불 꺼진 초를 보며 말하는 국왕은 목소리도 누그러져 있었다. 향초가 마음에 든 눈치였다.
“어느 쪽이든 죄 없는 자의 명예 손상은 없도록 할 생각이네. 고로 오늘 일을 아는 자는 한 명도 빠짐없도록 참석하게. 오늘은 관련 이야기가 더는 귀에 들리지 않았으면 하는군.”
말을 마친 국왕은 이만 쉬어야겠다며 돌아섰다. 내가 준 향초들을 들고 말이다.
국왕의 뒤를 따라왔던 이들도 모두 자리를 떴다. 보아하니 저 끝에서 정중히 인사하며 국왕을 배웅한다.
국왕은 마르보로와 라일라, 시종장을 이끌고 사라졌다. 그러고 나니 댈리나가 필립에게 다정하게 말을 거는 게 보였다.
필립은 무덤덤한 분위기로 고개를 끄덕이거나 가로저었다.
국왕의 움직임을 눈으로 좇느라 잠시 조용했던 주변은 다시 자기들만의 대화로 가득 찼다.
이제 대화를 들을 국왕은 없었지만, 여신의 눈물을 화제로 올리는 사람은 없었다.
“후우…….”
신경을 곤두세웠더니 피곤해진다.
“마일드 경, 우리도 좀 쉬어야겠어.”
그렇게 말하며 발걸음을 뗐을 때였다. 후작의 비아냥거리는 목소리가 내 걸음을 붙잡았다.
“목걸이를 돌려보냈다는 말에 속을 뻔했소. 매사 거짓말을 밥 먹듯이 하는데 말이오.”
“……?”
“발을 삐었다더니 멀쩡하지 않소.”
“아.”
나는 눈을 가늘게 떴다.
“국왕 전하의 앞인데 아파도 참아야 하지 않겠어요? 이제 들어가 쉬려는 참이니 트집은 그쯤 해두시지요.”
후작이 입술을 이기죽거리며 내 드레스 자락을 잡으려 했다.
“그럼 어디 발목을 봅시다. 삐었으면 붓기라도 있겠…… 윽!”
후작의 시도는 무산됐다.
“더 이상은 용납하지 않겠습니다.”
마일드 경이 재빨리 사이에 끼어들어 그의 무례한 손을 낚아채었기 때문이었다.
“놓거라! 이, 이 천한 호위 기사 놈이 뭐라는 거야?”
후작은 부들부들 떨며 마일드 경에게 잡힌 손을 빼내려 했다. 하지만 그의 저항은 소용없었다.
“노, 놓으래두!”
마일드 경이 후작의 손을 내버리듯 놓았다. 그 힘에 밀린 후작이 두어 발짝 휘청거렸다.
“천한 호위 기사 놈이라…… 후작에게 그런 말을 들으니 기분이 묘하군요.”
마일드 경은 무시무시한 눈빛으로 후작을 노려봤다.
“나 이르고브 마일드는 버번 왕국 마일드 백작 가문의 차남입니다. 누구처럼 불륜의 열매는 아니죠.”
주변 몇몇이 키득 웃음을 터트렸다. 온데라 후작의 얼굴에는 피부를 뚫을 듯한 핏대가 섰다.
“뭐, 뭐야? 이, 이런 무례한 놈을 봤나!”
온데라 후작은 바로 마일드 경의 뺨을 후려칠 듯 손을 들어 올렸다. 동시에 마일드 경은 제 한 손의 흰 장갑을 벗어 후작의 얼굴에 던졌다.
***
마일드 경의 서슬 퍼런 기세가 후작에게 꽂혔다.
“무례함을 대화로 풀기는 무리 같군요. 장갑이나 주우시고 밖으로 나가죠.”
“겨, 결투는 무슨.”
화들짝 놀란 후작이 슬그머니 손을 내려놓았다.
“나이를 먹을 만큼 먹은 노인네에게 결투 신청을 하다니…… 정말이지, 어이가 없군.”
후작은 떨리는 목소리를 애써 누르며 손을 휘휘 저었다.
“발을 삐었다길래 확인하려던 것뿐이오. 부인이 거짓말쟁이인지 아닌지 내일 보면 알 일이오.”
“의도야 어쨌든 결례를 범했으니 정중한 사과나 하시죠.”
마일드 경의 코웃음에 후작은 얼굴이 시뻘겋게 변했다. 하지만 사과 따윈 하지 않겠다는 듯 입을 앙다물고 후닥닥 자리를 떴다.
후작이 사라지자 사람들의 시선이 내게 집중됐다. 나는 태연하게 부채를 흔들며 마일드 경에게 지시했다.
“이만 들어가 쉬어야겠어.”
마일드 경의 입꼬리가 부드럽게 올라갔다. 그는 품위 넘치는 태도로 나를 에스코트했다.
“모시겠습니다. 대표님, 발목은 어떠십니까?”
“참아야지.”
듣는 귀가 많으니 그렇게 대답했다. 내 생각엔 발목이 아픈 척 조금 절뚝거리면서 빠지면 될 것 같았다.
그런데 내 등과 무릎 뒤로 마일드 경의 손이 닿았다.
“……!”
“걷기가 불편하시니 실례하겠습니다.”
아주 가볍게 내 몸이 들렸다.
“꺅!”
“어떡해.”
동시에 귀족 영애들의 작은 탄성이 튀어나왔다. 흘끗 보니 양 볼이 사과처럼 붉어진 아가씨들이 마일드 경을 보며 눈을 반짝이고 있었다.
주변의 반응을 오래 볼 순 없었다. 마일드 경이 성큼성큼 파티장을 떠났으니 말이다.
* * *
국왕이 마르보로와 라일라를 데리고 들어갔다. 필립은 즉시 엘렌에게 가고 싶었지만 적절한 시기를 종잡을 수 없었다.
에녹과 알렉산드르, 댈리나가 자꾸 그에게 말을 걸었기 때문이었다. 말을 걸어오는 거야 파티니 그럴 수 있었다.
하지만 댈리나의 행동은 필립에게 이해되지 않았다.
그녀는 정숙한 몸가짐을 신경 쓰는 듯하면서도 필립에게 은근슬쩍 성적 어필을 해왔다.
댈리나는 필립에게 제일 잘 보이는 위치에 서서 고개를 살짝 옆으로 젖히고 제 머리카락을 귀 뒤로 넘겼다.
거기서 끝났으면 필립도 평범한 행동이라고 생각했을 터였다.
그런데 댈리나는 그 행동에서 끝나지 않고 제 하얀 목덜미부터 쇄골까지 손가락 끝으로 고이 쓸어내렸다.
누가 봐도 예쁘긴 했을 거다. 미혼 남자가 보면 자기도 모르게 설레었을지도 모르겠다.
하지만 필립에겐 매력적이긴커녕 오직 불쾌한 느낌만 남았다. 또 의문만 가득해졌다.
‘분명히 에녹과 사랑하는 사이일 텐데.’
그렇게 생각하니 불쾌함을 넘어 괘씸해졌다. 에녹과 내가 절친한 사이라는 걸 알면서도 저런 행동을 한다니.
‘양다리를 걸칠 속셈인가?’
하지만 지금 이 자리에서 불편한 티를 낼 순 없었다. 필립은 자연스럽게 대화에 응하며 에녹의 반응만 흘끗 살폈다.
마침 눈이 마주친 에녹이 활짝 웃으며 필립에게 권유했다.
“마침 음악도 바뀌었으니 소르 영애와 한 곡 추는 것이 어떻겠나.”
‘이렇게 눈치 없는 친구일 줄이야.’
필립은 속으로 한숨을 삼키며 고개를 가로저었다.
“나는 됐으니 자네나 즐기게. 나는…….”
엘렌에게 가 봐야겠으니. 지금도 후작과 있어서 신경이 쓰여.
뒷말을 삼킨 필립은 적당히 빠질 핑계를 찾기 위해 얼른 파티장을 둘러보았다.
때마침 엘렌과 가까운 곳에 동그란 돋보기안경을 쓴 재색 머리 여성이 있는 게 눈에 띄었다.
귀족들 사이에서 최고로 치는 감정 평가사 클로나 하세나였다.
“저기 하세나 부인이 있군. 마침 궁금한 게 있었는데 다녀오겠네.”
필립은 성큼 발을 옮겨 엘렌이 있는 쪽으로 향했다.
그때였다. 사람이 많아 어떻게 된 건지 정확히 알 수 없었지만, 마일드 경이 정색하며 후작 앞을 막아섰다. 후작의 얼굴에 장갑을 던지기까지 한다.
상대방이 죽어도 책임을 묻지 않는다던 결투 신청이었다.
정황을 몰라도 필립은 후작에게 분노가 치밀었다. 마일드 경이 괜히 저러지는 않을 것이므로.
어쨌든 저 결투가 성사될 리 없다는 게 아쉬웠다. 나이 든 후작은 제가 젊은 기사를 이길 수 있을 리는 없다는 걸 아주 잘 알 테니 말이다.
아니나 다를까, 후작은 기겁하며 자리를 피했다. 그러고는 마일드 경이 엘렌을 안아 든 채 파티장을 나갔다.
“…….”
　
　
필립은 순간 멍해졌다. 머리를 망치로 맞은 듯한 기분이기도 했다. 잠시 서서 앞머리를 한 번 손으로 스윽 넘긴 필립은 성큼 걸어 파티장을 나섰다.
* * *
왕궁의 어두운 성벽 아래에서 내려진 후작의 명령이었다. 즉시 후작의 기사 여섯이 어디론가 달려갔다.
후작은 남은 기사 넷에게 지시했다.
“너희들은 지름길로 달려 왕궁 기사단보다 저택에 빠르게 도착해야만 해.”
“지름길로요? 이 밤에 말입니까?”
“그래. 만약 집에 모리스 영지에서 온 우편물이 있거든 그걸 알렉산드르에게 보내게. 설령 저택에 도착한 우편물이 있어도 없는 것으로 하고.”
후작은 국왕의 기사에게 들통나면 절대 안 된다며 신신당부를 했다.
“알겠습니다, 주인님.”
기사 넷이 후작에게 정중히 예를 표하고 말에 오르려던 순간이었다. 어둠 속에서 그림자가 빠르게 움직였다. 그리고 후작의 호위들을 기습했다.
“흐억!”
“컥!”
“으악! 웬 놈이냐!”
“흡!”
후작의 호위 기사들은 급히 검을 빼 들었지만 이렇다 할 저항조차 못 한 채 쓰러졌다.
순식간에 넷을 쓰러뜨린 검은 그림자가 후작의 앞에 섰다. 흠칫 놀라 가슴을 부여잡은 후작은 다리를 덜덜 떨다 주저앉았다.
“누, 누, 누……누구냐!”
그림자가 돌아섰다. 동시에 검날이 어둠 속에서 번뜩였다.
“사, 사, 살…….”
더욱 깜짝 놀란 후작은 두 손을 급히 모으고 빌려다 거품을 물고 기절해 버렸다.
“…….”
그 모습에 필립은 기가 막혔다.
필립이 후작에게 검을 들이댄 게 아니었다. 후작의 호위 기사가 빼 들었던 검을 빼앗은 뒤라 도로 검집에 넣으려던 것뿐이었다.
“……이렇게 담이 작아서야.”
사실 필립은 엘렌의 뒤를 따라가고 싶은 마음이 굴뚝이었다.
마일드 경이 불쑥 엘렌을 안아 든 모습에 질투가 불쑥 솟아오른 탓이었다.
또 마일드 경이 그렇게 한 이유가 궁금했다. 정말 그런 대처가 필요한 상황이라면 엘렌을 마일드 경의 손에 둘 게 아니라 제가 넘겨받아야 했다.
그렇게 하긴 쉬웠다.
주종 계약이 유지되는 이상 필립이 대신 엘렌을 돌보겠다고 한다면 마일드 경은 지시를 따를 수밖에 없으니까.
하지만 필립은 감정을 누르고 후작의 뒤를 쫓았다.
정색하면서 자리를 뜨는 후작의 분위기가 심상치 않았기 때문이었다.
아니나 다를까, 필립은 엘렌이 후작가로 보냈다는 문제의 물건을 없는 것으로 조작하려는 현장을 발견했다.
‘후작을 쫓아오길 잘했지.’
분명히 국왕은 목걸이가 정말로 후작의 집으로 갔는지 확인하겠다고 했다. 모두가 있는 곳에서 말이다.
그 이야기는 후작이든 엘렌이든 국왕 앞에서 거짓을 말한 자는 완전히 끝장을 내겠다는 의미도 있었다.
그런데 후작의 수작으로 엘렌이 거짓말을 한 게 되면?
진실 여부와 상관없이 엘렌의 사업은 끝난다고 봐도 과언이 아니었다. 아니 그 정도로 끝난다면 다행이었다.
그건 필립이 다 막아줄 수 있었다. 후작이 아무리 수작을 부려도 엘렌의 사업은 유지될 것이다.
문제는 그동안 엘렌에게 쌓인 왕의 불만이었다. 국왕은 가차 없이 엘렌을 처단할 게 틀림없었다.
“그렇게 둘 수는 없지.”
코웃음을 친 필립은 일단 말들이 아무 데나 뛰어가도록 등을 쳤다.
기사들은 정신이 들면 습격받았음을 즉시 인지하고 제일 먼저 사라진 후작을 찾을 터다. 하지만 만에 하나라도 일부가 지시를 따르면 귀찮으니 이동 수단은 없는 게 나았다.
이어 필립은 의식을 잃은 후작을 들고 왕궁 안으로 들어갔다.
“앗, 백작님, 무슨 일입니까?”
“잠시 산책을 하다 발견했네. 정원에서 주무시고 계시지 뭔가.”
필립은 기사들에게 후작을 넘겼다.
“술이 과하신 모양이야. 편히 쉬시도록 방으로 모시게.”
파티장으로 돌아가려던 필립은 모리스 영지에서 온 우편물이 있거든 알렉산드르에게 보내라던 후작의 지시도 떠올렸다.
그는 바로 감정 평가사 클로나 하세나를 찾았다. 그녀는 필립을 매우 반갑게 맞았다.
자연스레 화제는 엘렌이 팔았던 예술품으로 넘어갔다. 그녀는 엘렌의 예술품 중개로 매우 큰 수익을 올려 행복한 상태였다.
“곧 사립 박물관을 올릴 수 있을 거 같답니다. 호호호.”
상세한 이야기를 들은 필립은 이전의 엘렌과 지금의 엘렌 둘 다 대단하다는 생각이 들었다.
‘흥청망청 쓰는 줄로만 알았는데…….’
예술품을 사들인 나름의 안목이 놀라웠다. 하지만 다시 생각해 보면 정말로 안목이 있어서 사들인 건지는 애매했다.
정작 물건을 팔아 문제를 처리한 건 지금의 엘렌이니까.
이전의 엘렌은 경매를 통해 물건을 사들이는 데만 즐거워했다. 정작 이혼 이야기가 오갈 때나 몇 번에 걸친 재정 위기 때는 예술품 판매에 전혀 관심을 보이지 않았다.
오히려 코끼리 사냥을 더 할 것을 종용했었다.
새삼 지금의 엘렌이 신기하고 대단해 보였다. 그때 저쪽에 있던 신관 버밀리온과 필립의 눈이 마주쳤다.
그는 심상치 않은 표정으로 필립에게 오라 손짓했다.
이제 하세나를 찾은 진짜 이유를 미루지 말아야 할 시간이었다.
“참, 하세나 부인은 고가품의 거래 중개를 하시지요?”
“네, 고가일수록 제 손을 통하는 경우가 대다수죠.”
“그래서 궁금한 게 하나 생겼는데 말이죠.”
“무엇인가요? 백작님?”
“혹시 여신의 눈물이라는 다이아몬드 목걸이를 경매에서 낙찰받아 간 사람이 누군지 아십니까?”
“아, 아까 일 때문이군요.”
주변을 둘러보던 하세나가 부채로 제 얼굴의 반을 가렸다.
“여신의 눈물 최종 낙찰자는 익명이었다가 이후 밝혀졌어요. 알렉산드르 제피로스 버번 전하였죠.” 
“후작이 살 만한 가격입니까?”
“글쎄요. 그건 잘 모르겠지만요.”
하세나 부인이 고개를 갸웃거렸다.
“여신의 눈물 정도 되는 목걸이가 거래되었다면 어지간한 감정 평가사들은 소식을 들었겠죠.”
그 말에 필립은 이 일에 알렉산드르가 끼어 있을 가능성을 떠올렸다.
‘목걸이의 소유주가 아직도 알렉산드르라면?’
잠시 생각에 집중한 필립을 보던 하세나가 의미심장한 미소를 지었다.
“아, 저기 또 반가운 분이 오시네요. 대화 즐거웠어요, 백작님.”
하세나와 헤어진 필립은 바로 신관 버밀리온에게 갔다. 버밀리온은 필립을 보자마자 목소리를 낮춰 속삭였다.
“모리스 전 백작 부인은 북쪽 구역 4층의 15번째 방으로 갔어.”
“……?”
“궁금한 거 아니었어? 자네 전 부인에게 미련 많잖아.”
“그건 그런데…….”
“그럼 얼른 가. 잡을 수 있으면 잡아.”
엘렌을 향한 버밀리온의 호의에 필립은 얼떨떨해졌다.
“버밀리온, 갑자기 왜?”
물론 버밀리온이 엘렌을 도와주긴 했었다. 하지만 그건 엘렌이 좋아서가 아니라 필립의 전 부인이 사고를 당했기에 배려해 주었다고 생각했었다.
누가 볼세라 주변을 한 번 더 돌아본 버밀리온이 필립에게 속삭였다.
“나 말이야. 자네가 이혼한 날에 신의 계시를 받았어.”
“계시?”
“……자네가 법원을 떠난 뒤 전 부인을 만나는 순간 계시가 내렸어. 자세한 계시를 말할 수 없지만 둘은 운명이야.”
***
필립은 얼굴이 살짝 달아오름을 느꼈다. 이혼한 날 꿈속에서 간절히 신에게 기도했던 기억이 떠오른 탓이었다.
“자네가 사실 신을 믿지 않는다는 건 알아. 그래도 나를 미쳤다고 생각하지는 말게.”
그 말에 필립은 버밀리온의 어깨를 두드렸다.
“나는 오늘부터 유신론자네. 그럼 내일 봄세.”
곧장 북쪽 구역 4층으로 향하는 필립의 발걸음이 빨라졌다. 하지만 엘렌이 있다는 곳으로 가까워질수록 고민이 커졌다.
엘렌이 파티에 올 거란 소문에 드레스 물량 공세를 한 그다.
이혼했지만 엘렌에게 무척 관심이 많다는 표현이기도 했다. 국왕이 아예 신경 쓰지 않을 법한 시간대도 잡아 만날 것을 제안했다.
엘렌도 제게 마음이 조금이라도 있다면 선물한 드레스를 입을 줄 알았다.
그런데 오늘 정작 엘렌이 입고 온 드레스는 낯선 것이었다. 만남 약속에 대한 답도 없었다.
‘설마 나 혼자 너무 일방적인가?’
자신이 없어졌다. 잠자리에 들었을 수도 있는데 이렇게 불쑥 찾아가도 되는지 의문이었다.
‘그럼 창밖에서 잘 자는지만 보고 내일 약속 장소에서 무작정 기다려볼까?’
왕궁 북쪽 구역에 도착한 필립은 복도의 창밖을 바라보았다. 때마침 달을 가리는 검은 구름이 음침하게 느껴졌다.
남편도 아닌 남자가 창밖에서 여자 자는 걸 들여다보는 것도 똑같이 음침하단 생각이 들었다.
‘그러면 안 되는 거 아닌가? 그건 범죄 같은데?’
동시에 마일드 경이 엘렌을 번쩍 들어 안고 이동하던 모습이 떠올랐다.
보고 싶지 않은 광경이 방 안에 있을까, 불안해졌다.
더욱 자신이 없어졌다. 엘렌의 방을 찾아가야 할지 말아야 할지 갈등이 생겼다.
그러다 4층으로 올라온 순간 저 멀리에 있는 문이 빼꼼히 열렸다가 닫히는 게 보였다.
‘하나, 둘, 셋…….’
필립은 열렸던 문이 몇 번째 방이었는지를 세기 시작했다. 엘렌이 아직 잠들지 않았다면 노크하고 굿나잇 인사 정도는 할 용기는 생길 것 같았다.
* * *
주인공들과도 일부러 거리를 두었고, 왕도 내 향초에 호감이 있어 보였는데?
온갖 욕이 속에서 튀어나왔다.
‘젠장! 왜 데드플래그 분위기야!’
누구든 내 욕을 들으라고 버럭 소리를 지르고 싶었다. 그럼 무슨 일인가 싶어 와 보기라도 할 테니까.
하지만 입을 틀어 막힌 데다 내 턱 밑엔 검이 들이대어져 있으니 무리였다.
드넓고도 낯선 궁에서 잠시 길을 잃고 헤매다 겨우 배정된 침실을 찾아 들어온 거까진 좋았다.
이제 안락하고 편안한 왕궁 침대에서 푹 쉬고 내일을 준비하면 되었다.
하지만 긴장을 풀지 말걸!
그 침실에 우리를 기습할 괴한이 여섯이나 있었다니 말이다.
제일 먼저 기습을 받은 마일드 경은 의식을 잃었고, 나는 저항할 틈도 없이 붙잡혀 입을 틀어막혔다.
괴한들은 내 손발에 두툼한 천을 덧댄 후 그 위로 밧줄을 동여매어 꼼짝 못 하게 포박했다. 그리고 의식을 잃은 마일드 경을 내 앞에 끌어두었다.
이어 괴한 한 명이 문을 열어 밖을 살짝 내다봤다가 얼른 문을 닫았다.
“사람이 있습니다. 지나가길 기다렸다가 실행할까요?”
“신경 쓸 게 있겠어? 입만 잘 틀어막으면 되지.”
괴한 하나가 내게 보란 듯 마일드 경의 목에 검을 겨누었다. 예리한 검날이 당장이라도 마일드 경의 숨통을 끊을 것만 같았다.
“호위 기사라도 살리고 싶거든 시키는 대로 해.”
“…….”
하는 말을 보니 데드플래그 분위기가 아니라 데드플래그 확정이다. 게다가 시키는 대로 하라니.
대답 대신 괴한을 노려보자 그들은 종이와 펜을 내 앞에 두곤, 내 오른손을 풀어주었다.
“여기에 부르는 대로 써. 얼른.”
“…….”
“하지 않으면 이자를 베겠다.”
　
　
어쩔 수 없었다. 나는 펜을 들어 괴한이 부르는 대로 쓰기 시작했다.
<거짓말로 물의를 일으켜 죄송합니다.>
한 줄 쓰고 나니 사과문인가? 싶다. 동시에 배후가 누군지 알 수 있었다.
온데라 후작, 이 정도로 비열할 줄이야.
“서명해.”
별수 없이 서명했다. 괴한은 내가 쓴 내용을 확인 후 협탁 위에 올려놓았다.
“개인적인 원한은 없다. 시키는 대로 할 뿐.”
다른 괴한이 창문을 활짝 열어젖혔다.
“국왕 전하와 모든 귀족에게 거짓말을 한 부티크의 대표는 부담감을 이기지 못해서 몸을 던졌다.”
헉! 자살로 위장하겠다는 이야기였다.
“으읍! 음! 읍!”
가장 덩치가 큰 괴한이 다가와 나를 붙잡으려 들었다. 힘껏 몸부림을 쳤지만, 소용이 없었다. 괴한은 가벼운 짐짝 들 듯 나를 번쩍 들어 올렸다.
오싹 소름이 돋았다.
이대로 창가로 가서 나를 던지겠구나 싶었다.
‘이제 죽나?’
잘살고 싶었을 뿐인데.
나를 든 괴한이 성큼성큼 창 쪽으로 걸어간다. 별다른 수가 떠오르지 않아 눈을 꼭 감았다.
사람들의 얼굴이 떠올랐다.
제일 먼저 떠오른 건 필립의 얼굴이었다. 그다음엔 마일드 경과 라일라, 도밍고. 블랑크와 부티크의 직원들, 저택의 사용인들.
이어 걱정되는 건 부티크의 직원들이었다.
각자 고생 끝에 자리 잡고 살아보려는 사람들인데, 내가 죽으면 어떻게 될지 알 수 없었다.
‘내가 주인공이면 시기적절하게 나타난 남자주인공이 구해주기라도 할 텐데…… 원작에서 벗어난 데다가 조연이라 딱히 그럴 일은 생기지 않을 것 같…….’
쾅!
요란한 소리가 방 안을 울렸다. 돌아보니 활짝 열린 문 앞에 필립이 있었다.
이후 상황이 어떻게 흘러갔는지도 모르겠다.
날 들었던 괴한에게서 우두둑 하고 무언가 꺾이는 소리가 들렸다.
공중으로 들렸던 내 몸이 뚝 떨어졌다. 보랏빛 눈동자와 눈이 마주쳤다고 생각한 순간, 나는 필립의 품 안에 있었다.
“답답하겠지만 잠시만 참아주십시오, 부인. 금방 풀어드리겠습니다.”
말이 끝나기가 무섭게 필립에게서 살벌한 보랏빛 안광이 일었다.
나는 놀라 숨을 멈춘 채 필립의 움직임을 주시했다.
그는 제게 검을 겨누며 달려드는 괴한 다섯을 맨손으로 제압하기 시작했다.
순식간이었다. 괴한 다섯이 죽은 듯 널브러진 것은.
이어 필립은 내 포박을 풀기 시작했다.
꼼짝도 할 수 없었던 몸이 자유로워질수록 이제 살았다는 안도감이 들었다.
“부인, 다친 데는 없으십니까?”
나를 바라보는 그의 눈동자엔 다정한 염려만이 가득했다.
눈물이 왈칵 났다. 나는 두 손이 완전히 자유로워지기가 무섭게 필립을 와락 끌어안았다. 와락 끌어안을 수밖에 없었다.
‘아, 몰라! 이제부터 네가 이 소설의 남주 해라!’
나는 주인공의 도움을 받아 평화를 찾고 영원히 그의 행복을 빌어주는 조연 할 테니.
필립도 나를 꼭 끌어안아 주었다.
“부인, 제가 지키겠습니다. 안심하십시오. 괜찮습니다.”
귓불에 부드러운 그의 입술이 연신 닿았다. 필립은 괜찮을 거라는 말을 속삭이며 든든한 손길로 내 어깨를 곱게 쓸어주었다.
“아니, 이게 무슨 일입니까?”
곧 근처에 있었을 왕궁 기사가 달려왔다.
“자객이 들었어. 모두 포박해서 지하 감옥에 가두게. 국왕 전하의 명이 따로 있을 때까지는 그 누구의 면회도 금지하고.”
기사들은 어리둥절한 얼굴로 그의 지시대로 했다. 그러다 나를 창밖으로 던지려 했던 괴한을 살피고는 신음을 삼켰다.
“백작님, 이자는 죽었는데요.”
“죽였으니까.”
필립은 싸늘한 눈으로 죽었다는 괴한을 노려보다 기사에게 말했다.
“신원을 파악하게.”
이어 마일드 경의 구호를 조치한 필립은 나를 안은 채로 일어났다.
“이 방에선 쉬시긴 그른 거 같으니 안전한 곳으로 모시겠습니다. 부인.”
필립은 성큼 걸어 방을 나섰다. 그가 복도를 걷는 동안 몇몇 방의 문이 빼꼼히 열렸다가 닫혔다.
정원을 지나 필립이 향한 곳은 왕궁 남쪽 구역 3층의 가장 끝 방이었다.
끝 방의 문 앞에 대기 중인 사람은 도밍고와 저택의 하인 둘이었다. 그들은 나와 필립을 보고 놀라 얼른 문을 열었다.
“내일 정오까지 누구의 방문도 받지 않겠네.”
필립의 단호한 지시에 도밍고와 하인들이 고개를 숙였다.
“알겠습니다, 주인님.”
필립의 방은 내가 배정받은 방보다 두 배는 넓었고 더 호화로워 보였다. 게다가 사용인들이 쉬는 전실까지 딸려 있었다.
필립은 나를 에메랄드빛의 벨벳 소파에 앉히고는 포박됐었던 손목과 발목의 상태를 다시 살폈다. 하지만 내 손목과 발목은 두꺼운 천을 덧댄 탓에 밧줄로 맨 흔적이 없었다.
“부인, 어디 아프거나 불편한 데는 없습니까? 놈들이 또 무슨 짓을 했습니까?”
필립은 안절부절못하며 나를 살피다 이를 악물었다.
“부인, 남김없이 말해 주십시오. 그 누구도 부인을 위협하지 못하게 조치하겠습니다.”
“온데라 후작의 짓일 거라 생각해요.”
나는 방에 들어가서 있었던 모든 일을 필립에게 말했다.
“그들은 내가 자살한 것으로 위장하려 했어요.”
말을 끝내기가 무섭게 흠칫 하고 어깨가 절로 움츠러들었다.
그의 눈동자엔 살기 어린 보랏빛 안광이 불꽃처럼 일렁이는 탓이었다.
“작은 조치로는 안 되겠군요.”
필립은 자리에서 일어났다.
“더는 수작 부릴 수 없도록 확실히 조치하고 오겠습니다. 부인은 잠시 쉬고 계십시오.”
그러다 필립은 나를 돌아봤다. 내가 그의 옷자락을 잡은 탓이었다.
“왜 그러십니까?”
“필립, 할 말이 세 가지 있는데요.”
“말씀하십시오.”
“진짜 죽는 줄 알았어요. 도와줘서 정말 고마워요.”
“때마침 막을 수 있어서 정말 다행이었습니다.”
“로맨스 소설에 나오는 남자주인공 같았어요.”
내 말에 필립이 픽 웃기만 했다. 어딘지 모르게 쑥스러워하는 것 같기도 했다.
“그런데 우리…… 이혼했는데요.”
부인이라고 부르다니요. 이어진 두 번째 말에 필립의 얼굴이 토마토처럼 새빨개졌다.
“흐흠! 시, 실례했습니다. 상황이 상황이다 보니 제가 경우 없었군요.”
“그건 괜찮아요. 다만 깜박하신 거 같아서요.”
필립은 흐르는 식은땀을 닦으며 말을 돌렸다.
“세, 세 번째는 뭡니까.”
“온데라 후작과 척을 져도 괜찮아요?”
“무슨 의미입니까?”
“나는 이혼한 전 부인이고, 국왕 전하의 눈 밖에 난 사람이잖아요.”
“…….”
“온데라 후작은 원래 당신과 필요한 관계를 유지하던 귀족이었을 텐데 이렇게 틀어져도 괜찮을지…….”
돌려 말했지만 마르보로의 왕위 계승을 위해서라면 지지 관계를 유지해야 할 귀족이 아니겠냐는 질문이었다.
내 질문에 필립이 잠시 턱에 손을 대고 생각에 잠겼다.
“엘렌.”
그러다 이번엔 내 이름을 부른다.
“네.”
“당신 말대로 상황이 여러 가지로 복잡해질 것 같은데 제게 두 가지만 확인해 주실 수 있겠습니까?”
“두 가지요?”
“그게 확인되어야 당신의 의문에 답을 할 수 있을 거 같습니다.”
나는 그가 확인할 두 가지 질문이 무언지 잠깐 생각해 봤다.
아마 첫 번째는 자기가 한 말을 번복해도 괜찮겠냐는 질문이 아닐까 싶다.
국왕의 편에 서 있는 고위 귀족 하나를 완전히 쳐내겠다고 조금 전에 말했으니 말이다.
그럼 두 번째로 나올 질문은 왜 이런 상황이 생겼는지에 대한 설명 요구일 것이다. 그래야 번복할 만한 근거를 찾을 테니 말이다.
“네, 질문하세요.” 
“제 질문에 깊이 생각하실 거 없습니다. 바로 떠오르는 대로 대답해주셨으면 합니다.”
“알았어요.”
내 대답에 필립의 눈이 반짝 빛났다.
“당신은 저를 싫어합니까?”
“네?”
예상과 전혀 다른 질문이었다.
“느낌에 당신은 저를 싫어하지 않는 것 같습니다.”
“물론이에요. 그런데 그게 진짜 첫 번째 질문이에요?”
“그렇습니다. 그럼 두 번째 질문입니다.”
필립이 내 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다. 그리고 내 두 손을 감싸 쥐고는 부드러운 눈동자로 나를 올려다봤다.
워낙에 매력적인 남자가 그래서일까, 내 심장이 뛰기 시작했다.
“엘렌, 당신은 저를 좋아할까요?”
***
“엘렌, 당신은 저를 좋아할까요?”
“……네?”
분명히 쉬운 말인데 의미를 모르겠다.
“엘렌, 당신이 나를 사랑하는지는 모르겠습니다. 하지만…….”
필립은 내 눈동자를 오롯이 바라보고 있었다.
“……나를.”
필립은 내게 시선을 떼지 않은 채 아주 천천히, 선명한 발음으로 말했다.
“좋아는 할까요?”
그가 왜 이런 말을 하는지 혼란스럽다.
“댈리나 소르 영애는요?”
“……네?”
이번엔 필립이 혼란스러운 기색이었다.
“여기서 소르 영애가 왜 나옵니까?”
“그야…… 지금 당신은 그 영애에게 호감 있을 거니까요?”
나를 빤히 보는 필립의 눈동자가 커졌다. 대체 무슨 소리를 하느냐는 듯한 기색이라 떨어지지 않는 입술을 애써 열었다.
“……둘이 운명의 상대 아닌가요? 그러니까 당신은 소르 영애가 참하고 우아하다고 생각하잖아요?”
필립은 눈동자를 이리저리 굴리다 미간을 살짝 찌푸렸다.
“저는 당신이 무슨 이야기를 하는지 전혀 모르겠습니다. 누가 그렇다고 말했습니까?”
책에서 봤거든요,라고 대답을 할 수는 없다.
“아니, 그건 아니고요.”
그러자 필립이 얼굴을 살짝 붉혔다.
“그렇다면 아까 소르 영애가 제 옆에서 했던 행동을 보신 거군요.”
“네? 어떤 행동요?”
필립은 잠시 말이 없었다. 곧 그의 얼굴이 좀 더 붉어졌다.
“만약 오해를 받았다면 떠오르는 행동이 그것밖에 없습니다. 아예 정확하게 짚어드리죠.”
필립은 크라바트와 셔츠의 단추를 몇 개 풀었다. 제 목이 드러나게 한 그는 이어 고개를 살짝 옆으로 기울였다.
필립의 길고 흰 손가락이 제 검은 머리카락을 천천히 귀 뒤로 넘겼다.
‘세상에.’
손가락의 뼈마디가 살짝 도드라지는데 그게 왜 이렇게 매혹적일까.
나도 모르게 홀려 보고 있는데, 그 손가락이 목덜미의 탄력 있는 굴곡을 따라 천천히 내려갔다.
꼴깍.
절세미남이 저러니 속수무책이었다. 그 모습이 얼마나 야한지…… 나도 모르게 침을 삼켰다.
동시에 그와 보냈던 밤이 떠올라 동하는 마음도 들었다. 나를 보던 필립의 눈동자엔 미소가, 입매엔 부드러운 호선이 생겼다.
“제가 이러는 게 무척 마음에 드시는 것 같군요.”
정신이 번쩍 듦과 동시에 양 볼이 뜨거워졌다.
“대, 댈리나 소르 영애가 그랬군요.”
“네. 저는 지금 당신이 보이는 반응과 달랐습니다.”
“…….”
필립이 그대로 상체를 높여 내게 가벼운 베이비 키스를 건넸다.
입술과 입술이 살포시 닿아 따뜻하고 부드럽게 눌렸다. 무언가 특별한 마법에 걸린 듯한 느낌이었다. 찰나임에도 너무 달콤하고 짜릿해 나는 눈을 감고 말았다.
　
　
동시에 이해되지 않기도 했다. 원작대로라면 소르 영애에게 호감을 보여야 할 필립이 왜 내게 키스를 하는지.
조금은 취한 듯한 기분으로 눈을 떴다. 맑고 깊은 보랏빛 눈동자가 나를 주시하며 속삭였다.
“그 영애가 어떻든 간에 이게 제 마음입니다.”
“…….”
“제가 소설 속의 남자주인공 같다면, 당신이 여자 주인공이기를 바랍니다.”
그 말과 함께 내 얼굴을 한 번 부드럽게 쓰다듬은 필립이 자리에서 일어섰다.
“잠시 쉬고 계십시오. 처리하고 오겠습니다.”
“……네?”
“온데라 후작과 제가 틀어지는 부분은 염려 마십시오.”
그의 대답이 너무 단호해서 당황스러웠다.
“피, 필립. 그게 무슨?”
“그는 내게 무례했고, 당신에겐 위험했습니다.”
“당신에게 무례했다고요?”
“모리스 백작가의 재정이 정상화되지 않았다면 굴욕을 당했겠죠.”
아무래도 후작이 필립에게 무언가를 한 모양이다. 또 그 얘기를 듣고 나니 혹시나 하는 마음이 들었다.
‘내가 재정을 정상화했기 때문에 필립의 마음이 바뀐 건가?’
하지만 이 질문은 차마 입 밖으로 내기 어려웠다.
자칫 돈으로 그의 마음이 움직이냐고 묻는 것 같기도 해서.
하지만 필립은 내가 입 밖으로 내기 어려운 질문을 이미 읽었다는 듯이 대답했다.
“그렇다고 오해하진 마십시오. 설령 굴욕을 당했대도 제 재정적 곤란은 잠시일 테니까요.”
그건 그랬다. 필립이 재벌 되는 거야 확실한 미래였으니까.
인정되는 부분이라 고개를 살짝 끄덕였다.
필립은 허리를 살짝 숙이고 두 손을 내가 앉은 소파 팔걸이 부분에 대었다. 그리고 소파와 그의 사이에 갇힌 내게 믿기 어려운 말을 속삭였다.
“당신의 조치로 굴욕을 당하지 않은 점은 무척 감사합니다. 하지만 제 마음은 훨씬 전부터 당신 거였습니다.”
‘이게…… 말이 되나?’
멍하니 있을 수밖에 없었다. 필립이 하는 말은 정말 비현실적이었다.
그는 물끄러미 나를 바라보다 제 팔로 만든 임시 감금을 해제했다.
“지금쯤이면 후작이 깨어났을지도 모르니 나머지 이야기는 나중에 합시다. 잠깐 어디 좀 다녀오겠습니다.”
* * *
“모리스 백작이 해결할 법한 일이 무엇이길래 그러십니까? 혹시 저도 해결해 드릴 수 있을 법한 일일까요?”
필립과 엘렌이 이혼했던 날, 에녹과 댈리나가 떠난 법원 앞에서 신관 버밀리온은 엘렌에게 말을 걸었었다.
버밀리온은 엘렌이 아무리 입지를 잃은 악녀라도 필립의 전 부인인 만큼 그만한 예우를 해야 한다고 생각했다.
엘렌이 버밀리온에게 간곡히 말했다. 그간 버밀리온이 알던 인상과는 다른 느낌이었다.
“도시 경비대에 내 호위 기사가 붙잡혀 갔어요. 과잉방어를 했다는 이유로요. 그를 빠르게 석방하기 위해선 내 신분 보증을 해줄 사람이 필요해요.”
엘렌과 눈이 마주쳤다. 그 순간 버밀리온의 주변에 무저갱과 같은 어둠이 깔렸다. 버밀리온은 비현실적이지만 선명한 현실감이 당황스러웠다.
그때 엘렌을 둘러싸고 찬연한 황금빛이 감돌았다. 버밀리온이 알고 있는 신의 권능이었다.
누가 모든 설명을 해준 건 아니었지만, 그 순간 버밀리온은 알 수 있었다.
현재의 엘렌은 자신이 이제껏 알던 악녀 엘렌이 아니라는 걸.
영혼이 바뀌었다는 걸.
그렇게 깨달은 순간 사방에 깔려 있던 어둠이 순식간에 황금빛에 물들어 사라졌다.
이어 엘렌의 앞에 인영이 둘 생겨났다.
왕관을 쓴 마르보로와 라일라였다.
이어 엘렌의 오른쪽에 또 하나의 인영이 떠올랐다.
필립이었다.
그는 아주 자연스럽게 엘렌의 어깨를 감싸고 그녀의 머리카락에 입을 맞췄다.
버밀리온은 오랜 친구이기도 한 필립의 표정이 이번은 낯설었다.
그렇게 행복한 모습은 처음 봤다.
곧 장엄한 신의 음성이 그의 영혼을 가득 채우며 울렸다.
-제자리를 찾은 영혼은 국격으로 빛날지니.-
실로 몇 년 만에 신이 보인 권능이었다. 감격한 버밀리온은 온몸에 전율이 일었다.
“오. 이런, 신이여.”
제일 먼저 그 말밖에 할 수 있는 게 없었다.
하지만 엘렌이 이상하게 봐도 신의 계시를 풀 수 없었다. 엘렌뿐만 아니라 세상 어디라도 마찬가지였다.
신의 계시란 축복이 되기도 하지만, 해석에 따라 반역으로 오인되거나 분란을 일으킬 수 있으니 말이다.
그래서 버밀리온은 계시를 감췄다. 오늘 국왕 탄신 축하연에서는 필립을 응원한다며 살짝 도와주는 것 외에는.
그런 흐름으로 버밀리온은 조금 전 필립의 부탁을 받았다.
신의 계시에 포함된 자의 부탁이니 들어주지 않을 수 없었다.
버밀리온은 필립을 통해 짧게 상황을 이해한 후, 기절한 온데라 후작의 방에 들어왔다.
‘후우. 온데라 후작은 지나친 탐욕이 앞길을 망치는군…….’
한참을 앉아 있던 버밀리온은 온데라 후작의 이마에 간호를 핑계 삼을 물수건을 올렸다.
“끄응.”
때마침 온데라 후작이 앓는 소리를 내었다.
“정신이 드셨습니까?”
게슴츠레 눈을 뜨고 이리저리 둘러보던 온데라 후작은 곧 화들짝 놀라 몸을 일으켰다.
“내, 내가 왜 여기에 있소?”
“왕궁 기사들이 인사불성인 후작님을 방으로 모시고 있더군요.”
“왕궁 기사들이?”
“네. 술에 취하신 것 같다던데, 혹여 몰라 살펴드리는 중이었습니다. 어디 불편한 데는 없으십니까?”
그 말에 후작은 제 뒷덜미와 복부 등을 급히 어루만졌다. 그러고는 안도의 숨을 쉬었다.
“이상은 없는 것 같소.”
버밀리온은 후작에게 이상이 없는 게 당연하다고 생각했다.
필립의 말에 따르면 후작 혼자 주저앉았다가 겁에 질려 기절했다고 했으니 말이다.
“물 좀 드시겠습니까?”
버밀리온의 권유에 후작이 고개를 끄덕였다.
“목이 좀 마르구려.”
버밀리온은 후작이 보는 앞에서 노란 알약을 꺼내 보였다.
후작은 알약이 무엇인지 안다는 듯 반겼다.
“오, 그건 신전의 유명한 피로회복제 아니오?”
“네, 숙취가 있으신 거 같은데 넣어드릴까 해서요.”
“매우 비싸지 않소?”
“국왕 전하께서 필요한 분에게 사용하라고 예산을 내주셨거든요. 특별한 날이니까요.”
“챙겨주니 고맙소.”
버밀리온은 알약을 물에 넣어 온데라 후작에게 내밀었다.
“드시고 쉬시지요. 내일 아침이 상쾌하실 겁니다.”
온데라 후작은 단번에 물을 들이켰다. 그걸 확인한 버밀리온은 회중시계를 꺼내 보며 몸을 일으켰다.
“정신이 드셨고, 별다른 이상도 없으신 거 같으니 저는 이만 물러가겠습니다.”
버밀리온이 정중하게 인사하고 나가기가 무섭게 후작은 인상을 썼다.
후작은 다시 한번 제 몸을 더듬으며 나름의 추측을 했다.
“쯧. 분명히 놈이 내게 칼을 겨눴는데……. 분명히 그 악녀가 보낸 자객이겠지.”
자신도 자객을 보냈다. 파티장에서 이미 한판 했으니 그 악녀도 가만히 있을 리는 없어 보였다.
그런 상황에서 자신이 다치지 않은 게 용했다.
때마침 왕궁 기사들이 경계 근무를 돌다가 괴한을 발견하고 쫓아내거나 체포한 게 아닐지 싶었다.
‘음, 저택으로 갔어야 할 놈들은 어떻게 된 건지…….’
넷은 순식간에 괴한의 습격을 받고 쓰러졌었다. 온데라 후작은 다시 밖으로 나가 상황을 살펴볼까 하다 관두고 침대에 걸터앉았다.
엘렌에게 보낸 자들이 여섯이었다.
“곧 돌아와 보고할 테니 그때 다시 지시해서…….”
후작은 급격히 무거워지는 눈꺼풀을 애써 뜨려 노력했다.
“……확인하……면 되…….”
하지만 그는 하던 혼잣말조차도 끝맺지 못하고 쓰러졌다.
5초도 안 되어 버밀리온이 다시 문을 열고 들어왔다. 여전히 손에 회중시계를 든 그는 쓰러진 후작을 보고 빙그레 웃었다.
“사실은 피로회복제처럼 생긴 수면제죠. 수면제가 훨씬 싸긴 한데 내일 국왕 전하께서 소환하실 시간까지는 푹 주무실 테니 피로회복 효과는 비슷할 겁니다.”
그는 후작의 방문을 반쯤 열어두고 문고리에 제 회중시계를 걸어두었다.
“고맙네, 버밀리온.”
잠시 뒤 그 회중시계를 손에 들고 들어온 건 필립이었다.
버밀리온이 쓴웃음을 지었다.
“잠깐 새에 그 난리가 났을 줄은…… 그래, 괴한 신원은 확인됐어? 자네가 때려눕혔다던 후작의 졸개들은?”
필립은 기가 막힌 웃음이 절로 나왔다.
“괴한은 후작의 사용인으로 위장하여 들어온 푸른 복면 길드의 일원이었네.”
푸른 복면 길드는 가짜 왕자들과 국왕 반대파의 여러 가지 사주를 받아 활동하는 자들이었다.
필립은 엘렌이 도밍고를 구하던 날에 푸른 복면 길드원의 일부를 체포했었다.
이후 점차 푸른 복면 길드에 대해 파악해 왔고 최근 마르보로와 라일라를 암살하려 한다는 첩보까지 입수, 본거지를 일망타진했다.
일당 중 몇은 미꾸라지처럼 빠져나갔다. 그러나 필립과 왕궁 기사단은 도주자의 신원을 이미 파악했고 은밀히 수배장을 만드는 중이었다.
그런데 공교롭게 그들을 오늘 잡았다. 심문해 보니 국왕 반대파인 귀족들이 그들에게 추천장을 써 주었단다.
푸른 복면 길드원이었다는 전적은 숨긴 채 그들이 저렴한 고용 비용으로 무슨 일이든 한다면서 말이다. 때마침 온데라 후작이 필요로 하는 자들이었다.
필립의 말에 버밀리온이 다시 물었다.
“푸른 복면 길드? 최근 자네가 기사단을 이끌고 소탕했잖아. 참, 부인 덕에 꼬리를 잡았다고 했었나?”
“맞아. 푸른 복면 잔당 소탕과 엘렌과 후작의 일, 운 좋게 두 가지 일이 동시에 해결됐어.”
필립은 후작을 제대로 눕히고 이불을 덮었다.
후작이 잠에서 깨었을 때 제가 제대로 잠자리에 누웠던 건지, 의식을 잃은 건지 헷갈리게 만들 목적이었다.
“도와줘서 고맙네.”
버밀리온에게 진심 어린 감사 인사를 건넨 필립은 이제 엘렌이 있을 제 방으로 향했다. 방이 가까워질수록 필립의 심장이 다시 두근거렸다.
‘제 마음은 훨씬 전부터 당신 거였습니다.’
아까 마음을 다해 고백한 연유였다.
***
방이 가까워질수록 필립의 심장이 다시 두근거렸다.
‘제 마음은 훨씬 전부터 당신 거였습니다.’
아까 마음을 다해 고백한 연유였다. 
오늘의 엘렌은 자고 있지 않았다. 취하지도 않았다.
분명히 두 눈을 똑바로 뜨고 그의 말을 들었다.
엘렌의 답을 아직 듣지 못했지만, 가벼운 키스를 건넸을 때 그녀는 필립을 밀어내는 게 아니라 눈을 감았다.
‘내가 노력하면 재결합이 가능할 거야.’
필립은 설레는 마음으로 제가 오늘 쉴 침실의 문을 열었다.
사용인들이 쉬는 전실을 지나면 편안한 옷으로 갈아입고 잘 준비를 마친 엘렌이 침대나 소파에 있을 것이다. 
머리를 매만지고 있을 수도, 술이나 차를 마실 수도, 아니면 이미 침대에 자리 잡았을 수도 있었다.
필립은 아껴 보고 싶은 마음에 문틈으로 빼꼼히 안을 들여다봤다. 허리까지 흘러내리는 풍성한 금발이 어디에 있을지 조용히 찾았다. 곧 인기척을 느낀 엘렌이 맑은 하늘 같은, 옥빛 바다 같은 눈동자로 자신을 바라볼 걸 생각하니 미리 행복했다. 
“…….”
그런데 엘렌이 보이지 않는다. 지나치게 조용했다.
“……엘렌?”
이름을 다정하게 불러도 대답이 없었다. 필립은 방으로 성큼 들어가 엘렌을 찾았다. 어디에도 없었다.
당황한 필립은 다시 전실로 돌아와 설렁줄을 당겼다. 전실과 이어진 다른 방에서 하인이 나왔다.
“엘렌은 어디에 있나?”
하인이 미처 대답하기 전에 문이 열리면서 도밍고가 전실로 들어왔다. 도밍고는 필립을 보자마자 정중하게 고개를 숙였다.
그가 하인에게 들어가라며 흘끗 눈짓하는 걸 본 필립은 방으로 돌아와 소파에 앉았다.
바로 뒤따라 들어온 도밍고는 듣는 이가 없게 문을 잘 닫았다.
“마님을 모셔다드리고 오는 중입니다.” 
엘렌이 갔다는 뜻이다.
“어디로?”
“원래 계시던 북쪽 구역 1층의 복도 끝 방입니다.”
필립의 미간이 절로 일그러졌다. 잠깐 들었던 낭패감은 순식간에 사라지고 불쾌감만 남은 탓이었다.
“거긴 하인의 방인데? 엘렌이 왜 하인의 방으로?”
“마일드 경이 거기로 옮겨졌는데 함께 계시겠다고 하십니다. 의사가 권고한 휴식 시간은 만 하루입니다.”
“…….”
마일드 경과 함께.
필립의 마음에 비수가 꽂히는 듯한 기분이었다. 도밍고는 그런 필립의 기분을 헤아리는 듯 소리를 낮춰 잔잔하게 엘렌의 말을 전달했다.
“덕분에 안정을 빨리 찾아 감사하다고 하십니다.”
“……알겠네.”
기대감은 밀어닥친 파도를 맞은 모래성처럼 무너져 내렸다.
필립은 실연으로 쓰린 마음을 콧숨으로 길게 내쉬며 고개를 끄덕였다. 시선이 절로 바닥 쪽으로 떨어졌다.
그 바람에 그는 무언가를 더 말하려다 마는 도밍고의 입 모양을 보지 못한 채로 지시를 이었다.
“어쨌든 엘렌이 계속 하인의 방에 있게 할 수는 없는 노릇이니 이 건물의 빈방을 확보해 옮겨주게. 없으면 만들어서라도.”
도밍고가 빙그레 웃었다.
“알겠습니다. 즉시 확보하여 옮기게 하겠습니다. 또 간호할 하녀를 붙이겠습니다.”
필립은 도밍고의 말이 이상하다고 생각했다.
“간호할 하녀?”
“아직 의식을 찾지 못했습니다.”
순간 느낀 안도에 필립은 곧바로 회의감이 들었다.
‘사람이 아파 정신을 차리지 못한다는데 안심하다니…….’
몰려오는 자기혐오와 피로감에 이마를 짚은 필립은 한숨을 숨기지 못했다.
“그래. 그리고…….”
잠이 쉽사리 올 것 같지 않은 밤이었다. 소파에 힘없이 앉은 필립은 평소 사용인에게 시키지 않던 주문을 했다.
“위스키를 가져다주게.”
　
　
* * *
‘마일드 경은 괜찮을까?’
필립의 배려로 한숨 돌리고 나니 마일드 경이 떠올랐다.
기사들이 있었으니 지금쯤이면 적절한 치료를 받고 어느 방엔가 누워 있긴 할 터다.
그래도 얼마나 다쳤을지, 정신은 차렸을지 걱정이 되었다.
길을 잘 모르니 도밍고를 앞세워 내 방으로 돌아왔다.
방 앞엔 기사 둘이 지키고 있었는데, 그들은 마일드 경을 1층의 끝방으로 옮겼다고 알려주었다.
도밍고에게 듣자 하니 북쪽 구역의 1층 방은 왕궁에서 허드렛일을 맡아 하는 하인들이 주로 쓰는 방이란다.
‘방이 부족한가?’
어쨌든 기사의 안내대로 1층의 끝 방을 찾아갔다.
검소하기 짝이 없는 방의 침대엔 머리에 붕대를 한 바퀴 감은 마일드 경이 누워 있었다. 
마일드 경의 안색을 살폈다. 혈색이 썩 나쁘진 않았지만, 아직 의식이 없어 보였다.
“상처가 크지 않으니 괜찮을 겁니다. 하지만 피를 흘렸으니 만 하루 정도는 푹 쉬게 해주시는 게 좋겠군요.”
진료를 마친 의사가 마일드 경의 절대 안정을 당부하며 말을 이었다.
“오늘은 신관이 특별히 좋은 피로회복제를 가지고 있을 겁니다. 보내 달라고 요청을 해놓겠습니다. 마일드 경이 정신이 들면 피로회복제도 꼭 먹이십시오.”
의사가 나간 후 나는 도밍고에게 감사 인사를 건넸다.
“데려다줘서 고마워. 이제 괜찮아.”
내 말에 도밍고가 조심스레 물었다.
“밤이 깊었는데 주인님의 방으로 돌아가지 않으시겠습니까?”
“굳이?”
“하지만 이 방은 마님께서 주무시기 마땅치 않습니다.”
이어 도밍고는 마일드 경의 간호를 자신과 사용인에게 맡기라 권유했다. 하지만 나는 고개를 저었다.
“마일드 경이 깨어날 때까지 있을 거야. 백작님 덕분에 안정을 빨리 찾았으니 감사하다고 전해줘.”
내 거절에 도밍고는 조용히 고개를 숙였다.
“알겠습니다. 그럼 저는 마님께서 드실 것을 좀 챙겨오겠습니다.”
도밍고는 금방 먹을 만한 것들을 챙겨 와 한쪽 테이블에 정리해두었다. 신선하지만 아무리 봐도 파티 음식은 아니다. 그걸 보니 신기했다.
“어디서 가져오는 거야?”
“북쪽 구역의 주방에서요.”
‘늦은 시간임에도 백작의 사용인이 왕궁의 주방을 이용한다고?’
그게 가능한 일인가 싶은데 도밍고가 더 불가능할 법한 말을 꺼냈다. 
“참, 북쪽 구역의 사용인 방은 좀 춥습니다. 주인님이 계시는 남쪽 구역의 방을 쓰실 수 있게 정돈해 놓겠습니다.”
도밍고의 말이 의외였다. 큰 파티인 만큼 좋은 방은 다 찼을 줄 알았는데 말이다.
“남쪽 구역에 비는 방이 있어?”
“없습니다만 만들겠습니다.”
“……?”
“또 남쪽 구역의 방은 기본적으로 전실이 딸려 있습니다.”
그런 방을 쓸 수 있다면 좋았다. 지금 마일드 경을 눕혀 놓은 방은 오래되어 보이는 소파와 테이블, 작은 침대 하나뿐이었으니까.
하지만 의문이 들었다.
“여긴 왕궁인데? 도밍고가 그걸 할 수 있어?”
“주인님의 인가만 있으면 가능합니다.”
“아니, 그래도 파티는 내명부가 주관하잖아?”
“그렇습니다만, 저희 주인님께서 그 정도 영향력은 되십니다.”
“…….”
“아마 될 겁니다.”
도밍고의 태도가 너무 자연스럽다. 새삼 필립의 입지가 보이는 것 같았다. 또 왠지 모르게 도밍고가 필립의 위치를 내게 과시하는 것처럼도 느껴졌다.
가만히 있으니 도밍고가 빙그레 웃으며 말을 덧붙였다.
“장담컨대 주인님께서도 그렇게 지시하실 겁니다. 금방 오겠습니다. 한 시간 정도로 예상됩니다.”
그의 말대로였다. 도밍고는 한 시간 뒤에 돌아왔고 나와 아직 의식을 찾지 못한 마일드 경을 남쪽 구역으로 옮겨주었다.
그렇게 옮긴 남쪽 구역 3층 방은 필립이 머무는 곳 못지않게 훌륭했다.
전실과 이어진 사용인 방에 마일드 경을 눕힌 도밍고는 하녀까지 데려다 놨다. 
“하녀도 마일드 경을 간호할 겁니다. 그리고 이건 피로회복제입니다.”
도밍고는 작은 실크 주머니와 구깃구깃한 양피지 뭉치를 꺼냈다.
“오는 길에 버밀리온 신관을 만났습니다. 피로회복제를 받았는데 양피지로 싼 건 마일드 경이, 실크 주머니에 든 건 마님이 드시면 된다고 합니다.”
작은 실크 주머니에서 노란색 알약이 하나 나왔다. 도밍고는 그걸 물에 타서 내게 주었다.
신관이 준 피로회복제라니 쭉 마셨다. 새콤한 맛과 함께 청량감이 목을 타고 내렸다.
“끄응…….”
마지막 한 모금을 넘겼을 때 나지막한 신음이 들렸다.
“마일드 경?”
깜짝 놀란 나는 마일드 경을 살폈다.
마일드 경의 속눈썹이 바르르 떨리더니 천천히 들렸다. 좌우로 움직이던 흐릿한 초록색 눈동자의 방향은 곧 내게 고정되었다,
“마님?”
다시 한번 눈동자를 굴린 마일드 경은 몸을 천천히 일으켰다.
“무슨 일이 있었길래 제가 누워 있는 겁니까?”
“자객이 들었었어.”
“이런!”
마일드 경의 표정이 사정없이 구겨졌다. 나는 벌떡 일어나려는 그를 얼른 만류했다.
“이제 다 괜찮아. 가만히 있어.”
“마님의 말씀대로 가만히 계십시오. 무엇보다 안정을 취해야 한다고 했습니다.”
그렇게 말한 도밍고는 구깃구깃한 양피지 뭉치를 펴 보였다. 내가 먹은 것과 비슷하게 생긴 노란색 알약 하나가 들어 있었는데 표면이 훨씬 매끈해 보였다.
“마일드 경이 정신을 차리면 이걸 물에 타서 마시게 하라는 처방을 받았습니다. 일단 드시지요.”
마일드 경이 날 쳐다보길래 나는 고개를 끄덕였다. 그는 도밍고가 주는 대로 피로회복제를 탄 물을 마셨다.
“마님, 자세한 이야기를 들을 수 있습니까?”
나는 마일드 경에게 있었던 이야기를 아주 간략히 해주었다.
기습이 있었고, 그들이 내게 해를 끼치기 전에 필립이 들이닥쳤다고 말이다.
하지만 마일드 경의 목숨을 빌미로 협박당한 거나, 사과문 비슷한 유서를 쓰게 강요받았던 것, 간발의 차로 살았다는 말은 뺐다.
기습을 받아 쓰러졌다는 말을 들은 직후부터 그는 매우 비참한 기색이었으니까. 
“방심하다니…… 죽을죄를 지었습니다.”
“죽을죄는 무슨, 그렇게 치고 들어오는 걸 어떻게 대응해. 괜찮아.”
일부러 더 별일 아닌 것처럼 말했다. 하지만 마일드 경의 눈시울은 이미 붉어져 있었다.
그는 침통한 기색으로 고개를 숙이며 내게 거듭 사죄했다.
“면목이 없습니다. 부디 이 무능력한 호위 기사를 처벌해 주십시오.”
“괜찮다니까.”
“어떤 벌이라도 달게 받겠습니다.”
그는 제 의견을 관철시키려는 듯 목소리에 힘을 더욱 주었다.
“마님, 부디.”
“…….”
말이 안 통하니 우회하는 게 낫겠다.
“정 그러면 벌을 받아.”
마일드 경이 침대에서 내려와 내 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다. 그 행동에 나는 팔짱을 꼈다.
“누가 내려오래?”
“네?”
“다시 올라가 누워. 내가 괜찮다고 할 때까지 자면서 반성해.”
“자, 자면서 반성이라니요…….”
“어렵지? 그러니까 벌이지.”
“…….”
내 단호한 발언에 할 말을 잃은 마일드 경의 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌다.
“뭐 해? 어떤 벌이라도 달게 받는다며?”
일부러 더 독촉하니 마일드 경은 머쓱한 기색으로 침대에 올라갔다.
“최대한 반성해 보겠습니다.”
“그래. 얼른 제대로 누워.”
나는 마일드 경의 어깨를 밀어 침대에 눕히고는 이불을 덮어주었다.
“정말 송구합니다, 마님.”
“알면 눈 감아.”
마일드 경은 가만히 눈을 감았다. 억지로 눕히긴 했는데 심기가 불편한 상태라 잘 쉴 수 있을지 모르겠다.
그런데 그는 놀랍도록 빠르게 호흡이 안정되었다. 그걸 본 도밍고가 고개를 끄덕였다.
“버밀리온 신관이 말한 대로 빨리 잠드는군요.”
“어?”
“내일 오후 늦게나 깨어날 거라고 했습니다.”
“…….”
그러고 보니 약 생김새가 내가 먹은 거랑 미묘하게 다르다.
마일드 경이 먹었다는 약의 정체가 의심되었다. 어쩌면 피로회복제가 아닌 수면제인가?
하지만 버밀리온 신관은 이전에 나를 성심껏 도왔던 사람이다. 또 의사의 처방에 맞춰 주었다니 해롭거나 하진 않을 거 같다.
“이제 하녀가 지킬 테니, 마님께선 이만 쉬시는 게 어떻습니까? 내일 일정도 있으시지 않습니까?”
이유 있는 도밍고의 권유에 어쩔 수 없이 나도 방으로 들어왔다. 그런데 도밍고가 조심스레 말을 꺼냈다.
“참, 주인님과 하실 대화가 남으셨던 거 같습니다만 이대로 주무셔도 괜찮으시겠습니까?”
“흐힉!”
나는 얼른 입을 두 손으로 가렸다. 깜짝 놀라 괴상한 소리를 내고 만 게 민망해서였다.
도밍고는 내 반응을 못 본 척 태연하게 말했다.
“기다리시는 것 같았습니다.”
***
필립이 나를 기다린다니.
“오, 오늘 많은 일이 있어서……. 내일 일정도 만만치 않을 것 같고…….”
나는 얼굴이 뜨거워짐을 느끼며 도밍고에게 물러가라 손짓했다.
“내일 필립과 약속이 따로 있어. 그때 이야기하면 돼.”
빙그레 웃은 도밍고는 정중하게 고개를 숙였다.
“알겠습니다. 그럼 편한 밤 되십시오.”
겨우 사방이 조용해졌다. 나는 바로 잘 준비를 마치고 침대에 누웠다.
불 꺼진 방에서 가만히 천장을 보고 있으니 아까 필립이 했던 말들이 떠올랐다.
오롯이 나를 바라보던 그의 눈동자가 떠올랐다. 마법 같던 키스의 촉감이 되살아나는 듯했다. 이어 그의 고백들도 내 마음속을 떠돌기 시작했다.
‘엘렌, 당신이 나를 사랑하는지는 모르겠습니다. 하지만 나를 좋아는 할까요?’ 
‘그 영애가 어떻든 간에 이게 제 마음입니다.’ 
‘제가 소설 속의 남자주인공 같다면, 당신이 여자주인공이기를 바랍니다.’
‘제 마음은 훨씬 전부터 당신 거였습니다.’
그가 한 모든 말은 오해의 여지조차 없게 하나의 결론으로 이어지고 있었다.
“필립은 나를 사랑한…….”
조심스레 입 밖으로 결론을 낸 나는 깜짝 놀라 얼른 숨을 삼켰다. 말을 미처 끝맺을 수 없었다.
믿기 힘든 현실이었고, 심장이 정신없이 뛰기 시작한 탓이었다.
* * *
‘뒤척이다 겨우 잠들어서 늦게 일어날 줄 알았는데.’
아침이 되니 눈이 반짝 떠진다. 기분도 매우 상쾌했다. 어제 먹은 피로회복제가 좋기는 진짜 좋은 건가 보다.
반면 마일드 경은 곯아떨어져 있었다. 그가 먹은 건 역시 수면제인 듯하지만, 안색이 무척 좋아져서 안심되었다.
슬슬 어떤 드레스를 입을지 고민하게 된다.
원래는 따로 준비한 붉은 드레스를 입으려 했었다. 하지만 필립에게 사랑한다는 말을 들어서일까, 하녀들이 굳이 챙겨 온 필립의 선물들에 시선이 자꾸 간다. 
나는 결국 공작 깃 색의 드레스를 입고 머리를 풀어내려 곱게 빗었다.
자연 컬이 들어간 머리는 빗기만 해도 풍성하게 찰랑거렸다.
머리 장식은 정면에선 보이지 않게 뒤쪽에만 달았다. 목걸이 ‘여신의 눈물’이 모조품이라도 화려해서 이편이 훨씬 우아하고 예뻤다.
긴 시간에 걸쳐 단장을 마친 나는 부채를 챙겨 건물 밖으로 나왔다. 
파티에 참석하는 여성은 모두 남성 귀족의 에스코트를 받으며 파티장으로 향하는 중이다.
혼자서 가는 데에 별생각 없었지만, 내게 흘끗흘끗 닿는 시선과 속닥임이 생기니 약간 머쓱한 기분도 든다.
‘머쓱해도 어쩔 거야. 오늘은 국왕이 소환했으니까 가는 거라고.’
사람들의 시선을 무시한 채 발을 디뎠을 때였다.
“어라? 엘렌? 당신이 왜 남쪽 구역에?”
휘둥그레진 눈으로 나를 쳐다본 건 알렉산드르였다. 그는 낯선 영애를 에스코트하는 참이었다.
“마일드 경은 어디로?”
“당신이 알 거 없어요.”
과하게 관심을 보이는 거 같아 말도 못 붙이게 할 요량으로 톡 쐈다. 
그런데 알렉산드르는 오히려 사랑스럽다는 듯 두 뺨을 발그레 붉혔다.
“설마…… 에스코트가 없는 겁니까?”
“못 알아들어요? 당신이 알 거 없다고 했잖아요?”
더 목소리를 낮췄는데도 주변이 술렁였다.
“세상에.”
“저분은 버번 왕국의 왕자 전하시잖아요?”
“안하무인인 여자인 건 알았지만 대단하네요.”
“그러니까 이혼당한 거죠.”
수군대는 말이 다 들렸다. 알렉산드르의 신분이 왕자인데 이혼녀인 내가 무례한 태도를 보이는 게 마음에 들지 않는 모양이었다.
하지만 알렉산드르의 표정엔 전혀 그런 기색이 없었다.
그는 에스코트하던 영애의 손을 놓고 무어라 귓속말했다. 이름은 모르겠지만 얼굴이 새빨개진 영애가 나를 바락 노려봤다. 그러더니 눈물을 삼키며 혼자 어디론가 달려갔다.
‘대체 뭐라고 했길래 울면서 가?’
“당신 때문이죠.”
알렉산드르는 내 생각을 읽은 듯 태연자약하게 말했다.
“에스코트가 없다고 제게 미리 알려주셨으면 저 영애가 울지 않아도 됐을 텐데요.”
그러면서 내게 손을 내민다. 어이가 없었다. 
“본인이 울려놓고 왜 내 탓이에요?”
“왜 에스코트가 없는지 대답을 안 해주시니 궁금해서 말이지요.”
파티장으로 향하다 발을 멈추는 사람들이 늘어났다.
“무슨 일이에요? 왜 이렇게들 모여 있어요?”
“그게 말이에요.”
속닥속닥, 주변이 더욱 술렁였다. 그 때문에 귀족마다 그냥 지나가질 못하고 나와 알렉산드르를 쳐다본다.
이혼녀가 어쩌고, 왕자가 어쩌고, 온데라 후작이 어쩌고, 블라블라블라…….
‘들리는데…….’
떠드는 본인들도 목소리가 크다는 걸 알 텐데 지금은 개의치 않는 분위기다.
그러다 온데라 후작 이야기가 많아진다.
내가 죄지은 건 없지만, 집단이 한 사람을 놓고 대놓고 숙덕거리는 걸 듣는 건 꽤 심한 스트레스다.
이 상황을 어떻게 벗어날지 고민하던 나는 곧 마음을 바꿔먹었다.
더 자극적인 이야기를 풀어 지금 상황을 역이용하기로.
“에스코트가 왜 없냐면요.”
현재 듣는 귀도 많고, 범인도 필립이 다 잡아 놨으니 이참에 소문이나 내야겠다.
“어제 괴한의 습격이 있었기 때문이에요.”
주변은 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 알렉산드르의 미간은 살짝 일그러졌고 말이다.
“그게…… 무슨 말씀입니까? 다른 곳도 아니고 왕궁에서 습격이라니요? 말이 됩니까?”
“말이 되든 안 되든 무려 여섯 명이 내 침실에 들어와 있었어요.”
“…….”
“기습에 마일드 경이 머리를 다쳤고요. 저는 거짓말을 해서 미안하다는 가짜 유서를 쓰고 투신을 강요당할 뻔했어요.”
“투신요?”
알렉산드르는 불에 덴 듯 화들짝 놀랐다. 
“거짓말을 해서 미안하다는 유서라니요? 대체 누가 사주한 겁니까?”
척하면 척 아니겠어요? 온데라 후작이 배후죠,라고 말하고 싶다. 그러나 만에 하나라는 게 있으니 역시 돌리는 게 안전했다.
“글쎄요. 어쨌든 모리스 백작이 구해줘서 간발의 차이로 살았죠.”
“…….”
“제 말이 믿기지 않으면 모리스 백작에게 물어보세요. 그가 아니었으면 저는 오늘 송장으로 발견되었을 거예요.”
“……맙소사!”
알렉산드르는 크게 충격을 받았는지 입을 뻐끔거리다 대놓고 물었다.
“어제 후작의 목걸이 건과 상관이 있는 겁니까?”
조용했던 주변이 점차 술렁이기 시작했다. 알렉산드르의 말대로 사람들도 온데라 후작을 언급하기 시작했다.
나는 부채질을 하며 한 발 물러났다.
“그 일과 상관이 있는 건지, 누군가 후작에게 덮어씌우려는 건지…….”
알렉산드르의 안색이 파랗게 질려갔다.
“어제의 목걸이 건으로 국왕 전하께서 같은 시간, 같은 자리에서 보자고 하셨죠. 저는 간밤의 일로 오늘 파티를 쉬고 싶었지만, 전하의 명이 내렸기에 가는 것뿐이에요.”
나는 발걸음을 돌렸다.
“궁금증이 풀렸으면 울린 영애를 따라가시죠. 사과하셔야겠네요.”
“미안합니다, 엘렌. 그런 일이 있는지 몰랐습니다.”
알렉산드르가 내 앞을 막아서서 다시 손을 내밀었다.
“에스코트는 제가 하겠습니다. 가시죠.”
“…….”
“사연이 있었어도 에스코트 없이 들어가는 건 그대의 체면에 좀 안 맞잖습니까?”
많은 귀족이 보고 있어서일까, 알렉산드르의 훨씬 부드러워진 목소리에 잠깐 마음이 흔들렸다.
하지만 알렉산드르가 드문드문 비췄던 광기가 떠오른다. 역시 엮이지 않는 게 나았다.
“음, 호의와 배려에 감사해요. 하지만 미처 말씀 못 드린 게 있어요, 전하.”
“뭐죠?”
“저는 에스코트가 없는 게 아니에요.”
“없으니 혼자 계신 거 아닙니까?”
“여기서 좀 이따 만나기로 했거든요.”
나는 알렉산드르의 에스코트를 에둘러 거절했다. 그의 눈빛에 의심이 서렸다.
거짓말을 간파한 눈치였다. 
‘하긴, 에스코트가 진짜 있었으면 처음부터 있다고 말했겠지.’
그때 내 옆으로 누군가 무척 가깝게 다가섰다. 돌아보니 필립이다.
더욱 커진 주변의 술렁임은 아랑곳하지 않는 듯, 필립은 내 손을 자기 팔 위에 얹으며 고개를 한 번 끄덕였다.
　
　
“좀 늦으셨네요.”
나는 얼른 필립을 기다리고 있었던 것처럼 말했다. 알렉산드르보다는 필립이 백배 나으니까.
“내 말이 맞죠?”
알렉산드르에게 확인시켜주듯 했는데 두 뺨이 달아오르는 게 느껴졌다.
급히 끼워 맞추느라 오는 어색함과 자신이 소설 속의 남자주인공 같다면 내가 여자주인공이기를 바란다는 필립의 말이 또 떠오른 탓이었다.
“송구합니다, 전하.”
필립이 알렉산드르에게 차분히 말을 건넸다.
“들으신 대로 어제 습격 사건이 있어 오늘 제가 에스코트를 해 드리기로 했습니다. 관련 일을 처리하고 나오느라 늦어 전하께서 오해하시게 했군요.”
“그랬군요. 그런데 모리스 백작이 전 부인을 에스코트하다니 의외입니다.”
“북쪽 구역의 경비가 제 지휘하에 있었습니다. 국왕 전하의 탄신 연회였던 만큼 불미스러운 일을 벌이는 귀족이 있을 줄은 예상 못 했습니다. 경비를 느슨히 한 제 불찰이니 나름의 책임을 져야지요.”
“그런 거로군요. 이해했습니다.”
알렉산드르가 아쉬운 기색으로 한 발 물러났다.
“이해해 주셔서 감사합니다, 전하.”
알렉산드르에게 정중한 예를 표한 필립은 이제 나와 함께 파티장으로 향했다.
“공작 깃 색의 드레스가 무척 잘 어울립니다. 부인.”
“선물한 분의 안목이 좋더군요.”
내 대답이 기분 좋았는지 필립의 눈매가 부드럽게 휘었다.
“기쁩니다. 다른 색 드레스도 잘 어울릴지 궁금합니다. 내일도 있으니 볼 수 있겠지요?”
몇몇 귀족들이 아직 멈춰서 우릴 보고 있다.
이혼했다면서 사이좋게 걸으니 호기심이 생긴 눈치이기도 했다.
‘이만 관심 좀 끄지.’
내일은 다른 드레스를 볼 수 있을 거라고 대답할 수 있었다면 더할 나위 없이 좋을 듯했다.
하지만 그렇게 말할 수는 없었다.
비즈니스 관련해선 틀어진 것 같으니 내일 즉시 돌아가서 업무에 집중하는 게 나았다. 제품 개발을 하든, 영업 계획을 세우든 말이다.
“아쉽지만 내일 돌아갈 거라서요.”
그렇군요. 혹은 정말 아쉽게 됐군요. 정도로 마무리될 것 같았다. 그런데 필립의 대답이 예상 밖이었다.
“그건 곤란할 거 같습니다.”
“……네?”
“어제의 사건을 조사하고 있으니까요.”
“저는 없어도 되지 않나요? 괴한은 다 잡았잖아요?”
“그래도 피해 당사자시니 사건이 종결될 때까지는 이곳에 계셔주셔야 합니다.”
“…….”
수사 때문에 그럴 수 있다는 건 알지만, 1초의 망설임도 없는 그의 대답에서 묘한 집착이 느껴지는 건 내 착각일까.
나는 얼떨떨하게 있다가 나름의 반박 이유를 대봤다.
“국왕 전하께서 불편해하시지 않을까요? 저를 싫어하잖아요?”
“마주치지 않게끔 해 드리겠습니다.”
이번에도 칼같이 나오는 대답이었다.
“……할 일이 많은데 오가면 안 될까요?”
“필요한 보고를 받아오고 지시를 전달하는 심부름꾼을 두겠습니다.”
내 완곡한 거부에 필립은 단호히 반박했다. 내가 꼭 있어야만 한다는 어투였다. 잠시 생각 끝에 물었다.
“여기서 제품을 개발해도 되나요?”
번거롭게 하면 보내줄지 싶어 물은 건데 필립이 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“공방을 마련해 드리죠. 필요한 재료도 확보해 드리겠습니다.”
“향초라서 냄새가 많이 날 수도 있는데요.”
“향초를 산처럼 쌓아서 태워도 상관없는 장소에 마련해 드리죠.”
“……진심이에요?”
“당신에게 감당하지 못할 허세를 부린 적은 없었던 것 같습니다.”
“…….”
할 말이 없어졌다. 나는 원거리로 일을 진행할 수 있는지 속으로 계산해봤다. 
“얼마나 머물러야 하는데요? 그래도 수사가 오래 걸리진 않겠죠?”
“으음…….”
즉각 대답하던 필립이 이번엔 턱에 손을 대고 고심하기 시작했다.
***
수사 기간은 대체 얼마나 필요한 걸까, 
‘사흘? 나흘?’
고심하던 필립은 저를 빤히 바라보는 내 표정을 살피다 아쉬운 듯 한숨을 살짝 쉬었다.
“한…… 보름?”
“헉! 보름요?”
내가 깜짝 놀라자 필립이 시무룩해졌다.
“그, 그럼 여, 열흘은 어떻습니까…….”
“열흘이나…….”
그것도 긴 거 같은데. 필립이 내 눈을 지그시 바라본다. 제발 있어 달라고 설득하듯이.
“그때까진 수사를 종결해 보겠습니다.”
“…….”
내가 가면 큰일 날 것처럼 우울하게 흔들리는 보랏빛 눈동자. 결국 내 마음도 같이 흔들렸다.
‘좀 더디기야 하겠지만 내가 없어도 매장이 안 돌아가는 건 아니니…….’
나는 고개를 끄덕였다.
“알겠어요. 말씀하신 대로 지원 부탁드릴게요.”
내 대답이 떨어지기가 무섭게 필립의 눈동자에서 우울감이 싹 지워지고 대신 미소가 채워졌다.
“협조에 감사합니다.”
.
.
.
우리는 파티장에 들어섰다. 동시에 사람들의 시선이 우리에게 쏠렸다.
필립과 내가 같이 온 게 놀랍다는 분위기였다.
아직 국왕은 오지 않은 분위기였다.
“에스코트해 줘서 고마워요.”
“별말씀을요. 그리고 이제 오해할 여지는 없으시겠죠?”
“……네?”
“저는 명확히 말씀드렸으니까요.”
필립이 목소리를 낮추고 입술을 내 귓가에 가까이했다.
“약속한 때, 약속한 장소에서 특별한 마음으로 기다리고 있겠습니다.”
그가 진심으로 사랑을 속삭인다는 걸 깨달은 순간 얼굴이 달아오르고 가슴이 정신없이 뛰었다. 내 귓가에 대고 속삭이는 그의 목소리가 미칠 듯이 섹시하고 황홀하게 달콤했다.
“아, 알겠어요.”
동시에 들리는 외침.
“국왕 전하 드십니다!”
나는 열을 식히기 위해 재빨리 부채를 펼치며 그에게서 벗어났다. 그리고 사람들의 움직임에 맞추어 국왕에게 예를 표했다.
“시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다.”
우아한 음악과 함께 파티가 다시 시작되었다. 사람들이 삼삼오오 모며 웃고 떠들고, 춤을 추었다.
저쪽에 온데라 후작이 보였다. 잠을 아주 푹 잤는지 피로가 싹 가신 모습이다. 무척 여유로워 보이기도 했다.
그러나 그 여유는 잠시였다. 사람들이 자길 보며 숙덕거리자 점차 그의 표정이 굳어갔다.
그는 붉으락푸르락한 기색으로 주변을 두리번거리기 시작했다. 나를 찾는 듯 보였다.
‘어차피 국왕이 시시비비를 가리겠다고 나설 터.’
이따 충분히 피곤할 예정인데 미리 엮이긴 귀찮다.
나는 부채로 얼굴을 가리고 사람들이 유독 많이 몰린 곳으로 섞여 들어갔다.
“아까 그 얘기 들었어요?”
“가짜 유서 쓰고 투신 강요했단 얘기요?”
댈리나를 비롯한 귀부인들이 파티장 구석의 기둥 옆에서 숙덕대고 있었다. 주어가 없어도 아까 내가 한 얘기였다.
　
　
나는 그들의 눈에 띄지 않도록 기둥 뒤에 서서 살짝 그들의 기색을 살폈다. 그들은 온데라 후작 쪽만 흘끔거리느라 나를 발견하지 못했다.
“그래도 그렇게까지 했겠어요? 그게 사실이라면 범인은 뻔하잖아요?”
“그 여자가 모함한 거 아니에요?”
“하긴, 한두 번 있었어야죠.”
“그 여자 말은 믿으면 안 되죠. 본성이 얼마나 악한데요.”
내가 한 말이 거짓처럼 퍼지는 분위기였다. 그런데 부인 중 한 명이 목소리를 낮췄다.
“그런데요. 이번엔 다를지도 몰라요.”
“네? 올바리 남작 부인? 그게 무슨 말인가요?”
반문하는 목소리도 같이 낮아졌다. 그래도 내가 있는 곳에선 아주 잘 들렸다.
“모리스 백작이 나섰대요.”
“모리스 백작이요? 왜요? 이혼한 사이라 아무 상관없을 텐데요.”
댈리나가 불만 서린 목소리로 말했다.
“맞아요. 아무 상관없죠. 모리스 백작님을 왜 거기에 끼워 넣나요?”
“상관없긴요. 모리스 백작이 그 여자의 에스코트를 해주며 들어온 거 보면 몰라요? 상관이 있으니까 그랬겠죠.”
부인들이 사건 이야기를 하니 신경이 더욱 집중된다.
‘여론이 내게 유리해지면 좋겠는데…….’
그런데 귀부인들의 이어지는 대화는 내 예상을 빗나가는 엉뚱한 내용이었다.
“들어올 때 보셨어요? 금발 머리를 아주 한껏 풀어헤쳤는데 너무 예뻐서 사람이 맞나 싶었다니까요.”
“앗. 부인도 그렇게 생각했어요? 저도요. 세상에 어쩜 그런 외모를 타고 나죠?”
“공작 깃 색 드레스는 또 어떻고요. 세상에, 공작새가 꽁지깃을 아무리 활짝 펴도 그렇게 아름답지 않을 거예요. 사실 그 드레스를 어디서 구했는지 가서 물어보고 싶을 지경이었답니다.”
올바리 남작 부인의 말에 옆에 있던 부인이 코웃음 쳤다.
“칠면조가 공작 깃털 꽂는다고 똑같이 되겠어요?”
그 말에 올바리 남작 부인이 도끼눈을 무섭게 떴다. 그러자 코웃음 친 부인이 손에 든 부채질을 가속했다.
“어, 어쨌든 그 외모를 보면 국왕 전하께서 어떤 마음으로 모리스 백작의 배우자로 추천했는지 이해가 가잖아요?”
다른 부인이 맞장구쳤다.
“하긴, 외모만 보면 세계 평화도 이룰 것 같죠?”
올바리 남작 부인이 한숨만 한 번 폭 내쉬었다.
“웬만해서 이렇게 말하긴 싫지만요. 그 여자는 좀 경우가 없는 것 같아요.”
얘기가 딴 데로 튀자 끼어든 댈리나의 목소리에 불만이 서렸다.
“국왕 전하의 탄신 축하연이잖아요? 왕비 전하와 왕자비 전하를 제일 돋보이게 해드려야지요. 자기가 제일 아름답게 꾸미고 오다뇨.” 
댈리나는 자기에게 쏠린 시선이 부담스러운지 다른 곳을 쳐다보며 얼버무렸다.
“누, 누가 보면 그 여자가 오늘 파티의 주인공인 줄 알겠어요.”
댈리나를 물끄러미 보던 귀부인들이 작게 키득거렸다.
“그래서 소르 영애의 님인 모리스 백작은 왜 나섰대요?”
화제가 다시 돌아오자 올바리 남작 부인이 더욱 목소리를 낮췄다.
“이번 북쪽 구역 경비가 모리스 백작의 지휘하에 있었다는군요. 그리고 이건 우리끼리만 하는 얘긴데요.”
‘우리끼리만’이라는 마법의 단어에 대화하던 귀부인들이 숨을 죽였다.
“도슨 자작 가의 막내 영식이 어제 북쪽 구역 경비를 섰었대요. 그런데 그 여자의 방에서 괴한 여섯을 잡아들였다지 뭐예요.”
“괴, 괴한요? 왕궁에 침입이 있었다고요?”
“네, 괴한이 그 여자를 들어 창밖으로 던지려는 걸 모리스 백작이 겨우 막은 모양이에요.”
그 말에 부인들의 표정이 싹 바뀌었다.
“세상에, 끔찍해라.”
“어머, 그럼 그 여자 말이 정확한 거 아니에요?”
“잠깐만요. 어제 그런 일이 있었는데도 오늘 파티에 나온 거예요?”
“어쩌면 좋아. 가여워요. 얼마나 놀랐을까요.”
내 희망대로 여론이 유리하게 흘러가는 분위기가 되었다. 그런데 댈리나가 말도 안 되는 음모론을 꺼냈다.
“조심스럽지만 말이에요. 그 여자는 원래 무슨 짓이든 한다고 들었는데요.”
“무슨 짓이든요?”
“네. 문제가 있으면 남한테 뒤집어씌운 적도 한두 번이 아니라던데요.”
눈을 이리저리 굴리던 귀부인들이 곧 화들짝 놀랐다.
“앗! 그럼 자, 자작극이라는 거예요?”
“세상에, 자작극이라니…… 어쩌면 사람이 그럴 수 있죠?”
“하긴, 악독한 성격이 하늘을 찌르니 그럴 수도 있겠네요.”
댈리나가 찰나 올라가는 제 입꼬리를 부채로 싹 가렸다. 그러고 하는 말은 한 발 쓱 빠지는 내용이었다.
“아니, 꼭 그런 건 아니고…… 어쨌든 국왕 전하께서 오늘 명명백백히 밝히신다고 하셨잖아요? 그전까지는 아직 무어라 확신하기 어렵다는 거죠.”
“음, 하긴…… 온데라 후작은 국왕 전하를 지지하죠?”
“그렇네요. 그런 후작이 국왕 전하의 생일 축하연에서 범죄를 저지를 리 없을 것 같아요.”
“역시 그 여자가 나쁜 거예요.”
순식간에 여론이 뒤집혔다. 댈리나의 행동을 확인한 나도 어이가 없었다.
그녀가 내게 호의적이지 않다는 건 알았지만, 저럴 줄은 몰랐다.
‘원작의 댈리나는 착한 마음과 현숙한 몸가짐으로 필립의 마음을 사로잡는다고 했는데?’
원작의 캐릭터는 어디로 가버리고 뒷담화에 열을 올리는 캐릭터만 남은 건지 알 수가 없다.
아니면 조연의 사정이라 대충 묘사되었던 건가? 혹은 무언가 생략되어 버린 걸까?
이전에는 내가 죽는 것만 빼고 원작대로 흘러가기만을 바랐다. 하지만 댈리나의 저런 모습을 보니 나도 마음이 좀 바뀐다.
‘어쩌면 내 마음이 원하는 대로 해도 좋지 않을까?’
나는 기둥 옆을 떠나 한쪽에 마련된 뷔페 코너로 갔다. 
국왕과 후작의 공세를 견디려면 밥을 든든히 먹어 기운을 보충해 두는 게 나을 것 같아서였다. 
국왕은 내게 우호적이지 않다. 진실이 어떻든 내게 문제가 있다고 국왕이 말한다면 앞으로 어떤 시련이 닥칠지 몰랐다.
‘아무리 필립이 내게 마음이 있다 해도 국왕의 명을 거스르진 못할 거야.’
나는 휘황찬란하게 차려진 산해진미 중 바닷가재 요리를 들고 테이블에 앉았다.
시종이 바로 코스에 맞는 식전주와 에피타이저를 챙겨 들고 나를 따라왔다.
시종은 제가 가져온 걸 내 테이블에 잘 세팅해 주고는 바닷가재를 먹기 좋게 손질하기 시작했다.
시종이 바닷가재를 손질하는 동안 나는 식전주를 마시고, 에피타이저를 먹었다.
식전주 특유의 톡 쏘는 청량감이 입 안을 개운하게 했다. 풍미 넘치는 식전 빵과 아삭하고 상큼한 샐러드가 입을 즐겁게 만들었다.
이어 먹기 좋게 정돈된 바닷가재 살점을 입에 넣었다.
탱글탱글, 쫄깃쫄깃.
바닷가재는 씹을 때마다 특유의 감칠맛이 살아났다. 왕궁의 요리라 그런지 살도 무척 실했고 말이다.
‘히야, 이 맛이지.’
나는 잠시 내 상황을 잊고 왕궁의 산해진미를 즐겼다.
충분히 먹고 입을 닦을 무렵, 파티장 분위기가 술렁였다.
한쪽으로 국왕의 기사들이 들어오고 있었다.
그중 한 명은 손에 묵직해 보이는 커다란 오동나무 상자를 든 채.
그걸 보니 올곧게 진실이 밝혀질지도 모른다는 기대감이 들었다. 저건 내가 온데라 후작가에 보냈던 목걸이 상자였으니까.
우체국에서 확인받고 보냈던 상자는 봉인조차 뜯기지 않은 채였다.
아니나 다를까, 왕좌에 자리한 국왕은 곧 나와 온데라 후작, 파티장에 있는 전부를 불러 제 앞에 세웠다.
우리 뒤쪽으로는 파티에 참석한 귀족 모두가 빙 둘러섰다.
왕좌의 근처에는 필립과 마르보로를 비롯한 왕자들, 라일라와 왕비들, 에녹과 기타 등등이 섰다.
나는 온데라 후작의 표정을 흘끗 살폈다.
그는 태연함을 가장하고 있었다. 하지만 시선은 기사들이 든 상자에 꽂혀 있었고 이마엔 식은땀이 잘게 배어 나오고 있었다.
내가 말한 상자를 목전에 두니 긴장이 되는 모양이었다.
안 됐지만 비열한 후작은 이쯤에서 끝날 것 같다. 하지만 악역은 항상 무리수를 써서라도 반격을 시도하는 법.
‘끝까지 방심해선 안 돼.’
기사의 나지막한 보고를 혼자 들은 왕이 마른 입술을 열었다.
“모리스 영지에서 온데라 후작의 앞으로 도착한 상자를 가져왔다는군. 어제 아침에 도착했고 후작의 집무실에 그대로 둔 상태였다는데…….”
왕이 손끝을 까딱이자 기사들이 상자의 봉인을 뜯었다.
상자 안에서 푹신한 붉은 벨벳에 싸인 오동나무 상자가 나왔다. 처음 상자보다 조금 작고 봉인된 상태였다.
동시에 온데라 후작의 입꼬리가 올라갔다.
“전하, 그것은 목걸이 상자가 아닙니다.”
“짐이 봐도 아니군.”
왕이 또 손가락 끝을 까딱였다. 기사가 또 상자의 봉인을 뜯었다. 그 안에서 푹신한 초록 벨벳에 싸인 오동나무 상자가 나왔다. 이전 상자보다 좀 더 작고 역시 봉인된 상태였다.
“…….”
입을 다문 왕이 다시 손끝을 까딱했다. 이번엔 푹신한 파랑 벨벳에 싸인 은 상자였다. 역시 이전 상자보다 좀 더 작고 봉인되어 있었다.
국왕이 미간을 살짝 찌푸리며 나를 바라봤다.
“이게…… 무슨 연유인가? 짐을 능욕하려는 것인가?”
***
국왕이 다시 한번 말했다.
“이게…… 무슨 연유인가? 짐을 능욕하려는 것인가?”
불쾌하다는 듯한 국왕의 물음에 나는 태연히 무릎을 살짝 굽히고 예를 갖췄다.
“애당초 온데라 후작에게 보낸 물품인데 그럴 리가 있겠습니까. 전하. 이것은 과대포장 혹은 과잉포장이라고 부르는 포장법입니다.”
“과대, 과잉……포장?”
“여신의 눈물이 어디 보통 물건입니까? 귀한 물품인 만큼 안전을 위해 포장하고, 포장하고 또 포장하였지요.”
국왕이 고개를 갸웃했다. 주변도 마찬가지인 분위기였다.
“더 열어보시면 된답니다.”
내 안내에 국왕은 상자의 봉인을 다시 뜯게 했다. 이번엔 내가 쓴 서신과 함께 금 상자가 나왔다.
국왕은 서신을 뒤쪽에 선 기사에게 읽게 시켰다.
“친애하는 온데라 후작님. 비즈니스 파트너로 인정하여 최고의 예우를 해주신 점 진심으로 감사합니다.”
초반에 서신을 딱딱하게 읽던 기사는 곧 헛기침으로 목소리를 한 번 가다듬었다.
“그러나 여신의 눈물은 분에 넘치는 선물인 바, 마음만 받고 돌려보냅니다.”
기사가 제대로 서신을 낭독하기 시작했다.
“서로 번창할 앞날을 진심으로 고대하며 작게나마 포장에 성의를 다합니다. 모쪼록 받아주시길 바랍니다.”
‘기사님, 나이스!’
그가 서신을 읽는 동안 나는 속으로 쾌재를 불렀다. 기사에게 아무래도 연기 재능이 있는 모양이었다.
기사는 크고 명료한 소리로, 또 진정성 있는 목소리로 서신에 적힌 날짜까지 명확하게 읽었다.
“부티크 디에스의 대표, 엘렌 버번 리노아르.”
침묵 가운데 내 서신은 마침표까지 잘 읽혔다. 기사가 의도했을지 아닐지 몰라도 진심으로 고마웠다.
누가 들어도 내 진심이 구구절절 전해지는 세기의 낭독이었으니까.
이어 주변이 술렁였다. 기사의 서신 낭독 실력에 감탄 반, 내용에 따른 논란 반인 듯했다. 
“서신을 잘 읽는군. 어두운 내 귀에도 잘 들려.”
“감사합니다, 전하.”
국왕의 칭찬에 기사가 겸허히 고개를 숙였다. 서신을 다 읽은 기사가 왕좌의 뒤쪽으로 한 발 뒤로 물러나자 필립이 그의 어깨를 살짝 한 번 다독였다.
고개를 돌려 필립과 눈을 마주친 기사의 양 입꼬리가 실룩거리고 두 뺨이 발그레 달아올랐다. 활짝 나오려는 웃음을 참는 표정이기도 했다.
‘왕의 칭찬보다 필립의 칭찬이 더 기쁜 기색?’
나는 이제 온데라 후작의 기색을 살폈다.
그의 탐욕스러운 얼굴엔 의심과 불안함이 공존했다.
웅성거리던 파티장은 국왕의 헛기침 두어 번으로 금세 조용해졌다.
국왕의 손 까딱 지시에 기사들이 또 상자를 열었다. 이번엔 주변에서 감탄이 일었다.
붉은 벨벳 천에 금화가 쌓여 있기 때문이었다. 그리고 그 안에는 보란 듯 다이아몬드가 박힌 작은 상자가 있었다.
신음을 삼킨 국왕이 나를 쳐다봤다. 겹겹의 포장에 질리는 한편 흥미도 생기는 눈빛이었다.
“또 있는가?”
나는 일부러 더 방긋 웃었다.
“그게 마지막 포장 상자입니다. 안에 목걸이 상자가 있습니다.”
국왕이 안도의 숨을 작게 쉰 건 내 착각일까.
“어디, 열어보게.”
기사가 상자를 염과 동시에 목걸이 상자가 나왔다. 곧 진짜 여신의 눈물이 휘황찬란한 광채를 내뿜었다.
“오오오오.”
“세상에…….”
마치 홀리기라도 한 듯 사람들이 터져 나오는 감탄을 숨기지 못했다. 
이어 그들은 자기들끼리 수군거리기 시작했다. 후작이 수작을 부렸다는 쪽으로 기우는 분위기였다.
그걸 보니 희망이 좀 생긴다.
‘어쩌면 내게 유리하게 풀릴지도?’
목걸이를 물끄러미 보던 국왕의 시선도 후작에게 향했다.
“부티크 디에스 대표의 말대로 목걸이는 자네의 집에 있었군. 어찌 생각하는가? 후작?”
“소, 송구합니다, 전하. 그것이 좀 이상하군요.”
“이상하다니? 무엇이 말인가?” 
눈을 좌우로 굴리던 후작이 깨달았다는 듯 내게 추궁했다.
“그러고 보니 의심이 가는군! 혹시 이것도 모조 아닌가?”
나는 대답 대신 한쪽 눈만 가늘게 떴다.
“목걸이 뒷면을 확인하면 될 일 아닌가요?”
국왕이 기사를 시켜 목걸이의 뒤를 확인했다.
“제작자의 표식이 있습니다. 여신의 눈물이 맞습니다.”
기사의 확인에 에녹이 끼어들어 고개를 갸우뚱했다.
“아뢰옵기 황송하오나 전하, 부인이 만들어 온 모조 목걸이도 품질이 상당합니다. 그 목걸이가 진품처럼 보여도 진짜라고 믿을 수 있겠습니까?”
“어머, 그럴 수도 있겠네요?”
기다렸다는 듯 손뼉을 딱 치는 댈리나였다. 참, 얄밉기 짝이 없는 캐릭터들이다.
“터무니없는 모함입니다. 전하, 그렇지 않다는 걸 보여드리겠습니다.”
나는 하고 나온 모조 목걸이를 벗어 진품 옆에 대었다.
“아름다움이란 상대적이기 마련입니다. 이렇게 진품과 나란히 놓고 보면 차이가 확연하지 않습니까?”
주변이 다시 술렁이기 시작했다.
내 말대로 진품과 대조한 모조 목걸이가 즉시 빛을 잃은 탓이었다. 동시에 에녹과 델리나의 입이 조개처럼 다물렸다.
“어떻게 생각하는가? 후작.”
조금은 날이 선 국왕의 질문에 온데라 후작이 식은땀을 흘리기 시작했다.
“똑같은 재료를 고스란히 구해 모조품을 만들면 그렇게도 빛날 가능성이 있지 않겠습니까?”
국왕의 한쪽 눈썹이 움찔 추켜 올라갔다. 하지만 그는 무얼 생각하는지 잠시간 말이 없었다.
그런 반응에 온데라 후작이 용기를 얻은 듯 이를 드러내며 웃어 보였다.
“전하, 이건 아무래도 전문 감정 평가사가 있어야 할 거 같습니다.”
“흠, 전문 감정 평가사의 보증이 있어야 인정을 하겠다는 건가?”
“보통 문제가 아니잖습니까, 전하.”
두 손을 비비며 국왕을 살살 달래듯 말한 후작은 이제 제 가문을 들먹이며 읍소하기 시작했다.
“저 여자는 계약서의 조항을 이용해 온데라 후작 가문을 파멸시키려 하는 중인데 어찌 제가 그냥 넘어갈 수 있겠습니까? 온데라 가문이 그간 충성을 다한 만큼 어여삐 여기시어 부디 살펴주시지요, 전하.”
온데라 후작의 읍소가 통했는지 국왕의 목소리가 확 누그러졌다.
“흠, 그러면 진위 확인까지 며칠이 걸릴 텐데…….”
“제가 이 자리에 모인 귀족들에게 결과를 통보하는 공문을 보내겠습니다.”
어째 흘러가는 방향이 좋지 않다. 
‘그러고 보니 어제 날 죽이겠다고 습격한 것도 후작의 끄나풀인데.’
이 사실을 당장 말하고 싶어졌지만 나는 꾹 참았다.
아까 분명히 해당 내용을 들은 귀족들이 있는데 국왕은 태연하다. 모를 수 있지만 알고도 모르는 척하는 걸 수도 있다.
필립도 사건을 알지만, 부담이 커 나서지 않는 것일 수도 있고 말이다.
그에게도 부담이 크다면 나로선 아예　감당할 수 없는 사안일 게 뻔했다.
‘법이 있대도 약자에겐 비상식적일 수도 있으니…….’
그래도 지금 여론은 내게 유리한 쪽으로 기울어 있다.
‘아무리 국왕이라도 대세 여론은 무시할 수 없을 터.’
그렇다면 최대한 눈이 많은 곳에서 이 사안을 끝내야만 한다.
“전하, 송구하오나 그 며칠 사이 소문이 잘못 나기라도 할까, 걱정이 됩니다.”
국왕이 얼른 나선 나를 물끄러미 바라봤다. 국왕과 눈을 함부로 마주치면 안 되므로 고개를 살짝 숙였다.
정수리에 따가운 시선이 닿을까 했는데, 의외로 시선이 강하지 않았다. 
그리고 잠시의 침묵 끝에 나온 국왕의 답.
“하긴…… 소문이 잘못 나면 사업에 지장이 갈 수도 있겠어.”
“……?”
“초가 아주 인상적이더군.”
“……?”
“향도, 모양도…….”
나를 대하는 국왕의 어투가 예전보다 훨씬 부드러워진 느낌이다. 나는 흘끗 주변을 살폈다.
“고개를 들게, 내 부티크 디에스의 대표에게 기회를 줄까 해.”
지시대로 고개를 들자 국왕이 천천히 말했다.
“자네가 당장 감정 평가사를 불러올 수 있다면 오늘 이 사안을 정리할 수 있겠지.”
클로나 하세나 같은 감정 평가사가 당장 올 수 있다면 이 판은 이길 수 있다!
하지만 머릿속이 팽팽 도는 느낌이었다.
‘대체 어디서 감정 평가사를 당장 불러? 부른다고 바로 올 수는 있는 거야?’
마일드 경에게 지시하려 해도 시간이 한참 걸린다.
국왕이 여지를 주었어도 내가 당장 감정 평가사를 데려오는 건 불가능할 것 같았다.
이 파티장 안에 감정 평가사가 있어서 자의적으로 나서준다면 모를까.
‘하지만 사건에 얽히고 싶어 할까? 파티장 안에 있는 감정 평가사면 지지하는 세력의 영향을 받는 사람 아니야?’
그때였다.
“송구합니다만 전하.”
갑작스레 난입한 목소리.
용건조차 꺼내지 않은 상태인데 왠지 안심부터 되어 눈물이 핑 돌았다.
　
　
끼어든 건 필립이었다.
“말하게. 모리스 백작.”
“어제 파티에 참석한 이는 빠짐없이 참석하라고 명하셨으니 오늘 감정 평가사가 이 자리에 있을 겁니다.”
“그래?”
필립의 말에 국왕이 귀족들을 향해 목소리를 높였다.
“부티크 디에스의 대표 엘렌 버번 리노아르의 결백을 검증할 감정 평가사가 있는가? 그렇다면 나오게.”
그의 말이 끝나기가 무섭게 사람들 사이로 한 중년 여성이 앞으로 나섰다.
‘기적이…… 일어났나?’
귀족들이 술렁였고, 깜짝 놀란 나는 눈을 커다랗게 떴다.
재색 머리를 곱게 틀어 올린 중년의 여성은 국왕 앞에 정중한 예를 표했다.
“시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다. 클로나 하세나입니다.”
“흠…… 그대가 나서는 겐가.”
국왕은 왕좌에 등을 편안하게 기대었다. 그녀를 익히 알고 신뢰하는 기색이었다.
클로나 역시 편안하게 대답했다.
“예, 여신의 눈물은 마침 제가 잘 알고 있습니다. 해당 물품의 가장 최근 경매에서 제가 감정했으니까요.”
“마침 잘되었군. 그럼 자네가 하게.”
국왕의 손짓에 클로나는 귀족들을 향해 정중히 고개를 숙였다.
“저는 감정 평가사 클로나 하세나입니다. 지금부터 목걸이의 진품 여부를 감정하겠습니다.”
목걸이에 다가선 그녀는 품에서 흰 장갑과 작은 돋보기 같은 것을 꺼냈다.
그녀가 목걸이를 살피기 시작하자 놀라울 정도로 파티장이 조용해졌다. 모두 클로나의 감정에 집중한 분위기였다. 
클로나 하세나가 보고 있는 게 진품은 맞을 텐데도 분위기 탓인지 괜히 긴장된다.
나는 살짝 눈을 들어 온데라 후작의 안색을 살폈다.
눈동자가 불안하게 흔들리는 그는 손톱을 물어뜯으려다 손을 내리는 동작을 반복하고 있었다.
아무리 뻔뻔해도 지은 죄가 있으니 저럴 법도 했다.
슬쩍 눈을 돌렸다. 하필 알렉산드르가 보였다.
아까의 온화했던 기색은 어디로 갔을까, 알렉산드르는 생각을 알 수 없는 눈으로 나를 주시하고 있었다.
하지만 화가 난 눈빛은 아니라 나는 별생각 없이 다른 곳으로 시선을 돌렸다.
이어 라일라와 그 옆에 선 마르보로와 눈을 마주쳤다.
라일라의 귀여운 눈썹이 역팔자로 올라갔다. 사랑스러운 두 뺨이 잘 익은 복숭아처럼 물들었다. 제 금색 드레스 자락을 꼭 쥔 라일라가 금붕어처럼 열심히 입을 뻐끔대었다.
‘어, 머, 님.’
소리 내진 않았지만 라일라가 내게 뭐라 뭐라 말했다.
하지만 ‘어머님’ 외에는 내용을 모르겠다. 표정과 분위기로 보아 파이팅, 응원해요, 걱정 마세요, 등등의 의미인 듯했다.
라일라의 입 모양에 열중하던 나는 결국 소리 없는 미소가 터지고 말았다. 아무리 봐도 금붕어처럼 뻐끔대는 모습이 너무 귀여웠다. 
동시에 제 부인과 나를 번갈아 보던 마르보로의 입가에도 소리 없는 미소가 활짝 폈다.
그 모습을 보니 나도 긴장이 좀 풀린다.
‘고마워.’
훨씬 편안해진 기분으로 시선을 옮긴 순간, 나는 심장으로 바로 꽂히는 광기에 사로잡혀 숨을 삼켰다.
저 집착 어린 보랏빛 눈동자는, 필립은 언제부터 나를 보고 있었을까.
***
필립이 나를 너무 뚫어질 듯 보니 눈을 피하고 싶어졌다. 무슨 일인지 한 번 마주친 눈동자의 열망이 너무 강해 그에게서 눈을 뗄 수가 없었지만.
나와 시선이 한참 얽혀들고 나서야 강렬했던 보랏빛 눈동자의 빛이 해사해졌다. 이제야 만족했다는 듯 필립의 입꼬리가 부드럽게 올라가고 나서야 나도 숨이 쉬어졌다.
살짝 든 손가락으로 나를 가리킨 필립은 이어 제 왼쪽 심장을 톡톡 두드렸다.
제 심장 속에 내가 있다는 듯한 제스처에 얼굴이 달아올랐다.
예전에 봤던 로맨스 드라마가 떠오르는 건 기분 탓일까. 저 제스처가 무슨 일이 있어도 나를 지켜주겠다는 의미로 느껴지는 건 착각일까.
“…….”
이내 아무렴 어떤가 싶어진다. 착각이라도 좋았다. 그 덕에 마음이 든든해졌으니까. 
필립과 라일라, 마르보로가 내 편이다. 클로나 하세나도 내게 우호적으로 보인다.
‘좋아, 이런 기분이라면 뭐가 와도 이길 것 같아.’
절로 허리와 어깨가 활짝 펴졌다.
으드득.
파티장이 워낙에 조용해서일까, 평소라면 듣지 못했을 작은 소리가 들렸다. 반사적으로 고개를 돌린 곳엔 알렉산드르가 있었다.
생각을 알 수 없던 알렉산드르의 눈동자의 빛이 바뀌었다.
그는 아까와 달리 필립을 쳐다보고 있었다. 이를 꽉 물었는지 턱에 힘이 들어가 있고, 크게 뜬 눈 속엔 광기 어린 흰자위가 번득거렸다. 
다시 필립을 보았다. 알렉산드르의 따가운 시선을 느낄 법도 한데 필립은 여전한 기색으로 나를 보고 있었다.
나는 다시 주변을 둘러봤다. 진품 감정에 열중한 클로나에게 관심이 집중된 사람들은 필립과 알렉산드르의 표정을 보지 못하고 있었다.
“오래 기다리셨습니다.”
곧 그녀가 돋보기를 내렸다. 목걸이로부터 한 발 물러선 그녀는 국왕에게 정중히 고개를 숙이며 말했다. 
“전하, 부티크 디에스의 대표가 온데라 후작가로 보냈다던 여신의 눈물은 진품입니다.”
결론을 내린 클로나 하세나는 좀 떨어진 곳에 섰다.
조용하던 주변이 이내 크게 술렁였다.
온데라 후작을 바라보는 왕의 눈빛이 매서워졌다. 이어 따가운 시선들도 온데라 후작에게 연이어 꽂혔다.
모두 나름의 결론을 내린 모양이었다. 
“그, 그럴 리가요! 전하!”
주변의 시선을 의식한 온데라 후작은 파랗게 질려 허둥대기 시작했다.
“부티크 디에스의 대표부터 할 말이 있으면 하게.”
국왕의 허락에 나는 예부터 표한 후 온데라 후작을 향해 섰다.
“누가 잘못된 건지 다 알 정도로 부정적 논란이 일면.”
나는 숨을 한 번 들이쉬고 명확하게 말했다.
“당사자는 투자금의 두 배를 배상해야 한다는 품위 유지 조항이 왜 들어 있었는지 이제야 이해가 갑니다. 후작이 나를 이 파티에 초대한 진짜 이유도요.”
나는 여유작작하게 부채를 펼치고 후작을 추궁하듯 말했다.
“후작은 이 파티에서 저를 비즈니스 파트너로 보려는 게 아니었습니다. 일부러 감당하기 힘든 거액을 투자하는 척한 후, 제가 노력하여 일군 사업체를 통째로 삼키는 게 목적이었군요.”
그의 속셈 정리에 온데라 후작이 나를 노려봤다. 그는 무척 분하다는 기색으로 목소리를 높였다.
“무슨 소리! 나를 함정에 빠뜨린 건 부인이오! 이제 봤더니 처음부터 작정하고 그 조항을 이용한 거였군!”
기가 막혀 비웃음이 절로 나왔다.
“온데라 후작은 머릿속에 뇌 대신 스파게티라도 넣고 오셨습니까?”
“뭐? 뭣? 무례하군!”
온데라 후작은 질색했지만, 주변에선 작게 웃음이 터졌다.
“계약서의 해당 조항은 후작이 만들어 왔습니다. 제가 어떻게 작정을 하지요?”
“조항이 있는 걸 보고 이용하려는 마음을 품은 게 아닌가!”
“애당초 이 파티에서 목걸이 이야기가 없었으면 아무 일 없었습니다? 또 제가 목걸이를 받았단 소문이 돌 수도 없었고요.”
나는 폈던 부채를 일부러 딱! 소리 나게 접었다.
“목걸이가 오갈 당시 자리에 있던 사람은 저와 마일드 경, 그리고 후작과 후작의 집사뿐이었으니까요.”
나는 천천히 걸음을 옮기며 사람들에게 물었다.
“저와 마일드 경이 목걸이 자랑을 하는 걸 들으신 분 계신가요?”
“…….”
사람들이 서로 마주 보다 고개를 저었다.
“저와 마일드 경이 소문의 발원지가 아니라면 누가 목걸이에 대한 소문을 낼 수 있겠습니까?”
질문이 끝나기가 무섭게 귀족들의 시선이 흘끗 온데라 후작에게로 향했다.
순간 에녹과 댈리나가 몸을 움찔한다. 한 발 내디디려는 모습이 혹여 온데라 후작을 두둔하고 나서려나 싶었다.
나는 두 사람을 강렬하게 쏘아봤다. 이번에도 끼어들겠냐는 무언의 물음이었다.
나와 눈이 마주친 에녹과 댈리나는 입을 꾹 다물고 움직임을 멈췄다. 그러더니 언제 그랬냐는 듯 시선을 다른 곳으로 돌린다.
그때 필립이 국왕 쪽으로 몸을 낮췄다. 국왕에게 무언가를 속삭인 필립은 품에서 작은 문서를 두 장 꺼냈다. 
그가 국왕에게 무얼 넘긴 건지 추측할 틈이 없었다. 온데라 후작은 발끈하여 내게 따졌으므로.
“그럼 내가 그랬단 말이오?”
“아니라면 누가 그랬습니까?”
태연자약한 내 반문에 온데라 후작의 얼굴이 붉으락푸르락하게 변했다. 이어 그는 무척 억울하다는 얼굴로 가슴을 두드리며 국왕에게 읍소하기 시작했다.
“즈언하! 설마 저 여자의 말을 믿는 건 아니시지요? 이 후작은 정말 억울……!”
하지만 그의 말은 끝을 맺지 못했다. 손에 든 두 문서를 살피는 국왕의 눈초리가 더욱 날카로워진 탓이었다.
“저, 전하? 어디 불편하십니까?”
“불편하다마다. 심지어 매우.”
온데라 후작을 보는 국왕의 눈빛엔 불신이 가득했다. 온데라 후작 역시 국왕의 분위기가 다르다는 걸 감지한 듯 무척 당황스러워했다.
“설마 전하만을 생각하는 이 후작을 두고 정말로 저 여자의 말을 믿으시는 건 아니시지요?”
후작의 애달픈 목소리에 국왕이 쉰 목소리로 껄껄 웃었다.
“허허, 이번 파티는 지루할 틈이 없군.”
국왕이 손에 들린 문서를 천천히 읽었다.
“안드레 산, 미크 듀엘…….”
국왕의 입을 통해 나온 이름은 총 여섯이었다.
“어제 부티크 디에스 대표의 침실을 습격한 괴한들의 신상이네.”
왕의 입을 타고 흘러나온 소리에 나는 승리를 확신했다.
‘필립이 쐐기를 박았구나!’
온데라 후작을 끝장낼 만한 강력한 쐐기를 말이다.
“그리고 이들은 짐을 적대시하는 푸른 복면 길드원이고 말이야.”
방금 나온 국왕의 말은 전혀 예상 못 했지만.
파티장이 술렁이기 시작했다. 온데라 후작은 망부석처럼 움직임을 멈췄다.
“이 중 안드레 산은 모리스 백작의 손에 죽었고…… 쯧쯔…….”
혀를 차던 국왕이 나를 바라봤다.
“여기 멀쩡히 살아 있는 부티크 디에스 대표의 유서도 있군. 목걸이에 대해 거짓말을 한 게 부담이 되어 투신할 예정이었다지?”
국왕의 눈빛이 예전과 다르다. 나는 그에게 정중히 예를 갖췄다.
“송구합니다, 전하. 그들은 저를 겁박하여 유서를 쓰게 했습니다. 이후 제가 그렇게 투신할 예정이었다고 습격한 괴한들이 그러더군요.”
이어 온데라 후작을 노려봤다.
“지금의 저는 바르게 살려고 노력하고 있습니다. 물론 지난날의 저는 과오가 많았지요. 하지만 후작이 그걸 이용하여 제 목숨까지 노리고 계신 줄은 상상도 하지 못했습니다.”
“온데라 후작은 해명해 보게.”
국왕은 호랑이 같은 눈초리로 온데라 후작을 주시했다.
“괴한들의 신상 명부를 보니 온데라 후작이 데리고 온 사용인인데 어찌 생각하나?”
파티장이 더욱 크게 술렁였다.
흰자위가 터질 듯 눈을 크게 뜬 온데라 후작은 식은땀을 뚝뚝 떨어뜨리기 시작했다.
“예에? 제 사용인이 푸른 복면 길드원이라고요? 아니, 그게 무슨 말씀이십니까? 전하.”
“무슨 말씀인지는 기사단장과 논의해 보게나. 어떻게 그들과 엮이게 되었는지는 기사단장의 심문을 받다 보면 더욱 명확해지겠지.”
국왕의 미간이 더욱 험하게 일그러졌다.
“자네는 과욕에 눈이 멀어 내 생일을 망쳤네.”
“저, 전하! 그게 아닙니다! 오해십니다! 전하!”
국왕이 눈짓하자 기사들이 온데라 후작을 끌고 나갔다. 울먹이는 온데라 후작의 목소리가 점점 멀어졌다.
“정확한 처분이나 부티크 디에스 대표와의 계약 이행은 조사가 끝난 후에 향방이 결정될 테고. 그리고 디에스 대표는…….”
자리에서 일어난 국왕은 내 귀가 의심되는 말을 했다.
“시가레트 왕가의 상징을 넣은 향초 천 개를 만들어 짐의 생일 선물로 보내도 좋겠군. 어제 초를 살펴보니 좀 써볼까 싶어서 말이네.”
국왕의 생일 선물로 시가레트 왕가의 상징을 넣은 향초 천 개!
그것도 돌려 말한 게 아니라 정확한 요구였다. 예상치 못한 국왕의 발언에 파티장이 크게 술렁였다.
여부를 생각할 필요가 없었으므로 나는 즉시 대답했다.
“영광입니다! 전하.”
“흠흠, 무지개색 향초에 들어간 향으로 할 수 있겠나?”
“물론입니다.”
“최대한 빨리.”
“최우선 순위에 두겠습니다, 전하.”
즉각 내놓는 대답에 국왕의 입매가 올라갔다.
“이 노왕의 갑작스러운 고집을 들어주어 고맙군. 하는 김에 백 개 정도는 더 생산하여 자네 마음대로 해도 좋네.”
“은혜에 감사합니다, 전하.”
정중히 예를 갖춘 나는 로또 맞은 기분에 속으로 환호를 질렀다.
‘꺄악! 왕가의 상징이 들어간 향초 백 개라니!’
그건 프리미엄 한정판이었다. 동시에 내 사업은 초대박이 난 셈이 되었다.
국왕이 내게 하는 의뢰를 파티장에 있는 사람들이 모두 들었으니 말이다.
국왕은 이제 쉬겠다며 왕비들을 데리고 들어갔다. 즉시 사람들이 흥분하여 나를 에워쌌다.
　
　
“축하드려요, 부인.”
“정말 잘되었어요! 대표님.”
“리노아르 공작 가문은 사업 수완이 탁월하기로 유명한데, 그건 부인에게도 해당하는 얘기였군요.” 
“저는요. 온데라 후작의 더러운 수작일 줄 알았다니까요.”
축하 인사로 다가온 그들은 이제 나를 칭찬하고 온데라 후작을 욕했다.
“혹시 부티크 디에스는 투자를 받습니까?”
“드레스가 너무 아름다워요!”
한꺼번에 여럿이 몰려서 많은 얘기를 쏟아내니 당황스러워 대답 자체가 불가능하다.
그러다 끼어든 한 부인이 주변을 조용히 시켰다.
“이게 뭣들 하는 짓입니까? 오늘만 대화할 기회가 있는 것도 아닐 텐데 다들 체통을 지키시지요.”
이어 그녀는 내게 거만한 웃음을 보였다.
“부인, 명망 높은 벨타 공작가를 알지요?”
목에 힘을 주고 가문부터 앞세운 그녀는 나더러 당장 자길 따라오란다. 첫인상부터 싫은 유형인데 고민이 좀 된다.
‘잠깐 따로 상대해 주는 척하고 빠져나가?’
그때 예상외의 인물이 파고들어 와 내 옆에 섰다. 마르보로가 내 옆에 바짝 서서 귀족들에게 부드러운 미소를 보였다.
“벨타 공작부인의 말씀이 맞습니다. 오늘만 대화할 기회가 있는 건 아닐 겁니다.”
나 대신 표현해 준 부드러운 대화 거부였다. 이어 그가 내게 손을 내밀었다.
“그러니 오늘은 파티답게 왈츠를 추시는 건 어떨지요?”
반사적으로 라일라와 필립을 바라보게 된다. 왕좌 옆에 서 있던 라일라와 필립이 고개를 부드럽게 끄덕였다.
나는 마르보로의 공식 지위가 예전과 다르다는 걸 상기했다.
“영광입니다, 전하.”
라일라가 보내준 탈출 신호에 마르보로의 손을 잡았다. 사람들로 막혔던 길이 양쪽으로 활짝 열렸다.
마르보로와 나는 은은한 왈츠의 선율에 맞춰 첫발을 내디뎠다.
‘아차!’
그러고 나니 기억났다.
내가 왈츠를 단 한 번, 그것도 필립에게 속성으로 배워서 추었다는 걸.
***
아니나 다를까, 내게 발을 밟힌 마르보로가 신음을 아주 작게 삼켰다. 필립 때와 달리 왈츠가 중단되었다.
마르보로의 눈빛이 흔들린다.
그의 표정에서 보이는 감정은 경계심과 의심, 그리고 당혹스러움.
아마도 엘렌에게 당했었던 괴롭힘이 떠오르는 게 아닐까 싶어 얼른 사과했다.
“미안합니다, 전하. 고의는 아니었습니다.”
마르보로의 눈빛엔 이제 황당함이 어렸다.
“믿기 힘들다는 걸 압니다. 피곤해서라고 이해해 줄 수 있으시겠습니까?”
마르보로는 작게 한숨을 쉬었지만, 고개를 끄덕였다.
“그럼 좀 쉬시겠습니까?”
그러고 보니 필립과의 약속이 얼마 남지 않은 듯했다. 조용한 곳에서 잠시 쉴 겸 미리 가 있는 것도 괜찮겠다.
“그게 좋겠습니다. 이만 들어가서 쉬겠습니다.”
“바래다 드리겠습니다.”
나는 마르보로의 에스코트를 받아 걸음을 옮겼다. 그리고 원래 왈츠를 추며 하려 했던 말을 꺼냈다.
“혼란스러운 주변을 정리해주셔서 감사합니다, 전하.”
“아닙니다. 때마침 제가 부인께 용건이 있었습니다.”
“용건요?”
어리둥절해서 마르보로를 바라봤다.
“잘 아시다시피 저는 일찍 친모를 여의고 양부의 손에 자랐습니다.”
“…….”
“그래서 아바마마와는 공통된 추억이 없었고요.”
“그렇겠죠.”
이미 안다는 반응에 마르보로가 무척 어색해하며 천천히 말을 이었다.
“그런데 부인께서 만든 초가 계기를 만들어 주었습니다.”
계기? 무슨 계기?
“우연의 일치라고 생각하지만 라일라가 감사는 제때 해야 한다고 하더군요.”
“…….”
어떤 우연의 일치인지 물어보고 싶었다. 하지만 마르보로는 그 이야기를 더 하지 않았다.
제 얼굴에 홍조가 떠오른 걸 아는 듯 고개를 저쪽으로 돌려 나를 외면할 뿐이었다.
그리고 일부러 구해준 건 아니라는 양 말했다.
“그래서 인사드리려 했던 건데 때마침 혼잡한 상황이 맞물렸던 겁니다.”
그가 뭐라고 말하든 표정을 보니 뭐 어떠랴 싶다.
좀 전에 발을 밟은 탓에 내 진정성을 좀 의심하긴 했지만, 예전처럼 내가 싫은 눈치는 아니다.
이렇게 우호적인 분위기로 단둘이서만 대화해 본 적이 없어 어색한 느낌에 가까웠다.
홍조를 없애고 싶은 듯 손으로 제 볼을 한 번 문지른 마르보로가 다시 나를 보고 정중히 인사했다.
“그래서 계기를 마련해 준 부인께 무척 감사하고 있습니다.”
마르보로의 외모가 새삼 훤칠했다. 진중하고 깊은 금빛 눈동자는 왕자답게 기품이 넘쳤다.
처음 봤을 땐 풋풋한 열여섯 살 청소년이었는데 몇 달 사이 남자가 된 걸까.
이런 모습을 보니 얘가 원작에서 남주가 맞구나 싶다.
마르보로의 인사에 나도 슬며시 미소가 나와 시선을 저쪽으로 돌렸을 때였다.
“백작님, 동쪽 구역의 해바라기 정원에 꾸며두신 게 있다면서요.”
댈리나의 목소리다. 그런데 동쪽 구역의 해바라기 정원은 필립이 내게 만나자고 했던 장소다.
돌아보니 필립과 댈리나, 에녹이 함께 있었다. 필립은 평온한 얼굴로 긍정했다.
“예. 왕궁 일을 하다 보면 조용히 쉴 곳도 필요해서 말이지요.”
에녹이 필립의 어깨를 툭 치며 웃었다.
“하하, 소르 영애, 이 친구가 말입니다. 그 장소를 자기 전용 쉼터로 국왕 전하의 허가를 받았다지 뭡니까?”
에녹의 말에 댈리나가 눈을 반짝 빛냈다.
“어머, 백작님, 정말 낭만적인 장소를 만드셨군요. 어떤 곳인지 저도 볼 수 있을까요?”
“…….”
필립은 평온한 미소로만 있을 뿐, 아무 대답도 하지 않았다. 부추기듯 말하는 건 에녹이었다.
“나도 궁금하군. 내가 알기론 두 사람만 있기 딱 좋다던데. 침구도 좋은 걸로 들여놨다지?”
“정말요? 저 그런 곳 무척 좋아해요!”
댈리나의 화색에 에녹이 필립의 어깨를 다시 가볍게 도닥였다.
“앗, 그러고 보니 자네. 영애와 둘만 있을 수 있는 장소를 마련한 건가?”
“흠. 둘만 있을 수 있는 장소를 마련한 건 맞지.”
필립이 에녹에 말에 딱히 부정하지 않으며 술잔을 기울였다.
‘예전 같았으면 댈리나와의 관계를 긍정하는 것처럼 들렸을 텐데.’
필립의 마음을 알게 돼서일까, 지금은 다르게 보였다. 그가 하는 말에도 미묘한 차이가 보였다.
에녹이 댈리나를 언급했지만, 필립의 대답엔 주어가 빠져 있었다.
필립은 주변에 알게 모르게 듣는 귀가 많은 만큼 구렁이 담 넘어가듯 지금 대화를 넘길 심산인 모양이었다.
제가 원하지 않는 걸 하지 않으며 당사자인 댈리나에게 공개적인 무안을 주지도 않으려 말이다.
즉, 필립은 댈리나의 초대 요청을 즉각 거절하지도 않지만, 허락하지도 않을 터였다.
그러다 나와 시선을 마주친 순간 필립의 눈동자가 흔들렸다. 즉시 마시던 술잔을 한 번에 비운 필립이 에녹을 바라봤다.
“하지만 에녹, 자네가 영애와 그 장소를 쓰고 싶다면 내가 다 쓰고 난 뒤가 좋겠어.”
“뭐? 내가…… 영애와?”
“그래. 나는 오늘부터 그 장소를 엘렌과 함께 쓸 거거든.”
빈 술잔을 내려놓은 필립이 에녹의 어깨를 도닥였다.
“아늑한 분위기가 둘만 데이트하기 딱 좋으니 자리가 비면 알려주겠네. 그때부턴 언제든 써도 좋아.”
뜻밖의 커플 만들기에 에녹과 댈리나의 표정이 멍해졌다. 필립은 둘의 기색 따위 모른다는 듯 사람 좋게 웃었다.
“마침 전하와 엘렌이 왔군, 엘렌의 에스코트가 필요한 모양이니 가보겠네, 그럼 자네는 소르 영애와 좋은 시간 되게나.”
대화를 마친 필립이 내게 성큼 다가왔다.
“왈츠가 생각보다 빨리 끝났군요?”
마르보로는 당연하다는 듯 에스코트하던 내 손을 필립에게 넘겨주었다.
“예, 이만 쉬고 싶다고 하셔서 말이지요. 그럼 저는 라일라에게 가보겠습니다.”
자연스레 나는 필립의 에스코트를 받아 남쪽 구역으로 돌아오게 됐다.
사실 바로 약속 장소로 갈 수도 있었지만, 그러기엔 마일드 경의 상태가 신경 쓰였다.
“조금 이따 봐요, 필립.”
“알겠습니다.”
필립을 먼저 보낸 나는 침실로 돌아와 마일드 경의 안색을 살폈다.
잠깐 사이 마일드 경의 혈색이 훨씬 좋아졌다. 하지만 여전히 깊이 잠든 상태였다.
“설마 어제부터 지금까지 자는 건 아니지?”
마일드 경을 간호하던 하녀가 공손히 머리를 조아렸다.
“오후 늦게 깨었는데 두통도 훨씬 덜하고 컨디션이 괜찮다고 하셨습니다. 식사는 바로 잘하셨고요. 또…….”
하녀는 버밀리온 신관이 방문하여 마일드 경에게 피로회복제를 주었다고 했다.
“피로회복제?”
설마 싶어 물었다.
“포장 상태는 어땠어?”
“양피지에 싸여 있었습니다. 드시고 나서 조금 후에 다시 잠드셨어요.”
역시, 또 수면제를 먹였구나.
“의사도 왔었어?”
“예, 회복이 빠르다고 합니다.”
너무 재우는 게 아닌가 싶지만, 푹 자야 빨리 낫고 경과도 좋다니 더 걱정할 건 없어 보였다.
“그래, 그럼 계속 지켜봐 줘.”
“네, 마님.”
나는 잠시 용모를 재단장하고 필립이 알려준 왕궁의 동쪽 구역 뒤의 해바라기 정원을 찾아갔다.
“기다리고 있었습니다, 엘렌.”
만개한 해바라기를 보고 감탄을 하기도 전에 필립이 기다렸다는 듯 다가왔다.
“오래 기다렸어요?”
“아닙니다. 금방 왔습니다.”
주변을 두리번거린 필립이 내 손을 잡고 해바라기 정원 안쪽으로 이끌었다.
“우리 둘만의 자리를 마련해 뒀으니 들어가시죠.”
정원 안쪽에는 밖에서 잘 보이지 않는 길이 있었다. 안에서도 밖이 잘 보이지 않았다.
필립의 말 때문일까, 내 머릿속에 문제가 있는 걸까.
어두운 밤, 이런 곳에서 둘만 남게 되니 드는 생각은 하나였다.
필립은 나를 사랑한다고 말했다. 또 에녹과 댈리나 앞에서 해당 공간을 나와 둘이서만 쓸 생각이라고 했다.
그렇다면 그는 곧 내게 키스할 생각이 아닐까? 그리고 키스 다음엔…….
‘흐힉!’
나도 모르게 상상으로 필립과 밤을 보내버렸다. 그러고 나니 괜히 얼굴이 뜨거워진다.
‘망상도 너무 과하다.’
나는 애써 웃으며 필립에게 물었다.
“우리 둘만의 자리를 마련해 뒀다고요?”
“혹시 내키지 않으십니까?”
“아뇨. 그렇진 않은데. 둘만 있는 곳에서 무슨 이야기를 할지가…….”
“뻔하잖습니까? 우리 둘만 남으면 제가 무얼 하겠습니까?”
그 말과 동시에 나는 눈을 크게 떴다. 아니, 저절로 그렇게 되었다.
필립이 말을 마치기가 무섭게 내 양어깨를 잡고 입술부터 맞춘 탓이었다.
　
　
부드럽고 뜨거운 느낌에 순간 온몸이 전율했다. 나도 모르게 눈을 감았다. 가슴 위로 모은 두 손 아래 심장이 정신없이 콩닥거리는 게 느껴졌다.
“사랑합니다, 엘렌.”
곧 입술을 뗀 그가 기쁜 듯 작게 웃으며 내 귓가에 속삭였다.
“약속한 때, 약속한 장소에서 특별한 마음으로 기다리고 있겠다고 말씀드렸었죠.”
이어 내 두 발이 땅에서 떨어져 허공으로 붕 떴다. 필립이 나를 안아 든 탓이었다.
“당신을 원합니다.”
내 이마에 입을 맞춘 필립이 조르듯이 속삭였다.
“엘렌, 오늘 나를 허락한다면 팔로 내 목을 끌어안아 주십시오.”
허락, 아무래도 그 의미다.
‘으엑? 야외에서?’
진짜로 야외에서 허락해 달란 말은 아니겠지? 듣기에 따로 장소가 있었다는 거 같았는데?
나는 주변을 둘러봤다. 하지만 주변이 다 해바라기로 둘러싸여서인지 건물 같은 건 보이지 않았다.
그때 필립이 내 귀와 목덜미를 따라 입을 맞춰왔다.
‘진짜로 야외야?’
대담한 행동에 깜짝 놀란 나는 그가 아까 술을 한 번에 마셨던 게 떠올랐다.
“필립, 술 많이 마셨어요?”
“한 잔 마시긴 했지만 취하지 않았습니다.”
“그런데…… 여기서 허락해 달라고요?”
“……여기서요?”
되레 이상하다는 듯 반문한 필립이 나를 물끄러미 바라봤다.
“혹시 야외에서 사랑을 나누는 게 취향입니까?”
“네?”
“정 원하신다면…….”
뭔가 단단히 오해받는 분위기에 깜짝 놀란 나는 얼른 두 손을 내저었다.
“흐힉! 그, 그게 아니고……!”
더 말을 이을 수가 없었다. 그의 입술이 내려와 단번에 내 호흡을 앗아갔기 때문이었다.
작정한 듯 밀고 들어오는 필립은 조금 전처럼 부드럽고 뜨거웠다. 그리고 취할 것처럼 달콤했다.
당황도 잠시, 나는 그가 풍기는 향기에 빠져들었다. 두 팔을 들어 그가 원하는 대로 목을 끌어안았다.
그러자 필립이 그대로 걸음을 옮기기 시작했다. 그는 내게 줄곧 키스하며 어디론가 이동했다.
서로의 입술을 품은 지 좀 되었다고 느낄 무렵, 필립이 내 숨통을 틔워주었다.
“야외에서의 사랑도 좋지만, 그건 준비가 되지 않아서 말입니다.”
“……여긴?”
우리 앞에 있는 건 작은 원형 돔의 집이었다.
나를 내려 준 필립이 문을 열었다.
“대신 이 장소를 마련해 두었습니다.”
집 안엔 이미 촛불이 여러 개 켜져 있어 내부를 잘 살펴볼 수 있었다.
제일 먼저 보인 건 방 한가운데에 깔린 침구였다.
침구 머리맡 쪽에는 풍성한 장미가 장식되어서인지 잠자리가 유독 인상적이고 매력적인 분위기다.
한 걸음 들어서자 푹신한 카펫이 부드럽게 밟혔다.
한쪽 벽면엔 모닥불이 은근하게 타오르는 중이다. 온기 앞에 놓인 흔들의자 두 개는 쉬기에 무척 좋아 보였다.
두 흔들의자 사이엔 작은 티 테이블이 놓였다. 그곳엔 와인과 치즈, 과일과 각종 디저트가 차려 있었다.
커튼으로 가려진 곳들은 창문 같았다. 그리고 저쪽 벽면에 문 하나가 있다. 열어보니 욕실이었다.
“정말 아담한 집이네요.”
“오붓하게 둘만 있기 좋은 곳이지요.”
***
문을 걸어 잠근 필립이 내게 작은 비단에 싸인 알약을 주었다.
“드시고 주무시면 컨디션이 훨씬 나을 겁니다.”
“버밀리온 신관이 준 피로회복제인가요?”
“네.”
어디서 많이 봤다 했더니 역시나였다.
좋은 걸 주니 거절할 이유는 없었다. 물컵에 피로회복제를 넣은 나는 필립에게 물었다.
“당신은요?”
“하나뿐입니다. 저는 체력이 좋아서 괜찮고요.”
나는 다른 컵에 피로회복제를 탄 물을 반 따라 필립에게 건넸다.
“엘렌?”
“좋은 건 같이 마셔요.”
“혼자 드시는 게 나을 텐데요.”
무슨 소릴 하는 건지…….
그냥 픽 웃고는 내 몫의 물을 먼저 마셨다. 새콤한 청량감이 여전했다.
“괜찮아요. 나눠 마셔요.”
재차 하는 권유에 필립은 내가 내민 물을 받아마셨다. 그러고는 천장을 가리키며 벽 한쪽에 놓인 설렁줄을 당겼다.
“저길 보시죠.”
원형 돔으로 된 천장이 커튼 걷히듯 열리고 밤하늘이 눈에 들어왔다.
“그래도 조금은 야외 기분을 낼 수 있을 겁니다.”
그의 말과 행동 하나하나, 모두 한 가지를 의미하고 있으니 얼굴만 대책 없이 뜨거워진다.
“혹시 편지로 이곳에 오라고 했을 때 처음부터 이럴 작정이었어요?”
“아, 그때요?”
필립이 부드럽게 웃었다.
“염탐하는 자 없이 사업 이야기를 하고 제 마음을 고백할 생각이었습니다. 그런데 사업은 부인의 역량이 워낙 탁월하여 제가 딱히 할 게 없는 것 같고…….”
잠깐, 필립이 지금 날 인정하는 건가?
“진짜로 그렇게 생각해요?”
“국왕 전하께 통했으니 누가 봐도 사업은 인정 영역 아닙니까? 정말 놀랐습니다.”
진심이 느껴지는 칭찬에 기분이 좋아졌다.
“그래서 지금은 이 장소의 용도가 바뀌었습니다.”
내 허리를 끌어당긴 필립이 나를 그대로 침구 위에 눕혔다. 그리고 제 두 팔 사이에 나를 가둔 채로 내려다봤다.
늑대 같은 눈빛에서 진득한 애정과 욕망이 묻어나왔다.
“특별한 마음으로 기다리겠다고 했을 때부터죠.”
“그, 그렇군요.”
수긍하던 나는 또 의문이 들었다. 그가 그렇게 말한 건 아까 파티장에 들어설 때의 일이다.
“그건 불과 몇 시간도 되지 않은 시점인데 그사이에 이 방의 용도를 바꿨다고요? 당신도 쭉 파티장에 있었는데 그게 가능해요?”
그제야 주변을 둘러본 필립은 곧 머쓱하게 웃었다.
“아, 내부가 딱히 바뀐 건 아닙니다.”
“네?”
“제 마음속으로만 용도가 바뀐 거지요.”
내게 입을 맞춘 필립이 작게 웃었다.
“지금은 아늑한 잠자리에서 대화하고 있지만, 원래는 저 흔들의자에서 대화할 생각이었습니다.”
필립이 내 머리카락과 얼굴을 부드럽게 쓸었다.
“엘렌, 당신과 내겐 해야 할 대화가 꽤 많을 겁니다.”
내 목덜미를 타고 내려간 필립의 손길이 쇄골을 천천히 쓸었다. 이어 그는 보이지 않게 잘 여며진 내 드레스의 매듭 하나하나를 천천히 풀기 시작했다.
필립은 내 살결이 조금씩 드러날 때마다 따뜻한 입술을 맞대었다. 그렇게 공기와 맞닿을 때 생기는 허전함을 줄였고 내게 기묘한 기분을 선사했다.
그 바람에 봉긋하게 부푼 마음을 숨기지 못했다.
필립이 장미꽃을 들었다. 부드러운 꽃잎이 드러난 살결을 곱게 쓸었다. 서늘하고 야릇한 기분이 일었다.
동시에 그의 셔츠 단추가 하나씩 천천히 풀리기 시작했다.
그의 단단히 굴곡진 근육에 시선이 닿을 때마다, 장미 꽃잎이 내 피부에 닿을 때마다 온몸의 솜털이 보송보송하게 일어서는 느낌이기도 했다.
곧 그가 태초의 모습으로 내 앞에 섰다.
분명 몇 번이나 그와 함께 누웠었지만, 이번은 조금 달라서일까.
긴장과 기대감으로 전율이 일었다. 동시에 그의 숨결을 삼키고 싶어졌다.
“어떤 대화부터 할 건데요?”
나는 필립에게 나직하게 물으며 그의 밤하늘 같은 머리카락을 유혹하듯 살짝 움켜쥐었다.
“당신이 원하는 대화부터요.”
필립의 보랏빛 눈동자가 무척이나 깊었다.
“아마도 지금은.”
그는 기다렸다는 듯 다가와 내게 사랑을 속삭였다.
그리고 나와 숨결과 촉감을 공유하기 시작했고 이윽고 한껏 머물기 시작했다.
“필립.”
나는 손을 내밀어 그의 얼굴을 감쌌다.
“엘렌.”
필립은 내 손을 부드럽게 감싸며 눈웃음을 지었다.
소설, 원작.
아무래도 상관없어졌다.
그의 감정이 느껴지고 그의 진실이 다가왔으니까.
사랑해요. 사랑합니다.
눈물에 살짝 젖은 듯 흘러나오는 마음의 고백.
누가 먼저랄 것도 없었다.
우리는 아주 천천히 서로를 끌어안았다. 작은 행위에도 쾌감이 밀어닥쳤다.
욕망에 몸을 맡겨 얻는 격렬함과는 다른 우아하고도 아름다운 황홀감.
절로 일어나는 행복한 미소를 숨길 수 없었다.
　
　
* * *
방에 돌아온 국왕은 홀로 테이블 위에 놓인 향초에 직접 불을 붙였다. 어제 태우다 남은 무지개색 향초였다.
장미 허브향이 국왕의 침실을 채웠다.
국왕은 긴장과 스트레스가 풀리는 것을 느끼며 소파에 편안히 기대어 앉았다.
생기 없는 눈으로 허공을 멀거니 보던 국왕은 어젯밤에 있었던 일을 떠올렸다.
* * *
그는 마르보로와 마주 앉아 있었다. 별다른 대화는 없었지만, 국왕은 아들에게 억지로 말을 시킬 생각이 없었다.
국왕이 무얼 묻든 마르보로는 예의상의 대답만 낼 뿐이었으니까. 아들에게서 느낄 법한 살가운 정 같은 것도 없었다.
마르보로는 폐위된 왕비가 궁 밖으로 나가고 나서야 태어난 아들이니 당연했다.
마르보로가 태어났을 당시, 국왕은 무척 후회했다.
사실 후계자를 낳지 못하는 건 국왕 쪽의 문제였다. 은밀히 조사한 결과가 그랬다. 국왕의 씨는 생명으로 자라기에 무척 약하고 수도 적었다.
하지만 그걸 귀족들에게 공표할 수도 없는 노릇이었다.
그러니 후궁들이 어디서 아이를 척척 낳아와도 입을 다물 수밖에 없었다.
쫓아내기에도 여의치 않았다. 그러기엔 튀어나올 온갖 정치적 연결이 골치 아팠으므로.
‘귀족들이 아무리 압박해도 더 버텨볼걸, 더 기다려볼걸.’ 
왕비는 지지 기반이 무척 약했지만, 사랑에 눈이 멀어 한 결혼이었다. 하지만 삶은 현실이었다.
귀족들의 비호를 받기는커녕 후계가 없는 탓을 평생 받은 그녀는 결국은 지쳐 국왕을 원망하고 폐위를 원했다.
도리 없어 보냈는데 이리 되고 보니 나약한 자신이 혐오스러웠다.
이어 든 고민은 아들을 궁에 들일지에 대한 건이었다.
후궁들이 제 슬하의 자녀들을 왕위 계승자로 만들겠다며 치열한 암투를 벌이는 시기였다.
그런 판에 어린 마르보로를 왕위 계승자라고 공표하며 궁에 들이기에는 부담이 컸다.
어느 날 암살을 당하면 배후자를 찾아 삼대를 멸한다 한들, 죽은 아들은 되찾을 수 없을 터였다.
생각 끝에 국왕은 마르보로에게 훌륭한 스승과 현숙한 배필을 맞게 한 후 강하게 기르기로 마음먹었다.
마르보로를 은밀하고 강하게 키우는 동안 자신은 왕권을 강화하기로.
무력에 강한 몇 귀족, 특히 소드 마스터 급이 마르보로를 사랑하고 지지한다면.
마르보로는 곧 패권을 잡고 각종 잡음을 지혜롭게 처리할 수 있을 것이다.
그렇게 모든 준비를 마친 후에 아들을 왕위에 올린다.
그게 왕을 사랑한 죄로 말년을 슬프게 보낸 폐비에게도 자신이 해야 할 도리 같았다.
국왕은 그렇게 믿었다. 그래서 아들을 필립에게 맡겼고 점차 세력을 키웠다.
대부분이 계획대로 잘되었다.
하지만 한 가지 간과한 사실이 있었다.
마르보로와 국왕의 사이에 정이 없었다. 예상했던 점이었지만 막상 현실로 닥치니 못내 속이 쓰렸다.
하지만 없는 정을 만들어내어 자길 사랑해 달라 강요하는 것도 못 할 짓이다.
‘나와 왕비의 얼굴이 반반씩 담긴 아들이 왕도를 걸어주는 것만으로도 만족해야지.’
그러니 물끄러미 사랑스러운 얼굴만 보다가 적당히 들어가 쉬라고 할 참이었다.
한편 국왕과 마르보로 사이에 낀 라일라는 답답해 죽을 지경이었다. 어색하고 무거운 공기만 흐르니 말이다.
빨리 이 시간이 끝나기를 기다리던 라일라는 때마침 받아온 엘렌의 향초에 시선이 갔다.
‘어머님의 향초는 향기가 무척 좋으니까? 어쩌면 인정해 주시지 않을까? 하다못해 작은 화젯거리라도 되면 분위기가 좀 더 낫겠지.’
그렇게 생각한 라일라는 친근한 태도로 무지개색 향초에 불을 붙였다.
“참! 전하, 이 향초의 향기가 무척 좋은데 알고 계세요?”
하지만 국왕의 생각은 라일라와 달랐다. 반사적으로 향초 제작자가 국왕의 뇌리에 스친 탓이었다.
엘렌 버번 리노아르.
사랑하는 아들 마르보로를 그렇게 괴롭혔다던 여자의 이름이었다. 마음 같아선 사형에 처하고 싶었다.
하지만 그 악녀가 필립과 혼인 관계를 유지하는 한 그럴 수 없었다. 리노아르 공작가의 위세를 생각하면 사형도 무리였으니까.
리노아르 공작 부자는 딸을 애지중지하기로 소문이 났다. 하지만 그건 딸이 다섯 살 무렵, 리노아르 공작 부인이 별세하기까지였다.
그 후부턴 이상하리만큼 리노아르 공작은 딸에게 관심을 두지 않았다.
‘당시 리노아르 공작 부인과 딸에게 사고가 있었다고 했나.’
정확히 알려지지 않았지만, 그 무렵 공작가에 신관들이 오갔다.
장례도 장례지만 여러 마법이 필요했던 모양이라 국왕도 위로를 전달하기 위해 신관을 보냈었다.
짧게 이런저런 생각을 하던 국왕은 혀를 끌끌 찼다. 엘렌이 필립에게 온 경위가 떠올랐기 때문이었다.
국왕은 혼삿길이 막힌 필립의 배우자를 찾았다. 좋은 배우자를 찾아줄 자신이 있었다.
필립은 누가 봐도 당대 최고의 미남이다. 혈통도 좋았고, 어린 나이에 검의 경지에 올랐다.
그에게 혼외 아들이 있더라도 자신이 보증한다면 귀족 영애들이 줄을 설 건 뻔했다.
그런데 예상과 달랐다. 표면적으로는 후보가 더 있던 걸로 되어 있지만, 실제로 필립의 배우자가 되겠다며 나선 귀족 영애는 엘렌 버번 리노아르뿐이었다.
당황스럽지만 상황이 나쁘지 않다고 생각했다.
리노아르 공작 가문은 누가 봐도 출중한 가문이었고, 공작 영애도 빼어나게 아름다웠으니까.
영애와 정략결혼을 하게 된 필립도 거부감없이 그녀를 받아들였다. 하지만 나중에 알게 된 사실에 국왕은 괘씸한 기분이 들었다.
‘매수를 의심했어야 했는데.’
리노아르 공작가가 수작을 부렸다. 필립의 배우자 지원에 단독 후보가 되려고 말이다.
딸에게 관심을 두지 않았다던 리노아르 공작의 행보여서 정말 의외였다.
국왕은 리노아르 공작이 무언가를 노린다 생각하여 몇 년을 주시했다. 하지만 리노아르 공작은 엘렌에게 관심을 두지 않았다.
어찌 보면 완전히 연을 끊은 것처럼.
심지어 이혼 풍문이 돌아도 말이다.
‘교역권을 강화하기 위한 목적으로 딸을 도구화한 건가? 그렇다면.’
그건 국왕에게 암암리에 손을 써볼 용기를 주었다.
‘사형은 무리라도 미친 자가 벌인 참극은 어쩔 수 없겠지.’
국왕의 계획은 필립과 엘렌이 이혼한 날 시행되었다. 어이없게도 엘렌이 듣도 보도 못한 체술로 자기방어를 하면서 실패했지만.
적당한 선에서 입막음을 하고 완전히 묻었다. 배후가 자기라는 걸 알 사람은 아무도 없었다.
그래도 그날을 생각하면 영 기분이 좋지 않다. 그런데 그 여자가 만든 향초를 여기서 피우다니.
‘내일쯤 적당히 내다 버리라 지시하려 했거늘.’
국왕은 라일라에게 향초를 당장 끄라고 말하려 했다. 그 여자가 만든 향초를 쓰는 자는 고운 눈으로 봐 줄 생각도 없었다.
지금은 사업이 좀 되는 분위기지만, 그것도 잠깐이다.
내일 국왕은 어느 쪽의 문제든 최대한 후작의 손을 들어줄 생각이다. 그럼 귀족들도 점차 향초를 멀리할 것이다.
제일 좋은 결과로는 사업의 주체가 바뀌거나.
국왕의 표정으로 분위기를 눈치챈 라일라가 화들짝 놀라 조심스레 물었다.
“마음에 들지 않으시면…… 끌까요?”
***
“마음에 들지 않으시면…… 끌까요?”
그때 향초에서 피어오른 깔끔한 장미 허브의 향이 국왕의 코끝에 닿았다.
“……델라.”
순간 국왕의 마른 입술이 절로 달싹였다. 마음에 담아두었던 이름이 튀어나오고 말았다.
그리워도, 후회해도 볼 수 없는 이의 이름이었다.
“어머니.”
동시에 마르보로의 입에서도 탄식처럼 그리움이 흘러나왔다.
눈을 동그랗게 뜬 라일라가 국왕과 마르보로를 번갈아 쳐다봤다. 향초를 잠시 바라보던 국왕은 라일라에게 말했다.
“그대로 두거라.”
국왕의 훨씬 편안해진 목소리에 안심한 라일라가 마르보로의 옆에 자리했다.
“긴장과 스트레스가 풀린다면서 네 어머니가 그렇게나 좋아하던 향이다.”
국왕의 말에 처음으로 마르보로의 입가에 미소가 깃들었다.
“예, 어릴 적이지만 기억납니다. 장미 허브가 정원에 가득했었습니다.”
더 이야기해 보라는 듯 고개를 끄덕이는 국왕에게서도 절로 온화한 미소가 배어 나왔다.
“어머니는 장미 허브로…….”
마르보로는 한결 편안해진 표정으로 어릴 적의 기억을 하나씩 꺼내 놓기 시작했다. 그건 국왕도 마찬가지였다.
두 사람이 공통으로 아는 이에 대한 일상 이야기였다.
마르보로의 얼었던 마음이 봄을 맞은 땅처럼 풀리기 시작했다.
그의 어머니는 국왕이 자길 사랑한다고 말했다. 하지만 마르보로는 그 말을 믿을 수 없었다.
아들이 아버지를 싫어할까 염려한 어머니의 마음 씀씀이라고 생각했다.
국왕은 후계를 생산하지 못한 제 어머니가 미워서 버린 게 틀림없었다.
그러다 제가 국왕의 유일한 혈통임을 알고 마음을 바꾼 거라 믿었다.
하지만 엘렌의 향초가 마법처럼 두 사람의 추억을 꺼내 놓았다.
한 사람을 향한 애틋한 추억을 국왕과 한 조각, 두 조각 맞교환하던 마르보로는 깨달았다.
그는 아버지를 이해했다.
신분이 왕이라도 마음만으로 할 수 없는 게 많았겠다는 걸.
덩달아 엘렌을 싫어하던 국왕의 마음에도 변화가 일었다.
필립과 이혼도 했겠다. 그녀가 왕궁에 들어앉을 일은 없을 거 같다.
‘아무리 못됐어도 리노아르 공작가의 혈통은 어디 가질 않는 모양이군.’
그녀의 사업만큼은 인정해 줘도 될 것 같았다.
* * *
필립과 엘렌이 둘만의 장소에서 달콤한 시간을 보내는 동안, 에녹은 구금된 후작을 찾아갔다.
후작은 기사들에게 끌려가 구금되었지만, 감옥에 갇힌 상태는 아니었다. 혹시 모를 도주가 막혔을 뿐이었다.
“젠장, 젠장, 젠장, 젠장.”
매우 불안한 기색의 후작은 피가 날 정도로 손톱을 뜯으며 한 단어만 연발했다. 그 모습에 에녹은 느긋하게 한쪽 입꼬리를 끌어올리며 말을 걸었다.
“고생이 많으십니다, 온데라 후작.”
“자네!”
에녹을 본 후작이 벌떡 일어났다.
“혹시 나를 찾아온 건가?”
“그렇습니다.”
“나, 나 좀 도와주게!”
“밑도 끝도 없이 그게 무슨 말씀입니까?”
“자네는 국왕 전하와 가깝지 않은가. 이번 일이 그 여자의 계략이라는 말에 힘을 실어주게.”
후작의 다급한 도움 요청에 에녹이 픽 웃었다.
“그러고 싶지만, 현재 상황이 후작에게 좀 안 좋습니다.”
에녹은 후작이 끌려간 후 국왕이 엘렌에게 향초를 주문했다는 사실을 알려주었다.
“전하께서? 그, 그럴 리가 없네! 전하는 그 여자를 싫어한단 말일세.”
에녹은 쓴웃음을 지었다.
본인도 이게 어떻게 된 건지 알 수가 없었으니까. 어쨌든 제 계획도 다 틀어지는 느낌이었다.
에녹의 계획.
마르보로가 신왕이 되면 협력한 여러 가문의 입지가 공고해진다. 그중 가장 공이 큰 자는 누가 봐도 모리스 백작이었다.
에녹은 팔방미인인 필립과 친했다. 하지만 정작 본인에겐 특출난 능력이 없었다. 가문의 후계자도 아니기에 입지를 공고히 하는 데에도 무리가 있었다.
생각 끝에 그는 필립이 이혼 서류를 접수했다는 점을 떠올렸다.
에녹은 여러 번에 걸친 사담으로 필립의 희망 사항을 알고 있었다.
필립은 악녀 부인에게 고생하는 만큼 배우자가 어질고 현숙하기를 바랐다. 제 현실과 이상의 괴리가 있는 걸 너무 잘 알아 포기 상태였지만.
하지만 곧 필립이 신왕의 대부가 되고 나면 재혼 자리가 물 밀듯 밀려들 것이다.
에녹은 필립의 바람과 잘 맞는 재혼 자리를 먼저 찾아주기로 마음먹었다.
물론 에녹의 말을 잘 듣는 여자여야 했다. 그래야 부인을 사랑하게 된 필립을 뒤에서 조종할 수 있을 테니까.
‘필립의 힘을 빌려 새 국왕이 내게 따로 작위를 내리게 해야지.’
더 멀리는 눈에 띄지 않는 실세를 잡고 싶었다.
그런데 어디서부터 잘못된 건지 모르겠다.
오늘 본 필립은 댈리나에게 눈 하나 깜짝하지 않는 분위기였다.
오히려 이혼한 전 부인에게 다시 집착하는 쪽이었다. 이쯤 되니 절로 의심이 간다.
필립이 사실은 가학을 즐기는 쪽 아닌지.
‘그렇다면 악녀가 먼저 떠나게 만들어야 하나? 그러고도 안 되면…….’
에녹의 머릿속에 여러 가지 계획이 서기 시작했다.
“에녹 공자, 왜 가만히 있소? 뭐라도 말 좀 해보게.”
“흐흠! 어쨌든.”
에녹은 후작이 자길 빤히 바라보고 있다는 걸 상기하고는 여러 장의 서류와 펜을 꺼냈다.
“일단 이 서류에 서명이나 해주시지요.”
“서명?”
후작은 서류를 살폈다. 통상적인 물품 거래 문서였다. 그런데 물품과 금액, 서명이 빠져 있었다.
“무슨 물품 거래를?”
“여신의 눈물 거래 문서입니다.”
* * *
필립은 밤이 깊도록 제 마음을 내게 연거푸 확인시켰다. 이전에도 그와 함께 있었던 기억이 있다. 하지만 이번은 그때와 사뭇 달랐다.
이게 말이 되나 싶을 정도로 잘하는 건 예전과 똑같았다. 다만 이번의 그는 한 번으로 끝내지 않았다.
그는 마치 각인이라도 하듯 계속 나를 몰아붙이며 울렸다. 동시에 본인도 숨을 토하며 사랑을 애원했다.
정말 펑펑 울며 나도 사랑한다고 대답했다. 참 복잡한 느낌이었다.
그가 몰아붙이면 도망가고 싶었다. 하지만 손에 잡힌 그를 놓기 싫었다. 눈물이 쉴새 없이 나왔다. 그런데 전신에 들어차는 감정은 사랑의 기쁨이었다.
그러다 희뿌연 여명이 비춰들 때쯤 깜박 잠이 든 모양이다.
다시 눈을 떴을 때 제일 먼저 보인 건 나를 응시하는 보라색 눈동자였다.
“엘렌.”
필립이 살짝 허스키해진 목소리로 야하게 속삭였다.
“이번 아침은 찰나라도 간밤을 잊을 수 없게 할 겁니다.”
찰나라도 간밤을 잊을 수 없게.
아무래도 예전의 잠자리 다음 날 내가 했던 행동을 두고 한 말 같다.
하지만 이번의 나는 술에 취하지 않았고, 잠결도 아니며 꿈으로 착각하지도 않았다.
심지어 어제 마신 피로회복제 덕인지 생각보다 피로하지도 않았다. 그러니 안심하라고 말하려 했다.
이번엔 비명을 지르지도 않을 거고, 필립을 걷어차지도 않을 거라고.
그런데 필립은 기다렸다는 듯 내 몸 위로 올라와 키스를 퍼붓기 시작했다.
“엘렌, 컨디션은 어떻습니까? 몸이 아프진 않습니까?”
“네?”
살짝 몸을 뒤틀어봤다.
“괜찮네요.”
내 대답에 필립의 눈빛이 촉촉해졌다.
“그럼 엘렌…….”
‘응? 아침부터?’
“엘렌.”
‘필립, 당신 지금 너무 짐승 같지 않나요?’
의문과 달리 당황스러움은 곧 필립이 조르듯 부르는 이름에 사라졌다.
너무 달콤한 나머지 귓가에서 절로 녹아드는 목소리로 속삭이니 안 넘어갈 수가 없었다.
컨디션도 가뿐한 편이니 나는 다시 그가 주는 쾌락에 고스란히 몸을 맡겼다.
그와 나의 사랑이 완성되자 극렬히 가빠졌던 숨이 점차 가라앉았다. 필립의 촉촉한 입술이 땀에 흠뻑 젖은 이마에 닿았다 떨어졌다.
포옹한 채 잠시 쉬고 있으니 점차 현실 감각이 돌아왔다.
“몇 시예요?”
회중시계를 확인한 필립이 다정하게 내 머리카락을 쓰다듬었다.
“오전 일곱 시입니다.”
“혹시 우리가 어제 몇 시쯤에 잤는지 알아요?”
필립이 픽 웃었다.
“좀 밝았으니 오전 다섯 시는 넘었을 겁니다.”
그럼 두 시간도 채 못 잤다는 얘기였다.
“신기하네요. 그런데도 반짝 깨다니…….”
나는 몸을 일으켜 가운을 찾았다. 이제 씻을 생각이었다.
“이제 뭘 하고 싶으십니까? 목욕?”
“그야 당연…….”
대답하던 도중 무언가 이상한 기분이 들었다.
함께 일어난 필립이 기다렸다는 듯 물어본 느낌이었으니까. 다시 보니 그는 가운을 걸치지 않고 있었다.
밤새 실컷 봤지만, 남성미 넘치는 그의 모습에 새삼 또 얼굴이 화끈거리는데 필립이 나를 번쩍 들어 안았다.
“피, 필립?”
“조금 전에 목욕물 준비를 마쳤습니다.”
“……네?”
그대로 직행한 욕실엔 재질과 크기가 다른 큰 물통이 세 개 있었다. 하나는 불 위에 있고, 하나는 물이 절반 정도 담겨 있었다.
그리고 가운데에는 성인 둘이 충분히 들어갈 법한 욕조가 있었다. 물이 충분히 채워진 채로. 욕조에는 장미 꽃잎도 채워져 있었다.
“욕조도 넓으니 따로 하잔 말씀은 안 하셨으면 좋겠습니다.”
“네?”
　
　
필립은 나를 안고 그대로 욕조에 몸을 담갔다. 그가 나를 백허그한 모양새가 되었다.
딱 적당한 온도의 목욕물과 꽃잎이 포근하게 몸을 감쌌다. 목욕물의 향기가 무척 좋았다. 꽤 좋은 입욕제도 넣은 모양이었다.
“저는 이러고 싶으니까요.”
필립은 나를 제 가슴 쪽으로 살짝 기대게 한 후 머리를 매만져 주기 시작했다. 그러다 내 이마에 입술을 가볍게 맞추고는 수줍게 웃었다.
“또 목욕물을 두 번 준비하기는 번거로워서 말이죠.”
“설마…….”
잘 상상이 되지 않지만 정말 설마 싶어 물었다.
“목욕물을 직접 준비했어요?”
“네, 지금은 그 누구의 방해도 받고 싶지 않습니다.”
필립이 아무렇지도 않게 수긍했다.
“또 사용인을 부르기엔 여러모로 번거롭잖습니까.”
“……그럼.”
그의 말을 들으니 두 번째 의문이 들었다.
“잠은 얼마나 잔 거예요? 저보다 더 안 잔 거 아니에요?”
“지금이 어떤 시간인데 제가 잡니까.”
“네?”
“시간이 좀 지나면 국왕 전하께서 저를 부를 겁니다. 그럼 저는 다시 산처럼 쌓인 업무로 돌아가겠지요.”
필립이 키득 웃었다.
“그래서 저는 1분 1초가 아까워서 계속 당신을 봤습니다.”
나를 끌어안은 필립의 팔에 살짝 힘이 들어갔다. 그의 입술이 물 젖은 뺨에 가볍게 닿았다 떨어졌다.
“당신을 계속 눈에 담았습니다.”
필립의 입술이 목덜미에 닿았다 떨어졌다.
“계속 그럴 수 있으면 좋겠습니다……만.”
필립의 말끝이 잠깐 흐려졌다.
“필립?”
돌아보니 필립이 한숨을 작게 쉬었다.
“생각해 보니 무한정 머물러 달라고 하는 건 무책임한 욕심이겠군요. 길어야 보름 정도…….”
“…….”
“전하의 컨디션이 좋을 땐 괜찮지만, 언제 어떻게 될지 모릅니다.”
현 국왕 이야기였다. 내친김에 물어봤다.
“신왕이 들어서기까지 얼마 정도 예상하시나요?”
“궁의와 신관의 말에 따르면 한 달에서 6개월 정도입니다.”
필립이 내 손을 꼭 깍지 껴 잡았다.
“엘렌, 곧 왕궁은 혼란스러워질 겁니다.”
진지한 목소리에 고개를 끄덕였다. 나는 이미 알고 있는 일이라 새삼스러운 것도 없었다.
필립이 조용하다. 나는 다시 필립을 돌아볼 수밖에 없었다.
바로 눈이 마주쳤다. 굳건한 의지가 보이는 깊은 보랏빛 눈동자와 말이다.
필립은 내게 강렬히 요구할 게 있는 듯했다.
바로 말하진 않았지만.
곧 간단히 목욕을 마친 우리는 가운을 걸쳤다.
“엘렌, 아까 하다 만 이야기 말입니다.”
곁으로 다가와 볼 키스를 건넨 필립은 언제 꺼냈는지 보석함을 열어 보이며 진중한 목소리로 요구했다.
“우리…….”
보석함 안에선 다이아몬드 반지가 세상의 모든 빛을 다 품은 듯 화려하게 반짝였다.
“재결합합시다.”
***
잠에서 깬 마일드 경은 생각이 깊어졌다. 상황을 곱씹을수록 기분이 좋지 않았다.
한숨 안 자고 엘렌을 지켜도 모자랄 판에 만 이틀이나 종일 자다니.
물론 처음엔 엘렌이 지시해서 잠들게 되었다지만, 그래도 이해가 되질 않았다. 그는 평생 그렇게 자 본 적이 없었으니까.
골똘히 생각하던 그는 곧 약을 의심했다.
때마침 의사가 방문하여 그의 상태를 살폈다.
“경과가 아주 좋습니다. 이건 약이고, 이건 버밀리온 신관에게서 받아왔습니다.”
의사가 마일드 경에게 내민 건 양피지에 잘 포장된 피로회복제 한 알이었다.
“감사합니다.”
마일드 경은 피로회복제를 받으며 의사에게 물었다.
“혹여 약 중에 수면제가 있습니까?”
의사가 친절하게 웃었다.
“없습니다.”
“없습니까?”
“왕궁에선 기사에겐 수면제를 처방할 수 없게 되어 있습니다.”
“…….”
“왕궁에 돌발 상황이 생기기라도 하면 본연의 임무를 할 수 없으니까요.”
그 말에 마일드 경이 질문을 바꿨다.
“피로회복제를 먹게 되면 수면 시간이 늘어납니까?”
“아닙니다. 적게 자도 피로가 훨씬 덜합니다.”
“얼마나 적게 자도 가뿐합니까?”
“사람마다 같은지는 모르겠지만, 두어 시간만 자도 하루가 쌩쌩하다는 게 일반적 반응입니다.”
마일드 경의 의심이 절로 피로회복제로 향했다. 그의 속을 모르는 의사는 친절하게 웃으며 마일드 경에게 반문했다.
“컨디션이 훨씬 좋지 않습니까?”
“누워만 있어서 그럴지도요.”
“좋습니다. 완전히 나을 때까지는 안정을 취하세요. 머리를 다쳤던 만큼 좀 움직이면 피곤하고 힘들 겁니다.”
마일드 경에게 당부한 의사는 내일 또 보자며 방을 나갔다.
“마일드 경, 여기 물요.”
즉시 하녀가 그에게 물컵을 건넸다. 마일드 경은 일단 약을 삼켰다. 그리고 가만히 있자 컵에 다시 물을 채운 하녀가 물었다.
“피로회복제는 안 드세요?”
“약과 물만 마셨는데 배가 부른 느낌입니다. 한 5분 쉬었다가 먹으려고요.”
“네. 그럼 식사를 챙겨올게요.”
하녀가 방을 나가자마자 마일드 경은 받은 피로회복제를 제 손수건에 싸 품 안에 감췄다.
그리고 약 포장지로 쓰였던 양피지를 테이블에 대강 올려 둔 뒤, 하녀가 채웠던 물컵을 비웠다.
마치 피로회복제를 먹은 것처럼.
잠시 뒤 하녀가 방으로 들어왔다.
“식사 준비는 다 되었는데요, 마일드 경. 버번 전하께서 왔어요.”
그 말에 한숨부터 절로 나온 마일드 경이다. 엘렌이 없으면 알렉산드르가 어떤 진상 맞은 행동을 부릴지 알 수 없었다.
“마님께선 안 계신데…….”
마일드 경의 말이 끝나기가 무섭게 알렉산드르가 불쑥 들어왔다.
“엘렌을 보러 온 게 아니야. 경을 보러 온 거지.”
그러더니 마일드 경을 보고 혀를 찬다.
“습격받았다더니 심했나 보군. 쯧쯔.”
그와 마주치는 게 내키지 않지만 어쩔 수 없었다. 마일드 경은 바로 침대에서 내려와 그에게 예를 갖췄다.
“용모가 단정치 못하여 송구합니다. 어서 오십시오, 전하.”
알렉산드르가 파이프 담배를 꺼내 물었다.
아픈 걸 알고 들어왔음에도 파이프 담배를 꺼내다니.
“엘렌을 호위해야 할 기사가 꼴이 이래서야…….”
이어지는 말이 비난조로 들렸다. 마일드 경은 어떤 모욕을 받더라도 감내할 마음의 준비를 했다.
“이거 받게.”
알렉산드르가 마일드 경에게 천 주머니를 건넸다.
“이게…… 뭡니까?”
알렉산드르는 입에 문 파이프 담배를 꺼떡거렸다.
“건강해야 엘렌을 지키지 않겠나. 아끼지 말고 써서 빠르게 회복하게.”
“……?”
마일드 경은 얼떨떨한 기분으로 주머니를 열었다. 그 안에는 통증을 줄이는 마법 패치 열 장과 비단 주머니에 싸인 알약 세 개가 들어 있었다.
알약은 마일드 경이 먹었던 피로회복제와 비슷하게 생겼지만, 자세히 보면 좀 달랐다.
“이건 마법 패치 아닙니까?”
“맞아. 그리고 알약은 버밀리온 신관의 특제 피로회복제야. 특별히 구해온 거네.”
“이게…… 피로회복제라고요?”
“그렇다니까?”
“먹으면 푹 잠듭니까?”
마일드 경의 조심스러운 질문에 알렉산드르가 픽 웃었다.
“푹 자서 피로회복이 되면 수면제지, 어떻게 그게 피로회복제인가?”
“…….”
“그건 신관의 특제 피로회복제라니까? 그걸 먹은 날은 한두 시간만 자도 쌩쌩하다고.”
“그렇군요.”
수긍한 마일드 경은 알렉산드르에게 천 주머니를 도로 내밀었다.
“안 받아?”
“하늘과 같은 은혜를 베풀어주시나 송구합니다, 전하. 받을 수 없습니다.”
“……왜?”
“제가 받기엔 주제넘습니다.”
“큭! 주제가 넘어?”
알렉산드르는 아직 불을 붙이지 않은 파이프 담배의 끝으로 마일드 경의 이마를 쿡쿡 찌르기 시작했다.
“그걸 왜 네깟 놈이 판단하나. 네 놈의 판단이 이 몸보다 낫나?”
마일드 경은 모멸감에 입술을 잘근 깨물었다.
“네놈이 이렇게 멍청하니까 엘렌이 위험하잖아, 엉?”
이어진 알렉산드르의 질책.
마일드 경이 느낀 모멸감 위에 엘렌을 지키지 못했다는 자책이 쌓여 무겁게 내리눌렀다.
마일드 경은 더욱 침통해져 고개를 숙였다.
“그 일엔 책임을 통감하고 있습니다, 전하. 입이 백 개라도 할 말이 없습니다.”
“아니, 그거 말고. 내가 지난 일이나 질책하자고 약씩이나 챙겨 온 줄 아나?”
“……예?”
알렉산드르는 다시 파이프 담배를 입에 물었다. 하지만 불을 붙이진 않는다.
“내 얘기 잘 들어. 지금 모리스 백작이 엘렌을 끼고 놔주질 않고 있어.”
“……예?”
“지금이 몇 신가?”
마일드 경이 시계를 살폈다. 저녁에 가까운 시간이었다.
“마님께 무슨 일이 생겼습니까?”
알렉산드르가 불쾌한 기색을 숨기지 않았다.
“엘렌이 어젯밤부터 모리스 백작을 만났는데, 지금까지 둘이 해바라기 정원에서 나오질 않는다고. 심지어 기사 몇이 해바라기 정원에 아무도 못 들어가게 지키고 있어. 이게 무슨 의미겠어?”
“…….”
“둘이 이혼했으니까 완전히 헤어진 줄 알았지?”
알렉산드르의 말에 가슴 한편이 욱신거렸지만 어쩔 수 없었다. 마일드 경은 온화한 입꼬리를 끌어올리며 반사적으로 답했다.
“위험한 일이 아니면 다행입니다.”
가슴이 아픈 건 익숙했다. 엘렌이 결혼할 무렵에도 겪었던 고통이었으니까.
이혼 서류 작성 후 엘렌이 모든 걸 내려놓듯 했던 포기의 말들도 뇌리를 스쳤다.
하지만 괜찮았다. 엘렌의 변덕은 원래 심했다. 이혼 서류 작성 전에는 그 변덕에 필립만 빠져 있었을 뿐이다.
또 필립의 변화를 그가 예상 못 한 것도 아니었다. 전 부인에 대한 예우라기엔 필립의 행동이 지나치게 친절했다.
“……마님께서 행복하시면 충분합니다. 어쩌면 그렇게 될 수도 있단 생각은 했고 말입니다.”
그러자 알렉산드르가 다시 파이프 담배 끄트머리로 마일드 경의 이마를 쿡쿡 질렀다.
“쯧쯧쯧! 엘렌의 개가 충심 높은 거야 알았지만 머저리군. 어쩜 그렇게 머리가 나쁜가.”
“……예?”
“자네 지금 모리스 백작이 이 왕궁에서 어떤 역할을 하고 있는지 아나?”
“주인님은 원래 국왕 전하의 신임을 높이 받으셨습니다. 다만 최근엔…….”
마일드 경은 눈을 좌우로 굴리다 그가 파악한 걸 조심스레 답했다.
“양자인 마르보로 전하께서 국왕 전하의 혈육으로 밝혀져서 입지가 더욱 높아지고 있는 걸로 압니다.”
“잘 아는군. 그럼 국왕의 서거 후도 생각해 봤나? 왕위를 누가 이어받을지?”
“그다지 생각해 보지 않았습니다.”
마일드 경은 바로 고개를 저었다. 그의 관심사는 오로지 엘렌의 안위였다.
“왕위 계승 건은 최근까지 저희와 무관한 사안이었으니까요.”
“만약 마르보로 전하가 왕위를 이어받는다면 어떻겠나?”
“그게 되겠습니까? 정치적인 입지가…….”
마르보로는 왕궁에서 자라지 않았다. 뒤늦게 왕의 혈육인 게 밝혀졌다.
즉, 마일드 경의 생각에는 말도 안 되는 얘기였다.
“진짜 멍청하군.”
“…….”
“자네와 엘렌, 모리스 백작에게 양자가 있다는 걸 언제 알았나?”
“모리스 영지에 온 후 알았습니다.”
마일드 경은 자연스레 그때가 떠올랐다.
단꿈에 젖어 있던 엘렌이 지독하게 화를 내던 날들이 말이다. 처음 한 달간 엘렌의 화풀이를 고스란히 받은 건 마일드 경이었다.
엘렌에게 뺨과 멱살, 머리카락을 내주었었다.
던진 물건에 정통으로 맞아 머리가 찢어지는 날도 있었다. 하지만 마일드 경은 묵묵히 감내했다.
제게 그러는 엘렌이 밉지 않았다. 도리어 엘렌의 분노에 공감했다. 이렇게라도 그녀의 화가 풀린다면 얼마든지 맞아줄 수 있었다.
그때의 마일드 경은 제대로 해명하지 않았던 필립을 죽이고 싶었다.
자기도 모르게 주먹에 힘이 들어갔다. 알렉산드르는 마일드가 숨기지 못한 감정의 틈을 놓치지 않고 질문을 이었다.
“모리스 백작의 혼담을 주선한 게 누군가?”
“……그야 국왕 전하십니다.”
“당시 모리스 백작의 나이를 생각하면…….”
“…….”
대답과 동시에 마일드 경의 머릿속에도 무언가의 흐름이 생겨나기 시작했다.
마일드 경의 눈동자가 굴러가는 걸 보던 알렉산드르가 비웃듯 물었다.
“모리스 백작과 연배가 비슷한데 지금까지도 결혼하지 못한 귀족 남자들은 어떻게 설명할 텐가.”
알렉산드르가 하고자 하는 말은 의미가 뚜렷했다.
<처음부터 모두 계획되었다.>
국왕이 준비한 무대.
주인공은 필립 모리스와 마르보로 그리고 라일라. 그 외 국왕을 지지하고 있을 귀족들.
본국에서 사랑받던 공주인 라일라가 백작가의 친자도 아닌 양자의 신부로 온 이유도 한 번에 이해되었다.
그 클라이맥스는 지금.
“많은 이가 모리스 백작의 행보를 주시하고 있지. 후궁들과 다른 왕자들도 말이야. 이번 목걸이 사건도 무관하다고 볼 수 없어.”
알렉산드르는 목걸이 사건도 필립과 엘렌의 사이에 연관된 것처럼 슬쩍 끼워 넣었다.
부상으로 누워 있던 터라 자세한 내막을 알지 못하는 마일드 경으로선 판단이 어려웠다. 바로 할 대답도 찾지 못했다.
순간 밀려드는 오만 감정을 어떻게 표현해야 할지 알 수도 없었다.
“이만큼 말했으면 아무리 멍청해도 말이야.”
그의 복잡한 표정을 감상하듯 지켜보던 알렉산드르가 다시 불을 붙이지 않은 파이프 담배를 물었다.
“엘렌이 위험하다는 진짜 의미가 이해됐겠지?”
마일드 경은 쓰디쓴 기분으로 천 주머니를 꼭 쥐었다.
　
　
“제가 아둔했습니다. 전하께서 챙겨주신 은혜로 빠르게 회복하여 마님을 지키겠습니다.”
알렉산드르의 입가가 올라갔다.
“이제야 말이 통하는군. 그럼 다음 얘기를 함세.”
* * *
필립은 내게 열흘은 머물다 가라고 했었다. 마일드 경의 부상이 있는 만큼 나도 그러려고 했다.
하지만 다시 생각해 보니 국왕의 의뢰로 상황이 바뀌었다.
나를 싫어하는 국왕이 모처럼 준 기회다.
모두가 있는 곳에서 말한 만큼 번복할 확률은 낮지만, 내 입장으론 하루라도 빨리 의뢰를 완수하는 게 나았다.
국왕의 의뢰를 제대로 진행하는 건 필립이 왕궁에 공방을 내준대도 무리였으니까.
마일드 경의 상태가 이동할 정도가 되면 즉시, 하루라도 빨리 모리스 영지로 돌아가 테이퍼 부녀와 논의하는 게 나았다.
그래서 다음 날 아침, 마일드 경에게 상태가 어떤지 묻고 상황을 설명했다.
“국왕 전하의 의뢰를 받다니 대단합니다. 얼른 의뢰받은 초를 만들어야겠군요.”
내 이야기를 들은 마일드 경은 온화하게 웃었지만, 목소리가 평소보다 무척 가라앉아 있었다.
‘아파서 기분이 안 좋나?’
잠시 가만히 있으니 마일드 경이 나를 불렀다. 할 말이 있으면 얼른 해달라는 뜻으로 보여 조심스레 이야기했다.
“그래서 말이지, 마일드 경. 영지로 돌아가려 해.”
***
“좋은 생각입니다, 마님.”
“음, 가는 도중에 대나무 숲에도 잠깐 들르고 말이야.”
마일드 경이 고개를 끄덕였다.
“아, 지금쯤이면 대나무 숲을 벌목하고 있겠군요. 옆 건물도 매입을 마친 상태면 좋을 텐데요.”
“응, 그래서 모레쯤? 돌아갈까 하거든.”
“왜 모레입니까? 오늘 당장이라도 가는 게 낫지 않습니까?”
“그래도 마일드 경의 회복이 좀 더 되어야지. 모레 힘들어도 잠시만 참고 이동해 주면…….”
이어 나는 그가 한 고생의 보상을 말하려 했다.
도착 즉시 병원에 입원시켜서 집중 치료를 한 후, 휴가를 한 보름 주면 되지 않을까?
그런데 마일드 경은 내가 의향을 묻기가 무섭게 기다렸다는 듯 자리를 털고 일어났다.
“지금도 괜찮습니다. 바로 가시죠.”
“뭐?”
그의 말이 믿기지 않는다.
의사는 마일드 경이 안정을 더 취해야 한다고 했는데?
하지만 마일드 경은 아무렇지도 않다는 듯 말했다.
“약도 좋고, 버밀리온 신관의 피로회복제가 워낙 좋아서인지 컨디션도 무척 좋습니다.”
“정말 괜찮아? 아픈 거 아니야?”
“괜찮습니다.”
“안 좋아 보이는데?”
“정말 괜찮습니다. 어차피 몇 시간, 상처는 영지에서 마저 치료해도 됩니다. 그럼 준비하겠습니다.”
마일드 경은 환복 후 마차를 준비하겠다며 나갔다.
마일드 경의 뒷모습을 보는데 영 느낌이 이상하다. 나는 그를 간호하던 하녀를 불렀다.
“내가 없는 동안 마일드 경에게 무슨 일 있었어?”
하녀가 스스럼없이 답했다.
“버번 왕국의 알렉산드르 왕자 전하께서 마일드 경을 찾아오셨었습니다.”
“뭐? 더 자세히 말해 봐.”
내가 추궁한다고 느꼈는지 하녀의 안색이 변했다. 그녀는 곤란한 기색으로 쩔쩔맸다.
“송구합니다, 마님. 제가 차를 내갔을 땐 바로 침묵하셔서 그 이상은 모릅니다. 다만…….”
알렉산드르가 돌아간 후에 마일드 경이 저런 분위기가 되었단다. 잘은 몰라도 알렉산드르가 다 잘못했을 거 같다.
‘알렉산드르가 마일드 경을 압박하거나 갑질했다든가?’
때마침 마일드 경이 돌아왔다.
“마님, 마차가 다 준비되었습니다.”
“마일드 경, 알렉산드르가 왔다 갔다며?”
더 생각해 볼 것도 없이 물었다.
“알렉산드르가 해코지했어?”
“…….”
흠칫 놀란 마일드 경이 입술을 꾹 다물었다. 안색이 썩 좋지 않아 보였다.
“뭘 어떻게 했길래 그렇게 놀라?”
“…….”
“말하기 어려운 사안이야?”
“마님을 지키지 못하여 질책을 좀 받았습니다.”
“뭐?”
기가 차기 그지없었다.
“아니, 지가 왕자면 단가. 나도 안 하는 질책을 왜 지가 해?”
바로 올라오는 투덜거림에 마일드 경이 흠칫 놀랐다.
“전하께서 저를 질책한 건 순전히 마님의 안위를 염려해서였습니다. 쾌차하라며 약도 주셨습니다.”
“……?”
알렉산드르의 행동이 이해되지 않는다. 아니면 원래의 그는 아랫사람을 잘 챙기는 쪽인데 내가 잘못 알고 있었던 걸까?
“그럼 바로 출발하겠습니다.”
밖으로 나오니 도밍고가 당황하여 따라 나왔다.
“마님, 정녕 가십니까?”
“가야지, 일이 쌓였는데.”
“저, 주인님을 모셔올 테니 잠시 기다려주실 수 있겠습니까?”
그는 내가 필립과 인사라도 하고 갔으면 한다고 했다.
“아니, 괜찮아.”
필립은 오늘 아침까지 나와 함께 있다가 국왕에게 불려갔다.
둘이 해바라기 정원에 들어가 이틀 밤이 지난 후였다. 은근슬쩍 휴가를 보낸 셈이기도 해서 일하는 그를 중간에 불러낼 순 없었다.
“따로 편지한다고 전해줘.”
도밍고는 어쩔 수 없겠다는 기색으로 고개를 숙였다.
“그럼 아주 잠시만 기다려주십시오. 가시는 길 출출하지 않게 간식을 준비하겠습니다.”
“괜찮아. 그럴 필요 없어.”
간식은 어차피 시내에 들러서 살 생각이다. 대나무 숲에서 일하고 있을 직원들도 좀 먹여야 하니 말이다.
하지만 도밍고는 물러나지 않았다.
“그조차 하지 못하면 주인님이 절 질책하실 겁니다.”
그렇게 말하니 기다릴 수밖에 없었다.
도밍고가 가져온 간식 바구니를 마차에 싣고 나자 마일드 경이 마부 옆에 앉는다.
그런데 마부석에 오르는 마일드 경의 모습이 어딘가 불안정하다. 자세히 보니 얼굴도 좀 핼쑥하고 식은땀도 흐른다.
‘저러다 현기증이라도 나면 마차에서 떨어지는 거 아니야?’
이 세상의 마부석엔 안전벨트란 게 없으니 지레 걱정이 되었다.
“마일드 경.”
“예?”
“이리 와, 마차에 타.”
내가 손짓하자 그의 표정이 놀랍도록 굳었다.
“예?”
다시 반문하는 모양새가 귀를 의심하는 모양이었다.
“마차는 마부에게 맡기고 이리 와서 마차에 오르라고.”
다시 한번 지시하자 마일드 경의 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌다.
“제, 제가 어떻게…….”
“더 말하게 하지 말고 얼른 오기나 해.”
살짝 인상을 쓰자 마일드 경이 주춤주춤 마차에 올랐다.
나는 그에게 정방향 자리를 내어주기 위해 역방향으로 앉았다.
“마, 마님?”
무척 당황했는지 마일드 경의 목소리 톤이 흔치 않게 올라갔다.
“정방향 쪽으로 앉아.”
“제, 제가 어떻게 정방향에 앉습니까? 역방향에 앉겠습니다.”
“됐어. 머리도 아픈데 거꾸로 가면 멀미할지도 몰라. 제대로 앉아서 편히 가.”
“마님이 불편하게 가시는데 제가 어떻게 편히 앉습니까.”
말로 좋게 타일러 앉히자니 창백한 얼굴로 쩔쩔매는 게 안쓰럽다.
마일드 경은 무척 피곤해도 내 사업을 생각하여 무리하는 게 틀림없었다.
“그간 내가 만만해졌나 봐.”
나는 팔짱을 끼고 다리를 꼬았다. 그리고 눈을 가늘게 떴다. 최대한 못돼 보이게.
“말이 우습게 들려?”
“그렇지 않습니다. 다만 마님이 불편하신 게…….”
“어허.”
톡 쏘는 말에 마일드 경이 바로 정방향 좌석에 앉아 고개를 숙였다.
“송구합니다, 마님. 지시에 따르겠습니다.”
나는 마차 앞쪽으로 난 작은 창문을 열어 마부에게 출발할 것을 지시했다.
도중에 대나무 숲에 있을 직원들에게 먹일 간식을 충분히 사서 싣는 것도 잊지 않았다.
아니나 다를까, 출발한 지 30분쯤 지나자 마일드 경의 눈에 피로가 내려앉았다.
나는 창밖을 보는 척하며 흘끔흘끔 그의 상태를 지켜봤다.
그의 눈꺼풀이 무겁게 내려가다 겨우 다시 올라왔다. 피로감으로 쏟아지는 잠을 애써 참는 모양새였다.
일그러진 미간, 간간이 흐르는 식은땀, 여전히 핼쑥한 안색.
그걸 보니 이동이 너무 일렀다는 후회가 들었다. 그나마 마부석이 아니고 마차 안이라 다행이다.
“마일드 경, 거기 쿠션에 편히 기대어 눈 좀 붙여. 두 발 쭉 뻗지는 못해도 어느 정돈 누울 수 있잖아?”
“괜찮습니다.”
“안 괜찮아 보이는데?”
“괜찮습니다.”
아픈 게 뻔한데도 그는 한사코 괜찮다고만 한다.
‘말로는 안 들을 분위기네.’
나는 몸을 일으켜 쿠션을 마차 옆벽에 두었다.
이어 마일드 경의 어깨를 두 손으로 살짝 눌렀다. 어떻게든 빨리 눕힐 생각이었다.
깜짝 놀란 마일드 경의 얼굴이 불같이 달아오르고 목소리 크기는 커졌다.
“앗, 마, 마님! 이러시면…….”
“이러시면 뭐? 쓸데없는 생각 말고 얼른 쿠션에 기대. 누워.”
하지만 마일드 경이 자세를 더욱 바르게 했다. 그의 단단한 어깨는 내 힘으로 꿈쩍하지 않았다.
“역시 내가 만만해?”
놀라울 정도로 그의 몸에 힘이 풀렸다. 그는 자포자기한 얼굴로 내가 미는 대로 밀렸다.
마일드 경의 머리가 쿠션에 안착했다.
“좀 자, 안 졸리면 눈이라도 감고 있든가.”
손으로 그의 눈을 가렸다. 손바닥에 닿은 그의 얼굴이 뜨거웠다.
“헉? 열나잖아.”
당황한 마일드 경이 망토를 끌어 올려 자기 얼굴을 가렸다.
“죄송합니다. 마님께서 제게 이런 적이 없다 보니…….”
“아…….”
너무 가깝다는 뜻이었다. 그 말에 나는 마일드 경이 원래 엘렌을 좋아한다는 걸 떠올렸다.
나도 마일드 경을 좋아하지만, 그건 필립을 볼 때 드는 기분과는 다른 느낌이다.
어느 선을 넘어서 좋을 게 없었다.
“지시를 자꾸 이렇게 안 들으면 본국으로 돌려보낼 거야.”
단호한 내 대응에 쩔쩔매는 마일드 경의 목소리가 망토 밖으로 새어 나왔다.
“송구합니다, 마님. 지시하신 대로 있겠습니다.”
이제 되었다. 나는 마일드 경이 잘 쉴 수 있도록 조용히 창밖을 보며 국왕의 의뢰를 어떻게 잘 완수할지 검토했다.
‘왕가의 상징을 넣은 향초라고 했으니…….’
단순히 생각하면 제작이 어렵지 않다. 하지만 여느 향초와는 차별을 둬야 할 듯했다.
품질과 가격을 높게 잡고…… 국왕과 마르보로 사이에 계기를 만든 무언가는 살려서?
그런데 그 계기가 뭔지 모르겠다.
‘참, 그리고 향은 무지개색 향초와 같게 해달라고 했었지?’
한참 후 마부는 내가 지정한 경유지, 직원 몇이 인부를 데리고 한창 벌목 중인 대나무 숲의 인근에 마차를 세웠다.
바로 마일드 경이 일어나려 했다.
“꼼짝 말고 누워 있어.”
“마님이 위험하기라도 하면 어쩌려 그러십니까?”
그의 염려가 유난스럽게 느껴져 픽 웃음이 나왔다.
“직원이 있는데 무슨 위험한 일이 생기겠어.”
“이전에 습격이 있었으니 안심할 수 없잖습니까.”
“정말로 그런 상황이 생기면 말이야. 마일드 경이 대항할 수 있는 것도 아니잖아?”
“…….”
“안심해, 그럴 일 없을 거야. 있더라도 방어할 테니까 마일드 경은 지시대로 해.”
마일드 경은 침울한 기색으로 수긍했다.
마부에게 간식 바구니를 꺼내라고 지시한 뒤, 문을 열자 현장에서 사람들이 떠드는 소리와 빠른 템포의 바이올린 소리가 들렸다.
“테리가 와 있나?”
간식 바구니를 두 손 무겁게 챙긴 마부가 내 혼잣말을 듣고 물었다.
“예? 테리라니요?”
“광장에서 연주하던 악사.”
그제야 마부가 고개를 끄덕였다.
“아, 누군지 알겠습니다. 그런데 그 친구가 왔다고요?”
“바이올린 소리가 들리니까 한 말이야. 누가 연주하는지는 확인해 봐야 알겠지.”
나는 한창 벌목 중인 현장에 다가갔다.
일꾼들이 긴 대나무를 잘라 힘차게 이고 지고 옮기는 가운데 바이올린을 경쾌하게 연주하고 있는 건 정말로 테리였다.
아마 누군가의 권유를 받아들여 노동요 연주를 하러 온 모양이었다.
그리고 바로 옆 대나무를 적당히 쌓은 곳엔 헤이드가 앉아 있었다.
헤이드는 낯선 인부와 함께 짧은 대나무 통과 조각칼을 손에 들고 무언가 하고 있었다.
더 가까이 가자 테리가 제 연주에 짧은 애드립을 넣었다.
고음의 현이 무언가를 알리는 듯한 변주에 헤이드를 비롯한 일꾼들의 시선이 전부 테리에게 향했다.
연주를 멈춘 테리가 바이올린 활로 인사하듯 흔들었다. 나를 발견한 거였다. 그러자 테리에게 향했던 시선도 내게 향했다.
잠시 멍하니 있던 헤이드가 자리에서 벌떡 일어나며 나를 반겼다.
　
　
“앗! 마님!”
그러자 숲 여기저기서 아는 얼굴 몇몇이 튀어나왔다.
“어이! 마님이 오셨다!”
“마님! 오셨습니까!”
나는 간식 바구니를 풀어 그들을 잠시 쉬게 했다.
“테리가 여기에 있을 줄 몰랐네.”
테리가 빙그레 웃으며 과일을 입에 물었다. 테리 대신 대답한 건 헤이드였다.
“며칠 전에 이 친구랑 저랑 술을 같이 마시다 의형제 맺었거든요.”
“의형제?”
서로 마주 본 헤이드와 테리는 누가 먼저랄 것도 없이 배시시 웃었다.
“예, 제가 여기 온다니까 같이 와서 바이올린이라도 켜겠다지 뭡니까.”
테리가 고개를 끄덕여 헤이드의 말에 동조했다. 며칠 못 본 사이 둘의 사이가 무척 가까워진 듯했다.
“또 우리는 중요한 공통점이 있다는 걸 알게 됐지요. 그래서 같이 먹고, 같이 자며 앞으로의 사명을 함께하기로 했습니다.”
“중요한 공통점이라…….”
나는 두 사람을 번갈아 바라봤다. 그러자 둘이 눈을 반짝 빛냈다.
“마님, 보이십니까? 저희 둘의 공통점요.”
***
제일 먼저 눈에 들어오는 건 아무래도 헤이드와 테리의 외모다.
체형은 다르지만 둘 다 너무 잘생겼고 피지컬이 좋았다.
‘하지만 그렇게 말해도 괜찮은 건가? 타고나는 거 아냐?’
이어 두 사람의 손에 시선이 갔다.
이건 말할 수 있을 거 같다. 손재주는 그들의 노력이니까.
“센스와 솜씨가 좋은 거? 테리는 바이올린을 잘 다루고, 헤이드는 제작을 잘하잖아?”
나는 헤이드의 옆에 놓인 여러 개의 대나무 컵을 가리켰다.
저건 내가 만들어 보라고 지시한 카페테리아의 테이크아웃용 대나무 컵이었다.
“그리고 아직 미완성 같지만…….”
헤이드가 작업 결과물을 바로 내밀어 보여주지 않았지만 얼마나 성의껏 일했는지 얼핏 봐도 보였다.
길이가 다른 각각의 컵엔 입술 닿는 부분이 돌려 깎아져 있었다.
“라운딩 처리했네. 고객이 편안하겠어.”
또 컵의 여러 부분엔 그가 세공해 넣은 다양한 무늬가 있었다.
“무늬도 예쁘고…… 편의를 위해 뭘 어떻게 하라고 내가 상세히 지시한 적은 없는데.”
평균 이상의 센스 덕인지 이리저리 고심한 티가 났다. 이거라면 칭찬하기 딱 좋겠다.
“딱 봐도 무척 잘했잖아? 완성품이 기대돼.”
내 인정에 헤이드가 순수하게 웃었다.
“헤헤, 감사합니다, 마님.”
공통점을 잘 찾은 기분에 어깨가 으쓱했다. 그런데 테리가 헤이드의 옆구리를 쿡 찔렀다.
마치 그게 정답이 아니라는 듯.
“그런데 중요한 공통점은 그게 아니고요.”
역시나 헤이드가 말을 잇는다. 흠흠, 하고 두어 번 목을 가다듬은 헤이드가 안 그래도 넓은 어깨를 활짝 폈다.
“저와 테리는 마님을 무척 좋아한다는 게 공통점입니다.”
아, 먹을 것도 주고 고용도 했으니?
“그래서 사나이의 순정을 바치기로 했지요.”
“사나이의…… 뭐?”
“마님을 위해 죽고 사는 거지요.”
테리가 고개를 두 번 끄덕였다.
“……응?”
결론이 왜 이렇게 가는지 모르겠다. 고마워할 수는 있지만 반응이 과한 거 아닌가?
“테리도 저와 같은 마음인 걸 알았을 때, 크으으…… 얼마나 감동적이던지…….”
고용해 준 게 죽고 살 정도로 고마운 일이었나?
물론 그럴 수야 있겠지만 이렇게까지 과한 반응은 잘 이해되지 않았다. 가만히 눈만 좌우로 굴리고 있으니 테리가 헤이드의 옆구리를 꾹 찔렀다.
“그러니까 그게…… 마님은 갈 곳 없는 우리를 거두어주셨잖습니까?”
“…….”
“우린 평생 은혜를 갚겠다, 이 말이지요.”
“이미 일 잘하고 있는데 무슨 은혜를…….”
헤이드가 제 금발 머리를 한 손으로 쓸어올리며 활짝 웃었다.
“그래서 저희는 디에스 수비대를 창설했습니다.”
워낙 우거진 대나무 숲이라 햇빛이 들어오는 건 아니었지만 그의 하얀 이가 반짝 빛나는 듯한 기분이 들었다.
“수비대?”
“예, 마님을 지키는 사설 기사단이지요.”
사설 기사단은 또 뭐냐고 물으려 했다. 하지만 우리의 대화는 이어질 수 없었다.
“마님. 끄응.”
마일드 경이 신음을 짓씹으며 급히 내 옆으로 왔기 때문이었다. 컨디션이 영 좋지 않은지 그의 이마에서 식은땀이 뚝뚝 흘렀다.
“마일드 경? 몸도 안 좋은데 마차에 있지 않고!”
마일드 경은 망토 한쪽을 들어 나를 감추듯 등지고 섰다. 그리고 우리가 지나왔던 길 쪽을 바라봤다.
“누가 접근해 옵니다. 산적이 나오는 곳은 아니니 그냥 지나갈 확률이 높지만, 그래도 숫자가 꽤 되어 보여 주의가 필요해 보입니다.”
그 말에 헤이드와 테리도 일어서 마일드 경이 경계하는 쪽을 주시했다.
멀리서 흙먼지가 일었다. 말발굽 소리도 점점 요란해진다. 어디론가 급하게 향하는 분위기다.
“헤이드, 우리 일꾼이 몇 명이지?”
“저랑 테리까지 해서 전부 스물입니다.”
나와 마일드 경, 마부까지 해서 총 스물셋이란 이야기다. 나는 헤이드에게 지시했다.
“일꾼들 데리고 잠시 숨어 있다가 내가 부르면 나와.”
“……예?”
“지나가다 놀랄까 봐. 빨리.”
헤이드는 이해되지 않는 얼굴이었지만 내가 시키는 대로 했다.
일터가 한적해졌다.
우리가 서 있는 곳은 길이 아닌 공터니 길을 막지만 않으면 충돌할 일은 없어 보였다.
그런데 달려오던 자들이 우리 앞에서 말을 세웠다.
각자 말을 탄 중년 남자 열다섯 명이었다. 그중 여덟 명이 말에서 내려 우리 앞에 섰다.
제일 앞선 남자는 험상궂게 생긴 데다가 오른쪽 뺨에 긴 칼자국까지 있었지만, 차림새가 매우 말끔했다.
얼핏 어느 가문의 사용인 같아 보였다.
“어허? 이게 뭐야? 이 숲은 모리스 백작의 소유일 텐데 여기서 뭘 하는 거요?”
말투가 불순해 불쾌감이 들었다. 하지만 말투를 시비 삼아 싸울 수도, 주눅 들어 있을 수도 없었다.
빨리 보내고 작업을 재개하는 게 상책이었다.
“모리스 백작의 허가를 받아 벌목 중이네. 어느 가문의 사용인인지 모르겠지만 바쁜 것 같으니 얼른 지나가게나.”
그러자 남자가 거친 손을 비비며 픽 웃었다.
“우리가 어느 가문의 사용인은 아니고…….”
그가 손을 까딱하자 뒤에 선 일곱 명이 일제히 검을 들었다. 말에서 내리지 않은 다섯은 거리를 좀 두고 우리를 에워쌌고 나머지 둘은 말을 챙겼다.
“으악, 마, 마님!”
헤이드가 겁을 먹고 내 뒤에 숨었다. 그 모습에 픽 웃음이 나왔다. 조금 전까지 나를 위한 수비대라고 하더니.
“지나가는 여행자인데 귀족으로 보이는 분에겐 찬조금을 좀 받고 있어서 말이지.”
멀쩡해 보이지만 산적이라는 말이겠다.
마일드 경이 검을 빼 들려 했다. 나는 바로 그를 만류했다.
“안 돼, 마일드 경.”
“하지만 마님.”
바로 나를 보는 마일드 경의 눈빛이 불안했다. 아픈데 이런 일이 생기니 무리도 아니다.
그리고 나는 아픈 마일드 경을 싸우게 둘 생각이 없었다.
돈보다는 사람이 우선이지.
나는 그를 안심시키기 위해 입꼬리를 부드럽게 끌어올렸다.
“괜찮대도.”
나는 산적 두목에게 돈주머니를 내밀었다.
“충돌을 원하지 않아. 현재 이것밖에 없지만 열다섯 명이 쓰기에 적은 금액은 아닐 테니 이걸 받고 그냥 지나가 주었으면 해.”
“말이 잘 통해서 좋군.”
돈주머니를 탁 낚아챈 산적 두목이 탐욕스러운 눈빛으로 나를 훑었다. 그런 꼴이 영 불쾌했다. 전형적인 악당의 패턴으로 가진 걸 다 내놓으라고 할 기세라 얼른 말했다.
“용건이 끝났을 테니 이만 갔으면 좋겠어.”
“아니, 우린 여자도 필요해서 말이오.”
산적 두목이 솥뚜껑 같은 손으로 내 손목을 잡으려 들었다.
참을 수 없다고 생각한 순간.
“크억!”
내 주먹은 이미 산적 두목의 코를 깨부수고 있었다.
주춤거리며 한 발 물러난 산적 두목이 코피를 닦으며 험상궂은 인상을 구겼다.
“이년……! 크악!”
분노한 산적 두목의 욕설은 고통에 찬 신음으로 끝을 맺었다.
상단 돌려차기가 놈의 얼굴에 정확히 꽂힌 탓이었다.
큰 덩치가 뒤로 넘어가자 우릴 둘러싼 산적들의 분위기도 험악해졌다.
“마님, 제가 막을 테니 뒤로 피하십시오.”
마일드 경이 앞으로 나서려 들었다.
아픈데도 불구하고 몸을 아끼지 않으려 하다니.
얼른 그를 제지했다.
“헤이드! 테리, 마일드 경을 안전한 곳으로 옮겨!”
“예? 예, 예! 마님.”
겁에 질린 헤이드가 울먹이며 마일드 경을 붙잡았다.
“이거 놔, 헤이드!”
마일드 경이 헤이드를 뿌리치려 했다. 하지만 몸이 안 좋아서인지 헤이드가 끄는 대로 끌려가기 시작했다.
“놓으라니까!”
“감히 두목을!”
“마님!”
아뿔싸, 놀란 마일드 경의 외침에 순간 등골이 서늘했다.
산적 하나가 내게 불쑥 검을 디미는 중이다.
마일드 경을 보느라 공격에 대응할 틈을 놓치고 말았다.
동시에 날붙이의 충돌음이 쨍하니 울렸다.
허공에서 팽그르르 돌던 산적의 검이 조금 떨어진 땅에 꽂혔다.
주변에 침묵이 내렸고, 나 역시 숨을 삼켰다.
이게 어찌 된 일인지 모르겠다.
내게 덤비던 산적의 목엔 마일드 경의 잘 벼려진 검 끝이 당장이라도 찌를 듯 닿아 있었다.
그리고 그 검을 쥐고 있는 사람은 바로 테리였다.
　
　
믿어지질 않았다. 악사인 테리가 순식간에 상대의 기선을 제압하다니.
입을 꾹 다문 테리의 은빛 눈동자엔 매서운 살기가 형형했다.
놀라 숨도 제대로 못 쉬던 산적이 뒤로 주춤주춤 물러서다가 바닥에 털썩 엉덩방아를 찧었다.
그사이 몸을 일으킨 산적 두목이 안 그래도 불편한 인상을 더욱 험악하게 구겼다.
“이놈들이! 여자만 빼고 다 죽여!”
두목의 명령에 산적들이 우릴 더욱 바짝 에워싸려 들었다.
마일드 경과 헤이드는 후방으로 빠졌고 나와 테리뿐이다.
2대 13.
산적 두목과 검을 든 일곱, 말을 탄 다섯이 우릴 둘러쌌다.
무기를 가진 적을 상대로 싸우는 건 매우 위험했지만 어쩔 수 없다.
산적 중 한 명은 테리의 살기에 눌려 주저앉아 버렸고, 남은 둘은 말고삐를 쥐는 중이니 그나마 다행이었다.
나는 놈들의 움직임을 살피며 드레스 자락을 잘 쥐어 잡았다.
그리고 우리 쪽 사람이 몇 명이 되는지 생각했다. 현재 몸을 숨긴 일꾼은 열아홉 명이다.
다들 무기가 없으니 불리한 상황이지만 머릿수라도 채워 주면 산적들에게 심리적 압박이라도 줄 수 있을 것 같았다.
‘그런데 아무도 나서지 않으면 어쩌지?’
내심 불안했다. 하지만 그래도 어쩔 수 없었다. 적어도 내 외침에 산적들의 주의가 흩어지기라도 하겠지. 나는 목에 힘을 주어 외쳤다.
“작전 변경! 산적을 포위하도록!”
“와아아아아!”
우렁찬 함성과 동시에 일꾼들이 죽창과 도끼를 들고 튀어나왔다.
내 계획대로 깜짝 놀란 산적들의 시선이 분산됐다.
동시에 나도 정말 놀라 눈을 크게 떴다.
하나, 둘, 셋…….
내 지시에 즉각 반응하여 모든 일꾼이 튀어나왔다.
곧 헤이드의 너른 등 그림자도 내 앞에 드리워졌다.
헤이드는 여전히 겁에 질린 얼굴이었다. 하지만 양손에 제가 깎아 만든 대나무 컵을 꼭 쥔 채 산적을 노려보는 중이었다.
그는 오들오들 떨면서 산적들에게 일갈했다.
“마, 마, 마님에겐 손끝 하나도 못 댄다!”
말이 끝나기가 무섭게 테리가 산적 두목에게도 검을 겨누었다.
그리고 고개를 크게 끄덕였다.
헤이드의 말에 동조한다는 듯.
이어 열아홉 명의 일꾼들이 분노를 토하며 죽창을 휘둘렀다.
“마님을 지켜라!”
“이야아아아아! 마님을 지켜라!”
.
.
.
“…….”
산적 두목에게 주먹질과 발차기를 한 번 한 것 외에는.
놀라울 정도로 내가 더 할 일이 없었다.
잠깐의 혼란 끝에 우리 측은 산적을 모두 제압했다. 심지어 우리 쪽은 다치지도 않았다.
전반적인 체급이나 무기는 산적이 훨씬 좋았다.
하지만 산적들은 덤벼드는 죽창과 시도 때도 없이 날아들어 주의를 분산시키는 헤이드의 대나무 컵, 날카롭게 파고드는 테리의 검을 이길 수 없었다.
“이놈들을 콱! 어딜 감히 마님 앞에서.”
“싸가지 없는 놈들! 어느 안전이라고 까불어. 어엉? 우리 마님이 어떤 분인지 알아?”
“다 짐승 밥으로 던져 버려야지.”
일꾼들은 산적들을 모두 포박하여 한쪽에 몰아둔 후 흠씬 두들겨 주었다. 이어 무기와 말도 살뜰히 모아서 다른 쪽에 두었다.
내게 산적에게 건넸던 금화 주머니가 도로 돌아온 건 말할 것도 없다.
헤이드는 언제 떨었냐는 듯 환하게 웃으며 하얀 이를 드러냈다.
“휴우, 마님이 다치지 않아 다행입니다.”
마일드 경에게 검을 돌려준 테리도 뭐가 그리 좋은지 활짝 웃었다.
믿을 수 없을 정도의 살기를 풍긴 테리이지만 상황이 잘 정리되고 나자 언제 그랬냐는 듯 평온했다.
마일드 경은 어안이 벙벙한 얼굴로 있다가 수도 방향을 가리켰다.
“마님, 누군가 또 옵니다.”
***
마일드 경은 눈을 가늘게 뜬 채 먼 곳을 주시하다 말했다.
“누군가의 사병입니다. 서른 남짓이군요.”
마일드 경의 말대로였다. 곧 말을 탄 초록색 제복 차림의 기사들이 내 앞에 당도했다. 누구의 사병인지는 바로 알 수 있었다.
선두에 있는 건 에녹과 알렉산드르였으니까. 알렉산드르만 옷이 다른 걸 보니 이들은 에녹의 사병이었다.
“엘렌? 그대가 왜 여기에?”
정말 의외라는 듯 말을 건 사람은 알렉산드르였다. 이어 주변을 살피던 알렉산드르의 시선이 포박된 산적에게 꽂혀 흔들렸다.
“일하는 중이었어요. 전하와 에녹 공자는 어딜 가시는 길이신가요?”
“그게…….”
우물쭈물 말을 잇지 못하는 알렉산드르 대신 대답한 건 에녹이었다.
“산적을 추적하고 있었습니다.”
“산적을요?”
“거의 다 잡았었는데 도주를 해서 말이지요.”
에녹은 말에서 훌쩍 내려 우리가 잡아둔 산적들 앞에 섰다.
“이미 끝났군요. 힘껏 추격해 왔는데 우리가 좀 늦었네요.”
사병들이 쫓던 산적들을 우리 직원들이 잡다니. 콧대가 절로 올라갔다.
“우리 직원들이 좀 강해서 말이지요.”
씁쓸한 기색의 에녹이 고개를 끄덕이곤 사병에게 명령했다.
“놈들을 끌고 가. 놈들이 타고 온 말도.”
사병들이 일제히 내렸다. 이대로 두면 산적들만 이끌고 그냥 가 버릴 분위기다.
목숨 걸고 싸운 건 우리 직원들인데 아무 보상 없다는 건 말도 안 되었다.
설령 내가 좀 악랄하단 소리를 들어도 말이다. 어차피 이들은 내가 악녀라고 알고 있으니 그러려니 하겠지.
나는 재빨리 산적과 사병 사이를 막아섰다.
“잠깐만요. 에녹 공자?”
“왜 그러십니까? 부인?”
“이들을 잡으러 온 건 알겠는데 데려갈 수 없어요.”
“예?”
“저희가 잡았고요.”
에녹의 한쪽 눈썹이 올라갔다. 내가 무슨 말을 하나 싶은 모양이었다.
“우릴 위협했으니 모리스 영지에서 재판받게 할 거예요.”
“부인? 이들은 저희 소관입니다만?”
“그렇다 한들 제게 저지른 죄가 있잖아요? 이대로 보내면 제 입장은 뭐가 됩니까? 응당 죗값을 물어야지요.”
에녹이 산적의 상태를 살피다 미간을 찌푸렸다.
“이미 흠씬 두들겨 주신 거 같은데 부족하십니까?”
“그건 제압하느라 그런 거고요.”
나는 부채를 천천히 흔들며 한쪽 입꼬리를 올렸다.
　
　
“끌고 가서 고문하든, 죽이든 모리스 영지 법을 따라 제가 알아서 할 거예요. 그러니 이만 가보시지요.”
일부러 더욱 사악한 미소를 지으니 산적들의 안색이 파랗게 질렸다.
에녹은 대답 대신 알렉산드르를 쳐다봤다. 어느새 말에서 내린 알렉산드르가 곤란한 기색으로 내 앞에 섰다.
“엘렌, 우리는 이들을 끌고 가야 합니다.”
“왜요?”
“왜긴요. 이들은 에녹의 가문에 해를 입힌 악독한 산적이고…….”
“가중처벌을 해 드릴 테니 염려 마세요.”
알렉산드르가 에녹을 쳐다봤다. 서로 눈빛 교환을 한 에녹이 헛기침을 했다.
“흐흠, 그렇습니다. 요약만 하자면……. 이 산적들은 우리 영지를 약탈 후 수도로 온 자들입니다.”
“맞습니다. 놈들은 에녹 공자의 영지를 아주 악랄하게 유린했죠.”
나는 한쪽으로 고개를 기울였다.
“그럼 현상이 걸렸나요?”
에녹의 눈이 좌우로 굴러다닌다. 대답한 건 알렉산드르였다.
“그렇습…….”
그의 말이 끝나지 않았지만 내 입꼬리는 기쁘게 올라갔다.
“부인…… 혹시? 현상금을…….”
드디어 에녹이 내 의도를 이해했다.
“척하면 척이라 좋군요.”
나는 일부러 부채를 탁! 소리 나게 접고는 산적들을 가리켰다.
“저희가 잡았으니 끌고 가려면 현상금을 주셔야지요.”
알렉산드르와 에녹은 서로를 멀거니 쳐다보다 헛기침을 연신 했다.
“그, 그렇지요. 현상금은 1금화입니다.”
에녹의 말에 알렉산드르도 얼른 고개를 끄덕였다. 그 모습에 나는 픽 웃었다.
1금화면 내 개념으로 100만 원이다. 장난하나.
“산적 전체의 현상금이 그렇게 하찮을 리는 없고…… 한 명당 1금화라는 말씀이지요?”
에녹의 이마에 식은땀이 흘렀다. 무척 곤란해 보였다. 고개를 끄덕인 건 알렉산드르였다.
“그럼 열다섯 명, 15골드네요. 고작?”
나는 에녹에게 다시 물었다.
“정말 영지에 엄청난 피해를 준 게 맞나요?”
입을 뻐끔거리던 에녹이 간신히 말했다.
“저희 아버님의 기준으로 그런 거죠.”
“실상은 별거 아닌 범죄자들이었나 보군요. 그럼 얼마 안 되긴 할 테지만…….”
나는 태연하게 손을 내밀었다.
“지금 주시죠.”
“예?”
“현상금요.”
에녹이 쓴웃음을 지었다.
“그만큼은 당장 가지고 있는 게 없습니다.”
알렉산드르가 친절하게 나섰다.
“엘렌, 현상금을 꼭 지금 받을 필요 있습니까? 나중에 받아도 되는 거 아닙니까?”
“그것도 그렇네요.”
나는 직원에게 종이 두 장을 가져오게 했다. 그리고 가게 주소와 현상금 액수를 적어 서명 후 에녹에게 내밀었다.
“자, 여기 서명하시고요. 이 주소로 현상금과 감사패를 보내면 돼요.”
“네? 감사패는 뭡니까?”
“네, 우리 직원들이 목숨 걸고 힘든 일을 대신 했는데 그 정도는 당연한 거 아닌가요?”
“…….”
“감사패는 은이나 금으로 만드는 게 좋을 거 같고요.”
“…….”
“그리고 산적들까지 고이 말 태워 가실 건 아니죠?”
“…….”
에녹은 얼이 빠진 기색이었다. 하지만 곧 종이를 받아 서명해 준 후 사병들에게 턱짓했다.
“끌고 가.”
에녹의 사병들이 산적들을 챙겼다. 내게 고개를 까딱한 에녹도 말에 올랐다.
“그럼 엘렌. 언제 시…….”
“살펴 가세요, 전하.”
“…….”
알렉산드르는 복잡미묘한 표정으로 나와 산적, 마일드 경을 보다 한숨을 푹 쉬곤 말에 올랐다.
나는 멀어져 가는 그들의 뒷모습을 한참 바라봤다. 아예 보이지 않을 때까지 말이다.
그동안 숨을 죽이고 있던 직원들이 웅성거리기 시작했다.
“모두 수고했어. 그리고 고마워.”
내가 홱 돌아보자 다들 숨을 죽였다. 나는 먼저 테리에게 미소 지었다.
“무엇보다도 테리, 제일 먼저 나서줘서 고마워.”
테리의 은빛 눈동자가 잠깐 흔들렸다.
“어쩌면 검을 그렇게 잘 써? 기사단원이라고 해도 믿겠어.”
거침없는 칭찬에 귀까지 빨개진 테리가 고개를 숙이고 수줍게 웃었다.
이제 나는 마부에게 금화 두 개를 꺼내 주었다.
“마, 마님? 이건?”
“날 위해 싸운 고마움의 표시야. 넣어 둬.”
그리고 헤이드에게 남은 금화 주머니를 넘겼다.
“전리품은 말 열다섯 마리와 금화 열세 개. 전투에 참여한 사람 수대로 공정하게 나눠 줘.”
“……예?”
금화 주머니를 받은 헤이드의 어리벙벙한 표정이 볼 만했다.
“위험을 무릅쓰고 싸웠으니 그만한 보상이 있어야지. 정말 고마웠고, 그럼 마저 수고해.”
나는 헤이드와 테리, 직원들을 두고 돌아섰다. 이제 마일드 경과 영지로 돌아갈 시간이었다.
마차에 오를 무렵 테리를 제외한 사람들의 환호성이 연달아 들렸다.
“마님 만세!”
“마님 최고!”
* * *
에녹과 알렉산드르는 포박된 산적들을 줄줄이 끌고 수도로 향했다.
그러다 대나무숲의 사람 하나 보이지 않을 정도의 거리가 생겼을 때 뒤를 확인했다.
덩달아 뒤를 돌아본 산적들이 에녹에게 하나둘 읍소하기 시작했다.
“나리, 이제 좀 풀어주시면 안 됩니까?”
“아우, 얼마나 때리던지 삭신이 다 쑤십니다.”
그걸 보던 에녹은 산적이 한심하다는 양 인상을 찌푸렸다.
“무능하기 짝이 없는 주제에 입은 잘도 살아 있군.”
한쪽 얼굴이 퉁퉁 부은 산적 두목이 억울해했다.
“아니, 나리. 부인의 호위 기사는 안 움직일 거라 괜찮다고 하셨잖습니까?”
그의 항변에 알렉산드르가 혀를 찼다.
“그럼 마일드 경이 공격해서 그렇게 됐다는 건가?”
“은발 남자가 호위 기사 아닙니까?”
“마일드 경은 붉은 머리이네만.”
산적 두목의 눈동자가 또르르 굴렀다. 살짝 미간을 찌푸리다 다시 물은 건 알렉산드르였다.
“은발 남자는…… 거렁뱅이 악사였을 텐데?”
“나리! 그러면 미리 언질 주셨던 거랑 완전히 다르지 않습니까?”
산적 두목은 언제 기가 죽었냐는 듯 항변했다.
자기는 엘렌에게 맞았고, 은발 남자가 기사 못지않게 검을 썼으며, 일꾼들은 매복해 있다 덤벼들었다고.
이야기를 다 들은 에녹이 알렉산드르를 쳐다봤다.
“전하, 일꾼 몇만 대나무 숲에 있다고 하지 않았습니까? 그리고 그 여자를 겁박하는 건 쉬울 거라 하셨잖습니까?”
“분명히 그럴 텐데…… 마일드 경만 가만히 있으면 되겠거니 했었는데.”
알렉산드르는 아랫입술을 지그시 깨물며 마일드 경과 했던 이야기를 떠올렸다.
당시 알렉산드르는 다쳐 마음이 약해진 마일드 경을 회유했었다.
엘렌의 마음이 필립에게 완전히 쏠리면 자신과 마일드 경에게는 기회가 아예 없을 거라고 말이다.
마일드 경은 칼같이 고개를 저었었다.
“송구합니다. 마님이 원하시는 대로 하시면 저는 그걸로 족합니다.”
“이런, 답답한 놈 같으니라고. 엘렌은 평생 모리스 백작이 최곤 줄 알고 살았어.”
“그야 당연합니다만…….”
마일드 경은 그렇게 대답했다.
“모리스 백작과 헤어지면 더 행복할 수도 있다는 생각은 못 하나?”
“…….”
마일드 경은 입을 다물었다. 그의 눈동자가 흔들렸다는 걸 놓치지 않은 알렉산드르는 더욱 자신 있게 제안했다.
“엘렌이 누굴 선택할지 모르겠지만.”
그녀를 사랑하는 남자들끼리의 손을 잡자고.
마일드 경은 침묵한 채로 이불을 그러쥐었었다. 그러다 겨우 입술을 떼었다.
“제가 뭘 하면 되는 겁니까?” 
“내게 약간의 정보만 흘려주면 되네. 마침 경은 아프니 내가 작전을 실행할 때 잠시 가만히 있어 주기만 하면 되고.”
“마님이…… 위험할 수도 있습니까?”
“보기에는 잠깐 그럴 수 있지. 하지만 맹세컨대 엘렌의 신변엔 아무 일도 없을 거야.”
마일드 경은 물끄러미 알렉산드르를 바라봤다. 털끝만큼이라도 다치면 용서하지 않겠다는 눈빛이었다.
개도 이렇게까지 충성스럽진 않을 텐데.
알렉산드르는 그렇게 생각하며 한 발 물러섰다.
“알잖나, 엘렌이 위험하면 누구보다 분노할 인물이 나라는 거.”
그가 마일드 경에게 제안한 계획은 간단했다.
그는 엘렌에게 산적으로 위장한 에녹의 사병을 보낼 생각이었다. 극적인 순간에 나타나 그녀를 구해주는 건 알렉산드르고 말이다.
알렉산드르가 엘렌을 구하고 에녹은 산적을 멋지게 포박하여 수도로 데려간다.
“만약, 이 작전이 성공한다면 말이야.”
알렉산드르는 엘렌의 호감을 얻을 수 있을 거라고 주장했다.
하지만 그의 계획을 다 들은 마일드 경은 시답지 않아 했다.
“그건 전하만 멋진 거 아닙니까?”
“모리스 백작을 향한 마음을 희석시키고 호감을 얻는 게 우선인 거지.”
“…….”
“마음에 틈을 만들어야 비집고 들어갈 거 아닌가?”
그의 설득에 마일드 경은 머뭇거리다 말했다. 아주 조심스럽게.
“마님께선 아마 대나무 숲에서 쉬어가실 겁니다. 당분간 그곳엔 일꾼들이 있을 테니까요.”
“일꾼?”
“부티크 직원과 관련 용역들일 겁니다.”
“그럼 별거 아니겠군.”
그렇게 이야기가 됐었다.
마일드 경으로부터 정보를 얻어낸 알렉산드르의 기대감도 커졌었다.
방식이야 어찌 보면 고루했지만.
그런데 엘렌이 강력한 발차기로 산적 두목을 쓰러뜨리다니?
게다가 다른 일꾼들이 목숨을 걸고 싸워 엘렌을 지키다니?
일꾼들이란 원래 산적이 나타나자마자 도망치기 마련이다.
‘게다가…….’
알렉산드르의 의문은 다음으로 이어졌다.
***
악녀인 엘렌을 위해 목숨 걸 자가 있을 리가?
또 알렉산드르가 아는 엘렌은 일꾼들을 매복시키는 전략적 대응을 할 수 있는 여자가 아니었다.
발차기는 더더욱 아니다. 산적 두목의 뺨 정도는 때릴 법해도.
그 정도는 맞으라고 지시해 두기도 했다. 엘렌이 길길이 날뛰어 봤자 산적 열다섯 명은 이길 수 없으니까.
‘겁에 질려 비명이나 빽빽 지르다 내가 나타나면 품에 달려들어야 정상일 텐데?’
여기까지 생각하니 산적의 말이 이해되지 않았다.
“그 말을 나더러 믿으란 건가?”
“돈까지 빼앗긴 거 보면 모르시겠습니까?”
알렉산드르의 의심에 산적 두목 역할을 맡았던 병사가 억울해했다.
“같이 있던 자는 다 알고 있는 사실입니다. 따로 증언을 시켜 봐도 똑같은 이야기가 나올 겁니다.”
병사의 열띤 주장에 알렉산드르는 할 말이 없어졌다.
알렉산드르는 작전이 보기 좋게 실패한 여러 이유를 떠올렸다.
병사들의 말이 사실이라면 두 가지 원인이 있을 수 있었다.
첫 번째, 엘렌이 위기 대응을 했을 경우.
알렉산드르는 절로 새는 웃음을 참지 않으며 중얼거렸다.
“직접 대응했을 리 없지. 엘렌의 매력은 멍청하고 표독스러운 점이니까.”
두 번째, 마일드 경이 협조하는 척만 했다.
그렇게 생각하니 앞뒤가 맞는 기분이 들어 이가 갈렸다.
“괘씸한 놈. 감히 누굴 속여.”
알렉산드르는 조만간 마일드 경을 가만두지 않으리라 마음먹었다.
말 열다섯 마리와 금화 열다섯 개에 대한 이자와 책임도.
“에녹 공자, 병사들의 포박을 풀고 말에 오르게 하게. 잃어버린 말과 비용에 대한 책임은 내가 질 테니.”
* * *
같은 시간, 마일드 경은 엘렌의 강요로 마차에 눕다시피 있었다.
이동하는 내내 그는 얼굴을 가린 망토를 치울 수 없었다.
머리가 아프기도 했지만, 무엇보다 후회로 고개를 들 수가 없었기 때문이었다.
‘잠깐의 사탕발림에 홀려 마님을 위험에 빠지게 하다니.’
엘렌에게 안전할 걸 알아도 뒤에서 보니 심장이 철렁했다.
동시에 진짜 제 마음을 깨달았다.
엘렌을 지키기만 해도 행복하다는 걸.
알렉산드르의 계획이고 뭐고 놈들을 바로 베고 싶었다. 하지만 다친 몸은 서 있기도 버거웠다.
악사의 숨겨진 검술이 빛을 발해 다행이었다. 
‘마님이 진실을 알기라도 하면…….’
평생을 사죄하고 후회해도 용서받을 수 없을 거란 불안감이 엄습했다.
안 그래도 아픈 머리가 더욱 아파 왔다.
마일드 경은 두 번 다시 이런 선택 하지 않겠다고 마음먹으며 망토를 더 끌어당겨 푹 뒤집어썼다.
* * *
무사히 영지에 돌아온 나는 마일드 경부터 병원에 입원시켰다.
그리고 밀가와 함께 작업실에 일주일 내내 틀어박혔다. 국왕이 의뢰한 초를 하루빨리 개발해야 했으니까.
제일 먼저 한 방식은 왕가의 상징을 주물 틀로 만들고 그 안에 향초 베이스를 넣어 굳혀 보는 거였다.
머리가 두 개인 사자가 앞발톱을 세우고 선 옆모습 초는 형태가 참 위풍당당했다.
“와, 멋진데요.”
다양한 색으로 완성된 초를 보고 밀가가 감탄했다.
나는 시험을 위해 빨간 초에 불을 붙였다. 빨간색 촛농이 구슬지어져 부드럽게 흘러내렸다.
“대표님! 촛농이 흘러내리는 게 너무 예뻐요! 보석이 구르는 것 같잖아요?”
“…….”
이어 장미 허브의 향이 그윽하게 퍼지니 밀가가 눈물까지 흘린다.
“향기도 너무 좋네요! 세상에, 대표님은 정말 천재예요!”
그녀의 입바른 칭찬에 나는 입꼬리만 끌어올려 대답을 대신했다.
하지만 초가 녹아내리는 걸 보고 있자니 무언가 놓친 기분이 들었다.
“…….”
내가 무얼 놓쳤을까.
국왕의 의뢰대로 시가레트 왕가의 상징을 넣었고, 향도 장미 허브로 했다.
나는 불붙은 심지를 잘라내어 옆에 준비해 둔 촛농에 집어넣었다. 심지의 잔불은 특유의 매캐함을 풍기지 않고 꺼졌다.
“어? 왜 불을 끄세요?”
“다시 만들자. 마음에 안 들어.”
“네?”
“처음부터 다시 만든다고. 주물 제작업자 불러와. 당장.”
.
.
.
나는 제작 관련자들과 여러 논의 끝에 국왕에게 진상할 향초에는 ‘이루릴’이라는 희귀 광물이 필요하다는 결론을 내렸다. 그건 비에타 왕국에서만 나온단다.
내가 오르골 인어상을 매각했던 나라다. 당시 인어상을 중개했던 매입업자 클로나 하세나를 통한 연락을 해 볼 수 있을 것 같다.
“그럼 비에타 왕국에 공급 요청을 하면 되겠네.”
내 말에 주물 제작자가 화들짝 놀랐다.
“어이쿠! 대표님. 그건 구하는 게 불가능할 겁니다.”
“얼마나 비싸길래?”
“가격은 저희 같은 것들은 알지도 못하고요. 그전에…….”
주물 제작업자는 소심하게 손가락을 꼬물거렸다.
이루릴은 비에타 국왕이 직접 광산을 관리할 정도의 희소성 높은 광물이란다.
“그래도 요청은 해봐야지. 안 될 경우의 대안도 찾아놓고.”
나는 즉시 클로나에게 보내는 서신을 적어 폴터에게 주었다.
비에타 국왕을 알현할 수 있게끔 우리에게 소개장을 줄 수 있겠냐는 서신이었다.
“이걸 클로나 하세나에게 전달해.”
“네! 대표님!”
힘차게 대답한 폴터는 바로 클로나가 있는 수도를 향해 말을 달렸다.
그다음 날, 폴터 대신 전령이 왔다.
내 서신을 받은 클로나는 소개장을 작성해 주는 대신 폴터를 데리고 비에타 왕국으로 향했단다.
나 대신 제가 가서 비에타 국왕에게 광물을 받을 수 있을지 전달하겠다면서.
광물 수급에 성공하거든 왕가의 상징이 들어간 프리미엄 한정판 향초를 세 개 달란다. 만에 하나 실패해도 한 개는 줬으면 한단다.
국왕 알현이면 직접 가야 할 협상인데, 그걸 대신해 준다니.
거기다 실패가 ‘만에 하나’란다.
[얼마나 든든하고 고마운지요. 기꺼이 원하신 대로 드리겠습니다.]
나는 냉큼 감사와 함께 답장을 보냈다.
이후 보름이 지났다.
향초는 언제나 완판이었다.
옆 건물을 사서 확장했어도 사람들은 새벽부터 줄을 서서 몰려들었다. 심할 경우는 전날부터 야영하는 사람도 생겼다.
다른 지역에 향초를 판매하고 싶은 보따리상이었다.
그 덕에 점심쯤이면 매장은 문을 닫았다.
할 일이 금방 끝난 매장 직원들은 퇴근 시간까지 매장을 깨끗하게 정돈하거나 카페테리아로 올라가 일을 도왔다.
저녁까지 영업하는 카페테리아는 항상 만석이었고 음료를 테이크아웃 하려는 사람들도 북적였다.
처음 테이크아웃을 할 때는 알아서 컵을 챙겨 와야 했었다. 하지만 이제 풍경이 달라졌다.
오가는 사람들의 손엔 점차 헤이드가 만든 대나무 컵이 들리기 시작했다.
단순한 모양의 컵부터 부티크 로고가 유려하게 새겨진 세공 컵까지.
세공 대나무 컵은 크기가 제각각이라 가격대가 꽤 있었지만 나오는 족족 불티나게 팔렸다.
처음엔 일회용 컵이 필요했을 뿐인데 카페테리아 전용 텀블러까지 생기다니.
때마침 헤이드가 실직했기에 덕을 톡톡히 봤다.
그래서 나는 손재주가 있는 사람을 더 고용하여 헤이드의 컵 제조 공방에 보내 주었다.
헤이드는 낮에 공방 팀원들과 컵을 제작했다. 그리고 밤이 되어 카페테리아가 문을 닫으면 새 컵을 가져왔다.
오늘도 헤이드는 생산한 컵을 가져왔다. 폴터 부인이 막 퇴근한 직후였다.
우리는 함께 문단속이 잘되었는지 점검하고 어둠이 깔린 매장 앞에서 섰다.
“수고했어. 이만 들어가서 쉬어.”
매장 앞 가로등 아래에 선 헤이드가 씩씩하게 머리를 숙였다.
“좋은 밤 되세요! 마님!”
순박하게 인사하는 그의 모습은 언제나 대형견을 보는 느낌이라 웃음이 절로 나온다.
“헤이드도 잘 자.”
“감사합니다, 헤헤…… 엇?”
밝게 웃으며 돌아서던 헤이드가 깜짝 놀라 멈춰 섰다.
“주, 주인님?”
그제야 나도 조금 떨어진 곳에 누군가 있다는 걸 깨달았다.
우리 앞으로 불쑥 나온 필립이 혀를 찼다.
“내가 왜 네 주인님이야.”
필립은 헤이드의 지칭이 영 마음에 들지 않는 기색이었다.
그의 반응에 헤이드가 머쓱하게 물러섰다.
“……필립?”
필립이 왜 여기에 있는지 모르겠다. 왕궁에 있어야 정상일 텐데?
필립은 곧장 다가와 내 손등에 키스부터 건넸다.
　
　
“엘렌, 제가 왔습니다.”
그의 목소리가 너무 다정해 나도 모르게 얼굴부터 달아올랐다.
“……여긴 어쩐 일이에요?”
“어쩐 일이긴요. 당신을 만나러 왔습니다.”
“바쁜 거 아니에요?”
“오늘 일은 서둘러 마무리하고 즉시 말을 달려온 참입니다.”
“왕궁에서 온 거예요?”
“예. 아침에 회의가 있으니 새벽엔 왕궁으로 돌아가야 합니다.”
해사한 미소를 짓던 필립이 헤이드를 떨떠름하게 쳐다봤다.
“그런데 저 친구는 왜 여기에 있는 겁니까?”
“그야, 직원이니까요.”
“……예?”
“때마침 사람을 구하는데, 지원했더라고요.”
어깨를 으쓱인 나는 픽 웃었다. 
“그렇……군요.”
필립이 작게 신음을 삼켰다. 그러고는 헤이드에게 서늘한 경계심을 드러냈다.
“아직도 안 가고 뭘 하나.”
“아, 예?”
“내 눈앞에 나타나는 일이 없었으면 하네.”
“에? ……예.”
필립의 적의에 흠칫 놀란 헤이드가 엉거주춤 고개를 숙였다. 그리고 돌아서며 손으로 눈가를 쓱 닦았다. 넓은 어깨가 불쌍할 정도로 축 처졌다.
헤이드를 향한 필립의 태도가 이상했다.
“헤이드가 뭘 잘못했길래 그렇게 찬바람이 불어요?”
“흠흠! 제가 그랬던가요?”
“그랬잖아요?”
“잘못 보신 겁니다.”
“…….”
분명히 내가 봤는데도 시침을 뚝 뗀다. 그 모습이 낯설고 황당하기 그지없었다. 
“헤이드가 당신에게 잘못한 게 뭐예요?”
“그런 건 없다니까요.”
심기가 불편해졌다. 내 마음을 아는지 모르는지 필립이 입꼬리를 살짝 올렸다.
“엘렌, 집에 들어갈 수 있겠습니까?”
한 발 가까이 다가오길래 나는 딱 그만큼 물러서서 팔짱을 꼈다.
“이유 없이 우리 직원을 구박하고 내 집에 오시겠다고요?”
“……아.”
필립의 눈동자가 갈 곳을 찾지 못하고 흔들렸다. 제 입술을 살짝 물고는 나와 아예 눈을 마주치지도 못한다.
“미안합니다, 엘렌.”
곧 필립의 어깨가 살짝 처졌다.
“사실 헤이드가 크게 잘못한 건 없습니다. 당시 제가 불편해서…….”
“네?”
“그…… 객관적으로 봤을 때 헤이드가 좀…… 잘생겼잖습니까.”
“그야 그렇죠.”
“…….”
이견이 없으니 고개를 끄덕였을 뿐인데 필립의 안색이 더욱 어두워졌다.
“그게…… 싫어서…….”
필립답지 않게 들릴락 말락 하는 목소리다.
“……네? 뭐라고요?”
반사적으로 커진 내 목소리에 필립이 사고 친 대형견처럼 기가 확 죽었다.
“저놈이 부인에게 손뜨개 인형 선물도 하고…… 당신과…… 가까이 있는 게…… 싫어서…… 해고했……습니다.”
“……네?”
“그런데 헤이드가 여기…… 있군요.”
놀랍기도 하고 어이도 없었다.
필립이 헤이드를 해고한 이유가 질투에 눈이 멀어서라니.
“이렇게 될 줄 알았으면 해고하지 말 걸 그랬습니다만…….”
“고작 그런 이유로 사람을 해고했다고요?”
“고작이라뇨. 당신도 그랬잖습니까? 그럴 때의 불편함은 직접 겪어 보지 않으면 모른다고 하셨잖습니까?”
필립이 슬쩍 반박하는 말이 놀라웠다.
나도 그랬다니. 슬쩍 무마해 보려는 말에 헛웃음이 나왔다.
“실망이에요, 필립. 그게 내가 아닌 걸 알잖아요?”
***
필립은 할 말을 잃어 가만히 서 있었다. 매우 충격을 받은 듯한 기색의 그는 곧 작게 한숨을 쉬었다.
“미안합니다.”
“내게 사과할 일은 아니죠.”
물론 필립이 헤이드를 해고하는 바람에 나는 큰 이익을 봤다.
하지만 그렇다 해도 사실을 알고 나니 마음이 불편하다.
내 상식대로라면 이건 고용주의 일방적인 갑질이었다.
필립이 헤이드에게 사과할 일이다.
물론 이 세계의 신분 제도를 생각하면 고위 귀족인 필립이 일개 정원사에게 제대로 사과를 하기란 거의 불가능에 가까웠다.
그래도 반성하는 듯한 태도를 보니 마음이 좀 풀어진다.
늦은 시간에도 날 보러 달려온 것도 그렇고, 새벽같이 돌아가야 한다니 좀 봐줄까나.
그때 필립이 내 마음을 읽기라도 한 듯 단정한 태도로 말했다.
“제가 질투에 눈이 멀었었습니다. 헤이드에게 정중한 사과의 편지를 보내겠습니다.”
그의 말이 놀랍기 짝이 없었다. 동시에 불편했던 마음이 어느새 사르르 풀려버렸다.
내 마음의 변화를 눈치챈 걸까, 필립의 입가에 옅은 미소가 올라왔다.
“저를 용서해 주시는 겁니까?”
그 모습이 커피 위에 얹은 크림처럼 부드럽게 느껴져 웃음이 나왔다.
“제가 용서할 게 뭐 있겠어요. 과거의 저도 잘 그랬다면서요.”
“당신이 아니잖습니까.”
활짝 웃으며 성큼 다가온 필립은 나를 번쩍 들어 안았다.
“사랑합니다, 엘렌.”
　
　
* * *
엘렌이 영지로 돌아가고 5주 정도 지났을 무렵이었다.
‘어머님 보고 싶다.’
옅은 핑크빛 양산을 쓴 라일라는 엘렌을 떠올렸다. 매일같이 엘렌을 생각하는 그녀는 지금 시녀 하나를 대동한 채 후궁들의 티타임에 가는 중이었다.
처음에 후궁들의 태도는 상냥하기 그지없었다. 그래서 라일라는 후궁들에게 나름의 호감을 품고 좋은 관계를 기대했었다.
그런데 알고 보니 후궁들이 친절했던 건 라일라의 옆에 국왕이 있어서였다.
국왕이 의식을 잃고 병석에 눕는 날이 늘어날수록 후궁들의 태도가 꼿꼿해졌다.
특히 마르보로를 보는 눈길은 유독 더 그랬다.
후궁들의 눈빛에선 모멸과 무시, 경계가 배어 나왔다.
라일라는 점차 후궁들이 싫어졌다.
하지만 그래도 티타임 초대가 오면 거절할 수 없었다.
라일라는 후궁들이 궁 밖으로 나가는 날까지는 시끄럽지 않기를 원했다.
‘내가 조금만 참으면 돼.’
천천히 걷던 그녀는 곧 필립을 떠올렸다.
요즘 필립의 분위기가 좀 변했다.
눈 밑엔 약간의 다크서클이 생겼고 몸은 살짝 말랐다. 얼핏 피폐해 보이기도 했다.
그 바람에 라일라와 마르보로는 필립의 건강을 염려했지만, 주변 평은 오히려 좋았다.
특히 필립을 보는 시녀들은 휴식을 취할 때마다 떨리는 가슴을 숨기지 않았다.
왕국 최고의 미모와 품격은 여전한데 섹시한 분위기마저 치명적으로 더해졌다나?
물론 필립의 느낌이 변한 이유를 시녀들이 알 리는 없었다.
그의 친구인 신관 버밀리온과 법관 프레드마저 말이다.
두 사람은 필립이 왕위 계승 거사를 앞두고 많은 스트레스를 받아서 그렇다고 생각했다.
하지만 라일라와 마르보로는 진실을 알고 있었다.
이틀에 한 번씩.
수도에 어둠이 내리면 필립은 혼자 말을 달려 영지로 돌아간다는 걸.
그리고 해가 뜰 무렵이면 돌아온다는 걸.
이유는 묻지 않아도 알 수 있었다.
필립은 엘렌을 보러 영지에 다녀온 거다.
왕복 여섯 시간이 걸리는 거리를 쉴 새 없이 달려서 말이다.
아무래도 영지를 오가는 날은 아예 잠을 자지 않는 듯 보였다.
이틀 간격으로 영지를 오가면 아무리 강철 체력이라도 피로가 누적되는 건 당연했다.
라일라는 한숨을 푹 쉬었다.
‘나도 어머님 보고 싶은데 아버님은 매번 혼자만 가시고…….’
하지만 라일라도 알고 있었다. 제가 필립처럼 일정을 소화하기란 무리라는 걸.
라일라는 내심 마르보로가 얼른 왕위에 올랐으면 하는 마음이 들었다.
그럼 매일 엘렌을 왕궁으로 초대할 수 있을 것 같았다.
‘헤헤, 그러면 너무 좋겠다.’
엘렌을 초대하여 티타임을 갖는 걸 상상하던 라일라는 곧 마음을 고쳐먹었다.
그것만으로는 부족했다.
그녀는 아예 왕궁 내 좋은 위치에 엘렌의 초대형 부티크와 전용 저택을 지어 드리는 게 낫겠다고 생각했다.
‘그럼 안 가셔도 되잖아?’
이런저런 상상을 하는 사이 라일라는 초대받은 작은 정원에 도착했다.
길게 그늘을 드리운 느티나무 아래, 참석자들이 티테이블 앞에 앉아 있었다.
루비의 광채, 금의 축복, 자애로운 바다라고 불리는 머리카락 색으로 칭송받는 후궁 셋과 댈리나였다.
그런데 오늘은 분위기가 좀 이상하다. 티타임 참석자 중 누구도 자리에서 일어나 라일라를 맞지 않는다.
어디 한번 인사를 해보라는 눈빛으로 부채를 천천히 흔들며 입꼬리를 끌어올릴 뿐이었다.
넷의 모습에서 자신을 괴롭히던 엘렌의 과거가 연상되어 라일라는 적잖이 당황스러웠다.
‘티타임이 불편했어도 이런 분위기까진 아니었는데?’
천성이 심약해서일까, 겁먹은 새끼 토끼처럼 심장이 뛰었다. 잠시 숨이 막힐 듯한 압박감도 느꼈다.
‘침착해, 라일라. 아무리 그래도 이들은 어머님보다 무섭지 않아.’
그녀는 심호흡을 조용히 했다.
‘심약한 나를 단련시키려 노력한 어머님의 마음을 잊지 말아야 해.’
엘렌을 떠올리니 놀랍도록 뛰던 가슴이 평온을 찾았다.
라일라는 양산을 시녀에게 건넸다. 그리고 테이블에 둘러앉은 여성들에게 수줍고도 공손한 예를 표했다.
“티타임에 초대해 주셔서 감사합니다, 부인들.”
라일라의 인사에 제일 먼저 입을 연 건 댈리나였다.
“왕자비 전하, 부인들이라는 호칭보다는 어머님이 낫지 않을까요?”
댈리나의 어투는 정말 다정했다.
“마르보로 왕자 전하의 친모는 아니지만, 따지고 보면 시어머님들이시잖아요.”
라일라는 어리둥절하기 짝이 없었다. 댈리나의 주장은 말도 안 되는 소리였기에.
라일라가 후궁들을 싫어하는 이유는 그녀들이 마르보로에게 보이는 모멸과 무시, 경계 탓이 컸다.
하지만 그 밑면에는 후궁들이 제 주제를 모른다는 점이 더 있었다.
이들은 후궁이라 불리지만, 본 정체는 로얄 미스트리스라고도 불리는 여성들이었다.
왕자를 낳은 게 아닌 이상, 후궁들은 뭣도 아닌 국왕의 정부일 뿐이다.
라일라도 이제 알 건 다 안다.
이들이 낳은 아이들은 왕의 핏줄이 아니다. 자기들끼리 국왕을 속였다고 생각할 뿐.
그동안 증거가 착실히 쌓였을 거라는 건 상상도 못 한 채.
당시 복잡한 정치 관계 탓에 왕이 그냥 넘어가 주었을 뿐이다. 원래대로라면 간통을 처벌받아야 할 여자들이다.
국왕은 그동안 필립을 비롯한 몇몇 귀족들과 함께 마르보로의 세력 기반을 쌓았다.
즉, 마르보로가 왕위에 오르면 이들은 왕궁 밖으로 쫓겨날 사람들이었다.
그런데 댈리나는 천사 같은 미소를 보이며 더욱 자신 있게 말했다.
“모두 위대한 시가레트 왕가의 가족이니까요.”
부채질을 찬찬히 하던 후궁들이 고개를 살짝 까딱이며 입꼬리를 가식적으로 올렸다.
“그렇게 불러준다면 좋지만 아무렴 어떻겠어요. 어서 와요, 왕자비.”
“맞아. 기다렸어. 호호.”
빨강, 노랑머리 후궁이 차례대로 말했다. 친절한 듯 간드러지고 나긋한 목소리였다.
마지막으로 파랑 머리 후궁이 턱만 까딱여 빈 의자를 가리켰다.
“거기 앉으시지요.”
라일라는 그들의 무례함에 무척 불쾌해졌다.
‘어머님이라면 어떻게 하셨을까?’
그녀의 성격이라면 저 티테이블부터 뒤집어엎거나 고성을 시원하게 내지르며 디저트 정도는 집어던져 줄 것 같다.
생각만 해도 시원했다.
‘나도 어머님처럼 앞뒤가 없었으면 좋았을 텐데.’
본인은 그럴 수 없는 게 아쉬웠다.
참자.
살짝 입술을 문 라일라는 억지로 미소 지으며 의자에 앉았다.
“왕자비.”
차 한 잔이 제대로 놓이기도 전에 빨강 머리 후궁이 입을 삐죽였다.
“소문이 돌던데 어떻게 생각합니까?”
“네? 소문이라니요?”
“마르보로 왕자가 왕위에 오를 거란 말이 있더군요.”
라일라의 심장이 철렁였다. 몇몇이야 알고 있지만 이제까지 소문나지 않던 사실이다.
즉, 아직 이 이야기는 극비였다.
현재 세간에서 유력한 왕위 계승자는 첫 번째로 태어난 빨간 머리 후궁의 아들이었다.
“누가…… 그런 말을 하던가요?”
말과 동시에 절로 댈리나에게 흘끗 시선이 갔다. 반사적인 행동이었다.
마르보로가 왕위에 오를 거라는 건 에녹이 알고 있고, 그와 댈리나는 함께 다녔으니까.
“왜요? 배후를 캐내게요?”
빨간 머리 후궁의 표독스러운 말에 라일라는 자기도 모르게 어깨를 움찔했다. 그녀의 반응에 다른 후궁들의 입매가 씩 올라갔다.
빨간 머리 후궁은 더욱 기세등등하게 라일라를 추궁했다.
“찬물도 위아래가 있는 법인데, 설마 마르보로 왕자가 반역을 노리고 있는 건 아니겠지요?”
라일라의 등줄기를 타고 식은땀이 흘렀다. 눈앞이 캄캄해지는 기분이었다.
라일라의 반응에 노랑머리 후궁이 재미있다는 듯 웃었다.
“어머? 이런 발칙한 아이를 봤나, 설마 정말로 그런 생각한 건 아니지?”
파란 머리 후궁이 깔깔거렸다.
“어마, 형님들 질문이 참 짓궂네요. 너무 말도 안 되는 질문으로 압박하니 막내 왕자비가 당황했잖아요.”
빨간 머리 후궁의 입꼬리가 조소로 비틀려 올라갔다. 라일라는 저를 보는 그녀의 눈빛이 마치 생쥐를 앞에 둔 뱀 같아서 소름이 돋았다.
‘어떡하죠. 어머님! 도와주세요!’
라일라는 자기도 모르게 자리에 있지도 않은 엘렌을 떠올렸다.
그래서일까.
그녀의 머릿속에 한쪽 입꼬리를 아주 사악하게 끌어올린 엘렌의 얼굴이 선연히 떠오른 건.
“…….”
라일라는 다시 세 후궁의 표정을 살폈다.
신기했다. 엘렌의 사악함을 떠올리고 나니 후궁 셋의 못된 표정은 순한 양 같아 보였다.
상황은 변하지 않았다. 하지만 신기하게도 라일라는 속이 좀 편안해짐은 느꼈다.
‘아무리 그래도 어머님보다 심한 사람이 세상에 있을까?’
그렇게 악독했던 엘렌을 버텨냈다. 심지어 엘렌도 결혼식 이후부턴 살갑게 저를 감싸주고 있다.
속이 좀 편해지니 두려움도 잦아들었다.
라일라는 당당하게 어깨를 폈다. 그리고 담담하고도 여유로운 미소를 보였다.
“반역이라뇨?”
라일라의 태도 변화에 오히려 후궁들이 당황했다.
“자, 장자는 제 아들인 사브레 전하입니다. 왕위를 이을 분이죠.”
라일라는 아무 대답도 하지 않은 채 빨간 머리 후궁의 말을 그냥 들었다.
“그런데 마르보로 전하가 왕위에 오르려고 한다는 소문이 있는 건 반역을 염두에 두고 있다는 말이 아니고 뭡니까?”
이어 다른 후궁들이 한마디씩 거들었다.
“왕자비, 설마 정말로 그렇게 될 거라 믿는 건 아니지요?”
“꼭 장자가 왕이 되란 법은 없겠지만 이제 갓 들어온 막내가 후계를 잇긴 역량 부족 아니겠어요?”
거짓말은 할 수 없다. 그렇다고 사실이라고 말할 수도 없었다.
무어라 대답해야 할지 라일라가 조용히 답을 찾고 있을 때 댈리나가 후궁들의 접시에 초콜릿을 얹으며 다정하게 말했다.
“어머, 달콤한 초콜릿 드시고 진정들 하세요, 후궁 전하.”
후궁은 부인으로 지칭하게 되어 있다. 그런데 후궁 전하라니.
물론 지금은 그들만 앉아 있으므로 호칭은 별문제 안 될 수도 있다. 하지만 라일라는 듣도 보도 못한 호칭이 기가 막혔다.
어쩌면 댈리나가 이 극비 사항을 유출했을지도 모른다는 의심이 더욱 들었다.
“민감한 사안이지만 소문만 들으시고 왕자비 전하를 추궁하듯 하시면 어쩝니까?”
예쁘게 웃으며 하는 댈리나의 설득에 후궁들의 표정이 사르르 풀어졌다. 빨강 머리 후궁이 부채질을 천천히 했다.
“하긴 온데라 후작의 헛소리일 수도 있으니…….”
라일라는 머쓱해졌다. 문제를 일으킨 건 온데라 후작인데 댈리나를 오해한 게 미안하기도 했다.
후궁들이 잠깐 자기들끼리의 대화에 집중했다. 그 틈을 놓치지 않고 댈리나가 라일라에게 윙크를 찡긋했다.
자긴 라일라의 편이라는 듯. 그러고는 후궁들과의 대화에 녹아들었다.
최근에 산 보석, 드레스, 헤어스타일과 파티 이야기 등등.
라일라를 제외한 후궁 셋은 즐거운 대화 꽃을 피웠다. 댈리나가 라일라를 챙길 틈은 없었다. 댈리나의 눈동자가 라일라에게 닿을라치면 후궁들이 번갈아 말을 걸었으므로.
누가 봐도 의도적인 배제였다.
또 티타임은 매우 지루하기 짝이 없었다.
하지만 라일라는 아무렇지도 않았다. 오히려 대화에 낄 일이 없어서 편했다. 그녀는 후궁들의 대화를 적당히 듣는 척 고개를 끄덕이다 엘렌과의 과거를 떠올렸다.
***
라일라의 눈에 옛날의 엘렌은 전혀 예쁘지 않았다. 악독한 마녀의 기운만 풀풀 풍겼다.
엘렌은 어린 라일라와 마르보로를 곧잘 불러다 앉혀 놓고 매우 진하게 우린 홍차를 내주었었다.
“다 마시렴.”
홍차는 뜨겁고 매우 떫었다.
라일라와 마르보로가 인상을 쓰며 혀를 내미는 건 자연스러운 반응이었다.
하지만 엘렌은 그때마다 매서운 눈초리와 함께 혀를 찼다.
“쯧쯧, 차 예절이 귀족 생활에 얼마나 중요한데 그것도 제대로 못 마시니.”
“하지만, 어머님. 이 홍차는 너무…….”
엘렌이 테이블을 탁, 내리쳤다. 동시에 겨우 꺼낸 라일라의 말을 칼같이 잘랐다.
“마르보로는 내 아들이 아니고, 너는 마르보로와 결혼한 것도 아닌데 왜 내가 네 어머님이니?”
깜짝 놀란 라일라는 어깨를 움츠렸다. 맑고 커다란 눈망울에 눈물이 가득 고였다. 라일라는 울음이 터질 것 같은 입을 애써 꾹 다물었다.
하지만 엘렌은 눈 하나 깜짝하지 않았다. 더욱 싸늘한 눈동자로 마르보로를 쳐다봤다.
“네가 혹시 내 아들인 척했니?”
마르보로는 숨도 제대로 못 쉰 채 엘렌의 눈치만 살폈다.
“하아, 정말 뻔뻔한 아이들이구나.”
엘렌은 라일라와 마르보로에게 작은 소리로 폭언을 시작했다. 그러다 책을 읽거나 그림을 그렸다.
홍차 잔이 비면 새로 끓여 부어주라는 지시와 함께.
그럼 라일라와 마르보로는 두 시간이고 세 시간이고 최악의 홍차를 강제로 마시며 마냥 앉아 있어야 했다.
정말 지루했다. 하지만 그렇대도 라일라는 마르보로와 대화를 시도할 수도 없었다. 그와 시선만 오가도 엘렌의 귀신같은 눈총을 받아야 했던 탓이었다.
사실 엘렌은 책을 읽는다기보다는 라일라와 마르보로가 제게 꼼짝하지 못하는 걸 즐겼다.
그러다 가끔 필립이 나타나면 좀 편해지기도 했었다.
“너희들은 이만 가보렴.”
그가 나타나면 엘렌은 언제 그랬냐는 듯 화사하게 웃으며 둘을 보내주었으니까.
“아이들에게 티타임 예절을 가르치고 있었어요.”
그럼 필립은 눈으로 티테이블을 훑곤 고개를 한 번 끄덕였다.
예쁜 식기에 맛깔스럽게 담긴 디저트와 홍차뿐이니 필립이 보기엔 별 이상 없었으리라.
그러면 마르보로가 슬쩍 라일라의 옆으로 와 손을 꼭 잡아주었다.
고생이 많다고 위로라도 하듯이.
어린 마음에 그 손이 얼마나 따뜻하게 느껴졌던지.
그때를 떠올리던 라일라의 입가에 작은 미소가 그려졌다.
‘그에 비하면 지금은 아무것도 아니지.’
　
　
적어도 이 티타임의 홍차는 아주 맛있었다. 미칠 듯이 뜨겁지도 떫지도 않았다.
노랑머리 후궁이 라일라에게 불쑥 말을 걸었다.
“아니, 왕자비는 뭐가 그렇게 재미있어?”
그때였다. 한 시종이 나타나 돌돌 말린 서신이 올려진 은쟁반을 라일라에게 내밀며 말했다.
“왕자비 전하, 왕자 전하께서 찾으십니다.”
라일라는 얼른 은쟁반 위의 서신을 펼쳤다.
라벤더색의 차분했던 눈동자가 빠르게 굴러가다 광채가 일었다.
“꺅! 세상에!”
라일라는 깃털이 뜨듯 가볍게 일어섰다. 그녀의 얼굴에 화색이 가득 도니, 어리둥절해진 건 후궁들이었다.
“왕자비, 왜 그래?”
서신을 은쟁반에 내려놓은 라일라는 아주 자신만만하게 말했다.
“어머님이 오셨고 해서요.”
“어머님이요? 엘렌 그 여자 말인가요?”
댈리나의 말에 라일라는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“네, 제 어머님요.”
“그럼, 향초를 가지고 왔다는 뜻인가요?”
라일라는 두근거리는 가슴으로 고개를 끄덕였다.
마르보로의 짧은 서신에는 분명히 그렇게 쓰여 있었다.
국왕이 의뢰한 향초를 엘렌이 완성해 왔다고 말이다. 그 소식에 침대에 누워만 있던 국왕이 정신을 차렸단다.
“그럴 리가 없을 텐데.”
“네? 뭐라고요?”
라일라는 귀를 의심했다. 분명 댈리나는 부채로 얼굴을 가리면서 그렇게 중얼거렸다.
하지만 댈리나는 고개를 흔들었다.
“아니, 아무것도 아녜요.”
라일라는 댈리나의 행동이 좀 수상쩍게 느껴졌다. 하지만 의심하는 걸 관두었다.
지금은 빨리 엘렌을 보고 싶었다.
“티타임에 초대해 주셔서 감사합니다. 저는 이만 가볼게요.”
라일라가 고개를 살짝 까딱여 예를 표하자 노랑머리 후궁이 미간을 찌푸렸다.
“이렇게 간다고?”
“네, 매우 중요한 손님이 오셨으니까요.”
“중요하다니, 그깟 부티크 주인이 우리보다 중요하다고?”
어디서 용기가 솟았을까.
조금 전까지만 해도 후궁이 뭐라 말하든 참던 라일라다.
하지만 엘렌이 온 걸 안 이상 참을 겨를이 없었다. 라일라는 제게 따지듯 묻는 노랑머리 후궁에게 의미심장한 경고를 던졌다.
“참, 반말은 무례하니 삼가셨으면 해요.”
말을 마친 라일라는 뒤도 돌아보지 않고 왕궁으로 향했다.
뒤에서 투덜거리는 소리가 계속 들렸다. 흘끗 돌아보니 후궁 셋과 댈리나도 라일라의 뒤를 따라오고 있었다.
저들도 엘렌의 향초가 궁금한 게 틀림없었다.
* * *
“후우.”
국왕을 알현하기 위해 접견실에 자리 잡고 나니 안도의 한숨부터 절로 나왔다.
국왕이 의뢰한 향초를 완성한 나는 수송을 위한 호위기사단을 보내 달라고 필립에게 부탁했다. 그리고 완전히 회복한 마일드 경도 대동했다.
마차에 향초 상자를 싣고 오는 길은 험난했다. 수송 정보가 어떻게 흘러나갔는지 세 시간 남짓한 거리에서도 세 번의 습격이 있었다.
필립의 기사단과 마일드 경, 그리고 나는 습격에 맞서 싸워 향초 상자를 지켰다.
하지만 세 번이나 매몰찬 공격이 들이닥치니 도리가 없었다. 우리는 마차에 실었던 향초 상자를 포기하고 왕궁으로 들어올 수밖에 없었다.
옷차림부터 단정히 한 나는 국왕 알현을 신청하고 접견실에 자리했다.
잠시 기다리자 마르보로와 에녹, 세 왕자와 국왕이 나왔다.
필립의 말대로 국왕은 에녹이 미는 휠체어에 앉은 채였다.
이전과 달리 훨씬 노쇠한 국왕은 정중히 예를 표하는 나를 물끄러미 보다 마른 입술을 겨우 달싹였다.
“향초를…… 가져왔다지.”
목소리가 예전과 확연히 다르다. 그의 시간이 얼마 남지 않았음을 알리는 신호였다.
나는 고개를 끄덕였다.
“예, 전하.”
내 답에 에녹이 주변을 둘러봤다.
“그런데 향초는 어디에 있습니까?”
나는 회중시계를 꺼내 시간을 확인했다. 이쯤 되면 되겠다.
“오는 길에 향초를 노린 습격이 있었습니다.”
“뭐?”
병중이라고 들었는데도 국왕의 눈매가 매서워졌다.
“그럼 향초는 어디 있는 겐가.”
주변을 둘러보던 국왕의 미간이 더욱 좁아졌다. 매우 심기가 불편해 보였다.
“설마 빼앗겼다는 말을 할 건 아니겠지?”
나는 아랑곳하지 않고 주변 사람들을 쭉 둘러봤다. 특히 내 편이 아닌 자들의 얼굴을 말이다.
모두 긴장된 얼굴로 내 입만 바라보고 있었다.
나는 일부러 더 방긋 웃었다.
“그게 어떤 건데 빼앗겼겠습니까?”
에녹과 세 왕자의 표정에 찰나의 동요가 일었다. 동시에 국왕의 불편한 기색은 약간 풀어졌다.
“잠시만 기다려주십시오.”
그때 라일라가 들어왔다. 나를 본 라일라의 눈동자에 반가운 빛이 잔뜩 서렸지만, 국왕에게 먼저 예를 표하는 걸 잊지 않았다.
그녀의 뒤를 이어 빨강, 노랑, 파랑 머리의 여자들 즉, 국왕의 후궁들과 댈리나가 들어왔다.
“시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다.”
넷은 누가 먼저랄 것도 없이 국왕에게 예부터 표하고 적당한 자리에 섰다.
라일라와 후궁들, 댈리나의 인사를 받은 국왕이 다시 주변을 둘러봤다.
“그래, 다시 묻네. 그래서 향초는 어디 있는 겐가?”
그의 말에 라일라와 후궁들이 주변을 살폈다. 향초가 쌓여 있어야 하는데 없으니 이상한 기색이었다.
나는 다시 시간을 확인했다.
“올 때가 되었습니다.”
그때였다. 시종장이 들어와 정중히 고개를 숙였다.
“전하, 모리스 영지 우체국의 특별 배송이 접견실로 왔는데 어떻게 할까요? 받으시는 분이 접견실에 계신 마르보로 왕자 전하입니다.”
국왕이 나를 바라보길래 고개를 끄덕였다.
“네, 제가 보낸 겁니다. 들여 주시면 의뢰해 주신 향초를 모두 받으실 수 있으십니다.”
“들라 하게.”
곧 접견실 안엔 특별 포장된 우체국 나무 상자가 여러 개 들어왔다.
나는 마일드 경을 시켜 큰 상자를 개봉하게 했다. 마일드 경이 내 앞에 작은 나무 상자 하나를 내려놓았다.
“이전 경험으로 비추어 봤을 때 누군가는 제 입궁을 반기지 않는 것 같아서요.”
나는 작은 나무 상자를 열었다. 그리고 그 안에 있는 향초 상자를 꺼내 국왕 앞에 두었다.
“그렇다면 이번에도 습격이 있을 것 같아 배송 방법을 달리했답니다.”
짙은 오크색으로 칠해진 향초 상자의 가운데에는 금으로 만든 왕가의 상징이 붙어 있었다.
“그대를 방해하려는 자들의 허를 찌른 건가.”
굵게 주름진 국왕의 입꼬리가 힘겹게 올라갔다.
“얼른 향초를 보고 싶군, 꺼내어 불을 붙여 보게.”
“예, 전하.”
그때였다.
“송구합니다, 전하. 그 초는 불을 붙이지 않는 게 좋다고 생각합니다.”
파랑 머리 후궁이 나섰다.
“무슨 연유로?”
국왕의 반문에 파랑 머리 후궁이 애교스럽게 눈을 깜박였다.
“시가레트의 상징이 들어간 향초 아닙니까? 혹시 왕가의 상징이나 우리 영토의 모양을 틀로 찍어 만들어 오지 않았을까 싶습니다.”
“호오, 향초에 모양을?”
국왕이 나를 바라봤다.
“정말로 왕가의 상징을 만들기 위해 틀을 썼는가?”
나는 빙그레 웃으며 고개를 숙였다.
“물론이지요. 향초에 모양을 주는 부분도 생각했었습니다.”
그러자 노랑머리 후궁이 더 기세등등하게 나섰다.
“초에 향을 넣고 색을 바꿨으니 모양이라고 바꾸지 말란 법은 없었겠지요. 저희 후궁들도 그 정도는 예상한답니다.”
빨간 머리 후궁과 댈리나도 고개를 끄덕였다.
주변의 지지를 얻은 파란 머리 후궁이 내게 악녀의 웃음을 보였다.
“그럼 초에 불을 붙이면 왕국이, 왕가의 상징이 무너져 내리지 않겠습니까?”
그 말에 에녹이 고개를 끄덕였다.
“일리가 있군요. 단순한 향초라도 왕가의 상징 모양이라면…….” 
주변 분위기가 일순 술렁였다.
“이런.”
국왕의 미간 주름이 굵게 졌다.
“그렇다면 불을 피울 수 없는 향초가 되었단 말인가.”
탄식 섞인 국왕의 목소리엔 아쉬움이 깃들었다.
붉은 머리 후궁이 국왕 앞에 고개를 숙였다.
“전하, 저 여자가 쓸 수도 없는 향초를 만들어 왔다면 그에 따른 책임을 물어야 하지 않겠습니까?”
“네에? 설령 그렇다고 해도 고의일 리 없잖습니까? 어머님……!”
화들짝 놀란 라일라가 국왕 앞으로 나서다 제 입을 가렸다. 나를 부르는 호칭에 실언이 있었던 탓이었다.
에녹이 라일라의 앞을 막아섰다.
“국왕 전하께 진상하는 품목입니다. 고의든 아니든 문제가 있다면 그에 따른 책임을 져야 합니다.”
그 말에 국왕이 침통한 기색으로 눈을 감았다.
“전하?”
조심스레 그를 불렀다. 하지만 국왕은 미동도 없다.
눈을 떠야 향초를 보여줄 텐데.
나는 국왕에게 눈을 뜨길 권하는 대신 주변을 더 살폈다.
마르보로와 라일라는 불안해 보였다.
나와 마일드 경은 담담했고, 나머지는 아주 재미있다는 듯한 표정이다.
“시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다.”
그때 필립이 들어와 국왕 앞에 정중히 고개를 숙였다.
이어 주변을 한 번 둘러본 그는 나를 바라보며 어깨를 으쓱였다.
무슨 일이냐는 얼굴이라 나는 짤막하게 상황을 설명했다.
그러자 필립이 편안하게 웃으며 내 옆에 앉았다.
“아아, 전 또 뭐라고…… 염려 마십시오, 전하.”
필립의 말에 국왕이 천천히 눈을 떴다. 나는 틈을 놓치지 않고 여유롭게 입꼬리를 올렸다.
“에녹 공자, 그리고 소르 영애와 부인들께선 성격이 급하신 듯합니다.”
이어 상자를 열어 국왕에게 보였다.
“걱정은 물품을 확인하고 나서 하셔도 늦지 않습니다.”
“오오오오.”
내가 내놓은 향초를 본 국왕의 눈이 휘둥그레졌다. 주변이 숨을 죽인 것도 그와 동시였다.
***
나는 상자를 하나씩 열어 국왕을 비롯한 여러 사람에게 다른 초도 보여주었다. 
원통형, 네모형, 삼각형, 빨간색, 파란색, 무지개색, 마블링 등등.
향초의 모양과 색은 각양각색이었다. 향초에서 공통되는 건 왕가의 상징이 들어간 촛대였다.
머리 두 개, 앞발톱을 세우고 위풍당당하게 선 사자의 옆모습은 금속 촛대가 되어 제 키보다 좀 더 높게 튀어나온 초를 영롱하게 감쌌다.
“다양한 형태의 향초는 국민에 비유했고, 왕가의 상징 촛대는 시가레트 왕국에 비유했습니다.”
“국민을 둘러싼 왕국이라…….”
한참이나 향초를 보던 국왕의 눈매에 빛이 일었다.
만족스럽다는 느낌에 나는 평온히 웃었다.
“보시기 어떠십니까?”
“참으로 그럴듯해 보이는군, 왕가의 상징이 녹지도 않겠어.”
국왕이 빨간색 초에 손끝을 까딱였다.
“불을 붙여보게.”
지시대로 빨간색 초에 불을 붙였다.
곧 은은한 장미 허브향이 접견실 내부를 채웠다.
두 손을 깍지 낀 국왕이 편안하게 눈을 감았다.
“잠시 그대로 두게.”
향을 음미하는 듯 보였다.
나는 행복한 국왕을 잠시 바라보다 주변을 살폈다.
국왕의 옆에 선 마르보로와 에녹, 세 왕자의 표정이 제일 먼저 보였다. 
마르보로도 국왕처럼 눈을 감고 향을 음미하는 중이다.
늦둥이라 나이 차가 엄청 났지만 핏줄은 티가 나는 모양이다.
마르보로의 표정이나 분위기가 국왕을 무척 닮아 새삼 신기했다.
또 국왕과 마르보로가 같은 기색으로 있으니 설마 싶다.
‘내가 모르는 두 사람의 사연이 향초와 연관된 게 있나?’
에녹은 평온을 가장하고 있지만 어딘지 모르게 씁쓸해 보였다. 국왕과 닮은 구석을 찾을 수 없는 왕자들은 아예 대놓고 못마땅한 기색이다.
절로 후궁들과 댈리나에게 시선이 옮겨갔다. 댈리나는 평정을 가장하고 있지만 기분이 썩 좋아 보이지 않았다. 후궁들 역시 뭘 씹기라도 한 듯한 표정이었다.
향초가 녹아내린다며 트집 잡던 이들이니 새삼스러울 것도 없었다.
이들이 뭘 트집 잡을지 예상했기에 망정이다.
나는 내심 스스로 칭찬하며 라일라를 바라봤다.
라일라의 예쁜 눈동자엔 흐뭇함이 가득 깃들었다. 
이어 옆에 앉은 필립과도 눈이 마주쳤다. 보랏빛 눈동자는 더욱 우아했고 꿀이 뚝뚝 떨어졌다. 입가엔 옅은 미소가 떠올라 있었다.
필립의 분위기를 보아하니 이 향초는 대성공이다.
그때 붉은 촛농이 촛대를 타고 주르륵 흘렀다.
“앗! 왕가의 상징이!”
소리가 작긴 했지만 제일 먼저 호들갑을 떤 건 댈리나였다.
“어머! 피가 흘러내리는 것 같아요.”
“내 이럴 줄 알았어. 자신 있는 척하더니.”
“결국은 왕가의 상징을 촛농으로 더럽히고 마는군요.”
연달아 튀어나온 후궁들의 소란에 국왕이 눈을 떴다.
“촛대가 더럽혀졌다고?”
마르보로가 당황하여 국왕에게 속삭였다.
“존경하는 부왕 전하, 촛대에 촛농이 지나가면 흔적이 남는 게 당연하지 않겠습니까?”
마르보로의 모습에 감동이 밀려왔다.
대놓고 내 편을 드는 마르보로의 모습이라니.
그것도 국왕을 상대로 말이다.
 
데드 플래그는 피한 건가 싶어 마음이 훈훈해진다.
그런데 빨강머리 후궁이 표독스럽게 말했다.
“막내 왕자 전하, 왕가의 상징이 무너지는 건 안 되지만 더럽혀지는 건 된다는 말씀이십니까?”
“그러게 말입니다?”
노랑머리 후궁의 재빠른 동조에 파랑머리 후궁이 간드러지는 목소리로 국왕 옆으로 달려들었다.
“제 생각도 그렇습니다. 전하아, 저 여자를 용서하지 말아 주세요.”
촛대를 주시하는 국왕의 미간이 일그러졌다.
“흐음.”
그러다 나를 쳐다보며 입술을 달싹거린다.
정말로 왕가의 상징이 더럽혀지나 싶어 의심하는 눈치였다.
후궁들을 내칠 생각을 하면서 흔들리는 국왕이라니.
줏대 없는 왕의 모습에 내심 한숨이 나왔다. 
하지만 그렇다고 흔들릴 내가 아니다. 나는 미동조차 하지 않은 채 그들의 반응을 지켜봤다.
그러자 국왕은 말하기를 포기하고 다시 향초로 시선을 옮겼다.
“어머? 어째서?”
이어 머쓱하게 탄식한 후 입을 다문 건 댈리나와 후궁들이었다.
그들은 침묵할 수밖에 없었다. 붉은 촛농은 그들의 염려를 무시하고 촛대를 스쳤을 뿐이니까.
　
　
촛농이 굳어 묻어 있어야 할 촛대는 아주 깔끔했다.
“잠깐. 설마 이건?”
그제야 에녹이 촛대를 유심히 보다 눈을 몇 번이나 비볐다.
“말도 안 돼. 이럴 수 있는 재질은 한 가지뿐인데?”
그 말에 왕자들이 다른 촛대를 들어 살폈다. 그러고는 에녹처럼 믿기 힘들다는 표정을 지었다.
“설마, 정말입니까?”
“이건 말도 안 될…….”
“그럴 리가 없잖습니까? 비에타 왕국에서 특별 관리하는 광물을 일개 사업가에게 내줄 리가…….”
왕자들과 당황스러운 시선을 교환하던 에녹이 나를 쳐다봤다.
“맞습니다. 이루릴로 만든 촛대입니다.”
세 왕자의 시선도 번쩍 들렸다. 내 말을 믿지 못하겠다는 기색이라 먼저 말했다.
“네, 비에타 왕국의 특별 관리 광물 맞고요. 가공이 쉽고 때가 타지 않아 예술품 재료로 제격이죠.”
“이루릴이라니…….”
국왕의 한쪽 눈썹이 움찔 추켜 올라갔다.
“고가인 건 둘째치고 비에타 왕국에서 내주지 않을 텐데? 어떻게?”
모두가 어리벙벙한 얼굴이다.
향초의 재료 정보는 제작에 직접 관여한 사람 외엔 대외비였으니 필립과 마일드 경도 마찬가지였다.
사실 예술품 중개업자인 클로나를 통해 내 요청을 전달받은 비에타 국왕은 기대 이상으로 나를 도왔다.
[그대가 내 어머니를 배려하여 별다른 요구 없이 인어상을 보냈던 것처럼, 우리도 그럴 것이오.]
비에타 국왕의 전언이었다. 얼굴 한 번 본 적 없는 그는 내게 이루릴을 생산 원가에 제공했다.
[그리고 그대에게 선물을 두 가지 보내오. 부디 계획하는 바를 잘 이루길.]
비에타 국왕은 시가레트 국왕에게 보내는 서신을 내게 맡겼다.
내가 시가레트 왕을 만날 때만 전달하라며.
그리고 이루릴을 특수 가공할 기술자도 한 명 보냈다. 왕이 보낸 기술자는 세공된 광물을 더욱 빛나게 할 수 있었다.
왕국의 적극적인 협조 덕분에 우린 향초 제작을 빠르고 은밀하게, 필요한 만큼 제작할 수 있었다.
그뿐만이 아니었다. 전문 기술자의 능력을 빌리니 원료인 이루릴이 남기까지 했다.
나는 남은 광물로 비에타 왕가의 상징이 들어간 향초를 만들어 답례로 보냈다.
비에타 왕가와 내 사이가 더욱 돈독해진 건 아주 당연한 일이었다.
“전하, 엘렌 버번 리노아르는 사치로 유명한 여자입니다.”
그런데 이런 비하인드 스토리를 상상도 못 할 왕자는 나를 폄훼하며 삿대질을 시작했다.
“앞뒤 없이 도, 돈을 엄청나게 퍼부은 게 틀림없습니다!”
다른 왕자들도 동조했다.
“그렇지 않고서야 일개 사업자가 이루릴을 구할 수 있을 리가……!”
더 들을 가치가 없다.
이번엔 왕의 미간도 구겨진다. 듣기 싫은 거다.
후궁이야 나름의 정이 있을 테니 그렇다 치지만, 가짜 왕자의 말에 마음이 흔들릴 리 없으니 당연한 반응이었다.
나는 마음 놓고 왕자의 말을 끊었다.
“왕자 전하? 그럼 전하께선 돈을 퍼부으면 이루릴을 살 수 있으시던가요?”
“……!”
당연히도 대답할 수 없는 왕자의 표정이 일그러졌다. 나는 그에게 엘렌 특유의 썩은 미소를 보여주었다.
“저만의 특별한 수완 아니겠습니까.”
내 말에 국왕이 맞장구를 쳤다.
“호오. 일리가 있군. 왕자들은 이루릴 매입에 한 번도 성공한 적이 없었으니 말이야.”
그 바람에 왕자의 표정이 더욱 볼만해졌다.
나는 국왕에게 정중히 예를 표했다.
“또 원가가 얼마인 게 중요하겠습니까? 국왕 전하께 올리는 진상품이라면 돈은 얼마가 들어도 기쁩니다.”
국왕의 표정이 더욱 흡족해졌다.
“그 또한 듣기 좋은 소리군.”
국왕은 나를 인정하고는 다시 향초가 타들어 가는 걸 감상했다.
그 바람에 왕자들은 아예 할 말을 잃고 입술만 질근질근 씹으며 나를 노려보았다. 하지만 그것도 잠시뿐.
내가 일부러 눈을 더 가늘게 뜨고 마주 쳐다보자 왕자들은 기가 죽어 시선을 땅으로 내렸다.
이제 감히 나설 엄두도 내지 못하는 듯했다.
그걸 지켜보던 빨간머리 후궁이 발끈하여 나섰다.
“전하, 지금 감언이설에 속아 향초를 볼 때가 아닙니다. 저 악녀의 괘씸한 눈빛 좀 보십시오.”
“악녀라니, 말씀이 과하십니다.”
불쑥 나선 필립의 목소리는 차분하게 힘이 살짝 들어갔다. 
그렇다고 무서운 건 아니었는데, 필립이 일어서려 하자 지레 압도된 후궁들이 몸을 움찔했다.
국왕이 앞에 있는데 직접 나서주려 하다니. 
정말 고마운 일이었다.
하지만 나는 필립의 손등을 살짝 건드려 그를 다시 앉혔다.
가짜 왕자들이야 상관없다. 국왕도 제 아들이 아닌 걸 알고 있다.
하지만 후궁은 다르다. 함께 수 없는 날을 보냈을 정부들의 말에는 국왕이 흔들릴 수도 있었다.
“고마워요. 백작님. 하지만 괜찮아요.”
이 세계에서 제일 센 건 역시 필립과 마르보로겠지만, 그래도 국왕과 불필요한 반목이 생길 여지는 없는 게 낫다.
“참, 그리고 말입니다. 향초 전달이 무사히 끝나면 이걸 전해드리라고 하였습니다.”
나는 비에타 국왕이 준 서신을 국왕에게 건넸다.
“이게 무언가?”
“비에타 국왕이 드리라 한 서신입니다.”
“……서신?”
“감사하게도 비에타 국왕 전하께 저는 일개 사업가가 아니었나 봅니다.”
서신을 확인한 국왕의 표정이 더욱 온화해졌다. 나를 보는 눈빛에는 어떤 적대감도 느껴지지 않았다.
“비에타 왕국과는 요 몇 년 사이 데면데면했었어. 그런데, 이 일로 비에타 왕국이 우리 왕국과 더욱 좋은 관계를 기대한다는군.”
이어 국왕은 왕자에게 지시했다.
“외교까지 영향을 끼치는 사업가를 일개라고 말하다니, 왕자는 디에스 부티크의 대표에게 결례를 저지른 셈이니 사과하는 게 낫겠어.”
그 바람에 나를 폄훼했었던 왕자들의 얼굴이 새빨개졌다.
왕자들은 머뭇거리다 국왕의 헛기침 한 번에 입을 열었다.
“제 식견이 좁아 명망 높은 사업가를 알아보지 못했습니다. 무례를 사과드립니다.”
“정말 죄……죄송합니다. 어떻게 용서받아야 할지 모르겠습니다.”
“그럴 수도 있지요.”
나는 너그러운 양 웃고 넘겼다. 왕자들을 용서해서가 아니었다. 어차피 필립과 충돌하여 사라질 배역들은 신경 쓸 가치가 없어서였다.
곧 이 소설은 왕이 서거하면서 클라이맥스에 도달한다. 그렇다면 국왕과 마르보로의 호감을 조금이라도 더 사는 게 나았다.
“조금 전에 저는 향초를 국민에, 촛대를 왕국에 빗댔었지요.”
나는 불을 끈 향초를 촛대에서 분리했다. 이어 따로 가져온 새 향초를 촛대에 끼워 넣었다.
“국민은 다양한 모습으로 향기롭게 살다 대를 이어 왕국을 빛냅니다. 지금 바꾼 새 향초처럼요.”
“호오, 과연. 향초에도 여러 의미를 부여했군.”
국왕의 표정에 만족이 깃들었다.
“과한 칭찬이 부끄럽습니다. 전하께서 원하신 건데 그 정도는 기본이지요.”
나긋하게 응대하니 결국 에녹이 제 눈을 비비고 다시 나를 봤다.
내 행동이 정말 믿기지 않는다는 기색이었으나 그냥 모른 척 상자 바닥에 깔린 보증서 두 장을 들어 보였다.
“이건 특수 광물 이루릴과 디에스 부티크의 보증서입니다.”
“정말 훌륭해.”
보증서까지 본 국왕은 손뼉을 치며 쉰 목소리로 웃었다.
“또 이 늙은이의 마지막이 될 해를 추억과 기쁨으로 장식하여 주어 고마우니 보답을 해야겠어. 그러니 왕궁에 며칠 머물다 가게나.”
진심으로 기뻐해서 같이 기분이 좋아졌다. 그런데 국왕이 불쑥 귀를 의심할 선언을 했다.
“디에스 부티크의 대표에게 성과 작위를 내리겠네.”
***
눈길이 닿는 모든 곳이 금은보화로 번쩍였다.
“와아.”
이게 현실인가 싶어서 금화를 두 손 가득 퍼 올렸다.
촤르르르르르…….
묵직하다 가벼워졌다. 손가락 사이로 떨어지는 금의 느낌이 생생했다.
한참 보물을 만지작거리던 나는 좀 이상한 기분이 들었다.
“그런데 여긴 어디지? 내가 왜 여기 있지?”
혼잣말을 중얼대다 헉 하고 숨을 멈췄다. 
바로 앞에 있었는데 왜 발견을 못 했을까.
다이아몬드인지 사파이어인지 모르겠지만 매우 커다란 보석이 두 개 있었다.
영롱한 광채를 뿜어내는 보라색과 파란색.
너무 아름다워서 가슴이 미친 듯이 설레었다. 현기증이 일 정도였다.
“세상에!”
　
　
나는 얼른 보석을 챙겨 들었다. 워낙 커서 두 팔이 꽉 찼다. 행복하기 그지없었다.
불현듯 누가 빼앗아 갈까 걱정까지 되었다.
“이건 내 거야. 누구에게도 못 줘.”
나는 눈에 바짝 힘을 주고 주변을 경계했다. 다른 건 몰라도 이 보석들만큼은 놓을 수 없었다.
* * *
“…….”
다시 눈을 뜨니 침실의 예쁜 천장이 보였다.
내 두 손은 보석 대신 이불을 그러잡은 상태였다.
“정말 예쁜 보석이었는데…….”
지금도 눈에 아른거릴 정도로. 꿈인 게 아쉬워져 잠시 눈만 굴렀다.
그러다 문득 태몽인가? 싶어졌다.
‘대자연이 좀 늦는 거 같기도…….’
동시에 나는 이 세계의 피임법을 제대로 알아보지 않았다는 게 떠올랐다.
대놓고 물어보기 민망해서 나름 주기를 계산하는 방식으로 피했는데 이참에 자세히 알아보는 게 낫겠다.
사실은 하녀에게 물어보고 싶었다. 하지만 이번 여정은 위험이 예상되었던 만큼 하녀를 대동하지 않았다.
잠깐 고민하다 마침 밖에 있을 시녀의 나이가 지긋했고 말수가 적었다는 게 떠올랐다.
“나이가 있으니 남녀 간의 일을 민망해하지 않겠지.”
나는 바로 가운을 걸치고 문밖을 살폈다.
“잘 잤어요? 엘렌?”
문을 열기가 무섭게 반갑지 않은 목소리부터 들렸다. 
내가 대화해 보려 한 시녀 옆에 알렉산드르가 있었다.
“이 시간에 무슨 일이에요?”
“왜긴요. 보고 싶어서 보러 왔죠.”
알렉산드르는 회중시계를 들어 보이며 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다.
“그리고 지금은 점심시간에 가까운데요. 작위 수여식을 위한 단장에 한창일 줄 알았습니다.”
말하는 동안의 그의 시선은 내 가운에 닿았다.
“제복을 입을지, 드레스를 입을지 궁금했다고요. 겸사겸사 차 한잔도 할 겸?”
나는 가운을 여미며 인상을 찌푸렸다. 
“보시다시피 늦잠 자서 차 한잔할 시간은 없겠네요.”
나는 옆에 있던 시녀의 손을 잡아끌어 침실로 들어오게 했다.
“전하는 작위 수여식 후에 보든가 해요. 그리고 당신은 나랑 얘기 좀 해요.”
알렉산드르는 선뜻 고개를 끄덕이며 한 발 물러섰다.
나는 그가 돌아가는 걸 확인하기도 전에 문을 닫았다. 그리고 시녀에게 물었다.
“저기, 피임법이 있어?”
“피임이라뇨?”
전혀 모르겠다는 표정에 귀에 대고 속삭여줬다.
“네에? 임신을 피하는 법요? 어떻게 그런 생각을 해요?”
경악한 시녀는 눈을 좌우로 굴리다 갑자기 큰 소리까지 냈다.
“설마, 임신하셨어요오?”
나는 깜짝 놀라 얼른 시녀의 입을 틀어막았다.
“아니, 아직 몰라! 쓸데없는 소리 말고 물어본 거나 대답해 줘.”
시녀는 곧 대놓고 미간을 찌푸렸다.
“그런 방법은 없습니다.”
“뭐?”
“신께서 내려주어야 태어나는 게 아이잖습니까. 임신은 인간의 뜻대로 할 수 있는 게 아닙니다.”
“아니, 그야 그렇지만 피임을 신경 쓰지 않으면…….”
나는 내가 아는 피임 방법에 대해 말했다. 하지만 시녀가 너무 단호하게 말하니 내가 확신이 없어진다.
이야기를 다 들은 시녀는 나를 더욱 한심해했다.
“부인의 말씀은 마치 꿈같은 얘기군요. 그랬다면 지금쯤 집마다 아이들 웃음소리가 수도 없이 넘쳐났겠죠.”
“…….”
“제 말이 의심되면 집마다 아이가 몇 있는지 물어보시죠?”
시녀는 매우 확신하는 투였다. 나는 머뭇거리다 다시 물었다.
“그럼 한 달에 한 번 대자연의 법칙은 왜 있어?”
“당연히 여성이 임신할 수 있다는 걸 뜻하는 거 아닙니까.”
“그러니까 그 주기를…….”
“신의 축복을 인위적으로 막을 생각까지 하다니 끔찍합니다.”
내 말을 중간에 자른 시녀는 이제 혀까지 찼다.
“부인의 악명은 익히 들었지만 그 정도인 줄은 몰랐네요.”
“…….”
“못 들은 걸로 하죠. 식사와 단장 준비를 하겠습니다.”
나를 세상 최고의 악녀를 보는 듯한 눈빛으로 본 시녀는 거침없이 문을 열고 나갔다.
그 뒤 다른 시녀들이 와서 식사 시중을 들고 작위 수여식을 위한 단장을 해주었다.
머리를 단정히 틀어 올렸고, 붉은 머메이드 라인의 드레스를 입혀주었다.
그런데 나이가 지긋한 시녀는 끝까지 오지 않는다.
물어보니 누가 급히 찾아서 바쁜 일이 생겼다나?
“…….”
거짓말하나 싶어서 슬쩍 돌려 다시 물어봤다.
누군가와 대화를 하는 건 사실인 듯했다. 다만 그게 누군지 내게 알려주지 않을 뿐.
* * *
고요하고 엄숙한 분위기의 홀 가운데를 지나 국왕이 있는 안쪽까지 천천히 걸었다.
양옆에 마련된 좌석엔 정숙하게 단장한 귀족들이 자리했다. 곧 2층 성가대에선 신관들의 성가가 울려 퍼졌다.
국왕 앞에 서기 전에 필립과 라일라, 알렉산드르를 비롯한 여러 사람의 얼굴을 흘끗 보았다. 에녹과 댈리나가 보이지 않아서 좋았다.
그런데 필립의 분위기가 어딘지 모르게 가라앉았다. 반면 마르보로와 라일라는 평온해 보였고, 알렉산드르는 기분이 좋아 보였다.
필립에게 무슨 일이 있었나 싶지만, 작위 수여식의 엄숙한 분위기 탓에 눈짓으로라도 물어볼 틈은 없었다.
“시가레트의 국격이 태양 위로 빛납니다.”
국왕을 향해 예를 표한 나는 앞에 마련된 낮은 벨벳 의자에 한쪽 무릎을 올려 자세를 낮췄다.
휠체어에 앉은 국왕이 검을 들었다.
나는 고개를 살짝 숙였다.
내가 남작 작위를 수여 받다니.
게다가 새로운 가문의 가주가 되는 걸 인정받았다. 
기분이 멍했다. 양어깨에 검이 차례로 닿았다 떨어지는데도 실감이 나질 않았다.
이어 푹신한 벨벳 쿠션 위에 올려진 훈장이 두 개가 수여됐다. 
그걸 보니 내가 간밤에 보석을 얻는 꿈을 꿨던 게 떠올랐다.
태몽 같았는데 오늘 일 때문에 꾼 게 아닐지 싶다.
‘그럼 대자연이 늦어지는 건 스트레스가 심해서?’
며칠 더 기다렸다가 대자연이 나타나지 않거든 그때나 의사를 만나 봐야겠다.
작위 수여식이 끝나자 국왕은 좀 쉬어야겠다며 필립과 마르보로를 데리고 들어갔다.
그리고 나는 수여식을 축하하는 연회장으로 안내되었다.
“만나 뵙게 되어 정말 기뻐요, 디에스 남작.”
“디에스 남작, 한정판 판매는 어떤 방식으로 하실 건가요?”
“한정판도 부티크에 가서 줄 세워야 하나요?”
사람들은 스스럼없이 국왕이 인정한 새로운 성과 작위로 나를 부르며 이것저것 물었다.
“음, 생각 중이에요.”
예전이라면 귀찮았겠지만 지금은 아니었다. 
말을 걸어오는 귀족들은 향초를 살 잠재 고객층이니까. 그러니 나는 그들이 하는 말이 잘 들리지 않더라도 영업용 미소를 지으며 품위 있게 고개를 끄덕였다.
몇몇은 내게 샴페인을 권하며 친한 체를 했다. 
“기억난답니다. 이건 디에스 남작께서 막 신혼이셨을 때 좋아하시던 술이었죠.”
“어머, 그랬나요? 호호.”
“한 잔 함께 하시죠.”
하지만 작위 수여식으로 긴장해서 속이 안 좋아서인가, 샴페인은 향만으로도 맛이 없어 마시기 싫었다.
“참, 한정판은 어떻게 파실 생각이십니까?”
“으음, 아직 생각 중이랍니다.”
“국왕 전하께서 무척 마음에 들어 하셨다고 들은지라 저희 가문도 향초에 관심이 부쩍 가는군요.”
“부족함을 하늘 같은 마음으로 품어주셨으니 감사할 따름이지요.”
“허허, 겸손도 하십니다. 그래서 한정판은 언제 판매합니까?”
“…….”
매우 귀찮고 피곤해졌다.
내가 분명히 생각 중이라고 했는데 왜 계속 물어보는 걸까.
“……디에스 남작? 안색이 좀 안 좋아 보여요.”
그때 근처에 있던 클로나가 걱정스러운 기색으로 다가왔다.
“새벽부터 분주했을 텐데 이만 쉬는 게 낫지 않겠어요?”
실제론 늦잠을 잤지만 그녀의 제안에 고개를 끄덕였다. 이어 사람들의 관심을 분산할 좋은 생각도 났다.
귀족들의 본심은 프리미엄 향초를 구하고 싶은 거다. 수량 자체가 몇 개 없어 가치가 높아질 건 당연할 테니 말이다.
즉, 나와 친해지고 싶은 게 아니었다.
“한정판은 클로나 하세나 씨의 예술품 중개를 통할 생각이에요.”
내 말에 클로나가 감격하여 놀란 입을 손으로 가렸다.
“어머! 디에스 남작! 제게 그런 영광을 주시나요?”
“상세한 건 직원에게 전달해 놓을 테니 잘 부탁해요.”
클로나는 기다렸다는 듯 나섰다.
“알겠어요. 한정판 중개를 제가 맡죠.”
귀족들의 관심은 내 제안을 냉큼 수락한 클로나에게 쏠렸다.
순식간에 주변이 평온해졌다.
나는 사람들이 없는 테라스 쪽으로 향했다. 적당히 있다가 들어가 쉬어야겠다.
그런데 내가 가려던 테라스에 후궁들이 모여 있었다. 누가 온 줄도 모르고 숙덕대는 걸 보니 한창 재미있는 이야기에 빠진 모양이다.
방해하기 싫어 몸을 돌렸을 때였다.
“쇠로 만든 드레스와 연미복요? 외국에선 범죄자에게 그걸 입힌다고요?”
하지만 본의 아니게 듣게 된 후궁들의 대화.
걸음을 멈추지 않을 수 없었다.
“어머, 무거운 쇠 드레스가 형벌이 되나요? 고작해서 바닥에 딱 붙어 있는 것 외엔.”
“그걸 그대로 쓰는 게 아니라 불로 달군대요. 아주 용암처럼 뜨거워질 때까지요.”
돌아보니 빨간 머리 후궁이 부채를 흔드는 중이었다.
“극악무도한 범죄자를 처형할 때 쓴다던 걸요.”
“세상에.”
“무시무시하네요.”
이제 보니 마르보로가 악녀 엘렌을 처형할 때 사용한 도구가 세상에 등장하여 화제에 오른 모양이었다.
물론 라일라가 나를 따르는 이상, 그 드레스를 입을 일은 없을 것 같다.
하지만 그래도 소름이 오소소 돋았다. 
‘어디든 잠시 피신해 있을까? 적어도 시가레트 왕국의 계승 분쟁이 가라앉을 때까지는?’
잠깐 사이에도 여러 생각이 든다.
“……역시 사람 일이란 모르니.”
몸을 사리는 게 낫겠다. 그렇게 마음먹으며 한적한 곳으로 가는데 다정한 속삭임이 들렸다.
“어머님.”
“라일라.”
무심코 이름을 부른 나는 실언했다는 생각이 들어 손으로 입을 살짝 막았다.
“왕자비 전하.”
내가 예를 갖추자 라일라의 얼굴이 붉은 순무처럼 새빨개졌다. 
내 행동이 당황스러웠는지 어버버 하던 그녀는 이내 두 손을 저었다.
“와, 왕자비 전하라뇨, 둘만 있을 땐 라일라라고 불러주세요.”
난 대답 대신 주변을 둘러봤다.
“지금은 듣는 귀가 없지만 아무래도 조심스럽지 않을까요?”
덩달아 주변을 둘러보던 라일라라 이제 제 양손을 주물럭거렸다.
“그, 그렇긴 한데 저는 어머님이라고 부르고 싶은 걸요. 또 어머님은 저를 편하게 불러주셨으면 좋겠어요. 또 반말도 하시고…….”
이어 고개를 살짝 숙이고 나를 올려다보듯 하는 라벤더색 눈동자에 물기가 어렸다.
귀가 축 처진 토끼 같은 모습에 마음이 약해졌다.
나는 한 번 더 주변을 둘러보고 고개를 끄덕였다.
“그럼 주변에 사람 없을 때만.”
“네, 어머님.”
뛸 듯이 기뻐한 라일라는 나를 파티 음식이 예쁘게 차려진 테이블에 앉혔다.
같이 뭐라도 먹으면서 이야기를 하잔다.
앉는 순간 유독 다채로운 색깔 과일이 맛있어 보였다. 평소에 흔히 먹던 종류임에도 새삼스레 군침이 고였다.
이어 앞에 스테이크가 놓였다. 
믿기 힘들지만 너무 싫은 냄새가 났다.
“웩.”
순간 속이 울렁거려 나도 모르게 코와 입을 가리고 접시를 저쪽으로 치웠다. 그러니 한결 나아졌다.
‘……?’
설마 싶은 불안감이 엄습했다.
“어머님? 왜 그러세요? 속이 안 좋으세요?”
“아니, 아무것도 아니야. 먹자꾸나.”
포도알이 맛있어 보여 하나 입에 넣었다. 
“…….”
보랏빛의 연한 껍질에 싸인 포도 과육이 톡 터졌다. 특유의 상큼한 과일 향이 풍기자 언제 그랬냐는 듯 속이 가라앉았다.
‘이것은 말로만 듣던 바로 그…….’
아무리 생각해도 그 증상이다.
***
그럼 역시 간밤의 꿈은 태몽?
필립과 나 사이의 아이?
순간 기뻤다. 정말 임신이라면 필립도 기뻐할 게 틀림없었다.
그런데 시국을 생각하니 복잡한 감정이 속에서 휘몰아쳤다.
‘지금 임신하면 어떻게 되는 거야?’
즉시 소설에서 단골로 나오는 흐름이 떠올랐다.
필립에게 아이가 있다는 걸 안 국왕 반대파가 나를 노릴 수도? 
그럼 나와 아이의 안전은 보장 못 하는 거 아닌가?
달군 쇠로 만든 드레스를 입는 형벌은 피한 거 같지만, 죽는 방법에는 여러 가지가 있다.
‘데드플래그가 끝난 게 아니구나!’
 생각할수록 핏기가 싸악 가시는 기분이다. 심장도 쿵쿵 뛰기 시작했다.
“어머님? 괜찮으세요? 안색이 안 좋으세요.”
라일라의 목소리에 퍼뜩 정신이 들었다. 그녀의 얼굴에 걱정이 잔뜩 서려 있었다.
“네 말대로 속이 좀 안 좋아서.”
“쉬시겠어요? 의사를 부를까요?”
나는 평온한 척 고개를 저었다. 당황스럽지만, 임신인지는 확실하지 않으니까.
영지로 돌아가면 의사에게 진료를 받아보는 게 낫겠다.
“그보다 네가 왕궁에서 어떻게 지냈는지 듣고 싶구나.”
내 말에 라일라는 이런저런 얘기를 꺼냈다.
왕궁에서 마르보로와 있었던 일, 필립과 승마를 나갔던 일 등등. 
그러다가 눈을 빛내더니 후궁들과의 티타임 이야기를 했다.
“그때 어머님이 딱 생각나는 거예요.”
라일라는 제 나름껏 후궁들을 당당히 대했던 이야기도 풀었다.
원작에서는 무척 심약하고 수동적인 캐릭터였는데 언제 이렇게 변했을까.
듣고 있으니 대견했고 나를 우선시해 주는 것도 고마웠다. 
“정말 잘했구나.”
“다 어머님 덕분이지 뭐예요?”
내 칭찬에 라일라는 정말 기쁘게 웃었다. 그렇게 한 삼십여 분 정도 대화를 나눴을 때였다.
“왕자비 전하.”
심상찮은 어조로 라일라를 부르며 불쑥 다가온 건 에녹이었다.
“왜 그래요?”
“마르보로 왕자 전하께서 찾으십니다.”
“네?”
에녹이 라일라의 귀에 무어라 속삭였다.
“네? 국왕 전하께서요?”
라일라의 안색이 파랗게 질렸다. 청천벽력 할 소식을 들은 것처럼.
그 모습에 나는 국왕이 서거할 때가 되었다는 걸 직감했다. 그렇다면 원작에서도 큰 국면에 접어들었다.
“쉿.”
그리고 라일라는 에녹의 빠른 제스처에 금방 평소의 태도를 찾았다.
“알겠어요. 먼저 가 계세요. 금방 갈게요.”
에녹이 고개를 숙이고 물러났다. 그 순간 등줄기에 소름이 돋았다.
돌아서며 흘끗 나를 보는 에녹의 눈빛은 경계가 어리다 못해 서늘했으니까.
내가 만약 임신했다면 에녹은 날 보호하려는 쪽으로 태도가 바뀔 거다. 필립의 측근이니까.
하지만 나는 여기가 소설 속 세상이라는 걸 떠올렸다.
즉, 뒤통수는 누가 칠지 모를 일이다.
‘최대한 조심하는 게 낫겠지.’
심호흡을 한 번 한 라일라가 두 손을 모았다.
“정말 죄송해요. 중요한 일이 생겨서 먼저 들어가 봐야 할 것 같아요.”
“왕자비 전하.”
나는 급히 돌아서는 라일라를 불렀다.
“네?”
나는 라일라에게 성큼 다가가 꽉 끌어안았다.
“어, 어머님?”
라일라는 당황했고 에녹이 발끈했다.
“왕자비 전하께 무슨 무례입니까?”
“왜 그렇게 정색하시는지?”
에녹의 타박에 나는 일부러 뻔뻔하고 악랄한 투로 응했다.
“우리가 시어미와 며느리로 보낸 시간이 있는데, 헤어지기 전에 포옹 정도는 할 수 있는 거 아닌가요?”
“허?”
내 태도에 에녹이 기막혀한다. 
나는 바로 목소리를 낮춰 라일라에게만 들리게끔 속삭였다.
　
　
“난 이제 갈게. 태권도를 배웠다는 걸 잊지 말고, 항상 행운이 따르길 바라.”
“……네?”
“들은 대로야. 가보렴.”
라일라는 어리둥절해했지만 이내 고개를 끄덕였다.
나는 라일라를 놓아주었다. 라일라는 에녹의 재촉에 이끌려 가면서도 아쉬운 듯 두어 번 더 뒤를 돌아봤다.
이제 왕궁엔 파란이 일 거다. 
“고래 싸움에 새우 등 터질 순 없지.”
혼자 중얼거린 나는 바로 파티장을 나왔다. 그리고 마일드 경에게 당장 마차를 준비할 것을 지시했다.
“이 밤에요?”
“급히 가야 할 일이 생겼어. 빠르게 준비해 줘.”
이어 필립의 방으로 갔다. 도밍고가 정중하게 고개를 숙였다.
“주인님께선 아직 돌아오지 않으셨습니다.”
당연했다. 필립은 마르보로, 라일라와 함께 곧 있을 국왕의 임종을 지킬 테니까.
하지만 아무것도 모를 도밍고는 인자하게 웃었다. 
“잠시만 기다려 주십시오. 곧 연락을 보내겠습니다.”
나는 직접 메모를 적어 내밀었다.
“다른 사람을 시켜서 필립에게 이 메모를 보내.”
도밍고는 내가 시키는 대로 하인을 불러 필립에게 메모를 보냈다.
“그리고 도밍고는 즉시 날 따라와.”
“……예?”
“나랑 같이 영지로 돌아간다고.”
도밍고의 놀란 눈이 더 커졌다.
“……예에에?”
안 가면 그가 죽을 거란 말은 차마 못 하겠다.
“갑작스럽지만 필립도 허락할 거야.”
나는 도밍고의 마르고 주름진 손을 꼭 붙잡았다. 마르보로가 왕위에 오를 때까지 도밍고를 영지에 붙잡아 두려는 마음이었다.
“내 사업에 당장 필요해서 도밍고를 데려간다고 메모에 적어놨어.”
“하지만 제가 주인님 곁에 없으면…….”
“없으면 뭐? 이 드넓은 왕궁에서 집사 하나 없다고 필립이 밥도 못 먹어?”
일부러 쓴 화법에 도밍고의 눈동자가 당황으로 흔들렸다.
“그, 그건 아니지만…….”
“그럼 내가 집사를 잠시 데려가는 걸 필립이 반대할 거 같아?”
“…….”
도밍고는 더 말을 하지 못했다.
“그럼, 가자.”
나는 반강제로 도밍고를 마차에 태웠다. 그리고 즉시 영지로 향했다.
* * *
알렉산드르는 엘렌이 받은 국왕의 향초 제작 의뢰를 망칠 생각이었다.
제작 자체를 방해하진 않았다. 수송할 때 빼앗아 부수기만 해도 충분했다.
그래서 아예 향초를 배송하다 엘렌까지 실종되는 사건을 만들려 했다.
알렉산드르는 이혼당한 엘렌이 망해가길 바랐다. 조금만 방해하면 충분히 가능하다 생각했다.
그런데 엘렌이 승승장구한다. 그의 입장으론 반갑지 않은 상황이었다.
궁리 끝에 그는 에녹과 댈리나의 사병을 빌리고 용병을 샀다.
엘렌을 눈엣가시처럼 생각하는 에녹과 댈리나는 흔쾌히 알렉산드르의 요구에 따랐다.
특히 필립의 부인이 되고 싶어 안달이 난 댈리나는 알렉산드르의 음모에 크게 찬성했다.
원래 그녀는 왕궁에 있을 필립을 자연스럽게 유혹해 볼 생각이었다.
또 에녹은 필립의 동선을 댈리나에게 알려줄 예정이었다.
그런데 필립은 일할 때 외엔 코빼기도 비치지 않았다.
주변을 기웃거리던 댈리나는 결국 저녁에 필립을 찾아갔었다고 알렉산드르에게 털어놓았다.
“만나기만 하면 뭐든 진전이 좀 있지 않을까 생각했었어요.”
밤인 만큼 운이 좋으면 그를 유혹할 수 있을지도 모른다는 기대를 품었다고 말이다.
그런데 집사 도밍고의 말은 댈리나에게 황당하기 그지없었다.
“주인님께선 깊은 잠이 드셨습니다.”
“저녁이긴 하지만 잠들기엔 아직 이른 시간 같은데요?”
“피곤하니 깨우지 말라는 당부가 있으셨습니다.”
“……그럼 내일 올게요. 그렇게 전해주세요.”
도밍고는 고개만 정중히 숙였다.
댈리나는 그가 아무런 대답도 하지 않는 게 좀 찝찝했다. 하지만 그렇다고 따지고 물을 수도 없었다.
필립의 주변 인물에게 우아한 레이디로 보여야 했으니까.
하지만 다음 날도, 그다음 날도.
몇 번을 찾아가도 댈리나는 필립을 볼 수 없었다.
결국 댈리나는 발끈하여 도밍고에게 따지듯 물었다.
“제 말을 전달하지 않은 거죠?”
“송구합니다.”
도밍고가 부정하지 않았다. 그래서 댈리나의 어투가 뾰족해졌다.
“제가 백작님과 어떤 관계가 될 줄 알고 이러세요?”
“…….”
눈을 좌우로 굴리던 도밍고가 작게 한숨을 쉬었다.
“소르 영애님, 주인님께선 마음에 둔 분이 계십니다. 송구하오나 그런 이유라면 방문을 자제하여 주심이…….”
“뭐, 뭐라고요? 이……!”
댈리나는 자존심이 확 상해 손을 올렸다. 하지만 도밍고의 뺨을 후려칠 수 없었다.
아무리 괘씸해도 필립의 사용인이었다. 함부로 했다간 제 평판이 어떻게 될지 몰랐다.
댈리나는 분한 눈물을 꾹 참으며 입술을 질끈 깨물었다. 
“손이 부들부들 떨리는 걸 참고 돌아서는 게 최선이었죠. 그때의 모욕감이란…….”
이야기를 다 들은 알렉산드르는 진심 어린 표정으로 댈리나를 위로했다.
“아……. 소르 영애의 속이 얼마나 상했을지 짐작조차 가질 않아.”
그의 동조에 댈리나가 결심한 듯 제 드레스 자락을 꼭 쥐었다.
“최대한 협조할 테니 절 도와주세요.”
댈리나는 마음속에 칼을 품었다. 국왕이 서거하면 틈을 타, 집사 도밍고를 없애 버리겠다고.
마르보로와 세 왕자 사이에서 소요 사태가 벌어지는 건 필연적이니 말이다.
알렉산드르도 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“잘 생각했어. 그깟 노친네 언제 죽어도 자연스럽지.”
그렇게 병력을 지원받았다. 그런데 필립의 호위병이 향초 운송 마차에 동행할 줄이야.
세 번이나 습격한 끝에 향초를 망가뜨렸다는 보고를 받았다. 하지만 엘렌을 납치하는 건 실패했다.
엘렌과 마일드 경, 그리고 필립이 붙여놓은 호위병은 에녹과 댈리나의 사병이 상대하기엔 너무 막강했다.
절반의 성공이었지만 알렉산드르는 안도했다.
향초가 망가졌으니 국왕은 엘렌에게 실망할 거다. 그럼 알렉산드르는 입지가 좁아진 그녀를 데리고 귀국할 생각이었다.
절반의 성공이 아니라 처참하게 실패했다는 건 작위 수여식 이야기를 듣고 알았지만.
“정면 돌파가 낫겠군.”
그래서 엘렌을 찾아갔다. 그는 엘렌에게 작위 수여 기념 파티를 마치면 중앙정원에서 보자고 말하려 했다.
대화를 좀 해서 필립과 갈라놓을 빌미를 찾아보고 정 희망이 없으면 직접 납치라도 할 요량이었다.
“전하는 작위 수여식 후에 보든가 해요. 그리고 당신은 나랑 얘기 좀 해요.”
엘렌이 시녀의 손을 덥석 잡아끌었다. 이어 문이 탁 닫혔다.
“…….”
덩그러니 남은 알렉산드르는 기분이 복잡해졌다.
말하지 않아도 성사된 약속에 기뻐해야 할지, 엘렌이 상대도 해주지 않았다는 걸 슬퍼해야 할지.
복잡한 감정에 미간을 주무를 때 문 안쪽에서 시녀의 목소리가 새어 나왔다.
“설마, 임신하셨어요오?”
벼락을 맞기라도 한 듯한 감각이 알렉산드르의 등줄기를 타고 일었다.
“…….”
곧 시녀가 문을 벌컥 열고 나왔다. 그녀는 알렉산드르를 보고 예를 갖춘 뒤 성큼성큼 복도를 걸었다.
“잠깐 얘기 좀 함세.”
“……예?”
알렉산드르가 급히 따라오자 시녀의 표정이 떨떠름했다.
“송구합니다. 전하. 할 일이…….”
“내가 목이 말라서 말이야.”
알렉산드르가 품에서 보석 몇 알을 꺼내 시녀의 손에 쥐여 주었다.
“자네도 알다시피 내가 한 시간을 넘게 복도에 있었지 않나.”
제 손에 올라온 보석을 보던 시녀가 헛기침했다.
“그러고 보니 정말 한 시간 넘게 기다리셨군요. 이쪽으로 와 주십시오. 마실 걸 준비하겠습니다.”
“레모네이드가 좋겠군.”
알렉산드르와 시녀의 대화는 금방 끝이 났다. 애당초 엘렌과 시녀가 한 이야기가 길지 않은 탓이었다.
시녀가 간 뒤, 알렉산드르는 레모네이드를 쭉 들이켰다.
식도를 타고 내려가는 시원함과 동시에 번뜩 떠오르는 계획, 알렉산드르의 입가엔 야비한 웃음이 절로 올라왔다.
“일이 꼬이다 절로 돌아가는데.”
그는 즉시 필립이 있는 곳으로 향했다.
엘렌이 임신했다고 필립에게 말할 생각이었다. 완전히 확인된 사실이 아니어도 괜찮았다.
알렉산드르가 노리는 건 믿음과 감정의 균열이니까.
이 시간이면 필립은 왕궁 기사단을 훈련시켰다. 훈련이 끝나면 국왕과 만난다.
그걸 아는 알렉산드르가 필립과 마주하는 법이란 쉬웠다.
국왕의 침실로 통하는 복도를 지키고 있으면 되었으니까.
알렉산드르는 팔짱을 끼고 복도 벽에 등을 기대었다.
아니나 다를까, 시간이 좀 흐르자 필립이 모습을 드러냈다.
필립은 삐딱한 태도의 알렉산드르를 발견했지만, 가볍게 눈인사만 하고 지나치려 했다.
“모리스 백작에게 할 말이 있어서 왔습니다.”
발목을 잡힌 필립은 다시 알렉산드르의 분위기를 살폈다.
“유쾌한 용건은 아니어 보입니다만 무슨 일이십니까?”
알렉산드르는 아주 당당하게 필립 앞에 섰다.
“그동안은 좀 참았지만, 더이상 나의 엘렌에게 접근하지 말라는 말씀을 드리려 합니다.”
필립의 눈썹 한쪽이 흘끗 올라갔다.
“엘렌이 제게 기쁜 소식을 전해와서 말이지요.”
“기쁜 소식이라뇨.”
“모리스 백작에겐 비보겠습니다.”
필립은 회중시계를 꺼내 시간을 확인했다.
“송구합니다만 전하, 본론만 말씀해주십시오.”
“엘렌과 저 사이에 신의 축복이 내렸죠.”
***
알렉산드르는 제 목소리에 힘을 주었다.
“아기, 말입니다.”
“그럴 리가요.”
“이런, 이런. 설마 몰랐습니까?”
필립의 단호한 반응에 알렉산드르는 정말 놀랐다는 양 혀를 찼다.
“이혼으로 자유로워진 엘렌이 나와 밀회를 즐기고 있었다는 사실을.”
“…….”
잠시 침묵이 어렸다. 필립은 믿지 않는 기색이었지만, 알렉산드르는 속으로 쾌재를 불렀다.
저렇게 동요한 필립의 모습을 본 적이 없었으므로.
“사실 엘렌은 우리 사이를 비밀로 하고 싶어 했죠.”
“그걸 전하께서 어떻게 아십니까?”
“그야 좀 전에도 만났으니까요. 엘렌이 제게 임신했다고 말하더군요.”
“…….”
“믿기지 않으면 담당 시녀에게 물어보시면 됩니다. 엘렌이 임신에 관한 언급을 했는지, 아닌지.”
필립은 엄지와 검지로 제 미간을 한 번 주물렀다. 그러고는 작은 한숨을 쉬었다.
“그만하시죠, 전하. 엘렌이 임신을 했다면 제 아이일 겁니다.”
필립의 말에는 엘렌이 그럴 리가 없다는 강한 확신이 들어 있었다.
“그렇다면 모리스 백작에게 제일 먼저 알리지 않았겠습니까?”
“…….”
“믿든지 말든지 마음대로 하십시오. 어차피 진실은 드러날 터.”
알렉산드르가 강조했다.
“마음의 준비나 해두시죠. 곧 이별하게 될 겁니다.”
알렉산드르의 뜬금없는 도발에 필립은 주먹을 한 번 꾹 쥐었다 폈다. 
　
　
“바쁜 사람 붙잡고 농담이 과하십니다.”
“정말 제 말을 믿지 않으시는군요.”
“믿겠습니까?”
“왜 못 믿습니까? 엘렌과 나는 어릴 적부터 보통 사이가 아니었었는데.”
“……지금의 엘렌은 그때와 상관이 없을 텐데요.”
“두고 보시죠. 엘렌은 곧 몸을 피할 겁니다.”
알렉산드르는 자신만만하게 웃으며 제 계획을 떠올렸다.
오늘 밤 중앙정원에서 엘렌을 만나 어떻게든 데리고 간다.
엘렌이 사라지면 필립의 의심이 커질 수밖에 없을 터였다.
“그런 상황이 되면 질척거리지 않기를 바랄 뿐입니다. 모리스 백작.”
필립은 무어라 더 말을 하려 했다. 하지만 일정을 알리는 회중시계의 짧은 울림에 하고 싶은 말을 삼키고 발걸음을 돌렸다.
금방 작위 수여식을 할 시간이 되었다.
필립은 국왕을 호위한 후 한쪽에 섰다. 곧 붉은 드레스로 단장한 엘렌이 나타나 귀족들 사이로 깔린 카펫을 밟았다.
곧 엘렌과 눈을 마주쳤다. 필립은 그녀에게 사랑을 가득 담은 미소를 보여주고 싶었다. 
하지만 웃음이 나오질 않았다.
[두고 보십시오. 엘렌은 곧 몸을 피할 겁니다.]
믿지 않으려 해도 알렉산드르의 말이 자꾸 귓가에 맴돈 탓이었다.
엘렌이 외도하여 임신하다니? 
그것도 상대가 알렉산드르라니.
너무 말도 안 되는 이야기였다. 필립은 이틀에 한 번, 너무 바쁘면 사흘에 한 번 꼴로 잠을 포기하고 엘렌을 보러 갔었다.
하지만 알렉산드르가 워낙에 자신만만하니 착잡하고 찜찜하기 그지없었다.
필립은 엘렌에게 물어보고 싶었다.
알렉산드르의 허언이 사실인지.
하지만 국왕이 그를 놓아주질 않았다. 
작위 수여식이 끝난 후에는 기분이 영 이상하다며 필립과 마르보로, 에녹과 신관, 의사를 곁에 있게 했다.
필립은 종일 머릿속이 복잡했다. 하지만 왕명이 워낙에 완강하여 자리를 지킬 수밖에 없었다.
국왕의 감은 맞아떨어졌다. 그의 상태가 급격히 악화되었다.
심상치 않은 호흡에 의사와 신관이 분주해졌다. 상황이 급박하게 돌아가기 시작했다.
마르보로와 대화한 국왕은 숨을 헐떡이며 라일라를 찾았다. 에녹이 파티장으로 가 라일라를 데려왔다.
국왕은 라일라에게 마르보로와 함께 왕국을 잘 끌어달라는 당부를 남기고 이제 후궁들을 찾았다.
이번에도 에녹이 후궁들을 조용히 데려왔다.
후궁들이 국왕의 유언을 듣는 동안 필립과 마르보로, 라일라는 전실의 소파에 앉아 대기했다.
“왕자비 전하.”
조용한 부름에 라일라가 필립을 올려다봤다. 국왕의 상태 악화가 심히 염려되는지 눈동자엔 물기가 어려 있었다.
‘물어볼 분위기는 아닌데.’
필립의 목울대가 일렁였다. 하지만 너무 답답하니 조심스레 입을 열었다.
“그…… 엘렌은 파티장에 있습니까?”
“지금은 안 계실 거예요.”
“없다고요?”
“태권도를 배웠다는 걸 잊지 말고, 항상 행운이 따르길 바란다고…….”
“…….”
“좀 어리둥절하지만 가신다고 인사하신 게 아닐지 싶어요.”
“내일 간다고 하던가요?”
“다른 말씀은 없으셨는데 가신다면 그렇지 않을까요.”
필립은 엘렌이 내일 영지로 돌아갈 생각인가 싶어 고개를 끄덕였다.
“그렇군요. 별다른 점은 없어 보였지요?”
라일라가 고개를 끄덕였다.
“네, 속이 안 좋아서 구역질을 한 번 하신 거 외에는…….”
필립은 귀를 의심했다.
“……구역질? 언제 말입니까?”
“앞에 스테이크 접시가 놓였을 때였어요.”
필립의 뇌리에 알렉산드르가 했던 확신 넘치는 말들이 떠올랐다. 심장이 불안하게 뛰기 시작했다.
‘확인해야 해!’
당장 엘렌을 찾아가 보려 벌떡 일어났을 때였다.
“모두 들어오십시오.”
신관 버밀리온이 침울한 기색으로 나왔다.
“국왕 전하께서 모두에게 마지막 인사를 하길 원하십니다.”
드디어 격변의 시대가 코앞에 들이닥쳤다.
마르보로와 라일라, 필립의 마음이 무거워졌다. 
* * *
“어떤가요? 임신 맞나요?”
의사가 내 눈치를 보다 손수건을 꺼내 제 이마에 흐르는 식은땀을 닦았다. 내가 이혼한 걸 아주 잘 알고 있기 때문일 거다.
“임신입니다.”
“……저, 정말인가요?”
“확실합니다.”
기뻤다. 필립과 나의 아이라니.
하지만 웃기도 전에 밖에서 신문 배달 소년의 외침이 들렸다.
“호외요! 호외!”
의사의 고개가 창 쪽으로 돌아갔다.
“시가레트 국왕 전하 서거!”
“……!”
깜짝 놀란 의사가 몸을 움찔했다. 
나는 얼른 입술을 깨물어 나오려는 기쁨을 감췄다.
“내 상태는 어디에도 말하지 말아요.”
의사는 눈이 휘둥그레졌지만 내 당부에 고개를 끄덕였다.
“……마님.”
진료실에서 나오자 마일드 경이 다가왔다. 그는 질문하지 않았지만 눈빛으로 많은 걸 묻고 있었다.
아니라고 부정할까 하다 고개를 끄덕였다.
속이 안 좋다고 둘러댔지만 이미 여러 번의 입덧이 있었다. 바보가 아닌 이상에야 대강은 눈치챘을 거다.
“……축하드립니다.”
말과 달리 마일드 경의 표정이 형용할 수 없을 정도로 복잡해졌다.
그러나 그것도 잠시, 두 뺨이 또 발그레해졌다. 눈도 유례없이 반짝거린다.
“왜 그래?”
“죄, 죄송합니다.”
그는 활짝 밝아지는 입꼬리를 손으로 가렸다.
“마님을 꼭 빼닮았을지도 모를 아이를 생각하니 그만…….”
같이 픽 웃음이 나왔다.
“비밀로 해.”
“예?”
다시 신문 배달 소년의 외침이 들렸다.
“호외요! 호외! 시가레트 국왕 전하 서거!”
나는 병원 밖을 향해 턱짓을 까딱했다.
“들었지? 눈치채기 전에 몸을 피할 거야.”
“모리스 백작의 보호를 받으시는 게 낫지 않겠습니까?”
나는 고개를 저었다. 그러면 권력 승계의 소용돌이에 휘말릴지도 모른다.
“오늘 당장 은밀히 움직일 거야.”
향초 하나를 옮겨도 그 난리였다. 또 임신 사실을 안 이상 싸움에 직접 나서기도 조심스러웠다.
나는 신문 배달 소년에게 손짓하여 호외를 가져오게 했다.
호외엔 국왕이 노환으로 서거했고, 대신전에서는 7일 간의 국장을 마친 후 유언과 절차에 따라 공식 후계를 발표한다는 내용이 실려 있었다.
그렇다면 내게 남은 시간은 일주일이었다.
“가서 정리하자.”
나는 급히 걸음을 옮겼다.
“차라리 아무도 모르고 관심이 없을 때 몸을 피하는 게 훨씬 안전해.”
부티크로 돌아간 나는 마일드 경에게 시간을 주어 간단한 짐과 은둔할 장소 준비를 시켰다.
그리고 부티크의 법무팀과 영지 법원에서 명망 높은 법관과 변호사, 회계사 등을 불렀다. 
대표가 없어도 회사가 잘 돌아갈 수 있도록 여러 가지 준비를 하기 위함이었다.
국왕 서거 엿새째.
오늘도 부티크는 일찍 마감했다.
나는 중대 발표를 하겠다며 도밍고와 부티크의 주요 직원들, 그리고 코끼리 보호 구역 책임자인 동물학자를 불러 회의실에 앉혔다. 
“오늘부터 디에스 부티크는 디에스 주식회사가 될 거야. 여긴 영지의 법관 알데 씨고, 여긴 전담 변호사 바일 씨야. 또…….”
나는 회사 운영을 위해 추가로 구성한 외부 인재들을 주요 직원들에게 소개했다.
이어 직원들에게 책을 한 권씩 내주었다.
“이건 내 사업 실행 계획이고.”
그리고 또 다른 책을 한 권씩 주었다.
“이건 여러 논의 끝에 만든 정관이야. 이게 있으면 내가 없어도 부티크의 운영엔 무리가 없을 거야.”
밀가와 폴터 부부, 헤이드를 비롯한 직원들이 가만히 눈을 굴린다. 서로 눈치도 살피는 게 정관에 대해 모르나 싶어 추가로 설명했다.
“정관은 조직과 활동을 정한 근본 규칙이야.”
그리고 자랑스럽게 추가 규정에 대한 언급도 했다.
“정관 안에는 열심히 일한 임직원이 어떤 보상을 받을지에 대한 성과제 규정도 있어.”
아마 규정을 보는 순간 다들 의욕이 넘칠 터다.
그러니 이쯤 말했으면 앞다투어 정관을 펼쳐 볼 줄 알았다. 하지만 직원들은 여전히 서로의 눈치를 볼 뿐이었다.
“왜 그래? 할 말 있어?”
밀가가 조심스레 손을 들었다. 
“대표님, 어디…… 가세요?”
“응?”
직원들의 흔들리는 눈동자가 오롯이 내게 쏠렸다. 그 와중에 밀가는 말을 이었다.
“내가 없어도……라고 하셔서요.”
다른 직원들이 일제히 고개를 끄덕였다. 폴터 부인과 헤이드가 나서 한 마디씩이었다.
“저희를 두고 가신다고요? 어딜요?”
“마님, 저도 같이 가면 안 돼요?”
“…….”
다들 너무 아쉬워하는 분위기다. 예상외의 반응에 말문이 턱 막혔다.
숨지 말고 버텨볼까, 싶은 갈등이 잠깐 생겼다.
그런데 그때 마일드 경이 들어와 정중히 고개를 숙였다.
준비를 마쳤다는 뜻이었다. 나도 모르게 배 위로 손이 갔다. 아직 납작하지만 몇 달 지나면 봉긋하게 솟아오를 터였다.
‘정에 끌리면 안 돼, 아이가 무사히 태어날 수 있게 지켜야 해.’
나는 아무렇지도 않은 척 눈에 힘을 주었다.
“그동안 이래저래 좀 피곤해서 말이야. 내 사업 계획 실행을 맡기고 당분간 쉬려고.” 
이어 일부러 목소리에 표독스러움을 실었다.
“왜? 내가 쉬는 게 싫어?” 
화들짝 놀란 직원들이 손사래를 쳤다.
“아, 아니요!”
“그럴 리가 있습니까!”
“쉬시고 싶으시면 얼마든지 쉬셔야지요.”
“그래. 그래도 부티크는 잘 굴러가야 하니까 정관을 준비해 봤어. 합리적인지 잘 살펴보고 부지런히 일하도록 해.”
이어 나는 변호사를 통해 정관을 더 설명하게 하려 했다.
아무래도 대표가 자리에 없으면 일을 대강 할 수 있었다. 그러니 내용을 보고 열성적으로 일하게 할 필요가 있었다.
그런데 헤이드를 비롯한 직원들이 정관을 살펴보지도 않은 채 일제히 고개를 숙였다.
“개처럼 일할게요! 대표님!”
제일 먼저 외친 밀가의 말이 당황스러웠다.
‘아니, 표현을 해도 무슨?’
그런데 폴터도 질세라 말했다.
“그럼, 전 노예 하겠습니다!”
“전 이미 대표님을 위해 사는 걸요.”
폴터 부인의 자애로운 미소에 이어 헤이드가 활짝 웃었다.
“전 이미 디에스 수비대라 마님의 평생 노예죠!”
그러자 다른 직원들도 앞다투어 한마디씩 했다.
“저도 노예 시켜주세요!”
“저 잘 구릅니다!”
“저도 수비대입죠! 암요!”
직원들로 인해 왁자지껄해지면서 한동안 소란이 일었다. 얼른 그들을 진정시켰다.
“이제 변호사 바일 씨가 정관에 대해 해석해 줄 거야. 잘 집중하도록 해.”
나는 변호사에게 이후 일을 맡기고 마일드 경과 회의실을 나왔다.
“준비, 다 된 거야?”
“네, 언제든 출발할 수 있는 상태입니다. 밖에 세워두었는데 한번 살펴보시겠습니까?”
“그래.”
나는 1층으로 향했다. 그때 도밍고가 따라 나왔다.
“마님, 어디로 쉬러 가실 예정이십니까?”
***
나는 장소를 알려주는 대신 도밍고에게 당부했다.
“도밍고는 무슨 일이 생겨도 어디 갈 생각하지 말고 여기에 있어.”
“……예?”
밖에 나오니 광장에 있던 테리가 얼른 다가왔다.
“잘 지냈어?” 
그는 눈을 빛내며 미소 지었다. 내가 온 게 어지간히도 반가운 모양이었다.
“마차 좀 살피고 나서 차 마실래? 연주 한 곡 부탁해도 되지?”
테리는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
이제 나는 차분히 마차를 살폈다.
부티크 앞에 세워놓은 오크색 마차는 오동나무의 결이 잘 살아 있는 게 특징이었다.
내부는 사람 두 명쯤은 편히 누워 잘 정도로 넓었고, 좌석의 쿠션도 푹신했다.
오랜 여행에 딱 좋아 보이는 마차라 절로 고개가 끄덕여졌다.
“잘 준비했네.”
충분히 살펴본 나는 마차에서 내렸다. 
그런데 마차 앞에서 허수아비처럼 서 있던 도밍고가 조심스레 말했다.
“어쨌든 마님, 송구합니다만 저는 슬슬 주인님 곁으로 돌아가는 게 좋지 않나 싶습니다.”
“…….”
가면 죽는다고 말할 수도 없고. 말해도 믿을 리도 없고.
나는 속으로 한숨을 삼켰다.
“지금 왕궁 상황 모를 정도는 아니지 않아? 계승 문제로 분쟁이 나거나 시끄러워질 수도 있어.”
“알고 있습니다.”
도밍고가 즉각 대답하니 반문하지 않을 수 없었다.
“도밍고가 위험할 수도 있는데? 잘못 휘말리면 죽을지도 모른다고.”
“그래도 주인님 곁에 있는 것이 집사된 자의 도리…….”
그때 귀에 익은 남자의 목소리가 불쑥 끼어들었다.
“그렇게나 모리스 백작 곁으로 가길 원하는데 보내줘도 되지 않겠습니까?”
돌아보니 검은 예복 차림의 알렉산드르였다.
아무리 봐도 국왕의 장례식에 다녀온 모습이다.
“그대의 아르제가 돌아왔습니다. 나의 엘렌.”
오글거리는 말을 참 아무렇지도 않게 한다. 그도 부족했는지 알렉산드르는 내 손가락 끝에 입까지 맞추려 들었다.
보통 이런 키스를 받아주는 게 예의라고 한다. 
하지만 나는 이미 그의 인식 속에서 악녀 엘렌이므로 대놓고 피해도 괜찮았다. 
그는 눈썹을 움찔했지만 아무렇지도 않은 듯 허리를 곧게 폈다.
“국장은 내일 끝나지 않나요?”
“방금 한 말대로 계승 분쟁에 휘말리면 골치 아프니까요.”
그러더니 내 얼굴을 그윽하게 바라보며 활짝 웃었다.
“내일 귀국할 생각입니다.”
“그렇군요.”
“그대도 같이 갔으면 합니다.”
“네?”
그의 말이 황당하기 그지없었다.
“제가 왜요?”
“그대라고…… 계승 분쟁에 휘말리지 말란 법 없잖습니까? 특히 모리스 백작이 중심에 있으니까요.”
필립을 언급하는 게 석연찮다. 
“휘말리지 않기가 더 어렵지 않을까요?”
기분 탓인가, 알렉산드르의 시선이 내 배에 머무르는 게 우연인지.
잠깐 망설이던 나는 계획을 변경하기로 마음먹었다.
“그렇군요. 생각 좀 해볼게요.”
내 수긍에 알렉산드르가 고개를 한 번 끄덕였다. 이어 그의 시선은 세워둔 새 마차로 향했다.
“마차를 새로 사신 모양이군요. 무척 넓어 보이는데 시승식 겸 우리 둘이 같이 타보는 건 어떨까요?”
말도 안 되는 소리를 지껄인다. 바로 인상이 팍 써졌지만 나는 애써 표정을 관리했다.
“전하께선 타긴 무리겠어요.”
“왜요?”
“사실 이게 블랑크 산책용 마차거든요.”
일순 몸을 부르르 떤 알렉산드르가 주변을 살폈다.
“공작이 언제 왔습니까?”
“……네?”
가만히 보니 그의 안색도 썩 좋지 않다.
“그대의 오빠인 블랑크 버번 리노아르 공작을 말하는 거 아닙니까?”
그제야 나는 빙의 전의 엘렌이 개에게 친정 가족의 이름을 붙여주었었다는 걸 떠올렸다. 그리고 그게 오빠의 이름이라는 것도 알게 되었다.
“아뇨. 내게 하나밖에 없는 예쁜 강아지 이름이에요.”
“……예?”
알렉산드르는 정말로 얼이 빠진 얼굴이었다.
“그 악당 공작의 이름을 강아지한테 붙였다고요?”
“네?”
“공작에게 알려지면 어쩌려고요.”
그는 정말 심각해 보였다. 원래 악녀 엘렌의 오빠니 만만찮은 개차반 성격인가 싶다.
하지만 그게 무슨 상관이랴. 
“이혼하고도 안 돌아간 거 보면 모르겠어요?”
“네?”
“리노아르라는 성이 떨어진 지가 언젠데요. 저는 이제 디에스 남작이랍니다.”
나는 어깨만 으쓱였다.
“어차피 안 볼 사람이라 모르겠고요. 어쨌든 저는 블랑크를 데리고 산책을 가야겠어요.”
나는 마일드 경에게 블랑크를 데려오라고 지시했다.
예상치 못한 지시였겠지만 마일드 경은 순순히 내 지시를 따랐다.
곧 입마개를 한 블랑크가 마일드 경의 손에 이끌려 나왔다.
불퉁한 얼굴로 나온 블랑크는 나를 보고 낑낑대며 꼬리를 쳤다.
그리고 블랑크의 모습을 본 알렉산드르가 한 발 물러났다. 딱 봐도 블랑크가 싫은 기색이었다.
“히익. 생각보다 크군요.”
“한때 코끼리 사냥을 했었던 용맹한 녀석이랍니다.”
나는 블랑크를 마차에 태웠다.
“그리고 개를 관리할 집사와 내 귀를 즐겁게 해줄 음유시인이 탈 거예요.”
나는 도밍고와 테리에게 마차에 타라 눈짓했다.
두 사람은 눈치 좋게 내 지시에 따랐다.
나도 따라 마차에 오르니 알렉산드르가 마차에 가까이 다가섰다. 자칫 올라탈 기세라 나는 즉시 블랑크의 입마개를 풀었다.
“답답했지? 블랑크. 이제 편할 거야.”
“웡!”
아니나 다를까, 블랑크의 묵직한 짖음에 멈칫한 알렉산드르가 한 발 물러섰다.
나는 아무것도 모르는 척 알렉산드르에게 손을 흔들어 주었다.
“다음에 기회가 되면 다시 뵙죠. 전하.”
알렉산드르가 잠시 머뭇거리다 체념했다.
“그래도 하루 생각해 보십시오. 내일 아침에 다시 오겠습니다.”
나는 일부러 방긋 웃었다.
“편하신 대로요.”
나는 마차의 문을 닫고 마부석과 통하는 작은 창문을 열었다. 그리고 눈치껏 마부석에 자리한 마일드 경에게 지시했다.
“출발해.”
“예, 마님.”
마차가 흔들리기 시작했다. 열려 있는 마부석 창문을 통해 바람이 새어 들어왔다. 마차 뒤편의 작은 창문으로는 못내 아쉬운 듯한 알렉산드르가 보였다.
블랑크는 신이 나서 창밖을 한참 구경하다 의자 밑에 적당한 공간을 찾아 엎드렸다.
가만히 앉아 눈만 굴리던 도밍고가 조심스레 입을 열었다.
“그런데 우리 어디까지 갑니까?”
나는 잠시 생각하다 아예 결정을 내렸다.
“마일드 경.”
마부석으로 통하는 창문으로 마일드 경의 대답이 들렸다.
“네, 마님.”
“우리 갈 곳 멀어?”
“한 일주일 걸립니다.”
“완전히 인사하고 나오지 않은 게 좀 미안하지만, 이참에 아예 가자. 마을에 들렀을 때 서신을 보내면 되겠지.”
우리의 대화에 도밍고와 테리가 어리둥절한 얼굴이 되었고 마일드 경은 침묵을 지킨다.
확인차 다시 물었다.
“언제든 출발할 수 있다고 하지 않았어?”
“맞습니다.”
“그런데 왜 대답이 없어?”
“적당히 마차를 돌려서 도밍고 님과 테리를 귀가시킨 후에 재출발해야 하나 싶어서요.”
나는 고민 없이 고개를 끄덕였다.
“일단 도밍고는 이대로 가고 테리한테는 물어봐야겠네.”
당황한 건 도밍고였다.
“이대로 간다는 게 무슨 뜻이십니까?”
“최소 1년 이상은 모리스 영지를 떠나 있을 거야.”
“네?”
“은둔해야 할 사정이 생겼어. 내가 어디로 가는지는 누구도 몰라야 해. 하지만 도밍고는 같이 갔으면 해.”
그래야 도밍고가 안 죽을 테니까.
내 의도를 모르는 도밍고가 갈등하다가 조심스레 말했다.
“그럼 주인님에게 사정을 설명하고 연락을 드릴까요.”
“내 말 이해 못 했어? 내가 어디로 가는지는 누구도 몰라야 한다니까?”
“네?”
그답지 않게 언성이 좀 높아진다. 하지만 내가 빤히 바라보니 그는 침착하게 제 목소리를 가다듬었다.
“그럼 주인님께 연락도 없이 1년 이상을 계시겠다는 말씀이십니까?”
“맞아.”
“그, 그럼 주인님께서 혼란스러우실 텐데요.”
도밍고의 말이 맞을지도 몰랐다. 하지만 내 생각에 필립을 걱정할 필요는 없었다.
나는 이 이야기의 끝을 아니까.
“내게 신경 쓰게 하고 싶지 않아. 지금 매우 중요한 거사를 앞두고 있잖아.”
“그래도 마님을 걱정하실 겁니다.”
도밍고는 조심스럽게 말했다. 필립을 걱정하는 마음에 생긴 그늘을 지우지 못한 채.
“또 힘들어하실 거고요.”
“상황이 상황인지라 어쩔 수 없어. 내 안전을 위해서니까 도밍고가 이해해.”
이어 나는 테리를 쳐다봤다.
“참, 알렉산드르를 떼어내느라 태웠지만 말이야. 테리는 돌아가야 하잖아?”
덩달아 듣고 놀랐는지 테리의 은빛 눈동자도 크게 흔들리고 있었다. 표정도 무척 심각하다.
　
　
“도중에 들르게 될 마을에서 돌아갈 교통편을 마련해 줄게.”
나름의 대안을 꺼냈지만, 갑작스레 끌고 나왔나 싶어 조금 미안해진다.
테리가 메모를 적어 내게 보였다.
- 나도 따라가면 안 돼?
“응?”
-어떤 사정인지 모르지만 따라가고 싶어.
의외였다.
“내가 어디로 갈 줄 알고?”
-어디든 괜찮아.
“정말? 하루 이틀 나가는 게 아닌데? 최소 1년 이상이라고.”
하지만 테리는 망설임 없이 글을 적었다.
- 나야 어차피 떠돌이 악사니까, 그리고 널 지키기 위한 디에스 수비대잖아.
“…….”
예상치 못한 그의 선택에 당황하여 가만히 있자 테리는 글을 또 적었다.
- 나도 함께 가고 싶어.
“…….”
- 이대로 데려가 줘.
그의 눈동자에 순수하고도 간절한 열망이 보였다.
눈을 마주치니 거절하기가 어려워졌다.
“테리만 괜찮다면야…….”
내 허락에 그가 활짝 웃었다.
* * *
어슴푸레한 새벽, 모리스 영지의 외진 곳에는 마차와 말이 세워져 있었다.
그 앞에서 로브의 후드를 푹 눌러쓴 알렉산드르는 초조하게 서성이다 파이프 담배를 꺼내 물었다.
그러다 또 입꼬리가 실룩이며 올라간다.
그는 기대감에 잔뜩 부풀어 있었다.
엘렌을 납치할 괴한들을 부티크와 필립의 저택에 보낸 참이었으니까.
작위 수여식 날은 갑자기 엘렌이 사라지는 바람에 납치 계획 자체가 미수에 그쳤다.
하지만 오늘은 꼭 데려갈 생각이었다. 
‘이제 이혼도 했겠다. 이만큼 기다려 주었으면 신사지.’
아무도 모르는 곳에 감금한 후 태아를 인질 삼아 엘렌을 제 맘대로 해볼 생각이었다.
곧 그의 곁으로 검은 복면을 쓴 괴한들이 몰려들었다.
알렉산드르는 황급히 괴한들과 주변을 살피다 낮은 목소리로 물었다.
“왜 너희들만?”
“없습니다.”
“뭐? 없어? 모리스 백작의 저택에도?”
“예, 마일드 경도 없고, 있을 거라던 사냥개도 없었습니다.”
알렉산드르는 파이프 담배를 이로 아득 긁었다. 그의 분노에 복면을 쓴 괴한이 머리를 더욱 조아렸다.
“상주 직원을 잡아 캐물었는데 저녁에 저, 전보가 왔더랍니다.”
“전보?”
“자길 찾지 말고 열심히 일하라고.”
순간 울컥한 알렉산드르가 괴한의 멱살을 움켜잡았다.
“그게 믿으라고 하는 소린가?”
괴한이 허겁지겁 품에서 전보를 꺼냈다.
“그, 그러실 거 같아서 빼앗아 왔습니다.”
알렉산드르는 냉큼 불을 밝히고 전보를 살폈다. 
<안녕히 계세요. 여러부운. 전 이 세상의 모든 굴레와 속박을 벗어던지고 제 행복을 찾아 떠납니다. 마일드 경과 테리, 도밍고와 블랑크를 데리고 가고요. 스스로 돌아올 때까지 누구도 절 찾지 마시길. -엘렌 디에스>
전보의 내용은 엘렌이 원래 살던 세상에서 밈으로 유행하던 퇴사 멘트가 섞여 있었다.
하지만 그걸 알 리 없는 알렉산드르는 전보를 여러 번 살폈다.
“젠장! 젠장!”
그러다 눈이 회까닥 돌았다.
“또 실패야! 또 실패라고!”
알렉산드르는 애먼 땅을 연신 차고 제 머리를 쥐어뜯었다.
“돈값도 못 하는 무능한 놈들!”
그러다 괴한 중 하나를 붙잡아 마구잡이로 두들겨 패기 시작했다.
“없으면 추적해서라도 잡아 왔어야지!”
“욱! 아윽!”
알렉산드르에게 붙잡힌 괴한은 고통을 참으며 몸을 웅크렸다.
나머지 괴한들은 얼른 한 발 물러섰다. 그리고 알렉산드르의 분노가 잦아들길 기다렸다.
씩씩거리며 한참이나 괴한에게 화풀이한 알렉산드르는 말에 훌쩍 올랐다.
“당장 엘렌을 쫓아! 오동나무로 제작한 오크색 마차를 끌고 검은 사냥개를 데리고 있으니 금방 찾을 수 있겠지.”
말머리를 돌렸던 알렉산드르는 곧 명령을 추가했다.
“여자 말고는 다 죽여.”
***
우르르릉. 우릉.
천둥이 잘게 울렸다. 
왕궁 하늘 위로 가득 낀 회색빛 구름이 빠르게 대신전의 남쪽 평원으로 가까워졌다. 곧 풀빛 가득한 이곳에 초겨울의 서늘한 비가 내리기 시작했다.
사람들의 머리카락 사이로 차가운 빗방울이 파고들었지만, 누구도 자릴 이동하거나 우산을 펼 수는 없었다.
지금은 국왕을 보내는 장례의 마지막 절차인 폐관식을 진행하는 중이었으니까.
필립은 빗방울에 맞아 쓰러졌다 일어섰다를 반복하는 풀잎을 지켜보다 흘끗 눈을 돌렸다.
며칠 전 쌓아둔 흙무더기엔 빗물이 들어 색이 점차 짙어졌다.
그리고 국왕의 영면을 위해 깊게 만든 흰 대리석 납관당엔 백금으로 장식된 검은 관이 놓여 있었다.
흰 대리석 덮개가 묵직한 끌림 음을 길게 내며 검은 관을 완전히 가리고 나자 신관 버밀리온의 엄숙한 목소리가 빗속에서 울렸다.
“태양 위로 빛나던 영광은 이제 신의 부르심을 받아 돌아갑니다.”
그의 선언이 끝나자, 납관당 위로 왕가의 상징이 조각된 탑이 세워진다.
이곳저곳에서 작은 흐느낌이 들렸다.
필립은 눈을 들어 납관당을 둘러싼 이들을 바라보았다.
침울한 기색으로 납관당을 보는 마르보로와 라일라, 제가 나설 순서를 기다리는 법관 프레드.
무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴의 에녹과 손수건으로 연신 코 밑을 훔치는 댈리나.
“흑흑흑…… 전하…….”
“이리 가시면…….”
누구보다도 슬픈 양 억지로 눈물을 쥐어짜는 후궁들과 가짜 왕자들. 
작은 목소리로 후궁들을 위로하는 몇몇 귀족들과 신관, 법관들.
속내야 다 다를 수 있겠지만, 표정은 모두 침통했다.
필립은 다시 시선을 땅으로 내렸다. 
그때 댈리나가 눈을 들어 필립을 바라봤다. 비에 젖은 채 침묵을 지키는 필립은 침통해 보였다.
그의 어깨가 유독 무거워 보였다.
잠시 뒤면 신전은 국왕의 유언에 따라 후계를 정식 발표한다.
‘아마 그 일 때문에 그렇겠지.’
그간 댈리나는 꽤 오래 후궁들과 교류했다.
귀족파인 아버지의 명에 따라 후궁들의 어느 왕자가 권력을 잡았을 경우 줄을 쉽게 대기 위해서였다.
그런데 어느 날 에녹이 여러 제안을 했다.
노력할 게 많았지만 성공한다면 결과는 무척 달콤했다.
에녹은 댈리나에게 필립의 부인이 될 수 있도록 접점을 계속 만들어 준다고 했다.
기꺼이 그와 긴밀히 다녔다. 그러다 보니 자연스레 숨겨진 사실도 알게 되었다.
마르보로가 숨겨진 왕위 계승자라는 걸.
모리스 백작 부인도 좋지만, 모리스 대공의 부인이 될 가능성이라니!
크게 고민할 것 없이 에녹의 편에 섰다.
백작 부인이든 대공 부인이든 되기만 하면 댈리나는 사랑을 이룰 수 있었다. 
또 제가 가문에서 당하던 멸시를 반전시킬 수 있는 최고의 기회였다.
그녀는 티타임에서 후궁들의 편을 듦과 동시에 에녹의 스파이가 되었다.
그렇게 세 왕자의 사이가 무척 좋다는 걸 파악했다. 그들은 누가 왕이 되든 힘을 합치자고 말했다.
마르보로가 왕이 될 거라고는 생각조차 하지 않고 있었다.
그러기엔 마르보로가 왕궁에 너무 늦게 들어왔으니까.
세 왕자의 눈에 마르보로는 그냥 풋내기 막내일 뿐이었다.
왕의 노후를 조금 달래 주다 적당히 작위를 받아 조용히 여생을 살 강아지 같은 존재.
자신들이 진짜 왕자가 아니라는 걸 몰랐기에 할 수 있는 생각이었다.
반면 후궁들은 특정 귀족의 지지를 받아 병력을 몰래 키우고 있었다.
국왕의 유언에서 제 아들이 왕으로 발표되면 혹시 모를 상대의 배신을 방어하기 위해서.
즉, 그들은 언제든 힘을 뭉치거나 흩어질 수도 있었다.
그런데 왕위를 잇는 건 사실 세 왕자가 아니라 마르보로다.
그게 곧 발표되면 당연히도 많은 혼란이 야기될 거고, 필립은 정쟁의 한가운데 서게 될 거다.
오랜 기간 준비해 오긴 했어도 막상 닥치면 생각만 해도 골치 아플 터였다.
거기까지 결론을 낸 댈리나는 필립을 이해했다.
‘그래. 백작님이 저러는 게 무리도 아니야. 그렇다면…….’
댈리나는 가만히 선 필립을 물끄러미 바라봤다.
비에 촉촉하게 젖은 검은 머리카락이 윤기 감도는 피부에 착 달라붙었다. 
빗방울이 흘러 그의 목을 타고 셔츠에 스며들었다.
댈리나가 보기에 무척 매력적이었다.
‘그동안은 망할 집사가 방해했지만, 영지로 갔다고 했었나?’
갈망이 일었다. 불쑥 용기가 솟았다.
댈리나는 오늘 밤 그를 찾아가 무거운 그의 어깨가 좀 가벼워지게끔 위로할 마음을 먹었다.
왠지 오늘은 통할 것 같았다.
하지만 그건 댈리나의 완벽한 오산이었다.
지금 필립의 표정이 어두운 건 다른 이유였다.
그는 작위 수여식이 있던 날부터 계속 마음이 무거웠다.
필립은 알렉산드르의 말을 매우 불쾌한 농담으로 치부했다. 당연히 헛소리일 게 뻔했다.
그런데 정말로 엘렌이 사라졌다.
한밤중에 영지로 간다는 메모를 남기고.
그 사실을 안 순간 알렉산드르가 했던 말이 머릿속을 한 바퀴 헤집었지만, 의심하지 않았다.
 
제게 연락을 보냈고, 도밍고를 데려갔으니까.
필립은 바로 엘렌에게 전보를 보낼까 했다. 하지만 알렉산드르의 망언은 손끝에 박힌 가시처럼 기어코 그를 신경 쓰이게 했다. 
용기를 내지 못한 필립은 도밍고에게 심부름꾼을 슬쩍 보냈다.
눈치껏 엘렌이 어떤지 보고하라고.
도밍고는 심부름꾼이 오면 필립에게 전보를 보냈다. 첫 전보는 평온했다. 엘렌은 일로 바빴다.
도밍고는 엘렌의 시중을 들었다.
그러다 국장 엿새째 도착한 전보엔 그가 눈을 의심할 내용이 있었다.
[몸이 안 좋은지 엊그제 병원에 다녀오셨고, 오늘 부쩍 헛구역질하셨습니다. 괜찮다고 하시는데 한 이틀 더 지켜본 후 주치의를 부를까 싶습니다. - 도밍고]
“헛구역질?”
필립은 불길한 예감이 들어 바로 심부름꾼을 보냈다. 
[즉시 주치의를 불러다 엘렌의 증상을 더 알아보도록. 갔던 병원에도 찾아가 물어보고. - 필립 모리스]
그런데 지금껏 전보가 오지 않는다.
‘하필이면 이 시기에.’
시국이 시국인지라 짬을 내어 내려갈 틈도 없다.
필립은 엘렌과 저 사이에 있었던 일을 천천히 곱씹었다.
‘아무 문제 없는 것 같았는데.’
엘렌이 임신을 했다면 제 아이여야 했다. 그럴 만한 일들이야 얼마든지 있었다.
그럼에도 불구하고 제 아이라고 확신하기엔 무리가 있었다.
알렉산드르의 말대로 필립의 아이면 엘렌은 그에게 제일 먼저 알렸을 일이다.
알렉산드르가 아니라.
필립은 엘렌이 왕위 계승과 관련하여 모든 걸 다 알고 있다는 걸 몰랐다.
마르보로가 왕자인 게 알려졌어도, 계승권에 대해선 함구해 왔다. 
그러니 필립이 보기엔 그녀가 임신을 숨길 이유란 하나도 없었다.
엘렌은 임신 사실을 아는 즉시 필립에게 알리는 게 맞았다.
그럼 그는 혹시 모를 위험으로부터 가족을 보호할 준비를 할 테니까.
필립이 복잡한 심경으로 여러 고민을 하는 사이, 납관당 위로 왕가의 상징이 조각된 탑이 완전히 자리 잡았다.
모든 장례 절차가 끝난 것이었다. 
법관 프레드가 나섰다.
“한 시간 뒤, 선왕 전하의 유언을 신전의 대회의실에서 공표하겠습니다. 그사이 귀빈 여러분은 복장을 바로 하여 주시기 바랍니다.” 
필립은 준비된 신전의 개인 공간에서 젖은 몸을 말리고 검은 제복을 정갈히 차려입었다.
그리고 대회의장으로 갔을 때, 무겁기만 하던 심기에 절로 날이 섰다.
대회의장 입구에 알렉산드르가 있었다.
“이제 후계 발표만 남았군요.”
필립은 알렉산드르가 국장을 치르는 며칠 동안은 보이지 않았다는 걸 떠올렸다.
‘어쩌면?’
필립은 다가오는 알렉산드르에게 엘렌의 소식을 물어볼 뻔한 걸 참고 입술을 짓씹었다.
알렉산드르가 아는 게 비정상이다. 그는 악의적으로 허위 사실을 말하는 거다.
‘무시하자. 중요한 일을 완전히 마친 뒤 사람을 보내 다시 확인하면 돼.’
그렇게 스스로 다독이며 대회장으로 들어가려 했다.
그런데 알렉산드르의 말이 필립의 걸음을 붙잡았다.
“저와 엘렌은 떠납니다.”
돌아볼 수밖에 없었다. 
 
필립이 대답 대신 미간을 찌푸리자 알렉산드르가 이유를 툭 던졌다.
“그래서 마지막 인사를 하러 왔습니다, 모리스 백작.”
“……무슨 뜻인지?”
“말씀드렸잖습니까? 우리 사이의 축복을.”
알렉산드르가 자신만만하게 한쪽 입꼬리를 올렸다.
“확실하게 인사까지 하고 가자고 했는데, 엘렌은 그게 싫다는군요. 내게 대신 전하라 한 후, 어제 본국으로 먼저 출발했습니다. 국경을 넘기 전에 합류할 거고요.”
필립은 제 귀를 믿을 수 없었다.
“엘렌이 그럴 리 없습니다.”
“하아, 현실을 알려드려도 끝까지 질척거립니까?”
알렉산드르는 고개를 절레절레 저었다.
“솔직히 알려드리자면 엘렌은 당신을 싫어합니다.”
“……!”
필립의 심장이 쿵 내려앉았다.
물론 알렉산드르의 말이 사실 확인조차 되지 않은 일이라는 걸 안다.
하지만 복잡한 심경 탓인지 유독 상처가 되었다. 그리고 알렉산드르는 필립의 작은 반응까지 주시하고 있었다.
“이혼 전까지의 당신이 엘렌에게 보였던 태도를 생각해 보십시오.”
알렉산드르는 속으로 쾌재를 부르며 필립에게 더욱 뱀 같은 혀를 놀렸다.
“엘렌은 말입니다. 이혼 후 모리스 영지에서 사업을 했잖습니까? 어쩔 수 없이 당신에게 마음이 있는 척한 거지요.”
즉, 알렉산드르는 필립과 엘렌의 관계가 권력에 의한 것이라 주장하고 있었다.
혈기가 머리까지 치솟았다. 필립의 주먹에 절로 힘이 들어갔다.
“말도 안 되는 소리 하지 마.”
“그럼 엘렌이 왜 백작에게 임신을 말하지 않았겠습니까?”
“…….”
필립은 엘렌의 임신도 부정하고 싶었다. 하지만 도밍고에게 전달받은 내용이 있는 만큼 쉽사리 대답할 수 없었다. 
“국장을 마치고 나면 엘렌이 영지에 있는지 확인해 보시죠. 그녀가 어디로 갔는지는 누구도 모를 겁니다.”
알렉산드르는 씩 웃으며 필립에게 한 발 다가섰다.
“하지만 추적 같은 건 하지 않아 주셨으면 좋겠습니다. 그녀는 지금 임신 초기니까요.”
“…….”
“안정을 취해야 합니다. 혹여 스트레스를 받으면 유산이라도 할까 염려되는군요.”
알렉산드르가 목소리에 더 힘을 주었다.
“그러니 모리스 백작, 절대 엘렌 앞에 나타나지 마십시오.”
“웃기지 마! 이 개자식이!”
　
　
버럭 튀어나온 필립의 거친 언성에 놀란 사람들의 시선이 일제히 쏠렸다.
이어 대회의장 전체가 술렁이기 시작했다.
모리스 백작이 이마에 핏대를 잔뜩 올린 채, 알렉산드르 왕자의 멱살을 틀어잡고 있었던 탓이다.
기겁한 에녹이 필립을 뜯어말렸다.
“모리스 백작! 이웃국의 전하께 이게 무슨 무례인가? 얼른 놓게!”
하지만 필립의 손아귀엔 힘이 더욱 들어갈 뿐이었다.
에녹이 필립의 귀에 대고 작게 말했다.
“제발, 무슨 일인지 몰라도 정신 차리게. 우리에겐 거사가 남아 있지 않은가!”
그제야 필립의 정신이 돌아왔다. 그의 손에서 힘이 풀리자, 알렉산드르는 쿨럭거리며 겨우 필립의 손을 털어냈다. 그리고 흐트러진 크라바트를 바로 했다.
“괜찮습니다. 모리스 백작이 듣기엔 영 불편한 소식이었겠죠.”
댈리나가 조심스레 다가왔다.
“불편한 소식이요?”
알렉산드르가 자랑스럽게 웃었다.
“엘렌과 저 사이에 아이가 생겼으니까요.”
“……네?”
댈리나의 눈이 휘둥그레졌다.
그제야 알렉산드르는 주변을 의식한 듯 얼른 입을 막았다.
“이런, 아직 상중인데 이쪽의 경사를 말하다니…… 실례했습니다.”
알렉산드르는 괜히 제 복장을 다시 정돈하고 에녹과 댈리나에게 인사했다.
“엘렌과 함께 귀국하는 길이라 인사하러 잠시 들렀습니다. 그럼 다시 뵙는 날까지 평안하시길.”
이어 대회의장 안쪽에서 법관 프레드의 목소리가 들렸다.
“모두 정숙하여 주십시오. 그리고 자리에 앉아 주시기 바랍니다.”
***
사람들의 술렁임이 점차 잦아들었다. 법관 프레드의 안내를 따르는 중이었다.
하지만 이를 악문 필립의 발걸음은 쉽게 떨어지지 않았다.
그는 대회의장으로 들어가기 싫었다.
당장 알렉산드르를 끌어다 신문하고, 엘렌을 찾으러 가고 싶었다.
“모두 자리에 앉아 주십시오.”
다시 한번 프레드의 목소리가 들렸다. 지칭하진 않았지만, 아직 앉지 않은 필립과 에녹, 댈리나에게 하는 소리였다.
‘하필 지금.’
동시에 알렉산드르는 필립의 귓가에 제 얼굴을 바짝 붙였다.
“너무 노려보지 마십시오. 모르셨겠지만 저는 모리스 백작의 거사에 나름 협조를 하였으니까요.”
“뭐?”
“생각해 보십시오. 누가 선왕의 후계인지 알았어도 말하지 않은 건 정말 고마운 거 아닙니까?”
필립의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“이제 당신의 신왕을 세우십시오. 저는 사랑과 함께 떠날 테니.”
알렉산드르는 필립의 어깨를 두어 번 다독이고는 몸을 돌려 대회의장을 떠났다.
“…….”
　
　
필립의 안광에 보랏빛이 일었다. 진실이 어찌 됐든 일단 저놈부터 죽이고 싶어졌다.
“지, 진정하게!”
심상찮은 살의에 깜짝 놀란 에녹이 얼른 필립의 팔을 살짝 잡아끌었다. 
“보아하니 혼란스러운 일이 생긴 모양인데, 진정하게. 우리에게 중요한 일이 남았잖은가.”
댈리나도 필립을 무척 걱정했다.
“그래요, 백작님. 갑작스러운 소식에 힘드신 것 같지만요. 사실 그건 점차 확인하면 되잖아요?”
댈리나의 말이 옳았다.
‘그래, 엘렌은 영지에 있을 거야. 도밍고에게 연락하면 돼.’
필립은 애써 이성을 찾으며 대회의장 안으로 발걸음을 돌렸다. 하지만 눈앞은 캄캄해지는 기분이었다.
알렉산드르의 말을 믿지 않았지만, 현시점에선 아무래도 사실처럼 느껴졌으니까.
그런 필립의 뒷모습을 보며 에녹과 댈리나는 웃음이 섞인 눈짓을 주고받았다.
알렉산드르의 이야기는 두 사람도 사실 몰랐다.
하지만 그가 던져주고 간 정보는 댈리나와 에녹에겐 기회로 느껴졌다.
필립이라는 남자를 손에 넣을 기회.
곧 왕의 대부가 될 필립 모리스를 사랑의 치마폭에 감싼 후, 뒤에서 좌지우지할 기회.
곧 모두 회의장에 자리하자 법관 프레드는 신전에 봉인되었던 국왕의 유서를 펼쳤다.
“시가레트의 국격이 태양 위에 있노라.”
그리고 국왕의 유언을 차분히 읽어 내려가기 시작했다.
* * *
흔들리는 마차의 창문을 열었다.
어느덧 겨울이 가까워졌는지 뺨에 닿는 바람이 차고 시렸다.
하지만 창밖으로 머리를 내밀고 넓디넓은 초원과 청명한 하늘을 바라보는 건 여행의 즐거움 중 하나였다.
“마님, 정말로 주인님께 연락을 안 하실 생각이십니까? 아니, 그냥 수도로 향하시는 게 낫지 않겠습니까?”
안절부절못하며 징징대듯 보채는 도밍고만 빼면 말이다.
“집사. 내가 옛날에 예언처럼 말했던 거 기억나?”
“예?”
“푸른 복면을 쓴 괴한들을 조심하라고 했었잖아. 또 날뛰는 말에 치이지 않게 조심하라고 했…….”
말하던 나는 입을 막았다.
푸른 복면을 쓴 괴한 사건은 그대로 일어났지만, 필립에게 배후 의심을 받았었다.
또 미친 말 난동 사건은 내가 사전에 조치하여 일어나지 않았다.
나를 물끄러미 보던 집사가 한숨을 작게 쉬었다.
“푸른 복면을 한 괴한들로부터 이 늙은이를 구해주신 건 지금도 감사하고 있습니다, 마님.”
“아니, 그게 아니라.”
나는 얼른 손을 내저었다. 마치 내가 생색이라도 낸 듯한 분위기가 되어 버렸다.
“사실은 하나가 더 있었다고. 믿지 않을 거라 말 안 했을 뿐.”
도밍고가 모노클을 빼서 닦은 후, 다시 착용했다. 그리고 다시 나를 물끄러미 바라본다.
어쩔 수 없었다.
“지금 수도로 가면 도밍고의 목숨이 위험해.”
“……예?”
“분쟁에 휘말리면 죽는다고.”
“아, 제 안전을 염려하여…….”
“그래.”
내 수긍에 도밍고가 잠시 눈만 끔벅였다.
“아, 감사합니다. 마님.”
“알아들었으면 그만 징징대.”
그런데 도밍고가 배시시 웃었다.
“하지만 마님, 이 늙은이 살날이 남으면 얼마나 남았겠습니까.”
도밍고가 다시 모노클을 깨끗하게 닦았다.
“저는 주인님 곁이라면 오늘 죽어도 행복한 노인입니다.”
“…….”
나는 멍해져 도밍고를 바라봤다. 눈가의 굵은 주름이 진심 어린 미소로 더욱 진해졌다.
“그러니 주인님이 계신 수도로 가시는 건 어떻겠습니까?”
마음이 약해졌지만, 목소리에 힘을 주었다.
“그래도 위험한 곳에 집사를 보낼 수 없어.”
그때였다.
“크르르르.”
블랑크가 귀를 쫑긋 세우더니 목소리를 낮게 울렸다.
왜 그러냐고 묻기도 전에 무언가 퍽! 하고 마차 뒷면을 때렸다.
“이랴!”
동시에 마일드 경이 크게 말채찍을 휘두르는 소리가 들렸다. 마차의 속도가 빨라졌다. 
나는 마차 뒷면에 난 작은 창으로 밖을 살폈다.
저 뒤로 말을 탄 무리가 보였다.
나는 마부석으로 통하는 작은 창문을 열었다.
“마일드 경, 무슨 일이야?”
“뒤쪽에 있는 무리가 활을 쐈습니다.”
“뭐? 그럼 산적인 거야?”
“모르겠습니다. 하지만 활부터 쏜 걸 보면 우릴 살려둘 생각이 없는 듯합니다. 위험하니 우선 몸을 낮춰주십시오. 마님. 최대한 달려보겠습니다.”
“히이익!”
그 말에 집사 도밍고가 기겁하여 몸을 낮췄다.
테리는 창문을 열었다. 몸을 내밀어 밖을 확인하려는 모습에 나는 얼른 그를 만류했다.
“방금 날아온 게 화살이라는데 뭐 하는 거야? 맞기라도 하면 어쩌려고!”
테리가 재빨리 메모를 적어 보여주었다.
- 적이 얼마나 되는지 확인하려고.
그의 말도 옳았다.
“하지만 창밖으로 몸을 내미는 건 위험해. 뒷면 창으로 보는 게 나아.”
나는 테리가 뒤쪽을 확인할 수 있도록 자리를 비켜주었다.
창으로 바깥을 한참 보던 테리가 마차 안을 살폈다. 무언가를 찾는 듯했다.
곧 테리가 좌석 밑의 서랍을 열었다.
그 안에 검 한 자루와 단검, 활과 화살 한 통이 나왔다.
나는 그의 행동을 보다가 다시 뒷면 창으로 상황을 살폈다.
그때 한 명이 활을 들었다.
“멈춰라!”
이번엔 버럭 소리치는 것도 잊지 않는다. 곧 화살이 바람을 날카로이 가르며 마차를 스쳤다.
내 어깨를 끌어당겨 자세를 낮추게 한 테리가 내게 물었다.
- 다 죽여도 돼?
깜짝 놀랐다.
“주, 죽인다고?”
- 죽여야 안 쫓아오지.
그러더니 활에 화살을 장전한다.
“…….”
나는 할 말을 잃었다.
무기를 들고 덤비는 자를 죽이는 건 정당방위다. 또 실제로 테리가 활쏘기로 저들을 죽일 수 있을지 모르겠다. 상대도 무기를 가지고 있으니 말이다. 
하지만, 나는 빙의한 영혼이어서인지 선뜻 저들을 죽이라는 대답은 어려웠다.
지시를 되묻는 듯한 눈빛에 고민하다 물었다.
“안 죽이는 방법은 없어?”
내 안색을 살피던 테리가 손을 들었다. 그리고 다정하게 내 머리를 한 번 쓸었다.
- 그럼 놈들을 죽이진 않고, 엘렌은 지켜줄게.
테리는 마부석 창문으로 쪽지를 하나 더 넘겼다.
곧 마일드 경이 말했다.
“천장을 열 수 있습니다. 혹시 세워야 하면 마차를 두 번 두들겨 주십시오.”
테리가 주저 없이 마차의 천장을 더듬었다.
덜컹.
곧 세찬 바람과 함께 하늘이 눈에 들어왔다.
마차에 썬루프 기능이 있었을 줄이야.
-엘렌, 내가 처치할게. 안전하게 몸을 낮추고 있어.
내게 당부한 테리가 활과 화살을 챙겼다. 그리고 마차 지붕 위로 몸을 내민다.
활을 쏘려는 모양이다. 나는 뒷면 창으로 상황을 살폈다.
우릴 쫓아오는 무리는 아까보다 가까웠고 대여섯 정도로 보였다.
“멈춰!”
우리를 추격하는 괴한이 또 활을 들었다.
“멈추라니……!”
소리치던 괴한의 목소리가 뚝 끊기며 나가떨어졌다.
무슨 일인가 싶어 고개를 돌렸다. 
테리가 빈손을 내려 한 번 까딱했다. 도밍고가 눈치 빠르게 화살 하나를 건넸다.
곧 추격해 오던 괴한 하나가 또 나동그라졌다.
“세상에.”
나는 놀란 입을 다물 수 없었다. 테리가 명사수였다니.
곧 추격대가 말을 멈췄다. 순식간에 둘이 나자빠지니 우리를 쫓아오는 걸 포기한 눈치였다.
곧 테리가 마차의 천장을 원상태로 돌려놓고 자리에 앉았다.
그러고는 내게 활짝 웃었다.
- 어깨를 맞췄어. 낙마했어도 운 좋으면 죽진 않았을 거야. 나 잘했지?
심지어 죽이지도 않았단다.
“고마워, 테리.”
정말 테리가 없었으면 어땠을지 모르겠다.
마차를 세우고 싸우는 방법도 있었겠지만, 아이를 생각하면 아무래도 위험부담이 컸다.
진심 어린 감사 인사에 테리가 쑥스러운 듯 코밑을 손가락으로 쓱 비볐다.
“그런데 정체가 뭐야? 테리?”
테리가 대답 대신 눈을 동그랗게 떴다.
“전에 검술도 잘했던 거 같은데.”
-그냥 떠돌이 악사일 뿐인데.
“……흐음.”
나는 테리가 원작에서 어떻게 나왔었는지를 떠올렸다. 
아무리 기억을 떠올려도 <햇살 가득한 광장엔 떠돌이 악사의 은은한 바이올린 선율이 퍼지는 중이었다.> 외에는 없다.
마르보로와 라일라가 광장에서 만나면 으레 나오는 문장이었고 그는 주인공들을 위한 배경일 뿐이었다.
‘하지만 보통 이런 외모와 능력을 지닌 캐릭터는?’
어쩌면 작가가 의도적으로 만들어놓은 캐릭터가 아닐까 싶어진다.
예를 들면 남주 외에 여주를 챙기는 서브 남주 1, 서브 남주 2 등으로 말이다. 
‘그랬는데 나름의 이유로 안 쓴 게 아닐까?’
어쨌든 그런 경우는 캐릭터의 숨겨진 사연도 있기 마련.
- 무슨 생각을 그렇게 골똘히 해?
테리가 보여준 글에 나는 조심스레 물었다.
“테리, 혹시 일련의 사건으로 쫓겨나 음유시인이 된 왕자님, 이런 건 아니지?”
테리는 아니라는 듯 창밖으로 시선을 돌렸다. 하지만 그의 눈동자가 일순 흔들린 것 같은 기분이다. 그걸 보니 더 수상해졌다.
‘정말 작가가 쓰려고 설정했는데 안 쓴 캐릭터인가? 아님, 다른 시리즈를 위해 숨겨 둔 캐릭터?’
그러면 말을 진짜 못하는 게 아니라 콘셉트가 아닌가 싶어졌다.
중요한 순간에 말을 하는?
정말 궁금하지만 이건 물어보기가 모호하다.
정말로 말을 못 하는데 내가 안 믿으면 상처가 될 수도 있을 법하니까.
잠시 고민하던 나는 묻지 않기로 했다. 
‘에이, 사정이 있겠지.’
자연스레 상황이 맞거나 그가 원할 때 자연스레 듣는 게 제일 낫겠다.
그때 도밍고가 조심스레 끼어들었다.
“저, 마님.”
“응?”
“습격한 자들이 단순한 산적일 수도 있지만, 예감이 좋지 않습니다.”
도밍고는 진중한 표정으로 조언했다.
“곧 영지가 나올 테니 거기서 마차를 바꾸시는 경우도 염두에 두심이 낫지 않을지요.”
영 찝찝한 소리였다.
누군가 처음부터 이 마차를 알고 추격해 올 가능성이라니?
“그럼 이 마차로 다니면 또 누군가가?”
“확실하지 않지만, 경계하시고 주인님이 계신 수도로 가는 게 좋을 듯합니다.”
앵무새 같은 말이 또 나왔다.
나는 못 들은 척 바로 마일드 경에게 물었다.
“이 마차에 대해 알고 있는 자가 누가 있지?”
“알기야 여러 명이 알고 있습니다.”
“…….”
“하지만 이게 마님의 마차라는 걸 정확히 아는 사람은…….”
마일드 경은 잠시 말이 없었다. 
“우리가 마차에 탔을 때 알렉산드르가 보고 있었지. 그 외에는 누가 있어?”
마일드 경이 조심스레 말을 꺼냈다.
“그분 외에는…….”
그 말에 소름이 돋았다.
“……그럼 알렉산드르의 스토킹일 가능성도 있다는 거야?”
도밍고의 표정이 심각해졌다.
“본국으로 같이 가자고 했으니 그런 경우도 배제할 수 없겠군요. 하지만 그건 너무…….”
나는 고개를 끄덕였다.
“어쨌든 주의해야겠어. 영지에 들르면 수를 좀 써 보자.”
나는 내가 생각한 방안을 마일드 경과 도밍고, 테리에게 공유했다.
그러고 나니 영지가 나왔다.
나는 일부러 마차의 짐을 빼 다른 곳에 맡겼다.
그리고 마차만 한참 떨어진 전용 보관소에 맡기고 관리자에게 말했다.
“내일 오전에 찾으러 올 거야. 그때까진 잘 부탁해.”
그리고 말 두 마리만 남기고 나머지를 팔아버린 후, 업자를 통해 숙소를 구했다.
“나흘간 묵을 거야. 한적하고 오롯이 우리만 쓸 수 있는 주택이면 좋겠어.”
업자는 마차 보관소와 좀 떨어진 구역에 덩그러니 있는 작은 주택을 소개했다.
저녁을 레스토랑에서 먹은 후, 숙소로 들어가는데 길 가던 사람들이 우릴 흘끗 쳐다본다.
블랑크가 눈에 꽤 띄는 모양이었다. 
‘그럼 곧 소문도 나겠지.’
.
.
.
빌린 숙소에서 불을 끄고 잠든 지 얼마나 되었을까.
“컹!”
***
“으악!”
“끄악!”
블랑크의 묵직한 짖음과 함께 걸쭉한 사내의 비명이 들렸다.
이어 우당탕 소란까지 일었다.
나는 불을 켜고 차분히 옷을 갈아입었다. 시간을 확인하니 새벽 세 시다. 나는 침대에 앉아 바깥의 소란이 가라앉기를 기다렸다.
오 분쯤 지났을 때 밖이 조용해졌고, 십 분 정도가 더 지나자 도밍고가 노크 후 들어왔다.
그는 자다 깨서인지, 일련의 사건들과 여행 탓인지 창백하고 피곤해 보였다.
“괜찮아?”
“예?”
“당장 쓰러져도 이상하지 않을 정도로 보이는데.”
“살날이 얼마 남지 않은 늙은이가 아무래도 주인님 곁을 떠나 있다 보니…….”
“…….”
“그래도 괜찮습니다, 마님.”
나는 도밍고를 자세히 살폈다. 그의 눈도 퀭했다.
원래 그답지 않게 약해지고, 피곤해 보이는 모습을 보니 의문이 들었다.
아무리 살리려는 의도라지만 도밍고를 강제로 데리고 나온 게 바른 선택이었을까?
다른 방법은 없었을까?
고민하느라 잠시 가만히 있자 도밍고가 말을 이었다.
“그보다는…… 상황이 끝났습니다.”
“몇 명이었어?”
“무장한 다섯 명이었습니다. 그리고 둘은 어깨에 붕대를 감고 있었습니다.”
낮의 그놈들이란 뜻이었다.
나는 도밍고와 거실로 나갔다.
“끄잉.”
블랑크가 몸을 낮추고 꼬리를 쳤다. 
그리고 마일드 경과 테리는 내가 내렸던 사전 지시를 끝마치고 손을 탁탁 터는 참이었다.
거실 바닥에는 남자 다섯 명이 묶인 채 널브러져 있었다.
그중 어깨 부상이 없는 세 명은 다리에서 피가 철철 흘렀다.
아무리 봐도 블랑크의 작품이었다.
“우욱!”
피 냄새에 또 속이 뒤집어졌다. 나는 손수건으로 코를 막았다.
“잘도 골라 물었네. 응급조치해 줘. 우욱!”
“마님?”
“괜찮아. 우욱! 다녀올 동안 핏자국 좀 닦고 환기도 좀 시켜.”
나는 헛구역질을 참지 못하고 욕실로 향했다.
잠시 욕실에서 속을 진정시키고 나오니 숙소 안엔 창을 통해 들어온 밤공기가 가득했다.
또 도밍고는 준비해 놓은 소독약과 붕대로 괴한들의 다리를 모두 응급처치해 놓았다.
“끄응…… 매복하고 있었을 줄이야.”
괴한들은 신음을 흘리며 죽을상을 썼다.
“그러게, 누가 함부로 쫓아오래?”
나는 그나마 상태가 나아 보이는 괴한의 다리에 일부러 구둣발을 올렸다.
“흐허허헉!”
그것만으로도 괴한은 괴로워서 숨을 토했다. 살짝 힘을 주었다.
“으아아아악!”
“소리 질러도 듣는 사람이 없을 만한 곳으로 숙소를 구했어.”
나는 팔짱을 끼고 한쪽 입꼬리를 올렸다.
“그리고 너희들을 맞아들일 준비도 잘해 놨지. 밧줄이며 삽이며…….”
괴한들의 눈이 휘둥그레졌다.
“사, 삽?”
“이 집 뒤뜰에다 구덩이도 파 놨는데 혹시 봤어?”
손을 까딱이자 마일드 경과 테리가 기다렸다는 듯 손에 삽을 들었다.
그러자 괴한들이 파랗게 질렸다.
“사, 사, 살려 주십시오!”
“제, 제, 제, 제발…….”
나는 다시 팔짱을 꼈다.
“그래서, 누가 보냈어?”
“그, 그, 그건.”
말을 더듬던 괴한 하나가 재빨리 말했다.
“마, 마차가 좋아 보여서 약탈을 좀 하려고 했습니다!”
빤한 거짓말에 피식 웃음만 나왔다. 
단순히 약탈하려는 자들이 여기까지 찾아올 리가 없었으니까.
“원래의 나를 조금이라도 알고 있다면 허튼 말 따윈 하지 않는 게 좋을 텐데.”
나는 두어 발 물러나 블랑크를 가까이 오게 했다.
“블랑크? 오늘은 물고 뜯을 장난감이 다섯 개나 있네. 뭐가 좋을까?”
내 말에 블랑크가 꼬리를 턱턱 치며 흠칫 놀라는 괴한들을 쳐다봤다. 
“너무 무서워하지 마. 블랑크의 장난감은 3분이면 거덜 나니까 금방 끝날 거야.”
나는 방긋 웃었고 괴한들이 하얗게 질렸다.
“히이이이이이익!”
“블랑크의 장난감으로 주기 전에 셋 셀게. 셋, 둘.”
나는 손가락을 폈다가 빠르게 하나씩 접기 시작했다.
“하나.”
“마, 말하겠습니다!”
“아, 알렉산드르 전하가 보냈습니다!”
“우린 고용된 용병일 뿐입니다!”
그들은 내게 알렉산드르의 계획을 술술 불기 시작했다.
원래 날 밤중에 납치해서 본국으로 돌아가려 했단다.
그런데 없어졌으니 추격대를 보냈고, 말이다.
듣다 보니 이상했다.
“추격대인데 왜 활을 쐈어? 누가 맞기라도 하면 어쩌려고?”
“그야 다 죽이…….”
“뭐?”
정말 귀를 의심하게 만드는 지시였다.
“흐익!”
다른 괴한이 깜짝 놀라 지시를 고스란히 말하던 괴한을 툭 쳤다.
“정말? 알렉산드르가 다 죽이라고 그랬어?”
괴한이 식은땀을 흘리다 블랑크가 가까이 오자 실토했다.
“그, 그게 많이 화가 나셔서 부인 빼고는 전부…….”
그러더니 나를 회유했다.
“하, 하지만 부인께서 우리와 함께 돌아가시면 다 안전하지 않을까요?”
“그래서 나더러 같이 가자?”
“덕분에 저희도 좀 살고요.”
나는 물끄러미 그들을 보다 질문을 더했다.
“그럼 너희가 임무를 완수 못 했으니 추격대가 또 올까?”
괴한들은 서로의 눈치를 보다가 조심스레 말했다.
“그, 그것까진 모르겠지만…….”
“수도에 다녀와서 합류하겠다고도 하셨습니다.”
한숨이 나왔다.
어쩌면 알렉산드르는 생각보다 더욱 집요하게 따라올지 모른다.
그렇다면 추격대가 올 때마다 우리는 위험에 빠질 수도 있었다.
‘조금 더 빨리 움직여서 거리를 벌려 두는 게 낫겠지.’
계획을 변경할 마음을 먹은 나는 마일드 경을 따로 불러 이런저런 검토를 했다. 
“그럼 좀 좁더라도 이동 속도가 빠른 마차로 바꾸면 어떨까요. 다만 힘이 좀 드실 겁니다.”
마일드 경의 의견은 비용과 시간이 훨씬 더 들었다. 하지만 감수해야 할 일로 보였다.
“그래, 들르는 영지마다 마차를 바꾸고 방향도 수시로 틀어야겠어. 그리고 탐문을 피한 조치도 해야겠지.”
이어 나는 마일드 경과 우리가 움직일 경로를 더 논의했다.
그런데 논의하다 보니 도밍고가 걸린다.
“이렇게 하면 도밍고가 너무 피곤하지 않을까?”
“긴 여행이니 어쩔 수 없겠지요. 그보다 집사님이 자꾸 모리스 백작님을 찾아대니 마님이 정신적으로 피곤할까 걱정됩니다.”
“……그 말을 듣고 보니.”
도밍고가 필립에게 연락을 보내지 말란 법도 없는 거 같다.
잠시간의 생각 끝에 나는 테리를 방에 불러들였다.
“테리, 부탁할 게 있는데 다녀와 줄 수 있어? 기간이 좀 오래 걸릴지도 모르지만.”
-뭔데?
“도밍고를 영지로 돌려보내려고 해. 그런데 지금 시국이 시국이라서 말이야.”
나는 테리에게 도밍고를 지켜달라고 이야기했다.
테리의 실력이라면 염려 없을 것 같았으니까.
나를 물끄러미 보던 테리가 한숨을 쉬었다.
-언제까지?
나는 도밍고가 죽는 타이밍을 떠올려 봤다.
신관이 와서 선왕의 후계를 공식 발표하는 날, 도밍고는 왕궁의 정원에서 작은 무력 다툼에 휘말려 죽었다.
엄밀히 따지고 보면 죽는 날이 지나긴 했지만 그렇다고 안심할 수는 없었다.
도밍고는 나이가 많고, 아직 그가 말려들 법한 분쟁은 얼마든지 있을 테니까.
“필립이 대공이 될 때까지.”
테리의 눈썹이 미묘하게 올라갔다.
-백작이 어떻게 대공이 돼?
“머지않아, 될 거야.”
-그걸 확신해?
나는 고개를 끄덕였다. 기억을 더듬어보니 마르보로와 라일라는 신록이 화창한 계절에 해피 엔딩을 맞는다.
느낌상 봄이나 오월의 분위기였다.
“지금은 초겨울이니까…… 빠르면 봄, 혹은 여름이 가까워질 때쯤?”
-거의 반년이잖아…….
“그사이 도밍고가 분쟁에 휘말려 죽을까 봐 걱정돼서 내가 잠을 못 자겠지 뭐야.”
-이해가 안 돼. 집사가 죽는 게 왜 그렇게 걱정돼? 원래 고위 귀족의 사용인은 그럴 위험을 무릅써.
테리가 그렇게 말해서 내심 좀 놀랐다. 하지만 그는 정말로 이해되지 않는 기색이었다.
어쩔 수 없다. 감성을 자극하는 수밖에.
“도밍고는 말이야. 내가 모리스 영지로 왔을 때…… 내게 유일하게 따뜻한 사람이었거든.”
“……!”
테리의 눈빛이 살짝 달라졌다.
“지금은 내가 필립과 사이가 좋지만, 십 년 넘는 동안 우리 부부는 불화가 잦았었어. 그때 도밍고가 아버지처럼 대해주지 않았더라면…….”
한참을 말없이 있던 테리가 한숨을 쉬었다.
-네가 반년 뒤에 어디에 있을지만 알려주면 그동안 도밍고를 지켜줄게.
“내가 있는 곳을 알려줘야 해?”
-그때 나는 너를 찾아갈 거니까. 아니면 네가 반년 뒤쯤 영지로 돌아올 거야?
잠시 생각하던 나는 고개를 저었다. 그때도 아이는 태어나지 않았을 테니까.
“아니.”
-그럼 솔직하게 알려줘. 그래야 나는 마음 놓고 도밍고를 보호할 수 있어.
어쩔 수 없었다. 그가 나를 찾아올 수 있는 장치를 해두는 수밖에.
“응, 대신 내가 어디에 있는지 알게 되어도 누구한테도 말하지 마.”
-약속할게.
.
.
.
다음 날, 나는 도밍고와 잠깐의 논의 후 흔쾌히 그를 보내주기로 했다. 
테리가 스스로 도밍고의 옆을 떠날 때까지만 항상 같이 다니는 게 조건이었다.
갑작스러운 내 태도 변화에 도밍고가 어리둥절해했지만 이어 내 거취를 궁금해했다.
“마님, 어디에 계실 겁니까?”
“비밀이야.”
“그래도 주인님께서 아셔야 하지 않겠……?”
그때였다. 갑자기 속이 울렁였다.
“욱. 우욱!”
　
　
깜짝 놀란 테리가 얼른 글을 적었다.
- 점점 심해지네. 대체 어디가 아픈 거야?
테리는 이게 입덧 증상인지 전혀 모르는 눈치였다. 나는 멍하니 쳐다보는 도밍고도 모르길 바라면서 둘러댔다.
“잠을 못 잤더니 피곤해서 그래. 좀 쉬게 얼른 가.”
* * *
그날 도밍고와 테리를 보낸 건 매우 잘한 행동이었다.
이후 마일드 경과 나는 원래 목적지와 완전히 다른 경로를 오갔으니까 말이다.
우선 푹 덮어 쓸 수 있는 후드 로브를 착용했다.
그리고 마주치는 영지와 마을마다 주점 주인을 만난 후, 마차를 새로 바꾸어 달렸다.
그러다 주변에 이목이 없을 때 방향을 바꾸어 들렀던 주점에 재방문하곤 했다.
그렇게 하고 난 며칠 후, 마일드 경과 로브를 푹 눌러쓴 채 재방문한 주점 구석에 앉아 쉴 때였다.
“주인! 말 좀 물읍시다!”
거칠게 문을 밀고 들어온 자들이 주점 주인을 상대로 탐문을 시작했다.
“크고 검은 개와 노인, 젊은 악사, 기사를 데리고 다니는 귀족 여자를 찾고 있는데 못 봤소?”
맥주잔을 닦던 주인이 고개를 갸웃했다.
“음, 다른 건 모르겠고 커다랗고 검은 개가 2인승 갈색 마차에 타는 건 봤습죠. 앞발을 약간 절던 걸요. 사흘 전이던가.”
그러자 수상한 자들이 주인 앞에 얼른 동화 다섯 개를 놓았다.
“그 마차가 어디로 가던가?”
기세등등한 물음에 주인이 동화를 쓱 쓸어 담았다.
 “동쪽으로 갔습니다. 얼핏 듣기론 국경을 넘는다는 것 같더군요.”
수상한 자들은 서로를 마주 보며 고갤 끄덕였다. 그러곤 서둘러 성큼 밖으로 나갔다.
떠나는 그들의 뒷모습을 보며 나는 마시던 레모네이드 한 잔을 마저 들이켰다.
울렁이던 속이 시원하게 가라앉으니 기분이 좋았다.
“이것 좀 드셔보세요. 입덧에 그만이랍니다.”
눈치 좋은 주인 여자가 향긋한 복숭아 절임을 내왔다.
“고마워.”
나는 1은화를 팁으로 주었다.
“저야말로 감사합죠. 부인. 필요한 게 있으시면 언제든지 불러주세요.”
화색이 된 주인 여자는 신이 나서 다시 주방으로 들어갔다.
나는 복숭아 절임을 천천히 먹으며 잠시 기다렸다.
이십 분쯤 지나자 소년이 들어와 맥주잔을 닦던 주인에게 무어라 속닥였다.
소년에게 갓 구운 빵 한 덩이를 건넨 주인이 닦던 맥주잔을 잘 정돈해 놓았다.
“썩을 놈들. 꼴랑 동화 다섯 개로 유세 떨긴.”
그리고 내 쪽으로 성큼 다가와 머리를 조아렸다.
***
“동쪽 어귀에서 깃발이 올라왔답니다. 놈들이 나갔습죠.”
이제 움직여도 되겠다.
“고마워. 앞으로도 어떻게 해야 하는지 잘 알지?”
“아이쿠, 여부가 있겠습니까!”
나는 약속한 대로 금화 열 개를 추가로 건넸다. 
주점 주인에게만 주는 게 아니라, 동쪽 길목에 있는 주점 모두에게 주는 허위 정보료였다.
“나쁜 놈들이, 쯧! 요즘 세상이 어느 땐데.”
추적자들을 욕한 주인이 활짝 웃으며 손을 닳을 듯이 비볐다.
“동쪽 길목에 있는 주점마다 연통을 넣어 입을 맞춰 뒀으니 놈들이 예까지 돌아오려면 최소 일주일은 넘게 걸릴 겁니다.”
동쪽에서 국경까지는 닷새를 꼬박 가야 한다. 그리고 길은 하나뿐이다.
즉, 주점 주인의 말처럼 사흘 앞섰다는 나를 잡으려면 사흘 밤낮을 쉬지 않고 달려야 했다.
국경을 넘는 순간 다섯 갈래 길이 나오니까.
그러니 이제부터 우린 동쪽을 제외한 나머지 방향을 유랑 다녀도 되겠다.
* * *
신전에서 국왕의 유언이 발표되면 백일재가 시작된다.
백일재가 시작되면 대신전의 신관들은 매일 제를 올렸다.
그 기간 동안 왕궁 사람들은 국왕의 침실에 단을 하나 설치한 뒤 왕관과 왕홀, 보주를 진열해 둔다.
서거한 국왕의 영혼이 백일 간 이곳에서 머물다 떠난다고 믿었기에.
백일재가 끝나면 대관식이 거행된다.
그 시기가 공교롭게도 봄의 시작과 맞물렸다.
신왕이 등극하는 계절로서는 좋은 이미지였다. 마르보로와 라일라는 빛나는 왕관을 쓰고 나타나 봄날처럼 국민을 끌어안을 터였다. 
왕궁 사람들은 보이지 않는 긴장과 함께 싸늘한 겨울바람을 맞아가며 대관식 준비를 해야 한다는 단점이 있었지만.
그리고 시찰을 위해 중앙궁 앞에 선 필립은 그사이 얼굴이 좀 여위어 있었다.
여러 일로 신경이 곤두서고 잠을 못 잔 탓이었다.
필립은 잠시 분주히 움직이는 왕궁 사람들을 지켜보다 발걸음을 내디뎠다.
기사 한 명이 두툼한 모피 망토를 들고 허둥지둥 뛰어나왔다.
원래 망토를 바꿔 착용하고 시찰 나가야 했다. 하지만 필립은 제 생각에 잠긴 나머지 이미 동쪽 구역의 해바라기 정원으로 향한 뒤였다.
“엘렌…….”
사랑하는 이의 이름을 홀로 읊조리면서.
믿기지 않지만 정말 엘렌이 사라졌다.
그것도 알렉산드르가 말한 날짜와 비슷했다.
엘렌이 사라진 날 부티크에 괴한이 들이닥쳤다고 했다.
엘렌이 때마침 자리에 없어 변고도 없었으니 천만다행이었지만 그녀가 떠났다는 건 확실해졌다.
마일드 경과 도밍고, 블랑크와 함께.
그래도 도밍고가 따라갔다는 점에서는 안심이었다.
필립은 도밍고가 어떻게든 연락을 해올 거라 믿었다.
하지만 기다려도 도밍고의 연락은 오지 않았다. 한 달이 넘는 동안 연락조차 없으니 걱정이 되었다.
나이도 많은데 무슨 일이 생긴 게 아닐지.
필립은 전서조를 국경의 기사단에게 보냈다. 알렉산드르가 정말로 엘렌과 출국했다면 기록이 남아 있을 테니까.
- 알렉산드르 제피로스 버번 전하께서 엘렌 디에스라는 여성분과 함께 귀국하셨습니다. 마일드 경과 검은 개는 동행했지만, 도밍고라는 분은 안 계셨습니다.
돌아온 답변에 필립은 처음으로 처참한 기분을 느꼈다. 마음은 비수로 찌르고 후벼 파는 것 같았다.
엘렌이 말도 없이 자길 버리고 귀국해 버렸다니?
아무리 생각해도 이해가 되지 않았다.
“아니야.”
필립은 스스로 세뇌하듯 혼잣말을 중얼거리다 눈을 들었다.
두툼한 모피 망토를 걸치고 보초를 서던 젊은 기사 둘이 그에게 정중히 묵례했다. 필립은 아무 반응 없이 지나쳤다.
추위에 시들어 버린 해바라기 정원이 그의 앞에 있었다. 정원 가운데엔 작은 원형 돔의 집만 덩그러니 남았다.
엘렌과 거침없이 사랑을 속삭였던 집.
필립은 사랑의 추억이 가득한 집과 겨울빛이 가득한 하늘을 번갈아 보다 한숨을 조용히 삼켰다.
‘엘렌이 그럴 리가 없어. 그럴 이유도 없고.’
이건 알렉산드르가 수작을 부린 게 틀림없었다. 
국경을 넘을 때의 엘렌은 알렉산드르가 세운 대역일 것이다. 마일드 경과 블랑크도 마찬가지로.
휘잉.
제법 날이 선 바람이 필립의 망토를 나부꼈다.
제아무리 건장한 남자라도 옷깃을 세우고 몸을 움츠릴 법했지만, 필립은 아무렇지 않았다.
알렉산드르의 수작으로 치부해도 바람보다 마음이 더 시렸으니까.
눈까지 섞인 바람이 그의 뺨을 스친 후 앙상한 나뭇가지를 흔들고 사라졌을 때였다.
“차다 못해 눈바람이 부는데요. 백작님께서는 춥지 않으신가요.”
댈리나였다. 
그녀를 보니 국장의 마지막 날 밤이 생각나 떨떠름해졌다.
필립이 보기에 댈리나는 좀 묘한 영애였다. 
첫인상은 다소곳하고 우아했다. 그런데 갈수록 저를 좋아하는 듯 보였다.
물론 필립은 자길 선망하는 여자가 많다는 걸 알고 있으므로 모른 체 넘겼다. 
선망은 선망일 뿐.
댈리나도 어느 이상의 선을 넘지 않을 터였다.
또 귀족은 혼전에 입양한 아들이 있어도 혼사가 걱정되는 세상이다.
그런 판에 유부남에게 다가올 귀족 여자는 없는 게 정상이었다.
그런데 댈리나는 제 마음을 은근슬쩍 어필했다.
이해가 되지 않았다.
당시 이혼 숙려 기간이긴 했지만 자신은 유부남이었고 댈리나는 미혼이었다. 
유부남을 좋아하는 여자라니.
필립의 개념으론 이혼 도장 찍기 전의 엘렌 못지않게 댈리나도 제정신이 아니었다.
게다가 최근엔 밤중에 술까지 들고 찾아왔다.
피곤함을 달랠 수 있는 아주 좋은 술이 생겼다며.
기가 막혔다.
“미안하게 됐군요. 저는 조금도 피곤하지 않습니다. 밤새도록 처리할 서류가 있어 술은 다음에…….”
그리고 하인을 불러 댈리나를 바래다줄 것을 지시했었다.
정중히 거절하여 돌려보내긴 했지만, 당시 민망했을 터다.
그런데 아랑곳하지 않고 또 오다니.
집요함도 이혼 도장 찍기 전의 엘렌과 같았다.
‘이쯤 되면 무언가 속셈이 있는 게 틀림없어. 그러고 보니 소르 영애는 귀족파였는데…… 노리는 게 뭐지?’
필립의 기분이 더욱 안 좋아졌다.
댈리나는 무척 춥다는 듯 여우 털로 만든 얇은 코트를 여미며 필립에게 다가왔다.
“기분이 좀 안 좋아 보이시네요.”
댈리나의 뒤로 시녀 몇이 살짝 묵례하고는 분주하게 지나갔다.
그리고 댈리나는 다정함이 한껏 섞인 목소리로 필립을 염려했다.
“하지만 금방 괜찮아지실 거예요. 얼마 전에 백작님의 침실에서 대화했던 것처럼요.”
평소보다 큰 목소리에 지나가던 시녀들이 흘끗 돌아봤다.
시녀들은 댈리나의 질문에 필립이 대답하기도 전에 냉큼 발걸음을 재촉했다.
“…….”
오해를 양산하는 화법에 해명할 길이 없어졌다.
필립은 조소만 픽 나왔다.
그때 휑하니 또 겨울 눈바람이 불었다. 
“코트를 걸치고 나왔는데도 날이 너무 추워서 얇게 느껴지네요.”
댈리나가 연약한 어깨를 부르르 떨고선 필립에게 애교스럽게 다가섰다.
“이렇게 있다간 우리 둘 다 감기 들까 염려돼요. 들어가셔서 따뜻한 생강차라도 드시지 않겠어요?”
필립은 그녀가 붙기 전에 재빨리 한 발 물러섰다. 그리고 좀 떨어진 곳에 있던 젊은 보초 기사들을 손으로 불렀다.
기사들은 냉큼 필립에게 달려와 경례했다.
“소르 영애가 추우시다는군. 나는 시찰을 마저 돌아야 하니 자네들이 기사된 도리를 행하도록.”
필립은 혼자 자리를 휙 뜨려 했다. 
“……!”
제가 안중에도 없는 모습이라니.
댈리나는 자존심이 확 상해 발끈하고 말았다.
“백작님.”
“……?”
“설마 엘렌 디에스 남작 때문에 이러시는 건가요? 알렉산드르 전하의 아이를 임신한 그 여자 말이에요.”
댈리나의 폭탄 같은 말에 제 모피 망토를 벗어 양보하려던 보초 기사 둘이 놀라 서로를 마주 보았다. 
그뿐만이 아니었다. 때마침 지나던 시종과 시녀도 발걸음을 멈췄다.
“아닙니다.”
필립은 입술을 살짝 깨물며 댈리나의 말을 즉각 부정했다.
“그 여자 때문이 아닌데 왜 이렇게 차가우신가요?”
댈리나는 보란 듯 긴 한숨을 쉬었다.
“믿기 싫으신 거 알지만 그 여자는 양다리를 걸쳤다고요. 백작님과 알렉산드르 전하를 동시에요. 그러다 임신하니 들통날까 무서워 도망갔죠.”
지나가던 시녀들이 놀라 서로 귀엣말을 했다.
이제 무어라 하든 소문이 나는 건 시간문제였다. 그래서 필립은 더욱 불쾌해졌다.
“엘렌은 임신하지 않았습니다. 설령 임신했다 한들 놈의 아이일 리도 없고요.”
“알렉산드르 전하를 부르는 호칭이 무례한 거 아닌가요?”
“누가 먼저 무례를 저지르는지 모르겠군요.”
필립은 분노를 누르며 댈리나에게 정확히 말했다.
“확인되지 않은 일을 기정사실인 양 말하지 말아 주십시오.”
“하지만 알렉산드르 전하께선 임신이 사실이라고 했는 걸요. 그렇게 자신했는데 아닐 리가 없잖아요. 백작님께서 그 악녀한테 속으시는 거라고요.”
“계속 제 연인을 모욕하시니 더 참기가 어렵군요. 더는 좌시하지 않겠습니다.”
“네?”
필립의 미간이 대놓고 구겨졌다.
“소르 영애는 할 일이 없어서인지 가십거리로 시간을 보내느라 즐거운 모양입니다.”
“……뭐, 뭐라고요? 제가 할 일이 없어 가십을 즐긴다고요?”
“아니라면 성공한 사업가인 디에스 남작에게 폐가 되는 행동은 그만둬 주십시오.”
　
　
필립이 대놓고 주는 무안에 댈리나의 얼굴은 홍당무처럼 빨개졌다.
하지만 필립은 멈출 생각이 없었다. 이참에 댈리나를 떼어내기로 마음먹었다.
“또 남는 시간에는 제 꽁무니를 쫓아다닐 게 아니라 사업이라도 해보심이 낫겠습니다. 엘렌의 반의반이라도 따라갈 수 있을지 모르겠지만.”
댈리나가 뭐라던 이제까지 점잖았던 필립이었는데.
수치심을 느낀 댈리나가 입을 딱 벌렸다. 
“배, 백작님! 제게 어찌 그런 모욕을!”
“먼저 남을 모욕하지 말았어야지.”
필립은 냉정하게 돌아섰다. 그리고 인근에 매여 있던 기사단의 말에 올라 박차를 가했다.
“이랴!”
말발굽 소리와 함께 필립이 빠르게 사라지고, 바보처럼 어버버 하는 댈리나와 기사들, 기타 몇 사람이 그 자리에 남았다.
“어후, 춥다.”
기사들은 눈치를 보다 손에 들었던 모피 망토를 제 어깨에 다시 두르고 근무 위치로 복귀했다. 다른 사람들도 황급히 자리를 뜨는 건 마찬가지였다.
휑한 정원에 댈리나 홀로 남았다.
휘잉, 겨울바람이 다시 불었다.
일부러 얇게 입고 나온 여우 코트 사이 사이로 냉기가 사정없이 흘러들어왔다.
멍하니 있던 댈리나는 짜증이 왈칵 올라왔다.
‘엘렌, 엘렌, 엘렌! 그 악녀 따윈 두 번 다시 보지 않을 것처럼 했었잖아? 그런데 이제 와서 그 나쁜 년이 대체 뭐라고!’
상소리를 와락 지르고 싶었다.
하지만 여긴 은근히 오가는 사람이 많다.
즉, 보는 눈이 어디에나 있는 만큼 댈리나는 이만 앙다문 채 필립이 사라진 방향만 노려봤다.
‘흥! 나 없이 대공이 된다고?’ 
더 이상 참을 수 없었다.
이혼한 남자 하나쯤은 요리하는 건 쉬우니 매력으로 품어보라던 에녹도 이제는 괘씸해졌다. 
‘그럴 바엔 차라리 귀족파가 미는 왕자를 돕고 아버지의 인정이라도 받는 게 낫지!’
댈리나는 성큼 발걸음을 옮겼다.
‘이 댈리나를 모욕하고 그게 가능할 것 같아?’
후궁들이 티타임을 하고 있을 남쪽 실내 화원으로.
“어머? 소르 영애. 얼굴이 왜 그래요?”
“어머, 무슨 일이 있었길래?”
“울었어요?”
따뜻한 김이 오르는 차를 즐기던 후궁들은 심상찮은 분위기의 댈리나를 보고 제각각 한마디씩 했다.
댈리나는 입술을 실룩이다 터지는 눈물을 손수건으로 찍어 눌렀다. 
“후궁 전하, 흑!”
* * *
동쪽 정원을 떠난 필립은 예정대로 남쪽과 서쪽, 북쪽까지 말을 달려 시찰을 속행했다. 
칼바람이 얼굴을 벨 듯 부딪혔지만 불쾌하고 시린 마음에 비하면 아무렇지도 않았다.
시찰을 마치고 다시 중앙궁으로 돌아온 필립은 출입구 근처에서 저를 기다리는 도밍고를 발견했다.
***
조금 떨어진 곳에 선 거리의 악사 테리도.
필립은 거리의 악사가 왜 여기에 있는지 의아했지만, 도밍고가 왔다는 것만으로 마음의 구름이 갠 듯한 기분이 들었다.
“도밍고!”
“주인님!”
필립은 반가움에 말에서 훌쩍 내렸다. 그리고 성큼 걸어가 도밍고의 어깨를 감싸 쥐었다.
“연락도 통 되질 않고…… 어떻게 된 건가.”
“송구합니다, 주인님. 연락을 드리고 싶었으나 상황이 여의치 못하여…….”
필립은 도밍고의 말을 다 듣기도 전에 급했던 질문부터 소리 낮춰 이었다.
“엘렌은? 엘렌은 어디에 있나?”
“아, 마님은 그게…….”
“정말로 엘렌이 영지를 완전히 떠났나? 알렉산드르의 아이를 가져서?”
놀란 도밍고의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“예에? 알렉산드르 전하의 아이였습니까?”
“……!”
필립은 숨이 턱 막혔다. 하지만 무어라 더 말하지 않았다.
제 목소리가 생각보다 컸다는 걸 깨달은 도밍고는 얼른 한 손으로 입으로 막고 주변을 두리번거렸다.
“송구합니다. 너무 놀라서.”
필립도 주변을 둘러봤다. 다행히도 도밍고의 목소리를 들을 법한 거리에 있는 자는 테리밖에 없었다.
필립은 어째서 테리가 이곳에 있는지 다시 의문이 들었다. 하지만 지금 그게 중요한 게 아니었으므로 도밍고가 이어 할 말을 기다렸다.
“그…… 저…… 주치의는 부를 틈이 없어서…… 마님이 가신 병원 의사에게 캐물어 임신인 걸 확인했습니다만…….”
도밍고는 말을 하다 무척 당황하여 잠시 제 입을 틀어막았다. 필립이 한 말에 충격을 받아 이을 말을 찾지 못하는 기색이었다.
사실 도밍고는 엘렌이 영지를 떠난 이유가 내내 이해되지 않았었다.
필립의 아이라면 오히려 가문의 안주인으로 다시 와야 할 이유였으니까.
‘그런데 알렉산드르의 아이라면?’
도밍고는 이제 퍼즐 조각이 맞춰지는 기분에 필립의 얼굴을 마주 볼 수가 없었다. 
“그, 그래서 갑자기 영지를 벗어나신 거였을까요.”
힘겹게 말을 이은 도밍고가 연신 필립에게 고개를 숙였다.
“사전에 인지하지 못하여 정말 죄송합니다. 주인님.”
“…….”
한동안 중앙궁 앞에는 침묵이 어렸다. 
칼바람만 눈과 뒤섞여 세 남자의 피부를 냉랭하게 스칠 뿐이었다.
망부석처럼 서 있던 필립의 한쪽 입꼬리가 비뚜름하게 올라갔다.
‘아니야, 그럴 리 없어.’
엘렌이 알렉산드르와 눈이 맞아 떠났다니.
정말 그럴 리 없었다.
몇 번이고 속으로 부정하던 그는 엘렌이 이혼할 때 거침없이 확정 도장을 찍었었다는 사실을 떠올렸다.
- 엘렌은 말입니다. 이혼 후, 모리스 영지에서 사업을 했잖습니까? 어쩔 수 없이 당신에게 마음이 있는 척한 거지요.
‘정말로 권력에 의한 행동이었나? 사업 때문에? 사업 때문에 날 끌어안고 내게 사랑한다고 말했다고?’
필립의 심장이 빠르게 두근거리기 시작했다.
영혼을 다한 사랑이었는데 엘렌에겐 위계에 의한 위압이었다고 생각하니 자신이 파렴치해지는 기분도 들었다.
자존심도 사랑도 언 땅에 패대기쳐지는 기분에 심장이 욱신거렸다. 
그러다 피가 싹 빠지는 느낌이었다. 
‘그럴 리가 없어!’
애써 부정하느라 고개도 한번 살짝 흔들어봤다. 
그의 반응을 살피는 도밍고는 살얼음판 위에 선 기분이었다. 
도밍고는 겨울바람이 부는 곳에 서 있어도 식은땀이 날 수 있다는 걸 알았다.
그때 필립의 품 안에서 작은 소리가 짧게 울리며 침묵이 깨졌다.
이제 시찰을 마치고 중앙궁으로 들어가야 한다는 회중시계의 알람이었다.
“……아.”
그제야 필립이 입을 열었다. 상황, 감정과 상관없이 거사를 위해 움직여야 할 시간이었다.
새삼 회중시계를 꺼내 확인한 그는 뻣뻣한 태도로 발걸음을 돌렸다.
“알았어. 일단 그건 이따가 이야기하…….”
순간 필립의 시야에 어둠이 재빠르게 내려앉았다.
동시에 도밍고는 심장이 크게 덜컥였다. 찬 바닥에 그대로 쓰러지는 필립의 모습을 보는 건 그의 인생에서도 처음이었다.
“주, 주, 주인님!”
도밍고는 평정심을 잃고 황급히 쓰러진 필립을 끌어안았다. 나이 들어 마른 몸임에도 눈물이 왈칵 나왔다.
“주인님! 정신 차리십시오! 주인님! 어억!”
도밍고가 뻐근해지는 심장을 부여잡고 필립의 위로 엎어졌다.
- 지금 수도로 가면 도밍고의 목숨이 위험해.
뇌리에 엘렌이 했던 말이 스쳤다. 
엘렌이 이걸 예언한 건지 아닌지 모르겠지만 그녀의 말대로 되어가는 듯 보였다.
- 저는 주인님 곁이라면 오늘 죽어도 행복한 노인입니다.
본인이 했던 대답도.
오늘이 그날인가 싶었다.
숨이 막혀 흐려지는 눈앞에 테리의 인영이 어른거렸다. 
“정신 차려.”
테리는 말을 못 할 텐데 목소리가 들리다니.
그것도 놀라울 만큼의 미성이다.
도밍고는 가물가물한 정신으로 눈을 감으며 생각했다.
‘아무래도 사신이 악사의 모습을 빌어 온 게지. 틀림없어.’
 
* * *
시간이 참 빨랐다. 칼같이 매섭던 바람이 어느새 사그라들었다.
이제 창밖에선 꽃향기와 함께 초입의 봄바람이 흘러들어 왔다.
오늘로 보름째였다.
방 세 개에 응접실, 주방, 식당과 서재와 작은 정원이 있는 2층짜리 벽돌집에서 머문 게.
나는 최근 일자의 신문을 다시 살폈다. 
내 지시에 따라 부티크의 임직원들은 신문사에 따로 돈을 주고 기사를 곧잘 실었으니까. 
주 내용은 붉은색 향초 재료인 꽃잎을 가공하여 만드는 특정 색소와 <홍은>에 관한 거였다.
매일 유입되는 <홍은>의 양이 엄청나서 처치 곤란이라 보관소를 지어야 한다나?
그런데 이 세상에는 <홍은>이라는 단어가 없었다. 당연했다. 내가 임의로 만든 대체 단어 중 하나였으니까.
홍은은 금화를 뜻했다.
즉, 해석하자면 내가 사업으로 매일 벌어들이는 금화가 처치 곤란할 정도로 많다는 내용이었다.
추가로 하단 광고란에는 그림이 실렸다.
누가 광고를 냈다고는 표기되지 않았지만 그림의 왼쪽 상단에는 사전 합의된 지폐 뭉치 표식이 붙었다.
물론 이곳 사람들이 보기엔 그냥 숫자가 새겨진 초록색 직사각형 종이 뭉치 그림일 뿐이다.
그림은 매우 작은 은행 건물 안에 들어가다 만 산 모양의 금화 더미였다.
상단 기사를 뒷받침하는 요청이었다.
나는 기분 좋게 심호흡을 한 뒤 손에 쥔 깃털 펜에 잉크를 찍어 부드럽게 휘갈겼다.
[성장이 놀랍도록 빠르군요. 모두의 노력 덕입니다. 규정에 따른 성과금을 지급하세요. 또 금화를 보관할 은행의 지점수 증가 요청을 승인하고, 일전에 계획해 놓았던 여신 금융과 투자 사업을 개시합니다.]
잠시 손을 멈춘 나는 흐뭇함에 혼자 웃었다.
‘내가, 내가 재벌이라니!’
모리스 영지에 나는 없었지만 내 사업은 초고속으로 승승장구 중이었다. 심지어 확장되어 각 지역으로까지 퍼지고 있었다.
물론 계획에 있던 대로다. 다만 필립이 영지의 세금을 무려 70프로나 낮추는 변수가 생기는 바람에 속도가 훨씬 빨라졌다.
무슨 생각인지 모르겠지만 필립은 파격적인 행보를 보였다.
그래서 영지로 이주해 오는 사람들이 대폭 늘었다. 자연스레 내 카페테리아 사업도 더욱 잘되었다.
모리스 영지에서 신규 사업을 시작하는 사람들이 늘어난 건 말할 것도 없었다.
더불어 모리스 영지도 급격히 성장했다.
[코끼리 보호 구역 관광 사업 준비가 다 되었다는 기사를 봤습니다. 수고가 많았습니다. 예정안 대로 개시할 것을 승인하는 관련 서류를 보냅니다. 다음 프로젝트가 준비되면 이제껏 해왔던 것처럼 신문 기사로 실어주세요. 모두 건강하길. - 엘렌 디에스]
익숙하게 서명을 마치고, 인장으로 서류를 봉했다.
그러고 나니 노크와 함께 앞치마 차림의 마일드 경이 들어왔다.
“마님, 식사가 준비되었습니다.”
“고마워. 그 외 준비는?”
“끝났습니다.”
나는 책상 한쪽에 쌓아둔 서류 봉투를 손으로 톡톡 두드렸다.
“그래. 이거 보내면 돼.”
“네, 알겠습니다.”
자리에서 일어나자 서류를 챙겨 든 마일드 경의 시선이 내 배로 향했다.
“오늘 컨디션은 좀 어떻습니까?”
나는 반사적으로 봉긋 솟은 배를 어루만졌다.
그러자 인사라도 하듯 배 안쪽 이곳저곳이 간지러웠다. 미약한 태동이지만 매번 신비하고 기분이 좋다.
“좋은 거 같아.”
마일드 경의 눈매가 반달로 휘어졌다.
나는 식당으로 자리를 옮겼다. 
작은 식당 한가운데에는 둔탁해 보이는 4인용 나무 테이블이 놓여 있었다.
붉은 체크 무늬 테이블 보 위에는 아삭 상큼해 보이는 샐러드와 김이 모락모락 올라오는 닭고기 스튜, 마일드 경이 아침 일찍 시내로 나가 사 온 흰 빵이 깨끗한 나무 접시 위에 정갈하게 차려졌다.
모리스 백작의 영지에 있을 때에 비해 식탁이 훨씬 소박했다. 하지만 마일드 경이 성의를 다해 준비한 내 점심인 만큼 마음에 들었다. 
“으아아아앙! 신문 여기 있어! 여기 있다고! 저리 가! 이 망할 똥개야!”
나무 의자에 자리하니 기겁한 신문 배달 소년의 비명이 들렸다.
신문을 가져왔는데 때마침 앞마당서 뒹굴던 블랑크와 마주친 모양이었다.
어쨌든 신문 배달 소년이 울타리는 함부로 넘지 않는 이상 위험할 일은 없으니 별 염려 없다.
1미터 정도 높이의 울타리 너머로 신문을 던져놓고 가는 게 다니까.
곧 블랑크가 터벅터벅 들어와 입에 문 신문을 내려놓고 천천히 꼬리를 쳤다.
“고마워.”
“끄잉.”
내가 임신한 걸 알기라도 하는지 아주 작은 소리를 낸 블랑크가 얌전히 물러났다.
나는 점심을 먹으며 신문을 들었다.
오늘도 왕궁 뉴스가 실렸을 터다.
필립을 못 본 지 몇 달 되었다. 
사실 필립이 무척 보고 싶다. 하지만 그의 앞날을 생각하면 잘 숨어 있어야 했다.
또 필립도 바쁜지 나를 찾거나 하진 않는 듯했다.
‘사랑한다고 수백 번도 더 말하더니…….’
그랬던 남자가 막상 조용한 건 좀 서운했지만, 소설 속 세상인 걸 생각하면 당연한 일이었다. 
이 소설의 주인공은 따로 있으니까.
더욱이 매우 중요한 클라이맥스 시기다.
그래도 그의 안부가 궁금하진 않다.
신문엔 매번 왕궁의 근황이 실렸으니까.
최근 본 신문엔 중앙궁 앞 정원 습격 사건이 실렸다.
기사단원 서른 명이 봄꽃이 가득한 정원에서 산책 중이던 마르보로와 라일라를 습격했단다.
누군가 명백한 반기를 들었다.
일단 죽이고 보자는 목적이었다.
당시 마르보로와 라일라의 옆에는 테리와 에녹, 도밍고와 서기관이 있었다.
그 기사를 보는 순간 심장이 철렁였었다.
하지만 마르보로는 강한 무력으로 적습에 대처했고, 테리가 도밍고를 아주 훌륭하게 지켰단다.
다행이었다.
강조하여 실린 건 라일라의 활약이었다.
서기관과 체포된 기사들의 증언에 따르면 예비 왕비 전하께선 처음 보는 체술로…… 블라블라블라.
그녀는 ‘어머님의 손맛!’이라고 외치며 아주 빠르고 멋진 정권 지르기로 기사 둘을 쓰러뜨렸다.
이어 위엄 넘치는 기합과 함께 장미 꽃잎이 흐드러지는 듯한 화려한 발차기로 기사 셋을 골로 보냈단다.
기자는 발차기의 설명을 어려워했지만, 맥락을 보아하니 라일라가 540도 돌려차기를 성공한 것 같았다.‘
　
　
스승된 입장으로 아주 뿌듯한 결과가 아닐 수 없었다.
그렇게 방어를 잘하는 사이, 중앙궁에서 중요 회의를 하던 법관 프레드와 신관 버밀리온, 필립 모리스 백작이 정원의 소란을 눈치채고 나왔다.
이후 사망자가 여덟 명이 나오고 스물두 명이 부상당해 현장 체포됐다. 
다행히도 마르보로 측은 아무도 다치지 않았다.
신문을 통하자면 그렇게 사태가 일단락됐다.
 
그럼 오늘 뉴스는 후속 기사일 터였다.
“적당히 이쯤에서 분쟁이 끝나고 평화로워졌으면 좋겠는데.”
땡강!
혼자 중얼거리며 신문을 펼친 순간, 나는 손에 들었던 포크를 놓치고 말았다.
때마침 식당에 들어온 마일드 경이 내 반응에 놀라 물었다.
“마님, 왜 그러십니까?”
***
나는 식사를 그만두고 허둥지둥 일어났다.
“마일드 경, 당장 떠나자.”
“예?”
“어차피 오늘 출발하려 했잖아. 준비도 끝났다며.”
마일드 경이 내 식탁을 살피다 나무 그릇에 담긴 금귤을 내보였다.
“그렇긴 하지만 식사는 마치시고……. 이게 임산부에게 그렇게 좋다고 합니다. 얼른 씻어 오겠습니다.”
보는 순간 침이 꼴깍 넘어갈 정도로 좋아 보이는 금귤이었다. 하지만 나는 고개를 저었다.
“아니야, 신문 보고 나니 마음이 급해. 앉아서는 못 먹겠어. 오늘 국경을 넘을 거야.”
“무슨 내용이길래 그러십니까?”
나는 신문을 펼쳐 손으로 짚었다.
“여기. 내일부터 국경 통행 조건이 상향된대.”
“……아. 그럼 매우 귀찮아지겠군요.”
쟁반 위의 금귤을 한 번 본 마일드 경이 영 아쉽다는 기색으로 고개를 숙였다.
“알겠습니다.”
.
.
.
나는 바로 블랑크와 2인 마차에 올랐다. 손에 신문만 든 채.
잠시 뒤 온 마일드 경이 내게 작은 바구니를 건넸다.
“그럼, 이건 가시면서 드시고요.”
“응?”
나는 작은 바구니를 열어봤다.
식용 꽃과 잘 씻은 금귤이 조화롭게 담겨 있었다.
“아니, 잠깐 사이에 이걸.”
보는데 웃음이 절로 나왔다.
금귤을 하나 집어 입에 넣었다.
이렇게까지 챙겨주는데 안 먹을 수 없었다.
입 안에서 굴러다니던 금귤은 이내 상큼하고 달콤한 맛을 터트렸다.
“맛있어.”
배 속이 또 기분 좋게 간지러웠다.
“얘도 맛있나 봐.”
내 반응에 마일드 경의 눈매가 초승달처럼 얇아졌다. 무척 기뻐 보였다.
“그럴 줄 알았습니다. 혹여 서늘하시면 이걸 쓰시고요. 그럼, 출발하겠습니다.”
마일드 경은 내게 숄과 무릎 담요를 건네주고는 마차 문을 차분히 닫았다.
이윽고 마차가 움직이기 시작했다.
나는 금귤을 또 하나 집어 입에 넣으며 창밖을 구경했다.
살살 흔들거리는 마차의 창밖으로 연한 초록 잎이 하얗고 노랗고 붉은 꽃과 함께 물들어 있었다.
좀 이른 시기 같지만 작은 나비 한 마리가 팔랑이는 것도 보였다.
나름의 드라이브를 즐기는 사이 작은 바구니의 금귤이 다 입 안으로 사라졌다.
나는 만족스러운 기분으로 옆에 앉은 블랑크의 머리를 한 번 쓸어주었다. 그리고 다시 신문을 폈다.
[모리스 백작, 저택에 든 좀도둑 잡아.]
구석 하단에 작은 한 줄 기사가 보였다.
“저택에 도둑이 들었었나 보네.”
잡았다니 다행이다. 나는 아까 보던 기사에 다시 집중했다.
둘째 왕자가 도주했다는 내용이었다.
최근 서른 명의 기사가 마르보로를 죽이려 했던 사건의 배후는 둘째 왕자였다.
그런데 그는 실패를 대비하여 후궁과 함께 버번 왕국으로 여행을 떠난 상태였다.
즉, 미리 도주한 것이다.
이에 왕궁은 국경 통행 조건을 상향하기로 했다. 적용이 바로 내일이었다.
누군가 둘째 왕자에게 협조하는 걸 막으려는 조치였다. 
이미 빠져나간 둘째 왕자는 버번 왕국에 범죄인 인도 요청을 한단다. 
“원래는 오늘 느긋이 출발해서 내일쯤 페르데스 왕국으로 넘어가려고 했었는데.”
듣자 하니 요즘 페르데스 왕국의 라일라 꽃밭이 절경이라나?
페르데스의 공주인 라일라의 이름을 딴 꽃이고, 라일락과 흡사하게 생겼다.
“여주의 이름을 딴 꽃이라니…….”
찡한 감동이 들었다.
역시 여주는 달랐다. 게다가 곧 만개할 시기라 축제까지 벌인단다.
그래서 꽃을 보려고 했다. 사업을 위해 현장 조사를 할 겸, 국외로 확장할 겸 말이다.
그런데 국경 통행 조건이 상향되면 오가기가 정말 까다로워진다.
조금이라도 수상해 보이면 검문 기사는 상대를 붙잡아 심문할 수 있게 되니까.
증거가 없어도 상관없었다.
“인권을 따지기엔 너무 판타지 세상이니…….”
오늘 부지런히 달리면 밤이 되기 전에 비에타 왕국과 페르데스 왕국에 인접하는 국경에 도달할 수 있을 터였다.
“귀찮을 법한 건 처음부터 피하는 게 낫지. 안 그래? 블랑크?”
내 손길이 닿자 블랑크는 더욱 머리를 들이밀며 낮췄다.
“끄잉.”
나는 블랑크의 머리를 턱턱 쓰다듬으며 다시 창밖으로 눈을 돌렸다. 
마차는 어느새 시내로 진입하고 있었다.
그런데 무슨 일이 있었던 건지.
사람들이 삼삼오오 모여 술렁였다. 시내의 평소 분위기라기엔 좀 이상했다.
“호외요! 호외! 왕자들이 가짜!”
의문은 신문팔이 소년이 마차 옆을 뛰어가며 외치는 바람에 금방 풀렸다.
“막내 왕자를 제외한 왕자들은 가짜였답니다!”
“마일드 경.”
내 부름에 마일드 경이 바로 마차를 세웠다.
그는 추가 지시가 없었음에도 신문팔이 소년의 호외를 받아와 내게 건넸다.
손에 들어온 호외는 생각보다 두툼했다.
긴급한 소식이 많은 모양이었다.
“이랴!”
다시 마차가 흔들렸고 나는 차분히 기대어 앉아 호외의 내용을 살폈다.
기사단원 서른 명이 마르보로와 라일라를 습격한 사건의 후속 기사였다.
배후를 찾는 조사가 빠르게 진행되자, 첫째 왕자와 셋째 왕자가 반기를 들었다.
왕자들을 옹호하던 귀족들도 들고 일어섰다.
그들이 제일 먼저 한 건 마르보로의 계승 정당성과 국정 능력에 의구심을 표하는 일이었다.
처음 보는 이름의 한 백작은 선왕 전하의 유언이라지만 도무지 인정하기 어렵다고 강력히 주장했다.
마찬가지로 낯선 이름의 후작 역시 목소리를 크게 높였단다.
이제까지 세 왕자가 나라를 잘 다스리기 위해 준비해 온 게 있는데 입궁한 지 얼마 안 된 막내 왕자가 국왕이라는 게 말도 안 된다며.
심지어 필립과 마르보로가 국왕의 유언을 바꿔치기한 게 아니냐는 주장까지 나왔다.
반발이 심해지자 마르보로 왕자와 모리스 백작, 법원과 신전은 엄청난 증거를 공표했다.
그 결론이 호외의 메인 타이틀을 장식했고 말이다.
[세 왕자는 가짜였다!]
“오우.”
굵게 써놓은 빨간색 메인 타이틀에 나도 모르게 감탄사가 나왔다. 
왕궁과 귀족 사회가 발칵 뒤집힌 건 당연했다.
왕자들을 지지하던 귀족 대부분은 빠르게 마르보로의 편으로 돌아서서 선처를 구했다.
왕자들이 확실하게 가짜인 이상, 정통성부터 명분을 잃었으니 별다른 수가 없었을 터였다.
반사적으로 마르보로의 입지는 매우 공고해졌다.
그리고 첫째 왕자와 셋째 왕자는 도주했다.
시가레트 왕국 어딘가로.
가만히 있었으면 중간은 갔겠지만, 반역을 저질렀으니 형장의 이슬로 사라질 결말이었다.
“원작대로네.”
내가 호외를 내려놓자 블랑크가 제 머리를 내게 다시 내밀었다. 쓰다듬을 받고 싶다는 의미였다.
“이런 혼란이 끝나고 마르보로가 무사히 왕위에 오르면 말이야. 라일라는 임신을 해.”
쓰담쓰담.
나는 블랑크의 머리를 쓸어주며 나 혼자만 들릴 정도로 목소리를 낮췄다.
“그리고 악녀에게 저주받은 독뱀의 피로 물들인 드레스를 선물 받은 라일라는 유산을 하지.”
“끄잉?”
“원래 여기가 갈등의 클라이맥스야. 마르보로는 사랑하는 라일라를 지키기 위해서 뭐든지 하는 남자로 변해.”
블랑크가 무슨 얘길 하냐는 듯 고개를 갸웃댔다.
“라일라가 유산하면 악녀는 마르보로의 분노를 받아 쇠로 만든 드레스를 뜨겁게 달구어 입는 형벌을 받는데…….”
여기까지 얘기하니 감회가 새로워졌다.
나는 부푼 배를 어루만졌다.
“악녀가 다른 길로 빠지면서 내용이 많이 달라졌어. 소설에 제일 큰 재미일 클라이맥스가 빠진 건 아쉽지만.”
태중 아이가 꼬물거렸다. 더 기운 넘치는 듯해서 웃음이 절로 나왔다.
“이 소설도 거의 끝나가는구나.”
나는 가만히 눈을 감고 미래를 상상했다.
페르데스 왕국을 거쳐 비에타 왕국과 버번 왕국에도 사업을 확장하고 귀국할 때쯤이면 마르보로도 무사히 왕위에 올랐을 터다.
‘정세가 안정될 때쯤이면 배 속 아이는 세 살쯤 될까?’
누굴 닮았을지, 아들일지 딸일지 궁금하다.
그러다 아이를 낳을 날을 생각하니 조금 의기소침해졌다.
‘아이 아빠 없이 출산할 거란 생각은 안 해봤는데.’
필립은 내가 임신한 것조차 모른다.
지금이라도 임신 소식을 보낼까 싶은 마음이 불쑥 들었다.
사실 필립에게 연락을 보내는 걸 몇 번이나 고민했다. 하지만 결국 한숨만 내쉬며 포기하기 일쑤였다.
‘아이를 지키려면 어쩔 수 없잖아.’
생각하니 좀 씁쓸해졌다.
그동안 주점의 소식통을 통해 알렉산드르의 추적자가 날 몇 번이나 찾아다녔었는지를 전달받았다.
매번 주점 주인들의 허위 정보로 내 근처에도 오지 못했지만 말이다.
그런데 필립 쪽에서의 수소문은 감지되지 않았다. 내가 사라져도 딱히 찾지 않는 듯했다.
그의 일에 방해되지 않기 위해, 또 아이를 지키기 위해 나왔지만?
아무리 그렇대도 나를 찾는 기색이 전혀 없다니.
말없이 몸을 피한 건 나였지만, 필립의 행동도 잘 이해되지 않는다.
필립이라면 얼마든지 사람을 풀어서 나를 찾아올 수 있을 텐데 말이다.
‘아이가 세 살쯤 되면 필립에게 사실을 알리고 돌아가려고 했는데. 지금 분위기 보면 그게 가당키나 할지?’
호외로 눈이 절로 갔다.
내용 변화가 좀 있긴 했지만, 소설의 큰 줄기는 결국 원작대로 흐르고 있다.
그렇다면 나와 사랑했어도 필립의 마음은 결국 댈리나에게 향한 게 아닐까 싶다.
그런 상태면 전 부인의 임신 소식이 필립에게 과연 반가운 건지 모르겠다.
‘어쩌면 평생 모르는 게 나은 거 아닐까?’
창밖을 바라봤다.
분명 생동감이 살아나는 봄이었는데 이젠 빛이 바래 보였다.
‘목표대로 생존했고, 재벌도 됐는데…….’
휑한 기분에 외롭고 우울해졌다.
그때 태동이 힘차게 일었다.
두 주먹, 두 발을 동시에 차기라도 한 듯.
“미안.”
나는 애써 웃으며 배를 쓰다듬었다.
“아빠가 없을 수도 있지. 그거 빼곤 남부럽지 않게 잘살 수 있을 거야.”
* * *
　
　
“…….”
필립의 짙은 보랏빛 눈에는 옅은 살기가 감돌았다.
윤광이 돌아 아름답던 피부는 어느덧 창백해졌고, 조금 야윈 모습에선 날카로운 분위기도 배어 나왔다.
엘렌이 떠나고 난 뒤, 그에게 생긴 변화였다.
마르보로의 대관식이 끝났다.
마르보로는 위엄 있는 신왕으로 옥좌에 앉았으며 라일라는 국모가 되었다.
그리고 필립은 공로를 인정받아 공작 위를 받았다.
왕의 대부이기도 했으니 필립이 곧 시가레트 왕국의 실질 세력이었다.
하지만 중앙궁 발코니에 서서 정원을 바라보는 필립의 기색엔 씁쓸함만 어려 있었다.
이맘때쯤이면 초여름 특유의 파릇파릇함과 여러 희귀한 꽃으로 화사함을 자랑할 정원이다.
하지만 지금은 습격 사건으로 휑했고 엉망이 되어 있었다.
필립의 마음처럼.
왕궁 정원사들이 정원 복원을 위해 애쓰고 있지만 원래의 모습을 찾으려면 몇 달이 더 걸린다고 했다.
그나마 다행이었다.
하지만 필립은 제 휑한 마음이 정원처럼 복구가 되는 날이 올지 생각했다.
무리였다. 엘렌이 돌아오지 않는 이상에야.
“모리스 대공 각하.”
뒤에서 에녹의 목소리가 들렸다. 
에녹은 하얀 천으로 감싼 물건을 손에 들고 필립의 앞에 정중히 섰다.
에녹의 손에 들린 물건은 아무리 봐도 그림이었다. 더불어 필립의 미간이 살짝 구겨졌다.
“음, 각하 앞으로 온 그림인데…… 거절이 낫지 않겠습니까?”
입지가 바뀐 이상 에녹은 필립에게 반말을 할 수 없게 되었다.
‘인상 쓸 거면서 왜 갖고 오래. 대체.’
에녹은 속으로 투덜대며 필립의 눈치를 살폈다. 자연스레 그가 쓰러졌었던 날도 떠올랐다.
***
필립은 도밍고가 돌아온 날 쓰러졌었다. 필립이 쓰러지자 충격받은 도밍고도 심장 마비가 왔다.
마침 옆에 있던 악사가 인공호흡과 심장 마사지를 했기에 도밍고는 생명을 건질 수 있었다.
곧 상황이 이상함을 눈치채고 달려온 기사들이 필립과 도밍고를 따뜻한 실내로 옮겼었다.
과한 스트레스 탓이라는 의사의 진단이 나왔다. 이어 필립이 며칠간 정신조차 차리지 못하고 앓아눕는 바람에 비상이 걸렸었다.
“모리스 백작이 쓰러졌다고? 어떻게 그런 일이!”
신관 버밀리온이 온갖 회복제를 챙겨 들고 허둥지둥 나타났었다.
필립의 병실에 제일 먼저 와 있던 법관 프레드는 냉정한 척 의문을 표했었다.
“이렇게 될 친구가 아닐 텐데…… 어떻게 된 일인지 압니까?”
에녹은 버밀리온과 프레드의 반응을 이해할 수 없었다. 필립이 쓰러진 게 의외긴 하지만 이렇게까지 호들갑이라니.
‘선대 국왕도 그렇고 이놈도 그렇고 필립을 유독 신경 쓴단 말이야. 사실 그런 게 꼴 보기 싫어서 미인계를 써보려 했던 점도 있지만.’
어쨌든 에녹의 음흉함을 버밀리온과 프레드는 모른다. 그러니 에녹은 제 본심이 티 나기라도 할까 조심스레 말했다.
“디에스 남작의 임신 소식 때문…… 같습니다.”
에녹은 사실 다른 이유를 언급하고 싶었다. 에녹의 바람대로라면 필립이 앓아눕는 이유가 댈리나여야 했다. 
엘렌이 아니라.
그래서 에녹은 필립이 이렇게 된 게 싫었다.
하지만 열에 들떠 앓는 필립은 계속 엘렌의 이름만 중얼거렸다.
“아, 그때 알렉산드르 전하의…….”
버밀리온은 정신도 못 차린 채 끙끙 앓는 필립을 보다 걱정 가득한 한숨을 크게 토했다.
“그때 그 일이 이 사달을 냈군요.”
“이혼했으면 끝이지.”
프레드는 뭐가 문제냐는 듯한 얼굴이었고 말이다.
“가만히 보니 필립 이 친구도 웃기는군.”
버밀리온과 에녹의 시선이 제게 쏠리자 프레드는 말을 이었다.
“디에스 남작이 누구의 아이를 가졌든 무슨 상관인가?”
신관 버밀리온이 인상을 썼다. 
“자넨 가끔 정이 떨어져. 그게 법으로 논할 문제인가?”
“그게 싫으면 이혼을 하지 말았어야지.”
버밀리온은 끙끙 앓는 필립을 치료하며 프레드를 타박했다.
“이혼 서류를 네 놈이 허위로 읽지 않았다면 이 지경까지 오지 않았을 거야.”
“뭐라고? 왜 내 탓을 하는가? 나는 법보다 강한 왕명을 따랐을 뿐이야. 또 판결의 최종 결과만큼은 진실이었네.”
프레드는 필립을 고깝게 보며 투덜거렸다.
“한두 살 먹은 애도 아니고 이게 무슨 꼴인가. 꼴사납긴.”
그러다 자리를 털고 일어났다.
“어쨌든 금방 깨어나겠지. 실연이야 누구에게나 있는 일이니.”
그러나 프레드의 예상은 완전히 어긋났다.
필립은 무려 이주일을 꼬박 앓았다.
　
　
그만큼 그의 업무에 공백이 생겼다. 죽어나는 건 주변인들이었다.
에녹은 그제야 필립의 진면목을 조금 이해했다.
국왕을 비롯한 주요 인물들이 왜 필립을 중요하게 생각했고, 마르보로의 양육까지 맡겼는지도.
‘젠장, 이게 한 사람이 다 처리할 수 있는 일이었다고?’
듣자 하니 필립이 마르보로를 도와 처리해야 할 일의 양은 예전과 같았다.
그런데 일 처리가 눈에 띄게 느려졌다. 아니, 산처럼 쌓이기 시작했다.
프레드와 버밀리온은 물론이고 에녹 역시 그의 빈 자리를 채워보려 애를 썼지만, 소용이 없었다.
필립의 역량은 타의 추종을 불허했다. 그 바람에 에녹은 결국 혼란에 빠졌다.
‘단지 필립 한 명 누웠을 뿐인데?’ 
이 상황이 도무지 이해되지 않았다.
그런데 문제는 업무로만 터지지 않았다.
왕궁 침실에 침입자가 계속 들었다.
암살 시도였다.
누군가 마르보로의 측근에 있는 사람들을 자꾸 죽이려 들었다.
그건 필립이나 에녹도 피할 수 없었다.
필립은 도밍고와 함께 왔던 악사 덕분에 살았다.
하지만 에녹은 아니었다. 그는 죽음을 앞에 두고 울고 불다가 버밀리온이 구하러 와 주어 간신히 살았다.
그 후, 자리에서 일어난 필립은 생기가 사라지고 피폐함만 남았다. 엘렌의 이름도 더 입에 담지 않았다.
어찌 보면 체념한 기색이었다.
에녹은 약간 희망을 품었다.
필립이 엘렌을 포기했다면 비어버린 마음에 댈리나를 넣을 수 있지 않을까 해서.
그래서 밀린 업무가 어느 정도 처리되었을 무렵 에녹은 필립에게 다가갔다.
슬슬 그 여자는 잊어버리고 새로운 사람을 만나보는 건 어떻겠냐는 말을 조심스레 꺼내 보려 했었다.
“필립, 일이 그렇게 된 건 안타까운데 말일세.”
필립은 입을 꾹 다문 채 에녹을 물끄러미 바라봤다.
순간 에녹은 서늘한 보랏빛 비수가 심장에 꽂히는 듯한 느낌이 들었다.
느낌만으로도 입이 얼어붙었다. 뭐든 물어볼 엄두조차 나지 않았다.
필립은 아무 말도 하지 않았지만, 에녹은 깨달았다.
제가 필립의 눈 밖에 났다는 걸.
이유를 듣지 않아도 짚이는 게 있었다.
자기는 알렉산드르와 곧잘 같이 있었으니까.
‘그리고 소르 영애도…….’
에녹은 패배감에 절어 조용히 인정했다.
제 계획이 완전히 실패했다고.
댈리나의 치마폭에 필립을 감싼 후, 제 입맛대로 움직여 보는 계획은 완전히 물 건너갔다고.
저는 잘해야 국왕의 보좌관 정도를 수행할 수 있을 터였다.
그뿐만 아니라 앞으로 필립에게 여성 관련 제안은 절대 입 밖으로 내면 안 된다는 것도 깨달았다.
‘그럼, 소르 영애와 볼 일도 없지.’
이후로 그는 댈리나와 연락을 끊었다. 댈리나도 먼저 그를 찾아오는 일이 없었다.
그리고 에녹은 이게 얼마나 운이 좋은 일이었는지를 깨달았다.
당시 필립은 중앙궁에 임의로 만든 전용 집무실에 에녹과 있었다.
“주인님.”
도밍고가 들어와 필립에게 보고했다.
모리스 백작의 저택에 수상한 자가 들었다고.
“간도 크군.”
필립은 서류에서 눈을 떼지 않은 채 도밍고에게 물었었다.
“잡았나?”
“놓쳤다고 합니다.”
“피해는?”
도밍고가 손수건을 꺼내 식은땀을 닦았다.
“피해는 없습니다. 전 마님의 예술품이 보관된 방을 열었던 거라서요. 경보가 울린 거죠.”
필립이 고개를 들어 도밍고를 쳐다봤다.
“엘렌의 예술품 보관소가 열렸다고?”
“네. 가보니 문이 열려 있었다고 합니다.”
“저택엔 누가 있었나.”
“방문객은 둘째 왕자와 전 후궁 부인, 따라온 사용인 몇이 있었습니다. 버번 왕국으로 여행 가는 중에 들렀다고 하더군요.”
그 말에 에녹의 심장이 철렁였다. 크게 짚이는 이야기가 있었던 탓이었다.
사실 엘렌의 사치품 보관소는 에녹과 댈리나의 입에 자주 오르내렸다.
“흠, 그 못된 여자가 아이들을 그렇게 괴롭힌다면 경제력이 제한되는 쪽이 낫겠군요.”
“경제력을 제한?”
“보아하니 그 여자는 모리스 백작이 이혼하지 않을 거라 믿고 버티는 건데요. 그런데 이번엔 모리스 백작이 진심이라면서요.”
에녹도 고개를 끄덕였다. 필립이 이번만큼은 이혼에 진심이었다. 그걸 아니까 자신도 댈리나에게 모든 정보를 준 것이었다.
“그럼, 마지막엔 자기 사치품을 팔려고 하지 않겠어요?”
댈리나는 제법 영리해 보이는 눈을 빛내면서 계획을 말했었다.
엘렌의 사치품 보관소의 자물쇠를 바꾸겠다고.
엘렌이 이혼 후, 혹은 직전에 제 예술품을 팔지 못하게 만들겠다는 게 이유였다.
“이혼 확정이 될 때까지 문을 열 수 없으면 그대로 나가는 수밖에 없을 거예요.”
“문 자체를 떼는 방법도 있을 텐데.”
“그 여자가 그동안 한 짓이 있다면서요. 그런 여자를 사용인이 따를까요?”
그럴 법했다. 이혼을 확정 당한 엘렌이 문을 부수라고 해도 사용인들이 말을 들을 리 없었다. 직전이라면 핑계를 대서 시간을 끌 수도 있었다.
사용인들 역시 엘렌에게 당한 게 많으므로.
“다 된다고 치고…… 열쇠는? 어떻게 구하게?”
“보나 마나 제 침실 금고에 있겠죠.”
계획대로 진행됐다. 댈리나는 모리스 백작 저택에 처음 간 날, 정말로 엘렌의 열쇠를 가져왔다.
다음 날 돌려놓겠다고 했지만 그건 하녀가 무능력하여 실패했다.
그래서 에녹과 댈리나는 긴장했었다.
열쇠를 돌려놓지 않은 걸 엘렌이 눈치채고 필립에게 말하면 저택의 경계심이 높아질 테니까.
그런데 엘렌은 부티크를 오픈하느라 바빴다. 제 열쇠가 없어진 것도 모르는 눈치였다.
또 저택 내의 사람들도 개업식에 갈 준비를 하느라 분주했다.
“하늘이 우릴 돕나 봐요.”
이후 댈리나는 저택을 한 번 더 방문했었다. 그리고 분위기를 살핀 끝에 자물쇠 교체까지 성공했다.
에녹이 아는 이야기는 여기까지였다. 
‘범인은 분명히 댈리나의 측근이겠고……. 그런데 경보가 울렸다고 했던가?’
에녹은 그 이후 들었던 이야기가 있었는지를 떠올렸다.
딱히 없었다.
‘잡히지 않았다면 이번 일은 해프닝처럼 넘어가겠군.’
에녹이 내심 그렇게 결론 내리며 안심할 때였다.
“버밀리온을 불러다 줘.”
필립이 뜬금없는 지시를 내렸다. 도밍고가 정중히 고개를 숙이고 나갔다.
곧 마르보로와 라일라가 들어오며 한마디씩 했다.
“집에 침입자가 들었다지요?”
“드디어 잡겠군요.”
잡히기만 하면 가만두지 않겠다는 분위기다. 아니, 무엇보다 드디어 잡겠다는 라일라의 말이 심상찮다.
정중히 고개만 숙여 예를 표한 에녹은 눈만 굴렸다.
두 사람의 뒤를 이어 버밀리온이 도밍고와 들어왔다.
“아니, 모리스 백작도 희한했지만, 침입자도 신기하군요.”
버밀리온은 기가 막힌다는 듯 품에서 작은 수정 구슬을 꺼냈다.
“그때 분명히 훔쳐 갈 것도 없는 방이라고 했는데.”
수정 구슬의 등장에 에녹의 심장이 크게 철렁였다.
신관은 신력으로 특정 장소에 감시망을 설치할 수 있고, 수정 구슬은 그 현장을 실시간으로 감시하는 매개체라는 건 에녹도 아주 잘 알고 있었다.
‘열쇠가 없어진 걸 모르는 게 아니라 범인이 다시 오길 기다리고 있었던 거였어!’
곧 수정 구슬을 통해 필립의 저택 내부가 나타났다.
엘렌의 사치품 보관소 문 앞에 선 네 사람도.
그들은 본 순간 에녹은 온몸의 피가 빠지는 듯한 기분이 들었다.
복장은 후궁의 사용인들이었다.
그중 하나가 열쇠를 꺼내어 자물쇠를 열었다.
때르르르릉!
문이 열리는 순간, 요란한 소음이 울렸다. 깜짝 놀란 후궁의 사용인들이 도주했다.
그리고 뒤늦게 필립의 사용인들이 몰려왔다. 그 속에는 방금 도주했던 후궁의 사용인들도 셋 섞여 있었다.
자물쇠를 열었던 한 명을 빼고.
그들은 시침을 뚝 떼고 경보에 놀라 달려온 것처럼 위장했다.
수정 구슬로 범인을 본 버밀리온은 식은땀이 배어 나온 이마를 쿡쿡 찍어 눌렀다.
“이런. 곤란하네. 내 눈이 잘못된 게 아니라면.”
마르보로는 미간을 살짝 일그러뜨렸다. 그리고 라일라는 황당해하며 팔을 걷어붙였다. 그녀가 한 말은 에녹의 심장을 더욱 옥죄였다.
“역시 이 여자였어요.”
필립이 에녹을 쳐다봤다. 에녹은 숨이 막힐 듯 긴장했다.
“왜, 왜, 왜, 날 쳐……쳐다보나?”
“할 말이 있지 않을까 싶어서. 자물쇠를 연 후궁의 사용인은 아무리 봐도 소르 영애인데.”
필립은 수정 구슬을 톡 건드렸다.
“보관실 열쇠가 사라진 건 이 여자가 처음 저택에 왔었을 때거든.”
“그, 그게 무슨 소린가?”
“그러고 보니 파티 날 엘렌의 방 앞에서 마주쳤었어. 네글리제 차림이었고.”
“……!”
필립이 처음부터 알고 있었다니!
***
에녹은 제게 쏠리는 시선에 침을 크게 삼켰다. 속으로 댈리나를 향한 욕이 절로 나왔다.
‘망할! 이랬으니 미인계가 안 통했지. 쓸데없는 짓을 해서!’
에녹은 모든 일을 망친 댈리나가 너무 미웠다. 하지만 지금은 그 감정을 드러낼 때가 아니었다.
“정말 추, 충격적인 일이군. 나는 모르는 일일세.”
“정말 모르나?”
“…….”
필립의 추궁에 에녹은 고개를 푹 숙였다. 
심장이 쿵쾅거렸다. 하지만 지금 추궁을 수긍하면 끝이다. 에녹은 재빨리 머리를 굴렸다.
‘어떻게든 댈리나를 잘라내고 살아남아야 해.’
잠시 침묵했던 그는 제 목소리에 혼신의 연기를 실었다.
“정말 미안하네. 사실 내가 자네 전 부인의 사치품 보관소 얘기를 한 적이 있어. 어마어마하다고 말이야.”
에녹은 정말 억울한 듯 말했다.
“서녀긴 해도 백작가의 영애인데…….”
곧 혀까지 차며 진절머리를 쳤다.
“도벽이 있을 줄은 정말 꿈에도 몰랐네. 천한 혈통은 어디 가지 않는가 보군.”
에녹의 변명을 바라보던 필립이 마르보로에게도 시선을 옮겼다.
그의 반응에 마르보로가 목소리에 힘을 주어 말했다.
“그럼, 이렇게 하지요.”
마르보로의 지시가 기사단에게 하달되었다. 에녹은 확실하게 깨달았다.
이제 필립의 입지는 너무나 공고해져서 저 따위가 어떻게 해볼 수 없다는 것을.
엘렌조차 함부로 건드리면 안 된다는 걸.
이후 정말 많은 일이 있었다.
반역을 저지른 왕자들은 형장의 이슬로 사라졌다. 후궁들은 수도에서 매우 멀리 떨어진 수도원에 평생 유배되었다.
멋도 모르고 수도로 돌아온 댈리나는 바로 감옥에 갇혔다.
그녀와 알던 사람은 모두 접견이 금지되었다.
이제 에녹은 상상만으로도 지옥을 경험할 수 있었다.
‘댈리나가 입 한 번 잘못 뻥긋하기라도 하면.’
직접 저지른 건 없지만, 이리저리 적당한 정보를 대준 게 에녹이다.
나머진 모함으로 치부하면 되었지만, 댈리나의 경우는 달랐다.
자주 가까이 있었으니까.
잘못 밉보였다간 줄줄이 다 터질 게 틀림없었다.
원래대로라면 가문의 힘과 주변의 동조를 모아 막아봤을 터였다.
하지만 필립의 상태가 남달랐다. 
자물쇠 하나 바뀌었다고 감시망을 설치할 줄이야.
엘렌 때문에 쓰러지기까지 했는데 관련해선 어디로 행동이 튈지 몰랐다.
‘어쩌지? 어쩌면 좋은 거야! 젠장!’
며칠 뒤, 하루하루 속이 바짝 타들어 가던 에녹은 그래도 희망이 남아 있다는 걸 발견했다. 
필립이 너무 바빠 댈리나를 직접 취조할 틈이 없었으니까.
댈리나를 취조하여 처벌할 건 프레드와 법원이었다.
에녹은 고심 끝에 프레드의 집무실 책상 앞에 서서 제 입장을 피력했다.
“나는 속았습니다. 잘못하면 내가 그 악녀에게 엮이게 생겼습니다. 제길, 이래서 반국왕파 놈들은!”
사실상 댈리나의 진술에 제 이름이 엮어 나오더라도 묻어 달라는 사정이었다.
남은 건 눈물 콧물을 동원한 쇼였다.
“전 보관실의 물건은커녕 자물쇠도 건드린 적 없습니다. 즉, 피해를 끼친 게 전혀 없습니다. 프레드 법관님 부디…….”
그는 이제까지 제가 국왕에게 충성을 다했다는 것과 필립에게 협조했다는 것, 끌어올 수 있는 모든 것을 어필했다.
“또 우리 아버지가 법관님의 가문과도 사이가 돈독하지 않습니까?”
프레드는 집무실 의자에 앉은 채 그런 에녹을 한심하게 바라봤다.
“보관실엔 처음부터 아무것도 없기에 망정이지요.”
프레드의 말에 에녹이 귀를 의심했다.
“네? 아무것도 없다니요?”
“전 부인이 사업을 하겠다고 전부 팔아치운 게 오래라고 하더이다.”
“……처음부터 비어 있었다는 말입니까?”
프레드가 대수롭지 않다는 듯 고개를 끄덕였다.
“만약에 그 안에 귀중품이 있었고 누군가 손이라도 댔다면 극형을 피할 수 없었겠지요. 예비 국왕 전하는 물론 예비 왕비 전하께서도 극노하고 계시니까요.”
에녹은 허무감이 몰려왔다.
보관실의 자물쇠를 바꾸면서 안을 들여다볼 생각조차 못 했을까.
다리에 힘이 풀린 에녹이 집무실 바닥에 털썩 주저앉자 프레드는 마지못해 들어준다는 양 혀를 찼다.
“두 번 다시 그러지 마십시오.”
.
.
.
얼마 후, 댈리나는 5년 형을 선고받았다.
소르 백작은 댈리나가 형기를 마치는 즉시 수도원에 집어넣겠다고 단단히 별렀다.
이후 마르보로는 왕이 되었다. 그리고 필립은 왕의 대부로서 공작 위를 받았다.
이제 필립은 공작의 작위를 가지고 있기도 했지만, 사람들에게 모리스 대공작이라 불렸다.
그리고 에녹 자신은 그의 보좌관 중 한 명일 뿐이었다.
그나마 가문이 협력했던 공을 인정하여 내치지 않아서 감지덕지였다.
 
* * *
‘그렇게 겨우 살아남았지. 후우우우……. 내 팔자야.’
여기까지 회상한 에녹은 손에 든 흰 천으로 싸인 프레임을 꼭 그러잡았다.
이건 알렉산드르가 보낸 그림이었다. 정확히는 엘렌의 초상화였다.
아마도 엘렌의 임신 개월 수에 맞춰 그린 초상화.
에녹은 이해하기 힘든 심리였지만 알렉산드르는 이런 식으로 필립을 도발했다.
필립의 반응은 마르보로의 결정에 중대한 영향을 끼쳤다. 그런 만큼 에녹도 이걸 필립 앞에 들고 오고 싶지 않았다.
더 이상 필립의 눈 밖에 나기도 싫었다.
하지만 몰래 버리는 게 불가능했다.
필립 앞으로 온 물품은 모두 서류로 올려지니까.
더욱이 이웃국의 황자가 보낸 물품이다. 에녹이 거를 수 있을 리가 없었다.
에녹은 긴장감에 침을 꿀꺽 삼켰다.
에녹은 정말 조심스레 이미 지난 일이니 그림을 받지 않고 태워버리거나 반송하자고 제의했었다.
하지만 필립은 받기를 원했다. 
막상 갖고 오면 미간을 구겼다.
한때 알렉산드르와 교류했던 에녹에게 가하는 무언의 압박이었다.
“이, 일단 이쪽에 두겠습니다. 도밍고에게도 연락하고 말이죠.”
잔뜩 기가 죽은 에녹은 물건을 한쪽에 놓고 물러갔다.
“…….”
필립은 에녹이 놓고 간 물건을 물끄러미 바라보다 검과 함께 챙겼다.
그리고 중앙궁에 임의로 만든 전용 집무실로 향했다.
집무실의 문을 닫은 필립은 그림을 한쪽에 내려놓고 조용한 한숨을 내쉬었다. 
물건의 흰 천을 걷으면 엘렌의 초상화가 나온다는 걸 잘 알고 있었다.
보기 싫었다. 에녹의 말대로 하고 싶을 때도 있었다. 하지만 안 볼 수도 없었다.
‘엘렌이니까.’
흰 천을 걷었다.
단란해 보이는 엘렌과 알렉산드르가 나왔다.
이전에 온 그림보다 더 배가 부푼 엘렌이 흔들의자에 앉아 뜨개질하고 있었다.
사이에 티테이블을 두고 엘렌을 보는 알렉산드르의 모습도 그려져 있었다.
둘 다 행복한지 미소를 머금었다.
보란 듯이 전하는 근황이었다.
엘렌을 되찾을 생각은 꿈도 꾸지 말라는 경고이기도 했다.
그렇게 사랑했는데.
끝났다. 전부.
아무리 곱씹고 생각해 봐도 엘렌이 태도를 바꿔 이혼 도장을 바로 찍은 이유가 이거였다.
빙의했다는 말도 급격한 제 변화를 감추기 위해 둘러댄 걸지도 모른다.
마음에 비수가 또 한 번 꽂혔다.
속았다는 생각이 들었지만.
‘그렇다고 해도. 엘렌이 날 속였고 알렉산드르와 행복해도.’
필립은 알고 있었다.
평생 그녀만 제 마음속에 사랑으로 남으리란 걸.
설령 본인이 와서 다 속인 게 맞으니까 자길 잊으라고 직접 말한다 한들 필립은 그럴 수 없었다.
‘아니, 오기만 하면.’
제발 한 번 모습을 보이기라도 하면 좋겠다.
어떻게든 보내지 않을 거니까.
저 외엔 누구도 들어갈 수 없는 높은 탑을 쌓아 가둬서라도.
엘렌이 필립의 강제력에 울고 원망하고 저주하더라도. 세상이 자기더러 미쳤다 하더라도.
아마도 그럼 필립은 행복할 터였다. 하지만 엘렌은 평생 울지도 몰랐다.
“제길.”
필립은 욱신거리는 심장 부근을 그러쥐었다.
　
　
원하든 아니든, 필립은 엘렌이 너무 보고 싶었다.
햇살이 내리쬐는 푸르른 바다처럼, 깊고 투명한 눈동자가 저를 오롯이 주시하는 걸 보고 싶었다.
엘렌의 찬란한 금발을 손가락에 돌돌 감아쥐고 싶었다.
길고 흰 손가락 사이 사이를 깍지 끼어 끌어당기고 싶었다.
여린 목덜미에 이를 박아 엘렌만의 그윽한 체향을 잔뜩 들이켜고 싶었고, 꽃잎처럼 붉은 입술을 삼키고 품 안에 가두고 싶었다.
엘렌이 뭐든 말했으면 좋겠다. 꿈에도 그리던 목소리를 듣게.
필립은 그래서 엘렌을 찾으러 갈 수 없었다.
그녀가 어디에서 무얼 하는지 알아보라는 지시조차 내릴 수 없었다.
보는 순간 자길 제어할 수 없을 것만 같아서.
아픈 심장 부근을 그러쥐었던 필립은 검을 들어 그림을 반으로 베었다.
알렉산드르가 그려진 그림을 벽난로에 냉큼 던져넣었다. 
그리고 엘렌의 초상화만 집무실 한쪽에 고이 두었다.
곧 노크와 함께 도밍고가 쟁반에 서류를 받쳐 들고 들어왔다.
“그림이 도착했다고 들었습니다, 주인님.”
필립은 대답 대신 손끝을 까딱였다.
도밍고는 쟁반을 필립의 집무실 책상에 내려두었다.
“이건 모리스 영지의 세금 납부 현황이고요.”
필립은 고개만 한 번 까딱였다. 
“이 그림은 자택으로 보내겠습니다.”
도밍고는 익숙하다는 양 반이 잘려 나간 그림을 챙겼다. 그는 필립이 부순 모양대로 틀을 주문하여 저택에 잘 보관할 터였다.
이미 그런 그림이 네 개쯤은 되었으니까.
필립은 도밍고가 나간 문을 잠시 바라보다 서류로 시선을 돌렸다.
‘권력에 의한 관계……. 사업 때문에…….’
또 다른 상처가 필립의 가슴을 후벼팠다.
진실은 모른다. 하지만 필립은 엘렌이 사업에 얼마나 진심이었는지는 안다.
이후 연락이 없으니 정말 사업 때문에 참았던 게 아닐까, 하는 의심이 들었다.
매우 미안해졌다.
그래서 엘렌의 사업만큼은 면세로 하고 싶었다.
필립의 생각을 들은 도밍고가 말렸었다.
“주인님, 마음은 백번 이해하나 모리스 가문의 사람이 아닌 이상, 영지민과 형평성은 두셔야 합니다.”
도밍고의 경호를 이유 삼아 옆에 있던 테리가 대수롭지 않게 말을 보탰다.
“엘렌만 세금을 낮추면 영지민은 당연히 성질나겠지.”
언제 농아였냐는 듯 툭 던지는 모양새가 참 얄미웠다. 하지만 일리는 있어 보였다.
그래서 세금을 파격적으로 낮췄다.
무슨 일이 있더라도 사업만큼은 아무 지장이 없다는 걸 보여주고 싶었으니까.
그 결과는 도밍고가 가져온 서류에 고스란히 적혔다.
허탈한 웃음만 나왔다.
세금을 파격적으로 낮췄는데 영지에 들어오는 세금액이 훨씬 많이 늘었다.
이전보다 더.
엘렌을 위한 수혜는 필립 자신도 고스란히 보고 있었다.
“……이걸 뭐라고 해야 할지.”
엘렌의 사치 때문에 재정 파탄의 위기에서 허우적댔던 게 엊그제 같은데.
이제는 엘렌 덕에 모리스 영지가 풍요로웠다.
필립이 참담한 기분으로 창밖에 눈을 돌렸을 때였다.
“저, 주인님.”
다시 도밍고가 조심스레 들어왔다. 그림은 아직 손에 든 채였다.
“깜박한 게 생각났습니다. 그런데 이걸 말씀드려야 할지 말아야 할지…….”
“무슨 일이길래.”
“테리가 아까 떠났습니다.”
필립은 그제야 오늘 테리가 보이지 않았다는 걸 깨달았다.
하지만 이상할 게 없어 고개를 끄덕였다.
그는 언제든 오고 언제든 갈 수 있다. 자유로운 거리의 악사니까. 
그렇다는 이유로 테리는 도밍고와 필립을 지키는 공을 세우고도 작위를 거절했다.
“여비만 충분히 챙겨주었다면 됐어.”
“그건 충분히 챙겨주었습니다. 그런데 테리가 걸핏하면 하던 노래가 신경 쓰여서 말이지요.”
“……?”
필립도 테리의 노래를 들은 적이 있었다.
그는 툭하면 엘렌이 있는 곳으로 가겠다고 노래했었다.
“그런데 테리가 말을 타고 향하는 방향이 아무리 봐도 버번 왕국이 아니었습니다.”
***
필립이 도밍고를 빤히 바라봤다. 
여전히 황폐하지만 이번엔 다른 의문도 품은 눈빛이었다.
필립의 반응에 도밍고는 관자놀이를 살짝 긁적였다.
‘일이 이 지경인 줄 미리 알았었다면…….’
병상에서 일어났던 도밍고는 엘렌이 가란다고 훌쩍 온 걸 내내 후회했다.
제 주인이 이런 상태인 줄 알았으면 엘렌의 상황을 끝까지 확인한 후 필립과 연락했어야 했다.
이후 그는 테리를 주시했었다. 테리는 엘렌을 떠나오기 싫은데 지시 탓에 따라나선 티가 났었으니까.
그래도 그는 엘렌의 지시를 매우 훌륭하게 수행했고, 오늘 신이 나서 떠났다.
“늙은이의 감에 하는 말입니다. 이 만삭의 그림과 테리가 간 방향을 보다 보니 그런 생각이 들었습니다.”
도밍고는 주저주저하다 어렵게 말했다.
“어쩌면 마님이 버번 왕국이 아니라 다른 곳에 계시고 테리는 그걸 알아서 바로 그쪽으로 간 게 아닐지…….”
순간 필립의 머릿속이 빠르게 회전되었다. 도밍고의 추측이 알렉산드르의 주장을 뒤집는 내용이라는 걸 눈치채는 것도 순식간이었다.
“……뭐? 그럼 알렉산드르가 거짓말을?”
필립이 자기도 모르게 자리에서 벌떡 일어났다.
“엘렌의 아이 아버지도 알렉산드르가 아니란 뜻이야?”
“예? 그게 그렇게 됩니까?”
이번에 깜짝 놀란 건 도밍고였다.
“……그럴 가능성도 있을까요?”
도밍고의 눈동자가 지진이 난 것처럼 심하게 흔들렸다.
“그럼, 그게 누구 아이입니까?”
이어진 의문에 필립의 눈동자에 반짝 빛이 일었다.
어쩌면 제 아이일지도 모른다는 작은 희망이 생긴 탓이었다.
도밍고의 혼잣말 같은 의문에 빛이 금세 사라졌지만.
“그럼, 마님은 대체 왜 떠나신…….”
두 남자의 머릿속에 테리부터 떠올랐다.
“무, 물론 테리가 왕궁 여성들에게 인기가 높았습니다만…… 그래도 테리가 아이의 아버지는 아니지 않을…….”
필립의 생각에도 그랬다. 테리는 필립이 봐도 무척 매력적이었다.
하지만 그가 말할 줄 아는 걸 엘렌은 모른다고 했다.
또 엘렌이 신분 모를 남자와 사랑에 빠진다는 것도 상상하기가 어려웠다.
“그, 그럼 마…….”
마일드 경일 가능성이 있겠냐고 물으려던 필립은 말하기를 포기했다.
한 음절만으로도 이름을 알아들은 도밍고의 눈동자가 미친 듯 흔들렸으니까.
그것도 모든 수수께끼가 풀렸다는 듯 깨달은 얼굴이었다.
“하! 그게 더 최악이군.”
필립은 집무실 의자에 기운 없이 걸터앉았다.
우선 마일드 경을 아이 아버지로 상상한 제가 배덕하게 느껴졌다.
그는 사용인이고 엘렌의 호위기사다.
엘렌이 어떤 패악질을 부리든 간에 항상 받아주고 그녀만을 섬겼다.
그렇게 충성스러운 기사를 부적절한 관계로 엮어 상상하다니.
“말도 안 돼. 미친 게 아니고서야.”
필립은 기분이 참담해졌다.
하필 그렇게 떠올리니 더 설득력 있고 현실적으로 보여서 더더욱.
이제 와 보니 될 이유만 가득했다.
엘렌은 이혼했으므로 자유의 몸이다. 누구와 어떻게 사랑을 나누든 부적절한 관계라는 게 없었다.
또 마일드 경은 엘렌을 사랑했다.
즉, 엘렌만 손짓하면 침대에서도 충성하지 말란 법이 없었다.
“송구합니다, 주인님.”
도밍고는 울기 직전의 표정이었다. 필립이 생각한 걸 도밍고도 연상한 모양이었다.
“테리에게 추적자를 붙여. 어쩌면 엘렌이 다른 곳에 있을 수 있으니.”
지시 내린 필립은 다시 서류를 펼쳤다.
그런데 의문이 떠올랐다.
‘마르보로를 왕으로 세우기 위해 쓴 시간이 몇 년이었더라.’
십 년이 훨씬 넘는 시간이었다.
별별 일이 다 있었지만, 필립은 버텼다.
나라를 위해, 가문을 위해.
그리고 관련한 모든 목적도 달성했다.
하지만 만족스럽지 않았다.
단 하나를 놓쳐서.
이혼을 결단했을 땐 하루라도 빨리 떠나보내기를 원했는데.
지금은 놓친 하나 때문에 심기가 어지러웠다.
잠시 미간을 지압하던 필립은 다시 서류를 펼쳤다.
“…….”
그런데 어찌 된 일일까. 서류의 내용이 눈에 들어오지 않았다. 
엘렌과 알렉산드르, 테리와 마일드 경만 떠올랐다.
‘누굴까, 엘렌은 누구와…….’
그러다 또 뇌리를 스치는 인물이 있었다.
뜨거운 태양 아래서 건강한 구릿빛 매력을 풍기는 밀짚모자 헤이드.
“환장할 노릇이군.”
필립은 도저히 일할 수 없다는 걸 깨달았다. 
소파로 자리를 옮겨 앉은 그는 시종을 불렀다.
“술을 가져오게. 독한 걸로.”
* * *
우린 계획대로 세 개의 나라를 돌았다. 여행 겸 사업을 진행한 것이다.
현장을 시찰하고 거기에 디에스 부티크 지점을 세우라고 지시한다.
내가 지시만 내리면 임직원들이 몸을 사리지 않고 일했다.
그 결과 향초로 시작한 디에스 부티크는 여러 종류의 대박 사업 아이템을 보유하게 되었다.
카페테리아와 뷰티숍도 승승장구였고, 코끼리 관광은 모리스 영지의 명물로 자리 잡기 시작했다.
돈이 넘쳐 시작한 금융 관련 사업도 빠르게 퍼졌다. 
여러 나라를 여행하다 보니 예기치 못한 비즈니스 상대를 만나기도 했었다.
사업을 위한 약속 장소는 보통 명소의 카페테리아였다.
그런데 그 과정에서 실수도 생기곤 했다.
내가 연줄이 없고 귀족들의 얼굴을 잘 모르는 탓에 벌어진 일이었다.
개방된 약속 장소엔 내가 만날 대상만 오는 게 아니었다. 
외국의 왕족이나 고위 귀족들도 곧잘 들르곤 했으므로 내가 비즈니스 상대를 착각하는 경우가 몇 번 생겼다.
대표적인 경우는 넬리아드 왕국과의 거래 성사였다.
때마침 근방을 여행 중이라던 케릴 후작은 팔자 콧수염의 젊은 남자라고 했다.
약속된 장소엔 팔자 콧수염은 그 남자밖에 없었다.
“케릴 후작님이죠? 함께 사업을 하고 싶다는 말을 전달받아서요.”
그리고 빈 자리에 앉았다. 어차피 앉을 거고 몸이 무거워서였다.
“제가 디에스 부티크의 대표, 엘렌 디에스예요.”
나는 내 소개를 하면서 준비한 서류를 펼쳤다.
그는 거침없는 내 행동을 무척 당황스러워했다.
당연한 일이었다. 여행을 왔는데 외부인이 불쑥 와서 영업하면 나라도 황당할 테니까.
상대방은 내 기대와 다른 대답을 했다.
“착오가 좀 있었나 보군요. 나는 넬리아드 왕국의 제논 공작입니다만.”
“네?”
물론 나도 당황했다. 그때 막 멈춘 마차에서 콧수염 남자가 내리는 게 보였다.
“아, 이런…… 정말 실례가 많았습니다. 전달받은 정보에 착오가 있었나 봅니다.”
나는 자리에서 일어났다.
“마일드 경, 서류 챙겨.”
“예, 마님.”
그런데 제논 공작이 서류를 재빨리 손으로 눌렀다.
“……?”
공작답지 않은 행동에 눈만 동그랗게 떴다. 그러자 공작이 눈을 빛냈다.
“착오가 있었다는 건 알겠습니다. 하지만 이것도 운명 같습니다.”
“……네?”
“디에스 부티크에 대한 소문은 저도 들어서 말이지요. 얘기를 더 했으면 좋겠군요.”
　
　
그제야 알게 되었다.
내 발길이 닿지 않는 외국에도 디에스 부티크와 사업 연이 닿기를 기다리던 자들이 많다는 걸. 
내 예상보다 훨씬.
그리고 공작은 넬리아드 왕국의 실세였다.
실수했는데 사업이 초대형으로 확장되는 결과를 낳았다.
그렇게 사업 겸 여행을 한차례 돌고 난 후, 버번 왕국과 시가레트 왕국에 인접한 국경 지역에 머무르게 되었다.
이제 마르보로도 왕위에 올랐고, 필립도 대공이 됐으니 슬슬 시가레트 왕국으로 돌아가고 싶어졌으니까.
하지만 아직 둘째 왕자가 잡히지 않아 국경 검문이 심했다.
소문에 의하면 검문은 매우 까다로웠고 봉변당한 사람들도 있다고 했다.
실제로 승인 서류를 들여보내는 데에 예상보다 큰 비용과 시간이 들었다.
생각 끝에 좀 더 기다려보기로 했다.
잠시 여기서 살다가 둘째 왕자의 신병이 인도되고 국경 검문 강도가 낮아지면 귀국하기로.
그래서 국경 지역 외곽에 작고 예쁜 집을 하나 얻었다.
집은 넓은 평지 가운데 덩그러니 있었다. 
낮은 울타리로 둘러쳐진 정원에서 흰 테이블을 앞에 놓고 앉으면 푸르른 초원과 시냇가에 핀 야생화 등이 고스란히 보였다.
나는 블랑크를 데리고 곧잘 여기 앉아 출산에 도움이 된다는 라즈베리 리프티를 마시며 풍경을 즐기곤 했다.
“오늘은 기분이 좋네.”
그러다 출산일이 더 남았음에도 터질 것 같은 배를 쓰다듬으며 말을 걸곤 했다.
“너는 어떠니?”
대답이라도 하듯 톡, 차는 느낌에 웃음이 나왔다.
그때 풀밭에 엎드려 있던 블랑크가 귀를 쫑긋 세우며 한쪽을 바라봤다.
저 멀리 마일드 경이 보였다. 그는 말 등에 커다란 바구니를 두 개나 싣고 급히 오는 중이었다.
그리고 그 뒤 저 멀리 시내 방향에서 검은 연기가 하늘로 올랐다.
‘불이라도 크게 난 건가?’ 
좀 이상해 보였다.
게다가 마일드 경이 보통 시내를 다녀올 때는 내가 승인한 서류를 보낸 후, 바구니 하나에 갓 구운 마들렌이나 제철 과일, 신문 등을 담아오기 마련이었는데.
그런데 오늘은 커다란 바구니 두 개라니?
“다녀왔습니다, 마님.”
마일드 경의 표정이 심상찮았다. 
“시내에 무슨 일 있어?”
“송구합니다, 마님. 서류를 보낼 수 없었습니다.”
“왜?”
마일드 경이 큰 바구니 두 개를 테이블 옆에 내려놓은 후, 신문을 꺼내 놓았다.
“전쟁이 났습니다. 피난을 가야 합니다.”
깜짝 놀란 나는 손에 든 찻잔을 내려놓았다.
“피난이라니? 무슨 소리야?”
“시가레트 왕국 측에서 버번 왕국에 선전 포고를 했답니다.”
“뭐?”
“범죄인 신병 인도를 요구한 지가 한참인데 지지부진하니 버번 왕국도 관여된 반역으로 간주한다더군요. 그래도 민간인을 해치거나 약탈하지 않겠다고 선언했다는데.” 
마일드 경은 말을 한쪽에 세워둔 마차에 매었다.
“시가레트 왕국의 군대가 국경을 넘기도 전에 소요사태가 좀 있었습니다. 어쨌든 잠시만 기다려주시면 마차를 준비하겠습니다.”
그는 서둘러 집 안으로 들어갔다. 나는 황당한 나머지 입을 뻐끔거리다 신문을 펼쳤다.
버번 왕국으로 도주한 둘째 왕자의 신병 인도가 아직 되지 않았다.
버번 왕국은 둘째 왕자를 보호하고 있지 않다며 시가레트 왕국의 요청에 난색 했다.
“시가레트는 버번 왕국이 거짓을 말한다고 생각한다. 그래서 선전포고했다?”
나는 다시 신문 앞장을 펼쳤다. 봤지만 내 상식으로는 잘 이해가 안 된 탓이었다. 
“뭐가 이래?”
신문을 여러 번 읽어도 똑같았다. 시가레트 왕국의 명분이 잘 이해되지 않았다.
그동안 마일드 경이 떠날 준비를 마쳤다.
“마님, 완전한 보호는 아니지만, 이걸 하시는 게 좋겠습니다.”
그는 내게 얇은 판금으로 만든 보호구를 착용해 주었다. 심장 부근만 보호하는 부분 갑옷이었다.
“버번 왕국이 둘째 왕자를 보호하고 있단 증거가 있어?”
“모르겠습니다. 조금 더울지도 모르겠지만 두르고 계십시오.”
마일드 경은 내게 로브까지 둘러주고 나서야 마차의 문을 열었다.
나는 블랑크와 함께 마차에 올랐다.
“커튼을 걷으시면 안 됩니다.”
내가 자리에 잘 앉은 걸 확인한 그는 마차 옆, 창의 커튼을 내리고 문을 꼭 닫았다.
나는 커튼을 슬쩍 올려봤다.
마일드 경도 판금으로 만든 심장 보호구를 장착한다. 그리고 왼쪽 팔엔 작은 방패를 맨 후, 허리춤에는 검과 볼트가 가득 든 주머니를 단단히 찼다.
그리고 등에는 크로스보우까지 멘 후에야 마부석에 올랐다.
유사시 전투도 불사하려는 태도로 보여 불안해졌다.
어쩌면 내 데드플래그는 끝나지 않은 게 아닐까도 싶어졌다.
곧 그는 마부석과 통하는 작은 창문을 열고 당부했다.
“다른 지역으로 가려면 시내를 질러야 합니다. 시내는 혼잡하니 빠르게 달리겠습니다.”
.
.
.
마일드 경의 말대로 마차는 빠르게 시내로 진입했다. 하지만 시내부터 다음 도시로 이어지는 길까지는 속도가 조금 느렸다.
시내는 인파가 몰려 피난 행렬이 길어진 탓이었다.
“윽.”
밖에서 누군가 신음했다.
“이게 무슨 소리야?”
블랑크의 머리를 쓰다듬던 나는 작게 난 뒷면 창으로 밖을 살폈다.
***
뒤쪽의 길로 제법 커 보이는 마차가 몇 개 줄지어 있었다. 마차 주변으로 사람들이 매달린다.
‘하긴, 먼 거리니 마차를 타고 가고 싶겠지.’
더 뒤로 검은 연기가 잔뜩 피어오르고 있었다. 국경 쪽이었고 소란스러웠다.
가만히 보고 있으니 주변도 소란이 더 커지는 듯한 느낌이 들어 불안하다.
아무래도 시가레트 왕국의 군대가 밀고 들어온 게 생각보다 가까운 듯싶다.
“윽.”
마차 밖으로 또 짧은소리가 들렸다.
‘아까도 들렸는데.’
나는 옆 창문의 커튼을 살짝 걷으려 했다.
얼핏 거리에 피난민이 많았다.
“마님, 커튼을 내려주십시오.”
바로 마일드 경이 내게 당부했다.
다소 긴장된 목소리에 나는 바로 커튼을 내렸다.
‘감시라도 하나? 내가 커튼 건드는 걸 어떻게 바로 알지?’
마부석으로 통하는 창문으로 앞을 살폈다.
좁은 창으로 봐도 사람이 많긴 했지만, 곧 시내에서 벗어난 평지였다.
즉, 조금만 더 가면 마차가 시원하게 달릴 수 있을 듯싶었다.
안심하고 의자에 등을 기댈 때였다.
“어이! 혼자만 편하게 가는 거야?”
누군가 험악한 목소리로 마차 문을 거칠게 두드렸다. 난데없는 상황에 깜짝 놀랐다.
“전쟁판에 같이 좀 편하게 가자고!”
남자는 술에 취한 듯했다. 동시에 앉아 있던 블랑크는 벌떡 일어나 귀를 쫑긋 세웠다.
이어 마부석에 앉은 마일드 경이 누군가에게 엄중히 경고했다.
“좋게 말할 때 물러나.”
하지만 누군가 또 마차 문을 두들겼다.
“우리가 넷인데 혼자 뭘 막아보겠다고, 어이! 같이 좀 타고 가자고!”
반대쪽 문도 누군가 두들겼다.
“아니면 마차를 내놓고 가시든가!”
“히이이이잉!”
마차를 끄는 말이 울었다. 블랑크가 문 쪽을 향해 몸을 낮추고 송곳니를 드러냈다.
그 바람에 더욱 불안해졌다. 나는 마부석 쪽의 작은 창으로 마일드 경에게 물었다.
“마일드 경, 무슨 상황이야?”
“피난민들인데 술에 많이 취한 것 같습니다.”
작은 창 너머로 마일드 경이 차분하게 말고삐를 그러잡는 게 보였다.
“어쨌든 길이 거의 뚫렸습니다. 이제 빠르게 달릴 테니 자리에 잘 앉아 주십시오.”
그렇게 당부한 마일드 경이 말채찍을 드는 순간이었다.
탕탕 두드리던 소리가 사라졌나 싶었다. 마차에 가속이 붙는 순간 뻐걱! 하고 마차 문의 한쪽이 부서졌다.
순간 온몸에 소름이 돋았다.
마차에 손도끼를 든 덩치 큰 남자가 매달렸다. 
비열하고 혐오스럽게 웃는 남자의 뒤로 쫓아 달려오는 동년배의 남자가 여럿 보였다.
그리고 밖에는 생각보다 많은 사람이 있었다.
“열렸다! 크하핫!”
사람들이 우리 마차로 몰려드는 중이었다.
“야! 다들 타라……! 아악!”
“컹!”
제일 앞에 섰던 남자의 웃음은 이어지지 못했다.
블랑크가 순식간에 남자에게 덤벼들어 도끼 든 손을 문 탓이었다.
남자와 블랑크가 마차 밖으로 나뒹굴었다.
“으아아악! 뭐야! 왜 개가 있어!”
“블랑크!”
“크르르릉! 컹컹!”
내 외침과 블랑크의 신경질적인 짖음에 마일드 경이 외쳤다.
“마님, 위험합니다! 문 반대쪽으로 붙으세요!”
하지만 그럴 수 없었다.
조금 뒤처진 곳으로 떨어진 블랑크가 남자들 사이에서 난동을 부리는 게 보였으니까.
금방 대혼란이 일었다.
사람들은 블랑크에게 놀라 피하면서도 또 자기들끼리 주먹질을 하기 시작했다.
“마일드 경! 마차 세워! 블랑크를 데려가야지!”
“이랴!”
하지만 마일드 경은 오히려 마차의 속력을 올렸다.
너무 당황스러웠다.
“마일드 경! 마차 세우라니까!”
단호한 지시에 마일드 경이 강하게 거부했다.
“안 됩니다! 마님! 세우면 저 혼란에 말려듭니다!”
“하지만 블랑크가!”
“제발 아이를 생각하십시오!”
마일드 경이 버럭 소리쳤다. 그는 내게 한 번도 소리친 적이 없었다.
너무 생소한 반응이어서 나는 깜짝 놀라 몸을 움찔하고 말았다.
마차의 속도가 더욱 빨라졌다.
나는 마차의 뒤창으로 상황을 살폈다. 블랑크의 모습은 금세 보이지 않는다. 피난민 행렬도 확연히 줄었다.
“블랑크. 세상에.”
분명히 같이 잘 있었는데 갑작스러운 생이별이라니.
이 상황이 도무지 믿기지 않는다. 
또 블랑크에게 큰일이 생겼을 거 같아 눈물이 왈칵 났다.
하지만 마일드 경은 그대로 말을 달렸다. 블랑크가 걱정되어 내가 운다는 걸 알면서도 도시에서 완전히 벗어났다.
마차는 쉬지 않고 달려 마을을 몇 개 거쳤다.
그리고 늦은 밤이 되어서야 한 작은 마을의 여관에 도착했다.
“정말 죄송합니다, 마님.”
마일드 경은 다음 날 쓸 새 말과 마차를 준비한 후에야 눈이 퉁퉁 부은 내 앞으로 와 무릎 꿇고 고개를 깊이 숙였다. 
“블랑크를 데려오고 싶었습니다.”
그의 목소리엔 참담함이 깃들었다.
“하지만 마님이 아시는 것보다 밖이 위험했습니다.”
어이가 없었다.
“위험해도 블랑크를 데려왔어야지.”
“그랬다면 마님의 안전도 장담할 수 없었습니다.”
기가 막혔다.
마차 타고 시내를 벗어나다가 술 취한 사람한테 시비가 걸렸을 뿐이다.
숫자가 좀 많긴 했지만, 검을 빼고 대응하면 블랑크가 도로 마차에 올라탈 틈이 있었을지도 몰랐다. 
“그게 말이 돼?”
내가 따지듯 말하자 마일드 경이 한숨을 푹 쉬었다.
“블랑크는 나를 지키려고 거침없이 위협하는 자에게 덤볐어. 그런데 우리가 블랑크를 버리면 어떡해?”
나는 다시 블랑크를 찾으러 가자고 했다. 그런데 마일드 경이 내 지시를 거부했다.
“그건 곤란합니다, 마님.”
“마일드 경, 대체 왜 그래?”
“그건…….”
정말 답답하기 짝이 없어 한 질문마저도 어물거리는 그의 모습을 보니 더 속이 터졌다.
나는 자리에서 벌떡 일어났다.
“그럼, 마일드 경은 있어. 내가 가서 블랑크를 찾아올 테니.”
아무리 생각해도 그게 옳았다.
“마님! 제발! 사실대로 말하겠습니다!”
내가 밖으로 나가려 하자 후다닥 일어난 마일드 경이 나를 만류했다.
“마님이 바깥 상황을 알 수 없게 커튼으로 가렸었습니다.”
그리고 한쪽에 두었던 검을 살짝 뽑았다가 금방 닫았다. 그가 보여준 건 분명히 제 허리에 찼던 검이었다.
그걸 본 나는 몸이 굳을 수밖에 없었다.
그 찰나에도 바닥에 붉은 피가 끈적하게 떨어졌으니까.
“마일드 경, 그게…… 뭐야? 왜 피가 묻었어?”
마일드 경은 어쩔 수 없다는 듯, 목소리를 낮췄다.
그리고 내게 소름 끼치는 사실을 알려주었다.
시내에 들어섰을 때부터 마일드 경은 접근하는 자들을 가차 없이 베었다.
마부석을 차지하려는 자들이 많았기에 말이다.
“일부가 겁을 먹자 곧 술에 취한 자들이 몰려왔습니다. 마부석을 차지하기가 어려우니 마차 문을 부순 거고요.”
그제야 나는 내가 봤던 뒤 풍경을 떠올렸다. 마차에 사람들이 다닥다닥 매달리던 모습을 말이다.
* * *
“에잇, 더러운 버번 놈들!”
국경 지역을 살피던 기사단원 중 하나가 욕설을 뱉었다.
시가레트 왕국은 버번 왕국을 상대로 선전 포고했지만, 민간인을 해치거나 약탈하지 않겠다고 선언했다. 
길을 막지만 않는다면 말이다.
즉, 민간인이 피난까지 갈 이유는 없었다.
하지만 선전포고가 떨어졌다는 이유만으로 국경 지역은 엉망이 되었다.
단, 반나절 만에.
그건 필립과 마르보로가 끌고 온 군대 때문이 아니었다.
전쟁 소식에 버번 왕국의 남자들은 먼저 자국 상점을 약탈하고 부순 후 도망쳤다.
휑해진 국경 지역의 도시에 남은 건 미처 탈출하지 못한 여자와 아이들뿐이다.
그 바람에 시가레트 왕국은 버번 왕국의 국경 지역을 매우 쉽게 점령했다.
마르보로가 주변을 둘러보다 기사단 일부에 명령을 내렸다.
“덤비는 자들은 처리하고, 민간인은 보호하도록.”
이어 정예 기사단을 이끌고 앞선 필립에게 따라붙은 후에 말의 속도를 맞췄다.
“좋게 말할 때 응하면 됐을 걸, 놈들이 기어코 실행에 옮기게 만드는군요.”
대수롭지 않다는 듯 말한 마르보로가 슬쩍 필립의 안색을 살폈다.
태양 위로 빛나던 시가레트의 국격보다 더 높은 자.
누구보다 강하고 현명하고 카리스마가 넘쳤던 아버지.
마르보로는 인생에서 제일 존경하는 남자가 필립이었다.
그런데 그런 필립이 아팠다. 피부는 창백했고 눈 밑은 검었으며 눈동자는 삶의 의미를 잃었다.
그러다 어느 순간부터 업무에서 손을 놓았다.
있는 대로 정신이 피폐해진 그는 방의 커튼을 내리고 잘 마시지 않던 독한 술을 곁에 두었다.
법관 프레드와 신관 버밀리온이 난리 났다. 필립이 일을 멈춤으로 안 그래도 많던 나랏일에 과부하가 걸렸으니까.
두 사람은 마르보로에게 읍소했다.
필립을 설득해서 업무에 복귀하게 해달라고.
하지만 마르보로와 라일라의 생각은 달랐다. 두 사람은 필립의 아픔을 충분히 이해했다.
다만, 술에 취해 있는 게 염려스러워 다른 쪽으로 관심을 돌려보고자 했었다.
“아버지, 원하시는 건 없으십니까? 할 수 있는 건 다 해드리겠습니다.”
마르보로의 말에 필립은 허탈하게 웃었다.
“마음 써주어 고맙구나. 하지만 괜찮다. 그냥 내버려 두었으면 하는구나.”
누가 봐도 괜찮아 보이지 않았다. 하지만 몇 번을 물어도 필립은 같은 대답이었다.
그러다 어느 날 필립은 만취했다. 그의 방에 특이한 틀 모양의 초상화가 하나 더 늘어난 탓이었다.
알렉산드르가 또 엘렌의 초상화를 보냈다.
보다 못한 라일라가 불만을 토로했다.
“아버님! 더는 못 참겠어요!”
유례없이 높아진 라일라의 언성에 마르보로의 눈이 동그래졌다.
“아버님답지 않게 왜 그러시는 건데요!”
라일라는 답답함에 가슴을 쳤다.
“그래요! 사실 이유는 알아요! 어머님의 아기 아빠 후보가 너무 많아서 누군지도 헷갈린다죠?”
거침없는 발언에 필립도 놀라 숨을 멈췄다. 
“알렉산드르 왕자가 어머님과 같이 있다고 계속 주장하고 있고요!”
그의 어두운 보랏빛 눈동자가 크게 흔들렸다.
“그럼 배신감이 엄청날 텐데요!”
정곡을 찌르는 라일라의 말에 필립은 입술을 꾹 깨물었다.
필립은 엘렌을 잃어 찢어질 듯 마음이 아팠다.
동시에 라일라의 말도 진실이었다.
제게 말 한마디조차 하지 않고 떠난 엘렌에게 배신감이 드는 것도 사실이었다.
차라리 다른 남자를 사랑하게 됐고, 이혼했으니 간다고 했다면.
‘일에라도 몰두하여 포기해 보려 애써봤을 것을…….’
그렇게 생각한 필립은 곧 살짝 고개를 흔들었다. 제가 생각하고도 그게 거짓이라는 걸 금방 깨달은 탓이었다.
“그래도 어머님이 그리우신 거죠?”
때마침 라일라가 정곡까지 찔렀다.
필립은 라일라의 말을 인정할 수밖에 없었다. 배신감이 들든 아니든 필립은 엘렌이 옆에 없어서 괴로웠다. 엘렌이 보고 싶었다.
“게다가 알렉산드르 왕자가 이런 식으로 계속 도발하는데 이걸 왜 그냥 두세요?”
낯선 라일라의 모습에 마르보로가 잔뜩 당황했다.
“라, 라일라. 왜 이러는 거야? 진정하는 게 좋겠어.”
하지만 마르보로의 만류에도 라일라는 잔뜩 붉어진 볼을 부풀렸다.
“어머님을 뺏어! 아니 모셔오세요! 아기는 그냥 키우면 되잖아요? 아니면 아빠더러 키우라고 하시든! 웁! 우읍!”
“라, 라일라!”
마르보로는 무척 당황하여 라일라의 입을 틀어막았다.
　
　
“진정해! 발언이 과해!”
“마르보로.”
저를 부르는 필립의 낮은 목소리에 마르보로가 바짝 긴장했다.
“네, 아버지.”
“라일라의 말대로다. 무얼 해도 잊히지 않는구나.”
마르보로가 심호흡을 했다.
필립은 술잔을 내려놓고 일어났다.
“내가 전쟁을 원해도 할 수 있겠느냐.”
필립의 보라색 눈동자에 유례없는 집착이 비쳤다.
“할 수 있습니다.”
주저하지 않는 마르보로의 대답에 필립은 제 검을 들고 망토를 둘렀다.
그리고 마르보로는 고민에 빠졌다.
전쟁을 할 수 있다고 말했지만, 쉬운 일은 아니었다.
그래서 버번 왕국에 급한 전령을 보냈다. 엘렌과 알렉산드르의 방문을 원한다고.
하지만 알렉산드르는 마르보로의 요구를 깔끔히 무시했다.
어쩔 수 없었다.
마르보로는 전쟁의 명분을 만들었다.
그래서 이 전쟁이 시작되었다.
원래 할 생각이 없었던.
‘어머니를 빼앗아 오기 위한 전쟁.’
전쟁의 속성을 속으로 다시 규명한 마르보로는 곧 적국이 할 대항을 예상하며 침을 꿀꺽 삼켰다.
***
필립이 전쟁할 수 있겠냐고 물었을 때, 마르보로는 주저하지 않았다.
알렉산드르가 제멋대로 해도 제어 못 하는 게 현재의 버번 왕국이다.
두려운 대상은 아니었다.
하지만 막상 국경을 넘어오니 뒤늦게 걸리는 자가 있었다.
‘검술은 그리 강하지 않다지만…….’
마법 패치의 개발자, 또 목적을 위해서라면 수단을 가리지 않는다던 악마의 상단주.
‘블랑크 버번 리노아르 공작.’
엘렌의 오빠.
소문에 공작은 괴팍하기 짝이 없었다.
그는 대부분의 시간을 마법사의 탑에 틀어박혀 연구에 골몰하고, 보통 사람들이 알 수 없는 무언가를 개발해 낸다.
버번 왕국이 위기에 처하면 개발품 중 무얼 들고나올지 모를 노릇이었다.
어쩌면 신형 무기가 있을지도 몰랐다.
“아버지, 국경 지역은 쉽게 점령했지만, 다음 점령지인 바이룬 영지는 역시…….”
필립이 회중시계를 꺼내 시간을 확인했다.
“전략대로 간다. 늦으면 격전지가 될 수도 있어.”
필립과 마르보로는 버번의 국경을 넘기 전 전략회의를 거쳤다.
국경은 예상대로 되었다.
병력을 집결시키고 국왕인 마르보로가 직접 나서 선전포고를 한 것만으로도 국경 지대의 남자들은 겁부터 집어먹고 도망가기 바빴다.
남아 있는 병력이 방어해도 소용없었다. 필립이나 마르보로와 맞먹을 정도로 역량 있는 지휘관이 없었으므로 짧은 전투로 끝이 났다.
하지만 바이룬 영지는 대도시다.
바이룬은 영주의 역량이 탁월하다기보단 리노아르 공작가에 상업 부지의 70%를 내주어 부흥한 곳이었다.
물자가 그만큼 많아 점령하면 보급 경로로 쓰기 좋았다.
하지만 리노아르 공작은 자기 소유나 다름없는 바이룬 영지가 점령당하는 것을 원하지 않을 터.
더군다나 최근 그곳에 새로이 성을 지었다는 소식도 있었다.
십중팔구 시가레트 왕국의 군대가 진입할 즈음엔 수성 준비까지 마칠 터였다.
그렇게 되면 치열한 전투가 벌어지거나 왕궁까지 우회해야 한다.
그래서 필립과 마르보로는 적의 예상보다 더 빠르게 움직이기로 마음먹었다.
우선 에녹과 기사단 몇을 피난민으로 위장시켰다. 그리고 탈출 행렬에 스며들게 했다.
그들은 제일 빨리 바이룬에 난민으로 들어가 있다 중요한 순간에 관문을 열 예정이었다.
도착한 시가레트의 군대가 진입할 수 있도록.
그리고 필립과 마르보로는 전열을 간단히 정비한 후 빠르게 달려 바이룬에 2차로 진입할 예정이었다.
관문이 굳게 닫히기 전에.
필립이 고삐를 틀어쥐었다.
‘기필코 엘렌을 찾아오리라.’
그때 저 앞쪽에서 소란이 일었다.
“으아아악! 이게 뭐야!”
“위험해!”
“저리 가!”
사람들이 무언가와 대치하고 있었다. 그런데 그 중 몇은 피난민으로 위장시킨 기사 중 일부 같았다.
“죽여버려!”
필립은 미간을 살짝 일그러뜨렸다. 
탈출 행렬에 들어가게 했더니 저기서 왜 저러고 있는 걸까.
멀리서 봐도 검을 빼든 건 아무리 봐도 피난민으로 위장한 에녹이었다. 
“으아악!”
에녹이 곧 비명을 지르며 쓰러졌다.
뿌연 흙먼지 사이로 덩치 큰 검은 짐승이 흘끗 보였다.
“으아아악! 피해!”
“보통 놈이 아니잖아!”
“아버지, 곰이 내려온 모양입니다.”
필립도 검을 빼 들었다. 흙먼지 속에 검은 짐승과 그 아래 깔린 에녹이 보였다.
“모두 물러서!”
필립의 고함 한 번에 놀란 사람들이 후닥닥 물러났다.
검은 짐승 역시 바로 고개를 돌렸다. 짐승은 에녹을 놓고 필립을 향해 쏜살처럼 달렸다.
필립은 검은 짐승을 베기 위해 손에 힘을 주었다.
저 검은 짐승이 맹렬하게 덤벼들 것을 예상하며.
아니나 다를까, 검은 짐승은 필립에게 포효…….
“웡!”
……아니, 우렁차게 짖었다.
“웡웡!”
필립은 눈을 의심했다. 검은 짐승은 아무리 봐도 개였고, 블랑크였다.
그는 입을 뻐끔거리다가 겨우 말했다.
“블랑크?”
“웡!”
어안이 벙벙한 필립은 검을 집어넣고 말에서 내렸다.
커다란 덩치 끝에 달린 꼬리가 좌우로 흔들리다 못해 빙글빙글 돌았다. 
얼마나 거세게 흔들어대는지 큰 덩치가 꼬리를 주체하지 못할 정도였다.
정말로 블랑크였다. 동시에 필립의 심장이 두근거리기 시작했다.
“각하! 누군가의 사냥개가 난리 통에 풀려난 모양입니다! 위험합니다!”
필립은 손을 들어 뒤늦게 허둥지둥 따라온 위장 기사들을 막았다.
“모리스 영지에서 키우던 개다.”
“예?”
“한 명은 에녹의 상태를 살피고, 속히 임무를 재개하도록.”
필립은 침착하게 지시를 내렸다. 그리고 블랑크에게도.
“앉아.”
꼬리와 함께 힘차게 흔들리던 블랑크의 엉덩이가 땅에 착 붙었다.
“기다려.”
거기까지 지시한 필립은 에녹의 상태를 살폈다.
“으으으.”
바닥에 널브러진 에녹은 기사의 응급조치를 받는 중이었다.
“보좌관의 상태는 어떤가?”
필립의 질문에 기사가 벌떡 일어났다.
“엉덩이를 물렸습니다. 들것을 가져와 의무병과로 옮기겠습니다.”
“그렇게 하도록.”
담담한 지시에 에녹이 울 듯한 얼굴로 필립을 쳐다봤다.
“조용해진 것 같은데 괴, 괴물은 어떻게 됐습니까?”
“진정시켰어.”
“다행입니다.”
에녹은 주먹을 부들부들 떨었다.
“그 개는 사람을, 그것도 귀족을 물었습니다. 처분 부탁드립니다.”
에녹이 자기 상식선에서 당연한 요구를 했다.
필립은 고개를 끄덕였다.
“미안하게 됐네.”
하지만 나온 말은 정반대의 것이라 에녹의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“사람을 문 개는 즉결 처분해야 하지만, 중요한 참고 대상인 경우는 예외지.”
“주, 중요한 참고 대상이란 말씀은?”
“어째서인지 예전에 키웠던 개가 날뛰고 있더군.”
“키, 키웠던 개라니요? 키웠던 개가 왜 여기에 있습니까?”
“그건 나도 모르겠어. 하지만 분명히 영지에서 코끼리 사냥용으로 키우던 개야.”
“…….”
에녹은 필립의 표정을 살폈다. 그가 진심으로 개를 처분할 생각이 없다는 걸 안 에녹은 자기도 모르게 언성이 높아졌다.
“하지만 각하, 제 엉덩이를 보십시오. 제가 얼마나 고통스러운지 아십니까? 저 개는 처분해야 마땅합니다.”
“자네 말대로 아파 보여. 하지만 어쩌겠나. 전쟁의 향방을 좌우할 정도로 중요한 참고 대상인데.”
필립은 몸을 낮춰 에녹의 어깨를 두드려주었다.
“치료에 지원을 아끼지 않겠네. 관련한 배상 역시 할 테니 우리 집 개를 용서하게나. 휴가를 줄 테니 푹 쉬도록.”
“……!”
들것에 실려 가는 에녹은 억울한 기색이었다. 막내라 작위가 없어도 명문가의 일원이니 그럴 만도 했다.
이제 필립은 언제 날뛰었냐는 듯 얌전히 앉아 지시를 기다리고 있는 블랑크에게 돌아갔다.
앉아서 혀만 헥헥 내밀고 있던 블랑크는 필립이 다가오자 해맑게 웃으며 또 꼬리를 흔들었다.
필립은 우선 블랑크의 상태를 살폈다. 
털이 헝클어져 있었고 흙투성이였다. 또 몇 군데 얕게 베인 상처에선 피가 흘렀다.
사람들과 여러 번 충돌했던 게 아닐지 싶었다.
필립은 응급처치용 거즈를 꺼내 블랑크의 머리와 몸의 일부를 닦았다.
혹여 버려진 지 오래라면 마르고 상했을 거라는 생각에서였다.
그런데 블랑크의 근육엔 탄력이 있었다. 털에도 윤기가 좌르르 흘렀다. 사냥 때와 같은 컨디션이었다. 
필립은 블랑크의 표정을 살폈다.
필립이 마냥 반가운 얼굴이었다. 배고프고 지치거나 힘들어 보이지 않았다.
‘그렇다면…….’
필립은 괜히 주변을 한 번 더 두리번거렸다. 어쩌면 근처에 있을지도 몰랐다.
“엘렌은…….”
이름만 입에 담는데도 긴장으로 침이 넘어갔다.
“어디 있어?”
“끄잉?”
“네 주인 어디 있냐고.”
재차 묻자 블랑크가 저쪽으로 고개를 돌렸다.
바이룬 영지 쪽이었다.
“엘렌이 떠났어?”
“끄잉?”
“혹시 널 버렸어?”
“우잉?”
블랑크의 고개가 왼쪽 오른쪽으로 기울어졌다. 눈을 치뜨는 게 뜻을 잘 이해하지 못하는 듯도 보여 필립은 질문을 바꿨다.
“그럼 엘렌에게 갈까?”
그러자 블랑크가 벌떡 일어났다. 꼬리가 힘차게 흔들렸다.
“웡!”
당연히 그럴 거라는 듯한 반응에 필립은 가슴이 크게 뛰었다.
필립도 자리에서 벌떡 일어났다.
“마르보로, 작전을 변경하자.”
상황을 가만히 지켜보던 마르보로가 눈을 동그랗게 떴다.
“예?”
“내가 블랑크와 먼저 바이룬 영지로 갈 테니, 뒤이어 오도록.” 
“예? 아버지? 혼자서요?”
마르보로는 당황하여 말에서 훌쩍 뛰어내렸다.
“위험합니다. 아버지.”
“엘렌이 근처에 있을 수 있어. 아마도 블랑크와 엘렌은 전쟁 통에 헤어진 게 아닐지 싶은데.”
“그래도 정비를 하고 가셔야…….”
하지만 마르보로는 말을 더 잇지 못하고 한숨만 내쉬었다. 필립의 눈빛이 고집으로 번득인 탓이었다.
막을 수 없었다.
“알겠습니다. 그래도 일단 진영으로 돌아가서 정비하신 후 출발하시는 게 좋겠습니다.”
필립의 눈동자가 바이룬 영지로 향했다.
“블랑크 상처도 조치하고 출발하는 게 좋잖습니까? 또 블랑크는 말처럼 달리기에 무리고요.”
그 말에 필립의 기세가 누그러졌다.
필립과 마르보로는 블랑크를 데리고 진영으로 돌아갔다.
“아버님, 기다리고 있었어요.”
블랑크부터 응급처치한 후, 간략한 짐을 챙기는데 라일라가 급히 왔다.
그녀는 긴 머리카락을 올려 묶고 몸놀림이 편하게끔 최소한의 무장만 한 상태였다.
“버번 왕국의 국경 감옥에 수배자가 있는데요.”
“수배자?”
“예, 그런데 아버님께서 찾던 자예요. 가보시겠어요?”
“……!”
필립은 얼른 라일라가 안내하는 감옥으로 향했다.
좁은 길을 지나 감옥에 발을 들인 순간, 필립의 미간이 확 좁혀졌다.
습하고 퀴퀴하기 그지없는 감옥 환경보다는 저 안에서 들려오는 구슬픈 바이올린 선율 때문이었다.
필립의 걸음이 급해졌다. 그가 감옥 문에 서자 바이올린을 켜던 손놀림이 멈췄다.
“여기서 보니 또 반갑네.”
얼마나 갇혀 있었던 건지.
꾀죄죄한 몰골로 필립을 보고 웃는 건 거리의 악사 테리였다.
국경 부근에서 흔적이 끊겼다고 하더니 버번 쪽의 검문에 걸려 감옥에 갇힌 모양이었다.
“대공이 왜 여기에 있어?”
“그건, 내가 하고 싶은 질문인데.”
대답하는 필립의 목소리가 더 낮아졌다.
“언제부터 여기에 있었어?”
“음, 수도를 뜰 때부터?”
“…….”
“네 부하들이 스토커처럼 따라붙길래 좀 돌아서 오긴 했지.”
추적을 알고 있었단 소리에 필립은 한숨을 삼켰다.
“엘렌에게 간 줄 알았더니.”
“가려고 했지. 그런데 버번 국경 수비대 놈들이 나 생긴 게 영 재수 없다면서 여기 가뒀어. 배알이 뒤틀린 거지.”
테리가 머리를 긁적이며 투덜거렸다.
“국경만 넘으면 됐었는데 네놈들이 둘째 왕자 반역 어쩌고 떠드는 바람에 이렇게 됐잖아.”
테리는 바이올린이 인질로 잡히지만 않았어도 여기 갇히지 않았을 거라며 얼른 자리를 털고 일어났다.
그가 움직이자 악취가 풍겼다. 필립은 코를 막았다.
“……엘렌이 어디에 있는지 알아?”
필립의 물음에 테리가 눈을 굴리다 고개를 저었다.
“아무한테도 알려주지 말랬어.”
“……!”
역시 테리는 알고 있었다. 필립은 잇새가 악물어졌다.
엘렌이 낳을 아이의 아버지가 테리라는 의미인 것 같아서.
필립이 가만히 있자 테리가 감옥 창살을 붙잡고 재촉했다.
“그렇다고 안 꺼내 줄 건 아니지? 난 죄가 없다고.”
“……죄가 있는지 없는지 찬찬히 확인해 봐야지.”
딱딱하게 굳은 필립의 어조에 테리가 감옥 문을 두드렸다.
　
　
“아, 치사하게 굴지 마. 너 암살 당할 뻔할 때 내가 살려 준 거 잊었어?”
“…….”
어쩔 수 없었다. 필립이 감옥 문을 열자 테리가 훨훨 날 듯이 나왔다.
“고마워. 그럼 난 갈게. 윽!”
하지만 테리는 몇 발짝 옮기지 못했다. 필립이 뒷덜미를 낚아챘기 때문이었다.
“왜 그래? 이거 놔.”
***
테리가 버둥거리자 악취가 더 심하게 났다.
“그 꼴로 어딜 가려고. 10분 줄 테니 대충이라도 씻어.”
10분 뒤 필립은 적어도 악취가 가신 테리와 다시 만날 수 있었다.
젖은 머리를 수건으로 대충 턴 테리는 밖에서 팔짱을 낀 채 저를 기다리던 필립에게 손을 흔들었다.
“옷 고마워. 그럼 간다.”
필립은 테리와 함께 걸었다.
“따라오지 마.”
“마중할 뿐이야.”
“거짓말.”
“……말이 필요하면 주려고.”
“정말?”
“응. 하나만 대답하고 가.”
걸음을 옮기던 테리가 필립을 돌아봤다. 필립은 바위처럼 무거운 마음의 압박을 이겨내며 겨우 물었다.
“엘렌의 아이 아빠가…… 너야?”
순간 커다래진 테리의 동공이 흔들렸다. 테리의 눈동자가 오른쪽 왼쪽으로 오가다 입맛을 다셨다.
그 반응에 필립의 마음이 한결 가벼워졌다.
아무리 봐도 테리의 반응은 제가 숨겼다는 걸 들켰다는 분위기가 아니었다.
곧 테리가 가볍게 고개를 끄덕였다.
“좋아. 인정.”
인정이라니.
그렇다나 아니다가 아닌 엉뚱한 대답이었다. 아무래도 좋다는 테리의 반응에 필립은 픽 웃음이 나왔다.
필립은 테리에게 말을 내주었다.
“따라오면 안 된다?”
“알았어.”
필립이 내준 말에 올라탄 테리는 노래를 흥얼거리며 국경 지역 외곽으로 달렸다.
필립은 그가 간 방향을 확인 후 지역 지도를 펼쳤다. 
테리가 향한 방향은 산과 강으로 둘러싸였다. 적당한 도로가 보이지 않았다.
그는 국경 지대에서 사로잡은 포로를 불러다 물었다.
“저 길로 가면 어디로 통하지?”
지도를 본 포로가 고개를 흔들었다.
“여긴 외곽 거주 지역입니다. 저기서 다른 지역으로 가려면…….”
이곳 시내를 거쳐야 나갈 수 있단다.
‘그렇다면 두 가지 가능성이 있겠군.’
필립은 엘렌이 여기서 벗어났거나 외곽 거주 지역에 있을 것으로 추정했다.
그리고 ‘엘렌은 이곳을 떠났다.’에 더 무게가 기울었다.
엘렌이 외곽 지역에 있다면 블랑크가 여기서 떠돌지 않을 것 같았으니까.
필립은 회중시계를 확인 후, 블랑크의 치료 상태를 확인했다.
“치료는 잘되었고, 건강합니다.”
의사의 말에 필립은 마르보로와 라일라, 버밀리온을 불렀다.
“정말요? 어머님이 가까이 계시다고요?”
엘렌이 외곽 지역에 있을 거 같다는 말에 라일라의 눈이 반짝 빛났다. 그러더니 수줍게 얼굴을 붉혔다.
“그렇다면 쳐들어오길 정말 잘했네요.”
그녀의 반응에 쓴웃음을 지은 마르보로가 작은 숨을 내쉬었다.
“그렇다면 알렉산드르 왕자도 여기 있다는 의미일까요?”
“그건 모르겠구나. 어쨌든.”
알렉산드르를 생각하니 필립은 다시 한숨이 나왔다.
테리는 아무렇지도 않게 엘렌과 아이를 인정하는데 자신은 쉽사리 그러지 못하는 게 한심하게도 느껴졌다.
“테리가 외곽 지역으로 향했어. 혹시 반나절이 지나도 오지 않으면 무장 수색대를 보내고.”
필립은 버번의 위조 신분 패와 간단한 짐, 그리고 검 한 자루를 챙겼다.
그리고 블랑크를 데리고 말 두 마리가 끄는 전차에 올랐다. 
예전에 그가 블랑크와 멀리 산책을 나섰을 때 썼던 것과 같은 종류였다.
“모두 작전대로 부탁한다. 나는 즉각 바이룬 영지에 먼저 진입해 있을 테니.”
“아버지, 그래도 혼자 가시면 위험하지 않겠습니까.”
“아버님.”
마르보로와 라일라의 목소리에 염려가 가득 실렸다. 하지만 필립의 결정은 흔들리지 않았다.
“빨리 갈수록 진입이 쉬워. 바이룬 영지의 관문이 닫히고 나면 전략 실행이 어려워진다. 외곽 지역 상황이나 중간 길목에 있는 마을에서 엘렌을 발견하면 전서조를 보내.”
필립이 전차에 오르자 블랑크가 해맑게 웃으며 꼬리를 쳤다.
자기는 준비가 되었다는 양.
“그래. 가자.”
블랑크를 전차에 태워 머리를 한 번 쓸어 준 필립은 힘껏 말을 달렸다.
국경 지역의 풍경이 휙휙 지났다. 곧 평지와 마을이 몇 개 나왔지만, 필립은 그대로 지나쳤다.
얼마나 달렸을까. 지고 다시 뜬 해가 중천에 오르자 매가 한 마리 필립에게 내려앉았다.
[테리가 돌아왔어요. 아무도 없었다고 합니다. 피난민 경로로 어머님을 따라가겠다고 하네요. 의논 끝에 버밀리온 신관과 함께 보냈습니다. 이후 교단의 전서구가 아버님께 향할 것입니다. 군대가 도착할 때까지 부디 무사하세요.]
필립과 연락이 끊기지 않도록 하겠다는 라일라의 의지가 느껴졌다.
[고맙구나.]
필립은 제가 바이룬 영지에 근접했다며 향후 관문이 열리면 보자는 답장을 보냈다.
그리고 다시 쉼 없이 말을 재촉했다.
그렇게 달린 끝에 필립은 바이룬 영지와 조금 떨어진 마을에 도착했다.
그는 마을 외곽에서 전차를 분리한 후 말 한 마리를 팔았다. 그리고 블랑크를 배불리 먹였다.
“이젠 네 발로 뛰어야 한다.”
블랑크에게 긴 리드 줄을 맨 필립은 바로 바이룬 영지로 향했다.
* * * 
“바이룬 영지는 국경 지역과 달리 방어 체제가 아주 잘되어 있습니다.”
라는 마을 사람 말이 결정적이었다. 
또 바이룬 영지는 수도로 통하는 길목에 있었다.
하지만 성문만 닫으면 수성 능력이 어마 무시하므로 적국이 쳐들어와도 경로를 우회할 수밖에 없단다.
즉, 바이룬 영지 안으로 들어가기만 하면 전쟁에 휩쓸리지 않아도 된다는 뜻이었다.
게다가 바이룬 영지는 대도시였다.
들어가기만 하면 최상급 호텔을 이용할 수 있으니, 편히 머물다 아이를 낳으면 될 것 같았다.
검토를 마친 나는 마일드 경과 즉시 바이룬 영지로 향했다.
마차가 있는 만큼 바이룬 영지 관문엔 빠르게 도착했다. 하지만 이미 피난민 행렬이 길게 늘어섰다.
전쟁이 시작되었다는 소문이 퍼지면서 내가 머물렀던 마을도 피난을 시작한 탓이었다.
어쩔 수 없이 꽤 오랜 시간을 마차에서 기다려야 했다.
“후우. 아우.”
기다리는데 너무 피곤해서 한숨이 절로 나왔다.
대체 얼마나 힘이 넘치는 걸까, 배 속에서 아이가 쉴 새 없이 발길질을 뻥뻥 차 대는 탓이었다.
그러고도 얼마나 시간이 지났을까, 마일드 경이 와서 보고했다.
“마님, 상황이 급변해서 현재 신분 패로는 통과할 수 없답니다.”
“뭐? 그럼 어떡해?”
“버번 왕국 사람이면 본래 가문의 패를 써도 된다고 합니다. 어떻게 할까요?”
말과 동시에 마일드 경이 지도를 펼쳤다.
“관문 진입을 포기하면 좀 더 빠르게 우회해야 전쟁 여파에서 벗어날 수 있습니다.”
그러더니 운이 좋으면 시가레트의 군대가 여기서 공성전을 하느라 시간을 끌 수도 있단다.
“다음 도시는 환경이 어떤데?”
“무척 낙후되어 있습니다.”
“…….”
되도록 바이룬 영지에 머물고 싶어졌다. 또 피곤하기도 해서 얼른 들어가 쉬고 싶었다. 
마일드 경의 시선도 흘끗 내 배에 닿았다.
“출산이 얼마 남지 않았는데 시설도 그렇고 여기서 머무는 게 낫지 않을지…….”
그도 나와 같은 생각이었다. 마일드 경이 말을 덧붙였다.
“이 도시는 리노아르 상단의 영향력이 크므로 본가의 패를 쓰면 바로 들어갈 겁니다. 그리고 들어간 직후는 짐 수색이 있다고 하고요.”
짐 수색이야 관문을 통과할 때마다 하고 마차에서는 잠깐 내렸다가 타면 되니 문제없었다.
“그래, 본가의 신분 패를 써 줘.”
그렇게 우리는 관문을 통과할 수 있었다.
그런데 관문을 통과한 직후.
“저, 마님. 돌발 상황이 생겼습니다.”
마부석과 통하는 창으로 말을 하는 마일드 경의 목소리가 바뀌었다.
“무슨 돌발 상황?”
마일드 경이 대답하기도 전에 마차 문이 벌컥 열렸다.
“우린 운명인가 봅니다.”
‘으엑!’
하나로 땋아 내린 백금발과 안경테, 입에서 꺼떡거리는 파이프 담배.
나를 보며 금안을 탐욕스럽게 빛내는 자는 알렉산드르였다.
“여기서 마주칠 줄은 몰랐네요.”
“저도 놀랐습니다.”
“왜 여기 있어요?”
“리노아르 공작가의 새 저택이 완성되었대서 휴가 겸 구경 왔는데 전쟁이 났더군요. 법에 따라 저는 이곳 영주와 함께 지휘관을 해야 해서요.”
알렉산드르가 길게 입꼬리를 올리며 내게 손을 내밀었다.
나는 손을 잡는 대신 다시 물었다.
“내가 온 건 어떻게 알았어요?”
“혹시 몰라 신분 패가 들어오면 즉각 보고하라고 해두었었죠.”
그가 다시 손을 내밀었다.
“검문을 마쳐야 하니 잠시 내릴까요. 몸이 무거우실 테니 조심하시고요.”
말을 들으니 뭔가 기분이 묘해진다.
임신을 알린 적이 없는데 내가 만삭인 게 너무 당연하다는 듯 보였다.
‘어떻게 된 거지.’
“왜 그러십니까?”
“제가 임신한 걸 알고 있었어요?”
알렉산드르는 순간 멈칫했지만 언제 그랬냐는 듯 능글맞은 웃음을 보였다.
“들었습니다.”
“누구한테요?”
“…….”
알렉산드르가 잠시 침묵했다. 저 침묵이 불안하다. 이윽고 그가 한숨을 푹 쉬더니 빙긋 웃었다.
“검문이 밀렸으니 얼른 내리시죠.”
“…….”
어쩔 수 없이 마차에서 내렸다. 
땅에 바로 서기가 무섭게 알렉산드르가 손끝에 입을 맞춘다.
나는 소름이 돋는데 그는 온몸에서 기쁜 감정이 팡팡 퍼지는 게 느껴졌다.
엘렌이 좋긴 어지간히도 좋은 모양이다.
‘내가 본 주인도 아니건만.’
마부석에서 내려선 마일드 경은 이미 입술을 지그시 문 상태다.
이 영지가 안전해서 들어왔지만, 막상 알렉산드르가 보이니 뭐 밟았다고 생각하는 눈치였다.
그리고 알렉산드르의 옆에 어디서 봤던 인물이 서 있었다.
나도 모르게 인상을 쓰게 된다. 그건 상대방도 마찬가지였다.
알렉산드르의 옆에 있던 사람은 이 전쟁의 원인인 둘째 왕자였다. 그렇다면 근처에 그의 어머니인 후궁도 있다는 뜻이겠다.
“빨리 검문이나 끝내줘요. 얼른 호텔로 들어가 쉬고 싶으니까.”
나는 둘째 왕자를 못 알아본 척 주변을 둘러봤다.
미색의 돌이 쭉 깔린 길 끝에 멋진 성이 눈에 띄었다. 그 주변으로 크고 번듯한 건물이 늘어서 있다.
리노아르 상단의 영향을 많이 받는다더니 확실히 보통 영지와는 달랐다.
그때 알렉산드르가 다시 말을 걸었다.
“호텔보다는 새 저택이 낫지 않겠습니까?”
“저택?”
“굳이 호텔에서 머무르실 필요가? 리노아르 공작가의 새 저택이 완성되었다고 해서 구경 왔다고 말씀드렸잖습니까?”
알렉산드르는 내가 보던 방향을 가리켰다.
“저기에 보이는 저 성입니다. 새로 생긴 리노아르 상단의 저택이요.”
“…….”
“리노아르 가문 사람들은 저택이라고 부르지만 누가 봐도 성이죠.”
나는 물끄러미 성을 바라봤다. 그러다 나도 모르게 시선이 절로 이동했다.
어쩌면 시선을 느껴서, 혹은 초록빛에 가까운 푸른색 망토가 바람에 휘날려서였을지도 모르겠다.
오십여 미터 정도 떨어진 광장이었다.
자세히 보이지 않지만, 금발의 미중년 같았다. 오른손으로 지팡이를 가볍게 짚은 그는 화려하면서도 품격 있어 보였다.
그런데 휘날리는 푸른 망토 아래엔 왼팔이 없었다. 
“…….”
좀 이상한 기분이었다. 처음 보는데 낯설지 않았다.
그가 나를 물끄러미 바라보는 거 같길래 나도 그를 바라보다 등을 돌려 알렉산드르에게 물었다.
“그래서, 검문은 다 됐어요?”
알렉산드르가 병사들을 쳐다봤다. 규정대로 마차를 수색한 병사들이 경례를 올렸다.
“이상 없습니다.”
나는 마일드 경에게 손을 내밀었다. 마일드 경은 눈치 빠르게 다가와 내가 마차에 다시 오르는 걸 도왔다.
“가자.”
“예, 마님.”
마일드 경이 마차 문을 닫는데 알렉산드르의 멍한 얼굴이 보였다.
‘두 번 다시 보지 말자.’
나는 살짝 입꼬리만 끌어올린 후 그를 외면했다.
같은 영지에 있어도 알렉산드르는 지휘관이라고 했다. 그럼 수성 준비에 바쁠 테니 쉽게 나를 찾아오진 못할 터다.
마차가 출발했다. 리노아르 저택이 있는 방향으로.
그런데 얼마 가지 못하고 마차가 멈췄다. 그리고 마일드 경이 마부석에서 훌쩍 뛰어내렸다.
“왜 그래? 마일드 경?”
하지만 마일드 경은 대답이 없다.
낌새가 이상하여 마차 문을 열었다.
바로 마일드 경의 뒷모습이 보였다.
이름을 부르려던 나는 상황이 이상함을 느끼고 입을 다물었다.
마일드 경은 아까 봤던 푸른 망토의 금발 미중년에게 부복 중이었다.
거만한 태도로 마일드 경을 깔아보던 미중년이 눈을 들었다.
나와 또 눈이 마주쳤다.
***
고집스럽게 입을 꾹 다문 미중년 남자는 뚫어질 듯 나를 바라봤다.
복잡하고 미묘한 감정이 잔뜩 담긴 푸른색 눈동자였다.
‘어디서 봤던가?’
곧 그의 금발과 푸른 눈동자가 나와 닮았단 생각이 들었다.
동시에 부복한 마일드 경의 행동이 이해되면서 리노아르 상단의 성까지 눈에 들어왔다.
‘내 가족이구나!’
심장이 철렁했다. 나는 진짜 엘렌이 아니었으니까.
‘……아빠인가?’
라기엔 좀 젊다. 하지만 소설 속의 귀족 아빠는 보통 늙지 않는다는 설정이라 방심할 수 없다.
‘리노아르 공작? 혹은 내가 모르는 가족? 아니, 어느 쪽이든 어떻게 대응해야 하는 거지?’
나는 가족에 대한 기억이 없다. 엘렌이 가족과 어떻게 지냈는지조차 모르겠다.
‘엘렌은 가족에게도 악녀였을까? 아니면 평범한 영애였을까.’
고민하느라 잠시 가만히 있는데 남자가 먼저 입을 열었다.
“너는 누구냐?”
남자의 어투가 냉랭했고 질문은 이상했다.
‘마일드 경이 저러고 있는데 내 가족이 아닌가?’
나는 잠시 망설이다가 조심스레 대답했다.
“엘렌 디에스예요.”
그러자 그가 반문했다.
“엘렌 버번 리노아르나 엘렌 모리스 백작 부인이 아니고?”
“…….”
“게다가 모리스 백작은 어디 가고 혼자 있는 거지?”
저 남자는 내 가족이 맞나 보다. 그리고 저 분위기 보면 가족도 엘렌 못지않은 악당인가 싶다.
그러면 나도 악녀를 연기하면 되지 않을까?
나는 고개를 빳빳하게 세웠다.
“출가했고, 이혼해서요.”
“출가는 결혼했으니 그렇다 치고…….”
이번엔 미중년 남자가 잠시 입을 다물었다. 그는 무언가 생각에 잠긴 듯 지팡이 끝을 땅에 탁탁 두드리다 입을 열었다.
“모리스 백작과는 왜 이혼을?”
“이혼하자고 해서요.”
“무슨 일이 있어도 이혼하지 말라고 했을 텐데.”
“…….”
한 번 시집가면 죽어도 그 집 귀신이 되어야 한다, 이런 부류인가 보다.
하지만 이혼 도장만큼은 어쩔 수 없다.
빙의한 시점에서 이미 늦었으니까.
“버텨보려 했는데 무리였어요.”
미중년 남자는 못마땅한 얼굴로 신음을 삼켰다.
“끄응, 애꿎은 팔만 날렸군.”
“……?”
알 수 없는 혼잣말이었다. 의미를 묻고 싶었지만, 그가 바로 질문을 이어 타이밍을 놓쳤다.
“모리스 백작이 이혼하자고 한 이유가 있을 거 아닌가.”
“그렇긴 하죠.”
내 대답에 미중년 남자의 시선이 내 배로 향했다.
“이혼 판결은 언제 난 거지.”
질문의 의미를 알아차렸다. 이혼 시기와 임신 시기를 가늠하는 거였다.
“열 달은 훨씬 넘었어요.”
내 대답에 그의 표정이 일그러졌다. 아무리 계산해 봐도 임신 시기가 이혼 뒤였기 때문이리라.
“그럼 그 아이는…… 듣던 대로인가.”
듣던 대로라니.
“이혼은 언제 했는지 모르는데 아이가 있는 건 들으셨나 보네요.”
“숙려 기간에 들어갔단 소식까진 모리스 백작의 서신으로 받았어.”
그는 이후 소식을 받은 게 없었을 뿐이었다며 말을 이었다.
“아버지는 누구인가?”
나는 싱긋 웃었다.
“밝힐 수 없어요.”
“괘씸한…….”
그는 매우 못마땅한 기색으로 나를 노려보다 혀를 차며 돌아섰다.
“쯧, 실패군. 무슨 일이 있어도 이혼만은 하지 말라고 했건만.”
그의 어투에선 가족의 정이나 사람을 향한 따스함이 전혀 보이지 않았다.
마치 생판 남을 대하는 태도다.
나는 저 멀리 보이는 리노아르 상단의 성을 쳐다보다 슬쩍 그를 떠봤다.
가족이면 왔으니 집에 머물라고 하지 않을까.
“어쨌든 갈게요.”
흘끗 나를 보는 눈빛이 차갑기 그지없다. 어찌 보면 적대심이 느껴지기까지 했다.
“…….”
내가 빙의했으므로 가족이 낯선 거야 당연하지만, 그래도 저 눈빛은 영 서운했다.
아무래도 엘렌은 집에서도 내놓은 악녀였나 보다.
‘그렇다면 어차피 안 볼 거.’
감정을 감추고 돌아서서 마차에 오르려고 했을 때였다.
“엘렌, 뭔가 착각한 모양인데.”
누군가가 성큼 다가와 내 손목을 덥석 붙잡았다. 그 바람에 강제로 몸이 돌려 세워졌다.
날 붙잡은 건 알렉산드르였다. 그의 금색 눈동자에 광기가 어렸다. 
“전하, 이러시면 안 됩니다.”
깜짝 놀란 마일드 경이 급히 다가와 알렉산드르를 만류했다.
“이분이 어떤 분인지 잘 알고 계시잖습니까?”
“닥쳐. 일개 기사 따위가 어딜 나서.”
마일드 경에게 일갈한 알렉산드르는 내게 다짐시키듯 말했다.
“바로 알아두십시오. 여기선 당신 맘대로 못 합니다.”
“뭐요?”
알렉산드르의 한쪽 입꼬리가 비열하게 올라갔다.
“지금은 전시입니다. 전시엔 모두 지휘관의 말을 따라야 하죠.”
“그게 무슨 황당한 소리예요?”
“생각해 보니까 당신은 스파이일 수도 있어서요.”
그의 시선이 나를 끈적하게 훑었다.
“혹시 압니까, 마차엔 수상한 게 없어도 소지한 물품에는 수상한 게 있을지.”
기가 막혀 팔을 빼려 했다. 하지만 알렉산드르는 내 손목을 쥔 제 손에 힘을 줄 뿐이었다.
“순순히 말에 따르시죠.”
“헛소리 말고 놔요.”
나는 그에게서 벗어나려 몸을 비틀었다. 하지만 내가 직접 한 대 치기라도 하면 모를까, 힘으로는 소용없었다.
그때 차분하고도 서늘한 목소리가 스며들어왔다.
“전하, 아무리 그래도 그러면 안 됩니다.”
“리노아르 공작.”
알렉산드르의 태도가 살짝 누그러졌다. 호칭에 나는 저 사람이 내 오빠라는 걸 알았다.
“리노아르 공작가의 혈통을 조사한다니 달갑지 않으신 건 알겠습니다.”
알렉산드르는 잠시 입술을 깨물었다. 하지만 내 손목을 놓는 건 아니었다.
“그래도 전시에는 누구도 예외가 될 수 없습니다. 결백하면 자유의 몸이 될 테니 염려 마시죠.”
“쯧. 허울뿐인 지휘관 놀이에 심취하셨나. 좋게 말하니 안 되겠습니다.”
리노아르 공작이 지팡이 끝을 내 손목을 잡은 알렉산드르의 손등에 대었다.
“명색이 왕자인데 말귀가 이렇게 어두우셔서 쓰겠습니까?”
리노아르 공작의 푸른 눈동자에 하얀빛이 일었다.
마법이었다.
그걸 본 알렉산드르가 픽 웃었다.
“리노아르 공작께선 마법 연구를 하시는 거 같더군요. 그런데 눈동자에 이는 빛으로 무얼 하겠…….”
하지만 그의 말은 이어지지 못했다. 순식간에 지팡이를 타고 흘러내린 빛이 알렉산드르의 손등에 머무는 순간.
“으, 으악!”
알렉산드르는 미끄러지듯 내 손목을 놓쳤다. 그뿐만 아니라 무언가에 감전이라도 된 듯 괴롭게 몸을 뒤틀다 나가떨어졌다.
꼴사납게 바닥을 한 바퀴 구른 알렉산드르를 리노아르 공작이 하찮다는 듯 깔아봤다.
“이쪽 방어력에 기댈 주제이시면서 예나 지금이나 멍청하기 짝이 없습니다.”
조소를 던진 리노아르 공작이 이제 나를 한심하단 눈초리로 바라봤다.
“저택의 손님 방에 쥐 죽은 듯 틀어박혀 있어. 괜히 돌아다니다 아버지의 눈에 띄면 죽을 테니 조심하고.”
오빠라는 사람의 말을 다 이해할 수는 없었다.
하지만 오빠 덕에 우리는 막 완공했다던 성의 한 손님 방에서 기거하게 되었다.
말이 손님 방이지, 직접 가보니 본성과 좀 떨어진 곳의 3층짜리 독채였다. 
상단의 성인 만큼 손님들이 많이 오가는 것 같았는데, 내가 머무는 곳은 본성의 뒤편이라 조용하고 매우 깔끔했다.
또 아버지가 계신다는 본성과 거리가 마차로 오 분은 떨어져 있었다.
‘아버지 눈에 띄지 말라고 당부했는데, 이 정도면 눈에 띄기도 어렵겠다.’
수발드는 하녀들은 나를 잘 모르는 듯했다. 조금 물어보니 여기서 새로 고용되었단다.
기본적으로 친절해서 머무는 데 불편한 건 없었다.
알렉산드르를 마주친 건 싫었지만, 친정에서 몸을 풀고 산후조리까지 하게 되었으니 나름 괜찮은 흐름이었다.
그렇게 나와 마일드 경은 오빠가 당부한 대로 따로 떨어진 독채 내에서만 머물렀다.
그리고 며칠 뒤 시가레트 군대와 영지 수비대가 관문을 사이에 두고 대치에 들어갔다는 소식이 들렸다.
시가레트의 군대는 우회하는 대신 바로 공격해서 영지를 함락시키기로 마음먹은 모양이었다.
전쟁 분위기로 주변이 잠깐 술렁거렸지만 다른 세상의 일인 것처럼 내가 머무는 곳은 조용해졌다.
그리고 며칠이 지났을까.
“흡!”
땡그랑!
점심을 먹던 나는 일순 숨이 멎을 듯한 통증에 포크를 떨어뜨렸다. 식사 시중을 들던 젊은 하녀가 깜짝 놀랐다.
“왜 그러십니까? 배가 아프십니까?”
대답할 겨를도 없어 잠시 참았다. 이전에도 간간이 배가 뭉치는 느낌이긴 했다. 하지만 숨도 못 쉴 정도로 배가 뻐근하면서 아픈 건 처음이었다. 곧 통증이 거짓말처럼 사라졌다.
“응. 오늘따라 유독.”
“지금은 어떠십니까?”
“후우…… 괜찮아. 포크를 줘.”
하녀가 내게 새 포크를 주었다.
심호흡을 살짝 하고 다시 식사를 시작했다. 
통증은 더 이어지지 않았다. 하지만 알 것 같았다.
출산일이 얼마 남지 않았다는 걸.
절로 마음속으로 기원하게 된다.
시가레트 왕국이 공격을 포기하고 우회했으면 좋겠다고.
‘그럼 평온하게 아이를 낳고 좀 키우다가 모리스 영지로 돌아가 사업을 더 확장하고…….’
잠시 또 망설이게 된다.
‘필립을 찾아가야 할까? 그래도 필립이 아빤데 당신 아이가 있다고?’
필립이 나를 한 번도 찾지 않았어도 말이다.
모리스 영지를 떠난 이후부턴 필립이 구체적으로 뭘 하고 지내는지 알 수 없다.
그저 원작대로 반역자들이 처단되고, 마르보로가 왕위에 오르고 필립이 작위를 받아 대공 각하가 되었다는 정도뿐.
둘째 왕자를 잡겠다고 전쟁이 났어도 필립이나 마르보로가 올 이유까진 없어 보인다. 세 왕자는 말 그대로 남주인 마르보로를 돋보이게 하기 위한 파슬리 같은 역할이니까.
‘이후 필립이 뭘 하는지 알려지질 않았으니 역시 댈리나와 해피엔딩이겠지?’
댈리나와 필립이 행복하게 사는 모습을 떠올려 봤다.
상상만 했는데도 배알이 뒤틀린다.
나는 내 안전을 지킬 겸, 필립이 원작의 거사를 치르는 데 방해될까 봐 몸을 피했는데, 정작 그는 다른 여자랑 해피엔딩이라니.
나 혼자 갓난아이를 안고 멀찍이서 행복한 커플을 볼 상상을 하니 왠지 궁상맞은 기분이다. 생각만 해도 짜증이 난다.
‘에이, 가긴 뭘 가.’
나는 잠깐 흔들렸던 마음을 다잡으며 도리질을 쳤다.
나는 필립 말고 다 가졌다. 또 필립은 못 가져도 그의 아이는 가졌다.
필립과 나를 닮았을 아이는 분명히 이 세상에서 최고로 예쁘고 잘 생겼고 사랑스러울 거다.
나 혼자 낳아도 아이는 남 부럽지 않게 키울 수 있었다.
‘그래, 원작에서 완전히 벗어나서 아이랑 나랑 행복하게 사는 거야.’
다시 한번 다짐한 나는 빈 접시를 물렸다.
이어 느긋하게 레몬차를 즐기려는데 마일드 경이 급히 들어왔다.
“마님, 좋지 않은 소식들이 있습니다.”
“소식들? 무슨 일인데?”
마일드 경은 불안해 보였다.
“우선…… 바이룬 관문이 열렸답니다.”
“뭐? 어떻게?”
믿기 어려웠다. 시가레트의 군대가 관문 앞에 포진했다는 소식을 들은 지 며칠 되지 않았는데 말이다.
“여긴 수성에 강하다면서.”
“저도 어떻게 된 건지 잘 모르겠습니다.”
“그럼 전쟁터가 되는 거야?”
“아무래도 탈출해야 하지 않나 싶습니다.”
“윽.”
나는 뻐근하게 뭉치는 배 통증에 잠시 숨을 멈췄다. 
“마님?”
통증은 금방 가셨다.
“괜찮아, 가진통 같아.”
하지만 불안해졌다.
출산일이 다가왔는데 아이를 무사히 낳을 수 있을지 안전하게 키울 수 있을지.
관문이 뚫리면서 정말 한 치 앞도 알 수 없게 되어 버렸다.
“둘째 왕자는 어떻게 됐어? 원래 그자가 타깃이라며.”
“잘 모르겠습니다. 하지만 버번 왕국의 몇몇 고위 귀족이 이 성으로 피신했다는 말을 들었습니다.”
그 말에 나는 아찔해져 눈을 감았다.
보통 비겁한 캐릭터들은 이럴 때 제일 먼저 도망친다. 그렇다면 둘째 왕자와 후궁도 예외는 아닐 거 같다.
즉, 이곳이 곧 전쟁터의 한가운데란 뜻과 마찬가지였다. 생각 끝에 마일드 경에게 물었다.
“시가레트 군대의 사령관이 누구야? 우리가 아는 사람이야?”
좀 우호적인 사람이면 좋겠다. 그렇다면 절체절명의 순간에 탈주하거나 안전을 보장받을 수 있을 테니.
“죄송합니다, 마님. 거기까진 제가 접할 수 있는 정보가 없습니다.”
한숨이 살짝 나왔지만 마일드 경 역시 정보를 제대로 확인할 입지가 아니니 어쩔 수 없었다.
거침없이 가서 상황을 살피라 하고 싶다.
하지만 나는 오빠가 당부했던 걸 떠올리고 다시금 마일드 경에게 주의 주었다.
“아버지에게 들키지 않도록 조심하고. 그리고 또 안 좋은 소식은 뭐야?”
이어진 마일드 경의 말이 가관이었다.
“바로 그 소식입니다.”
“……뭐?”
“여기 머무는 손님에 대한 소문이 선대 가주님의 귀에 들어갔다고 합니다.”
“…….”
리노아르 공작의 당부가 다시 귀에 맴돌았다.
‘저택의 손님 방에 쥐 죽은 듯 틀어박혀 있어. 괜히 돌아다니다 아버지의 눈에 띄면 죽을 테니 조심하고.’
괜히 돌아다니지 않았다. 마일드 경도 주의했다.
‘그래도 소식이 귀에 들어가는구나.’
아버지가 어떤 사람인지 알면 나름 대처할 텐데, 아는 게 없으니 내심 긴장이 되었다.
“그래도 아버진데 진짜로 나를 죽이진 않겠지?”
마일드 경이 온화한 초록빛 눈동자를 사르르 접으며 잘 안다는 듯이 말해줬으면 좋겠다.
내가 듣길 원하는 대답을, 리노아르 가문의 선대 가주는 매우 선하고 좋은 분이라고 말이다.
“…….”
그런데 마일드 경은 돌이 굳은 것처럼 서 있었다.
흔들리는 동공이 약간 축소되고 흰자위가 더 보였다. 창백해진 안색 위로 식은땀 한 방울이 뚝 떨어졌다.
그는 아무 말 하지 않았지만, 표정으로 대답한 거나 마찬가지였다.
“뭐야, 그럼 도망이라도 가야 해?”
그때였다. 밖에서 꼬장꼬장한 목소리가 들렸다.
“도망가기엔 늦었지. 괘씸한 것.”
마일드 경이 깜짝 놀라 돌아섰다.
“큰 주인님!”
마일드 경은 시가레트에서 국왕이 앞에 있을 때보다 훨씬 정중한 태도로, 또 훨씬 빠르게 부복했다.
기사 둘이 문의 양옆으로 섰다. 이어 매우 건장해 보이는 노신사가 내 눈앞에 나타났다.
구레나룻이 눈에 띄는 사자 갈기 금발의 노신사는 필립보다 덩치가 큰 거구였다.
그리고 나와 같은 푸른색 눈동자에 백전노장의 서슬이 숨김없이 흘렀다.
　
　
마일드 경을 흘끗 쳐다본 그가 매섭게 나를 노려봤다.
“듣자 하니 이혼당했다지. 내 무슨 일이 있어도 절대 이혼당하지 말고 사랑을 받아내라 했거늘.”
어조에 적대심이 넘쳤다. 나는 애써 마음을 진정하며 빈자리를 가리켰다.
“그간 평안하셨는지요. 오랜만에 뵈었는데 차라도 한 잔…….”
하지만 내 말은 끝맺을 수 없었다.
노신사가 지팡이로 내 티테이블을 쓸어버린 탓이었다. 
와장창!
티포트와 찻잔들이 바닥에 떨어져 깨졌다.
***
어이가 없어서 입만 뻐끔거리고 있으니 노신사가 짓씹듯 말을 뱉었다.
“쓸모없는 것. 끌어내.”
아무래도 쫓아내려고 하나 보다, 라고 생각했는데 노신사가 충격적인 말을 또 뱉었다.
“블랑크 녀석이 새로 만든 쇠 드레스를 다시 입혀보는 수밖에.”
쇠 드레스?
뜬금없이 튀어나온 소리에 발끝부터 머리끝까지 소름이 오소소 돋았다.
‘아니, 왜 여기서 그게 나와? 게다가 그게 리노아르 공작이 만든 거였어?’
그렇다면 엘렌은 친정이 만든 쇠 드레스에 처형당한 셈이다.
‘쇠 드레스 데드플래그는 끝난 줄 알았는데?’
배 속 아이도 있는데 최악의 상황을 맞닥뜨리다니.
“얼른 끌어내지 않고 뭐 하고 있어?”
“큰 주인님! 제발!”
노신사의 재촉에 기사 둘이 한 걸음 성큼 내디디자 마일드 경이 기겁하여 내 앞을 막아섰다.
“마님께선 현재 출산을 앞두고 계십……!”
“출산이 뭐? 내 방금 듣고 왔어! 그 썩을 놈의 종자라며!”
노신사는 지팡이로 마일드 경을 두들겨 패기 시작했다.
“괘씸한 놈! 일이 이렇게 될 때까지 아무것도 하지 못한 주제에 어딜 감히 나서!”
마일드 경이 납작 엎드린 채 제 머리를 감쌌다. 노신사의 격한 지팡이질에 다가오던 기사 둘이 잠시 뒤로 물러섰다.
대체 무엇이 그렇게 화가 나는 건지.
노신사의 이마에 핏대까지 섰다.
“저것에게 쓰인 저주를 풀겠다고 가문이 그렇게 애써 기회를 얻었거늘! 네 놈은 또 그걸 못 막아?”
“큰 주인님! 윽! 갑자기 무슨 말씀인지 잘 모르겠습니다! 진정하시고! 윽!”
노신사가 지팡이로 마일드 경을 두들겨 패며 하는 말이 무슨 뜻인지 도무지 모르겠다.
하지만 더 두고 보면 안 될 것 같아 무거운 몸으로 돌려차기를 했다. 타깃은 노신사의 지팡이였다.
돌려차기 후 중심을 잡다 몸이 조금 휘청였지만, 지팡이는 저만치 날려버렸으니 나름 성공이었다.
“아오. 오랜만에 하니 쉽지 않네.”
노신사가 휘둥그레진 눈으로 나를 쳐다봤다. 놀란 듯도 하고 의외인 듯도 했지만, 서슬 퍼런 건 여전했다.
나는 그의 시선을 피하지 않았다.
“성격이 누구 닮아 그렇게 개판인가 했더니 아빠 닮았었던 모양이네.” 
주어는 뺐지만 원래 악녀였던 내 이야기였다. 
내 혼잣말에 노신사의 미간에 굵은 주름이 졌다.
“뭐, 뭐라고?”
“쇠 드레스는 사양이고요. 제가 그걸 입을 만큼 죄를 저지른 것도 없고요.”
원작에서 엘렌이 이혼하고도 친정에 가거나 도움을 요청하지 않았던 이유도 알 것 같았다.
나는 웅크렸던 마일드 경의 어깨를 살살 털며 일으켰다.
“마일드 경, 일어나.”
“마, 마님?”
“이 저택에서 나가자. 아윽!”
그때 또 한 번 배가 뭉쳤다. 마일드 경은 엉거주춤 일어나다 화들짝 놀랐다.
“마, 마님? 아프십니까?”
아무래도 통증이 심상치 않다.
“의사를 불러야 할 거 같아.”
나는 아버지를 바짝 노려봤다.
“내 아이입니다. 방해하면 아버지라도 용서하지 않겠어요.”
노신사가 입을 꾹 다물었다.
나는 숨이 막힐 듯한 통증을 참으며 걸음을 떼었다.
“마일드 경, 당장 저택 밖으로 나가자. 병원을 찾아야겠어.”
“마님, 그래도 지금 나가는 건 위험합니다. 밖이 곧 전쟁터가 될지도 모르는데 여기서 의사를 부르는 게…….”
나는 손사래를 쳤다.
“여기가 더 위험해. 아버지란 사람은 만삭인 딸에게 쇠 드레스 언급을 할 정도로 제정신이 아니니까.”
내 말에 마일드 경의 눈 밑이 빨개졌다.
“마님, 오해가 있으신 게 아닐지요. 큰 주인님은 원래 마님을 무척 사랑하십니다. 쇠 드레스는 아마 가주님께서 마님을 위해 만드신 의상 같습니다.”
한숨이 나왔다.
“마일드 경, 나한테 입히겠다는 쇠 드레스가 뭔지 알아?”
“그게…… 드레스 아닙니까?”
“그런 거면 내가 제정신을 운운했겠어?”
마일드 경이 고개를 숙였다.
“송구합니다. 저는 그게 뭔지 잘…….”
“사형 도구야.”
“……네?”
“불로 달궈 입히는 끔찍한 사형 도구라고.”
그 말에 화들짝 놀란 마일드 경이 노신사를 쳐다봤다.
“큰 주인님?”
도무지 이해되지 않는다는 기색에 노신사가 흘끗 그의 시선을 피했다.
“소문이 퍼졌다더니 잘 알고 있군.”
노신사가 걸걸한 목소리로 말했다.
“어차피 실패한 생이다, 그대로 보낼 수 없어. 인정머리 없는 아비라 생각해도 좋다.”
나는 노신사를 노려봤다. 하지만 노신사는 눈썹 하나 까딱하지 않은 채로 말했다.
“힘들어도 드레스를 다시 입어야겠구나. 아이가 태어나면 돌이킬 수 없어. 그 전에 입어야 해.”
노신사의 말이 이상했다. 하지만 생각할 겨를이 없었다.
얼핏 생각해도 쇠 드레스는 끔찍했고, 다시 나를 붙잡으라는 노신사의 명령에 기사 둘이 성큼 다가왔으니까.
피하고 싶었다. 그런데 다시 진통이 일었다.
“으윽.”
몸을 웅크릴 수밖에 없었다. 다시 고통이 잦아들기를 기다릴 때였다. 스릉, 하고 날 선 음이 들렸다.
나와 기사들 사이에 선 마일드 경이 검을 빼 들었다.
“큰 주인님. 불에 달군 쇠 드레스라뇨. 아무리 큰 주인님이라고 해도 그건 안 됩니다.”
마일드 경의 목소리에는 분노가 실렸다. 그의 반응에 노신사의 목소리에도 힘이 들어갔다.
“이 괘씸한 놈이…… 리노아르 가문에 충성을 맹세해 놓고 감히 나를 향해 검을 뽑아?”
“마님을 위한 충성입니다. 저는 마님을 위해서 이 가문의 검이 되길 자처했습니다.”
그러고는 마일드 경이 품에서 무언가를 꺼내 바닥에 패대기쳤다. 땡그랑 소리와 함께 바닥에 리노아르 가문의 문장이 굴렀다.
“그러므로 마님을 잃느니, 배신이 낫습니다.”
　
　
이어 마일드 경이 내게 나가라 눈짓했다.
“마님, 지금이라면 아직 시내는 괜찮을 겁니다. 여긴 제가 어떻게든 막을 테니 리노아르 가문에서 운영하지 않는 병원을 찾으십시오.”
“마일드 경, 괜찮겠어?”
그때 기사 둘이 검을 빼 들고 마일드 경에게 덤벼들었다. 마일드 경이 기사 둘과 검을 부딪쳤다.
그 바람에 내가 뒤로 물러서자 노신사가 버럭 소리쳤다.
“놈을 제압해! 엘렌은 다치지 않게 잡고!”
마일드 경은 기사 둘을 상대하면서 내게 말했다.
“마님, 얼른 몸을 피하십시오!”
다시 통증이 일었다. 동시에 본능적으로 알았다. 더 시간을 끌면 안 된다는 걸. 안전한 곳을 찾아야 했다. 
“다치면 안 돼!”
어쩔 수 없이 버럭 소리치고는 저택 밖으로 나왔다.
* * *
리노아르 공작의 방어 마법은 대단했다. 대체 뭘 어떻게 연구한 건지, 스크롤을 쓸 때마다 거대한 푸른 벽이 일어나 시가레트의 화살을 막았다.
하지만 함락까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
필립이 누구보다 먼저 진입해 있었다. 이틀 늦긴 했지만 테리와 신관 버밀리온도 따라 진입했다.
필립은 바이룬의 병사인 것처럼 위장했고, 결정적인 순간에 리노아르 공작의 마법 방벽을 소드마스터의 검기로 깨부쉈다. 기습이었다.
무형의 기운은 다른 무형의 기운과 상쇄된다.
‘소설 보면 마법사는 운석도 소환하고 그러던데…….’
이 세상은 그렇지 않았다. 그래서 리노아르 공작의 입장으론 입맛이 참 썼다. 
수성에는 탁월한 바이룬의 기사단이었지만, 안타깝게도 신관의 보호를 받은 소드마스터의 무력에 대적할 자가 없었다.
관문은 너무나도 쉽게 열렸다. 관문이 열리자 바이룬 영지는 금방 함락되었다.
“원하는 게 반역자들의 신병이었던가!”
바이룬의 영주는 둘째 왕자와 후궁의 신병을 냉큼 인도했다. 그러면서 물러갈 것을 요청했다.
어이없게 전쟁의 명분이 종료되는 순간이었다.
마르보로와 라일라는 일단 반역자의 신병을 확보해 갔다. 곧 다시 오겠다는 말을 남기곤 말이다.
반가운 말은 아니었다.
사안에 따라 이들은 전쟁을 끝낼 수도, 수도로 진격할 수도 있다는 의미였으니까.
다행인 건 시가레트 왕국의 군대는 약탈을 하려 들거나, 무차별하게 학살하려 들진 않았다.
오히려 최대한 사람이 죽지 않도록 제압만 할 뿐이었다.
리노아르 공작은 기가 막혔다.
‘이게 가능한 상황이라니…….’
10대 때의 필립 모리스가 소드마스터로서 위용을 떨칠 때도 이 정도는 아니었다.
그런데 그가 키운 마르보로 국왕도 어느새 소드마스터였다.
‘전투에 소드마스터 하나만 있어도 재앙급인데…….’
소드마스터 둘이 관문 안팎으로 날뛰니 환장할 노릇이었다. 게다가 그에 준하는 무력을 가진 자도 같이 날뛰었다.
시가레트 왕국 측은 잘 모르는 눈치였지만 리노아르 공작이 보기엔, 아무리 봐도 그자였다.
비에타 왕국의 추방자, 성씨를 박탈당한 테리.
‘저놈은 대체 어디서 어떻게 알고 데리고 온 거야.’
물론 버번 왕국에도 소드마스터가 한 명 있다. 문제는 너무 멀리 있었고 나이도 많아 예전 같지 않았다.
그리고 심약하기로 소문나 있던 라일라 왕비까지 체계적인 지휘로 군대를 움직이고 처음 보는 체술로 적을 제압했다.
여기까지 지켜보니 정말 환장할 노릇이었다.
‘내가 바이룬 영지에 들인 게 얼만데.’
리노아르 공작의 생각엔 최대한 이들의 심기를 거스르지 않고 보내는 게 상책이었다.
그렇다면 왕가의 사람이 협상하여 휴전을 이끌어 내는 게 우선이었다. 
‘그래야 막 지은 상단의 성도 무사할 수 있어.’
그런데 하필 알렉산드르가 없었다.
“방금 여기 있었는데.”
필립이 알렉산드르의 신병 인도를 요구하자 당황한 영주가 알렉산드르를 찾았다.
“이런 멍청한 지휘관 X끼가 있나. 얼른 찾아와.”
리노아르 공작이 험하게 투덜거렸다. 곧 달려온 기사가 서신을 내밀며 보고했다.
“전하께선 리노아르 성에 가신다며 이 서신을 남기셨습니다.”
리노아르 공작의 인상이 구겨졌다. 지휘관이 도망가는 일이 발생했다는 보고와 마찬가지였기 때문이었다.
리노아르 공작은 읽고 난 서신을 구겼다.
“알렉산드르 전하께선 연인을 찾아 도시를 떠나겠다고 하는군요.”
“연인?”
“엘렌을 말하는 거 같습니다. 리노아르 상단의 성에 머물고 있습니다.”
리노아르 공작과 영주의 대화를 듣던 필립이 물었다.
“엘렌이…… 거기 있습니까? 알렉산드르 왕자와?”
바짝 날카로워진 그의 표정에 리노아르 공작은 지레짐작했다.
제가 한 말은 ‘악의 축이 뭉쳤다.’라는 의미로 보였겠구나 하고.
“지휘관을 잡아 죽이든 말든 마음대로 하시지요.”
“지휘관은…….”
잠시 고민하던 필립이 고개를 끄덕였다.
“그렇게 할 생각입니다.”
이어 필립은 제 아군들을 불렀다. 
신관 버밀리온, 테리, 몇몇의 기사들.
필립이 주저 없이 무언가를 지시하는 걸 본 리노아르 공작은 내심 몇 가지를 포기했다. 
저 정도로 작정하고 왔다면 필립은 제 목적을 달성할 때까지 멈추지 않을 것이다.
저항해봤자 피만 더 볼 뿐이다.
‘원하는 걸 빨리 해결해 주는 수밖에.’
그때 지시를 마친 필립이 혼자 나섰다.
리노아르 공작은 잠시 생각하다 재빨리 그의 뒤를 따라나섰다. 
필립이 간 곳은 마구간이었다.
“모리스 백작, 아니 대공. 당부하고 싶은 말이 있습니다.”
필립은 말에 오르려다 리노아르 공작의 부름에 돌아봤다.
“우리가 사돈이었다는 점에 기대 두 가지만 부탁드리고 싶군요.”
리노아르 공작이 과거의 관계를 언급하자 필립의 눈빛이 누그러졌다.
“시가레트의 군대가 시내의 시설물을 공격하지 않았으면 합니다.”
필립이 가볍게 고개를 끄덕였다.
“전쟁으로 민생이 고달파지는 건 우리도 원하지 않습니다.”
그 말이 얼마나 단비 같던지! 
리노아르 공작은 체증이 내려가는 기분에 살짝 웃었다.
그를 보던 필립의 입매도 살짝 올라갔다.
리노아르 공작은 제가 체통을 잃었나 싶어 얼른 표정을 근엄하게 갈무리했다.
“아까도 말씀드렸듯 지휘관은 마음대로 하십시오. 그건 버번 왕가와 시가레트 왕국이 알아서 할 일이니까요. 다만.”
리노아르 공작은 일부러 헛기침을 한 번 끼워 넣었다.
“엘렌의 처분은 가문에서 직접 하겠습니다.”
“……네?”
“전 남편이 전 부인의 처벌을 하는 건 세상 보기 그리 좋은 모습이 아니지 않겠습니까?”
***
필립이 입을 다물고 눈을 가만히 굴렸다. 리노아르 공작은 지팡이를 쥔 손에 힘을 주었다.
“엘렌이 그간 저지른 죄가 많지요. 압니다.”
그는 엘렌이 그간 했던 잘못들을 조금 열거했다.
“모리스 대공이 서신에 적은 이혼 사유를 우리는 충분히 이해했습니다.”
“……그건 지금에 와서 문제가 되지 않습니다.”
필립의 답에 리노아르 대공은 지레짐작으로 고개를 끄덕였다.
“그럼 역시 그 일이겠군요.”
“……?”
“최근 들었습니다. 아이 아버지에게 말이지요.”
필립이 잠시 입을 다문다.
“이혼 후라도 다른 남자의 아이를 가졌다는 사실 역시 대공의 자존심에 금이 가는 일이었겠지요.”
엘렌의 임신 언급에 필립의 미간이 눈에 띄게 구겨졌다. 불편함을 숨길 수 없는 지경으로 보였다.
그걸 본 리노아르 공작은 확신했다.
전 부인이 이혼당하자마자 기다렸다는 듯 다른 남자의 아이를 낳았다. 필립 입장으론 그 이야기가 세상에 도는 게 당연히 싫은 것이다.
‘또 그 말은 이혼 전부터도 정을 통했다는 뜻이 될 테니까.’
또 아이를 내려주는 게 아무리 신이라 할지라도 필립은 부인에게 변변치 못한 남자로 사람들의 입에 오르내릴 터였다.
그건 같은 남자가 봐도 매우 자존심이 상하는 일이었다.
‘그 사실 자체가 없어지는 걸 바랄 터.’
그렇게 필립의 의도를 지레짐작한 리노아르 공작이 어깨를 으쓱였다.
“하지만 안심하십시오. 엘렌의 아이는 세상에 태어날 일이 없을 겁니다. 불의의 사고로 인한 사산이 되겠죠.”
필립의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“가능한 한 사람들의 입도 단속해 두겠습니다. 곧 잊힐 겁니다.”
필립은 이내 한숨을 숨기지 못했다.
“아이가 무슨 죕니까?”
“정확히는 신의 실수겠죠.”
리노아르 공작이 픽 웃었다.
“하필 이 시기에 엘렌에게 아이를 주시다니 말이죠.”
리노아르 공작은 말에 올랐다.
“적어도 이번 세상에선 엘렌도 아이도, 대공 눈앞에 얼씬할 일도 없게 만들겠습니다. 다만 회귀 후엔 다시 부탁합니다.”
필립은 리노아르 공작의 말이 이상하게 느껴졌다.
“그게…… 무슨 의밉니까?”
“사실 우린 회귀했습니다.”
“……?”
“엘렌은 빙의했고요.”
“아…….”
그 말에 필립이 손으로 입을 막았다.
“리노아르 공작은 그걸 이미 알고…… 있었습니까?”
필립의 반응에 리노아르 공작이 인상을 썼다.
“엘렌이 빙의한 영혼이라는 걸 대공이 알고 있었다고요?”
“본인이 직접 말했습니다.”
리노아르 공작은 황당해했다.
“……그럴 리가 없을 텐데요. 대체 무슨 심경의 변화인지 모르겠군요.”
리노아르 공작은 잠시 허공을 바라봤다. 
“어쨌든. 직접 찾아 처단하겠습니다. ”
그 말에 필립은 불길해졌다.
“처단이라뇨, 무슨 말씀을 그렇게 합니까?”
리노아르 공작은 필립이 역시 모범 답안을 내놓는다고 생각했다.
엘렌이 아무리 악녀라도 저렇게 말한다면 전 남편은 아무런 책임을 지지 않아도 된다. 세상 누구도 필립이 잔혹하다며 욕하지 않을 것이었다.
“세간은 모두 엘렌의 탓으로 생각할 테죠. 모리스 가문의 명예는 염려하지 마십시오.”
리노아르 공작은 말머리를 돌리며 차분하게 확언했다.
“쇠로 만든 드레스를 열로 달구어 입히는 극형에 처할 겁니다. 그러면 엘렌의 악행만 돋보일 테니 대공께선 분노를 가라앉히셨으면 합니다. 이랴!”
그가 말에 박차를 가했다.
필립은 순간 멍해져 사라지는 그의 뒷모습만 바라봤다.
‘리노아르 공작이 대체 무슨 말을 하는 거지?’
필립은 그가 한 말을 곱씹었다.
엘렌이 알렉산드르의 아이를 임신한 건 확실한 듯했다. 리노아르 공작가도 알고 있다는 뜻이었다.
그런데 그게 왜 가문 내 처단으로 이어지는지 이해가 되질 않았다. 게다가 처단이 극형이라니?
또 회귀는 무슨 소리란 말인가.
물론 빙의도 불가사의한 일이었다. 하지만 엘렌이 다른 영혼이라는 건 믿을 수밖에 없었다.
같은 모습이지만 정말 모든 게 다 달랐으니까.
잠시 고민하던 필립은 우선 엘렌부터 만나야겠다고 결론 내렸다.
빙의든 회귀든, 다른 남자와의 외도든.
필립은 엘렌이 보고 싶었다.
설령 만났는데 우리 사인 끝났다며 싸늘하게 대하더라도.
말에 올라 박차를 가했다.
그가 먼저 달려간 곳은 블랑크를 매어둔 한 주택이었다.
지시에 따라 얌전히 울타리 안에 있던 블랑크는 필립을 보고 반겼다.
필립은 블랑크에게 챙겨 온 고깃덩어리를 정성스레 먹이곤 리드줄을 잡았다.
그는 블랑크를 데려갈 생각이었다. 
만에 하나 엘렌이 자길 너무 싫어하면 멀리서 찾아온 이유로 블랑크를 앞세울 마음이었다.
꼭 엘렌이 보고 싶어서 찾아간 게 아니라, 주인을 잃은 개에게 주인을 찾아주러 온 것처럼.
물론 엘렌이 질색하면 필립의 마음은 만신창이가 될 터다.
하지만 그래도 가야 했다.
죽을 만큼 보고 싶으니까.
차일 생각을 하니 처량 맞은 기분이 들었지만 어쩔 수 없었다.
필립은 블랑크의 머리를 쓸었다.
“네 주인이 리노아르 공작이 지은 새 성에 있는 모양이다. 보러 가자.”
“멍!”
말을 알아들은 블랑크가 꼬리를 흔들며 밝게 짖었다.
필립은 블랑크의 속도에 맞춰 리노아르 공작의 성으로 말을 달렸다.
가는 중에 하늘이 흐려졌다. 먹구름도 몰리는 것이 곧 비가 올 모양이었다.
성문은 많은 귀족이 앞다투어 들어가느라 개방되어 있었다.
관문이 함락되었다니 저부터 살고 보자는 행동이어서 필립은 헛웃음이 나왔다. 
성안으로 들어간 필립은 입구에 설치된 접견 신청실로 들어가 안내인을 통해 엘렌을 찾았다.
내심 긴장도 되었다. 제가 엘렌을 찾으면서도 접견 자체가 거부될까 봐 말이다.
하지만 접견 신청원은 평온한 얼굴로 명부를 확인하고는 엘렌이 머무는 곳을 정확히 알려주었다.
“그분은 성 뒤편의 손님 별채에 머물고 계시네요. 여기에 안내 지도가 있고요. 저쪽에 방문자 방명록이 있으니 서명을 하시고 가시면 됩니다.”
필립은 맥이 탁 풀렸다. 
‘이렇게 쉽다니.’
하지만 그것도 잠시, 접견 신청실을 나오니 다시 긴장되기 시작했다.
필립은 블랑크의 리드줄을 잡고 다시 말을 달렸다.
본성을 지나 뒤로 돌아가니 접견 신청원이 알려준 3층 저택이 보였다. 들어오란 듯 문도 활짝 열려 있었다.
긴장은 설렘으로 바뀌었다.
‘엘렌!’
이게 얼마 만에 보게 될 얼굴일지.
그녀가 저를 보고 뭐라고 하든 필립은 행복할 것 같아 가슴이 벅찼다.
그는 말이 멈추는 것조차 기다리지 못해 훌쩍 뛰어내렸다.
그리고 저택의 문 앞까지 달리려 했다. 순간 블랑크의 리드줄이 팽팽하게 당겨졌다.
그 바람에 필립까지 멈춰 섰다.
“왜 그래?”
오른쪽 앞발을 들고 코를 저택 쪽으로 쭉 내밀었다. 사냥개가 목적물을 감지했을 때 나오는 포인팅이었다.
“엘렌이 있어?”
그렇게 물은 필립은 곧 그게 아니란 걸 깨달았다.
블랑크의 꼬리가 전혀 흔들리지 않은 탓이었다.
느낌이 이상해졌다.
활짝 열린 저택 문을 바라보던 필립은 발소리를 죽였다.
그리고 얼마 가지 않아 피 냄새가 진동함을 깨달았다.
아까 리노아르 공작이 했던 말이 떠올랐다.
‘설마 즉결 처단한다는 뜻이었나?’
당황한 필립은 얼른 검을 빼 들고 집 안으로 들이닥쳤다.
전투가 있었는지 난장판이 된 바닥에 기사 두 명이 쓰러져 있었다.
그리고 천장을 받치는 나무 기둥에 박힌 장검에 오른쪽 어깨를 꿰뚫린 채 의식을 잃은 마일드 경이 보였다. 
“마일드 경?”
불러도 미동이 없다. 당황한 필립은 마일드 경의 상태를 살폈다.
“마일드 경! 마일드 경! 정신 차려!”
“으…….”
뺨을 몇 대 두드리자 마일드 경이 힘겹게 눈을 떴다.
“주, 주인님?”
필립은 창의 커튼을 찢었다. 그리고 기둥에 박힌 검을 단번에 뽑은 후 마일드 경의 다친 어깨를 커튼 쪼가리로 단단히 묶었다.
“이게 어떻게 된 일인가. 엘렌은! 엘렌은 어디에 있어?”
마일드 경이 휘청거리며 몸을 일으켰다.
“선대 가주이신 큰 주인님이 기사 둘을 앞세워 오셨었습니다. 마님을 극형에 처하겠다고 했습니다.”
필립은 뒤통수를 얻어맞은 듯했다.
“……뭐?”
필립은 상황이 생각보다 훨씬 상식 밖이고, 심각하다는 걸 깨달았다.
마일드 경은 고통으로 숨을 한 번 몰아쉬고는 문밖을 가리켰다.
“마님을 붙들려 하기에 싸웠습니다. 기사들은 처치했지만 큰 주인님이 기사를 더 부르러 가셨습니다.”
마일드 경이 필립의 손을 꼭 붙들었다.
“주인님, 마님은 성 밖으로 향했습니다.”
그는 숨을 몰아쉬며 필립에게 힘겹게 당부했다.
“지금 산통이…… 있습니다. 큰 주인님이 찾기 전에 부디 먼저…….”
마일드 경이 까무룩 정신을 놓았다.
“이런.”
주변을 둘러보던 필립은 우선 엘렌부터 정확히 추적해야 한다는 생각이 들었다.
그는 급히 위층의 방을 살폈다.
2층의 방문을 여는 순간 꿈에도 그리던 향기가 풍겼다. 
엘렌이 머물던 방이었다.
바로 화장대의 손수건을 들어 챙긴 필립은 다시 1층으로 내려왔다. 그리고 블랑크의 리드줄을 푼 후 코에 대주었다.
“블랑크, 이 냄새만 쫓아가.”
“웡!”
우렁차게 짖은 블랑크가 주변에 코를 대고 킁킁거렸다. 그러다 이내 방향을 잡고 달리기 시작했다.
필립은 바로 말에 올라 블랑크의 뒤를 쫓았다.
그리고 지나치는 사용인에게 외쳤다.
“본성 뒤편 별채에 부상자가 있으니 의사를 보내도록!”
어리둥절한 사용인이 얼떨결에 고개를 끄덕였다.
쿠르르릉.
하늘에서 천둥이 울렸다. 툭툭 떨어지는 굵은 빗방울들이 필립의 얼굴에 떨어졌다.
블랑크는 발을 절뚝거리면서도 쉬지 않았다. 필립의 절박함을 이해하기라도 하는 듯 연신 코를 땅에 박고 킁킁대며 엘렌의 흔적을 쫓았다.
* * *
‘마일드 경은 괜찮을까?’
우선 아이를 지키겠다는 일념으로 성을 나왔지만, 마일드 경이 걱정된다.
아무도 다치지 않았으면 좋겠고, 마일드 경이 빨리 와서 합류해 주었으면 좋겠다.
“흐읏.”
고통이 물 밀듯 들이쳤다. 나는 잠시 걸음을 멈추고 이를 악물었다.
‘세상에, 산통이라는 게 이렇게나 고통스럽다니.’
하지만 멈춰 있을 수 없었다. 정말 느낌이 심상치 않았다.
고통을 참으며 시내를 걷다 병원을 발견했다.
일단 병원에 들어간 후, 심부름꾼을 마일드 경에게 보낼 요량으로 문을 두드렸다.
“계세요?”
크게 부르기까지 했음에도 나오는 사람이 없었다.
입구를 살피던 나는 곧 커튼이 내려진 창에 걸린 [CLOSE] 표식을 발견했다.
하늘에 끼인 먹구름 사이에서 천둥이 울렸다.
아무래도 비가 올 것 같다. 나는 걸음을 서둘렀다.
하지만 다음 병원도 문을 닫았다. 진통은 점점 심해지니 곤란하기 짝이 없었다.
“근처에 문을 연 병원이 있을까요?”
어쩔 수 없이 지나가는 부인을 붙잡고 물었다. 식료품을 두 팔 가득 안은 부인이 고개를 저었다.
“시내 병원의 의사는 아까 모두 관문으로 동원됐다우.”
그러고는 바삐 제 갈 길을 갔다.
“……전쟁 때문에.”
막막해져 하늘을 바라봤다. 회색빛 구름이 잔뜩 끼었다. 곧 하늘에서 굵은 빗방울이 툭툭 떨어지기 시작했다.
산통이 와서인지 따뜻한 날임에도 비가 유독 차갑게 느껴졌다.
“이런.”
나는 서둘러 다시 걸음을 옮겼다. 점점 통증이 오는 시간 간격이 좁아진다.
　
　
“안 되겠어.”
호텔 어디든 들어가서 도움을 청해야겠다.
주변을 둘러보던 나는 좋아 보이는 호텔에 들어가려 했다.
“여기 있었군요. 엘렌.”
***
알렉산드르였다. 그의 말이 끝나기가 무섭게 천둥이 울렸다.
솨아아아-. 
거센 빗줄기가 퍼붓기 시작했다. 비가 온몸을 적시니 급격히 추워졌다.
“이런, 하필 비가.”
알렉산드르가 망토를 끌러 내 머리 위로 덮어주었다.
“산통 중이라면서요.”
물론 그렇긴 했다. 하지만 그가 내 산통에 대해 듣고 온 듯 말하는 게 부자연스러웠다.
“신경 쓰지 않아도 돼요.”
그렇게 말하며 물러나는 순간, 알렉산드르가 내 손목을 붙잡아 끌었다.
“의사를 대기시켜놨습니다. 가시죠.”
너무 수상했다. 내가 버티자 그가 금방 돌아봤다.
“왜 그러십니까? 비도 많이 쏟아지는데, 얼른 가시죠.”
“의사가 어디에 대기해 있는데요? 그리고 알렉산드르 당신이 어떻게 내 산통에 대해 알죠?”
알렉산드르가 비를 맞으며 나를 물끄러미 바라봤다. 그러다 한숨을 지으며 고개를 흔들었다.
“사실 선대 가주님을 만났습니다. 오해가 있어서 당신이 뛰쳐나갔다고 하더군요.”
알렉산드르는 내 아버지의 말을 진짜로 믿는 기색이었다.
“입술이 파랗습니다. 추우신 거 같은데 이대로 버티면 감기 듭니다. 오해는 가서 풀면 되잖습니까?”
“오해는 무슨.”
나는 그에게 잡힌 손목을 빼려고 했다.
“당장 이거 놔요. 악!”
동시에 눈앞이 아찔할 정도의 진통이 일었다.
정말 심상치 않아 덜컥 겁이 났다.
‘아직 병원도 찾지 못했는데.’
내 두 발이 공중으로 붕 떴다. 날 안아 든 알렉산드르가 성큼 걷기 시작했다.
“하아, 말을 안 들을 거라더니 정말이군요.”
“내려줘요! 가면 죽는단 말이에요!”
나는 발버둥을 쳤다. 비가 온몸을 적셨지만 그걸 신경 쓸 때가 아니었다.
“정말로 도와줄 거면 호텔을 잡고 의사를 불러줘요!”
“죽긴 누가 죽어요.”
매우 급히 말함에도 그는 계속 걸음을 옮기며 웃었다.
“이제 우리 사이를 인정해 주신다고 데리고 오라고 하더군요.”
“그 말을 믿…… 아악!”
따지고 싶었지만, 아까와 달리 심해진 산통에 말을 이을 수가 없었다.
“조금만 참아요. 리노아르 가문의 의사들은 실력이 아주 좋으니까요.”
알렉산드르는 그런 나를 제 마차에 태웠다. 
“리노아르 성 후문으로 가게.”
알렉산드르의 지시에 마차가 움직였다.
나는 그를 만류하고 싶었다. 하지만 산통이 사라졌다 싶으면 또 바로 이어지니 정신이 없었다.
할 수 있는 건 숨을 몰아쉬는 것뿐.
얼마나 갔을까.
달리던 마차가 멈춰 섰다. 요란하게 비를 맞던 소리가 갑자기 뚝 그친 걸 보니 비가 그쳤거나 지붕이 있는 곳으로 들어온 거 같았다.
알렉산드르는 문을 열고 훌쩍 내렸다. 그리고 아주 자신만만하게 말했다.
“엘렌을 데리고 왔습니다, 장인어른.”
나는 숨이 막히는 산통을 감내하며 문밖을 쳐다봤다. 아버지와 오빠인 리노아르 공작이 나를 들여다보고 있었다.
연민이 가득한 물기 어린 눈동자였다. 그 표정에 도움을 구해도 되지 않을까 싶었다.
“도와줘요. 곧 아이가 나올 거 같아요.”
그런데 내가 요청하자마자 두 사람의 표정이 싹 바뀌었다.
생판 남을 보는 듯한 눈동자였다.
소름이 돋았지만, 그래도 지금 할 말은 하나였다.
“의사를 불러줘요.”
두 사람이 서로를 쳐다봤다. 그러더니 영문 모를 소리만 했다.
“정말로 아이가 나오려나 보군. 시간이 없어.”
“예, 낳으면 끝입니다.”
둘의 모습이 마차 문밖에서 사라졌다. 이어 목소리가 들렸다.
“찾아오느라 수고가 많았네.”
아버지의 치하에 알렉산드르가 웃었다.
“우리 사이를 인정해주셔서 감사합니다.”
“사태가 이미 벌어졌다는데 인정이 어렵겠나.”
이어 알렉산드르가 당황을 감추지 못하고 비명을 작게 질렀다.
“으앗! 왜 그러십니까?”
“가만히 있게. 그리고 엘렌은 내가 내려 줄 테니…… 블랑크, 준비는 마쳤나?”
“네, 가지고 오겠습니다.”
이어 마차에 아버지가 불쑥 들어왔다. 그의 푸른 눈동자엔 자비가 없어 보였지만 몰아치는 산통에 할 말은 하나였다.
“……아버지, 제발 의사를 불러줘요.”
울며 하는 소리에도 그는 눈 하나 꿈쩍하지 않았다. 
“너는 알렉산드르의 아이를 낳을 수 없다.”
“……?”
황당하기 짝이 없는 말이었다.
“그게……. 윽!”
무슨 소리냐고 묻고 싶은데 또 지옥 같은 통증이 찾아와 말을 이을 수가 없었다.
그사이 아버지는 내게 커다란 손을 뻗었다. 우악스럽게 나를 끌어다 저 밖으로 팽개칠 것만 같아 저항하고 싶었다.
하지만 극심한 산통이 너무 괴롭다. 저항은 무리였다.
마차 밖은 어느 별채의 앞도 아니었다. 비를 가릴 법한 지붕이 있었으나 돌로 바닥을 다진 공터였다.
공터 한쪽엔 크고 푹신해 보이는 벨벳 소파가 있었다.
비를 맞지 않는 곳에 놓여 있긴 해도 공터와 어울리지 않는 가구였다.
아버지는 나를 거기에 앉혔다. 매우 푹신한 소파에 몸을 묻으니 한결 편해졌다.
손목과 발목에 묵직하고 차가운 게 닿기 전까지는.
‘대체 내게 뭘 한 걸까.’
산통이 잠깐 사라졌다. 정신이 들어 상황을 살폈다.
팔목과 발목에 수갑 같은 구속구가 채워져 있었다. 쇠사슬은 소파에 단단히 연결되었고 말이다.
“이게 뭐예요?”
깜짝 놀라 주변을 더 살폈다.
기사 넷과 나이가 지긋한 하녀 둘, 의사로 보이는 여성이 둘이 서 있었다.
알렉산드르는 기사 둘에게 양팔을 잡혀 있었다. 그는 나와 눈이 마주치자마자 황급히 말했다.
“에, 엘렌? 장인어른이 뭔가 이상합니다.”
제멋대로 부르는 호칭이 기가 막혀 대답 대신 입술만 깨물었다.
공터 한쪽에는 돌을 둘러 만든 큰 화로가 있었다. 사용인 하나가 열심히 불을 피우는 중이었다.
잠시 사라졌던 리노아르 공작이 곧 마차를 끌고 나타났다. 
마차 지붕에는 커다랗고 긴 검은 상자가 실려 있었는데, 아무리 봐도 관 같았다.
다시 산통이 밀려왔다.
내가 괴로워하는 동안 리노아르 공작은 기사들에게 지시하여 검은 상자를 마차에서 내렸다.
내려놓고 보니 역시 관이다.
공작은 내가 보는 앞에서 관 뚜껑을 열었다.
　
　
안을 보는 순간 소름이 돋았다. 생선 비늘 같은 쇳조각을 수도 없이 덧대어 만든 탑 드레스가 벨벳으로 채운 관 안에 들어 있었다.
‘저렇게 생겼었구나!’
바로 쇠로 만든 머메이드 드레스였다.
리노아르 공작이 드레스를 꺼내 철로 만든 옷걸이에 걸고 쇠고리 단추를 풀었다.
“엘렌, 내 동생.”
그가 나를 돌아봤다. 나를 지그시 보는 눈빛이 희한하다. 그의 눈동자엔 알 수 없는 여러 감정이 뒤섞여 있었다.
나도 잠시 그를 마주 보자 그가 입꼬리를 올렸다.
“아니, 내 동생 아니지.”
“……?”
“남의 몸을 차지해서 멋대로 남편의 사랑을 강요하고, 이번엔 수치도 모르고 임신까지 한 가짜 엘렌이지.”
“……네?”
산통으로 괴로운 와중에도 심장이 철렁했다. 그가 말한 건 분명 빙의였다.
내 반응에 리노아르 공작이 한쪽 입꼬리를 더욱 끌어 올렸다.
“네가 진짜 엘렌이 아니라는 걸 우리가 모를 줄 알았어?”
머리를 망치로 맞은 것만 같았다.
“우리가 가만히 있으니 그랬겠지. 온갖 못된 짓을 일삼아도 가문의 소중한 공녀라 포기한 줄 알았겠지.”
“…….”
“쫓아내려 죽어라 연구했고, 이미 한 번 회귀시킨 줄은 상상도 못 했겠고.”
대체 무슨 소리를 하는 걸까.
리노아르 공작이 품에서 마법 스크롤을 꺼내어 쇠로 만든 드레스에 대었다.
그가 알 수 없는 말을 중얼거리자 스크롤은 붉은빛을 내며 쇠 드레스에 녹아들 듯 사라졌다. 스크롤이 녹아난 드레스는 비가 오는 날임에도 쇠비늘이 번쩍거렸다.
“아버지, 됐습니다.”
리노아르 공작의 말에 아버지가 옷걸이에 걸린 드레스를 내게 둘렀다. 
쇠 드레스는 마치 살아 있는 것처럼 내 몸을 딱 맞게 감쌌다. 만삭이라 유독 풍선처럼 부푼 배까지도 말이다. 
리노아르 공작이 스크롤을 하나 더 꺼냈다.
그리고 알 수 없는 말을 중얼거리며 자기 오른쪽 다리에 대었다. 스크롤이 붉은빛을 발하며 그의 다리에 스며들었다.
“회귀가 한 번에 성공했다면 왼팔만으로 끝났을 텐데…… 오른쪽 다리도 내놓아야 하는군. 그래도 동생만 찾을 수 있다면…….”
그는 잠시 씁쓸한 기색으로 제 다리와 나를 쳐다보다 고개를 끄덕였다.
“따지고 보면 너도 말려든 거라 미안해. 내가 그때 마법 연구에 실패하지만 않았어도…….”
그러고는 불이 활활 타오르는 화로를 가리켰다.
“돌아가기 싫어하는 건 알아. 하지만 원래 자기 세계에서 사는 게 섭리지.”
간담이 서늘해졌다. 아무래도 나를 저 불 속에 던진다는 이야기 같다.
“자, 잠깐! 그게 무슨 소립니까?” 
알렉산드르가 몸부림치며 목에 핏대를 세웠다. 
“이것 놔라! 무엄한 놈들!”
하지만 기사들은 알렉산드르를 더욱 단단히 붙잡았다.
“엘렌이 왜 그 사형 도구를 입습니까?”
리노아르 공작이 태연하게 말했다.
“지금 하는 이야기를 듣지 않았습니까? 나는 시간을 한 번 되돌렸습니다.”
“되돌리다뇨? 그게 가당키나 한 일입니까?”
“마법 연구를 하다 큰 실수를 했죠. 그 바람에 내 작고 사랑스러운 동생의 영혼은 어디론가 날아가고 전혀 모르는 사람이 몸을 차지했습니다.”
그는 내게 입힌 드레스의 비늘을 만지작거렸다.
“나는 동생의 영혼을 되돌리기 위해 이 드레스를 만들었고요. 하지만 일련의 상황을 보니 동생의 영혼은 돌아오지 않은 것 같습니다.”
알렉산드르가 인상을 썼다.
“그게 무슨 헛소립니까?”
“당신이 아는 엘렌은 가짜였다는 겁니다.”
리노아르 공작의 신호에 기사 둘이 다가왔다. 그리고 구속구를 풀고 나를 붙잡으려 했다.
“이거 놔!”
나는 산통을 참으며 주먹을 날렸다.
“윽!”
제대로 쳤다면 나가떨어졌을 텐데, 내게 정통으로 얼굴을 맞은 기사는 뒤로 주춤 물러서는 정도에 그쳤다.
정신이 혼미할 정도로 내 몸이 안 좋으니 그게 최선이었다.
동시에 나는 자리에 주저앉아 비명을 질렀다. 죽을 것 같은 산통이 전신을 덮은 탓이었다.
“다 물러나. 내가 옮기겠다.”
아버지가 다가왔다.
“아, 안 돼요! 아버지! 제발! 아윽!”
저 앞에 화로는 활활 타오르고 몸은 산통으로 죽을 거 같고 미치겠다.
아버지는 나를 번쩍 들어 안았다.
그리고 화로 쪽을 향해 걷기 시작했다. 기세가 나를 저 화로로 던져버려도 전혀 이상하지 않았다.
아프고 혼란스러운 와중에 의문이 들었다.
‘악녀의 엔딩이란 무슨 수를 써도 바꿀 수 없는 걸까?’
나는 소설의 악녀로 빙의했다. 짧은 이야기였지만 듣자 하니 리노아르 공작이 원흉인 듯했다.
발단이 어찌 되었든 원작을 아는 나는 살아남기 위해 원작의 남주와 여주의 호감도 샀다.
필립과도 관계를 개선했다.
잘살기 위해 재벌도 됐고, 필립은 아직 모르지만, 아이도 생겼는데.
그런데도 결국 쇠 드레스 형벌이라니?
‘대체 왜 이렇게 된 거야.’
몸이 멀쩡하면 걷어차고 도망이라도 갈 텐데.
필립을 떠올리니 후회가 들었다.
‘이럴 줄 알았으면 신변 위협을 당하더라도 필립에게 임신을 알리고 옆에 꼭 붙어 있을걸.’
본의 아니게 사업은 크게 키웠지만, 정말 잘못 판단했다.
그리고 아이가 불쌍해졌다. 이제 막 태어나려고 하는데 세상 빛을 보기도 전에 나와 함께 죽게 생겼다.
“저, 저기요. 솔직히 제가 빙의한 건 맞는데요.”
나는 절로 터지는 울음을 억누르며 아버지의 옷깃을 꽉 잡았다.
“그래도 아이 생각하면 이렇게 죽을 수는 없거든요? 또 엘렌의 영혼은 달라도 아기만큼은 엘렌의 아기가 맞잖아요?”
***
아버지가 잠시 걸음을 멈췄다.
귀를 기울이는 거 같아 얼른 말을 이었다.
아프고 눈물이 나 목소리도 떨렸지만, 말을 멈추면 안 되었다.
“다, 당신의 손주가 맞잖아요. 그런데 나와 함께 이렇게 태워버리겠다고요? 아아윽!”
이어 확 조여드는 통증에 나는 비명을 질렀다. 눈물인지 땀인지 모를 액체가 얼굴을 타고 뚝뚝 흘렀다. 숨이 콱콱 막혔다.
“아이가 죄가 없다는 걸 안다.”
아버지의 손에 힘이 들어갔다.
“하지만 아이가 태어나면 회귀가 불가능해져. 시간을 돌리려면 아이가 태어나기 전에 이 일을 마쳐야 한다.”
다시 그가 발을 옮겼다. 점차 화로가 가까워졌다.
“그러지 말라고요! 회귀 따윈 필요 없으니까, 아이라도 태어나게 해달라고요!”
경악한 나는 그의 어깨를 마구 때렸다. 발버둥을 쳐서 벗어나려 했다.
하지만 그는 걸음을 멈추지 않았다. 오히려 날 더 꽉 잡으며 일갈할 뿐이었다.
“그러면 내 딸을 되찾을 수가 없잖아!”
화로가 가까워지자 활활 타오르던 불이 순식간에 드레스로 끌려 들어갔다. 곧 드레스 자락 끝부터 시뻘겋게 달아오르기 시작했다.
점점 몸이 더워지고, 쇠비늘의 색이 하나씩 하나씩 붉게 변하기 시작했다.
세상에, 이게 현실이라니!
이들은 회귀할 거라 주장하고 있지만, 내겐 죽음이나 다름없었다. 
책 속 인물에게 빙의하여 이런 식으로 죽다니 너무 두렵고 끔찍했다.
“필립! 살려줘요! 필립! 아아아악!”
떠오르는 건 오직 필립뿐이었다.
없다는 걸 알아도 있는 힘껏 비명이 터졌다.
‘나 진짜 이렇게 죽어?’
그때였다.
“웡!”
블랑크가 짖었다. 잠깐 잊었던 블랑크가 떠올랐다.
아무래도 블랑크는 그 난리 때 먼저 무지개 다리를 건넜던 모양이다. 그리고 지금 나를 마중 나오는 듯했다.
“엘렌!”
이어 필립의 목소리도 들렸다.
‘환청인가?’
몸이 공중에 붕 뜨는 기분이었다. 
이게 얼마 만인지, 코끝에 그리운 체취가 닿았다. 말도 안 되지만 필립의 느낌이었다.
‘환상?’
죽기 직전의 현상인가 싶어 눈을 감았다.
그때 리노아르 공작의 목소리가 아득해지는 내 정신을 깨웠다.
“모리스 대공! 어떻게 여기까지!”
모리스? 필립 모리스?
나는 애써 눈을 떴다.
“엘렌, 엘렌! 정신이 듭니까?”
꿈을 꾸는 걸까, 흐릿하지만 보랏빛 눈동자가 보였다.
“……필립?”
쏟아지는 비를 잔뜩 맞았는지 그의 검은 머리카락에선 물이 뚝뚝 떨어졌다. 눈동자 역시 물기에 푹 젖은 채였다.
“맞아요, 접니다. 엘렌!”
믿기지 않지만 나를 끌어안고 있는 건 정말로 필립이었다. 
　
　
“필립! 세상에!”
나는 깜짝 놀라 그를 끌어안고 입술에 입을 맞췄다. 짧은 닿음이었지만 그의 향취가 잠시나마 내 호흡을 편하게 했다.
“하, 엘렌.”
필립이 짧게 웃었다. 왠지 안도의 숨이 크게 섞인 것 같았다.
그의 숨소리에 나 역시 안도가 되었다. 이제 살았구나 싶어졌다.
그러나 그것도 잠시, 또 산통이 물밀듯 밀려왔다.
“아아악! 피, 필립.”
밑이 묵직하고 빠질 듯 뻐근해져서 심히 괴로워졌다.
“너무 아파요! 아이가 나올 거 같아요.”
당황한 필립이 급히 리노아르 공작에게 소리쳤다.
“얼른 마법을 해제하고 출산 준비를 해주십시오! 엘렌을 안전한 곳으로 옮겨야 합니다!”
이어 필립은 내게 계속 큐어를 써댔다. 이전 손가락에 붙었던 나뭇진을 떼는 데 썼던 마법이 지금도 쓸 데가 있는 모양이었다.
확실히 아까보다 느껴지는 열감이 낮아졌다. 하지만 그게 해결책은 아니었다.
진행 속도가 좀 늦춰졌을 뿐, 온몸을 감싸오는 열감은 점점 강해질 뿐이었다.
필립이 왔으니 살았다는 생각도 잠시, 드레스를 벗을 수 없으니 아무래도 틀렸다.
고통과 열감에 정신이 혼미해지니 무어라 말할 기운조차 없어졌다.
이제 회귀든 뭐든 빨리 편해지고 싶다는 마음이 들어 눈을 감았다.
‘만약 회귀하면? 악녀 엘렌은 돌아오고 나는 원래 세상으로 돌아간댔나?’
“엘렌, 엘렌! 정신 차리십시오!”
필립의 목소리에 울먹임이 섞였다. 그가 연신 나를 부르자 리노아르 공작이 만류하는 소리가 들렸다.
“대공, 계속 그렇게 있으면 화상을 입습니다. 얼른 엘렌에게서 떨어지십시오. 엘렌이 입은 쇠 드레스는 곧 용암과 같아질 겁니다.”
그는 필립에게 매우 조곤조곤 이어 말했다.
“또 우린 지금 매우 중요한 의식을 진행하는 중…….”
“젠장! 닥쳐!”
필립이 한 손으로 리노아르 공작의 멱살을 틀어쥐었다. 그리고 험한 기색으로 그에게 명령했다.
“당장 이 드레스 벗겨!”
리노아르 공작이 한숨을 쉬었다.
“아니, 대공은 언제까지 그 악녀를 감쌀 겁니까? 화나지 않습니까? 회귀까지 시간이 얼마 남지 않았으니 솔직하게 말하겠습니다.”
리노아르 공작이 나를 가리켰다.
“제 동생의 탈을 쓴 그 여자는 부정합니다. 당신과 이혼하기가 무섭게 알렉산드르 왕자의 아이를 품었습니다.”
이게 무슨 말일까 싶지만 깊이 생각하지 않아도 알 거 같았다. 알렉산드르가 개수작을 부린 모양이었다.
필립도 멈칫하는 게 느껴졌다. 충격을 받은 모양이었다. 
‘아니야, 필립. 당신 아이야.’
말해야 하는데 너무 지쳤다. 당장은 입술을 열 힘조차 없었다.
이대로 오해받은 채로 끝나나 보다 싶었다.
“내 아이다!”
필립이 버럭 소리치기 전까지는.
일순 주변에 침묵만 내려앉았다.
“엘렌이 임신한 아이는 내 아이다!”
날 잡은 필립의 손에 힘이 들어갔다. 필립은 숨김없이 분노를 토했다. 
“감히 모리스 대공가의 아이를 이렇게 죽이겠다고?”
정말 깜짝 놀랐다.
필립이 어떻게 알았지?
필립이 또 큐어를 썼다. 그리고 내 팔에 무언가를 붙였다.
통증이 약간 완화되는 기분이다. 마법 패치를 쓴 게 아닐까.
그때 아버지의 목소리가 들렸다.
“알렉산드르 왕자, 이게 어찌 된 건가? 분명 우리에게 왕자의 아이라고 하지 않았나?”
마법 패치의 효능 때문인지 무거웠던 눈꺼풀도 살짝 들렸다. 
알렉산드르를 붙잡고 있던 기사 둘은 어느새 물러난 상태였다. 그리고 알렉산드르가 아버지에게 무어라 대답하려 입을 여는 순간.
필립이 먼저 대답을 가로챘다.
“내 아이라니까!”
확신 어린 고함에 리노아르 공작이 황급히 다가왔다.
“그게 무슨 말입니까? 엘렌이 대공의 아이를 가지면 연락 달라고 그렇게 당부드리지 않았습니까?”
그가 다그치듯 필립에게 물었다.
“대공은 한 번도 엘렌이 임신했단 소식을 우리에게 전한 적이 없습니다.”
“무조건 내 아이다!”
필립은 질문에 대답하지 않았다. 주장만 반복할 뿐이었다.
“당장 이 빌어먹을 드레스를 풀지 않으면 리노아르 가문은 물론 버번 왕국의 멸망을 보게 될 거네!”
협박까지 곁들인 반말에 리노아르 공작이 나를 쳐다봤다. 묻지는 않았지만 나는 있는 힘을 다해 고개를 끄덕였다.
리노아르 공작이 입술을 씹었다.
“정말로 모리스 대공의 아이라면 진짜 엘렌이라는 의민데?”
이어 아버지의 목소리가 확 변했다.
“그럼, 우리 딸의 영혼이 돌아왔다고?”
“당시 마법 계산으로는 엘렌이 돌아오는 시기를 예측할 수 없었습니다. 운이 좋게 일찍 돌아오면 좋은 거였고…….”
리노아르 공작이 잠시 제 턱을 쓸었다.
“아무리 늦어도 소드마스터의 아이를 가지면 원래 영혼이 돌아온다는 게 마지막 계산이었죠.”
“그럼 얼른 저 드레스를 치워야 하지 않겠나. 모리스 대공의 아이라고 하니.”
리노아르 공작이 고개를 흔들었다.
“하지만 아버지, 지금은 누구의 아이인지 확실하지 않습니다.”
“하긴, 알렉산드르도 아이 아버지라고 주장하고 있지.”
“네, 이혼 후잖습니까?”
리노아르 공작은 아이의 아빠가 알렉산드르일 거라 믿는 기색이었다.
“또 아이를 낳는 순간 영혼은 완전히 몸에 정착합니다.”
그러다 정말 곤란한 얼굴로 제 이마를 문질렀다.
“회귀하려면 지금이 마지막입니다. 거짓말인 경우, 우리는 엘렌을 되찾을 기회를 영영 잃게 됩니다.”
아버지가 침통한 기색으로 미간을 쥐었다.
“소드마스터와 아이가 생기는 것 외에는 영혼이 몸에 안착하는 다른 방법이 없었던가? 또 있지 않았나?”
“이혼한 시점에선 거의 불가능하지 않습니까?”
리노아르 공작이 한숨을 쉬었다.
“소드마스터가 엘렌을 수없이 사랑했을 경우잖습니까. 의무적인 관계 아니면 그건 불가능한 경우입니다.”
리노아르 공작이 인상을 썼다.
“그래서 절대 이혼만큼은 당하지 말라고 당부했고요. 어쩌다 운 좋게 모리스 대공의 아이를 임신이라도 하길 바랐었죠.”
나를 보는 아버지의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“그러고 보니 아까 빙의를 했다고 그랬는데…….”
“그 악녀도 우리 엘렌에게 빙의한 여자 아닙니까?”
“진짜 엘렌도 돌아오면 빙의라고 생각할지도 몰라. 엘렌은 너무 어렸으니…….”
그때였다.
“사랑합니다!”
필립이 둘의 대화를 끊었다.
“시가레트 왕국 제일의 검이라 불리는 필립 모리스의 이름을 걸고!”
다 들으란 듯 목에 핏대까지 세워 말하는 필립의 목소리가 살짝 떨렸다.
“신에게 맹세컨대 나는 엘렌을 사랑합니다! 리노아르 공작가의 내부 사정은 모르나, 적어도 내가 사랑했던 엘렌은 결혼식 때 같이 섰던 악녀가 아닙니다!”
“대공! 그게 무슨 말입니까?”
“엘렌은 내게 자신이 빙의했다고 털어놨습니다!”
그 말에 깜짝 놀란 리노아르 공작이 스크롤을 몇 장 꺼내 내 드레스에 대었다. 열감이 빠르게 사그라들었다. 
“대공! 그게 사실입니까? 그리고 사랑한다는 게 진실입니까?”
“진심입니다!”
“하지만 알렉산드르는 그게 제 아이라고 하고 있습니다.”
“무슨 상관입니까? 설령 엘렌이 품은 아이가 내 핏줄이 아니더라도!”
그제야 알았다.
지금 필립은 아이의 아빠가 누군지 모른다는 걸.
필립은 나를 번쩍 안아 든 채로 일어섰다.
“아이는 알렉산드르에게 내주지 않습니다! 모리스의 성을 이어받을 겁니다!”
충격적인 발언이었다.
리노아르 공작과 아버지가 입을 뻐끔거렸다. 알렉산드르의 표정은 말할 것도 없었다.
“뭐 합니까? 빨리 의사를 부르십시오!”
필립이 나를 안은 채, 성큼 걸었다.
그때였다.
“우, 웃기지 마. 그게 왜 네 놈의 아이야?”
스릉! 하고 검이 뽑히는 소리가 들렸다. 알렉산드르가 검을 뽑아 들었다.
그리고 제정신이 아닌 눈으로 필립에게 덤벼들었다.
“내, 내 아이야! 내 아이라고! 네 놈은 엘렌을 버리면 된다고! 엘렌은 내 거라고!”
그는 정말로 필립을 죽일 기세였다.
그때였다.
동시에 필립이 몸을 돌렸다. 빠르게 내 시야도 흔들렸다.
뻑! 하는 소리와 함께 알렉산드르가 저만큼 날아갔다.
정신이 혼미해도 알 수 있었다. 필립이 방금 보인 기술은 분명히 태권도의 돌려차기였다. 그것도 매우 깔끔한 자세였다.
“컹!”
알렉산드르가 나동그라지기가 무섭게 블랑크가 짖으며 달려들었다.
“으악! 이 개는 뭐야!”
“크르릉!”
“으, 으악! 으아아아아아악!”
커다란 덩치에 깔린 알렉산드르가 발을 버둥거렸다.
“으악! 전하!”
당황한 기사들이 비명을 질렀다.
하지만 블랑크의 맹렬한 기세에 섣불리 다가갈 엄두도 못 낸 채로 필립을 쳐다봤다.
말려달라는 분위기였다.
“블랑크.”
나지막한 부름에 블랑크가 필립을 쳐다봤다.
***
필립의 목소리는 냉혹했다.
“물어.”
“크르릉!”
블랑크가 알렉산드르의 다리를 물었다.
“으아아아아악!”
알렉산드르의 비명이 사방에 울렸다.
필립은 그대로 알렉산드르를 놔둔 채 가까운 건물로 성큼 걸음을 옮겼다.
.
.
.
나는 아늑하게 정돈된 침대에 누울 수 있었다. 하지만 푹신한 느낌도 잠시, 여전히 이어지는 산통에 정신을 차릴 수가 없었다.
리노아르 공작이 급히 내게 물었다.
“엘렌, 네가 진짜 엘렌이야?”
진짜 엘렌이라니 무슨 말인지 도통 모르겠다.
난 책 속에 빙의한 건데.
리노아르 공작은 대체 무슨 소리를 하는지 알 수가 없다.
“말 좀 해 봐, 엘렌.”
그는 계속 말을 걸었다. 나는 기운이 없어 대답하기도 힘들 지경인데.
너무 지쳐서 아파도 비명조차 지르지 못하는 게 보이지 않는 건가.
옆에서 안절부절못하는 의사들의 진료나 빨리 받게 해주면 좋겠다.
그때 필립이 나서 리노아르 공작을 제지했다.
“엘렌은 진료를 받아야 합니다. 얼른 쇠 드레스나 풀어 주시죠.”
리노아르 공작이 물러났다. 하지만 쇠 드레스를 풀어주는 건 아니었다.
“아직 확실하지 않으니 의식이 지연되도록만 해두겠습니다.”
드레스의 온도가 좀 내려갔다.
곧 의사들이 내 상태를 체크하느라 바삐 움직였다. 그러나 이내 고개를 저었다.
“산모가 너무 지쳐 이대로 출산은 무리입니다.”
“마법 패치를 있는 대로 가져오게.”
잠시도 주저하지 않는 필립의 지시에 의사들이 당황했다. 하지만 리노아르 공작이 손뼉을 딱 쳤다.
“그래, 그러면 되겠어!”
곧 리노아르 공작이 트롤리에 마법 패치를 산처럼 쌓아왔다.
 
그리고 그걸 내게 다 쏟아부었다. 보통은 붙여서 쓴다고 들었다. 그런데 그는 묘한 주문과 함께 마법 패치를 내게 흡수시켰다.
그래서인지 몸에 기운이 돌기 시작했다. 통증도 일시적으로 사라졌다. 
시야가 좀 또렷해지자 리노아르 공작이 무언가를 내게 보였다.
“혹시 이거 알아?”
그가 내 눈앞에 보인 건 책이었다.
나도 모르게 살짝 미간을 찌푸렸다.
제목이 낯이 익은 탓이었다.
<라일라의 왕관>
정말 깜짝 놀랐다. 내가 이전 세계에서 읽었던 로맨스 판타지 책이 왜 여기에 있는 건지.
“어, 어떻게 그 책이 여기에?”
“이걸…… 읽었어?”
내가 고개를 끄덕이자, 그가 다시 물었다.
“어디서?”
“빙의하기 전의 세상에서요.”
그의 목울대가 일렁였다.
“여기서 악녀가 누군지, 어떻게 되는 줄 알아?”
“저주받은 독뱀의 피로 물들인 드레스를…….”
그걸 라일라에게 선물해서 충격으로 유산하게 만들었단 말까진 할 수 없었다.
필립이 보고 있었으니까.
“그 일 때문에 불에 달군 쇠 드레스를 입는 형벌에 처해져요.”
리노아르 공작의 눈이 휘둥그레졌다. 그는 내게 입혔던 쇠 드레스를 즉시 벗겨냈다.
“아버지, 우리 엘렌이 맞습니다!”
“뭐? 진짜로 우리 엘렌이라고?”
“이 책의 내용은 저와 진짜 엘렌밖에 읽을 수 있게 해두었으니까요!”
쇠 드레스가 사라지자 몸이 한결 편해졌다.
그런데 추워서 몸이 덜덜 떨려온다. 또다시 산통이 몰려왔다.
무언가 왈칵 쏟아지는 기분도 들었다. 내 상태를 살피던 의사가 말했다.
“양수가 터졌습니다. 출산이 임박했으니 모두 나가주십시오.”
.
.
.
몇 번이나 까무룩 정신을 놨다가 힘을 주었는지 모르겠다.
필립과 오빠인 리노아르 공작, 그리고 아버지는 문밖에 있는 것 같았다.
그들은 안으로 들어오지 못했지만, 계속 트롤리에 마법 스크롤을 쌓아서 들여보냈다.
의사 두 명을 비롯하여 출산을 돕는 하녀들은 내게 마법 스크롤을 쏟아부었다.
그 덕분인 거 같았다. 그렇게 비를 맞고, 그렇게 진을 뺐는데 힘을 낼 수 있었던 건.
하지만 아이는 쉽사리 나오지 않았다. 수 시간을 그러니 산통이 있던 동안 했던 고생이 새삼 떠올라 불안해졌다.
‘그렇게 힘들었는데 아이가 무사할까?’
의사는 내게 긴장을 풀고 배에 힘을 주라고 했다.
나는 그들의 말대로 하려 했다. 하지만 잘되지 않았다. 어떻게 하는지 모르겠다.
문득 밖에서 바이올린 소리가 들렸다.
마음을 안정시키는 평화로운 선율, 테리의 바이올린이었다. 또 누군가가 노래를 했다.
처음 듣지만, 천상의 목소리였다. 
고요하고 마음이 평온해지는 선율과 성가는 무척 위로가 되었다.
그때 극한의 통증이 찾아왔다.
“피, 필립! 필립!”
나도 모르게 비명을 지르며 필립을 찾았다. 그가 손을 잡아주었으면 싶었다.
“아아악! 필립을 불러줘요!”
의사들은 당황하다 결국 필립을 불렀다.
“엘렌! 세상에!”
놀란 필립이 들어와 내 손을 꼭 잡았다. 
나는 있는 힘을 다해 그의 손을 꼭 잡았다. 절로 배에 힘이 들어갔다.
그러자 의사가 소리쳤다.
“아이가 보입니다! 조금만 더요!”
필립이 흥건할 내 땀을 연신 닦으며 간절히 말했다.
“힘내요! 엘렌!”
나는 이를 악물었다. 그러다 비명이 터지는 순간.
무언가 몸에서 쑥 빠져나가는 느낌이 들었다.
동시에 의사들이 환호했다.
“나왔어요! 나왔습니다!”
“사내아입니다!”
두 의사의 외침에 필립이 내 이마에 연신 키스했다.
“엘렌, 정말 잘하셨습니다.”
그는 진심으로 감동한 얼굴이었다. 눈동자와 목소리에 물기가 어렸다. 그게 이상해 보였다.
“필립.”
“네?”
“당신 아이가 아니라고 생각했던 거 아니었어요?”
필립은 알렉산드르의 아이로 오해하고 있었던 게 아닌가? 그렇다면 배신감이 엄청날 텐데?
필립이 고개를 흔들었다.
“아까 말씀드렸잖습니까? 은발이라도 무조건 내 아이입니다.”
“우아아아앙!”
그때 우렁찬 울음소리가 들렸다.
“세상에, 고생이 많았을 텐데도 힘차네요!”
의사 중 한 명이 아이를 데리고 와서 내게 보여주려 할 때였다.
갑자기 또 통증이 정신없이 일었다.
“아아윽! 왜, 왜 이렇게 아프죠?”
아기를 데리고 온 의사가 고개를 갸웃했다.
“산후통이 심한가 본데요?
그때 다른 의사가 말했다.
“산후통 아닙니다! 아기 머리가 보여요!”
“뭐라고요?”
“세상에, 쌍둥이예요!”
깜짝 놀란 의사가 데리고 있던 아기를 하녀에게 맡겼다.
“아기를 목욕시켜 주세요.”
또다시 지옥 같은 시간이 시작됐다. 필립이 다시 내 손을 꼭 잡았다.
“엘렌, 한 번만 더 힘을 내요.”
그의 응원에 힘을 입은 건지 이번엔 비교적 수월했다. 무언가 쑥 빠져나간 느낌이었다.
“응애애애애애!”
이번에도 아기는 힘차게 울었다.
“여자아이입니다.”
“건강해요.”
두 의사는 목소리를 낮췄지만 흥분을 감추지는 못했다. 그들은 둘째의 목욕도 하녀에게 맡기고 내 상태를 살폈다.
“큰 이상 없습니다.”
“정말 잘 버텨주셨습니다.”
“오, 신이여. 감사합니다.”
의사들의 결론에 안도한 필립이 내 손을 제 이마에 대고 기도하듯 눈을 감았다.
아기들의 목욕이 끝났다. 두 의사는 아기를 면과 비단보로 잘 싸서 나와 필립의 앞으로 데려왔다.
“아기님들이 정말 사랑스럽습니다.”
“벌써 눈도 떴어요.”
의사들이 내 양쪽에 아기를 한 명씩 눕혀 주었다.
그러자 눈을 감고 있던 필립이 심호흡을 하며 몸을 일으켰다.
“후우…….”
그리고 눈을 떠, 아기와 대면한 순간.
처음 봤다. 그렇게 어벙한 필립의 얼굴은.
“에, 에, 엘렌?”
필립이 말을 더듬었다.
“이, 이, 이게…… 어떻게 된…….”
나는 아기를 바라봤다. 
검은 머리카락의 사내아이는 파란 눈동자를 이리저리 굴리고 있었다.
금발의 여자아이는 필립과 같은 보랏빛 눈동자로 우리를 빤히 바라봤고 말이다.
　
　
누구의 아이냐는 질문 자체가 필요 없어졌다.
나는 어깨를 으쓱였다.
“당연한 거 아니겠어요?”
필립이 손으로 입을 가렸다. 보랏빛 눈동자에 가득 고였던 물기가 조금 전의 비처럼 쏟아져 내렸다.
 
* * *
침대 헤드에 푹신한 쿠션을 놓고 기대어 앉아 창밖을 바라봤다.
리노아르 공작의 성에서 내려다보는 도시는 아름다웠고, 날씨도 매우 화창했다. 어쩌면 더워지는 거 같기도 했다.
전쟁은 내가 출산한 날 끝났다. 그날 필립은 한참을 울었다.
당시 그는 내게 어떻게 된 거냐고 묻지 않았다. 하지만 그의 눈물엔 정말 많은 회한과 감정이 보였다.
서로를 위한 거였지만, 그런 모습을 보니 양심이 콕콕 찔렸다.
자세한 건 모르지만, 필립과 아버지, 오빠의 반응을 보면 알렉산드르가 수작을 부린 듯했다.
필립과 내 안전을 위해 비밀에 부쳤던 임신 사실을 눈치채고 말이다.
출산 직후라 너무 힘들지만, 당장 필립에게 해명해야 했다.
하지만 필립은 내게 아무 말도 하지 말고 푹 쉬라고 했다.
“일이 왜 이렇게 되었는지 아직도 모르겠습니다.”
그래도 내가 너무 힘이 들었을 거라면서. 내 회복이 최우선이라면서.
“당신이 무슨 말을 해도 난 이해할 수 있습니다. 그러니 그건 나중에 듣겠습니다.”
그리고 전쟁을 할 이유가 없어졌다며 마르보로와 라일라에게 전서구를 보냈었다.
작은 노크 소리에 이어 마일드 경이 들어왔다.
“마님, 몸은 어떠십니까?”
마일드 경의 물음에 나는 쑥 꺼져버린 배를 만지며 머쓱하게 웃었다.
“많이 좋아졌어. 팔은 어때?”
오른쪽 어깨에 붕대를 감은 마일드 경이 내게 신문을 건넸다.
“잘 회복되고 있습니다.”
제 오른쪽 어깨를 한 번 두드린 마일드 경이 빙그레 웃었다.
“주인님이 늦지 않게 발견해 주셔서 다행이었습니다.”
나는 고개를 끄덕이곤 신문을 펼쳤다.
전쟁이 끝나고 3주 차다.
그간 호외로 나오던 신문이 오랜만에 정식 발간되어서인지 오늘은 제법 두터웠다.
정말 많은 기사가 실려 있었다.
끝난 전쟁, 반역자의 처분과 남은 협상, 그리고 알렉산드르의 사망과 비에타 왕국의 떠돌이 왕자 이야기.
우선 알렉산드르는 죽었다.
내가 기억하기로는 블랑크가 알렉산드르를 공격했다. 하지만 그게 사인은 아니었다.
블랑크는 경우에 따라 사람을 물지언정 죽이지는 않게끔 훈련되었단다. 만약 사람을 문다면 그건 정말 심각한 사건이었으니까.
그때 알렉산드르는 팔과 다리에 심한 부상을 당해 응급조치를 받았다.
의식을 잃을 정도의 부상은 아니었기에 전쟁이 끝나자마자 매우 화를 내며 수도로 돌아갔다.
사냥개를 부려 왕족을 공격한 필립에게 정식으로 항의할 거라며.
하지만 그건 알렉산드르가 인생에서 한 선택 중 가장 최악의 경우가 되었다.
원래 마르보로는 알렉산드르의 신변 인도도 요구할 생각이었다.
모리스 대공에게 거짓말을 하여 끼친 피해가 상당했으니 그에 상응하는 벌을 내릴 생각이었다.
그래서 마르보로와 종전 협상 테이블에 마주 앉은 버번의 국왕은 전쟁의 진짜 원인을 알게 되었다.
망명한 둘째 왕자는 명분이었을 뿐, 근원은 알렉산드르의 거짓말이었다는 걸.
원래 버번의 국왕은 알렉산드르를 그리 대단하게 생각하지 않고 있었단다. 
계승 서열부터 높지 않으니 조용히 외국이나 여행 다니며 한량의 삶을 즐기는 왕가의 일원 정도로 생각했다.
그랬는데 전쟁의 원흉이 알렉산드르였다니.
그것도 왕족이라면 하면 안 되는 거짓말을 서슴없이 했다.
국왕은 진노했다. 그는 알렉산드르와 잠깐 대화를 해보겠다 하고는 찾아가서 즉결 처형했다.
마르보로가 알렉산드르의 신변 인도를 제대로 요구하기도 전에 말이다.
이어 버번왕국의 국왕은 우리에게 사과하며 막대한 전쟁 배상금을 내놓았다.
그리고 디에스 부티크가 버번 왕국에서 하는 모든 사업에 3년간 면세를 약속했다.
나는 본의 아니게 버번 왕국에서도 초대박을 맞았다.
신문을 더 넘기자 비에타 왕국의 떠돌이 왕자, 떠돌이 악사의 기사가 나왔다.
테리는 사실 모종의 스캔들로 비에타 왕국에서 쫓겨난 왕자였다.
그를 추방할 때 비에타 국왕이 말하길 제 눈에 다시 띄면 죽을 거라고 했단다.
그런데 이번 전쟁에 테리가 필립을 도와 매우 뛰어난 활약을 했다.
바이룬 영지 관문의 함락에도 많은 기여를 한 모양이었다.
그 소식에 비에타 국왕은 테리를 잡아들이려 했단다. 
전쟁이 원인이 사실 나였다는 걸 듣기 전까지는.
“디에스 부티크의 대표를 위한 거였다면 납득이 되는군. 추방을 철회할 순 없지만, 없던 일로 하지.”
비에타 국왕의 전언이었다.
나는 신문을 덮으며 테리를 처음 봤을 때를 떠올렸다. 남다른 품격이 있다고 생각했는데 왕자일 줄이야.
황당해서 혼자 키득대며 웃었다.
그때 누군가가 문을 노크했다. 차분한 두드림이었다.
***
문을 열고 들어온 사람은 리노아르 공작이었다. 
그는 내 침대 옆에 놓인 간호 의자에 앉았다.
“몸은 좀 어떠냐.”
“…….”
몸은 좀 어떠냐니, 사람을 죽이려 해놓고.
나는 간호 의자에 앉은 오빠, 블랑크 버번 리노아르 공작을 바라봤다.
이후 3주가 지났으니 몸은 어느 정도 회복이 됐다. 하지만 그날을 생각하면 아직도 치가 떨렸다.
절연해도 부족할 지경이었다.
하지만 내가 리노아르 공작의 새 저택에 남은 것은 빙의와 회귀에 관해 할 이야기가 남았던 탓이었다.
눈을 가늘게 뜨는 내 반응에 오빠가 흐르는 식은땀을 닦았다.
“아니, 정말 미안하다니까. 알렉산드르 그 자식만 아니었어도 그렇게 헷갈리진 않았을 거야. 아버지와 난 진짜 절박했다고.”
그러다 머쓱하게 웃었다.
“내, 내가 준 책은 다 확인했겠지?”
“…….”
“3주면 다 읽지 않았을까 싶은데…….”
나는 협탁을 흘끗 바라봤다. 오빠가 3주 전에 건네준 두 권의 책이 거기 놓여 있었다.
‘라일라의 왕관’과 그의 자서전 격인 ‘블랑크 분투기’.
‘라일라의 왕관’은 회귀 마법으로 인해 사라진 오빠의 역사서였고, 내게는 다 읽으면 원래 몸으로 돌아갈 수 있는 마법서였다.
이 책은 그와 나만 볼 수 있었다.
상세 내용은 조금 다를 거라 했다. 마법서이기 때문에 시공을 초월하면서 내용이 바뀌었을 수 있다나? 
하지만 이 마법서는 완전한 진실이 담긴 마법서라고 했다.
이제는 없어진 사실이어도 우리에게 무슨 일이 있었는지 여기에 모두 적혀 있다고.
그래서 나는 몸을 회복하는 동안 두 권의 책을 읽었었다. 일단 라일라의 왕관은 내가 아는 그 책이었다.
그래서 날 죽이려고 했던 블랑크의 선택이 이해되지 않았다.
분명히 나는 향초가 대유행한다는 정보를 이용해서 사업을 했으니까.
‘원래 자기가 성공할 사업 아닌가? 내가 대신 사업을 성공시켰는데?’ 
그럼 친동생의 영혼이 마법서를 읽고 원래 몸으로 돌아와서 사업에 손댔을 거란 생각은 못 하는 걸까?
하지만 몇 페이지 넘기지 않아 의문이 풀렸다.
상세 내용이 조금 다르다고 하더니 책에서 유행하는 사업 아이템이 달랐다.
나는 분명히 향초로 읽었는데, 리노아르 공작의 책에 적힌 건 마법 패치였다.
‘아, 이걸로는 알 수 없었겠구나.’
머쓱해져 블랑크 분투기를 펼쳤었다.
블랑크 분투기를 요약하자면 오빠의 대형 실수로 인한 수습 시도 기록이었다.
그는 스무 살 무렵, 시공을 초월하는 마법 실험을 하다가 마나 폭발 사고를 일으켰다.
하필이면 그때 가문의 늦둥이, 블랑크에게 최고로 사랑스러운 일곱 살 여동생 엘렌이 연구실 문을 열고 들어왔다.
그게 바로 나였다.
나는 사고에 휘말렸고, 의식불명이 되었다. 
그때 블랑크는 작위를 이어받기 전이었다.
“차라리 네 놈이 죽었어야지! 왜 우리 천사 같은 엘렌을 이렇게 만든 거야!”
그는 당시 리노아르 공작이었던 아버지에게 얼마나 욕을 먹으며 뚜드려 맞았는지 모른다고 회고해 놨다.
그는 정말 죽도록 맞았다.
며칠 뒤 엘렌이 다시 깨어날 때까지 말이다.
그리고 깨어난 엘렌의 표정과 어투는 리노아르 공작 부자에게 매우 낯설었다.
처음엔 사고의 여파로 엘렌의 정신이 이상한가 싶었다. 하지만 관찰과 연구를 더한 끝에 블랑크는 확신했다.
엘렌의 몸에 다른 영혼이 들어와 있다는 것을.
금방 빙의를 들킨 그녀는 자기는 사실 다른 세상에서 살던 사람이라고 실토했다.
리노아르 공작 부자가 너무나 사랑했던 진짜 엘렌의 영혼은 어디론가 사라져 버렸고 소설에서 악녀라고 불리던 엘렌이 이때 빙의했던 거였다.
그때부터 블랑크의 인생 목표가 바뀌었다. 
제 동생에게 빙의한 영혼을 제 자리로 돌려보내고 제 실수로 잃어버린 동생의 영혼을 찾는 것으로.
수단을 가리지 않고 방법을 찾던 어느 날, 그는 영혼을 다시 불러올 수 있다는 마법 고서를 손에 넣었다.
그 고서에 쓰여진 방법으로 만든 것이 지금에 와서 라일라의 왕관이라는 제목이 된 마법서였다.
상대가 읽을 내용을 블랑크가 시간을 들여 기록한 후, 대상이 될 영혼을 지정하면 마법서는 시공을 초월했다.
그리고 지정한 영혼이 마법서를 읽으면 원래 몸으로 돌아온단다. 신비한 방식이었지만 단점이 몇 가지 있었다. 
우선 한 자 한 자 공을 들여 마법 문자로 기록해야 했다. 몇 년이 걸려 마법서가 완성될지 알 수 없었다.
마법서가 사용되어도 몸의 원래 주인이 언제 돌아오는지 블랑크는 알 수 없었다.
또 지정된 영혼이 마법서를 안 읽으면 끝이었다.
게다가 마법서는 영혼을 몸에 정착시키지는 못했다. 영혼이 돌아왔다 하더라도 언제든 몸과 분리될 수 있었다. 즉, 불안정한 귀소였다.
블랑크는 그런 문제를 해결하기 위해 각국의 신관과 마법사들의 지식과 고서를 총동원해 가며 연구에 골몰했다.
　
　
그러다 순도 높은 마나를 발현한 자의 아이를 가지면 그때만큼은 진짜 영혼이 돌아온다는 마법 고서를 발견했다.
그 외의 출산은 누구의 영혼이든 몸에 완전히 정착한다는 단서도 있었지만, 오빠는 이 마법 고서에서 희망을 보았다.
“아버지, 만약 엘렌의 장래 남편이 어떤 방식으로든 순도 높은 마나를 발현하는 자라면 이 사태를 해결할 수 있을 거 같습니다.”
리노아르 공작이 바로 답을 찾았다.
“그럼 대마법사나 소드마스터겠군.”
“제 생각에도 그렇습니다.”
그렇게 결론을 내린 리노아르 공작 부자는 그럴 수 있는 남자를 찾았다.
때마침 신이 도운 걸까, 시가레트 국왕이 모리스 백작의 배우자를 구했다.
사교계가 들썩거렸다.
필립 모리스 백작은 소드마스터면서 수려한 외모, 정중한 매너로 유명했고 국왕의 신임까지 받는 남자였으니까.
당연히도 그의 배우자가 되길 희망하는 귀족 영애들은 국적을 불문하고 정말 많았다.
그래서 리노아르 공작 부자는 은밀한 정보를 사교계에 살짝 흘렸다.
필립에게 숨겨놓은 어린 아들이 있다고.
그렇게 경쟁자의 상당수를 줄였다. 
그럼에도 해결되지 않는 지원자는 수단과 방법을 가리지 않고 배제했다.
그 와중에 망가뜨린 가문도 몇 개 되었다.
그렇게 필립과 엘렌의 결혼을 성사시킨 리노아르 공작 부자는 엘렌에게 신신당부했다.
“엘렌, 잘 들어. 너는 필립의 사랑을 받아야만 해.”
가짜 엘렌은 필립에게 반한 상태였으므로 흔쾌히 그러겠다 했다.
하지만 엘렌의 몸을 차지한 영혼은 악녀였다. 필립의 사랑을 받기는커녕 이혼당하고 말았다.
빙의한 엘렌은 본디 착한 사람이 아니었다. 그녀는 제게 주어진 부와 신분을 이용하여 온갖 나쁜 짓을 일삼았다.
하지만 리노아르 공작 부자는 평소 그 부분에 대해 큰 문제를 느끼지 못했다.
  
[왼쪽 뺨을 맞으면 머리통을 날려주고, 왼손이 하는 범죄는 오른손도 모르게 하라.]는 리노아르 가풍이 있었으니까.
즉, 엘렌은 가풍에 잘 따르는 가족 구성원이었다.
이혼 소식만 빼면 말이다.
리노아르 공작 부자는 환장할 노릇이었다. 이혼당하면 그들의 진짜 엘렌을 찾을 수 없었으니까.
그래도 블랑크는 포기하지 않았다. 그는 실패할 경우를 대비해 대안도 찾아 둔 상태였다. 
바로 사형 도구로 알려진 쇠 드레스였다.
그건 시간을 되돌릴 수 있는 마법 도구였다. 하지만 블랑크는 되도록 이 마법 도구를 쓰고 싶지 않았다.
일단 성능이 정확하지 않았다. 이론이 그렇다는 거지, 실제로 적용이 어찌 될지 알 수 없었다.
또 사용하려면 조건이 까다로웠다.
드레스를 제대로 쓰려면 술자의 신체 일부와 회귀 대상자의 목숨을 대가로 걸어야만 했다.
블랑크는 생각 끝에 제 왼팔을 회귀의 대가로 걸었다. 그리고 회귀 시기가 제일 이상적인 타이밍이길 바랐다. 
기왕이면 엘렌이 사고에 노출되기 전으로.
하지만 회귀 시기는 마음대로 되지 않았다.
심지어 마법을 사용한 직후는 아무 변화조차 없었다. 제 팔은 멀쩡했고 엘렌만 죽었다.
실제로 회귀가 발동된 때는 엘렌이 죽고 난 10년 뒤였지만, 당시는 실패였고, 죽은 동생의 육신은 되찾을 길이 없어졌다.
블랑크의 정신은 극도로 피폐해졌다.
그는 온갖 악독한 범죄는 다 저지르기 시작했다.
그러다 라일라의 본국인 페르데스 왕국과의 전쟁으로 멸문당하고 말았다.
아버지는 형장의 이슬로 사라졌다. 블랑크가 완성된 마법서를 사용한 게 이쯤이었다. 그리고 그는 거지가 되어 떠돌다 객사했다.
참으로 비참한 끝이었다. 그러다 다시 그가 눈을 떴을 때, 왼팔이 사라져 있었다. 블랑크는 그걸 보고 회귀에 성공했다는 사실을 깨달았다.
필립 모리스가 배우자를 구한다는 공고가 내려진 때였다.
블랑크는 기뻤다. 다시 한번 동생을 찾을 시도를 해볼 수 있었다.
아버지는 갑자기 왼팔이 사라진 블랑크의 모습에 무척 당황했지만, 그의 회귀 사실을 듣고선 다시 한번 필립 모리스와 엘렌을 결혼시키기로 했다.
이번에도 이혼만큼은 절대 안 된다고 가짜 엘렌에게 다짐에 다짐을 주었다.
그리고 블랑크는 엘렌이 떠나자마자 쇠로 만든 드레스를 바로 다시 제작하기 시작했다.
이번에도 마음대로 안 되면 다시 회귀하기 위해서.
신체 일부를 또 잃겠지만 동생을 찾을 수만 있다면 상관없었다.
‘블랑크 분투기라는 걸 보고 나니 알겠네.’
어릴 적이라 기억이 없어도 이들의 이론대로라면 내가 진짜 엘렌이었다.
나는 전에 살던 세계에서 ‘라일라의 왕관’이라는 마법서를 다 읽었기에 원래의 몸으로 돌아온 거였다.
블랑크 분투기에 따르면 블랑크는 정말 고군분투했다. 제 실수 탓에.
팔다리를 잃을 각오를 하며 노력한 점도 눈물겨웠다.
하지만 아무리 정상참작을 하려 해도 그가 내게 쓰려고 했던 회귀 수단이 용서되지 않았다.
‘불에 달군 쇠 드레스라니.’
설령 내가 진짜로 악녀 엘렌이었어도 그건 쓰면 안 되는 거였다. 최근엔 더더욱.
게다가 그 과정에서 마일드 경도 크게 다쳤다.
나는 간호 의자에 앉아서 내 대답을 기다리는 오빠, 리노아르 공작을 쳐다봤다. 그가 기다렸다는 듯 말을 걸었다.
“다 읽어보니 어땠어? 내가 이해되지 않아?”
나는 즉시 대답했다.
“나가요.”
싸늘한 축객령에 그의 어깨가 축 처졌다.
“다음에 다시 올게.”
리노아르 공작은 시무룩해져서 나갔다.
잠시 그대로 앉아 있던 나는 자리에서 일어났다.
산후조리에 필요한 최소 기간은 지났다. 슬슬 필립과 필요한 대화를 하고, 모리스 영지로 돌아가야겠다.
.
.
.
“엘렌? 몸은 좀 어떠십니까?”
누가 누굴 염려할 때인 건지.
필립이 퀭한 눈으로 나를 보고 웃었다. 덩달아 나를 돌아보고 미소 짓는 테리 역시 눈 밑이 퀭하긴 마찬가지였다.
필립의 팔엔 딸이, 테리의 팔엔 아들이 안겨 있었다.
둘 다 체력이 좋다지만 지금은 3주에 걸친 아기 돌보기로 피로감이 가득해 보였다.
하녀들의 도움을 받긴 해도 3주에 걸친 신생아 돌보기란 만만치 않은 모양이었다.
지금 둘은 내가 낳은 쌍둥이에게 분유를 먹이는 중이었다.
젖병이 비자 필립이 능숙하게 아이를 세워 안고 등을 쓸었다.
“끅.”
딸이 가볍게 트림을 하자 필립은 세상 다정한 목소리로 속삭였다.
“자아, 엄마가 왔으니 잠시만 누워 있자.”
그러고는 아기 침대에 눕혔다. 테리도 필립을 따라 아들을 트림시키곤 옆에 있는 아기 침대에 눕혔다.
“으엥, 으에에.”
“우에엥.”
침대에 매달린 보석 모빌을 돌렸건만 아기들은 얌전히 누워 있지 않았다. 품에서 떨어지기가 무섭게 다시 안아달라 보챌 뿐이었다.
“테리, 부탁해.”
필립의 말에 테리가 바이올린을 들었다. 곧 방 안에는 조용하고 평온한 자장가가 울려 퍼졌다.
놀랍게도 칭얼대던 아기들이 조용해졌다.
우린 잠든 아기들을 마일드 경과 하녀에게 맡겼다.
그리고 테리는 잠시 쉬게 한 뒤, 필립과 정원을 산책했다.
햇살은 따사롭고 바람은 산뜻했다.
우리는 손을 잡고 잠시 걸으며 사소한 잡담을 나눴다. 처음엔 날씨나 음식, 아기 돌보기 같은 이야기였다.
하지만 인적이 드문 가로수길로 들어설 무렵부터는 그동안 밀린 이야기들이 자꾸 떠올랐다.
특히 임신 후 내가 필립을 떠났던 일부터.
***
왜 그랬는지 지금에 와서 언급하는 건 좀 민망했다. 하지만 그래도 풀어야 할 매듭이었다.
“사실은 임신했다는 걸 당신에게 제일 먼저 알려주고 싶었어요.”
나는 그를 떠났던 이유를 찬찬히 말했다.
당신의 거사에 방해되고 싶지 않았노라고.
“제…… 거사라니요?”
“실은 말이에요. 저, 알고 있었어요.”
나는 솔직하게 털어놓았다. 미래를 알고 있었단 얘기에 필립의 눈동자가 크게 흔들렸다.
나는 내가 알고 있던 미래에 대해 천천히 풀었다.
악녀 엘렌의 이혼, 마르보로의 왕위 계승, 댈리나와 필립의 결혼.
미래가 그렇게 흘러갈 거라 믿었기에 나는 살아남기 위한 준비를 했었노라고.
“제가 아는 대로라면 당신은 소르 영애와 사랑에 빠져야 했죠. 그리고 솔직히 나는 살아남기만 해도 성공했다고 생각했어요.”
내 이야기가 진행될수록 필립의 눈동자에 깊은 우울감이 생겼다.
“제가 회귀 전엔 그렇게 살았었군요. 그러면 엘렌, 아이를 낳고 난 후 돌아오지 않을 생각이셨습니까?”
“…….”
그의 질문에 나는 괜히 머쓱해져 있다가 고개를 끄덕였다.
“당신이 날 찾을 법도 한데 그러질 않아서 댈리나와 이어진 줄 알았어요.”
필립의 얼굴이 아주 붉어졌다. 그는 머뭇거리다 내게 사과했다.
“정말 미안합니다.”
“네?”
“주변 말에 불안해하지 말고, 대의 따위 신경 쓰지 말고 바로 당신부터 찾았어야 했습니다.”
“…….”
필립은 내 손가락에 입을 맞추며 다시 한번 진심 어린 사과를 건넸다.
“너무 미안한 게 많습니다. 어디서부터 짚어야 할지 모를 지경입니다.”
이어 그는 제가 잘못했다고 생각하는 점을 하나하나 열거했다.
“우선 당신을 진심으로 사랑한다고 생각했을 때 마르보로에 관한 계획을 공유했어야 했습니다.”
그는 제가 그랬더라면 내가 임신했어도 떠나지 않았을 거라 했다.
“제가 믿음직한 연인이 되지 못한 겁니다.”
이어 필립은 무려 십 년이 넘는 시간 동안, 두 사람 사이에는 아이가 없었다는 점을 말했다.
“저는 우리 사이에 아이가 생길 리 없다고 생각했었습니다.”
필립과 엘렌 사이에 부부 관계가 없었던 게 아니었기 때문이었다.
필립이 엘렌을 사랑하지 않았어도 자손을 보기 위해 남편의 의무를 해야 할 때가 있었다.
“그 와중에 알렉산드르가 그리 말하니…… 제가 겁이 많아 진실을 캐내 볼 용기가 없었습니다.”
그는 어떻게든 나를 찾아 진실을 확인했어야 했다며 후회했다.
그리고 매우 우울한 기색으로 내게 계속 사과했다. 그걸 보고 있으니 나도 덩달아 미안해졌다.
“사실 미안한 건 저예요. 나는 당신의 미래를 바꿨어요.”
나는 필립에게 사과했다.
“당신은 회귀 전에도 성공했고, 댈리나와 행복한 엔딩을 맞았었거든요.”
현 리노아르 공작의 마법 연구 실수가 아니었다면?
그는 마르보로를 왕위로 올리기 위한 고생을 두 번이나 하지 않아도 되었을 터였다.
“회귀 전의 제가 소르 영애와 결혼을 했다니 상상하기도 어렵군요.”
필립이 내 손을 깍지 껴 잡았다.
“그때의 나는 어떤 사랑을 했는지 모르겠습니다. 하지만.”
필립이 내게 베이비 키스를 건넸다.
“지금 엘렌, 당신과 사랑하게 되어서 정말 다행입니다.”
그의 애정 표현에 미소가 절로 나왔다.
“그렇게 말해줘서 고마워요. 그래도 아쉽지 않아요?”
“무엇이 말입니까?”
“소르 영애와 이루어지는 게 더 행복했을 수도 있는데요?”
“회귀 전의 삶은 기억이 안 나서 모르겠지만.”
필립이 제 가슴에 손을 얹었다.
“이야기를 다 듣고도 제 심장이 뛰질 않는 걸 보면? 회귀 전은 그리 좋은 삶이 아니었을 수도 있을 거 같습니다.”
그의 주장에 픽 웃음이 나왔다.
“해피엔딩이었다니까요.”
그때 귀에 익은 목소리가 불쑥 끼어들었다.
“엘렌, 내가 그 이야기를 알아.”
오빠인 블랑크의 난입이라 나는 팔짱을 꼈다.
“아까 내 방에서 나가라고 했던 건 대화하고 싶지 않다는 뜻이었는데요.”
“알아. 하지만 이후의 이야기가 궁금하지 않아?”
오른손에 짚은 지팡이를 땅에 몇 번 부딪친 그가 눈을 굴렸다.
“나는 가짜 엘렌이 죽고 난 10년 뒤까지 살았으니까.”
귀가 솔깃해졌다. 그가 책의 마지막 페이지 이후로 10년 뒤까지를 안다니.
내가 가만히 있으니 오빠가 먼저 천천히 앞서가며 입을 열었다.
“회귀 전의 나는 악녀 엘렌과 별다른 연결고리가 없는 척 살았어. 그건 엘렌이 이혼당하고 난 뒤도 마찬가지였지.”
하지만 필립과 댈리나가 이어지고 난 뒤, 오빠는 엘렌의 악행을 몰래 지원했다.
엘렌도 모를 정도로 말이다.
그녀는 제 악행을 위해 필요한 모든 수단이 자연스럽게 연결된 데에는 조력자가 있었음을 상상조차 하지 못했다.
“없어진 과거니 말하는 거지만, 라일라 왕비의 유산은 사실 내가 했던 짓이야.”
“뭐라고요? 그럼 독뱀의 피로 물들인 드레스 사건은요?”
“정신적 충격을 받았대도 유산할 일까진 아니지 않겠어?”
“…….”
“겉으로 보기에 그게 직접적인 원인인 것처럼 씌운 거지.”
인상이 절로 찌푸려진다. 이제 봤더니 라일라의 왕관에서 등장하는 악당 중 진짜 흑막이 오빠였다. 
그는 그렇게 가짜 엘렌을 자연스럽게 처형하는 일까지 성공했다고 고백했다.
“하지만 회귀는 실행되지 않았어. 그리고 날이 갈수록 나와 아버지는 피폐해졌지.”
수단과 방법을 가리지 않았건만 그에게 남은 건 결국 동생을 잃었다는 상실감뿐이었다.
이후 그는 숱한 낮과 밤을 술로 지새웠다.
“그때 우리가 저질렀던 죄는 다 돌려받는 기분이었지. 하지만 그건 기분일 뿐이고…….”
그는 제가 그동안 저질렀던 수많은 악행이 부메랑이 되어 돌아왔다고 했다.
그는 라일라의 본국인 페르데스 왕국에게 리노아르 공작가가 멸문당한 것도 그중 하나라고 했다.
당시 리노아르 공작이었던 아버지가 처형당했다.
그리고 간신히 목숨만 보전한 오빠는 거지가 되어 시가레트 왕국을 떠돌았고 말이다.
“모든 게 최악이고 엉망이었어.”
그는 정말 비참했다고 말했다.
“네 영혼을 찾는 데 핵심 역할을 했어야 할 모리스 대공은 댈리나와 결혼했고 말이야.”
“제가…… 소르 영애를 사랑했습니까?”
필립이 조심스레 한 질문에 블랑크는 고개를 저었다.
“그랬다고 알려졌지, 하지만 나는 멸문 당하고 죽기 전에 진실을 알았어.”
블랑크는 별다른 감정 표출 없이 제 얘기를 듣는 필립을 보며 씁쓸하게 웃었다.
“버번 왕국의 최고 악당이 리노아르 가문이었다면 시가레트 왕국엔 에녹이라는 자가 그랬어.”
“에녹이요?”
그때의 에녹은 마르보로와 필립의 신임을 받는 상태였단다. 그는 마르보로와 필립에게 강력히 주장했다.
모리스 대공과 댈리나가 진심으로 사랑하는 척, 결혼하면 국왕 반대파의 일부를 지지층으로 돌릴 수 있을 거라고.
 
그 말에 정말 깜짝 놀랐다.
“정략결혼이었다고요? 마법서엔 그렇게 안 써놨잖아요? 분명히 두 사람은…….”
소설에서 필립과 댈리나는 주인공 주변의 서브 로맨스였다.
“나도 그런 줄 알았지. 마법서를 완성하고 난 뒤 아주 늦게 진실을 안 거고.”
블랑크가 제 지팡이를 꼭 그러쥐었다.
“에녹과 댈리나는 필립의 음식을 약으로 절였어.”
필립이 황당해했다.
“말도 안 됩니다. 소르 영애는 잘 모르겠지만 에녹이 그럴 친구는 아닌…….”
“에녹은 알렉산드르와 내통하는 자 아니었나?”
“…….”
필립의 말은 오빠의 반문에 바로 막혔다. 이어 그는 우리가 경악할 이야기를 전했다.
“자넨 소르 영애와 결혼하고 8년째에 죽었어.”
“…….”
블랑크는 회귀 전의 필립이 약물 중독으로 인한 정신착란으로 힘들어했다고 했다.
그리고 그건 스스로 세상을 등지는 결과를 가져왔단다.
“댈리나는 모리스 대공가의 유산을 자연스레 독식했고 에녹과 재혼했어.”
“…….”
“그리고 내가 길바닥에 쓰러져 죽어갈 때 마지막에 접했던 소식은 시가레트 왕가의 종말이었지.”
에녹이 왕이 되고 댈리나가 왕비가 되었단다.
듣고 있지만, 말도 안 되는 얘기였다.
어안이 벙벙한 내 표정을 살피던 오빠가 어깨를 으쓱였다.
“막장 같지만 진실이야. 그리고 나는 죽었다가 다시 눈을 뜨니 회귀한 상태였지.”
블랑크가 말하길 이번엔 국경을 넘는 개입을 최대한 덜하기로 마음먹었단다.
그렇다면 지금이 최선의 해피엔딩이라는 뜻이었다.
이야기를 다 들은 필립이 나를 보며 작게 웃었다.
“그렇다고 하는군요. 심장이 안 뛰는 건 이유가 있었나 봅니다.”
사라진 사실에 대해서 할 말이 없어졌다.
모두가 불행했던 시간을 돌려 다행이라는 말 밖에는.
내가 필립의 손을 잡자 블랑크가 배시시 웃었다.
“이제 내가 용서되겠니?”
“아뇨.”
나는 칼같이 손을 휘휘 저었다. 물론 그가 고군분투했다는 건 알겠다.
실수로 저지른 사고긴 하지만 날 찾으려고 애썼다는 점도 알겠다.
하지만 사라진 현실이라도 희생자가 너무 많았다.
당장 필립부터도 큰 피해를 입었다.
그러니 나로선 쉽게 넘어갈 법한 사안이 아니었다.
내 반응에 블랑크가 쩔쩔맸다.
“물론 내가 큰 잘못을 했다는 건 알아. 그래도 이 오빠 좀 봐줘라. 네가 하자는 거 다 할게.”
애가 타서 어쩔 줄 모르는 블랑크의 모습에 필립이 한숨을 쉬었다.
하지만 나는 필립의 손을 잡아끌었다. 이제 둘이서만 산책하자는 제스처였다.
“우선 후일담을 알려 준 건 고마워요. 하지만 나 하나가 아버지와 오빠를 용서한다고 될까요.”
나는 따라오려는 리노아르 공작에게 손을 들어 거부 표현을 했다.
모든 이야기를 알았으니 용서하겠다고 말하기에는 그의 과도한 악행이 내 양심에 걸렸다.
“사안이 사안인 만큼 생각할 시간을 줘요. 당장은 내가 결론 지을 수 없는 일들뿐이니까요.”
그렇게 말하고 돌아섰을 때였다. 오빠가 단호하게 말했다.
“너만 날 용서하면 돼.”
그를 돌아볼 수밖에 없었다.
“세상 모든 사람이 나를 욕하고 저주해도 상관없어.”
그는 나를 똑바로 바라보며 더욱 목소리에 힘을 주었다.
“너만 나를 용서하면 돼.”
“…….”
“그럼 나는 내 과오를 되돌리고 용서받기 위해 뭐든지 할 거야. 극소수를 제외하곤 모두가 회귀했다는 사실조차 모르겠지만, 노력할 거야.”
“…….”
“확신하건대 아버지도 마찬가지일 거야.”
“…….”
“네가 무사히 돌아왔으니 됐어. 우린 너와 네 용서 외에 아무것도 원하지 않아.”
마음이 나도 모르게 풀어지는 건, 그의 목소리에서 진정성이 느껴져서일까.
아니면 필립이 잡은 손에 살짝 힘을 주어서일까, 대답할 수밖에 없었다.
“곧 모리스 영지로 돌아갈 거에요. 그간 사업 관련으로 쌓인 일이 많아 정리도 해야 하고…….”
오빠의 눈동자가 흔들렸다. 그런 모습을 보니 마음이 더 약해졌다.
“어쨌든…… 저도 차근히 생각하면서 좀 지켜볼게요.”
오빠는 순순히 고개를 끄덕이곤 돌아갔다. 그리고 나와 필립은 다시 정원을 걸었다.
그런데 필립은 무슨 생각을 하는지 한참이나 말이 없다.
어찌 보면 표정이 심각했다. 점점 그의 반응이 신경 쓰이기 시작했다.
“괜히 지켜본다고 말했나요?”
“……네?”
“오빠가 희대의 범죄자인데 말이에요. 그냥 두 번 다시 보지 말자고 할 걸 그랬나 봐요.”
“아, 그 일 때문이 아닙니다.”
필립이 희미하게 웃었다.
“회귀니 빙의니 하지만 사실 저는 잘 모르겠습니다.”
“…….”
“기억나지 않는 일이고, 그렇다고 지나간 시간도 아니고요. 굳이 정의하자면 무척 비현실적으로 되돌린 시간이군요. 그러니 그건 제게 문제가 아닙니다.”
필립이 다시 내 손을 꼭 붙잡았다.
“저는 사라진 시간보다 이미 일어난 일에 후회가 가득하고, 아직 해결되지 않은 문제들을 어떻게 수습을 해야 할지 고민이 많습니다.”
정원의 양지바른 곳에 예쁜 벤치가 보였다. 필립은 나를 거기에 앉게 한 후 진중한 얼굴로 한쪽 무릎을 꿇었다.
***
“엘렌, 저는 아이들에게 무조건 모리스의 성을 이어받게 하겠다고 고집을 부렸었습니다.”
나는 고개를 끄덕여 필립의 말을 인정했다.
돌이켜보면 필립이 고마웠다.
아버지가 날 죽이려 할 때, 그가 확신이 없음에도 제 아이라고 강력히 주장했기에 내가 목숨을 건졌다.
“우선권을 주장하기엔 저는 뻔뻔하고 자격이 없는 아버지라는 걸 압니다. 하지만 뻔뻔하다고 욕해도 좋습니다.”
하지만 도리어 필립은 무척 미안해하며 내 두 손을 붙잡았다.
“저는 우리 아이들을 너무 사랑합니다. 그리고 엘렌.”
필립이 품에서 테두리가 예쁘게 세공된 반지 케이스를 꺼냈다. 케이스를 열자 필립의 눈동자와 같은 색의 다이아몬드 반지가 광채를 발했다.
“당신을 사랑합니다.”
그는 보라색 다이아몬드 반지를 내 왼손 약지에 끼워주었다.
“재결합합시다.”
.
.
.
그로부터 한 달 뒤.
필립과 함께 아기들을 데리고 모리스 영지로 돌아가는 길은 평온했다. 
아니, 평온한 정도가 아니라 왕의 행차 못지않았다.
마차의 제일 앞쪽엔 시가레트 왕국의 정예 기사단 스물넷이 백마에 올라 앞장섰다. 뒤쪽으론 리노아르 공작가의 정예 기사단 백 명이 흑마를 타고 뒤따랐다.
내 귀국에 동원된 화물 마차는 오십 대에 달했다.
내가 탄 마차와 제일 뒤에서 따라오는 사용인들 마차는 제외하고 센 숫자였다.
스무 대의 마차엔 아버지가 챙겨 준 각종 보물이 가득 실려 있었다.
내게 한 큰 실수 탓에 고개도 들지 못하는 아버지가 진심으로 미안하다며 실어준 것들이었다.
그의 의도야 나를 되찾겠다고 한 거지만, 나를 죽이겠다며 했던 짓을 생각하면 정말 치가 떨렸다.
평생 용서하기 어려울 것 같았다.
‘그런데 사람 심리가 참 희한하네.’
그가 실어준 어마어마한 보물들을 보니 마음이 약간 풀렸다.
영원히 보지 말자며 화를 내기엔 너무 많은 보물이었다. 그가 정말로 영혼까지 끌어모아 미안해한다는 걸 알 수 있을 만큼의 양이었다.
나는 사업에 크게 성공해서 돈은 넘치도록 많았다. 그런데도 아버지가 챙겨 준 걸 보니 마음이 좀 말랑말랑해지는 듯한 느낌이었다.
물론 그렇다고 아버지와 오빠가 한 잘못을 완전히 용서한 건 아니었다.
하지만 내 마음이 조금은 누그러진다는 걸 눈치챈 걸까.
오빠인 리노아르 공작도 온갖 보물을 실은 마차 서른 대를 딸려 보냈다.
“오늘부터 이 세상 최고의 재벌은 너다.”
그러더니 문서도 한 상자 주었다. 
모리스 영지로 돌아가는 길에 천천히 확인해 보라면서.
그의 말대로 돌아오는 길에 문서 상자를 열어 본 나는 할 말을 잃었었다.
그가 내게 리노아르 상단의 수익 권리를 넘겼다.
-관련 일은 내가 할게. 너는 수익만 가져가면 돼. 리노아르 상단의 유통망을 쓰고 싶거든 얼마든지 써도 된단다.
리노아르 상단의 유통망이라니. 
마차 오십 대에 실린 보물보다 이 문서 한 장이 더 컸다.
이건 내 사업이 단번에 세계로 확장된다는 걸 의미했으니까.
이로 인한 여파를 생각해 본 나는,
‘미쳤네.’
라는 소리가 절로 나왔다.
물론 필립이 함께 있으니 삼킨 말이었지만.
동시에 오빠와 아빠에게 화가 났던 마음이 사르르 녹았다.
금융 치료가 효과 좋다더니 이런 느낌이었나 보다.
오빠의 서신을 내려놓자, 이번엔 아버지의 서신이 보였다.
필립에게 쓴 서신이었다.
서신을 읽어 본 필립이 픽 웃었다.
“뭐라고 썼길래요?”
“이름과 성에 대한 내용입니다.”
그가 내게 서신을 보여주었다.
“당신을 설득해 달라고 하는군요. 손자의 이름은 ‘이완’, 손녀의 이름은 ‘레시아’라고 하자고 하시면서요.”
정말 예쁜 이름이었다. 아버지가 아이들의 이름을 고심해서 지었다는 말을 듣기는 했었다.
“가문 이름도 넣으면 안 되냐고 하시는데…….”
이어 말한 필립이 말끝을 살짝 흐렸다. 내가 아버지에게 화가 났다는 걸 잘 아는 탓이었다.
이전에 살던 세상 같으면 거의 무조건 아버지의 성을 따라야 했다.
하지만 여긴 달랐다.
여기에서는 가문 명, 성씨는 부모 성의 나열로, 결혼할 때 작위를 받을 때 변경할 수 있었다.
내가 엘렌 버번 리노아르 공작 영애로 불리었다가 결혼하면서 엘렌 모리스 백작 부인이 되고, 이혼 후 작위를 받아 엘렌 디에스 남작이 된 게 이런 연유였다.
어쨌든 아버지가 짓고 싶다는 아이들의 이름은 듣기도 전에 거절했었는데 포기하기 힘드셨나 보다.
“집요하시네요. 필립, 당신의 생각엔 어때요?”
“이름은 예쁜 거 같습니다. 이름에 리노아르 디에스 모리스라는 성이 붙겠군요.”
“발음이 영…….”
“그래서 약자를 쓰는 거지요.”
내 반응에 필립이 작게 웃었다.
“당신만 친정을 용서하면 리노아르의 머리글자인 R을 넣으셔도 됩니다. 디에스를 D로 변경해서 넣으셔도 되고요. 얼마든지요.”
나는 요람에서 잠든 아이들을 바라봤다.
어느 쪽이든 아이들의 인생에서 부와 명예, 미모는 기본 옵션이 되었다.
아이들은 제게 주어질 막대한 것들을 상상도 못 한 채 평온한 배냇짓을 할 뿐이었다.
보고 있으니 웃음이 절로 나왔다.
“건강히 자라주기만 하면 되겠어.”
.
.
.
우리는 며칠간의 여정 끝에 모리스 영지의 광장, 디에스 부티크에 건강히 도착했다.
“와아.”
마차의 창으로 광장의 모습을 본 나는 감탄을 금치 못했다.
나를 환영한다며 꽃으로 온통 장식하고 사람들이 몰린 광장의 모습은 내가 떠나올 때와 무척 달랐다.
하지만 내가 감탄한 건 사람이 몰렸거나 꽃으로 장식해서가 아니었다.
한눈에 보이는 주변 분위기가 완전히 달랐기 때문이었다.
내가 떠날 땐 부티크와 옆 건물이 내 사업장이었다.
그런데 지금은 광장을 둘러싼 건물 중 절반이 디에스 부티크의 간판을 달고 있었다.
표지판에 표기된 광장의 이름이 아예　디에스 광장으로 바뀌었을 정도였다.
마차에서 내리기가 무섭게 광장의 사람들이 환호성을 질렀다.
“귀환을 환영합니다. 주인님, 마님.”
그리고 도밍고와 모리스 저택의 사용인들이 정중하게 고개를 숙였다.
 
같이 도열해 있던 밀가와 폴터 부인, 헤이드와 디에스 부티크의 직원들도 힘차게 외쳤다. 
“어서 오십시오! 대표님!”
“기다리고 있었어요!”
“너무 보고 싶었습니다!”
그립고 반가운 얼굴들이었다. 하지만 나는 손가락을 입에 대며 그들을 침묵시켰다.
“쉿.”
내 신호 한 번에 사방이 조용해졌다. 폴터 부인이 조심스레 다가왔다.
“왜, 왜 그러십니까?”
그때 마차 안에서 아기들이 칭얼대는 소리가 들렸다.
“으엥, 으헤에엥.”
“으아아아앙.”
역시나 잠들어 있던 아기들이 군중의 함성에 깨어났다.
나는 쓴웃음을 짓고는 필립과 함께 마차에서 딸과 아들을 각각 안아서 데리고 나왔다.
“시끄러우면 애가 깨서. 좀 아까 잠들었거든.”
깜짝 놀란 사람들이 숨을 죽였다. 그리고 당황한 폴터 부인과 도밍고가 황급히 고개를 숙였다.
“정말 송구합니다.”
필립이 괜찮다고 말했다. 하지만 아기들은 좀처럼 울음을 그칠 생각을 하지 않았다.
선잠이 깨어 기분이 상한 모양이었다.
때마침 뒤이어 도착한 마차에서 훌쩍 내린 테리가 재빨리 바이올린을 꺼냈다.
곧 특유의 자장가 선율이 곱게 울려 퍼졌다.
그 뒤의 마차에서는 블랑크가 내렸다. 잠이 덜 깬 듯한 얼굴의 블랑크는 큰 입으로 하품을 쩌억 하고는 느릿느릿 꼬리를 치며 우리 옆에 섰다. 
“끄잉?”
그러다 저쪽을 쳐다봤다. 블랑크가 보는 곳에 왕궁의 깃발이 줄줄이 휘날렸다.
때마침 도착한 국왕의 행차였다.
“시가레트의 영광이 태양 위로 빛납니다!”
백마 여섯 마리가 끄는 백금 마차가 광장으로 들어서자 사람들이 양쪽으로 갈라져 일제히 예를 표했다.
“우아아아앙!”
“응애애애애애!”
동시에 아이들의 우렁찬 울음이 다시 터졌다.
아기를 달래서 다시 재우는 건 무리수가 되었으므로 나와 필립은 서로를 마주 보며 픽 웃었다.
그냥 아기를 도닥이며 국왕의 행렬이 가까워지길 기다릴 뿐이었다.
국왕의 마차가 우리 앞에 멈춰 섰다.
“꺄악! 어머님!”
마차 문이 열리기가 무섭게 라일라가 돌고래 소리를 지르며 튀어나왔다.
그러다 본인이 보기에도 행동이 가볍다고 느껴졌는지 라일라는 손으로 얼른 입을 막으며 눈웃음만 보였다.
누가 봐도 왕비답지 않은 행동이었지만 웃음만 나왔다.
그래도 마냥 우아해 보이는 건 그녀가 워낙에 착하고 아름답기 때문이리라.
그녀의 뒤로 마르보로도 내렸다. 왕이 된 그는 예전과 다른 훤칠함이 있었다.
　
　
“귀국을 환영합니다, 어머니.”
마르보로가 매우 정중하게 우릴 맞이했다. 
하지만 인사 순서가 뒤집힌 걸 보면 그도 나름 마음이 급했던 모양이다.
원래 우리가 먼저 정중한 예를 갖추며 존경심을 보이고 나면 국왕이 말하는 건데.
나와 필립은 반가운 웃음을 감추지 못하며 예를 갖췄다.
“시가레트의 영광이 태양 위로 빛납니다.”
고개를 끄덕여 기쁘게 인사를 받은 마르보로는 이제 우리가 안은 아기를 살폈다.
“우엥. 흐잉.”
“으앙.”
필립과 나는 각각 아기를 안고 엉덩이 부분을 계속 토닥이고 있었다.
아기들은 아까 터진 울음은 그쳤지만, 여전히 칭얼대고 있었다.
마르보로는 아기들을 보다가 활짝 웃었다.
“동생들이 무척 예쁩니다.”
“어머님이랑 아버님을 쏙 빼닮았네요. 안녕하세요. 아기님들?”
같이 고개를 쏙 내민 라일라도 해사한 웃음을 보였다.
“제 시동생과 시누이 되시는 아기님들인가요?”
동시에 아기들은 울음을 멈추고 라일라를 쳐다봤다.
눈물 꼬리 달린 아기들의 눈동자는 보석처럼 영롱하기 짝이 없었다.
“세상에, 너무 사랑스러워요. 이 보석 같은 눈동자 좀 봐.”
마르보로는 흐뭇하게 아기들을 바라보다 우리에게 물었다.
“이름이 정해졌습니까?”
필립이 나를 바라봤다.
“엘렌이 결정하면 알려드리겠습니다.”
머릿속에 아버지가 지어준 이름들이 떠올랐다.
이완과 레시아.
아기들을 물끄러미 바라봤다. 그 이름들이 어울리는 듯했다.
오빠와 아버지를 완전히 용서하진 않았다. 아마 그렇게까지 되기엔 시간이 무척 걸릴 터였다. 하지만 두 사람 다 후회하고 노력 중이니 점차 괜찮아지겠지 싶어 고개를 끄덕였다.
“아들은 ‘이완’이고 딸은 ‘레시아’랍니다.”
“참 예쁘고 좋은 이름이군요. 우선 이완 디 모리스와 레시아 디 모리스라고 불러도 되겠습니까?”
디는 디에스의 디였다. ‘디에스 모리스’라고 쭉 부르는 것보다는 마르보로의 말대로 부르는 게 더 나아 보였다.
내가 고개를 끄덕이자 마르보로는 시종을 불렀다.
“라일라와 상의하여 동생들에게 줄 선물을 좀 가져왔습니다.”
시종이 몇 장의 문서와 펜을 받친 쟁반을 들었다. 나머지는 안에서 이야기하는 게 나아 보였다.
“귀빈을 너무 밖에 세워 두었군요.”
나는 마르보로와 라일라를 부티크의 3층 집으로 들였다. 그리고 폴터 부인에게 다과를 가져오게 했다.
응접실에 둘러앉기가 무섭게 마르보로가 문서에 아이들의 이름을 적고 서명을 한 후, 왕의 인장까지 찍었다.
“동생이 태어나서 기쁩니다. 이건 탄생 축하 선물입니다.”
그가 내민 건 영지 문서였다. 내용을 본 나는 깜짝 놀랐다. 마르보로는 아기들에게 광활하고 비옥한 땅을 내주었다. 심지어 수도와도 가깝기까지 했다.
“아니, 전하. 이렇게 좋은 영지를 막 태어난 아이들에게 주시다니요.”
마르보로가 차분하게 웃었다.
“받아주시면 기쁘겠습니다.”
안 받을 이유는 없지만 이래도 되나 싶다. 그때 필립이 화사하게 웃으며 영지 문서를 챙겼다.
“고맙구나, 마르보로.”
그러자 마르보로와 라일라도 무척 기뻐했다.
“부모님의 은혜에 비하면 약소하지요.”
그때 폴터 부인이 다과를 내왔다.
여러 가지가 있었는데 그 중 ‘산딸기 요정의 키스’라는 이름의 주스와 새로 개발한 ‘소 굳’이라는 소고기 미트 파이가 눈에 띄었다.
산딸기 주스는 이제 곳곳에 있는 디에스 부티크의 카페테리아에서 맛볼 수 있는 메뉴였다. 하지만 지금 건 폴터 부인이 직접 만들어와서인지 특별하게 느껴졌다.
“으음, 역시…… 이 주스는 하루 한 잔 꼭 마셔줘야 한다니까요. 왕궁에도 부티크가 들어와 있지만 여기서 직접 마시는 거랑은 좀 달라요. 여기가 훨씬 맛있게 느껴진다니까요?”
산딸기 주스 한잔을 쭉 들이켠 후 하는 라일라의 칭찬에 폴터 부인이 밝게 웃었다.
“언제나 감사합니다. 왕비 전하.”
라일라의 시선이 미트 파이로 향했다.
“이 파이는 무언가요? 처음 보네요”
“미트 파이예요. 대표님께서 ‘소 굳’이라고 이름 지은 신제품이랍니다.”
나는 고개를 끄덕였다. 소고기는 언제나 굳이니까.
“아, 신문에서 봤던 그 파이군요. 고소한 향이 무척 좋다고…….”
라일라가 기대감 어린 표정으로 미트 파이를 집어 들었다. 하지만 그녀는 미트 파이를 맛보기는커녕 하던 말도 끝맺지 못했다.
“……우욱!”
미트 파이가 바닥을 굴렀다. 우리는 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다. 당황한 마르보로가 라일라에게 손수건을 건넸다.
“괜찮아?”
“……죄, 죄송해요. 이상하네요. 갑자기 고기 냄새가 역하게 느껴…… 우욱! 욱!”
라일라가 계속 헛구역질을 했다. 어디서 많이 본 반응이다.
잠시 지켜보고 있으니 폴터 부인이 하얗게 질렸다.
“소, 소, 송구합니다. 왕비 전하, 음식에 문제가 있나 봐요.”
“부티크의 음식인데 문제가 있다니……? 그게 무슨?”
당황을 숨기지 못하는 필립과 마르보로의 반응에 폴터 부인의 안색은 더욱 창백해졌다. 그녀는 덜덜 떨며 나를 바라봤다.
“대, 대표님. 정말 죄송해요. 제조 방식에 문제가 있었는지 점검하겠습니다.”
상황을 보던 나는 한숨을 푹 쉬었다. 그리고 아무 문제도 아니라는 듯 양손을 흔들었다.
“음식에 문제가 있는 게 아니라. 라일라?”
“예?”
라일라가 고개를 들었다. 헛구역질 몇 번이 무척 힘들었는지 눈에 눈물이 그렁그렁 일었다.
“요즘 유독 피곤하고 잠이 많이 쏟아지지 않니? 또 있어야 할 여성 증상이 없어진 지도 좀 됐고?”
“그, 그러고 보니…….”
“매우 특별한 느낌의 꿈도 꾸지 않았어?”
“그러고 보니 성검을 문 흰 사자가 품에 덤벼드는 꿈을 꿨었는데…….”
라일라의 눈동자가 휘둥그레졌다.
“어, 어머님은 그걸 다 어떻게 아세요?”
“의사를 부르렴.”
확신한 나는 절로 나오는 웃음을 참지 못했다.
“입덧에, 태몽에…… 아무래도 나라에 큰 경사가 생긴 것 같구나.”
[完]
***
익숙하고 황홀한 자극에 눈을 뜬 순간, 제일 먼저 보이는 건 내려진 커튼 사이로 보이는 희미한 빛이었다.
푹 잔 덕에 머릿속이 말끔하고 몸이 개운했다.
이어 옆으로 누운 내게 느껴지는 건 넝쿨이 감기듯 내 허리에 밀착된 팔과 내 목덜미에 닿는 부드러운 입술이었다.
뒤에서 날 끌어안은 남자의 체향이 달콤하게 느껴졌다. 필립이었다. 내가 깼다는 걸 안 필립이 나를 더욱 부드럽게 끌어안았다.
“일어날 시간이지요? 오늘도 일이 많을 거라 들었습니다.”
아, 요 며칠 내가 바빠서 얼굴 보기 힘드니까 못 참고 들어왔구나. 
나는 키득거리며 몸을 살짝 뒤틀었다.
“언제 들어왔어요? 짐승 씨? 아무리 좋아도 이렇게 막 들어오기 있기? 없기?”
필립이 기다렸다는 듯 내 몸을 돌려 와락 끌어안았다. 그의 단단하고 탄력 있는 가슴이 볼에 착 닿았다.
그의 심장 박동이 좀 뜨겁게 느껴졌다. 몸에 닿는 강철 같은 느낌  때문에 더욱 그랬다.
‘참기 어려워서 들어왔구나?’
곧 이 남자는 맹수로 변하려나 보다. 섹시하기 그지없는 흑표범처럼 낮게 목을 울리며 나를 잡아먹으려 들겠지.
나를 두 팔 안에 가두고 보던 눈빛과 상기된 표정이 다시 떠올랐다. 
필립이 제일 매혹적인 순간인 만큼 새삼 드는 기대에 심장이 간지러워지기 시작했다.
그때 필립이 내 이마에 코를 박고 숨을 깊이 들이마시며 속삭였다.
“그건 제가 할 말인데요.”
“……?”
등이 푹신한 매트리스에 착 붙었다. 어느새 내 몸 위로 올라온 필립이 팔을 뻗어 무드 등을 켰다.
다크그레이 가운을 걸친 필립의 모습이 더 잘 보였다. 살짝 헝클어진 제 머리카락을 쓸어 올리는 길고 흰 손가락, 깊은 보랏빛 눈동자가 매력 넘쳤다.
내 눈길은 저절로 그의 목덜미와 가운 사이로 드러난 탄탄한 가슴을 내려갔다 올라오게 된다.
다시 보랏빛 눈동자와 시선을 마주하자 그의 입매가 초승달 같은 호선을 그렸다.
“들어온 건 당신입니다.”
“……네?”
그 말에 나는 재빨리 눈을 굴려 주변을 살폈다. 제일 먼저 보인 건 무드 등이 놓인 침대 옆 협탁이었다.
백금으로 유려하게 세공된 협탁이 아니었다. 세련되면서도 묵중한 느낌의 오크 색 원목 협탁이었다.
‘헉? 내가 왜 여기에?’ 
하나만 봐도 알 수 있었다. 내 방 옆으로 옮겨진 필립의 방이었다. 
어제 불 꺼진 방에 들어오자마자 드레스만 훌훌 벗고 침대에 몸을 던졌던 게 기억났다. 
“피곤한 나머지 문을 헷갈리셨나 봅니다.”
확인 사살이라도 하듯 필립의 목소리가 내 귓속으로 착 감겨 들어왔다.
“갑자기 들어오셔서 잠들어 버리시는 것까진 좋은데 말입니다, 엘렌.”
속삭임에 닿던 숨결이 진득해져서 내 귀밑 목덜미에 바짝 붙었다. 살짝 흐트러진 머리카락을 쓸어 정돈하면 손가락은 어느새 내 가운 사이를 비집고 들어와 있었다.
그가 원하는 건 명백했다.
“그 순간부터 당신이 깨길 기다리며 포기한 제 잠은 어쩌죠?”
당황스럽기 짝이 없었다. 내가 알기로 그는 오늘 입궁해서 모레 돌아올 예정이었으니까.
“뭐라고요? 필립? 잠을……?”
안 잔 거냐고 물으려다 순간 입을 앙다물었다. 내 목덜미에 내리누른 그의 입술이 화인처럼 뜨겁게 느껴진 탓이었다.
그 찰나 필립은 허공에 허우적대던 내 한 손을 깍지 끼어 잡았다. 그리고 제 목 뒤로 놓아 자기를 끌어안으라 신호했다.
“안고 싶습니다, 엘렌.”
살짝 조르듯 부르는 이름에 마음이 끌렸다. 하지만 고민도 좀 된다.
‘이러면 오늘 일정이 좀 밀릴 텐데.’
잠시 가만히 있으니 필립이 다시 한번 보채듯 속삭였다.
“아니면 오늘 함께 입궁하시겠습니까?”
“…….”
“엘렌…….”
그의 목소리가 귓바퀴부터 달달하게 녹아 들어왔다. 반짝이는 보랏빛 눈동자가 사람을 홀렸다. 
‘나 없다고 회사가 안 돌아가는 것도 아니니.’
나는 그의 목을 당겨 안고 속삭였다.
“마음대로 하세요.”
필립에게서 웃음이 툭 터졌다. 바로 열정적으로 파고든 그는 내게 붉은 꽃을 피우기 시작했다.
.
.
.
나갈 준비를 마치고 로비로 나간 필립과 나는 잠시 하얀 대리석 바닥을 바라봤다. 알록달록한 크레파스 낙서로 난리가 나 있던 탓이었다. 이제 갓 돌이 된 이완과 레시아의 작품이었다.
　
　
“세상에, 여기서 예술을 하고 있었구나.”
내 말에 아이들만 쳐다보던 하녀들이 깜짝 놀라 일어나 고개를 숙였다. 그리고 두 손에 색색의 크레파스를 쥐고 한창 예술혼을 불태우던 아이들을 챙겨 안았다. 
“이완 님, 레시아 님.”
“주인님과 마님께서 오셨어요.”
“아우.”
“아우우.”
우리들의 사랑스러운 아이들, 이완과 레시아가 양손에 크레파스를 쥔 채 바동거렸다. 더 그리고 싶은 모양이었다.
그러다 우리와 눈이 마주치자 크레파스를 바닥에 팩 버린다. 그리고 우리를 향해 손을 뻗으며 갓 터진 꽃망울처럼 웃었다.
“빠빠빠빠!”
“어마.”
열심히 아빠인 필립을 부른 건 딸인 레시아였고, 받침 빠진 발음으로 나를 부른 건 이완이었다. 나와 필립은 주저 없이 두 팔을 내밀었다.
“잘 놀고 있었니? 이완, 레시아.”
하녀들은 재빨리 아이들이 내민 손을 물수건으로 닦은 후, 우리에게 안겨주었다.
레시아는 필립의 품에, 이완은 내게 안겼다. 돌쟁이 무렵의 아기인데도 이완의 느낌이 제법 딴딴하다. 불과 얼마 전까지 여리여리하기 짝이 없었는데 언제 이렇게 자랐을까, 웃음이 절로 나왔다.
“어후, 이완. 하루 사이에도 무게가 늘었어.”
“그런가요? 레시아는 너무 가벼운데요.”
그렇게 운을 뗀 필립이 하녀에게 물었다.
“잘 먹기는 하는 건가?”
그때 레시아가 깔깔거리며 필립의 볼을 두 손으로 잡아 늘였다. 그 바람에 필립의 발음이 살짝 샜다.
“앗, 레시아. 아빠한테 그러면 못 써. 필립, 레시아를 내게 줘 봐요.”
말이 떨어지기가 무섭게 레시아도 내 쪽으로 팔을 뻗었다.
나는 필립에게 이완을 안겨주고 레시아를 받아 안았다. 언제 아빠부터 찾았다는 양, 레시아는 기다렸다는 듯 내 목에 착 감겨들었다.
확실히 아들인 이완을 안을 때보단 딸인 레시아가 말랑말랑하고 가벼웠다.
하지만 레시아가 너무 가볍다던 필립의 말은 틀렸다. 고양이를 안은 느낌이긴 해도 확실히 이전보다 무게가 있었다. 얼굴빛도 뽀얗고 예쁘다. 이완과 레시아는 잘 자라는 중이었다.
아니나 다를까, 안자마자 이완을 위아래로 살살 흔들며 어르던 필립이 하녀들에게 말했다.
“이완도 너무 가볍군.”
“주, 주인님. 그게요.”
하녀들이 긴장한 침을 꿀꺽 삼켰다. 평소와 달리 그의 미간이 살짝 구겨져 있기 때문이었다.
“공작가의 아이들이 이러케 가벼어서야 뜨겠나. 신경 써서 잘 머겨야 하지 안켔나.”
필립은 분명 ‘공작가의 아이들이 이렇게 가벼워서야 쓰겠나, 신경 써서 잘 먹여야 하지 않겠나.’라고 점잖게 말했다.
약간의 정색도 섞여 있는 걸 보면 하녀들을 향한 가벼운 질책이었다. 하지만 레시아처럼 이완도 작은 손으로 필립의 양 볼을 떡 주무르듯 잡아 뭉개는 바람에 발음이 짧아졌다.
“이완, 아빠 얼구른 빵 반죽이 아니단다.”
하녀들은 두 손을 얌전히 모은 채 가만히 있다. 하녀들의 양 볼이 발그스름해지고 입꼬리는 실룩거렸다. 눈빛을 보니 생각이 보였다.
‘누가 승천하려는 내 광대뼈 좀 잡아주세요!’
‘꽃미남 주인님이 너무 귀여워요! 어떡하죠?’
아무리 봐도 하녀들은 전부 절로 나오려는 미소를 애써 참고 있다. 필립의 말이 위엄 있는 가주의 질책이라는 걸 잊지는 않은 듯했다.
필립은 잠시 입을 다물었다. 보아하니 하녀의 대답을 기다리는 눈치라 내가 끼어들었다.
“필립, 애들 무게감은 정확히 있어요.”
“네?”
“단단하다고요. 당신 힘이 세서 가볍게 느껴지는 거 아니에요?”
필립이 잠시 입을 다물었다. 그러자 하녀들이 내 말에 맞장구치듯 하나둘 입을 열었다.
“그럴 거예요.”
“하루 사이에도 도련님 체중은 100그램, 아가씨는 체중이 200그램 늘었답니다.”
“오늘 아침 식사도 얼마나 잘하셨는데요.”
필립의 얼굴을 주무르던 이완이 까르르륵 웃었다. 자연스레 필립의 표정이 온화하게 풀렸다. 이어 하녀들은 이완과 레시아가 하루를 어떻게 보냈는지 아주 간략하게 설명했다.
아이들은 아주 잘 자라고 있었다. 힘이 넘친 나머지 크레파스로 대리석 바닥에 낙서하고 다닐 만큼 말이다. 설명을 들은 나는 고개를 돌려 주변을 살폈다.
좀 떨어진 곳에서 하녀 둘이 열심히 청소 중이다. 이완과 레시아가 바닥에 한 낙서를 깨끗이 지우고 있었다.
“그래도 낙서는 스케치북에 하는 게 낫지 않겠어?”
“스케치북을 드렸는데 거기에 안 그리시더라고요.”
“스케치북이 좁은가 봐요.”
“그래도 저러면 너희들이 감당하기 힘들잖아? 못하게 하지?”
“……!”
순간 하녀들의 눈망울이 물빛으로 아롱졌다. 이어 감격한 양, 두 손으로 제 입을 막았다. 
‘세상에, 마님이 우리가 힘들까 봐 염려하시다니!’
‘우리 마님이 180도 달라지셨어요!’
‘해가 계속 서쪽에서 뜹니다?’
‘이것이 사랑의 힘? 주인님이 사랑만 해주시면 다 해결되는 일이었는데!’
‘주인님이 다 잘못했네요!’
물론 이런 내용을 입 밖으로 내어 말하지 않았다. 하지만 자기들끼리 모여 수군거리는 걸 들은 적이 있어서인지 하녀들의 주접이 들리는 것 같았다.
“아부!”
감동한 하녀들의 침묵을 깬 건 레시아였다. 귀여운 레시아의 모습에 하녀들이 활짝 웃었다.
“저렇게 사랑스러운데 어떻게 안 된다고 해요.”
“맞아요. 우리 아기님들 하고 싶으신 거 다 하셔야죠.”
“또 매우 영특하셔서 지우기 쉬운 곳에만 그리신답니다.”
“맞아요. 천재가 틀림없어요.”
“아, 맞다! 있잖아요. 주인님?”
이어 하녀들은 이완과 레시아가 무얼 먹었는지, 얼마나 잤는지, 어디서 뭘 하고 놀았는지를 말했다.
필립과 나는 잠시간 하녀들에게 아이들의 일상 이야기를 들었다. 그러다 들은 얘기가 아주 흐뭇했다.
둘이 나란히 앉아 있다가 레시아가 뒤로 넘어갔는데 이완이 레시아를 끌어안고 같이 굴렀단다.
당연히도 푹신한 러그가 깔려 있었으므로 아이들이 다치지 않았지만, 하녀들은 심장을 부여잡은 채 바닥에 무릎을 꿇고 말았다.
고작 몇 분 차이로 태어난 오빠가 동생을 감싸는 모습이 설레어서 말이다.
그녀들은 꺅꺅거리며 그때를 회상했다.
요약하자면 내 새끼들이 너무 귀여워서 심쿵사 할 뻔했다는 내용이다. 듣고 있으니 필립과 나도 덩달아 흐뭇한 웃음이 나왔다.
그때 옆머리가 희끗희끗한 집사장 레밍고가 와서 고개를 숙였다.
“주인님, 입궁 준비를 모두 마쳤습니다.”
그는 은퇴한 도밍고의 아들이었다. 필립이 고개를 끄덕이곤 이완의 볼에 입을 맞췄다. 하녀 한 명에게 이완을 건넨 필립은 곧 내가 안은 레시아에게도 볼키스를 건넸다.
“이완, 레시아. 아빠와 엄마는 다녀올게. 궁에서 다시 보자.”
“아우.”
“아우우.”
둘 다 필립의 말을 아주 잘 알아들었다는 양 옹알이를 해댔다. 나도 레시아와 이완에게 차례로 키스해 주었다.
“평온하셨습니까, 주인님, 마님.”
저택 밖으로 나오자 밖에서 마차를 놓고 대기 중이던 마일드 경과 필립의 마부가 동시에 고개를 숙였다.
고개를 한 번 끄덕여 인사를 받은 필립이 이번엔 내게 다정한 볼키스를 건넸다.
“엘렌, 며칠 뒤 왕궁에서 봅시다.”
“국왕 전하와 왕비 전하께 안부 전해줘요, 필립.”
“알겠습니다. 부디 살펴 오십시오.”
필립과 맞인사한 나는 마차에 올랐다. 곧 말발굽 소리가 경쾌하게 울렸다.
마차의 창밖으로 밀짚모자를 쓰고 초록빛 정원수를 다듬는 정원사가 보였다.
***
저절로 헤이드가 떠올랐다.
하지만 저 정원사는 헤이드가 아니었다. 헤이드는 이제 정원사가 아니었다.
물론 매장의 조경도 담당하긴 하지만, 헤이드는 내가 신설한 디에스 부티크의 굿즈 마케팅팀의 장이었다. 그는 뛰어난 솜씨로 카페테리아의 대나무 컵과 코끼리 관광지의 각종 굿즈를 디자인했다.
지금 시간이면 볕이 잘 드는 장소에서 굿즈 제작 직원들에게 열심히 코바늘 코끼리 인형 뜨는 법을 가르치고 있을 터였다.
커다란 가위로 솜씨 좋게 가지치기하던 정원사는 곧 내가 탄 마차를 보고 모자를 벗으며 고개를 숙였다. 헤이드와 달리 근육과 머리숱이 빈약했다.
마차는 곧 아치형의 정문을 지났다. 흐드러지게 핀 붉은 장미가 가득 보였다.
라일라에게 웰컴 투 시월드를 외치며 끌어안을 때가 떠올랐다.
참 시간이 빠르다. 그날이 엊그제 같은데.
라일라는 어느덧 왕비가 되었고, 얼마 전에 건강한 사내아이까지 낳았다. 라일라의 라벤더색 머리카락과 마르보로의 금안을 쏙 빼닮은 아이였다.
마르보로는 아들에게 ‘브리드’라는 이름을 주었다.
필립과 나는 경사를 듣자마자 마차에 선물을 가득 싣고 축하 인사를 갔었고, 라일라는 우리의 방문을 정말 기뻐했다.
그러면서 내게 부탁해 왔다.
“어머님, 저는요. 동생들의 첫 생일 파티에 꼭 함께하고 싶어요.”
“…….”
이완과 레시아의 돌잔치, 즉 첫 생일 파티를 왕궁에서 하겠다는 의미였다.
쌍둥이의 첫 생일 파티 시즌이 라일라의 산후조리가 끝날 무렵이라 나온 이야기였다.
태어난 지 갓 3주 된 왕자님을 모리스 영지로 데려오는 것보다 돌쟁이들이 가는 게 낫긴 했다.
대신 그에 들어가는 비용과 준비는 전부 왕궁에서 하겠단다.
답이 정해져 있는 부탁이라 선택의 여지가 없었다.
이후 라일라의 산후조리는 순조로웠다. 마르보로는 아기를 직접 돌보느라 정신이 없다고 했다.
내가 친정에서 출산하고 산후조리를 할 때 필립이 쌍둥이를 직접 돌봤던 것처럼 마르보로도 그러는 중이었다.
생각하니 절로 웃음이 나왔다.
피는 안 섞였어도 그 아버지에 그 아들이다.
.
.
.
“어서 오십시오, 대표님.”
“안녕하십니까, 대표님.”
마일드 경의 에스코트를 받으며 마차에서 내리자 마차 관리인과 나를 기다리던 비서가 제일 먼저 인사를 건넸다.
비서는 내가 영지로 돌아오자마자 면접을 봐 고용한 여성 재원이었다.
“그래. 부티크는 별일 없어?”
둘과 인사한 나는 주변을 둘러봤다.
부티크는 오늘도 활기차다. 다만 예전과 다른 점은 있었다. 그건 바로 부티크 본점, 메인 스트리트 5번가 건물에 길게 서던 줄이 사라졌다는 점이다.
당연했다.
이제 디에스 부티크 건물이 하나만 있는 게 아니었으니까. 
모리스 영지의 광장은 파리의 샹제리제 거리처럼 상업의 중심지가 된 상태였다.
마일드 경과 걸음을 떼기가 무섭게 비서가 바짝 따라붙었다. 그리고 하루 사이에 있었던 회사의 일들을 조목조목 보고하기 시작했다.
“임원 몇몇이 대표님께 빠른 의논을 청합니다.”
“무슨 일인데?”
“거래용 금화의 보관 장소가 부족한 모양입니다.”
“으음…….”
이 세계의 거래 화폐는 금, 은, 동과 보석이나 기타 가치가 있는 현물들인데 유독 나는 현물 보관 장소가 마땅치 않았다. 
생각해 보면 임신 초기에도 현물보관소는 부족했다. 매번 신문의 암호를 통해 연락할 때마다 돈을 둘 데가 없다고 했으니 말이다.
‘그래서 은행에 맡기고 따로 현물 보관도 했으며 주변 재산을 매입하고 대출 사업도 확장했는데.’
그런데도 말이 나오니 좀 이상했다.
“왜 매번 보관소가 부족해?”
비서가 손수건으로 식은땀을 닦았다. 
“금화 쌓이는 속도가 더 빠르기 때문이겠지요?”
“…….”
잠시 생각하던 나는 고개를 끄덕였다.
“알았어. 매장 순회 끝나는 대로 집무실로 임원들 오라고 해.”
“알겠습니다. 그리고 오늘 오후 2시에 디에스 주식회사에 입사를 희망하는 자들의 최종 면접이 있습니다.”
“그 사람들도 집무실로 오게 하고.”
“알겠습니다. 그리고 말씀하신 코끼리 관광 구역에서 진행할 야외 예식 말인데요.”
예식.
재결합을 합의하면서 필립과 내가 다시 하기로 한 결혼식 이야기였다. 전쟁이 끝나고 돌아온 뒤, 우리는 일과 육아에 바빠 정신이 없었다.
무엇보다 출산 후 몸매가 예전처럼 돌아오는 데에는 시간이 필요했다.
아이를 낳으면 보통 몸매가 망가진단다. 하지만 운이 좋은 건지 체질이 좋은 건지 나는 곧 완벽하게 예전의 모습을 되찾았다. 
언제든 결혼식을 올릴 수 있게 되니 마르보로가 왕명을 내렸다. 결혼식은 왕자인 브리드가 걸음마를 시작할 무렵에 했으면 좋겠다고.
브리드의 개월 수로 빠르면 8개월 뒤, 늦으면 돌쯤이었다. 어쩌면 두어 달 더 늦을 수도 있고 말이다.
“그런 국가적 경사엔 온 가족이 꼭 참석해야 하지 않겠습니까?”
국왕의 말이었으니 반박의 여지가 없었다.
결혼식까지는 시간이 한참 남았으니 생각하다 사업을 확장하기로 했다.
푸르른 하늘과 초원을 배경으로 한 야외 웨딩홀을 만들기로.
웅장한 코끼리 떼를 배경으로 결혼식을 올리면 매우 특별한 경험이 될 터였다. 결혼식이 무리면 관광지 뷔페나 연회장으로 써도 되고 말이다.
그래도 혹시 몰라 귀족들을 상대로 수요조사를 해봤다.
드넓은 초원과 자유로운 코끼리를 배경으로 하는 결혼식, 모리스 영지에서의 신혼여행에 대해 어떻게 생각하느냐고.
수요조사만 하는 건데 예약 문의가 밀려들었다.
코끼리 관광 사업에 본격적으로 허니문 사업을 얹어도 될 거 같았다.
　
　
‘코끼리 뷰가 끝내주는 저택을 지어야지.’
그래서 오늘 제대로 터를 보기로 한 거였다. 
“그건 최종 면접 보고 난 후 현장을 보면서 논의하자.”
“네, 관련자들을 모아두겠습니다. 그리고 헤데스 부티크의 대표인 헤데스 부인이 대표님을 만날 수 있겠냐고…….”
“오늘은 바빠, 다음에.”
“네. 그리고…….”
“…….”
내가 매장 순회를 하는 내내 비서는 앞으로 있을 일정 보고를 했다.
정리하자면 보고가 많아도 실제로 내가 해야 할 일은 하루에 세 건 정도의 미팅이다. 하지만 듣다 보면 한숨이 난다. 
대체 날 기다리는 사람이 왜 이렇게 많은지.
비서의 마지막 보고는 내가 매장을 모두 돈 후, 집무실로 들어와 푹신한 가죽 소파에 앉을 무렵이었다.
“대표님을 단체로 알현하고 싶다는 요청이 왔습니다.”
“알현?”
미간이 절로 찌푸려졌다. 국왕이 버젓이 있는데 대체 무슨 소리를 하는 건지 모르겠다.
“그건 국왕 전하를 뵐 때 쓰는 단어잖아?”
“옆 영지 사람들이 대표님을 사랑하고 존경하는 모임 엘렌 디에스 결사단을 만들었답니다.”
“결사단은 또 뭐야?”
“멀리서라도 대표님을 뵙고 싶다고…….”
그러더니 결사단에 대해 간략한 설명을 한다. 나를 불러다 앉혀 놓고 꽃다발과 내 이름과 사랑한다는 고백을 넣은 깃발, 힘찬 응원 등을 하고 싶다나?
그들의 정체가 팬클럽이라는 걸 깨달은 나는 손을 파리를 쫓듯 흔들었다.
“나는 기업인이지, 연예인이 아니잖아? 사람들의 마음이야 고맙지만 지금 그 일정을 소화할 여유는 없는 거 같아. 알아서 잘 처리해 줘.”
“알겠습니다. 그리고 임원들을 모아오겠습니다.”
잠시 주변이 조용해졌다. 폴터 부인이 푸근한 미소를 보이며 예쁜 노란색의 과일 주스와 신문을 내왔다. 
“대표님, 피곤하시죠. 새로 레시피를 만들었는데 한번 드셔보시겠어요?”
신메뉴였다. 내가 내키는 대로 이름을 지어달라는 뜻이기도 했다.
“고마워.”
푹신한 가죽 소파에 몸을 기댄 채 폴터 부인이 건넨 주스를 쭉 들이켰다. 약간의 상큼함과 기분 좋은 달콤함이 차가운 느낌과 함께 뒷골까지 쭉 올라왔다.
“아, 시원해. 이건 애플망고구나. 윽.”
이어 일어난 약간의 두통에 관자놀이를 살짝 누르고 몸서리를 잠깐 쳤다. 그러자 뒤에 서 있던 마일드 경이 걱정스레 말했다. 
“마님, 차가운 걸 그렇게 드시면 머리 아픕니다.”
마일드 경은 원래 자기가 모시던 엘렌과 내가 다른 엘렌이라는 걸 이제는 안다. 그러니 그가 무슨 생각을 하고 있을지 사실 궁금하다.
잃느니 배신이 낫다고 내 아버지에게 말하고, 오른쪽 어깨까지 다쳐가며 나를 지켰는데 제가 아는 엘렌이 아니라니.
정말 별별 생각이 다 들지 않았을까 싶다. 어쩌면 더한 배신감이 들지 않았을까 싶었다.
나는 마일드 경을 물끄러미 바라봤다.
이유를 물어보고 싶었지만, 사안이 사안이라 용기가 잘 나지 않았다. 다행인지 불행인지 그럴 틈도 없었고 말이다.
내가 바라봄에도 그는 별다른 감정의 동요를 보이지 않는다. 계속 바라보니 양 볼만 살짝 붉어질 뿐이다. 한결같은 그의 모습에 픽 웃음이 나왔다.
“그 주스의 이름은 ‘온화한 애플망고 경’이 좋겠어.”
이어 나는 마일드 경을 소파에 앉게 하고 주스를 한 잔 더 내오게 했다. 곧 그의 앞에 온화한 애플망고 경이라는 이름의 주스가 놓였다. 
“마일드 경.”
“네, 말씀하십시오.”
나는 다리를 꼬고 한 손으로 턱을 괴었다.
“예전에 내가 물어봤던 거 생각나?”
“어떤 거 말씀이십니까?”
“이혼 서류를 처음 법원으로 보낼 때 뜬금없는 질문한 적 있었잖아?”
주스를 한 모금 마신 마일드 경이 잠시 생각하다 나를 바라봤다.
“제가 평생 마님을 지키냐고 물으신 일 말입니까?”
너무 정확히 기억해서 좀 소름이 돋았다.
“으……응, 소임이라고 했었잖아? 그런데 그게 그때쯤부터 내가…….”
바뀐 엘렌이었는데.
말을 잇기가 어려워 시선을 피하게 된다.
그때 집무실의 문이 열리고 임원들이 들어왔다. 그쪽을 쳐다본 마일드 경은 제 주스를 한 번에 쭉 마시고 눈을 감았다.
차가운 걸 그렇게 마시면 머리 아프다고 걱정하더니.
저 역시도 머리가 얼음처럼 어는 기분이 가시기를 기다리는 듯 보였다.
대답 대신 마일드 경이 제 컵을 들고 자리에서 일어났다. 그리고 다가온 폴터 부인에게 빈 컵을 주고 제 자리인 내 뒤쪽에서 다시 섰다.
그러기가 무섭게 다가온 임원들이 정중하게 고개를 숙였다.
“저희 왔습니다. 대표님.”
잠시 얼떨떨하게 있던 나는 임원들에게 앉으라 손짓했다.
* * *
엘렌은 곧 임원들과 회의에 몰입했다.
마일드 경은 임원들과 회의를 하는 엘렌의 뒷모습을 바라봤다. 절로 온화한 미소가 나왔지만 누가 볼까 일부러 억눌렀다. 그리고 엘렌의 모습을 잠잠히 눈에 담았다.
그러다 제 어릴 적을 떠올렸다.
그는 어릴 적부터 몸이 바짝 마르고 약했다. 입이 짧은 탓에 수프 한 그릇조차도 제대로 먹지 않았고, 가벼운 산책도 금방 지친다며 싫어했다. 체질이 허약하니 잔병을 앓기 일쑤였다.
어른들은 ‘백작 부인이 일찍 죽어서.’, ‘몸이 약했던 백작 부인을 아들이 닮아서’라고 자기들끼리 말했지만, 마일드 경에게는 ‘네가 잘 먹지 않아서 그렇다.’고 했다.
그래서 마일드 경도 잘 먹어 보려 했다. 하지만 입맛이 영 없었다. 모든 음식이 써서 먹을 수가 없었다.
굶으면 죽는다는 말을 들어도 마찬가지였다. 어린 마음에 마일드 경은 저는 곧 굶어 죽을 거라 생각했다.
마일드 경은 정실인 백작 부인의 아들이었지만 둘째였다. 장남은 정부의 아들이었다.
정부는 심성이 곱다고 알려져 있었다. 마일드 경의 아버지는 백작 부인이 죽자 그녀를 정실로 들어 앉혔다.
새어머니가 된 정부는 제 배로 낳지 않았어도 마일드 경을 가엾이 여겼다. 그녀는 마일드 경이 열이 오를 때마다 곁을 지키며 약을 먹이고 간호했다. 그러다 보니 어른들의 사사로운 대화는 마일드 경의 방에서 이루어졌다.
그래서 마일드 경은 엘렌을 다섯 살 무렵부터 알게 됐었다. 어른들이 하는 이야기에 자주 나오는 이름이었으니까.
엘렌 버번 리노아르.
리노아르 공작 가문의 영애가 그렇게 사랑스럽다고, 그 악마 같은 놈들에게 천사가 내려왔다고.
***
마일드 백작 가문의 사람들은 입버릇처럼 말했다. 그런 딸은 천상 악당인 리노아르 공작가가 아니라 다른 가문에서 태어나야 한다고.
참 궁금했었다. 얼마나 사랑스럽길래 어른들이 그러는지.
그러다 엘렌 버번 리노아르 영애의 다섯 살 생일 파티에 초대를 받았다.
겸사겸사 사업 이야기도 있었기에 마일드 경도 부모와 함께 리노아르 공작 영지에 일주일 먼저 도착했다.
그리고 자연스레 나이대가 비슷한 엘렌과 마주치게 되었다. 정확히는 엘렌의 유모와 하녀에게 마일드 경도 잠시 맡겨졌다.
마일드 경은 엘렌을 처음 봤을 때를 잊지 못한다.
커다란 토끼 인형을 안은 다섯 살의 엘렌은 저택 내 전용 야외 놀이터에서 하녀와 함께 있었다.
“넌 누구야?”
　
　
마일드 경은 엘렌과 눈을 마주쳤을 때, 카나리아가 노래하는 듯한 목소리를 들었을 때, 심장이 내려앉는 것만 같은 충격을 느꼈다. 어른들이 자주 언급하는 이유를 단번에 이해했다.
햇살에 반사된 황금빛 머리카락은 바람이 스치는 밀밭처럼 부드럽게 너울거렸다. 커다란 눈동자는 맑은 날의 바다처럼 청명했다.
또 얼마나 햇살처럼 웃던지. 얼마나 환하게 말하던지.
어린 마일드 경이 보기에도 정말 사랑스러웠다. 자연스레 엘렌에게 좋은 첫인상을 주고 싶었다. 이르고브 마일드 오빠가 잘생기고 멋있다는 말을 듣고 싶어 허리를 더 세우고 어깨도 일부러 더 폈다.
그런데 마일드 경을 위아래로 내려다보던 엘렌이 이상하다는 듯 물었다.
“해고리야?”
“으……응?”
고개를 한 번 끄덕인 엘렌이 마일드 경을 손가락으로 가리켰다.
“그림책에서 봐써. 해고리랑 똑까타.”
엘렌의 말은 충격이었다. 물론 제가 좀 비쩍 마르긴 했지만 아무리 그래도 사람을 보고 해골이라고 말하다니.
엘렌의 하녀가 눈을 동그랗게 떴다. 마일드 경은 하녀가 엘렌의 무례를 바로잡아 줄 거라 생각하고 잠시 기다렸다.
하지만 하녀는 가만히 있을 뿐이었다.
“해고리 마찌?”
마일드 경은 직접 대답하는 대신 엘렌의 하녀에게 눈치를 주었다.
‘아니라고 대답해.’
그런데 하녀가 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다.
“예, 아가씨가 옳죠. 해골 도련님이시네요.”
“……!”
더 이상 참을 수 없었다.
“나나나, 나 해, 해골이 아니야!”
목소리가 절로 떨려 나왔다.
“마, 마, 마일드 백작가의 긍지 높은 두, 둘째 아들이라고.”
엘렌이 고개를 오른쪽으로 기울였다.
“그럼 사라미야?”
“다, 당연히 사, 사람이지!”
엘렌의 고개가 왼쪽으로 기울어졌다.
“사라민데 왜 나한테 반말해?”
“어, 엉?”
“미노아루 공잔미의 곤듀님이 난데?”
“나, 나도 백작가의 왕자님이랑 마찬가지라고, 게다가 너보다 나이도 많을걸.”
마일드 경의 대답에 엘렌이 제 하녀에게 물었다.
“다 나한테 존댄말해야 한다고 하지 안아써?”
하녀가 또 맞장구쳤다.
“그럼요. 아가씨 말씀이 다 옳답니다.”
마일드 경은 환장할 노릇이었다. 하지만 그는 이어진 엘렌의 질문에 얼굴이 뜨거워졌다.
“그런데 왜 그러케 해고리 가타?”
“자, 잘 먹지 않아서…….”
“왜 잘 안 머거?”
“마, 맛이 없어.”
“우리 집 음시근 마싰는데.”
천진난만한 엘렌이 다시 하녀에게 물었다.
“안 머그면 키가 안 큰다그 하지 안아써?”
“그럼요. 안 크죠.”
“그러치?”
그러다 작은 손으로 제 배를 문질렀다.
“나 배고파. 해고리랑 가치 밥 머글래.”
그러더니 마일드 경의 손을 잡아끌었다. 얼떨결에 끌려간 곳은 엘렌을 위한 작은 레스토랑이었다.
포도와 토끼가 세공된 금 테이블에는 등나무 줄기로 엮은 테이블 매트가 깔려 있었고 크기는 어린이에게 맞춰져 있었다. 의자 또한 마찬가지였다. 엘렌과 마일드 경은 어린이용 의자에 앉았다.
곧 마일드 경의 앞에 크림을 섞은 감자수프와 훈제 연어로 만든 타르트, 치즈와 파슬리를 얹은 로브스터 구이와 작은 안심 스테이크가 놓였다.
“오늘 아빠랑 오빠는 일이 이따고 해써.”
제 앞에 놓인 음식을 바라보던 마일드 경은 인상을 살짝 구겼다. 
“나 해골 아니야. 그리고 밥 안 먹어.”
“왜?”
“이, 입맛이 없어.”
“우리 집 껀 맛있어. 머거 바.”
엘렌이 스푼으로 수프를 떠 한입에 넣었다.
“이로케 마싰는데.”
앵두 같은 입술이 오물거렸다. 마일드 경이 보기에 엘렌의 통통한 볼은 말랑말랑한 푸딩 같았다.
“잘 머거야 잘 자라고 튼튼해진다고 해써.”
“트, 튼튼해지면 뭐가 좋은데?”
“음…….”
마일드 경의 반문에 엘렌은 커다랗고 푸른 눈동자를 굴리다 활짝 웃었다.
“튼튼해지면 힘도 쎄질 테니 기사님이 될 수 있짜나?”
“기사……?”
“음…… 나가튼 곤듀님을 지키는 기사님?”
“…….”
마일드 경은 잠시 넋을 잃었다. 밥을 먹고 싶지는 않았지만, 천진난만한 엘렌의 모습은 너무 예뻐 보인 탓이었다.
그래서인지 그녀를 지키는 기사라는 말에는 마음이 기울어졌다. 엘렌이 저 대신 말해준 꿈은 제법 로맨틱하게 느껴졌다.
하지만 어린 마음에 생각해도 그건 무리였다. 그때 엘렌이 또 수프를 한입 떠먹었다. 어린 엘렌은 제 앞에 놓인 음식을 참 맛있게도 먹었다.
“어머, 우리 아가씨. 잘 드시네요.”
“공작님과 블랑크 공자님께서 무척 기뻐하시겠어요.”
유모와 하녀의 칭찬에 엘렌의 눈매가 예쁜 초승달처럼 가늘어졌다.
“헤헤.”
“…….”
그 모습을 물끄러미 보던 마일드 경은 제 앞에 놓인 크림 감자 수프를 바라보다 스푼을 들었다.
어린 마일드 경은 감자를 싫어했다. 아니, 모든 음식이 싫었다.
음식엔 특유의 쓴맛이 있었으니까. 하지만 수프를 담은 채 허공에서 머뭇거리던 그의 스푼은. 
“가치 먹고 놀자.”
라는 엘렌의 한마디에 입속으로 들어갔다. 마일드 경은 눈을 꼭 감았다. 사랑스러운 엘렌과 같이 놀고 싶었다.
그러니 쓴맛은 잠깐 참자고 생각했다.
아니나 다를까, 특유의 쓴맛이 올라왔다. 마일드 경은 스푼을 내려놓았다.
그러자 엘렌이 말했다.
“다 머거.”
“쓴걸.”
“정말? 어디.”
엘렌이 스푼을 쥔 채 의자에서 폴짝 내려와 마일드 경에게 다가왔다. 그리고 그의 그릇에 담긴 수프를 한 스푼 떠먹었다.
“마싰는데.”
“…….”
“쓰다고? 무슨 야기라도 먹어써?”
“…….”
마일드 경은 대답할 수 없었다. 약은 매일 먹긴 했었다. 곧잘 열이 올랐었으니까.
엘렌이 마일드 경을 쳐다보다 고개를 갸웃했다. 
“어째뜬 그래서 해고리 하꺼야?”
“……나 해골 아니라니까.”
“해고린데.”
“아니라니까.”
“맞짜나.”
엘렌이 동의를 구하듯 주변을 둘러봤다. 둘의 모습을 지켜보던 하녀들이 재빨리 맞장구쳤다.
“그럼요!”
“아가씨 말이 맞죠!”
“빼싹 마른 해골 공자인걸요.”
마일드 경은 왠지 놀림 받은 듯한 기분이 들었다.
그때 엘렌이 마일드 경을 쳐다보며 하녀의 말을 따라 했다.
“빼애싹.”
그러더니 “힛!” 하고 웃었다. 착각이 아니었다. 엘렌과 하녀들이 자길 놀렸다. 어린 나이에도 마일드 경은 이마에 핏대가 솟았다.
“아니라니까! 나 해골 안 해!”
스푼을 탁! 소리 나게 내려놓은 마일드 경은 수프를 그릇째 들었다. 그리고 숨을 멈췄다.
꿀꺽, 꿀꺽, 꿀꺽!
적당히 따듯한 수프의 부드러운 촉감이 마일드 경의 목을 타고 넘어갔다. 빈 그릇을 식탁에 두고 숨을 몰아쉬니 뒤늦게 목을 타고 쓴맛이 올라왔다.
다 토해내고 싶었다. 하지만 오기가 생긴 마일드 경은 이를 악물고 나이프와 포크를 들었다.
“나 해골 안 한다고오오!”
우걱, 우걱, 우걱.
훈제 연어고 로브스터고 안심 스테이크고 간에 닥치는 대로 입에 넣었다. 맛은 모두 썼다.
그게 괴로워 눈물이 날 것 같았지만 마일드 경은 꾹 참고 억지로 씹어 넘겼다.
그렇게 그는 제 앞에 놓인 음식을 처음으로 싹 비웠다.
그리고 다음 날 일어났을 때, 마일드 경은 전날과 몸 상태가 다르다는 걸 느꼈다.
물론 언제나처럼 밤사이 미열이 있었고 식은땀도 흘렸다. 하지만 힘이 좀 솟았다.
마일드 경이 제대로 식사했다는 소식을 전해 들은 마일드 백작 부부는 무척 놀라워했다. 특히 그의 아버지가 무척 기뻐했다. 
“장하다! 이르고브!”
이어 따로 만난 그의 새어머니 역시 마찬가지 반응이었다. 
“어쩜 대견하구나. 써서 먹기 힘들다고 했잖니?”
하지만 마일드 경은 처음으로 이상하단 생각이 들었다. 어머니의 칭찬 속에 왠지 떨떠름함이 느껴진 탓이었다.
“그러고 보니 간밤에도 열이 좀 났다지?”
그녀는 제 가방에서 약을 꺼냈다.
“이 약을 먹으렴, 열이 내려갈 거야.”
언제나처럼 친절한 미소였다. 하지만 찰나의 싸함은 마일드 경에게 처음으로 경계심을 주었다. 그는 고개를 저으며 물러났다.
“약을 안 먹어도 될 거 같아요. 어머니.”
“어머?”
“간밤에 약을 먹어야 할 정도로 열이 나지 않았거든요.”
이어 씩 웃는 걸 잊지 않았다. 때마침 뻐꾸기시계가 울렸다.
“참, 엘렌과 놀기로 했는데! 벌써 시간이 이렇게 됐네요. 다녀오겠습니다.”
“이르고브! 이르고브? 약은 꼭 먹어야 한다니까?”
마일드 경은 새어머니의 부름을 못 들은 척 재빠르게 엘렌이 있는 저택으로 향했다.
“앗, 어서 와. 해고리!”
토끼 인형과 놀던 엘렌이 마일드 경을 반갑게 맞았다.
“나 해골 아니라니까.”
마일드 경은 코밑을 손가락으로 한 번 쓱 문질렀다. 심장이 간지러운 느낌이 드는데 어찌해야 할지 몰라 한 행동이었다.
생일 파티가 열리기 전까지 마일드 경은 내내 엘렌과 놀았다. 그러다 보니 엘렌과 식사도 자주 하게 되었다.
음식은 여전히 썼지만, 날이 갈수록 쓴맛의 정도가 줄어들었다. 마일드 경은 무언가 달라지고 있음을 느꼈다.
그의 아버지는 마일드 경의 혈색이 점차 좋아진다고 했다.
“아주 약간이지만 살도 좀 붙은 거 같아. 리노아르 가문의 요리가 입에 잘 맞는 모양이구나.”
반면 새어머니는 마일드 경을 제 방으로 불렀다.
“오늘도 리노아르 영애에게 놀러 가니?”
“네!”
힘찬 마일드 경의 대답에 새어머니가 웃었다.
“오늘은 뭐 하고 놀 거니?”
“놀이터 뒷산 쪽 시냇가에 엘렌만의 작은 고구마 텃밭과 새끼 양 목장이 있어요.”
마일드 경은 신이 나서 눈을 빛냈다.
“거기서 같이 낚시를 하고 고구마도 캐기로 했어요.”
“재미있겠구나.”
고개를 끄덕인 새어머니는 본론을 꺼냈다.
“그런데 아가, 요즘 약을 안 먹는다며?”
유독 다정한 호칭에 마일드 경은 방긋 웃으며 고개를 끄덕였다. 엘렌과 놀아서인지 이전보단 훨씬 덜 아팠다.
“네. 이제 안 아파요.”
“그래도 완전히 나은 게 아니잖니. 약을 안 먹으면 어쩌니.”
그녀는 걱정이 잔뜩 어린 한숨을 숨기지 않았다.
“복약을 하녀에게 맡기지 말 걸 그랬구나.”
“제가 안 먹겠다고 했어요.”
“이르고브, 어린이가 약을 먹는 건 어른들이 정하는 거란다.”
새어머니는 마일드 경에게 재차 복약을 권유했다. 하지만 마일드 경은 약을 거부했다. 몇 번을 권해도 요지부동이자 새어머니가 미간을 구겼다.
“이제 제 어미 말도 안 듣고…… 못된 것만 배워온 모양이구나.”
그 바람에 어린 마일드 경은 움찔했다. 머뭇거리던 그는 두 손을 모아 내밀었다.
“밥 먹기 전에 스스로 챙겨 먹을게요.”
받아서 숨길 생각이었다. 하지만 새어머니는 약을 마일드 경에게 넘기지 않았다.
“아니, 이번엔 내 아들 약 정도는 직접 먹여줄 거란다. 아, 하렴.”
“…….”
“안 먹으면 열이 날 테고, 열이 나면 리노아르 영애에게 놀러 갈 수 없단다.”
“…….”
마일드 경이 가만히 있으니 새어머니의 눈빛이 더 심상치 않아졌다. 그녀가 붉은 입술을 한 번 잘근 씹었다.
“네 병이 그 예쁜 아이에게 옮기라도 하면 안 되잖니?”
***
어린 마일드 경이 듣기에 다소 이상한 말이었다. 알 수 없는 제 증상이 누군가에게 옮는다는 이야기는 처음 들었으니까.
하지만 마일드 경은 고개를 한 번 끄덕이곤 입을 ‘아’ 벌렸다.
이상함을 느꼈어도 마일드 경은 아직 어렸다. 제가 앓은 병이 만에 하나 엘렌에게 옮을지도 모른다는 게 너무 싫었다. 또 엘렌이 저 때문에 아픈 건 너무 끔찍한 일이었다.
새어머니가 먹인 약이 금방 마일드 경의 목을 타고 넘어갔다. 그제야 새어머니는 평온하게 웃었다.
“그래. 착하다. 이제 열이 안 날 테니 재미있게 놀렴.”
“네. 다녀오겠습니다.”
마일드 경은 새어머니에게 인사를 꾸벅하곤 엘렌이 있을 놀이터로 내달렸다.
새어머니는 해맑게 뛰어가는 마일드 경의 뒷모습을 보며 온화하게 웃었다. 그러다 시야에서 마일드 경이 완전히 사라지자 한참을 손끝으로 제 관자놀이를 두드렸다.
“게드 경.”
부름에 사각지대에 있던 기사가 모습을 드러냈다.
“아무리 봐도 애가 좀 팔딱거리는 거 같지 않아?”
중년의 기사는 신장 170가량으로 평범했고 온화해 보였다. 그가 새어머니에게 고개를 숙였다.
“그렇습니다.”
“오늘 저 아이가 논다는 곳이 좀 위험하지 않을까? 아무래도 우리 아이가 허약해서 말이야.”
“도련님 체질이 많이 약하죠.”
호위기사의 수긍에 새어머니는 염려를 감추지 않았다.
“돌에 잘못 걸려 다리가 부러지거나, 야생 개와 마주치거나, 자칫 물에 빠지기라도 할까 봐 걱정되는데…….”
“은밀하게 주변을 지키겠습니다.”
돌려 하는 지시에 기사가 제대로 대답하자 새어머니는 흡족한 미소를 지으며 다정히 말했다.
“그래, 혹여 힘들거든 영지에 있는 가족 생각하면서 힘내고.”
의미를 알아들은 호위기사는 씁쓸함을 애써 감췄다.
“맡겨주십시오. 도련님의 호위는 목숨보다 소중한 비밀입니다.”
.
.
.
마일드 경은 뛰었다가 걸었다가를 반복하며 엘렌이 있을 놀이터로 향했다. 허약해서 조금만 뛰어도 숨이 찼지만 빨리 놀고 싶어 마음이 영 급했다.
“어서 와.”
놀이터 한쪽에 잘 마련된 어린이용 티테이블에 앉은 엘렌이 마일드 경을 보고 활짝 웃었다. 한쪽 팔 가득 토끼 인형을 끌어안고 다른 손을 흔들며 보이는 미소는 천사가 따로 없었다.
마일드 경도 웃으며 손을 흔들고 싶은 마음은 굴뚝 같았지만, 상황을 확인한 순간 멈칫 설 수밖에 없었다.
티테이블에는 여느 때처럼 엘렌만 있지 않았다. 제 뒤로 수행원을 하나씩 대동한 남자아이들이 같이 앉아 있었다.
처음 보는 아이들이었다.
엘렌의 왼쪽에 앉은 아이는 손에 책을 펼쳐 들었다. 칠흑빛의 머리카락에 보랏빛 눈동자가 인상적이었다. 아이는 마일드 경을 흘끗 한 번 보고는 다시 책으로 시선을 돌렸다. 
그리고 다른 한 명은 엘렌의 오른쪽에 앉았는데 사이에 빈 의자를 하나 두고 있었다. 그 아이는 얼굴의 절반을 차지할 정도로 커다란 안경을 썼는데 백금발에 금안이었다.
　
　
마일드 경은 괜히 기가 죽었다. 아이들은 건강해 보였고, 한 눈에도 잘생겼으며 기품이 넘쳤다. 바짝 마르고 병색이 풍기는 자신과 너무 달랐다. 
“……누구?”
조심스레 다가가 엘렌에게 물었다. 그런데 백금발의 남자아이가 인상을 쓰며 엘렌 대신 답했다.
“나를 보고 감히 예를 보이지 않다니, 천박한 녀석이군.”
마일드 경은 어리둥절하며 주변을 다시 살폈다. 검은 머리 남자애는 별 반응 없이 책장을 넘겼다. 신경 쓸 것 없다는 듯한 태도에 마일드 경은 다시 엘렌에게 물었다.
“누구셔?”
엘렌이 제 양옆에 앉은 아이들에게 차례로 시선을 주다 방긋 웃었다.
“왕자님 오빠. 짝아도 히미 쎄대.”
엘렌이 가리킨 건 또래로 보이는 흑발의 남자아이였다. 이어 엘렌이 백금발의 아이도 가리켰다.
“재스 업꼬 싸가지 업는 코찔찌리 꼬맹이.”
그 말에 백금발의 남자아이가 억울하다는 듯 펄쩍 뛰었다.
“아니라니까! 나는 알렉산드르 제피로스 버번이라고 했잖아!”
“오빠가 재스 업꼬 싸가지 업는 코찔찌리 꼬맹이라고 했는데.”
“으익! 형님은! 나 콧물 안 나거든?”
버럭 화를 낸 알렉산드르가 테이블을 치며 옆에 앉은 검은 머리 남자애를 가리켰다.
“그리고 왕자는 얘 아니고 나라니까? 얘는 백작 아들이잖아?”
어린 마일드가 왕자와 마주치는 건 처음이었다. 예를 갖춰야 한다는 생각에 긴장감이 들어 침을 꼴깍 삼켰다.
‘왕자 전하께는 어떻게 인사하라고 했더라?’
잘 생각나지 않았다.
사실 마일드가 어린 왕족에 대한 예를 모르는 건 당연했다. 엘렌이 다섯 살이고 마일드 경이 일곱 살이었다.
왕족을 향한 예의를 가르치기엔 아이들이 아직 어렸다. 오늘 같이 모여 놀게 한 것도 놀이 친구를 만들어주기 위함이지, 신분을 내세우기 위함이 아니었다.
하지만 마일드가 그걸 이해하기엔 아직 어렸으므로 망설이며 고민했다. 그때 검은 머리 남자아이가 책장을 넘기며 조용하게 말했다.
“제 이름은 얘가 아니라 필립 모리스입니다. 호칭을 정확히 하여 주십시오. 알렉산드르 전하.”
그는 알렉산드르에게 시선도 주지 않았다. 어린데도 어투에 품위가 있었다. 특유의 고고함이 마일드의 시선을 끌어당겼다.
마일드는 슬쩍 알렉산드르 뒤에 있는 수행원의 기색을 살폈다. 수행원 역시 뭐가 문제냐는 듯 평온했다.
알렉산드르가 왕자라도 딱히 정중한 예까지 갖추지 않아도 될 거 같았다.
“네 자린 여기야. 이리 와서 앉아.”
엘렌 역시 아무 문제 없다는 듯 제 오른쪽에 빈 의자를 가리켰다. 
“뭐야, 저 녀석 앉히려고 나는 여기 못 앉게 한 거야?”
알렉산드르가 투덜거렸다. 엘렌이 자기를 위해 자리를 비워놓았다는 의미에 마일드의 어깨가 으쓱해졌다.
하지만 그것도 잠시.
오렌지주스를 입에 댄 순간 마일드의 기분은 다시 바닥으로 추락했다.
기분 탓일까, 새어머니가 먹였던 약이 원인이라 생각된 건.
완화되었던 증상이 다시 도졌다. 주스가 입에 써도 너무 썼다. 먹을 수가 없었다.
마일드 경은 입에 머금었던 오렌지주스를 자기도 모르게 컵에 도로 뱉었다. 그러자 알렉산드르가 기겁했다.
“으엑! 이 녀석 더러워!”
그 바람에 엘렌과 필립이 마일드를 쳐다봤다.
“봤어? 이 천박한 녀석이 먹던 주스를 도로 컵에다 뱉었어.”
비난 섞인 어조에 마일드의 귀 끝까지 빨개졌다.
“죄, 죄송합니다. 입맛이 왠지 너무 써서…….”
“죄송하면 다야?”
알렉산드르가 있는 대로 불쾌감을 표했다.
“못 볼 꼴 본 내 눈 어떻게 정화할 거야? 엉?”
그러더니 계속 자기 눈이 괴로웠다며 마일드를 타박하기 시작했다.
엘렌과 필립의 눈길이 알렉산드르에게 쏠렸다. 굳이 그렇게까지 할 일이냐는 표정이었다. 하지만 알렉산드르는 둘의 시선을 무시한 채 계속 마일드를 갈궜다.
“혈통이 천박해서 하는 짓도 더럽고, 어휴.”
“전하, 폭언을 삼가시죠. 마일드 백작가의 영식으로 알고 있습니다.”
보다 못한 필립의 만류에 마일드 경은 귀를 의심했다. 저 고고해 보이는 남자아이가 자길 알고 있다니.
하지만 알렉산드르는 여전히 콧방귀를 끼었다.
“백작이면 나보단 천박하지.”
필립과 엘렌의 미간이 살짝 일그러졌다.
“그런 주제에 엘렌 옆에 앉으려고 하고.”
“…….”
마일드 경이 입을 다물자 알렉산드르가 집요하게 압박했다.
“책임져, 오염된 내 눈 정화하라고. 못하면 내 눈앞에서 썩 사라지든가.”
마일드 경은 압박을 이기지 못하고 자리에서 일어났다. 민망하기 짝이 없었고, 쥐구멍이 있다면 숨고 싶었다.
제 병이 원망스러웠다.
그때였다. 엘렌이 물컵을 들어 알렉산드르의 얼굴에 끼얹었다. 갑작스런 물세례에 놀란 알렉산드르가 외마디 비명을 질렀다.
“왕자 전하!”
수행원들이 기겁했다. 필립은 눈을 동그랗게 뜬 채 볼을 부풀린 엘렌과 물에 빠진 생쥐 꼴이 된 알렉산드르를 번갈아 쳐다봤다.
엘렌이 단번에 자리를 박차고 일어났다.
“쪼잔하긴, 오염대쓰면 물로 씨스면 대지. 너랑 안노라! 흥! 너 집에 가!”
뻐끔거리던 알렉산드르의 입은 이내 실룩이다 터졌다.
“우아아아앙!”
“와, 왕자 전하, 진정하십시오.”
수행원이 매우 당황하여 알렉산드르를 달래는 사이 엘렌은 마일드 경과 필립에게 손짓했다.
“우디 고구마 따러 가자.”
‘고구마는 따는 게 아니라, 캐는 거야.’
마일드 경은 엘렌의 표현을 정정해 주고 싶었지만 그걸 말할 분위기는 아닌 것 같아 입을 꾹 다물었다.
필립은 엘렌을 물끄러미 보더니 다시 책으로 시선을 돌렸다.
“다녀오십시오. 저는 독서를 마저 즐기겠습니다.”
토끼를 꼭 끌어안은 엘렌의 미간이 살짝 구겨졌다.
하지만 마음대로 하라는 양 콧방귀를 뀌고는 먼저 앞서 걷기 시작했다. 엘렌의 뒤를 하녀 한 명이 재빠르게 따랐다.
.
.
.
엘렌의 놀이용 텃밭엔 분명히 울타리가 있었다. 하지만 푸릇푸릇하게 자랐던 고구마 줄기는 엘렌과 함께 들어온 애완 양에게 이리저리 뜯겨 있어 휑하기 그지없었다.
그 작은 밭에서 마일드 경과 엘렌은 약간의 거리를 두고 쪼그려 앉아 고구마를 캤다.
마일드 경은 진지해져 있었다. 호미 끝에 걸리는 덩어리가 남달라서였다. 아무래도 고구마가 큰 게 아닐지 싶었다.
아니나 다를까, 반쯤 모습을 드러낸 고구마는 깜짝 놀랄 정도로 컸다. 
마일드 경은 정신을 집중하여 땅을 팠다. 기왕이면 상처 없게 고구마를 캐내어 엘렌에게 보여주고 싶었다.
주변을 파다 보니 손가락 크기의 고구마가 두 개 굴러 나왔다. 마일드 경은 그걸 대충 옆에 두었다.
호미질을 살살 하길 몇 번, 고구마는 이제 들어 올리기만 하면 쑥 빼낼 수 있을 정도로 모습을 드러냈다. 그때였다. 
“와! 이거 바!”
“매애.”
고사리 같은 손에 호미를 들고 고구마밭을 긁어내던 엘렌이 환호성을 지르며 벌떡 일어섰다. 그 소리가 어찌나 컸는지 새끼 양에게 젖을 주며 고구마 줄기를 씹던 어미 양이 살짝 옆걸음질을 쳤다. 
“세상에서 젤 큰 고구마야!”
동시에 옆에 있던 하녀가 자기 일인 양 기뻐했다.
“어머, 아가씨! 정말 멋진 고구마예요!”
엘렌의 두 손에는 어른 손바닥만 한 길이의 고구마가 쥐어져 있었다. 그걸 본 마일드 경은 제가 캐내려던 고구마를 다시 확인해 봤다. 딱 봐도 엘렌이 막 캐낸 것보다 두 배는 컸다.
찰나 고민했다. 당장 캐내어 자기도 엘렌에게 자랑할지.
“이거 바! 이거 바!”
저를 부르는 소리에 마일드 경은 바로 일어섰다.
“어, 어, 응!”
마일드 경은 얼른 엘렌에게 다가갔다. 그리고 엘렌의 손에 들린 고구마를 자세히 살펴보다 엄지를 척 세웠다.
“와, 세상에서 제일 커!”
마일드 경의 리액션에 엘렌의 눈동자가 초롱초롱하게 빛났다.
“그치? 그치?”
마일드 경은 흐뭇하게 고개를 끄덕이며 설레는 심장을 부여잡았다.
‘엘렌은 왜 이렇게 귀여운 걸까.’ 
하지만 행복한 감상은 잠시였다. 엘렌은 마일드 경이 앉았던 자리를 쳐다봤다.
“너도 고구마 나와써?”
마일드 경은 심장이 철렁했다.
“어, 응. 나왔지.”
“얼마나 커? 보여죠.”
“가지고 올게.”
제자리로 돌아간 마일드 경은 모습을 거의 드러낸 큰 고구마를 다시 살폈다. 아무리 봐도 엘렌의 고구마보다 두 배 이상은 컸다. 다시 확인하니 고민이 되었다.
이 대왕 고구마를 엘렌에게 보여주는 게 나을지, 보여주지 않는 게 나을지.
***
잠시 고민하던 마일드 경은 발로 흙을 쓱 밀어 제가 파려던 고구마 위에 덮었다. 그리고 아까 파냈던 손가락만 한 고구마 두 개를 집어 들고는 자랑스럽게 말했다.
“난 두 개나 캤지.”
엘렌은 마일드 경의 손바닥에 올려진 작은 고구마를 보다 두 손으로 발그레하고 오동통한 제 볼을 감쌌다.
“내 껀 큰데 니 껀 기여어.”
마일드 경은 배시시 웃으며 엘렌의 손에 고구마를 쥐여 주었다.
“나 주는 고야?”
“물론이지.”
“우아…….”
거침없이 대답한 마일드 경은 엘렌의 올망졸망한 눈빛에 또 코 밑을 손가락으로 쓱 문질렀다.
고구마를 숨기기 잘했다. 그는 곧 마음속 깊이 들어오는 충동을 더듬더듬 입 밖으로 꺼냈다.
“고구마뿐이겠어. 줄 수 있는 건 다 줄게.”
마일드 경의 말에 엘렌이 활짝 웃었다. 마일드 경은 마음이 그득 차오르는 걸 느꼈다. 말하길 잘했다는 생각이 들었다.
고구마 캐기를 마친 둘은 곧 가위로 애완 양의 털을 일부 잘라주었다. 엘렌의 애완 양은 털이 언제나 희었으며 뽀송뽀송하기 그지없었다.
그사이 하녀는 바로 옆에 지어둔 작은 벽돌집에서 엘렌이 캔 고구마를 얇게 잘라 막대 과자처럼 바싹 구워 주었다.
엘렌은 달콤하고 바삭거린다며 웃었지만 마일드 경의 입맛에는 역시 썼다. 처음 엘렌을 만났을 때 들었던 말이 떠올랐다.
‘쓰다고? 무슨 야기라도 먹어써?’
새어머니가 먹였던 약을 떠올리니 마음 한쪽이 석연치 않아졌다. 어쩌면 정말로 약에 문제가 있는 게 아닐까 싶은 의심이 들었다.
반면 성품이 인자한 새어머니를 괜히 의심하는 것 같아 죄책감도 들었다. 마일드 경이 가만히 있으니 엘렌이 고개를 한쪽으로 기울였다.
“안 먹으 꺼야? 내가 딴 고구마인데?”
“아, 아냐. 먹을 거야.”
마일드 경은 숨을 멈추고 막대 고구마를 입에 넣었다. 써서 먹기 싫었다. 뱉어내고 싶었다. 하지만 엘렌이 직접 캔 고구마였다. 먹지 않으면 실망할 건 당연했다.
오독오독.
억지로 간식을 씹어 넘긴 마일드 경은 엄지를 치켜세웠다.
“마, 맛있어.”
“그렇지?”
엘렌이 방긋 웃었다. 이어 자기도 스틱 고구마를 먹는 데 집중했다.
토끼처럼 오물거리는 입술이 귀여웠다. 마일드 경은 제 입맛이 좀 써도 상관없겠다는 마음이 들었다. 엘렌이 마냥 행복한 모습을 보니 쓴맛도 나름 괜찮아졌다.
간식 시간이 끝이 났다. 엘렌과 마일드 경은 낚싯대를 챙겼다.
잠깐 낚시를 한 후에 저녁을 먹으러 갈 예정이었다.
낚시터는 오두막에서 그리 멀지 않은 곳에 있었다. 하녀는 엘렌과 마일드 경의 낚싯대에 미끼부터 달아주었다.
둘이 앉을 어린이용 간이 의자까지 설치하고 몸을 일으킨 하녀가 이윽고 화들짝 놀라 경계 태세를 갖추었다.
“누, 누구십니까?”
5미터가량 떨어져 있는 곳에 서 있는 건 수상쩍어 보이는 중년 남자였다. 그가 머리를 긁적이며 태연하게 다가왔다.
“길을 잃어서 말이오.”
“헛소리 작작 하십시오! 여긴 아무나 들어올 수 없는 곳입니다!”
하녀는 경계를 풀지 않은 채 엘렌과 어린 마일드 경에게 급히 말했다.
“아가씨, 도련님. 저자는 제가 막을 테니 몸을 피해 뛰어가세요.”
그렇게 말한 그녀가 품에서 피리를 꺼내 힘껏 불었다.
삐이이익!
동시에 마일드 경은 엘렌의 손을 잡았다.
“얼른 뛰자!”
마일드 경은 어렸어도 본능적으로 눈치챘다. 이대로 있으면 위험하다는 걸.
마일드 경과 엘렌은 낚싯대를 그대로 어깨에 걸친 채 달리기 시작했다.
그리고 하녀의 피리 소리는 길지 못했다. 온화한 남자가 괴한으로 돌변하여 하녀에게 덤벼든 탓이었다.
“꺄악!”
첨벙!
하녀의 짧은 비명과 강 수면에서 일어난 소음에 엘렌이 발을 멈췄다. 괴한만 덩그러니 남아 있으니 하녀가 강에 빠진 게 틀림없어 보였다.
“안 대애애애!”
엘렌의 돌고래 같은 비명에 하녀는 수면 위로 재빨리 머리를 내밀었다.
“어푸! 아가씨! 전 괜찮아요! 수영할 수 있으니 푸흡! 어서 몸을 피하세요! 아가씨만 살면 다 해결돼요!”
그 말에 파랗게 질린 엘렌이 입을 앙다물었다. 마일드 경이 엘렌의 손을 꼭 잡았다.
“얼른 사람들 불러올게요!”
하지만 괴한은 마일드 경과 엘렌이 내려가려던 길부터 막아섰다. 그러고는 무서운 속도로 마일드 경과 엘렌에게 달려들었다.
“저리 가! 엘렌에게 손끝 하나 대지 마!”
마일드 경은 급한 대로 손에 든 낚싯대를 괴한에게 휘둘렀다. 미끼 걸린 상태의 낚싯줄이 괴한 쪽으로 호로록 풀렸다.
괴한이 팔을 내밀어 마일드 경의 낚싯줄을 막았다. 그는 제 소매에 낚싯바늘이 걸리자 냉큼 낚싯줄을 손으로 잡고 힘을 주어 당겼다.
“이익!”
손에 잡힌 낚싯대를 통해 괴한의 힘이 전달됐다. 찰나 마일드 경은 힘으로 어른을 절대 이길 수 없음을 깨달았다. 무조건 도망치는 게 상책이므로 마일드 경은 얼른 낚싯대를 괴한에게 던졌다.
“엘렌! 얼른!”
동시에 괴한이 가소롭다는 듯 날아온 낚싯대를 손으로 받았다.
“크악!”
하지만 괴한은 왼쪽 얼굴을 부여잡으며 외마디 비명을 질렀다. 그제야 마일드 경은 엘렌도 저처럼 낚싯대를 휘둘렀다는 걸 깨달았다.
괴한은 마일드 경의 낚싯대에 정신이 팔리는 바람에 엘렌이 무작정 휘두른 낚싯줄엔 미처 대응하지 못했다.
휘청이며 고통스러운 신음을 내던 괴한은 제 왼쪽 눈 밑에 꽂힌 낚싯바늘을 빼냈다.
엘렌이 무작정 던지고 본 낚싯바늘이 운 좋게 괴한의 얼굴을 제대로 긁은 모양이었다.
엘렌은 낚싯대를 냉큼 던지고 마일드 경의 손을 꼭 잡았다.
“도망쳐!”
둘은 정신없이 달리기 시작했다. 괴한이 선 곳과 정반대이고 몸을 숨기기 좋은 숲으로.
.
.
.
마일드 경은 숨이 터져 죽을 것만 같았다. 그는 허약했으므로 이렇게 달려 본 적이 없었다.
하지만 발을 멈출 수는 없었다. 멈추면 아까 그 남자에게 따라잡힐 것만 같았다. 그저 저보다 앞선 엘렌의 손에 이끌린 채 얼마나 정신없이 달렸는지.
그러다 경사진 언덕이 나왔을 때, 발을 헛디디고 만 엘렌이 크게 휘청였다.
마일드 경은 엘렌이 미끄러지는 걸 알면서도 손을 놓지 않았다. 오히려 손에 힘을 더 꽉 주었다. 그 바람에 둘은 정신없이 함께 굴렀다.
몇 번의 충격이 있었을까.
마일드 경은 코끝에 간지럼을 느끼고 겨우 눈을 떴다. 마일드 경의 코를 살짝 문 다람쥐가 화들짝 놀라 몸을 피했다.
그는 멍한 기분으로 눈을 굴렸다. 낙엽 섞인 풀밭과 잔 나뭇가지, 쓰러진 통나무가 보였다. 다른 방향으로 눈을 굴리자 들어오는 하늘이 노을로 붉었다.
이어 제 상태를 살폈다. 품 안에 엘렌이 쏙 들어와 있었다. 마일드 경은 엘렌의 머리를 꼭 끌어안은 상태였다.
‘아.’
그제야 마일드 경은 미끄러질 때 반사적으로 엘렌의 머리를 끌어안았던 걸 떠올렸다. 이어 제가 잠깐 정신을 잃었던 것도. 몸을 일으켜 엘렌의 상태를 확인했다.
엘렌은 눈을 감은 채 미동도 없었다.
“에, 엘렌?”
덜컥 겁부터 났다. 그는 엘렌의 상태를 살폈다. 얼핏 팔이나 무릎 같은 데가 긁히긴 했지만 큰 상처는 없어 보였다.
“엘렌, 엘렌? 정신 차려. 엘렌.”
몇 번 흔들자 엘렌의 눈꺼풀이 흔들렸다.
“아야.”
그러더니 부스스 몸을 일으키고 마일드 경을 바라봤다. 흐릿한 푸른 눈동자가 점차 선명해졌다. 그 모습에 마일드 경은 절로 반가운 웃음이 나왔다.
“하하. 다행이다. 일어설 수 있어?”
고개를 끄덕인 엘렌이 자리에서 완전히 일어났다. 하지만 이내 제 오른쪽 무릎을 보고는 깜짝 놀라 울먹이며 주저앉았다.
“피, 피 나……. 히잉. 아파아.”
마일드 경은 재빨리 엘렌의 무릎을 살폈다. 아까 살필 때 보지 못했던 부위에서 붉은 피가 아주 살짝 배어 나오고 있었다.
“이, 이 정도는 금방 멎어. 따갑긴 해도 괜찮을 거야. 밤이 되기 전에 얼른 돌아가자. 돌아가서 치료하자.”
“무서어. 나 피 난 적 엄써.”
엘렌의 푸른 눈동자에선 진주 같은 눈물이 뚝뚝 떨어지기 시작했다.
마일드 경은 주변을 살폈다. 그러다 좀 떨어진 곳에서 불빛 하나가 흔들거리는 걸 발견했다. 아무리 봐도 횃불을 든 사람 같았다.
마일드 경은 소리쳐 부를까 하다 말았다. 저 횃불을 든 사람이 나쁜 자가 아니란 보장이 없었다.
“엘렌, 힘내. 일단 아는 사람이 올 때까지는 숨어야 해.”
하지만 겁에 질린 엘렌은 고개만 흔들 뿐이었다.
“피 나서 그런 거야?”
“피 나면 죽는 거다고 오빠가 그래딴 마리야.”
고민하던 마일드는 횃불이 있던 쪽을 다시 살폈다. 저 먼 나무 사이로 인영이 드러났다. 남자 한 명이었고, 그는 주변을 두리번거리다 마일드 경 쪽으로 뛰듯 다가오기 시작했다.
“……!”
아무래도 괴한 같아 마일드 경의 마음이 급해졌다.
“더러워도 참아, 엘렌.”
엘렌의 상처 난 무릎을 마일드 경이 스윽, 혀로 크게 핥자 살짝 배어 나온 핏기가 사라졌다.
“피 없다. 이제. 뛸 수 있어?”
엘렌은 놀라 동그래진 눈으로 제 무릎을 쳐다보다 고개를 끄덕였다. 그리고 마일드 경이 내민 오른손을 붙잡으며 다른 팔로는 눈물이 가득한 제 얼굴을 쓱 닦았다.
마일드 경은 몸에 힘을 주어 엘렌을 일으켰다. 그때였다.
“아악!”
마일드 경은 왼쪽 팔에서 터지는 심한 통증에 비명을 지르고 말았다. 온몸에서 땀이 절로 배어 나왔다.
“왜? 왜 그대?”
이를 악문 마일드 경은 대답 대신 다가오는 남자를 살폈다. 아무리 봐도 아까 덤벼들던 괴한이었다.
“조, 좀 아파서 그래. 그래도 얼른 가자. 저 남자, 아까 그 악당이야.”
그 말에 엘렌이 화들짝 놀라 발을 급히 움직였다.
둘이 다시 손을 붙잡고 도망치자, 괴한의 걸음도 빨라졌다.
그리고 마일드 경과 엘렌의 도망은 오래가지 못했다.
“아빠아아아아! 오빠아아아아!”
오래된 느티나무 나무 둥치 앞에서 괴한에게 몰린 엘렌은 놀라 비명을 있는 대로 질렀다. 마치 새끼 고양이가 앵앵대는 듯한 느낌의 비명이었다. 등골이 서늘한 건 마일드 경도 마찬가지였다.
“조용히 해!”
괴한이 버럭 화를 내며 솥뚜껑 같은 손을 들었다. 마일드 경은 그가 엘렌을 때리려 한다는 걸 직감했다. 
“감히 누굴!”
어디서 용기가 솟았는지 모르겠다. 마일드 경은 온몸을 던져 남자에게 들이받았다.
이길 자신은 없었다. 왼쪽 팔도 부서진 듯 아팠다. 하지만 엘렌이 얻어맞는 건 어떻게든 막고 싶었다. 순간 머리에 무언가 물컹한 것이 닿았다.
“크억!”
제 가랑이를 두 손으로 붙잡은 괴한이 비명을 지르며 뒤로 주춤주춤 물러났다. 마일드 경 역시 충격으로 왼쪽 팔이 너무 아팠다.
하지만 그는 얼른 중심을 잡고, 엘렌과 괴한 사이를 막아섰다. 그리고 있는 힘껏 소리를 빽 질렀다.
　
　
“우리 엘렌 괴롭히면 뼈도 못 추릴 줄 알아!”
자기 사타구니를 붙잡은 괴한이 고개를 들었다.
“뭐?”
괴한은 다소 당황스러워 보이기도 했다.
“엘렌이 누군지 알아?”
마일드 경은 심호흡을 크게 했다. 그리고 괴한에게 일갈했다.
“명망 높은 리노아르 공작 영애라고! 네 놈이 감히 건드릴 수 있는 아이가 아니란 말이다!”
“…….”
괴한은 입을 벙긋거렸다. 그러다 코웃음을 강하게 쳤다.
“아아, 그래서 버티는 거였나?”
마일드 경은 이를 악물고 주변을 살폈다. 그러자 괴한이 어깨를 으쓱했다.
“뭔가 착각한 모양인데, 내가 노리는 건 너야. 리노아르 공작 영애가 아니라.”
마일드 경이 귀를 의심했다. 그러자 괴한이 비열한 웃음을 지으며 품에서 단도를 꺼내 들었다.
“물론 덩달아 처리되겠지. 내가 널 죽이는 걸 리노아르 공작 영애도 봤으니까.”
***
괴한이 든 단도의 날이 다른 손에 든 횃불에 반사되어 번뜩였다.
어린 마일드 경은 공포로 몸이 달달 떨려왔지만, 곧 두 다리에 힘을 바짝 주었다.
누가 어떤 이유로 자기를 죽이려는 건지 생각할 겨를이 없었다. 하지만 엘렌이 자기 때문에 위험에 휘말렸다는 사실은 정확히 인지했다.
저쪽은 무기를 든 성인 남자, 이쪽은 ‘빼싹’ 마르고 허약하며 이제는 왼팔까지 다친 일곱 살짜리 남자아이와 낼이면 다섯 살 생일 파티를 하는 여자아이다.
아무리 생각해도 살아남을 자신이 없었다.
그렇다면 엘렌이라도 도망가게 시간을 벌리라.
어린 마음에도 그렇게 생각한 마일드 경은 오른손에 돌을 쥐어 들었다. 그리고 주변을 살폈다. 조금 떨어진 곳에 좁은 산길이 보였다.
“도, 도망가. 엘렌.”
“응?”
“얼른 도망가서 도움을 청해.”
엘렌이 소매로 눈물을 슥 닦고 주변을 살폈다. 
“너는?”
“나는 저 아저씨랑 싸울 거야.”
“싸운다고?”
마일드 경과 괴한을 번갈아 본 엘렌이 고개를 한쪽으로 기울였다.
“너는 해고린데?”
이 와중에도 누가 이기고 질지를 아는 엘렌의 반응에 마일드 경은 나이가 어림에도 불구하고 쓴웃음이 절로 나왔다.
“해골이라도 나는 남자야.”
“남자?”
“아버지가 그러셨어. 우리 가문은 대대로 훌륭한 기사를 배출하는 가문이라고.”
그사이 엘렌이 정말 도망갈까 염려되었는지 괴한이 산길 쪽부터 얼른 막아섰다. 그리고 마일드 경과 엘렌에게 다가왔다.
마일드 경은 괴한에게 돌을 던졌다. 하지만 힘없이 날아간 돌은 괴한의 발 앞에 떨어졌다.
아무리 봐도 이길 수 없었다. 하지만 마일드 경은 굳건하게 마음먹었다.
“내가 해골처럼 말랐지만, 긍지 높은 가문의 남자이니까 지금부터 난 네 기사야.”
마일드 경은 돌을 얼른 하나 더 찾아 주워들며 엘렌에게 당부했다.
“나는 내 공주님을 지키겠어. 그러니까 내가 싸우는 동안에 도망쳐.”
그런데 엘렌에게서 대답이 없었다. 부스럭거리는 소리만 들릴 뿐이었다.
“엘렌? 뭐 해? 얼른 도망가라니까?”
그때 엘렌이 한발 앞서 나와 돌을 힘껏 던졌다. 날아간 돌은 괴한의 발목 부근을 힘없이 툭 치곤 굴러떨어졌다.
“하, 소용없다. 비실비실한 꼬맹이들아.”
괴한이 성큼 다가선다.
“해고리만 싸우면 지고 마 꺼야. 히믈 모아야지.”
마일드 경은 잠시 당황했다. 울던 엘렌은 어디에도 없었으니까.
“아빠아아아아아아아!”
엘렌이 돌을 다시 주워 냅다 던지면서 소리를 빽 지르는 순간.
마일드 경도 괴한에게 돌을 던지며 있는 힘껏 소리쳤다.
“살려주세요오오오오!”
엘렌이 또 돌을 던졌다.
“오빠아아아아아아!”
마일드 경과 엘렌이 연달아 던진 돌은 괴한에게 별다른 데미지를 주지 못했다.
“조용히 하고 얌전히 죽어! 그래 봤자 아무도 안 와!”
괴한이 윽박지르며 마일드 경을 발로 찼다. 
“너도!”
바닥으로 나동그라진 마일드 경은 숨이 턱 막혔다. 기침을 토해낼 새도 없었다. 
“어딜!”
하지만 즉시 몸을 일으켜 괴한의 다리를 잡고 늘어졌다. 괴한이 엘렌도 발로 차려는 순간, 제 몸의 고통은 느껴지지 않았으니까.
“이게!”
주춤한 괴한이 발을 털어내려 했다. 마일드 경은 있는 힘껏 괴한의 다리를 물었다.
“으악!”
독기가 가득한 공격에 괴한이 한 손에 들었던 횃불을 떨어뜨렸다. 곧 푸른 풀밭 사이로 연기가 피어오르기 시작했다. 화마가 푸른 풀밭 속에 묻힌 낙엽들을 하나둘 잡아먹으며 기세를 키우고 일렁이며 주변을 밝혔다. 어둠이 내리는 숲이었지만 이제 괴한의 모습이 선명히 보였다.
“이 자식이!”
단번에 마일드 경을 털어낸 괴한이 단도를 높이 들어 올렸다. 바닥을 한 번 더 구르게 된 마일드 경은 엄습하는 왼팔의 고통에 비명을 지르며 눈을 꼭 감았다. 이제 피할 수 없었다.
그때 퍽! 소리가 들렸다.
“쿠웨엑!”
죽을 듯이 괴성을 지른 건 괴한이었다.
“괜차나?”
엘렌이 마일드 경을 끌어안았다. 간신히 눈을 뜬 마일드 경은 괴한이 단도까지 놓친 채 제 가랑이를 붙들고 휘청이는 걸 발견했다.
어찌 된 영문인지 몰라 엘렌을 쳐다봤다.
“내가 돌 쎄게 던졌는데 저기 맞아써.”
“…….”
마일드 경은 왠지 괴한에게 애잔한 마음이 들었다. 하지만 그것도 잠시였다.
있는 대로 분노한 괴한이 재빨리 떨어뜨린 단도를 챙겨 들고 덤벼들었다.
“곱게 죽을 생각은 버려라!”
“……!”
마일드 경은 재빨리 엘렌을 제 품에 숨겼다. 그리고 이를 악물고 괴한을 노려봤다. 할 수 있는 게 그거밖에 없었다.
　
　
그때였다. 무언가 바람을 가르는 소리가 들렸다.
이어 딱! 소리와 함께 괴한의 얼굴이 돌아갔다. 붉은 피와 하얀 조각들이 괴한의 입 안에서 튀어나왔다.
괴한의 얼굴을 맞추고 바닥에 툭 떨어진 건 아이 주먹보다 좀 작은 돌이었다.
비명조차 지르지 못한 괴한이 주춤거리다 돌이 날아온 쪽을 바라봤다. 어린 마일드 경과 엘렌의 시선도 자연스레 돌아갔다.
“피리 소리가 나서 바로 달려왔어요. 늦지 않게 찾아서 다행입니다.”
적당한 거리를 두고 서 있는 사람은 어린 필립이었다.
마일드 경은 필립의 분위기에 놀랐다.
보고 있지만 믿기지 않았다. 살짝 숨차했지만, 어림에도 불구하고 필립은 위기 상황에 여유로워 보였다.
필립은 손에 쥔 돌을 무심한 듯 위로 올려 던졌다. 가볍게 던진 돌이 다시 작은 손으로 안착했다.
“연기가 올라왔으니 어른들도 곧 올 겁니다.”
괴한은 피를 철철 흘리며 필립을 노려봤다.
“얌전히 투항하시죠.”
그러자 괴한의 미간이 확 일그러졌다. 그는 필립에게 가는 대신 허겁지겁 단도를 들어 마일드 경을 노렸다.
“너만큼은 죽어야 해!”
하지만 허공에 번뜩였던 단도는 다시 땅으로 떨어졌다. 괴한이 할 수 있는 건 돌에 맞은 손목을 붙잡고 괴로워하는 일뿐이었다.
“얌전히 투항하라고 했을 텐데요.”
날래게 움직여 마일드 경과 엘렌의 앞에 선 필립은 단도를 주워 괴한의 양 발목 뒤편을 공격했다.
“으아아악!”
숲속에 고통으로 가득 찬 비명이 울렸다. 더 이상 걸을 수 없게 된 괴한은 제 발목을 붙잡고 바닥을 뒹굴었다.
괴한을 무력화시킨 필립이 마일드 경과 엘렌을 돌아봤다.
“괜찮습니까?”
마일드 경은 멍하니 있었다. 멍할 수밖에 없었다. 필립의 행동은 여섯 살의 아이가 보일 수 없는 수준이었으니까.
듣도 보도 못한 광경에 마일드 경은 이게 꿈인가 싶었다.
마일드 경이 정신을 차린 건 엘렌이 입을 열어서였다.
“해고라, 머찐 왕자님이 우리 구해줘써.”
마일드 경의 정신이 퍼뜩 들었다.
엘렌의 말대로 살았다, 이제 괜찮다 안도감이 들었다. 반면 엘렌의 커다란 눈망울에 가득 생긴 별빛을 보고 낭패감도 들었다.
엘렌의 마음속 왕자님은 내가 아니구나, 깨달아서.
깊이 생각해 보지 않아도 처음부터 그럴 수밖에 없었다.
허약하고 비쩍 마른 남자아이란 놀이 친구는 될지언정 왕자님이 되기 힘들었다.
‘내가 허약하지 않았더라면.’
곧 사람들이 몰려왔다.
“아가씨가 여기 계시다!”
“불을 꺼!”
“거기 불길 막아!”
사람들이 급히 불길을 잡기 시작하며 주변이 더욱 혼란해졌다.
“엘렌!”
“아이고, 내 공주님!”
“아빠. 오빠. 우에에엥!”
허둥지둥 달려온 금발의 귀족 남자 둘이 엘렌을 번쩍 들어 안았다. 엘렌은 눈물을 펑펑 쏟으며 울음을 터뜨렸다.
“이르고브! 이게 어찌 된 거냐!”
뒤이어 달려와 그를 번쩍 안아 든 건 그의 아버지인 마일드 백작이었다. 마일드 경도 그제야 안도감이 들어 눈물이 펑 터졌다.
“아버지, 아윽!”
왼팔의 통증도 다시 느껴졌다.
“다쳤니?”
어린 마일드 경은 입술을 실룩거리며 고개를 끄덕였다.
“아파요. 많이 아파요.”
“얼른 의사에게 가자꾸나.”
마일드 백작이 리노아르 공작 부자에게 급히 묵례했다.
“어쩌다 이런 일이 벌어진 건지. 리노아르 영애는 좀 어떻습니까?”
리노아르 공작은 우는 엘렌을 품에 안고 다독이며 한숨을 쉬었다.
“다행히 크게 다친 곳은 없어 보여. 마일드 영식은?”
마일드 경의 아버지도 한숨을 푹 쉬었다.
“왼팔을 많이 다친 것 같습니다. 급히 실례하겠습니다.”
그때 검은 머리카락의 젊은 귀족 남자가 다가왔다.
“뒤처리는 저와 리노아르 소공작에게 맡기시고 놀란 아이들을 안정시키는 게 좋겠습니다.”
“모리스 백작, 범인은 어찌 되었어?”
리노아르 공작의 물음에 모리스 백작이 식은 웃음을 보였다.
“우리 아이가 제압해 놨더군요.”
어린 마일드 경은 호칭으로 그가 필립의 아버지라는 걸 알았다. 마일드 경의 눈이 저절로 필립에게 향했다. 제 아버지 옆에 선 필립은 차분한 기색으로 마일드 경과 엘렌을 보고 있었다.
어린 마음에도 탄식이 나왔다. 저보다 조금 더 어린 모리스 백작가의 영식은 어쩌면 저렇게 강하고 차분하며 당당한지.
.
.
.
“딸과 모리스 백작 영식에게 이야기를 들었어.”
부러진 왼쪽 팔과 잔 상처를 치료하고 나자 리노아르 공작이 마일드 경을 찾아왔다.
원래는 엘렌의 생일 파티를 해야 하는 날이었다.
리노아르 공작은 엘렌의 생일 파티가 예정처럼 열릴 수 없음에 아쉬워했다.
마일드 경은 조용히 고개를 숙였다. 마음이 아파 눈물이 왈칵 나왔다.
“그래도 파티를 좀 미뤄야지 별수 있겠나.”
리노아르 공작은 소매로 눈물을 닦는 마일드 경의 머리를 쓰다듬었다. 그는 어린 마일드 경이 제 딸을 지키기 위해 어떤 행동을 했는지 잘 알고 있었다.
“목숨 걸고 지켜주어 정말 고맙구나.”
“엘렌은 괜찮나요?”
“많이 놀랐지. 그래도 하루 지나니 안정을 되찾았어. 외상은 거의 없더군.”
그나마 다행이었다.
“저…… 괴한은 어떻게 되었나요?”
“끌고 가서 나름의 취조를 좀 했는데 말이야.”
곤란한 양 잠시 망설인 리노아르 공작이 말을 이었다.
“우리 딸을 그렇게 만든 놈이 너무 괘씸해서 혈관을 다 뽑…….”
“흠흠!”
마일드 백작의 헛기침에 리노아르 공작이 말을 줄였다가 다시 이었다.
“어쨌든 고문의 강도를 잘못 조절하는 바람에.”
괴한이 죽었다. 그 바람에 배후가 누군지 못 들었단다. 
마일드 경은 시무룩한 기색으로 깁스를 한 제 왼팔을 어루만졌다. 분명히 괴한은 엘렌이 아닌 자길 노리러 왔다고 했으니까.
‘기분 탓일까.’
마일드 경의 머릿속에 배후가 새어머니로 떠오르는 건.
잠시 그러고 있으니 리노아르 공작이 물었다.
“할 말이 있니?”
“그게…… 말이에요.”
마일드 경은 용기를 내어 말했다. 괴한이 자길 죽이러 왔었고 엘렌은 거기 말려들었노라고.
옆에서 이야기를 들은 마일드 백작은 크게 놀라 입을 다물지 못했다.
“너, 너, 널 죽이러 온 거였다고? 대체 누가?”
그는 혼란에 빠져 머리를 감싸 쥐었다.
“내가 누군가에게 원한을 살 만한 일을 한 기억은 없는데?”
그를 물끄러미 보던 리노아르 공작이 마일드 경에게 담담히 말했다.
“그 말인즉슨, 네가 없었다면 우리 딸은 안전했다는 얘기구나.”
어린 마일드 경은 잠시 숨을 멈췄다. 리노아르 공작의 말이 제 심장을 비수로 푹 찌르는 듯했으니까.
눈물이 다시 왈칵 올라왔다.
“네. 함께 있지 않았으면…… 엘렌이 위험하지 않았겠죠.”
“그건 그렇지.”
그렇게 말한 리노아르 공작은 곧 고개를 저었다.
“하지만 우리 딸을 지키려 한 일곱 살 남자아이는 탓하고 싶지 않아.”
“…….”
“거긴 아무나 들어갈 수 없는 지역이라 경계를 허술히 했어.”
리노아르 공작이 마일드 경의 머리를 손으로 한 번 쓸었다.
“우리 쪽 잘못이다. 그러니 네가 원하는 걸 하나 해주마.”
이어 몸을 던져 엘렌을 지킨 그를 칭찬하는 것도 잊지 않았다.
“아들이 허약하다 염려하더니 전혀 아니야. 의지가 남달라.”
마일드 백작이 쓴웃음을 지었다.
“감사합니다.”
그때였다.
“이르고브, 우리 아가 괜찮니? 세상에.”
***
새어머니인 마일드 백작 부인이 급히 들어왔다. 
“어머, 리노아르 공작 각하께서 와 계셨군요. 실례가 많았습니다.”
마일드 경의 새어머니는 얼른 몸가짐을 바로 하고 리노아르 공작에게 인사했다. 리노아르 공작은 말없이 고개만 한 번 까딱였다.
이어 그녀는 마일드 경에게 가까이 다가와 작은 이마를 쓸었다.
“이런, 상태가 심각하구나.”
그러더니 눈물까지 글썽였다. 그 모습을 물끄러미 보던 마일드 경은 시무룩해져 시선을 아래로 떨궜다. 명확한 이유를 알 수 없었지만 새어머니의 행동이 가식적으로 보인 탓이었다.
곧 테이블에 둘러앉은 어른들끼리 작은 의논이 오갔다. 마일드 경의 부상이 나을 때까지 어디서 머무냐에 대한 논의였다.
마일드 경은 물끄러미 바라보다 생각했다.
‘집에 가면 엘렌을 못 보겠지.’
“아이가 완전히 나을 때까지 리노아르 공작가에서 돌보겠어.”
“말씀은 감사합니다만 공작 각하, 집으로 돌아갈 수 있는 정도의 부상입니다.”
마일드 백작의 말에 리노아르 공작의 시선이 새어머니에게로 향했다. 새어머니는 손수건으로 젖은 눈가를 닦으며 고개를 끄덕였다.
“남편의 말에 동의해요.”
리노아르 공작의 입매가 비뚤어졌다. 무언가 맘에 안 든다는 듯 미간이 구겨지자 마일드 백작이 지레 자세를 낮췄다.
“그럼 아이에게 물어보는 건 어떨까요?”
세 명의 시선이 마일드 경에게 쏠렸다. 마일드 경은 순간 움찔했지만 용기를 내어 리노아르 공작에게 말했다.
“엘렌과 놀 수 있으면…… 여기에 있고 싶어요.”
“그래도 돼. 엘렌의 좋은 해골 친구라면서.”
리노아르 공작이 흔쾌히 고개를 끄덕였다. 동시에 마일드 경의 얼굴이 새빨개졌다.
“저 해골 안 해요.”
“호오?”
“음식 맛이 써도 꾹 참고 다 먹을 거고…….”
“음식이 쓰다?”
리노아르 공작의 의미심장한 물음에 마일드 백작이 쓴웃음을 지었다.
“아이가 본디 허약하여 입맛이 예민하다고 하더군요.” 
“여, 여기 음식은 맛있어요! 또 저는 잘 자서 아버지만큼 키 클 거예요. 살도 찔 거고요.”
필립을 떠올린 마일드 경은 이불을 꼭 그러잡았다.
“또 운동하고, 검술도 배워서…… 필립처럼 강해지고 싶어요.”
“패기는 좋지만 그건 무리일 텐데?”
리노아르 공작이 낮게 웃었다. 그리고 마일드 경이 본능적으로 깨달은 점을 입 밖으로 내었다.
“그놈은 천재야. 내 아들놈처럼 말이야. 세 살 때부터 마나를 운용하기 시작했거든.”
리노아르 공작이 성큼 다가와 마일드 경의 머리를 쓸었다.
“어쨌든 좋아. 다 나을 때까지 머물거라. 그사이 네가 원하는 걸 하나 생각해 두고 말이야.”
순간 마일드 경의 머릿속에 원하는 게 하나 스쳤다. 말하려고 눈을 드는 순간 리노아르 공작이 환한 얼굴로 양쪽 입꼬리를 올렸다.
“하지만 내 딸만큼은 안 된다.”
사람이 웃는데 소름이 돋을 수 있다. 그걸 처음 안 마일드 경은 붕어처럼 입을 뻐끔거리다가 말하려던 걸 속으로 집어넣었다.
.
.
.
마일드 경은 리노아르 공작가에 더 머물게 되었다. 점심을 먹고 난 직후, 마일드 경은 침대에 기대어 앉아 책을 읽던 중이었다. 
“해고라. 나 와써!”
하녀의 손에 간식 쟁반을 들린 엘렌이 반갑게 방으로 들어왔다. 우울하던 마일드 경의 표정이 활짝 펴졌다.
“팔은 좀 어떠세요?”
하녀의 물음에 마일드 경은 책을 덮으며 활짝 웃었다.
“응, 내일이면 깁스도 푼대.”
“어머, 잘됐네요.”
엘렌은 하녀가 들고 온 간식 쟁반에서 꽃 모양의 빵을 집어 들어 마일드 경에게 들이밀었다.
“이짜나. 간식 만드러 와써. 머거 바.”
마일드 경의 표정이 다시 시무룩해졌다.
“미안해. 입맛이 너무 써서 먹을 수가 없어.”
그의 몸은 다시 바싹 마르는 중이었다. 꾹 참고 먹겠다고 리노아르 공작에게 말했지만, 도무지 먹을 수가 없었다.
엘렌이 집었던 빵을 한 입 먹었다.
“왜애 자꾸 쓰대? 이로케 마싰는데?”
옆에서 보던 하녀도 답답했는지 조심스레 물어왔다.
“왜 입맛이 쓸까요?”
“모르겠어요.”
“짚이는 게 전혀 없으세요?”
재차 묻자 마일드 경은 어린 마음속에 새어머니가 먹이는 약이 떠올랐다. 새어머니는 마일드 경이 완전히 나을 때까지 간호하겠다 자처했다. 자연스레 약도 꼬박 먹게 되었다.
“약이…….”
“약이?”
“…….”
마일드 경은 고개를 흔들었다. 아무리 그래도 인자한 새어머니를 의심할 순 없었다.
“아니에요.”
그때 마일드 경의 새어머니가 쟁반을 받쳐 들고 들어왔다.
“어머, 손님이 와 계셨군요.”
쟁반 위엔 약이 올려져 있었다. 엘렌이 빵을 우물거리며 물끄러미 쳐다보자 새어머니가 다정한 미소를 지었다.
“약 먹을 시간이긴 하지만 리노아르 공작 영애가 오셨으니 좀 이따 올게요.”
그녀는 약 쟁반을 들고 도로 나갔다. 닫힌 문을 물끄러미 보던 하녀가 마일드 경에게 물었다.
“지금 가지고 왔던 저 약이 짚이는 건가요?”
“…….”
마일드 경은 대답할 수 없었다. 아니라고 하기엔 저 약이 짚였고, 맞는다고 하기엔 새어머니를 괜히 의심하는 것 같아 죄책감이 들었다.
우물쭈물하고 있자 엘렌이 말했다.
“그럼 안 머그면 대자나?”
“너한테 병이 옮으면 안 되니까.”
“무슨 병인데?”
“…….”
마일드 경의 말문이 막혔다.
“음……, 밤에 열이 나고 입맛이 써서 밥을 잘 못 먹는 병?”
“해고리가 되는 병?”
대답할 수 없었다. 그런 마일드 경을 물끄러미 보던 하녀가 목소리를 낮췄다.
“약을 엎질러 보세요.”
“네?”
“약에 문제가 있는지 확인해 드릴게요. 먹이려 할 때 실수인 척 엎질러서 이불 위에 쏟으세요.”
마일드 경은 어안이 벙벙해졌다.
“약이 문제인지 확인할 수 있어요?”
자신 있게 대답한 건 하녀 대신 엘렌이었다.
“오빠는 무서운 마법사야. 오빠한테 바 달라고 하면 댈걸.”
간식을 다 먹은 엘렌이 자리를 털고 일어났다.
“약 머거야 한다니 나중에 또 오께.”
하녀가 고개를 숙이며 웃었다.
“바깥 하녀에게 말해 둘게요. 이불 빨래가 나오면 바로 챙기라고.”
엘렌과 하녀가 나가자 기다렸다는 듯 새어머니가 들어왔다. 그녀는 물에 녹인 약을 정성스레 숟가락에 얹어 마일드 경에게 내밀었다. 
“어머니, 오늘은 안 먹으면 안 돼요?”
기어들어 가는 듯한 말에 새어머니가 한숨을 쉬었다.
“리노아르 공작 영애에게 병을 옮기고 싶은 거니?”
“하지만 약을 먹고 싶지 않은걸요.”
“이르고브.”
새어머니는 살짝 엄해진 투로 약숟가락을 마일드 경의 입가에 대었다.
“아, 하렴.”
마일드 경은 눈을 딱 감고 손으로 숟가락을 내리쳤다. 
“정말 먹기 싫단 말이에요!”
예상치 못한 마일드 경의 행동에 새어머니는 이불 위로 약을 쏟고 말았다.
“어멋! 얘가!”
당황한 새어머니의 목소리가 절로 올라갔다.
“이불이 엉망이 되었잖니.”
마일드 경은 쿵쾅거리는 심장을 누르며 어깨를 축 늘어뜨렸다.
“죄, 죄송해요. 약이 먹기 싫어서 그만…….”
“후우, 그래도 병이 나으려면 먹어야 한단다.”
새어머니는 한숨을 쉬며 자리에서 일어났다. 곧 불려온 하녀가 마일드 경의 젖은 이불을 거두고 새 이불을 덮어주었다.
“폐 끼쳐서 미안해요. 우리 아들이 아직 철이 없어서.”
우아한 말에 하녀가 방긋 웃었다.
“아니에요. 백작 부인. 아이가 그럴 수도 있죠.”
하녀가 나가자 새어머니는 새로 숟가락에 약을 담았다. 그리고 다시 약을 마일드 경의 입가에 들이밀었다.
“떼는 그만 쓰렴.”
.
.
.
그리고 며칠이 지났다.
“이르고브, 약 먹을 시간이란다.”
오늘도 새어머니는 마일드 경에게 약숟가락을 들이밀었다. 마일드 경은 한숨이 푸욱 나왔다.
계속 거부해도 그녀는 마일드 경을 어르고 달래고 혼내면서 기어코 약을 먹였다.
시선을 내리자 빼싹 마른 제 팔이 보였다. 이러다 필립처럼 강해지기는커녕 오래 못 살겠다는 생각도 들었다.
마일드 경이 가만히 있자 새어머니가 염려 가득한 소리로 달래기 시작했다.
“이제 시간 끌기는 그만 좀 했으면 좋겠구나. 얼른 먹어야 몸이 좋아지지.”
그때였다.
“나 와써.”
　
　
엘렌이 당당하게 들어왔다. 뒤이어 들어온 건 리노아르 공작과 블랑크 버번 리노아르 소공작, 우울한 기색의 마일드 백작이었다.
“여, 여보? 당신이 이 시간에 여긴 웬일로.”
마일드 백작의 대답 대신 리노아르 소공작이 불쑥 다가서서 쟁반 위의 약을 거뒀다.
“이 약인가? 어디.”
리노아르 소공작이 품에서 작은 실험 도구를 꺼냈다.
방 안이 발칵 뒤집히는 건 오래 걸리지 않았다.
“내 당신을 믿었는데!”
마일드 백작은 두 손으로 얼굴을 감싸고 좌절했다.
“여, 여보. 오해예요! 이르고브에게 제가 독약을 먹였다니요? 그게 말이 되나요?”
파랗게 질린 새어머니가 마일드 백작에게 울 듯 호소했다. 하지만 마일드 백작은 고개를 거세게 흔들었다.
“며칠 전 이르고브가 쏟았다는 약을 리노아르 소공작이 분석했어! 그리고 지금 있는 약도!”
확신 있게 고개를 끄덕인 리노아르 소공작이 픽 웃었다.
“같은 성분이야. 먹는다고 바로 죽진 않는 독이지만 입맛을 쓰게 만들어서 사람을 말려 죽여.”
“아니, 그게 무슨 말씀이세요? 리노아르 소공작?”
“확실해. 내가 써서 죽여 봤거든. 용량 조절을 잘하면 들키지 않고 자연사시킬 수 있어.”
“오빠, 사람 주겨써?”
그러다 자길 빤히 바라보며 하는 엘렌의 말에 리노아르 소공작이 황급히 제 입을 틀어막았다.
“무, 물론 우리 공주님이 태어나기 전의 얘기, 아주 옛날 얘기지. 아버지가 시켜서 한 거고 이제 이 오빠는 착해요. 그런 짓 하지 않아요.”
리노아르 소공작은 엘렌을 달래다 뒤쪽에 가만히 서 있던 제 아버지를 불렀다.
“아버지, 좀 도와주세요. 엘렌이 오해하잖아요.”
진실을 묻는 엘렌의 시선이 제 아빠에게 향했다.
“그래. 오해가 있구나.”
리노아르 공작이 헛기침을 한 번 했다.
“이 아빠가 안 시켰어. 네 오빠가 멋대로 했지.”
“으익! 배신하깁니까?”
“시끄러워.”
바짝 긴장됐던 분위기가 살짝 풀어졌다. 그 틈을 타 새어머니가 마일드 백작에게 바짝 다가섰다.
“여보, 리노아르 소공작님의 말을 믿는 거 아니죠? 제가 이르고브를 얼마나 정성스레 보살폈는지 당신을 잘 알잖아요?”
“대체 왜!”
하지만 돌아오는 건 마일드 백작의 분노였다.
“내가 당신을 얼마나 믿었는데! 당신이 날 배신해!”
리노아르 공작이 앞에 있음에도 높아진 언성에 새어머니는 흠칫 놀랐다. 그러나 그것도 잠시.
“당신과 이혼하겠소.”
마일드 백작의 선언이 나오자 새어머니의 눈빛이 싹 바뀌었다.
“당신이!”
이어 언성도 백작처럼 높아졌다.
“저 아이는 차남이고, 내가 낳은 아들이 장남인데!”
그녀는 파들파들 떨면서 독기를 드러냈다.
“당신이 후계자를 저 아이로 삼았잖아요!”
이번에 놀란 건 마일드 백작이었다.
“그, 그걸 당신이 어떻게?”
“모를 거 같았나요? 제 수족이 몇인데요?”
“…….”
“내 아들이 장남인데, 왜 내 아들이 무시를 당하죠?”
눈에 핏발이 잔뜩 선 그녀는 바락바락 미친 듯 소리를 질러 댔다.
하지만 그것도 잠시였다.
“시끄러어.”
엘렌이 귀를 막자 바로 리노아르 소공작이 나섰다.
“우리 엘렌 귀청 찢어지면 누가 책임질 건데?”
그는 마일드 경의 새어머니에게 수면 마법을 걸었다.
“이제 봤더니 같잖은 후계 싸움이었네. 부부싸움은 따로 하고.”
마일드 백작은 침통한 얼굴로 고개를 떨구었다.
“못 볼 꼴을 보여드려 정말 미안합니다.”
그러더니 마일드 경을 들어 안았다.
“미안하구나, 이르고브. 나머지 이야긴 나중에 하고 우선 영지로 돌아가자꾸나.”
그 말에 눈을 동그랗게 뜬 엘렌이 마일드 경을 쳐다봤다.
“어? 해고리 집에 가요?”
***
마일드 경은 제 아버지를 바라봤다. 그러자 엘렌이 제 아빠에게 물었다.
“해고리 다 나을 때까지 여기 이쓰라고 아빠가 그래짜나요.”
“그랬지.”
“나랑 못 노라요?”
“다친 건 거의 다 나았지? 또 아버지가 데리고 간다니 어쩔 수 없잖아.”
리노아르 공작의 말에 엘렌의 미간이 좁아졌다.
“……히잉. 안 가쓰면 좋게써요.”
“하지만 어린이가 부모랑 떨어져 사는 경우는 별로 없어. 또 이혼하신다잖니.”
“살다 보면 이혼할 수도 이짜나요?”
그때 마일드 경은 보았다.
엘렌의 눈치 없는 칭얼거림에 자리에 있는 모든 사람은 웃음이 터질 뻔했다는 걸. 사안이 사안인 지라 모두 억지로 표정을 수습하느라 애쓰는 분위기였다.
리노아르 공작은 시무룩해진 제 딸의 표정에 헛기침을 작게 했다.
“그…… 영지로 돌아가면 이혼이고 뭐고 복잡한 일이 많을 텐데, 애가 그걸 지켜보긴 교육에 안 좋지 않겠어?”
나온 말은 마일드 백작을 향한 설득이었다. 딸바보의 말에 같이 엘렌의 기색을 살피던 리노아르 소공작이 맞장구치듯 물었다.
“그렇겠군요! 그럼 마일드 백작님. 복잡한 일을 정리하는 동안 마일드 백작 영식을 우리에게 맡기는 게 어떻겠습니까?”
리노아르 소공작도 마일드 백작을 설득하기 시작했다. 이르고브 마일드를 여기에 머물게 허락해 주면 식사도 잘 챙기고 검도 가르쳐 건강하게 만들겠다고.
“아이가 여기 있으면 여러 일을 처리하기에 저도 편하긴 합니다.”
아버지도 수긍하자 어린 마일드 경은 이상한 기분에 휩싸였다.
마일드 경은 분명히 엘렌과 있길 원했다. 그래서 아버지가 리노아르 공작의 말대로 하기를 바랐다. 리노아르 공작의 말대로 하면 자신은 여기에서 검도 배우고 엘렌과 함께 있을 수 있으니까.
하지만 아버지가 자길 놓고 가지 않았으면 좋겠다. 아버지가 자길 놓고 간다고 생각하면 무척 서운하다.
새어머니는 마일드 경을 사랑하는 척하며 죽이려 들었다. 아버지는 복잡한 일을 정리하고 새어머니와 이혼을 하겠다고 말하지만 믿을 수 있을까?
‘아버지도 어쩌면 내가 없어지길 원하는 게 아닐까?’
그렇게 생각하니 불안하고 슬프다. 그때 마일드 백작이 입을 열었다.
“하지만 말입니다. 새어머니란 사람 때문에 이렇게 고생했는데 제가 여기에 아들을 놓고 가면…….” 
슬픔이 가득한 그는 진실한 눈으로 제 아들을 바라봤다.
“서운할 겁니다. 지금 아들에겐 믿을 수 있는 아버지가 필요합니다. 그리고 나는 이르고브를 정말 사랑합니다. 주변이 복잡하더라도 신뢰받는 아버지가 되고 싶습니다.”
어린 마음에 드리워졌던 불안함이 싹 날아갔다.
“아버지, 정말 사랑해요.”
어린 마일드 경은 두 팔을 내밀어 제 아버지의 목을 꼭 끌어안았다.
“저 여기서 머물면서 밥도 잘 먹을 거고요. 검을 배울 거예요.”
“뭐라고?”
“아버지는 주기적으로 저를 만나러 와 주세요. 다른 건 아버지 마음대로 하시면 돼요.”
“이, 이르고브. 그게 대체 무슨 소리냐?”
“저는 여기서 하고 싶은 게 생겼거든요.”
어린 마일드 경은 엘렌을 바라보며 활짝 웃었다.
“저는 커서 엘렌을 지키는 검이 될 거예요. 엘렌의 생일 파티에서 맹세할래요.”
이후 세월이 빠르게 흘렀다.
영지로 돌아간 마일드 백작은 새어머니의 범죄를 면밀히 조사한 끝에 이혼하고 장남과 함께 빈털터리로 내보냈다.
위자료는 둘째치고 품위 유지비조차 주지 않은 이유는 간단했다.
처음부터 둘이 작정한 공범이라는 게 밝혀졌으니까. 그들은 아주 오래전부터 범죄를 계획했고 저질렀다.
마일드 백작은 큰 충격에 빠져 힘들어했다. 하지만 그런 상처도 잠시였다. 1년 뒤 그는 좋은 여성을 만나 재혼했다. 그는 새 백작부인과 아이 둘은 더 낳을 계획이라고 했다.
그렇다 해도 가문 내 마일드 경의 입지가 법적으로 흔들릴 일은 없었다.
마일드 백작은 이르고브 마일드 경을 완벽한 후계자로 삼았으니까. 마일드 경의 가문 계승 조건은 아버지의 작고였다.
그리고 어린 마일드 경은 엘렌과 함께 있으면서 잃었던 체력을 점차 회복했다.
마일드 경은 엘렌을 계속 사랑했다. 아니, 날이 갈수록 마음은 절로 커졌다. 
　
　
반면 저를 향한 엘렌의 감정은 사랑(LOVE)이 아니라 좋아함(LIKE)이라는 걸 알았지만 괜찮았다. 주는 것만으로도 행복했으니까.
그러다 엘렌에게 일곱 살 무렵 알 수 없는 사고가 났다. 마일드 경은 갑자기 엘렌을 볼 수 없게 됐고 본가로 급히 돌려 보내지게 되었다.
얼마나 울었는지 모른다. 여전히 어린 마음임에도 엘렌을 영영 잃을까 봐.
입맛이 쓰지 않았지만 먹을 수도, 잘 수도 없었다. 절망으로 죽어가는 그를 붙든 건 두 번째의 새어머니였다.
“슬퍼도 강해지세요. 이르고브. 그래야 리노아르 영애가 완전히 회복되었을 때 다시 곁을 지킬 수 있지 않겠어요?” 
그 말 한마디에 놀랍도록 마음이 바뀌었다. 이르고브는 다시 목검을 손에 쥐었다.
“아버지, 저 검을 가르쳐 주세요.”
마일드 경은 계속 검을 연마했다. 날이 갈수록 무력도 강해졌다. 필립의 천재성에 비교할 바는 아니었지만, 그 역시 기사로서의 재능은 충분했다.
그렇게 삼 년이 흘렀다.
마일드 경이 다시 엘렌과 재회하게 된 건 그녀의 열 살 생일 파티 때였다.
재회한 엘렌은 느낌이 좀 이상했다. 엘렌이 무척 변했다. 하지만 마일드 경은 변하지 않았다. 그의 사랑은 가볍지 않았기에.
마일드 경은 엘렌이 그동안 너무 아팠던 나머지 정신 이상 증상이 생겼다고 생각했다. 그러니 엘렌이 저를 못된 짓에 이용하고 상처를 주어도 곁을 평생 지키리라 마음먹었다.
이후 힘든 날이 곧잘 이어졌다. 하지만 마일드 경은 내색하지 않았다. 그때마다 행복했던 시절의 엘렌과 자기를 떠올렸다.
언젠가는 엘렌의 정신이 건강해지기를 바라면서.
그러던 어느 날, 엘렌에게서 그리운 느낌이 났다. 정확히는 이혼 서류를 법원으로 보내달라던 날이었다.
[살다 보면 이혼할 수도 있지?]
마일드 경이 리노아르 가문에 있기로 했던 그 날이 섬광처럼 떠올랐었다. 뒤통수를 세게 후려 맞은 듯 얼떨떨했다.
이어 마음속에 그날의 추억이 절로 번졌다. 찰나 행복해졌다. 어쩌면 엘렌의 정신이 되돌아오는 걸까 싶은 미묘한 기대감에 미소가 절로 나왔다.
[저는 평생 마님의 곁을 지키겠다, 신께 맹약한 기사이지 않습니까?]
엘렌이 눈을 동그랗게 떴었다. 그 눈동자에 마일드 경은 자꾸 향수가 일어나 말을 이었었다.
[퇴직이나 귀국은 당치도 않습니다. 이 소임은 제 생의 전부니까요.]
그렇게 대답했었다. 그리고 마일드 경은 얼마 전 그때 느꼈던 향수가 틀리지 않았음을 확실히 알았다.
‘마법 사고로 인한 영혼의 뒤바뀜이었다니.’
지금 임원들과 회의에 열중한 엘렌이, 바로 그녀가 마일드 경이 알던 진짜 엘렌이었다.
황당하고 기가 막히게도 스무 해를 넘게 보필하던 엘렌이 가짜였다.
마일드 경은 가짜의 온갖 악독한 지시를 따르느라 힘들었던 세월을 떠올려봤다.
다행이라는 생각부터 들었다.
제가 지킨 그녀가 진짜 엘렌이 아니어서. 제 천사가 그렇게 변한 게 아니어서.
하지만 미리 알았으면 떠났다가 진짜 엘렌이 돌아왔을 때 자신도 돌아오는 게 낫지 않았나? 싶은 생각도 이어 들었다.
마일드 경은 바로 픽 나오는 웃음만 눌렀다. 그래도 제 선택은 뻔했으니까.
사실을 알았다 하더라도 자신은 여전히 엘렌의 곁을 지켰을 터였다. 진짜 엘렌이 원래의 몸으로 돌아올 때까지 기다리면서.
주인이 돌아올 때까지 육신을 잘 지켜냈다고 생각하면 그것도 기사의 소임을 다한 셈이다. 역경은 다 헤쳐왔다.
‘잘했어. 이르고브 마일드.’
그는 속으로 자신을 칭찬했다.
하지만 안타까운 점은 못내 남았다. 엘렌은 마일드 경과의 어릴 적 일을 전혀 기억하지 못하는 듯했다.
[으……응, 소임이라고 했었잖아? 그런데 그게 그때쯤부터 내가…….]
그다음 말은 끊겼지만 유추할 수 있었다.
네가 아는 엘렌이 아니었다거나 본의 아니게 널 속이고 말았다거나.
회의 전에 그렇게 말하면서 마일드 경과 눈을 마주치는 걸 부담스러워한 거다.
그때였다. 회의하던 임원들이 웅성거렸다.
“그게 가능하겠습니까?”
“상상이 가질 않는군요.”
심상치 않은 임원들의 표정에 마일드 경은 아차 싶었다. 회상에 몰입한 나머지 회의 내용을 전혀 듣지 못한 탓이었다.
마일드 경은 얼른 엘렌의 심기를 살폈다.
“될지 모르겠지만 우선 국왕 전하께 건의해 보려고 해. 잠깐 기다려 봐.”
엘렌은 바로 깃털 펜으로 편지를 써 내려갔다. 하지만 그동안 임원들은 입을 다물지 못했다.
“그래도 당장 남는 여유 자금은 어쩝니까?”
“벌써 몇 번의 침입 시도가 있었는데요.”
“분산 보관에도 한계가 있습니다.”
엘렌은 깃털 펜을 움직이며 대답했다.
“말했던 대로 전부 코끼리 관광 허니문 사업에 쏟아부어. 부지가 크니까 금화가 많이 들어갈걸.”
“그건 아주 잠깐의 대안일 뿐입니다. 코끼리 관광 허니문 예약 문의는 돈부터 얹으려 든다니까요?”
“제발 투자를 받아달라더군요.”
임원 중 하나가 혀를 찼다.
“쏟아부어봤자 금방 몇 배의 금화 산이 생길 게 뻔합니다.”
“나도 알아. 지금 우리가 강제로 돈 벌고 있다는 거. 하지만 어쩌겠어. 돈이 알아서 쌓이겠다는데. 그렇다고 길에 뿌릴 수도 없고.”
엘렌은 쓴 서신을 인장으로 봉인하여 임원 한 명에게 건넸다.
“고생 조금만 더 하자. 이걸 즉시 왕궁에 보내 줘.”
임원 한 명의 표정이 떨떠름해졌다.
“정말로 그 내용입니까?”
“그래.”
“그 방법은 좀 이상합니다. 종이로 금을 대체한다니요.”
다른 임원도 고개를 끄덕였다.
“종이가 금의 가치를 대신할 수 있겠습니까?”
“어쨌든 서신이나 보내 봐.”
지시를 다시 내린 엘렌은 눈썹 하나 까딱하지 않고 말을 이었다.
“그리고 일주일 뒤에 성과급 지급할 거야.”
즉각 임원들의 표정이 싹 바뀌었다. 진지하던 입꼬리가 스리슬쩍 올라갔다.
“알겠습니다, 대표님.”
임원 중 한 명이 서신을 받아들자 엘렌이 물러가라 손짓했다.
“국왕 전하의 답변이 내려오는 걸 보고 다시 논의하지. 회의는 여기까지.”
“감사합니다, 대표님.”
임원들이 정중히 인사한 후 물러갔다.
엘렌의 심기는 전혀 불편해 보이지 않았다. 다행이다 안도한 마일드 경은 조용히 심호흡했다. 이제 평생 엘렌의 행복한 모습만 눈에 담으리라 생각하면서.
* * *
“후우.”
열띤 회의를 하고 나니 머리가 다 띵했다.
“그놈의 금화는 왜 이렇게 많이 쌓여서…….”
들어오는 금화가 끝이 없다. 이리저리 확장해도 나가는 금화보다 들어오는 금화의 규모가 훨씬 컸다. 또 막대한 금화가 오가다 보니 그 속에서 생기는 손실 우려도 있었다.
리노아르 상단의 수송 시스템을 가지고 오면 해결되겠지만, 추세를 보아하니 그게 근본적인 해결은 아닐 듯하다.
국가 시스템을 만드는 게 제일 낫지 않나 싶어 마르보로에게 제안을 보냈다.
‘이게 잘되면 만사 해결일 텐데.’
임원들이 집무실을 나간 직후 비서가 들어왔다.
“20분 뒤 면접이 있습니다, 대표님. 전원 다 도착해 있습니다.”
나는 기지개를 켜며 일어섰다. 좀 쉬고 싶은 마음이 있었지만 해야 할 일이 많다. 빨리 면접을 마치고 코끼리 뷰가 끝내주는 허니문 사업 부지를 확인하러 가야겠다.
“응. 정시에 들여보내.”
“알겠습니다.”
비서가 나가고 나니 왠지 묘한 기색의 마일드 경이 보였다.
‘아!’
회의가 시작되는 바람에 질문을 맺지 못했던 게 떠올랐다.
***
아까 맺지 못한 내 질문을 마일드 경이 여태 기다리는 중인가 싶어졌다.
원래 그가 모시던 엘렌과 나는 다른 엘렌인데 혹여 속았다는 기분이나 배신감이 들지 않느냐는 물음.
“…….”
하지만 막상 입 밖으로 다시 내자니 갈등이 들었다.
마저 물을까, 아니면 모른 척 말까.
“마님.”
마일드 경이 온화하게 나를 불렀다.
“응?”
잠시 나를 바라보던 그가 내 앞으로 와 정중히 한쪽 무릎을 꿇었다. 그리고 두 손으로 받쳐 잡은 내 손가락 끝에 가만히 입을 맞췄다.
“저는 평생 마님의 곁을 지키겠다, 신께 맹약한 기사입니다.”
마일드 경의 초록빛 눈동자가 올곧게 나를 향했다. 여전히 선연한 눈빛엔 알 수 없는 그리움이 비쳐 나는 나도 모르게 숨을 죽였다.
“마님은 기억하지 못하시는 듯하지만, 이 맹세는 마님이 다섯 살 적에 있었던 일입니다.”
‘……?’
사고는 일곱 살에 일어났다고 했으니 그 시절이면 진짜 나였을 때다.
나는 어릴 때를 떠올려봤다.
사실 너무 어릴 때라 그런지 전혀 기억이 나지 않는다. 열 살 때의 기억도 드문드문 있는 상태니 다섯 살은 말할 것도 없었다.
“내가 그때 마일드 경을 만났었다고? 경은 열 살 때부터 내 곁을 지켰다고 하지 않았어?”
“재회한 후 완전히 곁을 지키기 시작했을 때가 그때였습니다. 그보다 더 오래전 저는 우릴 죽이려는 괴한 앞에서 ‘나는 내 공주님을 지키겠다.’고 맹세했었습니다.”
듣는 순간 불현듯 떠오르는 단어가 있었다. 
“……해고리? 아.”
금방 낭패감이 들었다. 무심코 입 밖으로 내놓고도 ‘해고리’란 단어의 의미를 알 수 없었으니까.
아니나 다를까, 마일드 경의 눈동자가 크게 흔들리고 있었다. 사람이 진지하게 말하는데 바로 헛소리를 해대니 무척 어이없을 테지.
고이 붙잡혀 있던 손을 살짝 빼려 했다. 적당히 물러나야겠다.
“이상한 소리 해서 미안해.”
그때였다. 놓치지 않겠다는 양 마일드 경이 내 손을 꼭 잡았다.
“마, 마일드 경?”
마일드 경의 눈동자에 일렁이던 물빛이 두 뺨을 타고 주룩 흘러내렸다. 
　
　
“마……마님.”
깊은 내면에서 겨우 긁어 올리는 듯한 목소리에 정말 깜짝 놀랐다. 마일드 경이 숨을 죽인 채 눈물을 펑펑 쏟기 시작했다. 
처음 보는 그의 반응에 나는 할 말을 잃었다. 무어라 말해야 할지, 어떻게 대응해야 할지 알 수가 없었다.
마일드 경이 내 손바닥 위에 천천히 제 눈을 묻었다.
뜨거운 축축함이 내 손바닥에 배였고, 눈물을 삼키는 그의 목소리가 힘겹게 메였다.
“내 공주님…… 정말…… 당신이군요.”
.
.
.
사실 시간을 들여 마일드 경이 아는 우리의 이야기를 듣고 싶었다. 하지만 그럴 틈이 없었다. 곧 면접이었으니까.
마일드 경 역시 그걸 잊지 않은 듯 곧 일어나 정중히 고개를 숙인 후 언제 그랬냐는 얼굴로 자리를 피했다.
그가 나간 후 비서와 함께 면접자 열 명이 들어왔다.
“거기 앉아요.”
금방 임원들과 둘러앉아 회의했던 긴 소파를 가리키며 상석에 앉자 비서가 면접 파일을 내게 건넸다.
나는 면접 파일을 펼치기 전에 면접자들의 얼굴을 살폈다. 그러다 어디서 본 듯한 여자의 얼굴을 유심히 보게 됐다.
“당신…… 어디서 봤더라?”
“그땐 제 이름을 기억하고 계시지 않으셨었죠.”
여자는 일어서서 내게 정중한 예를 표했다.
“다시 인사드리겠습니다. 제 이름은 ‘메일 벨’입니다.”
그리고 머쓱하게 웃었다.
“시가레트 왕국과 버번 왕국의 전쟁 발발 전까지 기사단에 적을 두고 있었습니다.”
“……!”
그제야 명확히 이 여자가 누군지 떠올랐다. 메일 벨은 알렉산드르의 호위 기사였다!
“그럼, 벨 경?”
“송구합니다. 지금은 기사가 아닙니다.”
머릿속에 수많은 의문이 들었다. 내 혼란을 눈치챘는지 그녀가 더욱 공손하게 말했다.
“설명하자면 길지만, 저를 고용해 주십시오. 저는 디에스 부티크의 직원이 꼭 되고 싶습니다.”
나는 대답 대신 나머지 아홉 명의 얼굴을 살폈다. 내 시선이 닿을 때마다 면접자들은 잔뜩 숨을 죽이고 긴장했다. 반면 수줍어하며 두 뺨을 붉게 물들이기도 했다. 하나같이 인상이 좋았다.
면접 파일을 펼쳐 벨 경을 제외한 나머지의 이력을 훑었다. 내용이 꽤 괜찮았다.
‘하긴…… 이미 기초 면접, 실무진 면접을 거쳐 올라왔으니.’
이대로 고용해도 큰 무리 없어 보인다. 이전에 내가 없어도 위임 원칙에 따라 잘만 고용했고 말이다.
“벨 경을 제외한 나머지는 모두 합격. 열심히 일해주길 바라.”
쥐 죽은 듯 조용했던 장소에 활기가 돌았다. 벨 경을 제외한 나머지는 모두 눈이 반짝반짝 빛나고 입꼬리가 귀에 걸렸다.
나는 비서에게 벨 경을 제외한 나머지의 통솔을 맡겼다. 마지막으로 따뜻한 꽃차와 다과를 내오라는 지시도 잊지 않았다.
내가 면접 파일을 펼치자 벨 경은 다시 자리에 앉으며 물었다.
“호옥시, 저만 면접 탈락인 겁니까? 알렉산드르 전하의 기사로 있었던 이력 때문에요?”
“우선 몇 가지 물어볼 게 있어서.”
곧 폴터 부인이 들어와 따뜻한 차와 쿠키를 우리 앞에 내려놓았다. 그러자 그녀가 조심스레 내게 물었다.
“혹시 제가 마실 차의 메뉴를 바꿔도 됩니까? 그러니까 카페테리아에 있는 메뉴로요.”
“그건 좋을 대로.”
“혹시 비싼 주문도 됩니까?”
나는 꽃차의 향을 음미하며 고개를 끄덕였다. 비싸 봐야 음료값은 얼마 차이 안 난다. 가격 차이는 취향에 따른 데코레이션과 음료를 담는 용기에 따라 천차만별로 갈렸다.
그런데 내 허락이 떨어지기가 무섭게 눈을 반짝 빛낸 벨 경이 폴터 부인에게 말했다.
“저는 산딸기 요정의 키스가 좋습니다. 사이즈는 벤티고요. 컵은 ‘디에스 부티크 뱀부 프리미엄 리미티드 에디션 세 번째, 골드블랙 라운더링 헤이드 한정판’, 여린 민트잎 세 장에 블랙 커런트 데코레이션은 한 알만 얹어주세요.”
“푸웁! 콜록! 콜록!”
카페테리아의 메뉴를 너무나도 잘 안다는 양 나오는 주문에 나도 모르게 마시던 차를 뿜고 말았다. 비싼 음료라는 의미가 저런 내용이었을 줄이야.
게다가 벨 경은 외국 사람이다. 그런데 이곳 카페테리아의 주문 옵션을 어쩌면 저렇게 잘 아는 걸까.
“헉, 괜찮으세요?”
폴터 부인이 재빨리 다가와 내 주변을 수습하려 들었다.
“괘, 괜찮아. 사소한 건 내가 수습할 테니까 부인은 벨 경의 주문대로 해 줘.”
“네.”
나가는 폴터 부인의 등을 보던 벨 경이 내게 배시시 웃었다.
“어떻게 된 거야?”
“어떤 걸 말씀하시는 건지요?”
“…….”
“내가 궁금해할 법한 건 다.”
벨 경이 어깨를 으쓱했다.
“저는 기사직을 사임했습니다. 이후로 본국에서 사임 절차를 마치고 모리스 영지에 쭉 있었습니다.”
“왜 사임했어?”
“약 2년 전에 알렉산드르 전하의 행동을 참다 참다 못 참는 바람에 그렇게 됐습니다.”
한 번 고개를 끄덕였다. 그런데 좀 의아한 답이 있어 다시 물었다.
“본국까지 갔었으면 보통 본가에 돌아가지 않아? 왜 모리스 영지로 다시 왔어?”
“개인적 이유가 있어서요. 
“…….”
잠시 가만히 있으니 그녀가 눈을 굴리다 실토했다.
“사실 제 임무에는 입바른 소리도 있습니다.”
버번 국왕이 자길 알렉산드르의 기사로 배정할 때 그런 임무를 줬단다. 알렉산드르가 이상한 언행을 하는 정도가 지나치거든 주의 권고하라고.
“그렇게 했다가 죽도록 얻어맞고 강제 사임 당했어요.”
“……뭐?”
“알렉산드르 전하는 대표님을 손에 넣겠다는 이유로 각종 범죄를 저지르셨거든요.”
나는 고개를 살짝 기울였다. 더 얘기해 보라는 분위기에 벨 경이 입을 열었다.
“배후가 알렉산드르 전하인 걸 아는 경우도 있고 모르는 경우도 있을 겁니다. 알렉산드르 전하는 직접 나서는 대신 주변 인물들을 많이 활용했으니까요.”
“…….”
“우선 시가레트 국왕 전하께서 페르데스 왕국의 라일라 공주님과 결혼한 다음 날에요. 모리스 영지로 온 알렉산드르 전하는 축하객으로 오셨다가 에녹 공자를 통해 대표님이 이혼할 거란 소식을 접했습니다.”
그때부터 알렉산드르는 조용히 영지에 머물렀단다.
자존심이 무척 센 내가 가장 비참해진 날에 백마탄 왕자처럼 나타나서 나를 데려가겠다고.
어이가 없어 헛웃음이 나왔다. 이후 그는 나와 필립을 갈라놓기 위하여 별별 짓을 다 했단다.
부티크 오픈일에 댈리나가 필립과 커플 드레스로 입고 올 수 있었던 건 알렉산드르가 에녹을 통해 지원했기 때문이란다.
커플 드레스 이야기가 끝날 무렵 폴터 부인이 산딸기 주스를 가져왔다.
“세상에. 이 컵의 영롱한 자태 좀 봐요!”
벨 경이 감탄하며 자연스레 화제가 음료수로 바뀌었다.
“드디어, 제가 드디어! 이 컵을 손에 넣는군요.”
그녀가 손에 쥔 컵은 카페테리아에서 요즘 제일 핫한 굿즈였다.
이름하여 ‘디에스 부티크 뱀부 프리미엄 리미티드 에디션 세 번째, 골드블랙 라운더링 헤이드 한정판. 벤티 사이즈.’
내가 적어둔 아이디어와 이 세계엔 없는 용어, 마케팅 방식 등을 참고한 헤이드가 기획한 한정판 시리즈 중 하나였다.
흑요석 가루를 얇게 바른 벤티 사이즈의 대나무 컵에 디에스 부티크의 로고를 헤이드가 직접 세공하여 금박을 입혔고, 입 대는 부분에도 금박을 둘렀다.
1년에 걸쳐 딱 일천 개가 수제작되었는데 헤이드의 손이 어찌나 야무진지 완성된 컵은 전부 특유의 품위와 매력이 가득했다.
더욱이 그는 기획을 여기서 멈추지 않았다. 그는 카페테리아에서 해당 메뉴를 본점과 모리스 영지의 코끼리 보호구역점에서만 하루 열 개씩 한정 판매했다.
디에스 부티크 자체로도 프리미엄 이미지가 형성되어 있는데, 수제 굿즈에 매력이 넘치니 사람들에겐 가격 따윈 상관없어졌다.
손에 넣는 사람이 승자였다. 벨 경은 지금 기회를 아주 잘 활용한 셈이었다.
이제 보니 모리스 영지로 온 지 좀 되었다는 그녀는 디에스 부티크의 이슈에 관심이 아주 많은 모양이었다. 나는 그걸 미리 예측하지 못해 허를 찔렸고 말이다. 이력서를 낸 이유가 어느 정도 이해되는 시점이었다.
행복한 듯 굿즈에 얼굴을 부비던 벨 경은 폴터 부인이 나가자 다시 이야기를 시작했다.
“온데라 후작과의 일도 있었죠.”
인상이 절로 써졌다. 다이아몬드 목걸이 뇌물 사건의 배후도 알렉산드르였다. 알렉산드르가 시나리오를 짜고 온데라 후작이 실행한 거였다.
대나무 숲에서 나와 일꾼들을 습격했던 산적들의 배후도 알렉산드르였다. 에녹 공자의 병사를 썼다.
국왕을 위해 만든 향초를 수송하던 중 받은 습격도 마찬가지였다.
그녀는 사건 사건들을 뉴스 전하듯 아주 간략하게 말했다. 하지만 의도가 전부 내 부티크를 망하게 하려는 거라 황당해서 입이 다물어지지 않았다.
알렉산드르는 나를 사랑한다고 했었다. 그런데 이게 정말 사람을 사랑해서 할 수 있는 행동이 맞나?
“그 일 전부 다? 진짜? 알렉산드르가 했다고?”
“네.”
내가 모리스 영지를 떠날 때 괴한들이 추적해 온 이야기도 나왔다.
“그건 알고 있어. 알렉산드르가 걸핏하면 필립에게 가서 자기가 아이 아빠라고 거짓말한 것도.”
벨 경이 고개를 끄덕였다.
“알렉산드르 전하가 나쁜 짓을 할 때마다 저는 항상 정중하게 버번 국왕 전하의 지시대로 알렉산드르 전하께 주의 권고드렸습니다. 그게 제 임무였으니까요.”
나는 가만히 그녀가 하는 이야기에 귀를 기울였다.
“귓등으로도 듣지 않으셨어요. 그리고 전하의 계략이 실패할 때마다 저도 화풀이 대상이 됐죠. 또 마지막은 정말 죽도록 얻어맞았습니다.”
***
내가 모리스 영지를 떠난 날이었다. 그는 내 방에 투입시켰던 괴한 중 하나를 죽일 듯이 두드려 팼단다. 그러고도 분이 삭지 않았는지 다음 날 벨 경을 몽둥이로 두들겼단다.
“마지막엔 정말 죽는 줄 알았죠. 알렉산드르 전하는 욕설과 함께 저를 사임시키겠다 했습니다.”
이후 알렉산드르는 진짜로 본국에 제 기사 사임을 요구하는 서한을 보냈단다.
그녀도 얻어맞는 날이 지긋지긋했다. 이참에 알렉산드르의 기사직에서 다른 임무로 배정되길 내심 바랐다.
그런데 돌아온 건 인사이동이 아니었다. 알렉산드르의 주장을 받아들여 행정 징계를 내리겠다며 입국하라는 답변이었다. 
“국왕이 준 임무대로 했다고 하지 않았어?”
잘 이해가 되지 않았다.
“그랬는데 막상 그런 상황이 오니 국왕 전하는 모르쇠 하시더군요.”
그녀는 씁쓸하게 웃었다.
“저는 평민 출신입니다. 어디다 하소연할 데도 없었죠.”
“아, 이런…… 정말 힘들었겠네.”
“당시 피폐하긴 했습니다만 괜찮습니다. 복수했으니까요.”
“복수?”
그녀가 한쪽 입꼬리를 올리며 말했다.
알렉산드르는 자길 죽도록 두들겨 팬 후 나를 추적했단다.
알렉산드르가 저를 해고하겠다고 했으니 벨 경은 기사의 보필 임무를 할 수 없었고, 국왕의 답변을 기다려야 하니 머무는 호텔에서 떠날 수도 없었다.
그리고 국왕에게 배신당한 날, 그녀는 호텔에서 나오며 몇 가지의 문건을 챙기고 몇 달에 걸쳐 증거를 수집했다.
“증거?”
“버려졌으니 복수를 해야죠.”
그녀는 차분한 목소리로 이후의 이야기를 했다.
“알렉산드르 전하는 대표님에게 광기 어린 집착을 했죠. 그 배경에는 대표님이 리노아르 공작 가문의 혈통인 이유도 있었습니다.”
“자세히 말해 봐.”
“이혼한 대표님과 재혼하고 리노아르 공작가의 다른 이를 자연사로 위장할 계획을 세우고 있었습니다.”
“……작위와 재산을 노리고?”
바로 나온 추측에 벨 경이 눈을 동그랗게 떴다.
“대표님도 이미 알고 계셨군요?”
그러더니 내 혜안에 정말 놀라워하며 나를 존경 어린 눈빛으로 쳐다보기까지 한다.
‘그 패턴이면 속셈이 너무 뻔한 거 아닌가?’
이어 리노아르 공작위와 막대한 재산이 욕심났던 거냐고 물으려던 나는 뭔가 이상함을 느꼈다.
“가만, 알렉산드르는 국왕의 진노를 사 즉결 처형당했다고 들었는데?”
다시 생각해 보니 분란의 원인이긴 해도 왕족인데 즉결 처형은 좀 너무 가지 않았나 싶은 느낌이 있었다.
벨 경이 고개를 끄덕였다.
“제가 보낸 증거 때문일 겁니다. 전쟁 발발 직전에 도착했을 거고 그쯤이면 검토도 다 끝났겠죠.”
이제 봤더니 리노아르 공작가의 재산과 작위를 차지한 후, 그 힘으로 버번 왕국을 삼키려 준비하고 있었단다.
리노아르 공작가가 마음먹으면 왕좌를 차지할 정도라나? 
그럼 알렉산드르가 내게 광적으로 집착했던 건 단순히 사랑 때문만은 아니었다는 결론이 나왔다.
“참…… 더러운 자식이었네.”
또 자길 팽한 버번 왕국에 나름의 복수를 한 벨 경이 다시 보였다. 반면 과거에 정말 딱한 일을 당한 그녀가 안타깝기도 했다.
고생한 만큼 무작정 일자리를 줘야 하나 싶다.
하지만 벨 경이 입사 지원을 했다면 디에스 부티크의 사설 기사단 쪽일 터다.
‘이 정도의 이력이면 기사단에서 직급과 대우를 훨씬 높여서 해줘야 하지 않나?’
연봉을 높여 주는 건 아무 문제 없었다. 돈은 감당 못 할 정도로 많으니까.
직급이 문제였다. 내가 믿어도 될 사람인지 확실치 않은데 다른 기사들의 통솔을 맡겨도 될까?
업무 분야가 아무래도 조심스럽다. 그런 만큼 나는 일단 냉정을 찾기 위해 팔짱을 꼈다.
“여러 가지 사실을 알려줘서 고마워. 하지만 정말 미안해. 그 사실은 면접에 참작되지 않아. 고용 결정은 나름의 기준으로 할 거야.”
그녀는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“괜찮습니다. 이건 알렉산드르 전하를 향한 제 마지막 복수입니다.”
“마지막…… 복수?”
“면접 자리에 앉아보니 알겠습니다. 제 앞길의 걸림돌이 알렉산드르 전하군요. 더욱 싫어져서 대표님도 그분을 싫어하셨으면 좋겠습니다.”
참 거침이 없었다.
“저는 디에스 부티크를 엄청 좋아합니다. 그런데 고용이 안 된다면 그건 알렉산드르 전하의 하수인이었기 때문이잖아요?”
“…….”
반박할 말이 없어져 면접 파일을 다시 열었다.
“아무래도 불편한 게 있긴 하…….”
하지만 나는 메일 벨의 지원 분야를 본 순간 말을 이을 수 없었다.
“왜 그러십니까?”
눈을 한 번 비빈 후 다시 이력서를 확인한 나는 그녀에게 되물었다.
“가만, 기사단 지원이 아니네? 게다가 희망 연봉은 이쪽에서 부르는 대로라고?”
“아아, 제가 기사단으로 지원했을까 봐 그러신 거였습니까?”
“아무래도.”
벨 경이 방긋 웃으며 손에 든 한정판 대나무 컵을 제 뺨에 비볐다.
“저는 기사를 할 생각이 없습니다. 이미 작위도 박탈당했는걸요.”
그녀의 이력서에 적힌 지원 분야는 헤이드가 통솔하는 굿즈 마케팅팀이었다. 처음부터 면접 파일을 보고 얘기할걸.
“저는 좋아하는 굿즈를 제작하며 조용히 살고 싶습니다.” 
그제야 벨 경이 입사 지원을 한 진짜 이유를 알 거 같았다. 그녀의 목적은 아마도?
이번엔 다른 고민이 되었다.
그녀를 고용하는 걸 헤이드는 어떻게 생각할까?
그때 밖에서 비서가 슬쩍 들어왔다.
“대표님, 시간이 다 되었습니다.”
이제 야외 웨딩홀을 만들 부지를 보기 위해 코끼리 관광지로 향할 시간이었다. 나는 그곳에 헤이드가 있다는 걸 떠올리고 벨 경에게 따라오라 지시했다.
“팀장의 의견도 들어봐야겠어.”
.
.
.
나는 블랑크를 데리고 마차에 올랐다.
완전히 자리를 잡자 마일드 경이 마차를 몰았다. 벨 경은 말을 타고 마차 뒤를 따르게 했다.
주변은 마차가 굴러가는 자잘한 소음만 남았다.
나는 한숨을 조용히 쉬고는 언제나처럼 블랑크에게 몸을 기대고 눈을 감았다.
‘정말 바쁜 하루네.’
특히 오늘처럼 결정해야 할 일이 너무 많을 때는 좀 피곤하기도 하다. 그러다 보니 휴가를 가고 싶은 마음이 들었다.
1년 넘는 시간 동안 자리를 비워도 회사는 잘만 돌아갔다. 아마 평생 자리를 비워도 사실 회사는 잘 돌아갈 거다. 이제 리노아르 상단까지 있으니 말이다.
‘그럼 당분간 직원들이 알아서 일하게 하고 좋은 휴양지에서 머무를까?’
이번엔 안전을 위해 회피하는 게 아니라 가족과 누리러?
필립과 이완, 레시아와 함께.
그러고 보니 이동에만 반나절이 걸리는 휴양지에 눈부신 바다와 입자가 고운 백사장이 끝없이 펼쳐진 고급 호텔이 있다고 들은 적이 있다. 
그곳에서 수영복 차림을 한 필립과 이완, 레시아를 떠올리자 기분이 좋아졌다. 
아이들이 아직 많이 어리니 낮에는 얕은 물놀이나 모래놀이 등을 하고 밤에는 음유 시인을 불러 조용한 목가를 들어볼까?
인근 상점 거리에서 유모차를 밀며 필립과 쇼핑을 다니는 것도 괜찮겠다.
그러다 아이들이 잠들면 모닥불 앞에 앉아 책을 읽거나 달빛 아래 흔들리는 파도의 백색 소음을 들으며 필립과 오붓이 산책을 하는 건 어떨까?
휴양지에서의 이런저런 모습을 상상하다 그동안 수고한 직원들도 포상 겸 데려가는 건 어떨지 싶어졌다.
‘업무가 있으니 한 번에 다는 못 데려가도 적절히 교대해서?’
꽤 괜찮은 생각 같았다. 
‘그럼 비용이 얼마나 들려나. 기왕 포상이라면 제대로 쉬게 해주는 게 낫겠지? 아예 짐도 챙기지 않게 할까?’
가만히 눈을 감고 가족과 직원들의 휴가를 다시 떠올려 봤다.
아까 떠올렸던 호텔을 통으로 예약한 후에?
낮에는 각자 즐기다 별이 쏟아지는 밤이 오면 백사장에 대형 모닥불을 하나 피우는 거다. 그 주변에 꽃으로 장식한 멋진 식탁을 둘러놓고 음유시인과 무희의 공연을 보며 즐기는 근사한 저녁은 어떨까?
‘예산은 얼마가 들지?’
속으로 잠시 계산기를 두들기던 나는 몸을 벌떡 일으켰다.
“그래, 결정했다.”
“끄잉?”
갑작스러운 내 행동에 블랑크가 나를 쳐다보며 작은 소리를 내었다.
“애들 첫 생일잔치가 끝나면 휴가를 가야겠어.”
“끄잉?”
블랑크의 고개가 한쪽으로 살짝 기운다. 치켜뜬 눈이 너무 귀여워 블랑크의 커다란 머리에 손을 얹고 턱턱 쓸어주었다.
그러자 블랑크는 기분 좋은 기색으로 눈을 감았다. 
아무리 봐도 순하고 애교가 많았다. 한때 사냥개였고 필요하면 사람도 물어뜯었다는 게 믿기지 않을 정도로.
나는 마차의 창밖으로 시선을 돌렸다.
드넓다 못해 광활한 초원엔 드문드문 작은 호수와 대나무 숲이 보였고 하늘엔 뭉게구름이 가득했다. 잠시 보고 있으니 오후의 햇살이 뭉게구름 사이로 커튼처럼 드리웠다.
코끼리가 가까이 보이지 않는 건 아쉬웠지만 신전의 성화를 보는 듯한 장관이었다.
나도 모르게 대자연의 마법에 푹 빠져들었다. 흔들리던 마차가 어느덧 멈출 때까지.
“마님, 다 왔습니다.”
문을 연 마일드 경이 손을 내밀었다. 아까 평온을 가장하고 나갔던 그였지만 아직도 눈가가 젖어 있었고 붉었다. 내가 무심코 떠올린 ‘해고리’라는 말 때문 같다.
해고리란 말이 그에게 어떤 의미인지 모르겠지만 그래도 무척 홀가분하고 행복해 보였다.
언젠가 그가 기억하는 어릴 적 이야기를 들어봐야겠다.
“어서 오십시오, 대표님!”
마일드 경의 에스코트를 받으며 마차에서 내리기가 무섭게 힘찬 인사가 들렸다.
마차 앞에는 어느새 코끼리 관광 사업을 맡겼던 동물학자와 헤이드, 그리고 직원 여럿이 나와 서 있었다.
고개를 한 번 끄덕이자 동물학자 라비타와 헤이드가 다가왔다.
“오시기를 기다렸습니다.”
은은한 미소로 고개를 한 번 더 숙이는 그녀는 코끼리를 보호하자며 일을 맡겼을 때와 같은 모습이었다. 
“대표님, 헤헤.”
　
　
여전한 구릿빛 피부와 떡 벌어진 어깨의 헤이드는 눈이 마주치자마자 활짝 웃었다. 여전히 순박하다.
같이 픽 웃은 나는 마차 뒤를 따라온 벨 경에게 손짓했다.
그녀는 재빨리 달려와 헤이드와 동물학자에게 꾸벅 인사했다.
“안녕하십니까.”
“어? 기사님?”
벨 경을 알아본 헤이드가 휘둥그레진 눈으로 나를 쳐다봤다.
“굿즈 마케팅 팀 입사 지원자야. 지금 면접 봐서 고용 여부를 결정하면 되겠어.”
내 지시에 얼떨떨하게 고개를 끄덕인 헤이드는 직원과 벨 경을 데리고 굿즈 매장으로 들어갔다.
이제 나는 주변을 살폈다.
디에스 부티크의 로고가 새겨진 간판이 걸린 안내소와 대형 굿즈 매장, 카페테리아와 관광 마차소가 보였다.
아직 개발할 게 많지만 관광지로서의 구색을 나름 갖춘 상태였다.
그때 동물학자가 말했다.
“허니문 코스로 쓸 적합한 장소를 봐두었는데 어떤지 확인 좀 해주십시오. 대표님.”
“봐 뒀어?”
“예, 접근성이나 풍광이 좋아서 마음에 드실 겁니다.”
나는 블랑크의 리드줄을 마일드 경에게 넘겼다. 그리고 나와 동물학자의 뒤를 따라오게 했다.
동물학자가 안내한 곳은 관광 마차소에서 조금 떨어져 있었는데 뜻밖의 장관이 펼쳐진 상태였다.
한눈에 보이는 드넓은 초원과 대나무 숲, 호수. 
꽤 많은 수의 코끼리가 대나무 숲을 등지고 호숫가에서 물을 마시고 있었다. 아까 마차로 달려올 때는 한 마리도 안 보이더니 다 여기에 있어서 그랬나 보다.
“와.”
내 감탄에 동물학자가 자신 있게 웃었다.
“여기가 하루에도 몇 번씩 코끼리가 모여드는 장소예요. 마음에 드시나요?”
동물학자는 호수 옆의 드넓은 초원을 가리켰다.
“저 초원 위에다 호수 방향으로 웨딩홀을 지으면 넓은 호수와 함께 코끼리도 볼 수 있게 됩니다.”
그녀는 이곳저곳을 가리키며 내게 어떻게 코끼리를 보호하고 허니문 사업도 키울지 브리핑했다.
순간 마음이 다 시원했다.
동물학자의 계획대로라면 크게 고민하지 않고도 허니문 사업을 진행할 수 있었으니까.
“좋아. 예산은 얼마가 들어도 좋으니, 코끼리를 보호할 수 있는 한도 내에서 최대한 호화롭게 추진해.”
내 승인에 동물학자가 활짝 웃으며 고개를 숙였다.
“알겠습니다, 대표님.”
그때였다.
“블랑크, 진정해.”
뒤로 마일드 경의 소리가 들렸다.
***
돌아보니 블랑크가 마일드 경을 힘으로 끌어당기고 있었다. 끝까지 리드줄을 질질 끌어서 내 앞을 가로막듯 자리한 블랑크는 몸을 낮추고 공격 태세를 취했다. 얼핏 보기에 사냥개의 행동이었다.
“블랑크, 지금은 사냥 중이 아니라고.”
“크르르르…….”
마일드 경이 달래듯 말해도 블랑크는 경계를 풀지 않는다. 낮게 으르렁대기까지 했다.
내심 놀랐다. 어쩌면 블랑크는 한 발을 절면서도 코끼리를 사냥하고 싶은 걸까 싶어서.
하지만 나는 그렇지 않다는 걸 금방 깨달았다.
블랑크는 공격 자세였지만 꼬리가 아래로 향해 있었다. 자세히 보니 달달 떨기까지 한다.
“…….”
잠시간을 그러다 나를 흘끗 보더니, 고갯짓한다.
“끄잉.”
가만히 보고 서 있으니 주춤주춤 다가와 몸통으로 나를 뒤쪽으로 밀었다. 마치 피하라는 듯.
“크르르르.”
그러면서도 코끼리에 대한 경계를 늦추지 않았다.
“아.”
알겠다. 블랑크는 사냥하고 싶은 게 아니었다.
블랑크는 코끼리 사냥에 나섰다 크게 다친 전력이 있다. 어쩌면 그때 죽을 뻔했을지도 모른다.
‘코끼리가 두려운 게 아닐까?’
생각해 보면 당연했다. 다만 그럼에도 블랑크가 앞서 이러는 건 위험한 코끼리로부터 나를 보호하겠다는 의지로 보였다.
대견하기도 하고, 불쌍하기도 하고.
“괜찮아. 앉아, 블랑크.” 
지시가 떨어지기가 무섭게 블랑크가 엉덩이를 땅에 붙였다. 그리고 도무지 이해할 수 없다는 기색으로 눈을 데굴 굴려 나와 코끼리 무리를 번갈아 살폈다.
나는 몸을 낮춰 블랑크의 목을 끌어안고 쓰다듬어 주었다.
“괜찮아. 진정해, 블랑크.”
“끄잉?”
“우리는 코끼리를 보호할 거야.”
“끄잉?”
명령 때문에 앉아 있긴 하지만 블랑크는 여전히 몸을 달달 떤다. 말할 때마다 고개를 좌우로 갸웃거리는 걸 보니 코끼리에 관해선 잘 이해가 되지 않는 모양이었다.
‘코끼리가 적이 아니라는 걸 어떻게 블랑크에게 전달한다?’
잠시 고민하던 나는 동물학자에게 지시했다.
“귀족들 관광 코스 중에 야생 코끼리 먹이 사 주기 있었지?”
“네.”
“그거 지금 보여 줘.”
“알겠습니다. 잠시만 기다려주십시오.”
동물학자가 즉시 어디론가 갔다. 
나는 블랑크의 목을 쓸어주며 괜찮다는 말을 연거푸 해주었다. 동물학자가 지붕이 없는 대형 수레 마차에 코끼리 먹이를 산처럼 쌓아 인부들과 몰고 올 때까지.
코끼리 먹이는 풀과 옥수수, 호박 같은 채소와 사과, 배 등의 과일이었다.
“어디다 뿌릴까요?”
“최대한 가깝게?”
“알겠습니다.”
동물학자와 대형 수레 마차가 코끼리를 향해 이동했다. 그러자 호숫가에서 물을 마시던 코끼리들도 마차 쪽으로 코를 흔들며 다가오기 시작했다.
마차는 우리와 이백여 미터쯤 떨어진 곳에서 멈췄다. 큰 삽을 든 인부 둘이 코끼리 먹이를 빠르게 밀어내기 시작했다. 
길가에 코끼리를 위한 특식이 와르르 깔렸다. 대형 수레 마차가 한쪽으로 슬쩍 비켜 나올 때쯤 코끼리들의 코가 특식에 닿았다.
동물학자는 제게 가까이 와 코를 내미는 덩치 큰 수컷 코끼리에게 손을 흔들어 주고는 마차 머리를 우리 쪽으로 돌렸다. 마차 뒤로 어린 코끼리 세 마리가 장난스레 따라붙었다.
사람이 코끼리에게 먹이를 주는 모습을 지켜보던 블랑크의 떨림이 점차 잦아들었다. 눈빛을 보니 적어도 위험하지 않다는 정도는 이해된 듯했다.
“다녀왔습니다, 대표님.”
마차를 우리 앞에 세운 동물학자가 훌쩍 뛰어내렸다. 그리고 마부석에서 바구니를 꺼내 안을 보여주었다. 바구니 안에는 제법 좋아 보이는 사과와 바나나, 서양배가 들어 있었다. 
“이건?”
“코끼리 서식지에는 여러 무리의 코끼리가 있는데요. 이 근방의 코끼리 무리는 편한 걸 유독 좋아하더라고요. 그래서 금방 친해졌지 뭐예요.”
동물학자는 이 사업에 운이 따른다며 다가오는 어린 코끼리를 가리켰다.
“어린 코끼리에게 직접 먹이를 줄 수 있답니다. 그리고 오늘은 특별히 더 좋은 과일로 가져왔어요.”
나는 바구니에서 사과와 바나나를 꺼냈다. 그러자 어린 코끼리 세 마리가 아주 천진난만하게 내 쪽으로 접근했다. 동시에 블랑크가 몸을 움찔했다.
“기다려, 블랑크.”
지시를 내린 나는 어린 코끼리들에게 사과와 바나나를 내밀었다. 어린 코끼리들은 코를 흔들거리다 내가 내민 과일을 받아 입에 넣었다.
“와.”
나도 모르게 감탄이 나왔다. 나는 바구니에서 과일을 더 꺼내 세 마리의 코끼리에게 차례로 나누어 주었다.
와삭와삭, 바삭바삭.
한입에 과일이 잘도 들어간다. 어린 코끼리의 눈매가 사르르 접혔다. 과일이 맛있어서 기분이 좋은 눈치였다.
“혹시 코끼리 만져도 괜찮을까?”
말이 끝나기가 무섭게 어린 코끼리 한 마리가 내 허벅지 부근의 드레스 자락에 코를 디밀었다.
그걸 본 동물학자가 웃었다.
“먼저 좋아하네요.”
마음 놓고 어린 코끼리의 머리를 쓰다듬었다. 그러자 코끼리가 더욱 친근하게 다가왔다.
“끄잉?”
나는 블랑크에게 이리 오라 손짓했다. 까맣고 덩치 큰 래브라도 리트리버가 조심스레 내 곁으로 다가오자 어린 코끼리들이 뒤로 주춤주춤 물러났다.
하지만 내가 블랑크의 머리를 쓰다듬으며 과일을 내밀자 어린 코끼리들은 다시 평온하게 다가왔다.
어린 코끼리가 과일을 받아먹는 걸 보던 블랑크가 코를 킁킁거렸다. 
어린 코끼리들은 블랑크의 행동에 별다른 반응을 하지 않다 평온한 기색으로 꼬리를 천천히 흔들며 제 무리로 돌아갔다.
바구니에 작은 사과와 배가 조금 남았는데도 돌아간 걸 보니 충분히 먹은 모양이었다.
어린 코끼리들의 뒤태를 바라보는 블랑크도 한결 편해진 기색이다. 블랑크의 꼬리 역시 슬슬 흔들리는 걸 보니 괜찮다는 걸 완전히 이해한 듯했다.
“잘했어, 블랑크.”
“웡!”
블랑크가 한 번 짖었다. 웃는 걸 보니 칭찬에 아주 기가 살았다.
“앗, 코끼리들 왔었네요.”
돌아보니 헤이드와 벨 경이었다. 헤이드는 아주 자연스럽게 과일 바구니를 들여다봤다.
“이거 먹어도 돼요?”
내 허락에 헤이드는 배시시 웃으며 서양배를 두 개 꺼냈다. 그리고 소매에 슥슥 문지르고는 하나를 벨 경에게 건넸다.
“영지에서 나오는 건데 정말 달아요.”
그러더니 남은 배를 한입에 먹는다. 여전한 모습에 웃음이 픽 나왔다. 나는 헤이드를 데리고 조금 떨어진 곳으로 이동했다.
“그래, 면접은 어떻게 됐어?”
“제 옆에서 제작 업무를 희망하길래 하는 법을 잠깐 가르쳐 주고 테스트를 해봤는데요. 손재주가 없어도 너무 없어요.”
고용이 안 된다는 뉘앙스 같아 절로 벨 경에게 시선이 갔다. 벨 경은 헤이드에게 받은 배를 소중히 끌어안고 양 뺨만 발그레 붉히는 중이었다.
“또 아직도 저한테 마음이 있는 것 같아요.”
회의적인 말을 하지만 헤이드의 어투가 우호적이었다. 헤이드의 마음에 든다면 고용을 거절할 이유는 없어 보였다. 굿즈 마케팅 팀에 고용된다면 헤이드가 통솔하게 될 테니까.
나는 다시 생각해 봤다.
알렉산드르의 기사였고 수틀리면 복수를 한다는 점이 좀 걸리긴 해도 관점을 바꾸면 무척 당찬 아가씨다.
‘알렉산드르의 오랜 갑질 끝에 해고당한 거니 가만히 있는 게 이상하지 않나?’
우리가 제대로 대우해 주면 되지 않을까?
“하긴, 좋은 아가씨 같지?”
내 물음에 헤이드의 얼굴이 새빨개졌다. 그는 얼른 두 손을 내저었다.
“아니, 그런 의미는 아닙니다.”
“어?”
“저 아가씨가 절 좋아해도 저, 저한테는 마님뿐, 아니 대표님뿐입니다.”
“……?”
“그, 저도 갑자기 주인님에게 해고당하지 않았습니까? 대표님이 다시 거두어 주셔서 운이 정말 좋았죠.”
쩔쩔매던 헤이드가 이내 아방하게 웃었다. 그래도 자기는 필립이 정중히 사과 편지를 보내면서 나름의 보상도 줬단다.
　
　
“엄밀히 경우가 좀 다르긴 해도 남 일 같지 않았을 뿐입니다. 저는 대표님한테 평생 충성할 겁니다.”
그러더니 벨 경도 디에스 수비대에 집어넣고 일은 관광객 대상으로 한 의전을 맡기고 싶다고 했다.
테리와 둘이 의전 서면 아주 그럴듯해 보일 거 같다나?
헤이드의 의견은 동병상련으로 인한 고용 쪽이었다.
벨 경의 능력이야 충분하니 나는 고개를 끄덕였다.
“그래, 맡길게.”
“그럼, 고용 통보하겠습니다. 굿즈 마케팅 의전 팀으로요.”
잠시 뒤 나는 벨 경이 헤이드의 목을 끌어안고 환호성을 터뜨리는 걸 볼 수 있었다.
* * *
다음 날.
오전의 업무를 처리하고 카페테리아에서 마일드 경과 점심을 먹었다.
점심을 먹으며 잠깐 어릴 때의 이야기를 들을까도 싶었다. 내 기억에는 없지만 마일드 경이 아는 이야기를 말이다. 하지만 마일드 경은 은은한 미소를 지을 뿐이었다.
“너무 오래되어서인지 세세한 건 잘 기억나지 않습니다. 해고리라는 말의 뜻도 모르겠고요. 하지만 듣는 순간 이유 모르게 그리운 감정이 올라오더군요.”
“…….”
기분 탓일까, 그의 목소리에 애틋함이 묻어나는 건.
“하지만 저도 궁금합니다. 기억나시면 말씀해 주십시오.”
나는 고개를 끄덕였다. 딱히 더 할 말이 생각나지 않았다.
식사를 마친 나는 집무실로 돌아와 신문을 펼쳤다. 심드렁하게 몇 장 넘기는데 신문 제목이 눈에 띄었다.
<사람들이 가장 들어가고 싶은 회사. 디에스 부티크>
아무런 의문 없이 고개를 끄덕였다.
‘월급을 많이 주니 당연하지.’
다음 장을 넘겼다. 며칠 전 내가 입은 드레스와 헤어스타일에 관한 심층 분석이 나왔다.
보다 보니 헛웃음이 나왔다. 특별한 차림새로 다니는 것도 아닌데 내가 뭘 입을 때마다 신문에 이리 상세히 싣는지.
물론 내가 성공의 아이콘이 되었다는 건 알지만 말이다.
그도 모자라 블랑크의 리드줄과 밥그릇 사진까지 올라와 있었다.
이어진 기사에 조금 의아한 생각이 들었다.
이건 헤데스 부티크에서 살 수 있단다.
한참 신문을 읽는데 비서가 들어와 내 책상 위에 서류 봉투를 내려놓았다.
“이게 뭐야?”
“리노아르 상단에서 온 공문입니다. 아마 상단주 변경에 관한 게 아닐지 싶습니다.”
오빠가 일은 본인이 다 하고 내게 상단을 주겠다고 한 지 시간이 꽤 흘렀다. 그는 그동안 나름의 절차를 거쳤고 얼마 전에 상단주 변경을 완료했다고 했다.
관련된 모든 매장에 공문을 보냈다는 소식을 얼마 전에 들었는데 아마도 그게 지금 도착한 듯했다.
봉투를 열어보니 아니나 다를까, 내가 예측한 그 내용이었다. 리노아르 상단은 모든 부티크를 상대로 거래 수수료를 40% 받는다는 내용도 얼핏 보였다.
“…….”
수수료가 너무 높다.
“그리고 헤데스 부인이 왔는데 어떻게 할까요? 오늘은 힘들게 가지고 온 게 있어서 꼭 뵈었으면 한다는데요.”
리노아르 상단이 내 소유가 되었으니 헤데스 부티크와 더욱 긴밀해지는 셈이다. 헤데스 부티크에 들어간 물품의 70%는 리노아르 상단에서 공급하니까.
공문도 왔겠다 마침 잘되었다. 나는 자리를 소파로 옮겼다.
“들어오시라 해. 차 내오고.”
곧 헤데스 부인이 비서의 안내를 따라 들어왔다. 그녀는 작은 손수레에 묵직해 보이는 상자를 하나 끌고 들어왔다.
“오늘은 뵐 수 있어 기쁩니다, 대표님.”
“어서 와요. 앉아요.”
손수레를 내 앞에 둔 헤데스 부인이 바로 상자부터 열었다. 안에는 금화가 가득 차 있었다. 그러고 나서야 제 팔을 두드리며 소파에 앉는 헤데스 부인이다.
“이걸 들고 오느라 얼마나 힘겹던지요. 두 팔이 똑 떨어지는 줄 알았답니다. 휴우!”
그러고는 손수건을 꺼내 제 이마를 찍어냈다. 이마에 땀이 흐르기는커녕 맺히지도 않았는데.
헤데스 부인의 쇼를 바라보던 비서가 개미만 한 목소리로 내게 속삭였다.
“내리는 마차부터 집무실 문 앞까지 장정이 들어 날랐습니다.”
풉, 하고 절로 나오는 웃음을 억지로 눌렀다. 때마침 헤데스 부인과 눈이 마주쳤다.
***
비웃는 거 같아 불쾌했을까 싶은데 헤데스 부인이 환하게 웃었다.
“기뻐해 주실 것 같았어요.”
내 미소를 오인한 모양이었지만, 분위기가 괜찮으니 상관없었다.
“웬 금화일까요?”
“혹시 오늘 신문 보셨나요?”
말과 동시에 그녀는 작은 책자를 내 앞에다 두었다.
<이번 주 셀럽 스타일>
열어보니 내가 지난주에 입은 옷과 신은 구두, 소품 등이 소책자에 실려 있었다. 날짜별 세트로 정리되어 가격까지 나와 있다.
‘아, 이래서 신문에 그렇게 실렸구나. 헤데스 부티크에서 살 수 있다고.’
쓴웃음이 절로 나왔다.
“헤데스 부인에게 스토커 기질이 있는지 몰랐는걸.”
“무단 테스트를 부디 용서하세요, 대표님.”
그녀가 매우 공손하면서도 당당한 태도로 말을 이었다.
“관련 사업 제안을 드리기 전에 아주 잠시, 정말 잠시 테스트를 했답니다.”
“사업 제안?”
“디에스 부티크의 이미지를 앞세운 사업을 벌여보고 싶어서요.”
“…….”
“이 상자에 들어 있는 금화의 절반은 테스트의 수익금이에요. 이건 판매 장부고요. 무단으로 테스트했으므로 한 푼도 빼지 않고 모두 가져왔답니다. 그리고 저는 아주 수익성이 뛰어난 제안을 하려고 해요.”
나는 가만히 입을 다물었다. 어디 더 이야기를 해보라는 반응에 헤데스 부인이 제안을 시작했다.
“이제 사람들은 초 밑면에 R이 새겨진 걸 찾지 않는답니다.”
D가 새겨진 걸 찾는단다. 그건 당연했다. 리노아르의 초는 그냥 하얀 초였으니까. 하지만 집안을 밝히는 기본 초는 여전히 사람들에게 많은 사랑을 받는 품목이다.
그런데 그녀는 하얀 초를 판매하는 걸 중단하겠다고 한다.
“응? 왜?”
“왜긴요. 대표님이 계신 이상 이제 리노아르 상단의 시대는 끝났으니까요. 저와 시가레트 왕국의 대다수 부티크는 리노아르 상단의 물품을 수입하기보다는 자체 제작하여 판매하려고요. 그러니 대표님.”
그녀는 진중한 얼굴로 눈을 빛냈다.
계약금을 받고 나더러 자기네들이 제공하는 물품을 그냥 쓰기만 해달란다. 모델이 되어달라는 제안이었다. 
“수익의 5%를 드리겠습니다.”
나쁜 제안은 아니었다. 가만히 생활만 해도 돈이 들어오는 얘기니까. 이어 그녀는 이 수수료가 얼마나 멋진지 내게 설명했다.
듣다가 질문이 나왔다.
“리노아르 상단에 내는 수수료는 얼마지?”
헤데스 부인이 찰나 입을 오므리고 눈을 좌우로 굴렸다.
“10%예요. 리노아르 상단은 제품을 공급했었으니 그만큼 수수료도 높았지요.”
거짓말 잘도 한다. 좀 전에 얼핏 본 공문에 40%라고 적혀 있었는데.
“리노아르 상단은 좀 악독하지 않았어? 수수료를 그렇게 받을 리 없을 거 같은데.”
“리노아르의 상단의 악독함은 좀 유명하지요?”
헤데스 부인이 시치미를 뚝 뗐다.
“그래도 수수료보단 제품가가 높았지요.” 
제품가를 들먹이니 정말 그런지 잘 모르겠다. 혹시 공문에 관련 정보가 있을까 싶어 비서에게 지시했다.
“책상 위 리노아르 상단의 공문 좀 가져다 줘.”
비서는 공문을 가져왔고 헤데스 부인이 당황했다.
“어째서 리, 리노아르 공문이 디에스 부티크로 오나요?”
“지금쯤이면 헤데스 부티크에도 갔을걸. 내가 받은 공문과 같은 형태는 아니겠지만.”
나는 공문의 내용을 살폈다. 역시 수수료는 최종 판매가에서 제품가격을 제외한 수익 중 40%다. 그 아래엔 제품가가 형성되는 구조도 적혀 있다.
제품가는 높았지만 거의 원가에 가까운 상태였다.
제품 원가는 제대로 주었다는 뜻이었다. 생산자에게 타격이 없으니 비싸도 그만한 가치를 한다. 그에 얹어지는 가격은 유통가였다.
귀족들이 애용하는 물품의 상당수를 리노아르 상단이 차지한 이유가 바로 보였다. 품질만큼은 지독하게 유지되니 잘될 수밖에 없었다.
공문의 내용으로 헤데스 부인이 변한 게 별로 없다는 걸 확인한 나는 방긋 웃었다. 제안을 전면 검토하게 해야겠다.
“제안한 사업 이야기는 헤데스 부티크에 도착한 공문을 먼저 확인한 후에 나누는 게 좋겠어.”
“네? 내일부터는 입궁 아닌가요? 자제분들 돌잔치를 궁에서 하신다고 들었습니다.”
“내로라하는 부티크 대표들도 모이니 그때가 얘기하기 딱 좋지 않겠어?”
나는 헤데스 부인을 돌려보내고 굵직한 업무를 처리했다.
어느덧 창으로 들어오는 빛이 불그스름하게 변했다.
‘잠깐 집중한 거 같았는데.’
비서와 마일드 경을 제외한 다른 직원들은 퇴근하고도 남을 시간이다. 이제 슬슬 준비하고 내일이 오면 아이들과 입궁해야겠다.
나는 테리를 떠올렸다. 테리는 아주 훌륭한 보모였다. 아이들은 울다가도 테리가 있으면 울음을 뚝 그치곤 했다. 필립 없이 아이들을 데리고 수도에 가려면 그가 꼭 필요하다.
그러니 퇴근하며 이어진 마지막 지시는 뻔했다.
“테리에게 전해줘. 내일이 입궁 일이니 일찍 저택으로 와 달라고.”
* * *
수도 지하 감옥의 문이 열리자 퀴퀴한 냄새가 훅 끼쳤다. 
“아, 싫다.”
프레드가 투덜거렸다. 함께 감옥 복도로 들어선 버밀리온도 한숨으로 대답을 대신했다.
두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 손수건을 꺼내 코를 막았다.
“얼른 마치고 나가지.”
프레드의 말에 감옥을 지키는 기사들이 둘을 안내했다.
몇 걸음 옮기기가 무섭게 죄수들이 하나둘 창살에 달라붙었다.
“신관님! 법관님! 저를 불쌍히 여겨 주십시오!”
“신관님, 부디 신의 자비를!”
“저는 억울합니다!”
프레드와 버밀리온은 죄수들의 아우성에 눈살을 살짝 찌푸렸다. 기사들이 감옥 창살을 방패와 창으로 두드렸다.
“이놈들이 미쳤나!”
“사면받고 싶으면 조용히 해!”
“난동 부리면 독방에 처넣을 거야!”
죄수들의 소란이 곧 사그라들었다.
프레드와 버밀리온은 한 죄수의 앞에 섰다. 창살 너머의 뚱뚱한 죄수는 허둥지둥 두 무릎을 꿇고 간절히 두 손을 모았다.
“신관님! 왕자 전하께서 태어나셨다지요! 그럼 엄중한 국법에 따라 대사면이 행해지는 거잖습니까!”
버밀리온은 저와 프레드가 감옥을 살피러 온 이유를 정확히 댄 자를 보며 신음을 삼켰다.
상대의 꼴은 사나웠지만 온데라 후작이었다. 온데라 후작은 제 가슴을 두드리며 큰 소리를 냈다.
“저는 사면 대상에 해당됩니다! 오늘 바로 나갈 수 있다, 이 말입니다!”
참 꼴 보기 싫었지만 그의 말대로였다.
왕의 적자가 태어나 21일이 지나면 살인과 성범죄, 반역을 제외한 10년 미만의 형을 받은 자는 국법에 따라 대사면이었다.
그러니 각 지역의 법관이 가서 재판 기록을 대조하여 죄인을 사면하고 신관이 죄인에게 신의 가호를 빌어준다. 두 번 다시 죄를 짓지 말라면서.
프레드가 온데라 후작의 죄를 읊었다. 온데라 후작의 범죄 혐의에 살인 교사가 있긴 했다. 하지만 실행된 살인이 아니어서 무효가 되었다.
푸른 복면 일당과 연관되어 있다며 조사를 받았지만 온데라 후작은 끝까지 잡아떼었다. 온데라 후작의 끄나풀이 푸른 복면 일당인 건 밝혀졌다. 그러나 푸른 복면 일당의 배후가 온데라 후작이라는 증거가 없었다.
증거를 잡을 수 없었으므로 드러난 사기 행각만 처벌되었고 교묘하게 사면 대상이 되었다.
온데라 후작은 엘렌을 위협한 자다. 그런 만큼 신관 버밀리온은 그를 풀어주기 싫었다. 온데라 후작이 풀려나면 엘렌에게 또 무슨 짓을 할지 몰랐다.
제가 알던 엘렌은 가짜였다. 진짜는 신의 가호를 받았다. 버밀리온은 그로 인해 몇 년 만의 신의 권능을 몸소 체험했다.
진짜와 가짜라니. 대체 무슨 일이 있었던 건지 알 수 없었지만 결과적으로 버밀리온의 신앙심은 한껏 고무되었다.
또 엘렌과 필립이 함께 있으면 시가레트 왕국이 번영한다.
그럼 나라의 안녕을 기원하는 신관의 입장으론 엘렌을 해하려는 무리는 석방해선 안 될 일이었다.
하지만 법은 법이다. 특히 경사에 관련된 사면법은 어쩔 수 없었다.
“두 번 다시 남의 재산을 탐내지 마십시오. 후작.”
나지막이 당부한 버밀리온이 눈을 감고 잠시 신을 향한 기도를 올렸다.
곧 감옥 문이 열리자 온데라 후작이 허둥지둥 밖으로 나왔다.
“난 자유다! 자유라고! 왕자 전하 만세!”
힘껏 만세를 외친 온데라 후작은 뒤도 돌아보지 않고 감옥 밖으로 나갔다.
프레드와 버밀리온은 수도의 지하 감옥을 한 바퀴 천천히 돌았다.
사면 판단과 죄인을 위한 짧은 기도 절차가 몇 번 반복되자 감옥 안은 울음바다가 되었다.
어떤 죄인은 자유가 되었다는 감격에 겨워 울었고, 어떤 죄인은 햇빛을 볼 수 없어 온 세상을 탓하며 울었다.
프레드와 버밀리온은 일시적으로 일어난 아우성에 귀가 아팠다. 하지만 기사들이 남은 죄수를 핍박하여 제 입을 억지로 틀어막게 하면서 점차 감옥은 적막해졌다.
감옥을 거의 다 돌았을 무렵, 남은 죄수와 마주친 버밀리온은 숨을 삼켰다.
비쩍 마르고 여윈 댈리나였다. 그녀는 창살을 붙잡고 절박하게 외쳤다.
“저, 저도 사면이잖아요. 그렇죠?”
프레드는 버밀리온을 흘끗 보고는 고개를 끄덕였다. 버밀리온이 기도를 올리면 댈리나는 사면이었다. 하지만 댈리나와 눈을 마주한 순간 버밀리온은 입술만 꾹 깨물었다.
　
　
엘렌을 봤을 때처럼 장엄한 신의 계시가 있는 건 아니었다. 하지만 불길한 예감이 전신을 감쌌다. 또 한눈에 알았다.
댈리나는 자기가 한 잘못을 절대 뉘우치지 않고 있었다.
‘이 여자는 사면하면 안 돼.’
하지만 느낌으로 사람을 감옥에 가둬둘 수는 없었다. 법이 엄중한 만큼 명분도 없었다.
버밀리온은 잠시 고민하다 애써 말했다.
“자유가 되거든 귀족들과 절대 엮이지 마십시오.”
댈리나가 빠르게 고개를 끄덕였다. 곧 자유의 몸이 된 댈리나는 휘청이며 지하 감옥을 빠져나갔다.
댈리나는 팔다리가 후들후들 떨렸다. 쓰러질 것만 같았지만 이를 악물고 지하 감옥의 벽을 짚으며 계단을 밟았다.
그녀는 감옥에서 몇 번을 곱씹었다.
제가 왜 이런 꼴이 되어야 했는지.
처음 계획은 다 좋았다. 그녀는 에녹의 계획을 도와 악녀인 엘렌을 쫓아내고 대공비가 되려 했다.
그리고 엘렌의 사치품 보관소 이야기를 들었을 때, 댈리나는 무작정 그곳을 잠가야겠다는 생각부터 들었다. 이유는 알 수 없었다.
하지만 강한 기시감이 들었다. 에녹의 계획과 떠오르는 아이디어도 마냥 낯설지 않았다.
그 계획을 성공해야만 악녀가 힘을 못 쓸 거 같았다. 지금 와서 생각해 보면 왜 예술품 보관소를 열어볼 생각을 못 했나 모르겠다.
하지만 당시의 자신은 무언가 홀린 듯 확신하여 계획을 실행했다. 에녹 역시 잘 협조했다.
그랬는데 그보다 훨씬 전에 예술품을 처리했다니.
‘대체 어디서부터 잘못된 거야?’
감옥에 있는 동안 아무리 곱씹어도 이해되지 않았다.
눈이 부셨다. 손으로 두 눈을 가린 댈리나는 드디어 제가 세상으로 나왔음을 깨달았다.
“후우, 오늘 대사면이라 나올지도 모른다더니 정말 나왔네요.”
달갑지 않은 목소리에 댈리나는 눈을 여러 번 깜박이며 빠르게 태양 빛에 적응하려 애썼다.
시야는 금세 자연광에 익숙해졌다. 제일 먼저 보이는 건 댈리나보다 먼저 사면된 범죄자들이 동료나 가족들을 만나 돌아가는 모습이었다.
“왜 이렇게 어리바리하게 계세요?”
팔짱을 끼고 서서 투덜대는 건 정말 못생긴 하녀였다. 그녀의 가슴께엔 어느 가문의 사용인인지 나타내는 엠블럼 브로치가 달려 있었다. 엠블럼은 낯이 익었다.
소르 백작가였다. 댈리나는 주변을 살폈다. 이 하녀 말고도 혹여 다른 가족이 왔을까 싶어서.
하지만 아는 얼굴은 보이지 않았다.
“에휴, 냄새.”
코를 막은 하녀가 인상을 썼다.
“근처 여관을 잡아놨으니 따라오세요. 거기서 땟국물이라도 빼고 들어오라는 주인 나리의 명령이 있었어요.”
***
주인 나리라는 말에 댈리나가 물었다.
“아버지께선 잘 계셔?”
“누구 덕분에 망신살 뻗친 거 외에는 잘 계시죠.”
앞장서는 하녀의 어투에 가시가 돋쳤다. 댈리나는 그게 마음에 들지 않아 눈을 가늘게 떴다. 하지만 우선 하녀의 뒤를 따랐다.
무례하다 대거리를 하기엔 기운이 너무 없었다.
여관에 도착한 하녀는 계속 투덜거리면서 댈리나를 씻겼다.
“어휴, 내가 직급만 높았어도.”
듣자 하니 자기가 더러운 일을 처리하는 게 매우 불쾌한 모양이었다. 하녀의 투덜거림을 듣던 댈리나는 참다못해 한소리 했다.
“그래도 내가 소르 백작가의 딸인데 말을 너무 함부로 하는 것 같아? 저택에 돌아가면 내가 무섭지 않을까?”
뾰족해진 댈리나의 목소리에도 하녀에게서 나오는 건 코웃음이었다.
“아가씨가 저택에 머무를 수 있다면 말이죠. 주인 나리가 얼마나 이를 가셨는지 모르죠?”
하녀는 아무렇지도 않게 말을 이었다.
“가자마자 근신했다가 수도원에 갈 몸이시거든요? 평생 저랑 마주치겠어요?”
“…….”
어차피 볼 일이 없으니 태도를 고치기는커녕 막 대하겠다는 뜻이었다. 댈리나는 모멸감이 들었지만 일단 참았다. 씻는 사이 어디선가 빵 냄새가 풍겼으니까.
그건 정말 오랜만에 맡는 냄새였다. 군침이 꿀꺽꿀꺽 넘어갈 정도로. 누군가 밖에서 식사를 차려두는 중인 듯했다.
아니나 다를까, 씻고 나오니 방 테이블에는 간단한 식사가 차려져 있었다.
덩어리 빵과 양배추 수프, 양상추와 햄 등. 평민들이 먹는 보통 메뉴였다.
예전이라면 쳐다보지도 않았을 음식이었지만 댈리나는 즉각 식탁에 앉았다.
“머리도 안 말렸는데 바로 드시게요? 물기가 뚝뚝 떨어지는데요.”
“머리가 문제야? 그동안 제대로 먹질 못했더니 배가 고파. 우유와 치즈를 더 가져와.”
하녀는 입을 삐쭉 내밀었지만 댈리나의 상태엔 공감했다.
“배고픈 건 힘들긴 하죠.”
하녀가 우유와 치즈를 가지러 나갔다. 댈리나는 나이프와 포크를 들어 정신없이 음식을 입에 욱여넣었다.
하녀가 다시 돌아올 때쯤엔 테이블 위의 음식은 흐트러진 부스러기만 남은 상태였다.
“세상에, 품위는 어디로 가고.”
하녀는 놀란 입을 다물지 못한 채 우유와 치즈를 식탁에 내려놨다.
“거지가 따로 없네요.”
댈리나는 말없이 우유만 벌컥벌컥 마셨다. 우유 한 잔을 쭉 들이켜고 나니 살 것 같아졌다. 몸에 힘도 좀 돌아오는 기분이었다.
“한 잔 더 가져와.”
댈리나의 명령에 하녀가 또 입을 삐쭉 내밀었다.
“적당히 드셨으면 가시죠? 주인 나리가 기다리……!”
하녀의 말은 끝까지 이어지지 못했다. 식기였던 나이프가 제 뺨을 긋는 흉기로 돌변했으니 말이다.
예상치 못한 댈리나의 행동에 놀란 하녀가 입을 어물거리다 제 뺨에 손을 대었다 뗐다. 붉은 피가 묻어났다.
“아가씨? 이, 이, 이게?”
이어 방 안을 울린 건 힘껏 올려붙인 따귀 소리였다. 댈리나는 독기 서린 눈으로 제가 때린 하녀를 노려봤다.
“너, 나 처음 봤다고 만만해 보이나 본데.”
짝! 댈리나는 있는 힘을 다해 하녀의 뺨을 또 한 대 쳤다.
“전과 있고 수도원에 갈 거라도 나는 소르 백작가의 딸이야. 내가 아무리 서녀라도 너 따위 천박한 하녀가 함부로 대할 혈통이니? 응?”
방 안에 또 한 번 뺨을 치는 소리가 울렸다.
“하라면 하지, 말이 많아. 건방지게. 아니면 나랑 머리채 잡고 싸우기라도 할 거야?”
댈리나는 하녀를 밀치며 뺨을 몇 대고 올려붙였다. 당황한 하녀가 뒤로 주춤주춤 물러나자 댈리나는 더욱 그녀를 몰아붙였다.
“하여튼 무식하고 멍청한 게 위아래도 몰라보고!”
하녀는 방 밖으로 밀려났다. 하지만 댈리나는 눈 하나 깜짝하지 않고 하녀를 계속 몰아붙였다.
“아, 아아악!”
댈리나의 폭행은 계단까지 밀려간 하녀가 발을 헛디뎌 굴러떨어지고 난 다음에나 멈췄다.
댈리나는 눈 한 번 깜짝하지 않았다. 계단 아래쪽에서 끙끙거리는 하녀를 한 번 노려보고는 방에 있는 하녀의 가방을 뒤적였다.
가방에선 약간의 돈이 나왔다. 이삼일은 여관에서 머물 정도는 되어 보였다.
댈리나는 가방째 챙겨 여관 밖으로 나왔다. 나오는 길에 여관 주인과 사람들이 소르 백작가의 하녀를 챙기는 걸 봤지만 댈리나는 안중에도 없었다.
두 시간 후, 수도의 임대 주택에서 보좌관의 자잘한 업무를 처리하던 에녹은 민원인이 찾아왔단 소리에 일단 응접실로 나왔다. 민원인은 응접실 소파에 앉아 있었다.
“오랜만이에요. 에녹 공자.”
“…….”
방문객을 목도한 순간 에녹은 후회가 들었다. 민원인이라도 누군지 이름부터 전달하라고 사용인에게 시킬걸.
하지만 이미 늦었다. 그러므로 그가 할 수 있는 건 주변 사용인을 완전히 물린 후, 의례적인 인사를 하는 거였다.
“정말 오랜만이군. 잘 지냈어?”
차 한 잔 내주지 않고 하는 말에 댈리나는 팔짱을 끼며 불쾌한 감정을 가감 없이 드러냈다.
“잘 지냈냐고요? 기가 막혀서.”
그제야 에녹은 댈리나의 모습을 살폈다.
“다시 보니 좀 마른 거 같네. 드레스도 예전에 비해 검소하고?”
“뻔뻔하군요. 나는 당신 편에 섰다가 감옥에 갔는데, 당신은 날 변호할 생각은커녕 면회조차 한 번 안 오더라고요? 날 외면하고 혼자 잘사니까 좋은가요?”
작정했다는 듯 따지는 댈리나였다. 하지만 에녹은 제까짓 게 어쩌겠어, 하는 마음에 시침을 뚝 떼고 웃었다. 
“그렇게 말하면 꼭 내가 시킨 것 같잖아? 곤란해.”
“시키지 않았다고요?”
“내가 시킨 게 뭐 있어? 당시 모리스 백작 부인의 경제력을 제한하겠다고 한 건 당신 아닌가?”
“…….”
“그리고 그건 우리가 연락이 뜸하고 한참 뒤에나 생긴 사건이잖아? 설마하니 그걸 진짜로 실행할 줄이야. 일이 얼마나 꼬였는지 이후는 말도 못 해.”
에녹은 댈리나를 잘라내며 프레드 법관에게 읍소하던 날이 떠올랐다. 그때의 굴욕이 떠오르니 기분이 나빠졌다.
“그 일 때문에 내 입장이 얼마나 우스워졌는지…….”
혀를 차자 댈리나의 기세가 약간 꺾였다.
“내 계획에 저, 저택 구조 알려주고 자물쇠도 구해 준 건 다, 당신이잖아요?”
“물어보니 준 거지, 거기다 쓸 줄 알았나. 또 그걸 굳이 가서 열어? 무엇보다도 그 방은 완전히 비어 있었어. 알아?”
“뭐, 뭐라고요?”
댈리나의 눈이 크게 흔들렸다. 제 귀를 의심하는 듯한 기색에 에녹이 다시 한번 정확히 말했다.
“완전히 비어 있었다고.”
“그, 그럴 리가요.”
“그 여자가 이혼 서류에 도장 찍기가 무섭게 다 처분했다던데. 자물쇠 바꿀 때 안을 확인해 보기라도 했어야지.”
책망하는 듯한 어조에 댈리나의 기세가 더욱 꺾였다.
“그, 그럴 만한 여유까진 없었단 말이에요.”
“그럼 애당초 그럴만한 담도 없었네. 다 너 때문이야. 너 때문에 모든 걸 망쳤어. 그 여자도 사라진 지 꽤 됐었는데.”
에녹은 일이 실패한 모든 걸 댈리나의 잘못으로 돌렸다.
“대체 왜 굳이 모리스 백작저로 가서 그런 정신 나간 짓을 한 거야?”
“그야, 후궁 마마께서 출국하는 데 자금이 필요하시다고…….”
에녹에게 따지러 왔다 반대로 몰린 댈리나가 불안한 기색으로 손톱을 깨물었다.
“자금을 빌려주면 제게 작위를 주시겠다고 했단 말이에요. 알려지면 징역으로 끝나지만은 않을 거 같아 취조 때는 말하지 않았지만요.”
등골이 서늘해지는 이야기였다. 뒤늦게 알게 된 사실에 에녹은 손바닥으로 제 눈을 가렸다.
“반역에 가담했단 뜻이잖아. 우린 마르보로 전하를 지지하는 걸 알면서도 노선을 갈아탄 거야?”
가차 없는 지적에 댈리나가 고개를 흔들었다.
“그, 그건 아니었어요. 그땐 당신도 저와 연락이 뜸했잖아요. 팽하는 거 같으니 예비 차원이었던 거죠.”
“당신이 찾아오질 않았지. 어쨌든, 그때 이미 우리 계획은 끝난 거야.”
에녹이 고개를 절레절레 흔들었다.
“마르보로는 왕위에 올랐고 필립 그 친구는 작위를 받아 대공 각하가 되었고. 대공 각하가 된 그 친구는 지금 아들딸 쌍둥이 아주 이쁘게 낳아서 행복해 죽는 중이고.”
“…….”
댈리나는 잠시 입을 다물고 눈을 이리저리 굴렸다. 에녹이 말했던 대로 필립은 대공이 되었는데 아이들까지 있다니?
이어 에녹은 댈리나도 아는 이야기를 했다.
“오늘 대사면이 있어서 풀려난 거군. 브리드 전하께서 탄생하신 지 21일이 지났으니 말이야.”
댈리나는 치맛자락을 불끈 쥐었다.
“두 가지 물을 게 있어요.”
에녹이 물끄러미 댈리나를 바라봤다.
“당신은 무슨 공을 인정받았나요?”
“인정?”
에녹은 기가 막힌 듯 댈리나를 쳐다보다 코웃음을 쳤다.
“자잘한 업무용이라지만 이 임대 주택을 봐.”
새삼 가리키는 말에 댈리나는 응접실을 둘러봤다. 내부가 딱히 낡지는 않았지만 세련된 편도 아니었다. 적당한 세월이 느껴지는 저택이었다.
“내가 무슨 인정을 받았겠어? 국왕 전하께서 보좌관 자리를 줬지, 그나마 내가 제 양아버지인 필립의 친구였다고. 그나마 건사해 준 게 이 자리라고.”
에녹은 말을 할수록 묵힌 화가 치밀어 올랐다. 그가 꿈꾸었던 구도는 이런 게 아니었다. 에녹이 꿈꾸었던 건 대공보다 더 높은 실세가 되어 떵떵거리고 사는 것이었다. 필립에게도 말 한마디 조심스러운 게 아니라.
“내가 뭘 계획했는지 다 알고 있잖아? 그런데 이게 다행인 인생이 됐어. 나는 완전히 망했다고! 알아?”
답답한 듯 제 가슴을 팍팍 두드리며 높이는 에녹의 언성에 댈리나는 미간을 찌푸렸다.
“이해가 안 되네요. 그 계획이 안 됐으면 대안이 있었을 텐데 왜 이러고 있죠?”
“허어? 뭐?”
“알렉산드르 전하의 줄에 서는 법도 있었잖아요? 그리고 그 여자.”
댈리나는 입술을 짓씹으며 두 번째 질문을 했다.
“알렉산드르 전하의 아이를 임신하고 도망간 그 여자는 어떻게 됐어요?”
“엘렌 디에스 남작 말이야?”
“네.”
고개를 끄덕인 댈리나는 설마 싶어 화들짝 놀랐다.
“설마 알렉산드르 전하 옆에 그 여자가 있어서 노선을 못 탄 거예요?”
에녹은 허탈해졌다.
“감옥에 처박혀 있는 동안 아무도 소식을 전해주지 않은 모양이야? 그 정도로 인망이 없었어?”
에녹은 자포자기하여 댈리나가 감옥에 가 있던 동안 있었던 이야기를 풀었다.
반역자들은 사형당하거나 추방당하고, 시가레트 왕국와 버번 왕국이 전쟁을 했으며, 알렉산드르 왕자가 버번 국왕의 손에 죽고, 엘렌이 임신한 아이는 바로 필립의 핏줄이라는 사실까지.
에녹의 이야기는 댈리나에게 충격의 연속이었다.
“국왕 부부께선 피 한 방울 섞이지 않은 동생들의 첫 생일을 곧 죽어도 함께하고 싶으셔서 왕궁을 생일 파티장으로 정하고 내일을 국경일로 선포했어.”
이어 그는 내일 아기들이 시내 퍼레이드를 잠깐 돈 후 파티장으로 들어가 특별한 첫 생일 의식을 치른다는 이야기를 잊지 않았다.
“자, 이야기는 다 했어. 이제 궁금한 거 없지?”
마지막 설명을 맺은 에녹이 자리에서 일어났다. 그리고 이야기를 듣는 내내 제 치맛자락을 쥐어짜듯 비틀던 댈리나에게 나가라 손짓했다.
“그동안 있었던 일을 다 말해줘서 고마워요. 마지막으로 부탁이 있어요.”
댈리나가 자리에서 순순히 일어났기에 에녹은 어지간하면 그녀의 마지막 부탁을 받아줄 마음이 생겼다.
“뭔데?”
“저는 이대로 집에 못 들어가요. 아버지가 나를 수도원에 보내시겠다고 했대요.”
에녹은 댈리나를 물끄러미 바라봤다. 댈리나는 심상치 않은 눈빛으로 에녹에게 손을 내밀었다.
　
　
“떠날 테니 말과 어느 정도 생활할 수 있는 돈을 줘요.”
***
에녹에게서 갈색 말 한 마리와 제법 넉넉한 돈을 받은 댈리나는 우체국 옆의 여관에서 하루를 머물렀다.
여관에서 그녀는 룸서비스로 음식을 잔뜩 주문했다. 그리고 하염없이 음식을 뜯어 먹으며 생각했다.
‘알렉산드르야 잘 죽었지. 죽을 짓을 했잖아? 그런데 그 외에는 왜 다 멀쩡히 잘살고 있는 거야?’
에녹에게 대략의 설명을 듣고 돈을 받아내기 위해 고개를 끄덕였다. 하지만 이 여관으로 들어온 뒤 생각할수록 이해되지 않았다. 아니, 생각할수록 속에서 천불이 일었다.
필립과 마르보로, 라일라는 그렇다고 쳤다. 그들은 처음부터 귀족이었고 왕족이었으니까.
무엇보다 그들은 댈리나 자신과 계획을 세운 이들이 아니었다.
하지만 에녹은 다르다. 그는 제 계획에 동참하면 영광스런 미래를 줄 것처럼 말했다. 그런데 댈리나가 위기에 빠진 후에 하는 행동은 실망스럽기 그지없었다.
자기가 감옥에 있는 동안 에녹은 차분히 녹봉을 먹고 있었다.
같이 여러 계략을 세웠으면서도 자길 구명하기 위해 아무런 노력조차 하지 않았다.
“비열한 놈.”
댈리나는 앞에 없는 에녹에게 욕을 뱉었다.
차라리 처음 감옥에 들어갈 때 다 말해버릴 걸 그랬다는 후회를 하면서.
취조를 받으면서도 입을 꾹 다물었었다. 조금만 참으면 에녹이 알렉산드르와 와서 구명해 줄 것 같았으니까.
하지만 그런 일은 없었다.
‘용서할 수 없어. 내가 수도원에 들어가 평생을 썩는다면 그건 에녹도 마찬가지여야 해. 보좌관? 웃기네.’
댈리나의 눈빛에선 증오가 가득 찼다. 그는 왕과 법관 프레드, 신관 버밀리온에게 보내는 편지를 여러 장 썼다.
그들이 이 편지를 읽는 순간 에녹은 그 알량한 보좌관조차 할 수 없게 될 터다. 심하면 영원히 감옥에서 썩을지도 모른다.
그렇게 생각하니 기뻤다. 하지만 그녀의 악의 넘치는 미소도 잠시였다. 
엘렌을 떠올리니 더더욱 참을 수 없는 분노가 몰려왔다.
“그렇게 못돼 처먹었던 주제에 이혼하고 나니까 왜 바뀌는 거야?”
적어도 엘렌이 변하지 않았다면 제가 지금 이 꼴이 날 리는 없을 것 같았다.
그에 더해 엘렌은 천재적인 센스로 상상을 초월한 부자가 되었다. 그도 모자라 필립과 슬하에 아이 둘을 두었다니.
생각할수록 배알이 꼴렸다.
‘그럼 나만 이 꼴이 된 거잖아?’
분노한 댈리나는 제 손톱이 손바닥의 살을 파고 들어가는 것도 잊고 주먹을 꽉 쥐었다.
‘용서 못 해.’
정말로 용서할 수 없었다. 그녀는 관련된 모든 이에게 복수를 다짐했다.
‘가만둘 줄 알고? 평생을 후회해도 돌이킬 수 없게 만들 거야.’
.
.
.
다음 날의 아침은 하늘이 맑고 푸르렀다. 하늘을 올려다보던 댈리나는 기분이 더욱 나빠졌다. 날씨가 제 독기 따윈 아무것도 아니라는 양 무시하는 것만 같았다.
이런 날은 천둥 번개가 치고 비가 와야 딱 어울리는데.
더욱이 아침부터 추격전을 했더니 기분은 더 엉망이 되었다.
하필 지나가는 길목에 어제 하녀와 있었던 여관이 있어서 더 그랬다. 여관 직원이 댈리나를 알아보고 큰 소리로 말했었다.
“저, 저, 저 여자예요! 어제 사람을 계단으로 밀어 떨어뜨리고 가방을 훔쳐 간 사람이!”
바로 여관에서 기사 둘이 나왔다.
소르 백작가의 기사였다.
말을 타고 전속력으로 달렸기에 잡히지 않았다. 하지만 곧 잡혀 수도원으로 들어갈 게 뻔해 보였다. 운이 나쁘면 저택 지하에서 감금된 채 살게 될지도 몰랐다.
그녀는 추적을 피하기 위해 평민의 옷을 사서 갈아입고 말을 바꿨다. 그리고 로브의 후드를 푹 눌러쓴 채 물어물어 뒷골목을 찾아갔다. 퀴퀴하고 어둡고 역한 냄새가 풍기는 벽돌 건물이었다.
그곳에서 댈리나는 나이 든 흑마법 도구상을 만났다. 지팡이로 고부라진 몸을 지탱한 흑마법 도구상은 판자로 만든 상자를 깔고 앉은 채 연신 기침을 해댔다.
“쿨럭, 쿨럭! 뭘 구하러 왔나? 말린 박쥐 눈알, 무덤 이끼, 굼벵이와 지네, 쥐와 뱀이 있어.”
“살아 있는 지네가 필요해. 독기가 바짝 오른 걸로.”
댈리나의 대답에 흑마법 도구상이 쉰 목소리로 클클거렸다.
“잘 찾아왔군. 몇 마리나 필요한가?”
“백 마리 정도? 주머니 네 개 정도에 나누어 줘.”
흑마법 도구상은 비척거리며 일어나 제가 깔고 앉았던 상자의 뚜껑을 열었다. 상자 안엔 입구가 동여매진 천 주머니가 여러 개 있었다.
흑마법 도구상이 꿈틀거리는 천 주머니를 댈리나에게 내밀었다.
“독기가 많이 올랐고 힘도 아주 좋아.”
“좋아. 그걸로 줘.”
곧 흑마법 도구상은 댈리나가 원했던 대로 지네를 네 개의 천 주머니에 나눠 담아주었다.
정신없이 꿈틀거리는 지네 주머니를 받아드는 댈리나의 얼굴을 본 흑마법 도구상이 흠칫 놀라 물러섰다.
댈리나는 뒤도 돌아보지 않고 자리를 떴다. 그녀의 뒷모습을 지켜보던 흑마법 도구상의 입꼬리는 이내 삐죽하게 올라갔다.
“마음에 들어. 아주 소름 끼치는 광기야. 클클클.”
지네값을 지불한 댈리나는 바로 말을 달려 수도의 중심지로 향했다. 사람들이 많은 대로변으로 가까워질수록 댈리나의 광기 어린 웃음소리가 커졌다.
‘너희들의 행복은 오늘로 끝이야. 이제부터 평생 지옥의 불구덩이 맛을 보게 해줄 거야.’
* * *
왕궁의 문이 열렸다.
시내로 향하는 퍼레이드 마차 행렬이 천천히 움직였다.
금빛 마구로 잘 꾸며진 백마 네 마리의 경쾌한 말발굽 소리와 바이올린과 첼로, 플롯과 피아노 소리가 어우러진 협주곡이 듣기 좋았다.
백마는 예복을 입은 왕궁 마부의 지시에 따라 화려하게 금장 장식이 된 지붕 없는 흰색 마차를 적당한 속도로 끌었다.
좌석의 녹빛 쿠션은 딱 좋게 푹신하고 부드러웠으며 쾌적했다. 마차의 앞쪽과 뒤쪽으로 매인 리본과 연한 핑크빛의 리시안셔스 꽃장식도 무척 보기 좋았다.
마차는 깨끗한 시내의 대로변을 부드럽게 가로질렀다. 푸른 하늘로 퍼진 각양각색의 꽃잎이 살랑이는 바람과 뒤섞여 날아들기 시작했다.
“아부.”
“아우우.”
　
　
필립과 내 품에 안긴 이완과 레시아는 휘날리는 꽃잎을 붙잡으려 앙증맞은 손을 뻗었다.
두 아이 모두 컨디션이 좋아 보여 나와 필립 역시 기분이 상쾌했다. 
아이들이 꽃잎을 잡으려고 하는 걸 바라보다 제일 앞쪽을 살폈다.
국기를 든 의전 기사들의 행렬이 제일 앞이었다.
그 뒤를 따라가는 건 우리보단 장식이나 화려함이 덜했지만, 마찬가지로 지붕이 없는 세련된 오크 마차였다.
예복 차림이되 무장한 기사들의 의전을 양옆으로 받으며 제일 앞에서 간다.
국왕 마르보로와 왕비 라일라가 탄 마차였다. 두 사람은 우리 아이들의 첫 생일 파티 코스로 이 퍼레이드를 준비했다.
라일라의 본국인 페르데스 왕국은 무척 귀한 아이가 태어나면 첫 생일날 퍼레이드를 한단다. 
사람들이 아이들의 탄생과 앞날을 축복할 수 있게끔. 그럼 사람들은 이완과 레시아를 보며 깨달을 거란다.
이 두 아이가 얼마나 대단하고 멋진지.
딱 봐도 라일라의 말대로 될 것 같았다. 첫 생일부터 국왕 부부가 축하 퍼레이드를 열어주고 함께해 주니 말이다.
마르보로와 라일라의 바로 뒤를 잇는 마차는 지붕이 없는 오크 마차였다. 국왕 부부가 탄 마차보다는 상대적으로 작고 평범했다. 꽃잎이 가득한 오크 통과 열 살 남짓 된 귀족 아이들을 태운 마차였다.
요정처럼 단장한 아이들은 퍼레이드가 시작됐을 때부터 꽃잎을 계속 뿌렸다. 마차의 양옆으로는 바구니를 하나씩 든 젊은 귀족 남녀가 따라 걸으며 꽃잎을 뿌렸다.
원래는 사람을 고용하려 했는데 앞다투어 자원해서 나왔단다. 우리 아이들을 위해 몸소 나서주다니 참 고마운 분들이었다.
그 뒤의 대형 오픈 마차 두 대에는 악사들이 나눠 탔다. 바이올린이나 첼로, 플루트 등으로 듣기 좋은 왈츠곡을 연주한다.
그 속에는 테리도 있었다. 앞서가는 궁중 악사들의 연주를 잠시 바라보던 나는 아주 작은 웃음이 절로 나왔다. 자연스럽게 어우러지는 테리도 테리지만, 피아노까지 마차에 실을 줄은 몰랐다.
우리 마차 주변에서 의전 중인 호위 기사들을 한 번 살핀 나는 이제 뒤쪽을 쳐다봤다.
줄줄이 이어진 마차와 그 주변엔 광대 분장을 한 마술사와 무희, 잘 꾸며놓은 원숭이와 앵무새, 인형 탈을 쓴 사람들이 뒤따랐다.
재기발랄한 왕궁 기예단이다. 그들이 오늘 사람들을 더욱 즐겁게 할 예정이었다.
퍼레이드 행렬은 금방 수많은 사람이 양옆으로 몰려든 대로변에 진입했다.
매우 온화한 기색의 사람들은 공손히 머리를 숙였다. 아이들이 신이 나 떠드는 소리는 들렸지만, 대부분은 퍼레이드를 보고 환호성을 지르지 않았다.
[환호성 자제]
라고 쓰인 팻말을 든 시동들이 중간중간에 서 있기 때문이었다. 첫 생일을 맞은 아이들이 되도록 놀라지 않게 한 조치였다.
필립이 제 무릎 위로 올라온 이완의 작은 손을 잡고 사람들에게 살살 흔들었다.
“이완. 네 생일을 축하해 주러 나온 사람들이다. 기억하렴.”
“아바?”
“네가 크면 지켜야 하는 사람들이기도 하다.”
눈을 동그랗게 떴던 이완이 곧 활짝 웃으며 두 손을 사람들을 향해 휘적대었다. 그 바람에 주변이 술렁였다.
“세상에, 아기들이야 다 이쁘다지만 공자님은 어쩜 저렇게 잘생겼죠.”
“대공 각하 부부를 꼭 빼닮았네요.”
내 무릎 위에 앉아서 이완의 행동을 물끄러미 보던 레시아도 발에 힘을 주어 일어났다. 잘 서 있을 수 있게 허리를 붙잡아 주자 레시아가 사람들을 향해 꺄르륵 소리 내어 웃었다.
솔직히 퍼레이드 전까진 둘 다 어려서 놀라는 게 아닐까 걱정했었다. 하지만 다행히도 아이들은 퍼레이드가 아주 마음에 드는 모양이었다.
레시아의 웃음을 본 사람들이 두 손으로 제 얼굴을 감싸거나 심장을 붙잡았다.
“헉!”
“어떡해요! 공녀님이 너무 사랑스러워요!”
소리 지를 뻔한 걸 가까스로 눌렀기에 들린 말이었다. 사람들은 환호성을 참느라 몸을 부르르 떨며 숙덕거렸다.
좀 더 가자 대로변에 맞닿은 건물 기둥엔 색색의 리본과 인형, 축하 플래카드가 예쁘게 달린 게 보였다.
음식이 잘 차려진 생일 파티 테이블도. 
마르보로와 라일라가 준비해 준 생일상이었다. 왕궁에서 파티를 시작할 때 수도의 사람들은 이곳에서 먹고 즐길 예정이다.
퍼레이드가 절반 정도 진행됐을 때 나는 푸르른 창공을 바라보며 행복한 숨을 들이마셨다.
‘우리 아이들을 위해 이런 선물을 준비해 주다니.’
마르보로와 라일라에게 정말 고마웠다. 이걸 어떻게 갚아줄지 고민이 된다. 행복해서 펑펑 울게 만들고 싶은데.
어떻게 할까 내심 고민하려는 순간.
“아앗! 잡아!”
“그쪽은 안 됩니다!”
저쪽에서 소란이 일었다. 돌아보니 덩치가 무척 커다란 말이 웬 여자를 태우고 이쪽으로 돌진 중이다. 길가에 모여 있던 사람들이 깜짝 놀라 재빨리 말을 피했다.
“꺄아악! 말이 제멋대로 움직여요!”
후드를 푹 눌러쓴 여자는 떨어질세라 고삐를 꼭 쥐고 있었다. 그런데 양손에 불룩한 천 주머니 여러 개를 같이 쥐고 있었다.
“조심하세요! 위험하니까 비켜요!”
말이 지시를 잘 안 듣는 모양인데 이상하게 여자의 목소리가 낯설지 않고 외침의 내용도 귀에 거슬렸다.
도와달라는 게 아니라 비키라니?
“필립? 저 여자 좀 이상하지 않아요?”
내 말이 필립이 이완을 제 품에 꼭 안았다.
“마르보로가 일어나는군요. 맡깁시다.”
그의 말대로 마르보로가 마차에서 일어나 검을 뽑는 중이었다.
“모두 말주변에서 물러나!”
명확한 지시에 사람들이 자리를 피했고, 호위 기사들이 마차 앞을 막았다. 여자와 우리 사이에 거리낄 게 없어졌다.
여자는 말에 박차를 가해 우리 쪽으로 달렸다.
불길한 예감이 들었다.
그때 로브의 후드가 훌러덩 벗겨졌다. 잠시 눈을 가늘게 떴던 나는 정말 깜짝 놀랐다.
말을 탄 여자는 댈리나였다.
***
퀭하고 허름했다. 이전 같은 아름다움은 찾아볼 수 없었다. 잘못 봤나 싶어 눈을 비비고 다시 봐도 댈리나였다.
그제야 나는 댈리나 소르가 감옥에 갔었다는 걸 떠올렸다. 불쾌한 얘기라 자세히 하지 않았지만, 전쟁이 끝난 후 필립과 얘기하다 들은 적이 있었다.
“필립? 저 여자, 소르 영애잖아요? 감옥에 갔다면서요?”
필립이 미간을 찌푸렸다.
“대사면으로 석방된 모양이군요. 그런데 수상한 걸 들고 있습니다.”
“딱히 좋은 느낌은 아니네요.”
필립과 나는 누가 먼저랄 것도 없이 마차 안을 살폈다. 마르보로가 일어나긴 했어도 돌발 상황을 준비하는 게 나을 거 같았다.
좌석 아래서 각자 집어 든 건 검은 레이스 양산과 소드 스틱이었다.
순식간에 달려와 거리를 적당히 좁힌 댈리나는 한 손에 말고삐를 휘어 감았다. 이어 주머니를 억지로 한 손에 모아 쥐고는 번쩍 들었다. 누가 봐도 이쪽으로 던지려는 자세였다.
“너희들끼리 잘사는 꼴 내가 볼 줄 알아?”
소리를 빽 지르는데 아주 악에 받쳤다.
나는 레시아를 마차의 좌석 안쪽으로 옮겨 앉히고 양산을 들었다.
동작이 제일 빠른 건 마르보로였다. 그는 댈리나를 향해 검을 쭉 뻗었다. 검 끝에 맺힌 금빛의 오라가 얇은 레이저빔처럼 쏘아졌다. 그 모습에 흠칫 놀랐다.
‘헉, 검기를 저렇게 쏠 수도 있는 거였어?’
“히히히잉!”
검기에 목 부근을 맞은 말이 크게 놀라 앞발을 번쩍 들었다. 그 바람에 댈리나의 몸이 크게 흔들렸다.
“으익!”
괴상한 신음을 내면서도 댈리나는 집요했다. 그녀는 손에 든 주머니를 우리에게 던졌다.
“히이이잉!”
하지만 말의 몸부림이 좀 더 빨랐다.
“꺄악!”
다시 앞발을 번쩍 드는 거친 행동에 댈리나는 말고삐를 놓치고 말았다.
입구가 열린 주머니 하나가 우리 쪽으로 날아오고 나머지 세 개는 댈리나가 있는 곳으로 떨어졌다. 뭐가 어떻게 된 건지 자세히 확인할 겨를도 없이 나는 얼른 양산부터 펼쳐 날아드는 주머니를 막았다.
툭, 무언가 양산에 후드득 부딪혔다.
무게감이 별로 없다. 던진 게 뭔지 몰라도 잘 막은 듯했다. 동시에 옆에 있던 필립이 몸을 살짝 일으켜 소드 스틱을 두어 번 휘둘렀다. 무언가를 쳐낸 분위기였다.
“끼야야아악! 끼아약!”
댈리나가 괴물처럼 비명을 질렀다. 나는 즉시 양산을 마차 밖으로 던져 버리고 레시아를 꼭 끌어안았다. 그리고 아이의 귀를 막아 주었다.
우리 아이의 시각과 청각은 소중하니까.
미간이 험하게 구겨진 필립 역시 나처럼 이완을 품고 있었다.
“필립? 소르 영애가 뭘 던진 건지 봤어요?”
“이완만 아니었으면 내려가 즉시 베었을 겁니다.”
그의 목소리에 억누른 분노가 느껴졌다. 왜 이렇게 화를 내는지 이해가 잘 안 돼서 마차 밖을 확인했다.
‘헉?’
보는 순간 소름이 끼쳤다. 
마차 밖 도로에는 몸체가 까맣고 발이 새빨간 지네 여러 마리가 거세게 꿈틀거렸다. 길이가 20센티는 족히 되어 보였다.
‘하나, 둘, 셋…….’
눈대중으로 세어보니 스무 마리가 족히 넘는다. 게다가 힘도 넘친다.
‘아니, 여긴 막 돌이 된 아기들이 있는데?’
이게 그대로 우리를 덮쳐서 물기라도 했다면 어땠을까 싶어 끔찍하기까지 했다.
‘미친 거 아냐?’
속으로 온갖 욕이 튀어나왔다. 하지만 이완과 레시아의 정서를 위해 참았다.
필립이 분노를 억누른 이유도 즉각 이해됐다. 그 역시 무척 화가 났지만, 아이들이 놀랄까 봐 조심하는 중이었다.
“절대 용서할 수 없어요.”
나는 댈리나를 노려봤다. 당장 내려가서 몇 번 걷어 차 주고 머리카락이라도 다 잡아 뽑아줘야겠다.
하지만 나는 그러고 싶은 마음을 바로 접었다. 댈리나가 지옥 같은 비명을 지르는 이유를 안 탓이었다.
“누가 이것 좀 떼어 줘! 아아악!”
그녀는 내가 본 것보다 훨씬 많은 지네 떼에게 사정없이 물어뜯기고 있었다. 하지만 누구도 그녀를 도와주지 않았다.
기사들 역시 왕인 마르보로와 왕비인 라일라, 대공인 필립의 입만 쳐다볼 뿐이었다.
“끄아아아악!”
그러다 댈리나의 비명이 더욱 커졌다. 덩달아 지네에 물린 말이 또 펄쩍 뛰며 그녀의 다리를 짓밟았다.
그녀의 다리가 으스러졌을 텐데도 마르보로는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 댈리나가 고통 속에 구르는 걸 보기만 했다. 
국왕의 반응을 지켜보던 기사들이 슬슬 댈리나에게 다가가려 했다. 지시가 없어도 상황을 수습해야겠다는 생각이 든 모양이었다.
그때 마르보로에게 귀엣말한 라일라가 먼저 벌떡 일어났다. 역시 착하고 심약한 라일라가 수습을 명령하려나 보다.
“자초한 형벌이니 몸부림치게 그대로 두어라.”
사랑스러운 입술을 타고 나온 말이 반전이었다. 이제 보니 라일라의 눈썹이 분노로 매섭게 올라갔다.
“왕자의 탄생으로 사면되어 나왔으면 은혜를 알아야지!”
라일라는 극한 분노로 부들부들 떨며 댈리나에게 호통쳤다.
“죄를 뉘우치며 살지는 못할망정 감히 내 어머님과 동생들에게! 그것도 첫 생일에 끔찍한 테러를 해?”
저런 라일라의 모습은 정말 처음 봤다. 나와 필립은 찰나 분노를 잊고 라일라를 바라봤다. 곧 라일라는 고개를 팩 돌려 마르보로를 쳐다봤다.
팔짱을 낀 채 지켜보던 마르보로가 고개를 끄덕이곤 입을 열었다.
　
　
“이건 반역이군. 말은 끌어내어 진정시키고, 반역자의 몸에서 떨어진 지네만 즉각 처리해. 또 지네를 모두 잡으면 누가 연루되었는지 낱낱이 조사하도록.”
근처에 있던 기사들이 일제히 부복했다.
“시가레트의 영광이 태양 위에 빛납니다!”
마르보로가 우리 쪽을 쳐다봤다. 필립이 고개를 살짝 까딱이자 그는 손짓하여 마차를 다시 움직이게 했다.
마차가 이동하자 품속에 얌전히 얼굴을 묻고 있던 레시아가 고개를 반짝 들었다.
“아우?”
제 아빠를 꼭 닮은 보랏빛 눈동자엔 무슨 일이냐는 의문이 서려 있었다.
“아무 일도 아니야. 이제 돌아가서 돌잡이 하자?”
다정하게 안심시켜주는 내 말에 레시아가 금방 꺄르륵 웃었다.
.
.
.
왕궁 정원의 커다란 분수대 앞에 아이들의 생일 파티 테이블이 화려하게 차려져 있었다.
정원 한쪽에 자리한 오케스트라단은 평온하고 은은한 곡을 지휘에 맞춰 연주 중이다.
생일 파티에 초대받은 귀족들은 이미 자녀들을 데리고 와 삼삼오오 담소를 나누는 중이었다. 그런데 내가 나타나자 담소를 그만두고 앞다투어 몰려왔다.
“어머, 안녕하세요. 엘렌 디에스 남작님.”
“엘렌 디에스 남작님. 뵙게 되어 영광입니다!”
“자제분들의 생일을 정말 축하드려요!”
“축하 고마워요. 잘 지내셨나요. 여러분.”
이제는 귀족들이 이러는 모습도 익숙하다. 나는 부채를 펼쳐 들고 간단한 응대를 시작했다.
“디에스 남작, 오늘 정말 아름다우시네요.”
너무 당연한 소리지만 들을 때마다 기분이 좋다. 
“고마워요. 드레스가 오늘 역할을 톡톡히 해주네요.”
자연스레 내가 입은 드레스로 그들의 시선이 쏠렸다.
“이게 금실과 다이아몬드가 들어갔다던 바로 그 드레스인가요? 세상에…….”
“말로 듣던 것보다 훨씬 더 대단하군요.”
“이 드레스를 아세요?”
“그럼요. 왕비 전하께서 선물했다는 소문이 자자하던걸요.”
“이 파티도 왕비 전하께서 주관하셨다는데요.”
소문이 참 정직하고 바르게 퍼졌다.
“제게 너무 잘해주셔서 몸 둘 바를 모르겠어요.”
깊은 감사에 다들 눈빛이 올망졸망해졌다.
“세상에, 모리스 영지에 있을 때 얼마나 다정하게 대해 주셨으면…….”
“시어머니가 며느리한테 마냥 곱기는 쉽지 않잖아요.”
도란도란하던 사담은 곧 나와 따로 만나려는 이야기로 넘어갔다.
‘음, 어떻게 할까.’
그래도 아이들 생일인데 어지간하면 좋게 받아줄까, 싶을 때였다.
“대표님! 여기 계셨군요! 아하하.”
헤데스 부인이 허겁지겁 나타났다. 안색이 아주 붉으락푸르락하는 게 평소 같지 않으니 이상함을 느낀 귀족들이 놀라 주춤주춤 물러섰다.
“어머, 잠시만 실례하겠어요.”
그제야 제 행동이 과한 걸 깨달은 모양이다. 헤데스 부인은 작은 눈웃음과 고갯짓으로 양해를 구하며 바짝 다가왔다.
“한참 찾았답니다. 자제분들의 생일을 진심으로 축하드려요오옹.”
살살거릴 건 예상했지만, 예상보다 더 해서 흠칫 놀랐다.
그녀는 원래 친절한 척 비즈니스의 우위를 차지하려 든다. 그런데 그런 태도는 어디론가 사라지고 식은땀을 진짜 뻘뻘 흘렸다. 그도 모자라 발음 끝까지 뭉그러졌다.
“괜찮아? 땀을 너무 많이 흘리네?”
“대표님을 너무 뵙고 싶은 나머지 서둘러서 말이죠.”
그녀는 손수건으로 진짜 흐른 식은땀을 연신 닦으며 웃었다. 사르르 접으며 웃는 눈매 사이의 눈동자가 사실 미친 듯 흔들렸다. 그녀의 붉은 입꼬리에 경련이 이는 게 보였다.
며칠 전과 다른 모습에 확신했다.
‘리노아르 상단의 공문을 아주 잘 확인했구나.’
그녀는 헤데스 부티크의 인장으로 봉인한 서신을 내게 건넸다.
“지금 아이 생일 파티를 하시느라 바쁘겠지만 가볍게 살펴봐 주세요.”
“이게 뭐지?”
“우선 축하드려요. 리노아르 상단의 새로운 주인이 되셨잖아요?”
주변이 살짝 술렁였고 나는 대답 대신 웃으며 고개를 살짝 끄덕였다.
“잘 모르셨겠지만 헤데스 부티크엔 리노아르 상단의 제품 비중이 매우 높답니다.”
잘 알고 있는데? 대답 대신 미소로 일관하자 그녀도 활짝 웃었다.
“그러니 재논의할 게 많지 않겠어요?”
“재논의? 그에 관련된 내용인가?”
나는 바로 봉인을 뜯어 서신을 살피려 했다. 그런데 그녀가 재빨리 내 손을 부드럽게 잡고 귀엣말을 건넸다.
“이 서신은요. 우리 사업 이야기에 중요한 제안이랍니다. 다른 부티크와는 차별을 두었어요. 그러니 보신 즉시 태우시고 내용은 비밀로 해주셔야 해요?”
얼떨결에 고개를 끄덕였다.
그때 훤칠하게 생긴 중년의 남자가 와서 나를 보고 웃었다.
“안녕하십니까, 디에스 부티크의 대표님. 그리고 리노아르 상단의 새로운 주인님. 저는 찰스 상단의…….”
불쑥 끼어든 건 헤데스 부인이었다.
“어머 어머, 찰스 자작님. 마침 잘 만났지 뭐예요? 우리 할 이야기가 있었는데!”
“예? 헤데스 부인? 갑자기 무슨?”
“잊으셨나요? 우리 사이에 어음이 있었잖아요?”
어음이라는 말에 찰스 자작이 내 눈치를 슬쩍 봤다. 아무래도 헤데스 부인에게 줘야 할 돈이 있는 모양이었다.
“그, 그건 그렇죠.”
“관련해서 할 이야기가 있어요. 좀 조용한 곳으로 자리를 옮길까요?”
“아, 알겠습니다만 잠시만.”
당황한 그가 머뭇거렸지만 끝내 나를 향한 인사를 맺지 못했다. 헤데스 부인이 그의 팔짱을 끼어 저쪽으로 끌고 가버렸기 때문이었다.
그럼 즐거운 시간 되세요, 대표님. 이라는 말을 남기고.
아무리 봐도 다른 상단이 내게 먼저 접근하는 걸 견제하는 모습이었다.
나는 양해를 구하고 사람들 사이에서 빠져나와 문서의 봉인을 뜯었다. 유독 공을 들인 필체가 눈에 띄었다.
- 리노아르 상단주가 된 걸 축하드려요, 대표님. 기념으로 올해의 상단 수수료는 42%로 하는 게 어떻겠어요?
그러더니 구구절절 자기가 내게 얼마나 잘했는지에 대한 이야기도 써놨다. 아주 납작 엎드리는 내용에 실소가 나왔다. 
‘수수료가 10%라고 거짓말하더니.’
내용을 확인했으니 주변을 둘러봤다. 파티장을 둘러싸고 세워진 몇 개의 키 큰 화로대에 작은 모닥불이 피워져 있는 게 보였다. 어둠이 내려 파티가 끝날 때쯤 온화한 분위기로 마무리하려는 장식이었다.
나는 헤데스 부인의 부탁대로 서신을 모닥불에 넣어 태웠다. 손이 가벼워지자 주변에서 서성대던 다른 귀족들이 다시 친근하게 다가왔다.
“디에스 남작님? 혹시 수도 쪽 부티크의 채용은 언제쯤 하실 생각인가요?”
“잠시 시간이 됩니까?”
“저희 가문에서 아이들 선물을 보냈는데 혹시 보셨을까요?”
나는 입꼬리만 살짝 끌어올리고 그들의 뒤쪽을 쳐다봤다.
내 시선을 따라 돌아선 귀족들은 곧 고개를 숙이고 예를 표했다. 필립과 마르보로, 라일라의 등장이니 당연했다.
***
타이밍 좋게 질문 세례가 뚝 끊겨 좋았다.
“오셨어요, 국왕 전하, 왕비 전하.”
나는 평온하게 웃으며 마르보로와 라일라에게 예를 갖추려 했다.
그러자 얼굴이 달아오른 라일라가 화들짝 나서서 내 두 손을 꼭 붙잡았다.
“어머님, 이러지 마시라니까요. 며느리에게 예를 표하시다니요.”
나는 고개를 살짝 저었다. 사람들이 지켜보고 있는데 내가 라일라를 며느리처럼 대하면 구설수가 돌 게 틀림없다.
주변을 흘끗 살피니 아니나 다를까, 귀족들이 나를 예의주시하고 있었다.
“왕비 전하, 저를 아끼는 마음은 잘 압니다. 하지만 왕비 전하시잖습니까. ‘공’과 ‘사’는 지켜야지요.”
이 정도 말했으면 됐겠지.
그런데 뺨이 복숭앗빛으로 물든 라일라가 눈을 더욱 빛냈다.
“어머님의 ‘사’가 우리의 ‘공’인 걸요.”
‘……어?’
머리가 순간 띵했다.
“어머님은 뭘 해도 되시잖아요.”
‘……? 이게 무슨 의미일까?’
“우리 어머님은요.”
한발 성큼 다가선 라일라는 아주 우아한 어조로 칭찬을 퍼붓기 시작했다. 귀족들에게 들으란 듯 목소리를 키워서.
　
　
정말 사랑스러운 종달새 같은 목소리였다. 들을수록 내 얼굴에 열감이 오르는 게 문제였지만.
내 외모의 아름다움부터 혈통, 태권도의 매력, 그리고 사업 능력과 부, 멋진 남편과 사랑스러운 아이들까지.
라일라는 아주 우아한 태도였고 말에는 조용한 힘이 있었다.
하지만 내용이 모두 내 칭찬이다. 사람을 앞에 두고 칭찬을 줄줄이 읊는 건 나로선 좀 부끄러운 일이었다.
그만 하라며 말을 끊고 싶었지만, 라일라는 왕비다.
좀 전에 예를 표하는 일로도 공과 사를 언급한 나로선 태연을 가장한 채 들을 수밖에 없었다. 빨리 끝나기를 바라면서.
하지만 칭찬할 게 왜 그렇게 많은지 라일라의 말은 한참 후에야 끝이 났다. 그것도 당연하다는 듯 고개를 끄덕이며 듣던 마르보로가 저쪽에 이완과 레시아가 온다며 신호한 덕분이었다.
예복으로 단장한 테리가 쌍둥이용 백금 유모차를 밀고 나타났다. 유모차 안에는 턱시도와 드레스로 곱게 단장한 이완과 레시아가 얌전히 앉아 있었다.
라일라는 내 손을 맞잡고는 해맑게 웃었다.
“그러니 저는 어머님의 말씀을 귀담아듣고 언제나 따를 거랍니다. 어머니가 세계를 멸망시키자고 해도요. 아셨죠? 어머님?”
“…….”
뭐라고 말할지 고민이 되었다. 이대로 두면 나는 비선실세가 되는 건데.
비선실세, 권력자의 뒤에서 은밀히 실권을 행사하는 자.
그때 주변 귀족들의 시선이 변한 게 느껴졌다. 흘끗 둘러보자 귀족들이 나와 눈도 제대로 못 마주치고 고개를 숙여 예를 표했다.
선망을 넘어 경외하는 분위기에 나는 현실을 깨달았다.
마르보로는 라일라에게 맹목적이다. 아마 라일라가 세계를 멸망시킬 전쟁을 하자고 하면 하고도 남을 남자다.
즉, 이 나라의 정점은 라일라란 뜻이다. 그런 라일라가 오늘 대놓고 나를 너무 사랑하고 내 말을 듣겠다 했으니 결론은 명확했다.
‘비선실세는 무슨…… 대놓고 실세네.’
필립이 그렇긴 하지만 나까지 이런 권력은 굳이 필요 없었는데.
민망해져 입맛을 살짝 다셨다. 내가 머뭇거리는 사이 라일라와 마르보로가 가까워진 유모차를 마중했다.
“어머, 어서 오렴. 이완, 레시아.”
“꺄우.”
“아우.”
“둘 다 아주 멋있게 차려입었구나.”
제 아빠처럼 똑같이 머리를 넘긴 이완은 견장이 멋지게 달린 왕자님 예복을, 머리를 땋아 꽃으로 장식한 레시아는 베이지색의 공주님 드레스를 입었다. 둘 다 옷이 아주 편해 보이고 예뻤다.
이완과 레시아는 누가 먼저랄 것도 없이 빵긋 웃었다. 마치 라일라가 자기들을 반기고 마르보로와 함께 칭찬한다는 걸 안다는 양.
라일라의 손짓에 시녀가 얼른 물그릇을 들고 왔다.
라일라는 손부터 깨끗이 닦은 뒤 아이들과 차례로 악수했다. 악수하는 눈빛에는 아쉬움이 서렸다.
“안아주고 싶은데 미안해.”
라일라가 몸을 푼 지 오늘로 22일째다. 관절에 무리를 주면 안 되니 당연한 선택이었다.
뒤이어 손을 닦은 마르보로가 아이들에게 손을 뻗었다. 그러자 레시아가 일어나 두 팔을 뻗었다.
“아까 사건으로 놀랐을까 걱정했는데 컨디션이 좋아 보여 천만다행이구나.”
“아부.”
“그래, 그래.”
마르보로가 레시아를 들어 안았다. 표정이 라일라를 보던 때와 다른 느낌으로 온화해졌다.
“이 오빠가 지켜줄 테니 마음 놓고 쑥쑥 커라.”
안고 둥기둥기 어르는데 아주 신이 났다. 레시아와 마르보로를 지켜보던 이완이 필립에게 팔을 뻗었다.
“아바.”
“그래. 이리 오자.”
필립이 기다렸다는 듯 이완을 안아 들었다. 아들의 사랑스러운 볼에 아버지의 입술이 가볍게 닿는 건 아주 자연스러운 행동이었다.
마르보로와 레시아, 필립과 이완.
파티장의 분위기가 더더욱 훈훈해졌다.
당연한 일이다. 세상에서 제일 잘생긴 남자 둘이 가장 사랑스러운 아기 둘을 안고 아끼는 모습은 흔하지 않으니.
그때 시녀장이 내게 와 공손하게 두 손을 모았다.
“남작님께서 지시하신 대로 공자님과 공녀님의 생일 파티 테이블을 완성하였습니다.”
나는 라일라, 테리와 함께 아이들이 앉을 파티 테이블을 확인했다. 
두 개로 나뉜 커다란 파티 테이블 양쪽엔 얼음으로 조각한 천사상이 세워졌다. 테이블 사이는 공간이 1미터 남짓 비워졌다. 케이크가 놓일 자리라고 한다. 
그리고 테이블 위는 꽃과 과일로 장식되었고 돌잡이 용품을 담은 은쟁반이 각각 놓였다.
이완을 안은 채 뒤따라와 테이블을 살피던 필립이 내게 물었다.
“엘렌, 은쟁반의 물건들은 왜 놓는 겁니까?”
말이 끝나기가 무섭게 라일라도 질문을 보탰다.
“필요하시다니 준비했지만, 저도 궁금했어요. 어머님.”
레시아를 안은 마르보로도 필립 옆으로 바짝 다가왔다. 딱히 말은 하지 않아도 궁금한 얼굴이었다.
필립이 말한 물건들은 명주실, 책, 깃털 펜, 목검, 금화, 청진기, 판사봉과 바이올린, 인장 반지다.
“이건 돌잡이라는 거예요.”
“돌잡이요?”
나는 돌잡이 물품이 지닌 의미를 설명했다.
“명주실은 무병장수를 기원하고, 판사는 법관, 목검은 장래에 기사가 된다는 의미가 있어요.”
이어 금화나 깃털 펜 등 남은 물품을 마저 설명하자 필립이 고개를 끄덕였다.
“그러니까 이전 세상에 있던 문화인 거군요. 아이의 앞날을 예언하는?”
“맞아요.”
눈을 반짝 빛낸 라일라가 양손을 그러모았다.
“어머님, 너무 멋진 문화예요. 우리 브리드도 꼭 해야겠어요.”
반면 마르보로는 표정이 심각해졌다. 그는 제 턱을 찬찬히 쓸다가 내게 조심스레 물었다.
“그렇다면 물품이 빠진 거 아닙니까?”
“……?”
아무리 봐도 뭐가 빠졌는지 모르겠다. 내가 고개를 갸웃거리자 마르보로가 레시아를 테리에게 안겨주고 발걸음을 떼었다.
“제가 가지고 오겠습니다.”
대체 뭘 가져오겠다는 건지 모르겠다. 
“저, 전하. 그걸 가져가시면.”
“말이 많아. 잠깐만 빌려 쓴다니까.”
잠시 뒤 나타난 마르보로는 곤란해 보이는 신관 버밀리온을 뒤따라 붙인 채였다.
마르보로가 돌잡이 물품이 담긴 은쟁반 위에 물건을 두는 순간 나는 깜짝 놀라 숨을 삼켰다.
그가 올린 건 신관 버밀리온의 마법구와 작은 왕관이었다.
“장래에 신관이나 왕이 없군요.”
“아니…… 신관은.”
신관의 장래는 좀 그렇지 않나? 왕은 더더욱?
나는 버밀리온을 보며 망설이다 조심스레 물었다.
“저어기…… 신관이 되면 결혼을 못 하는 게 아닌가요?”
버밀리온이 화들짝 놀라서 손사래를 쳤다.
“오, 오해입니다. 그런 데도 있지만 시가레트 왕국은 신관도 결혼합니다.”
그러더니 얼굴이 붉어졌다.
“저는 아직 운명의 대상을 만나지 못했을 뿐이지요.”
그의 대답에 나는 안도로 가슴을 쓸어내렸다.
“아, 그런 거였군요. 실례했어요.”
그럼 신관의 용품도 돌잡이에 올려도 되겠다. 이어 나는 작은 왕관을 바라봤다. 이건 정말 어려운 물품이었다.
“왕관은 빼는 게 좋지 않겠어요?”
마르보로가 이해되지 않는다는 얼굴로 반문했다.
“왕관을 왜 뺍니까?”
“그야, 브리드 왕자 전하께서 계신데 우리 아이가 왕관을 집기라도 하면.”
반역 아닙니까.
“…….”
차마 뒷말은 못 꺼내겠다. 내 기색을 살핀 마르보로가 산뜻하게 웃으며 답을 내놨다.
“걱정하실 게 있겠습니까? 옆 나라가 있잖습니까?”
“……?”
내가 눈을 동그랗게 뜨자 마르보로가 더욱 자신 있게 말했다.
“이완과 레시아는 모리스 대공의 아이들이기도 하지만, 버번 왕국의 먼 혈통이기도 하잖습니까?”
“아, 그쪽을 말씀하시는 거였군요.”
엘렌 버번 리노아르라는 이름엔 버번 왕가의 혈통도 섞여 있다. 하지만 말도 안 되는 소리다. 왕위 계승 서열로 따지면 한참 머니까.
마르보로가 자기 가슴을 톡톡 두드렸다.
“이 아이들의 형님이자 오빠가 바로 시가레트의 국왕입니다. 그러니 왕관을 잡으면 제가 버번을 정복해서라도 주겠습니다.”
마르보로가 아주 환하게 웃었다.
“자신합니다. 이 아이들은 분명 성군이 될 겁니다. 바보 같은 버번 국왕보다요.”
아니, 듣는 귀가 이렇게 많은데 옆 나라 국왕을 그렇게 말씀하시면 좀…….
“맞아요, 어머님. 저도 그렇게 믿어요.”
덩달아 해맑은 라일라의 반응에 환장할 지경이다.
“전하? 그걸 바로 폭군이라고 합니다만?”
그때 꼬장꼬장한 목소리가 불쑥 끼어들었다.
“폭군이면 어떻고 성군이면 어떤가.”
돌아보니 마일드 경과 거구의 사자　갈기 금발 노신사, 지팡이를 짚은 외팔의 미중년 남자가 위풍당당하게 서 있었다.
이완과 레시아의 첫 생일　파티를 치르기 위해 먼 길도 냉큼 달려온 내 가족이었다.
“마님, 리노아르 공작 각하와 큰 주인님을 모셔 왔습니다.”
눈이 마주치자 마일드 경이 정중하게 고개를 숙였다.
“시가레트 국왕 전하와 아버지의 말씀이 맞아. 버번이든 어디든 조카님이 왕좌를 원하면 만들어 주면 되지.”
오빠인 리노아르 공작이 별거 아니라는 듯 말을 툭 던지곤 이완과 레시아에게 성큼 다가왔다.
“요 이쁜이들아. 삼촌 와찌요오.”
“부우우우우. 푸.”
“아부. 아부.”
“그래, 그래. 이쁜이들. 삼촌이에요. 삼. 촌. 하고 불러 줄래?”
“부우우. 부우우, 푸.”
“아부바. 아부.”
이제 막 첫 생일을 맞은 아이들이 삼촌이라는 말을 할 리는 만무했다. 그래서인지 아이들은 나오는 발음만 반복했다.
리노아르 공작에게 보내는 나름의 환영이었다.
“어우우우, 이뻐, 이뻐.”
조카를 보는 리노아르 공작이 아주 살살 녹는다. 아버지는 지팡이를 짚고 선 채 부리부리한 눈으로 아이들을 바라봤다. 입 끝이 올라간 걸 보니 손주들이 아주 사랑스러운 모양인데 눈빛은 좀 심상치 않다. 
뭔가를 꾸미는 악당의 모습 같기도 해 좀 불안해졌다.
‘무슨 생각을 하느냐고 물을까?’
그때 왕궁 요리장이 커다란 생일 케이크를 트롤리에 싣고 나타났다. 나는 물론 모두의 주의가 그쪽으로 향했다.
예상치 못한 케이크의 화려함에 정말 놀랐다.
리시안셔스와 장미 생화, 마카롱이 잘 어우러져 장식된 5단 생크림 케이크인데 높이가 내 키와 비슷했다.
보면 볼수록 너무 예뻤다. 왕실이 우리 아이들을 위해 이렇게 준비했다는 게 감동이었다.
“세상에, 다 준비해 주신 것도 황송한데 케이크까지 이 정도로…….”
라일라가 내 손을 부드럽게 감싸 잡았다.
“시가레트 최고의 제빵 명장이 심혈을 기울였대요. 마음에 드시는 것 같아 기뻐요. 어머님.”
“마음에 들다마다요.”
라일라가 너무 사랑스러워서 자동으로 포옹하게 된다. 동시에 아버지에게 물어볼 틈이 마땅치 않겠다는 걸 깨달았다.
할 수 없다. 주의를 기울이다 수상한 행동을 하면 막아야겠다.
마르보로가 나섰다.
“이제 생일 축하를 시작할까요.”
***
마르보로의 말에 삼삼오오 대화하던 귀족들이 아이들과 함께 모였다. 마르보로와 라일라는 먼저 케이크를 등지고 모인 귀족들을 향해 나란히 섰다.
나는 테리에게 안겨 있는 레시아를 건네받아 잘 안고 라일라의 옆에 섰다. 그러자 이완을 안은 필립도 자연스레 마르보로의 옆에 섰다.
마르보로의 손짓에 정원 한쪽에서 연주하던 오케스트라단이 연주를 멈췄다. 그리고 테리가 나서 조용한 바이올린 독주를 시작했다.
“이완 디 모리스와 레시아 디 모리스의 첫 생일을 축하하러 모여주어 고맙네.”
잠시간 위엄 어린 국왕과 왕비의 축사가 이어졌다. 그리고 돌잡이를 할 시간이 왔다.
테이블 앞에 놓인 푹신한 아기 의자에 이완과 레시아가 앉혀졌다. 나는 준비된 은쟁반 중 하나를 먼저 이완의 앞에 끌어다 놓았다.
“자, 이완. 마음에 드는 걸 잡아 봐.”
이완이 금방 두 손으로 은쟁반을 더듬었다.
명주실, 책, 깃털 펜, 목검, 금화, 청진기, 판사봉과 바이올린, 인장 반지, 버밀리온의 마법구와 작은 왕관.
이완이 과연 무얼 잡을지, 앙증맞은 손이 오가는 걸 모두가 숨을 죽이고 지켜본다.
나와 필립도 한껏 기대감을 품고 지켜봤다. 반면 마르보로가 가져다 둔 왕관만큼은 잡지 말기를 바라면서.
“오.”
사람들에게서 작은 환호성이 터졌다. 이완이 깃털 펜과 금화를 손에 쥐었다. 왕관을 잡지 않아 다행이었다.
“이완은 커서 학자의 명예와 부를 거머쥐겠어요.”
내 해석에 사람들이 박수를 쳤다. 축하드려요. 좋으시겠어요. 등등의 말을 하며.
필립이 활짝 웃으며 이완을 안아 들었다.
“앞날이 그렇다니, 우리 아들이 정말 자랑스럽구나.”
“내 조카는 리노아르 상단을 물려받고 싶은 건가?”
“손이 작아 아쉽군. 쯧. 두 개밖에 못 쥐잖나.”
오빠와 아버지의 연이은 말에 이완이 꺄르륵 웃었다. 정말 훈훈한 분위기라 돌잡이를 하기 잘했다는 생각이 들었다.
“자, 이제 레시아 차례야.”
우리는 바로 레시아에게 눈을 돌렸다. 그리고 준비된 은쟁반을 레시아의 앞에 두었다.
“잠깐, 이것도 올려야지요.”
라일라가 재빨리 이완의 은쟁반에 있던 작은 왕관과 신관 버밀리온의 마법구를 레시아의 은쟁반에 옮겼다. 
‘아니, 그건 옮기지 않아도 되는데.’
하지만 내 마음을 모르는 레시아는 은쟁반을 더듬기 시작했다. 우리는 숨을 죽인 채 가만히 레시아의 행동을 바라봤다.
그리고 필립과 나는 곧 적잖은 충격에 빠졌다.
레시아가 의자에 등을 기대고 가만히 앉았다. 
“레, 레시아?”
“우리 아가, 아무것도 안 잡을 거니?”
“아부?”
“헉?”
나도 모르게 깜짝 놀란 숨을 토했다. 뭐가 문제냐는 듯 천진난만하게 우리를 바라본 레시아는 손가락을 빨기 시작했다!
물론 아기는 손가락을 빨 수도 있다. 하지만 하필 돌잡이에서 이러고 있다니.
곤란했다. 누가 봐도 해석이 명확하니까.
이 아이는 커서 손가락을 빨 거랍니다.
주변이 작게 술렁이기 시작했다. 다들 나름의 해석을 한 모양이었다.
“레시아, 얼른 잡아 봐. 커서 손가락 빨고 살 순 없잖아?”
식은땀을 흘리며 하는 오빠의 말에 아버지가 타박했다.
“시끄럽다. 레시아가 손가락 좀 빨면 어떻다고. 우리 레시아는 아무것도 안 해도 돼!”
그러더니 어깨를 더욱 활짝 폈다.
“마음껏 써도 다 못 쓸 재력을 이 할애비가 줄 테니.”
그때였다. 레시아가 다시 몸을 일으켜 은쟁반을 더듬었고 곧 물건 두 개를 잡아들었다. 안도하던 나는 다시 숨을 멈췄다. 그리고 주변이 크게 술렁이기 시작했다.
‘하필 잡아도…….’
레시아가 집어 든 물건은 작은 왕관과 목검이었다. 해석이 곤란해졌다. 우리 아이가 장래 검술이 뛰어난 기사이자 왕이 될 거라고 어떻게 말한단 말인가.
그때 한 부인이 제 동행에게 속삭이는 말에 귀가 솔깃해졌다.
“왕관을 쥐었으면 왕비인가요?”
이거다! 레시아는 장차 뛰어난 검술 실력을 자랑하는 왕비가 될 거 같다고 말해야겠다.
하지만 술렁이던 주변은 곧 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 그리고 나도 가슴이 묵직해지면서 말문이 턱 막혔다.
　
　
목검 끝에 감도는 저 옅은 보랏빛은 대체 무어란 말인가.
아니, 미약하긴 해도 저게 뭔지 안다. 아침에 마르보로가 쓰는 걸 봤으니까.
‘그런데 왜 그걸 네가 쓰는 거니.’
울고 싶어졌다. 레시아가 천재인 건 좋은 일이지만 이러면 위험한 일이 자주 생길 거 같았으니까.
소설에서 소드마스터 여주가 활약하는 건 통쾌하고 좋았지만, 내 딸이 그럴 수 있다니 느낌이 좀 달랐다.
옆에서 가만히 지켜보던 필립이 레시아에 물었다.
“레시아, 벌써 검기를 쓸 줄 아네. 아빠 닮았구나.”
필립을 빤히 보던 레시아가 목검과 왕관을 위아래로 흔들며 웃었다.
“아부!”
필립이 레시아를 들어 안았다.
“검을 잡는 거야 가문의 내력이니 자연스러운데 왕관까지 집었으니 무슨 의미일까, 어느 나라의 왕비님이 되려나.”
“왕비는 무슨, 말이 심하군. 모리스 대공. 무릇 왕이 되어야지 레시아의 수준에 맞지 않겠나.”
꼬장꼬장한 어조로 불쑥 나선 건 아버지였다. 주변이 술렁거렸다. 악당으로 유명한 사람이 그런 말을 하니 심상치 않게 느껴지는 게 당연했다.
“하지만 장인 어르신.”
“시끄럽네. 반역이라도 될까 봐 지레 조심하는 게 아닌가.”
연미복의 재킷 안쪽을 뒤적이며 하는 아버지의 말에 필립이 가만히 입을 다물었다.
“자넨 생각보다 담이 작아. 우리 가문이 어떤 데라고 생각하는 건가.”
아버지 때문에 필립은 졸지에 담 작은 남자가 되었다. 그것도 사람 많은 곳에서.
“아버지, 말이 심한 거 같아요. 필립은 평화를 생각하는 거잖아요?”
내 반응에 아버지가 움찔했다. 옆에서 조용히 분위기를 보던 오빠가 재빨리 나서 필립의 편을 들었다.
“얼핏 생각하기엔 반역을 저지르거나 전쟁을 해야 하니 매제가 이러는 게 무리도 아닙니다.”
“…….”
아버지는 할 말을 잃은 듯 잠시 가만히 있었다. 하지만 곧 사람 말은 끝까지 들어야 한다며 투덜거렸다. 곧 테이블에 놓인 건 아버지의 품에서 나온 접힌 종이였다.
“비열하고 악독한 놈. 내 계획을 알고 있으면서도 엘렌에게 잘 보이려 하다니.”
오빠가 빙긋 웃었다.
“칭찬 감사합니다.”
“이 ㄱ…….”
아무리 봐도 개라고 시작하는 욕설이 나올 법한 표정이었는데 아버지가 움찔했다. 그러다 이완과 레시아를 흘끗 본 그는. 
“개의 소중한 아기로군. 어차피 금방 헛소리임을 들킬 것을.”
짓씹듯 중얼거리며 종이를 펼치고는 은쟁반 위의 깃털 펜을 들었다. 
“잉크를 주게.”
시종이 재깍 잉크를 대령했다. 아버지가 종이를 펜 끝으로 톡톡 두드렸다. 그건 버번 왕국과 인근 왕국의 지도였다. 
“엘렌, 모리스 대공. 잘 봐. 여기 바이룬 영지가 있지.”
바이룬 영지. 이완과 레시아가 태어난 곳이다.
“여기서부터…….”
아버지는 펜으로 경계선을 긋기 시작했다. 바이룬 영지부터 시작된 선은 꽤 많은 영역을 지나갔다. 곧 그가 그은 선은 버번 왕국의 3분의 1을 차지하며 나름의 덩어리 형태를 갖췄다.
“여기까지. 또.”
그는 자기가 표시한 지역과 맞닿은 몇 이웃 나라의 일부 영토도 한 덩어리로 묶었다. 그러고 나니 땅덩어리가 버번 왕국보단 좀 작지만 만만찮은 규모가 되었다.
“이렇게. 자, 어떠냐. 이 정도면 나라치곤 작으냐?”
고개가 저어졌다. 지도를 가만히 보던 필립 역시 식은땀을 흘렸다.
“이 정도의 영토라면 작지 않습니다. 아니, 오히려 큰 편입니다만.”
“그렇지?”
“하지만 이 땅을 가져오려면 분쟁이 일어나지 않겠습니까?”
“전혀.”
아버지가 단호하게 말했다.
“이게 영주가 따로 있긴 해도 사실 다 내 영토거든. 언제든지 독립도 가능하게 해 두었지.”
얼마든지 건국이 가능하단 의미에 반역이나 분쟁의 우려는 좀 줄어들었다.
게다가 아버지가 야심 찬 계획을 발표했다.
건국의 초대 왕은 리노아르 공작이란다. 이유가 간단했다.
나라를 세우고 안정시키는 데까지는 할 일이 많아서.
“성인이 되면 즉각 양위하는 게지.”
아버지의 선언에 오빠인 리노아르 공작을 쳐다보게 된다. 안 그래도 리노아르 상단의 일을 하느라 바쁠 텐데, 건국 일까지 해야 한다니 건강이 염려되었다.
또 재산 분쟁이 벌어져 기껏 회복한 관계가 깨질 우려가 있었다.
하지만 리노아르 공작은 아주 만족한 표정으로 고개를 끄덕이고 있었다.
아까 아버지가 오빠한테 계획을 알고 있다고 언급한 게 떠올랐다.
‘이미 합의된 내용이었구나.’
마음이 편해졌다. 반면 오빠한테 뭐가 남나 염려가 되긴 하지만.
“둘 중 누가 왕좌에 올라도 좋다.”
아버지가 흡족한 듯 활짝 웃으며 이완과 레시아를 쳐다봤다. 강하게 주름진 얼굴에 꼬장꼬장한 인상이야 남아 있었지만 지금만큼은 무척 온화했다.
“우리 손주들 생일선물 마련하느라 이 할애비 허리가 휘어요…….”
그러더니 하나는 필립의 작위를 잇고, 하나는 리노아르 가문을 이으면 되겠단다. 이제 봤더니 꿍꿍이가 있는 선물이었다. 
그의 계획을 듣던 마르보로가 활짝 웃었다.
“손주들의 선물이 정말 멋지군. 리노아르 선대 공작.”
아버지가 정중하게 예를 표했다.
“여부가 있겠습니까, 시가레트 국왕 전하. 리노아르 신생 왕국은 시가레트 왕국과 천년의 우정을 나눌 것입니다.”
그 말에 마르보로가 샴페인 잔을 높이 들었다.
“모두 들었을 걸세. 그럼 다 같이 축원하지. 이완 디 모리스와 레시아 디 모리스의 영광과 건강, 리노아르 신생 왕국의 영원을 위하여!”
오케스트라단의 연주가 웅장해졌다. 귀족들이 샴페인 잔을 들며 일제히 외쳤다.
“이완 디 모리스와 레시아 디 모리스의 영광과 건강, 리노아르 신생 왕국의 영원을 위하여!”
.
.
.
“왜 멋대로 우리 애들에게 가문을 물려주려 드세요?”
내 질문에 2층 연회장 테라스의 4인용 소파에 홀로 앉아 정원을 내려다보던 아버지가 돌아봤다.
“왔구나. 이완과 레시아는?”
자칫 싸울 듯 꼬장꼬장한 목소리는 여전했지만 나름 기세를 누그러뜨리며 제 옆에 앉으라 소파를 두드리는 손길은 잔잔했다.
“진작에 잠들었죠.”
못이기는 척 아버지의 옆에 앉았다. 낮에 파티를 했던 정원의 야경이 고스란히 보였다.
아버지가 아이들에게 준 선물은 지금 야간 연회에서도 계속 이야기될 정도로 화제가 되었다.
하지만 그걸 고스란히 받을 순 없었다. 필립과 오빠가 주고받는 이야기를 가만히 듣다 보니 그게 아버지의 재산 중 대부분이었으니까. 
“그렇구나. 모리스 대공은?”
“오빠와 대화를 나누고 있어요.”
“녀석이 안 보인다 했더니 거기 있었군.”
작게 키득 웃은 아버지가 지팡이를 쥔 제 마른 한 손을 다른 손으로 감싸 쓸었다.
“손주에게 가문을 물려주겠다는 게 무슨 문제냐?”
“오빠가 리노아르 상단도 제게 주었는데.”
나는 잠시 망설이다 정확히 말했다.
“아버지 재산까지 우리 아이에게 주면 오빠가 서운하지 않을까요. 지금은 가문에 아이란 이완과 레시아뿐이지만 나중에 재산을 물려주고 싶은 아이가 오빠에게 생길 수도 있잖아요?”
“그럴 일 없다.”
“어떻게 확신하세요?”
고집스럽게 닫혔던 입에서 픽 소리가 새어 나왔다.
“그랬다면 그 악당 녀석이 진즉 말했겠지.”
“아직 결혼을 안 해서 그런 거죠. 아이가 생기면 생각이 바뀔걸요.”
“아이도 무리다.”
무슨 소린가 싶어 아버지를 쳐다봤다. 아버지는 정원에서 시선을 떼지 않은 채 연회장 쪽을 가리켰다.
“왜인지는 마침 온 네 오빠한테 물어봐라.” 
돌아보니 오빠가 샴페인 잔을 든 채로 서 있었다.
***
“언제 왔어요?”
“‘오빠가 리노아르 상단도 주었는데.’부터.”
오빠가 내게 좀 더 저쪽으로 앉으라 손짓했다. 내가 엉덩이만 살짝 들어 좀 더 옆으로 자리를 옮기자 오빠도 소파에 앉았다.
곧 아버지와 나, 오빠가 나란히 앉은 모양이 되었다.
“…….”
“…….”
“…….”
　
　
아버지고 오빠고 할 것 없이 좋아하는 것처럼 느껴지는 건 내 착각일까. 
“너나 모리스 대공이나 하는 소리가 똑같네.”
이내 혼잣말하듯 중얼거린 오빠는 잠시 지팡이에 턱을 괸 채 밤의 정원을 내려다봤다.
“기억나지 않겠지만 오빠한테는 사실…….”
살짝 올라간 입꼬리가 포근해 보였다. 그러나 알 수 없는 어딘가를 보는 눈빛은 누군가를 생각하고 있었기에 나는 그가 다시 입을 열길 기다렸다.
“평생 사랑을 맹세한 여자가 있어.”
“뭐?”
난데없는 이야기에 정말 깜짝 놀랐다. 흑막 오빠에게 그런 여자가 있다니? 
“그런데 아이를 못 낳는 몸이야.”
“…….”
“마틸라도, 나도.”
오빠는 담담하게 자기 이야기를 꺼냈다. 마틸라는 평민인데 마법 재능을 타고나 마법 아카데미에 입학할 수 있었고 오빠와 어릴 때부터 친했단다.
마틸라는 아카데미에서 오빠와 둘이 이런저런 마법실험을 곧잘 했다. 그러다 여러 사건으로 인해 오빠와 함께 불임이 되어 버렸다.
어쨌든 그녀는 현재 버번 왕국 마탑의 수석 연구원이 되어 오빠와 함께 마탑을 운영 중이었다.
“우린 마탑에서 둘이 평생 연구하면서 살 생각이야. 리노아르 상단을 네게 줬어도 우리 둘이 살면서 연구할 돈은 남아 있고.”
리노아르 상단을 대리 경영하면서 받는 수고료도 상당해서 잘 먹고 잘살 수 있단다. 
“나와 마틸라는 죽으면 끝이야. 그래서 후대를 위한 재산까진 필요 없어.”
얘기하는 오빠나 같이 듣는 아버지는 덤덤했지만 이제야 그 사실을 알게 된 나로선 당황스러웠다.
오래된 일이긴 해도 후손을 볼 수 없다는 건 매우 심각한 일이다. 오빠의 슬픈 과거에 무어라 위로를 해야 할지 모르겠다.
잘 알 수는 없지만, 마법이란 건 큰 위험을 동반하는 류인가 보다.
“그래도 우린 후회가 없어. 또 이건 우리 가족만 아는 얘기인데. 이제 모리스 대공도 알지만.”
오히려 오빠는 재미있다는 듯 키득거렸다.
“이웃 제국의 황제 놈에게 저주를 걸어 죽이고 제국을 멸망시켜 버린 게 나랑 마틸라거든.”
“……어?”
이웃에 제국이 있었던가? 싶어졌다.
“저주를 걸면 술자도 그만한 대가를 걸어야 해. 나라 하나 말아먹고 불임으로 끝났으니 우리 쪽이 매우 이득이지.”
매우 음울한 이야기였다. 그런데 아버지도 고개를 끄덕였다.
“백번을 생각해도 황제 놈은 죽는 게 나았다. 마땅한 죗값이지.”
어떻게 된 건지 궁금했다. 하지만 너무 심각한 과거 같아 물어볼 용기가 나지 않았다.
홀에서 들리는 왈츠 음악이 바뀌자 오빠는 연회 홀 쪽을 바라봤다.
“모리스 대공이 오는군, 나머진 모리스 대공에게 물어봐. 아까 너랑 같은 걱정을 하길래 말해 줬거든.”
돌아보니 정말로 필립이 오고 있었다. 나는 자리에서 일어나 필립과 마주 섰다.
“왔어요?”
“네.”
가볍게 대답한 그는 아버지와 오빠에게 정중히 묵례했다. 그리고 내게 손을 내밀었다.
“지금 나오는 곡이 무척 좋습니다. 함께하고 싶어져서 말이지요.”
웃으며 고개를 끄덕인 나는 아버지와 오빠를 쳐다봤다. 그대로 소파에 앉은 채 우리를 보는 두 사람의 입꼬리가 올라가 있었다. 뭐라 말하지 않아도 필립이 마음에 드는 모양이었다.
나는 필립의 왈츠 신청에 기꺼이 손을 내주었다.
내민 손등에 키스한 필립은 내 허리를 부드럽게 잡아당겼다. 나는 그의 넓은 어깨에 손을 얹었다. 우리는 미끄러지듯 발걸음을 떼었다.
필립의 발을 밟았던 게 엊그제 같은데, 시간이 흐른 만큼 내 왈츠 실력도 늘었다. 안 그래도 훌륭했던 필립의 리드는 더욱 자연스러워졌고 말이다.
“필립, 물어볼 게 있는데요.”
“말씀하십시오.”
“황제가 저주에 걸려 죽고 멸망한 제국이 있어요?”
필립이 고개를 끄덕였다.
“우리가 태어나기 불과 몇 년 전의 일입니다. 황제가 죽으면서 제국은 빠르게 멸망했습니다. 당시 버번 왕국과 시가레트 왕국은 그 제국 지배에 있다 완전히 독립되었고요.”
“그렇……군요.”
“황제가 서거한 건 형님이 열아홉 살 무렵이었다고 합니다. 당시 형님이 은애하는 분이 제국 분이셨는데 황제가 그분의 가족을 차례대로 처형했다더군요.”
“네? 왜요?”
깜짝 놀라자 필립이 내 안색을 조심스레 살폈다.
“형님 이야기의 진위를 확인하려 물은 게 아닙니까?”
“사실 더 못 들었어요. 얼핏 들어도 심각해 보여서 직접 들을 용기가 없었거든요.”
필립은 이야기를 모두 아는 눈치라 더 이야기해 달라고 했다. 필립은 나와 왈츠를 추면서 잔잔한 목소리로 제가 들은 이야기를 해주었다.
듣자 하니 황제가 문제였다. 그는 자기 지위를 남용하여 학교 잡일꾼의 딸인 마틸라를 어릴 적부터 따돌림을 받게 하고 괴롭혔단다. 그녀가 괴로워하면 자기 기분 좋다는 어이없는 이유로.
마틸라는 평민이니 황제에게 대항할 힘이 없었다. 황제의 유희로 가족이 하나씩 고문당해 죽어 나가도 해결 방도가 없었다.
가족을 모두 잃은 날, 마틸라는 생을 스스로 포기하려 들었다. 그걸 내내 지켜봤던 오빠는 마틸라의 희망에 따라 황제에게 함께 저주를 걸었다.
누군가를 저주로 죽이려면 술자도 그에 상응하는 대가를 치러야 한다. 
“멸망의 이유는 대부분 모릅니다. 폭군이 천벌을 받았다고 그러죠.”
이야기를 하며 빙글빙글 돌다 보니 홀의 중앙까지 왔다. 왈츠를 추던 사람들은 우리를 위해 동작을 멈추고 물러서 공간을 내주었다.
그럴 필요는 없었는데.
홀 가운데에 넓은 원형의 공간이 생겼다. 저절로 관련 대화가 끊겼다. 어떻게 된 건지 대략 알기도 했으니 자세한 이야기는 나중에 해도 되겠다.
같은 생각을 했는지 필립도 더 말이 없다. 그의 눈빛과 입매에 온화함만 가득 담겼다. 필립과 나는 공간을 마음껏 누비며 왈츠 한 곡을 즐겼다.
한 곡을 완전히 마치자 필립은 내 볼에 가벼운 키스를 건넸고, 넓게 공간을 내준 사람들은 우리에게 갈채를 보냈다. 
“정말 우아하고 멋진 왈츠였어요.”
“나비가 날아다니는 것 같지 뭐예요.”
진심인지, 입에 발린 소리인지는 모르겠지만 기분이 좋다. 웃으며 주변을 둘러보는데 저쪽 만찬 테이블에 앉은 마르보로와 라일라, 신관 버밀리온과 법관 프레드가 보였다.
우리의 발걸음은 자연스레 그쪽으로 향했고 홀은 왈츠를 추는 사람들로 섞이기 시작했다.
“어머님, 정말 아름다웠어요.”
테이블에 다가서자 라일라가 일어나서 작은 손뼉을 쳤다. 라일라는 제가 언제 심약했다는 양 주변 눈치를 보지 않는다. 특히 어머님이라고 부르는 걸 끝까지 포기하지 않을 모양이다.
“왕비 전하, 법관님과 신관님이 함께 있는 자리입니다.”
“어떤 점을 염려하시는지 잘 압니다. 하지만 저희는 괜찮습니다.”
아무렇지도 않게 대한 건 신관 버밀리온이었다.
법관 프레드도 어쩔 수 없다는 듯 고개를 살짝 저었다.
“저희는 국왕 전하와 왕비 전하께 세뇌당했거든요.”
“……네?”
“엘렌 디에스 남작이 얼마나 멋진지 오늘까지 하면 딱 354번째입니다.”
“…….”
뭐라고 말을 이어야 할지 모르겠다. 주변을 둘러보니 너나 할 것 없이 라일라가 나를 어머님이라고 부르는 게 자연스럽다는 분위기다.
마치 우리 왕비 전하는 하시고 싶은 거 다 하세요,라는 느낌이다.
잠시 고민하던 나는 제일 편한 방법을 선택했다.
‘포기하면 편하지.’
법관과 신관의 반응을 보면 괜찮을 것도 같다. 여차하면 필립이 막아주겠거니 싶다.
“마침 잘 오셨습니다.”
마르보로의 지시에 옆에 있던 시종장은 내가 의자에 앉기 편하게 에스코트했다.
필립과 나란히 착석하자 마르보로가 먼저 말을 꺼냈다.
“어머니께서 화폐 관련하여 제안 주신 건을 정무에서 이미 논의하였고, 프레드 법관과 버밀리온 신관과 수차례　논의하여 지금 막 결론을 냈습니다.”
일 이야기를 굳이 지금 하나 싶었다.
하지만 듣고 보니 중요한 이야기였다.
얼마 전 나는 임원들과 쌓이는 금화를 감당하기 어려워서 마르보로에게 제안을 보냈었다. 화폐를 지폐로 바꾸는 안에 대해서. 
마르보로는 내가 생각하는 화폐 시스템을 이해했다. 그리고 국가 차원에서 시도해 보겠다고 했다.
또 이걸 정무 회의 등에 내가 직접 나서서 귀족들에게 일일이 설명하고 설득하려면 여러 정치 관계로 인해 피곤할 거라고 했다.
“그러니 저와 라일라, 여기 자리한 프레드 법관과 버밀리온 신관이 다 알아서 해놓겠습니다.”
라일라는 뭐가 그리 좋은지 헤실거리며 고개를 끄덕였다. 
“이 시스템은 낯설지만 디에스 남작께선 사업의 귀재시고 신의 축복이 함께 하시니 잘될 거라 믿습니다.”
신관 버밀리온의 말에 법관 프레드가 고개를 끄덕였다.
“개혁이 일어나면 좀 가볍게 다니긴 좋을 거 같군요. 관련 법을 만들어보겠습니다.”
여기까지 듣고 나니 이렇게까지 나를 생각해 주나 싶어져서 감동되었다. 마르보로는 골치 아프지 않고도 대화할 분위기인 테이블에 나를 앉힌 셈이었으니까.
“정말 감사합니다. 전하.”
“다만 이를 위한 조건이 두 개 있습니다. 우선 지폐라는 걸 만들어야 할 거고요.”
지폐를 쓰려면 우선 만들기부터 해야 하니 당연한 말이었다. 그런데 다른 조건은 딱히 제시받을 만한 게 떠오르지 않는다.
곧 마르보로가 필립을 보며 고개를 끄덕였다.
“두 분께서 결혼식을 마친 후쯤이면 관련 안건이 모두 정리될 겁니다. 그때 두 분이 조폐 공사를 함께 운영해 주십시오.” 
.
.
.
“정말 놀랍네요. 마르보로의 결정이…….”
통창으로 어스름하게 들이친 달빛에 의지하여 침실의 천장을 물끄러미 보다 한 말이었다. 내가 쉴 수 있도록 팔베개를 내어주고 옆에 누워 있던 필립이 조용히 웃었다.
“그렇습니까?”
“네. 화폐 개혁을 부탁드렸을 뿐인데.”
아무리 생각해도 이해가 되지 않았다.
“조폐 공사를 우리에게 아예 맡긴다니요. 이게 얼마나 엄청난 권한인지 마르보르는 알고 하는 말일까요?”
필립이 내 쪽을 향해 돌아누웠다. 잠깐 움직이는데도 팔베개의 탄탄한 근육이 불룩 올라오는 게 뒤통수에 느껴졌다.
내 허리께를 타고 필립의 손이 내 등 쪽으로 넘어 들었다. 이마에 따뜻하고 포근한 입술이 닿았다.
“마르보로는 매우 영리한 아이입니다. 모르고 했을 리가 있겠습니까?”
“그렇게 말하면 그렇지만 사안이 너무 큰…….”
분명히 필립의 입술은 내 이마에 닿았었는데.
그가 단숨에 내 호흡을 삼켜버려 말을 더 잇기 어려웠다. 하지만 타박할 수도 없었다. 가만히 숨결을 섞어내는 그의 행동은 기습적이어도 무척 달콤했으니까.
머금으면 적당히 뜨거워 기분이 좋은 초콜릿 같은 키스에 가만히 눈을 감자 필립이 귓가에 입술을 대고 속삭였다.
“그 일은 아무리 커도 제가 다 감당하겠습니다.”
정말 믿음직한 말이었다.
“당신은 저를 감당해 주시면 되겠습니다.”
말과 함께 손길이 아주 자연스레 파고들었다. 머리카락을 부드럽게 쓸고, 내 뺨을 다정하게 감쌌다. 세심하게 다가오는 애정에 온몸의 솜털이 기분 좋게 곤두서고 아랫배가 찌르르한 느낌이 들었다.
곧 이어질 사랑에 절로 기대감이 든 탓이었다.
***
눈을 뜨니 붉은 벽돌로 만든 낡은 벽이 보였다.
“……?”
나는 분명히 필립과 뜨거운 체온을 나눈 뒤 행복한 단꿈에 빠져들었던 거 같은데.
나무 책상이고 바닥이고 할 것 없이 책이 마구 쌓였다. 벽의 선반엔 용도를 알 수 없는 실험 도구들도 몇 가지 있었다.
주변을 더 살펴본 나는 근처에 큰 거울을 발견하고는 할 말을 잃었다. 정말 믿기지 않지만 나는 사람이 아니었다. 옅은 푸른빛의 안개가 되어 삼각 플라스크에 갇혀 있었다. 
툭 치면 부서질 것처럼 보이는 선반의 꼭대기 칸이었고 말이다.
‘내가 안개야?’
나는 왼쪽으로 오른쪽으로 몸을 움직여 봤다. 거울 속에 비친 안개가 똑같이 움직였다.
위로 올라가니 몸이 붕 떴다. 내려오니 바닥에 납작 붙을 수도 있었다.
‘정말로 내가 안개야?’
나는 혼란에 빠져 플라스크 안을 빙빙 돌다가 기억을 되짚었다.
내가 왜 안개가 되었고 여기 있는지.
아무리 떠올려도 연결 고리가 없다. 나는 분명히 필립과 사랑을 나누고 만족감에 취해 잠이 들었었는데?
‘그럼 꿈인가?’ 싶을 때 문밖에서 매우 험한 말투지만, 귀에 익은 목소리가 들려왔다. 잘못 들었나 귀를 의심했다.
“못한다니, 말이 돼? 이 천박한 머저리가!”
저벅저벅, 삐거덕대는 소리가 여러 번 들렸다. 누군가 오고 있었다. 
문이 벌컥 열리자마자 보인 건 흰 가운 차림의 붉은 곱슬머리 여자를 억지로 붙잡은 장정 둘이었다. 그 뒤엔 얼핏 사용인으로 보이는 누군가가 휠체어를 밀고 있었다.
험상궂게 생긴 장정이 붉은 곱슬머리 여자를 방 안쪽으로 내동댕이쳤다.
“아윽!”
휘청거리며 쓰러진 여자는 내가 있는 선반에 세게 부딪쳤다. 크게 흔들린 선반이 힘없이 무너졌고 쨍! 하는 소리와 함께 날 감싸던 삼각 플라스크가 산산조각이 났다.
조금만 움직여도 몸이 붕 뜨는 느낌이었지만 나는 바닥에 착 붙어 정신없이 쌓인 책더미 속으로 스며들기를 택했다. 아직 주변 상황을 정확히 알 수 없어 떠다니는 건 부담스러웠으니까.
곧 휠체어도 방 안으로 들어왔다. 팔과 다리에 붕대를 칭칭 감은 채 앉아 있는 남자는 놀랍게도 알렉산드르였다.
‘죽었다고 들었는데?’
위험한 느낌이 잔뜩 풍기는 알렉산드르는 방 안을 살펴보다 휠체어를 미는 사용인에게 제가 있을 위치를 지시했다.
사용인이 비교적 깔끔한 장소에 휠체어를 두자 알렉산드르는 흉흉한 눈빛을 보이며 불쌍하게 떨고 있는 여자를 압박했다.
“다시 묻겠어. 정말로 못 해?”
“대체 어디서 그런 이야기를 듣고 오셨는지 모르겠지만.”
붉은 여자는 정신없이 흐트러진 머리를 쓸어 올리며 서글프게 말했다.
“특정 영혼을 불러오는 마법은 시도했지만 실패했습니다. 송구하지만 그건 못합니다, 전하.”
“웃기지 마! 머리카락이 있으면 특정 영혼을 불러와 다른 이의 몸에 넣을 수 있는 마법이라고 했잖아!”
말을 할 때마다 알렉산드르의 목소리가 커졌다.
“내가 가져다줬잖아! 엘렌의 머리카락!”
알렉산드르는 길길이 뛰었다. 듣자 하니 내 영혼을 가져오란다.
‘무슨 말도 안 되는 소릴.’
그러다 막상 내가 여기 있다는 걸 깨닫고 좀 혼란스러워졌다.
‘나 영혼이 불려 온 거야?’
그런데 시간상 앞뒤가 맞지 않는다. 내가 알기로는 알렉산드르는 죽었다.
‘그럼 버번 국왕에게 죽을 만큼 얻어맞고 겨우 살았는데 죽었다고 헛소문이 난 건가?’
그때 여자가 울 듯한 얼굴로 주변을 둘러봤다. 그녀의 시선이 깨진 플라스크에 머물렀던 건 착각일까.
이어 후우, 하고 내쉬는 숨에는 묘한 안도감이 묻어나는 것 같았다.
“말씀대로 시도했지만 모두 실패했습니다. 즉 그건 검증되지 않은 마법 이론일 뿐입니다, 전하.”
“검증됐든 안 됐든 해내란 말이야! 해내라고!”
버럭버럭 화를 내던 알렉산드르는 옆에 아무렇게나 쌓인 책을 집어 여자에게 던졌다. 책이 엉뚱한 방향으로 날아갔다. 보아하니 알렉산드르는 뭘 제대로 할 수 있는 상태가 아니었다.
“젠장! 젠장! 꼴이 이게 뭐냐고!”
휠체어를 여러 번 치며 분노를 토로하던 알렉산드르는 이내 그녀에게 최후 통첩했다.
　
　
“사흘 뒤, 다시 오겠어. 그때까지 꼼짝 말고 내가 말한 마법을 완성해. 못 하면 네년은 죽은 목숨일 줄 알아.”
알렉산드르의 사용인이 휠체어를 밀었다. 휠체어가 방문에 가까워졌을 때 멈추라 손짓한 알렉산드르가 비열한 웃음을 보였다.
“목숨이 아깝거든 리노아르 공작에게 연락하려는 시도는 아예 하지도 않는 게 좋을 거야. 아니, 할 수도 없겠지.”
여자는 말없이 고개만 한 번 숙였다. 알렉산드르가 탄 휠체어는 사용인의 도움을 받아 금방 사라졌다. 그녀를 끌고 왔던 장정 둘은 밖으로 나갔다.
철컥. 방을 걸어 잠그는 소리가 들렸다.
얼핏 봐도 감금이었다.
“…….”
혼자 남은 여자는 처연한 얼굴로 가만히 문밖을 보다 표정을 싹 바꾸고는 제 옷을 툭툭 털었다.
“미친 새끼가 X랄이야, X랄은. 내가 누군 줄 알고.”
일어선 여자는 키가 아담하고 몸이 통통했다. 이어 여자는 믿기지 않을 정도로 무시무시한 욕을 한차례 퍼부으며 깨진 플라스크 조각을 정리하기 시작했다.
“아, 파편이 책 속에 다 튀었겠네. 두고 보자. X놈새끼…….”
책을 한 권씩 들어 탈탈 털던 그녀가 아 참, 하고 동작을 멈췄다. 그리고 방금 하던 말과 달리 어투를 곱게 바꿨다.
“나와도 돼요. 계신 거 알아요.”
‘…….’
“리노아르 영애?”
나를 부르고는 주변까지 둘러본다. 그러다 제 뒤통수를 아무렇게나 긁적였다.
“아이 씨, 어쩌면 성공했을지도 모른다 싶었는데 아니었나.”
그녀는 다시 개와 소의 아가들을 열심히 부르며 털어낸 책을 한쪽으로 쌓았다. 그러다 아쉬운 듯 입맛을 다셨다.
“리노아르 씨가 오면 다시 물어봐야겠네.”
처음 보는 여자이지만 보다 보니 떠오르는 이름이 있다.
‘혹시 이 여자가 마틸라인가?’
나는 잠시 고민하다 그녀의 주변을 보란 듯 빙빙 돌았다. 그녀는 나를 보고 헉, 하고 숨을 삼켰다. 놀란 눈동자가 휘둥그레졌다.
그제야 나는 그녀의 얼굴을 자세히 볼 수 있었다. 머리카락은 불처럼 붉었지만, 커다란 눈은 시원한 초록빛이었다. 오동통한 양 뺨엔 굵은 주근깨가 귀엽게 박혀 있었다.
외양을 좀 더 살핀 나는 인상이 절로 써졌다. 얻어맞은 듯 눈가와 손목 등에 멍이 발견된 탓이었다. 입술은 터졌고 머리카락이 군데군데 뽑혀 두피가 드러나기도 했다.
그녀는 바짝 긴장한 기색이었다. 잠시 입술을 오물거리던 여자가 덜덜 더듬으며 말했다.
“지, 진짜로 리, 리, 리노아르 여, 영애?”
‘맞아요.’
나는 공중에 떠올랐다 내려오는 것으로 대답을 대신했다. 
“히익, 저저저정말요?”
반응이 이상했다.
물론 안개가 움직이는 게 놀랍긴 하겠지만 다 안다는 듯 말하던 그녀다. 그런데 막상 내가 나타나니 말도 더듬고 싫은 기색이다.
또 한 번 위아래로 공중을 떠돌자, 그녀는 아차, 지금은 말을 하실 수 없지,라며 제 책상 서랍을 열었다.
“하, 하고 싶은 욕은 마, 많겠지만 두, 두 시간만 기다려요. 마마마말할 수 있게 해드릴게요.”
그녀가 꺼낸 건 시험관과 몇 가지의 약병이었다.
“우선 부, 불러내서 미안해요.”
그리고 내 눈앞에 나타나서 미안하다고 떠듬떠듬 사과했다.
“리, 리노아르 씨…… 아니, 리노아르 공작 각하께서 계셨으면 아, 안 썼을 마법이었고요. 알렉산드르 저, 전하 측근에게 하도 어, 얻어맞아서 어쩔 수 없었어요.” 
힘겨워하면서도 그녀는 이런저런 이야기를 떠들었다. 듣다 보니 확인할 수 있는 게 있었다.
여기는 마탑의 골방 연구실이고 리노아르 씨는 지금 바이룬 영지에 있단다. 그리고 그녀는 알렉산드르의 압박에 못 이겨 내 영혼을 소환하는 마법을 썼다.
마법을 시도한 게 두 달은 넘었단다.
나를 손에 넣지 못하니 마법으로 내 영혼부터 가둘 계획이었단다.
의문이 여러 가지 생겼다. 죽었다던 알렉산드르가 왜 살아 있는지, 내 영혼은 가둬서 뭘 어쩌자는 건지. 
이제 반역을 저지르려고 해도 무리 아닌가?
또 정보가 이상했다. 오빠는 지금 시가레트 왕궁에 머물고 있을 텐데 말이다.
그때 시험관 안에 넣은 액체의 색이 변했다. 마녀의 솥단지를 그릴 때 흔히 표현되는 역겨운 초록색이었다.
“이, 이 증기를 쐬면 돼, 돼요. 이쪽으로 오, 오세요.”
나는 몸을 좌우로 이동해 거부 표시를 했다.
색과 냄새가 이상한데요. 이상한 정도가 아니라 매우 수상해요.
“생긴 게 이래도 괘, 괜찮아요.”
‘…….’
“그냥 그, 그대로 계실 거예요?”
‘…….’
“마, 말을 할 수 있어야 소, 소통을 하죠.”
긴장한 기색으로 커다란 눈을 좌우로 굴리던 여자는 한쪽 벽장을 가리켰다.
“리, 리노아르 상단의 햐, 향수가 저기에 있어요. 마음에 들지 않으시겠지만 리노아르 씨한테 서, 서, 선물 받았거든요. 저, 정말 좋은 건데 저걸 뿌려드릴게요. 그럼 햐, 향기만 날 거예요.”
벽장을 보니 오래된 물건 속에 어디서 본 듯한 향수병이 있었다.
어쩔 수 없었다. 내가 가만히 있자 그녀가 시험관을 내 아래쪽에 두었다.
곧 역겨운 냄새가 나를 스쳤다.
“으. 냄새가 정말 지독하네.”
정말로 목소리가 나왔다. 몸을 움찔한 그녀가 내게 고개를 숙여 사과했다.
“미, 미안해요. 잠깐만요.”
그녀는 벽장의 향수를 꺼내 내게 뿌려주었다. 곧 역겨운 냄새가 가시고 해당화 향이 났다.
그제야 나는 이 향수가 기억났다. 내가 필립과 처음 헤데스 부티크에 갔을 때 천년의 사랑 이야기에 기겁하며 집어던졌던 미약 향수였다.
“제가 지금 가, 감금된 상태라 차를 내올 수가 없네요. 죄, 죄송해요. 마음에 들지 않아도 자, 잠시만 참아주세요.”
아까 알렉산드르에게 험한 꼴을 당할 때도 이런 반응은 아니었다. 심지어 심한 욕도 잘했었다.
그런데 나한테는 이런다고?
여자는 책과 실험 도구로 정신없는 책상을 좀 정리한 뒤 그 앞에 앉았다. 이어 서랍에서 새 손수건을 꺼내 책상에 펼쳤다.
“여기로 와 아, 앉아요. 저한테 무, 물어보실 게 많을 거 가, 같으니까요.”
나는 얌전히 손수건 위에 자리했다. 그런 나를 보던 그녀가 고개를 갸웃거렸다.
“이상하네. 지금쯤이면 욕을 퍼붓고도 남았을 텐데…….”
다시 정상적인 어투로 돌아왔다.
“게다가 반말이 아니네?”
그녀의 눈썹이 살짝 일그러졌다. 조금 전 보였던 긴장이라곤 눈곱만치도 찾아볼 수 없었다.
“정말로 리노아르 영애?”
“지금은 엘렌 디에스 남작인데요.”
“사업이 번창해서 작위를 받았단 소식은 봤는데. 으음.” 
이어 그녀는 제가 누군지 알겠냐고 내게 되물었다.
“처음 보지만 마틸라 씨 아니에요?”
“절 처음 본다고요?”
마틸라가 맞았다.
“오빠한테 최근에 이름을 들었죠.”
“……최근?”
안 그래도 커다랬던 그녀의 동공이 더욱 확장됐다.
“맙소사. 설마!”
책상을 탁, 치고 일어난 그녀의 언성이 높아졌다.
“진짜 리노아르 영애인 거예요?”
“그럼 가짜겠어요?”
“아니, 정말로 리노아르 씨가 마법을 성공……!”
“내 영혼이 바뀌었었다는 걸 알고 있었어요?”
그녀는 놀라 다물어지지 않는 입을 두 손으로 가렸다.
“세상에! 세상에! 맙소사!”
그러더니 다시 자리에 풀썩 앉는다.
“어느 시기를 살다 왔어요?”
“네?”
“미래에서 온 거잖아요.”
잠시 뒤 마틸라와 여러 이야기를 마친 나는 골방 밖으로 나왔다.
정리된 바에 의하면 상황은 이랬다.
***
버번 왕국의 국왕에게 즉결처형당했다던 알렉산드르는 이후에도 살아 있는 게 아니었다.
내가 영혼만 회귀하여 과거로 돌아온 셈이었으니까.
지금 시기는 그때였다. 알렉산드르가 블랑크에게 물어뜯기고 난 며칠 뒤.
내가 지독한 산통을 겪고 겨우 몸을 추스르던 때였다.
그리고 수도의 마탑에서 머물던 마틸라는 두 달 전쯤 모르는 남자로부터 오래된 마법서를 받았다.
특정인의 영혼을 추출하는 마법서라면서.
그는 기재된 재료만 읽어주면 책을 주겠다고 했다.
누가 주었는지도 모르고, 내용이 믿기지도 않았지만 마틸라의 호기심을 자극하긴 충분했다.
‘어쩌면 리노아르 영애의 진짜 영혼을 불러올 수 있을지도 몰라.’
그래서 재료를 읽어주었다. 마탑에 있는 여러 재료와 관련 마법 대상의 머리카락, 기타 희귀한 마법초 등.
목록을 받아 적어간 남자는 약속대로 마틸라에게 마법서를 주었다.
라틸라는 먹고 자는 일조차 잊은 채 마법서를 독해했다. 리노아르 공작의 소원과 다리를 잃은 이유를 알고 있어서였다.
모르는 남자의 말을 들을 생각은 없었다. 그까짓 것 대충 해주는 척하다 실패했다고 하면 그만이다.
그러다 3주 전 알렉산드르에게 감금됐단다. 알렉산드르는 바로 제가 그 마법서를 보냈다고 주장했다. 이어 마틸라에게 마법을 써 볼 것을 강요했다.
상대가 왕자인 만큼 일단 시도는 해줘야 했다.
“머리카락이 필요해요. 세 움큼이나요.”
그 정도 분량이면 절대 구할 수 없다고 생각해서 한 말이었다.
“그런 거라면 당연히 있지.”
“……?”
알렉산드르는 품에서 내 머리카락을 내놓았단다. 눈부신 금발이 가닥가닥 잘 정리되어 팔찌처럼 엮인 상태였다.
“윽, 소름.”
미쳐도 보통 미친 게 아니었다. 내 말에 마틸라도 소름이 돋은 듯 제 두 팔을 문질렀다.
“저도 그랬답니다. 머리카락이 아무리 봐도 리노아르 씨인데 길이가 긴 거예요. 누구 건지 직감했죠. 정말 미친놈이에요, 그 X끼는.”
나 역시 소름이 돋아 묻지 않을 수 없었다. 대체 그걸 어디서 구했냐고.
“정확하지 않지만.”
마틸라는 나름의 추측을 내놓았다.
“방을 청소하는 하녀를 매수했겠거나 그랬겠죠.”
어제 그녀는 마법서의 내용대로 실행했고 플라스크 안에 영혼으로 추정되는 안개까지 형성하는 건 성공했다. 하지만 이게 진짜 성공인지는 좀 기다려봐야 했다.
그리고 온몸이 넝마가 된 알렉산드르가 매우 분노한 상태로 찾아왔단다. 마법이 완성되었냐면서.
당연히 잡아떼었고, 또 두들겨 맞았다.
“그런데 그사이에 일어난 일이 놀랍네요.”
그녀가 활짝 웃었다.
“제 마법이 성공했고, 또 리노아르 씨의 숙원이 이루어졌다는 게요.”
송곳니 하나가 빠진 게 보여서 안쓰러웠다. 무어라 위로할까 고민하다 말았다.
내 기준으로 바로 어제 마틸라에 대해 들었다. 오빠의 분위기로 봐서는 적어도 그때는 무사하단 의미였다.
‘알렉산드르가 죽게 되니 잘 수습이 되는 거겠지.’
가만히 생각하다 추가로 물었다.
“아까 말을 더듬은 건 왜 그랬어요?”
사실 추측은 된다. 처음 내가 이 세계에서 눈을 떴을 때 하녀들이 보이는 반응과 비슷했으니까.
“그 악녀인 줄 알았죠.”
역시.
“제가 눈앞에 나타나면 머리카락이나 눈, 손톱 등을 다 뽑아버리겠다는 무시무시한 말을 했었거든요.”
마틸라가 다시 한번 몸을 부르르 떨었다.
“사실 리노아르 씨가 정식으로 청혼도 했는데 받아들일 수는 없었어요.”
“…….”
연을 끊었대도 무시무시한 시누이가 기다리고 있으니 달갑진 않겠다.
“이제 괜찮을 거예요.”
내 말에 잠시 가만히 있던 마틸라가 손등으로 제 코밑을 가렸다. 결혼할 수 있다는 사실이 기쁜 느낌은 아니었다. 눈가에 물기가 맺힌 걸 보니 그간 한 고생이 먼저 떠오른 분위기다.
“진짜 괜찮아요. 그리고 어찌 보면 회귀니까.”
나는 잠시 생각하다 마음먹었다. 이미 아기들은 태어났다. 내가 크게 잃을 건 딱히 없었다. 그리고 작은 선택에 따라 미래는 약간 바뀔 수도 있다.
“알렉산드르는 곧 죽을 거예요.”
그것만 알려줬다. 마틸라가 고개를 끄덕였다.
“그럼, 가만히 기다리는 게 최선이군요.”
“그렇네요. 그리고 무엇보다 중요한 게 있는데요.”
“뭔가요?”
“저는 언제 원래 몸으로 돌아가나요? 그냥 원래 몸을 찾아가면 되나요? 그리고 회귀자가 되어 시간을 다시 보내는 거지요?”
내 말에 그녀는 재빨리 마법서를 펼쳤다. 그리고 내게 몇 가지 당부를 주었다.
“그럴 수도 있지만 사흘 정도 버티면 원래 몸으로 돌아갈 거에요.”
“그래요?”
잘되었다.
“네. 어떤 미래인지 모르겠지만, 당장 바꾸고 싶다면 지금 몸을 찾아 사흘 동안 변화를 주면 돼요. 아니라면 가만히 있고요.”
나는 지금의 상태를 떠올렸다.
지금 시기의 나는 무척 아프다. 마일드 경도 부상이 심했다.
오빠와 아버지는 내게 미안해서 어쩔 줄 몰라 하지만 내가 꼴도 보기 싫다며 화내던 때다.
필립은 마음고생으로 만신창이 되어 테리와 함께 신생아들을 돌보던 때다.
그 고생을 거치고 왔는데 다시 살라고?
게다가 회귀하면 댈리나가 지네를 집어 던지는 꼴을 다시 볼지도 모른다.
무엇보다도 또 일해야 했다. 디에스 부티크를 확장하고 코끼리 사업을 재진행해야 하며 금화가 너무 쌓여 아우성치는 임직원들의 말을 다시 들어야 한다.
다른 건 몰라도 일을 두 번 할 수 없지!
“그냥 기다리다가 원래 살던 곳으로 돌아갈래요.”
내 결정에 마틸라가 신신당부를 했다.
　
　
돌아갔을 때 아무것도 변한 게 없기를 원한다면 아무 일에도 개입하지 말고 지켜만 보라고.
내가 몇 년의 미래를 살았든 간에 오늘 회귀한 적 있다는 사실은 변하지 않는단다. 내 회귀는 이미 벌어졌으니까. 다만 사흘이면 내가 회귀했다는 사실을 잊을 거라고 했다.
“그럼 저는 회귀를 기억하지 못하고, 지금 시간을 사는 원래 몸으로 돌아가 다시 사는 건가요?”
그러니까 산후 조리 중인 내게?
“미래가 바뀌지 않는다면요. 그 날에 다시 기억날 거예요. 어쩌면 희한한 꿈을 꿨다고 생각하게 될지도요. 하지만.”
마틸라가 빙그레 웃었다.
“술자인 나는 기억하겠죠. 리노아르 씨가 본인이 일으킨 회귀를 기억하는 것처럼.”
미래가 바뀌지 않으면 나는 회귀를 완전히 잊고 똑같이 살다가 불현듯 기억날 거란다. 내가 회귀를 겪었다는 걸.
즉, 아이들의 첫 생일 파티가 끝나고 난 다음 날 아침이었다.
나는 아무 일에도 영향 끼치지 말 걸 새삼 결심했다. 그대로만 두면 이상적인 미래니까.
마틸라는 내게 손을 흔들어 주었다.
“이제 마음대로 다니셔도 돼요. 여기 계시고 싶으시면 계셔도 되고요.”
“사람을 불러다 감금을 풀어볼까요?”
내 물음에 마틸라가 고개를 갸웃거렸다.
“미래에서 저는 죽었나요?”
“아니요. 오빠와 평생을 약속한 분위기였어요.”
마틸라가 빙그레 웃었다. 포로로 접힌 눈빛엔 행복한 기대감이 엿보였다. 그녀가 고개를 저었다.
“그럼 그냥 가셔도 괜찮을 거예요.”
감금되긴 했지만 정말 위급할 경우 자기만의 탈출로가 있단다.
그렇게 나는 홀로 마탑에서 나오게 됐다. 나오는 건 쉬웠다. 틈만 있으면 스며들면 끝이었으니까.
하늘의 잔구름처럼 허공에 떠 있던 나는 버번 왕국의 수도는 처음 왔다는 걸 떠올리곤 시내로 향했다.
시내로 가는 길은 내게 예상치 못한 재미를 선물했다.
무게감 없는 몸이 허공 높이 둥둥 떠서 가는 기분이란.
속도도 마음대로 조절할 수 있었다.
‘유령이 되면 이런 느낌일까.’
물론 벽을 통과하지는 못하지만 말이다. 시내를 한 바퀴 쭉 돌았다. 시가레트 왕국과는 분위기가 달랐지만 사람들 사는 곳은 비슷비슷했다.
어디를 더 갈까 잠시 고민하는데 대로변이 시끄러워졌다.
“방해하지 말고 물러서!”
“전하께서 지나가신다!”
“썩 비켜!”
4인용 마차인데 주변을 지키는 기사들이 요란하다. 전하라고 그러니 누군가 궁금해졌다.
마차의 열린 창틈으로 들여다보니 알렉산드르다. 맞은 편인 역방향 좌석에는 행정관으로 보이는 남자가 쩔쩔매는 중이다.
‘난 또 누구라고.’
정말 반갑지 않고, 마차 타고 지나가는 데도 유세가 심해 꼴불견이다.
“전하, 노여움을 푸십시오.”
잠깐 들여다볼까 했는데 마음이 바뀌었다. 나는 마차 안으로 들어가 그림자가 짙은 구석에 얌전히 자리 잡았다.
알렉산드르가 악독한 인상을 더욱 구겼다.
“내 몸을 봐. 내가 이런 수모를 당하고도 참으라고?”
“지금 시가레트 왕국과는 전쟁 중 아닙니까.”
“전쟁 중이라 죽일 거면 정정당당하게 검을 맞대야지, 사냥개를 써 이런 수치를 주다니. 이 몸은 버번 왕국의 왕족인데!”
듣자 하니 버번 국왕은 지금도 시가레트 왕국에 감정이 많이 쌓인 상태란다. 범죄인의 신병인도가 필요하면 협상을 더 하려 드는 게 맞는데, 그러지 않고 전쟁을 일으켰으니 말이다.
버번 왕국은 아직 전쟁의 원흉이 누군지 모르는 상태 같다.
알렉산드르가 더욱 목소리를 높였다.
“내가 이 수모를 당한 사실을 알면 국왕 전하께선 가만있지 않을 걸세! 정식으로 항의 서한을 보내고 주변국에 시가레트 왕국이 얼마나 비인도적이고 무례한지를 알리시겠지!”
그가 분노하는 사이 마차는 왕궁으로 들어섰다. 그는 바로 접견실로 향했다.
“국왕 전하는 오늘내일 매우 바쁘십니다.”
“그럼 별궁에서 쉬고 있을 테니 뵙길 원한다고 청해두게.”
“알겠습니다, 전하.”
알렉산드르가 자리를 떠났다. 굳이 따라갈 건 없을 거 같아 왕궁을 돌아다녔다.
다니다 보니 책상을 탕탕 두드리는 소리가 들렸다.
“경들의 무능을 어찌한단 말이오! 이러다 다 죽소! 나라를 뺏기고 말겠어!”
분위기를 보니 국왕의 목소리였다. 들어가 보니 한창 정무 중이다.
국왕은 시뻘게진 얼굴로 계속 책상을 두드렸다.
“빌어먹을 시가레트! 새파랗게 어린놈이!”
귀족 중 한 명이 조심스레 입을 열었다.
“전하, 망명한 자들이 우리 손에 없다는 걸 다시 알려야 하지 않겠습니까?”
“그걸 믿어야 말이지! 거짓말로 듣지 않소!”
국왕은 분을 못 참고 컵을 집어 던졌다. 날카로운 파열음에 귀족들이 몸을 움찔했다.
“이건 그냥 우리나라를 집어삼키려는 음모요!”
높은 언성의 이야기들이 오갔다. 이웃국에 도움을 청하자는 얘기도 나왔지만 그들은 오히려 버번 왕국이 망하기를 바라고 있단다.
“직접 나가서 협상해 보시는 건 어떻습니까?”
이번엔 테이블에 놓인 포크가 귀족에게 날아갔다.
“나더러 죽으란 말이오?”
“그, 그게 아니라.”
“아니긴 뭐가 아니오? 알렉산드르 그 등신도 온통 개한테 물어뜯겼다는 소식이 들어왔는데!”
“예에?”
“어찌 그런 참혹한!”
또 한 번 난리가 났다. 알렉산드르 이상으로 길길이 뛰던 국왕은 머리를 쥐어뜯었다.
“대체 어떻게 하면 이 위기를 해결한단 말인가!”
“침통한 마음을 금할 길이 없습니다, 전하. 이러다 멸망 제국 꼴 나겠습니다.”
나는 난장판을 잠시 보다 자리를 옮겼다. 왕궁 탐사나 다녀야겠다.
이리저리 다니던 나는 우편물 보관소에 도착했다. 전국에서 상소나 민원 등이 올라오면 출처를 확인하고 위험한지를 확인한 후 분류하는 곳이다.
우편물을 분류하던 남자가 인상을 바락 썼다.
“자작님, 이거 국왕 전하께 올라가는 문서인데 그 여잡니다. 어떡할까요?”
“그 여자라니?”
“그 왜, 알렉산드르 전하의 기사였다가 작위 박탈당한 여자 있잖습니까.”
“아, 메일 벨 경인가.”
남자가 두꺼운 서류 봉투를 들어 보였다.
“네. 국왕 전하께 꼭 가야 할 중요 문서라면서 이만큼이나 보냈는데요.”
“뭘 그렇게 많이 보냈어?”
“이걸로 전쟁을 종결할 수 있을 거랍니다.”
어떤 문서인지 알겠다. 알렉산드르의 목숨을 결정했던 바로 그 문서였다.
나는 저 문서가 국왕에게 올라가겠구나 싶어졌다.
“해고당한 평민 기사 주제에 무슨.”
자작은 매우 귀찮다는 투로 지시했다.
“반송해.”
***
반송? 내가 알던 것과 달랐다.
나는 메일 벨 경이 했던 이야기를 떠올려 봤다.
‘그녀가 보낸 문서는 분명 알렉산드르의 반역 시도 증거일 텐데?’
그런데 전쟁 발발 직전에 도착했을 거란 시기가 좀 달랐다. 아무래도 벨 경의 예측과 실제 도착 시기가 좀 달랐나 보다.
“알겠습니다.”
그때 남자가 주저 없이 고개를 숙이고 벨 경의 서류 봉투를 한쪽 반송용 카트에 넣었다. 당연히 문서가 국왕에게 갈 줄 알고 편안하게 보던 나는 정말 깜짝 놀랐다.
“안 돼! 그게 얼마나 중요한 문서인데!”
누가 먼저랄 것도 없이 눈이 동그래진 자작과 남자가 내 쪽을 쳐다봤다. 
‘아뿔싸!’
나는 재빨리 몸을 낮춰 어두운 구석으로 피했다.
어차피 저 서류는 국왕에게 가게 되어 있다. 즉, 내가 개입할 필요 없었는데 나도 모르게 버럭 소리쳐 버렸다.
‘아, 안타까워도 참았어야지.’
내가 속으로 자신을 탓하는 동안 두 사람의 표정은 하얗게 싹 질렸다. 내가 있는 쪽엔 아무도 없었으니까.
“바, 바, 방금 들으셨습니까?”
“차, 착각 아니었어?”
“그, 그런데…….”
남자가 내 쪽으로 코를 킁킁거렸다.
“햐, 향기가 납니다.”
이런, 아까 마틸라가 뿌려준 향수가 아직 남은 모양이다.
들켰을까 싶어 염려되는데 남작이 공포에 질렸다.
“……흐어. 무슨 이런 해괴한. 이 구역만큼은 자네와 나 외엔 아무도 오가지 않는 곳이잖은가.”
“아예 접근 금지된 곳이죠.”
둘은 주변을 살폈다. 좀 떨어진 거리에서 업무를 보던 사람들의 시선도 일제히 이쪽에 쏠려 있었다. 착각이라 치부하기엔 내 목소리가 너무 선명하고 큰 탓이었다. 하지만 다가오는 자는 없었다. 그냥 영문 모르겠다는 듯 자기들 할 일에 다시 집중했다.
자작과 남작의 이가 달달 떨리기 시작했다.
주변의 반응으로 들은 게 환청이 아니란 확신을 주기엔 충분했던 모양이다.
“어, 어쨌든…… 중요한 문서라고…….”
“저, 저한테도 그렇게 들렸습니다.”
둘의 눈동자는 반송 카트에 놓은 벨 경의 서류 봉투로 향했다. 서로 더 무어라 말은 안 했지만 오고 가는 시선 속에는 합의가 보였다.
자작이 먼저 반송 카트로 다가갔다. 그는 태엽 목각 인형 같은 움직임으로 벨 경의 서류 봉투를 챙겨 옆구리에 끼고는 남작에게 말했다.
“저, 전하께 다녀올 테니 자리 좀 지키게.”
“아, 알겠습니다. 빨리 돌아와 주십쇼.”
삐거덕거리며 사라지는 자작의 뒷모습을 보고 있자니 불안해졌다.
서류가 제대로 전달되는 분위기라 이변이 없는 이상 알렉산드르는 처형될 듯하다.
하지만 내 행동 때문에 미래가 바뀌어버리는 건 아닐까 싶어졌다.
‘우여곡절을 통해 국왕에게 서류가 전달되는 거 아니었을까?’
하지만 나는 곧 생각을 관두고 자작의 뒤를 쫓았다. 내 실수를 고민한들 돌이키기엔 이미 늦었다. 무언가를 더 한다 해도 어그러질 확률이 높을 뿐이다.
그냥 지켜보는 수밖에.
자작은 긴 복도를 지나 국왕의 집무실로 향했다.
국왕의 집무실 입구엔 커다란 전실이 있었다. 창문과 입구를 제외한 모든 벽면이 책장으로 꽉 채워졌는데, 행정관들이 서성이며 서류를 하나씩 분류하거나 처리 중이었다.
자작이 국왕의 대면 허락을 기다리는 동안 나는 들키지 않도록 조심하며 전실을 살폈다.
벽면을 가득 채운 책장에는 봉투에서 꺼내지 않은 서류들이 가득 꽂혔다.
분류하지 않고 대충 꽂아 비죽비죽 삐져나온 서류들은 전부 초대장과 상소문 등이었다. 온 지 육 개월이 지난 우편물들도 많이 보이는 거 보니 언제 처리될지 몰랐다.
“전하께서 들어오시랍니다.”
시종장의 안내에 나는 얼른 따라붙었다.
중년쯤 되어 보이는 국왕은 집무실 책상 앞에 앉아 있었다. 그의 상태를 보는 순간 전실에 서류가 왜 저렇게 많이 쌓였는지 알 수 있었다.
덩달아 전쟁에 하염없이 무능했던 이유도.
세상에 어떤 왕이 자기네 나라 전쟁 났는데 저렇게 평화롭게 있을 수 있을지.
집무실 책상에 놓인 건 서류가 아니라 체스판이었다.
바쁘다며 알렉산드르의 알현을 거절했던 왕은 느긋하게 차를 마시며 금으로 만든 체스 말을 손수건으로 닦는 중이었다. 오른쪽 눈에 모노클까지 끼고 아주 심혈을 기울여서.
“무슨 일인가.” 
“전하, 바로 확인해 주실 서류인 거 같아서 가져왔습니다.”
자작은 국왕에게 정중히 고개를 숙이며 메일 벨 경의 서류가 왔다고 보고했다.
“그걸 왜 여기까지 가져오는지 이해할 수 없군. 중요 서류만 직접 전달하라고 했을 텐데.”
“그, 그게 전하.”
국왕은 자작의 말을 끊고 대수롭지 않게 밖으로 턱짓했다.
“전실에 대충 놓고 가게. 보좌관이 차차 보고 다시 올리든 반송하든 할 테니.”
듣다 보니 불안해졌다. 전실에 대충 놓고 가라니.
‘내가 알기론 알렉산드르의 죽음은 그가 수도로 올라가고 며칠 되지 않아서인데.’
이렇게 되면 더 오래 살 수도 있겠다.
‘알렉산드르가 좀 더 살면 어떻게 되지?’
누군가 죽는 건 바라지 않지만, 이 경우는 머리가 좀 복잡해진다. 어쩌면 종전 자체가 시간이 끌릴 수도 있으니까.
역시 내가 말하는 바람에 미래가 뒤틀려버리는 걸까.
그때 자작이 다시 정중하게 고개를 숙였다.
“잠시만 들어주십시오, 전하! 이에 관해서 이상한 일이 있었습니다.”
“이상한 일?”
“사실은 바로 반송하려 했는데 말입니다.”
자작은 이상한 현상이 있었음을 보고했다. 곧 자길 이상하게 바라보는 국왕의 눈빛에 황급히 말을 이었다.
“저, 저만 들은 게 아닙니다. 다 들었습니다. 가서 확인하셔도 됩니다.”
집무실에 잠시 침묵이 어렸다. 벽에 걸린 괘종시계의 초침 소리가 선명하게 울릴 정도로.
잠시 가만히 있던 국왕이 체스 말을 딱, 내려놓고 레터 오프너를 서랍에서 꺼냈다.
“어디, 열어서 첫 장만 봐도 알 수 있겠지.”
그 말에 자작이 국왕의 책상에 서류 봉투를 내려놓았다. 레터 오프너가 벨 경의 서류 봉투를 갈랐다.
은밀한 회의가 소집되기까지 한 시간도 걸리지 않았다. 시간이 갈수록 분위기도 심상치 않아졌다.
“이게 무슨 일이랍니까.”
“전쟁 원흉이 시가레트 왕국의 내부 문제가 아니라 알렉산드르 전하라고요?”
“아니, 평민 기사의 말을 어떻게 믿습니까?”
“하지만 증빙 자료가…….”
“알렉산드르 왕자가 최근에 어디 있었지요?”
“바이룬 영지입니다. 지금은 별궁에 있다는군요.”
“관련해서 아는 이가 있는지 전령을 빠르게 보내겠습니다.”
다들 난리가 났다. 시간이 갈수록 국왕의 눈빛엔 분노가 서렸다.
반면 적당한 곳에 자리 잡은 나는 평온했다. 이미 지나온 과거를 관전하는 듯한 기분도 들었다.
국왕은 계속 회의했다.
잠시 그들끼리의 설왕설래를 지켜보던 나는 다음 날부터는 지루해져 왕궁을 돌아다녔다.
배가 고프거나 졸리지 않아 편안하게 둘러볼 수 있었다.
어쩌다 나를 본 사람이 있긴 했다. 하지만 그들은 소리치기보다 일단 눈을 크게 뜨는 게 다였다. 이어지는 행동은 제 눈을 비비는 거다. 그 틈을 타 나는 몸을 숨겼고 대부분 헛것을 본 걸로 치부되었다.
한참을 돌아다니던 나는 별궁에서 알렉산드르와 의사를 발견하고 몸을 숨겼다.
의사는 알렉산드르를 진료용 베드에 눕히고 붕대를 풀어내는 중이었다.
다리에 감았던 붕대가 끈적하게 엉겨 붙은 피와 함께 떨어지자 알렉산드르가 투덜거렸다.
“으윽, 아프다고! 따가워!”
블랑크에게 옴팡지게 물어뜯겼던 허벅지가 보였다. 상처가 정말 심해 평생 흉터가 남을 것 같았다.
“잠시만 참아주십시오, 전하.”
의사가 알렉산드르의 상처를 소독하기 시작했다. 
“살살하라고! 젠장! 으악!”
비명까지 질러대는 꼴이 참 사납다.
엄살이 심한가? 싶었는데 알렉산드르의 얼굴에 땀이 뻘뻘 흘렀다. 눈자위에는 붉은 핏줄까지 선 게 진짜로 지옥 같은 시간인가 보다.
그가 괴로워하는 걸 보고 있으니 속이 좀 시원하다.
알렉산드르의 붕대를 깨끗하게 감은 의사는 이제 다른 상처도 같은 처치를 한 후 머리를 조아렸다.
“그럼, 통증을 줄이는 약을 지어오겠습니다. 잠시만 계십시오.”
“빠, 빨리 갖고 와. 어으윽.”
의사는 알렉산드르의 흐느낌을 뒤로하고 방을 나갔다. 이제 알렉산드르 혼자 남았다.
나는 진료용 베드에 지친 듯 눈을 감고 누운 알렉산드르를 가만히 지켜봤다. 그러다 진료용 베드가 성인 남자의 허리께 정도의 높이고 한 명이 누우면 꽉 찰 정도로 폭이 좁다는 걸 발견했다.
“…….”
알렉산드르의 여러 수작 때문에 호되게 고생해서일까. 골탕을 먹이고 싶어졌다.
‘안개일 때 나름의 복수나 할까.’
나는 알렉산드르의 귀에 대고 있는 힘껏 비명을 질렀다.
“끼야아아아아악!”
“흐허허헉! 크헉!”
안개여서인지 생각보다 비명의 크기는 작았지만, 알렉산드르는 깜짝 놀라 베드에서 떨어지고 말았다.
철퍽! 하는 소리와 함께 알렉산드르가 고통으로 몸을 뒤틀었다.
‘어때? 힘들지?’
매우 아플 거다. 하지만 내가 산통으로 고생했던 걸 생각하면 저건 새 발의 피다.
“저, 전하!”
곧 알렉산드르의 비명을 들은 시종이 급히 뛰어 들어왔다. 시종이 쓰러진 알렉산드르를 부축하는 사이 문이 열렸다.
의사가 왔다. 그가 든 은쟁반 안에 덩그러니 놓인 그릇에 액체가 찰랑대고 그 옆에 달콤한 딸기 푸딩이 있다.
쓴 약 같지만, 먹으면 통증이 완화될 거다.
“전하, 대체 무슨 일이 있었길래…….”
“닥치고 얼른 약을 가져와! 아파 죽겠다고!”
방 안 풍경에 당황한 의사는 알렉산드르의 윽박지름에 급히 걸음을 떼었다. 나는 재빨리 의사의 귓가에 대고 일부러 귀신처럼 웃었다.
“이히히히히히히!”
　
　
이번엔 세 명이 내 목소리를 들었다.
시종과 부축을 받던 알렉산드르는 숨을 삼켰고, 더 깜짝 놀란 의사는 ‘흐허허헉!’ 하고 손에 든 쟁반을 놓치고 말았다.
와장창, 쨍그랑! 데구르르르.
약 그릇이 엎어짐은 물론이요, 쟁반에 있던 식기가 요란하게 구르거나 깨졌다.
“아, 이런……. 죄송합니다, 전하. 왜 헛소리가 들렸는지…… 약이 쏟아졌군요.”
의사는 놀랐어도 담이 강한 편인 듯했다. 그는 쏟아진 약이 더 큰 일인 듯한 얼굴이었다.
“어, 얼른 치우고 야, 약을 다시 지어오겠습니다, 전하.”
알렉산드르가 인상을 잔뜩 찌푸렸다.
“젠장, 신관도 불러!”
“신관이요?”
주변을 두리번거리던 의사가 고개를 끄덕였다.
알렉산드르는 시종의 부축을 받아 겨우 침대에 누웠다. 조금씩 움직일 때마다 절절 앓는 소리를 해댄다.
‘쌤통이다.’
나는 의사가 신관과 돌아오기 전에 방을 나왔다. 찾아간 곳은 마틸라가 있는 마탑이었다.
목소리로 골탕을 먹이고 나니 욕심이 좀 더 생긴 탓이었다.
‘마틸라는 마법사니까 내가 안개라도 쓸 법한 힘을 줄 수 있지 않을까?’
큰 건 아니라도 아무도 없는 방에서 커튼을 흔든다거나, 테이블에 놓인 잔을 움직이거나 할 수 있으면 좋겠다.
알렉산드르를 엿 먹이게.
그녀는 다 죽어가는 몰골로 나와 헤어졌던 골방에서 연구에 골몰하고 있었다.
“밥은 먹고 연구하는 거예요? 산책은요?”
“왔군요! 마침 잘 왔어요! 내가 그사이 마법 업그레이드를 좀 했거든요?”
내 물음에 대답도 하지 않고 마틸라가 나를 반겼다.
“마법 업그레이드요?”
“안개 상태라도 힘을 쓸 수 있을지가 궁금하지 뭐예요? 그래서 개발했는데.”
두 손을 모은 그녀가 나를 보고 눈을 빛냈다.
“아주 작은 물리력 정도는 행사할 수 있답니다.”
때마침 우리 둘이 하는 생각이 비슷했던 모양이다.
***
“마침 잘됐어요. 나도 그걸 물어보러 왔는데. 그리고 말이에요. 나랑 신관이 마주치면 어떻게 돼요?”
“어떻게 되냐뇨?”
나는 알렉산드르와 있었던 일을 마틸라에게 말했다. 그러자 그녀가 아주 배꼽을 빼며 좋아했다.
“신력으로 퇴치당하거나 그러나요?”
“아니요. 전혀 상관없답니다. 마법의 흔적을 찾는 건 대신관 정도 되는 분이 가야 하는데 그분은 왕궁이 아니라 신전에 계시죠.”
그렇다면 안심이었다. 나는 순순히 마법을 받았다. 그러고 나니 마틸라가 내게 극소량의 가루를 품게 해주었다. 안개 입자 사이로 가루들이 딱 붙었다.
“이건 뭔가요?”
“설사약이에요. 그놈의 음식에 뿌려주세요.”
“좋은 생각이네요.”
나는 극소량의 가루를 챙겨 다시 알렉산드르에게로 갔다.
그는 다른 방에 있었고 침대에 누워 블랑크에게 이를 가는 중이었다.
“알현 허가만 나 봐라. 그 똥개부터 농장 분쇄기에 넣고 갈아 버릴 테니.”
그러더니 제가 얼마나 용감한지 혼자 줄줄 읊는다. 힘이 없어 개한테 당한 게 아니라면서.
필립에게 듣자 하니 전투 때 지휘는커녕 꽁무니를 뺐다던데.
참 주제도 모른다. 그때 웬 여자가 들어왔다.
“전하, 부르셨습니까.”
알렉산드르가 기다렸다는 듯 제 침대로 들어오라 손짓했다.
“전하, 저녁 식사는 드셨습니까?”
“있다 보면 저녁이 올 테니 그대로 먹으면 되지.”
여자가 고개를 끄덕이곤 알렉산드르를 향해 사뿐사뿐 걸었다.
아무래도 좋은 밤을 보내려는 분위기다.
‘그런 꼴은 또 안 봐주지.’
주저 없이 커튼을 한 번 밀었다.
물건을 밀 수 있는 게 마법의 효과였다. 효과는 서너 시간뿐이지만.
커튼이 살짝 흔들리니 살랑대며 오던 여자가 발을 멈추고 창을 바라봤다. 이상하다는 기색이 당연했다.
창문은 꼭 닫혀 있었으니까.
“왜 그래?”
“전하, 커튼 뒤에 뭐가 있습니까?”
“있긴 뭐가 있어.”
“혼자 흔들린 거 같아서요.”
그제야 알렉산드르가 창 쪽을 바라봤다. 둘의 시선이 집중됐을 때 보란 듯 커튼을 한 번 더 밀어주었다.
커튼이 살짝 흔들리자 두 사람의 동공이 지진이라도 난 듯 흔들렸다.
이번엔 협탁으로 가 눕혀진 펜을 밀었다.
데구르르르. 탁!
힘을 많이 들이지 않아도 펜대는 원형이라 잘도 구른다. 펜이 바닥에 툭 떨어지자 여자가 흡! 하고 숨을 삼켰다.
“저, 전하, 저거 보셨어요?”
알렉산드르는 입만 꾹 다물었다. 조금 겁을 집어먹은 듯 보였다.
나는 천장으로 올라가 샹들리에의 자잘한 크리스털을 흔들었다. 둘 다 놀라 사방을 살피고 있으니 천장을 보는 건 금방이었다.
이어 작은 촛불 하나를 껐다. 나는 현재 무적이나 마찬가지인 상태니 불을 몸으로 꼭 싸서 공기만 차단하면 되었다.
하나, 둘, 셋.
촛불이 훅 꺼지는 게 연달아 보이자 여자는 죽을 듯한 비명을 질렀다.
“꺅! 전하!”
더욱 겁먹은 비명에 알렉산드르가 제 이불을 꼭 그러쥐었다. 소름이 후두두 돋은 게 보였다.
이번 타깃은 알렉산드르가 누운 침대의 설렁줄이었다. 곧 설렁줄이 좌우로 흔들렸다.
“으악!”
깜짝 놀란 알렉산드르는 설렁줄과 멀어지려 몸을 굴렸다. 그 바람에 또 침대에서 떨어져 고통스러운 비명을 질렀다.
“저, 전하, 무슨 일이십니까!”
당연히도 시종이 급히 들어왔다.
“또, 또 나왔어! 유, 유, 유령이!”
“네? 유령이라고요?”
알렉산드르는 여자의 반문을 무시하고 다급히 명령했다.
“시, 시, 시! 신관을 불러와!”
파랗게 질린 시종이 허둥지둥 나갔다. 침대에서 떨어진 알렉산드르부터 부축할 생각조차 하지 않은 채.
여자도 그 틈을 타 재빨리 방에서 벗어났다.
“으, 으악! 나, 나 혼자 두지 마! 돌아와!”
하지만 겁에 질린 알렉산드르의 말을 듣는 사람은 아무도 없었다.
어디 한번, 울어 봐라.
나는 한동안 그의 주변을 돌며 내 하찮은 물리력을 행사했다. 바닥에 떨어졌던 펜대를 다시 굴려 알렉산드르의 앞에 밀어놓고, 촛불을 또 껐다.
그리고 일부러 귀신 같은 웃음소리도 내었다.
“으아아악! 으아악! 대체 왜 이래! 나한테 왜 이러는 거야!”
알렉산드르는 공포에 질려 비명을 질렀다. 급기야 진짜로 울기까지 했다.
나는 한참 그를 괴롭히다 사람들이 다시 올 때쯤 방에서 나왔다. 
신관과 마주쳐도 괜찮다고 들었지만 갈 곳이 있었다.
알렉산드르를 직접 괴롭힐 수 있는 시간은 많지 않았으니까.
주방으로 가니 요리사 몇이 심혈을 들여 조리 중이다. 완성된 음식이 우아하게 플레이팅 되어 트롤리에 담겼다. 저게 알렉산드르의 저녁 같다.
‘하지만 나는 신중해야지.’
내가 가진 가루는 한 번만 넣을 수 있으니까. 또 지레짐작으로 넣었다가 다른 사람이 먹기라도 하면 낭패다.
“준비가 다 되었습니까?”
곧 시종이 들어와 트롤리를 전달받았다. 나는 시종의 뒤를 따라갔다.
알렉산드르는 방을 옮겼다. 직접 해를 가한 것도 아닌데 이불을 뒤집어쓰고 덜덜 떤다. 꼴이 아주 우스웠다.
“전하, 식사하실 시간입니다.”
“으으.”
“기력이 허해져 그렇다고 신관께서 그러시지 않았습니까.”
시종이 테이블에 접시를 나열해 두곤 정중히 말했다.
“식사하시고 나서 약을 드시면 괜찮아질 겁니다.”
그 말에 알렉산드르가 홀린 듯 일어섰다.
“그래. 얼른 먹고 기력을 회복해야지.”
시종이 알렉산드르를 부축했다.
‘지금 뿌릴까?’
나는 테이블 위를 둘러보다 조금 더 기다리기로 했다. 접시 옆에 놓인 가늘고 작은 은 꼬챙이가 신경 쓰였다.
아니나 다를까, 알렉산드르를 테이블 앞에 앉힌 시종장이 작은 은 꼬챙이를 들어 보였다.
“음식이 안전한지 확인하겠습니다.”
그는 차근히 음식에 은 꼬챙이를 찔러 색의 변화 유무를 알렉산드르에게 확인시켜주었다.
“모두 괜찮군.”
안심한 알렉산드르가 스푼을 들고 수프를 입에 떠 넣었다.
“알현 신청엔 아직도 소식이 없나?”
“있습니다.”
시종의 대답에 알렉산드르의 고개가 그쪽으로 돌아갔다.
지금이다!
나는 재빨리 알렉산드르가 든 스푼에 가루를 뿌렸다.
“내일 오후 네 시경에 오시라고 하셨습니다. 장소는 추후 알려주시겠다면서.”
“그래? 잘되었군.”
알렉산드르는 그대로 수프를 떠 입에 넣었다.
그가 잘 먹는 모습은 보기만 해도 흐뭇했다. 조금 다른 의미겠지만.
“윽!”
반응이 올라온 건 수프 한 그릇을 싹 비운 후 나이프를 들었을 때였다.
“왜, 왜 그러십니까? 전하.”
“배, 배가…….”
그는 배를 잡고 고통스러워하다 자리에서 일어났다.
“화, 화, 화장실.”
깜짝 놀란 시종이 그를 부축했다. 공포에 질렸을 때보다 더 사색이 된 알렉산드르는 아픈 몸을 급히 이끌었다.
나는 그 자리에서 그의 뒷모습을 따뜻한 눈으로 바라봐주었다. 따라갈 생각은 없었다. 굳이 더러운 꼴까지는 보고 싶지 않으니까.
문 너머로 비둘기 수백 마리 정도가 푸드덕거리는 소리가 들려왔다.
“으아아아악! 전하아아아아!”
곧 문이 벌컥 열리고 코를 틀어막은 시종이 튀어나왔다.
“자, 잠시만 기다려주십시오! 의, 의사를 불러오겠습니다!”
말은 그렇지만 실상 도주였다.
“야, 야! 어디 가! 수습해야 할 거 아니야! 으으윽! 끄아아악!”
마틸라가 걸어준 마법이 풀리는 게 느껴졌다. 더 이상 물리력을 행사할 수는 없겠지만 속이 다 시원했다. 웃음이 터져 참을 수 없었다.
‘아, 버번 왕궁 구경은 재미있었어.’
다음 날, 오후 네시.
국왕은 올 수 있는 귀족들을 모두 정무실로 긴급소환했다. 그 속에는 버번 왕국의 다른 왕자, 공주도 섞여 있었다.
나는 잠깐 고민하다가 왕좌의 등받이 제일 윗부분에 자리했다. 높아서 잘 보였고 왕좌 꼭대기다 보니 내가 왕이라도 된 듯한 기분도 들었다.
또 때마침 테두리가 푸른 보석으로 장식되어 있어 보호색으로도 쓸 수 있었다.
알렉산드르도 정무실로 불려왔다.
휠체어를 타고 나타난 그는 핼쑥하고 눈이 퀭했다. 휠체어에 가만히 앉아 있어도 손끝을 달달 떨었다. 
　
　
또 주변 사람들, 특히 다른 왕자나 공주의 시선이 제게 쏠리자 불편한 기색을 감추지 못했다.
어제 한 고생이 정말 힘들었나 보다. 반면 나는 내 노력이 빛을 발해 보람찼다.
국왕이 호위 기사를 양옆으로 거느리고 나오자 알렉산드르는 언제 그랬냐는 듯 표정을 애써 바꾸었다. 그리고 다른 이들처럼 머리를 조아렸다.
“알렉산드르 왕자는 앞으로 나오게.”
왕좌 위에서 내려다보니 국왕의 정수리만 보일 뿐, 표정이 보이지 않았다. 하지만 목소리에 서슬이 퍼런 게 분위기가 심상치 않았다.
곧 휠체어에 탄 알렉산드르만 왕좌의 앞에 덩그러니 놓였다. 
“왜 일어나서 예를 표하지 않는가.”
대놓고 보이는 달갑지 않은 분위기에 알렉산드르는 주변을 둘러봤다. 그러고는 국왕에게 침착히 머리를 조아렸다.
“보시다시피 사고를 당해 몸이 성치 않습니다. 제대로 예를 갖추지 못하는 걸 용서하십시오, 전하.”
“사고라…… 간단히 듣자 하니 바이룬 영지의 리노아르 공작성에서 개한테 물렸다지. 어떤 연유로 그렇게 된 건가.”
“예? 그걸 알고 계십니까?”
알렉산드르의 눈동자가 살짝 흔들렸다. 뒤에 몰려선 귀족들과 왕족들도 웅성거렸다.
“왜 대답이 없는가.”
“제가 관련 일로 이틀 전에 알현드렸습니다만 전하.”
잠시 눈을 좌우로 굴리던 알렉산드르가 입술에 침을 발랐다.
“상세 경위는 따로 뵙고 보고드리게 될 줄 알았는데, 아니어서 잠시 당황하였습니다.”
알렉산드르가 제 꼴을 내려다봤다. 그리고 한 마리의 순한 양처럼 고개를 끄덕였다.
“품위가 저해된 모습이라 송구합니다.”
“모두가 있는 데서 알리도록.”
그 말에 알렉산드르의 눈빛에 자신감이 서리고 입가가 살짝 올라갔다.
“제 억울함을 만방에 알릴 기회를 주시는 거군요.”
“모두가 아는 게 나을 거 같아서.”
아마도 그게 알렉산드르의 억울함은 아닐 거 같은 느낌이다. 하지만 국왕의 말엔 충분한 왜곡의 여지가 있었다.
곡해로 자신감을 얻은 알렉산드르는 누구나 다 들릴 정도의 명료한 목소리로 말했다.
“현재 버번 왕국은 전시입니다. 왜냐면.”
알렉산드르는 마르보로와 필립이 얼마나 악독한 인간들인지에 대해 말했다. 듣다 보니 시가레트 왕국은 아무 이유도 없는데 무단으로 이웃국을 침공한 나라처럼 되었다.
“시가레트 국왕과 모리스 대공은 아무런 통보도 없이 버번의 국경을 무력으로 넘었잖습니까?”
그 이야기에 귀족들이 고개를 끄덕였다.
나는 국왕의 반응을 살폈다. 국왕의 표정이 궁금한데 정수리만 보인다. 어쩔 수 없이 왕좌의 뒷면을 타고 내려가 모두의 표정이 잘 보이는 위치로 다시 자리 잡았다.
“그리고 제가 최근 머물었던 바이룬 영지는 최전방입니다.”
알렉산드르는 제가 나라를 위해 최전방에서 얼마나 싸웠는지를 말했다.
“바이룬 영지의 전투엔 시가레트 왕국의 필립 모리스 대공이 지휘관입니다. 저는 나라를 지키기 위하여 리노아르 공작과 함께 치열한 전투를 치렀습니다.”
알렉산드르의 이야기를 듣는 귀족들의 술렁임이 커졌다. 그런데 비난하는 게 아니라 눈을 빛낸다.
마치 전쟁 영웅을 보듯이.
기류를 읽은 알렉산드르가 더욱 기세등등하게 굴었다.
“필립 모리스 대공과 협상하며 휴전을 끌어내고 종전까지 할 수 있다면 더할 나위 없이 좋았지요. 그래서 협상을 하려 했는데.”
그의 표정이 또 바뀌었다. 연기만큼은 남우 주연상을 줘도 될 정도다.
“모리스 대공은 권력에 미친 자입니다. 종전 협의하겠다며 불러놓고 키우던 사냥개로 절 공격하지 뭡니까.”
그의 이야기에 귀족들은 존경의 눈빛을 알렉산드르에게 보냈다.
국왕은 자리에서 일어나 알렉산드르 왕자에게 다가갔다.
“내가 아는 배경 이야기와 조금 다른 거 같군. 내가 듣기론 말이야.”
***
국왕은 저를 올려다보는 알렉산드르를 보며 똑바로 다시 말했다.
“자네가 모리스 대공과 엮이는 바람에 이 전쟁이 났다는 제보가 있었네.”
그리고 시종을 시켜 서류를 가져오게 했다. 곧 트롤리에 서류가 잔뜩 담겨왔다. 국왕은 그걸 알렉산드르와 귀족들에게 나누어주었다.
“이건 보좌관들이 밤새며 복제한 사본이네. 보고 어디 반박해 보게.”
무슨 별일이겠냐는 듯 알렉산드르는 문서를 확인했다. 이어 주변이 웅성거렸다. 당혹스러워하는 건 알렉산드르도 마찬가지였다.
“전하, 설마 이런 허위 제보를 믿으시는 건 아니겠지요? 내용엔 제 인장이나 서명이 없습니다.”
“당연히 없지. 사본이니까.”
국왕이 원본을 들어 보였다.
“원본엔 정확히 인장과 서명이 있다네. 알렉산드르 왕자, 시가레트 왕국의 에녹 공자, 온데라 후작 등등의. 이 모든 사건이 쌓여서 이 나라의 전쟁을 불러일으켰다지.”
국왕의 눈매가 무척 매서웠다. 입은 앞에 있는 알렉산드르를 물어뜯고 싶은 듯 험하게 씰룩였다.
국왕은 이미 알렉산드르의 반역 정황을 확신했다. 분노는 머리끝까지 치솟은 상태였다.
알 수 있었다. 좀 있으면 알렉산드르의 최후겠구나.
“바른대로 고하면 내 왕자의 신분을 생각하여 참작할 마음이 아직 남아 있네.”
사본을 잠시 들여다보던 알렉산드르는 차분히 말했다.
“전하, 이 문서를 대략 훑어보자면 제 목적이 국왕 전하의 자리를 노린다는 이야기입니다.”
이어 잠시 입을 다물고 주변을 살핀다. 주변의 귀족들 분위기는 어느새 냉랭하게 변해 있었다.
모두 자길 의심하는 눈초리에 알렉산드르가 한숨을 쉬었다.
“목적이 얼토당토않게 왜곡되었습니다. 이 문서의 일부는 제가 한 게 맞습니다. 네, 엘렌 디에스 남작이 가진 아이가 제 아이라고 했습니다. 여기 벨 경이 폭로랍시고 해놨군요. 제가 거짓말을 해서 모리스 대공이 무척 화가 났다라…….”
그는 뻔뻔하게 말을 이었다.
“하지만 전하, 왕족은 거짓말을 하지 않습니다.”
그는 끝까지 내 아이가 제 아이라고 주장했다.
“저랑 엘렌 디에스 남작은 원래 사랑하던 사이입니다. 오해가 있어 잠깐 헤어져 있었을 뿐이고요. 또 그 때문에 모리스 대공이 분노했다 한들 그건 전쟁의 이유가 될 수 없잖습니까?”
이어 그는 그게 얼마나 말이 되지 않는 이야기인지 강조에 강조를 더했다.
“송구하지만 정말 의아합니다, 전하. 해고되어 앙심을 품었을 법한 평민의 말을 믿으십니까? 이 서류는 조작입니다. 그녀는 얼마든지 제 서류를 조작할 시간이 있었을 거고요.”
그의 반박에 다시 귀족들이 술렁였다. 일부는 알렉산드르의 반론에 설득되는 모양이었다.
하지만 국왕은 눈 하나 깜짝하지 않았다. 오히려 회중시계를 꺼내 시간을 확인했다.
그때 정무실 문이 열렸다.
“늦어서 죄송합니다, 전하.”
나타난 건 리노아르 부자, 아버지와 오빠였다.
‘어, 어떻게 여길?’
동시에 알렉산드르의 눈이 휘둥그레졌다. 아버지와 오빠는 국왕의 앞에 예를 표한 후 알렉산드르를 험한 눈빛으로 쏘아보았다.
“국왕 전하, 알렉산드르 전하에게 깊이 드릴 말씀이 있는데 해도 되겠습니까?”
내가 아는 어투보다 더 분위기가 험악했고 범상치 않았다. 특히 아버지의 분위기는 더욱 그랬다.
내게 강제로 드레스를 입히려고 했던 때의 얼굴이 도리어 온화하게 느껴질 지경이었다.
“마음대로 하게.”
국왕의 허가에 아버지와 오빠는 악의를 거침없이 드러냈다. 그 모습에 상황을 보던 귀족들이 기겁하며 물러났다.
“왜, 왜 그런 표정입니까? 무, 무엄하게.”
말과 달리 알렉산드르의 기세도 희게 질렸다. 어제 내가 귀신 놀이하던 때보다 더 심해 보였다.
그리고 나는 그제야 알 수 있었다. 아버지가 진짜로 악의를 품으면 표정이 얼마나 악귀같이 변하는지.
마일드 경을 때리거나 나를 죽이려 들었던 아버지의 소름 돋던 표정은 진짜 악의가 아니라 다른 감정이었다.
아버지가 지팡이를 들어 알렉산드르를 후두려 패기 시작했다.
“이 개자식이!”
“으악! 뭐 하는 겁니까!”
알렉산드르가 두 팔을 들어 지팡이를 막으려 했지만, 휠체어 신세이니 방어 자체가 무리였다.
오빠도 다가와 지팡이 끝을 알렉산드르에게 대었다.
“이 개망할 자식아. 얻다 대고 그따위 악독한 거짓말을 뇌까려서! 네놈 새끼가 왕족이라고 그 말을 믿은 우리가 등신이지!”
지팡이의 끝을 타고 푸른빛이 일었다.
“끄아아아악!”
감전이라도 당한 듯 알렉산드르가 몸을 뒤틀었다. 그는 휠체어에서 떨어져 바닥으로 쓰러졌다.
그러자 아버지는 이제 그를 구둣발로 차기 시작했다.
“너 때문에 내 딸이 얼마나 고생했는지 알아? 심지어 내가 죽일 뻔했다고!”
오빠는 아예 자리에 주저앉았다. 이어 지팡이로 알렉산드르를 뚜드려 팬다.
“게다가 뭐? 네 놈 애라고? 낳아놓고 보니까 모리스 대공을 빼다 박았더만!”
“어쩔 거야, 미친 자식아! 내 딸이 지금 얼마나 나를 혐오하는 줄 알아?”
알렉산드르는 대책 없이 얻어맞으며 비명만 질러댔다. 그러다 깔딱깔딱 넘어가는 숨으로 국왕에게 도움을 청했다.
“전하! 전하! 이 악독한 자들이 왕족을 모독하고 있습……! 크헉!”
“우리가 국왕 전하 연락받고 냉큼 올라왔다! X끼야!”
“내가 어? 몇 년을 기다렸는데! 네 놈 때문에 우리 공주랑 내가 철천지원수 됐거든?”
“곱게 죽을 생각은 버려라! 리노아르가 어떤 가문인데 감히!”
“으악! 으악! 끄아아아악!”
“우리 엘렌 며칠 전에 두 번이나 죽을 뻔했다!”
“다 너 때문이잖아!”
아버지와 오빠는 귀를 막지 않고는 들을 수 없는 심한 욕을 하며 알렉산드르를 계속 두들겨 팼다. 그동안 국왕은 말없이 상황을 지켜만 봤다.
두 남자가 분노를 표하는 상황은 실로 소름이 끼쳤다. 그리고 그건 알렉산드르가 잠시 정신을 잃을 때까지 이어졌다.
이어 아버지와 오빠는 그가 저지른 만행을 폭로했다. 그가 진짜 전쟁의 원흉이라는 걸.
“아직 전쟁은 끝나지 않았습니다, 국왕 전하. 그리고 우리는 이 전쟁을 이길 수 없습니다.”
오빠의 말에 아버지도 말을 보탰다.
“내 딸의 출산으로 잠시 휴전 상태일 뿐, 어서 해결하지 않으면 버번 왕국은 멸망할 겁니다.”
“모리스 대공은 오해가 풀려 사랑을 되찾고 쌍둥이까지 얻어 기분이 좋습니다. 하지만 곧 알렉산드르의 죄를 무겁게 물어올 테니 서둘러 종전 협상을 하는 게 현명할 줄 압니다.”
모여 있던 귀족들이 크게 술렁였다. 현재 상황까지 제대로 전달받은 국왕의 표정도 고통스러워하던 알렉산드르처럼 일그러졌다.
“이 모든 사달이 알렉산드르 때문이었다니.”
국왕이 매우 침통한 기색으로 입술을 꾹 깨물었다. 그러곤 알렉산드르에게 찬물을 끼얹으라 명령했다.
“으으.”
쓰러져 있던 알렉산드르가 곧 찬물을 맞고 정신 차렸다. 이어지는 건 또 비명이었다. 기사들이 험악하게 그를 붙잡아 국왕에게 무릎 꿇렸으니까.
“저, 전하, 왜, 왜 이러십니까.”
아버지와 오빠에게 짓밟힌 알렉산드르의 몰골이 아주 말이 아니었다. 눈탱이는 밤탱이가 됐고 쌍코피가 흘렀으며 입술 역시 터져 퉁퉁 부었다.
“제대로 자백해라. 알렉산드르 왕자. 아니, 왕자라고 부르기도 무리군.”
국왕의 눈빛엔 아주 약간의 여지도 없었다.
“저, 전하. 제, 제가 무얼 잘못했습니까. 모함입니다!”
그리고 알렉산드르는 끝까지 부인했다.
“네 놈이 끝까지!”
국왕의 이마에 푸른 핏대가 굵게 솟았다. 그는 호위 기사의 허리춤에 있던 검을 뽑아 들었다.
“그 알량한 혀로 나를 능멸하러 들어!”
공중으로 피가 튀었다. 국왕은 분을 이기지 못하고 알렉산드르에게 검을 휘둘렀다.
하지만 단칼이 아니었다. 국왕은 그에게 일부러 고통을 주려는 듯 급소를 피해 검을 휘둘렀다.
“사, 살려, 살려주십시오! 전하!”
완전히 일이 틀어졌음을 깨달은 알렉산드르가 비명을 질러댔지만 때는 이미 늦었다.
절차를 무시한 처형식은 계속되었다. 분노에 미친 국왕은 알렉산드르가 숨이 끊어지고 난 다음에도 계속 검을 휘둘렀다.
그 장면을 바로 보는 귀족들은 국왕을 말릴 생각은커녕 숨소리조차 내지 못했다.
그리고 좀 떨어진 곳에 선 아버지와 오빠는 국왕의 행동이 아주 흐뭇한 얼굴이었다.
“결단력 있으십니다. 전하.”
“암요. 한 나라를 이끄는 수장의 패기란 저래야지요.”
점차 주변이 흐려진다. 이어 따스하고 부드러운 촉감이 볼에 닿았다. 몸이 붕 뜨는 듯한 느낌도 났다.
나는 눈을 감았다 다시 떴다.
“…….”
끔찍했던 장면은 온데간데없이 사라졌다. 창을 통해 쏟아지는 화창한 빛을 받으며 필립이 웃었다.
“좋은 아침입니다, 엘렌.”
나는 대답 대신 눈만 몇 번 깜박이곤 주변을 둘러봤다. 침실이었다. 어제 필립과 내가 사랑을 나눈.
꿈을 꿨나?
잠시 멍하니 있으니 필립이 나를 가만히 들여다봤다.
“왜 그러십니까? 어디 몸이 안 좋기라도?”
필립이 이어 말했다.
“오늘 조찬은 남쪽 정원에서 당신의 친정 가족과 함께하기로 했었는데 몸이 안 좋으면 다음에 하자고 말씀드릴까요.”
나는 오늘이 아이들 생일 파티를 한 다음 날이라는 걸 깨달았다.
“아니, 괜찮아요. 식사하러 가요.”
방 안이 그랬듯 밖은 더 화창했다.
남쪽 정원으로 가니 넝쿨이 예쁘게 감긴 대형 아치돔 가운데 예쁜 조찬 테이블이 차려져 있었다.
“좋은 아침이구나.”
“어서 와, 엘렌. 모리스 대공.”
먼저 테이블에 앉아 있던 아버지와 오빠가 활짝 웃으며 손을 흔들었다.
　
　
분위기가 좀 기다린 거 같은데 물 한 모금조차 마신 흔적이 없다.
“먼저 드시지 그랬어요.”
“기다려봐야 얼마나 기다린다고.”
나는 자리에 앉아 두 사람을 바라봤다. 아버지와 오빠는 기본적으로 잘생겼다. 하지만 인상에선 위험한 냄새가 풍겼다. 특히 아버지는 더.
평소와 같은 느낌이었다. 하지만 새삼 저게 온화해 보였다.
우리는 담소를 나누며 천천히 아침 식사를 했다.
그리고 식사가 끝나고 차를 마실 무렵, 나는 오빠에게 물었다.
“오빠, 내가 마틸라 씨를 직접 본 적이 있나요?”
오빠는 바로 고개를 흔들었다.
“가짜 엘렌이라면 모를까, 너는 본 적 없지.”
그렇다면 내가 본 게 꿈인지 사실인지 확인해 볼 수 있겠다.
“머리카락이 불처럼 붉고, 커다란 눈은 시원한 초록빛인가요? 굵은 주근깨가 있고 양 뺨은 오동통한가요?”
오빠가 물끄러미 나를 쳐다봤다.
“그러니까 좀 포근하고 귀여운 타입?”
다시 한번 말하자 그의 눈이 휘둥그레졌다.
“마틸라가 널 만났었다고 했는데 그게 진짜였어?”
아버지와 필립이 어리둥절한 기색이 되었다. 묻지 않아도 오빠가 말을 이었다.
“알렉산드르 그 자식이 수작을 부렸었다고 마틸라가 그랬었거든요. 그때 미래에서 온 엘렌을 만났었다고 하더라고요.”
오빠가 어깨를 으쓱였다. 그리고 내가 겪고도 꿈이었을까 의심했던 이야기를 고스란히 꺼내놓았다. 오빠의 이야기에 필립이 경악했다.
“영혼을 가두다니, 그 무슨.”
아버지의 입매가 험하게 뒤틀어졌다.
“그때도 미친놈이었는데 보통 미친놈이 아니었군.”
“엘렌이 안개가 되어 돌아다녔다고 했을 때 마틸라가 헛소리하는 줄 알았는데…….”
말하던 오빠가 살짝 미간을 찌푸리며 내게 물었다.
“그럼 마틸라를 만나고 나서 어디까지 본 거야?”
“네?”
“다시 마틸라에게 와서 초강력 설사약 가루를 얻어갔었다며.”
“그랬죠.”
“이후부터 어떻게 되었는지 자기도 모른다고 그랬는데…….”
오빠가 불안한 눈동자로 아버지를 쳐다봤다. 그러자 순간 아버지의 눈빛도 크게 흔들렸다.
곧 오빠가 기침을 큼큼했다.
“엘렌, 너 혹시 그때 말이야.”
***
오빠는 질문을 이어 하지 않은 채 뜸을 들였다. 다소 긴장한 얼굴로 아버지와 시선을 교환할 뿐이었다.
이제까지 나왔던 말로 미루어 보면?
기억도 생생한데 대답 못 할 것도 없었다.
나는 아버지가 했던 말을 흉내 냈다.
“결단력 있으십니다, 전하.”
아버지가 마시던 차를 저쪽으로 뿜었다. 오빠와 눈이 마주쳤다. 찻잔이 살살 떨리는 저 반응이 왜 이렇게 재미있을까.
싱긋 웃음이 나왔다.
“암요. 한 나라를 이끄는 수장의 패기란 저래야지요.”
“아아아!”
좌절한 오빠가 찻잔을 내려놓고 두 손으로 얼굴을 가렸다.
“그럼 알렉산드르가 죽고 난 뒤도 다 본 거잖아.”
“간밤에 본 게 거기까지였어요.”
필립이 영문 모르겠다는 얼굴을 하길래, 앞뒤 상황을 설명해 주었다.
“그럼 엘렌은 영혼만 과거로 돌아가 알렉산드르의 죽음을 목격했다는 겁니까?”
오빠가 한숨을 쉬었다.
“마틸라가 말할 땐 솔직히 안 믿겼는데, 지금 이야기를 들으니 상황이 정확히 일치해.”
“직접 보지 않고서야 하기 힘든 말을 하니 믿을 수밖에.”
한숨을 쉬는 건 아버지도 마찬가지였다. 둘은 내게 못 볼 꼴을 보였다며 후회했다. 내가 보고 있다는 걸 알았다면 그렇게 행동하지 않았을 거라면서.
악귀 같은 얼굴로 알렉산드르를 두드려 팬 걸 후회하는 듯해 슬쩍 말을 얹었다.
“보기 좋은 장면은 아니었지만, 아버지와 오빠의 분노는 알 것 같았어요.”
내 말에 두 사람이 갑자기 눈을 빛냈다.
“그렇지?”
“우리가 그때 얼마나 화가 났었던지.”
목소리도 한 톤 밝아졌다. 두 사람은 새삼 억울한 마음을 알아달라는 듯 그때의 이야기를 늘어놓았다.
악당의 사연이야 하나하나 두고 뜯어봐도 용서되기 힘든 일이 많지만, 지금에 와서 누가 죄를 물을 수 있을까 싶다.
지금 내게 잘하고 있으니 앞으로도 개선되면 좀 낫지 않을까. 아직은 용서되지 않아도 시간이 지나면 깊이 이해할 수 있는 날이 올지도 모르겠다.
어쨌든 계획을 좀 변경해야겠다.
원래는 이완과 레시아의 생일 파티가 끝난 뒤 휴가를 가려고 했는데.
알렉산드르에 관해서도 추가로 알게 된 점이 있으니 아예 다 마무리를 하는 게 낫겠다.
그렇게 결론 내린 나는 차를 한 모금 마셨다.
“생각해 봤는데요. 결혼식이 끝나면 신혼여행을 갈 텐데 그때 밀린 휴가를 즐길 겸 가족과 모리스 영지에서 근무하는 임직원들을 데리고 가려 해요.”
“신혼여행에 직원들을 데려간다고?”
“네, 반나절 정도 거리에 좋은 휴양지가 있다고 해서요.”
아버지의 물음에 대답한 나는 말을 이었다.
“직원들은 일주일씩 번갈아 머물게 하면…… 한 달 정도는 걸릴 거 같고요. 저는 거기서 아이들과 한 석 달쯤 쉬고 싶은데.”
두 달은 누구의 방해도 받지 않고 조용히 신혼을 즐기며 쉬고 싶다. 필립과는 합의된 사항이었다.
이제 나는 추가로 결정한 제안을 꺼냈다.
“바쁘시지 않다면 아버지와 오빠도 가실래요? 마틸라 씨도요.”
아빠와 오빠의 표정이 활짝 폈다.
“바쁠 리가, 이 아버진 은퇴해서 무척 한가하다. 석 달 내내 같이 있을 수 있어.”
“정말 기뻐. 엘렌. 여행 첫날부터 함께하자.”
“친정 가족들도 함께라니 정말 좋은 생각입니다, 엘렌.”
필립이 생긋 웃으며 말을 이었다.
“그럼 장인어른과 형님께선 여행 첫날부터 시작하여 일주일 정도 머무시겠군요.”
“…….”
“…….”
“함께 하는 여행이 정말 기대됩니다. 얼른 남은 일을 처리하고 함께 갑시다.”
할 말을 잃은 아버지와 오빠가 필립을 바라봤다. 하지만 필립은 눈치 따윈 없다는 얼굴로 온화하게 웃을 뿐이었다.
* * *
2개월 후.
“엘렌 조폐 공사에서…….”
나는 시가레트 왕궁의 정무 회의에 자리한 마르보로와 모인 귀족들을 상대로 브리핑하다 말고 잠시 숨을 멈췄다.
엘렌 조폐 공사라니.
　
　
아무리 생각해도 낯이 뜨거워서였다.
새로운 화폐를 만들기로 하고 지폐를 고안한 일까지는 좋았다. 마르보로와 라일라, 필립 할 것 없이 모두 내 제안에 예스만을 외쳐대고 자잘한 문제는 알아서 해결을 보니 일의 진척도 빨랐다.
그런데 단 한 가지가 내 마음대로 되지 않았다.
바로 조폐 공사와 관련 업무를 볼 신규 중앙은행 이름.
빙의 전, 아니 예전 세상에서는 한국조폐공사와 한국은행이라는 명칭의 공기관이 있었다.
그럼 적당히 시가레트 조폐 공사, 혹은 라일라 중앙은행이라고 이름이 지어지면 되었다. 모리스 조폐 공사나 마르보로 중앙은행도 괜찮았다.
그런데 두 공기관의 이름이 엘렌 조폐 공사, 디에스 중앙은행이란다. 셋이 짜기라도 한 듯 마르보로와 라일라, 필립이 고집을 부린 결과였다.
“디에스 남작, 왜 말씀을 하다 마십니까.”
귀족들 가운데 자리한 국왕 마르보로가 천연덕스럽게 내게 브리핑을 계속하라 지시했다.
“전하, 정말로 엘렌 조폐 공사로 가실 겁니까?”
마르보로가 제 주변의 귀족들을 한 번 둘러본다. 
“나와 왕비, 모리스 대공과 소르 백작 등등.”
흠칫한 귀족들이 나를 보고 양 입꼬리를 끌어올렸다. 특히 저 구석에서 보란 듯 굽신대며 손을 싹싹 비비는 자들은 소르 백작과 반역 의심으로 취조를 호되게 당하고 풀려난 자들이다.
소르 백작을 보니 댈리나가 떠올랐다. 지네에 독하게 뜯긴 댈리나는 적당한 치료조차 받지 못한 채 다시 감옥으로 들어갔다.
사형시키면 너무 편안하니 사면 없는 무기징역으로 간다나?
재판에서 본 댈리나의 모습은 알아볼 수 없을 정도로 흉측하게 변했단다. 지네 독 탓이었다.
감옥 옆 칸에는 에녹이 들어갔다. 반역에 일조했다는 이유였다. 에녹은 억울해했지만 댈리나가 작정한 듯 그의 죄를 고했다.
처음부터 지금까지.
법정이 발칵 뒤집힌 건 당연한 결과였다.
“모든 원흉은 에녹 저놈이에요!”
“뭐라고? 그날 저년에게 돈을 주는 게 아니었는데!”
“이제 나 혼자 안 죽어! 못 죽어어엇!”
기사들에게 결박되어 잡혀 온 에녹이 댈리나의 증언에 매우 심한 욕을 퍼붓고는 법관 프레드에게 눈물 콧물 다 짜며 읍소했었다.
“프레드 법관님! 저는 정말 억울합니다! 저는 적선했을 뿐이라고요!”
댈리나의 발악과 에녹의 읍소를 듣던 프레드 법관이 단호하게 말했다.
“둘 다 입을 틀어막도록.”
이어 주변 인물 여죄 추궁에 들어갔었다. 그리고 모든 게 처리되고 지금 이 자리다.
소르 백작은 체면이고 뭐고 일찌감치 내동댕이치고 내게 엎드려 용서를 구했다. 그를 비롯하여 반역에 조금이라도 언급됐던 귀족들은 지금 나와 눈만 마주쳐도 바짝 태도를 낮춘다.
댈리나의 테러로 아군 적군 할 것 없이 고생한 셈이다.
얌전하고 착한 귀족들 전원의 표정을 확인 후, 다시 나와 눈을 맞춘 마르보로가 다정하게 웃었다.
“전원이 동의한 기관 명칭이라는 걸 잊으셨습니까?”
마르보로는 제 앞에 놓인 두루마리 문서를 보란 듯 들었다 내렸다.
“또 법 절차도 다 끝났습니다.”
화폐는 찍어내기만 하면 되니 마음 편히 브리핑하란다. 어쩔 수 없이 나는 심호흡을 다시 한 후 다시 입을 열었다.
“시가레트 왕국의 물가와 금의 가치를 검토한 결과.”
나는 가장 고액의 화폐 디자인을 들어 보였다. 은은한 광택이 도는 푸르스름한 지폐에 ‘\1,000,000’ 숫자가 찍혔다. 나는 뒷면에 적힌 ‘백만 원’ 글자도 보여 주었다.
“1금화의 가치를 지폐로 환산하면 백만 원이 됩니다.”
이어 같은 재질의 노란 호박색 지폐를 앞뒤로 들어 ‘\100,000’ 숫자와 ‘십만 원’ 글자를 보였다. 
“1은화의 가치를 지폐로 환산하면 십만 원이 되고요.”
역시 같은 재질의 초록색 지폐를 앞뒤로 들어 ‘\10,000’ 숫자와 ‘만 원’ 글자를 보였다. 
“이건 1동화의 가치를 지폐로 환산한 거죠. 만 원입니다. 그리고 지금까지 화폐단위에는 1동화 미만이 없었죠.”
나는 짙은 베이지색과 하늘색 지폐 그리고 아연과 구리로 만든 작은 동전들을 보였다.
“이건 소단위 화폐예요.”
화폐를 신기한 눈으로 보던 귀족들은 차근하게 이어지는 소단위 설명을 다 듣고 더욱 놀랐다.
“1동화를 만원이라는 개념으로 바꾸는 건 알겠습니다. 그런데 그 이하의 소단위가 왜 필요합니까?”
한 귀족의 말에 선뜻 대답해주었다.
“아주 작은 단위의 물건을 살 때 필요하니까요.”
“아주 작은 단위라 함은?”
“예를 들어 1동화로 일반 양초를 사려면 무조건 여러 개를 사야 하잖아요? 더 작은 화폐 단위가 있으면 빵과 양초 둘 다 살 수 있죠.”
하지만 귀족들은 그리 공감하지 않는 기색이었다.
“1동화로 양초를 여러 개 삽니까?”
“사용인들이 나가서 구매하니 잘…….”
“그런데 왜 1동화로 두 가지를 삽니까? 그 정도 푼돈도 없을 정도로 가난합니까?”
“그러게 말입니다.”
“평민들이 대대로 가난한 건 게을러서지요.”
엉뚱한 쪽으로 빠지는 귀족들의 반응에 잠시 할 말을 잃었다.
다른 이야기는 그렇다 치더라도 제일 열심히 일하는 게 평민들인데 무슨 소릴 하는 걸까.
마르보로 역시 불편한 심기를 드러냈다.
“국정을 논하고 민생을 돌봐야 할 분들이 시장 가격 체감은커녕 평민들의 현실조차 모르는 것 같군요.”
그때 소르 백작이 재빨리 나섰다.
“경들의 무심함이 정말 부끄럽소! 어떻게 평민에게 게으르다고 할 수 있단 말이오!”
그는 제게 쏠린 시선 따윈 아랑곳하지 않는다는 듯 테이블까지 두드리며 열변을 토했다.
“경들이 이러면 나라를 잘 다스릴 수 있겠습니까?”
그 모습에 마르보로가 흡족한 미소를 보였다.
“소르 백작은 뭘 좀 아시는군요.”
“흐흠! 알다마다요. 전하.”
내가 봤을 땐 분명히 소르 백작도 어리둥절한 얼굴이었는데 마르보로의 말 한마디에 잘 안다는 듯 태세 전환을 한다.
다른 귀족 같으면 헛웃음이 나왔겠지만, 소르 백작의 노력은 눈물겨워 보였다.
소르 백작이 두 손을 한 번 비비며 내게 웃어 보였다.
“저는 디에스 남작의 화폐 세분화를 찬성합니다. 무지한 자들의 반응에 괘념치 마시고 하실 이야기를 편히 말씀하십시오.”
테이블에 둘러앉은 귀족들의 표정이 아주 볼만해졌다. 귀족 중 한 명이 소르 백작에게 반발했다.
“아니, 소르 백작도 우리와 같지 않소? 왜 아는 척하시오?”
“제가 왜 모릅니까? 양초는 1동화에 5개입니다.”
아주 당당하게 받아친 소르 백작이 제 턱을 쓸었다.
“저는 일주일에 두 번씩은 영지 시찰을 나갑니다. 시가레트의 번영과 국왕 전하를 위하여 얼마나 노력하는지 아십니까?”
그러자 다른 귀족이 말했다.
“그럼 묻겠습니다. 당근은 요즘 얼마입니까?”
소르 백작의 입꼬리가 움찔했다. 당연히 대답할 수 없을 터.
아군이 되어줬으니 조금은 구해줄까.
“점심 먹을 때가 된 거 같은데 식사하고 다시 모이는 게 어떨까요.”
내 말에 푸근한 인상의 귀족 남자가 회중시계를 꺼내 들었다.
“오찬까지는 20분 남았…….”
“매우 중요한 논의를 해서인지 허기가 지긴 하는군요.”
회중시계를 꺼내 든 귀족 남자의 표정이 이상해졌다. 바로 옆의 귀족 남자가 재빨리 제 발언을 잘라먹은 탓이리라.
아마도 소르 백작의 가문 살리기와 줄서기에 나름 동참한 듯?
“저도 일찍 출출하군요. 시간 엄수 역시 중요하나 사안이 중대한 만큼 주의를 환기할 겸 식사하고 보죠.”
마르보로가 자리에서 일어나면서 내 제안에 쐐기를 박았다.
오늘 오찬은 나와 필립, 마르보로 셋이서 먹을 예정이었다. 오찬 테이블은 정무실 바로 옆 접견실의 넓은 테라스에 마련되어 있었다.
오찬 테이블에 앉고 보니 정문으로 이어지는 길이 환히 보이는 위치였다. 귀족들이 탄 말이 허둥지둥 줄지어 달려나간다. 소르 백작도 그 속에 섞여 있었다.
내 시선을 따라 정문 쪽을 쳐다본 필립이 말했다.
“오찬이 준비되어 있는데, 다들 외식이 당기시는 모양이군요.”
***
필립의 말에 마르보로도 정문 쪽을 돌아봤다. 하나, 둘, 셋…… 입으로 숫자를 중얼거리며 잠시 그들을 보던 마르보로가 픽 웃었다. 기가 막힌 듯한 웃음이었다.
“어제 보고서 기준으로 1동화에 당근은 이십 개, 잉크는 이십 밀리, 종이는 다섯 장입니다. 종전 후 대부분의 품목 공급이 안정적이라 시세 또한 그렇습니다.”
마르보로의 웃음이 내 쪽으로 향했다. 더없이 온화해진 채.
“어머니 덕분에 민생에 관심이 생기는 분들이 늘어날 거 같습니다.”
내 앞에 갓 구운 스테이크 접시와 샴페인 한 잔이 놓였다. 고기에서 올라오는 불 향과 곁들인 허브의 향이 어우러져 아주 좋았다.
“외식하고 오시겠지만 곧 있을 정무에는 미트 파이 같은 걸 두는 게 좋겠군요.”
내 말에 마르보로와 필립의 웃음이 연달아 터졌다.
“푸흡! 어머니의 현명함에 경의를 표합니다.”
“시내에서 점심을 드시고 오셔도 정무에서 배꼽시계가 자꾸 울리면 곤란하실 테니까요.”
이어 마르보로는 샴페인을 들었다.
“어머니의 화폐 개혁은 제가 기필코 성공시킬 겁니다. 어머니께서 생각하신 건 모두 하십시오.”
그의 시원시원한 허가에 웃음이 절로 나왔다. 이제 이 세계에 유행할 품목들이 늘었다.
예를 들면 지갑이라든가, 좀 더 지나면 신용카드라든가.
이 정도면 솔직히 사업이 망하는 게 복권에 당첨되는 것보다 더 어려운 일이 되었다.
게다가 돈이 넘쳐날 정도로 많아져서일까, 나는 이제 최대한 많은 사람을 행복하게 만들어주고 싶어졌다.
나는 웃으며 필립과 함께 샴페인 잔을 들었다.
“고맙습니다. 전하.”
* * *
화동들이 뿌린 꽃잎이 솔솔 부는 바람에 섞여 아름답게 날렸다.
“여기예요! 여기!”
“아니, 이쪽으로 던져주시는 거예요! 아셨죠?”
조금 떨어진 곳에 한껏 단장한 귀족 영애들이 모여들어 너나 할 것 없이 손을 흔들었다. 그 속에는 초대받아 온 마틸라도 섞여 있었다.
나는 부케 안에 반지 케이스를 매달았다. 그리고 영애들이 모인 곳으로 대강 던졌다. 사실 누구에게 던져 줄지 지정한 건 아니지만 저 리시안셔스 부케를 누가 가져갈지는 예상된다.
내가 던진 부케는 포물선을 그리며 날아갔다. 갈색 머리 영애의 품으로 들어가나 했는데 부케는 마법이라도 걸린 듯 경로가 기묘하게 틀어졌다.
아니나 다를까, 부케는 마틸라의 품으로 쏙 들어갔다. 주변의 아쉬운 탄성이 터졌지만, 그녀는 아랑곳하지 않고 즉시 부케에 매달린 반지 케이스부터 열었다. 그리고 정말 기쁜 듯 활짝 웃었다.
“다음 결혼은 내 차롄가.”
아마도 한 쌍의 핑크 다이아몬드 반지를 발견했을 거다.
그때 필립이 나를 안아 들었다. 나 역시 두 팔을 그의 목에 걸쳤다. 순간 잠자리 날개처럼 얇은 내 면사포가 바람에 곱게 휘날렸다.
필립은 다이아몬드로 수를 놓은 흰 예복 차림이었다.
“사랑합니다, 엘렌 디에스 남작.”
찬란한 미소를 보인 그는 일부러 내 풀네임을 불렀다. 그리고 붉게 물들인 내 입술에 제 입술을 꾹 눌러 겹쳤다.
좀 아까 작성한 결혼 문서에 확정 도장을 찍듯이 그렇게.
동시에 한쪽에 자리한 오케스트라단이 지휘에 맞춰 로맨틱한 곡을 연주했다. 우렁찬 박수와 함께 팡파르가 울려 퍼지고, 하객들의 축복이 우리에게 쏟아졌다.
　
　
“축하드립니다!”
“영원히 행복하세요!”
“정말 아름다워요!”
대공 각하, 공작님, 남작님, 영주님, 주인님, 대표님 등등.
뒤섞여 들리는 호칭이 아주 많기도 하다. 하객들 속에는 아버지와 오빠, 무척 행복해 보이는 마르보로와 라일라가 보였다. 마르보로의 품엔 왕자인 브리드가 안겨 있었다. 브리드는 그사이 많이 자랐다.
곧 고이 날 내려준 필립은 나와 팔짱을 끼고 내 이름을 슬쩍 추가했다.
“지금부터 부인, 엘렌 D 모리스 대공비이십니다.” 
픽 웃음이 나왔다.
우리는 잠시 손을 잡고 서서 초원을 바라봤다. 결혼식을 하는 동안에는 없었는데 곧 호수 근방의 숲속에서 코끼리 떼가 모습을 드러냈다.
“세상에, 저기 코끼리가 있어요!”
공작 꼬리 깃털로 머리를 장식하고 흰 양산을 쓴 귀부인의 감탄을 시작으로 예식장은 관광지다운 활기가 어렸다.
“세상에, 이번 예식도 정말 특별한데 저렇게 큰 동물까지 볼 수 있다니요.”
귀족들이 제각각 한마디씩 했다.
“이런 거대한 동물원을 만들다니.”
“디에스 남작의 스케일은 얼마나 큰지 가늠조차 안 되는군요.”
“아무렴 어떱니까? 큰아이는 여기서 식을 올리는 걸 아주 고대하더이다.”
“이제 보니 하늘이 내린 사람이지 뭐예요.”
* * *
“호텔에 도착하였습니다, 마님.”
마일드 경이 마차 문을 열었다. 바다 짠 내음이 더욱 강하게 풍겼다.
에스코트를 받아 마차에서 내렸다. 초록 잔디밭 위에 붉은색 비단 카펫이 폭신하게 나를 받았다.
필립과 테리가 각각 이완과 레시아를 안고 마차에서 내렸다. 가족이 잘 내린 것까지 확인한 나는 이제 호텔 입구를 쳐다봤다.
건물 입구에는 정장 차림의 사람들이 도열해 있었다. 호텔 지배인과 직원들이었다.
그들은 내가 고개를 들어 자기들을 보는 순간 일제히 고개를 숙였다.
“에쎄 호텔은 대표님과 임직원분들의 방문을 환영합니다! 머무시는 동안 편안한 휴식이 되기를 바랍니다!”
그들의 환영에 짧은 감사를 표했다. 그러자 그들은 마차에 실린 여행 가방을 옮기고, 정문에 차례로 도착하는 마차들을 보관소로 안내했다.
나는 주변을 둘러보다 호텔과 바로 마주한 해양 경관에 감탄을 금치 못했다.
늦은 오후였지만 아직은 찬란한 태양 빛이 푸른 파도에 부딪혀 윤슬을 만들어냈다. 잠시만 봐도 눈이 부셔 나는 양산을 펼쳤다.
좌우로 끝없이 펼쳐진 백사장이 아름답고, 하얀 물보라를 일으키는 파도와 청명한 수평선은 보기만 해도 시원하다.
필립과 테리의 품에 안겨 내린 이완과 레시아가 주변을 두리번거리다 하늘을 쳐다봤다. 
“부우?”
“꺄륵!”
하늘을 가르는 갈매기가 신기했던 모양이다.
“웡!”
뒤이어 블랑크의 소리가 들렸다. 돌아보니 반려견 관리인이 블랑크를 내려주었다.
블랑크는 마차에서 내리자마자 꼬리를 턱턱 치며 우리에게 다가왔다.
“앉아, 블랑크.”
차분하게 한 지시는 소리가 작았지만, 블랑크는 착실하게도 엉덩이를 바닥에 붙였다.
이어 관리인이 이동장 몇 개를 차근히 내렸다.
개와 고양이, 앵무새, 토끼, 햄스터 등등 임직원이 키우는 반려동물이 이동장 안에 있었다.
반려동물을 실었던 마차가 보관소로 들어가자, 이어진 뒤쪽 마차에서 아는 얼굴들이 차례차례 내렸다.
“우와아아! 이게 바로 바다군요! 저 이렇게 아름다운 자연경관은 처음 봅니다!”
마차에서 내린 헤이드가 내지른 감탄이었다. 오늘 그의 차림은 단추를 세 개 푼 흰 셔츠에 검은 바지다. 트레이트 마크처럼 쓴 밀짚모자가 시선을 확 잡아끌었다.
곧 그의 옆에 내려선 벨 경이 안다는 듯 고개를 끄덕였다. 자꾸 ‘경’이라고 부르게 된다. 몰랐던 과거를 알고 나니 그녀의 숨겨진 공이 생각보다 더 컸다. 그러니 나와 필립은 그녀에게 조만간 작위를 내릴 생각이다.
“그럴 수밖에요. 이곳은 손꼽을 정도로 좋은 휴양지니까요.”
다시 제복을 입게 되겠지만 푸른 원피스에 흰 앞치마를 두른 차림도 벨 경에게 잘 어울린다.
“세상에, 이런 곳이 있었다뇨.”
“허, 우리가 그렇게 떠돌아다녔었는데 왜 이런 곳이 있었는지 몰랐을까.”
뒤이어 마차에서 내린 폴터 부인과 폴터도 휴양지의 풍경에 감탄을 금치 못했다.
그때 주변을 둘러보던 헤이드가 눈을 반짝 빛내며 내게 물었다.
“마님, 아니 대표님. 저쪽 바닷가에 사람들이 좀 있는데, 저기다 우리 굿즈 매대 설치할까요?”
휴가 왔는데 일할 생각을 하다니.
웃음이 픽 나왔다. 그런데 벨 경이 다른 쪽을 가리켰다.
“팀장님, 거긴 밀물 들어오는 데예요. 저쪽 바위 옆에다 설치하는 게 매출에 더 나을 거 같은데요. 최근에 텀블러 기획한 거 여기서 오픈하는 건 어때요?”
폴터 부인이 한마디 보탰다.
“아유, 거기는 자갈밭이 있어서 길이 안 좋잖아. 저기 숲 그늘이 좋을 거야. 호텔도 가깝잖아.”
마차에서 내린 직원들이 하나둘씩 모여들었다. 함께 온 가족들은 좀 떨어진 곳에 모여 선다.
그때 이야기를 중간부터 듣게 된 동물학자가 끼어들었다.
“요즘 시기는 작은 동물들 번성기예요. 숲 근처로 자리 잡으면 작은 동물들이 소음 때문에 스트레스를 받을 수 있으니 어디 보자…… 그보단 저기 해변 진입로가 더 나아 보이네요.”
그러자 폴터가 부인 편을 들었다.
“저기 숲 그늘이 호텔이 가까워서 좋다니까. 가까우면 물자 나르기가 훨씬 편하다고.”
그러자 헤이드가 더욱 눈을 빛내며 말했다.
“어디서 하든 냉큼 영주에게 다녀오겠습니다. 우리 부티크는 브랜드 위상이 하늘을 찌르므로 좋은 조건에 영업을 허가받을 수 있을 겁니다.”
헤이드의 올라가는 입꼬리가 아주 자신만만하다.
하는 행동들이 하나같이 어이가 없어 실소가 나왔다.
“분명히 내가 휴가라고 말했을 텐데. 그래서 직원 가족들도 함께 왔잖아?”
임직원 모두에게 분명히 그렇게 말했었다. 물론 직원들을 위한 서프라이즈 이벤트는 숨겼다. 아무리 그래도 오자마자 일할 생각을 하다니.
모두 산뜻하게 웃으며 안다고 고개를 끄덕였다. 그런데 영 느낌이 아는 거 같지가 않다.
“그냥 아무것도 하지 말고 쉬라고.”
재차 말하자 직원들이 영문 모르겠다는 듯 서로를 쳐다봤다. 그러다 헤이드가 물었다.
“아무것도요?”
“그래. 아무것도. 쉬는 날이라고 했잖아.”
“어떻게 아무것도 안 합니까? 집에서 쉬어도 청소하고 빨래하고 밥하고 하잖습니까?”
그의 말에 폴터 부인도 옹호하며 나섰다.
“시냇가에 놀러 가도 불 피우고 밥 차리고 합니다. 대표님, 또 이번엔 가족들도 다 왔는걸요.”
그러니 임시 카페테리아 같은 걸 차리고 하다못해 직원들 음료수나 간식 같은 것도 제공해야 한다는 논리였다. 겸사겸사 매출도 올리고 말이다. 그건 휴가를 와도 누군가는 해야 한다. 그녀의 말에 직원들이 고개를 끄덕였다.
“저희가 하면 다른 직원들이 그만큼 편하죠.”
벨 경의 말에 폴터 부인이 온화한 미소를 보였다.
“세상에, 감동이에요. 누군가는 쉬지 못할까 봐 염려하신 거군요. 대표님.”
직원들이 흐뭇한 눈으로 나를 바라본다. ‘역시 우리 대표님.’이라고 이구동성으로 말하는 듯했다. 이어 폴터가 자신만만하게 제 가슴을 두드렸다.
“하지만 우리가 누굽니까! 공평하게 돌아가며 잘 쉴 수 있도록 로테이션 계획을 다 짜놨습니다.”
하는 말을 듣다 보니 이제 알겠다. 이들은 내가 말하는 휴가의 개념을 완전히 잘못 이해했다.
“모두 완전하게 쉬어 본 적이 없구나.”
이마를 짚은 나는 다시 말했다.
“그냥 아무 생각 하지 말고 먹고 쉬고 쓰고 놀아. 모든 건.”
나는 아직 도열해 있는 호텔 지배인과 직원들을 가리켰다.
“이분들이 다 할 거야.”
호텔 지배인이 기다렸다는 듯 빙그레 웃으며 나섰다. 직원 한 명이 붉은 리본 팔찌를 담은 쟁반을 들고 지배인 옆에 섰다. 그 옆으론 커다란 꽃으로 엮은 목걸이를 든 직원들이 줄줄이 섰다.
“이 리본 팔찌를 모두에게 채워 드리겠습니다.”
말이 끝나자 호텔 직원들이 우리 직원들에게 꽃으로 만든 목걸이를 걸어주었다. 내가 의뢰한 하와이 느낌의 이벤트였다.
이어 호텔 지배인은 리본 팔찌를 우리 직원들 팔목에 직접 채워주며 사용법을 친절하게 설명했다.
***
리본이 표기된 매장은 주로 식음료나 휴양 관련 서비스를 하는 곳이고, 디에스 부티크의 임직원들은 무제한으로 쓸 수 있다고.
“휴식에 필요한 모든 서비스는 호텔 측에서 제공합니다. 또 매장에서 무얼 사시든 임직원분들과 가족분들께선 따로 계산하지 않으셔도 됩니다.”
놀란 헤이드가 크게 반문했다.
“네? 그게 말이 됩니까? 어떻게 돈을 안 내고 씁니까?”
폴터 부인도 화들짝 놀랐다.
“여기 엄청 비싸 보이는데요?”
“우리 호텔은 이 영지는 물론 시가레트 왕국에서도 손꼽는 호텔입니다. 왕가나 고위 귀족 가문분들이 주 고객이시죠.”
호텔 지배인이 빙그레 웃었다.
“임직원의 노고를 감사하는 디에스 부티크 대표님의 선물이라고 하십니다.”
직원들이 눈동자가 모두 내게 쏠렸다.
“대, 대표님?”
“한두 명도 아닌데요?”
“우리만 온 게 아니라 가족까지 다 왔잖습니까?”
“그러게요. 저흰 애들이 셋이고요. 노부모님도 오셨는데요? 이 인원을 전부요?”
쏟아지는 질문에 나는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“응. 전원 해당이야. 반려동물도 데려왔잖아?”
그러자 호텔 지배인이 나서 임직원들의 반려동물은 맞춤 케어 서비스가 들어간다고 재차 안내했다.
폴터가 제 네 손가락을 입에 물고 달달 떨었다.
“이, 이렇게 비싼 데서 마음대로 쓰다가 파산하는 거 아닙니까?”
“전혀.”
대답하는데 웃음이 절로 터졌다.
나는 돈이라면 이 영지를 통으로 사고도 남을 만큼 있다. 넘치는 돈 때문에 골치가 아파 툭하면 회의하는데 지금 여기 있는 직원들에겐 그게 어느 정도 규모인지 인식이 안 되는 모양이다.
설령 직원들이 물건을 사재기해서 자기 집에 쌓아놓는다 한들 내 재정은 아무 타격 없다.
“괜찮아. 마음껏 다 써.”
“저, 저, 정말 그래도 됩니까?”
“응, 그동안 바쁘게 달렸잖아. 휴가 동안은 아무것도 하지 말고 진짜로 푹 쉬어.”
직원들은 잠시 서로의 눈치를 살폈다. 그러다 조심스레 손을 든 건 헤이드였다.
“바다에서 수영해도 된다던데 지금 해도 됩니까?”
“물론이지. 당장 가능해.”
“우와아아아! 대표님 만세! 나 바다 처음이라고요!”
헤이드는 신나게 백사장을 달려 그대로 바다에 뛰어들었다. 그러더니 첨벙첨벙 잘도 들어간다. 신나 하는 건 좋은데 조금 걱정이 되었다.
바다 처음 봤다는데 거침없이 들어가니 말이다.
“어휴, 옷을 갈아입지도 않고. 수영도 얕은 냇가에서나 해봤다고 그러던데. 구조해 오겠습니다, 대표님.”
벨 경이 팔을 걷어붙이며 얼른 헤이드를 쫓아갔다.
잠시 보고 있으니 아니나 다를까, 헤이드가 바다에서 허우적거렸다. 그리고 바로 뒤따라 들어간 벨 경의 손에 구조되었다.
바닷물을 토하는 헤이드를 해변에 앉혀 놓고 벨 경이 삿대질을 하는 걸 보니 안전을 위한 잔소리가 쏟아지는 중?
“어머, 정말 멋진 곳이에요.”
곧 마차가 또 줄줄이 이어 도착했다. 밀가가 판의 에스코트를 받아 마차에서 내렸다.
“자기야, 다 왔어요.”
밀가를 향한 판의 애교 섞인 목소리에 어리둥절해졌다. 처음에 봤을 때 비쩍 말랐었던 판은 형편이 풀리자 어느 정도 살집이 붙어 보기 좋았다.
밀가의 눈매가 초승달처럼 예쁘게 휘었다.
“고마워요.”
“뭘요.”
처음 두 사람이 만났을 때가 떠올랐다. 판이 나뭇잎을 따며 사랑점을 쳤었다. 그때는 잘 안 되는 분위기였는데 지금은 이루어진 느낌이다.
“아 참! 장인어른도 내리셔야지요. 제가 번쩍 안아드리겠습니다.”
판은 붙임성 좋게 밀가 다음으로 내릴 사람을 챙겼다. 거동이 불편한 어르신을 챙기는 훈훈한 광경이었다.
하지만 이어지는 지팡이질에 보던 사람들의 웃음이 터질 수밖에 없었다.
“이놈이! 너한테 내 딸 못 준다니까!”
“아익, 장인어른, 왜 이러세요.”
아무래도 판에게는 또 한 번의 고비가 남은 모양이었다.
“허허, 그러지 말고 좀 너그러이 봐 주시는 건 어떻습니까.”
아들의 부축을 받으며 마차에서 내린 도밍고가 부드럽게 웃었다. 아들 레밍고는 마차에서 내리는 제 부인을 이어 에스코트했다.
단아한 미모의 부인은 임신한 상태였는데, 보자마자 아이의 이름을 본의 아니게 내가 지어준 게 떠올랐다.
도밍고에게 손주가 생겼는데 이름을 무엇으로 지을지 고민이라는 말에 농담처럼 “미밍고? 킥.” 이랬었다.
분명 들리지도 않을 정도의 목소리로 중얼거렸었다. 그런데 하필 그때 도밍고가 계시를 받은 것처럼 말했다.
떠올랐습니다! 손주의 이름은 미밍고로 하겠습니다! 라고.
‘아니, 도밍고, 그거 아닌데.’
라고 말하고 싶어도 할 수가 없었다. 그는 정말 딱 맞는 이름을 찾았다며 기뻐했으니까.
도밍고의 손자는 아들인지 딸인지 알 수 없다. 하지만 이름만큼은 결정되었다.
미밍고로.
부디 남자아이길.
직원들이 가족들과 탄 마차는 한참 줄줄이 이어 들어왔다. 가족들까지 챙기니 확실히 숫자가 많았다.
역시 호텔을 석 달간 통째로 쓰길 잘했다.
“경치가 빼어나군. 신혼여행지로도 딱 좋아. 역시 내 딸의 안목이란.”
노을이 살짝 질 무렵 도착한 마차가 마지막이었다. 그 마차에서는 아버지와 오빠, 그리고 마틸라가 내렸다.
“어서 와요.”
내 환영에 마틸라가 활짝 웃었다. 그리고 오빠와 함께 왼손을 들어내게 보였다.
두 사람의 손가락엔 부케를 던질 때 같이 보냈던 핑크 다이아몬드 반지가 끼워져 있었다.
“예식은 언제인가요?”
내 물음에 오빠가 행복하게 웃었다.
“석 달 뒤에 네 휴가 마지막 날.”
마지막 날이라니 의외였다. 결혼식에 참석하려면 이곳에서 며칠 일찍 출발해야 할지도 모르겠다.
“어디서 하는데요?”
이번에 대답한 건 마틸라였다. 그리고 그녀의 대답은 내가 따로 움직일 필요가 없을 거란 확신을 주었다.
오빠와 마틸라의 결혼식장은 바로 이 호텔이었으니까.
곧 우리는 해변에 마련된 야외 레스토랑으로 안내되었다.
테이블마다 신선한 해산물과 과일 만찬이 차려졌다. 껍질이 단단한 종류들이 꽤 많았지만, 맛을 즐기는 덴 불편함이 없었다. 그냥 앉아 있으면 호텔 직원들이 다 손질해 주었으니까.
가운데 큰 모닥불이 운치 있게 피어오르자 음유시인이 노래하고 무희가 베일을 날리며 아름다운 춤을 선보였다.
풍요롭게 즐기고 나니 어느새 밤하늘엔 꿀처럼 달콤해 보이는 달이 모습을 드러냈다. 주변으론 각양각색의 수많은 별이 총총 떠올랐다.
“이완과 레시아는 우리가 재우마.”
내내 잘 놀던 이완과 레시아가 잠투정을 부리자 아버지가 재빨리 나섰다. 테리가 아이들의 옆에 있고 보모도 따로 있으니 별 염려 없었다.
“모두 좋은 밤 돼요. 잘 자렴. 이완, 레시아.”
사람들과 인사했다. 이완과 레시아에게도 굿나잇 키스를 건넨 필립과 나는 손을 잡고 둘만의 침실로 향했다.
우리가 머무는 침실은 호텔의 가장 꼭대기 층에 있었다. 침실로 들어서자마자 개방감이 탁월한 오션뷰가 우리를 맞아 속이 시원했다.
침실 등급은 따로 표기가 없었지만, 우리가 머무는 숙소가 호텔의 한 층을 차지하는 걸 보니 내 개념으로 로얄 펜트하우스 스위트 룸쯤 되겠다. 금액으로 봐도 1박에 6천만 원이 넘었다.
하루에 6천만 원씩 90일 머물기.
무려 54억이다. 만약 호텔을 통으로 빌린다면 임대료가 실로 어마어마했다.
물론 나는 쓸 수 있는 액수다. 써도 내 자산은 미세한 흠집도 나지 않는다. 
하지만 나는 한때 지구에서 살아서 그런가. 마냥 쓰게 되는 돈은 좀 아까워 알아봤다. 이 호텔을 살 수 있는지. 
호텔을 아예 자산으로 보유하면 쓸 만큼 쓰고, 또 수익을 창출할 수 있으니까.
운이 좋게도 호텔의 주인은 건물을 매각하고 싶어 했다. 아마 누군가와 사업적 거래를 하느라 목돈이 필요했던 모양이다.
그래서 냉큼 샀고, 나는 일주일 전부터 이 호텔의 주인이 되었다.
직원들에게 공표는 언제 할지 모르겠다.
‘아니, 굳이 알릴 필요 있을까?’
어쨌든 필립과 나는 호텔 직원의 시중을 받아 각각 잘 준비를 마치고 침실에서 다시 만났다.
가벼운 가운 차림의 필립이 나를 보고 환하게 웃었다.
와인을 한 잔 나눈 우리는, 은근한 조명만 켠 채 침대에 마주 앉았다.
수많은 밤을 보낸 기억이 있건만 이렇게 앉으니 새삼 설레었다.
“엘렌, 아니 부인.”
달콤하게 나를 부른 필립이 조심스럽게 나를 끌어안고 뺨에 입을 맞췄다. 그 역시 나처럼 심장이 마구 뛰고 있었다.
나는 고개를 돌려 그의 입술을 한 입, 두 입, 가볍게 품어 물었다. 
새가 쪼듯이 하는 키스에 설레는 기색으로 웃던 필립이 이내 입술을 열고 나를 받아들였다. 그리고 내 손을 잡아당겨 제 목 뒤로 두르게 한 뒤 나를 침대에 눕혔다.
푹신한 침대가 등에 닿았고, 그의 숨결에서 풍기는 체취가 더욱 짙어졌다.
 
곧 내 피부는 그의 입술에 반응하여 곳곳에 붉은 꽃을 피우기 시작했다. 부드러운 자극에 내가 기분 좋게 반응할수록 그의 입술도 화인처럼 강렬해졌다.
그의 키스는 이마부터 목덜미, 허리를 넘어 발끝까지 충실히 내려갔다. 그러다 다시 발끝부터 발등, 발목과 종아리 안쪽을 타고 쭉 올라오면 닿을 가장 여린 살을 입술로만 짓씹었다.
그 바람에 좋은 기분이 희열로 바뀌어 끝내는 숨까지 턱 막혔다. 애써 입술을 물어도 참을 수 있는 건 잠시뿐이었다.
그는 잘해도 너무 잘한다. 우리가 사랑을 나눌 거라 직감한 순간부터 나는 기대감이 들었다.
물론 초반의 그는 내게 곧잘 버겁긴 했지만, 오늘은 나도 컨디션이 더욱 좋다. 이 정도면 그를 충분히 받아들일 준비가 되어 있었다.
그러니 희열은 곧 애욕으로 바뀌었다. 당장 그가 나를 꼭 품어주었으면 했다. 또 우리가 서로 사랑한다는 걸 알고 있지만, 새삼스레 사랑한다고 말해주길 원한다.
나는 팔을 들어 그의 목을 꼭 끌어안고 그의 숨결을 받아들였다. 입술 사이에 빈틈이 없을 정도로.
집요하게 그의 숨결을 빼앗고 삼켜 무언의 요구를 했다.
적극적인 입맞춤에 나를 향한 필립의 손길엔 더욱 집착이 어렸다. 이윽고 그가 나를 꼭 붙잡았다.
내가 큐피트의 화살을 피할 수 없도록.
하아.
이어 소리 없이 웃은 그가 귓가에 속삭였다. 
“사랑합니다, 부인.”
고백의 숨결과 함께 맞닿은 느낌이 내게 깊이 파고들었다.
“흐윽!”
반사적으로 숨을 들이켰다.
준비가 다 되었다고 생각했는데도 그는 묵중하고 강했다. 또 지나치게 매혹적이고 자극적이었다.
또 생각과 달리 여전히 버거웠다. 나도 모르게 침대 시트를 틀어쥐었다.
“피, 필립. 사, 살살…….”
그가 언제나 나를 배려하고 있다는 건 잘 안다. 그래도 비명처럼 애원처럼 새소리가 나왔다. 속도를 잠시 늦춘 필립이 몸을 낮춰 나를 끌어안고 다정하게 속삭였다.
“엘렌. 말씀대로 할 테니 몸에 최대한 힘을 빼고 나를 안아주십시요.”
내가 그의 말대로 몸에 힘을 빼는 순간이었다. 역으로 필립의 속도가 올라갔다.
“앗, 사, 살살이라면서. 거, 거짓…….”
필립이 내 손을 맞잡아 손깍지를 끼고 침대 위로 눌렀다. 동시에 나는 황홀감에 말을 이을 수가 없어졌다.
그의 자신감처럼 버거운 느낌은 충만함으로 뒤바뀌었고 눈앞은 순식간에 별세계가 펼쳐졌다. 
울음이 터지는데 놓고 싶지 않아졌다.
나는 금세 한계로 치달았다. 순식간에 더워져 터지고만 둘의 숨이 침실 곳곳으로 퍼져나갔다.
“거짓말, 아니, 잖, 습니까.”
어느 순간 필립도 버거웠는지 말소리가 끊기기 시작했다.
그는 내게 사랑을 꽉 채우고 퍼부었다. 몇 번이나 황홀의 세계 어딘가로 정신이 다녀왔는지 모르겠다. 결국 우리는 입술을 서로 맞물렸다.
그리고 같은 말이지만 언제 들어도 행복으로 마음을 꽉 채우는 목소리로 서로에게 속삭였다.
사랑한다고. 사랑한다고.
영원히.