‘걸어 다니는 악마.’
‘인간 병기.’
‘체지방 조지는 사냥꾼.’
이건 신체와 관련된 것에 유독 관심이 많았던 스파르타 필라테스 센터 원장 강지하의 화려한 별명들.
그 따기 어렵다는 국제 필라테스 자격증을 포함해,
스포츠 마사지,
카이로 프랙틱,
운동 처방사,
노인체육,
유아체육,
생활체육 지도사 등등.
신체와 관련된 온갖 자격증은 물론,
세계 보디빌더 최상위 랭커.
눈부신 각종 수상경력.
너튜브, 별속그램, 파랑참새 등 SNS에서 가장 핫한 강사.
이 모든 것들은 강지하를 빛내는 수많은 수식어였다.
그런 그녀가 운영하는 학원에 등록하는 일 자체가 파워인싸 인증이며 연예인 팬미팅 티켓팅과 맞먹을 수준.
하지만 ‘인간 병기’로 불리던 강지하는 길을 걷던 중, 마주 오던 트럭을 생의 마지막 장면으로 맞이하는 순간부터.
더 이상 세상에 존재하지 않게 되었다.
* * *
눈을 떴더니 침대였다.
아주 오래 누워 있었던 듯 몸이 말을 잘 듣지 않았다.
마지막 기억을 떠올린 강지하는 비척거리며 눈을 껌뻑였다.
‘어디야, 여긴? 병원인가…….’
원래라면 가볍게 움직여야 할 몸이 제대로 말을 안 듣는 걸 보니 크게 다친 게 분명했다.
손가락과 발가락을 꼼지락거려 봤다.
‘아…… 손가락, 발가락 다 움직이네. 다행이다.’
그럼 다른 곳도 무사할까.
강지하가 제 상태를 확인하려 커다란 전신거울 앞에 다가선 순간이었다.
“아니, 이럴 수가?”
원래의 강지하는 시원 통쾌할 정도로 짧게 쳤던 검은 머리였는데.
지금의 자신은 살짝만 움직여도 찬란한 광채를 발하며 치렁거리는 은발이다.
그리고 흑요석처럼 검은 눈동자와 창백한 피부 위에 얹힌 자연 홍조.
거울 속의 그녀 한눈에 보기에도 굉장한 미인이었다.
“이게 나라고? 완전 다른 사람인데?”
정말 믿기 어려운 상황에 강지하는 곧 몸으로 시선을 옮겼다.
평소 즐겨 입던 건강미 넘치는 각선미를 드러내는 레깅스 대신 거추장스러운 핑크빛 드레스가 몸을 덮고 있었다.
드레스는 정말 예뻤다. 그러나.
‘아니, 얼마나 오래 앉아 있었으면 엉덩이 근육이 이렇게 긴장되어 있는 거야?’
‘골반이 너무 뒤틀려 있는데.’
‘말도 안 돼. 일자 척추라니.’ 
손볼 곳이 한두 군데가 아니었다.
자연스레 강지하가 십수 년간 몸을 갈고 닦았던 기억이 떠올랐다.
초등학교 시절.
좋아하는 남자아이에게 용기 내 처음 고백했을 때 ‘미안, 난 사람이랑 사귀고 싶어.’라는 의미심장한 말을 들었다.
무슨 뜻이냐고 자세히 묻자, 그 아이는 이렇게 대답했다.
｢네 별명이 ‘걸어 다니는 해골바가지’잖아. 미안한데 내 눈엔 꼭 시체 같아서…….｣
충격받은 강지하는 그때 각성이란 걸 하게 됐다.
사춘기에 접어든 초등학생의 각성은 무서운 것이었다.
해골바가지란 오명을 벗기 위해 얼마나 단련했던가.
초등학교를 졸업하고 중학교에 입학할 무렵엔 그녀에게 ‘해골’이라고 부르는 이가 아무도 없었다.
툭 치면 부러질 것 같은 연약한 팔다리는 두툼한 근섬유로 채워졌으니.
첫사랑의 충격으로 허약한 몸을 키우는 데 성공한 강지하는 제 몸이 변해가는 모습을 보며 전율을 느꼈다.
몸이 바뀌니 자존감도 올라가고 완전히 다른 사람이 된 것 같았다.
그때부터였다.
‘몸에 대한 모든 걸 알고 싶어!’
강지하는 인간 육체에 관한 전반적인 연구를 시작하게 되었다.
자신 그리고 사람의 몸에 근육이 얼마나 붙을 수 있을지.
또한 얼마나 강해질 수 있는지.
그렇게 수년간 조폭 마누라, 형님, 두목, 갱단 보스, 수장님 따위의 별명들이 강지하를 거쳐갔다.
그녀의 놀라운 변화에 스테로이드를 복용한 게 아니냐는 의문을 제시하는 사람들도 생길 정도로.
하지만 그런 건 전혀 사용하지 않은 순혈의, 미라클 바디였는데!
그 강인한 몸은 어디 가고?
지금은 근력 하나 없는 밀가루 몸에 빙의해 있다니. 야들야들 새하얀.
자신의 상징과도 같았던 말벅지는 과거의 트라우마를 되살리는 뼈다귀로 바뀌어 있었다.
“오, 신이시여! 내가 어떻게 만든 몸인데…….”
피나는 노력이 허공에 사라졌다.
공든 탑이 무너지는 기분이 이런 걸까.
“으아아악!”
강지하가 비명을 지르자, 문이 벌컥 열리며 누군가 다급히 들어왔다.
“마, 마님! 괜찮으십니까!”
메이드복을 입은 여자가 놀란 얼굴로 말을 이었다.
“괜찮으십니까? 또 악몽을 꾸신 겁니까?” 
“누, 누구?”
“마님?”
그제야 정신을 차린 강지하가 천천히 눈을 깜빡였다.
그 모습을 본 메이드복 여인이 고개를 갸웃거렸다.
두려움과 혼란스러움이 혼재된 얼굴로.
“괜찮으세요? 어디 불편하신 건…….”
“아아…….”
순간, 강지하의 뇌리에 흐릿한 기억이 스쳤다. 이 몸의 진짜 주인의 기억이.
눈앞에 있는 여자는 이 집 하녀였다.
‘이곳은 공작가 저택이고 나는…… 누구지? 이름이 아티아?’
흐릿한 기억을 하나하나 더듬을 때마다 입이 다물어지지 않았다.
‘아니, 잠깐만. 내가 책 속에 들어오다니?’
다른 사람 몸에 들어온 건 알았는데 하필 책 속이라니.
‘맙소사!’
심지어 평범한 소설도 아니었다.
로판 덕후 친구의 끈질긴 영업으로 보게 된 책 <전장에 피는 꽃>.
<전장에 피는 꽃>은 정신건강이나 힐링과는 거리가 먼 이야기였다.
남주인 황태자가 다른 남자의 여자였던 여주를 꼬셔내는 데 성공해서 둘이 사랑에 빠지는 막장 스토리다.
‘남주 입장에서만 보면 설탕 찍어 먹듯 달달할 수도 있겠지만.’
그러나 조연들 입장에서 보면 전쟁터를 방불케 하는 소설이었다.
먼저 자신이 빙의한 ‘아티아’라는 여자.
고위 귀족의 사생아로 태어난 그녀는 주연도 뭣도 아닌 엑스트라였다.
꽃길은 바라지도 않는다 치고.
시한부 인생에, 가문에서 버림받고, 원치 않는 결혼까지.
쓰리콤보 맞은 것도 서러운데 마지막까지 비참하다.
아티아는 애초에 가문에서 버린 패였으니까.
사생아로 태어난 것도 모자라 어려서부터 건강도 좋지 않았다.
심지어 시한부 판정까지 받는다.
의원에게 ‘언제 죽을지 모르는 상태’란 말을 들은 주변인들은 그 사실을 은폐한다.
그런 아티아가 갈 수 있는 곳은 많지 않았다.
아티아의 계모는 사생아 딸을 어디로 치워버리는 게 가장 깔끔할지 고민했다.
결정하는 데 걸린 시간은 그리 길지 않았다.
마침 황실을 포함해 다른 귀족들과 사이가 좋지 않았던 북부의 웰링턴 공작가로 보내면 딱 그만이었으니까.
웰링턴 공작인 카수스는 졸지에 사랑하지도 않는 여자를 아내로 들여야 했고.
시한부였던 아티아는 얼어 죽을 만큼 춥다는 북부에서 나날이 몸이 쇠약해지다가, 결국 죽음을 맞는다.
하필 공작이 전쟁터에 나가 있을 때라 마지막까지 남편의 모습을 보지 못한 채 말이다.
그 후 곁에 아무도 남지 않은 카수스는 전쟁터에서 큰 부상을 입게 된다.
이때 여주인공을 만나고 둘은 사랑에 빠지지만.
문제는 그 여주인공이 훗날 카수스를 버리고 황태자를 택한단 것이었다.
연인에게 버림받은 비운의 조연 카수스.
그는 방향성을 잃고 홀로 황실과 맞서 싸우다 황태자에 의해 제거된다.
그야말로 오직 남주와 여주를 위한 소설이었다.
그 나머지는 바닥까지 불행해도 상관없는.
‘하…… 그래. 상황을 정리해보자. 그러니까 비운의 조연 카수스는 현재 부인이 있고. 그 시한부 아내가 바로 나란 말이지?’ 
허탈감에 헛웃음조차 나오지 않았다.
유효기간이 얼마 남지 않은 몸으로 할 수 있는 일은 거의 없다.
살고자 해도 어디서부터 뭘 해야 할지 막막했다.
“마님?”
하녀가 부르는 소리에 그제야 정신이 들었다.
“오늘도 식사는 거르시는 건가요?”
“응?”
“그럼 저녁상은 물리겠습니다.”
“잠깐.”
밥을 굶어?
말도 안 되는 소리다.
아무리 낯선 세계에 떨어졌다 해도, 끼니를 거르는 건 신념에 어긋나니까.
그녀는 성난 새처럼 커다랗게 눈을 떴다.
“난 오늘 푸짐하게 좀 먹고 싶은데.”
너무도 가냘파 음식이라도 제대로 먹지 않으면 곧 쓰러질 것만 같은 몸이다.
“네? 평소에는 속이 안 좋다고 거의 안 드셨잖아요?”
“내가?”
하녀가 눈치를 보며 고개를 끄덕였다.
“아…… 내가 그랬나?”
“괜찮으신 거죠, 마님?”
“응…….”
그때.
머릿속에서 전 주인의 기억이 희미하게 스쳐갔다.
시체와도 같은 모습으로 대부분의 시간을 침실에서 보냈다.
가뜩이나 쇠약한데 끼니도 거르고 집 안에만 틀어박혀 있으니 건강할 수가 없지.
‘시한부라 살 의욕이 아예 없었나, 밥도 안 먹을 정도였으면.’
어쨌든 내일 죽어도 밥은 먹고 죽어야지.
“오늘 저녁은 거르지 않을래.”
하녀는 평소와 다른 마님의 모습에 의아한 기색을 띠었지만 순순히 고개를 조아렸다.
“알겠습니다. 준비하겠습니다, 마님.”
이윽고 아티아는 식사가 다 준비되었다는 말을 전해 들었다. 그러나.
식당으로 향하는 내내 머리가 핑핑 돌았다.
‘조금 걸었다고 이렇게 어지러울 정도면 대체 얼마나 움직이지 않았던 거야?’
식당 문이 열리자 기다리고 있던 고용인들이 머리를 숙였다.
“어서 오십시오, 마님.”
아티아는 대답 대신 멍하니 입을 벌렸다.
‘뭐, 뭐야? 이게 내 저녁 식사야?’
식사를 거르지 않겠노라 한마디 했을 뿐인데.
족히 30인은 앉을 수 있는 기다란 식탁에는 고급 뷔페에 온 것처럼 수많은 음식으로 가득 차 있었다.
처음 보는 휘황찬란한 음식부터 호화스럽게 장식한 케이크까지.
한 사람의 한 끼 식사라고는 도저히 믿을 수 없을 정도로 엄청난 양이었다. 플레이팅까지 완벽했다.
‘역시 공작가라서 그런가.’
전생에는 엄격한 식단을 지키기로 유명한 필라테스 스타강사 강지하였어도.
이 찬란한 음식들이 눈앞에 있으니 군침이 절로 나올 수밖에 없었다.
달그락.
아티아는 냅킨 위에 놓인 은으로 된 커틀러리를 하나 집어 들었다.
‘이런 산해진미를 코앞에 두고 매일 굶었다니.’
전생에 철저한 식단을 고수하던 그녀였지만, 지금 상황에선 생존이 우선이었다.
그녀는 은빛 포크를 손에 쥐고 바로 앞에 있는 고기를 입에 넣었다.
그때였다.
오랫동안 식사를 제대로 하지 않아 입맛이 없을 법했는데.
음식을 밀어 넣자마자 모든 감각이 되살아남을 느꼈다.
“대박…….”
아티아는 저도 모르게 감탄사를 내뱉었다.
“네? 방금 뭐라고…….”
“맛있어.”
고용인들이 살짝 입을 벌렸다.
“누가 만들었는지 몰라도 정말 맛있네.”
정말로 맛있었다.
별 다섯 개짜리 호텔에서 먹어본 음식보다 더.
겉은 바삭하고 속은 촉촉하기도 했고 달달함과 짭짤한 맛이 조화를 이뤘다. 매콤새콤한 특유의 향료는 혀끝을 기분 좋게 만들었다.
눈앞에 놓인 음식을 하나하나 입에 넣을 때마다 생전 느껴보지 못한 기분도 들었다.
“입에 맞으세요, 마님?”
눈치를 보던 하녀 중 하나가 고개를 내밀며 아티아에게 눈을 깜빡였다.
“응, 전체적으로 자극적이지도 않고 간도 적당히 잘 맞아.”
아티아는 가볍게 고개를 끄덕이며 웃어 보였다.
원작에서 아티아는 늘상 생활하는 작은 방에서 하녀가 가져다주는 적은 음식만으로 연명했다.
물론 만찬 테이블에 앉아 남편인 카수스만 오기만을 애타게 기다리는 장면도 종종 나왔다.
그러나 아무리 기다려도 남편은 오지 않았고, 아티아는 외로움에 사무쳐하며 혼자 식사하곤 했다.
‘아마도 그런 외로움이 싫어 밥을 잘 먹지 않은 게 아닐까?’
그렇게 추정은 하지만 이해는 잘되지 않았다.
‘아니…… 그래도 난 이런 맛이면 평생 혼밥 가능할 거 같은데.’
아티아는 음식을 우물거리다 한쪽 벽에 걸린 거대한 웰링턴 공작의 초상화를 발견했다.
자신의 남편, 카수스의 초상화를.
***
초상화 속, 흑발에 시린 눈.
보기만 해도 차가운 사람 같다.
인간 냉장고가 따로 없을 정도로.
게다가 날카로운 콧날은 초상화에 손만 대도 베일 것 같았다.
‘딱 북부대공처럼 생겼구나.’
자기 아내가 죽어도 한참 뒤에나 알아차린 매정한 공작.
원작의 아티아와는 달리 강지하는 그런 공작의 성격을 잘 알고 있다.
그러니 남편인 카수스에게는 당연히 일말의 기대도 없었다.
‘그래, 카수스를 백날 기다려봤자 무슨 소용이야. 죽을 때 죽더라도 이왕 공작부인에 빙의한 거, 맘껏 누리다 가는 게 좋지 않겠어?’
아티아는 반짝이는 샹들리에 아래, 접시 가득 쌓여 있는 음식을 입에 밀어 넣으며 다짐했다.
공작저는 넓었다.
아니, 넓은 정도가 아니라 마차를 타고 한참을 달려도 다 구경하지 못할 정도였다.
‘와, 내가 암만 돈이 많았어도 이렇게 큰 부지는 처음 봐…….’
전생의 강지하는 자신의 분야에 탑을 찍었던 터라 돈이 부족하진 않았다.
강지하의 필라테스 센터에는 회원들이 물밀 듯이 몰려들어 자리가 없을 정도였으니까.
하지만 웰링턴 공작가의 재력은 그녀조차 입을 떡 벌릴 정도였다.
백마 두 마리가 이끄는 마차 안에서 보는 풍경은 그림 같았다.
잘 정돈된 푸른 초목에 반쯤 덮인 흰 눈이 가지런히 쌓여 있었다.
발자국 하나 없는 깨끗한 눈을 보니 밟아보고 싶었다.
공작 부지가 어찌나 넓은지 조그만 동물들이 노니는 것도 보였다.
“이야, 사슴이 뛰어다녀?”
함께 마차를 탄 하녀는 의아해했다.
아티아는 공작부인이 되어 공작저에 처음 들어올 때도 이렇게 신나하지 않았다.
하지만 오늘의 아티아는 이전과는 많이 다른 느낌이다.
늘상 힘없이 축 늘어져 있던 그녀가 어린아이처럼 좋아하고 있지 않은가.
식사 때도 음식을 깨작거리며 몇 입 먹지 못할 거라 예상한 것과는 달리 너무나 잘 먹었다.
공작저 고용인들이 다들 놀랄 정도로.
“얘, 네 이름이 뭐니?”
“네?” 
마차를 함께 타고 있던 하녀는 아티아가 제 이름을 묻는 걸 뒤늦게 알아차리고 눈을 크게 떴다.
“케, 케샤입니다.”
“좋은 이름이네.”
“감사합니다.”
케샤는 아티아를 잠시 응시하다 고개를 갸웃거렸다.
‘아무리 생각해도 이상하잖아. 오랜만에 바깥에 나오셔서 기분이 저리 좋으신 걸까. 꼭 기억을 잃은 사람처럼 새삼스레 이름을 물으시는 것도 그렇고.’ 
햇빛을 거의 보지 못한 아티아의 피부가 새삼스레 희고 창백해 보였다.
따뜻한 남부에서 낯선 북부로 시집와 매일 혼자 있던 아티아에게 케샤는 안쓰러운 마음이 들었다.
“마님, 춥지 않으세요?”
북부 경계에 위치한 웰링턴 공작저는 곳곳에 눈이 덮여 있을 정도로 추웠다.
본래 따뜻한 지역에 있다가 북부에 오면 보통 사람들은 적응을 잘하지 못한다.
특히나 아티아는 추위를 심하게 유독 탔었다.
“음…… 별로?”
하지만 다른 세계를 바깥 구경하느라 정신이 팔린 아티아는 날씨가 쌀쌀하단 것도 잊고 있었다.
“날씨가 추워요. 그만 들어갈까요, 마님? 이러다 감기라도 걸리시면…….”
“아, 나는 조금 더 구경하다 가도 될 것 같은데…….”
음식을 배불리 먹고 가만히 앉아만 있거나 등 따습게 누워 방 안에서 뒹구는 건 아티아에게 있을 수 없는 일이었다.
도무지 성정에 맞지 않았으니까. 조금이라도 움직이지 않으면 좀이 쑤셔 견딜 수 없으니까.
아무리 춥다 한들 방구석에 박혀 있는 것보다야 백배 낫다고 생각하는 그녀였다.
따닥!
뭔가 맞부딪치는 소리가 울렸다.
아티아는 소리 나는 쪽을 내다보았다.
좀 떨어진 곳에서 검술 대련이 한창이었다.
일방적으로 공격하고 있는 소년과 방어만 하고 있는 기사가 눈에 들어왔다.
일방적으로 공격하는 쪽은 웰링턴가의 차남, 레오였다.
올해 열세 살. 사춘기에 접어든 레오는 흑갈색 머리칼과 잿빛 눈동자를 가졌다.
얼핏 설산의 덜 자란 늑대처럼 보이는 외모였다.
팅그르르!
방어만 하던 사람의 목검이 땅에 떨어졌다.
“제가 졌습니다.”
소년의 아버지뻘 되는, 나이 지긋한 기사가 무릎 한쪽을 꿇으며 공손히 머리를 숙였다.
그러자 레오가 의기양양하게 말했다.
“덤벼! 다른 놈 또 없어?”
“실력이 많이 느셨군요, 도련님.”
“쳇, 시시해. 이젠 별 볼 일 없는 놈들밖에 안 남았네.”
“…….”
주변에 침묵이 어린 가운데, 레오는 목검을 땅바닥에 툭 던지며 불만스러운 듯 중얼거렸다.
“나도 황실 사냥대회에 나가고 싶은데 도무지 초대를 안 해주니.”
“면목 없습니다.”
“네가 왜 면목 없어? 이게 다 형이 귀족들 사이에서 따돌림당해서 그런 거잖아.”
“도련님…….”
한창 치기 어린 나이의 소년은 눈에 뵈는 게 없었다.
그리고 자신을 다 큰 어른이라 생각하는 사춘기 귀족만큼 무서운 대상도 드물었다.
“왜? 뭐, 내가 틀린 말했어?”
다시 한번 주위에 침묵이 어렸다.
대들었다가는 피를 볼 게 뻔하니, 모두가 레오의 비위를 맞추기에 급급했다.
“저 마차에는 누가 타고 있습니까?”
레오와 대련했던 기사가 땀을 훔치며 빠르게 화제 전환을 했다.
조금 떨어진 곳에서 백마 두 마리가 이끄는 황금마차가 천천히 이동하고 있었다.
“뭐야? 형이 벌써 돌아왔나?”
“제가 보기엔 공작 전하의 마차는 아닌 것 같습니다.”
“그럼 대체 누구지?”
공작저에서 레오보다 높은 사람은 형 카수스뿐이었다.
다시 말해 황금마차를 타고 공작저를 누빌 수 있는 인물은 레오 자신과 카수스밖에 없다는 뜻이다.
그런데 다시 생각해보니,
그 둘을 제외하고 딱 한 명이 더 있었다.
레오는 미간을 좁혔다.
“그 여자가…… 밖에 나올 리가 없는데. 잠깐, 저 마차 세워봐.”
레오가 손짓하자 황금마차가 서서히 멈춰 섰다.
마차의 창가로 다가간 레오는 잿빛 눈동자가 커다래졌다.
진짜로 그 여자가 타고 있었다니?
설마 했는데!
형과의 결혼으로 공작저에서 살게 된 여자.
결혼한 지 1년이 다 되어도 한두 번 마주쳤을까 말까 한 여자.
더군다나 사이 나쁜 가문에서 보낸 사람이 아니던가.
형과 결혼한 여자였지만 레오에겐 없는 존재보다 못 했다.
“무슨 일로 여길 나온 건지 모르겠네.”
레오가 인상을 쓰며 중얼거렸다.
그 모습은 금방이라도 사납게 목덜미를 물어뜯을 늑대마냥 날카로웠다.
‘쟨 누구지?’ 
흑갈색 머리카락, 잿빛 눈동자, 그리고 시건방진 태도.
아티아는 원작을 떠올리며 창밖에 서 있는 소년을 뚫어지게 바라보았다.
레오는 자신을 바라보는 아티아의 눈빛이 마음에 들지 않았다.
연약하고 소심한 여자라 제 눈도 제대로 못 볼 줄 알았는데, 저렇게 빤히 쳐다보다니.
첫인상과는 완전히 달랐다.
고용인들 말로는 방에 틀어박혀 나오지도 않고, 잘 먹지도 않는다던데.
“마님, 저분은 레오 도련님이세요.”
눈치를 살피던 하녀 케샤가 작은 목소리로 아티아에게 말했다.
아티아의 기억 속엔 저 아이에 대해 마땅히 떠오르는 정보가 없었다. 하지만 곰곰이 생각하다 보니 희미하게 스쳐 지나가는 단어가 있었다.
웰링턴가의 망나니, 리하르트 레오.
‘쟤구나?’ 
원작에서 잠깐 언급된 적이 있는 캐릭터.
카수스의 하나뿐인 남동생이자 항상 말썽을 일으키곤 했다는.
레오는 어려서 어머니를 잃은 뒤, 누구에게도 마음을 주지 않았다.
마음의 문을 걸어 잠그고, 모나고 삐뚤어진 인격체로 성장해갔다.
자신의 말 한마디에 벌벌 떠는 공작저 사람들을 우습게 여겼다.
하여 마음에 들지 않거나 심기를 거스르는 게 있으면, 뭐가 됐든 꼬투리부터 잡고 봤다.
제아무리 상대의 나이가 많을지라도, 나이만 먹었을 뿐 할 줄 아는 거라곤 자신의 발밑에서 돈이나 받아먹는 것밖에 없다고 무시했다. 그게 바로 레오였다.
아티아가 아는 건 이게 다였다.
‘그리고 나중에는 가문에 카수스 혼자만 남게 되는데? 그건 확실하게 아는데?’ 
중간에 얼마 못 살고 죽었었나.
명줄이 짧았던 걸로 기억하는데.
기억이 날 듯 말 듯.
“난 그쪽이 우리 집안으로 들어온 게 마음에 안 들어.” 
레오가 마차 창가에 삐딱하게 기대어 말했다.
“경고하는데, 내 눈에 띄지 마. 내 검술 훈련장이 여기거든. 그러니 다음부턴 여기로 지나가지 않았으면 해. 저 뒤로 돌아가든지.” 
협박조의 통보.
‘공작가의 망나니’라는 수식어는 괜히 붙은 게 아니었다.
케샤는 마음 여린 아티아가 상처받을까 걱정했다.
“마님, 도련님께서 아직 어리셔서 그러니 이해해주세요.”
열세 살 소년 레오는 스물한 살인 형의 아내 아티아를 바라보며 눈을 가늘게 치켜뜨고 말을 이었다.
“사람이 말을 하면 대답을 좀 하지?” 
서로의 시선이 가까이에서 맞부딪쳤다.
그 순간.
‘아!’ 
그제야 떠올랐다.
제 실력을 과신하여 전쟁터에 나가겠다고 조르다가, 결국 목숨을 잃게 되는 이 녀석의 비참한 말로를.
‘그 전쟁에서 선대 공작인 하이데거도 죽게 돼.’ 
하이데거는 금세 끝날 전쟁이라고 예상하고, 아들과 함께 전쟁터로 떠났다.
그러나 실상은 정반대였다.
‘적이 파놓은 함정이었지.’ 
레오를 보자, 아티아는 전생의 남동생이 생각났다.
고향에 남아 있는 어린 남동생도 딱 저만한 나이였다.
머리 크기도, 키도, 체형도 비슷했다.
눈앞의 소년과 다른 점이 있다면, 전생의 어린 남동생은 어릴 때부터 우락부락했던 누나에게 한 번도 대들었던 적이 없다는 것.
‘동네 착한 아이’로 불리던 동생은 쟤 반만 닮아봐라, 할 때의 ‘쟤’를 담당할 만큼 착했다.
남들 다 온다는 사춘기도 피해가나 싶을 만큼 반항기 없고 얌전했으니까.
게다가 강지하와는 나이도 많이 차이 났고.
어디 그뿐인가. 남동생이 태어날 때는 이미 그녀의 흑화가 한창 진행 중이었다.
아무튼 아직 레오가 살아 있다면 하이데거 또한 죽지 않았을 터.
그 전쟁에 나가게 해선 안 된다.
아티아는 아직 철없는 소년에게 안쓰러운 마음이 들었다.
‘앞길이 창창한데 죽게 내버려 둘 순 없어. 그러려면 초장부터 바르게 길들여 두는 편이 낫겠지.’
그렇지 않으면 저 철딱서니 없는 자신감이 목숨까지 앗아갈 테니까.
먼저 제 실력을 정확히 파악하게 해줘야겠어.
전생에 검도와 펜싱도 배웠던 그녀였던 만큼 목검 잡는 자세만 봐도 뭐가 잘못됐는지 한눈에 알 수 있었다.
“목검도 제대로 못 잡으면서 사람을 못 지나가게 막아?” 
“뭐라고?” 
순간 정적이 일었다.
이 장소에 있는 모든 이는 방금 들린 말이 아티아의 입에서 나온 거라고 도무지 믿을 수 없었다.
아티아는 얼떨떨한 얼굴로 서 있는 레오를 향해 물었다.
“나랑 내기 하나 할까?” 
“뭐?”
“검술 시합 어때? 내가 지면 여길 다시는 출입하지 않을게. 하지만 네가 진다면 넌 뭘 걸래?”
“하, 지금 내게 대련을 신청하는 건가?”
레오는 그녀의 말에 기가 찼다.
“맞아.” 
“난 여자하고 안 싸워.”
“질까 봐 무섭나 보네.”
“하…… 하하하하!” 
아티아의 도발에 레오가 어이없다는 듯 비식거리며 대답했다.
“내가 이긴다에 내 ‘목숨’을 걸지.” 
“음…… 너무 큰 걸 걸었다고 생각하지 않아?”
“시끄러워.”
레오는 미간을 좁히며, 아티아에게 마차에서 내려오라며 턱짓했다.
“마, 마님…….”
케샤가 아티아의 손을 황급히 붙잡았다.
아티아는 왼쪽 눈을 윙크하듯 짧게 감았다 뜨며 걱정하지 말라고 웃어 보였다.
그러고는 마차에서 내려 대련장 안으로 들어갔다.
두 사람이 마주 보고 섰다. 키는 거의 비슷했다.
레오가 빈정대며 말했다.
“그 거추장스런 옷이라도 갈아입고 오지?”
하지만 간소한 드레스 차림이었기에 아티아는 별로 문제될 것 없다고 판단했다.
“이 정도면 괜찮을 것 같아.”
검은 힘으로 잡는 게 아니다. 기술이다.
더군다나 진짜 칼도 아니라, 나무로 만든 목검이었다.
아무리 약해빠진 몸에 빙의했다 하더라도, 이 정도쯤이야.
검도, 태권도, 합기도, 펜싱 등등 안 배운 운동이 없었던 강지하의 완벽한 몸을 향한 열정은 모든 운동에서 뛰어난 두각을 드러냈다.
밥숟가락 들 힘만 있다면, 그 숟가락으로 상대를 제압할 수 있는 그녀였으니까.
타악!
바로 지금처럼.
***
“이…… 말도 안 돼! 다시 해!” 
눈 깜짝할 사이에 갈린 승부.
결과는 레오의 패배였다.
어린 소년의 눈엔 보이지 않았겠지.
아버지뻘 되는 기사들이 목검 대련에서 일부러 봐줬다는 걸.
“아씨 무효야! 손이 미끄러졌어.” 
“하…….”
“바람이 너무 세게 불었잖아. 다시 해!”
“또?”
“흙먼지가 눈에 들어가서 안 보였어!”
“…….”
결과는 몇 번을 해도 매한가지였다.
레오는 결과를 인정하지 못하고 애꿎은 환경을 탓했다.
그리고 내색하진 않았지만 새로운 몸은 약했다. 강지하, 아니 아티아의 몸은 조금만 무리해도 숨이 찰 지경이었다.
하지만 그녀는 최소한의 움직임으로 최대한의 효과를 내는 법을 알았다.
어린 꼬마 하나를 나무 검 하나로 짓누르는 건 그리 어렵지 않았다.
“아, 뭐야. 생각보다 너무 시시한데?”
아티아는 하품하며 기지개를 켰고, 레오는 제 분을 못 이겨 씩씩대기 시작했다.
여간 화난 게 아니었는지, 얼굴이 붉으락푸르락했다.
“진검 가져와!” 
“…….”
“뭣들 해? 진검 가져오라고!”
레오가 기사들에게 명령했다.
“도련님……. 아시다시피 진검은 허수아비를 상대로 연습하실 때만 쓰실 수 있잖습니까.”
“닥쳐! 지금 내 말을 거역하는 거야?”
“공작님께서 그것만은 허락지 않으셨습니다. 죄송합니다.
아무리 악을 써도 제 마음대로 되는 게 없었다.
결국 레오의 잿빛 눈동자에 물이 차오르더니 한껏 붉어진 뺨을 타고 흘러내렸다.
아티아는 머리를 긁적였다.
‘그렇다고 울릴 생각은 없었는데.’ 
주변에 있던 사람 모두가 멍하니 입을 벌렸다.
망나니처럼 날뛰던 레오가 우는 모습은 단 한 번도 보지 못했기에.
아티아는 드레스에 살짝 묻은 흙을 털어내며 옅게 미소 지었다.
“어허, 사내가 드레스 입은 상대와 시합하고 눈물을 보이면 쓰나?” 
끅끅대던 레오는 소리 내지 않으려 필사적으로 참다가도, 터지는 서러움을 막지 못했다.
오히려 더 울려버렸다.
‘……우는 아이 달래는 건 잘 못 하는데 어쩌면 좋지?’ 
　
* * *
그 시각, 북부 경계선.
눈보라가 잠시 멎었다.
끝없이 긴 행렬의 선두에 갑옷 차림의 웰링턴 공작 카수스가 백마를 타고 있었다.
새하얀 눈밭과 대비되는 검은 머리에 푸른 눈, 카수스의 수려한 외모는 가히 독보적이었다.
오랫동안 바깥에서 생활했으면 얼굴이 수척해질 법도 한데.
카수스에게는 그 법칙이 적용되지 않았다.
오히려 윤기 나는 하얀 피부가 눈부시게 빛나기까지 했으니.
카수스는 무표정한 얼굴로 눈보라가 그친 지평선 너머를 바라보다 입을 열었다.
“지글러가 보낸 건가.” 
막 전서구가 날아들어 호위기사 젠의 손에 내려앉은 참이다.
흰 비둘기 다리에 매달린 쪽지엔 웰링턴 공작가의 서신 감독관 표식이 새겨져 있었다.
“맞습니다.” 
“황실의 공문이 도착한 모양이군.”
카수스는 지긋지긋하단 얼굴로 미간을 좁혔다.
젠이 카수스의 눈치를 살피며 전서구의 다리에 매달려 온 쪽지를 살폈다.
“지난번엔 세금을 절반가량 올리자더니, 이번엔 또 뭐지?” 
“그게…….”
“괜찮으니 말해봐.”
“평민 집안에서 여자를 한 명씩 차출하자는 법제가 통과됐다는 내용의 공문이 도착했답니다.”
“하. 미친놈들.”
카수스는 길게 한숨을 내쉬었다.
황실은 법을 제정할 때마다 조항 사이사이에 백성들에게 불리한 내용을 끼워놓곤 했다.
백성들이 불리해질수록 황족과 귀족들은 편해지기 때문이었다.
“일방적인 통보로군. 다 정해놨으니 따르란 건가.” 
젠이 말고삐를 느슨하게 쥐며 물었다.
“이번에도 거부하실 겁니까.”
“그래.”
카수스의 대답을 예상한 젠은 고개를 숙였다.
황실과 사이가 좋지 않은 웰링턴 공작가는 귀족 사회에서도 배척되었다.
황실과 등진 가문과 친하게 지냈다간 괜히 불이익을 당하기 쉬웠기에.
아무리 공작가라지만 황실의 위력을 이길 가문은 없었다.
“펠른제국의 모든 이를 지킬 수 없다면, 적어도 내 땅에 있는 백성만큼은 내가 지켜야지.” 
“알겠습니다. 그럼 저택으로 바로 돌아갈까요?”
본래 계획대로라면 적진인 에하스 지역을 치러 가야 했다.
하지만 앞으로 나아갈수록 눈보라가 거세져 계획을 취소해야 했다.
하여, 예정과는 달리 저택으로 돌아가게 생겼다.
“그러지. 안 그래도 처리할 일이 산더미야.”
　
* * *
“저, 전하! 오셨습니까!”
카수스가 공작저에 도착하기가 무섭게 외알안경의 흰머리 집사가 급히 허리를 숙였다. 매우 당황한 기색이었다.
“무슨 일이지?”
공작저에 일이 생긴 걸 단번에 감지한 카수스가 집사를 향해 물었다.
집사가 차마 말문을 열지 못하자 카수스는 살짝 미간을 좁혔다.
그때, 시끄러운 말소리가 들려왔다.
“도저히 안 되겠어! 이대론 억울해! 한 판 더해!” 
웰링턴가의 망나니 레오였다.
근처로 가 보니, 얼굴이 벌겋게 달아오른 레오가 씩씩대고 있었다.
“그 여자 어디 갔어? 어디 갔냐고!”
“도, 도련님, 제발 진정을…….”
고용인들이 고함지르는 레오를 만류하고 있었지만 역부족이었다.
“틀림없이 반칙을 쓴 거야! 그렇지 않고서야 날 이길 리 없잖아!” 
“저, 전하……! 오셨습니까!”
카수스의 등장에 공작저 고용인들이 굳은 얼굴로 급히 허리를 숙였다.
동시에 악다구니를 쓰던 레오의 비명도 멈추었다.
“혀, 형……?” 
레오가 당황해하며 입을 뻐끔거렸다.
카수스는 레오가 공작저에서 유일하게 어려워하는 사람이었다.
제아무리 고삐 풀린 망아지라도, 공작저의 주인 앞에선 날뛰지 못했다.
“웬 소란이지?” 
“그게…….” 
레오는 서늘한 눈으로 내려다보는 카수스가 몹시도 불편했다.
같은 혈육이었지만 형이 워낙 틈을 내주지 않았기에.
게다가 워낙 바쁜 탓에 함께 지낸 시간도 손에 꼽을 정도였다.
남보다 못한 사이가 있다면 카수스와 레오의 관계일 것이었다.
“아, 아무것도…….”
“아무것도 아니다?”
“하아.”
제게 날아오는 낮은 목소리에 레오의 잿빛 눈동자는 갈 곳을 잃었다.
그러고는 혼자 씩씩거리며 다른 곳으로 뛰쳐나갔다.
공작저 사람들은 눈치만 볼 뿐 아무 말도 하지 못했다.
“피곤하군. 그만 들어가지.”
사사로운 일에 신경 쓰기에는, 카수스는 언제나 시간이 부족했다.
산더미만큼 쌓인 서류 처리를 위해 집무실로 들어가자, 벽난로엔 이미 따뜻한 불이 활활 타오르고 있었다.
“전하, 먼 길 갔다 오셨는데 쉬지 않으시고요.”
무리한 일정으로 그가 행여나 쓰러지지 않을까, 고용인들이 걱정 어린 말투로 물었다.
“할 일을 마저 끝내야 해서.”
“그럼, 따뜻한 물을 준비해두겠습니다.”
카수스의 허가가 떨어지자 하인들은 분주히 움직였다.
테이블엔 서신 감독관 지글러의 사전 확인을 거친 각종 서류와 여기저기서 온 소식지가 한가득 쌓여 있었다.
카수스는 우선, 황실에서 온 서신들을 검토하기 위해 자리에 앉았다.
‘으음.’ 
저도 모르게 이를 악물게 된다.
오래전에 부상당한 부위가 으스러질 듯 아팠다. 앉을 때 절로 상체가 빳빳해지며 근육까지 긴장되었다.
최고급 재질로 만든 의자였으나 카수스의 상처를 품기엔 역부족이었다.
의원들은 무리하지 말라고 경고했었다.
하지만 카수스는 듣지 않았다.
전쟁, 훈련, 순방 등.
몸 쓰는 일이 잦았던 그는 큰 부상을 입은 후에도 정기적으로 검진받기를 거부했다.
카수스에게는 적이 많았다.
무엇보다도 보는 눈도 많고, 약점을 드러내 보이면 위험해진다.
적들은 아주 작은 걸로도 물어뜯으려고 할 테니까.
아파도 견디는 것.
그것이 카수스가 가장 잘하는 것이었다.
책상에 놓인 주홍색 불빛이 서류들을 비추며 일렁였다.
밖을 보니 날이 벌써 어두워졌다.
추운 곳에 있다가 안으로 들어오니 몸이 노곤해졌지만 쉴 수는 없었다.
처리해야 할 일이 많았으니까.
카수스는 무표정한 얼굴로 펜을 들었다.
　
.
.
.
한편 공작저를 돌아다니던 아티아는 매우 난감한 상황에 처해 있었다.
하필 공작의 집무실을 구경하고 있을 때 주인이 들어오다니.
누군가 들어오는 소리에 아티아는 자기도 모르게 어둑한 서재 뒤로 몸부터 숨기고 말았다.
자연스레 인사하면 됐을 것을.
타이밍을 놓쳐 이도 저도 아니게 됐다.
왜 숨었는지는 자신도 몰랐다.
금방 나갈 줄 알았는데 아니었나 보다.
집무실에 들어온 카수스는 의자에 붙박이처럼 앉아 있었다.
‘아…… 나 지금 어떡해야 하지? 나가야 해? 말아야 해? 집무실에 들어와서 훔쳐봤다고 뭐라 하는 거 아냐?’
다행히 불빛이 들어오지 않은 쪽은 어두워서 그녀의 모습이 보이지 않았다.
아티아는 카수스를 흘끗 훔쳐봤다.
칠흑처럼 검은 머리, 북부의 눈을 닮은 깨끗한 피부, 그리고 비현실적인 피지컬.
다른 사람들 같으면 입을 벌리고 외모를 찬양했을 것이다.
정작 아티아는 의자에 앉아 있는 카수스의 뒷모습을 바라보며 다른 생각을 했지만.
‘저게 뭐야? 너무 거슬려.’
아티아의 눈엔 좌우대칭이 틀어진 카수스의 어깨부터 보였다.
‘자세가 상당히 안 좋은데. 오른쪽이 더 기울어져 있고. 또…….’
아티아는 그의 앉은 자세를 보며 저도 모르게 몸 상태를 점검해나갔다.
‘아니, 저거 저러면 장기까지 영향이 미칠 텐데, 안 아픈가?’
유심히 지켜보고 있던 그때.
카수스가 사각거리던 펜을 멈추었다.
눈 깜짝할 새였다.
그가 뒤돌아 재빨리 아티아의 목에 검을 겨눈 것은.
“웬 놈이지?” 
어둠 속에서 실루엣이 드러났다.
반짝이는 기다란 은발에 가녀린 체구의 여인이 카수스를 바라보고 있었다. 흑진주처럼 새까만 눈망울은 어디서 많이 본 얼굴이었다.
“넌…….” 
“민첩함이 수준급이시네요.” 
은발의 여인이 제 목에 칼을 들이댄 그를 보며 어색하게 웃었다.
하라드 가문에서 보낸 여자.
펠른제국 남부의 친황제파 귀족이자 웰링턴 공작가에게는 원수와 다름없는 하라드 가문에서, 카수스를 감시하기 위해 결혼이라는 명분으로 엮은 여자였다.
결혼식을 치르고 1년이 지나도록 다섯 번은 마주쳤을까.
이렇게 가까이에서 보는 건 결혼식을 제외하고 처음이리라.
카수스의 입매가 비틀렸다.
“그래. 처음부터 이상하다고 생각했는데.”
낮고 서늘한 목소리엔 한치의 애정도 깃들어 있지 않았다.
제 부인에게 내뱉는 목소리라고는 믿기 힘들 정도로.
반면 아티아는 그의 짙은 눈썹과 쭉 뻗은 콧날을 보고 빠져드는 중이었다.
그에게서 감도는 묘한 우디향까지 아티아의 코끝을 자극했다.
‘와…… 대박이다. 가까이서 보니 비현실적으로 잘생겼네.’ 
워낙 유명인사인 탓에 비주얼이 화려한 연예인들을 많이 봐온 그녀였다.
하지만 카수스는 그들을 죄다 오징어로 기억되게 할 만큼 뛰어난 외모를 지니고 있었다.
아티아의 침묵이 길어지자 카수스는 짙은 눈썹을 짓이겼다.
그제야 그를 뚫어지게 바라보고만 있던 아티아는 정신이 들었다.
‘나를 첩자 같은 걸로 오해하는 모양인데 어떡한담?’ 
아티아는 인형처럼 큰 눈을 천천히 깜빡거렸다.
“아니……. 그 생각하시는 그런 게 아니고요.” 
“그럼 여긴 대체 왜 들어왔지? 이 방에서 볼일도 없을 텐데.”
“제가 무슨 힘이 있나요. 저는 …….”
가문에서도 버림받은 신세인데.
아티아는 되는대로 내뱉었다.
“따분해서 공작저 여기저기를 구경하던 차에 여길 들어왔는데, 인기척이 느껴져 숨은 것뿐인걸요.”
카수스의 눈이 날카롭게 빛났다. 푸른 눈에는 적개심이 가득했다.
“지금 그걸 변명이라고 하는 건가?”
둘의 키 차이가 상당한데도 불구하고 아티아는 카수스의 얼굴을 뚫어져라 바라보았다.
“잠깐만요. 가만히 있어봐요.”
“뭐?”
“으음, 낯빛이 환한 걸 보아 혈액순환은 잘 되는 것 같은데. 그리고…… 땀구멍이 좀 작은 편이시네요.”
“지금 뭘 하는 거지?”
“그나저나 앉을 때 아프지 않으세요, 공작님?”
아티아의 말에 공작은 내심 놀랐다.
극히 가까운 몇몇 말고는 아무도 모르는 사실이었다.
“그런 적 없다.”
“아닌데? 엄청 아플 텐데?”
“크흠…….”
“그 정도로 틀어졌으면 앉을 때마다 막 쑤시고 저릿하고 그럴 건데?”
카수스는 당혹스러웠다.
이 여자가 이렇게 적극적인 여자였던가.
처음 마주했던 인상과는 완전히 다른 성격이지 않은가.
눈도 제대로 마주치지 못하고, 말 한마디 걸지 못했던 여자였는데.
그간 보여줬던 모습이 전부 거짓이었던 걸까.
“그런 적 없다 했다.”
“아닌데…….” 
아티아는 고개를 갸웃거리며 의심 어린 목소리로 답했다.
“시퍼렇게 젊은 양반이 벌써부터 이러니, 원.” 
그녀가 내뱉는 말들이 전부 의미심장하다.
“대체 날 어디까지 조사한 거지?”
카수스는 미간을 좁히며 자신의 어깨 남짓밖에 오지 않는 아티아를 내려다봤다.
칼 한 번 휘두르면 사라질 약해빠진 생명체.
그런 주제에 해괴한 소릴 해대고 있다.
자신이 무섭지도 않은가.
“절 내치셔도 상관없어요. 다만.” 
“다만?”
“제가 그런 걸 못 봐서 그래요.”
“뭘?”
아티아가 검은 눈망울을 반짝이며 말했다.
“질서정연하지 않고 엉망진창인 걸 보면 왠지 정리하고 싶거든요. 바로 공작님 몸처럼요.”
카수스의 신체 균형은 조금 틀어져 있었지만 겉은 아주 훌륭한 근육으로 다져져 있었다.
상의 너머로 두툼하게 올라온 근육을 보며 아티아는 감탄했다.
평생 운동을 하며 살았지만, 이 정도로 두툼한 몸은 여태 본 적 없었다.
게다가 원작 남자 조연이라 그런지 조각상을 다듬어놓은 것 같았다.
‘아, 저 광배근! 어떻게 단련했는지 확인해보고 싶은데.’ 
아티아는 그의 옷 아래에 무엇이 더 감춰져 있을지 호기심이 일었다.