-제발…….
여자가 흐느꼈다.
가슴에 칼이 꽂혀 있었다. 칼날을 타고 차게 식은 피가 흘러내려 바닥에 검붉은 웅덩이를 만들었다.
저벅. 저벅…….
쓰러진 여자의 앞으로 누군가가 다가왔다.
여자는 그게 누군지 이미 알고 있었다. 눈을 들어 쳐다보자 태양을 마주하는 것처럼 눈이 부셨다.
그 눈은 인간이 똑바로 쳐다보기엔 너무 찬란한 금안이었다.
눈이 불타는 것 같은 통증을 느끼며 여자가 약하게 흐느꼈다.
-제발……. 살려 줘요. 날 이대로 죽이지 말아요.
가녀린 목소리가 애처로웠다. 듣기만 해도 고막이 녹을 것처럼 절절한 감정이 흘러넘쳤다.
가는 손목이 꽃줄기처럼 흔들리며 제 앞으로 다가온 남자의 옷자락을 붙들었다.
-날 외면하지 말아요. 내가 당신의 운명이에요. 당신이 아직 모르고 있을 뿐이에요.
여자의 간절함은 남자에게 닿지 않았다.
남자는 아무런 감정도 없는 눈으로 가슴에 칼을 꽂힌 채 피 흘리는 여자를 바라보기만 했다.
-아니. 고작 이런 게 운명일 리 없어. 너는 내 운명이 아니야.
남자의 말은 잔인했다.
마침내 여자도 깨달았다.
남자는 단 한 번도 자신을 사랑한 적이 없었다는 걸.
이렇게 눈앞에서 죽는다 해도 마음이 달라질 일은 없다는 걸.
-할 말이 그것뿐이라면.
말을 마친 남자가 휙 등을 돌려 걸어갔다.
멀어지는 등이 잔인했다. 끝까지 달라지지 않는 무심함도, 외면도 잔인했다.
남자는 처음부터 끝까지 잔인했다.
여자가 비틀대며 몸을 일으켰다. 마지막 남은 힘을 쥐어짜 내는 몸이 가파르게 흔들렸다.
-이럴 수는…… 없어.
불신이 여자의 얼굴에서 생기를 앗아 갔다. 여자는 시체처럼 어둑해진 얼굴로 절망을 내뱉었다.
-당신은 나를 사랑해야 해……. 그게 우리의 운명이니까.
말을 마친 여자가 눈을 감고 쓰러졌다.
버려진 고백이 역한 피내음과 함께 창백한 얼굴 위에 얼룩으로 남았다.
* * *
“아……!”
거기서 꿈이 끝났다.
라실리아가 입을 벌려 소리 없는 신음을 토해 내며 눈을 떴다.
“라실리아 님? 괜찮으세요?”
곁에서 플로타가 물었다.
지금 라실리아는 꿈지기 하나만을 대동한 채 마차를 타고 이동 중이었다. 마차에 타서 잠깐 눈을 감았는데 그사이 꿈을 꾼 모양이었다.
“응……. 괜찮아.”
라실리아가 식은땀이 고인 속눈썹을 깜박거렸다.
지나치게 생생한 꿈 탓에 아직 현실이 눈에 잘 들어오지 않았다. 의식의 반은 아직도 꿈에 잠겨 있는 듯했다.
지금도 눈에 보이는 건 자신을 걱정스럽게 바라보는 꿈지기 플로타가 아니라, 소름이 끼칠 만큼 무감하던 금안이었다.
그 금안이 마치 가슴에 꽂힌 칼날 같아 라실리아가 이를 꽉 물었다.
“혹시 꿈을 꾸신 건가요?”
라실리아는 델라르타 왕국의 예언자였다.
신은 라실리아의 꿈을 통해 앞날을 보여 주었다. 라실리아의 꿈은 꿈지기들의 증언을 거쳐 제단에 봉하고, 그렇게 신의 말씀이 되었다.
“꿈을 꾸긴 했는데……. 예언은 아닌 것 같아.”
신의 말씀은 늘 명확했다. 앞으로 일어날 일을 보여 줬고, 그래서 대처할 수 있었다.
지금처럼 얼굴도 모르는 자들이 나와 델라르타 왕국과는 하등 상관도 없는 대화를 나누는 건 예언이 될 수 없었다.
“라실리아 님도 예언이 아닌 꿈을 꾸시나요?”
“그런 모양이야. 그런데 얼마나 왔지? 아직 멀었나?”
라실리아가 애써 초조함을 누르며 창문 밖을 바라보았다.
금안의 남자가 나오는 이상한 꿈을 꾸기 전, 라실리아는 델라르타 왕국을 송두리째 뒤엎을 만한 끔찍한 예언을 보았다.
제12왕제 리카르도 공이 왕의 목을 베는 장면이었다.
꿈을 꾸자마자 라실리아는 꿈을 제단에 봉인하고 즉시 왕에게 전언을 보냈다.
증인으로 삼은 건 플로타 하나였다. 너무 위험한 예언이라 극도로 말을 아꼈다. 라실리아가 예언자로서 거주하는 대신전에는 리카르도 왕제의 사람들도 많았다. 아무도 믿을 수 없었다.
그러나 긴급한 예언이 있다 일렀음에도 왕실에서는 답이 없었다. 결국 라실리아가 직접 왕을 찾아가기로 했다.
예언자가 스스로 대신전을 떠나는 일은 거의 없었다. 라실리아는 이 일을 철저히 비밀에 부치고 신관들조차 모르게 대신전을 몰래 떠나왔다. 라실리아의 행방을 아는 사람은 어릴 때부터 꿈지기이자 친구 역할을 해 온 플로타와 대신전의 마부뿐이었다.
“라실리아 님은 거울을 보고 싶어진 적이 한 번도 없었나요?”
플로타가 갑자기 뜬금없는 질문을 했다.
“뭐……?”
창을 통해 어둑한 숲길을 바라보던 라실리아가 고개를 돌려 플로타를 마주했다.
“왜 그런 걸 묻지?”
플로타는 피하지 않고 라실리아의 시선을 받았다.
평소처럼 반듯하게 앉는 게 아니라 발끝을 들고 앉아 검지에 머리카락을 꼬아 걸고 있는 플로타가 오늘따라 낯설었다.
“늘 궁금했거든요. 어떻게 자기 생김새가 궁금하지 않을 수 있나, 싶어서요. 예언자도 사람이고 여자일 텐데.”
“거울을 보는 것과 예언은 아무 상관이 없으니까. 게다가 어지간한 일은 네가 거들어 주잖아.”
“네, 그랬죠. 그래서 난 너무 싫었어요. 그렇게 하찮게 여길 미모라면 그냥 나한테 주지.”
“……왜 그런 말을 하는 거야, 플로타?”
정말로 이상한 말을 한 플로타가 씩 웃었다. 어딘지 차갑게, 혹은 불길하게.
“알고 계시라는 거예요. 그래야 죽을 때 조금이라도 덜 억울하지 않겠어요?”
“죽을…… 때?”
플로타는 대체 무슨 말을 하는 걸까.
아주 어릴 때부터 신전에서 예언자로 자라 온 라실리아에게는 가족도, 친구도 없었다. 그 모든 걸 대신한 사람이 플로타였다.
그래서 지금 플로타가 하는 말을 이해할 수가 없었다. 저렇게 낯선 표정을 짓고 있는 플로타는 이제껏 자신이 알던 플로타가 아닌 것 같았다.
“플로타, 대체 왜 그러는 거야. 혹시 나한테 화라도 난 거야? 내가 뭘 잘못했어?”
플로타가 까르륵 웃었다.
“잘못이야 많이 했죠. 라실리아 님이 예언자고, 나는 그냥 하찮은 꿈지기라는 것부터가 잘못이에요. 말이 꿈지기지, 사실은 몸종과 다를 바 없는데. 게다가 라실리아 님은 한 번도 예언자가 가진 힘을 제대로 쓸 생각도 안 해 봤잖아요?”
다음 순간 플로타의 얼굴에서 웃음기가 씻은 듯 사라졌다.
“나는 그 모든 게 간절했는데. 라실리아 님이 가진 것 전부가.”
“플로타…….”
무슨 말을 해야 좋을지 알 수가 없었다. 처음으로 알게 된 플로타의 속마음은 너무 괴로웠다.
라실리아가 입술을 무는 순간이었다.
이히히힝!
덜컥, 쿵!
갑자기 마차가 멎는 바람에 라실리아의 몸이 앞으로 쓰러질 뻔했다.
“아, 도착했나 보군요.”
플로타가 표정을 바꿔 반색을 했다.
그리고 마차 문이 쾅 열렸다.
“무슨……!”
라실리아의 얼굴이 파랗게 질렸다.
마차 문을 연 사람은, 다른 누구도 아닌 리카르도 왕제였으니까.
“시간을 정확히 맞추셨네요, 전하.”
플로타가 생글생글 웃으며 인사를 했다.
도무지 인정하고 싶지 않은 사실이 라실리아를 후려쳤다.
“플로타, 설마 네가……?”
플로타가 배신했다. 아무도 모르게 왕실로 달려가야 하는 길을 리카르도 왕제에게 알려 주었다. 보나마나 예언의 내용도 알렸을 것이다.
“내가 그랬잖아요. 죽기 전에 조금이라도 덜 억울하시라고. 아무것도 모른 채 죽는 것보다 그게 낫죠?”
리카르도 왕제가 다가와 라실리아의 턱을 움켜잡았다.
“여어, 이렇게 뵙는군. 델라르타의 아름다운 예언자님.”
악력이 어마어마했다. 턱뼈가 바스라질 것 같았다.
“그 손…… 치워. 나는 신의 눈이자 입이다.”
라실리아가 고통을 감추고 말했다.
“아아, 그 신이 나한테는 썩 좋은 신 같지가 않아서 말이지.”
리카르도 왕제가 기괴한 미소를 지었다.
전혀 닮지 않은 플로타와 리카르도 왕제가 그 순간 쌍둥이처럼 닮아 보았다.
“내가 형님의 목을 딴다고 했다면서? 예언자님은 그걸 형님한테 알리러 부랴부랴 가는 길이고. 그걸 알게 되면 형님은 어떻게 나올까……. 보나마나 한 발 앞서 내 목을 따지 않겠어?”
“그건 신께서 델라르타 왕국을 지켜 주고 계신다는 뜻…… 컥,”
리카르도 왕제가 목을 조를 것처럼 힘을 주는 바람에 숨이 막혔다.
“잘 들어, 꽃 같은 예언자님. 지금 여기서 결정하는 거야. 죽을지, 살지. 살고 싶으면 신전으로 얌전히 돌아가. 그리고 입을 다물어. 평생. 나는 예언대로 형님의 목을 치고 왕이 될 테니. 그때 내가 그 귀신 소굴에서 꺼내 주지. 이 반반한 얼굴이 제값을 하면 내가 널 후궁 정도는 삼아 주지 않겠어?”
숨이 막혀 흐려지는 시야 한쪽에 플로타의 얼굴이 일그러지는 게 보였다.
“소용없는 일이에요, 전하. 라실리아 님은 고지식한 분이라 그럴 만한 융통성이 없거든요.”
리카르도 왕제는 플로타의 말을 무시했다.
“아니면 너는 여기서 죽어. 자, 어떻게 하겠어?”
“……나는,”
라실리아가 필사적으로 생각을 이었다.
이 자리를 벗어나야 했다. 그래서 왕에게 왕제의 반역을 알려야 했다.
하지만 어떻게?
‘일단 거짓말이라도 해야 해. 협조하는 척하면서 기회를 봐서 어떻게든…….’
안타깝게도 그 외에는 여기서 목숨을 구할 방법이 없었다. 플로타는 자신을 배반했고 신전의 마부가 내내 조용한 걸 보면 왕제가 데려온 기사들이 죽였거나, 아니면 플로타와 한 패일 것이다.
“……죽고 싶지 않아.”
라실리아가 힘겹게 내뱉는 말을 리카르도 왕제가 듣더니 웃었다.
“너도 평생 처녀로 늙어 죽을 팔자는 싫은 모양이군. 좋아, 그럼……,”
그때였다.
“거짓말이에요.”
플로타의 목소리가 들리더니 갑자기 옆구리가 뜨끔해졌다.
“무슨 짓이야!”
리카르도 왕제가 소리를 질렀다.
그래서 플로타가 자신을 칼로 찔렀다는 것을 알았다.
“……큭!”
불에 타는 고통이 느껴졌다.
마침 꿈에서 칼에 찔린 여자를 보아서일까. 현실과 꿈의 경계가 뒤섞일 것만 같았다.
“속지 마세요, 전하. 라실리아 님이 어떤 사람인지는 제가 가장 잘 알아요. 절대 전하에게 협조하는 일은 없을 거랍니다. 애초에 계획한 대로 죽이는 게 안전해요.”
퍽!
또 한 번 칼에 찔린 자리에 엄청난 통증이 전해졌다.
플로타가 깊이 박힌 칼을 다시 한번 비틀었다. 확실히 숨을 끊어 놓겠다는 의지였다.
“플로, 타…… 네, 네가…….”
라실리아가 비틀대며 손을 뻗었다. 그러나 플로타는 냉정한 눈으로 라실리아를 쳐다볼 뿐이었다. 이미 그 눈에 자신은 시체나 마찬가지였다.
“빌어먹을! 이렇게 됐으니 어쩔 수 없겠군. 이건 이제 살릴 수도 없어.”
리카르도 왕제가 비틀대다 옆으로 쓰러진 라실리아의 몸에서 칼을 뽑아냈다.
퍼억!
피가 걷잡을 수 없이 쏟아졌다.
“내려.”
리카르도 왕제가 플로타의 팔꿈치를 잡아 마차 문을 향해 밀었다.
플로타는 그를 따라 내리면서 힐끗, 피 흘리는 라실리아를 돌아보았다.
“안녕히, 라실리아 님. 다시는 보지 말아요, 우리.”
“플로…… 타…….”
탁.
왕제마저 내리고 나자 마차 문이 닫혔다.
탕탕!
왕제가 마차를 두드리며 기사들에게 명령을 내렸다.
“이걸 끌고 가서 절벽에서 떨어트려. 마부의 시체도 같이. 혹시라도 발견이 되면 사고처럼 보이게.”
“예, 전하.”
아, 안 돼……. 일어나야…… 하는데. 일어나서 도망쳐야…… 왕에게 반역을 알려서…….
라실리아가 남은 힘을 쥐어짰다. 하지만 그 힘으로는 손가락을 꿈틀대는 게 전부였다.
두두두두…… 퍼억!
잠시 후, 라실리아와 마부의 시체를 실은 마차가 까마득한 절벽 아래로 굴러떨어졌다.
* * *
-드디어 오셨다.
-응응. 오셨어. 오셨어.
-그럼 이제 ……하는 거지? 
주위가 소란했다.
귀를 채우는 소음에 눈꺼풀이 먼저 반응했다. 라실리아는 가물대는 눈을 떴다.
제일 먼저 눈에 들어온 것은 환한 빛이었다.
“……?”
너무 환했다. 라실리아의 방은 단 한 번도 이렇게 환해 본 적이 없었다.
꿈을 꾸는 건가.
……아니, 나는 죽었지. 죽어서 신의 나라에 온 모양이야.
라실리아는 눈을 뜨고서도 현실감이 없는 주위 풍경을 한 번 더 둘러보았다.
마지막으로 시선이 창가를 향했다. 멋들어진 조각에 금박을 씌운 화려한 창틀에는 처음 보는 새들이 나란히 앉아 이쪽을 보고 있었다.
까아악.
삐우웃 삐우웃. 짹짹.
“……? 지금 내게 말을 했니?”
이상했다. 분명히 새들이 종알대고 있었는데 제 귀에는 꼭 사람의 말소리처럼 들려왔다.
“누가 왔다는 건데?”
그때였다.
“황후 폐하. 기침하셨나이까.”
“……?”
라실리아가 고개를 갸웃거렸다.
누가 황후라는 건데?
***
“황후 폐하. 그만 일어나실 시간입니다.”
“……?”
사람의 목소리에 새들이 후드득 날아가 버렸다.
그러나 새가 사람 말을 한 것보다 더 라실리아를 놀라게 한 것은 사람의 입에서 나온 말이었다.
황후 폐하……?
대체 누구더러 황후라고 하는 거야.
“그럼 문을 열겠습니다.”
쿵!
터무니없이 묵직하게 들리는 문 소리가 나고, 이어서 사람들이 들어왔다.
차르륵!
침대 발치 쪽에만 드리워져 있던 매끄러운 커튼이 젖혀졌다.
“편히 주무셨는지요, 황후 폐하.”
“……!”
라실리아는 아무 말도 하지 못하고 대신 입을 벌렸다.
입술 사이로 소리 없는 경악이 토해졌다.
양손을 가슴에 올리고 공손히 허리를 숙이는 여섯 명의 여인들은 다른 사람이 아닌, 자신에게 인사를 하는 중이었다. 다른 사람이 아닌 자신을 황후라 부르고 있었다.
“황후 폐하. 왜 그러시는지요.”
오래도록 반응이 없자 맨 앞에 선 여인이 물었다.
나이나 태도로 보아 그 여인이 이 중에서 가장 서열이 높을 듯했다.
“나를…… 뭐라고 불렀…….”
“황후 폐하? 어디 불편한 데라도 있으십니까?”
“…….”
잘못 들은 게 아니었다. 잘못 보고 있는 것도 아니었다.
제 주변에는 아무도 없었고 이 여인들이 황후라 부르는 것은 자신이 분명했다.
어째서.
이게 대체 어떻게 된 일이야.
“내가……,”
라실리아가 억지로 침을 삼켰다. 침이 아니라 바늘을 삼키는 기분이었다.
“내가 누구…… 라고?”
“네……?”
여섯 명의 여인들이 라실리아와 비슷한 표정을 지었다.
곧이어 제국의 황후, 카르타헤나 피엘리온이 기억상실증에 걸렸다는 소문이 빠르게 황궁 안을 번져 나갔다.
* * *
분위기가 이상했다.
눈을 떠 보니 갑자기 황후가 된, 저 멀고 먼 왕국의 예언자조차 지금 이 분위기는 말이 안 된다는 걸 모를 수가 없었다.
황후가 아무것도 기억하지 못한다는데 거기에 대고 궁정의들은 아무 말도 하지 않았다. 그냥 그러시냐고 했다.
이상하다 못해 수상쩍기까지 했다.
“예, 그러면 뭐…… 일단 기억상실이라 하고…… 폐하께는 그렇게 말씀을 올릴까요?”
황제를 들먹인 궁정의가 조심스레 제 눈치를 보며 물었다.
‘뭐지, 이건.’
궁정의나 시녀들이나 아무도 기억상실을 의심하거나 걱정하지 않았다.
그저 굽신대며 제 눈치만을 볼 뿐이었다.
‘……아무도 안 믿는 거야. 기억상실이라는 말을.’
그렇다면 이유가 뭘까.
잠시 생각하던 라실리아가 궁정의에게 물었다.
“혹시 내가 이전에도 기억상실에 걸린 적이 있던가?”
“네? 으음…… 그건 아니옵니다, 황후 폐하.”
아니라고는 하지만 라실리아는 궁정의가 대답 전에 눈알을 한 바퀴 굴린 것을 놓치지 않았다.
“기억상실은 아니었지만 그 비슷한 일은 있었다는 말 같은데.”
눈알이 두 바퀴 굴렀다.
“그게……. 워낙 폐하께서 예민하시고 섬세하시다 보니…… 블루문이 뜨는 날이면 종종 탈이 나시는 것이지요.”
“블루문?”
“예, 황후 폐하. 며칠 안으로 블루문이 뜰 것이옵니다.”
　　
　
블루문이라면…….
얼핏 들은 적이 있었다.
오직 제국에서만 뜨는 푸른 달은 마계의 달이라고 했다. 어떤 곳에서는 달의 죽음이라 불리기도 했다.
무서울 정도로 커다랗고 환한, 그렇지만 창백한 푸른 달이 뜨는 밤에는 그림자를 볼 수 없었다. 눈에는 보이지만 지상에는 드리워지지 않는, 까마득한 환상 같은 달이었다.
‘본 적이 없어서 그런지 마냥 옛날 얘기 같았는데.’
그래서일까.
예로부터 블루문에는 온갖 종류의 불길함이 함께했다.
블루문이 뜨면 마족이 부활한다는 말도 있었고, 블루문은 저주를 이뤄 주는 힘을 지녔다고도 했다. 선한 사람을 미치광이로 만들고 죄 없는 자의 목숨을 골라 거둔다고도 했다.
‘기억상실이 블루문과 연관이 있다는 말인가? ……아냐, 그렇다고 해도 걱정은 해야지.’
예민하고 섬세하다는 말은 몸이 아프다는 말과는 다르게 들렸다.
‘믿지 않는다는 건 꾀병이라고 생각한다는 거야.’
궁정의는 황후의 몸이 예민하고 섬세하다고 했지, 병약하다고 하지 않았다. 그건 아프다는 말과는 어감이 달랐다.
‘내가 무슨 말을 해도 안 믿는 게 아닐까. 하물며 진짜 황후가 아니라는 말 같은 건 더더욱.’
머리가 지끈거렸다.
‘그럼 어떻게 해야 하는 거지.’
일단은 차분히 이 상황에 대해 생각할 시간이 필요했다.
결론을 내린 라실리아가 쥐죽은 듯 서서 제 눈치를 보고 있는 사람들에게 말했다.
“종종 몸이 불편한 날이 있었다면 폐하께서도 미리 짐작하고 계실 테니 굳이 말씀을 드리지 않아도 될 듯싶다.”
황제가 알면 일이 더 번잡스러워질 것이다.
“아……. 진심이십니까? 그래도 되겠습니까?”
궁정의가 반색을 했다. 너무 표시가 날 정도였다. 황제에게 일일이 꾀병을 고하는 일이 난처했다는 식이었다.
빨리 이 상황을 벗어날 방법을 찾아야 했다.
‘나는…… 그래, 여기서 이러고 있을 게 아니야. 델라르타로 돌아가야 해.’
갑자기 가슴에 바위가 얹힌 듯 갑갑해졌다.
신이 자신을 되살리셨다면 이유가 있을 터였다.
자신이 죽은 이유가 리카르도 왕제의 반역 탓이라면, 되살아난 지금 반역을 막을 수 있는 기회가 아직 있을지도 몰랐다.
“나는 혼자 조용히 기억을 되찾는 일에 집중하고 싶어. 이제 그만 나가 주었으면 한다.”
라실리아의 말에 다들 표정이 밝아졌다. 그러나 어쩌다 눈이 마주치자 황급히 고개를 숙이고 공손하다 못해 비굴한 자세를 취했다.
‘황후가 어지간히도 어려운 모양이야.’
다들 신속히 인사를 하고 줄줄이 밖으로 나갔다. 소리도 한 올 내지 않는 걸음들이 참 빠르기도 했다.
* * *
“뭐라고? 기억상실?”
탓! ……데구르르.
궁정의에게 전한 말과는 별개로, 황궁 안은 소문이 빨랐다.
게다가 황제에게는 황후의 일거수일투족을 기민하게 살피려 드는 두 명의 그림자 기사가 있었다.
그중 하나, 리얀은 기억상실이라는 말을 전해 듣는 순간 막 베어 물려던 사과를 손에서 떨어트렸다.
인간 중에서는 가장 먼저 소드 마스터의 경지에 오를 가능성이 있다고 하는 리얀이 이런 실수를 하는 건 확실히 드문 일이었다. 그만큼 어이가 없다는 뜻이었다.
“응. 기억상실.”
황후궁에서 갓 구운 빵처럼 따끈따끈한 소식을 물어 온 이는 또 다른 그림자 기사인 세르벤이었다.
세르벤이 발끝으로 사과를 툭 차올려 왼손으로 받아 리얀에게 건넸다.
리얀이 눈살을 찌푸리자 그는 제 셔츠에 사과를 슥슥 문질러 닦아 다시 건넸다.
아삭!
리얀이 사과를 커다랗게 베어 물며 세르벤을 쳐다보았다.
“기억상실이 그렇게 흔한 질병이었나? 그러니까, 황후 폐하께서 종종 걸리시는 심장병이나 불면증이나 자살충동이나 사지마비 같은 것처럼?”
“그럴 리가 있나. 하지만 때를 봐. 곧 블루문이 뜰 거잖아. 그럼 무슨 병이든 가능하지.”
“아, 그렇지. 블루문.”
두 기사의 표정이 비슷해졌다.
시큰하게 꼬이는 입매가 시다 못해 떫을 정도였다.
“블루문이 뜨면 폐하야말로 진짜 아프실 테고, 황후 폐하께서는 그 일에 책임을 지고 싶지 않으니 미리 선수 쳐서 아픈 척을 한다……. 그래. 그 패턴이야 사 년 내내 지겹도록 봐 왔으니 그렇다 쳐. 그런데 왜 이번에는 기억상실이야?”
아삭!
리얀이 콧등을 찡그리며 사과를 한 입 더 베어 물었다. 두 입 만에 씨 부분만 남은 사과를 보며 세르벤이 감탄하는 표정을 지었다.
“우리의 사악하고 음험하신 황후 폐하께서는 기억을 잃어도 ‘접촉’쯤은 얼마든지 할 수 있다는 걸 모르시는 건가?”
세르벤이 피식 웃으며 리얀의 주름진 콧등을 손끝으로 가볍게 눌렀다.
“우리의 악랄하고 양심 없는 황후 폐하께서 그 정도 계산을 못 하셨을 리는 없다고 보는데. 뭔가 다른 속셈이 있겠지.”
“그게 대체 뭐일 것 같아?”
“글쎄. 듣자 하니 궁정의에게는 폐하께 알리지 말라고 하셨대.”
“그건 더 이해가 안 가는데. 블루문의 접촉을 피하려고 꾀병을 부린 거잖아. 그런데 왜 비밀로 하겠다는 거야? 사방팔방 떠들고 다녀야 할 시점인데.”
“뭔가 극적인 공개를 준비하신 게 아닐까? 그런 걸 좋아하시잖아. 혼자 주목받는 거.”
“너무 좋아하셔서 탈이지.”
“그러니까.”
쌍둥이로 태어난 두 기사는 평소에도 죽이 잘 맞았지만 유독 카르타헤나 황후와 관련해서는 이견이 없었다.
그들은 진작 카르타헤나 황후가 변덕스러운 거짓말쟁이에 양심이라고는 없는 사기꾼이라는 결론을 내렸다.
블루문만 되면 갖은 핑계를 대서 침대에 드러눕는 게 그 증거였다.
아삭!
사과가 아니라 적군을 물어뜯듯이 씨 부분까지 으적으적 씹으며 리얀이 중얼거렸다.
“그래, 곧 블루문이야……. 폐하께서는 어때? 아직 조짐이 보이지 않아?”
“그거야 직접 여쭤 보는 게 더 정확하지 않을까?”
“그걸 누가 몰라. 폐하께서는 엄살이 없는 분이라고. 당장 죽을 것처럼 고통스러워도 죽지 않았으니 됐다고 하시는 분이야.”
안타깝게도, 그 발언 역시 이견이 필요 없었다.
엘리아든 제국의 현 황제 레스칼은 많은 면에서 평범한 인간과는 달랐다.
현란한 금안에서 시작하는 외양부터 달랐다. 무서울 정도로 아름다웠지만, 그만큼 이질적이기도 했다.
그는 황좌에 앉아 있지 않을 때에도 그 이질감 때문에 외따로 존재하는 느낌이었다.
시력은 인간의 두 배나 밝았고, 수명도 마찬가지였다. 피부는 비정상일 정도로 질겼고 피로와 질병을 몰랐다. 
인간의 몇 배나 튼튼하고 강인했다. 육신의 한계로 인한 절망을 몰랐고, 절망에서 비롯되는 인간적인 감정들 또한 알지 못했다.
엘리아든의 황실에 섞인 마족의 피 때문이었다.
세월을 거듭하며 마족의 피는 희석됐고, 마족의 특징이 거의 나타나지 않는 황제도 있었다지만 레스칼은 유난했다. 도무지 감출 수 없는 마족의 특성을 뚜렷이 지니고 태어났다.
하지만 그 괴물 같은 몸에도 고통은 있었다.
마족의 피에서 오는 비대한 힘을 인간의 육신이 가둬 두지 못하는 데서 비롯되는 고통이었다.
마계의 달인 블루문이 뜨는 날이면 마족의 피는 인성을 비웃듯 잔인하게 날뛰었다.
피부가 갈라져 그 안에서 단단한 비늘이 튀어나오고, 이마뼈를 뚫고 뿔이 자랐다. 등을 찢고 날개뼈가 튀어나오기도 했다.
달이 지면 외형적 변화는 사라지지만, 그렇다고 고통마저 없던 일이 되는 것은 아니었다.
한참 입술을 질겅이던 리얀이 바닥에 주저앉아 있던 몸을 벌떡 일으켰다.
“아무래도 내가 직접 확인해야겠어. 우리의 악독하고 음흉한 황후 폐하께서 무슨 짓을 꾸미고 계신지 알아보고 올게.”
세르벤이 팔짱을 낀 채 고개를 저었다.
“안다고 달라지는 건 없어. 기억상실 어쩌고 하는 것 보니까 이번에도 황후 폐하는 침실에만 틀어박혀 지내실 생각이야. 그럴 땐 어쩔 수 없다는 걸 알잖아.”
“달라질 건 없지만 그래도 내가 답답하니까!”
리얀이 울컥 목소리를 높이는 그 순간이었다.
텅!
예고도 없이, 집무실 안쪽의 문이 열렸다.
“폐하?”
문을 연 것은 레스칼이었다.
그가 손목을 움켜쥔 채 걸어왔다. 레스칼은 거의 표정이 없었지만 지금은 두 기사들이 확연히 알아볼 정도로 인상을 쓰고 있었다. 몹시 이상한 일이었다.
“황후에게 가야겠어.”
“네?”
그리고 이런 말도 이상했다.
두 기사들이 아는 한 레스칼이 먼저 황후를 찾은 적은 처음이었다. 그들이 카르타헤나 황후를 싫어한다면, 레스칼은 그걸 넘어 아무런 감정이 없었다. 
레스칼은 내심 황후보다 황궁 정원의 분수가 더 쓸모있는 존재라고 여기고 있을지도 몰랐다.
어쨌거나 그가 황후를 찾고 있었다. 보통 일이 아니었다.
레스칼이 리얀을 향해 움켜쥐고 있던 손목을 내밀었다.
“증상이 나타나는 중이다.”
“폐하……!”
레스칼의 손목 안쪽에는 살갗이 가닥가닥 갈라져 투명한 돌 같은 비늘이 돋아나는 중이었다.
“제기랄!”
리얀이 눈을 질끈 감았다.
사악하고 음험하며 악랄한 거짓말쟁이 황후에게 아무도 손을 대지 못하는 이유가 거기에 있었다.
유감스럽게도, 황후는 마족의 피를 다스릴 수 있는 유일한 존재였다.
***
마족이 지상에 머물기 위해 인간의 주술사와 계약을 맺었다.
마족의 피를 인간에게 종속시키고 그 대가로 인간의 육신을 유지하는 내용의 계약이 이루어졌다.
마족의 피는 그 뒤로 반드시 인간과 한 쌍으로 태어났다. 운명의 반려라고 부르는 상대는 제국의 다섯 가문에서 번갈아 가며 태어났는데, 주술사의 피가 이어진 이 다섯 가문은 황실과 더불어 제국의 구심점이 되었다.
“내가 먼저 갈게.”
스르릉!
리얀이 허리춤에 칼을 꽂아 넣었다.
평소에 황실 집무실 바닥에 드러누워 뒹굴대는 걸 좋아하는 리얀은 걸리적거린다는 이유로 칼을 풀고 있는 경우가 더 많았다.
“폐하께서 가신다고 미리 알리면 그새 어디로 튈지 모르니까.”
리얀은 진지했다. 그리고 신중했다.
카르타헤나 피엘리온이 레스칼과 한 쌍의 운명으로 태어난 것은 확실했다. 카르타헤나가 태어나던 해, 다섯 가문 중 하나인 피엘리온이 그렇게 공표했으며 반려의 증거로 몸에 나는 표식을 공개했다.
사 년 전 레스칼과 카르타헤나가 정식으로 혼인하기 전까지, 아무도 그 사실을 의심하지 않았다.
마족의 피와 그 종속자는 반드시 한 쌍으로 태어났다. 역대 황제들 중 마족의 특성이 거의 없이 태어나는 경우, 반려 또한 태어나지 않는 경우도 많았지만 레스칼이 태어난 뒤에는 카르타헤나가 태어났다.
표식은 부인할 수 없는 증거였다.
한 쌍으로 태어난 이들은 얼굴을 보지 않아도 서로의 존재를 인지한다고 했다. 마족의 피를 다스리는 방법인 ‘접촉’ 역시 즉각적으로 효과가 있어야 했다.
하지만 황후는 혼인 이후 사 년 동안 온갖 핑계를 대며 접촉을 피했다.
이유는 아무도 몰랐다. 리얀과 세르벤만이 황후가 사기꾼일지도 모른다고 의심하는 중이었다. 
하지만 카르타헤나가 태어난 해, 최고 사제가 직접 표식을 확인했다. 약혼식의 과정으로 레스칼 또한 표식을 보았다. 표식이 있는 한 카르타헤나를 의심할 수는 없었다.
그게 문제였다.
황후는 자신의 존재를 누구도 대체할 수 없다는 것을 무기로 레스칼을 고문하고 있었다. 두 그림자 기사가 카르타헤나 황후라면 이를 가는 이유였다. 
특히나 리얀은 더 늦기 전에 가짜 반려인 황후를 폐위하고 진짜를 찾아야 한다는 쪽이었다.
“오늘은 절대 놓칠 수 없어.”
레스칼은 곧 서른 살 생일을 맞이할 것이다.
그전까지 마족의 피를 다스리지 못하면 레스칼은 완전히 인성을 잃고 마족이 될지도 몰랐다.
이제껏 황실 역사에 그런 사례가 존재하지 않았기에 정확히 어떤 일이 벌어지는지 아무도 몰랐지만, 증상이 빠르게 나타나는 것을 보면 마성이 점점 더 커지고 있다는 의미였다.
“나도 같은 생각이야. 그런데 네 칼은 나한테 맡기면 안 될까?”
세르벤이 리얀을 향해 손을 내밀었다.
“왜?”
“네가 황후 폐하의 목에 칼을 들이대며 협박하는 장면이 자꾸 떠올라서. 그래도 황후 폐하시잖아.”
리얀이 웃음기 하나 없는 얼굴로 고개를 저었다.
“못 할 것도 없지. 폐하의 수호기사로서 내 역할은 폐하를 수호하는 거니까. 황후 폐하가 계속 그렇게 접촉을 인질로 삼아 폐하를 위협하면 내가 칼을 쓰지 못할 이유는 없어.”
“하아……. 진심이로군. 폐하,”
쌍둥이 여동생의 성격을 누구보다 잘 알고 있는 세르벤이 레스칼에게 도움을 구했다.
하지만 리얀은 벌써 칼을 찬 채 잽싸게 집무실을 벗어났다.
“엇! 리얀!”
세르벤이 손을 뻗었지만 늦었다. 치사하게도 리얀은 문이 아니라 창문을 이용했다.
“빨리 가야겠군요. 리얀이 사고를 치기 전에.”
세르벤이 서둘러 집무실의 문을 열었다.
그 잠깐 사이에 비늘은 손톱 반 개 정도 크기로 자라났다. 마족처럼 까맣게 굳어 가는 손목을 한 손으로 붙든 레스칼이 걸음을 옮겼다.
더는 접촉을 미룰 수 없었다.
원치는 않지만 오늘은 접촉을 두고 황후와 협상이라도 해야 할지 몰랐다.
다행히 황후궁은 멀지 않았다.
그리고 기억상실에 걸렸다는 황후는 제 침실에 얌전히 틀어박힌 채였다.
* * *
“황후 폐하! 대륙의 가장 높은 곳에서 흐르는 피, 엘리아든 제국의 황제, 레스칼 로바니알렌 파르켄 폐하께서 드십니다!”
시녀들을 내보낸 지 얼마 되지도 않았다.
간신히 혼자 있을 시간을 만들어 생각을 정리하려던 라실리아는 급작스럽게 황제를 맞이해야 했다.
예언자는 보통 침착하기 마련이었다.
라실리아는 이제껏 단 한 번도 자신이 허둥대는 성격이라는 생각을 해 본 적이 없었다. 
신전에서의 생활은 늘 고요했고, 라실리아를 동요하게 만드는 것은 아주 난해한 예언 정도였다. 그마저도 스물다섯 해를 넘기면서부터는 익숙해졌다.
그러나 제국의 황후로 눈을 뜬 이후로는 내내 허둥대기만 하는 것 같았다.
“자, 잠깐만!”
황제가 왔다는 소리를 듣고 나서야 라실리아는 자신이 잠옷 차림이라는 것을 새삼 깨달았다.
시녀들을 전부 내보냈던 게 문제였다.
라실리아가 다급히 눈에 보이는 서랍장 같은 것을 열었다. 하지만 서랍장은 향수와 보석이 채워져 있을 뿐, 옷 비슷한 것은 한 조각도 보이지 않았다.
“문을 열겠나이다!”
그으응…… 쿵!
게다가 제국의 황제는 기다리는 법을 모르는 사람 같았다.
제 대답은 아랑곳없이 침실 문이 활짝 열렸다.
“잠……. ……하아.”
이미 늦었다.
더 이상의 당황은 의미가 없었다.
라실리아는 짧은 한숨으로 당혹감을 마무리 짓고 몸을 돌려 황제를 마주했다.
거짓이든 아니든 자신은 지금 환자이긴 했으니 잠옷을 입고 있어도 크게 문제가 되진 않을 것이다.
“미……,”
그러나 몸을 돌리는 순간, 그래서 현란하게 반짝이는 금안을 마주하는 순간.
저도 모르게 미쳤냐는 말을 내뱉을 뻔했다. 라실리아가 가까스로 제 입을 틀어막았다.
저 눈은 잊을 수도 없었다. 꿈에 나온 그 남자였다.
‘맙…… 소사.’
몸이 굳었다.
저 금안이, 그대로 칼날이 되어 제 가슴을 찌르는 것 같았다.
“몸이 안 좋다고 들었는데. ……정말인 모양이군. 옷도 갈아입지 않은 걸 보면.”
시간이 얼마나 흘렀을까.
번쩍이는 금안을 더는 감당하지 못해 눈을 질끈 감았을 때, 황제가 입을 열었다.
그 말에 라실리아가 천천히 숨을 내쉬며 눈을 떴다. 황제가 제 얼굴을 뚫어져라 쳐다보는 중이었다.
“몸이 안 좋은 게 아니라…… 기억을 잃었습니다.”
라실리아가 잘 움직이지 않는 입술을 억지로 움직였다.
말 한마디 한마디가 조심스러웠다.
황제의 금안은 너무 현란했다. 자칫 저 눈에 빨려 들어가 자신이 무슨 말을 내뱉는지도 모를 지경이었다.
라실리아는 아직 결정을 내리지 못했다. 이대로 기억상실을 연기해야 하는지, 아니면 지금이라도 제 정체를 밝혀야 하는지 알 수가 없었다.
하지만 자신은 여기서 황후라고 했다. 정확히는 알 수 없어도 황후의 신분이면 다른 사람이 되었다고 주장하는 일이 결코 쉽게 받아들여질 리가 없었다. 
정치적으로든 신분상으로든 몹시 복잡한 문제가 시작될 것이다.
“제 자신이 누군지조차 잘 모르는 입장이라 남을 마주할 준비가 되어 있지 않았습니다.”
아직도 잠옷 차림을 한 것에 대한 변명이자, 사정이 그러니 그만 가 달라는 점잖은 부탁이었다.
라실리아에게는 아직 생각을 정리할 시간이 필요했다.
“그래서 그런가. 이상해. 다른 사람 같아.”
제 말을 못 알아들은 게 아닐 텐데도 황제는 딴소리를 했다.
턱을 작게 갸웃댄 그가 성큼 앞으로 다가섰다.
라실리아가 즉시 걸음을 뒤로 물렸다.
“외람되지만 폐하의 얼굴도 알아보지 못하겠습니다.”
그러니 부부 사이건 뭐건 간에 지금은 그저 낯선 사내일 뿐이라는 말이었다.
“그건 상관없고.”
“……?”
어쨌거나 한 가지는 확실했다.
황제는 황후를 조금도 좋아하지 않았을 것이다.
꿈속의 여자가 황후인지 아닌지는 아직 알지 못했다. 그러나 지금 하는 짓을 봐도 황제는 황후를 소중히 대하지 않았다는 게 느껴졌다. 무엇보다도 황제는 황후가 하는 말을 조금도 들어먹질 않았다.
라실리아가 물러선 거리를, 보이지도 않는 빠르기로 다시 좁힌 황제가 덥석 라실리아의 어깨를 붙들었다.
“이러지 마십시오, 폐하.”
라실리아가 황제를 밀어내려고 했다. 그러나 아무리 힘을 주어도 황제는 미동조차 하지 않았다.
“오늘은 나를 피할 수 없어.”
번들대는 금안이 너무 가까이에 있었다. 쳐다보고 있으면 눈이 멀 것 같은데, 황제가 무슨 짓을 할지 모르니 눈을 감을 수도 없었다.
“피하는 게 아니라…… 기억을 잃어 혼란스럽습니다. 시간을 좀 주시면…….”
“시간이 없다.”
“네……?”
황제가 하는 말을 알아들을 수 없었던 라실리아가 눈매를 찌푸리며 작게 되묻는 순간이었다.
“……달라.”
이렇게 중얼댄 황제가 갑자기 목덜미에 얼굴을 묻었다.
스읍, 숨을 들이키는 소리가 제 살갗 위에서 들려왔다.
“흣!”
당황한 라실리아가 황제의 발을 꽉 밟았다. 뿌리치려고 해도 소용이 없기에 나온 행동이었다.
　
　　
“엇, 저런.”
“와, 이제는 저런 짓도 하시네.”
황제의 뒤에 그림자처럼 서 있던 기사들이 한마디씩 흘렸다.
안간힘을 다해 발을 밟는데도 황제는 꿈쩍도 하지 않았다.
‘미쳤어. 왜 이러는 거야.’
어깨를 붙든 손은 뜨거웠다. 이제껏 신전에 갇혀 지내온 라실리아는 타인의 체온에 면역이 없었다.
체온이 원래 이렇게 뜨거운 건지도 몰랐고, 똑같이 뜨겁다고 해도 사람의 온도는 난로의 온도와 다르게 느껴졌다.
스읍, 숨을 들이쉬던 황제가 이번에는 살갗에 입술을 댔다.
더는 참을 수가 없었던 라실리아가 반사적으로 소리쳤다.
“하지 마!”
다들 놀랐다.
황제의 기사들이 어깨를 움찔했고, 라실리아도 당황해 몸이 굳었다.
“……그렇다면.”
더 놀라운 것은 황제의 반응이었다.
황제는 몹시 싫은 것처럼 몸을 한참 미적대더니 마지못해 라실리아를 놓아주었다.
재빠르게 거리를 벌린 라실리아가 방금 전 입술이 닿았던 목덜미를 손으로 감싼 채 말했다.
“몹시 혼란스럽고, 곤혹스럽습니다. 이만 가 주시길 청합니다.”
황제가 좀 전처럼 눈을 뚫어지게 바라보며 천천히 답을 했다.
“가기 싫은데.”
“폐하.”
기가 막혀 노려보았더니 그가 양손을 들어 보였다.
“그렇다면.”
“이해에 감사드립니다. 차림새가 적절치 못해 배웅을 할 수 없음도 함께 이해해 주십시오.”
“…….”
가기 싫다는 말이 진심이었는지 황제는 그 뒤에도 아주 느리게 발을 떼었다.
침실 문을 나서기 전 황제가 라실리아를 뒤돌아보았다.
“기억은 언제 돌아오지?”
“저도 모릅니다, 폐하.”
“계속 돌아오지 않았으면 좋겠군.”
“…….”
저건 또 무슨 소리일까.
“지금은 돌아가겠다. 저녁 때 다시 보지.”
쿵.
거절은 듣지 않겠다는 듯이 그대로 문이 닫혔다.
* * *
“방금 그건 대체 뭐였습니까, 폐하?”
황후의 침실을 떠난 뒤, 리얀이 더는 참지 못하고 입을 열었다.
“황후 폐하를 안으시던데요? 그게 가능한 일이었습니까?”
세르벤이 그 옆에서 열심히 고개를 끄덕였다. 자신도 묻고 싶어 죽는 줄 알았다는 표정이었다.
두 기사가 알기로 레스칼과 황후 사이에 저 정도로 친밀한 접촉은 단 한 번도 없었다. 황후가 번번이 피하기도 했거니와, 애가 닳았어야 할 레스칼 또한 접촉에 열의가 없었다.
정확히 말하면 레스칼은 인간과의 접촉을 싫어했다. 마족의 피 때문일 것이다. 운명의 상대인 황후라고 해도 다를 게 없었다. 
인간보다 몇 배나 예민한 오감이 접촉을 싫어하게끔 만들었다.
“오늘은…… 음, 그래. 냄새가 좋아서.”
레스칼은 이런 답으로 기사들을 더욱 놀라게 만들었다.
“냄새라니……. 황후 폐하의 냄새를 말씀하시는 겁니까? 평소에는 가까이 가면 냄새가 난다고 싫어하셨잖습니까!”
“오늘은 달랐어.”
“달랐다고요? 어떻게요? 황후 폐하께서 끝내주는 조향사라도 어디서 몰래 들이셨다는 말입니까?”
의외로 레스칼은 리얀이 놀라서 던진 말을 진지하게 고심했다.
“향수 냄새가 아니었다. 그냥 황후에게서 나는 냄새였어. 심지어 똑같았고.”
“그런데 왜……?”
“나도 몰라. 같은 냄새가 오늘은 다르게 느껴졌다. 계속 맡고 싶었어.”
“예에?”
리얀이 입을 딱 벌렸고, 세르벤이 당황해 머리칼을 마구 헝클였다.
“그게 좀…… 갑자기 왜 그런……,”
그때였다.
“폐하! 손! 손을 보십시오!”
리얀이 다짜고짜 레스칼에게 달려들어 손을 붙들었다.
“비늘이!”
“아…….”
그 말대로였다.
황후를 보기 전까지만 해도 비늘이 돋아나고 있던 손목 안쪽이 지금은 멀쩡했다.
원래 블루문이 지고 나면 몸은 원래대로 돌아왔지만 이렇게 극단적으로 빨리 변화가 나타난 적은 이제껏 없었다.
눈을 부릅뜬 리얀이 도무지 믿을 수 없다는 듯 중얼거렸다.
“하, 뭐야……. 그럼 황후 폐하가…… 진짜였다는 거야?”
***
‘믿을 수가 없어…….’
라실리아는 거울에서 눈을 떼지 못했다. 벌써 삼십 분째였다.
거울 속의 여인, 카르타헤나 황후는 아름다웠다. 세상에 존재하는 온갖 아름다움을 끌어와 정성을 다해 빚어낸 사람 같았다.
풍성하고 매끄러운 검은 머리와 대리석 같은 피부에 아이올라이트처럼 선명한 보랏빛 눈이 더해지자 비현실적인 미모가 만들어졌다. 하다못해 귓불과 손톱 같은 곳도 다 예뻤다.
하지만 그게 다가 아니었다.
꿈에서 본 그 여자야. 그 여자가 제국의 황후였어.
가슴에서 피를 흘린 채 죽어 가던 여자가 거울 속에 있었다. 이제는 그 얼굴이 제 얼굴이라고 했다.
몇 차례고 거듭 심호흡을 하고 난 후에야 라실리아는 이 말도 안 되는 현실을 받아들였다.
자신은 황후가 되었다.
‘그럼 그 꿈은…… 예언일지도 몰라.’
진짜 황후가 죽었다는 말은 없었다. 그러니 황후의 죽음은 아직 벌어지지 않은, 미래에서 벌어질 일이었다.
황후는 자신을 사랑하지 않는 황제 앞에서 죽어 갔다.
황제는 그 모습을 아무런 감흥 없이 지켜보았다. 황후는 애절하게 사랑을 말했지만 황제는 소름이 끼치도록 무심했다.
‘내가 황제를 사랑하게 되고…… 그렇게 죽을 거라는 말일까.’
칼에 찔리지 않은 가슴이 섬뜩해졌다.
라실리아가 눈을 질끈 감고 가슴을 문질렀다.
‘아니. 그렇게 죽을 수는 없어.’
플로타의 배신으로 죽은 자신에게는 가장 끔찍한 죽음일 것이다.
배신하기 전까지 플로타는 이 세상에서 라실리아에게 가장 가까운 존재였다. 가장 깊은 정을 준 사람이 자신을 죽였다. 
다른 사람으로 태어나서도 같은 죽음을 맞이해야 한다면 너무 비참한 일이었다.
‘그러니까, 여기를 벗어나자. 어떻게 해서든.’
되살아났다고 해서 자신이 다른 사람이 된 것은 아니었다. 라실리아가 생각하는 자신은 여전히 예언자였다.
예언자는 신을 대신해 세상의 틀어진 일들을 바로잡는 사람이었다.
리카르도 왕제의 반역은 그런 것 중 하나였다. 신께서 왕제의 반역을 보여 주셨으니 자신에게는 그것을 막아야 할 의무가 있었다.
‘델라르타로 돌아가야 해. 시간이 지났으니 리카르도 왕제는 벌써 반역을 일으켰을 거야. 왕은 죽었을지도 몰라. ……하지만 내게는 그 반역을 되돌릴 수단이 있어.’
예언자가 실재하는 나라인 델라르타에서는 다음 왕 또한 예언자의 꿈에 나타나야 했다.
리카르도 왕제가 반역이라는 수를 썼어도 신께서 그를 왕으로 인정했다면 마땅히 라실리아를 통해 왕이 된 리카르도의 모습을 보여 주었을 것이다. 
라실리아가 그런 적이 없다고 하면 리카르도는 대관식을 치를 수 없었다.
문제는 델라르타로 돌아가기 위한 방법이었다.
‘황후가 갑자기 교류도 없는 작고 먼 왕국으로 간다고 하면 아무래도 이상하겠지.’
라실리아는 눈을 감은 채 오래도록 생각을 이었다.
‘만일 내가 예언자라는 걸 말한다면? ……아니, 그건 너무 위험해. 그리고 아무도 믿지 않을 거야. 그럼 대체 어떻게…… 아!’
라실리아가 눈을 반짝 떴다.
방법이 있었다. 자신을 믿게 할 방법은 아니었지만, 델라르타로 갈 수 있는 방법이.
“어쨌거나 황후는 기억을 잃은 거잖아.”
그러니 황후가 해야 할 일은 기억을 되찾기 위한 노력일 것이다.
델라르타의 신전은 치유의 기도로 돈을 벌었다. 실제로 치유의 능력을 가진 신관들은 많지 않았지만, 기도의 효과는 분명히 있었다.
“기도를 받는다고 해 보자.”
마침 황제는 저녁 때 다시 보자는 말을 남겼다.
어떻게든 거절할 생각이었지만, 지금은 오히려 기회로 삼아야 했다.
기억을 되찾기 위해 치유의 기도가 꼭 필요하다고 하면 황제도 델라르타로 가겠다는 청을 거절할 수 없을 것이다.
라실리아의 얼굴에 희미한 미소가 떠올랐다.
돌아갈 수 있었다.
* * *
“졸려.”
집무실로 돌아와 아무 일 없다는 듯 다시 펜을 잡던 레스칼이 갑자기 툭 내뱉었다.
“엇,”
“이런.”
평소처럼 집무실 바닥에 누워 뒹굴대던 리얀과, 그 옆에 서서 검술을 연마하던 세르벤이 즉각적으로 반응했다.
레스칼이 펜을 놓았을 때, 세르벤은 이미 레스칼의 망토를 들어 대기하는 중이었다.
“침실로 가실 겁니까?”
“음. 그게 좋……, ……아니, 소파가 낫겠어.”
레스칼이 집무실 한 쪽에 놓인 긴 카우치로 걸어갔다.
옆으로 눕는 그를 보며 리얀이 고개를 갸우뚱했다.
“불편하실 텐데요. 소파가 폐하보다 짧습니다.”
“너무 편하면 곤란해.”
레스칼이 눈을 감은 채 중얼댔다.
“편하면 곤란하시다고요?”
“저녁 때 만나기로 했으니까. 그 전까지는 깨어나야 해.”
“누구를……. ……아, 황후 폐하.”
“…….”
그새 잠이 들었는지 레스칼에게서는 고른 숨소리가 들려왔다.
세르벤이 어이가 없다는 듯 작게 중얼거렸다.
“황후 폐하를 다시 보기 위해 굳이 불편하게 쪽잠을 주무신다는 폐하라……. 도무지 믿을 수가 없네.”
지난 사 년간 레스칼과 카르타헤나 황후의 관계는 도무지 부부라는 말로 설명할 수 없는 것이었다.
레스칼은 황후를 싫어했다. 정확히 말하면 다른 인간들과 마찬가지로 아무런 감정을 느끼지 못했다.
하지만 접촉이 필요한 쪽은 레스칼이었다. 그래서 황후가 접촉을 무기삼아 휘두르며 황궁을 제멋대로 휘젓는 걸 묵인해야 했다.
반면에 황후는 레스칼을 원했다. 정확히 말하면 레스칼이 자신을 운명의 반려로 바라보길 원했다. 접촉은 피하는 주제에 자살소동 따위로 레스칼의 관심을 끌려는 짓은 서슴지 않았다.
유감스럽게도 레스칼은 황후에게 일말의 관심도 없었다. 블루문의 고통에 시달릴 때도 황후에게 강제로 접촉을 시도하지 않았다. 그럴 마음조차 들지 않는다고 했다.
그래서 오늘 벌어진 일은 충격적이었다.
“믿을 수 없어도 믿어야지. 어쨌거나 벌어진 일이니까. 그리고 이건 아무래도 그거겠지?”
레스칼이 잠든 카우치 근처에 주저앉은 리얀이 말했다.
세르벤은 그사이 일인용 소파를 끌어와 카우치 팔걸이 밖으로 늘어진 레스칼의 다리를 올려놓았다.
“그거라니?”
“급작스럽게 주무시는 거 말이야. 몸이 회복되려고 그러는 거 맞지?”
“그럴걸.”
리얀이 조심조심 레스칼의 소매를 들췄다.
“진짜 신기하네. 그새 다 사라졌어.”
“뭐? 그렇게 빨리?”
“응.”
세르벤도 곁으로 다가와 소매 안을 들여다보았다. 비늘은 돋아났던 흔적도 없었다.
블루문이 와서 변이의 흔적이 생기고 나면 레스칼은 죽은 듯 잠에 빠졌다.
마성을 인간의 육신으로 감당해 내는 과정에서 필연적으로 생기는 일이라 이해했다.
“변이가 이렇게 빨리, 그것도 별다른 고통 없이 사라진 적은 이제껏 한 번도 없었어.”
“그렇지.”
“그럼 황후 폐하가 사기를 치고 있다는 내 생각이 틀렸던 걸까?”
리얀의 질문에 세르벤이 턱을 문질렀다.
“글쎄……. 나는 황후 폐하께서 무슨 생각을 하고 계신지 통 모르겠으니. 그냥 사악하게 뒤틀린 인간이라는 것만 알겠어.”
“황후 폐하를 이해할 수 있는 인간이 어디 있으려고……. 하, 사기가 아니라면 더 열이 받는데? 그럼 이제껏 접촉을 할 수 있는데도 계속 외면하고 있었다는 소리잖아? 대체 왜?”
“음……. 가진 게 그것밖에 없어서?”
“응? 그게 무슨 소리야?”
세르벤이 미간에 주름을 잡은 채 말을 이었다. 
“사실 잘은 모르겠는데…… 황후 폐하도 처음부터 그런 건 아니었잖아. 기억나? 혼인 초기에는 황제궁에도 열심히 기웃대고 하셨어. 폐하께서 아무런 관심도 안 보이시니 태도를 바꾼 거지. 그런 걸 따지면 괘씸해서가 아닐까? 황후 폐하께서 휘두를 수 있는 건 사실 접촉밖에 없잖아. 그것도 아니라면 황후 폐하께서 황궁에 존재할 이유가 없으니까.”
“어……? 그럴듯해. 오늘 좀 똑똑한데.”
“별말을.”
“그러면 악독하고 음산한데 실은 애정결핍증이었던 황후 폐하께서 이제 마음을 좀 고쳐먹었던 건가? 오늘은 왜……. 가만,”
리얀이 뭔가를 짚어 냈다.
“아니, 아니야. 황후 폐하는 오늘도 접촉을 거부하려고 했어. 피하려고 하는 걸 폐하께서 강제로 붙잡으셨지.”
“아, 그건……. 그러고 보니 그러네.”
“그전까지는 폐하께서 그 정도의 시도도 하지 않으셨던 거고.”
“그렇지. 옷자락이 스치는 것도 싫어하셨으니까.”
“어쩌면 황후 폐하는 내내 진짜였는데 폐하께서 이제야 깨닫게 되신 걸지도.”
“흐음.”
세르벤이 생각에 잠겼다.
“그럴 수도 있나? 운명의 반려는 태어날 때부터 한 쌍이잖아. 보자마자 느낄 수 있다고 했는데 말이야. 사 년씩이나 몰라볼 수가 있었을까? 애초에 그래서 너와 내가 황후 폐하를 사기꾼이라고 여긴 거잖아.”
“뭐가 됐든 기억상실과 연관이 있을 거야.”
리얀이 눈을 반짝였다.
“생각해 봐. 황후 폐하가 그간 블루문 때마다 갖은 꾀병을 다 지어냈어도 기억상실은 처음이란 말이야. 왜 하필 기억상실일까? 기억상실은 꾀병이라고 해도 너무 거짓말 같지 않아?”
“그러게. 나도 그게 궁금했어.”
“게다가 내 눈에는 오늘 황후 폐하가 어딘가 달라 보였다고. 폐하가 오시는데 잠옷 차림이라니. 자살소동을 벌일 때조차 완벽하게 치장하고 있던 분께서 말이야. 완벽하지 않은 자신을 내보이는 건 죽어도 못 견디는 성격이 아니셨나?”
“그건 전적으로 동감해.”
“그러니까 기억상실이 문제라고.”
잠시 생각하던 세르벤이 인상을 썼다.
“하지만 아무리 생각해도 말이 안 돼. 자다가 갑자기 기억상실에 걸리는 사람이 어딨는데?”
“그게 진짜라는 말은 안 했어. 기억상실이어야 하는 이유가 있을 거라는 뜻이지.”
리얀이 씩 웃더니 몸을 훌쩍 일으켰다.
“하여간 그래서 나는 지금부터 자리를 좀 비울게.”
“뭐? 어딜 가려고?”
“기억을 잃은 황후 폐하가 너무 걱정돼서.”
세르벤이 혀를 찼다.
“걱정은 무슨. 뒤를 캐겠다는 거잖아.”
“어차피 내가 아니어도 황후 폐하의 일거수일투족을 폐하께 보고하는 자는 있어. 나 하나 더 끼어든다고 다를 것도 없어.”
리얀이 세르벤을 툭 쳤다.
“너도 알고 싶을 거 아냐. 그냥 눈 딱 감고 협조해.”
“……젠장, 아니라고는 못 하겠네. 그럼 조심해서 다녀와. 황후 폐하는 너를 싫어한다는 점을 잊지 말고. 들키면 폐하께서 골치 아파지셔.”
“싫어하는 걸로 치자면 황후 폐하는 나를 못 따라오지. 안 들켜, 절대.”
리얀이 허리의 검을 달랑대며 레스칼이 잠든 집무실을 떠났다.
* * *
촤르르륵!
방 안에 옷들이 끝도 없이 늘어섰다.
라실리아가 질렸다는 식으로 입을 약간 벌린 채 옷걸이에 걸린 산더미 같은 옷들을 바라보았다.
“새 옷을 전부 가져왔습니다. 고르시지요, 황후 폐하.”
엘리아든의 황제가 저녁에 보자는 다정한 말 같은 걸 하는 남편이 아니라는 건 황후궁의 모두가 알고 있었다.
황후궁의 시녀들은 지난 사 년간 황후가 저지르는 짓들을 지겹도록, 때로는 무서움에 떨며 지켜본 이들이었다.
황후는 무심한 황제를 원망했고, 원망하고 슬퍼하다 못해 악에 받쳤고, 그래서 황제가 자신을 필요로 하는 블루문에는 오히려 제 방문을 닫아걸었다.
그 모든 게 처절한 갈구였지만 황제는 단 한 번도 황후를 바라봐 주지 않았다.
그래서 황제와 황후의 저녁 만남이 정해진 오늘, 황후궁의 시녀들과 궁인들은 어깨가 저릴 정도로 다들 긴장을 하고 있었다.
행여나 오늘 몸단장에 깨알처럼 작은 실수라도 있으면 황후가 부릴 신경질을 아무도 감당하지 못할 것이다.
“너무 많아. 적당한 걸로 골라 주면 좋겠어.”
그러나 저들을 쥐 잡듯이 몰아세웠어야 할 황후는 이상하게도 평온했다.
“골라 달라고 하셨나이까?”
제1시녀 파샤드 후작 부인이 물었다. 살짝 말을 더듬는 것처럼 느껴졌다.
“그럼 좋겠는데.”
“하, 하오나…… 하오나 제가 어찌 감히…… 그럴 수 있겠습니까. 당치 않으신 말씀이옵니다, 황후 폐하.”
파샤드 후작 부인은 재빠르게 발을 뺐다.
혹시라도 오늘 저녁 만남이 잘못된다면, 황후는 분명 드레스를 잘못 고른 탓을 할 것이다. 그게 자신이 되고 싶진 않았다.
“하고 싶지 않다는 말이겠군.”
라실리아는 후작 부인이 난처해하는 기색을 읽었다.
황후가 어땠을지 몰라도 라실리아는 남에게 싫은 일을 강요할 마음은 없었다.
“그렇다면 이걸로.”
라실리아가 옷 하나를 가리켰다.
사실 황후의 옷은 전부 다 과할 정도로 화려해 자신이 선뜻 고르기 애매한 점도 있었다.
라실리아는 끝도 없이 걸린 옷 중에서 그나마 제일 장식이 덜해 보이는 옷을 골랐다. 보기만 해도 숨이 막힐 정도로 허리를 조여서 윗가슴을 부풀리는 형태가 아니라는 점도 마음에 들었다.
“이, 이걸 입으시겠다고요?”
라실리아가 골라 든 옷을 확인한 시녀들의 안색이 새파래졌다.
“이, 이건…….”
***
“이, 이건…….”
라실리아가 골라 든 것은 얄궂게도 잠옷이었다.
결혼식 첫날밤에 입도록 화려하게 지어진 잠옷이라 엘리아든의 복식에 익숙하지 않은 라실리아에게는 그저 조금 편할 뿐, 보통의 드레스처럼 보였다.
물론 그 잠옷이 입혀진 일은 없었다.
황후와 황제가 동침한 일은 이제껏 단 한 번도 존재하지 않았다. 첫날밤을 위해 공을 들여 지은 잠옷은 새 옷으로 남아 옷걸이에 고이 걸려 있을 뿐이었다.
“저, 정말이옵니까?”
시녀들이 미친 듯이 눈짓을 주고받았다.
라실리아가 자신이 고른 옷을 살피느라 그걸 놓친 게 유감이었다.
“응. 이게 제일 마음에 들어.”
“그, 그런…… 그, 그렇다면.”
당연한 말이었지만, 시녀들조차 황후의 기억상실이 진짜라고 믿지 않았다. 
황후가 이제껏 갖다 붙였던 온갖 병명이 사실은 다 거짓이었음을 가장 잘 아는 이들도 시녀들이었다. 목숨이 귀하니 필사적으로 장단을 맞추고 있는 것에 불과했다.
시녀들은 황후가 기억상실에 걸려 잠옷도 못 알아볼 거라는 의심 따위는 추호도 하지 않았다.
“알겠나이다, 황후 폐하. 고르신 옷에 맞춰 단장을 해 드리겠나이다. 이리 앉으소서.”
“그래.”
라실리아는 시녀들이 가리키는 대로 화장대 앞에 앉았다.
시녀들의 눈짓에 따라 궁인들이 들러붙어 빗질을 시작했다.
잠옷이니 화장이 화려할 이유도, 머리를 공들여 땋을 필요도 없었다.
라실리아의 긴 머리를 고이 빗겨 놓은 궁인들은 머리칼을 반만 모아 느슨하게 묶은 다음 보석 핀을 하나 꽂았다.
“부족한 점은 없는지요, 황후 폐하.”
궁인들이 손을 떼고 나자 파샤드 후작 부인이 화장대 옆으로 다가서서 물었다.
단언컨대 그런 건 없었다.
옅은 복숭아색 실크에 반짝대는 은사를 섞어 촘촘하게 수를 놓은 드레스는 옷걸이에 걸렸을 때보다 입었을 때가 훨씬 더 아름다웠다.
늘 엇비슷한 예언자복만 입고 지냈던 라실리아에게는 살갗에 매끈하게 휘감기는 실크의 감촉부터 사치였다.
“너무 예쁘게 보이는 거 아닐까.”
라실리아가 저도 모르게 중얼거렸다.
“그야 어떤 모습으로 계셔도 아름다우시니까요.”
파샤드 후작 부인의 말에 라실리아의 뺨이 조금 붉어졌다.
거울을 보고 예쁘니 어쩌니 중얼거렸으니 제 얼굴을 자화자찬하는 사람처럼 보였을 것이다.
‘그건 황후한테 하는 말이었는데.’
희한하게도 이 아름다운 얼굴에 참지 못할 정도로 괴리감이 드는 건 아니었다.
어쩌면 머리 모양이 비슷해서일지도 몰랐다. 라실리아도 황후처럼 긴 검은 머리를 하고 있었다. 제 얼굴은 황후처럼 아름답지 않았겠지만 그 외에는 조금 비슷할지도 모르겠다는 생각이 들었다. 
딱히 키가 크거나 작아진 느낌도 없었고 체형이 크게 다르다는 생각도 들지 않았다.
‘기왕이면 동정심이라도 자아내게 아주 아픈 사람처럼 보였으면 싶지만…… 이 얼굴로는 이게 최선일 거야. 드레스도 이 중에서는 가장 수수한 거잖아.’
라실리아가 후작 부인을 향해 고개를 끄덕였다.
“이 정도면 됐어. 다들 수고했다.”
“화, 황후 폐……,”
수고했다는 말을 들은 시녀와 궁인들이 눈을 휘둥그레 떴다.
별일이 없었다면 라실리아조차 그 반응이 조금 이상하다는 생각을 했을 것이다.
구구, 구구구!
츠츠츳!
까악!
그러나 별일이 생겼다.
창밖에서 새들이 난리를 피워 대고 있었다.
“무슨 일이지?”
힐끗 보이는 깃털 색깔이 오늘 아침의 그 말하는 새들하고 비슷했다.
라실리아가 벌떡 일어나서 창가로 향했다.
몸단장을 다 마친 황후가 창문을 여는 것을 본 시녀들이 입만 딱 벌린 채 어쩔 줄 몰라 했다.
덜컥, 끼이익!
라실리아가 창문을 열었다.
그리고 보게 된 것은, 꽤나 이상한 광경이었다.
“……윽, 이 미친 새들이! 저리 좀 가!”
비좁은 창틀이 무색하게 사뿐히 엉덩이를 걸치고 있던 누군가에게 새들이 달려들고 있었다.
그 누군가는 낮에 보았던 황제의 두 기사 중 하나였다.
“그만해.”
일단 라실리아가 새들을 말렸다. 저러다 아래로 떨어지지 않을까 싶었다.
생각에 앞서 자연스럽게 말이 나갔고, 새들은 그 말을 알아들은 것처럼 하던 짓을 뚝 멈추었다.
“……이런. 감사합니다, 황후 폐하. 이런 자비를 베풀어 주실 줄은 몰랐는데요.”
붉은 기가 감도는 금발을 짧게 잘라 시원하게 귓불을 드러낸 기사는 이렇게 보니 굉장히 인상적인 미인이었다.
낮에 봤을 때는 황제의 미친 외모에 가려져 생김새가 제대로 보이지 않았을 뿐이었다.
하지만 그게 누구든, 제 방 창문을 열자 사람이 보였다는 건 기분 좋은 일이 아니었다.
“내 방에 볼일이 있었나 보군.”
이름이 리얀이라고 했던 기사가 웃음으로 난처함을 지웠다.
“그리고 이렇게 들킬 줄도 몰랐습니다. 갑자기 미친 새들이 소리를 질러 댈 줄 누가 알았겠습니까. ……에이, 들키면 안 되는 일이었는데.”
“…….”
미인의 넉살 좋은 웃음은 분위기를 부드럽게 만들었지만, 잠깐만 생각하면 소름이 끼치는 일이었다.
‘날 감시하고 있었던 거야. ……기억상실이 거짓인지 아닌지 알아내려고.’
라실리아가 흐트러지려는 마음을 가다듬었다.
‘잠시라도 방심하면 안 되겠어.’
마음이 통한 것처럼 새들은 뾰족해진 눈으로 계속 리얀을 쳐다보았다. 금방이라도 다시 덤벼들 것 같은 분위기였다.
“새들이 미친 게 아니라, 있지 말아야 할 곳에 있는 사람이 문제였을 테지.”
“으음……. 뭐, 틀린 말은 아니군요. 그래서 어떻게 하고 싶으십니까?”
리얀이 웃음을 지우고 물었다.
“적당한 선이라면 처벌을 받아들이겠습니다. 들킨 건 제 실수가 맞으니까요.”
덩달아 라실리아의 표정도 굳었다.
감시하던 것을 들킨 사람치고 너무 당당했다. 게다가 감시하던 게 잘못이 아니라 들킨 것을 실수라고 했다.
“잘못한 일은 하나도 없다는 식이로군.”
“에이, 무슨 그런 말씀을 하십니까. 황후 폐하께서도 황후궁을 살피는 눈이 없을 거라는 순진한 생각은 하지 않으셨을 텐데요. 하지만 제 칼을 걸고 말씀드리는데, 살피는 눈이 있어 봤자 황후 폐하께서 평소에 폐하께 하는 것에 비하면 절반도 안 되는 수준일 겁니다.”
“…….”
그 말이 맞다면 황제는 황후를, 황후도 황제를 서로서로 감시하고 살았다는 의미였다.
‘대체 왜. 그렇게나 서로를 믿지 못하겠다면 혼인은 왜 한 걸까.’
알면 알수록 이상한 곳이었다.
“그런데 뭐 하나 여쭤도 됩니까?”
리얀이 뜬금없이 제 옷을 가리켰다.
“제가 여기서 듣기로는 이따 저녁의 만남을 위해 옷을 갈아입으신 듯한데…… 그걸 입고 가시겠다는 겁니까?”
“내 차림새를 따져 묻는 이유가 더 궁금하군. 황제의 호위기사가 하는 일은 원래 그런 것인가?”
“아니요, 그게 아니라…….”
리얀은 중간에 한 번 말을 끊었다.
“……음, 무슨 이유로 마음을 바꾸신 건지 궁금해서요.”
“마음을 바꾸다니?”
“이제 접촉을 허용하시겠다는 뜻 아닙니까. 갑자기 달라지신 이유가 뭡니까?”
“접촉……?”
라실리아는 리얀이 하는 말을 조금도 이해할 수가 없었다.
“그게 무슨 의미지?”
“아, 이런. 설마 접촉에 대한 것도 기억이 나지 않는다고 하실 참입니까?”
“말했듯이, 나는 기억을 잃었다. 무엇도 기억하지 못해.”
“흐음…….”
리얀이 찌르는 것 같은 눈으로 라실리아의 표정 구석구석을 살폈다.
그러더니 갑자기 씨익 웃었다.
“뭐, 그것도 나쁘지 않겠습니다. 무엇보다 폐하께서도 달라지신 것 같으니까.”
리얀이 고개를 쑥 빼 들어 라실리아의 귓가에 입술을 갖다 대고 속삭였다.
“잘 들으세요, 황후 폐하. 저는 이유야 어쨌든 황후 폐하께서 마음을 고쳐먹으셨다면 대환영입니다. 그간 한 짓은 깨끗하게 잊어 드릴 테니 이제라도 제 역할을 다해 주시기 바랍니다.”
라실리아 말고는 아무도 들을 수 없는 뒷말이 빠르게 이어졌다.
“하지만 이번에도 그저 사기극이라면, 내 칼을 걸고 맹세하는데 황후 폐하께서는 반드시 대가를 치르시게 될 겁니다.”
뒷말은 명백한 협박이었다.
　
할 말을 마친 리얀이 재빠르게 몸을 떼어 냈다.
“그럼 이만 물러가겠나이다.”
휘익, 탓!
리얀이 아래로 훌쩍 뛰어내렸다. 아래층 테라스 난간을 발끝으로 찍고는 그 반동을 이용해 다시 아래로 내려갔다.
뭘 어떻게 해 보기에는 너무 신속한 동작이었다.
-나쁜 사람, 나쁜 사람!
-혼내 줘, 혼내 줘!
하지만 새들은 할 수 있었다. 언짢아하는 표정을 읽기라도 한 듯, 새들이 날쌔게 리얀의 뒤를 쫓아갔다.
“아악! 이 미친 새들! 그만하지 못해!”
두 손으로 난간을 잡은 터라 리얀은 고스란히 새들에게 쪼여야 했다. 차분했던 머리가 엉망이 되었다. 리얀은 순식간에 까치집이 된 머리를 한 채 사라졌다.
“…….”
리얀이 사라진 자리를 보고 있던 라실리아가 마침내 창가에서 몸을 돌렸다.
확실히 이곳은 이상했다.
새들이 말을 하는 게 확실할 뿐 아니라, 제 편을 들고 있었다.
‘아, 내 편이 아니라 황후의 편을 드는 건가? 이 새들은 황후에게 속해 있는 존재였던 걸까?’
또다시 알 수 없는 일이 늘어났다.
그중에서도 가장 라실리아를 괴롭히는 일은, 접촉이었다.
“황후 폐하. 괜찮으시온지요.”
파샤드 후작 부인이 조심스레 눈치를 살피며 물었다.
“차를 대령할까요? 아니면 악사나 시인을……,”
“그건 괜찮아. 대신 묻고 싶은 게 있다.”
“말씀하시옵소서, 황후 폐하.”
공손히 고개를 숙이는 후작 부인에게 라실리아가 물었다.
“접촉이란 게 대체 무슨 의미지?”
　
* * *
“기가 막힌 소식이야!”
리얀이 흥분해서 황제의 집무실로 뛰어들었다. 이번에도 정식 문이 아닌 창문을 이용한 출입이었다.
리얀의 말에 의하면 종종 그게 더 빠를 때가 있다고 했다.
“쉿. 폐하께서 아직 주무셔.”
“회복 중이시잖아. 이럴 땐 아무리 큰 소리가 들려도 안 깨어나셔. 아니, 내 말 못 들었어? 끝내주는 소식이 있다니까.”
리얀은 창문을 닫자마자 세르벤의 어깨를 와락 움켜쥐고 말했다. 쌍둥이 여동생이 얼마나 흥분했는지 안 세르벤도 덩달아 설레기 시작했다.
저런 표정이면 나쁜 소식은 아닐 것이다. 황후가 진짜라는 증거를 찾은 것인지도 몰랐다.
“뭔데? 빨리 말해.”
“오늘 저녁을 위해 황후 폐하께서 옷을 갈아입으셨지. 뭘 입으셨는지 맞춰 봐.”
“아니, 그러지 말고 그냥 말해 줘. 내가 그런 데 소질이 없는 걸 알잖아.”
“잠옷.”
리얀은 사실 세르벤을 좀 더 애태우고 싶었지만, 그러자니 입이 너무 근질대서 참지 못했다.
“잠옷? 그건 낮에도 입고 계셨잖아.”
“그게 아니라 첫날밤에 입는 잠옷을 꺼내 입으셨어.”
“어…… 뭐라고?”
세르벤이 잠시 눈을 끔벅댔다.
“그게 그러니까……,”
대답은 두 사람의 등 뒤에서 들려왔다.
“나와 동침을 하겠다는 뜻인가?”
레스칼이었다.
“폐하!”
어느새 눈을 떴는지 소파에 앉은 자세로, 레스칼이 천천히 미소를 짓고 있었다.
“기대되는군. 오늘 저녁이.”
***
맹세해도 좋았다. 레스칼이 저렇게 웃는 건 결코 본 적이 없었다.
레스칼과 가장 가까운 그림자 기사들조차 본 적이 없었으니 다른 사람들은 말할 것도 없었다.
“폐하. 기분이…… 좋으신 겁니까?”
세르벤이 얼떨떨한 얼굴로 물었다.
“기분이 좋으냐고? 그런 걸 왜 묻나.”
그리고 솔직히 말하면, 레스칼 본인조차 본 적이 없었다. 그는 자신이 웃고 있는지도 몰랐다.
“그야 기분이 좋아 보이시니까요.”
“그런지는 딱히 모르겠는데.”
“아……. 그러시군요.”
누가 봐도 기분 좋은 얼굴을 하고 있는 레스칼이 그런 말을 하자 그림자 기사들이 애써 시선을 돌렸다.
“그런데 잠옷을 입으신 게 왜 기억상실과 연관이 있다는 말인데?”
잠시 후 어색함을 털어낸 세르벤이 물었다. 리얀은 딴 얘기가 반가웠는지 냉큼 입을 열었다.
“네가 어떤 사람하고 사이가 더럽게 나쁘다고 쳐. 하지만 안 볼 수도 없고, 계속 그대로 지낼 수도 없어. 그럼 어떻게 할래?”
“흠……. 뭐, 일단은 대화를 해 보려고 하지 않을까.”
“만약 네가 더럽게도 꼬인 성격이라서 차마 그런 말을 못 하는 경우라면?”
“음? 그런 사람도 있어?”
“있지, 우리 황후 폐하.”
“아……. 아!”
뭔가 알았다는 듯, 세르벤이 제 손을 탁 쳤다.
“관계를 바꾸고 싶은데, 먼저 나서서 잘못했다, 앞으로 잘 해보자 이런 말은 죽어도 못 하겠다면 말이야……. 아예 사이가 나쁜 적이 없었던 것처럼 시침을 딱 떼는 거지.”
“그래서 기억상실을 꺼내 드신 거로군.”
“아무래도 그런 게 아닐까 싶어.”
리얀이 레스칼을 향해 조금 짓궂게 웃었다.
“뭐, 황후 폐하의 심경 변화야 제가 짐작할 수 있는 범위를 넘어서 있지만 말입니다. 그래도 폐하와의 관계를 어떻게든 개선해 보려는 노력을 나름대로 하고 계신 것 같습니다.”
“그렇군.”
레스칼이 또 웃었다.
본인은 모르고 있겠지만, 두 기사의 눈에는 뚜렷이 보일 정도로.
“그러니까 폐하께서도 조금 노력을 해 보시는 게 어떨까요?”
“어떤 노력을?”
“음……. 다른 남편들처럼 꽃을 보내신다거나.”
세르벤이 끼어들었다.
“황후 폐하께서는 가데니아를 좋아하십니다.”
리얀이 놀라서 세르벤을 쳐다보았다.
“뭐? 그런 걸 어떻게 알고 있는데?”
“우연히. 작년 겨울에 황후궁의 궁인들이 가데니아 꽃을 못 구해서 난리가 났었거든.”
“난리? 누가 죽기라도 했어?”
“정원사가 셋이나 갈렸다고 들었어. 죽었는지 살았는지는 모르겠고.”
“그런 거라면 죽었다고 봐야지. ……예, 하여간 폐하. 가데니아요.”
놀랍게도 레스칼이 고개를 끄덕였다.
“그렇게 해.”
“알겠습니다, 폐하.”
냉큼 대답한 리얀이 세르벤의 옆구리를 쿡 찔렀다.
“다녀와.”
“……오냐, 그래.”
평소 같으면 귀찮은 일을 떠밀지 말라며 일단 저항했을 세르벤이 오늘만큼은 토를 달지 않았다.
그러기엔 너무 중요한 날이었다.
* * *
“……뭐?”
라실리아는 방금 들은 말을 믿을 수 없어서 한 번 더 되물었다.
“접촉에 그런 의미가…… 있다고?”
“네, 황후 폐하.”
시녀들은 이유도 모른 채 황후의 눈치를 살폈다.
기억상실이 거짓말이라는 걸 뻔히 아는데 뭘 또 이렇게까지 모른 척을 하시냐는 생각을 할 법도 한데, 그러질 못했다.
지금 황후의 놀라는 얼굴은 너무 진심으로 보였다.
“그러니까 그게…… 기본적으로 부부 관계, 라는 말이고.”
“네, 황후 폐하.”
“그걸…… 그러니까 블루문에는……,”
“네, 황후 폐하.”
“…….”
라실리아가 결국 입을 다물었다.
‘엘리아든 황실에 마족의 피가 흐른다는 얘기가 사실이었나. 그냥 오래된 설화 같은 건 줄 알았는데.’
하긴, 그 금안은 마족의 피가 아니고서는 설명할 길이 없긴 했다.
‘그래서, 그랬던 거였어.’
낮에 황제가 침실로 찾아와 했던 짓이 이제야 이해가 되었다. 그림자 기사 중 하나가 제 역할을 다하지 않으면 안 될 거라는 협박을 한 이유도 알 수 있었다.
‘그럼 진짜 큰일인데.’
부부관계를 떠나 자신은 진짜 황후가 아니었다.
그러니 운명의 반려도 될 수 없었다. 갑자기 섬뜩한 기분이 들었다.
‘그 꿈……. 설마 내가 진짜가 아닌 것을 알아서…… 죽이는 건가.’
꿈속에서 자신은 필사적으로 사랑한다고 했다. 황제는 그런 사랑은 필요가 없다고 했다.
죽지 않기 위해서였다고 한다면 그 절박함이 이해되었다.
‘하지만 그게 다가 아니야.’
라실리아가 주먹을 꾹 움켜쥐었다.
자신이 가짜라는 건 몹시 심각한 일이었다. 운명의 반려가 없이는 마족의 피를 다스리지 못한다고 했다. 서른 살 생일을 넘겨 황제가 완전히 마족으로 변이한다면, 그다음에는 무슨 일이 벌어질지 몰랐다.
‘대체 이걸 어떻게 해야 하지.’
블루문은 며칠 안에 뜰 것이라고 했다.
그 며칠 안에 방법을 찾아야 했다.
똑똑!
“황후 폐하. 황제 폐하께서 선물을 내리셨습니다!”
생각의 틈을, 생각지도 못했던 일이 파고들었다.
“뭐라고?”
“무슨 일이지?”
라실리아보다 시녀들이 더 놀라 웅성거렸다.
문이 양옆으로 열리고 어마어마한 양의 꽃이 세숫대야만큼 큰 화병에 담겨 줄줄이 들어왔다.
“세상에…….”
황제궁에서 보낸 시종들이 물러간 뒤 황후의 침실은 온통 꽃밭이 되었다. 가데니아 꽃의 진한 향기가 사람을 질식시킬 것 같아 궁인들이 재빨리 창문을 열어야 할 정도였다.
“너무나도 행복하시겠습니다, 황후 폐하.”
파샤드 후작 부인이 남의 속도 모르고 말을 건넸다.
“다른 꽃도 아니고, 황후 폐하께서 좋아하시는 꽃을 이렇게나 많이 보내시다니요. 이제껏 이런 적은 한 번도 없었는데……. 황제 폐하께서 드디어 황후 폐하를 연모하게 되었다는 뜻이 아닐는지요.”
라실리아는 이를 한 번 질끈 물고 난 뒤 입을 열었다.
“그건 말이 안 되는 것 같은데.”
“……네, 황후 폐하?”
“드디어 연모하게 되었다는 말을 쓰는 걸 보면 그동안은 연모하지 않았다는 말이지. 기억상실이 사람을 연모할 이유가 되지 못하듯이, 폐하께도 새삼 나를 연모할 이유가 없다. 꽃은 아마도 위로의 뜻이겠지.”
“그, 그게…….”
파샤드 후작 부인이 입술을 우물대며 말을 끝맺지 못했다.
그걸 보니 황제와 황후가 평소 사이가 좋지 않았다는 게 더 실감이 들었다.
그저 좋지 않았던 게 아니라 서로를 공공연히 감시하는 사이였다.
‘제국의 황제가 황후를 학대한다는 소문은 델라르타에도 있었어. 소문은 과장됐을지 모른다고 해도 문제가 있긴 했을 거야. 아까 그 기사가 그간 황후가 제 역할을 안 했다고 한 걸 보니 그게 학대를 불러왔을 수도 있겠네.’
대체 이유가 뭐였을까. 황제와 황후는 어떤 부부였던 걸까.
생각이 꼬리를 물고 이어졌다.
그 와중에 시간은 저녁을 향해 착실히 흘러갔다.
* * *
황제궁의 시종장 페르손 백작은 몹시 유능한 자였다.
두 그림자 기사에 가려져 존재감은 미미했지만 제 역할을 확실히 하는 자였다.
그 역시 기사들보다 조금 늦긴 했지만 황후가 황제를 찾아올 것이라는 얘기를 전해 들었다. 
황제가 황후에게 정원의 가데니아 꽃을 전부 따서 보내게 했다는 사실도 물론 알고 있었다. 그래서 정원사들을 미친 듯이 부렸던 게 바로 그였다.
하여간 그래서 사 년 만의 첫 동침이 이루어질지도 모르는 오늘을 위해 만반의 준비를 마쳤다.
황제의 침실에는 수십 개의 초를 밝혀 두었고, 창문에는 모두 커튼을 내렸다.
아예 식탁을 하나 옮겨 와 두 분이 드실 음식을 차렸고 황궁에서 가장 달콤한 맛을 내는 포도주를 올려 두었다.
무엇보다 공을 들인 것은 황제의 의상이었다.
황후 폐하께서 첫날밤에 입지 못하셨던 잠옷을 입으셨다 하셨으니 마땅히 황제도 비슷하게 입어야 했다.
애석하게도 첫날밤에 입기 위해 따로 지은 잠옷은 없었다. 하지만 새 잠옷이라면 발에 치일 만큼 많았다.
몇십 벌의 잠옷을 늘어 두고 고민고민하던 페르손은 잠옷 대신 나이트가운을 권하기로 했다.
그 휘황찬란한 금안과 금발을 살리기 위해서 가운은 반드시 검은색이어야 했다. 
자수가 들어가되 금사는 너무 과할 수도 있으니 은사로 해야 했다. 무늬는 너무 크지 않게, 그러나 너무 수수해서도 안 되었다.
고심 끝에 고른 나이트가운에 페르손은 가데니아 꽃을 원료로 한 향수를 뿌렸다.
맨몸 위에 가운을 입으시라고 하자 레스칼이 제 얼굴을 물끄러미 쳐다보았다.
“크흠, 큼. 아주 보기 좋으실 겁니다, 폐하.”
페르손은 이 황궁 안에서 제 미적 감각을 따라올 자가 없다고 자부하는 인물이었다.
“침실 안의 은은하고 관능적인 분위기와 어우러져 황후 폐하께서는 오늘 밤 다른 곳에서 주무시고 싶어지지 않으실 겁니다.”
“……그렇다면.”
결국 레스칼은 가운 안에 팔을 집어넣었다.
　
적당히 느슨하게, 그러나 절대로 의도한 것처럼은 보이지 않게 가운 끈을 돌려 묶은 페르손이 궁인들을 대신해 직접 레스칼의 머리를 손질했다.
“오늘은 앞머리를 내리시는 게 좋겠습니다, 폐하.”
“알아서 해.”
허락이 떨어지자 페르손의 손이 날쌔게 움직였다. 자칫 콧노래가 나올 것 같아 페르손은 이를 악물고 정중한 표정을 유지했다.
“다 됐습니다, 폐하.”
손을 떼면서도 페르손은 자신이 지금 갓 완성한 모습에 한없는 자부심을 느꼈다.
“황후 폐하께서 틀림없이 반하게 되실 겁니다.”
황후 폐하의 성격이 개차반인 것은 페르손도 알았다. 하지만 아무리 배배 꼬이고 비틀린 여인이더라도 저 눈부신 미모에는 마음이 녹을 수밖에 없었고, 또 반드시 그래야 했다.
이대로 황제의 서른 살 생신을 맞이할 수는 없었으니까.
황제도 시간이 얼마 남지 않았다는 것을 알기에 이제껏 방치해 두다시피 한 부부관계를 회복하려고 애쓰는 것이 분명했다.
그렇다면 제 한 몸 불살라 거드는 것이 도리였다.
하지만 이어서 레스칼이 툭 내뱉는 말은 페르손을 얼어붙게 만들었다.
“만일 황후가 마음에 들지 않는다고 하면 네가 책임져라.”
“허, 헛……. 폐. 폐하…….”
파랗게 질리는 페르손에게서 무심하게 고개를 돌린 레스칼이 벽시계를 쳐다보았다.
곧 황후가 올 시간이었다.
* * *
피할 방법은 없었다.
사실 어딘가 숨어 있을까도 생각해 보았다. 그러나 황제는 집요하게도 미리 사람을 보내 침실에서 이어지는 통로에 빈틈없이 세워 두었다.
“황후 폐하. 시간이 되었사옵니다.”
“…….”
라실리아는 황제궁의 시종장이라고 하는 키 작은 남자를 바라보았다.
황후궁에 들어서는 순간부터 남은 시간을 초단위로 재고 있는 게, 반드시 황후를 황제의 앞으로 끌고 가겠다는 의지가 다부진 표정에서 느껴졌다.
‘그간 매번 거부해 왔다니 이럴 만도 하겠지. ……피할 수는 없겠어.’
할 수 없었다.
황제를 대면하는 일을 피할 수 없다면 다른 방법을 찾아야 했다.
라실리아는 마른침을 삼킨 뒤 고개를 끄덕였다.
“안내하도록.”
“예, 황후 폐하.”
시녀들과 시종들, 황실의 근위대가 라실리아를 앞 뒤 옆으로 에워싼 채 황제궁으로 향했다. 
인원이 어찌나 많은지 누가 보면 황제를 만나러 가는 게 아니라 어디 전쟁이라도 치르러 가는 줄 알았을 것이다.
타악.
어쨌거나 황제궁에 도착했고, 서로 주고받아야 할 예법도 주고받았고, 다른 사람들은 모두 물러간 뒤 등 뒤로 문이 닫혔다.
“…….”
라실리아는 예언자의 방보다 더욱 어둑한 황제의 침실이 어쩐지 답답하다고 느꼈다. 다른 곳에 비하면 몇 배나 무거운 공기가 제 온몸을 납작하게 누르는 것 같았다.
그 가운데 가장 묵직한 존재감을 지닌 남자가 이 어둑한 곳에서도 저 혼자서 반짝이는 금발을 쓸어 올리며 자신을 향해 입술을 열었다.
“그럼 이제,”
“…….”
“뭘 하면 좋을지 말해 봐.”
***
“일단 식사를 하고 싶습니다.”
겉으로는 침착해 보였지만 라실리아의 머릿속은 지진이 난 상태였다.
‘접촉이라는 건 블루문일 때 필요한 거잖아. 그럼 오늘은 아직 그런 건 아니지 않을까. 낮에도 그냥 입술만 대고 갔잖아. 접촉이 꼭 필요하다면 그랬을까? ……그래, 그러니까 오늘은 아니야.’
물론 자신이 하지 말라며 밀쳐 내긴 했다.
‘아닐 거야……. 분명히 저녁 때 보자고 했잖아. 동침…… 그러니까 접촉이 필요했다면 밤에 보자고 했겠지. 그렇지 않아?’
레스칼은 저녁 식사를 의미하긴 했다. 그걸 괜히 지금 같은 분위기로 바꿔 놓은 것은, 라실리아가 아무것도 모르고 골라 든 첫날밤 잠옷이었다. 라실리아가 그 점을 까맣게 모르고 있다는 게 안타까울 뿐이었다.
‘그래. 침착하자. 오늘은 아니야. ……응, 정말 아니야.’
“그렇다면.”
라실리아의 머릿속에서 무슨 생각이 오갈지 하나도 모르고 있을 레스칼은 순순히 고개를 끄덕였다.
이전까지는 한 번도 없던 일이었다.
황후가 기억상실에 걸린 뒤부터 레스칼은 이상하게도 황후가 하는 말을 잘 듣고 있었다. 레스칼이 스스로도 아직 인지하지 못하는 변화였다.
“여기 앉도록.”
레스칼이 식탁 앞의 의자를 뺐다.
팔을 움직이는 바람에 페르손이 절묘하게 노출 정도를 맞춘 가운이 흐트러져 가슴팍이 얼핏 드러났다.
라실리아가 당황해 저도 모르게 옆으로 고개를 돌렸다.
“왜 그러지?”
라실리아는 애써 시선을 허공에 고정시킨 채 답했다.
“원래 그렇게 허술한 차림새로 식사를 하십니까?”
“…….”
레스칼이 잠깐 굳었다.
“마음에 안 드나?”
“기억을 잃어 모든 게 낯설군요. 식사하기에 그리 좋은 차림새가 아닐 것 같아 물었습니다.”
“…….”
레스칼이 또 잠깐 굳었다.
“썩 편하진 않을지도.”
“그러니까요.”
“하지만 동침을 할 땐 편할 텐데. 이것 말고는 더 이상 벗길 게 없으니.”
“무슨, ……!”
하마터면 소리를 지를 뻔했다.
‘오늘은 아니긴 뭐가 아냐. 너무나도 그런 거였잖아.’
이번에는 라실리아가 굳었다.
아무 말이 없는 라실리아를 바라보던 레스칼이 고맙게도 이런 말을 했다.
“갈아입으면 되겠나?”
“지금, 말입니까?”
“마음에 들지 않는다고 하면.”
기회였다. 더 생각할 것도 없었다.
“네. 마음에 들지 않습니다.”
“……그렇군.”
끼이익.
레스칼이 의자를 마저 뺐다.
“앉아서 기다리고 있어. 오래 걸리지 않을 것이다.”
“네.”
하지만 금방이라도 나가서 시종장을 어떻게 할 것만 같았던 레스칼은 의자 등받이에 손을 댄 채 가만히 있었다.
“……?”
“와서 앉도록.”
“아…….”
라실리아가 긴장된 걸음을 천천히 옮겼다.
스륵.
라실리아가 마침내 의자에 앉는 것을 보고 레스칼이 천천히 의자를 앞으로 밀어 주었다.
그게 다가 아니었다. 의자를 밀어 주는 동안 고개를 기울여 머리칼에 대고 숨을 들이쉬었다. 라실리아는 낮에 그가 한 짓을 떠올리며 흠칫 몸을 옆으로 피했다.
레스칼이 작게 중얼거렸다.
“……어떻게 알았지. 몸에 닿지도 않았는데.”
“…….”
그러니까 저 말은, 아까처럼 냄새를 맡다가 몸 어딘가에 입술을 대려고 했는데 그전에 라실리아가 알아차렸다는 뜻 같았다.
‘뭐야, 대체. 사이가 안 좋을 텐데.’
지금 황제가 하는 짓을 보면 조금도 그런 느낌이 아니었다. 
남녀 간에 벌어지는 일에 무지한 건 라실리아도 마찬가지였지만, 적어도 틈만 나면 몸에 닿고 싶어 하는 저런 습관이 사이가 안 좋다는 말과는 정반대라는 것 정도는 알았다.
‘왜 저렇게 안달복달하는 것 같지. 신전 마당에서 키우던 개처럼.’
강아지라 하기에 엘리아든의 황제는 너무 크고 눈부셨지만, 어쨌거나 하는 짓은 조금 닮은 구석이 있었다.
목줄을 묶어 마당에 놔둔 개는 라실리아가 지나갈 때마다 끙끙대며 달려들려고 안달을 했다. 한 번 안아 주면 온몸을 핥아대고 꼬리가 보이지 않을 정도로 흔들어 댔다.
“……아니, 그래도 역시 하고 싶어.”
이런 말을 작게 내뱉은 황제가 고개를 옆으로 숙여 라실리아의 뺨에 재빨리 입을 맞췄다.
“흣,”
라실리아가 휙 머리를 젖혔지만 늦은 일이었다. 뺨에는 따스하다 못해 뜨거운 입술의 감촉이 남았다.
“그럼 다녀오겠다.”
황제가 몸에 닿으면 입술만큼이나 뜨거울 것 같은 시선으로 저를 바라보다 미적미적 몸을 돌렸다.
“……. 안 되겠어!”
황제가 자리를 뜨자마자 라실리아가 벌떡 일어섰다. 손이 저도 모르게 입술이 닿았던 뺨을 마구 문질러 대는 중이었다.
싫고 좋다는 판단을 떠나 그 낯선 감촉은 너무 뜨거웠다. 라실리아는 이런 걸 한 번도 겪어 본 적이 없었고, 그래서 혼란스러웠다. 
정체를 알게 되면 자신을 죽일지도 모르는 남자가 자신을 혼란스럽게 만드는 게 두려웠다.
“여기 더 있으면 안 돼.”
생각은 나중이었다.
지금은 이 자리를 피하는 게 우선이었다.
다시 보니 이 방이 이렇게 어둑한 이유를 알 것 같았다. 등유 대신 촛불만 켜 놓은 아늑한 방은 볼에 하는 키스보다 더 끈적하고 농밀한 것을 암시하고 있었다.
방금 황제가 사라진 문을 향하던 라실리아가 걸음을 뚝 멈췄다.
생각해 보니 지키는 사람이 없을 리 없었다. 방금 전에도 황후궁에 그 많은 근위대를 보냈던 황제였다.
달칵, 쿵!
반대편으로 몸을 돌린 라실리아는 창문을 열었다. 황후의 침실이 그렇듯, 황제의 침실에도 턱이 있을 것이다. 그림자 기사가 창문으로 오갔으니 자신도 길을 찾을 수 있을 것이다.
“……없어.”
하지만 당황스럽게도 황제의 침실 창은 돌출된 창틀이나 장식 하나 없이 매끄럽기만 했다. 벽이 촘촘히 조각되어 있긴 했지만 발을 디딜 만한 곳은 없었다.
“어쩌지?”
라실리아가 창백해진 얼굴로 당혹을 내뱉는 순간이었다.
“구구! 구구!”
“까아옥!”
이제는 생김새를 알 것 같은 새들이 날아왔다.
“설마…… 일부러 와 준 거니?”
-온다, 온다. 우리는 온다. 부르시면 온다.
어떻게 된 영문인지는 모르겠지만 이 새들은 말을 할 뿐만 아니라 자신을 돕고 있었다.
“이 자리를 벗어나야 해. 그런데 문은 사람들이 지키고 있을 것 같아. 혹시 다른 길은 없을까?”
미친 것 같다는 생각을 하면서도 라실리아는 새들에게 물었다.
-없어, 없어. 인간은 날개가 없어.
-여긴 높아, 높아. 인간은 떨어져, 떨어져.
“그럼…… 반대로 황제가 못 오게 하는 방법은 없을까?”
-없어, 없어.
-우리는 못 해, 못 해. 죽을 거야.
-네, 네. 황제, 성격 나빠. 나빠.
라실리아가 다급히 말을 이었다.
“지금 황제와 단둘이 있으면 안 될 것 같아서 그래. 잠깐 숨어 있거나…… 단둘이 있지만 않으면 돼.”
-……?
새들이 고개를 갸웃대다 서로 눈짓을 주고받더니 이렇게 말했다.
-그럼 있어, 있어.
푸드득!
윤기가 자르르 도는 까만 깃털을 가진 새가 훌쩍 날아갔다. 잠시 허공으로 사라진 새가 가져온 것은 수상할 정도로 빨간 열매였다.
톡.
새가 그것을 라실리아의 손 옆에 조심스레 내려놓았다.
　
　
-먹으면 자. 잠이 들어.
-그럼 단둘이 있어도 혼자 있는 거야.
라실리아가 활짝 웃었다.
“맞아. 너희들, 정말 똑똑하구나. 그래, 이거면 되겠어.”
칭찬이 기쁜지 새들이 우쭐우쭐 꼬리 깃털을 흔들었다.
-기뻐, 기뻐.
-고마워, 고마워.
-부르시면 우리 온다, 온다.
새들은 기특한 말을 남기고 떠났다.
라실리아가 창문을 닫고 식탁으로 돌아가 과일 접시에 까만 새가 가져온 열매를 자연스럽게 섞었을 때, 황제가 돌아왔다.
“오래 걸리지 않았지? 말한 대로.”
그러면서 들어서는 황제는 눈이 부담스러울 정도로 각을 맞춘 성장을 하고 있었다. 
좀 전까지는 자연스럽게 이마를 덮었던 앞머리가 말끔히 뒤로 넘어갔다. 소매에는 보석 커프스를, 성장 위에 걸치는 실내용 망토에는 색을 맞춰 팬던트를 늘어트렸다.
‘눈을 어디다 둬야 할지 모르겠네.’
라실리아는 완전히 달라진 황제의 모습에 눈을 깜박댔다.
‘왠지 부담스러워.’
낮에 봤을 때도 저 정도로 화려한 차림새를 하진 않았다. 방금 전까지는 개 같던 황제가 이제는 한껏 꼬리를 세운 공작새 같았다.
“아니면, 오래 걸렸나?”
황제가 맞은편의 의자를 훅 잡아 뽑더니, 앉으려다 말고 의자를 끌어와 라실리아의 옆에 앉았다.
“……아니요. 오래 걸리지 않았습니다.”
“당연하지. 서둘렀으니까. 말한 대로.”
“…….”
그래서 어쩌라는 건지 모르겠다.
라실리아는 자신을 빤히 쳐다보는 부담스러운 얼굴에서 시선을 옆으로 돌렸다.
“그런데 왜 옆에 앉으신 겁니까?”
“……. 맞은편에 앉으면 거리가 머니까.”
“옆에 앉으면 식사하기가 어려울 텐데요.”
그 말에 황제가 잠시 고개를 갸웃거렸다.
“……뭐, 그럴지도.”
“그럼 맞은편으로 가세요.”
“그건 됐어.”
뭐가 됐다는 걸까.
“이대로 앉겠다는 말입니까?”
“불편해도 괜찮을 것 같아서. 감당하겠다.”
“…….”
이제 황제는 공작새가 아니라 화려한 개처럼 느껴졌다.
“그럼 식사를 하지.”
“…….”
정말 이상한 인간이었다.
‘황후와 사이가 안 좋다고 했던 건 뜬소문이었나. ……아니, 그렇지 않아. 파샤드 후작 부인의 반응을 보면 사이가 나빴던 게 확실해.’
결국 황제가 감정과는 상관없이 다른 태도를 취하기 시작했다는 뜻이었다.
‘시차 때문이겠지. 블루문이 다가온다고 했으니까. 황제는 접촉을 하기 위해 필사적인 거야.’
처음으로 황제에게 두려움이 아닌 다른 감정이 느껴졌다. 이름을 붙이자면 연민이 될 것이다.
하지만 연민과는 별개로, 자신이 진짜 운명의 반려가 아니라는 것을 알게 됐을 때 문제는 매우 심각할 것이다.
“제가 음식을 담아 드리겠습니다.”
그러니 저 열매를 먹여야 했다.
라실리아가 제 앞에 놓인 빈 접시를 들어 음식들을 담았다. 골고루 담는 척하면서 새가 가져다준 열매도 잊지 않았다.
“그건 빼도록.”
하지만 열매를 먹이는 일은 그리 순탄하지 않았다. 라실리아가 열매를 손에 든 채 눈으로 이유를 물었다.
“처음 보는 과일이다. 그런 건 먹지 않도록 되어 있어.”
“아……. 황실의 법도입니까?”
“어떤 게 들어 있을지 모르니.”
황족이니 음식에 까다로울 수밖에 없을 것이다.
‘안 먹으면 곤란한데.’
잠시 생각을 하던 라실리아는 어쨌거나 지금은 자신도 황족이라는 점을 떠올렸다.
“그럼 제가 먹어 보겠습니다.”
“안 먹는 게 좋을 텐데.”
“조금만요. 제가 먹고 괜찮다면 폐하께서도 드실 수 있지 않을까요?”
그때 레스칼이 라실리아의 손에서 열매를 가로챘다.
“그 반대로 하지.”
“네?”
“내가 먼저 맛을 보고, 괜찮으면 그대가 먹는 걸로.”
방금 전 모르는 건 안 먹는다고 했던 황제가 손톱만 한 크기의 새빨간 열매를 입에 넣었다.
‘과연…….’
라실리아는 마른침을 삼키며, 열매를 씹어 삼키는 황제를 응시했다.
***
스르륵…… 쿵.
마침내 황제의 몸이 옆으로 넘어갔다.
열매를 먹은 뒤 얼마 지나지 않아 황제는 눈꺼풀을 느슨하게 늘어트렸다.
잠이 오는 것 같, 까지 말했을 때 황제의 머리가 그대로 내려와 라실리아의 어깨를 짓눌렀다.
넘어지지 않도록 붙잡아 주려고 하긴 했다. 그러기에는 체격 차이가 엄청났다. 옷자락을 붙들어 봤지만 어깨에 기댄 황제는 그대로 주르륵 미끄러져 의자와 함께 바닥으로 쓰러졌다.
그나마 옷을 잡고 있었기에 머리가 심하게 부딪치는 일은 가까스로 피할 수 있었다.
“하아……. 안 되겠어. 너무 무거워.”
침대로 옮겨 주는 일도 불가능했다. 라실리아는 어찌어찌 황제를 똑바로 바닥에 눕게 한 뒤 베개를 가져와 머리 밑에 넣어 주었다.
“무슨 열매인지는 모르겠지만 효과가 아주 좋네.”
라실리아가 잠이 든 황제를 곁에서 쳐다보며 작게 중얼거렸다.
“생각보다 쉽게 먹일 수 있었어. 다행이야. 그런데……,”
그런데 왜 황제는 자신이 먼저 맛을 보겠다고 한 걸까.
다행이긴 했지만 그 이유가 조금 궁금하긴 했다.
“사이가 안 좋은 걸 몰랐으면 황제가 황후를 위해 먼저 위험을 무릅썼다고 생각했을지도 몰라.”
이상하고 낯설고, 난해하고 두려운 황제가 조금쯤 인간적으로 느껴지는 순간이었다.
“이대로 접촉을 했다고 착각해 주면 좋을 텐데. ……아, 그러면 옷을 조금 벗겨 두는 게 나을지도.”
거기까지 생각한 라실리아가 황제의 몸에 손을 대는 순간이었다.
“……앗!”
갑자기 황제가 몸에 닿은 손을 홱 움켜쥐는 바람에 라실리아는 심장이 떨어질 듯 놀랐다. 그가 잠에서 깨어난 줄 알았다.
다행히도 황제는 잠에서 깨어난 게 아니었다. 단지 손을 꽉 쥐고 있을 뿐이었다.
‘뭐야. 자면서 어떻게 이럴 수 있지.’
라실리아는 손을 빼내려고 버둥거렸다. 잠결이란 게 무색할 정도로 힘이 셌다. 결국 손가락을 하나하나 펼쳐서 간신히 손을 빼낼 수 있었다.
‘아파.’
손등에 멍이 들지 않을까 싶었다. 그가 또 언제 어디를 움켜쥘지 몰라 라실리아는 재빨리 거리를 벌렸다. 라실리아가 멀어지자 분명히 잠들어 있는 눈꺼풀이 꿈틀거렸다.
‘아, 그러고 보니 효과가 얼마나 지속되는지는 모르고 있잖아.’
잠은 들었지만 황제가 언제 깨어날지는 모르는 일이었다. 한두 시간 안에 깨어난다면 그 뒤로도 충분히 접촉을 시도할 만했다.
‘내일 아침까지는 어딘가에 숨어 있어야겠어. 기억을 잃었으니 황궁 안에서 길을 잃었다고 하면 변명이 되겠지.’
결정은 빨랐고, 행동도 빨랐다.
라실리아는 즉시 문으로 다가갔다.
예상했던 대로 문을 열자 두 명의 근위대가 의아하다는 얼굴로 자신을 바라보았다.
“무슨 일이십니까, 황후 폐하?”
“폐하께서 잠이 드셨다.”
“아……?”
“깨어나실 때까지 내 방에 가 있겠다.”
“아, 그…… 저희는 어떻게 하라는 명령을 받지 못했습니다.”
근위대가 일단 가로막고 나섰지만 예상하지 못했던 건 아니었다.
“깨어나신 뒤 나를 찾으시면 다시 오겠다.”
그러자 근위대도 더는 어쩔 도리가 없었다.
라실리아는 근위대의 호위와 함께 황후궁으로 돌아왔다.
* * *
쿵.
문이 닫혔다.
방 안에 아무도 없다는 것을 거듭 확인한 라실리아가 창문을 열었다.
“부르면 온다고 했지. 지금 와 줄 수 있겠니?”
잠시 기다리자 기특한 새들이 날아왔다.
이번에는 숫자가 더 많았다. 새들이 저마다 다른 음성으로 떠드는 바람에 조금 시끄러웠다.
“쉿. 혹시 누가 들을지 몰라.”
새들이 금방 조용해졌다.
“내일 아침까지 숨어 있을 만한 곳이 필요해. 혹시 여기서 들키지 않고 갈 수 있는 곳에 그럴 만한 장소가 있을까?”
새들이 자기들끼리 한참 말을 주고받았다. 그러다 결론이 난 듯, 곧 힘차게 고개를 끄덕여 댔다.
-있어, 있어.
-네, 네. 거기라면 괜찮아, 괜찮아.
라실리아가 안도의 한숨을 내쉬었다.
“정말 다행이다. 안내를 부탁해도 될까?”
새들이 자기들끼리 또 한참 얘기를 하더니, 이번에는 파란색 깃털을 가진 새가 창문 안으로 폴짝 뛰어들어 왔다.
-내가, 내가.
“네가 안내해 주겠다는 말이겠구나. 고마워. 어디로 가야 하지?”
-이쪽, 이쪽.
자그마한 파란 새가 후드득 날아올랐다.
다른 새들에게도 고맙다는 인사를 남긴 라실리아가 파란 새를 따라갔다.
* * *
이 새들은 확실히 뭔가가 있었다.
말을 한다는 것부터 평범하진 않았지만 몹시 영리한데다 황궁의 구석구석을 알고 있었다.
파란 새는 사람들이 잘 다니지 않는 통로를 잘도 찾아내 라실리아를 북쪽 탑으로 데려갔다. 황궁 안이 어찌나 넓은지 이동하는 데만도 한 시간 정도가 걸린 듯했다.
북쪽 탑에 들어서자 분위기가 사뭇 달라졌다.
분명 황궁의 다른 곳과 마찬가지로 화려하고 먼지 한 톨 없이 잘 닦여 있었지만 어딘지 모르게 고즈넉했다.
꼭 이곳만 시간이 멈춰 있는 것 같은 느낌이었다.
“여기가 어딘데?”
-여기, 사람들 없어. 안 와.
“왜?”
-여기, 주인이 있어.
“응? 주인이라니?”
파란 새는 대답 대신 직접 보라는 듯, 닫혀 있는 문을 부리로 콕콕 찍었다.
“여기로 들어가면 돼?”
-네, 네.
라실리아가 문을 열었다. 새들이 영리한 걸 알기 때문에 아무런 의심도 없었다.
그러나 문을 열자마자 누군가가 소리쳤다.
“누구냐!”
“앗,”
라실리아가 손잡이를 잡은 채 동작을 멈췄다. 살짝 열려진 문 틈새로 파란 새가 쏙 들어가 버렸다.
“잠깐! 거기 들어가면 안,”
“으응?”
파란 새가 들어갔으니 혼자서 달아날 수도 없었다. 한숨을 탁 내뱉은 라실리아는 새만 데리고 나올 생각으로 다시 문을 열었다.
“누구냐! 누구냐!”
“아……,”
누구냐고 외치는 이는 사람이 아니었다.
몹시 커다란 앵무새였다. 앵무새가 앉아 있는 곳은 거의 천장까지 닿는 커다란 새장이었고, 새장은 문이 열려 있었다. 새가 자유롭게 드나들 수 있도록 그렇게 놔둔 모양이었다.
그리고 새장은 전부 싯누런 황금이었다. 대체 얼마나 많은 금이 쓰였을지 상상도 가지 않았다.
“새가…… 여기 주인이라고 한 거야?”
파란 새가 작은 머리를 끄덕였다.
-응, 여기. 새, 살아.
“아하……. 왜 여기 사는데?”
그 말에 대답을 한 건 앵무새였다.
“엣헴! 이 몸은 키르네 탑의 슈라이든 1세! 슈라이든 공작이다!”
“응……?”
“공작 합하시다! 인사를 해라!”
앵무새가 날개를 푸드덕대며 시끄럽게 소리를 쳤다. 그러자 파란 새가 후다닥 새장 안으로 날아가 앵무새의 머리를 작은 발로 퍽 후려쳤다.
시끄러우니까 조용히 하라는 뜻 같았다.
파란 새는 작고 앵무새는 어마어마하게 컸지만, 놀랍게도 앵무새는 얌전해졌다.
　
　
그게 다가 아니라 두툼한 금 횃대에서 슬그머니 바닥으로 내려오기도 했다. 횃대를 당당히 차지한 파란 새는 그 옆 모이통으로 날아가 모이를 쪼아 먹었다.
“그래도…… 되는 거야?”
라실리아가 새장 앞으로 가서 물었다.
-네, 네.
“이 앵무새는 왜 이렇게 얌전해?”
-그냥 새, 새라서.
“너도 새잖아.”
-우리는 아냐. 우리는 달라.
“어떻게 다른데?”
-달라, 달라.
“그러니까 어떻게 다른데?”
-우리는 달라. 달라.
“음……. 거기까지 얘기하는 건 무린가.”
아주 영리한 새들이었지만 인간의 언어로 표현하는 데는 한계가 있는 모양이었다.
하지만 그것만 해도 충분히 놀라웠다.
“대체 너희들은 누구니…….”
라실리아가 파란 새의 머리를 손가락으로 쓰다듬자 새가 눈을 감고 목을 길게 뺐다.
-더, 더. 더, 더.
계속해서 만져 달라는 듯 손바닥 안으로 파고들기도 했다.
“사람을 좋아하는구나.”
-아니, 아니. 사람, 아니.
“사람은 안 좋아한다는 말이야?”
-응. 안 좋아, 안 좋아.
“그럼 나를 좋아한다는 말이겠네?”
-네, 네.
‘참 이상하지. 황후를 좋아했던 건가. 그럼 황후가 키우는 새들이었을까. ……아, 그건 아니겠구나.’
황후의 방에는 새장 같은 새 물건이 하나도 없었다. 새들은 늘 밖에서 날아왔으니 딱히 사람의 손을 탄 것 같진 않았다.
“너희들, 혹시 내가 누군지 알고 있니?”
혹시나 싶어 이렇게 물었다.
-네, 네. 알아, 알아.
“그러니까, 진짜 누군지 알고 있다는 거야?”
-네, 네. 진짜, 진짜.
말도 안 되는 일이었지만 거짓말 같진 않았다.
파란 새를 쓰다듬는 라실리아의 손이 순간 가늘게 떨렸다.
어쩌면 이 새들이 열쇠일지도 몰랐다. 자신에게 벌어진 이상한 일들의 해답이 든 상자를 열 수 있는.
“그럼 혹시…… 내가 왜 여기로 왔는지도 알아?”
기분 좋은 듯 눈을 감고 있던 파란 새가 그 순간 눈을 떴다.
-진짜가 왔으니까 이제 곧 그분도 깨어나.
“그분?”
-그분.
“그게 누군데?”
-그분.
거기까지 말한 파란 새가 훌쩍 날아올랐다.
-부르시면 또 온다, 온다.
같은 말을 남긴 파란 새가 어디론가 포르르 날아가 버렸다.
“더 난해해졌어.”
파란 새를 붙잡으려는 듯 손을 뻗던 라실리아가 동작을 멈추고 아쉬운 표정을 지었다.
“그분이 대체 누군데. 누가 온다는 거야.”
어쨌거나 새들의 말대로 이곳은 사람이 오지 않는 곳이었다. 내일 아침까지 마음을 놓고 있을 수 있었다.
침대며 의자 같은 사람을 위한 가구가 하나도 없는 방이라 라실리아는 편하게 바닥에 앉아 벽에 등을 기댔다.
“엣헴. 이 몸은 슈라이든 1세! 슈라이든 공작이 인사를 올립니다.”
조용히 어깨를 움츠리고 있던 앵무새가 라실리아의 옆으로 뒤뚱뒤뚱 걸어왔다.
라실리아가 피식 웃었다.
“아까는 인사를 하랬으면서 지금은 인사를 올리는 거야?”
“엣헴. 인사 올립니다.”
“그래, 안녕. 반가워. 갑자기 들어와서 놀랐을 텐데 머물게 해 줘서 고마워.”
머리를 쓰다듬자 앵무새가 기분 좋은 표정으로 날개 끝을 파닥였다.
“엣헴. 별말씀을. 나는 슈라이든 1세! 아침 식사는 신선한 야채와 땅콩으로! 매일 정각 여섯 시에!”
“여섯 시…… 그 시간에는 사람이 온다는 말이겠네.”
그전까지 숨어 있다 돌아가야 한다는 뜻이었다. 파란 새를 따라온 길을 얼추 기억할 수 있을 것 같았다.
“그럼 열 시간 정도 남은 건가. 그때까지 사이좋게 지내도록 해요, 공작님.”
라실리아가 웃으며 말하자 슈라이든 1세가 힘껏 고개를 끄덕였다.
* * *
레스칼이 잠에서 깨어난 건 한 시간쯤 뒤였다. 보통 사람이라면 이틀 정도는 잤겠지만 마족의 피가 섞인 몸은 여러모로 인간의 것과 달랐다.
잠에서 깨어난 그는 즉시 황후를 찾았다. 자신이 잠들어 황후가 방으로 돌아갔다는 얘기를 듣고는 그림자 기사들도 대동하지 않은 채 곧장 황후궁으로 향했다.
레스칼을 기다리고 있던 것은 텅 빈 침실이었다.
황후궁에 배속된 근위대는 황후가 어디를, 언제, 어떻게 가게 됐는지 아무것도 알지 못했다.
말 그대로 사라졌다.
“……믿을 수가 없네.”
뒤늦게 헐레벌떡 달려온 세르벤이 중얼거렸다.
리얀이 얼굴을 구긴 채 있는 힘껏 주먹을 움켜쥐었다.
“설마 또 이러는 건가? 마음을 고쳐먹은 게 아니었어?”
그 주먹으로 누구든 팰 기세였다.
“이건 폐하 입장에서는 고문이나 다를 바 없다고! 그 여자는 대체 무슨 생각으로……!”
세르벤이 당황해 근위대를 돌아보며 리얀의 입을 막기 전이었다.
퍽!
소파 하나가 쓰러졌다.
방금 전까지 일인용 소파에 멀쩡히 달려 있던 팔걸이가 뜯겨나간 채 레스칼의 손에 들려 있었다.
“찾아와.”
레스칼의 목소리가 나직하게 황후의 침실 안을 울렸다.
“지금, 당장.”
***
바닥은 딱딱했지만 두툼한 카펫은 푹신했다. 그러다 보니 얼떨결에 잠이 든 모양이었다.
“아……. 잤나 보네. 지금 몇 시지?”
희미한 아침 해에 눈을 뜬 라실리아가 눈을 끔벅대며 시계를 찾았다. 시간은 여섯 시가 되기 조금 전이었다.
“아, 돌아가야겠다.”
라실리아가 부스럭대며 몸을 일으키자 횃대에서 자고 있던 앵무새도 부스스 눈을 떴다.
“엣헴. 이 몸은 슈라이든 1세! 좋은 아침!”
“그래, 좋은 아침이야. 덕분에 무사히 하루를 넘겼어. 그럼 다음에 또 봐.”
“천만의 말씀! 좋은 아침!”
“안녕, 공작님. 잘 있어.”
라실리아가 슈라이든 1세의 방을 떠나 문을 닫고 계단을 내려왔다. 다행히도 북쪽 탑을 전부 다 내려올 때까지 마주치는 사람은 없었다.
하지만 황후궁으로 가는 길은 아니었다.
“…….”
파란 새가 알려 준 대로, 그림이 걸린 벽 뒤에 숨겨진 작은 문을 열고 발을 내딛는 순간 뭔가가 잘못됐다는 걸 직감할 수 있었다.
“황후 폐하……?”
올 때만 해도 인기척이 없던 방에 근위대와 궁인들이 가득했다.
“아, 하……. 길을, 잃어서…….”
라실리아의 멋쩍은 변명은 근위대의 고함 소리에 묻히게 되었다.
“황후 폐하를 찾았습니다!”
　
* * *
‘핑계가 안 먹힐 것 같아.’
라실리아는 어젯밤의 결정을 살짝 후회했다.
‘당황해서 잘못된 판단을 내렸나 봐. 생각이 짧았어.’
막연하게 먼저 잠이 든 쪽은 황제였으니 큰 문제가 되지 않으리라 여겼다. 어쨌거나 자신은 약속을 지켰고, 황후궁으로 돌아가겠다는 말도 남겨 두었다.
잠에서 깨자마자 자신을 찾기 위해 밤을 새워 황궁 전체를 뒤집어엎을 줄은 몰랐다.
‘이전에는 황후가 아프다고 핑계를 대면 그냥 넘어갔다고 하지 않았나……. 그냥 그런 정도일 줄 알았는데.’
지금 황후궁에 깔린 근위대의 숫자를 보면 매번 접촉을 피해 갔다는 황후가 용할 지경이었다.
‘피하는 건 소용이 없으려나 봐.’
그리고 한 가지 사실을 알 수 있었다.
카르타헤나 황후는 이 모든 위험을 감수할 정도로 황제와 접촉하는 일을 진심으로 싫어했으리라는 것을.
“황제 폐하, 황후 폐하가 오셨습니다.”
계속 복잡해지는 생각과는 아랑곳없이, 결국은 황후의 침실에 도달했다. 앞뒤 양옆을 어제보다 세 배나 많은 숫자의 근위대가 에워쌌다.
“들여보내.”
끼이익.
문이 양옆으로 열렸다.
어젯밤 화려하게 치장한 모습 그대로인 황제가 방 안에 서 있었다.
아니, 화려하지만 화려하지 않았다. 머리는 헝클어지고 옷은 흐트러져 있었다. 눈은 충혈된 것처럼 핏발이 섰고, 눈가는 어두웠다.
라실리아가 마른침을 삼켰다.
‘……좀 무서운데.’
원래도 저 미친 생김새 탓에 보는 사람을 이유 모르게 긴장하게 만드는 이가 황제였다.
지금은 긴장을 넘어서 숨이 막히는 기분이었다. 황제의 등 뒤에서 두 그림자 기사가 자신을 물어뜯고 싶다는 표정으로 쳐다보는 중이었지만 그런 건 황제에 비하면 아무것도 아니었다.
“길을 잃었습니다. 부끄럽게도.”
라실리아가 먼저 입을 열었다. 이대로 분위기에 휩쓸리면 겁을 먹게 될 것 같아서였다.
“…….”
저벅.
황제는 말을 대신해 이쪽을 향해 다가왔다. 누군가의 발자국 소리가 이렇게 크게 들린 적은 처음이었다.
“잠이 오지 않아서…… 여기저기 돌아다니다 보면 혹시 생각나는 곳이 있을까 싶었는데 아니더군요.”
“…….”
저벅.
거리가 점점 가까워지고 있었다.
이러다 붙잡힐 것 같았다. 라실리아는 저도 모르게 도망칠 곳을 찾는 사람처럼 뒤를 힐긋 돌아보았다.
“제 불찰로…… 괜한 염려를 끼친 것 같습니다. 송구합니다.”
“…….”
저벅.
마침내 걸음이 멎었다. 황제가 코앞으로 다가와 있었다.
“이해할 수가 없어.”
핏발 선 눈이 제 모습을 비추는 동안 황제가 입을 열었다.
“왜 달아났지? 먼저 동침의 뜻을 보인 것은 그대였는데.”
“……네?”
처음에는 잘못 알아들은 줄 알았다.
“동침…… 이라고요? 대체 언제,”
“하지만 달아났지. 내게 약을 먹이고.”
황제는 그 열매가 문제라는 것을 알고 있었다. 가슴이 뜨끔했지만 라실리아는 애써 고개를 저었다.
“폐하. 오해하신 듯합니다. 저는 동침을 뜻한 적이 없습니다.”
“그리고 거짓말까지.”
붉어진 금안이 피식, 날카로운 숨소리를 뱉어 냈다.
“그대가 이제까지 한 수많은 짓들 중에 오늘 일이 가장 저급했다. 방금 전까지 오늘은 도무지 용납할 수 없다고 생각하던 중이었는데,”
그렇게 말한 황제가 갑자기 제 몸을 덥석 끌어안았다.
라실리아가 당황해 버둥거렸다.
“읏, 폐하.”
“얼굴을 보니……. ……이상해. 더는 화가 나지 않아.”
“…….”
“이상해.”
“…….”
계속 이상하다고 말하는 황제처럼, 라실리아도 이상했다.
끌어안는 힘이 너무 강해 숨이 막히는 것 같은데 그를 밀어낼 수가 없었다.
‘너무 간절해 보여.’
그건 이해했다. 그에게 시간이 얼마 없다는 것. 그래서 간절할 수밖에 없다는 것.
하지만 그렇다고 해서 자신을 죽일지도 모르는 황제가 안타까워 보이는 것은 문제였다.
‘알잖아. 나는 여기 있어서는 안 돼. 내가 황제에게 해 줄 수 있는 건 아무것도 없어.’
이제는 말을 해야 할 때였다. 시간을 끌어 봤자 좋을 게 없었다. 게다가 라실리아는 자신이 예언처럼 황제에게 연민 이상의 감정을 품게 될까 봐 걱정스러웠다.
“폐하.”
라실리아가 입을 열자 레스칼이 숨을 한 번 들이쉬었다.
“놓으라고 하지 마. 지금은 놓을 생각 없다.”
“그게 아니라…… 드릴 말씀이 있습니다.”
“이대로 해.”
불편함과 미안함을 동시에 느끼며, 라실리아가 말했다.
“저는 폐하의 운명이 아닙니다.”
　
* * *
“뭐?”
“뭐라고?”
레스칼보다 먼저 반응한 것은 그림자 기사들이었다. 놀람과 절망, 분노와 불신이 두 사람의 얼굴 위에 빠르게 교차했다.
하지만 그건 아주 잠시였다.
“이제야 솔직해질 마음이 드셨나 보군요.”
스르릉.
리얀이 검을 뽑아 들고 있었다. 그 옆에 선 다른 기사의 표정도 칼을 쥔 사람 못지않았다.
‘솔직하게 말하는 건 무리겠군.’
예상은 하고 있었기에 당황은 덜했다. 잠깐 소름이 돌긴 했지만 겁을 먹을 정도는 아니었다.
“칼을 거둬라. 무슨 말을 하고 있나.”
레스칼이 몸을 떼어내며 그림자 기사들을 등으로 막아섰다.
라실리아는 침착하게 레스칼을 향해 마저 말을 이었다.
“저는 폐하의 반려가 아닙니다. 기억을 잃었으니까요.”
“…….”
이런 말이 통할지는 라실리아도 알지 못했다. 하지만 지금으로서는 이 방법이 최선이었다.
“운명의 반려라는 건 날 때부터 서로에게 속한 존재들을 두고 하는 말일 겁니다. 하지만 기억을 잃은 제게 폐하는 그저 낯선 사람일 뿐입니다. 저는 폐하에 대해 아무것도 아는 게 없고, 아무런 감정도 없습니다. 폐하께서 제 곁에 오실 때마다 어색하고 두려워 몸이 굳습니다. 그런 걸 두고 어떻게 운명의 반려라 할 수 있겠습니까.”
레스칼이 천천히 라실리아의 말을 따라 했다.
“……아무것도 없다고.”
“저는 접촉이 무엇인지도 시녀들에게서 전해 들었습니다. 그런 제가 폐하께 도움이 될 수는 없습니다.”
“그래서?”
“말했듯이, 시간이 필요합니다. 기억을 되찾으면 달라질 것입니다.”
“기억을 되찾으면 말이지.”
레스칼이 턱을 한 번 갸웃댔다.
다음 순간 그가 라실리아의 손을 잡았다. 잡는다 싶더니 가볍게 손목을 돌려 제 손목을 쥔 라실리아의 손에 깍지를 끼웠다.
순식간에 손을 꽉 마주잡은 자세가 되었다.
“내게 시간을 얻어내고 싶으면 그대도 맹세를 해 줘야겠어.”
가까운 거리에서 손을 마주잡은 자세는 생각보다 불편하거나 어렵지 않았다. 그래서 당황스러웠다.
“어떤 맹세 말입니까.”
“기억을 되찾으면, 반드시 내 운명의 반려로 돌아오겠다는 맹세.”
맹세라는 말은 무게를 지녔다. 예언자에게 맹세의 의미는 남들보다 몇 배나 더 무거웠다.
하지만 받아들일 수 있었다.
기억을 잃은 적이 없으니 되찾을 수도 없었다.
애초에 지킬 수가 없는 맹세였다.
“맹세하겠습니다.”
“그렇다면 그대가 원하는 대로 시간을 허락하겠다.”
“감사합니다, 폐하.”
레스칼이 제 손가락에 얽혀 있는 라실리아의 손을 끌어당겼다.
다음 순간 입술이 아주 부드럽게 손등을 눌렀다. 뺨에 하는 키스보다 더 당황스러웠다. 지금처럼 눈을 빤히 보며 하는 키스는 낯설다는 감각을 부정할 수도 없었다.
레스칼은 손등에서 입술을 떼지 않은 채 말을 이었다.
“그 시간 동안 나는 그대의 기억이 돌아오도록 최선을 다하겠다.”
“…….”
　
　
* * *
“이게 끝이라고요? 그게 말이 되는 처사입니까, 폐하?”
리얀은 이 상황을 받아들이지 못했다.
“폐하께 약을 먹였습니다! 그리고 도망친 황후 폐하께 아무런 처벌도 내리지 않으시겠다는 말입니까? 당연히 안 됩니다!”
세르벤도 거들고 나섰다.
“저도 같은 생각입니다, 폐하. 이번 건 그간의 만행과는 또 다른 일인지라……,”
“완전 다른 일입니다!”
리얀은 화를 참지 못한 나머지 발끝을 세워 쿡쿡 바닥을 찍었다.
황후궁에서 돌아오는 순간부터, 아니 황제가 벌을 내려도 시원찮은 황후에게 맹세니 뭐니 하며 키스를 할 때부터 이 말을 하고 싶어 미칠 노릇이었을 것이다.
하지만 레스칼은 달랐다.
이미 말했던 대로, 그는 황후가 되돌아온 순간 화를 잊었다. 화가 아니라 오히려 다른 감정이 생겨났다.
초조해졌다.
다시는 황후가 사라지는 일을 겪고 싶지 않았다. 쓸데없이 화를 내느니 황후를 확실하게 붙잡아 둘 방법을 찾아야 했다.
“너희가 잘못 아는 게 있는데, 잠이 드는 열매를 먹은 건 나야.”
“네……? 폐하께서 직접 드셨다고요?”
“황후는 내게 먹으라는 말은 하지 않았어. 자기가 먹고 싶다고 했지.”
“아니, 그럼…… 드시고 싶다는 걸 폐하께서 빼앗아 드셨다는 겁니까?”
“모르는 열매라서. 황후가 탈이 날 수도 있었다.”
“아니, 그게…….”
리얀은 더 이상 말을 잇지 못하고 입술을 벙긋댔다.
이상하게도 레스칼의 저 말은 황후를 끔찍하게 아낀 나머지 차라리 제 몸을 상하게 하고 말겠다는, 그런 정신 나간 팔불출이 하는 소리로 들려왔다.
“그래서 탈이 나지 않으셨습니까. 폐하께서.”
“나는 황후가 나를 잠재우고 달아나려고 했던 사실을 잊었다는 말을 하고 있는 게 아니다.”
탁!
레스칼이 어깨를 누르던 망토를 벗어 발치에 떨어트렸다. 이제야 망토를 벗을 생각이 들었다는 건 밤을 새우는 내내 완전히 정신이 없었다는 뜻이었다.
“벌을 내리는 것보다 맹세를 하게 만드는 게 효과적이라는 말을 하는 거야.”
“어떻게 그렇게 됩니까? 황후 폐하께서는 내킬 때까지 기억상실을 연기하실 텐데요.”
“기억을 잃지 않았다는 증거를 찾으면 돼. 아주 사소한 거라도.”
레스칼이 머리칼을 쓸어 올렸다.
이상하게도 그 얼굴이 웃는 것 같았다. 
“그럼 황후는 더 이상 나를 거부할 수 없어. 맹세를 했으니까.”
“…….”
“…….”
잠시 입을 다물고 있던 그림자 기사들이 차례로 고개를 끄덕였다.
“그럴 수도 있겠군요……. 그런데 기억을 잃지 않았다는 증거를 찾아내는 방법이 쉬울 것 같진 않습니다. 황후 폐하를 스물네 시간 내내 감시할 수도 없고.”
레스칼이 세르벤의 말을 뚝 잘랐다.
“왜 안 되는데?”
“네?”
“스물네 시간 감시하는 게 왜 안 되냐고.”
“그러려면 누군가 내내 같이 있어야 한다는……,”
레스칼이 세르벤의 말을 끊었다. 마치 이게 본심이었다는 듯, 뚜렷하게 미소 짓는 얼굴로.
“내가 하겠다.”
***
“대체 왜 말을 하지 않았지?”
황제가 떠난 뒤, 시녀들이 우르르 들어왔다.
목욕을 마치고 옷을 갈아입은 라실리아는 부끄러워 죽을 것 같다는 표정을 억지로 감추며 파샤드 후작 부인에게 물었다.
“그것이…… 황후 폐하께서 그것이 초야의 잠옷임을 모를 리 없다 여겼사옵니다.”
후작 부인의 목소리가 저 멀리 기어들어 갔다.
“거듭 여쭤도 초야의 잠옷이 마음에 든다고 하시기에……,”
“그만. 무슨 말인지 알겠다.”
라실리아가 작게 한숨을 내쉬었다.
그간 황후가 뻔한 거짓말을 반복해 온 대가였다. 아무도 황후가 하는 말을 진실로 받아들이지 않았다.
“다들 알다시피 나는 기억을 잃었다. 잠옷 같은 사소한 일 하나까지 기억이 나지 않아. 내가 오늘 같은 실수를 하게 된다면 반드시 나서서 말려야 한다.”
“그게……. 알겠나이다, 황후 폐하.”
대답은 공손했지만 어쩐지 썩 믿음이 가진 않았다.
지금 이 순간에도 시녀들은 황후가 거짓말을 하는 건지 아닌지 갈팡질팡하는 중일 것이다.
‘할 수 없지. 더 주의하는 수밖에.’
아무리 생각해도 이곳을 빨리 떠나는 수밖에 없었다. 가짜라는 말을 하는 순간 곧장 칼을 뽑아 들던 그림자 기사들이 떠올랐다. 리얀이 자신을 따로 찾아와 했던 협박은 괜한 게 아니었다.
‘하루라도 빨리 델라르타로 돌아가야 해. 자연스럽게 치유의 기도에 관한 얘기를 꺼낼 계기를 만들어야 할 텐데…….’
거기까지 생각했을 때였다.
똑똑.
“황후 폐하.”
계기가 제 발로 라실리아를 찾아왔다.
“테르나덴 피엘리온 소공작께서 뵙기를 청하십니다.”
　
* * *
피엘리온의 소공작은 황후의 손아래 동기였다.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
나이 차이는 그리 많지 않아 보였다. 검은 머리와 차가운 청색 눈을 한 서늘한 인상의 미남자는 작위를 잇기 위해 입양한 먼 친척뻘이라고 하는 말이 무섭게 황후와 닮아 있었다.
그가 라실리아의 앞에 공손히 무릎을 굽히고 앉아 손등에 정중하게 입술을 댔다.
“신께서 폐하의 변치 않는 아름다움을 축복하시길.”
“……감사를, 피엘리온 공. 그만 일어나도록.”
“뜻대로.”
테르나덴이 몸을 일으켰다.
누가 시키지도 않았는데 시녀들이 조용히 방을 떠났다.
“……?”
라실리아가 조금 이상하다는 생각을 하는 사이, 테르나덴이 훌쩍 곁으로 다가와 아직 반쯤 젖어 있는 머리칼을 한 움큼 쥐고 향을 맡았다.
“흐음. 오늘은 레몬향이네. 내가 별로 안 좋아한다는 걸 알면서. 누이는 상큼한 건 안 어울려.”
탓!
놀란 라실리아가 테르나덴의 손을 쳐 냈다.
“무슨 짓인가?”
“누이야말로 무슨 짓인데? 아프잖아.”
빨개진 손등을 쥔 테르나덴이 혀를 찼다. 그 말투나 동작이 너무 자연스러워서 두 사람이 아주 친했다는 사실을 짐작했다.
“내가 기억을 잃었다는 얘기를 아직 듣지 못한 모양이지. 공이 누군지는 전해 들었지만 유감스럽게도 공과 함께 한 시간은 조금도 기억이 나지 않는다. 낯선 사람으로 대해도 이해하기 바란다.”
“하……? 이건 또 뭐야. 지금 나한테까지 기억상실인 척하겠다는 거야?”
말하는 걸 들어 보니 기억상실 얘기를 전해 듣긴 한 모양이었다.
“동기간이라 해도 예의를 지켜 줬으면 하는데.”
“예의……? 정말이지 기가 차네.”
테르나덴이 고개를 절레절레 흔들었다.
그러고 싶은 건 라실리아도 마찬가지였다. 
한 집안 사람조차 황후의 말을 믿어 주지 않았다. 델라르타로 돌아가는 길이 아주 멀 것 같다는 생각이 들었다.
갑자기 성큼 앞으로 다가온 테르나덴이 라실리아의 옆자리에 털썩 앉았다.
“무슨 짓인가?”
“진심이야. 재미없으니까 관둬, 이런 짓. 그냥 말을 해. 나한테 화난 거야? 주술이 효과가 없었어?”
“주술……?”
테르나덴 피엘리온은 황후의 비밀을 알고 있었다. 이제야 시녀들이 방을 나선 이유를 알 것 같았다.
황후는 그와 비밀을 나누는 데 익숙했을 것이다. 두 사람이 있을 때는 자리를 비우는 일이 시녀들에게 명령보다 앞서는 습관이 될 정도로.
‘황후가 주술을 사용했다고? 대체 왜?’
라실리아는 테르나덴을 돌려보내려던 생각을 바꾸었다. 테르나덴 피엘리온은 황후에 관해 누구도 알지 못하는 이야기를 해 줄 수 있었다.
“누이가 내게 화를 낼 일이라면 그것밖에 없잖아. 주술이 아직 효과가 없는 건가? 그래서 나를 벌주려는 거야?”
“…….”
라실리아가 아무 말 없이 있자 테르나덴이 라실리아의 손을 잡아 제 뺨에 댔다. 일그러지는 눈매가 고통스러워 보였다. 
“제발, 누이……. 내게 이러지 마. 나는 누이를 위해 최선을 다했어. 직접 트리니다드까지 가서 가장 영험하다는 주술사를 데려왔다는 걸 누이도 알잖아.”
　
　
주술이 활발히 통용되던 시절은 까마득한 옛날 일이었다. 언젠가부터 주술은 신성력이나 마법에 비해 실체가 없는 불안정한 힘으로 인식되었다. 
주술을 익히기 위해 필요한 너무 방대한 지식도 주술을 더 난해하게 만드는 역할을 했다.
어설픈 지식으로 시도하는 반쪽짜리 주술의 결과는 처참한 경우가 더 많았다.
결국 주술사들의 숫자는 계속 줄었고, 세상에서 잊혀 갔다.
트리니다드는 대륙에 얼마 남지 않은 주술사들이 과거의 명맥을 잇는 도시였다.
“주술사가 다녀간 지 이제 고작 일주일 됐어. 효과가 나타나려면 시간이 필요해. 주술사도 그렇게 말했잖아. 당장 눈으로 확인할 수는 없을 거라고.”
“……그 말을 내가 언제까지 믿어야 하는데?”
라실리아가 손을 잡아 빼며 말투를 바꾸었다.
테르나덴의 태도를 보면 낯선 사람으로 대하는 일은 별 의미가 없을 듯싶었다.
“황제의 서른 살 생일까지.”
잠시 망설이던 테르나덴이 이런 답을 내뱉었다.
“그전에는 반드시 효과가 나타날 거야.”
앞으로 일 년 뒤의 일이었다. 기다리기에는 너무 긴 시간이었다. 그리고 라실리아는 일 년씩이나 더 제국에 머무를 수도 없었다.
테르나덴이 다시 라실리아의 손을 움켜쥐었다.
“나를 믿어. 그리고 그만 나를 용서해. 자주 보지도 못하는데 이럴 건 없잖아.”
간절한 목소리였다.
다른 건 몰라도, 그가 황후의 편이었다는 것은 알 수 있었다.
라실리아가 다시 손을 잡아 뺐다. 테르나덴이 안타까운 눈으로 멀어지는 손을 좇았다.
“용서에 앞서 공이 알아야 할 게 있는데.”
“뭔데? 뭐든 말해. 하라면 뭐든 할게.”
“내가 기억상실이라는 건 진짜야.”
“……뭐?”
“그러니 말해 봐. 그 주술은 뭐를 위한 것이었는지.”
　
* * *
“어처구니가 없군. ……설마 주술의 부작용인가?”
테르나덴은 거듭 되묻고 나서야 라실리아의 말을 믿었다.
“큰 주술일수록 부작용이나 반동이 있다고 듣긴 했는데……. 미친, 그렇다고 기억상실이라니.”
테르나덴은 제 턱을 쥐고 부산스럽게 방 안을 왔다 갔다 했다.
“그러지 말고 앉아. 앉아서 얘기를 마저 해.”
라실리아가 카우치를 가리켰다. 걸음을 멈춘 테르나덴이 라실리아를 한참 쳐다보다 카우치로 돌아왔다.
“그러니까…… 정말로 아무것도 모른다고? 나하고 한 짓도 전부 다?”
“몰라. 그중 내가 꼭 알아야 하는 게 있나?”
“제기랄. 전부 다 알아야지! 그걸 말이라고 해?”
테르나덴이 울컥 화를 냈다. 사실 화라기보다는 겁을 먹은 것에 더 가까워 보였다.
그가 황후와 꼭 닮은 검은 머리칼을 잡아 뜯듯이 움켜쥐었다.
“대체 이걸……. 하아, 하필이면 기억을 잃다니. 지금처럼 위태로운 시기에.”
다시 고개를 들어 올린 테르나덴이 머리칼을 놓고 라실리아를 간절한 눈으로 바라보았다.
그 눈은 진심처럼 보였다.
“잘 들어, 누이.”
“듣고 있어.”
“누이는 표식을 잃었어.”
충분히 당황스러운 얘기였다.
표식은 반려의 증거였다. 그걸 잃었다면 황후로서는 당연히 무슨 짓이든지 해야 했을 것이다.
“표식을 잃을 수도 있어? 표식은 물건 같은 것이었나?”
“뭐……?”
테르나덴이 쓰게 웃었다.
“정말로 아무것도 모르는 모양이군. 표식을 되찾으려 주술사를 불렀으면서 정작 표식이 뭔지도 잊어버리다니.”
테르나덴이 손가락으로 제 몸 어딘가를 가리켰다.
하필 그곳이 엉덩이 사이라 난처했는데, 테르나덴의 얼굴은 진지했다.
“누이의 표식은 여기에 있어. 반려가 아니고서야 볼 일이 없는 곳에.”
“…….”
표식은 몸 안쪽 깊숙한 곳에 자리를 잡고 있었다.
황후도 스스로 볼 수 없었다. 아주 내밀한 관계에 속한 자만이 볼 수 있는 위치에 존재했다.
예외가 있다면 목욕 시중을 드는 시녀였다.
어느 날 유난히 공을 들여 몸을 깨끗이 씻기던 시녀가 표식이 달라진 것을 발견했다. 레스칼과 혼인식을 올리기 한 달 전이었다.
그 한 달 사이 표식은 절반도 넘게 사라졌다.
혼인식 당일에는 누가 봐도 표식이 불완전하다는 것을 알 수 있을 정도로 지워져 있었다.
이대로 초야를 치를 수 없었다. 황제에게 들켜서는 안 됐으니까.
“그래서 매번 그렇게…… 피했던 모양이군. 황제를 싫어해서가 아니라.”
“싫어해?”
테르나덴이 조소를 터트렸다.
“누이가, 레스칼을? 사랑이 먹는 거였다면 누이는 레스칼을 머리카락 한 올까지 전부 먹어치웠을걸. 배가 터져서 죽는다고 해도.”
이해가 가지 않는 일이었다.
“사랑한다고 해도…… 계속 감출 수는 없는 일이었잖아. 그래도 혼인을 감행했다는 거야?”
“내가 누이를 안 말렸을 것 같아?”
테르나덴의 표정이 비틀렸다.
“몇 번이고 말했어. 너무 위태로운 일이라고. 황후 자리는 포기해야 한다고. 못 하겠으면 최소한 방법을 찾을 때까지 혼인을 연기해야 한다고.”
그래도 소용이 없었다는 말이었다.
“황제는 의심하지 않았나? 그렇게 접촉을 거부했으면 의심할 수도 있었을 텐데.”
“그게 문제야.”
테르나덴이 구겨진 얼굴로 한숨을 내뱉었다.
“매달리고 애원해야 하는 쪽은 누가 봐도 레스칼인데, 정작 그 인간은 태평하다는 게.”
반려가 반려라고 불리는 데는 이유가 있었다.
황후가 황제를 전부 씹어 먹을 수 있을 정도로 사랑하듯, 황제도 그렇게 황후를 사랑해야 했다.
그러나 레스칼은 그러지 않았다. 먼저 동침을 바란 적도, 애정을 갈구하거나 요구한 적도 없었다. 카르타헤나는 그에게 아무런 감정을 이끌어내지 못하는 다른 인간들과 다를 바 없었다.
그럴수록 황후는 자신이 진짜 반려가 아닐지도 모른다는 의심에 몸부림쳤다.
막다른 길에 달한 황후는 지푸라기라도 잡는 심정으로 주술사를 찾았고, 주술을 치렀다. 피엘리온 공작이 가문의 재산으로 막대한 대금을 지불했다.
그 결과는 아직 누구도 알지 못했다.
초조하게 머리칼을 쓸어 넘기던 테르나덴이 제안을 했다.
“지금 표식을 확인해 보자. 주술이 성공했을 수도 있으니까.”
이건 황후만의 문제가 아니었다. 자칫 피엘리온 공작가 전체가 가짜 반려를 황후로 들인 죄를 받아야 할지도 몰랐다.
“엘리아든의 피는 반려가 없이 서른을 넘기지 못해. 진짜인지 아닌지는 모르지만 최초의 계약에는 그렇게 명시되어 있다고 했어. 레스칼은 그전까지 어떻게든 접촉을 하려고 들 거야. 지금까지는 방치했지만 더는 그럴 수 없겠지. 그게 무슨 말인지 알겠어? 그전까지 누이는 반드시 반려의 표식을 가지고 있어야 한다는 말이야.”
“그건 알겠어. 그런데……,”
“젠장, 이럴 줄 알았으면 표식이 되돌아오는 걸 확인하고 주술사를 돌려보냈어야 하는 건데. 이제껏 연락이 없기에 성공한 줄 알고 있었어. 설마 누이가 기억을 잃을 줄이야. 하여간 지금 확인해야 해.”
테르나덴이 너무 아무렇지도 않게 말하는 바람에 표식이 어디에 있다는 말을 잠시 잊어버릴 뻔했다.
“어서, 누이. 돌아서서 옷을 벗어.”
“뭐……?”
“그래야 보지.”
하지만 도무지 잊어서는 안 되는 위치였다. 라실리아가 당황을 감추기 위해 손을 내저었다.
“잠깐. 확인은 내가 할게.”
“누이는 못 보는 곳에 있다니까. ……아, 설마 이것도 잊은 건가?”
테르나덴이 북받치는 감정을 고스란히 드러낸 채 라실리아를 바라보았다.
“나는 이미 여러 번 본 적이 있어. 새삼 부끄러워할 필요가 없다는 말이야.”
“그게 무슨 뜻이지? 내가 왜,”
“기억 안 나?”
테르나덴이 훌쩍 다가섰다. 금방이라도 입술이 닿을 듯 가까운 거리였다.
“누이하고 내가, 어떤 사이였는지?”
그때였다.
철컥, 쾅!
아무런 예고도 없이 두 사람이 있는 사실의 문이 열렸다.
그리고 들어서는 사람은 말도 안 되는 크기의 장미 꽃다발을 들고 있는 황제였다.
***
황제가 꽃다발을 들고 있는 게 아니라 꽃밭 속에 그가 서 있는 것 같았다.
금색과 붉은색의 조화는 너무 현란한 나머지 눈이 아플 정도였다.
보통 황제가 왔다면 시종들이 앞서서 방문을 알리기 마련이었다. 지금은 그런 것도 없었다.
당연히 놀랐다. 그런데 방으로 들어서는 황제도 태연해 보이지는 않았다.
문을 열고 들어온 뒤 우뚝 멈춰 섰던 황제가 곧 이쪽을 향해 성큼성큼 걸어왔다.
“아, 황제 폐하를 뵙습……,”
뒤늦게 테르나덴이 자리에서 일어나 예를 취했다.
“인사는 됐고.”
퍽!
레스칼이 손에 든 묵직한 꽃다발을 테르나덴에게 떠넘겼다.
“윽, 무거,”
쿵!
엉겁결에 꽃다발을 떠안게 된 테르나덴이 주춤대다 뒤로 넘어져 엉덩방아를 찧었다. 그러자 레스칼이 넘어진 테르나덴을 발로 퍽 밀었다.
“윽!”
　
　　
신음을 토하는 테르나덴에게 레스칼이 말했다.
“그걸 부탁하지. 화병에 꽂아 놓도록.”
“……네? 지금 뭐라고,”
테르나덴은 자신에게 무슨 일이 벌어졌는지 다는 이해하지 못했다.
황제가 저를 짐짝처럼 끌어냈다. 피엘리온의 소공작을, 피엘리온 가문 출신의 황후 앞에서.
그리고 그건 그림자 기사들도 마찬가지였다.
“봤어? 방금 폐하께서,”
세르벤이 리얀의 옆구리를 쿡 찌르며 귓속말을 건네려 하자 리얀이 빠르게 말을 잘랐다.
“응. 나도 안 믿기는데 일단 소공작부터 끌어내야 할 것 같지 않아?”
“아, 그건 그래.”
두 기사들이 재빠르게 움직이는 바람에 다행히도 이해하지 못할 일은 거기에서 그쳤다.
* * *
“어쩐 일로 오셨습니까.”
라실리아가 아는 한 황제는 가장 비상식적인 인물이었다.
아무것도 없는 무표정으로 그는 가장 위협적인 표정을 만들어 냈다. 이유를 알 수 없었지만 라실리아는 그가 지금 몹시 위험해 보인다는 생각을 했다.
“내가 방해가 됐나?”
몇 호흡이 흐른 뒤 들려온 말이었다.
방해가 되긴 했다.
“한창 담소를 나누던 중이었습니다. 아쉽긴 하지만 다음에도 기회가 있겠지요.”
황후에 대해 더 알 수 있는 기회였다. 얘기가 중간에 끊긴 것은 아쉬웠지만 피엘리온 소공작이라는 인물이 있다는 것을 알아 다행이었다. 무엇보다 그는 황후와 아주 가까운 인물이었고, 기억상실을 믿었다.
“다음이라고.”
작게 중얼댄 황제가 털썩, 테르나덴이 앉았던 바로 그 자리에 앉았다.
테르나덴은 라실리아에게 귓속말을 할 정도로 가까이 앉아 있었다. 그러니 황제도 그만큼이나 가까이 있다는 뜻이었다.
“너무 가깝습니다, 폐하. 그리고 어쩐 일로 오셨,”
황제가 뒷말을 뚝 잘랐다.
“소공작과는 더 가까웠다.”
“아니요. 그렇지 않았습니다.”
“더 가까웠어.”
입술이 닿을 것처럼 황제의 얼굴이 휙 가까워졌다.
“이 정도로 가까웠다.”
‘전혀 아니었는데. 그리고 거리가 뭐가 중요한데.’
라실리아가 몸을 젖혀 거리를 벌렸다.
“원하시면 그렇다고 하십시오.”
“그리고 손도 잡았어.”
그 말과 동시에 황제가 라실리아의 손을 붙잡았다. 라실리아가 이해할 수 없다는 얼굴로 레스칼을 바라보았다.
“……제 의지는 아니었습니다만 그런 일이 있긴 했습니다. 그럼 이제 손을 놓고 거리를 벌려 주시겠습니까? 너무 가깝습니다.”
황제는 움직일 생각이 아예 없어 보였다.
“그에게도 이렇게 말했나?”
“네?”
“기억을 잃었고, 낯선 사내일 뿐이니 불편하고, 그래서 건드리지 말고 멀리 떨어져 있으라고. 그렇게 말했나?”
잠깐 기억을 되짚었지만 그런 일은 없었다. 말을 하는 대신 손을 잡아 뺐을 뿐이었다.
“아니요.”
“왜?”
그렇지 않아도 너무 가까운 거리가 더 가까워졌다.
코앞에서 보이는 금안이 부담스러운 것을 넘어 시야를 어지럽혔다.
“왜 내게는 멀어지라 하면서, 소공작은 아니지?”
“그런 말을 할 기회가 없었습니다.”
“정말인가?”
“네?”
“기회가 있었으면 소공작도 거절했겠냐고.”
저절로 눈이 깜박거렸다.
‘왜 이러지. 소공작과 무슨 문제라도 있나? ……아, 그게 아니라 내가 기억을 정말 잃은 건지 의심해서 묻는 거겠군. 황후와 소공작은 원래부터 친한 사이로 보였으니까.’
그러자니 표식을 여러 번 본 적이 있었다는 말이 엄청나게 거슬리긴 했다.
그걸 그저 친한 오누이 사이로 볼 수 있는 게 맞는 걸까.
“네, 그게 답니다.”
“앞으로도 소공작이 손을 잡으면 놓으라고 할 건가?”
“물론 그럴 겁니다. 저에게는 소공작도 무척 낯섭니다.”
“……. ……그렇다면.”
그 말을 듣고 나서야 황제가 느릿느릿 손을 놓아주었다.
종이 한 장 차이만큼 떨어져 있던 거리도 책 한 권 정도로 벌어졌다.
겨우 그 거리만큼 떨어지는 게 전부냐는 표정으로 황제를 쳐다보니 그가 제 눈을 마주하며 이렇게 말했다.
“다음부터는 손을 놓으라는 말을 먼저 하도록. 기회가 없으면 만들어서라도.”
“그렇게 하겠습니다.”
그 말에 책 한 권이 책 두 권으로 늘어났다.
여전히 너무 가까웠지만, 그래도 이제 숨을 좀 쉴 것 같았다.
“소공작은 무슨 일로 왔나?”
여전히 시선을 떼지 않은 채 황제가 물었다. 나란히, 책 두 권만큼 떨어진 자세에서 눈을 마주하며 얘기를 나누는 건 의외로 불편한 일이었다.
“병문안을 왔습니다. 소식을 이제 들은 모양입니다.”
대꾸를 하며 라실리아가 몸을 일으켰다.
“그 자리가 좋으시다면 제가 옮겨 앉겠습니다.”
“그럴 필요 없다. 그냥 앉아 있어도 돼.”
“제가 옮기고 싶습니다.”
그 말에 황제가 미간을 구겼다. 하지만 안 된다는 말은 하지 않았다.
“……원한다면.”
“네.”
자리를 옮기자 한결 편해졌다.
저도 모르게 숨소리를 내는 라실리아를 보며 레스칼이 입술 끝을 실룩였다.
“병문안이라니 이상하군. 평소 그대가 아팠을 때에도 소공작이 찾아온 일은 없었다.”
정확히 말하면 병문안이 아니라 표식에 대해 물으려고 온 것이었다. 라실리아가 은근슬쩍 말을 돌렸다.
“그러는 폐하께서도 병문안을 오진 않으셨습니다.”
순간 금안이 번뜩였다.
“그걸 어떻게 알지? 혹시 기억이 돌아온 건가?”
……그럴 리가.
“소공작에게 지난 일을 들었습니다.”
“나를 두고 대화를 했다고? 무슨 말을 했나?”
“자주 병문안을 올 만큼 폐하와 제가 돈독한 사이는 아니었다고 하더군요.”
정확히는 그보다 더 끔찍한 사이였다. 황후는 황제를 사랑했고, 황제는 무관심했다. 하지만 황제는 황후를 필요로 했고, 황후는 그 필요를 채워 줄 수 없기에 거짓으로 자신을 감추었다.
표식이 완전해지지 않는 한 나아질 방법이 도무지 없던 관계였다.
그러나 입을 다물고 제 눈을 빤히 바라보던 황제가 이렇게 말했다.
“거짓말이야.”
　
* * *
거짓말이라니.
“소공작이 거짓말을 했다. 그대와 나는 소원하지 않았어. 굉장히 사이가 좋았다.”
“…….”
조금, 어이가 없었다. 
“믿기 어렵군요. 굉장히 좋은 사이였다면서 이제껏 초야도 치르지 않았다니.”
“그게 사이가 좋았다는 증거겠지.”
황제는 눈을 빤히 들여다보면서 거짓말을 할 수 있는 인간이었다.
“어째서 그렇게 되는지 잘 이해가 가지 않습니다.”
“초야를 치르지 않은 건 그대가 원해서였다. 이유를 알 수 없는 청이지만 이제껏 성실히 따르고 있다는 게 우리 사이가 몹시 돈독했다는 증거라고 보는데.”
말이 안 되는 소리였는데, 너무 당당하게 내뱉으니 말이 되는 것 같기도 하고 그런 혼란스러운 기분이었다.
“……피엘리온 소공작이나 시녀들의 말과는 다르군요.”
“그자들이 나보다 더 우리 사이를 잘 안다는 말을 하는 건 아니겠지.”
그들만이 아니라 리얀도 있었다.
“폐하의 그림자 기사라고 해도 말입니까?”
“내 그림자 기사라도.”
“…….”
이유가 있을 것이다. 저렇게 안 믿을 게 뻔한 거짓말을 하는 이유가.
‘대체 왜……. 아, 블루문 때문에.’
기억상실은 어쩌면 황제에게는 기회일지도 몰랐다.
더 이상 접촉을 미룰 수 없는 황제는 황후에게 접촉을 강요해야 하는 입장이었고, 황후는 시기적절하게 기억을 잃었다.
원래 사이가 좋았다고 하면 황후는 앞으로 접촉을 거부할 이유를 찾기가 어려워질 것이다.
‘하아……. 머리가 좋은 사람이었네. 내가 내 입으로 과거가 그렇지 않았다는 말은 못 할 테니까. 이대로 꼼짝없이 휘둘릴 수밖에 없다는 걸 계산했겠지.’
정답이었다.
“그러니까 앞으로는 내게 너무 가깝다는 말은 하지 말았으면 한다. 우리는 늘 나란히 한 의자에 앉았어. 이렇게 가깝게.”
한 의자에 딱 달라붙어 앉아 있는 게 시작일 것이다.
“……그렇다면 폐하.”
다행히도 라실리아에게는 미리 생각해 둔 수가 있었다.
“치유의 기도를 받고 싶습니다. 기억을 되찾기 위해.”
“치유의 기도?”
“네. 피엘리온 소공작이 알려 주었습니다. 델라르타 왕국에 치유력을 지닌 신관들이 있다고요.”
예언자와 거짓말만큼 안 어울리는 조합도 없을 테지만, 지금은 할 수 있었다. 황제가 저렇게 나오는 이상 자신도 거짓말쯤은 할 수 있어야 했다.
피엘리온 소공작은 황후의 편인 듯했으니 뒤늦게라도 어떻게든 장단을 맞춰 줄 것이다.
“델라르타에 가고 싶습니다.”
　
* * *
“자요. 받으십시오.”
“……?”
세르벤이 커다란 화병을 내밀고, 리얀이 말했다.
테르나덴이 황당한 얼굴로 두 사람을 번갈아 쳐다보았다.
“이걸 받아서…… 어떻게 하라고?”
“폐하께서 친히 명을 내리셨잖습니까. 화병에 꽂아 놓으라고요. 꽂으십시오.”
“그러니까 이걸 지금 나한테…… 진짜로 하라는…… 그런 말이냐?”
“황명인데요. 설마 거부할 생각이셨습니까? 이런. 간도 크시지. 안 그래, 세르벤?”
“그러게.”
테르나덴이 울컥 화를 냈다.
이제껏 그림자 기사들을 개인적으로 마주칠 일은 없었지만 들어 둔 얘기는 있었다. 황제의 비호를 등에 업고 황족인 것처럼 안하무인으로 군다더니, 그 말이 딱이었다.
카르타헤나가 그림자 기사라면 괜히 이를 가는 게 아니었다.
“……너희들의 이름을 기억해 둘 것이다. 언제까지 그렇게 굴 건지 두고 보자.”
“뭐, 그건 마음대로 하시고요.”
리얀이 시큰둥하게 콧바람을 흘렸다.
“그보다 황명에 열과 성을 다하시길. 저희는 폐하의 뜻을 따라 일절 거들지 못함을 알아 두시고요.”
말을 마친 그림자 기사들은 보란 듯 뒤편의 의자에 편히 다리를 꼬고 앉았다.
그러니까 피엘리온의 소공작이 팔자에도 없는 꽃꽂이를 하는 동안 그걸 구경이나 하고 있겠다는 뜻이었다.
“……이,”
테르나덴이 속으로 온갖 욕을 삼켜댔다.
붉으락푸르락 일그러지는 얼굴이 뻔히 보일 텐데도 그림자 기사들은 눈 한 번 끔벅대지 않았다.
“너희들…… 내게 이러는 이유가 무엇이냐.”
장미 가시에 손가락을 세 번째 찔렸을 때, 도무지 참지 못한 테르나덴이 홱 돌아서서 그림자 기사들을 노려보았다.
“아, 딱히 이유랄 건 없고.”
리얀이 깍지 낀 손으로 뒤통수를 받친 자세로 테르나덴을 마주했다.
“최근 황후 폐하께서 좀 큰 사고를 치셨달까. 그렇습니다.”
“뭐, 뭐라고? 그게 지금 황후 폐하를 두고 할 말이냐?”
“그러니 자연히 혼인 전 추문 상대에게, 물론 소공작께서는 먼 친척에다 입양아라 아예 연애를 못 할 상대는 아니었다지만, 하여간 애먼 화살이 날아가는 건 어쩔 수 없는 일 아닙니까. 그냥 받아들이세요.”
테르나덴의 안색이 휙 변했다.
“그, 그게 무슨…… 추문이라니…….”
“그걸 또 폐하께서 모르시는 바가 아니기도 하고. 그렇지, 세르벤?”
세르벤이 고개를 끄덕였다.
“모르실 리가 없지. 혼인 전에 이미 다 알아보셨을 걸.”
“그러니까 좀, 가뜩이나 블루문이 다가오면서 심기가 불편하실 폐하에게 본인이 어떤 존재일지 한 번 신경을 썼으면 좋겠다는 얘기였습니다. 아, 그러니까 황후 폐하를 독대한답시고 한 소파에 앉아 손을 붙잡고 있기 전에 말입니다.”
“…….”
테르나덴이 입술을 꽉 깨물었다.
“그럼 꽃꽂이 마저 하십시오. 소질 있는 것처럼 보이시는데.”
내가 두 눈 시퍼렇게 뜨고 있으니 우리 폐하 짜증나게 하지 말라는 말을 제법 예의 있게 돌려 말했다고 생각한 리얀이 느긋하게 등받이에 기대는 순간이었다.
“리얀.”
옆방, 그러니까 황후와 단둘이 남게 된 사실에서 레스칼이 리얀을 불렀다.
“네, 폐하.”
두 기사가 말도 안 되는 속도로 움직여 옆방으로 들어갔다.
문이 도로 닫히기 전, 테르나덴의 귀에 이런 말이 들려왔다.
“델라르타가 여기서 얼마나 걸리나?”
***
“음…… 꽤 먼 곳입니다. 마차를 죽도록 달리면…… 어디 보자. 하루 다섯 시간만 자면서 길을 재촉한다고 해도 두 달 정도. 중간에 산맥도 하나 넘어가야 하고요.”
두 달. 델라르타까지 가는 시간이었다.
‘진짜 머네. 가는 데만 두 달이라면.’
돌아오는 시간까지 하면 더욱 까마득히 멀게 느껴질 것이다.
라실리아가 힐긋, 황제의 표정을 살폈다. 손은 아까부터 황제에게 꼭 붙잡혀 있는 상태였다.
델라르타로 가고 싶다는 말이 나온 순간부터였다. 부탁하는 게 있는 입장이라 매정하게 손을 잡아 뽑지 못했다. 손이 계속 저보다 훨씬 뜨거운 체온에 데워지고 있었다.
“두 달. 나쁘지 않군.”
“그런데 거긴 왜 물으십니까? 엘리아든과는 아무런 교류도 없는 곳인데요.”
“황후가 그곳에서 필요한 게 있다고 해서.”
거리가 멀다며 거절할 줄 알았던 라실리아는 속으로 안도했다.
‘그럼 이제…… 돌아갈 수 있는 건가.’
델라르타에 돌아간다고 해서 이 모든 일이 끝나는 건 아닐 것이다. 무엇보다 델라르타의 상황이 어떤지, 리카르도 왕제가 대신전을 그대로 놔두었는지도 알 수가 없었다.
하지만 낯선 장소를 벗어날 수 있다는 생각만으로도 벌써 마음의 무게가 달라졌다. 대신관이 자신을 믿어 준다면 뭔가 방법이 생길 것이다.
“그럼 이제 내 차례.”
황제가 손에 힘을 주며 귓가에 대고 나직하게 말했다.
“내가 그대의 청을 들었으니 그대도 내 청을 들어주었으면 하는데.”
델라르타로 갈 수 있다면 그 정도는 할 수 있었다.
“말씀하십시오.”
황제가 새삼스럽게 접촉을 청하진 않을 것이다. 그건 기억을 되찾은 뒤라고 못을 박았으니까.
하지만 가볍게 생각해서는 안 될 일이었다.
“그 두 달 동안 내가 그대 곁에 있고자 한다.”
“……네?”
그게 무슨 말인가 싶었다.
“곁에 있는다는 게 정확히 무슨 뜻입니까, 폐하?”
“말 그대로.”
“말 그대로?”
“곁에 있겠다. 늘.”
“늘……?”
“그대가 오늘처럼 과거를 잘못 기억하는 일이 없도록.”
레스칼이 쥐고 있던 손을 들어 입술을 댔다.
“내가 하나씩 알려 주겠어.”
그것도 이상했지만 두 달이라는 것도 이상했다.
“그 말은…… 폐하께서도 델라르타에 가시겠다는 말씀입니까?”
“아니.”
“그럼……?”
레스칼이 고개를 갸우뚱거렸다.
“델라르타에 왜 가야 하지?”
“네?”
“신관을 이곳으로 불러야지.”
“…….”
라실리아의 얼굴이 굳었다.
어쩐지.
너무 쉬웠다. 그렇게 쉬운 일이 될 리가 없었는데.
* * *
“엄청나게 실망하신 얼굴인데요.”
리얀이 곁으로 다가와 작게 속삭였다.
황후궁에 황제가 지낼 곳을 마련하는 중이었다. 방 하나를 새로 짓는 것은 아니었지만 그 비슷할 정도로 할 일이 많긴 했다.
옆방이 궁인과 시종들로 북적대는 가운데 리얀은 황제의 그림자가 되는 게 아니라 황후의 침실에 남았다.
“마치 델라르타에 가셔야 할 이유가 꼭 있었던 것처럼요.”
“……폐하의 관대함에 황송했던 것이겠지.”
라실리아가 델라르타로 가겠다고 끝까지 우길 수 없었던 이유였다.
황족이 몇 달씩이나 외국을 방문하는 일은 몹시 예외적이었다. 전쟁이나 그와 비슷한 이유가 있어야 했다.
특별한 기도이니만큼 신전에서 해야 할지도 모른다고 했더니, 황제는 그렇다면 황궁 안에 델라르타의 신전을 하나 짓겠다고 했다.
이어서 황제궁의 시종장이 재빨리 움직였다.
마치 준비를 진작 마쳐 둔 것처럼 황제가 쓸 물건을 줄줄이 황후궁으로 옮겨 왔다.
“흐음……. 그렇게 나오시는군요. 뭐, 알겠습니다.”
리얀이 아직도 싱싱한 가데니아 꽃을 괜히 툭 건드렸다.
“그럼 황후 폐하는 황제 폐하께서 앞으로, 늘, 밤이나 낮이나 곁에 꼭 붙어 계신 것도 괜찮으신 모양입니다?”
아니, 괜찮을 리가 없었다.
다시 생각해도 시종장 페르손 백작에게는 화가 날 지경이었다.
그러나 더는 어떻게 해 볼 도리가 없는 일이었다. 라실리아는 애써 좋은 면을 생각하기로 했다. 
일단 신관이 오는 건 확실할 테니 델라르타의 소식은 들을 수 있을 것이다. 운이 좋으면 대신관과 연락이 닿을지도 몰랐다.
지금은 자신이 할 수 있는 일은 그게 최선이었다.
“그렇게 된 일이고, 받아들이기로 했다.”
“거 참. 언제 이렇게 의연해지셨지. 전에는 마음에 안 드는 일이 있으면 당장 궁인들 모가지부터 자르고 드신 분께서요.”
황후가 궁인들을 공식적으로 처벌하는 일이 종종 있었다고 들었다. 이유야 다양했고, 도둑질이나 모욕죄 같은 것은 아무래도 죽이기 위한 핑계라는 말이 많았다.
라실리아는 그 이유가 어쩌면 표식에 대해 감추기 위해서였을지도 모르겠다는 생각을 했다.
“유감이군. 비난을 달게 받아야 할 내가 지금은 아무것도 기억하지 못한다는 게.”
“어차피 멀쩡한 양심을 가진 분이 아니라는 건 알고 있습니다.”
리얀의 언사에는 거리낌이 없었다.
확실했다. 그림자 기사들은 황후를 싫어했다. 황후와 사이가 좋았다는 황제의 말이 터무니없는 거짓말이라는 증거였다.
“그 맹세라는 것도 터무니없잖습니까. 기억이 돌아오면 접촉을 하겠다니. 당장 내일이라도 블루문이 뜰 수 있는데. 폐하께서는 또 자신을 방 안에 가둬 놓고 며칠씩이나 그 끔찍한 고통을 인내하셔야겠지요.”
“…….”
황제가 어떤 고통을 겪는지 라실리아는 정확히 알지 못했다.
인간의 육신이 견뎌 내지 못하는 고통이라니, 자신이 이해하는 데는 한계가 있을 것이다.
그래서 더욱더 자신은 원래 있던 곳으로 돌아가야 했다. 가짜가 사라져야 황제도 진짜 반려를 찾게 될 것이다.
“그대는 믿지 못하겠지만, 나는 내 나름대로 최선을 다하는 것이다.”
“아, 최선이 기억상실입니까?”
“빈정대는 것은 그대 마음이듯이 듣기 편치 않은 것은 내 마음이겠지. 마땅한 볼일이 없으면 이만 나가도록.”
“뭐, 쫓아내시니 쫓겨나야지요.”
리얀이 훌쩍 몸을 돌렸다.
그러나 문을 열기 전, 리얀은 라실리아를 한 번 돌아보았다.
“제가 일전에 드린 말씀은 잘 기억하고 계시리라 믿습니다, 황후 폐하. 황제 폐하께 드린 맹세만큼이나.”
“……물론 기억한다.”
“그러셔야 할 겁니다.”
쿵!
리얀이 문을 닫고 사라졌다.
* * *
삐익 삑!
구우우!
리얀이 나가자마자 새들이 창문을 콕콕 쪼아 대며 울었다.
라실리아는 닫힌 문을 한 번 더 살핀 뒤 창문을 열었다.
“무슨 일이야? 부르지도 않았는데.”
-그 여자, 그 여자.
-심술 맞아, 심술 맞아.
-괴롭혀, 괴롭혀.
라실리아가 피식 웃었다.
“그래서 또 쫓아내 주려고 온 거야? 괜찮아. 벌써 갔어.”
-벌써 갔다? 갔다?
-안 돼, 안 돼.
이번에는 까만 새가 나섰다.
-괴롭혀, 괴롭혀!
푸드덕!
라실리아가 말릴 틈도 없이 까만 새가 훌쩍 날아갔다.
“아냐, 그러지 마!”
라실리아가 소리쳤지만 뒤늦은 일이었다.
“별로 괴롭히지도 않았는데. 말 몇 마디 한 게 고작인 걸. ……뭐, 아직은.”
아직은. 그러니까 자신이 가짜라는 걸 들키지 않은 아직까지는.
그 이후라면 어떻게 될지 모르는 게 문제긴 했다.
라실리아가 쓰게 웃으며 고개를 저었다.
“아무래도 안 되겠어. 너희들이 가서 좀 말려 줘.”
그러자 남은 새들이 날개를 푸드덕대며 소리를 질렀다.
-왜, 왜?
-그 여자 그 여자 심술 맞아.
“아니야. 꼭 그런 건 아냐. 황제한테 아주 충성스러워서 그럴 뿐이야. 그게 그 사람 일인데 자기 일을 너무 열심히 했다고 벌을 주는 건 공정하지 않아. 가서 검은 새를 말려 줘.”
-이상해, 이상해.
-공정해, 공정해.
새들은 열심히 항의해 봤지만 라실리아가 머리를 쓰다듬으며 부탁하자 결국 검은 새를 뒤쫓아 갔다.
창틀에 떨어진 깃털 몇 개를 주우며 라실리아가 고개를 저었다.
“나를 좋아한다더니, 좀 맹목적인 구석이 있네. 대체 이유가 뭘까.”
이곳은 여전히 모르는 일투성이였다.
저 새들이 정확히 어떤 존재인지도 모르는 일 중 하나였다.
그래도 하나는 알 것 같았다.
“……닮았어.”
맹목적인 성격은 어쩐지 황제를 연상시켰다.
신전에 가야 하면 차라리 신전을 하나 짓겠다고 말하는 그를.
* * *
“그게 뭐야, 리얀?”
“이거?”
휙!
황후궁을 벗어난 리얀이 뭔가를 허공으로 던졌다 받았다.
“나도 몰라.”
“뭐? 그런데 뭘 그렇게 꼭 쥐고 있어?”
“황후 폐하 거야.”
리얀이 씩 웃으며 무언가를 쥐고 있던 손바닥을 폈다.
“……돌?”
“생긴 걸 보면 돌 같긴 하지. 그러니까 되게 이상하지 않아? 돌 같은 걸 곱게 간직할 만큼 섬세한 감수성을 가졌을 리가 없잖아. 우리 악독한 황후 폐하께서.”
세르벤이 갑자기 심각한 표정을 지었다.
“황후 폐하가 너한테 주셨을 리 없고……. 설마 훔친 거야?”
“훔쳤다기보다는 주운 것에 가까워.”
“그게 그거지.”
“아냐. 달라.”
휙!
리얀이 다시 장난처럼 돌을 던졌다 받았다. 말이 장난이지, 어마어마한 팔 힘으로 던져 낸 돌은 보이지도 않을 정도로 올라갔다가 한참 뒤에야 떨어졌다. 리얀은 보지도 않고 손을 뻗어 돌을 착 받아냈다.
“황후 폐하와 잠깐 같이 있었거든. 화장대 서랍을 슬쩍 열었더니 이게 나오지 뭐야. 몰래 꺼낸 김에 손에 들고 있었는데 보고도 아무 말 안 하시더라고. 그건 뭐, 그냥 가지라는 소리지.”
“야, 아무리 그래도……. ……아니다. 네가 한 짓이니 이유가 있겠지. 설마 기억상실이 정말인지 시험해 본 거야?”
“겸사겸사.”
휘잉!
다시 돌이 날아갔다.
“일단 사람이 달라지긴 했어. 수상할 정도로 상식적이고 고상해. 내가 대놓고 비아냥거려도 우아하게 되받아치더라니까. 그게 말이 돼? 우리 성질 더럽고 표독스러운 황후 폐하께서?”
“그만큼 자기 포장에도 능하시잖아.”
“나하고 둘이 있는데 괜한 재능 낭비를 하실 분이 아니지.”
“아, 그 말은 반박할 수 없겠는데.”
“그래서 이젠 나도 좀 헷갈리더라니까. 기억상실에 걸리면 사람이 싹 돌변하기도 하고 그러나?”
“난들 알겠냐.”
“대체 어떻게 된 건지. 황후 폐하만 딴 사람이 된 게 아니라 폐하도 그러시잖아. 아까 피엘리온 소공작을 걷어차실 때 봤어? 아무리 폐하라도 귀족을 발로 미는 건 예법에 어긋나지 않아?”
“많이 어긋나지.”
“그걸 모르시는 분도 아니고, 새삼 왜 그런 짓을 하시냔 말이야. 마치 아내가 다른 남자와 있는 현장을 목격해서 화를 주체 못 하는 의처증 남편 같……. ……아니, 그런데 내 돌! 내 돌 어디 갔지? 떨어질 때가 됐는……,”
리얀이 돌을 찾아 눈을 크게 뜨고 허공을 살피던 중이었다.
“까아아악!”
팟!
어디선가 바람을 쌩 가르며 나타난 검은 새가 붉은 돌을 부리로 홱 가로챘다.
“악! 저거 그때 그 미친 새 아냐! 야 이 미친 것아! 새 주제에 돌을 먹기라도 하겠다는 거냐!”
리얀이 다급하게 칼을 뽑아 들고 달려갔다.
“까악!”
까만 새는 리얀을 비웃듯 저 높이 날아갔다.
“거기 서! 잡히면 털 다 뽑아 버린다!”
곧이어 리얀도 하나의 점이 되었다.
　
혼자 남은 세르벤이 고개를 절레절레 흔들었다.
“……그나저나 진짜 돌을 왜 갖고 계셨던 거지. 진짜 안 어울리게.”
보석도 아닌 돌을 소중하게 간직하는 황후라니, 말도 안 되는 일이었다.
“보통 돌이 아닌가?”
답은 리얀이 무사히 돌을 찾아오면 알게 될 것이다.
그러나 리얀은 끝내 까만 새를 잡지 못했다.
까만 새 역시 그 돌을 라실리아에게 돌려주지 못했다. 마침 그 시간 황제가 짧은 이사를 마치고 황후에게 돌아온 탓이었다.
***
‘숨 막혀 죽을 것 같아.’
황제와 반나절을 보낸 뒤 라실리아가 느낀 감정이었다.
‘왜 저렇게 쳐다보는 거야.’
늘 곁에 있겠다는 말이 이런 건 줄 몰랐다.
밥을 같이 먹고, 차도 같이 마셨다. 독서도 했고, 비서관이 잔뜩 날라 온 공문서에 황실 인장을 찍는 일도 지켜보았다.
다만 알현은 모두 거절되었다. 알현실까지 가기 싫다는 하찮은 이유였다.
‘……아니, 왠지 하찮지 않은 것 같아.’
저 집요한 시선은 절대로 하찮다고 말할 수 없었다.
알현실에서도 저런 눈으로 이쪽을 쳐다보고 있으리라 생각하면 까닭 없이 한기가 돌았다.
‘다들 황제가…… 미치거나 뭐 그 비슷한 상황인 줄 알지 않을까.’
블루문이라는 게 그렇게나 지독한 모양이었다.
평소 거들떠도 안 보던 황후를 지금은 일 분 일 초가 아깝다는 식으로 쳐다보고 있는 걸 보면.
‘그렇다고 내가 블루문 전에 기억이 돌아올 일은 없는데.’
탁.
황제가 마지막 공문서에 인장을 찍었다.
“이제 끝났어.”
“그러시군요.”
내심 불안하긴 했다.
‘읽지도 않고 인장만 눌러 대는 것 같았는데.’
뭐, 남의 제국 일이긴 했다.
“이제 뭐든 할 수 있다. 하고 싶은 거라도 있나?”
그런 건 없고, 그만 좀 쳐다봤으면 좋겠다.
“딱히 없습니다.”
“산책을 가지, 그럼.”
황제는 거절을 미리 예상하고 있었다는 듯 산책을 제안했다.
“산책……?”
“산책은 싫은가?”
“잘 모르…… 아니, 싫지 않습니다.”
황제는 모르고 있겠지만 산책이라는 말은 라실리아에게 굉장히 신선하게 들려왔다.
예언자의 삶은 단순했다.
대신전 가장 깊숙한 곳, 창문이 없는 어두운 방에서 잠을 자는 게 일과의 대부분이었다.
라실리아는 예언자의 능력이 발현된 시기가 빨라 어릴 때부터 창문이 없는 삶을 살았다.
물론 신전 밖으로 나갈 때도 있었다. 대부분 왕실의 행사 때 대신전의 상징 같은 존재로 사람들 앞에 서기 위해서였다. 하지만 그것은 산책과는 아주 다른 일이었다.
라실리아가 적당히 황후 노릇을 하고 있는 건 예언자로서 왕족들을 대할 일이 잦았던 탓이었다. 
꿈을 해석하기 위해 라실리아는 대륙의 역사와 정세에 많은 것을 알고 있었지만, 반대로 예언자 노릇에 필요 없는 일에 대해서는 모르는 게 더 많았다.
가끔 신전을 벗어날 때면 볼 수 있는 외부의 모습은 라실리아에게는 온전히 미지의 영역이었다.
황궁에는 어느 방이나 커다란 창문이 있었다.
황제가 하루 종일 저렇게 쳐다보고 있지만 않았다면 라실리아는 평생 침실 안에만 있어도 숨이 막힌다는 생각 같은 것은 하지 않았을 것이다.
“그래도 되겠습니까?”
황제가 제 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
“……하나 찾았군.”
“뭐를 말입니까?”
“그대가 좋아하는 것.”
“……?”
“표정이 달라졌어.”
라실리아가 저도 모르게 얼굴을 만져 보는 사이, 황제가 임시로 가져다 놓은 책상에서 일어나 다가왔다.
“그럼 갈까.”
황제가 라실리아의 앞에 정중히 팔을 내밀었다.
* * *
산책은 생각보다 자유로웠다.
앞 뒤 옆을 에워싸고 따라온 근위대와 시종들은 정원 입구에서는 소리 없이 자취를 감추었다.
황궁의 정원은 크게 네 곳으로 나뉘었는데, 지금 온 곳은 물의 정원이라는 이름으로 불리는 곳이었다.
황궁에 물을 공급하는 깊고 커다란 수로를 끼고 펼쳐진 드넓은 정원은, 일부러 나무를 줄이고 키가 낮은 꽃을 심어 툭 트인 전망을 지녔다. 분수와 조각상이 색색의 꽃들과 어우러진 정원은 몹시 아름다웠다.
‘아…….’
눈앞에 펼쳐지는 광경에 시선을 빼앗긴 탓에 제 팔을 단단히 걸고 있는 황제로 인한 불편함을 잠시 잊었다.
옆에서 걷는 주제에 고개를 틀어 제 얼굴을 뚫어지게 바라보는 것도 잊었다.
“좋은가?”
황제가 물었다.
“네, 폐하.”
“나와 함께 산책을 온 게?”
라실리아가 은근슬쩍 말을 돌렸다.
“정원이 아름다워서요. ……하나만 빼고.”
뒷말을 붙인 건 뒤늦게서야 정원의 구석진 곳을 발견한 탓이었다.
이 완벽한 정원에 단 한 곳, 꽃들이 전부 잘려 나간 곳이 있었다.
“저기는 무슨 일이 있었나요?”
꽃들이 잘려 나간 게 문제긴 했던 모양인지, 그곳에는 정원사들이 부지런히 꽃가지가 잘려 나간 나무를 다듬던 중이었다.
“이쪽.”
레스칼이 어제까지만 해도 가데니아가 흐드러지게 피어 있던 그곳을 은근슬쩍 제 몸으로 가리며 반대쪽을 가리켰다.
　
　
“네, 폐하?”
“이쪽으로 가는 게 좋을 것 같아서. 뱃놀이는 어때? 원한다면 배를 띄우도록 하지.”
아무래도 수상했다. 뭔가 감추려는 모습이었다.
“배도 좋습니다. 그런데 저곳에서 무슨 일이 있었던 건지 알고 싶습니다.”
레스칼이 눈썹을 찡그렸다.
“그걸 왜 알아야 하지?”
“제가 알면 안 되는 일이라도 있었나요?”
“그런 건 없다. 그대가 뱃놀이를 좋아할 것 같아서였어.”
배는 아직 타 본 적이 없었다. 물에 떠서 흘러가면 어떤 기분이 들지 궁금했다.
“말하기 곤란한 일이라면 그냥 넘어가겠습니다.”
황제가 끝까지 감추겠다고 하면 새들에게 물어볼 생각이었다.
뜻밖에도 황제가 어색한 표정으로 눈을 피하며 중얼거렸다.
“아니, 내가 뭘 감추려는 게 아니라……,”
그때 리얀이 끼어들었다.
“그냥 말씀하시지요, 폐하. 별로 비밀도 아닌데요. 괜히 오해라도 사시면 그게 더 곤란한 일 아닙니까.”
마침 리얀이 꽃나무 아래서 기어나오는 통에 라실리아가 깜짝 놀랐다.
더 놀라웠던 것은, 기척이 느껴지자마자 황제가 팔을 뻗어 제 몸을 단단히 감싸 안았다는 점이었다.
“……너는 왜 거기서 나오는 건데.”
“놀라게 해 드렸다면 죄송합니다, 폐하. 망할 까마귀 때문에.”
“까마귀?”
“네. 저한테서 뭔가를 훔쳐갔는데 그걸 뒤쫓다가 어쩌다 보니…….”
리얀이 들리지 않는 욕설을 한숨에 섞으며 몸에 묻은 흙먼지를 툭툭 털었다.
“하여간 그냥 말씀하시는 게 좋겠습니다, 폐하. 설마 황후 폐하께서 가데니아 정원에 무슨 일이 일어났는지 모르고 계셨겠습니까? 황궁에서 그나마 마음에 들어 하시던 곳인데요.”
“……?”
라실리아가 애써 고개를 틀어 황제를 쳐다보았다. 그가 팔로 완전히 몸을 감싸는 바람에 턱 아래서 위를 올려다보는 자세가 되었다.
“……. 일부러 망친 건 아니야.”
경직된 턱선이 먼저 눈에 들어왔다. 황제는 여전히 눈을 마주치지 못하고 있었다.
“그냥…… 가장 좋아한다기에 할 수 있는 한 많이 가져오라고 말했을 뿐이다.”
“……. ……아.”
라실리아는 비로소 꽃이 몽땅 잘려 나간 정원과 황제의 비밀을 연관시킬 수 있었다.
어제 황제가 잔뜩 보내왔던 그 꽃을 가데니아라고 하는 모양이었다.
“망치신 게 아니라고요.”
“……저렇게 될 줄은 몰랐다.”
“그렇다면 장미 정원도 비슷한 모양이 됐겠네요.”
“거긴 괜찮아. 꽃다발 하나만 만들라고 했으니.”
그 크기를 꽃다발 하나라고 하기엔 너무 양심 없는 일이 아닐까.
“알았으니 놓아주십시오.”
“…….”
황제가 미묘하게 입술선을 비죽였다. 라실리아에게는 벌써 익숙해진 표정이었다.
‘놓으라고 하면 꼭 저런 표정을 짓네.’
미적미적 마지못해 손을 거두는 것도 익숙한 일이었다.
그리고 자신도 이런 일에 조금씩 익숙해져 가는 듯했다. 예를 들면, 리얀이 리얀이라는 것을 몰랐을 때 황제가 자신을 단단히 끌어안던 일 같은 것에.
‘모르는 열매를 먼저 먹겠다고 하던 일과 좀 비슷하기도 하고.’
그게 꼭 뭔지 모를 위협에서 자신을 먼저 감싸는 그런 일처럼 느껴졌다.
‘황후에게 감정은 없다고 해도 반려로서의 본능 같은 게 있는 걸까. ……하긴, 그런 게 있으니까 운명의 반려라고 하는 거겠지.’
안타까운 일이었다. 황후의 표식이 사라져 간다는 게.
‘그건 어쩌면 다른 반려가 있다는 증거일지도 몰라. 황후의 표식이 지워지면서 다른 반려에게 나타났을지도.’
반드시 한 쌍으로 태어난다고 했으니 황후가 진짜가 아니라면 어딘가에 진짜 반려가 있을 것이다.
‘그 사람이 먼저 알아서 나타나 주면 좋으련만.’
둘 중의 하나였다.
진짜가 스스로 나타나든지, 아니면 황후가 사라져서 황제가 직접 진짜를 찾아 나서든지.
‘꿈이라도 꾸면 좋겠는데. 진짜 반려에 대한 걸.’
거기까지 생각했을 때였다.
흙먼지를 털다 말고 레스칼의 반응을 유심히 살피던 리얀이 물었다.
“그런데 두 분, 이제 배를 타실 겁니까?”
황제가 이제야 시선을 맞췄다.
“그대의 생각은?”
“저는 좋습니다.”
모르고 있었지만 라실리아는 조금 들뜬 상태였다.
황후궁을 벗어나 물의 정원까지 천천히 걷는 일도 좋았고, 신선한 햇살과 공기를 피부로 직접 느긋하게 느끼는 일도 좋았다.
배를 타는 건 더욱 새로울 것이다.
“아하, 배를 타는 게 좋으시군요. 그럼 두 분은 천천히 선착장으로 내려오십시오. 저는 먼저 가서 배를 준비하도록 이르겠습니다.”
말을 마친 리얀이 후다닥 수로를 향해 뛰어갔다.
* * *
“으음…… 진짜로 배를, 좋아하시네요?”
배를 탄 지 십 분 정도가 지났을 것이다.
리얀은 부득불 자신이 노를 젓겠다고 우겨 뱃놀이에 동행했다.
소드 마스터급의 기사가 작정하고 노를 젓자 수로에 띄우는 작은 조각배가 전투선이라도 된 것처럼 쏜살같이 물 한가운데로 돌진했다.
뱃놀이가 처음인 라실리아는 뭐가 문제인지 알지 못했다.
그냥 뱃놀이라는 건 말을 타는 것보다 훨씬 더 신이 난다고 생각했을 뿐이었다.
“그런 것 같아. 속도가 빨라서 재미가 있군.”
“네? 빨라서, 재미있다고요?”
“그런데.”
“…….”
리얀이 제 얼굴을 보며 눈을 끔벅거렸다.
레스칼은 그 표정에서 뭔가 문제가 있다는 것을 짐작했다.
“해가 너무 뜨겁지는 않나?”
레스칼이 주의를 돌릴 겸, 핑계를 대고 조금이라도 더 붙어 있을 겸 라실리아에게 말을 거는 순간이었다.
“악! 저놈의 새!”
까아악!
리얀이 배 안에서 벌떡 일어서며 노를 레스칼에게 넘겼다.
“폐하! 외람되지만 좀 저으십시오. 야 이 망할 새야! 내 물건 돌려 내!”
리얀이 칼까지 뽑아 들고 공중을 향해 휘저으며 버럭 소리를 질렀다.
“아, 저 새는…….”
분명히 제게 말을 거는 그 새들 중 까만 새였다.
“까악!”
-이따, 이따. 달이 떠, 달이 떠.
저 멀리서 검은 새가 말을 걸어 왔다. 이 말을 해 주려고 나타난 모양이었다.
“그게……,”
라실리아가 손으로 입을 가렸다.
달이라면 아무래도 블루문을 뜻하는 것 같았다.
리얀이 버럭 성질을 냈다.
“좀 보십시오, 폐하! 저 새 말입니다, 엄청나게 수상쩍지 않습니까? 이상하게 저만 보면 괴롭히려고 든단 말입니다.”
라실리아가 모른 척 새를 두둔했다.
“그게 아니라 그냥 지나가는 길 아닐까? 새가 괜히 인간을 괴롭힐 이유는 없을 텐데.”
리얀이 이를 갈았다.
“황후 폐하께서 모르셔서 하시는 말씀입니다. 저 악독한 새가 방금 전에도 제게 무슨 짓을 했냐면…… 앗, 기회다!”
라실리아가 보기엔 아직도 한참 거리가 멀었는데 리얀에게는 아닌 모양이었다. 이전까지는 새라고 대충 봐줬지만 이제는 진심이었다. 오른손에 칼을 들고 몸을 낮춘 리얀이 공중으로 도약하려고 했다.
“경! 그만둬!”
라실리아가 리얀을 붙잡으려고 했다.
“위험해! 일어나지 마.”
그런 라실리아를 레스칼이 먼저 붙잡아 말렸다.
‘안 된단 말이야!’
라실리아가 버둥대며 속으로 간절히 외쳤다. 그사이 날카로운 눈으로 거리를 잰 리얀이 칼을 쥔 채 튀어 올랐다.
새는 하늘에 있고, 인간은 하늘을 날 수 없는데도 리얀은 어떻게 해서든 검은 새를 붙잡을 것만 같았다.
“안 돼!”
라실리아가 간절히 외치는 그 순간, 무슨 일이 벌어졌다.
***
퍼억!
범인은 물고기 떼였다.
마치 라실리아의 마음을 읽은 것처럼, 수로에 사는 물고기 떼가 빠르게 헤엄쳐 오다 조각배 아래로 파고들었다.
마침 리얀이 발에 힘을 주고 뛰어오르려던 순간이었다. 물고기 떼가 그 반대편을 들어 올리자 배가 순식간에 뒤집어졌다.
“까악!”
다행히도 검은 새는 무사히 날아가 버렸다.
무사하지 않은 것은 인간들이었다.
첨벙!
‘아……. 나 수영할 줄 모르는데.’
몸이 기울어진다 싶자 곧 물속이었다. 몸이 빨려들기라도 하듯이 물속에 잠겨 들어갔다.
“카르타헤나!”
“앗, 폐하!”
제 이름이 아닌 이름이 들려왔다. 라실리아는 본능적으로 팔다리를 버둥거렸다. 
숨이 막히고, 물이 무게가 되어 온몸을 짓눌렀다. 묶이지도 않은 몸이 꽁꽁 묶인 기분이었다. 더 발버둥쳐야 하는데 눈이 감겼다.
“카르타헤나!”
더는 숨이 막힌다는 감각도 느껴지지 않았을 때, 제 몸을 누가 낚아챘다.
* * *
이번에는 아주 다른 꿈이었다.
　
-이것.
금안이 눈부셨다. 처음에는 황제라고 생각했다.
하지만 황제와는 조금 달랐다. 비슷한 생김새였지만 귀 끝이 뾰족했다. 이마 한가운데는 몹시 아파 보이는, 아직 아물지 않은 상처가 있었다.
-선물이다.
-선물?
황제와 비슷한 남자가 건넨 것은 계란보다 작은 크기의 붉은 돌이었다.
돌을 건네는 손톱도 그 돌처럼 붉었다. 강철처럼 단단해 보이는 손톱 주변에는 투명한 비늘이 돋아나 있었다.
그래서 그가 인간이 아니라는 것을 알았다.
-내가 없을 때 너를 지킬 게 있어야 하니까.
엉겁결에 손을 내밀어 돌을 받았다. 돌은 따듯했다. 그리고 아주 작은 심장박동이 느껴졌다.
-알이네.
돌이 아니라, 알이었다.
-이 안에서 뭐가 태어나는 거야?
-네가 좋아하는 모습으로 태어날 것이다.
처음에는 황제처럼 현란할 뿐 몹시 차갑고 무감하다고 느껴지던 금안이 이 순간에는 조금 달랐다.
애틋하고 부드러웠다. 다정하다 할 만큼.
-내 심장을 일부 잘라 내서 만들었다. 네가 있는 한 이것은 한 번 태어나면 죽지 않아. 영원히 너를 지킬 것이다.
그 다정함이 마음을 아프게 했다.
-그건 좀 슬퍼.
자신에게 주기 위해 잘라 냈다는 심장을 찾아 가슴에 손을 댔다.
인간이 아니니 심장의 위치도 다를 테지만 그건 상관없었다. 어차피 그 안에 있을 테니까.
-당신이 아팠을 거잖아. 당신이 나를 위해 스스로를 아프게 했다는 게 슬퍼.
-아픈 건 괜찮아.
그가 가슴 위에 얹은 제 손에 자신의 손을 겹쳤다.
-아픔이 네 곁에 있기 위해 치러야 할 대가라면, 얼마든지 아플 수 있어.
그래서 생각했다.
당신이 아픈 걸 피할 수 없다면, 차라리 같이 아프기라도 했으면 좋겠다고.
* * *
“……쿨럭, 컥!”
울컥 물을 토하고 나자 숨이 쉬어졌다.
“살았어!”
커다란 손이 제 뒤통수를 감싸 안았다. 몸이 타인의 무게로 짓눌렸다. 기껏 숨을 쉴 수 있게 됐는데 다시 숨이 막혔다.
“폐하. 그러다 정말 돌아가시겠습니다. 조금만 살살.”
“…….”
다행히도 리얀의 목소리가 들려오고 난 뒤 몸이 조금 느슨해졌다.
“하아…….”
라실리아가 숨을 크게 내쉬었다.
“내가…… 물에 빠졌었군요.”
“네, 황후 폐하. 다행히 폐하께서 건져 올리셨습니다.”
자신만 홀딱 젖은 게 아니라 황제와 그림자 기사도 마찬가지였다.
물에 흠뻑 젖은 황제는 보기만 해도 무거워 보이는 그 화려한 성장을 전부 입은 채였다. 체온이 식었는지 희게 젖은 얼굴이 유독 차가워 보였다.
“폐하께서 저를 구하셨군요. 감사합니다.”
“…….”
황제는 미동 없이 입술을 꽉 문 채 이쪽을 바라보기만 했다.
그가 이런 표정을 짓는 것을 처음 보는 건 아니었다.
그러나 이번에는 어쩐지 조금, 가슴이 울렁거렸다.
‘이상해. 닮았어.’
꿈속의 그 금안이 떠올랐다.
어쩐지 애달프고, 어쩐지 다정했던.
그래서 어쩐지 제 가슴이 아팠던.
　
‘그건 황제가 아니었는데.’
그럼 대체 누구였을까.
예언자가 어째서 그런 꿈을 꾸었을까.
그 꿈은 도무지 평소에 꾸던 예언 같지 않았다. 앞으로 일어날 미래의 일이 아니라 아주 오래된 과거처럼 느껴졌다.
“헉헉…… 화, 황후 폐하가 저, 정말로 물에 빠지셨…… 헉헉.”
어느샌가 사람들이 몰려들고 있었다. 정원 입구까지 동행한 근위대와 시종들이었는데, 개중에는 근위대에게 손목이 틀어 잡힌 채 질질 끌려온 궁정의도 있었다.
근위대의 속도에 맞춰 죽을힘을 다해 뛰어오느라 가엾게도 얼굴이 새파래진 궁정의가 또 다른 의미로 안색이 변해 숨을 헐떡대며 중얼거렸다.
“아니, 절대 절대 배는 싫다시던 분이 어째서 물에……. 아, 아무튼 어서 안으로 옮기셔야 합니다. 어서 몸을 따듯하게 해야……,”
그 말이 끝나기도 전에 황제가 불쑥 제 몸을 안아 들었다.
“폐하!”
몸이 들리자 한껏 물을 먹은 옷이 주르륵, 물기를 쏟아냈다.
“비켜.”
황제가 낮은 목소리를 냈다.
낮고, 조용한 그 목소리에 주위를 에워싼 근위대가 일순간 반으로 싹 갈라졌다.
“걸을 수 있습니다, 폐하.”
라실리아가 뺨에 닿는 레스칼의 가슴에 손을 대고 밀어냈다. 물론 그가 밀리는 일은 없었다.
“이번은 예외로 쳐.”
“……? 예외라니요.”
“기억이 안 나고, 낯설고, 그래서 닿으면 싫고. 그런 것에서 예외로 치자고.”
“어떻게 그럴 수 있겠습니까. 갑자기 제 기억이 돌아온 것도 아닌데.”
“나는 방금 전 그대를 잃을 뻔했다.”
그 말은 라실리아의 입을 다물게 만들었다.
어쩐지 애달프고, 어쩐지 다정해서.
“…….”
눈을 들어 올리자 황제가 이를 당겨 무는 듯, 울큰 치솟는 턱 근육이 보였다.
“잃을지도 모른다는 생각을 하자 다른 건 전부 머릿속에서 사라졌다. 아무것도 안 들어와. 그대가 지금 살아서 내 품에 있다는 것밖에.”
“…….”
“그러니까 지금은 예외로 쳐. 내가 다른 것은 하나도 모르겠으니까.”
“…….”
라실리아가 끝내 아무 말도 못 하는 사이, 레스칼을 밀어내는 힘도 점점 사라졌다.
저벅, 저벅.
물에 젖은 질척한 걸음 소리만이 황후궁까지 숨죽여 이어질 뿐이었다.
* * *
황후궁까지 오는 길은 너무 길었다.
황제에게 안겨 숨도 제대로 쉬지 못했으니 그럴 만도 했다. 걸음에 따라 흔들리는 몸이 인식되었고, 너무 가까운 숨결이, 살갗에 직접 닿는 체온이 매번 생생해서 곤혹스럽기 짝이 없었다.
그래서 황후궁에 도착했을 땐 완전히 진이 빠진 기분이었다.
게다가 황제에게 안겨서 등장하자 이쪽을 향하는 경악 어린 시선들이 부담스럽기도 했다.
블루문이 한차례 지나갈 때까지 황후궁의 궁인들은 놀랄 일이 참 많을 것도 같았다.
“이제 내려 주세요. 욕실로 가겠습니다.”
침실 문이 열리자 라실리아가 지친 목소리로 말했다.
“피곤해 보이는데. 눕는 게 낫지 않나?”
“먼저 물기를 닦고 싶습니다.”
“누워서는 물기를 닦지 못하나?”
“그럼 침대를 버릴 텐데요.”
“무슨 상관이야. 그대가 피곤한데.”
“…….”
라실리아가 좀 피곤하다면 침대 하나쯤은 그냥 버리라는 말을 하는 황제를 물끄러미 바라보았다.
‘황실은 재산이 아주 많은 모양이야.’
델라르타에는 저런 왕족이 없었다.
그런 정신 나간 인간이 있었다면 진작 신께서 예언을 통해 보여 주셨을 테니까. 그 왕족은 예언자의 이름으로 말도 안 되는 낭비를 꿈꾼 벌을 받았을 것이다.
“그런 짓은 제가 싫습니다. 내려 주십시오.”
“왜 싫다고 하지?”
“싫으니까요.”
“지금 쓰는 침대가 좋은 건가?”
그럴 리가.
“……네. 그런 것 같습니다. 기억은 나지 않아도.”
황제가 뭔가를 생각하는 듯 턱을 만지작대더니 이렇게 말했다.
“그렇다면 내가 욕실에서 몸을 닦아 주겠다. 그러면 침대를 버릴 일도 없고, 내가 그대와 떨어져 있을 일도 없으니. 그게 좋겠어.”
좋긴 뭐가 좋은데.
진심으로 저런 말을 하는 건가 싶어 황제를 쳐다보는데, 황제는 아주 진지했다. 
진심이네.
“싫습니다.”
“이번에는 왜?”
그걸 말로 해야만 아는 걸까……. 아무래도 블루문에는 사람이 좀, 아니 많이 이상해지기도 하는 듯했다.
“그럴 이유가 없으니까요. 궁인들의 일이 아닙니까.”
“흠. ……이것도 예외로 하면 안 되나?”
뭐라는 거야, 정말.
“안 됩니다.”
“…….”
황제가 입술을 실룩대더니 결국 라실리아를 내려 주었다.
하지만 얌전하게 내려만 주는 것은 아니었다.
“너무 오래 몸을 혹사하지 말도록. 그대가 나올 때까지 여기서 기다리고 있겠다.”
“……? 폐하도 옷을 갈아입으셔야 할 텐데요. 젖으셨습니다.”
“나는 튼튼해서 괜찮아.”
괜찮을 리가 있나. 
“카펫이 젖습니다.”
“젖는 게 무슨 상,”
“제 침실의 카펫이 너무 좋아서요. 다른 것으로 교체되는 건 싫습니다.”
“…….”
“갈아입고 오십시오. 그럼.”
탁.
황제가 또 말도 안 되는 소리로 방해를 할까 봐 라실리아는 재빨리 욕실로 들어갔다.
“후우…….”
문을 닫고 기대서자 비로소 숨쉬기가 편해졌다.
“더 심해졌어.”
아무리 눈치가 없어도 황제가 계속 이상해지고 있다는 걸 모를 수가 없었다. 사이가 좋았다는 거짓말까지 해 가며 옆에 붙어 앉아 있으려고 할 때부터 그랬다.
“오늘이라고 했는데.”
검은 새가 알려 주었다. 오늘 달이 뜰 것이라고.
“그러니까 오늘 하루만 버티면 돼. 달이 떴다 지려면 시간이 한참 남았다는 게 문제지만.”
지금도 욕실까지 따라오겠다는 헛소리를 하는데, 과연 괜찮을까.
“어쩔 수 없지. 일단은 맹세를 믿는 수밖에.”
그것보다 지금은 이 젖은 옷을 어떻게 벗어야 할지 그것부터 방법을 찾아야 했다.
궁인들의 손을 빌릴 수는 없었다. 표식에 대해 안 이상 목격자를 늘릴 수는 없었다. 그러니 어떻게 해서든 혼자 옷을 벗어야 했다.
“황후 폐하.”
하지만 황후는 진작 이런 상황을 겪고 있었다.
옷을 갈아입는 일부터 목욕까지, 전부 시중을 받는 입장에서는 몸에 새겨진 비밀을 매번 감출 수는 없었을 것이다.
그래서 택한 방법이 파샤드 후작 부인이었다.
“……? 어떻게 된 거지?”
“욕실을 쓰시리라 생각해 미리 대비를 해 두었습니다. 이리로.”
익숙해 보이는 태도에 라실리아는 황후와 파샤드 후작 부인이 비밀을 공유한 사이라는 것을 짐작했다.
“너무 경계하지 않으셔도 됩니다. 다른 이는 없습니다.”
“……그렇다면.”
이미 표식을 알고 있다면 감추려는 노력은 의미가 없었다.
라실리아가 순순히 후작 부인이 이끄는 대로 욕조 앞에 섰다.
후작 부인이 능숙한 손길로 등에 달린 촘촘한 진주 단추들을 열었다.
젖은 옷의 무게가 조금씩 줄어든다 싶을 무렵, 후작 부인이 은근히 귓가에 대고 속삭였다.
“퍽 곤란하시겠습니다. 황제 폐하께서 저리 나오셔서요. 아무리 블루문이라 해도 그렇지, 처소까지 바꿔 감시를 하시겠다니요.”
“……?”
“하지만 걱정하지 마십시오, 황후 폐하. 이제껏 그랬듯이 제가 잘 지켜 드리겠습니다. 입단속을 시키는 일이라면 이 황궁에서 저를 따라올 자가 없습니다.”
입단속이라…….
황후궁에서 조용히 사라졌다는 궁인들을 두고 하는 말인 걸까.
“폐하께서는 아무것도 염려하지 않으셔도 됩니다. 이제껏처럼요.”
후작 부인은 이제껏이라는 말을 반복했다. 정말 하고 싶은 말은 저 이제껏이라는 뜻이었다.
“그렇다니 다행이로군.”
라실리아가 느리게 대꾸하자 파샤드 후작 부인의 목소리가 한층 은근해졌다.
“그러니 황후 폐하, 그때 약조하신 아이예프 백작의 상속 건은 언제쯤 해결이 될는지요?”
“……?”
후작 부인의 존재는 황후가 비밀을 감추기 위한 방법이 아니었다.
오히려 그 반대였다. 후작 부인이 황후의 비밀을 이용하고 있었다.
***
……툭.
흠뻑 젖은 겉옷이 발치로 떨어졌다. 한결 몸이 가벼워진 라실리아가 고개를 돌려 파샤드 후작 부인을 마주했다.
“그게 무슨 뜻이지? 약조라니.”
후작 부인이 긴장한 듯 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
“제게 약조를 해 주시지 않았습니까. 아이예프 백작의 상속권을, 백작의 딸이 아닌 제 둘째 아들에게 주시기로요.”
아이예프 백작가에는 아들이 없는 모양이었다.
어쨌거나 그건 중요하지 않았다.
“그러니까 그대가 내 옷 시중을 드는 대신 나는 그대에게 다른 가문의 상속권을 빼앗아 주기로 했다는 건가? 내가 지금 이해한 게 맞나?”
“보통 옷 시중이 아니지 않습니까, 황후 폐하? 그간 입단속을 하느라 제가 얼마나……!”
라실리아가 후작 부인의 말을 잘랐다.
“그간 뭘 어떻게 했다는 말인지 모르겠군. 그대도 알다시피, 나는 이전 일을 조금도 기억하지 못한다.”
“……그, 그런……. 제, 제게까지 그러지 않으셔도 될 일이옵니다, 황후 폐하.”
후작 부인도 기억상실이 가짜라고 여기고 있었다.
“그게 무슨 말인가? 그대에게는 그러지 않아도 된다니? 기억상실이 사람에 따라 선택적일 수 있는 건 아닐 텐데.”
“…….”
후작 부인이 입매를 일그러트리다 양손을 꽉 마주잡았다.
“제게…… 이러실 수는 없습니다, 황후 폐하. 제가 무얼 지켜 드리고 있는지 아신다면 제게 이러실 수는……,”
“글쎄. 그것도 무슨 말인지 모르겠다. 그대가 나를 위해 무엇을 지켜 주고 있다는 말인가.”
“아시잖습니까. 표식이 어떻게 되고 있는지.”
역시나 짐작한 게 맞았다. 후작 부인은 황후의 비밀을 칼처럼 쥐고 강도질을 하고 있었다. 어쩌면 그 칼을 먼저 쥐어 준 게 황후일지도 모르겠지만, 그건 중요하지 않았다. 칼을 쥔 이상 후작 부인은 자신이 원할 때에 칼을 휘둘러 볼 수 있었으니까.
“표식이라니?”
하지만 그렇다고 해서 이쪽이 얌전히 칼을 맞아야 한다는 말은 아니었다.
“……네?”
“표식이 뭔데?”
파샤드 후작 부인이 믿지 못하겠다는 듯, 떨떠름한 표정을 지었다.
“설마…… 표식도 모르는 척하실 겁니까.”
“나는 아무것도 기억나지 않아. 그러니 말하도록. 표식이 어떻게 되고 있으며, 그게 무얼 의미하는지. 그리고 내가 아이예프 백작의 상속권을 빼앗아 주지 않으면 그대가 그 사실로 무얼 할 건지.”
“그…… 그렇다면 아, 알려져도 상관이 없다는 말씀이십니까?”
“말했듯이, 나는 그게 뭔지 모른다. 이제껏 그대가 나를 위해 감춰 주었다니 알려져서는 안 될 일인가 보군.”
“무, 물론입니다! 만일 그걸 황제 폐하께서 아시게 된다면……!”
“그렇다면? 무슨 일이 벌어지는데?”
“네? 그, 그야 마땅히 피엘리온 가문이……,”
“파샤드 가문은? 이제껏 함께 비밀을 감춰 왔는데 파샤드 가문은 상관이 없나?”
“그……게……?”
파샤드 후작 부인이 모르는 게 하나 있었다.
예언자만큼 협박이 소용없는 인간도 없다는 사실이었다. 협박의 전제가 폭로라면, 그것은 예언자에게 아무런 위협도 되지 못했다. 예언자의 본분이야말로 폭로였다.
“피엘리온 가문이 화를 입는데 파샤드 가문은 혼자 무탈하리라는 보장이 있으면 폐하께 말을 올리도록. 나는 아무것도 기억하지 못하는 입장이라 더는 할 말이 없군.”
“아…….”
후작 부인이 이상한 신음을 내며 입술을 꾹 물었다.
이제껏 후작 부인은 충성을 가장한 협박으로 황후에게서 이것저것 얻어냈을 것이다. 황후가 기억상실을 핑계로 더는 대가를 주지 않겠다고 했을 때, 후작 부인이 비밀을 폭로한다면 남은 것은 함께 죽는 일뿐이었다. 라실리아는 결코 혼자서는 죽지 않겠다는 뜻을 드러냈다.
그것으로 협박하는 사람과 협박당하는 자의 입장이 바뀌었다.
“할 말이 그게 전부였다면 옷을 마저 벗겨 주었으면 하는데. 그만 씻고 싶다.”
“……. ……네, 황후 폐하.”
혼자 눈밭에서 구르다 온 사람처럼 창백해진 얼굴로 후작 부인이 속드레스를 마저 벗기기 시작했다.
툭, 투둑…….
떨리는 손끝이 단추를 풀기 시작했다.
“조금 더 빨리.”
라실리아가 후작 부인을 채근했다.
“아, 앗! ……네, 네. 황후 폐하…….”
어쩐 일인지 후작 부인은 한층 더 허둥대기 시작했다.
“너무 겁먹을 것 없어. 그대는 이제껏처럼 그대가 맡은 일을 하면 된다. 그럼 나 역시 그대를 이전과 같이 대할 것이다. 손이 너무 떨린다면 조금 기다렸다 하도록.”
“그…… 아, 알겠나이다.”
한참 부들부들 떨리던 손이 동작을 잠시 멈추었다. 그러더니 안정을 찾은 것처럼 제대로 움직이기 시작했다.
그래서 라실리아는 몰랐다.
후작 부인의 손을 떨게 만든 이유가 따로 있었다는 것을.
속드레스의 단추를 전부 풀자 드러나는 엉덩이골 바로 윗부분에 반도 넘게 지워져 갔던 표식이 선명하게 되살아났다는 사실을.
* * *
“입으십시오, 폐하.”
레스칼은 오 분 만에 목욕을 마쳤다. 뜨끈하게 데워진 물에 비누칠을 한 몸을 한 번 담갔다 나온 수준이었다.
오늘은 세르벤이 물기를 닦아 주는 일도 말리지 않았다.
다른 인간과의 접촉을 싫어하는 레스칼은 어지간한 일은 혼자서 하는 편이었다.
하여간 물기를 다 닦아낸 세르벤이 레스칼의 몸에 새 옷을 입혔다.
군말 없이 셔츠에 팔을 밀어 넣고 단추를 채우며 레스칼이 물었다.
“리얀은?”
“새 사냥을 구상 중인 것으로 알고 있습니다.”
“새 사냥은 허락하겠다. 검은 빼앗아.”
“……네?”
뜻밖의 말이라 세르벤이 어리둥절한 표정을 지었다.
“황후가 물에 빠진 책임은 져야지. 한 달이다.”
“하, 한 달씩이나요?”
한 달 동안 검을 들고 다니지 못하게 한다면 리얀은 욕구불만으로 미쳐 가는 한 마리 야수로 돌변할 게 뻔했다.
“조금만 줄여 주실 수는 없습니까, 폐하?”
세르벤이 조심스럽게 물었지만 대답은 칼 같았다.
“안 돼.”
“……엄청나게 고통받으며 반성하겠군요. 알겠습니다.”
리얀이 고통받는 한 달 동안 자신이 애먼 화풀이 대상이 될 게 눈에 선했다.
세르벤이 벌써 괴로워지려는 마음을 애써 다독이며 옷을 마저 입히던 중이었다.
탓!
“폐하?”
“…….”
레스칼이 갑자기 바닥으로 주저앉았다. 신발을 신을 때 쓰는 발판 덕에 호되게 엉덩방아를 찧진 않았지만 확실히 이상한 일이었다.
“왜 그러십니까? 혹시 어디 다치신 겁니까?”
세르벤이 후다닥 다가와 레스칼의 발목을 붙들었다.
“아니. 다치진 않았는데…….”
다친 곳은 없었다. 좀 전까지만 해도 레스칼은 아무 문제없이 움직이고 있었다. 그리고 그렇게나 예민한 감각이 부상을 눈치채지 못할 일도 없었다.
그러나 둘 다 할 말을 잃은 건 레스칼의 손이 떨리는 게 보이는 탓이었다.
“왜 이러지?”
레스칼이 힘을 주어도 떨림이 멈추지 않는 손을 보며 물었다.
“그게……. 으음…… 그, 황후 폐하께서 물에 빠지시는 걸 보셨을 때 얻은 충격이 이제야 느껴지는 게 아닐까요.”
팔다리가 잘리는 수준의 극심한 부상을 입었을 때 뒤늦게 충격이 오는 경우가 왕왕 있었다. 칼과 더불어 사는 기사들에게는 흔히 볼 수 있는 일이었다.
“충격……. 그런가.”
“네. 많이 놀라셨을 겁니다.”
그 말에 레스칼이 수로에서 있었던 일을 잠시 떠올렸다.
귓가에 풍덩, 하고 황후가 물에 빠지는 소리가 되풀이되자 식은땀이 흐르기 시작했다. 속이 메스꺼워졌다.
“앞으로 황후에게 무슨 일이 생기면 안 되겠군.”
레스칼이 떨리는 손으로 주먹을 쥐며 낮게 내뱉었다.
“내가 내 몸을 통제할 수 없게 될지도 모르니.”
“어, 그…… 그 정도라면, 네. 안 될 것 같습니다.”
레스칼이 휙 고개를 들어 올렸다.
“앞으로 네가 황후의 호위를 맡아.”
“네?”
세르벤이 놀란 표정으로 자신을 손가락질했다.
“저 말씀입니까?”
“리얀은 한 달 동안 검을 못 쓰니까.”
“아니, 저는…… 저는 그림자 기사입니다, 폐하!”
기사 서임장의 잉크가 마르기도 전부터 폐하의 친위대를 맡아 왔다는 걸 잘 알고 계시지 않느냐는 뜻이었다.
“그러니까.”
“아니, 폐하……. 황제와 황후는 다르고, 그러니까 호위도 다르고 그런데……,”
“같다. 오늘부터는.”
세르벤은 울상을 짓지 않기 위해 안간힘을 썼다.
“아닙니다. 다릅니다. 황후 폐하께서는 폐하의 반려시고 황실의 일원이시지만 제국의 피를 잇지 않으셨습니다.”
“같아.”
레스칼은 단호했다. 그 외에는 어떤 것도 답이 될 수 없다는 식이었다.
“황후가 물에 빠졌을 때, 심장이 깨지는 것 같았다. 황후가 죽으면 나도 죽겠지. 그러니 같아.”
“아, 아니 그게…… 이렇게 갑자기…….”
“지켜. 아무 일 없게.”
“그…… 그렇다면, 뜻대로.”
세르벤은 황제의 기세에 눌려 그대로 고개를 끄덕였다.
사실 레스칼이 이미 황후와 스물네 시간 붙어 있기로 결정한 지금 시점에 호위를 지정하는 게 의미가 있나 싶긴 했지만, 그보다 더 앞서 생각해야 할 일이 있었다.
황후가, 아무래도 진짜 반려인 게 맞겠다는 생각이었다.
‘리얀이 별로 안 좋아할 것 같은데.’
세르벤이 속으로 중얼거렸다.
‘물론 나도 별로고. 황후 폐하의 인성이라면…….’
그 인성이라면 황제가 진심이 됐다는 걸 알았을 때 얼마나 더 끔찍하게 굴지 눈에 훤했다.
지금도 황후는 제멋대로 궁을 휘저으며 살았다. 사치는 별일도 아니었다. 미혼 시절의 연인을 거리낌 없이 황궁으로 불러들였고, 신분이 없는 궁인 따위는 몇이든 죽여 없앴으며, 마음에 안 드는 귀족들을 매장시키는 일도 아주 흔했다.
황제가 황후에게 일말의 애정도 보이지 않았을 때에도 그러고 살았다. 이제 황제가 제 목숨처럼 자신을 아끼게 됐다는 걸 알게 된다면…….
‘안 봐도 뻔해.’
끔찍하다는 말도 부족했다.
세르벤이 이를 지그시 물고 마음을 다독였다.
‘가능한 한 그런 일이 없도록 해야지. 어쩌면 황후 폐하의 호위가 된 게 다행일 수도 있겠네.’
되도록 황후가 황제의 진심을 모르게 해야 했다.
그러자니 또 눈앞이 막막했다.
‘그런데 저렇게 구시면 바보라도 다 눈치챌 텐데……. 진짜 난감하네, 이거.’
하여간 애는 써 봐야 했다.
일단 황후가 가데니아 꽃을 좋아한다는 유용한 정보 같은 건 일절 알려 주지 않을 작정이었다.
* * *
쿵!
빨리도 왔다.
이제는 황제의 갑작스러운 등장에도 익숙해져 가는 기분이었다.
“오셨습니까, 폐하.”
그나마 옷을 다 입었을 때 와서 다행이었다.
황제가 묘하게 초조한 표정으로 금발을 쓸어 넘겼다.
“이렇게 오래 걸릴 생각은 아니었다. 목욕도 빨리 마쳤는데……,”
목욕은 빨리 마쳤는데 뭔가 다른 일이 있었다는 말 같았다.
아니, 오래 걸리긴. 너무 빨랐는데.
“황제궁까지 거리가 있다는 걸 알고 있습니다. 전혀 늦지 않으셨습니다.”
초조했던 표정이 미세하게 밝아졌다.
“그렇다면.”
황제가 아주 자연스럽게 제 옆에 앉았다.
문제는 이럴까 봐 라실리아는 일부러 일인용 소파에 앉아 있었고, 그럼에도 불구하고 황제가 팔걸이에 걸터앉았다는 점이었다.
자연스럽게 몸이 딱 달라붙었다. 자연스럽게 이쪽을 내려다보는 금안이 선명했다. 보다 보니 저 현란함도 적응이 되는지, 이제는 어느 정도 표정이 읽히는 것 같았다.
황제가 라실리아의 머리 끝을 살짝 쥐고 입을 맞췄다.
“내가 늦은 건 그대 때문에 충격을 받아서였어.”
“그러셨군요.”
그렇다고 키스를 할 필요는 없을 것 같은데.
“그러니까 충격이 사라질 때까지 계속 예외를 둬야 할 것 같아.”
……뭐라는 거야, 정말.
***
핑계였군.
라실리아가 소파에서 벌떡 일어섰다.
충격은 무슨. 너무 멀쩡해 보이는데.
매번 말하기도 입 아팠지만 오늘도 황제는 현란했다. 그 짧은 시간 동안 빈틈없이 번듯한 성장을 갖추고 돌아왔다. 이쯤 되면 황제란 날마다 옷을 차려입기 위해 사는 존재가 아닐까 싶을 정도였다.
“그럴 필요는 없어 보입니다.”
“어째서?”
라실리아가 일어나자 황제도 따라 일어섰다.
“제가 물에 빠진 건 벌써 몇 시간 전의 일이고, 충격을 받았더라도 다 해소됐을 테니까요.”
“아닌데.”
“그리고 충격을 받았으면 물에 빠진 당사자가 더 많이 받지 않았을까요? 제 심정도 배려해 주시길 부탁드리겠습니다.”
“아……. 그랬겠군.”
그런 말을 할 정도로 몸 상태가 나쁘진 않았지만 귀찮게 들러붙는 황제를 떼어놓기 위해서는 아픈 척을 할 마음도 있었다.
“내 배려가 부족했다. 물에 빠진 건 그대였는데.”
“네, 그러니……,”
하지만 그래서는 안 되었다.
“그대는 쉬어야 해.”
황제가 예고도 없이 제 몸을 번쩍 안아 들었다.
“폐하! ……놓아주세요. 이러지 않으셔도 됩니다.”
“놓을 것이다. 그대를 침대 위에 눕히고 나면.”
“아니, 그럴 필요가……,”
“나는 한동안 제대로 서 있지 못했어. 그대는 더 하겠지. 물에 빠진 당사자니까.”
“…….”
라실리아가 입을 다문 건 제대로 서 있지도 못했다는 말이 꼭 진실처럼 들려서였다.
침실 문을 어깨로 밀어서 연 황제가 침대를 향해 성큼성큼 걸어갔다.
결국 침대 위에 누울 때까지 라실리아는 아무 말도 하지 못했다.
“편히 있도록. 괜찮아질 때까지.”
사실 지금도 괜찮은데.
황제 앞에서는 말 한마디도 조심해야 한다는 걸 새삼 깨닫게 되는 순간이었다.
이 사람은 예측이 안 돼. 어디로 튈지 모르겠어.
그래서 황제를 상대할 때에는 늘 긴장을 하게 되는 모양이었다.
“……그러겠습니다.”
이대로 누워 있어야 할 모양이었다. 어차피 해가 뉘엿뉘엿 저물어 가는 늦은 시간이었다.
어쩌면 일찍 잠이 드는 편이 나을 것이다.
오늘은 블루문이 뜬다고 했으니까.
라실리아가 고개를 끄덕이자 레스칼이 이불을 들어 올렸다. 자리를 잡으면 덮어 주겠다는 뜻 같았다.
“잠시만요. 신발을 벗고요.”
“아……. 신발을 잊었군.”
선뜻 이불을 내려놓은 레스칼은 라실리아가 움직이기 전, 빠르게 발을 잡았다.
“폐하.”
그간 그가 하는 이상한 짓에는 익숙해졌다고 하지만 이번은 당황하지 않을 수가 없었다.
“가만히 있어. 신발을 벗겨 주려는 것뿐이니.”
“제가 하면 됩니다.”
“내가 하면 안 되나?”
안 되지 않을까.
“황제가 할 일은 아닌 것 같습니다.”
“그런가…….”
잠시 생각하던 레스칼이 고개를 저었다.
“아니, 그런 건 없는 것 같아. 그대에게는.”
레스칼은 당황해 엉거주춤 뻗어 오는 라실리아의 손을 빤히 보며 발을 쥔 채 고개를 숙였다.
“발등이 이렇게 생겼었나.”
느리게 구두를 벗기고 나서도 황제는 계속 발을 쥐고 있었다.
　
　
왠지 또 뭔가 어이없는 짓을 할 것 같아 라실리아가 그의 손목을 잡았다.
“이제 그만 놔주세요.”
“왜?”
“불편합니다.”
“…….”
금안이 느리게 한 바퀴 굴렀다.
그래도 라실리아는 그가 언제나처럼 그렇다면, 이라고 말한 뒤 제 말을 따라 줄 줄 알았다.
“……나는 늘 그대의 발등에 키스했는데.”
“무슨,”
그런데 이런 헛소리를 해 댔다.
“우리는 사이가 아주 좋았으니까.”
“…….”
라실리아가 이를 꾹 물고 치솟는 화를 참았다.
‘날 바보 취급 하는 건가. ……하아. 그래도 참아야지.’
오늘만 지나면 괜찮아질 것이다. 블루문이 떴다 지면.
“지금은 제가 기억을 못 하니까요. 유감입니다.”
라실리아가 이제 그만하라는 듯 레스칼의 손을 밀어냈다. 그러나 레스칼이 라실리아의 손을 붙잡는 게 빨랐다.
“그대가 불편하다면 발등에 키스하는 건 참겠다.”
뭐 대단한 양보를 하는 것처럼 말하고 있었다.
그냥 안 하면 되는 일일 텐데.
“대신 다른 데 하게 해 줘.”
“……제가 분명히, 불편하다고 말씀을 드렸는데요.”
“그래서 발등은 참겠다고 했다.”
“…….”
“내가 신발도 벗겨 줬잖아.”
“…….”
애초에 내가 벗는다는 걸 억지로 뺏어 가서 벗긴 사람이 누군데.
“이런 불편함이 계속되면 제가 끝내 폐하를 저어하게 될까 걱정이 됩니다.”
그러자 황제가 입술을 실룩였다.
“그렇다고 매번 나를 피하면 그대의 기억이 돌아올 리도 없지. 내가 스물네 시간 그대의 곁에 있기로 한 건 기억이 돌아오도록 돕기 위해서라는 걸 잊었나?”
레스칼이 움켜쥔 손에 은근히 힘을 주었다. 간절히 쓰다듬는 것처럼.
“맹세했다. 하루라도 빨리 기억을 되찾기로. 하지만 그대는 기억을 되찾기 위한 노력을 전혀 하지 않는 것 같아.”
후우.
라실리아가 짧게 숨을 내쉬었다.
그때도 느꼈지만 황제는 신전 앞마당의 개를 연상시키는 구석이 있었다. 한 번 쓰다듬기 시작하면 남의 사정도 모르고 팔이 아플 때까지 졸라 댔다.
……그래. 블루문이니까. 오늘만이야.
“차라리 제가 하겠습니다. 그래도 괜찮겠습니까?”
비교적 당혹감이 적은 부위를 고르던 라실리아가 이렇게 말했다. 
어차피 그런 부위는 없을 것이다. 이제껏 황제의 입술이 닿았던 곳은 곤혹스러울 정도로 잠열이 남아 내내 기분을 수상쩍게 만들었다. 그럴 바에는 그냥 자신이 하는 게 나을 것 같았다.
순간 금안이 번쩍였다.
“그대가 해 주겠다고? 키스를?”
“네.”
눈 깜짝할 사이에 얼굴이 불쑥 코앞으로 다가왔다.
“좋아. 해 줘.”
가뜩이나 휘황찬란한 금안이 오늘따라 더 부담스러웠다.
“……크흠, 어디가 좋겠습니까?”
라실리아가 고개를 살짝 옆으로 돌려 헛기침을 했다. 황제는 눈도 깜박이지 않고 이쪽을 쳐다보았다.
“그대가 좋다면 어디라도 괜찮아.”
“그럼…… 일단 눈을 감으시는 게 좋겠습니다.”
“뜻대로.”
황제가 눈을 감았다.
라실리아는 최대한 무난한 느낌이 들 만한 곳을 찾으려 애썼다.
‘왠지 실수한 것 같아.’
그러다 보니 의도치 않게 황제의 얼굴을 구석구석 살피는 시간이 되어 버렸다.
‘이마는 무난할 것 같았는데.’
이렇게 보니 전혀 그렇지 않았다.
반듯한 이마는 무슨 조각상 같았다. 이마에서 이어지는 눈썹 뼈와 콧대가, 대칭을 이루는 광대뼈가, 좁은 콧방울과 그 밑의 선명한 입술선이 전부 다 곤혹스러웠다.
‘눈을 감아서 그런가.’
인간이라고 하기엔 너무 현란한 금안이 보이지 않아서 그럴지도 모르겠다. 눈을 감은 황제는 더 이상 이질적인 존재로 보이지 않았다.
비현실적으로 잘생긴 남자일 뿐이었다.
“너무 오래 걸리는 것 같은데.”
황제가 눈을 감은 채 낮게 중얼거렸다.
“그새 마음이 바뀐 건가?”
“고르는 중입니다.”
“그럼 그냥 입술에 하도록.”
이제 와서 무슨 소리야.
“볼에 하겠습니다.”
“오른쪽, 왼쪽?”
그것까지 말해 줘야 하나…….
“오른쪽.”
“좋아.”
말을 해 놓고 보니 괜히 더 긴장이 되었다.
라실리아는 마른침을 삼키며 황제의 오른쪽 뺨을 바라보았다.
‘하아. 모르겠다. 빨리 해치우면 되겠지.’
그렇게 결심하고 입술을 댔다.
그리고 그 순간, 황제가 고개를 홱 돌렸다.
“……?”
무슨 일이 벌어졌는지 깨달았을 때는, 이미 늦었다.
황제가 고개를 돌린 순간 뺨이 아니라 입술이 닿았고, 그렇게 의도치 않았던 키스가 시작되었다.
‘이게…… 뭐야?’
입술이 입술에 닿는 순간, 단 한 번도 생각해 본 적이 없던 감각이 전해졌다. 말캉하게 젖은 살갗이나 뒤섞이는 숨결은 라실리아가 이제껏 겪었던 모든 감촉을 뛰어넘는 무엇이었다.
정신을 차렸을 땐 황제에게 꽉 끌어안긴 자세로 함께 침대에 누워 있었다.
“……읏!”
퍽!
라실리아가 황제를 밀어냈다.
“아…….”
의외로 황제는 쉽게 떠밀렸다. 평소 꿈쩍도 하지 않을 때와는 달랐다.
“아니, 그게…….”
황제가 눈을 깜박댔다. 어딘지 모르게 정신이 없어 보이는 얼굴이었다.
“이건 너무 비겁한 짓입니다.”
라실리아가 씨근덕거리는 숨을 내리누르며 말했다.
“그게…… 일부러 그런 게 아니라……,”
“일부러 그런 게 아니라면요? 누가 강제로 고개를 돌렸단 말입니까?”
“그냥…… 몸이 저절로 움직였다. 나도 모르게 그렇게 됐어.”
“말도 안 되는 변명 같군요. 그만 나가 주십시오.”
“변명이긴 하지만 사실이기도 하다. 정말이야. 일부러 그런 게 아니라……,”
묘하게 허둥대는 듯한 저 표정이 더 화가 났다.
“나가세요.”
“그……. ……화났나?”
“화가 나지 않으면 그게 이상한 겁니다. 다시 말하는데, 나가세요.”
말하는 자신이 깜짝 놀랄 정도로 목소리가 차가웠다.
어깨를 축 늘어트린 황제가 미적미적 침대에서 일어섰다.
“잘못했다……. 진심이야.”
“네, 잘못하셨습니다.”
“어떻게 해야 화를 풀 수 있는지 알려 줄 수는 없나?”
“화가 나게 만든 사람이 화가 난 사람에게 할 말은 아닌 것 같습니다. 스스로 알아내십시오. 그리고 계속 여기 계신다면 화가 더 날 것 같습니다.”
“알겠다.”
미적대던 동작이 조금 빨라졌다.
“나갈 테니 화내지 마.”
“화는 이미 났습니다.”
“그게……. ……정말로 잘못했다.”
축 늘어진 어깨가 더 아래로 처졌다. 황제가 힘없이 등을 돌려 침실을 떠났다.
“하아.”
황제가 사라지고 나서야 숨을 쉰다는 기분이 들었다. 그 전까지는 어떻게 숨을 쉬었는지 기억도 나지 않았다.
“미쳤어. 이런 짓까지 하다니.”
라실리아가 손등으로 입술을 벅벅 문질렀다.
“이런 짓에…… 이런 기분이 들 줄이야.”
그게 문제였다.
처음에는 뭐가 잘못됐는지도 몰랐다는 게. 저절로 그렇게 됐다는 황제의 말처럼 자신에게도 그저 자연스러웠다는 게.
“미쳤나 봐.”
키스를 하기 직전, 자신은 황제가 너무 잘생겼다는 생각을 하고 있었다.
그것부터가 말이 되지 않았다. 정체를 들키면 황제는 자신을 죽일 것이다. 그 광경을 다 봤으면서도 황제가 잘생겼다는 속 편한 생각이나 하고 있었다는 게 도무지 믿기질 않았다.
-나는 당신을 사랑해요. 내가 당신의 운명이에요.
꿈에서 그렇게 소리를 쳤다. 찬란한 두 눈에 한 올의 감정도 내비치지 않는 남자에게.
그게 정말로 자신의 미래가 될까 봐 라실리아는 두려웠다.
“두 달도 너무 길어.”
델라르타의 사정을 알게 될 때까지 버틸 생각이었지만, 지금은 오히려 황제의 곁을 벗어나는 게 더 급한 일이 되었다.
“방법을 찾아야 해. 이대로는 안 돼.”
다짐을 하듯, 혼자서 고개를 끄덕이던 라실리아의 어깨 위로 푸른 달빛이 드리워졌다.
창문을 향해 고개를 돌린 라실리아의 눈이 커다래졌다.
“저게…… 블루문?”
***
쾅!
“폐하……?”
리얀은 깜짝 놀라 고개를 돌렸다.
푸른 달을 배경으로, 레스칼이 끔찍하게 일그러진 표정을 짓고 있었다. 주위에 아무도 없는 걸 보면 일부러 근위대를 물린 모양이었다.
“블루문인데! 황후 폐하와 함께 보내시는 게 아니었습니까?”
리얀은 황제궁에서 근신 중이었다.
의도한 바는 아니었지만 황후가 물에 빠지는 사고가 벌어지는 바람에 처벌을 받아야 했다.
그놈의 새 때문에 순간 눈이 멀어 실수를 했다. 물론 실수라고 하기엔 억울한 감이 없지 않았다. 
배에서 뛰어오르려던 그 순간 물고기 떼가 나타나 배를 들이받으리라 짐작할 수 있는 인간은 아무도 없을 것이다.
그래도 제 탓이긴 하니 무려 한 달씩이나 내려진 금검령도 얌전히 받아들였다. 레스칼은 그림자 기사들에게는 꽤 관대한 편이라 낮 동안 새 사냥은 계속할 수 있었다. 그건 퍽 다행이었다.
“……화가 났어.”
“네?”
툭, 투둑.
레스칼의 입꼬리에서 피가 흘러 카펫 위로 떨어졌다.
레스칼이 주먹으로 입술을 닦으며 나직하게 말했다.
“내가 한 짓 때문에.”
“아, 황후 폐하께서요.”
리얀이 재빨리 달려가 레스칼을 어깨로 떠받치며 제 옷으로 피를 받아냈다.
“……아니, 그렇다고 폐하를 쫓아내신 겁니까? 블루문이 뜬 걸 알면서도요? 대체 황후 폐하께서는 심장이 없는 겁니까? 반려가 아니라 생판 남이라도 이런 짓은 못 할 텐데요!”
레스칼을 침실로 끌고 가면서도 리얀은 화를 멈추지 못했다.
“리얀.”
레스칼이 걸음을 멈췄다.
“네, 폐,”
“황후를 입에 올릴 땐 예의를 갖춰라.”
“어…… 네, 폐하?”
리얀이 얼떨떨한 얼굴을 했다.
블루문이 떴다. 레스칼은 피를 내뱉고 있었다. 몸 안쪽이 전부 뒤틀리기 시작했다는 뜻이었다.
그런 상황에서 황후를 두고 예의 운운할 줄은 몰랐다.
“저는…….”
“컥!”
그때 레스칼이 피를 토했다. 덩어리가 섞여 있는 피였다.
“일단 옮기겠습니다, 폐하.”
　
　　
리얀이 부리나케 레스칼을 부축해 침대로 옮겼다. 침실에 있는 서랍장을 열어 닥치는 대로 약병을 꺼내온 리얀이 뚜껑을 열어 레스칼의 입에 쏟아 부었다.
아편이 섞인 진통제와 수면제였다.
과연 효과가 있는지는 알 수가 없었지만 부디 조금이라도 고통을 덜어 주길 바랄 뿐이었다.
“묶는 게 좋겠습니까?”
약병을 전부 비운 리얀이 침실을 뛰어다니며 창문을 닫고 빗장을 걸었다.
“……됐어. 어차피 얼마 못 버텨.”
그새 레스칼의 옷은 흥건히 피로 젖어들었다. 그새 또 피를 토했을 것이다.
“그럼 무얼 해 드릴까요? 말씀하십시오, 폐하.”
이럴 때마다 리얀은 자신의 무력함에 화가 났고, 황후가 증오스러웠다.
황후가 진짜일지도 모른다는 일말의 희망이 생겨난 지금은 더했다. 마족의 피를 다스릴 힘이 있으면서도 황후는 시침을 떼고 이 고통을 방관하고 있었다.
마음 같아서는 황후를 질질 끌어와서라도 레스칼의 침실에 가두고 싶었다.
“허락하시면 황후 폐하를 모셔오겠습니다.”
“불허한다. 나가.”
“……폐하.”
“나가.”
“…….”
리얀이 입술을 꽉 물었다.
하지만 황명을 거역할 수는 없었다.
“문을 단단히 잠가라. 내가 뛰쳐나가 황후를 찾아갈 일이 없도록.”
“……뜻대로.”
입술에 잇자국이 난 채, 리얀이 침실을 떠났다.
레스칼이 말한 대로 침실 문에 철로 된 빗장을 세 개나 걸고 사슬까지 칭칭 감고 난 리얀이 그대로 바닥에 털썩 주저앉았다.
“빌어먹을.”
리얀이 머리칼을 죄 뽑을 것처럼 양손으로 잡아당겼다. 오늘따라 마계에서 흘러나오는 달빛은 잔인할 정도로 파랬다.
굳게 닫아건 침실 안쪽에서 레스칼이 내뱉는 신음이 들려왔다. 그럴 때마다 제 머리칼을 마구 헝클이던 리얀이 어느 순간 자리를 박차고 일어섰다.
“……아니, 못 참아.”
리얀이 황후궁을 향해 달려갔다.
* * *
톡톡.
“……응?”
톡톡.
설핏 선잠이 들었던 라실리아는 창문이 울리는 소리에 눈을 떴다.
창밖에 검은 그림자가 기웃대고 있었다.
“아……. 너구나.”
-네, 네. 문 열어 줘, 열어 줘.
“잠시만.”
라실리아가 침대에서 내려서며 신발을 찾았다. 신발을 신다 보니 그걸 벗기던 과정이 떠올라 저절로 어깨가 흠칫했다.
“어쩐 일이야?”
검은 새였다.
-이거, 이거.
검은 새가 창틀에 내려놓은 뭔가를 머리로 툭 밀었다.
“이게 뭐야?”
엉겁결에 집어 들고 보니 붉은색을 띤 돌이었다. 놀라울 정도로 꿈에서 보았던 그 붉은색 알과 비슷했다.
라실리아가 놀라서 물었다.
“이게 뭐야? 설마 정말 알인 건 아니지?”
-잘 간직해, 간직해.
“대답해 줘. 이건 알이야?”
-몰라. 그건 몰라.
“그럼 왜 가져왔어?”
-돌려주는 거야. 원래 여기 있었어.
“응? 그게 무슨 말이야?”
검은 새가 눈을 두르륵 굴리더니 고개를 휙휙 흔들었다.
-몰라. 여기 있었어, 있었어. 그 여자, 훔쳐갔어.
“이게 원래 여기 있었는데, 누가 훔쳐간 거라고? 그 여자가 대체 누군데?”
그 말에 검은 새가 어쩐지 피곤하다는 얼굴로 푸욱 한숨을 내쉬었다.
-그 여자. 그 인간. 우리 귀찮게 해.
“귀찮게 한다고?”
-네, 네. 계속 귀찮아, 귀찮아. 그래서 우리 이제 못 와.
“못 오다니. 그게 무슨 말이야.”
-불러도 못 와. 그 여자, 나빠. 못 와.
거기까지 말했을 때였다.
탕탕.
“황후 폐하. 들어가겠습니다.”
그림자 기사 리얀이 침실 문을 두드렸다.
푸드득!
그와 동시에 검은 새가 잽싸게 날아가 버렸다.
* * *
“리얀. 이걸 눈감아 주기는 무리일 것 같은데.”
리얀이 침실 문을 열기 전, 세르벤이 그 앞을 막아섰다.
침실 문을 연 라실리아가 본 것은 두 그림자 기사가 마주선 채 서로를 응시하고 있는 장면이었다.
둘 다 맨손임에도 칼을 들고 서 있는 것 같은 긴장감이 전해졌다.
“폐하께서 황후 폐하를 지키도록 지시하셨다. 네게도 비슷한 지시를 내리셨을 테지. 황제궁으로 돌아가.”
“나는 황명을 어기겠다는 게 아니야.”
리얀이 세르벤의 어깨 너머로 라실리아를 쳐다보았다.
“황후 폐하께 읍소해 보겠다는 거야. 황후 폐하께서 제 발로 가신다고 하면 폐하께서도 어쩔 수 없는 거잖아?”
“네가 하면 그게 읍소겠냐?”
“그렇다고 내가 황후 폐하를 칼로 위협해서 억지로 데려간다는 것도 아니지. 나는 지금 칼도 없다고.”
“어, 그래. 칼이야 없지. 그렇다고 네가 갑자기 다른 인간이 되는 건 아니잖아.”
“일단 좀 비켜 줄래? 읍소는 해 보게.”
“미안한데, 그 말은 못 믿겠다. 폐하께서도 안 믿으실 걸.”
스릉!
세르벤이 칼을 뽑아 들었다.
“황후 폐하, 들어가 계십시오. 리얀은 제가 돌려보내겠습니다.”
리얀이 피식 웃었다.
“그냥 계시는 게 나을 겁니다. 저는 지금 좀 눈에 뵈는 게 없는 상태고, 그럴 때 세르벤은 제 상대가 못 되는 터라. 괜히 문짝만 망가질 겁니다.”
세르벤이 혀를 찼다.
“과장한 겁니다. 근위대가 올 때까지는 버틸 수 있습니다.”
“허세예요, 황후 폐하. 그 말 믿다가 뒤통수 맞습니다.”
쌍둥이 기사들이 지금 싸우겠다는 건지, 아니면 친한 사이를 과시하는 중인지 가늠이 되지 않았다.
그럼에도 라실리아는 자신을 두고 칼싸움이 벌어지는 것을 두고 보는 성격은 아니었다.
“일단 칼을 넣는 게 좋겠군. 무슨 일인지는 듣겠다.”
그 말에 리얀이 울컥 화를 냈다.
“무슨 일인지 모르겠다는 겁니까, 지금? 블루문이 떴잖습니까!”
“그래서. 내게 바라는 게 뭔가.”
“하, 지금도 기억상실이라는 변명을 들이댈 참입니까? 블루문에 무슨 일이 일어나는지 다 까먹으셨다고요? 그래서 하나도 모르겠다고요?”
알고 있었다.
그림자 기사가 갑자기 눈이 뒤집혀 달려온 이유도 알 것 같았다.
그래서 문제였다.
알지만 아무것도 할 수가 없다는 게.
“그대는 내가 기억을 잃기 전에도 이렇게 굴었나?”
라실리아는 애써 침착함을 가장했다.
황제가 겪고 있다는 고통은 유감이었다. 하지만 황후가 표식을 잃었다면 애초에 황후조차 진짜 반려가 아니었을 것이다.
아무리 안타까워도 자신이 할 수 있는 일은 없었다. 죽을 것처럼 황제를 사랑했다던 황후가 그랬듯이.
“사 년간 블루문이 뜰 때마다 내 침실 문을 두드려 나를 끌어냈나?”
“그때는 사정이 다르지 않았습니까.”
“뭐가 달랐는데.”
“그때는 폐하께서도 원치 않으셨……. 젠장, 그냥 한 번이라도 황후의 책무를 다할 수는 없는 겁니까? 황후랍시고 온갖 짓을 다 하고 살았으면서, 오늘 하루만이라도 황후답게 굴 수는 없는 겁니까?”
“나는,”
기억이 돌아오면 그렇게 할 것이다.
폐하와 내가 그렇게 하기로 했으니 네가 끼어들 일이 아니다.
그렇게 말할 생각이었다.
하지만 생각보다 훨씬 양심이 괴로웠다.
“그런 게,”
그때였다.
쾅!
뭔가가 부서지는, 끔찍하게 커다란 소리가 울렸다.
* * *
“거기 누구냐!”
세르벤이 복도 쪽을 향해 소리를 쳤다.
휙!
바람이 불었다. 동시에 복도를 환하게 밝혀 놓은 등불과 촛불이 전부 꺼졌다.
눈에 보이는 건 새파란 달빛이 비추는 게 전부였다. 이계에서 솟아오른다는 이질적인 달은 시야를 전부 비틀어 놓는 것 같았다.
“누구냐고 묻잖아!”
앞으로 뛰쳐나가려는 세르벤을 리얀이 붙잡았다.
“칼 내놔. 너는 황후 폐하를 지켜.”
세르벤이 군말 없이 칼을 넘겼다. 칼을 세운 리얀이 비틀린 어둠 속으로 뛰어들었다.
“움직이지 마십시오.”
등으로 라실리아를 가린 세르벤이 작게 내뱉었다.
“침입자인가?”
델라르타 같은 작은 왕국에서도 종종 겪었던 일이었다. 제국은 더 말할 것도 없을 것이다.
하지만 이렇게 대놓고 큰 소리를 내는 침입자는 드물긴 했다.
“지금으로서는 알 수가 없습니다. 그런데 왠지,”
잠시 말을 끊은 세르벤이 턱선을 비틀었다.
“인간이 아닌 것 같습니다.”
“인간이 아니라니.”
“황제 폐하와 리얀이 있는데 저렇게 큰 소리를 내면서 쳐들어올 간 큰 인간은 없어서요.”
“그럼……,”
다음 순간, 침입자의 정체가 드러났다.
퍽!
“으윽!”
어둠 속으로 뛰어들던 리얀이 세르벤의 발치까지 튕겨져 날아왔다.
“리얀? 리얀!”
세르벤은 보고도 믿기지 않는다는 듯 눈을 부릅떴다. 리얀은 피로 물든 오른팔로 부러진 칼을 쥐고 있었다.
“정신 차려, 리얀! 뭐가 어떻게 된 거야!”
세르벤이 리얀을 잡아 일으켰다.
그사이 어둠 속에서 침입자가 걸어 나왔다.
세르벤의 말대로 인간이 아니었다.
갈기갈기 찢긴 옷 사이로 드러나는 양손이 검은 비늘로 뒤덮여 있었다. 붉은 손톱은 칼날처럼 뾰족했다. 그 손톱 끝에서 피가 툭툭 흘렀다.
반은 허물어진 것 같은 얼굴은 피투성이였다. 피부를 뚫고 솟구쳐 나온 뼛조각이 보였다.
“제길! 황후 폐하! 피하십시오!”
세르벤이 리얀을 놓고 부러진 칼을 움켜쥔 채 앞으로 달려 나갔다.
그러나 소용없는 일이었다.
퍽!
칼이 있거나 말거나, 침입자는 세르벤을 그대로 지나쳤다. 아니, 너무 순간적이라 지나치는 것으로 보였을 뿐 세르벤의 몸이 맞은편 벽에 처박혔다.
다음 순간 인간이 아닌 침입자가 제 눈앞에 있었다.
“……!”
비명이 나오지 않은 것은 그 눈 때문이었다.
“폐하……?”
아무리 모습이 변했어도 저 금안을 몰라볼 수는 없었다.
“아…….”
……툭.
대답처럼, 모습이 변한 황제가 고개를 기울였다. 이마가 이마에 닿는다 싶자 양손이 힘껏 제 몸을 감싸 안았다.
황제가 그대로 라실리아에게 기댔다.
“읏, 무겁,”
……쿵!
한 몸처럼 안고 안긴 두 사람이 동시에 바닥으로 넘어졌다.
***
“…….”
해가 뜰 때까지 한숨도 자지 못했다.
“…….”
“…….”
그건 그림자 기사들도 마찬가지였다.
황제는 아직도 정신을 잃은 채였다. 그 와중에 꽉 끌어안은 제 몸을 놓지 않아서 어쩔 수 없이 자신도 함께 침대에 누워야 했다.
황제가 마족으로 변이했으니 그림자 기사들은 그 곁을 떠날 수 없었다.
결국 넷이서 다 같이 한 침실에 들어왔다.
세르벤은 문 옆에 기대섰고, 리얀은 침대가 보이는 바닥에 주저앉았다.
둘 다 남의 침실에 갑자기 들이닥친 사람들 같지 않게 태연히 자기 자리를 찾는 게 신기했다.
그중에서 가장 이상한 건 황제였다.
자신을 끌어안으며 정신을 잃은 황제는 죽은 것처럼 잠을 잤다.
숨소리도 거의 나지 않았다. 서서히 인간의 모습이 돌아오지 않았다면 황제가 죽은 줄 알았을 것이다.
덕분에 라실리아는 꼼짝도 못 한 채 뜬눈으로 황제를 지켜봐야 했다.
이마를 뚫고 나온 뼛조각은 뿔이었다. 황제가 피투성이였던 이유는 몸의 변이 때문이었다. 
뼛조각이 튀어나온 건 등이 훨씬 심했다. 거의 난도질한 수준이었다. 날개가 뿔보다 훨씬 크기 때문이었다.
처음에는 너무 처참한 모습에 충격을 받았다. 인간의 육신으로 감당하지 못할 고통이라는 말을 이해할 수 있었다.
“이제 거의 다 돌아오신 것 같네요.”
바닥에 다리를 접고 앉아 턱을 괸 자세로 황제를 뚫어져라 보고 있던 리얀이 불쑥 내뱉었다.
“……그렇군.”
라실리아가 이제껏 내내 눈을 떼지 않고 있던 황제를 새삼스럽게 다시 살폈다.
얼굴은 거의 다 회복이 되어 있었다. 핏자국만 닦아내면 평소와 다르지 않을 것이다.
등은 아직도 깊은 상처가 남아 있었지만 살갗을 찢고 솟구치던 뼛조각들은 전부 들어갔다. 그 외에는 상처 부위를 중심으로 검은 비늘이 군데군데 남아 있는 정도였다. 
칼을 조각내 붙여 놓은 것 같은 비늘은 시간이 지나면서 서서히 투명해지고 얇아지다가 사라지는 식이었다.
“얼굴이라도 닦아 두면 좋겠는데. 물수건을 가져오도록 사람을 불러도 되겠나?”
세르벤이 벽에 기댔던 몸을 뗐다.
“제가 다녀오겠습니다. 아무래도 이 모습을 보이는 건 좋지 않으니.”
아직 변이의 흔적이 남아 있는 레스칼을 두고 하는 말이었다.
라실리아가 물었다.
“하지만 블루문에 대한 사실은 비밀이 아니지 않나? 엘리아든의 사람이라면 황실에 마족의 피가 섞였다는 걸 모를 리 없을 텐데.”
“그래도 직접 두 눈으로 보게 되면 동요가 있을 테니까요. ……리얀, 너는 계속 폐하 곁에 있을 거야? 올 때 약이라도 가져다줄까?”
“됐어. 안 아파.”
“놔두면 흉이 질 텐데.”
“그냥 긁힌 거야. 다녀와.”
“뭐, 그렇다면.”
세르벤이 침실을 떠났다.
그사이 황제가 고개를 움직이는 바람에 피에 젖은 머리칼이 라실리아의 가슴 윗부분에 닿았다. 싫다기보다는 간지러워서 라실리아가 황제의 머리칼을 쓸어 정돈했다.
“진짜 신기하네요.”
그 모습을 보던 리얀이 말했다.
“내게 한 말인가?”
“네, 뭐. 어제도 느낀 거지만. 무섭지 않으십니까?”
“폐하가?”
“네. 변이도 그렇고, 어젯밤 갑자기 나타나신 것도 그렇고. ……떼어낼 수 없었다지만 밤새도록 폐하를 잘 참아 내고 계셔서 말입니다.”
리얀의 말대로 두 기사들이 아무리 애를 써도 황제를 떼어낼 수가 없었다. 평소에도 황제의 신체는 평범한 인간들과 달랐다. 
변이했을 때는 인간이 아니라 마족에 더 가까운 모양이었다.
“무섭지 않아.”
놀라긴 했다. 달라진 모습도 그랬지만 두 기사들이 쾅쾅 나가떨어지는 것도 그랬다.
그래도 무섭다는 생각은 들지 않았다.
황제가 코앞으로 다가섰을 때에도, 라실리아는 그가 자신을 해치려 한다는 느낌은 받지 못했다.
“정신을 잃었으니 무서워할 이유도 없고. 이렇게 깊이 잠이 들었는데 다른 이들에게 해코지를 하진 않을 테니까.”
“음, 굉장히 예상 못 한 관점이네요. 생김새는? 아무리 봐도 인간이 아닌데 아무렇지도 않습니까?”
“아무렇지 않다는 말은 못 하겠군. 굉장히 고통스럽다는 게 내 눈에도 보여.”
“그런 뜻으로 물은 게 아닙니다. 그러니까, 소름이 끼친다거나 무섭다거나…… 하다못해 너무 못생겨서 싫다거나 그러지 않으시냐고요.”
이 모습은 무서운 건가.
라실리아는 숨결이 고스란히 느껴질 만큼 가까운 거리에 있는 황제를 바라보았다.
뼈가 튀어나오고 비늘이 돋아난 모습일 때도 아파 보여서 문제였지 무섭지는 않았다.
어쩌면 그런 꿈을 꾼 탓일지도 모르겠다.
똑같이 비늘이 돋은 얼굴로, 몹시 애틋하고 다정한 시선을 보여 주던 누군가를 미리 본 탓에. 그리고 그 눈이 황제와 똑같은 금안이었던 탓에.
“이 얼굴을 못생겼다고 할 수는 없을 것 같은데.”
리얀이 떨떠름한 얼굴로 중얼댔다.
“어……. 그것도 굉장히…… 기대하지 않았던 답변이로군요.”
라실리아가 고개를 갸우뚱거렸다.
“폐하께서는 미형이시지 않나? 내 눈에만 그런 건가?”
“아니, 그게……. 그야 물론 비범한 미모를 지니셨습니다만, 변이가 일어났잖습니까.”
“그래도 생김새는 같아. 살갗이 변하고 뼈가 튀어나왔을 뿐이다.”
“그러니 문제인 게 아닙니까.”
“결국 회복이 되니까. 그리고 비늘이 있어도 그렇게 이상하진 않던데.”
다시 말하지만 꿈에서 나온 그 마족 탓이었다. 미리 그 모습을 보아 둔 덕에 황제가 변이한 모습도 아주 이질적이거나 무섭게 여겨지지 않았다.
그저 안 되어 보일 뿐이었다. 너무 아플 것 같아서.
물끄러미 라실리아를 보던 리얀이 고개를 절레절레 흔들었다.
“저는…… 정말로 황후 폐하를 모르겠습니다. 말씀하시는 걸 보면 운명의 반려가 아닐 수도 없는 분 같은데, 어째서 그렇게 폐하를 거부하시는 겁니까?”
“…….”
라실리아도 그 이유를 알고 싶었다.
왜 황후는 표식을 잃고 있었을까.
“나는 답을 들려 줄 수 없다. 기억하는 게 없으니.”
리얀이 피식, 입술을 비틀어 웃었다.
“아아……. 그 기억상실이라는 거, 진짜 더럽게도 편리하네요.”
거기까지 했을 때 세르벤이 돌아왔다.
“물과 수건을 가져왔습니다, 황후 폐하. ……그새 무슨 일이라도 있었습니까?”
　
* * *
세르벤이 두 사람을 번갈아 보며 눈동자를 흔들었다. 방 안의 공기가 좀 전과 다르다는 게 예리한 감각을 지닌 기사에게 느껴진 모양이었다.
라실리아가 입을 열었다.
“딱히. 시그레스 경의 충성심이 인상적이었을 뿐이다. 수건을 줘.”
“어, 그렇게……? 넘어가시는 겁니까? 정말로?”
“넘어간다는 표현을 쓸 만한 일은 없었어.”
세르벤이 힐긋 리얀을 쳐다보자 리얀이 은근슬쩍 시선을 피했다.
세르벤은 팔뚝에 두둑하게 감아 온 수건을 물에 넣고 꼭 짠 뒤 라실리아에게 건넸다.
“여기 있습니다, 황후 폐하.”
“수고했다.”
물수건을 받아 든 라실리아가 자연스럽게 레스칼의 얼굴을 닦기 시작했다.
“엇,”
그러자 세르벤이 갑자기 주춤대는 바람에 하마터면 물그릇을 엎을 뻔했다. 리얀이 옆에서 잽싸게 물그릇을 붙들었다.
“왜 그러지?”
라실리아의 말에 세르벤이 두 눈을 미친 듯이 끔벅댔다.
“그게…… 다, 닦아 주고 계십니다?”
“그러기 위해 물수건을 가져오라고 했는데.”
“황후 폐하께서 얼굴을 닦으신다는 말이 아니었습니까?”
“내 얼굴이 지금 폐하의 얼굴보다 더러운가?”
“물론 평소처럼 겉모습은 더럽게도 아름다우시…… 죄송합니다. 실언했습니다. 일부러 무례하게 굴려던 게 아니라……. 아니, 닦아 주고 계시잖습니까! 폐하를요!”
늘 침착하고 차분하던 세르벤이 흥분해 아무 말이나 내뱉는 걸 보면 정말로 당황한 모양이었다.
“그대들보다 내가 낫지 않을까 싶은데. 폐하께서 지금도 나를 붙들고 계시니.”
팔이 붙들리지 않은 게 다행이었다. 어쨌거나 이렇게 꽉 끌어안겨 있는데 남이 황제를 닦는다고 옆에서 얼쩡대면 불편해지는 건 라실리아였다.
세르벤이 멍청하게 입을 벌리거나 말거나, 라실리아는 젖은 수건으로 레스칼의 얼굴을 꼼꼼하게 닦았다.
아무리 봐도 이 얼굴이 무섭다는 건 말이 되지 않았다. 이제껏 라실리아가 봤던 그 어떤 인간보다 미형이었다. 
이 얼굴을 처음 보는 게 자신이 죽던 꿈이 아니었다면 처음부터 그렇게 무섭게 여기진 않았을 것이다.
　
“수건을 바꿨으면 하는데. ……시그레스 경?”
핏자국을 닦다 보니 수건이 금방 더러워졌다. 라실리아가 수건을 바꿔 달라는 의미로 세르벤을 쳐다보는데, 세르벤과 리얀 둘 다 반응이 없었다.
둘 다 정신없이 무언가를 쳐다보는 중이었다.
“경?”
라실리아가 다시 한번 부르자 리얀이 손가락으로 레스칼의 등을 가리켰다.
“보이십니까?”
보일 리가 없었다. 레스칼은 라실리아의 허리를 끌어안은 채 어깨에 머리를 기댄 자세였으니까.
“왜 그러나?”
“상처가……,”
“상처가?”
리얀이 믿지 못하겠다는 듯, 두 눈을 커다랗게 뜬 채 말했다.
“사라졌습니다. 전부. 순식간에.”
그때였다.
“……꿈을 꾸는 건가.”
원래 모습으로 돌아온 레스칼이 눈을 떴다.
“폐하……?”
그가 한 손을 뻗어 라실리아의 뺨을 쥐었다.
“그대가 내 침대에 있다니.”
울컥 끓어오르는 것 같은 말을 내뱉은 레스칼이 그대로 입술을 겹쳐 왔다.
* * *
“그게 아니라 폐하께서 제 침대에 계신 겁니다.”
다행히 키스는 시도에 그쳤다.
리얀과 세르벤이 순간 당황해 내뱉은 신음이 레스칼을 뒤돌아보게 만들었고, 라실리아는 그 틈에 이불을 끌어올려 얼굴을 가릴 수 있었다.
레스칼은 변이가 일어나고 난 이후의 일을 정확히 기억하지 못했다. 그가 아는 것은 스스로를 방에 가두고 리얀에게 문을 지키도록 했다는 것뿐이었다.
그래서 지금 이곳이 황후의 침실이라는 사실을 쉽게 받아들이지 못했다.
“……그대가 내게 와 준 게 아니라고.”
레스칼이 작게 내뱉었다.
라실리아를 향하는 시선은 머뭇대는 것처럼 느렸다. 눈을 뜨자마자 느닷없이 입술을 겹치려던 때와는 완전히 다른 모습이었다.
“그럼 혹시…… 내가 그대를 강제로…….”
“아닙니다, 폐하!”
그 말에 펄쩍 뛰듯이 답을 한 것은 세르벤이었다.
“두 분께서 비록 한 침대에서 밤을 보내셨지만 저희도 이 방에 머물렀습니다. 우려하시는 그런 일은 없었습니다!”
“아……,”
레스칼이 작게 얼굴을 구겼다. 화를 내는 건지 아니면 그 반대인 건지 알아보기 힘든 표정이었다.
“그렇다면 다행이로군. 다친 곳은 없나?”
이상한 일이었다. 표정은 알아보기 힘들었지만, 금안은 정반대였다. 꿈속의 그 마족처럼 다정하고 애틋했다. 
너를 지키기 위해서는 아픈 것도 상관없다는 마족처럼, 황제도 그 비슷한 다정함을 품고 있는 것 같다는 착각이 일었다.
……대체 왜 그런 꿈을 꿔서는.
라실리아가 밀려오는 쓴웃음을 감추었다.
“없습니다, 폐하. 어젯밤 일에는 더는 마음 쓰지 않으셔도 됩니다.”
“……그렇다면.”
그가 느릿하게 몸을 일으켜 세웠다.
“내가 계속 여기 있는 건…… 안 되겠지?”
“목욕을 하시는 게 좋을 것 같습니다. 얼굴은 닦아 드렸지만 다른 곳에는 아직 피가 묻어 있는 곳이 많으니까요.”
“그렇군.”
아주 느리게 레스칼이 침대에서 일어섰다.
밤새 두 사람이 꼭 끌어안고 누워 있던 침대는, 한 사람이 일어서자 금방 훈훈하던 온도를 잃었다.
그래서 숨쉬기가 편해졌지만, 또 한편으로는 피부가 조금 서늘해지기도 했다.
“목욕을 하고 나면 다시 와도 되나?”
무의식중에 양팔로 몸을 감싸던 라실리아에게 레스칼이 물었다.
그것도 좀 이상했다. 태연하게 거짓말까지 해 가며 자기 마음대로 할 구실을 만들던 황제가 지금은 과할 정도로 조심스러워한다는 느낌이 들었다.
“당분간 이곳에서 지내기로 하신 게 아닙니까?”
“그게 맞아.”
물을 때는 느렸지만 답은 빨랐다.
“목욕을 마치고 오겠다.”
“뜻대로 하십시오.”
“오래 걸리지 않을 것이다.”
황제는 안 해도 될 말을 굳이 덧붙인 뒤 리얀을 대동해 침실을 떠났다.
***
“목욕을 하시려면 시종이 있어야겠군요. 시종장을 불러올까요?”
“됐다. 시중은 필요 없어. 옷은 네가 적당히…… 아니, 그럼 안 되겠군. 페르손을 불러와.”
라실리아가 한 가지 오해하는 게 있었는데, 레스칼은 황궁 내에서 겉차림에 가장 무관심한 인물이었다. 그가 요 며칠 늘 그림 같은 성장 차림을 하게 된 이유는 오로지 라실리아였다.
평소 같으면 리얀이 대충 가져다주는 옷을 대충 입고도 남았을 테지만, 지금은 아니었다.
게다가 레스칼은 어젯밤 일로 엄청나게 위축되어 있는 상태였다.
아무 옷이나 입을 수는 없었다.
황후에게 조금이라도 더 괜찮게 보여야 했으니까.
이미 늦은 일 같기는 했지만, 그래도 혹시 모르니까.
“알겠습니다.”
리얀이 욕실 문을 열었다.
아무렇지도 않은 자연스러운 동작이었지만 레스칼의 눈을 피하지는 못했다.
“왼손을 쓰는군. 오른쪽이 불편한가?”
오른쪽 어깨에는 피가 묻어 있었다. 세르벤에게는 가볍게 긁힌 정도라고 했던 상처였다.
“하루 정도는 조심하는 게 좋을 것 같아서요.”
“……네가 막아설 수 없을 정도였나?”
“그게…… 어제는 평소와 달랐습니다.”
레스칼이 블루문 때 겪는 변이와 그로 인한 고통은 그림자 기사들에게는 익숙한 일이었다.
그러나 어제는 달랐다. 변이가 일어났다고 해서 레스칼이 두툼한 철제 빗장을 세 개나 채운 침실 문을 부수고 뛰쳐나오는 경우는 이제껏 없었다. 
고통을 겪지만 백지처럼 이지를 상실하는 경우도 없었다. 레스칼은 방 안에서 홀로 신음할 뿐이었다.
“제가 막아설 수 없는 정도가 아니라…… 아예 상대가 되지 않을 정도였습니다. 칼을 써 볼 틈도 없이 전하께서 저를 지나치셨습니다.”
칼은 휘두르기도 전에 부러졌다. 아직도 제 오른쪽 어깨가 어떻게 다친 건지 정확히 파악하지 못했다.
어젯밤 레스칼은, 그저 두렵고 두려웠다.
“그리고 변이도 가장 많이 이루어졌습니다. 등에서 튀어나온 뼈가 거의 완전히 날개의 형태를 갖춘 것처럼 보였으니까요. 제 생각에는, 서른 번째 생신이 얼마 남지 않아서 변이가 가속화되고 있는 것 같습니다.”
“…….”
레스칼이 이를 무는 소리가 들려왔다.
리얀도 그 심정을 이해했다. 자신도 그저 까맣게 절망했을 것이다. 황후가 아니었다면.
황후의 손길이 닿자 순식간에 인간으로 되돌아오던 그 모습을 본 게 아니었다면.
“그러니 폐하, 그냥 황후 폐하와 한 침실을 쓰십시오. 블루문이건 아니건 간에요. 아니, 아예 그냥 한 몸이 됐다 생각하십시오. 황후 폐하를 커다란 장신구라 여기시고 아예 몸에 매달고 다니십시오.”
“……?”
“황후 폐하로 인해 변이가 멈춘 게 두 번째입니다. 한 번은 우연일 수 있다 쳐도 두 번은 그럴 수 없습니다. 황후 폐하께서는 진짜 반려가 맞습니다.”
“……. 나와 같이 있으려고 할까?”
레스칼이 주저하다 물었다.
“황후는 내가 변이한 것을 봤다. 겁을 먹고 도망치는 게 당연해.”
“아, 그게요.”
리얀이 갑자기 씨익 웃었다.
장난을 칠 때의 짓궂은 미소도, 자조를 위한 가짜 웃음도 아니었다. 진심이었다. 리얀은 정말로 기뻐서 웃고 있었다.
“잘생겼다고 하시던데요.”
“……뭐라고? 누가?”
“황후 폐하께서요.”
“누구를?”
“폐하를.”
레스칼이 혼란스럽다는 듯 얼굴을 찌푸렸다.
“어젯밤에 한 말은 아니겠지. 어제는 변이한 걸 봤잖아.”
“변이한 것도 그렇게 이상해 보이지 않는다고 하셨습니다. 생김새는 같다고요.”
“……?”
혼란이 더 거세졌다. 금안이 지진을 겪는 것처럼 이리저리 흔들렸다.
“……황후가, 미친 건가?”
“운명의 반려라는 건 그 정도는 해야 된다는 말 아닐까요?”
리얀의 표정이 진지해졌다.
“마족의 피를 종속시켜야 하니까요. 애초에 엘리아든의 시초가 된 그 마족이 평범한 인간을 제 운명으로 묶지는 않았을 겁니다.”
“그래도 황후는…….”
레스칼은 여전히 주저했다. 리얀이 답답하다는 듯 고개를 저었다.
“그렇게 말씀하실 게 아닙니다, 폐하. 변이가 가속화됐으니 그만큼 시간이 없다는 얘깁니다. 이제껏 황후 폐하께서 무슨 이유로 폐하를 거부해 왔는지, 폐하께 어떤 감정을 품고 있는지, 이제 그런 걸 신경 쓸 여유가 없습니다.”
“…….”
“그리고 그냥 제 생각이긴 합니다만, 황후 폐하께서 폐하께 품은 감정이 아주 나쁘지만은 않을 겁니다.”
레스칼의 금안이 가늘어졌다. 날카롭게, 그만큼 예민하게.
“어째서?”
“잘생겼다고 하셨다니까요.”
“그게 감정과 상관이 있나? 나도 처음 봤을 때부터 황후의 겉모습은 아름답다고 생각했다.”
“저를 믿으십시오, 폐하. 만일 상대가 싫고 무섭기만 하다면 절대 잘생겼다는 말은 나오지 않습니다.”
“…….”
레스칼은 여전히 그 말을 쉽게 믿지 못했다.
리얀은 갈 길이 멀다고 생각하며 그를 욕실 안으로 밀었다.
“저는 그럼 잽싸게 시종장을 불러오겠습니다.”
　
* * *
“아…… 그런데 블루문은 이제 끝나지 않았나?”
레스칼이 목욕을 하는 동안 라실리아도 세수를 하고 옷을 갈아입는 중이었다.
별 생각 없이 레스칼이 다시 온다는 걸 막지 않았는데, 창밖을 보니 해가 화창했다.
블루문은 끝났다. 다음 블루문은 석 달 뒤였다. 잘하면 델라르타의 신관이 도착해서 그 안에 제국을 떠날 방법을 찾을 수도 있을 것이다.
어쨌거나 블루문이 끝났으니 이제 황제는 원래의 무심한 성격으로 돌아갈 것이다. 그래야 했다.
“아니옵니다, 황후 폐하.”
그런데 파샤드 후작 부인을 대신해 옷을 입혀 주던 궁인 하나가 조심스럽게 입을 열었다.
“아니라니?”
“블루문은 사흘 간 지지 않습니다. 낮 동안에도 블루문은 계속 떠 있습니다. 해가 환해 잘 보이지 않지만요.”
“아…… 그렇군.”
대륙 남단의 델라르타에는 블루문이 뜨지 않았다. 블루문이 뚜렷하게 보이는 곳은 엘리아든 제국과 그 주변의 몇몇 나라였다.
“사흘. 아직 이틀이 더 남았다는 소리네.”
남은 이틀 동안 어젯밤이 계속 반복되는 걸까.
다치는 사람만 없다면 아주 못 할 짓은 아니었다. 어쨌거나 정신을 잃은 사람은 이쪽을 꼭 끌어안는 것 외에 아무 짓도 하지 않았다.
하지만 처음부터 정신을 잃는 건 아니니까……. 변이가 일어날 동안은 또 고통스러워하겠지.
그 과정을 생각하면 마음이 답답해졌다.
내 잘못이 아닌데. 나는 그냥 어쩌다 황후의 몸을 얻게 된 것뿐인데. 그런데 왜 자꾸 내가 잘못하는 것 같은 느낌이 드는 걸까.
라실리아가 작게 한숨을 내쉬었다.
이런 기분이 들수록 빨리 사라져야 한다는 뜻이었다. 그래야 황제가 진짜 반려를 찾게 될 것이다.
남은 이틀에 대한 반감은 죄책감이 섞여 혼탁해졌다.
‘그래, 이틀.’
이틀은 더 참을 수 있었다.
피를 흘리면 닦아 주고, 안으면 안겨 주고, 고통스러워하면 지켜봐 줄 수 있었다. 그것조차 하지 못하겠다고 하면 너무 양심 없는 짓이었다.
툭, 툭툭.
투르륵, 툭. 툭툭.
그때 화장대 서랍장에서 작은 소리가 들려왔다.
“……? 이게 뭐지?”
라실리아는 소리가 들려오는 서랍장을 열었다.
향수가 가득 들어 있는 서랍장 안에는, 붉은 돌 하나가 병 사이를 구르며 툭툭 부딪치는 소리를 내고 있었다.
어제 검은 새가 물어다 주었던 그 돌이었다.
꿈에서 본 알과 아주 닮아 있긴 했지만 이건 돌이 맞을 것이다.
꿈은 꿈일 테니까.
“이게 왜 여기에 있지?”
“앗,”
라실리아가 돌을 들어 올리자 치맛단을 매만지던 궁인이 납작 바닥에 엎드렸다.
“제, 제가 넣어 두었습니다, 황후 폐하. 침실을 청소하다 창틀에 고이 올려놓으셨기에 일부러 놔두신 줄 알고 잘 보관한다는 게……. 주, 죽을죄를 졌사옵니다! 제가 그만 폐하의 뜻을 여쭙지도 않고! 부디 용서해 주세요, 황후 폐하.”
“……? 죄를 짓다니. 내 물건을 잘 놓아둔 것인데 어째서 죄가 되나. 일어서. 너는 잘못한 게 없다.”
“아…… 아아? 그, 그게 정말입니까?”
“그래도 돼.”
“아, 아아……. 마, 망극하옵니다, 황후 폐하!”
별것도 아닌 일이었는데 반응이 과했다.
그 짧은 시간에 정말로 벌을 받는다 생각했던지 궁인의 작은 얼굴이 새파랗게 질려 있었다. 평소 황후가 궁인을 다루는 방식 때문일 것이다.
라실리아는 손에 돌을 쥔 채 궁인을 바라보며 말을 이었다.
“앞으로는 이런 일로 일일이……,”
라실리아가 갑자기 말을 끊고 손을 쳐다보았다.
툭툭, 찌익.
분명 돌일 텐데, 그 돌에서 희미한 움직임이 전해졌다.
“……음?”
툭…… 찌익!
그게 다가 아니었다. 한쪽 부분이 깨져서 금이 번지고 있었다.
“이게 지금……,”
“삐이!”
그리고 깨진 부분에서 자그마한 머리통이 불쑥 튀어나왔다.
　
　
“허억!”
방금 전까지 몸을 떨던 궁인이 숨을 커다랗게 내쉬었다.
“도, 돌에서 뭔가가……. 아아, 아니! 알! 알이었습니다, 황후 폐하!”
돌이 아니라, 알이었다.
꿈은 꿈이라고 생각했지만 그 꿈속에서 등장했던 알이 지금 제 손바닥 위에 놓여 있었다.
“삐이!”
아직 눈도 못 뜬 작은 생명체가 울컥 소리를 질렀다.
신기하게도, 라실리아는 그게 무슨 뜻인지 알아들을 수 있을 것 같았다.
“아, 나오고 싶다는 건가?”
“삐!”
“알았어. 잠시만.”
라실리아가 반쯤 깨진 알을 화장대 위에 조심스럽게 올려놓았다.
“껍질을 깨 줘야 할 것 같은데…….”
이름을 모르는 궁인은 눈치가 빠르고 손끝이 야무진 인물이었다. 
라실리아가 알 속에서 버둥대며 벌써부터 성질을 부리는 자그마한 생명체를 놓고 난처해하자 후다닥 반대편 서랍장을 열어 얇고 가는 유리막대를 꺼냈다.
“이런 것도 괜찮을까요, 황후 폐하? 향수를 섞을 때 쓰는 봉인데, 아직 쓰지 않은 새것입니다.”
“이거면 되겠네. 고마워.”
“화, 황공하옵니다!”
톡톡.
라실리아가 유리막대 끝으로 알의 남은 부분을 살짝살짝 두드려 깨트렸다.
노력은 헛되지 않아 알은 무사히 깨졌다.
“삐이이!”
알에서 나온 작은 생명체는 새였다. 작긴 해도 부리와 날개 형태를 갖추고 있었다.
아직 깃털 대신 솜털만 송송 난 분홍 살덩이 같았지만, 라실리아는 이 새가 다 자라면 불꽃처럼 강렬한 붉은색을 지니게 되지 않을까 싶었다.
새의 뒤통수에 딱 하나 돋아난 깃털이 아주 예쁜 빨간색이기 때문이었다.
“삐이.”
새는 눈을 뜨자마자 라실리아의 손바닥에 톡 올라왔다. 그리고 작은 머리를 손바닥에 비벼대기 시작했다.
“그래, 반가워. 너는 어디서 왔니?”
“삐.”
“……아?”
“삐이.”
새의 대답은 놀라웠다.
“심장에서…… 왔다고?”
“네? 심장에서요?”
라실리아가 놀라 표정이 굳는 동안, 마찬가지로 궁인 역시 어리둥절한 얼굴이 되었다.
“황후 폐하께서는, 지금 새가 하는 말을 알아들으시는 건가요?”
***
“그게…….”
비밀을 들켰다. 라실리아는 침착하게 상황을 넘길 방법을 찾았다.
‘괜찮아. 새가 하는 말을 알아듣는 걸 들킨 것뿐이야. 그걸로 내가 황후가 아니라는 생각은 못 할 거야.’
심장에서 태어났다는 말에 너무 놀라 다른 생각을 하지 못했던 게 문제였다. 더욱 조심해야 했다.
“……그렇다고 하면, 이상한가?”
궁인이 손으로 입을 가렸다. 튀어나오는 탄성을 가리기 위해서였다.
“아, 어쩜. 아니, 아니. 이상하지 않사옵니다, 황후 폐하. 다른 곳도 아니고 엘리아든이니까요. 주술이나 마법, 정령 같은 것들은 이미 옛날 얘기가 된 지 오래라지만 엘리아든에는 아직 가장 강력한 주술이 남아 있지 않습니까.”
가장 강력한 주술이란 마족과 마족의 피에 관한 종속의 주술을 말할 것이다.
“황후 폐하께서는 주술사의 피가 이어지셨으니 그럴 수도 있지 않을까요?”
궁인이 반짝반짝 눈을 빛냈다.
‘이게 아닌데…….’
애초에 라실리아는 새와 대화를 한다는 말을 믿을 사람은 없으리라 생각했다. 황후가 평소에도 거짓말을 했다니 이것도 그런 거짓말인 것처럼 넘길 생각이었다. 
황후의 성격을 아는 궁인이라면 적당히 맞장구를 쳐 주는 척하면서 넘어갈 것이라 생각했다.
‘진짜 믿고 있는 것 같아.’
이제 와서 다시 아닌 척할 수 있는 방법은 없었다.
“네 이름은 뭐지?”
“아, 네. 저는 한 달 전 황후궁에 배속된 궁인이고, 이름은 이베트라고 합니다.”
“그래, 이베트. 그 이름을 기억하겠다. 오늘 일을 비밀로 해 줄 수 있겠나? 황후가 기억을 잃은 것도 모자라 미쳤다는 소리까지 듣고 싶진 않으니.”
“무, 물론이옵니다!”
이베트라는 이름의 궁인이 다시 넙죽 엎드렸다.
“삐잇!”
갓 태어난 새가 라실리아의 손을 콕 쪼았다. 배가 고프다는 말 같았다.
“이런……. 그럼 뭐를 줘야 하지? 새는 뭘 먹어야 하니?”
“삐이…….”
“너도 몰라?”
“삐!”
태어난 지 얼마 안 돼서 모른다고 했다.
“어쩌지. 나도 새는 키워 본 적이 없는데.”
오늘 일을 목격한 게 이베트라는 점은 여러모로 라실리아에게 행운이었다. 
황후궁에 들어온 지 고작 한 달이 된 궁인은 황후를 잘 몰랐다. 
분위기가 어떤지 눈치로 대강 짐작할 시기긴 했지만 황후가 저지르는 짓들을 매번 두 눈으로 봤던 건 아니었다. 덕분에 황후에 대한 반감도 적었다.
이베트가 조심스레 고개를 들어 올리며 말했다.
“새는 곡식이나 야채를 먹습니다, 황후 폐하. 좀 더 크면 벌레도 잡아먹고요. 어릴 때 새를 키워 봐서 잘 알아요. 제가 준비해 올까요?”
“그건,”
“물론 아무도 모르게 하겠습니다. 저, 그러니까 황후 폐하께서 그렇게 하라고 하시면요.”
황후궁에 들어온 지 한 달이 됐다는 궁인은 눈치가 빠르고 싹싹했다. 게다가 새를 키우는 방법을 알고 있었다.
“삐이…….”
“…….”
라실리아와 작은 새의 눈이 마주쳤다. 작은 새가 고개를 한 번 끄덕였다. 저 인간은 괜찮다는 뜻이었다.
“그럼 네게 맡기마.”
“네, 황후 폐하! 영광이옵니다!”
이베트가 후다닥 일어나 방을 떠났다.
“삐이이.”
작은 새가 뭐라고 말을 건넸다. 이베트는 무해한 인간이니 곁에 두면 좋을 것이라고 했다.
“그걸 어떻게 아는데?”
라실리아가 눈을 둥글게 뜨고 작은 새를 향해 고개를 갸웃댔다.
“너는 네가 뭘 먹고 사는지도 몰랐잖아.”
“삐!”
“그건 그거고 이건 이거라고? 그래도 말이 안 되는 것 같은데.”
“삐삐. 삐!”
“아…….”
작은 새가 말했다.
나는 너를 위해 태어났으며 너를 위해 존재하니 네게 좋은 것과 좋지 않은 것은 본능적으로 구분할 수 있노라고.
“이상해……. 너는 그럼 정말로 그가…… 그러니까 그 마족이 자신의 심장으로 만든 거야?”
“삐이이.”
“그건 몰라? 누가 널 만들었는지는 모르는데, 나를 위해 태어났다는 건 알아?”
“삐삐.”
이제 갓 태어난 새는 모르는 게 더 많았다. 새의 머릿속에 있는 것은 단 하나, 자신이 태어난 이유였다.
누군가를 지키기 위해, 누군가의 심장에서 만들어졌다는 것.
마치 그 꿈속에서처럼.
“있잖아.”
“삐?”
“그건 맞을 거야. 네가 누군가를 위해 태어났다는 것.”
“삐!”
새가 힘차게 고개를 끄덕였다.
“그런데 그게 나를 위해서는 아닐 거야. 네가 지금 막 태어나서 아직 그것까진 구분을 못 하는 게 아닐까.”
“삐이?”
이 새는, 황후를 위해 태어난 걸까.
그게 아니라 아직은 누구인지 모를 진짜 반려를 위해 태어났다고 보는 게 맞을 것이다. 
언제가 됐든 황제는 반드시 한 쌍으로 태어나게 되어 있다는 그 반려를 찾아서 황후궁으로 데려올 것이다. 이 작은 새는 그날을 준비하기 위해 미리 태어난 것일지도 몰랐다.
“네가 지킬 그 사람을 만날 때까지는, 내가 널 돌봐 줄게.”
“삐?”
새는 그게 무슨 말인지 모르겠다는 듯 두 눈을 끔뻑거렸다.
“그러니까 네 존재는 비밀에 부치는 게 좋겠어.”
진짜 황후도, 진짜 반려도 아닌 자신이 반려를 위해 태어난 새를 보살피고 있다는 게 알려지면 오해를 살 수도 있을 것이다.
“삐이이이?”
작은 새의 눈이 커다래졌다. 그게 무슨 소리냐는 의미였다.
“이틀이면 돼. 이틀만 숨어 있어.”
블루문이 지면 황제도 돌아가지 않을까.
그 전에 두 달간 옆에서 붙어 있겠다는 말이 있긴 했지만, 라실리아는 그 말을 믿지 않았다.
블루문이 되기 전에 마음이 급해져서 내린 결정이었을 것이다. 무엇보다 황제가 그렇게나 오랜 기간 제 생활을 팽개칠 수 있을 것 같지도 않았다.
“그래도 혹시 모르니까, 만약 이틀이 지나도 황제가 계속 황후궁에 있겠다고 하면 너는 그냥 평범한 새인 걸로 하자.”
“삐잇!”
작은 새가 작은 가시 같은 솜털을 부풀리며 목소리를 높였다. 아직 손가락 두 마디 크기도 안 되는 작은 몸으로 성질을 부리는 게 귀엽기도 하고, 앞날이 걱정스럽기도 했다.
“미안해. 하지만 지금은 그게 최선인 것 같아.”
“삣!”
“약속할게. 네가 지켜야 할 그 사람이 나타나도록, 나도 최선을 다하겠다고.”
“삐이?”
작은 새가 거푸 고개를 갸웃댔다.
“왜 그러는지 모르겠다고? 나는 네가 뭘 모르겠다는 건지 모르겠는데. 하여간 나도 노력하고 있다는 걸 알아줘. 너무 화내지 말고.”
“삐이이.”
새는 더 말하기에는 배가 너무 고프다며 화장대 한구석에 주저앉았다. 라실리아가 서랍에서 손수건을 꺼내 여러 번 겹친 다음 새를 그 위에 올려 주었다.
“이래도 별로 푹신하진 않겠다. 네가 먹고 잘 곳이 있어야겠는데……. ……아!”
마침 떠올랐다.
이 드넓은 황궁 안에서, 새가 지내기에 딱 적당한 곳이.
* * *
“저, 그런데 황후 폐하, 대체 이런 길을 어찌 알고 계시는지요?”
이베트는 새 먹이를 구해 빠르게 돌아왔다. 다행히도 황제가 오기 전이었다.
라실리아는 이베트와 함께 일전에 황제를 잠재우고 숨어 있었던 탑으로 향했다.
황후궁에서 이어진, 궁인들조차 거의 다니지 않는 복도 안쪽 길을 따라 이동하자 이베트가 거듭 놀랐다.
“기억을 잃으신 게 아니었……, ……아니아니, 제 말은 그런 뜻이 아니옵고,”
“새가 알려 주었다.”
“네? 새, 새가요?”
“황궁에서 살아서 길을 잘 아는 모양이야.”
이베트는 이 말도 아무런 의심 없이 믿었다.
“와……. 진짜 신기하네요. 이런 건 건국 설화에서만 나오는 얘긴 줄 알았는데……. 황궁은 엘리아든의 시초이다 보니 그 옛날의 신비한 일들이 계속 남아 있는 모양이에요.”
“엘리아든의 설화를 잘 아는가 보군.”
“앗, 네. 황궁에 들어오기 전에는 도서관에서 일했습니다, 황후 폐하. 책 읽는 걸 좋아해서요.”
어쩌다 보니 대화가 이어져 이베트가 적당한 기사 가문 출신이었다는 것과 부친이 젊은 나이에 지병으로 사망한 뒤에는 먹고살 길이 막막해져 학업을 그만두고 일을 구하게 되었다는 것, 도서관에서 일하는 게 몹시 좋았지만 벌이가 시원찮아 높은 급여를 보장하는 황궁으로 오게 되었다는 시시콜콜한 일까지 알게 되었다.
“삐!”
그리고 새가 한 말이 맞았다.
이베트는 무해하고 유익한 사람이었다. 황궁의 사정에는 아직 조금 어두울지 몰라도 그 외에는 아주 해박한 잡지식을 지니고 있었다.
“황후 폐하. 지금도 새가 뭐라고 말한 건가요?”
작은 새가 어깨를 우쭐우쭐 흔들고, 라실리아가 피식 웃으며 자그마한 머리통을 손가락으로 쓰다듬는 것을 본 이베트가 신기해하는 얼굴로 물었다.
“네가 믿을 만한 사람이라고 하는군.”
“네? 아니, 정말이요? 새가 그걸 어떻게 알 수 있는 거죠? 진짜 신기하네요.”
그러면서 휘둥그레 벌어지는 눈은 속이 맑은 사람처럼 보이긴 했다.
‘……하지만 플로타도 그랬지.’
자신은 플로타가 무슨 생각을 하는지 아무것도 모르고 있었다. 플로타가 제 등을 찌르는 순간에서야 배신을 실감했다.
‘너무 의지해서는 안 돼.’
라실리아가 쓴 표정을 다독였다.
‘새가 그랬잖아. 자신이 지켜야 할 사람한테 좋고 나쁜 것을 본능적으로 알 수 있다고. 그러니까 이베트는 내가 아니라 진짜 반려한테 도움이 될 사람인 거야.’
그럴수록 빨리 자신의 자리를 찾아가야겠다는 생각이 뒤를 쫓아왔다.
“이곳이다.”
탁.
라실리아가 북쪽 탑으로 올라가는 문을 열었다.
“헙, 여기는 북쪽 탑 아닌가요?”
숨겨진 통로를 벗어나 탑에 올라서자 이베트는 장소를 알아보았다.
“이곳을 알고 있나?”
“아니요, 아니요. 듣기만 했습니다. 북쪽 탑을 담당하는 궁인이 따로 있다고 했거든요. 듣기로는 일이 까다로워서 새로 들어온 궁인들은 얼씬도 못 한다더라고요.”
“일이 까다롭다……. 그럴 수도 있겠군.”
계단을 전부 올라간 라실리아가 탑 꼭대기에 있는 방의 문을 두드렸다.
똑똑.
“슈라이든 공. 들어가도 될까?”
대답이 또렷하게 들려왔다.
“어서 오세요!”
이베트의 얼굴에 홍조가 어렸다. 기대감인 듯싶었다.
“황궁의 탑에 사시는 공작님이라니. 너무 신기해요. 동화책 속에 들어온 것 같아요.”
라실리아가 작게 웃었다.
“어쩌면. 나도 이곳만 다른 곳 같아. 슈라이든 공도 아주 놀랍고.”
“어쩜 좋아. 그럼 무, 문을 열어도 될까요?”
발그레해진 얼굴로 이베트가 문을 연 뒤 공손히 고개를 숙였다.
“황후 폐하 드십니다.”
라실리아가 먼저 방으로 들어갔다. 이어서 이베트가 들어와 문을 닫았다.
탁.
그와 동시에 양쪽에서 탄성이 터져 나왔다.
“세상에! 저분이 공작님이세요? 진짜인가요?”
“세상에! 왕, 왕이 오셨다!”
슈라이든 공작이 후드득 라실리아의 앞으로 날아왔다.
“왕! 왕이 오셨다! 새들의 왕! 모든 새들의 아버지!”
이베트는 숨 쉬는 것도 잊은 채 슈라이든 공작을 바라보다 라실리아에게 목소리를 한껏 낮춰 물었다.
“폐하께서 새들의 왕이신 건가요? 아, 그래서 새들이 하는 말을 알아들으시나 보군요?”
“글쎄……. 지난번에는 저런 말을 하지 않았는데.”
후드득!
라실리아의 발치에 내려앉은 슈라이든 공작이 마치 사람처럼 고개를 푹 숙여 바닥에 이마를 댔다.
“이 몸은 슈라이든 1세! 새들의 왕에게 인사를 올립니다!”
정말 놀라운 일은 그다음에 벌어졌다.
“삐이.”
작은 새가 뭐라고 말을 하자 슈라이든 공작이 고개를 들었다. 한쪽 날개를 가슴 앞에 대는 게 정말로 극진한 예의를 차리는 것 같았다.
“환영합니다. 왕이시여.”
***
“새들의 왕?”
“모든 새들의 아버지……? 모든 새들의 아기가 아니라요?”
인간들이 어리둥절해하며 두 마리 새를 번갈아 쳐다보는 사이, 작은 새가 라실리아의 손바닥에서 톡 뛰어내렸다.
슈라이든은 앵무새 중에서도 가장 몸집이 큰 종이었고, 작은 새는 손가락 두 마디 정도밖에 되지 않았다. 슈라이든 공작에 비하면 작은 새는 새가 아닌 벌레로 보일 정도였다.
작은 새가 바닥으로 내려오자 슈라이든 공작이 눈높이를 낮추기 위해 바닥에 납작 엎드렸다.
“삐삐. 삐삐이.”
작은 새가 뭐라고 중얼대며 슈라이든의 이마에 제 이마를 댔다.
뭐라고 꼬집어 말하기 어려운, 그러나 몹시 신비로운 느낌이 피부로 와 닿았다.
“세상에…… 동화보다 더 동화 같아요, 황후 폐하.”
이베트가 라실리아의 옷자락을 잡아당기며 속삭였다. 말도 안 되는 일이었지만 지금 눈앞에서 펼쳐지는 일에 정신을 뺏겨 자신이 무슨 짓을 하는지도 모르는 것 같았다.
“그러게.”
잠시 후 작은 새가 이마를 뗐다. 그러더니 라실리아를 향해 자그마한 날개를 퍼덕이며 삐삐 울어 댔다.
다시 들어서 손에 올려 달라는 얘기였다.
슈라이든 공작이 화들짝 고개를 젓더니 몸을 납작 엎드렸다.
“아이고, 제가 모셔다 드리겠습니다!”
그 말에 인간들이 놀랐다.
슈라이든이 앵무새고, 그것도 소리를 몹시 잘 따라 하는 종이라고는 하지만 그래도 새였다. 인간의 말을 흉내 내는 느낌이었지 인간처럼 말을 할 거라는 생각은 들지 않았다.
그런데 지금은 정말로 말을 했다.
눈을 가리고 있으면 새가 아니라 사람인 줄 알았을 것이다.
“좀 달라진 것 같아.”
라실리아가 말을 하자 슈라이든이 엣헴, 하고 몹시 인간적인 헛기침 소리를 냈다.
“네. 모든 새들의 아버지께서 제게 인간의 말을 할 수 있는 힘을 주셨습니다. 그러니 저는 이제부터 아버지의 입을 대신하는 셈이지요.”
“뭐……? 새에게 그런 힘이 있다고?”
“고작 그것뿐이겠습니까? 지금은 아직 어리셔서 힘을 다 쓰시지 못하고 계시는 겁니다.”
“놀라운 일이네.”
“와……. 그러게요. 진짜 신기해요. 아니, 신비로워요.”
인간들이 감탄을 드러내자 작은 새가 엉덩이를 흔들며 우쭐댔다.
“너 보통 새가 아니었구나.”
“그러게 말이에요. 어쩌죠? 새 취급을 하면 안 될 것 같아요. 막 경어도 쓰고 그래야 할 것 같은데…….”
라실리아가 새를 쓰다듬으려던 손끝을 멈췄다.
왠지 그래서도 안 될 것 같았다.
“그럼 너를 뭐라고 불러야 할까? 네가 알려 주지 않을래?”
“삐이이.”
작은 새가 어쩐지 수줍은 얼굴로 고개를 떨구었다. 라실리아가 이해를 하지 못하자 슈라이든 공작이 슬쩍 끼어들었다.
“왕께서는 황후 폐하께서 새 이름을 지어 주길 바라시는 것 같습니다.”
“내가? 새들의 왕인데 그래도 되는 건가?”
“그러길 바라고 계십니다.”
“으음…….”
잠시 고민하던 라실리아가 고개를 끄덕였다.
어차피 자신이 이 새를 돌보는 건 임시였다. 새들의 왕이라고 하니 사실 돌볼 필요조차 없을 것 같았지만, 그래도 함께 있을 잠깐의 시간이 주어졌다.
진짜 이름을 알 필요는 없을 것이다. 새의 주인은 따로 있었다.
“그럼 피피라고 할게.”
“삣?”
새가 충격을 받았다는 듯 몸을 비틀거렸다.
“왜? 마음에 안 들어?”
“삐이잇!”
이번에도 슈라이든이 나섰다.
“너무 일차원적인 이름이 아닐까요? 지상의 짐승들 중에서 가장 고귀하고 강한 존재임을 상기하심이 어떻겠습니까?”
“아…… 그럼 생각을 좀 해 봐야겠다. 지금 당장은 가장 고귀하고 강한 새에게 어울리는 근사한 이름을 잘 모르겠어.”
“삐잇! 핏! ……삐?”
라실리가 하는 말이 마음에 들지 않는다며 한껏 성질을 부리려던 새가 갑자기 동작을 뚝 멈추었다.
“아…… 이런. 제 영지에 손님이 찾아온 모양입니다.”
슈라이든 공작이 그렇게 말한 순간이었다.
탁탁탁탁!
인간들의 귀에도 다급한 발걸음 소리가 들려왔다.
“누가 오고 있어.”
라실리아가 황급히 작은 새를 슈라이든 공작의 등에 올렸다. 등 쪽에는 깃털이 멋들어지게 솟아 있어서 작은 새의 모습이 보이지 않았다.
“피피를 부탁해. 남들 눈에 띄지 않게 해 줘. 피피 너도 조용히 있어.”
“삐!”
“엇, 아버지의 고귀한 모습을 감추라 하시다니. 이런 슬픈 일이…….”
고귀하고 강한 새라고 해도 지금은 손가락 두 마디가 채 안 되는 새끼 새일 뿐이었다.
쾅!
간발의 차이로 슈라이든 공작의 방문이 열렸다. 사실 열렸다기보다는 찢겼다고 해야 맞았다.
방금 부러져 손잡이가 덜컹대는 문을 밀고 들어서는 건 얼굴이 잔뜩 일그러진 황제였다.
* * *
“황, 황, 황제 폐……, 끅!”
이베트는 놀란 나머지 딸꾹질을 시작했다.
황제는 황제였다.
그러나 반쯤은 변이가 일어난 모습이었다. 두 눈이 금빛으로 번뜩이고 왼팔은 전체가 검은 비늘로 덮여 붉은 손톱을 드러냈다. 문이 찢긴 이유가 있었다.
‘아침에 회복이 됐는데…… 그새 또?’
라실리아가 굳은 얼굴로 황제를 쳐다보고 있자 그가 휙 앞으로 다가왔다.
속도가 너무 빨랐다. 어젯밤 그림자 기사들이 뭐가 어떻게 되는지 알지도 못하는 사이에 저 멀리 나가떨어지던 장면이 떠올랐다.
“폐하!”
라실리아가 저도 모르게 이베트와 슈라이든 공작의 앞을 막아섰다.
생각을 하고 한 행동이 아니었다. 그냥 몸이 움직였다. 뒤에 있는 이들을 보호하려는 것처럼 라실리아가 황제의 팔을 꾹 붙잡았다.
“또 이지를 잃으셨습니까?”
“……. ……아니.”
다행이었다. 황제는 말을 할 정도로 정신을 차리고 있었다.
“그럼 왜 갑자기,”
“그대가 사라져서.”
황제가 변이하지 않은 오른손으로 라실리아의 허리를 덥석 끌어안았다.
“찾아야 했다.”
찾아야 했다는 레스칼의 말에는 라실리아가 들을 수 있는 것보다 더 많은 상황이 담겨 있었다.
　
　
미친 듯이 서둘러서 씻고, 옷을 갈아입고, 황후궁으로 달려갔더니 황후는 또다시 사라져 있었다. 황후궁을 지키게 한 근위대는 황후가 방을 나서는 모습을 본 적이 없다고 했다.
찾아야 한다는 생각이 머릿속을 하얗게 만들었다. 정신을 차리고 보니 변이가 이뤄지는 중이었다. 
인간보다 예민한 감각이 황후의 냄새를 쫓았고, 인간보다 빠른 발이 북쪽 탑을 향해 움직였다. 인간보다 날카로운 손톱이 황후를 감추고 있는 문을 찢었다.
이런 변이는 레스칼도 처음이었다.
이제까지는 그저 타고난 고통이자 짐이었던 마족의 피를 스스로 불러냈다.
황후를 찾아야 했으니까.
레스칼이 허리를 감은 팔에 힘을 주자 바스락 옷감이 구겨지는 소리가 번졌다.
“그게……. ……말도 없이 자리를 비워 송구합니다, 폐하.”
라실리아가 착잡해진 표정으로 사과를 했다.
제 잘못이었다. 아직 블루문이 떠 있는 시기라는 점을 잊지 말아야 했다.
평소에는 좋아하지도 않는 황후에게 이렇게나 의지를 한다는 건 황제가 그만큼 절실하다는 뜻이었다.
라실리아는 그 마음을 헤아리지 못했다는 사실이 미안했고, 그가 또다시 변이의 고통을 겪었다는 사실에 마음이 쓰였다.
“잠깐이라도 눈을 떼면 안 될 것 같아.”
황제가 이렇게 중얼거리며 몸을 더 바짝 붙여 왔다.
어느샌가 왼손이 제 등을 끌어안고 있었다. 작게 중얼대는 황제의 입김이 목덜미에 닿아 왔다. 등을 끌어안은 손이 은근히 살갗 위를 더듬었다.
라실리아의 볼이 살짝 붉어졌다.
‘미안한 건 미안한 건데…… 왠지 좀 이상해지는 것 같아.’
은근슬쩍 황제의 입술이 볼을 스칠 때는 침대에서 나눴던 키스가 떠오를 수밖에 없었다. 
볼에 하려던 가벼운 키스가 어떻게 사람을 헝클어 놓는 질 나쁜 키스가 되었는지, 라실리아는 똑똑히 기억하고 있었다.
그 순간 인내가 끝났다.
“폐하. 이제 그만 놓으셔도 될 것 같습니다.”
레스칼이 움찔 굳었다.
“……어째서?”
“몸이 다 회복되신 것 같아서요.”
“아니야.”
“아닐 리가요.”
라실리아가 어깨를 비틀어 황제의 왼팔을 바라보았다.
언제 비늘로 덮여 있었나 싶게 지금은 멀쩡한 인간의 모습이었다.
레스칼이 잠깐 입을 다물었다가 답했다.
“……몸은 괜찮아졌을지 몰라도 그대가 사라져서 놀란 마음은 여전한데.”
“몸이 돌아왔으니 마음도 곧 안정을 되찾지 않을까요.”
“언젠가는 그럴지도. 아직은 아니야.”
그것 참 마음이 너무 유약한 게 아닐까. 아무리 블루문이라지만.
라실리아가 작게 흘러나오는 한숨을 삼켰다.
“그럼 어떻게 해야 한다는 말씀입니까?”
“이대로 있어. 내가 마음의 안정을 찾을 때까지.”
“그게 언제쯤이겠습니까?”
“나도 모른다. 내가 아는 건 그대가 또다시 말도 없이 사라져서 굉장히 충격을 받았다는 것뿐이야. 한 번도 아니고, 벌써 두 번씩이나.”
“…….”
“그래. 두 번씩이나.”
두 번씩이나 자리를 비워서 생겨난 죄책감이 그 말에 희석되기 시작했다.
‘이 사람은 정도를 모르네.’
그것도 신전 앞마당의 개 같았다. 여기까지 다가와도 된다고 선을 그어 주면 멋대로 그 선을 못 본 척 해 버렸다.
‘그래서 곤란한 적이 참 많았지.’
대신관도 그랬을 것이다.
쫓아는 내고 싶지만 명색이 신전이라 제 발로 들어온 생명을 내쫓을 수는 없고, 그렇다고 두고 보자니 일일이 눈에 거슬리고 했을 것이다. 할 수만 있다면 밥에 독이라도 섞으려고 들지 않았을까.
하여간 그래서 라실리아에게는 개를 다루는 원칙이 하나 있었다.
일단 선을 그었으면 어떻게 해서든 지켜야 한다는 것이었다. 그렇지 않으면 갈수록 다루기가 힘들어졌다.
“그렇다면 벌을 내리세요. 폐하를 놀라게 한 죄로.”
라실리아의 말에 레스칼이 고개를 들어 올렸다.
“벌을 내리라고?”
“네. 제가 말도 없이 자리를 비워 생겨난 일이니 근신이 합당할 것 같습니다. 제 침실에서 근신하겠습니다.”
금안이 느릿하게 한 바퀴 굴렀다.
“벌을 내릴 생각은 없었는데…… 근신이라면 나쁘진 않겠군. 내가 같이,”
“아니요. 잘못을 저지른 사람은 저인데 폐하께서 함께 벌을 받으실 이유는 없습니다. 저 혼자 근신하겠습니다.”
라실리아의 원칙은 명확했다. 그러나 애석하게도 레스칼은 개가 아니었다.
“벌을 받겠다는 핑계로 나를 떼어놓으려고 하는군.”
“그렇게 들렸습니까? 제게는 폐하께서 제 잘못을 빌미로 약속을 깨려는 것처럼 여겨졌습니다.”
“그대가 오해한 거야. 약속을 깨려는 의도는 없었다.”
“그랬나요? 볼에 입술이 닿았는데.”
“그대는,”
레스칼이 라실리아를 보며 미세하게 입술을 실룩였다.
“역시 나를……,”
그때였다.
“폐하!”
우당탕탕, 평소와는 다르게 거친 발걸음 소리와 함께 그림자 기사들이 탑을 뛰어 올라왔다.
　
* * *
“아, 하. 결국 찾으셨군요.”
“후우, 다행, 입니다.”
리얀과 세르벤은 둘 다 땀범벅이었다.
세르벤이 소매를 끌어내려 땀을 닦는 사이 숨을 고른 리얀이 레스칼을 훑었다.
“그리고 몸도 회복이 되셨고.”
“아……? 그러게.”
땀을 닦고 난 세르벤이 안도를 했다.
“다시 한번 말씀드리지만 정말로 다행입니다, 폐하. 아까 갑자기 변이를 겪으실 때는 정말이지 섬찟……. ……엇, 그런데?”
세르벤이 말을 자르고 눈가를 찌푸렸다.
“문제가 있었군요. 허락받지 않은 자가 있다니.”
그가 칼끝으로 라실리아의 등 뒤를 가리켰다.
“끅! 그, 그건 저를 말씀하시는 건가요?”
레스칼이 나타난 뒤부터 숨죽여 딸꾹질을 참고 있던 이베트가 화들짝 놀라 입을 벌렸다.
***
칼을 드는 이유는 알 수 없었지만, 그게 좋지 않은 의미라는 것은 명확했다.
라실리아가 이베트를 몸으로 감추며 세르벤을 향해 표정을 굳혔다.
“무슨 짓인가, 경. 칼을 내려.”
“그림자 기사로서 의무를 다하는 것뿐입니다, 황후 폐하. 폐하의 모습은 허락받지 않은 자가 함부로 볼 수 없습니다.”
“그게 무슨 말인지 모르겠군.”
리얀이 세르벤의 등 뒤에서 말을 보탰다.
“다시 말해 그 궁인은 보지 말아야 할 것을 보았으니 입을 막아야 한다는 뜻입니다, 황후 폐하.”
“히익, 끅!”
입을 막아야 한다는 말에 이베트가 제 손으로 입을 막았다.
라실리아가 팔을 뒤로 돌려 이베트를 감쌌다.
이베트가 떨리는 손으로 제 소맷자락을 쥐었다. 표정을 보지 않아도 얼마나 무서워하고 있을지 생생히 전해졌다.
　　
　
“이해가 가지 않는데. 폐하께서 블루문에 모습이 변한다는 건 궁의 모두가 알고 있는 사실이 아닌가? 그걸 봤다 해서 입을 막아야 한다니. 그게 대체 무슨 말이지?”
“그렇다고 알고 있는 것과 두 눈으로 보는 것은 다르니까요. ……그건 그렇고, 황후 폐하께서는 지금 황법 집행을 방해하시는 겁니까?”
“납득할 수 없는 일이다. 어제만 해도 폐하의 모습을 본 자들이 많이 있지 않나. 왜 지금 꼭 처벌을 해야 한다는 거지?”
“아니요, 황후 폐하. 황후 폐하를 제외하면 저희 둘밖에 없었습니다.”
“그럴 리가. 궁 안에 사람이 어디든 있었는데.”
“인간이 볼 수 있을 만한 움직임이 아니었습니다.”
그 말이 맞을지도 몰랐다.
황제는 어둠 속에서 갑자기 뛰쳐나왔다. 황제의 뒤로 그를 뒤쫓는 근위대는 아무도 없었다.
“그렇다면 오늘은?”
“목격한 이들은 근위대의 수석기사들이었습니다. 목숨으로 충성을 맹세한 이들입니다.”
“…….”
라실리아가 할 말을 잃었다. 세르벤은 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕이며 한마디 덧붙였다.
“그 모습을 봐도 괜찮은 건 죽음으로 충성을 맹세한 자와 황족의 피가 이어진 자뿐입니다. 그 어떤 예외도 없습니다.”
황족이 마족의 피를 이었다는 사실은 명확했지만 그 모습을 사람들이 직접 목격한 것은 까마득한 옛날 일이었다.
이제껏 레스칼처럼 마족의 피를 짙게 타고난 황제는 없었다. 블루문에 변이를 겪었다는 황제는 초기의 몇 명뿐이었다. 
그 뒤로는 모두 제때 반려를 맞이했거나, 아니면 변이를 겪을 정도로 마족의 특성이 강하지 않았다.
그림자 기사들조차 레스칼의 변이에 익숙해지는 데는 시간이 걸렸다. 그 모습을 평범한 사람들이 본다면 커다란 파장이 일 것이다.
“이제 비켜 주십시오, 황후 폐하. 저 궁인의 신변은 저희가 맡겠습니다.”
그럴 수는 없었다.
아무리 법이 그렇다 해도 이베트는 자신의 말을 따른 것밖에 없었다.
라실리아가 고개를 저었다.
“그래도…… 그건 너무 과한 처사야.”
“법에는 이유가 있습니다, 황후 폐하.”
세르벤이 일부러 더 냉정한 목소리를 냈다.
“잔혹한 듯 보여도 그런 법이 이제껏 황실과 황제 폐하를 지켜 왔던 겁니다.”
잠깐 말을 끊은 세르벤이 입매를 비틀었다.
“그리고 그런 의미에서, 저는 명확한 황법을 어긴 궁인을 황후 폐하께서 감싸고도시는 이유를 이해하지 못하겠습니다. 대체 언제부터 궁인의 목숨을 아끼셨다고요? 이제껏 황후궁에서 이것보다 훨씬 더 사소한 이유로 죽어 나간 궁인이 몇 명이나 되는지는 알고 계십니까? 아, 물론 모르시겠지요. 말 그대로 황후 폐하께는 너무 사소한 일일 테니.”
“그건…….”
기억하지 못한다는 말은 답이 되지 못했다.
이곳에서 라실리아는 황후였다. 엘리아든의 카르타헤나 황후는 변덕스럽고, 잔인하고, 거짓말을 일삼는 사람이었다. 그리고 황제를 제멋대로 휘두르기 위해 접촉을 무기로 삼는 사람이었다.
“그러니 저는 그림자 기사로서 뭔가 다른 목적이 있지 않나 의심할 수밖에 없습니다, 황후 폐하. 저 궁인이 황실의 안위를 위협할 수 있는 존재가 됐음에도 살아남아야 하는 이유가 있는 겁니까? 저 궁인을 통해 무슨 일을 꾸미고 계셔서 그런 겁니까? 그래서 단둘이 아무도 찾지 않는 북쪽 탑을 골라 숨어 있었던 건 아닙니까?”
“네? 아닙니다! 정말 그렇지 않습니다!”
울컥 소리를 지른 이베트가 바닥에 무릎을 꿇었다.
“정말…… 정말입니다. 황후 폐하께서는 아무 일도 꾸미고 계시지 않습니다. 저를 통해 뭔가 하려고 하셨다면 제가 알아야죠! 하지만 아무 말씀도 하지 않으셨습니다. 정말이에요!”
세르벤은 이베트의 말은 귀담아듣지 않았다.
이제껏 겪은 바로는 카르타헤나 황후가 이상한 짓을 할 때는 반드시 이유가 있었다.
기억을 잃었다고 떠들고 다니는 황후가 아무도 모르게 모습을 감춘 게 벌써 두 번째였다. 두 번은 결코 우연일 수 없었고, 그래서 더 철저히 의심해야 했다.
그간 의심하던 것과는 달리 카르타헤나 황후가 진짜 반려일 수도 있었다. 이미 리얀은 그렇게 받아들이고 있는 듯했다.
세르벤은 그게 더 문제라고 생각했다.
그렇다면 황후에게는 그간 레스칼을 거부해 온 다른 이유가 있다는 말이었으니까.
그 이유는 아직 알 수 없었다. 하지만 확신할 수 있었다. 분명히 음험하고 사악한, 어떻게든 황제에게 해를 끼치는 이유일 것이다.
“비켜서십시오, 황후 폐하. 일이 더 복잡해지기 전에.”
세르벤이 최후통첩처럼 칼을 들어 올렸다.
라실리아가 입술을 질끈 물었다.
방법은 하나밖에 없었다.
이 순간 기댈 수 있는 것은 황제뿐이었다.
“폐하.”
　
* * *
“흑, 흐윽, 진짜…… 진짜 아닌데…… 저는 정말이지…… 흐윽!”
겁에 질린 이베트가 바닥에 엎드려 어쩔 줄 모르고 울음을 터트렸다.
라실리아가 그 옆에 앉아 이베트를 보호하듯 안았다.
“…….”
제 앞으로 다가온 황제가 눈높이를 맞추려는 것처럼 바닥에 앉았다.
그림자 기사들의 당혹스러운 표정이 얼핏 보였다. 지금 이 순간 올려다보지 않아도 되는 시선은 다정함처럼 느껴지기도 했다.
“폐하.”
라실리아가 어렵사리 다시 한번 레스칼을 불렀다.
“말을 해.”
“……이 궁인이 폐하의 모습을 보게 된 건 그저 우연이었습니다. 결코 의도한 바가 아닙니다.”
“의도는 예외가 되지 않는다.”
“압니다. 하지만 폐하께서는 예외를 만들 수 있는 존재라는 것도 알고 있습니다.”
“거래를 하자는 건가?”
“부탁을 드리는 겁니다.”
라실리아를 보는 금안이 가늘어졌다. 뭔가를 살피듯, 혹은 의심하듯.
“들을 만한 청이었다면 기꺼이 들었을 것이다. 하지만 나 역시 그대가 궁인 하나의 목숨을 내게 청하는 상황이 낯설다.”
그러니 의심할 수밖에 없다는 말이었다.
“폐하의 기사가 말한 것 같은 일은 조금도 없었습니다. 죄 없는 자가 그저 저를 따라왔다는 이유로 과한 벌을 받는 걸 두고 볼 수 없을 뿐입니다. 신의 이름을 걸고 맹세할 수 있습니다.”
“안타깝지만 그대는 신의 이름으로 너무 많은 거짓 맹세를 했다.”
“…….”
대체 황후는 어떤 인간이었던 걸까.
라실리아가 눈을 질끈 감았다 떴다.
“이번만큼은 예외로 해 주십시오.”
결국 이런 말을 해야 했다.
“그럼 저도 폐하께 예외를 드리겠습니다.”
“……거래가 맞군.”
거래라는 말을 부정할 수 없었다. 하지만 이것이 유일한 방법이었다.
세르벤이 검의 손잡이를 꽉 움켜쥐며 레스칼에게 말했다.
“폐하. 응하시면 안 됩니다. 황후 폐하께서 어떤 분이신지는 폐하께서 잘 아시지 않습니까.”
“조용히. 생각 중이다.”
“폐,”
레스칼이 손짓으로 세르벤의 입을 막았다.
정말로 생각을 하는 것처럼, 레스칼이 천천히 턱을 매만졌다.
“만일 그대의 맹세가 예외가 아니라면. 그땐 어떻게 할 셈인가.”
“……제가 거짓말을 한다고 생각하십니까?”
“그래.”
금안이 제 몸을 꿰뚫을 것처럼 쳐다보았다.
“나에겐 그대를 믿을 이유가 없다. 명확한 법을 어긴 궁인을 위험을 감수하며 살려 둘 이유도 물론 없고. 하지만 나는 지금, 그대가 말하는 걸 들어주고 싶다. 부탁이든 거래든 상관없으니, 뭐든지.”
“끄응, 폐하…….”
세르벤이 이를 물고 앓는 소리를 흘렸지만 레스칼은 신경 쓰지 않았다.
대신 손을 뻗어 라실리아의 뺨을 살짝 어루만졌다.
“그래서 대가가 필요해. 그대가 지금 내게 거짓을 말하고 있다면, 내가 그로 인한 위험을 무릅쓴 대가로 무얼 받을 수 있나?”
이상한 일이었다.
믿지 않는다며 대가를 운운하는 황제의 말이, 이상하게도 그 눈높이처럼 다정함으로 들려왔다.
‘이제껏 내내 거짓말을 해 와서 믿지 않는다며.’
그래도 황제는 제 말을 들어주고 싶다고 했다. 그게 뭐든지, 그 어떤 위험을 감수하면서라도.
그건 절박하게 필요로 한다는 소리가 아니라 눈이 먼 애정처럼 들렸다.
‘이상해. 황제는 황후를 싫어한다면서. 그런데 왜…….’
왜 이렇게 구는 걸까.
왜 이렇게 사람을 혼란스럽게 만드는 걸까.
“그렇다면,”
라실리아가 제 뺨을 조심스럽게 건드리는 레스칼의 손에 제 손을 겹쳤다.
지금 이 순간에는 그렇게 해야 할 것만 같았다.
“저 역시 뭐든 대가로 치르겠습니다. 폐하께서 원하시는 거라면, 뭐든지.”
대답이 의외라는 듯, 레스칼이 어깨를 움찔했다. 그러나 약하게 뺨을 어루만지던 손이 곧 얼굴을 힘 있게 감싸 안았다.
“그렇다면 좋아. 공정한 거래가 되겠군.”
그 말에 이베트가 울음을 멈추고 홱 고개를 들어 올렸다.
“아…… 저, 그럼…… 그럼 저는 죽지 않아도 되는 겁니까?”
레스칼이 라실리아에게 시선을 고정한 채 답했다.
“그렇다.”
“아아…… 가, 감사합니다! 감사합니다, 폐하! 감사합니다, 황후 폐하!”
좀 전까지 억지로 참으려고 애쓰던 울음이, 지금은 오히려 안도를 더해 펑펑 흘러나왔다.
세르벤이 이베트를 보며 고개를 절레절레 저었다. 근심이 가득한 얼굴이었다.
“그런데 말입니다.”
리얀이 세르벤의 어깨를 한번 툭 친 뒤 앞으로 나섰다.
리얀은 레스칼의 선택이 틀리지 않았다고 생각하는 쪽이었다. 황후가 진짜라는 게 밝혀졌으니 레스칼은 완전한 접촉이 이루어질 때까지 황후에게 무조건적인 구애를 하는 게 맞았다.
다만 지금 일은 위험부담이 너무 컸다.
궁인 하나를 감시 못 할 건 아니라지만, 그래도 저 궁인이 어떤 인간인지 하나도 파악하지 않은 상태에서 무턱대고 목숨을 보장할 수는 없었다.
“폐하가 하신 말이니 따르겠지만, 그래도 안전장치는 필요하지 않을까요? 만에 하나 오늘 일이 저 궁인을 통해 외부로 새어나간다면 문제가 생길 겁니다. 가령 뱀대가리라거나.”
처음부터 예외를 두겠다는 상황에는 반대였던 세르벤이 거들고 나섰다.
“맞아! 성 말리크의 기사단이 있었어!”
***
“성 말리크의 기사단……?”
“아, 황후 폐하. 그건요……,”
제국의 역사 전반에 걸쳐 다방면의 지식을 가지고 있는 이베트는 기회를 놓치지 않았다. 라실리아가 전혀 모르는 눈치를 보이자 재빨리 귓가에 대고 속삭였다.
“하리오스 신전의 기사단이에요. 성 말리크의 기사단은 역사가 오래되긴 했지만 고대의 마법을 잇는다고 하는 좀 수상쩍은 집단이라 사회에서는 배척받는 분위기였는데, 얼마 전 하리오스 신전에서 정식 기사단으로 받아들였어요. 굉장히 갑작스러운 일이라 말들이 많았답니다.”
대륙을 만들었다 하는 태초 신의 이름이 하리오스였다.
델라르타에서는 물과 번영의 신 카네스를 주신으로 삼지만 그렇다고 다른 신들의 이름을 부정하는 것은 아니었다.
엘리아든의 주신은 하리오스였다. 지방으로 갈수록 해당 지역의 신을 자유롭게 믿는 편이었고, 제국 내에서 딱히 다른 종파에 대한 제재는 없었지만 그래도 가장 세력이 큰 곳은 하리오스 신전이었다.
“그런데 왜 뱀대가리인 거지?”
“앗, 그건 저도 잘 모르겠어요. 성 말리크는 고대 마법사의 이름이지 뱀하고는 딱히 연관점이 없거든요. 뱀에 관련한 마법을 썼다는 말도 없었는데……?”
속삭이는 듯했지만 그렇다고 그림자 기사들의 귀를 피할 정도는 아니었다.
“왜냐면 그놈들은 혀가 길거든요, 황후 폐하.”
리얀이 이베트를 쳐다보며 말해 주었다.
“그리고 그 사기꾼 마법사 이름을 들먹이는 걸 보면 알겠지만, 마족의 피가 이어진 황실을 못 잡아먹어서 안달이고요.”
그것도 아주 오래된 일이었다. 엘리아든의 이름이 생기기도 전이었다.
마족의 등장이 동화처럼 신비롭고 아름다웠을 리만은 없었다. 마족의 존재는 인간에 대한 위협으로 보이기 십상이었고, 마침내 마족이 인간에게 피를 종속시키면서 몸을 인간화하기까지 많은 우여곡절이 있었다.
마법사들은 당시 마족을 상대로 싸운 이들이었다. 그중 가장 큰 역할을 한 게 대마법사 말리크였다.
이베트가 홱홱 고개를 옆으로 저었다.
“제가 성 말리크의 기사단에서 온 끄나풀이라고 생각하시는 건가요? 절대로 아닙니다! 맹세할 수 있어요!”
“꼭 그렇다는 말은 아닌데. 뱀대가리들이 폐하께서 직접 황법을 어긴 일을 알게 되면 꼬투리를 잡을 수도 있단 말이지.”
“앗, 그런…….”
이베트가 울상을 지으며 입을 꾹 다물었다.
라실리아가 이베트의 등을 토닥이며 리얀을 마주했다.
“이미 폐하께서는 이베트의 목숨을 보장하셨다. 폐하의 기사가 폐하가 하신 말을 가벼이 여길 일은 없을 텐데, 경은 무슨 말을 더하려는 건가.”
“말씀드렸듯이 폐하의 뜻은 따르겠습니다. 그러나 대책은 세우고 싶습니다. 목숨은 살려 두되, 법을 어기지 않는 방법을 찾아야 할 것 같습니다. 그럼 이 궁인이 실제로 뱀대가리들과 한패라 해도 문제가 되진 않으니까요.”
세르벤이 고개를 끄덕였다. 그렇다고 아무런 불만도 없다는 얘기는 아니었다.
“저도 동의합니다. ……여전히 위험하다는 생각은 합니다만.”
사람을 무턱대고 믿어서는 안 된다는 교훈은 라실리아에게도 있었다.
이미 황제에게는 의도하진 않았지만 약간 마음의 빚을 지고 있는 상태였다. 제 죄책감으로 황제에게 쓸데없이 피해를 주는 일은 막고 싶었다.
“그럴 수 있다면 그게 좋겠습니다, 폐하.”
라실리아가 이렇게 말하자 레스칼이 느릿하게 웃었다. 뜬금없이 기분이 좋아 보이는 모습에 다들 조금 어리둥절해졌다.
“황후가 그렇다면. 방법을 말해 봐.”
“음, 그게…….”
이베트가 싹싹 눈물을 닦아내더니 번쩍 손을 들었다.
“폐하의 모습이 달라진 걸 봐도 괜찮은 경우가 있다고 하셨잖아요? 저도 그런 경우가 되면 괜찮지 않을까요? 저는 황족이 아니니 그렇다면 죽음의 맹세를 하겠습니다!”
어떻게 보면 이베트는 깨끗한 유리 같은 사람이었다. 속에서 무슨 생각을 하고 있는지 표정으로 곧장 보였다.
리얀이 고개를 절레절레 흔들며 대꾸했다.
“저런 성격에 굳이 끄나풀 노릇을 시킬 것 같진 않지만……. 그건 안 돼. 기사가 아니니까.”
“아, 저런…….”
그새 시무룩해진 이베트의 눈가에 가뭇한 그늘이 드리워졌다.
라실리아가 위로를 하듯 이베트의 손을 잡았다. 그러자 라실리아를 보고 있던 황제가 반대편 손을 잡아당겨 쥐었다.
라실리아가 왜 그러냐는 식으로 쳐다보자 황제는 은근슬쩍 시선을 피했다. 그러나 손을 놓아주지는 않았다.
“예외는 없나?”
아직도 빚진 기분이 드는 터라 라실리아는 손을 포기하고 리얀에게 물었다.
“제가 알기로는 없습니다. 법학자를 불러다 물어보면 좀 더 자세한 걸 알겠지만, 그러자니 비밀이 새어나갈 위험 부담이 늘어나고요.”
황제가 별일 아니라는 듯 툭 말을 던졌다.
“황족으로 만들면 되겠군.”
“네? 궁인을 황족으로요? 어떻게 말입니까?”
“입양하면 돼.”
“아니, 그러니까 궁인을 입양할 황족이 어디 있습니까. 그것도 갓난아기도 아니고 다 자란 성인을요.”
“내가 있잖아.”
“네……?”
이제껏 내내 입장이 달랐던 사람들이 처음으로 다들 똑같은 마음이 되었다. 지금 이런 말을 하는 게 황제인지 믿을 수가 없다는 심정이었다.
“나와 카르타헤나에게는 아직 아이가 없으니. 입양도 이상하진 않아.”
세르벤이 저도 모르게 목소리를 높였다.
“이상합니다! 완전 이상합니다!”
이베트가 당황해 라실리아의 소매를 잡아당겼다.
“황후 폐하. 제가 황후 폐하보다 나이가 더 많습니다. 분에 넘치는 은혜라는 건 알지만 그래도 이건 좀…….”
리얀이 잔뜩 인상 쓴 얼굴로 레스칼을 쳐다보았다.
“폐하. 황후 폐하의 부탁을 들어드리고 싶은 마음은 백번 이해하겠습니다만 방법이 너무 과합니다.”
“그 외에는 방법이 없지 않나? 있다면 말해. 듣겠다.”
“아니, 그렇게 말씀하시면 또 할 말이 없긴 한데……. 그래도 황후 폐하보다 나이가 많은 황녀가 생기면 그거야말로 수상한 일이 있다고 떠드는 모양새가 될 것 같고 그런데요…….”
방법은 몹시 뜻밖의 곳에서 나타났다.
“엣헴! 그건 제가 도움을 드릴 수 있을 것 같습니다.”
푸드득!
슈라이든 공작이 커다란 날개를 멋들어지게 포닥이며 존재감을 드러냈다.
“저건 또 무슨…….”
당혹과 어이없음이 그림자 기사들의 얼굴 위에 총총 쌓였다.
슈라이든 공작은 그런 표정을 기대하고 있었다는 듯, 느긋하게 한 바퀴 허공을 돌다 라실리아의 무릎 위에 착 내려앉았다.
“이 몸은 슈라이든 1세! 엄연한 황족입니다!”
“……음?”
　
* * *
피피는, 어디까지나 보류 중인 임시 이름이었지만, 하여간 슈라이든 공작의 머리 깃털 사이에 잘 숨어 있었다.
피피를 확인한 라실리아가 마음을 놓았다. 피피가 워낙 몸집이 작으니 아무도 눈치채지 못할 것이다.
“황족…… 이라고요? 새가?”
“아니, 그 전에. 아무리 앵무새라지만 저렇게 사람처럼 말을 해도 되는 겁니까? 말하는 정도가 아니라 대화를 하고 있는데요.”
세르벤과 리얀이 레스칼을 쳐다보았다.
레스칼은 금안을 가늘게 뜨고 슈라이든 공작을 쳐다보았다. 사실 그도 이 이상한 새에 대해서는 아는 바가 없었다.
“슈라이든 1세?”
“엣헴. 황궁의 북쪽 탑은 슈라이든 1세의 영지입니다. 선황께서 명하셨지요.”
“선황이 왜 그런 짓을.”
레스칼이 미간을 찌푸렸다. 그 표정에 움찔 겁을 먹은 슈라이든이 라실리아의 품 안에 파고들어 소매 사이로 고개만 내밀었다. 그걸 보는 레스칼의 인상이 좀 더 삭막해졌다.
“폐하께서는 브레넌 공작가를 아십니까?”
“……안다. 그리고 새는 원래 그따위로 앉는 짐승인가?”
“브레넌 공작가의 마지막 공작이 저를 키웠지요. 아홉 살의 나이로 불운하게도 생을 마감한 가엾은 공작님이 제게 작위를 물려주셨습니다. 그러나 인간이란 차마 입에 담을 수 없이 탐욕스러운 법. 제가 새라는 이유로 상속권을 강탈하려는 후안무치한 짓거리가 끊이지 않았습니다. 그때 겪은 일을 책으로 써도 서너 권은 족히 나올 겁니다. ……그리고 새는 앉을 때 정갈하게 횃대 위에 앉지요. 맞은편에 앉은 인간이 무섭게 노려보지만 않으면 말입니다.”
“와……. 말 진짜 잘……. 헛,”
감탄을 내뱉던 이베트가 제 실수를 깨닫고 손으로 입을 틀어막았다.
이베트 때문에 잠시 멈췄던 슈라이든 말이 계속 이어졌다.
“브레넌 공작가를 둘러싸고 벌어지는 짐승보다 못한 짓을 보다 못한 선황께서 작위와 영지를 임의로 회수하셨습니다. 그때는 그저 어린 새였던 제게는 영지를 지킬 힘도 없었거니와 브레넌 공작가를 이을 후세가 계속 새가 되어서는 곤란하다 판단하셨겠지요. 허나 제 상속권은 정당한 법적 절차를 밟은 것이었고, 제국의 황제라 하더라도 함부로 앗아 갈 수는 없는 노릇이었습니다. 그리하여 선황께서는 제게 한 세대만 가능한 새로운 작위를 주시었고, 황궁 한 켠에 영지를 마련해 궁인들로 하여금 저를 보살피게 하셨습니다.”
“아, 저도 그 얘기를 들어 본 것 같습니다!”
이번에도 이베트였다.
“황립 도서관의 황실 기록서에서요. 당시 황실 서기관이 ｢당신이 믿지 못할 황궁의 이모저모｣라는 제목으로 수기를 남겨 두었거든요.”
슈라이든도 열성적으로 외쳤다.
“선황께서 서명하신 봉작 증서도 있습니다! 저 서랍장을 열어 보시면 아실 겁니다!”
그 말에 세르벤이 벌떡 일어서서 서랍장을 향해 다가갔다.
고풍스러운 서랍장을 열자 그 안에는 금판에 깨알처럼 글씨를 새긴 증서가 들어 있었다.
“아니, 무슨 이런…… 동화 같은 일이.”
리얀이 똑같은 얼굴로 그 말을 받았다.
“듣고 보니 선황께서 하셨을 법한 일이긴 합니다. 분명 증서에 서명을 하시면서 낄낄…… 아니, 즐겁게 웃으셨을 겁니다.”
레스칼은 세르벤이 건넨 증서를 힐긋 쳐다본 뒤 도로 세르벤에게 건넸다.
증서는 진짜였다.
“그래서. 네가 브레넌 공작가의 후손이니 피는 섞이지 않았어도 황족이라는 건가?”
“그렇습니다. 브레넌 공작가는 다섯 가문을 제외하면 황실과 가장 근친한 혈통을 지닌 가문이었습니다. 저는 작위를 이어받지 못했을 뿐, 정식 후계자이므로 황족이 맞습니다.”
“……코에 걸어서 코걸이인 식이지만 우겨 볼 수는 있겠군.”
여전히 떨떠름한 얼굴이었지만 세르벤이 고개를 끄덕였다.
“그게……. 네, 폐하께서 입양하시는 것보다는 차라리 새가 입양하는 게 모양새가 나을 것 같습니다.”
리얀도 마찬가지였다.
“슈라이든 공작이 누군지 모르는 사람이 더 많을 테니 입에 오르내릴 일도 덜할 테고요.”
이베트의 얼굴이 흥분으로 달아올랐다.
“저, 그럼 저는 공작가의 영애가 되는 건가요? 정말로요?”
세르벤이 재빨리 설명을 덧붙였다.
“그렇긴 해도 작위를 물려받지는 못해. 슈라이든 공작의 작위는 1세에 한하니까. 재산도 썩 많을 것 같지 않고.”
“아니요, 아니요! 그런 건 바라지도 않습니다. 죽지 않는 것만으로도 다행인데 갑자기 귀족 아가씨가 됐어! 이럴 수가! 꿈만 같아요!”
이베트가 기뻐서 어쩔 줄 모르겠다는 얼굴로 라실리아의 손을 꼭 잡고 흔들었다.
“잘됐네.”
라실리아가 이베트를 바라보며 웃자 레스칼도 라실리아의 손을 흔들었다.
라실리아가 레스칼을 돌아보았다.
“폐하께서는 왜 그러시나요?”
“그대가 기쁠 테니까.”
“제게는 기쁜 일이지만……,”
“그러니 내게도 기쁜 일이다.”
　
레스칼이 꼭 쥐고 흔들던 손등에 입술을 댔다. 순간 심장에서 달칵, 소리가 났다.
라실리아가 잠깐 숨을 멈추고 레스칼을 응시했다.
‘아…… 왜 이러지.’
네가 기쁘니 나도 기쁘다는 그 말은 라실리아가 이제껏 한 번도 들어 본 적이 없는 말이었다.
***
입양 절차는 순식간에 이루어졌다.
슈라이든 공작이 엘리아든의 황제에게 입양을 허락해 줄 것을 구두로 요구했고, 이에 황제가 구두로 승낙했다는 문서를 두 장 만들어 인장을 찍었다.
세르벤과 리얀과 이베트는 슈라이든 1세가 정식 인장을 가지고 있다는 것에 놀랐다. 새 발바닥 모양이긴 했지만 인장은 인장이었다.
“엣헴. 이것을 나의 봉작서와 함께 서랍장에 넣어주겠나, 시그레스 경?”
세르벤은 앵무새가 한쪽 발로 건네는 황실 문서를 받아 들며 참 뭐라고 말하지도 못하겠다는 식의 표정을 지었다.
“그, 그러…… 겠습니다.”
“엣헴.”
　　
　
슈라이든 1세가 황금 새장 안으로 푸드덕 날아 들어갔다.
“어, 그럼 저는 이제 뭘 해야 할까요. 하던 대로 계속 황후궁의 궁인 노릇을 해도 괜찮을까요, 황후 폐하?”
안타깝게도 라실리아가 전혀 알지 못하는 부분이었다. 왕족을 상대한 경험이 있다고 해서 귀족 사회의 관습이나 신분체계에 대해 충분히 아는 건 아니었다.
“글쎄. 어떻게 하고 싶은데?”
“저야 계속 일할 수 있으면 감사하죠. 저는 신분이 달라진 것뿐이잖아요? 제가 공작가에 갓 입양됐다고 밝혀야 되는 게 아니라면 그냥 이대로 지내고 싶은데요.”
리얀이 툭 끼어들었다.
“그럼 시녀로 삼으십시오. 공작가의 영애가 궁인들이 하는 힘든 일을 계속 하는 것도 이상한 일이니까요.”
“시, 시, 시녀, 시녀라고요? 제가요?”
이베트가 놀라 죽을 것 같다는 표정으로 제 얼굴을 가리켰다.
“그그, 그럴 리가 없는데요. 저는 그,”
“공작가의 영애시죠, 이제. 입양아긴 하지만.”
“그그그렇…… 그, 그렇……? 화, 황후 폐하?”
어쩐지 이베트가 숨을 제대로 못 쉬는 것 같아 라실리아가 등을 토닥여 주었다.
“원한다면 그렇게 해. ……아니, 그렇게 하는 게 좋겠어.”
생각은 짧고, 결정은 빨랐다.
이베트는 피피에 대해 알고 있는 유일한 사람이었다. 당분간 피피를 보살펴야 하는 입장에서는 이베트만큼 도움이 되는 사람도 없었다. 
궁인이 아니라 시녀가 되면 다른 시녀를 거칠 필요 없이 곁에 둘 수 있으니 비밀은 더 안전할 것이다.
“그, 그, 그…… 그럼 매우 황공, 하, 황공합, 니다.”
이베트는 여전히 말을 더듬었다.
“저, 진짜…… 너무 꿈같은데…… 너무 정신이 없는데, 그래도 몹시 기쁜 것 같아요. 한 번도 생각해 본 적이 없는 일이라……. 저는 기사는 아니지만 목숨으로 충성하겠습니다, 황후 폐하.”
“아니. 그렇게까지 할 필요는 없어. 네 역할을 다하면 된다.”
라실리아가 이베트의 손을 살짝 쥐었다 놓았다. 그 작은 동작에는 어쩔 수 없이 여기에 두고 가야 하는 피피를 잘 부탁한다는 의미가 담겨 있었다.
“제 역할…… 아아, 네. 명심하겠나이다, 황후 폐하.”
　
슈라이든 공작의 입양딸이 됐으니 북쪽 탑은 이베트의 집이기도 했다.
정식 시녀가 되는 건 내일부터 하기로 하고, 이베트는 북쪽 탑에 남았다.
* * *
북쪽 탑에서 황후궁으로 돌아오는 동안에도 레스칼은 라실리아의 손을 놓지 않았다.
‘이상해. 손을 잡는 게 대체 뭐라고.’
그게 계속 신경이 쓰였다.
‘이 사람이 이러는 건 블루문 때문이겠지만.’
아직 환한 밖은 달빛이 드러날 여지가 없었다. 그러나 시간이 조금 더 지나 해가 지면 이질적인 새파란 달빛이 밤을 온통 적실 것이다.
“그거 아나?”
발자국 소리 틈으로 황제의 목소리가 불쑥 끼어들었다.
“무얼 말입니까?”
“내가 부탁을 들어준 뒤로, 그대가 한 번도 내게 손을 놓으라는 말을 하지 않았다는 것.”
“그게…… 그렇군요.”
이래서 마음의 빚이 무서웠다.
그러나 빚을 질 만한 일이었다. 레스칼이 해 준 일이 그리 간단한 게 아니었다는 것을 알았다.
어떤 위험을 감수하더라도 부탁을 들어주고 싶다는 말은 여전히 가슴을 뜨끔하게 만들고 있었다.
‘접촉을 위해서라는 건 알겠는데. 그래도 좀…….’
너무 다정한 게 아닐까.
그렇게까지 다정할 필요가 있는 걸까.
“그래서 나는 지금 기분이 매우 좋아.”
“…….”
라실리아가 대꾸할 말을 놓친 사이 레스칼이 불쑥 고개를 내렸다.
“앞으로도 부탁할 게 있으면 언제든지 해 주길 바란다.”
“그런……. ……알겠습니다.”
“꼭 해야 해. 반드시, 꼭.”
“…….”
저렇게 말하니 부탁을 하는 게 오히려 선심을 쓰는 것처럼 들려왔다.
‘너무 이상해.’
황후와 황제의 관계는 너무 이상했다. 자신이 이제껏 들어 왔던 게 전부 거짓 같았다.
‘블루문에는 본능만 남아 있는 게 아니라 감정 같은 것도 생기는 건가.’
하여간 그들의 정확한 관계는 블루문이 끝난 다음에 알 수 있을 것이다.
“부탁할 일이 있으면 사양하지 않고 말씀드리겠습니다.”
라실리아는 그런 말로 혼란을 감추었다.
밤은 생각보다 빠르게 찾아왔다.
* * *
“오늘은 한 방에서 주무셔야 할 겁니다. 어제 겪으셔서 알겠지만, 폐하를 거부하셔도 어차피 소용이 없는 일이라.”
“알겠다.”
각오했던 일이었다.
자신은 진짜가 아니니 한 공간에 있는 것은 소용이 없겠지만 그래도 피할 수는 없었다.
변이가 무섭지 않은 것은 아니었다.
하지만 달빛이 옅어지면 황제는 금방 원래 몸으로 돌아온다는 것도 알고 있었다. 새벽까지만 어떻게든 버티면 될 것이다.
게다가 한 가지 믿는 구석도 있었다. 반려를 향하는 본능 탓인지 황제는 변이를 겪어도 제 모습을 해치지 않았다.
어제도 그렇고 오늘도 그랬다. 마족으로 변이한 황제는 그저 반려라 믿는 이를 끌어안았을 뿐이었다.
그러니 오늘 밤도 무사할 것이다.
“엇, 음…… 순순히 받아들이시네요?”
당황하는 쪽은 일부러 강압적으로 말을 건넨 리얀이었다.
“경은 내가 블루문에 제 역할을 다하지 않았다고 힐난하는 입장이 아니었나? 왜 놀라지?”
“그러게요……. 이젠 익숙해질 때도 됐는데 계속 놀라게 되는군요. 이전과 너무 다르셔서 그럴 겁니다.”
“기억나지 않는 일을 비교해 봤자 나는 답할 수 없는 일이다. 폐하께 나의 답을 전하고, 시간이 되면 황후궁으로 모셔오도록.”
“알겠습니다, 황후 폐하. 그럼……, ……아, 하나만 더.”
등을 돌려 황후궁의 침실을 나서려던 리얀이 다시 몸을 빙글 돌렸다.
“북쪽 탑은 왜 가신 겁니까? 아무리 생각해도 거기에 볼일이 있으실 것 같진 않은데.”
혹시 누군가 물을까 봐 미리 답을 생각해 두긴 했다.
그 사람이 황제가 아니라 리얀이라는 게 조금 의외긴 했다.
“시간이 나면 궁 여기저기를 살피고 있다. 혹시 기억을 되돌리는 데 도움이 될까 해서. 북쪽 탑은 그러다 우연히 가게 됐을 뿐이야.”
“우연이었다지만 어째서 그 많은 근위대가 폐하의 모습을 한 번도 보지 못했을까요?”
“그건 그들의 일이지, 내가 해명할 일이 아니다.”
“뭐, 틀린 말은 아니군요. 근위대 놈들을 더 족쳐야지, 원.”
잠시 뭔가를 생각하는 듯하던 리얀이 다시 물었다.
“혹시나 해서 묻는데 말입니다, 밤이 아닌 낮에 폐하의 그쪽 모습을 보셔도 여전히 폐하의 외모에 대한 감상은 그대로인 겁니까?”
“그걸 굳이 묻는 이유가 뭔가?”
“그냥 순수하게 궁금해서요. 밤과 낮은 또 다를 수도 있고 그렇잖습니까. 갑자기 폐하께서 문을 부수고 들어가셔서 굉장히 놀라셨을 수도 있고 그러니까요.”
자꾸 사람의 외모를 두고 하는 질문은 썩 편하지 않았다.
거울도 없는 방의 침묵과 어둠이 익숙한 라실리아에게 사람의 외모란 별다른 의미가 없었다. 보여지는 순간은 짧았고 잊을 시간은 아주 많았다.
‘그 사람 같은 경우는 너무 강렬해서 기억이 더 오래 가는 거겠지만.’
게다가 오늘 낮의 모습은 어젯밤보다 더 나았다.
뼈가 튀어나온 데가 없어 덜 고통스럽게 보였기 때문일 것이다.
“낮이라 그런지 변이가 많진 않았다. 아픔을 덜 겪으셨을 테니 다행이지.”
“아…… 그런 말씀을 하실 줄은 몰랐는데. 그래서 생각은 바뀌지 않으셨다는 겁니까?”
“바뀔 이유가 없다. 잠시 변이를 겪었다고 폐하가 바뀌신 것도 아닌데.”
겉모습이 달라지는 건 그가 점점 더 다정하게 구는 것에 비하면 아무것도 아니었다.
“폐하의 변이가 황후 폐하께는 아무런 영향도 끼치지 않는가 봅니다. 알겠습니다.”
리얀이 가볍게 허리를 굽혔다.
“그럼 폐하를 모셔오겠습니다.”
탁.
리얀이 문을 닫고 나섰다. 시녀들의 도움 없이 혼자서 잠옷으로 갈아입은 라실리아가 창문을 열고 그 아래 일인용 소파에 앉아 푸른 달을 응시했다.
황궁에서 보내는 시간은 매사가 위태로웠지만 좋은 점도 있었다.
아무 때나 창밖을 쳐다볼 수 있다는 점이었다.
* * *
“북쪽 탑은 별 이상 없어. 아직까진.”
“아, 그렇군.”
“믿기 어렵지만 슈라이든 공작 얘기는 사실이야. 서고 담당자가 확인해 줬어.”
“그쪽은 의심도 안 했어. 딱 선황께서 하실 법한 일이잖아.”
“혹시 몰라서 그 궁인의 신변 조사도 했어. 모친은 어릴 때 사망, 부친도 이후 병사. 동생은 둘이고 둘 다 아직 미성년자야. 극빈층은 아니지만 그렇다고 돈을 마다할 입장도 아니야. 그리고 황립 도서관에서 일한 것도 확인됐어.”
“어우, 책벌레였겠네. 그러니까 황실 기록서 같은 걸 읽을 생각을 다 했지. 그 정도면 도서관에 있는 책은 다 읽은 거 아냐?”
“…….”
황후의 호위를 맡은 세르벤은 황후궁에서 벗어날 수 없었다. 그리고 리얀은 지금 가볍게 콧노래를 부르며 황제궁으로 가는 길이었다.
걸음을 멈출 생각이 없는 리얀을 잠시 바라보던 세르벤이 결국 앞을 막아섰다.
“잠깐, 리얀.”
“아, 왜.”
“우리 얘기할 거 있잖아. 넌 걱정이 안 돼?”
“걱정할 게 뭐 있는데?”
“뭐긴. 황후 폐하께서 진짜 우연히도 북쪽 탑에, 우연히도 궁인과 단둘이 있었다는 게 말이 되냐고. 당연히 무슨 일이 있는 거지. 폐하와 우리 눈을 피해서 저질러야 하는 일이.”
리얀이 쯧쯧, 혀를 차며 고개를 저었다.
“그래서 어쩌게. 다 끝난 일을 이제 와서 뭐, 다시 뒤엎자고? 폐하께서 그 꼴을 잘도 봐주시겠다.”
“아니, 폐하께서는 그러시더라도…… 너나 나까지 그러면 안 되는 거잖아. 우리라도 그 궁인을 감시하든가 해야지. 나는 당연히 네가 먼저 그 얘길 꺼낼 줄 알았는데.”
“아, 그랬어?”
이어서 리얀이 아무런 조짐도 없이 세르벤의 정강이를 퍽 걷어찼다. 세르벤이 정강이를 붙들고 터지려는 비명을 참았다.
“윽! 왜, 걷어차고, 그래. 말로…… 하면 되지.”
세르벤이 오만상을 쓴 채 간신히 내뱉었다.
“오늘따라 네가 너무 멍청하게 굴어서. 너는 이럴 때 한 대 때려 주면 정신 차리더라.”
“내가, 뭘.”
“쯧쯧……. 그 궁인은 이제 시녀가 됐잖아. 슈라이든 공작 영애로서. 그게 무슨 뜻인지 몰라?”
“음?”
세르벤이 정강이를 놓고 리얀을 쳐다보았다.
“네가 괜히 시녀로 삼으라는 말을 한 게 아니야?”
“지금 황후궁의 시녀장은 파샤드 후작 부인이지.”
“그런, 데?”
“느닷없이 공작 영애가 나타나면 후작 부인이 어떻게 나올까? 황후 폐하의 시녀장이라는 얘기는 사교계에서 2인자라는 소리야. 황후 폐하께 들어가는 청탁은 당연히 전부 파샤드 후작가를 거치게 되어 있다고.”
세르벤의 표정이 변했다.
“그럼?”
“슈라이든 공작 영애에게 뭔가 석연찮은 구석이 있으면, 우리가 뭘 애쓰지 않아도 여덟이나 되는 시녀들이 알아서 탈탈 털어 줄 거란 말이지.”
***
“너는 천재야, 리얀! 그런 생각을 다 하다니!”
세르벤이 흥분해 소리쳤다. 그러다 정강이를 또 걷어차였다.
“목소리 낮춰. 누가 듣기 전에.”
“아니, 씨, 아으, 아파……. 하, 누가 듣는다고. 주변에 인기척이라고는 하나도 없는데.”
“인기척이 다가 아냐. 낮말은 새가 듣는다고 하잖아.”
세르벤이 정강이를 감싸 쥐고 끙끙대다 어이없다는 듯 눈썹을 치켜떴다.
“새가 들으면, 뭐가 어떻게 되는데?”
“황후 폐하한테 고자질하겠지, 뭐. 그럼 간만에 내가 꾸민 사악하고 음험한 계획이 물거품으로 돌아갈 테고.”
세르벤이 정강이를 놓고 리얀의 어깨를 짚었다. 그리고 몹시 진지한 얼굴로 물었다.
“리얀. 너 어디 잘못된 거 아니지? 이 오빠가 걱정이 크다.”
“이 누님은 몹시 멀쩡하고 똑똑하니까 그럴 필요 없고.”
“아니, 네 착각일지도 몰라. 이 세상에 사람 말을 알아듣고 고자질까지 하는 새는 없어. 그건 알고 있지?”
리얀이 피식 웃었다.
“동생아. 너야말로 문제가 있는 것 같은데. 슈라이든 공작을 보고서도 그런 말이 나와?”
“아니, 그건 예외잖아. 그러니까 애초에 브레넌 공작도 작위를 물려줄 생각을 한 거 아냐?”
“나는 그게 영 이상하더라고.”
“뭐가?”
리얀이 세르벤의 귓불을 쭉 잡아당겼다. 세르벤은 인상을 쓰면서도 순순히 몸을 숙여 귀를 가까이 대 주었다.
“자꾸만 새가 걸려드는 게.”
“응?”
“내가 황후 폐하의 침실에서 뭘 훔쳐왔다고 했던 거, 기억해?”
“그 빨간 돌?”
“응.”
리얀의 표정이 진지해졌다. 세르벤도 쌍둥이 동생을 따라 덩달아 진지해졌다.
“그 돌을 까마귀가 훔쳐갔다고 한 것도 기억해?”
“알아.”
“아까 황후 폐하께서 사라지셨을 때 말이야, 방 안을 둘러보는데 이게 나오더라고.”
리얀이 주머니를 뒤적여 뭔가를 꺼내 들었다.
사과 씨보다 작은 무언가였다.
“이게 뭔데?”
“내가 훔쳐가고 검은 새가 다시 훔쳐간 돌 조각. 그게 다시 황후 폐하께 돌아간 거야.”
“음?”
“이게 깨진 채 바닥에 떨어져 있었어. 나머지는 없는 걸로 보면 치우다가 실수로 흘린 모양이야.”
“돌이 깨져?”
“그럴 리가 없지. 돌이 아니라, 혹시 알이지 않았을까?”
세르벤이 고개를 저었다.
“그렇게 단단한 알이 있다고? 돌하고 알은 무게감이 달라.”
“나도 알아. 그런데 이것 봐 봐. 돌조각이라고 하기엔 얇아. 알껍데기라고 하기엔 너무 단단하지만.”
세르벤이 그 작은 조각을 조심스레 쓸어 보았다.
“그건 그러네.”
“그리고 황후 폐하가 계신 곳에는 하필 새가 있었지.”
“그게 왜?”
다시 돌조각을 챙겨 넣은 리얀이 앞머리 쪽으로 푸, 입바람을 불어넣으며 말을 이었다.
“우연이라고 하기엔 너무 기막히지 않냐 이거야. 내가 훔친 돌을 그 까마귀가 다시 황후 폐하께 가져다준 게 아닐까? 그리고 슈라이든 공작이 오늘 한 짓을 봐. 기가 막힌 순간에 나서서 도움이 됐잖아. 눈치 없이 황후 폐하 옆에 찰싹 들러붙어 있는 바람에 폐하의 심기를 불편하게 만들기도 했지.”
“그래서. 무슨 말이 하고 싶은 건데?”
“새들이 황후 폐하를 돕는 것 같다고. 그것도 그냥 한두 마리가 아닐 거야.”
세르벤이 이마를 짚었다.
“아니, 좀……. 희한한 일이 두 번 벌어졌다고 쳐. 그렇다고 그렇게까지 생각하는 건 너무 음…… 망상 아냐?”
“최초의 반려.”
세르벤이 한숨을 쉬었다.
“리얀. 가끔 너는 너무 빨라. 갑자기 얘기가 왜 거기로 튀는지부터 설명해.”
“최초의 반려가 늘 새와 함께 했다는 기록이 있지 않아?”
“기록이야 있지. 불꽃 같은 빨간 깃털을 가진, 영원히 죽지 않는 새라고……,”
“‘일컬어졌으며 후대의 인간들에게 새들의 왕이란 칭호를 얻었다.’”
“……?”
“새들의 왕이라잖아. 그런 말이 괜히 생겨났겠어?”
세르벤이 두 번째 한숨을 쉬었다.
“어린애도 못 믿을 옛날얘기 나부랭이를 굳이 황실 기록으로 남겨서 근위대 필독서로 만든 게 누군지 알면 필독서 양피지 개수만큼 패 주겠다고 했던 사람이 누구였더라?”
“지금은 믿어. 황후 폐하가 진짜니까.”
“……리얀. 다시 말하지만 나는 아직 신중하자는 입장이야.”
“그러든 말든. 나중에 두고 봐. 내 말이 맞을 테니까. 하여간 이제 됐지? 나는 간다.”
리얀이 슥 몸을 움직여 세르벤의 옆을 빠져나갔다.
“앗, 잠깐.”
세르벤이 다급히 팔을 뻗었지만 리얀은 아주 매끄럽게 세르벤의 손을 지나쳤다. 그러니까 자신이 길을 막은 게 아니라 리얀이 멈춰 줬다는 말이었다.
세르벤이 리얀이 사라진 복도를 바라보며 혼잣말을 중얼거렸다.
“진짜가 아니어도 문제지만 진짜여도 문제라고. 그럼 폐하께서는 평생 황후 폐하를 끔찍이도 사랑하실 텐데 그걸 어쩌냐고.”
혼잣말이 어느 순간 탄식이 되었다.
“지금이야 뭐, 괜찮아 보일지도 모르지. 이유는 모르지만 기억상실인 척하느라 다른 사람처럼 구니까. 그렇다고 사악하고 음험한 그 성품이 어디 가는 게 아니잖아. 리얀 네가 거기에 깜박 속고 있는 거야.”
그러자니 사실 오늘은 그도 속을 뻔했다. 황후는 오늘 완전히 다른 사람처럼 보였다.
궁인 하나의 목숨을 구하려고 그렇게나 애를 쓰다니. 도무지 평소의 황후 같지가 않았다.
“아니, 그야 뭘 꾸미고 있으면 당연히 그래야 되겠지만…….”
그런데, 만일 아니라면.
그저 평범한 궁인이고 황후가 정말로 기억을 잃은 것이라면.
“……아, 그럼 좋겠네.”
세르벤이 고개를 치켜들고 한숨을 내쉬었다.
기억을 잃은 황후가 아예 다른 사람이 된 거라면 얼마나 좋을까.
그럼 자신은 평생 그 기억이 돌아오지 않도록 기도만 하고 살 수도 있었다.
* * *
오늘도 페르손이 혼신의 노력을 다해 그림처럼 꾸며 놓은 레스칼이 황후궁으로 들어섰다.
잘 시간에 이렇게 치장하는 건 사실 생각과 전부 어긋나는 일이었다.
황후의 곁에 스물네 시간 붙어 있기 위해 짐도 옮겨 왔는데, 몸치장을 하기 위해 레스칼은 꼬박꼬박 황제궁을 다녀갔다.
스스로도 이유를 알기가 어려웠다.
다만 황후에게는 좋은 모습을 보이고 싶었고, 동시에 자신이 좋은 모습을 꾸미려 애를 쓴다는 사실은 들키고 싶지 않았다.
덕분에 페르손을 비롯한 황제궁의 시종들이 덩달아 분주해졌다.
“황후 폐하. 황제 폐하께서 드셨습니다.”
황제의 방문을 알린 근위대가 문을 열었다.
이 문을 열고 들어서면 응접실을 겸한 사실이 나왔고, 그중 왼쪽 방이 황후의 침실이었다.
“따라오지 마라.”
레스칼이 혼자 방으로 들어섰다.
이유를 알기 어려운 일은 몇 가지 더 있었다.
황후를 볼 때면 단둘만 있고 싶었다. 그게 근위대건, 아니면 커다란 새 새끼건 거슬렸다.
다행인 건 황후가 이전처럼 시녀들을 주렁주렁 대동하고 다니는 일을 줄였다는 점이었다.
카르타헤나 황후가 처음부터 그런 것은 아니었다. 혼인한 직후에는 이런저런 핑계로 부지런히 황제궁을 들락거리기도 했다.
하지만 레스칼이 눈치채지 못하는 사이 황후는 태도를 바꾸었다. 날카롭게 굴고, 거짓말을 하고, 여덟 명이나 되는 시녀들에게 에워싸인 상태로 얼굴을 대했다.
그때는 황후에게 아무런 관심이 없었기에 주의를 기울이지 않았다. 황후의 태도가 달라진 이유도 궁금하지 않았다.
그런데 지금은, 황후의 모든 게 궁금했다.
황후가 무슨 비누를 쓰는지조차 궁금했다. 같은 비누를 쓰면 자신에게도 황후한테서 나는 좋은 냄새가 날지 궁금했고, 그러면 황후가 자신이 그렇듯 그 냄새를 좋아할지도 궁금했다.
“……좋아한다는 말은 좀 아닌가.”
황후가 혼자 있을 침실 문을 열려던 레스칼이 동작을 멈추고 피식 웃었다.
좋아한다는 말은 제 상태에 비춰 보면 너무 얌전한 말이었다.
살갗에 코를 들이박고 냄새가 전부 사라질 때까지 삼켜 제 속에 가둬 두고 싶다는 욕구는 좋아하는 말과는 달랐다. 
그는 보통 인간의 감정엔 아무런 관심이 없었지만 좋아한다는 말의 의미가 어떤 것인지는 대강 알고 있었다.
제 욕구는 그렇게 점잖고 상냥한 말과는 다를 것이다.
달칵.
생각을 접고 문을 열었다.
“…….”
황후는 여느 때처럼 차분한 얼굴로 오셨냐고 묻지 않았다.
달빛에 감겨 잠이 들어 있었다.
“…….”
레스칼은 자칫 거칠어지려는 숨소리를 누르고 황후를 향해 걸어갔다.
푸른 달빛이 드리워진 피부가 고운 상아 같았다. 풀어서 늘어트린 검은 머리가 어깨와 등에서 아름다운 물결을 그렸다.
그가 처음으로 아름답다고 느낀 인간이었다. 그게 다였지만 처음 보는 순간에는 눈을 떼기 어려웠다.
검은 속눈썹은 반달 모양이었고, 그래서 입술을 대어 보고 싶었다. 반듯하게 솟은 코는 끝이 둥글었다. 그 아래 입술이 한 번도 만져 보지 못한 향긋한 과일처럼 말캉댈 것 같았다.
“……,”
홀린 것처럼 황후에게 다가가던 레스칼이 뚝 걸음을 멈추었다.
자신이 없었다.
어디든 만지지 않을 자신이.
라실리아가 황제에게 선을 그어야 한다는 것을 깨달았던 것처럼, 레스칼도 황후에게 자신을 향해 그어 놓은 선이 있다는 것을 눈치채고 있었다.
점잖고 상냥하지만은 않은 본능을 드러내면 황후는 몸을 굳히며 선 밖으로 물러섰다.
갑자기 차가워진 시선과 이제 그만 놓으라는 말은 별것 아닌 것 같아도 계속 작은 생채기를 남겼다.
싫어하는 건 하지 말아야 했다.
그러다 아예 자신을 전부 싫어하게 될지도 모를 일이니까.
레스칼은 감정에 무뎠지만 다른 감각은 예민했다.
오늘 일로 그는 황후가 언제 자신을 덜 싫어하는지 파악했다.
부탁을 들어주니 계속 손을 잡게 해 준 것처럼, 그렇게 하나씩 계기를 만들어야 했다.
“…….”
생각을 마친 레스칼이 발소리를 죽여 황후에게 다가갔다. 조심스럽게 황후를 안아 들고 침대에 눕혔다.
　
　
다행히 황후는 속눈썹을 살짝 흔들 뿐, 잠에서 깨어나지 않았다.
레스칼은 침대 밑에 앉아 머리를 침대에 기댔다. 머리를 괴고 있으니 황후의 얼굴이 잘 보였다.
지상에 있는 존재들을 차갑고 어두워 보이게 만드는 마계의 달빛 속에서도 황후는 아름다웠다.
제 속에서 꿈틀대는 마족의 피를 느끼며 레스칼은 숨을 죽여 황후를 바라보았다.
잠이 들어서는 안 되는 밤이었다.
***
“……으음.”
오늘따라 잠이 깊었다.
라실리아는 간만에 개운한 기분을 느끼며 눈을 떴다. 해는 맑았고 방 안은 포근했다.
요즘처럼 따듯한 계절에는 벽난로에 불을 떼지 않아서 새벽에는 살짝 추운 기분이 들기도 했는데, 오늘은 전혀 그렇지 않았다.
이상할 정도로 아침이 상쾌했다.
라실리아는 기분 좋게 기지개를 켰다. 그러다 침대 옆에서 뭔가 반짝대는 걸 발견했다.
“음? 저게 뭐지?”
시야를 가리던 이불을 치우자 반짝대는 게 제대로 보였다.
황제의 금발이었다.
“……음?”
그러니까 황제가, 바닥에 앉은 자세에서 머리만 제 침대 끝에 기댄 채 자고 있다는 말이었다.
“왜……. 아, 블루문이라.”
같은 방에서 자게 되어 있었다. 라실리아는 당연히 그 전날처럼 변이로 괴로워하는 황제를 그림자 기사들과 함께 지켜보게 될 줄 알았다.
그런데 자신이 황제를 기다리다 먼저 잠이 들었고……
‘……그래서 그냥 옆에서 잔 건가?’
잘 이해가 가지 않는 일이었다. 어제도 분명히 블루문이 떴었다.
라실리아가 소리 나지 않게 몸을 움직여 황제에게 가까이 다가섰다.
뼈가 돋았다가 다시 들어간 흔적도 없었고, 핏자국도 없었다.
대신 흠잡을 데 없이 근사한 차림새를 하고 있긴 했다. 그 차림새로 왜 바닥에 앉아 저렇게 불편한 자세를 하고 있는지도 알 수가 없었다.
‘이상한데…….’
라실리아가 고개를 갸웃거렸다.
‘내가 잠든 사이에 무슨 일이 있었던 걸까.’
그러자니 잠든 얼굴은 그저 아름답기만 했다.
처음에는 어젯밤의 흔적을 찾기 위해서였다지만, 지금은 그냥 목적 없이 쳐다보는 일이 되었다.
‘……인간이란.’
황제의 얼굴을 보고 있자니 깜박 시간 가는 것을 잊어버릴 지경이었다. 예언자라 하는 자신조차 아름다움에 혹한다는 사실이 우스워 라실리아가 쓴웃음을 지었다.
‘이러다 예언자의 방에 왜 거울이 허락되지 않았는지도 잊어버리겠어.’
눈에 보이는 것을 경계하라는 의미였다. 눈은 속기 쉬웠다. 예언자는 그저 보이는 것이 아니라 그 너머의 진실을 봐야 할 의무가 있었다.
“……쨋든, 일으켜야지.”
황제는 아직도 깊이 잠이 들어 있었다. 얼마나 저러고 있었는지는 알 수 없었지만 계속 그렇게 있다간 몸 여기저기가 아플 것이다.
라실리아가 침대에서 내려와 황제를 어깨로 밀어 올렸다. 이 체격을 자신이 안아서 침대로 올린다는 건 말이 되지 않았고, 미는 게 최선이었다.
“끙,”
온 힘을 다했지만 황제를 침대로 올리는 건 무리였다.
안 되는 일을 빠르게 포기한 라실리아는 차라리 황제를 바닥에 눕혔다.
베개를 하나 가져와 머리 밑에 넣은 다음 이불을 덮어 주었다.
이 정도면 자신이 해 줄 수 있는 일은 전부 한 것 같았다.
시녀들이 오기 전 잠옷을 속드레스로 갈아입고 있을 생각으로 라실리아가 몸을 돌리는 순간이었다.
“이불이 덜 덮였는데. 이쪽.”
“……?”
언제 잠들었냐 싶게 황제가 또렷한 눈으로 이쪽을 바라보고 있었다.
　
톡, 그가 이불 밖으로 나온 손가락 끝으로 바닥을 두드려 소리를 냈다.
“……그래서요?”
“다시 덮어야 하지 않을까 해서.”
라실리아의 눈매가 조금 무서워졌다.
“그래서요?”
“그러니까 가지 말라고.”
“…….”
“……이건 싫은 모양이군.”
황제가 누워 있던 몸을 일으켰다.
방금 전까지 누가 건드려도 모를 만큼 곤히 잠이 들어 있었던 사람이라고는 볼 수 없는 모습이었다.
“잠이 든 척하고 계셨던 겁니까?”
라실리아가 온도가 뚝 내려간 음성으로 묻자 금안이 미세하게 흔들렸다.
“……조금은.”
“이유가 무엇이었습니까? 제가 무슨 짓을 하나 지켜볼 생각이었나요?”
“아니, 그런 생각은 하지 않았다.”
라실리아가 너 같으면 믿겠냐는 표정으로 가만히 있자 레스칼이 서둘러 해명을 했다.
“잠을 자고 있었던 건 사실이야. 그대가 눈을 떴을 때 나도 잠이 깼다. 그런데……,”
“그런데?”
“나를 계속 쳐다보기에.”
“그게 잠든 척한 이유가 됩니까?”
“싫어하지 않는 것 같아서.”
“……?”
황제의 대답은 몹시 의외였다. 예상하지 못했던 대답에 라실리아 잠시 놀랐다.
“내가 깨어 있을 땐 그렇게 쳐다본 적이 없었잖아. 이불을 덮어 주거나 한 적도 없었고. 그래서.”
“그래서……?”
“좋았다.”
“…….”
라실리아가 저도 모르게 인상을 썼다. 싫어서가 아니라, 당황해서였다.
‘그렇게 사소한 걸…….’
그렇게 사소한 일이 좋아서 눈을 감고 자는 척했다는 말이 생소했다.
블루문에는 반려를 필요로 하는 본능이 강해진다는 건 알았다. 반려라는 존재가 마족의 피에 얼마나 절실한지도 눈으로 확인했다.
‘하지만 이건…… 다르잖아.’
그 본능에는 감정이나 의사 같은 게 들어갈 여지가 없었다. 말 그대로 통제하지 못하는 본능이었다.
지금 황제가 하는 사소한 게 좋다는 말은 블루문의 본능과는 조금 다르게 들려왔다. 그게 어떻게, 얼마나, 왜 다른지 정확하게 알지도 못하면서 라실리아는 공연히 기분이 이상해졌다.
“그렇……군요.”
“눈을 떠서 말을 하면 싫어지나?”
황제가 약간 굳은 얼굴로 물었다.
그런 말을 들어서 그런지 이제 저 표정은 제 기분을 조심스럽게 살피는 그런 것으로 읽혔다.
“……꼭 그렇지는 않습니다.”
라실리아는 애써 술렁이는 것 같은 기분을 가라앉혔다.
그게 뭔지는 잘 몰라도 황제에게 필요 이상의 감정을 느끼는 것은 좋지 않았다.
“제가 싫어하는 건 폐하께서 난해한 말이나 요구를 하실 때입니다. 잠이 들면 그런 건 없으니까요.”
“구체적으로 말을 해 줘.”
“방금 전 이불을 다시 덮어 달라는 말 같은 게 그렇습니다. 깨어 계셨으니 이불은 혼자서도 얼마든지 다시 덮을 수 있는 일이잖습니까. 그걸 제게 바란다는 건 일부러 저를 괴롭히려는 말 같았습니다.”
“절대 그렇지 않아.”
레스칼이 훌쩍 몸을 일으켜 라실리아의 앞에 섰다.
마음이 급해 나온 행동이었지만 인간이 그의 행동을 제대로 이해하기란 몹시 어려웠다. 
레스칼은 너무 빨리, 기척도 없이 움직였다. 금안은 찬란한데 표정은 적었다. 인간이 보는 건 갑자기 제 앞으로 다가온 레스칼의 무표정뿐이었다.
“나는 절대, 그대를 괴롭히지 않아. 만약 그대가 나로 인해 괴롭다면 그건 내가 모르고 실수를 했다는 뜻이다. 그럴 땐 내게 알려 줘. 그래서 그대에게 용서를 구할 수 있게 해 줘.”
“…….”
그리고 라실리아는 어쩐지 레스칼의 표정을 이해하는 방법을 깨달은 기분이었다. 지금 그가 오해를 받아 초조해하고 있다는 것을 알 수 있었다.
“그렇다면.”
“꼭 그렇게 해라. 꼭 알려 줘.”
“……알겠습니다.”
레스칼이 작게 숨을 내쉬었다. 안도를 했다는 뜻이었다.
“미리 감사한다.”
‘……진심 같아.’
이번에는 라실리아가 한숨을 쉬었다.
좋지 않았다.
잠든 얼굴을 보면서 그를 아름답다고 생각하는 것으로도 모자라 이제는 표정을 읽고 감정을 받아들이고 있었다.
‘그래선 안 된다는 걸 알잖아.’
황제와 자신의 결말은 이미 정해져 있었다.
자신은 그 결말을 피하기 위해 애를 쓰는 중이었다.
이렇게 하나하나 이해하고 감정을 느끼게 되면 자신은 결국 황제를 사랑하게 될 테고, 황제는 그런 자신을 죽이게 될 것이다.
“어제는 변이가 없었나 보군요.”
라실리아가 발을 뒤로 움직이며 말을 돌렸다.
“아……. 그러고 보니.”
황제도 잠이 들어 어젯밤이 어떻게 지나갔는지 잘 모르고 있는 모양이었다.
어쨌거나 다행이었다. 변이가 없다는 건 블루문이 곧 진다는 말이 아닐까.
“그럼 이제 방으로 돌아가셔도 되지 않을까요. 저는 이제 씻겠습니다.”
“…….”
황제가 입술을 작게 실룩이며 이쪽을 바라보았다.
그게 아쉽다는 표정으로 읽혀 난처했다.
“……그래야겠지.”
“네, 폐하.”
라실리아는 빠르게 인사를 마친 뒤 도망치듯 욕실로 향했다.
이제는 의미를 이해할 수 있게 된 황제의 표정들이 머릿속에 잔상으로 남아 매우 곤란했다.
* * *
“황후 폐하. 오늘은 훈욕을 하시는 날이옵니다.”
파샤드 후작 부인이 등 뒤에 일곱 명의 시녀들을 기사단처럼 세워 두고 입을 열었다.
표정이 심상치 않았다.
황제가 보여 주는 아주 작은 표정들을 읽을 수 있게 된 탓인지, 파샤드 후작 부인 같은 선명한 표정은 눈에 쉽게도 들어왔다.
저건 뭔가를 단단히 각오하고 있다는 그런 표정이었다.
“그런가?”
“예, 황후 폐하. 이쪽으로 서시지요. 연기가 사라지기 전에 어서 욕실로 들어가시는 게 좋사옵니다.”
후작 부인이 겉으로는 지극히 공손한 척, 허리를 숙이며 손짓을 했다.
“탈의를 거들겠나이다.”
하지만 목적은 협박이었다.
후작 부인은 황후가 사라지는 표식을 감추고 있다는 것을 뻔히 알면서 일부러 시녀들을 전부 불러 놓고 옷을 벗을 상황을 준비해 놓았다.
과연 네가 그렇게 쉽게 비밀을 털어놓을 수 있겠냐는 도발이었다.
“아, 내가 그 말을 하지 않았군.”
그러나 의도치 않게 라실리아는 후작 부인의 도발에 대비를 해 둔 상태였다.
“무엇을 말이옵니까, 황후 폐하?”
“앞으로 내 목욕 시중은 슈라이든 공녀가 들 것이다.”
“네? 그게 무슨 말씀이신지요?”
당황한 후작 부인의 목에 핏대가 섰다.
“슈라이든 공녀라니. 황후궁에 그런 이가 있단 말입니까? 저희들은 이름도 들어 본 적이 없나이다.”
“어제 폐하의 인가를 받아 황후궁의 시녀로 임명했다.”
“어제라니요. 어떻게 그런 일을 한마디 말씀도 없이…….”
후작 부인의 목소리가 파르르 떨리기 시작했다.
라실리아는 이런 일에 둔했지만 황후궁의 시녀들은 사교계의 축소판이자 절정이었다. 황후의 측근 여덟 명, 그중에서도 제1시녀인 파샤드 후작 부인의 영향력은 어마어마했다. 
자신들이 구축한 탄탄한 권력의 세계에 느닷없이 돌이 하나 굴러온다는데 충격이 전해지는 건 당연했다.
“내가 내 시중을 들 사람을 고르는 일을 그대들에게 미리 말을 해야 하나? 그럴 리는 없을 텐데.”
“황후 폐하. 궁에는 예법이 있고 관례가 있사옵니다. 그걸,”
“지금 내 앞에서 예법과 관례를 따지고 들겠다는 건가?”
라실리아가 엄한 표정을 지었다.
사실 그건 예언자로서 지녔던 모습이었지만, 황후의 모습과도 크게 다르지 않았다.
“누가 황후인지 모르겠군.”
후작 부인의 안색이 파리해졌다. 그러나 여기서 물러나기엔 후작 부인은 잃을 게 제법 많았다. 그리고 카르타헤나 황후를 너무 잘 알았다.
“하, 하오나…… 목욕 시중처럼 중요한 일을 어찌 다른 이에게 맡기신단 말입니다. 그건 마땅히 제1시녀인 제 몫이옵니다.”
안타깝게도 라실리아는 카르타헤나 황후가 아니었다.
“그렇다면 슈라이든 공녀가 제1시녀가 되어야겠군.”
“네……? 황후 폐하, 어찌 그런 말씀을 그리도 쉽게,”
“신분을 따져도 그게 맞지 않나. 슈라이든 공녀는 공작가의 외딸이니.”
후작 부인이 저도 모르게 목소리를 높였다.
“대체 무슨 말씀을 하시는지요! 슈라이든 공작가라니, 그런 가문은 제국 내에 없습니다!”
라실리아는 후작 부인이 악을 쓰든 말든 싱긋 웃었다.
마침 욕실 문 뒤에서 삐이, 하는 귀여운 목소리가 들려온 탓이었다.
“들어와, 공녀.”
“어, 어……? 네? 제가 도착한 걸 벌써 아셨나요, 황후 폐하? 그럼 들어가겠나이다.”
잠시 당황한 듯 주춤대던 이베트가 욕실 문을 열고 들어섰다.
“황후 폐하를 뵙습니다. 너무너무 좋은 아침입니다!”
“삐이!”
욕실로 들어오는 이베트를 본 시녀들이 경악을 금치 못했다.
“너는……!”
***
“말도 안 됩니다! 궁인이 시녀라니요!”
시녀들은 분노했다. 그게 당연했다.
시녀들은 단 한 차례도 궁의 사용인들과 자신을 같은 부류로 여겨 본 적이 없었다. 사용인들은 초나 커튼 같은 소모품에 더 가까웠다.
어느 날 양초가 와서 제1시녀 자리를 꿰차겠다고 하는 것은, 세상이 전부 뒤엎어지는 대홍수 같은 일이었다.
“아, 제가 궁인이었다는 걸 기억하시네요. 신기해라. 궁인 얼굴 같은 건 전혀 모르고 계실 줄 알았는데.”
이베트는 분노하는 시녀들 사이에서도 전혀 기죽은 모습이 아니었다.
사실 껄끄럽긴 했다. 하지만 반발이 있으리라는 건 각오를 하고 있었다. 
게다가 끄트머리 말단 시녀도 아니고 제1시녀라니, 후작 부인이 주술사를 고용해 자신을 저주한다 해도 납득이 갈 만한 일이었다.
그래도 이상하리만치 겁은 나지 않았다.
어쩌면 어제 하루 동안 아주 이상한 일들을 연달아 겪어서 그럴지도 모르겠다. 새들의 왕과 그 왕이 지키는 존재인 황후가 제 편인데 뭐가 문제랴 싶었다.
그리고 이베트는 황후를 믿었다. 제국에서 가장 무서운 존재는 황제였다. 황제라서도 그렇고 마족의 피가 섞인 사실도 그랬다. 그 황제도 황후를 이기진 못했다. 
그러니 사실 제국에서 가장 무서운 사람은 황후라고 봐야 했다. 그게 이베트를 몹시 뿌듯하게 만들었다.
“무슨 말을 하는 게냐!”
이베트가 태연하게 제 할 말을 하자 후작 부인이 버럭 소리를 질렀다.
라실리아가 후작 부인을 쳐다보았다.
“무례하군. 공작가의 공녀에게 하대라니. 신분이 달라졌으니 이제부터 주의하도록.”
황후까지 이렇게 나오자 후작 부인은 뒷목이라도 잡을 기세였다.
“화, 황후 폐하! 대체 이런 일이 어디 있사옵니까! 궁인이 어찌 공작가의 공녀가 된단 말입니까!”
“슈라이든 공작이 공녀를 입양했다. 폐하께서 허락하신 정식 입양이었다.”
“대체 슈라이든 공작이 누구란 말입니까! 제국에 그런 이름은 없사옵니다!”
“그대는 계속 나의 말을 의심하는데, 그 무례는 그간 내 곁에서 보낸 시간을 봐서 한 번은 용서하지. 슈라이든 공작이 궁금하거든 제국의 역사사라도 보는 게 어떤가? 말미를 허락할 테니 당분간은 후작저에 머물며 독서에 힘을 쏟도록. 말이 나온 김에 지금 퇴궁해도 좋다.”
파샤드 후작 부인이 몸을 부르르 떨었다.
“황후 폐하. 제게 이러실 수는…… 제게 이러실 수는 없습니다. 저를 이렇게 헌신처럼 버리실 수는…….”
“버리는 게 아니라 쉬도록 허락한 것이다. 내 말을 자꾸 왜곡하는 이유가 궁금하군. 일부러 그러는 건가?”
“황후 폐…….”
안색이 한창 창백해진 후작 부인은 금방이라도 쓰러질 것 같았다. 주위의 다른 시녀들은 이러지도 저러지도 못한 채 라실리아와 후작 부인의 눈치를 살폈다.
“나가 봐. 말한 대로, 제국의 역사서를 일독하기 전까지는 궁으로 돌아올 필요가 없다.”
“…….”
라실리아가 할 말을 잃은 후작 부인에게서 등을 돌려 다른 시녀들을 향했다.
“오늘부터 내 시중은 제1시녀가 된 슈라이든 공녀가 들 것이다. 시녀 역할은 처음이니 미숙한 점이 있을지도 몰라. 그대들이 공녀의 일을 성심껏 거들길 바란다. 황후궁의 궁인들 모두에게 내 말을 전하도록.”
“…….”
시녀들은 눈을 두루룩 굴리며 아무 말도 하지 못했다.
“아무도 내 말을 못 들었나?”
라실리아가 다시 채근하자 그때야 모기만 한 대답이 들려왔다.
“네, 네에……. 알겠나이다, 황후 폐하.”
라실리아가 고개를 한 번 끄덕였다.
“그럼 이제 목욕을 하겠다. 슈라이든 공녀만 남고 다들 나가도 좋다.”
“네, 황후 폐하.”
그것으로 아침에 시작된 대홍수가 일단락되는 듯했다.
* * *
다행히 오늘 입은 속드레스는 단추가 앞에 달린 것이었다. 혼자서도 얼마든지 입고 벗을 수가 있었다.
옷을 벗은 라실리아가 욕조에 들어가고 난 뒤 이베트가 들어왔다.
“삐이이!”
피피도 함께였다. 이베트의 손에서 톡 튀어나온 피피가 수건을 두른 라실리아의 어깨 위로 앉았다.
“괜찮겠어? 물에 젖어서 미끄러울 텐데.”
라실리아가 피피를 보며 묻자 피피가 고개를 휙휙 내저었다.
“삐이.”
깃털도 다 나지 않은 머리통을 살갗에 문질러 대는 건 어제 밤새도록 보고 싶었다는 말이었다.
라실리아가 웃으며 피피의 머리를 쓰다듬었다.
“하루만 더 참아. 블루문은 내일 진다니까.”
“삐이이…….”
피피도 어리광이 심했다. 꼭 누구처럼.
“그런데 왜 훈욕인가요, 황후 폐하? 이건 시간이 오래 걸려서 밤에 하시는 게 나을 텐데.”
이베트가 연기가 꺼지지 않도록 장작불에 부채질을 살살하다 말고 물었다.
“내 뜻이 아니었다.”
“아, 그럼?”
“파샤드 부인이 뭔가 바라는 게 있었던 모양이야.”
“음, 저런……. 그게 뭐였을까요?”
시녀들 앞에서 옷을 벗어야 한다는 위기감을 주려던 것이었겠지만 이베트 덕에 별 문제 없이 넘길 수 있었다.
하지만 이베트에게 그런 말을 할 수는 없는 일이었다.
‘나중에라도 문제가 될 수 있으니까.’
이베트가 표식에 관한 것을 알고 있었고, 그걸 숨기는 데 동참했다고 알려지면 이베트 역시 처벌을 피할 수 없었다. 어쩌면 슈라이든 공작에게도 영향이 갈지 몰랐다.
그런 일은 없어야 했다.
“글쎄……. 여하간 나에 대한 감정이 좋지 않을 테니 당분간은 시중을 줄일 생각이다. 속드레스는 단추가 앞에 달린 것을 입도록 해야겠어. 잠옷도 마찬가지야.”
“아, 시중은 걱정하지 마세요. 제가 부족함이 없도록 하겠습니다, 황후 폐하.”
그걸 피하고자 하는 일이었다.
“속옷 정도는 내가 입게 놔둬. 그게 더 편하니까.”
“아……. 알겠습니다, 황후 폐하.”
이베트는 입을 다물고 열심히 부채질을 다시 했다. 그러다 연기를 먹고 쿨럭, 기침을 했다. 제1시녀가 되긴 했지만 라실리아의 눈에도 이베트는 궁인에 더 가까운 모습이었다.
기왕 연기를 피운 게 아까워 욕조에 들어오긴 했지만 꼭 그럴 필요가 없었다는 생각이 지금에야 들었다.
“이제 그만하겠다.”
“엇, 네? 황후 폐하?”
“먼저 나가서 오늘 입을 옷을 준비해 다오. 나는 물기를 닦고 속옷을 입을 테니.”
“혼자서 하려면 번거로우실 텐데요. 제가 거들겠습니다.”
“아니. 그러면 시간이 더 걸리잖아. 나만 아니라 폐하의 식사 시간도 늦을 것이다.”
“아, 그렇겠네요. 뜻을 따르겠나이다, 황후 폐하.”
이베트가 후다닥 일어나서 욕실을 나섰다.
그런 뒤 라실리아가 욕조에서 몸을 일으키자 피피가 날개로 얼굴을 가리며 등을 돌렸다.
“삐!”
“응, 물이 튀었니?”
“삐이!”
“아, 갑자기 일어나서 당황했다고? 알았어. 다음부터는 말을 하고 움직일게.”
어제 태어난 새 주제에 사람처럼 구는 게 어이가 없기도 했고, 조금 귀엽기도 했다.
“넌 빨리 자라겠구나.”
라실리아가 수건으로 물기를 닦는 내내 피피는 날개로 눈을 가린 채 있었다.
“자라면 어떤 모습이 될지 궁금하네.”
“삐!”
성체가 되면 입이 딱 벌어질 만큼 멋진 모습이 된다고 말하며 피피가 등을 돌린 상태에서 엉덩이를 우쭐우쭐 흔들었다.
“그러게. 붉은 새라니. 정말 근사할 것 같아.”
“삐이이!”
하지만 자신은 그 모습을 볼 수 없을 것이다. 피피가 자라기 전에 제 자리를 찾아가야 할 테니까.
그런 아쉬움을 담아 라실리아가 피피의 머리를 쓰다듬었다. 피피는 빨리 옷이나 입고 하라며 날개를 파닥거렸다.
* * *
아침 식사는 황후궁의 식당에서 이루어졌다.
보통 아침은 집무실이나 침실에서 아침 일과를 보며 간단하게 먹는 편이었는데, 황제가 황후궁으로 옮겨 온 다음부터는 어쩐지 소홀히 할 수 없는 일과가 되었다.
뚜껑을 덮은 은접시가 식탁을 채웠다. 식탁은 꽃이 반, 음식이 반이었다. 아침부터 은촛대에서 번쩍번쩍 일렁이는 촛불들이 부담스럽기도 했다.
가장 부담스러운 것은 옆 자리에 앉은 황제였다.
황후궁이라 상석은 황후의 차지인 듯했다. 황제는 그 오른편에 앉았다.
옆자리라고는 하지만 조금만 고개를 옆으로 돌려도 얼굴이 곧장 보이는 자리였다.
아침에 좋다느니 하는 말을 해서 기분을 술렁이게 만들어 놓은 황제는 유독 더 눈부신 차림새로 식탁을 빛냈다. 
번쩍대는 은식기가 황제의 얼굴을 한 번 쳐다보고 나면 그새 광택이 죽은 것 같은 착각을 일으켰다.
“황후궁의 시녀가 늦는군요.”
세르벤이 작게 말을 꺼냈다.
평소 식사 자리라면 그림자 기사가 입을 열 일은 없었다.
그러나 황후의 옆에 서서 냅킨으로 손과 입을 닦아 주고 음식 순서를 알려 주는 등의 시중을 들어야 할 제1시녀가 통 보이질 않았다.
방금 전부터 표정을 굳히고 있던 황제궁의 시종장 페르손이 나섰다.
“다른 시녀를 불러와야겠습니다, 황후 폐하.”
다시 말하지만, 평소 같은 식사였다면 페르손도 나설 일이 없었다.
그러나 페르손은 황후궁의 시녀 때문에 황제의 아침 식사가 늦어지는 일에 슬슬 화가 나던 중이었다.
라실리아도 그 점을 눈치채고 있었다.
“오늘이 시녀로 봉한 첫날이라 일이 번거로운 모양이야. 그렇다고 폐하를 더 기다리시게 만들 수는 없으니 이대로 식사를 시작하는 게 좋겠다. 그래도 되겠습니까, 폐하?”
“더 기다려도 괜찮아.”
레스칼은 기다렸다는 듯 제꺽 대답을 이었다.
그러면서 그가 식탁 위로 손을 내밀었다.
“그대가 다른 시녀를 원하지 않는다면 식사는 얼마든지 미뤄도 좋다.”
“감사합니다만 그럴 필요는 없습니다. 음식이 식기도 할 테니까요. ……그런데 손은 왜 내미시는 겁니까?”
“손을 잡기 편하라고.”
“……네?”
라실리아가 고개를 갸웃대며 쳐다보자 레스칼이 잠깐 숨을 내쉬었다.
이제 라실리아는 저게 황제 나름대로 긴장하는 얼굴이라는 것도 알아볼 수 있었다.
“부탁을 들어주면 그대는 손을 잡게 해 주잖아.”
“…….”
“…….”
“…….”
“…….”
레스칼만 빼고, 식당에 있는 나머지 사람들이 전부 비슷한 표정을 지었다.
특히나 세르벤이 짓는 표정은 안타까울 정도였다.
“아니요. 더 기다리실 필요는 없습니다. 저는 이대로 식사를 해도 좋습니다.”
“시중도 없이?”
“기억을 잃었다고 해서 음식을 먹는 법까지 잊어버린 건 아닙니다.”
“그렇다면.”
레스칼이 한쪽 눈썹을 꾸물대며 묘하게 시선을 피했다. 그건 조금 실망했다는 표정이었다.
“……그러시면 손을 닦을 물을 따르겠나이다.”
어쨌거나 식사는 해야 했다. 페르손이 하얀 장갑을 낀 손으로 레스칼의 물그릇에 은주전자에 든 물을 따랐다.
레스칼이 물그릇에 손을 넣고 손가락을 퉁기고 나자 페르손이 새하얗고 도톰한 냅킨을 들어 손의 물기를 닦아 주었다.
“황후에게도 씻을 물을 따라.”
“아, 알겠나이다.”
페르손이 레스칼이 앉은 쪽이 아닌, 저 반대쪽으로 식탁을 빙 돌아 라실리아의 왼쪽에서 물그릇에 물을 따랐다.
레스칼이 하던 것을 흉내 내 손을 닦자 레스칼이 잽싸게 몸을 일으켜 페르손의 팔뚝에 걸려 있던 냅킨을 가로챘다.
“그대는 닦아 줄 사람이 없으니까.”
“……네, 폐하?”
냅킨을 쥐고 눈을 빛내는 황제의 의도를 파악하기란 어렵지 않았다. 라실리아가 아니라 누구라도 알 수 있었을 것이다.
“내가 해야 해.”
“……그럼 부탁드리겠습니다.”
이런 사소한 일까지 일일이 거절하는 것도 피곤했다. 이번 일을 거절하면 황제는 또 다른 일을 들고 올 것이다. 차라리 받아들일 수 있는 사소한 일을 받아들이고, 그 다음에 올 일을 거절하는 게 편했다.
레스칼이 라실리아의 젖은 손을 냅킨으로 감쌌다. 그리고 필요 이상으로 아주 꼼꼼히 손가락 하나하나 물기를 닦아 내기 시작했다.
물기를 닦아 준다기보다는 그 핑계로 손가락을 만지작대고 있는 것 같았지만, 레스칼이 황제인 이상 대놓고 그런 말을 할 사람은 없었다.
“이것으로 나는 그대의 부탁을 또 한 번 들어준 셈이다.”
‘그게 아니라 내가 부탁을 들어준 기분인데…….’
“그러니까 나는 다음에 그대의 손을 한 번 잡을 수 있어.”
“…….”
그건 또 어떻게 대꾸를 해야 하는지 고민하던 참이었다.
“늦어서 죄송합니다, 황후 폐하!”
이베트가 거칠어진 숨을 내뱉으며 식당으로 들어섰다.
***
“송구합니다, 황후 폐하. 저 하나 때문에 두 분의 식사가 늦어졌다니……. 아아, 정말이지 이럴 줄은…….”
이베트는 아직 뚜껑이 열리지 않은 은식기들을 보고 새파랗게 질렸다. 이러다 쓰러지거나 아니면 통곡을 하다 쓰러지거나 할 것 같았다.
하지만 이베트가 식사 시간에 늦은 것보다 더 큰 문제는 이베트의 지금 몰골이었다.
“대체 무슨 일이 있었던 거야?”
라실리아가 굳은 얼굴로 물었다.
이베트의 옷은 여기저기 검댕이 묻어 더러웠다. 검댕이 묻은 것을 어떻게든 닦아 보려고 빨아 댄 흔적이 있어 더욱 안타까웠다.
“그게요, 황후 폐하…….”
이베트는 선뜻 말을 하지 못했다. 대신 눈썹을 열심히 움직였다. 어떻게 말을 하면 좋을지 감을 못 잡겠다는 얼굴이었다.
“슈라이든 공녀. 말을 아끼려고 해 봤자 소용이 없다는 걸 알 텐데. 내가 물을 곳이 달리 있다는 걸 염두에 두고 답을 하도록.”
제대로 답을 하지 않으면 피피에게 물어볼 거라는 말이었다.
이베트가 눈치 빠르게 그 말을 알아듣고 간신히 고개를 끄덕였다.
“아……. 그렇지요. 네, 그게 그러니까……,”
오는 길에 사고가 있었다.
계단을 내려오는 이베트의 머리 위 난간에서, 갑자기 벽난로의 재를 긁어모아 버리는 통이 떨어졌다. 순식간에 재를 뒤집어쓴 터라 누가 그랬는지는 보지 못했다.
하지만 뻔한 일이었다. 시녀들이 제대로 텃세를 부리기로 마음을 먹었을 것이다.
이렇게 사고를 가장한 심술이야 앞으로도 얼마든지 있을 것이다. 그건 앞으로 조심하면 될 일이었다. 
야무진 성격의 이베트는 지금 황후궁의 제1시녀는 자신이라는 것을 똑똑히 알고 있었다. 태어날 때부터 귀족인 시녀들과 드잡이질을 할 수는 없었지만, 적어도 궁인들은 다룰 방법을 찾을 생각이었다.
그건 괜찮았다. 하지만 정말 괜찮지 않은 일은 따로 있었다.
“저는 다른 것보다 옷이 너무 더러워져서…… 식사 시중을 드는데 검댕을 묻히고 올 수는 없고…… 그게 너무 속이 상해서……,”
이베트의 둥그런 눈에 울컥 눈물이 고였다.
라실리아가 가볍게 한숨을 내쉬었다.
“내 잘못이다. 파샤드 부인을 궁에서 내보냈다고 다 되는 게 아니었는데.”
이베트가 고개를 홱 치켜들었다.
“아니, 무슨 말씀이세요! 그게 어떻게 황후 폐하의 잘못이 됩니까! 부디 그런 말씀은 거둬 주세요. 제가 아직 경험이 없고 미숙하여 벌어진 일입니다! 앞으로 제가 잘 하면 될 것입니다, 황후 폐하!”
“아니. 네게 텃세를 부린 이들도 황후궁의 사람들이다. 그러니 내가 내 곁에 있는 사람들을 잘 다루지 못했다는 뜻이 된다. 식사 시중은 괜찮으니 공녀는 옷을 갈아입고 오도록. 오늘 공녀에게 벌어진 일은 추후 시비를 가리겠다.”
“그게…… 송구합니다, 황후 폐하. 송구합니다.”
이베트가 울 것 같은 얼굴로 숙이고 있던 허리를 폈다.
세르벤이 조금 안타까운 얼굴을 했다.
“두 분의 식사가 많이 지체되었……. 크흠, 그러니 이만 자리를 비키는 게 어떨지, 크흐흠. 크흠.”
페르손이 은근슬쩍 이베트에게 나가라는 눈치를 주었다.
답지 않게 말끝을 흘린 것은, 도무지 제1시녀로는 안 보이는 초라한 몰골 때문이었다.
옷이며 장신구며 말투며 아무리 봐도 귀족 태가 나지 않는데 황후는 공녀라 칭하니 말을 높이기도, 그렇다고 낮추기도 애매했다.
“아……. 정말이지 몸 둘 바를 모르겠습니다. 어서 나가 보겠습니다. 송구합니다, 송구합니다.”
이베트가 식당을 떠났다.
라실리아가 그다지 밝지 못한 얼굴로 레스칼에게 말을 건넸다.
“황후궁의 일로 식사를 방해한 점을 사과드려야겠군요. 이제 드십시오.”
“더 늦어져도 괜찮은데.”
그러고 보니 레스칼은 아직도 라실리아의 손을 닦는 중이었다. 물기는 진작 다 말랐기에 지금은 그냥 손을 냅킨으로 감싸 만지작대는 것에 불과했다.
“시장하실 텐데요.”
“전혀.”
“……저는 시장합니다.”
“아,”
레스칼이 라실리아의 손을 느릿느릿 놓아주었다.
그것을 신호로 페르손이 절도 있는 동작으로 은접시의 뚜껑을 착착 차례대로 열었다. 그렇게 열린 뚜껑들은 차곡차곡 커다란 은쟁반에 담겨 문밖에서 대기 중인 다른 시종에게 전해졌다.
“어제부터 드는 생각인데,”
레스칼이 포크와 나이크를 들고 요리 하나를 턱짓으로 가리켰다.
페르손이 잽싸게 사슴 넓적다리 구이를 우아하게 잘라 레스칼의 접시 위에 놓았다. 레스칼이 그것을 반으로 잘라 라실리아의 접시에 올려놓았다.
그 모습이 너무 자연스러워 황제와 황후가 원래부터 매일같이 옆 자리에 앉아 식사를 했다고 해도 믿을 정도였다.
“그대가 기억을 잃었다는 게 거짓인 것 같아.”
……달칵.
라실리아의 포크 끝이 접시 가장자리를 스쳐 가며 작은 소음을 만들었다.
표시는 잘 나지 않았지만 그 소음의 이름은 긴장이었다.
“……어째서 그런 말을 하십니까.”
“그대가 거짓말을 하고 있다는 뜻은 아니다. 기억을 잃었다기보다는…… 아예 다른 사람이 된 것 같다는 의미였다.”
“…….”
하마터면 포크를 놓칠 뻔했다.
“그래서 좋아.”
“…….”
“시장하다 했으니 많이 들도록.”
레스칼은 또 그렇게 이 요리 저 요리를 라실리아의 접시로 계속 날랐다. 라실리아가 어떤 요리를 잘 먹는지 지켜보느라 정작 제 접시의 요리는 고스란히 식어 가는 것도 모르는 듯했다.
“……감사합니다. 폐하께서도 어서 드시길 바랍니다.”
“그대가 원한다면.”
다정한 듯하지만 한편으로는 당황스러운 식사가 이어졌다.
　
* * *
“리얀.”
황후궁의 식당 밖 복도 창문에 걸터앉아 다리를 건들대고 있던 리얀의 등 뒤로 세르벤이 다가갔다.
리얀이 고개를 뒤집어 그를 바라보며 중얼댔다.
“내가 칼이 없었던 걸 다행으로 여겨.”
“헛소리. 나라는 거 진작 알고 있었잖아.”
“아, 너 정도 되는 걸음은 몇 놈 있거든.”
세르벤이 미간을 구겼다.
“뭐? 근위대에?”
“응. 요새 몇 놈 실력이 꽤 늘었어. 방심하지 마.”
“젠장. 너 다음으로는 난 줄 알았는데. ……아, 하여간. 혹시 방금 들었어?”
“음? 뭘?”
리얀이 눈을 끔벅댔다.
근위대 몇 놈이 그새 따라왔다는 얘길 들으면 세르벤이 좀 더 괴로워할 줄 알았는데, 의외로 다른 얘기를 먼저 하려고 들었다.
“방금 전. 식당에서 벌어진 일.”
“시녀가 지각한 일 말이야?”
“다른 시녀들이 옷에 재를 쏟았다더라고. 그런데 황후 폐하께서 뭐라고 하셨는지 알아?”
“으음……. 설마 궁녀를 시녀로 임명하게 한 나의 더럽고 사악한 계획을 눈치채셨나?”
“아니. 그건 아닌 것 같아.”
“그럼 왜 묻는데?”
“당신 잘못이라고 하셨어.”
리얀이 어리둥절한 표정을 지었다.
“……음? 뭐가?”
“당신이 아랫사람들을 잘 다루지 못한 탓이라고 하셨다고. ……미친, 그게 말이나 돼?”
리얀의 입이 딱 벌어졌다.
“그러게. 진짜 미쳤네.”
“아무리 기억을 잃은 흉내를 내고 있어도 말이야…… 그렇게까지 다른 사람처럼 굴 수 있는 건가?”
리얀이 생각에 잠겼다가 곧 고개를 붕붕 흔들었다.
“글쎄……. 진짜 모르겠어. 나는 황후 폐하께서 기왕 다른 사람이 되기로 마음을 먹은 거라면 얼마든지 환영할 생각이었거든. 그런데 이건 고작 마음을 먹은 정도가 아니라 그냥 다른 사람 같잖아?”
“나도 그래. 진짜 뭐가 뭔지 하나도 모르겠다.”
세르벤이 한숨을 내쉬었다.
“게다가 정작 시녀가 그렇게 당하는 걸 보니까 기분이 썩 좋지도 않고.”
“……제기랄, 맞아. 그러니까 음험하고 사악한 쪽은 오히려 우리 같잖아.”
리얀이 투덜대자 세르벤이 정색을 했다.
“말은 똑바로 하자고, 누님. 우리가 아니라 누님 혼자지. 누님이 생각해 냈으니까.”
“닥쳐라, 오라버니. 천재라고 부추긴 게 누구였더라?”
“궁인을 시녀로 만들자는 악랄하고 비열한 생각은 온전히 네 머리에서 나왔어.”
“시끄러워.”
리얀이 뒤통수를 벅벅 긁었다.
“뭐, 너무 심해지지 않도록 지켜보긴 해야겠네. 다치거나 하면 안 되니까.”
“그러게.”
“오라버니는 당분간 황후궁에서 지내는 거지? 수고 좀 해. 뭐, 황후궁의 시녀들이 만만하진 않겠지만.”
“……너를 천재라고 했던 나를 좀 원망해도 될까?”
“아, 그건 별개고. 그 생각이 천재적이었던 건 사실이니까. 어쨌거나 슈라이든 공녀가 황후 폐하와 무슨 일을 꾸미고 있는 건 아닌지 확인은 해야지.”
“…….”
“잘해 봐.”
리얀이 세르벤의 어깨를 툭 쳤다. 세르벤이 한숨을 내쉬었다.
* * *
‘체한 것 같은데.’
라실리아가 따끔대는 위를 문지르며 제 방으로 돌아왔다.
식사가 계속될수록 황제는 더 유난이었다. 뭘 한 입이라도 먹으면 맛있는지, 그게 좋은 건지, 더 먹고 싶지는 않은지 묻고, 고개를 끄덕일 것 같으면 재빨리 음식을 덜어 왔다.
나중에는 써는 게 귀찮지 않은지 묻기도 했다. 대신 썰어 주는 것도 모자라 아예 입에 넣어줄 기세라 거절하기에 바빴다.
애초에 이베트가 올 것도 없는 일이었다. 식사 시중은 황제에게 질리도록 받은 기분이었다.
‘다음부터는 혼자 먹는다고 해야겠어. ……아니, 저번에는 이러지 않았던 것 같은데.’
황제가 달라지는 이유는 전부 블루문으로 설명이 가능했다.
라실리아가 숨을 깊이 들이쉬었다.
‘하루만 더 참으면 돼. 딱 하루만.’
아침 식사 뒤 황제에게 줄줄이 알현 요청이 들어와 있어서 참 다행이었다. 
황제는 오늘도 알현을 전부 취소할 생각이었다지만 황실 비서관이 울 것 같은 얼굴을 했고, 그래서 라실리아가 적극적으로 끼어들어 할 일을 하시라는 말을 했다.
그 덕에 잠시나마 황제에게서 멀어질 수 있었다. 알현실로 향하는 황제를 보며 황실 비서관이 원래 폐하의 걸음이 이렇게 느리셨냐며 거듭 놀라워했지만 그런 것은 신경 쓰고 싶지 않았다.
‘딱 하루.’
그다음부터는 정말이지 꾀병을 앓아서라도 황제가 제 옆에 붙어 있는 걸 피할 생각이었다.
그런 생각을 하며 세르벤을 대동한 채 사실로 들어서던 순간이었다.
“쉿.”
근위대가 문을 열려고 하자 세르벤이 그들을 말렸다.
“……?”
라실리아가 세르벤을 쳐다보았다.
세르벤이 근위대를 대신해 소리 없이 문을 열며 아주 작은 목소리로 말했다.
“안에서 소리가 들립니다. 들어 보시는 게 좋을 것 같습니다.”
“아…….”
세르벤의 말대로, 사실 안에서는 신경전을 벌이는 듯 날카로운 목소리들이 오가는 중이었다.
“……제에 공작가의 공녀라니, 어이가 없지.”
“네 꼴을 좀 보지? 그런 차림새로 황후궁의 제1시녀가 될 수 있다고 생각하느냐? 너는 황후 폐하의 수치가 될 것이다.”
“귀족이 귀족다운 건 신분에 걸맞은 품위가 있어서다. 제 주제를 모르는 건 품위와는 반대되는 일이지. 그런 걸 가리켜 천박하다고 하는 것이다.”
“생각하는 머리가 조금이라도 있거든 너 스스로 물러나. 진짜 험한 꼴을 당하기 전에.”
이베트의 대꾸는 들려오지 않았다. 한마디도 하지 못하고 있는 모양이었다.
“……그렇군.”
라실리아가 주먹을 꾹 쥐었다.
“고맙다. 경이 아니라면 몰랐을 것이다.”
“천만의 말씀입니다.”
세르벤이 애써 양심에 찔리는 표정을 감추었다.
“그럼 이제 어떻게 하실 생각입니까?”
라실리아가 차갑게 웃었다. 이곳에서는 아는 사람이 없었지만 그건 화가 났다는 뜻이었다.
“귀족다운 품위를 운운했으니 품위를 갖추도록 해야겠지.”
***
“황후 폐하. 오셨습니까.”
라실리아가 사실로 들어서자 시녀들은 재빠르게 표정들을 바꾸었다. 문밖에서 미리 대화를 듣지 않았다면 무슨 일이 일어났는지 전혀 알지 못했을 것이다.
“무슨 일로 이렇게들 모여 있었나.”
사실 라실리아가 황후의 몸으로 깨어난 뒤로, 시녀들의 입장은 상당히 애매해졌다.
카르타헤나 황후는 무슨 일에든 시녀들을 대동했다. 양 옆에서 자신을 따르는 여덟 명의 귀족 여인들은 자신을 돋보이게 해 주는 수단이자 동시에 권력의 상징이었다. 
황후궁의 시녀들은 황후와 한 몸이나 다름없었고, 황궁 안을 거리낌 없이 휘저으며 안하무인으로 구는 데 몹시 익숙해져 있었다.
하지만 황후가 기억을 잃었다고 주장한 뒤부터는 사정이 완전히 달라졌다.
황후는 옷을 입을 때를 제외하면 시녀들을 찾는 일이 없었고, 시녀들은 황후궁의 빈방에 멀뚱히 앉아 있는 시간이 더 많아졌다. 
할 일이 너무 없는 터라 차나 홀짝이고 종류별로 과자나 먹는 게 일이었다. 그러다 보니 다들 조금씩 살도 쪘다.
언제까지 이럴 수는 없었다.
그러나 황후에게 대놓고 불만을 말하기에는 너무 무서웠다. 오늘 아침만 해도 파샤드 후작 부인이 불만을 꺼내 들려고 간을 보는 것만으로도 궁에서 쫓겨났다.
그러다 보니 할 수 있는 건 상대적으로 만만한, 대체 어디서 튀어나왔는지 모를 공녀 같지도 않은 공녀를 잡는 일뿐이었다.
“식사는 즐거우셨는지요.”
“폐하께서 두 분이 함께 하시는 식사를 굉장히 고대하셨다 들었사옵니다.”
라실리아는 황후 앞에서는 더없이 공손한 시녀들의 인사를 받는 대신 이베트를 바라보았다.
이베트는 첫날부터 제 역할을 너무 못 했다고 여겼던지 안색이 말도 못하게 어두웠다.
“……슈라이든 공녀에게 옷을 갈아입도록 지시를 했을 텐데.”
이베트는 아직 그 더러워진 옷 그대로였다.
이베트가 숨을 들이쉬며 고개를 푹 숙였다.
“송구합니다, 황후 폐하. 옷을 갈아입으려면 출궁을 해야 해서……,”
각자 가문에서 가져온 짐과 하인들이 궁에 상주하는 시녀들과는 달리, 궁인인 이베트는 이틀에 한 번 꼴로 집에 다녀왔다.
‘이건 정말 내 실수야.’
라실리아가 미처 생각하지 못했던 부분이었다. 하지만 그건 아마 카르타헤나 황후도 몰랐을 것이다.
이베트는 신분만 달라진 상태였다. 그 신분이 가질 수 있는 것들은 아무것도 주어진 게 없었다. 그래 놓고 제1시녀 노릇을 무사히 해내길 바란다면 너무 양심 없는 짓이었다.
“허락하시면 즉시 다녀오겠습니다.”
“그게 좋겠습니다, 황후 폐하.”
이상하게도 시녀 중 하나인 귀족 부인이 그 말을 거들고 나섰다.
괜히 그러지는 않을 것이다.
‘궁 밖에서는 내 눈이 닿지 않으니까. 괴롭히기엔 더 쉬울지도 몰라.’
최악의 경우 이베트는 궁으로 돌아오지 못할지도 몰랐다.
“아니, 그럴 필요 없다. 갈아입을 옷이 없는 게 문제라면 내 옷을 입도록.”
그러자 난리가 났다.
“네? 네, 황후 폐하? 네?”
일단 이베트부터 무슨 말인지 알아듣지 못했다. 다른 시녀들은 말 한마디 조심하던 게 언제냐 싶게 다들 목에 핏대를 세우고 목소리를 높였다.
“아니 될 말씀입니다, 황후 폐하!”
“어찌 황족의 옷을 아무나 입을 수 있단 말입니까! 엄연히 피가 다른 것을!”
“궁인이 시녀가 되는 것부터 말이 안 되는 일이었사옵니다!”
어쩌면 시녀들 또한 기억을 잃은 뒤부터 황후가 평소와는 다르다는 것을 짐작하고 있었을지도 몰랐다. 그러니 두려움도 없이 큰 목소리를 낼 수 있었을 것이다.
하지만 방식이 다를 뿐, 라실리아가 카르타헤나에 비해 물러터진 성격은 아니었다. 변덕스러운 황후보다는 오히려 예언자가 더 엄격할 것이다.
“더 떠들도록.”
흥분한 시녀들에 비하면 라실리아의 목소리는 몹시 작았다. 그러나 그 작은 목소리는 피부를 훅 적시는 찬물 같았다.
“황후인 내 앞에서 귀가 아프도록 큰 목소리를 내는 게 귀족의 품위라면.”
“…….”
“…….”
순식간에 사실 안이 조용해졌다.
라실리아는 그간 제대로 얼굴을 익히지도 않았던 시녀들을 차분히 살폈다. 딱히 눈에 들어오는 인물은 없었다. 아마 다들 파샤드 후작 부인과 비슷할 것이다. 그래도 혹시나 해서 묻긴 했다.
“이 중에 훗날 폐하의 반려에게 도움이 될 만한 자가 있을까?”
“네?”
이베트가 눈을 동그랗게 떴다. 하지만 이베트에게 묻고 있는 게 아니었다.
“삐!”
대답은 이베트의 머리 뒤쪽에서 들려왔다. 숱이 많은 이베트는 거추장스럽지 않도록 늘 머리를 올리고 있었는데, 피피는 풍성한 머리칼 어느 틈에 숨어 다니는 듯했다.
그런 이는 없다고 했다. 그럼 더는 신경 쓸 것도 없었다.
“슈라이든 공녀.”
“네, 네?”
“그대는 황실 예법서를 읽었던가?”
“네? 아아, 네! 읽어 본 적이 있습니다.”
“잘됐군. 예법서에 황후가 공작 영애에게 옷을 하사하면 안 된다는 예가 있었나?”
“으음……. 아니요, 황후 폐하. 그런 건 없었습니다. 오히려 그 반대입니다. 황족이 옷을 하사하는 것은 큰 영광이고, 그런 경우에는 황족을 대할 때마다 같은 옷을 입는 게 예의라고 했습니다.”
“그렇다면 나의 시녀들은 내게 예법을 잘못 고했다는 말이로군. 내가 기억을 잃었음을 핑계로 나를 예법도 모르는 황후로 만들려고 했나?”
시녀들의 안색이 변했다.
“황후 폐하……. 그건 너무…… 가혹한 말씀이십니다. 저희들은 그저……,”
“그저?”
“그저…… 이제껏 황후궁에서는 한 번도 없던 일이기에……,”
“예법에 어긋나지 않는다면 그게 어째서 문제가 되지?”
“그게……,”
시녀 중 하나가 손에 쥔 부채를 탁 접으며 외쳤다.
“궁인이 시녀가 되는 예는 없던 줄로 아옵니다, 황후 폐하.”
“공작가의 영애가 궁인이 되는 경우도 없었겠지. 안 그래?”
“그건…….”
곧장 입이 다물렸다.
“본인들의 무지를 알았다면 가서 공녀가 입을 만한 옷을 골라 오도록.”
“황후 폐하. 어찌 저희들에게 그런 일을…….”
라실리아의 표정이 더 차가워졌다.
“내 의중을 따르는 게 그대들의 일이다. 황궁에서 놀고먹기 위해 있는 게 아니라면 그대들도 슈라이든 공녀만큼 제 몫들을 해야 해.”
“…….”
시녀들이 울 것처럼 얼굴을 일그러트렸다.
“옷을 가져와.”
대답은 아주 간신히 들려왔다.
“……네, 황후 폐하.”
　
* * *
“저어, 그러시면…… 아니, 저를 감싸 주시는 건 매우 감사하고 영광된 일이지만…… 그렇다고 시녀님들을 그리 대하시면…… 아니, 그러니까 제가 주제넘게 나서겠다는 건 아니고…… 그래도 황후 폐하의 시녀님이니까요오…….”
이베트가 다 기어들어 가는 목소리로 중얼거렸다.
“저는 정말 괜찮은데……. 제1시녀가 됐다지만 그건 신분상의 일이고, 저는 이제껏 하던 대로 성심껏 일을 하면 되지 않을까요. 어차피 저를 공작가의 영애로 볼 사람은 아무도 없을 테고, 음…….”
“슈라이든 공녀.”
“네, 황후 폐하. 아니, 공녀는 너무 과한 것 같습니다. 그냥 이름을 불러 주시면 한결 마음이 편할 것 같아요.”
“공녀를 내 시녀로 두기로 했을 때부터 이런 일은 벌어졌을 거야. 마음 쓰지 말도록. 그럴 일이 아니니.”
“아니, 폐하. 시녀님들은 다들 내로라하는 가문 출신들이고…… 그게 다 황후 폐하의 힘이 되는 거라고 들었습니다. 시녀님들하고 사이가 안 좋게 되기라도 한다면…….”
그렇다면 더더욱 기존의 시녀들과 거리를 둘 이유가 생겨났다.
어차피 황후는 바뀔 것이다. 황제는 일 년 안에 진짜 반려를 찾아 황후로 맞이해야 했다. 기존 황후의 세력이 궁에 남아 있는 게 새 황후에게 도움이 될 일은 없었다.
피피가 옳았다. 이베트는 진짜 반려에게 이로운 사람이었다. 이베트로 인해 황후궁의 기존 세력이 물갈이가 되는 것도 그 이로운 면에 포함될 것이다.
“그건 내가 감당해야 할 일이지. 다시 말하지만 공녀가 신경 쓸 일이 아니야.”
“황후 폐하…….”
이베트는 더는 뭐라고 말을 하지 못한 채 눈물만 글썽였다. 분명 자신을 위해서 필요치 않은 위험을 감수한다고 여겼을 것이다.
그게 아니라는 말을 해 주고 싶었지만, 자신이 가짜 반려라는 것은 비밀이었으니 바로잡아 줄 수도 없었다.
“공녀의 체형이 나와 비슷한가? 옷이 잘 맞아야 할 텐데.”
“헙, 아니 무슨 말씀을요! 황후 폐하께서는 저보다 키도 크시고 이렇게나 늘씬하신데요!”
“옷이 안 맞으면 어쩌지?”
“아우, 그런 걱정은 하지 않으셔도 됩니다! 제가 밤을 새워서라도 고쳐 입을게요! 제가 바느질을 정말 잘하거든요!”
이래저래 재주가 많은 인물이었다.
“그렇다면 다행이고. ……아, 피피는? 머리칼 속에 숨어 있는 것 같은데. 맞아?”
“네! 제 머리칼 속이 둥지와 비슷한 느낌이지 않을까 싶어요. 거기서 잠도 잘 잔답니다.”
“조용한 걸 보면 지금도 잠이 든 모양이지.”
“그런 것 같아요, 황후 폐하.”
이베트가 이유도 없이 라실리아를 보며 해맑게 웃는 사이, 시녀들이 옷을 골라 왔다.
* * *
“딱히 마음에는 안 드는군.”
옷을 가져온 것뿐만이 아니라 시녀들은 이베트가 옷을 갈아입도록 시중도 들어야 했다. 다들 이를 박박 갈고 있다는 게 한눈에 보였다.
그보다 더 큰 문제는 옷이었다.
물론 시녀들은 궁인들을 부릴 뿐 험한 일은 하지 않는 사람들이었지만, 이베트가 지금 입은 붉은색 드레스는 움직이는 게 너무 불편해 보였다.
어깨와 가슴 윗부분을 전부 드러낸 옷은 두 팔을 들어 올릴 수도 없었다.
“하오나 황후 폐하, 이 옷이 가장 적당해 보였사옵니다.”
물론 거짓말일 것이다.
최선을 다해 이베트가 한 번도 입어 보지 못한, 그래서 불편하기 짝이 없는 옷을 골랐을 게 뻔했다. 
이베트는 조금만 몸을 격하게 움직이면 주르륵 흘러내릴 것 같은 드레스를 이러지도 저러지도 못한 채 쩔쩔매고 있었다.
“슈라이든 공녀는 초록 눈과 갈색 머리칼을 지녔지. 붉은색은 어울리지 않아.”
사실 잘 어울렸다.
하지만 라실리아가 강경하게 말하자 아무도 잘 어울린다는 말을 할 수가 없었다.
“그, 그렇…… 그렇습니까.”
“그대들의 안목을 믿지 못하겠다. 내가 직접 고를 테니 옷을 전부 가져오도록.”
“네, 황후 폐하?”
“들었잖아.”
“…….”
시녀들이 대답 대신 서로 눈치만 주고받았다.
“어서 다녀오도록. 나를 기다리게 하지 말고. 방금 전부터 그대들이 말을 못 알아듣는 통에 계속 같은 말을 반복하고 있잖나. 이젠 좀 언짢아지려고 해.”
“……아, 알겠나이다. 황후 폐하.”
시녀들이 울상을 지으며 드레스룸으로 떠났다. 직접적으로 언짢다는 말을 한 황후 때문에 궁인들을 대신 부릴 용기도 나지 않았다.
드레스룸의 옷을 모두 옮겨 오는 데 반나절이 걸렸다. 치맛단이 풍성하고 화려한 장식이 주렁주렁 달린 옷은 꽤 무거워서 한꺼번에 여러 벌을 옮길 수가 없었다. 
게다가 행여나 옷이 바닥에 끌릴까 조심해야 하는 터라 시간이 더 오래 걸릴 수밖에 없었다.
라실리아는 그 옷의 절반을 이베트에게 주었다.
반나절 동안 옷을 나르고 치우느라 갑자기 근육통에 시달리게 된 시녀들은 더 이상 반발할 기운도 남아 있지 않았다.
***
시녀들에게는 총 열 권이나 되는 예법서를 전부 다 읽으라는 벌이 주어졌다. 
예법서가 열 권이나 되는 것은, 제국의 긴 역사 동안 예법도 자잘하게 계속 바뀌었기 때문인데 그건 라실리아가 알 바가 아니었다.
파샤드 후작 부인과 마찬가지로 독서를 마치기 전까지는 궁에 출입 금지였다. 여덟 명이나 되는 시녀들이 데려온 하인들과 함께 썰물처럼 빠져나간 황후궁은 간만에 한적해졌다.
“정말 그래도 되는 건지 모르겠어요.”
식은 찻물을 한 모금 꿀꺽 삼킨 뒤 이베트가 입을 열었다.
차가 식은 이유는 이베트가 계속 손을 떠느라 찻잔을 들지 못했기 때문이었다.
황후와 단둘이 다과 시간을 갖는 것은 제1시녀만이 누릴 수 있는 특권이었다. 그마저도 자주 있는 일이 아니었다.
몇 번이고 찻잔을 쥐었다가 금방이라도 떨어트릴 것 같다며 울상을 짓던 이베트는 차가 다 식고 나서야 간신히 손떨림을 멈추었다. 차를 마시기 직전의 표정은 비장하기까지 했다.
어쨌거나 마셔 보니 차는 차였다.
그야 물론 종잇장처럼 얇은 찻잔은 끝내주게 비쌌고, 차는 식어도 떫은 맛 하나 없이 부드럽고 향긋해서 꼭 꿈같았지만, 그래도 차는 차였다. 마시면 되는 일이었다.
“시녀님들이 안 계실 동안 제가 과연 빈자리를 잘 채울 수 있을까요? 잘 할 수 있을 것 같긴 한데 너무 건방진 생각 같기도 하고……. 아이 참, 정말 모르겠어요.”
“삐!”
라실리아의 손바닥에 앉아 케이크 위에 얹힌 조림 체리를 받아먹던 피피가 빽 소리를 질렀다.
“피피가 걱정하지 말라는데. 잘 할 수 있을 거래.”
사실 그것보다는 좀 더 거친 표현이었지만 라실리아가 적절히 말을 바꿔 들려 주었다.
이베트가 눈을 동그랗게 떴다.
“피피는 그런 걸 어떻게 아는 거죠? 이제 갓 태어난 작은 새잖아요? 아니, 물론 엄청난 새긴 하지만.”
“삐잇!”
피피가 고개를 좌우로 마구 흔들었다.
“앗, 화난 것 같은데……. 제가 말을 잘못했나요?”
“음……. 네가 아니라 내가 실수한 모양이야. 피피라는 이름이 마음에 안 드나 봐.”
정확히는 이베트까지 자신을 피피라고 부르는 게 마음에 들지 않는다고 했다.
“아……. 하긴. 새들의 왕인데 피피라는 이름은 너무 아기 같죠.”
“삐!”
“그럼 이름을 다시 지어야 하나? 그게 낫겠어?”
“피이.”
피피가 조금 애매한 대답을 했다.
다시 지을 필요는 있지만 피피라고 부르는 것은 괜찮다는 말이었다.
“음……. 피피가 싫은 게 아니라면서 왜 다른 이름이 필요한데?”
“삐이잇.”
“피피는 새들의 왕과는 어울리지 않으니까. 그래, 그런데?”
“피이 피이.”
“아, 나는 그렇게 부르라고? 왜 나만?”
“피이…….”
피피가 작은 날개를 모아서 배배 꼬았다. 왠지 부끄러워하는 모습 같았다.
“뭐가 부끄러워?”
“삐!”
라실리아가 이해를 못 하자 이번에는 성질이었다. 눈을 쭉 찢은 피피가 대꾸를 하는 대신 케이크 접시로 내려가 열정적으로 케이크를 쪼아 먹었다.
“그게 참 피…… 피피 님은 황후 폐하를 정말 많이 좋아하시나 봐요.”
피피라는 이름이 싫다고 하니 그 뒤에 조심스럽게 님이 붙었다.
“삐잇!”
피피가 케이크를 먹던 와중에도 예민하게 반응했다.
“아무래도 이름을 새로 지어야겠어.”
라실리아의 말에 이베트가 냉큼 일어섰다.
“제가 작명서를 가져올까요? 아니면 연대기라도? 거기에는 역대 귀족들의 이름이 전부 나와 있으니까요.”
“그런 거라면 네가 이미 알고 있지 않아?”
“아……! 그렇네요.”
이베트가 다시 자리에 앉았다.
“삐이?”
사람 둘과 새 한 마리가 머리를 맞대고 이름을 고심하기 시작했다.
두 시간가량 흘렀을 때, 피피는 최종적으로 메너스컬렌 엘링키어 바이야르 피피라는 긴 이름을 지니게 되었다.
* * *
“그럼 렌 님, 앞으로 이렇게 부르면 될까요?”
님을 붙이다 보니 자연스럽게 존대가 따라오게 되었다.
피피는 그게 한결 더 마음에 드는 듯 고개를 당당히 치켜들었다.
“삐이.”
“응. 그게 좋겠대.”
이베트가 활짝 웃었다.
“다행이에요. 새 이름이 마음에 드셔서.”
“삐삐. 삐이.”
피피가 기분이 좋은 듯 날개를 파닥거렸다.
“어?”
“음?”
그러자 작은 몸이 허공에 둥실 떠올랐다.
“렌 님! 날고 계세요!”
“벌써 날다니……. 너무 빠르지 않나?”
“그러게요. 태어난 지 이제 사흘도 안 되셨는데.”
티테이블에서 한 삼십 센티미터쯤 떠올라 한참 파닥대던 피피가 헥헥대며 다시 케이크 접시 위에 앉았다.
“피, 피…….”
“지쳤다고 하네.”
“아, 그럼 물이라도 드시겠어요?”
눈치 빠른 이베트가 빈 그릇에 물을 따랐다.
피피가 라실리아의 손을 콕 쪼았다. 물을 먹여 달라는 뜻이었다.
“엄살쟁이. 혼자 마실 수 있을 거면서.”
라실리아가 피식 웃으며 피피를 손바닥에 올려놓고 물을 따른 그릇을 기울여 입에 대주었다.
그때였다.
“피이?”
갑자기 피피가 고개를 홱 치켜들었다.
동시에 근위대의 목소리가 울렸다.
“황제 폐하 드십니다!”
“앗,”
당황은 빨랐다. 라실리아가 피피를 잡아 설탕단지에 넣고 뚜껑을 닫았다. 이베트의 머리칼 속이 가장 좋겠지만 지금 급하게 숨기다 보면 이베트의 머리 모양을 망가트리지 않을 자신이 없었다.
“오셨습니까.”
“황제 폐하를 뵙습니다.”
종일 알현실에서 귀족들과 궁내관, 국무대신을 상대했다는 황제가 어쩐지 지친 듯한 모습으로 이쪽을 향해 걸어왔다.
“내게 손을 한 번 잡을 수 있는 기회가 있다는 걸 기억하나?”
기억하고 말 것도 없이 오늘 아침에 있었던 일이었다.
“네. 알고 있습니다.”
“지금 써야 해. 아깝지만.”
“그러시군요.”
반은 레스칼이 억지로 만든 기회였지만 그냥 손을 내어주기로 했다. 어쨌거나 블루문이었으니까.
라실리아가 손을 내밀었다.
레스칼은 선뜻 손을 잡는 대신 같은 말을 한 번 더했다.
“진짜 아까운데.”
그래서 어쩌라는 걸까.
“……그럼 나중에 잡으십시오.”
“아니, 지금 잡아야 해.”
“그럼 잡으세요.”
“……아까워.”
뭐가 아깝다는 건지는 잘 모르겠지만 표정을 보면 뭔가를 아쉬워한다는 건 확실했다.
어쨌거나 레스칼이 손을 잡았다. 처음에는 손가락 부분을 잡은 그가 고개를 숙여 손바닥에 대고 숨을 들이쉬었다.
“뭐…… 하시는 겁니까?”
어쩐지 불편하고, 조금 부끄러운 기분이 들었다.
라실리아가 손을 비틀자 레스칼이 손바닥에 입술을 댄 채 작게 대꾸했다.
　
　
“이상해서.”
“어떤 게요?”
“그대의 냄새가 아닌 냄새가 맡아져.”
“……?”
“익숙한 냄새인데, 기분이 썩 좋지는 않아.”
“…….”
그 말에 안색이 새파래지는 건 이베트였다.
“소, 송구합니다. 제가 황후 폐하를 잘 보필하지 못해서…… 씻을 물을 가져올까요?”
라실리아와 레스칼이 거의 동시에 말을 했다.
“아니. 괜찮,”
“그게 좋겠군.”
“아……?”
난처해진 이베트가 그대로 굳었다.
레스칼을 한 번 힐긋 쳐다본 라실리아가 결국 고개를 끄덕였다.
“그럼 가져오도록.”
“네, 네. 황후 폐하.”
이베트가 뒤꿈치를 들고 후다닥 밖으로 나갔다. 눈치껏 함께 자리를 비킨 세르벤과 리얀 덕분에 사실에는 황제와 황후 둘만 남게 되었다.
“……제 손에서 냄새가 나는 줄은 몰랐군요.”
라실리아가 원래 앉아 있던 일인용 소파에 앉자, 레스칼이 자연스럽게 팔걸이에 걸터앉았다. 그는 기억을 잃기 전 원래 나란히 앉는 사이였다는 거짓말을 꿋꿋하게 고수하는 중이었다.
그래도 냄새가 난다니 신경이 쓰여 냄새를 조금 맡아 보긴 했다. 희미한 차향이나 과자 냄새가 나는 것 같긴 했지만 그게 다였다.
“내 후각은 보통 인간과 다르다.”
레스칼이 고개를 옆으로 숙여 머리를 살짝 기댔다.
“과자나 차 말고 다른 냄새가 난다는 말입니까?”
“그래. 살아 있는 것의 냄새가 나.”
……설마 피피를 말하는 건 아니겠지.
라실리아는 설탕단지로 향할 뻔한 시선을 애써 붙들었다.
“그렇다면 이베트의 냄새겠군요.”
“아니. 공녀의 냄새도 아니다.”
그럼 정말 피피를 말하는 것 같은데…….
“이상한 일이군요. 시녀들 외에는 딱히 사람들을 대하지는 않았는데.”
“단순히 사람들하고 같이 있었다고 냄새가 남지는 않아. 이건 손으로 직접 만졌다는 뜻이다.”
……예리하긴.
“자리가 불편하진 않으십니까? 원하신다면 더 넓은 의자로 옮기겠습니다.”
라실리아가 말을 돌렸다.
레스칼이 라실리아의 손을 잡은 채 눈을 뚫어져라 바라보았다.
“그게 지금 여기 있나?”
순간 가슴이 철렁했다.
“……네? 무슨 말씀입니까?”
“그대가 이 손으로 만진 그게, 여기에 있냐고.”
“…….”
아니라고 해야 했다. 그러나 황제의 금안은 도무지 거짓말이 통할 것 같지 않았다.
그때였다.
“삐이!”
퍽!
피피가 설탕단지 뚜껑을 머리로 들이받으며 뛰쳐나왔다.
“피! 삐!”
파득파득 날아온 피피가 레스칼을 향해 위협적인 소리를 내며 라실리아의 손등 위에 앉았다.
“피피! 피이!”
“이건……,”
피피를 바라보는 금안이 가늘어졌다.
라실리아가 감추듯 피피를 손으로 감싸 안았다.
“새를…… 주웠습니다. 어미가 버리고 간 것 같아서.”
“…….”
“저를 잘 따르는 것 같아 곁에 둘까 합니다. ……어미가 나타날 때까지만이라도.”
그러니까, 피피의 주인인 진짜 반려가 나타날 때까지만.
“……그대가 원한다면 반대할 수는 없겠지.”
레스칼이 느릿느릿, 정말 마음에 들지 않는다는 투로 답을 했다.
“마음에는 안 들지만.”
“삐이! 삐!”
피피도 피차일반이라며 핏대를 세웠다.
레스칼이 어이없다는 듯 눈썹을 구겼다.
“덜 자란 게 겁이 없군.”
“아……?”
마치 피피의 말을 알아듣는 것 같아 라실리아가 움찔했다.
“삐! 피!”
피피가 금방 자랄 거라며 받아쳤다. 레스칼이 귀찮다는 듯 손을 휘저었다.
“다 자라고 나서 얘기해라.”
“피! 삐이잇!”
피피가 너야말로 의자에 앉는 법이나 똑바로 배우라며 붕붕 날갯짓을 해댔다.
그 사이에서 라실리아는 입을 다물었다.
“…….”
확실했다. 레스칼은 피피가 하는 말을 알아듣고 있었다.
‘마족의 새니까…… 당연히 그렇겠지.’
조심해야 하는 일이 또 하나 늘었다. 거기서 설탕단지 뚜껑을 깨부수고 뛰쳐나온 피피가 조금 원망스러웠다.
‘피피가 말하는 걸 못 알아듣는 척하는 수밖에.’
라실리아가 화제를 돌렸다.
“새가 참 귀엽지 않나요? 벌써부터 나는 연습을 하는 것 같습니다. 다 자라면 아주 멀리 나는 튼튼한 새가 되겠습니다.”
“별로. 다 자라면 성질머리가 더러워지리라는 건 알겠어.”
“삐이!”
피피가 벌써부터 험한 말을 하려는 것 같아 라실리아가 그만두라는 의미로 머리를 쓰다듬었다.
“성격은 앞으로 점잖아지겠지요.”
“그러길 바라지.”
레스칼이 피피를 쓰다듬는 손을 끌어왔다. 피피가 짜증을 냈지만 레스칼은 눈도 깜박하지 않았다.
그가 손등에 입술을 묻으며 속삭이듯 작게 물었다.
“오늘도 블루문이야. 알고 있나?”
“네.”
“그래서 미리 허락을 받고자 한다.”
“무슨 허락 말씀입니까?”
손등을 간질이는 입술의 감촉이 계속 신경을 앗아 갔다. 이러다 황제가 무슨 말을 하든 그냥 네, 라고 대답해 버릴 것 같았다.
“오늘은 나도 침대에서 자도 될까?”
***
어제는 허락을 미리 구하지 못해 바닥에서 잤다는 말이었다.
레스칼은 먼저 잠든 라실리아를 침대로 옮긴 게 자신이었다는 말을 두 번이나 강조했다.
그러니까 미안하면 침대 옆자리에서 자게 해 달라는 뜻이라는 걸 모를 수가 없었다. 피피가 뻔뻔한 인간이라며 대신 짜증을 내 주었다.
얌전히 바닥에서 잔 걸 보면 동침은 기억을 되찾은 이후로 하자는 약속을 무시할 인간은 아니었다.
아는데도 왠지 좀 긴장이 됐다.
‘그래도 오늘이 마지막이니까.’
내일부터는 부디 황제가 평소대로 돌아가길 바랄 뿐이었다.
“빗질은 이만 할까요, 황후 폐하?”
잠옷을 입고, 머리를 빗겨 주는 마지막 일을 마친 이베트가 물었다.
긴 머리는 충분히 매끄러웠다.
“그래. 수고했다.”
“아이 참. 무슨 말씀이세요. 마땅히 제가 할 일인걸요.”
이베트는 하루 종일 바빴다.
자잘한 몸시중을 드는 것 외에도 시녀들의 빈자리를 정리하고 궁인들과 얘기를 나눠야 했다.
궁인들은 연달아 벌어진 일들로 아직 어리둥절한 상태였다. 매사 이거 해라 저거 해라 시켜 대는 시녀들이 전부 사라졌으니 그럴 만도 했다.
이베트는 영리하게도 궁인들이 맡았던 일과 구역을 싹 바꾸었다. 평소 하던 일이 아니라 익숙하지 않은 일을 하게 된 궁인들을 하루 정도 허둥거리게 만들었다. 그사이 궁인들은 황후궁이 달라졌다는 것을 실감할 테고, 시녀들이 없는 새로운 체계에도 적응을 하게 될 것이다.
지금까지는 그 생각이 잘 먹히는 듯 보였다.
황후와 한 몸이 된 것처럼 거만하게 굴던 시녀들과 친하게 지내던 궁인들이 없어서 정말 다행이었다.
물론 어느 날 갑자기 신분이 달라진 이베트에 대한 반발도 있겠지만 시녀들만큼은 아닐 것이다.
라실리아가 이베트의 손등에 손을 올렸다.
“그 외에 달리 힘든 일이 생기면 말을 하도록. 나는 네가 어려운 일을 겪게 만들기 위해 시녀로 삼은 게 아니야.”
“물론이죠, 황후 폐하! 어찌 그런 생각을 하겠어요. 그런데 지금까진 정말 괜찮아요. 오늘만 해도 시녀님들이 한 분도 계시지 않았지만 별 문제 없었잖아요.”
“그래. 네가 잘 하고 있다는 것은 알겠어. 하지만 별개로 필요한 일이 있다면 말을 아끼지 말도록.”
“제 동생들까지 입궁시켜서 저와 한 방을 쓰도록 해 주셨잖아요. 귀한 옷도 그렇게 많이 주셨고요. 필요한 게 또 뭐가 있겠어요. 그저 감사하고 영광스러울 뿐입니다, 황후 폐하.”
이베트가 진심이라는 것은 표정만 봐도 알 수 있었다.
“삐이.”
피피가 졸린 얼굴로 어디선가 날아왔다.
낮에는 조금 날고 피곤하다 칭얼대더니 저녁이 되자 너끈히 방 안을 날아다니기 시작했다.
이러다가 눈 깜짝할 새 성체가 되어 버릴지도 몰랐다.
“렌 님은 그만 자고 싶으신가 봐요. ……아, 그런데 폐하가 아셨다죠? 그래도 곤란한 일은 없는 건가요?”
이베트가 묻자 라실리아가 미간을 약간 찡그렸다.
“그럴지도 모르겠어.”
“헛, 저런. 그럼 제가 뭐 해 드릴 일은 없을까요?”
있기야 했다. 그러나 라실리아는 자신의 비밀에 계속 이베트를 끼워 넣고 싶지 않았다.
아는 게 적을수록 이베트는 안전했다.
“일단 피피가 말을 할 줄 안다는 건 모르는 척 해 줘.”
“아……? 왜 그런……, ……아니, 아닙니다. 따르겠나이다, 황후 폐하.”
이베트는 황후가 반려라는 걸 다들 아는데 왜 굳이 그런 사실을 감춰야 하는지 의문이었을 것이다.
하지만 거기까진 묻지 않았다. 라실리아가 시키는 일이라면 뭐든 받아들이겠다는 의미였다.
“고마워.”
“네? 아니, 무슨 말씀이세요. 황송합니다, 황후 폐하.”
빗질을 마지막으로 잠잘 준비가 모두 끝났다.
이제 남은 일은 황제를 기다리는 것뿐이었다.
* * *
“뭐랄까……. 정말로 조용하군요.”
황후궁으로 향하는 레스칼의 등 뒤에서 리얀이 작게 말을 붙였다.
오늘 알현실이 시장통처럼 북적북적댔던 이유는 황후궁에서 벌어진 일의 여파였다.
시작은 파샤드 후작이었다. 그는 황후궁의 제1시녀였던 부인이 하루아침에 쫓기듯 출궁을 당한 사실을 놓고 분노했다.
평소의 레스칼이었다면 귓등으로도 듣지 않았을 얘기였다. 그러나 레스칼은 후작의 말도 안 되는 성토를 끝까지 들었다. 새삼 그가 궁이 돌아가는 시시콜콜한 속사정에 관심이 생겨서는 아니었고, 황후에 관계된 일이라 그랬을 것이다.
그 와중에 쫓겨난 다른 시녀들의 부친과 남편들도 줄줄이 알현실을 찾아왔다.
국무대신과 궁내관이 더 급한 국정이 밀려 있다며 발을 동동 구르지 않았으면 알현실은 문짝이 뜯겨 나갔을지도 몰랐다.
“황제궁은 그 난리가 났는데 말입니다.”
“덕분에 황후가 조용히 지낼 수 있었다면 다행이다.”
리얀이 작게 웃었다.
레스칼이 지금 하는 게 구애라면, 그는 정말 잘하고 있었다.
레스칼이 하는 말이나 행동을 보면 그가 황후에게 진심이라는 것을 의심할 수 없었다.
황후는 진짜 반려가 맞았다. 레스칼이 진심이 된 것을 보면 알 수 있었다.
문제는 그 황후가 기억상실이라는 말로 무엇을 감추고 있는지였다.
“파샤드 공이 한 말은 신경이 쓰이지 않으십니까?”
궁내관이 근위대를 시켜 끌어내기 직전, 파샤드 후작이 의미심장한 말을 남겼다.
황후가 말도 안 되는 핑계로 자신의 아내를 궁에서 내쫓은 이유가 따로 있다고 했다. 자신의 아내가 황후가 감추고 있던 비밀을 우연히 알았고, 그걸 입막음하기 위해 내보낸 것이라 했다.
몹시 위험하고 추잡한 비밀일 것이라 했다. 그걸 아는 사람은 아내가 유일하다고도 했다.
그러면서 정작 자신은 그 비밀이 뭔지는 모른다고 잡아뗐다.
“어쩌면 사실일지도 모르는데요. 그만한 비밀이 있다고 한다면 황후 폐하께서 갑자기 기억상실에 걸리신 것도 설명이 되지 않습니까.”
“어쩌면.”
레스칼은 심드렁했다.
“그런데도 아무런 조처를 하지 않으실 겁니까?”
“황후는 나의 반려고, 내 곁에 있다. 그 외에 내가 무얼 신경 써야 하나.”
“으음, 그게……. 사실 황후 폐하에 관해 아무것도 모르지 않습니까. 폐하의 반려이면서 그간 동침을 피한 것에 대해서도, 그 저의가 무엇 때문인지도요. 지난 사 년간 아무런 의도가 없었다고 장담할 수는 없습니다.”
“의도라……. 황후가 의도적으로 동침을 피해서, 그 다음에는? 내가 마족으로 완전히 변이하는 걸 보겠다는 건가?”
상식적으로는 말이 안 되는 얘기였다.
황제의 몰락은 황후의 몰락과 마찬가지였다. 레스칼이 마족이 된다면 카르타헤나의 앞날 또한 장담할 수 없었다.
“물론 말이 안 되는 얘기인 것은 잘 알고 있습니다. 하지만 황후 폐하께서는 워낙 말이 안 되시는 분이니까요. 만에 하나라도, 황후 폐하께서 성 말리크 같은 불온 세력과 손을 잡았다면 그럴 수도 있습니다.”
“그건 말이 안 돼.”
“어째서 확신하십니까?”
“불사조가 태어났으니까.”
“불사조…… 네?”
리얀이 눈을 끔벅댔다.
“불사조…… 라고요? 그러니까 그,”
“반려에게 준 심장의 일부. 그게 태어났다는 건 양쪽이 하나로 묶였다는 뜻이다. 너도 알다시피 그간 불사조가 다시 태어난 일은 없었다. 최초의 반려가 죽고 불사조 역시 사라졌지. 제국에서 불사조가 존재한 건 그때뿐이었다.”
“네. 기록상으로는 분명 그렇습니다만……. 불사조를 보셨습니까?”
“황후가 데리고 있던데.”
“네? 그런데 세르벤이 몰랐다고요?”
“덜 자랐어. 엄지손가락만 하다. 감춰 두고 있었던 것 같아.”
“아……. 아무리 그렇다 해도 그걸 눈치 못 채다니. 쯧.”
어쩌면 그 붉은 돌 조각이 알껍질이었을 것이다. 그걸 훔쳤으니 새들이 뒤집어질 만도 했다.
리얀이 잠시 자신의 철없던 행동을 반성했다. 그 알을 내내 돌이라고 생각해서 제 주머니에 대충 넣고 다녔다면 불사조는 태어나지 못했을지도 몰랐다.
“불사조가 태어났다면 더는 의심할 것도 없겠군요. 그럼 파샤드 공이 한 말은 대체 뭐였을까요?”
“내 앞에서 거짓을 고한 게 아니라면 황후가 뭔가를 숨기고 있었다는 건 사실일 것이다.”
“다만 폐하께서는 황후 폐하께서 진짜 반려이니 뭐든 상관없다는 말씀이시군요.”
레스칼이 고개를 끄덕였다.
“나는 황후를 내 눈밖에 놔둘 생각이 없다. 황후가 무슨 마음이든 황후는 나를 떠나지 못해.”
“아, 하……. 그렇군요.”
리얀이 어쩐지 조금 무섭다고 생각하며 뒷목을 긁적였다.
마족의 피가 제 운명의 반려를 두고 하는 말이니 평범한 인간과는 당연히 다르겠지만, 그만큼 평범한 인간이라면 받아들이기 어려울지도 몰랐다.
“황후가 지금은 나를 싫어할지도 모른다는 건 알고 있어.”
몇 걸음 더 걷던 레스칼이 불쑥 이런 말을 내뱉었다.
생각을 딱 들킨 것 같아 리얀이 민망해진 얼굴로 목덜미를 긁었다.
“엇, 싫어하시지는 않을 겁니다. 일전에 이유도 말씀드렸습니다만.”
“나와 같은 마음이 아니라는 건 확실하니까. ……그런데 결국은 황후도 나를 좋아할 것이다.”
리얀이 레스칼의 표정을 살폈다. 무표정과 구분 짓기 어려운 희미한 미소가 드러나고 있었다.
“그건 불사조가 태어나서입니까?”
“맞아.”
리얀이 레스칼을 따라 하듯 웃었다.
“그렇다면 감사를 해야겠군요. 불사조는 뭘 좋아합니까, 폐하? 간식거리라도 바쳐야 할 것 같은데.”
“그건 됐어.”
레스칼의 미소가 씻은 듯 사라졌다. 그게 다가 아니라 불쾌하다는 듯 미간을 찌푸리기까지 했다.
“너까지 잘해 줄 필요 없다. 그렇지 않아도 건방지니까.”
“어, 음? 그건 좀……. 폐하께서 불사조를 싫어하시는 것처럼 들리는데…….”
“싫어.”
레스칼이 딱 잘라 말했다.
“아이고, 저런. 불사조는 두 분을 잇는 존재 아닙니까?”
“아니. 나의 일부겠지. 내가 곁에 없을 때 반려를 지키기 위한.”
“그런데 싫어하신다고요?”
“어쩔 수 없이 놔두는 것이다. 기꺼워서가 아니라.”
“아하.”
리얀은 레스칼이 불사조를 싫어하는 이유를 깨달았다.
‘동족혐오겠군.’
덜 자랐다는 불사조는, 아마도 레스칼과 똑같이 굴고 있지 않을까.
하지만 겉모습은 작고 귀여운 새일 테니 황후가 불사조를 멀리할 일은 없을 것이다. 레스칼과는 다르게.
‘자리를 빼앗긴 기분이 드실지도.’
리얀이 속으로 킥킥 웃었다.
저 싫다는 감정의 이름은 질투일 것이다.
* * *
그리고 황후와 마침내 한 침대에서 자게 된 오늘, 질투는 정점을 맞이했다.
“삐이이!”
잠옷을 입은 황후가 침실 문을 열어 주었다. 레스칼은 솜털 한 올까지 긴장한다는 말이 무슨 뜻인지 이해했다.
숨을 쉬지 못한 채 겉옷을 벗고, 페르손이 입혀 주는 가운을 받아 입었다. 침대까지 무슨 정신으로 걸어갔는지 기억도 나지 않았다.
“불을 끄겠습니다.”
페르손이 침실의 불을 끈 뒤 정중한, 그러나 지금은 아무짝에도 쓸모없는 긴 인사를 남기고 떠났다.
둘만 남은 침실을 파란 달빛이 채웠다.
온몸이 돌덩이가 된 것 같기도 했고, 물 위에 둥실 떠 있는 것 같기도 했다. 숨을 제대로 쉴 수가 없어서 폐가 아플 정도였다.
“어쩐지 긴 밤이 될 것 같군요.”
황후가 작은 목소리로 속삭였다.
레스칼은 터질 것 같은 심장을 부여잡은 채, 혹시 손을 잡을 수 있는지 물으려고 했다.
그때였다.
“삐이잇!”
덜 자란 시건방진 새가 날아와 보란 듯 황후의 손바닥 안으로 파고들었다.
***
“뭐 하는 짓이야.”
레스칼이 피피를 향해 말했다.
속삭이는 것처럼 작은 목소리였지만, 어쩐지 음산했다. 달빛이 너무 파래서 그럴지도 몰랐다. 저 금안이 파란 달빛을 배경으로 더 도드라지게 드러나서 그럴 것이다.
“삐이이.”
라실리아도 살짝 겁을 먹을 정도였는데, 오히려 피피는 태연했다. 보란 듯 손바닥에 찰싹 몸을 붙이며 자기는 이렇게 자겠다고 했다.
“네가 왜. 당장 꺼져.”
레스칼의 흰 이가 드러났다. 피피가 팩 고개를 돌려 라실리아를 쳐다보았다.
“삐이. 피이.”
피피가 잠투정을 해댔다. 잠이 올 때까지 머리를 쓰다듬어 달라고 했다.
‘얘 좀 일부러 이러는 것 같은데…….’
이유는 모르겠지만 피피는 황제를 싫어했다. 그건 황제도 마찬가지였다.
“꺼지라는 말 안 들리나?”
“피!”
레스칼이 피피를 향해 손을 뻗었다. 저절로 입이 열렸다.
“폐하!”
“……?”
레스칼이 주춤 멎었다.
“작은 새를 상대로 너무 과하십니다.”
“…….”
레스칼이 인상을 썼다.
“전혀 과하지 않아.”
“과해 보입니다.”
“어째서?”
레스칼은 몹시 진지했다.
“피피는 몸집이 작으니까요. 자리도 얼마 차지하지 않는데 굳이 내쫓을 이유가 없습니다. 셋이 자도 침대는 넉넉할 겁니다.”
“자리 문제가 아니야.”
“그럼 뭐가 문제입니까?”
“저게 저러고 있으면……,”
레스칼이 입술을 실룩였다.
“있으면요?”
레스칼의 눈이 힐긋 피피가 찰싹 몸을 기대고 있는 라실리아의 손을 향했다.
“……내가 그대의 손을 잡을 수 없다.”
“아…….”
……자는데 손은 왜 잡아.
라실리아가 저도 모르게 콧등을 찌푸렸다.
“손이라면 낮에 잡은 걸로 아는데요. 아직 약속한 횟수가 더 남아 있었습니까?”
“……아니. 그건 아니지만.”
“그럼 상관없지 않습니까.”
“…….”
금안이 느리게 한 바퀴 굴렀다. 라실리아는 몰랐지만 그건 레스칼이 손을 잡아도 되는 이유를 필사적으로 생각하고 있다는 뜻이었다.
“아니, 있을지도 몰라.”
있으면 있는 거지 있을지도 모른다는 건 또 뭐야.
라실리아가 계속 해 보라는 듯 레스칼을 물끄러미 쳐다보았다.
“그러니까 내가 그대의 부탁을 들어주면……, ……아, 내가 황실 재단사를 불렀다.”
“네? 저는 재단사를 부탁드린 일이 없습니다.”
“옷장이 반이나 비었다고 들어서.”
그런 시시콜콜한 일도 전부 황제의 귀에 들어가는 줄 몰랐다.
“그런 일이 있긴 했지만 여전히 옷은 차고 넘칩니다.”
“그럼 나는 손을 잡을 수 없나?”
다시 말하지만 황제는 저런 이상한 소리를 하는데도 몹시 진지했다.
처음에는 조금 웃겼는데, 지금은 그런 생각도 들지 않았다. 진지함도 감기처럼 옮는 모양이었다.
“……후우, 아니요.”
결국 진지함에 졌다.
다 입지도 못할 옷을 이베트에게 준 일은 별게 아니었지만, 그걸 황제가 알고 재단사를 부른 사실에는 가슴이 조금 간질간질해졌다.
‘……대가를 꼭 요구하긴 하지만.’
그런데 옷장을 다시 채워 주는 대가가 하룻밤 손을 잡는 거라면 거절하는 쪽이 야박하게 느껴질 만큼 소박하긴 했다.
“그럼 이렇게 하는 걸로 해요. 이쪽 손은 폐하가, 이쪽 손은 피피가.”
　
　
“피피?”
“피!”
둘 다 전혀 다른 부분에서 반응하는 바람에 오히려 라실리아가 놀랐다.
“이름을 지어 줬나? 이름이 피피라고?”
“삐이! 피피핏!”
둘 다 기분이 썩 좋진 않아 보였다. 피피는 제 이름이 그냥 피피가 아니라 더 길고 멋진 이름인데 라실리아만 특별히 피피라 부르는 것이라고 몇 번씩 강조를 했다.
황제는 왜 기분이 나쁜 것인지 알 수가 없었다.
“이름……. 이름이라고.”
레스칼이 눈가를 찌푸리며 관자놀이를 만지작대다 다시 입을 열었다.
“나도 이름으로 불러 줘.”
“네……?”
“삐잇!”
새를 이름으로 부른다고 자기도 새처럼 취급해 달라는 황제나, 그걸 결사반대한다고 빽빽 성질을 내는 새나 둘 다 이해가 안 가긴 마찬가지였다.
“폐하를 이름으로 부르는 사람도 있습니까?”
“지금은 없다.”
“네. 그러면 안 되기 때문이 아닙니까?”
“그대는 괜찮아.”
“아니요. 괜찮지 않습니다.”
“그대는 전부 괜찮아.”
“…….”
이상했다.
간질간질하던 마음이 이제는 묵직하게 가라앉았다.
전부 괜찮다는 게 무슨 뜻인지도 잘 알 수가 없었는데, 그냥 마음이 알아서 혼자 무거워졌다.
‘왜 이런 기분이 드는 걸까……. 불편한데.’
라실리아가 은근슬쩍 시선을 피했다.
“그건 좀 생각해 보겠습니다.”
“왜?”
“아직은 폐하가 낯설어서요. 이름을 부를 만큼 허물없는 사이는 아닌 것 같습니다.”
“아직이라면 나중에는 된다는 소린가?”
“그것까진 말씀드리지 못하겠습니다. 저도 잘 모르겠습니다.”
“왜 모르겠다는 건데. 새는 이름도 지어 줬잖아.”
“새는 새니까요.”
“뭐가 다르지?”
“새와 폐하가 어떻게 같을 수 있습니까. 그리고 이만 잤으면 합니다. 우리가 시끄러워 남들도 잠을 이루지 못할까 걱정스럽습니다.”
“삐이! 삐!”
피피가 소란스럽게 날개를 퍼덕였다. 쓸데없는 소리 말고 그만 잠이나 자라는 말이었다.
“……그럼 오늘은 손을 잡는 것으로 양보하지.”
뭐가 양보라는 건데.
레스칼이 라실리아의 손을 끌어와 쥐었다. 피피가 솜털과 다를 게 없는 짧은 깃털을 부풀리며 짜증을 부렸다.
레스칼은 피피를 힐긋 노려보고 난 다음 라실리아의 손등에 입술을 댔다.
“아직은 때가 아니라면 기다리겠다. 그대가 내 이름을 부르는 날을.”
“…….”
부드럽게 손등을 덮는 입술의 감촉을 느끼며 라실리아가 입술을 잘근 물었다.
‘아, 제발……. 이런 건 하지 말았으면 좋겠어.’
그냥 막무가내로 끌어안고 입술을 대는 게 차라리 나을 것 같았다. 그런 건 밀어내면 그만이었으니까.
그게 아니라 황제가 지금처럼 정중하고 사려 깊게 나오면 라실리아는 오히려 그게 더 대응하기 어려웠다.
‘그냥…… 예상하지 못했던 일이라 그래. 그뿐이야.’
라실리아는 억지로 자신이 죽던 날 꿨던 짧은 꿈을 떠올렸다. 가슴에 칼이 꽂혀 피가 흐르던 고통과 한 올의 연민도 없던 황제의 차가운 금안을 되새겼다.
잊지 마.
이 사람을 사랑하게 되면, 나는 죽어.
라실리아가 애써 태연한 목소리를 냈다.
“이만 자고 싶습니다. 피곤해서.”
“뜻대로.”
절대 놓지 않을 것 같았던 손을 놓은 황제는 라실리아가 의아해하는 사이 베개를 머리 밑에 놔주었다.
“아……. 감사합니다.”
“천만에.”
이불을 턱 아래까지 잘 끌어올려 준 그가 라실리아의 옆에 반듯이 누웠다.
“삐이. 삐삐.”
피피는 계속 잠투정을 해댔다.
라실리아는 피피의 보드라운 머리통을 가만히 쓰다듬으며 시간을 헤아렸다.
이불에 가려진 손을 황제가 끌어다 꼭 쥐었다.
손을 잡은 채 나란히 누워서 잠을 청하는 기분은 굉장히 이상했다.
라실리아는 그날 악몽을 꿨다.
악몽이라고 하기엔 현실과 크게 다르지 않았다. 자신이 가운데 있고, 마족과 붉은 깃털을 지닌 새가 앞뒤로 다투는 그런 꿈이었다. 
현실과 달랐던 점은 둘이 다투는 게 그저 말싸움에 그치지 않았다는 점이었다.
붉은 새가 까악 하고 울면 주변이 전부 불타올랐다. 마족이 손을 움직이면 칼날 같은 바람이 일어나 불꽃을 잘라 냈다.
그 사이에 낀 자신은 어쩐 일인지 상처 하나 입지 않았다. 하지만 꽤 살벌한 꿈이라 라실리아는 밤새 끙끙 앓는 소리를 냈다.
* * *
“좋은 아침입니다, 황후 폐하. 잘 주무셨어요?”
아침은 이베트의 산뜻한 인사와 함께 시작했다.
라실리아는 묘하게 지친 얼굴로 침대 커튼을 걷는 이베트를 마주했다.
“아니. 꿈을 너무 오래 꿨어.”
“저런. 어떤 꿈이었는지요?”
“……좋은 꿈은 아니었지.”
아직도 불꽃과 태풍의 한 중간에 서 있는 기분이라 라실리아가 흠칫 어깨를 떨었다.
그러다 문득 자신이 침대에 혼자 자고 있었다는 사실을 깨달았다.
“피피는?”
“아, 렌 님은 공작님과 함께 계세요.”
“슈라이든 공과? 아침부터?”
“네. 두 분이 함께 볼일이 있으시대요.”
피피와 황제는 새벽에 일어났다고 했다. 이유는 알 수 없었지만 피피가 그 시간부터 시끄럽게 구는 바람에 황제가 피피를 데리고 침실을 나왔다고 했다. 
둘이 뭔가 한바탕 말씨름을 하는 듯하더니 그 길로 피피는 슈라이든 공작을 찾아갔다.
황제는 전언을 받고 황제궁으로 돌아갔다. 그림자 기사 리얀 시그레스가 심각한 얼굴로 황제를 모셔갔다고 했다.
“그런 일이 있었는데 나는 몰랐다는 건가?”
라실리아가 의아함을 감추지 못했다.
예언자의 방은 숨 막힐 정도로 어둡고 조용한 곳이었다. 그런 곳에서 평생 지내온 라실리아는 자연 귀가 밝았다.
예언자는 신의 계시가 내려올 때에는 아무데서나 잠이 드는 체질인 만큼, 잠에서 깨어나기도 쉬웠다.
새벽에 제 곁에서 자던 이가 둘씩이나 사라졌는데도 하나도 모른 채 깊이 잠들었다는 걸 믿을 수가 없었다.
“침실은 조용했으니까요. 게다가 악몽을 길게 꾸셨으면 잠이 깨지 않을 만도 하지요.”
침실은 조용했다는 게 무슨 말일까.
어쩐지 피피가 잠든 자신에게 치댈 때 가차 없이 낚아채 밖으로 들고 나가는 황제가 연상되었다.
“……그런 걸로 하지.”
라실리아는 잠든 사이에 벌어진 일을 애써 생각하는 것은 그만두기로 했다. 설령 황제가 제 생각처럼 굴었다고 한들, 아무런 의미도 없는 일이었다.
“그래서 오늘 조찬은 함께 하지 못하신다는 폐하의 말씀이 있었습니다. 몹시 아쉬워하셨어요.”
차라리 잘된 일이었다.
라실리아가 이불을 걷고 일어났다.
“지금 몇 시지? 내가 늦잠을 잤나?”
“아닙니다, 황후 폐하. 늘 일어나시던 시간에 눈을 뜨셨습니다.”
“다행이군. 세수를 하고 싶다.”
“네, 황후 폐하. 물을 준비해 놓았습니다. 이쪽으로.”
이베트가 살뜰한 손길로 발밑에 슬리퍼를 놓아주었다.
* * *
“그새 소식이 하나 더 도착했습니다.”
세르벤이 굳은 얼굴로 레스칼에게 밀서를 내밀었다.
새벽에 온 첫 번째 밀서에 이어 두 번째였다. 몇 시간 간격으로 밀서가 도착하는 일은 드물었다. 그만큼 심상치 않은 일이 벌어지고 있다는 뜻이었다.
밀서를 보낸 곳은 황실 근위대 소속의 비밀 정보 수집 기사단이었다. 체계상 근위대 소속이긴 하지만 이 기사단의 정체를 아는 자는 드물었다. 
이들의 역할은 제국 곳곳에서 황실에 도움이 되거나 혹은 위협이 될 만한 정보를 수집해 알리는 것이었다.
황제의 수호기사에게 그림자 기사라는 별칭이 붙었듯이, 알려지지 않은 이들에게도 은의 방패라는 이름이 있었다.
“이번에는 뭐라는데?”
평소처럼 집무실 바닥에서 뒹굴대는 대신 창틀에 앉아 있던 리얀이 재빨리 다가왔다.
세르벤의 새벽잠을 깨운 첫 번째 밀서는 하리오스 신전 소속의 신관이 비밀리에 파샤드 후작가를 방문했다는 내용이었다.
두 번째 밀서는 그 다음에 벌어진 일이었다.
“후작 부부가 마차를 탔다고 합니다. 아무래도 하리오스 신전을 향해 가는 것 같습니다.”
레스칼이 미간을 찌푸렸고, 리얀이 관자놀이에 핏대를 세웠다.
“뭐야, 그건……. 파샤드 후작이 황후 폐하의 비밀이 어쩌고 지껄이자마자 신전에서 낚아챘다는 거잖아?”
***
하리오스 신전이 성 말리크 기사단을 신성 기사단에 합류시킨 뒤로 신전은 감시의 대상이 되었다.
황실의 뿌리가 된 마족과 신관들이 한때 전쟁을 벌였다는 것은 아주 오래전 일이었다.
엘리아든의 건국과 함께 제국에 편입된 신전은 그 뒤로 얌전히 제국의 번영을 함께 누리며 살아왔다.
그간 제국 내 사소한 반역이 있긴 해 왔지만 신전이 전면에 나선 적은 없었다. 신전은 오래된 과거를 잊고 제국의 치세에 무난히 합류한 것으로 보였다.
그러나 갑자기 성 말리크 기사단 같은 수상쩍은 집단을 받아들였다.
이게 어떤 의미인지, 이제 와 갑자기 오랜 우호 관계를 깨트리겠다는 건지, 주의 깊게 지켜볼 필요가 있었다.
“미친놈들. 후작한테 황후 폐하의 비밀을 사기라도 하겠다는 건가. 아니, 그래서 산다고 치면? 그걸로 뭘 어쩔 건데?”
아무리 생각해도 의도가 너무 수상하고 괘씸했다.
황후의 비밀은 대단한 것일 수도, 반대로 별게 아닐 수도 있었다. 어느 쪽이든 그걸 신전에서 캐내려 했다는 게 분노를 불러왔다.
“어떤 비밀이냐에 따라서 쓰임새가 달라지겠지. 하지만 황실을 상대로 수작을 부릴 목적이라는 건 달라지지 않아.”
“응. 그러니까 열이 받는다고.”
리얀이 꼭 칼을 쥔 것처럼 손가락을 꿈틀거렸다.
“가서 머리라도 하나 잘라 올까요, 폐하? 후작이든 대신관이든.”
생각을 잇던 레스칼이 눈썹을 치켜떴다.
“……아직. 명분이 없다.”
“왜 없습니까? 황실을 건드려 보겠다는 시커먼 의도를 저렇게 대놓고 드러내고 있는데요.”
세르벤이 조심스럽게 끼어들었다.
“아니, 대놓고는 아니야. 딴에는 은밀하게 움직였다고. 데칸이 감시하고 있었으니까 이렇게 빨리 알아차린 거야.”
데칸은 은의 방패를 이끄는 부단장이자 세 번째 그림자 기사였다. 두 그림자 기사가 황실 근위대의 상징이 된 것과는 달리, 데칸은 맡은 역할 탓에 문자 그대로 그림자가 되었다.
“하, 젠장. 그럼 사고를 칠 때까지 기다려야 한다는 거야?”
“지금으로서는. 설령 신전에서 후작을 불러들인 일을 황실에서 문제 삼는다고 하더라도, 그 자체로는 처벌할 근거가 없어. 귀족이 신전을 방문하는 건 죄가 아니니까.”
그것도 맞는 말이었다.
리얀이 이를 북북 갈았다.
“후작을 그냥 보내지 말았어야 했어. 고문을 해서라도 입을 열게 만들었어야 했는데. 비밀이 뭔지라도 알면 대응이 훨씬 쉬워지잖아.”
세르벤이 열심히 고개를 흔들었다.
“아니, 나도 물론 후작의 말을 믿는 건 아니지만……. 그래도 고문은 안 돼. 뒷감당을 어떻게 하려고.”
“젠장, 젠장.”
리얀이 발꿈치로 애꿎은 대리석 바닥을 쿵쿵 찧었다.
“그럼 어떻게 하는 게 좋겠습니까, 폐하?”
“……모르겠어.”
이렇게 말하는 레스칼의 목에 울큰 핏줄이 섰다.
“이대로 까불게 놔두면 황후가 숨기고 있는 게 뭔지 결국 드러날 것이다. 그때 가서 손을 써도 늦지 않아.”
냉철하고 합리적인 판단이었다. 그러나 레스칼의 표정은 그게 다가 아니라는 말을 하고 있었다.
“그런데요?”
“비밀을 들키면 황후는 언짢겠지. 그게 마음에 안 들어.”
“아…….”
“음…….”
리얀과 세르벤이 잠시 할 말을 잃었다.
“하지만…… 황후 폐하의 비밀은 지난 사 년간의 시간이나 기억상실과 관련이 있을지도 모릅니다. 그런 경우라면 폐하께서도 아셔야 합니다. 아니, 폐하께서 누구보다 먼저 아셔야 할 일입니다.”
“그건 알고 있다. 하지만 황후가 내게 언짢아할지도 모를 일을 하고 싶진 않아. 비밀을 캐내는 걸 좋아할 사람은 없다.”
그러니까 황후가 뭔가를 숨기고 있는데, 그걸 제3자를 통해서 알아냈을 때 황후가 자신에게 화를 낼까 봐 싫다는 말이었다.
레스칼은 벌써 애처가가 다 된 듯했다.
잠시 어색하게 바닥을 쳐다보던 리얀이 다시 말을 꺼냈다.
“그럼 음……. 후작의 입을 막아야겠군요. 제가 혼자 서두르면 신전에 도착하기 전 길을 막을 수 있을 겁니다.”
그러자 세르벤이 우려를 드러냈다.
“아니, 오늘 하루는 막을 수 있다고 해도 그게 다야. 귀족이 신전에 출입하는 일 자체를 금지하는 게 아니라면 소용없는 일이야.”
설령 그런 금지령을 내린다 하더라도 하리오스 신전에서 파샤드 후작에게 접근하는 것을 막을 수는 없었다. 모든 귀족이 모든 신관들과 접촉하는 것을 전부 금지할 수는 없는 일이었다.
잠시 고민하던 세르벤이 이런 말을 했다.
“차라리 황후 폐하께 말하는 게 어떻겠습니까?”
“황후에게?”
“네. 후작이 그냥 큰소리를 쳐 본 거라면 아무 문제가 없겠지만, 만약 정말로 그만한 비밀이 있다면 황후 폐하께서도 해결책을 만드셔야 할 테니까요.”
황실을 겨냥했다고 해도 물고 늘어지는 건 황후가 될 것이다. 황후도 이 문제를 알아야 했다.
“거래를 하시는 겁니다. 황후 폐하께서는 비밀을 말해 주시고, 그 대가로 폐하께서 문제를 해결해 주시는 것으로.”
그렇게 하면 제3자를 통해 억지로 비밀을 캐지 않아도 되는데다가 신전이 엮여서 일이 커질 염려도 없었다.
“거래라……. 좋아.”
부부 사이에 매사 거래라는 말이 오가는 건 썩 좋은 상황이 아닐 테지만 레스칼에게는 달랐다.
그는 거래를 통해서 조금씩 황후에게 다가가는 중이었다.
“지금 알려야겠군. 중요한 일이 될지도 모르니까.”
마지막 말은 황후에게 가기 위한 핑계처럼 들리기도 했다.
* * *
아침 식사를 다 끝내기도 전에 황제가 돌아왔다.
라실리아는 막 입에 넣으려던 구운 메추리 알 한 점을 손에 든 채 황제를 맞이했다.
“오셨습니까. 식사는 마치셨습니까?”
“아니. 아직.”
먹는 걸 빤히 쳐다보기에 엉겁결에 덧붙인 말이었는데, 답이 의외였다.
“시장하실 텐데요.”
“……조금.”
무슨 황제가 끼니도 제대로 안 챙기는 걸까.
황제도 굶었는데 자신은 예언자로 살 때와는 비교할 수 없이 호화로운 음식을 먹고 있었다.
제 손에 들린 포크가 민망해진 라실리아가 가볍게 한숨을 쉬며 물었다.
“지금이라도 드시겠습니까?”
어차피 차려진 음식이 많으니 이거라도 먹겠냐는 뜻이었다.
황제가 성큼 식탁을 지나 옆으로 다가왔다.
“먹겠다. 줘.”
그러면서 고개를 숙인 그가 막 제 입에 들어가려고 했던 메추리알을 덥석 삼켰다.
“……이걸 드리겠다고 한 게 아니었는데요.”
“그런 줄 알았는데.”
그럴 리가 있나.
황제가 내키면 얼마든지 뻔뻔하게 거짓말을 할 수 있는 인간이라는 건 이미 아는 일이라 화도 나지 않았다.
“식사를 하실 거면 자리에 앉아서 드십시오.”
“나는 이렇게 먹어도 괜찮아.”
“아니요. 안 됩니다.”
“…….”
황제가 묘하게 시무룩한 표정을 지었다. 라실리아가 시선을 돌려 그 표정을 모른 척했다.
“그럼 이건 어때?”
레스칼이 라실리아의 포크로 다시 메추리알 구이를 쿡 찍었다.
“내가 무슨 얘길 해 주면, 그대가 이야기 값으로 이걸 내게 주는 걸로.”
“어떤 얘기기에 값을 치러야 합니까?”
“들어서 손해를 볼 얘기는 아닐 것이다. 믿어 봐.”
“…….”
라실리아가 입을 다물고 황제의 얼굴을 찬찬히 살폈다.
그간 저 얼굴에서 표정을 읽는 법을 익혔다. 황제는 거짓말을 하고 있진 않았다.
게다가 황제가 요구하는 대가는 늘 소박하다 못해 하찮았다. 설령 황제가 거짓말을 하더라도 자신은 손해 볼 게 아무것도 없었다. 메추리알 하나를 덜 먹는 정도였다.
“말씀하십시오. 무슨 얘기입니까?”
레스칼이 대답에 앞서 라실리아의 머리칼을 잠깐 어루만졌다.
하지만 이유 없는 접촉보다 라실리아를 당황하게 만든 것은 황제의 입에서 흘러나오는 얘기였다.
“파샤드 후작 부인이 그대의 비밀을 알고 있다더군.”
“……네?”
“신전에서 미끼를 물었다. 조만간 그 비밀을 빌미로 뭔가를 요구해 올지도 몰라.”
“…….”
머리를 쓰다듬는 손길은 다정했다. 그러나 라실리아는 방금 들은 말을 소화하느라 그가 어디를 만지고 있는지 느끼지도 못했다.
‘어떻게 그런…… 멍청한 짓을 할 수가 있지? 그 비밀을 감춰 준 본인도 무사할 수 없다는 걸 잘 알고 있을 텐데.’
레스칼이 포크를 라실리아의 손에 쥐여 주었다.
“값을 치를 만한 얘기였다는 표정 같은데.”
“…….”
그래서 어쩌라는 건지 쳐다보고 있자 레스칼이 포크를 쥐여 준 손을 감쌌다.
“먹여 주기로 했잖아.”
그런 적 없었다. 그냥 주겠다고 했지.
라실리아가 레스칼의 손을 밀어냈다.
“말을 바꾸지 마십시오. 제 귀는 멀쩡합니다.”
레스칼이 입술을 실룩이며 라실리아를 쳐다보다가, 고개를 숙여 라실리아가 손에 쥔 포크를 제 입에 넣었다.
　
　
먹여 준 건 아니었지만 먹여 준 것과 비슷한 모양새가 되긴 했다.
음식을 씹어 삼킨 레스칼이 입을 열었다.
“말을 바꾼 게 아니야. 처음부터 먹여 달라는 의미로 한 말이었어.”
“…….”
“그럼 이번에는 제대로 말을 하지. 내가 신전이 그대를 귀찮게 구는 일을 해결해 준다면, 그때는 먹여 줄 건가?”
매번 말이 안 되는 짓을 하긴 했어도 라실리아는 황제가 예리하고 영리한 인간이라는 것을 알고 있었다.
그가 비밀의 존재를 알아차렸다. 이대로 넘어갈 일은 없었다.
신전이 개입했다는 건 자신이 지금 짐작할 수 있는 것보다 더 복잡한 사정을 의미할 것이다.
성 말리크의 기사단은 마족과 전쟁을 벌인 마법사를 추앙하는 무리였고, 하리오스 신전은 그들을 신성 기사단으로 만들었다. 
신전이 황후의 비밀을 손에 쥐게 되면 어떤 일이 벌어지게 될지 앞서 짐작하기가 두려웠다.
무엇보다 자신이 가짜라는 것을 알았을 때 황제가 어떻게 나올지 무서웠다.
그는 망설임 없이 칼을 들어 가짜의 가슴을 찌르게 될까.
“글쎄요. 그럴 일은 없을 것 같습니다.”
라실리아가 등을 젖혀 살짝 거리를 벌렸다.
“무슨 비밀인지는 모르겠지만 저는 기억하지 못합니다, 폐하. 신전에서 비밀로 트집을 잡으려고 해도 제가 이래서야 그게 어디 가능하겠습니까?”
이쪽을 보는 금안이 가늘어졌다.
“……그래서 내 도움은 필요 없다는 뜻인가?”
“비밀이 뭔지 생각나면 그때 청하겠습니다. ……아, 후작 부인이 안다고 했으니 후작 부인에게 들으면 되겠군요.”
“후작 부인은 지금 신전으로 가는 중이다. 벌써 도착했을지도 모르고.”
“그래도 제 비밀이 뭔지 저도 알아야 하니까요. 오늘이 어렵다면 내일이라도 오라고 해야겠군요.”
라실리아가 포크를 식탁 위에 내려놓았다.
달칵대는 작은 소리가 부디 동요로 들리지 않기만을 바랄 뿐이었다.
“후작 부인을 부를 땐 어떻게 해야 합니까?”
라실리아가 묻자 레스칼의 눈매가 잠시 변했다.
이런 작은 일을 정말 몰라서 묻는 건지, 아니면 기억을 잃은 척하기 위해 일부러 묻는 것인지 가늠해 보는 것일지도 몰랐다.
“보통은 비서관에게 편지를 쓰게 하지. 급한 일이라면 직접 사람을 보내고. 비서관을 파샤드 후작가에 보내 주겠다.”
“감사합니다, 폐하.”
라실리아가 자리에서 일어섰다.
“저는 식사를 다 했으니 이만 돌아가 보겠습니다.”
레스칼이 재빨리 라실리아의 손을 잡았다.
“아침 식사를 놓쳤으니 점심은 함께 하지.”
“……원하신다면.”
블루문이 지났는데도 황제는 별로 달라진 게 없어 보였다. 그게 의아했다.
하지만 지금은 그런 것을 따지고 드는 것보다 더 급한 일이 있었다. 후작 부인이 신전에 도착하는 일을 말려야 했다.
황후궁에 틀어박힌 상태에서 방법이 없는 게 당연했지만 이상하게도 방법이 있을 것 같았다.
“그렇다면 점심에.”
“네, 폐하.”
식당을 나선 뒤 라실리아의 걸음이 점차 빨라졌다.
***
라실리아가 향한 곳은 북쪽 탑이었다.
“슈라이든 합하! 안에 계신가요? 들어가겠습니다!”
라실리아의 빠른 걸음에 맞추느라 숨을 헉헉대던 이베트가 용케도 방문을 알리고 문을 열었다.
탁!
“아, 이럴 수가……. 두 분 다 안 계시나 봐요.”
하지만 방 안은 비어 있었다.
이베트가 발을 동동 굴렀다.
“하필 황후 폐하께서 급히 찾으시는 이런 때에…….”
텅 빈 방을 보고 아찔해진 것은 잠시였다.
라실리아가 창가로 다가가 창문을 열었다.
‘부르면 온다고 했어.’
피피가 태어나기 전, 먼저 있던 새들이 그렇게 말했다. 신기하게도 새들은 라실리아가 무언가를 필요로 할 때면 언제든 나타나 주었다.
새들이 자신을 돕는 이유는 피피와 마찬가지로 자신을 마족의 반려라 여기고 있기 때문일 것이다. 하지만 지금은 그런 걸 따지고 있을 틈이 없었다.
“누구든 와 줘. 급한 일이야.”
라실리아가 두 손을 마주잡은 채 간절한 음성으로 속삭였다.
“제발.”
이베트가 곁으로 다가와 걱정스럽게 입을 열었다.
“황후 폐하. 무슨 일인지 말씀해 주시면 안 될까요? 저 같은 게 무슨 큰 도움이 될까 싶겠지만 그래도 제가 할 수 있는 일이 있을지도 모르니까요.”
라실리아가 고개를 저었다.
“네 마음은 고맙다. 하지만 너는 모르고 있는 게 더 나아.”
“어째서…… 어째서 그런지요. 저는 뭐라도 해 드리고 싶은데…….”
이베트가 울상을 지었다. 표정만으로도 선량한 마음이 전해졌다. 진짜 반려가 누구인지는 모르지만 이베트 같은 사람이 있다는 것만으로도 이곳에서 많은 위안을 얻게 될 터였다.
“공녀가 할 수 있는 일은 얼마든지 있어. 그러니 지금을 아쉽다고 여기지 않아도 돼.”
“하지만…… 지금 뭔가 곤란하신 일이 있는 거잖아요. 그렇지 않나요?”
“그래. 하지만 그건 사람의 힘으로는 해결할 수 없는 일일 것 같아.”
“네? 그럼……,”
이베트가 걱정과 당황으로 말을 잃는 순간이었다.
까아악! 까악!
구구구구!
삐웃! 삐이웃!
어디선가 새들이 하나씩 날아와 창틀에 앉기 시작했다.
“엇! 보세요, 황후 폐하! 갑자기 새들이 오고 있어요! 대체 이게……?”
이베트가 놀라서 허둥지둥 창밖을 가리켰다.
시작은 한두 마리였지만 어느샌가 창문이 전부 가려질 정도로 많은 새들이 날아왔다. 
“아, 정말로 와 주었구나. 고마워. 너희 중에 혹시,”
라실리아가 새들에게 말을 거는 순간이었다.
“삐이이!”
저 멀리서 슈라이든 공작과 함께 날아오던 피피가 빽 소리를 질렀다. 내가 왔으니 너희들은 나서지 말라는 말이었다.
“황후 폐하! 어인 일로 오셨나이까!”
슈라이든 공작은 오늘도 중후한 목소리로 아주 우아한 귀족의 언사를 사용했다.
“삐이!”
피피가 다들 비키라며 소리를 지르자 새들이 양편으로 착 갈라져서 길을 터 주었다.
피피는 슈라이든 공작의 목덜미에 타고 있었는데, 슈라이든 공작이 창문에 내려앉자마자 폴짝 뛰어내려 라실리아에게 안겼다.
“삐이?”
“부탁할 게 있어, 피피.”
“삐!”
뭐든 말만 하라고 했다.
“파샤드 후작 부인이 지금 신전으로 가고 있대. 신전과 거래를 하려고 하나 봐. 그걸 막아 줄 수 있을까?”
“삐?”
“이유는 묻지 말아 줘. 언젠가는 밝혀질 일이지만 아직은 안 돼. 나는 그냥, 시간을 좀 벌고 싶어.”
“삐이……. 삐.”
피피가 고개를 끄덕였다. 그새 조금 더 자란 것 같은 피피가 눈을 매섭게 뜨자 비장해 보이기까지 했다.
슈라이든 공작이 나섰다.
“어디를 가셔야 합니까? 제가 모시겠습니다!”
“삐이.”
피피가 고개를 저었다. 앵무새보다 더 빠른 게 필요하다고 했다.
“피잇!”
피피가 허공을 향해 날카롭게 울었다. 그러자 잠시 후 거대한 날개를 가진 독수리가 날아왔다.
양편으로 갈라진 새들이 화들짝 놀라 더 넓게 길을 텄다.
“삐!”
피피가 독수리 등에 팔짝 올라탔다.
“아, 독수리……. 그렇지요. 앵무새는 독수리보다 빠를 수가 없지요. 참으로 그렇지요…….”
슈라이든 공작이 날개를 축 늘어트리고 우울하게 중얼거렸다. 그러나 피피가 고개를 돌려 뭐라고 하자 금방 표정이 바뀌었다.
“엇? 저도 타라는 말씀이십니까? 여, 영광이옵니다!”
슈라이든 공작도 몹시 컸지만 독수리는 앵무새에 비할 바가 아니었다. 새 두 마리를 태우고도 너끈했다.
“삐이!”
피피가 라실리아를 돌아보며 짧고 단호한 소리를 냈다. 금방 돌아올 테니 기다리고 있으라는 말이었다.
“알았어. 내 방에서 기다리고 있을게. 고마워.”
피피의 머리를 문질러 주던 라실리아의 손짓이 그치는 것을 신호로 독수리가 날아올랐다.
　
휘잉!
거대한 날갯짓에 바람이 불어왔다.
독수리는 순식간에 하늘로 날아올랐다. 그 뒤를 창가에 몰려들었던 수많은 새들이 뒤따랐다.
“와……. 장관이네요. 저런 장면은 처음 봐요. 진짜 멋있어요. 저 많은 새들이 전부 황후 폐하를 도우려고 움직이네요.”
라실리아도 동감이었다.
저 많은 생명체가 이 순간 오로지 자신을 위한다고 생각하자 마음이 뭉클해졌다. 반면에 조금 슬프기도 했다.
‘이건 나를 위한 게 아냐. 잊지 마. 언젠가는 여기를 떠나야 해. 그것도 되도록이면 빨리.’
라실리아는 평소보다 빠르게 뛰던 가슴을 가만히 쓸어내렸다.
예언자의 심장은 무거워야 했다. 그래야 어떤 상황을 맞닥뜨려도 제자리에서 움직이지 않을 수 있을 테니까.
라실리아는 제 심장이 아주 많이 무거워지길 바라며 북쪽 탑을 내려왔다.
은의 방패가 세 번째 밀서를 보낸 것은 그로부터 세 시간 뒤였다.
밀서에는 신전으로 향하던 후작가의 마차에 갑자기 예상치 못한 사고가 생겨 끝내 신전에 도착하지 못했다는 내용이 담겨 있었다.
그 비슷한 시각 후작가에는 황후가 후작 부인을 찾는다는 비서관의 전언이 도착했다.
* * *
“삐이이이.”
피피는 기분이 몹시 좋아 보였다.
큰일을 마치고 온 피피는 라실리아가 까 주는 호두를 받아먹으며 어깨와 뺨에 마음껏 머리를 비벼 대는 중이었다.
“삐이삐이.”
오늘 자신이 한 일이 몹시 대견했고, 신전까지 까마득히 멀었으며, 그래서 지금 좀 힘들고 피곤하다는 말이 지치지도 않고 들려왔다.
“그래, 알아. 아주 잘했어.”
라실리아가 웃는 얼굴로 호두를 건네주자 피피가 냉큼 입을 벌려 받아먹었다.
라실리아가 쓸 손수건에 수를 놓고 있던 이베트가 고개를 기웃대며 물었다.
“호두가 부족하진 않으세요? 미리 더 가져다 놓을까요?”
“아니야. 지금 있는 것도 충분할 것 같아.”
“렌 님이 그렇게 잘 드시는데요?”
“그렇긴 한데 벌써 배가 빵빵해. 더는 못 먹을 것 같은데.”
“피이이…….”
피피가 짤막한 날개로 배를 슬쩍 가렸다. 이베트는 차마 귀엽다는 말을 하지 못한 채 고개를 가리고 끅끅 웃음을 참았다.
“그나저나 오늘은 새벽부터 어딜 갔었어? 슈라이든 공과 무슨 일을 했던 거야?”
“삐이.”
라실리아가 머리를 쓰다듬으며 다정하게 묻는 말에 피피가 날개를 파닥댔다.
슈라이든 공작에게서 먹이를 사냥하는 법을 배웠다고 했다. 그러나 공작도 사실 제 손으로 먹이를 잡아먹어 본 적이 없기에 제대로 사냥법을 알려 줄 수 있는 새를 찾아 돌아다녔다고 했다.
“사냥은 갑자기 왜? 너는 계속 황궁에서 살 거 아니야?”
“삐!”
“아…… 폐하가 그런 말을 하셨어?”
“피! 삐이이!”
새벽의 말다툼이 원인이었다.
피피가 한창 달게 자고 있을 때, 갑자기 목덜미가 집혀 덜렁 몸이 들렸다고 했다. 범인은 황제였다. 그만 자고 나가서 새답게 벌레나 잡아먹으라고 했다.
어이가 없어서 손등을 쪼아 줬는데, 괘씸하게도 피 한 방울 나지 않았다. 황제는 덜 자란 부리로 뭘 할 수 있겠냐며 빈정거렸다. 
이대로 주는 먹이나 받아먹고 살면서 대충 살이나 찌울 앞날이 훤히 보인다고 했다.
“와……. 그렇게 심한 말을.”
“삐!”
피피가 이때다 싶었던지 황제의 욕을 해댔다. 말이 험했지만 요약하자면 참 성질머리 더러운 인간이라는 뜻이었다.
“그런 면이 있었나……. 그렇게는 안 보였는데.”
라실리아가 고개를 갸웃거렸다.
피피가 말하는 황제는 자신이 아는 황제와 너무 다르지 않나 싶었다. 황제는 엉뚱한 고집이 있는 편이었지만 일부러 화가 날 만한 말을 내뱉는 못된 인간은 아니었다.
“삐이!”
피피가 자기를 못 믿겠냐며 울컥 성질을 냈다.
사실 피피도 성격이 썩 좋진 않았다. 아까 창문에 몰려든 새들에게 비키라고 할 때에도 냅다 성질부터 부렸다.
“삐삐! 삐삐잇!”
여하간에 황제는 못된 인간이니 너무 친절히 대해 주지 않아도 된다고 했다. 같은 침대에서 재우는 건 저 하나로 충분하다고 했다.
“음……. 그건 나도 동감이야. 셋이 자면 또 악몽을 꿀지도 몰라.”
“삐?”
“너를 꼭 닮은 새하고 황제를 꼭 닮은 마족하고 서로 싸우는 꿈.”
“삐삐?”
“누가 이겼는지는 못 봤어.”
라실리아가 피식 웃으며 피피를 쓰다듬었다.
“그래도 이젠 악몽을 꿀 일은 없으니까. 블루문이 끝났잖아.”
문득 황제가 블루문이 끝났는데도 별반 달라지지 않았던 것 같았다는 생각이 머릿속을 스치고 지나갔다.
“음? 황후 폐하, 왜 그러세요?”
표정이 그새 이상해졌던지 이베트가 제 눈치를 살폈다.
“……아냐. 무슨 일은 없는데……. 혹시 폐하께서 오늘은 황제궁으로 돌아간다는 말을 남기셨던가?”
이베트가 답했다.
“아니요. 그런 말은 들은 바가 없습니다, 황후 폐하.”
그럼 오늘은 어떻게 된다는 말일까.
* * *
슷.
아주 조용한 소리였다.
레스칼이 고개를 들었다.
아무도 없던 집무실에 사람 그림자가 하나 생겨 있었다.
“오늘은 직접 왔군.”
“네, 폐하. 오랜만에 뵙습니다.”
소리 없이 한쪽 무릎을 바닥에 대고 가슴에 손을 올려 인사를 하는 사람은 세 번째 그림자 기사 데칸이었다.
레스칼이 데칸을 바라보다 코끝을 살짝 움직였다.
“먼 곳을 다녀왔나.”
“……네, 폐하.”
데칸의 얼굴에 난처함이 빠르게 스쳐 지나갔다. 각오는 했지만 레스칼의 이목을 속일 수는 없었다.
은의 방패가 역할에 따라 수도를 비우는 일은 늘상 있었다. 그러나 레스칼이 냄새가 달라진 것을 느낄 정도로 장기간 타지에 머무르는 일은 당연히 인가를 받아야 했다. 
데칸은 다른 그림자 기사들에게도 말을 하지 않은 채 먼 곳을 다녀왔다.
그럴 만한 이유가 있었다는 뜻이었고, 레스칼도 그 점을 알고 있었다.
“규율을 따지는 건 미루겠다. 일단 오늘 일부터 보고해.”
데칸이 몸을 일으켰다.
“이미 사고가 났다는 사실은 전해 드렸을 줄로 압니다. 파샤드 후작가의 마차 사고 현장에서 깃털을 발견했습니다. 경미한 부상은 있으나 사망자는 없고, 후작 부부는 영지로 돌아갔습니다.”
“깃털?”
“다수의 새가 나타나 사고를 일으킨 것으로 보입니다.”
“새라고.”
레스칼의 표정이 부드러워지다 한순간 다시 불쾌해졌다.
“덜 자란 게 날 줄은 아는 모양이군. 기분 나빠.”
“네……?”
맹세컨대 레스칼이 기분을 언급하는 말을 들은 건 이번이 처음이었다. 다른 그림자 기사들은 어느 정도 적응을 했지만, 유감스럽게도 그간 수도를 떠나 있었던 데칸은 아직 아니었다.
레스칼이 평소와는 달리 당황을 감추지 못하는 데칸을 힐긋 쳐다보며 말을 이었다.
“그리고?”
“……?”
“그 정도 얘기를 하려고 네가 직접 오진 않았겠지. 진짜 할 말을 꺼내.”
“아……. 물론입니다, 폐하.”
데칸이 표정을 가다듬었다. 그러자 다시 은의 방패를 든 기사다운 얼굴이 되었다.
데칸은 오늘 반드시 황제에게 전할 말이 있었다.
“제가 다녀온 곳은 트리니다드입니다, 폐하.”
***
트리니다드가 어떤 곳인지는 레스칼도 알고 있었다.
살아남은 주술사들이 휘청이는 명맥을 잇고 있는, 거기에 주술사인 척하는 사기꾼과 범죄자들이 숨어든 망자의 땅 같은 도시였다.
“거긴 왜?”
“피엘리온 소공작이 한 달 전 그곳을 방문했습니다. 전에 없던 일이라 주시하던 중이었습니다.”
피엘리온 소공작이라는 말에 레스칼의 표정이 반사적으로 구겨졌다.
희한한 일이었다. 이전까지는 혼인 전 둘의 관계를 알았어도 아무 생각이 없었는데, 지금은 이름만 들어도 귀가 썩는 기분이었다.
“주시할 만한 용건이 있었나?”
“트리니다드를 방문한 목적은 주술사를 고용하기 위해서였지만 정확한 목적은 알아내지 못했습니다. 다만 소공작이 제국으로 돌아오는 길에 누군가에게 통행증을 발급했다는 사실을 알아냈습니다.”
“통행증?”
“네, 폐하. 그래서 아마도 주술사를 제국으로 데려오지 않았나 추측하는 중입니다.”
“주술사를…….”
툭.
레스칼이 그때까지 손에 쥐고 있던 펜을 내려놓았다.
혼인 전 황후와 내연의 관계였던 소공작이 직접 트리니다드 같은 무법지대를 찾아가 사람을 데려왔다. 아무리 생각해도 이 사실이 암시하는 바는 하나였다.
“황후가 연관이 있던가?”
“그럴 것 같습니다. 트리니다드에서 소공작의 행적을 살폈는데, 제대로 된 주술사를 찾기 위해 돈을 아끼지 않았다고 합니다.”
　
　
돈을 아끼지 않았다는 말은 많은 것을 암시했다. 피엘리온 가의 재산은 거대했지만 입양아인 소공작에게는 아직 가산을 마음대로 처분할 만한 권한이 없었다. 
늙은 여우라 불리는 피엘리온 공작은 지금이라도 더 나은 인물이 나선다면 기꺼이 소공작을 갈아치우고도 남을 인간이었다.
결국 주술사를 찾는 건 소공작만이 아니라는 얘기였다. 피엘리온 가가 뒤에 있었다.
“황후에게 문제가 생겼군.”
마법이나 신성력으로는 해결할 수 없는, 주술 단계의 힘이 필요한 문제가.
“한 달 전이라고 했나? 그사이에 황후가 피엘리온 가를 방문한 적이 있었나?”
“공식적으로는 없습니다, 폐하. 하지만 일부러 눈을 피한 것인지도 모릅니다. 주술사를 데려온 것도 극도로 말을 아꼈습니다.”
“피엘리온 가를 통하지 않아도 소공작과 접촉할 방법은 얼마든지 있었겠지. 그렇다면 주술이 행해진 건 한 달보다 안쪽이겠고……. ……설마 황후의 기억상실이 주술로 인한 일인가?”
“아……. 그럴 수도 있겠군요. 주술은 반작용이 따릅니다. 주술사가 서툴거나 주술의 힘을 감당하지 못할 경우 피술자의 몸이 반작용을 받아내는 결과는 흔합니다.”
스멀스멀 기분 나쁜 감각이 차오르기 시작했다.
황후에게 자신이 모르는 일이 벌어지고 있었다.
이전 같으면 아무 상관도 없었겠지만 지금은 생각만으로도 뱃속이 뒤틀렸다.
데칸이 점점 굳어 가는 레스칼의 얼굴을 바라보다 조용히 덧붙였다.
“확실하진 않지만 그 주술사는 아직 제국 어딘가에 머물러 있을 수도 있습니다. 피엘리온의 이름으로 발급된 통행증은 그 뒤로 사용되지 않았습니다.”
“주술사라면 얼굴을 감추고 돌아다닐 재주야 있겠지.”
“그렇긴 합니다만……. ……왠지 그게 다가 아닌 것 같은 기분이라.”
레스칼이 힐긋 데칸을 쳐다보았다.
“그건 주술사로서 하는 말인가?”
“송구하오나 저는 아직 그렇게 불릴 정도는 되지 못합니다.”
데칸은 아마도 제국 내 유일한 주술사일 것이다.
원래 데칸은 신관이 되려고 했다. 신학을 공부하던 게 오히려 주술을 공부하는 계기가 되었다고 했다. 주술은 현재 대부분이 사라졌고, 스승으로 삼을 만한 자도 없었기에 데칸의 주술은 오로지 독학으로 이루어졌다.
어쨌거나 주술사에게는 타고난 감 같은 게 있었다. 이상한 기운을 감지하는 능력이라고 해도 좋았다. 이 감이 몹시 예리할 경우 예지력처럼 보이기도 했다.
“네가 그렇게 느낀다면 뭔가가 있다는 뜻이겠지. 수색을 해도 좋다.”
“영광입니다, 폐하.”
그리고 데칸에게는 한 가지 볼일이 더 있었다.
“그리고 폐하.”
“말해.”
“외람되지만 허락하신다면 황후 폐하를 뵙고 싶습니다.”
그 말에 레스칼이 데칸을 위아래로 훑었다.
“이유는?”
“혹시라도 주술의 흔적이 남아 있는지 알아보고 싶습니다.”
“……그렇다면.”
썩 내키지는 않는다는 식이었다.
“가능한 한 짧게 해라.”
“예, 폐하. 허락해 주셔서 감사합니다.”
허리를 굽혔다 편 데칸이 소리 없이 사라졌다.
* * *
“오늘은 제가 폐하 대신이네요. 송구합니다, 황후 폐하. 대신 편하게 모실게요.”
이베트가 우스갯소리를 하며 손을 내밀었다.
“송구해하지 않아도 돼. 너로도 충분하니까.”
라실리아는 이베트의 손을 잡고 정원으로 내려섰다. 점심을 함께 한 황제는 산책할 시간까지는 만들지 못했다. 제국의 황제란 꽤 바쁜 위치였다.
“그래도 정말 아쉬워하시는 것 같았어요. 말씀은 안 하셨지만 고스란히 느껴지더라고요.”
이베트는 황제와 황후가 운명의 한 쌍이라는 사실을 믿어 의심치 않았다. 이베트의 눈에 황제는 세상 그 무엇보다 황후를 사랑하는 애처가로 보였다.
다만 황후는 그 마음을 몰라주는 것 같아 그게 좀 안타까웠다.
하지만 그 반대의 경우보다야 훨씬 나았다. 황후가 황제를 홀로 갈구하고 황제는 냉철했다면 보는 제 마음은 몹시 아팠을 것이다.
“……오늘은 날씨가 좋네. 꽃들이 더 많이 핀 것 같아.”
라실리아가 은근슬쩍 화제를 돌렸다. 뒤에서 적당히 거리를 벌린 채 따라오는 세르벤이 신경 쓰였다.
그가 보고 듣는 모든 건 황제에게 전해질 것이다. 라실리아는 황제가 너무 많은 걸 알게 되는 상황은 피하고 싶었다.
“그러게요. 어제하고 또 달라 보여요, 황후 폐하.”
헐벗었던 가데니아 정원에 다시 흰 꽃들이 피어나기 시작했다.
황제가 정원 두 개를 망가트린 뒤로 라실리아는 꽃을 거절했다. 그 뒤로 황궁의 정원은 여느 때처럼 아름다웠으니 다행이었다.
“이건 들은 얘긴데 황실 재단사가 엄청 신이 났대요. 폐하께서 어떤 옷감이든 어떤 보석이든 원하는 대로 써도 된다고 하셔서요. 어마어마한 옷들을 만들어 낼 거라고 큰 소리를 쳤다나 봐요. 궁인들은 요새 만날 그 얘기예요.”
라실리아가 쓰게 웃었다.
‘그 옷들은 입지 않고 잘 놔둬야겠네.’
새로 지은 옷들은 모두 진짜 반려를 위한 선물이 될 것이다. 꽃다발을 만들기 위해 잘린 꽃이 없는 정원과 마찬가지로.
“아차. 내일 파샤드 후작 부인께서 오시잖아요. 다과를 준비해야 할까요?”
문득 그런 생각을 떠올린 이베트의 얼굴이 비장해졌다.
“허락해 주시면 정말 잘 준비하겠습니다. 궁인 출신이 시녀장 노릇을 하고 있으니 수준이 떨어졌다는 그런 말을 절대 들리지 않게 하고 싶어요.”
“다과가 필요할 것 같진 않은데. 그리고 공녀는 잘하고 있어. 후작 부인이 트집을 잡으려 해도 잡을 수 없을 거야.”
“아이 참. 황후 폐하께서는 너무 관대하세요. 분명히 뭐든 트집을 잡을 거라고요.”
이베트가 벌써 후작 부인을 마주한 것처럼 주먹을 꼭 쥐었다.
“하던 대로만 해. 그리고 다과는 필요 없다. 후작 부인도 과자에 손을 댈 정신은 없을 것이다.”
“아, 그렇긴 하겠네요. 좋은 일로 부르신 게 아니니. 그럼 다과는 잊겠습니다. 대신 산책을 마치시면 응접실을 한 번 더 청소하겠습니다.”
“그건 편할 대로 해.”
“네, 황후 폐하.”
두 사람이 두런두런 대화를 주고받으며 분수를 지나치던 순간이었다.
“뭐지……?”
말할 수 없이 이상한 기분이 들었다.
불쑥 가슴을 치고 들어오는 섬뜩한 감각에 라실리아가 저도 모르게 이베트를 확 끌어안았다.
촤아악!
분수의 물이 살아 있는 생명체처럼 솟구치며 라실리아를 덮쳤다.
“황후 폐하!”
세르벤이 부리나케 달려왔다.
그러나 이미 늦은 일이었다. 라실리아는 머리끝부터 발끝까지 흠뻑 젖은 모습이 되었다.
“빌어먹을! 웬 놈이야!”
스릉!
세르벤이 칼을 뽑아 들고 엉뚱하게도 분수 바닥에 칼끝을 꽂았다.
퍽!
대리석 분수에 금이 가며 물이 사방으로 튀었다. 물보라 사이에서 뭔가 그림자 같은 게 어른거렸다.
슷!
순간의 움직임을 포착한 세르벤이 망설임 없이 칼을 찔러 넣었다.
츳!
칼끝이 뭔가를 찢었다.
“……살살 해 주십시오.”
이어서 그림자가 사람이 되었다.
“뭐야…… 데칸?”
“오랜만에 뵙습니다, 시그레스 경.”
세르벤의 안색이 달라졌다.
“하! 뭐야, 이 자식! 방금 네가 그랬냐? 정신이 나갔어?”
데칸이 양손을 들어 올렸다.
“폐하의 이름에 맹세코 황후 폐하께 해를 끼칠 의도는 없었습니다. 제 주문이 서툰 탓입니다.”
“하, 이게 대체……. ……아, 모르겠고. 일단 엎드려 빌기부터 해.”
고개를 끄덕인 데칸이 라실리아 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
“결례를 범했습니다. 벌해 주십시오.”
“…….”
라실리아가 고개를 숙인 데칸을 응시했다. 더없이 정중한 말투와 태도였지만 그게 다였다.
‘자기가 잘못한 건 없다고 생각하는 것 같은데.’
분수의 물이 솟구치기 전 느꼈던 그 이상한 감각은 괜한 게 아니었다.
‘주문이 서툴렀다고 했지. 그럼 주술사라는 말인가. ……제국에도 주술사가 남아 있었네.’
갑자기 제 앞에 주술사가 튀어나온 이유가 있을 것이다.
“일단 그대가 누군지부터 듣지. 시그레스 경은 안면이 있는 것 같지만.”
“현 제국의 황제를 수호하는 세 번째 그림자, 데칸 호르세드입니다.”
“그림자 기사라는 말인가? 그런 것치고 이제껏 얼굴은 본 적이 없는 것 같은데.”
“제게 부여된 임무는 황궁 밖에 있습니다. 궁 안에서는 제 얼굴을 보실 일이 없을 것입니다.”
“그렇다면 오늘은?”
“아뢰옵기 송구합니다. 주문이 실패했습니다. 벌하십시오.”
“무엇을 위한 주문이었나?”
잠깐 멈칫댄 데칸이 고개를 들어 눈을 마주했다.
“황후 폐하께서 최근에 주술을 사용한 흔적이 남아 있는지 알아보기 위함이었습니다.”
“…….”
라실리아는 필사적으로 당황을 억눌렀다.
‘피엘리온 소공작이 주술사를 부른 걸 알고 있었다는 소리네. 그게 황후 때문이었는지 확인하려 했던 거야. ……그렇다는 건 황제도 알고 있다는 소리겠지.’
황제는 이미 황후에게 비밀이 있었다는 걸 알게 되었다. 거기에 주술을 사용했는지 확인하고자 했다. 비밀과 주술을 연관 짓는 것은 시간 문제였다.
‘표식이 지워지고 있었고…… 그걸 되돌리려 주술사를 불렀다는 사실을 알게 되면 끝장이야.’
라실리아는 들리지 않게 이를 꽉 물었다.
황제는 바보가 아니었다. 겉으로는 접촉을 위해 간이라도 빼 줄 것처럼 굴고 있었지만 뒤에서는 하나하나 황후의 정체를 파헤치고 있었다.
그가 아무리 말뚝에 목줄이 매여 있는 개처럼 안쓰럽게 보여도 동요할 게 아니었다. 그는 언제라도 말 한마디면 자신을 죽일 수 있었다.
라실리아는 천천히 숨을 내쉬며 자신을 죽일 수도 있는 질문을 했다.
“그래서, 흔적은 찾았나?”
***
세 번째 그림자 기사의 대답이 들릴 때까지, 까마득한 시간이 흐른 듯했다.
“……. 찾지 못했습니다.”
“……그렇군.”
혹시라도 안도의 숨소리가 새어나갈까 봐 입술을 깨물어야 했다.
“하나 더 묻지. 폐하의 명이었나?”
“명을 하시진 않았지만 허락은 하셨습니다.”
어떻게 된 일인지 알 것 같았다. 데칸이 주술을 확인해 보겠다 나섰고, 레스칼은 반대하지 않았을 것이다.
어쨌거나 그것은 명령을 내린 것과 별반 다르지 않았다.
황제 또한 황후가 어째서 주술사를 부렸는지 이유를 알고자 한다는 말이었다.
“그렇다면 내가 몸이 젖었다는 이유로 그대를 벌할 수는 없을 터. 없던 일로 하겠다.”
“……네?”
데칸이 주춤댔다.
라실리아는 그대로 몸을 돌렸다.
“돌아가자.”
“엇, 네. 네, 황후 폐하.”
여전히 얼떨떨해하고 있던 이베트가 부리나케 라실리아의 뒤를 쫓았다.
“황후 폐하, 괜찮으세요?”
“……아니.”
괜찮지 않았다. 괜찮을 수가 없었다.
몸이 으슬으슬 떨려 왔다. 
“몸이 추워. 감기라도 오려나 봐.”
“물이 너무 차가웠나 봐요. 어떡해요.”
이베트가 발을 동동 굴렀다.
“여기서 제 옷을 벗어 드릴 수도 없고……. 아니, 물론 명하시면 얼마든지 벗어 드리겠나이다!”
너무 진심 같아서 라실리아가 피식 웃었다.
“괜찮아. 마음은 받을게.”
“아앗, 정말인데요…….”
“알고 있다. 그보다는 빨리 걷는 게 좋겠어.”
“아아, 정말……. 처음 보는 기사님은 왜 주문을 실패하셔서……. 황후 폐하께서 감기에 걸리시면 저는 두고두고 기사님을 원망할 거예요. 시그레스 경도 함께요.”
황후궁에 도착할 때까지 이베트는 내내 걱정을 멈추지 못했다.
　
* * *
“하, 어쩌다 이런 일이 다 생겼지.”
세르벤이 칼을 도로 칼집에 찔러 넣으며 고개를 절레절레 흔들었다.
“아직도 안 믿긴다. 데칸 호르세드가 주문에 실수를 하다니. 너 뭐 잘못 먹었냐? 아니, 실수가 맞긴 해? 혹시 황후 폐하한테 뭐 쌓인 거라도 있었어?”
말을 해 놓고도 이상했던지 세르벤이 턱을 문질렀다.
“아니……. 너는 황후 폐하와 마주친 적도 거의 없었잖아. 쌓일 게 뭐가 있다고. 아니, 정말. 왜 네가 리얀 같은 짓을 하고 그래?”
“그러게 말입니다…….”
데칸이 잘 믿기지 않는다는 얼굴로 주먹을 쥐었다 폈다.
“실패할 리가 없는 주술이었습니다. 복잡하거나 어렵지도 않고, 그저 다른 주술사의 흔적을 감지하는 아주 초보적인 주술이었습니다.”
“뭐? 그런 걸 실패했어?”
“아니, 실패라기보단…….”
방금 전 상황을 떠올리며 데칸이 눈살을 찌푸렸다.
제 주술이 실패한 게 아니었다. 그보다는 방해를 받았다고 해야 했다.
방해가 없었다면 황후는 물을 뒤집어쓰는 게 아니라 드레스 자락에 물 몇 방울이 튀는 정도였을 것이다. 
그 물 몇 방울은 주술사의 흔적을 따라 스며들다가, 자신이 확인을 마치면 아무 일 없었다는 듯 말라 버렸을 것이다.
하지만 황후는 아예 온몸이 젖었다.
마치 제 눈을 가리려는 것처럼.
대체 어떻게 된 일일까.
세르벤이 데칸의 어깨를 툭툭 쳤다.
“뭐, 그래도 걱정은 반만 해라. 황후 폐하께서 없던 일로 해 주신다고 하셨으니.”
같은 그림자 기사에, 같은 기사 계급이라고 해도 두 사람 사이에는 약간의 차이가 있었다.
시그레스 가문은 대대로 황실의 기사단에 속한 기사를 배출한 명문가였다. 조부의 조부의 조부까지 모두 준남작의 직위를 지녔다. 
데칸의 부친은 세르벤과 리얀의 부친, 시그레스 준남작의 가신이었다. 그 탓에 데칸은 세르벤과 리얀을 여전히 자신이 모시는 사람들로 대하는 경향이 있었다.
세르벤과 리얀은 그가 자신들을 어떻게 대하든 별반 신경 쓰지 않았다. 그들에게 데칸은 실력이 좋은 주술사이자 세 번째 그림자를 맡겨도 될 만큼 믿을 수 있는 기사였다. 
근위대 입단 시기가 자신들보다 늦은 만큼 후배 취급을 할 뿐이었다.
“그렇잖아도 묻고 싶었습니다. 대체 왜 그런 말을 하셨겠습니까?”
“누구, 황후 폐하께서?”
“네. 말이 안 되는 일이잖습니까. 황후 폐하신데.”
“그게……. 음, 그냥 그렇게 됐어. 기억상실에 걸리신 뒤로는 완전히 다른 성격이 되셨달까……. 사람 죽이고 괴롭히는 데 이젠 별로 흥미가 없어지신 것 같아.”
“정말입니까?”
“너도 방금 겪었잖아. 우리 황후 폐하께서는 갑자기 물벼락을 맞고도 아주 고상하셨지. 게다가 공정하게 실수와 잘못을 따지기도 하셨고.”
“그건 그렇…….”
데칸이 말을 멈추고 미간을 찌푸렸다.
“이 자식, 표정이 왜 그래. 어쨌거나 잘된 일 아냐? 황궁에서 피 보는 일이 줄어든 것만 해도 어딘데.”
“사람이 그렇게 달라질 수도 있는 겁니까?”
“글쎄. 나야 모르지. 기억상실이나 성격이 바뀐 거나 전부 연기일지도. 그런데 아직까진 잘 유지하고 계셔. 폐하를 위해 부디 평생 그러시길 바랄 뿐이다.”
황후가 자신에게 푹 빠져든 황제를 악랄하게 휘두르면 어쩌나 했던 한때의 걱정은 이제 슬슬 사라져 가는 중이었다.
세르벤의 눈에도 황후는 아예 다른 사람이 된 것 같았다. 이전의 황후가 더 낯설게 느껴질 정도였다.
데칸이 천천히 턱을 저었다.
“잘 믿기지는 않습니다만, 처벌이 없다면 좋은 일이긴 하겠군요.”
“음? 그게 무슨 소리야.”
세르벤이 데칸의 등을 철썩 내리쳤다.
“그냥은 안 넘어가실걸. 각오하는 게 좋을 거다.”
“분명히 없던 일로 해 주시겠다고……,”
“아, 그건 황후 폐하께서 하신 말씀이고.”
“그럼……?”
“폐하는 다르시지.”
“네……?”
황후의 기억상실 이후 궁에 와 본 적이 없는 데칸은 그게 무슨 말인지 이해하지 못했다.
“뭐, 나중에 무슨 말인지 알 거야. 하여간 나는 다 말해 줬다.”
말을 마친 세르벤이 재빨리 황후의 뒤를 쫓아갔다.
세르벤이 남긴, 여전히 이해가 가지 않는 말을 곱씹던 데칸은 이상한 점을 뒤늦게 눈치챘다.
“그러고 보니 왜 시그레스 경이 황후 폐하의 호위를……?”
뭔가가 변하고 있었다.
그리고 그 이유는 황후가 알고 있을 것이다.
* * *
“일단 옷부터 벗겨 드리겠습니다, 황후 폐하.”
황후궁으로 돌아온 라실리아를 이베트가 욕실로 데려갔다.
“물은 지금 데우고 있으니 잠깐만 참으시면 됩니다. 아아, 이걸 어째. 입술이 파래지셨어요, 황후 폐하.”
이베트의 손이 부지런히 단추를 풀기 시작했다.
무겁고 장식이 많은 겉드레스가 벗겨지고, 속드레스가 드러났다. 라실리아가 이베트의 손을 붙들었다.
“됐어. 속옷은 내가 벗겠다.”
“손이 떨리고 계신데요! 제가 하겠습니다.”
“아니. 더는 건드리지 마라.”
새파래진 입술 덕에 라실리아의 말은 더 차갑게 들렸다.
“아, 그럼……. ……네, 황후 폐하. 명을 따르겠나이다.”
이베트가 푸욱 고개를 숙이며 뒤로 물러섰다.
안쓰러워 보였지만 이게 맞았다. 이베트는 표식에 대한 것은 몰라야 했다.
“몸을 돌려. 내가 옷을 벗고 욕조에 들어가면 그때 다가와도 좋다.”
“……네, 황후 폐하.”
이베트가 얌전히 등을 돌렸다.
라실리아는 이베트에게서 눈을 떼지 않은 채 옷을 벗었다. 손이 자꾸 떨려서 단추를 푸는 일이 쉽지 않았다. 그래도 속드레스를 전부 단추가 앞에 달린 것으로 바꿔 놓아서 다행이었다.
그러다 이상한 걸 발견했다.
이베트의 옷은 거의 젖지 않았다. 물기가 좀 묻었지만 그건 방금 전까지 제 겉드레스를 벗기다가 묻은 정도였다.
“공녀는 젖지 않았나?”
“네? 아아, 네. 황후 폐하께서 감싸 주신 덕에 저는 전혀 젖지 않았습니다! ……아이 참. 다시 생각해도 너무 황송하고 죄스럽습니다, 황후 폐하. 마땅히 제가 황후 폐하를 감싸고 대신 젖었어야 하는 것을요!”
“그런 말 할 것 없다. 너라도 젖지 않았으니 다행이야.”
“다행이라니요. 저는 그저 송구하고 송구할 뿐입니다아…….”
다시 생각해도 믿기 어려운 일이었다.
‘나를 겨냥한 주술이었으니 피해도 나만 입게 되는 걸까.’
신관들의 신성력이 우선시 되는 델라르타에서는 주술을 거의 몰랐다. 막연히 아주 오래된 예전에 사용된, 체계가 없는 원시적인 형태의 마법이자 불안정한 힘이라는 인식만 남아 있을 뿐이었다.
하지만 그게 아닐지도 몰랐다. 대상을 명확히 구분해 힘을 적용했다. 그런데도 실수였다고 했으니 훨씬 더 정교한 힘일지도 몰랐다.
축축이 젖은 옷을 다 벗은 라실리아가 수건을 몸에 두른 뒤 욕조로 들어갔다.
첨벙.
작은 물소리가 들리자 이베트가 물었다.
“황후 폐하……? 욕조에 드셨습니까?”
“그래. 이제 등을 돌려도 돼.”
“네.”
후다닥 몸을 돌린 이베트가 젖은 옷가지를 정리한 뒤 곁으로 다가왔다.
“물 온도는 잘 맞으세요? 머리를 감겨 드려도 될까요?”
“온도는 좋아. 머리는…… 아냐. 내가 하겠다.”
“그럼 비누칠이라도……?”
“그것도 괜찮아.”
이베트가 울상을 지었다.
“원래 다 제가 해 드려야 하는 일인데요…….”
“설마. 파샤드 후작 부인은 옷을 벗는 것만 거들었는데.”
“아니, 저는 궁인이었으니까요. 목욕 시중은 궁인의 일입니다.”
“그래. 그러니 하지 않아도 돼.”
“아니, 그래서 좋은 거 아닌가요? 시녀지만 궁인의 일도 할 수 있다는 게요. 저는 그래서 제가 더 도움이 될 거라 여겼는데요…….”
몹시 실망한 얼굴이라 안쓰러우면서도 고마웠다.
라실리아가 물에 젖은 손을 들어 이베트의 손등을 톡톡 두드렸다.
“맞아. 그래서 많은 도움이 되고 있어. 목욕 시중을 내가 별로 좋아하지 않을 뿐이다.”
“아……. 그러시다면요.”
따듯한 물이 몸을 데우기 시작하자 한기가 조금씩 잦아들었다.
라실리아는 욕조 가장자리에 머리를 대고 으리으리한 대리석 조각이 가득한 욕실 천장을 바라보았다.
　
몸이 괜찮아지자 걱정으로 머리가 터질 지경이 되었다.
‘이제 어쩐다.’
두 달은 아직도 멀었다.
델라르타에서 신관이 도착하는 것을 기다리고만 있을 수는 없었다.
‘정체를 들키지 않은 채 여길 떠날 수는 없을까.’
살아남기 위해서는 그게 최선이었다.
하지만 도무지 방법이 없다는 게 문제였다.
‘일단 궁 밖으로 나갈 수만 있다면……. 하아. 황후가 이유도 없이 궁을 나갈 수는 없다고 했나. 피엘리온 공작가에 다녀온다고 하면 되지 않을까. 가족을 만나려고 할 수는 있는 거잖아.’
그것도 썩 좋은 방법은 아니었다.
분명히 호위가 따라붙을 것이다. 황제는 그림자 기사에게 황후의 호위를 명했다. 호위가 목적인지 아니면 감시를 의도했는지 모를 일이었다.
‘나 혼자서 그 호위들을 따돌릴 수는 없어. 그리고 황후의 외모는 너무 눈에 띄어.’
이 외모에 이 차림새라면 어디서든 황후라는 것을 눈치챌 것이다.
‘옷을 갈아입는다면……. 그래도 얼굴까지 감춰야겠지. 그럼 더 수상하게 여기지 않을까?’
게다가 라실리아는 신전 밖이나 황궁 밖의 생활을 아무것도 알지 못했다. 만에 하나 세르벤을 비롯한 호위를 따돌린다고 하더라도 정체를 감춘 채 델라르타까지 두 달이나 걸리는 먼 길을 갈 수 있을지 막막하기만 했다.
‘도망친다는 건 무리야. 게다가 황후잖아. 도망치도록 놔둘 리가 없어.’
왜 하필 황후의 몸으로 되살아난 걸까.
라실리아가 입술을 잘근 씹었다.
‘황후만 아니었어도 델라르타로 돌아가는 일이 이렇게 어렵진 않았을 텐……, ……아?’
그러다 문득, 그런 생각이 들었다.
만약 황후가 아니었다면.
더는 황후가 아니라고 한다면. 황후라는 지위와 상관없는 사람이 된다면.
그러면 어디든 갈 수 있지 않을까.
***
탕탕!
방금 떠오른 생각을 깨부술 것처럼 욕실 문이 울렸다.
“황후 폐하! 폐하께서 드셨습니다!”
욕실 밖에서 당황한 궁인의 목소리가 이어졌다.
“엇, 폐하께서 오셨대요! 문을 열까요, 황후 폐하?”
이베트가 몸을 일으켰다. 라실리아가 다급히 이베트를 말렸다.
목욕 중이라는 것은 둘째치고, 여기서 도망칠 생각을 하고 있는 와중에 황제를 마주하는 것은 피하고 싶었다.
“아니. 목욕 중이라 곤란하다 해라.”
“엇, 그래도……. 알겠나이다.”
이베트가 욕실 밖으로 나갔다. 뭔가 얘기가 이어지는 듯 시간이 꽤 오래 걸렸다.
라실리아가 눈살을 찌푸린 채 계속 천장을 응시했다.
하던 생각을 마저 잇고 싶었지만 방해는 황제만 하는 게 아니었다.
“삐이이이잇!”
이번에는 창문으로 피피가 날아왔다. 작은 부리로 창문을 콕콕콕콕 찍어 대는 게 열어 주기 전까지는 절대 물러서지 않을 기세였다.
“무슨 일이니?”
라실리아가 욕조에서 일어서서 창문을 열었다.
“삐잇!”
후다닥 달려든 피피가 뭐라고 떠들어 대며 주변을 빙빙 맴돌았다.
“아……? 그 얘긴 또 어디서 들었어?”
“삐이! 삐!”
피피는 정원에서 있었던 일을 듣고 화가 나 있었다. 오늘도 피피는 슈라이든 공작과 함께 사냥 연습 중이었는데, 라실리아에게 벌어진 일을 듣고는 화가 머리 끝까지 올라 날아왔다.
“와……. 그렇게 먼 거리를? 벌써 혼자 날 수 있게 된 거야?”
“삐!”
말 돌리지 말고 그 괘씸한 인간을 어떻게 처리할지나 얘기하라고 했다.
“실수였대. 본인도 당황해하던걸.”
“삐이이!”
실수는 그놈 문제고, 자신은 봐줄 수 없다고 했다.
“괜찮아. 옷이 젖었을 뿐이야. 그때처럼 완전히 물에 빠진 것도 아니고. ……아, 그러고 보니 여기 와서는 물에 관련한 사고가 잦네.”
“삐이? 삐!”
“아니, 정말 괜찮아. 그때도 실수였어.”
“삐! 삐잇!”
“정말이야. 그러니까 아무 일도 하지 마. 그 사람은 주술사래. 네가 혹시 다치기라도 하면 어떡해?”
“삐이이잇!”
피피가 자신이 당할 리가 있겠냐며 날개를 파득파득 저어댔다. 그러더니 자기가 알아서 하겠다며 다시 쌩 날아가 버렸다.
“아. 이제 정말 잘 나네. 아직 저렇게 작은데.”
아직도 한참 작은 피피는 벌써 보이지도 않았다.
“아니, 근데 이런 걸 감탄하고 있으면 안 되잖아. 피피가 다칠지도 모르는데.”
어쩔 수 없이 황제에게 부탁을 해야 했다.
라실리아가 몸에 젖은 수건을 두른 채 욕실 문을 열었다. 이베트를 시켜 황제에게 말을 전하도록 하기 위해서였다.
“아…….”
“…….”
그러나 맹세코, 황제가 아직도 그 자리에 있을 줄은 몰랐다.
황제와 눈이 마주쳤다. 그 순간 둘 다 굳어 꼼짝도 하지 못했다.
“화, 황후 폐하! 왜 저를 부르시지 않고……,”
같이 굳어 있던 이베트가 뒤늦게 당황해 허둥지둥 말을 꺼냈다.
“그러게……. 아직도 계신 줄 몰랐습니다. 차림새가 적당치 않으니 문을 닫겠습니다.”
정신을 차린 라실리아가 등을 돌리며 문을 홱 닫았다.
“잠깐만.”
탁!
황제가 반대편에서 문을 잡았다. 어깨 너머로 시선을 내리자 문틈에 낀 손이 보였다. 아플지도 몰랐다.
　
　
“얘기만이라도. 문을 열라고는 안 할 테니.”
“……일단 손부터 빼십시오. 다칠지도 모릅니다.”
“그대가 얘기를 듣는다면 그렇게 하겠다.”
“알았으니 손을 치우세요.”
문틈에 낀 손이 천천히 사라졌다. 라실리아는 딱 그만큼의 틈을 남기고 문을 열어 두었다.
황제가 느릿느릿 얘기를 시작했다.
“그게……. 그러니까 내가……. 데칸이 한다는 게 그런 방식일 줄은 몰랐다. 일부러 그런 건 아니야.”
황제는 정원에서 벌어진 일을 사과하는 중이었다.
“믿어 줘. 정말로 내가 뜻한 게 아니……,”
“실수라 했습니다. 저 또한 그렇게 알고 넘어가기로 한 일입니다.”
“실수라 해도 있어서는 안 될 일이었다.”
“이미 벌어진 일을 어쩌겠습니까. 그리고 별일 아니었습니다. 물에 젖은 것뿐이고.”
“아니, 그렇지 않아. 어떻게 별일이 아닐 수 있는데. 내 잘못이다. 그러지 말았어야 했어.”
쿵.
뭔가가 문에 부딪치는 소리가 울렸다.
어쩐지 황제가 제 이마를 욕실 문에 대고 있을 것 같았다.
“내가 뭘 어떻게 해야 하나? 그대의 화를 풀려면.”
화가 났단 말은 하지도 않았는데.
“그러지 않으셔도 됩니다. 화가 나지 않았습니다.”
“그럴 리가. 지금도 나를 피하고 있잖아.”
피하고 있는 건 맞았지만 다른 이유에서였다.
“……네. 말씀드렸듯이 지금은 제 차림새가 부적절하니까요.”
“그래서 목욕이 끝날 때까지 기다리려고 했다. ……옷을 입으면 피하지 않을 건가?”
그래도 피할 것이다. 그가 계속 이렇게 운명의 반려를 보는 눈으로 자신을 바라본다면.
‘당분간 화가 난 척하는 것도 괜찮겠어.’
라실리아가 입술을 꾹 물었다.
황제도, 이 상황도, 이 모든 것을 겪는 제 마음도 불편했다.
“제 마음을 제가 몰랐군요. 화가 난 게 맞습니다. 당분간은 서로 얼굴을 볼 일이 없었으면 합니다.”
황제의 당황이 문틈 새로 흘러 들어오는 기분이었다.
“……그게 무슨…….”
“아, 그리고 피피에게 무슨 일이 생기면 더 화가 날 것 같습니다. 폐하의 기사들을 단속해 주십시오. 그럼,”
쿵!
라실리아가 욕실 문을 닫았다.
기껏 따듯한 물로 데웠던 몸이 젖은 수건 때문에 다시 차가워졌다.
“추워…….”
라실리아가 어깨를 팔로 감싼 채 다시 욕조 안으로 들어갔다.
물은 더 이상 따듯하게 느껴지지 않았다.
* * *
“쿨럭!”
결국 감기가 왔다.
식은 물 속에 너무 오래 머물러 있던 게 화근이었다.
“어떡해요, 황후 폐하……. 이게 다 제 불찰입니다.”
기침 몇 번 했다고 이베트는 눈물을 쏟았다. 자책은 다시 분수로 이어졌다. 자신이 그 물을 뒤집어썼어야 한다는 말을 도무지 멈추질 못했다.
“음……. 내가 아니라고 해도 소용이 없다는 건 이제 알겠는데, 그래도 좀 조용히 하면 안 될까……. 머리가 아파.”
“헉! 네, 네! 지금부터 숨소리도 내지 않을게요, 황후 폐하!”
“숨소리는 괜찮아…….”
“네, 네! 그럼 숨소리만!”
꽤 지독한 감기였다.
목을 긁는 기침도 심각했지만 열이 너무 올라 몽롱했다. 반쯤은 꿈을 꾸고 있는 것 같았다.
궁정의가 몇 번씩 다녀갔다고 하는데 그건 기억도 나지 않았다. 그래도 약을 먹었으니 낫긴 할 것이다.
“황후 폐하. 주무세요?”
가물가물한 의식의 틈을 뚫고 이베트의 걱정이 들려왔다.
“으음……. 아니. 그런데 곧 잠이 들 것 같아.”
“아아, 그렇군요. 푹 주무세요. 주무시고 나면 한결 나아지실 거래요.”
“응…….”
“혹시 잠이 드시기 전에 필요하신 건 없나요? 그 전에 화장실을 모셔다 드릴까요?”
“아니, 괜찮……. ……아, 생강 주스를 마셔야 되지 않아?”
“네? 생강 주스요? 생강 주스가 드시고 싶으신가요, 황후 폐하?”
“그럴 리가. 세상에서 제일 맛없는 주스일 텐데. 하지만 감기에 걸리면 네가 그걸 꼭 먹어야 한다고 했잖아. 먹기 싫다고 해도 늘 만들어 왔…….”
“네? 제가요?”
이베트가 눈을 휘둥그레 떴다.
“저는 생강 주스라는 게 있는 줄도 몰랐는데요.”
“아……? 플로타 네가 늘……,”
“플로타요?”
“……? 아…….”
감기 때문이었다.
실수로 과거를 내뱉은 라실리아의 안색이 미세하게 창백해졌다.
고개를 갸웃대던 이베트가 부리나케 라실리아의 곁으로 다가와 발을 동동 굴렀다.
“어쩌면 좋아. 그새 안색이 더 안 좋아지셨어요, 황후 폐하. 그런데 플로타라는 분은 누구세요?”
“플로타……. ……그러게.”
라실리아가 일부러 잠시 말을 끊었다. 이 상황에서 적절한 변명이 될 것은 하나뿐이었다.
“모르겠어. 뭔가 기억이 날 것 같기도 했는데…… 더는 생각이 나지 않아.”
“저런……. 혹시 공작가의 시녀가 아니었을까요? 그분께서 평소에 생강 주스를 만들어 줬다면……. 앗, 맞아. 그런데 생강 주스는요? 어떤 건지 말씀해 주시면 최선을 다해 만들어 보겠습니다.”
“괜찮아.”
생강 주스가 정말 감기에 효과가 있었는지, 지금에 와서는 모르는 일이 되었다. 플로타는 자신을 아껴 준 적이 없을 테니까. 
어쩌면 그 맵고 떫은 맛에 질색하는 모습을 보려고 매번 먹였을지도 모를 일이었다.
“그냥 자겠다. ……아, 피피는? 어디 다치거나 하진 않았어?”
“렌 님은 아직 돌아오지 않으셨어요. 슈라이든 합하께 가서 행방을 여쭤 볼게요.”
“그래. 잘 지켜봐. 혹시 모르니까.”
“네, 황후 폐하. 걱정 말고 주무세요.”
“응.”
이베트가 방을 떠나는 작은 소리가 들린 것 같았다. 라실리아는 비몽사몽간에 기침을 뱉어 내다가 잠이 들었다.
그리고 꿈을 꾸었다.
* * *
-인간은 원래 이렇게 약한가?
자신이 젊고 건강한 상태라 믿고 있는 인간이 듣기에는 기가 찬 말이었지만, 일단은 고개를 끄덕였다.
감기에 걸린 건 사실이었으니까.
-그래도 쉽게 죽지는 않으니 걱정…… 에취! ……하지 마.
-이해가 가지 않아. 고작 물에 빠졌다고 병이 들다니.
그 물은 만년설이 쌓인 산맥 한가운데 있는 호수의, 두껍게 언 표면 아래 아주아주 차가운 물이긴 했지만 마족에게 물은 그냥 다 물인 모양이었다.
-그 호수에 빠지고도 고작 감기만 걸린 게 내가 몹시 건강하다는 증거라고 해도 안 믿을 거지?
그런 말은 아예 듣지도 않았다.
-네 몸을 낫게 할 수 있는 방법이 있다면 좋을 텐데.
붉은 손톱 끝이 제 이마에 닿았다.
인간은 이해할 수 없는 무표정이 왜 제게 닿을 때면 저렇게 애틋하고 따듯해 보이는지 모를 일이었다.
-하지만 네 몸은 내 몸과 다르다. 방법을 모르겠다.
-괜찮아. 좀 따듯하게 하고 있으면 나아.
-그렇다면.
화르륵.
어디선가 불이 타오르는 소리가 들렸다. 그러나 눈에 보이지는 않았다.
-불을 피운 게 아니었어?
-피웠다.
-어디에? 안 보이는데.
-내 몸 안에.
-응?
마족이 검은 비늘로 뒤덮인 팔을 내밀었다.
-이곳에서는 불을 피워도 유지가 되지 않아. 대신 내 몸이라면 할 수 있다. 나를 잡고 있어.
-아…….
검은 비늘이 붉게 달궈지는 듯 보였다.
역시 그라는 존재는 이해할 수가 없었다.
어떻게 이렇게나 헌신적일 수 있는 걸까. 당신은 마족인데. 인간이 아닌데. 왜 인간인 내게. 어떻게.
-만져 봐. 너무 뜨거우면 불길을 줄일 테니.
그가 내민 팔에 손을 얹었다.
-어떤가. 네 살갗이 데일 정도인가?
-……아니. 딱 좋아.
몹시 따듯했다. 따듯하기만 했다.
두 팔을 벌려 팔이 아닌 몸을 안았다.
-이렇게 있으면 금방 나을 것 같아.
처음에는 조금 굳은 듯 있던 그가 안는 동작을 따라 했다.
-나는 인간의 병을 이해할 수 없지만 좋다는 말은 이해할 수 있을 것 같다.
인간과는 다른 목소리가 나지막하게 귓불을 스쳤다.
-좋아.
그 말을 듣는데 이상하게 몸이 떨렸다.
-나도.
당신이 좋아.
* * *
“……좋…… 아…….”
라실리아가 잠결에 웅얼거렸다.
사실 정말 좋았다. 두통도 사라졌고 몸은 발끝까지 따듯했다. 자신은 무언가 아주 따듯한 것을 안고 있었다. 단단했지만 부드러웠다. 포근하고 안락했다. 따듯하고 청량한 냄새가 났다.
“나도.”
누군가의 낮은 목소리가 귓불에 닿았다.
라실리아가 꿈에서 현실로 돌아온 것은 그 목소리 탓이었다. 꿈과 전부 닮은 지금, 유일하게 다른 것은 목소리였다. 자신은 그 목소리를 알고 있었다.
“……. ……폐하?”
라실리아가 정신없이 고개를 들었다.
황제의 금안이 감기에 걸린 것처럼 몽롱해진 채 자신을 바라보고 있었다.
***
“무슨 짓입니까!”
라실리아가 레스칼을 밀어냈다.
엉겁결에 몸이 떠밀린 레스칼은 몹시 억울한 표정이었다.
“그대가 먼저 안았는데.”
“네? 뭐라고요?”
“정말이다. 그대가 먼저 내 팔을 붙잡았어.”
그리고는 두 팔을 뻗어서 안았다는 변명이 이어졌다. 레스칼은 어쩔 수 없이 라실리아를 마주 안아야 했다.
어쩔 수 없었다는 말을 두 번씩이나 강조하는 레스칼을 라실리아가 인상 쓴 얼굴로 응시했다.
“애초에 왜 제 방에 오셨습니까? 당분간 보지 않겠다고 말씀을 드렸는데.”
레스칼이 대답이 곤란한 사람들이 그러듯 잠시 시선을 다른 데로 돌렸다.
“그건…… 그대가 잠이 들었다고 하니까.”
“그게 무슨 말입니까?”
“그러니까 엄밀히 말하면 그대의 뜻을 어긴 건 아니야. 서로 얼굴을 보는 일을 피하자고 했잖아. 하지만 나만 그대를 보는 거니까……,”
“말장난입니다, 폐하.”
“…….”
레스칼이 입술을 실룩였다. 할 말이 없다는 뜻이었다.
라실리아가 이불을 끌어올리며 침실 문을 가리켰다.
“나가 주세요. 감기입니다. 폐하께 옮기고 싶진 않습니다.”
“그런 거라면 걱정하지 않아도 돼. 나는 감기에 걸리지 않는다.”
“그건 모르는 일입니다.”
“한 번도 걸린 적이 없는데.”
“믿지 못하겠습니다. 나가 주세요.”
“믿어도 돼. 걸린 적도 없고, 걸려도 괜찮아.”
“제가 안 괜찮습니다.”
라실리아가 다시 문을 가리켰다.
“나가세요. 편히 쉬고 싶습니다.”
“……그대가 먼저 좋다고 했는데.”
“나가세요.”
“…….”
레스칼이 마지못해 미적미적 몸을 일으켰다.
“나가기 전에 뭐 하나 물어도 되나?”
몸을 일으키고 나서도 쉽게 미련을 떼어내지 못했다.
“그냥 나가시는 게 더 좋을 것 같습니다.”
그리고 라실리아는 그게 불편했다. 특히나 마족이 나오는 꿈을 꾸고 난 다음이면 황제를 마주하는 게 더 어려워졌다.
자꾸만 쓸데없는 감정을, 알고 싶지 않은 감각을 떠올리게 만들었다.
“아직도 화가 났군.”
그런 척하기로 했다. 그를 피할 수 있으면.
“네.”
“……그렇다면.”
황제가 묘하게 어깨선을 늘어트린 채 등을 돌렸다. 그림처럼 근사한 의복이 한쪽만 확연히 구겨져 있었다. 옆으로 누운 채 제 몸을 꼭 안고 있었기 때문이었다.
“빨리 화가 풀리길 바라지.”
“그럴 일은 없을 것 같습니다.”
라실리아가 냉정한 말을 던졌다. 레스칼의 어깨선이 그만큼 더 아래로 내려갔다.
“가 보겠다. 한시라도 빨리 낫기를.”
“…….”
일부러 답을 하지 않았다.
……탁.
아주 느린 문 소리가 마음을 괴롭혔다.
* * *
“몸이 편찮으신데 어찌…….”
다음 날이 되자 기침은 한층 더 심해졌다. 말 한마디를 할 때마다 목이 너무 아파 계속 꿀을 넣은 차를 마셔야 했다. 그러다 보니 배가 너무 불러서 입맛도 사라질 지경이었다.
그렇다고 파샤드 후작 부인을 만나는 일을 미룰 수는 없었다.
사실 후작 부인은 라실리아가 내내 기침을 멈추지 못해 황후궁의 알현실에서 세 시간이나 기다려야 했다.
알현실의 등받이 없는 의자란 몹시 불편하기 마련이었다.
세 시간의 기다림 끝에 라실리아가 나타났을 때, 후작 부인은 지치다 못해 심통이 난 상태였다.
“……어찌 부르셨나이까.”
후작 부인의 눈이 힐긋, 곁눈질로 라실리아의 눈치를 살폈다.
사실 후작 부인에게는 일을 이렇게까지 크게 만들 생각이 없었다.
황후의 비밀을 알고 있는 건 사실이었다. 그러나 그 비밀은 이미 사라졌다. 황후가 수로에 빠졌던 날, 옷을 갈아입혀 주던 후작 부인은 표식이 되살아난 것을 똑똑히 보았다.
일을 이렇게 크게 만든 건 등신 같은 주제에 성격만 급한 남편이었다.
제 부인이 시녀장 자리에서 밀려나는 것도 모자라 집으로 쫓겨 나왔다는 말에 후작은 다짜고짜 황제궁으로 튀어갔다.
그러나 쩔쩔매며 나타나야 할 황후는 보이지도 않았고, 황제는 황후의 비밀에는 관심도 없었다. 오히려 비밀 운운하는 그가 무례하다며 근위대를 시켜 궁 밖으로 끌어냈다.
자존심은 둘째치고 손해가 막심했다. 그간 후작 부부는 황후궁의 제1시녀라는 자리가 안겨 주는 권력 놀음에 너무 취해 있었다. 이걸 하루아침에 고스란히 반납하라는 건 말도 안 되는 일이었다.
그사이 신전에서 발 빠르게 움직였다. 말을 빙빙 돌리긴 했지만 황후의 비밀에 관심을 갖고 있는 게 확실했다. 후작은 냉큼 내일 당장 신전을 방문하겠다는 답을 보냈다.
후작 부인이 더 이상 황후에게 비밀이 없다는 걸 알렸을 땐 이미 늦었다.
부부는 머리를 싸매고 고민을 거듭했다.
하지만 아무리 생각해도, 다시 제1시녀로 돌아가려면 황후의 비밀을 쥐고 협박하는 방법밖에 없었다.
그래서 모험을 하기로 했다. 신전과 손을 잡는 척 나서면 몸이 단 황후가 알아서 먼저 항복을 해 올 것이다.
황후는 제 표식이 완전히 돌아온 사실을 전혀 모르는 눈치였다. 그러니 모험이 통할 것이다.
어쩌다 보니 사고가 생겨 신전에 가는 길이 늦춰졌지만 오히려 잘된 일일 수도 있었다.
그럴수록 황후는 더 안달복달을 할 테니까.
당장 오늘 궁으로 불러 댄 것부터 그 증거였다.
차르륵!
후작 부인이 깃털 부채를 펴서 입매를 감추었다.
어차피 오늘은 제가 이길 싸움이었다. 그렇다고 벌써부터 웃는 얼굴을 들킬 수는 없었다.
“이 몸에게 벌을 주어 내쫓으신 사실을 잊으신 건 아니겠지요, 황후 폐하.”
“아, 쿨럭, 그래. 잊지 않았다. 벌을 받아야 할 사람이 신전에 간다고 해서 이유가 궁금하던 참이었다.”
후작 부인이 부채 너머에서 씩 웃으며 발목을 꼬았다.
자신에게 절절맬 황후가 눈에 보이는 듯했다.
“네, 황후 폐하. 대신관께서 황후궁의 제1시녀였던 이 몸에게 퍽 많은 관심을 지니고 계셨지 뭡니까.”
“그랬군.”
“네, 아주 관심이 많으셨지요.”
“그래.”
“……?”
탓!
후작 부인이 부채를 접었다.
감기가 심하게 들었다는 황후는 열이 올라 뺨이 붉었다. 이마에 식은땀이 흐르는 걸 보면 아픈 게 확실했다. 그런 몸으로 자신을 불렀으면 당연히 몸이 달아서일 텐데 왜 저렇게 태연해 보이는지 알 수가 없었다.
“어떤 관심인지 제 입으로 직접 말씀을 올릴까요?”
참다못한 후작 부인이 먼저 얘길 꺼냈다.
“아니. 몸이 좋지 않아 긴 얘기는 피하고 싶군. 그대의 개인사는 나중에 듣도록 하지.”
“……네?”
어이가 없는 정도가 아니었다.
후작 부인이 부채를 쥔 손을 부르르 떨었다.
“그럼 저를 대체…… 왜 부르셨습니까?”
“신전에 가던 길에 사고가 났다고 들었다. 무사한지 확인하고 싶었다.”
“그야 지금 보시는 대로 무사합니다.”
“새가 사고를 냈다던데. 맞나?”
“네, 맞습니다. 그게 궁금하셨습니까?”
“어떤 사고였지?”
“갑자기 새들이 달려들어 말을 쪼아 대는 통에 말이 길을 잘못 들었습니다. 마차 바퀴가 돌에 부딪혀 망가졌지요. ……정말 이게 궁금하신 게 맞습니까?”
“그래. 정말 다행이었네. 평탄한 길이 아니라 절벽 같은 곳을 가다가 그런 일이 있었으면 그저 고생하는 정도가 아니었겠군.”
“네, 그야…… 신이 보살피셨겠지요. 천만다행이었습니다만……?”
황후가 창백한 얼굴로 가볍게 고개를 끄덕였고, 후작 부인은 영문을 몰라 황후를 보며 눈을 끔벅댔다.
그때였다.
똑똑.
“황후 폐하. 말씀하신 것을 가져왔습니다.”
알현실의 문이 울렸다.
알 것 같은 목소리에 후작 부인이 눈살을 찌푸렸다. 분명히 그 궁인이었다.
“들어와.”
“네, 황후 폐하.”
공손히 문을 열고 들어온 궁인은 빈손이었다. 대신 어깨에 무언가가 올라가 있었다.
“아, 아닛!”
콰당!
놀란 소리를 내지른 후작 부인이 등받이 없는 의자와 함께 바닥을 뒹굴었다.
“엣헴. 이게 무슨 추태입니까, 파샤드 부인. 황후 폐하 앞에서 몸가짐을 바로 하지 않으시고.”
“무, 무슨…….”
후작 부인이 부들부들 떨리는 손으로 이베트의 어깨를 가리켰다.
점잖게 후작 부인을 꾸짖은 슈라이든 공작이 사뿐히 날아 라실리아의 발치에 앉아 고개를 꾸벅 숙였다.
“황후 폐하를 뵙습니다. 엣헴, 오늘도 이루 말할 수 없는 영광이옵니다.”
단순히 새가 똑 부러지게 말을 한다는 이유만으로 놀란 게 아니었다.
후작 부인은 저 커다란 앵무새를 본 적이 있었다.
바로 어제, 신전으로 가는 길에.
갑자기 새떼가 들이닥쳐 마차를 까맣게 덮었을 때 저 앵무새 한 마리가 유독 눈에 띄었다. 덩치도 그렇거니와 샛노랗고 새파란 깃털에 새빨간 부리는 너무 인상적이었다.
“와 주어서 고맙네. 편히 있도록.”
“황송하옵니다, 황후 폐하.”
말을 마친 앵무새가 푸드덕 날아 천장에 매달린 샹들리에에 앉았다.
끼익, 끽.
끼이익, 끽.
수정을 잔뜩 달아 거대한 샹들리에가 삐걱삐걱 흔들리기 시작했다.
왠지 섬뜩한 기분이었다. 후작 부인은 이상하게도 저 샹들리에가 제 머리 위로 똑 떨어질 것만 같은 불안감을 느꼈다.
　
　
“그, 그 새는…… 왜…….”
“보여 주고 싶어서.”
“제, 제게 말입니까?”
“봐서 알겠지만 재주가 많은 새야. 고맙게도 내 말이라면 뭐든 들어주기도 하고. 아, 어제 신전으로 가던 길에 난 사고는 새들이 냈다고 했지. 혹시 어떤 새였는지 기억은 하나?”
“그…… 그것이…….”
후작 부인이 새파랗게 질렸다.
“유감이야. 앞으로 그대는 새들을 조심해야겠군. 어떤 새가 어떤 사고를 일으킬지 모를 테니.”
“무, 무슨 말…… 마, 말씀을 그렇게…….”
“공.”
황후는 구구절절 말을 하는 대신 보라는 듯 앵무새를 가리켰다.
앵무새가 주렁주렁 늘어져 있는 수정의 자그마한 이음쇠를 부리로 콕 쪼았다.
퍽!
수정은 그대로 바닥으로 떨어져 요란한 소리를 냈다. 후작 부인의 발이 덜덜 떨렸다. 수정이 조금만 오른쪽으로 향했다면 제 머리에서 저런 무서운 소리가 들렸을 것이다.
“새는 어디에나 있지. 그리고 이 새는 새들을 부릴 줄 알고. 정말 놀라운 일이지 않나?”
후작 부인의 입술이 핏기가 사라져 보랏빛이 되었다.
“그건, 그건 지금 제게…….”
“앞으로 어딜 다닐 때 조심하라는 충고다. 어제 사고로 그대가 무사한 건 참 다행이야.”
“…….”
후작 부인이 입을 다물었다.
황후가 지금 자신을 협박하고 있다는 사실을 깨달은 탓이었다.
잔혹하고 변덕스러웠지만 비위만 잘 맞춰 주면 제 말을 잘 따랐던 황후와는 완전히 다른 사람으로 보였다.
“무사한 걸 확인했으니 됐다. 집까지 무사히 돌아가도록.”
라실리아가 몸을 일으켰다.
“황후 폐하. 아직 혼자 걸으시면 아니 됩니다.”
이베트가 재빨리 곁으로 다가와 팔을 붙들어 주었다. 라실리아가 이베트의 어깨에 머리를 살짝 기대며 걸음을 이었다.
“고맙다.”
“송구합니다, 황후 폐하. 당연한 제 일이니 공연한 말씀은 넣어주세요. 감기로 목도 아프시면서.”
라실리아와 이베트가 다정한 자매처럼 알현실을 빠져나갔다.
“엣헴! 제게 에스코트할 영광을 주시지요!”
슈라이든 공작이 푸드덕 두 사람의 뒤를 따라갔다.
“…….”
후작 부인이 그새 핼쑥해진 얼굴로 빈 알현실에 남았다.
***
“아……. 뭐라고?”
아주 나른한 목소리였다.
얼핏 듣는 목소리는 미성이었지만, 나긋하고 느슨한 느낌 덕에 나이를 짐작하기 어렵게 만드는 구석이 있었다.
“후작이 발을 뺐어?”
“그러하옵니다, 성자시여.”
“나 참. 그깟 새똥 좀 맞았다고.”
성자라 불린 미성의 청년이 콧등을 찌푸렸다.
미성만큼이나 외모도 미끈했다. 보고 있으면 저도 모르게 홀릴 것 같은 얼굴이었다.
“그럼 이제 어떻게 할까요? 후작의 입을 통하지 않고서는 황후의 비밀을 알아낼 방도가 마땅치 않습니다.”
청년의 앞에 공손히 두 손을 모은 자들은 고위 신관들이었다.
이상한 모양새긴 했다.
신관만큼 계급체계가 엄한 곳도 없었다. 어린 시절부터 집을 떠나 종제로 십 년이 넘게 고생하다 사제가 되고, 다시 고달픈 사제 생활을 이십 년쯤 하면 신관이 될 수 있었다. 
고위 신관의 자리는 열세 개로 정해져 있었다. 즉 열셋 중 누구 하나가 죽지 않고서야 고위 신관이 될 일은 없었다.
따라서 고위 신관들은 대부분 평생을 신전에서 버텨 온 꼬장꼬장한 늙은이들이었고, 제 밑의 신관들은 발닦개 정도로 여기기 마련이었다.
그러나 청년 앞에서는 고위 신관들이 낡은 발닦개가 된 느낌이었다.
“아……. 비밀이 뭔진 대충 알고 있어. 그런데 여긴 신전이고 너희들은 신관이잖아? 대뜸 여자 속옷을 벗겨 보자고 할 수는 없는 노릇 아냐. 자칫 변태라고 오해를 사면 어떡해.”
“네……? 소, 속옷……이라고 하셨습니까?”
어리둥절해하는 고위 신관들을 보며 청년이 기름칠을 한 것처럼 매끄럽게 웃었다.
“응. 일단 벗겨 보면 알 거야. 어떻게 벗길 방법이 없으려나.”
고위 신관들이 난처한 눈짓을 주고받으며 허리를 숙였다.
“그런 일이라면 저희들은 잘…….”
“응, 알아. 너희들이 딱히 쓸 만하리라고는 기대 안 했어. ……아, 그래도 하나는 알려 줘. 황족의 옷을 벗기려면 어떻게 해야 해?”
“그거야…… 옷이라면 매일 갈아입을 테지요.”
“쯧. 갈아입는 것 말고. 벗길 일이 있어야 한다니까?”
“그것은……. 으음…… 그러니까…….”
한참 늙은 머리들을 맞댄 끝에 방법이 하나 생겨났다.
옷을 새로 지을 때라면 옷을 벗을 일도 종종 있었다.
그리고 때마침 황궁에는 황후의 새 옷을 맞추기 위해 황실 재단사가 매일 바쁘게 오간다는 얘기가 있었다.
“그래. 그거면 되겠어.”
청년이 눈을 반짝 빛냈다.
평소에는 연두색에 가까운 밝은 초록색 눈이 이럴 때는 잠깐 금빛을 드러냈다.
그러나 청년이 있는 곳은 매우 어두웠고, 청년을 어려워하는 고위 신관들의 노안은 찰나의 변화를 눈치채지 못했다.
“황실 재단사를 데려와. 준비를 시켜야 하니까 가급적 빨리. 그리고 황궁에서는 모르게.”
고위 신관들이 난처한 얼굴을 했다.
“최선을 다하겠으나 그건 좀 어려울지도 모르겠습니다. 재단사가 스스로 신전에 협조한다고 나서지 않는 이상은……. ……게다가 왠지 황제가 이쪽에 눈을 하나 대고 있는 것 같기도 합니다.”
“나 참. 쓸모를 기대하지 않는다는 말을 하자마자 이렇게 나오다니. 알았어, 그럼. 내가 알아서 하지. 다들 나가 봐.”
“성자시여. 알아서 하신다는 게 어떤 뜻이온지……,”
청년이 기름 같은 미소를 지우고 표정을 싹 바꾸었다.
“그걸 꼭 물어야겠어?”
“헛……, 아, 아닙니다. 묻지 않겠습니다.”
웃음이 사라지자 청년은 더 이상 느슨해 보이지도, 나른해 보이지도 않았다. 얼음으로 빚은 괴수처럼 섬찟했다.
“나가. 그리고 내 아이들더러 오라고 해.”
“……알겠습니다.”
고위 신관들이 뒷걸음질로 청년의 방을 떠났다.
잠시 후 흰 갑옷을 걸친 자들이 청년의 앞에 나타났다.
“부르셨습니까, 아버지.”
“그래.”
부츠며 망토며 온통 하얀 가운데 왼쪽 가슴에만 핏빛 십자가를 그려 넣은 차림새는 기사라기보다는 오히려 광신도들 같았다.
“황실 재단사를 잡아와. 협조하게 만들어야 하니까 식솔을 인질로 삼아라. 인질은 하나면 돼. 나머지는 보는 앞에서 죽여. 그래야 말을 잘 들으니까.”
“명을 받습니다.”
기사들이 무릎을 굽혔다.
“진실을 아는 자들의 아버지, 성자 말리크시여.”
　　
　　
* * *
“폐하께서는 지금 돌아가셨습니다.”
이베트가 조심스럽게 입을 열었다.
대외적으로 라실리아는 지금 혹독하게 감기를 앓는 중이었다. 두 달간 옆방을 쓰기로 했던 황제는 반강제적으로 황제궁으로 돌아갔다.
뻔뻔하게 약속을 내세울 시점이 아니라는 걸 본능적으로 깨달은 듯했다.
하지만 돌아갔다는 말이 무색하게 황제는 하루에 대여섯 차례씩 황후궁을 찾아왔다.
명분은 병문안이었다.
그리고 그때마다 번번이 거절을 당했다.
그 탓에 황궁에는 지금 폐하가 가여워서 못 봐주겠다는 목격담들이 끊이질 않았다.
이베트도 그 사람들 중 하나였다.
생김새로만 치면 황제는 감히 거절이라는 말을 입에 올리는 인간들의 목을 성둥성둥 잘라 버릴 것처럼 생겼는데, 정작 황후가 병문안을 거절했다는 말을 들을 때면 어깨를 축 늘어트린 채 아무 말 없이 돌아섰다.
평소와 비슷한 무표정에 눈꼬리만 떨구는 게 오히려 더 안타까웠다.
“저어…… 그새 기침이 많이 주셨어요, 황후 폐하.”
이베트가 용기를 내어 말을 꺼냈다.
“그러니까 저어…… 황제 폐하가 병문안을 오셔도 될 것 같고 그런데…….”
“아직 아니야.”
라실리아는 일부러 차갑게 말을 잘랐다.
지금은 황제를 보지 않는 게 더 나았다.
“아……. 그러시군요. 알겠나이다.”
이베트가 시무룩해진 얼굴로 고개를 내렸다. 의도한 바는 아니었지만 어쩐지 그 얼굴에 미안함이 느껴졌다.
“공녀도 혹시 감기가 옮을지 모르니 나가 있는 게 좋겠군. 나는 혼자 있겠다.”
그러자 이베트가 화들짝 놀라 양손을 내저었다.
“앗! 무슨 말씀이세요, 황후 폐하. 편찮으신데 당연히 돌봐드릴 사람이 있어야죠! 제 입이 문제라면 앞으로는 한마디도 먼저 꺼내지 않겠습니다!”
“그 정도 말은 해도 된다. 그것과는 별개로 내가 마음이 편치 않아서 그래. 필요하면 부를 테니 그전까지는 편히 있도록. 동생들을 돌볼 시간도 필요하지 않나?”
“아……. 그렇다면, 네. 배려에 감사드립니다, 황후 폐하.”
라실리아가 고개를 끄덕였다.
이베트는 침실을 나가면서도 연달아 뒤를 돌아보았다.
“하지만 황후 폐하, 제가 필요하시면 언제라도 꼭 부르셔야 합니다. 꼭이요.”
“걱정하지 않아도 돼. 그렇게 할 테니.”
“네. 잊지 마세요.”
이베트가 미적미적 침실을 나섰다.
혼자가 된 라실리아가 혼란해진 감정을 다독였다.
“문제가 커지기 전에 돌아가야 해……. 델라르타에서 신관이 올 때까지 기다리고 있을 수만은 없어.”
지금은 먼저 연락할 수 있는 방법이 생겼다.
피피에게 부탁을 하면 새들이 편지를 전해 줄지도 몰랐다.
그러나 썩 내키지 않는 방법이었다.
마차로도 두 달씩이나 걸리는 먼 길은 새들에게도 고될 것이다. 그리고 엘리아든을 떠나기 위한 방법을 피피에게 부탁한다는 게 마음에 걸렸다.
“싫어할 것 같아. 어떤 편지인지 알게 되면. 그렇다고 피피에게 거짓말을 할 수도 없고.”
자신이 가짜라는 걸 알게 되면 피피는 어떻게 할까.
화를 낼까. 슬퍼할까. 아니면 진짜 반려를 찾으려고 들까.
아직 한 달도 안 되는 시간을 남의 몸으로 지냈을 뿐인데 벌써 손에서 놓기 힘든 것들이 생겼다.
다시 그 창문 없는 어둡고 고요한 방에 틀어박히면 여기 있는 것들이 생각날 것이다. 제 것이 아니라는 것을 알아도 그리울 것이다.
“그래도 그 방법밖에 없어.”
피피는 영리한 새니까 언젠가는 자신의 처지도 헤아려 줄 것이다. 그렇게 생각한 라실리아가 델라르타의 대신관에게 보낼 편지를 쓰려고 침대에서 일어나던 중이었다.
똑똑!
“황후 폐하.”
방금 전 침실을 나갔던 이베트가 돌아왔다.
그새 뺨이 발긋했다. 무슨 좋은 일이라도 있던 모양이었다.
“편찮으신 건 아는데요…… 급한 일이라서요. 황실 재단사가 그때 쟀던 치수가 잘못된 것 같다면서 알현을 요청했습니다.”
“음……?”
라실리아가 순간 고개를 갸웃했다.
‘그게 그렇게 급한 일이었나?’
이베트는 양손을 꼭 모은 채 이쪽을 바라보았다. 거절하시지 말라는 의미 같았다.
“재단사에게 내가 감기에 걸렸단 말을 하지 않았어?”
“물론 그렇긴 한데요, 그래도 치수를 재어 가지 않으면 옷을 만들 수가 없으니까…… 어, 그럼 그만큼 황후 폐하의 새 옷이 늦어지는 거잖아요.”
“……그렇다면.”
잠깐 치수를 다시 재는 정도야 괜찮을 것이다.
황제에게는 감기가 심각하다 했지만 사실 이베트의 말대로 거의 다 나았다.
“그럼 응접실에서 보겠다.”
“네, 네! 황후 폐하!”
이베트의 목소리가 한결 밝아져서 들려왔다. 황실 재단사를 거절하지 않은 일이 정말로 기쁜 듯했다.
* * *
“그새 치수가 많이 달라지셨습니다, 황후 폐하.”
황실 재단사의 말이었다.
굵기가 다른 줄자를 팔에 주렁주렁 감아 든 그가 여기저기 꼼꼼히도 몸을 재었다.
“이래서는 옷이 제대로 나오지 않습니다. 전부 다시 재야겠습니다.”
“그런가.”
재단사가 그렇다니 그런가 보다 할 뿐이었다.
“외람되오나 겉옷을 벗어 주셨으면 합니다. 수치를 재야 하니.”
“겉옷을……?”
이전에 왔을 때는 없던 요구였다.
라실리아가 새삼스럽다는 듯 황실 재단사를 바라보았다.
분명 같은 얼굴이었다. 그러나 그때와는 느낌이 달랐다.
그 역시 이베트처럼 뺨이 붉어져 있었다.
“아, 그렇군요. 황후 폐하, 팔을 벌려 주시면 제가 벗겨 드리겠나이다.”
이베트가 냉큼 다가왔다.
라실리아가 고개를 흔들었다.
“잠깐만, 공녀. 겉옷을 벗으라니. 그게 꼭 필요한 일인가? 그리고 황실 예법과도 맞지 않은 일이라 생각되는데.”
“어……? 아, 그렇네요. 황족의 의복에 손을 댈 수 있는 자라면……,”
그때 재단사가 끼어들었다.
“아니옵니다, 황후 폐하. 옷을 만드는 데 꼭 필요한 일입니다.”
그러자 이베트도 힘차게 고개를 끄덕였다.
“아, 맞아요. 황후 폐하의 옷을 만드는 게 가장 중요한 일이니까요! 예법에는 어긋날 테지만 저만 알고 있으면 되지 않을까요? 그럼 단추를 풀겠습니다, 황후 폐하.”
“슈라이든 공녀. 나는 아직 동의하지 않았,”
툭!
이베트가 성급하게 손을 놀리는 바람에 윗 단춧구멍 부근이 벌어지며 단추가 떨어져 나갔다.
“어마. 그러게 가만히 계셨으면 됐을 텐데. 팔을 들어 주세요, 황후 폐하.”
“공녀……?”
이쯤 되면 뭔가가 이상하다는 것을 느낄 수밖에 없었다.
평소의 이베트라면 절대 이렇게 행동할 리가 없었다. 단추 하나가 떨어진 건 별 일 아니라고 해도 엄청나게 죄책감을 느꼈을 것이다.
“옷을 놓고, 나를 봐. 재단사를 불러오기 전에 무슨 일이 있었는지 말해.”
“무슨 일…….”
이쪽을 보는 이베트의 눈이 충혈되어 있었다. 바느질을 너무 열심히 해서라고 하기엔 수상할 정도로.
***
“무슨 일이라니요. 무슨 말씀을 하시는 거예요.”
충혈된 눈으로, 이베트가 빠르게 말을 이었다.
“아무 일 없었습니다. 저는 황후 폐하의 옷을 벗겨 드려야 해요.”
“아니, 치수는 다음에 재겠다. 다들 나가도록.”
“안 됩니다, 황후 폐하! 치수를 재셔야 해요!”
이베트가 울컥 달려들어 겉옷을 잡아당겼다.
찌익!
드레스 어깨 부근이 길게 찢어졌다.
“슈라이든 공녀!”
“좀 가만히 계세요, 황후 폐하!”
찌이익!
옷이 더 길게 찢어졌다.
“당장 그만둬! 왜 이러는 거야!”
“옷을 벗겨 드려야 하니까요!”
힘만으로는 이베트를 말리기가 어려웠다. 양손을 붙잡고 떼어 놓아도 이베트는 기를 쓰고 찢긴 옷자락에 매달렸다.
라실리아가 응접실 문밖을 향해 소리쳤다.
“시그레스 경! 들어와서 이자들을 내보내!”
더 이상한 건 그 다음에 벌어졌다.
라실리아의 목소리를 듣자 세르벤이 응접실로 들어왔다.
황실 재단사가 그의 앞을 가로막더니 이렇게 말했다.
“황후 폐하께서는 치수를 재셔야 합니다. 그래야 옷을 제대로 만들 수 있습니다.”
“아……? 그런……가?”
그 말을 들은 세르벤이 가만히 손을 늘어트렸다.
“시그레스 경?”
“그래야 한다니까요, 황후 폐하. 가만히 계십시오.”
“뭐라고?”
이상했다. 정말로 이상했다.
이베트가 다가와 강제로 옷을 끌어내렸다.
“보세요. 시그레스 경까지 그러잖아요. 황후 폐하께서는 그저 가만히 계시면 됩니다. 제가 다 알아서 할게요.”
다들 뭔가에 홀린 사람들 같았다.
라실리아가 찢긴 옷자락을 도로 홱 빼앗아 들며 이베트의 눈을 똑바로 쳐다보았다.
“슈라이든 공녀. 아니, 이베트.”
“네, 황후 폐하.”
충혈이 됐을 뿐, 자신을 쳐다보는 시선은 조금도 주저함이 없었다.
그걸 보니 알 수 있었다.
이베트에게는 자신을 해칠 마음이 없었다. 지금 뭔가 이상한 일이 벌어지고 있을 뿐이었다.
라실리아는 마음을 가라앉혔다. 지금은 이베트가 정신을 차리게 해야 했다.
“나는 그대가 하는 짓이 불쾌하다. 다른 이들이 있는 앞에서 내 의사에 반해 강제로 옷을 벗기려 들다니. 용납할 수 없는 일이야.”
“그래도 옷을 제대로 만들어야죠. 옷을 벗으셔야 치수를 잴 수 있다니까요.”
“그대는 나를 계속 불편하게 만들 것인가? 그게 그대의 뜻인가?”
“어……? 저는…… 저는 황후 폐하께서 예쁜 옷을 입으시면 좋겠다고 생각해서…….”
“그런 이유로 내 말을 듣지 않는다면 나는 그대의 시중이 필요 없다. 더 이상 내 시녀가 되지 않아도 된다.”
“어, 그…….”
이베트의 눈동자가 흔들렸다.
라실리아는 충혈된 눈동자가 다시 희게 보였다가 다시 붉어지는 기이한 현상을 목격했다. 충혈된 것처럼 보이지만 그게 아닌 모양이었다.
“그게…… 아니, 황후 폐하의 옷을 만들어야…… 저는 그래서…….”
“내 몸에서 손을 떼.”
“저, 저는……. ……아, 안 됩니다!”
어느 순간 이베트가 울컥 소리를 치며 라실리아에게 매달렸다.
“안 돼요! 제게 그러지 마세요! 그러시면 저는……. ……어?”
이베트가 혼란스러운 표정으로 고개를 흔들었다.
“왜……. 왜……? 제가 왜…… 이러고 있나요? 황후 폐하 옷이…… 헉, 제가 그랬어요! 제가 폐하의 옷을……!”
이제야 자기가 한 짓을 깨달은 이베트가 경악했다.
그걸 보니 확신할 수 있었다. 방금 전은 정상이 아니었다.
저 황실 재단사도, 세르벤도 제정신이 아니라는 말이기도 했다.
“일단 일어나. 내 뒤에 서 있어.”
라실리아가 두 사람에게서 시선을 떼지 않으며 이베트를 등으로 감추었다. 이베트는 아직도 자신이 저지른 짓을 믿지 못하고 있었다.
“대체 제가 왜…….”
“저 재단사가 이상한 짓을 하는 것 같아.”
저벅.
말을 마치기가 무섭게 세르벤이 눈앞으로 다가왔다.
세르벤의 눈도 이베트와 마찬가지로 붉게 충혈되어 있었다.
“황후 폐하. 왜 거부하시는지 모르겠습니다. 치수를 재야 옷을 만들 게 아닙니까.”
절그럭.
말을 하면서 동시에 세르벤이 칼자루를 만져 소리를 냈다.
라실리아가 뒤로 손을 돌려 이베트를 감싸며 세르벤을 마주했다.
“그래서? 지금 경은 내 옷을 벗기기 위해 칼이라도 쓰겠다는 말인가?”
“치수를 재려면 어쩔 수 없으니까요.”
“헛소리. 치수를 왜 재야 하는데?”
“그야 황후 폐하의 옷을 만들기 위해서……,”
“그래. 내 옷을 만들기 위함이다. 그 옷을 내가 불쾌하다 하는 방식으로 만들어야 하는 이유가 뭔가?”
“아……?”
세르벤이 고개를 갸웃댔다. 뭔가 혼란이 온 모양이었다.
“불쾌하시다면 안 그럴……, ……아니, 치수를 재야 합니다. 치수를 모르면 옷을 만들 수가 없습니다.”
“경부터 정신을 차리도록. 내 옷을 만들기 위해 내게 칼을 들이댄다는 게 말이 된다 생각하나?”
“으음……. 물론 말이 안 되지만…… 아?”
그때 재단사가 소리쳤다.
“치수를 재야 합니다! 반드시!”
이베트가 그랬던 것처럼 흔들리던 세르벤의 눈동자가 다시 붉어졌다.
“그렇습니다, 황후 폐하.”
스르릉!
세르벤이 칼을 뽑아 들었다.
“계속 고집을 피우신다면 제가 대신 벗겨 드리겠습니다. 아, 걱정하지 않으셔도 됩니다. 가만히 계시면 솜털 하나 긁지 않고 벗겨 드릴 수 있습니다.”
슷!
세르벤의 칼끝이 드레스 위를 움직였다.
“앗! 안 돼요!”
이베트가 무작정 앞으로 달려나와 세르벤의 칼을 손바닥으로 막아서려고 했다.
“안 돼! 이베트!”
라실리아가 이베트를 잡아당겼다.
츳!
어디선가 피가 길게 튀었다.
“아으…….”
손바닥부터 팔뚝까지 길게 베인 이베트가 신음을 내며 주저앉았다.
세르벤은 자신이 무슨 짓을 했는지도 모르는 채 피가 묻은 칼을 라실리아 앞에 들이댔다.
“옷을 벗겨 드리겠습니다, 황후 폐……,”
“말을 들어! 하지 말라고 했다!”
다급해진 라실리아가 세르벤의 눈을 쳐다보며 소리를 쳤다.
아니, 소리를 치려고 했지만 정작 목소리는 크지 않았다.
대신 깊었다. 목에 한껏 힘을 주고 내뱉은 말은 제 귀에도 이상한 울림을 남겼다.
“아…….”
……철그렁.
갑자기 몸을 비튼 세르벤이 칼을 떨어트렸다.
그때였다.
똑똑.
닫힌 응접실 문을 황제궁의 시종장이 두드렸다.
“황후 폐하. 지금 황제 폐하께서 드셨습니다. 문을 열어도 되겠나이까?”
지금은 다른 일을 따질 때가 아니었다.
“문을 열어라.”
“황공하옵니다, 황후 폐하.”
쿵!
문이 양쪽으로 열리는 순간이었다.
세르벤이 칼을 떨어트릴 때부터 이리저리 눈치를 보고 있던 재단사가 다급히 시종장의 앞을 막아섰다.
“문을 닫으십시오. 황후 폐하께서는 지금 옷을 벗고 치수를 재셔야 합니다.”
“으음……? 아, 그렇다면……,”
시종장이 도로 문을 닫으려고 했다.
휙!
그때 레스칼이 손을 뻗어 재단사의 목덜미를 움켜쥐었다.
“폐, 폐하! 어찌 그러시는지요!”
다들 놀라 레스칼을 바라보았다. 레스칼이 허공으로 들어 올렸던 재단사를 바닥에 팽개쳤다.
“붙들어. 제 손으로 죽지 못하게 해.”
“네, 네? 네, 폐하?”
다음 순간 레스칼은 라실리아의 앞에 있었다.
바닥에 떨어진 칼과 당황해 몸이 굳은 세르벤, 그리고 피 흘리는 시녀를 바라본 레스칼이 세르벤을 뒤로 잡아챘다.
퍽!
그 언젠가처럼 세르벤이 휙 날아가 벽에 처박혔다. 등을 호되게 부딪친 세르벤이 두 다리로 서 있지 못하고 바닥에 주저앉았다.
“괜찮나?”
레스칼이 라실리아를 붙들었다.
“네. 옷이 조금 찢겼지만 아무렇지도 않습니다. 그런데……,”
애써 유지하고 있던 침착함이, 레스칼에게 붙들리자 순식간에 녹아내렸다.
라실리아가 비틀대다 레스칼의 어깨에 머리를 댔다. 그가 쥔 손이 덜덜 떨리는 게 느껴졌다.
레스칼이 라실리아의 등을 쓸어내렸다. 착각이 아니라면 그의 손도 떨리고 있는 것 같았다.
“괜찮지 않아 보여.”
　
　
“아닙니다. 다친 데도 없고……. ……아, 슈라이든 공녀. 공녀가 다쳤습니다.”
이베트가 다친 팔을 쥔 채 고개를 흔들었다.
“저는 괜찮습니다. 다쳐도 조금 다쳤어요. 이 정도는 예전에도 다쳐 봤습니다.”
“괜찮다고 할 게 아니다. 어서 치료를 받아야 해.”
레스칼이 이베트를 향하는 라실리아의 고개를 다시 제게로 돌렸다.
“그대는.”
“네?”
“그대는 치료를 받지 않아도 되나?”
“아……. 저는 다치지 않았습니다.”
“다쳤어.”
“아니요. 다치지 않았,”
“다쳤어. 보이지는 않아도 다쳤을 것이다.”
레스칼은 계속 다쳤다고 우겨 대며 라실리아의 몸을 안아 들었다.
라실리아가 당황해 그의 어깨를 쳤다.
“이러지 않으셔도 됩니다.”
“손을 떨고 있다. 다쳐서 그런 거야.”
“아니요. 이건…… 놀라서,”
“그래. 그러니까 다쳐서.”
라실리아를 안은 레스칼이 침실로 향하는 문을 열었다. 그 전에 그가 세르벤을 보며 짧게 한마디 남겼다.
“리얀을 불러와.”
세르벤을 상대하지 않겠다는 말이기도 했다.
“……네, 폐하.”
세르벤이 죽을 것 같은 얼굴로 고개를 숙였다.
오늘 벌어졌던 이상한 일을 뒷수습하는 것은 리얀의 몫이 되었다.
* * *
“재단사는 상태가 안 좋습니다, 폐하.”
리얀이 이가 갈리는 걸 참으며 말했다.
“내가 그렇게 만들었나?”
“아니, 절대 아닙니다. 눈을 뒤집고 입으로는 보라색 거품을 흘렸습니다. 주술의 반작용과 비슷해 보이는데, 데칸의 말로는 주술의 흔적이 보이지 않는다고 합니다. 지금은 간신히 숨만 쉬고 있습니다. 하지만 다시 사람 구실을 하기가 어려워 보입니다.”
“그렇다면 주술이 아니라는 말인가?”
“주술과 비슷하지만 주술은 아닌…… 그런 것으로 결론이 났습니다, 폐하.”
“…….”
레스칼이 대답 대신 관자놀이에 핏대를 세웠다.
누군가가 황실 재단사를 이용해 황후에게 손을 대려고 했다.
정확한 목적은 알 수 없었다. 치수를 다시 잰다는 핑계로 옷을 벗기려고 들었다는 것만 알 수 있을 뿐이었다.
“이곳에 오기 전 접촉한 자는?”
“데칸이 알아보는 중입니다. 소식이 오는 대로 전해 드리겠습니다.”
“서두르라고 전해라. 오래 기다릴 생각은 없으니.”
리얀이 허리를 반듯하게 숙였다.
“물론입니다, 폐하. 데칸도 잘 알고 있습니다.”
“황후의 호위는 골랐나?”
“명단을 추렸습니다. 직접 확인하시겠습니까?”
“오늘 밤에 확인하겠다.”
“알겠습니다.”
레스칼이 있는 곳은 라실리아의 침실이었다. 방금 전 사건이 벌어진 뒤로 레스칼은 라실리아의 곁을 떠날 생각이 없었다. 
리얀의 머릿속은 황후에게 할 말과 숨길 말을 골라 대답을 하느라 바쁘게 굴러가는 중이었다.
“그럼 시그레스 경은 어떻게 되는 건가요?”
레스칼이 곁에 있는 동안 침대에 누운 채 가만히 있기만 하던 라실리아가 물었다.
“……자는 줄 알았는데.”
레스칼이 고개를 돌려 라실리아를 쳐다보았다.
그야 자는 척을 하긴 했다. 황제가 곁에 있는 게 불편했으니까. 게다가 지금은 감기가 다 낫지 않았다고 알려진 상태였으니까.
그렇다고 뻔한 일을 모른 척할 수는 없었다.
“잠이 깼습니다. 시그레스 경은 징계를 받게 되나요?”
“그래.”
레스칼이 고개를 한 번 끄덕였다.
가벼운 고갯짓이 왠지 무거워 보였다.
“그대에게 칼을 세웠다. 다시는 궁 안에서 마주칠 일은 없을 것이다.”
라실리아의 눈이 리얀을 향했다. 리얀은 괴로운 표정을 감추기 위해 고개를 옆으로 돌렸다.
멍청하게 주술 아닌 주술 같은 그것에 걸려든 건 세르벤이었지만 결과는 꽤 혹독했다. 그나마 처형장으로는 가지 않는 게 레스칼의 마지막 자비였다. 남매로서 마음이 불편할 수밖에 없었다.
“저는 시그레스 경의 처벌을 원하지 않습니다.”
그래서 라실리아가 차분한 음성으로 이런 말을 했을 때, 리얀은 진심으로 놀랐다.
“방금…… 뭐라고 하셨습니까, 황후 폐하?”
***
“시그레스 경을 처벌하려면 슈라이든 공녀 역시 처벌을 받아야 합니다. 저는 그러고 싶지 않군요.”
둘 다 주술 아닌 주술 같은 그것으로 인해 제 옷을 벗기려고 들었던 것은 마찬가지였다.
“그건 안 돼.”
레스칼이 미간을 구겼다. 그가 라실리아의 손을 잡고 고개를 저었다.
“그대에게 칼을 겨누었다. 용납할 수 없는 일이야.”
“의지로 한 게 아니지 않습니까. 둘 다 알지 못할 힘에 당했을 뿐입니다.”
“또다시 그런 일이 생긴다면?”
“그럼 한 번 겪어 본 자가 더 낫지 않겠습니까?”
“…….”
레스칼의 미간이 더 좁아졌다.
라실리아는 그에게 붙잡힌 손을 빼어 들었다. 블루문이 지났지만 황제는 아직도 기회만 생기면 제 손을 잡으려고 들었다. 스스로 자연스러웠다고 여길지도 몰랐지만 라실리아에게는 아니었다.
계속 신경이 쓰였다. 황제의 손이, 그라는 존재가.
“게다가 두 사람은 저를 해치려는 마음까지는 없었을 테니 주술과 비슷한 그 힘이 끝까지 작용하지 않은 것일 수도 있고요.”
정확히 말은 할 수 없었지만 왠지 그런 느낌이었다.
두 사람 다 자신을 위한 일을 하고 있다고 믿는 눈치였다. 치수를 재야 제대로 된 옷을 만들 수 있고, 제대로 된 옷을 만들어야 자신이 좋아할 것이라고 생각했다.
특히나 이베트는 더 이상 제 시중이 필요 없다고 하니 주술 비슷한 그것에서 풀려났다. 세르벤이 칼을 떨어트린 이유도 비슷할 것이다. 
세르벤이 자신을 해칠 리 없다고 믿는 상태에서 목소리에 힘을 싣자 정상으로 돌아왔다.
“앞으로 누가 같은 짓을 할지 모르는 입장에서는 이미 알고 있는 사람들을 곁에 두는 게 더 낫습니다.”
레스칼이 라실리아가 놓은 제 손을 바라보았다. 손등에 핏줄이 불거져 올라왔다.
“그렇게 쉽게 용서하겠다고?”
“용서할 것도 없습니다. 두 사람 모두 악의를 품지 않았습니다.”
“……나는 그렇게 못 하겠어.”
레스칼이 뭔가를 씹어 뱉듯이 말했다.
“나는 용납할 수 없다. 그대에게 그런 일이 벌어진 것도, 그런 일을 만든 자가 다른 누구도 아닌 세르벤이었다는 것도. 그건 나의,”
“괜찮습니다, 폐하.”
라실리아가 가벼운 한숨과 함께 레스칼의 손등에 제 손을 얹었다.
황제와 닿는 일을 피하려고 했지만 그게 말처럼 쉽지만은 않았다.
저 표정 없는 얼굴이 구겨지면 그게 몹시 괴로워 보였다.
‘내가 이렇게 무른 사람이었구나. ……델라르타에서는 전혀 모르고 있었는데.’
레스칼이 시선을 들어 라실리아를 바라보았다.
이 순간 짓는 이런 표정이 괴롭다는 것이었다. 그가 무슨 생각을 하고 있는지, 손에 잡힐 듯 보이는 것 같아서.
“이런 일이 벌어질 동안 함께 있던 게 두 사람이라서 괜찮았고, 앞으로도 그럴 겁니다. 처벌은 필요 없습니다.”
“나는……. ……그대는 내가 어떻게 하길 바라나?”
“두 사람을 용서하시기 바랍니다. 다른 일은 제가 말씀드리지 않아도 알아서 잘 하시리라 믿습니다.”
누가 이런 일을 했는지는 밝혀져야 했다. 그건 황제가 알아서 할 일이었다.
“용서하기 힘들다면?”
“저를 위해서 용서하시기 바랍니다.”
“……이상해.”
레스칼이 소리 없는 한숨을 흩뿌리며 라실리아의 어깨에 이마를 기댔다.
어쩐지 그가 이런 행동을 할 것 같았다. 감정의 동요가 생기면 황제는 본능적으로 반려를 찾는 듯했다.
“그대의 말이 옳다는 건 알아. 하지만 지금 그 말을 인정하는 게 굉장히 싫다. 이게 무슨 감정인지 모르겠어.”
“글쎄요……. 저도 모르겠습니다.”
“이것도 부탁으로 쳐도 되는 건가? 싫은 걸 억지로 해야 하니까.”
“…….”
지금 자신이 용서해 주라는 게 황제의 그림자 기사라는 점은 알고 있는 걸까.
“……그럼 그렇게 하십시오.”
그래도 라실리아는 한발 양보하기로 했다. 이 정도도 하지 않으면 너무 야박한 것 같았으니까.
황제의 어깨 너머로 리얀이 안도하며 숨을 크게 내쉬는 모습이 눈에 들어왔다.
레스칼이 여전히 이마를 라실리아의 어깨에 댄 채 라실리아가 먼저 잡은 손을 어루만졌다.
“이건 부탁의 대가가 아니야. 그대가 먼저 잡았으니까. 나는 다음에도 한 번 더 그대의 손을 잡을 수 있어.”
“압니다.”
이런 말을 하지 않으면 황제가 좀 더 황제답게 보일지도 몰랐다.
그러나 마음 한구석에서는 알고 있었다. 그가 이렇게 터무니없이 굴 때마다 자신이 조금씩 더 물러지고 있다는 것을.
“그럼 이제,”
그만 손을 놓아달라는 말을 하려던 순간이었다.
“삐이이!”
펑!
닫혀 있던 문이 열리며 피피가 날아들었다.
* * *
“삐이이! 이이!”
라실리아에게 안 좋은 일이 생겼다는 소식이 전해졌을 때 피피는 조금 멀리 떨어진 곳에 있었다.
“삐이이! 삐!”
피피는 요 며칠 데칸에게 복수를 하기 위해 그를 따라다니던 중이었는데, 그러느라 황궁에서 멀어질 수밖에 없었다.
“삐이이. 이이이.”
피피가 작은 머리로 자꾸만 라실리아의 뺨을 문질렀다.
“나는 괜찮아. 다치지 않았어.”
라실리아는 피피가 말하는 걸 알아듣는 표시가 나지 않도록 주의하며 말을 골랐다.
“걱정해 주는구나. 착하게도.”
“삐이이!”
갑자기 홱 고개를 돌린 피피가 레스칼의 앞으로 날아가 손등을 콱 쪼았다.
자신과는 달리 황궁에 있었으면서 대체 뭘 했냐는 뜻이었다.
“내가 할 말인데.”
레스칼이 피피의 목덜미를 붙들었다. 몸이 쑥 들린 피피가 날개를 파닥거렸다.
“네가 할 일은 단 하나다. 나의 반려를 지키는 것. 너야말로 뭘 하고 있었나.”
“삐이!”
데칸에게 복수를 하기 위해서는 어쩔 수 없었다는 변명이 들려왔다.
“헛소리. 덜 자랐어도 뭐가 중요한지는 알았어야지.”
“삐!”
다 아는 소리 하지 말라고 성질이었다.
　
레스칼이 삑삑대는 피피를 침대 위에 툭 떨어트렸다.
“멍청한 애완 새 노릇이나 하겠다면 다시 알로 기어 들어가 잠이나 자. 너를 믿고 방심할 일도 없게.”
“삐이! 삐!”
곁을 지키지 않았던 것은 너도 마찬가지 아니냐며 피피가 핏대를 세웠다.
거기에는 레스칼도 할 말이 없었다.
잠깐 고개를 돌리고 있던 레스칼이 이런 말을 했다.
“역시 다시 옆방으로 옮겨 와야겠어. 그대가 아무리 내게 화가 났어도 내가 곁에 머물러야 해.”
“삐!”
피피가 이제부턴 자신이 지킬 테니 너는 필요 없을 거라고 했지만 레스칼은 그 말을 귓등으로도 듣지 않았다.
“가서 페르손에게 전해. 지금부터 황후의 옆방을 쓰겠다고.”
“네, 폐하.”
리얀이 제꺽 사라졌다.
명령도 명령이었지만, 세르벤에게 처벌을 피했다는 얘기를 해 주고도 싶었을 것이다.
“삐이이이.”
피피가 투덜대며 라실리아에게 머리를 비비적거렸다. 이제 다시는 떨어져 있지 않을 것이라고 했다.
“삐? 삐!”
그런데 복수를 덜 한 걸 까먹었다고 했다. 데칸도 황궁에 데려다 놓으라고 했다.
레스칼이 기가 차다는 듯 손바닥보다도 작은 새를 노려보았다.
“데칸은 할 일이 있다.”
“삐!”
“오늘 일의 배후가 누군지 밝혀내야 해.”
“삐이!”
그건 너 알아서 할 일이라고 했다. 사람 하나에 의지할 정도라면 황제 관은 뭐 하러 쓰고 있냐고 빈정거렸다.
“새 주제에 관이 뭔지 아는 척하지 마라. 웃기지도 않으니까.”
둘 사이에서 라실리아는 웃음을 참느라 턱 근육이 당길 정도였다.
둘이 싸우는 건 꿈속에서와 아주 비슷했는데, 태풍이 몰아치고 불꽃이 튀는 그런 일이 없다 보니 웃음이 나오려고 했다.
‘둘 다 하는 짓이 똑같아.’
심장을 잘라 만들었으니 똑같을 수밖에 없을 것이다.
문득 그런 생각이 들었다.
‘아, 그럼……. 저 사람도 피피와 같은 걸까.’
좋아하고 걱정하고 신경 쓰고 더 좋아해 달라며 어리광을 부리는 마음은 사실 같은 걸까.
블루문이 사라졌다고 해서 함께 사라질 본능은 아닌 걸까.
“…….”
피피와 툭탁대고 있는 황제를 바라보는 시선에 죄책감이 섞여 들어갔다.
‘그렇다면 저 사람은 지금 엉뚱한 사람에게 마음을 쏟고 있는 거야.’
그게 왜 이렇게 미안하고 가슴이 아픈 걸까.
하루가 지나 데칸이 황궁에 도착했다.
* * *
데칸의 얼굴에는 곳곳에 상처가 나 있었다.
라실리아가 저도 모르게 피피를 바라보았다. 피피가 우쭐대듯이 고개를 끄덕이더니, 갑자기 푸드덕 날아가 데칸의 정수리를 콕 쪼았다.
“피피!”
라실리아가 소리를 치자 피피가 이쪽을 돌아보며 날카롭게 울었다.
“삐!”
말리지 말라는 뜻이었다.
데칸은 다 포기한 듯 이마로 흘러내리는 피를 닦으며 한숨처럼 답을 했다.
“괜찮습니다. 이 정도는 당해도 됩니다.”
데칸은 이미 징계를 받았다. 제국 내 유일한 주술사라는 위치가 있으니 은의 방패 일을 완전히 내려놓을 수가 없겠지만, 육 개월 감봉에 한 계급 강등되었다고 했다.
그래도 너그러운 처사였다. 세르벤은 무려 일 년 감봉이었다. 근위대의 말단 기사가 된 것은 물론이었다.
따라서 리얀은 일 년간 세르벤을 먹여 살려야 하는 입장이 되었는데, 의외로 기뻐하는 기색이었다. 
리얀의 말에 따르면 그 대가로 세르벤에게 모든 집안일과 잡일을 떠넘길 수 있다고 했다. 그래서 저택에서 일하는 고용인도 셋이나 해고했다.
“그만큼 당했으면 된 것 같다. 피피, 돌아와. 그만 괴롭히고.”
“삐이…….”
피피가 투덜대며 돌아와 라실리아의 어깨에 앉았다.
남의 얼굴을 포악하게 쪼아 댄 주제에 라실리아에게는 머리를 비벼 대며 귀여운 척이었다.
“감기는 차도가 있으십니까?”
데칸이 고개를 숙인 채 물었다. 몹시 죄송스러워하는 눈치였다.
“삐!”
피피가 병 준 인간이 약 주는 척하지 말라며 윽박을 질렀다.
“피피.”
피피가 또 데칸을 괴롭히러 날아갈까 봐 걱정이 된 라실리아가 피피를 안아서 쓰다듬었다.
“많이 나았다. 그보다 내게 할 말이 있다고 들었는데.”
“그렇습니다, 황후 폐하.”
데칸은 레스칼에게 보고하기에 앞서 라실리아를 찾았다.
황실 재단사를 조사하며 뭔가 석연치 않은 점을 발견했는데, 라실리아가 겪은 바를 듣길 원했다.
“황후궁의 제1시녀와 시그레스 경이 정확히 어떤 증세를 드러냈습니까?”
“눈이 충혈되어 있었다. 하지만 이지를 잃은 것은 아니었어. 생각하는 방향이 틀어진 것처럼 보였다. 마치 그게 아니면 안 된다는 듯이.”
“그 말씀은 두 사람이 한 말과 같군요. 황실 재단사가 황후 폐하의 옷을 짓기 위해 반드시 치수를 재야 한다고 말하는 순간, 반드시 그래야 된다는 생각이 들었다고 했습니다.”
“계속 같은 말을 반복했다. 그것만이 목적인 사람들처럼.”
“그렇군요……. 생각을 조종하는 힘을 사용한 게 아닐까 합니다. 그러나 황실 재단사는 평범한 인간이었습니다. 반작용을 몸이 견뎌 내지 못한 걸 보면 누군가 재단사에게 임시로 그 힘을 주입한 게 아닐까 싶습니다.”
“그런 힘인데 주술이 아니라고?”
“네. 주술의 흔적은 끝까지 찾아내지 못했습니다. 그리고 제가 아는 바로는 그런 힘을 가진 주술은 없습니다.”
“주술이 아니라면…… 신성력은?”
“신성력은 주술보다 더 단순합니다. 치유와 회복, 그리고 신의 말씀을 전달하는 게 전부입니다. 사람의 생각을 조종할 수는 없습니다.”
“신성력도 아니라면 마법밖에 없을 텐데…….”
하지만 그것도 답이 될 수는 없었다.
마법을 사용하기 위해서는 마법진이 필요했다. 마법진을 그리기 위한 마구가 필요했으며, 그것들을 오래도록 다뤄 온 마법사가 있어야 했다. 
몇십 년간 착실히 황실 재단사로 살아온 평범한 사람이 갑자기 마법을 쓸 수는 없었다.
“네. 무엇보다 마법은 사물에 작용합니다. 인간의 정신에 직접 침투할 수 있는 마법은 없습니다. 비슷한 효과를 나타내는 것이라면 환각 마법뿐인데, 두 사람 다 환각을 보진 않았습니다.”
“그렇다면 우리가 알지 못하는 힘이라는 것이로군.”
데칸이 고개를 끄덕였다.
“네. 그래서 결론은 하나였습니다.”
“그게 뭔가?”
“고대 마법이 아닐까 합니다. 지금은 존재하지 않는.”
***
“고대 마법…….”
라실리아가 천천히 데칸의 말을 되짚었다.
델라르타에는 고대 마법에 관한 기록이 거의 없었다. 아마 그 기록이 남아 있는 것은 대륙 내에서 가장 긴 역사를 가진 엘리아든 제국이 유일할 것이다.
“네. 지금으로서는 그게 가장 근접한 답입니다.”
데칸의 설명이 이어졌다.
마법의 기본은 인간의 것이 아닌, 자연 상태로 존재하는 어떤 특정한 힘을 이용하는 것이었다.
현대 마법은 그 힘을 마나라 지칭했다. 마나를 움직이기 위한 게 마법진이었다.
그러나 고대 마법은 마나가 아닌 다른 힘을 이용했다고 했다. 시작은 진을 이용해 힘을 소환하는 것이었으나 힘의 성질이 다르다고 했다. 차원을 넘어오는 그 힘은 마나와는 달리 인간에게도 작용할 수 있을지 몰랐다.
“그렇다면…… 범인은 정해졌겠군.”
성 말리크의 기사단일 것이다. 그들이 고대 마법을 추앙하며 복원하려 한다는 얘기는 일전에 이베트가 해 주었다.
“아직은 추측일 뿐입니다. 고대 마법을 사용했다는 것도 짐작만 할 뿐, 명확한 증거가 있는 건 아닙니다.”
“게다가 성기사단이 되어 신전의 비호를 받을 테니 섣불리 건드릴 수도 없겠군.”
“말씀하신 바가 맞습니다.”
잠시 대화가 멎었다.
성 말리크의 기사단이 황실을 겨누고 있는 건 확실했다.
계속 불길한 생각이 머릿속에 파문을 그렸다.
‘옷을 벗기려고 들었어. 그렇다는 건…… 표식을 확인하려고 그랬던 걸까.’
표식이 사라지는 걸 알고 있는 파샤드 후작 부인이 신전과 엮여 있었다. 그 뒤로 후작 부인은 후작저에서 한 발짝도 나가지 않고 있다고 전해졌지만 비밀이 새어나가지 않았다고 확신할 수는 없었다.
‘내가 가짜라는 걸 밝혀서. 그 다음에는 무얼 하려는 걸까.’
이제껏 라실리아는 자신의 정체가 드러나면 위험해지는 것은 자신뿐이라고 생각했다. 황제는 결국 진짜 반려를 찾을 수 있을 테니 그에게는 오히려 나은 결과일 것이라 믿었다.
‘하지만 신전이 그걸 어떻게든 이용하려고 든다면……. ……좋을 수만은 없는 걸까.’
일단 사람들이 블루문의 비밀을 알게 될 것이다.
블루문이 되면 황제는 마족으로 변이하고, 그걸 제어할 수 있는 장치가 없다는 사실도 함께 드러날 것이다.
황제에게도 위험한 일이었다.
‘가장 좋은 건 어서 빨리 진짜 반려를 찾는 거야.’
그러면 위험은 온전히 제 몫으로만 남았다.
“피이…….”
생각을 잇는 라실리아의 얼굴에 그늘이 졌는지 피피가 걱정스럽게 불러 댔다.
“아……. 아무것도 아니야. 괜찮아.”
라실리아의 반응을 살피고 있던 것은 피피뿐만이 아니었다.
“그래서 황후 폐하께 한 가지 묻고자 합니다.”
“무엇을?”
데칸이 뚫어져라 라실리아를 바라보았다.
주술사의 시선이 어떤 힘을 지녔는지 라실리아는 알지 못했다. 하지만 방심해서는 안 된다는 것도 알고 있었다.
데칸은 제 몸에서 주술의 흔적을 찾으려고 했다. 그림자 기사들은 그 누구도 사 년씩이나 황제를 기만해 온 황후를 믿지 않았다.
그들도 성 말리크의 기사단과 마찬가지로 기회만 된다면 황후의 비밀을 캐내고자 들 것이다.
“황후 폐하께서는, 대체 어떻게 고대 마법을 파훼하신 겁니까?”
“……?”
　
* * *
아무런 힘이 없는 시녀라면 몰라도 상급 기사인 세르벤조차 속수무책으로 당한 힘이었다.
기사라는 건 단순히 검술 실력만으로 되는 게 아니었다. 검을 쥐는 순간부터 몸을 단련해 온 그 무수한 시간들 속에 마음과 정신도 벼려지기 마련이었다.
그저 소리를 지른다고 깨어질 힘이 아니었다. 하지만 세르벤은 황후가 말을 들으라고 소리치는 순간, 속박에서 벗어났다고 말했다.
제1시녀 슈라이든 공녀의 말도 비슷했다. 내 몸에서 손을 떼라는 황후의 목소리가 생각을 부수는 것 같았다는 말을 했다. 그 뒤로 정신을 차렸다.
두 사람의 말은 같았다. 정신을 속박하는 힘을 부순 건 황후의 목소리였다.
황후에게 특별한 힘이 있다고 생각할 수밖에 없었다.
“……그렇지 않아.”
잠시 생각하던 라실리아가 고개를 저었다.
“고대 마법이 맞다 해도 온전한 힘이 아니었겠지. 황실 재단사는 마법사도 성기사도 아니지 않았나.”
“마법이나 주술이나 주문을 완성하는 건 목적입니다. 목적이 이루어지지 않은 마법이나 주술이 중간에 사라지는 일은 없습니다. 더 큰 힘에 의해 파훼되지 않는 한 말입니다.”
“성 말리크 기사단이 고대 마법을 온전히 복구했다고 볼 수 있나? 처음부터 주문이 불완전했을 수도 있다.”
“그렇다면 황후 폐하께서는 두 사람이 제정신으로 돌아온 일에 아무런 관여도 하지 않았다고 여기시는 겁니까?”
“그게 맞을 거라 보는데. 나는 주술사가 아니며 마법사도 아니다.”
예언자의 힘을 지니고 있지만 그것은 오로지 꿈을 꾸게 만들 뿐이었다.
“하지만 불사조의 비호를 받고 계시지 않습니까. 태초의 반려는 주술사였으며, 그 외에도 많은 능력을 지니고 있었다는 기록이 남아 있습니다.”
“불사조?”
“지금 안고 계신 그 새 말입니다.”
“삐이!”
피피가 고개를 힘차게 끄덕였다.
“아…….”
꿈에서 불꽃을 일으키던 그 새가 불사조인 모양이었다.
피피가 다 자라면 그 새처럼 되리라는 것은 이제 의심할 여지가 사라졌다.
하지만 자신은 그걸 모른 척해야 했다.
진짜 반려인 척할 수는 없었으니까.
“어째서…… 그렇게 생각하나. 피피는 그저 작은 새일 뿐인데.”
“이제껏 모르셨습니까?”
이렇게 되묻는 데칸은 꽤나 놀란 것처럼 보였다.
“다른 새와 다르다는 걸 한눈에도 알아보셨을 텐데요.”
“……몰랐어. 그저 사람을 잘 따르는 새라 여겼다. 지금도 피피가 불사조라는 게 믿기지 않는군. 피피는 불꽃을 일으키지도 못하는데.”
“삐이! 삐삐! 피피피!”
피피가 그럴 리 없다며 라실리아의 주위를 파닥파닥 날았다. 입을 벌리고 뭔가를 토해 내는 시늉을 하는 게, 불꽃을 일으키려고 하는 것 같았다.
하지만 아무 일도 일어나지 않았다. 결국 피피가 지쳤다고 말하며 라실리아의 손바닥 위에 드러누웠다.
“봐. 그냥 작은 새잖아.”
“……시간이 지나면 아시게 될 겁니다. 그럼 질문은 끝났으니 이만 물러나겠습니다.”
데칸의 회색 눈은 물처럼 맑고 차분했다.
그 눈이 제 거짓말을 물처럼 들여다보는 것 같았다.
라실리아는 불안감을 감추며 피피를 어루만졌다.
“피이…….”
손바닥에 감겨 오는 온도가 따스했다. 불안감을 녹여 주는 듯했다.
어서 떠나야 했다.
이 온도에 익숙해지기 전에.
* * *
레스칼은 하루를 몹시 바쁘게 보냈다.
은의 방패들에게서 실시간으로 보고를 받으며 신전과 뱀대가리들의 동향을 파악하고 이번 일의 흉수를 추적하는 데 온 신경을 쏟았다.
그가 황후궁으로 돌아온 것은 아주 늦은 시간이었다.
툭…….
라실리아는 그 시간까지 잠들어 있지 않았다.
그래서 방문을 두드리려다 마는 작은 소리를 들었다.
‘황제겠지.’
들려오다 마는 아주 작은 소리는 많은 짐작을 하게 했다.
황제는 문 앞에서 많은 고민을 했을 것이다. 어쩌면 생각 없이 문을 두드리려다 제풀에 놀랐을 수도 있었다. 이렇게까지 늦은 시간인 줄 모르고 있다가 뒤늦게 깨달은 것일 수도 있었다.
“…….”
라실리아는 고민하다 몸을 일으켜 침실 문을 열었다.
이상하게도 그가 계속 그 자리에 오랜 시간 서 있을 것 같다는 생각이 들었다.
“아……. 내가 깨웠나?”
그 생각이 맞았다.
황제는 옆방으로 가는 게 아니라 그 자리에 머물러 있었다.
“아닙니다. 잠이 오지 않았습니다. ……어쩐 일로 오셨습니까?”
“이걸 주려고.”
“……?”
라실리아는 황제의 손에 들린 찻잔을 바라보았다.
뚜껑이 덮인 찻잔이었는데, 찻잔이란 늘 찻주전자나 다과와 함께 있던 것만 본 터라 황제의 손에 덜렁 찻잔이 들려 있다는 게 조금 희한했다.
“이게 뭡니까?”
“그대가 이걸 찾았다고 해서.”
“제가요?”
아무래도 그런 기억은 없었다.
“시녀에게서 들었다.”
“아…….”
그렇다면 하나밖에 없었다. 황제가 들고 온 것은 생강 주스일 것이다.
그런데 유리잔이 아니라 찻잔이라는 게 이상했다.
“공녀가 착각을 한 모양이로군요. 생강 주스는 좋아하지 않는다고 말했는데.”
“아,”
레스칼이 짤막한 신음을 흘렸다.
“감기에는 이걸 먹어야 한다고…… 틀림없이 그랬는데…….”
얼마 없는 표정이 너무 난처하고 허탈해 보여서 제 마음까지 불편해질 지경이었다.
‘이 사람은 왜 자꾸 나를 무르게 만드는 걸까.’
라실리아가 짧은 한숨을 삼키며 고개를 한 번 저었다.
“이리 주세요.”
레스칼의 표정이 순식간에 바뀌었다.
“먹을 건가?”
“조금이라면.”
그가 서둘러 뚜껑을 열었다.
김이 모락모락 솟아오르고 있었다. 이제 보니 두 손이 찻잔을 꼭 감싸고 있었다. 식지 않게 하려고 애를 쓴 모양이었다.
“맛있게 만들라고 했어. 생강은 맛이 없으니.”
“그러셨나요?”
그래서 플로타가 만들어 주던 생강 주스와는 향도, 모양도 다른 모양이었다.
“맛이 없으면 말해 줘.”
금안이 이쪽을 향해 반짝였다. 그 눈에 어리는 기대감을 도무지 못 본 척 할 수가 없었다.
　
“…….”
마른침을 한 번 삼킨 라실리아가 따듯한 생강 주스를, 아니 생강차라 해야 할 것을 한 모금 들이켰다.
“아…….”
완전히 다른 맛이었다.
따듯하고, 부드러웠다. 그리고 달콤했다.
매운 생강 맛이 남아 있었지만 함께 갈아 넣은 땅콩의 고소함과 어우러져 거슬리지 않았다. 달콤했지만 뒤에는 신맛이 남아 입안을 개운하게 만들었다.
“맛있……어요.”
라실리아가 답을 하자 레스칼이 숨을 길게 내쉬었다.
“다행이야.”
라실리아는 저도 모르게 또 한 모금을 마시고 있었다.
차갑고 맵기만 하던 플로타의 생강 주스 생각은 눈곱만큼도 나지 않는 맛이었다.
“이걸로 화를 조금 풀어 주면 안 될까?”
레스칼은 라실리아가 차를 다 마시기를 기다렸다 느릿하게 말을 꺼냈다.
“제가 화를 냈나요?”
“화가 났잖아. 내가 데칸에게 시킨 일 때문에.”
사실 화는 다 잊었다. 애초에 화를 낼 일도 아니었다.
“……화가 날 만한 일이지 않습니까.”
라실리아는 거짓말을 감추려 일부러 차갑게 말을 했다.
레스칼의 어깨선이 아래로 내려갔다.
“알고 있다. 그래서 뭐든 하고 싶어. 그대의 화를 가라앉히려면 내가 무얼 해야 하나?”
아무것도 하지 않아도 괜찮았다.
이렇게 애틋하게 굴지 않아도 정말 괜찮았다.
그런 말을 할 수 없다는 게 유감이었다.
“이걸 좀 더 마셨으면 합니다.”
그래서 라실리아는 빈 찻잔을 그에게 돌려주었다.
“지금처럼 폐하께서 가져다주시는 것으로요. 다른 사람에게 시키지 마십시오.”
그러면 귀찮아하거나 난처해할 줄 알았다.
그런데 레스칼은 뜻밖에도 미소를 지었다.
“그거면 되나?”
“그렇다고 제가 화를 풀었다는 뜻은 아닙니다.”
“알고 있어. 그래도 내가 가지고 온 게 그대의 마음에 들었다는 거잖아.”
“…….”
라실리아가 할 말을 놓치는 사이에 레스칼이 귓가에 입술을 붙였다.
“그래서 고맙다.”
그가 빈 잔을 들고 돌아섰다. 돌아서기 전 이렇게 말하는 것도 잊지 않았다.
“기다려. 빨리 다녀오겠다.”
“…….”
레스칼이 소리 없이 달리기 시작했다.
말한 것처럼 빠르게 사라지는 그를 지켜보는 마음이 너무 이상했다.
***
“…….”
생강 주스의 맛이 다른 데는 이유가 있었다.
플로타가 해 준 생강 주스의 맵고 역한 맛을 떠올리며 라실리아가 미간을 찡그렸다. 플로타는 그 주스를 만들 때 이걸 먹을 자신을 위한다거나, 혹은 자신이 빨리 낫기를 바라는 마음 같은 건 가지지 않았을 것이다.
그래서 지금 먹는 달고 따듯한 생강차는 목을 부드럽게 넘어가면서도 마음 어딘가에 미적지근하게 들러붙었다.
-맛있게 만들라고 했어.
그걸 먹을 자신이 맛있다고 느껴야 하니까. 그가 그러길 바랐으니까.
“……몰라.”
달칵.
라실리아가 두 번째 찻잔을 내려놓았다.
이러다 괜히 엉뚱한 생각을 하게 될 것 같아 라실리아가 그대로 이불을 덮어썼다.
이불이 제 생각을 모두 희게 덮어 주길 바라며 억지로 잠을 청했다.
그 다음 날 엘리아든의 황후가 가장 좋아하는 음식은 생강이라는, 말도 안 되는 정보가 황실 요리장에게 전달되었다.
* * *
“이건 좀 심하지 않아?”
라실리아가 식탁을 채운 요리들을 보며 중얼거렸다. 모든 요리에는 생강이 올라가 있었다.
세상에 그렇게 다양한 생강 조리법이 있다는 것을 처음 알게 되는 순간이었다.
한쪽 팔에 붕대를 감은 이베트가 민망한 듯 고개를 숙였다.
“저도 그렇게 생각합니다, 황후 폐하…….”
“……어이가 없지만 맛은 있네.”
라실리아가 쓰게 웃으며 포크를 움직였다.
“생강으로 잼도 만들 수 있나 봐. 나는 몰랐는데.”
“사실 뭐든 만들 수 있어요, 황후 폐하. 과자나 케이크도 만드는 걸요. 그리고 또……, ……아니, 좋으시다는 게 아니었죠.”
습관처럼 아는 것들을 늘어놓으려던 이베트가 중간에 황급히 입을 다물었다.
치맛자락을 만지작대던 이베트가 죄책감을 이기지 못하고 조심스럽게 말을 덧붙였다.
“그게…… 저는 그냥 황후 폐하께서 감기에는 생강 주스를 드셨다는 말씀을 드린 것뿐인데…… 어쩌다 보니 그게 잘못 전해진 모양이에요.”
그러니까 이베트는 오늘 아침 식탁이 이 꼴이 된 것을 자기 탓이라고 여기고 있었다.
“그렇지 않아. 잘못이 있다면 생강차를 두 잔이나 비운 내 탓이지.”
어이가 없는 와중에 웃음이 피식 나왔다.
차를 달게 받아 마셨다고 이런 사달을 만들어 낸 황제를 생각하면 그럴 수밖에 없었다.
“아……. 그, 그럼 나쁘지 않은 거네요?”
“한 번 정도는 먹을 만해. 하지만 매번 이러지 않도록 말은 해 두는 게 좋겠어.”
“알겠습니다, 황후 폐하.”
이베트가 한결 가벼워진 얼굴로 바지런히 움직여 식사 시중을 들었다.
“괜찮아. 공녀는 다쳤잖아. 내가 먹겠다.”
“아니, 이건 그냥 보기만 이런 거고 별로 아프지 않아요. 치료도 벌써 다 받았고요. 그런데 저어……,”
기껏 가벼워졌던 얼굴이 다시 어둑해졌다.
“황후 폐하께서는…… 정말 괜찮으신 건가요……. 그러니까 제가 그런 짓을 한 게 정말로……,”
“몇 번을 말했지만 그건 네 잘못이 아니었어.”
“그래도 제가 그런…… 말도 안 되는 짓을 했는 걸요. 차마 입에 담을 수도 없는……,”
이베트가 입술을 꾹 깨물었다.
라실리아가 포크를 놓고 이베트의 손등을 토닥였다.
“시그레스 경도 당한 일이야. 고대 마법일지도 모른다니 피할 도리가 없었을 것이다. 나는 공녀가 무사해서 다행이라 생각해.”
“황후 폐하…….”
이베트가 울먹이며 라실리아를 바라보았다. 이미 끝난 얘기가 다시 반복될 것 같아 라실리아는 다시 포크를 들었다.
“일단 식사를 마치고 싶다. 더는 그 일에 대해 걱정하지 말도록.”
“아, 알겠나이다……. ……아, 그런데 왜 하필 옷을 벗기게 만들었을까요.”
이베트는 영리했다. 이번 일에는 확고한 목적이 있다는 걸 놓치지 않았다.
“아무리 생각해도 그게 너무 이상한 거예요. 머리를 싸매고 내내 고민했는데, 아무래도 그 이유는 딱 하나밖에 없겠더라고요.”
달칵.
포크가 접시에 부딪히며 작은 소리를 냈다.
라실리아가 동요를 감추기 위해 물을 한 모금 마셨다.
“그게 뭐라고 생각하는데?”
“표식이요. 황후 폐하께 그런 짓을 할 이유라고는 표식밖에 없지 않을까요?”
말을 내뱉던 이베트가 어깨를 부르르 떨었다.
“표식은 절대 쉽게 볼 수 없는 그런 곳에 있으니까요. 표식으로 대체 무슨 짓을 하려던 건지는 모르겠지만…… 이건 정말 심각한 일 같아요, 황후 폐하.”
“……그러게.”
이베트가 눈치챘으니 조만간 다른 이들도 눈치를 챌 것이다. 황후의 옷을 강제로 벗길 이유는 이베트의 말대로 표식을 확인하는 것, 단 하나밖에 없었다.
“호르세드 경이 말하길 고대 마법이 쓰였을지도 모른다면서요. 그럼 범인은 틀림없이 뱀대가리들일 테고……. 그럼 신전도 아예 연관이 없지는 않을 것 같아요.”
“……글쎄.”
“대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 왜 황후 폐하에게 이런 일이……,”
“슈라이든 공녀.”
라실리아가 그쯤에서 이베트의 생각을 가로막았다.
이베트는 벌써 제 비밀 앞으로 성큼 다가오는 중이었다. 이러다 목욕 시중을 거부하고 속드레스는 늘 혼자 갈아입는 이유까지 표식과 연관 지을지도 모를 일이었다.
이베트가 비밀을 마주하기까지 단 몇 걸음이 남았을 뿐이었다.
“말했듯이, 그건 폐하의 근위대가 맡은 일이다. 나는 식사를 마치고 싶은데.”
“앗, 제가 주제넘게 나섰습니다. 용서하소서, 황후 폐하.”
이베트가 입을 닫고 뒤로 물러섰다.
“…….”
라실리아는 말이 없이 포크를 계속 움직였다.
이제는 정말로 무슨 시도라도 해야 할 시간이 되었다.
‘더는 황후가 아닐 수 있는 방법. 그걸 생각해야 해.’
그런 게 뭐가 있을까.
* * *
황제의 집무실에는 평소와는 조금 다른 인원이 모여 있었다. 말단 기사로 강등되어 황후궁의 정문에서 경비를 서고 있는 세르벤을 대신해 데칸과 피피가 있었다.
“어, 처음 보는…… 처음 뵙습……니다?”
리얀이 피피를 보는 것은 처음이었다. 불사조라 듣긴 했지만 모습이 너무 작아 경어가 잘 나오지 않았다.
“아주, 음…… 어리시네요?”
“삐!”
피피가 한쪽 날개를 탁 털며 고개를 저었다.
“뭐라는 거야?”
리얀이 당황해 데칸을 바라보았다.
마찬가지로 말단 기사로 강등된 데칸은 리얀의 등 뒤에 공손히 손을 모으고 서 있었다.
“아, 쓸데없는 인사는 그만두고 중요한 얘기를 하자고 하십니다.”
“오, 너는 저 말을 다 알아들어?”
“아니요. 명확하게 이해하는 건 아닙니다. 주술의 힘을 빌려 몸짓을 읽는 정도입니다.”
“그래도 신기하다. ……참, 그런데 호칭은 어떻게 해야 해? 그냥 불사조님이라고 부르면 되나? 그건 좀 이상한데.”
“삐이!”
“이름이 있다고 하시는 것 같습니다. 그러나 인간이 함부로 입에 담는 건 좋아하지 않다고 하십니다.”
“아……. 취향 확고하시네.”
리얀이 어쩐지 서운한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“삐! 삐!”
짜증이 났던지 피피가 푸드덕 날아 리얀의 콧등을 날개로 찰싹 내리쳤다.
“……집중하라고 하십니다.”
“아, 네. 죄송합니다.”
리얀이 선뜻 사과를 하고 자세를 고쳐 앉았다. 사실 아직 레스칼이 오지 않아서 그럴 필요는 없었지만 저 조그만 새는 인간들을 괜히 눈치 보게 만들었다.
“폐하께서는?”
“아직 요리장과 말씀 중이십니다.”
“그렇군.”
황제가 요리장을 직접 마주할 일은 눈곱만큼도 없었다. 그래도 리얀이나 데칸이나 아무 말 하지 못했다. 
연이어 황후에게 안 좋은 일이 생겨나는 바람에 황제는 온통 신경이 곤두서 있었다. 황후의 기분을 풀기 위해서는 뭐든 할 기세였다. 
황궁 안의 경비가 삼엄한 가운데 시종장 페르손은 새 재단사를 물색하고 보석상에 황후의 새 목걸이를 주문하는 등 정신없이 바빴다.
그 와중에 레스칼은 황후궁의 시녀에게 내릴 선물도 잊지 않았다. 황후가 좋아하는 음식을 알려 준 것에 대한 보답이었는데, 고작 말 한마디 해 준 것의 보답치고는 몹시 과하다는 다수의 의견이 있었다.
“요리장에게도 뭘 내리시려나……. 황후 폐하께서 맛있다는 말 한마디라도 하셨으면 성이라도 하사하실 것 같은데.”
리얀이 생각 없이 중얼거렸다.
“피!”
그러다 반대쪽 뺨도 얻어맞았다.
“황후 폐하를 기쁘게 해 드리는 일에 토 달지 말라고 하십니다.”
“아니, 토를 다는 게 아니라……,”
“삣!”
“네, 네. 알겠습니다.”
리얀이 빠르게 양손을 들어 보였다.
불사조는 코딱지만 한 주제에 성질이 보통이 아니었다. 일단 날아와 한 대 패고 보는 성격이었다.
　
“성을 내리시진 않을 겁니다.”
“아, 그건 그렇겠지. 보석이라면 몰라도. 그게 얼마나 크냐의 문제겠지만.”
그런 말을 주고받는 와중에 레스칼이 도착했다.
데칸과 리얀은 언제 잡담을 나눴나 싶게 절도 있는 자세로 황제를 맞이했다.
“인사는 됐어. 그냥 앉아.”
레스칼은 잡다한 일을 생략하고 곧장 보고를 지시했다.
아무리 봐도 황후가 새로 시도한 요리를 먹고 행복해했다는 말을 들은 애처가로는 보이지 않는 모습이었다.
“근위대가 재단사의 식솔을 확인했습니다. 식솔은 모두 죽었고, 막내아들만 실종 상태였는데 오늘 새벽 변사체로 발견되었습니다.”
리얀이 빠르게 입을 열었다.
“누가 죽였는지 밝혀진 바는 없나?”
“송구하게도 그렇습니다. 그 자식들, 얼마나 철저한지 목격자 하나 남겨 두지 않았습니다.”
“성 말리크가 한 짓이라는 것은 맞아?”
“그 또한 확실하지 않습니다, 폐하. 발견된 시체의 사인은 일반적인 자상이었습니다. 칼에 찔려 죽은 게 확실합니다. 말리크 놈들과 연관 지을 만한 건 아무것도 없었습니다.”
“……. 무력한 기분이군.”
레스칼이 화를 대신해 낮게 내뱉는 목소리가 측근 기사들을 괴롭게 만들었다.
“송구합니다, 폐하.”
“다른 건?”
이번에는 데칸이 나섰다.
“증거를 찾기도 해야겠지만 이번 일을 벌인 목적도 고려를 해 봐야 될 것 같습니다. 하필 재단사를 이용했다는 게 이상합니다. 매개체에 대한 제약이 없이 힘을 사용할 수 있다면 좀 더 쉬운 방법도 있었을 겁니다. 예를 들면 요리장이라든지.”
“…….”
레스칼의 눈매가 날카로워졌다.
“예시일 뿐입니다, 폐하. 하여간 황후 폐하를 해치려는 목적이었다면 그게 더 나았을 거라는 뜻이었습니다. 음식에 독을 타면 간단한 일이잖습니까. 시그레스 경을 이용할 수 있었던 것을 보면 근위대 또한 조종이 어렵지 않았을 겁니다.”
“그런데?”
“그런데 재단사를 이용했습니다. 재단사가 할 수 있는 일이 있었던 겁니다.”
“……황후의 옷을 벗기려는 게 목적이었다는 뜻이로군.”
“표식을 노렸던 게 아닐까요.”
레스칼이 미간을 엄지로 눌렀다.
“표식은 말 그대로 표식일 뿐이다. 황후가 내 반려라는 증거일 뿐 표식 자체에는 아무런 힘도 없어.”
“그렇다면 혹시 표식을 다른 몸으로 옮기거나 하려던 건 아니었을까요. 고대 마법으로 가능하다면 말입니다.”
“그 표식을 만든 건 주술이다. 고대 마법으로 주술에 관여하는 게 가능한가?”
“그것까진 모르겠습니다. 주술과 마법은 서로 다른 힘을 다른 방식으로 구동한다고 알고 있습니다만 더 큰 힘이 그보다 못한 힘을 없애는 것이라면 가능할 겁니다.”
“표식을 노렸다고 쳐. 그래서 놈들이 얻는 것은?”
“……. ……송구하나 거기까진 모르겠습니다.”
데칸이 그답지 않게 안타까움을 토로했다.
“고대 마법에 대한 연구가 거의 없으니 알아낼 수 있는 게 한정적입니다. 하다못해 어떤 힘을 쓰는 건지라도 알 수 있으면…….”
“삐이?”
그때 피피가 끼어들었다.
“뭐라고?”
“네?”
레스칼과 데칸이 반응하자 혼자만 피피가 하는 말을 알아듣지 못한 리얀이 울상을 한 채 애꿎은 고개를 저어댔다.
“삐이. 피피이. 삐?”
“아…….”
놀라워하던 데칸이 이어서 화색을 드러냈다.
“그것도 방법이겠군요. 괜찮은 생각입니다.”
***
리얀이 참지 못하고 데칸의 옆구리를 쿡 찔렀다.
“뭐라고 한 건데? 응?”
“아…… 성 말리크 기사단에게 자문을 구하면 된다고 하셨습니다.”
“음? 그게 말이 되는 소린가?”
리얀이 처음에는 어이가 없다는 듯 눈을 끔벅거렸다.
“그 짓을 한 게 뻔한 놈들인데? 자문을 구하면 잘도 와서 나불거릴……. ……아니, 잘하면 통할 수도 있겠구나.”
데칸이 고개를 끄덕였다.
“그렇습니다. 자문을 통해 역으로 증거를 찾을 수도 있을 겁니다. 저들이 신전에 정식으로 속해 있는 이상, 폐하의 부름을 거부할 명분은 없습니다.”
“맞아. 우와, 이걸 불사조님이 다 알고 계셨다고? 굉장한데.”
“피이.”
정확히 말하면 피피는 그런 것까지 몰랐고, 그냥 고대 마법을 아는 놈들이 있지 않냐고 했을 뿐이었다.
“지금 당장 불러들여.”
레스칼의 말에 리얀이 제꺽 답을 했다.
“네, 폐하! 허락해 주시면 제가 직접 가겠습니다.”
“그렇게 하도록. 근위대를 넉넉히 데려가.”
“알겠습니다.”
리얀이 간다면 무력이 부족할 일은 없었다. 말리크 놈들은 꼼짝없이 끌려올 수밖에 없을 것이다.
레스칼은 제 이름을 상징하는 보석 펜던트를 떼어 리얀에게 훌쩍 던졌다.
리얀이 두 손으로 공손히 펜던트를 받아 들었다.
“서찰 대신 그걸 가지고 가.”
“헛, 고이 돌려드리겠습니다. 그럼 지금 출발……. ……아, 그전에 뭐 하나 여쭤도 되겠습니까?”
“짧게.”
눈을 한 바퀴 굴린 리얀이 재빠르게 물었다.
“황실 요리장에게는 무얼 내리실 겁니까?”
“아무것도.”
“음? 어째서 그렇습니까?”
“황후가 한 번은 먹을 맛이라 했다더군.”
“아……. 너무 과해도 안 좋은가 보군요. 그럼 당장 가 보겠습니다.”
궁금증을 해결한 리얀이 재빠르게 몸을 돌렸다.
사실 레스칼이 생강 요리를 종류별로 만들게 했을 때부터 그런 우려를 하긴 했다. 
황실 요리장이 아무리 끝내주는 요리 솜씨를 갖고 있다 한들, 뭐든 한 가지 재료를 저렇게 집착적으로 집어넣으면 입맛이 물리기 마련이었다.
‘돌아오면 황후궁에 들러서 진짜 좋아하시는 음식이 뭔지 물어봐야겠군.’
그래서 알려 드릴 생각이었다. 리얀은 황후가 새 사람이 되었다고 굳게 믿었다. 세르벤의 징계까지 막아 준 것을 보면 도무지 이전의 포악하고 잔인한 황후와 같은 인물이라고는 생각할 수가 없었다.
뱀대가리들이 지금 좀 귀찮게 굴고는 있지만, 자잘한 문제들을 해결하고 나면 황제와 황후는 그림 같은 한 쌍이 될 것이다. 
레스칼은 서른 살 생일을 맞이하기 전에 온전히 피를 종속시키게 될 것이고 오래도록 제국의 위대한 황제로 남을 것이다.
그야말로 바라 마지않는 결말이었다.
“……?”
하지만 벌써부터 그런 꿈을 꾸기에는 너무 일렀다.
갑자기 표정을 바꾼 데칸이 손을 모으고 뭐라고 중얼대기 시작했다. 주문이었다.
잠시 후 데칸이 넓적하게 늘어진 소매 안쪽에서 편지 한 장을 꺼내 들었다.
“연락이…… 왔습니다, 폐하.”
편지가 데칸의 소맷자락에서 나왔다는 건 그가 주술로 편지를 가로챘다는 뜻이었다.
“그건 신전의 인장이잖아!”
편지의 겉봉을 확인한 리얀이 소리쳤다.
그러니까 신전에서 황궁으로 보내는 편지를 데칸이 미리 걸어 둔 주술로 파악해 미리 당겨 받은 것이었다.
레스칼이 편지를 받아 거칠게 인장을 뜯었다.
“……뭐라고, 합니까?”
리얀이 침을 삼키며 물었다.
왠지 예감이 좋지 않았다. 신전은 지금 황제의 집무실에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 들여다보고 있다는 것처럼 때를 맞춰 움직였다.
“……늦었다.”
“네?”
툭!
레스칼이 다 읽은 편지를 던졌다. 관자놀이에 핏줄이 일어서고 있었다.
“황후가 표식이 없어진 사실을 유폐하느라 지난 사 년간 총 열일곱 건의 살인을 저질렀다는 고발이다. 신전에서 표식을 확인해야 된다는군.”
　
　
“……네? 뭐라고요?”
황후가 기억상실에 걸렸다는 말을 들었을 때, 리얀은 그게 올해 들은 말 중 가장 어이없는 말이 되리라 생각했다.
하지만 아니었다. 지금은 몇 배나 더 어이가 없었다.
* * *
하리오스 대신전에서 황후를 고발하는 편지를 보낸 곳은 황실뿐만이 아니었다. 다섯 개의 공작 가문과 대귀족회에 속한 모든 귀족들에게 보냈다.
황실에서 조용히 수습하기에는 일이 너무 커졌다.
대신관의 이름으로 작성된 정식 고발장은 정식으로 대귀족회와 대법관을 거쳐 재판에 회부되었다.
마치 유령에게 홀린 듯한 일이었다.
황실에서 손을 쓰기도 전에 다들 미친 듯이 움직여 재판 날짜와 배심원까지 전부 정해 버렸다. 엘리아든 제국이 세워진 뒤로 이렇게 신속하게 고발장 한 장이 정식 재판이 된 일은 없었을 것이다.
“삐이이! 삐!”
피피가 거칠게 날갯짓을 하며 정신없이 방 안을 날아다녔다.
팔 할쯤은 레스칼의 욕이었고, 이 할은 신전과 뱀대가리들을 향한 욕이었다.
화를 내 주는 심정은 이해하지만 계속 듣고 있자니 마음이 무거워지고 있었다.
고발장의 내용은, 아마도 사실일 테니까.
“삐! 피!”
“피피, 그만하고 이리 와.”
라실리아가 피피에게 손바닥을 내밀었다. 피피가 날아와 손바닥에 머리를 파묻고 씨근덕거렸다.
“삐이. 삐?”
“……아니, 화가 난 건 알겠는데 그렇다고 신관들을 모조리 죽이겠다는 그런 말은 하지 마.”
“삐!”
“죽여도 되는 사람 같은 건 없어. 그리고 나는 벌써 열일곱 명을 죽였다는데 거기에 살인을 더 보탤 수는 없잖아.”
“피이잇.”
“네가 죽이든 내가 죽이든 마찬가지야. 그렇게 따지면 궁인들도 내가 죽인 건 아니지.”
“피이…….”
피피가 기운이 빠졌다며 날개를 축 늘어트렸다.
곁에 있던 이베트가 조심스레 입을 열었다.
“황후 폐하께서는 화가 나지 않으세요?”
“그래야 하나?”
“네. 말도 안 되는 트집을 잡고 있잖아요. 궁인을 죽인 죄를 묻겠다니요. 일개 귀족에게도 그런 일은 없는걸요. 대체 어떤 신전에서 귀족이 자기 집 사용인을 처벌한 죄를 고발하나요. 그건 진짜 말이 안 되는 일이에요.”
씁쓸하지만 신분은 그런 것이었다.
이베트가 이런 말을 하는 것은 이제 귀족이 되어서 궁인들의 목숨이 우스워진 탓이 아니었다. 신분이 주는 부조리와 차별이 너무 당연하기 때문이었다.
“그러니까 이건 제 생각인데, 문제를 삼는 부분은 궁인의 목숨이 아니에요. 표식이 사라졌다고 하는 부분이에요.”
그럴 것이다.
신전이 법도 모르고 덤벼들지는 않았을 것이다.
중요한 건 표식이었다.
신전은 라실리아가 가짜라는 것을 드러내고 싶어 했다.
여기서 생각이 복잡해졌다.
‘아무리 생각해도 신전이 노리는 건 황후야.’
황후가 가짜라는 게 밝혀지면 황제는 손해 볼 것이 없었다. 비밀을 숨긴 것은 황후이므로 황제는 황후를 처벌하고 진짜 반려를 찾으면 되는 것이었다.
‘신전이 황실과 돈독한 사이는 아니라지만…… 황제가 마족으로 변이하는 건 막겠다는 의도일지도 몰라. 황후가 계속 입을 다물고 있으면 가장 치명적인 피해를 입는 것은 황제야. 그리고 황제가 변이한 대가는 제국의 모두가 함께 치르겠지. 신전은 이런 방식으로 제국을 지키려고 하는 것일지도 몰라.’
그러니 문제는 오로지 자신이었다.
황후의 얼굴을 하고 있되, 진짜 황후는 아닌 델라르타의 예언자가.
“만약 신전의 말이 사실이라면…… 나는 어떻게 되는 거지?”
“아…… 황후 폐하.”
이베트가 안쓰럽다는 얼굴로 제 두 손을 꼭 움켜쥐었다.
“제 생각으로는…… 만약 재판에서 지신다면, 폐위가 되실 거예요.”
“폐위라고?”
의외였다.
라실리아는 당연히 황후가 죽게 될 줄 알았다.
“네……. 엘리아든에서 황후는 황제의 반려가 갖는 자리니까요.”
“폐위가 되면 어떻게 되지?”
“그건…… 어, 저도 잘 모르겠는데…… 아마 공작가로 돌아가시게 되지 않을까요? 물론 피엘리온 공작님과 얘기가 되어야겠지만요. 어쩌면 이번 일로 피엘리온 공작님도 처벌을 받으실지 몰라요. 만약 표식이 사라졌다면 피엘리온 공작님도 은폐에 가담했을지 모르니까요.”
이베트는 은연중에 표식이 사라졌을지도 모른다는 가정을 하고 있었다.
하긴, 이베트만큼 영리한 자가 모를 수도 없는 일이었다. 황후는 사 년 동안이나 동침을 거부했으며 욕실에 들어갈 때도 제 맨몸을 보는 일이 없도록 단단히 주의를 주었다. 이유가 없다면 하지 않을 행동이었다.
“폐위라고…….”
처형이 아니었다.
폐위가 된 뒤 공작이 받아 주지 않을 경우 빈털터리 몸으로 갈 곳을 잃게 되겠지만 라실리아에게 그건 아주 나쁜 결말은 아니었다.
‘그럼 돌아갈 수는 있겠네.’
생각지도 못한 곳에서 해답이 튀어나온 기분이었다.
‘제대로 된 해답인지는 모르겠지만.’
라실리아가 본 예언은 죽어가는 자신을 레스칼이 쳐다보는 것이었다. 자신은 레스칼에게 사랑을 고백했고, 레스칼은 그걸 거부했다. 예언 속에서 레스칼은 냉정할 뿐이었다. 아무런 감정도 느껴지지 않았다.
‘표식이 사라졌다는 걸 알고 감정도 한순간에 사라진 걸까. 그저 속았다는 데 분노만 남은 걸까.’
그래서 폐위된 자신을 죽이려고 하는 걸까.
하지만 그것도 어딘가 아귀가 들어맞지 않았다.
‘그게 지금이라면…… 좀 이상하긴 해.’
황제에게 드는 거부감이 많이 희석된 건 사실이었다.
그러나 그가 자신을 죽이려고 할 때 배신감과 원망에 사로잡혀 내가 당신의 진짜 운명이라고, 나는 당신을 사랑한다고 소리치진 않을 것 같았다.
‘시기가 지금은 아닌 것 같아.’
어쩌면 훨씬 뒤의 일일 것이다.
제 감정이 걷잡을 수 없이 무르익은 다음에. 자신이 가짜라는 사실마저 잊고 황후의 삶에 익숙해졌을 때. 그가 자신을 사랑한다 믿어 의심치 않게 된 어느 날.
‘좋아. 그렇다면 모험을 해 보겠어.’
그 전에 폐후가 되어 황궁을 떠날 것이다.
재판의 결과가 폐위라는 확신이 필요했다. 그게 보장된다면 유죄를 인정하고 재판장에서 신관들 앞에 표식을 증명하는 절차를 생략할 수 있었다.
“황후 폐하……. 제가 도움이 될 일은 없을까요?”
이베트가 심각해져 가는 라실리아의 표정을 살피며 물었다.
정작 걱정이 돼서 미치겠다는 얼굴을 한 쪽은 이베트였다.
“뭐든 말씀만 하세요. 제가 할 수 있는 일이라면 뭐든 하겠습니다. 시키시는 대로 증언도 할 수 있어요.”
이베트가 의미하는 것은 거짓 증언일 것이다.
하지만 신전의 선서 아래 거짓을 말하는 것은 치명적이었다. 엘리아든의 경우는 본 적이 없었지만, 델라르타에서는 신의 저주가 주어졌다. 여기서도 마찬가지일 것이다.
“아니. 너는 그저 네가 듣고 본 대로 말하면 된다. 하지만 네게 증언을 요구하는 일은 없을 거야.”
“어째서요? 저는 황후궁의 제1시녀입니다, 황후 폐하.”
“그렇게 될 거야. ……아, 하지만 증언 외에 달리 해 줄 일이 있다.”
“말씀만 하세요, 황후 폐하.”
라실리아가 원하는 건 신관과 법관, 그리고 대귀족회를 다룰 수 있는 인물이었다.
그리고 그 인물은 몹시 가까이에 있었다.
“피엘리온 공작을 만나야 해. 가장 빠른 방법은 뭐가 있지?”
***
“삐!”
피피가 한쪽 발을 쾅쾅 굴렀다.
“음?”
“삐이!”
자신이 할 수 있다고 했다.
“피엘리온 공작을 데려오겠다는 말이야?”
“삐!”
작은 머리가 위아래로 힘차게 들썩였다. 라실리아가 비장한 눈을 보며 고개를 갸웃거렸다.
“그런 일을 하기에 너는 너무……. 그래, 불사조잖아.”
“삐!”
불사조인 것은 상관없다고 했다. 라실리아가 원하는 일이었으니까.
하지만 자신이 불사조라는 것을 계속 그렇게 잘 기억하고 있으면 좋겠다고 했다.
“벌써 생색내는 법을 배웠네.”
라실리아가 자그마한 머리통을 쓰다듬었다.
“삐이.”
“음, 그래. 하지만 나는 내 일에 너를 너무 부려먹고 싶진 않아. 사람을 부르는 일이라면 너 말고도 방법이 있으니까. 그리고 공작은 네 말을 알아듣지 못할 거라 편지를 써야 할 텐데 네가 물고 가기엔 너무 커.”
“삐이?”
“음? 까마귀를 시키면 된다고?”
“삐!”
“아……. 그렇겠구나. 편지를 써서 전하면 까마귀가 사람보다 빠르겠네.”
라실리아의 말이 끝나기가 무섭게 이베트가 나섰다.
“제가 종이와 펜을 가져올게요.”
“그렇……. 아니, 비서관을 불러와. 그게 좋겠어.”
“네, 황후 폐하.”
공작이라면 황후의 글씨체를 알아볼 수도 있었다. 그러니 비서관을 시키는 게 안전했다.
“서둘러.”
“네……? 아, 네. 물론입니다, 황후 폐하.”
라실리아가 차분해 보였던 것은 겉모습뿐이었다. 서두르라는 말에 이베트는 황후가 사실 초조해한다는 것을 짐작하고 걸음을 서둘렀다.
* * *
하지만 피엘리온 공작은 공작저에 없었다.
라실리아가 편지를 쓸 무렵 이미 입궁한 공작은 레스칼을 마주하는 중이었다.
“이건 모욕입니다.”
공작은 회색 눈썹을 일자로 치켜 뜬 채 황제를 응시했다.
“당연히 폐하께서도 아시겠지만.”
“흠.”
황제는 금안이 약간 얇아지는 듯했지만 그 이상은 말을 섞지 않았다.
언제 봐도 인간이 아닌 것 같은 이질감이었다.
저 눈도 그랬지만 무표정이 더 이질적이었다. 감정이 적고 표현이 부족한 사람이야 얼마든지 있었지만 황제의 저 얼굴과는 달랐다.
기록된 바에 의하면 마족은 인간과는 다른 눈을 가졌다고 했다.
밝은 빛 뒤에 숨은 어둠을 보고, 어둠 속에 누워 꿈틀대는 것을 본다고 했다.
그래서 공작은 두려웠다.
혹시 황제는 진작 표식이 지워진 걸 알고 있었던 게 아닐까.
제 스스로 반려를 쳐 내는 짓을 하지 않기 위해 신전이나 파샤드 후작 같은 것들이 알아서 움직이도록 가만히 내버려 두고 있는 게 아닐까.
‘……아니, 그럴 리 없다. 그랬다면 진작 폐위를 거론했을 거야. 시간이 늦기 전에 새 반려를 찾아야 했을 테니.’
새 반려 같은 건 없을 것이다.
제국의 황후는 카르타헤나였고, 앞으로도 그래야 했다.
그러기 위해 트리니다드의 주술사 같은 음지의 인간까지 불러들였다.
“터무니없는 고발입니다. 표식은 이미 혼인식 전 폐하께서 두 눈으로 확인하지 않으셨습니까? 저들은 표식을 운운하며 피엘리온 가문뿐 아니라 황실까지도 모욕하고 있는 것입니다.”
황제는 딱히 이렇다 할 말이 없었다.
공연히 초조해진 공작이 결국 먼저 속내를 꺼내 들었다.
“신전의 입을 막으십시오. 폐하 앞에서 스스로 무릎을 꿇고 고발장을 제 손으로 찢도록 명하십시오. 그게 황제가 지녀 마땅할 태도일 줄 압니다.”
“……공은 알고 있었나?”
말이 없던 황제가 느리게 시선을 치켜뜨며 물었다.
피엘리온 공작은 순간 뒷걸음질이 치고 싶은 것을 참았다.
“무얼 말입니까? 저들의 주장은 온전히 고발장을 통해 알았습니다.”
공작은 집에서 미리 연습을 했던 대로 시치미를 뗐다.
사실 그 외에는 방법이 없었다. 자신은 표식이 사라져 간다는 사실을 전혀 모르는 상태여야 했다.
그걸 알고 있었고, 그럼에도 혼인식을 진행했으며, 주술사를 불러 무마하고자 했다는 사실이 발각되면 반역이었다. 천것들처럼 재판도 받지 못할 것이다.
만에 하나 다 지워져 가는 표식이 공개되는 한이 있더라도, 자신은 끝내 그 사실을 모르는 상태로 남아야 했다. 그럼 죄인은 딸자식 하나로 그칠 것이다.
“소공작을 트리니다드로 보낸 사실도 없고?”
“그게…… 무슨 말씀입니까, 폐하. 제 양자가 트리니다드 같은 곳에 갔다니요? 피엘리온의 사람이 무슨 연유로 그런 음지에 발을 들인단 말입니까?”
“그게 공의 입장이로군.”
저 금안이 불길했다.
황제는 벌써 테르나덴이 트리니다드에 다녀온 사실도 알고 있었다.
그 외에 더 무엇을 알고 있을지 몰라 공작은 뱃속이 녹아 없어지는 기분이었다.
“그 외의 입장이 어찌 존재할 수 있겠나이까.”
“그렇다면.”
황제가 가볍게 고개를 끄덕였다.
초조해진 공작이 다시 한번 황제를 채근했다.
“말을 너무 아끼시는군요, 폐하. 황후 폐하의 명예가 걸린 일입니다. 어찌하실지 아비로서 답을 들어야겠나이다.”
“아직 정한 바는 없다. 그보다 앞서 황후와 얘기를 나눠야 해.”
“정한 바가 없다니요. 신전 측에서는 벌써 대법관과 재판 날짜를 정하고 있지 않습니까. 그리 한가롭게 계실 때가 아닙니다.”
“황후의 입장을 모른 채 나 혼자 결정하고 싶진 않아. 공이 사라지는 대로 황후의 말을 듣겠다.”
“설마 폐하께서는 자신의 반려를 의심하고 계신 겁니까?”
공작은 알 수 없는 이유로 금안이 번들거렸다.
“천만에. 황후는 나의 반려다.”
“……. ……그렇다면 반려를 지키십시오, 폐하. 삿된 입들이 아무것도 모른 채 헛말들을 지껄이고 다니지 않게 말입니다.”
“그건 내가 알아서 하지.”
황제가 턱짓으로 문을 가리켰다.
“할 얘기가 그뿐이라면 그만 가 보도록.”
“…….”
피엘리온 공작이 이 갈리는 소리를 참았다.
“리얀. 공작을 밖으로 안내해라.”
“예, 폐하.”
황제의 그림자 기사가 제 앞으로 성큼 다가왔다.
공작은 감히 더 말을 붙이지 못하고 가슴에 손을 얹어 예의를 취한 뒤 황제의 집무실을 떠났다.
탁.
이중으로 된 집무실을 벗어나 복도로 나오자마자 황제의 그림자 기사가 문을 닫고 사라졌다.
“……건방진.”
피엘리온 공작은 참고 참은 이를 지금 갈았다.
아무리 생각해도 황제의 태도는 너무 미적지근했다. 신전이 내던진 모욕에 분노하는 것도 아니었고, 고발장의 터무니없음을 비웃는 것도 아니었다.
공작은 발을 쿵쿵 구르며 긴 복도를 지나 마차를 세워 둔 곳을 향해 걸었다.
“설마 믿는 건 아니겠지. ……아니, 분명 제 눈으로 확인을 하지 않았던가.”
약혼식의 마지막 절차였다. 황제는 표식을 확인했고, 그것으로 약혼이 마무리되었다. 
카르타헤나는 알몸을 보이는 것과 다름없지 않느냐며 수치스러워하면서도, 며칠을 통으로 굶으며 몸매를 가다듬었다.
“그래도 모를 일이야. 카르타헤나가 간수를 제대로 못 했을 수도 있어.”
과연 사 년이라는 시간 동안 황제가 표식을 살펴볼 일이 조금도 없었을까.
그건 확신할 수 없는 일이었다. 다른 건 몰라도 제 욕심을 채우는 일이라면 기가 막히게 머리를 쓰는 딸을 믿고는 있었지만, 황제가 더 영악할 수도 있었다.
“만약 그런 거라면 나는……,”
공작이 가문과 자신을 살릴 길을 냉철하게 따져 보려던 순간이었다.
“엣헴. 피엘리온 공.”
갑자기 귓가에 점잖은 말투가 들려와 공작은 화들짝 놀랐다.
푸드덕!
희한하게도 날갯짓 소리가 났다.
아니, 이상한 게 아니었다. 커다란 앵무새가 제 머리 근처에서 날고 있었다.
“네가…… 네가 말을 건 것이냐? 새가?”
“내가 말을 걸었소만. 이 몸에게도 이름이 있으니 새 대신 슈라이든 공이라 불러 줬으면 싶소. 하여간 황후 폐하께서 보자시니 이 몸을 따라오시구려.”
“뭐……?”
“거 아직 엉덩이가 무거워질 나이는 아닌 것 같소만. 은밀히 부르시는 일이니 걸음을 서두르시오. 지금은 보는 눈이 없다지만 혹시 모르오.”
“새가 어떻게…….”
“그럼 두 눈 잘 뜨고 따라오시오.”
푸드덕!
앵무새가 속도를 높여 저 앞으로 훌쩍 날아갔다.
“…….”
아직도 얼떨떨한 표정의 공작은 반신반의하며 슈라이든 공작을 따라갔다.
* * *
“이게 어찌 된 일입니까?”
얼굴을 보자마자 대뜸 하는 말이었다.
서로 안부를 묻거나 포옹을 할 만큼 살뜰한 부녀지간은 아니었던 모양이었다.
“말을 하자면 깁니다. 일단은 숨부터 고르세요.”
애석하게도 북쪽 탑에는 사람이 앉을 만한 의자가 없었다. 라실리아는 자신이 기대 있던 창틀 옆을 가리켰다.
“이곳은 무얼 하는 곳입니까. 그리고 아까 그 말하는 새는 또 뭐고?”
“슈라이든 공작입니다. 이 탑의 주인이고요. 지금은 내 요청으로 자리를 비워 준 것이니 그렇게만 아시면 됩니다.”
“새가…… 탑의 주인이라고? 황궁 안에서?”
슈라이든의 존재를 설명하려면 얘기가 길어질 것이다. 라실리아가 공작의 말을 잘랐다.
“오늘 폐하를 알현한 이유는 신전의 고발장입니까?”
“……말투가 달라지셨군요, 황후 폐하.”
피엘리온 공작이 이상하다는 눈으로 제 모습을 살피며 말했다.
며칠 전까지만 했어도 신경이 쓰였을 것이다. 하지만 지금은 아니었다.
“그럴지도요. 제가 기억을 잃었다는 말은 들으셨을 겁니다. 이전 일은 기억이 나지 않습니다.”
“뭐라고? 그게 정말이냐?”
놀란 탓인지 공작은 경어를 잊었다.
“네. 오래 자리를 비울 수는 없으니 말을 빨리 하겠습니다. 피엘리온 가문은 신전의 고발장에 대응할 방법이 있습니까?”
“아니, 그럴 리가. 고발장을 받은 게 바로 오늘 새벽이었는데!”
턱!
공작이 양손으로 라실리아의 어깨를 붙들었다.
“너는. 네게는 생각이 있느냐?”
“……말하는 걸 보니 표식에 관해서 이미 알고 있었나 봅니다.”
“그게 아니라면 누가 트리니다드로 테르나덴을 보냈겠느냐.”
“그렇게 된 일이로군요.”
라실리아가 빠르게 생각을 이었다.
“공도 관여한 일이라면 재판에서 밝혀질 일이 더 많겠군요. 감당할 준비는 된 겁니까?”
“대체 무슨 말을 하는 게야! 재판이라니! 당연히 재판으로 가서는 안 돼!”
펄쩍 뛰는 공작을 보니 일의 심각성을 짐작할 수 있었다.
라실리아의 생각에도 이번 일에 공작까지 엮어 들어가는 건 좋을 게 없었다. 공작이 끼어드는 순간 이번 일은 황후의 비극이 아니라 피엘리온 가문의 반역이 될지도 모를 일이었다.
“그렇다면 공은 끝까지 모르는 일로 하십시오.”
“카르티……?”
“표식에 관한 일은 나 혼자 숨겨 온 것으로 하겠습니다.”
공작의 안색이 변했다.
“네가 그렇게……. 아니, 너무 성급한 결론이다. 황제가 어떻게 나올지 아직 모르는 일이 아니냐.”
“황제는 이미 나를 의심하고 있었습니다. 주술사인 그림자 기사를 시켜 제 몸에 주술의 흔적이 남아 있는지 확인하려고 들었으니까요. 고발장은 쐐기를 박았을 뿐, 황제를 놀라게 만들지는 않았을 겁니다.”
“이럴 수가.”
공작의 몸이 비틀거렸다. 그가 양 손바닥으로 얼굴을 쓸어내렸다.
“의심을 하고 있었다니……. 그럼 우리 가문은 이제 어떻게……,”
“공.”
라실리아가 공작의 어깨를 짚었다. 공작이 손바닥을 내리고 라실리아를 바라보았다.
“상황을 바로 보셔야 합니다. 황제가 재판을 무마할 일은 없습니다. 황권을 넘어서는 일이기도 하거니와, 무엇보다 황제에게는 그럴 이유가 없습니다. 내가 지닌 표식이 사라졌다면 그것은 다른 반려가 어딘가에 있다는 뜻. 재판은 황제에게 손쉽게 황후를 폐위하고 다른 반려를 찾을 수 있는 명분이 되어 줄 겁니다.”
레스칼이 정말로 그런 생각을 하고 있는지는 잘 몰랐다. 하지만 자신이 황제라면 이 좋은 기회를 놓치지 않을 터였다. 
황실이 입을 피해를 최소화하면서 동시에 제 몸의 문제도 가장 빠르게 해결할 수 있는 방법이었다.
어쩌면 양쪽 모두에게 잘된 일이었다.
황제는 진짜 반려를 찾을 수 있고, 자신은 델라르타로 돌아갈 수 있을 테니까.
“하지만 재판을 하게 되면 어디까지 폭로가 이어질지 알 수 없는 노릇입니다. 피엘리온 가문이 위태로워질 수도 있겠지요. 그러니 가장 좋은 방법은,”
라실리아가 말을 끊고 공작을 응시했다.
“증인들의 증언에 앞서 내가 유죄를 시인하는 겁니다.”
공작의 두 눈이 황망하게 벌어졌다.
“뭐…… 뭐라고? 그렇게 하면……,”
“처벌을 받겠습니다. 저 혼자서.”
***
놀라서 거듭 눈을 부릅 치켜뜨는 공작과는 달리 라실리아는 침착했다.
“저는 그 벌이 폐위로 그치기를 바랍니다. 목이 잘리는 일은 피하고 싶군요.”
“그게……. ……아니, 그럴 일은 없다. 그럴 일은 없어! 네 이름은 피엘리온이다! 황제가 아닌 그 누구라도 네 목을 자를 수는 없어!”
“그렇다면 다행이군요. 내가 유죄를 인정하는 조건으로 법관 측과 미리 판결을 확정지을 수 있겠습니까?”
“그야 할 수는 있지만……. ……아니, 안 돼.”
공작이 라실리아의 어깨를 울컥 쥐었다.
“카르티, 내 어여쁜 딸아. 폐위는 안 될 말이다.”
어깨살을 파고드는 손가락이 통증을 남겼다.
공작은 그렇게나 절박했다.
“그 외에는 방법이 없습니다, 공.”
“아니, 있을 것이다. 재판을 미뤄 보마. 그사이 뭔가 방법이 나올 게야. 신전을 하나 새로 지어 줘서라도 일을 무마할 방법을 찾으마. 폐위는 안 돼.”
“……폐하의 눈을 계속 속이지는 못할 겁니다.”
“어째서!”
피엘리온 공작의 음성이 격해졌다.
“주술은 틀림없었다. 주술사가 몇 번이나 확인했어! 주문이 잘못되었으면 반동이 있었겠지. 하지만 주술사도 너도 무사하다. 표식은 다시 돌아올 게야. ……가만, 표식을 확인하긴 한 게냐?”
“확인할 필요도 없었습니다.”
왜냐하면 표식이 되살아날 일은 없으니까. 나는 진짜가 아니니까.
“그게 무슨 말이냐?”
“신전 측에서 파샤드 후작 부인을 증인으로 내세웠습니다. 그게 무슨 의미인지는 아시겠지요. 후작 부인은 내 옷을 갈아입히던 사람이었습니다.”
“아, 하……. 그럴 수가.”
절망한 공작이 바닥에 털썩 주저앉았다.
라실리아가 그 앞에 조용히 앉았다.
“폐위 외에는 방법이 없습니다, 공. 대신 피엘리온의 이름을 지킬 수는 있을 겁니다. 나 하나만 이 자리에서 물러나면 됩니다.”
“그게…… 그렇게 되겠느냐? 카르티, 너는 황후가 되기 위해 살아왔잖느냐. 이제 와 정말로 포기할 수 있겠느냐?”
이 순간 카르타헤나 황후가 안쓰러웠다. 진심이었다.
황후가 정말로 황제의 반려였다면 좋았을 것이다. 표식이 사라지지 않았다면 그들은 최초의 마족과 반려처럼 서로를 끔찍이도 위하는 한 쌍이 될 수도 있었을 것이다. 
열일곱이나 되는 궁인이 억울하게 목숨을 잃지도 않았을 것이다.
유감이었다. 진심으로.
“해야겠지요. 그게 가문이 전부 반역자 신세가 되어 목이 잘리는 일보다 낫지 않습니까?”
“나는……. ……그래, 그렇다면…… 대법관을 만나 보겠다.”
“서두르셔야 할 겁니다.”
“그래…….”
공작은 넋이 나간 얼굴로 일어섰다. 나이가 들어도 수려하던 얼굴이 오늘 하루 만에 오 년쯤 더 늙은 것처럼 보였다.
* * *
“또 여기 있었군.”
말단 기사로 강등이 되긴 했지만 세르벤은 여전히 황후의 호위를 맡고 있었다.
세르벤의 이목을 피해 공작을 북쪽 탑으로 불렀지만, 이미 노출이 된 장소라 금방 들키리라는 것은 알고 있었다.
그래도 공작은 돌려보낸 뒤에 들켜서 다행이었다.
세르벤이 아닌 황제가 직접 등장한 게 의외라면 의외였지만.
“좋아하는 장소니까요.”
라실리아가 레스칼의 시선을 차분히 받아넘겼다.
혹시나 했지만 오늘 황제에게는 변이의 흔적이 없었다.
블루문의 영향은 이제 완전히 사라진 모양이었다.
“이곳을?”
“네. 외출하는 기분이 들어서요. 이곳은 슈라이든 공의 영지잖습니까.”
“……그대가 그렇다면.”
잠깐 이마를 찡그리던 레스칼이 이렇게 물었다.
“다른 영지에 가고 싶나?”
“글쎄요……. 기억나는 곳이 없어서요.”
“지금 가도 된다. 원한다면.”
황궁을 나갈 수 있다는 말에 조금 설레기는 했다. 그러나 라실리아는 마음을 다잡았다.
‘황제와 내내 붙어 있게 되겠지. 그건 좋은 일이 아니야.’
대답을 피해 화제를 돌렸다.
“여기는 어떻게 오셨습니까?”
“그대를 찾아서.”
“여기 있는 줄은 어떻게 아시고요?”
“냄새가 나니까.”
“……네?”
“이제는 익숙해져서 더 잘 찾을 수 있어.”
“…….”
그 말은 황제가 보통 인간과는 다르다는 것과, 그래서 그가 반려에게 품은 감정도 자신이 이해하는 것과는 다르리라는 점을 다시 깨닫게 했다.
“제게는 늘 감시의 눈이 붙어 있는 것과 비슷하겠군요. 그러나 그걸 물은 게 아니었습니다. 제게 하실 말씀이 있어 오신 게 아닙니까?”
“맞아.”
레스칼이 주변을 훑었다. 분명 시선이 다른 곳을 향하는데도 그가 계속 자신을 쳐다보고 있는 것 같다는 착각이 들었다.
“그런데 여기 말고 다른 곳이 좋을 것 같아. 여긴 의자가 없다.”
“긴 얘기입니까?”
사실 물어볼 것도 없었다. 고발장이 도착했으니 황제가 거기 적힌 내용을 확인하려고 드는 건 당연한 일이었다.
라실리아가 새삼 레스칼의 표정을 살폈다.
별 다른 동요는 없어 보였다.
‘그게 가능한가.’
잘은 몰라도 정신없이 달려와 그게 사실이냐며 따져 물어야 하는 게 아닐까.
“별로.”
그러나 레스칼은 대수롭지 않다는 듯 가볍게 고개를 저었다.
“의자에 앉아서 할 정도라면서요.”
“아, 그건 내가 그대 옆에 앉아야 하니까. 서서 옆에 있는 건 좀 이상하잖아.”
“…….”
희한한 일이었다.
표식과는 별개로 황제는 조금도 달라지지 않았다는 게.
“그렇다면.”
라실리아가 고개를 끄덕이자 레스칼이 기다렸다는 듯 팔을 내밀었다.
그 위에 손을 얹자 황제가 황후를 에스코트할 때의 모범 예시로 예법서에 실릴 만한 그림 같은 동작이 만들어졌다.
　
* * *
“고발장을 어떻게 하고 싶나?”
역시나 그 얘기였다.
미리 대비를 해 둔 게 다행이었다. 아니라면 당황을 숨길 수 없었을 것이다.
“고발장이라니요?”
라실리아가 아무것도 모른다는 듯 되묻자 옆자리에 앉은 레스칼이 눈썹을 치켜들었다.
“덜 자란 새가 아무 말도 하지 않았나?”
“네. 듣지 못했습니다.”
라실리아는 일단 피피의 말을 알아듣는다는 사실을 비밀로 하고 있었다. 그런데 피피가 고발장 같은 복잡한 얘기를 해 줬다고 하면 당연히 말이 되지 않을 것이다.
“어처구니가 없군. 분명 제가 전하겠다고 부리나케 날아갔는데.”
“…….”
본의 아니게 피피를 거짓말쟁이로 만든 셈이 되었다.
‘미안, 피피. 나중에 사과할게.’
라실리아가 이 거리에서 마주하기에는 너무 부담스러운 황제의 시선을 피해 고개를 살짝 돌렸다.
“어떤 고발입니까?”
“……그대가 열일곱 명의 궁인을 죽였다는 고발이다.”
살짝 가늘어지는 금안은 제 말을 믿지 못하겠다는 표현 같았다.
그렇다고 말을 바꿀 수는 없었다.
“뭐라 드릴 말이 없군요. 기억이 나지 않아 유감입니다.”
치맛자락을 움켜 쥔 라실리아가 죽은 이들을 위해 눈을 감고 짧게 안식의 기도를 했다.
“그럴 필요 없다.”
레스칼이 라실리아의 손등에 제 손을 포개며 말했다. 모르고 있었지만 힘이 너무 들어갔던 모양이었다.
“지나간 일로 괴로워할 필요는 없어.”
위로인 걸까.
그 사람들을 죽인 이유가 그에게 거짓말을 하기 위해서라는 걸 알고 있으면서도 위로하는 걸까.
“……쉽지 않은 일입니다. 제가 죽였다고 하니.”
“정확한 사실인지는 알 수 없다.”
“증거가 있으니 고발을 한 게 아닙니까.”
라실리아가 쓴 얼굴로 입술을 물고 있자 레스칼이 포개진 손을 끌어당겼다.
“그대는 내가 어떻게 하길 바라나?”
“……. 무얼 말입니까?”
레스칼이 제 손을 뒤집어 손가락 사이에 손가락을 걸었다. 겹쳐진 손가락 사이로 오늘따라 현란한 금안이 반짝였다.
“재판을 원하지는 않을 것 같아서.”
“제가 원하지 않는다고 피할 수 있는 일인가요? 게다가 폐하께서도 고발장의 내용이 사실인지 궁금하실 텐데요.”
“…….”
잠시 라실리아를 바라보던 레스칼이 고개를 숙여 시선을 아주 가깝게 만들었다.
피할 수가 없었다. 이 거리에서 피한다면 너무 표시가 날 것이다.
“궁금해.”
……그렇겠지.
“그러니 그대가 말해 주지 않겠나?”
시선만이 아니라 모든 게 가까이 있었다.
너무 짧아진 거리는 감각을 왜곡시켰다. 제 잘못을 추궁하는 음성은 이 거리에서 나지막한 속삭임으로 들려왔다.
“저는…… 기억하지 못합니다. 그자들을 왜 죽였는지.”
“내 반려라는 표식이 그대의 몸에 있다. 그게 사라져 간다고 했어. 그 사실을 감추기 위해 몸을 본 궁인들을 죽였다던데.”
“그렇……군요. 애석하게도 기억이 나지 않습니다.”
“그 뒤로는 표식을 확인한 적이 없나?”
“제 눈으로는 보지 못한다는 것을 아시지 않습니까.”
“목욕 시중을 드는 시녀나 궁인들도 본 적이 없고.”
“……네. 기억을 잃은 뒤로는 타인의 손길이 낯설어져서.”
뜻밖에도 레스칼이 고개를 끄덕였다.
“그건 좋아.”
“네?”
라실리아는 그의 말을 이해하지 못했고, 그사이 레스칼은 재빨리 화제를 돌렸다.
“재판이 싫으면 싫다고 해. 그대가 싫다면 재판은 없을 것이다.”
이 말도 이해할 수 없는 건 마찬가지였다.
어째서. 표식이 사라졌다는 건 반려가 아닐 수도 있다는 얘긴데.
왜 황제는 그걸 신경도 쓰지 않는 것처럼 보일까.
“만일 고발장이 사실이라면요?”
라실리아가 무의식중에 붙들리지 않은 손으로 레스칼의 소매를 잡았다. 레스칼의 눈길이 빠르게 당겨지는 소매에 닿았다.
“그래도 재판은 없다고 하실 겁니까? 어떻게 그럴 수 있는데요? 반려는 표식이 있어야 하지 않습니까?”
“그대가 이러는 건 왠지 좋아.”
레스칼이 라실리아에게 붙들린 손을 움직였다. 다음 순간 어째서인지 그들은 양손을 마주 잡은 자세가 되었다.
“먼저 나를 잡을 때. 그때는 나만 보는 것 같아서.”
“그런 말을 왜 지금……. ……아니, 대답을 해 주세요. 폐하께서는 고발장을 믿지 않으시는 겁니까?”
레스칼이 피식, 작게 웃었다.
“그래.”
“어째서……?”
“그대가 나의 반려라는 걸 내가 알고 있으니까. 표식이 어떻게 됐건 상관없는 일이다.”
“표식은…… 반려라는 것을 알아보기 위해서 존재할 텐데요.”
“눈이 알아보기 위해 존재하겠지.”
눈을 제외한 다른 것으로도 알아볼 수 있다는 말이었다.
북쪽 탑에 간 라실리아를 냄새로 찾은 것처럼.
“…….”
생각이 복잡해졌다.
황후가 표식을 잃은 것과 황후가 반려라는 사실은 상관이 없을지도 모르겠다는 혼란이 찾아왔다.
‘어쨌거나 반려로 태어난 건 황후였다는 건가……. 황제가 그렇게 생각하고 있다면 폐위가 쉽지는 않을지도 모르겠어.’
레스칼이 라실리아의 손을 부드럽게 끌어당겼다.
“그대도 대답을. 어떻게 하고 싶나?”
“재판이 없을 거라면…… 어떤 방법이 있다는 말입니까?”
“대신관과 얘기를 해 봐야겠지.”
“얘기만으로 되는 거라면 고발장을 쓸 이유도 없지 않았을까요?”
“그렇게 만들어야지.”
모르겠다. 황제에게는 다른 방법이 있다는 건지.
“……그것도 제 부탁으로 여기실 겁니까?”
하지만 한 가지는 확실했다. 황제는 자신을 위해서 재판을 없는 일로 만들어 주겠다는 게 아니었다.
“그러길 바란다.”
“그 대가로 뭘 요구하실 겁니까?”
“…….”
대답 대신 잠시 침을 삼키는 소리가 들려왔다.
라실리아는 레스칼의 금안이 제 얼굴 어딘가에 못 박혀 있다는 것을 깨달았다.
“입술.”
“…….”
“입을 맞추고 싶어.”
***
“그렇다면 부탁은 없는 걸로 하겠습니다.”
“……재판을 받겠다고?”
레스칼의 표정에 금이 가는 것 같았다.
별로 틀린 표현도 아니었다. 레스칼은 진심으로 충격을 받았다.
“나와 입을 맞추는 게 싫어서……?”
“아니요. 그래서가 아닙니다.”
라실리아가 깍지 낀 손가락을 풀어냈다. 그가 놓아주려 하지 않아 제법 길게 실랑이를 벌여야 했다.
　
“황실에서 고발한 쪽을 압박해 재판을 무마시킨다면 명예롭다 할 수 없으니까요.”
“……그대는 기억을 잃었다면서 황실의 명예를 위해 명예롭게 시작되지 않은 재판을 감수할 생각인가?”
자신이 황제라도 그 어설픈 변명을 믿지는 않을 것 같았다.
“그리고 그런 식이라면 표식에 대한 의혹은 계속 끊이지 않을 겁니다.”
“상관없는 일이다. 지금은 주술의 존재조차 부정하는 자들이 더 많아. 오래전 일인데다 블루문이 뜰 때마다 변이하는 황제가 매번 있는 것도 아니었으니까. 그대가 신경 쓸 일이 아니다.”
“제가 황후가 된 것은 표식을 지니고 태어났기 때문이 아닙니까?”
“말했듯이 표식은 표식일 뿐이다.”
“다른 사람들은 눈으로만 반려를 구분할 수 있을 테니까요. 사람을 열일곱 명이나 죽인 자를 황후로 계속 둬야 한다면 확실한 증거가 필요할 겁니다.”
“다시 말하지만 그대가 열일곱 명을 죽였다는 증거는 없어.”
“그렇다면 재판에서 밝혀지겠지요.”
“…….”
“황실의 명예뿐 아니라 제 명예를 위해서라도 재판은 필요합니다. 그러니 재판도, 그에 따를 결과도 받아들이겠습니다.”
이렇게 말하니 자신이 엄청나게 고결한 인물이 된 것 같은 기분이었다.
‘사실은 그저 달아나려는 것뿐이지만.’
레스칼이 미미하게 미간을 구긴 채 이마를 쓸었다.
“무의미한 짓이다. 신전이 하고자 하는 건 시빗거리야. 그대가 생각하는 것처럼 고상한 이유로 죄를 쫓는 게 아니라.”
“하지만 그래도 적법한 절차를 밟지 않았습니까. 황실이 그보다 못할 수는 없습니다, 폐하.”
“이해할 수가 없군. 왜 복잡한 일을 자초하는지.”
그래야 달아날 수 있을 테니까.
내가 당신을 사랑하게 되기 전에. 당신이 나를 죽이기 전에.
“그렇다면 입맞춤이 싫어서라고 생각하십시오. 저는 폐하와 입을 맞추길 바라지 않습니다.”
순간 레스칼이 얼어붙기라도 한 줄 알았다.
“……왜?”
굳은 채 한참 라실리아를 바라보던 레스칼이 억지로 입술을 떼어 물었다.
“기억을 잃었으니까요. 그 기억에는 폐하에게 품은 애정도 포함되어 있나 봅니다. 도무지 폐하에게서 느껴지는 거리감을 줄일 수가 없습니다.”
“…….”
이제 레스칼은 얼어붙은 채 숨도 쉬지 않는 무언가가 되었다.
이상하게도 그를 보는 마음이 지끈거렸다.
‘안 돼. 이런 감정은.’
감정은 위험했다. 시작하기 전에 잘라 내는 게 맞았다.
라실리아는 애써 냉정하게 말을 이었다.
“폐하께서는 눈을 제외하고도 반려를 알아보실 수 있다고 하셨지만 저는 아닌가 봅니다. 제가 왜 반려가 될 수 있는지 조금도 모르겠습니다.”
“…….”
눈가가 일그러지는 게 보였다.
차라리 블루문이 뜨는 날이었으면 싶었다. 그렇다면 그가 아프다는 핑계로 저 눈가를 만져 주는 일쯤은 용납할 수 있을 테니까.
“폐하의 반려로 돌아오기 위해 최선을 다하겠다는 맹세는 지키지 못할 것 같습니다. 죄송합니다.”
“…….”
아무 말 하지 못하는 레스칼을 두고, 라실리아가 몸을 일으켰다.
“얘기가 끝났으니 이만 가 보겠습니다.”
“……잠,”
레스칼이 손을 뻗었으나 이미 늦은 일이었다.
라실리아는 응접실을 나서고 있었다.
* * *
“뭐? 그게 말이 돼?”
“아니, 안 되지.”
“……정말 이상합니다.”
라실리아가 레스칼에게 입맞춤이 싫으니 대신 재판을 받겠다는 폭탄선언을 한 뒤로, 황궁은 거대한 무덤이 된 것 같았다.
몹시 조용했다.
레스칼은 그 뒤로 입을 다물었고 라실리아도 마찬가지였다.
다들 두 사람의 눈치를 보느라 숨도 제대로 쉬지 못했다.
그 와중에 속이 타들어 가는 그림자 기사 셋이 황제궁과 황후궁의 중간 지점에서 만났다. 다들 맡은 바 임무가 있는 몸들이었지만 지금은 알 바가 아니었다. 
레스칼은 리얀이 대놓고 볼 일 좀 보고 오겠다는데도 무슨 일이냐고 한마디 묻지 않았다.
“폐하께서는 그 뒤로 완전……. 아, 그래. 서궁 끝방의 시계가 되신 것 같아. 안에 장치가 뭐 어떻게 고장이 나서 멎어 버린 그 벽시계 있잖아.”
“황후 폐하는 그림이 되신 것 같아. 창가에 앉아서 한마디도 안 하셔.”
둘 다 별다를 게 없다는 말이었다.
리얀이 울컥 성질을 냈다.
“아니, 폐하는 그렇다 치고 황후 폐하께서는 또 왜? 당신 뜻대로 됐으니 축배라도 드셔야 되지 않아?”
“난들.”
머리를 맞대 봤자 황후가 무슨 생각인지 알아낼 뾰족한 수가 튀어나오는 건 아니었다.
“달리 생각이 있으신 게 아닐까요.”
데칸이 조용히 입을 열었다.
“음? 누가?”
“황후 폐하께서 말입니다.”
“무슨 생각?”
“재판이 시작되면 증거가 나오기 마련이니까요. 저들이 노렸던 것은 처음부터 궁인들의 목숨이 아닌, 표식이었습니다.”
리얀이 눈을 좌우로 굴렸다.
“음……. 그래. 비록 황실 재단사를 그 꼴로 만든 걸 함께 엮을 증거는 없었지만 뱀대가리들 짓이라는 건 확실하지.”
“그러니 재판을 통해 놈들을 끌어내려고 하신 게 아니었을까요?”
“아?”
리얀이 순간 눈을 반짝댔고, 곧이어 세르벤이 한숨을 내쉬었다.
“요컨대 두 분이 지금 삽질하는 근위대가 영 못미더우신 나머지 황후 폐하께서 스스로 미끼가 되어 뱀대가리들을 잡아내려고 나서신 거라는 말이지? 틀렸어.”
“가능성이 있는 얘깁니다. 황후 폐하께서는 영리하신 분이고 상황 판단도 빠르십니다. 재판이 열린들 결과가 치명적이지 않다는 것도 알고 계실 테고요.”
리얀이 끼어들었다.
“맞아. 게다가 황후 폐하는 진짜잖아. 표식이 조금 안 보인다고 해도 문제가 되지 않는단 말이야. 신관 놈들이 죽을 자리 못 찾고 덤벼대는 꼬라지가 짜증나는 거지, 재판은 별게 아니잖아.”
세르벤이 쯧쯧 혀를 차며 고개를 저었다.
“다 좋아. 그런데 두 분이 일부러 그러시는 거라면 폐하께서 지금 벽시계가 되셨겠어?”
“아…….”
“그건…… 그렇군요.”
그림자 기사들이 기운 빠진 표정으로 어깨를 늘어트렸다.
“그럼…… 정말 생각하기도 싫지만, 황후 폐하께서는 진짜 반려임에도 폐하가 싫으신 걸까?”
이렇게 말한 리얀이 제 앞머리를 한 움큼 거세게 잡아당겼다.
“빌어먹을. 나는 틀림없이 황후 폐하께서도 마음이 움직이는 중이라고 생각했는데. ……아니, 그게 맞지. 너도 봤잖아, 세르벤. 블루문의 첫 번째 날 말이야.”
“음……. 봤지.”
황후는 변이한 황제를 밤새도록 안아 주었다. 피로 젖은 얼굴을 꼼꼼히 닦아 주기까지 했다.
“반려가 아니라면 못 할 일이잖아. 그렇게 생각하지 않아?”
“그럼 아직 시간이 더 필요한 건가……?”
세르벤이 머리를 좌우로 흔들었다. 생각을 너무 하다 보니 두통이 생길 것 같았다.
“사 년이라는 시간은 이전 연인을 잊기엔 아직 이른…… 뭐 그런 걸지도.”
“피엘리온 소공작 말이야? ……젠장. 그런 인물을 폐하와 비교해야 하다니. 얼핏 보면 그럴싸해 보여도 하나하나 뜯어보면 폐하의 발끝에도 못 미친다고.”
“고상하신 황후 폐하께서는 외모 대신 내면의 아름다움을 따지실 수도 있지.”
“피엘리온 소공작의 내면을 네가 본 적이나 있어? 그게 아름다울 거라고 확신해?”
“그건 아니지만……. 그럼 리얀 너는 폐하의 내면이 소공작의 내면보다 아름다울 거라고 확신할 수 있어?”
“어, 음……. ……그건 없던 얘기로 하자.”
“동감.”
두 사람의 대화에 한숨을 삼킨 데칸이 현실적인 문제를 꺼내 들었다.
“그렇다면 이대로 재판이 진행되는 걸 두고 봐야 하는 겁니까? 아직 성 말리크 기사단이 무슨 짓을 했는지 알아내지 못했습니다. 신전에서 무슨 목적으로 일을 벌이는지도 말입니다.”
“으아, 맞아. 그랬지.”
“지금은 눈을 가린 상황이나 다름없습니다. 아무리 황후 폐하께 무리가 가지 않는 재판이라 하더라도, 저쪽의 의도를 정확히 모르는 이상 예기치 못한 변수는 얼마든지 생길 수 있습니다.”
“그 말도 맞아.”
그림자 기사들이 진지해졌다.
“방패 쪽은 여전히 움직이고 있는 거 맞지? 혹시 네가 강등됐다고 말 안 듣고 그러는 거 아냐?”
“그런 일은 없습니다.”
“그래, 뭐. 거기가 그럴 일은 없겠다만. 일단 지금 믿을 건 방패밖에 없어. 너희가 얼마나 알아내느냐가 관건이야.”
“어깨가 무겁군요. 명심하겠습니다.”
“그럼 이만 다들 돌아갈까. 자리를 오래 비울 수는 없으니.”
그러자 리얀이 세르벤의 옷자락을 붙들고 울상을 지었다.
“세르벤. 오늘 하루만 나하고 바꾸자. 나는 도무지 폐하를 지켜볼 자신이 없어.”
“황후 폐하는 다를 것 같아?”
“아니, 그래도 그쪽은 분위기가 좀 낫겠지. 상냥한 시녀도 있고 성질 화끈한 불사조님도 계시잖아.”
“어차피 나는 강등돼서 곁에는 못 있어. 복도에 발만 걸치고 있다고.”
“쳇.”
리얀이 혀를 차며 억지로 엉덩이를 들어 올렸다.
“하아…… 가기 싫다. 고장난 폐하는 보고 싶지 않다. 싫다, 정말.”
“어리광 피워도 못 받아 줘. 어서 가.”
“하아. 싫다.”
리얀이 느릿느릿, 황제궁을 향해 걸어갔다.
나머지 둘도 썩 내키지 않는 걸음으로 각자의 자리를 향해 돌아섰다.
* * *
창밖으로 노을을 바라보던 사이에 선잠이 들었다.
선잠이 꿈을 데려왔다.
-그렇게 단순하진 않을 것이다.
손바닥에는 비늘이 없었다. 그의 몸에서 유일하게 마음껏 맞닿아도 상처 입을 걱정을 하지 않아도 되는 부분이었다.
제 손바닥을 마주 대고 웃었다.
-내 피를 종속하는 일이다. 인간의 육신에 예기치 않은 결과를 불러올 수도 있어.
이름 모를 마족의 금안은 그때와 똑같았다.
세상에 단 하나밖에 없는 것을 바라보듯 애틋하고 간절했다.
-네가 아플지도 몰라. 어쩌면 나와 비슷해질 수도 있겠고.
그래도 괜찮아.
마주 댄 손바닥을 움직였다. 살갗이 마찰하며 간지러운 동시에 따듯해졌다.
나는 이렇게, 당신을 전부 쓸어 보고 싶어.
-……너는 내게 있는 줄도 몰랐던 감각을 알려 준다.
그럼 좋은 게 아닐까.
-아니, 곤란해. 지금 같은 건.
검은 비늘은 표정을 전부 감추었다. 그래서 그가 온전히 인간이 됐을 때 지을 표정을 상상하게 만들었다.
어쩐지 곤란하다는 말을 하며 귓불이 살짝 붉어지지 않을까 싶었다.
-인간이 되고 싶지만 그 대가로 네가 아파지는 건 원치 않아.
구체적으로 말해 줬으면 싶었다. 어떻게, 어느 정도로 아파질 수 있는지. 참을 수 있을 정도인지.
-나도 정확히는 모르겠다. 하지만 단 한 가지, 네가 닮지 않았으면 하는 게 있다.
그게 뭔데.
-그건 너를 몹시 아프게 만들 것이다.
저를 보는 눈이 아파 보여서 진심이라는 걸 알았다.
그러니까 그게 뭐냐고.
-그건……,
　
거기까지 했을 때 피피의 목소리가 설핏 잠을 깨웠다.
“삐!”
“앗, 쉿. 쉿.”
이베트가 손가락을 입에 대고 아주 작은 소리를 내자 피피도 입을 다물었다.
조심조심 제 몸에 담요를 둘러 주는 게 느껴졌다. 일어났다고 알리고 싶었지만 몸이 너무 무거웠다. 그냥 이대로 더 자도 될 것 같았다.
그런데 이런 말이 들려왔다.
-하아, 난 정말 모르겠어. 황후 폐하는 정말로 그렇게 폐하와 입을 맞추기 싫으셨던 걸까? 그렇다고 재판을 받으시겠다니, 그건 너무 말이 안 되는 일이잖아. ……정말로 소문처럼 피엘리온 소공작을 못 잊으셔서 그러시는 걸까?
그런 말에는 더 이상 눈을 감고 있을 수가 없었다.
“공녀.”
라실리아가 눈을 뜨고 이베트를 불렀다.
“어마, 황후 폐하. 깨셨나요?”
“그런 소문을 떠들고 다니는 게 누구지? 황궁에서 들은 얘긴가?”
***
“네? 소문…… 이라고요?”
이베트가 눈을 휘둥그레 떴다.
“소문이…… 그러니까 소문이 돌고 있긴 한데…… 갑자기 왜…… 어, 어떤 소문을 말씀하시는 건지요…….”
희한하게도, 목소리가 이중으로 들려오고 있었다.
-어떡해. 설마 내가 혼잣말을 중얼거렸나? 그걸 들으신 거라면 어쩌지. 
라실리아의 눈이 놀라움으로 벌어졌다.
“이건 그러니까…….”
“황후 폐하? 왜 그러세요?”
이베트가 걱정을 가득 드리운 채 곁으로 다가왔다.
‘뭐야, 이게…….’
꿈이 깨어나던 순간의 장면이 되살아났다.
-네가 마지막까지 닮지 않길 바라는 건 이거야.
자신을 바라보는 금안에 걱정이 가득 들어찼다. 지금의 이베트와 마찬가지로.
-인간의 마음을 들여다보게 되는 것.
그게 나쁜 일인지 물었다.
그러자 금안은 따듯하다 못해 슬퍼졌다.
-더는 인간을 믿을 수 없게 될 것이다. 애정을 품지도, 연민하지도 않게 될 것이다. 인간의 마음이란 믿지 못할 정도로 혼탁하니까.
그가 말한 일이 방금 일어났다.
“황후 폐하……. 저어, 괜찮으신가요?”
“공녀, 지금…….”
“네, 황후 폐하.”
라실리아가 이베트의 소매를 덥석 붙들었다. 이베트가 잔뜩 놀란 토끼 눈을 했다.
“무슨 생각을 하고 있나?”
“네?”
휘둥그레진 눈이 좌우로 흔들렸다.
“어, 그, 그냥…… 황후 폐하께서 좀 놀라신 것 같아 보인다고……,”
“그게 다인가?”
“네, 네.”
“…….”
라실리아가 이베트의 팔을 놓고 고개를 흔들었다.
사방은 좀 전과는 다르게 조용했다. 놀라서 거칠어진 숨소리가 이베트의 입에서 작게 새어나올 뿐이었다.
‘그런 꿈을 꿔서 잠시 착각했던 걸까.’
계속 이베트를 쳐다보았지만 이베트는 통 영문을 모르겠다는 듯 눈을 깜박대기만 할 뿐, 생각이 들려오거나 하지는 않았다.
‘그래. 그런 모양이야.’
라실리아가 머릿속을 헝클이던 혼란을 닫아걸었다.
어쨌거나 그런 일이 제게 일어날 이유는 없었다. 일어나서도 안 되는 일이었다.
“삐이?”
피피가 다가와 콕콕 손등을 쪼았다. 아프게 하려는 게 아니라 자신을 봐 달라는 의도였다.
“괜찮아. 방금 깨어나서 정신이 좀 없었을 뿐이야.”
소문 어쩌고 하던 것은 이베트가 실수로 흘린 혼잣말이었을 것이다.
라실리아가 피피를 쓰다듬으며 다시 이베트를 향해 고개를 돌렸다.
“그 소문은 궁인들 사이에서 떠도는 건가?”
“헛, 그, 그게…….”
“말을 해 줬으면 하는데. 나에 관한 소문이라면 나도 알아야 하니. 내가 피엘리온 소공작을 잊지 못해 폐하를 거절하는 거라고?”
이베트가 고개를 푹 수그렸다.
“네에, 그게요……. 어제 갑자기 두 분 사이가 안 좋아지셔서…… 그걸 두고 말이 좀 오가는 중이라……. 황제 폐하께서는 누가 봐도 황후 폐하께 반해 있으시니……. 그런데 황후 폐하께서는 아닌 것 같으시고……. 그래서 그런 소문이 나는 것 같습니다.”
라실리아가 대놓고 물으니 이베트도 자신이 실수로 혼잣말을 흘린 것이라 착각하게 되었다.
“송구합니다, 황후 폐하. 제가 제 입을 단속 못 해서……. 잠을 깨운 것도 큰 죄인데 뜬소문으로 심기를 불편하게 해 드리고……. 아아, 정말. 제가 왜 그랬을까요.”
“공녀가 소문을 퍼트리고 다니는 게 아니라면 내가 탓할 수는 없는 일이지. 그리고 잠은 깨어날 때가 되어 깬 거야. 공녀가 마음 쓰지 않아도 된다.”
이베트는 조금 울컥하는 표정이었다.
“매번 그렇게 관대하시니까 제가 자꾸 주제 파악을 잊게 되는 것 같아요. 마냥 다 괜찮은 줄 알고……. 앞으로는 진짜, 진짜 조심하겠습니다.”
“그렇게 자신을 꾸짖을 일은 아닌 것 같은데. 하여간 그런 소문은 곤란하군. 다음부터 그 얘기를 하는 자가 있으면 내 앞에 데려……, ……아니, 됐어. 못 들은 말로 해.”
“아니, 왜요? 헛소문이라면 당연히 바로잡아야지요! 황후 폐하께서는 요새 피엘리온 소공작님을 만나시지도 않는 걸요!”
그러자 뭔가 짚이는 게 있었다.
“혹시 이전에는 자주 만났던가?”
“네? 아, 제가 궁에 들어오기 전 일은 저도 잘…….”
어려워하는 얼굴을 보니 그게 맞는 모양이었다.
“하지만 다른 궁인들은 알고 있겠지. 그렇다던가?”
“음, 그게……. 그렇다고는…….”
“알았다.”
라실리아가 아무 일 없는 듯 평온한 게 이베트에게는 영 이상한 모양이었다.
“황후 폐하. 이것도 주제 넘는 일 같습니다만…… 그래도 하나 묻는 걸 허락해 주셨으면 합니다. 잘못된 소문인데 왜 가만히 놔두려 하시나요? 피엘리온 소공작님은 어쨌거나 한 집안 사람인 거잖아요. 무척 언짢으실 것 같은데요……. 그리고 폐하께서도 몹시 슬퍼하실 테고요.”
“만일 사실이라면?”
“네?”
이베트가 머리를 한 대 맞은 것처럼 입을 벌렸다.
“기억을 잃기 전 내가 피엘리온 소공작을 연인으로 삼았고 깊이 연모했다면.”
“그게…… 저는 통 믿을 수가 없습니다, 황후 폐하. 황후 폐하께서는 폐하의 반려이신데 어떻게…….”
“기억을 잃은 뒤로는 폐하를 연모하는 감정을 떠올릴 수가 없어.”
“황후 폐하…….”
“그런 걸 보면 나는 진짜 반려가 아닌 모양이지.”
라실리아가 쓰게 웃었다.
앞에 한 말은 거짓이었지만 뒤에 한 말은 진심이었다.
자신은 진짜가 아니었고, 그래서 일을 바로잡아야 했다.
“소문은 더 이상 신경 쓰지 말도록. 입단속을 한들 그게 진실이었다면 어차피 막지 못할 테니.”
“삐이? 삐!”
피피가 고개를 들고는 표정이 이상하다고 했다.
헛소문이 문제라면 자신이 열심히 떠드는 인간들을 찾아다니면서 벌을 주겠다고 했다.
라실리아가 웃으면서 피피를 안아 들었다.
“호르세드 경처럼 얼굴을 다 쪼아 놓으려고? 아니, 그러면 안 돼.”
“삐?”
“안 된다면 안 되는 거야. 얼굴이 쪼이면 사람들은 더 화를 낼 걸.”
“피이이. 피이.”
“머리털을 뽑아도 마찬가지야. 너는 너무 귀여우니까 너한테는 화를 내지 못하고 대신 나한테 화를 내겠지. 소문을 덮으려고 저 작은 새를 무자비하게 부려먹는 황후라고.”
“삐잇! 삐!”
“그러니까 괜찮아.”
“……삐이?”
피피는 라실리아가 혹시 정말로 피엘리온 소공작이라는 인간을 마음에 품었는지 물었다.
“글쎄.”
“삐!”
피피가 화를 냈다.
어떻게 다른 인간을 좋아할 수 있느냐고 했다.
“나도 몰라. 그런데 좋아하는 건 마음대로 안 되는 거잖아.”
“삐! 피!”
피피가 푸다다닥 날아서 방 안을 홱홱 맴돌았다. 그래도 성이 안 풀리는지 창밖으로 휙 날아가 버렸다.
“앗, 렌 님이…….”
이베트가 안타까운 얼굴로 피피가 사라진 창밖을 살폈다. 피피는 그새 나는 속도가 더 빨라졌는지 벌써 보이지도 않았다.
이베트가 속상하다는 듯이 작게 중얼거렸다.
“……화가 나셨네요.”
“응.”
“그럼 안 되지…… 않나요?”
“좋아하는 것처럼, 화를 내는 것도 마음대로 안 되는 일이겠지.”
“그야 그렇지만…….”
이베트가 입을 다물었다.
그 뒤로 꽤나 무거운 침묵이 이어졌다.
‘황제도 피피처럼 화를 내겠지. 둘은 똑같으니까.’
그래서 표식이 사라진 황후를, 다른 이를 못 잊겠다고 하는 황후를 기꺼이 폐위하기를.
그리고 잊기를.
진짜를 찾기를.
부디.
그렇게 오후가 지나갔다.
* * *
……쾅!
알현실의 문이 부서질 듯 열렸다.
“끌어내.”
누군가의 목덜미를 쥐고 문까지 끌고 온 레스칼이 그를 팽개치며 한 말이었다.
　
　
당연한 말이었지만 황제의 알현실에 드나드는 인간은 백이면 구십구 정도가 귀족이었고, 당연히 이런 대접은 어디서도 받아 본 적이 없었다.
“폐하! 이 몸은 선황의,”
쾅!
그러나 제대로 된 항의가 시작되기도 전에 레스칼은 문을 닫아 버렸다.
“쯧쯧……. 앞서 쫓겨난 인간들을 못 봤나. 왜 굳이.”
리얀이 혀를 찼다.
방금 알현실에서 쫓겨난 귀족, 라시트 백작이 홱 고개를 치켜들었다.
그는 선황의 일곱째 아우의 친우였다. 따라서 자신을 황제의 삼촌 그 비슷한 어느 위치라고 생각하는 인물이었다.
그렇기에 라시트 백작은 황제에게 시기적절한 현명한 조언을 하는 게 자신의 역할이라 믿어 의심치 않았다.
특히나 수도에 황제의 부부 관계에 대한 불미스러운 소문이 파다하게 번지는 지금이라면 자신의 조언이 반드시 필요할 터였다.
그런 충심으로 달려왔더니, 황제는 소문이라는 말을 입에 담자마자 제 목덜미를 잡아 알현실 밖으로 팽개쳤다.
라시트 백작이 파르르 주먹을 떨다 리얀을 홱 노려보았다.
“방금 뭐라 했느냐!”
리얀은 태평하게 백작의 시선을 받았다.
“함부로 일어나지 마십시오. 내던져진 자세로 보아 꼬리뼈의 충격이 예상됩니다.”
“헛, 그래? ……아니, 방금 뭐라고 했냐니까!”
“공에 앞서 알현실을 찾은…… 음, 체면 보호를 위해 모 귀족이라 하지요. 아무튼 모 귀족께서는 엉덩이뼈에 금이 갔다고 합니다. 제 발로 일어나지 못해서 근위대가 들것에 실어 옮겼습니다.”
“뭐…… 뭐라고?”
물론 거짓말이었다. 그러나 리얀이 하도 천연덕스러워 라시트 백작은 그대로 속아 넘어갔다.
“그 헛소문으로 폐하의 심기가 무척 불편하신데 거기에 대고 황후 폐하의 험담을 하려고 들었답니다. 눈치가 없어도 그렇게 없을 수가. 엉덩이뼈에 고작 금이 간 게 천만다행입니다. 폐하께서 그나마 체면은 봐주셨다는 말이니까요.”
“어, 어……?”
“공께서도 아시겠지만 황후 폐하는 그 반려시잖습니까. 반려를 두고 한 집안 사람을 연인이니 뭐니 지껄이는 자가 과연 제정신일까요?”
“어, 음…….”
“그리고 폐하께서 제정신이 아닌 자를 상대할 이유는 없으시지요. 가뜩이나 정무가 차고 넘치는데요.”
“으음…….”
리얀이 먼지를 털어 주는 척, 백작의 어깨를 툭툭 두드렸다.
“참, 폐하의 수호기사로서 저도 걱정이 이만저만이 아닙니다. 이 헛소문을 어디서부터 바로잡아야 될지. 이러다가 알현실을 찾는 수도의 귀족들은 전부 엉덩이뼈가 부러지게 생겼으니 말입니다……. 쯧쯧.”
“…….”
마침내 백작은 그 소문에 대한 황제의 입장을 알아들었다.
뼈가 부러지기 싫으면 입 닫고 가만히 있으라는 말이었다.
“아, 이제 좀 충격이 사라지셨나요? 일으켜 드려도 되겠습니까?”
“……그래다오.”
결국 백작은 가만히 고개를 끄덕였다.
호리호리해 보이는 근위대 기사는 힘이 좋은 모양이었다. 제 몸을 가볍게 잡아당겨 번쩍 일으켰다. 미리 말을 들은 탓인지 멀쩡한 엉덩이뼈가 괜히 시리고 그러는 것 같았다.
라시트 백작이 떠나간 뒤 알현실은 그나마 좀 한가해졌다.
백작이 열심히 말을 퍼트리고 다닌 게 확실했다. 
이제는 황제의 얼굴에 대고 부정한 황후는 황후의 자격이 없으며, 이번 재판에서 신전의 편을 들어 황후의 표식이 정말 남아 있나 반드시 확인해야 한다고 지껄여 대는 정신 나간 귀족들은 찾아오지 않았다.
물론 그렇다고 해서 레스칼의 상태가 나아진 것은 아니었다.
***
“폐하. 차라도 드시는 게 어떻겠습니까?”
“……생각 없다.”
며칠 전부터 내내 같은 대답이었다.
리얀이 속으로 혀를 찼다.
“수분이 부족하면 얼굴이 상하실 텐데요.”
“…….”
“황후 폐하께서 잘생겼다고 하신 얼굴인데…….”
“……하,”
집무실 카우치에 누워 팔로 얼굴을 가리고 있던 레스칼이 팔을 치우고 리얀을 노려보았다.
며칠 새 더 날카로워진 금안이 매우 부담스러웠지만 리얀은 꿋꿋하게 버텨 냈다.
“수분 보충은 하십시오. 피부가 거칠어지면 외모도 덜해 보입니다.”
레스칼이 휙 몸을 일으켰다.
“아무거나 가져와.”
“잘 생각하셨습니다.”
고작 며칠 굶었다고 저 얼굴이 수척해 보일 리는 없었다. 단지 리얀은 레스칼이 다 떨어진 카펫처럼 축 늘어져 있는 게 마음에 들지 않을 뿐이었다.
잠시 후 시종이 따듯한 차와 다과, 그리고 물을 준비해 왔다.
“드십시오.”
레스칼은 손에 닿는 대로 물잔을 집어 들었다. 그러나 목으로 넘길 마음은 영 생기지 않는다는 듯, 물잔을 쥐고만 있었다.
　
　
“폐하.”
“날 좋아하게 될 줄 알았는데. 언젠가는.”
“……네?”
너무 직접적인 말에 리얀도 당황했다.
탁.
물잔을 내려놓은 레스칼이 다시 카우치 위로 축 늘어졌다. 좀 전처럼 팔로 눈을 가린 그가 입을 열었다.
“그간 황후가 나를 거부했던 건 소공작 때문이었나?”
“음…… 지금 제게 황후 폐하의 의중에 대해 물으시는 겁니까?”
“그래.”
가려진 얼굴 아래 입매가 비틀리는 것 같았다.
“나는 도무지 모르겠으니까. 아무리 생각해도.”
“어, 음……. 그게 그러니까 황후 폐하께서는 원래 피엘리온 소공작과 연인 사이셨고……. 음, 하지만 혼인은 피할 수 없었고……. 그랬는데 마음을 정리할 수 없었던 거라면……. 아니, 송구합니다. 저도 잘 모르겠습니다.”
사람이 사람을 좋아하는 마음 같은 건 검술에 비하면 너무 복잡했다. 그리고 리얀은 자신은 검술만 잘하면 된다고 생각하는 인물이었다.
“지금은 좋아하지 않아.”
레스칼이 툭 내뱉었다.
“네, 폐하?”
“황후 말이야. 지금도 소공작을 좋아하는 건 아니라고. 기억을 잃었으니까.”
“으음……. 기억상실이 진짜인지는 아직 모를 일 같은데요.”
빠각.
뭔가가 부서지는 소리가 났다. 레스칼이 몸을 일으키며 카우치 손잡이를 잡아 뜯었다.
“폐하. 의자가 부서졌습니다.”
“기억상실이 거짓이라면 왜 황후가 다르게 느껴지겠나.”
사실 그건 부정할 수 없는 일이긴 했다.
황후는 확실히 달라졌다. 전혀 다른 사람이 된 것 같았다. 음험하고 악독하던 그 황후는 이제 어디에도 없었다.
“만일 지난 사 년간 보아 온 모습이 거짓이라면요?”
“일부러 그랬다고? 왜?”
“황후 폐하께서는 혼인을 거부할 수 없었으니 차선책을 택한 것일 수도 있잖습니까. 폐하의 반감을 사서 이혼을 유도한다거나……. ……아니, 꼭 그렇다는 건 아니고 그럴 가능성이 있을지도 모르는……, 읍,”
떠오르는 생각을 말하던 리얀이 점점 날카로워져 가는 금안에 뒤늦게 제 입을 막았다.
시간이 좀 흐른 뒤에 리얀은 레스칼의 눈치를 보며 위로의 뜻을 담아 한마디 덧붙였다.
“……그러나 기억상실 이후에는 소공작을 황후궁으로 부르시는 일은 없었습니다, 폐하. 소공작이 찾아온 적은 한 번 있었지만.”
그 뒤로 소공작은 내내 조용했다.
사 년씩이나 거짓 삶을 살 정도로 애틋한 연인이라고 하자니 그것도 뭔가 좀 아귀가 안 맞긴 했다.
“황후가 소공작을 많이 좋아했던가?”
“잘 모르겠습니다, 폐하.”
“그자를 보는 시선이 어땠지? 함께 있는 것을 내가 방해했을 때 나를 어떻게 쳐다봤지?”
“어, 그…….”
다시 보니 레스칼은 리얀에게 묻고 있는 것이 아니었다.
“……빌어먹을. 기억이 안 나.”
“…….”
“지난 사 년간 황후가 뭘 어떻게 했는지 하나도 모르겠어.”
“그야 관심을 두시지 않았으니까요.”
“알고 있어. 내가 황후를 어떻게 대했는지.”
그에게 황후는 벽에 걸린 그림 정도였다. 어떻게 생겼는지는 알고 있지만, 그게 전부인.
제 반려라 했지만 아무런 감정도 생기지 않았다. 뭔가가 느껴진 것은 표식을 확인했던 단 한 순간뿐이었다. 그마저도 황후가 옷을 입어 표식이 가려지자 금방 없던 일이 되었다.
그래서 반려란 그런 것인 줄 알았다.
블루문의 고통을 인내하면서도 황후의 존재가 간절해진 적은 없었다. 표식이 있으니 반려는 반려일 테고, 서른 살 생일이 오기 전에만 접촉을 이루면 되는 일이었다. 그 외에는 어떻게 되든 아무런 상관도 없었다.
피엘리온 소공작의 존재에도 아무런 감정을 느끼지 못했다. 임신이라도 한다면 골치가 아파지겠지만 황후는 제 입으로 그럴 일은 결코 없을 것이라고 했다.
“그랬는데…….”
그때는 몰랐다.
지금에 와서 황후가 소공작을 쳐다보던 눈빛 한 조각을 떠올리기 위해 자신이 물 한 모금 넘길 수 없는 지경이 되리라고는.
“……대체 왜 몰랐던 거지.”
“뭘 모르셨다는 말씀입니까, 폐하.”
“반려가 이런 존재라는 걸.”
리얀이 진심으로 안타깝다는 표정을 지었다.
“처음부터 아셨다면 좋았을 텐데요.”
“그러게.”
레스칼의 대답은 아주 작았다. 그래서 역으로 그가 지금 느끼고 있을 후회가 얼마나 큰지 말해 주었다.
리얀이 어렵사리 위로의 말을 남겼다.
“그래도 두 분의 관계가 아주 끝났다고 하기에는 이르지 않을까요. 폐하께 사 년의 시간이 걸렸듯이, 황후 폐하께서도 마음을 여시는 데 시간이 더 필요할지도 모를 일입니다.”
거기까지 말했을 때였다.
슷, 툭.
쌍둥이 기사들과는 조금 다른 독특한 발걸음 소리와 함께 데칸이 나타났다.
* * *
“아……. 들어가도 되겠습니까?”
유달리 방 안의 공기가 무거웠던지 데칸이 멈칫대며 물었다.
“들어와. 뭘 알아 왔나?”
“피엘리온 공작가와 대신전 사이에 밀서가 오갔습니다. 내용에 대해서는 아직 파악하는 중입니다.”
데칸은 보고를 하면서도 어쩐지 평소보다 거칠어 보이는 레스칼의 얼굴을 조심스레 훑었다.
데칸이 그러는 이유를 짐작한 리얀이 입 모양으로 ‘소문’이라고 알려 주었다.
“재판 때문인가?”
“네. 황후 폐하께서 재판에 응하겠다고 하셨으니 공작이 나선 것으로 보입니다. 그리고 하나 더. 밀서가 오간 뒤로 공작가 주변에서 주술의 흔적이 발견됐습니다.”
“주술?”
“시기로 보아 재판과 연관이 없다고는 할 수 없을 것 같습니다.”
리얀이 미간을 찡그렸다.
“일이 어떻게 돌아가고 있는 거야. 재판은 그렇다 치는데 주술사는 왜 불러들여……. 아니, 주술사가 재판에서 뭘 할 수 있다고? 신관놈들이 득시글대는 그곳에서 주술로 뭘 할 수도 없을 텐데. 아니면 뭐, 새로 표식이라도 만들어 드리겠다는 건가? ……엇, 아니, 잠깐만?”
그냥 해 본 말이었는데 엉겁결에 실마리를 쥔 그런 기분이었다.
데칸이 고개를 끄덕였다.
“저도 같은 생각에서 가정을 해 봤습니다. 고발장의 내용에 따르면 표식은 사 년 전부터 지워지고 있었습니다. 사실이라면 피엘리온 가로서는 큰 문제였을 겁니다. 한 달 전 그에 대한 조치로 주술사를 데려온 게 아닐까 합니다.”
“엇……? 아……!”
리얀이 짤막하게 소리를 질렀다. 정말로 실마리가 맞았다.
“트리니다드에서 데려온 주술사가 사라진 표식을 되돌리거나 하는 주술을 걸었고, 그 부작용으로 황후 폐하께 기억상실이 생긴 거라면……. 헛, 뭔가 아귀가 맞고 있는 것 같아.”
데칸이 말을 이었다.
“마찬가지로 가정이지만 주술은 실패했을 겁니다. 그걸 제1시녀였던 파샤드 후작 부인은 모를 수 없었을 테고, 그 얘기를 신전에 흘린 겁니다.”
“그래서 신관놈들이 표식이 사라졌다는 걸 알았다는 거지. 아니, 그럼 황실 재단사는 뭐야? 고발장이 목적이었다면 증인은 후작 부인 하나로 충분했을 텐데?”
“후작 부인이 입을 다물었습니다. 신전에 가는 길에 사고를 겪고, 그 다음 날 황후 폐하를 독대하고 난 뒤에는 집 안에 틀어박혀 나오지 않고 있습니다. 신전과 거래가 틀어졌을 겁니다.”
“음…… 아니면 황후 폐하께서 입단속을 잘 시키셨든가. 뭐, 그게 그거겠지만.”
“그래서 고발장을 쓰려면 새로운 증인이 필요했을 겁니다.”
레스칼이 말을 잘랐다.
“그래서 황실 재단사를 조종해 황후의 표식을 확인하려고 들었다? 말이 되는데, 말이 되지 않는다. 황실 재단사를 조종할 수 있었다면 후작 부인을 조종해 다시 입을 열게 하는 게 더 쉽지 않나?”
“맞습니다. 그래서 가정을 하나 더 추가했습니다.”
“계속해.”
“정신을 조종하는 그 힘은 마법도, 주술도 아닙니다. 물론 신성력도 아니고요.”
“그래서?”
“그 힘에는 제약이 있는 겁니다. 예를 들면, 그 힘을 쓰는 장소가 꼭 신전 내부여야 하는 식으로.”
“엇?”
리얀이 저도 모르게 발을 쿵 굴렀다.
“후작 부인은 이용하려고 해도 이용할 수가 없었을 거란 말이지? 집 밖으로 나오질 않으니까?”
“그래서 황실 재단사의 행적을 쫓았습니다. 마지막으로 입궁하기 전, 그 전날 밤에 제가 알아낼 수 없던 공백이 있습니다.”
“그 시간에 신전에 갔을 거라는 말이겠군.”
“그렇습니다, 폐하.”
리얀이 데칸의 어깨를 팡팡 내리쳤다.
“우와, 이 자식. 놀고만 있던 게 아니었네. 평소와는 다르게 하도 소식이 없어서 뭐 하나 싶었는데.”
데칸이 겸연쩍게 어깨를 틀었다.
“평소처럼 최선을 다했습니다. 다만 이번 일이 꽤 어려웠습니다.”
“아, 그래. 그렇다고 해 줄게. 그럼 피엘리온 공작가에 다시 주술사가 나타난 이유는 아무래도 표식을……. 아, 가만?”
리얀이 다급히 레스칼을 쳐다보았다.
“폐하, 좀 이상하지 않습니까?”
“그래.”
데칸의 가정은 훌륭했다. 실낱같은 증거와 흔적들을 엮어 만든 가정이었지만 진실과 가까웠다.
단 하나, 맞지 않는 퍼즐 한 조각이 남았을 뿐이었다.
“주술이 실패했다면…… 어째서 폐하께서는 기억상실 이후 황후 폐하를 반려로 여기시게 된 겁니까?”
　
* * *
시기가 딱 그렇게 맞물렸다.
표식을 되돌리려는 주술이 있었고, 실패했는지 성공했는지는 알 수 없었지만 황후에게는 기억의 공백이 생겨났다.
그리고 그 직후 레스칼에게는 반려를 향한 본능이 생겨났다.
이걸 그저 우연히 시기가 맞았다고 할 수는 없었다. 분명히 황후의 기억상실은 두 사람의 관계가 뒤바뀌는 계기였다.
“주술은 성공하지 못했을 겁니다. 신전이 간 크게 고발장을 날린 것도 그렇고, 피엘리온 가에서 다시 주술사를 부른 것을 봐도 그렇고 일단 표식은 사라졌다고 봐야 합니다.”
“그래. 그건 동의해. 그럼 표식이 사라진 황후 폐하는 왜 진짜 반려가 된 거지? 그걸 도무지 모르겠어.”
턱을 붙든 채 한참 고민하던 데칸이 고개를 절레절레 흔들었다.
“저도 거기까지는…….”
리얀이 레스칼을 돌아보았다.
“폐하께서는 어떻게 생각하십니까?”
레스칼은 미간을 찌푸린 채 눈을 얕게 감고 있었다. 리얀도 처음 보는 표정이었다. 저렇게 뭔가를 치열하게 생각하는 레스칼은 본 적이 없었다.
레스칼이 느리게 눈꺼풀을 들어 올렸다.
그가 데칸을 향해 물었다.
“주술이…… 혹시 사람을 바꿔 놓을 수는 없나?”
***
“네?”
“뭐라고요, 폐하?”
둘 다 질문을 제대로 이해하지 못했다. 리얀은 혹시 뭘 잘못 들었나 싶어 귀를 양옆으로 잡아당겼다.
“사람을 바꾸다니요?”
“몸을 바꾸는 그런 것.”
“네?”
“네에?”
데칸이 당황해 주춤대다 이어서 고개를 흔들었다.
“그건 인간이 넘보지 못하는 영역입니다, 폐하. 그 어떤 주술로도 가능하지 못하리라 봅니다.”
“그런가.”
레스칼의 반응은 그 정도였지만 리얀은 그가 던진 말을 놓치지 않았다.
“폐하께서는…… 그러니까 황후 폐하가 기억상실이 아니라 아예 다른 사람으로 바뀌었을지도 모른다는 생각을 하고 계신 겁니까?”
“그게 가장 말이 될 것 같은데.”
레스칼의 금안이 느리게 움직였다.
“황후는 달라졌어. 말투도 몸짓도 하는 짓도 달라.”
“그야…… 그건 그렇지만.”
황후가 아예 다른 사람이 된 것 같다는 말을 먼저 꺼낸 이는 리얀이었다. 아예 다른 사람이 된 거라면 좋겠다고 한 것도 리얀이었다.
그래도 그건 머리가 선뜻 받아들일 수 없는 일이었다.
“데칸도 주술로는 불가능한 일이라고 하는데……. 아니, 대체 그런 게 어떻게…….”
“생각해 봐. 황후가 달라지고 나서 불사조가 깨어났다. 황후는 내 변이를 다스리지.”
“네, 하지만 그건 황후 폐하께서 반려라는 증거이지 어느 날 갑자기 다른 사람이 되셨다는 증거일 수는 없습니다.”
“그전까지는 없던 일이었다.”
“그게, 음……. 폐하께서 반려라는 자각을 뒤늦게 하셨듯이 황후 폐하께서도 뒤늦게……,”
“아니면 진짜가 황후가 되었기에 내가 그걸 알아본 것일 수도 있고.”
“으음…….”
“마족의 피와 반려는 한 쌍으로 태어난다고 했다. 서로를 자각하는 데 시간이 걸린다는 말은 어디에도 없었어.”
“아니, 무려 칠백 년 전에 만들어진 주술인데 세월이 그만큼 흘렀으면 좀 느려질 수도 있고 약해질 수도 있고 그런 거 아닙니까.”
“그게 더 말이 된다고 생각하나? 몸이 바뀌었다는 말보다?”
“아니, 그……. ……하, 잘 모르겠습니다.”
열심히 눈을 굴리며 생각하던 리얀이 결국 포기했다. 
황후에 관해서는 무엇도 속단할 수가 없었다. 전부 다 상식 밖이었다.
“지금 황후가 다른 사람이라는 내 말이 맞다면, 델라르타 출신일 것이다.”
“음? 네?”
갑자기 나오는 낯선 말이 분위기를 바꾸었다.
“황후가 델라르타의 신전을 언급한 적이 있었어. 기억상실을 치유하기 위해서라고는 했지만.”
“그건 저도 알고 있습니다. 피엘리온의 소공작이 알려 준 정보라고 하셨고요.”
“하지만 신전은 제국에도 많다. 치유의 신을 모시는 신전이라고 해도 너무 멀지 않은 곳에 있어. 델라르타의 신은 치유의 신이 아니지 않나?”
“네. 물과 번영의 신입니다.”
데칸이 빠르게 나섰다.
“그렇다면 피엘리온 소공작에게 확인하면 되겠군요. 소공작이 정말로 델라르타 신전의 치유력에 대해 알고 있었던 게 맞는지.”
“그래.”
“지금 확인하고 오겠습니다.”
데칸이 언제 있었냐 싶게 자리를 떠났다.
……털썩.
그가 사라지자 레스칼이 바짝 세우고 있던 등을 카우치에 기댔다. 피곤한 듯 눈을 가렸지만 리얀은 왠지 그가 좀 전과는 다른 표정을 짓는 것 같다고 생각했다.
“폐하. 제 눈이 잘못된 게 아니라면 말입니다……. 지금 뭔가 좋은 생각을 하시는 것 같은데, 맞습니까?”
“……네 눈에도 그렇게 보이나?”
“네, 조금. 아니, 꽤 많이요.”
한숨이라고 하기엔 미소를 더 많이 닮은 숨소리가 레스칼의 입술에서 흘렀다.
“황후가 다른 사람과 바뀐 거라면.”
“네, 폐하.”
“소공작을 좋아하는 게 아니야.”
“아, 저런?”
“다른 인간을 좋아하고 있는 게 아니야.”
“그게 그렇게 좋으신 겁니까?”
레스칼은 답을 하지 않았다.
그러나 달라진 표정으로 충분히 알 수 있었다. 황후에게 좋아하는 사람이 없다는 사실로 그가 얼마나 안도하고 있는지.
하지만 그게 다가 아니었다.
황후가 완전히 다른 사람으로 바뀌었고, 그래서 진짜 반려가 된 것이라고 해도 문제는 여전했다.
어쩌면 더 심각할지도 몰랐다. 진짜 반려가 레스칼을 거부하고 있었다.
“황후가 재판을 받겠다고 한 이유와 연관이 있을 것이다.”
방금 전까지 달고 부드러운 꿈을 꾸는 것 같았던 레스칼의 금안이 다시 예리하게 변했다.
“그걸 알아야 해.”
“물론입니다.”
“데칸이 소공작에게 확인을 마치면 그 즉시 움직여. 피엘리온 가에 사람을 붙이고, 가능하다면 트리니다드에서 온 주술사를 확보해라. 그리고 재판일에는 신전에 결계를 쳐.”
“결계라면…… 방어진을 말씀하시는 겁니까?”
“마법진도 포함해서.”
“알겠습니다. 간만에 마법사들을 굴리게 생겼군요. 매일 하는 일 없이 밥만 축낸다 싶었는데.”
리얀의 대꾸는 가볍게 들렸지만 내용은 그렇지 못했다.
신전에 마법진을 치고 근위대로 방어진을 세우라는 것은 그만큼 심각한 일에 대비를 하겠다는 뜻이었다.
재판은 결코 순탄히 끝나지 않을지도 몰랐다.
데칸은 정확히 세 시간 뒤에 돌아왔다.
피엘리온 소공작은 델라르타라는 작은 왕국에 대해서 아무것도 알지 못했다.
* * *
툭. 툭.
창문을 두드리는 소리가 잠을 깨웠다.
툭. 툭.
“누구…… 피피?”
어렵게 든 잠이 훌쩍 달아났다. 라실리아는 며칠 동안 말도 없이 사라져 있던 피피가 다시 나타났다는 사실에 기뻐 활짝 창문을 열었다.
“그동안 어디 있었어?”
“피.”
“말 안 해도 괜찮아. 이젠 화가 다 풀렸어? 그럼 어서 들어와. 같이 자자.”
“피!”
그럴 수 없다고 했다.
“삐이, 피이. 피!”
다른 사람을 좋아하는 게 아니라고 어서 말을 하라고 했다.
“……그럴 수가 없어.”
황제와 피피는 서로 말이 통하니 피피에게도 어쩔 수 없이 거짓말을 해야 했다.
“삐! 삐이!”
“왜냐면……. ……사실이니까.”
“피? 삐이……, ……삐잇!”
화륵!
충격으로 비틀대던 피피가 울컥 소리를 지르자 몸에서 빨간 불꽃이 일었다.
“피피!”
라실리아가 저도 모르게 피피에게 손을 뻗었다.
“아, 뜨거워!”
진짜 불이었다. 불에 닿은 손가락이 데였다.
“……삐,”
피피가 저도 놀랐는지 날개를 움칫했다. 불꽃은 사라졌지만 피피가 훌쩍 뒤로 멀어졌다.
“괜찮아. 많이 데지 않았……,”
“피이!”
거짓말쟁이.
피피가 그런 말을 남기고 까만 밤하늘 너머로 날아가 버렸다.
　
“……진짠데.”
라실리아가 발갛게 달아오른 검지를 내려다보았다.
불에 닿았을 땐 차가운 것을 대어 열기를 식혀야 한다는 것을 알고 있었지만 몸이 움직이지 않았다.
“야비하지. 널 상처 입힌 건 난데. 네가 준 상처를 나 혼자 낫겠다고 치료하면.”
상처는 그냥 놔두기로 했다. 이 정도라도 아파야 할 것 같았다.
“진짜를 찾으면…… 이런 건 아무것도 아니게 될 거야.”
그게 지금 자신에게는 변명이자 위안이었다.
침대로 돌아가려던 라실리아는 잠옷 위에 가운을 걸쳤다.
어차피 잠은 달아났다.
재판이 멀지 않았으니 미리 해 둘 일이 있었다.
슈라이든 공작에게 편지를 써 둘 생각이었다.
생각해 보니 엘리아든의 재판에 대해 아무것도 모르고 있었다. 유죄를 시인하고 폐위를 선고받은 황후가 다시 황후궁으로 돌아올 수 있는지는 모를 일이었다. 
최악의 경우 인사조차 없이 다신 보지 못하게 될 수도 있었다. 그럴 때를 대비해 이베트의 신분을 보장해 달라는 부탁을 남겨야 했다.
‘황후가 폐위되면 제1시녀에게 무슨 일이 생길 수도 있으니까.’
공녀 신분이라면 궁인처럼 함부로 대할 수가 없으니 나을 것이다.
‘어쩌면 황궁에서 계속 일할 수는 없을지도 모르겠지만.’
그리고 피피도 부탁해야 했다. 불사조라고 해도 피피는 라실리아의 눈에 아직도 너무 작았다.
‘아, 그리고 그 새들도. 다시 돌아올지도 모르니까. 그때는 시그레스 경이 너무 괴롭히지 않도록 말해 달라고 해야겠어.’
편지가 아주 길어질 것 같았다.
가운을 여민 라실리아가 침실에서 사실로 이어지는 문을 열었다.
“…….”
그리고 발을 멈췄다.
며칠 동안 한 번도 보지 못했던 황제가 옆방에 있었다.
* * *
자고 있던 게 아니었다.
이쪽을 보는 시선은 선명하고 뚜렷했다.
마치 자신이 여기로 올 것을 알고 기다리고 있었던 것 같았다.
“어쩐…… 일이십니까.”
작게 새어나오는 목소리가 도무지 제 목소리 같지 않았다.
“그대가 자지 않을 것 같아서.”
“……그래도 깨어 있기엔 너무 늦은 시간입니다. 돌아가서 주무십시오.”
“나만 가서 자라는 건 불공평한데. 그대는 안 잘 생각이잖아.”
“…….”
공평을 따질 일이 아닌데 듣고 보면 또 들을 만했다.
그간 황제가 말하는 방식에 너무 익숙해진 모양이었다.
“그럼 공평하게 저도 침대로 돌아가 눕겠습니다.”
“……아직 안 돼.”
아차 하는 사이 황제가 제 앞으로 불쑥 다가왔다.
피하기에 그는 너무 빨랐다.
“왜 안 됩니까?”
“치료를 하지 않았잖아.”
“……네?”
자신이 손가락을 데였다는 걸 그가 알 리 없었다.
알 리가 없었는데 레스칼이 정확히 다친 손을 들어 데인 곳을 찾았다.
“아프겠는데.”
“어떻게……,”
“그냥 알았어.”
“그냥 알 수 있는 일입니까?”
“덜 자란 새가 알았으니 나도 아는 모양이지. 가끔 감각이 연결되는 때가 있다. 아마도 그대에게 무슨 일이 생길 때일 것이다. 손가락을 다친 것처럼.”
“…….”
라실리아가 할 말을 잃었다.
그가 이럴 때마다 자신이 가짜라는 사실을 잊어버릴 것 같았다.
반려를 지키기 위해 제 심장을 떼어 불사조를 만들어 준 마족과 그 새가 지키는 반려. 반려에게 생기는 상처를 마족과 불사조는 감각을 연결해 동시에 느낄 수 있었다.
피피가 만든 상처를 황제가 느끼는 것은 당연했다.
조금도 이상하지 않았다.
자신이 가짜라는 점을 제외하면.
“손을 식혀야 해.”
“다 식었습니다.”
라실리아는 아픔을 각오하고 그에게 붙들린 손을 잡아 뽑았다.
아직도 화끈대는 살갗이 레스칼이 낀 황실의 반지에 쓸렸다.
작은 상처였지만 충분히 아팠다.
그래서 자신이 지금 저지르고 있는 짓을 잊지 않았다.
“돌아가세요. 시간이 늦었습니다.”
“늦지 않았을 텐데.”
황제가 다시 손을 붙들며 말했다. 라실리아가 손에 힘을 주었지만, 그에게는 놓아줄 생각이 없는지 꼼짝도 할 수가 없었다.
“델라르타라면. 이제 막 해가 질 시간이지 않나?”
“그게 무슨……,”
어두워서 다행이었다. 밤이 한창 깊어지는 시간이라 정말 다행이었다.
아니라면 얼굴에 핏기가 빠져나가는 걸 들켰을 테니까.
라실리아는 필사적으로 당황을 감추었다.
“왜 갑자기…… 먼 나라의 이야기를 꺼내십니까.”
“그대를 생각하다 얼마 전 그곳에 가고 싶어 했던 게 떠올랐다.”
레스칼이 손을 들어 올려 발갛게 데인 부분을 혀로 쓸었다.
“읏,”
첫 감촉은 차가웠다. 그러다 곧 다시 뜨거워졌다.
이어서 몸이 떨려 왔다.
이게 살갗이 혀에 닿은 반응인지, 아니면 비밀을 들킨 것 같다는 두려움인지 구분이 가지 않았다.
어깨를 떨며 더 이상 손을 놓으라는 말을 하지 못하는 라실리아에게 레스칼이 말했다.
“원하면 가도 좋아.”
***
“……네?”
놀랐다. 놀랄 수밖에 없었다.
델라르타로 돌아가기 위해 라실리아는 부정한 황후로 남는 것도 감수했다. 어떤 오욕을 뒤집어쓰더라도 폐위가 될 생각이었다.
그런데 가도 된다고 했다.
이렇게 간단히 해결될 일이었던 걸까.
“요양이라고 생각하면 되겠지. 거리가 좀 멀긴 하지만.”
“그렇다면……,”
“수도를 오래 비운다고 뭐라고들 하겠지만, 감당하겠다. 내게는 그대의 기억을 되찾는 게 더 중요해.”
“……폐하께서 같이 가시겠다는 말씀이로군요.”
어쩐지.
그렇게 간단할 리 없었다.
“나는 그대와 떨어져 있지 못해. 알고 있잖아. 블루문은 늘 뜰 것이다.”
“그렇겠네요.”
그럼에도 불구하고 마음이 잠깐 흔들렸다.
같이 가는 거라면, 모두와 헤어지지 않아도 될 테니까.
제 생각이 당혹스러워 라실리아가 고개를 가로저었다.
정신이 나간 모양이었다.
지금 제 곁에 있는 모든 것은 진짜 반려를 위한 것이지 자신에게 주어진 게 아니었다.
“좀 더 생각해 보겠습니다. 제가 가고 싶다는 이유만으로 폐하께 그 먼 길을 동행해 줄 것을 부탁할 수는 없으니까요.”
“부탁해.”
금안이 제 시선을 옭아맬 것처럼 다가왔다.
“약속했잖아. 부탁할 일이 생기면 그렇게 하겠다고. 가고 싶으면 부탁을 해.”
그리고 황제는 무언가를 얻어낼 것이다. 사소하고 하찮지만, 갈수록 무시할 수 없어지는 무언가를.
“괜찮습니다.”
라실리아는 거기서 미련을 잘랐다.
모두를 위해서 자신은 제자리로 돌아가야 했다. 그래야 황제도 제자리에 맞는 사람을 찾을 것이다.
“……거절할 줄은 몰랐는데.”
레스칼이 느린 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“델라르타에 가고 싶어 했던 게 아니었나?”
“지금은 재판을 앞두고 있잖습니까.”
“그러니까 재판이 델라르타에 가는 일보다 그대에게 중요하다는 말인가?”
“……순서가 그렇지 않습니까.”
“순서는 상관없다면? 재판은 미룰 수 있다. 델라르타에 먼저 다녀올 수도 있어.”
하지만 황제가 동행할 것이다.
그럼 상황은 달라질 게 없었다.
라실리아가 억지로 입안에 들어온 꿀을 뱉어 내듯 레스칼이 한 달콤한 말을 머릿속에서 떨쳐 냈다.
“그럼 저는 또 부탁을 해야 되겠지요.”
“내게 부탁하는 일이 그렇게나 싫은가?”
부탁이 싫은 게 아니라 그가 부탁의 대가를 요구하는 게 싫었다. 그 사소하고 하찮은 요구들이 제게 남기는 감정들이 싫었다.
“……네.”
그 말을 들은 레스칼이 눈썹을 찡그렸다.
“이해할 수가 없군.”
“이해를 부탁드리진 않았습니다.”
“…….”
뭉개듯 입술을 다물고 있던 레스칼이 불쑥 질문을 던졌다. 시선은 여전히 라실리아에게 단단히 박힌 채였다.
“그거 아나?”
“무얼 말입니까?”
“기억을 잃은 뒤로 그대가 하는 모든 말과 행동은 전부 내 예상과 어긋난다는 걸.”
“그렇……습니까?”
“그리고 그게 의미하는 건,”
레스칼이 뜬금없이 라실리아의 머리칼을 한 줌 쥐었다.
고개를 숙인 그가 머리칼을 코끝으로 가져가 숨을 들이쉬었다.
“그대가 하는 모든 게 기억을 잃기 전 카르타헤나 피엘리온과 다르다는 것이다.”
동작만큼이나 의미심장한 말이었다. 아니, 의미심장한 말이라서 지금 그의 행동이 다르게 느껴지는 것인지도 몰랐다.
레스칼이 희미한 웃음을 띠운 채 머리칼을 놓아주었다.
“역시 달라. 카르타헤나에게서는 한 번도 몸에서 나는 냄새가 좋다는 생각은 해 본 적이 없다.”
“…….”
말이 없는 라실리아를, 레스칼이 평소와 다르지 않은 무표정으로 바라보았다.
그러나 라실리아는 이제 엇비슷한 무표정들을 구분할 수 있게 되었다. 지금 그가 짓고 있는 표정은 이상하게도 다정했다.
“재판은 걱정하지 말도록. 그대가 기억하지 못하는 죄를 신관들이 덮어씌운다고 해도 그대는 무사할 것이다.”
다정한 표정으로 그가 하는 말은 다정하지 않았다.
황제는 마치 라실리아가 재판을 통해 무얼 바라고 있는지 알고 있는 것처럼 말을 했다.
“그럴 수 있는 건가요? 신 앞에서 받는 재판입니다. 결과 또한 신의 이름으로 정해질 텐데요. 폐하께서 그 결과에 손을 댈 수는 없지 않습니까.”
“필요하다면 그럴 것이다.”
“법을 어기는 일을 싫어하지 않으셨습니까? 그래서 슈라이든 공녀에게도,”
“그건 내 일이었다. 지금은 그대의 일이고.”
레스칼의 입을 빌리자 그것은 세상에서 제일 당연한 말이 되어 버렸다.
라실리아는 표식이 사라졌을지도 모르는 황후를 여전히 제 반려로 대하는 황제를 이해할 수 없었고, 이해할 수 없는 만큼 마음이 무거웠다.
‘폐위가 그렇게 쉽지는 않겠지……. 하지만 지금으로는 그게 최선이야.’
라실리아는 안타까운 눈으로 황제를 바라보았다.
적어도 그건 진심이었다. 그가 어서 제 피를 다스려 줄 진짜를 만나길 기도했다.
“그렇다면 저는 폐하를 믿고 마음 편히 재판을 받아도 되겠군요.”
“……어떻게 해서든 재판을 받겠다는 말이로군. 심지어 결과가 정해져 있다고 해도.”
“네. 말씀드린 대로요.”
레스칼은 분명 폐위에 반대할 것이다. 그러나 신전과 공작은 최선을 다해 폐위를 지지할 것이다.
신전은 황후를 재판장으로 끌어내기 위해 황실 재단사를 이용하는 짓도 서슴지 않았다. 그렇게 호락호락 황제에게 재판 결과를 양보하진 않을 것 같았다.
결국 뚜껑을 열어 봐야 했다.
“밤이 늦었습니다. 이제 그만 가서 잠을 청하시는 게 좋겠습니다.”
정중하긴 해도 그만 나가 보라는 말이었다.
시간이 한참 흐르긴 했다.
모르는 사이에 밤하늘의 색이 달라지고 있었다. 새벽의 푸른빛이 섞여서 그럴 것이다.
“그 전에.”
레스칼이 라실리아의 손을 끌어왔다. 얘기를 하는 동안 덴 것을 잊고 있었던 손가락 위에 그가 입술을 댔다.
“용서를 구하지. 그대를 다치게 한 것에.”
“……? 폐하와는 상관없는 상처입니다.”
“덜 자란 새가 만든 상처이니 내가 만든 것과 다름없다.”
　
　
레스칼은 아주 천천히 손을 놓았다. 그가 어떻게 손을 잡는지, 어떻게 입술을 댔는지, 어떻게 다시 놓아주는지 모두 똑똑히 기억할 수 있을 만큼 느리게.
“부디 빨리 낫기를. 그리고 낫게 되면 나를 용서하기를.”
“…….”
라실리아가 아무 말도 하지 않는 동안, 레스칼이 느린 걸음으로 사라졌다.
누가 만들었든 같은 상처라는 말은 라실리아를 내내 잠들지 못하게 만들었다.
그건 다른 사람을 좋아한다는 이유로 제게 화를 내고 울음을 터트렸던 피피의 마음도 황제의 마음과 같다는 의미였으므로.
* * *
“옷이 너무 불편하겠어요, 황후 폐하. 이를 어쩌면 좋아…….”
이베트가 안쓰러운 얼굴로 발을 동동 굴렀다.
엘리아든의 재판 절차는 엄격했다.
라실리아는 재판이 있기 사흘 전부터 아무와도 접촉하지 못했다. 이베트도 예외가 아니라 사흘 동안은 얼굴을 보지 못했다. 
문 앞에 신전에서 보내오는 빵과 물을 두고 갈 뿐이었다.
재판 당일이 되어서야 이베트가 옷을 입혀 주기 위해 방에 들어올 수 있었다.
아무런 색도, 장식도 없는 거친 무명옷은 재판을 받는 자라면 신분의 예외 없이 입어야 했다. 재판은 공정해야 하니 겉모습에 현혹되지 않기 위한 의도였다.
그건 이해하지만 하나 곤란한 일이 있었다.
최소한의 속옷도 입을 수가 없다는 점이었다.
소매가 붙어 있는 긴 자루 같은 옷을 맨몸에 걸치는 건 꽤나 곤혹스러웠다.
이베트는 옷 같지 않은 옷을 어떻게든 수습해 주려고 애를 쓰며 말했다.
“사흘간 괴로우셨죠. 아무 데도 나가지 못하시고 식사도 그렇게 형편없는……. 아니, 신전에서는 결백한 빵이라고는 하지만 그렇다고 뭐 대단한 빵이 되는 건 아니잖아요. 사람이 어떻게 빵하고 물만 먹을 수 있느냔 말이죠.”
“사흘이 그리 길진 않았다. 마음 쓸 것 없어.”
“네……. 그리 말씀하신다면요.”
이베트가 기운 빠진 목소리로 작게 대답했다.
지난 사흘간 부실한 식사와 재판을 앞둔 중압감으로 혹시 병이라도 나시면 어쩌나 오만 걱정이 앞서 죽을 맛이었는데, 정작 황후는 불평 한마디 없이 점잖기만 했다.
이베트는 그게 황후답다고 감탄하면서도 라실리아에게 못내 서운했다.
“옷은 다 되었습니다, 황후 폐하. 이런 거지같은…… 앗, 죄송합니다. 하여간 이런 흉측한 주머니 같은 옷을 입으셔도 황후 폐하께서는 너무너무 아름다우세요.”
옷을 다 입혔다는 말에 라실리아는 긴장을 풀었다.
이베트에게 표식이 있는 부분을 감추기 위해 계속 몸의 각도를 신경 써야 했다.
“못나 보이지 않는다니 다행이네. 이제 신전으로 출발하면 되는 건가?”
“네. 시간이 되면 근위대가 모시러 올 거예요. 마차를 타고 이동하시면 됩니다. 잠시만 기다리셔요.”
“그래.”
이제 곧 황궁을 벗어나게 될 것이다.
편지는 화장대 서랍 안쪽에 넣어 두었다. 누군가 청소를 하다 발견하게 될 것이다. 가능하면 그 사람이 이베트가 되었으면 했다.
그 외에는 딱히 준비랄 것도 없었다.
한 가지 아쉬운 점은 피피를 못 보고 떠나게 된다는 점이었다.
“아직 화가 안 풀린 모양이지.”
라실리아가 창문을 보면서 무의식중에 작게 내뱉자 이베트가 두 손을 꼭 마주 잡았다.
“아…… 렌 님이…….”
“혹시 내가 없는 사이에 돌아오거든 미안하다고 전해 줘. 그리고 고마웠다고.”
“네, 황후 폐하. ……아? 그런데 그 말은 이상해요. 왜 꼭 렌 님을 다시는 못 볼 것처럼 말씀하세요?”
왜냐면 그럴지도 모르니까.
“돌아오면 전해 줘.”
라실리아는 그렇게만 말하고 창문에서 시선을 돌렸다.
똑똑.
“황후 폐하. 모시러 왔습니다.”
그리고 떠날 시간이 되었다.
* * *
하리오스 대신전은 이제껏 본 적이 없는 크기였다.
수도 북쪽의 가장 높은 언덕 꼭대기에 지어 놓은 웅장한 신전은 한눈에 다 담을 수 없을 정도였다.
규모로 따지면 황궁에 비해 얼마 작지도 않을 것 같았다.
‘어마어마한 곳이네.’
저 크기를 유지하려면 엄청난 숫자의 신도와 신관이 필요할 것이다.
‘그래서 황실을 상대로 고발장을 쓸 수 있었던 걸까.’
신전을 향하는 언덕 입구에는 벌써 엄청나게 많은 마차들이 몰려 있었다. 오늘 재판에 참석하기 위해 온 귀족들의 마차였다.
그들이 각자 수행 기사를 데려온 탓에 신전은 재판이 아니라 전쟁이라도 벌어지는 분위기였다. 물론 그 분위기를 만드는 데는 신전으로 가는 길을 빈틈없이 에워싼 제국 근위대가 가장 큰 몫을 했다.
“도착했습니다, 황후 폐하. 내리십시오. 여기서부터는 걸어 올라가야 합니다.”
“알겠다. 문을 열어라.”
“네, 황후 폐하.”
달칵.
세르벤이 마차 문을 열었다.
“재판 전이라 손을 빌려드릴 수 없음을 양해해 주십시오. 혼자서 내리셔야 합니다.”
재판복을 입은 자는 아무와도 몸이 닿을 수 없었다.
라실리아는 뻣뻣하고 거친 옷을 양옆으로 잡고 마차에서 내려섰다. 재판복에는 다른 신발을 신을 수 없기에 라실리아는 지금 맨발이었다.
“재판장으로 안내하겠습니다.”
라실리아가 바닥을 딛는 것을 확인한 세르벤이 근위대에게 손짓을 했다.
척척척척.
마차를 호위해 온 근위대가 보폭을 맞춰 언덕길을 오르기 시작했다. 그러자 먼저 앞서가던 귀족들이 전부 걸음을 멈추고 라실리아가 지나가길 기다렸다.
그렇게 삼십 분 가까이 언덕길을 오르자 신전의 정문이 나타났다.
라실리아는 재판장 바로 옆에 딸린 아주 좁은 방으로 안내되었다.
이곳에서 기다리고 있다가 재판이 시작되면 나가야 했다.
“그리 오래 걸리진 않을 겁니다. 죄송하지만 절차에 따라 밖에서 문을 잠그겠습니다.”
라실리아를 의자 하나 덜렁 있는 대기실에 데려다 놓은 세르벤이 미안한 얼굴로 말했다.
창문이 없어서 예언자의 방을 떠올리게 하는 그곳은 라실리아에게는 별로 불편하지 않았다.
“그렇게 하도록.”
“송구합니다, 황후 폐하.”
탁, 철컹!
문이 닫힌 뒤 빗장이 내려가는 소리가 들렸다.
라실리아는 의자에 앉아 마음을 차분히 가라앉혔다.
오늘이 마지막이었다. 이제 곧 결말이 날 것이다.
……아니, 어쩌면 아닐지도 몰랐다.
우우우우웅.
아무런 장식이 없는 벽 한 쪽에, 갑자기 그림자가 드리워졌다.
“……?”
그림자는 점점 크고 깊어졌다. 그러자 그림자가 아니라 구멍이 되었다. 벽이 어딘가로 연결되었다는 뜻이었다.
“무슨……!”
라실리아가 의자에서 벌떡 일어섰다.
“누이! 나야.”
문만큼이나 커진 구멍에서, 난데없이 피엘리온 소공작이 걸어 나왔다.
몹시 다급하고 절박한 표정을 한 그가 라실리아를 향해 이렇게 말했다.
“시간이 없어, 누이. 지금 도망쳐야 해.”
***
“시간이 없어. 곧 재판이 시작될 거야. 그땐 방법이 없어.”
테르나덴은 라실리아가 놀랄 틈도 주지 않고 빠르게 말을 내뱉었다.
“지금 도망쳐야 해. 내 손을 잡아, 누이.”
그러면서 그는 다짜고짜 라실리아의 손을 낚아채려고 들었다.
라실리아가 가까스로 테르나덴의 손을 피했다.
“내가 왜 도망쳐야 하는데?”
“공작님이 당했어.”
“……뭐라고? 누구한테? 어떻게?”
“그러니까……, ……하, 제길. 시간이 없는데.”
테르나덴이 초조하게 닫혀 있는 문을 보며 부지런히 입을 움직였다.
“공작님한테 들었어. 누이가 하려는 짓. 스스로 죄를 인정하고 폐위당하기로 했다면서. 그건 틀림없는 사실이지?”
“그래.”
“공작님은 그걸 원치 않았던 것 같아. 내게 다시 주술사를 데려오라 하셨어. 표식을 되살릴 수 있는 방법을 물어보셨겠지. 하지만 똑같은 주술을 똑같은 사람에게 다시 쓸 수 없다는 건 나도 아는 일이야. 그건 불가능해. 그래서 공작님도 포기하고 신전과 거래를 한다고 하셨어. 누이가 시킨 대로.”
거기까지는 잘못된 게 없었다.
하지만 그렇다면 테르나덴이 저렇게 초조하고 다급한 얼굴을 하고 있진 않을 것이다.
“그런데? 혹시 거래가 잘못되기라도 한 거야?”
“아니.”
테르나덴이 고개를 저었다. 그리고 전혀 생각지도 못했던 말을 했다.
“공작님이 이상해졌어. 신전에 다녀온 뒤로.”
“이상해졌다니. 어떻게?”
“나는 잘 모르겠는데 주술사가 그랬어. 의식의 일부를 빼앗겼다고.”
“그게…… 무슨 말이야?”
의식을 빼앗겼다는 말이 불길했다.
순간 머릿속에 황실 재단사가 스쳐 지나갔다. 아무런 이상이 없어 보였지만 모든 생각과 행동이 단 하나의 목적으로 이어지던 그 상태가.
“말했듯이 나도 몰라. 그런데 정상이 아니랬어. 빼앗긴 의식이 돌아오려면 그걸 빼앗아 간 자가 원하는 바를 이루는 방법밖에 없다고 했어. 주술이 아니라서 주술사가 개입할 수도 없대. 그게 무슨 말인지 알겠어?”
테르나덴이 라실리아의 어깨를 붙들었다.
“신전의 누군가가 누이를 노리고 있다는 말이야. 주술도 아니고 마법도 아닌, 알 수 없는 힘을 지닌 누군가가! 재판 따위 공정하긴커녕 엉망진창일 거라고. 결과가 어떻게 될지 아무도 장담하지 못해. 도망쳐야 해.”
“신전에서 황실을 상대로 뭔가 일을 벌이고 있다는 건 알아. 지금 그 대상이 나라는 것도. 하지만 재판이잖아. 법을 따르는 흉내는 내야지. 황법에 의하면 황족은 살인으로 처벌받지 않는다고 했어.”
“지금 그게 문제일 것 같아?”
테르나덴이 칼날처럼 날카로운 목소리를 내뱉었다.
“놈들이 파고드는 건 표식이야. 누이에게 레스칼의 반려가 될 자격이 있는지 물어 댈 거라고.”
“그래. 표식이 사라졌으니까 폐위를……,”
“표식이 사라졌는지 아니면 처음부터 없었는지 누가 알 수 있는데?”
“뭐?”
“표식이 사라지는 건 이제껏 없었던 일이야. 당연히 그걸 따지고 들 거야. 표식이 처음부터 없었다고 하면 피엘리온 가문은 반역을 저지른 거야. 누이나 공작님이나 나나, 다 같이 교수대에 매달리는 처지가 될지도 모르지.”
“…….”
라실리아가 굳었다.
“이 옷, 괜히 입힌 게 아니야. 누이는 저 밖에서 표식을 공개하게 될 거야. 수도의 귀족들이 전부 보는 앞에서. 그중에는 물론 황제도 있을 테고.”
“그게……,”
거래는 사라졌다. 거래를 이뤘어야 할 공작은 신전의 수중에 떨어졌다. 그들이 공작에게 무슨 목적을 주었는지는 알 수 없었지만, 황실 재단사가 하지 못한 일을 하게끔 만들지 않았을까.
재판을 위해 마련한 안전장치가 사라졌다.
신전이 바라는 것은 폐위보다 더 끔찍한 결말이었다.
물론 황제는 그런 일은 막으려 들 것이다.
그러나 그렇게 되면 끝이었다. 이제 다시는 황제를 떠날 기회를 만들지 못할 것이다.
“그러니까 도망치자, 누이. 그 방법밖에 없어. 공작님도 믿어서는 안 돼. 나밖에 없어, 누이.”
“…….”
라실리아는 입술을 물고 테르나덴이 내미는 손을 바라보았다.
“주술사가 이 나라를 벗어나도록 도와줄 거야. 당장은 힘들겠지만 나머지는 그때 가서 생각해. 누이가 나 하나로 만족 못 한다는 건 알아. 하지만…… 하지만 그렇다고 여기서 재판을 받고 있을 수는 없잖아.”
“그러면……,”
“제발, 누이. 내가 얼마나 더 빌어야 하는데? 제발 한 번이라도 내 말을 좀 믿어 봐. 누이도 알잖아. 이 세상에서 누이를 제일 아끼는 사람은 나라는 걸.”
　　
　
그때였다.
-제발. 더 늦기 전에. 제발 내 말을 믿어 줘. 나는 그저 누이를 살리고 싶을 뿐이야. 날 사랑하지 않아도 괜찮아. 일단 도망쳐야 해.
테르나덴의 속마음이 생생하게 들려왔다.
귀로 들려오는 게 아니었다. 오히려 눈으로 보는 것에 더 가까웠다.
테르나덴은 진실을 말하고 있었다.
“……그렇다면.”
지금 그의 속마음이 들려오는 이유는 몰랐다. 어쩌면 생각하고 싶지 않은 것일지도 몰랐다. 지금이 아니라면 영영 도망칠 수 없을 테니까.
“어떻게, 어디로 갈 건데?”
“하아, 다행이다.”
라실리아가 손을 내밀자 테르나덴이 그 손을 잡아 이마에 붙였다. 그는 진심으로 안도하고 있었다.
“내가 들어온 곳으로. 누이를 데려올 수 있게 하는 주술이야. 누이가 안 가겠다고 하면 저 문은 그대로 사라졌을 거야.”
“……? 그럼 너는?”
“나도 여기 남았겠지. 이 방은 달아날 곳이 없으니까.”
“아…….”
제 인생을 전부 걸 정도로 황후를 사랑한 인간이 여기에 있었다.
‘내가 황후가 아니라고 말해 줘야 해.’
하지만 지금은 아니었다. 지금은 일단 여기서 달아나야 했다.
“가자.”
테르나덴이 라실리아를 주술로 만들어진 통로로 이끌었다.
이것으로 벗어날 수 있기를.
전부 잊기를.
그렇게 빌며 라실리아는 어디로 향하는지 알 수 없는 통로를 향해 걸음을 옮겼다.
* * *
“……엇?”
황실 마법사 길드 소속의 상급 마법사가 고개를 갸우뚱했다.
그는 오늘까지 일주일 간 하리오스 대신전 주변에 깔아 둔 봉쇄 및 추적 마법진을 점검하던 중이었다.
마법이란 구시대의 유물이었다.
학문으로 치자면 배울 게 끝도 없었는데, 성과는 그에 미치지 못했다.
이 봉쇄 마법진만 해도 그랬다. 이 정도 마법진을 구동시키려면 어림잡아 삼십 년은 마법 공부를 해야 했는데, 그러느니 그냥 기사 백 명을 시켜 경계를 세우는 편이 훨씬 합리적이었다.
그런저런 이유로 마법사의 숫자는 갈수록 줄어들고 있었다. 무엇보다 몇십 년씩 공부에만 매진할 만큼 뒷바라지를 해 줄 만한 집안에서 태어나지 않고서는 불가능한 일이었다.
그래서 제국의 마법사들은 대부분 황실 길드 소속이었다.
일단 길드에 가입하면 생활비와 연구비가 해결되었다. 늙어 죽을 때까지 마법에 파묻혀 살 수 있었다. 그 덕에 황실에서 동원령이 내려오면 군말 없이 따라야 했지만, 그런 경우는 드물었다.
이번은 그 드문 일 중 하나였다.
때마침 올해 연구비 예산 책정을 앞두고 있는 시기라 길드 마스터는 아낌없이 상급 마법사들을 보내왔다.
오늘 대신전에 동원된 상급 마법사들은 모두 일곱, 보조 마법사들이 그 곱이었다.
“마법진에는 아무 이상이 없는데…….”
상급 마법사 프리안이 다시 고개를 갸우뚱거렸다.
봉쇄 마법진에는 뚫린 곳이 없었다. 그런데 이상하게도 추적 마법진이 움직이고 있었다.
황실에서 요구한 것은 대신전 주변에 결계를 치는 것이었다. 그 어떤 자가 드나들건 간에 황실에서 신원을 파악할 수 있어야 한다고 했다.
그래서 봉쇄와 추적 마법진을 연쇄적으로 걸어 놓았다. 진 하나가 움직이면 다른 것들도 따라 반응하게 되어 있었다.
“왜 추적진 하나만 따로 움직이지?”
“엇? 그건 누가 결계를 뚫고 빠져나갔다는 뜻인데요?”
“근데 왜 봉쇄진은 잠잠할까요?”
프리안의 보조 마법사들이 스승을 따라 고개를 갸웃댔다.
평생 마법밖에 모르는 이들은 상급 마법사라 해도 실전 경험은 거의 없다시피 했다. 마법 이론에는 해박할지 몰라도 돌발 상황에 대한 반응은 느렸다.
“으음…… 글쎄다.”
“진이 불완전했다거나?”
“스승님이 룬 문자를 쓰실 때 오타를 내셨다거나?”
프리안이 울컥 인상을 썼다.
“안 그랬어!”
“그럼 왜 그럴까요?”
“연계진이라 추적진 하나만 잘못될 리가 없는데요.”
계속 고개를 갸우뚱대며 묻기만 하는 제자들을 스승이 째려보았다.
“멀뚱히 서서 묻지만 말고 답을 찾아와!”
“어? 스승님도 모르시는 걸요?”
“저희가요?”
“아, 어디서 물어보고 오든지! ……가만.”
프리안이 갑자기 고개를 홱 옆으로 돌렸다.
“저쪽 진도 움직이는데?”
“응?”
“네에?”
“저쪽 것도 추적진이야!”
하나면 몰라도 두 개씩이나 이상하다는 건 문제를 의미했다.
내년 연구비가 걸려 있노라고 저를 따로 불러 신신당부하던 마스터의 얼굴이 눈앞을 스쳐 지나갔다.
“추적진만 움직인다는 건 여길 빠져나간 게 있다는 건데……. 그러나 봉쇄진이 움직이지 않았다는 건……. 가만, 여기가 신전이었지.”
프리안이 제자들에게 물었다.
“혹시 신성력 중에 순간 이동, 뭐 그런 것도 있더냐?”
제자들이 손사래를 쳤다.
“에이, 그럴 리가요.”
“분야가 완전 다르지 말입니다. 신성력은 다섯 분야밖에 없습니다. 예지, 치유, 정화, 번성, 그리고 저주. 그 외에는 없지요.”
“그럼 뭐가 있는데! 마나와 서로 영향을 주고받지 않으며 순간 이동을 할 수 있는 게!”
“어…… 그런 건……. 아!”
“주술이라면 가능하지 않을까요?”
정답이었다.
“오, 그래! 주술! 주술이 있었어! 주술로 봉쇄를 뚫고 들어왔으니 진은 잠잠했지만, 봉쇄를 걸어 놓은 인물이 사라졌으니 추적진이 움직이는 게야!”
프리안이 갑자기 신이 나서 양손을 치켜들었다.
다시 말하지만 요새 마법사들은 실전 경험이 거의 없었다. 마법을 써먹을 기회가 별로 없었다는 말이었다. 이 정도 대규모 연쇄진은 이론만 알 뿐, 연구실에서 실험해 볼 수도 없는 것이었다.
“내 지팡이! 지팡이 가져와! 그리고 어서 가서 근위대에 알려!”
제자들이 후다닥 움직여 하나는 지팡이를 가져오고, 하나는 근위대가 있는 곳으로 달려갔다.
프리안이 혼신의 힘을 다해 지팡이를 휘둘렀다.
“추적! 추적의 추적! 추적 대상을 봉쇄!”
우우우웅!
그의 손짓에 따라 신전 주위에 빼곡히 그려 놓은 마법진이 움직이기 시작했다.
* * *
“저기에 마차를 세워 뒀어.”
주술로 만들어진 다른 차원의 통로를 걷는 기분은 몹시 이상했다. 환하면서도 어두웠고, 시간이 빠르면서도 느렸다. 생각이 끝도 없이 이어지는 듯하다가도 머릿속이 텅 비었다.
그 이상한 길이, 어느 순간 끝났다.
라실리아는 자신이 벽을 등지고 서 있다는 것을 알게 되었다. 낮지만 매끄러운 그 벽은 신전을 에워싼 벽이었다.
“신전을 나온 거야?”
“응.”
테르나덴이 라실리아의 손을 끌어당겼다. 손이 차가웠다. 식은땀이 고여서였다.
“이제 조금만 더 가면 저 나무 뒤에……. 아, 저기 있네.”
테르나덴이 공작가의 마차라고 하기엔 아주 평범하게 생긴 검은 사두마차를 가리켰다.
“이제 다 됐어. 저 마차를 타면 아무도 의심하지 않을 거야. 이대로 국경을 넘으면 돼. 일단 트리니다드로 가자. 누이가 그런 곳에 갔다고 생각할 사람은 아무도 없을 거야.”
차갑던 손바닥에 조금씩 온기가 돌아왔다.
긴장이 풀리기 시작했다는 증거였다.
‘그래……. 돌아가는 거야.’
라실리아가 다시 한번 마음을 다독이고 걸음을 빨리하던 그 순간이었다.
우우우우우웅…… 쾅!
땅이 흔들린다 싶었다. 마차 밑에 푸른빛이 언뜻 고이는 것도 같았다.
쾅! 콰직!
그 빛이 떠오르며 순간 마차가 부서졌다.
“엇! 어, 어떻게?”
테르나넨이 두 눈으로 보면서도 믿지 못하겠다는 듯 소리쳤다.
마차를 부순 푸른빛 위로 그보다 진한 색의 다른 빛 무리가 떠올랐다.
우우우우웅…… 팟!
그 빛마저 사라졌을 때, 부서진 마차 위로 한 무리의 사람들이 생겨났다.
유감스럽게도 모두 얼굴을 아는 이들이었다.
“황후 폐하.”
착잡한 표정으로 저를 부르는 이는 리얀이었다. 그리고 세르벤이, 데칸이, 그리고…….
“일단 그 손은 놨으면 하는데.”
오늘따라 창끝처럼 뾰족한 시선을 한 황제가 있었다.
***
“이래서 재판을 고집했던 건가.”
달아날 곳은 없었다.
라실리아는 맨발이었다. 맨발을 한 자신보다 몇 배는 빠르게 달릴 수 있는 그림자 기사들이 도망갈 길을 막았다.
저벅저벅…….
그사이 황제가 앞으로 다가왔다.
“이상해……. 좋아할 리가 없는데.”
라실리아의 코앞에서 뚝 걸음을 멈춘 레스칼이 고개를 갸웃거렸다.
금안은 날카로우면서 동시에 혼란스러웠다.
“기억을 잃었다고 했잖아. 소공작만 기억할 리는 없을 테고.”
이어서 금안은 테르나덴이 보란 듯 움켜쥐고 있는 라실리아의 손을 향했다.
“일단 놔.”
“아니…… 싫습니다.”
테르나덴이 이를 질끈 물고 헛소리를 했다.
“놓을 수 없습니다.”
“안 놓으면?”
레스칼이 테르나덴의 반대쪽 손목을 움켜쥐었다.
“공이 뭘 할 수 있는데?”
“내가 여기서 누이를 놓아 버리면……, ……악!”
테르나덴이 말을 하다 말고 잇새로 비명을 내질렀다.
레스칼이 쥔 손목에서 우두둑 소리가 났다. 테르나덴의 표정이 참혹하게 일그러졌다.
“놔.”
“아니, 나는 못…….”
우두둑!
“으아악!”
결국 그 상황을 말린 건 라실리아였다.
“놓으십시오, 폐하.”
레스칼이 천천히 시선을 돌렸다.
“그대가 저것을 놓으면.”
“이미 놓았습니다.”
“…….”
어느샌가 라실리아는 테르나덴에게 잡힌 손을 뽑아 들고 있었다. 고통에 정신이 나간 테르나덴이 미처 모르는 사이에 벌어진 일이었다.
“누이!”
테르나덴이 안타까운 눈으로 라실리아를 불렀다.
라실리아는 그에게 유감이라는 듯, 고개를 살짝 끄덕여 보였다.
“……그렇다면.”
휙!
레스칼이 테르나덴의 손목을 팽개치듯 놓았다.
“잡아 가둬라.”
“예, 폐하.”
세르벤이 재빨리 테르나덴을 붙잡아 근위대에 넘겼다.
“누이! 안 돼! ……안 된다고!”
테르나덴은 끌려가면서도 소리를 질렀다.
보답 받을 길이 없는 그의 애정은 어쩐지 마음이 아팠다.
“얘기가 길어질 것 같군.”
레스칼이 흐트러진 앞머리를 쓸어 올렸다.
“일단 궁으로 돌아가는 게 좋겠어.”
그가 라실리아의 손을 잡았다. 반사적으로 손이 움츠러들었다.
“…….”
레스칼이 다시 손을 뻗었다. 라실리아가 그를 피해 뒤로 물러났다.
“……. 그대는 아직 모르고 있는 것 같아.”
빈손을 잠시 쳐다본 레스칼이 말을 이었다.
“그대는 나 없이 어디로도 갈 수 없어. 일단 이 주변은 전부 봉쇄했다. 그대가 어딜 가려고 할 때는 추적진이 따라 움직일 것이다. 도망치는 건 끝났어.”
“그래서, 아무 일도 없다는 듯 돌아가라는 겁니까? 다시 돌아가서 황후로 살라는 겁니까? 지금 이 상황에서요?”
계획은 실패였다.
폐위를 도와야 했던 공작은 신전에 의식의 일부를 빼앗겼고, 저를 도망치게 해 주려던 피엘리온 소공작은 근위대에 붙잡혔다.
이제 할 수 있는 건 없었다.
라실리아에게 남은 것은 황제가 저를 죽이는 결말이 언제 다가올 건지 가슴을 졸이며 기다리는 일이었다.
‘그렇게 살 수는 없잖아.’
라실리아가 이를 물었다.
‘그렇게 죽을 수는 없잖아. 그런 죽음은 받아들일 수 없어.’
그러니 뭐라도 해 봐야 했다.
“저는 그럴 수 없습니다, 폐하.”
“그럴 수 없다면. 그럼 무얼 할 수 있는데?”
레스칼이 입술을 비틀며 물었다.
“그대는 맨발이다. 맨몸에 걸친 옷 한 장뿐이다. 더는 도울 사람도 없어. 이 상황에서 그대는 무얼 더 하려는 건데.”
“최소한 제가 폐하 곁에 있고 싶어 하지 않는다는 말은 할 수 있습니다.”
“……뭐라고?”
비틀린 입술이 표정 전체를 비틀었다. 익숙한 무표정이 이 순간 비틀리다 못해 쪼개진 것처럼 보였다.
“저는 폐하의 반려가 될 수 없습니다. 표식이 사라지고 있다는 말을 들었을 때 깨달았습니다. 그건 제가 폐하의 반려가 아니라는 증거임을. 더 늦기 전에 폐하의 진짜 반려를 찾으십시오. 폐하께 시간이 얼마 없다는 것을 압니다.”
“헛소리를 하는군.”
레스칼은 그 말을 듣지 않았다.
“그대가 내 반려다.”
“아니요. 표식이 사라졌다고 하지 않았습니까.”
“그대는 내 눈이 아니라 신전의 고발장을 믿는 건가? 그럴 이유가 없다. 그 어떤 신관도 그대의 표식을 확인한 적은 없어.”
이 자리에서 옷을 벗어 증명하지 않는 한 레스칼은 표식이 지워지고 있다는 말을 믿지 않을 것이다.
“제 마음이 그렇습니다.”
그래서 라실리아의 말은 좀 더 독해졌다.
“도무지 애정을 느낄 수가 없는 이가 어찌 반려 노릇을 하겠습니까. 저는 폐하를 사랑할 수 없습니다. 제 마음은 아마도, 기억이 나지 않아도 다른 이에게 있는가 봅니다.”
우두둑.
레스칼이 주먹을 쥐었다. 하얗게 튀어나오는 마디가 검은 비늘이 돋을 때처럼 아파 보였다.
“그게 소공작이라는 건가?”
“그와 연인 사이였다는 소문을 들었습니다. 그게 맞나 봅니다.”
“소문만 듣고 그걸 어떻게 아는데?”
“방금 보시지 않았습니까. 그가 저를 어떻게 위하는지. 저를 위해 가진 걸 전부 내던진 사람입니다. 애정을 품지 않기가 더 어렵습니다.”
“…….”
레스칼이 질끈 눈을 감았다.
“그럼 내가 가진 것도 가져가. 뭐든.”
“아니요. 그런 사람은 하나로 족합니다. 그리고 이미 소공작이 그런 사람이 되었습니다.”
“나는…… 믿지 못하겠어.”
레스칼이 눈을 떴다.
투둑, 금안의 주위로 까만 그림자가 드리워졌다.
아니, 그림자가 아니었다. 검은 비늘이었다.
“폐하!”
그림자 기사들이 놀라 소리를 쳤다. 그렇다고 변이가 멈추는 건 아니었다.
“그대는 태어났을 때부터 내 것이었다. 내가 그대의 것이듯. 그대가 다른 자를 마음에 품을 리 없어.”
투둑, 이마가 갈라졌다. 갈라진 살갗을 타고 피가 흘렀다. 변이가 계속 진행되면 저 틈에서 뿔이 자랄 것이다.
“폐하…….”
라실리아는 아무 말도 하지 못했다.
블루문이 뜨지도 않았는데 황제의 모습이 달라지고 있었다. 그가 마족의 피를 통제하지 못할 만큼 커다란 동요를 겪고 있다는 의미일 것이다.
파도가 치는 것처럼 술렁대는 금안이 그 증거였다. 지금 황제를 뒤흔드는 동요가 고스란히 제게도 느껴졌다.
레스칼이 손톱이 붉어지기 시작한 손으로 라실리아의 손을 잡았다.
“그대의 힘으로는 나를 뿌리치지 못해. 이 자리에서 운 좋게 도망칠 수 있었다고 해도 마찬가지다. 그대가 어디로 향했든, 나는 그대를 찾아냈을 것이다. ……이대로 돌아간다.”
“폐하, 저는,”
라실리아는 어떻게든 레스칼을 설득해 보려고 했다.
“저를 가둬 놓으려는 자에게 애정을 가질 수는 없습니다. 지금 폐하의 행동이 오히려 제가 반려가 아니라는 증거 같습니다. 부디 생각을 다시,”
그때였다.
우우우우웅.
재판을 기다리며 그 작은 방에 혼자 갇혀 있었을 때처럼 갑자기 허공에 검은 그림자가 번져 왔다.
“아……!”
테르나덴이 산 주술은 아직 끝나지 않았다.
그 주술은 라실리아를 무사히 도망치도록 만들기 위함이었다. 라실리아가 도망칠 수 없게 되자 주문이 다시 살아났다.
“누이!”
그림자가 통로가 되고, 그 통로 안에서 테르나덴이 손을 뻗어 왔다.
“내 손을 잡아! 도망칠 수 있어!”
“미친……! 대체 무슨 놈의 주술사를 만난 거야! 데칸!”
리얀이 검을 쥐고 이쪽을 향해 뛰어왔다. 데칸이 두 손을 교차하며 눈을 감고 무언가 주문을 외우기 시작했다.
“누이! 시간이 없어!”
통로가 조금씩 좁아졌다. 리얀이 미친 듯한 속도로 달려오는 중이었다.
라실리아가 테르나덴의 손을 잡았다.
“……윽!”
그 순간 고통이 느껴졌다. 완전히 비늘로 덮인 레스칼의 손이 제 손을 움켜쥐며 비늘이 살갗을 찔러 왔다.
“가지 마.”
“누이!”
툭, 투둑.
레스칼의 이마가 완전히 갈라졌다. 피가 후드득 쏟아지기 시작했다.
　
“누이! 뭐 하는 거야! 통로가 사라져 간다고!”
테르나덴이 비명처럼 들리는 고함을 질렀고, 반대로 레스칼의 목소리는 고통에 잠겨 낮아졌다.
“뭐든 해 주겠다. 내가 가진 건 뭐든 가져가. 뭐든 달라고 해. ……대신 다른 인간을 사랑하지 마라.”
“폐하…….”
“나를 좋아할 수 없다면 그건 받아들이겠다. 기다리겠다. 하지만 그게 그대가 다른 인간을 택할 수 있는 이유는 되지 못해.”
“…….”
후드득.
더운 피가 쏟아져 얼굴을 온통 적셨다. 붉어진 얼굴 사이로 유독 이질적인 금안이 도드라졌다.
그 모습은 끔찍하고 무서운 게 아니라 고통스럽게만 보였다.
“누이!”
통로가 절반 가까이 줄어들었다. 테르나덴이 안타깝게 라실리아를 불렀다.
“피엘리온 공! 황후 폐하의 손을 놓으십시오! 아니면 잘라 드립니다!”
마침내 통로 앞까지 도착한 리얀이 테르나덴의 손목을 노리고 검을 휘둘렀다.
“……엇?”
그러나 검은 통로 안으로 들어가지 못했다.
“누이!”
마음이 급해진 테르나덴이 양손으로 라실리아의 손을 잡고 끌어당겼다.
“피엘리온 공!”
슷!
리얀이 다시 칼을 움직였지만 여전히 칼은 통로 밖을 미끄러질 뿐이었다. 칼을 던진 리얀이 통로 안으로 손을 넣으려 했다. 그러나 그것도 할 수가 없었다. 눈에는 보이지만 만질 수는 없었다.
리얀이 버럭 소리를 질렀다.
“데칸! 아직 멀었어? 빌어먹을! 난 아무것도 못 하겠어! 이 안에 들어갈 수도 없어!”
데칸은 대답 대신 주문을 더 빠르게 외웠다. 통로가 눈에 띄게 빠른 속도로 좁아져 갔다.
“누이!”
“뭐든 가져가. 내가 가진 거라면 뭐든.”
양쪽 다 누구도 손을 놓을 생각이 없었다.
둘 중 하나를 선택해야 하는 순간이었다.
라실리아가 테르나덴을 돌아보았다.
“누이……?”
“손을 놓도록.”
“누이!”
“공이 황후에게 품은 마음은 여기서 잘라 내겠다. 공은 공의 길을, 나는 나의 길을. 그간의 애정에 감사한다.”
“누이……. 누이가 왜…… 왜 그런…….”
망연해진 눈으로 테르나덴이 말을 더듬었다. 라실리아는 그가 쥔 손에 힘을 주었다. 의외로 손은 쉽게 빠져나왔다.
그 순간이었다.
“……됐습니다!”
우우우웅…… 핏!
데칸이 주문을 마쳤고, 통로가 사라졌다.
“누이……!”
테르나덴의 외침이 허공에 미약한 메아리를 남겼다. 보이지 않는 자의 목소리가 허공을 울리는 상황은 몹시 이질적이면서 동시에 애잔했다.
“이제 놓으십시오.”
라실리아가 레스칼을 향해 말했다.
그가 대답 없이 손을 쥐고 있자 라실리아는 다른 손으로 레스칼의 손을 잡고 억지로 붙들린 손을 잡아 뽑았다.
츳!
어딘가가 비늘에 긁혔다.
약지 안쪽이 베여 피가 방울방울 새어나오기 시작했다.
“…….”
그걸 본 레스칼이 손을 뻗으려고 했다.
“아니, 괜찮습니다.”
라실리아가 그를 말렸다.
잠시 눈을 감고 심호흡을 했다.
라실리아는 레스칼을 떠날 수가 없어서 그를 선택한 게 아니었다.
피엘리온 소공작과 도망치지 않는 것을 선택한 것이었다.
남의 힘을 빌려 도망치는 게 아니라, 제대로 끝을 내기 위해서.
“폐하의 요구대로 다른 이는 잊겠습니다. 제 입으로 두 번 다시 피엘리온 공을 언급하는 일은 없을 겁니다. 기억하지 못하는 감정이 남아 있다고 하면, 그 감정도 기억에서 지우겠습니다.”
“그럼……,”
피로 물든 얼굴에 잠깐 온기가 떠올랐다.
“그 대가로 뭐든 해 준다고 하셨습니다. 그러니 요청하겠습니다.”
그러나 이어지는 라실리아의 말에 그 온기는 그대로 얼어붙었다.
“……이혼해 주십시오.”
***
“헙?”
“아니, 무슨 그런 말도 안 되는……,”
“…….”
레스칼보다 오히려 기사들이 더 충격을 받은 것 같았다. 하지만 사실이 아니었다. 레스칼의 경우에는 충격을 드러낼 여유가 없었다.
“……그럴 수 없다.”
레스칼은 한참 만에 아주 작은 목소리를 내뱉었다.
라실리아도 그러리라 예상했다. 다른 인간을 좋아하지 말라는 대신 뭐든 해 주겠다는 건 자신을 떠나지 말라는 뜻이었지 그 반대가 아니었다.
“제가 폐하의 반려가 아니라는 게 명확해지면, 그땐 이혼해 주십시오.”
표식이 사라졌다고 해도 황제는 자신이 그의 반려라 믿고 있었다. 이제 표식은 더 이상 의미가 없었다.
자신이 죽는 것은 그 믿음이 깨지는 순간일 것이다.
이혼은 그때를 위한 안전장치였다.
그가 자신을 죽이기 전에 이혼이 진행된다면 어느 누구도 상처받지 않은 채 안전하게 떠날 수 있을지도 몰랐다. 신께서 보여 주신 죽음도 피해 갈 수 있을 것이다.
“반려가 맞다면. 그럼 이혼하지 않아도 되는 건가?”
레스칼이 물었다.
답은 무엇도 상관이 없었다. 어차피 자신은 그의 반려가 아니니까.
“제가 폐하의 반려라면 이혼할 이유가 없겠지요.”
“그대가 끝내 나를 좋아하지 않는다고 해도? 그래도 더는 이혼을 요구하지 않는다는 말인가?”
그 질문에 대한 답도 마찬가지였다.
애초에 질문이 틀렸다.
자신이 반려일 리도 없지만, 반려라고 하면 황제를 사랑하게 될 것이다.
“네. 그러겠습니다.”
“그럼 좋아.”
레스칼이 성큼 앞으로 다가왔다. 피로 젖은 속눈썹으로 둘러싸인 금안이 코앞에서 번들거렸다.
“그렇게 하겠다. 기꺼이.”
“……감사합니다, 폐하.”
라실리아가 저도 모르게 어깨를 주춤하며 답을 했다.
너무 가까워진 거리는 둘째치고, 갑자기 달라진 눈빛이 이상했다.
그렇게나 고통스러워 보이던 눈이 지금은 춤이라도 출 것처럼 즐거워 보였다.
너무 빠른 변화가 당황스러웠다.
“그럼 이제.”
레스칼이 두 팔을 뻗어 라실리아를 끌어안았다. 허술한 차림새로 끌어안기는 기분은 또 달랐다. 움직일 때마다 바스락대는, 옷 같지도 않은 한 겹 천 아래 황제의 단단한 몸이 생생하게 느껴졌다.
“폐하, 불편합니다.”
“조금만 참아. 보여 줄 테니.”
“네? 뭘 보여 주신다는 말입니까?”
“그대가 나의 반려라는 증거.”
“……?”
바스락, 옷자락이 맨살에 쓸리는 소리가 귀를 간질였다. 스륵, 그가 제 머리칼을 목덜미로 넘기는 소리가 간지러웠고, 초옥 귓가에 입술이 와 닿는 소리가 간질거렸다.
그 모든 간지러움이 낯선 두근거림이 되었다.
라실리아는 숨을 멈춘 채 제 몸에 전해지는 이상한 감각들을 인내했다. 그가 뭘 보여 준다는 건지 조금도 감이 오지 않았다.
“이제 됐나?”
레스칼이 물었다. 라실리아가 아니라, 리얀에게 한 질문이었다.
“네, 폐하. 다 됐습니다.”
그 말에 레스칼이 라실리아를 놓아주었다. 몸을 감고 있던 팔을 떼어 낸 그가 라실리아의 앞에 제 손을 내밀었다.
“알아보겠나?”
“이건……,”
몰라 볼 수가 없었다.
변이가 일어나던 손이 멀쩡해졌다. 놀란 라실리아가 눈을 들어 레스칼의 얼굴을 바라보았다.
얼굴도 마찬가지였다. 비늘의 흔적이 사라졌다. 황제는 여느 때처럼 찬연한 이목구비를 드러내고 있었다.
“이게…… 저 때문이라는 겁니까?”
“그래.”
“시간이 지나서 원래대로 돌아온 건 아닙니까? 블루문에도 시간이 지나면,”
“이렇게 빨리 돌아오진 않았어. 그리고 몸을 주체하기 어려울 만큼 고통을 느끼지도 않는다.”
“…….”
“그대 때문이야. 그대가 내게 있어서.”
혼란이 머릿속을 뒤덮었다.
‘어떻게 내가 진짜일 수 있는 건데. 나는 제국과 아무런 연관도 없는데. 나는 델라르타의 예언자일 뿐이야. 대체 왜…….’
그렇다면 아무런 연관도 없는 자신은 왜 황제와 연관된 미래를 보았을까. 왜 황후의 몸으로 되살아나 그에게 죽게 되는 걸까.
갈피를 못 잡는 얼굴로 서 있는 라실리아의 이마에 레스칼이 입술을 댔다.
“당장 믿기지 않는다면 계속 지켜봐. 그대가 나의 반려라는 증거는 차고 넘칠 테니까.”
“…….”
라실리아는 끝내 아니라는 말을 하지 못했다.
재판은 무기한 연기되었다.
라실리아는 재판복을 입은 채 궁으로 돌아왔다. 라실리아가 맨발이라는 이유로 레스칼은 자신이 라실리아를 안고 가야 한다고 우겨 댔다. 그게 안 된다면 제 신발을 신어야 한다고 했다.
제 발보다 훨씬 더 큰 황제의 구두를 질질 끌고 가는 옆에서 황제가 맨발로 걷는다면 누군가가 ｢당신이 잊지 못할 황실의 이모저모｣라는 수기를 남길지도 모를 일이었다.
결국 마차를 타고 이동하는 동안 미리 길을 달려간 근위대가 라실리아의 구두를 가지고 오는 것으로 합의를 보았다.
황후궁의 경비가 곱절로 늘어나는 것도 당연한 일이었다. 황궁 전체에 봉쇄와 추적 마법진이 빈틈없이 깔렸고, 마법사 길드는 내년 연구비 예산을 아주 넉넉하게 받을 수 있었다.
* * *
“아, 이런. 뭐라고?”
넓적한 일인용 소파에 눕듯이 기대앉아 포도주를 홀짝이던 말리크가 짜증을 부렸다.
“젠장.”
탕!
포도주가 담긴 주석잔이 바닥으로 떨어지며 사방을 더럽혔다.
고위 신관이 포도주가 튄 신발을 주춤대며 쳐다보자 말리크가 손목을 휘저었다.
“으윽!”
그러자 고위 신관이 발등을 움켜쥐며 뒤로 넘어졌다. 다른 신관들이 그를 보며 숨을 죽였다.
뭐가 어떻게 된 건지는 그들도 몰랐다.
하지만 성자 말리크가 한 짓이라는 것은 확실했다. 성자 말리크의 이능은 그들이 이제껏 보아 온 신성력보다 뛰어났다. 
기껏해야 남을 돕는 일밖에 못 하는 신성력에 비하면 말리크의 이능은 한계가 없었다.
가장 무서운 것은 인간의 의식을 가로채는 것이었다.
말리크가 쳐다보는 것만으로도 인간은 의식을 빼앗겼다. 그리고 말리크가 원하는 일을 이루기 위해 제 목숨을 바쳤다.
말리크에게 공간의 제약이 없었다면 그는 진작 이 대륙의 새로운 신이 됐을 것이다.
말리크는 이곳, 신전의 한가운데 결계가 쳐진 이 공간 밖으로 나가지 못했다. 그게 다행인지 불행인지 신관들은 가늠하지 못했다.
그들이 하나 알고 있는 유일한 사실은, 말리크를 거스르면 죽는다는 것뿐이었다.
“하……. 내 몸이 제대로 됐으면 고작 발목 하나 나가고 말지는 않았을 텐데.”
말리크가 뭘 잘못 먹었을 때처럼 떫은 표정을 지었다.
“시끄러우니까 그건 내보내. 그리고 너, 하던 말 계속해. 황실에서 뭐라고 했다고?”
“재판 거부권을 행사하겠다고 나섰습니다.”
“그게 무슨 소린데. 그럼 고발장은 소용이 없게 됐다는 거야?”
“그렇습니다.”
“아니, 뭐 그런 게 다 있어? 이쪽은 없는 증인을 만드느라 그 고생을 했는데 황실에서 거부해 버리면 그만이라는 거야?”
“그게…… 법이 그런 것이라……. 황실에서 눈치를 보게끔 귀족들에게도 고발장을 돌렸지만 그조차 소용이 없는 것 같습니다. 황제가 생각 이상으로 단호하다 합니다.”
“하, 배알도 없는 놈이네, 그거. 표식이 사라졌다는데도 그래? 궁금하지도 않은가?”
“그건 잘 모르겠습니다, 성자시여…….”
입술을 실룩대던 말리크가 손목을 휘저었다.
그러자 바닥을 구르던 주석잔이 아무 일 없었다는 듯 말리크의 손에 쥐어졌다. 안에는 다시 신선한 포도주가 그득 담겨 있었다.
포도주를 꼴깍 마셔 댄 말리크가 붉어진 입술을 닦으며 말을 이었다.
“공작이 말한 건 확실해? 황제는 약혼식 이후로 표식을 확인한 적이 없다고 했잖아. 설마 약혼식 때 한 번 본 그걸로 됐다는 거야?”
“피엘리온 공은 황제와 황후가 정식으로 접촉을 한 적이 없다고 확언했습니다. 황후 또한 황제에게 표식이 사라지는 것을 들키는 게 두려워 차라리 폐위를 원한다 하였습니다.”
“그런데 황제는 황후를 감싸고돈다는 건가?”
“그런 것으로 보입니다, 성자시여.”
“대체 왜?”
“그건 저희도 잘……,”
“하……. 짜증나네, 그거.”
말리크가 다시 주석잔을 집어던지고는 소파에 가로로 드러누워 허공으로 손톱을 튕겼다.
“왜 가짜를 붙들고 그 염병인 건데. ……설마 진짜였나? 아니, 가짜가 맞아. 내가 진작 바꿔치기해 놓은 건데…… 아, 가만. 나도 모르는 새에 바뀐 건가?”
말리크가 벌떡 소파에서 일어나 신관들에게 손짓을 했다.
“가서 누구 엉덩이 가벼운 놈들 좀 골라 와. 갈 길이 머니까 젊고 튼튼한 놈으로.”
신관들이 어리둥절한 표정으로 물었다.
“먼 곳이라면…… 어디를 말씀하시는 겁니까?”
“델라르타.”
“델라르타……?”
교류가 전혀 없는 작은 왕국은 이름조차 모르는 신관들이 대부분이었다.
“그런 데가 있어. 신관이라면 통행증에 상관없이 대륙 아무데나 갈 수 있는 거 아냐? 제꺽 보내. 가서 황후하고 똑같이 생긴 여자가 어떻게 살고 있는지 보고 오라고 해.”
“똑같이…… 생겼다고 하셨습니까?”
“그래. 뭘 자꾸 묻고 그래.”
“아, 알겠나이다. 하오나 아무리 작은 곳이라도 생김새만으로 사람을 찾기란 지극히 어려운 일입니다, 성자시여.”
“말 더럽게 많네. 사람 숨기는 데 제일 좋은 장소가 어디겠어?”
“네?”
“내가 지금 어디에 숨어 있냐고.”
그러니 델라르타의 신전을 뒤져 보라는 말 같았다.
“……알겠나이다.”
시키니 어떻게서든 따라야겠지만, 말리크가 하는 짓은 통 무슨 목적인지 감을 잡을 수 없는 경우가 더 많았다.
이번 재판만 해도 그랬다.
황실과 황후를 걸고넘어지려는 것은 알았지만 일말의 조심성도 없이 신전을 노출시킬 줄은 몰랐다. 고위 신관들은 행여나 황제가 황실 재단사의 일에 신전의 책임을 물을까 봐 내내 노심초사하는 중이었다.
하지만 황제가 아무리 껄끄러워도 제 집 안에 둥지를 튼 말리크만큼은 아니었다. 말리크는 손목을 휘젓는 것만으로도 지금 제 목을 부러트릴 수 있었다.
“아, 그리고 하나 더.”
말리크가 어깨를 붙들고 목을 돌리며 말을 꺼냈다. 목에서 우두둑 우두둑, 인간의 뼈에서 나는 소리라고 하기엔 소름 끼치는 소리가 번져 나왔다.
“앞으로 수도에 뭔가 재미있는 일이 생길 텐데, 적당히 소문 좀 내.”
“어떤 소문이 나길 원하십니까?”
“황후가 가짜라 황제가 미쳤……. 아, 소문은 좀 과장이 섞이는 게 좋으려나. 황제가 미쳐서 제국을 불살라 버릴 거라고 해. 뭐, 신탁이 내려왔다고 해도 좋고.”
“신탁이라고 하면 신전의 책임이 너무 커집니다, 성자시여…….”
“뭐?”
말리크의 눈이 번들거렸다.
신관들이 주춤주춤 뒷걸음질을 했다.
“책임 같은 소리 하고 있네. 겁은 많아 가지고.”
말리크가 손가락을 튕겼다.
그러자 후드득, 결계가 쳐진 방의 벽 하나가 허물어지기 시작했다.
“이제 조금 있으면 그런 한가한 개소리는 할 겨를도 없어질 거야. 잔말 말고 시키는 대로 해. 황실은 개꼴이 나서 어디에 책임을 물을 정신도 없을 테니까.”
“아, 알겠…… 알겠나이다…….”
벽 하나가 뻥 뚫렸다.
밖에서 빛이 새어 들어왔다. 빛이 말리크의 등을 비추었다.
“엇……!”
“허, 아니 저……,”
신관들이 놀라 입을 벌렸다. 의심으로 두 눈을 비볐다.
빛이 닿는 등에 갑자기 날개가 돋아난 것처럼 보였다. 아주 크고 검은 날개였다. 새처럼 깃털이 덮인 날개가 아니라 박쥐처럼 뼈가 드러나 있는 날개였다.
만약 해가 정면에서 비쳤다면 신관들은 말리크의 이마에 돋아난 뿔을 보게 되었을 것이다.
아주 오래된 대륙 초기의 기록과 정확히 일치하는 마족의 모습을.
***
재판의 여파는 상당했다.
재판이 열리진 않았지만 황후가 진짜 반려가 아니라는 소문이 수도에 번져 나가는 중이라고 했다.
소문을 의식해서인지 피엘리온 가는 침묵 속에 정문을 닫아걸었다. 모든 사교 행사를 취소하고 일족 모두가 외출을 삼갔다. 
젊은 소공작의 모습은 수도 어디에서도 볼 수가 없었고 피엘리온 공작은 아예 침실 밖으로 나오지도 않는다고 했다.
일각에서는 소문이 잠잠해질 때를 두고 보는 중이라 했지만, 실상은 그것보다 훨씬 나빴다.
피엘리온 소공작은 누구도 알 수 없는 곳으로 사라졌고 공작은 이지를 상실한 채 침대 신세가 되었다. 의식을 일부 빼앗겼던 황실 재단사의 모습과 똑같았다.
“이 정도면 될까요, 황후 폐하?”
“그래……. 수고했어.”
“별 말씀을요.”
라실리아는 오늘 외출복을 입었다. 마차에 타고 내리기 좋게 치맛단이 좀 더 짧았고, 세공이 화려한 구두 대신 밑창이 두껍고 편한 부츠를 신었다.
다른 장식 또한 간소했다.
병문안이라는 목적에 맞게 이베트는 단정하고 수수한 차림새를 갖추게 해 주었다.
“마음이 많이 안 좋으시죠, 황후 폐하.”
긴 검은 머리를 목덜미에서 묶은 리본을 만지작대며 이베트가 어렵사리 말을 꺼냈다.
“재판이 무산된 게 다행인지 아닌지 모르겠어요……. 소문도 그렇고, 피엘리온 가의 변고도 그렇고요.”
“그러게…….”
“그래도 소문은 곧 잠잠해질 거예요. 재판이 그렇게 된 이후로 오히려 두 분의 관계는 더 돈독해지셨잖아요.”
위로라고 한 말일 테지만 라실리아는 조금 불편해졌다.
관계가 돈독해진 게 맞는 걸까.
‘그보다는 오히려 뭐가 뭔지 모르게 됐다는 게 맞는 것 같은데.’
……아니, 생각해 보니 그 말도 맞지 않았다.
뭐가 뭔지 갈피를 못 잡고 있는 쪽은 자신뿐이었다. 자신을 진짜라 믿는 황제의 믿음은 달라지지 않았다.
‘어떻게 된 건지 갈피를 못 잡겠어.’
자신이 진짜라는 건 말도 되지 않는 일이라는 생각이었지만, 황제가 저렇게 확신하니 오히려 제 생각이 흔들렸다.
한 번 흔들리기 시작하자 외면하던 것들이 조금씩 보이기 시작했다.
이를테면 계속 꾸고 있는 꿈이 그랬다.
자신이 정말로 아무런 연관도 없는 사람이라면, 왜 자꾸 마족이 꿈에 나오는 걸까. 그리고 꿈을 한 번 꿀 때마다 자신에게는 꿈과 비슷한 일들이 이어졌다.
피피가 태어난 것이 그랬고, 어쩌다 사람들의 속마음이 보이는 것이 그랬다.
하여간 그래서 몹시 혼란스러웠다. 자신이 표식도 없는 가짜라는 소문이 수도에 번지고 있다지만 그런 건 신경 쓸 여유도 없었다.
“이제 손은 거의 다 나으셨어요. 그래도 다시 연고를 발라 드릴게요. 흉이 지면 안 되니까요.”
빗질까지 전부 마친 이베트가 마지막으로 장갑을 끼우기 전에 연고통을 꺼내 들었다.
재판이 있던 날 황제의 비늘에 긁혀 만들어진 상처였다.
그러고 보니 피피가 내뱉은 불꽃에 화상을 입었던 그 자리였다.
“아……?”
“음? 왜 그러세요, 황후 폐하?”
라실리아가 무심결에 감탄을 내뱉자 이베트가 눈을 둥글게 떴다.
“그게…… 화상이 다 나아서.”
“네? 화상을 입으셨어요? 언제요?”
“며칠 전이었어.”
“그런데 왜 제가 몰랐지요?”
“그건…….”
이베트가 알아차리기도 전에 빨리 아문 탓이었다.
상처가 빨리 아문 이유도 어쩐지 알 것 같았다.
‘이곳에 입술을 대서…… 그런 건가.’
상처가 빨리 아물기를 바란다며 황제가 화상 자국에 키스를 했다.
피피가 만든 상처는 자신이 만든 상처와 같으니 알 수 있다고 했다.
그렇다면 뭔가 마족의 피가 상처에 영향을 주는 게 아닐까.
‘아니, 그런 것까지 연관을 짓지 마.’
라실리아가 눈을 찌푸리며 고개를 저었다.
한 번 의혹이 일자 모든 생각이 그쪽으로 치우쳐 쏠리는 것 같은 기분이 들었다. 그리고 그런 기분에 기가 찼다.
‘뭐야. 이러면 내가 꼭…… 진짜가 되길 바라고 있는 것 같잖아.’
백번 양보해서 자신이 진짜라고 한다면.
그래서 황제를 사랑하게 되는 걸 피할 수 없다고 한다면.
그러면 결국 꿈과 같은 결말을 맞이하게 되는 걸까.
-내가 당신의 운명이에요. 당신을 사랑해요.
-그런 게 사랑이라면 내게는 필요 없어.
황제는 왜 더 이상 반려가 필요 없게 된 것일까.
아직 알 수 없는 일이 너무도 많았다.
‘만일 내가 진짜라면 그럴 수밖에 없는 이유가 있을 거야. 일단 그걸 찾고 나서 생각하자.’
“연고는 다 발랐어요, 황후 폐하. 잠시 기다리셨다가 장갑을 끼시면 됩니다.”
“그래.”
시간을 재고 있기라도 한 듯, 라실리아가 장갑을 낀 그 순간 세르벤과 데칸이 도착했다.
“모시러 왔습니다, 황후 폐하.”
　
* * *
수도에 있는 피엘리온 가의 저택은 궁에서도 별로 멀지 않았다. 마차를 타고 삼십 분 정도만 달리면 되는 곳이었다.
하지만 라실리아가 피엘리온 가에 도착하는 시간은 그 곱절이나 됐다. 마차 앞뒤로 근위대가 각 서른 명씩 따라붙으면 속도가 두 배쯤 느려지는 모양이었다.
“소문이 도는 이런 때일수록 폐하와 함께 다니는 모습을 보이시는 게 더 나았을 겁니다.”
라실리아의 마차에는 데칸이 함께 타고 있었다.
원래 세르벤이 곁을 지켜야 했지만, 그는 지금 말단 기사로 강등된 터라 뒤에서 말을 탄 채 따라오는 중이었다.
내내 망설이는 듯하던 데칸이 결국 입을 열었다.
세 명의 그림자 기사들은 서로 다른 듯하면서 비슷했다.
황제를 위하는 일이라고 생각하면 도무지 말을 아끼지 못하는 모양이었다.
“폐하께서도 굉장히 섭섭해하셨습니다.”
함께 오겠다는 레스칼을 말린 게 라실리아였다.
황실이나 피엘리온 가의 정치적 입장을 고려해 보면 데칸의 말이 맞았다. 그러나 라실리아는 이렇게 마음이 복잡한 순간 도저히 레스칼의 곁에 있지 못할 것 같았다.
라실리아를 가장 혼란스럽게 만드는 건 레스칼의 존재였다.
“그대의 말이 옳다는 것은 알아.”
“폐하를 거절하신 이유는 여전히 같습니까?”
그 말은 여전히 피엘리온 소공작을 떠올리고 있느냐는 질문과 같았다.
오해를 자초한 게 자신이었으니 따로 할 말이 없었다.
“애쓰는 중이다. 폐하께 한 약속을 지킬 수 있도록.”
라실리아는 대충 에두른 답을 댔다.
데칸의 조용한 눈이 라실리아를 살폈다.
제국 내 유일한 주술사의 눈은 아주 깊은 물 같았다. 눈에 보이지 않는 힘을 빌려 쓰는 주술사의 눈은 어쩌면 평소에도 사물에 가려진 것들을 볼 수 있을지 몰랐다.
“거짓을 말씀하시는 것 같진 않군요. 피엘리온 소공작에 대한 마음이 깊게 남아 있는 것처럼은 보이지 않습니다.”
“그렇다니 다행이로군.”
“게다가 폐하께 피엘리온 소공작에게 내려진 수배령을 거두라는 청도 한 번 하지 않으셨고요.”
“……? 내가 청을 하면 그가 저지른 일이 없던 일이 되는 건가?”
“소공작의 죄는 명확합니다. 재판에 개입하는 것은 귀족이라 해도 처벌을 피할 수 없는 중죄입니다. 하지만 법과는 별개로 폐하께서는 황후 폐하의 청을 거절하지 않으셨을 겁니다.”
그 말이 맞을 것이다.
이미 황제는 이베트라는 예외를 만들었으니까. 그러기 위해서 이베트를 입양하겠다는 황당한 소리도 했다. 레스칼을 제외한 모두가 어이없어하던 표정은 지금 다시 생각해도 우스웠다.
“그걸 모르시지는 않을 텐데요. 그래서 처음부터 소공작에 대한 애정 같은 것은 없지 않았을까 하는 짐작이 들기도 합니다.”
“…….”
제국의 주술사는 예리했다.
소공작에 대한 애정 때문에 도망치려고 했다는 거짓말을 고수하기가 난처해진 라실리아가 대화를 잘랐다.
“내 감정을 두고 왈가왈부하는 것은 경의 역할이 아닐 텐데. 이쯤에서 그만두도록.”
“주제넘었습니다. 송구합니다, 황후 폐하.”
데칸이 깔끔하게 사과를 했다.
하지만 데칸이 할 말은 그게 다가 아니었다.
“델라르타는 최근 왕이 바뀌었습니다.”
“뭐……라고?”
전혀 기대하지 않았던 곳에서, 델라르타라는 이름이 예기치 않게 튀어나왔다.
“왕이 급사해 왕제 중 하나가 왕이 되었다고 하더군요. 왕자는 인근의 라나디아령으로 도피했고, 새 왕의 왕관을 거부했다 했습니다. 조만간 내전이 시작될 것 같습니다.”
결국 왕이 죽었다. 리카르도 왕제가 죽였을 것이다.
자신은 신께 예언을 받았음에도 왕의 죽음을 말리지 못했다.
죄책감이 밀려들었다. 하지만 지금은 죄책감보다 더 중요한 게 있었다.
“어째서…… 내게 그런 얘기를 하는 건가.”
“폐하의 명이 있었습니다. 델라르타의 근황을 조사해 황후 폐하께 알려 드리라고 하셨습니다. 제가 알아본 것은 대략적인 것입니다. 특별히 알기 원하시는 정보가 있다면 말씀해 주십시오. 따로 알아보겠습니다.”
“그러니까 왜 갑자기 델라르타를……!”
“황후 폐하께서 그곳에 가고 싶어 하셨다고 들었습니다. 폐하께서는 치유의 신전이 델라르타에만 있는 게 아닌데 그 먼 곳을 가려고 하셨던 이유가 따로 있으리라 짐작하셨습니다.”
몹시 이상한 기분이 들었다.
델라르타에 가고 싶으면 갈 수 있다는 말을 먼저 꺼내 든 것도 황제였다. 그것도 모자라 궁금해하는 소식이 있으면 알아봐 주라고 했다.
그건 마치 자신이 델라르타에서 왔다는 걸 알고 있기라도 한 듯한 행동이었다.
그런 식으로 자신이 카르타헤나 피엘리온이 아니라는 사실을 알고 있다는 말을 넌지시 전하는 것 같았다.
그래서 이상했다.
황제는, 자신이 진짜 황후가 아니라 하더라도 상관없다는 걸까.
어느 날 갑자기 사람이 뒤바뀌었다는데 그게 조금도 이상하지 않다면, 그렇게 여기는 사람이 이상한 게 아닐까.
하지만 정말로 그런 거라면…….
‘……나는 더 이상 거짓말을 할 필요가 없게 돼.’
피엘리온 소공작을 좋아해서 거부할 수밖에 없다느니 하는 거짓 변명 같은 것을 하지 않을 수 있었다.
원래는 델라르타의 예언자였고, 가장 신뢰하던 이에게 배반당해 죽었고, 알 수 없는 이유로 황후의 몸으로 되살아났다는 말도 할 수 있었다.
그래서 자신이 진짜 반려라는 말을 도무지 믿을 수 없는 입장이라는 해명도 할 수 있었다.
‘정말…… 그래도 되는 걸까.’
심장이 두근대기 시작했다.
이제껏 라실리아는 황제 앞에서 자신이 죽는 이유가 가짜 황후라는 걸 들켜서일 것이라고 생각했다.
하지만 지금 자신과 황제 사이에서 벌어지는 일들은 그 예언에서 자꾸 어긋나는 방향으로 흘러가는 듯했다.
계속 이어지는 생각에 데칸이 쐐기를 박았다.
“만일 델라르타가 그리우신 거라면 뭐든 말씀을 하십시오. 그 어떤 것이라도 원하신다면 들어 드리라는 폐하의 명이 있었습니다.”
“나는……. ……잠깐, 뭐라고?”
“델라르타가 그리우시다면, 이라고 했습니다.”
그립다는 말은 지금은 없는 것에 대한 미련을 의미했다. 바꿔 말하면 예전에는 지니고 있었던 무언가에 대한 감정이었다.
그러니 데칸은 지금 라실리아에게 혹시 델라르타를 떠나온 게 아니냐는 질문을 하고 있는 것이었다.
라실리아가 저도 모르게 드레스 자락을 꽉 움켜쥐었다.
“그건……,”
***
덜컹!
마차가 멎었다.
“피엘리온 공작저에 도착했습니다, 황후 폐하.”
하필 마차에서 내릴 때가 되었다.
“황후 폐하.”
라실리아가 드레스 자락을 꽉 쥔 채 아무 말이 없자 데칸이 시선을 보내왔다.
“…….”
물 같은 시선이 제 얼굴을 비추었다.
그게 꼭 피하지 말고 자신을 마주하라는 말을 하고 있는 것 같았다.
자신이 누군지, 뭘 원하는지. 더는 숨지 말고 마주 보라고.
“문을 열어도 되겠습니까, 황후 폐하?”
마차 밖에서 근위대가 물었다. 라실리아는 대답을 하기 전 데칸에게 빠르게 말을 건넸다.
“한 가지 묻지.”
“네, 황후 폐하.”
“내가 델라르타를 그리워할지도 모른다는 건 경의 짐작인가, 아니면 폐하의 의중인가.”
“제가 드리는 말씀은 그 어떤 것도 폐하의 뜻을 앞서거나 거스르지 못합니다.”
“그러니 폐하의 뜻이라는 건가?”
“그렇습니다.”
그것으로 알 수 있었다.
황제는 자신이 카르타헤나 황후가 아닐지도 모른다는 생각을 하고 있었다. 그럼에도 불구하고 자신이 진짜 반려임을 믿고 있었다.
‘카르타헤나 황후는 표식을 지니고 있었다. 그러나 표식은 혼인 이후로 점차 사라졌고……. 표식을 되돌리는 주술을 쓴 직후 내가 황후의 몸으로 되살아난 거야.’
그건 정말로 자신이 원래 진짜 반려임을 의미하는 걸까.
주술은 표식을 카르타헤나 황후에게 되돌리는 게 아니라 진짜 반려에게 돌려주었던 걸까.
라실리아는 자신이 눈을 뜬 직후 들려오던 새들의 속삭임을 기억했다.
-진짜야. 진짜가 왔어.
-그럼 이제 그분도 오시는 거야.
그 진짜라는 게 자신이라면. 그리고 그분은 새들의 왕인 피피를 의미한다면.
터무니없는 상황들이 이상하게도 하나씩 맞물려 증거가 되어 가고 있었다.
‘표식을 확인해야겠군.’
제 생각이 맞다면 지워져 간다던 표식이 돌아와 있을 것이다.
황제는 아예 표식의 유무도 상관하지 않는 듯했지만 라실리아의 입장에서는 달랐다. 표식은 지금 자신이 누군지 말해 주는 해답이 될 것이다.
“……그렇다면 나도 폐하의 뜻을 알겠다.”
라실리아가 고개를 살짝 끄덕였다. 그런 뒤 마차 밖을 향해 말했다.
“문을 열도록.”
“네, 황후 폐하.”
탁.
마차 문이 열리고, 피엘리온 공작저가 눈앞에 드러났다.
* * *
수도에서 황궁을 제외하고 가장 아름다운 건물이라 칭송받던 공작저는 전혀 그런 느낌이 아니었다.
화려하고 텅 빈, 거대한 무덤 같았다.
어마어마한 숫자의 고용인들이 모두 나와 라실리아를 맞이했지만 도무지 환대라는 느낌은 나지 않았다.
공작저는 그저 무겁고 음울할 뿐이었다.
“너무 가까이는 가지 마십시오, 황후 폐하.”
공작의 침실로 안내받은 라실리아는 데칸을 제외한 모두를 물렸다.
피엘리온 공작이 황실 재단사처럼 의식의 일부를 빼앗긴 게 맞다면 공연히 다른 사람들까지 휘말릴 수 있었다.
침대에 눈을 뜬 시체처럼 누워 있는 공작을 제외하고는 아무도 보는 사람이 없자, 데칸은 재빨리 라실리아의 몸에 대고 주문을 외웠다. 수호의 주문이라고 했다.
“눈이 충혈되어 있어. ……황실 재단사보다 심한 것 같아.”
공작을 살펴본 라실리아가 말했다.
“황실 재단사도 계속 증세가 심해졌습니다. 나중에는 눈이 녹아내렸다고 했습니다.”
“이런.”
라실리아의 눈가가 찌푸려졌다.
“피엘리온 소공작의 말에 의하면 신전에 다녀오고 난 뒤 공작이 이상해졌다고 했다. 그렇다면 역시 범인은 신전에 있다는 소리겠지.”
“그 외에 다른 답은 없을 것 같습니다. 신전 내부에 뭔가가 있는 겁니다. 감히 황실에 해를 끼치고자 하는 무언가가.”
공작은 초점이 없는 눈으로 천장을 바라보며 한쪽 입가로 침을 흘리고 있었다.
처참한 모습이었다.
멀쩡한 사람을 이렇게 만드는 힘이 저 밖 어딘가에 있는 이상 이런 일은 계속 벌어질 것이다.
“치유력을 가진 신관을 부를 수는 없는 건가?”
“황실 재단사에게도 신관의 치유력은 전혀 통하지 않았습니다. 자연적으로 발생한 병이 아니라 그럴 겁니다.”
표정이 저도 모르게 써졌다.
“마법도 주술도 아닌 그 힘으로 인한 병이라서 그렇다는 말이겠군.”
“맞습니다. 마법과 주술과 신성력이 서로 개입할 수 없는 것처럼, 이 힘도 마찬가지일 것입니다.”
어쩐지 공작이 이렇게 된 일이 자신의 책임이라는 말로 들렸다.
라실리아가 안쓰러운 눈으로 공작을 바라보았다.
“피엘리온 공이 신전을 찾아가지 않았다면…… 이런 일은 없었을 텐데.”
“자책하시는 겁니까?”
“아무래도.”
데칸이 라실리아의 표정을 찬찬히 살피다 입을 열었다.
“혹시 제가 전에 드린 말씀, 기억하십니까?”
“무슨 말을?”
“이 힘에 의해 의지를 빼앗긴 시그레스 경과 슈라이든 공녀를 황후 폐하께서 어떻게 되돌리셨는지 물었습니다.”
“나는 아는 바가 없다고 답했다.”
“네, 그러셨습니다. 하지만 지금도 같은 생각이십니까?”
“경은 내게 피엘리온 공을 회복시킬 능력이 있다고 보는 건가?”
“네. 그게 아니라면 시그레스 경과 슈라이든 공녀가 무사한 이유를 설명할 수 없습니다.”
“…….”
라실리아가 잠시 생각에 잠겼다.
그 두 사람이 제 목소리에 반응했던 순간은 기억했다. 하지만 그게 자신이 가진 어떤 특별한 능력이라는 생각은 해 보지 않았다.
하지만 지금은 자신이 틀림없다고 믿고 있었던 많은 것들이 흔들리는 시점이었다.
게다가 얼마 전에는 꿈을 꾸었다.
마족의 힘 일부가 제게 전해지는, 이상한 꿈을.
그 꿈을 꾸고 난 직후 이베트가 속으로 하는 생각이 보였다. 그때는 착각이라 여겼지만 나중에는 피엘리온 소공작의 마음도 보였다.
두 번은 우연이 될 수 없었다.
“경이 그렇게 확신하는 건 내가 폐하의 반려라 믿고 있기 때문인가? 최초의 반려에게 그런 능력이 있었나?”
라실리아가 묻자 데칸이 천천히 고개를 저었다.
“아니요. 최초의 반려에 대한 얘기는 많지만 그중 정확한 것은 얼마 되지 않습니다. 뛰어난 주술사였다는 것, 그리고 불사조의 비호를 받았다는 것 정도입니다. 하지만,”
“하지만?”
“최초의 반려에게는 거짓말이 통하지 않았다는 기록은 여러 개가 남아 있습니다. 인간의 정신을 조종했다는 말은 없었지만 사람의 마음을 읽는 것 같다는 말은 있습니다.”
“……그렇군.”
확실해졌다.
자신이 꾼 그 꿈은 마족과 최초의 반려에 관한 것이었다.
꿈속에서는 자신이 반려가 된 것처럼 느껴졌다. 그 이유는 알 수 없었지만, 그 정도의 감화가 일어났다는 것은 자신이 반려와 무관하지 않다는 뜻인 듯했다.
갑자기 허리 아래가 뜨거워지는 기분이 들었다.
‘이건 혹시…… 표식 때문일까. 표식이 돌아온 걸까.’
볼 수는 없었지만 왠지 그럴 것 같다는 생각이 들었다.
라실리아가 손을 쥔 채 눈을 꾹 감았다.
이상한 일이었다.
아직도 자신이 제국이나 황제의 반려 같은 일과는 아무런 연관이 없다는 게 더 말이 되는 것 같았지만, 자신을 제외한 모든 것들이 그렇지 않다고 외쳐 대는 기분이었다.
심지어 제 꿈조차 그러고 있었다.
황후의 몸으로 되살아난 뒤로 라실리아는 예지몽을 꾸지 않았다. 라실리아가 꾸는 것은 머나먼 과거에 벌어졌던 일이었다.
그런데도 자신을 예언자라 할 수 있는 걸까.
델라르타 왕국의 예언자는 그때 꿈지기의 칼에 찔려 죽고, 지금의 자신은 전혀 다른 존재가 되어 버린 걸까.
망자들의 땅에서 길을 찾아 주는 영혼의 실타래가 제 것만 꼬여 버린 걸까. 그래서 아직도 길을 찾지 못하고 자신을 예언자라 착각하고 있는 것일까.
라실리아가 감았던 눈을 떴다.
길을 잃었다면 다시 찾아야 했다.
지금 자신에게 주어진 일들의 의미를 하나씩 찾는 것. 그게 길을 찾는 단서일지도 몰랐다.
“사람의 마음을 읽을 수 있는 힘은 마족에게서 온 것이다. 피를 종속하며 전이된 것이다.”
“……황후 폐하?”
라실리아가 그런 말을 할 줄은 몰랐던지 오히려 데칸이 놀란 눈치였다.
“그걸 어떻게 아셨습니까? 제가 모르는 것을 보면 기록에는 남지 않은 일일 텐데……,”
“의도치 않게 사람의 마음을 읽은 적이 있었어. 두 번.”
“두 번…….”
“우연이라고 치부하기엔 선명하고, 가진 힘이라고 부르자니 미약한 상태지. 그래서 그 두 사람을 되돌린 게 내가 지닌 힘이었는지는 나도 확신할 수 없다.”
데칸은 라실리아가 무슨 말을 하는지 알아들었다.
“비교적 최근에 생긴 일이고, 어떤 일인지 정확히 알지 못해 혼란스러우셨다는 말로 들립니다.”
“경이 맞아. 나는 내게 닥친 일들이 버겁다. 그 일들이 어떤 의미를 지니고 있는지도 알지 못해. 이 힘도 마찬가지다. 내게 주어진 힘이 맞는지도 알 수 없지만, 어떻게 써야 하는지도 모르겠다.”
잔잔한 물결 같은 데칸의 눈은 라실리아의 혼란을 이해하는 것처럼 보였다.
데칸이 침대에 누운 피엘리온 공작을 가리켰다.
“그렇다면 피엘리온 공에게 시도해 보십시오. 적어도 결과는 알 수 있을 겁니다.”
“부정할 수 없는 말이로군.”
라실리아가 고개를 끄덕이며 피엘리온 공작의 앞으로 다가갔다.
그리고 두 사람에게 했던 것처럼 어깨를 잡고 혼탁해진 눈을 들여다보았다.
‘그때 어떻게 했더라…….’
간절했을 것이다. 두 사람이 제발 평소처럼 돌아오길, 그래서 모두가 무사하길 바랐을 것이다.
“지금 공의 의식을 붙잡고 있는 그것을 공의 손으로 놓기를. 나는 공이 어서 돌아오기를 바란다.”
그때처럼 목소리가 이상해졌다. 머릿속에서 울리는 것 같기도 했고, 심장에서 밀려나오는 것 같기도 했다.
낮게, 하지만 아주 멀리 번져 가는 잔잔한 파도 같았다.
“아…….”
데칸이 작게 감탄사를 토하며 라실리아를 바라보았다.
“우, 우우……! 우으흐!”
공작이 갑자기 두 손을 마구 내저으며 경련을 일으켰다.
“황후 폐하!”
데칸이 재빨리 달려들어 라실리아의 어깨를 잡아 공작의 몸에서 떼어냈다.
“우, 우우! ……으아…… 커헉!”
이리저리 몸을 비틀던 공작이 까맣게 색이 죽은 피를 토했다.
“피엘리온 공!”
　
　
피를 토한 공작이 털썩, 몸을 눕히더니 스스로 눈을 감았다.
이불에는 핏자국으로 붉은 얼룩이 졌지만 희한하게도 공작의 얼굴은 평온해 보였다. 넋이 나간 듯 침을 흘려대지도 않았다.
데칸이 공작의 목덜미에 손을 얹어 체온과 맥박을 확인했다.
“달리 이상은 없어 보입니다. 그래도 모르니 의사를 불러와야겠군요.”
“그래. 그게 좋겠어. 그럼 이제 피엘리온 공은…….”
“제 눈에는 충분히 달라진 것처럼 보입니다. 몸에서 다른 기운은 느껴지지 않습니다. 피엘리온 공이 깨어나야 확실히 알 수 있겠지만, 이것만으로도 황후 폐하께 마족의 능력이 전이되어 있다고 말할 수 있지 않을까요.”
“그게…… 아니, 잠깐.”
무언가를 깨달은 라실리아가 데칸을 향해 손을 들어 보였다.
“왜 그러십니까, 황후 폐하?”
“이게 정말 마족의 힘이라면……,”
라실리아의 얼굴이 창백해졌다.
어쩌면 자신이 진짜 반려인지 아닌지 하는 것보다 이쪽이 더 큰 문제일지도 몰랐다.
“황실 재단사와 피엘리온 공의 의식을 가져간 신전의 누군가도 마족의 힘을 지녔다는 얘기가 되지 않나?”
“이런……!”
***
푸드득!
잿빛 비둘기 한 마리가 창문을 두들겼다.
“……뭐라고?”
데칸이 놀라 고개를 홱 돌렸다.
은의 방패에서 보내는 전서구였다. 데칸이 놀란 것은 지정된 장소만 오가는 전서구가 피엘리온 공작저까지 날아왔다는 점이었다.
덜컹!
데칸이 서둘러 창문을 열어 전서구를 맞았다.
“구우우.”
데칸의 손을 피한 비둘기가 훌쩍 방 안으로 들어와 라실리아의 주변을 맴돌았다.
말을 할 줄 아는 새는 아니었다. 그러나 뭔가를 말하려고 하는 건 알 수 있었다.
“내게 줄 게 있나 보구나.”
“구구.”
라실리아가 손을 내밀자 비둘기가 그 위에 얌전히 발을 올려놓았다. 발목에는 작게 말린 종이가 묶여 있었다.
라실리아는 종이를 묶은 끈을 풀었다. 그리고 종이를 데칸에게 건넸다.
“받도록. 경에게 온 것이니 경이 확인하는 게 맞겠지.”
“아……. 네, 방패가 아니면 확인해서는 안 됩니다.”
종이를 받는 데칸의 표정이 영 떨떠름해 보였다.
“그런데?”
“그걸 새들도 알고 있는데…….”
주술로 엄격하게 훈련한 새였다. 은의 방패가 쓰는 밀서는 정확히 지정된 곳으로만 가야 하는 것을 똑똑히 알고 있었다. 얼굴을 아는 자가 아니라면 편지를 건네는 건 있을 수 없는 일이었다.
그러나 라실리아에게는 제 발로 날아가서 얌전히 밀서를 넘겨주었다. 라실리아에게서 떨어지지 않는 시선은 오늘따라 왠지 초롱초롱해 보이고 그랬다.
“내게 친근하게 굴어서는 안 된다는 말 같군.”
“정확합니다. ……하지만 제 능력을 넘어서는 일인 모양입니다.”
비둘기가 라실리아에게 조심조심 제 머리를 비비는 것을 본 데칸이 잠깐 허탈한 미소를 지었다.
“좋게 생각할 수도 있겠습니다. 적이 전서구를 날리는 경우라면 황후 폐하께서 계시는 한 손쉽게 정보를 가로챌 수 있을 테니까요.”
라실리아는 쓴웃음으로 대답을 대신했다.
“그럼 확인하겠습니다.”
데칸이 얇게 말린 종이를 펼쳤다.
그 안에는 은의 방패 소속 기사들만 읽을 수 있는 은어가 깨알같이 적혀 있었다.
“……이럴 수가!”
다 읽고 난 데칸이 종이를 구겼다. 주먹을 쥐어 구긴다 싶었던 종이가 손을 펴자 그대로 재가 되어 사라졌다.
“지금 즉시 돌아가야 합니다, 황후 폐하.”
밀서가 심각한 내용을 담고 있었던 게 틀림없었다.
“무슨 일인데?”
“폐하께서 변이하셨다고 합니다. 그것도 황궁이 아닌 곳에서.”
“뭐라고? 왜 갑자기?”
블루문은 이미 지났다. 황제에게는 마족으로 변이할 이유가 없었다.
“이유는 알 수 없습니다. 하여간 지금 폐하께는 황후 폐하가 필요합니다.”
이전이라면 망설였을 것이다. 가짜인 자신은 아무것도 하지 못한다는 생각이 먼저 들었을 것이다.
지금은 아니었다.
자신이 진짜인지 아닌지 하는 갈등보다는, 어서 가야겠다는 생각이 앞섰다.
“길을 안내해.”
“네, 황후 폐하. 걸음을 서두르겠습니다.”
라실리아는 아예 드레스 자락을 손에 감아쥐고 달리기 시작했다.
* * *
“미친! 그게 대체 무슨 소리야?”
은의 방패가 기민하게 움직였다. 황궁에서도 벌써 황제가 변이한 채 수도를 헤집고 다닌다는 소식이 전해졌다.
레스칼이 지금 황실 인장을 성의 없이 찍어대다 말고 밀서를 읽어 내린 리얀을 쳐다본다는 것을 제외하면, 은의 방패가 신속히 움직인 연락망에는 흠잡을 데가 없었다.
“폐하……? 이게 대체 무슨 일일까요?”
“내가 변이를 해?”
“그러니까요. 언제 하셨습니까? 아니, 왜요?”
“……변이를 하면, 황후가 오니까?”
“네?”
황후가 자리를 비운 지 벌써 반나절이나 지났다.
레스칼은 십 분에 한 번씩 자리에서 일어나 집무실을 서성대다 결국 황후궁으로 자리를 옮겼다.
황후궁의 응접실이 그대로 집무실이 되었다. 알현도 여기서 하고 황실 비서관이나 궁내관도 여기로 불러들였다.
일부러 미뤘던 일까지 성둥성둥 해치웠는데도 황후는 아직 돌아온다는 말이 없었다.
변이를 하면 황후가 온다는 말은, 그렇게 해서라도 돌아오게 만들까 하는 생각을 잠시 해 봤다는 뜻이었다.
그러나 레스칼이 그 말을 꺼내는 순간 두 사람의 표정이 동시에 변했다.
수도에 마족이 등장했다. 은의 방패가 그 사실을 알고 연락망을 움직였다.
황후에게는 데칸이 붙어 있었으니 가장 먼저 연락이 갔을 것이다. 레스칼이 변이했을 거라고 믿는 황후는…….
쾅!
레스칼이 자리를 박차고 일어났다.
“덜 자란 새는 지금 어디 있지? 황후를 따라갔나?”
“아, 불사조님이요? 그건 저도 잘 모르겠습니다. 황후궁의 시녀에게 물어보겠습니다.”
“서둘러. 그리고 근위대를,”
“물론입니다, 폐하.”
은의 방패가 움직였으니 마족이 나타났다는 장소로 이미 수도의 치안을 담당하는 황실 경비대가 그쪽으로 향했을 것이다.
그러나 레스칼은 자신이 직접 근위대를 이끌고 움직일 생각이었다.
예감이 좋지 않았다.
변이를 한 제 모습이라고 했다. 그게 자신이 아니라면 대륙에 또 다른 마족이 나타났다는 말이었다.
그는 이제 막 진짜 반려를 찾아 그 존재를 느끼는 중이었다. 그런데 마치 그때를 노렸다는 것처럼, 그와 반려를 떼어놓으려는 것 같은 시도가 이어졌다.
신전이 표식으로 시비를 걸더니 이번에는 자신인 척하는 마족이 등장했다.
정작 황후는 자신이 반려라는 자각도 없었고 아직 그를 받아들여 주지도 않았다.
매일이 아슬아슬한 줄타기 같은 이 상황에서 자꾸만 방해가 생겨났다. 기분이 멀쩡할 리 없었다.
“후우…….”
숨을 쉬자 온몸의 감각이 한껏 예민하게 달아올랐다.
손톱 끝이 약간 붉은 기를 띠었다. 레스칼은 여기서 한 발자국만 더 나가면 변이가 시작되리라는 것을 알았다.
“일단은.”
일단은 참을 수 있었다.
아직은 황후에게 무슨 일이 생긴 게 아니었으니까.
“폐하!”
이베트를 부르기 위해 사라졌던 리얀이 이베트와 함께 나타났다.
이베트는 두 손으로 자그마한 불사조를 받쳐 들고 있었다. 깃털이 반쯤 젖어 있는 걸로 보아 팔자 좋게 목욕이라도 하고 있던 모양이었다.
“네가 뭘 해야 되는지는 알겠지.”
피피와 눈을 마주치자마자 레스칼이 내뱉듯이 말했다.
“삐!”
피피가 비장한 얼굴로 몸에 남은 물기를 털었다.
　
알겠다는 뜻이었다.
피피는 행여나 라실리아가 다른 마족에게 유인당하는 일이 없도록 어서 날아가 상황을 알려주어야 했다.
“미적대지 말고 당장 날아가.”
“삐! 삐이!”
뭐라고 성질을 부려 댄 피피가 파드득 날아올랐다.
“피이!”
창문으로 날아간 피피가 소리를 지르자 곧 하늘 가득 새 떼가 날아왔다. 피피는 그중에서 날개가 가장 튼튼해 보이는 매에 올라탔다.
“삐!”
피피를 태운 매가 순식간에 허공으로 날아올랐다.
동시에 새들도 그 뒤를 따라 사라졌다.
리얀이 그 뒤에 대고 소리 없이 엄지를 치켜들었다.
저렇게 조그마해도 불사조는 불사조였다. 이쪽 편이 될 때는 엄청나게 든든했다.
“근위대도 준비가 끝났습니다, 폐하. 칼과 갑옷은 말을 타는 곳에 가져다 두었습니다.”
“지금 간다.”
“네.”
　
잠시 후, 근위대 1대가 전부 말을 타고 황궁의 정문을 나섰다.
푸른 갑옷에 매단 황금색 술이 같은 색의 깃발과 함께 바람을 가르는 광경은 몹시 인상적이었다.
그중에서도 가장 눈에 띄는 존재는 역시나 선두에 선 황제였다.
* * *
“너무 오래 떨어져 계셨던 게 문제였을 것 같습니다.”
세르벤은 진지했다.
“황궁을 떠나오신 지 벌써 다섯 시간이 넘었으니까요. 폐하께서 어느 순간 인내심을 잃으신 게 아닐까 싶습니다.”
결코 농담을 하는 게 아니었다.
재판이 무산된 그 날 이후, 레스칼은 사흘 동안 한순간도 자지 않았다.
마족의 피가 섞인 몸은 평범한 인간과 다르다는 것은 알았다. 그걸 감안해도 너무 심했다. 레스칼은 온 신경을 황후궁을 향해 곤두세우고 있었다. 
추적 마법진을 일곱 개나 설치해 뒀어도 안심이 안 되는 모양이었다. 마법진이 일곱 개인 이유는, 똑같은 마법을 그 이상 그리면 마나가 엉킬 위험이 있기 때문이었다. 
다시 말해 그런 위험이 없었다면 마법진이 칠십 개가 됐을지 칠백 개가 됐을지는 아무도 모르는 일이었다.
그럼에도 불구하고 레스칼은 피엘리온 가에 혼자 다녀오겠다는 황후의 청을 받아들였다.
황후의 눈 밖에 나는 짓을 피하기 위해 필사적으로 참고 있는 게 분명했다.
집무실에 가만히 앉아 점점 신경이 날카로워지고 있는 게 눈에 보이는 레스칼과, 그런 레스칼을 보며 마른침을 삼키고 있을 리얀이 눈에 보이는 듯했다.
아니, 그러다 못해 레스칼이 변이를 겪고 뛰쳐나왔을 것이다.
“그러니까 최대한 빨리 돌아가시기만 하면 될 겁니다.”
진지하던 표정이 초조해졌다.
그래서 빨리 돌아가기만 하면 된다는 말은 사실 스스로에게 하는 말이라는 것을 알았다.
“폐하가 변이한 모습을 들키면 안 된다는 법은? 이 경우에는 어떻게 되는 거지?”
라실리아가 물었다.
“그건……,”
세르벤이 곤란했던지 데칸을 쳐다보았다.
데칸이 고개를 살짝 저었다.
“주술로 기억을 지우는 시도를 해 볼 수는 있습니다. 다만 인원이 너무 많아 저 혼자 힘으로 감당할 수 없을지도 모르겠습니다. 그 경우 다른 방법을 써야 할 겁니다.”
라실리아의 표정이 어두워졌다.
다른 방법이란 죽여서 목격자를 없애야 한다는 뜻이었다.
“민심이라는 게 있을 텐데. 그렇게 된다면 황실을 향한 반발이 있지 않을까?”
“그게 가장 큰 문제입니다. 더군다나 요즘은 신전이 어떻게 나올지 모르는 상황입니다. 황후 폐하의 표식이 사라졌다는 고발장을 쓴 곳이니 그걸 문제 삼아 폐하의 변이까지 황후 폐하께 책임을 지우려 할지도 모르겠습니다.”
“여러모로 큰 문제가 되겠군.”
“그렇습니다, 황후 폐하.”
새삼 반려가 지녀야 하는 무게감이 느껴졌다.
‘내가 만일 진짜라면…… 나는 절대 떠나지 못할 거야.’
고작 몇 시간 떨어져 있었다고 변이까지 겪는 황제를 외면하진 못할 것이다.
라실리아가 두 손을 움켜쥔 채 고개를 끄덕였다.
“한시라도 빨리 가는 게 목격자를 한 명이라도 줄이는 일이 되겠지. 마차를 더 빨리 몰라고 해 줘.”
“네, 황후 폐하.”
두두두두!
마부가 속도를 높였다. 그만큼 흔들림도 심해졌다.
그래서 하마터면 창문을 두들기는 작은 소리를 놓칠 뻔했다.
“삐! 삐이!”
“아…… 피피?”
“삐!”
마차의 속도가 너무 빨라 피피가 작은 날개로 안간힘을 쓰는 중이었다.
마차가 보이기에 매에서 내렸는데, 갑자기 마차가 빨라졌다고 했다.
“제가 열겠습니다.”
데칸이 서둘러 창문을 열었다. 안에서 밖으로 밀게 되어 있는 창문이라 피피가 하마터면 창틀에 머리를 부딪칠 뻔했다.
“삐!”
피피가 성질을 푹 내며 라실리아의 무릎으로 툭 뛰어내렸다.
“어쩐 일이야, 피피?”
“피? 피…… 삐! 삐이잇!”
“음?”
생각지도 못했던 말에 라실리아는 어이가 없었다.
“그게 정말이야?”
***
“불사조님이 뭐라고 하는 겁니까, 황후 폐하?”
세르벤이 성급하게 물었다.
불사조가 미친 듯이 달리는 마차를 따라잡은 것은 우연이 아닐 것이다. 머릿속에 온갖 불길한 상상들이 휘몰아치고 있다는 게 표정으로 보였다.
“변이한 폐하가 수도를 헤집고 계시다는 것보다 더 나쁜 소식이라도 있습니까? 예?”
“아니……. 그렇지 않아.”
“그럼 뭡니까? 으아, 제발……. 말씀해 주십시오. 못난 말이라는 것은 알지만 지금 제 심장이 터질 것 같습니다.”
세르벤이 정말로 가슴께를 문지르며 라실리아를 바라보았다.
이렇게 솔직하게 불안을 드러내는 자신의 행동이 적절하지 못한 것 같다는 자각은 있었다.
그러나 이상하게도 그게 잘못됐다는 생각은 들지 않았다.
그때부터일 것이다. 황실 재단사가 부린 무슨 수작에 걸려 의식의 일부를 빼앗겼던 때.
황후가 제 눈을 똑바로 들여다보며 자신의 의식을 다시 돌려준 그때 이후로 세르벤은 황후 앞에서 무언가를 숨길 수가 없게 되었다.
의도하지 않아도 그렇게 되었다. 그러나 별로 이상하다는 생각은 들지 않았다.
자신을 그렇게 들여다본 사람에게서 무얼 숨긴다는 게 별 의미가 없는 일 같았다.
세르벤은 인지하지 못하고 있었지만 그가 지녔던 황후에 대한 반감은 그날 이후로 눈 녹듯이 사라져 있었다.
“폐하께서 변이하신 게 아니라는군.”
“……네?”
“그게 사실입니까?”
그림자 기사 둘이 동시에 비슷한 표정으로 입을 벌렸다.
라실리아만큼 어이가 없다는 식었다.
“그럼…… 아니, 그럼 그게 뭐라는 겁니까?”
“마족일 것이다.”
“마족…… 또 다른 마족이 나타났다는 겁니까?”
“그런 것 같아.”
라실리아가 데칸과 눈을 마주쳤다.
우려가 실제가 되었다. 황실 재단사와 피엘리온 공작의 의식을 가져간 마족이 존재했다. 그리고 모습을 드러냈다.
“폐하께서 근위대를 이끌고 가셨다니 사람들이 마족의 존재를 혼동하는 일은 없을 것이다. 그건 다행이야.”
“삐!”
피피가 고개를 끄덕였다.
하지만 다행이란 말은 너무 낙관적인 말이었다.
데칸이 혼잣말처럼 나직하게 내뱉었다.
“마족의 출현이라……. 제국에 혼란이 닥치겠군요. 그것도 거대한.”
아무도 데칸의 말을 부정하지 못했다.
* * *
“……아, 빠르기도 하지.”
검은 날개를 전부 펼치면 광장 하나 정도는 밤처럼 어둡게 만들어 버릴 수 있을 정도였다.
수도 중앙 광장의 탑 끝에 서서 날개를 펼친 마족이 눈을 가늘게 뜨고 먼 곳을 응시했다.
똑똑히 보였다.
바하무트의 피를 이은 존재가 말을 타고 달려오는 모습이.
인간과 섞인 꼴이 제법 그럴싸했다. 어처구니없는 노릇이었지만 지금 그는 거의 인간이 다 된 것처럼 보이기도 했다.
“어림없지, 어림없어.”
마족의 모습을 드러낸 성자 말리크가, 아니 평소에는 성자 말리크의 껍데기를 쓰고 인간을 흉내 내는 마족 하스데야가 손가락 끝을 퉁겼다.
와르르르…….
그러자 광장 근처 어딘가의 건물 하나가 무너져 내렸다.
“꺄악!”
“으아악!”
인간들의 비명과 죽어 가는 숨소리도 이어졌다.
“너도 결국 돌아오게 될 거야, 바하무트.”
퍽, 후드득!
하스데야가 발끝에 힘을 주었다. 그러자 매끈한 대리석으로 세워 놓은 탑이 조금씩 부서지기 시작했다.
“너를 데려가기 위해 내가 이 귀찮은 짓거리를 벌이고 있으니.”
하스데야가 날개를 퍼덕여 몸을 띄웠다.
동시에 탑은 완전히 무너져 내렸다.
휘익!
하스데야가 저 멀리서 다가오는 근위대와는 반대 방향으로 날아갔다.
그 전에 하스데야는 아직 무너지지 않은 건물에 불을 지르는 것도 잊지 않았다.
* * *
톡톡.
이번에는 비둘기였다.
“삐?”
마차 지붕에 앉아 고개를 숙여 창문틀을 조심스레 두들기는 비둘기를 피피가 발견했다.
“하……. 이제는 마차까지.”
데칸이 창문을 열며 별 소용도 없는 우려를 작게 내뱉었다.
역시나 비둘기는 데칸을 본체만체 지나쳐 라실리아의 곁으로 다가갔다.
피피에게 꾸벅 인사를 하듯 고개를 숙여 보인 비둘기가 라실리아에게 한쪽 발을 내밀었다.
“또 너구나. 수고했어.”
라실리아가 종이를 묶은 끈을 풀어 그것을 데칸에게 건넸다. 비둘기가 은근슬쩍 다가와 라실리아에게 머리를 문지르려고 했다.
“삐!”
그때 피피가 냅다 비둘기의 머리통을 발로 후려쳤다.
“구우!”
비둘기가 화들짝 놀라 우는 소리를 냈다. 피피는 가차 없었다.
“삐! 피이!”
감히 어딜 앉냐고 구박한 피피가 비둘기를 밖으로 쫓아냈다.
“구우…….”
고개를 푹 숙이고 밖으로 나간 비둘기가 마차 지붕에 앉았다.
　
세르벤은 그 광경을 몹시 흥미롭다는 식으로 쳐다보다 물었다.
“불사조님이 전서구를 싫어하시는데요. 무슨 이유라도 있습니까? 전서구가 그새 뭘 잘못하기라도 한 겁니까?”
“삐!”
피피가 울컥 소리를 질렀다.
이유가 좀 어이없었다. 비둘기가 몹시 무례하다고 했다.
“뭐라고 하시는 겁니까? 제게 답을 하신 것 같긴 한데.”
라실리아가 대답에 앞서 세르벤을 잠시 바라보았다.
“경은 내가 피피의 말을 알아듣는다고 확신하나?”
“음? 당연히 그런 게 아니었습니까?”
세르벤은 진심으로 당황한 눈치였다.
“불사조님은 황후 폐하의 새잖습니까. 서로 말이 안 통한다는 게 더 이상한 일 아닙니까?”
남들의 시선으로 보면 그런 일이었다.
라실리아는 그간 반려라는 오해에 갇히지 않기 위해 해 왔던 노력들이 부질없었다는 것을 깨달았다.
자신만 빼고 이미 모두가 자신을 진짜 반려로 여기고 있었다.
라실리아가 짓는 묘한 표정을 알아차린 데칸이 말을 보탰다.
“처음부터 감출 수 없는 일이었습니다, 황후 폐하.”
“……그런 것 같아.”
라실리아가 작게 한숨을 내쉬자 세르벤이 어리둥절한 얼굴을 했다.
“제가 모르는 뭔가가 있는 모양입니다. 혹시 말실수라도 했습니까? 그냥 입을 다물고 있을까요?”
“삐이!”
대답은 피피가 했다.
피피가 날개를 퍼덕이며 계속 화를 냈다. 저 비둘기가 무례한 것을 왜 아무도 모르냐는 식이었다. 라실리아더러 어서 세르벤에게 말을 전해 주라고 난리였다.
라실리아가 피피를 손에 얹고 원하는 대로 해 주었다.
“비둘기가 무례했다고 하는군.”
“아? 그랬습니까? 새들에게도 복잡한 예법 체계가 있는 겁니까?”
“글쎄……. 하지만 나는 비둘기가 어떤 무례를 저질렀는지 모르겠는데.”
“피잇!”
자기가 버젓이 있는데 라실리아에게 찰싹 들러붙은 것도 무례하고 발을 내민 것도 무례하다고 했다.
“그건 밀서를 풀어야 해서 그런 거잖아.”
“삐!”
“새 부리로 어떻게 끈을 풀어. 그건 너도 못 할 텐데.”
“삐잇!”
“전서구라면 그 정도는 알아서 해야 한다니. 그건 너무 가혹해.”
“삣! 삐핏!”
피피가 팩 고개를 돌렸다. 그러나 엉덩이는 여전히 라실리아의 손등에 붙이고 있어 마냥 삐치기만 한 건 아닌 듯했다.
“그게…… 꼭 누구 같습니다…….”
세르벤이 한숨처럼 작게 중얼거렸다.
“폐하께서 새끼 새가 된다면 꼭 저렇겠…… 아니, 실언했습니다. 이 말은 못 들은 걸로 해 주십시오.”
멋쩍게 뒤통수를 긁적인 세르벤이 데칸을 끌어와 화제를 바꾸었다.
“밀서는 다 봤어? 이번에는 무슨 일이래? 상황이 심각해졌나?”
“그게……. 아닙니다. 이대로 황궁으로 돌아가면 될 것 같습니다.”
“음? 마족은?”
“사라졌답니다. 근위대가 나타나기 전에.”
“뭐야……. 간만 봤다는 건가? 아니, 마족인데?”
“뭐가 됐든 황실과 정면으로 맞설 생각은 아니었다는 뜻 같습니다.”
“그럼 겁만 주려던 건가. 뭔가 좀 석연찮은데.”
라실리아가 물었다.
“모습만 드러내고 사라진 건가? 아니면 다른 짓도 했나?”
“중앙 광장 쪽에 피해가 있는 모양입니다. 죽은 사람이 몇 있다고 합니다. 마족이 한 짓치고 아주 큰 참사는 아니라는 의견입니다.”
“그래도 가족을 잃은 자들의 마음은 다를 것이다. 화를 내고 원망할 곳이 필요할 테지. 그런 자들이 많아지다 보면 황실에 마족의 피가 이어지는 일이 다시금 수면 위로 떠오를 것이다.”
데칸이 약간 놀란 표정을 지었다. 세르벤도 마찬가지였다.
카르타헤나 황후라면 남들이 어쩌든 일말의 관심도 두지 않았을 것이다.
기억을 잃은 황후는 성격이 달라졌을 뿐 아니라 예리한 정치 감각도 지녔다.
“제 생각은 다르다는 말씀은 드릴 수가 없겠습니다, 황후 폐하.”
미간을 좁힌 채 생각을 잇던 라실리아가 다시 입을 열었다.
“신전이 황후를 상대로 고발장을 쓴 이유를 알 것 같아.”
그림자 기사들이 귀가 곤두섰다.
“그게 뭡니까?”
“말씀해 주십시오.”
“피!”
좁혀진 미간이 무거워 보였다.
기분 탓인지 제 목소리가 평소보다 무게를 더해 나직하게 들려왔다.
“표식이 사라지고, 황후는 그 사실을 사 년간이나 감춰 온 사실이 드러났는데 때마침 마족이 나타나 사람을 죽였다고 하면…… 사람들이 가장 먼저 무얼 의심할까.”
데칸과 세르벤의 표정이 굳었다.
“폐하를 의심하겠군요. 피를 종속하지 못해 마족의 모습이 드러났다고.”
정답이었다.
신전이 노린 것은 황후의 명예 따위가 아니었다.
고발장과 재판은 처음부터 이목을 끌기 위해서였다. 표식이 사라졌음을 알리고 결국 황제에게 화살을 돌릴 수단이었다.
“그렇다면…… 마족의 출현은 이제 시작일지도 모르겠습니다.”
부정할 수 없는 말이었다.
무언가가 시작되고 있었다. 황제와 반려의 운명 위에서.
* * *
“도착했습니다, 황후 폐하. 그런데 정말 내리시겠습니까?”
마차가 멈췄다.
그러나 황궁이 아니라 마족으로 인한 참사가 일어났던 수도의 중앙 광장 근처였다.
“모습을 감췄다고는 하나 마족이 언제 다시 나타날지 모르는 일입니다.”
“그래도 필요한 일이다.”
라실리아가 마차 문을 눈으로 가리켰다.
“표식이 없는 황후가 황실의 약점이 될 수 있다면, 그렇게 놔둘 수는 없어. 내가 폐하의 곁에 있는 모습을 드러내는 게 좋을 것이다.”
세르벤이 마차 문을 열기 전 잠깐 한숨을 쉬었다.
“백번이라도 동의할 수 있는 말씀입니다만, 저는 폐하의 반응이 조금 걱정스럽습니다. 제가 이런 곳으로 황후 폐하를 모시고 온 것을 알면 제게 화를 내실 것 같습니다. 저는 가뜩이나 강등 상태인데 폐하께서 화를 내시면……. 아니, 이 말은 너무 투정 같군요. 송구합니다, 황후 폐하. 문을 열겠습니다.”
세르벤은 자신이 너무 말이 많았다는 것을 깨닫고 머쓱하게 입을 다물었다.
덜컥.
마차 문이 열렸다.
먼저 내린 세르벤이 라실리아를 향해 돌아서서 손을 내밀었다.
“내리십시오. 발판이 좁으니 굽을 조심하십시오.”
“그러지. 그리고 폐하는 너무 걱정하지 말도록.”
“네?”
라실리아의 손을 쥔 채 세르벤이 고개를 들어 올렸다.
“이곳으로 오자고 고집한 것은 나니까 그렇게 말씀을 드리겠다. 경에게 화를 내시지 않도록.”
그러자 세르벤은 당황한 사람처럼 라실리아를 쥔 손에 힘을 주었다.
“왜 그러지?”
“네? 아, 아니…… 그게…… 무심결에 나온 말인데 신경을 써 주셔서 그게……,”
기대하지 않았던 일이고, 그래서 자신을 놀라게 했고, 그런데 그게 왠지 너무 다정하게 들려와 어쩔 줄 모르겠다는 말을 세르벤이 제대로 하지 못해 우물대던 순간이었다.
“그 손 놔.”
갑자기 들려오는 레스칼의 목소리에 세르벤이 휙 고개를 돌렸다.
“폐, 폐하? 언제,”
“손.”
“네?”
두 걸음 만에 거리를 좁힌 레스칼이 세르벤의 팔을 붙잡고 말했다.
“손 놓으라고.”
***
“으앗! 아니! 이건……! 그러니까 제가 불경한 마음을 품은 게 아니라……!”
세르벤이 경악한 얼굴로 라실리아의 손을 놓았다.
사실 이렇게까지 놀랄 일은 아니었는데, 자신을 찌를 것처럼 노려보는 금안 덕에 머리가 굳었다.
당황한 세르벤이 황급히 손을 놓는 바람에 막 마차 발판을 밟고 내려서던 라실리아가 비틀거렸다.
“앗, 황후 폐하!”
“비켜.”
레스칼은 가차 없이 세르벤을 밀친 다음 라실리아를 붙잡았다.
퍽!
세르벤이 넘어지며 마차 바퀴 축대에 코를 찧었다.
“윽.”
세르벤이 코를 감싸고 신음을 흘렸다.
그러나 아무도 그에게 괜찮은지 물어보질 못했다.
레스칼이 라실리아를 붙든 채 그 자리에서 멈춰 있었기 때문이었다.
“……폐하. 이제 놓으셔도 됩니다.”
라실리아가 시선을 살짝 돌리며 작게 말했다.
난처했다. 난처해서 당혹스러울 정도였다.
자신이 가짜라는 생각으로 황제를 대하는 것과, 진짜 반려일지도 모른다는 의심 속에서 이렇게 안겨 있는 것에는 엄청난 차이가 있었다.
제 눈에 고정된 시선과 현란한 금안도 차이가 심했다. 낮은 숨소리와 살갗으로 전해지는 체온도 마찬가지였다.
그전까지는 부담스럽기만 하던 시선이 지금은 그가 품고 있는 감정을 수선스럽게 속삭이는 듯했다.
처음 봤을 때는 금속처럼 차갑던 금안이 지금은 반대로 너무 뜨거웠다.
“여길 올 줄은 몰랐는데.”
레스칼이 엉뚱한 답을 했다.
중앙 광장은 사후 처리를 하느라 정신이 없었다.
무너진 건물을 치우고, 시체를 옮기고, 불을 끄고 부상자들을 추리느라 다들 바쁘게 움직이고 있었다.
레스칼에게도 흙먼지가 묻어 있었다. 겉옷은 벗었는지 셔츠만 입고 윗부분의 단추를 풀었다. 목덜미에 살짝 배어 있는 땀방울과 더러워진 구두가 보였다.
“덜 자란 새를 보냈는데. 그대는 황궁으로 돌아가 안전하게 있으라고.”
“네. 피피가 말을 전해 주었습니다.”
“그런데 왜?”
“그게……,”
신전에서 이런저런 이유로 일을 벌인 것 같기에 와야 했다는 라실리아의 말이 제대로 시작되기도 전이었다.
레스칼이 라실리아의 답을 가로챘다.
“나를 보려고 온 건가?”
“……신전에서, 네?”
“여기로 오면 조금이라도 더 빨리 볼 수 있으니까. 그게 아니라면 이유가 없잖아. 이곳은 마족이 다녀갔다는 얘기를 들었을 텐데. 나를 보려는 게 아니라면 그대가 이런 곳에 올 이유는 없다. 그렇지 않아?”
“아니, 그건……,”
그 답도 빼앗겼다.
“그게 맞아. 나를 보려고 왔어.”
레스칼이 덥석 라실리아를 끌어안았다.
“그게……,”
라실리아는 레스칼을 말리지 못했다.
그가 이 상황에 진심으로 기뻐하고 있다는 게 온몸으로 느껴졌다.
‘어차피 황궁에서 보게 됐을 텐데……. 기대하지 않았던 일이라 반가운 건가. ……그런데 너무 좋아하잖아. 내가 뭘 한 것도 아닌데.’
사실 라실리아가 뭔가를 한 게 맞았다.
레스칼이 청하지도 않았는데 스스로 그를 찾은 것은 이번이 처음이었다. 그래야 하는 이유가 있었지만 지금 레스칼에게 이유 같은 건 중요하지 않았다.
자신을 떠나려고 했던 황후가 곁에 남았다. 대가는 이혼이었다. 대륙 공용문에서 가장 끔찍한 글자를 고르라면 반드시 이혼이 될 것이다.
물론 이혼 같은 건 절대 없겠지만, 황후의 입에서 그 끔찍한 말이 나왔다는 건 여전히 심장이 섬뜩했다.
그 뒤로 황후는 며칠 간 자신을 피했다. 혹시 이혼을 해달라는 청을 들어주지 않아서 그런 건지, 여전히 이혼을 바라고 있는지 알 수가 없어서 매 순간이 살얼음 위였다.
그래서 오늘 일은 레스칼에게 의미가 컸다.
“기분이 너무 좋아.”
“아…….”
라실리아가 놓아달라는 말을 하지 못한 채 손가락을 꾸물거렸다.
숨 막히게 끌어안고 있는 황제가 여전히 부담스럽기는 해도 이전처럼 낯선 것만은 아니었다. 이러다 이렇게 안기는 게 익숙해질까 봐 걱정스러웠다.
　
‘내가 진짜 반려가 맞는다면 이게 당연하겠지만……. 하지만 황제는 나를 죽이게 되어 있는데.’
이렇게 기뻐하는 황제를 보면 그가 자신을 죽일 거라는 생각은 할 수가 없었다. 고작 이런 운명 따위는 필요없다며 차갑게 돌아서는 모습도 도무지 연상이 되질 않았다.
그래도 지금 그를 밀쳐낼 마음은 들지 않았다.
그게 조금 두려웠다.
그 어떤 일을 겪더라도 마족의 피를 이은 자를 사랑하게 되는 것, 그게 반려의 운명인 것 같아서.
“삐이이…….”
피피가 자신만 혼자 놔두지 말라며 두 사람 사이에 억지로 끼어들었다.
라실리아의 품으로 파고들려는 피피를 레스칼이 한 손으로 잡아채 옆으로 던졌다.
“너는 빠져.”
“삐!”
순식간에 내던져진 피피가 날개를 펼치지 못하고 비틀거렸다.
“폐하. 너무하셨습니다.”
핑계가 생겨서 다행이었다.
라실리아가 레스칼을 밀어냈다.
레스칼은 그만이라는 말을 하지 않으면 절대로 먼저 자신을 놓아주지 않았다.
“놓으세요, 이제. 피피가 화를 낼 것 같습니다.”
“……지금, 놓으라고?”
“네.”
“그대가 먼저 나를 찾았는데.”
“그게 무슨 상관입니까.”
“삐!”
그 말이 맞다며 피피가 옆으로 날아와 일부러 거세게 날개를 파닥거렸다.
“……그리고 저 덜 자란 새는 원래 아무 때나 화를 내잖아. 번번이 달래 줄 필요 없어. 어차피 또 화를 낼 테니.”
“삐! 삐이!”
그게 무슨 말 같지도 않은 소리냐며 피피가 버럭 화를 냈다.
“봐. 저런 식이다.”
“삐! 피잇!”
피피의 날갯짓이 거세졌다. 그러나 죽을힘을 다해 날개를 저어대도 아직 몸집이 작아 그저 귀엽기만 할 뿐이었다.
레스칼은 여전히 라실리아를 꼭 끌어안은 채 피피에게 눈짓을 했다.
“시끄러우니 조용히 해.”
“삐! 삐비잇!”
“억울하면 자라든가.”
“피! 피이!”
저러다 피피가 목이라도 상하지 않을까 싶었다.
“그만둬, 피피. 네가 이유도 없이 화를 내지 않는다는 건 내가 알아. 그리고 폐하도 그만하십시오. 피피를 상대로 싸우실 필요는 없습니다.”
레스칼이 눈동자를 한 바퀴 굴렸다.
그건 난처하다는 뜻이었다. 그리고 라실리아에게 자신을 너무 한심하게 여기지 말아 달라는 의미도 포함이었다.
“싸운 건 아닌데.”
“싸우고 계셨습니다.”
“시끄러운 새에게 주의를 줬을 뿐이다.”
“네. 피피에게는 고작 그런 일이 아니니 싸움이 됐고요.”
“……내 의도는 아니었어.”
“그렇게 알겠습니다. 그리고 이젠 놓아주세요.”
눈동자가 다시 느리게 굴렀다.
“꼭…… 놓아야 하나? 그대가 나를 찾아온 건데.”
“아직 할 일이 남아 있지 않습니까.”
“……. 그렇긴 해.”
느릿느릿, 손이 풀렸다.
라실리아가 앞으로 걸어나가 처참하게 무너진 주변의 광경을 마주했다.
“피해가 크군요. 수습하려면 시간이 꽤 걸리겠습니다.”
“아니. 마법사들을 동원하면 돼. 일단 부상자를 찾은 뒤 회복 마법을 쓸 것이다.”
“아, 그런 방법이 있군요. 다행입니다.”
　
부상자를 전부 찾는 데는 두어 시간 정도가 더 소요되었다. 피피가 새들을 불러 부상자를 찾게 해 시간을 많이 아낄 수 있었다.
그 이후에는 길드 소속의 마법사들이 전부 달려와 복원 마법진을 그렸다.
그 덕에 새벽 무렵에는 중앙 광장이 원래의 모습을 되찾았다. 그러나 이미 죽은 이들을 되살릴 방법은 어디에도 없었다. 겉으로는 똑같아 보이는 중앙 광장에는 슬픔과 탄식이 허공을 맴돌았다.
그 속에서 누구보다 빨리 움직인 이들이 있었다.
은의 방패와 리얀이 이끄는 근위대 정예 기사들이 하리오스 신전을 향했다. 기습이나 다를 바 없는 신속한 대응이었다.
* * *
기습은 실패였다.
“믿기지가 않았습니다. 두 눈으로 보면서도.”
황실에서 신전을 공격한다는 것은 여러모로 정치적 부담이 큰 문제였다.
신전과 연줄을 대고 있는 귀족들의 반발도 거셀 것이고, 신실히 신을 믿는 제국민들을 분노하게 만들 것이다.
그래도 마족의 등장에 손을 놓고 있을 수는 없었다. 마족과 신전의 연관성을 확정지을 증거는 신전을 뒤지면 나올 것이라는 생각에 기습을 감행했다.
하지만 실패였다.
“그 시체들……. 그런 게 마족입니까?”
리얀이 빈 주먹을 꾹 움켜쥐었다.
하리오스 대신전에서 발견한 것은 마족의 흔적이 아니라 한 무더기의 시체였다.
신관들이 죽어 있었다. 신전 곳곳에 혼잡하게 뒤엉켜 있는 시체들은 무참하다는 말 외에는 표현할 길이 없었다.
“신전을 떠나기 전 의식을 빼앗았을 겁니다. 서로를 죽고 죽이도록.”
리얀과 함께 신전에 다녀온 데칸도 표정에 남아 있는 충격을 내내 지워 없애지 못했다.
“어떤 단서도 찾지 못하게 하려고 입막음을 한 걸까요……. 그래도 인간으로서 이해할 수 없는 짓이긴 합니다. 마족의 그 방식이.”
레스칼이 흐트러진 머리칼을 쓸어 올렸다.
블루문에 깨어나는 마족의 본능을 떠올리면 자신도 마족이라는 생각을 지울 수가 없었다.
다만 제 피에는 주인이 있었다. 자신을 종속시킨 반려를 향한 갈증이 다른 모든 본능을 억눌렀다.
갑자기 나타난 마족은 자신에게서 반려의 존재를 없애려는 것 같았다. 처음부터 고발장으로 황후를 끌어들인 짓을 보면 짐작할 수 있었다.
자신을 마족으로만 남기려는 것이었다.
그 이유까지는 아직 알 수 없었지만.
“……황후에게 가겠다.”
누군가 제 반려에게 손을 댄다는 생각을 하는 것만으로도 레스칼은 열이 끓어올랐다.
곁에 두고 어디든 제 몸을 묶어 두고 싶을 뿐이었다.
그리고 눈을 감지 않을 것이다. 눈을 감는 순간에 무슨 일이 일어날지 모르므로.
“황후궁은 안전합니다. 마법진을 더 보강했습니다. 수호의 주문도 두 겹으로 완성해 두었습니다.”
“잘했군. 할 수 있는 건 전부 다 해 둬.”
하지만 레스칼은 벌써 몸을 일으키고 있었다.
리얀과 데칸이 군말 없이 레스칼의 뒤를 따라 나섰다.
“그 외에 또 무얼 하길 바라십니까? 마족의 근거지가 될 만한 곳을 추적하려면……,”
“필요 없는 짓이다. 마족은 추적 마법이 통하지 않아.”
“그럼 이대로 다시 나타나길 기다려야 하는 겁니까?”
“아마도……. ……아니, 놈의 사람들을 쫓아. 사람이라면 통할 테니.”
“네? 마족의 사람들이요? 신관들을 전부 죽이지 않았습니다.”
레스칼의 금안이 기묘하게 빛나기 시작했다. 그럴 때마다 그림자 기사들은 그가 절반은 인간과 다른 존재임을 새삼 확인했다.
“말리크의 기사단.”
“엇, 네?”
뜻밖의 말에 리얀과 데칸은 걸음이 꼬일 뻔했다.
“말리크의 기사단이라니. 놈들은 마족과 싸우던 말리크의 잔당들 아닙니까? 마족하고 손을 잡을 이유가 없을 텐데요.”
“예전 일이야. 칠백 년이라면 쓸모도 없는 적대감은 사라지고도 남을 시간이다.”
“그렇다고 해도……,”
“시체를 다시 확인해. 신관과 말리크의 기사단을 구분 지을 만한 게 있겠지. 시체가 전부 신관들이라면 마족과 기사단의 연관성을 따져 볼 수 있는 문제다.”
리얀이 미간을 모은 채 턱을 문질렀다.
“으아, 그러면 되겠군요. 알겠습니다. 그런데 뱀대가리들이 마족과 손을 잡았다고 하면……. 아니, 물론 정신머리를 빼앗긴 것일 수도 있겠지만, 하여간 괴상한 고대 마법 같은 걸 쓸지도 모른다는 말이지 않습니까.”
데칸이 말을 보탰다.
“기록이 필요하겠군요. 고대 마법과 말리크에 대해서 알 수 있는 것이라면 뭐든.”
레스칼이 고개를 끄덕였다.
“근위대를 준비시켜. 앞으로 뭘 상대하게 될지 모르니까.”
“으…… 알겠습니다.”
긴장이 팽팽히 섞인 대화가 끝날 무렵 레스칼의 걸음도 멎었다.
황후의 방 앞이었다.
***
“황후 폐하. 황제 폐하께서 오셨습니다.”
“……이 시간에?”
라실리아가 벽난로 위에 놓인 화려한 탁상시계를 바라보았다.
애매한 시간이었다.
식사를 하기에는 늦었고, 잠이 들기에는 일렀다.
얼마 전 궁에 돌아와 외출복을 갈아입은 라실리아는 이베트를 기다리던 중이었다.
아무래도 자신은 제국에 관해 너무 많은 사실을 모르고 있었다. 최초의 반려와 그가 맺은 계약에 관해 알 수 있는 것은 전부 알아둬야 했다. 관련한 책을 알려달라고 했더니 이베트가 황실 도서관으로 뛰어갔다.
자신이 제일 잘 할 수 있는 일이라며 너무 신이 난 얼굴이라 말리지도 못했다.
이베트가 책을 가져오면 읽고 나서 씻을 생각이었는데, 황제가 그 틈에 찾아왔다.
“너무 이르지 않나?”
라실리아가 난처한 듯 고개를 저었다.
아닌 게 아니라 정말로 난처했다.
시간도 시간이었지만 황제를 대하는 일이 계속 난처해지고 있었다.
“황후 폐하?”
혼자 생각이 길어졌던지 문밖에서 곤란해하는 목소리가 다시 한번 들려왔다.
어쨌거나 황제를 내쫓을 수는 없는 일이었다.
“아……. 문을 열어라.”
“네, 황후 폐하.”
라실리아가 몸을 일으켜 황제를 맞을 준비를 했다.
머릿속으로는 황제를 어떻게 돌려보낼지 이유를 재어 보는 중이었다.
‘블루문은 벌써 끝났는데…….’
그러니 밤을 같이 지내야 할 이유도 없었다.
‘그런데 더는 기억상실이라는 변명을 댈 수는 없을 것 같고.’
황후인 척했을 때는 기억상실이라는 거짓말이 별로 거슬리지 않았다. 그것만큼 상황을 무마하기에 적절한 방법이 없었으니까.
하지만 지금은 황제와의 사이가 미묘하게 달라졌다. 일단 황제는 자신이 카르타헤나 황후가 아니라는 것을 아는 눈치였고, 자신은 진짜 반려일지도 몰랐다.
원래도 황제는 빈틈을 기가 막히게 찾아내서 파고 들어오는 사람이었으니 라실리아가 더는 거절할 수 없는 이유를 벌써 준비했을지도 몰랐다.
‘그럼 나는 뭐라고 해야 하지. 아직도 낯설다고 해야 하나.’
그 말이, 진짜긴 할까.
과연 황제가 아직도 낯선 사람일까.
따지고 보면 무척 이상한 일이었다. 황제는 제 이름도, 자신이 누군지도 몰랐다. 그런데도 자신을 진짜 반려로 대하고 있었다.
‘서로의 운명이라는 건 그렇게나 대단한 걸까. 진짜 이름 같은 건 상관도 없을 정도로.’
생각이 꼬리의 꼬리를 무는 통에 라실리아는 황제가 제 곁으로 다가오는 것을 놓쳤다.
“무슨 생각을 하는지 물어도 되나?”
“아……. ……오셨습니까.”
하마터면 깜짝 놀라 큰 소리를 낼 뻔했다.
라실리아는 표정을 살피려는 듯 코앞으로 다가오는 레스칼을 피해 어깨를 뒤로 젖혔다.
“슈라이든 공녀를 기다리고 있던 참입니다. 읽을 책을 부탁했거든요.”
“그리고?”
“그게 다입니다.”
“아닌 것 같은데.”
레스칼은 쓸데없이 감이 좋았다.
라실리아가 화제를 돌릴 겸 의자를 권했다.
“앉으십시오. 오늘은 일과를 일찍 마치신 모양입니다.”
“그건 아니고.”
레스칼은 라실리아가 권하는 맞은편 자리를 못 본 척 하고는 옆자리에 바싹 붙어 앉았다.
그가 이러는 게 처음도 아니고, 여러 번 겪은 일인데 라실리아는 지금이 가장 난처했다.
‘진짜일지도 모른다는 생각이 들어서 그래.’
그건 자신이 이 남자를 언젠가는, 어떻게든 사랑하게 된다는 말이었으니까.
반려니 접촉이니 하는 얘기들은 그저 남의 일이었는데 지금은 자신의 일이 되었다.
그러자 작게 불어오는 숨결마저 전부 다 신경이 쓰였다.
“제가 자리를 옮기겠습니다.”
결국 라실리아는 견디지 못하고 맞은편 의자로 옮겼다.
레스칼이 라실리아를 바라보며 입을 벌렸다.
할 말이 몹시 많은데 차마 하지는 못하는 그런 얼굴이었다.
“꼭…… 그래야 하나?”
레스칼이 한참 뒤에 아주 작게 물었다.
“네.”
그리고 라실리아는 대답을 하기가 힘들었다.
이전이라면 뻔한 거짓말로 옆에 찰싹 달라붙어 앉으려는 황제를, 그저 귀찮다는 얼굴로 얼마든지 무시할 수 있었을 것이다.
그러나 지금은 그게 어려웠다.
“왜……?”
“폐하와 저의 관계가 달라졌으니까요.”
“왜?”
그럴 리 없다는 되물음을 라실리아는 이해하지 못했다.
“달라진 게 아닙니까?”
사람이 달라졌으니까 관계도 달라지는 게 아닐까.
‘호르세드 경이 틀렸던 걸까? 황제는 내가 아예 다른 사람일 수도 있다는 생각을 한 적이 없는 건가?’
결론을 말하자면 틀린 쪽은 라실리아였다.
레스칼은 황후가 기억을 잃은 뒤부터, 그러니까 알 수 없는 이유로 진짜 반려가 황후가 된 뒤부터 늘 같은 상태였다.
“소공작 때문인가?”
그래서 레스칼은 엉뚱한 곳에서 이유를 찾았다.
라실리아가 저도 모르게 눈매를 찡그렸다.
“그게 무슨 말씀입니까?”
“나와 같이 앉지 않으려 하는 게. 전에는 허락했잖아.”
“허락한 게 아니라 폐하께서……. ……아니, 그보다 소공작 때문이라는 게 무슨 뜻입니까?”
“잊겠다고는 했지만, 아직은 그런 게 아니라서.”
“…….”
생각이 엉켰다.
‘뭐야. 내가 황후와 다른 사람이라고 여겼으면 소공작을 좋아할 리도 없다는 걸 알 텐데……. 역시 그런 게 아니었나.’
하지만 데칸이 거짓말을 했을 것 같진 않았다. 얻을 게 없는 거짓말이었다.
“폐하께선 제가 누구라고 생각하십니까.”
결국 라실리아는 직접 묻는 방법을 택했다.
“나의 반려.”
대답은 빨랐다. 조금의 의심도 없다는 태도였다.
“그렇다면 모순이 생깁니다. 제가 폐하의 반려가 맞다면, 다른 이를 마음에 품는다는 생각은 하지 않으셔야 됩니다.”
“생각은 하고 있다. 하지만 소공작에게 마음을 품고 있다는 말을 한 건 그대였어. 그대가 한 말은 내게 모두 무겁다.”
“아…….”
“그리고 우리는 시작이 어긋났잖아.”
레스칼이 가만히 미간을 찌푸렸다.
“나는 다른 이를 내 반려라 여겼고, 그대는 자신이 나의 반려라는 것도 모르고 있고. 그런 상황에서 다른 이를 마음에 품을 수도…… 그럴 수 있는지도 모를 일이고.”
중간에 말이 잠시 끊겼을 때 라실리아는 어쩐지 부득 이 가는 소리를 들은 것도 같았다.
레스칼이 미간을 펴고 라실리아를 바라보았다.
순간 라실리아는 저 찬란한 금안이 이제껏 본 것 중에서 가장 절실한 눈이 아닐까 싶었다.
“하지만 그대는 분명히 소공작을 잊겠다고 약속했다. 그리고 그대가 진짜 반려라면 이혼하지도 않겠다고 했어.”
“그건……. 네, 맞습니다.”
“그러니까 인내할 수 있다. 당분간이라면.”
말을 마친 레스칼이 소파 등받이에 기대 한 손으로 얼굴을 가렸다. 그가 작게 뿜어내는 한숨을 손바닥이 지워 주었다.
“내쫓지는 마. 옆에 앉는 건 참을 테니까.”
“…….”
라실리아는 이럴 때 곤란했다.
뻔뻔하게 거짓말을 하며 막무가내로 구는 황제는 상대할 수 있었다. 
그러나 어깨를 늘어트리고 한숨을 쉬는 황제에게는 제 마음이 물컹해지는 기분이었다. 그것도 고작 옆에 앉지 못하게 했다는 이유로 저러고 있으면.
라실리아가 난처하게 소매의 레이스를 만지작대다 입을 열었다.
“……옆에 앉으셔도 됩니다. 원하시면.”
“……? ……!”
레스칼이 벌떡 일어났다. 그가 가운데 탁자를 뛰어넘기라도 할 것 같아서 라실리아가 다급히 손을 들어 올렸다.
“하지만 그 전에 확인할 게 있습니다.”
“뭐든.”
레스칼은 탁자를 뛰어넘진 않았다. 대신 옆으로 홱 밀어 버렸다.
라실리아는 소파의 팔걸이에 걸릴 때까지 단숨에 밀려간 탁자를 잠깐 바라보고는 레스칼을 마주했다.
새삼 긴장이 되긴 했다.
그러나 피할 수 없는 일이었다.
라실리아가 레스칼을 바라보며 천천히 똑같은 질문을 했다.
“폐하께서는, 제가 누구라고 생각하십니까.”
　　
　
* * *
“같은 답을 원하는 건 아니겠군.”
다행히도 레스칼은 라실리아가 같은 질문을 하는 이유를 눈치챘다.
“나에게 그대는 나의 반려라는 말로 충분하다. 그 외에 다른 확인이 필요한가?”
필요했다. 라실리아에게는.
라실리아는 이제껏 제국의 황제와 그 반려가 무엇인지 조금도 모른 채 살아왔다.
갑자기 그와 반려라는 운명으로 엮였다고 한다면, 이유가 필요했다. 확신이 필요했다.
자신이어야만 하는 이유가.
“제가 누군지도 모르고 계시는 폐하께서 저를 반려로 여기시는 게 과연 가능한 일입니까?”
“……그대는, 그대가 카르타헤나가 아니라는 말을 하고 싶은 것이로군.”
라실리아는 대답 없이 레스칼을 바라보았다.
레스칼은 라실리아가 원하는 답을 알아내려는 사람처럼 시선을 고정시킨 채 눈도 깜박이지 않았다.
“나는 카르타헤나를 태어났을 때부터 알았다. 카르타헤나는 반려의 표식을 지녔으니까. 나는 다른 여인을 생각해 본 적이 없고, 필요로 하지도 않았다. 카르타헤나가 황후가 되는 것은 그 어떤 것보다 당연한 일이었어.”
레스칼이 쓰게 웃었다.
“하지만 나는 카르타헤나 역시 생각해 본 적이 없고, 필요로 한 적이 없다.”
“그건……,”
“카르타헤나도 다른 여인과 다를 바 없었다는 뜻이야. 표식이 있거나 없거나.”
레스칼의 얼굴에서 쓴웃음이 사라졌다.
대신 너무 진지해서 무서워 보이는 표정이 남았다.
“그래서 나는 그대가 카르타헤나와 완전히 다른 사람이라는 것을 알고 있다. 그대는 카르타헤나가 아니야. 나의 반려다.”
“…….”
라실리아가 숨을 들이쉬었다.
레스칼은 라실리아가 꼭 들어야 했던 말을 했다.
“그럼 이제 옆에 앉아도 되는 건가?”
레스칼이 손을 뻗어 라실리아의 손을 쥐었다.
라실리아가 그의 무표정을 읽어낼 수 있듯이, 레스칼도 라실리아의 미세한 반응들을 예민하게 감지했다.
레스칼이 라실리아의 손가락을 벌려 제 손가락을 끼우며 속삭이듯 말했다.
“앉게 해 줘. 그대의 곁에.”
“…….”
거절은 어려웠다.
그런 말을 듣고 난 뒤로는 몇 배나 더 어려워졌다.
라실리아가 살짝 눈을 감고 고개를 끄덕였다.
아차 하는 사이 레스칼의 몸이 옆에 바싹 붙어 있었다.
레스칼은 두 눈에 술렁이는 감정들을 숨기지 않았다. 한 손을 깍지 끼운 채 몸을 틀어 라실리아를 마주한 그가 시선을 고정시킨 채 손등에 입술을 댔다.
시선이 들러붙은 곳은 제 입술이었다.
두 눈에 드러나는 표정이 하도 노골적인 터라 남자를 가까이 해 본 경험이 조금도 없는 라실리아도 도무지 모른 척 할 수가 없었다.
“……제가 누군지 궁금하진 않으십니까?”
라실리아가 애써 말을 돌렸다.
“내가 궁금해해도 되는 건가?”
“저라면 궁금할 것 같은데요. 어느 날 갑자기 곁에 있던 사람이 바뀌었다고 하면.”
“그대가 말을 하지 않으려고 드는 이유가 있을 테니까.”
손톱 아래에 입술이 닿았다.
하필 그런 곳에 키스를 하는 이유가 궁금해졌다.
그게 손톱처럼 사소한 부위까지 전부 소중히 여기겠다는 말과 어떻게 다른지 알고 싶었다.
“제가 델라르타로 꼭 돌아가야만 하는 이유가 있다고 하면요?”
“아…….”
그 말에 키스가 멎었다.
레스칼이 순식간에 달라진 표정을 한 채 라실리아의 손을 꾹 붙들었다.
“그럼…… 소공작이 아니라 델라르타에 있는 자였나?”
***
이 사람은 나에 대해서는 하나밖에 모르는 것 같아.
라실리아가 속으로 작게 한숨을 내쉬었다.
“그런 거라면…… 내가 어떻게 해야 하지?”
레스칼이 온몸이 그대로 굳은 채 중얼거렸다.
“그래서가 아닙니다.”
라실리아가 이렇게 말해 줄 때까지 그런 식이었다.
“정말인가?”
레스칼이 라실리아의 얼굴을 양손으로 잡고 거듭 물었다.
“정말이지? 소공작은 그대와 아무런 상관이 없다. 소공작을 연인으로 둔 건 카르타헤나였으니까. 그렇지?”
“네……. 그리고 얼굴은 놓아주세요. 불편합니다.”
불편하기보다는 신경이 쓰여서였다.
양손으로 얼굴을 붙드는 건 어쩐지 키스를 하기 전의 몸짓을 닮았으니까.
“꼭 놓아야 하나?”
저 말이 왜 안 나오나 싶었다.
라실리아가 표정 없이 레스칼을 쳐다보았다. 레스칼이 곧 시무룩해져서 손을 뗐다. 라실리아는 아직 모르고 있었지만 거절을 의미하는 저 엄한 얼굴은 레스칼에게 꽤 큰 상처였다.
“그대는 내 반려인데…….”
레스칼이 고개를 떨군 채 중얼거렸다.
이전이라면 소용없는 일이었겠지만, 지금 라실리아는 마음이 많이 말랑해진 상태였다.
“폐하.”
레스칼이 홱 고개를 들어 올렸다. 뭐든 말하라는 눈빛이 조금 부담스럽긴 했다.
“저 역시 제가 어떻게 황후의 몸이 되었는지 알지 못합니다. 죽었다고 생각했는데 눈을 떠 보니 이곳에 와 있었습니다.”
“그렇……군.”
레스칼은 얼굴을 만지지 말라는 말을 그새 까먹고 다시 라실리아의 뺨을 쥐었다.
죽었다는 말에 자신도 모르게 그러는 것 같아 그냥 놔두었다.
“그래서 사실 잘 모르겠습니다. 제가 왜 폐하의 반려가 되어야 하는지. 어떻게 그럴 수 있는지. 제게는 폐하께서 제게 느끼시는 그런 확신이 아직 없습니다.”
“아…….”
“제가 정말 반려가 맞다면, 폐하께서 말씀하신 대로 처음부터 뭔가가 어긋난 모양입니다.”
레스칼이 시선을 마주한 상태로 고개를 저었다.
“어긋나도 상관없다. 제대로 맞추면 되니까.”
“네. 그래서 제대로 맞출 시간이 필요합니다.”
“또 같은 말이로군.”
레스칼이 작게 한숨을 내뱉었다. 그 표정이 너무 시무룩해 보여 라실리아가 저도 모르게 그의 뺨에 손을 댔다.
“같은 말이라도 다릅니다.”
레스칼의 눈이 커졌다.
“어떻게?”
말을 하면서도 그는 라실리아가 손을 뗄까 봐 다급히 라실리아의 손목을 쥐어 제 뺨에 대고 눌렀다.
“이전에는 폐하를 멀리하기 위해서 시간이 필요했다면, 지금은 그 반대니까요.”
“그 반대라면……,”
“제가 어떻게 반려가 될 수 있었는지, 그 이유를 알게 되면 저도 폐하를 제 운명으로 받아들일 수 있으리라 믿습니다.”
“…….”
말을 하기에 앞서 작은 한숨이 먼저 흘렀다.
“그대는 나를 계속 기다리게 만든다.”
“압니다. 하지만…… 한 번 어긋난 게 아무런 노력도 없이 제대로 맞춰지는 건 아니니까요.”
레스칼이 입꼬리를 실룩였다.
맞는 말이라 반박은 할 수 없고, 그러나 기다리라는 말은 싫고, 그래도 라실리아의 말을 듣지 않을 방법은 없다는 걸 안다는 그런 뜻이었다.
“기다릴 테니 내게도 뭔가를 해 줘.”
너무 익숙한 일이라 이제는 그러려니 하게 되는 듯했다.
“듣겠습니다.”
일단 말을 해 보라는 의미였다.
라실리아는 레스칼이 제 입술을 쳐다보는 시선을 알고 있었다.
‘이번에도 키스를 해 달라고 하지 않을까. 늘 그랬잖아. ……거절해야지.’
레스칼이 키스하는 방식은 꽤 곤란했다. 원래도 뺨이니 이마니 이곳저곳 입술을 붙이는 걸 좋아하는 건 알고 있었고, 어느 정도 익숙해져 있지만 입술에 하는 키스는 또 달랐다.
그럴 때면 그는 끝이라는 말을 모르는 사람처럼 굴었다. 가만히 받아 주고 있으면 어디까지 갈지 몰라서 조금 무섭기도 했다.
“그대의 이름을 물어도 되나.”
하지만 키스가 아니었다.
“안 됩…… 네?”
안 된다는 말을 하려던 라실리아가 놀라서 눈을 둥글게 떴다.
“그대의 이름. 내게 알려 줘도 되는 거라면.”
“아…….”
멀쩡하게 말을 하고 있어도 레스칼의 시선은 여전히 제 입술 위에 들러붙어 있었다. 눈에 고인 갈증이 너무 선명해 제 목이 타는 기분이 들었는데 레스칼은 다른 말을 했다.
“그럼…… 라실리아.”
“라실리아.”
레스칼이 제 이름을 천천히 따라 했다. 그러자 라실리아라는 이름이 전혀 다른 것처럼 들려왔다.
“내가 그대를 이 이름으로 부르는 게 좋을까?”
“글쎄요……. 혼란이 오지 않을까요?”
맞지 않는 황후 노릇보다는 자신으로 돌아가는 게 더 마음 편할지도 모를 일이었다.
그러나 지금 제 모습은 황후였다. 똑같은 얼굴로 다른 사람이 되는 일은 불가능하지 않을까 싶었다.
“그런 건 상관없어. 그대가 원하는 게 뭔지 그게 가장 중요하다. 황후의 이름을 쓰는 게 싫다면 쓰지 않아도 돼. 황후의 부재를 공식화하고 그대가 새 황후가 되는 방법이 있다.”
“남들에게는 똑같은 사람일 텐데요. 똑같이 생긴.”
다들 이상하게 여기지 않을까.
“상관없다. 그런 이유로 그대에게 평생 다른 사람 노릇을 하라고 청하진 않겠어.”
라실리아가 레스칼의 뺨에 닿은 손가락을 살짝 움직였다. 제 손가락의 움직임을 따라 레스칼이 움찔 어깨를 흔들었다.
“그렇다면 생각해 보겠습니다. 제가 반려라는 확신이 든 다음에.”
“언제라도.”
손끝에 닿는 살갗의 감촉은 따듯하고 부드러웠다. 사람의 체온은 마음을 계속 느슨하게 만드는 역할을 했다.
그가 왜 종종 제 얼굴을 만지는지 이해할 수 있을 것 같은 순간이었다.
“……이상하진 않으십니까?”
“어떤 게?”
“똑같은 얼굴이, 어느 날 갑자기 다른 사람이 되었다는 게.”
“전혀. ……처음부터 알았다면 그랬을지도. 하지만 지금은 아니야.”
그럴 수 있다는 게 신기했다. 레스칼은 자신과는 달리 반려의 존재를 본능적으로 느끼는 것 같았다.
“내게는 오히려 카르타헤나가 이상하고 낯설었다. 그대는……,”
적당한 말을 고르기 위해 잠시 말을 끊은 레스칼이 미간을 찌푸렸다.
라실리아가 그만 손을 놓으라는 것처럼 손가락을 꾸물대자 미간의 주름이 더 진해졌다.
그러나 놓아준 손이 제 미간을 가만히 누르는 것을 본 뒤에는 거짓말처럼 인상이 부드러워졌다.
“그대는 처음부터 이곳에 있어야 했던 존재 같아. 뭔가가 어긋나서 뒤늦게 찾아오긴 했지만.”
그의 말을 듣고 있으면 자신이 반려가 아닐지도 모르겠다는 생각은 도무지 할 수 없을 것 같았다.
‘나도 언젠간 이 사람처럼 느끼게 될까.’
자신이 반려가 되어야 했던 이유를 찾고 나면.
그러면 이 사람을 만나기 위해 이곳에 오게 되었다고 느낄 수 있을까.
더는 예언자가 아니게 된 새로운 삶도 제 삶처럼 느껴질까.
‘어쩌면.’
나쁘지 않을지도 모르겠다.
‘나는 한 번 죽었으니까.’
그러니까 새로운 삶을 살아야 하는 게 맞을지도 몰랐다.
제국의 황후라는 새로운 삶을.
“그렇다면……. ……아, 그런데?”
“뭐가 잘못됐나?”
문득 이제껏 한 번도 해 보지 않았던 생각이 떠올랐다.
“황후에게는 무슨 일이 있었나요?”
자신은 죽어서 황후의 몸으로 되살아났다. 그렇다면 황후는 어떻게 된 걸까.
황후가 자신처럼 죽거나 하진 않았을 것이다. 그랬다면 자신이 깨어났을 때 그렇게 시큰둥한 반응을 보이진 않았을 테니까.
“아무 일도.”
아무 일도 없었던 황후는 그럼 어떻게 되었을까.
“황후와 그대가 서로 몸이 바뀐 거라면 황후가 죽었겠군.”
“아…….”
몸이 뒤바뀐 사정은 알 수 없었지만 그게 가장 말이 되는 소리일 것이다.
자신이 죽는 순간 영혼이 서로 바뀌었고, 자신이 황후가 되는 대신 황후는 델라르타의 예언자로 죽었을 것이다.
기분이 무척 이상했다.
자신에게는 새 삶이었지만 황후에게는 삶을 빼앗긴 것이었다.
“황후가 부렸다는 주술사가 뭔가를 알고 있을지도 몰라.”
라실리아가 깜짝 놀랐다.
“그것도 알고 계셨나요?”
“데칸은 귀가 밝으니까.”
별것 아니라는 말투였지만 사실은 그렇지 않다는 것을 알고 있었다.
중요한 비밀이었던 만큼 황후와 피엘리온 소공작은 다른 사람들의 이목을 피하기 위해 할 수 있는 일은 전부 했을 것이다. 특히나 주술사를 불러들인 일을 끝까지 감춰야 했을 대상이 황제였다.
새삼 그를 상대로 거짓을 유지하려던 일이 부질없었다는 것을 깨달았다.
“짐작이긴 하지만 몸이 바뀐 것도 그 주술과 연관이 있을 것이다. 생각해 보니 그대가 알고 싶다는 게 이거였겠군.”
“그럴지도요.”
“그럼 그 주술사를 찾으면 되겠어.”
레스칼이 갑자기 씩 웃었다.
불시에 날아오는 미소는 의외의 역할을 했다. 이유를 모른 채 갑자기 심장이 두근거렸다.
‘왜 이러지……. 그냥 웃은 건데.’
레스칼이 제 이마를 라실리아의 이마에 댔다.
그 바람에 제 심장 소리가 너무 크게 들릴까 봐 걱정이 되었다.
“그대는 소공작을 좋아하는 것도 아니고, 나와 이혼을 하고 싶은 것도 아니야. 그러니까 주술사만 찾으면 돼.”
“…….”
그 말에 심장이 두근대는 이유를 조금 알 것 같았다.
‘저렇게 좋아해서 그런가 봐.’
그가 몹시 기뻐하고 있다는 것을 알 수 있었다. 그가 기뻐하는 이유는 오로지 자신이었다.
그 사실이 자신을 조금씩 뒤흔드는 모양이었다.
“데칸을 다그쳐야겠어.”
그 말에는 이미 데칸이 황후가 부렸던 주술사를 찾고 있었다는 뜻이 담겨 있었다.
말릴 틈도 없이 레스칼이 라실리아의 뺨에 입술을 붙였다.
“아…….”
그러다 입술을 붙인 채 멈춰 버렸다.
“왜 그러시나요?”
“돌아가서 데칸을 부를 생각이었는데……,”
“그런데?”
“가기 싫어서.”
레스칼이 느리게 금안을 굴렸다.
“돌아가긴 해야 하는데……. 그렇다면 다시 와도 될까? 오래 머물진 않겠다.”
그 말은 조금 이상하게 들렸다.
“일과가 끝나서 잠을 청하러 오신 게 아니었습니까?”
“아직 끝나지 않았다. 그럴 시간이 아니라. ……그런데 내가 잠을 청하러 온 줄 알았다고?”
레스칼이 순간 고개를 바짝 들이댔다. 어딘가가 닿을 것 같아 라실리아가 주춤 몸을 뒤로 젖혔다.
“네……. 예전처럼 옆방에서,”
레스칼이 서둘러 말을 잘랐다.
“그대가 나를 돌려보냈는데.”
“네, 그건……,”
황제와 거리를 벌릴 생각으로 화가 난 척하고 있을 때였다.
“그랬다는 걸 잊어버렸나?”
“아니요. 그게 아니라 제가 그랬다는 걸 폐하께서 잊으신 줄 알았습니다.”
“누구든 잊었으면 없던 일이 됐을 거라는 뜻이겠군.”
“꼭 그렇지는 않은……,”
……아니, 어쩌면 그랬을지도 모르겠다.
화를 낼 이유가 이제 더는 없었으니까. 그를 애써 멀리할 이유도 없었으니까.
그리고 레스칼은 라실리아가 말끝을 흐리는 이유를 예리하게 알아차렸다.
“그럼 나를 낯설다 하던 것도 잊으면 되겠군.”
그게 무슨 말인지 묻기 전에, 레스칼이 한 팔로 라실리아를 휘어 감았다. 다른 손이 턱을 붙들었다.
다음 순간 입술이 다가왔다.
***
입술이 입술을 벌리는 순간이었다.
“삐이…… 삐이잇!”
어디선가 피피가 날아왔다.
“삐이!”
레스칼이 멈칫대며 인상을 썼고, 라실리아가 그 틈에 그를 밀어냈다.
“이제 일어난 거야? 다 잤어?”
“피이!”
피피가 몹시 화난 표정을 짓더니 라실리아의 어깨에 찰싹 들러붙었다.
그리고 레스칼을 향해 마구 날개를 퍼덕였다.
“덜 자란 게…….”
레스칼이 이를 갈았다.
둘이 싸워 대는 건 익숙한 일이라 라실리아가 재빨리 피피를 안고 몸을 일으켰다.
“그럼 옆방은 편히 쓰십시오. 저는 이만,”
“아니, 잠깐.”
레스칼이 라실리아의 손을 붙잡았다.
“편히 쓰라는 건 아무 때나 와도 된다는 말인가?”
라실리아가 난처한 듯 시선을 옆으로 돌렸다. 레스칼이 고개를 움직여 집요하게 시선을 따라왔다.
“대답해 줘. 그런 뜻인가?”
“그게…… 폐하께는 반려가 필요한 순간이 있으니까요. 저는 그게 언제인지 모르니까……, 엇,”
레스칼이 라실리아를 홱 당겨 안았다.
“삐이! 핏!”
피피가 열심히 소리를 지르고 머리카락이며 손등을 쪼고 난동을 피웠지만 레스칼은 아랑곳하지 않았다.
　
“폐하. 피피가 화를 내고 있는데…….”
“덜 자라서 안 아파.”
“아픈 게 문제가 아니라……,”
“삐잇!”
덜 자랐다는 말이 분했는지 피피가 입을 벌려 불꽃을 토해 냈다.
불꽃이 닿은 옷자락이 동그랗게 탔다. 그때야 레스칼이 고개를 돌려 불꽃을 손으로 털어냈다. 동작이 너무 가벼워서 불이 아니라 먼지를 털어내는 것처럼 보였다.
“뜨겁지 않습니까?”
라실리아가 눈을 둥글게 뜨고 물었다.
레스칼이 작게 웃으며 손으로 라실리아의 얼굴을 감쌌다.
“그 표정. 놀란 것처럼 보이는데.”
“네. 불을 맨손으로 만지셨으니까요.”
“걱정한 건가?”
“누구라도 걱정할 겁니다.”
“이 정도 불은 괜찮아. 너무 작아서 불이라고 할 것도 없었다.”
“삐이!”
예상대로 피피는 화를 냈고, 레스칼은 코웃음도 치지 않았다.
결국 라실리아가 피피를 달래야 했다.
“놓아주세요, 폐하. 피피가 화를 내면 제가 싫습니다.”
“……그대가 싫은 건 내가 싫으니.”
“일부러 화를 내게 하는 게 좋은 일은 아니니까요.”
레스칼이 언짢은 듯 얼굴을 구기다 라실리아를 놓아주었다.
“그럼 이건 봐줘.”
초옥, 입술이 빠르게 입술을 훑고 지나갔다.
라실리아가 놀라 눈을 크게 뜨는 사이, 레스칼이 재빨리 거리를 벌렸다.
“다녀오겠다. ……가능한 한 빠르게.”
“삐이!”
빠르고 자시고 할 것도 없이 오지 말라는 외침은 그대로 무시당했다.
“그럼 잠시만.”
꽤 긴 미련을 남기고 레스칼이 간신히 자리를 떴다.
“후우…….”
레스칼이 떠나고 나자 라실리아가 길게 숨을 내쉬었다.
그가 있을 동안 숨을 제대로 쉬고 있었는지도 잘 기억이 나지 않았다.
“삐이?”
피피가 손바닥 위로 냉큼 올라왔다.
“음? 아냐, 아픈 게 아니야. 괜찮아.”
“삐이.”
“열이 있어 보인다고? 아니야.”
“삐이이.”
“아니라니까.”
라실리아가 표정을 감출 겸 피피를 쓰다듬었다.
피피가 종알종알 레스칼이 마음에 안 드는 이유를 늘어놓기 시작했다.
“음…… 그래도 그렇게까지 못된 건 아니지 않아?”
“삐!”
“나쁜 짓을 한 적은 없잖아.”
“삐이!”
“안 해도 알 수 있다고? 에이, 그런 말이 어딨어.”
“삐!”
“편들어 주지 말라니……. 그냥 사실을 말하는 건데.”
“삐이이잇!”
“아니, 정말 아니야.”
그때 마침 이베트가 들어왔다.
그 뒤를 세르벤이 따라 들어왔는데, 이베트를 대신해 세르벤이 열 몇 권이나 되는 책들을 한 아름 들고 있었다.
“다녀왔습니다, 황후 폐하. 책은 어디다 놓으면 좋을까요?”
라실리아가 약간 붉어진 얼굴로 탁자를 가리켰다.
“저 위에. 책이 꽤 많네.”
“아, 많은가요? 꼭 보셔야 되는 것만 추렸습니다. 최초의 반려에 대한 기록은 워낙 많기도 하고, 그만큼 다른 게 많이 섞이기도 해서요. 어? 그런데 왜 탁자가 저기 있나요?”
라실리아의 얼굴이 조금 더 붉어졌다.
레스칼이 저 탁자를 떠밀 때의 행동이나 표정을 떠올리지 않을 수가 없었다.
라실리아가 공연히 손가락을 세워 얼굴에 부채질을 했다.
“그냥…… 그렇게 됐어. 책을 가져오느라 고생 많았다. 시그레스 경도.”
“황공합니다, 황후 폐하. 저, 그런데 제가 책을 날라 왔다는 건 폐하께서는 모르시는 일입니다.”
책을 내려놓은 세르벤이 뒤에 한마디 덧붙였다.
“그러니 계속 모르시게 해 달라는 말 같군. 이유가 뭔가?”
“그게……. 황후 폐하께 열 걸음 이내로 다가가서는 안 된다는 명을 받았습니다. 열 걸음을 세고 있긴 한데, 지금 좀 아슬아슬해서요.”
“열 걸음을? 내가 이해할 수 있게 말해 주겠나?”
“저도 이해하고 싶습니다…….”
세르벤의 얼굴이 침울해졌다.
“제가 뭔가 잘못을 하긴 한 것 같은데 이유는 말씀을 안 해 주시고 그저 명령만 내리셨습니다.”
그건 세르벤이 마차에서 내리는 라실리아의 손을 너무 오래 잡고 있었기 때문이었다.
하지만 그런 이유로 걸음을 세라는 건 남들에게는 그저 좀스럽게 보일 만한 일이었고, 그래서 레스칼은 절대 이유를 말해 주지 않을 생각이었다.
당분간 세르벤만 마음고생을 톡톡히 할 예정이었다.
“폐하께는 비밀로 하겠다. 그만 나가도 좋아.”
“감사합니다, 황후 폐하. 그럼 편한 시간 보내십시오.”
세르벤이 꾸벅 고개를 숙인 뒤 방을 나섰다.
* * *
“일단 이것부터 읽으시는 게 좋을 것 같아요, 황후 폐하.”
이베트는 열 권이 넘는 책 중에서 하나를 골라 들어 내밀었다.
“주술사로서의 행적을 기록한 것이라고 했어요. 전부 다 사실인지는 잘 모르지만 목격담 외에 최초의 반려가 직접 작성했다는 수기 같은 것도 실려 있거든요. 최소한 그건 진실이 아닐까요?”
“고마워.”
라실리아가 책을 받아 들자 이베트가 얼굴을 붉혔다.
“아이 참. 황송합니다, 황후 폐하.”
이베트는 수줍게 웃으며 고개를 꾸벅 숙였다.
가끔씩 느끼는 일이었지만 이베트는 거짓말을 모르는 사람 같았다. 그만큼 표정이 읽기 쉬웠다.
“삐이.”
피피가 곁으로 날아와 무슨 책이냐며 참견을 시작했다.
“최초의 반려가 남긴 기록이래. 너도 같이 볼래?”
“삐이?”
피피가 고개를 갸웃댔다.
최초의 반려가 누군지는 알고 있었지만 크게 흥미는 없는 모양이었다.
“음……. 이상한 일이네. 너는 그 사람을 위해서 태어나지 않았어?”
“삐이이.”
“옛날 일은 몰라도 된다고? 어째서?”
“삐이.”
“아……. 지금은 나를 위해 태어났으니까?”
“삐.”
“…….”
이유는 알 수가 없었지만 가슴이 지끈거렸다.
라실리아가 피피를 안아 들고 자그마한 머리에 뺨을 기댔다.
“그러게……. 너는 처음부터 그렇게 말을 했었는데.”
“삐이!”
이곳은 처음이지만 낯선 곳이 아니었다. 피피처럼 자신을 기다리고 있던 존재들이 있었다. 스스로 낯선 곳을 만들려고 했을 뿐이었다.
이제 자신이 진짜 반려가 아니라는 생각은 하려고 해도 할 수 없게 되었다.
“그래. 환영해 줘서 고마워.”
“삐이이…….”
라실리아가 무슨 말을 하는지 알아들었다는 것처럼 피피가 이마를 문질러 댔다.
그때 이베트의 마음이 보였다.
-아……. 황후 페하의 표정이 좋아 보여. 그럼 이제 궁을 떠난다는 생각은 더는 안 하시는 걸까.
마냥 선량한 것 같은 이베트는 어떤 면에서는 눈치가 빨랐다.
재판을 준비하던 라실리아가 사실은 그걸 핑계로 궁을 떠날 생각을 하고 있었다는 것을 어렴풋이 느꼈던 모양이었다.
-그래. 폐하께서 재판을 거부하셨으니 신전에서도 더는 같은 짓을 하진 못할 테고……. 아 참. 하리오스 신전은 문을 닫았다고 했지. 그럼 문제는 피엘리온 소공작님인가. 그렇지만 피엘리온 소공작님은 혼자 도망쳤잖아. 아무리 연인이었다고 해도 그런 형편없는 남자를 황후 폐하께서 계속 사랑하실 리가 없어.
이베트는 아직 라실리아의 정체를 몰랐다.
-아니, 그런데 사랑하신 건 맞나. 나는 전혀 몰랐는데……. 내게 편지 심부름 같은 것도 한 번 시키신 적이 없었잖아. 소공작님이 따로 찾아오신 적도 한 번 없고. 그건 정말 이상하단 말이야. ……이건 너무 불경한 생각 같지만, 왠지 피엘리온 소공작님은 그냥 변명같이 느껴져. 폐하를 떠나기 위한.
이베트의 생각은 틀리지 않았다.
거기까지 알았으면 더는 감출 수도 없었다. 지금은 짐작이지만 곧 이베트도 사실을 알게 될 것이다.
황제가 자신의 정체를 알았는데 이베트에게 비밀로 하는 것도 말이 되지 않았다.
‘지금일지도 몰라.’
탁.
라실리아가 막 펼쳐 들던 책을 덮고 이베트를 응시했다.
“……? 네, 황후 폐하. 뭐 시키실 일이라도 있으신가요?”
골똘히 생각에 잠겨 있던 이베트는 라실리아가 자신을 바라보는 시선을 금방 눈치챘다.
라실리아가 입을 열었다.
“옷을 갈아입어야겠어.”
“아, 벌써요? 알겠습니다. 잠옷을 준비해 드릴까요?”
“그래. 그리고 공녀가 입혀 주었으면 좋겠군.”
“아, 제가……. 네? 제가요?”
이제껏 늘 속옷 차림을 보이는 것을 피해 왔던 것을 아는 터라 이베트가 토끼 눈을 했다.
“제, 제가…… 제가 그래도 되는 건가요?”
“그래 주었으면 한다.”
제게 정말로 반려의 표식이 있는지 확인해 볼 시간이었다.
“아, 네……. 그, 그럼 준비하겠습니다. 황후 폐하.”
이베트가 벌떡 자리에서 일어섰다.
라실리아가 이베트를 따라 침실로 들어섰다.
* * *
“……?”
리얀이 고개를 힐긋 돌렸다.
방금 전부터 청각을 예민하게 돋우지 않으면 들리지 않을, 그러나 확실히 들려오는 작은 노랫소리가 있었다.
처음에는 새라도 날아왔나 싶었다. 이 근처 새들은 황후의 몸종이나 다름없는 존재들이었으니까.
그러나 들을수록 아니었다.
분명히 집무실 안쪽에서 들려오고 있었다.
리얀이 좀 더 소리에 집중했다.
“세상에…….”
듣다 보니 알 수 있었다. 그건 분명 레스칼의 목소리였다.
‘폐하께서, 콧노래를 부르고 계신다고?’
리얀이 놀라움을 감추기 위해 혼자 허공에 팔을 휘두르던 그때였다.
“……지금 폐하를 뵈면 안 되는 겁니까?”
언제 나타났는지 데칸이 떨떠름하게 서서 묻고 있었다.
리얀이 반사적으로 그에게 손가락을 내밀어 목소리를 낮추라는 신호를 보냈다.
“쉿.”
“……? 무슨 일이 있습니까?”
데칸이 고분고분하게 목소리를 죽여 물었다.
리얀이 고개를 끄덕였다. 그리고 데칸의 귀에만 들릴 정도로 작게 속삭였다.
“폐하께서 지금 무시무시할 정도로 기분이 좋으시거든. 방해는 좀 나중에 하지 그래? 아, 급한 일이야?”
“급한 일인지는 모르겠습니다. 페하께서 부르신 거라.”
“아, 그래? 그런 거면……,”
그때 집무실 문 안쪽에서 레스칼이 말했다.
“그런 거면 들어와.”
“앗,”
애초에 레스칼의 이목을 속일 수 없었다는 것을 깨달은 리얀이 머쓱한 표정을 지었다.
“그럼 들어가겠습니다, 폐하.”
***
잘못 들은 게 아니었다.
레스칼의 표정만 봐도 그가 얼마나 기분이 좋은지 알 수 있었다.
눈매가 부드러워졌고, 입꼬리가 미세하게 올라가 있었다. 그것만 해도 평소와는 너무 다른 얼굴로 보여 데칸이 당황할 정도였다.
“일단 보고부터 해. 지시한 일은 얼마나 진척이 됐나?”
“아, 예.”
데칸이 애써 당황을 수습해 평소처럼 깍듯한 자세를 잡았다.
“피엘리온 소공작의 행방은 여전히 오리무중입니다. 제가 찾을 수 없는 것으로 보아 다른 주술사의 비호 아래 이동 중이지 않을까 합니다. 이동이 끝나면 그때부터 추적을 시작할 수 있을 겁니다. 그리고……,”
마족에 관한 일은 레스칼의 짐작이 맞았다.
신전에 남은 시체들은 전부 신관복을 입은 자들이었다. 성 말리크의 기사단으로 보이는 이들은 없었다.
마족과 성 말리크의 기사단 사이의 연관성을 부정하기는 어려워 보였다.
“성 말리크의 기사단이 남긴 흔적을 최대한 뒤쫓고 있습니다. 워낙 알려진 게 없는 자들이라 정보가 제한적이긴 합니다. 그리고 지시하신 대로 파샤드 후작가의 자금줄을 모두 끊었습니다. 후작가는 조만간 파산할 겁니다. 황후 폐하와의 관계가 비틀렸으니 사교계에서도 발을 붙일 데가 없을 텐데, 이 점은 황후 폐하께 맡겨 둬도 좋을 것 같습니다.”
“후작 부인이 두문불출한다는 건? 황실 재단사처럼 의식을 빼앗긴 후유증과는 연관이 없던가?”
“안타깝게도 그런 증세는 확인이 되지 않았습니다. 다만 후작 부인이 밖에 나가는 일을 병적으로 두려워한다는 건 확실해 보입니다. 사용인들의 말로는, 후작 부인이 창문만 열어도 새들이 나타나 사납게 짖어댄다고 합니다. 한 번은 눈가를 쪼여 상처가 난 적도 있다고 했습니다.”
레스칼이 피식 웃었다.
“덜 자란 게 할 일은 하는 모양이군. 그쪽은 그만하면 됐어. 다시 기어 나오는 일이 없는지만 확인해.”
“알겠습니다, 폐하. 새로 지시하실 일은 어떤 것입니까?”
“피엘리온 가에서 고용했던 주술사를 잡아와라. 강제가 아니어도 괜찮아. 제 발로 오면 원하는 만큼 금전적인 보상을 해 준다고 해.”
“시키실 일이라도 있는 겁니까?”
리얀이 의아한 듯 물었다. 데칸이 있는데 레스칼이 굳이 다른 주술사를 고용할 필요가 없다는 의미이기도 했다.
“나 말고 황후에게.”
“아하. 그게 혹시……?”
리얀이 그래도 되겠냐는 우려를 드러냈다.
재판 당일 황후는 주술의 힘을 빌려 도망치려고 했다. 황후가 무슨 생각으로 그랬는지 명확히 알지 못한다면 이번에도 그런 시도가 없으리라는 보장은 어디에도 없었다.
“그건 아니야.”
하지만 레스칼은 태연했다.
“아, 그러신 걸 보니 황후 폐하와 얘기가 잘 되신 모양이로군요.”
“아직 알아야 될 게 많긴 하지만 황후도 내 반려라는 사실에는 동의했어. 트리니다드의 주술사가 필요한 것은 그 과정을 알기 위해서다.”
“역시 주술로 인해 뭔가가 달라진 게 맞는 겁니까?”
“몸이 바뀐 게 맞았어.”
레스칼이 아무렇지도 않게 그런 얘기를 하는 바람에 리얀과 데칸 둘 다 반응이 늦었다.
“네, 그럼……. ……네? 말이 그렇다는 게 아니라 정말로 그랬다고요? 황후 폐하께서도 동의하신 겁니까?”
“몸을 바꿀 수 있는 주술이 있습니까? 아무리 트리니다드라고 해도 그건 신의 영역에 가깝습니다, 폐하. 인간의 힘으로는 불가능합니다.”
레스칼이 태연하게 고개를 끄덕였다. 아니, 태연한 게 아니라 오히려 들떠 보였다.
“그런 일이 가능했다, 황후에게는.”
리얀은 레스칼을 바라보다 결국 납득했다.
반려를 향하는 감각은 오로지 레스칼만이 느낄 수 있는 것이었다. 그걸 이해하게 해 달라고 요구해 봤자 달라지는 건 없었다. 
레스칼이 설명을 해 준다고 해도 온전한 인간인 자신은 이해할 수 없을 것이다.
“그렇다면 저도 받아들이겠습니다. 하긴, 저희들도 진작 황후 폐하께서 다른 사람이 된 것 같다는 말을 하곤 했습니다. 받아들이지 못할 것도 없겠습니다.”
“황후는 다른 사람이야. 그래서 시체를 하나 찾고 싶다.”
“말씀하십시오.”
“델라르타에 황후의 시체가 남아 있을 것이다.”
그 불친절한 말에 데칸은 재빠르게 머리를 굴려야 했다.
“그러니까 그 말씀은…… 황후 폐하와 몸이 바뀌기 전, 원래 몸을 찾고 싶으시다는 그런 뜻이겠군요.”
“무덤은 엘리아든에 만들 것이다. 시간이 지났으니 시체가 온전하진 않겠지. 그걸 감안해라.”
“외람되지만 혹시 시체를 특정 지을 수 있는 단서 같은 게 있겠습니까?”
“이름을 알고 있다.”
그 말을 할 때 레스칼의 표정이 너무 부드럽게 보여 리얀이 괜히 침을 삼켰다.
“라실리아.”
“델라르타에서 라실리아라는 이름을 지녔던 분의 시체를 찾으면 되겠군요.”
“그래. 자세한 위치는 황후가 알고 있을 것이다.”
“여쭤도 된다는 허락입니까?”
“그래. ……아, 오늘은 말고. 내일 물어봐.”
데칸을 대신해 리얀이 은근슬쩍 끼어들어 물었다.
이런 사적인 질문을 하기에 데칸의 충성심은 너무 고지식한 면이 없잖아 있었다.
“왜 내일입니까, 폐하?”
“왜냐면 오늘 밤은 내가 황후의 곁에서 보내야 하거든. 괜히 죽음 같은 걸 떠올리게 하고 싶진 않아.”
“아하…….”
그래서 저렇게 표정이 부드러운 모양이었다.
리얀과 데칸은 아까 낮에 레스칼이 황후와 몹시 유익하고 좋은 시간을 보내지 않았을까 상상했다.
어쨌거나 두 사람의 사이가 좋은 것은 정말 다행이었다.
황후가 엉뚱한 인간을 사랑하는 게 아니라는 것도. 무엇보다 진짜 반려라는 데 감사했다.
카르타헤나 피엘리온처럼 도무지 황후로 충성할 수 없는 인간이 아니라는 점은 늙어서 황실 근위대에서 은퇴하는 그날까지 축배를 들어도 모자랐다.
리얀은 저절로 나올 것 같은 콧노래를 애써 참았다.
이 좋은 소식을 어서 세르벤에게 전하고 싶었다. 세르벤은 요새 말단 기사로 강등된 것도 모자라 황후에게 열 걸음 이상 다가갈 수 없다는 이상한 명령까지 얹어져 우울해하는 중이었지만, 제 알 바가 아니었다.
자신은 레스칼을 따라 몹시 즐겁고 기쁜 상태였으니까.
‘오늘 저녁은 축배를 들어야 하니 맛있는 걸 만들어 놓으라고 해야지.’
지시가 전부 끝나자 데칸이 먼저 움직였다.
“델라르타에 방패 셋을 보내겠습니다. 주술사의 행방을 추적하는 일은 지금부터라도 할 수 있습니다.”
“그렇게 해라.”
“네, 폐하.”
데칸이 집무실을 떠나는 그 순간까지, 레스칼의 손은 부지런히 움직여 서명을 하고 인장을 찍고 했다.
이 귀찮은 일들을 빨리 마치는 대로 황후를 볼 수 있었다.
* * *
“어, 어…… 그, 그게…….”
라실리아의 속드레스를 조심스레 벗긴 뒤, 이베트가 침을 꿀꺽 삼켰다.
라실리아는 거울을 향해 돌아선 상태였다.
보지 않으려 애를 써도, 속옷 밖으로 살짝 올라온 문양을 보지 않을 수가 없었다.
“저기, 황후 폐하…… 그게…….”
이베트가 무슨 말을 하려는지 알 수 있었다.
눈치 빠른 이베트는 자신에게 표식이 사라졌다고 생각하고 있었을 것이다.
“표식이 돌아온 모양이지.”
라실리아가 덤덤하게 말을 꺼내자 이베트가 화들짝 놀랐다.
“네, 네. 아주 선명한데…… 이걸 사라져 간다고 말할 수는 없을 것 같습니다, 황후 폐하. 그런데 대체 신전에서는 왜 그런 고발장을 썼을까요. 이해할 수가 없습니다.”
“신전에서는 그게 사실이라 여겼을 것이다.”
“아, 그랬군요. 아……? 그런데 그러려면 이유가 있지 않았을까요?”
“한때 표식이 사라졌던 것은 사실이었으니까.”
“사라졌다 돌아온 거로군요. ……아, 그럼 황후 폐하께서는…… 표식이 사라졌다 생각하셔서 궁을 떠나시려고……,”
이베트의 표정이 어두워졌다. 눈물이 글썽거릴 것 같아서 라실리아가 몸을 뒤로 돌려 이베트의 손을 잡았다.
“맞아. 나는 내가 가짜인 줄 알았어.”
“아니, 그럴 리가요! 황후 폐하께서는 최초의 반려처럼 새를 부리시는데요! 무엇보다 렌 님이 그렇게 따르시고……. 그것만 봐도 절대 아니에요!”
“그래. 공녀도 알고 피피도 아는 사실을 나는 모르고 있었어. 어쩌면 모르는 척하려던 것일지도 모르겠지만.”
이베트의 눈에 정말로 울컥 눈물이 고였다.
“황후 폐하…… 그렇다면 혹시, 피엘리온 공에 대한 마음 때문에 그렇게……,”
“아니.”
라실리아가 이베트의 눈을 가만히 들여다보았다.
지금 이베트의 마음을 읽고 싶었다. 그러나 따로 보이지는 않았다.
그런 것을 보면 마음이 보일 때는 어떤 다른 조건이 있는 모양이었다.
“그건 내가 카르타헤나 황후가 아니기 때문이었어.”
“아, 그렇다면 다행……. ……으엥? 에엥?”
어지간히도 놀랐는지 이베트가 이상한 소리를 냈다. 뒤늦게 실수를 깨달은 이베트가 다급히 한 손으로 입을 가렸다.
“앗, 죄송…… 아니, 그게…… 아주, 몹시 이상한…… 그게……?”
“카르타헤나 황후는 표식을 잃고 있었다. 그건 확실해. 파샤드 후작 부인이 그걸 알았지. 그래서 신전도 알게 됐을 거야.”
“그건 이해했어요. 그런데 황후 폐하께서 황후가 아니라는 말씀은……. 으응, 엥? 아니, 이게 아니라,”
이베트는 무심결에 나오는 이상한 소리를 지우려는 듯 부질없는 헛손질을 해댔다. 그러다 제 뺨이라도 칠 기세였다.
“그건 피엘리온 가에서도 아는 사실이었다. 그래서 주술사를 고용했던 모양이야. 트리니다드에서 온 주술사가 표식을 되돌리는 주문을 만들었고, 아마도 그것 때문에 내가 여기 있게 된 것 같아.”
“여, 여기 있게 됐다는 게…….”
“내가 황후가 되었다는 뜻이야. 제국과는 아무런 상관도 없이 살아온, 델라르타 소왕국의 예언가가.”
“네에? ……끅!”
이베트가 언젠가처럼 딸꾹질을 시작했다. 너무 놀라면 그러는 모양이었다.
“괜찮아?”
라실리아가 이베트의 등을 두들겨 주었다.
이베트가 딸꾹질을 멈추지 못하면서도 황송해했다.
“아니, 끅, 이러시지 않아도, 딸꾹! 곧 괜찮, 끅! 아니, 안 괜찮…… 끅!”
“당장은 말하지 않아도 된다. 공녀에게 더 이상 비밀로 할 이유가 없기에 꺼낸 말이었어. 그렇다고 황궁의 모두에게 알릴 생각은 아니지만 공녀는 나의 사람이니.”
“아, 그 말씀은 너무 황송, 끅! ……아! 이제 괜찮아졌어요!”
딸꾹질이 멎었고, 이베트가 두 눈을 반짝반짝 빛내며 라실리아를 바라보았다.
“이제 다 놀랐나 봐요, 황후 폐하! 아, 계속 황후 폐하라 칭해도 되는 거지요? 혹시라도 다른 칭호를 원하신다면 말씀해 주세요. 아니아니, 그럼 주술의 힘으로 황후 폐하가 되셨다는 말씀인가요? 그걸 렌 님과 황제 폐하께서는 다 알아보신 거지요? 제 말이 맞나요?”
“맞아. 감추려 애를 썼지만 소용이 없는 일이었어.”
“으아아, 이럴 수가! 이런 놀랍고 신비롭고 완전 엄청난 일을 제가 바로 곁에서 보고 있다니! 믿을 수가 없어요!”
이베트는 라실리아가 카르타헤나 황후가 아니라는 사실은 눈곱만큼도 신경 쓰지 않았다.
“최초의 반려에 대한 얘기가 전부 사실이었나 봐요! 세상에나! 믿을 수 없어! 아니, 황후 폐하가 하신 말씀을 못 믿겠다는 게 아니라! 그냥 수사적인 말이에요! 하여간 너무 엄청나요!”
이베트가 라실리아의 소매 끝을 붙잡고 붕붕 흔들어 댔다. 흥분하면 저도 모르게 나오는 동작 같았다.
“생각할수록 진짜 굉장하잖아요. 몸을 바꾸다니! 세상에나, 한편으로는 좀 무섭기도 해요. 주술이 그렇게나 대단한 거라면 트리니다드는 얼마나 무서운 곳일까요? 저는 트리니다드로 쫓겨 간 주술사들은 다 엉터리라고 들었는데 말이에요. 그렇게 무서운 힘을 지닌 주술사들이 왜 그런 오지로 쫓겨났을까요. 이상하지 않아요?”
이베트가 거기까지 말했을 때였다.
마치 대답처럼, 허공에 검은 그림자가 나타났다.
검은 그림자가 깊어지며 통로가 되는 것은 순간이었다.
그리고 그 통로에서 누군가가 나타났다.
이베트의 질문에 대한 답을 들고서.
“그건 쫓겨난 게 아니기 때문입니다. 우리가 제 발로 떠난 거지.”
통로 안쪽에서 걸어 나온 누군가가 푹 눌러쓴 후드를 걷어 올렸다.
드러난 살갗에는 알 수 없는 검은 문양이 빼곡히 그려져 있었다. 깨끗한 곳은 두 눈뿐이었다.
그가 그 눈으로 라실리아를 바라보다 고개를 까닥 숙였다.
“인사드립니다, 엘리아든의 황후이자 새들의 주인이신 분께.”
***
“치, 침입자입니다, 황후 폐하!”
이베트가 느닷없는 침입자를 손가락으로 가리켰다. 그러다가 라실리아가 옷을 갈아입는 중이라는 사실을 깨닫고는 비명을 지르며 제 몸으로 라실리아를 가렸다.
“그것도 하필 옷을 갈아입는 중에……!”
침입자가 두 손을 들어 보이며 고개를 옆으로 돌렸다.
“경계하실 필요 없습니다. 악의를 가지고 온 게 아니니.”
남자인지 여자인지도 모를 외양과 목소리였다.
“제국의 황후께서 저를 찾으신다 하기에 억지로 붙들려 오기 전에 제 발로 나타났을 뿐입니다. 이런 일은 피차 서로 빠른 게 좋지 않습니까?”
“어어, 그런…… 그런가요, 황후 폐하?”
이베트가 어떻게 하면 좋겠냐는 눈으로 라실리아를 돌아보았다.
그 전에 침입자가 선수를 쳤다.
“그리고 제가 악의를 가지고 왔다면 황후 폐하께서는 진작 아셨을 게 아닙니까. 최초의 반려가 지닌 능력을 지니셨을 테니. 제 악의가 읽혔겠지요.”
“아……? 그게 정말이에요, 황후 폐하?”
라실리아가 침입자를 응시했다.
그가 누군지 알 것 같았다. 제 입으로 자신이 불러서 왔다고 했다. 그런 말을 할 만한 자는 하나밖에 없었다.
“그대는 트리니다드에서 온 주술사겠군.”
“그렇습니다.”
“그대의 행방을 폐하께서 약속하신 게 오늘이었다. 그대는 황궁에 귀를 대고 있나?”
“아, 제국에서 부리는 주술사가 하나 있지요. 저만큼은 아니지만 그쪽도 꽤 재주가 많은 자라서요.”
“호르세드 경의 주술에 반응했다는 말인가.”
“뭐, 그런 말이지요.”
“폐하를 통하지 않고 직접 나를 찾아온 이유가 있겠군.”
트리니다드의 주술사가 히죽 웃었다.
“저처럼 오래도록 주술에 몸을 담은 자는 필연적으로 다른 힘에 예민해집니다. 제국의 황제께서는 마력이 흘러넘치시는 터라…… 제 쪽에서는 황후 폐하를 대하는 게 훨씬 낫습니다.”
“그렇다면.”
라실리아가 의심을 거둬들였다.
주술사가 하는 말은 진실로 보였다.
무엇보다 악의가 읽히지 않는다는 말을 믿을 수 있었다.
그의 말을 들으니 어떤 경우에 상대의 마음이 보이는지 어렴풋이 짐작이 갔다.
‘입으로 내뱉는 말과 다른 생각을 품고 있을 때. 그때 보이는 것 같아.’
이베트의 마음이 보였을 때도 이베트가 자신에게는 하지 않는 말을 속으로 생각하고 있을 때였다.
“자리를 옮기는 게 어떨까? 손님으로 왔으니 손님으로 맞이하겠다.”
라실리아의 말에 주술사가 웃으며 허리를 숙였다.
“제국의 반려께서는 말이 잘 통하시는 분이로군요. 환대에 감사합니다. 기꺼이 따르겠나이다.”
　
이베트가 주술사를 먼저 응접실에 데려다 놓았다.
그런 뒤 옷을 갈아입은 라실리아가 주술사와 마주 앉아 찻잔을 기울이게 되었다.
* * *
“차가 입에 맞지 않나?”
“아니요, 감히. 그저 제가 마시는 것은 술 외에는 입에 대지 않는 몸이라서요. 대신 과자는 잘 먹겠습니다.”
그 말대로 트리니다드의 주술사는 부지런히 과자들을 입에 쓸어 넣었다.
이베트는 배가 고팠나 보다며 과자를 더 가져오겠다고 나섰다.
“선량한 혼을 지녔습니다. 저런 사람을 발견하신 것도 반려께서 지니신 힘일 겁니다.”
주술사가 이런 말을 했다.
“그대는 이전에 황후를 본 적이 있지 않나?”
라실리아가 차를 한 모금 삼킨 뒤 물었다.
“아, 그렇지요. 제가 그 몸에 대고 주문을 외웠으니.”
“그런데 나를 이상하게 여기지 않는군. 분명 말투가 다를 텐데도.”
주술사가 씩 웃었다.
같은 주술사라고 해도 데칸과는 정 반대였다.
데칸은 고요하고 신비한 물 같은 느낌인데, 트리니다드의 주술사는 어디로 불어갈지 알 수 없는 바람이었다.
“첫눈에 알아봤거든요.”
“무엇을?”
“이전 황후가 가짜라는 걸. 지금 제 눈앞에 계신 분은 진짜라는 것을 압니다.”
“…….”
주술사가 산딸기잼이 들어간 과자를 우적 씹어 삼키더니 입가에 묻은 부스러기를 툭툭 털었다.
“주술사라면 다들 알 겁니다. 대륙이 만들어진 이래 가장 정교하고 위대한 주술은 최초의 반려를 만든 주술이라는 걸. 아마 그건 주술에 마력이 더해져서 그럴 겁니다. 하여간 그걸 뛰어넘는 주술을 만들어 낼 인간은 이 세상에 없습니다. 그러니 표식이 사라졌다고 하면 진짜 반려일 수가 없지요.”
“황후가 가짜라는 것을 알면서도 표식이 되돌아오는 주문을 완성했다는 말인가?”
“음…… 이렇게 말씀드려야겠군요. 반려의 주술에 손을 댈 수 있는 주술사는 이 세상 그 어디에도 없습니다, 황후 폐하.”
“그럼 그대는 피엘리온 공작가를 상대로 사기를 쳤다는 말이겠군.”
“네? 에이, 그건 너무하신 말씀입니다. 명색이 이걸로 돈을 버는 인생인데, 사기라니요. 트리니다드가 쥐뿔도 없는 무법지대처럼 보이는 건 알지만 나름 엄격한 규칙이 있습니다, 황후 폐하. 주술을 모르는 것들은 절대 발을 붙일 수 없습니다.”
“제 입으로 손을 댈 수 없는 주술에 어떻게 손을 댔다는 말인지 모르겠군.”
“손은 대지 못합니다. 대신 의뢰받은 선에서 최선을 다했습니다.”
“어떻게?”
“의뢰인의 주문은 이것이었지요. 표식을 원래대로 되돌릴 것. 그래서 저도 제가 할 수 있는 주문을 완성했습니다. 표식이 진짜가 되도록 할 것. 그건 의뢰인도 동의한 바입니다.”
“…….”
표식이 진짜가 되도록 할 것.
그건 표식을 되돌린다는 말과 언뜻 비슷해 보였지만 달랐다.
카르타헤나가 가짜라서 표식이 사라지고 있었다면 반려의 주술에 손을 댈 수 없는 주술사가 할 수 있는 일이 없었다.
하지만 표식을 다시 진짜로 만드는 일이라면.
표식이 있는 몸으로 진짜를 데려올 수도 있었다.
“내가…… 그렇게 여기 오게 된 건가.”
라실리아가 작게 중얼거렸다.
아그작!
다시 과자를 씹으며 주술사가 고개를 끄덕였다.
“그럴 겁니다. 제가 쓴 주문은 완성이 됐으니까요. 아시겠지만 주문이 실패하면 어떻게든 표시가 나거든요. 제게 반동이 오든, 아니면 피술자에 가든 할 테니.”
“한 가지 질문이 있다.”
라실리아가 찻잔을 달칵 내려놓고 주술사를 바라보았다.
주술사가 황급히 입가에 묻은 잼을 빨아먹고는 자세를 반듯이 했다.
“말씀하십시오.”
“내가 어째서 반려의 운명을 지닌 채 태어났는지, 그걸 알 수 있나?”
“그게 궁금하십니까? 반려라는 것을 아셨으니 상관없는 일 아닙니까?”
“알고 싶다. 반려는 주술에 얽힌 다섯 가문에서 탄생한다고 들었다. 하지만 나는 제국과는 조금의 연관도 없었어. 그래서 일말의 의구심이 남아 있다. 왜 하필 나인 걸까.”
“무슨 뜻인지 알겠습니다. 저야 주술사처럼 생각하지만 황후 폐하께서는 아닐 수도 있으니까요.”
“그래서, 답은?”
“저도 알지 못합니다, 황후 폐하. 저야말로 제국과는 일말의 연관도 없는 몸인지라.”
“아…….”
라실리아가 작게 한숨을 내쉬자 주술사가 급히 덧붙였다.
“하지만 주문을 걸어 드릴 수는 있습니다. 해답의 주술을 압니다.”
“해답의 주술?”
“네. 원하는 답으로 인도해 줄 겁니다. 대신,”
주술사가 히죽 웃었다.
신기하게도 그 가벼운 웃음은 별로 경박해 보이지 않았다. 그가 품고 있는 것이 많다는 사실을 엿보여 주는 장치 같았다.
“값을 치러 주셨으면 합니다. 적당한 값을, 조금 후하게 주셔도 좋고.”
“무얼 원하나?”
“일단 제국의 황제께 이 몸을 찾는 일을 그만두십사 청해 주십시오. 꼬리가 붙어 있으면 의뢰를 받기가 곤란해서요.”
“그대를 찾는 이유가 해소되었으니 가능하다. 그리고?”
“아, 돈입니다.”
주술사가 엄지와 검지를 붙여 동그라미를 만들어 보였다.
“주술사가 의뢰를 받는 이유야 돈이 전부지요. 저는 이 한 몸 부서져라 돌아다녀도 늘 적자 인생이라……. 많이 주실수록 좋습니다.”
아작아작.
말이 끝나기가 무섭게 주술사는 남은 과자를 입에 쓸어 넣었다.
라실리아가 쳐다보자 그는 씩 웃으며 이런 고급 과자는 먹어 볼 일이 별로 없으니 먹을 수 있을 때 먹어 둬야 한다는 말을 보탰다.
‘돈이 없다는 건 정말인 모양이야.’
라실리아가 고개를 끄덕였다.
“명색이 황후지만 가진 건 많지 않다. 내가 줄 수 있는 건……,”
“그 머리핀은 안 됩니까?”
주술사가 라실리아의 머리 장식을 가리켰다.
얼마 전 황제가 보내온 것이었다. 황제가 보내온 보석 장신구는 모양을 다 기억하지 못할 만큼 여러 개였고, 그중 하나 정도는 재량껏 써도 되지 않을까 싶었다.
“이걸로 값이 된다면.”
라실리아가 머리핀을 뽑아 주술사에게 건넸다.
주술사가 눈을 번쩍 빛내며 두 손으로 공손하게 머리핀을 받아갔다.
“되고말고요. 성은이 망극하옵니다, 황후 폐하.”
마지막 과자까지 입에 넣은 그가 몸을 일으켰다.
라실리아의 발치에 무릎을 굽히고 앉은 그가 손을 요구했다.
“이러면 효과가 더 좋아서요.”
라실리아가 그의 손바닥에 손을 얹자 주문이 시작되었다.
언젠가 자신이 의식을 빼앗긴 자들을 되돌렸을 때처럼 알 수 없는 힘의 움직임이 느껴졌다.
“……이제 됐습니다.”
주문을 마친 주술사가 라실리아의 손을 놓기 전 손등에 입을 맞췄다.
　
　　
“이것도 주문의 일부인가?”
라실리아가 묻자 그가 고개를 저었다.
“아니요. 이건 반려께 바치는 제 경의입니다. 지금은 아니시겠지만 최초의 반려는 가장 위대한 주술사셨으니까요.”
싱글싱글 웃는 얼굴로 보석핀을 만지작대던 그가 핀을 옷소매 안으로 챙겨 넣다가 이렇게 말했다.
“아, 값을 후하게 주셨으니 덤을 하나 드리겠습니다.”
“좋은 거라면 좋겠군.”
“네. 해답의 주술을 거는 와중에 떠오른 것이니 분명 반려께서 찾으시던 것 중 하나일 것입니다. 어디 보자…… 이 근처 같은데…… 아, 이거 같군요.”
주술사가 손끝까지 문양으로 뒤덮인 손가락을 들어 탁자 위를 가리켰다.
“저 책입니다. 저 책에도 찾으시던 답이 있을 겁니다.”
이베트가 찾아온, 반려의 행적을 기록한 책이었다.
“알려 주어 고맙다.”
“천만의 말씀입니다. 아, 그리고 하나 더 있습니다. 왜 이렇게 자꾸만 입이 열리는지, 참……. 반려께서는 해답의 주술이 작용하는 방법을 알고 계십니까?”
“아니, 모른다.”
“그럴 것 같았습니다.”
고개를 한 번 끄덕인 주술사가 웃음기를 싹 지우고 진지한 얼굴로 다시 입을 열었다. 표정이 바뀌어서 그런지 그가 하는 말은 놓칠 수 없는 조언으로 들렸다.
“그 무엇도 그냥 지나치지 마십시오. 그리고 귀보다는 마음을 의지하십시오. 해답은 언제, 어떤 얼굴을 하고 찾아올지 모릅니다. 중요한 것은 반려께서 그것을 해답이라 여기는 마음입니다. 마음이 움직이면 그것이 해답입니다. 해답은 그 어떤 형태로도 올 수 있음을 잊지 마십시오.”
말을 마친 주술사가 정중히 인사를 했다.
볼일을 마친 주술사는 발밑의 그림자 속으로 빨려들듯이 사라졌다.
***
“아아, 벌써 가 버렸네요. 저도 좀 더 보고 싶었는데.”
과자와 빵 등을 한 바구니 챙겨 온 이베트가 뒤늦게 안타까움을 드러냈다.
주술사는 이미 사라지고 난 뒤였다.
“진짜 주술사라니. 아니, 물론 제국에도 뛰어난 주술사가 한 분 계시지만요. 그래도 트리니다드의 주술사라니, 뭔가 엄청 신기하잖아요. 저 같은 사람은 평생 한 번 볼까 말까 할 텐데요.”
이베트가 속상하다는 듯 중얼대자 라실리아가 손등을 토닥였다.
“그럴 줄 알았으면 조금 기다리라 할 걸 그랬지.”
“어마, 제가 무슨 투정을. 아닙니다, 아니에요. 황송한 말씀입니다, 황후 폐하. 황후 폐하께서 저를 너무 자상하게 대해 주시니까 제가 자꾸 주책을 부리게 되는 것 같아요. 앞으로 조심하겠습니다.”
화들짝 놀라는 이베트가 이제는 별로 어색하지 않았다.
“그래도 괜찮아. 공녀는 내가 황족으로 태어나지 않았음을 알고 있잖아.”
“아우, 그게 무슨 말씀이세요! 폐하의 유일한 반려신데 당연히 황후 폐하시죠!”
정색을 하던 이베트는 그래도 기분이 좋았던지 수줍게 눈치를 보며 물었다.
“그런데 정말…… 어, 음…… 그러니까 편하게…… 아니아니, 편하게라니. 당치 않지요. 그래도 좀 치, 친밀하게…… 아니, 이 말도 너무 무례한 것 같아요. 아, 그럼 대체 뭐라고 해야 하지?”
“친밀하다는 말이 좋게 들리는데. 친밀하게 대하도록. 나도 그게 좋아.”
“끄응……. 정말…… 제가 살면서 그런 말을 다 듣다니. 믿기지가 않아요.”
이베트가 제 손을 도닥이던 라실리아의 손을 꼭 잡고 뺨을 비볐다.
“정말 제가 이런 짓을 해도 되는 건가요……. 사실 그간 렌 님이 좀 부러웠어요.”
“너무 자주가 아니라면.”
“네네, 황후 폐하. 제가 잘 참아 볼게요. 그런데 정말, 손을 이렇게 잡고 있으면 너무 좋아요. 따듯하고 부드러워서……. 아, 이런 말은 제가 하면 좀 그렇지요?”
이베트가 수줍게 웃으며 손을 놓았다.
“삐이이.”
그때 피피가 침실에서 졸린 눈으로 날아왔다.
피피가 자는 곳은 다양했는데, 그중의 한 곳이 라실리아의 침실 화장대 가운데 서랍이었다. 서랍 하나를 비운 라실리아가 그곳을 보드라운 천으로 채워 피피의 침대를 만들어 놓았다.
“졸리니까 그만 자자고 하네.”
라실리아가 피피를 받아 들고 이베트에게 말했다.
“아, 오늘은 하루 종일 졸려 하시네요. 눈에 안 보이면 주무시고 계시더라고요.”
“삐이.”
“오늘은 힘을 많이 써서 힘들대.”
“아하. 그러셨구나.”
라실리아가 반쯤 눈이 감긴 피피의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“그럼 먼저 침대에서 자고 있을래? 나는 씻고 옷을 갈아입어야 해.”
“삐이이.”
빨리 오라는 말을 남기고 피피가 다시 침실로 돌아갔다.
분명 저 작은 몸으로 침대 가운데 누워 자고 있을 것이다.
“그럼 씻을 물과 잠옷을 준비하겠습니다, 황후 폐하.”
이베트가 냉큼 일어섰다.
“그래. 고마워.”
“아이, 별 말씀을요.”
　
* * *
표식을 감추어도 되지 않으니 욕실 시중이 한결 쉬워졌다.
오늘은 마차를 타고 먼 길을 다녀온 터라 라실리아는 욕조에 몸을 담갔다.
이베트가 새로운 비누가 들어왔다며 신이 나서 비누칠을 해 주었다.
따듯한 물에서 풍겨 오는 깨끗한 비누 냄새는 제 코에도 향긋했다.
라실리아가 욕조에 누워 느긋하게 고개를 젖혔다.
‘사치스러워.’
예언자였을 때는 꿈도 꾸지 못했던 사치였다.
욕조는 당연히 없었고, 신전 안에 있는 우물에서 물을 길어와 씻었다.
신전에서는 혼자 몸을 씻는 것도 사치였다. 꿈지기들과 함께 다 같이 찬물로 씻었다. 여름철에는 그나마 괜찮았지만 겨울에는 씻을 때마다 눈물이 맺힐 정도였다. 찬물이 피부를 아프게 한 탓이었다.
문득 이상하다는 생각이 들었다.
‘그러고 보면 신전은 꽤 부자였는데. 왜 욕조가 없는 걸 당연하게 여겼던 거지?’
델라르타에서 왕실 다음으로 재산이 많은 곳을 꼽으라면 신전일 것이다. 치유력을 가진 신관들 덕에 신전에는 굴러들어오는 돈이 끊기지 않았다.
제 눈에도 장사처럼 보일 정도였다. 어릴 때부터 그게 늘 이해가 가지 않았던 라실리아는 대신관과 무던히도 다퉜다.
하지만 골방에 갇혀 꿈을 꾸는 게 일과의 대부분이었던 예언자가 할 수 있는 일은 별로 없었다.
신전의 치유력 장사에 대한 예언이 내려오길 기도했으나 그런 일은 내내 일어나지 않았다.
‘좀 화가 나네.’
예언자라지만 그래서 라실리아가 할 수 있는 건 아무것도 없었다. 가질 수 있는 것도 없었다. 
신전은 라실리아를 방에 가둬 두고 꿈을 꾸게 했을 뿐이었다. 정작 예언을 이용해 돈벌이를 한 것은 대신관이었다.
‘그때는 왜 그걸 갇혀 산다고 생각하지 못했던 거지.’
답은 간단했다.
몰랐으니까.
라실리아가 기억하는 한, 자신은 예언자였다. 아주 어릴 때부터 그랬다.
‘그런데 나는 어떻게 예언자가 됐지?’
라실리아가 눈을 감고 기억을 더듬었다.
그러나 아무리 해도 제 기억의 시작은 예언자의 방이라 불리던 그 창문 없는 골방이었다.
자신은 아주 어렸고, 혼자 남겨질 때면 어두운 방이 늘 무서웠다. 그래서 잠시 자신을 놔두고 어딘가로 간 누군가가 간절히 그리웠다. 그래서 그 사람이 돌아올 때면…….
“……유모.”
촤르륵!
라실리아가 흠칫 몸을 떠는 바람에 욕조의 물이 넘쳤다.
물에 푹 잠겼었던 라실리아가 다급히 몸을 일으켰다.
“유모가 있었어.”
자신은 그 사람을 유모라고 불렀다. 꿈지기가 아니라 유모였다.
“유모가…… 신전에 있었다고? 그럼,”
신관이 아닌 자가 어떻게 신전에서 살 수 있었던 걸까.
“아니, 그건 나도 마찬가지야.”
어린애였다. 말이나 겨우 떼고 있을 때였다.
제 이름도 제대로 발음하지 못하는 어린애를 붙들고 유모는 글자를 가르쳤다.
-어려워도 익히셔야 해요. 제가 떠나면 글자를 가르쳐 줄 사람이 없을지도 몰라요.
유모의 목소리가 떠올랐다.
-글자만이 아닙니다. 제대로 먹는 법이나 걷는 법도 가르쳐 주지 않을 거예요. 전부 스스로 익히시는 수밖에 없어요. 그걸 위해 글자를 아셔야 하고요.
기억을 더듬을수록 라실리아의 안색이 창백해졌다.
말이 안 되는 일투성이였다.
어린애가 왜 신전에서 살았을까. 유모가 있을 때 자신은 예언자가 아니었다. 당연한 일이었다. 
말도 제대로 하지 못하는 어린애가 예언을 할 수는 없었을 테니까. 유모 역시 꿈지기가 아니었다. 꿈지기였다면 유모라고 부르지도 않았을 것이다.
“어느 날인가 유모가 사라졌어. ……그래. 그리고 그 다음부터 꿈을 꾸기 시작했던 것 같아.”
꿈을 꿨고, 그 얘기를 누군가에게 했다. 대신관이 황당한 얼굴로 자신을 이리저리 다그치던 기억이 났다.
그때부터 라실리아는 예언자가 되었다.
처음부터 예언자라서 신전에서 지냈던 게 아니라는 말이었다.
“그럼 예언자의 방도 말이 안 되지 않아?”
창문이 없고, 거울이 없었다.
방 안은 늘 어두웠다. 욕실이나 욕조도 없었다.
대신관은 그런 방을 두고 예언자는 보이는 것에 현혹되지 말아야 하기 때문이라고 일축했다.
“그게 아니라는 말이잖아. 예언자가 되기 전부터 예언자의 방에 있었으니까.”
자신은 갇혀 있었다.
갇혀 있는 줄도 모르는 채.
어느 날 유모가 사라진 이유도 알지 못한 채.
유모가 한 말은 어떤 면에서는 옳았고, 어떤 면에서는 틀렸다.
라실리아가 예언자가 된 뒤로 신관들은 이것저것 가르치기 시작했다. 
대륙의 전반적인 역사와 지리, 각국의 정세, 델라르타 왕실의 계보와 귀족 가문들에 관한 지식이었다. 예언을 하려면 반드시 알고 있어야 할 일들이라고 했다.
그러나 유모의 말대로 식기를 다루는 법이라든지 몸을 씻는 법, 긴 머리를 손질하는 법, 몸이 아플 때 나아지는 법 같은 기본적인 것들은 가르쳐 주지 않았다.
라실리아의 생활은 꿈지기들에게 맡겨졌다. 꿈지기들이 가져다주는 식사를 하고, 가져다주는 옷을 입었다.
식사는 보잘것없었고 옷은 초라했다. 그리고 어두운 방에서는 늘 잠이 왔다. 방 한 구석에 꿈지기들이 향을 피워 두었다. 방 안에는 늘 연기가 머물러 있었다.
이상하다는 걸 그때는 몰랐다. 지금에 와서야 알게 된 일이었다.
“어떻게 된 걸까……. 나는 어디서 온 걸까.”
기억으로는 알 수 없는 해답을 쫓아 라실리아가 눈매를 찡그리는 순간이었다.
스르르륵.
비누 거품이 보글대는 욕조 물 속에서 자그마한 소용돌이가 생겨났다.
“……!”
라실리아가 깜짝 놀라 몸을 일으켰다.
물을 전부 삼켜 버릴 것처럼 회전하던 소용돌이는, 그러나 그 상태로 머물렀다. 욕조의 물은 한 방울도 넘치지 않았다. 마치 그 공간만 뚝 잘라 다른 차원으로 만들어 버린 듯했다.
불길할 정도로 짙은 보랏빛이 된 소용돌이 안에서 누군가의 목소리가 들려왔다.
-알고 싶나?
“…….”
목이 막혔다.
소리를 지르고 싶었지만 지를 수가 없었다.
라실리아는 빨려 들어갈 것처럼 소용돌이를 바라보았다.
　
-내가 알려 주지. 네가 어디서 왔는지.
네가 누군데.
그것부터 말해. 네가 누군데 그런 말을 하는지. 그런 말을 할 수 있는지.
-너는 인간의 가장 비열하고 추악한 이기심에서 흘러나왔어.
뭐……라고?
-인간의 몸으로 가져서는 안 될 것을 탐냈지. 그리고 그 알량한 주술의 힘으로 그것을 감춰 두고 있어.
무슨 말을 하는 거야.
내가 뭘 탐냈다는 건데.
-그 탐욕에 곧 대가가 따를 것이다.
대가라니. 무슨 대가?
-너는 그를 가질 수 없어. 네가 부렸던 힘은 깨어지고 네가 걸었던 속박에서 해방된 그가 네게 종말을 선사할 것이다.
그가 누군데. 속박이란 게 대체 뭔데.
내가 무슨 탐욕을 부렸다는 거야.
-그때 네 몸을 내가 거두지. 두 번 다시 지상을 밟을 수 없는 영원한 어둠 속에 파묻어 줄게. 그가 아니라 신이라도 너를 되살릴 수 없도록.
무슨 말을 하는 거야. 네가 뭔데. 네가 뭐기에 그런 짓을 할 수 있는데.
“……수 있는데!”
라실리아는 머릿속으로 파고 들어오는 말에 저항했다. 그 말을 몰아내려고 안간힘을 쓰자 나중에는 목소리가 나왔다.
퍼억! 첨벙!
라실리아가 소리치는 순간, 소용돌이가 사라졌다.
“하아, 하…….”
라실리아가 가슴께를 움켜쥐고 숨을 몰아쉬었다.
손이 떨렸다. 다친 곳은 없었지만 기분이 몹시 끔찍했다. 소용돌이가 말했던 영원한 어둠 속에 한 발을 담갔다 나온 것 같은 기분이었다.
“종말이라는 게…… 대체 뭐야.”
라실리아가 목이 찢어질 것 같은 아픔을 무시하고 중얼거렸다.
그때 문득 떠오르는 게 있었다.
-이런 게 사랑이라면. 내게는 필요 없어.
죽어가는 자신을 바라보던 차가운 금안이었다.
그건 신께서 보여 주신 자신의 종말이었다.
***
푸학!
촤르륵!
사방으로 물이 튀었다. 물을 담은 그릇을 들여다보고 있던 하스데야는 졸지에 물벼락을 맞았다.
“젠장할.”
그는 다시 인간이 되어 성자 말리크의 얼굴을 하고 있었다.
매끈한 외모만큼 매끈한 손가락이 젖은 머리칼을 쓸어 넘겼다. 하스데야가 잇몸을 드러내며 투덜거렸다.
“만만치 않은데, 이거.”
하스데야가 홱 몸을 젖혔다. 그러자 어디선가 의자가 나타나 엉덩이를 받쳤다.
푹신한 등받이에 몸을 훅 파묻은 하스데야가 기력 없이 천장을 바라보았다.
천장은 기묘했다. 천장이 아니라 시커먼 구덩이가 그 자리에 있었다. 구덩이와 벽의 경계를 타고 알 수 없는 글자와 문양이 살아 있는 벌레처럼 꿈틀대고 있었다.
그걸 생각 없이 쳐다보는 하스데야의 미간에 벌레 같은 잔주름이 생겨났다. 청년처럼 젊은 외모이긴 했지만 사실 하스데야는 표정에 따라 나이를 종잡을 수 없을 때가 있었다.
“영 믿기지가 않을 정도야.”
딱!
하스데야가 허공에 대고 중지와 검지를 부딪쳐 소리를 냈다.
“부르셨습니까.”
잠시 후 누군가가 들어섰다.
신관복을 입고 있는 자였다. 그러나 하리오스 신전의 신관복과는 양식이 조금 달랐다.
하리오스 신전을 통해 계획했던 일이 실패하고, 역으로 제 둥지가 드러날 위기에 처하자 하스데야는 하리오스 신전을 미련 없이 버렸다.
그리고 다른 신전에 다시 둥지를 틀었다.
신관들을 조종하는 일은 쉬웠다. 다른 인간들보다 맹목적인 구석이 있는 이들이 대부분이라 약간의 암시만 주어도 그를 저들의 신이라 여겼다.
데칸이 짐작한 대로 하스데야에게는 공간의 제약이 있었다.
결계로 마계의 힘을 불러 가둔 이 공간이 아니고서는 인간의 모습을 유지할 수도, 마력을 마음대로 쓸 수도 없었다.
결계를 벗어나면 마족의 모습이 남김없이 드러났다. 다시 말리크의 모습이 되려면 안전한 둥지를 발견해 처음부터 다시 결계를 쳐야 하는 번잡함이 있었다.
하여간 그런 이유 때문에 하스데야는 앞으로 애써 고른 둥지를 망가트리는 데 신중하자는 입장이 되었다.
말리크의 기사들도 신관복을 입게 했다. 바하무트가 바보가 아닌 이상 자신이 말리크 기사단을 이용하고 있다는 사실을 눈치챘을 것이다. 자신뿐 아니라 말리크 기사단의 흔적도 지워야 했다.
“그때 알아보라고 했던 거, 사실이 맞아?”
“제 눈과 귀가 보고 들은 것을 남김없이 고했나이다, 성자시여.”
“흐음……. 분명히 신전에서 아무것도 모른 채 살아왔다고 하지 않았어? 부모가 시킨 대로 골방에 가둬서 해도 못 보게 하고 살았다고.”
“그렇게 들었습니다.”
“그런데 뭐 저렇게 팔팔해?”
팟!
하스데야가 인상을 쓰자 사방으로 흩어졌던 물방울이 도로 튀어 올랐다. 물방울에 맞은 말리크의 기사가 통증으로 얼굴을 일그러트렸다.
“벌써 힘을 다루는 법을 알고 있잖아. 네가 말한 게 사실이라면 그게 말이 돼?”
“외람되오나 성자시여……. 그 여자가 머물렀던 델라르타의 신전은 사람이 전부 바뀌었습니다. 반역으로 왕관을 차지한 델라르타의 새 왕이 신전을 제 수중에 넣고자 한 짓이라 합니다. 신전의 이전 모습을 기억하는 자는 쥐도 새도 모르게 사라졌습니다. 입을 열 만한 자가 그리 많지 않았나이다.”
“아, 미치겠군. 나처럼 사악한 인간이 지상에 있다고?”
하스데야가 어이없다는 듯 웃었다.
신전의 신관을 전부 다 죽여 버리는 인간이 있을 줄은 몰랐다. 목적은 다르다지만 신전이 사라진 것은 똑같았다.
저야 마족이라 그렇다지만 인간 주제에 신을 단 한 조각도 믿지 않을 수가 있는지 그게 참 신기했다.
“조만간 낯짝이나 봐 둬야겠군. ……하여간 뭐 다른 건 없었어? 뭐든 좋으니까 그 머릿속을 쥐어짜 내 봐. 뭔가 놓치고 있는 게 있다니까.”
“성자시여. 이미 제가 아는 것은 다 말씀을 올렸나이다.”
“망할, 같은 말 또 하게 하지 말고! 그걸로는 부족하니까 뭐 더 생각해 내라는 거잖아! 거기까지 갔으니 뭐라도 보긴 봤을 거 아냐!”
“……흣, 그게…….”
말리크의 기사가 창백해진 얼굴로 눈을 굴려 댔다.
결계 안에서 성자 말리크는 무한의 힘을 주는 존재였다. 성자 말리크를 통해 그들은 잊혀졌던 고대 마법의 문을 열었다.
그의 힘을 빌리면 이곳에서 델라르타 왕국이라는 저 대륙 끄트머리까지 단숨에 이동할 수 있었다. 마을 하나를 불로 태울 수도, 그 마을 사람들 전부를 물에 잠겨 죽게 만들 수도 있었다.
그 거대한 힘은 필연적으로 공포와 복종을 머릿속에 심었다.
말리크의 기사는 죽음으로 그에게 충성하지만, 그가 언제라도 제 목을 비틀어 죽일 수 있음을 알고 있었다.
대답을 잘 골라야 했다.
“그, 그 여자는…….”
성자 말리크가 집착하는 그 여자에 대해 제대로 아는 인간은 별로 없었다. 예언자의 꿈지기 중 하나였을 것이라 추측이 갈 뿐이었다.
예언자의 곁에는 두세 명의 꿈지기가 있었는데, 다들 비슷한 옷을 입고 얼굴에 면사를 뒤집어쓰고 다녔다. 그중 하나가 카르타헤나 황후처럼 긴 검은 머리를 했다는 코딱지만 한 단서를 찾았다.
대신전 안에는 예언자의 방이라는 곳이 있었다. 창문도 하나 없는 감옥 같은 곳이었다. 신전에서는 예언자를 누가 훔쳐가기라도 할까 봐 필사적으로 감춰 둔 느낌이었다. 
하지만 반역이 일어난 뒤로 대신전은 어떠한 예언도 내놓지 않고 있었다. 새 왕이 예언자를 죽여 입을 막은 게 아닐까 싶었다. 검은 머리를 한 꿈지기 역시 행방을 알 수 없게 되었다.
“꿈지기 노릇을 했다는데…… 새 왕에 의해 신전이 청소되며 함께 사라진 것 같습니다.”
말리크의 기사는 필사적으로 말을 쥐어짜 냈다.
그러나 이 말은 진작 했다.
“내 귀가 하나 같아? 그래서 같은 말을 두 번씩 해야 인간하고 똑같이 알아먹을 것 같나?”
“아, 아니, 그게……. 그게…… 어, 어쩌면 그 여자가 예언자일 수도 있습니다! 누, 누가 예언자인지는 정확히 모르는 일이라고 했으니……!”
“예언…… 뭐?”
하데야스의 눈이 잘 갈린 칼날처럼 변했다.
“예언자? 꿈지기 뭐라고 하지 않았어?”
“예, 예. 그랬습니다. 예언자는 예지력이 있어야 하니 아무나 할 수는 없지 않습니까. 그래서 당연히 꿈지기일 것이라 여겼는데, 생각해 보니 엘리아든에서 태어났다고 해서 델라르타의 예언자가 되지 못할 이유는……,”
“뭐라고?”
파악!
물방울이 사방으로 튀었다.
“으악!”
물방울이 튀었는데 말리크의 기사가 얼굴을 감싸 쥔 채 바닥을 뒹굴었다.
하스데야가 의자에서 일어서서 기사를 향해 걸어갔다.
하스데야의 발이 기사를 밟았다.
“으아아악!”
“야, 시끄러워. 입 다물어. 예언자라고?”
“……읍!”
기사는 제 손으로 입을 막고 죽을 것처럼 고개를 끄덕였다.
“망할. 그럼 얘기가 완전히 다르잖아!”
“으읍! 읏!”
제대로 터지지도 못하는 비명이 더 고통스럽게 들려왔다.
하데야스는 내키는 대로 기사에게 발길질을 해 댔다. 화풀이라기보단 장난처럼 가벼운 동작이었다. 그래서 더 공포스러웠다.
“예언자가, 씨, 뭐 아무나 하는 줄 알아? 꿈지기라는 걸 보니 그 동네는 예언을 꿈으로 꾸나 보지. 그 여자가 주술사였다는 건 네 그 조막만 한 머리통으로 알고 있지 않아? 어떤 미친 신이 주술 같은 걸 쓰는 인간에게 신성력을 나눠 주는데. 그런데도 그 여자가 예언자 노릇을 하고 있었단 말이지. 그게 무슨 뜻이겠어, 응?”
퍽, 퍽!
“저, 저는 그 여자가 누군지도 모르…… 그저 시키시는 대로…… 끄읍!”
그러나 하스데야는 말리크의 기사에게 말을 하고 있는 게 아니었다. 그에게 화풀이를 하며 혼잣말을 하는 것과 마찬가지였다.
“그 여자가, 그 빌어먹을 인간 암컷이, 스스로를 예언자로 만들었다는 말이야. 왜? 그 여자는 꿈을 꿀 수 있잖아. 꿈으로 과거를 볼 수 있는 그 힘을, 몇 살인지도 모르는 나이에 바꿔서 예언자 노릇을 하고 있었던 거야. 그래서 젠장, 이제껏 살아남았겠지. 신전에서 감히 예언자를 홀대할 수는 없을 테니까. 하, 더럽게도 영악하네, 진짜.”
퍼억!
“제, 제발 자비를…… 끅!”
“이제 좀 알겠어? 그 여자가, 이젠 주술 쓰는 법도 다 까먹었을 인간 하나가 왜 내 힘을 받아치고 있는지? 망할, 타고났다는 소리잖아!”
퍽!
“……큿, …….”
말리크의 기사가 초점을 잃은 눈에 흰자위를 드러냈다.
죽은 것이다. 하스데야는 그 눈을 힐긋 봤으면서도 발길질을 멈추지 않았다.
“네가 말을 안 해 줘서 그런 거잖아. 처음부터 예언자라고 했으면 내가 이런 짓을 했겠어?”
그래도 분이 풀리지 않았는지 하스데야가 고개를 숙여 기사의 귀에 대고 고함을 꽥 질렀다.
“했겠냐고! ……아. 뒈졌지, 참.”
혀를 끌끌 찬 하스데야가 허공에서 손가락을 부딪쳤다.
화르륵!
갑자기 일어난 화염이 시체를 집어삼켰다.
하스데야는 화염이 시체를 재로 만드는 모습을 지켜보며 천천히 중얼거렸다.
“더 놔두면 안 되겠어……. 힘이 더 커지면 곤란해.”
시체 하나를 꿀꺽 삼킨 화염은 그래도 허기가 진다는 듯 한동안 거세게 타올랐다.
　
* * *
똑똑.
욕실 문이 울렸다.
라실리아가 흠칫 놀라 고개를 돌렸다.
소용돌이는 진작 사라지고 없었다. 그러니 별 일 아니었다. 이베트가 수건을 가지고 왔을 것이다.
“들어와.”
“……그래도 되나?”
그런데 이베트가 아니라 황제였다.
“폐하?”
라실리아가 닫혀 있는 문을 바라보았다.
어이가 없다기보다는 왜 하필 이런 순간 그가 나타났을까 하는 생각이 먼저 들었다.
“공녀가 수건을 가져가야 한다기에 내가 가로챘다. 화내지 않았으면 하는데.”
“……. 그래서 지금 제 목욕 시중을 드시겠다는 겁니까?”
“꼭 그런 건 아니고.”
“그럼요?”
“시간이 아까워서.”
“…….”
그러니까 저 말은 이제 일과를 마치고 황후궁으로 왔는데 마침 라실리아가 목욕 중이라 했고, 자신은 그 시간을 기다리는 게 아까워 수건을 빼앗아 들고 욕실까지 왔다는 뜻이 담겨 있었다.
“들어오지 말라고 하면 여기 있겠다. 하지만 가라는 말은 하지 마. ……대화를 나누는 것도 좋지 않을까. 문을 사이에 두고.”
“……그게 좋을 이유라도 있습니까?”
“그대와 해 보지 않은 일이니까.”
“……?”
“그러니 내게는 좋은 일이다.”
“…….”
늘 그렇듯이 황제는 할 말을 미리 앗아 가는 재주가 있었다.
“대화만이라면 좋습니다.”
들어오지 않겠다는데 더는 말리기도 애매했다.
게다가 반려라는 것을 자각한 뒤로 라실리아는 아주 빠르게 황제의 이상한 행동에 대해 무뎌지는 중이었다.
그가 평소에도 아주 이상하거나 이해할 수 없는 기벽을 지닌 사람이 아니라는 것을 알았다.
그가 비상식적이 될 때는 자신에 한해서였다.
아마도 반려를 향한 마족의 본능이, 인간의 입장에서는 비상식적일 테니까.
“그럼.”
어쩐지 즐거운 듯한 답이 들려왔다. 이어서 황제가 부스럭대며 문 앞에 앉는 소리가 이어졌다.
욕조에 앉은 라실리아는 저도 모르게 문 쪽을 향해 고개를 가까이 가져가고 있었다.
“그런데 하나 묻고 싶은 게 있다.”
레스칼이 카우치 옆에 나란히 앉았을 때처럼 말을 걸어 왔다.
“어떤 게 궁금하십니까?”
“혹시 표식이 돌아오지 않았나?”
***
“왠지 그럴 것 같다는 느낌이 들었어.”
“…….”
그건 느낌일까 아니면 본능인 걸까.
라실리아는 자신의 손에서 피피의 냄새를 맡아 내던 레스칼을 떠올렸다. 반려에 한해서는 무서울 정도로 예민한 감각을 지녔을 것이다.
“오늘 돌아온 것을 확인했습니다.”
“그렇군.”
스륵, 닫힌 문을 어루만지는 소리가 들려왔다.
“보고 싶어.”
“…….”
라실리아는 대답 대신 마른침을 삼켰다.
방금 전 그 말을 들었을 때 왠지 표식이 있는 부위가 뜨듯해진 기분이 들었다.
“그렇지만 보여 달라는 말은 아니다. 쉽게 볼 수 없다는 건 알아.”
“그건…… 맞습니다.”
“보면 만지고 싶어지겠지. 만지면 키스하고 싶어질 테고……. 그러니 안 돼.”
기분이 아니라 정말 표식 주변이 달아올랐다.
라실리아가 몹시 당황한 얼굴로 덩달아 뜨거워진 뺨을 양손으로 감쌌다.
이렇게나 곤혹스러운 감각은 처음이었다.
“하지만 정말 보고 싶다. ……간절히.”
화제를 바꾸는 게 좋을 것 같았다.
라실리아가 얼굴에 물을 끼얹으며 할 말을 골랐다.
“아……. 트리니다드의 주술사가 오늘 다녀갔습니다.”
“뭐라고?”
목소리가 날카로워진 걸 보니 전혀 모르고 있었던 모양이었다.
“왜? 어떻게? 왜 나를 부르지 않았나?”
“폐하께서 걱정하실 만한 일은 없었습니다. 손님으로 왔다기에 손님으로 맞이했습니다.”
“수상한 자야. 신뢰할 수 있나? 손님으로 왔다면 몰래 그대를 찾는 게 아니라 데칸이나 나를 통해야 했다.”
“그래서 직접 온 것 같습니다. 호르세드 경이 꼬리를 달아 놓았다는 것을 알아서요. 스스로 나타났으니 그만 꼬리를 거두어 달라 했습니다.”
“그렇게 해 주기로 했겠지. 그대는 몹시 너그러운 사람이니까. ……마음에 안 들어.”
그러는 레스칼의 목소리는 불쾌하다기보다는 투정에 가깝게 들렸다. 주술사가 한 짓이 마음에 들지 않는 게 아니라 라실리아가 남의 부탁을 들어준 일이 마음에 들지 않는다는 말 같았다.
“그 대신 제게 해답의 주문을 걸어 주었습니다.”
“해답의 주문이라면…….”
“제가 알고자 하는 답으로 이끌어 줄 것이라 했습니다.”
“그랬군.”
스륵.
욕실 문이 가볍게 흔들렸다.
“그대가 한 말을 기억하나? 답을 찾으면 나처럼 느낄 수 있을 거라고 했는데.”
비슷한 말이었지만 어감이 달랐다. 라실리아가 피식 웃었다.
“답을 찾으면 그때부터는 폐하와 같은 감정을 갖게 될 수 있을 것이라 했을 텐데요. 조금 다릅니다.”
“뭐가 다른데? 내 귀에는 완전히 똑같아.”
“답을 찾으면 거기서부터 시작이라는 말이었습니다.”
“왜?”
레스칼이 투덜거렸다.
“나는 처음부터 그대가 내 반려인 것을 알았는데. 왜 그대만 다르지?”
“글쎄요……. 이유가 있겠지요.”
“나는 매일 매일 기다리기만 하는 기분이야.”
안타깝게도 그 말은 사실일지 몰랐다.
그와 제 감정에는 커다란 시차가 있었으니까.
하지만 라실리아는 제 감정도 매 순간이 달라지고 있다는 걸 알고 있었다.
부디 그 사실을 황제가 아직 모르길 바랄 뿐이었다.
‘그걸 알면 더 막무가내가 될 것 같아.’
애써 그어 놓은 선이 흔적도 없이 지워질 것이다. 이미 매 순간 조금씩 흐려져 가고 있었지만.
“나는 오늘도 잘생겼나?”
레스칼이 조금 뜬금없는 질문을 했다.
“……그건 왜 물으십니까?”
“확인하려고. 리얀이 그건 감정의 다른 척도라고 알려 줬다. 그대 눈에 내가 괜찮게 보이면 기다리는 시간이 조금 줄어들지도 모르는 거니까.”
“…….”
황제가 오늘도 잘생겼던가.
답이 조금 막막하게 느껴졌다.
‘얼굴을 봐야 알 것 같은데.’
그게 달라졌다는 말이었다. 이전 같았으면 뭘 저런 걸 묻나 싶어 대충 둘러대고 말았을 것이다.
그런데 지금은 굳이 얼굴을 확인해 답을 해 주고 싶었다.
내 눈에 당신은 썩 근사해 보인다고. 그러니 괜찮다고. 걱정하지 말라고. 당신의 기다림은 아주 짧을 것이라고.
“봐야 알 것 같습니다.”
“그럼 봐.”
“하지만 제가 목욕 중이라서요.”
“……그래서?”
“눈을 감고 계시는 게 어떻겠습니까?”
“아……. 그렇게 하겠다. 지금 감았어.”
“그 상태로 가만히 계십시오.”
차르륵.
라실리아가 욕조에서 일어섰다. 몸을 감싼 수건은 비눗물에 젖은 상태였다. 손으로 밑단을 눌러 물기를 짠 라실리아가 욕실 문 앞으로 걸어갔다.
‘……믿을 수가 없네. 내가 이러고 있다는 걸.’
왜 저런 말도 안 되는 소리도 들어주고 싶은 걸까. 심지어 왜 그게 조금쯤은 즐겁다는 생각마저 드는 걸까.
“이제 문을 열 건데…… 눈을 뜨시면 도로 닫겠습니다.”
“알겠다. 뜨지 않겠어. 절대.”
“그럼 열겠습니다.”
끼이익.
욕실 문이 왠지 수줍은 소리를 내며 열렸다.
황제는 문 앞에 앉아 있었다. 이쪽을 향해 고개를 약간 내민 채 눈을 꾹 감고 있었다.
‘이제 말을 아주 잘 듣네.’
라실리아가 뚜렷한 이목구비를 훑기 시작했다.
눈을 감자 황제의 얼굴은 그림 같았다. 숨을 쉬고 살아 있는 사람이라고 하자니 뭔가 말이 안 되는 기분이었다.
“보고 있나?”
“네. 좀 생각하고 싶습니다.”
눈썹 끝이 조금 아래로 처졌다.
“……고민을 해야 할 정도인가?”
고민이 아니라 감상을 해야 했다.
“글쎄요.”
라실리아는 일부러 애매한 답을 골랐다.
이유는 자신도 몰랐다. 그냥 이 시간이 즐겁다는 생각과, 조금 더 이렇게 있었으면 좋겠다는 생각을 했다.
리얀의 말이 맞을지도 몰랐다.
눈을 감은 황제는 몹시 근사했고, 그래서 이렇게 보고 있는 게 즐거웠다. 잘생겼다는 말은 감정의 척도가 맞았다.
“아직도 모르겠나?”
“음……. 그런가 봅니다. 매일 보는 얼굴이라 잘 모를지도요.”
“나는 아니야.”
레스칼이 정색을 했다.
“매일 봐도 매일 아름답다는 걸 알아. 매 순간, 그대를 볼 때마다.”
“…….”
반쯤은 장난이었는데, 더는 장난일 수가 없게 되었다.
레스칼이 너무 진지한 탓에.
“그리고 아름답다는 게 무슨 뜻인지도 안다. 그게 내게 어떤 감정을 의미하는지도.”
라실리아가 망설이다 물었다.
왠지 물으면 듣기 곤란한 답이 들려올 것 같았는데, 묻지 않고는 견딜 수가 없었다.
“어떤…… 뜻입니까. 폐하에게는.”
“그대가 내게 하는 모든 게, 내게는 선택의 여지가 없이 달갑다는 뜻이야. 기다림이든 고통이든.”
종종 레스칼은 대륙 공용어를 혼자만 전혀 다르게 쓰고 있는 것처럼 느껴질 때가 있었다.
그가 말하기 전까지 라실리아는 그런 말이 있는 줄도 몰랐다.
“제가 폐하를 고통스럽게 하고 있나요?”
“가끔. ……자주.”
“그게 달가우십니까?”
“뭐든. 그대가 주는 거라면. 말했듯이, 내게는 선택의 여지가 없으니까.”
감은 눈꺼풀 안이 꿈틀거렸다.
“나는 지금 그대가 몹시 보고 싶다. 그대에게서 나는 새 비누향을 가까이서 맡고 싶어. 지금 당장 이루어지지 않는 욕망은 고통과 비슷하다. 하지만 그 고통이 나를 기쁘게도 해.”
“…….”
고통이 기쁨이 되는 과정은 명확히 이해하기 어려웠다.
그러나 라실리아는 눈앞에 있는 사람에게 무언가를 하고 싶은 마음을 이해했다.
방금 전부터 괴롭게 꿈틀대는 눈가를 만지고 싶어졌으므로.
“그렇다면 확실히 제 감정과 폐하의 감정은 몹시 다르겠군요.”
“그렇겠지.”
라실리아가 엄지를 뻗어 레스칼의 눈가를 쓸었다.
레스칼이 어깨가 움칫 튀어올랐다.
“왜…….”
“그냥 그러고 싶어서요. ……이건 폐하의 감정과 얼마나 다릅니까?”
레스칼은 눈가를 찡그리며 괴롭게 웃었다.
“글쎄……. 다르지 않을지도 몰라. 다만 아주 작을 뿐이겠지. 나와 그대의 입장이 바뀌었다면 나는 눈만 만지고 있진 않을 테니까.”
“크고, 작은 것이로군요. 그렇다면 이해할 수 있을 것 같습니다.”
라실리아가 조금 고개를 기울였다.
비누향이 풍겨 왔는지 레스칼이 코끝을 움직였다. 순간적으로 휙 달라지는 눈매가 또렷이 보였다.
그는 알고 있을까.
그에게서도 좋은 냄새가 난다는 것을. 가끔은 자신도 그처럼 가까이에 얼굴을 들이대고 냄새를 맡고 싶다는 것을.
그러니까 다르지 않았다. 크고 작을 뿐이었다.
‘언젠가는 같아지지 않을까.’
그럴 것이다. 지금도 제 감정은 매 순간마다 불쑥불쑥 자라고 있으니까.
“더 하고 싶은 건 없나? ……눈을 만지는 것 말고.”
레스칼이 한숨처럼 작게 물었다.
“글쎄요.”
“있을지도 몰라. 잘 생각해 봐.”
딱 레스칼다운 말에 라실리아가 소리 없이 웃었다.
눈을 꾹 감고 있어서 보일 리가 없을 텐데도 레스칼이 라실리아를 따라 미소를 지었다.
웃음으로 벌어지는 입술을 보니 불쑥 키스를 해도 좋겠다는 생각이 들었다.
그 충동은 조금도 당혹스럽지 않았다.
‘사실은 눈을 만질 때부터 하고 싶었던 게 아닐까.’
레스칼은 지금까지 눈을 힘껏 감고 있었다. 그래서 키스하고 싶었다.
“하나 생각났습니다.”
“뭔데?”
“지금부터 할 거니까 움직이지 마세요.”
“……뜻대로.”
레스칼이 양손으로 바닥을 짚었다. 손목에 울큰 핏줄이 돋았다.
라실리아는 무릎을 세워 그에게 더 가까이 다가갔다.
양손으로 머리를 잡았다. 매끄러운 금발이 손가락 새를 스쳤다. 깜짝 놀랄 정도로 좋은 감촉이었다.
“무얼…… 하고 싶은 건데.”
레스칼이 마른침을 삼키며 물었다.
“곧 아실 겁니다.”
“아니……. 제발 말을 해 줘. 혹시 키스를…… 하려는 건가? 기대했다가 아니라면 너무 괴로울 것 같아서 그래.”
“말했듯이 이제 곧 아실 겁니다.”
“하아…….”
뜨거워진 한숨 소리를 들으며 라실리아가 레스칼의 머리칼을 천천히 문질렀다.
“어쩌지. 키스가 맞는 것 같아.”
레스칼이 작게 중얼거렸고, 라실리아가 몸을 기울였다.
고개를 숙여 입술을 가져가는 순간이었다.
-그는 네게 종말을 선사할 것이다. 네가 만들어 낸 속박이 깨어지는 그 날.
마치 이 순간을 저주하는 것처럼, 소용돌이 속에서 들려오던 목소리가 머릿속을 울렸다.
그러자 몸이 굳었다. 더는 움직일 수가 없었다.
-그가 종말을 선사할 것이다. 그가. 네게.
가슴에 환통이 일었다.
움직이지 말라는 말에 바닥을 뚫을 것처럼 손에 힘을 주고 버티는 그가 정말로 제 가슴에 칼을 꽂게 될까.
지금 그가 보내오는 모든 감정들은 전부 주술이 만들어 낸 환상인 걸까. 거짓인 걸까. 그래서 산산이 부서지게 될까.
그런 생각이 라실리아를 꽁꽁 묶었다. 레스칼의 머리를 쓰다듬던 손이 천천히 아래로 떨어졌다.
그래서 만들어지는 안타까운 정적을 레스칼이 깨트렸다.
“……안 돼.”
“……? 뭐가,”
“지금 멈춰서는 안 된다고.”
절대 움직이지 않겠다던 레스칼이 약속을 깼다. 그가 두 팔을 뻗어 라실리아를 휘어감았다. 닿기 직전에 멈춘 입술을 겹쳐 제 입속으로 삼켰다.
“……흣,”
무서울 정도로 생경하고 생생한, 알지 못했던 감각들이 시작되었다.
알몸을 감싼 젖은 수건이 레스칼이 입은 가운에 쓸려 젖은 소리를 냈다.
그 비슷한 소리가 맞닿은 입술에서 피어올랐다.
‘아…….’
그에게서 시작돼 제 피부까지 달아오르는 게 하는 뜨거운 열기가 생각들을 녹이기 시작했다.
‘종말을……. ……아아.’
마침내 종말을 언급한 그 생각도 녹아 사라졌다.
***
“……나를 한 대 후려쳐. 빨리.”
수건 끝을 움켜쥔 레스칼이 입술 위에 대고 속삭였다.
맞닿아 있는 입술 탓에 후려치라는 말이 터무니없이 달콤한 밀어가 되었다.
“수건을 놓아주시면 칠 필요는 없을 것 같아요.”
라실리아가 그를 따라 속삭이자 레스칼이 어깨를 부르르 떨었다.
“쳐야 놓을 수 있을 것 같아.”
“아니요. 놓을 수 있어요.”
“……그걸 그대가 어떻게 아는데.”
라실리아라서 알 수 있었다.
“폐하께서는 제 말을 들어주지 않으신 적이 없으니까요.”
“…….”
레스칼이 입술을 마주 댄 채 숨을 거듭 들이쉬었다. 수건 끝을 쥔 손가락이 힘이 과하게 들어갈 때처럼 꿈틀거렸다.
그러나 레스칼은 끝내 손을 떼지 못했다.
“그대가 떼어 줘. 아무래도 손이 굳은 것 같다.”
그 말이 시무룩하게 들려와 라실리아가 소리 없이 웃었다.
“그러겠습니다. 손에 힘을 주지 마세요.”
“알았다……. ……혹시나 해서 묻는 거지만, 내가 이 이상을 바란다고 하면 그대는 화를 내겠지?”
“화를 내진 않겠지만 실망할 것 같습니다.”
“내가 약속을 지키지 않아서?”
“그렇게 느껴질 것 같아서.”
“……그렇다면.”
손이 굳은 것 같다던 그가 스스로 손을 떼었다. 어쩐지 지금 키스를 해 주고 싶어졌다.
“이제 목욕을 마쳐야겠습니다. 좀 추워져서.”
하지만 그랬다간 이 장소를 내내 벗어나지 못할 것 같았다.
미적지근하게 들러붙는 아쉬움을 털어내고 라실리아가 먼저 몸을 일으켰다. 생각보다 몸을 일으키는 게 힘들어서 라실리아가 깜짝 놀랐다.
‘이런 걸 고통스럽다고 한 건가. 그럼 좀 엄살인 것도 같고.’
엄살인 것도 같고, 아닌 것도 같고.
어쨌거나 그는 방금 전부터 계속 라실리아를 웃게 만들고 있었다.
“기다리겠다. ……문은 닫고.”
“폐하께서도 가운을 갈아입으셔야 합니다. 다 젖었어요.”
젖었다는 말이 민망했다. 젖은 수건에서 옮겨 온 물기였다. 그래서 주로 가슴 부근이 푹 젖어 있었다.
“아……. 이대로 침대로 갈 수는 없겠군. 그대가 불쾌할 테니.”
레스칼이 재빨리 몸을 일으켰다.
“금방 돌아오겠다.”
“네, 폐하.”
“그 전에 그대를 먼저 배웅하고. 욕실로 들어가도록.”
라실리아가 저도 모르게 또 웃었다.
“배웅이 필요한 일입니까?”
“내가 먼저 자리를 뜰 수는 없어.”
이해하기 조금 어려웠지만 레스칼이 단호해 보여서 고개를 끄덕였다.
“그럼 그렇게 하겠습니다.”
라실리아가 욕실 안으로 한 걸음 들어섰다.
“잠시만.”
문을 닫아 줄 것처럼 잡고 있던 레스칼이 젖은 머리칼 사이로 어깨에 입술을 붙였다.
“이제 됐어. 다녀오겠다.”
쿵.
비로소 문이 닫혔다.
욕조로 돌아간 라실리아가 그새 식은 물에 비눗기를 닦아 냈다.
레스칼이 가져다준 새 수건으로 물기를 말린 뒤 잠옷을 입을 때까지 어깨에 남은 수상한 감촉은 사라지지 않았다.
* * *
레스칼은 삼 분을 늦었다.
황제궁이 방 하나 정도만큼만 더 가까이 있었어도 늦지 않았을 것이다.
하지만 레스칼은 삼 분을 늦었고, 삼 분은 라실리아가 우연히 눈길이 닿은 책을 펼쳐 들기에 충분한 시간이었다.
“아직도…….”
라실리아는 그 뒤로 정신없이 책에 빠져들었다.
최초의 반려가 남긴 수기는 너무 많은 부호와 암호 같은 줄임말이 가득해서 그냥 지독히 난해한 낙서로 보이기도 했다.
그러나 이상하게도 쳐다보고 있으면 무슨 말인지 어렴풋이 알 수 있었다. 동그라미를 겹쳐 그린 문양은 물을 의미하고 역삼각형을 불을 의미하는 식이었다.
“……더 봐야 하나?”
레스칼이 라실리아의 등 뒤에서 조심스레 물었다.
“네. 조금만 더.”
“얼마나 더?”
“조금만.”
“아까도 조금이라고 했는데.”
“조금만요.”
“그러니까 아까도…….”
“…….”
사륵.
대답 대신 오래된 책을 넘기는 소리만이 울렸다.
레스칼이 꺼질 듯한 한숨을 쉬었지만 라실리아는 듣지 못했다.
“기다리겠다. ……괜찮아. 한 방에 있으니까.”
“네.”
대답이 건성이라는 건 누가 들어도 알 수 있었다.
입술을 실룩이던 레스칼이 표정을 바꿔 작게 덧붙였다.
“혹시나 해서 하는 말인데 나를 너무 오래 기다리게 만드는 게 미안하다면 괜찮아. 그대가 키스해 주면 잊겠다.”
“네에…….”
레스칼이 씩 웃었다.
“약속한 거야.”
라실리아가 책장을 넘기며 대충 고개를 끄덕였다.
레스칼은 라실리아의 맞은편에 앉아 책에 집중한 얼굴을 감상했다.
쳐다보는 것도 충분히 즐거웠다. 저 책을 다 볼 때까지 기다려야 한다고 해도 기꺼웠다. 라실리아는 약속을 모른 척하는 성격이 아니라는 걸 알고 있었으니까.
“…….”
그러나 책장을 넘기던 그 어느 순간, 라실리아가 조짐도 없이 스르륵 눈을 감았다.
“이렇게 잠이 든다고?”
레스칼이 어이없다는 듯 중얼거리면서도 재빨리 라실리아에게 다가가 몸을 붙잡은 다음 손에서 책을 내려놓게 했다.
잠이 들어 기운을 잃은 몸이 스르륵 제게 기댔다.
레스칼이 뺨 위로 흐트러진 머리카락을 가만히 쓸어 넘겼다.
　
“어처구니가 없는데…… 그래서 귀여워.”
레스칼이 쓰게 웃으며 고개를 저었다.
머리카락을 가지런히 정돈한 그가 라실리아를 안아 들었다.
라실리아를 안을 때마다 느끼는 일이었지만 사람의 몸은 원래 이렇게 가벼운 건지 번번이 놀랐다. 그런데 따지고 보면 레스칼은 라실리아가 아닌 다른 몸을 안아 든 적이 없긴 했다.
“이렇게 가벼워도 괜찮은 건가.”
레스칼은 몹시 진지했다.
“이러다 사라지면 어쩌지.”
그래서 제 몸에 잡아 묶고 싶다는, 마족다운 본능이 뱃속에서 꿈틀거렸다.
혹시라도 깨울까 숨죽인 걸음이 침대로 향했다. 라실리아를 조심스럽게 내려놓은 레스칼이 이불을 턱끝까지 끌어올려 덮어 주었다.
숨소리가 고요했다.
레스칼이 옆으로 몸을 세워 누웠다. 잠든 얼굴이 곧장 내려다보이는 게 몹시 만족스러웠다.
* * *
-아니. 아직은 아니야.
인간처럼 높낮이가 없는 마족의 음성은 인간의 귀에는 소름이 끼쳤다. 하지만 적응을 하고 나면 다른 얘기가 되었다. 음이 일정한 목소리는 그가 늘 같을 것이라고 말해 주는 듯했다.
왜 아니라는 건데. 할 수 있을 것 같다니까.
반대로 제 목소리는 약간 떼를 쓰는 것처럼 들려왔다.
-인간의 마음을 다루려면 인간의 마음을 가장 깊은 바닥까지 들여다봐야 해. 네가 그런 일을 하길 원치 않는다.
어이가 없어서 웃음이 나왔던 것 같다.
그런 말을 하기엔 너무 늦었다고 생각하지 않아?
벌써 나는 인간의 마음을 읽게 되었어. 당신도 나도, 누구도 원치 않았지만 그렇게 됐잖아.
-그래서 몹시 슬프다.
그만둬. 내게 일어난 일을 전부 다 당신 잘못이라고 하는 건.
당신은 내게 심장을 쪼개 주었잖아. 그 새가 있는 한 나는 다칠 일도 없을 거야. 그 이상 뭘 더 어떻게 하겠다는 건데.
그는 무언가를 주는 데 망설임이 없었다. 남은 심장을 전부 내놓으라고 해도 그렇게 할 것이다.
그래서 그가 슬퍼하는 게 마음에 들지 않았다.
당신이 준 거잖아.
그러니까 나는 그걸 불행이라고 여기지 않을 거야.
그건 내 힘이야. 그 힘을 가지고서도 나는 여전히 인간을 믿을 거야. 그들을 사랑할 거야.
당신이 슬퍼할 일은 어디에도 없어.
비늘이 돋은 얼굴을 다정히 쓸었다. 그가 흠칫 어깨를 뒤로 젖혔다.
-조심해. 손을 베이지 않도록.
이 정도는 괜찮아.
피를 종속하는 일은 기나긴 인내의 시작이었다.
그의 몸이 전부 인간이 되려면 그들은 아직도 까마득한 시간을 함께 보내야 했다.
그런데 나는, 그것도 좋아.
우리가 함께 보낸 오랜 시간만큼 당신은 내게 애착을 갖겠지.
당신의 마음이 달라지는 일은 내가 인내한 시간만큼이나 어려울 거야.
그의 얼굴을 당겨 안았다. 인간에 비해서 차갑고 딱딱한 입술에 입을 맞추며 속삭였다.
두고 봐. 내가 이 힘을 제대로 다루는 걸.
그건 전부 당신을 위해서야.
* * *
꿈이 끝나는 것과 동시에 잠이 깼다.
라실리아는 몹시 그립고 조금은 안타까운 기분 속에서 눈을 떴다.
아침 공기가 따듯했다.
유난히 따듯한 계절이어서가 아니라 제 옆에서 자고 있는 황제 때문이었다.
“아…….”
자신은 이불 속에, 황제는 이불 밖이었다.
그는 양손을 반듯이 가슴에 올린 채 눈을 감고 있었다.
약간 의외였다.
평소의 그를 생각해 볼 때 적어도 한 이불 속에는 들어와 있을 줄 알았다. 눈을 뜨자마자 코앞에서 시선이 부딪쳤더라도 별로 놀랍지 않았을 것이다.
그러나 레스칼은 몸을 닿지 않게 하려고 일부러 애를 쓴 것처럼 자고 있었다.
‘아닌가. 내가 깨어나는 걸 보고 그런 척하는 건가.’
언젠가 잠에서 깼으면서도 자는 척을 한 적이 있기에 라실리아는 일단 숨소리를 확인했다. 손바닥을 코끝에 가져다 대도 고른 숨소리에는 변화가 없었다.
“흠…….”
이번에는 코끝을 손톱 끝으로 살살 간질였다.
처음에는 코끝만 움찔하던 그가 재채기를 하더니 눈을 떴다.
“아……?”
갑자기 깬 사람이 그런 것처럼 조금 멍한 눈이었다.
‘이런……. 자고 있었던 게 맞았구나.’
갑자기 미안해졌다.
그는 어쩌다 먼저 잠이 든 자신을 건드리는 일이 없도록 이불도 덮지 않은 게 맞았다.
‘진짜 의외라니까.’
종종 이상한 요구를 하고 이해할 수 없는 행동을 해도 그건 어디까지나 요청이었다. 자신이 들어줄 수 없을 때는 그 이상한 고집도 접어 두는 듯했다.
‘그만큼 조심하고 있는 거야. 기다리는 중이라서.’
그리고 자신은 아무래도 그런 모습에 마음이 약해지는 듯했다.
라실리아가 레스칼의 어깨를 살짝 눌렀다.
“제가 깨운 모양입니다. 더 주무십시오.”
라실리아가 이불자락을 들어 주었다.
눕지도, 그렇다고 일어나지도 않은 상태로 멎은 채 레스칼이 물었다.
“……그대는?”
“저는 다 잤습니다.”
“그럼 나도 일어나겠다.”
기울었던 몸이 일어섰다. 눈가가 평소와는 달리 약간 거뭇해 보이는 것을 발견했다.
“잠이 모자란 게 아닙니까?”
“……어쩌면. 하루는 괜찮아.”
“늦게 주무셨나요?”
“응.”
레스칼이 고개를 끄덕였다.
“그럼 더 주무세요. 한 시간 정도라면 일과에 지장을 주진 않을 겁니다.”
아닌 게 아니라 평소보다 조금 이른 시간이었다.
“싫어. 나도 일어나겠다.”
레스칼이 피곤한 눈으로 고집을 피웠다. 이전이었으면 스스로 알아서 할 일이라고 가볍게 넘겼겠지만 지금은 신경이 쓰였다. 
마족의 꿈을 꿔서 그럴지도 몰랐다. 꿈속의 마족을 레스칼과 겹쳐 보지 않는 것은 무리였다.
“더 자는 게 좋을 것 같아 보입니다.”
“안 돼. 더는 지체하고 싶지 않아.”
“뭘 말입니까?”
“키스. 책을 다 읽을 때까지 기다리면 그대가 키스를 해 주겠다고 약속했다.”
“……네?”
라실리아는 전혀 기억나지 않는 얘기였다.
“언제 그랬습니까?”
“어제. 책을 읽을 때. ……아니라고 하지 마. 내가 똑똑히 기억하고 있으니까.”
“…….”
방금 전 황제가 어떻게 잠들어 있었는지 보지 않았다면 믿지 않았을 것이다.
라실리아는 이제 그가 자신을 어떻게 대하는지 알았다. 거짓말을 하는 게 아닐 것이다.
“알겠습니다. 그럼 씻고 난 다음 해 드리겠습니다.”
라실리아가 그렇게 나오자 오히려 레스칼이 놀랐다.
“……그렇게 쉽게? 한 번쯤은 부정할 줄 알았는데.”
“거짓말을 하시는 건 아니라고 믿겠습니다.”
“거짓말이 아니야. 정말로 약속을 했다.”
“그럼 믿겠습니다.”
라실리아가 가볍게 고개를 끄덕인 뒤 몸을 일으켰다.
그 전에 레스칼이 다급히 라실리아의 옷자락을 붙들었다.
“그런데 키스를 하기 전에 씻어야 할 이유가 뭐지?”
***
그런 말을 몹시 진지하게 하고 있다는 점이 레스칼다웠다.
“보통은 그러지 않을까요?”
“전혀. 내가 알기론 아니야.”
저렇게 확신을 가지고 진지한 얼굴로 말을 하면 듣는 사람은 한 번쯤 헷갈릴 만도 했다.
“……세수도 안 한 얼굴이잖습니까.”
“세수하기 전에 키스하면 안 되나? 내가 알기로 그런 황법은 없는데.”
황법은 없지만 상식이란 게 있었다.
라실리아가 코끝을 살짝 흔들었다.
“제가 싫어서요.”
“아……. ……그렇다면.”
레스칼이 고개를 슬쩍 옆으로 돌렸다. 전혀 닮지 않은 모습이었지만 피피가 날개로 얼굴을 팩 가리는 모습이 연상되는 건 어쩔 수 없는 일이었다.
“자면서도 내내 그것만 기다렸는데.”
고개를 돌린 채 레스칼이 작게 덧붙였다.
큰일이었다. 이제 저 모습이 이해 못 할 게 아니라 애틋하기도 했다.
“그럼 조금만 더 기다리세요.”
“……그대가 원한다면.”
라실리아가 피식 웃고 침대에서 내려서려고 하자 레스칼이 재빠르게 소매를 붙잡았다.
“하지만 알아 둬. 내가 물러나는 건 결코 세수를 하지 않은 그대와 입 맞추는 걸 꺼려서가 아니야. 내게는 세수를 하나 하지 않으나 똑같은 얼굴이다. 그대가 원해서 물러나는 거야.”
그게 저렇게 진지한 얼굴로 할 말인 걸까.
“알고 있습니다.”
“안다니 됐어……. 아니, 아는데 왜 꼭 세수를 해야 하지? 똑같다고 했는데.”
“다시 말씀드리지만 제가 싫어서요.”
“그러니까 싫어할 이유가 없다고 말하는 거야.”
“더 좋을 이유도 없습니다. 그리고 폐하께서 계속 방해하지만 않으시면 세수는 더 빨리 마칠 수 있습니다.”
“아, 그렇다면.”
마침내 레스칼이 소매를 놓았다.
기분 탓일까.
광대 근처에 미미한 홍조가 보이는 것 같았다.
아니, 착각이 아니었다. 그가 한눈에 달라진 걸 알 수 있을 만큼 붉은 기가 드리워진 얼굴로 라실리아를 향해 말했다.
“그대가 그런 말을 해 줄 줄은 몰랐는데. 몹시 기쁘군.”
라실리아는 레스칼의 반응을 이해하지 못했다.
“……? 당연한 말을 한 것 같은데요.”
“아, 그게 당연한가? ……그렇겠군. 그대는 나의 반려니까.”
“반려가 아니라 누구라도 할 수 있는 생각이 아닙니까?”
“무슨 소리야, 그게.”
레스칼이 미간을 굳혔다.
“나는 그대가 아닌 그 누구에게도 한시라도 빨리 키스하고 싶다는 말 같은 건 할 수 없어. 그럴 생각이 들지도 않을 테고.”
“네? 제가 언제 그런 말을 했습니까?”
“방금.”
안 했다.
“빨리 세수를 마치고 키스할 수 있게 소매를 놓아달라고 했잖아.”
“…….”
남의 말을 멋대로 중간에 왜곡하지 말아 주었으면 했다.
“그런 뜻이 아니……,”
레스칼이 재빨리 말을 끊었다.
“어서 다녀와. 내가 배웅하겠다.”
욕실까지 배웅하겠다는 게 처음은 아니라 새삼스럽진 않았다.
“그렇다면.”
라실리아가 그가 내민 손을 잡고 일어섰다.
욕실 문 앞까지 라실리아를 에스코트한 레스칼이 문을 닫아 주기 전, 아주 진지하게 말했다.
“그대가 세수를 마치고 나올 때까지 나는 여기서 한 걸음도 움직이지 않고 기다릴 거야.”
그럴 것 같았다.
지금 레스칼을 말릴 수 있는 건 아무것도 없을 것이다.
“뜻대로.”
탁.
라실리아가 욕실 문을 닫았다.
이베트를 부르지 않은 바람에 혼자서 세수를 해야 했다. 소매를 걷고 세면대에 물을 따르고 얼굴을 적셨다.
이상하게도 레스칼을 보고 있던 탓인지 제 뺨의 온도도 평소보다 좀 더 뜨듯하게 느껴졌다.
* * *
“아…… 제, 제가 잘못…… 잘못 왔……나요?”
침실 안에서 무슨 일이 벌어지고 있었는지 이베트가 알 턱이 없었다.
이베트는 단지 공작가에서 급히 온 전갈을 들고 한시라도 빨리 황후 폐하께 전해 드려야 한다는 마음으로 달려왔을 뿐이었다.
하필 그때 라실리아가 세수를 마치고 약간 긴장한 얼굴로 욕실에서 나오던 순간이었다는 게 유감이었다.
“그게…… 피엘리온 합하께서 깨어나셔서…… 다급히 황후 폐하를 찾으신다고…… 합하께 시간이 그리 많지 않아 보인다며 공작가의 전령이 몹시 급해 보여서…….”
하긴, 다들 갓 아침을 시작하는 이 시간에 벌써 궁에 달려와 있는 것을 보면 어지간히도 급한 일이라는 것을 알 수 있었다.
이베트는 공작가의 전령이 땀을 뚝뚝 흘리며 제발 부디 간절히 황후 폐하께 말씀을 좀 전해 주십사 하는 간청을 거절하지 못했다.
하여간 그랬는데, 아직도 나이트가운 차림새인 폐하께서 자신을 쳐다보았다.
이베트는 저도 모르게 주춤주춤 발을 뒤로 물리며 눈으로 애처롭게 라실리아를 찾았다.
“화, 황후, 황후 폐하…… 세, 수를 마치셨……으니 제가 빨리 오, 옷을 갈아입혀 드릴……. 아니, 근데 제가 뭔가를 자, 잘못 한 것 같고 막……,”
저러다 커다란 눈에서 눈물이 글썽댈 것 같았다.
라실리아가 고개를 저었다.
“공녀가 잘못한 건 없어. ……급한 일이 생겼으니 제 작은 약속은 조금 뒤로 미뤄야 할 것 같습니다, 폐하.”
“…….”
레스칼이 입술을 실룩였다.
엄청나게 실망하고 마음 상했다는 표정이라는 것을 몰라볼 수가 없었다. 이베트의 눈에는 그저 몹시 무서워 보이겠지만 라실리아에게는 아니었다.
“……. ……밤새도록 기다렸는데.”
작은 한숨 같은 대꾸가 들려왔다.
“안 되는 겁니까?”
라실리아가 되묻자 레스칼이 진짜 한숨을 내쉬었다.
“……아니. 마음 같아서는 그럴 수는 없다고 하고 싶지만…… 그대가 그렇게 말한다면.”
반듯하고 넓은 직각 어깨가 아래로 처지는 건 원래 저렇게 안쓰러워 보이는 걸까.
다른 남자가 저러는 걸 본 적이 없는 라실리아로서는 정확히 알 수 없는 일이었다.
다만 라실리아는 제 말이라면 저런 표정을 지으면서도 들어주려고 하는 황제가 사랑스럽다는 생각을 했다.
“사실 너무 쉽다고 생각했어. 그런…… 엄청난 일이 갑자기 생길 리는 없으니까. ……나는 원래도 오래 기다릴 생각이었으니까 괜찮아. ……괜찮을 것이다. 아마도.”
그 말을 들었을 땐 그가 더욱 사랑스러워졌다.
사실 그들은 키스를 한 적도 있었다. 그러나 황제는 아직도 키스를 엄청난 일이라고 표현했다.
“폐하.”
“왜?”
라실리아가 까치발을 들어 레스칼의 양쪽 귀를 잡았다.
레스칼이 흠칫, 몸을 굳히는 사이 라실리아가 재빨리 그의 입술에 제 입술을 붙였다 떼었다.
“지금은 이걸로 참으세요. 나중에 더 해 드리겠습니다.”
“아……?”
안타깝게도 레스칼은 너무 놀란 나머지 반응이 늦었다.
　
　
굳어 있는 그를 두고 라실리아가 몸을 돌렸다.
“이제 옷을 갈아입겠다. 공작가의 전령은 기다리는 중인가?”
“네, 네. 황후 폐하. 황후 폐하께서 답을 주시는 걸 꼭 듣고 돌아가야 한다면서 기다리는 중입니다.”
“시간이 없다 했으니 나도 빨리 움직이는 게 좋겠어. 옷은 간단한 것으로 입혀 줘.”
“네, 황후 폐하.”
이베트가 침실 문을 여는 순간에서야 레스칼이 몸을 움직였다.
“잠깐. 잠깐만.”
레스칼이 등 뒤에 다가와 서는 것을 보고 라실리아가 고개를 돌렸다.
“무슨 일입,”
레스칼이 라실리아의 이마에 짧게 입술을 댔다 떼었다. 그러느라 잠시 말을 멈추게 된 라실리아가 레스칼을 빤히 바라보았다.
“고맙다고.”
“…….”
“그리고 약속을 미뤘으니 두 번 해 줘야 해.”
레스칼다운 말이었다.
라실리아가 그만 피식 웃어 버렸다.
“그건 봐서요.”
“뭐? 약속을 미룬 건 그대인데,”
“이미 한 번 하신 게 아닙니까?”
“아니, 달라. 이건 감사의 표시였다.”
“그렇게 폐하가 하고 싶을 때 하시면 제가 해 드리겠다는 약속도 별 의미가 없지 않을까 싶은데요.”
“완전히 다르다. 내가 하는 것과 그대가 해 주는 것에는 아주 커다란 차이가 있어. 누구도 이 사실을 부정할 수는 없다.”
레스칼의 금안은 이럴 때 효과적이었다.
저 이질적이고 찬란한 금안 덕에 레스칼은 입으로 무슨 헛소리를 하든 몹시 그럴싸하게 들렸다.
라실리아는 아무래도 자신이 반려라는 이유로 그에게만 유독 마음이 약해지는 것 같다며 속으로 한숨을 쉬었다.
“생각해 보겠습니다.”
“생각보다는 약속이 좋은데.”
“……그렇다면 긍정적으로 생각해 보겠습니다.”
“꼭.”
레스칼이 부담스러울 정도로 이글대는 눈으로 라실리아를 보내 주었다.
침실과 이어진 옷방으로 들어서며 이베트가 작게 속삭였다.
“저는 황후 폐하께서 정말 대단하신 분 같아요…….”
“어째서?”
“폐하를 조금도 무서워하지 않으셔서요.”
“무서워할 이유가 없는데.”
“아니, 그게…… 그렇지 않거든요…….”
기어들어 가는 목소리로 그렇게 말하는 이베트의 눈 밑이 파래 보여서 그 말을 믿지 않을 수도 없었다.
* * *
이번에도 세르벤과 데칸이 동행했다.
세르벤은 황실 근위대를 지휘했고, 데칸은 개인 호위처럼 라실리아의 곁을 지켰다.
더는 숨길 게 없다는 것은 서로에게 편했다. 라실리아는 억지로 핑계를 만들어 데칸을 떼어놓을 필요가 없었고, 데칸은 당연하게 라실리아와 세 발짝 거리에 머물 수 있었다.
“그게…… 좋지 않다고…… 그래서 말씀을 드렸는데…….”
라실리아를 공작의 방으로 안내한 공작가의 집사가 자꾸만 말끝을 흐렸다.
데칸을 두고 하는 말이었다.
피엘리온 공작의 현재 상태는 일단 대외비였다. 공작가 밖으로 새어나가서는 안 될 일인데, 그걸 황제의 근위대 기사가 본다는 게 영 불편한 모양이었다.
하지만 데칸이 은의 방패라는 것을 모르기에 하는 쓸데없는 생각이었다. 지금 눈으로 보지 않아도 피엘리온 공작의 상태가 은의 방패를 통해 황제의 귀에 들어가는 것은 순식간이었다.
“내 호위에까지 마음 쓰지 않아도 될 일이다. 문을 열도록. 일 분이 다급한 상황이라 하지 않았나?”
“그렇긴 하지만…….”
집사가 마지못해 공작의 침실 문을 열었다.
“……황후 폐하의 길고 고귀하신 이름에는 피엘리온도 함께 있음을 부디 상기해 주십시오. ……합하, 황후 폐하께서 드십니다.”
황후가 됐다 해도 여전히 이 집안사람이라는 것을 잊지 말아 달라 이른 집사가 공작에게 황후의 방문을 알렸다. 그만큼 공작의 상태가 밖으로 알려져서는 안 된다는 뜻이었다.
정중하게 옆으로 비켜선 집사의 손짓에 따라 라실리아가 공작의 침실 안으로 들어섰다.
막 한 발을 내딛는 그 순간 알 수 있었다.
“……!”
집사가 왜 그렇게 데칸을 경계했는지를.
“피엘리온 공작…….”
공작을 바라보는 라실리아의 눈이 충격으로 벌어졌다.
***
하얗게 센 머리칼은 별 문제가 아니었다.
초점이 사라져 멍해 보이는 눈도, 기운 없이 벌어진 입도 그랬다.
가장 큰 문제는 냄새였다.
공작에게 머문, 오물의 냄새.
그건 피엘리온 공작이 더 이상 스스로의 오물을 처리할 수도 없는 상태라는 뜻이었다.
“아, 그새 또…….”
집사가 새파래진 얼굴로 중얼거리더니 시중 들 자를 부르겠다며 부리나케 사라졌다.
“분명히 그때는 빼앗긴 의식을 돌려받은 것 같았는데…….”
데칸이 말끝을 흐렸다.
라실리아에게 마족의 힘에 대응할 수 있는 능력이 있다고 말한 건 데칸이었다. 라실리아 덕에 이베트와 세르벤이 무사할 수 있었던 것처럼, 피엘리온 공작도 그러리라 믿었다.
“그랬을 것이다.”
공작을 바라보던 라실리아가 말하자 데칸이 눈썹을 들어 올렸다.
“아…… 혹시 뭔가 느껴지십니까?”
“그 반대겠지. 아무것도 느껴지지 않는다. 마족의 흔적은 없다.”
“그렇군요. 그럼 피엘리온 합하께서는 지금……,”
“병이 온 게 아닐까. 내 눈이 잘못된 게 아니라면 공작은 불과 며칠 전보다 더 나이가 들어 보인다.”
“제 눈에도 그렇습니다. 머리칼이 센 것도……. 어쩌면 의식을 빼앗겼던 일로 기력을 심하게 잃은 것일지도 모르겠습니다.”
“아마도.”
공작에게서는 그때 이베트와 세르벤에게서 느껴지던 이질적인 느낌이 없었다. 그저 훨씬 더 늙어 보일 뿐이었다.
“매우 안 좋은 느낌이 드는데……. 혹시 마력이 구현될 때 인간의 생명력을 갉아먹거나 하는 걸까요? 황실 재단사의 죽음도 그렇게 설명될 수 있을 것 같습니다.”
“슈라이든 공녀나 시그레스 경에게는 그런 일이 없었잖아.”
“두 사람은 마력의 영향을 상대적으로 짧게 받았습니다. 다행히도 황후 폐하께서 그 자리에 계셨으니까요.”
데칸이 그렇게 말했을 때였다.
“……디알레나?”
공작의 두 눈에 반짝 초점이 돌아왔다. 그가 쳐다보는 것은 라실리아였다.
“디알레나?”
라실리아가 전혀 알 수 없는 이름을 두고 의아해하자 데칸이 재빠르게 알려 주었다.
“작고하신 공작부인의 이름입니다.”
“공작부인이라면……,”
공작이 죽은 부인과 딸을 구분하지 못한다는 말이었다. 데칸의 표정이 어두워졌다.
“안타깝게도 피엘리온 합하께 치매가 온 것 같습니다.”
“디알레나!”
갑자기 공작이 놀라운 힘으로 라실리아의 팔을 붙들었다.
“읏,”
“황후 폐하!”
데칸이 공작의 팔을 떼어놓으려고 했다. 그러나 공작은 라실리아를 쉽게 놓아주지 않았다.
공작이 얼굴을 무섭게 일그러트린 채 라실리아를, 그러니까 죽은 공작부인을 다그쳤다.
“어디다 감췄는지 말을 해! 어서!”
“……?”
“감춰서 되는 일이 아니라는 걸 알잖아! 지금이라도 찾아야 해!”
데칸이 공작을 등 뒤에서 붙들었다.
“합하, 손을 놓으십시오. 지금 무례를 범하고 계신 분은 공작부인이 아니라 황후 폐하십니다.”
데칸이 힘으로 공작을 떼어놓았다. 공작이 발버둥을 치며 더 거세게 외쳤다.
“찾아서 없애야…… 확실하게 죽여 없애야 해!”
“……죽인다고?”
공작의 말이 데칸을 주춤하게 만들었다.
공작부인이 무얼 감추었다. 공작은 그걸 찾아서 없애야 했다.
없앤다는 게 죽이는 일이라고 했으니 공작부인이 감춘 건 사람이라는 뜻이었다. 공작부인이 죽은 지 이십 년도 넘었으니 이제는 아는 사람도 얼마 없을 일이었다.
공작가의 낡은 비밀이 공작에게 치매가 오면서 드러나게 생겼다.
“누굴 찾아야 한다는 겁니까?”
라실리아가 데칸에게 물러나라는 시늉을 한 뒤 공작에게 물었다.
오래된 일이었지만 그래도 공작이 누군가를 죽이려 들었다는데 모른 척할 수가 없었다.
“아직도 살아 있는 사람입니까?”
몸이 자유로워진 공작이 무서운 힘으로 라실리아를 움켜쥐었다.
“당신도 알잖아, 디알레나! 그 애가 살아 있으면 언제든 위협이 될 수 있다는 걸! 카르티의 황후 자리뿐 아니라 가문 전체가!”
“뭐라고?”
라실리아가 놀라 몸을 움칠댔고, 공작이 하도 힘껏 라실리아를 잡아당기는 바람에 소매가 부욱 찢기는 소리가 울렸다.
데칸이 재빨리 공작을 밀어내고 라실리아를 부축했다.
“황후 폐하! 괜찮으십니까?”
“괜찮아. 공작의 얘기를 더 들어야겠다. 황후의 자리를 위협하는 존재가 있었다면 내가 알아야 되는 일일지도 몰라.”
“동감입니다. 허락하시면 제가 손을 써 보겠습니다.”
“허락한다.”
고개를 끄덕인 데칸이 공작을 향해 돌아섰다.
공작은 그새 다시 초점이 사라진 멍한 눈을 하고 있었다.
데칸이 공작의 머리에 손을 대고 무언가 주문을 외웠다.
두 사람을 에워싼 공기에 이질적인 흐름이 더해진다고 느껴졌다. 그러나 그건 순간이었다.
“……흣!”
피엘리온 공작이 갑자기 눈을 감더니 그대로 쓰러졌다. 데칸이 서둘러 공작을 눕히고 목덜미의 맥을 쟀다.
“몸이 너무 쇠약해진 상태입니다. 주술이 작용하기 전에 의식을 잃으셨습니다.”
“아……. 안타깝군.”
공작의 병환도 안타깝고 주술이 듣지 않은 것도 안타까웠다.
그리고 치매에 걸린 공작이 내뱉은, 뭔지 모를 수상쩍은 일을 더 확인할 수 없다는 게 마음에 걸렸다.
“짐작 가는 바가 있나? 나는 공작가의 사정을 잘 모르니. 공작이 말하는 게 정적에 관한 일인가?”
“송구합니다, 황후 폐하. 공작부인께서 살아계실 때의 일이면 제가 은의 방패를 맡기 전입니다.”
은의 방패는커녕 기사가 되기도 전 일이었다.
“원하시면 알아보겠습니다. 약간의 시간을 허락해 주십시오.”
“그래……. 무슨 일이 있었는지 알고 싶다.”
황후 자리를 위협할 수 있는 사람을 공작은 그 애라고 칭했다. 나이가 어린 사람을 두고 하는 말이었다.
어린애가 대체 무슨 이유로 장차 황후 자리와 공작 가문 전체를 위협할 수 있었을까.
상식적으로 말이 되지 않는 일이었다. 그러니 어린애 자체의 문제라기보다는 아이의 출신이 문제였을 것이다.
‘어쩌면 그저 공작가의 문제일 수도 있겠지만…….’
그런데 왠지 그냥 넘어갈 수가 없었다. 마음이 걷는 길에 돌부리가 생겨난 듯, 자꾸만 발이 채였다.
‘트리니다드의 주술사가 그랬지. 귀보다는 마음을 의지하라고. 해답은 어떤 형태로도 올 수 있다고.’
그러니 자꾸 발이 걸리는 이유를 살펴야 했다.
* * *
공작이 다시 의식을 잃는 바람에 라실리아는 공작가에 발이 묶였다.
공작가의 유일한 후계자로서 카르타헤나 피엘리온은 공작의 유언을 들어야 할 의무가 있었다.
시간이 얼마나 더 지체될지 모르는 일이라 일단 세르벤이 황궁에 부랴부랴 전령을 보냈다. 그사이 데칸은 공작가의 비밀을 알아보기 위해 자리를 비웠다.
해가 지는 것은 순간이었다.
라실리아는 집사의 부탁으로 당장 공작의 인가가 필요한 공작령의 일들을 살펴야 했다.
델라르타의 예언자가 갑자기 떠맡기에는 제법 생소한 일이었지만 집사가 눈물로 하는 호소를 끝내 거절할 수가 없었다.
‘이 몸을 빌려 쓰는 대가라고 생각해야지.’
라실리아는 책상 위에 한 가득 놓인 장부와 편지, 여타 문서들을 보며 쓰게 웃었다.
‘황후로 살아야 한다면 어쩔 수 없는 일이잖아.’
조용한 저녁이었다.
공작은 아직 눈을 뜰 생각을 하지 않았으며 근위대는 황궁에서와 마찬가지로 소리 없이 제자리를 지켰다.
공작의 서재에는 라실리아가 사각사각 펜을 움직이는 소리만이 간간이 이어질 뿐이었다.
“……?”
그 조용하고 지루한 시간을 끝낸 것은 희미한 소음이었다.
“밖에서 무슨 소리가 들리는 것 같은데.”
라실리아가 몸을 일으켜 서재의 창을 열었다.
“침입자다! 잡아!”
“저쪽이다!”
창을 열자 근위대의 고함 소리가 와락 덤벼들었다. 삼 층 서재의 창에서 한눈에 내려다보이는 정문과 앞뜰이 어수선했다. 근위대가 필사적으로 달리고 있었다.
“침입자라고……?”
라실리아가 눈매를 일그러트리는 사이 세르벤의 목소리가 들려왔다.
“잊지 마! 이곳에는 황후 폐하가 계신다! 황후 폐하의 안전이 최우선이다!”
세르벤의 모습이 눈에 들어왔다. 세르벤은 곧장 이쪽을 향해 뛰어오고 있었다.
그러다 창가에 서 있는 라실리아를 발견했던지 손을 마구 흔들었다.
“들어가 문을 잠그십시오, 황후 폐하! 창문까지 전부!”
“아……,”
그 말을 들은 라실리아가 빠르게 몸을 움직였다.
공작가의 침입자가 무얼 노리는지는 알 수 없었지만 그게 자신이 아니라는 법은 없었다. 침입자는 자취를 감추었다는 말리크의 기사일 수도 있었다.
철컥!
라실리아가 일단 열려 있는 창문의 빗장을 내렸다. 그리고 서재의 문을 향해 달려가 손잡이에 꽂혀 있는 열쇠를 돌렸다.
철컥!
굵직한 열쇠가 돌아가며 묵직하고 단단한 소리를 흘렸다.
“아, 저 방에도 창문이 있을 텐데.”
피엘리온 공작의 서재에는 문이 연결되어 있는 작은 방이 하나 더 있었다. 공작의 앞으로 온 일 년 치 편지들을 분류해 보관해 두는 곳으로, 시종들 사이에서는 편지방으로 불리는 곳이었다.
라실리아가 편지방을 향해 가던 중이었다.
“…….”
문득 라실리아가 걸음을 멈췄다.
분명히 들렸다. 방금 자신이 걸어 잠근 창문의 빗장이 올라가는 자그마한 금속음이.
“그 자리에서 움직이지 마십시오. 소리도 지르지 마시고.”
어느샌가 들어온 침입자가 등 뒤에서 말을 건넸다.
소리는 없었지만 그가 칼을 쥔 손을 들어 올렸다는 것을 알 수 있었다. 등 뒤에 차가운 기운이 느껴졌다.
“내 얼굴을 보려고도 하지 마십시오. 나는 그저 피엘리온 공작과 얘기를 나누고 싶은 사람일 뿐입니다. 볼일을 마치면 조용히 사라질 겁니다.”
　
　
“그 말을…… 어떻게 믿지?”
“내가 일을 번잡하게 만들 목격자를 눈앞에 두고도 칼은 그저 쥐고만 있으니 일단 그것으로 믿어 주었으면 합니다. 피엘리온 공작은 지금 어디 있습니까?”
“공작을 만나야 하는 일인가?”
“보다시피. 그리고 시간을 끌 요량이라면 안됐다는 말을 해야겠군요. 내 말을 따라 줄 용의가 없는 것 같으니 미안하지만 잠시 기절해 줘야겠습니다.”
슷!
등 뒤에서 손이 들리는 것을 알 수 있었다. 라실리아가 재빨리 입을 열었다.
“공작은 의식을 잃었다.”
“……?”
침입자의 손이 칼의 손잡이로 라실리아의 뒷목을 치기 직전 멈춰 섰다.
“그러니 안된 건 그쪽이겠지. 침입한 보람도 없이 공작과 얘기를 나누는 일은 불가능할 테니.”
“하필……. ……아니, 그 말이 거짓일 가능성도 있겠지. 내 눈으로 확인하겠습니다.”
“내 말을 믿지 않는군. 어쩔 수 없지. 그것이 그쪽의 오늘 운명일 테니. 다만 불신의 책임도 온전히 그쪽의 몫이라는 것을 기억하도록.”
“잠……깐, 그 말……,”
라실리아는 시간을 끌고 있는 게 맞았다. 세르벤이 곧 도착할 것이고, 침입자는 당장은 칼을 쓸 마음이 없었다.
하지만 이상한 것은 침입자의 반응이었다.
“그 말! 그 말을 대체 어디서 들었습니까?”
“……? 무슨 말을?”
“불신 또한 인간의 운명이라는 그 말!”
침입자가 홱 발을 움직여 라실리아의 앞으로 돌아왔다.
라실리아는 그의 눈이 경악으로 벌어지는 것을 보았다.
“설마…… 라실리아 님?”
***
쾅!
“황후 폐하!”
세르벤이 도착했다.
슷!
지체 없이 칼이 움직였다.
“황후 폐하! 뒤로 물러나 계십시오! 금방 처리하겠습니다!”
캉!
경악으로 굳어 있던 침입자는 달려드는 세르벤을 힐긋 곁눈질하더니 어렵지 않게 그의 칼을 받아 냈다.
“……뭐?”
세르벤이 어이가 없다는 듯 입을 벌렸다.
“이렇게 간단히……?”
침입자는 세르벤의 칼을 막아선 상태에서 라실리아를 돌아보았다.
“제발! 답을 해 주십시오! 라실리아 님이 맞습니까? 라실리아 님이라면 어째서 여기 계신 겁니까?”
잘못 들은 게 아니었다.
누군지 모를 침입자가 자신을 알고 있었다. 그리고 세르벤 또한 그것을 깨달았다. 라실리아라는 이름을 지녔던 예언자의 시체를 찾으라는 레스칼의 명령이 있던 탓이었다.
“시그레스 경.”
라실리아가 세르벤에게 눈짓을 했다. 싸움을 그만두라는 뜻이었다.
“하지만 황후 폐하. 이자의 신원을 알기 전에 함부로 경계를 늦출 수는 없습니다.”
세르벤이 주춤거렸다. 그사이 침입자가 한차례 더 놀랐다.
“황후 폐하라니…… 그럼 라실리아 님이 아닌……,”
캉!
놀라느라 빈틈이 생겼던지 세르벤이 서로 얽혀 있던 칼날을 홱 뽑아냈다. 그새 정신을 차린 침입자가 다시 칼을 바로 세웠다.
“그만둬.”
라실리아가 한 발 앞으로 나섰다.
그러자 팽팽히 대치 중이었던 두 사람이 즉각 칼을 거둬들였다. 혹시라도 라실리아가 다칠 것을 염려해서였다.
“위험합니다, 황후 폐하.”
세르벤은 그렇게 말하면서도 침입자를 훑어보았다. 침입자인 주제에 자신처럼 라실리아가 다칠 것을 먼저 염려했다는 것을 믿지 못하겠다는 식이었다.
탓!
침입자는 칼을 아예 거꾸로 내려 라실리아에게 내밀었다.
“제국의 황후라 불리는 분께서 본 왕국의 라실리아 님일 수는 없겠지만…… 그래도 나는 내 심장이 하는 말을 부정하지 못하겠습니다. 그대가 라실리아 님이 맞다면 내 칼을 거둬 주십시오. 칼을 맡기는 것으로 내 목숨도 그 손에 쥐어 드리겠습니다.”
“…….”
침입자를 쳐다보고 있자 묘하게도 눈이 낯익다는 생각이 들었다.
크고 맑은, 푸른 눈이었다.
저것과 비슷한 눈을 지녔던 선한 이를 알고 있었다. 병으로 몸이 쇠약해지기 전까지 그는 꽤 괜찮은 왕이었다. 신께서도 그의 죽음을 안타까워하셨던지 자신에게 미리 귀띔을 해 주셨다.
비록 자신은 그 죽음을 막지 못했지만.
저 푸른 눈은 델라르타 왕가의 눈이었다.
“그렇다면.”
라실리아가 손을 내밀었다.
　
　
“아……!”
그러자 침입자가 황급히 한쪽 무릎을 꿇고 라실리아에게 두 손으로 칼을 바쳤다.
“델라르타의 에셀리온 브륀 베르호예트가 신의 대리인을 뵙습니다.”
죽은 델라르타의 왕, 베르호예트에게는 세 명의 아들이 있었고 그중 한 명이 반역에서 살아남았다.
라실리아가 몸을 낮춰 에셀리온 왕자의 어깨에 손을 올렸다.
미안함과 위로를 담아.
* * *
　
“앗, 그……,”
에셀리온 왕자가 라실리아의 손을 붙들어 손바닥에 입을 맞추는 것을 본 세르벤이 몹시 곤란한 얼굴을 했다.
델라르타에 제국과는 다른 예법이 있다는 것은 알았다. 
그리고 뭐 하는 인간인진 몰라도 칼은 귀신같이 쓰는 저자에게 사연이 있다는 것도 알겠다. 이전까지 황후가 아닌 삶을 살았던 황후에게 저자의 이름이 의미가 있다는 것도 눈치챘다.
다만 황후에 관해서라면 속이 아주 좁아지는 레스칼이 마음에 걸리는 것은 어쩔 수 없었다.
‘뒤늦게라도 이 사실을 알게 되면 썩 기분이 좋진 않으실 텐데……. 그렇다고 내가 말릴 수도 없고.’
어쩌면 무례를 각오하고 말려야 될지도 모르겠다.
“묻고 싶은 게 많습니다, 라실리아 님.”
세르벤은 저자의 목소리에 쓸데없이 물기가 어리는 게 마음에 들지 않았다.
왜 저렇게 한 마디 한 마디 할 때마다 남들은 끼어들 수 없는 구구절절한 사연이 묻어나오는 것 같을까.
“대체 어떻게 제국으로 오시게 된 겁니까? 델라르타에는 라실리아 님께서 신전을 떠나셨다는 소문과 반역자에게 이미 죽임을 당하셨다는 소문이 함께 무성했습니다. 저는 그 어느 것도 믿고 싶지 않았습니다.”
“그 말에 대한 답은 몹시 길어질 것이다. 시간이 나면 차차 하기로……. ……아, 참. 타국의 왕족이니 하대를 하면 예의에 어긋나겠군. 일어서세요, 전하. 내게 무릎을 꿇으실 필요 없습니다.”
전하라는 말로 세르벤이 침입자의 신분을 짐작했다.
‘으, 왕족이라니. 그럼 진짜 못 말리겠는데.’
라실리아가 말투를 고치자 에셀리온 왕자가 고개를 홱 들어 올렸다.
“그게 무슨 말씀이십니까? 타국의 왕족이라니?”
이어서 이글대는 눈이 세르벤을 향했다.
“제국에 몸을 의탁하시게 된 겁니까? 그게 아니라 저자의 귀가 문제라면……,”
에셀리온 왕자는 뭔지 몰라도 끔찍한 가정을 하고 있는 듯했다. 예언자의 능력은 희귀한 것이었다. 제국이 거기에 욕심을 낼 수도 있는 일이었다.
갑작스럽게 살의가 담긴 눈빛을 받게 된 세르벤이 칼을 쥔 손에 힘을 주었다.
“지금 뭐라는 겁니까! 저는 황후 폐하를 감시하는 게 아니라 호위하는 겁니다. 본 제국의 황제 폐하를 모시듯 충심으로 자리하고 있을 뿐입니다!”
세르벤이 일부러 황제라는 말에 힘을 주었다.
부디 저 쓸데없이 곱상하게 생긴 칼잡이 왕자가 황후라는 단어의 뜻을 모르는 멍청이가 아니길 바랄 뿐이었다.
‘우리 황후 폐하라고. 혼인하신 몸이란 말이다. ……아, 그런데 두 분이 정식으로 혼인을 하셨다고 해도 되나……? 아, 몰라. 그래도 황후 폐하란 말이다.’
에셀리온은 그 말을 쉽게 믿지 않았다.
“한마디면 됩니다, 라실리아 님. 원치 않은 상황이라 하시면 제가 제국 밖으로 모시겠습니다.”
세르벤이 내가 두 눈 시퍼렇게 뜨고 있는데 그게 가능하겠느냐는 뜻으로 눈을 부릅떴다.
에셀리온은 매우 가능하다는 뜻으로 세르벤의 시선을 마주했다.
두 사람 사이를 오가는 긴장을 라실리아가 눈치채지 못할 리가 없었다.
“그렇지 않습니다. ……시그레스 경, 얘기가 길어질 듯하니 그대가 자리를 비워 주는 게 좋겠어.”
세르벤이 펄쩍 뛰고 싶다는 얼굴로 라실리아를 바라보았다.
“황후 폐하. 외람되오나 저는 아직 이자의…… 이분의 신분을 정확히 모르고 있습니다. 제가 감히 황후 폐하의 안전을 확신할 수 있는지 먼저 알아야 합니다.”
“검을 맡기는 걸 보면 알겠지만 델라르타의 에셀리온 전하께는 나를 해칠 이유가 없다. 그대의 우려는 불필요하다.”
“하지만 황후 폐하. 제게는 황제 폐하께 받은 명이 있음을 부디 배려해 주십시오. 저는 도무지 낯선 자와 황후 폐하를 한곳에 두고 자리를 비울 수 없습니다.”
에셀리온이 소리 없이 몸을 일으켜 세르벤의 앞에 섰다.
“입을 적게 움직여라.”
“……네? 뭐라고 했습니까, 지금?”
“라실리아 님은 신의 입. 그분 앞에서 멋대로 입을 놀려 말을 더하시게 만들지 마라.”
“하……. 그럼 저는 황제의 명을 받은 몸입니다. 제가 하는 행동은 폐하의 뜻이니 폐하의 명이 아니고서는 말릴 수 없습니다.”
“신 앞에 누가 인간의 신분을 따지는가.”
“아, 외람되지만 그 나라 신은 제국의 신과는 달라서 말입니다.”
“불경하군. 제국은 기사들에게 제대로 된 교육을 시켜야겠는데.”
“기사로서 받는 교육은 칼에 물어야 하는 게 아닙니까? 입으로 물어도 소용없을 줄 압니다.”
“그렇다면 더 묻지 않아도 되겠군. 제국의 기사 교육은 수준 이하였다.”
“얼마나 물었다고 그런 속단을 하십니까.”
세르벤이 무의식중에 손을 움직여 칼자루를 쥐었다.
에셀리온이 일말의 동요도 없는 눈으로 세르벤의 움직임을 좇았다.
“뽑아라. 제대로 된 교육을 시켜 줄 테니.”
“칼도 없으신 분이 그래도 되겠습니까?”
“둘 다 그만하도록.”
결국 라실리아가 끼어들어야 했다.
“시그레스 경, 그대가 곁에 있도록 허락하겠다. 대신 다른 근위대는 모두 물리도록. 듣는 귀가 없어야 할 것이다. 그리고 에셀리온 전하, 일단 앉으시는 게 좋겠습니다. 서로 주고받을 얘기가 많으니 하나씩 하지요.”
라실리아가 서재를 가로질러 소파와 티테이블이 있는 곳으로 자리를 옮겼다.
서로를 어정쩡하게 노려보던 두 사람은 결국 어쩌지 못하고 라실리아를 따라 움직였다.
* * *
일단은 근위대를 복귀시키는 게 먼저였다.
에셀리온 왕자 일행은 모두 셋이었다. 둘 다 모두 범상치 않은 자들이었던지 공작저가 한동안 계속 시끄러웠다.
근위대가 왕자의 일행을 응접실로 데려와 감시 아닌 감시를 하는 동안, 서재에서는 라실리아와 에셀리온 왕자가 길게 엉킨 이야기를 시작했다.
　
“……도무지 믿지 못하겠습니다.”
에셀리온은 두 눈에 가득 혼란을 드러냈다. 그가 고개를 내저을 때마다 부드러운 은발이 어지럽게 흔들렸다.
“어떻게 그런…… 말도 안 되는 일이……. 라실리아 님이 엘리아든 황제의 반려라니……. 저는 도무지……,”
무릎 위에 얹어 주먹을 꾹 움켜쥔 손이 가늘게 떨려 왔다.
“나도 아직 완전히 받아들이지는 못했습니다. 조금씩 적응해 가는 중입니다.”
라실리아가 위로를 섞은 안쓰러운 눈으로 에셀리온을 바라보았다.
“그게…… 확실한 겁니까? 왜 라실리아 님이 마족의 반려가 되어야 하는 겁니까? 애초에 그럴 이유가 조금도 없지 않습니까!”
“하…….”
그 말에 세르벤이 헛숨을 내뱉었다.
그럴 이유가 없다니. 이유가 너무 넘쳐서 탈이었다. 저 불신에 절은 왕자에게 레스칼을 보여 주고 싶었다. 
그럼 왜 라실리아가 운명의 반려일 수밖에 없는지 단숨에 깨닫고도 남을 것이다.
“그 이유를 나도 계속 찾고 있는 중입니다.”
“아직 찾고 계시다는 말은 찾을 수 없다는 말과 같을 수 있습니다. 애초에 그럴 이유가 없다는 생각은 해 보지 않으셨습니까? 어쩌면 누군가가 라실리아 님을 기만하고 있을지도 모릅니다.”
“기만이라니. 대체 제국을 어디까지 모욕하실 참입니까.”
세르벤이 참지 못하고 끼어들었다.
“지금 제국의 황제 폐하께서 황후 폐하를 기만하고 계시다는 말입니까? 아무 상관도 없는 이를 운명이라 속이고 있다고요? 그런 의미로 하시는 말씀입니까?”
라실리아가 작게 한숨을 쉬었다.
세르벤이 곁에 있으면 대화가 매끄럽게 흐르지 않을 것이라 짐작을 하긴 했다.
“시그레스 경. 에셀리온 전하께 시간을 드리도록. 내가 그랬듯이 전하께도 시간이 필요할 것이다.”
“시간이야 얼마든지 드리겠습니다. 하지만 황제 폐하와 황후 폐하의 사이를 이간질하는 발언은 근위대 기사로서 도무지 그냥 넘기지 못하겠습니다.”
“에셀리온 전하를 납득시키는 것은 내 몫이다. 경이 나설 것은 없어.”
“그래도 황후 폐하,”
라실리아가 손을 들어 세르벤의 말을 막았다.
“에셀리온 전하. 믿지 못하는 마음은 충분히 이해합니다. 하지만 나는 이유를 찾고 있을 뿐, 황제의 반려라는 사실을 의심하고 있진 않습니다. 내가 황후의 몸을 빌려 되살아난 것이 첫 번째 이유일 겁니다.”
“……네?”
에셀리온이 어딘가 한 대 맞은 듯한 얼굴을 했다.
“황후의 몸을 빌려 되살아났다니…… 그게 무슨 말입니까?”
오히려 라실리아가 그 말을 이해하지 못했다.
“무엇을 묻는지 모르겠군요. 전하께서 지금 보고 있는 내 얼굴이 제국의 황후라는 것을 모르나요?”
에셀리온은 뼈마디가 하얗게 될 정도로 주먹을 꽉 움켜쥔 채 말을 이었다.
“비록 단 한 번뿐이었지만…… 저는 라실리아 님의 얼굴을 본 적이 있습니다.”
“……?”
“평생 잊을 수 없는 얼굴이라 생각했습니다. ……특히나 대관식 왕관의 가운데 보석, 신의 눈물이라고 부르는 그 보석과 똑같은 보랏빛 눈동자를.”
***
에셀리온의 손이 라실리아의 눈을 가리켰다.
“지금 제가 보고 있는 것은 델라르타의 예언자 라실리아 님의 얼굴입니다. 저는 엘리아든의 황후가 어떻게 생겼는지 모릅니다.”
“뭐……라고요?”
“아니, 그게 대체 무슨 말입니까?”
라실리아도, 세르벤도 놀랐다.
특히나 세르벤은 너무 어이가 없는 나머지 붕붕 소리가 날 정도로 고개를 흔들어댔다.
“저는 황실 근위대가 된 이후부터 내내 황후 폐하를 뵈었습니다! 제 눈에 황후 폐하의 생김새는 그대로입니다! 물론 성격은 몹시 다르시지만 말입니다.”
라실리아가 당황한 손끝으로 자신의 얼굴을 더듬었다.
“이게…… 내 얼굴이라고?”
에셀리온과 세르벤이 동시에 대답했다.
“네. 라실리아 님의 얼굴입니다.”
“네. 황후 폐하의 얼굴 그대로십니다!”
　
　
“…….”
일단 지금 제 얼굴이 카르타헤나 황후의 모습과 똑같지 않다는 것은 말도 되지 않는 일이었다.
이 얼굴이 황후의 모습이 아니었다면 라실리아는 애초에 정체를 숨길 필요도 없었다. 황궁의 모두가 황후가 다른 사람과 바뀌었다는 것을 알아보았을 것이다.
그렇다고 에셀리온이 거짓말을 하고 있는 것 같진 않았다. 무엇보다 라실리아가 제 정체를 인정한 지금 시점에서 에셀리온에게는 새삼 거짓말을 할 이유가 없었다.
“그렇다면 나와 카르타헤나 피엘리온 황후가 똑같은 생김새를 지녔다는 말이 되겠군요. ……그게 가능한 일입니까?”
에셀리온이 입을 열었다.
“저 역시 의문입니다. 라실리아 님께서는 제국에서 거울을 보신 적이 없습니까? 만일 두 사람의 생김새가 똑같았다면 라실리아 님께서 그 사실을 지금껏 모르고 계셨다는 게 말이 되지 않습니다.”
그는 아직도 제국에서 델라르타의 예언자를 거짓으로 잡아 두고 있는 게 아닌지 의심하는 중이었다.
하지만 에셀리온이 틀렸다.
“에셀리온 전하께서는 예언자의 방을 보신 적이 없는 모양이군요.”
“네……? 네, 없습니다. 그곳은 아무나 들어갈 수 있는 장소가 아니니까요. 몇몇 꿈지기만이 출입을 허락받은 것으로 압니다.”
“그곳은 창문이 없습니다. 거울과 욕조가 없듯이.”
“……네?”
“아니, 뭐라고요?”
에셀리온과 세르벤이 동시에 비슷한 표정을 지었다.
“그리고 몹시 어둡습니다. 예언자는 꿈지기와 똑같은 옷을 입고, 밖으로 나갈 땐 똑같은 면사를 씁니다. 내가 기억하는 한 나는 내 얼굴을 본 적이 없습니다. 내가 거울을 처음으로 본 것은 황후의 몸으로 깨어난 직후였습니다.”
세르벤이 울큰 주먹을 움켜쥐었다.
“그게…… 말이 됩니까? 아니, 예언자는 신의 대리인이라면서요! 그런데 그런…… 말도 안 되는 곳에서 지내게 했다는 겁니까?”
충격을 받은 것은 에셀리온도 마찬가지였다.
“저는…… 전혀 몰랐습니다. 어떻게 그런 일이……,”
“예언자는 눈에 보이는 것을 경계해야 하니까요. 오로지 신께서 보여 주시는 진실만을 믿도록, 스스로의 눈에 보이는 것에 현혹되지 말라는 뜻이었습니다.”
라실리아가 쓴 표정을 지었다.
“내가 어린 나이로 예언자가 되었을 때 대신관에게 들었던 말이었고, 그때는 틀리지 않은 말이라 믿었습니다. 하지만 그게 다가 아닌 것 같군요.”
“그렇다면 라실리아 님께서는…… 델라르타의 대신관이 의도적으로 그런 방에 머물게 했다고 여기시는 겁니까?”
“내 얼굴이 제국의 황후와 똑같은 일이 없었어도 그랬을 것 같습니까?”
“…….”
“……!”
세르벤이 눈을 휘둥그레 떴고, 에셀리온이 입술을 질근 물었다.
반면 라실리아는 이제껏 찾았던 이유에 가까이 다가선 기분이었다.
이젠 알 것 같았다. 왜 자신이 예언자가 되기 전부터 그 방에서 살았는지.
그 방은 예언자의 방이 아니었다. 자신이 예언자가 되었기에 나중에서야 예언자의 방이라 불렸을 뿐이었다.
그곳은 어떤 여자아이를 감춰 두기 위한 방이었다. 제국의 황후와 똑같이 생긴 여자아이를.
* * *
“그렇다면…… 황후 폐하께서 쌍둥이로 태어나셨다는 말일까요? 저와 리얀처럼.”
한차례 경악이 지나간 뒤, 세르벤이 헛숨을 섞어 가며 말을 꺼냈다.
“생김새가 완전히 똑같다면 그것밖에는 답이 없으니. ……아니, 그렇다면 왜 황후 폐하께서 델라르타에 계셨던 걸까요? 왜 표식을 가진 사람은 카르타헤나 피엘리온이었던 것이고요?”
그것까진 알 수가 없었다. 다만 공작가에서 자신의 출생과 관련해 무슨 일이 벌어졌다는 것은 짐작할 수 있었다.
“내가 공작의 딸로 태어났는지는 알 수 없지만 공작은 나의 존재를 알고 있었어. 의식을 잃기 전 피엘리온 공이 과거를 언급했다. 카르타헤나 피엘리온의 황후 자리를 위협할 아이가 있으니 찾아서 없애야 한다고.”
그게 생김새가 똑같은 라실리아를 두고 한 말이 아닐 수도 없을 것이다.
“무슨 그런 미친……,”
까딱하면 라실리아가 죽었을지도 모른다는 생각에 치를 떨던 세르벤이 이어서 고개를 내저었다.
“아니, 그러자니 뭔가가 이상합니다. 피엘리온 공작가에 쌍둥이가 태어났다는 말은 어디에도 없었습니다.”
카르타헤나 피엘리온은 공작의 외동딸이었다. 반려의 표식을 지니고 태어난 공작가의 유일한 후계자라는 사실은 카르타헤나 피엘리온의 인생에서 가장 빛나는 장식품이었다.
“피엘리온 공께서는 딸이 쌍둥이였다는 사실을 몰랐던 걸까요? 태어나자마자 누군가가 황후 폐하를 숨겼거나……. 아니, 그랬다면 위협이 되는 존재라는 인식도 없었겠군요. 대체 뭐가 어떻게 된 걸까요?”
확실히 말이 되지 않는 얘기였다.
“생각이 거기서 멈추는군.”
라실리아가 미간을 작게 찌푸렸다.
“지금으로서는 피엘리온 공이 깨어나 무언가 말을 해 주길 바랄 수밖에.”
그때 에셀리온이 입을 열었다.
“그것 참 이상한 일입니다. 엘리아든의 피엘리온 공작이 라실리아 님의 행방을 몰랐다는 게. 제가 아는 한 피엘리온 가는 델라르타의 대신관과 긴밀한 관계였습니다.”
“……? 그건 또 무슨,”
에셀리온이 상의 안으로 손을 넣어 무언가를 꺼냈다.
그것은 피엘리온 가문의 인장이 찍힌 편지봉투였다.
“이것은 지난 세월 동안 피엘리온 가문에서 대신관 앞으로 보내온 어음입니다. 일 년에 한 번씩 적지 않은 후원금이 피엘리온 가문의 이름으로 전해졌습니다.”
귀족 가문이 신전에 후원금을 보내는 일은 흔했다.
문제는 엘리아든 내의 신전이 아닌, 가는 데만 두 달이 걸리는 멀고도 먼 델라르타에 후원금을 보낸 사실이었다.
반드시 그래야 할 이유가 있었을 것이다.
“제가 오늘 피엘리온 가를 찾은 이유이기도 합니다. 델라르타의 대신관은 베르호예트 선왕의 적통인 제 왕권을 지지한다는 말을 남긴 사실을 전하고자. 그런 뒤 피엘리온 가문의 지원을 요청할 생각이었습니다.”
반역으로 왕권을 빼앗은 리카르도 왕제에게 반발해 에셀리온 왕자의 복위를 바라는 세력이 생겨났다. 델라르타에서는 이미 산발적인 내전이 진행 중이었다.
전쟁을 치르는 데 가장 중요한 것은 돈이었다. 에셀리온은 절박했고, 그렇기에 직접 엘리아든까지 오는 수고를 마다하지 않았다.
“이렇게 넉넉한 후원금을 보내는 가문에, 그 가문에서 찾는 아이를 숨겨 두고 말을 하지 않을 이유가 있었겠습니까?”
그럴 리 없었다.
세르벤이 굳은 얼굴로 중얼거렸다.
“그 반대였겠군요. 아이를 숨겨 놓고 입막음을 위해 돈을 보낸 겁니다.”
“그랬겠지. 하지만 피엘리온 공작이 그걸 모르고 있었다면 다른 자의 소행이라는 말이 된다. 공작가를 사칭할 수 있는 자의.”
라실리아가 조용히 숨을 내쉬었다.
치매에 걸린 공작이 두서없이 내뱉던 말 조각들이 이제야 모서리가 맞아 들어갔다.
“공작부인이겠군.”
“피엘리온 공작부인 말씀이십니까? 공작부인이 돌아가신 지 이십 년은 된 것으로 아는데요.”
“대리인이 있었다면?”
“아, 물론 가능한 일입니다. 후원금이 매년 전해졌다고 하니 죽어서도 일을 맡길 만큼 신뢰했던 자가 있었겠습니다.”
라실리아가 덧붙였다.
“아이의 유모와 연관이 있을지도 모른다.”
“유모라……. 혹시 짐작 가시는 바가 있는 겁니까?”
“유모가 함께 있었던 것 같아. 그 방에서. 아이일 때 잠시 같이 있었고, 이후에 더는 볼 수 없게 되었지만.”
잠시 표정이 안 좋아졌던 모양이었다.
“라실리아 님.”
무릎 위에 얹고 있던 손 위에 에셀리온의 손이 내려앉았다.
어느샌가 자리에서 일어나 라실리아의 옆에 무릎을 꿇고 앉은 에셀리온이 겹쳐진 손에 제 이마를 댔다.
“아니, 꼭 그래야 합니까…….”
세르벤이 에셀리온의 뒤에서 난처한 몸짓으로 말리려는 시늉을 했다. 그러나 손을 뻗지는 못했다. 황후가 말리지 않는데 근위대 기사가 나설 수는 없는 노릇이었다.
세르벤의 작은 혼잣말은 에셀리온의 귀에는 들리지 않았다.
그가 몹시 괴로운 얼굴로 이런 말을 내뱉었다.
“부디 제가 해야 할 일을 알려 주십시오. 대신관을 처벌하기를 원하시면 그렇게 하겠습니다. 대신관은 이미 죽었지만 제가 왕이 되면 그자의 이름을 신전에서 영원히 지워 없애겠습니다.”
“이미 오래된 일입니다. 게다가 책임을 묻는다면 대신관보다는 피엘리온 공작에게 묻는 게 맞습니다.”
“저는…… 어떻게 해야 좋을지 모르겠습니다. 라실리아 님께서 부당하고도 고통스러운 시간을 보내신 것을 알게 되니 해소할 수 없는 분노가 차오릅니다.”
세르벤이 눈을 부릅뜨고 대체 네가 왜 그러냐는 말을 억지로 참던 순간이었다.
“삐이잇!”
화르륵!
서재의 창문 너머로 주홍색 불꽃이 일었다.
“……피피?”
언뜻 피피의 목소리를 들은 라실리아가 고개를 돌렸다. 주홍색 불꽃은 놀랍게도 창문 하나를 통째로 녹여 없앴다. 뻥 뚫린 창문으로 피피가 파드득 날아왔다.
“삐잇!”
눈을 매섭게 치켜뜬 피피가 곧장 에셀리온의 손등을 쪼았다.
“피피! 무슨 짓이야. 그래선 안 돼.”
라실리아가 서둘러 피피를 붙잡았다.
“삐이! 삐!”
피피가 라실리아의 손 안에서 날개를 퍼득이며 큰 소리를 냈다.
자신은 지금 몹시 화가 났으니 말리지 말라는 말이었다.
나머지 반은 누군지도 모르는 에셀리온을 향한 욕이었다. 어디 감히 무겁기 짝이 없는 머리통을 올려놓느냐며 험한 말을 해댔다.
“그 새는…… 무엇입니까?”
놀랐다기보다는 당황한 에셀리온이 고개를 들어 올렸다.
세르벤이 왠지 모르게 안도감을 느끼며 답을 해 주었다.
“불사조님이십니다. 타국의 왕자 전하께서 제국의 시작에 대해 알고 계실지 모르겠습니다만, 불사조는 반려의 상징이기도 합니다.”
“불사조가 정말로 있다니…….”
에셀리온이 몹시 떨떠름한 표정을 지었다.
세르벤의 말대로 불사조는 라실리아가 황제의 반려라는 증거였다. 에셀리온은 델라르타의 예언자가 제국의 황후가 되었다는 사실을 눈으로 보게 된 셈이었다.
그걸 증명하듯이, 이어서 레스칼이 들이닥쳤다.
쾅!
서재 문이 요란하게 열리고 어쩐지 창백하게 질린 공작가의 집사가 레스칼의 등장을 알렸다.
“화, 황제 폐하께서 오, 오셨습, 니다.”
집사가 덜덜 떨면서 내뱉은 말은 너무 늦은 감이 있었다.
레스칼은 이미 서재 안으로 들어와 라실리아와 에셀리온의 사이를 파고드는 중이었다.
라실리아가 약간 놀란 얼굴로 물었다. 아닌 게 아니라 지금 레스칼을 보게 될 줄은 몰랐다.
“어쩐 일로 오셨습니까?”
에셀리온은 아예 보이지도 않는다는 듯 무시하며 레스칼이 라실리아의 손을 끌어당겼다.
“그대가 보고 싶어서.”
레스칼이 평소보다 몇 배는 끈적한 동작으로 손등에 입술을 붙였다.
“더는 참을 수가 없었어.”
***
레스칼의 말은 반만 진실이었다.
레스칼이 하루 종일 라실리아를 그리는 것은 사실이었지만, 매 순간 겪는 감정을 이유로 라실리아의 지시사항을 어길 마음은 없었다.
라실리아는 혼자 공작가에 다녀오겠다고 했다.
라실리아의 입장에서는 굳이 동행할 필요가 없는 일에 시간을 할애하지 말라는 배려였지만, 레스칼에게는 그것도 거절이었기에 그는 약간 침울해하는 상황이었다.
침울한 마음이 어느 순간 날카로운 거슬림이 되었다.
이유는 정확히 알지 못했다.
다만 라실리아에게 뭔가 좋지 못한 일이 있을 것 같다는 느낌이 들었다.
덜 자란 새마저 날아와 같은 소리를 했다. 왠지 엄청나게 안 좋은 기분이 든다고 했다.
그래서 덮어 놓고 황궁을 뛰쳐나왔다.
리얀이 부랴부랴 근위대를 꾸려 레스칼을 뒤쫓아 왔다.
피엘리온 공작저에 도착하고 보니 침입자가 있었다고 했다. 그런데 그 침입자가 알고 봤더니 델라르타에서 온 손님이라고 했다.
머리로는 알고 있었다.
라실리아가 델라르타에 남겨 둔 정인 따위는 없었다는 걸.
그런데 기분 나쁜 감각은 사라지질 않았다.
발이 움직이는 대로 라실리아를 향했다.
문을 열었더니 라실리아 앞에 무릎을 꿇은 채 앉아 있는 인간이 보였다.
그나마 다행이었던 것은, 먼저 도착한 피피가 에셀리온을 쪼아대 라실리아의 손을 놓게 만들었다는 점이었다.
“삐이!”
왜 이렇게 늦었냐며 피피가 레스칼에게 짜증을 부렸다. 제대로 붙어 있질 않으니 이런 일이 생기지 않았냐고 했다.
“덜 자란 게 아무 말이나 내뱉지 마라.”
평소 같았으면 무시해 버렸을 레스칼이 의외로 피피의 말을 되받아쳤다.
그 역시 기분이 몹시 언짢다는 뜻이었다.
“무슨 일이라도 있었습니까? 제가 없는 사이에.”
라실리아는 피피와 레스칼이 동시에 기분 나빠하는 이유를 짐작하지 못했지만, 레스칼의 기분이 별로 좋지 않다는 것은 눈치챘다.
라실리아가 잡히지 않은 손을 들어 레스칼의 뺨에 올렸다.
레스칼이 한쪽 어깨를 움찔했다.
그는 아직도 라실리아가 스스럼없이 자신을 만지는 것을 태연히 받아들이지 못했다. 일단 심장이 먼저 덜컥 내려앉았다.
“그렇진 않아.”
“그럼 정말로 그냥 보고 싶어서 오셨습니까?”
“그대가 언제 돌아올지 알 수가 없다고 해서.”
“그렇다고 황제가 무턱대고 궁을 비울 수는 없을 텐데요.”
“그게 낫지 않을까. 예정에 없는 변이보다는.”
“아……. 위험했나요?”
위험하진 않았다. 블루문은 지나갔고, 라실리아의 안전에 위협을 느낀 것도 아니었으니까.
하지만 레스칼은 고개를 끄덕였다.
“그대가 없었으니까.”
그리고 물론 라실리아는 레스칼의 무표정에 속지 않았다.
“그냥 기다리기 싫었다는 말로 들리는군요.”
거짓이 들킨 레스칼이 라실리아의 손가락 마디를 만지작대며 딴청을 피웠다.
“……그거 아나? 그대는 내게 너무 엄격해.”
라실리아의 입장에서는 엄격하기는커녕 너무 물러져서 탈이었다. 지금도 뻔히 거짓말을 하려 들었지만 화 비슷한 것도 나지 않아 어이가 없는 중이었다.
반대로 조금 따듯한 기분이 들었다.
‘이 사람은 감정을 숨기는 법이 없으니까.’
그러니 못 견딜 만큼 보고 싶었단 말도 정말 그랬다는 뜻일 것이다.
“폐하께서는 엄격하다는 말뜻을 잘못 알고 계시는 것 같습니다.”
“천만에. 보고 싶어 했다는 말에 나를 나무라고 있잖아.”
“이걸 나무란다고 말할 수는 없을 텐데요.”
라실리아가 레스칼의 뺨을 톡톡 두드리며 말했다.
레스칼이 눈을 반쯤 감고 만족스러운 숨소리를 흘렸다.
“더 해 줘.”
에셀리온이 일어선 것은 그때였다.
“경황이 없어 예의를 잊고 있었습니다. 엘리아든에 끝없는 번영을. 델라르타의 에셀리온 브륀 베르호예트입니다.”
“…….”
레스칼의 눈이 못마땅한 기색을 감추지 않은 채 느릿하게 옆으로 돌아갔다.
에셀리온을 마주하고 나서는 한층 더 못마땅해졌다. 금안이 에셀리온을 머리끝에서 발끝까지 훑어 내렸다.
“어째서 타국의 왕족이 아무런 기별도 없이 내 영토에 있나?”
“미리 기별을 하지 못할 사정이 있었음을 고합니다. 본국의 사정이 타국과 연락을 취할 만큼 안정적이지 못합니다.”
“흠……. 그렇다면 내 나라에 와 있을 게 아니라 귀국의 사정을 돌보는 게 나을 텐데.”
“폐하.”
굳이 무례를 언급할 필요조차 없을 만큼 노골적인 냉대의 의미를 담은 말이었다. 라실리아가 레스칼의 옷자락을 살짝 잡아당겼다.
레스칼이 거짓말처럼 다른 눈으로 라실리아를 돌아보았다. 가늘게 접히는 금안이 너무 다정해 아예 꿀물 같았다.
“왜?”
“제게는 델라르타의 베르호예트 선왕에게 빚이 있습니다.”
“……그래서?”
“에셀리온 전하는 그 빚을 대신해서 받을 분입니다.”
“…….”
그러니 쫓아낼 생각은 하지 말아 달라는 뜻이었다.
“그건 부탁인가?”
처음에는 입술을 실룩대던 레스칼이 갑자기 정색을 하고 물었다.
“그렇게 생각하셔도 됩니다.”
“그럼 좋아.”
레스칼이 만족스러운 얼굴로 라실리아의 손을 꼭 쥐었다.
“그대의 부탁이라면 뭐든 참을 수 있어.”
표정은 부드러운데, 말까지 그런 건 아니었다. 에셀리온은 라실리아의 부탁으로 레스칼이 참아 주는 그런 존재가 되어 버렸다.
코앞에서 그런 말을 들은 에셀리온의 표정이 굳었다.
아니, 어쩌면 레스칼 로바니알렌 파르켄의 노골적인 푸대접 때문이 아니라 이어지는 대화 때문일지도 몰랐다.
“대신 세 번으로 해도 될까?”
그 말에 델라르타의 예언자가 쓰게 웃었다.
쓰지만 아름다웠다. 에셀리온은 이제껏 예언자보다 더 아름다운 존재를 본 적이 없었다. 그래서 신이 자신의 대리인으로 정하셨겠구나 했다.
감히 인간이 탐낼 수 없는 존재여야 하니까.
에셀리온이 리카르도 숙부의 통치에 반발하고 나선 것은 제 왕권이 미치도록 아까워서가 아니었다.
왕관을 가져간 리카르도가 가장 먼저 한 짓은 대신전을 쓸어버리는 일이었다.
그 와중에 델라르타에서 가장 고귀한 존재였던 예언자가 사라졌다. 신께서 그 어떤 인간에게도 함부로 하지 말 것을 정하셨던 신의 대리인이란 반석이 없어졌다.
에셀리온은 그 무엇보다, 부친의 죽음보다 그것을 더 용납할 수 없었다.
“세 번은 너무 많은 것 같은데요.”
“천만에.”
그런데 신의 대리인은 마족의 반려가 되었다. 마족의 피가 흐른다는 제국의 황제가 신의 대리인을 제 품에 안고 여인을 보는 시선으로 바라보았다. 
뜨겁게 손을 만지작대고 두 눈에는 욕망을 담아 입술을 응시했다.
에셀리온은 제게서 아주 소중한 무언가를 빼앗기는 것 같은 기분이 들었다.
“그 반대야. 너무 적어.”
“많아요. 벌써 늦은 오후인데요. 세 번을 다 하려면 시간이……,”
레스칼이 상체를 뻣뻣하게 세우며 눈을 빛냈다.
“오늘 하루 안에 다 하겠다고?”
에셀리온은 세 번이 무얼 말하는지 알지 못했다.
그러나 절대로 알고 싶지 않다는 생각이 들었다. 한 번 알고 나며 어쩐지 돌이킬 수 없을 것 같았다.
라실리아가 당황한 목소리로 되물었다.
“그런…… 게 아니었습니까?”
“좋아. 너무 좋아.”
“…….”
레스칼이 라실리아의 손을 잡아끌었다.
“그럼 그대의 말대로 세 번 모두 하려면 시간이 없으니까 지금 당장 궁으로 돌아가야 해.”
엘리아든의 황제가 늑대과의 짐승이었다면 지금쯤 보이지 않을 정도로 꼬리를 흔들어 대고 있었을 것이다. 
에셀리온은 분명 사람 몸에는 없는 꼬리가 어지럽게 제 시야를 흔들고 있는 것 같은 기분을 느꼈다.
　
　
“저는 아직 이곳에 좀 더 머물러야 합니다.”
다행히, 정말로 너무도 다행스럽게도 델라르타의 예언자가 황제를 말렸다.
“왜……? ……설마 세 번 해 주기 싫어서?”
이번에는 멀쩡한 귀가 아래로 축 처지는 착각이 일었다.
“아니요. 피엘리온 공작의 상태가 위중해서요. 임종을 지켜야 할지도 모릅니다.”
“그렇군. 그럼 기다리겠다.”
“그러지 마셨으면 합니다. 폐하께서 그렇게 오래 궁을 비우실 수는 없을 텐데요.”
“그래도 돼. 세 번이니까.”
그래선 안 될 것이다. 공작에게 남은 시간이 얼마나 될지는 아무도 몰랐으니까. 황제가 아무런 준비도 없이 며칠씩 황궁을 비울 수는 없었다.
“그럼 이렇게 해요. 폐하께서 말도 안 되는 고집을 부리지 않으시면 세 번 하는 걸로.”
레스칼이 눈썹을 굳히다가 고개를 저었다.
“만일 그렇게 된다면 네 번이지.”
“아니요. 세 번이요.”
“어째서?”
“원래는 두 번이었으니까요.”
레스칼이 은근슬쩍 횟수를 세 번으로 늘리려 했다는 것을 라실리아가 모를 리 없었다. 그리고 라실리아는 이렇게 끌려가다 보면 세 번이 끝도 없이 늘어나리라는 것을 잘 알고 있었다.
“그대는 너무 엄격해.”
“천만에요. 그랬다면 세 번까지 오지도 않았을 겁니다.”
“그게 엄격하다는 말인데.”
라실리아는 세상 진지한 레스칼의 얼굴을 놓고 작게 웃었다.
레스칼이 꺼질 듯 한숨을 쉬었다.
“그렇게 웃으면 아무 말도 못 하겠잖아.”
레스칼은 아직 모르고 있었지만 그게 라실리아가 그에게만 물러지는 이유였다.
“대신 세 번이 됐는데, 싫으십니까?”
“그럴 리가.”
레스칼은 빠르게 계산을 마쳤다.
명목상 부친의 임종을 지켜야겠다는 황후를 방해할 수는 없었다. 몹시 서운한 일이었지만 라실리아는 자신이 여기 머물러서는 안 된다고 생각하는 듯했다.
기다리는 것은 어렵지 않은 일이었다. 문제가 있다면 쓸데없이 곱상하게 생긴 빚쟁이 왕자였는데, 그건 덜 자란 새를 두고 가면 해결될 일이었다. 덜 자란 새가 알아서 제 역할을 해 낼 것이다.
대신 그는 세 번의 키스를 받을 수 있었다.
‘세 번.’
무려 세 번이었다. 그것도 하룻밤 동안.
생각만으로도 심장이 무섭게 달아오르는 것을 느낄 수 있었다.
“그렇다면. 기다리겠다.”
그럴 줄 알았다는 듯이 라실리아가 고개를 끄덕이며 레스칼의 뺨을 토닥였다.
“황궁에서 뵙겠습니다.”
“가능한 한 빨리.”
“음……. 그건 부적절한 말이지 않을까요.”
피엘리온 공작에게 어서 죽으라는 말이었으니 몹시 부적절한 언사긴 했다.
“너무 길어질 것 같으면 나를 불러. 내가 다시 오겠다. 그때는 그대가 황궁을 비워서는 안 된다는 말을 하지 않을 수 있도록 준비를 해 두지.”
순간 공작저를 꽉 채울 황제궁의 시종들과 궁인들이 연상되어 라실리아가 고개를 잘게 흔들었다.
“그럴 일은 없기를 바라겠습니다.”
그 말 또한 레스칼에게는 몹시 서운했는데, 라실리아가 정문까지 배웅을 해 주는 바람에 서운함이 사그라들었다.
레스칼은 용의주도하게 공작이 죽었을 경우 즉시 그 소식을 알려 줄 근위대 기사를 하나 남겨 놓기까지 했다.
하지만 공작에게 남은 시간은 모두의 예상보다 조금 더 길었다.
그것도, 아무도 예상하지 못한 이유로.
***
“폐하의 허락을 맡아 당분간 호위를 교체하기로 했습니다, 황후 폐하.”
세르벤을 대신해 리얀이 공작저에 남았다.
“이유가 있었나?”
“네, 조금.”
대답을 하며 리얀은 에셀리온을 향해 촉각을 곤두세웠다.
세르벤의 말에 의하면 자신이 상대가 안 될 것 같다고 했다. 에셀리온 왕자를 호위하는 인물들도 아직 제 실력을 다 드러내지 않은 느낌이라고 했다.
황후 폐하는 델라르타의 왕자를 신뢰하시는 듯했지만, 그렇다고 경계의 의무가 사라지는 것은 아니었다.
세르벤이 자신으로는 역부족이라고 실토하는 바람에 리얀이 남게 되었다.
그리고 리얀은 몹시 들뜬 상태였다.
‘아우, 저쪽에서 먼저 시비라도 걸어 주면 참 감사하겠는데.’
그렇게 되면 너무도 기쁘게 칼을 뽑아 들 수 있을 것이다.
영리한 황후는 리얀이 다는 말하지 않는 이유를, 분위기를 통해 짐작했다.
“시그레스 경이 걱정이라도 한 모양이군. 하지만 델라르타의 에셀리온 전하께서는 내 손님이니 예의를 갖춰 주길 바란다.”
“물론입니다, 황후 폐하. 무례하게 굴 마음은 추호도 없습니다.”
“삐이!”
라실리아의 어깨에 딱 자리를 잡은 피피가 날을 곤두세웠다.
저쪽에서 예의를 모르면 당장 가르쳐 주라고 했다. 물론 라실리아는 그 말을 전해 주지 않았다.
“그럼 저는 공작저의 경비 상태를 살필 겸 한 바퀴 둘러보고 오겠습니다. 근처에는 근위대가 머물 것이니 염려하지 않으셔 됩니다.”
“경을 믿겠다. 필요한 일을 하도록.”
“황공합니다, 황후 폐하.”
한 팔을 굽혀 인사를 한 리얀이 몸을 일으켜 공작가의 서재를 떠났다.
긴 밤의 시작이었다.
* * *
“방금 그자가 제국의 그림자 기사입니까?”
“맞습니다.”
라실리아는 아직도 집사가 맡긴 일을 처리하는 중이었다.
처음에는 난처하기만 했던 일이, 이 시간이 되자 얼핏 눈에 들어왔다.
공작령에서 거두는 수입이 어마어마했다. 지출도 엄청난 금액이었지만 수입에 비할 바가 아니었다. 
특히나 사 년 전부터 재산이 크게 늘었다. 아마도 카르타헤나 피엘리온이 황후가 된 시점부터였을 것이다.
조만간 공작가의 후계자를 정해야 했다. 테르나덴 소공작은 제국 내에서 수배령이 내려졌으니 후계자로는 부적절했다.
당분간 꼼짝없이 공작가의 일에 매달려야 할 듯싶었다.
그리고 또 하나 라실리아가 결정해야 할 일이 있었다.
공작가의 재산으로 에셀리온 왕자를 지원하는 일이었다.
“델라르타에서도 이름을 들어 본 모양이군요.”
“네. 제국에서 가장 뛰어난 기사라고 들었습니다. 제국에서 가장 뛰어나다는 말은 대륙에서 가장 뛰어나다는 말과 다르지 않다는 말도.”
잠시 뜸을 들인 에셀리온이 이런 말을 했다.
“꼭 그런 것 같진 않았습니다.”
“……그렇군요. 그건 다른 그림자 기사와 칼을 겨눠 본 입장에서 하는 말인가요?”
“그자도 그림자 기사였습니까?”
에셀리온이 전혀 몰랐다는 듯 되물었다.
하지만 그건 말이 되지 않는 일이었다. 황실 근위대의 그림자 기사가 쌍둥이라는 것은 알려질 만큼 알려진 일이었고, 세르벤과 리얀은 누가 봐도 쌍둥이라는 것을 알 만큼 똑같은 얼굴이었다.
“그렇습니다.”
“……그렇다면 저로서는 라실리아 님의 호위 문제를 염려해야겠군요. 두 사람 모두 라실리아 님을 호위하기에 부족해 보였습니다.”
“그리 보였다면 유감입니다. 제국 내에서 그림자 기사들의 위치를 의심하는 일은 없을 텐데.”
잘은 몰랐지만 기사들 간에는 칼 실력을 재 보는 무언가가 있는 모양이었다.
라실리아로서는 에셀리온 왕자가 리얀을 못 미더워할 만큼 뛰어난 기사였다는 점이 더 놀라웠다.
“라실리아 님은 제국이 마음에 드십니까?”
내내 망설이는 듯하던 에셀리온이 이런 질문을 했다.
“마족의 반려인 것도…… 괜찮으십니까? 몹시 갑작스러운 일이었을 테니 어쩌면……,”
그 말에 라실리아의 손 근처에서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 피피가 눈을 번쩍 떴다.
“피! 삐이!”
어디서 그런 헛소리를 지껄이냐는 말이었다.
“피피. 너무 무례하게 굴지 마.”
라실리아가 머리를 쓰다듬자 피피가 한껏 어리광을 부리며 머리를 비벼댔다. 그러나 작은 눈으로는 에셀리온을 째려보기 바빴다.
“그 새가…… 혹시 불사조입니까?”
“네. 메너스컬렌이라는 이름이 있지만 이름으로 불리는 걸 별로 좋아하지 않습니다. ……그리고 전하의 질문에 답을 하자면, 괜찮습니다.”
“삐이이잉.”
라실리아의 대답에 피피가 한껏 귀여운 소리를 냈다.
에셀리온의 얼굴이 어두워졌다.
“어째서…… 그렇습니까. 마족의 반려라니. 그런 걸 라실리아 님께서 원하시진 않았을 텐데요.”
“예언자의 삶도 스스로 바라지는 않았습니다. 내가 예언자라 믿었기에 그 삶을 받아들인 겁니다.”
“그건……. ……그렇겠군요. 예언자의 삶은 제가 짐작했던 바와는 달리 혹독했을 테니.”
에셀리온이 고통스러운 표정을 지었다.
라실리아는 그가 왕족의 일원으로 예언자가 받았던 대우에 죄책감을 느끼는 것이라고 여겼다.
“제게 미안해하지 않으셔도 됩니다, 전하. 예언자로서 제가 받았던 대우는 델라르타 왕가의 탓이 아닙니다. 그건 제 출생과 연관이 있을 겁니다.”
“제가 왕이 된다면 그런 일은 결코 일어나지 않을 겁니다.”
에셀리온이 주먹을 꾹 움켜쥐었다.
“신의 대리인께서는 델라르타의 신을 대신해 그에 걸맞는 지위를 보장받으실 겁니다. 그러니……,”
뒷말이 삼켜졌다. 그러나 그가 하는 말을 알아듣지 못할 정도는 아니었다.
“그건 불가능합니다, 전하.”
에셀리온의 표정에 금이 갔다.
“제가 왕권을 되찾지 못하리라 여기십니까?”
“아니요. 그게 아니라 제가 이미 예언자로서의 힘을 잃었기 때문입니다. 신께서는 제게 더 이상 예지를 주지 않으십니다.”
“그, 런…….”
“삐이. 삐.”
피피가 잘된 일이라며 날개를 파닥였다. 라실리아가 손가락으로 피피의 날개를 슬며시 눌렀다.
　　
　
“제가 예언자로서 마지막으로 꾼 꿈은 선왕의 죽음이었습니다. 저는 마땅히 그것을 막아야 하는 입장이었지만 그러지 못했습니다. 그것이 아마 제가 예언자로서 능력을 잃었다는 증거였을 겁니다.”
“아닙니다, 라실리아 님! 라실리아 님은 그 예언 때문에 목숨을 잃으신 겁니다! 제발 자책하지 마십시오!”
에셀리온이 절박한 얼굴로 목소리를 높였다.
라실리아가 괜찮다는 뜻으로 고개를 끄덕여 보였다.
“선왕보다 제 죽음이 먼저였으니 제가 선왕을 지키는 일은 애초에 불가능했을지도 모르겠습니다. 하지만 그렇다고 제 마지막 예언을 외면하겠다는 뜻은 아닙니다.”
라실리아가 이제껏 정리 중이었던 공작가의 장부 일부를 에셀리온을 향해 돌려놓았다.
“지금 내 이름이 카르타헤나 피엘리온이긴 하지만, 그렇다고 내가 피엘리온 가문의 재산을 함부로 다루는 것은 도의에 어긋날 것 같습니다. 다만 카르타헤나 피엘리온 앞으로 미리 상속된 재산이 약간 있는 듯하니 이것을 전하께 드리겠습니다. 액수가 미미하다면 시간을 조금 주시길 바랍니다. 폐하께 에셀리온 전하의 왕권을 지지할 수 있는 방법을 상의해 보겠습니다.”
라실리아가 제국의 황후인 이상 함부로 타국의 왕권에 간섭할 수는 없는 일이었다. 
리카르도 왕제가 반란을 일으키긴 했지만 그건 엄연히 델라르타의 일이었다. 제국이 나서서 옳다 그르다 정해 버리면 그건 전쟁의 빌미가 될 가능성이 있었다.
따라서 황후로서 지원이 가능하다는 약속은 함부로 할 수가 없었다. 개인적으로 제 앞의 재산을 내어주는 것과는 다른 차원의 일이었다.
“지원을 바라 이러는 게 아닙니다! 저는……!”
에셀리온이 목덜미를 붉게 달구며 외쳤다.
“저는……,”
“말씀하세요, 전하.”
라실리아는 차분한 얼굴로 에셀리온의 말이 이어지길 기다렸다.
“저는 라실리아 님께서…… 원치 않으시는 반려 노릇 같은 건 하실 필요가 없다고 말씀드리는 겁니다. 비록 제가 왕권을 잃은 몸이지만 라실리아 님을 위해서라면,”
그러나 에셀리온의 안타까운 외침은 끝까지 이어지지 못했다.
“삐이잇! 삐잇!”
일단 피피가 가만히 있을 리가 없었다. 그리고 때를 맞춘 듯 리얀이 들어섰다.
“황후 폐하! 경비에는 아무런 이상이 없습니다!”
리얀이 일부러 요란한 발자국 소리를 내며 들어섰다는 것을 에셀리온 같은 기사가 모를 리 없었다.
“……무례하군. 라실리아 님을 독대하는 자리였다.”
리얀이 태연하게 에셀리온의 지적을 받았다.
“아, 그랬습니까? 죄송합니다. 대화 중이시라는 것을 미처 몰랐습니다.”
개소리였다. 그렇게 청각이 무딘 기사는 없을 것이다.
“제국의 기사들은 어떤 훈련을 받는 것인가. 독대를 방해하는 것은 제국의 황실에도 무례라는 것을 생각도 못 하는 건가?”
“아아, 예예. 제 잘못입니다. 부디 용서해 주시길.”
누가 봐도 자기 잘못은 눈곱만큼도 없다는 태도였다.
에셀리온의 얼굴이 일그러졌다.
“도무지…… 용납하지 못하겠습니다, 라실리아 님. 이자들은 라실리아 님을 황후로 대하고 있긴 한 겁니까? 어떻게 이렇게 무례할 수 있단 말입니까.”
절그럭.
손을 대지도 않았는데 에셀리온의 칼자루가 저 혼자 울렸다.
리얀의 눈이 번쩍였고, 라실리아가 자리에서 벌떡 일어섰다.
“에셀리온 전하. 나를 위한다면 화를 내실 필요 없습니다. 그리고 시그레스 경, 잘못을 인정한다면 정중함을 보이도록. 에셀리온 전하는 나의 손님이다.”
“그게……. 예, 황후 폐하.”
리얀이 순순히 고개를 숙이며 한쪽 무릎을 꿇었다.
변명을 하자면 라실리아에게 무례하게 굴 생각은 아니었다. 단지 델라르타의 젊은 왕자가 하는 말이 기가 찼을 뿐이었다.
원치 않는다니.
그야 갑작스럽게 나타나신 건 사실이지만 그걸 그렇게 파고들면 안 되지.
그리고 감히 그딴 말을 폐하께서 없는 틈을 골라 주절댔겠다. 야비한 인간 같으니라고.
하여간 라실리아에게 죄송한 것은 사실이었다.
“무례함을 사과드립니다, 황후 폐하. 그리고 타국의 왕자 전하께도. 태도를 바르게 하지 못한 죄를 물어 주십시오.”
다시 한마디 덧붙이자면 리얀은 제국 내 제일가는 병기였고, 그 어떤 귀족도 리얀에게 함부로 하지 못했다. 리얀 또한 그 어떤 귀족에게도 지금처럼 고분고분히 군 적이 없었다.
그러니 이 정도 했으면 적당한 체면치레식 벌이 주어지고 끝나야 했다.
챙!
하지만 에셀리온은 아니었다.
“내게 저지른 무례는 용서하겠다. 하지만 라실리아 님을 대하는 태도는 이대로 넘어갈 수 없다.”
에셀리온이 어느샌가 칼을 뽑아 들고 있었다.
“칼을 뽑아라. 앞으로 절대 잊을 수 없는 교훈을 줄 테니.”
라실리아가 말리기도 전에 리얀이 고개를 번쩍 들어 올렸다.
“그래도 되겠습니까, 황후 폐하?”
***
말로만 그랬다.
리얀은 무릎을 꿇고 앉은 자세에서 벌써 칼자루에 손을 얹고 있었다.
에셀리온 왕자는 벌써 칼을 뽑은 상태였지만 리얀의 눈에는 일말의 걱정도 없었다. 단지 어서 칼을 부딪치고 싶다는 욕망이 득실댈 뿐이었다.
“무얼 위한 자들인지 모르겠군.”
리얀의 눈빛을 읽은 에셀리온이 차가운 비웃음을 던졌다.
황실 근위대라는 자가 개인의 호승심에 안달을 내서는 안 되는 법이었다. 근본도 모르는 인간이라는 말을 에셀리온이 비웃음에 담았다.
리얀이 그를 따라 하듯 씩 웃었다.
“걱정하시는 것과는 달리 제 본분은 잘 알고 있습니다. 그런데 지금은 뭐, 위험할 게 없지 않습니까?”
“피는 거짓말을 하지 않는다더니.”
쌍둥이 남매인 또 다른 그림자 기사와 하는 짓이 똑같다는 뜻이었다.
“좋게 봐주시죠. 그간 제국이 너무 평화로워 기사들이 하나같이 좀이 쑤시는 모양이라고.”
리얀의 손이 금방이라도 칼을 뽑을 것처럼 손잡이를 단단히 움켜쥐었고, 에셀리온은 어서 뽑으라는 듯 고개를 끄덕였다.
라실리아가 시기적절하게 끼어들었다.
“두 사람 다 불필요한 싸움이라는 생각은 안 하는 겁니까?”
“삐이?”
피피가 왜 말리냐며 고개를 갸우뚱했다. 라실리아가 피피를 엄한 눈으로 쳐다보았다.
“타국의 왕족이 제국의 기사와 겨루다 자칫 부상을 입었다는 불상사는 겪고 싶지 않군요. 그 반대도 마찬가지입니다.”
리얀이 엉뚱한 소리를 했다.
“앗, 다치지 않게 하겠습니다, 황후 폐하!”
에셀리온도 마찬가지였다.
“제가 제국의 기사에게 다칠 일은 없습니다, 라실리아 님.”
“삐이이이.”
피피가 재미있겠다며 어서 싸우라고 부추겨댔다. 라실리아가 피피의 꽁지 깃털을 슬쩍 잡아당겨 조용히 시켰다.
“두 사람이 똑같이 구는데 어떻게 아무런 사고도 없겠습니까. 다투는 건 그만두고 각자 할 일을 해 주길 바랍니다.”
“엇, 그게 말입니다…… 제가 마침 할 일을 다 하지 않았겠습니까? 공작저의 안팎을 물샐틈없이 점검하고 돌아오는 길이라,”
그러나 리얀은 그 말을 하지 말았어야 했다.
휘익, 챙그랑!
리얀의 말을 자르며 창밖에서 무언가가 날아들었다. 창을 깨고 곧장 날아온 그것이 향하는 쪽은 라실리아였다.
“라실리아 님!”
“황후 폐하!”
“삐이잇!”
피피가 작은 부리로 불씨를 토했다. 그러나 불씨는 너무 작았다. 리얀이 칼을 뽑아 들며 몸을 날렸다. 그러나 애석하게도 거리가 있었다.
에셀리온이 칼날을 세웠다. 그 또한 라실리아와는 리얀만큼이나 거리가 있었다.
한 가지 다른 점이 있다면, 에셀리온의 칼에서 짙은 보라색 기운이 번져 나갔다는 것이었다.
파앗!
창밖에서 날아든 무엇이 라실리아에게 닿기 전, 에셀리온의 보라색 기운이 무엇을 막아섰다. 그것은 보라색 기운에 가로막혀 그대로 흩어져 버렸다.
스스슷…….
무언가였던 것의 잔해가 잿빛 연기가 되어 사라졌다.
“설마…… 소드 오러?”
　
　
리얀이 잔뜩 경직된 얼굴로 내뱉었다. 에셀리온은 리얀을 힐끗 돌아보기만 하고 대답 없이 라실리아 곁으로 다가섰다.
“괜찮으십니까, 라실리아 님?”
“괜찮습니다. 그런데 어떻게 된 일입니까?”
대답은 창밖에서 다가왔다.
슷, 탓!
깨진 창문으로 사람의 그림자 하나가 날아들었다.
리얀이 뒤늦게 정신을 차리고 칼을 뽑아 들었다.
“누구냐!”
“삐이!”
하지만 적이 아니었다. 얼굴을 확인한 뒤 한쪽 무릎을 꿇는 정중한 행동을 적이 할 리가 없었다.
에셀리온이 라실리아의 곁에서 몸을 움직이지 않은 채 리얀에게 눈짓만 보냈다.
“나와 함께 온 자다.”
무릎을 꿇은 자세로, 에셀리온의 호위가 재빨리 입을 열었다.
“시간이 없으니 인사는 나중에 올리겠습니다. 전하의 힘이 필요합니다.”
“뭐라고? 무슨 일인데?”
“방금 전, 이쪽으로 날아 들어온 것을 전하께서 처리하셨습니까?”
“그렇다. 그게 뭐였나?”
“저희도 똑똑히 보진 못했습니다. 그게……,”
그때였다.
퍽, 챙그랑! 퍽, 챙그랑!
창문들이 연속으로 깨지며 계속 무언가가 날아들었다.
“가만히 계십시오, 라실리아 님!”
“삐잇!”
에셀리온이 한 팔로 라실리아를 감싸는 것과 동시에 보라색 기운이 칼날 위로 번져 나왔다. 
리얀이 날듯이 몸을 굴려 칼을 휘둘렀고, 에셀리온의 호위 기사가 에셀리온의 등 뒤로 몸을 옮겨 진형을 짰다. 피피가 파드득 날며 작은 불꽃들을 뿜어냈다.
“피피! 위험해!”
라실리아가 피피를 향해 손을 뻗었다.
캬우우욱.
창문을 뚫고 날아든 그것이 생전 처음 듣는 괴상한 소리를 내뱉으며 피피를 향해 입을 벌렸다.
“삐잇!”
“피피! 안 돼!”
피피가 있는 힘을 다해 부리를 벌렸다.
피이잇.
불꽃이라고 하기에는 어쩐지 투명하고 맑은 열기가 피피의 입에서 흘러나왔다. 
열기가 처음 보는 그것을 덮쳤고, 그것이 주춤하는 사이 리얀이 에셀리온의 호위를 밟고 몸을 솟구쳐 허공에 떠 있는 그것을 반 동강 냈다.
스슷!
이어서 에셀리온의 보라색 기운이 그것을 검은 연기로 만들어 버렸다.
“삐이?”
피피가 의외로 손발이 잘 맞는다며 눈을 동그랗게 떴다.
“아직 더 있습니다!”
챙그랑, 퍽!
퍽, 챙그랑!
그런 것들이 몇 개나 더 날아들었다.
캬우우욱!
소리를 내는 것으로 보면 생명체였다. 그러나 맹세코 저런 생명체는 본 적이 없었다.
생명체라기보다는 깊고도 깊은 어둠을 닮아 있었다. 본체가 어두운 나머지 그림자조차 생기지 않았다. 마치 본체가 빛을 삼키는 듯했다.
어둡다 보니 실체가 눈으로 잘 보이지 않았다. 어두운 무언가가 움직인다는 느낌이 더 강렬했다. 
다만 그것이 코앞으로 다가 왔을 때는 붉게 번들대는 눈동자와 괴이하게 꺾인 날개, 뒤틀린 송곳니 같은 것을 볼 수 있었다.
캬우욱!
“저것들…… 아무래도 황후 폐하를 노리는 것 같습니다.”
리얀이 칼끝으로 그것들과의 거리를 재며 중얼거렸다.
슬슬 눈이 익숙해지니 저것들이 무얼 원하는지 알 것 같았다. 천장에 스며들 것처럼 허공에 높이 떠서 빙글빙글 맴도는 저것들의 동선을 잇다 보면 라실리아가 그 가운데 있었다.
“나를?”
“네.”
에셀리온도 고개를 끄덕였다.
“제 눈에도 그렇게 보입니다.”
스스슷.
에셀리온이 라실리아를 보호하듯 칼날을 기울였다. 그러자 보라색 기운이 뭉클 번져 나왔다.
“그게 뭐든 원거리 가격은 안 되는 겁니까?”
리얀이 그것들에게서 눈을 떼지 않은 채 물었다.
“……개체수가 복수일 땐 조준이 되지 않는다.”
“아…… 한 번에 하나씩?”
“그렇다.”
별안간 리얀이 씩 웃었다.
“그 밖에도 몇 가지 제한이 있는 듯한데. 말해 주실 생각은 없습니까?”
“대놓고 약점을 알려 달라 하는 게 제국의 기사도는 아닐 테지.”
“아, 그렇게 받아들일 수도 있겠군요. 죄송합니다. 그런 뜻이 아니라 그 힘을 쓰는 방법을 저도 알면 좀 더 효율적인 전술이 나오지 않을까 해서요.”
“한 번에 하나. 그리고 선제공격은 불가능하다.”
“반격으로서만 가능하다는 겁니까? ……아, 꼭 그런 건 아니겠군요. 저것들은 전하가 아닌 황후 폐하를 공격했으니.”
“그리고 집중할 시간이 필요해.”
“어느 정도로 필요합니까?”
“설명하기 곤란하다. 감각에 의존하는 거라.”
“음…… 그렇다면 하나라고 생각하는 게 편하겠군요.”
리얀이 검 끝으로 천장을 향해 원을 그리며 말했다.
“거기 그쪽, 델라르타에서 오신 분. 저를 던져 주실 수 있습니까? 이쪽에서, 저쪽 방향으로요. 그럼 제가 한꺼번에 넷 정도는 자를 수 있을 겁니다. 나머지 둘…… 아니, 셋인가. 아무튼 저것들이 그 틈에 황후 폐하를 노릴 게 문제인데 그건 두 분께 맡겨도 되겠습니까?”
에셀리온이 입술을 비틀었다.
“혼자서 넷을 가를 동안 둘이서 셋을 상대하라고?”
“그 정도는 맡겨도 될 것 같아서 드린 말인데.”
“둘만이라도 처리해. 나머지는 내가 알아서 하겠다.”
“한 번에 하나라면서요. 무리하지 마십시오.”
가만히 있던 에셀리온의 호위 기사가 조용히 한마디 더했다.
“제가 전하를 거들겠습니다. 그럼 시차를 줄일 수 있습니다.”
에셀리온이 정색을 했다.
“입 다물어, 티온. 허락 못 한다. 너는 칼만 쓰도록.”
리얀이 어깨를 으쓱했다.
“말하는 걸 보니 그쪽 분들은 전부 전하 같은 그 힘을 쓰실 수 있나 봅니다? 하지만 전하처럼 능숙하진 않은 것 같고.”
티온이라 불린 호위 기사가 작게 혀를 찼다.
“제국의 기사한테 이렇게 밑천 다 털려서는 안 될 텐데…….”
“뭐, 상황이 그러니까요. 일단 해봅시다.”
말을 마친 리얀이 훌쩍 티온의 무릎을 밟고 올라섰다. 티온이 고개를 한 번 젓더니 리얀의 허리를 잡고 그대로 굴리듯 위로 휙 집어던졌다.
허공에서 몸을 반 바퀴 뒤집은 리얀이 칼을 움직였다.
사아악!
캬우우욱!
리얀은 큰소리친 대로 네 개를 갈랐다.
캬우욱!
위기를 직감했던지 허공을 뱅글뱅글 맴돌던 그것들이 라실리아를 향해 달려들었다.
“옵니다, 전하!”
“보고 있다.”
“삐이잇!”
피피까지 가세해 눈을 부릅뜨고 전방을 응시했다.
그러나 문제는, 갈라진 네 개도 합세했다는 것이었다.
“가, 갈라졌는데 움직입니다?”
티온이 기가 막히다는 듯 허공을 보며 중얼거렸다.
“제기랄!”
리얀이 칼을 들고 이쪽을 향해 달려왔다.
캬우우욱!
“삐이잇!”
피피가 안간힘을 다해 불꽃을 뿜었다.
처음에는 시작처럼 자그마한 성냥불만 하던 그것이, 피피가 기를 쓰고 날개를 퍼덕이자 점점 더 커졌다. 투명하고 맑은, 불이지만 물을 닮고 바람과 비슷한 그 불꽃이 점차 커다래져 피피의 몸마저 삼켰다.
라실리아가 소리를 질렀다.
“피피!”
“삐잇!”
피피는 새가 아니라 그대로 불꽃이 된 것 같았다. 리얀이 칼을 휘두르며 탄성을 질렀다.
“불사조님! 끝내주십니다!”
휘익, 스슷!
리얀의 칼이 불꽃에 가로막혀 더는 움직이지 못하는 그것들을 거침없이 잘라 갔다. 티온이 옆에서 공간을 확보한 뒤 리얀을 거들었다.
“닿지 않게 조심해!”
이제 힘을 쓸 수 있게 되었는지 에셀리온의 보라색 기운이 토막 난 그것들을 휘어감았다.
스스스스슷…….
검은 연기가 피어올랐다.
“아앗, 잠시만! 잠시만요!”
리얀이 무슨 생각에선지 보라색 기운을 향해 손을 쓱 뻗었다. 안색이 변한 에셀리온이 홱 소리를 질렀다.
“당장 손을 거둬! 닿으면 안 돼!”
***
“하지만 한 조각은 남겨 둬야 합니다. 아니면 어떻게 정체를 파악할 겁니까?”
리얀의 입장에서는 당연한 말이었다.
황후를 노리는 뭔지 알 수 없는 생명체라니, 앞날을 대비해서라도 반드시 정체를 밝혀야 했다.
그러나 문제는 보라색 기운의 정체였다.
리얀은 한 번에 하나씩만 적용할 수 있다는 점에서 그 힘이 대상을 따라 움직이는 것이라 생각했다.
하지만 그렇게 간단한 게 아니었다.
“……음?”
리얀은 다행히 검은 연기로 사라지기 전에 건져 낸 반토막짜리 그것을 의기양양하게 들어 올리다가 표정을 홱 바꾸었다.
보라색 연기에 닿은 제 손이, 푸르게 굳어 가고 있었다.
“엇,”
툭.
리얀이 들고 있던 그것을 떨어트렸다.
　　
　
티온이 침착하게 장갑을 꺼내 손에 낀 다음 그것을 들어 올렸다. 표정이 어두웠다. 리얀의 손에 들이닥친 이상 때문에 그런 것만은 아닌 듯했다.
“시그레스 경.”
라실리아가 놀란 얼굴을 한 채 리얀의 곁으로 다가오자 에셀리온이 말렸다.
“아직 위험합니다, 라실리아 님.”
라실리아가 에셀리온을 바라보았다.
“어떻게 된 겁니까, 전하? 만지는 것만으로 사람을 전염시키는 힘은 대체 어디서 온 겁니까?”
리얀도 뒤늦게 정신을 차리고 물었다.
“한 번에 하나라고 하지 않았습니까? 그리고 전염병이라니……. 칼에 그런 기운을 섞어 쓴다고요? 아니, 그런 게 소드 오러 말고 또 있다는 것도 이상한데 전염이라니……. 말이 안 돼도 너무 안 되는데요?”
에셀리온이 곤란한 듯, 시선을 돌렸다. 티온 역시 고개를 숙인 채 입을 다물 뿐이었다.
“전하.”
“네……. 라실리아 님.”
그래도 라실리아가 부르자 외면할 수 없었던지 대답을 했다.
“전하를 추궁하거나 힐난하려는 것이 아님을 알아주세요. 내가 바라는 건 시그레스 경의 손에 아무런 해가 없도록 하는 일입니다. 저것은 병입니까? 그렇다면 치료약은 있는 건가요?”
“…….”
에셀리온과 티온이 한차례 눈짓을 주고받았다. 에셀리온의 표정을 본 티온이 체념했다는 듯 작은 한숨을 내쉬었다.
“결론부터 말씀드리자면 치료약은 따로 없습니다. 병이 아니기 때문입니다.”
“그렇다면 무엇입니까?”
“병이 아니라…… 저주입니다.”
“저주……?”
에셀리온이 무거워진 고개를 한 번 끄덕였다.
“네. 제게 주어진 신성력…… 신의 뜻에 반하는 것들을 저주할 수 있는 힘입니다.”
　
* * *
신성력은 다섯 가지로 구분되었다.
예지, 치유, 번성, 정화. 그리고 저주.
인간들 중에서는 드물게 신성력을 지니고 태어나는 자가 있었다. 가장 많은 것은 치유와 번성의 능력이었다. 예언자는 몹시 귀해서 한 세대에 한 명도 허락되지 않을 때가 많았다.
넷과 전혀 다른 성질의 힘이 저주였다.
아무리 신의 이름을 빌렸다고 해도 남을 저주하는 인간이 온전히 받아들여지기란 어려운 일이었다. 
저주의 능력을 받은 이들은 힘이 발현하는 즉시 신전에 맡겨졌다. 신전은 치유와 정화의 능력으로 그들의 힘을 지웠다.
신관들 사이에서는 저주의 능력을 놓고 의견이 분분했다.
신께서 주신 능력이라면 어째서 인간을 해치게 되는 것인지, 명확한 답을 아는 이는 없었다. 신성력으로 인정하지 말아야 된다고도 했고, 이들은 신이 지상으로 내쫓은 악을 대변한다고도 했다.
그래서 에셀리온 왕자의 신성력은 비밀에 부쳐졌다. 그 역시 길고도 고통스러운 정화의 의식을 치러야 했다.
그러나 그가 부여받은 신성력을 온전히 없앨 만큼 뛰어난 정화력을 가진 신관이 없었다.
저주의 능력에서 벗어날 길이 없어진 에셀리온은 그것을 다스리는 법을 찾아야 했다.
그 방법이 칼이었다. 다행히도 에셀리온은 검에 재능이 있었고, 저주의 힘을 품은 검은 소드 오러라는 거짓말에도 어색하지 않았다.
이 사실을 아는 것은 일부 신관과 에셀리온을 훈련시킨 왕실 수석기사, 그리고 에셀리온의 호위 기사 둘뿐이었다. 
그리고 호위 기사 둘은 모두 에셀리온처럼 저주의 힘을 가지고 태어났으나 정화시키지 못한 자들이었다.
“소드 오러일 리는 없을 거라고 생각했습니다.”
리얀은 굳은 손을 바라보며 태평하게 중얼거렸다.
“오러라면 그런 제한이 있을 리는 없으니까요. 그리고 지금 현재 대륙 어디에서도 소드 마스터가 탄생했다는 소문은 없지 않았습니까.”
손은 저주를 받았는데, 어쩐지 목소리가 들떠 있었다.
“그보다는 경의 손을 걱정해야 할 시간 같은데.”
라실리아가 말했다.
“아, 이거요? 뭐, 더 번지지는 않는 것 같아서요. 어차피 왼손이기도 하고.”
리얀이 어깨를 으쓱했다.
“게다가 신성력이라니 치유나 정화 능력을 가진 신관을 찾아가면 되는 일 아닙니까?”
“그런데 경은 신전에 갈 생각이 없어 보이니까.”
“아, 지금은 안 됩니다. 그것들이 또 언제 올지 모르니까요.”
그것들은 일단 더 이상 나타나지 않았다.
그것들이 나타난 흔적이라고는 리얀이 저주라는 대가를 치르고 사수한 반토막짜리뿐이었다.
에셀리온과 함께 온 다른 기사 한 명이 처음으로 그것의 흔적을 발견했다. 정확히 말하면 흔적이 아니라 연관성이었다.
에셀리온의 기사는 공작저 근처를 오가는 낯선 자를 발견했고, 그를 처리하고 나자 갑자기 그것들이 나타났다고 했다.
그래서 지금 에셀리온의 기사들을 앞세워 다시 공작저를 수색하는 중이었다.
그것을 불러온 낯선 자가 한 명뿐이라는 증거가 없었다. 이 넓은 곳을 이 잡듯 털어 아무런 위험이 없다는 게 확실해져야 다른 일도 할 수 있었다.
라실리아를 황궁으로 대피시키자는 의견도 나왔지만, 황궁까지 가는 길에 어떤 공격이 이어질지 모르니 지원군이 도착하는 게 우선이었다.
지금 근위대가 황궁을 향해 부리나케 달려가고 있는 중이었다.
“하지만 경은 자발적으로 수색에서 빠졌지. 그만하면 충분히 걱정을 해야 할 일 같은데.”
“아, 그건……. 뭐, 걱정해야 되는 게 맞지만 말입니다. 아직은 다른 생각이 더 많아서요.”
거기서 입을 다물 줄 알았던 리얀이 뒤통수를 긁적이더니 망토로 감아 놓은 그것의 잔해를 툭 쳤다.
“일단 이것 말입니다.”
귀가 설핏 움직였다.
라실리아의 눈에는 그게 주변을 경계하는 것처럼 보였다.
틀리지 않은 생각이었다.
리얀이 일부러 수색에서 빠져 라실리아의 곁에 남은 이유가 있었다. 에셀리온이 듣지 않는 곳에서 단둘이 얘기를 나누기 위해서였다.
“제 눈에는 좀…… 폐하의 변이와 닮은 것 같아 보이는데…… 황후 폐하께서는 어떻게 생각하십니까?”
“마족의 일종이라는 뜻인가?”
“물론 이것이 폐하와는 많이 다르다는 걸 압니다. 무엇보다 마족은 마력을 쓰지 않습니까? 인간보다 훨씬…… 어, 뭐라고 해야 하지…… 아무튼 인간보다 뛰어난 존재 아닙니까? 신체적인 이점을 제외해도요. 이 세계와 이차원에 대해 더 폭넓은 지식을 가진 건 틀림없잖습니까.”
하지만 오늘 나타난 그것들은 대륙에 없는 생김새를 지녔을 뿐, 지적인 능력을 지닌 생명체로는 보이지 않았다.
“같은 곳에서 왔으되 다른 종류이거나 혹은 마족으로서 성장이 더 필요한 존재일지도 모르겠군.”
“네. 제 생각도 그렇습니다. 일전에 수도에 마족이 등장하기도 했으니까요.”
“그리고 나를 노리고 있고. 하리오스 신전 안에 숨어 있었을 때도 그랬듯이.”
“예. 부정할 수 없을 것 같습니다.”
리얀이 눈매를 찌푸리며 덧붙였다.
“그래서 아직 확신할 수가 없습니다. 여기서 얌전히 지원군을 기다리는 게 맞는 건지, 아니면 그것도 황후 폐하를 노리는 마족의 계획 안에 있는 건지.”
“삐이이……?”
라실리아의 무릎 위에 누워 죽은 듯이 잠을 자던 피피가 갑자기 고개를 들어 올렸다.
불을 내뿜다 불꽃이 된 피피는 그 이후로도 불꽃이 된 모습을 유지했다. 그러다 오 분쯤 뒤에 너무너무 졸리다면서 눈을 감고 잠이 들어 버렸다.
잠이 든 피피의 몸이 라실리아의 무릎 위로 툭 떨어져 다들 놀랐는데, 희한하게도 피피의 불꽃은 라실리아에게 옮겨 붙지 않았다.
피피가 잠이 들자 서서히 원래의 작은 몸으로 돌아왔다.
“삐이. 삐.”
피피가 졸린 눈에 힘을 주었다.
자기가 있으니 걱정하지 말라고 했다. 그리고 그 이상한 것들은 이미 죽었다고 했다.
“그래, 알았어. 수고 많았어.”
“피이…….”
고개를 꾸벅 떨어트린 피피가 다시 잠이 들었다.
피피를 지켜보던 리얀이 고개를 끄덕였다.
“불사조님은 황후 폐하에게 위기가 닥쳐 오면 미리 느끼실 수 있으니 지금은 안전하다고 봐도 되겠습니다.”
“그러면 경은 신전으로 가도 되겠군.”
리얀이 무슨 말도 안 되는 소리냐는 듯 고개를 휙휙 흔들었다.
“폐하께서 직접 지원군을 이끌고 오셔도 저는 황후 폐하의 곁에서 떨어지지 않을 겁니다.”
“어째서? 내게 더 이상 위험이 없다는 걸 알 텐데.”
“도망치는 기분이 싫어서요.”
리얀이 조금 생뚱맞은 답을 했다.
“누구도 경이 도망친다는 생각은 하지 않아.”
“……델라르타 왕자 전하의 그 힘이 아니었다면, 여기가 어떻게 됐을지 모르는 일입니다.”
리얀이 왼손을 들어 올렸다. 주먹을 쥐고 싶었지만 쥘 수가 없었다. 굳어 버린 왼손에는 아무런 힘도 들어가지 않았다.
“그게 두려웠습니다. 제가 아무것도 할 수 없어서 더 감당할 수 없는 일이 생길지도 모른다는 게.”
“경은 충분히 제 역할을 해 주었다.”
“아니요, 황후 폐하. 외람되지만 저는 충분하지 못했습니다.”
리얀이 어금니를 질근 물었다.
“충분하지 못하다는 걸 알고 있었고, 진작 충분해졌어야 했는데…… 그런데 자꾸만……,”
리얀이 찡그리듯 눈을 감았다. 미간에 생기는 주름이 고통스러워 보였다.
단순히 실력이 부족한 것을 탓하는 게 아니었다. 그것뿐이라면 저렇게 괴로운 표정을 지을 리 없었다.
라실리아가 리얀의 어깨에 손을 얹었다.
“시그레스 경.”
“……괜찮습니다, 황후 폐하. 곧 괜찮아질 겁니다.”
그때 보였다.
리얀의 마음속에 떠오르는, 입으로 하는 것과 다른 생각이.
-괜찮지 않아, 빌어먹을.
“…….”
살짝 놀라던 라실리아는 그대로 리얀을 바라보았다.
리얀은 괴로워하고 있었다. 혼자서 괴로움을 감추고 있는 것을 모르는 척 할 수도 있었지만 어쩌면 도울 수도 있을 것이다.
-황후 폐하가 잘못되기라도 하면…… 그럼 폐하도 잘못되는 거야.
이어서 리얀은 변이한 레스칼을 떠올렸다.
반려를 잃고 완전히 마족으로 변한 레스칼이 눈앞에 보이는 것들을 닥치는 대로 파괴하는 모습을.
***
-빌어먹을. 그 생각을 떨칠 수가 없어. 그 염병할 마족이 결국 그런 꼴을 보려 할 거라는 생각을. 폐하께서 그렇게 되시면 난…….
서른 살 생일 전에 반려가 사라지면 레스칼은 마족의 피를 다스릴 수 없게 될 것이다.
그렇다면 레스칼은 어떻게 될까. 마족이 되는 걸까.
마족이 된다는 건 무슨 의미일까.
리얀의 상상대로 그는 인간 세상을 없애려고 들까. 무슨 이유로. 상실감에 대한 분풀이일까, 아니면 그것이 마족의 본성이기 때문일까.
-내가 폐하를 막게 될 거야. 나밖에 없으니까.
그게 리얀이 가진 두려움이었다.
라실리아를 잃으면, 자신이 레스칼에게 칼을 겨눠야 할지도 모르겠다는 것.
리얀이 소드 마스터가 되지 못한 이유가 거기에 있었다.
리얀은 강했다. 그러나 마지막 단계를 넘어서지 못했다. 더 강해지고 싶었지만 그러고 싶지 않기도 했다. 더 강해지면 돌이킬 수 없을 테니까. 그땐 정말로 자신밖에 없을 테니까.
레스칼을 상대해야 하는 사람이.
“시그레스 경.”
남의 마음을 들여다본다는 것은 감정이 옮아 온다는 것이었다.
라실리아의 마음도 리얀의 마음속처럼 혼란스럽고 두려웠다. 그리고 절망스러웠다.
-너는 결국 인간을 저어하게 될 것이다. 불신하고 회피하다 넌더리를 내겠지. 인간을 들여다본 존재들이 그랬듯이.
꿈속의 마족이 해 준 말이 떠올랐다.
라실리아가 가만히 고개를 저었다.
‘아니야. 그렇지 않아.’
리얀이 지금 느끼는 저 불안하고 어두운 감정들이 어디서 비롯된 것인지 라실리아는 알았다. 리얀은 레스칼을 지키고자 했고, 제 힘이 부족할까 봐 두려워하고 있었다.
“……예, 황후 폐하. 말씀하십시오.”
리얀이 애써 솟구치는 불안감을 지우려 들며 답했다.
“경이 나를 지키지 못해 내가 목숨을 잃는 일은 없을 것이다. 예언자의 이름으로 맹세하지.”
“음…… 위로는 감사합니다만 말씀드렸듯이 오늘 델라르타의 왕자 전하가 계시지 않았다면 아무도 장담을 못 할 일,”
이어지는 라실리아의 말이 리얀의 입을 다물게 했다.
“나를 죽이는 것은 페하가 될 것이다.”
“……. ……? 네, 아니, 뭐라고요?”
리얀이 펄쩍 뛸 것처럼 몸을 들썩였다.
“무슨 그런 말씀을……! 그럴 리가 없지 않습니까!”
“예언자로서 내가 마지막으로 꾼 꿈에서 본 광경이 그러했다.”
“아니, 무슨…… 말도 안 됩니다……. 폐하가요? 지금 폐하께서는 황후 폐하가 모기에만 물려도 식음을 전폐하실 것 같습니다!”
실웃음이 나올 법한 발언이었지만 아무도 웃지 않았다.
“예언이 전부 이루어지는 것은 아니니까. 신께서 미리 앞일을 보여 주시는 것은 인간에게 다른 길을 택하도록 선택지를 주신다는 뜻. 내게도 다른 죽음이 가능할 것이다.”
“으음…… 그렇다면 다행입니다만…… 아니, 대체 왜 폐하께서……,”
리얀은 적당한 말을 고르지 못해 망설였다.
라실리아가 마저 말을 이었다.
“그리고 꿈에서 폐하께서는 변이가 없는 모습이셨다. 경이 염려하는 일은 없어. 어쩌면 경이 나를 무사히 지켰기에 가능했을지도 모를 일이지. 그러니 원하는 만큼 강해져도 될 것이다.”
“어, 그렇다면 제가…… 아니, 잠깐. 잠깐!”
리얀이 믿을 수 없다는 듯 눈을 휘둥그레 뜨고 라실리아를 바라보았다.
“지금 그게 무슨 말씀……이십니까?”
“경의 걱정은 허상이라는 뜻이야. 존재하지 않을 일을 걱정하느라 마음을 괴롭히지 말도록.”
“아니, 그게 아니라……! 제가 무얼 걱정하는지…… 어떻게 아셨습니까?”
“보였다.”
“보였……다고요?”
“반려의 능력이자 마족의 힘이지. 마족의 피를 종속하면서 그 힘이 반려에게도 일부 전해졌다.”
“으아…… 그럼…… 아니, 그럼! 거짓말을 하면 황후 폐하께서 전부 다 아신다는……? 그런 말입니까?”
“늘 그런 것은 아니니 안심해도 좋아.”
“으아아……. 그랬군요……. 아니, 매번은 아니라 하시니까 다행이긴 한데…… 그래도,”
머리를 감싸 쥐고 곤란해하던 리얀이 힐끔 시선을 들어 올렸다.
“그게…… 저, 뭐 하나 여쭤도 될까요?”
“허락한다.”
“그, 제가 좀 약간…… 그러니까 아주 조금, 야비하게 거짓말을 하고 그럴 때가 있었는데…… 그런 것도 혹시 다 아셨습니까? 아, 변명을 하자면 제가 아주 그렇게 글러 먹은 인간이라서가 아니라…… 그게…… 음, 그러니까 황후 폐하께서 카르타헤나 피엘리온과 같은 인물이라 여겨서……. 아니, 그래도 물론 예법에는 한참 어긋난 일이지만 말입니다…….”
꽤 긴 말을 마칠 무렵에는 목소리가 반도 넘게 기어들어 가는 중이었다.
“매우 죄송스럽게 생각하고 있습니다……. 진심입니다, 황후 폐하.”
리얀이 고개를 푹 숙인 채 중얼거렸다.
진심이 아닐 리가 없었다. 그랬다면 곧장 표시가 났을 테니까.
“나는 경이 솔직한 인물이라는 것을 알아. 내게 지녔던 반감은 폐하를 위하는 마음과 다르지 않았겠지. 내게 미안해하지 않아도 된다.”
“아니, 그게…… 너무 너그럽게 봐주시는 거 아닙니까……. 제가 음, 불사조님의 알도 훔치고 그랬는데요. 알이라는 걸 모르고 한 짓이었습니다.”
“그런 일이 있었나?”
“앗, 모르고 계셨구나. 그랬는데 까마귀한테 곧장 빼앗겼습니다. ……진심으로 송구합니다, 황후 폐하.”
리얀은 계속 눈을 들지 못했다.
좀 전의 생각은 틀리지 않았다.
인간의 마음을 본다는 게 꼭 인간의 바닥을 알게 된다는 뜻은 아니었다.
바닥이 드러나도 그게 반드시 인간에게 넌더리가 나게 된다는 말도 아니었다.
“나 역시 경에게 빚이 있으니 사죄를 받는 것으로 값을 치르겠다.”
리얀이 순간 어리둥절해졌다.
“음? 황후 폐하께서 제게 빚이 있으시다고요? 그럴 일이 있습니까?”
“경이 아니었다면 나는 계속 내 힘을 받아들이길 주저했을 것이다. 이제는 그러지 않아도 된다는 걸 알아.”
“제 덕분이라고요? 저는 아무것도 한 기억이 없는데.”
“방금 해 주었다.”
리얀은 여전히 의아한 얼굴이었지만 곧 고개를 끄덕였다.
“제가 그런 엄청난 역할을 했다니 통 믿기 어렵지만…… 하여간 영광입니다, 황후 폐하.”
약간 쑥스러워하는 듯하던 리얀이 갑자기 정색을 하고 이런 말을 했다.
“강해지겠습니다, 황후 폐하. 그래서 제가 황후 폐하의 죽음을 막겠습니다.”
“그건…… 폐하로부터 나를 지키겠다는 말이라면 황실 근위대의 본분에 어긋날 텐데.”
“그게 결국 폐하를 위하는 길이 되리라는 것을 압니다. 그리고 설령 그렇지 않다고 하더라도, 이제부터 제가 얻을 힘은 황후 폐하의 몫이 되는 게 맞습니다. 제가 칼을 걸고 맹세한 기사도가 그리 말하고 있습니다.”
리얀이 라실리아의 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다.
“제가 오러를 얻게 되면, 그 주인이 되어 주십시오. 폐하께서는 제 칼을 가지셨으니 그 반려께서 오러의 주인이 되심이 마땅합니다.”
“…….”
저런 눈으로 하는 맹세를 거절할 수는 없었다.
그리고 어쩌면, 자신에게는 리얀이 필요할지 몰랐다. 예언된 죽음을 피해 가기 위해서라도.
“그렇다면.”
라실리아가 리얀이 무릎 위에 올린 손에 제 손을 겹쳤다.
“그대의 손에 내 목숨을 맡기겠다.”
“영광입니다, 황후 폐하.”
“그러니 그대가 알아야 할 게 있어.”
평소보다 작게 내려앉는 목소리가 다르다고 느껴졌을까. 리얀의 표정이 변했다.
“어떤…… 겁니까?”
“또 다른 마족이 내게 접근한 적이 있다.”
“네? 또 다른 마족이라면…… 아니, 그런 일을 비밀로 하셨습니까?”
“실체가 나타난 것은 아니었어. 수면에 떠오른 잔상이었고, 곧 사라졌다. 내게 말을 전하려고 한 것 같아.”
리얀이 긴장으로 마른침을 삼켰다.
“말씀하십시오, 황후 폐하.”
“내게 그랬어. 폐하께서 나의 종말을 가져올 것이라고.”
“그, 그게……? ……그럼 황후 폐하의 꿈이……?”
리얀은 차마 뒷말을 잇지 못했다.
“어쩌면.”
또 다른 마족이 나타난 이유는 아무도 몰랐다.
그가 인간들의 세상에서 무얼 하려는지, 저를 집요하게 노리는 이유가 무엇인지.
하지만 꿈을 비춰 보면 그가 의도하는 한 가지를 알 것도 같았다.
“어쩌면 나의 꿈은 그 마족이 하려는 일을 예지한 것인지도 몰라.”
“폐하께서 스스로 황후 폐하를 죽이도록…… 그렇게 만들 거라는 말씀이십니까?”
“그래.”
“……. 그렇다면 간단하군요.”
처음에는 충격을 받은 듯 입을 벌리고 있던 리얀이 눈빛을 바꿔 고개를 끄덕였다.
“그런 짓을 하기 전에 잡아 죽이면 되겠습니다. 그 미친 마족을.”
　　
더 이상 침입은 없는지 공작저는 평소처럼 고요해졌다.
대신 경계심을 늦추지 않은 기사들이 날카로운 눈으로 어둠 속을 내내 감시했다.
그러나 아무도 몰랐다.
라실리아가 있는 공작저에 괴생명체가 나타난 진짜 이유를.
그리고 그들은 살아 있는 존재가 아니라 소환된 존재라는 것을. 그래서 죽음이라는 개념도 없었다. 소환된 육신이 소멸하지 않는 한 그들은 내내 존재했다.
리얀이 정체를 밝히기 위해 남겨 둔, 타다 만 반토막짜리 육신이라도.
* * *
“아, 뭐야. 그런 일이 있었어?”
하스데야가 허공에 대고 두 눈을 끔벅거렸다.
그는 지금 몹시 기분이 좋았다. 말리크 기사단의 육신을 통해 하급 마물을 소환하는 데 성공한 탓이었다.
말리크 기사단의 몸 어딘가에 소환진을 그려 놓고 원하는 곳으로 보내면, 그 몸이 문이 되어 마물들을 불러올 수 있었다. 
오늘은 시험 삼아 그 여자가 있는 곳으로 보내 봤는데 충분히 겁을 준 듯했다.
물론 마계의 입구로 쓰인 인간의 육신이 멀쩡히 남아 있을 리는 없었지만 그건 제 알 바가 아니었다.
어차피 인간이란 발에 챌 정도로 많았고, 그것도 모자라 끝도 없이 번식하는 존재였으니까.
그가 수백 명쯤을 문으로 사용해 죽인다 하더라도, 다음 날이면 죽은 놈들을 웃도는 숫자가 몰려들 것이다. 인간들은 어찌나 어리석은지 당장 눈앞에서 보여지는 힘에 부나방처럼 뛰어들었다.
그 힘은 모두 인간의 생명력을 땔감 삼아 구현되는 것임에도.
뭐, 어쨌거나 그래서 인간계가 몹시 마음에 든다는 말이었다. 굳이 바하무트를 마계로 데려가지 않아도, 이대로 인간계의 신이 되어 인간들을 지배하는 것도 괜찮은 일 같았다.
하지만 이러든 저러든 그에게는 바하무트의 마력이 필요했다.
바하무트의 마력을 얻기 위해서는 인간에게 종속된 마력을 원래 몸으로 불러와야 했고, 그러자니 종속의 주술을 없애야 했다.
“여간 골치 아픈 일이 아니지, 쯧. 차라리 죽여서 끝날 일이면 편했을 텐데.”
그래도 오늘은 진전이 있었다.
하급 마물이 우연찮게도 그 여자의 비밀을 엿들었다. 그 머저리들은 마물을 두 눈으로 뻔히 보면서도 그게 뭔지 통 감을 못 잡는 모양이었다.
“바하무트가 저를 죽이는 꿈을 꿨다고……. 흠, 내가 그 짓을 하려고 드는 건 맞는데, 대체 어떻게 안 거지?”
짜증은 나지만 그 여자의 힘이 꽤 대단한 모양이었다. 아직 절반도 자각을 못 한다는 게 그나마 다행이었다.
“아니, 안 건 그렇다 치고. 그런 꿈을 꿨는데도 좋다고 들러붙어 있어? 머리가 어떻게 된 거 아냐?”
어리석어도 그렇게 어리석을 수가 없었다.
표정을 비틀던 하스데야가 무언가를 떠올리고 반색을 했다.
“아, 꿈은 나도 꾸게 할 수 있잖아. 그만한 힘은 돌아왔으니까.”
그 여자에게 꿈을 꾸게 한다는 것은 아니었다. 분통이 터질 일이었지만 그 여자는 이미 제 힘을 받아 칠 능력이 있었다.
“어디, 그럼 두고 보자고.”
성자 말리크의 얼굴을 한 하스데야가 그린 듯 말끔한 미소를 지어냈다.
***
황궁에서 지원군이 도착한 시간은 자정 무렵이었다.
물론 지원군에는 감히 말도 못 붙일 만큼 분위기가 살벌한 레스칼이 포함되어 있었다.
“여기, 희미하지만 흔적이 남아 있습니다.”
하필이면 데칸도 그즈음에 공작저로 돌아왔다. 귀환 도중에 은의 방패로부터 간략히 사건에 대해 듣긴 했지만 공작저의 분위기는 생각 이상이었다. 
살얼음 위에서 눈을 가리고 모닥불을 피워야 한다고 해도 이렇지는 않을 것이다.
그게 다 무섭게 굳은 얼굴로 라실리아의 손을 꾹 잡고 있는 레스칼 탓이었다.
“이제껏 본 적은 없지만, 크흠, 일종의 마법진으로 보입니다.”
데칸은 자꾸만 목이 타는 바람에 황제 앞에서 헛기침을 하는 무례를 저질렀다. 헛기침을 해도 목이 계속 바싹 말라 간질거렸다.
“그중에서도 소환진이 아닐까 합니다.”
“그러니까 소환진으로, 이것들을 사람 몸을 통해 불러냈다는 건가?”
세르벤이 반토막 남은 마물을 괜히 칼끝으로 툭 건드려 보며 물었다.
“관둬. 그러다 내 꼴 된다.”
리얀이 태연하게 퍼렇게 굳은 왼손을 들어 보였다. 세르벤이 질색을 하며 뒤로 물러났다. 그러다 우연히 레스칼과 눈이 마주치고는 뱀을 마주친 개구리처럼 뻣뻣하게 굳었다.
데칸이 세르벤에게 이해한다는 눈빛을 잠시 보내며 답을 했다.
“그러리라 짐작됩니다.”
레스칼이 마물을 향해 걸어왔다. 한 손으로는 여전히 라실리아의 손을 꽉 쥔 채, 그가 망토에 감싸인 채 있는 마물을 다른 쪽 손으로 건드렸다.
“으앗, 폐하! 그러시면 안 됩니다! 아직 저주가 묻어 있을지도 모르는데!”
리얀이 재빨리 레스칼의 손을 붙들었다. 하지만 레스칼과 눈이 마주친 뒤, 자신도 모르는 이유로 주춤 손을 놓았다.
“하급 마족…… 아니, 말을 할 줄 모른다고 했으니 마물이라 해야겠군. 그런 종류일 것이다.”
레스칼의 말이었다.
공작저에 도착한 뒤로 처음 한 말이었기 때문에 다들 약간 생소한 느낌을 받았다.
무언가가 꽉 누른 것 같은 목소리였다.
“으아…… 그럼 뭐라고 해야지……. 마계에서 소환된 겁니까?”
데칸이 물었고, 레스칼은 쓸데없는 말은 보태지 않았다.
“마법사를 불러. 몸에 남아 있는 진의 흔적을 최대한 복원하라고 해.”
“명은 따릅니다만 마계의 존재를 소환하는 진이라면 길드의 마법사들은 아무것도 모를 가능성이 높습니다.”
“그렇겠지.”
“그럼……,”
“모르니까 알도록. 이제부터. 계속 같은 일을 겪을 게 아니라면.”
“아,”
뒤늦게 알아들은 데칸이 고개를 끄덕였다. 평소 같으면 이렇게까지 둔하게 굴 일이 아니었을 테지만 지금은 긴장을 너무 한 모양이었다.
“명을 전하겠습니다.”
리얀이 주저하다 끼어들었다.
“외람되오나 폐하, 그건 그만 내려놓으시는 게 어떻겠습니까? 아무래도 저주가,”
“신성력이 통했다고?”
레스칼이 리얀의 말을 잘랐다.
“……네. 저주의 힘이라고 했습니다.”
“의외로군.”
팟!
의외인 일은 그 다음에 벌어졌다.
레스칼의 손에서 갑자기 붉은 손톱이 자라났다. 단단한 핏빛 보석 같은 손톱이 마물의 몸통을 뚫었다.
“폐……하?”
스르르륵.
토막 난 마물이 저주에 닿았을 때처럼 검은 연기가 되어 흩어졌다.
“소멸되는군. 죽는 게 아니라.”
“……아?”
“소환된 것이라 그렇겠지. 소멸시키지 않으면 계속 존재할 것이다.”
“아…… 아, 그래서 칼로 죽일 수는 없고 저주는 통했나 봅니다. 저주는 단순히 목숨을 빼앗는 게 아니라 존재에 흠을 내는 것이니까요.”
“아마도.”
기사들의 얼굴이 어두워졌다.
“상대할 방법을 찾는 게 급선무겠습니다. ……아니, 왜 그 마족놈은 자꾸 새로운 걸 불러들이는 거야? 인간의 의식을 빼앗는다는 것도 엊그제 알았는데 이제는 뭐, 마물 소환? 심지어 죽이는 방법도 없는 것들을.”
리얀이 미간을 찌푸린 채 불평을 늘어놓았다. 그러다 레스칼의 얼굴을 보고는 입을 다물었다.
레스칼의 표정은 어둡다는 말로 얼버무릴 수준이 아니었다. 레스칼이 금안을 꿈틀대자 공기가 팽팽히 당겨지는 기분이었다.
“그, 그럼 저희는 나가서 환궁 경로를 다시 점검하겠습니다.”
리얀이 이런 말로 세르벤의 옷자락을 잡아끌었다.
데칸이 눈치 빠르게 인사를 마무리 지었다.
“모쪼록 잠시라도 휴식을 취하고 계십시오.”
그림자 기사들이 발자국 소리도 내지 않고 빠져나간 공작의 서재에는 라실리아와 레스칼이 남았다.
* * *
“앉으세요. 일단.”
라실리아가 자리를 권했다.
레스칼은 굳은 얼굴로 자신을 바라보기만 했다.
이상했지만 이상하지 않았다. 공작저에 다시 오는 순간부터 저랬으니까.
“아플 거잖아요.”
“……뭐가?”
“손이.”
라실리아가 먼저 소파에 앉으며 눈짓으로 변이된 채 남아 있는 손을 가리켰다.
“…….”
레스칼은 느릿하게 제 손을 바라보았다.
“이 손부터 놓아주세요. 그래야 만져 줄 수 있으니까.”
“…….”
“어서요.”
“……하,”
레스칼이 숨을 내쉬었다.
그는 오래도록 숨을 참고 있던 사람 같았다.
결국 레스칼이 손을 놓고 라실리아가 앉으라는 대로 소파 옆자리에 앉았다.
그가 목덜미에 이마를 기대는 동안, 라실리아가 변이한 손을 양손으로 감쌌다.
평소와는 다르게 변이는 쉽게 사라지지 않았다.
라실리아는 비늘 끝이 손바닥 살을 따끔따끔 찔러 오는 것을 느끼며 말했다.
“돌아오지 않으시면 저도 같이 아픕니다, 폐하.”
　
　
“……하아,”
한숨이 한 번 더 이어졌고, 그제야 서서히 변이가 풀리기 시작했다.
스스로 변이를 불러온 레스칼이 변이한 채로 남아 있길 원했고, 라실리아도 그걸 눈치챘다는 뜻이었다.
“이 모습으로 있어야 하지 않을까? 그대가 위험했다.”
레스칼은 잡히지 않은 손으로 라실리아의 뺨을 쓸었다.
라실리아가 보일 듯 말 듯 웃으며 레스칼의 손바닥에 뺨을 붙였다. 레스칼이 어깨를 움찔 흔들었다.
“음……. 하지만 그러면 제가 폐하를 마음껏 만질 수가 없으니까요.”
세상의 끝에 선 것처럼 차갑게 굳어 있던 금안이 갑자기 요동을 쳤다.
“갑자기 그런 말을……. 너무 좋지만 이상하기도 하다. 그대가 그런 말을 할 리 없는데.”
부정하자니 조금 양심이 찔리긴 했다.
“지금부터 자주 하려고요. ……싫으십니까?”
“그럴 리가. ……아니, 하지만,”
금안이 가늘어졌다.
“……이유가 있겠군.”
라실리아가 오늘 유독, 말이 안 될 만큼 다정하게 군다고 느꼈을 것이다.
“폐하가 화가 나셨으니까요. 안 그런가요?”
“……맞아.”
레스칼이 이제껏 말을 하지 않고 있던 것은 그런 이유였다.
말을 해야 하는데, 말이 나오지 않았다.
자신이 떠나자마자 라실리아에게 위험이 닥쳤다. 그걸 알려 줬어야 하는 덜 자란 새는 불꽃 좀 내뱉다 지금은 뻗어서 자는 중이었다.
어쩌면 알고 있었을 것이다. 라실리아와 떨어져 있을 때의 위험성을. 그때마다 심장이 요동칠 만큼 불안해지는 이유를.
그러나 라실리아는 자신을 궁으로 돌려보냈고, 저는 세 번의 키스에 홀려 불안감을 인내하겠다는 어리석은 선택을 했다.
화가 나는데 누구를 향한 화인지 잘 구분할 수가 없었다.
라실리아는 왜 자신을 곁에 두고 싶어 하지 않는 걸까. 자신만큼은 아니더라도, 그 반의 반, 아니 일 할이라도 그런 마음이 있다면 오늘 같은 위험은 없었을 것이다.
지금도 라실리아는 그를 자극했다.
마물에게 둘러싸였다는 사람이 제 손을 걱정하며 웃어 주었다.
단 일 할이라도, 라실리아가 마족과 마물이 나타나는 이 상황을 걱정하길 원했다. 그랬다면 자신에게 먼저 돌아가라는 말 같은 건 하지 않을 테니까.
“그대가 나를 원하지 않는 건 괜찮아.”
제 입에서 튀어나가는 목소리가 남의 것처럼 들려왔다. 결코 라실리아에게는 들려주고 싶지 않은 가시가 돋친 목소리였다.
“그건 기다릴 수 있으니까. 하지만 나를 원하지 않는다는 이유로 스스로 위험을 무릅쓰는 일은 용납이 안 돼. 이해할 수도 없고 받아들일 마음도 없다.”
레스칼이 말을 끊고 이를 질근 물었다.
“……하지만 그대는 또 같은 말을 하겠지. 나는 그대의 뜻을 거스르지 못할 테고. 그걸…… 참기가 어려워.”
“아닙니다, 폐하.”
라실리아가 재빨리 레스칼의 얼굴을 붙들었다.
“폐하를 원하지 않아서 곁에 있지 마시라고 한 게 아닙니다.”
레스칼이 눈가를 한껏 찌푸린 얼굴로 물었다.
“그럼? 그게 아니라면 무슨 이유가 더 있는데?”
“말씀드린 그대로입니다. 폐하께서 아무런 준비도 없이 내내 이곳에 머무르실 수 없으니까요.”
“왜 머무를 수 없는데. 그대가 있는 곳이 내가 있을 곳이다.”
“저희 둘만 있는 게 아니잖습니까.”
라실리아가 찌푸려진 눈가를 엄지로 매만졌다.
이제 라실리아도 다정한 손짓이 조금씩 익숙해졌다.
언제까지고 예언자 시절을 핑계 삼을 수는 없었다. 익숙하지 않지만 익숙해질 수 있었다. 상대가 레스칼이라면. 화를 내는 이유까지 이렇게나 사랑스러운 상대라면.
“그리고 저는 겉으로는 부친의 임종을 기다리는 입장입니다. 그런 곳에 폐하와 함께 있으면 너무 즐거워하는 자신을 감추기 어렵지 않을까 싶었습니다.”
레스칼이 눈썹을 훅 치켜들었다.
“즐겁다고?”
“네. 폐하와는 이렇게 있을 텐데 즐거워 보이지 않을 리가요.”
레스칼이 어딘가 다쳐서 아픈 것 같은 신음소리를 냈다.
“그런……. 대체 누가 보든 무슨 상관인데.”
“저는 좋은 황후가 되고 싶으니까요. 어쩌면 저는 썩 좋은 예언자가 아니었을 겁니다. 결국 베르호예트 왕을 구하지 못했으니까요. 그래서 좋은 황후는 욕심이 납니다.”
“그게 아랫것들의 눈치를 봐야 한다는 말은 아닐 텐데. 그리고 그대는 충분히 좋은 황후다. 내 기사라는 것들이 그대를 따르는 것을 보면 알 수 있어.”
“귀가 퍽 즐거운 얘기지만 그림자 기사 셋은 너무 적은 숫자입니다, 폐하.”
라실리아가 생긋 웃으며 이번에는 레스칼의 목에 손을 올렸다. 느리게 변이가 풀리던 손은 어느샌가 평소 모습으로 돌아와 있었다.
“하지만 폐하의 염려도 충분히 알겠습니다. 폐하를 기다리는 급한 정무가 없다면 당분간 제 곁에 계시기를 청하겠습니다.”
레스칼이 비로소 나직하게 만족스러운 숨소리를 흘렸다.
“기꺼이. 그대가 바라는 일이라면, 뭐든지.”
라실리아가 살짝 몸을 들어 레스칼의 귀에 대고 작게 물었다.
“폐하의 청력이라면 근처에 사람이 있는지 없는지 알 수 있나요?”
“그렇다.”
“지금은 얼마나 있습니까? 그러니까, 얼마나 가까이?”
“문밖에 둘. 그 너머에 넷. 건물을 나서면 더 많고.”
“문밖이라면 소리가 들릴지도 모르겠네요.”
“무슨 소리가? ……뭐든 들리는 게 염려된다면 멀어지라고 하면 돼.”
“아니요. 그건 더 부끄러울 테니 폐하께서 소리를 참으시면 됩니다.”
“무슨 소리를……. 아,”
레스칼은 그 말의 뜻을, 라실리아의 입술이 제 입술에 닿고 나서야 알았다.
***
“절대 아냐.”
길고도 긴 키스가 끝났다.
아직도 머리가 멍했다. 라실리아는 키스의 부작용인지 평소보다 두 배쯤 현란해 보이는 레스칼의 얼굴에 초점을 맞추려 애를 썼다.
“뭐가…… 아닌데요?”
“절대 세 번이 아니라고.”
“아……?”
라실리아는 잠시 멈춘 것 같은 머리로 숫자를 세었다.
‘세 번이 맞을 텐데.’
자신이 입술을 먼저 댄 것은 기억했다. 그 뒤로 어째서 자신이 레스칼의 허벅지에 앉아 있는지, 무슨 이유로 등 부분의 단추가 두어 개 풀려 있는지, 어떻게 머리장식이 떨어져 머리칼이 흐트러지게 됐는지는 조금 모호했지만 입술을 먼저 댄 것은 세 번이 확실했다.
‘어쩌면 세 번이 넘었을지도.’
하여간 그랬다. 자신은 약속을 지켰다.
라실리아는 기운이 빠진 이마를 레스칼에게 기대며 작게 말했다. 곤란하게도 팔다리에 힘이 들어가질 않았다.
“세 번이 맞습니다. 그리고 내려 주시겠어요?”
“아니야.”
레스칼은 라실리아를 내려놓는 대신 오히려 허리를 감싸 안았다.
레스칼의 허벅지에 걸터앉은 자세에서 허리가 붙들리는 기분은 몹시 수상했다. 불편했고, 너무 가까웠으며, 자꾸만 거리감을 의식하게 되었다.
“한 번이야.”
세 번이냐 한 번이냐를 따지는 눈이 너무 진지했다.
게다가 시간이 이렇게나 지났는데 숫자를 세는 건 의미가 없었다.
라실리아가 제법 시간이 흘렀다는 의미로 벽에 걸린 시계를 힐긋 가리켰다. 벌써 새벽이라고 불러야 할 시간이었다.
“잘 시간이 지났습니다.”
“알고 있어.”
레스칼이 입술을 입가에 붙이며 나직하게 속삭였다.
“두 번은 일어나서 해도 돼. 그것까진 욕심내지 않겠다.”
이미 내고 있는 것 같은데.
“세 번이에요.”
“아니. 기억 못 하나?”
레스칼이 라실리아의 등에 손바닥을 대더니 그대로 몸을 기울였다.
등이 손바닥을 댄 채로 소파에 닿았다. 시야에는 천장을 대신해 레스칼의 얼굴이 들어왔다.
“우리가 이 자세로 있었을 때,”
그리고 입술이 불쑥 겹쳐졌다.
레스칼은 키스를 하던 그 순간처럼 라실리아의 아랫입술을 벌렸다. 입술과 입술 사이에서 또 그렇게 젖은 소리가 피어났다.
“그대가 숨을 쉰다고 고개를 옆으로 돌리려 했고, 그래서 내가,”
다시 몸이 쑥 들렸다. 이제 반대로 레스칼의 등이 소파에 닿고, 라실리아가 레스칼의 몸 위에 올라오게 되었다.
“이렇게 고개를 틀었어.”
입술이 가까이 맞붙은 상태에서 레스칼의 고개가 옆으로 기울었다. 그러자 숨쉬기가 조금 편해졌다. 사실 자세가 변한 탓이라기보다는 환기할 틈이 생겼기에 그런 듯했다.
“그러니까 키스가 끝난 게 아니야. 입술은 한 번도 안 떨어졌어.”
“뭐라는……,”
……거야.
“그 다음도 증명할 수 있다. 입술이 떨어진 적은 한 번도 없었어.”
“…….”
말이 없어지는 건 그냥 어이가 없어서였다.
세 번이라고 정정하려던 라실리아가 말투를 바꾸었다.
“폐하께서는, 키스하면서 그런 걸 일일이 재고 계셨습니까?”
“음?”
뜻밖의 허를 찔렸던지 레스칼이 잠깐 대꾸를 놓쳤다.
“조금 실망스럽네요.”
“아니, 그게……,”
“한 번이든 세 번이든 생각을 계속 다른 데 두고 계셨다는 점이요.”
“…….”
“저는 아니었는데.”
라실리아가 옷자락을 살짝 잡아당기며 레스칼의 몸에서 내려섰다.
“그렇게 말씀하시니 원하시는 대로 한 번이라고 치겠습니다. 다음부터는 저도 정신을 차리고 숫자를 세도록 하지요.”
“……그렇게 말하면, 좀 억울한데.”
레스칼이 내려서는 라실리아를 도로 홱 끌어왔다.
좀 전보다 몸이 더 납작하게 레스칼에게 닿았다. 아프지는 않았지만 장난이라고 여기기에는 레스칼의 표정이 너무 진지했다.
“내가 키스를 하다 넋을 놓으면, 무슨 일이 벌어질 줄 알고?”
“…….”
라실리아는 답을 몰랐다.
그런 일은 겪어 본 적도, 어디선가 들어본 적도 없었으니까.
그런데 아주 깜깜하게 모를 것 같지도 않았다.
레스칼의 손가락이 두 개 풀려 있는 단추를 더듬고 있었기에.
“손이 나도 모르게 이랬다. 두 개 열고 나서 그대가 어깨를 비트는 바람에 정신이 들었어.”
　
　　
촉, 말도 안 되게 부드러운 입술 소리가 목과 어깨가 만나는 부분에서 번졌다.
“그러니까 나는, 최선을 다한 거야.”
그 최선이 무엇을 위한 최선인지는 묻지 않아도 될 것 같았다.
라실리아가 한 손을 귓가에 대자 레스칼이 목덜미에 파묻고 있던 고개를 들어 올렸다.
사르륵, 눈부신 금발이 손가락 사이를 미끄러졌다.
키스 다음에는 그 이상이 있을 것이다.
온전히 종속되기 위해서도 그 이상이 반드시 필요했다. 서른 살 생일이 되기 전에 그들은 진짜 의미의 동침을 하게 될 것이다.
여전히 생소했지만, 그래서 걱정이 되는 건 아니었다.
레스칼의 눈가가 붉었다. 키스를 하고 난 다음이면 그는 저런 눈을 했다. 흔들림 없이 자신에게 꽂힌 시선은 한 번 깜빡대지도 않을 것 같았다.
그를 보면 상대를 향한 욕구가 무엇인지 이해할 수 있었다.
“날짜를…… 정하는 것도 괜찮을 것 같습니다.”
레스칼이 느리게 물었다.
“무슨 날짜를?”
“정신을 차리고 있지 않아도 되는 날짜.”
“……. ……?”
레스칼은 언뜻 이해가 가지 않는지 눈동자를 흔들었다.
라실리아가 장난스럽게 눈가를 매만졌다.
“그 전까지 저도 최선을 다해 보겠습니다.”
“내가…… 제대로 알아들은 건지 잘 모르겠는데……. 그게 그러니까……?”
레스칼이 답을 원하는 건 이해했다. 확신을 얻고 싶을 것이다.
그러나 말로 하는 건 어려웠다.
잠깐 고민하던 라실리아는 손을 내려 레스칼이 목에 두른 타이를 풀었다.
곧은 턱선이 드러나고, 목젖의 윤곽이 보였다. 제 몸에는 없고 이제껏 한 번도 본 적이 없는 신체 부위였다.
“이런 것.”
“…….”
레스칼이 숨을 꽉 누르는 동안 라실리아는 그의 셔츠 단추를 풀었다.
하나, 툭.
둘, 툭.
그리고 셋.
“오늘은 세 개만요.”
“…….”
황제의 의상은 늘 흠잡을 데가 없었다. 그 모습을 위해 시종장 페르손이 어떤 노력을 하는지 라실리아가 모른다는 게 유감이었다.
하여간 라실리아는 셔츠 단추 세 개가 풀어져 평소보다 헝클어져 보이는 레스칼의 모습이 나쁘지 않다고 생각했다.
‘아니, 나쁜 게 아니라…….’
그보다는 좀 더 야릇한 느낌이 들어간 단어를 써야 할 것 같았다.
‘더 풀어 보고 싶어.’
직각으로 뻗은 단단한 쇄골의 모양새가 괜히 눈길을 잡아끌었다.
“더 해도 되는데, 내게는.”
레스칼이 라실리아의 손을 홱 끌어와 쥐었다.
눈가가 막 키스를 마쳤을 때보다 더 붉었다. 몽롱한 느낌의 금안은 현란하다 못해 보는 사람의 머릿속도 어지럽게 만들었다.
더 해도 된다지만 그건 진심이 아닌 것 같았다.
그랬으면 제 손을 이렇게 꼭 움켜쥐고 턱을 당겨 물지는 않았을 테니까.
“아니요. 저도 더 하면 안 될 것 같아요. 지금은…… 너무 준비가 안 됐으니까.”
키스 이상이 단순히 옷을 벗겨 본다는 의미는 아닐 것이다. 지금 욕심껏 셔츠 단추를 다 풀어 본다고 해도 그 다음에 무얼 해야 좋을지 제 머릿속은 깜깜하기만 했다.
“그러니까 날짜를 정해요. 그때까지 하나씩 준비를 해 나가도록.”
“내가 지금 머리가 굳은 것 같아서 묻는 건데…… 그 준비가 어떤 준비를 말하는 거지?”
늘 듣기 좋았던 레스칼의 목소리가 지금은 약간 느낌이 달랐다. 깊고 나직한 건 비슷했는데 뭔지 모를 야릇한 감각이 더해져서 귓속을 파르르 울리는 것 같았다.
“예언자라고 해도 단추 푸는 법을 모르지는 않았을 테고.”
초옥, 레스칼이 손톱 끝에 입을 맞췄다.
입술에서 울리는 소리가 귓속을 떨리게 만드는 소리와 비슷해 라실리아는 그의 목소리가 왜 다르게 들리는지 깨달았다.
‘자꾸…… 떨리게 해.’
손끝을, 귓속을.
그에게 붙잡힌 허리를, 그와 닿아 있는 허벅지 안쪽을.
“처음에는 어색하던 것들이 익숙해졌잖아요.”
제 목소리도 그를 닮아 계속 나직해졌다.
“키스도 그렇고, 만지는 것도 그렇고.”
“아아…… 그런 준비.”
“네.”
레스칼의 손가락이 라실리아의 손가락 새를 천천히 문질렀다.
“그런 거라면 혼자 할 수가 없을 텐데. 키스를 혼자 할 수는 없으니까.”
“네.”
“그럼 나와 함께 준비하겠다는 말인가?”
“……네.”
“그럼 좋아.”
그렇게 말했을 때 레스칼의 목소리는 감기라도 걸린 것처럼 탁하게 잠겨 있었다.
“날짜를 정해 줘.”
“음…… 한 달 뒤.”
레스칼이 탁한 신음소리를 흘렸다.
“너무 길 것 같은데.”
“그건 폐하께 달렸습니다.”
어디서 이런 말이 튀어나왔을까.
말을 해놓고 라실리아도 깜짝 놀랐다.
“어떻게? 날 이해시켜 줘.”
“그게…… 폐하와 함께 준비를 하게 될 테니까…….”
갑자기 레스칼이 불쑥 입술을 겹치는 바람에 뒷말이 그대로 입 안으로 넘어갔다.
입속은 이제 한결 익숙해진 달콤한 감각으로 젖어들었다.
“최선을 다하지.”
“…….”
잠깐 입술을 멈추고 한마디 남긴 레스칼이 키스를 이었다.
잘 시간을 훌쩍 넘긴 밤은 아직도 한참 이어질 기세였다.
그리고 그 시각, 두 사람보다 먼저 잠을 청한 누군가에게 꿈이 찾아들었다.
* * *
“……말도 안 돼!”
에셀리온이 이불을 젖히며 상체를 일으켰다.
얼굴이 온통 식은땀으로 젖어 있었다. 달빛에 비치는 얼굴이 너무 창백하게 보여 불침번을 서던 티온도 깜짝 놀랐다.
“전하! 무슨 일입니까?”
“후, 꿈을…… 꿨,”
“아, 악몽이라도 꾸셨습니까?”
“악몽……,”
멍하게 티온의 말을 따라 하던 에셀리온이 땀에 젖은 머리칼을 쓸어 올렸다.
“물이라도 올릴까요?”
“그게 좋겠다.”
티온이 침대 옆에 놓아둔 물병에서 물을 따라 에셀리온에게 건넸다.
공작저의 별채에는 침실이 여섯 개나 됐지만 에셀리온은 수하들과 한 방에 머물렀다.
아무리 라실리아 님이 신원을 보증했다고 해도 제국에서 공식적인 지원을 약속한 게 아닌 이상 관계가 틀어질 가능성은 얼마든지 있었다. 언제라도 셋이서 몸을 피할 준비를 하고 있어야 된다는 뜻이었다.
“여기 있습니다, 전하.”
티온이 넘겨주는 잔을 들어 벌컥벌컥 비우고 나도 여전히 머릿속은 갈피를 잡지 못했다.
“잠을 더 주무시는 게…… 어떻겠습니까? 그 마물이라는 것들이 다시 나타나진 않을 것 같은데요. 그리고 제국의 지원군도 넉넉히 왔으니……,”
“꿈을 꿨다. 그런데 그게 과연 꿈인지 아닌지 모르겠어.”
물잔 덕에 조금은 온도가 내려간 손바닥으로, 에셀리온이 눈가를 쓸었다.
꿈이 너무 생생했다. 그래서 꿈이 아닌 것 같았다.
“어떤 꿈인데 그러십니까? 혹시 반역자라도 나왔습니까?”
“아니.”
손바닥을 치우자 일그러진 눈매가 드러났다.
“라실리아 님이 나오셨다.”
***
어찌 된 일인지 자신은 라실리아와 한 방에 있었다.
라실리아는 자신이 있다는 것을 모른 채 제국의 그림자 기사와 대화를 나누는 중이었다.
-황제가 나를 죽일 것이다.
-네? 그게 대체 무슨 말씀입니까?
-예언자로서 꿈을 꾸었다.
라실리아는 몹시 두려운 얼굴을 했다. 라실리아가 흰 손을 들어 그림자 기사를 붙들었다.
-그대에게 내 목숨을 맡기겠다. 황제에게서 나를 지켜다오.
-황후 폐하.
하지만 그림자 기사는 냉정했다.
차갑게 라실리아의 손을 뿌리치고 일어선 기사는 두려워하는 라실리아에게 이렇게 말했다.
-제국의 황후에게는 의무가 있습니다. 황실에 흐르는 마족의 피를 종속시키는 것입니다. 그 방법은 알려진 대로 동침이고.
라실리아의 얼굴이 희게 질려 갔다.
그 대화를 듣고 있는 제 얼굴도 그랬을 것이다.
-쓸데없는 예언에 겁을 내는 대신 황후의 의무를 다하십시오. 황후가 의무를 다하면 폐하께서 새삼 목숨을 취하실 일도 없을 겁니다.
-내 의무가 뭔지는 나도 알고 있어. 그렇기에 타국의 예언자였던 정체가 드러나도 아직 목숨을 부지하고 있다는 걸.
-안다니 다행이군요. 그런데 왜 의무를 저버리고 있는 겁니까?
-나는…… ……지 않으니까.
그림자 기사가 인상을 썼다.
-뭐라고요?
-……황제를 사랑하지 않으니까.
그림자 기사가 어이없다는 듯 헛웃음을 흘렸다.
-그게 말이 됩니까? 마족의 반려로 태어나신 분이?
라실리아의 아름다운 얼굴에 슬픔이 그림자를 만들었다.
이제껏 한 번도 본 적이 없는, 체념과 고통이 어린 눈으로 라실리아가 자신을 바라보았다.
-내가 사랑하는 게 누군지 전하는 알고 있습니다.
순간 가슴이 터질 것 같았다.
-라실리아 님. 그게 누군지 알려 주십시오.
라실리아가 사랑하는 그라면 이 미친 것 같은, 괴상하기 짝이 없는 반려의 운명에서 라실리아를 구할 수 있을까.
-제가 그를 라실리아 님의 곁으로 데려오겠습니다.
라실리아의 보라색 눈에서 눈물이 한 줄기 굴렀다.
-어째서 모릅니까.
-라실리아 님.
-거기 그렇게 서 있으면서.
　　
　
-……!
괴상한 꿈이 거기서 끝났다.
아니, 꿈인지 아닌지 확실하지 않았다. 어쩌면 자신은 제국의 황제가 도착했다는 말을 전해 듣기 전까지 라실리아와 함께 공작저의 서재에 머물렀을지도 몰랐다.
그게 아니라면 이렇게 생생하다는 건 말이 되지 않았으니까.
꿈이 아니라 기억일 수는 없을까.
지금도 라실리아가 울던 얼굴이 또렷했다. 너무 선명해서 미칠 노릇이었다.
라실리아는 마족의 반려라는 운명을 원치 않았다. 그러니 신께서는 라실리아에게 예언자의 죽음을 보여 주셨을 것이다. 
그 어떤 예언자도 자신의 운명을 예언한 적은 없었다. 신은 그렇게 편파적인 존재가 아니었다.
그건 신께서 델라르타의 예언자가 마족의 반려가 되는 걸 원치 않으신다는 뜻이었다.
“티온, 제국의 기사들이 어땠나?”
여전히 창백한 에셀리온의 얼굴을 걱정스레 쳐다보며 티온이 작게 입술을 움직였다.
“예상외로 뛰어났습니다. 소문이 과장됐을 거라 생각했는데. 근위대의 움직임도 하나같이 잘 정돈되어 있었습니다. 훈련량이 무시무시할 겁니다.”
“아니, 그게 아니라……,”
“그게 아니라면? 어떤 점을 물으시는 겁니까, 전하?”
꿈속에서 엿들은 그림자 기사의 냉혹한 말투를 떠올리며 에셀리온이 이마를 일그러트렸다.
“라실리아 님께 충성하듯 보이던가?”
“음? 그러지 않을까요? 제 눈에는 그래 보였던 것 같은데…… 장담하라 하시면 그건 좀.”
티온이 말끝을 흐렸다.
사실 그림자 기사의 칼솜씨에 정신이 팔려 라실리아를 대하는 태도 같은 건 기억에 남아 있지 않았다.
하지만 만일 기사의 태도에 뭔가 문제가 있었다면 달랐을 것이다. 기억에 남지 않는다는 건 별 특이점이 없었다는 뜻이었다.
그래도 에셀리온이 저렇게 땀범벅이 된 얼굴로 물으니 뭔가 억지로 쥐어짜 내야 할 것 같고 그랬다.
“음…… 말투가 좀 경박했달까요?”
경박하다기보단 묘하게 거리감이 없었다. 편하게 느껴지기도 했고 격식이 없어 보이기도 했다.
라실리아도 문제 삼지 않는 걸 보면 원래 그런 성격이려니 했을 것이다.
“그리고, 또?”
그저 그 정도였는데, 에셀리온은 뭔가 대단히 심각한 일처럼 눈을 빛냈다.
“타국의 왕족이 있는 자리였으니 황실 근위대 수석기사라면 평소 말투를 감추었을 것이다. 그래도 경박한 어조는 남아 있는 모양이지.”
“어…… 그런 걸까요?”
“라실리아 님은 내가 당신의 손님이니 무례하게 굴지 말라고 하셨다. 그건 그림자 기사들이 라실리아 님께 무례하게 구는 게 일상이라는 뜻이지 않겠나?”
“음, 그게…… 저는 거기까진 잘……,”
“생각해 봐. 델라르타 왕실의 근위대가 그런 적이 있었는지. 감히 왕족의 손님 앞에서 함부로 입을 여는 일조차 없었다.”
사실 티온은 왕실 근위대였던 적이 없어서 비교를 할 수가 없었다.
“전하께서 그러시다면 그게 맞지 않을까 합니다.”
“그림자 기사라는 이름은 황제의 그림자가 되어 지어졌다고 했는데. 하지만 교대로 라실리아 님의 호위를 맡았지. ……호위를 빙자해 감시를 하고 있었나.”
“아……? 황후를 감시할 이유가 있겠습니까? 제국에서는 이미 예언자님의 원래 이름도 알고 있다고 했는데.”
“라실리아 님께서 마족의 반려가 되길 원치 않으시니까.”
정확히 말하면 그렇게 짐작하는 에셀리온에게 라실리아는 자신이 예언자라 믿었기에 예언자의 삶을 받아들인 것처럼, 마족의 반려라는 운명을 믿고 있기에 황후라는 새로운 삶을 받아들였다고 했다.
하지만 선명한 악몽이, 스스로 꿈이 아니기를 바라게 된 그 기억이 에셀리온의 이지를 헝클였다.
지금 그에게 가장 뚜렷한 것은 라실리아가 흘리던 눈물이었다.
신의 눈물을 닮은 눈에서 눈물이 흘렀다. 어쩌면 신이 흘리시는 눈물인 게 아닐까. 자신이 이 자리에 있는 것도 신께서 바라신 게 아닐까.
델라르타의 예언자를 되찾아 오라는.
“……확인해야겠다.”
에셀리온이 휙 몸을 일으켰다.
“전하? 시간이 늦었습니다. 무얼 확인하신다는 말씀입니까?”
“예니온은 자고 있나? 깨워. 어쩌면 이곳을 떠나야 할 수도 있으니까.”
“공작가의 지원이 결정된 겁니까?”
“지원은 잊어라. 돈이 없어도 우리는 이길 수 있어.”
에셀리온이 벗어 놓은 겉옷에 팔을 꿰었다.
“예언자님이 곁에 계신다면.”
“아…….”
티온의 얼굴이 소리 없이 경직되었다.
이제야 에셀리온이 무얼 하려는지 깨달았다.
“예언자님을 데리고…… 도망치실 겁니까?”
철컥.
에셀리온이 검을 허리에 차며 고개를 끄덕였다.
“그래.”
티온의 안색이 에셀리온처럼 창백해졌다.
“전하. 지극한 충심으로 묻겠습니다. 예언자님께서 지금은 제국의 황후라는 걸 알고 계시는 거지요?”
에셀리온의 대답은 짧고 단호했다.
“그렇기에 모셔가야 하는 것이다.”
　
* * *
새벽의 달빛은 차고, 고고했다.
하지만 그 아래 공작저는 어딘가 어수선하고 들뜬 분위기였다.
잠든 자보다는 잠이 들지 않은 자가 더 많은 것 같은 기분이었다.
에셀리온은 그 어수선함 속으로 조용히 스며들었다.
확인을 한다고는 했지만 지금 당장 잠든 라실리아를 깨울 생각은 없었다. 대신 지켜보고 싶었다.
무례한 그림자 기사나 마족의 피가 섞인 황제가 라실리아에게 황후의 의무를 멋대로 강요하지는 않는지 뱃속이 타들어 가는 기분이었다.
경계를 서는 황실 근위대가 계속 장소를 바꾸며 걸음을 옮겼지만 기척을 숨기고 걷는 것은 어렵지 않았다.
에셀리온은 라실리아의 침실 문이 보이는 복도 한쪽에 자리를 잡고 몸을 숨겼다.
방 안에서 들려오는 소리에 신경을 집중했다.
라실리아는 어쩌면 아직 잠을 이루지 못하고 있는 것인지도 몰랐다. 간간이 이불을 뒤척이는 소리와 함께 사르륵 옷자락이 비벼지는 소리가 섞여 들려왔다.
“……?”
그러다 막힌 숨이 툭, 터지는 소리도 들려왔다.
라실리아는 혼자 있는 게 아니었다.
“설마,”
에셀리온이 저도 모르게 발을 움찔했다. 몸이 당장 튀어나갈 것처럼 제어가 어려웠다.
그때 제 걸음을 말리는 누군가의 목소리가 들려왔다.
“저런. 변태십니까?”
“……!”
고개를 돌리지 않아도 저 무례한 말투가 누구의 것인지는 알았다.
들리지 않게 숨을 고른 에셀리온이 리얀을 향해 천천히 몸을 돌렸다.
“남의 침실을 엿듣다니요. 그것도 제국의 황후 폐하가 쓰시는 침실을. 아, 실수. 말을 잘못했습니다. 제국의 황제 부부가 함께 쓰고 계신 침실을요.”
관자놀이에 힘줄이 치솟았다.
라실리아는 혼자 있는 게 아니었다. 황제가 함께 있었다. 함께, 밤에, 침실에.
속삭이듯이 작은 목소리를 내던 그림자 기사가 저를 향해 손짓을 했다.
“아, 그런데 죄송하지만 이쪽으로 좀 더 와 주시겠습니까? 폐하께서 침실 주변을 비우라는 명을 내리셨습니다. 황후 폐하께서 수줍음이 많으십니다. 혹시라도 밖에서 기척이 느껴진다면 두 분의 밤이…… 음, 덜 즐거워질지도 모르니까요. 무슨 말인지 아실 거라 믿습니다.”
리얀이 찡긋, 한쪽 눈을 감았다 떴다.
저 경박하고 노골적인 언사보다 저 눈짓이 더 무례하게 다가왔다.
“폐하께서는 이미 전하의 기척을 눈치채셨을 겁니다. 그래도 별 말씀 없으신 것을 보면 황후 폐하의 손님 대접은 해 주겠다는 뜻이고요. 전하를 발견한 사람이 저 하나일 때 다시 얌전히 손님으로 돌아가시는 게 어떻습니까? 지금 그렇게 하신다면 황후 폐하께는 달리 고하지 않겠습니다.”
“나는,”
“네. 변명은 하지 않으셔도 됩니다. 살펴 가십시오, 전하.”
하지만 에셀리온은 변명을 하려던 게 아니었다.
“네 무례함이 거슬렸다. 처음부터.”
“음……? 아니, 이런. 아직 상황파악을 다 못 하셨나. 설마 무력으로 해결을 보시겠다는 겁니까? 생각대로 안 될 텐데요.”
“내게 무례하다는 것은 라실리아 님께도 마찬가지라는 뜻.”
에셀리온의 말에 리얀이 콧등을 찡그렸다.
“얘기가 왜 그렇게 됩니까? 델라르타의 왕자 전하께서 왜 제국의 황후 폐하와 한 몸인 것처럼 말씀하시는 걸까. 이젠 아무런 상관도 없으신 분을 두고.”
“예언자는 지상에서 신을 대리하는 분이다. 그런 분께 황후라는 허울 좋은 굴레를 씌워 반려의 의무를 강요하는 너 같은 인간을, 나는 용납할 수가 없다.”
리얀이 눈을 끔벅거렸다.
애석하게도 에셀리온이 뭔가를 아는 것처럼 말을 하는 바람에 말실수가 생겼다.
“음? 아니 그걸 어떻게……. 설마 황후 폐하께서 전하에게 그런 말씀을 하셨습니까?”
***
“역시……. 사실이었군.”
슷!
에셀리온은 그 순간 눈이 멀었다. 표정에서 온기가 사라지며 손도 대지 않은 칼이 스르륵 칼집에서 뽑혔다. 보라색 기운이 뭉클하게 일어 칼을 감쌌다.
리얀이 어이가 없다는 듯, 입을 벌렸다.
“아니, 그래서 지금 제 목을 치기라도 하겠다는 겁니까? 제국의 수도 한복판에서?”
“라실리아 님은 신의 대리인. 그분의 안위는 신의 안위만큼 중요하다. 그분을 향한 위협을, 신의 힘으로 제거하겠다.”
스륵…… 탓!
허공에 떠오른 칼을 에셀리온이 잡았다. 리얀의 왼손은 아직도 굳어 있는 상태였고, 자연히 움직임이 자유롭지 못했다.
“아, 진짜 큰일이네. 그래도 아직은 황후 폐하의 손님인데……,”
쨍그랑!
리얀은 칼을 잡는 대신 건물 밖을 향해 난 창문을 향해 몸을 던졌다.
라실리아와 레스칼이 이 시간까지 한 방에 있었다. 그건 라실리아의 목숨을 노리는 마족이 나타난 이 시점에서, 몹시 중요하고도 절대 방해해서는 안 될 일이었다.
괜한 칼싸움으로 소음을 만드느니 장소를 옮기는 게 나았다.
휙, 탁!
리얀이 3층 벽 모서리의 불사조 장식품의 머리를 밟고 2층 베란다 난간으로 내려섰다.
고개를 힐긋 돌려보니 에셀리온 왕자가 어렵지 않게 제 뒤를 따라오는 중이었다. 손에 쥔 칼을 두른 보라색 기운이 더 짙어졌다.
“……다시 봐도 오러 같다니까. 몰랐으면 깜박 속았겠어.”
입술을 비죽인 리얀이 다시 훌쩍 몸을 날려 1층 정원으로 내려섰다. 충격을 줄이기 위해 허공에서 몸을 두 번이나 뒤집어야 했다.
“폐하는 벌써 알고 계시겠지만 황후 폐하께도 들리지 않아야 하니…… 좀 더 이동하는 게 좋겠네.”
발이 땅에 닿자 리얀이 죽을힘을 다해 뛰기 시작했다.
아마 달리기로만 따지면 리얀이 더 빨랐을 것이다.
“그만.”
팟!
“……읏!”
보라색 기운이 발목에 닿는 것을 본 리얀이 소스라치게 놀라 다급히 발을 차내며 옆으로 굴렀다.
“도망치는 꼴을 봐줄 거라 생각했나.”
에셀리온이 급격히 거리를 좁혀 왔다. 리얀이 구르던 몸을 퉁겨 홱 일으킨 뒤 검을 꺼내 들었다.
“아니, 그래도 다짜고짜 저주라니. 너무하잖습니까. 저는 아직 왼손도 치료 못 했는데.”
“그 경박한 말투는 죽을 자리에 와서도 버릴 수가 없는 모양이군.”
“아, 제 말투가 경박합니까? 딱히 그런 줄은 모르고 살았습니다.”
“제국의 황족들은 전부 제정신이 아닌가.”
탓!
카칵!
검이 부딪쳤다.
빠르게 치고 들어오는 에셀리온의 검을 막아 낸 리얀이 황급히 손목을 꺾어 칼끝의 사정권을 벗어났다.
보라색 기운이 감도는 칼날은 닿는 것만으로도 손해일 것이다.
“아, 이걸 어떻게 상대하지.”
리얀이 혀를 찼다. 기분 탓인지 벌써 칼날에 이가 나간 것 같고 그랬다.
“잘 아는군. 인간이 신의 저주를 상대할 방법은 없다.”
“으음……. 그렇다고 얌전히 죽어 줄 수는 없잖습니까. 아, 물론 지은 죄가 있긴 하지만.”
캉!
칼날이 섬뜩하게 목 아래를 치고 들어왔고, 리얀은 손해를 감수하고 다시 에셀리온의 칼을 걷어 내는 수밖에 없었다.
툭, 하고 제 칼에서 들려오는 소리에 리얀이 이를 물었다.
‘진짠데, 이거. 받아칠 때마다 칼날이 나가는 거야.’
보라색 기운이 닿을 때마다 칼날이 삭고 있었다. 아무리 빠르게 걷어낸다 하더라도 닿는 이상 소용이 없었다.
왼손은 불편하고, 상대할 방법을 찾지 못하는데도 가슴은 주책맞게 두근거렸다.
‘진짜 오러를 상대해도 이런 기분일까.’
방법은 없고, 상대는 칼날이 안 박히는 두꺼운 벽 같았는데 저는 신나서 벽을 두들기고 있었다.
죽도록 두들기면 그래도 흠집이 나지 않을까 해서.
캉, 퍽!
순식간에 공격이 오고 갔다.
치사하게도 에셀리온은 단 한 차례도 집중력을 흩트리지 않았다. 칼 실력은 비등하거나 아니면 자신이 조금 더 빠를 것이다. 
그러나 에셀리온은 이대로 공격을 잇다 보면 리얀의 칼이 먼저 망가지리라는 것을 알고 있었다.
‘어떡한다. 그럼 이쪽으로서도 먼저 공격에 성공하는 방법밖에 없는데.’
저주의 힘이 원거리에서도 가격이 된다는 게 문제였다. 빈틈을 유도해 사각지대를 만들고, 상대를 치고 빠진다 해도 한 번에 목숨을 끊지 않는 이상 언제라도 저주에 당할 수 있었다.
‘죽이는 건 좀 그렇지. 망국의 왕자라도 왕족은 왕족이고 일단 황후 폐하의 손님이니까. ……기절시키는 건? 아냐, 그렇게 호락호락하게 당할 인물은 아니지. 그럼……,’
리얀의 눈이 날카롭게 번득였다.
제국 내 제일가는 기사가 찾은 방법은 손이었다.
‘저주도 신성력의 일종이니 신체를 사용해 힘을 외부로 방출하겠지.’
신관들이 치유력을 쓸 때를 생각해 보면 그럴 가능성이 높았다. 대부분 상처를 손으로 매만지며 낫게 했다.
‘일단 해보자고.’
……탓!
리얀이 몸을 낮췄다. 그저 낮추는 게 아니라 굳은 왼손이 바닥에 닿을 정도로 낮췄다. 예상했던 대로 에셀리온이 검을 높이 치켜들었다.
“이얍!”
왼손에 무게 중심을 실은 리얀이 다리를 뻗어 에셀리온의 발목을 걷어찼다. 리얀이 왼손을 그렇게 쓸 줄 몰랐던 에셀리온이 잠시 놀랐으나, 어렵지 않게 보폭을 조절해 리얀의 발을 피했다.
‘쳇. 훈련을 아주 성실히 하셨군.’
리얀은 왼손 대신 어깨를 움직여 몸을 비틀었다. 순간적으로 상반신이 들리며 가슴이 노출되었다. 에셀리온이 망설임 없이 허리를 틀어 리얀의 가슴을 노렸다.
“아주 빠르시네요, 전하?”
리얀은 바닥으로 드러누우며 왼손을 들어 올렸다.
퍽!
제 손에서 엉뚱하게도 깨지는 소리가 울렸다. 파랗게 굳은 손목에 에셀리온의 칼이 틀어박혔다.
“하지만 그래서 이렇게 될 줄 알았습니다.”
리얀이 씩 웃으며 발꿈치로 지면을 걷어차 몸을 일으켰다.
사악!
리얀이 노린 것은 검을 쥐고 있는 에셀리온의 오른손이었다.
몸을 일으키는 것과, 목표를 향해 지체 없이 칼을 휘두르는 것. 모두 순간의 일이었다.
칼날이 에셀리온의 손목을 베었다. 그러나 동시에 쩌적, 하며 리얀의 칼날에 금이 갔다.
“젠장.”
그래서 힘을 잃은 칼은 살갗을 베는 데 그쳤다.
……툭!
부러진 칼날 반쪽이 떨어졌다.
“……젠장!”
리얀의 입에서 다급한 욕설이 튀어나왔다. 피 흐르는 에셀리온의 오른손에서 보라색 기운이 미친 것처럼 뭉클뭉클 솟구치기 시작했던 것이다.
스스슷!
그 기운이 리얀을 덮쳤다.
“……컥!”
신의 저주란 이런 것이었다.
단숨에 손이 굳었던 것처럼, 온몸이 굳어 갔다. 살갗만 굳는 게 아니라 그 속의 뼈와 장기들도 함께 굳어 갔다.
숨이 막혔다. 폐가 굳고 있을 것이다.
자신은 죽어가는 중이었다.
‘제기랄……. 딱 이만큼만 덜 부러지지.’
생이 얼마 남지 않은 그 순간, 리얀은 단 한 가지를 생각했다.
칼이 손가락 두 마디만큼만 더 남아 있었다면.
그랬다면 저주를 뿌려대는 저 오른손을 자를 수 있을 거라고.
‘그러니까…… 조금만 더……!’
리얀은 오른손으로 쥔 칼끝에 온 신경을 집중했다. 자신이 곧 죽으리라는 사실은 단 한 순간도 머릿속에 떠오르지 않았다. 
오로지 저 손을 어떻게 잘라 낼 수 있는지, 저 손을 잘라 낼 수 있을 만큼 강해지고 싶다는 생각뿐이었다.
“조금 더……, ……!”
그때 거짓말 같은 일이 벌어졌다.
부러진 칼날이 늘어나는 것 같은 기분이 들었다. 아주 많이는 아니었지만, 정말로 딱 손가락 두 마디만큼.
“할 수 있어!”
사악!
리얀이 칼을 휘둘렀다.
……탓!
설마 리얀이 아직 살아 있을 것이라고는 생각하지 못했던 에셀리온이 한 박자 늦게 몸을 피했다.
“아, 젠장. 놓쳤네.”
리얀이 보라색 기운에 꽁꽁 둘러싸인 오른손을 턱으로 가리키며 말했다.
그러나 에셀리온의 발밑으로 피가 뚝뚝 떨어지고 있는 것으로 봐서, 못해도 반은 갈라 놓았다는 것을 확신할 수 있었다.
“아까워라. 이대로 죽으면 아쉽……. ……음? 근데 나 왜 안 죽었지?”
더 이상한 점은 미쳤다 싶을 정도로 온몸에 기운이 넘쳐난다는 것이었다.
“어라?”
리얀이 얼떨떨한 얼굴로 부러진 검을 쥔 오른손을 슥 저었다.
그러자 칼날이 쑥 늘어났다. 부러지기 전처럼.
“우와.”
리얀이 칼끝을 세웠다. 재미있게도 리얀의 오른팔에 투명한 보라색 기운이 감겨들었다.
　
　
“비슷해 보이는데요. 안 그렇습니까, 전하?”
“그건…… 오러인가?”
“아무래도 그런 것 같습니다. 아, 대체 어떻게 소드 마스터가 되나 했더니 이렇게 엉겁결에도 되나 봅니다. ……이야, 기사단 은퇴하고 자서전 쓰면 돈 좀 벌겠네.”
“……. ……아냐, 그래도 아직 내가 불리한 건 아니야.”
에셀리온이 입술을 꾹 물었다.
갑작스러운 오러의 등장은 충분히 당혹스러웠다. 그의 오른손은 칼을 쥐고 있는 게 고작일 정도로 부상을 입었다.
하지만 한 손을 못 쓰는 것은 제국의 그림자 기사도 마찬가지였다.
“이 손 때문에요?”
리얀이 왼손을 들어 올렸다. 저주로 인해 파랗게 죽어 가는 손을 바라보던 리얀이 오러를 더 짙게 키웠다.
“이렇게 하면 될 것 같은데.”
그 상태에서 왼손 위로 무언가를 잘라내듯 칼을 슥슥 긋자 무언가 베어지는 소리가 들려왔다.
“무슨……!”
에셀리온의 안색이 변했다.
리얀의 왼손이 원래대로 돌아와 가볍게 손가락을 움직여 보고 있었다.
“더 하실 겁니까?”
“…….”
“어지간하면 여기서 그만두시죠. 그러시면 제국의 기사를 상대로 칼을 꺼내신 일은 없는 것으로 하겠습니다. 황후 폐하를 위해서라도 손님으로 남으시는 게 어떻겠습니까?”
에셀리온의 표정이 비틀렸다.
“황후 폐하를 위해서……라고?”
“네. 황후 폐하를 위해서 저도 제발 그러고 싶습니다. 뭐, 그리고 사실 제가 벌을 받아야 하는 건 맞으니까요. 너무 쉽게 용서를 받긴 했어.”
“네가 저지른 짓을…… 라실리아 님께서 용서하셨다는 말인가?”
“네에. 말도 안 되게 너그럽고 상냥하고 공정하신 분 아닙니까? 그래서 제가……. 아, 그러고 보니 제 오러가 꼭 황후 폐하의 눈동자 색 같지 않습니까? 모르고 있었는데 오러는 주인을 닮는 모양입니다. 제가 오러를 쓸 때마다 황후 폐하께서 주신 오러라는 것을 모두가 알겠군요. 괜히 막 뿌듯하고 그러네.”
“거짓말! 그런 짓을 어느 누가 용서할 수 있나!”
에셀리온이 소리를 지르자 저주의 기운이 뭉클 피어올랐다.
리얀은 당황하지 않고 검을 들어 눈앞에 세웠다.
-그러니 원하는 대로 강해지도록.
라실리아의 그 말이 제게는 주술이 된 것 같았다. 아니, 같은 게 아니라 정말이었다. 그 말이 제게 주문을 걸어 오러를 피워 올리게 했을 것이다.
마족의 반려는 가장 위대했던 주술사였으므로.
라실리아에게 주술사의 힘이 있다고 해도 조금도 이상하지 않았다.
“다시 말씀드리지만, 여기서 그만두시길 권합니다. 저는 절대 전하의 손에 죽지 않을 거라.”
“그 가증한 입을 먼저 베겠다.”
에셀리온의 저주가 검을 허공에 띄워 올렸다.
어쩌면 이제껏 대륙의 그 누구도 본 적이 없던 싸움이 벌어졌을지도 몰랐다.
하지만 그들을 말리는 자가 있었다.
“전하!”
티온이 부리나케 달려오고 있었다. 빠르기로만 따지자면 대륙 어디에서도 따라올 자가 없었다.
“뭘 하고 계셨든 간에 잠시만 참아 주십시오! 지금은 안 됩니다!”
***
쨍그랑, 하더니 기척이 사라졌다.
잠든 라실리아의 귀를 살짝 막고 있던 레스칼이 밖에서 얼쩡대던 인간들이 사라진 것을 확인한 뒤 손을 치웠다.
“으음…….”
라실리아가 깰 것처럼 작게 몸을 뒤척였다. 레스칼이 순간 숨을 참으며 동작을 멈췄다.
다행히도 라실리아는 잠시 몸을 부스럭대다 다시 깊은 잠에 빠져들었다.
한시름 놓은 레스칼이 베개 위로 흩어진 라실리아의 머리칼을 조심스럽게 정돈했다. 머리칼을 건드려도 깨지 않자 손짓이 조금 과감해졌다.
뺨을 살짝 건드려도 라실리아는 깨지 않았다. 안심한 레스칼이 뺨을 만지작댔다.
아직도 믿기지 않았다.
오늘 라실리아와 보낸 시간이.
라실리아가 날짜를 정하자고 했고 준비라는 말을 꺼냈다. 감히 믿어도 되는지 겁이 나기도 했다.
“…….”
잠이 든 라실리아의 입술은 평소처럼 살구색이 아니라 장미색으로 보였다. 
좀 전까지 그 입술이 자신에게 해 주던 일을 생각하면 머릿속이 멍해졌다. 몇 번이나 살갗에 닿았고 제 입술이 삼키도록 허락해 주었다.
눈을 가늘게 감고 순순히 제 목을 안아 주는 라실리아가 너무 예뻐서 여러 차례 심장이 멈추는 기분이 들었다.
자신은 행복이나 천국 같은 말의 의미를 이제껏 이해하지 못하고 있었을 것이다. 그 순간에야 비로소 이해할 수 있었다. 사람들이 무엇을 천국이라 하는지.
천국은 심장이 멈추는 곳이었다. 동시에 심장이 멈추지 않기를 바라는 곳이었다.
그 무엇도 끝이 나서는 안 되니까.
　
　
그래서 레스칼은 아주 조심스럽게 몸을 일으켰다.
우아하고 가벼운 동작은 라실리아를 조금도 건드리지 않았다. 발소리를 죽여 침실 문을 연 레스칼이 보초를 서는 근위대를 통해 데칸을 불렀다.
데칸이 빠르게 나타났다.
마침 그는 마법사 길드에게 시체를 넘길 준비를 하고 돌아오던 참이었다.
“조용히.”
레스칼은 침실 문을 최소한으로 열어 둔 채 그를 맞이했다.
인사도 없이 다짜고짜 조용히 하라는 건 황후가 잠들어 있고, 레스칼은 황후를 깨우고 싶지 않다는 뜻이었다.
데칸이 대답 대신 고개만 조용히 끄덕였다.
“델라르타의 왕자가 아직 근처를 얼쩡대는 이유를 알고 있나?”
“시그레스 경의 말에 따르면 피엘리온 가문에 자금 지원을 요청할 목적이었다고 합니다. 황후 폐하께서 손님이라 지칭하셨으니 아마 개인적으로 자금을 약속하셨을 것이라 짐작됩니다.”
“빚이 있다는 게 그건가?”
“황후 폐하께서는 예언을 알리지 못해 베르호예트 왕이 죽었다고 여기십니다.”
“잘됐군.”
“…….”
조금 엇나간 발언에 데칸은 잠자코 다음 말을 기다렸다. 레스칼은 쓸데없이 말이 길어지는 걸 싫어했고, 그래서 딱 필요한 말만 했다.
레스칼이 이상한 화법을 쓴다고 여기는 사람은 라실리아밖에 없었다. 그리고 별로 틀린 생각은 아니었다. 레스칼이 억지를 쓰고 싶은 사람은 라실리아뿐이었으니까.
“지금 돈을 가져다줘라. 백만…… 아니 천만 크리온을.”
“네?”
난데없는 액수에 데칸이 깜짝 놀랐다.
“그 돈이면 내전 단위가 아니라 제국이 전쟁을 치를 수 있습니다, 폐하.”
“그러니 거절할 명분이 없겠지. 다시 올 이유도 없고. 돈을 받고 곧장 떠나라고 해.”
“명을 따릅니다. ……하지만 황후 폐하의 뜻도 함께 있어야 할 일이 아닐까요.”
자금을 지원하는 일은 굳이 새벽이 아니더라도 괜찮았다. 
라실리아가 이미 지원을 약속한 일을, 레스칼이 중간에 가로채 델라르타의 왕자를 쫓아내는 모양새가 된다면 라실리아 입장이 불편해질 수도 있었다.
“지금 리얀이 델라르타의 왕자와 칼을 겨누고 있을 것이다.”
“네? ……어째서,”
“델라르타의 왕자가 방금 전 여기를 얼쩡거렸으니까. 쥐새끼처럼.”
레스칼의 무표정에 선연한 경계가 떠올랐다. 데칸이 어깨를 움찔댔다.
“대체 왜 그런 짓을……. 이해가 가지 않습니다. 황후 폐하께서는 이미 그들을 손님으로 맞아들이셨습니다. 손님이 된 자들은 그때까지만 해도 아무런 악감정이 없어 보였습니다.”
“그 반대겠지.”
레스칼이 말을 마치며 잇몸을 드러냈다.
그가 이렇게까지 불쾌해하는 얼굴을, 데칸은 이제껏 보지 못했다.
“그 반대라는 건 설마 황후 폐하에게……,”
“다시는 발을 못 붙이게 해라. 국경을 벗어나는 것을 확인해. 필요하다면 마법사 길드를 부려도 좋다.”
말을 타고 꺼지는 시간도 짜증나니 주술이든 마법진이든 써서 빨리 보내 버리라는 뜻이었다.
“알겠습니다, 폐하.”
세르벤과 리얀에게서 각각 전해 들은 말에 따르면 델라르타의 왕자가 과거의 예언자를 대하는 태도가 과도하다고 했다. 둘 다 한결같이 감시를 늦추지 말라고 하는 것을 보면 이유가 있는 것이다.
한밤중에 황후의 침실 근처를 얼쩡댔다는 것은 더 이상 그를 용납할 수 없는 이유였다.
“지금 처리하겠습니다. ……아, 그런데 황실 근위대 수석기사와 충돌이 있다면 그것은 제국법으로 해결을 해야 할 일 아닙니까?”
“놔둬. 리얀이 알아서 할 것이다. 만일 델라르타인이 부상을 입었다고 해도 제국 내에 머물 시간을 허용하지 마라. 주술로 이동하는 게 더 편하다고 해 버려.”
“명을 따릅니다, 폐하.”
두 사람의 대화가 끝나는 시점이었다.
마치 그 틈을 노린 듯 새로운 일이 터졌다.
“폐하.”
보초를 서던 근위대가 공작저의 집사와 함께 다가왔다.
“이자가 황후 폐하께 알현 요청을 하고 있습니다.”
“……뭐?”
레스칼의 금안이 불쾌감을 숨기지 않은 채 집사를 향했다.
안 그래도 얼굴이 온통 창백해져 있던 집사는 쓰러질 것처럼 무릎을 휘청이며 황실 근위대에 매달렸다.
“하, 합하께서 깨어나셨습니다! 그런데 그것이……!”
다 죽어가던 피엘리온 공작이 깨어났다.
집사는 잠들기 전 마지막으로 한 번 더 공작을 살피다 그가 깨어난 것을 알았다.
하지만 도무지 믿기지 않는 모습이었다고 했다.
* * *
레스칼은 내내 말리고 싶은 눈치였지만 라실리아는 침대에서 내려섰다.
잠옷 위에 두툼한 가운을 걸치고 슬리퍼를 신은 차림새로 침실을 나섰다.
라실리아가 평소보다 빠른 걸음으로 공작의 침실을 향하는 동안 레스칼은 그 옆을 지키며 세르벤에게 가운을 하나 더 챙겨 오라는 명을 남겼다.
“이게……?”
하여간 차림새를 신경 쓸 여유도 없이 향한 공작의 침실은 텅 비어 있었다. 세르벤이 침착하게 문이 열린 방향을 쫓아 공작이 서재로 향한 것 같다는 추측을 했다.
그렇게 다시 서재로 향했다.
서재 역시 아무도 없었다.
대신 남은 것은 공작이 빠르게 휘갈겨 쓴 느낌의 편지였다.
“합하의 필체가 맞습니다.”
집사가 확인했다.
편지의 내용은 놀라울 정도로 간단했다.
자신은 당분간 공작저를 떠나 있겠다는 것.
지시 사항이 있을 때는 편지를 보내겠다는 것.
자신이 아닌 누구도 공작령을 대신할 수 없다는 것.
특히나 황후의 개입을 허용하지 않겠다고 했다. 황후는 피엘리온 가의 상속자가 아니라 황실의 일원이라고 못을 박았다.
“엄청나게 이상한 내용인데요.”
세르벤이 눈을 끔벅대며 말했다. 저도 모르게 미간에 주름이 잡힌 상태였다.
“임종을 기다릴 정도로 병약해진 상태에 있는 사람이 갑자기 깨어나 편지 한 장을 남기고 사용인들조차 모르게 사라졌다고요? 그게 가능합니까?”
가능하다고 여기는 사람은 아무도 없었다. 너무도 말이 되지 않는 일이었으니까.
“네 주술로 확인할 수 있지 않아? 이걸 진짜 피엘리온 공께서 쓰셨는지.”
세르벤의 제안에 데칸이 라실리아를 바라보았다.
“허락하시면 손을 쓰겠습니다.”
“허락한다.”
라실리아의 손에서 편지를 건네받은 데칸이 짧게 주문을 외웠다.
“……피엘리온 공이 쓰신 게 맞습니다. 다른 인간의 흔적은 없습니다.”
주술이 끝나고 데칸이 이렇게 말하자 공작가의 집사가 고개를 크게 끄덕였다.
“합하의 필체는 제가 잘 알고 있습니다. 합하께서 남기신 게 틀림없습니다.”
그러니 더 말이 되지 않았다.
데칸과 라실리아는 공작의 상태를 눈으로 확인했다. 공작은 편지를 쓰기는커녕, 펜이 뭔지도 기억하기 어려운 상태였다.
“피엘리온 공이 깨어났을 때 뭔가가 이상하다고 했지. 정확히 어땠나?”
라실리아가 집사에게 물었다.
집사가 훨씬 안정이 된 안색으로 다시금 자세를 반듯하게 갖추었다.
“그게…… 갑자기 너무 강녕해지셔서 말이 되지 않는다 여겼습니다.”
“그게 다였나? 그렇다면 나를 급히 찾은 이유는?”
“합하께오서 침대에서 일어나셔서…… 그대로 서 계셨습니다. 제가 여쭈어도 답이 없어서 순간 놀란 마음에 뭔가 잘못되었다 생각해 당장 황후 폐하께 알려야겠다고 여겼습니다. 경솔한 판단이었음을 지금 깨달았습니다. 부디 용서해 주십시오, 황후 폐하.”
그때는 그랬다.
공작이 갑자기 벌떡 침대에서 튀어 오르는 바람에 집사는 기절할 듯 놀랐다. 두 발로 바닥을 딛고 선 공작의 두 눈이 몹시 컴컴해 보였다. 몇 번을 불렀으나 대답 없이 자신을 쳐다보기만 했다.
그러다 공작이 얇게 입술을 벌렸을 때, 집사는 자신이 물어뜯길 것 같다는 공포에 사로잡혔다.
그래서 미친 듯이 달려 나왔다. 그때는 무서워 죽을 것 같다는 생각뿐이었다.
그런데 지금은 평소와 다름없는 공작의 필체를 확인하고 나니 그저 자신이 놀라서 엉뚱한 생각을 했구나 싶었다.
무엇보다 이렇게 명쾌한 글을 쓰셨으니 공작은 너무도 멀쩡한 상태일 것이다.
집사는 뼛속까지 공작가의 사람이었다. 행여나 공작의 명예에 누가 될 법한 발언은 실수로라도 입에 올릴 일이 없도록 단련이 되어 있었다.
“다시 생각해 보고 답하도록. 아무런 문제가 없었다는 게 확실한가?”
“물론이옵니다, 황후 폐하.”
집사는 스스로도 공작에게 아무런 일이 없다고 믿어 버렸다. 그러면 공작가에도 아무 일이 없는 셈이니까. 이전과 똑같을 테니까.
“편지를 보셔서도 아실 테지만 합하께서는 평소처럼 아주 명민한 상태이십니다.”
그것이 그저 바람인지 아니면 진짜인지, 집사는 더 이상 구분을 짓지 않았다.
그렇게 믿어 버릴 뿐이었다.
“그렇다면 왜 갑자기 공작저를 떠난 것이지?”
“외람되오나 제가 답할 수 없는 질문이옵니다, 황후 폐하. 합하의 뜻이었을 테니 저는 그저 따를 뿐이옵니다.”
집사가 공손히 허리를 숙였다.
“이만 물러가도록 허락해 주시기를 청합니다. 합하께서 공식적으로 저택을 비우셨으니 이 미욱한 몸에 많은 일이 남겨졌사옵니다.”
“……그렇다면. 허락하겠다.”
집사에게서는 거짓의 흔적이 보이지 않았다. 라실리아가 고개를 끄덕이자 집사가 서재를 떠났다.
“무언가 감추고 있는 게 아닐까요?”
데칸이 조심스레 입을 열었다.
“글쎄……. 믿을 수 없는 정황이긴 하지만 그에게서 거짓은 읽히지 않는군.”
“흠. 그렇다면 피엘리온 공께서 갑자기 회복되신 걸까요?”
“아니.”
이 말은 레스칼이 했다.
데칸과 라실리아가 동시에 레스칼을 바라보았다.
“폐하? 뭔가 보이는 게 있으십니까?”
“아직. 그러나 뭔가 이상해.”
레스칼이 공작이 편지를 썼다는 책상 위를 손가락으로 슥 훑었다.
“가려진 냄새가 있는 것 같다.”
***
“가려진 냄새라면…….”
“뭔지는 정확히 모르겠다. 그러나 이상한 점이 있었던 것은 확실해. 공작저의 집사가 알지 못할 만큼 사소했다 해도.”
라실리아가 공작의 편지를 다시 살폈다.
“공작령의 일을 제게 개입하지 말라고 한 이유가 있을 것 같습니다. 제게 숨겨야 하는 일 같은 게.”
“그렇겠지.”
라실리아가 걱정하는 점은, 혹시나 공작의 침실에서 나눈 얘기를 공작이 듣고 자신이 카르타헤나가 아니라는 사실을 눈치챘나 하는 부분이었다.
“그 점을 배제하지 말아야겠군요.”
공작은 카르타헤나의 황후 자리를 위협할 수 있는 아이를 찾아 죽이기를 원했다. 그 아이가 자신이라면, 그래서 기어코 황후가 되어 있는 것을 안다면 어떤 대응을 하려고 들지 몰랐다.
“피엘리온 공의 행방을 쫓겠습니다.”
상황을 파악한 데칸이 즉시 해야 할 일을 찾았다.
“늦지 않도록 해라. ……아, 그리고.”
사실 데칸이 먼저 할 일이 있었다. 델라르타 왕자 일행을 내쫓는 것이었다.
레스칼이 제게 던지는 시선을 알아차린 데칸이 제꺽 인사를 한 뒤 서재를 떠났다.
그사이 레스칼은 라실리아의 손을 부드럽게 쥐었다.
“공작이 저렇게 나오니 곤란해진 일이 있지 않나?”
“어떤 일을 말씀하시는 겁니까?”
“델라르타의 왕자에게 자금을 주기로 했다면서.”
“아……. 그 얘길 벌써 전해 들으셨나요?”
“그대의 일을 내가 몰라서는 안 되니까.”
레스칼이 금안을 느슨하게 늘렸다. 꼭 사고를 친 다음 일부러 더 얌전하게 구는 짐승 같았다.
“그래서 하는 말인데, 그 돈을 내가 줘도 될까?”
“네? 폐하께서요?”
“황실은 부유하니까.”
사실 라실리아에게도 지원금은 난감한 문제이긴 했다. 카르타헤나 피엘리온의 개인 재산을 자신이 쓰는 일이 옳은지 판단이 어려웠고, 그 돈으로 충분할지도 모를 일이었다.
어차피 레스칼에게 부탁하려고 했던 일이라 오히려 잘된 셈이었다.
“외교적인 잡음이 없도록 잘 처리하겠다. 내가 돕도록 해 줘.”
“제가 감사를 드려야 할 입장입니다, 폐하.”
“천만에. 그대를 기쁘게 할 수 있는 일을 할 수 있다면 감사는 내가 해야지.”
녹을 듯 다정한 말을 남긴 레스칼이 라실리아의 이마에 키스를 하며 재빠르게 덧붙였다.
“서둘러 처리하도록 하겠다. 그대가 기다릴 필요 없이.”
왠지 말하는 게 다가 아닐 것 같다는 생각이 잠깐 들긴 했지만 라실리아는 그냥 넘어가기로 했다. 어서 빨리 지원을 받는 편이 에셀리온에게도 더 나을 것이다.
“그렇다면 폐하의 뜻대로.”
레스칼이 돌연 숨을 훅 들이쉬었다.
“왜 그러시나요?”
“……너무 좋아서.”
“어떤 게 말입니까?”
“그대가.”
그대가 별말 없이 허락해 준 게, 라는 말을 생략한 레스칼이 다시 쪽 입술을 붙인 뒤 라실리아의 손을 쥔 채 돌아섰다.
“그럼 침실로 돌아갈까?”
“아, 그럼 아침을 기다렸다 환궁하는 게 낫지 않을까요? 이곳에서 제가 더 할 일은 없어 보입니다.”
레스칼이 눈을 번뜩였다.
“진짜 좋은 생각이군.”
그래, 델라르타의 왕자 같은 주제 넘는 인간이 멋대로 찾아올 수 있는 이 망할 곳에 더 머무를 필요가 없었다.
게다가 마물까지 나타났다. 아침을 기다릴 것도 없이 떠나는 게 나을 것이다.
“……잠깐,”
그러나 그쯤에서 뭔가가 떠올랐다.
마물이 나타났다고 하는 부분에서.
* * *
“이럴 수가! 이럴 수가 있다니!”
하스데야가 환호했다.
그는 방금 전 마물을 다룰 수 있는 또 다른 방법을 우연히 발견했다.
마계와 인간계를 잇는 통로로 사용한 인간의 몸은 생명력이 남아 있는 한 닫히지 않았다. 그 말은 황실 근위대가 이미 가망이 없다고 판단을 내린 그 시체에서 마물이 하나 더 나왔다는 뜻이었다.
그 마물이 소환자의 의지를 따라 피엘리온의 피를 뒤쫓았다. 다만 생명력이 모자랐던 탓인지 그 여자가 아닌 엉뚱한 피엘리온에게 들러붙었다.
하스데야가 애초에 마물에게 지시했던 것은 라실리아의 죽음이 아니었다. 들러붙어 생명력을 갉아먹으라는 것이었다. 
라실리아가 지닌 힘은 연이은 자각을 통해 점점 커 가는 중이었고, 하스데야는 생명력을 빼앗아 그걸 방해할 작정이었다.
하여간 마물이 다 죽어가는 공작에게 들러붙었다. 얼마 남지 않은 생명력을 빨아먹은 마물은 예상치 못하게도, 인간과 동화를 시작했다.
그 순간 하스데야가 얼마나 놀랐는지는 아무도 모를 것이다.
그 여자만 힘이 늘고 있는 게 아니었다. 인간의 생명력을 취할수록 제 힘도 계속 진화했다.
인간의 몸을 장악한 마물을 부리는 것은 식은 죽 먹기였다.
하스데야는 냉정히 머리를 굴려 앞에 둘 수를 계산했다.
지금 공작을 움직여 그 여자와 바하무트를 가지고 놀 수도 있을 것이다. 그러나 바하무트는 마물의 냄새를 맡을 것이고 그 여자 또한 뭔가 잘못된 점을 알아챌 것이다.
그래서 내린 결론이 공작을 감추는 것이었다. 공작가의 머저리들은 공작의 필체로 쓴 편지 한 장이면 무슨 짓이든 할 터였다.
막대한 재산도 그렇고, 인간 세계에서의 신분도 그렇고 피엘리온 공작은 여러모로 쓸모가 많은 자였다.
　
“의식을 빼앗는 것보다 더 효과적이겠는데. 그건 한 번 하려면 내 앞까지 데려다 놨어야 하니까.”
하지만 소환진과 마물을 이용하면 멀리서도 얼마든지 수족처럼 다룰 수가 있었다.
“하하…… 하하하!”
하스데야가 큰 소리로 웃어댔다. 커다란 웃음소리를 따라 벽부터 천장까지 빼곡히 그려진 결계가 들썩거렸다.
땅이 갈라지는 것 같은, 음산하고 끔찍한 웃음이 멎자 하스데야가 눈을 빛냈다.
그는 지금 기분이 너무 좋아서 주체가 안 될 정도였다.
“좋아. 하는 김에 계속 해 볼까.”
하스데야가 손가락을 퉁겼다. 그러자 결계의 구석이 반짝대며 그 부분이 갈라졌다.
알고 봤더니 그곳은 문이었다.
문을 열고 평범한 신관복을 입은 말리크의 기사단이 들어섰다.
“알고 싶어 하는 자들의 아버지시여. 부르심을 받고 자식들이 당도했나이다.”
하스데야가 그들을 보며 검지를 세워 빙글빙글 허공에 무언가를 그렸다.
“해가 뜨기 전까지, 한 번 더 놀아.”
　
* * *
레스칼이 공작의 서재에서 가려진 마물의 냄새가 난다고 말을 하는 순간이었다.
“……!”
갑자기 레스칼이 창밖을 향해 고개를 홱 돌렸다.
“무슨 일입니까, 폐하?”
세르벤이 다급히 물으며 직접 창문을 향해 달려갔다. 저 멀리 정문 쪽에 근위대가 모이고 있는 게 보였다.
“누가 찾아온 것 같은데……?”
“찾아온 게 아니야.”
레스칼의 금안이 칼처럼 예리해졌다.
“침입이겠지.”
“삐잇! 삣!”
라실리아의 어깨에 앉아서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 피피가 돌연 고개를 치켜들더니 마구 날개를 퍼덕였다.
“으앗!”
창밖을 쳐다보던 세르벤이 소리를 질렀다. 정문 쪽에서 거뭇한 것들이 폭죽처럼 확 번져 오는 것을 똑똑히 볼 수 있었다.
“마물입니다, 폐하!”
세르벤은 직접 마물을 겪어 보지 않았다. 그러나 리얀의 말에 의하면 칼로 죽일 수 없는 것들이라고 했다.
근위대 기사들은 그 사실을 아직 모르고 있을 것이다.
다급해진 세르벤은 그대로 칼을 뽑은 채 창문을 뛰어내리려고 했다.
“멈춰.”
레스칼이 그를 말렸다.
“네, 폐하?”
대답에 앞서 레스칼의 눈이 라실리아를 잠시 향했다. 그가 말로 하지 않는 길고 긴 당부가 순간의 눈빛에 모두 담겼다.
그 역시 알고 있었다.
인간의 힘이 마물을 소멸시키지 못한다는 걸.
지금은 라실리아의 곁을 잠시 비워야 했다.
“여기 남아. 황후를 지켜라. 덜 자란 새와 함께.”
“삐!”
피피가 자기도 마물을 상대할 수 있다며 소리를 질렀다.
“멍청한 게 아니라면 어젯밤 무슨 일이 있었는지 기억해. 너나 나 둘 중의 하나는 함께 있어야 한다는 걸 잊지 마라.”
“삣!”
“억울하면 빨리 자라든가.”
그대로 창문을 향해 다가간 레스칼이 창틀을 밟더니 망설임 없이 뛰어내렸다.
“앗!”
라실리아가 레스칼을 뒤쫓았다. 그러나 세르벤이 말리는 게 우선이었다.
“창가는 위험합니다, 황후 폐하!”
탁!
세르벤이 단호하게 창문을 닫고 커튼을 내렸다.
“폐하는 걱정하지 않으셔도 됩니다. 이 정도 높이에서 뛰어내렸다고 다치거나 하시는 분이 아니라서요.”
“……말을 해 주면 되잖아.”
뒤늦게 놀란 마음을 다독인 라실리아가 작게 내뱉었다.
“왜 내게는 말도 없이…… 멋대로 가 버리는 건데.”
몰랐다. 그가 아무 말 없이 사라지는 게 이런 기분을 들게 할 줄은.
갑자기 창문 밖으로 훌쩍 뛰어내린 것도, 그걸 지켜보는 것도 이렇게나 가슴이 뚝 떨어져 나간 기분이 들 줄 몰랐다.
걱정으로 가슴이 터질 것 같은 순간이 오리라는 것도 예상하지 못했다.
“말씀을 못 하셨던 게 아닐까요. 시간이 급한 일이라……. 아니, 마음이 놓이지 않는 일이라.”
“그건 무슨 뜻이지?”
라실리아가 숨을 들이쉬며 세르벤을 돌아보았다. 세르벤이 여느 때보다 긴장한 얼굴로, 오른손을 칼에 얹은 채 경계를 돋우고 있었다.
“무슨 말을 하든 마음이 놓이지 않으셨을 테니까요. 그래서 몸이 먼저 움직였을 겁니다. 폐하께서는 원래 말이 많으신 분이 아니고……. 제 말재주로 다 설명이 되지 않는 것 같습니다만, 기사에게는 몸이 먼저 아는 순간이 있습니다.”
“걱정하지 말라는 말을 해도 뭔가 달라지는 게 아니니까 차라리 빨리 해결을 보려고 했다는…… 그런 뜻인가.”
“그렇게 이해하시면 될 것 같습니다.”
라실리아가 미간을 찡그렸다.
“그래도 마음이 상하는 건 마찬가지야.”
“그, 그러십니까…….”
세르벤은 주변을 경계하는 가운데서도 라실리아를 어떻게 더 위로할지 몰라 난처해했다.
하지만 라실리아는 위로가 필요한 게 아니었다.
“그렇다고 해서 내게 걱정할 시간도 주지 않는 건 서운한 일이다.”
“아……. ……아?”
“삐이?”
라실리아가 고개를 한껏 치켜드는 피피를 쓰다듬으며 작게 속삭였다.
“나도 내가 이렇게나 걱정이 많은 사람인 줄 몰랐어.”
“삐이이…….”
그 순간 세르벤과 피피는 같은 생각을 하고 있을지도 몰랐다.
걱정이 이렇게나 다정한 말이었을까, 라는.
* * *
“……미친!”
레스칼이 마물의 존재를 감지했던 것처럼, 리얀도 그랬다.
티온이 자초지종을 설명하기도 전에 리얀이 빠르게 말을 쏟아냈다.
“아, 그쪽 전하께 한 말이 아닙니다! 죄송하지만 먼저 가 보겠습니다!”
휙!
오러를 끌어올린 리얀이 말도 안 되는 속도로 달려가 버렸다.
“히익! 저게…… 아니, 분명 아니었는데. 그럼 설마…… 제국에 소드 마스터가 탄생한 겁니까?”
티온이 보면서도 믿기지 않는다는 말을 했다.
에셀리온이 굳은 얼굴로 입술을 깨물었다.
“유감이지만, 그렇다.”
“정말이지 유감이로군요. 소드 마스터에 가장 근접한 인물은 전하신 줄 알았는데요……. 아, 이럴 때가 아닙니다, 전하! 정문에 낯선 자가 셋이나 나타났습니다! 자기 몸을 소환진으로 쓰던 인간이 아닐지 우려됩니다!”
키이이욱!
캬욱!
티온의 말을 거드는 것처럼 희미하게 마물이 내지르는 울음소리가 바람에 섞여 들었다. 티온의 안색이 변했다.
“전하, 어서……!”
“아니.”
그러나 에셀리온은, 라실리아 님을 노리는 마물들의 재등장에 아주 낯선 반응을 보였다.
이상할 정도로 침착한 얼굴로 그가 말을 이었다.
“예니온을 합류시켜. 우리는 다른 방식으로 라실리아 님을 구할 것이다.”
“다른 방식이라면……,”
티온이 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
왠지 그게 마물들을 없애겠다는, 지극히 당연한 방식은 아닌 것 같다는 생각이 들었다.
***
키우욱!
캬앗!
마물의 숫자는 처음보다 훨씬 많았다.
그리고 묘하게도 덩치가 줄었다. 마물을 상대하는 법을 모르는 근위대 기사들이 덮어 놓고 갈라댔기 때문이었다.
사실 알아도 도리가 없었을 것이다. 실체 없는 어두운 그림자 같은 마물은 물리적인 공격이 전혀 먹히지 않았다.
그나마 불을 갖다 대면 움직임을 멈출 수 있었다. 그러나 완전히 태울 수는 없는 듯했다.
하여간 그런 이유로, 근위대는 횃불을 휘둘러 마물들이 더 이상 번지지 못하게 막고 있는 게 고작이었다.
마물을 없애는 것은 레스칼과 리얀이었다.
레스칼의 오른손에는 비늘이 돋았다. 그 손으로 휘두르는 검은 마물을 소멸시켰다.
리얀이 합류하자 속도가 빨라졌다. 리얀의 검에는 투명하고 맑은 보라색 기운이 어려 있었다. 
다들 그걸 처음 보고는 눈이 빠지는 줄 알았다. 말로만 듣던 소드 오러라는 것을 알아채기까지 시간은 그리 길지 않았다.
“왜 보라색인데?”
슷…… 퍽!
마물이 귀찮은 점은 날 줄 안다는 것이었다. 인간과는 다른 동선으로, 다른 공간을 움직이는 것들을 뒤쫓아야 하니 눈이 차마 다 보지 못하는 경우가 있었다. 감각을 예민하게 열어 둬야 했다.
그 와중에도 레스칼은 오러의 색깔로 뭔가를 짐작했다.
리얀이 저 반려에 대한 집착을 이길 사람은 아무도 없을 거라며 속으로 혀를 내둘렀다.
“짐작하신 대로입니다. 황후 폐하께서 주셨습니다.”
“왜?”
지금 중요한 게 이유는 아닐 테지만 레스칼은 물었다.
“제가 간절히 바랐으니까요……? 사실 아직 얼떨떨합니다.”
“황후가 널 마음에 들어 하나?”
리얀이 부지런히 칼을 움직여 오러를 쏟아 부으며 말했다.
“음……. 그건 솔직히 잘 모르겠습니다, 폐하. 마음에 드는 구석이 있으니 오러를 주셨겠지만, 그렇다고 저를 특별히 마음에 들어 하시는 것은 아닐 것 같고……. 꽤나 공정하시지 않습니까, 황후 폐하께선.”
“그건 그렇지.”
레스칼이 미묘하게 입술을 비틀었다.
‘뭔가 마음에 안 차시는 모양인데.’
리얀이 등을 돌리고 자기도 입술을 비죽였다.
‘황후 폐하와 내가 가까워지는 게 싫으신 건가……. 아니, 그러실 게 뭐가 있는데? 황후 폐하의 주위에 사람이 있는 건 당연한 일인데.’
리얀이 구시렁대는 것을 기가 막히게 짐작했던지, 레스칼이 등 뒤에서 말했다.
“일전에,”
“네, 폐하.”
스슷, 팟!
파앗!
그사이에도 마물은 차례차례 사라지고 있었다.
“황후가 차를 마셨어. 제1시녀와.”
“아……? 그야 당연한 게 아닙니까?”
“단둘이서.”
“그야 황후궁의 다른 시녀들은 전부 근신 중이니까요.”
“차를 마실 거면 나를 불러도 될 일이었다.”
“어, 그게……. 마침 폐하께서 바쁘셨거나…… 뭐 그러지 않았을까요?”
“황후는 제1시녀를 아끼지. 너희들에게 차를 마시자고 한 일은 이제껏 없었잖아. 안 그런가?”
“으음…… 네. 그런 적은 없었습니다.”
황후가 기사를 불러 차를 마시게 한다는 것도 이상했다. 기사가 하는 일은 시녀의 일과는 많이 달랐고, 자신은 딱히 차를 좋아하지도 않았다.
‘……아니, 알긴 아는데.’
스으으읏.
리얀이 칼을 휘두르면서도 고개를 갸우뚱거렸다.
‘근데 뭔가…… 좀 아쉬운 것도 같고?’
레스칼이 말을 이었다.
“내 말은, 황후가 아끼는 사람이 늘어날수록 그런 시간이 늘어난다는 거야. 별 이유도 없이 불러다 차를 마시거나 하는 시간이.”
“그런 겁니까? 그게 왜,”
“그럼 황후가 내게 주는 시간이 줄어들 테지.”
“아……!”
비로소 리얀도 깨달았다.
왜 갑자기 쓸데도 없이 차를 마시고 싶어졌는지.
그건 황후 폐하와 가까이 앉아 뭐든 나누게 된다는 뜻이었다. 차든, 과자든, 얘기든.
‘그거 좀…… 되게 좋을 거 같고, 막?’
마음을 숨길 수 없는 황후는 놀랍게도 가장 마음이 편한 대화 상대였다. 
자신도 모르는 혼란을 차분한 눈빛으로 바라봐 주었다. 마음을 가라앉히고 솔직하게 말을 하다 보면 혼란은 말끔히 정리가 되었다. 지금 제 손에 감겨드는 보라색 오러가 그 증거였다.
스윽…… 팟!
마물을 하나 더 소멸시킨 레스칼이 리얀을 힐긋 돌아보며 말했다.
“네가 황후에게 품는 마음은 인정하겠다. 그게 충성심이든 뭐든. 그러나 황후가 너를 마음에 들어 하는 것은 별개의 문제다.”
그래서 리얀은 처음으로 레스칼에게 약간의 반발심을 느꼈다.
‘와, 그건 너무 과욕이신 거 아닙니까. 황후 폐하가 폐하 혼자만의 사람도 아니고. ……아, 반려니까 그렇긴 하지만. 아니, 그래도 너무하시잖아.’
새삼 레스칼이 황후에 대해서는 얼마나 마음이 좁은지 자각하게 되었다.
이제껏 그가 제 편에게는 관대한 황제라고 여겼는데, 그건 사실 무심함이었던 것일지도 모르겠다.
“으음…… 제가 폐하의 뜻을 헤아리는 것은 당연하나, 이미 제 오러는 황후 폐하께서 주인이라는 것을 알고 있어서요.”
리얀이 입술이 비죽이는 것을 감추며 말해다.
“이미 알고 계시겠지만요.”
레스칼이 모를 리 없었다.
오러가 라실리아를 연상하게 하는 것부터 리얀과 라실리아의 사이에는 그와는 상관없이 또 다른 견고한 유대관계가 만들어졌다는 것을.
그러니 지금 던지는 말은 자신의 영역표시를 재확인하겠다는 의도였다.
“선은 넘지 마. 황후는 내 반려다.”
“제가 설마 모르겠습니까, 그걸.”
아무리 그래도 자신한테까지 저렇게 날을 세울 줄은 몰랐다.
‘아니, 내가 황후 폐하에게 연심을 품을 것도 아니고……. 그저 오러의 주인으로 대하겠다는 건데……. 잠깐.’
문득, 무슨 생각이 떠올랐다.
“오러처럼 신성력도 각자 재질에 따라 색이 다를까요?”
리얀이 무심결인 듯 흘려 본 말을 레스칼은 놓치지 않았다.
“차이가 있었다. 아예 색이 구분될 정도로 눈에 띄게 다른 경우는 얼마 없는 것 같고. ……너는 무얼 봤나?”
리얀의 표정이 다른 의미로 못마땅해졌다.
“델라르타의 왕자 말입니다, 보라색이었습니다.”
“…….”
레스칼의 표정이 리얀과 비슷해졌다.
“왠지 여길 빨리 정리하고 황후 폐하에게 가고 싶어지는데요. 델라르타의 왕자 전하가 이제껏 모습을 드러내지 않는 것도 수상쩍고.”
　
* * *
캬우욱!
“황후 폐하! 피하십시오!”
“삐이이잇!”
틀렸다. 더는 방법이 없었다.
마물은 끝내 사라지지 않았고, 불사조가 일으키는 불꽃은 한계가 있었다. 레스칼이 괜히 덜 자랐다고 타박하는 게 아니었다.
세르벤이 마물을 조각내면 피피가 그 작은 조각을 하나씩 태워 없었다. 하지만 그 방법은 시간이 너무 걸렸다.
조각난 마물이 다시 원래의 크기로 자라는 게 더 빨랐다.
어찌어찌 근위대의 눈을 피해 본관으로 날아온 마물 하나가 제 한계를 절감하게 했다.
“삐잇! 삣!”
피피가 울상을 지었다.
더는 안 될 것 같으니 라실리아에게 옆방으로 피하라고 했다.
“저와 불사조님이 뒤를 지키겠습니다. 신호를 하면 저쪽으로 달려가서 문을 잠그십시오.”
“그럼 경과 피피는 어떻게 되는데?”
“글쎄요…… 죽진 않을 겁니다.”
“삐!”
“나만 혼자 피할 수는 없어.”
고개를 젓는 라실리아에게 세르벤이 비장하게 말했다.
“아니요. 그러셔야 합니다. 황후 폐하께서 잘못되신다면 폐하께서 잘못되신다는 말입니다. 그건 제국이 어떻게 될지 모른다는 말이고요.”
“다 같이 피하는 건?”
“틈이 안 납니다. 저놈들이 지금 네 개가 된 터라……. 흣!”
“삐이!”
빙빙 주위를 돌며 기회를 엿보던 마물들이 일제히 달려들었다.
“황후 폐하!”
다급해진 세르벤이 라실리아만은 살리겠다는 의도로 라실리아를 제 몸으로 덮었다.
“삐이!”
피피가 좀 전에 비해 한없이 미약해진 불꽃을 내뱉었다.
그 순간이었다.
“움직이지 마라.”
파스스스스!
어디선가 날아온 서늘한 기운이 동작을 멈추게 만들었다.
* * *
“아…… 감사합니다.”
세르벤이 지친 손으로 땀에 흠뻑 젖은 이마를 닦았다.
마물을 상대하는 일보다 라실리아가 다칠지도 모른다는 두려움이 더 컸었다.
델라르타의 왕자는 마물들을 모두 처리하고 난 뒤에도 짙은 보라색 기운을 칼에 감고 있었다.
그의 수하 둘도 마찬가지였다. 에셀리온 왕자처럼 선명하고 짙은 기운은 아니었지만, 눈에 보이기는 했다. 
재미있게도 색이 제각각이었다. 그중 하나는 거의 보이지 않는 투명한 색이었고, 다른 하나는 옅은 초록색이었다.
더 재미있는 건 투명한 색의 기운을 가진 자가 흰 천으로 눈을 가리고 있다는 점이었다. 세르벤은 이제껏 앞을 보지 못하는 자가 기사를 하는 경우를 본 적이 없었다.
“본관에 들어온 놈들이 더 있습니까?”
하여간 셋 다 저 기운을 끄집어내고 있었다면 이곳까지 오는 데 마물이 더 있었다는 말이었다.
“아니.”
그러나 들려오는 대답은 이러했다.
“아…… 없었습니까? 그런데 왜,”
“라실리아 님.”
세르벤의 말을 자른 에셀리온이 라실리아를 불렀다.
“네, 에셀리온 전하. 먼저 나와 시그레스 경의 목숨을 구해 준 것에 감사해야겠군요. 빚을 졌습니다.”
“삐이, 삐!”
피피는 지쳐서 숨을 할딱대면서도 에셀리온을 경계했다. 그가 하는 말을 듣지 말라고 했다.
“지금 본관에는 마물이 없지만 잠시 후면 뒤덮일 것입니다. 제국의 무력으로는 막을 수 없을 겁니다.”
“이런. 마물이 더 오고 있습니까? 눈으로 보일 정도로 가깝나요?”
“아니요.”
너무 단호한 대답이었다. 뭔가 석연찮은 느낌이 드는 것을 부정할 수가 없었다.
“그러니 그 전에 피하셔야 합니다.”
“피하면 되는 일입니까? 제국이 막아내지 못한다면 그 마물들을,”
“그건 제국이 알아서 할 일입니다. 마족이 황제이니 벌어지는 일일 겁니다.”
“에셀리온 전하.”
에셀리온은 자신을 아직도 델라르타의 예언자로 대하고 있었다. 라실리아가 그 점을 짚었다.
“나는 제국의 황후입니다. 제국과 황실의 일은 나와 별개일 수 없습니다.”
“이제 더는 그리 생각하실 필요 없습니다.”
에셀리온이 손을 내밀었다.
“제 손을 잡으십시오, 라실리아 님. 더는 제국의 몰염치한 강요를 견디시지 않아도 됩니다.”
“그 손 치우십시오.”
라실리아가 대답하기 전, 세르벤이 칼로 에셀리온을 막아섰다.
“전하의 발언은 제국을 적으로 삼겠다는 말로 들립니다. 여기서 한 발자국이라도 황후 폐하께 다가오면 적으로 간주하겠습니다.”
세르벤을 힐긋 쳐다본 에셀리온이 입술을 열었다.
“……원한다면.”
그와 동시에 보라색 기운이 거세게 일어나 세르벤을 덮쳤다.
“시그레스 경!”
“삐이!”
라실리아와 피피가 비명을 질렀다. 다급하게 그를 향해 뻗는 손을 에셀리온이 다가와 움켜쥐었다.
“닿으면 안 됩니다, 라실리아 님.”
“삐잇!”
피피가 에셀리온을 향해 불을 뿜었다. 에셀리온의 보라색 기운이 피피의 불꽃을 막는가 싶더니, 이어서 피피까지 집어삼켰다.
“피피! 안 돼! ……에셀리온 전하! 저 힘을 거두세요! 어서!”
“라실리아 님을 위한 일입니다. 무례를 한 번만 용서해 주십시오.”
에셀리온이 라실리아를 안아 들었다.
“놔!”
발버둥대는 라실리아를 힘으로 누른 채, 그가 수하를 불렀다.
“예니온.”
“네, 전하.”
예니온이 라실리아의 곁으로 다가갔다. 그가 눈을 가린 천을 풀었다.
동공이 눈처럼 희었다.
“…….”
그 눈을 마주하는 순간 의식이 봄에 흩날리는 눈처럼 스르륵 녹아내렸다.
***
다각다각…….
느린 진동이 몸을 흔들었다.
라실리아는 자신이 마차를 타고 있다는 것을 알았다.
‘마차…… 어디로 가는 중인가.’
마차를 타고 있다면 신전을 나왔다는 뜻이었다. 라실리아는 머리가 깨질 것 같다고 느끼며 기억을 더듬었다.
‘신전을 나왔다면 그럴 만한 일이 있었다는 건데……. 예언을 확인할 일이 생겼나?’
그런데 무슨 예언이었더라…….
예언을 했다면 그 내용을 들은 꿈지기가 있을 것이다.
“플로……, …….”
꿈지기의 이름을 부르려던 라실리아가 말을 멈췄다. 갑자기 제 입이 얼어붙은 듯했다.
‘왜지. 왜 그 이름을 말하기가 싫은 걸까.’
알 수는 없었다. 그러나 속이 울렁거릴 정도로 격한 거부감이 그 이름에서 새어 나왔다.
‘플…… 꿈지기는,’
다각다각…… 탁.
그사이 마차가 멎었다.
라실리아가 머리를 짚은 채 몸을 반듯이 폈다.
“……?”
순간 말이 나오지 않을 정도로 당황했다.
자신은 예언자의 옷이 아닌, 제국의 황족이 입을 법한 값진 드레스를 입고 있었다. 게다가 머리쓰개도 하지 않았다. 치렁대며 어깨를 흘러내린 긴 머리가 느껴졌다.
라실리아가 머리를 한 줌 쥔 채 의아함을 내뱉었다.
“이게 대체……?”
“라실리아 님. 혹시 깨어나셨습니까?”
낯선 목소리가 들려왔다. 젊은 남자의 목소리였다.
‘누구지?’
자신이 모른다는 건 신관의 마부가 아니라는 뜻이었다.
“일어났다. 누구지? 어디로 가는 중인가.”
“아, 깨어나신 게 맞군요. 문을 열겠습니다.”
덜컥.
마차 문이 열렸다.
그러고 보니 신전의 마차도 아니었다.
신전의 마차는 모두 흰색이어야 했다. 이 마차는 의자만 초록색 벨벳으로 싸여 있었고 나머지는 모두 검은 칠이 되어 있었다.
“몸은 괜찮으십니까?”
누군지 모를 남자가 눈앞에 드러났다.
기억에 없는 얼굴이었다. 그러나 묘하게도 낯이 익었다.
“……머리가 좀 아프군. 내가 왜 신전을 떠났지?”
“네?”
남자는 당황한 듯, 고개를 돌렸다. 그 옆에는 역시나 모르면서도 알 것 같은 사람이 있었다. 흰 천으로 눈을 가린 자였다. 저런 자라면 몰라볼 수가 없는데 몰라본다니 이상한 일이었다.
그가 남자의 귀에 대고 뭐라고 속삭였다.
“……그건 차차 설명드리겠습니다. 일단 밤이 깊어 여관에서 하루 쉬어 가려고 합니다.”
“여관이라고? 대신관께서 허락하셨던가?”
“차차 말씀드리겠습니다.”
남자는 모든 것을 나중으로 미루었다.
이상했다. 예언자인 자신이 신전 밖으로 나오는 건 몹시 드문 경우였다. 그것도 모자라 여관에서 묵는다니, 더더욱 낯설었다. 
이제껏 라실리아는 예언자의 방이 아닌 곳에서 잠을 자 본 일이 없었다. 그것도 꿈지기조차 없는 곳이라면 안 될 말이었다.
“꿈지기는 있나?”
“……동행하지 않았습니다.”
“그렇다면 신전으로 돌아가야 할 터. 언제 예언을 꿀지 모르는 예언자가 꿈지기를 대동하지 않은 곳에서 잠을 청할 수는 없다.”
젊은 남자가 곤란한 표정을 지었다.
그러나 곧 수긍했다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“제 생각이 짧았습니다, 라실리아 님. 그러시면 잠시만 내려 주십시오. 마차만 바꾸겠습니다.”
“마차는 왜?”
“말들이 너무 지쳤습니다.”
“그런 경우에는 말을 바꾸면 되지 않나?”
“그게…… 마차 바퀴도 낡은 터라 바꾸는 게 낫습니다.”
“…….”
미세한 의심을 접을 수는 없었지만 더 파고들 만한 게 없었다.
“그렇다면.”
라실리아가 풍성한 치맛자락을 모아 쥐며 마차에서 일어섰다.
“제 손을 잡으십시오.”
은발에 푸른 눈을 한 젊은 남자가 손을 내밀었다.
꿈지기가 아닌 자의 손을 잡아 본 적이 없었던 라실리아는 잠깐 망설이다 그가 내민 손을 잡았다.
“……가만,”
그러다 문득 치맛자락 밑으로 보이는 흰색 구두에 눈길이 닿았다.
흰 비단에 금실로 수를 놓아 만든 구두는 당연히 본 적이 없었다. 예언자가 이런 구두를 신을 일은 없어야 했다.
“내가 왜 이런 옷을 입고 있나?”
라실리아가 남자의 손을 놓고 물었다.
“아, 그게……,”
“읏,”
갑자기 두통이 몰려와 라실리아가 마차 문에 몸을 기댔다.
“라실리아 님!”
은발의 남자가 마차 안으로 올라섰다. 그가 라실리아를 황급히 의자에 앉혔다.
“머리가 아프신 겁니까? 시간이 지나면 나아진다고 했습니다. 지금은 일단……,”
남자의 푸른 눈에 시선이 갔다.
맑고 선한 눈이었다. 이제야 저 눈이 기억이 났다.
저 눈은 델라르타 왕가의 눈이었다.
“……괜찮습니다, 에셀리온 전하.”
남자를 알아보자 입이 저절로 움직였다.
“저를…… 알아보시는 겁니까, 라실리아 님?”
에셀리온 왕자가 곤혹스러운 표정을 지었다.
“그 눈을 알아보았습니다. 저는,”
그때 흰 천으로 눈을 가린 자가 마차에 올라섰다.
“전하, 위험합니다.”
“예니온, 아직,”
예니온이라 불린 자가 흰 천을 벗었다. 눈처럼 하얀 동공이 드러났고, 그 순간 라실리아는 자신이 해야 할 일을 깨달았다.
“내게 그 눈을 뜨지 마라.”
기억이 났다.
저 눈이 제게 무슨 짓을 했는지.
저 눈은 인간을 저주할 수 있었다. 정확히는, 인간의 마음을.
인간이 마음에 차곡차곡 담은 기억을, 그 기억으로 인한 감정을 앗아갈 수 있었다.
저 눈은 자신이 레스칼의 반려로 눈을 뜬 그 순간부터의 기억을 가져갔다.
* * *
“……읏,”
예니온이 눈을 질끈 감으며 머리를 감쌌다.
그가 마주 보던 라실리아는 담담해 보였지만 두 눈은 피가 몰려 붉어져 있었고 숨이 거칠었다.
“예니온?”
두 사람 사이에 무슨 일이 있었는지 알 수 없던 에셀리온이 당황을 드러냈다.
“송구합니다, 전하. 제 힘이…… 통하지 않습니다.”
“뭐라고?”
에셀리온이 라실리아를 홱 돌아보았다.
그사이 라실리아는 숨을 골랐다.
이번에는 알 수 있었다. 저주의 힘이 자신에게 파고드는 순간을. 정신을 차리고 낯선 힘에 저항했다.
자신에게는 그럴 힘이 있다고 믿었다. 세르벤과 이베트 두 사람에게 빼앗긴 의식을 되돌렸듯이, 자신도 지킬 수 있을 것이다.
그래야 했다. 그게 아니라면 아무것도 모른 채 다시금 이용당할 테니까.
제 얼굴도 모른 채 살았던 예언자처럼.
“대체 어떻게……?”
에셀리온이 믿을 수 없다는 듯 되물었다.
그건 자신에게 마족의 능력이 일부 전이되었기 때문이었다. 하지만 그 말에 답해 줄 의무는 없었다.
“이곳은 제국령입니까? 아니면 벌써 국경을 넘었습니까?”
라실리아의 물음에 에셀리온의 눈매가 굳었다.
“라실리아 님, 저는……,”
“전하께서 무슨 의도로 이런 짓을 했는지, 그건 별로 궁금하지 않습니다. 하지만 나를 어디로 데려가 무얼 시키려 했든, 그 뜻은 이뤄지지 않을 것이라는 장담은 할 수 있습니다. 내게는 추적 마법이 걸려 있습니다. 보호와 추적의 주술도 물론입니다. 제국군이 전하의 일행을 뒤쫓는 건 시간 문제입니다.”
사실 지금도 추적 마법이 작용하는지는 알 수가 없었다. 데칸의 주술도 마찬가지였다. 라실리아는 지금 도박을 하고 있었다.
“일을 크게 만들고 싶지 않다면 여기서 나를 놓아두고 전하의 길을 떠나세요. 더 이상의 책임을 묻지 않는 것으로 베르호예트 선왕께 진 빚을 갚겠습니다.”
“라실리아 님을 위해서 한 일입니다!”
에셀리온이 울컥 분노를, 아니 분노를 닮은 원망을 터트렸다.
“마족의 반려라는 게 무엇인지 압니다. 피를 종속시키기 위해 강제로 부부의 연을 맺어야 하는 일이 아닙니까? 저는 도저히 그런…… 라실리아 님께서 왜……,”
차마 말을 마치지 못하겠던지 에셀리온이 입술을 물어뜯었다.
　
　
“강제라는 말이 어디서 연유했는지 모르겠군요. 마족의 반려로 태어난 게 내 의지는 아니었지만 지금은 그게 내 몫임을 압니다.”
“그러지 않으셔도 된다는 말씀을 드리는 겁니다! 제가 라실리아 님을 원치 않는 운명에서 지켜 드리겠습니다!”
에셀리온은 아마도 진심일 것이다. 거짓은 조금도 읽히지 않았다.
그래서 조금 화가 났다.
왜 자신이 레스칼의 반려가 되고 싶어 하지 않을 거라 확신하는 걸까. 이제껏 얼굴조차 모르고 있던 델라르타의 왕자가. 대체 무얼 안다고.
“그걸 왜 전하께서 하려 합니까?”
“……네?”
전혀 예상하지 못했던 질문이었던지 에셀리온이 어깨를 주춤 흔들었다. 눈동자가 함께 흔들렸다.
“설령 내가 원치 않는다 하더라도, 왜 전하께서 나를 지켜야 합니까?”
“제가……,”
에셀리온은 답을 하지 못했다. 말이 되지 못한 소리만 더듬더듬 내뱉을 뿐이었다.
“나는 그게 심히 불쾌하군요. 차라리 전하께서 왕권 수복을 위해 껍데기라도 예언자가 필요했다 하면 이해가 갔을 겁니다. 하지만 나를 위한 일이라는 것은 말이 되지 않습니다. 내가 바라지 않으니까요.”
“저는……,”
에셀리온의 표정은 가여울 정도였다.
“라실리아 님께서…… 황제를 마음에 두고 계시지 않는다고 하셨……습니다. 다른 자를…… 원하신다고…….”
“그런 말을 어디서 들었습니까?”
“라실리아 님이 서재에서…… 제국의 그림자 기사에게……,”
어이가 없었지만 그것도 진실이었다. 에셀리온의 머릿속에는 지금 입으로 하는 말과 다른 생각이 떠오르지 않았다.
“나는 그런 말을 한 적이 없습니다.”
“라실리아 님.”
에셀리온이 고개를 크게 내젓더니 라실리아의 앞에 무릎을 꿇었다.
“이곳은 제국의 땅이 아닙니다. 그 마음속에 있는 것이 무엇이든, 솔직히 털어놓으셔도 됩니다.”
“나는 거짓을 말한 적이 없습니다.”
“아닙니다. 지금 거짓말을 하고 계십니다. 분명히 라실리아 님께서 황제가 아닌 다른 자를 사랑한다고 하셨습니다. 제 눈을 보며 눈물을 흘리셨습니다.”
기가 막혔다.
그리고 한편으로는 무서웠다.
에셀리온이 거짓을 말하는 게 아니라면 누군가 그에게 거짓을 보여 주었다는 뜻이었다.
‘그 마족……,’
인간의 의식을 일부 빼앗아 제 꼭두각시로 삼을 수 있었다.
마물을 부려 사람을 움직이기도 했다.
그리고 에셀리온처럼, 의식을 빼앗는 게 아니라 거짓 경험을 주입시킬 수도 있는 모양이었다.
“전하께서 보신 것은,”
가짜입니다.
라실리아가 그렇게 말하려는 순간이었다.
“전하, 전……!”
티온이 마차 밖에서 외쳤고, 에셀리온과 예니온이 동시에 고개를 홱 돌렸다.
우우우우웅…….
아무것도 없는 길 위에 짙은 그림자가 번지기 시작했다. 둥글게 시작한 그림자는 커지고 또 커져서 사람이 드나들 수 있을 만한 크기가 되었다.
“아……!”
창밖으로 그림자를 발견한 라실리아의 눈이 커졌다.
저걸 이전에도 본 적이 있었다. 신전 재판실의 작은 방에 갇혀 있던 날, 피엘리온 소공작이 자신을 데리러 왔다며 만들어 낸 주술과 똑같았다.
마침내 그림자는 통로가 되었다.
키우우욱!
캬악!
그리고 그 안에서 마물들이 쏟아져 나오기 시작했다.
***
“황후 폐하!”
뒤이어 통로에서 나오는 것은 리얀이었다.
리얀이 마물들을 베면서 이쪽으로 오고 있었다.
“전하!”
티온이 에셀리온을 불렀다.
“어떻게 해야겠습니까? 이대로는 도저히…….”
차마 뒷말이 이어지지 않았다.
마물이 그들을 에워쌌다. 대체 왜 마물이 주술을 통해 이동한 것인지 파악하기도 전에 검부터 휘둘러야 했다.
라실리아를 마차에 태운 채 그대로 도망칠까도 생각했지만, 여관이 근처에 있었다. 뿐만 아니라 도시도 가까웠다.
결국 마물을 상대해야 한다는 소리였다.
하지만 그것도 모자라 제국의 소드 마스터가 튀어나왔다.
같은 통로를 이용했다는 것은, 제국에서 주술로 이동할 때 마물까지 함께 데려왔다는 뜻이었다. 마물을 상대하면 결국은 제국의 기사들도 상대해야 한다는 말이기도 했다.
“……방법이 없습니다.”
티온이 이를 물며 중얼거렸다.
에셀리온이 검을 휘두르며 대꾸했다.
“제국의 기사는 내가 상대한다. 그사이 너희들은 라실리아 님을 지켜. 절대 마차에서 내리시지 못하게 해.”
“그게 가능하겠습니까?”
쿵쿵! 쿵!
그 말을 증명이라도 하듯 마차 안에서는 라실리아가 문을 열기 위해 애를 쓰고 있었다.
결국 이렇게 물어야 했다.
“라실리아 님께서 이 도주를 원하고 계신 게 맞습니까?”
“……하앗!”
대답을 피한 에셀리온이 리얀을 향해 달려갔다.
그러나 통로는 아직 닫히지 않았다.
키우우욱!
마물이 계속 쏟아져 나왔다.
피엘리온 공작저에 나타났던 마물의 숫자를 다 더해도 이렇게 많진 않았다. 이 정도면 아예 제국에서 마물을 키우는 게 아닌지 의심이 들 정도였다.
그 이유는 에셀리온이 리얀과 칼을 마주 댔을 때 드러났다.
“도망치는 게 좋을 텐데.”
리얀이 씩 웃으며 에셀리온의 칼을 받아쳤다.
“이제 그쪽은 제국의 수배자가 됐거든.”
“그쪽?”
“그럼 수배자놈한테 뭐라고 해.”
캉!
에셀리온이 저주의 기운을 일으켰다.
“너 하나로는 나를 막지 못한다.”
“아, 그래서 데려왔지. 네놈들 발을 묶으려고.”
“뭘…… 설마 마물을?”
“엘리아든의 폐하께서는 남 사정을 봐주시는 분이 아니라.”
에셀리온이 표정으로 경멸을 드러냈다.
“그런 게 황제인가? 저 마물들이 라실리아 님을 노리고 있다는 것을 알면서?”
“뭐, 그거야 네놈이 알 바가 아니고.”
리얀이 거기까지 말했을 때였다.
“삐잇!”
아직도 마물이 쏟아져 나오는 통로에서 새빨간 불꽃이 날아왔다.
에셀리온의 안색이 변했다.
“불사조……,”
저 불꽃이라면 본 적이 있었다. 에셀리온을 놀라게 한 것은 불꽃의 크기였다.
그때는 실소가 나올 정도로 자그마하던 불꽃이 지금은 사람 머리통만큼 커다래져 있었다.
“삐이이!”
불꽃으로 변한 불사조가 제 곁을 스쳐 가며 뭐라고 거친 소리를 내뱉었다. 그게 제 욕이라는 것을 모를 수가 없었다.
화아악!
왜냐면 불사조가 저를 향해 불꽃을 토했으니까.
“읏!”
에셀리온이 불꽃을 피해 뒤로 물러났다.
“삐!”
그를 보며 코웃음을 친 불사조가 라실리아가 탄 마차를 향해 날아갔다.
“삐이이!”
캬우우욱!
캬우!
불꽃이 거세졌다. 불꽃에 스친 마물들이 괴이한 비명을 질러댔다.
그리고 이어서 불꽃보다 더 현란한 금안을 번들대며 제국의 황제가 통로에서 걸어 나왔다.
슷, 슷!
그가 검을 쥔 왼팔을 휘둘러 마물들을 베어 냈다. 마물들은 검은 연기가 되어 소멸되는 게 아니라 반으로 갈라져 더 난폭하게 파닥였다.
“일부러……!”
에셀리온이 울컥 소리쳤다.
제 눈이 잘못된 게 아니라면 제국의 황제는 일부러 마물의 숫자를 늘리고 있었다.
이제야 삽시간에 불어난 마물의 숫자를 이해할 수 있었다.
일부러 늘린 것이다.
라실리아 님을 뒤쫓기 위해. 라실리아 님을 데려가려는 자신의 도주로를 끊기 위해.
“미쳤어! 그런 이유로 마물을 늘린다고? 그 눈에는 저기 켈리온 시가 보이지 않는단 말인가! 사람들이 살고 있다고!”
왼손을 무심히 휘두르며 레스칼이 통로를 끝까지 걸어 나왔다.
오른손은 인간의 것이 아니었다. 검은 비늘로 뒤덮여 붉은 손톱을 드러내고 있었다.
“그게 나와 무슨 상관인데.”
금안을 마주 대하는 순간 피부 위의 솜털이 쭈뼛 일어섰다.
제국의 황제는 인간이 아니었다.
인간을 저렇게 쳐다보는 눈을 가진 존재가 인간일 리가 없었다.
저 금안은 자신을 일말의 동질감도 없는, 한없이 무의미한 것으로 바라보았다. 하찮아서 화를 낼 필요도 없는 무엇쯤으로.
저런 존재가 인간을 사랑할 수 있을 리 없었다.
제 반려라 해도 마찬가지일 것이다. 라실리아 님은 사람이었다. 저처럼 감정이 있고 상처를 입고 외로움과 고통을 이해하는 사람이었다.
“라실리아 님은,”
너를 사랑하지 않아.
너 같은 건 인간의 사랑을 이해하지 못해. 그분의 애정이 너를 향해서는 안 될 것이다.
에셀리온이 그런 말을 하려고 했다.
하지만 레스칼이 빨랐다.
“리얀.”
“예, 폐하.”
그게 신호였다.
리얀이 에셀리온의 우측을 막아서는 것과 동시에 레스칼이 그를 지나쳐 마차를 향해 다가갔다.
슷, 캉!
리얀이 일부러 바싹 고개를 붙이며 에셀리온에게 말했다.
“수하들을 다 죽도록 내버려둘 건가?”
“그게,”
“지금이라도 빌어. 잘못했다고. 그럼 또 모르지. 폐하께서는 황후 폐하의 눈 밖에 나는 짓은 죽어도 하기 싫어하시는 분이니 네놈 목 하나는 봐주실지도.”
“그 입 다물,”
퍼억!
무언가가 깨지는 소리는 등 뒤에서 들려왔다.
고개를 홱 돌리자 저 멀리 땅에 처박힌 티온이 눈에 들어왔다.
황제의 앞을 예니온이 막아섰다.
우드득!
눈을 가린 천을 풀려는 예니온의 손을 황제의 오른손이 틀어쥐었다. 손목이 꺾인 예니온이 입을 벌리고 소리 없는 신음을 토했다.
키이이욱!
불사조의 불꽃에서 살아남은 마물들이 티온에게 달려들었다.
“티온……!”
에셀리온이 저주의 기운을 일으켰다.
사악!
그러나 기다렸다는 듯, 리얀의 오러가 그것을 베어 버렸다.
“한 번에 하나. 그리고 집중할 시간이 필요하고.”
리얀이 씩 웃었다.
“벌써 내가 이긴 것 같은데. 그만 항복해. 그럼 저 인간의 목숨은 내가 구해 줄 테니.”
“……큿,”
에셀리온이 입술을 깨물었다.
　
* * *
덜컥!
문이 열렸다.
“폐하!”
저 얼굴이 세상 무엇보다 반가웠다.
라실리아가 저도 모르게 두 팔을 벌리며 레스칼을 향해 일어서려고 했다.
“아니, 안 돼.”
“……네?”
쿵.
다시 마차 문이 닫혔다.
레스칼의 얼굴이 눈앞에서 사라졌다.
“폐하. 문을 열어 주세요.”
닫힌 문 뒤에서 레스칼의 작은 목소리가 들려왔다.
“아직은. 조금 기다려.”
“왜 그래야 합니까?”
“밖이 시끄러워서. 정리가 필요해.”
정리라는 말에는 많은 뜻이 담겨 있었다.
일단 에셀리온 일행을 처리해야 했고, 마물을 전부 소멸시켜야 했다. 마물들이 노리는 것은 라실리아였다. 함부로 모습을 노출시킬 수는 없었다.
“마물의 숫자가 많아. 그대가 위험할지도 몰라.”
“……그렇다면요.”
마차 안쪽에서 라실리아가 고개를 끄덕였다.
지금 그가 반갑다는 이유로 위험을 자초할 수는 없었다.
라실리아는 마차 밖으로 나가겠다는 말 대신 문 쪽에 바싹 붙어 앉았다.
창문을 통해 레스칼의 등이 보였다.
조금만 손을 뻗으면 닿을 것 같았다.
“창문을 여는 것도 안 되나요?”
그 말에 레스칼이 어깨를 움찔하더니 고개를 돌렸다.
“창문을…… 왜?”
“잠시 만져 보고 싶어서요.”
“그러니까…… 왜?”
“다시 보게 됐으니까?”
“…….”
레스칼이 대꾸 없이 입술을 벙긋거렸다.
여느 때처럼 라실리아는 그의 반응을 곧장 이해하지 못했다.
“안 된다면 그대로 있겠습니다.”
“그게,”
덜컥!
레스칼이 돌아서며 창문을 열었다. 그가 창문틀을 붙잡고 고개를 숙이자 코가 닿을 듯 가까워졌다.
“그대가 그런 말을 하면 안 돼.”
“어째서요?”
라실리아가 손을 뻗어 레스칼이 고개를 숙이는 바람에 흘러내리는 앞머리를 쓸어 넘겼다.
레스칼이 그 손을 붙들어 손바닥에 입술을 댔다.
　
　
“그럼 이렇게 될 테니까.”
“이렇게라는 게 무슨 말입니까.”
“끌어안고, 만지고. 숨소리를 들으면서 그대가 내 곁을 떠나지 않았음을 확인할 것이다. ……다른 건 뭐가 어떻게 되든.”
“아……. 그렇군요.”
많이 놀랐을 것이다. 자신이 놀란 것 이상으로.
라실리아는 자신이 사라지고 난 다음 벌어졌을 일들을 짐작했다.
“제가 사라진 지 얼마나 됐나요? 여기까지는 어떻게 오셨습니까? ……아, 그리고 피피! 시그레스 경도요. 둘 다 저주에 걸렸는데……,”
“둘 다 멀쩡해.”
레스칼이 입술을 비죽였다.
“리얀이 저주를 잘라냈다. ……괜찮지 않은 건 나였어.”
“페하에게는 무슨 일이 있었는데요?”
“그대가 사라졌다.”
그 순간이 떠올랐는지 레스칼이 훅, 뜨거워진 숨을 흩뿌렸다.
그건 레스칼에게 일어날 수 있는 일 중 가장 최악의 일이었다. 추적 마법이 계속 작동하는 게 아니었다면 지금 인간의 모습으로 있을 수도 없었을 것이다.
“끔찍했어.”
“……그랬군요.”
라실리아는 비로소 레스칼의 상황을 이해했다. 저주받은 이들도 있는데 혼자서만 괜찮지 않았다고 하는 말에는 조금 엄살이 섞인 것도 같았지만, 그가 겪었을 충격은 무게가 달랐을 것이다.
레스칼의 머리칼을 쓰다듬는 라실리아의 손길이 계속 다정해졌다.
하지만 그것만으로는 부족했다. 한 순간 아주 끔찍한 곳에 있었을 그를 오래도록 안아 주고 싶었다.
“저는 아직도 나가면 안 되나요?”
레스칼이 일단 먼저 이유 모를 신음을 낮게 흘렸다.
“……안 돼.”
“폐하께서 계속 제 곁에 있는 걸 보면 괜찮을 것 같은데요. 에셀리온 전하 일행은 지금 어떻게 되었나요?”
레스칼은 자신이 티온을 땅에 처박은 것과, 예니온의 손목을 부러트린 사실은 말하지 않았다.
“리얀이 알아서 잘 상대하고 있다.”
“그럼 위험할 건 없을 텐데요.”
“마물이 있어. 제법.”
마물과 함께 온 이유는 간단했다.
마물을 처리할 시간조차 아까웠으니까. 데칸이 주술로 통로를 열고, 근위대가 마물을 그 안으로 몰아넣었다.
이동하는 동안 마물을 없앨 계획이었는데, 마음이 바뀌었다.
마물을 이용해서 발을 묶는 게 나을 것이다. 제국에서 도망칠 때처럼 마법 스크롤을 써서 다시 모습을 감추면 라실리아를 눈앞에서 놓칠 수도 있었다.
생각이 정리되자 손이 알아서 움직였다. 기왕 써먹을 거면 제대로 써먹는 게 나았다. 레스칼과 리얀이 함께 칼을 휘두르자 마물의 숫자는 기하급수적으로 늘어났다.
물론 마물이 노리는 건 라실리아라는 점을 잊은 게 아니었다. 단지 신경 쓰지 않았을 뿐이다.
자신이 고작 저런 하급 존재로부터 라실리아를 지키지 못할 일은 없을 테니까.
사실 지금은 마물을 없애는 일을 거들어야 할 때였다.
덜 자란 새와 리얀 둘이서도 할 수 있는 일이었지만, 저것들을 빨리 없앨수록 빨리 돌아갈 수 있었다.
하지만 지금은 라실리아의 곁에서 한 걸음도 떨어지고 싶지 않았다. 비합리적인 일이라고는 생각하지만 몸이 움직이질 않았다.
“마물이 문제라면 나가도 될 것 같습니다.”
그런데 라실리아가 이런 말을 했다.
“어째서?”
몸을 조금 일으킨 라실리아가 레스칼의 귀에 손을 대었다.
“들리세요?”
“……뭐가.”
“마물의 소리가 달라진 게.”
***
소리가 달라졌다.
처음 공작저에 나타난 마물들은 뾰족하고 매섭게 울었다. 그 소리들이 저를 향해 뿜어내는 적개심이라는 걸 충분히 느낄 수 있었다.
“지금은 좀 혼란스러워하는 것 같습니다.”
“마물이? 어떻게?”
“길을 잃은 느낌…… 하고 비슷해요. 폐하께서는 느끼지 못하십니까?”
아예 들을 생각도 하지 않고 있었다.
레스칼이 억지로 몸을 틀어 공중을 떠도는 마물들을 바라보았다.
“흠……. 그 말이 맞는 것 같군. 움직임이 달라졌어.”
라실리아를 집요하게 노리던 그 모습이 아니었다. 빙글빙글 허공을 맴돌며 소리를 질러대는 것은 여전했으나 공격성이 눈에 띄게 줄어들었다. 오히려 피피가 내뱉는 불꽃을 피해 이리저리 흩어지고 있었다.
티온을 향해 달려들었던 것이 마지막 공격이었다. 라실리아가 아님에도 들러붙었던 것을 보면 처음의 목표를 잊은 것 같았다.
“그러니 문을 열어 주세요.”
“……썩 내키진 않는데. 그대를 두고 모험을 할 수는 없어.”
“괜찮을 겁니다.”
라실리아가 레스칼의 볼을 쓰다듬었다.
“그리고 이만 안고 싶어요.”
“……음?”
“떨어져 있다 다시 보는 건데 아직 제대로 인사를 하지 못했습니다.”
“…….”
그 말은 레스칼을 어딘가 잠깐 고장이 나게 만들었다. 그가 멍한 얼굴로 자신을 바라보는 것을 느낀 라실리아가 제 손으로 마차 문을 열었다.
달칵!
마차 문이 레스칼에 걸렸다.
“폐하?”
라실리아가 문틈으로 레스칼을 불렀다. 잠시 서 있던 레스칼이 마차 문을 확 열어젖히고는 라실리아를 그대로 훌쩍 들어 올렸다.
“폐하!”
두 발이 달랑 들리는 바람에 라실리아는 다급히 레스칼의 목을 안아야 했다.
“놀랐습니다.”
“나만큼은 아니야.”
라실리아가 레스칼의 금발을 살짝 잡아당겼다.
“자칫 떨어질 뻔했어요.”
“그럴 리가. 내가 그대를 놓칠 리가 없잖아. 그리고 내가 더 놀랐다.”
“저는 폐하를 들어 올린 적이 없습니다. 그럴 수도 없겠지만.”
“내 심장을 들어 올렸어. 저기서, 저기까지.”
레스칼이 눈짓으로 가리키는 저기서 저기가 대체 얼마만큼의 높인지는 모르겠지만 놀랐다는 뜻이라는 것은 알아들었다.
“삐이!”
라실리아를 발견한 피피가 잽싸게 날아왔다.
“피피!”
아직도 불꽃 모양을 한 피피가 라실리아에게 찰싹 들러붙었다.
처음 불꽃을 내뱉었을 때는 라실리아를 데이게 한 적도 있었지만, 지금 피피는 전혀 뜨겁지 않았다.
“시그레스 경이 저주를 풀었다고 들었어. 지금은 괜찮아? 아프진 않았어?”
“삐이이! 삐!”
어마어마하게 아팠다는 엄살이 귀가 따갑도록 터져 나왔다.
“시끄럽다. 조용히.”
레스칼이 냉정하게 피피를 라실리아에게서 떼어냈다. 피피가 악착같이 날개를 퍼덕이며 버텼다.
“피잇! 피! ……삐이?”
그러다 마물이 좀 이상하지 않느냐고 했다.
더는 라실리아를 공격하지 않는다고 했다.
라실리아가 피피를 따라 허공을 맴도는 마물들을 응시했다.
“맞아. 나도 그런 것 같아.”
“삐이이?”
“혼란스러워하고 있어. 멀리…… 너무 멀리 왔다고 해. 돌아가고 싶어 하는 것 같지?”
“삐?”
라실리아가 고개를 돌려 레스칼에게 말했다.
“내려 주세요, 폐하.”
“뭘 하려고?”
“돌려보낼 수 있을 것 같아요.”
“마물을?”
라실리아가 고개를 끄덕이자 그가 미간을 구겼다.
“그대를 의심하는 건 아니야. ……하지만 그게 꼭 두 발로 서서 해야 하는 일인가?”
“삐…….”
피피가 어이가 없는지 부리를 벌렸다.
“안겨서 하는 것보다는 말을 잘 들을 것 같은데요.”
“……뭐, 그럼. 잠시라면.”
레스칼이 마지못한 듯 라실리아를 내려 주었다.
마물을 향해 돌아선 라실리아가 눈을 감고 생각에 집중했다.
‘사람의 마음을 들여다보는 건 마족의 힘이지. 의식의 일부를 빼앗는 것도 그렇고. 마물을 부리는 것도 마족의 힘이야. 그렇다면 나도 할 수 있을지 몰라. 아니, 할 수 있어.’
라실리아는 이 힘에 대해 조금씩 알아 가는 중이었다.
이 힘은 아무래도 다른 존재의 정신에 감응하고, 제 의지에 반응하게 만드는 종류의 힘 같았다.
이베트와 세르벤이 의식을 빼앗겼을 때, 그것을 되돌린 게 자신의 힘이라면 마물들에게도 같은 일을 하는 게 충분히 가능할 것이다.
‘그렇다면.’
라실리아가 눈을 떠서 마물들을 바라보았다.
“목적을 잃었으니 더는 낯선 땅에 머물지 않아도 돼. 그만 돌아가도록.”
캬아아우…….
대답처럼 마물들이 라실리아를 향해 일제히 울어댔다.
“돌아가는 길은 너희들이 알고 있을 것이다. 처음 온 길을 되짚으면 될 거야.”
캬아아아아…….
“돌아가.”
캬우…….
어쩔 줄 모르겠다는 듯 허공을 빙글빙글 돌던 마물 중 하나가 휙 몸을 틀었다.
그걸 시작으로 마물들이 하나둘씩 꼬리를 물고 날아갔다.
　
“우와! 굉장합니다!”
마차와는 약간 떨어진 곳에서 에셀리온과 대치 중인 리얀이 이쪽을 향해 소리쳤다.
삼 대 일의 상황에서 리얀은 딱히 힘에 부치는 모습이 아니었다. 리얀에게 뭔가 변화가 있다는 것은 라실리아도 한눈에 알아보았다. 
검에 감긴 저 넘치는 힘이 소드 오러일 것이다. 이제 리얀에게서는 혼란이나 갈등은 보이지 않았다. 솟구치는 강함만이 느껴질 뿐이었다.
그 탓인지 오히려 에셀리온 일행이 버거워 보였다. 오른팔이 부러진 예니온이 티온을 부축하고 있었고, 제대로 칼을 들고 있는 것은 에셀리온 하나였다.
그마저도 전의가 사라진 표정이었다.
에셀리온 역시 보고 있었다.
라실리아가 마물을 돌려보내는 모습을.
그 전에 제국의 황제를 두 팔을 벌려 반가워하는 모습을.
라실리아는 황제를 꺼려하지 않았다.
원치 않는 황후의 의무에 짓눌려 눈물을 흘리는 모습은 없었다. 불사조는 불꽃의 형태를 한 채 라실리아에게 찰싹 들러붙어 아양을 떨어댔고, 라실리아는 불사조가 조금도 뜨겁지 않은 듯 보였다.
마물이 사라지고 나자 황제는 라실리아의 손을 잡았다. 손을 잡은 모습이 조금도 어색하지 않았다. 두 사람은 이전에도 수십 번씩 손을 잡아 본 사이 같았다.
황제를 사랑하지 않는다며 울던 라실리아는 대체 어디에 있는 걸까.
다른 사람이 마음속에 있다던 그 말은 그저 꿈이었던 걸까.
“에셀리온 전하를 잊고 있었군요.”
“그래. 저것들이 아직 남아 있었어. 어떻게 하고 싶나?”
그건 라실리아에게도 퍽 어려운 문제였다.
자신을 위해서라던 에셀리온의 진심을 믿지 않는 것은 아니었다.
그와는 별개로 에셀리온은 제 진심이 무엇인지는 듣지 않았다.
그 맹목성은 언젠가의 이베트나 세르벤을 닮아 있었다.
라실리아가 제 손을 잡은 레스칼의 손을 살짝 잡아당겼다.
“그 전에 나누고 싶은 얘기가 있습니다. 에셀리온 전하에 대해서요.”
레스칼이 라실리아를 향해 고개를 내렸다.
라실리아는 그가 불쾌한 표시 정도는 낼 줄 알았는데, 의외로 담담한 무표정을 했다.
“말하도록. 들을 테니.”
“오늘 벌어진 일은 에셀리온 전하의 의지가 아니었을 겁니다. 마족이 관여한 것 같습니다.”
레스칼의 눈에 긴장이 스쳐 갔다.
“……어떻게?”
마족이 관여하려면 직접 접촉을 해야 했다. 레스칼은 라실리아에게 자신과 떨어져 있는 동안 마족을 마주했는지 묻는 것이었다.
“의식의 일부를 빼앗을 때와는 다른 방식 같았습니다. 빼앗는 게 아니라…… 침투라고 해야 할 것 같습니다.”
에셀리온은 일어나지 않는 일을 보고 들었다고 말했다.
“짐작이지만 꿈을 이용한 것 같습니다. 마족에게 그런 능력도 있는 건가요?”
“그건 몰라. 내게 있는 힘이 아니라.”
레스칼은 꿈속의 마족과는 달랐다. 완전한 마족도 아니고 이미 피의 종속이 이루어져 반은 인간이었다.
“그렇군요.”
“하지만 그대가 그렇게 느꼈다면, 그게 맞을 것이다. 반려는 마력을 다스릴 수 있는 존재니까. 다스린다는 건 그 힘을 이해한다는 뜻.”
잠시 생각하던 라실리아가 고개를 끄덕였다.
“폐하의 말이 맞습니다.”
마족의 꿈이 반복되는 이유가 있었다. 제 존재를 자각하지 못하는 상황에서 그 꿈은 피의 종속을 이해시키기 위한 기재였을 것이다.
그것 또한 자신에게 전이된 힘 중의 하나였다.
꿈을 통해 무언가를 보여 주는 것. 자신에게 가능한 힘이 마족에게 불가능할 리 없었다.
“그렇다면 에셀리온 전하를 처벌하는 일은…… 가혹하지 않을까요.”
레스칼이 대답에 앞서 눈매를 잠시 찌푸렸다.
“그대가 그렇게 말할 줄 알았어.”
라실리아가 미안함 반, 고마움 반을 섞어 작게 웃었다.
“그럼 용서하실 겁니까?”
“델라르타의 왕자가 하는 걸 봐서. 마족의 관여로 이런 짓을 했다면 일단 정신을 차리게 만드는 게 우선이야. 처벌은 그 뒤에 생각하겠다.”
“그건 맞습니다.”
둘이 여기까지 얘기를 나눴을 때 리얀이 목소리를 높였다.
“이자들을 어떻게 하면 좋겠습니까? 저는 이제 좀…… 음, 재미가 없어지는데요.”
전의를 잃은 사람을 상대하는 것만큼 지루한 일도 없을 것이다.
리얀은 고작해야 제 칼을 받아치는 게 고작인 에셀리온을 향해 혀를 끌끌 찼다.
“그냥 목을 딸까요?”
그 말에 에셀리온이 라실리아를 돌아보았다.
아직 미련이라 불러도 좋을 불신이 두 눈을 태울 것처럼 간절하게 만들고 있었다.
지금 라실리아의 대답에 모든 것이 달려 있었다.
라실리아가 지금이라도 황제의 손을 뿌리친다면, 그는 얼마든지 더 검을 휘두를 수 있었다. 
마음에 품고 있는 다른 자가 자신이라는 말을 한 번만 더 해 준다면 여기서 황제의 목도 벨 수 있었다. 제국이 델라르타에 피의 복수를 선언한다 하더라도 얼마든지 감당할 준비가 되어 있었다.
“아니, 그러지 말도록.”
라실리아가 제국의 기사를 말렸다. 에셀리온은 저도 모르게 숨을 훅 들이쉬었다. 도무지 사라지지 않는 기대감이 심장을 부풀렸다.
“에셀리온 전하.”
“라실리아 님.”
에셀리온이 검을 쥔 채 라실리아를 돌아보았다. 제국의 황제가 라실리아를 감추려는 듯, 가까이 끌어당겨 제 팔을 둘렀지만 에셀리온은 애써 그 광경을 무시했다.
“말씀하십시오. 그 어떤 말이라도, 어떤 명령이나 부탁이라도 듣겠습니다.”
“그렇다니 감사한 일이군요. 전하께서는 지금 마족의 뜻을 따르는 중입니다. 부디 정신을 차리고 마족이 심은 거짓의 잔상에서 벗어나길 바랍니다.”
에셀리온의 안색이 희게 바랬다.
“뭐……라고요?”
“마족은 사람의 의식을 빼앗을 수도, 그 반대로 의식에 침투할 수도 있는 모양입니다. 전하께서 보고 들었다고 한 그것은 제가 아닙니다. 마족이 만들어 낸 허상이라 여겨집니다.”
그때였다.
예니온이 다급히 소리를 질렀다.
“전하!”
티온과 예니온의 발목을 검은 소용돌이 같은 것이 감아쥐고 있었다.
***
“앗!”
“삐잇!”
눈 깜짝할 새였다.
검은 소용돌이가 세 사람을 꿀꺽 삼켜 버렸다.
아지랑이 같기도 하고 왜곡된 그림자 같기도 한 소용돌이는 사실 결계를 이루는 문자였다.
꼬리를 문 벌레처럼 이어진 문자들이 세 사람을 어딘가 다른 곳으로 옮겨 갔다.
“삐이잇!”
피피가 검은 소용돌이를 향해 불꽃을 내뿜었다.
스슷…… 핏!
땅속으로 파고들어 가는 것처럼 사라지던 문자의 끄트머리가 조금 탔다.
“으, 놓쳤습니다.”
리얀이 뒤늦게 소드 오러를 일으키며 애꿎은 땅을 후려쳤다.
장난 같은 동작에 땅이 쩌저적 갈라졌다.
“삐이…….”
피피가 완전 놀랐다며 고개를 뻐끔 내밀어 땅이 얼마나 깊이 갈라졌는지 살폈다.
“뭐였을까요? 마족이었을까요? 분명히 마법 스크롤을 찢거나 하진 않았는데.”
레스칼이 세 사람이 사라진 허공을 더듬었다.
“그랬다면 스크롤이 남았을 것이다. 사용한 스크롤을 자동 소멸하게 하는 마법까지 걸려 있던 게 아니라면.”
“아…… 그렇긴 하지요. 그리고 마법과는 좀 다른 느낌이기도 합니다. 이동진이라면 일단 세 사람이 진 가운데 위치를 잡았어야 하니까요. 지금 바닥에 남은 자국을 보면 위치가 제각각입니다.”
“삐잇!”
피피도 수상한 냄새가 장난이 아니라며 말을 보탰다.
리얀이 콧등을 구겼다.
“그럼 진짜 골치 아파지겠군요. 마족의 손이 닿는 범위를 제국 정도가 아니라 델라르타까지 포함해서 생각해야 할 테니. 아, 델라르타가 아니라 그 어디라도 될 수 있겠습니다.”
“경계를 늦추지 마라.”
레스칼이 라실리아의 손을 꾹 쥐며 내뱉었다.
“이제부터는, 단 한 순간도.”
“물론입니다, 폐하.”
마족이 언제 어디서 누굴 보내올지 알 수 없는 상황이 되었다.
단순히 공격을 받아치는 것만으로는 해결될 수 없는 문제였다.
“어디 숨어 있는지를 찾아내야겠어.”
마족의 근거지를 찾는 일을 시작해야 했다.
“삐이이.”
피피가 날개를 푸드덕거렸다.
배도 고프고 졸리니 이제 그만 돌아가자고 했다.
“저도 동감입니다, 폐하.”
라실리아가 투정을 부리는 피피를 손바닥에 앉히며 말했다.
“이제 그만 돌아가고 싶어요.”
에셀리온이 한 짓은 변명의 여지가 없었지만 적어도 한 가지를 남겼다. 라실리아에게 돌아갈 곳이 어딘지 명확히 알게 해 주었다.
그곳은 델라르타가 아니었다. 레스칼이 있는 곳이었다.
“기꺼이.”
레스칼이 라실리아의 손을 들어 손가락 새에 입을 맞췄다.
돌아가야 할 곳으로 돌아갈 시간이었다.
* * *
푸드드득!
한적한 오후였다.
라실리아는 최초의 반려가 남긴 수기를 읽는 중이었다.
따듯한 계절 덕에 창을 통해 들어오는 햇살은 노곤했고 은은한 꽃향은 마음을 느슨하게 해 주었다.
이베트가 식기 전에 다시 따듯하게 데워서 건네는 차는 온도가 딱 좋았다.
이런 것을 두고 황궁의 평온한 일상이라 불러야 할 것이다.
그런 곳에 비둘기 한 마리가 날아들었다.
“구구.”
비둘기가 작달막한 머리로 유리창을 톡톡 두드리는 순간이었다.
“삣!”
우웅!
팟!
“황후 폐하!”
그리고 평온이라는 말이 온데간데없이 사라졌다.
피피가 화르륵 불꽃이 되고, 마법진 일곱 개가 동시에 구동되었다. 보라색 소드 오러가 벽을 잘라내며 리얀이 잽싸게 나타났고, 이어서 황후궁의 경비를 서던 근위대가 우당탕 문을 열고 뛰어들었다.
“화, 황후 폐하…….”
이베트가 침을 꿀꺽 삼키며 작게 라실리아를 불렀다.
그러는 이베트도 손에 찻주전자를 꾹 움켜쥐고 있었다. 만일 누구든 침입자가 나타난 거라면 뜨거운 물이라도 부어 줄 생각이었다.
“다들 놀랄 것 없다. 비둘기가 나를 찾아온 모양인데.”
“구, 구우…….”
비둘기가 오르르 떨며 애처로운 소리를 냈다.
“삐잇! 삣!”
피피가 네까짓 게 뭔데 창문을 건드리냐고 잔소리를 해댔다.
　
　
“아, 하. 방패가 보낸 새인가 보군요. 이쯤 되면 데칸은 주술을 새로 배워야 할 것 같습니다.”
리얀이 근위대에게 나가 보라는 손짓을 했다.
근위대 수석기사가 고개를 끄덕이면서도 눈짓으로 뻥 뚫린 벽을 가리켰다.
“저건 수리가 필요할 텐데요.”
“아, 내가 급해서 그만. 데칸에게 마법사 하나 보내 달라고 하면 안 되겠냐? 회복 마법에 능통한 쪽으로. 황후 폐하의 사실인데 흔적이 남으면 좀 그렇잖아.”
“일단 말은 전하겠습니다.”
하지만 그것도 필요 없는 일이었다.
우우우웅.
멀쩡한 벽 쪽으로 주술이 만들어 내는 통로가 생겼다.
이어서 그 통로에서 레스칼과 데칸이 걸어 나왔다.
리얀이 쑥스러운 듯 어깨를 으쓱했다.
“아니, 폐하까지 오셨습니까. 그러지 않으셔도 될 일이었는데요. 보시다시피 제가 경계를 늦추는 일 없이 잘 지키고 있었습니다.”
얼핏 쑥스럽게 들리는 말은 사실 은근한 자랑이 섞여 있었다.
벽을 베어 내긴 했지만 내가 제일 먼저 도착했다. 내가 이렇게 든든하다. 그러니 걱정 마시라. 이런 의미였다.
“별 위협이 아니라는 건 알고 있었어.”
그리고 레스칼의 대답에는 라실리아의 앞에서 너무 잘난 척 말라는 경고가 담겨 있었다. 자신이 리얀보다 늦은 게 아니라 말 그대로 호들갑을 떨지 않은 것뿐이었다.
레스칼이 라실리아가 앉아 있는 곳으로 다가와 정수리에 입술을 댔다. 황궁으로 돌아온 뒤 레스칼이 얼마나 정신없는 시간을 보내고 있는지 알고 있는 라실리아가 쓰게 웃었다.
마족이 그 어떤 인간이라도 이용할 수 있다는 사실이 알려지면서 레스칼은 주변국과의 우호 관계를 재점검해야 했다. 
일단 마족이 숨어 있을 장소가 제국령이 아니라 대륙 전체로 확대되었다. 열심히 마족의 흔적을 뒤쫓는 은의 방패들이 국경을 넘나들어야 할지도 몰랐다.
은의 방패 같은 조직이 자기 영토 안에서 움직이는 걸 달가워할 왕족은 없었다. 
레스칼은 이런 외교적인 문제를 해결해야 했고, 혹시라도 마족이 타국의 군대를 이용하게 될지도 모를 상황까지 대비해야 했다.
“시그레스 경의 말대로 폐하가 오실 일은 아니었지만 그래도 시간이 괜찮다면 잠시 앉았다 가세요.”
“시간은 괜찮아.”
레스칼이 아주 자연스럽게 라실리아가 앉은 1인용 소파의 팔걸이에 걸터앉았다.
자연스러워 보여도 사실 앉아 있다 보면 불편해지기 마련이라 라실리아가 그의 팔을 붙잡고 그 옆 카우치로 옮겨 갔다.
레스칼이 녹을 것 같은 눈으로 라실리아를 바라보았다.
아무리 겪어도 이런 일에는 무뎌질 수가 없을 것 같았다.
“송구합니다, 황후 폐하. 제 비둘기가 또다시 말을 제대로 듣지 않았습니다.”
데칸은 벽에 구멍을 낸 리얀보다 더 민망해하며 오들오들 떨고 있던 비둘기를 챙겼다.
비둘기는 내내 자신을 매섭게 흘겨보는 피피 탓에 완전히 겁을 먹은 상태였다.
라실리아가 괜찮다는 듯 고개를 끄덕였다.
이베트가 놀라고, 벽이 망가지긴 했지만 이 정도는 괜찮은 축에 속했다.
황궁으로 돌아온 내내 이런 식이었다.
어젯밤에는 지하실의 박쥐를 마물로 오인하는 일이 벌어져 때 아닌 박쥐 사냥이 벌어졌다. 
황궁의 지하실이 묵은 때를 말끔히 벗은 것은 좋은 일이었지만, 그 덕에 몸살을 앓게 된 궁인들이 더러 있었다.
마물이 아닌 박쥐라는 것이 밝혀졌어도 레스칼과 리얀이 긴장을 늦추지 않는 바람에 다들 아침까지 뜬눈으로 지하실을 헤집고 다녀야 했다.
“경을 탓할 일이 아니라는 걸 안다. 너무 마음 쓰지 말도록.”
“그럼…… 허락하시면 비둘기를 회수해 가겠습니다.”
“그렇게 하도록.”
데칸이 바들바들 떠는 비둘기를 안고 먼저 자리를 떠났다.
리얀의 닦달에 근위대가 마법사를 호출하러 떠났고, 이베트가 주전자에서 흘러넘친 찻물을 다시 가져오겠다며 나섰다.
구멍이 뻥 뚫린 사실에 남은 사람은 라실리아와 레스칼, 그리고 리얀 셋이었다.
“너는 왜 계속 거기 있나?”
레스칼이 리얀을 향해 물었다. 그러는 동안에도 레스칼은 라실리아의 손을 꼬물꼬물 만지작대는 중이었다.
리얀은 최선을 다해 정중한 표정을 지어 보였다.
“황후 폐하의 호위가 제 일입니다, 폐하.”
“꼭 한 방에 있을 필요는 없잖아.”
“아, 하지만 안 그러면 또 벽을 부수게 될지도 모르잖습니까.”
“그래서 계속 남아 있겠다는 건가?”
“그게 낫지 않겠습니까?”
리얀이 갑자기 슥, 오러를 일으켰다. 검을 휘감은 보라색 오러가 눈을 감아도 보일 만큼 선명했다.
레스칼이 왠지 가늘어진 눈초리로 물었다.
“그건 왜.”
“아, 그러고 보니 황후 폐하께 아직 오러를 보여 드린 적이 없는 것 같습니다.”
리얀이 괜히 뿌듯한 얼굴로 뜬금없는 소리를 했다.
“어떻습니까, 황후 폐하. 마음에 드십니까?”
“내 마음에 드는지 여부는 상관없을 것 같은데……. 하지만 경과 닮은 기운이 느껴지는 것 같아. 아름다운 빛이다.”
그 말에 레스칼의 표정이 묘하게 언짢아졌다. 반대로 리얀은 답지 않게 수줍은 얼굴을 했다.
“아니, 저와 닮았다니요! 그런 황송한 말씀을……. 제가 아니라 황후 폐하를 닮았습니다.”
“나를? 그대의 힘이 나를 닮을 이유가 있나?”
“제가 말씀드리지 않았습니까. 제 오러의 주인은 황후 폐하시라고요. 알아서 주인을 닮은 것이겠지요. 보십시오. 황후 폐하의 눈 색과 똑같습니다.”
“아……?”
“삐이?”
라실리아와 피피가 듣고 보니 그런 것 같다는 작은 감탄을 내뱉는 동안 레스칼이 손을 뻗어 라실리아의 몸을 돌렸다.
“뭐, 그렇다고 하니 마음껏 부려 먹도록. 그런데,”
“네, 폐하.”
졸지에 봐주는 사람이 없어진 리얀이 보이지 않게 입술을 비죽댔다.
“그대가 뭔가를 잊은 것 같아.”
“그런 게 있나요?”
“있어.”
레스칼이 힘차게 고개를 끄덕였다.
“어젯밤. 내가 그대의 곁에 있지 못했다. 마물을 경계하느라.”
마물이 아니라 박쥐였지만 레스칼은 꿋꿋이 마물이라고 했다.
사실 레스칼이 직접 나설 필요가 없는 일이었지만, 라실리아는 그가 박쥐를 말끔히 내쫓은 이유를 알 것 같아 마음이 몽글해졌다.
“네.”
“그래서 연습을 못 했잖아.”
“그렇……,”
그 연습이란 그 연습을 말할 것이다.
레스칼이 적당히 알아서 사라지라는 눈으로 리얀을 힐긋 쳐다본 뒤 말을 이었다.
“그러니까 지금이 연습을 해야 될 시간 같다. 오러 같은 건 나중에 봐도 돼.”
라실리아는 다른 의미로 리얀을 곁눈질했다.
리얀이 연습이라는 말을 모르기를 바라면서.
“음……. 지금은 시간이 애매한데요. 아직 일과가 끝난 것도 아니고.”
“지금 하지 않으면 하루를 거르게 된다.”
레스칼이 세상에서 가장 중요하고 심각한 일처럼 말을 했다.
“그건 있을 수 없는 일이야.”
“…….”
***
“쳇.”
리얀은 결국 사실을 나왔다.
말이 그렇지 쫓겨난 것에 더 가까웠다.
“……쳇.”
리얀은 두 사람을 방해하지 않을 최소한의 거리를 둔 채 복도 쪽 창틀에 걸터앉았다.
“공정하지 못해.”
어쩌다 혼잣말을 내뱉고 보니 본심이 튀어나왔다.
그래, 폐하는 공정하지 않았다. 공정이라는 말을 아예 모르는 사람 같았다.
황후 폐하의 밤을 독차지하는 사람은 폐하였다. 그럼 낮에는 좀 다른 사람하고 있어도 되는 게 아닐까.
꼭 저렇게 있는 대로 눈치를 줘서 제 발로 나가게 만들어야 하는 걸까.
어제 자신이 때려잡은 박쥐 숫자만 세어도 폐하께서는 상을 내리셔야 마땅했다. 이렇게 매정히 내쫓는 건 너무 야박했다.
“아직 자랑도 다 못 했는데.”
사실 이건 리얀도 좀 이해가 안 가는 부분이긴 했는데, 소드 오러를 얻은 뒤로 이상하게 자꾸만 핑계를 만들어 라실리아의 곁을 얼쩡대고 싶어졌다.
소드 오러 사이로 그 보라색 눈동자를 보는 게 좋았다. 제 눈에는 한없이 비슷한 색깔을 보고 있자면 가슴이 뜨거워지는 기분이었다. 뿌듯하기도 하고 뭔가 좀 감격스럽기도 하고 그랬다.
“뭐가 공정하지 못한데?”
갑자기 발치에서 세르벤의 목소리가 불쑥 솟구쳤다.
별로 놀랍진 않았다. 세르벤이 벽을 기어오르는 기척을 진작 느끼고 있었으니까.
“그런 게 있어.”
리얀이 자세를 바꾸는 일 없이 심드렁하게 말하자 세르벤이 혀를 찼다.
“이젠 놀라는 척도 안 하네.”
“안 놀랐으니까. 어쩐 일이야? 바쁘신 몸이.”
그 말에 세르벤이 창틀을 붙잡고 대롱대롱 매달린 채 울상을 지었다.
“너무한 거 아냐? 네가 황후 폐하의 개인 호위를 자청하는 바람에 내가 바쁜 몸이 됐다는 걸 모르는 것도 아니고. 나도 농땡이 정도는 칠 수 있다고.”
“정신 빠졌군. 지금 황성 경비 총괄 책임자 입에서 농땡이라는 말이 나온 게 사실이야? 어디서 그런 썩어빠진 소리를 하고 있는데. 당장 돌아가지 못해?”
리얀은 일부러 짓궂은 농담을 하는 게 아니라 진심이었다.
어이가 없어진 세르벤이 떨떠름한 표정을 지었다.
“너 지금…… 대단히 어울리지 않는 말을 하고 있다는 거, 알고는 있냐?”
“경비에 어울리고 안 어울리고가 어딨어. 그만 떠들고 돌아가라니까. 아니면 내가 내려가게 해 줘?”
저 내려가게 해 준다는 말이 왠지 손가락을 우드득 밟아 저 아래로 떨어지게 만들어 준다는 소리 같아서 세르벤이 흠칫 어깨를 떨었다.
“아니, 좀. 진짜 잠깐만 쉬자. 그러는 너도 지금 농땡이 아냐?”
“웃기는 소리 마. 짜증나니까.”
리얀이 진심으로 불쾌하다는 표정을 지었다.
“나는 일 분 일 초도 쉬지 않고 황후 폐하를 호위할 준비가 되어 있는 사람이야.”
“그런데 왜 지금 내 눈에는 농땡……,”
“닥치라고.”
슷!
리얀이 손에 들고 있던 검을 거꾸로 들어 장난처럼 세르벤이 매달려 있는 창틀 바깥쪽을 그었다.
다시 말하지만 검의 손잡이 쪽이었고, 힘을 들이는 것 같지도 않았다.
서걱!
“읏!”
그러나 창틀 일부가 잘려 세르벤은 하마터면 아래로 떨어질 뻔했다.
한 손으로 매달린 세르벤이 허옇게 질린 채 아예 창문을 넘어왔다.
“인간적으로 너…… 소드 마스터씩이나 됐으면 오러를 쓸 때 상대방한테 알려 주는 게 예의 아니냐? 약자에 대한 배려, 뭐 이런 거 있잖아.”
“약자라는 걸 알면 입 놀릴 때 좀 조심하지 그래?”
세르벤이 고개를 내저었다.
“입이 험해지는 걸 보니 진짜 기분 나쁜 모양이네. 대체 무슨 일로 그러는데?”
“알 거 없……, ……젠장.”
세르벤을 무시하려던 리얀이 마음을 바꾸었다. 그랬다는 걸 세르벤이 기막히게 알아차렸다.
“왜, 뭔데.”
“……황후 폐하 말이야.”
“응. 황후 폐하께서?”
“주변에 사람이 너무 많은 것 같아.”
“음……?”
세르벤이 고개를 갸웃댔다.
“그건 뭐, 반어법인가? 여덟이나 되는 시녀를 다 내보내신 뒤 시중드는 사람은 제1시녀 한 명만 딱 두고 계신 분인데?”
“아, 그런가?”
“그렇지.”
이번에는 리얀이 고개를 갸웃댔다.
“그런데 왜 나하고 단둘이 계시는 시간은 이렇게 없지? 생각해 봐. 너하고 내가 폐하의 개인 호위일 때. 그때는 지겹도록 폐하의 얼굴만 보고 있지 않았어?”
“그때는 폐하께서 황후 폐하를 찾으시는 일이 없었으니까.”
“아, 그렇지. 그랬어.”
리얀이 입꼬리를 삐죽였다.
“지금 황후 폐하는 진짜시니까. ……음, 그래도 역시 공정하지 못해.”
세르벤이 잠시 눈치를 보더니 물었다.
“리얀. 그 공정하지 못하다는 게 혹시 폐하를 두고 하는 말이야? 네가 별로 예법에 엄격한 인간은 아니라는 건 알지만 말이야, 그래도 폐하께 그러는 건 불경 아닐까?”
리얀이 레스칼은 그 정도 말을 들어도 된다는 듯 코끝을 실룩여댔다.
“불사조님이 다른 새들을 싫어하시잖아.”
“그렇지.”
라실리아의 무릎에 올라온 비둘기 머리통을 피피가 가차 없이 발로 찼다던 얘기를 전해 들었을 때는 몰랐다.
“그때는 그게 당연하다고 생각했는데 말이야.”
“그런데?”
“지금은 불쌍해졌어.”
자신이 비둘기에게 동병상련을 느낄 줄은.
세르벤은 이해가 갈 듯 말 듯 한 그 말에 그저 리얀의 어깨를 두드려 주었다.
“그래도 황후 폐하가 너를 무릎에서 내려가게 만드시진 않을 거잖아.”
“그러기엔 너무 인자하신 분이지.”
“응. 그러니까 괜찮은 거 아냐? 적어도 한 분은 공정하시잖아.”
“괜찮은 건가…….”
리얀이 무릎을 세워 턱을 괸 자세로 중얼거렸다.
이런 생각을 하면 안 될 테지만 마물이라도 한두 마리 나타났으면 싶었다.
자신이 소드 오러를 번쩍대며 마물을 가뿐히 처리하는 모습을 보이면 황후 폐하께서 개인 호위가 옆에 꼭 붙어 있을 필요성을 알아 주실지도 몰랐다.
그리고, 생각은 종종 씨가 되는 법이었다.
　
* * *
“이런 식은 곤란합니다. 폐하.”
라실리아는 조금 마음이 불편했다.
누가 봐도 그건 레스칼이 리얀을 쫓아내는 모양새였다.
리얀은 언제 어디서 마물이나 마족이 관여한 위협이 나타날지 모르니 자신이 멀어지면 안 된다고 열변을 토했다.
레스칼은 그런 위협을 놓치지 않는 게 네 일이라며 리얀을 내보냈다.
억지로 사실을 떠나는 리얀의 표정이 너무 시무룩해 보여서 라실리아는 왠지 모를 미안함을 느꼈다.
“……곤란한가? 왜?”
레스칼은 조금도 모르겠다는 식이었다.
“리얀은 뛰어나다. 한 방에 있거나 옆방에 있거나 별 차이는 없어.”
“시그레스 경의 생각은 다르던데요.”
“그건 그냥 하는 소리야.”
“그걸 어떻게 아시나요?”
“그게……,”
“삐이.”
레스칼이 눈을 느리게 굴렸고 피피가 괜히 고개를 돌리며 딴청을 피웠다.
둘이 똑같은 짓을 하니 더 수상했다.
“아무리 생각해도 연습을 핑계로 대신 것 같습니다, 폐하.”
라실리아가 잘라 말하자 레스칼이 입꼬리를 삐뚜름하게 끌어올렸다.
“왜 핑계라고 생각하지? 연습이 필요하다고 한 건 그대였는데.”
“이 시간에는 적절치 않으니까요.”
“시간이 무슨 상관인데.”
“폐하도 저도, 아직은 일과가 남아 있지 않습니까.”
“삐이삐이.”
피피가 파드득 주변을 날아다니며 연습이 무슨 말이냐고 물었다.
“시끄럽다. 조용히 해.”
“삐이?”
“네가 알 바 없다.”
그게 바로 적절치 않다는 증거였다.
“보세요. 아직 피피가 잠들 시간도 아닙니다. 시그레스 경을 명령으로 내보내실 수는 있지만 피피한테도 그러실 수는 없을 겁니다.”
“삐이! 삣!”
피피가 당연하다며 고개를 크게 끄덕였다.
자신이 원하지 않으면 무슨 짓을 해도 이 방에서 쫓아낼 수 없을 것이라고 했다.
“……나도 꼭, 지금 연습을 하자는 건 아니었어.”
레스칼이 머리칼을 쓸어 넘기며 목소리를 낮췄다.
“내가 아무리 요새 머릿속에 그 생각밖에 없다고 할지라도 이 시간부터 그대를 난처하게 만들 마음은 없었다.”
“…….”
머리칼을 넘기며 목소리를 좀 작게 하는 것만으로도 저렇게 시무룩해져 보일 수 있는 것도 재주였다.
“그냥 단둘이 있고 싶었던 거야. 어젯밤에는 그러지 못했으니까.”
박쥐가 한 마리도 보이지 않을 때가 된 것은 거의 아침이 다 된 시간이었다.
당연한 말이었지만 라실리아도 내내 잠을 잘 수가 없었다. 그러다 깜박 눈을 감았을 때 레스칼이 다녀갔다.
잠결에 레스칼이 제 얼굴을 가만히 쳐다보는 게 느껴졌다.
그만 주무세요, 라고 했더니 레스칼은 잠시 후 사라졌다.
“그대가 눈을 뜨면 같이 있고 싶었는데 자꾸 시간이 어긋났다.”
레스칼이 씻고 났더니 라실리아가 씻거나 하는 식이었다. 옷을 갈아입고 아침을 함께 먹으려고 했지만 라실리아는 이미 침실에서 아침을 먹었다.
비둘기가 나타나기 전까지, 계속 일과가 엇갈렸다.
“아침에는 왜 그냥 사라지셨습니까?”
라실리아가 소파를 톡톡 두들기자 레스칼이 저를 보는 눈을 빤히 들여다보았다.
라실리아가 다시 소파를 두들겼다. 그러자 레스칼이 고개를 갸웃대며 좀 더 가까이 다가왔다.
“……이게 맞나?”
“네. 조금 더 오세요.”
“그래도 되는 건가? ……화가 난 줄 알았는데.”
“어쩌면. 그러니까 가까워져야 할 것 같습니다.”
“……뭔가 좀 이상한데.”
평소 생각과 어긋난다 생각하면서도 레스칼은 기회를 놓치지 않았다. 바싹 다가와 몸을 붙였다.
“이 정도도 괜찮을까?”
“네. 딱 좋은 것 같습니다.”
라실리아가 레스칼을 향해 고개를 끄덕였다.
“이제 답을 해 주세요. 아침에는 왜 그냥 사라지셨습니까? 같이 있고 싶었다면 그 시간이 가장 적당했을 겁니다.”
“그대를 깨울 게 뻔하니까.”
레스칼이 한숨을 쉬듯 라실리아의 어깨로 이마를 툭 기댔다.
“말했듯이, 그대가 연습이라는 말을 한 뒤로 내 머릿속은 온통 그 생각밖에 없다. 깨우고 싶지 않았어도 깨웠을 거야.”
“깨우면 안 되는 겁니까?”
“안 돼. 그대가 화를 낼 테니까.”
자신은 그렇게 화를 자주 내는 편이 아닌 것 같은데 레스칼에게는 다른 사람이 되는 모양이었다.
“폐하 앞에서 화를 낸 적은 몇 번 되지 않는 것 같은데요.”
“아…… 그런가?”
“네.”
레스칼이 조심스럽게 라실리아의 팔에 손을 얹었다.
“그럼 정정하지. 화를 자주 내지 않는 그대가 혹시라도 화를 내게 될까 봐.”
“그 정도는 괜찮았을 거예요.”
“그걸 어떻게 장담하는데.”
레스칼이 이마를 댄 상태에서 고개를 저었다. 그러다 동작을 멈추고는 휙 고개를 들어 올렸다.
금안이 뜨거웠다.
눈이 마주친 상황에서 레스칼이 라실리아의 몸을 천천히 뒤로 밀었다. 미는 대로 저항 없이 있으려니 소파에 눕는 자세가 되었다.
“그대는 이렇게 누워서 자고 있었고,”
넉넉한 카우치는 빠듯하긴 해도 두 사람이 누울 공간을 만들어 주었다.
라실리아를 눕게 한 레스칼이 양팔 사이에 라실리아를 가두듯 놓고 몸을 기울였다.
“그 상황에서 내가 돌아가지 않았다면……,”
레스칼이 느릿하게 말을 잇기 시작했다.
처음에는 느리다고 생각했던 말투는 곧이어 속삭이듯 빨라졌다.
“……나는 반드시 이렇게 했을 거야.”
곧이어 레스칼의 입술이 목덜미에 내려앉았다.
***
“……내가 얌전히 이렇게만 있었을 거라고 생각하지 마.”
입술이 목에 닿아 말을 할 때는 진동이 먼저 느껴졌다.
“박쥐가 그저 박쥐라는 것을 알았어도 손을 늦출 수가 없었다. 금방이라도 마물로 변해 버릴 것 같았어. 새벽에 그대에게 돌아왔을 때, 나는 몹시 예민하고 불안정한 상태였다. 그대가 사라졌음에도 주술이나 마법이 반응하지 않을 경우가 있을지도 모르잖아. 그런 불안감이 사라지지 않아.”
“궁에는 저를 지키는 사람이 많,”
“그런 상황이니까 계속 확인하려고 들었을 거야. 멈추지 못했겠지.”
스륵, 입술이 움직였다.
레스칼의 두 손이 제 양손을 덮었다. 라실리아가 손가락을 꾸물대자 그는 손을 벌려 손가락을 전부 얽었다.
“가뜩이나 나는 연습을 하자는 그대의 허락에 정신이 나간 상태이기도 하고.”
“그,”
“어디까지 할 수 있는지도 알 수 없고. 얼마나 해야 좋을지도 모르겠고.”
“…….”
입이 막힌 것도 아닌데 왠지 말을 꺼내기가 어려웠다.
“그대가 안 된다고 할 때까지 계속 확인했을 것이다.”
스륵.
레스칼의 입술이 계속 살결을 따라 내려왔다.
라실리아 역시 언제 안 된다는 말을 해야 할지 감이 오지 않았다.
대신 손가락을 움직였다.
라실리아의 손가락이 얽혀 있는 제 손가락을 쓸자 레스칼이 어깨를 부르르 떨었다.
“그래서 제가 안 된다고 하며 화를 낼 것 같았나요?”
“아니.”
살결에 남는 진동이 몹시 수상했다. 라실리아는 지금껏 이런 감각을 겪어 본 적이 없었다.
“안 된다는 그대의 말을 내가 듣지 않아서 화를 낼 것 같았어.”
어쩐지 그 말이 우스워서 라실리아가 잠깐 웃었다.
“그 전에 말을 들었으면 될 텐데요.”
“말했잖아. 그럴 수 없었을 거라고.”
레스칼이 한 손을 풀었다.
눈을 떼지 않은 그가 자유로워진 한 손으로 흐트러진 머리칼을 쓸어 넘겼다.
머리칼이 넘어가고 얼굴이 전부 드러나자 입을 맞출 것처럼 입술을 가져왔다.
하지만 아직 키스로 이어지진 않았다.
레스칼은 입술에 입술을 맞닿게 한 채 속삭였다.
“지금도 마찬가지다. 지금도 나는 그대가 내게 화를 낼 것 같아. 내가 키스를 하고 나면.”
원래 입술 위에 내려앉는 숨결이란 이렇게 복잡한 걸까. 처음에는 따사롭고 간지러웠다. 하지만 그게 다가 아니라 점점 온몸을 간지럽게 했다.
라실리아는 목이 마르는 기분에 입술을 혀로 적셨다.
“키스는 전에도 해 봤는걸요.”
“지금은 달라.”
“어째서……요.”
“그땐 연습이라는 말을 하지 않았으니까.”
연습이라는 말이 중요한 게 아니었다.
무얼 위한 연습이냐가 문제였다.
“키스만으로 끝날 게 아니잖아. 그래서도 안 되고.”
여전히 키스는 이어지지 않은 채, 레스칼이 머리칼을 젖혀 목덜미가 드러나게 했다. 좀 전까지 제 입술이 미끄러지던 그 살갗이었다.
금안이 천천히 움직여 제 입술이 그리던 궤적을 좇았다.
눈짓이 멎었을 때, 레스칼은 한 손을 라실리아의 뒷목으로 가져갔다.
손이 느리게 뒷목의 살갗을 쓸었다.
“이 다음에 할 일을 알려 줘. 이제 무얼 연습해야 하는지.”
“그건…… 저도 모른다는 말씀을 드렸습니다.”
“나도 모른다.”
그 말은 왠지 모순 같았다.
“하지만 폐하께서는…… 멈출 수 없어서 제가 화를 낼 거라고 생각하셨잖아요. 그러니까 이 다음을 알고 계신 게 아닌가요?”
“몰라. 내가 아는 건,”
말이 잠시 끊어졌다.
레스칼이 입술을 핥았기 때문이었다.
“이 드레스의 단추를 풀고 싶다는 것이다.”
“…….”
단추를 풀면 옷이 벗겨질 것이다.
“그대가 말하는 연습에 그것도 포함되나?”
그래서 답이 곤란했다.
라실리아는 점점 더 현란해지는 레스칼의 얼굴에서 잠시 눈을 뗐다.
생각할 시간이 필요했다. 어쩌면 숨을 고를 시간이 필요한 것인지도 몰랐다.
“……네. 그것도 포함이 되는 것 같아요.”
순간 금안에 번쩍 불꽃이 이는 것 같았다.
“그럼,”
“그래서 지금은 아닙니다.”
라실리아가 레스칼의 손을 잡았다. 레스칼은 숨을 쉬지 않는 것 같았는데, 순순히 손을 내어 주었다.
“지금은 왜?”
“지금은,”
“삐이!”
때를 맞춘 듯 피피의 목소리가 들려왔다.
라실리아가 고개를 홱 돌려 피피를 찾았다.
어느 순간부터 두 사람은 피피의 존재를 잊고 있었다. 정확히는 레스칼이 멈출 수 없었을 거라고 하면서 라실리아를 소파에 눕혔을 때부터였다.
“삐이이!”
맞은편 소파 밑에서 피피가 퉁퉁 부은 볼을 한 채 기어 나왔다.
“삐이이, 삐이.”
어떻게 자신이 있는 걸 까맣게 잊을 수가 있냐는 투정이었다. 덕분에 보고 싶지 않은 걸 봤다고 했다.
민망해지는 건 라실리아도 마찬가지였다.
　
　
“거기 있다는 걸 좀 더 빨리 알려 줬어도 됐잖아. 나는 네가 진작 나간 줄 알았어.”
라실리아가 그런 말을 하자 피피가 울컥 성질을 부렸다.
“삐이! 삣삣!”
레스칼이 무슨 짓을 더 할 줄 알고 나가겠냐고 했다. 레스칼의 말대로 라실리아가 화를 낼 땐 자신이 냉큼 나와서 거들 생각이었다고 했다.
“그래, 알았어.”
“삐이이! 이이잇!”
피피가 계속 투덜대자 레스칼이 피피의 꼬리를 홱 잡아 옆으로 밀어냈다.
“지금은 왜 안 된다고?”
“폐하. 피피가 다칠 수도 있습니다. 피피, 괜찮아?”
피피의 대답을 레스칼이 가로챘다.
“새는 멀쩡하다. 다칠 만큼 거칠게 다루지 않았어. 그리고 왜 안 된다고?”
레스칼은 답을 꼭 들어야겠다는 듯 집요했다.
“오해할까 봐 다시 말하지만 나는 지금 꼭 연습을 하자는 게 아니야. 이유가 궁금한 것이다. 제안을 한 건 그대였지만 안 된다고 하는 것도 그대야. 혹시 그사이 마음이 변했다면 내가 알고 있어야 하니까.”
레스칼의 문제는 라실리아의 말을, 그게 아무리 사소하다고 해도 전부 진지하게 받아들인다는 점이었다.
이제 조금씩 이해할 수 있을 것 같은 남자에게는 아직도 새로 알아 가는 사실들이 있었다.
그게 썩 나쁘지 않은 기분이 드는 것도, 자신이 레스칼에게 유독 마음이 약해진다는 증거 같았다.
“지금은 일단 피피가 있고요.”
“삐이.”
피피가 부리를 비죽대며 날아왔다. 방금 레스칼이 잡아당긴 꼬리가 너무너무 아프다고 엄살을 부려댔다.
라실리아는 피피가 내미는 꼬리를 살살 쓰다듬어 주며 말을 이었다.
“그리고 곧 슈라이든 공녀가 새 찻주전자를 들고 올 거라서요.”
“오지 말라고 미리 말을 해 두면?”
레스칼은 연습을 계속 하자고 우기는 게 아니었다. 라실리아의 생각이 여전히 같은지 묻는 것이었다.
“음……. 그럴 수도 있겠지만 제가 싫습니다.”
“왜? 나보다 공녀와 함께 시간을 보내는 게 더 좋은 건가?”
그런 말도 안 되는 소리도, 레스칼이 너무 진지하기 때문이었다.
“폐하.”
라실리아가 피피의 힐긋 본 다음 레스칼을 향해 고개를 숙여 달라는 손짓을 했다.
“삐이, 이?”
피피가 갑자기 귓속말을 하는 건 치사하다고 난리였지만 라실리아는 레스칼의 귀에 입술을 댔다.
“저는 사실 더 서둘러야 되겠다고 생각했습니다.”
“……뭐를?”
“연습을.”
레스칼이 주춤 굳은 채 라실리아를 응시했다.
방금 들은 말이 사실인지 아닌지 판단하려는 눈동자가 부산히도 흔들렸다.
“저를 해치려고 드는 마족에게는 의도가 있을 겁니다. 그건 아마도 피의 종속을 방해하려는 게 아닐까 싶어요.”
“그건…… 지금 시점이라면 가장 가능성이 높을 것이다.”
고개를 끄덕이던 레스칼이 다급히 덧붙였다.
“하지만 오해가 없었으면 한다. 내 머릿속에 그 생각밖에 없어서 그대 생각에 동의하는 건 아니야. 그대의 짐작이 맞다고 여기기 때문이다.”
라실리아는 묘한 지점에서 허둥대는 레스칼이 사랑스러웠다.
“네. 그러니 가능한 한 빠르게…… 사실 연습보다는 진짜 종속이 필요할 겁니다.”
“그러…… 아, 잠깐.”
레스칼이 손으로 입을 막고 고개를 숙여 표정을 감추었다. 손 밖으로 드러나는 눈가의 피부가 미세하게 붉어졌다.
“폐하? 왜 그러시나요?”
“아니, 좀……. 정신을 차려야 하니까.”
“어디가 안 좋으신가요?”
“그럴 리가.”
“그럼……?”
이상하긴 피피도 마찬가지였다.
갑자기 피피도 가슴 쪽의 솜털 같은 깃털을 부풀리더니 숨쉬기가 힘들다며 괜히 이리저리 날아다녔다.
“그대가 연습이 필요하다고 말한 이유를 알겠어.”
한참 만에 레스칼이 작게 중얼거렸다.
“아니면 못난 꼴을 보일지도 몰라.”
레스칼이 좀 이상한 짓을 한다고 해도 사실 저 외모 덕에 우스꽝스러워질 일은 없을 것이다.
라실리아가 레스칼의 옷깃을 살짝 잡아당겼다.
“그럼 동의하지 않으시는 건가요?”
레스칼이 눈과 이를 동시에 질끈 물었다.
“그럴 리가.”
“언제가 좋을까요?”
“……. 가능한 한 빠르게. 그대가 말한 대로.”
“그러니까, 언제?”
눈꺼풀 너머에서 눈동자가 미친 듯이 흔들렸다.
한참만에야 레스칼이 느릿느릿 입술을 열었다.
“오늘 밤……이라고 하면, 내가 너무 미친놈처럼 보일까?”
순간 당황했다. 오늘 밤은 너무 급작스러운 느낌이었다.
“오늘 밤……은 너무 이를 것 같긴 한데……,”
“역시.”
레스칼이 다시 눈을 떴다.
표정이 묘했다. 다시 차분한 무표정이 된 것 같기도 했고, 그 와중에 눈꼬리가 아래로 처진 것 같기도 했다.
“날짜는 그대가 정하는 게 좋겠어. 오늘 밤이 아니라고 하니 오늘 새벽이나 내일 아침이라는 말밖에 안 떠올라.”
“…….”
오늘 새벽이라면 뭔가 달라질까.
내일 아침이라고 해도 마찬가지일 것이다. 하다못해 시간이라도 밤인 게 좋을 텐데, 레스칼에게 시간대는 별로 중요하지 않은 듯했다.
‘하지만 나도 잘 모르겠어.’
내일 밤이라고 하면 좀 더 나은 걸까. 모레 밤이라고 하면 급하다는 마음이 들지 않게 될까.
‘……그러면 또 똑같잖아.’
결국 같은 일을 계속 미루고 있을 뿐이었다.
“그럼 오늘 밤으로 해요.”
라실리아가 마음을 먹었다.
“……쿨럭!”
레스칼이 갑자기 헛기침을 했다. 아니, 헛기침이라고 하기엔 너무 과격했다. 숨을 잘못 들이쉰 모양이었다.
라실리아가 기침하는 레스칼의 등을 쓸었다.
“폐하. 괜찮으십니까?”
“별로 안 괜찮……,”
“그럼 내일로 미루지요.”
“괜찮아.”
거짓말처럼 기침이 딱 멎었다. 레스칼은 이를 악물고 기침을 참았다.
“오늘 밤.”
“네, 오늘 밤.”
두 사람의 표정이 비슷해졌다. 둘 다 굳은 결심을 한 것처럼 경직된 얼굴로 서로를 마주 보았다.
이제 저 얼굴에서는 칼을 꽂고 돌아서는 차갑고 잔인한 표정은 더 이상 보이지 않았다. 엇비슷한 무표정이라고 해도 지금 라실리아의 눈에는 반려를 위해서는 무슨 일이라도 할 수 있는 자신의 운명으로 보였다.
‘피가 종속되면 마족이 말한 종말 같은 것도 없을 거야.’
레스칼은 이대로 온전히 인간이 되고 신이 보여 주신 제 죽음은 달라질 것이다.
라실리아는 충동적으로 몸을 일으켜 레스칼의 이마에 입술을 댔다.
이제 이베트가 필요한 시간이었다.
라실리아가 아는 한 황실의 예법과 기타 등등의 일에 대해 가장 해박한 지식을 가진 이가 이베트였다.
***
풍덩!
정신을 차리고 보니 호수 한복판이었다.
에셀리온은 여기가 어딘지도 모르는 채 일단 티온과 예니온을 끌어당겼다.
티온은 부상을 입었고 예니온은 눈을 가린 채였다. 둘 다 수영은 무리였다.
“전하, 바, 방향을 일러 주시면……,”
“시끄럽다. 힘이나 빼고 있어.”
두 사람을 가장자리까지 끌고 간 에셀리온이 티온의 몸을 먼저 받쳐 뭍으로 기어오르게 했다. 방향을 잡은 예니온이 스스로의 힘으로 물을 빠져나갔다.
“…….”
그때야 비로소 찬물의 온도가 느껴졌다.
젖은 옷이 살갗을 스칠 때마다 피부가 조금씩 베이는 것 같았다.
“전하!”
예니온이 물속에 남은 그를 다급히 끌어올렸다. 에셀리온도 뒤늦게 정신을 차리고 호수를 빠져나갔다.
“후아, 후. 여기가 대체 어디입니까?”
티온이 숨을 거칠게 몰아쉬며 물었다. 티온의 가슴팍에는 거칠게 뜯겨나간 것 같은 심각한 상처가 나 있었다. 
레스칼이 변이한 손으로 그를 집어 내팽개친 결과였다. 뼈가 드러날 정도로 살갗을 찢어 놓은 상처는 붉은 손톱의 흔적이었다.
“글쎄……. 나도 모르겠다.”
“그럼, 후, 전하께서 이곳으로 저희를 이동시키신 게 아닙니까?”
“아니야. 이동 스크롤은 하나뿐이었다.”
“그럼 대체……,”
그때까지 말이 없던 예니온이 나섰다.
“일단 너는 말을 하지 않는 게 낫겠어.”
예니온이 티온을 붙들어 바닥에 눕게 만들었다. 티온이 끙끙대면서도 누웠다. 아닌 척해도 눈앞이 핑핑 돌고 있을 것이다.
“전하께서는 짐작 가는 바가 없으십니까?”
에셀리온이 미간을 찡그렸다.
“……전혀.”
없었다.
그 상황에서는 그들을 도울 존재도, 방법도 없었다.
마족의 피를 이었다는 제국의 황제는 미친 괴물이었고, 갓 탄생한 소드 마스터는 지칠 기색이 없어 보였다.
델라르타의 예언자는 더 이상 자신이 예언자가 아니라 했다. 델라르타로 돌아가자는 청을 받아들이지 않았다.
그 이후에는 어떻게 해야 하는지 에셀리온도 알지 못했다. 제 손으로 검을 놓고 목숨을 구걸해야 한다는 선택지 외에는 없어 보였다.
그 와중에 갑자기 그림자가 그들을 집어 삼켰다. 그리고 어딘가로 옮겨 왔다.
기분 나쁜 예감처럼 두통이 일었다. 분명히 자신은 알 수가 없는 일이었는데 머릿속을 긁어대는 두통이 사실은 알고 있노라고 속삭여대는 듯했다.
“전하께서 갑자기 예언자님을 모셔가야 한다고 하셨습니다. 제국의 지원도 마다하시고요. 갑자기 생각이 바뀌신 것과는 연관이 없는 겁니까?”
예니온이 예리하게 두통 사이를 파고들었다.
“내가 생각을 바꾼 것은,”
에셀리온이 예니온의 가려진 눈을 피해 변명을 찾던 순간이었다.
스르륵.
마침 에셀리온이 눈을 돌린 방향이 호수 쪽이었다.
그를 기다리고 있었다는 듯, 수면 위에 기이한 파문이 생겨났다.
“…….”
에셀리온의 시선이 그 파문에 들러붙었다.
“전하……?”
뭔가 이상하다 느껴졌는지 예니온이 에셀리온을 불렀다. 그러나 에셀리온의 귀에는 예니온의 음성이 들리지 않았다.
그는 지금 다른 목소리를 듣고 있었다.
-제가 하는 말을 문자 그대로 들으면 안 됩니다.
라실리아의 목소리였다.
라실리아는 이번에도 울고 있었다.
-황제가 곁에 있으면 아무 말도 할 수가 없습니다.
왜 저렇게 우는 것일까.
저렇게, 미칠 것처럼 아름다운 얼굴로.
-부디 나를 저버리지 말아요. 나는 내가 있어야 할 곳으로 돌아가길 원합니다.
라실리아가 있어야 할 곳. 이제는 예언자가 아니라면 그곳이 어디일까.
-나를 사랑하는 이의 곁에 있게 해 줘요.
“……랑하는 이의……,”
　
　
“전하!”
첨벙!
갑자기 덮쳐 오는 물소리가 에셀리온을 흔들었다.
예니온이 제 팔을 필사적으로 붙들고 있었다.
“왜 이러십니까, 전하!”
“아……,”
예니온 덕에 에셀리온은 자신이 물에 뛰어들 것 같은 자세로 있었다는 것을 알았다.
“물속에 뭐가 있는 겁니까? 뭘 떨어트리기라도 하신 겁니까?”
“…….”
에셀리온은 끝내 답을 하지 못했다.
　
* * *
“워, 이렇게 간단할 수가.”
미끈한 청년의 얼굴을 한 하스데야가 손바닥을 부딪치며 웃었다.
“의식을 빼앗는 것보다 훨씬 더 쉽잖아. 그때는 마력이 지금의 두 배는 더 소모되었던 것 같은데.”
히죽 웃음이 입꼬리를 늘렸다.
“뭐, 잘된 일이지. 앞으로 두고두고 부려먹을 수 있을 테니.”
에셀리온 일행을 도피시킨 것은 하스데야였다. 한번 꿈으로 연결이 되자 마치 길을 하나 뚫어 놓은 것처럼 다시 쉽게 다가갈 수 있었다.
제 마력이 조금씩 늘어나는 탓도 있겠지만 그게 다는 아니었다. 델라르타의 왕자에게는 빈틈이 있었고, 그만큼 쉽게 자신이 파고드는 것을 허용했다.
거짓 꿈이 보여 주는 대로, 그 여자가 자신을 사랑한다고 믿는 한 델라르타의 멍청이는 앞으로도 유용하게 바하무트의 신경을 거스르는 역할을 해 줄 것이다.
“바하무트를 귀찮게 하려면 놈에게도 세력을 만들어 주는 게 좋겠는데. 뭘 어떻게 하면……. 아, 가만.”
뭔가가 떠올랐던 하스데야가 손짓을 멈췄다.
“두 번째는 연결이 쉽다고?”
자신이 한 말을 되짚던 하스데야가 갑자기 펄쩍 뛸 것처럼 반색을 했다.
“그 여자 옆에는 이미 연결이 되었던 것들이 있잖아!”
그 여자의 시녀와, 기사 하나가 있었다.
그 여자의 힘으로 의식을 되찾았지만 그들의 존재는 제게도 각인이 되었을 것이다.
“어디, 이렇게 되나 볼까.”
하스데야가 고개를 치켜들고 양손을 모은 채 손가락을 움직였다.
　
* * *
“……네, 황후 폐하?”
툭, 덜컹!
이베트가 새로 가져온 찻잔 뚜껑을 떨어트렸다.
“아, 맙소사. 이런 실수를……! 송구합니다, 황후 폐하! 송구합니다!”
입으로는 열심히 말을 했지만 이베트는 누가 봐도 정신이 없어 보였다.
사실 그건 라실리아도 마찬가지였다.
“천천히 하도록. 급한 일은 아니니까.”
“예, 예. 황후 폐하. 급한 일이 아니…… 아니, 아니. 급한 일 아닌가요?”
몇 번 헛손질 끝에 찻잔 뚜껑을 집어 드는 데 성공한 이베트가 울상을 지었다.
“오늘 밤이라고 하셨잖아요. 그럼 급한 일이 맞는 것 같은데……,”
“밤은 아직 멀었으니까.”
라실리아가 차분한 얼굴로 차를 한 모금 마셨다.
하지만 그래 보이는 것뿐이었다. 레스칼이 오기 전 따라 두었던 차는 다 식었을 뿐 아니라 향도 날아가 그냥 차고 떫은 물과 다를 바 없었지만, 라실리아는 맛도 모른 채 차를 꿀꺽 삼켰다.
“차갑지 않으세요, 황후 폐하?”
뒤늦게 찻잔에서 김이 오르지 않는 것을 눈치챈 이베트가 조심스레 물었다.
따듯한 차를 마실 때처럼, 다 식은 차를 후후 불고 있던 라실리아가 조금 민망한 얼굴이 되었다.
……달칵.
찻잔을 내려놓은 라실리아가 공연히 얼굴에 손부채질을 했다.
“그러게. 다 식었네.”
“네에……. 그렇죠. 한참 됐으니까요.”
“응, 그러게.”
“그러니까요.”
“…….”
“…….”
새로 차를 따를 생각도 하지 못한 채 치맛자락을 만지작대던 이베트가 마음을 굳힌 듯 고개를 들어 올렸다.
“알겠습니다, 황후 폐하.”
이베트와 비슷한 자세로 있던 라실리아가 당황으로 살짝 뺨을 붉혔다.
“그게…… 반드시 따라 달라는 뜻은 아니었다. 공녀가 불편하다면,”
“아니요, 황후 폐하. 생각해 보니 제 일이 맞습니다.”
이베트가 비장하게 입술을 한 번 깨물었다.
“그러니까 황후 폐하께서는 동침에 관한 예법을 아무것도 모르고 계신 거잖아요. 그게 맞지요. 네, 저도 그게 당연하다고 생각합니다.”
덜컥 날짜를 정하고 보니 아는 게 없었다.
말로는 예법을 모른다고 둘러댔지만 정확히는 동침이 뭔지도 제대로 몰랐다.
델라르타의 예언자와 제국의 공작 영애가 아주 다른 삶을 살아왔다는 게 이런 데서 드러났다.
“보통 그런 건, 음…… 혼인 전에 배울 거예요. 신분이 낮은 사람들은 어머니나 친지들로부터 배울 테지만 귀족들은 여성 가정교사를 고용하기도 한대요. 그런…… 예법만 배우기 위해서요.”
“그렇겠군.”
“만약 황후 폐하가 되실 분이 그런 교육을 받을 기회를 놓쳤다고 한다면…… 그럼 시녀 분들이 알려 주시지 않을까요?”
“그런……가?”
이베트가 고개를 끄덕였다.
“지금은 제가 황후궁의 제1시녀입니다. 마땅히 제가 할 일이 맞습니다.”
치맛자락 사이로 두 주먹을 불끈 움켜쥔 이베트가 결연하게 말했다.
“잠시만 제게 시간을 주세요, 황후 폐하. 제가 어떻게 해서든 알아 오겠습니다. 황실 예법서를 뒤져 보면 동침에 관한 부분도 분명히 있을 거예요.”
라실리아가 작게 헛기침을 했다.
“그런 거면 그냥 내게 예법서를 가져다줘도……,”
“듣기로는 예법이 다가 아니라고 했습니다. 책으로는 말하지 않는 것도 많고, 또 많이 다르기도 하다고요. 아는 궁인들에게 자문을 구하겠습니다. 가능한 한 자세하고 정직한 지식을 얻어 오겠어요!”
이베트가 벌떡 일어나 유난히 정중한 인사를 했다. 온몸에 힘이 불끈 들어가 있다는 것을 느낄 수 있었다.
“그럼 다녀오겠습니다, 황후 폐하!”
이베트가 씩씩한 걸음걸이로 사실을 떠났다.
라실리아가 괜히 차가워진 찻잔을 만지작거렸다.
“이상하게 어렵네.”
“삐이이.”
어디선가 피피가 나타났다.
설탕 단지의 별 장식을 밟고 선 피피가 어려우면 하지 말라고 했다.
“음……. 그게 그렇게 간단한 문제가 아니잖아.”
“삐?”
“그리고 이상한데. 너는 왜 말리는 거야? 결국 필요한 일이잖아. 그렇기에 처음부터 한 쌍으로 태어난 거고.”
“피이이. 삐이. 피이 삐.”
말이 길었다. 짧게 줄이자면 피가 종속되고 난 뒤 레스칼이 얼마나 더 꼴값을 떨어댈지 모른다는 것이었다.
라실리아가 피피의 부리 끝을 가볍게 톡 쳤다.
“그 말은 너무하잖아. 그리고 음, 지금과 많이 달라질 것 같진 않아.”
“삐!”
그건 모르는 일이라고 소리치며 피피가 방 안을 붕붕 날아다녔다.
그런 걸 보면 피피도 꽤 많이 자랐다. 처음 태어났을 때는 날지도 못해서 일일이 손으로 옮겨 줘야 했다.
‘피피가 저만큼 자랐다는 게 그 사람과 나의 사이도 그만큼 달라졌다는 뜻 같아.’
그러니 오늘 밤도 당연한 일이 맞았다.
자라는 것을 말릴 수 있는 법은 없었으니까. 피피는 성체가 될 때까지 하루가 다르게 계속 자랄 것이고, 반려의 운명도 그럴 것이다.
“피피.”
“삐이?”
라실리아가 부르자 피피가 다시 날아왔다. 손바닥을 내밀자 그 위에 얌전히 앉았다.
“네가 내게 어떤 존재인지, 나는 이제 알아.”
“삐이이.”
심장에서 태어난 피피가 어째서 불사조가 된 것인지도 알았다.
영원히, 반려를 지키기 위해. 꺼지지 않는 불꽃의 형태로 깨어났을 것이다.
“이제는 내가 네게 어떤 존재인지, 네가 알게 될 차례야.”
“삐이…….”
피피가 눈을 동그랗게 뜨고 가슴털을 부풀렸다. 전혀 닮지 않은 레스칼과 피피가 가끔 아주 똑같아 보일 때가 있었는데, 지금이 그랬다.
라실리아가 웃으며 피피에게 대고 작게 속삭였다.
“그러니까 오늘 밤은 방해하지 마.”
　
밤은 아직 멀고도 가까웠다.
***
이베트는 황족의 동침에 관한 예법 항목을 전부 훑었고, 총 여섯 명의 궁인을 만나 얘기를 들었다.
이 정도면 부족하지 않을 것이다.
자신도 관련 지식이 턱없이 부족한 상태에서 노골적인 경험담을 캐묻다 보니 난처해지는 순간도 있었지만 이베트는 씩씩하게 이겨 냈다.
이건 모두 황후 폐하를 위한 일이니까.
“응응…… 그래서, 응…… 으응, 그래. 거기서 그렇다고……. 으응, 그래. ……아? 하, 그렇구나…… 아아, 알았어. 응응, 그래.”
이베트는 펜과 종이를 들고 다니며 메모까지 했다.
노골적인 단어를 순화하느라 조금 알쏭달쏭한 암호같이 되긴 했지만, 하여간 빼곡하게 적은 종이가 다섯 장이나 되었다.
지금은 막 여섯 번째 종이를 꺼내 들고 방금 전 들었던 얘기를 적어 두려던 참이었다.
“……해서 이렇게 되면 이렇게 하는 게 낫고, 거기서 만일 그게……, …….”
그렇게 중얼대며 뭐라고 계속 쓰던 중이었다.
“……어?”
어느 순간 이베트가 멍해진 눈으로 자신이 써내려간 것을 되짚었다.
“내가 방금 뭐라고 했지?”
더는 글자가 아니었다. 글자가 아니라 알아볼 수 없는 괴상한 문양을 그리고 있던 중이었다.
“이게…… 뭐야?”
알 수가 없었다. 자신이 왜 이러고 있는지.
이베트가 고개를 흔들고는 다시 생각을 가다듬으려고 했다.
“거기서 이렇게……, ……아.”
손이 말을 듣지 않았다.
손에 쥔 펜은 자꾸만 글자가 아닌 이상한 그림을 그렸다.
“왜, 왜…… 왜 이러는…… 왜……,”
이베트는 얼굴이 빨개지도록 손에 힘을 주었다. 손은 멈추지 않고 계속 무언가를 그려나갔다.
푹, 찌익.
그림을 그리다 보니 잉크가 모자랐다. 이베트가 펜촉으로 손등을 찍었다.
피가 방울져 흘렀고, 이베트는 피를 잉크 삼아 계속 그림을 그렸다.
“……다 됐다.”
　　
　
종이가 알아볼 수 없는 문양으로 꽉 차게 되자 이베트가 주변을 두리번거렸다. 그러더니 종이를 벽에 걸린 초상화 뒤쪽에 잘 감추었다.
“아직 부족해.”
멍하니 중얼거린 이베트가 다시 새 종이를 꺼내 들고 알아볼 수 없는 그림을 그렸다. 피와 잉크가 뒤섞여 검붉어지는 그림은 뭔지 알아볼 수 없어도 소름이 돋았다.
“하나 더.”
종이를 한 장 더 완성한 이베트가 또 그것을 어딘가에 숨겼다.
“하나 더.”
피가 멎어서 굳으면 상처를 헤집어 피를 더 쥐어짜 냈다. 그렇게 완성시킨 종이 일곱 장이 황후궁 구석에 숨겨졌다.
이베트가 멋도 모르고 그린 괴이한 문양은, 하스데야가 머무는 공간을 이루는 결계를 긁어 낸 것처럼 닮아 있었다.
* * *
시간은 계속 흘렀고, 이베트는 아직 소식이 없었다.
라실리아는 점점 쌓이는 긴장을 이기지 못하고 소파에서 일어섰다.
“슈라이든 공녀가 너무 늦어.”
“삐이?”
라실리아의 곁에서 꼬박꼬박 졸고 있던 피피가 고개를 훌쩍 들어 올렸다.
“일이 생각보다 어려운 걸까……. 그럴지도 모르겠네.”
“삐?”
자신이 가서 이베트를 불러올지 물었다.
“으음…… 글쎄. 어떻게 해야 되는 거지. 잘 모르겠어.”
라실리아가 벽시계를 힐금 바라보았다.
레스칼이 오기로 한 시간은 아홉 시였다.
저녁 식사를 마친 다음이었다. 식사는 함께 하지 않기로 했다. 오늘은 도무지 레스칼의 얼굴을 보며 뭘 먹을 수가 없을 것 같아서였다.
하여간 그 전까지, 그러니까 앞으로 두 시간 남짓한 시간 동안 식사를 마치고 목욕을 한 뒤 잠옷까지 갈아입어야 했다. 
머리도 빗어 두는 편이 좋을 것이다. 그리고 동침에 관한 예법도 알아 두어야 했다.
이베트가 늦는 것은 그만큼 알아야 할 게 많다는 의미가 아닐까 싶었다.
그러니까 더 기다려야 하는 걸까.
“한 시간 정도는 더 기다려 보는 게 좋을까?”
어차피 긴장이 식욕을 잊게 했다. 식사는 거르면 되고 목욕은 혼자서도 할 수 있었다.
“어떻게 생각해?”
“삐이?”
피피가 자기도 모르겠다며 고개를 갸우뚱거렸다.
“아, 그럼 제가 가 보고 올까요?”
대답은 엉뚱하게도 창문 쪽에서 들려왔다.
“…….”
창문으로 다가간 라실리아가 피식 웃었다.
창틀에 앉아 고개를 빼끔 내밀고 있는 사람은 당연히도 리얀이었다.
“나는 경이 옆방에 있는 줄 알았는데.”
“가끔 바람이 쐬고 싶어질 때도 있어서요. 아, 혹시 언짢으실까 봐 미리 말씀드리자면 대화가 들리는 건 당분간은 어쩔 수가 없겠습니다. 청력이 유감스러울 정도로 너무 좋아져서요.”
청력뿐 아니라 오감이 전부 그랬다. 리얀도 종종 곤란할 지경이었다.
“하지만 제 입은 믿으셔도 좋습니다, 황후 폐하. 불사조님과 무슨 말씀을 나누시건 간에 절대 허락 없이 제 입 밖으로 나갈 일은 없을 겁니다.”
“그건 경의 말을 믿도록 하지. 그리고 슈라이든 공녀는……. ……경이 나서지 않아도 돼.”
말이 끊어지는 짧은 틈을 타 볼이 살짝 붉어졌다.
“앗, 그 정도 일은 시키셔도 됩니다. 깜짝 놀라실 정도로 빠르게 다녀오겠습니다. 시간이 없지 않습니까. 이제 두 시간도 안 남은 것 같은데요.”
“아니, 그래서가 아니라……. ……잠깐, 뭐라고?”
“시간이 없다고 말씀드렸습니다. ……아, 해서는 안 되는 말이었습니까?”
리얀이 정말 몰랐다는 얼굴을 해서 라실리아가 더 난처해졌다.
“시간을…… 그러니까 폐하께서 오신다는 걸…… 다들 알고 있는 건가?”
“모를 수가 없는 일이라서요. 황제궁이 하도 소란스러워서.”
“…….”
라실리아가 귀 끝이 붉어진 얼굴로 작게 한숨을 내쉬었다.
“그게…… 그렇긴 하겠지. 폐하를 시중드는 사람들만 알게 되어도…….”
“네. 그리고 황제궁의 시종장 페르손 공은 표정을 감추지 못하는 성격이기도 합니다.”
“…….”
리얀이 위로랍시고 이런 말을 덧붙였다.
“황후궁이 상대적으로 조용한 건 아마도 지금 시녀가 한 명밖에 없어서 그럴 겁니다. 여덟 명이 전부 남아 있었으면 황제궁이 비할 바가 아니었겠지요.”
“…….”
잠시 시선을 피하며 왠지 모를 부끄러움을 수습하던 라실리아가 다시 시계를 쳐다보았다.
“슈라이든 공녀가 필요한 시간이긴 해.”
“그럼 다녀올까요?”
리얀이 비좁은 창틀이라는 공간에 전혀 구애를 받지 않는 것처럼 가뿐하게 몸을 일으켰다.
“……엇?”
분명히 가뿐했다.
그러나 다음 순간, 리얀은 스스로도 어이없이 균형을 잃고 삼 층 아래로 떨어졌다.
“으엇!”
“시그레스 경!”
“삐잇!”
라실리이와 피피가 다급히 창문 너머로 몸을 굽혔으나 리얀은 이미 보이지 않았다.
정말로 창틀에서 떨어진 것이었다.
“이럴 수가…… 피피! 가서 시그레스 경이 어떤지 보고 와 줘.”
“삣!”
피피가 잽싸게 아래로 날아갔다.
잠시 후 황후궁을 둘러싼 회양목 덤불 사이에서 리얀이 불쑥 고개를 내밀었다.
“저는 무사합니다, 황후 폐하!”
“뭐……?”
라실리아가 눈을 깜박였다.
“삐이?”
리얀의 주변을 날고 있는 피피도 마찬가지였다.
리얀은 전혀 무사해 보이지 않았다. 지금 리얀의 온몸에는 보라색 오러가 뒤죽박죽 날뛰고 있었다.
“정말입니다. 다친 데는 한 군데도 없는데…… 그것 참, 이상하네요?”
리얀이 어딘지 모르게 멍해 보이는 얼굴로 제 몸에서 끓어 넘치는 오러를 살폈다.
“왜 이렇게 어지럽고 몸은 말을 안 듣고…… 어어, 이러는 걸까요?”
“삐잇!”
리얀이 떨어지는 소리를 들은 황실 근위대가 한둘씩 달려왔다.
마침 그중에는 세르벤도 있었다.
“우어, 이게 뭐야.”
세르벤은 리얀에게 함부로 가까이 다가가지 못한 채 적당한 거리를 두고 멈춰 섰다.
“이거 혹시…… 말로만 듣던 오러열이야?”
“응? 그게 뭔데? 그런 게 있어?”
“오러가 발현되면 몸에 자리 잡기 위해서 오러열이 한 번은 난다고 했어. 들어본 적 없냐?”
리얀이 입을 벌렸다.
“없어……. 뭐 그런 거지 같은 게 다 있어? 아니, 그리고 왜 이제 와서? 발현한 그 날도 아니고?”
“난들 알겠냐. 네가 몸 생각 안 하고 오러를 펑펑 써대니까 무리가 됐던 거 아냐?”
“나 참. 오러 주제에 뭘 그렇게 따지고 들어. 펑펑 써대라고 발현된 거 아냐?”
“다시 말하지만, 난들. 오러가 발현된 적이 있어야 알지.”
“씨, 그럼 언제까지 이런,”
“열이 내릴 때까지.”
“아니, 나는 지금 슈라이든 공녀를……,”
……쿵!
거기까지 말한 리얀이 갑자기 쓰러졌다.
“으아앗!”
“삐잇!”
오러가 출렁이는 바람에 주변은 난리도 아니었다. 땅이 들썩대고 나무가 흔들리더니 옆으로 홱 쓰러져 뿌리를 드러냈다.
근위대는 쓰러진 리얀을 옮기기는커녕, 가까이 갈 엄두도 내지 못했다. 근위대가 참 난감하다는 눈으로 세르벤에게 물었다.
“저, 그럼…… 어떻게 해야겠습니까?”
턱을 괴고 고민하던 세르벤이 결단을 내렸다.
“그냥 놔둔다. 저건 아무도 못 건드려.”
“네? 곧 밤이 될 텐데요?”
“소드 마스터가 밤이슬 좀 맞았다고 죽진 않겠지.”
“아, 그건 맞는 말입니다.”
리얀을 그대로 내버려둔 채, 근위대가 조심조심 뒷걸음질로 주변을 벗어났다.
“삐이이.”
다시 날아온 피피가 아래서 벌어진 일을 알려 주었다.
“저런……. 이불이라도 덮어 줘야 하지 않을까?”
“삐이.”
“이불이 무사할지 모르겠다고? 그런가.”
라실리아가 안쓰러운 얼굴로 리얀이 누워 있는, 엉망이 된 정원을 바라보았다.
“열이 빨리 내려야 할 텐데.”
“삐이이?”
피피가 이베트를 어떻게 할지 물었다.
“아, 그러게. 이젠 정말 시간이 없어.”
라실리아가 다시 시간을 확인했다.
“그럼 부탁할게, 피피. 슈라이든 공녀를 찾아서 데려와 줘. 나는 목욕을 하고 있을게.”
“삐!”
“응. 욕실로 곧장 와 달라고 해. 아, 오늘 입을 잠옷을 골라서.”
“삐이.”
“고마워.”
“삣.”
피피가 후다닥 날아갔다.
“아, 정말 시간이 없어.”
라실리아가 혼자서 욕실로 향했다.
창밖으로는 노을이 조금씩 사라지고 있었다. 벌써 밤에 더 가까운 시간이었다.
리얀의 말에 의하면 난리가 났다는 황제궁에서는 레스칼이 벌써 목욕을 마치고 머리 손질을 하는 중이었다. 
아침도 아니고, 성장을 하는 것도 아니었는데 페르손은 이발사를 네 명이나 불러 왔다. 시종들은 오늘 밤 레스칼이 입을 옷을 고르며 머리를 감싸 쥐었다.
다들 입을 굳게 다물고 있었지만 정신이 없는 저녁이었다. 그 와중에 리얀이 오러열로 쓰러졌다는 소식은 레스칼의 귀에 닿지 못했다.
아홉 시를 앞두고, 라실리아의 곁에는 누구도 의도하지 않았던 공백이 생겨났다.
***
차르륵!
몸을 일으키자 그새 식은 물이 살갗을 차갑게 했다.
뭔가가 잘못된 게 틀림없었다.
“이상해.”
이베트가 너무 늦었다.
자신이 맡긴 일이 아무리 곤란해도 이베트가 시간을 잊고 있진 않을 것이다.
“피피도 소식이 없잖아.”
라실리아가 욕조에서 일어서 수건으로 몸을 감쌌다.
아무래도 제 손으로 물기를 닦고 옷을 갈아입어야 할 것 같았다.
“대체 무슨……,”
좋지 않은 예감을 느끼며 라실리아가 욕실 문을 열었다.
끼이익.
오늘따라 욕실 문이 밀리는 소리가 예리하게 공간을 울렸다.
다른 시녀를 두지 않은 게 처음으로 불편하게 다가왔다.
라실리아는 옷을 입고, 리얀을 대신해 방을 지키고 있을 근위대를 불러야겠다고 생각했다. 근위대를 동원해서라도 이베트의 행방을 찾아야 할 때였다.
“…….”
욕실과 침실 사이에 자리한, 화장대와 서랍장을 놓아둔 방문을 열려던 순간이었다.
막 손잡이를 돌리려던 라실리아가 문득 손을 멈췄다.
‘뭐지……. 이상한데.’
왠지 이 문을 열어서는 안 될 것 같았다.
하지만 자신은 지금 맨몸에 수건을 두른 상태였고, 옷은 그 안에 있었다.
‘낮에 입었던 옷을 다시 입어야 하는 걸까.’
황실 예법과는 거리가 먼 일이었지만 지금은 그래야 할지도 몰랐다. 그만큼 문을 여는 게 내키지 않았다.
라실리아는 손잡이를 놓고 몸을 돌렸다.
그때였다.
덜컹!
문이 저 혼자 흔들렸다.
“음?”
라실리아가 홱 고개를 돌렸다.
덜컹!
문이 흔들리고 있는 게 맞았다.
더 따질 것도 없이, 라실리아가 몸을 가린 수건을 움켜쥔 채 밖으로 뛰어나갔다.
“밖에 누가 있,”
덜컹!
키이이이욱!
캬우욱!
하지만 늦었다.
방문이 벌컥 열리며 그 안에서 마물들이 쏟아져 나왔다.
캬욱!
“읏!”
갑자기 달려드는 마물을 피하려다 라실리아의 걸음이 꼬였다. 한쪽 발목이 꺾이며 라실리아가 바닥에 엉덩방아를 찧었다.
캬아아욱!
“그만둬! 저리 가!”
라실리아가 바닥에 앉은 채 마물들을 쳐다보았다.
제게는 저것들을 움직일 수 있는 힘이 있었다.
“돌아가. 너희들이 온 곳으로.”
“…….”
마물들은 더 이상 달려들지 않았다.
그러나 돌아가지도 않았다.
라실리아는 머릿속에 날카롭게 전해지는 저항을 느꼈다.
‘이전하고는 달라. 이 마물들은 의지가 확고해. 나를 죽이고 싶어 해.’
그때 돌려보냈던 마물들은 의지를 잃고 혼란스러워하던 중이었다. 그래서 쉽게 움직일 수 있었다.
“……읏,”
키우욱.
라실리아와 마물들이 서로를 노려보며 대치를 이루었다.
이마에서 땀이 솟았다.
알 수 있었다. 조금이라도 집중력을 잃는 순간, 저 마물들이 달려들 것을.
“누구든…… 불러야 해. 그런데 누가……,”
마물들에게 일반적인 공격이 먹히지 않는다는 것을 라실리아도 알았다.
마물을 상대할 수 있는 사람은 단둘이었다. 그중 리얀은 오러열로 쓰러졌고, 레스칼은 황제궁에서 오늘 밤을 준비하고 있을 터였다.
‘어떻게 이렇게 기가 막힌 틈을 노렸지. 이상해…….’
계속 신경을 집중하고 있으려니 두통이 밀려왔다. 어쩌면 인간의 몸으로 마력을 쓰는 것에 대한 반동일 수도 있었다.
라실리아가 인상을 쓰며 마물들을 노려보았다.
키이익!
마물들은 라실리아가 조금씩 지치는 것을 눈치챘는지 사납게 날개를 퍼덕이며 거리를 좁혔다.
‘계속 가까워지고 있어. 어떡하지…….’
라실리아가 깨질 것 같은 머리를 짚으며 상황을 살폈다.
이 거리를 유지하면서 뒤로 몸을 움직이면 문을 열 수 있을 것 같았다.
‘밖에는 근위대가……. 하지만 평범한 기사들은 마물을 상대할 수 없어.’
그렇다고 레스칼이 올 때까지 버틸 수 있을지 자신이 없었다. 레스칼이 온다고 해도 마물들의 숫자가 너무 많았다.
누군가는 죽거나 다칠 것이다. 안타깝게도 황궁 안에는 사람들이 너무 많았다. 그중 태반은 궁인이었다.
‘어떻게든 돌려보내야 해.’
라실리아가 입을 열었다.
할 수 있었다. 해야 했다.
이것들을 보낸 게 마족의 힘이었으니 같은 힘이라면 돌려보낼 수 있어야 했다.
“돌아가.”
라실리아는 지금 이 순간이 마지막인 것처럼 양손을 꾹 움켜쥐었다. 두통이 거세졌고, 몸이 파도를 탄 것처럼 어지러웠다.
그러나 목소리에 힘이 실리는 것을 느낄 수 있었다. 제 목소리지만 어딘가 아주 먼 곳에서 들려오는 느낌이었다.
“내 말을 따라. 돌아가.”
키이이익!
마물들이 소름 끼치는 소리를 냈다. 날갯짓이 난폭해졌지만 거리가 줄어들지는 않았다.
마물들은 저들을 이곳으로 보낸 힘과 라실리아의 저항에 갇혀 갈피를 잡지 못하는 중이었다.
“돌아가!”
라실리아가 힘을 전부 쏟아 붓는 느낌으로 소리를 질렀다.
캬우우욱!
퍼억! 챙그랑!
마물들이 한꺼번에 몸을 돌렸다. 검은 그림자 자락 같던 마물들이 사방으로 흩어지자 유리창이 깨지고 문이 박살났다.
파드드득!
“갔…… 다행,”
마음을 놓자마자 머리가 핑 돌았다. 라실리아가 바닥으로 쓰러졌다. 입가로 가늘게 피가 흘렀다.
　
* * *
간만의 꿈이었다.
꿈인데 아팠다. 머리가 깨질 것 같았고 몸 속의 장기들이 전부 뒤집어진 기분이었다.
-그만둬.
비늘이 돋은 손이 제 손을 잡았다.
잡았다고 하기에는 좀 애매하긴 했다. 그는 극도로 조심스럽게, 살갗이 쓸리지 않도록 잡는 시늉 정도만 하고 있었다.
새삼스럽지만 슬펐다.
지금 당장의 두통은 이 슬픔에 비하면 아무렇지 않았다.
-인간의 몸이 받아들이지 못하는 거야. 그 힘을.
죽을 정도는 아니잖아.
그 말에 금안이 일그러졌다.
-네게 이런 고통을 느끼게 하고 싶지 않다. 내가 어리석었어.
그냥 살면서도 이 정도는 아플 수 있어. 나는 인간이니까.
-거짓말을 하고 있군.
그가 손을 놓았다. 당연한 말이었지만 제 손에는 상처 하나 없었다.
-지금이라도 그만두는 게 낫겠어. 내가 인간이 되려는 이유는 네가 있는 이곳에 머물기 위해서다. 그 대가가 네 생명이 된다면 인간의 몸에는 아무런 의미가 없어.
있어.
그는 아직 모르는 모양이었다.
피를 종속시켜 그에게 온전한 인간의 몸을 주려는 것은 이미 제 욕심이 되었다는 것을.
당신에게는 없다 해도 내게는 있어.
다시 손을 뻗어 그가 놓아 버린 손을 힘껏 움켜잡았다.
비늘이 살갗을 파고들었다. 그가 괴로운 얼굴로 놓으라고 했다.
나는 이 힘을 다스릴 거야. 그래서 당신을 내 곁에 붙잡아 놓을 거야. 평생토록.
그가 한없이 무거워진 얼굴로 말했다.
-이 힘은 위험해. 네가 이 힘을 다스리지 못하면 이 힘이 너를 잡아먹을 것이다.
그 말은 조금 우스웠다. 말 자체가 우스운 게 아니라 그가 인간처럼 그런 비유를 든다는 게 재미있었다.
어떻게 잡아먹는데?
-말 그대로.
그는 비유를 한 게 아니었다.
-마족에게는 인간과 다른 심장이 있어. 마력의 근원이 되는 심장이다. 하지만 인간은 다르지.
그래……서?
-내게서 옮겨 간 힘이 온전히 네 힘이 되지 않는 한, 이 힘은 네 생명력을 취해 스스로를 유지하려 들 것이다. 지금 네가 아픈 이유야.
아…….
피를 종속시키는 주술이 다 완성되지 않은 어느 날의 일이었다.
* * *
……톡.
이마에 무언가 차가운 게 닿았다.
감겼던 눈꺼풀이 꿈틀거렸고, 이어서 눈이 떠졌다.
“지금……,”
가장 먼저 눈에 들어온 것은 레스칼의 금안이었다.
“……폐하?”
“깨어났어.”
레스칼이 무너지는 것 같은 한숨을 내쉬며 제 몸을 끌어안았다.
제 무게를 떠받치는 팔은 단단했지만 어쩐지 떨리고 있는 것만 같았다.
“저는 괜찮습니다.”
라실리아가 손을 뻗어 레스칼의 머리칼을 쓸었다. 그가 얼마나 걱정을 했을지는 듣지 않아도 알 수 있었다.
“다친 데도 없고……,”
그를 안심시키려는 말을 하다 말고 라실리아가 인상을 썼다.
이상했다. 레스칼의 머리칼이 축축했다.
“폐하?”
라실리아가 레스칼을 억지로 밀어냈다. 처음에는 두 번 다시 놔주지 않을 것처럼 고집을 피우던 레스칼이 결국에는 떠밀려 주었다.
머리가 엉망이었다.
옷차림도 마찬가지였다. 찢기고 피가 묻어 있었다.
“어떻게 된 겁니까?”
“황궁이 소란스러웠다.”
“어떻게요? 마물이 더 나타나기라도 했나요?”
“음.”
레스칼은 정말로 말하고 싶지 않다는 듯, 느리게 고개를 끄덕였다.
“그래서 그대가 쓰러져 있는 것을 늦게 알았다. ……끔찍했어.”
라실리아가 쓰러지고 나서 벌써 이틀이 지나 있었다.
황궁 안에는 이틀 동안 마물이 끝도 없이 나타났다. 마법사 길드의 모든 마법사가 불려 와 궁인들을 보호했고, 레스칼과 데칸이 마물을 상대했다. 
중간에 리얀이 깨어나지 않았다면 상황은 더 심각했을 것이다.
“고된 날을 보내셨군요.”
그리고 이틀 전의 옷을 그대로 입은 채 제 침대를 지켰다.
레스칼은 가능한 한 말을 아꼈지만 라실리아는 지난 이틀이 어땠는지 알 것 같았다.
“지금은 괜찮은 겁니까?”
“알 수 없다.”
사실 그게 더 문제였다.
마물이 어디서, 어떻게 나타나는 것인지 이틀이 지난 지금도 알 수가 없었다. 피엘리온 공작저에서 그랬던 것처럼 몸에 괴상한 문양을 새긴 낯선 자들이 등장하는 것도 아니었다.
그냥 어느 틈엔가 나타났다. 어떻게든 없애고 나면 또 다른 곳에서 우르르 쏟아져 나왔다.
그러기를 무려 여섯 차례였다. 라실리아에게 나타난 것까지 더하면 일곱 번이었다.
지금은 궁에 남은 사람들을 전부 보호 마법진 안에 몰아넣은 뒤 근위대가 황궁 어딘가에 있을 소환진을 찾는 중이었다. 급작스럽게 조짐도 없이 나타났으니 답은 소환진밖에 없었다.
“보호 마법진은 안전한가요?”
“딱히. 그저 마물의 존재를 알려 주는 정도야. 다른 차원의 힘이라 서로 영향을 주고받게 만들기 힘들다고 했다.”
“큰일이군요.”
레스칼은 별다른 말 없이 라실리아의 손등에 이마를 꾹 눌렀다.
눈을 잘 마주치려 들지 않는 모습이 뭔가를 자책하고 있는 듯했다.
“유감입니다. 우리의 계획이 어긋나서.”
라실리아는 그를 위로할 겸, 일부러 가볍게 말을 꺼냈다.
속으로는 레스칼이 아무리 요새 내 머릿속에 그 생각밖에 없다지만, 이라면서 말을 이을 것을 상상했다.
그러나 레스칼은 뜻밖의 말을 했다.
“다행이다. 어긋나서.”
“……어, 네?”
축축하게 이마에 들러붙은 머리칼을 안쓰럽게 바라보던 라실리아가 깜짝 놀랐다.
다행이라니. 레스칼이 그런 말을 할 줄은 몰랐다.
“내가 지닌 마족의 피를 그대가 온전히 종속하면 내 몸은 평범한 인간의 몸으로 남을 것이다. 아직 그래서는 안 돼.”
레스칼이 이마를 붙이고 있던 손을 놓았다.
다시 고개를 들어 올린 그는 이제껏 한 번도 본 적이 없는 표정을 짓고 있었다.
인간보다는 마족에 더 가까워 보이는, 그런 얼굴이었다.
“그 마족을 먼저 없애겠다.”
***
이해하지 못하는 건 아니었다.
마족을 없애지 않는 한 마물은 계속 위협이 될 것이다. 다른 차원의 힘을 상대할 수 있는 사람은 단둘뿐이었다.
황실 근위대가 줄줄이 소드 마스터가 되지 않는 이상, 레스칼이 마력을 포기하기란 어려운 일이었다.
하지만 그렇다고 앞으로는 손도 잡지 않겠다는 것은 너무 과했다.
레스칼은 마족을 없애기 전까지 손을 잡는 일도, 지금처럼 한 침대에서 잠이 드는 일도 없을 것이라 못을 박았다.
이해할 수 없는 건 아니었다.
그가 그렇게까지 경계심을 돋우는 이유도 알았다.
“그런데 좀……,”
“삐이이.”
피피가 완전 짜증난다며 날개를 푸드덕거렸다.
손도 잡지 않겠다는 선언은 레스칼 자신에게만 해당하는 게 아니었다. 감각이 연결된 피피도 물론이었다. 쓰다듬는 것도, 손바닥에 앉히는 것도 금지였다.
“아무래도 불편하지?”
“삐이!”
“너한테까지 그러는 건 너무하잖아. 너하고 먼저 상의한 것도 아니면서.” 
“삐!”
그게 백번 옳다는 말이 절반은 레스칼의 욕에 섞여 쉬지도 않고 들려왔다.
“삐이? 삐이이?”
다시 곁으로 날아온 피피가 그냥 자신을 쓰다듬으라고 보챘다.
“나도 그러고 싶은데…… 그 사람이 배신감을 느낄 것 같아. 말을 하지 않은 것도 아니고, 이미 한 상태라서.”
“삐!”
“너와 완전히 상관없는 일은 아니지. 감각이 연결되어 있다고 했으니까. 사실 감정도 연결되어 있지 않아?”
“삐이? 삐!”
그딴 건 모르겠고 일단 쓰다듬기나 하라고 했다.
“음……. 오해하지 마. 너를 만지는 게 싫다는 게 아니라 다시 얘기를 해 보는 게 순서일 것 같아서 그래.”
“삐이이? 삐잇, 삐! ……피이.”
처음에는 떼를 쓰던 피피가 이제는 불쌍한 척을 했다.
라실리아가 쓰러졌다는 것을 알았을 때 자기가 얼마나 놀랐는 줄 아냐며, 펑펑 울 뻔했다고 했다. 라실리아가 쓰러져 있는 걸 가장 먼저 본 새가 자신이라고 했다.
“아, 그랬구나. 많이 놀랐어?”
“삐!”
“아냐. 다쳐서가 아니라 무리해서 힘을……, ……아, 그러고 보니 꿈을 꿨는데.”
“삐?”
“꿈에서 뭔가를 알았어.”
“삐이?”
라실리아가 이불을 걷었다.
“이럴 게 아니라 나가서 그 사람을 봐야겠어.”
황궁은 아직 경계 태세에 있었다. 레스칼은 본인의 의지와는 별개로 라실리아의 곁에 스물네 시간 내내 붙어 있을 수가 없는 상태였다.
대신 피피에게 한 순간도 떨어져 있지 말라고 단단히 주의를 준 뒤 자리를 비웠다.
그사이 라실리아는 제대로 옷을 입기 위해 이베트가 오기를 기다리는 중이었다.
“가만…… 그런데 나는 수건만 두르고 있었을 텐데. 이 가운은 누가 입힌 거지?”
“삐이…….”
피피가 고개를 훌쩍 돌린 채 공연히 부산하게 날아다녔다.
“너는 알고 있어?”
“피…….”
“응? 뭐라고?”
“피이…….”
“아, 그래.”
라실리아가 수건만 걸친 상태로 쓰러져 있었고, 그걸 가장 먼저 발견한 게 피피였다. 
피피 말로는 너무 놀라는 와중에도 라실리아의 차림새가 부적절하다는 것을 근위대에게 알리려고 빽빽 소리를 쳐댔다고 했다.
그 덕에 라실리아를 침대로 옮긴 사람은 레스칼이 되었다.
“그럼 그 사람이 가운을……. ……그래, 그랬겠지.”
라실리아는 애써 그 다음을 생각하지 않으려고 했다.
“슈라이든 공녀는? 무사한 거지?”
“삐이.”
피피가 그건 자기도 잘 모르겠다며 고개를 갸우뚱거렸다. 궁인들은 따로 모아 지키게 했으니 무사할 것이라고 했다. 아직 누군가가 마물에 죽었다는 얘기는 없었다.
“내 심부름을 하다가 마물과 마주쳐서 돌아오지 못했던 걸까……. 무슨 일이 있었는지 물어봐야겠다.”
거기까지 생각했을 때 침실 문이 울렸다.
똑똑.
“황후 폐하.”
이베트였다.
기다리던 목소리를 들으니 반가움과 안도가 느껴졌다.
라실리아가 웃는 얼굴로 침실 문을 향해 고개를 돌렸다.
“공녀. 기다리고 있었다. 어서 들도록.”
“네, 황후 폐하.”
　　
* * *
“…….”
그러나 이베트의 얼굴을 보는 순간 웃음이 사라졌다.
“삐이…….”
이베트는 이베트가 아니었다.
적어도 마지막으로 봤을 때의 그 이베트가 아니었다.
이틀 만에 이베트는 사람이 달라졌다고 느껴질 정도로 핼쑥하게 살이 빠져 있었다.
눈 밑이 움푹 꺼져 까맣게 보이는 얼굴로 이베트가 다가왔다.
“황후 폐하. 명하신 일을 완수했습니다.”
이베트가 생글생글 웃는 얼굴로 작고 동글동글한 글씨가 빼곡히 적힌 종이를 내밀었다.
이베트가 짓는 웃음이었지만 지금은 그 웃음조차 심지가 까맣게 닳아 버린 양초 같았다.
지금 이베트는 이베트가 아니라 이전에 보았던 다른 사람을 떠올리게 했다.
“그건 이젠 괜찮아. ……아, 손을 다쳤네. 상처는 치료했나?”
라실리아는 종이가 아닌, 종이를 내미는 손을 바라보았다.
이베트의 왼손 손등에는 거칠게 찍힌 상처가 남아 있었다.
상처 주변이 붉었다. 대신 피부는 종이보다 더 창백했다. 피를 많이 흘린 것 같았다.
“네? 제가 다쳤나요? 어마, 정말 상처가 있네.”
이베트가 다친 손을 대수롭지 않게 넘겼다.
“걱정 마세요, 황후 폐하. 치료는 나중에 하겠습니다.”
“그렇게 심한 상처가 났는데, 다친 것을 몰랐다는 건가?”
“으음……? 네에, 기억이 나지 않습니다. 이틀이나 지나서 그럴 거예요.”
“이틀 동안 공녀는 앓기라도 한 건가?”
라실리아는 이베트가 내미는 종이를 받아 들며 물었다. 저절로 눈이 글자를 향했다.
“네? 앓다니요. 그런 일은 없었나이다, 황후 폐하.”
“그런데 왜 그렇게 안색이 좋지 않은 거야. 서 있지 말고 앉도록.”
“그리 명하신다면.”
이베트가 수줍게 웃으며 라실리아가 가리키는 의자에 앉았다.
그런데 갑자기 몸이 옆으로 휘청 기울었다.
“공녀!”
“삐이!”
의자 아래로 넘어지려는 이베트의 옷자락을 피피가 물었다. 날개를 파득파득대며 이베트를 일으켜 세우려고 했지만, 안타깝게도 피피는 너무 작았다.
자리에서 벌떡 일어난 라실리아가 이베트를 붙들어 주었다.
“수고했어, 피피. 공녀는 아예 눕는 게 좋겠어.”
“네? 누우라고요? 왜 그러시는지요, 황후 폐하. 저는 누울 이유가 없는데요.”
이베트가 통 모르겠다는 얼굴로 눈을 깜박거렸다. 표정만 보면 안쓰러울 정도로 창백하다는 것 외에는 아무 일도 없어 보였다.
“삐이이…….”
피피가 아무래도 괜찮지 않은 것 같다며 이베트의 주위를 빙빙 맴돌았다.
“앉아 있다가 또 넘어지면 안 되니까. 갑자기 어지러워진 건가?”
“제가요? 넘어졌다고요? 어…… 그랬나?”
이베트가 계속 고개를 갸웃댔다.
“아무래도 공녀는 누워 있는 게 좋겠어. 옷을 갈아입는 것만 거들어 주고 쉬도록. 나는 폐하를 뵙고……, …….”
문득 라실리아가 입을 다물었다.
다급하게 이베트를 붙잡느라 손에 쥐고 있던 종이를 아무렇게나 내려놓았다.
종이들이 흩어지면서 가장 아래에 있던 종이가 드러났다.
처음 몇 장이 정갈하고 빼곡하게 글씨가 적혀 있던 것과는 달리, 마지막 장은 필체도 흐트러졌고 줄 간격도 맞지 않았다.
하지만 라실리아의 눈을 끌어당긴 것은 글자의 색깔이었다.
“…….”
라실리아가 몸을 굽혀 마지막 장을 집어 들었다.
“……공녀. 그 상처가, 어떻게 생겼다고?”
라실리아가 다시 이베트를 향해 물었다.
이베트가 해맑은 표정으로 고개를 갸우뚱거렸다.
“저도 잘 모르겠습니다, 황후 폐하. 그냥 다친 것 같아요.”
“혹시 이 종이에 글을 쓰면서 난 상처인가?”
“아……? 그랬나? 잘 모르겠습니다.”
“잘 생각해 봐. 상처에서 피가 많이 흘렀나?”
“그게, 음…….”
마지막 글씨 몇 개는 알아볼 수가 없었다. 엉망으로 흘려 쓴 것 같아 보였지만 어쩌면 글씨가 아닐 수도 있었다.
게다가 잉크 색깔이 달랐다.
이상하게도, 탁한 갈색을 띠는 글자들은 잉크만이 아니라 피가 섞인 것 같았다.
“여길 봐. 이 글자를 어떻게 썼는지 기억해?”
“아…….”
마지막 장을 내밀자 이베트는 뭔가를 기억할 것처럼 눈을 깜박댔다.
“아……? 아……,”
“공녀!”
“삐!”
라실리아가 다급히 이베트를 붙잡았다. 피피가 옆에서 이베트의 소맷자락을 물어 잡아당겼다.
종이를 보던 이베트는 어느샌가 손가락으로 손등의 상처를 헤집고 있었다.
주르륵.
상처가 벌어지며 피가 흘렀다. 이베트가 멍한 눈으로 라실리아를 바라보더니 피에 젖은 손가락으로 제 드레스에 뭔가를 쓰기 시작했다.
“하지 마, 공녀! 뭘 하는 거야!”
라실리아가 팔을 붙잡았으나 말릴 수가 없었다. 이베트가 울상을 지으며 라실리아를 매단 채 오른손을 마구 움직여 치맛자락에 처음 보는 문양을 그려냈다.
“저도…… 모르겠어요, 황후 폐하. 멈출 수가…… 멈출 수가 없어요. 왜……,”
스르륵.
이베트의 옷자락이 꿈틀거렸다. 뭔가가 스며 나오는 것처럼 울렁대기 시작했다.
“삐이!”
화르륵!
피피가 이베트의 드레스를 향해 불꽃을 내뱉었다.
“피피!”
화르르륵!
피피는 라실리아의 외침에도 아랑곳없이 다시 불꽃을 뱉어냈다.
이베트의 드레스가 타들어 갔다.
“삐이, 삐이!”
피피가 불을 끄지 말라고 외쳐댔다.
“……그래. 그래야 될 것 같아.”
라실리아가 동작을 멈추고 불에 타는 드레스를 바라보았다.
피피가 일으킨 백색의 불꽃에 어른대는 검은 그림자가 보였다.
키이이욱.
작은 소리기는 했지만 분명히 마물이 내는 울음이었다. 마물이 하나둘씩 머리를 내밀다 타들어가는 곳은 이베트의 드레스 위였다.
“공녀…….”
라실리아가 이베트를 바라보았다. 이베트가 충격으로 벌어진 눈을 한 채 라실리아를 마주 보았다.
“황후 폐하, 저는…… 제가 왜……. ……흣,”
이베트가 눈을 감고 쓰러졌다.
“공녀!”
이베트는 그 잠깐 사이에 더 야윈 얼굴이 되어 다시 눈을 뜨지 못했다.
　
　　
* * *
“이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같습니다.”
라실리아의 사실이 가득 찼다.
세 그림자 기사들과 근위대 수석기사 열 명, 거기에 마법사 길드의 마스터와 상급 마법사 둘까지 끼어 있었다.
한 자리에 모일 일이 별로 없는 사람들이 넓다고는 해도 방 하나에 옹기종기 모여 있는 광경은 조금 낯설긴 했다.
그러나 근위대와 그림자 기사들의 눈에는, 레스칼이 라실리아의 옆에 어떤 핑계를 대든 붙어 앉아 있는 게 아니라 그 맞은편에 앉아 있다는 게 더 낯설었다. 
라실리아가 일인용 소파에 앉으면 팔걸이에 가서 앉는 게 레스칼이었다. 둘 사이에 무슨 일이 있나 싶어 긴장을 감출 수가 없었다.
그 와중에 데칸이 어렵사리 입을 열었다.
그는 라실리아와 뚝 떨어진 맞은편 자리에 앉은 레스칼을 자꾸 쳐다보지 않으려고 몹시 애를 쓰는 중이었다.
“한 번 마족과 접촉한 자들은, 이후로도 다시 연결이 가능하다고.”
이번에 벌어진 사건을 두고 내린 결론이었다.
“기존에 의식을 빼앗겼던 슈라이든 공녀를 움직여 마물을 불러오는 소환진을 그리게 했을 겁니다.”
“아, 그래서…….”
“으어…….”
마법사들이 점잖지 못한 소리를 내는 가운데 세르벤의 얼굴이 경직되었다.
“그럼 나도……,”
거의 들리지 않는 혼잣말을 놓치지 않은 레스칼이 세르벤을 힐긋 돌아본 다음 물었다.
“단순히 그림을 그렸다고 그게 소환진이 되지는 않아. 마력이든 뭐든 진을 구동시키는 힘이 필요할 것이다. 공녀에게 그럴 힘이 있었겠나?”
대답은 라실리아가 했다.
“인간의 생명력을 빌려 쓰는 것 같아요.”
그 말에 마법사들의 안색이 허옇게 바랬다.
“아니, 그게 무, 무슨…….”
“서, 섬뜩하게……,”
리얀이 마법사들을 향해 조용히 입 다물라는 손짓을 보내고 나서야 잠잠해졌다.
다시 조용해진 방 안에 라실리아의 목소리가 울렸다.
“그래서 그런 생각을 해 봤습니다. 마족이 숨어 있는 이유가 하나 더 있지 않을까, 라는.”
***
“아…… 단순히 모습을 감추기 위해서가 아니라고요?”
리얀이 눈을 빛내며 물었다.
라실리아가 고개를 끄덕였다.
“마족이 모습을 드러낸 것은 단 한 번. 그것도 목적이 있어서였어. 그 뒤로는 단 한 번도 드러내지 않았다. 대신 사람들을 부리지.”
“으음…… 그러니까 그게……?”
“자신은 숨고, 사람들을 이용하고. 마물을 이용해도 내게 해를 입힐 수는 없었어. 그렇지만 계속 마물을 소모하지. 질 게 분명한 싸움을 즐기는 게 아니라면 그럴 수밖에 없는 이유가 있는 게 아닐까.”
“음……. 일리 있는 말씀입니다만 아직 마물이 소용없다는 걸 잘 모를 수도 있지 않을까요? 그리고 이제 좀 요령이 생긴 거지 그렇게 쉽지만은 않았는데요.”
리얀이 조금 머쓱한 얼굴로 덧붙였다.
오러를 얻은 지금에서는 마물 사냥도 여유로워졌지만 그 전에는 에셀리온의 도움을 받아야 했다.
“마물이 노리는 것은 나지. 하지만 마물은 나를 해칠 수 없어. 내가 마물을 두 차례 돌려보냈으니 마족도 알고 있을 것이다.”
하지만 이베트의 몸을 빌려 다시 같은 시도를 했다.
“아, 음. 그렇겠군요. 그럼 계속 소용없는 짓을 하는 이유가, 음…….”
“제 힘을 온전히 쓸 수 없는 상황이라고 가정해 보면 어떨까. 소용이 있는 짓을 하고 싶어도 그럴 수가 없는 상황이라고 한다면.”
“어……?”
리얀이 눈을 끔벅댔다.
“자기는 계속 숨어 있고, 아랫것들을 시켜 승산도 없는 잔싸움만 걸어대고……. 그럴 가능성도 충분히 있습니다, 황후 폐하.”
데칸이 다급히 끼어들었다.
그답지 않은 일이긴 했다. 지금 몹시 흥분했다는 뜻이었다.
“그게 사실이라면 이런 가정도 가능합니다, 황후 폐하. 마족이 숨어 있는 곳에는 늘 시체가 남을 겁니다. 사인이 명확하지 않은 시체가.”
“마력이 부족한 상태고, 그 부족함을 메꾸기 위해 인간의 생명력을 필요로 한다면 반드시 그럴 것이다. 이목을 끄는 건 달갑지 않은 테니 시체가 매일 생겨나도 이상하지 않은 그런 곳에 은신하고 있을지도 몰라.”
“맞습니다! 그러니 이제껏 들키지 않고 지내 왔을 겁니다. 신전같이 음침하고 폐쇄적인 곳에서는 누가 죽어도 쉬쉬하기 마련이니까 그런 곳만 골라서 숨었을 겁니다.”
리얀이 저도 모르게 큰 목소리를 냈다.
데칸이 그 말을 받았다.
“가능성이 있는 곳을 추려 보겠습니다. 잘하면 마족의 근거지를 발견하게 될지도 모르겠군요.”
근위대와 마법사들 사이에서도 술렁술렁 동요가 일었다.
“그럼 원정입니까, 폐하?”
리얀이 곧장 레스칼을 향해 물었다.
레스칼은 리얀이 아니라 라실리아에게 시선을 고정한 채 있다가 느리게 고개를 끄덕였다.
“가능하다면 빠르게.”
“알겠습니다. 다른 일을 제쳐 두고 근거지를 찾는 데 주력하겠습니다.”
“아, 그 전에 하나만.”
라실리아가 데칸의 시선을 붙들었다. 레스칼이 그 장면을 말없이 응시했다.
데칸은 레스칼이 오늘 뭔가 이상하다고 생각하면서 라실리아를 향해 고개를 끄덕였다.
“네. 하명하십시오, 황후 폐하.”
“주술로도 치유가 가능한가?”
“슈라이든 공녀를 염려하고 계시는군요.”
라실리아의 눈가에 그늘이 생겨났다.
그렇게 쓰러진 뒤 이베트는 정신을 차리지 못했다. 시시각각 몸이 쇠약해져 가는 게 느껴졌다. 자꾸만 공작저에서 본 피엘리온 공작의 마지막 모습과 겹쳐 보였다.
“신관이 치유를 시도했지만 효과가 미미하다고 했어. 다른 방법이 필요해.”
“으음……. 아마도 생명력이 거의 다 고갈된 상태라 높은 치유력을 가진 고위 신관이 필요할 겁니다.”
그러나 하리오스 대신전의 참사로 고위 신관들은 모두 죽었다. 타국의 고위 신관을 청하려면 시간이 많이 걸릴 테고, 이베트가 그 시간을 버텨 줄 수 있을지는 의문이었다.
“치유의 주술도 있을 겁니다. 송구하게도 제가 거기에 대해서는 잘 알지 못합니다.”
치유력을 지닌 신관들이 있는 곳에서는 치유의 주술이 따로 필요하지 않았다. 데칸의 주술은 특히 은의 방패가 맡은 임무를 위한 것이라 치유와는 거리가 멀었다.
“그쪽은 아마도……. ……아! 트리니다드의 주술사를 고용하는 게 어떻겠습니까? 그 정도의 주술사라면 치유의 주술도 알고 있을 겁니다.”
트리니다드라는 말에 리얀이 손을 내저었다.
“아니, 아무리 그래도 그쪽은 너무 수상쩍지 않아? 피엘리온 소공작 일도 있는데.”
거기까지 말한 리얀이 레스칼의 눈치를 살폈다.
레스칼은 아무 말 없이 라실리아를 쳐다볼 뿐이었다.
“그게 유일한 방법이라면.”
라실리아가 레스칼을 향해 고개를 돌렸다.
“스스로 돈을 위해 청탁을 받는다고 했으니 다른 의도를 숨기지는 않을 겁니다.”
“반대할 생각은 없다.”
그 말대로 레스칼에게는 꺼리는 기색이 없었다.
“준비가 되는 대로……. 아, 빠를수록 좋겠군. 지금 불러들이도록.”
불러들이라는 말은 데칸을 향하는 것이었다.
“알겠습니다, 폐하.”
데칸이 눈을 감고 주문을 외우기 시작했다.
레스칼은 내내 그랬듯이 라실리아만 바라보며 뒤로 손짓을 했다.
“나머지는 나가도 좋다.”
　　
리얀과 세르벤이 뭔가 석연찮은 표정을 했지만 레스칼의 말대로 사실이 비워졌다.
* * *
“오래 걸리는군.”
데칸이 주문을 외운 지 삼 분쯤 지났을 것이다.
레스칼이 툭 내뱉듯이 이런 말을 했다.
“그쪽에서 찾아오는데도 시간이 걸릴 테니까요. 계속 기다리실 건가요?”
“그럴 생각인데.”
라실리아가 소파 옆을 가볍게 두드렸다.
“그렇다면 이쪽에 앉으세요. 얼마나 기다려야 할지 모르니 차라도 나눌까요?”
“차는 좋아. 하지만 자리를 옮기는 건 안 돼. 여기 있겠다.”
“삐이?”
피피가 좀 어이없다는 듯 레스칼을 쳐다보았다.
그건 라실리아도 마찬가지였다.
“폐하께서 하신 말을 기억하지 못하는 건 아닌데, 그래도 굳이 그렇게 멀찍이 떨어져 있을 필요는 없을 것 같아요. 의자라도 당겨 오는 게 어떻습니까?”
“안 돼.”
레스칼은 오히려 의자를 더 뒤로 밀었다.
“삐이.”
피피가 하나도 안 어울리는 짓이라고 하며 혀 차는 소리를 보탰다. 찹찹, 하는 소리가 들릴 텐데도 레스칼은 피피에게는 눈길도 주지 않았다.
“그렇게 멀리 있으니 제가 좀 서운해요.”
저도 모르게 본심이 나왔다.
말이 나왔을 땐 놀랐지만, 라실리아는 곧 당황을 지우고 레스칼을 천천히 마주 보았다. 어느샌가 자신도 레스칼이 옆에 나란히 앉는 데 적응이 된 모양이었다.
이제는 바싹 붙어 앉은 그의 체온이 느껴지는 일도, 숨결이 느껴질 만큼 가까이에서 들려오는 나직한 음성도, 그러다 은근슬쩍 손을 잡거나 어깨에 입술을 붙이는 일도 없으면 허전했지만 레스칼은 그 사실을 모르는 듯 저렇게 멀리 있었다.
“폐하는 괜찮으신가요?”
“아니. 괜찮을 리가.”
말은 그랬다.
하지만 레스칼은 요새 내 머릿속에 그 생각밖에 없어서 안 된다는 말을 하려는 그런 얼굴이 아니었다.
지금 레스칼의 금안은 녹을 것처럼 뜨겁지도, 다정하지도 않았다.
오히려 차갑게 굳어 있었다.
“멀리 있어야 잘 보일 테니까.”
“어떤 게요?”
“그대가 얼마나 생명력을 갉아먹고 있는지.”
“……네?”
평소와는 다른 온도를 띄는 금안이 무섭도록 일그러졌다.
“내가 그걸 모르고 있었다. 그대가 말을 하고 나서야 알았어.”
“무슨 말인가요, 폐하.”
“그대가 마물을 돌려보낸 힘. 그것도 마력이라는 걸.”
“…….”
“피를 토한 게 그 이유겠지. 몸이 그 힘을 감당하지 못하니까. 내 말이 틀렸나?”
　
　
레스칼의 지금 표정이 꿈 속의 마족과 겹쳤다.
둘은 조금도 다르지 않았다. 차가운 얼굴도 사실은 아주 다정했다.
“……지금 잠깐일 겁니다. 제대로 다룰 수 있게 되면 사라질 문제입니다.”
“그게 언젠데?”
레스칼이 손을 꾹 움켜쥐었다.
“글쎄요. 그렇게 오래 걸리지는,”
“놈이 마물을 계속 보내는 이유가 이걸 알아서인가? 그대가 힘을 쓸수록 생명을 갉아먹게 된다는 것을 알아서?”
“그건……,”
라실리아도 몰랐다.
하지만 왠지 그럴지도 모르겠다는 생각이 스쳐 갔다. 시시한 공격이 자신을 죽일 수 없다고는 해도 손해가 쌓이다 보니 무리가 생기고 있었다.
“피를 완전히 종속하고 나면? 그때는 더 많은 마력이 전이될 수도 있다. 그럼 그대는 어떻게 되는 거지?”
그것도 몰랐다.
“나는 끝내 몰랐을 것이다. 슈라이든 공녀의 일이 없었다면.”
“…….”
레스칼을 가장 많이 괴롭히는 일이 그것인 모양이었다.
자신이 모르는 곳에서 라실리아가 감당해야 하는 일이 있었다는 게.
“그건 조금도 괜찮지 않아.”
라실리아가 멀찍이 떨어져 앉은 레스칼을 눈으로 쓰다듬는 것처럼 바라보았다.
몰랐다.
자신이 꿈에서와 똑같은 말을 하게 될지.
“저는 이 힘을 다스릴 겁니다. 오래 걸리지 않을 거예요.”
“……그전까지 고통을 겪게 되겠지. 그걸 내가 어떻게 해야 하는지 알 수가 없어.”
그렇게 말하는 레스칼이 더 고통스러워 보였다.
그래서 생각했다. 그가 자신을 죽이는 미래는 결코 일어나지 않을 것이라고.
“그럼 제가 알려 드리겠습니다.”
레스칼이 말을 대신해 시선을 보내왔다.
라실리아가 웃으며 옆자리를 톡톡 두들겼다.
“이쪽으로 와서 앉으세요. 머릿속에 가득한 그 생각은 저를 위해 조금 미루시고 손을 잡아 주세요. 그럼 한결 나을 것 같습니다.”
“……그대는,”
레스칼이 손바닥으로 얼굴을 쓸며 괴로운 소리를 냈다.
“그저 말을 할 뿐인데, 나를 괴롭게 해.”
“공평하군요. 저도 폐하 덕분에 몸이 조금 괴로우니까.”
그런 이유라면 레스칼은 절대 라실리아가 하라는 일을 거절할 수가 없었다.
레스칼이 결국 자리를 옮겼다.
옆자리에 앉은 그가 거리를 벌려 앉을까 봐 라실리아가 먼저 그의 소매를 잡아당겼다.
“내가 인간이었다면 지금 죽었을 것이다. 심장이 멎었을 테니까.”
레스칼이 엄살 같기도 하고 고백 같기도 한 말을 중얼대며 라실리아를 덥석 끌어안았다.
“이제야 폐하가 폐하 같아요.”
라실리아가 웃으며 중얼대자 레스칼이 한 번이 아니라 여러 번 죽었을 것 같다고 엉뚱한 말을 해댔다.
트리니다드의 주술사를 기다리는 시간이 느리게 흘렀다.
주술사를 기다리며 초조해하는 건 레스칼이 더 했다. 라실리아에게 이베트를 회복시킬 방법이 간절히 필요한 것처럼, 그 역시 라실리아를 위해서 치유의 주술을 원했다.
하지만 하루가 지나도록 트리니다드의 주술사는 나타나지 않았다.
그럴 수밖에 없는 이유가 있었다.
***
“으음…….”
트리니다드의 주술사 바딤이 한숨과 짜증 사이의 미묘한 소리를 내뱉었다.
아닌 게 아니라 골치가 아팠다.
이번 손님은 별로 손님으로 받고 싶지 않은 자였다. 그가 얽힌다면 제 입장이 상당히 곤란해질 수도 있었다.
물론 트리니다드의 손님이란 돈 떼먹고 달아나는 사기꾼에 악덕 노예상에 살인마 귀족 나리까지, 문제가 없는 인간이 오히려 드물었지만 그래도 이 손님은 유난했다.
“으음…….”
“네놈의 반응이 무얼 의미하는지 모르겠군. 설마 나를 몰라보는 것은 아닐 테고……. 네까짓 게 감히 나를 저울질하겠다는 뜻인가?”
저울질이라니. 저울에 올려놓고 싶지도 않았다.
눈앞의 손님, 그러니까 가문에서 쫓겨나 지금은 제국의 수배자 신세가 된 전 피엘리온 소공작은 골칫거리가 분명했다.
피엘리온 소공작과 얽히면 또다시 제국의 황실과 척을 지게 된다는 말이었는데, 그건 정말이지 하고 싶지 않은 짓이었다.
‘제국의 황제는 무섭지. 그보다 더 무서운 건 황후지만.’
진짜 표식을 지닌 제국의 황후는 이제껏 어디서도 보지 못한 인물이었다. 처음 보는 순간부터 손발이 묶인 것처럼 압도당하는 기분이었다. 
도저히 상대가 안 되겠구나 싶었고, 그보다 앞서 저절로 몸이 공손해졌다. 제 몸에 흐르는 주술사의 피가 진짜 황후가 지닌 힘을 알아보는 게 아닐까 싶었다.
최초의 반려는 대륙에서 가장 위대했던 주술사였다. 주술사가 반려에게 경외감을 갖는 것은 당연했다. 제국의 황후는 최초의 반려 못지않은 힘을 지녔을 것이다. 
하여간 이런저런 이유로든 제국의 심기를 거슬리는 짓은 하고 싶지 않았다. 무엇보다 황후를 불편하게 만드는 짓은 절대로 조금도 하고 싶지 않았다.
“그런 뜻은 아니옵고,”
바딤이 일부러 질질 끌듯이 말끝을 늘였다.
그렇다고 매몰차게 소공작을 쫓아낼 수도 없었다.
의뢰금도 문제였지만, 저를 찾아왔다는 것은 제 주술이 개입할 여지가 있다는 의미이기도 했다.
“그럼?”
수배자 신세가 된 소공작은 아직 제 처지를 모르는 듯 여전히 귀족처럼 굴어댔다.
바딤이 속으로 한숨을 삼켰다.
“공께서 하실 의뢰가 제 능력을 넘어설 것 같다는 느낌이 들어서였습니다. 오해 없으시길.”
테르나덴이 입꼬리를 비틀었다.
“그런 말로 빠져나갈 구멍을 만들려는 것이냐? 괘씸하군.”
“…….”
피엘리온의 소공작은 그새 좀 달라져 있었다.
수배령을 피해 제국 밖으로 떠돌았던 시간 동안 그는 불신과 고생을 배운 듯했다.
뭐, 그를 위해서는 나쁘다고 할 수 없는 일이었다. 사람은 고통스러운 만큼 성장하기 마련이었으니까.
철컹!
테르나덴이 바딤의 앞에 제법 무게가 나가는 돈주머니를 던졌다. 바딤은 쫓겨난 주제에 어디서 이만한 현금을 마련했는지 굳이 묻지 않았다.
“누이를 만나기를 원한다. 나를 누이에게 인도해.”
“으음…….”
바딤은 테르나덴이 불쾌해한다는 것을 잊고 또 비슷한 숨소리를 흘렸다.
그 누이가 제국의 황후를 말하는 것이라면 굳이 힘들게 저를 찾아올 이유가 없었다. 아무래도 피엘리온 소공작은 지금 황후가 카르타헤나 피엘리온과는 다른 사람이라는 것을 짐작한 모양이었다.
“그럼 제국으로 가시면 되지 않습니까? 이 돈이라면 수배령을 피해 제국에 들어가는 방법도 얼마든지 있을 텐데요.”
일단 시치미를 떼 봤다.
바딤이 진짜 황후를 알고 있다는 것을 모르는 테르나덴은 그의 속내를 모른 채 이렇게 답했다.
“나는……. 미친 소리 같지만, 지금 황후는 누이가 아닌 것 같다.”
“네? 그게 무슨 말씀이십니까? 비유 같은 겁니까?”
“……망할! 닥치고 좀……!”
테르나덴이 울컥 소리를 질렀다.
그가 주먹을 불끈 움켜쥐었다.
“적어도 너는 내 말을 믿어야 해. 그 망할 주술을 건 게 너잖아. 그 주술 이후로 누이는……. 그 주술이 문제였어!”
“아…….”
바딤이 아차 싶은 얼굴로 이마를 짚었다.
피엘리온 소공작이 다시 저를 찾아온 이유를 이제 알았다.
표식을 진짜에게 되돌리는 그 주술을 썼을 때부터 자신은 황후에게 얽혀든 셈이었다. 뒤바뀐 두 존재가 제자리를 찾을 때까지, 제 일도 끝나지 않을 것이다.
“주술은 성공했습니다.”
“빌어먹을! 그래! 성공한 모양이지! 그래서 누이가 다른 사람이 되었으니까!”
쾅!
테르나덴이 발을 굴렀다.
그러나 그는 성질을 내며 횡포를 부리는 귀족이 아니라, 주저앉아 울고 싶은 사람처럼 보였다.
“도무지…… 잊지를 못하겠다. 누이가 그때 하던 말, 그때 짓던 표정…… 그리고 레스칼 엘리아든이 하던 미친 짓까지……. 그건…… 그건 절대…….”
하나부터 열까지 다른 사람임에도 불구하고, 제국의 황후와 카르타헤나 피엘리온은 소름 끼치도록 닮아 있었다.
유감스럽게도 인간은 다른 어떤 감각보다 시각에 가장 많이 의지하는 존재였다. 
두 사람이 다르다는 걸 다른 감각 전부가 느끼고 있어도, 두 눈이 같다고 해 버리면 그저 같은 사람이라 믿을 수밖에 없었다.
그런데 피엘리온 소공작의 경우는 달랐다.
그건 아마도 그가 카르타헤나 피엘리온을 마음에 품고 있기 때문일 것이다.
제국의 황제도 단숨에 제 반려를 알아보았으니까. 피엘리온 소공작은 그보다는 시간이 더 걸린 듯했지만.
“레스칼 엘리아든은 절대…… 절대 누이를 그렇게 바라보지 않았어. 누이도 마찬가지였어. 누이가 황후 자리를 탐내긴 했어도, 미친 게 아닐까 싶을 정도로 레스칼 엘리아든에게 집착하긴 했어도…… 그를 그렇게 감싸 안을 것처럼 바라본 적은 없었다고. 빌어먹을, 나는 그러니까 그게……,”
“끼어들 여지가 없다고 느끼셨다는 말이겠군요. 예전과는 다르게.”
바딤은 말끔하게 테르나덴의 말을 정리했다.
“그래서 다른 사람이 된 것 같다고 느끼셨을 테고.”
“……그래.”
테르나덴이 고통스럽게 내뱉었다.
바딤이 두 손을 뒤통수에 얹고 잠시 고민하다 결론을 내렸다.
여전히 제 주술이 개입할 일이라는 생각이 들었다. 이런 의뢰는 피할 수 없었다.
‘황후 폐하는 칼에 찔려 돌아가셨다고 했는데……. 두 사람의 몸이 바뀐 것이라 한다면 카르타헤나 피엘리온은 시체가 되어 있을 것이다. 그 시체를 수습하는 것이 소공작의 몫인가.’
바딤이 빠르게 머리를 굴렸다.
‘제국에서도 시체를 찾으려 들 텐데……. 뭐, 잘하면 소공작도 수배 생활을 끝낼 수 있겠네.’
마음을 굳혔다. 이 의뢰를 받아들이기로.
피엘리온 소공작의 역할이 뒤바뀐 시체를 찾는 것이라면 제국의 화를 살 일은 없을 것이다.
“좋습니다.”
바딤이 고개를 끄덕였다.
일단은 먼저 돈주머니를 챙겼다. 그런 다음 양손을 모으고 주문을 외울 준비를 했다.
“이쪽으로 서십시오. 의뢰금이 충분하니 주술은 이루어질 것입니다.”
“하…….”
테르나덴이 허탈한 숨을 내쉬며 바딤이 시키는 대로 섰다.
바딤이 그를 향해 주문을 외우기 시작했다.
스스스슷.
기대했던 대로 테르나덴의 발 밑에 통로가 생겨났다. 그를 원하는 곳까지 데려가 줄 수 있는 통로였다.
통로가 완성되자 바딤이 그에게 그 안을 손짓했다.
“향하십시오. 원하시는 바가 기다리는 곳으로.”
“너 같은 인간을 믿는 건 아니지만 네 주술을 믿겠다.”
끝까지 모난 소리를 한 테르나덴이 통로 안으로 들어섰다.
그게 이 주 전이었다.
그리고 이 주 후에 피엘리온의 소공작이 다시 그를 찾아왔다. 새로운 의뢰를 하고자 했다.
바딤이 도무지 받아들일 수 없는 의뢰였다.
* * *
“하아…… 돌겠네.”
바딤이 고개를 숙이고 제 발 밑으로 똑똑 떨어지는 핏물을 쳐다보았다.
“으아, 삭신이야.”
떨어져 나갈 것 같은 팔을 흔들자 철컹철컹 쇠사슬 소리가 울렸다.
그는 지금 사지가 묶인 채 천장에 매달린 상태였다.
피비린내가 진동하는 지하는 고문실이라는 것을 모를 수가 없었다. 주변에는 여기저기 보기만 해도 섬뜩한 고문 기구가 널려 있었고 폐를 찌르는 공기는 몸을 썩게 만드는 것 같았다.
부러진 코에서 아직도 피가 한 방울씩 떨어졌다.
진짜 사악한 인간이었다. 구두 끝으로 코를 걷어차다니.
천장에 매달리기 전까지 꽤 악랄한 고문을 당했지만, 바딤은 아직도 제 코를 부러트린 그 발길질이 제일 충격적이었다.
　　
　
-이런 거 해 보고 싶었어.
그렇게 말한 아름다운 얼굴이, 나비처럼 사뿐히 다리를 들어 올려 아주 우아하게 제 코를 걷어찼다.
-칼은 이제 재미가 덜해졌거든.
가르릉, 낮은 숨소리처럼 웃는 특이한 웃음소리가 인상적이었다. 가늘게 접히는 눈매가 더럽게도 사악하고 더럽게도 매혹적이었다.
가느다란 몸 위를 흘러내리는 드레스가 다리 선을 드러냈다. 인간의 종아리와 발목이 그렇게나 아름다운 것인지 처음 알았다.
그가 코피를 쏟으며 쓰러지자 조각처럼 아름다운 손이 불에 달군 고문 도구로 제 옆구리를 쿡 찔렀다.
-이건 반응은 좋은데, 냄새가 싫어.
달캉.
고맙게도 그 손은 고문 도구를 휙 내던졌다. 버릇없는 귀족집 아이가 흥미를 잃은 장난감을 버리는 모양새였다.
-그래서, 답은?
가르릉, 심술궂고 예쁜 고양이처럼 웃으며 그 아름다운 얼굴이 발끝으로 제 턱을 치켜들었다.
바딤은 그냥 고개를 끄덕이고 싶었다. 정말이었다.
의뢰의 내용이 달랐다면.
바딤이 피를 줄줄 흘리면서 비굴하게 웃었다.
-외람되지만 그 의뢰는 받아들일 수가 없습니다.
-그래?
툭.
아름다운 발이 제 턱을 의외로 곱게 내려 주었다. 하지만 속단은 금물이었다. 제 몸은 보다 전문적인 고문 기술자에게 맡겨졌다.
코딱지만 한 왕국에 전문 고문 기술자라는 직업이 버젓이 있다는 게 기가 찼다. 제국에도 그런 직업은 없을 것이다.
-죽지 않을 만큼 망가트려 놔. 양 팔은 놔두고. 아무래도 팔은 주문을 외울 때 쓰는 것 같았으니까.
다시 말하지만 매혹적인 목소리였다.
너무 높지 않은, 차분하고 맑은 음성은 귀가 겪는 호사였다.
그런 목소리가 저런 말을 했다. 바딤은 앞으로 두 다리는 영영 못 쓰게 되겠다는 생각을 했다.
그래서 그냥 입에서 나오는 대로 지껄였다.
-아니, 그러셔도 어차피 결과는 마찬가지입니다. 일전에도 말씀드리지 않았습니까. 주술사는 같은 의뢰인에게 같은 주술을 두 번 사용할 수 없습니다.
아름다운 얼굴이 웃었다.
검은 비단 같은 머리칼이 몸짓에 따라 흔들렸다.
-그럼 문제없겠군. 같은 의뢰인이 아니니까.
-네……?
그건 너무 뻔뻔하지 않나 싶었다. 누군지 뻔히 아는 저 얼굴로.
-이전에 네게 의뢰했던 사람은 내가 아니었잖아.
영롱한 보라색 눈동자가 마음을 어지럽게 만들었다. 마음을 뽑아 가기라도 할 것 같은 눈이었다.
그 눈이 제 마음을 흔들며 이렇게 말했다.
-나는 지금, 델라르타의 예언자니까.
***
끼이익.
지하 고문실의 문이 열렸다.
바딤이 퉁퉁 부어 잘 떠지지 않는 눈을 들어 이쪽을 향해 오는 사람을 바라보았다.
피엘리온 소공작이었다.
“하아…….”
바딤이 한숨을 내쉬었다.
고문 기술자가 아닌 것은 다행이었지만 소공작이 반가울 일도 없었다.
무엇보다 자신을 델라르타로 끌고 온 게 소공작이었다. 그야 주술이 실패했다는 거짓말에 속아 제 발로 따라나선 게 자신이라지만 정말이지 소공작은 답이 없는 인간이었다.
사랑에 살고 죽는 인간이야 끝이 없었다. 하지만 소공작은 그중에서도 제일가는 머저리였다.
결과가 뻔한 파국에 목숨을 걸다니.
그것도, 결코 자신을 사랑하지 않을 여자를 위해서.
“보시다시피 인정사정없는 고문에 온몸이 너덜대는 저는 말할 기운도 아끼고 싶습니다. 어차피 답은 하나이니 번잡하게 더 묻지 마십시오.”
바딤이 입술을 삐죽대며 먼저 말을 건넸다.
하지만 하도 엉망으로 부어터진 바람에 비꼬는 표정은 제대로 드러나지 않았다.
테르나덴이 고개를 떨구었다. 그는 바딤을 쳐다보지 못한 채 입을 열었다.
“물을 게 있다. 정말로, 누이를 원래 몸으로 되돌리는 것은 불가능한 일이냐?”
바딤이 코웃음을 쳤다.
“되겠습니까?”
“어째서. 너는 이미 같은 주술을 한 번 성공했잖아. 이번에는 왜 안 된다는 것이냐.”
“그건 내 주술만이 아니라……. ……하, 젠장.”
몸은 아프고, 그래서 성격도 꼬여 갔다. 바딤은 말을 가릴 것도 없이 내뱉었다.
“애초에 가짜지 않았습니까. 피엘리온 영애가.”
“그건……,”
“가짜라서 가능했던 겁니다. 아시겠습니까? 처음 했던 의뢰를 떠올려 보십시오. 그 의뢰는 간단했습니다. 표식이 진짜가 되도록. 그래서 표식이 진짜를 찾아냈던 겁니다. 그 표식은 대륙에서 가장 위대한 주술사가 만든, 가장 정교하고 빼어난 주술입니다. 저는 기존의 주술이 작용하도록 그저 약간의 힘을 보탰을 뿐입니다. 물꼬를 튼 셈이지요.”
“…….”
할 말을 찾지 못하는 테르나덴의 얼굴이 일그러졌다.
“되돌릴 길은 없습니다. 차라리 피엘리온 영애를 설득하시는 게 어떻습니까? 죄도 없이 고문을 당하고 죽기 직전인 불쌍한 주술사를 풀어 주라고. 적절한 보상만 해 주신다면 저는 군말 없이 사라지겠습니다. 의뢰인에 아무런 악감정도 남기지 않을 것을 약속드리지요.”
“……그럼,”
뭔가를 한참 갈등하는 듯하던 테르나덴이 어렵사리 입술을 뗐다.
“너 말고 다른 주술사는 없나? 누이의 바람을 이뤄 줄 수 있는.”
“없습니다.”
바딤이 딱 잘라 말했다.
“제가 돈이나 밝히는 장사치 같아도 말입니다, 트리니다드에서는 자르피사로 불리는 몸입니다. 제 입으로 이런 말을 하긴 좀 뭣하지만…… 자르피사는 그쪽 지방 언어로 불새라는 뜻입니다. 불새가 뭔지는 아시지요?”
최초의 반려를 상징하는 불사조를 트리니다드에서는 다른 말로 불새라 불렀다. 주술사에게 불새라는 칭호는 가장 위대한 이를 향한 경의였다.
“그럼…… 어떻게 해야 하나.”
테르나덴이 털썩, 악취와 오물로 얼룩진 바닥에 주저앉았다.
두 손에 얼굴을 파묻은 그가 흐느끼듯 중얼거렸다.
“어떻게 하면 누이를 되돌릴 수 있느냐. 누이는 지금……,”
“걷잡을 수가 없다는 말씀이지요?”
테르나덴은 힘겹게 고개를 끄덕였다.
“레스칼 엘리아든의 곁에 있을 땐…… 적어도 이렇지는 않았어. 지금 누이는……,”
“마귀 같지요. 그런 게 있다면 말이지만.”
기대하지 않았는데, 테르나덴이 다시 고개를 끄덕였다. 아무리 카르타헤나 피엘리온을 사랑해도 사실을 부정할 순 없는 모양이었다.
바딤이 테르나덴의 뒤통수를 향해 혀를 찼다.
“누이가 여기 있는 게 문제야. 델라르타의 왕은 사악해. 그가 누이를 망가트리고 있어.”
이곳은 델라르타 왕국이었다.
칼에 찔린 예언자의 몸은 죽지 않았다. 지나가던 누군가가 우연히 쓰러진 예언자를 발견했고, 복장과 마차를 통해 예언자라는 것을 알아보았다.
선량한 신자인 그는 예언자를 대신전으로 데려갔다. 때마침 리카르도 1세는 대신전을 청소하려던 시점이었고, 기가 막힌 우연으로 아직 살아 있는 예언자를 다시 만나게 되었다.
리카르도 1세는 예언자를 죽여야 했다. 그러나 그러지 않았다. 리카르도 1세도, 예언자도 그 이유를 말하지 않았다.
대신 예언자는 대신전을 떠나 리카르도 1세의 왕궁으로 거처를 옮겼다.
델라르타의 예언자 라실리아는 리카르도 1세가 대신전을 청소할 때 사라졌다는 소문으로만 남았고, 그 누구도 예언자가 리카르도 1세의 비호 아래 몸을 숨겼다는 사실을 몰랐다.
피엘리온 소공작도 알 수 없던 일이었다. 바딤의 주술이 아니었다면.
“하, 나는 왜 이리 뛰어나서……. 젠장.”
바딤이 허공을 향해 중얼중얼 신세 한탄을 했다.
하여간 그래서 테르나덴은 염원하던 진짜 누이를 찾았고, 누이가 다시 제국의 황후로 돌아가고 싶어 한다는 것을 알았고, 그래서 다시 바딤을 찾아왔더라는 얘기였다.
결과가 이렇게 될 줄은 꿈에도 생각하지 못했다.
“델라르타의 왕은 대체 어떻게 된 인간입니까? 예언자에게 왕실 고문 기술자를 빌려주는 왕이라니. 제정신이긴 한 겁니까?”
“그자는…… 누이를 사랑해.”
바딤이 입을 벌렸다. 코에서 피가 후드득 떨어졌다.
“그런 등신이 또 있었…….”
테르나덴은 바딤을 노려보았으나 별다른 말을 하지 않았다.
“그게 아니라면 설명할 길이 없다. 그는 누이가 어떤 짓을 해도 전부 용인하고 있어. 누이가 원한다면 무슨 짓이든 해치울 것이다. 레스칼 엘리아든과는 달라. 이곳에서 누이는 점점 더 망가질 거야. 나는 누이를 돌려보내야 해.”
그렇다니 유감이었지만 바딤이 할 수 있는 일은 없었다.
“주술로는 불가능합니다.”
“그럼 어떻게 해야 하나.”
“지금 주술사에게 주술이 아닌 방법을 물으시는 겁니까?”
“…….”
날 선 비웃음에 테르나덴이 입술을 깨물었다.
“피엘리온 영애가 진짜 반려가 아니었다는 데 감사나 하십시오. 진짜 반려였다면 지금보다 훨씬 더 끔찍했을 테니까.”
그 말이 어딘가를 자극했던지 테르나덴이 거세게 고개를 흔들었다.
“아니야! 누이는 가짜가 아니었어! 날 때부터 표식이 있었다! 가짜였다면 왜 표식이 있었는데! 그리고 만일 가짜라 해도 그게 어째서 누이의 잘못이 되느냔 말이다! 아무것도 몰랐던 것은 누이도 마찬가지였어! 잘못이 있다면 황제에게 있겠지. 한 쌍으로 태어난 주제에 제 반려를 알아보지 못한 건 레스칼 엘리아든이었다!”
“사라져 가는 표식을 끝내 감추고 혼인한 게 누군데 그런 말을 하십니까. 제가 제국의 황제는 아니지만 그것 참 어처구니없겠다 싶습니다.”
“감히……,”
테르나덴이 이를 갈았다.
바딤이 코웃음을 쳤다.
“뭐, 화를 내든 고문을 더 하든 마음대로 하십시오. 피엘리온 영애의 그릇된 인성으로 보건대 제 한 목숨 살아날 길은 없어 보이니.”
……쿵!
괜히 발을 구른 테르나덴이 바딤에게 내뱉었다.
“방법을 찾아내라. 누이를 되돌릴 방법을. 그것만이 네 목숨을 구할 것이다.”
휙!
말을 마친 테르나덴이 고문실을 떠났다.
그가 사라지자마자 바딤이 피를 울컥 뱉어냈다.
“아이고, 죽겠다……. 떠드느라 힘을 썼더니 더 아프네.”
말투는 가벼웠지만 몸은 끝도 없이 무거웠다.
바딤은 어둑해진 눈으로 사지를 묶은 사슬을 쳐다보았다.
이곳이 제 무덤이 아니게 될 확률은 몹시도 희박해 보였다.
* * *
예언자가 거울 앞에 앉았다.
이전에는 볼 수 없었던 광경이었다.
커다란 전신 거울 앞에 앉은 예언자는 화려한 옷에 장신구를 매단 채 턱을 괴고 제 모습을 바라보았다.
“…….”
그 옆에서는 나뭇가지처럼 마른 여자가 길고 긴 검은 머리를 빗으로 쓸고 있었다.
앙상한 손가락이 빗질을 한 번 할 때마다 부들부들 떨렸다. 손끝은 모두 보기 흉하게 뭉개져 있었다.
　
　
“저런, 플로타.”
예언자가 거울을 통해 꿈지기를 불렀다.
“네, 네……? 네, 라실리아 님.”
“너 손톱이 자랐네.”
“제, 제가…… 아, 아니…… 아직…… 벌써 그럴 리 없,”
“거기. 왼손을 보렴. 새끼손톱이 자라고 있잖아.”
꿈지기와는 달리 흠 하나 없이 매끄럽고 아름다운 손가락이 거울 어딘가를 짚었다.
플로타가 어깨를 떨며 고개를 내렸다. 뭉개진 손가락 끄트머리에서 손톱 끝이 빨갛게 올라오는 중이었다.
“자.”
예언자가 화장대 서랍을 열었다.
아름다운 손이 건네는 것은 은으로 세공된 손톱 가위였다.
“뽑으렴. 혹시라도 네 손톱이 내 피부를 긁는 일이 있으면 안 되니까.”
“라, 라실리아 님…… 제발…….”
사시나무처럼 마른 몸을 떨어대던 플로타가 바닥에 털썩 무릎을 꿇었다.
“제발…… 살려 주세요. 제발 너무…… 너무 아파요. 라, 라실리아 님…….”
“플로타.”
예언자가 손톱 가위 끝으로 꿈지기의 턱을 들어 올렸다.
눈을 마주치기 위해서였다.
“소용없는 말은 하지 마. 귀가 피곤하니까.”
“라, 라실리아 님. 제발…… 잘못했습니다. 제가 잘못……,”
“손톱이 아니라 혀를 뽑고 싶니?”
“헛……,”
아름다운 입술이 내뱉은 말이 플로타의 입을 막아 버렸다.
예언자가 손톱 가위를 세웠다. 살갗이 눌렸고, 피가 방울방울 흘러내려 손가락을 타고 흘러내렸다.
“있잖니, 잘 모르나 본데 뽑을 거면 손톱이 나아. 손톱은 매번 새로 자라잖아?”
“…….”
“발톱도 그렇고 말이야. 나는 이렇게 네게 자비로운데 너는 어째서 내 등을 찔렀을까. 그건 한 번 찌르면 되돌릴 길도 없는데 말이야.”
“……. ……제, 제발…… 요, 용서를…….”
“그렇다면 용서하고 싶게끔 굴어. 그래야 용서를 하지.”
달칵.
예언자를 연기하는 중인 카르타헤나 피엘리온이 손톱 가위를 떨어트렸다.
부들부들 떨리는 손이 떨어진 가위를 주웠다.
“네, 네에……. 라실리아 님.”
손톱 가위를 손에 쥔 플로타가 눈을 질끈 감고는 가위로 손톱이 새로 나오는 부위를 집었다.
“아…… 아악!”
손가락 끝에서 피가 솟구쳤고, 플로타는 손을 감싼 채 바닥에 엎드려 흐느꼈다.
“용서해 주세요, 라실리아 님. 그만 용서를…….”
“더 하도록. 요새는 그나마 네가 하는 짓이 재미있으니까.”
카르타헤나가 엎드려 비는 플로타의 등을 내려다보며 달콤하게 웃었다.
방금 피가 묻은 손가락을 입으로 가져가 핥는 모습도 달았다. 달아서 머리가 어떻게 되어 버릴 것 같았다.
“아, 달아.”
카르타헤나가 입술을 핥으며 달콤하게 중얼거렸다.
이상한 일이었다.
예언자의 몸으로 깨어난 다음부터는 이상하게 피가 달았다.
***
눈을 떴을 때는 부서진 마차 안이었다.
등이 타는 것처럼 아팠고, 온몸이 엉망진창이었다. 처음 보는 거친 옷감이 상처 난 피부를 더 아프게 만들고 있었다.
가장 참을 수 없는 것은 갈증이었다.
대체 이건 뭘까.
카르타헤나가 이제껏 느껴 본 갈증은 전부 레스칼을 향한 것이었다.
그의 금안을 보면 불같은 갈증이 치솟았다. 테르나덴은 그것을 미친 사랑이라고 표현했지만, 카르타헤나는 이해할 수 없었다.
이 갈증은 말 그대로 몸이 타들어가는 욕구였지 말랑대는 감정이 아니었으므로.
몸을 섞고 싶은 욕망과도 달랐다. 들이마시고 싶은 갈증이었다. 그 말 외에는 적당히 표현할 말이 없었다.
걸레짝 같은 몸으로 눈을 떴을 때 느껴진 것은 레스칼을 향한 갈증과 비슷했다. 레스칼도 없는데 같은 감각이 느껴진다는 게 신기했다.
갈증이 이끄는 대로 몸을 움직였다.
그곳에 있는 건 아직 다 죽지 않은 인간이었다. 행색을 보니 이 거지 같은 마차를 끄는 마부 같았다.
-라, 라실리아 님……. 사, 살아 계셨…….
그가 자신을 라실리아라는 이름으로 불렀다.
어이가 없기보다는 희한했다.
어째서 저자의 몸 속에 심장이 뛰는 게 느껴지는 걸까. 심장 박동이 점점 약해져 가는 걸 알 수 있었다. 왠지 그게 아까웠다. 
저 심장이 완전히 멎기 전에 해야 할 일이 있었다.
제 몸과 마찬가지로 엉망이 된 몸 곁으로 다가갔다.
팔을 들어 올리자 마부가 환희로 몸을 떨었다.
-죽기 전에 축복을…… 축복을 내려 주시는 겁니까……. 아, 신이시여. 델라르타의 예언자를 지켜주소서.
델라르타의 예언자. 라실리아.
그게 이 몸을 말하는 모양이었다.
카르타헤나는 마부의 팔을 들어 가장 큰 상처를 닦았다.
피가 흘렀다. 고개를 숙여 입을 댔다. 입 안에 피가 감돌았고, 갈증을 덜어 주려는 것처럼 달았다.
-라, 라실리아 님? 무, 무슨…… 크헉!
피로 붉어진 입술을 핥는 자신을 본 마부가 숨을 헐떡였다.
그대로 가만히 그를 보고 있자 마부는 산 채로 말라 갔다.
희한하게도, 몸이 어떤 힘으로 채워지는 걸 느낄 수 있었다.
아아, 이걸 위한 갈증이었던 모양이야.
카르타헤나는 그렇게 제 갈증을 이해했다.
자신이 먹은 건 그저 한 모금의 피가 아니라, 인간의 생명력이라는 것을.
다만 시작이 조금 비틀린 모양이었다.
피로 갈증을 가라앉혔던 첫 경험 탓인지 그 뒤로는 계속 피가 달았다.
“……예쁘네.”
카르타헤나가 거울을 들여다보며 남을 보듯 중얼거렸다.
사실 제 얼굴은 늘 낯설었다.
태어났을 때부터 보아온 모습이지만 이상하게도 자신이라는 생각은 들지 않았다. 내내 다른 인간을 보는 듯했다.
슥.
카르타헤나가 의자에서 일어섰다.
거울 앞에 선 카르타헤나가 무슨 생각에선지 어깨 장식을 풀었다.
델라르타의 복식은 엘리아든에 비해서 몹시 단순했다. 속옷을 겹겹이 겹쳐 입는 일도, 치마를 부풀리는 일도 없었다. 
섬세하게 주름을 잡은 천을 어깨 장식으로 고정시켜 몸에 휘감기게 하는 식이었다.
상의와 하의를 따로 입는 남자들의 옷은 좀 더 복잡했지만 여자들의 옷은 그게 전부였다. 어깨 장식과 허리띠를 풀면 곧장 알몸이 되었다.
툭.
바닥으로 천이 떨어졌다.
거울 속에는 고스란히 알몸이 드러났다.
“그냥 들어와. 있지도 않은 체면 차릴 생각 말고.”
카르타헤나가 불쑥 이런 말을 했다.
엎드려 흐느끼던 플로타는 어리둥절 고개를 드는 게 아니라 입술을 꽉 물고 더욱 납작하게 엎드렸다.
“그렇게 말한다면.”
거울 안에서 이쪽으로 다가오는 리카르도 1세가 보였다.
카르타헤나는 고개를 돌리지 않은 채 거울로 그를 마주했다.
등 뒤로 다가온 리카르도 1세가 감탄으로 입을 벌리며 카르타헤나를 눈으로 훑었다.
카르타헤나는 그가 무슨 짓을 하든 상관없이 거울 속의 제 모습을 살폈다.
“다 훑어봤으면 여기를 봐 줘.”
카르타헤나가 손을 뒤로 돌려 어딘가를 가리켰다.
“거긴 왜?”
리카르도 1세가 카르타헤나의 등 뒤에서 무릎을 굽혀 앉았다. 카르타헤나가 가리킨 곳을 자세히 들여다보기 위해서였다.
“아무렇지도 않아. 흠 하나 없는 게 아무도 밟지 않은 눈밭 같군.”
리카르도 1세가 입술을 댈 것처럼 고개를 낮췄다.
그 순간 카르타헤나가 휙 몸을 돌렸다.
“아무것도 없어?”
“없는데. 뭐가 있어야 하나?”
“……기분 더러워.”
　
　
카르타헤나는 제 몸에 바짝 붙어 있다시피 한 리카르도 1세의 이마를 손가락으로 홱 떠밀고는 다시 의자에 앉았다.
“그만 울고 일어나서 내게 옷을 입혀.”
“……네, 라실리아 님!”
누구라고 지칭하지 않아도 플로타가 제꺽 몸을 일으켰다.
일 초라도 긴장을 풀고 있을 수가 없었다. 예언자가 하는 말을 곧장 알아채지 못하면 손톱이 아니라 더한 게 날아갔다.
플로타가 손에 묻은 피를 옷자락에 황급히 문질러 닦은 뒤 카르타헤나의 옷을 주워 들었다.
여전히 바닥에 무릎을 댄 채 카르타헤나를 빤히 바라보던 리카르도 1세가 물었다.
“희한하단 말이야. 그간 그 성격을 어떻게 감추고 지내왔지?”
카르타헤나가 대답 대신 턱을 괴고 그를 바라보았다.
“완전히 다른 사람 같아. 그 고고하시던 예언자님이 맞는 건가?”
“……아니라고 하면. 뭘 어쩔 건데?”
리카르도 1세가 웃음을 터트리며 일어섰다.
“뭘 어쩌긴. 좋다는 말이었다. 네가 내 사람이 되었다는 사실이. 기왕이면 그 마차를 세웠을 때부터 이렇게 굴었다면 더 좋았을 테지만.”
“…….”
카르타헤나는 말없이 그를 빤히 올려다보았다.
웃는 얼굴로 다가온 리카르도 1세가 카르타헤나의 머리칼을 한 줌 쥐어 입술을 비벼댔다.
“이제 숨어 지내는 건 그만하도록. 내게는 예언자가 필요해. 네가 그 어여쁜 입으로 내가 왕이 되는 앞날을 보았다고 말을 해야 해. 그런 뒤 너를 왕비로 삼겠다.”
……탁!
카르타헤나가 리카르도 1세의 손을 쳐냈다.
“의외네. 뻔뻔한 수컷일 줄 알았는데. 순정적이네?”
리카르도 1세는 맞아서 빨개진 손등을 보다 이내 피식 웃었다.
“짐은 진심이다.”
그가 그 손으로 카르타헤나의 손을 붙잡아 손등에 입을 맞췄다. 살갗이 빨리자 카르타헤나가 미간을 찡그렸다.
“그간 뭐든 네 뜻대로 하도록 내버려 두는 것을 보면 알 테지. 그만 애태우고 어서 짐의 품으로 들어오도록.”
“……봐서. 내키면.”
손을 잡아 뽑은 카르타헤나가 발끝을 까닥였다.
“이만 나가. 귀찮아졌어.”
리카르도 1세가 카르타헤나의 발목을 홱 낚아채 발가락 사이를 간질였다. 카르타헤나가 진저리를 치자 그가 짓궂게 웃으며 발을 놓아주었다.
“어디 계속 귀엽게 굴어 봐. 짐이 어떤 수컷인지 보여 주지.”
카르타헤나가 홱 고개를 돌리자 그제야 리카르도 1세가 방을 떠났다.
“예언자라는 거, 꽤 귀찮네.”
카르타헤나가 맨발을 까닥대며 중얼댔다.
플로타가 입술을 꾹 물었다. 그 얼굴은 꼭 라실리아 님은 예언자가 아니시잖아요, 라고 말하는 듯했다.
분명히 죽였다고 생각한 라실리아가 멀쩡히 살아 돌아온 이후로, 단 한 번도 꿈을 꾼 적이 없다는 것을 플로타는 알고 있었다.
그런데도 아무 말을 할 수가 없었다.
라실리아는 너무 무서웠고 리카르도 1세는 라실리아가 진짜 예언자든 아니든 상관하지 않았다. 그저 개처럼 꼬리를 흔들며 안달복달 주위를 맴돌 뿐이었다.
“역시 빨리 그만둬야겠어.”
그 말에 플로타의 두 눈이 환희로 반짝였다.
지금으로서는 라실리아가 사라지는 것만이 제가 살길이었다.
자신은 늘 라실리아의 자리를 원했지만, 그래서 제 손으로 얻고자 칼로 찌르기까지 했지만 아직도 예언자는 라실리아였다. 
그 사실이 그렇게나 절망적이었는데 되돌아온 라실리아는 예언자라는 자리를 무슨 지루한 놀이처럼 말하고 있었다.
“제가 돕겠습니다, 라실리아 님. 궁을 떠나시려는 거죠?”
“네가? 날 도울 수 있다고?”
“무슨 일이든지 하겠습니다. 제발 돕게 해 주세요.”
“……뭐, 없는 것보단 낫겠지.”
카르타헤나가 소파에 몸을 파묻었다.
“그럼 뭘 시켜야 할까.”
보라색 눈이 골똘히 생각에 잠기는 것을 보며 플로타는 심장이 두근대는 것을 느꼈다.
예언자는 또다시 배신당하게 될 것이다.
이곳을 벗어나려는 순간 자신이 왕에게 고할 것이므로.
그리고 두 번째 배신은 실패하지 않을 것이다.
“아,”
카르타헤나가 생각을 마쳤다.
“이렇게 해, 그럼.”
　
* * *
……탁.
다시 고문실의 문이 열렸다.
바딤은 이제 누가 들어오는지 확인할 기운도 남아 있지 않았다.
몸이 너무 무거웠다. 고문당한 자리에 남겨진 고통보다 몸이 무거운 게 더 문제였다.
“눈을 떠.”
휙! 퍽!
“…….”
별로 따를 생각은 없었는데 주술사가 지니는 예리한 직감이 문제였다.
바딤이 남은 힘을 쥐어짜 천근같은 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“하……,”
뭔가가 부딪치는 소리가 난다 싶더니 바닥에 쓰러져 있는 깡마른 여자가 보였다.
그 여자를 떠민 건 죄책감으로 표정을 일그리고 있는 피엘리온 소공작일 것이다.
“이걸 네게 줄게.”
카르타헤나 피엘리온이 턱짓으로 깡마른 여자를 가리켰다.
“……?”
바딤이 뭘 어쩌라는 것인지 묻는 대신 카르타헤나를 쳐다보았다.
“주술의 대가.”
“……사람은 받지 않습니다.”
“그럼 죽어.”
“……. ……?”
“어차피 죽어야 하거든. 등 뒤에 남겨 놓고 갈 수는 없잖아.”
바딤이 눈을 찌푸렸다.
“아니, 잠깐……. 그러니까 어차피 죽을 인간을 떠넘길 테니 의뢰를 받으라는 그런 말입니까?”
“쉽게 말하면.”
이건 어이가 없다는 말도 모자랐다.
“진심으로 묻는데, 일면식도 없는 여자의 목숨이 저를 강제할 수단이 된다고 생각하십니까?”
“될 것 같은데.”
이어서 카르타헤나가 테르나덴에게 말했다.
“어디가 좋겠어?”
테르나덴이 흠칫 어깨를 움츠리며 누이를 돌아보았다.
“뭐가…… 좋다는 말이야?”
“어디 앉히는 게 좋겠냐고.”
카르타헤나가 눈짓으로 가리키는 것은 고문실 곳곳에 놓인 고문기구들이었다.
불안에 떨며 눈치만 보고 있던 플로타가 더는 참지 못하고 입을 열었다.
“라, 라실리아 님……? 아, 앉히다니요. 제게는 주술사를 설득하면 된다고 하셨잖아요.”
카르타헤나는 거짓말이었다고 해 주지 않았다. 어차피 거짓말도 아니었다. 그저 어떤 방법으로 설득하게 될지 말해 주지 않은 것뿐이었다.
“저게 좋을까?”
카르타헤나가 손가락 끝으로 가리키는 것은 사람의 몸에 딱 맞는 크기의 관 같은 기구였다. 
그 안에는 뾰족한 철심이 빼곡히 박혀 있었다. 발이 들어가는 관 밑 부분에는 친절하게도 피가 빠져나가도록 구멍이 나 있었다.
“아냐. 저건 눈에는 안 보이니까 죽어가는 게 잘 안 보일 거야. 저게 낫겠어.”
이번에 가리키는 것은 자그마한 상자가 매달린 의자였다.
“저걸 쥐 상자라고 한다지? 죽을 때까지 오래 걸린다니까 마음을 고쳐먹을 시간도 그만큼 넉넉할 거야.”
사람을 의자에 묶고, 가슴에는 구멍 뚫린 상자를 올려두는 고문 기구였다. 상자 안에 굶주린 쥐들을 넣고 상자를 뜨겁게 가열하면 쥐들이 밖으로 나가기 위해 사람의 가슴을 파먹었다.
“꼭…… 그렇게 해야겠어?”
테르나덴이 희게 질린 얼굴로 고개를 저어댔다. 카르타헤나는 자신이 보고 싶지 않은 것은 보지 않았다. 듣고 싶지 않은 말을 듣지 않는 것처럼.
“어서 묶어. 나는 여기가 지겨워졌어. 너도 여길 빨리 떠나자고 했잖아.”
“그래도……,”
“제국으로 빠르게 돌아가는 방법은 이것뿐이야.”
“…….”
입술을 깨문 테르나덴이 플로타의 팔을 붙들어 의자에 앉혔다. 플로타가 마른 몸을 뒤틀며 악다구니를 썼지만 테르나덴은 입술을 더 힘껏 깨물 뿐, 동요하지 않았다.
“쥐들은? 건강해?”
찍찍 흔들리는 상자를 테르나덴이 플로타의 가슴에 대고 묶을 동안 카르타헤나가 물었다.
말이 없는 테르나덴을 대신해 바딤이 외쳤다.
“그만! ……젠장할, 그만해!”
카르타헤나의 보라색 눈이, 이제는 아름답다는 사실이 섬찟해지는 그 눈이 바딤을 향해 물었다.
“거래 성사인가, 그럼?”
***
정말로 느낌이 좋지 않았다.
주술사로서 직감하는 일이었다. 이 일의 결과는 제 선을 벗어나는 악몽이 될 것이다.
저 미친 여자를 말려야 했다.
아니, 사실 그게 맞는 말인지도 알 수가 없었다.
카르타헤나 피엘리온은 여자도, 인간도 아닌 것처럼 보였다.
카르타헤나 피엘리온에게서는 악한 인간을 향한 역겨움이 아니라 그보다 훨씬 원초적인 두려움이 느껴졌다.
“모든 주술은 반동의 위험을 안고 이뤄집니다. 인간의 목숨을 대가로 삼는 주술은 반드시 그에 상응하는 대가를 요구할 겁니다.”
이런 상식적인 말이 먹힐 리 없겠지만, 일단 말은 꺼냈다.
그리고 그건 사실이었다. 주술사라면 누구나 반동을 두려워했다.
주술은 의뢰인의 마음을 기반으로 이루어지는 힘이었다. 그만큼 유동적이고 예측불허였다. 주술이 선함과 악함을 구분 짓진 않았지만 불순한 염원이 꺼려지는 것은 당연한 일이었다.
그리고 지금 카르타헤나가 하는 짓은 단순히 불순하다고 할 수 없었다. 그보다 훨씬 더 끔찍한 수식어를 붙여야 했다.
“네 실력이 제일 뛰어나다며. 실력이 뛰어날수록 반동도 없다고 하지 않았어?”
“그것도 정도가 있어야지요.”
바딤이 이를 부득 갈았다.
“억지로 만들어 내는 주문이 제대로 통할 것 같습니까?”
“간절하게 만들어, 그럼.”
카르타헤나가 가르릉 웃었다.
“네게 준 저게 살려 달라 울기라도 하면 너도 간절해지겠지.”
“무슨,”
“불을 붙여.”
이어지는 말은 테르나덴을 향한 것이었다.
테르나덴이 상자를 데우기 위한 양초에 불을 붙였다.
찍찍. 상자 속의 쥐들이 발톱으로 상자를 긁어댔다.
“아악! 살려 주세요, 라실리아 님! 살려 주세요, 주술사님! 제발요!”
죽을 만큼 겁에 질린 플로타가 눈물과 함께 비명을 쏟아냈다.
“미친……. 이런 식으로는 그 어떤 주술도 완성되지 않아. 그걸 정말 모른다는 건가?”
바딤이 믿을 수 없다는 듯 혼잣말을 내뱉었고, 카르타헤나는 눈빛으로 그를 채근했다.
“아악! 악! 저리 가! 제발! 살려 주세요! 아아악!”
플로타는 반쯤 정신이 나가 몸을 틀어댔다.
“아악! 물었어! 악! 아악!”
“……큿,”
바딤이 눈을 질끈 감았다.
이 주술은, 반드시 실패할 것이다.
그러나 하지 않을 수도 없었다. 제 손으로 찌르는 게 아니라고 해도 저 여자의 목숨을 구할 수 있는 것은 자신이었다.
“빌어먹을! 그래, 하겠어! 의뢰를 받아들이겠다고! 대신 죽이지 마!”
“생각보다 빠르네.”
카르타헤나가 나른하게 입을 열자 테르나덴이 재빨리 불을 껐다. 정신이 나가 우는 플로타의 몸에 묶어 놓은 상자를 떼어 냈다.
“흐윽, 윽…….”
플로타의 흐느낌은 어느샌가 고문실의 일부처럼 녹아들었다.
이어서 사슬에서 풀려 내려온 바딤이 바닥에 주저앉은 채 카르타헤나를 노려보았다.
사실은 두 발로 서 있을 힘이 없었다.
“의뢰인을, 있어 마땅한 자리로. 의뢰의 내용을 확인하시지요. 이대로 주문을 완성하면 되겠습니까?”
“아니. 말장난할 생각은 마. 이번에는 속지 않을 테니까.”
카르타헤나의 눈이 매섭게 빛났다.
“내게 표식이 있는 몸을. 그게 내 주문이야.”
“……젠장.”
바딤이 턱이 시큰하도록 어금니를 물며 피투성이가 된 양손을 들어 올렸다. 피가 묻어 있긴 했지만 카르타헤나가 지시한 대로 양팔에는 상처가 없었다. 다 다른 곳에서 흐른 피였다.
“말해 두지만, 끔찍한 반동이 뒤따를 겁니다. 영애에게든, 나에게든.”
“주문이나 만들어.”
“…….”
바딤이 양손을 교차했다.
‘하, 부디……,’
어떻게 될지 감을 잡을 수 없는 주문이 시작되었다.
* * *
스스슷…….
그가 달싹이던 입술을 멈췄을 때였다.
“……? 저게 왜 저기서 생겨나지?”
카르타헤나가 바딤의 발 아래를 가리켰다.
그곳에는 주술을 겪어 본 자들에게는 익숙할, 바람을 잇는 통로가 나타나는 중이었다.
“말해 봐. 나더러 네 발 밑으로 들어가라는 거야?”
카르타헤나가 바딤에게 물었다.
처음에는 영문을 모르던 바딤은 그 주술의 통로에서 손 하나가 불쑥 뻗어 나오자 눈을 번득였다.
“이럴 수가! 감사합니다!”
“뭐라고?”
이것은 바딤이 만들어 낸 주문이 아니었다. 누군가가 그를 대상으로 만든 주문이었다.
그리고 이만한 주문을 외울 자라면, 제국의 그림자 기사였다.
더 생각할 것도 없이 바딤이 그 손을 움켜잡았다.
“안 돼!”
한 박자 늦게 상황을 짐작한 카르타헤나가 소리를 질렀다. 테르나덴이 재빨리 바딤을 붙들기 위해 달려갔다.
스스슷…… 팟!
그러나 늦었다.
바딤은 통로 속으로 빨려 들어가듯 사라졌고, 테르나덴이 내민 손은 통로 안으로 들어가지 못했다.
“망할!”
바딤을 놓친 테르나덴이 발을 굴렀다. 도무지 어떻게 할지 모르겠다는 얼굴로 그가 카르타헤나의 눈치를 살폈다.
“누이……,”
“쉿.”
그러나 카르타헤나는 화를 내지도, 그에게 잔혹해지지도 않았다.
“어……떻게 된 거야? 왜……,”
갈피를 못 잡는 테르나덴에게 카르타헤나가 방금 전까지 바딤이 있었던 곳의 뒤쪽 벽을 가리켰다.
“……헛!”
테르나덴이 다급히 숨을 들이쉬었다.
그곳에는 방금 전처럼 주술이 이루는 통로가 생겨나고 있었다.
“주문이 완성된 거야.”
눈앞에서 사라지긴 했어도 바딤은 분명히 주문을 외웠다. 트리니다드의 자르피사가 만든 주문은 어딘가로 사라지지 않고 그 자리에 남아 스스로 완성되었다.
“아…….”
통로가 열리고, 그 속에서는 바딤처럼 살갗에 빼곡히 문신을 한 자가 걸어 나왔다.
바딤의 문신은 푸른빛이고, 이자의 문신은 붉은 빛이라는 게 다를 뿐이었다.
“어떤 분이 이 몸을 부르셨습니까?”
그는 또 다른 주술사였다.
바딤의 주문은 실패한 게 아니라, 그 주문을 대신 이뤄 줄 다른 주술사를 불러왔다.
반쪽의 실패이자 반쪽의 완성이었다. 한 가지 확실한 것은, 바딤은 결코 이 결과를 원하지 않았으리라는 점이었다.
“내가 불렀다.”
카르타헤나가 또 다른 주술사의 앞으로 걸어갔다.
카르타헤나의 얼굴을 확인한 주술사가 한 손을 가슴에 대고 허리를 숙였다.
“너는 내 의뢰를 완수할 재주를 가진 자인가?”
붉은 문신의 주술사가 검게 변색된 이를 드러내며 씩 웃었다.
“이 몸의 주술은 의뢰인께 어떤 반동도 돌아가지 않습니다. 제대로 된 제물만 준비해 주신다면.”
“제물이라면?”
“살아 있는 자.”
카르타헤나가 그를 마주하며 함께 웃었다.
“그건 어렵지 않아.”
주술사가 그럴 줄 미리 알고 있었다는 듯 고개를 끄덕였다.
제 주술을 거부할 의뢰인이었다면 처음부터 주술로 연결되지도 않았을 것이다.
“이제 의뢰할 일을 말씀하시지요.”
　
　
* * *
“으아, 덕분에 살았습니다. 정말 감사합니다!”
바딤은 거푸 물을 들이키며 감사하다는 말을 연발했다.
꼴을 보니 그럴 만도 했다. 바딤은 시체라고 해도 이상하지 않을 모습이었다.
“대체 무슨 일이 있었던 겁니까?”
바딤을 불러낸 사람은 짐작대로 데칸이 맞았다.
하루가 넘도록 트리니다드의 주술사를 기다린 레스칼이 더는 참지 못하고 직접 찾을 것을 지시했기에 가능했던 일이었다.
바딤은 그 또한 주술의 연결고리라고 느꼈다.
자신이 해야 할 일이 있으므로 제국의 황후가 자신을 끌어당겼을 것이다.
바딤이 방 안에 있는 자들을 조심스럽게 바라보았다.
대하기 껄끄럽기 그지없는 제국의 황제와, 그런 황제를 상대적으로 편하게 만드는 황후, 그리고 자신을 데려온 제국의 주술사가 자신과 한 방에 있었다.
이상한 일이었지만 어쩐지 마음이 놓였다.
카르타헤나 피엘리온을 위한 주문을 외우고 난 뒤 내내 꿈틀대던 불안감이 조금씩 잠잠해지는 그런 기분이었다.
“말씀드려도 믿지 못하실 겁니다. 하지만 그래도 꼭 들으셔야 합니다.”
맹물을 거의 두 주전자 정도 들이켰더니 혀가 제대로 움직였다.
그가 물 주전자를 내려놓는 것을 본 라실리아가 음식을 권했다.
“힘들다면 얘기는 좀 더 나중에 해도 돼. 그대 역시 치료가 급해 보여. 의사가 필요한가?”
“아니, 그보다는 주술이 낫습니다. 저를 위해 제국의 주술사를 부리실 마음이 있으시다면.”
라실리아가 데칸을 바라보았다.
“그래도 되겠나?”
“물론입니다, 황후 폐하. 상처를 원래대로 낫게 하는 건 제가 할 수 없는 일이지만 스스로 회복하도록 도울 수는 있을 겁니다. 같은 주술사니.”
바딤이 냉큼 고개를 끄덕였다.
“그 정도면 충분합니다.”
데칸이 주문을 외웠다. 주문의 시작과 동시에 눈을 감았던 바딤이 주문의 끝에서 눈을 떴다.
“우, 한결 낫습니다. 감사합니다, 황후 폐하.”
바딤이 황송한 얼굴로 라실리아를 바라보자 레스칼이 말없이 눈썹을 치켜떴다.
주술사의 예리한 감이 재빨리 불편한 분위기를 감지했다.
제국의 황제는 다른 인간들이 황후에게 갖는 모든 우호적인 감정들을 경계하는 듯했다.
인간이라면 제정신이 아니라고 치부했을 것이다.
유감스럽게도 제국의 황제는 절반쯤 마족이었다. 인간적인 상식 운운은 아무런 가치도 없었다.
바딤이 괜히 얼굴을 매만졌다. 저절로 솟구치는 반가움과 경의는 황제 앞에서 감추는 게 현명할 듯싶었다.
그러나 황후는 이런 것까지는 모르는지 자신을 향해 내내 상냥한 어조로 말을 건넸다. 황후가 상냥해질수록 황제는 그 반대가 되어간다는 걸 조금쯤은 알아주셨으면 싶었다.
“그대가 괜찮다면 의뢰를 하고 싶은데. 상황이 여의치 않다는 것은 알지만 너무 급한 일이야. 나의 시녀가 사경을 헤매고 있다.”
유독 부드러운 말투는 저에 대한 미안함을 담아 그런 듯했다.
“의뢰는 수락하겠습니다. 하지만 음…… 제 얘기를 먼저 들으시는 게 낫겠습니다. 시녀분은 얘기를 마칠 때까진 괜찮을 겁니다.”
“주술사로서 하는 말인가?”
“그렇습니다.”
“그렇다면.”
표정을 보면 시녀를 걱정하고 있는 게 뚜렷한데도 황후는 제 말을 납득했다.
희한한 일이었다. 주술사가 아닌 황후가 주술사로서 하는 말이라는 게 어떤 뜻인지 명확히 알고 있었다.
“먼저 음…… 일단 저를 이렇게 만든 의뢰인이 누군지부터 말씀을 드려야 될 것 같습니다.”
바딤은 머릿속을 정리하는 동안 잽싸게 고기 스튜 그릇을 집어 들고 한 모금 삼켰다. 고맙게도 너무 뜨겁지 않아 스푼을 쓸 필요도 없었다.
“아, 무례를 용서하십시오. 까딱하면 쓰러질 판이라…….”
“이해한다. 예의를 따질 마음은 없으니 음식을 먹으면서 얘기를 해도 좋아.”
“역시 황후 폐하께서는 관대하시……. 아니, 네, 중요한 얘기부터 하겠습니다.”
중간에 레스칼의 눈치를 힐긋 본 바딤이 정신을 차리고 표정을 바꾸었다.
“이번 의뢰인은 제가 도무지 수락할 수 없는 의뢰를 해왔습니다. 거부했더니 제 몸을 이 꼴로 만들어 놓았고요.”
“그런 짓을 한 자가 제국의 사람인가? 그를 고발하려 함인가?”
“아닙니다. 제국민이 아닙니다.”
바딤이 똑같이 아름다운, 그러나 어떤 의미에서는 전혀 다른 보라색 눈을 마주하며 말을 이었다.
“그 의뢰인은 델라트라 왕국의 예언자였습니다.”
***
“뭐라고?”
라실리아가 미간을 찡그렸다.
“델라르타의 예언자……. 그사이에 새 예언자를 추대했던가? 예언자가 어째서 주술사에게 의뢰를 하는 거지?”
레스칼이 딱 맞는 시점에 라실리아의 손을 쥐었다.
라실리아의 손이 차갑게 식어 있었다. 표정에 드러나진 않았지만 라실리아는 몹시 놀란 상태였다.
“새로 추대한 예언자는 아닐 겁니다.”
“그렇……다면?”
대답에 앞서 바딤이 저도 모르게 입술을 뒤틀었다. 카르타헤나 피엘리온을 떠올리는 것만으로도 다시 그 새카만 불안감이 몰려들었다.
“그 예언자의 이름은 라실리아였습니다, 황후 폐하.”
라실리아가 놀라 입을 벌리는 사이, 바딤이 진짜 해야 할 말을 꺼냈다.
“그리고 황후 폐하와 똑같은 외양을 지니고 있었습니다.”
“……!”
소리 없는 경악이 방 안의 공기를 울렸다.
* * *
“그게…… 그렇다면 피엘리온 공녀가 몸이 뒤바뀐 채 살고 있다는…… 그런 뜻입니까?”
인원이 늘었다.
리얀이 도무지 듣고만 있지 못하겠다며 끼어들었다.
요즘 들어 레스칼을 못 봐주겠다며 리얀과 있던 피피도 덩달아 함께 자리를 잡았다.
바딤은 이제 손바닥만 한 크기로 커진 피피를 보며 탄성을 멈추지 못했다.
“그때 죽지 않았나 보군.”
레스칼이 라실리아를 끌어안고 이마에 입술을 댔다.
피피가 자신은 손바닥에 앉지도 못하게 하면서 저러는 꼴 좀 보라며 야단을 부렸는데, 안타깝게도 다들 바딤의 말이 너무 충격적인 나머지 피피를 달래 줄 생각을 하지 못했다.
“어떻게……. 분명히 죽었다고 생각했는데.”
라실리아가 눈을 한 번 감았다가 떴다.
지금도 얼마든지 떠올릴 수 있었다. 플로타가 움켜쥔 칼이 등을 파고들던 고통을.
　
그러고도 죽지 않았다는 게 이해가 가지 않았고, 카르타헤나 피엘리온이 그사이 부상을 모두 회복했다는 것도 믿기 어려웠다.
“완전히 죽기 전에 주술로 몸이 바뀐 모양입니다, 황후 폐하.”
“제 생각도 그렇습니다.”
두 명의 주술사가 동시에 고개를 끄덕였다.
“살아 있었다면 부상을 치유할 방법이 없진 않았을 겁니다. 델라르타에도 치유력을 가진 신관이 있을 테고.”
“하지만 델라르타의 대신전은 신관이 전부 바뀌었다고 했는데……. 아, 그래도 치유력을 가진 신관이라면 살아남았을지도.”
라실리아가 고통스러운 표정으로 치맛자락을 쥐었다. 그걸 본 레스칼이 손을 부드럽게 감싸 쥐었다. 작은 접촉이었지만 의외로 따스한 위로가 되었다.
레스칼이 접촉을 할 수 없다고 고집을 피우던 이유가 떠올라 라실리아가 작게 웃었다. 
그간 절대 이해할 수 없을 것처럼 여겨졌던 레스칼의 이상한 행동들은, 사실 이해하기 쉬웠다. 모든 이유가 자신이라고 생각하면 되었다.
“원래의 몸으로 되돌아가게 해 달라는 의뢰를 했다면 쉽게 포기하진 않겠군요.”
데칸이 심각한 표정으로 뭔가를 짚었다.
리얀이 울컥 목에 핏대를 세웠다.
“말도 안 되는 소리. 황궁이 돌아오고 싶다고 돌아올 수 있는 곳이야? 그간 진짜인 척했던 것도 반역이나 다름없는 짓인데. 피엘리온 가문의 인간들은 아직 목숨이 붙어 있는 걸 다행으로 여겨야 해.”
“그 말을 부정할 자는 없습니다, 시그레스 경. 그러나 피엘리온 가문이 저지른 짓을 공개적으로 처벌하지 않는 이상, 이대로 끝날 일이 아닙니다.”
“공개적으로 처벌할 수는 없는 겁니까, 폐하?”
리얀이 흥분한 얼굴로 물었다.
그러나 그렇게 간단한 일이 아니었다.
“황후의 허락이 우선이다. 하지만 내 의견을 말하자면 아직은 때가 아니라는 생각이다.”
아직도 라실리아의 출생에 대한 일은 비밀로 남아 있었다. 유일하게 답을 알고 있던 공작은 치매에 걸린 채 모습을 감추었고, 은의 방패가 정보력을 전부 동원해도 행방을 알 수가 없었다.
레스칼이 라실리아의 손을 꾹 움켜쥐었다.
“황후의 이름이 피엘리온이 맞다면 그 이름에 반역이라는 꼬리표를 붙일 수는 없어.”
“아……. 그렇겠군요. 젠장, 그럼 그것들이 계속 피엘리온이라는 성을 쓰는 것을 두고 봐야 하는 겁니까?”
솟구치는 화를 해소할 길이 없던 리얀이 주먹을 불끈 쥐었다. 보라색 오러가 일렁이는 바람에 바딤이 화들짝 눈을 크게 떴다가 끔벅댔다.
“새삼 저라는 존재가 난감하군요.”
라실리아가 미간을 살짝 찌푸렸다.
레스칼이 세 번째로 손을 잡았다. 리얀과 데칸이 저러실 거면 그냥 계속 잡고 있지 왜 번잡스럽게 놓았다 쥐고 그러시는지 모르겠다는 눈짓을 주고받았다.
“절대 그렇지 않아.”
레스칼이 라실리아를 보며 자신이 낼 수 있는 가장 다정한 목소리를 냈다.
그래서 다른 사람들이 어깨를 흠칫거렸다. 라실리아를 위로하려는 레스칼의 의도는 알았지만 낮고 진지하게 속삭이는 듯 작은 목소리는 이상하게도 너무 야했다.
“그대가 내게 난감할 경우는 단 하나야. 그리고 그건 평생 달라지지 않는다고 해도 괜찮은 일이다. 그러니 그 무엇도 문제가 되진 못해.”
그 하나가 어떤 경우인지, 굳이 말로 하지 않아도 알 것 같았다.
라실리아는 레스칼이 요새 내 머릿속에는 그 생각밖에 없다는 말로 운을 띄우지 않은 것을 다행이라 여겼다. 
하지만 유감스럽게도 다들 눈치가 빠른 사람들이라 레스칼이 하는 말을 정확히 알아들었다.
“생김새가 똑같다고 하니…… 제 이름은 피엘리온이 맞을 것 같습니다. 그게 아니라면 설명이 되지 않는 일이니까요.”
“그대는 그 이름을 어떻게 하고 싶나? 이름을 다치게 하지 않을 방법은 많아. 그대가 작위를 잇고 공작과 영애에게서 신분을 박탈하는 방법도 있다.”
“그걸 아직 모르겠어요. 지금으로서는 피엘리온이라는 이름은 제게 어떤 의미도 없습니다. 하지만 그게 진짜 제 이름이라면 적어도 무슨 일이 있었는지는 알고 싶어요.”
“그때까지 공식적인 처벌은 미루자는 말이겠군.”
“네. 가능하다면.”
레스칼이 라실리아의 눈썹에 입술을 댔다.
“그대가 원하는 바가 내게 불가능할 일은 없어.”
레스칼의 목소리가 더 야해지기 전에 리얀이 시기적절하게 끼어들었다.
“그런데 정말이지 아무리 생각해도 이해가 가지 않습니다. 황후 폐하가 쌍둥이로 태어나셨다면, 공작부인께서는 왜 친딸 중 하나를 감추셨을까요? 그리고 피엘리온 공은 왜 황후 폐하의 존재가 피엘리온 공녀에게 위협이 된다고 여겼을까요? 그게 가장 이상합니다. 진짜는 오히려 황후 폐하셨잖습니까.”
이제껏 해소되지 않았던 문제가 되돌아왔다.
“저도 이해가 가지 않아 한동안 생각을 해 보았습니다. 혼인 전까지 피엘리온 공녀가 표식을 지니고 있었다는 것은 사실입니다. 그렇다면 피엘리온 공녀가 진짜로 여겨졌을 테고, 다른 한쪽은……,”
차마 친부가 반려가 아니라고 여겨 라실리아를 없애려 들었다는 말을 할 수가 없었던 데칸이 말끝을 흐렸다.
분위기가 순식간에 살벌해졌다.
리얀의 양손에서는 오러가 멋대로 일렁거렸고, 레스칼의 금안에는 라실리아를 죽이려고 들었던 자들을 향한 분노가 피어올랐다.
“그것도 말이 되지 않아.”
다음 순간 라실리아의 차분한 목소리가 분위기를 바꾸었다.
괜찮다는 뜻으로 레스칼의 손을 살짝 쥐었다 놓은 라실리아가 사실을 짚어냈다.
“그때도 얘기했지만 표식이 한 명에게 있었다면 다른 쪽은 문제가 될 게 없다. 만일 표식이 둘 다에게 있었다면 진위 여부를 확인할 일이지, 한쪽을 없애려 들 게 아니야. 게다가 공작부인이 나를 신전에 감춰 놓았던 것으로 보아 핏줄에 대한 애착이 없던 것도 아니었어.”
“상식적인 선에서는 그렇습니다만……,”
그때처럼 또 같은 자리에서 사고가 멎었다.
리얀이 머리를 거칠게 문질렀다.
“머리에 쥐가 날 것 같습니다. 이렇게 생각해 봐도 말이 안 되고, 저렇게 생각해 봐도 말이 안 되고…….”
그때 바딤이 엉뚱한 말을 꺼냈다.
“그럼 말이 되지 않는 일이 일어난 모양입니다.”
“음?”
리얀을 비롯해 다들 바딤을 돌아보았다.
수상한 생김새와 경박한 말투 같은 것을 놓고 보면 바딤은 장난을 하는 것 같았다.
그러나 트리니다드의 자르피사라는 이름은 그렇게 가볍지 않았다. 그가 저 장난기 어린 눈으로 이 세계의 무엇을 보고 있는지 정확히 알 수 있는 인간은 얼마 되지 않았다.
“이 세상에는 말이 되는 일만이 벌어지는 건 아니지 않습니까. 주술은 말이 되지 않는 일에 더 가깝지요.”
리얀이 눈을 번득였다.
“뭐야, 그게. 주술사가 끼어들었을지도 모른다는 말인가? 트리니다드에서 뭔가 아는 게 있는 거야?”
바딤이 황급히 양손을 들어 보였다.
“저런저런. 그런 뜻은 아닙니다. 말이 되지 않는 건 말이 되지 않는 채 놔두는 게 오히려 말이 되는 일이라는 말씀을 드리려는 것이었습니다. 그게 주술사들의 사고방식이지요.”
“아, 그래?”
리얀이 데칸을 쳐다보며 물었다. 데칸이 고개를 끄덕였다.
“자르피사에게 고견이 있다면 경청하겠습니다.”
“아이고, 그러니 제가 막 엄청난 발언을 해야 할 것 같지 말입니다. 사실 저는 피엘리온 공작가의 과거를 귀로 듣는 게 처음이라……. 일단 정리부터 좀 해 보겠습니다. 일단 공작가에서 쌍둥이가 태어났고, 모종의 이유로 진짜가 아닌 쪽이 표식을 지녔고, 진짜인 쪽은 타국의 신전에 숨겨졌다. 여기까지 맞습니까?”
“맞습니다.”
“그 뒤에 진짜이신 분이 표식을 찾으셨고요.”
“알다시피.”
“아, 그렇지요. 그 주문을 제가 완성했으니. 여하간 이 말도 안 되는 일을 거꾸로 되짚어 보면 말입니다, 일단 첫 번째.”
바딤이 손가락 하나를 꼽았다.
“공작가에서는 진짜가 진짜인 것을 몰랐다. 그렇기에 가짜를 남겨 놓고 진짜를 없애려 들었다. 이건 틀림없다 생각하십니까?”
거기에는 아무도 이견이 없었다.
“그랬을 것이다.”
“그럼 이제 두 번째.”
리얀이 바딤의 담을 말을 기다리며 손가락 두 개를 꼽았다.
“그렇다면 진짜에게는 표식이 없었을 것이다.”
데칸이 고개를 저었다.
“아니요. 아까도 한 얘기지만 표식이 한 명에게만 있었다면 애초에 진짜와 가짜의 구분이 무의미했을 겁니다. 당연히 다른 쪽을 숨기거나 할 일도 없었을 테고요.”
“그렇다면 둘 다에게 표식이 있었다. 이것도 인정하시겠습니까?”
그것도 라실리아가 했던 말이었다.
“둘 다에게 있었던 것도 의미가 없다. 똑같은 생김새에 똑같이 표식이 있었다면 둘 중 하나는 반드시 진짜라는 말이겠지. 공작의 입장에서는 진짜와 가짜를 구분하는 무리수를 둘 필요가 없었을 거야. 그건 폐하께서 하실 일이고, 누가 됐든 공작가에서 황후를 배출하는 건 이미 정해진 셈이니.”
“피엘리온 공작의 입장에서는 반드시 가짜가 진짜여야 했던 이유가 있었다는 뜻이 되겠군요. 그렇다면 세 번째.”
바딤이 세 번째 손가락을 꼽았다.
“피엘리온 공작의 딸로 태어난 건 가짜 하나만이었다.”
“……?”
***
“음?”
리얀이 손가락 두 개를 접은 채로 고개를 흔들어댔다.
“내가 멍청한 건가? 나만 이해를 못 하는 것 같은데……. 쌍둥이가 태어났는데 그중 하나만 공작가의 딸이었다고? 어떻게 그런 일이 있을 수가 있는데?”
이해가 가지 않는 것은 다들 마찬가지였다.
바딤이 손가락을 흔들었다.
“말이 되지 않는 일을 생각하는 게 지금 이 자리의 목적이 아닙니까.”
“쌍둥이가 아닌 사람이 완전히 똑같이 생길 수가 있어? 주술사의 눈으로도 구분이 가지 않을 정도로?”
“두 분을 한 자리에 놓고 비교한 건 아니니까요. 그런 사람은 아무도 없지 않습니까?”
“뭐야. 이제 와서 기가 막히게 닮았을 뿐, 실제로는 다른 사람일 수도 있겠다는 말이야?”
“아니요. 제가 드리고자 하는 말씀은, 두 분의 외모가 같다고 해서 곧장 쌍둥이라 단정 짓지 않으면 말이 되지 않는 일이 설명된다는 것이었습니다.”
이번에는 리얀이 거의 멱살을 잡을 기세라 바딤이 잽싸게 자리를 옆으로 옮기며 부지런히 해명을 했다.
“자자, 생각해 보십시오. 생김새도 같고, 표식도 같은 두 사람이 있는데 그중 한 사람만 황후가 될 수 있습니다. 둘 다 자기 딸이라면 굳이 한 쪽을 버렸겠습니까? 둘 중 하나만 딸이니까 다른 쪽을 위협이라 생각하고 제거하려 든 겁니다.”
“그건 말이 되는데…… 완전히 똑같이 생겨서 쌍둥이가 아니라는 게 말이 안 되잖아!”
그때 데칸이 뭔가가 떠올랐다는 듯, 숨을 다급히 들이쉬며 물었다.
“설마 사람의 외모를 닮게 만드는 주술이 트리니다드에서는 가능한 겁니까?”
“제국의 주술사는 어떻게 생각하십니까? 제국에서는 가능합니까?”
“그건…….”
고민하던 데칸이 고개를 저었다.
“저라면 절대 그런 주문을 시도하지 않을 겁니다. 반드시 실패하거나, 걷잡을 수 없는 반동이 돌아올 종류의 주술입니다.”
“제 생각도 같습니다. 그런 걸 시도하는 미친 인간들이 아주 없다고는 할 수 없겠지만. 하여간 트리니다드에서도 그런 건 미친 주문이라고 할 겁니다. 미친 주문이라는 말이 무슨 뜻인지는 아시지요?”
데칸이 말한 대로 반드시 실패하거나, 걷잡을 수 없는 반동이 돌아오는 종류의 주문이었다. 그런 것을 알면서도 시도하는 주술사는 없었다.
다만 미친 주술사들이 간혹 있긴 했다. 마법에도 터무니없는 미친 마법을 시도하는 자들을 흑마법이라고 부르듯이, 주술의 세계에서도 그런 자들을 흑주술사라고 했다.
그런 인간들이 한 명도 없다고 단정 지을 수는 없어도, 눈에 띄지 않는 것은 사실이었다. 왜냐하면 걷잡을 수 없는 반동으로 이미 죽거나 죽은 것에 가까운 상태일 테니까.
라실리아의 목소리가 두 사람 사이를 파고들었다.
“만일 주술로 외모를 비슷하게 만들어 놓은 것이라고 해도 이유가 있어야 해. 누가 무슨 이유로 그랬을 것 같나?”
“으음……. 글쎄요. 공작가에 원한이 있다거나?”
“그런 것치곤 공작가에 별다른 해를 끼치진 않았지. 어린애 하나를 숨겨 놓았을 뿐이니. 그 일로 손해를 본 건……,”
말을 하는 와중에 표정이 굳었다.
그 일로 손해를 본 건 단 한 사람이었다. 라실리아가 굳은 얼굴로 고개를 들어 올렸다.
“공작이 아닌 내게 볼일이 있는 자였겠군.”
레스칼이었다.
가짜를 반려라 속고 황후로 맞이해 내내 블루문의 고통을 겪어야 했던.
어쩌면 끝내 진짜 반려를 잃었을지도 모르는.
“주술이 아니라 마력인 건 아닙니까?”
리얀이 큰 소리로 외쳤다.
“폐하에게서 반려를 빼앗을 목적이었다면, 그 마족이 하는 짓하고 너무 똑같지 않습니까?”
레스칼이 미간을 엄지로 눌렀다.
“목적은 같아도 시차가 있다. 마족이 등장한 건 최근이지만 나의 반려를 숨긴 건 이십 년도 지난…….”
레스칼이 불쑥 말을 끊었다. 생각이 맞물린 탓이었다.
“……네 덕이겠군.”
레스칼의 시선이 향한 건 바딤이었다.
처음에는 영문을 몰라 움찔하던 바딤이 곧 그 말의 의미를 깨달았다.
“아, 네! 제 주술이 진짜를 원래의 자리로 되돌려 놓았으니까요.”
바딤의 주술이 레스칼에게 반려의 존재를 일깨워 주었다.
만약 라실리아가 나타나는 일이 없었다면 레스칼은 카르타헤나 피엘리온을 계속 반려로 믿고 지냈을 것이다.
그러다 서른 살 생일이 되면…….
“후우…….”
거기까지 생각한 리얀이 어깨를 부르르 떨었다.
“피엘리온 영애가 잘한 짓도 하나 있군요. 주술사를 불러들인 일 말입니다. 그 덕에 마족이 나타나고 마물이 들끓고 하긴 해도요.”
“맞아.”
레스칼이 라실리아를 향해 고개를 돌렸다.
“그래서 죽이지 않을 마음도 든다. 그대를 내게 돌려주었으니.”
남을 죽이지 않겠다는 말을 하는 눈이 저렇게 뜨겁고 야해 보여도 되나 싶을 정도였다.
다들 레스칼과 라실리아 쪽을 제대로 쳐다보지 못하고 어색하게 허공을 바라보거나 했다.
라실리아가 조금 난처한 얼굴로 레스칼의 시선을 받았다. 
다른 사람들 눈에도 보이는 표정이 라실리아에게 보이지 않을 리가 없었다. 스스로 접촉을 금지한 뒤로 레스칼은 눈이 마주치면 왠지 기분이 이상해지는 그런 눈을 종종 했다.
“저 역시 이 이상 피엘리온 영애의 죄가 늘어나지 않기를 바라는 마음입니다. 하지만 그럴 것 같진 않아 걱정이군요.”
데칸이 무거운 표정으로 입을 열었다.
“제 생각도 같습니다. 자르피사에게 의뢰를 하는 데는 실패했지만 다른 주술사를 구하려 들 수도 있지 않을까요. ……반려의 주술을 다룰 수 있을 만한 주술사가 트리니다드에 얼마나 되는지 알 수 있겠습니까?”
뒷말은 바딤을 향한 질문이었다.
바딤이 어쩐 일인지 식은땀이라도 나는 것처럼 이마를 한 번 닦아냈다.
“아, 그게 말입니다……,”
“숫자가 꽤 된다는 뜻입니까?”
그게 아니었다.
라실리아는 바딤이 미적대는 이유를 알아차렸다. 그가 입으로 말하지 못한 생각이 느껴졌다.
“주술이 실패하지 않은 모양이군.”
“네?”
“아니, 뭐라고요?”
“삐?”
리얀과 데칸과 피피가 눈을 부릅떴다. 리얀이 다시 멱살을 잡을 것처럼 손을 뻗자 바딤이 황급히 몸을 사리며 외쳤다.
“아니, 아닙니다! 진짜와 가짜를 또다시 뒤바꾸는 주술이 성공했다는 의미가 아닙니다! 아니, 저기 진짜 반려께서 저렇게 계시지 않습니까! 당연히, 당연히 그런 일은 벌어지지 않았습니다!”
“그럼 무슨 일이 있었다는 건데!”
“일단 좀 진정을……. ……후, 제국의 황후 폐하 앞에서는 아무리 작은 일이라도 감출 수가 없겠습니다.”
리얀이 정말로 화가 났다는 얼굴로 바딤의 소맷자락을 잡아당겼다.
“그러니까 뭘 감추긴 했다는 말이네.”
“아니, 그게……!”
다음 순간 바딤의 안색이 변했다.
리얀은 그저 소맷자락을 당겼을 뿐이었는데, 소매가 어깨에서부터 말끔하게 떨어져 나갔다. 칼로 자른 듯한 모양새였다.
바딤이 드러난 어깨를 더듬더듬 매만지며 고개를 흔들었다.
　
“반려의 이름 앞에 맹세코, 뭘 감추려 든 게 아닙니다. 아직 말할 기회가 없었을 뿐입니다.”
리얀이 기가 차다는 듯 이를 갈았다.
“그게 그거지. 변명은 집어치우고 어서 다 털어놔.”
“저어, 일단 거리를 좀 벌리겠습니다. 심장이 너무 빨리 뛰는 것 같아서…….”
어휴, 한숨을 내쉰 바딤이 별반 말하고 싶지 않았던 일을 주섬주섬 꺼내 들었다.
“당연히 완성할 수 없는 주문이었지만 그게…… 하는 척이라도 하긴 했습니다.”
리얀이 당장 눈썹을 치켜들었다.
“뭐라고? 그러니까 하는 척하다 얼떨결에 해 줬다는 뜻이야?”
“저도 어쩔 수가 없었습니다! 제 몸이 고문으로 너덜대는 게 안 보이십니까?”
“그게 고문이냐! 양 팔 양 다리 다 멀쩡히 붙어 있는데! 눈코입도 그렇고!”
“아니, 제국 근위대 기사께서 무슨 그런 살벌한 말씀을 하십니까! 어쨌거나 제가 이런 모진 고문을 받으면서도 끝내 의뢰를 거절했단 말입니다! 주술사로서의 자긍심이 허락하지 않기도 했거니와, 반려를 향한 경의만으로도 도무지 받아들일 수 없는 의뢰였습니다!”
“그런데 왜?”
“죄 없는 여인의 목숨을 제게 의뢰비로 떠넘겼습니다! 의뢰를 받지 않으면 죽인다 하면서요! 주술사가 어떻게 목숨을 함부로 합니까.”
“죄 없는 여인?”
바딤이 부지런하게 고개를 끄덕였다.
“델라르타의 예언자를 곁에서 모시는 인물로 보였습니다. 일면식도 없는 여인을 대뜸 제 앞에서 고문대에 매달아 놓고는 의뢰를 받지 않으면 죽이겠다 했습니다.”
지금도 찍찍, 쥐들이 흥분한 소리가 들리는 것 같다며 바딤이 손사래를 쳤다.
“아, 그거……. 굉장히 피엘리온 공녀가 할 법한 짓이긴 해.”
리얀이 말하자 데칸이 옆에서 고개를 끄덕였다. 바딤이 그런 사람이 황후였다니 다들 고생이 많았겠다는 말을 중얼댔다.
“하여간 그래서 뭐라도 하는 척해야 했습니다.”
마침 주문이 끝나 갈 무렵, 데칸이 자신을 구해 냈다는 게 바딤의 해명이었다.
“주문이 완성되었는지 아닌지는 저도 확신하지 못하겠습니다. 그런데……,”
자신 없게 흐려지는 뒷말을 데칸이 완성했다.
“반동이 없는 것으로 봐서는 완성이 된 것 같다는 뜻이겠지요. 아닙니까?”
“그렇…… 유감이지만 그렇습니다.”
바딤이 레스칼의 눈치를 보며 작게 답을 했다.
“삐이!”
피피가 수선을 떨며 라실리아의 무릎에 내려앉았다.
“삐이이?”
라실리아가 떨리는 손으로 피피의 머리를 어루만졌다.
레스칼이 다가와 반대쪽 손을 꾹 움켜쥐었다.
그와 눈이 마주치자 한 번도 생각해 본 적이 없었던 두려움이 몰려들었다. 이대로 자신이 델라르타 같은 먼 곳으로 가 버린다면 그는 어떻게 될지, 정말로 두려웠다.
“그렇다면 내가…… 자칫 다시 몸이 바뀔 수도 있다는 말이겠군.”
바딤과 데칸이 서로 시선을 교환했다.
먼저 입을 연 쪽은 데칸이었다.
“그럴 가능성은 낮습니다, 황후 폐하. 같은 주술이 같은 사람에게 같은 결과로 완성되는 일은 없습니다. 주술을 이루는 가장 근본적인 질서입니다.”
“네, 저 역시 그렇다고 봅니다. 앞서 몸이 바뀌는 주술이 성공했던 것은, 태반이 제가 아니라 표식의 힘이었을 겁니다. 진짜에게 나타나도록 강력한 주술이 걸려 있는 표식이니 제 주술이 길을 터 주자 알아서 제자리를 찾았을 겁니다. 송구하게도 아직 제게는 반려의 주술을 뛰어넘는 그런 주술을 완성할 만한 재주가 없습니다. 대륙의 어떤 주술사라 해도 마찬가지일 것입니다.”
그 말에 두려움이 조금은 희석되었다.
“허락해 주신다면 몸이 다시 바뀔 일이 없도록 방지하는 주문을 만들어 보겠습니다.”
바딤이 말을 보탰다.
“저 역시 제 영향이 닿는 모든 주술사에게 피엘리온 영애의 의뢰를 받는 일이 없도록 주의를 해 두겠습니다.”
거기까지 했을 때 레스칼이 입을 열었다. 그에게는 황후를 보호하기 위해 제국의 황제가 쓸 수 있는 방법이 따로 있었다.
“데칸. 그때 준비해 두었던 현금이 아직 그대로 있나?”
최근에 준비해 둔 현금이라면 그것이었다. 에셀리온 왕자를 쫓아내기 위해 마련한 천만 크리온이었다.
“네. 금과 보석, 어음의 형태로 상자에 담아 둔 채 있습니다.”
“그걸로 트리니다드의 주술사를 전부 고용해. 그 누구도 카르타헤나 피엘리온의 의뢰를 받지 못하도록.”
“저, 전부라 하셨습니까?”
바딤의 눈이 툭 튀어나올 것처럼 벌어졌다.
금액이 천만 크리온이라는 것을 알게 됐을 때는 엎드려 기사 서약이라도 할 기세였다.
긴 대화가 끝난 뒤 바딤은 이베트의 회복을 돕는 주술을 완성했다.
***
“삐이.”
피피가 기운 없는 목소리를 내며 성의 없이 날개를 파닥댔다.
“삐이이.”
창가에 앉아 반려의 수기를 읽던 라실리아가 피피를 향해 고개를 돌렸다.
“공녀가 보고 싶니? 나도 그래.”
“피이…….”
이베트가 궁을 떠난 지 이틀째였다.
주술의 도움으로 몸을 회복한 이베트는 정신을 차리자 내내 울었다.
자신이 한 짓을 도무지 용서할 수가 없다고 했다. 이베트를 가장 괴롭게 만드는 것은 자신이 언제라도 라실리아를 해칠 수 있는 존재가 되었다는 점이었다. 
한번 연결고리가 만들어진 탓에 앞으로도 마족의 조종을 받을 가능성이 남아 있다는 데칸의 말에 이베트는 궁을 떠나 있기로 했다.
떠나는 사람이나 보내는 사람이나 괴로운 시간이었다.
이틀이나 지나자 피피는 벌써 기운을 잃었다.
“알잖아. 나도 설득하려고 애썼다는 거. 공녀는 마음을 바꾸지 않겠대.”
정확히는 황후궁에 남아 있으려면 제 손발을 꽁꽁 묶어 둬야 한다고 했다.
결국 이베트가 이겼다.
이베트는 데칸이 수도 외곽에 마련한 집에서 동생들과 지내게 되었다. 
라실리아는 당분간이라는 단서를 달았지만 이베트는 완강히 고개를 저었다. 마족이 사라지지 않는 이상 자신도 황궁으로 돌아올 수 없다고 했다.
“잠깐이라도 가서 보고 올까?”
이베트는 혼자 지내는 게 아니었다. 이베트와 마찬가지로 마족과 연결된 경험이 있는 세르벤이 근위대 기사 일부와 함께 같은 집에 머물고 있었다.
둘 다 언제라도 마물을 다시 소환할 가능성이 있다는 점에서 누구든 지켜볼 필요가 있긴 했다. 
선수금을 잔뜩 챙겨 신이 난 바딤이 두 사람에게 온갖 주술을 걸어 두었지만 마족을 상대로 주술만 믿고 있을 수는 없었다.
“삐이?”
피피가 그래도 되겠냐며 눈을 휘둥그레 떴다.
“시그레스 경이 번잡해지겠지만 아예 안 되지는 않을 거야. 일단 물어볼까?”
라실리아가 자리에서 일어날 필요도 없었다.
“죄송하지만 안 될 겁니다, 황후 폐하.”
리얀이 창문 밖에서 불쑥 고개를 들어 올렸다.
리얀이 그런 식으로 나타나는 게 처음은 아닌 터라 반 정도만 놀랐다.
“밖으로 모시는 건 언제라도 상관없습니다만, 목적지가 슈라이든 공녀의 저택이라고 하면 폐하께서 그 전에 제 목을 자르실 거라.”
“그렇게까지 심하게 반대하진 않을 수도 있을 텐데.”
“황후 폐하 앞에서는 늘 그렇듯이 관대한 척하시겠지요. 하지만 뒤로는……. 음, 잘 아시잖습니까.”
라실리아가 쓰게 웃었다.
“아니, 잘 모른다. 경이 말하는 폐하와 내가 아는 폐하는 좀 다르게 느껴져.”
“그건 황후 폐하께서는 관대한 척하시는 게 아니라 진짜 관대하신 분이기 때문일 겁니다. ……읏차.”
리얀이 가볍게 몸을 띄워 창틀 위로 올라왔다.
“이것, 받으십시오.”
리얀이 창문을 열고 내미는 손에는 탐스럽게 핀 장미가 한 송이 들려 있었다.
“고맙다. 어쩐 일인지 물어도 되나?”
라실리아가 꽃을 받아 들자 리얀이 씩 웃었다.
“그냥 이 아래 피어 있는 걸 봤는데 오늘따라 향기가 유난히 좋지 뭡니까.”
“그런 것 같아. 꽃향기가 진해지는 계절이 온 모양이지.”
“으음……. 황후 폐하보다 황궁에 좀 더 오래 산 몸으로 그럴싸한 답을 해 드리고 싶은데 사실 제가 꽃에 대해 아는 게 없습니다. 송구합니다, 황후 폐하. 정원사를 불러 올까요?”
“아니, 그러지 않아도 된다. 이대로 향을 즐겨도 충분해. 그러고 보니 향을 선물 받는 건 처음인 것 같아.”
라실리아가 코끝에 장미를 대고 말하자 리얀이 덩달아 느슨하게 풀어진 얼굴을 했다.
“하지만 일전에 폐하께서 정원을 통째로 옮겨 놓다시피 하신 적이 있지 않습니까.”
“그걸 향이라고 부를 수는 없지 않을까. 너무 진하니 코가 아프기만 하던데.”
리얀이 소리 내어 낄낄 웃었다.
“폐하께는 절대 비밀로 해야 되겠군요. 아시면 하루 정도는 내내 언짢아하실 것 같습니다.”
“그래서 다시는 정원을 망칠 일이 없다면 감수할 만하지 않을까.”
리얀의 웃음소리가 좀 더 길어졌다.
“……아,”
그러나 라실리아가 갑자기 장미꽃을 떨어트리는 순간 웃음은 잘린 듯 뚝 끊어졌다.
“황후 폐하!”
리얀은 보고도 잘 믿기지 않는 민첩함으로 한 손으로는 장미를, 한 손으로는 라실리아의 몸을 받아 들었다.
“삐이!”
피피가 옆에서 왜 그러냐며 난리를 쳐댔다.
“안색이 나빠지셨습니다. 혹시 장미가 뭔가 잘못됐습니까?”
“아니, 그런 게 아니라…….”
라실리아가 잠시 미간을 찡그렸다.
이상하게도 몸이 아팠다. 
　
　
이제껏 한 번도 겪어 본 적이 없는, 아주 낯선 통증이었다.
‘아직 마력에 다 적응하지 못해서일까. ……그렇다면 당분간 계속 이렇겠네.’
라실리아가 자신을 붙든 리얀을 슬쩍 밀어냈다. 지금 몸이 아픈 이유를 말할 수는 없었다. 리얀이 알게 되면 그건 레스칼도 알게 될 것이다. 그가 자신을 얼마나 자책할지 알고 있기에 가급적 숨기고 싶었다.
“괜찮아. 향이 진한지 잠시 속이 안 좋았다.”
“이런……. 제가 괜한 짓을 했군요. 꽃은 즉시 치우겠습니다.”
리얀이 오러를 일으켜 곧장 장미꽃을 태워 버렸다.
“삐이?”
피피가 엄청난 걸 봤다며 눈을 휘둥그레 떴다. 정작 엄청난 일을 한 리얀은 몹시 안 좋은 얼굴이었다.
“송구합니다, 황후 폐하. 제 의도가 아니었습니다. 그러리란 생각을 전혀 해 보지 못해서……. 제가 부족한 탓입니다.”
“그렇게 말하지 않아도 돼. 경 덕분에 즐거웠으니.”
“그래도…….”
“삐이.”
피피가 앞으로 주의하라며 부리 끝으로 리얀의 어깨를 콕콕 찍었다.
시무룩해진 리얀 때문에 분위기가 조금 가라앉았다.
이럴 때 이베트가 있었다면 눈치 빠르게 나서서 차를 권했을 것이다.
이베트가 가져오는 밝고 산뜻한 공기가 그리워졌다.
라실리아가 피피를 쓰다듬으며 말했다.
“차를 마시면 몸이 좀 나아질 것 같아. 경도 함께 하겠나?”
어깨를 축 늘어트리고 있던 리얀이 후다닥 일어섰다.
“지금 즉시 궁인에게 지시를 전하겠습니다.”
리얀이 휙 몸을 틀더니 곧장 문밖으로 사라졌다.
“이래서는 시그레스 경이 호위가 아니라 내 시중을 드는 것 같아. ……아무래도 빈자리를 채워야겠지?”
“삐이.”
피피가 이베트가 아니면 싫다고 투정을 부렸다.
“나도 그래. 돌아올 때까지 자리를 비워 두고 싶은데 그러자니 시그레스 경이 번잡해지잖아.”
“삐이이.”
“너하고 내가 이렇게 그리워하는 걸 공녀가 알아 줬으면 좋겠다.”
그리움을 대신해 어지러움이 밀려왔다.
아마도 몸이 아파서 가까운 사람이 더 생각나는 모양이라며 라실리아가 쓰게 웃었다.
* * *
“흐이잉…….”
보고 싶은 마음을 따지자면 이베트는 훨씬 더 심했다.
수도 외곽의 거처로 옮겨 온 뒤 이베트는 눈물이 마를 새가 없었다. 그 덕에 세르벤은 손수건을 넉넉히 품에 지니고 다니는 버릇이 들었다.
“이걸 쓰십시오, 공녀.”
세르벤이 이베트의 손에서 축축하게 젖은 손수건을 가져가고 대신 보송보송 마른 새 것을 건넸다.
“가, 감사합니다, 기사님……. ……흐으윽.”
처음에는 완강히 사양하던 이베트도 눈물과 콧물을 감당할 수 없는 지경이 되자 얌전히 손수건을 빌리기 시작했다.
“황궁에서는 아직, 흑, 소식이 없, 흐윽, 나요?”
마족을 없앴다는 소식이 오지 않았냐는 질문이었다.
이베트가 황궁을 떠난 지 이제 이틀이 되었다는 것을 고려한다면 좀 양심 없는 질문이긴 했다.
“없습니다, 공녀.”
“흐엉, 그럼 저는 대체 언제, 크엉, 돌아갈 수 있을까요, 흐윽!”
세르벤이 곤란함과 안쓰러움을 반반 섞어 이베트를 바라보았다.
“저도 알고 싶습니다, 공녀.”
“아, 하긴. 기사님도 저와 마찬가지로…… 흐어엉.”
코가 새빨개지도록 콧물을 힘껏 닦아낸 이베트가 세르벤의 소매를 잡아당겼다.
“하지만 마족을 없애려고 다들 애쓰고 계신 건 맞지요?”
그건 확실히 답을 할 수 있었다.
“그렇습니다, 공녀.”
마족의 근거지를 알아내기 위한 작업이 급속도로 진행 중이었다. 은의 방패들이 전부 엉덩이에 불이 붙은 것처럼 뛰어다니고 있다는 걸 세르벤은 알고 있었다.
근거지가 발견되는 대로 레스칼이 일전을 각오하고 있다는 것도, 필요하다면 대규모의 전쟁도 일으킬 생각이라는 것도 알았다.
데칸의 말에 의하면 레스칼은 피의 종속마저 미루고 있다고 했다. 그만한 각오를 했으니 마족은 결국 이 땅에서 사라지게 될 것이다.
“얼마 걸리지 않을 겁니다.”
세르벤을 가장 괴롭히는 것은 그 과정에서 자신이 아무것도 할 수 없다는 점이었다.
자신은 위험요소가 될 것이다. 언제라도 마족과 다시 연결될 가능성을 안고 있었으니까. 
그러니 전쟁이 벌어지든 뭘 하든 주술과 마법으로 겹겹이 보호의 결계가 걸려 있는 이 집에 머물며 황후 폐하의 근처에는 얼씬도 하지 않는 게 맞았다.
자신이 너무 한심하고 하찮아 죽을 것 같은 시간이었지만 그래야 했다. 이 집에 틀어박혀 숨을 죽이고 있어야 했다.
“정말…… 흑, 이지요?”
“네. 그렇습니다.”
세르벤이 자괴를 씹어 삼키며 억지로 웃는 얼굴을 했다.
마족과의 그 연결고리가 차라리 눈에 드러나면 좋았을 것이다. 그랬다면 그게 어디든 잘라 냈을 것이므로.
“괜찮으시다면 저는 이만 몸을 단련하러 가 보겠습니다, 공녀.”
하지만 제 머릿속 어딘가에 난 구멍은 잘라 낼 방법이 없었고, 그가 할 수 있는 일이라고는 호구가 찢어지도록 허공을 향해 칼을 휘두르는 것뿐이었다.
이베트가 콧물을 마저 닦아내고 고개를 끄덕였다.
“제가 너무 붙잡아 둔 모양이에요……. 송구합니다, 기사님.”
“천만의 말씀입니다. 그럼 이만.”
세르벤이 쓴 얼굴로 이베트의 곁에 앉아 있던 몸을 일으켰다.
“아, 저. 잠시만요. 혹시 저녁 식사로 드시고 싶은 음식은 없는지요? 원하시는 게 있다면 그걸로 하겠습니다.”
“제 식사는 신경 쓰지 않으셔도 됩니다.”
식욕도, 입맛도 없었다.
세르벤은 지쳐 쓰러질 때까지 칼이나 휘두를 작정이었다.
스스슷…… 팟!
마침 그때 마법진 하나가 움직였다.
“뭐지?”
슥!
세르벤이 지체 없이 칼을 뽑아 들었다.
그러나 마법진에서 나타난 사람은 의외였다.
“폐하……?”
“아앗, 폐하!”
이베트가 허둥지둥 자리에서 일어나 허리를 굽혔다.
이베트는 멀쩡한 소파를 놔두고 바닥에 주저앉아 있던 중이었다.
“오실 줄 미처 몰랐습니다. 어찌 된 일입니까?”
레스칼이 세르벤의 어깨 너머로 이베트를 응시했다.
“보고 싶어서.”
***
“네?”
“네에?”
세르벤과 이베트가 입을 벌리고 레스칼을 쳐다보았다. 두 사람 다 표정이 안 좋았다.
설마하니 레스칼이 다른 인간에게 마음을 품지는 않을 테지만, 어떻게 라실리아를 놔두고 그런 말을 할 수 있냐는 식이었다.
“황후의 생각이다.”
레스칼은 라실리아가 생각하는 게 곧 자신의 생각이라도 되는 것처럼 말했다. 아무렇지도 않은 표정을 보면 너무나도 그렇게 믿고 있는 것 같았다.
“하지만 황후가 공녀를 보러 올 수는 없으니.”
“아…….”
세르벤과 이베트가 뭐라 말하기 어려운 표정으로 고개를 숙였다.
보고 싶어 하기에 대신 보러 온 레스칼의 행동을 라실리아가 과연 기뻐할까. 아무래도 그러진 않을 것 같았다.
그래도 이베트는 가슴이 두근거렸다.
자신만 멀리 떨어진 곳에서 혼자 울고 있는 게 아니라 라실리아도 보고 싶어 한다니 너무 기뻐서 또 울 것 같았다.
“황후 폐하는…… 잘 지내시는, 흑, 지요.”
이베트가 울먹이며 물었다.
“지금은.”
답하는 레스칼의 얼굴이 어둑해졌다.
“저어…… 송구하오나 그게 무슨 말씀이신지…… 황후 폐하께서 어디 편찮으시기라도 하다는 말씀이신가요, 폐하?”
“곧 반응이 올 것 같아. 눈에 띄게.”
레스칼이 소파에 털썩 주저앉았다. 이마를 짚은 손이 눈가를 가렸다. 무슨 생각을 하는지 표정이 보이진 않았지만 자세만으로도 얼마나 괴로워하고 있는지 알 것 같았다.
“무슨…… 무슨 말씀을 하시는지 잘 모르겠습니다, 폐하. 반응……이라니요? 무슨 반응을 말씀하시는지요?”
이베트는 자신이 감히 황제에게 따지듯 묻고 들 수 있으리라고는 단 한 번도 생각해 본 적이 없었다. 그러나 지금은 그렇게 하고 있었다.
이베트가 소파에 앉은 레스칼의 앞에 털썩 무릎을 꿇고 앉았다.
“황후 폐하께 대체 무슨 일이 일어나고 있는 건가요? 제발, 말씀해 주세요. 폐하.”
“…….”
레스칼이 감았던 눈을 떴다.
손가락 새로 드러나는 금안이 유난히 차가운 금속처럼 보였다.
“……내게서 전이된 마력이 황후의 생명력을 갉아먹는 중이다.”
“아…… 그, 그럼……. 어, 어떻……,”
이베트가 손으로 입을 가렸다. 사실 무슨 말을 해야 좋을지 몰랐다. 세르벤이 황급히 이베트의 곁으로 다가와 물었다.
“폐하. 그렇다면…… 종속을 한시라도 빨리 이루는 게 더 낫지 않습니까?”
“그걸 어떻게 장담할 수 있는데.”
마력이 라실리아의 몸에 영향을 끼치고 있다는 것을 알고 나서부터 레스칼은 단 한 순간도 마력과 종속에 대한 생각을 멈춘 적이 없었다.
아마도 라실리아는 몹시 특별한 반려일 것이다. 종속이 이루어지기 전부터도 라실리아는 마력에서 비롯되는 힘을 쓸 수 있었다. 
최초의 반려가 죽은 뒤 사라졌던 불사조가 라실리아의 손에서 태어났다.
하지만 그 힘이 이제는 생명력을 요구하는 상황까지 치달았다. 
종속을 이루게 되면 더욱 많은 힘이 전이될 것이고, 라실리아가 그 힘에 온전히 적응하기 전에 종속이 있게 되면 어떤 결과가 눈앞에 나타날지 알 수가 없었다.
“한꺼번에 전이된 힘이 적응할 시간조차 주지 않는다면. 그럼 황후에게는 무슨 일이 벌어지는데.”
세르벤이 신중히 답을 골랐다.
“하지만 폐하……. 우려하시는 일이 일어나리라는 보장도 없습니다. 무엇보다 반려의 주술은 대륙에서 가장 정교한 주술이라 일컬어지지 않습니까? 그렇게 큰 결함이 있는 주술이라면 지금껏 존속하지도……,”
“그래, 종속을 이겨 내지 못하고 죽었다는 황후는 없었지.”
레스칼이 내뱉는 그 말이 날카롭게 어딘가를 찌르는 것 같아 세르벤과 이베트의 안색이 창백해졌다.
“하지만 이제껏 불사조를 탄생시킨 황후도 없었어.”
“폐하……,”
“나는 아무것도 속단할 수 없다. 단 한 번의 실수가 나의 황후를 괴롭게 만들 수 있어. 지금도……,”
레스칼이 말을 끊고 이를 물었다. 불큰대는 턱 근육이 고통스러워 보였다.
“……곁에 있는 것조차 해서는 안 될 것 같아. 종속이 문제가 된다면 평생 하지 않는 게 나아.”
“폐하,”
세르벤이 차마 말을 잇지 못하고 표정만 일그러트렸다.
서른 살의 생일이 지나도록 종속을 이루지 못하면 레스칼은 인간의 외형을 잃어버리게 될 것이다. 레스칼은 지금으로서는 그조차도 상관없다는 식으로 보였다.
“황후 폐하께서 마력에 적응하는 것을 도울 방법은 없겠습니까?”
“……아직 찾지 못했다. 역대 황후들 중 비슷한 일을 겪었다는 기록은 없어.”
“허, 허락하시면 저도 찾아보겠습니다! 기록을 뒤지는 일이라면 자신 있어요!”
이베트가 울컥 목소리를 높였다.
이베트를 잠시 바라보던 레스칼이 고개를 끄덕였다.
“허락한다. 황실 기록서를 이곳으로 옮기도록 지시하겠다.”
“감사합니다, 폐하!”
이베트가 두 주먹을 꾹 쥐고 눈을 빛냈다. 이베트는 지금부터 한숨도 자지 않고 황실 기록서를 전부 훑을 기세였다.
레스칼은 이베트가 라실리아에게 유익한 존재라는 사실을 납득했다. 
이렇든 저렇든 자신은 결국 라실리아가 끌어당기는 인간들을 용인해야 할 것이다. 물론 제 기분이 썩 좋지만은 않다는 것과는 별개였다.
“그리고 네가 할 일이 있다.”
세르벤을 향한 말이었다.
라실리아를 대신해 이베트를 보러 왔다고는 했지만 지금 같은 상황에서 레스칼이 온 목적이 그렇게 단순할 리는 없었다.
세르벤이 표정을 굳히고 고개를 숙였다.
“하명하십시오, 폐하.”
“델라르타로 가.”
“델라르타라면……?”
레스칼은 지금 델라르타에서 벌어지는 일을 짧고 간단하게 들려주었다. 카르타헤나 피엘리온이 죽지 않고 살아 있어서 몸을 되돌릴 방법을 찾고 있다는 엄청난 얘기에 세르벤이 미처 다 놀랄 틈도 없었다.
“지금부터 제국은 공식적으로 델라르타의 왕권 승계에 개입할 것이다. 현 왕의 정통성을 인정하지 않으며 필요하다면 무력을 써서라도 델라르타에 정당한 왕권이 세워지길 바란다는 뜻을 전해.”
“음…… 그것은 카르타헤나 피엘리온 공녀를 견제하시겠다는 의도겠군요. 하지만 그렇게 되면 필연적으로 제국에서 그 망할 왕자를, ……죄송합니다, 하여간 선왕의 적자 에셀리온 왕자를 옹호한다는 뜻이 되지 않습니까?”
에셀리온이 한 짓을 두고 보면 당장 목을 쳐도 모자랐다. 그런 인간을 레스칼이 공개적으로 지지하는 건 있을 수 없는 일이었다.
왜냐. 그렇게 되면 정말로 목을 치는 일이 복잡해지므로.
“아니.”
“아니…… 네? 아니, 어떻게 아닐 수가 있습니까?”
“델라르타에서는 왕의 정당성을 확인해 주는 게 예언자이지 않나? 현 왕이 됐건 선왕의 적자가 됐건 예언을 가져오는 쪽을 인정하겠다고 해.”
“그럼……?”
“카르타헤나 피엘리온의 역할이 분명해지겠지. 현 왕이 요구하는 바가 있으니 지금처럼 제멋대로 굴지는 못할 것이다. 억지로라도 예언자 노릇을 해야겠지.”
“아, 그렇게 발을 묶어 두시겠다는 것이로군요.”
“지켜봐라. 카르타헤나 피엘리온이 예언자로 나서게 됐을 때 선왕의 적자가 어떻게 나오는지.”
“그러면……,”
뭔가를 생각하던 세르벤이 고개를 흔들었다.
“하지만 만일의 경우, 피엘리온 공녀가 예언자로 자리를 잡게 될지도 모릅니다. 그건 너무 관대한 처사 아닙니까? 차라리 목을 베어 오라 명하십시오. 기꺼이 따르겠습니다.”
“그 생각을 하지 않은 건 아니야.”
레스칼의 한쪽 눈가가 꿈틀거렸다.
“하지만…… 지금 카르타헤나 피엘리온과 황후가 몸이 바뀐 상태라는 게 마음에 걸린다. 내가 알지 못하는 뭔가가 두 사람 사이에 있을지도 몰라. 그걸 확인할 때까진 거슬려도 살려 둬야 해.”
“아…… 거기까지 생각을 해 두셨군요. 그렇다면.”
“그 몸이 다치는 일은 만들지 마라. 네가 할 일은 카르타헤나 피엘리온을 그 땅에 묶어 두는 것이다.”
허튼 짓을 하지 못하도록 감시를 하는 동시에 원래 라실리아였을 몸도 지켜야 했다.
“명을 따릅니다.”
세르벤이 다시 고개를 숙였다.
“인원을 넉넉히 데려가. 필요하다면 마법사와 방패 일부도 데려가도록. 트리니다드의 주술사가 그쪽에서 부릴 수 있는 주술사를 연결해 줄 것이다.”
“감사합니다, 폐하.”
할 말을 마친 레스칼이 몸을 일으켰다.
속마음을 내비치는 잠깐의 시간은 끝났다. 그는 다시 황궁으로 돌아가 라실리아의 고통을 지켜보며 자신의 무력감을 견뎌야 했다.
“앗, 저, 그런데……,”
등을 돌리는 레스칼을 향해 이베트가 깜짝 놀란 소리를 흘렸다.
“폐, 폐하의 손이……,”
“손이?”
세르벤이 레스칼에게 다가가 손을 살폈다. 레스칼의 손등에 거뭇한 비늘이 돋고 있었다.
“폐하?”
제 손을 바라보는 레스칼의 미간이 구겨졌다.
“……블루문이 돌아왔군.”
“아……! 그럼 그게…… 황후 폐하께도 영향을 미칠 수 있는 겁니까?”
“……. ……나도 모른다.”
마계의 달은 당연히 마력에 영향을 끼쳤다. 마력을 다스리지 못해 레스칼은 육신의 변화와 함께 끔찍한 고통을 겪었다.
“서둘러야겠군.”
휙 몸을 돌린 레스칼이 마법진을 통해 사라졌다.
“……어쩌면 좋아요.”
이베트가 잠시 참았던 눈물을 또 울컥 쏟아냈다.
“아프시면…… 제가 없는데 아프고 그러시면 전 아무것도 못 하고…… 아우, 정말.”
이베트가 답답해진 얼굴로 가슴을 쿵쿵 두드렸다.
“그러니 방법을 찾아야 합니다.”
세르벤의 말이 간신히 정신을 차리게 했다.
“네. 네, 맞아요. 방법을 찾아야 해요. 제가 꼭 찾을 거예요.”
이베트가 두 눈을 소맷자락으로 문지르고 문을 향해 달려갔다. 황실 기록서가 도착하려면 아직 멀었겠지만 벌써부터 기다릴 모양이었다.
“그럼 나도 내 몫을 해야겠군.”
세르벤은 작별 인사 따위에 시간을 보내는 대신, 한시라도 빨리 델라르타로 갈 준비를 했다.
* * *
“아…… 기운이 없어.”
욕조에 앉은 라실리아가 가장자리에 머리를 기댔다.
조금씩 안 좋아지던 몸은 이제 아프다는 것을 감출 수가 없을 정도가 되었다.
시시각각 몸을 움찔대는 리얀을 보고 있기도 미안해서 욕실로 도망치듯 들어왔다.
아직 목욕을 할 시간은 아니었지만 따듯한 물에 몸을 담그고 있으면 피부에 혈색이 좀 돌지 않을까 싶기도 했다.
“……생각이 틀린 것 같네.”
라실리아가 쓰게 웃었다.
막상 물에 들어오니 어지러움이 심해졌다. 눈을 뜨고 있으면 천장의 샹들리에가 빙글빙글 도는 것 같아서 고개를 내리고 눈을 감았다.
“아…… 대체 언제 적응이 되는 거지…… 이 상태가 오래 가면 안 될 텐데…….”
그때였다.
라실리아가 몸을 담근 욕조의 수면에 소용돌이가 생겨났다. 죽은 듯 눈을 감고 있던 라실리아는 몸속에 요동치는 불안정한 감각을 느끼고 황급히 눈을 떴다.
-어때? 시시각각 죽어 가는 기분이.
소용돌이 안에서 그 마족의 얼굴이 떠올랐다.
***
라실리아가 입술을 질근 물었다. 마족이 나타나며 어지러움이 한층 심해졌다. 목이 타는 듯했고 몸이 뜨거워지는 동시에 이가 떨리는 추위가 느껴지기도 했다.
“……글쎄. 모르겠는데.”
라실리아는 젖은 손으로 얼굴을 쓸어 표정을 감추었다. 마족에게 아프다는 걸 들키고 싶진 않았다.
-모르겠으면 거울을 봐. 죽어 가는 네 몰골이 보일 테니.
라실리아가 가늘게 웃었다. 보여 주려는 웃음이었다.
“천만에. 나는 이런 식으로는 죽지 않아.”
-오기도 부릴 만한 몰골일 때 부려야지.
“내가 죽는 방식을 먼저 언급했던 것은 너일 텐데. 그럼 그게 거짓말이었나?”
레스칼이 라실리아에게 종말을 가져온다고 마족이 말했던 게 불과 얼마 전이었다.
제 속임수가 통하지 않는다는 것을 알아차린 마족이 이를 갈았다.
-……지긋지긋하군. 너라는 인간.
“피차 마찬가지야.”
라실리아가 머릿속을 헤집는 통증 속에서도 정신을 집중하려 애를 썼다.
마족에게는 이유가 있었다.
종잡을 수 없는 것처럼 보여도 마족이 하는 짓에는 일관된 목적이 보였다.
반려를 없애는 것.
그래서 레스칼이 피의 종속을 이루는 것을 막고자 하는 듯했다.
거기에 최종적인 이유가 있겠지만 지금까지 드러난 것으로는 그랬다.
‘하지만 무슨 이유에선지 반려를 쉽게 없앨 수는 없는 거야.’
그건 자신에게 전이된 마력 때문일 수도 있었다. 어쨌거나 그가 자신을 없애려고 하는 시도는 어떻게 해서든 막아 내고 있었으니까.
어쩌면 마족에게 그만한 힘이 없는 탓일지도 몰랐다.
일전에 말한 대로 그는 어떤 이유에서든 인간의 생명력을 갈취하는 중이었고, 그것은 마력의 원천이 부족하다는 뜻이기도 했다.
“이유를 말해 봐. 자꾸 이렇게 나타나는 이유.”
라실리아가 손을 치우고 마족을 마주했다.
“이렇게 나를 마주하는 것 또한 네게는 또 다른 마력의 소진을 의미할 텐데. 이걸 위해 얼마나 많은 사람이 죽어야 했지? 힘을 낭비하려는 게 아니라면 이유가 있을 터.”
-하, 뭘 안다고 지껄이는 거야! 인간 주제에!
출렁!
마족이 고함을 치자 욕조의 물이 파도처럼 일어나 라실리아를 덮쳤다.
촤르륵!
젖은 머리가 해초처럼 얼굴에 들러붙었다. 하지만 그게 다였다. 몸에 직접적으로 해를 입히지는 못했다.
‘고작 이 정도. 역시나 나를 죽이지는 못해.’
라실리아가 흠씬 젖은 머리칼을 쓸어 넘겼다. 저 마족의 힘은 자신과 비슷했다. 사람의 마음속을 들여다보고, 거기서 더 나아가 의식을 빼앗거나 조종할 수 있었다.
“내 머릿속에 들어오려는 것이겠군.”
라실리아가 말하자 마족이 잠시 표정을 굳혔다. 제 생각이 맞다는 증거였다.
“네가 바라는 것은……,”
이제 알 것 같았다.
그는 라실리아의 머릿속을 파고들어 어떤 생각을 심어 놓기를 바라고 있을 것이다.
“……폐하가 언젠가 나를 죽일 것이라고 내가 믿게 되는 것. 그렇지?”
-…….
“정답인 것 같네. 하지만 그게 가능할 것 같나? 폐하는 표식이 있는 몸이든 없는 몸이든 반려를 알아볼 수 있어. 다시 내 몸을 바꾼다 해도 그런 일은 일어나지 않아.”
수면이 크게 일그러졌다. 마족의 얼굴이 수면의 흐름을 따라 헝클어졌다.
-……나는 이래서 인간이 싫어. 나약하고 하찮은 주제에 저항을 하지. 귀찮게. 죽으라는 대로 죽지 않고.
마족이 헝클어진 얼굴에 증오를 가득 담았다.
-그러나 바하무트가 너를 죽일 것이다. 그 말도 안 되는 같잖은 주술을 깨부수고 너라는 존재를 지울 것이다. 온전한 힘을 되살린 그가 인간을 전부 멸할 것이다.
마족의 말에서 라실리아는 마침내 답을 알았다.
“그렇다면 네가 해 온 짓들은 주술을 없애기 위한 일이었겠군.”
-…….
“그래서 나를 죽이지 못하는 거야. 나를 죽여도 주술이 있는 한 반려는 또다시 태어날 테니까.”
말을 하다 보니 한 가지 사실을 더 알 수 있었다.
“주술을 깨는 방법……. 그건 폐하가 나를 죽이는 일이겠군. 그렇지?
-잘도 눈치를 챘네.
마족이 샛노란 눈을 번들거렸다.
-그럼 어디 이것도 저항해 봐.
파앗!
머릿속으로 끔찍한 압박이 밀려들었다. 그가 제 머릿속에 들어오고 있다는 것을 알 수 있었다.
머릿속에서 다시 마지막 예언이 되풀이되었다.
-내가 당신의 운명이에요. 날 죽이지 말아요, 제발.
-그런 게 운명이라면 필요 없어.
그리고, 자신을 바라보는 차가운 금안.
라실리아가 목소리에 힘을 실어 소리쳤다.
“……사라져! 믿지 않아!”
양손이 반사적으로 수면을 내리쳤다.
첨벙!
식어서 차가워진 물이 살갗을 때렸다. 마족은 사라졌고 라실리아는 기진맥진해진 상태로 쓰러졌다.
물에 잠기지 않기 위해 욕조를 붙든 손가락이 부르르 떨려왔다.
“그래도…… 목적을 알았으니.”
레스칼에게 할 말이 생겼다.
마족은 지금 자신을 죽이려고 드는 게 아니고 죽일 수도 없으니 너무 걱정하지 말라고 해도 좋을 듯싶었다.
“지금……,”
욕조에서 몸을 일으키던 라실리아가 그대로 비틀대며 쓰러졌다.
첨벙!
라실리아의 몸이 욕조에 얕게 고인 물속으로 잠겼다.
* * *
“……건방진!”
퍼억!
하스데야가 벌떡 몸을 일으켰다. 그러자 그가 있는 공간의 결계가 우우웅 진동을 일으켰다.
“으어어…….”
“하윽, 무서워…….”
진동에 따라 어디선가 사람들의 희미한 울먹임과 신음이 들려왔다. 처음에는 작던 그것이 진동이 커지면서 커다란 비명이 되었다.
“커억!”
“흐아악!”
분명 숨이 끊어지기 직전 터지는 단말마 같은 비명이었다.
하스데야는 꼼짝도 않고 서서 터지는 비명을 들었다.
마침내 마지막 비명이 끊겼을 때, 펄펄 끓는 용광로 같았던 눈이 원래대로 돌아왔다.
“……짜증나는 인간 여자.”
퍽!
하스데야가 뭔가를 부수었다.
인간을 가장한 매끄러운 손에서 뭔가가 터지며 살점과 피를 흘렸다. 하스데야는 피로 물든 손을 바라보다 털썩, 의자에 주저앉았다.
　
　
양손은 다시 멀끔한 흰색으로 되돌아왔다.
“죽일 수도 없고, 힘을 빼앗을 수도 없어……. 그렇게 시들시들한 주제에 내 힘을 척척 받아치는 재주는 대체 어디서 나오는 건데…….”
하스데야가 초조하게 입술을 물어뜯었다.
“……이러다 정말 그 몸뚱이로 종속을 이루게 되면……,”
그러다 문득 입술이 멎었다.
“……아, 가만.”
뭔가가 생각났다.
이번 접촉에서 손해를 본 것은 그였다. 별것 아닌 짧은 대화로 바하무트의 인간 여자는 너무 많은 것을 캐내었다.
인간 여자는 교활했고, 안타깝게도 그 여자를 속여먹는 것은 쉽지 않았다.
그러나 그 여자도 자신에게 뭔가를 알려주었다. 아마도 의도한 바는 아니었겠지만 하스데야는 뜻밖의 사실을 알게 되었다.
“표식이 있든 없든 알아볼 수 있으니 주술이 깨지는 일은 없을 거라고……. 그래, 그건 맞는데.”
그런데 이상하게 뭔가가 손톱에 박힌 작은 가시처럼 걸렸다.
“몸이 또 바뀌어도 그런 일은 없을 거라고……? 그게 왜 뭔가 알고서 하는 얘기 같지?”
그 옛날, 피엘리온 공작저에서 태어난 두 여자아이를 바꿔 놓은 것은 하스데야였다. 하나는 진짜였고 하나는 가짜였다.
그 가짜를 만들기 위해 하스데야는 위험한 무리수를 던졌다.
바하무트가 그랬던 것처럼 제 심장을 일부 잘라 냈다.
마력의 근원인 심장 조각은 무엇이든 이룰 수 있었다. 하스데야는 잘라 낸 심장에 그 망할 인간 여자의 주술을 깰 수 있는, 일말의 열망을 담았다.
원래대로라면 그 심장 조각을 공작 부인이 먹었어야 했다.
하지만 공작 부인이 아닌, 공작 부인의 하녀가 먹었다. 일부러 공작 부인이 주워 먹게끔 산미를 풍기는 과일로 만들어 근처에 놓아두었지만 근처를 지나던 하녀가 훔쳐먹었다.
그때 얼마나 분노했는지, 하마터면 정체를 드러낼 뻔했다.
하지만 하녀가 심장을 먹은 이유가 있었다. 하녀는 마침 임신 중이었다. 공작 부인과 마찬가지로.
그렇게 두 명의 아이가 엇비슷한 시기에 태중에서 자라나기 시작했다.
일의 결과가 어떻게 될지, 제 심장이 무엇으로 자라게 될지는 하스데야도 알지 못했다.
이미 인간계로 넘어올 때부터 많은 마력을 잃은 몸이었다. 거기에 심장마저 잘라 냈으니 제 몸은 마계의 땅에서도 천 년쯤 잠이 들었어야 했다.
하스데야는 박쥐의 몸에 저를 가두고 숨어 지냈다. 냄새나는 조그마한 몸이 얼마나 치욕적이었는지, 다시 생각해도 이가 갈렸다.
하여간 그렇게 구 개월이 지나서 공작 부인과 하녀가 아이를 낳았다.
진짜와 가짜. 그러나 눈으로는 도무지 구분할 수 없을 정도로 똑같은 한 쌍이었다. 둘을 바꿔 놓는 일은 아주 쉬웠다.
처음에는 아무것도 몰랐던 공작이 어느 날 제 딸과 똑같은 하녀의 딸을 보고, 심지어 표식까지 있는 것을 보고 눈을 까뒤집는 광경을 보고 소리 내어 웃지 못한 게 아직도 아쉬움으로 남았다.
공작은 당연히 하녀의 딸이 된 자신의 딸을 죽일 결심을 했다.
거기까지 지켜본 다음 하스데야는 잠이 들었다. 천 년짜리 진짜 안식에 비한다면 잠깐 눈을 감았다 뜨는 것에 불과했지만 더는 박쥐의 몸도 유지할 수가 없었다.
다시 눈을 떴을 때, 뭔가 일이 꼬여 있었다.
가짜는 무사히 황후가 되었지만 그도 모르게 진짜가 살아 있었다. 당장이라도 하녀와 아이를 죽여 없앨 것처럼 굴던 공작은 그러지 못했다.
제 부주의였다. 아무리 잠이 급해도 공작이 제대로 일을 저지르는지 확인을 마쳤어야 했다.
“……미친. 다시 생각해도 끔찍하네.”
공작 부인이 하녀의 딸을 살렸다.
도무지 이해할 수 없는 짓이었지만 여자라는 것은 눈이 아니라 다른 것으로 제 핏줄을 알아보기라도 하는 모양이었다.
그래서 인간 여자가 싫었다. 특히나 첫 번째 반려의 피가 이어지는 여자들이라면. 
진짜의 흔적을 쫓았으나 델라르타라는 작은 나라 어딘가에 감춰 뒀다는 것까지만 알 수 있었다. 그 이상은 추적이 불가능했다. 
그런 것을 보면 마력과 상충하는 힘이 작용하는 장소였을 것이다. 어떻게 할지 고민하던 하스데야는 진짜를 무지 속에 남겨 두기로 했다.
진짜가 할 수 있는 일은 없을 것이다. 심지어 진짜가 진짜라는 사실을 아는 건 대륙에서 저 혼자였다. 바하무트가 서른 살 생일을 맞이하기 전까지는 아무도 가짜가 가짜라는 사실을 모를 것이다.
하지만 계획은 틀어졌고, 진짜가 등장했다.
별 같잖은 주술로 진짜를 불러들인 가짜에 분노하는 것도 잠시, 이것은 오히려 기회라는 것을 깨달았다.
자신이 만든 가짜의 몸에 진짜가 갇혔다. 가짜라고는 해도 인간의 몸이라는 것은 맞았지만 그가 심장을 잘라 내며 담은 열망은 여전히 살아 있을 것이다.
바하무트의 발목을 묶은 주술을 깰 것.
그 열망이 이제 저 여자의 몸속에 있었다. 저 여자는 결국 제 손으로 그 주술을 깨게 될 것이다.
어쩌면 진짜가 자신의 이능을 쓰고 있는 것은 제 심장 탓인지도 몰랐다. 하지만 그런 건 사소한 일이었다. 바하무트의 주술이 깨어지고, 마신의 힘이 깨어나면 그 여자의 힘 따위는 어린애 장난에 불과했다.
“그래, 그런데……,”
몸이 또 바뀌어도.
그 여자는 대체 왜 그런 말을 했을까.
뭔가를 알고서 한 말일까. 제 몸에 마족의 심장이 만든 열망이 섞여 있다는 것을 아는 걸까.
“아니. 절대 그럴 리가 없어. 매일 들러붙어 있는 바하무트조차도 눈치채지 못했다. 그 짓을 한 게 내가 아니었다면 나 역시 몰랐을 거야. 그 여자의 몸은 그저 인간의 몸이야.”
그렇다면…….
눈을 가늘게 뜨고 계속 생각의 미로 속에서 헤매던 하스데야가 우연히도 실패 조각 같은 것을 붙잡았다.
“……혹시 가짜가 아직 존재하나?”
인간의 몸으로 돌아간 가짜는 죽은 줄 알았다. 설령 죽지 않았더라도 아무런 상관이 없었다. 
그건 이제 그냥 평범한 인간에 불과했다. 여전히 겉모습이 똑 닮았을지 몰라도, 외양이야 바하무트의 눈앞에서는 아무런 소용이 없었다.
“가짜가 죽지 않았다면 다시 몸이 바뀔 여지가 있는 건가……?”
고개를 갸웃대던 바하무트가 양손을 털었다.
확인해 볼 필요가 있었다.
***
“……아,”
체감상으로 까마득한 시간이 흐른 뒤 눈이 떠졌다.
잠을 깨운 것은 아주 조심스럽게 머리를 정돈하는 손길 때문이었다.
“……깨웠나?”
라실리아가 눈을 뜨자 손이 주춤 굳었다. 눈을 뜨기 전부터도 그 손길의 주인은 레스칼일 것 같았다.
“일어날 때가 되었으니 눈을 뜬 게 아닐까요.”
라실리아가 그를 보며 희미하게 웃었다.
그러나 웃음은 오래가지 못했다.
온몸이 너무 아팠다. 혈관을 도는 피가 전부 가시를 품고 있는 것처럼 여겨졌다. 한 번 몸을 움직일 때마다, 숨을 쉴 때마다 온몸을 크고 작은 가시들이 무자비하게 찔러대는 기분이었다.
“가만히 있어.”
레스칼이 상체를 일으키려던 라실리아의 어깨를 눌렀다.
라실리아는 저항 없이 다시 침대에 누웠다.
“이상해요……. 이렇게까지 아프진 않았었는데.”
몸이 아프니 마음도 덩달아 약해지는 걸까. 저도 모르게 아프다는 말이 새어나갔다.
라실리아가 당황한 표정으로 레스칼을 바라보았다.
아니나다를까 그는 차갑게 굳은 얼굴이 되었다.
“내가 곁에 있어서 심해지는 건가?”
“그건 아닐 것 같아요.”
머리칼을 매만지던 손이 사라졌다. 피부도 아닌 머리칼에 느껴지던 손짓이 사라진 것뿐인데 라실리아는 곤혹스러울 정도로 서운함을 느꼈다.
나는…… 이제 이 사람을 많이 좋아하는 것 같아.
처음에는 주술로 묶인 운명을 이해하지 못했다.
날 때부터 의사와 상관없이 한 쌍으로 엮인 존재들이라면, 그 감정이 과연 진짜일까.
반려에 이끌리는 레스칼을 보면서도 그게 진심일 것이라고는 믿지 않았다. 종속의 주술이 거짓 감각을 만들어 내는 것이라 여겼다.
……하지만 그게 무슨 상관인데.
계기가 어떻든 자신이 지금 레스칼에게 느끼는 감정은 확고했다.
레스칼이 아닌 다른 누군가를 좋아할 수는 없을 것이다. 그 누구도 레스칼처럼 자신을 사랑하진 않을 테니까.
그들은 날 때부터 하나로 맺어졌고, 그렇기에 그 누구도 부술 수 없도록 견고했다.
“그러지 말고 더 가까이 오세요.”
“……지금은 안 돼.”
어깨를 움찔한 레스칼이 고개를 흔들었다.
“왜 안 되나요?”
“블루문이 오고 있는 중이라.”
“아……?”
“어쩌면 그대가 지금 느끼는 고통이 블루문 때문일지도 몰라.”
“아, 그래서…….”
그래서 평소와는 다른 고통이 느껴지는 모양이었다.
라실리아는 시선을 돌려 레스칼의 손을 살폈다.
붉은 손톱이 자라 있었다. 손등의 일부에는 비늘이 돋고 있었다. 라실리아가 기를 쓰고 몸을 일으켰다.
“제가 곁에 있어도 변이가 생기는 건가요?”
“그건 몰라. 그리고 그대는 아프다.”
“서른 살 생일이 다가오는 중이라서?”
“다시 말하지만 그건 정확히 알 수가,”
라실리아가 레스칼의 손을 쥐었다. 비늘이 따끔하게 손바닥을 찔렀다. 레스칼이 당황해 라실리아의 손목을 잡았고, 그사이 레스칼의 손톱은 원래대로 돌아왔다.
라실리아가 힘주어 잡은 손을 자신의 몸 쪽으로 끌어왔다.
“곁에 누우세요. 지난번처럼.”
“……아니, 그건 좋은 생각이 아닌 것 같아.”
“어째서요?”
“그땐 내가……,”
레스칼이 미간을 구겼다.
“그땐 폐하께서.”
“……지금처럼 미친놈은 아니었을 테니까.”
라실리아의 입장에서는 인정할 수 없는 말이었다.
“제 의견을 말씀드리자면, 제게는 오히려 그때가 더 이상했어요.”
레스칼은 무슨 그런 말을 하느냐는 듯, 눈을 치켜떴다.
“내가? 이상했다고?”
“네.”
“어째서? 그때 나는 그대가 반려라는 자각을 갓 한 상태였다. 지금처럼 보고 있는 것만으로도 돌아 버릴 정도로 좋다는 생각 같은 건 하지 않았어.”
“그땐 제 의사도 묻지 않고 끌어안고 만지셨습니다.”
“…….”
잠시 자신의 과거를 되짚어 보던 레스칼이 금안을 느리게 굴렸다.
“그건…… 말했듯이 갓 자각을 한 상태라…… 어떻게 해야 좋을지 알지 못했다.”
“하지만 지금은 조심스러워하시잖아요.”
라실리아가 이를 작게 물며 손을 뻗어 레스칼의 뺨을 만졌다.
레스칼이 그 손을 잡아 제 뺨에 눌렀다. 그는 아무 말도 하지 않았는데도, 라실리아는 붉은 입술 사이로 흐르는 뜨거운 신음 소리가 들리는 것만 같았다.
“멀리 떨어져 있으려 하고.”
“그 이유는 몇 번에 걸쳐 설명을 했는데.”
“네. 하지만 그런 사람으로는 보이지 않아서요.”
따지고 보면 고집쟁이 개처럼 어떻게든 들러붙어 있으려고 하던 버릇은 이제는 거의 보이지 않았다.
말로는 머릿속에 그 생각밖에 없어서라고 하지만 레스칼은 오히려 이전보다 더 점잖고 사려 깊은 모습이 되었다.
“그렇지 않다고?”
레스칼이 날카로운 숨소리를 내뱉었다.
라실리아가 끌어온 손이 도로 끌려갔다. 라실리아의 손을 제 가슴에 얹은 레스칼이 꿰뚫을 것처럼 시선 가장 안쪽을 들여다보았다.
“그대가 어떻게 침대에 누워 있는 건지 모르니 하는 말이겠지.”
“……네?”
“그대가 쓰러졌다. 욕실에서. 궁인들보다 내가 먼저 발견했어. 그대가 물에 잠겨 있었는데……,”
레스칼이 말을 끊고 인상을 썼다.
“……숨을 쉬지 않는 것 같았어.”
그래서 그가 숨을 불어넣었다. 아마도 따듯했을 물은 차게 식어 있었고, 라실리아도 차가웠다.
정신없이 끌어안고 강제로 숨을 불어넣었다. 몸을 감싼 젖은 수건이 방해가 되자 다른 걸 생각할 겨를이 없이 치워 버렸다.
쿨럭, 라실리아가 물을 내뱉고 다시 숨을 쉬기 시작했다. 레스칼이 제 옷을 벗어 젖은 몸을 감싸 욕실을 나왔다.
궁인들이 허겁지겁 수건과 가운을 가져왔다. 불과 얼마 전에 안아 들었을 때보다 무게가 줄어 있었다. 터무니없이 가볍기만 했다.
축 늘어진 목 옆으로 어깨뼈가 도드라져 부서질 것 같다는 생각이 들었다.
아무것도 하지 못하는 제 무력함이 분노를 끌어왔고, 동시에 다른 이유로 환멸이 치솟았다.
라실리아는 여위었다. 마력을 감당하지 못한 몸이 마르고 있었다. 혼자 있던 욕실에서 정신을 잃고 물 속에 잠겼다. 자칫 죽을 수도 있었다.
그걸 제 눈으로 전부 보았다.
그런데도……
레스칼이 고통스러운 얼굴로 이를 물었다.
“그런데도…… 그대가 너무 아름다워 보였어.”
……툭.
레스칼의 가슴에 닿아 있던 라실리아의 손이 아래로 떨어졌다. 레스칼이 손을 놓은 탓이었다.
“내 머릿속 한 구석은 내내 그대에게 입을 맞추는 망상을 하고 있었다. 한 순간도 멈추지 않았어. 내가, 그대를……,”
말을 잇는 대신 레스칼은 주먹을 꾹 움켜쥐었다.
괴로우면서도 동시에 필사적으로 보였다.
“……더는 나를 시험하지 마. 더는 나를 멀쩡한 인간처럼 여기지도 말고. 서른 살 생일 같은 건 아무런 의미도 없어. 그대가 안전해지는 방법을 찾을 때까지 나는 아무것도 하지 않을 생각이다.”
“그게…… 그렇게 괴로운가요?”
제 입에서 나오는 말을 귀로 듣고 나서야 라실리아는 무의미한 질문이었다는 것을 깨달았다.
괴롭지 않을 리가 없었다. 괴롭지 않은 사람이 저런 표정을 할 리가 없었다.
“블루문을 혼자 보내는 게 더 나을 정도야.”
“…….”
말을 마친 레스칼은 고개를 살짝 기울여 라실리아의 이마에 입을 맞추었다.
그의 키스는 그가 느끼는 감각들을 하나도 알려주지 않겠다는 것처럼, 라실리아는 그런 것을 조금도 알 필요가 없다는 것처럼 담백하고 다정하기만 했다.
“더 쉬도록. 시장하지는 않나? 아니면 달리 원하는 게 있을까? 말을 해 줘.”
그렇게 물으며 몸을 물리는 레스칼의 팔을, 라실리아가 꾹 붙잡았다.
“……? 왜?”
“……블루문, 이라는 거죠?”
“?”
레스칼이 의아해진 얼굴로 라실리아를 살폈다.
라실리아는 그새 눈가와 볼이 상기되어 있었다.
“그대가 이상해 보여. 갑자기 더 아파진 건가?”
이상해진 게 맞았다.
정확히는 그가 이마에 입술을 대는 순간부터 뭔가가 달라졌다.
몸을 저미는 것 같은 고통이 희미해졌다. 대신 라실리아가 느끼는 것은 그를 향한 열망이었다.
“아무것도 해 줄 수 없다고 하겠지만 의사라도 불러와야겠어. 잠시만,”
레스칼이 몸을 일으키려고 했다. 그러나 라실리아가 그를 붙든 손을 놓지 않았다.
그럴수록 레스칼에게는 걱정이 쌓이고 또 쌓였다.
“말을 하지도 못할 정도인가? 나를 알아볼 수는 있는 건가?”
레스칼이 고개를 낮춰 라실리아의 얼굴을 보려고 했다. 라실리아가 목을 숙여 표정을 감추자 그가 아예 라실리아의 허리를 붙잡아 침대에 눕혔다.
“일단 눕는 게 좋겠어. 그대가 어떤,”
“……이런 건, 생각보다 어렵군요.”
라실리아가 그를 놓지 않자 자세가 애매해졌다. 레스칼은 라실리아를 계속 안은 것도, 그렇다고 몸을 뗀 것도 아닌 그 어느 중간 즈음에 머물게 되었다.
“어떤 게?”
“솔직하게 얘기하는 게.”
라실리아가 미간을 작게 찡그렸다.
레스칼은 라실리아가 갑자기 아파졌을지도 모른다는 생각에 초조함을 감추지 못하면서도, 이어지는 얘기를 무시하고 의사를 부르겠다는 말을 하진 못했다.
언젠가 그가 말한 대로 라실리아가 하는 말은 그에게 뭐든지 너무 무거웠다.
“내게는 무슨 말이든 해도 괜찮아. 델라르타의 미친 왕자나 피엘리온 소공작이 꿈에 나온다는 말 같은 걸 해도 돼.”
괴롭긴 하겠지만 뭐든 듣긴 하겠다. 레스칼이 이런 혼잣말을 작게 덧붙이긴 했다.
“……그럼 귀를 빌려주세요.”
도무지 제 귀에까지 들리도록 말할 자신은 없었다. 처음에는 당황하던 레스칼은 이어서 딱딱히 경직된 자세로 라실리아의 입가에 귀를 댔다.
“이러면 되나?”
“…….”
역시나 그는 사랑스러웠다.
무엇을 해 달라고 해도 그는 최선을 다해 들을 것이다. 만약 들어줄 수 없는 일이라면 최선을 다해 미안해할 것 같았다.
라실리아가 붙잡았던 팔을 놓고 대신 그 손으로 레스칼의 목을 감싸 안았다.
“……왜, 이러는 건데.”
레스칼이 어깨를 굳혔다.
라실리아는 입술이 스치듯 닿을 거리에서 그의 귓가에 대고 아주 작게 말을 시작했다.
“그 마족은 저를 죽이지 않을 거예요.”
“그걸 어떻게 확신하나?”
“반려의 주술을 풀기 전에 제가 죽으면 안 되니까요.”
“……그 주술을 풀려는 게 목적이었나?”
“네. 그런 것 같아요. 엘리아든의 피를 다시 마족으로 되돌릴 생각을 하고 있는 것 같았어요.”
“그럼……. ……그런데 그 얘길 꼭 귀에 대고 말해야 하는 건가?”
레스칼이 조금 혼란스럽다는 듯 물었다.
그러자 라실리아는 그의 귓불에 입을 맞췄다.
　
쉽지는 않은 일이었다. 블루문이 아니었다면 하지 못했을 것이다.
“아니요. 얘기는 상관없어요. 하지만 키스는 이렇게 입술이 닿아야 하니까.”
“…….”
레스칼이 완전히 뻣뻣하게 굳은 채, 눈도 마주치지 못한 상태로 입을 열었다.
“그대는…… 지금 무얼 하고 있는지 알고 있는 건가?”
***
알고 있었다.
“네.”
그를 향한 열망은 블루문의 마법일지도 모르겠다. 하지만 마법이 의미를 갖는 순간도 있을 것이다.
“마족의 목적을 알았잖습니까.”
“그게 왜……,”
“종속을 막으려는 거예요.”
블루문은 마법이 맞았다.
본의 아니게 라실리아는 복숭아처럼 상기된 상태였다. 입술을 열어 숨결이 작게 흐를 때마다 레스칼은 원치 않는 영향을 받고 있었다.
라실리아가 뜨거워 보였다. 제 몸속만큼이나.
입술이 유독 붉었다. 평소보다 촉촉해진 눈은 몽롱했고 입꼬리가 살짝 들려 있었다. 무슨 말을 해도 전부 유혹처럼 보였다. 그것만으로도 정신이 없었는데 라실리아가 제 목에 팔을 두르고 있었다.
“그러니까, 종속이 필요해요.”
“잠……깐, 그대는 욕실에서 정신을 잃고 쓰러졌었어. 이제 막 깨어난 상태야. 지금은 제대로 사고하지 못하는 걸 수도 있,”
“블루문이라서 그런 게 아닐까요?”
“……?”
“변이를 다스리지 못하면 그것은 통증이 되지만, 반려가 곁에 있어서 변이가 일어나지 않는다면…….”
라실리아의 뺨이 달아올랐다.
“……열망이 되는 것 같습니다.”
“그게……,”
레스칼이 말을 자르고 고개를 흔들었다.
아니, 아니었다. 사실이 아닐 것이다. 라실리아는 지금 아팠다. 아픈 나머지 자신이 무슨 말을 하는지도 모르고 있는 것이었다. 아픈데 하필 블루문이라서.
“블루문 때문이라면 더 안 돼. 그대가 원하는 바가 아닐지도 모르니까.”
“어째서요?”
라실리아가 거의 뺨에 입술이 닿을 듯 가까운 거리에서 되물었다. 레스칼은 라실리아가 그만 제 목을 놓아주길 바랐다. 아니, 놓지 않길 바랐다. 아니, 정말이지 그만 놓아주었으면 했다.
“제가 모르고 있었던 것을 알려주는 건지도 모르는데.”
“그게…… 무슨 뜻이지?”
“저는 모르는 게 너무 많았어요. 제가 폐하의 반려라는 것도, 폐하라는 사람이 있는 것도, 폐하의 반려가 어떤 사람이라는 것도, 그리고 폐하라는 사람이 반려를 어떻게 대하는지도.”
“…….”
“몸이 바뀌어 알게 되지 않았다면 계속 모르는 채로 있다 죽음을 맞이했을 겁니다.”
“…….”
레스칼은 대꾸를 생각해 내지 못한 채 그대로 계속 라실리아를 바라만 보았다.
“폐하도 마찬가지셨을 겁니다. 제게 말씀하셨던 대로, 반려라는 게 어떤 사람인지 모르고 지내셨을 겁니다.”
……그랬을 것이다.
카르타헤나 피엘리온을 반려라고 믿었을 때는 그랬으니까. 카르타헤나는 다른 여인들과 조금도 다르지 않았고 자신은 아무것도 느끼지 못했다.
“주술로 인해 알게 된 일들이잖습니까.”
“그건……,”
제 입에서 목을 긁는 것처럼 거친 소리가 흘러나와 레스칼도 놀랐다.
“그러니까 그대는……,”
“저는 더 알고 싶습니다.”
목을 감싸 안은 손이 스르륵 아래로 내려왔다. 어깨를 스쳐 가슴께로 내려온 손이 레스칼의 심장 위에 머물렀다.
“원래 제가 알아야 할 일들이었으니.”
“…….”
레스칼이 다시 할 말을 잃었다.
“그리고 그건 이제껏 그랬듯이 저를 기쁘게 만들어 주리라는 걸 압니다. 폐하의 존재가 그랬으니까요.”
“……하,”
레스칼이 참았던 숨을 울컥 내쉬었다.
“제발, 그러지 마.”
“네?”
“아니, 그 반대야. 그렇게…… 아니, 그러지 마.”
“……?”
라실리아가 고개를 갸웃거렸다.
자신의 말에 틀린 점이 있을 것 같진 않았다. 그렇기에 레스칼의 반응은 이상했다.
머릿속에 그 생각밖에 없다고 한 사람은 폐하였는데.
“왜 그래야 하나요?”
“내가……,”
레스칼은 차마 말을 잇지 못하고 입을 다물었다.
그러나 그가 하지 못한 말을 대신해 심장이 대신 입을 열었다. 손바닥 아래 레스칼의 심장이 이제껏 들어본 것 중에 가장 큰 소리를 내며 울렸다.
“싫어서가 아니잖아요.”
라실리아가 조용히 물었다.
“……그럴 리가.”
“그럼 제가 이유인가요?”
“그대의 몸이 약해져 있는 상태고, 그게……,”
“지금은 아프지 않습니다. 그것도 블루문 때문이겠네요.”
“…….”
“그러니까 지금이 맞는 때인 거예요.”
라실리아가 작게 웃었다.
“제가 반려인 것조차 모르던 시절에도 폐하께서 저를 기다리고 계셨던 것처럼, 종속을 이루기 위한 시간도 이미 정해져 있던 건지도 몰라요.”
“그럼,”
레스칼이 입술을 질끈 깨물었다. 그가 손을 뻗어 라실리아의 얼굴을 잡았다.
레스칼의 손이 떨리고 있었다.
“그럼 내가,”
라실리아는 지금이 대화를 끝낼 때라고 생각했다.
“네.”
질문에 앞서 단호하게 답을 한 라실리아가 레스칼의 입술에 입술을 겹쳤다.
레스칼의 금안이 커다랗게 벌어졌다가, 이어서 질끈 감겼다.
* * *
“이제 더는 못 기다려.”
쾅!
리카르도가 식탁을 내리쳤다. 음식이 담겨 있던 접시가 흔들리며 음식물이 튀었고, 옆에 앉아 있는 덕에 옷자락에 음식물의 잔해가 튄 카르타헤나가 미간을 가만 찌푸렸다.
휙!
리카르도가 카르타헤나의 옷자락을 움켜쥐었다.
“내 말이 안 들리나?”
“……잘 들리는데.”
“그런데 왜 못 들은 척이야! 더는 기다릴 수가 없다고!”
쾅!
리카르도가 식탁 다리를 신경질적으로 걷어찼다.
이번에도 카르타헤나는 미간을 살짝 찌푸릴 뿐이었다. 화를 내는 리카르도보다는, 그래서 만들어지는 소음이 더 거슬린다는 식이었다.
“오늘 무슨 일이 있었는지 알아? ……젠장, 그야 당연히 귀가 있으면 들었겠지. 그런데도 너는 말 한마디 없이 내가 차려 준 음식으로 배나 채우고 있어?”
“…….”
그 말에 카르타헤나가 포크를 달칵 떨어트렸다. 드러나는 감정이 없이 매끈한 얼굴은 역으로 무슨 생각을 하고 있는지 말해 주는 듯했다.
“빌어먹을! 그건 무슨 태도야! 나 혼자 알아서 지껄이라는 건가? 너는 고고한 예언자니 입 한 번 여는데 값을 치르라는 거야?”
카르타헤나가 짧게 혀를 찼다.
“그런 걸 보면 머리가 나쁜 건 아닌데.”
“이게 진짜!”
부드득!
리카르도가 손에 힘을 싣자 움켜쥐고 있던 옷자락이 뜯어졌다.
리카르도는 아직 대관식을 치르지 못했다. 이제껏 예언자가 없는 왕은 없었다. 대신전을 싹 물갈이했어도, 델라르타의 귀족들은 그 고루한 관습에 너무 물이 들어 있었다.
새 왕을 옹립하자는 귀족들의 숫자는 갈수록 줄어 갔다. 개중 일부는 에셀리온 왕자의 저항세력에 군대를 보태기도 했다.
나라 곳곳에서 산발적인 내전이 계속 진행되는 중이었다.
둘 중 어느 세력도 눈에 띄게 우세한 승기를 잡지는 못했지만 이런 식이라면 리카르도가 불리했다.
수도를 지키는 병력의 절반은 귀족들의 사병이었다. 그들이 돌아선다면 수도가 함락되는 것도 금방이었다.
거기에 더해 제국의 황제가 개도 안 할 짓을 저질렀다.
대륙 끄트머리에 있는 이 작은 왕국에, 이제껏 그 어떤 교류도 없던 델라르타에 갑자기 내정간섭을 하겠다고 들었다.
괜히 해 보는 장난이라고 해도 기가 찰 판이었는데, 황제는 진심이라는 듯 제 그림자 기사 중 하나를 보내왔다.
마법사와 신관과 주술사를 줄줄이 동원한 제국의 사자 일행은 재주도 좋게 전쟁통을 뚫고 수도에 도착했다.
제국이 하도 무탈하게 굴러가는 나머지 머리가 맛이 간 게 확실한 제국의 황제는, 리카르도가 머리에 쓴 왕관의 정당성을 스스로 입증하라는 말을 전해 왔다. 
델라르타의 고루한 관습대로 예언자의 예언이 뒷받침되어야 할 것이라고 했다.
그런 기도 안 차는 전언을 보내온 주제에 딱히 에셀리온 왕자의 편을 드는 게 아니라고 거듭 강조하는 꼴도 어이가 없었다.
“잘 들어, 이 시건방진 예언자님.”
리카르도가 찢어진 옷자락을 쥐고 흔들며 거친 소리를 내뱉었다.
“지금 당장 네 방으로 가서 예언자의 옷을 입어. 그리고 꿈을 꿨다고 해. 내가 왕관을 쓰고 있었다고.”
가는 몸이 종잇장처럼 흔들리면서도 카르타헤나는 태연했다.
“……말했잖아. 꿈은 꾸지 않는다고.”
“망할! 누가 진짜 예언을 하래? 예언자는 너니까 그냥 그렇게만 지껄이라고! 그거면 된다잖아!”
“내가 말했지.”
카르타헤나가 제 옷자락을 붙든 리카르도의 손을 검지로 퉁겨내는 시늉을 했다.
“네가 하는 걸 봐서 나도 널 돕겠다고. 그러나 넌 내 부탁을 들어주지 않았어.”
“부탁?”
얼마 전에 카르타헤나가 그에게 부탁을 했다.
살아 있는 사람 백 명이 필요하다고.
노예가 필요한 것인지 물었더니 제물이 될 인간들이라고 했다.
어이가 없어서 웃고 말았다.
인간 제물을 요구하는 예언자라니, 정말이지 말도 안 되는 소리였다.
그간 예언자가 어떻게 살았는지는 리카르도도 알고 있었다. 애초에 꿈지기 하나가 저를 돕기 시작한 것도 그 이유였다.
더는 추위와 금욕에 시달리고 싶지 않다고 했다.
델라르타에서 왕실 빼고 돈이 가장 많을 대신전에서 예언자를 그 따위로 다루고 있었다니 도무지 믿기지 않는 노릇이었다.
하여간 그래서 예언자가 부리는 탐욕과 사치는 이해했다. 원하는 대로 향락과 안락함을 안겨 주면 당연히 제 품으로 기어 들어올 것이라 믿어 의심치 않았다.
그래서 오냐오냐 해 주고 있었는데 갑자기 산 제물이라니. 그것도 백 명이나 되는 인간 제물을.
그건 리카르도에게도 선을 넘는 얘기였다.
무엇보다 조금 오싹하기도 했다.
칼을 맞기 전까지는 손 대면 부러질 것처럼 딱딱하게 굴던 고상한 예언자가, 갑자기 아예 다른 사람이 되었다.
아니, 그저 다른 사람 정도라면 이해했을 것이다.
지금 저 미칠 듯이 아름다운 예언자는 아예 사람이 아닌 것 같기도 했다.
“말이 되는 소리를 해야지. 예언자가 무슨 놈의 인간 제물이야. 그것도 한두 명이라면 모를까 백 명이라니. 지금처럼 밖이 불안정한데 내가 백 명이나 제물을 모으라 했다면 어떤 여파가 미칠지 모르겠어?”
“전쟁 중이잖아. 백이 그렇게 많은 숫자도 아니고. 시체를 숨기는 정도도 못 하나?”
“정신 차려. 대체 너한테 무슨 일이 일어난 거야? 왜 갑자기 피에 굶주린 괴물처럼 굴어? 너는 예언자야, 예언자!”
“……그럼 협상은 결렬이군. 네 입맛에 맞는 예언자는 알아서 구하도록 해.”
“이 미친!”
쾅!
리카르도가 의자를 걷어차며 일어났다.
카르타헤나를 끌어당겨 얼굴을 바싹 갖다 댄 리카르도가 이글대는 눈으로 입을 열었다.
“네 처지가 어떻다는 자각이 없어? 네가 감히 짐 앞에서 협상이 어쩌고 주절거릴 수나 있는 주제인가? 네 알량한 목을 붙여 두고 있는 게 짐이라는 생각은 영 못하는 건가, 응?”
“너는 날 죽일 생각이 없잖아.”
　
　
“……하!”
퍽!
리카르도가 카르타헤나를 팽개쳤다. 힘에 떠밀린 카르타헤나가 휘청이다 식탁 모서리를 잡고 몸을 세웠다.
“그때도 그랬지만 너는 왕관이 뭔지 잘 모르는 모양인데…… 그렇다면 알려주지.”
리카르도가 발을 쿵 굴렀다.
밖에서 대기하는 근위대를 부르는 신호였다.
“예, 전하.”
식당으로 들어온 근위대에게 리카르도가 말했다.
“가서 예언자의 손님을 데려와.”
근위대가 허리를 굽힌 뒤 식당을 나섰고, 카르타헤나가 말 없이 리카르도를 바라보았다.
아직 누구도 인정하지 않은 왕관을 머리에 쓴 리카르도가 잔인하게 웃었다.
“다시 말하지. 지금 당장 예언자의 옷으로 갈아입어. 그런 다음 제국의 사자 앞에서 예언을 전해. 그렇게 하지 않으면 네 오라비라는 인간을 산 채로 토막 내 주겠어.”
***
“……뭐?”
카르타헤나가 눈을 깜박였다.
리카르도는 그 모습이 어울리지 않게도 처연해 보인다고 생각했다. 그래서 빌어먹게도 또 껌벅 넘어가 주고 싶게 생겼다고.
“못 들었어? 네 오라비 목이 네 입에 달렸다고.”
“……기어코 선을 넘네.”
카르타헤나가 고개를 갸웃대며 중얼거렸다.
어이가 없어진 리카르도가 되물었다.
“뭐라고? 누가 뭘 해?”
“고작 백 명은 못 죽이면서 내 오라비는 죽이겠다니. 그건 말이 안 되잖아.”
“뭐라는 거야……. 지금 백이나 되는 목을 네 오라비의 것 하나와 비교할 수 없다는 거야?”
카르타헤나의 눈가가 붉게 달아올랐다.
“……너도 쓸모가 없는 인간이었군.”
“뭐라고?”
처음에는 불신으로 어리둥절해하던 리카르도가, 이어서 분노했다.
“감히 짐에게!”
리카르도가 카르타헤나에게 달려들었다. 두 손이 카르타헤나의 어깨를 움켜쥐었다.
“감히! 네가!”
카르타헤나의 몸이 거칠게 흔들렸다. 그러나 이상한 것은 카르타헤나의 반응이었다.
리카르도가 죽일 것처럼 자신을 흔드는데도 아무런 반응 없이 가만히 있기만 했다.
“네가 내게! 주제도 모르……, ……?”
뭔가가 이상하다고 느낀 것은 어느 즈음이었다.
갑자기 몸에서 힘이 빠져나가는 것처럼 손끝이 저려 왔다.
“……?”
털썩!
리카르도가 더는 카르타헤나를 붙들지 못하고 뒤로 엉덩방아를 찧었다.
“이게…… 무슨?”
팔다리에 기운이 없었다. 저 가느다란 여자 하나도 마음대로 쥐고 흔들 수가 없었다.
“갑자기 왜?”
카르타헤나가 나직하게 혀를 찼다.
그러더니 쓰러진 리카르도에게 다가섰다.
“오, 오지 마……!”
이유도 모른 채 리카르도는 겁을 집어 먹었다.
“오지 말라고 했잖아!”
“쉿. 가만히.”
카르타헤나가 검지를 세워 입술을 가렸다.
“오, 오지……! 흡!”
방금 전까지만 해도 이제껏 본 여인들 중에 가장 아름답다고 생각했던 자수정색 눈동자가 지금은 이 세상에서 가장 섬찟한 광경이 되었다.
리카르도는 갑자기 숨이 막히는 것을 느꼈다. 그가 제 손으로 목을 부여잡았다.
“흐읍! 읏!”
“아……. 이런 것도 되네.”
카르타헤나가 느리게, 배부른 사자처럼 만족스럽게 웃었다.
“이렇게도 빨아들일 수가 있어.”
“흡! 그게 무슨!”
리카르도가 목 졸린 소리를 내면서도 물었다.
빨아들인다니, 그게 대체 무슨 말인 걸까.
알고 싶지 않았다. 하지만 알 것 같았다. 지금 제 몸에서 무언가가 줄줄 흘러 새어나가는 것 같았다.
“쉿. 조용히.”
카르타헤나가 제 얼굴을 쓰다듬었다. 소름이 돋았다.
“으하하악!”
리카르도가 남은 힘을 쥐어짜 비명을 질렀다.
“그럼 밖에서 듣잖아.”
카르타헤나가 리카르도의 입을 막았다.
“으읍! 읍!”
아름다운 손으로 입을 단단히 틀어막은 카르타헤나가 다시 감흥 없는 눈으로 돌아와 숫자를 셌다.
“하나, 둘……,”
알 수 있었다. 알 것 같았다.
저 숫자가 끝나면 자신이 죽으리라는 것을.
공포로 이성이 마비된 리카르도가 실금을 했다. 벌어진 다리 사이로 노란 물이 흘러내렸다.
“……하.”
카르타헤나가 인상을 쓰며 손을 뗐다. 계속 가까이 있다간 오줌에 신발이라도 젖을 것 같았기 때문이었다.
“푸하!”
그게 기회였다. 리카르도가 네 발로 기어 달아났다.
“밖에 아무도 없느냐! 나를 살려다오! 어서 와서 나를 구해라!”
“아…… 안 돼.”
카르타헤나가 리카르도를 뒤쫓았다. 그러나 겁을 집어 먹은 리카르도의 네 발은 카르타헤나의 생각 이상으로 빨랐다.
쾅!
침실 문이 닫혔다.
“……어쩌지.”
카르타헤나가 입술을 씹었다.
실수였다. 리카르도는 자신을 살려 두려 하지 않을 것이다.
어설프게 정체를 드러내지 말았어야 했다.
“도망쳐야 할 텐데…….”
카르타헤나가 침실로 이어진 다른 문을 찾았다. 그러나 한쪽 문은 욕실이었고, 다른 문은 옷을 보관해 두는 방이었다. 양쪽 다 막혀 있었다.
“어쩌지.”
해답은 그때 찾아왔다.
전혀 기대하지 않았던 해답이.
-내가 도와줄까.
“……?”
웅웅대듯, 아주 멀리서 들려오는 것 같은 속삭임에 카르타헤나가 고개를 홱 돌렸다.
소리가 들려오는 곳은 침대 맞은편에 걸린 거울이었다.
“아…….”
카르타헤나가 거울 앞으로 다가갔다.
“너는…… 누구?”
거울에 떠오른 것은 미끈한 외모를 한 청년이었다.
-내가 누군지 모르겠나?
“?”
카르타헤나가 눈살을 찌푸리며 청년을 바라보자 청년의 눈이 차츰 변했다.
“하……?”
놀랍게도 그 눈은 익숙했다.
매일 지긋지긋하게 갈망했던, 그러나 한 번도 저를 뜨겁게 바라본 적이 없던 금안이었다.
“이 눈을 가진 사람이…… 또 있다고?”
-사람은 아니고.
번뜩이는 눈은 레스칼의 눈과 같았지만 또 달랐다.
보고 있자면 눈이 아파 올 지경이었다. 반짝이고 화려한 느낌이 아니라 섬뜩하고 무도했다.
“그럼 뭔데?”
-모르겠어?
거울 속의 청년이 집요하게 시선을 잡아끌었다. 카르타헤나는 저도 모르게 거울을 매만지며 그와 시선을 이었다.
“알 것…… 같아.”
-너는 나야. 나의 일부.
“아…….”
-그리고 바하무트의 주술을 깰 나의 칼.
“…….”
카르타헤나가 고개를 갸웃댔다.
“주술을…… 깬다고? 반려의 주술?”
-그래.
“그걸 깨면 어떻게 되는데?”
-바하무트가 원래의 모습을 찾겠지.
“그러고 나면?”
-글쎄……. 그가 원래 바라던 세상이 열리겠지. 인간들의 땅에.
“……. 그럼 나는 뭘 얻을 수 있지?”
-뭐가 갖고 싶은데?
“글쎄…….”
답은 느렸다. 카르타헤나는 천천히 자신이 원하는 바를 짚었다.
그러나 텅 빈 것처럼 아무런 생각도 들지 않았다.
쾅!
그때 침실 문이 부서지듯 열렸다. 카르타헤나가 깜짝 놀라 고개를 돌렸다.
리카르도가 보낸 근위대가 저에게 무기를 겨누고 있었다.
“리카르도 전하의 명이다! 이리 와서 무릎을 꿇어라!”
-저런.
거울 속에서 하스데야가 어깨를 으쓱했다.
카르타헤나가 다시 고개를 돌려 물었다.
“지금 내게 뭘 어떻게 해 줄 수 있지?”
-뭐든.
“그럼 일단 저것들을 눈앞에서 치워.”
-그러지.
근위대는 카르타헤나가 자신들의 말을 듣는 척도 하지 않자 한차례 당황을 주고받았다.
리카르도는 처음에 예언자를 죽이라고 했다. 그러다가 숨을 돌리고 다시 말을 바꾸었다. 산 채로 잡아서 데려오라고 했다.
제국의 사자들은 아직 궁 안에 있었고, 리카르도는 예언자의 입이 절실히 필요한 상황이었다.
“말이 안 들리나? 그렇다면 무력을 쓸 수밖에.”
결단을 내린 근위대 하나가 칼을 뽑아 들고 앞으로 나섰다.
예언자는 젊은 여자였다. 잘 갈린 칼만 보아도 겁을 먹는 게 당연했다.
“……언제 치울 건데? 아직 눈앞에 있잖아.”
하지만 카르타헤나는 엉뚱한 소리를 했다. 근위대가 무얼 하는지 알고 있긴 하지만 말을 섞는다는 느낌은 전혀 없었다.
-놈을 거울 앞으로 데려와. 나를 보게 만들어.
“그런 짓까지 해야 해?”
-어서.
“…….”
카르타헤나가 천천히 근위대 앞으로 걸어갔다. 투항하는 중이라 판단한 근위대는 칼끝을 약간 내렸다.
슷.
카르타헤나가 몸을 옆으로 돌렸다.
“……엇?”
근위대가 마주한 것은, 이제껏 카르타헤나의 등에 가려져 있던 거울이었다.
카르타헤나가 근위대의 팔을 잡아 앞으로 이끌었다.
뭔가 이상하다는 낌새를 눈치챈 다른 근위대들이 칼을 뽑아 들었다.
“무슨 짓이냐! 손을 놓아라!”
다들 카르타헤나가 무슨 짓을 하는지 몰라서 동작이 둔했다. 예언자복을 입지 않은 예언자는 그저 거짓말처럼 아름다운 여인이었지만, 이상하게도 계속 꺼림칙한 기분이 들어 행동을 망설이게 되었다.
바지에 오줌을 싼 채 정신이 나가서 기어 나오던 리카르도의 모습이 저 아름다운 얼굴 위를 어른거렸다.
“……괜찮아.”
그때 거울을 마주했던 근위대가 돌아섰다. 매일같이 얼굴을 보는 동료의 눈이 살짝 붉게 충혈되어 있다는 것을 눈치채기에는 조금 이른 시간이었다.
“괜찮다니, 뭐가?”
“괜찮아.”
앞으로 성큼성큼 걸어온 그가 카르타헤나를 향해 칼을 뻗었다.
“앗, 아직 죽이지는 말라고 하셨……,”
그 칼이 곧 카르타헤나를 찌를 것 같았던지 다른 근위대가 후다닥 나서서 말렸다.
슷, 퍽!
……쿵.
그러나 이상하게도 쓰러진 것은 동료였다.
“……?”
“……!”
너무 이상한 일이라 다들 반응이 한 순간씩 늦었다. 그사이 하스데야에게 의식의 일부를 빼앗긴 근위대가 칼을 계속 휘둘렀다.
“미쳤어? 왜 이러는 거야! 정신 차려!”
뒤늦게 근위대 기사들이 반격에 나섰다.
한데 뒤엉키는 기사들을 보며 카르타헤나가 뒤로 물러섰다.
“이게 다야? 더 할 수 있는 일은?”
-……바하무트가 제 새를 왜 질색하는지 알 것 같은데.
하스데야가 못마땅한 듯 입술을 달싹였다.
버리는 패였다. 평범한 인간의 몸으로 돌아가 죽었으리라 여겼을 때는 아까울 것도 없었다. 
제 심장이 만들어 낸 몸이 반려를 가두고 있었으니까. 심장을 잘라 내며 주입했던 염원도 살아 있을 것이다. 반려는 자신이 만든 몸으로 주술을 깨게 될 것이다.
하지만 가짜가 살아 있었다. 그 인간 여자가 몸이 다시 되돌아간다 해도 어쩌고 했던 게 그 때문이었다.
살아 있다는 것을 인식하자 어디 있는지 찾아내는 것은 어렵지 않았다.
재미있게도 가짜는 인간의 몸으로 생명력을 흡수하고 있었다. 어쩌다 그런 짓을 하게 됐는지는 알 수가 없었지만 제 마력의 일부가 전이되었다는 것은 확실했다.
그러자니 또 다른 변수가 되었다.
이제 바하무트의 주술을 깨는 게 대체 어느 쪽이 될지 가늠할 수가 없게 되었다.
가짜도 살려 둘 가치가 있었다. 하지만 자신을 부려먹기 편리한 심부름꾼 취급하리라고는 예상하지 못했다.
-네게 예의를 가르칠 필요가 있겠어.
“하나가 넷을 상대하고 있잖아. 그게 오래 가겠어?”
-그럼 하나를 더 데려와.
“저 가운데 끼어들라고?”
카르타헤나가 턱짓으로 사 대 일의 싸움을 가리켰다. 일부러 다가가 누구 하나를 데려오기란 무리였다.
“네 몸은 한 곳에 묶여 있는 거야?”
-그 말투는 뭔데. 그 여자보다 더 못 들어 주겠어.
하스데야가 질색을 했다.
“네 할 일이나 해. 저것들을 어서 치워.”
-……망할.
욕설을 내뱉은 하스데야가 이를 갈며 말을 이었다.
-힘을 쓰게 도와주지. 뭐든 그릴 수 있는 것을 가져와.
“이 상황에서?”
-없으면 손가락이라도 깨물어. 몸을 차지한 건 너지만 그 여자의 피라면 효과도 좋을 거야.
“…….”
카르타헤나가 잠시 눈을 가늘게 뜨더니 손가락을 깨물었다.
잇자국이 깊이 난 손가락 끝에서 피가 방울방울 굴러 떨어졌다.
-지금 내가 보여 주는 것을 그려.
카르타헤나가 시키는 대로 거울 위에 알 수 없는 문자들을 따서 그렸다. 문자들이 헝클어지며 거울 위에 새로운 문을 만들었다.
그것은 마계의 구석진 곳에 작은 구멍을 내는 일과 비슷했다.
키우우욱!
캬욱!
곧이어 거울 위의 문에서 마물들이 쏟아져 나오기 시작했다.
***
“미친…… 이거 그놈들인가?”
세르벤은 기척도 없이 움직이는 어둠의 그림자 같은 존재를 눈치챘다.
마물이었다.
키키익!
캬우우욱!
간헐적으로 고막을 찢는 울음이 이어질 때마다 사람들이 비명을 지르며 쓰러졌다. 본의 아니게 익숙한 광경이었다.
“하…… 이거 설마 우리가 여기 온 줄 알고 보내온 건가? 그 미친 마족 놈이?”
세르벤은 일단 칼을 뽑아 들었다. 소용이 없다는 건 알지만 그래도 별수가 없었다.
“저게 그 마물입니까?”
제국의 마법사는 마물을 상대해 본 경험이 있지만 트리니다드의 주술사는 아니었다. 자르피사 바딤이 실력을 보증한다고 나선 주술사가 흥미롭다는 듯 물었다.
“그렇다.”
“저걸 어떻게 상대하셨습니까? 평범한 힘은 통하지 않을 텐데요.”
“소드 오러와 마력은 통하니까. 주로 엘리아든의 폐하와 그림자 기사이자 소드 마스터인 리얀 시그레스 경에게 의지했지.”
마법사 길드 소속의 마법사가 황급히 끼어들었다.
“마법도 한 몫을 했습니다, 시그레스 경!”
세르벤이 그렇다고 해 주겠다는 의미로 고개를 끄덕였다.
직접적으로 마물에게 타격을 주지는 못했지만 마물 소환진 연구는 꽤 큰 진전이 있었다.
마법사 길드에서는 그 소환진이 아무래도 고대 마법의 원형 같다는 의견을 내놓았다. 고대 마법과 마력의 연관성이 드러나는 대목이었다.
하지만 그러자니 의문점이 하나 생겼다. 고대 마법사로 알려진 성 말리크는 제국이 세워지고 난 뒤에도 끝까지 마족의 지배에 반발해 싸운 인물로 알려져 있었다.
그가 사용하던 힘이 마력과 같은 힘이었다면 여전히 설명되지 않는 점이 있었다.
하여간 어설프게나마 소환을 거꾸로 되돌리는 진이 만들어지는 중이었다.
애석하게도 그 뒤로는 마물이 등장한 일이 없어 역소환진을 시험해 볼 일이 없었지만, 일단 마법사 길드는 자신들의 연구에 엄청난 자부심을 드러냈다.
“지금 여기서 역소환진을 시험해 보는 게 어떻겠습니까?”
“할 수 있겠나?”
“일단 외우고는 있습니다!”
상급 마법사 프리안이 결연히 주먹을 움켜쥐었다. 그의 두 수련생도 마찬가지였다.
“그럼 시작하도록. 그쪽은 나와 같이 사람들을 피신시키자고.”
트리니다드의 주술사가 고개를 끄덕였다.
“따르겠습니다.”
세르벤과 함께 온 황실 근위대가 반으로 갈려졌다. 반은 이곳에 남아 마법사 일행을 보호하고, 반은 무고한 델라르타 인들을 돕게 되었다.
“서두르자.”
세르벤의 지휘 하에 제국의 인물들이 신속히 각자 맡은 일을 향해 걸음을 떼었다.
　
* * *
“어때? 이 정도면 되겠어?”
카르타헤나는 마물과 비명으로 얼룩진 왕궁 안을 뿌듯한 얼굴로 가리켰다.
얼굴에 온통 붉은 문신을 그려 넣은 검은 주술사가 까만 이를 드러냈다.
“혼란스럽군요. 이계의 심부름꾼이라…….”
주술에 앞서 백 명의 산 제물을 요구한 것은 검은 주술사였다.
카르타헤나는 원래의 몸으로 되돌아갈 주술을 원했다. 원칙적으로 다시 이루어질 수 없는 주술이었고, 필연적으로 끔찍한 반동이 예정된 주술이었다. 
검은 주술사는 반동을 없애기 위해 백 인분의 목숨이 필요하다고 했다.
“그게 무슨 상관인데? 네가 원하는 숫자만 있으면 되는 게 아니었어?”
마물의 등장은 예견된 혼란을 불러일으켰다.
리카르도의 기사들은 마물을 상대하는 것만으로도 정신이 없었다. 리카르도를 제대로 숨겨 놓기라도 하면 용할 지경이었다.
카르타헤나는 혼란의 한복판을 당당히 걸어 나갔다. 마물들은 자신에게 아무런 영향도 주지 못했다. 저 검은 그림자들은 오히려 새들처럼 귀여웠다.
카르타헤나는 근위대에 붙잡혀 있던 테르나덴 피엘리온을 찾았다. 조금도 어렵지 않은 일이었다.
-나에게 내 오라비를.
그렇게 말하니 마물들이 날아와 근위대를 처리했다.
테르나덴은 창백하게 질렸지만 리카르도처럼 수선을 피워 대진 않았다. 카르타헤나가 테르나덴을 곁에 둔 이유도 그것이었다. 
바보스러울 정도로 헌신적인 그는 제 눈치를 빠르게 살필 줄 알았고 불필요한 말을 하지 않았다.
방금 전에도 그는 검은 주술사를 부를 때가 되었다는 카르타헤나의 말에 아무런 토를 달지 않았다. 그게 무슨 뜻인지도 금방 이해했다.
그리고 언제나처럼 다정히 제 등 뒤에 섰다.
한 번은 그런 생각을 해 본 적도 있었다. 제 표식이 돌아오면, 그럼 레스칼은 테르나덴처럼 굴어 줄까.
생각은 생각에서 그쳤다. 자신과 레스칼 사이의 벽은 너무 두껍고 견고해서 지금 현재의 모습이 아닌 다른 모습을 상상할 공간을 남겨 주지 않았다.
그래도 한 가지는 알았다. 표식이 되돌아오면 레스칼은 달라질 수밖에 없다는 것. 그때는 제 갈증이 레스칼의 몫이 될 것이다. 
얼굴을 마주할 때마다 온몸이 타는 것 같은 고통을 느끼는 쪽은 레스칼이 될 것이다.
……아마도 내가 원하는 건 그것이겠지.
제 이름을 하스데야라고 가르쳐 준 마족 덕에 카르타헤나는 제법 생각을 하게 되었다.
자신이 원하는 것.
백 명이나 되는 인간을 죽여서 얻고자 하는 것.
그것은 레스칼의 갈증이었다.
레스칼이 타들어 가는 눈으로 제 존재를 바라보길 원했다.
“그래서. 할 수 있다는 말이야, 없다는 말이야?”
검은 주술사가 이를 드러냈다.
“해 보겠습니다. 백 명보다 더 많은 목숨이 필요할지도 모르는데, 괜찮겠습니까?”
“얼마든지. 지금 여기 있는 것들은 전부 네 몫이야. 마음대로 써.”
“감사합니다. 그럼.”
검은 주술사가 양손을 허공에 모았다.
눈을 감은 그가 입술을 달싹대기 시작했다. 붉은 문신이 살아 있는 벌레처럼 꿈틀대는 듯했고, 가져서는 안 될 염원을 주문으로 만들어 내뱉는 입술은 뱀의 껍질처럼 검게 물들고 있었다.
* * *
한참 만에 입술이 떨어졌다.
“……아.”
입술이 떨어지자 라실리아가 작게 웃었다.
방금 전부터 그 둘 사이에 무언가가 시작되고 있다는 건 확실했다.
늘 조심스러웠던 레스칼의 손짓이 달라졌다. 뜨겁고 과감해졌다. 궁인들이 입혀 놓았던 잠옷이 절반이나 단추가 풀려 있었다.
“하…….”
레스칼이 옷깃 사이로 드러난 살갗에 습진 한숨을 토해 냈다.
단단히 깍지 낀 채 얽혀 있던 두 손을 그가 침대에 대고 문지르듯 위로 밀었다.
덕분에 고개가 더 가까웠다. 레스칼의 금안이 지금처럼 가까운 거리에 있었던 적은 없었다. 새삼 그 눈이 얼마나 이질적이고 아름다운지 알게 되었다.
“지금 내 눈에 어떤 광경이 보이는지 그대는 결코 알지 못할 거야.”
레스칼이 한숨을 쉬듯 중얼거렸다.
목소리가 갈라진 것처럼 들려왔다. 양손이 잡힌 터라 라실리아는 고개를 들어 올려 레스칼의 입술을 입술로 문질렀다.
“어떤데요?”
“……이러지 마. 벌써부터.”
낮게 가라앉아 갈라진 목소리가 앓는 듯한 소리를 내니 그게 몹시 야하게 들려왔다.
아마도 지금이 이상한 시간일 것이다.
온몸은 구름에 감싸인 것처럼 황홀한 감각에 둥실 감싸여 있었고 눈에 보이는 모든 것이 아름다웠다. 레스칼이 토해 내는 숨결은 달았고 마주 닿는 체온은 중독적이었다.
그 모든 게 기대감이 되어 제 팔다리를 야릇하게 녹이고 있었다.
눈으로, 입으로, 코로 느껴지는 모든 감각이 전부 사랑스러웠다.
“그보다는 폐하께서 왜 키스를 멈췄는지 궁금한데요.”
“나는……, ……이대로 가다간 부서트릴 것 같아.”
레스칼이 눈매를 일그러트리며 말했다.
“자꾸…… 그곳에 키스하고 싶다.”
“네?”
“표식에.”
“아…….”
표식에 키스를 하려면 옷을 먼저 치워야 했다. 그러나 레스칼의 두 손은 라실리아의 두 손에 단단히 얽힌 채였다.
레스칼은 스스로 깍지를 풀 마음이 없어 보였다. 오히려 더 단단하게 손가락을 휘감았다.
“그래도…… 되는 건가?”
“……손을 놓으세요.”
“……. 그러면 안 될 것 같아.”
“놓으세요.”
라실리아가 레스칼의 손을 뿌리쳤다. 라실리아가 싫다는 일을 고집하는 것은 이제 레스칼에게는 존재하지 않는 일이었다.
“…….”
레스칼이 입술을 꾹 물고 라실리아를 바라보았다. 라실리아는 그의 눈을 마주 보면서 남은 단추를 풀었다.
“아니, 잠깐.”
그러나 단추는 하나도 채 풀어지지 못했다.
“왜 아직도 망설이는 건가요?”
레스칼이 한 손으로 입과 코를 가린 채 답을 했다.
　　
　
“……덜 자란 새가 또 방해할지 몰라.”
아무리 들어도 그건 핑계였다.
“피피는 지금 이 방에서 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 있지 않을까요?”
“그래도 몰라. 그 새는 나를 싫어하니까.”
“피피는 폐하와 똑같습니다.”
“그래, 그러니까.”
“…….”
고개를 한 번 흔든 라실리아가 단추를 마저 풀었다.
“잠깐만.”
레스칼이 단추를 푸는 손을 움켜쥐었다.
“폐하,”
“내게…… 시간을 줘.”
“얼마나요?”
“한 시간.”
어림도 없는 소리였다.
“싫습니다.”
“그럼 삼십 분.”
“싫어요.”
“……그럼 오 분이라도.”
정말이지 이해하기 어려운 순간이었다.
“폐하께서는 지금 저와 같은 감정을 느끼지 못하시는 겁니까?”
잠시 입을 다물고 있던 라실리아가 물었다.
아무리 이런저런 이유를 들어도 그는 지금 명백히 자신을 거부하고 있었다. 이런 게 상처가 될 줄은 몰랐는데 아무래도 그런 모양이었다.
“천만에. 그 반대야. 그대가 나와 같은 감정을 느끼지 못할 것이다.”
“그럼 왜 자꾸,”
레스칼이 불쑥 손을 뻗어 라실리아의 얼굴을 감싸 쥐었다. 성급히 입을 벌린 그가 이제까지의 조심스러운 키스와는 비교가 되지 않는 깊고 진한 키스를 시작했다.
“……후,”
머리가 멍해지는 키스였다.
레스칼이 입술을 떼어 냈을 때 라실리아는 가슴에 손을 얹고 숨을 몰아쉬어야 했다. 입술에 아릿한 감각이 남았다. 그가 아직도 제 입술을 물고 있는 것 같았다. 숨이 가쁘고 심장이 너무 거칠게 뛰었다.
“나는 매일 그대가 두렵다. 그대라는 존재가 내게 너무 무겁고 커다래서 두려워. 사라질 것이 두렵고 다칠 것이 두렵고 아플 것이 두렵고 내게 화를 내고 실망하게 될 것이 두렵다.”
“……폐하,”
“그래서 지금이 두려워. 종속은 단순히 동침을 의미하는 게 아니야. 그대가 나라는 존재를 전부 받아들이게 된다는 뜻에 가까울 것이다. 인간과는 다른 존재를, 그로 인해 생기는 모든 변화를. 그대가 근래 겪어 온 육신의 아픔은 극히 일부일지도 몰라. 나는 그대가 나로 인해 겪을 고통이 두려워. 그 고통이 그대를 불행하게 만들까 두렵고, 그대의 불행이 언젠가 내게 준 마음을 거둬 갈까 두려워.”
“저는 이미 마음을 먹었습니다.”
“알고 있어. 하지만 알고 있어도 두렵긴 마찬가지다. 그러니 오 분을 허락해 줘.”
“무엇을 위한 오 분인가요?”
“오 분간 저 문밖에 있겠다. 짧은 시간이지만 지금 달아오른 감각을 식혀 주겠지. 그런 뒤에도 나를 원한다면, 그때 나를 갖도록.”
“…….”
라실리아는 비로소 레스칼을 이해했다.
칠백 년 전의 종속도 쉽지는 않았을 것이다. 주저하는 마족을 끊임없이 설득하고 보채야 했을 것이다.
그는 인간의 입장에서 볼 때 무한에 가까운 시간을 사는 존재였다. 그에게 백 년도 살지 못하는 인간이란 너무 작고 연약할 것이다. 손을 한 번 대어 보기라도 하면, 금방이라도 부서질 것처럼.
“그럼 허락하겠습니다. 딱 오 분만.”
레스칼이 고개를 끄덕였다.
라실리아가 재빨리 몸을 일으켜 그의 뺨에 키스하며 이렇게 말했다.
“아주 긴 오 분이 될 거예요.”
***
영원 같은 오 분이었다.
어쩌면 그 반대일지도 몰랐다. 숨 한 번 제대로 쉬지도 못할 만큼 짧은 시간이었다.
“…….”
레스칼은 오 분 동안 한 번도 눈을 깜박이지 않은 채 초침이 움직이는 것을 지켜보았다.
틱, 틱…… 틱.
마침내 정확히 오 분이 흘렀을 때 레스칼은 눈을 감고 참았던 숨을 몰아쉬었다.
“이제,”
들어갈 것이다. 저 문을 열고.
레스칼은 사실 아직도 다는 믿지 않고 있었다.
종속은 그의 온몸이 가장 바라 마지않는 일이었고, 종속의 방법 때문에 요새는 반쯤 제정신이 아닌 지경으로 사는 중이었지만 그래도 뭔가 미세한 어긋남이 느껴지긴 했다. 
이래서는 안 될 것 같다는 불안감이 내내 발목을 붙들었다.
아직 때가 아닐지도.
레스칼이 손잡이를 잡으면서 나직하게 혼잣말을 중얼거렸다.
블루문이 그대를 잠시 엉뚱한 곳에 데려놓았을지도 몰라.
그렇다고 실망하진 않을 것이다. 라실리아는 언제라도 마음을 바꿀 수 있었다. 
자신은 라실리아의 선택을 기다리는 입장이었고, 그 마음은 종속이 이뤄진 뒤에라도 달라질 일은 없었다. 종속이 유지되는 기간은 짧았고 그들은 다음에도 다시 종속을 이뤄야 했으니까.
기다리는 건 얼마든지 할 수 있었다. 꼭 오늘이 아니라도 상관없었다.
“……없나, 정말.”
……쿵.
레스칼의 이마가 방 문을 툭 쳤다.
기다릴 수 있었다. 기다려야 한다면 기다려야 했다. ……그런데 이 순간에는 자신이 없어졌다.
-제 말에 잘못된 게 있나요.
그런 게 있을 리가.
-그럼 더는 미루지 말아요.
그건 그대가……,
그때였다.
“오 분이 너무 긴 것 같은데요.”
방 문 안에서 라실리아가 그를 불렀다.
“그만 들어오세요.”
“…….”
순간 레스칼은 깨달았다.
사실 제 인내라는 것은 좀 전의 오 분이 한계였다는 것을.
그는 계속 미세하게 몸 어딘가를 찔러 오는 어긋남을 깨끗하게 잊어버렸다.
끼이익.
레스칼이 문을 열었다.
* * *
“제물은 준비됐으니까…… 이제 내가 준비를 해야겠지.”
카르타헤나의 말에 테르나덴이 누이의 얼굴을 쳐다보았다.
말은 없었다. 대신 눈빛이 복잡했다.
누이는 다시 레스칼 엘리아든에게 돌아가는 길을 택했다.
알고 있었다. 자신은 말릴 수 없다는 것을.
아무리 애정을 쏟아 부어도 카르타헤나에게 자신은 아무것도 아니었다.
그러리라는 것을 알았다. 그건 괜찮았다.
하지만 지금 누이가 황후로 돌아가면 자신은 두 번 다시 누이를 볼 수 없게 될지도 몰랐다.
누이는, 그게 아무렇지도 않은 걸까.
캬우욱!
키욱!
밖에는 아직도 마물들이 떠돌았다. 악몽 같은 그 소리에 테르나덴이 어깨를 움찔했다.
“어딜 보는 거야. 나를 봐.”
카르타헤나가 그를 불렀다.
테르나덴은 도무지 똑바로 바라볼 수 없을 것 같은 누이를 억지로 마주했다.
“뭐가 좋겠어? 칼? 피가 튀어서 좀 그런가? 목을 조르는 건?”
“……아플 거야.”
테르나덴이 작게 내뱉자 카르타헤나가 소리 내어 웃었다.
“누가? 내가? 아니면 그 여자가?”
“그게 무슨 소리야. 당연히 누이가 아플 거라는 얘기야.”
“아…… 아니면 이 몸이 망가지는 게 싫은 건가?”
“뭐?”
테르나덴이 질렸다는 표정으로 되물었다.
“무슨 뜻으로 하는 말이야?”
“내 몸하고 똑같이 생겼을 테니까. 네 입장에서는 아깝지 않겠어?”
“아깝다니, 대체…….”
카르타헤나는 다 알지 않느냐는 듯 생긋 웃었다.
“…….”
테르나덴이 입술을 깨물었다.
찾지 말았어야 했던 걸까.
뒤늦은 후회가 밀려들었다.
-지금까지의 애정에 감사한다. 공은 공의 길을, 나는 나의 길을.
누이와 똑같은 얼굴이 이별을 고했을 때 그 이별을 얌전히 받아들여야 했던 걸까.
하지만 그때 자신은 그러지 못했을 것이다.
그래서 어떻게든 다시 누이를 찾았고, 누이는 검은 주술사를 불러들여 주술을 완성했다.
곧 다시 몸이 바뀔 것이다. 주술이 완성됐음을 검은 주술사가 보증했다.
때가 되면 주술의 인도가 있을 것이라고 했다.
누이는 언제인지 모를 때를 기다리고 있느니 직접 때를 만들기로 했다.
누이다운 일이었다.
그러나 테르나덴은 그 대가로 자신이 누이의 가슴을 찌르게 되리라고는 예상하지 못했다.
“그래, 봐 줄게. 목을 졸라.”
“누이. 나는,”
한 걸음 성큼 다가온 카르타헤나가 테르나덴의 가슴을 손가락으로 눌렀다.
“잘 생각해 봐. 내가 돌아가고 나면 이 몸은 네게 남아.”
“그게 무슨 의미인데? 누이가 아니라고. 다른 사람이야.”
“이 몸으로 뭐든지 할 수 있어. 주술사를 불러서 기억을 지워. 썩지 않게 만드는 것도 가능할지 몰라. 내 이름을 붙이는 건 어때? 이 몸이 너의 카르티가 되는 거야.”
“헛소리. 내가 그런,”
“그럼 너는 혼자 남겨지는 게 아니야.”
“…….”
테르나덴이 숨을 훅 들이쉬었다.
카르타헤나는 지금 자신이 하는 짓을 모르고 있는 게 아니었다. 자신이 황후의 자리로 돌아간다는 게 테르나덴을 버리는 일이라는 것도 알았다. 그게 테르나덴을 슬프게 만든다는 것도 알았다.
카르타헤나의 목소리가 달콤해졌다.
그간 테르나덴을 자기 마음대로 부릴 때마다 그랬던 것처럼.
“내가 곁에 있는 거야. 이 몸을 갖는 게 네가 나를 가질 유일한 방법이야.”
“…….”
테르나덴은 아무 말도 하지 못했다.
누이가 하는 말이 터무니없는 미친 소리라는 것은 알았다. 하지만 그 말이 달콤한 것도 사실이었다.
가질 수 있었다. 기억을 지우면.
“몸이 바뀌고 나면 잘 숨겨. 누구도 찾지 못하게.”
카르타헤나가 발끝을 들어 테르나덴의 뺨에 입술을 눌렀다.
마지막 키스가 될 것이다. 마치 낙인 같은 키스였다. 그에게 영원히 카르타헤나를 벗어날 수 없을 것이라고 말하는.
“그리고 절대 거울을 보여 주지 마.”
“거울을…… 왜?”
“거울을 보게 되면 연결될 테니까.”
“어디로?”
“그런 게 있어.”
카르타헤나는 두 번 다시 하스데야를 마주할 마음이 없었다. 그가 어떤 존재인지는 알았지만 그렇다고 그를 믿진 않았다.
그는 제게 표식을 만들고, 그 표식이 사라지는 것을 지켜만 보고 있었다. 몸이 바뀐 뒤에도 마찬가지였다. 
그에게는 자신에게 알려 주지 않은 목적이 있었고, 그것을 이루기 위해 그저 자신을 이용만 할 뿐이었다.
자신을 이용했으니 진짜도 이용할 수 있었다. 물론 진짜는 이 자리에서 시체가 되겠지만 마족이 시체를 써먹지 못할 리가 없었다.
이 이상 다른 것들로 인해 제 인생이 방해받는 것은 사양이었다.
자신을 목마르게 하는 것은 레스칼이 유일했다. 레스칼이 자신이 원하는 것이었다. 그러니 가질 것이다.
“명심해. 숨겨야 해. 만일 레스칼이 내 정체를 알아보면, 내가 무사할 수 있는 방법도 그것뿐이야. 진짜가 죽었다는 걸 아무도 몰라야 해.”
“……알았어.”
테르나덴이 고개를 끄덕였다. 입술이 닿았던 뺨이 아릿했다.
예전부터 그랬다. 카르타헤나가 제게 입술을 대면 자신은 도무지 어떤 황당한 청을 해도 거절하지 못했다.
카르타헤나라는 존재가 그에게는 주술과 같았다.
“그럼 이제 이 몸을 죽여 줘.”
카르타헤나가 웃으며 옷깃을 끌어내렸다.
새하얀 목이 드러났다.
“…….”
숨을 꾹 삼킨 테르나덴이 카르타헤나의 목을 양손으로 움켜잡았다.
* * *
“삐이!”
덜 자란 새가 날아왔다.
“삐! 삐!”
막 문을 열려던 레스칼의 손이 멎었다.
그가 고개를 돌려 피피를 마주했다.
“무슨 말을 하는 건데.”
“삐잇!”
“……그럴 일은 없어.”
“삐이잇! 이잇!”
피피가 날개를 파닥였다. 그 모습은 꼭 레스칼을 야단치는 것 같았다.
실제로도 그와 비슷했다.
피피는 무슨 일이 있어도 절대로 라실리아를 아프게 하지 말라고 하는 중이었다.
“내가 아무리 정신이 나갔어도 그런 짓은 안 해.”
“삐? 삐이 삐?”
“너라면 알겠지.”
“……삐!”
잠시 눈알을 굴리며 고민하던 피피가 날개를 탁 치며 고개를 끄덕였다.
여전히 못마땅하지만 종속을 위한 일이니 한 번만 양보하겠다고 했다.
“……어처구니가 없군. 누가 무슨 양보를 한다는 건지.”
“삐!”
하지만 피피의 말이 맞기도 했다.
레스칼이 오 분이라는 시간을 번 것도 결국은 같은 이유였으므로.
“만일 내가 그러는 것 같거든,”
레스칼이 말을 끊고 이를 잠시 물었다.
“삐?”
“네가 나를 말려.”
“삐!”
피피가 날개를 착착 두들겼다.
시건방진 새라면 믿을 수 있었다. 처음부터 반려를 지키기 위해 태어난 존재였다. 반려를 해치는 이가 설령 본체가 된다 하더라도 지키겠다고 나설 것이다.
……해치려는 건 아니지만.
레스칼이 숨을 들이쉬었다.
황후의 침실 문 손잡이를 돌리는 손이 떨리고 있었다.
철컥…… 끼이익.
마침내 문이 열렸다.
방 안에서는 레스칼이 전혀 생각하지도 못했던 광경이 그를 기다리고 있었다.
* * *
“…….”
레스칼이 무의식중에 입술을 씹었다.
지금 곧장 눈에 들어오는 것은 새하얀 피부 위의 표식이었다.
그가 아직 단 한 번도 본 적이 없는 진짜 표식이었다.
침대에 엎드린 라실리아가 고개를 들어 그를 향해 생긋 웃었다.
“오래 기다렸어요.”
“…….”
레스칼은 머릿속이 하얘지는 것을 느꼈다. 이어서 눈앞이 하얘졌다.
조금이라도 통제를 잃으면 아무 생각도 할 수가 없을 것 같았다.
아무런 생각도 없이 눈앞의 하얀 나신을 찢고 있을 것이다.
“……어떻게,”
툭, 투둑.
붉어진 손톱 주위로 검은 비늘들이 돋아났다.
“폐하……? 왜 가만히 계시나요?”
라실리아가 고개를 갸웃 기울이며 이쪽을 보았다.
툭, 투둑.
붉은 손톱이 칼날처럼 자라났다.
퍽! 찌익!
레스칼이 침대를 내리치자 손톱에 걸린 시트가 종이처럼 찢어졌다.
“왜 네가 여기 있는 건데!”
　
　
평소의 무감한 얼굴이 아니었다. 레스칼은 눈 주위에 비늘이 돋아나기 시작한 끔찍한 얼굴로, 끔찍한 분노를 담아 라실리아를 노려보는 중이었다.
“제 방이니까 제가 여기에 있는 건 당연합니다, 폐하.”
찌익…… 우드득.
손톱이 그새 침대를 더 파고들었다. 침대 속을 채운 솜이 내장처럼 기어 올라왔다.
“여기가 어째서 네 방인데.”
“……폐하? 뭐가 잘못됐나요?”
“나의 반려는! 어떻게 했나!”
“아…….”
라실리아가 미간을 찌푸리며 한숨을 탁 내뱉었다.
“……어떻게 알아보는 거지. 이렇게나 똑같은데.”
***
라실리아가 아니었다.
제 반려가 아니었다.
무슨 이유에선지 반려와 똑같은 생김새를 갖게 된 카르타헤나 피엘리온이었다.
두 사람이, 다시 바뀌었다.
방금 전까지 선명하게 존재감을 드러내던 표식이 그새 희미해져 가기 시작했다.
퍽!
레스칼이 시트가 감긴 손으로 카르타헤나의 목을 잡았다.
“읍!”
카르타헤나가 숨을 들이쉬었다.
찬란한 금안이 목을 조르는 듯했다. 이제껏 카르타헤나가 마주했던 금안은 무심할 뿐이었다. 지금은 한 번도 겪은 적이 없던 강렬한 감정이 자신을 향해 쏟아지고 있었다. 정신이 나갈 것 같은 분노였다.
“황후는, 어디 있지?”
“무슨…… 황후는 나였,”
“내가 널 죽이지 못할 거라는 생각은 하지 마라. 지금 이 몸은 온전히 너의 것임을 안다.”
두 사람이 바뀌었다는 것은 라실리아가 원래의 몸으로 돌아갔다는 의미이기도 했다.
그렇다면 라실리아와 카르타헤나 사이에는 아무런 연관성도 없게 되는 셈이었다.
죽이지 못할 이유가 없었다.
“못…… 할 걸요.”
카르타헤나가 가늘게 웃었다.
“……웃어?”
“그런가요?”
웃음이 좀 더 늘어났다. 카르타헤나는 이유도 모른 채 배 속을 떨며 웃었다.
“아마도 난 이걸 원했겠지.”
자신을 벽에 걸린 그림처럼, 수백 개나 되는 황실 아무나의 초상화처럼 쳐다보던 레스칼이 이 순간 자신만 바라보고 있었다.
그간 그를 보며 목이 타들어 갔던 갈증에 이제 겨우 한 방울의 해갈이 떨어졌다.
“나를 죽이면 그 여자가 어디로 갔는지 알 수가 없을 걸요.”
“……뭐?”
“인간은 절대 못 찾을 곳에 꽁꽁 숨겨 놨으니까. 못 믿겠으면 찾아봐요. 직접.”
“…….”
휙!
레스칼이 카르타헤나를 팽개쳤다.
“아야.”
침대에 구겨지듯 떨어진 카르타헤나가 작게 신음을 내뱉었다.
“이렇게 함부로 다루면 안 될 텐데.”
레스칼은 그 말을 듣지 않고 몸을 홱 돌렸다. 그게 무슨 의미인지 카르타헤나는 똑똑히 알고 있었다.
자신을 상대하지 않겠다는 뜻이었다. 이제까지처럼. 자신은 늘 그에게 아무것도 아니었으니까.
“내 몸에 상처 하나라도 내 봐. 그 여자 몸에는 똑같은 상처를 열 개씩 내 줄 테니.”
“…….”
그 말에 레스칼이 걸음을 멈췄다.
“못 믿겠어요? 그것도 직접 시험해 봐요. 무슨 일이 벌어지나.”
“…….”
저 금안은 더 이상 자신을 언제 죽었는지도 모를 유령의 초상화처럼 바라보지 않았다. 터질 것처럼 생생한 감정을 담아 바라보았다. 금안이 제 몸을 온통 난도질하는 것 같아도 황홀했다. 
카르타헤나가 만족스러운 웃음을 흘리며 레스칼의 앞으로 하얀 팔뚝을 내밀었다.
“해 보라니까.”
“…….”
레스칼의 입에서 한 번도 들어 보지 못한 숨소리가 새어 나왔다. 붉은 손톱이 금방이라도 제 목줄기를 할퀼 것 같았다.
“못 하겠어요?”
대답은 피피가 대신 했다.
쾅!
“삐이!”
피피가 머리로 닫혀 있는 문을 들이받아 강제로 열어젖히며 들어섰다.
“삐이이잇!”
화르르륵!
피피가 카르타헤나를 향해 불꽃을 토해 냈다.
“하지 마!”
레스칼이 마침내 입을 열었다. 그가 맨손으로 피피를 낚아챘다.
“삐! 삐이!”
레스칼에게 붙들린 피피가 고개를 홱홱 저어 대며 온갖 욕을 해 댔다. 저게 가짜라는 걸 보고도 모르겠냐고 장님 취급을 했다.
　
“저 몸이 다치면 황후에게 무슨 일이 벌어질지 모른다.”
“삐!”
“거짓말이 아니면.”
“삐이잇! 삐삐!”
피피가 목이 터져라 당연히 거짓말이지 않냐고 외쳐 댔다.
“네가 책임질 수 있나? 만에 하나 황후가 겪을 고통을?”
“……. 삐…….”
피피가 비로소 날갯죽지를 힘없이 늘어트렸다.
“가서 주술사를 불러와.”
“삐…….”
피피가 파다닥 날아갔다. 그 전에 카르타헤나 쪽을 향해 부리를 벌려 불꽃을 홱 내뱉는 것을 잊지 않았다. 
몸에 닿을 거리는 아니었지만, 불사조의 의미를 아는 카르타헤나로서는 기분이 썩 좋을 리 없었다.
“주술사라니……. 그런 걸로 내 입을 열게요?”
눈을 가늘게 뜨고 피피의 뒤통수를 바라보던 카르타헤나가 물었다.
레스칼은 답하지 않았다.
대신 손에 엉켜 있는 시트 조각을 털어낼 뿐이었다.
“왜 말을 안 하는데.”
카르타헤나의 목소리가 뾰족해졌다. 레스칼은 미간을 잠시 일그러트렸을 뿐, 반응하지 않았다.
……퍽!
카르타헤나가 손에 잡히는 대로 베개를 집어던졌다. 라실리아가 쓰던 가벼운 깃털 베개는 레스칼을 때리는 게 아니라 중간에 힘없이 바닥으로 떨어졌다.
“말을 하란 말이야! 그 여자의 행방을 알고 있는 건 나잖아! 뭐라도 해야 내 입을 열 거 아냐!”
예전과 똑같았다.
갈증으로 타들어 가던 카르타헤나는 레스칼의 시선 한 번을 위해 별짓을 다 했다. 사람을 죽이기도 했고 제 목에 칼을 들이대기도 했다.
레스칼은 늘 같은 표정이었다.
무슨 짓을 해도 그가 달라지는 일은 없었다.
“그 여자를 죽이라고 할까?”
레스칼은 그때야 입을 열었다.
자신이 아닌, 그 여자를 위해서.
자신과 모든 게 똑같은, 단 하나 표식만 다른 그 여자를 이유로.
“네게 소통할 수단이 있다는 뜻인가?”
그런 건 없었다. 그 여자는 죽었을 테니까.
싱싱한 시체로 남아 제 껍데기 노릇이나 할 테니까.
“그럼 설마 없겠어요?”
카르타헤나는 태연하게 거짓말을 했다.
“그게 뭔데?”
저벅.
레스칼이 한 걸음 앞으로 다가왔다.
카르타헤나가 안도의 한숨을 쉬었다. 지금 자신은 그림 같은 게 아니었다. 정체를 이렇게 빨리 들키게 될 줄은 예상하지 못했지만 돌아올 가치가 아예 없었던 건 아니었다.
무릎을 모으고 앉은 카르타헤나가 눈을 가늘게 늘어트리며 웃었다.
“미안한데 그건 지금 내 목숨이잖아요. 그렇게 값싸게 알려고 들면 안 돼요.”
“네가 부릴 인간이야 피엘리온이 다겠고.”
레스칼이 혼잣말을 하듯 낮게 중얼거렸다.
“이미 아는 인간이라면 행방을 쫓는 게 어렵지 않겠군.”
“……마음대로 짐작하지 말아요.”
카르타헤나가 뒤늦게 부인했지만 소용없는 일이었다.
카르타헤나 피엘리온이라는 인간에게 아무런 감정을 느끼지 못한다는 말이 그 사람에 대해 아는 게 없다는 뜻이 되진 않았다.
레스칼은 카르타헤나를 알 만큼 알았다. 정체를 들키는 것을 각오한 채 다시 몸을 바꿨다면 라실리아의 행방이 제 목숨줄이 될 생각 정도는 했을 것이다.
그렇게 중요한 일을 맡길 만한 사람은 피엘리온 소공작 외에 누구도 없을 것이다.
“폐하!”
“삐이!”
때를 맞춘 듯 데칸과 바딤이 당도했다.
레스칼은 뒤를 돌아보지도 않은 채 침대 위의 카르타헤나를 손가락으로 가리켰다.
“가둬라. 결계를 만들어. 그 어떤 힘도 작용할 수 없도록 가진 방법을 전부 동원해.”
“……네, 폐하?”
데칸이 그답지 않게 되묻는 짓을 했다.
“삐!”
피피가 목이 터져라 저건 가짜라고 소리를 질렀다.
“황후 폐하께서……. 설마 그런 주술이 다시 이뤄졌다는 겁니까? 그게 대체……,”
그때 바딤이 입을 열었다.
“검은 주술.”
“뭐라고?”
당황해 고개를 돌리는 데칸을 등 뒤로 한 채 바딤이 카르타헤나의 앞으로 걸어갔다. 눈을 마주치기 위해서가 아니라 확인을 하기 위해서였다.
“아주 많은 목숨을 잡아 드셨겠습니다, 공녀.”
“…….”
카르타헤나는 대꾸 대신 바딤을 쳐다보기만 했다.
바딤의 뺨이 푸르르 떨려왔다. 아니, 정확히 말하면 그가 얼굴에 새긴 푸른색 문신들이 떨려 왔다.
“열둘…… 아니 스물다섯…… 아니, 그걸로도 부족해. ……설마 백이 넘어간 건가?”
백이라는 숫자에 카르타헤나가 눈을 깜박거렸다.
바딤이 홱 뒤로 물러섰다.
“미친……. 대체 무슨 짓을 한 거야!”
소리치는 그를 조용히 만든 건 카르타헤나가 아니라 레스칼이었다.
“다른 건 나중에.”
레스칼이 직접 바딤의 목덜미를 잡아채 끌어당겼다.
정신을 차리라는 의미이기도 했고, 더 급한 일이 있다는 경고이기도 했다.
“너희들은 저 여자를 가둘 방법을 찾아라. 그리고 나를 델라르타로 보내.”
“델라르타라고 하셨습니까, 폐하?”
레스칼이 카르타헤나에게 시선을 둔 채 답을 했다.
델라르타라는 말에 카르타헤나의 얼굴이 굳는 게 똑똑히 보였다.
“거기에 피엘리온의 핏줄이 있다.”
그렇다는 건 라실리아가 그곳에 있다는 뜻이었다.
* * *
숨이 막혔다.
라실리아는 필사적으로 버둥거려 무언가를 움켜잡았다.
갑자기 숨이 막히게 된 이유는 알 수가 없었다. 자신은 침실에서 오 분이 지나길 기다리고 있었을 뿐이었다.
블루문이 창문을 통과해 내려앉았고, 표식이 뜨겁게 달아올랐다.
그게 마지막 기억이었다. 그리고 이제는 숨이 막혔다.
“……안, 큽!”
찌익!
움켜쥔 것을 힘껏 잡아당기자 찢어졌다.
하늘대는 얇은 그것은 라실리아가 이미 알고 있는 것이었다.
신관들이 머리를 감싸는 베일이었다.
잠깐 숨이 쉬어졌다. 라실리아는 숨을 들이마시는 대신 소리를 쳤다.
“하지 마!”
“……!”
다음 순간 눈이 떠졌다.
“어떻…… 어떻게……?”
그리고 보이는 것은 누군가의 보라색 눈이었다. 차분하고 어딘지 모르게 우울하고 슬퍼 보이는 눈 역시 알고 있었다.
“나야말로 묻고 싶다. 어떻게 그대가 내 눈앞에 있는지.”
눈 아래로 어설프게 들어 올린 양손이 보였다. 여위어 마디가 드러나는 두 손이 부들부들 떨리고 있었다.
그가 제 목을 조르고 있었다는 것을 의심할 수가 없는 광경이었다.
“그것도 델라르타의 신관 복장을 한 채.”
“…….”
그는 신관 복장으로 궁인들의 의심을 피해 예언자의 곁에 머물고 있었던 피엘리온 소공작이었다.
* * *
“왜…… 안 죽었지? 분명히 심장이 멈췄……,”
혼란에 흔들리던 눈동자가 멎었다. 시선이 이어지는 순간 테르나덴의 생각이 머릿속에 펼쳐졌다.
-칼을 써야 하나? ……죽여야 해, 어서. 그래야 주술이……,
“이미 늦었다.”
라실리아가 나지막이 내뱉는 말이 테르나덴의 생각을 멈추게 했다.
“……!”
그가 눈을 크게 뜨고 멈춰 섰다.
라실리아는 그사이 몸을 일으켰다.
목이 상했다는 것을 알 수 있었다. 처음에는 목소리가 제대로 나오지 않았다.
그리고 지금은 괜찮아졌다는 것을 알 수 있었다.
목덜미가 뜨겁게 달아오르다 이제는 따듯해졌다. 잘 믿기지 않았지만 제 몸이 아주 빠른 시간 내에 스스로를 낫게 했다는 것을 알았다.
“주술은 이미 완성되었으니.”
이상한 일이었다.
트리니다드의 주술사가 불가능한 일이라고 했던 주술이 다시 이루어졌다.
그 말은 검은 주술을 통했다는 뜻이었고, 그런 사이한 힘을 몸이 받아들였다는 뜻이기도 했다.
그러나 지금 느껴지는 것은 정반대였다.
블루문으로 인해 널을 뛰던 고통과 열망이 고요히 가라앉았다. 표식의 존재가 선명히 느껴졌고 제 몸을 보호하는 것처럼 자리 잡은 커다란 힘도 함께 느껴졌다.
가장 이상한 점은 이런 것들이 낯설지 않다는 것이었다.
마치 처음부터 이랬어야 했다는 듯이, 그 모든 게 아주 자연스럽게 인식되었다.
“그, 그럼…….”
테르나덴의 갈등도 뚜렷하게 보였다.
그가 결국 칼을 쥐고 자신을 죽이려는 선택을 하리라는 것도.
***
“칼을 쓰는 일은 없기를 바라는데.”
라실리아가 말하자 테르나덴이 눈을 부릅떴다. 계속된 혼란이 테르나덴의 얼굴에 얼룩을 그려냈다.
“엘리아든의 반려로서 내게는 사람의 마음을 읽는 힘이 있다. 그래서 공이 나를 죽이는 일에 회의적이라는 것과, 지금껏 해 온 일을 후회하고 있다는 것도 알고 있다.”
“하, 하…….”
테르나덴이 웃음도 울음도 아닌 이상한 신음을 흘렸다.
“정말로…… 아니었어.”
뜬금없는 말이었지만 라실리아는 무리 없이 알아들었다.
피엘리온 소공작에게는 지금 자신이 카르타헤나 피엘리온과 너무도 다르게 느껴지는 모양이었다.
“다른 존재다. 어쩌다 외양이 똑같이 닮았는지는 모를 일이지만 그것에는 아직 내가 모를 이유가 있겠지.”
“…….”
테르나덴에게서는 허무와 상실이 느껴졌다. 이제껏 라실리아가 알던 어떤 살의와도 달랐다.
테르나덴이 고통스럽게 일그러진 얼굴로 고개를 저었다.
“그래도 나는 황후 폐하를 죽여야 합니다.”
언뜻 이해가 가지 않는 말이었다.
“그렇게 후회를 하면서도?”
“네. ……그래야 하니까.”
몸은 이미 바뀌었다. 지금 자신을 죽여도 의미가 없었다.
그런데 피엘리온 소공작은 왜 저런 말을 하는 걸까.
테르나덴이 조금도 하고 싶지 않다는 얼굴로 신관복 안에 차고 있던 칼을 뽑아 들었다.
“죄송합니다, 황후 폐하. 이 죄는…… 제 목숨으로 갚겠습니다.”
테르나덴은 라실리아를 죽이고 자신도 죽을 생각이었다.
라실리아의 안색이 변했다. 칼이 두려워서가 아니라 테르나덴의 생각이 이상해서였다.
‘이자는 나를 죽이는 게 옳지 않다는 걸 알고 있어……. 그래도 해야 한다고 하는 건 카르타헤나 피엘리온을 위해서야.’
하지만 그것도 잘못된 생각이었다.
자신이 죽는다고 카르타헤나 피엘리온이 진짜가 될 일은 없었다. 레스칼이 카르타헤나 피엘리온을 진짜로 여길 일도 없었다.
‘그걸 모르는 건가?’
아니, 그렇지는 않을 것이다. 피엘리온 소공작은 멍청하지 않았다. 바보처럼 헌신적일 뿐이었다.
슷!
생각의 틈새를 비집고 칼날이 다가왔다.
“멈춰.”
“……흣,”
라실리아는 이제 목소리에 힘을 싣는 법을 터득했다. 마치 몸 속의 힘을 가둬 두고 있던 문의 자물쇠가 풀린 것처럼, 자유롭게 그 문을 열고 닫을 수 있었다.
테르나덴이 칼을 든 채 우뚝 멈춰 섰다.
“칼을 놓도록.”
“……,”
달캉!
테르나덴이 힘껏 버텼으나 결국 칼이 손에서 떨어졌다.
라실리아는 목소리에서 힘을 빼지 않은 채 계속 말을 했다.
“그대의 애정은 헌신적이되 눈을 잃었다. 나를 죽여 없애는 건 카르타헤나 피엘리온을 위하는 길이 아니야. 그런 생각을 버리도록.”
테르나덴이 일그러진 얼굴로 식은땀을 흘렸다. 라실리아의 힘에 저항하고 있다는 뜻이었다.
카르타헤나 피엘리온의 말이 그렇게나 큰 무게를 지니는 모양이었다.
“어째서…… 그렇습니까.”
“나를 죽여도 달라지는 건 없으니까. 아니, 비극이 시작되겠군. 폐하께서 반려를 잃게 될 테니.”
“그럼…… 누이는 대체 무엇을 위해 몸을 바꾼…… 겁니까.”
“나도 알지 못한다. 내가 아는 것은 표식은 폐하에게 잠깐의 눈속임도 되지 못한다는 것이다. 표식을 지닌 몸으로 옮겨 갔어도 폐하는 카르타헤나 피엘리온이 내가 아님을 알아볼 것이다. 그대가 나를 결코 착각하지 않았던 것처럼.”
그 말에 테르나덴이 힘을 잃고 비틀대다 털썩 무릎을 꿇었다.
“하……! 이 어리석은……,”
“나는 이 자리에서 공이 내 말을 따르게끔 의식을 침범할 수도 있다. 하지만 그렇게 하고 싶진 않아. 공이 스스로의 걸음으로 바른 길을 찾아가길 바란다. 죄를 지었으니 합당한 벌을 구하고 마음의 안식을 얻도록.”
테르나덴이 기운을 잃은 고개를 들어 올렸다. 그는 이미 충분히 흔들리고 있었다.
“그래도…… 되는 겁니까. 누이가…… 내가 저지른 일이 있는데…….”
“안식은 남이 주는 게 아니야. 스스로 찾고자 할 때 주어질 것이다. 그 물음에 대한 답은 공이 할 수 있어.”
“나는……,”
키이이이욱!
캬욱!
그때 익숙하고 달갑지 않은 마물들의 울음소리가 들려왔다.
라실리아가 소리를 쫓아 고개를 돌렸다.
“저들이 이곳까지 왔던가.”
마물을 소환하는 것은 그 마족이었다.
우연치고는 너무 공교로웠다.
자신의 몸이 다시 뒤바뀔 것을 알아서 마물을 데려왔다면 마족과 카르타헤나 피엘리온이 어떻게든 연결되어 있다는 말이었다.
“일단 저들부터 돌려보내야겠어.”
라실리아가 휙 등을 돌렸다.
테르나덴은 바닥에 떨어진 칼을 주울 마음이 없어 보였다.
차분하게 힘을 그러모은 라실리아가 방을 나섰다.
이곳은 델라르타였다. 왕궁의 이렇게 깊은 곳까지 들어온 적은 없었지만 눈에 보이는 풍경이나 장식들은 익숙했다.
결국 다시 오게 된 것은 예언자로서 마무리 짓지 못한 일을 바로잡을 기회일지도 몰랐다.
“너희들, 그만 돌아가.”
방을 나와 마물을 발견한 라실리아가 밖을 손짓했다.
키우우욱!
마물들이 고개를 휘저으며 저항했다.
하지만 제 힘이 더 강했다.
“돌아가. 다시는 내가 있는 곳에 나타나지 마.”
캬우욱! 키욱!
뺨이 따가울 만큼 몸을 뒤틀어 대던 마물들이 결국 하나둘씩 머리를 돌려 라실리아에게서 멀어졌다.
라실리아가 마물들을 쫓아내듯 앞으로 걸어 나갔다.
보지 않으려 해도 주위의 참담한 광경이 눈에 들어왔다. 아주 많은 사람이 죽은 모양이었다.
“그렇게 물러나. 사라져.”
카우우욱!
너무 많은 시체에 화가 났다. 대체 저 많은 사람들을 죽인 이유가 무엇일까. 마족은 마물들을 시켜 사람을 죽인 뒤 생명력을 갈취하는 걸까.
알 수가 없었다. 다만 다시는 저런 일이 벌어지지 않도록 만들고 싶었다.
“사라져.”
사라지라는 말에 힘이 실렸다. 라실리아는 마물들이 원래 있던 곳으로 돌아가는 게 아니라 영원히 사라지길 원했다.
키우우욱!
캬욱!
마물들이 비명을 질렀다. 그냥 내뱉는 울음이 아니라 비명이었다.
“아…….”
파스스스스……!
마물들이, 마치 빛에 닿은 어둠처럼 흩어져 버렸다.
라실리아는 약간의 현기증을 느꼈다. 돌아가지 않았다. 제 바람대로 소멸되었다.
“너무했나.”
라실리아가 어지러운 머리를 짚으며 숨을 골랐다.
“라실리아 님.”
잠시 시야가 흐려졌다. 그 때 등 뒤에서 누군가가 친숙한 이름으로 라실리아를 불렀다.
“……설마,”
이름만 친숙한 게 아니었다. 목소리도 친숙했다.
“왜 혼자 계시는 거예요.”
슥, 퍽!
“……흡!”
등 뒤에 아주 차갑고 날카로운 고통이 전해졌다.
말려 볼 틈도 없었다. 라실리아는 경험으로 이 고통이 무언지 알아차렸다.
누가 자신을 칼로 찔렀다.
그것도, 같은 칼로.
“플……로타…….”
라실리아가 비틀거리며 고개를 틀었다. 흐릿한 시야를 뚫고 플로타의 얼굴이 눈에 들어왔다.
플로타긴 한데 플로타가 아니기도 했다.
라실리아는 제 고통보다, 다시 같은 칼에 찔렸다는 충격보다 플로타의 달라진 모습에 놀랐다.
“이제는 제 이름이 기억나시나 봐요.”
플로타는 뼈에 거죽만 남은 상태였다. 살이 얼마나 빠졌는지 눈이 비정상적으로 커다랗게 툭 튀어나와 있었다. 흰자위가 노랬다. 머리칼이 거의 다 빠져 하얗게 두피가 보일 정도였다.
열 손가락은 손톱이 없었다. 이도 남은 것보다 빠진 게 더 많았다. 겉으로 보이는 게 이 정도라면 속은 더 말도 못하게 망가져 있을 것이다.
　
“저는요, 이제 라실리아 님이 뭐든 신경 쓰지 않기로 했어요. 예언자면 어떻고 악마면 어때요. 나를 이 꼴로 만들었다는 게 중요하지.”
원치 않았지만 플로타의 감정이 흘러 들어왔다.
가슴이 섬뜩할 정도의 공포와 증오가 뒤엉켜 괴물처럼 라실리아의 마음도 물어뜯었다.
라실리아의 얼굴이 새하얗게 바랬다.
플로타가 무서운 게 아니라 인간이 이렇게까지 커다란 고통을 마음에 품고 있을 수 있다는 게 충격적이었다.
“그리고 아무리 내 피를 빨아먹었어도 결국 나보다는 라실리아 님이 먼저 죽는다는 게, 그게 중요한 거예요. 결국 내가 이긴 거예요, 라실리아 님!”
사악!
플로타가 남은 힘을 쥐어짜 라실리아의 등에 꽂은 칼날을 밀어 넣었다.
“흡, 그만……, ……헉!”
힘을 써 볼 틈도 없이 몸이 휘청거렸다. 눈앞이 하얗게 변하며 라실리아가 앞으로 쓰러졌다.
“안 돼! 그만둬!”
그러나 다행히도 정신을 잃기 직전, 플로타를 말리려는 사람의 목소리를 들을 수 있었다.
레스칼의 그림자 기사 중 하나였다.
* * *
“상황이 좋지 않습니다.”
역소환진은 아직 부족했다.
뭔가 통로 비슷한 게 열리려다 말았다. 역소환진을 중심으로 몰려들던 마물들은 진이 실패하자 오히려 더 공격성을 드러냈다.
그 와중에 무리하게 주술을 쓰던 주술사가 쓰러졌다.
아무리 마물을 상대해 본 경험이 있고, 마법사가 남아 있다고 해도 마물 자체를 없애지 못하는 이상 승산이 없는 싸움이었다.
결국 세르벤은 일단 델라르타 왕궁을 벗어나는 쪽으로 결론을 내렸다.
그들이 힘겹게 본궁 건물을 빠져나오기 직전, 무언가 이상한 일이 생겼다.
갑자기 사람들이 죽었다.
정말이지 너무도 기이한 죽음이라 잠시 다른 세계의 문이 열린 것 같은 느낌을 받았을 정도였다.
함께 왔던 근위대 기사 중 셋이 죽었다.
이유도 없이, 아무런 사인도 알 수 없는 형태로 갑자기 쓰러졌다. 심장이 멎었다는 것 외에 아무것도 알 수 없는 죽음이었다.
상처가 하나도 없는 죽음인데도 말도 못 하게 끔찍한 기분이 들었다. 시체를 본 경험이라면 제법 있었고, 그중에서는 어딘가 베이고 뚫리고 잘려 나간 시체도 꽤 있었다.
그러나 맹세코 말하지만 지금 상처 하나 없는 시체만큼 몰골이 송연해지진 않았다.
게다가 마물은 계속 늘어나는 듯했다.
마법사 프리안의 제자 하나가 그 와중에 쓸 만한 의견을 냈다.
마물이 늘어나고 있다는 것은 소환진이 아직 작동하기 때문이었다. 그렇다면 소환진을 지우면 될 것이라고 했다.
성을 빠져나가던 일행은 다시 방향을 바꿔 안으로 들어갔다. 소환진을 찾아야 했다.
안에도 역시나 그 소름 끼치는 시체들이 즐비했다. 주술사를 업은 세르벤과 근위대 기사들이 어떻게 마물을 흩뜨리면 마법사와 제자들이 마물이 몰려나오는 곳의 방향을 찾았다.
그러다 어느 순간, 마물이 하나도 보이지 않게 되었다.
소환진이 저절로 사라지진 않았을 텐데 이해할 수 없는 일이라며 고개를 갸웃거리던 그때, 말소리를 들었다.
라실리아 님이라고 외치는 소리였다.
세르벤은 그게 예언자 노릇을 하고 있는 카르타헤나인 줄 알았다. 더 생각할 것도 없이 그쪽으로 달려갔다.
그들이 목격한 것은 차마 눈 뜨고 볼 수 없을 정도로 처참하게 말라비틀어진 여자가 카르타헤나 피엘리온에게 칼을 꽂는 장면이었다.
라실리아를 살핀 근위대 기사의 말에 세르벤이 초조한 얼굴로 이마를 쓸었다.
“얼마나 안 좋은데? ……죽을 정도인가?”
“아직 숨은 붙어 있습니다. 그런데 아무런 치료도 받지 못한다면 곧 그렇게 될 겁니다.”
“하아……. 내 실수다. 마물을 상대할 게 아니라 이 여자를 먼저 찾았어야 했어.”
안에 들어 있는 인간은 카르타헤나라고 해도 몸은 황후의 것이었다. 두 사람이 어떤 식으로든 연결되어 있는 것은 확실했으니 한쪽이 죽는다는 것은 다른 쪽에 어떤 영향을 끼칠지 모를 일이었다.
“일단 이곳을 떠난다. 최대한 가까운 신전을 찾아 치유력을 가진 신관을 찾는다.”
세르벤이 결론을 내렸다.
레스칼은 리카르도 왕제의 대관식을 중지시키라고 했지만 지금 꼴을 보니 제국이 나서지 않아도 그렇게 될 모양새였다. 그러니 그 일은 놔두고 황후의 몸을 살려 두는 게 급선무가 되어야 했다.
“마물은 어쩝니까?”
“우리들만으로는 피하는 게 고작이야. 제국에 알리기는 해야겠지만 지금으로서는 할 수 있는 게 없다.”
근위대 기사가 이를 질근 물었다.
“사람들이 더 죽겠군요.”
“……어쩔 수 없지.”
다른 기사가 물었다.
“그럼 저 여자는 어떻게 합니까?”
그가 가리키는 것은 플로타였다. 플로타는 라실리아를 찌른 뒤로는 완전히 정신이 나간 것처럼 멍한 눈으로 간간이 웃음소리를 내는 게 전부였다.
“내버려 둬. 지금도 시체와 다를 게 없어 보이니 알아서 죽을 것이다.”
그때였다.
“안……. 죽여서는 안 돼.”
모기처럼 가느다란 음성이 들려왔다.
어느샌가 라실리아가 눈을 뜨고 있었다.
***
“다행입니다. 죽지 않아서.”
세르벤은 최대한 감정을 억누르며 입을 열었다.
그 역시 카르타헤나 피엘리온이 언제 죽는다 해도 눈 하나 깜짝하지 않을 자신이 있었다. 
카르타헤나의 장례식 날이면 어떤 맛있는 음식에 어떤 근사한 술을 마셔야 하나 고민 정도는 하고 있을 것이다.
그러니 새하얀 얼굴에 푸른빛이 도는 입술을 힘겹게 벌리고 있다고 해서 새삼 동정심 같은 게 생기는 것은 아니었다.
“저 여자를 내버려 두면 안 된다는 이유가 뭡니까?”
카르타헤나 피엘리온이 사람을 살려 두라는 이유는 어차피 뻔했다.
자신을 찔렀으니 그냥 편하게 죽게 내버려 둘 수 없다는 시시껄렁한 이유일 것이다.
“알아볼…… 게 있……어.”
“흠. 그럼 계속 궁금해하십시오. 어이, 상처는 잘 묶었나? 이제 이동할 것이다. 다들 준비하도록.”
세르벤은 깔끔하게 카르타헤나의 말을 자른 뒤 일행을 향해 고개를 돌렸다.
그러나 다시 카르타헤나를 쳐다볼 수밖에 없었다. 칼에 찔린 주제에 제 몸을 돌보는 것보다 더 중요한 일이 있다는 것처럼, 죽을힘을 다해 세르벤의 옷자락을 잡아당기는 탓이었다.
“피를 마셨다고 했……어.”
“……네? 뭐라고요?”
“피엘……리온 공……녀를 두고 하는 말이었…… 무슨 짓…… 더 알아봐야……,”
“네?”
뭔가가 이상하다는 생각이 든 것은 그때였다.
피엘리온 공녀라니. 
카르타헤나는 절대 자신을 그렇게 부르지 않을 것이다. 설령 지금 라실리아인 척 거짓말을 하는 중이라고 해도 절대 저런 호칭은 쓰지 않을 터였다.
“설마…… 황후 폐하십니까?”
“네?”
“뭐라고요?”
황후라는 말에 주변 사람들이 더 놀랐다. 다급하게 제자들과 이동 마법진을 상의하던 프리안은 비틀대다 엉덩방아를 찧었다.
그들은 제국을 떠나기 직전 황후의 기억상실에 얽힌 진실을 들어 둔 상황이었다.
사실 마법사들 사이에서 그런 얘기가 간간이 돌고 있긴 했었다. 하리오스 대신전에서 벌어진 일을 목격한 마법사가 두엇 있었던 탓이었다. 
황후가 바뀌었다고 했다, 라고 했지만 그렇게 똑같은 사람이 어딨겠냐 싶어 다들 반신반의했던 일이었다.
그러나 고작 얼굴이 꼭 닮은 정도가 아니라 아예 몸이 바뀌었다고 했다.
다 믿기도 힘들었는데 지금 벌어지는 일은 더 놀라웠다.
라실리아가 힘겹게 고개를 끄덕였다.
“어, 어떻게…… 설마 피엘리온 공녀가 그 미친 주술을 완성했다는 말입니까? 몸이 다시 바뀌신 겁니까?”
“맞……,”
“으아…… 대체 어떻게 그런 일이!”
세르벤이 어쩔 줄 몰라 하며 주먹을 꽉 움켜쥐었다.
“제 불찰입니다, 황후 폐하. 여기 온 이상 피엘리온 공녀의 행방부터 확인했어야 했습니다.”
더 일찍 찾았다면 저 미친 여자가 라실리아를 칼로 찌를 일도 없었을 것이다.
“괜찮아질…… 시간이 필요할…… 뿐이야.”
라실리아가 눈밭처럼 창백한 얼굴로 말했다.
“하지만…… 일단은 여길…… 떠나는 게 좋겠…… 마물이 아직…… 내가 다 없애지 못한……,”
“물론입니다, 황후 폐하.”
세르벤이 황급히 겉옷을 벗었다. 그가 그 옷을 펼쳐 라실리아의 몸에 둘렀다.
“감히 몸에 손을 대도록 허락해 주십시오. 제가 모시겠습니다.”
“몸이 나아질 때까지만…… 부탁……하겠다.”
“부디.”
세르벤이 지극히 조심스러운 동작으로 라실리아를 안아 들었다. 부상자를 함부로 옮겨서는 안 될 일이었지만 지금은 자리를 피하는 게 우선이었다.
“마법진은?”
프리안과 제자들이 고개를 흔들었다.
“송구한데 여기서는 도통 마나가 읽히질 않습니다. 제국과는 너무 달라서……. 주술사가 깨어나길 기다리는 게 빠를 겁니다.”
그 주술사는 어떻게 된 일인지 계속 눈을 감고 있었다.
거동을 못 하는 사람이 셋이나 되는 셈이었다.
“할 수 없지. 너하고 너, 각자 한 사람씩 맡아. 일단 마물이 없는 곳까지 이동한다.”
　　
일행은 그렇게 델라르타 왕궁을 빠져나왔다.
* * *
쾅!
“뭐가 어떻게 됐다고?”
리얀이었다.
자다가 뛰쳐나온 얼굴 그대로, 간신히 맨 몸 위로 겉옷만 걸친 리얀의 온몸에서 보라색 오러가 일렁거렸다.
당연한 말이었지만 리얀이 어깨로 들이받은 문은 장작으로도 못 쓸 만큼 잘게 부서졌다.
“황후 폐하께서 무슨……, ……젠장, 이게.”
리얀이 우뚝 멈춰 섰다.
이곳은 레스칼의 침실이었다.
그리고 이제껏 리얀이 알던 것과는 많이도 달라졌다.
벽장식이 전부 사라졌고 휑하니 드러난 벽에 마법진이 빼곡하게 채워졌다.
벽이 아니라 천장, 바닥에도 있었다. 눈에 드러나는 마법진만 그랬고 그 위에 겹겹이 더해진 주술은 더욱 무거웠다.
텅 비어 괴상해진 방 가운데는 사슬에 묶인 카르타헤나가 있었다. 그 주변을 근위대 기사 열두 명과 데칸이 지키고 있었다.
무릎을 모은 채 턱을 괴고 있던 카르타헤나가 고개를 들어 리얀을 바라보았다.
익숙하고, 그래서 더 참을 수 없을 만큼 낯설어진 시선이었다.
저 여자는 카르타헤나였다. 라실리아가 아니라.
“너는…… 뭔가 달라졌네.”
카르타헤나가 손목을 묶은 사슬을 절그럭거리며 리얀의 오러를 가리켰다.
“색이 예쁘네. 내 눈동자색과 같아 보여.”
“미친……. 개소리하네.”
“……하?”
카르타헤나는 리얀이 이렇게 대놓고 거친 소리를 할 줄 몰랐던지 표정이 굳었다.
데칸이 한 발짝 앞으로 나서서 리얀과 카르타헤나 사이를 가로막았다.
“시그레스 경. 위험합니다.”
리얀이 입술을 비틀었다.
“설마. 저 여자를 죽이는 데 일 초도 안 걸려, 지금은.”
“그래서 하는 말입니다.”
리얀이 위험하다는 소리였다.
“……젠장.”
한동안 오러를 부글대던 리얀이 한 걸음 뒤로 물렸다.
데칸의 말은 틀리지 않았다. 지금 같아서는 손을 쓰지 않고 오러만으로도 카르타헤나 피엘리온을 죽일 수 있을 것 같았다.
“들으셨겠지만 건드리지 말라는 폐하의 명이 있었습니다. 황후 폐하와 어떻게든 연결이 되어 있는 몸이니 상처가 나면 곤란합니다.”
“하아……. 그래서 묶어 두기만 했다는 말이네. 결계는 확실한 거야?”
“현재 제국에 있는 모든 주술사들이 최선을 다했습니다. 마법사 길드도 마찬가지입니다.”
“하지만 그것도 못 미더워 직접 침실에 묶어 두셨겠군. 직접 감시하실 요량으로.”
“어떤 수단을 지니고 있는지 알 수 없으니까요. 몸을 다시 바꾼 힘이 검은 주술인 것 같습니다만, 다른 힘이 작용할 일말의 가능성도 배제하지 말도록 이르셨습니다.”
“그래. 그게 맞지.”
손으로 이마를 짚은 리얀이 중얼거렸다.
“하필 내가 자리를 비운 틈에 이런 일이……. 젠장, 자러 가는 게 아니었어. 그깟 잠이야 죽어서 질리도록 자게 될 텐데.”
“자책하지 마십시오, 시그레스 경. 폐하께서 함께 계셨어도 벌어진 일입니다. 저나 자르피사가 지키고 있었다고 해도 검은 주술을 막을 수는 없었을 겁니다.”
“그런가……. 아니, 그래도. 검은 주술사의 행방은? 트리니다드의 주술사들이 찾고 있는 거야?”
“네. 피엘리온 공녀의 몸에 남은 주술의 흔적을 뒤쫓는 주술을 만드는 중입니다. 어려울 것 같긴 하지만 트리니다드라는 이름을 믿어야 되겠지요.”
“폐하께서는?”
“그게……,”
데칸이 난처한 표정을 지었다.
“설마 벌써 황후 폐하를 찾아 떠나셨나? 나를 여기 놔두고? 응?”
“……아닙니다.”
“그럼?”
“옷을 갈아입고 계십니다. 델라르타로 출발하기 위해서요.”
“옷…… 아, 그래. 그럼 나도 준비를 해야지. ……아니, 근데 꼭 채비를 해야 해? 일단 간 다음에 필요하면 거기서 구해도 되잖아. 지금 황후 폐하를 찾는 일보다 더 급한 게 있나?”
“폐하의 생각이 다를 이유는 없을 겁니다. 다만 지금은 블루문입니다, 시그레스 경.”
“빌어먹을, 하필!”
블루문에 반려가 곁에 없었다.
레스칼은 필연적으로 변이의 고통을 겪고 있을 것이다.
“최대한 억누르고 계신 것 같은데…… 눈에 드러나는 변이를 감출 수가 없어서 시종장께서 얼굴과 손을 가릴 수 있도록 급하게 준비를 하셨습니다.”
“미치겠네, 정말.”
기껏 죽여 놓았던 오러가 다시 부글부글 끓었다.
리얀이 홱 발을 돌려 카르타헤나 앞으로 다가갔다. 근위대 기사들이 알아서 길을 터 주었다. 이번에는 데칸도 리얀을 말리지 않았다.
“카르타헤나 피엘리온 공녀.”
“……공녀?”
카르타헤나가 눈썹을 치켜떴다.
“그럴 일은 죽어도 없겠지만, 만일 황후 폐하께 무슨 일이 생긴다면…… 너는 꼭 내가 죽인다. 폐하께서 너를 죽이신다고 해도, 내가 네 시체라도 다시 죽일 거야. 잊지 말도록.”
“하,”
카르타헤나가 붉은 입술 새로 어이없는 헛숨을 토해 냈다.
“……그것, 소드 오러라고 하나?”
그러나 카르타헤나는 언제나처럼 상식 밖에 있었다.
“마음에 들어. 특히나 색이.”
“개소리 닥치라고 했지. 내 오러의 주인을 모욕하지 마.”
닮아서 더욱 싫었다.
다른 누구도 아닌, 하필 저 여자가 라실리아를 고스란히 닮았다는 게 환멸스러웠다.
카르타헤나가 하얗게 웃으며 사슬에 묶인 손을 뻗었다.
“그건 그 여자를 두고 하는 말인가? 그 여자의 것이라면 내 것이야. 나는 그 여자의 것을 뺏기 위해 태어났으니까.”
“닥치라고!”
……슷!
“시그레스 경!”
실수였다.
그리고 변명을 하나 하자면, 리얀조차 자신의 오러가 그렇게나 날카로울 줄은 몰랐다. 
카르타헤나가 내밀던 손가락이 제 오러에 닿으려는 것 같다는 생각이 드는 순간 카르타헤나의 손가락 끝에서 피가 방울방울 흐르기 시작했다.
“큰 상처는 아니야.”
다급히 오러를 거둬들였기에 다행히 살갗이 약간 찢기는 것에서 그쳤다.
데칸이 착잡한 표정으로 고개를 가로저었다.
“피엘리온 공녀가 협박을 했습니다. 제 몸에 상처가 나면 황후 폐하의 몸에는 더한 상처가 나게 될 것이라고요. 사실인지 거짓인지는 모르지만 폐하께서는 사소한 가능성도 염두에 두셨습니다.”
“……알아. 내가 잘못했다는 것. 폐하께는 직접 고하겠다.”
“네.”
잘그락.
카르타헤나의 손목을 묶은 쇠사슬에서 소리가 울렸다.
“아프네. 생각보다. 칼보다 더 날카로워.”
카르타헤나의 눈이 가늘어졌다. 이상하게도 그 표정이 재미있어 하는 것처럼 보였다.
“가만…… 지금 뭔가를 하는 것 같,”
“그 힘이 뭔지 보고 싶어.”
잘그락 소리가 괜히 들려오는 게 아니었다. 카르타헤나는 피 흐르는 손가락을 작게 움직여 무언가를 그리고 있었다.
“저거…… 소환진이다!”
키이우욱!
마법진도, 주술도 통하지 않는 소환진이 피로 그려졌다.
카르타헤나가 달게 웃었다.
“보여 줘. 네 힘을.”
캬아욱!
마물들이 소환진에서 기어 올라오고 있었다.
***
마물 소동은 의외로 잠깐이었다.
마물들이 고개를 내밀기 시작하는 그 순간 리얀은 비키라는 말과 함께 그 앞으로 뛰어들었다.
사아악!
언제 뽑힌지도 알 수 없는 칼이 보라색 오러를 두른 채 마물의 머리를 잘라 냈다. 그와 동시에 리얀은 소환진이 그려진 대리석 바닥을 아예 도려냈다.
사악, 삭! 슥!
도려진 바닥이 다시 조각이 되어 흩어졌다.
오러에 잘려진 마물들은 그대로 소멸되어 버렸다.
“아, 굉장히…… 빨랐습니다, 시그레스 경.”
리얀의 뒤에서 거들 준비를 하고 있던 데칸이 조용히 손을 내렸다.
“공녀의 손을 못 쓰게 해.”
“알겠습니다.”
기사 둘이 손에 씌우는 철갑을 가져오기 위해 재빠르게 뛰어갔다.
고개를 휙휙 돌린 리얀은 급한 대로 커튼을 북 찢어 와 카르타헤나의 양손을 동여맸다.
“아쉽네. 그것밖에 안 보여 주다니.”
“멍청한 짓을 했어, 공녀.”
양손을 움직일 수 없게 빈틈없이 싸매서 묶은 리얀이 거리를 벌리며 말을 이었다.
너무 가까이 있는 것은 좋지 않았다. 어쩌면 자신을 도발해 오러에 손이 닿을 정도로 가까이 오도록 유도했을지도 모를 일이었다.
예전에도 그랬지만 카르타헤나 피엘리온의 머릿속에 뭐가 들었는지 멀쩡한 인간은 짐작하기가 어려웠다. 게다가 지금은 이상할 정도로 꺼림칙한 느낌이 들었다.
“그 소환진을 안다는 건 마족과 접촉했다는 소리야. 다른 사람들과는 달리 멀쩡해 보이는 걸 보면……. 젠장, 원래 멀쩡한 인간이 아닌지라 그렇게 말해도 되는지는 모르겠지만, 하여간 의식을 빼앗긴 것도 아니겠고.”
“흐음…….”
카르타헤나는 입술을 우물댈 뿐 제대로 답을 하지 않았다.
“여길 다시 기어들어 온 게 마족을 믿고 저지른 짓이겠군.”
“으음…… 내가 그랬나?”
“데칸.”
리얀이 몸을 돌렸다.
“중요한 사실을 알았다. 이 가짜는 마족의 하수인이야. 폐하께 알려야 해. 지금 어디 계시다고?”
　　
* * *
“다, 다 됐습니다, 폐하…….”
시종장 페르손 백작이 떨리는 손을 떼어 냈다.
손이 자꾸 떨리는 건 햇빛 아래 변이한 레스칼의 모습을 이렇게나 적나라하게 보게 된 게 처음이기도 했고, 레스칼이 계속 서두르라며 재촉을 한 탓이었다.
변이한 피부를 두툼한 붕대로 전부 가린 레스칼은 누가 봐도 환자가 아닌 수상한 몰골이었다. 그러나 망토나 가면 같은 것으로 대충 가리기에는 변이가 너무 뚜렷했다.
“이, 이 정도라면 반나절 정도는 버틸 수 있을 것이옵니다. 그 이후라면……,”
“그 정도까지 시간을 오래 끌 생각은 없어.”
레스칼이 휙 몸을 돌렸다.
“으, 흣…….”
시종장이 양손으로 입을 틀어막았다.
변이는 그 자체로도 무서웠지만 존재감마저 달라졌다. 지금 레스칼은 사람이 아니라 다른 무엇이었다. 시선이 어긋난다고 느껴지는 순간 이미 모습이 보이지 않았다.
“후, 후으…….”
시종장이 그대로 바닥에 주저앉은 채 식은땀을 쓸었다.
제발이지 사라졌다는 황후 폐하께서 한시라도 빨리 돌아오셨으면 싶었다.
　
* * *
“데칸만 대동하시겠다니요? 마법사도 없이 말입니까?”
“다른 것들은 느리다.”
도움이 되는 건 데칸 정도라는 말이었다.
리얀은 당연히 그 말을 인정할 수 없었다.
“시간을 반나절로 잡으셨으니 저도 동행할 수 있습니다, 폐하. 그 정도 시간이 비는 것은 근위대 수석 기사들이 감당할 수 있습니다. 그리고 황궁을 지키는 게 폐하를 따르는 것보다 중요하진 않습니다.”
레스칼을 진짜 반려에게 인도하는 주문을 만들고 있던 데칸이 손짓을 멈추고 레스칼의 반응을 기다렸다.
그 역시 무슨 일이 있을지 모르는 곳에 리얀을 두고 간다는 것은 반대였다.
무엇보다 레스칼은 지금 변이한 상태였다. 의지로 변이를 억누르고 있다지만 언제 날개뼈가 튀어나오고 이마에 뿔이 돋아날지 모르는 상황이었다.
타국에서 마족의 모습으로 노출된 황제를 제 힘으로 온전히 지켜 낼 수 있을지 데칸은 자신하지 못했다.
“가짜가 마족의 하수인이라 말한 것은 너였다.”
“네, 마물을 부르는 소환진을,”
“그렇다면 다음에는 마족이 나타날지도 모르지.”
“아……?”
“가짜가 머저리가 아니라면 몸을 다시 바꾼 이유가 있을 것이다. 처음은 의도한 상황이 아니었다지만 두 번째는 명확하지. 그게 지금처럼 나와 황후를 떼어놓고 내가 궁을 비우는 상황을 노린 것일 수도 있어.”
애석하게도 그건 사실이 아니었다.
카르타헤나는 진짜 반려를 맞이한 레스칼이 얼마나 반려의 존재에 예민해졌는지 제대로 생각을 해 보지 않은 것에 불과했다. 
게다가 카르타헤나는 진짜를 대하는 레스칼의 모습이 자신을 대할 때와 어떻게 다른지 아직 본 적이 없었다.
하지만 지금 시점에서 레스칼의 말에는 일리가 있었다.
“제 생각이 짧았습니다, 폐하. 충분히 예측이 가능한 상황입니다. 그런데……,”
그런 것을 다 알면서도 레스칼은 델라르타까지 직접 갈 것을 고집했다.
“나보다 더 황후를 빠르게 찾을 수 있는 존재는 없어.”
“그건 맞습니다.”
게다가 블루문 기간이었다. 레스칼에게 앉아서 기다리라고 하는 것은 무리였다.
리얀이 뒤로 물러서서 고개를 숙였다.
“뜻대로. 부디 속히 황후 폐하와 함께 돌아오시길.”
데칸이 그 말을 받았다.
“주문을 완성하겠습니다.”
스스스슷…….
라실리아를 되찾길 바라는 레스칼의 마음을 기반으로 만든 주술은 그 어느 때보다 빨리 통로를 만들어 냈다.
* * *
“으아, 이번에도 틀렸습니다.”
궁을 벗어나니 간간이 마나의 흐름이 느껴졌다.
프리안이 이동 마법진을 그려 이동하길 세 번째였다.
앞의 두 번은 실패였다. 신전을 찾긴 했지만 두 곳 모두 텅 빈 상태였다.
리카르도 왕제가 반역을 일으키며 대신전을 정리했다고 알려진 소문이 일부였던 모양이었다.
세 번째에는 그나마 텅 빈 신전조차 보이지 않았다. 마법진이 그들을 데려간 곳은 인적이 드문 숲길이었다. 
아주 크지는 않은 나무들 틈새로 저 멀리 델라르타 왕국의 둥근 탑이 보이는 걸 보면 수도 인근인 듯했다.
“마, 마나의 흐름이 불안정하고 약한 곳이라 그런 것 같은데……,”
프리안이 당황해 주섬주섬 변명을 읊어 댔다.
“미치겠군.”
세르벤이 초조한 얼굴로 등에 업은 라실리아의 숨소리를 확인했다.
부상자치고 숨소리가 너무 고요했다. 신음 한 번 흘릴 만도 한데 라실리아는 눈을 감고 있을 뿐 미동조차 없었다.
그게 오히려 더 안 좋은 상황인 것 같아 세르벤은 애가 타들어 갔다.
“아예 이곳을 벗어나는 방법은 없나? 마나가 좀 더 원활한 곳으로.”
“으음…… 그게…… 아무래도 불가능하지 않을까 싶은데…… 마법진이 설정하는 마나 좌표는 인간이 인지하는 좌표와는 완전히 다른 것이라…….”
프리안은 방금 전보다 더 당황한 듯 마법사가 아닌 자들에게는 들어도 외국말 같을 마법 지식들을 쏟아 냈다. 보다 못한 제자가 말릴 때까지 그랬다.
불가능하다는 말 외에는 아무것도 듣지 않고 있던 세르벤이 차선책을 찾았다.
“그렇다면 두 발로 이동하지. 신전이 아닌 도시는 찾을 수 있나? 아니면 규모가 큰 마을이라도. 그런 곳이라면 신전이 하나쯤은 있을 것이다. 델라르타는 나라의 규모에 비해 신전이 많은 곳이라 했으니.”
“음…… 그건 해 볼 수 있을 것 같습니다.”
프리안이 눈을 감고 지팡이를 들어 올린 채 마나의 흐름을 찾았다.
마나가 막힘 없이, 마치 바람처럼 흐르는 곳에 마법진을 그려야 한다는 것은 마법사의 상식이었다.
“아마도 저쯤일 듯싶은데…….”
프리안이 숲 안쪽을 가리켰다.
“그렇다면.”
세르벤이 먼저 걸음을 떼는 순간이었다.
“으…… 으악! 이게 뭐야!”
갑자기 프리안이 꽥 비명을 질렀다. 두 제자도 마찬가지였다. 그중 하나는 거의 혼절하다시피 바닥에 쓰러지기까지 했다.
“……미친.”
고개를 돌린 세르벤이 무섭게 표정을 구겼다.
프리안이 비명을 지르며 던져 버린 마법사의 지팡이에는, 그 이가 갈리는 보라색 저주가 엉켜 있었다.
에셀리온 왕자가 근처에 있다는 뜻이었다.
슷!
세르벤이 지체 없이 칼을 뽑아 들었다.
남은 기사들도 그를 뒤따라 저마다 칼을 쥐었다.
“숨어 있지 말고 나와! 기사라는 인간이 어디서 야비하게 저주부터 날리고 있나!”
“……숨어 있는 게 아니다.”
스륵, 저벅.
각자 독특한 존재감을 지닌 에셀리온 왕자 일행이 멀지 않은 나무 뒤에서 하나씩 모습을 드러냈다.
그들 역시 손에 칼을 쥔 상태였다.
“기습에 대비한 것이지.”
“뭐라고?”
에셀리온 왕자가 칼끝에서 보라색 기운을 일으키며 물었다.
“제국의 황제가 내 목을 가져오라 했던가? 그게 네 목적인……,”
그러다 끝말을 바꾸었다.
“……일 리가 없겠군. 등에 누군가를 업고 있는 것을 보니.”
시선이 얼핏 드러난 검은 머리에 닿은 탓이었다.
에셀리온 왕자의 얼굴이 굳었다.
“설마…… 등에 업은 그분이 라실리아 님인가?”
　　
* * *
에셀리온 왕자 일행은 델라르타 왕궁 안에서 벌어지는 사정을 전혀 모르고 있었다. 
다만 수도 인근에 잠입해 동향을 파악하며 중립을 취하고 있는 귀족들에게 접촉을 시도하던 중, 뭔가 심상치 않은 일이 왕궁에서 벌어졌다는 소식에 위험을 무릅쓰고 왕궁으로 가던 중이었다.
그들의 입장에서는 세르벤과 제국의 마법사가 갑자기 길을 막아선 셈이었다.
좋은 의도가 아니라는 것을 알기에 가장 변수가 될 만한 마법사를 먼저 무력화시켰을 뿐이었다.
“네가 알 것 없다. 황후 폐하의 이름을 그 추잡한 입에 올리지 마라. 그조차 제국에 대한 모욕이니.”
“델라르타의 주신께서 내게 오늘을 인도하신 모양이로군.”
에셀리온이 재빨리 델라르타의 신관들이 하는 독특한 성호를 그었다.
세르벤이 이를 갈았다.
“대체 왜……. 미친 마법진 같으니. 신전을 알려 달랬더니 이런 미치광이에게 안내를 해 준 건데.”
그 순간 윗부분이 날아간 지팡이를 허망하고 겁에 질린 눈으로 쳐다보고 있던 프리안이 갑자기 소리를 쳤다.
“아! 이제 알겠습니다! 겉모습으로는 믿기지 않지만 이 자들이 신관인 겁니다! 그래서 마법진이 신전을 대신해 이 자들이 있는 곳으로 좌표를 설정한 겁니다!”
“소용없는 말은 집어 치워!”
세르벤이 프리안에 맞서 울컥 소리를 쳤다.
안타깝게도 프리안은 에셀리온 왕자 일행이 무슨 미친 짓을 저질렀는지 전혀 알고 있지 못했다.
“아니, 그래도 신관이니까…… 지금 한시가 급한 처지인데……,”
다시 말하지만 프리안 정도로 연륜이 있는 상급 마법사는 그만큼 세상 물정을 모르고 눈치가 없으며 둔해 빠졌다는 소리였다. 평생을 길드에 처박혀 마법 연구나 해 댔으니 변명이 될 만도 했다.
그러나 그 아둔한 눈치가 의외의 효과를 가져오는 순간도 있었다.
순간 안색이 변한 에셀리온 왕자가 다급히 물었다.
“한시가 급하게 신전을 찾아야 한다니……. 그게 지금 라실리아 님께서 네 등에 업혀 계신 이유인가?”
***
세르벤이 아드득 이를 갈았다.
참으려고 해도 참을 수가 없었다.
라실리아의 숨소리는 너무 고요했고, 둔해 빠진 마법사들은 셋씩이나 되면서도 아무런 소용이 없었다.
저주의 기사 세 명은 일전에도 겪었듯이 칼로만 상대하기에는 너무 까다로운 상대였다. 벌써 둘이 죽었는데 또다시 죽는 사람이 나올지도 몰랐다.
그 와중에 제 눈에는 저 미치광이 왕자가 지푸라기로 보였다. 물에 빠져 죽기 직전에 자신이 붙잡을 수 있는 유일한 존재였다. 환장할 노릇이었다.
“……치유력이 필요하다. 황후 폐하를 위해.”
이 말을 하기 위해 세르벤은 턱이 나갈 정도로 이를 악물어야 했다.
“라실리아 님께 무슨 일이 벌어진 건데! 설마 제국 내에서 정치적 문제라도 생긴 것인가? 그래서 델라르타로 피신을 오신 건가?”
“말도 안 되는 소리 하지 말고, 치유력을 제공할 의사가 있는지나 말해! 없다면 나는 황후 폐하의 상태가 더 나빠지기 전에 치유력을 지닌 진짜 신관을 찾아야 하니까.”
도와달라는 사람치고 뻔뻔한 태도라는 것은 세르벤이 가장 잘 알고 있었다.
그래도 이렇게밖에 할 수가 없었다. 델라르타의 왕자는 제국의 황후 폐하를 넘보는 미치광이였으니까.
“어디를 다치셨나?”
하지만 에셀리온이 미치광이라는 것도 한 가지 좋은 점이 있었다. 라실리아가 부상을 입었다는 말에 다른 문제는 휴지조각이 되어 버리는 일이었다.
보라색 저주가 씻은 듯 사라졌다.
에셀리온은 서로 칼을 내리자는 협상 같은 것도 필요 없다는 듯, 먼저 칼을 칼집에 꽂고 라실리아를 향해 다가왔다.
“하, 제길…….”
욕설을 먼저 내뱉은 세르벤이 눈곱만큼도 내키지 않는다는 얼굴로 답을 했다.
“칼에 찔리셨다.”
“뭐라고?”
창백해진 에셀리온의 얼굴에서 눈빛만이 새파래졌다.
“제국의 기사들은 전부 등신들인가? 대체 어떻게 했기에 라실리아 님께 그런 일이 벌어질 수 있는 것이지?”
“젠장, 그땐 내가 곁에 없……! ……아니, 네 말이 맞아.”
뭐라고 해 봤자 라실리아를 지키지 못했다는 것에는 변명의 여지가 없었다. 세르벤은 비난을 달게 삼켰다.
“등을 찔리셨고…… 피를 많이 잃으셨다. 그게 세 시간쯤 전이고 한 번 의식을 잃으신 뒤로는 계속 엇비슷한 상태에 계신다. 한시라도 빨리 치유가 필요해.”
“세 시간이나 됐다고?”
에셀리온이 다급히 라실리아를 덮은 옷을 치우려고 들었다. 세르벤이 홱 몸을 돌려 그의 손을 피했다.
“함부로 손을 대지 마라. 네 능력은 치유가 아니잖아. 치유력을 가진 신관을 데려올 수 있는지 물었다.”
“……. 예니온.”
에셀리온은 불쾌하다는 표시를 냈으나 왕족처럼 구는 대신 일행을 불렀다.
“네, 전하.”
“아직 건재한 신전 중에서 가장 가까운 곳이 어디지?”
“그걸…… 제국의 인간들에게 알릴 생각이십니까?”
리카르도 왕제가 대신전을 청소한 뒤로 신전들은 두 부류로 갈라섰다. 반은 눈앞의 폭력에 굴했고, 반은 에셀리온 왕자의 편을 들었다.
문을 닫은 신전들은 에셀리온의 편에 선 곳이었다. 그들은 신관에서 신관으로 이어지는 그들만의 인맥을 통해 다른 신전으로 자리를 옮겼다.
다시 말해 사라진 신관들과 살아남은 신전들은 에셀리온 왕자의 주요 지지기반이었다.
그런 이들을 함부로 외부에 노출시킬 수 있느냐는 질문이었다.
무엇보다 그들은 제국의 인간들이 내란이 벌어진 델라르타에 대체 무슨 일로 걸음했는지 전혀 모르고 있었다.
“라실리아 님이다. 델라르타의 예언자시다.”
“예, 압니다. 하지만 예지력을 잃으셨고 제국의 황후가 되셨습니다.”
“하지만 지금은 다시 이 땅으로 돌아오셨다.”
“돌아오신 게 맞는지 아직 모릅니다.”
“너는 내게 라실리아 님이 어떻게 되든 보고만 있어야 한다는 말을 하고 있는 것인가? 그렇게 쓴 왕관으로 대체 어떤 왕이 되라는 뜻인데?”
예니온이 입술을 물었다.
“……용서를. 실언했습니다.”
세르벤의 입장에서는 미치광이 왕자가 저렇게 옳은 말을 한다는 걸 인정하기가 짜증났으나 지금은 잠자코 있었다.
대신 방심은 금물이었다.
“그렇다면 신전의 위치를 알려 줘. 가는 건 우리가 가겠다.”
세르벤이 이렇게 말하자 에셀리온뿐 아니라 수하들까지 어처구니없다는 표정을 지었다.
“내 귀가 제대로 들은 것인가? 뭘 어떻게 하겠다고?”
“이유가 있어. 한 번이라도 마족과 연결된 적이 있는 자는 그 이후에도 연결이 가능하다. 너 역시 마족과 접촉이 있었던 몸이니 다시 의식을 빼앗길지 모른다.”
“뭐라고?”
“황후 폐하께서 왜 이런 일을 겪으신다고 생각하나. 마족은 계속해서 황후 폐하의 안전을 위협해 왔다. 너도 이미 겪어서 알고 있는 일이다.”
“그렇지 않,”
에셀리온은 부정하려 들었다.
그 꿈이, 라실리아의 그 절실하던 모습이 마족이 제게 심은 거짓 환상이라고 믿고 싶지 않았다. 
분명 라실리아는 자신의 입으로 더 이상 델라르타의 예언자가 아니며 반려의 운명을 받아들였노라고 했지만 그건…….
“……? 뭐 하는 건데.”
갑자기 세르벤이 등에 업고 있던 라실리아를 조심스럽게 앞으로 안아 들고는 예니온의 앞으로 걸어갔다.
“무슨…… 뜻입니까.”
예니온이 세르벤을 당황한 얼굴로 바라보았다.
“말하다 보니 생각났다. 나 역시 같은 이유로 황후 폐하의 근처에 있어서는 안 될 몸이라는 게.”
“그게……?”
“여기서 그런 경험이 있는 자는 그쪽의 미치광이 왕자와 나 둘뿐이야. 그러니 둘은 여기 남겠다. 제국의 황후 폐하를 부탁한다.”
“……전하.”
예니온이 에셀리온을 찾았다.
에셀리온은 표정을 굳힌 채 세르벤을 바라보았다.
“공짜로 부탁을 하겠다는 건 아니야.”
세르벤이 턱짓으로 사야 끝에 보이는 델라르타 왕궁을 가리켰다.
“궁 안에 아직 마물이 남아 있다. 우리는 저곳에서 나오는 길이다. 애는 써 봤지만 숫자가 워낙 많아 역부족이었어.”
“마물이라고 했나?”
“너는 못 본 척할 입장이 아니지. 내가 거들겠다. 너처럼 소멸시키지는 못하지만 도울 수는 있다. 네가 마물을 상대하는 동안 나는 소환진을 찾겠다. 제국이 연구 중인 역소환진도 넘겨주겠다. 아직 완성되진 않았지만 더 다듬으면 분명히 제 역할을 할 것이다.”
“……. ……제길.”
그렇게 나오면 에셀리온도 거절할 방법이 없었다.
무엇보다 제국도 아닌 델라르타에 마족이 나타났다는 사실은 새로운 충격이었다. 이미 내전이 진행 중인 이 작은 나라는 마물을 상대할 힘이 없었다. 
제국처럼 다수의 마법사를 보유하거나 필요한 만큼 주술사를 고용할 여력이 있는 것도 아니었다.
“예니온, 라실리아 님을 모셔라.”
결국 에셀리온은 고개를 끄덕였다.
황실 근위대 기사가 물었다.
“저희는 어떻게 합니까, 시그레스 경?”
“너희는 전부 황후 폐하를 따라가. 이 땅에서는 그 누구도 믿지 마라. 황후 폐하께서 무사히 치유되시면 마법사나 주술사를 통해 나를 찾으면 된다.”
“알겠습니다.”
어쩌다 보니 도움을 주고받게 되었지만 서로를 믿지 않는 것은 마찬가지였다.
“안내하겠습니다. 제국에서 오신 분들은 이쪽 길로.”
예니온이 라실리아를 안아 들고, 티온이 길을 앞섰다.
세르벤이 빠진 제국의 사자들이 그 뒤를 따랐다.
* * *
-인간의 모습을 할 수는 있어.
몇 년이 지나도록 주문을 완성할 수가 없었다.
지쳐 갔다. 인간의 시간은 유한했고, 몸은 시간과 함께 약해졌다. 감정은 변화가 빨랐다.
언젠가는 참지 못하고 눈물을 쏟아 냈다.
일부러 멀리 떨어진 곳을 찾았는데, 마족은 그 작은 소리를 따라왔다.
-살아 있는 인간의 몸을 이용하면 된다. 그 모습을 유지하려면 결계 아래 있어야 하지만 그 정도는 인내할 수 있다.
바보 같은 소리 하지 마.
화를 냈을 것이다. 눈물 조금, 콧물 조금 묻어 있는 얼굴로. 어쩌면 많이 묻어 있었을지도 몰랐다.
마족이 얼굴에 입김을 불어 주었으니까. 그러자 눈물이 말랐다.
그건 지금하고 마찬가지야. 서로 바라만 보고 있어야 한다는 소리잖아. 당신은 결계 안에 틀어박혀서 내가 하루하루 늙어 가는 꼴을 지켜보겠지.
-인간도 결계 안에 들어올 수 있어. 결계 안에서는 함께 지낼 수 있다. 다치지 않고 서로를 만질 수도 있어.
살아 있는 인간의 몸은 어디서 구할 건데.
-어렵지 않은 일이다. 어리석은 인간은 어디에나 있으니까.
그러니까, 그건 다른 사람이야. 당신이 아니라.
-겉모습만이다. 나는 나야.
그럼 나는 이 눈이 아니라 다른 눈을 보고 있겠지.
살갗이 찔리겠지만 눈가를 만졌다.
-눈을 만지고 싶으면 눈을 만져. 나는 인간이 아니야. 인간이 만진다고 내 눈이 상하지는 않아.
그는 비늘로 뒤덮인 눈가를 누르는 손가락을 제 눈으로 옮겼다. 손끝에 닿는 눈알의 감촉에 손이 움츠러들었다.
하지 마. 무슨 짓이야. 아플 거잖아.
-이미 말했다. 내 눈은 인간의 눈과 다르다고. 네가 만져도 상하지 않아.
그래도 이런 짓은 하지 마. 내가 싫어.
-나는 네 손이 상하는 게 싫다. 네가 나를 만질 때마다.
내가 더 싫어.
-그럴 리가.
당신은 아무것도 모르잖아.
인간은 나약하고 끈기 없는, 백 년도 못 가서 죽는 존재라고 생각할 뿐이잖아.
방금 전 손이 닿았던 금안이 일그러졌다.
-……너는 그 사실이, 나를 얼마나 괴롭히는지 모르는 모양이군.
알고 있었다. 모를 수가 없었다.
그 사실에 괴로운 건 이쪽도 마찬가지였으니까.
그래. 인간은 빨리 죽어. 당신의 입장에서 본다면 개미처럼 짧은 삶이겠지.
하지만 그래서 인간은 욕심쟁이야. 짧은 수명을 대신해 길고 긴 욕심을 가져. 신이 허락한 짧은 시간 동안 세상을 전부 가지려고 해.
-너는…… 무얼 말하고 싶은 건가.
그래서 당신은 인간인 내 욕심을 이해 못 한다고. 그 욕심이 결국 무얼 만들어 내는지.
-…….
나는 당신을 전부 가질 거야. 하나도 양보하는 일 없이, 전부.
반려의 주술은 그렇게 완성되었다.
아주 오랜 세월에 걸쳐, 대륙의 첫 번째 자르피사가 눈을 감기 직전에.
* * *
등에 누군가의 손이 닿았다.
그 감촉에 꿈이 끝났다. 라실리아가 눈을 떴다.
“내 몸에 손을 대지 마라.”
“허, 허억!”
라실리아의 상처에 손을 대고 치유의 기도를 시작하려던 신관이 화들짝 놀라 손을 떼었다.
“황후 폐하! 정신이 드셨습니까?”
라실리아는 신관의 어깨 너머로 얼굴이 눈에 익은 근위대 기사를 알아보았다.
“이곳은 델라르타의 신전입니다. 황후 폐하의 상처를 치유력으로 돌보려던 중이었습니다.”
“아…… 그랬군.”
신관이 자기가 나쁜 짓을 하려던 게 아니었다는 것을 알리려는 듯 고개를 마구 끄덕였다. 라실리아가 신관을 향해 말했다.
“하지만 괜찮다. 귀관의 신심에 감사한다.”
“네? 괜찮다니…… 그게 무슨 말씀이십니까?”
라실리아가 잠시 눈을 감았다 떴다.
제 몸에는 이상이 없었다. 잠이 든 시간 동안 치유가 됐을 것이다.
자가 치유력 또한 마족이 준 것이었다.
이상한 일이었다. 이전까지는 모르던 힘이 몸이 다시 바뀌고 나자 자연스럽게 인지가 되었다.
　　
　
“다 나았어. 이제 제국으로 돌아갔으면 한다.”
“네? 다 나으셨다고요? 대체 어떻게……,”
근위대 기사들뿐 아니라 델라르타의 신관까지 다들 어리둥절한 표정들이었다.
라실리아가 아무렇지도 않게 몸을 일으키자 한층 더 놀라는 식이었다.
“제국은 블루문이 뜰 시기지. 한시라도 빨리 돌아가야 해.”
라실리아가 말을 마쳤을 때였다.
치유실의 문이 열리며 길고 치렁한 흰색 로브를 입은 누군가가 들어섰다.
“예언자시여.”
***
“그대는…….”
옷은 대신관의 복장과 비슷했다.
하지만 예장이 달랐다. 기억과는 다른 예장에서 라실리아는 대신관에게 무슨 일이 벌어졌음을 짐작했다.
무엇보다 그는 대신관에 비해 훨씬 젊었다.
“부족하오나 왕이 없는 대신관의 자리에 잠시 발을 올린 몸입니다. 데르시온이라 부르십시오.”
왕이 없다는 말은 그가 이번 대의 대신관 자리를 이어받았지만 리카르도의 편에 서진 않았다는 뜻이었다. 리카르도가 아직 정식 왕이 아니듯 대신관 또한 마찬가지였다.
“대신관에 변고가 생겼음은 전해 들었습니다. 살아남은 자들은 없습니까?”
“일부는 목숨을 건졌습니다. 하지만 대부분은 함께 선대 성하와 함께 신의 품으로 돌아갔습니다.”
“그랬군요……. 신께서 부디 당신의 자식들을 품어 마땅한 곳에 품으셨기를.”
아직도 그들의 죽음이 제 탓인 것만 같아 라실리아의 얼굴에 무거운 그늘이 드리워졌다.
하지만 이미 벌어진 일이었고, 자신은 더 이상 예언자가 아니었다.
라실리아가 누워 있느라 흐트러졌던 옷자락을 끌어올렸다.
아직 덜 마른 핏자국이 흥건해서 자신이 커다란 부상을 입은 것 같긴 했다.
“옷을 갈아입으셔야겠습니다. 지금 준비하라 이르겠습니다.”
그 점을 눈치챘던지 새로운 대신관 데르시온이 말했다.
“괜찮습니다. 신의 자식이 아닌 자가 신관복을 입을 수는 없습니다. 신세는 충분히 졌으니 이대로 돌아가겠습니다. 신의 호의에 대한 감사는 차후 정식으로 드리겠습니다.”
라실리아의 정중한 인사에 데르시온이 어깨를 주춤 굳혔다.
“그게 무슨 말씀이십니까, 예언자시여. 예언자가 신의 자식이 아니라면 대체 어느 누가 신의 자식이 될 수 있단 말입니까.”
“아……. 일행이 미처 전하지 못한 모양이로군요.”
아마도 경황이 없었을 것이다. 세르벤은 자신이 죽기 전에 어떻게든 살리려고 했을 것이고, 신전의 협조가 절실한 상황이라 여겼을 테니 제국의 황후라는 신분을 일부러 밝히지 않았을 가능성도 있었다.
“나는 이제 예언자가 아닙니다. 예지의 능력도 더는 없습니다.”
“뭐……라고요? 아니, 그게 무슨 말씀입니까!”
“신의 뜻이 그러했겠지요. 곧 새로운 예언자를 보내 주시리라 믿습니다. 그럼 이만 일행에게 안내를 받고 싶습니다.”
“아…… 그, 그럼…… 일행을 모셔오겠습니다.”
대신관의 역할을 맡기에는 아직 이른 듯 보이는 데르시온은 당황해 갈피를 못 잡는 얼굴로 주춤대다 고개를 끄덕였다.
라실리아가 있던 대신전의 대신관이었다면 벌써 언성을 높이고 삿대질을 하고 있었을 것이다.
“감사합니다, 데르시온 성하.”
“그…… 당치 않습니다, 예언자시여.”
데르시온이 뒤를 따라온 다른 신관에게 눈짓을 보냈다.
후다닥 밖으로 달려 나간 신관이 얼마 지나지 않아 일행을 데려왔다.
그러나 그 일행은 세르벤도, 근위대 기사들도 아니었다.
* * *
“망할! 그 미치광이 왕자가!”
쾅!
세르벤이 단단한 돌벽에 몸을 부딪치며 소리를 버럭 질렀다.
조금도 소용이 없는 짓이었다. 돌벽을 맨몸으로 부술 수는 없는 노릇이었다.
세르벤과 제국에서 온 일행은 지하의 석실에 갇혔다. 무슨 놈의 신전에 이런 음습한 공간이 있는지 기가 막힐 지경이었다.
그리고 무엇보다 기가 막힌 건, 여기 갇히기 전까지 태평하게도 델라르타의 미치광이 왕자가 어째 좀 정신을 차린 것 같다며 자신이 방심하고 있었다는 사실이었다.
“당연히 이럴 줄 예상했어야 하는 건데!”
쾅!
보다 못한 근위대 기사가 세르벤을 말렸다.
“그러다 어깨가 망가질 겁니다, 시그레스 경.”
“제기랄! 그럼 뭘 어떻게 해야 되냐고!”
퍽!
세르벤이 에셀리온을 대신해 돌벽을 후려쳤다. 소용없을 뿐만이 아니라 어리석은 짓이었다. 손가락뼈에 금이라도 갔는지 주먹 전체가 얼얼했다.
“하아…… 내가 미쳤지, 진짜.”
마물을 해치우는 과정이 문제였다. 미치광이 왕자는 그가 소환진을 찾는 동안 침착하게 마물을 소멸시켰다. 그 와중에 에셀리온에게 목숨빚을 질 뻔한 일도 몇 번이나 있었다.
에셀리온은 당연한 일이라며 마지못한 인사조차 받으려고 들지 않았다.
그래서 방심하게 되었다. 무사히 소환진을 없앤 뒤 라실리아가 향했을 동쪽의 무슨 신전으로 함께 오는 길에도 에셀리온은 멀쩡한 인간처럼 굴었다.
신전에 도착한 세르벤은 라실리아가 치유의 기도를 위해 기도실로 옮겨졌다는 말을 들으며 앞서 간 일행과 합류했다.
신전은 온전히 에셀리온 왕자를 지지하는 쪽이라고 했다. 에셀리온은 신전이 아니라 제집으로 돌아온 것처럼 보였다.
하여간 그가 치유의 기도가 며칠이 이어질지 모르니 쉴 곳을 안내하겠다고 했다. 그때는 긴장이 제법 풀어져서 의심 없이 뒤를 따랐다.
그 결과가 뭐하는 곳인지 모를, 텅 빈 괴상한 석실에 갇히는 것이었다. 문이 한 번 닫히자 벽과 구분이 가지 않았다. 안에서는 도무지 열 수 없는 구조로 만들어 놓은 듯했다.
원통형의 석실은 까마득히 높았다. 어처구니없게도 벽 끄트머리에 문이 하나 있었다. 물론 문으로 이어지는 계단은 없었다. 괴상하다는 말밖에는 할 수가 없었다.
원래는 에셀리온처럼 저주의 신력을 가지고 태어난 이들이 힘을 통제하지 못할 때 주위와 차단시켜 놓는 장소였는데, 그런 것을 제국의 기사가 알 턱이 없었다.
“그 미치광이 자식…… 다음에는 꼭 죽인다. 폐하께서 죽이지 말라고 세 번쯤 명령하시지 않는 이상 반드시 죽일 거야. ……어이, 마법사! 마법진은? 아직인가?”
세르벤이 프리안을 향해 물었다. 사실 마법진을 쓸 수 있었으면 프리안이 진작 말을 했을 테지만, 그래도 혹시나 해서였다.
“……틀렸습니다. 마나라고는 벼룩 알만큼도 존재하지 않는 곳입니다.”
“진짜 X병할 곳이네, 이거.”
……털썩!
세르벤이 아파서 죽을 것 같은 손으로 머리칼을 움켜쥐며 바닥에 주저앉았다.
아닌 게 아니라 정말이지 죽을 것 같았다.
라실리아는 칼에 찔렸고 자신은 생사조차 몰랐다. 라실리아가 여기 있다는 것은 카르타헤타 피엘리온과 몸이 바뀌었다는 뜻일 텐데 그 사실을 레스칼에게 알리지도 못했다.
게다가 지금은 블루문이었다. 레스칼은 어떤 상황인 걸까.
이대로 라실리아에게 무슨 일이라도 생기면. 그 미치광이 왕자가 무슨 짓을 하기라도 하면.
그럼 대체 레스칼은 어떻게 되는 걸까. 제국은 어떻게 되는 걸까.
왜 자신은 아무것도 할 수가 없는 걸까.
“내가……,”
세르벤은 벌겋게 붓기 시작하는 손을 꽉 움켜쥐었다. 곁에서 지켜보던 근위대 기사가 뭐라고 한 소리 하려고 했지만, 세르벤의 표정을 보고는 아무 말도 하지 못했다.
그들로서는 따라잡을 수 없는 기사라고 여겼던 세르벤이 스스로에 대한 자괴감으로 허물어지기 직전이었다.
“제발 뭐라도 할 수만 있다면…….”
“시그……,”
섣부른 위로조차 건넬 수가 없었다.
지금 상황은 모든 게 무의미할 만큼 절망적이었다.
주술사는 아직도 정신을 차리지 못했고 마법사들은 쓸모가 없었다. 허리에 찬 칼들도 마찬가지였다. 단단한 돌벽을 아무리 내리쳐 봐야 칼날과 어깨만 상할 뿐이었다.
“우리는…… 여기서 이대로 죽는 겁니까?”
프리안의 제자 하나가 까마득히 높은 천장을 멍하니 쳐다보다 중얼거렸다.
“이국의 신전에서…… 웬 미친 왕자 때문에요?”
누구도 선뜻 답을 하지 못할 것 같은 질문이었다.
그러나 대답이 들려왔다.
그 역시 누구도 답을 들려 주리라 예상하지 못했던 사람이었다.
* * *
“……에셀리온 전하.”
라실리아는 신관을 등 뒤에 두고 혼자 방으로 들어서는 에셀리온을 보며 표정을 굳혔다.
그를 이렇게 다시 보게 될 줄은 몰랐다.
“라실리아 님. 회복이 되신 겁니까? 치유를 거부하셨다고 들었는데 대체 어떻게 된……,”
“내가 먼저 물어야 할 것 같군요. 제국에서 온 나의 사람들은 어디에 있습니까?”
라실리아가 에셀리온의 말을 잘랐다.
에셀리온의 눈매가 잠시 일그러졌으나 그는 곧 정중함을 회복하고 이렇게 답했다.
“안전한 곳에, 무사히 있습니다.”
“……거짓말이겠군요.”
그리고 라실리아는 에셀리온이 눈매를 구겼던 잠깐의 시간에 그의 마음을 들여다보았다.
“도망치지 못할 곳이라면 에셀리온 전하에게만 안전한 곳이 아닙니까?”
에셀리온이 눈을 부릅떴다.
“그걸 어떻게……. 아니, 아닙니다. 지금은 이런 얘기를 할 때가 아닙니다.”
그가 고개를 옆으로 돌려 몹시 어정쩡하게 서 있는 데르시온에게 말했다.
“왜 아직도 라실리아 님께서 피에 젖은 옷을 입고 계신 겁니까? 신전에 여분의 옷 한 벌이 그렇게 귀한 시기입니까? 델라르타의 예언자보다 더?”
“아니, 옷은 분명 예언자께서 거절하셨…….”
데르시온은 당황한 나머지 제대로 말을 마치지 못했다.
그리고 필요 없는 일이기도 했다.
라실리아는 이곳에 더 머물 생각이 없었다.
“에셀리온 전하. 제국의 황후로서 말하겠습니다. 제국은 귀국에 우호적인 입장이며 양국의 사이가 유지되길 바랍니다. 우국에 대한 예우로 나를 대하시고 나의 일행을 돌려주세요. 내가 청을 하는 건 이번이 마지막입니다.”
“어떻게 그런 말을 하실 수가 있습니까, 어떻게!”
에셀리온이 울컥 목소리를 높였다.
“지금 델라르타가 어떻게 되었는지 라실리아 님도 보고 겪지 않으셨습니까! 정당한 왕관은 없고 왕국을 책임질 사람도 없습니다! 사람들은 혼란에 갇혀 있고 신의 자식들은 길을 잃었습니다! 거기에 마물까지 나타났습니다! 델라르타는 그 어느 때보다 더 간절히 라실리아 님의 존재가 절실한 상황입니다! 어찌 그것을 모르신단 말입니까!”
“그러니 진짜 예언자가 필요하겠지요. 예지의 능력을 잃은 타국의 황후가 아니라.”
“라실리아 님이 예언자십니다!”
“아닙니다.”
순간 보라색 눈동자에 기이한 변화가 생겼다. 다른 색이 섞여드는 것처럼, 혹은 빛이 어른대는 것처럼 반짝였다. 몹시 이질적이기도 했고 신비롭기도 했다.
“엘리아든의 반려로서 나는 사람의 마음을 볼 수 있습니다. 에셀리온 전하께서는, 전하께서 내 말을 믿지 않는 진짜 이유를 내가 들여다보길 바라십니까?”
“라실리,”
“그렇지 않을 텐데요.”
“라……,”
라실리아를 부르던 에셀리온이 입을 벌린 채 굳었다.
저 이질적이고 신비로운 눈이 갑자기 두려워졌다. 아름다운 만큼 잔인하리라는 것을 본능이 먼저 알았다.
“나는 전하께 눈물을 보인 적이 없습니다. 그건 마족이 만들어 낸 거짓입니다.”
“……그만!”
팟!
에셀리온이 버럭 소리를 질렀다. 그의 양손에서 섬뜩한 보라색 기운이 피어올랐다.
그가 두 손을 무기처럼 들어 올린 채 걸음을 뒤로 물리며 말했다.
“아무 말도 하지 마십시오. 나는 어리석은 한 인간이기도 하지만 동시에 이 나라를 바로잡고자 하는 왕족입니다. 내가 왕관을 쓰기 위해 가장 필요한 것은 예언자의 존재입니다. 그러니 내 손으로 라실리아 님을 놓을 일은 없을 겁니다. 내 옆에 머무를 것을 맹세하십시오. 맹세하지 않는다면 나 역시 제국인들의 목숨을 보장하지 않겠습니다.”
에셀리온이 협박을 내뱉었다.
하지만 라실리아에게는 협박이 되지 못했다.
“……그렇게 나온다면 나 역시 힘을 쓰는데 미안함을 버리겠습니다.”
***
“힘을…… 쓴다니?”
에셀리온에게는 이해가 가지 않는 얘기일 것이다.
그의 머릿속에 박혀 있는 제 모습은 마족의 피를 이은 황제가 무섭다며 울고 있는 가련한 여인이었으니까.
하스데야가 만들어 놓은 그 모습을 읽는 순간 라실리아는 저도 모르게 기가 막힌다고 외칠 뻔했다.
‘어쩌다 그런……. 그 사람이 알았으면 정말로 큰일 났을 거야.’
그 사람은 레스칼이었는데, 사실 레스칼까지 갈 것도 아니었다. 피피만 해도 난리가 났을 것이다.
에셀리온의 수려한 얼굴이 부리에 전부 뜯기지 않았을까.
“내게도 같은 힘이 있습니다. 쓰고 싶진 않지만 어쩔 수가 없겠군요.”
라실리아가 에셀리온과 눈을 마주치며 입술을 달싹였다.
-잊어. 그 말도 안 되는 꿈을.
“……흣,”
에셀리온이 뭔가 이상하다는 걸 느꼈던지 두 팔로 얼굴을 가리려고 했다.
-하지 마. 손을 내리도록.
“으…… 흐,”
에셀리온이 이러지도 저러지도 못한 채 비틀대자 데르시온이 다가왔다.
“저, 전하. 괜찮으신 겁니까?”
라실리아가 힐긋 고개를 돌려 데르시온을 바라보았다.
-가만히.
“…….”
데르시온이 우뚝 발을 멈췄다.
에셀리온이 눈을 질끈 감은 채 소리를 질렀다.
“내게 무얼 하는 겁니까!”
“의식의 일부를 빼앗는 겁니다.”
“무슨…… 하지 마!”
“전하께는 그런 말을 할 자격이 없습니다. 나의 사람들을 두고 내게 협박을 한 그 순간부터.”
“뭐라고?”
에셀리온이 다시 눈을 떴다.
라실리아가 하던 일을 이었다. 한 번 쓰기 시작한 힘은 이제 아주 자연스럽게 이어졌다. 따로 의식할 필요가 없이 입으로 말을 해도 힘이 실렸다.
“나를 가질 수 있을 거라는 마음은 버리세요. 애초에 그런 건 있지도 않았습니다.”
“그…… 왜…… 아니,”
에셀리온이 알아듣지 못할 말을 중얼대며 양손을 늘어트렸다. 저주의 기운은 더 이상 보이지 않았다.
“좋습니다. 에셀리온 전하는 이제 나를 온전히 제국의 황후로만 대하는 겁니다.”
“그……게,”
“내 사람들을 돌려주세요.”
“…….”
에셀리온이 저항을 멈추었다. 눈을 뜨고 라실리아를 물끄러미 바라본 그가 몸을 돌렸다.
“따라…… 오십시오. 안내하겠습니다.”
성공이었다. 라실리아가 조금은 착잡한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“이제 움직여도 됩니다.”
그 말은 대신관 데르시온을 향한 것이었다. 라실리아의 말이 떨어지자 데르시온이 멍하니 고개를 흔들었다. 여전히 무슨 일이 일어났는지 정신이 없어 보였다.
델라르타의 예언자에게 아주 많은 일이 일어났으며, 그로 인해 더 이상 예언자일 수 없다는 사실만이 어렴풋이 느껴질 뿐이었다.
* * *
“여기서 이렇게…… 정식 마법사도 되어 보지 못하고…….”
프리안의 제자가 막 울기 직전이었다.
후드득, 툭!
저 높은 위에서 뭔가가 툭 내려왔다.
각자 칼날이 상하도록 돌벽의 틈새를 두들겨 대거나, 아니면 좁쌀만 한 마나를 찾거나 하던 일행이 일제히 고개를 돌렸다.
“응?”
밧줄을 엮어 만든 사다리였다.
어처구니가 없는 건 저 위에서 문을 열고 사다리를 떨군 인간이 어쩐지 그 미치광이 왕자 같아 보인다는 점이었다.
“미친……. 뭐지?”
세르벤이 달려와 가장 먼저 사다리를 움켜쥐었다.
사다리가 팽팽하게 당겨졌다. 고정이 되어 있다는 뜻이었다. 세르벤이 사다리에 발을 걸치자 근위대 기사 하나가 다급히 말렸다.
“안 됩니다, 시그레스 경! 어떤 목적일지 모르는데……!”
“그러니 내가 간다. 밑에서 잘 보고 있어.”
“저런 인간을 어떻게 믿습니까!”
“이 정도에서는 뭐, 떨어져도 죽진 않아. 다치긴 하겠지만.”
세르벤이 성큼성큼 사다리를 오르기 시작했다.
“시그레스 경!”
겉으로는 멀쩡해 보였지만 세르벤은 지금 눈에 뵈는 게 없는 상태였다. 함정이든 뭐든 이 거지 같은 곳을 벗어날 수만 있다면 뭐든 할 기세였다.
세르벤이 매처럼 매서운 눈으로 에셀리온의 움직임을 살폈다. 칼을 쥐지 않은 것은 서로가 마찬가지였다. 하지만 에셀리온은 저주를 지니고 있으니 무기가 없다고 방심할 수는 없었다.
세르벤이 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
“미친 인간……. 너는 꼭 내가 죽인다. 내가 못 죽이면 리얀에게 대신 죽여 달라고 울며불며 매달리기라고 할 거야.”
석벽이 반의 반쯤 남은 지점에서 세르벤이 사다리를 한 손으로만 잡은 채 발바닥으로 벽을 밀었다. 밧줄로 만든 사다리가 출렁대며 세르벤을 벽에서 멀어지게 만들었다.
사다리 끝을 잡고 있던 에셀리온이 순간 균형을 잃고 상반신을 앞으로 기울였다.
세르벤은 몸이 붕 떠오른 순간의 반동을 이용해 위로 홱 뛰어올랐다.
탁, 슷!
세르벤이 난간을 밟고 올라섰다. 동시에 반대쪽 손이 칼을 뽑아 들었다.
단 한 번이자 마지막 기회였다. 이 한 칼에 에셀리온을 찌르지 못하면 다른 기회는 없었다. 에셀리온이 저주를 꺼내 들면 세르벤으로서는 그를 상대할 방법이 없었다.
“하앗!”
세르벤이 에셀리온을 향해 칼을 뻗었다.
그러나 에셀리온은 다가오는 칼을 보면서 몸을 뒤로 젖혀 칼을 꺼낼 뿐 저주를 꺼내지는 않았다.
캉!
두 사람의 칼이 부딪쳤다.
세르벤이 욱신대는 손을 무시하고 힘으로 에셀리온을 밀어붙였다.
“드디어 정신이 나간 건가? 가둬 놓을 땐 언제고 왜 다시 꺼내 주는데? 저기에 놔두고 굶겨 죽이려는 거 아니었어?”
“그럴, 생각이었다. 나 역시.”
“그런데 왜?”
“라실리아 님이,”
거기까지 했을 때였다.
　
“시그레스 경, 에셀리온 전하.”
이 괴상한 공간은 사다리를 연결할 수 있는 비좁은 난간을 제외하고는 발을 디딜 곳이 전혀 없었다. 자칫하다간 그대로 저 아래로 떨어질 게 뻔했다.
문 뒤에서 다가오는 라실리아를 발견한 세르벤이 목이 터져라 소리를 질렀다.
“황후 폐하! 오지 마십시오! 위험합니다!”
그보다는 에셀리온이 더 빨랐다. 그는 몸을 옆으로 비켜 아예 칼을 놓으며 라실리아가 다가오지 못하도록 동선을 막았다.
“더는 걸음하지 마십시오, 라실리아 님.”
하여간 그 덕에 싸움이 멎었다.
라실리아는 제 눈에도 몹시 이상해 보이는 석실을 두고 걸음을 멈췄다.
“움직이지 않을 테니 두 사람도 불필요한 칼을 거두세요.”
“저는 이미 칼을 버렸습니다.”
세르벤이 칼을 고쳐 쥐며 고개를 저었다.
“죄송하지만 황후 폐하, 저는 이자의 말을 믿지 못하겠습니다. 그는 거짓으로 제국의 일행을 이곳에 가두었습니다. 사악하고 더러운 의도가 있는 게 아니라면 하지 않았을 짓입니다.”
“그건 부정할 수 없겠군요. 안 그렇습니까, 에셀리온 전하?”
라실리아의 말에 에셀리온이 인상을 쓰며 이를 물었다.
라실리아가 빼앗은 의식과 원래의 의지가 충돌하는 과정에서 머리가 아플 것이다.
“그렇……습니다.”
“이제 그런 의도는 없으리라 믿겠습니다.”
“……네.”
세르벤은 갑자기 고분고분해진 에셀리온을 몹시 수상하다는 듯 바라보았다.
“어떻게 된 겁니까, 황후 폐하? 치유의 기도는 무사히 받으신 겁니까?”
“몸은 다 나았다. 제국으로 가는 길이 급하니 자세한 것은 나중에 얘기하지. 일행 중에 돌아갈 방법을 가진 이가 있나?”
세르벤은 에셀리온에게서 눈을 떼지 못했다.
분명히 라실리아를 붙잡아 둘 요량으로 자신들을 따로 가뒀을 텐데, 저 미치광이 왕자가 갑자기 태도를 바꿨다는 사실이 믿기지 않았다.
“그게…… 돌아갈 수 있는 겁니까? 이대로?”
“그래. 델라르타의 에셀리온 전하께서 제국의 우호국으로서 나와 내 일행을 선의로 배웅하실 것이다.”
“네? 아니, 그걸 믿을 수 있는 겁니까?”
그러자 에셀리온은 이를 더 세게 물었다.
절대 이대로 보내고 싶지 않다는 의지가 느껴지는 모습이었다. 힘을 쓰지 않았다면 제국으로 돌아가는 길은 한층 까다로웠을 것이다.
“그렇다.”
“다시 한번 외람되오나 황후 폐하, 이자는 언제라도 말을 바꿀 수 있는 자입니다.”
“이번에는 그러지 않을 것이다. 나를 배웅하는 것은 에셀리온 전하의 의지가 아니라 나의 뜻이니.”
“네? 그게 무슨 말씀이십니까?”
“돌아가는 길에 설명하겠다. 지금 제국은 블루문이고 나는 폐하가 몹시 걱정스럽다.”
“아……, 제가 주제넘었습니다. 지당하신 말씀입니다.”
세르벤이 칼을 집어넣고 에셀리온에게 손을 내밀었다. 사다리를 넘기라는 말이었다.
대체 들어올 때와 나갈 때의 방식이 다른 이유는 모르겠지만, 하여간 X병할 곳이었다.
“사다리는 내가 잡고 있어야 한다.”
에셀리온이 세르벤의 손을 쳐 냈다.
“뭐? 무슨 짓을 하려고?”
“라실리아 님께서 네 일행을 놓아주길 바라셨으니.”
“……음?”
어딘가 어긋난 듯한 대답에서 세르벤은 뭔가 이상한 점을 눈치챘다.
사실 뭔가 일을 꾸미는 것이라면 사다리를 잡고 있을 이유가 없었다. 차라리 세르벤에게 넘겨서 손을 묶어 둔 뒤 칼이라도 쓰는 게 훨씬 더 간단한 방법이었다.
“그건…… 그러니까 황후 폐하께서 원하시는 일이라면 한다는 그런 뜻인가?”
“……그렇다.”
마지못한 듯한 답은 이를 악무는 소리가 반쯤 섞였다.
세르벤은 두 눈에 놀라움을 담아 라실리아를 응시했다. 라실리아가 대답을 대신해 고개를 끄덕였다.
“걸음을 좀 더 서둘렀으면 한다. 지금 내 마음이 급해.”
두 번째 재촉에 세르벤이 황급히 몸을 돌렸다.
“어이! 다들 올라와! 걱정할 것 없다!”
　　
* * *
“이상합니다……. 기도가 통하지 않는 것을 보면 치유가 필요한 상황은 아닌 듯합니다.”
치유의 기도를 마친 신관이 고개를 갸웃댔다.
그가 막 손을 뗀 대상은 주술사였다.
주술사는 델라르타의 왕궁 안에서 마물을 상대하다 석연치 않은 이유로 쓰러졌다. 그 뒤로 쭉 의식불명 상태였다.
“눈에 띄는 상처도 없습니다.”
에셀리온 왕자는 라실리아가 바란 대로, 제국의 일행을 손님으로 대했다.
치유가 필요한 사람이 있다는 말에 신관을 불러왔으며 일행에게 말과 마차를 제공하겠다고도 했다. 그리고 피에 젖은 채 있는 라실리아에게 옷을 갈아입을 것을 권했다.
가는 데 두 달씩이나 걸리는 육로를 이용할 생각은 없었기에 말과 마차는 거절했다. 옷도 마찬가지였다. 
피로 젖은 옷은 여러모로 불유쾌했지만 참을 수 있을 정도였다. 라실리아가 참을 수 없는 것은 레스칼에 대한 걱정이었다.
“그렇다면 의식이 잠든 것일 수도 있겠군.”
라실리아가 주술사의 곁으로 다가갔다.
의식이 잠든 것이라면 제 힘으로 깨울 수 있지 않을까 싶었다. 눈을 마주할 수가 없었기에 대신 라실리아는 주술사의 이마를 짚었다.
“그만 깨어나도록.”
살갗이 맞닿은 손에 힘을 집중한 채 라실리아가 속삭였다.
“그대의 힘이 필요하다.”
신관까지 포함해서 다들 숨을 죽이고 라실리아와 주술사를 응시했다.
라실리아가 말을 마치는 순간 주술사의 눈꺼풀이 꿈틀대더니, 이어서 그가 눈을 번쩍 뜨고 비명을 질렀다.
“으아악! 아, 안 돼!”
***
“진정해! 왜 이러는 거야!”
주술사가 하도 정신이 나갈 것처럼 비명을 질러 대는 통에 세르벤이 뒤에서 그의 몸을 끌어안았다. 라실리아가 다시 이마에 손을 얹고 말했다.
“괜찮아. 그대는 안전하다. 겁먹지 않아도 돼.”
“으으…… 흐, 으…….”
주술사는 빠르게 안정을 되찾았다.
넋이 나가 있던 눈에 차츰 초점이 돌아오는 게 보였다.
“어…… 어떻……? 제가 어떻게 된 겁니까?”
그가 고개를 좌우로 흔들더니 라실리아를 바라보며 눈을 크게 떴다.
“그리고 지금 제 눈이 보고 있는 분은 제국의 황후 폐하가 맞습니까? 불사조의 새로운 주인이시라는……?”
“그렇다.”
“아…… 영광입니다. 그런데 어떻게 이런 영광이 가능했던 겁니까?”
그가 쓰러지고 난 다음에 벌어졌던 일들이 세르벤의 입을 통해서 흘러나왔다. 황실과 얽힌 민감한 비밀들을 걸러야 했으나 사실 지금 시점에서는 그렇게 큰 의미가 있는 건 아니었다.
에셀리온은 진작부터 라실리아의 정체를 알고 있었고, 주술사 또한 라실리아의 몸이 다시 뒤바뀐 사실을 알아야 했다.
“불사조의 주인께서 몸이 다시 바뀌었다면……. ……맙소사.”
주술사가 새파랗게 질린 얼굴로 고개를 마구 흔들었다.
“그건…… 검은 주술이 쓰였다는 얘기일 겁니다.”
“검은 주술?”
그 얘기를 처음 듣는 프리안과 제자들이 눈을 휘둥그레 떴다.
“주술은 반복되거나 번복되지 않습니다. 그것은 주술의 근원이 무언가를 바라는 인간의 마음이라 그렇습니다. 주술사는 의뢰인을 위해 주문을 외우는 것으로 그 마음이 가진 힘을 실재로 바꾸는 것입니다.”
“아니, 그건 마법사들도 아는 얘긴데……. 그래서?”
“주술로 한 번 바뀐 몸을 또다시 같은 대상과 바꿀 수는 없다는 말입니다. 그것은 주술의 근간을 부정하는 것으로, 단순히 주문이 완성되지 못한다는 차원이 아닙니다. 그걸 모르는 주술사는 한 명도,”
계속 길어지는 설명이 답답했던지 프리안이 저도 모르게 주술사의 말을 끊었다.
“아니, 그건 안다니까! 그래서 검은 주술이 뭐냐고!”
“간단히 말해 주술의 근간을 부정하는 주술입니다.”
간단히 한다고 했지만 주술사의 설명은 결코 간단하지 않았다.
“그런 주술은 그 결과로 반드시 재앙 수준의 반동이 뒤따릅니다. 따라서 검은 주술은 존재하되 존재하지 않는 주술이라고 봐야 합니다. 왜냐하면 그 어떤 주술사도 시도하지 않을 것이고, 만일 시도한다 해도 반동을 감당하지 못하고 죽을 테니까요.”
거기까지 했을 때 프리안과 제자들뿐 아니라 근위대 기사들도 검은 주술이 뭔지 얼핏 감을 잡았다.
“그게…… 그럼 어떤 미친 주술사 하나가 검은 주술을 황후 폐하께 시도했다는 말인가? 그러고 난 뒤 아마도 죽었을 거라고?”
“아니요.”
주술사가 이마를 문질렀다.
“제 생각이 맞다면, 죽지 않았을 겁니다.”
“반드시 반동이 뒤따른다며?”
“그 반동을 제물의 형태로 다른 생명체에게 전이시켰다면 본인은 살 수 있을 겁니다.”
“아…… 잠깐. 그게……?”
“델라트라 왕국에서 제가 느꼈던 주술의 흔적이 그 검은 주술이었을 겁니다.”
주술사는 마물에 당해서 쓰러진 게 아니었다.
왕궁 안에서 느껴지는 주술의 흔적이 너무 수상해 그 흔적을 되짚던 와중에 벌어진 일이었다. 산 제물을 바쳐 피해 간 반동의 일부가 자신에게도 전이된 것일지도 모르겠다고 했다.
“많은 사람들이 한꺼번에 죽지 않았습니까. 그게 만약 마물에 당한 게 아니라 제물로 바쳐진 것이었다면…… 그래서 검은 주술이 이뤄진 것이라면…….”
주술사는 차마 말을 잇지 못했다. 주술사인 그는 검은 주술을 떠올리는 것만으로도 몸에 차오르는 섬뜩하고 불길한 감각을 쉽게 떨쳐내지 못했다.
“……주술의 근간이 뿌리 깊이 흔들렸을 것이고, 그런 일이 벌어지다 보면 결국 혼란이 오게 될 겁니다. 그것도 아주 큰.”
“아니, 무슨 그런…….”
세르벤이 한숨을 내뱉었다.
“마족에 마물에 검은 주술까지……. 대체 뭐가 어떻게 되어 가고 있는 거야.”
이제껏 생각해 본 적이 없었던 위협이 마치 서로 약속이라도 한 듯 한꺼번에 들이닥치는 기분이었다.
그리고 그 중심에 있는 게 레스칼과 라실리아였다.
세르벤이 저도 모르게 답을 묻는 것 같은 시선으로 라실리아를 바라보았다.
“……그렇다면 더더욱 빨리 돌아가야겠군.”
“옳으신 말씀입니다, 황후 폐하.”
세르벤이 재빨리 몸을 일으켰다.
“지금 제국으로 돌아가는 주문을 완성할 수 있나? 마법진은 불가능하다. 마나가 너무 적다고 했어.”
프리안과 제자들이 열심히 고개를 끄덕였다. 결코 자신들이 무능해서가 아니라 여기 지형이 영 글러먹어서였다.
“몸에는 이상이 없으니 의뢰에는 문제가 없습니다.”
주술사가 앉아 있던 몸을 일으켰다. 숨을 훅 들이쉰 그가 치렁치렁한 주술사 복장을 걷어 올리며 양손을 드러냈다. 드러나는 손과 팔뚝에는 바딤처럼 문신이 빼곡히 들어차 있었다.
“의뢰인을, 왔던 곳으로.”
속삭이듯 주술사들의 언어를 달싹대던 주술사가 주문을 완성했다.
* * *
“이게 대체……!”
주술로 만들어진 통로를 걷는 시간이 유난히 길었다.
마법사들조차 고개를 갸우뚱대며 올 때보다 시간이 한참 걸리는 것 같다고 수군댔을 정도였다.
한참이나 걸린 길이 마침내 끝났을 때, 일행이 도달한 곳은 제국이 아니었다.
“여기가 어딥니까?”
주술사가 멍해진 얼굴로 물었다.
세르벤도 비슷한 얼굴이었다.
“그걸 네가 몰라도 되는 건가?”
“아니, 저는 의뢰인의 바람이 이어지는 통로를 만들었을 뿐입니다.”
“그러니까 황성이 나왔어야 하는 거 아냐?”
“그러니까요!”
트리니다드의 주술사는 양팔의 문신이나 눈가를 가리는 로브 같은 옷 때문에 신비스러운 느낌이었는데, 지금은 너무 당황한 나머지 프리안의 두 제자들과 별로 다를 게 없어 보였다.
“혹시 황후 폐하께서…… 황성 외에 다른 곳을 염두에 두셨다거나……?”
원래도 눈치가 별로 없는 마법사 길드원 중에서 유난히 눈치가 더 없는 프리안의 제자 하나가 이런 말을 흘렸다.
라실리아는 주술로 만든 통로가 사라진 곳에서 눈을 떼지 않은 채 고개를 저었다.
“아니. 그런 적 없다.”
“그럼 음…… 주술사가 우리에게 사기를 쳤다거나……?”
“뭐라는 겁니까!”
주술사가 울컥 소리를 쳤다.
“주술사에게 사기란 불가능합니다. 의뢰인의 의뢰를 주술사 임의대로 바꿀 수도 없거니와 만약 그랬다가는 예기치 못한 반동이 뒤따른단 말입니다!”
“그건 알고 있다.”
라실리아가 몸을 돌려 눈앞에 드러나는 광경을 살폈다.
처음 보는 곳이었다.
주술이 이룬 통로가 끝난 곳은 어느 비좁은 골목길이었다.
바람의 냄새가 달랐다. 이곳은 어딘가의 항구 도시였다.
귀를 기울여 보면 거칠고 빠른 이국의 언어 사이에 간간이 대륙 공용어도 섞여서 들려왔다.
해는 높았지만 그만큼 짙은 그림자를 땅에 드리웠다. 일행이 서 있는 골목길은 두꺼운 그림자 덕에 약간 서늘할 정도였다.
“황후 폐하. 혹시 과거에 연이 있었던 곳입니까?”
세르벤이 물었다.
“아니. 전혀 모르는 곳이야.”
“그렇다면 왜 주술이 이곳으로 이어졌을까요?”
“글쎄.”
주술사가 고개를 저어댔다.
“아무런 반동도 없습니다. 주문은 의뢰대로 완성되었습니다.”
“이곳으로 와야 할 이유가 있었다는 뜻이겠습니까?”
거기서 고민이 생겼다.
둘 중 하나를 선택해야 했다. 주술의 결과를 무시한 채 제국으로 돌아가거나, 아니면 더 머물면서 이곳에 온 이유를 찾는 방법이 있었다.
라실리아가 잠시 생각에 잠겼다.
제국은 블루문이 떴을 것이다. 그곳에 레스칼과 함께 있는 것은 자신이 아닌 카르타헤나 피엘리온이었다.
자신이 사라진 것을 레스칼이 아는지 모르는지, 그것을 모르는 채 자신은 한 번도 와 본 적이 없는 도시에 서 있었다.
돌아가는 게 나을까. 아니면 뭔지 모를 이유를 찾아야 할까.
“소식을 전할 자를 먼저 제국으로 보낸 뒤 이곳을 잠시 살피는 것으로 하겠다.”
“……주술을 믿으시겠다는 뜻이겠군요. 알겠습니다.”
세르벤이 먼저 제국으로 돌아갈 기사를 정했다. 프리안이 이곳은 마나가 충분히 느껴진다며 이동 마법진을 그리겠다고 나섰다.
두 제자들이 팔을 걷어붙이고 도운 덕에 마법진은 평소보다 빨리 완성되었다.
마법진으로 들어가는 기사에게 라실리아가 전언을 부탁했다.
“폐하를 뵙게 된다면, 그리고 만일 이곳에 있는 나의 정체가 의심을 받을 만한 상황이 된다면 이 말을 전하도록. 오 분이 너무 길다고.”
그럴 일은 없겠지만 만일 레스칼이 몸이 바뀐 것을 몰랐을 경우를 대비한 전언이었다.
“알겠습니다, 황후 폐하.”
고개를 끄덕인 기사가 마법진 속으로 사라졌다.
* * *
“이곳은 비야리드 시라고 합니다. 마르모라 가문이 다스리는 곳으로, 제국과 이렇다 할 접점은 없는 곳입니다.”
너저분한 항구 도시는 제국에서 아주 멀었다. 지도에서 델라르타와 비야리드, 엘리아든을 이으면 찌그러진 삼각형이 그려질 것이다.
“그리고?”
“음……. 항구도시이긴 하지만 잘 알려지지 않은 것으로 봐서 무역 거점지로서의 이점도 크게 없는 듯합니다. 일단 항구 규모가 너무 작아 상선도 몇 척 들어오지 못할 것 같고요. 그런데 도시 규모는 의문이 들 정도로 큽니다. 한마디로 이해가 가지 않는 곳입니다.”
잠깐 주변을 둘러보고 온 세르벤이 전해 온 말이었다.
라실리아는 피에 젖은 옷과 얼굴을 망토로 가린 채였다. 망토 사이로 훑어보는 주변 풍경은 딱히 인상적인 게 없었다.
“도시 규모에 비해 풍요로워 보이진 않는군.”
“그렇습니다. 그러나 곳곳에 여관과 식당이 큰 규모로 있습니다. 도시 수준에 비하면 여관이나 식당은 제법 호화로운 편이고요. 그런 걸 보면 인근과 상거래가 활발한 듯한데 막상 상선은 별게 없으니…… 볼수록 이상한 곳입니다.”
항구까지 이어지는 길을 걸었으나 이곳에 온 이유를 찾을 수는 없었다.
“좀 더 둘러보시겠습니까?”
“……아니, 이런 식이라면 머무는 게 무의미할 것 같군. 제국으로 돌아가겠다.”
“예, 그럼 일단 보는 눈이 덜한 곳으로 장소를 옮기는 게……,”
세르벤이 거기까지 말했을 때였다.
까악!
까아악!
갑자기 저 멀리서 한 떼 까마귀 무리가 우르르 날아왔다. 꼭 태풍 직전에 먹구름이 몰려오는 것 같은 모양새였다.
모양뿐 아니라 소리도 마찬가지였다. 까마귀 소리가 너무 큰 나머지 폭풍우가 치는 것 같았다.
쾅, 쾅쾅!
쾅!
그게 어떤 신호라도 되는지 열려 있던 창문과 문들이 서둘러 닫혔다.
까아아악!
까마귀 떼가 도시를 뒤덮을 기세로 날아들었다.
“아니, 웬 까마귀 떼가……. 저렇게 많은 까마귀 떼는 처음 봅니다.”
“사정이 있을 거야.”
라실리아가 팔을 내밀었다.
“이리 오렴.”
까아악.
어딘가를 향해 날아가던 까마귀 떼가 공중에 멎었다. 허공을 빙빙 돌며 얘기를 주고받는 듯하더니 그중 한 마리가 라실리아의 앞으로 날아왔다.
“까악.”
“그래. 앉아도 괜찮아.”
“까악.”
　
　
머리를 꾸벅 숙인 까마귀가 조심스레 라실리아의 팔에 내려앉았다.
“다들 어딜 가는 길이니?”
***
“굉장히…… 예상하지 못한 광경이로군요.”
까마귀가 일행을 안내했다. 자신들이 가는 곳으로.
항구의 반대 방향에서 시가지를 벗어나 숲길로 들어서면 얼마 지나지 않아 야트막한 물줄기가 흐르는 협곡이 나왔고, 그 주변은 이 도시의 공용 매장 터로 쓰였다.
“얼굴을 좀 더 가리십시오, 황후 폐하. 냄새가 좋지 않습니다.”
“…….”
여기저기 무작위로 버려진 시체들은 결코 적다고는 할 수 없는 숫자였다. 그리고 반은 까마귀의 양식으로 쓰여 결코 좋은 모양새도 아니었다.
하지만 라실리아를 슬프게 만드는 건 버려진 시체가 뜯어먹힌 끔찍한 모습이 아니었다.
“다들 너무 말랐어. 이유가 있는 걸까?”
“네?”
기사들조차 고개를 돌린 채 역함을 참아 내기 급급했다. 마찬가지로 숨을 참고 있던 세르벤이 깜짝 놀라 다시 시체를 바라보았다.
“규모가 큰 도시고, 교역량이 많다면 물자가 부족하지는 않을 텐데. 왜 다들 이렇게 말라 있는 걸까. 차림새도 너무 허름해.”
“그게……,”
세르벤의 입장에서는 반은 뼈가 드러난 채 썩어 가는 시체들에서 그런 점을 발견하는 라실리아가 더 놀라웠다.
“이곳은 정식 매장지가 아닐 테고…… 아마도 가난한 자들만 모여 있어서 그런 것 같습니다. 큰 도시일수록 가난한 자들의 숫자도 많습니다, 황후 폐하.”
“그렇군.”
라실리아가 살짝 눈을 감았다.
“그만 돌아가시는 게 어떻겠습니까? 더 머무실 만한 이유가 있을 것 같진 않아 보입니다.”
“……내 생각도 그렇다.”
죽음은 안타까웠지만 그게 레스칼보다 중요하다고 할 수는 없었다.
“이곳에서도 이동 마법진을 그릴 수 있……. ……잠깐,”
그 순간 무언가가 떠올랐다.
“네, 황후 폐하?”
“이 시체들, 이상한 점이 있어.”
“그게 뭡니까?”
이곳이 가난한 자들의 무덤인 것은 이해했다. 죽음의 방식이 각기 다르다는 것도 알았다.
하지만 인간에게는 공평한 것이 하나 있었다.
그것은 시간이었다.
가난하다 해서 죽어야 할 시간이 정해져 있는 것은 아니었다.
“이 사람들은 엇비슷한 시간에 죽은 것 같아 보인다. 시체가 상한 정도가 비슷해.”
“아……. 제 눈에도 그래 보입니다.”
그 말을 듣고 보니 묘한 위화감이 들었다.
시체들은 무작위로 버려진 것 같지만 꼭 그렇지도 않았다.
마치 한 번에 죽는 사람의 숫자가 정해져 있기라도 한 듯, 상한 정도가 비슷해 보이는 시체들끼리 모여 있었다.
“한 번에 많게는 열다섯…… 적게는 다섯에서 여섯. 그 정도씩 죽은 것으로 보입니다.”
“까마귀들이 기억하고 있을까?”
라실리아가 고개를 돌려 까마귀들을 향해 묻자 곧 대답이 들려왔다.
“까악!”
짐작이 맞았다.
모여 있는 시체들은 한꺼번에 버려진 것이라고 했다. 그리고 시체를 버리러 오는 자들이 있다고 했다.
“늘 같은 사람들이 버리러 온다고?”
“까악.”
라실리아가 세르벤을 향해 고개를 돌렸다.
“이상하게 들리는군. 이곳은 시체를 버리는 자가 따로 정해져 있는 건가?”
“그건…… 음…… 장의사는 신전이나 왕실의 허가를 받아야 하는 곳도 꽤 있으니…….”
“가난한 자들이라 했잖아. 그들이 시체를 버리는데 장의사를 고용할 수 있을까? 그리고 이곳은 도시에서 아주 멀리 떨어져 있는 것도 아니다.”
사람을 고용하지 않고도 충분히 시체를 옮길 수 있을 만한 거리였다.
“그저 가난한 사람들이 아니겠군요. 지금 이게…… 폐하의 신변이나 제국과 어떤 연관성이 있겠습니까?”
“그래서 이곳으로 통로가 연결된 것이라 생각하나?”
“저는 그게…… 아니, 사실 잘 모르겠습니다. 기사인 저보다는 주술사가 알 수 있는 게 더 많을 것 같습니다.”
그 말에 주술사가 나섰다.
시체들을 주의 깊게 살핀 주술사가 고개를 저었다.
“송구합니다만 저도 드릴 말씀이 없습니다. 시체들의 상황은 확실히 황후 폐하의 말씀대로 수상한 점이 있습니다만 주술의 흔적은 전혀 없습니다.”
안타깝지만 더 이상은 뭔가를 알아낼 여지가 없었다.
“은의 방패가 움직여야 할 일 같습니다, 황후 폐하. 허락해 주시면 추후 지시를 내리겠습니다.”
“그렇게 하지.”
라실리아가 고개를 끄덕였다.
이제 돌아가야 할 시간이었다.
“마법진을.”
“예, 황후 폐하!”
프리안이 제자들을 이끌고 후다닥 협곡 입구로 달려갔다. 다급한 걸음새가 일 초라도 더는 이곳에 있고 싶지 않다는 속내를 대신해 주었다.
“잠시만 기다려 주십시오! 이것들아, 서둘러! 어서!”
프리안이 제자들을 마구 닦달한 덕에 마법진이 빠르게 완성되었다.
까아악!
까마귀 떼가 배웅을 하듯 일제히 날개를 퍼덕이며 울어댔다.
* * *
톡톡.
“삐이!”
피피가 창문을 두드리며 힘차게 울었다.
문을 열어 달라는 뜻이었다.
리얀은 피피의 말을 조금도 알아듣지 못하는 쪽이었지만 지금은 무슨 뜻인지 모를 수가 없었다.
“잘 다녀오셨습니까.”
“삐!”
리얀이 창문을 열자 안으로 톡 뛰어든 피피가 눈을 마주치며 고개를 좌우로 팍팍 흔들었다.
“음…… 아니라고…… 맞습니까?”
“삐!”
이번에는 고개를 끄덕였다.
“아, 맞군요. 그런데 뭐가 아니라는 겁니까?”
“삐!”
찰싹!
피피가 날개 끝으로 리얀의 콧등을 쳤다. 아프지는 않고 깃털 때문에 코끝이 간지러워졌다.
리얀이 코를 실룩이며 다시 피피의 말뜻을 유추했다.
“음, 아니라고 하셨으니까…… 아, 별일이 없다는 뜻일 것 같습니다. 맞습니까?”
“삐이!”
피피가 날개를 퍼덕대다 부리를 모아 우우, 소리를 냈다가 창틀에 앉아서 발을 팍팍 굴렀다. 그런 다음 다시 고개를 홱홱 저어댔다.
“으음…… 별일이 없는데…… 지금 별일이 없다는 건…….”
“삐이잇!”
피피가 날개로 가슴을 탁탁 치며 리얀의 주위를 한 바퀴 돌았다.
“음, 지금 동작은…….”
그때 카르타헤나가 입을 열었다.
“네가 너무 멍청해서 짜증이 난다는 뜻이야.”
“하,”
리얀이 숨을 훅 뿜어냈다. 피피가 다시 고개를 홱홱 저으며 저렇게까지 심하게 말하진 않았다고 변명을 해댔다.
“삣!”
카르타헤나에게 날아간 피피가 이번에는 심한 소리를 해댔다.
물론 카르타헤나는 피피가 하는 말을 알아듣는 게 아니었다. 몸짓이나 표정 따위를 보고 짐작하는 것뿐이었다.
그래서 피피가 제 욕을 한다는 것을 알았다.
카르타헤나가 눈을 가늘게 떴다.
“너 같은 게 불사조라니. 한 대 치면 금방 죽게 생겼는데.”
“삐? 피잇!”
열이 받은 피피가 부리를 벌렸다.
“앗! 안 됩니다, 불사조님!”
리얀이 재빨리 다가와 피피를 손으로 감쌌다. 피피가 놓으라며 발버둥을 쳤다.
“폐하의 명이 있었습니다. 매우 유감스럽고 부아가 치밀며 뭐든 다 때려 부술 수 있을 것 같고 과연 밤에 잠이 올까 싶습니다만, 저 몸을 다치게 해서는 안 됩니다.”
“삐!”
신기하게도 이번에 피피가 하는 말은 알아들을 수 있을 것 같았다. 레스칼에게 아주 심한 욕을 한 게 틀림없었다.
“이것 또한 몹시 유감이지만, 저 몸이 다시 황후 폐하의 몸이 될 수도 있으니까요.”
“삐이…….”
피피가 분이 안 풀린다는 듯 날개를 마구 퍼덕이다 리얀의 어깨에 털썩 내려앉았다.
그러자 어쩐지 피피가 원래 하려던 말이 뭐였는지도 알 것 같았다.
“아, 혹시 좀 전에 황궁 안을 다 살펴보았으나 마족 같은 건 보이지 않는다는 말을 하셨던 겁니까?”
“삐!”
피피가 부리나케 고개를 끄덕였다.
“으아, 제가 불사조님의 말을 알아듣다니! 세르벤이 있었다면 당장 자랑하는 건데!”
“삐이!”
피피는 지금껏 리얀을 썩 좋아하는 편이 아니었는데, 지금은 언제 그랬냐는 듯 머리를 우쭐대며 함께 기뻐해 주고 있었다.
“……흐응.”
잠깐 흥겹던 분위기는 카르타헤나의 비웃음에 사라졌다.
“잘 맞아 보여. 네 수준은 새 머리 정도였나 보군.”
　
　
“삐? 삐!”
리얀보다 앞서 피피가 버럭 화를 냈다.
리얀이 재빨리 피피를 손으로 막으며 조언을 했다.
“듣지 마십시오. 바탕이 글러먹은 터라 말을 섞는 건 괴로울 뿐입니다. 멀쩡한 말을 할 리도 없습니다.”
“삐이!”
“그렇다고 재갈을 물려 둘 수도 없고요.”
카르타헤나가 불쑥 이렇게 물었다.
“너는 내가 아니라는 걸 알아봤어? ……아니, 못했겠네. 네 머리라면.”
“하아.”
리얀의 관자놀이에 힘줄이 불끈 치솟았다.
“이번에도 마찬가지였을 텐데. 아쉽게 됐어.”
카르타헤나가 가르릉 웃었다.
“표식이 그렇게 빨리 사라지는 게 아니었다면 너나 네 피붙이가 내 앞에서 공손하게 구는 꼴도 한 번 봤을 텐데.”
“이봐, 공녀.”
리얀이 카르타헤나를 향해 걸어갔다.
그 말을 못 들은 척 할 수가 없었다.
“그쪽이 참, 하도 뭐같이 살아서 머리에 든 게 많지 않다는 건 알겠는데…… 그래도 생각이란 건 좀 해 봐야지. 폐하께서 단지 표식 때문에 반려를 알아보셨을 것 같나?”
“그게 아니라면?”
“냄새가 먼저였지 않겠어?”
“냄새……?”
“그쪽한테서는 썩은 냄새가 나겠지. 속이 그렇게 썩었는데.”
“…….”
카르타헤나가 웃음을 지웠다.
“황후 폐하가 진짜라는 건 다들 금방 짐작했어. 감히 그쪽 같은 거하고 착각하기에는 너무 훌륭하신 분이니까. 폐하께서 하신 첫 마디도 그거였어. 냄새가 다르다는 거.”
사라진 웃음을 대신해 입술을 달싹댔다.
리얀이 일부러 코웃음을 쳤다.
“공녀야말로 주제 파악을 해. 곧 폐하께서 돌아오시면 뭐, 그쪽도 한 번쯤 황후 폐하를 뵙게 되지 않겠어? 마음의 준비가 없으면 꽤 힘들걸. 똑같은 겉모습으로 그 분은 공녀하고 완전히 다르게 보일 테니까. 그 우아함이나 기품이 부러워서 눈물 좀 날 거야.”
“…….”
“그리고 폐하께서 황후 폐하를 얼마나 위하시는지도 보게 될 거고.”
내내 말이 없던 카르타헤나가 홱 팔을 뻗어 리얀을 붙잡았다.
리얀이 피식 웃었다.
“잡아서 뭐 어쩌려고? 할퀴기라도 하게? 뭐, 그러시든가. 아프기나 할지 모르겠네.”
“내가……,”
카르타헤나가 손톱을 세웠다. 물론 조금도 아프지 않았다.
카르타헤나는 리얀의 팔을 부러트리고 싶다는 듯 온 힘으로 움켜쥐며 말했다.
“진짜야.”
“뭐라는 거야. 나 참, 이젠 좀 불쌍해지려고 하니까 애처로운 짓은 그만해.”
“내가 진짜야. 내가 진짜가 될 거야.”
“아니, 나는 정말이지 공녀한테 동정심 같은 걸 느끼고 싶진 않아. 제발 그렇게 만들지 마.”
리얀이 장난처럼 붙잡혀 주었던 팔을 빼내려다가, 혹시 손가락이라도 부러트릴까 싶어서 다른 손으로 카르타헤나의 손가락을 살살 떼어 냈다.
살살이라고 해도 카르타헤나는 속절없이 손가락을 뗄 수밖에 없었다.
“이제 입 좀 다물…….”
그때였다. 뭔가 이상하다는 생각이 든 것은.
“……?”
카르타헤나에게 붙잡힌 팔뚝에, 스멀스멀 낯선 감각이 번지고 있었다.
***
“이게…… 뭐지?”
미세했다. 그러나 인간의 한계를 넘어선 몸이 지니게 된 예민한 감각은 아주 작은 이상을 놓치지 않았다.
리얀이 카르타헤나를 쳐다보았다. 카르타헤나가 익숙한 표정을 짓고 있었다. 
남에게 뭔가를, 대개는 해악이었지만, 그런 것을 저지를 때의 표정이었다. 다문 입술을 대신해 가늘어진 눈이 옅게 웃고 있었다.
일단은 카르타헤나가 하는 대로 내버려 두었다.
뭘 하려는 건지 보기 위해서였다.
“달아.”
카르타헤나가 입술을 달싹이며 중얼거렸다.
“뭐가?”
“달아.”
“그러니까, 뭐가.”
“달아.”
카르타헤나의 보라색 눈동자에 환희가 차올랐다.
“삐이?”
피피가 곁으로 날아와 뭔가 수상하다면서 날개를 퍼덕였다. 왠지 그게 자신을 걱정해 주는 것 같아서 리얀은 괜찮다는 의미로 고개를 끄덕였다.
“하아…… 달아.”
카르타헤나가 입술 새로 만족스러운 한숨을 내뿜었다.
달다는 말, 그리고 배부른 짐승이 흘리는 것 같은 한숨에서 리얀은 이 미세한 감각의 정체를 짐작했다.
이런 생각을 하는 제 머리가 맛이 간 게 아닌지 의심스러웠지만, 카르타헤나는 제게서 무엇을 빨아들이는 것 같았다.
그건 카르타헤나가 결코 평범한 인간이 아니라는 뜻이었다.
그렇다면 저 말도 안 되는 겉모습도 좀 말이 되는 것 같기도 했다.
쌍둥이도 아닌데 저렇게 똑같은 사람이 있다는 건 충분히 비상식적이었다. 그런데 카르타헤나가 인간이 아니라고 한다면 설명이 가능할지 몰랐다.
‘확인해 볼까.’
리얀이 카르타헤나에게 붙들린 팔뚝에 오러를 일으켰다.
팟!
넘실대는 보라색 힘이 팔뚝을 감쌌다.
“이걸 말하는 건가?”
“아…….”
카르타헤나의 한숨이 짙어졌다. 눈이 반짝인다 싶더니 오러가 슬금슬금 카르타헤나의 손으로 기어가듯 움직였다.
“삐!”
피피가 눈을 부릅뜨며 소리를 쳤다.
“이게 맛있다고?”
카르타헤나가 대답 대신 빙긋 웃었다.
확실했다. 카르타헤나가 오러를 빨아들이는 게 맞았다. 제 오러의 일부가 미세한 양이긴 했지만 사라지고 있었다.
“삐이! 삐이!”
피피가 옆으로 날아와 리얀의 팔을 부리로 콕콕 쪼아댔다.
“아, 걱정해 주시는 겁니까?”
“삐이!”
“그러실 필요 없습니다. 뭘 하는지 알아보려고 했던 거라.”
“삐이, 삣?”
“이상하지 않습니까? 사람이 오러를 먹는다는 게?”
리얀은 태연하게 카르타헤나를 바라보며 말을 이었다.
“그런 걸 보면 인간이 아니겠지요?”
“삐이?”
“인간이 아니라면 대체 뭘까……. 이봐, 공녀. 궁금해 죽을 것 같으니까 직접 말해 주지 않겠어? 말해 주면 실컷 먹게 해 줄게.”
“…….”
아무래도 리얀이 너무 태연했다.
카르타헤나도 그쯤 되자 뭔가가 이상하다고 느꼈던지 인상을 썼다.
“왜……,”
“왜냐고? 궁금하니까. 어차피 인간이 아니라는 걸 들켰으니 그쪽도 볼 장 다 봤다는 건데 속 시원히 털어놓는 게 낫지 않아? 게다가 원하는 대로 먹게 해 준다잖아.”
“…….”
이상했다.
생명력을 계속 빨아들이고 있는데도 리얀은 안색이 달라지지 않았다.
리얀이 다른 인간들처럼 숨을 헐떡이며 정신을 잃으면 자신은 몸을 묶은 사슬을 끊고 달아날 생각이었다.
그러나 리얀은 정신을 잃기는커녕 조금의 변화도 없어 보였다. 반면에 자신은 넘칠 정도로 생명력을 빨아들였다고 느끼는 중이었다.
“거짓말 같아? 그럼 더 먹든가.”
리얀이 오러를 끌어올렸다.
“……흡!”
그러자 숨이 막히는 것은 카르타헤나 쪽이었다.
감당할 수 없을 것 같다는 생각이 먼저 들었다. 카르타헤나가 붙잡고 있던 리얀의 팔을 놓았다.
“아니, 남의 성의를 거절하면 안 되지.”
리얀이 다른 손으로 카르타헤나의 손목을 감아쥐었다.
엄청난 악력이었다. 아무리 애를 써도 손을 놓을 수가 없었다.
리얀은 일말의 동정도 없는 눈으로 몸을 뒤틀며 괴로워하는 카르타헤나를 살폈다.
“삐이?”
피피가 이게 대체 무슨 일이냐며 리얀의 어깨에 앉아 눈을 휘둥그레 떴다.
리얀이 고개를 살짝 돌린 채 피피에게 말을 건넸다.
“어떻게 보십니까? 아무래도 남의 힘을 뺏어 가는 데 한계가 있는 것 같지 않습니까?”
“삐이.”
“이 상태에서 어떻게 될까요? 감당 못 하는 힘을 가져가게 되면……,”
그 대답은 카르타헤나가 몸소 보여 주었다. 물론 원하는 바는 아니었다.
“으흑…… 쿨럭!”
카르타헤나가 입을 벌려 속을 게워 냈다.
“삐이.”
피피가 저렇게 되는 모양이라며 고개를 끄덕거렸다.
“그, 그만……. 그만……!”
몹시 괴로운 듯했다. 카르타헤나가 얼굴 전체를 일그러트리며 거친 호흡을 내뱉었다.
“혹시 어떤 임계점을 넘으면 인간의 모습이 아닌 원래 모습이 드러나거나 할까요?”
“삐이?”
피피가 그럴 수도 있느냐며 고개를 갸웃댔다.
“한번 해 보면 되지 않을까요?”
“삐?”
“아, 물론 저 몸을 상하는 일이 없게 하라는 폐하의 명령이 있었습니다만…… 음, 겉모습이 변하는 걸 두고 몸을 상하게 만드는 거라고 할 수 있겠습니까?”
“삐이.”
피피가 자기도 헷갈린다며 고개를 도리도리 저었다.
“으, 컥! 그, 그만!”
리얀은 몰랐지만 카르타헤나의 절반은 인간이었다. 인간의 몸에 마족의 심장이 섞여 그 힘으로 스스로를 반려와 똑같은 모습으로 위장했다.
그런데 지금, 감당 못 할 힘이 내부로 밀려들면서 몸에 균열이 일어났다.
“그만…… 커헉!”
카르타헤나가 피를 토했다.
“삐!”
“이럴 수가…….”
피를 토하느라 고개를 숙인 카르타헤나의 머리카락색이 변하고 있었다.
검은색이 아니었다. 오히려 금발에 더 가까운 갈색이었다.
“삐, 삐이!”
피피가 후다닥 카르타헤나에게 날아가 부리로 머리칼을 물어 당겼다. 얼굴을 보기 위해서였다.
그러자 여기저기 피가 튄 얼굴이 드러났다. 라실리아와 똑같은 보라색 눈동자가 아니었다. 평범한 회색 눈동자였다.
“내 얼굴…….”
자신도 이상하다는 생각이 들었던지 카르타헤나가 한 손으로 얼굴을 더듬었다.
　
“너…… 대체 뭐야? 어떻게 된 거였어? 생긴 걸 보니 피엘리온 공작가 출신도 아닌 모양인데?”
“내, 내가 왜……. ……컥!”
피를 내뱉은 카르타헤나의 눈이 매섭게 변했다. 카르타헤나가 옷자락을 적신 피를 손가락에 찍었다.
“삐!”
그걸 발견한 피피가 소리를 쳤다.
“앗, 또!”
마물 소환진을 그리려 했을 것이다.
리얀이 재빨리 손을 뻗어 카르타헤나의 손목을 붙들었다.
“아니, 소용없는 걸 알면서 왜 같은 짓을 또 하는데?”
소환진은 반쯤 그려지다 말았다. 리얀이 혀를 차며 카르타헤나의 양손을 묶은 사슬을 더 단단히 조였다.
“그런데 진짜 다르게 생겼네. 아예 처음부터 다른 인간이었던 거네.”
“……닥쳐!”
카르타헤나가 소용없는 소환진이라도 그려 도망치고 싶었던 것은 바로 그 점이었다.
이제 와서 자신이 진짜와 똑같은, 표식을 제외하고 다른 점이 하나도 없는 가짜가 아니라 가짜조차 되지 못하는 존재라는 말은 받아들일 수가 없었다.
“닥치라고! 나는…… 아악!”
카르타헤나가 홱 고개를 숙여 얼굴을 가렸다.
“쯧쯧……. 뭐, 본인도 충격이겠지. 나도 놀랐는데.”
“삐이잇.”
“어떡하지. 좀 불쌍해 보이기 시작하는데……. 설마 우는 건가?”
“삐이, 삐이.”
“일단 그냥 좀 놔둘까요? 일단 여자가 울면 나는 마음이 좀 약해져서…….”
리얀이 고개를 흔들며 몸을 돌려주었다.
하지만 그러지 말았어야 했다.
스스스슷…….
그 틈에 반밖에 그려지지 않은 소환진이 저절로 이어지기 시작했다.
“……?”
가장 먼저 이상을 눈치챈 것은 카르타헤나였다.
카르타헤나가 고개를 무릎 사이에 파묻은 상태에서 알아서 완성되고 있는 소환진을 지켜보았다.
소환진이 그려지는 상황은 몰랐지만 카르타헤나의 숨소리가 달라졌다는 것을 눈치챈 리얀이 다시 몸을 돌렸다.
“이제 다 울었어? 다행이야. 진짜로 불쌍하게 보일 뻔했……,”
우우웅!
소환진이 완성되었다. 갑자기 방 안이 거세게 흔들리기 시작했다.
“젠장, 뭐가 어떻게 된 거야!”
“삐이!”
리얀이 오러를 끌어올리며 칼을 뽑아 들었다.
우우웅!
방이 흔들릴 때마다 인기척이 하나씩 생겨났다.
“삐!”
리얀과 피피가 엇비슷한 표정으로 눈을 크게 떴다.
“뭐지, 저것들은?”
진을 통해 불려나온 것들은 마물이 아니었다.
성 말리크의 기사단이었다.
* * *
“아오, 진짜!”
괴상한 로브를 뒤집어쓰고 얼굴을 꽁꽁 감춘 저것들이 성 말리크의 기사단이라는 것을 알아본 사람은 리얀이었다. 
어쩌다 보니 한 놈의 로브를 찢게 됐는데, 성 말리크 기사단의 상징인 검은 지팡이 문신을 새긴 목덜미를 보게 되었다.
“이놈들! 역시 한 패였어!”
이 미친놈들은 나타나자마자 사방으로 흩어져 마물 소환진을 그려 대기 시작했다.
인간 주제에 마물을 불러 낸다는 것은 마족과 결탁했다는 말밖에 되지 않았다.
그간 짐작만 했던 일이 눈앞에서 사실로 드러났다.
성 말리크는 끝까지 마족에 맞선 고대 마법사라 알려져 있었지만 이제 와 알 바가 아니었다. 칠백 년도 넘는 시간이 흐르면서 사실과 거짓이 뒤죽박죽 섞이기라도 한 모양이었다.
“아니, 하리오스 신전에서 꽁지 빠지게 도망쳐 놓고는 왜 이제 와서 나타나는 거야? 그사이 나타났으면 내가 진작 죽여 놨을 거고, 그럼 서로 편했잖아!”
리얀은 정신없이 마물들을 베어 내며 소리쳤다.
근위대 기사들이 소환진을 찾아 없애는 중이었다. 리얀의 역할은 그사이 마물을 상대하며 시간을 벌어 주는 것이었다.
마물은 큰 위협이 되지 못했지만, 평범한 사람은 상대할 수 없다는 점에서 여간 귀찮은 게 아니었다.
“삐잇!”
화르륵!
다행인 건 레스칼이 없는 이곳에 피피가 남아 제 역할을 톡톡히 해 내고 있다는 점이었다.
피피는 그새 꽤 자라 손바닥만 한 크기가 되었는데, 이제는 거침없이 불꽃을 뿜어낼 수 있었다. 물론 전설의 불사조라고 하기에는 상당히 귀여운 크기의 불꽃이었다.
그래도 마물들을 태우기에는 충분했다.
“불사조님! 여긴 괜찮으니 가짜를 감시해 주시면 안 되겠습니까? 아무래도 이 자식들, 오자마자 사람을 바쁘게 만드는 걸 보니 목적이 따로 있는 것 같습니다.”
마물은 귀찮긴 해도 치명적이지 않았다. 마족이 아무리 멍청해도 이제 그 정도는 알 때가 되었다.
따라서 마물을 쓰고 있다는 건 속셈이 따로 있다는 소리였다.
“마법진에 주술까지 잔뜩 걸어 뒀으니 쉽게 빼돌리진 못하겠지만…… 아무래도 마음에 걸려서요.”
“삐이? 삐!”
피피가 그런 말은 진작 하지 그랬냐며 성질을 버럭 내고 카르타헤나를 가둬 놓은 레스칼의 침실로 날아갔다.
말을 알아듣진 못했지만 대충 눈치로 이해한 리얀이 뒤통수를 긁적였다.
“아니, 그럼 어떡합니까. 사방에서 마물이 뛰쳐나오는데.”
사라진 피피가 되돌아오는 시간은 얼마 걸리지 않았다.
“삐이!”
오 분 만에 다시 리얀의 곁으로 날아온 피피가 흥분해 소리를 질렀다.
“네……? 뭐라고 하셨습니까?”
***
리얀이 정신없이 레스칼의 침실로 달려갔다.
쾅!
문을 열고 보니 카르타헤나가 갇혀 있던 그 자리에는 말리크의 기사가 있었다.
마법진과 주술을 전부 파훼할 수 없으니 아예 대상을 바꿔 눈속임을 한 뒤 카르타헤나를 데려간 모양이었다.
말리크의 기사는 숨이 끊어져 있었다.
“망할!”
퍽!
리얀이 화를 이기지 못하고 애꿎은 시체를 걷어찼다. 아니, 사실 애꿎지는 않았다. 말리크 놈들은 하리오스 신전 사건 때 진작 다 죽어 없어져야 했다.
“이 자식들은 사람 목숨을 대체 뭐로 아는 거야!”
그래도 아무렇지도 않게 동료를 희생하는 태도는 진절머리가 났다.
“시그레스 경! 여기 계셨습니까!”
때마침 근위대 기사 하나가 리얀을 찾았다.
“소환진을 전부 없앴습니다. 남은 마물의 숫자가 많지는 않아도 좀 되는데 와 주시겠습니까?”
“하아……. 그래. 넌 여기서 저 시체 좀 간수해.”
“네? 시체라니요?”
“혹시 저절로 사라지거나 하는지 잘 봐. 어쩌면 되살아날 수도 있고.”
“……히익!”
근위대 기사가 새파래진 얼굴로 펄쩍 뛰었다.
리얀이 한숨을 쉬면서 피피에게 말을 남겼다.
“불사조님이 남아 주십시오. 혹시 무슨 일이 있을지 모르니.”
“삐이.”
피피가 마지못한 듯 고개를 끄덕였다.
“그럼.”
리얀이 다짜고짜 오러를 끌어올리며 달려갔다.
그러나 리얀이 달려가는 그사이 마물은 벌써 다 사라지고 없었다.
누군가 마물을 소멸시킨 게 아니라, 돌려보냈다.
* * *
“황후 폐하!”
“삐이이이이이!”
라실리아가 돌아왔다.
피피가 날개가 보이지도 않게 날아가 라실리아에게 찰싹 들러붙었다.
“삐이이! 삣! 삐이이잉!”
난리도 그런 난리가 없었다. 피피는 하루가 아니라 일 년쯤 떨어져 있었던 것처럼 울고불고 야단이었다.
세르벤을 비롯해 라실리아와 함께 온 일행들이 괜히 뒤에서 코끝을 실룩댔다. 아닌 게 아니라 무사히 돌아온 게 실감나는 지금, 괜히 울컥하고 뿌듯하고 그랬다.
“미안. 나도 이렇게 될 줄은 몰랐어. 그런데 다들 나라는 걸 알아보네.”
라실리아는 황궁으로 돌아오자마자 남아 있는 마물들을 돌려보냈다.
돌아가라는 목소리가 나직하게 울리자 마물들이 일제히 고개를 틀어 사라지는 모습을 모두가 목격했다.
엘리아든의 반려가 어떤 존재인지 새삼 머릿속에 각인이 될 만한 장면이었다.
피 한 방울 없이 마물이 사라졌다. 일제히 고개를 틀어 차례로 떠나는 모습은 평온하기까지 했다.
　　
　
“폐하는?”
라실리아가 평소답지 않게 다급히 물었다.
아직도 그들은 오 분의 기다림 속에 있었다. 그사이 제 몸이 바뀌었고, 라실리아는 레스칼이 어떤 행동을 했을지 알면서도 걱정을 누르지 못했다.
“진작 황후 폐하를 찾으러 떠나셨습니다. 두 분께서 마주치지 못하셨습니까?”
“뭐라고?”
라실리아가 놀랐고, 이어서 피피가 놀랐다.
“피! 피이!”
리얀이 눈을 크게 뜨고 라실리아의 옷을 살폈다.
“아니, 황후 폐하! 무슨 일이 있으셨던 겁니까? 의복에 피가 묻어 있지 않습니까. 이건 그저 묻었다고 말하면 안 될 수준 같은데……. 칼에 찔리셨습니까?”
리얀의 안색이 홱 달라졌다.
“찔렸지만 치유가 되었다. 폐하께서 어디로 가셨는지 알고 있나?”
“데칸과 함께 주술로 이동하셨습니다. 치유가 됐다면 다 나으신 겁니까? 칼에 찔린 상처가요?”
“그렇다면 정확한 위치는 알 수 없겠군. 주술을 통하면 연락이 닿을까?”
“물론입니다. 지시해 두겠습니다. 마침 일행 중에 주술사가 있으니 그쪽에 맡기면 되겠습니다. 그런데 어쩌다 세르벤과 함께 돌아오신 겁니까? 세르벤은 황후 폐하의 곁에 오지 못하게 되어 있다고 알고 있는데.”
“델라르타에서 만나게 되었다. 자세한 얘기는 시그레스 경에게 듣도록. 나 역시 다는 모르니까. 그리고 이제 시그레스 경이나 슈라이든 공녀가 궁을 떠나 있을 필요가 없게 됐다.”
“네? 정말입니까? 갑자기요?”
“내가 내 몸을 되찾게 된 것과 연관이 있을 것 같아. 슈라이든 공녀에게도 추후 기별을 넣도록. 돌아와도 좋다고 알려 줘.”
“알겠습니다, 황후 폐하. 공녀가 무척 기뻐할 겁니다. 그리고 길이 어긋난 것은 아쉽지만 무사히 돌아오신 것을 알면 폐하께서도 기뻐하실……. ……아니, 칼에 찔리셨다는 것을 알고 나면 꼭 그러시진 않겠네요.”
그 말에 라실리아가 멈칫했다.
깜박 잊고 있었다. 무엇보다 중요한 것을 확인해야 했다.
“……피엘리온 공녀는? 어떻게 됐나?”
“아, 그게 또 얘기가 깁니다. 서서 할 얘기는 아니니 자리를 옮기는 게 좋겠습니다.”
“그렇다면.”
레스칼의 행방이나 카르타헤나의 처분 외에도 할 얘기는 산더미 같았다.
궁 안으로 자리를 옮기는 라실리아의 발걸음이 계속 빨라졌다.
* * *
“급하니 옷만 갈아입혀 줘.”
“……네, 황후 폐하.”
그간 많은 일을 겪은 라실리아는 썩 말끔한 모습이라고 할 수가 없었다. 
피가 묻은 옷도 그렇거니와 머리칼이나 옷에도 피가 튄 자국이 있었다. 빗질을 하지 못한 머리는 헝클어졌고, 눈가에는 피곤이 보였다.
그런데도 리얀은 이상하게 라실리아가 이전보다 훨씬 더 아름답게 보인다고 생각했다.
리얀이 계속 고개를 갸웃댔다.
궁인들은 서둘러 시키는 대로 옷을 갈아입혔다. 그래도 그중 누군가가 따듯한 물에 적신 수건을 가져오긴 했다. 핏자국만이라도 닦으시라는 말에 라실리아가 고개를 끄덕였다.
“그럼 옷을 갈아입는 동안만.”
“알겠나이다, 황후 폐하.”
이제껏 황실이나 귀족가의 여인이 이렇게 빨리 옷을 갈아입은 예는 없었을 것이다.
“빗질은 됐어. 나중에 하겠다.”
옷에 피가 묻지 않았으면 그마저도 갈아입지 않았을 것이다.
평소에 비하면 후줄근하다고 해야 했지만 이상하게 더 아름다워 보이는 라실리아가 리얀을 향해 돌아섰다.
“주술사는? 도착했나?”
“아니, 황후 폐하. 지금 황후궁으로 오는 중일 겁니다. 그사이 일단 숨이라도 고르십시오.”
“내 몸을 걱정해서 하는 말이라면 그럴 필요 없다고 했다. 옷을 갈아입는 것을 봤잖아.”
“아…… 그건 그렇습니다.”
놀랍게도 상처는 흔적조차 없었다. 그간 칼에 찔린 상처라면 지겹도록 보아 왔던 리얀이 정말로 칼에 찔리신 게 맞는지 물었을 정도였다.
“치유의 기도를 받으셨습니까? 아니, 그래도 이 정도로 감쪽같이 회복되지는 않았을 텐데요.”
“기도가 아니라 내게 회복력이 생긴 것 같아. 폐하처럼.”
“폐하처럼이라면……? 그러니까 마족의 피로 인해서 그렇다는 말씀입니까?”
“그래.”
리얀이 감탄을 터트렸다.
“우와, 그거 진짜 좋은 소식입니다. 폐하 정도의 회복력이라면 황후 폐하는 어지간해서는 생명의 위협을 겪으실 일이 없겠습니다. 아니아니, 물론 그럴 일이 없도록 제가 곁에서 잘 지켜 드리겠지만 말입니다.”
라실리아가 작게 웃었다.
“걱정을 덜었다는 의미라면 좋은 일이긴 하지. 폐하께서도 나를 너무 감싸려고 하지 않으실 테니.”
“황후 폐하에 관해서라면 걱정이 과하시긴 하지요.”
“경의 말이 맞아.”
라실리아가 잠깐 숨을 돌리다 의자에 앉았다. 그 전에 리얀이 눈치 빠르게 소파를 움직여 곧장 앉을 수 있도록 대주었다.
“삐이이.”
옷을 갈아입을 동안 쿠션 밑에 숨어서 눈을 가리고 있던 피피가 파드득 날아왔다.
손바닥에 찰싹 들러붙어서 머리며 부리를 계속 문질렀다.
라실리아가 피피의 머리를 쓰다듬었다.
“그래, 알아. 너도 많이 걱정해 주는 거.”
“삐이.”
“그래, 그래.”
리얀이 둘의 모습을 흐뭇하게 바라보다가 잠시 미뤘던 얘기를 꺼내 들었다.
“아, 피엘리온 공녀와 관계된 일을 지금 말씀 올릴까요?”
“그렇게 하도록.”
“음. 할 얘기가 제법 많습니다.”
여러모로 놀라운 얘기가 이어졌다.
라실리아가 특히 놀라워했던 것은 외모가 변했다는 점이었다.
“나와 같은 모습을 위장하고 있었다니. 그렇다는 건……,”
“혹시 마족의 능력 중에 그런 게 있을까요?”
리얀이 짐작을 꺼내 놓았다.
“주술이 아니면 마력 둘 중의 하나일 겁니다. 그런데 예전에 데칸이 말하길 그 정도의 주술은 불가능하다고 했습니다. 카르타헤나 피엘리온의 외모는 예전부터 황후 폐하와 같았고, 그때부터 금지된 검은 주술을 쓴 게 아니라면 마족이 관여한 게 맞다고 봅니다.”
“마족이라고…….”
라실리아가 생각에 잠겼다.
“그때부터 검은 주술을 쓰진 않았을 거야. 만일 그랬다면 호르세드 경이 진작 눈치를 챘겠지. 하지만 마족의 능력이라고 하면, 이제껏 그런 능력을 쓴 대상은 피엘리온 공녀밖에 없지 않나? 다른 예는 없었던 것 같은데.”
“음……. 어마어마한 능력이라 한 번밖에 쓰지 못하거나 그런 건 아닐까요?”
“글쎄.”
피피가 고개를 들고 갸웃거렸다.
“삐이삐이.”
“한 번밖에 쓰지 못하는 거면 이제 더는 걱정할 것도 없지 않냐고? 그 말도 맞겠다.”
“삐이이.”
아무리 똑같이 생겼어도 자신은 단숨에 라실리아가 아니라는 걸 알아보았다고도 했다.
“당연히 그랬겠지. 그 사람도 그랬을 테고.”
“삐이. 삐이!”
자신이 불을 뱉어 혼내 주려고 했는데 레스칼이 말렸다는 고자질도 이어졌다.
“나하고 착각해서 그런 건 아닐 거잖아. 왜 그랬을까?”
“삐이!”
“아…… 내가 다시 그 몸으로 돌아올지도 몰라서? 그 사람답네.”
“삐이이.”
하지만 이제 생김새가 완전히 달라졌으니 다음에 보면 불로 조금 태워도 되지 않느냐고 물었다.
“음……. 글쎄. 대답이 어렵네.”
“삐?”
“왜냐면 나도 잘 모르겠거든. 어떻게 피엘리온 공녀가 나와 연결됐는지.”
그때 리얀이 뭔가가 생각난 듯 손가락을 퉁겼다.
“아, 그런데 사실 황후 폐하께서 피엘리온 공녀이신 게 아닙니까?”
“……그렇게 되나?”
“네. 그 외모는 황후 폐하의 것이잖습니까. 카르타헤나 피…… 아니, 이젠 뭔지도 모르겠지만. 하여간 그 여자는 위장했던 것뿐이니.”
“그럼…….”
라실리아의 얼굴이 놀라움으로 잠시 굳었다.
“일부러 똑같이 만들어 누군가가 아이를 바꿔 놓았다는 말이겠군.”
“그럴 겁니다, 황후 폐하.”
“그렇다면 내가……. ……공작이 내 친부라니…….”
공작이 사라지기 직전의 모습을 기억하는 라실리아가 무거운 한숨을 내쉬었다.
“어, 음……. 저야 잘 모르겠습니다만 만일 실종된 피엘리온 공을 염려하시는 것이라면, 음…… 방패들이 열심히 찾고 있을 겁니다. 조만간 소식이 올 겁니다. 제가 좀 더 닦달을 해 두겠습니다.”
“사실 나도 내 마음이 어떤지 잘 모르겠다. 친부라니 생소하다는 생각이 들어서. 몇 번을 마주쳤지만 친부라는 느낌은 전혀 받지 못했는데.”
“그야 당연한 게 아닐까요. 그간 전혀 다른 곳에서 다른 신분으로 지내 오셨잖습니까.”
“삐이이.”
피피가 슬퍼하지 말라며 머리를 손바닥에 비벼댔다.
“그래, 고마워. 그런데 슬픈 건 아닌 것 같아. 걱정을 해야겠다는 생각이 들긴 하지만. ……아, 그런데.”
“삐?”
라실리아가 손바닥을 들어 올리며 피피와 눈을 마주쳤다.
“너 그새 많이 자란 것 같아, 피피.”
“삐이?”
“응. 무게가 달라.”
“삐이! 삐이!”
피피가 우쭐대며 날개를 펴고 방 안을 괜스레 한 바퀴 날았다.
“굉장히 빨리 자라는 것 같아. 불사조라 그런가?”
리얀이 피식 웃으며 고개를 저었다.
“아니요. 오히려 다른 새들에 비하면 성장 속도가 느린 편 같은데요.”
“아, 그런가?”
“네. 이건 제 생각이긴 한데, 불사조님의 성장 속도는 혹시 황후 폐하께 맞춰 변하는 게 아닐까요?”
“그게 무슨 뜻이지?”
“저도 갑자기 불사조님이 자라셨다고 느낄 때가 종종 있는데, 따지고 보면 그게 마물이 나타났던 시기와 엇비슷합니다. 어쩌면 자라실 이유가 있을 때마다 자라시는 게 아닐까요?”
“흐음. 그렇기도 하려나. 근데 정말로 많이 자랐어.”
“에이, 성장 속도는 느린 게 맞습니다.”
“불사조를 다른 새와 비교할 수는 없지 않을까? 새한테서 태어난 게 아니라 심장으로 만들어진 거니……,”
라실리아가 문득 뭔가가 연상된다고 느낄 때였다.
쿵쿵!
그때 문이 울렸다.
“황후 폐하! 주술사를 데려왔습니다.”
***
그 말에 다른 생각이 날아갔다.
라실리아가 의자에서 벌떡 일어섰다.
“들어오게 해.”
“네, 황후 폐하.”
델라르타에서 합류한 주술사만 온 게 아니었다. 바딤이 함께였다.
바딤은 어쩐지 당황하는 얼굴이었다.
“부르셨습니까, 황후 폐하.”
“무슨 일인지는 들었을 것으로 안다. 폐하를 찾아야 해. 그대는 할 수 있는 일이지?”
바딤이 대답에 앞서 천장을 잠시 바라보았다.
그게 꼭 한숨을 속으로 감추는 행동 같았다.
“무슨 일이 있나?”
“그게……,”
바딤이 고개를 한 번 털어내더니 말을 이었다.
“아무래도 일이 생긴 것 같습니다. 좋지 않은 일이.”
“뭐라고? 폐하께?”
“아니, 그게 아니라……. 아직은 확실하지 않아 좀 더 나중에 말씀을 드릴까 했습니다만, 그래도 반려께는 숨길 수 없다는 생각이 드는 터라.”
라실리아가 숨을 들이켰다.
바딤이 저렇게 말을 하는 것을 보면 결코 작은 일이 아닐 것이다.
“대체…… 무슨 일인데.”
“바란이 주술을 썼을 때 엉뚱한 곳으로 가셨다고 했지요?”
“그렇다.”
그 바람에 까마귀 떼가 날아다니는 수상한 항구도시를 거쳐야 했다. 그때는 주술이 인도하는 길에 뭔가 다른 이유가 있으리라 여겼지만 결과적으로는 아무것도 없었다.
“듣고 뭔가 이상하긴 해서 이동하는 동안 제국의 주술사를 찾는 주문을 만들어 보았습니다.”
“그런데?”
“찾을 수가 없었습니다. 아니, 찾긴 찾았는데 엉뚱한 사람을 찾았습니다.”
덕분에 데칸에게 네 번째 조카가 방금 태어났다는 사실을 알게 되었다. 호르세드 가에는 경사였지만 바딤으로서는 기가 막힌 노릇이었다.
“뭐라고?”
“삐이?”
“아니, 대체 무슨 소리를 하는 거야? 찾을 수가 없다니! 그럼 폐하는!”
피피와 리얀이 동시에 당황을 내뱉었다.
데칸을 찾을 수 없다는 것은 레스칼을 찾을 수 없다는 말이기도 했다.
“그게…… 가능한가? 주술사가 주술사를 찾을 수 없다고?”
“급하게 시도한 것이라 그럴지도 모릅니다. 황후 폐하께서 의뢰를 하시면 다시 시도해 보겠습니다.”
그렇다고 문제가 사라지는 것은 아니었다.
자르피사의 주문이 실패했다. 반동이 오는 게 아니라 엉뚱한 사람을 대신 찾았다. 마치 주문 자체가 꼬이고 뒤틀려 제대로 작용하지 않는 듯한 모양새였다.
“이유는? 그대라면 짐작 가는 게 있을 테지.”
“그게…….”
바딤이 고개를 내젓더니 무거운 한숨과 함께 말했다.
“검은 주술 때문인 것 같습니다.”
바딤은 처음에 검은 주술사 같은 것은 없다는 식으로 말을 했다.
그게 맞을지도 몰랐다. 검은 주술은 이론상으로 존재하는 것이었고, 그 어떤 주술사도 어마어마한 반동을 감당하면서까지 검은 주술을 시도하지 않았으니까.
하지만 그렇게 돌아 버린 인간이 존재했다. 검은 주술사는 살아 있는 제물을 끌어들여 반동을 피했다. 정확히는 주술사나 의뢰인을 대신해 제물에게 반동이 가게끔 만드는 것이었다.
“제물을 사용하는 법을 알 때까지 시행착오를 반복했을 겁니다. 그 말은 오랜 세월에 걸쳐 검은 주술을 사용해 왔다는 말일 테고……. 전에도 말씀드렸다시피, 검은 주술은 주술의 원리를 벗어나 있습니다. 그런 게 반복되면 주술의 근간이 흔들리게 됩니다. 그래서……,”
“그게 지금 일어나고 있다는 말인가? 주술이 제대로 작용하지 않는다고?”
“제 생각이 맞는다면 한 번 검은 주술을 쓸 때마다 사용해야 하는 제물의 양이 늘어났을 겁니다. 바란이 말하길 델라르타 왕국에 시체가 아주 많았다지요? 백이 넘는 그 숫자가 제물이었다고 가정해 보면…… 네, 근간이 흔들릴 만한 일입니다.”
자기가 내뱉고도 너무 암울하다 싶었던지 바딤이 재빨리 말을 덧붙였다.
“물론 제 말이 전부 옳다는 건 아닙니다. 트리니다드에 검은 주술이란 책으로만 존재해 왔습니다. 실제로 어떻게 되는지 아직 겪은 바가 없습니다. 그러니 제가 말씀드리는 것은 어디까지나 이론적인 것으로,”
“지금 주문을 만들도록.”
라실리아가 바딤의 말을 끊었다.
그렇다는 것은 알았다. 검은 주술이 문제가 된다는 것도 알았다.
그럼 시간이 갈수록 주술은 더더욱 실패할 확률이 높아진다는 뜻이었다.
한시라도 빨리 레스칼을 찾아야 했다.
“나를 나의 반려에게.”
“……알겠습니다.”
라실리아가 서두르는 이유를 알아차린 바딤이 길고 넓적한 소매를 젖히고 양손을 꺼내 들었다.
리얀이 재빨리 라실리아의 옆에 섰다.
“나도 같이 갈 거야.”
바딤이 고개를 끄덕였다.
“말씀하지 않으셔도 압니다. 저와 바란도 동행하겠습니다. 어디로 가게 될지, 거기서 무슨 일이 벌어질지 모르니까요.”
라실리아가 리얀에게 물었다.
“폐하가 계시지 않는 궁을 그대가 떠나도 되는 건가?”
“세르벤이 돌아왔으니 여기는 괜찮습니다. 그리고 저는 무슨 일이 있어도 황후 폐하를 혼자 보내지 않을 겁니다.”
“삐이!”
피피가 자기도 가겠다고 나섰다.
“아니야, 너라도 남아 있어.”
“삐이! 삐이이!”
“아…… 맞아. 감각이 연결되어 있다고 했지. 그럼 그 사람한테 무슨 일이 생기면 알 수 있는 거야? 지금은 일단 아무렇지 않다는 거지?”
“삐!”
아픈 데도 없고 무섭지도 않다고 했다. 레스칼은 길을 잃었을지 몰라도 위험을 겪고 있는 것은 아니었다.
“그래. 그럼 함께 가.”
함께 갈 인원이 정해졌다.
바딤이 양손을 교차시켰다.
“그럼 이대로 주문을 완성하겠습니다. 최초의 반려를, 그 반려에게.”
우우우웅.
주술이 통로를 만들었다. 저 어딘가에 있을 레스칼을 향해.
* * *
델라르타가 아니었다.
주술이 만든 통로가 라실리아를 데려간 곳은 대륙 북쪽의 녹지 않는 얼음산이었다.
휘이이잉!
얼음이 섞인 것 같은 바람이 불어왔다. 한 걸음 내딛을 때마다 꽁꽁 언 발이 부서지는 것 같았다.
“으아…… 이거 주문을 다시, 써야 되는 거 아닙니까, 예?”
“삐이이이.”
앞서 주문을 실패한 경험이 있는 바란이 불안을 못 이기고 물었다.
“이, 이런 곳에 제국의 황제께서 계신다는 게 좀……. 주문이 잘못되어도 단단히 잘못된 것 같습니다.”
물론 너무 추워서 그런 것도 조금은 있었다. 양 팔로 제 몸을 꽁꽁 감싸 안은 바란이 오들오들 몸을 떨었다.
“그건 그래. 폐하께서는 여기에 와 본 적도 없으실 텐데. 꼭 폐하가 아니더라도 여기 와 본 인간이 몇 안 될 것 같은데. ……아, 많이 춥나?”
바란을 살핀 리얀이 근위대 망토를 벗어 바란에게 건넸다.
“어, 음…… 기, 기사님도 추우실 텐데…….”
“나는 괜찮아.”
“그럼 염치 불고하고 받겠습니다.”
바란은 차마 거절하지 못하고 리얀이 건네는 망토를 받아 몸에 둘렀다. 바딤이 몹시 부러운 눈으로 그를 바라보았다.
“아…… 아니, 잠깐. 그런데 황후 폐하께서는 춥지 않으십니까?”
리얀이 뒤늦게 생각이 났다는 듯 라실리아에게 물었다. 리얀은 추위를 거의 못 느끼고 있었기에 라실리아를 챙기는 게 늦었다. 바란이 울 것 같은 얼굴로 주섬주섬 망토를 돌려줄 채비를 했다.
라실리아는 눈앞의 얼음산을 바라보며 느리게 답했다.
“아직은 괜찮아.”
“이렇게 추운 데서 오래 계시면 탈이 나지 않을까요. 일단 돌아가 계시는 게 어떻습니까? 마침 주술사가 둘이니 이곳은 제가 남아서 둘러보고 가겠습니다.”
“잠시,”
“네, 황후 폐하?”
라실리아가 이마에 손을 얹었다.
물론 추웠다. 그러나 언젠가 이런 추위를 겪어 본 적이 있는 것만 같은 기분이었다.
그때도 몹시 추웠다. 특히나 물에 빠진 뒤로는 온몸의 뼈가 전부 떨려오는 것처럼 추웠다. 그래서…….
라실리아가 고개를 돌려 다급히 물었다.
“저 산 어딘가에 혹시 호수가 있나?”
“네? 호수요?”
“기억이 맞다면 호수가 있을 거야.”
바딤이 고개를 갸웃대다 양손을 들어 올렸다.
“의뢰를 주시면 찾아보겠습니다.”
“어서.”
간단한 주문은 빠르게 완성되었다. 바딤이 주문을 외우자 마치 대답처럼 저쪽 어딘가에서 빛이 반짝였다.
“저기에 뭔가 있는 것 같습니다!”
말을 마친 리얀이 혼자 그쪽으로 뛰어갔다.
“삐이잇!”
피피가 같이 가자고 소리를 질렀지만 곧이어 재채기가 터지는 바람에 소리가 묻히고 말았다.
“삐…… 에치!”
“이리 와, 피피.”
라실리아가 피피에게 손을 내밀었다. 오들오들 떨던 피피가 냉큼 라실리아의 손바닥에 찰싹 들러붙었다.
라실리아가 피피를 쓰다듬으며 말했다.
“몸 속에 불을 일으켜 봐. 그럼 따듯해질 거야.”
“삐?”
“할 수 있어.”
왜냐면 전에도 그랬으니까.
“삐이…….”
고개를 갸우뚱대던 피피가 일단 해 보겠다며 고개를 끄덕였다.
“삐…… 삣!”
날개를 살짝 벌리고 잔뜩 힘을 주던 피피가 갑자기 깜짝 놀란 소리를 내뱉었다.
화르륵!
피피의 몸 전체가 불꽃이 되었다.
“우엇!”
“와, 이럴 수가! 전설의 자르피사가!”
피피가 말 그대로 불새가 되었다.
“삐이? 삐이이!”
피피가 자신도 신기하다며 날개를 파닥였다.
라실리아는 자신을 다치게 하지 않는 그 불꽃을 어루만졌다.
이제 확실해졌다.
이곳은 언젠가 꿈에서 보았던 그곳이었다. 호수에 빠져 떨고 있는 최초의 반려를 위해 마족이 자신의 몸 속에 불을 피워 냈던.
“그래서 여기로 왔나 봐.”
레스칼이 이곳으로 왔다. 이유는 알 수 없었지만.
　　
　
* * *
“한 바퀴 둘러봤습니다만 인기척은 없었습니다, 황후 폐하.”
리얀이 숨을 고르며 답했다.
저 몸으로 숨이 찰 정도라면 정말로 이 넓은 호수를 그새 한 바퀴 다 돌았다는 뜻이었다. 
바딤과 바란이 새삼 놀란 눈으로 리얀을 바라보았다. 리얀은 뛰었더니 땀이 난다면서 소매를 둘둘 걷어 올리고 있었다.
“정말 폐하께서 이곳에 계실까요? 여기로 오신 게 맞다면 주술에 뭔가 이상이 있다는 걸 짐작하고 데칸이 이미 다른 곳으로 모시지 않았을까요?”
아무리 생각해도 레스칼이 여기에 있을 것 같진 않았다.
칠백 년 전에 와 봤던 곳이라고 할지라도 레스칼은 지금 라실리아를 찾는 입장이니 이런 곳에 머물러 있을 것 같지도 않았다.
무엇보다 레스칼은 라실리아가 델라르타에 있을 것을 알았다. 주술이 이곳으로 인도했다 하더라도 다시 델라르타로 이동했을 것이다.
“삐이.”
피피가 레스칼이 어디 있는지 잘 모르겠다며 고개를 갸우뚱거렸다. 가까운 곳에 있는 게 맞다면 레스칼이 느끼고 있는 것을 자신도 느껴야 하는데 그렇지 않다고 했다.
“……아니, 이곳에 있어.”
라실리아가 거짓말처럼 투명하고 새파란 호수를 바라보며 말했다.
이 호수 밑바닥 어딘가에 물이 흐르지 않는 동굴이 있었다. 거기에 있을 것이다.
라실리아가 바딤에게 물었다.
“나를 저 밑으로 데려가 줄 수 있나?”
***
“절대, 절대, 절대 안 됩니다!”
리얀이 반대하고 나섰다.
“저런 곳이라면 황후 폐하께서 오시는 걸 폐하께서도 바라지 않으실 겁니다. 저 혼자 다녀오겠습니다.”
라실리아가 동굴에 관해 설명을 해도 리얀은 요지부동이었다.
너무 위험하다는 게 그 이유였다.
주술이 동굴까지 무사히 데려다줄 수도 있겠지만 아닐 수도 있었다. 무엇보다 지금은 트리니다드의 주술사들도 자신들의 주문을 믿지 못하는 입장이었다.
“이상하지 않습니까? 주술로 안전하게 다녀올 수 있는 곳이라면 왜 폐하께서는 계속 저 아래 계실까요? 데칸이 함께 갔는데 말입니다. 이유가 있는 겁니다.”
리얀이 고개를 흔들더니 겉옷을 벗었다. 이어서 부츠의 끈까지 풀기 시작했다.
“차라리 제가 다녀오겠습니다. 물이 좀 차갑긴 하지만 호수가 맑으니 사람이 있는지 없는지 정도는 보고 올 수 있을 겁니다.”
“그러지 말도록.”
아무리 오러가 있다고 해도 저 호수를 맨몸으로 뛰어드는 일은 무리가 있을 것이다.
“경이 이곳에 있는 게 나아. 만일 문제가 생겼다면 그때는 주술로 해결할 수 없다는 뜻이니 경이 할 일이 있을 것이다.”
“아니, 지금 저 밑바닥으로 혼자 가시겠다는 겁니까? 절대 안 됩니다, 황후 폐하!”
“삐이!”
피피도 반대였다. 무슨 일이 있을지 몰라 무섭다고 했다.
“네가 같이 가 주면 되잖아.”
“삐?”
“정 무서우면 나 혼자 가고.”
“삐!”
피피가 날개를 거칠게 파닥였다. 무섭다고 한 것은 혹시라도 라실리아에게 사고가 생길까 봐 한 말이었고 불사조인 자신에게 무서운 일은 아무것도 없다고 했다.
“그래, 그러니까.”
“삐.”
피피가 부리를 벌려 한숨을 탁 뱉어 냈다.
“그 사람이 사라졌어. 혼자서는 돌아올 수 없는 곳에 있는 거야. 내가 찾지 않으면 안 돼.”
“삐이.”
피피가 마지못해 고개를 끄덕였다.
“으아, 불사조님마저 이러시면 어떡합니까.”
리얀은 아직도 반대였다.
“삐이이. 삐.”
피피가 말려 봤자 어차피 듣지 않을 거라고 했는데, 리얀은 용케도 그 말을 알아들었다.
“그럼 주술사라도 하나 데려가십시오. 이것만큼은 양보할 수 없습니다.”
“……그렇다면.”
어쩐지 소용이 없을 것 같다는 생각이 들었지만 라실리아는 그쯤에서 수긍을 했다. 이대로 시간을 흘려보내는 게 더 안타까웠다.
“하아…… 좀 두렵긴 하지만 반려께서 결정하신 일이니 이유가 있으리라 믿고 주문을 만들겠습니다.”
바딤이 양손을 들어 올렸다.
스스스슷.
곧 일행의 눈앞에 통로가 나타났다.
* * *
아주 먼 길을 걸었다.
걸으면서 시간을 잊을 정도였다.
주술을 모르는 자신도 계속 뭔가가 이상하다고 느낄 수 있을 정도였다.
‘너무 멀어.’
그건 레스칼이 그만큼 멀리 있다는 뜻일까.
차가운 호수보다 그게 더 두려웠다. 라실리아는 느려지는 발을 채근해 걸음을 빨리했다.
‘그래도 여기 있을 거야.’
만일 이곳에 없다면 레스칼은 자신이 찾지 못하는 곳에 있다는 말일지도 몰랐다.
‘그런 생각은 하지 말자. 일단은 찾는 일만 생각해.’
주술을 이루는 것은 인간의 마음이었다. 간절히 원할수록 주술에는 힘이 생겼다.
‘그 사람도 나를 찾고 있을 거야. 그러니 만날 수 있어.’
흐릿해지는 마음을 가다듬자 마침내 저 앞에 길이 끝나는 곳이 보였다.
“아……!”
라실리아가 옷자락을 잡은 채 달리기 시작했다.
* * *
스스슷!
발이 땅에 닿았다.
아니, 땅이 아니라 얼음이었다. 커다란 바위가 얼기설기 포개진 부분이 얼어 우연찮게 바닥이 만들어진 모양이었다.
등 뒤로 통로가 사라졌다.
라실리아는 그때서야 자신이 저 통로를 내내 혼자 걸었다는 것을 깨달았다. 피피도, 바딤도 어느샌가 사라지고 없었다.
“어떻게 된…… 거지?”
라실리아가 당황해 주위를 둘러보았다.
그러나 다음 순간 생각은 사라졌다.
“……폐하!”
저 앞에 레스칼이 있었다.
라실리아가 정신없이 레스칼을 향해 달려갔다.
“폐하!”
레스칼은 계속 등을 돌린 채 있었다. 제 목소리가 아예 들리지 않는 듯했다.
눈에 보이는 거리가 이렇게나 멀었다. 라실리아는 얼음 위를 숨이 차도록 달려야 했다.
“폐하!”
마침내 레스칼을 붙들었다.
“……!”
레스칼이 몸을 홱 돌려 이쪽을 바라보았다.
순간 숨이 막혔다. 레스칼이 아닌 줄 알았다.
레스칼은 완전히 변이한 모습이 되어, 꿈속의 마족과 똑같은 얼굴로 자신을 마주 보았다.
“폐……하?”
“…….”
불러도 그는 답이 없었다.
라실리아가 비늘이 온통 뒤덮인 손을 힘껏 움켜쥐었다.
“제 말이 안 들리시나요?”
“…….”
“폐하, 제발……. 왜 이러고 계시는 겁니까.”
“나는…… 뭔가를 찾고 있었는데…….”
레스칼이 느리게 시작한 말이 중간에 사라졌다.
레스칼의 금안이 이렇게나 흐릿해 보인 적은 없었다. 눈 속에 안개가 낀 것처럼 몽롱했다.
“폐하!”
라실리아가 저도 모르게 목소리를 높였다.
목소리에 힘이 실렸던 것인지 레스칼이 순간 어깨를 주춤거렸다. 그사이 라실리아가 양손으로 레스칼을 끌어안았다.
“네, 찾았어요. 그러니 이제 그만 돌아오세요. 어서.”
“…….”
피부에 닿는 감촉으로 그가 서서히 변이를 벗어나고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 라실리아는 간절한 마음으로 그를 더 힘껏 끌어안았다.
“……찾았,”
잠시 후 레스칼의 목소리가 들려왔다.
“폐하.”
라실리아가 몸을 떼고 레스칼과 눈을 마주했다.
“정신이 드십니까?”
“그대가,”
“네.”
이번에는 레스칼이 라실리아를 끌어안았다. 온몸이 바싹 당겨져 레스칼의 몸에 틈 없이 눌렸다. 숨이 막히는 한편 안도감이 들었다.
레스칼이 맞았다. 자신이 그였다면, 곁에 있다 사라진 자신을 다시 찾았다면 꼭 이런 방식으로 끌어안았을 것이다.
　　
　
“찾았어.”
라실리아가 뺨을 레스칼의 가슴에 댄 채 작게 웃었다.
“제가 찾아왔는데요. 폐하가 아니라.”
“……찾고 있었다.”
레스칼이 몸을 약간 떼어 얼굴을 마주했다.
“오래도록…… 간절히 찾았어.”
“알 것 같아요. 저도 그랬으니까.”
“그런데 왜…….”
레스칼이 불쑥 생각이 났다는 듯 주변을 훑었다.
“이곳이 델라르타인가? 그런 것 같진 않은데.”
“아닙니다. 여기는 녹지 않는 산의 호수 바닥일 겁니다.”
“왜 그대가 이곳에 있었지?”
“제가 아니라 폐하가 먼저 오셨습니다.”
“내가?”
“네.”
“어째서……,”
당황으로 미간을 찌푸리는 표정이 어쩐지 사랑스러워 라실리아가 다시 웃었다.
“트리니다드의 자르피사가 말하길 검은 주술사가 주술의 근간에 상처를 내고 있는 것 같다고 했습니다. 주술이 불완전해지고 있어요.”
“그래서 이곳으로 왔다는 건가?”
“아마도요.”
“그렇다면 그대는 어떻게 나를 찾은 거지?”
“불완전하지만 사라진 건 아니라서요.”
라실리아가 레스칼의 뺨에 손을 댔다. 그를 다시 만질 수 있다는 사실에 이렇게나 큰 안도감이 느껴질 줄은 몰랐다.
“할 얘기가 아주 많아요. 그사이 많은 일이 있었습니다. 어서 돌아가고 싶어요.”
“나 역시.”
레스칼이 라실리아의 손을 붙잡아 입술을 붙였다.
“그대를 아주 오래도록 보지 못한 것 같은 기분이 들어.”
“실제로도 오래되긴 했습니다. 이틀이 넘는 시간이 흘렀으니.”
어쩌면 더 됐을지도 몰랐다. 주술의 통로를 얼마나 걸었는지 정확히 알 수가 없었으니까.
“위에서 다들 기다리고 있을 거예요. ……그런데 호르세드 경이 없군요.”
바보처럼 그 사실을 뒤늦게 알아차렸다.
피피와 바딤이 어느샌가 사라진 것처럼, 데칸도 그렇게 된 모양이었다.
레스칼이 눈매를 찌푸린 채 기억을 더듬었다.
“어떻게 된 일인지 잘 모르겠다. 출발할 때는 데칸이 함께 있었는데.”
“저도 그랬습니다. 그런데 어느 순간부터 저 혼자였어요.”
“검은 주술의 악영향이 꽤 심각한 모양이군.”
“아무래도.”
일단은 이곳을 벗어나야 했다.
달리 이동할 방법이 없었으니 호수 위로 헤엄쳐서 올라가야 할 것이다.
라실리아가 레스칼의 어깨 너머로 얼음 사이에 물이 차 있는 곳을 가리켰다.
“아마도 저기가 입구인 것 같습니다.”
“저기가 입구라는 건…… 물속을 지나가야 한다는 뜻이겠군.”
“네.”
호수 물은 아주 차가울 것이다.
꿈에서 겪었던 추위가 새삼 되살아났다. 그와 동시에 몸 속에 불을 피워 자신을 데워 주었던 마족의 다정함도 기억났다.
“헤엄은 잘 치시나요?”
라실리아가 묻자 레스칼의 얼굴이 굳었다.
“……글쎄.”
“잘 모르겠다는 말로 들립니다.”
“사실 헤엄을 쳐 본 적이 있는지도 모르겠어. ……아마 없을 것 같은데.”
“큰일이네요. 저도 헤엄을 쳐 본 적이 없는데.”
레스칼이 라실리아가 입구라고 말한 곳으로 걸어가 손끝으로 물을 건드렸다.
“헤엄은 둘째치고 그대의 몸이 이 온도를 견딜 수 있을지도 장담할 수 없겠어.”
“차갑다는 건 알고 있어요.”
“이걸 단순히 차갑다고 할 수는 없을 텐데.”
“그래도 괜찮을 거예요.”
“……괜찮지 않으면?”
“그렇다고 계속 이곳에 있을 수는 없잖아요.”
“위에서 누가 기다린다고 했지. 마법사나 주술사가 동행했나? 그렇다면 내가 먼저 올라가서……,”
“아니요, 폐하.”
라실리아가 고개를 저었다.
“두 명의 주술사가 사라졌습니다. 다른 주술사 역시 마찬가지일 겁니다. 여기까지 오는 길을 만들지는 못할 거예요.”
“그럼 그대가 저 물속으로 들어가는 방법밖에 없다는 건가?”
“아마도.”
“안 돼.”
레스칼은 그 어떤 이유에서라도 반대할 기세였다.
라실리아는 나중에라도 칼에 찔린 얘기를 해서는 안 되겠다고 생각했다.
“말했듯이 혼자 남아 있을 수는 없습니다. 그러기 싫기도 하고.”
“일단 내가,”
“괜찮을 거예요.”
라실리아가 레스칼의 가슴에 손을 올렸다.
“저는 폐하가 얼마나 따듯한지 알고 있으니까.”
“그런 말로 둘러댈 일이 아니야. 그대의 목숨이 걸린 일이다.”
“하지만 사실입니다.”
치맛자락을 대강 정리한 라실리아가 레스칼의 목에 팔을 둘렀다. 갑자기 라실리아가 바싹 안겨 오자 레스칼의 볼이 훅 붉어졌다.
“이건 왜,”
“어차피 저는 헤엄치는 데 도움이 안 될 거예요. 옷도 너무 치렁치렁하고. 그러니 폐하께 맡기겠습니다.”
“……그대가 내 입을 막는 법을 너무 잘 알고 있는 것 같다는 생각이 드는데.”
레스칼이 이렇게 안겨 오는 라실리아를 제 손으로 밀어낼 수 있는 방법은 없었다. 라실리아가 그를 단단히 붙든 채 속삭였다.
“글쎄요. 그건 잘 모르겠습니다. 하지만 폐하께 내내 하고팠던 말은 있습니다.”
“하도록. 그대가 내게 하지 못할 말은 없다.”
“우린 아직 오 분을 기다리는 중이에요.”
“……쿨럭!”
레스칼이 뭔가를 잘못 삼킨 사람처럼 헛기침을 했다. 꽤 심했다.
“저런. 괜찮으세요?”
“……아니. 안 괜찮아.”
안 괜찮은 게 맞았다. 레스칼은 귓바퀴부터 목덜미까지 전부 붉게 달아올랐다. 손바닥에 느껴지는 온도가 확연히 다를 정도였다.
“갑자기 그런 말을…….”
“빨리 돌아가고 싶어서요.”
“…….”
레스칼이 잇새로 뭐라고 알아듣지 못할 말을 흘렸다.
알아듣지는 못해도 뭔가 사랑스러운 말일 것이기에 라실리아가 손끝으로 레스칼의 머리칼을 매만졌다.
***
“……콜록.”
간간이 기침이 터졌다.
“황후 폐하! 괜찮으십니까?”
“아, 어쩌면 좋아. ……잔을 이리 주세요. 그새 차가 식었나 봐요. 다시 바꿔 드릴게요.”
“삐이! 삐!”
그리고 주변에서는 그만큼 난리였다.
라실리아는 벽난로가 활활 타오르는 침실에서, 두툼한 양털 담요를 두 겹이나 뒤집어쓰고 김이 모락모락 오르는 차를 마시는 중이었다.
벽난로에 불을 지펴 준 것은 피피였는데, 요새 제법 매서워진 불꽃을 토해 내자 장작은 무서운 기세로 타올랐다. 거기에 대고 리얀이 부채질을 하자 방 안은 금방 후끈해졌다.
그리고 황궁으로 돌아온 이베트가 쉴 새 없이 옆에서 뭔가를 해 주었다.
한두 모금 마신 차를 그새 물이 식었다며 내내 바꿔 주는 바람에 정작 차는 제대로 마시지도 못했다.
“아냐. 아직 괜찮아.”
“아니에요, 황후 폐하. 벌써 식었어요.”
“괜찮…… 콜록.”
“안 괜찮아요! 정말 안 괜찮다고요!”
하필 그때 재채기가 또 나오는 바람에 다시 잔을 빼앗겼다.
“이걸 드세요, 황후 폐하.”
손에 다시 뜨끈한 찻잔이 쥐어졌다.
몸은 이미 후끈했지만 그래도 찻잔의 훈훈한 온기는 기분이 좋았다.
“좀 더 난로에 가까이 가시는 게 어떻겠습니까, 황후 폐하? 머리를 빨리 말리시는 게 좋을 겁니다.”
부채질을 마친 리얀이 이번에는 의자를 끌어다 난로 앞으로 가져왔다.
“아, 맞아요. 머리가 젖어 있으면 그만큼 춥지요. 저는 그럼 수건을 가져오겠습니다.”
벌떡 몸을 일으킨 이베트가 다람쥐처럼 욕실로 달려갔다.
“다들 너무 신경 쓰지 않아도 되는데.”
“삐이!”
피피가 어서 난로 앞으로 가라고 채근해 댔다. 라실리아가 몸을 일으키자 리얀이 잽싸게 다가와 찻잔을 가져갔다.
“이건 제가 들겠습니다, 황후 폐하.”
“이 정도는 할 수 있어. 보다시피 가벼운 감기다. 그리고 경이 할 일은 내 시중을 드는 게 아닐 텐데.”
“황후 폐하를 지키는 게 제 일이지 않습니까. 뜨거운 찻잔을 들고 걸음을 옮기다 데이시기라도 하면 제 과실입니다.”
“경에게 책임을 묻진 않겠다.”
“그러시리라는 것을 너무도 잘 알고 있습니다. 하지만 제가 제 자신에게 물을 겁니다.”
“……다들 너무 과해. 기침 조금 하는 정도인데.”
“감사하게도 지금은 기침 정도지만 모를 일입니다.”
리얀은 단호했다.
그 얼음 호수를 맨몸으로 헤엄쳐 나왔으니 그 어떤 걱정도 모자랐다. 레스칼이야 걱정할 게 없었지만 라실리아는 죽지 않은 게 기적이었다. 
호수에서 레스칼이 갑자기 머리를 내밀었을 땐 심장이 멎는 줄 알았다.
레스칼이 한 팔로 안고 있던 라실리아를 먼저 올려 보냈을 때는 제게 심장이 있다는 것도 잊었다. 라실리아가 시체처럼 창백해 보였던 탓이었다.
“다시 생각해도 그때는 정말…….”
리얀이 말을 마치지 못한 채 몸을 부르르 떨었다.
그사이 이베트가 수건을 한 아름 안은 채 돌아왔다.
“이제 머리를 말려 드릴게요, 황후 폐하.”
젖은 머리를 감싸고 있던 수건이 풀렸다. 이베트가 보송보송한 새 수건으로 머리를 꼼꼼히 닦아 내기 시작했다.
리얀이 저도 거들겠다며 수건을 집어 들었다. 피피가 그 옆에서 차가 식지 않도록 해 주겠다며 불꽃으로 변해 찻주전자에 찰싹 달라붙었다.
“저어, 허락하시면 저도 얼음 호수에서 있었던 얘기를 듣고 싶습니다. 왜 두 분께서 거기로 가시게 된 건가요?”
이베트가 아직도 모르는 얘기가 산더미같이 쌓여 있었다.
카르타헤나와 다시 몸이 바뀌었다는 얘기를 들었을 때는 거의 숨도 쉬지 못했다. 자신이 없는 동안 황궁에는 정말로 너무 많은 일들이 있었다.
“글쎄. 그건 아직 모르겠다. 예전에 마족과 그 반려가 같은 장소에 있었던 적이 있어. 하지만 주술이 그곳으로 인도한 이유로는 부족하지.”
“아주 연관이 없는 곳은 아니었군요. 하지만 말씀하신 대로, 이상해요. 분명 폐하께서는 황후 폐하를 찾으려고 하셨을 텐데요. 그럼 황후 폐하께서 가게 되신 델라르타도 가야 되는 거였어요.”
“나도 그렇게 생각한다.”
“삐이.”
“피피도 그렇대.”
리얀도 끼어들었다.
“아, 제 의견을 보태도 된다면 저 역시 동감입니다. 주술에 정말이지 엄청난 문제가 생긴 게 맞습니다.”
바딤이나 바란에 이어서 데칸까지 제 주술을 믿지 못하는 상황이 됐다. 몹시 심각한 일이었다.
데칸과 바딤, 그리고 피피는 레스칼과 라실리아가 호수 밖으로 나오는 것과 엇비슷하게 그 자리에 나타났다.
그들 말로는 이제야 통로가 끝났다고 했다. 양쪽 다 무슨 이유로 길이 갈렸는지는 알아내지 못했다.
다만 다들 한바탕 악몽이라도 꾸고 온 듯한 얼굴을 했다.
“검은 주술이라는 거, 엄청 무섭네요.”
이베트가 어두워진 얼굴로 입술을 꾹 깨물었다.
“사악한 힘이라는 건 둘째 치고 아무런 제약이 없다고 한다면…… 그렇다면 황후 폐하께서 또다시 몸이 바뀔 수도 있다는 말 아닌가요?”
“어쩌면.”
라실리아가 고개를 끄덕였다.
이베트가 울 것처럼 발을 굴렀다.
“아…… 안 돼요. 막을 수 있는 방법이 없는 건가요?”
“트리니다드의 주술사들이 검은 주술사를 쫓고 있다. 시간은 걸릴 테지만 당장은 검은 주술사도 다른 주술을 쓰지는 못할 거야.”
“아, 정말……. 저는 도울 수 있는 것도 없고…….”
그건 사실이 아니었다.
이베트는 아주 많은 일을 해 주고 있었다.
“그런 말은 하지 말도록. 공녀는 언제나 제 역할 이상을 해 주고 있어.”
“제가 해 드릴 수 있는 건 아주 사소한데요, 황후 폐하.”
“결코 사소하지 않아. 지금도……. ……아,”
라실리아가 뭔가가 생각난 듯 눈을 가볍게 찌푸렸다.
“황후 폐하? 왜 그러십니까?”
“삐이?”
“어디 아프신 데라도 생겼나요?”
기다렸다는 듯 걱정 어린 시선들이 몰려들었다.
“아픈 게 아니라 할 일이 생각났어.”
“말씀하십시오. 제가 대신 하겠습니다.”
“시그레스 경을 봐야 해.”
“세르벤을요?”
“옷을 입어야겠군. 이 차림새로는 밖으로 나갈 수가 없으니.”
“침실에 이대로 계시면 안 되는 겁니까? 세르벤은 제가 불러오겠습니다.”
“아니, 어차피 움직여야 하는 일이야.”
라실리아가 양털 담요를 벗었다.
“머리는 대충 말랐지? 그럼 옷을 입혀 줘.”
“아, 꼭……. ……아니, 알겠나이다.”
조심스럽게 라실리아를 말려 보려던 이베트가 얌전히 수건을 내려놓았다.
어차피 말릴 수는 없을 것이다. 이베트는 라실리아가 단호해지는 때를 알았다. 지금이 그랬다.
“대신 털 망토를 두르세요. 털신도 신으시고요.”
“그건 알아서 하도록.”
“네, 황후 폐하.”
이베트가 난로가에서 떠나지 마시라며 후다닥 달려가 옷가지를 가져왔다. 라실리아가 양털 담요를 내려놓는 것을 본 리얀이 후다닥 그것을 가로챌 때였다.
탕탕.
침실 문이 정중하게 울렸다.
“황후 폐하. 황제 폐하께서 오셨습니다.”
　
* * *
레스칼은 눈이 부실 정도로 근사한 차림새를 하고 있었다.
그는 아직도 라실리아에게 올 때마다 옷차림에 신경을 썼다. 라실리아에게 자신이 보일 수 있는 가장 좋은 모습을 보여야 한다는 것은 그에게 너무도 당연한 일이었다.
“폐하. 오셨습니까.”
“옷은 갈아입지 않아도 돼.”
하지만 레스칼의 머릿속에 그 반대의 경우란 없었다.
라실리아는 그에게 아름답게 치장한 모습을 보여 주기 위해서 애쓸 필요가 없었다.
제 눈에 라실리아보다 아름다운 건 없었다. 그리고 일단 얼굴이 눈에 들어오면 다른 건 보이지도 않았다. 지금껏 라실리아가 입었던 옷이나 장신구 중에 머릿속에 남아 있는 것은 단 하나도 없었다.
치장은 불필요한 일이었다. 지금처럼 감기에 걸려 몸이 불편한 상황이라면 더욱 그랬다.
“그대는 환자니 편히 누워 있었으면 한다. 아, 이것을 마신 다음에.”
레스칼이 그 언젠가처럼 양손으로 식지 않게 감싸고 온 찻잔을 내밀었다.
그 안에는 김이 모락 오르는 달콤한 생강차가 담겨 있을 것이다.
“감사한 말씀입니다. 그런데 지금은 갈 데가 있어요.”
라실리아가 약간 미안한 얼굴로 고개를 저었다.
레스칼은 라실리아를 보며 살짝 멍해져 있던 탓에 조금 늦게 반응했다.
“……갈 데라니?”
“급한 일입니다. ……공녀, 단추는 다 잠긴 건가?”
라실리아가 묻자 이베트가 등 뒤의 단추를 잠그는 속도를 높였다.
“이제 다섯 개…… 네 개 남았어요, 황후 폐하. ……네, 다 됐습니다. 이제 망토를 둘러 드릴게요.”
이베트가 계절과 전혀 어울리지 않는 털 망토를 라실리아의 어깨에 둘렀다.
이베트는 라실리아보다 키가 작은 터라 까치발을 들고 애를 써야 했는데, 리얀이 적당한 틈에 끼어들었다.
“앗. 감사합니다, 시그레스 경.”
“별말씀을.”
옷을 갈아입는 일은 금방 끝났다. 준비를 끝낸 라실리아가 그때까지 반신반의하고 있는 레스칼 쪽으로 다가가 손끝을 살짝 잡았다 놓았다.
“금방 다녀오겠습니다.”
“……아니, 잠깐.”
레스칼이 이번에도 반 박자 느리게 라실리아를 붙들었다.
“꼭 가야 하는 일이라면 나도 같이 가겠다.”
“음……. 폐하는 안 됩니다.”
“어째서?”
“알리고 싶지 않은 일이라서요.”
“…….”
레스칼의 입술이 약간 벌어졌다. 표정이 없어서 잘 드러나진 않았지만 그는 지금 몹시 당황하는 중이었다.
“그런 일이…… 있을 수 있나?”
“폐하는 모르시는 게 좋을 것 같아요. 다녀오겠습니다. 잠시면 돼요.”
몸을 돌리려는 라실리아를 레스칼이 몸으로 막아섰다.
“잠시만.”
“네?”
“아직 오 분을 기다리는 중이라고 한 건 그대였는데.”
사실 오늘의 눈부신 차림새는 그 탓도 있었다. 물론 그 말을 한 라실리아는 감기에 걸렸고, 따라서 오 분은 더 이어질 예정이었지만 레스칼에게는 지금도 그 오 분 안이었다.
오 분이 채 흐르기도 전에 라실리아가 사라졌다.
이번에는 오 분이 다 될 때까지 한 순간도 눈에서 떼지 않을 작정이었다.
그런데 대체 무슨 볼일이 생겼다는 걸까. 그것도 자신에게는 알리고 싶지 않은 일이라고 했다.
“그건……. ……음, 조금 더 기다리세요.”
라실리아는 지금 제 마음을 조금도 몰라주는 듯했다.
“오 분을 기다리게 만든 것은 폐하셨잖습니까. 이제는 폐하께서 기다리실 차례입니다.”
라실리아는 반쯤 장난으로 한 말이었는데, 레스칼에게는 죄책감을 눈앞에 들이대는 것과 마찬가지였다.
그래. 괜히 기다리게 만든 건 나였으니까.
……아니, 그런데 안 기다렸으면 어떻게 됐을지 모르는 일인데.
미세하게 입술을 실룩대던 레스칼이 느릿하게 물었다.
“……. 기다리면 되나?”
“네. 그럼 잠시만.”
그대로 몸을 돌려 떠나려던 라실리아가 갑자기 다시 돌아왔다.
“이건 아무래도 기다리지 못할 것 같습니다.”
라실리아가 레스칼의 손에서 찻잔을 가져왔다.
“감사합니다, 폐하.”
라실리아가 생긋 웃으며 발꿈치를 들어 레스칼의 뺨에 입술을 댔다.
　
　　
레스칼이 멍하게 서 있는 동안, 라실리아가 찻잔을 손에 쥔 채 침실을 떠났다.
너무 긴 오 분이었다.
***
“여깁니다, 황후 폐하.”
세르벤은 지금 좀 곤란한 처지에 처했다.
황궁으로 돌아온 그는 당연히 이전 업무로 복귀했다. 이전처럼 황제의 옆에 그림자처럼 딱 붙어 있어야 한다는 뜻이었다.
그러나 지금은 라실리아가 그에게 따로 뭔가를 지시했다. 그는 레스칼의 곁을 떠나 라실리아가 가는 곳에 대동해야 했다.
사실 그 정도는 별일 아니었다. 제 호위 기사를 잠시 빌려갔다 해서 레스칼이 좀팽이처럼 굴 일은 없었다.
……그런데 좀팽이가 되셨다.
세르벤은 라실리아가 동행을 요청한 그 순간 레스칼이 자신을 쳐다보던 눈빛을 평생 잊지 못할 것이라 생각했다.
대체 뭘 잘못한 걸까.
유감스럽게도 세르벤은 오 분이 뭔지 몰랐고 레스칼이 지금 어떤 상태인지도 몰랐다.
오 분을 미루고 가야 하는 중요한 볼일에 왜 자신이 아닌 세르벤을 동행시키는지 도무지 모르겠다는 그 원망의 눈빛이 너무 강렬했을 뿐이었다.
“비밀을 요구하셨기에 폐하께는 아직 따로 말씀을 올리지 않았습니다.”
하지만 레스칼이 그랬듯이 자신에게는 황후 폐하가 우선이었다. 이런 것으로 비난을 받을 수는 없었다. 아마 리얀도 똑같을 것이다.
“경에게 감사한다. 가급적이면 폐하께는 델라르타에서 있었던 일을 알리고 싶지 않아.”
“그 때 일이라면…… 혹시 칼에 찔리신 일을 말씀하시는 겁니까?”
“응. 이미 다 나았는데 굳이 알릴 필요는 없을 것 같아. 좋은 일도 아니니.”
“그러시군요. 알겠습니다.”
하여간 그래서 황궁의 지하 감옥에 죄수가 하나 늘었다는 것은 비밀이었다. 그 죄수가 델라르타에서 왔다는 걸 아는 사람도 거의 없었다.
뒤늦게 놀라는 사람은 리얀과 이베트가 되었다.
“칼……? 칼에 찔리셨다고요? 황후 폐하께서요?”
“음? 상처를 보지 못했는데요. 아니, 그리고 어떤 인간이 감히 황후 폐하께 그런 짓을 했다는 겁니까?”
라실리아가 두 사람을 안심시켰다.
“다 나았다. 지난 일이니 문제 삼지 않아도 된다.”
“그렇게 간단히 말씀하실 수 없는 일입니다. 설령 그 인간이 죽었다고 해도 무덤을 파내서 화형에 처해야 할 일입니다.”
“벌은 이미 충분히 받았을 것이다.”
“끄응……. 그건 너무 관대하신 말씀입니다, 황후 폐하.”
라실리아가 리얀을 향해 고개를 살짝 저었다.
“아니. 나는 이자에게 관대할 마음이 없다. 그래서도 안 되고. 당장 벌을 내리지 않는 것은 알아내야 할 게 있기 때문이야.”
일행은 단단히 잠긴 지하감옥의 입구에 도착했다.
간수에게서 직접 열쇠를 받아 온 세르벤이 두툼한 자물쇠에 열쇠를 꽂아 문을 열었다.
“들어가셔도 됩니다. 죄수는 아무 짓도 할 수 없게끔 단단히 결박해 두었습니다.”
“알겠다.”
그 말로 인해 리얀은 안에 갇힌 자가 델라르타에서 라실리아를 찌른 인간임을 눈치챘다. 반사적으로 칼자루에 손을 얹은 리얀의 표정이 매서워졌다. 이베트가 어깨를 움츠리며 일부러 거리를 벌릴 정도였다.
끼이익.
끼걱대는 문소리가 고막을 한 차례 긁고 난 뒤 감옥 안의 광경이 눈에 들어왔다.
양발과 손을 사슬에 묶어 놓은 여자가 한 구석에 웅크린 자세로 누워 있었다.
“……저자가 황후 폐하를 찔렀다고요?”
리얀은 어이가 없다는 듯 헛숨을 내뿜었다.
여자는 주술사도 아니고 검사도 아니었다. 아무런 위협도 되지 않을 평범한 사람으로 보였다.
아니, 평범한 사람으로도 보이지 않았다.
금방이라도 숨이 넘어갈 것처럼 앙상하게 말라 있었다. 손톱이 없는 손이 제일 끔찍했다. 단순히 보기 흉해서가 아니라, 사람 손이 저 지경이 되려면 무슨 일이 있었는지 짐작이 가기 때문이었다.
그 앞으로 다가간 라실리아가 말했다.
“눈을 떠, 플로타.”
“플로타……?”
이베트는 그 이름을 예전에 들어 봤다는 것을 기억했다.
라실리아가 잠결에 그런 이름을 흘린 적이 있었다.
“……라, 라실리아 님?”
시체처럼 눈을 감고 있던 플로타가 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“그래. 오랜만이야.”
오랜만이라는 말에 둘 사이에 긴 사연이 있음을 짐작할 수 있었다.
“어째서…….”
플로타가 눈을 크게 떴다.
“어째서…… 그렇게 좋은 옷을 입고 계시나요, 라실리아 님? 대체 어떻게……. 리카르도 전하께서 주신 건가요? 어째서요?”
플로타는 자신이 어디로 왔는지도 모르고 있었다.
“네 눈에는 내 옷이 가장 먼저 들어오는 모양이군.”
“네. 이상하잖아요. 라실리아 님은…….”
말을 하다 뭔가 이상하다는 것을 느꼈던지 플로타가 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“이, 이상……. 이상해…….”
　
　
어렴풋이 느끼고 있을 것이다. 라실리아가 달라졌다는 것을. 자신이 칼로 찌를 때마다 사람이 바뀌는 것 같았다.
“제 피를 마시러 오신 게 아니죠?”
플로타가 물었다.
그 말에 다들 표정이 바뀌었다. 피를 마시다니. 인간이라면 하지 않을 짓이었다.
“피를 마셨나?”
“이상하다. 왜 모르시는 것처럼 말씀하세요?”
“그리고 또 무슨 짓을 했지?”
“정말 모르세요? 그럼 정말 피를 마시지 않으실 건가요? 손톱을 뽑게 시키지도 않으실 거고요?”
인간이라면 하지 않을 그런 짓을 카르타헤나가 한 모양이었다.
“묻는 말에 답을 하면 아무 일도 없을 것이다.”
“이상해…… 왜 정말 다른 사람처럼…….”
플로타가 라실리아를 보며 입을 벌렸다.
“그럼 혹시…… 칼에 찔리기 전의 라실리아 님이세요?”
그 말에는 라실리아도 기분이 날카로워질 수밖에 없었다.
라실리아는 플로타가 한 짓을 잊지 않았다.
플로타가 한 짓이 델라르타를 어떻게 망쳐 놓았는지도 알았다. 플로타의 죄는 몹시 무거웠고, 그로 인해 본인의 인생까지 망가졌다고 해도 용서받을 수 있는 일이 아니었다.
“그리고 또 무슨 일이 있었는지 말을 해.”
“저는…… 그러니까 저는…….”
뭐라고 웅얼대던 플로타가 그간 겪은 일들을 늘어놓았다.
* * *
“상상하기 어려울 만큼 끔찍한 이야기긴 한데, 그 여자가 한 짓이라고 하면 못 믿을 것도 아닙니다.”
리얀이 씹어뱉듯이 말했다.
카르타헤나는 델라르타에서도 많은 사람을 죽였다. 플로타는 운이 좋아 죽지 않았을 뿐이었다. 하지만 저 몰골을 보면 운이 좋다고 할 수는 없을지도 몰랐다.
카르타헤나가 검은 주술사에게 백 명의 제물을 약속했다는 얘기가 나왔을 때 이베트는 무서운 나머지 몸을 부들부들 떨기까지 했다.
“괜찮나, 공녀? 이리 와서 앉도록 해.”
라실리아는 리얀이 밖에서 가져다준 의자에서 일어나 이베트에게 자리를 권했다.
이베트가 이를 딱딱 부딪치면서도 고개를 흔들었다.
“아니, 무슨 말씀이세요! 제가 어떻게 감히 황후 폐하의 자리에 앉겠습니까. 그런 과분한 말씀을 아무렇지도 않게 하시면 곤란합니다. 계속 이러시면 저는 황후궁에서 가장 예법에 무지한 시녀가 될 거예요.”
“그렇다면 말을 바꾸지. 앉도록, 공녀. 명령이다.”
“으아…… 정말이지 너무너무 상냥하세요, 황후 폐하.”
이베트가 어쩔 줄 몰라 하며 의자 끝에 엉덩이를 댔다. 리얀이 웃으며 이베트의 어깨를 눌러 의자에 완전히 앉게 만들었다.
“황후 폐하께서 하시는 말씀을 우리가 따르지 않을 방법은 없습니다, 공녀.”
“아니, 그건 그렇지만요…….”
안절부절못하면서도 이베트는 두 볼을 발긋하게 붉혔다.
그 모습이 다정해 보이지 않을 리 없었다. 
“황후 폐하……라고요? 라실리아 님이요?”
플로타가 눈동자를 굴렸다.
“어, 어떻게…… 어떻게요? 라실리아 님이 왜…….”
“플로타.”
라실리아가 여기까지 들고 온 찻잔의 뚜껑을 열었다.
아직 미지근한 찻잔 안에서 고소하고 달콤한 냄새가 번져 왔다.
라실리아가 차를 한 모금 마셨다. 처음 먹었을 때처럼 아주 맛있었다.
“이건 생강차야.”
“……? 그게 왜요?”
“나는 네게 물어볼 게 있기도 했지만 이 차를 네게 맛보여 주고 싶기도 해.”
“왜, 왜요?”
“글쎄. 네가 만들어 준 생강 주스와 맛이 아주 다르기 때문이겠지.”
“네?”
플로타는 라실리아가 하는 말을 이해하지 못했다.
리얀이 나섰다.
“이리 주십시오, 황후 폐하. 직접 손을 대지 않으시길 바랍니다. 제가 먹이겠습니다.”
“그렇다면.”
라실리아가 선뜻 찻잔을 건넸다. 리얀은 이런 인간에게 주기에는 너무 아깝지 않느냐고 중얼대면서도 플로타의 뒷목을 잡고 미지근한 차를 입에 흘려 넣었다.
꿀꺽, 차가 한 모금 넘어갔다.
플로타의 눈이 의문으로 벌어졌다.
“맛있……어요. 그런데 왜 이걸 제게……?”
“너는 살아서 이 감옥을 벗어나지 못할 것이다.”
플로타가 숨넘어가는 소리를 흘렸다.
“아…… 라실리아 님…….”
“그 시간은 길 수도, 짧을 수도 있겠지. 네가 그 시간을 이곳에 갇혀 보내는 동안 나는 내 삶을 충실히 살아갈 것이다. 가끔은 지금처럼 감기에 걸릴 날도 있을 거야. 그럴 때면 폐하께서 생강차를 만들어 가져오실 것이다. 그러면 나는 감기도 나쁘지 않겠다는 생각을 하고 있을 테지.”
“…….”
플로타가 입술을 깨물었다.
지금 하는 얘기는 플로타를 괴롭게 만들 것이다. 플로타는 라실리아가 가진 게 탐이 나 칼을 들었다고 했다. 
보잘것없는 예언자의 삶도 부러워했으니 황후의 삶은 그보다 더 부러울 것이다. 플로타에게 질투는 칼이었다.
지금은 달리 찌를 사람이 없으니 스스로를 후벼 파게 될 것이다. 죽는 그 날까지.
“이것으로 내 볼일은 끝이다. 오늘을 끝으로 나는 너를 기억하지 않을 것이다. 네가 이 안에서 죽었다는 얘기 같은 게 내 귀에까지 들리는 날은 앞으로 오지 않을 거야.”
“으, 흐으…….”
짓눌린 입술 새로 신음이 흘렀다.
이것으로 벌은 충분했다.
라실리아가 표정 없이 시선을 돌렸다.
“이제 돌아가겠다.”
리얀이 앞서 나가려다 물었다.
“네, 황후 폐하. 엇, 그런데 잔은 어떻게 할까요?”
“옆에 놓아줘. 마저 먹고 싶을 수도 있을 테니.”
“음……. 그런데 폐하께서 잔의 행방을 궁금해하실 수도 있지 않을까요? 워낙 황후 폐하의 일이라면 옹졸…… 아니, 관심이 지대해지시는 분이니까요.”
라실리아가 작게 웃었다.
“내 생각으로는 그걸 묻지는 않으실 거야.”
“아니, 물으실 겁니다. 지금도 폐하를 빼고 저희만 황후 폐하를 모신 것을 두고 이유를 곱씹고 계실 텐데요.”
“그래도 금방 잊으실 것이다. 신경 쓰지 않아도 돼.”
“에이, 폐하를 상식적인 분이라 생각하시면 곤란합니다.”
“그래서가 아니라 그럴 만한 이유가 있다는 말이었다.”
“음? 그럴 이유라니요?”
“이제 오 분이 끝날 때라서.”
“네?”
리얀도, 이베트도 모를 소리를 한 라실리아가 걸음을 재촉했다.
“그 이상은 묻지 말도록. 그리고 여기를 빨리 나가고 싶은데. 냄새가 좋지 않아.”
“아, 물론입니다. 지하라 냄새도 나고 공기도 엉망일 겁니다. 더 계셨다간 감기가 심해지실 수도 있으니 서두르는 게 좋겠습니다. 아예 제가 안아서 모실까요?”
라실리아가 피식 웃었다.
“그건 괜찮아. 내 걸음도 꽤 빠르다.”
“알고 있습니다. 하지만 언제라도 말씀만 하십시오.”
“저도 안아 드릴 수 있습니다, 황후 폐하.”
이베트가 야무지게 하는 말에 라실리아와 리얀이 둘 다 고개를 흔들었다.
“아니, 공녀가 나를 안는 게 아니라 내가 안아야지.”
“네에? 그게 대체 무슨 황송한 말씀이세요, 황후 폐하?”
“두 분 다 제가 안겠습니다. 한 분은 안고 한 분은 업으면 됩니다.”
“아니, 그건 너무 과해요.”
퍽 사이 좋게 들리는 대화가 꽤나 길게 이어졌다.
이제는 기억에서조차 없는 존재가 될 플로타의 귀에도 내내 들릴 만큼.