손님맞이 준비로 정신없는 비행기 안, 갤리(승무원들의 업무 공간)의 라디오를 담당하는 화영이 가십거리 하나를 물어왔다.
“선배님, 그 얘기 들으셨어요?”
“무슨 얘기?”
“우리 항공사 부사장이요, 멀쩡하게 생겨서…… 파혼당했대요.”
“파혼?”
진선미 사무장이 고개를 살짝 기울이며 물었다. 사십을 한참 넘은 나이였지만 화장과 염색으로 무장한 그녀는 그럭저럭 삼십 대처럼 보였다.
“네. 약혼한 지 일주일만이라니까 완전 초고속이죠.”
“와…… 재벌도 파혼을 당하네.”
“그러니까요. 애초에 집안끼리 약속일 텐데 깬 걸 보면…….”
화영은 얼굴을 바싹 들이밀며 조용한 목소리로 말을 이었다.
“여자 쪽에 숨겨둔 연인이 있는 거죠. 신분 차이 때문에 헤어졌지만 끝끝내 잊지 못했다, 뭐 이런 스토리?”
“화영 씨, 드라마 너무 많이 봤다!”
 사무장은 화영의 어깨를 찰싹 내리치며 하이톤으로 웃어젖혔다. 방정맞은 웃음이 마치 끼룩거리는 갈매기 울음소리를 방불케 했다.
“하아…….”
일할 마음 없는 이들의 수다가 비행기 안에 쨍쨍하게 울려 퍼지는 가운데, 어디선가 작은 한숨 소리가 섞여 들어갔다. 
남은 몸을 둘로 쪼개고 싶은 심정인데, 둘이 하나가 되어서 어쩌자는 건지.
다정은 답답한 마음에 선배들을 몰래 흘겨봤다. 하지만 한 쌍의 조류는 어느새 커피까지 홀짝거리며 본격적으로 대화를 이어가고 있었다.
“여자는 근처에 얼씬도 못 하게 한다던데 회장님도 어지간히 마음이 급하셨나 봐요.”
“에이, 얼씬도 못 하는 게 아니라 그냥 보는 눈이 높은 거겠지.”
“아니라니까요. 전에 어떤 여비서가 겉옷을 건네주다 실수로 어깨를 한 번 만졌는데…….”
“선배님, 어메니티 세팅 끝났습니다.”
티타임이 도무지 끝날 기미를 보이지 않자 다정이 슬며시 대화에 끼어들었다. 일 좀 하라는 무언의 압박이 분명했지만, 화영은 대충 고개만 끄덕일 뿐 자리에서 일어나지 않았다.
“응. 다정 씨, 수고했어. 나머지도 마저 부탁해요.”
“……네.”
짧은 대답을 마치고 뒤로 돌아선 다정은 늘 그렇듯 오늘도 마법의 주문을 외웠다.
‘참자, 참아. 이 비행이면 영진이 레슨비 두 번은 나온다.’
어릴 때부터 피아노에 재능이 있었던 동생은 내로라하는 수재들만 들어갈 수 있는 예고에 재학 중이었다. 
예술 고등학교의 줄임말인 ‘예고’. 하지만 동생의 유일한 보호자인 다정에게 예고는 주머니를 탈탈 터는 깡패 학교를 뜻하는 말이었다.
상상을 초월하는 등록금이며 기숙사비, 거기다 입시를 위해 따로 받아야 하는 개인 레슨까지. 그 모든 비용을 충당하기 위해 다정은 안 그래도 얇은 허리를 더 바싹 졸라매야 했다.
“사무장님 어디 계세요?”
다정이 호그와트 입시도 뚫을 기세로 주문을 외웠을 때 즈음, 지상직 직원 하나가 다가와 말을 걸었다.
“저기 점프싯(승무원 지정 좌석)에요.”
“이거 업데이트된 F클래스(일등석) PIL(승객 명부)인데 좀 전해주시겠어요?”
“업데이트요? 네. 알겠습니다.”
퍼스트 클래스 체크인은 분명 두 명으로 마무리되었을 텐데. 의아한 눈빛으로 리스트를 훑자 이전 명단에는 없던 이름 하나가 눈에 들어왔다.
-CHA/TAESANG MR VVIP
‘차…… 태상?’
어딘지 낯익은 이름이었다. 게다가 VVIP라니. 싸한 예감이 등줄기에 퍼짐과 동시에 몸이 저절로 휙 하고 돌아갔다.
“사무장님, 오늘 퍼스트에 VVIP 타신답니다!”
“뭐?!”
그때까지 립스틱을 고쳐 바르며 여유를 부리던 사무장의 표정에서 여유가 싹 사라졌다. 바닥이 쿵쿵 울리도록 뛰어온 그녀는 다정의 손에서 리스트를 빼앗듯 낚아챘다.
잠시 후, 이름을 확인한 그녀의 얼굴이 뻣뻣하게 굳어졌다.
“마, 망했다…….”
“왜요? 누가 타는데요?”
“파혼당한 놈.”
읊조리는 듯한 사무장의 목소리가 허공에서 메아리쳤다.
*** 
이륙 후 얼마 지나지 않아 안전벨트 표시등이 꺼졌다. 기다렸다는 듯 자리에서 일어난 화영은 커튼을 빠끔히 열고 ‘파혼당한 놈’의 생김새를 구경했다.
“와…… 생긴 건 장난 아니네.”
“쉿! 화영 씨, 입 잘못 놀렸다가 목 날아가고 싶어?”
어느새 곁에 다가온 사무장이 득달같이 달려들어 커튼을 쳤다.
“모, 목이요?”
“그래. 저 사람 손에 날아간 목이 한둘인 줄 알아? 정신 바짝 차려. 오늘 조금이라도 책잡히면 사무실 불려가는 거로 안 끝나.”
이참에 말을 해둬야겠다 싶었는지 그녀는 떨어져 있던 다정에게도 가까이 오라는 손짓을 했다.
“다들 잘 들어요. 그냥 아무 VVIP도 아니고 ‘그 부사장님’입니다. 화장실 먼지 한 톨, 머그잔 손잡이 각도 하나. 신중에 신중을 기하세요.”
“네. 사무장님.”
“그리고 오늘 식사 서비스는…….”
기내를 걸을 땐 발소리도 내지 말아라, 모든 대화 내용은 빠짐없이 보고해라. 황당한 주문 사항까지 포함된 일장 연설이 길게 이어지는데 마음속에 궁금증 한 가닥이 피어올랐다.
‘도대체 어떤 사람이길래…….’
진선미 사무장은 평소 손님들에게 경쾌하고 친근한 태도를 취하는 편이었다. 그런 그녀를 이렇게 확 바꿔 놓은 인물이라니. 호기심에 자꾸만 눈동자가 슬금슬금 기내로 향했다. 
그때 짝, 하고 손뼉 마주치는 소리가 들렸다.
“자, 그러니까 오늘은 절대, 절대로 아무 일도 일어나선 안 됩니다. 알겠죠?”
“네.”
“네. 사무장님.”
다정은 씩씩하게 답을 마치고 자리로 돌아갔다. 평소처럼 일을 시작하려는데 화영의 진심 어린 감탄이 귓가에 맴돌았다.
그녀는 웬만한 아이돌이 타도 ‘쟤는 메이크업으로 빚어낸 얼굴이고, 얘는 다 포토샵이었네.’라며 독설을 아끼지 않는 ‘매운맛’ 화법의 소유자였다.
슬쩍 눈치를 한번 본 다정은 커튼 밖으로 살며시 고개를 내밀었다. 
“아…….”
순간, 입에서 절로 탄성이 터져 나왔다.
불공평이 사람으로 태어나면 이런 모습이겠구나. 
짙은 눈썹은 빗어놓은 듯 촘촘했고, 새까만 눈동자가 흑진주처럼 반지르르했다. 그 밑으로 펼쳐진 콧날이며 턱선은 하도 날렵해 마치 붓으로 그려놓은 것 같았고.
말 그대로 빚어놓은 듯 아름다운 얼굴. 하지만 단단한 인상에서 어딘지 모르게 고집스럽고 서늘한 느낌이 전해졌다.
“뭐야, 관심 없는 척은 혼자 다 하더니 다정 씨도 별거 없네.”
홀린 듯 객실을 바라보는데 허리춤을 쿡 찌르는 손길이 느껴졌다. 놀라 뒤를 돌아보자 입술을 미끈하게 올린 화영의 모습이 눈에 들어왔다.
“네? 아, 아뇨. 콜벨이 울려서요.”
다정은 때마침 울린 콜벨을 핑계 삼으며 고개를 돌렸다. 벨이 울린 1D 좌석은 마침 부사장의 옆자리인지라 시치미를 떼기 딱 좋았다.
“제가 가 볼게요.”
다정은 미심쩍어하는 표정의 화영을 뒤로하고 갤리를 나섰다.
객실로 들어서자 카펫을 물들인 한낮의 태양이 발에 밟혔다. 정오를 막 지나가는 시각. 창을 통해 쏟아지는 햇볕은 조각상 같은 남자의 얼굴에도 흔적을 남겼다. 
검은 눈동자는 눈꺼풀에 반쯤 덮여 있었고, 한쪽 볼 위로 기다란 속눈썹이 만든 그림자가 아른아른 맺혀 있었다. 
저도 모르게 멍하니 바라보는데 순간 남자의 눈꺼풀이 빠르게 들렸다. 숯으로 칠해놓은 것처럼 새까만 눈동자와 시선이 정면으로 맞았다.
당황한 다정은 저도 모르게 숨을 흡, 하고 들이마셨다. 눈빛만으로 압도되는 기분이었다. 손끝이 묘하게 뻣뻣했고 목 안쪽이 살짝 조여오는 것 같았다. 
그대로 굳어 있기를 잠시, 눈을 깜빡임과 동시에 굳어 있던 얼굴 근육이 서서히 풀어졌다. 다정은 반듯한 미소를 지어 보이고 자연스레 시선을 돌렸다.
발끝이 향하는 곳은 벨이 울린 옆좌석이었다.
“손님, 무엇을 도와드릴까요?”
“이거…… 자막이 영어로 나오는데 어떻게 바꿉니까?”
은빛 머리를 곱게 빗어 넘긴 노신사는 모니터를 손가락 끝으로 꾹꾹 누르고 있었다. 다정은 손님 옆에 단정하게 쭈그리고 앉아 눈높이를 맞췄다. 
“네. 제가 안내해 드리겠습니다. 우선 이쪽 리모트 컨트롤로 자막 설정에 들어가서…….”
설명하는 내내 등과 목 언저리가 따끔따끔했다. 아니, 따갑다 못해 눈길이 피부 위에 새겨지는 느낌이었다.
직원 역량 테스트라도 하겠다는 건지. 아니면 혹시 뭔가 부탁할 일이라도 있는 걸까. 쳐다보는 의도를 알 수 없으니 생각이 각기 다른 방향으로 탁구공처럼 튀었다.
“아, 이렇게 간단한 걸 괜히 번거롭게 해드렸네요.”
“아닙니다. 별말씀을요.”
안내를 마치고 몸을 일으키는데 아직도 이쪽을 보고 있는 남자의 모습이 시야 끄트머리에 걸렸다. 
다정은 의아함에 커지려는 눈을 꽉 잡아 누르고 재빨리 부드럽게 둥글렸다. 
“손님, 혹시 필요하신 게 있으신가요?”
“…….”
묵묵부답. 대답이 없는 걸 보니 딱히 시킬 일이 있는 것 같지는 않았다. 하지만 집중하는 듯한 그의 눈빛이 마음에 걸려 차마 자리를 벗어날 수 없었다.
다정은 좌석 앞으로 가까이 다가가 차분하게 입을 열었다.
“제가 뭐 도와드릴…….”
“한다정.”
“네?”
남자의 입에서 갑작스레 제 이름이 튀어나온 탓에 평상시 모습이 툭 튀어나와 버렸다. 목소리에서 당황한 티가 그대로 묻어났고 눈은 금귤처럼 동그래졌다. 
다정은 눈을 느리게 깜빡이며 멍한 표정으로 남자를 들여다봤다. 그러자 조각 같은 입술 사이로 부드러운 저음이 다시금 흘러나왔다. 
“……한다정 승무원.”
“아…… 네. 맞습니다. 한다정 승무원.”
탑승 전 승무원 리스트를 살펴봤을 리는 없으니 명찰을 확인했을 것이다. 
그런데 남자의 눈동자가 한 번이라도 움직였던 적이 있었던가.
집요할 정도로 눈을 맞춰오는 남자를 바라보며 다정은 묘한 의문에 사로잡혔다. 찬찬히 조금 전 상황을 되짚어보는데 그가 생각의 허리를 뚝 끊고 들어왔다.
“이래서는 잊고 싶어도 못 잊겠군요.”
“아…… 네. 좀 특이하긴 하죠?”
다정은 멋쩍게 웃으며 명찰을 손끝으로 쓸었다. 이름을 따라 움푹 파여 있는 선이 오늘따라 선명하게 느껴졌다. 
남자는 손끝을 따라 눈동자를 움직이다 이내 다시 시선을 밀어 올렸다. 압정으로 고정하듯 바라보는 눈빛이 하도 강렬해 눈동자가 섞여버리는 것 같은 착각마저 들었다.
 
-띵. 
그때, 맞은편 통로에서 작은 벨 소리가 울렸다. 다정은 자세를 바로 하며 차분한 목소리로 입을 열었다.
“그럼 편히 쉬십시오. 필요하신 게 있으시면 언제든지 불러 주시고요.”
“네. 그럴 겁니다.”
태상이 확신에 찬 목소리로 답하며 입꼬리를 미세하게 끌어 올렸다.
***
파리의 샤를 드 고르 공항. 
출국장은 면세 쇼핑을 하는 승객들로 붐볐다. 
명품 가방, 프랑스산 와인. 쇼핑백을 잔뜩 든 사람들의 얼굴에는 활기가 넘쳤다. 태상은 그런 승객들을 무미건조한 눈빛으로 바라보다 힐끗 시간을 확인했다.
탑승까지 남은 시간은 십오 분. 라운지까지 가기는 번거롭고 그렇다고 게이트 앞을 서성이기도 뭣했다.
흥미는 없지만, 면세점 구경이라도 해야 하나. 그는 의미 없는 시선을 멀찍이 던졌다. 명품 매장이 늘어선 쇼핑 거리 끝에 자그마한 식료품 매장이 눈에 들어왔다.
발길이 자연스레 그쪽으로 향했다. 필요한 게 있는 건 아니지만 늘 그렇듯 마음이 끌렸다. 
에펠탑 모양의 틴 케이스, 프랑스 국기 그림이 그려진 쿠키 상자.
태상은 솎아내듯 빠르게 상품을 훑었다. 설핏, 무언가를 발견한 그의 얼굴에 미소가 스쳤다.
조개 모양의 스펀지케이크, 마들렌이었다.
“마들렌 좋아하십니까?”
그렇게 물은 건 오늘 처음으로 출장길에 함께 나선 김 비서였다. 유치원에 다니는 아이가 있다더니 양손이 제법 무거워 보였다.
“네. 좋아합니다.”
“단 건 별로 안 좋아하시는 줄 알았는데 의외네요.”
할아버지와 함께 자란 탓인지 태상은 어릴 때부터 단 음식을 별로 좋아하지 않았다. 과자나 쿠키 같은 디저트라면 더더욱 관심이 없었고. 
하지만 마들렌은 달랐다. 입안에 퍼지는 달달함을 느낄 때마다 혀끝에 그날의 추억이 스미는 것 같았다.
매미가 시끄럽게 울어대던 여름날, 다정한 그 아이와 손바닥만 한 마들렌을 나눠 먹은 추억이.
태상은 가볍게 미소를 지으며 마들렌 한 상자를 집어 들었다. 
“김 비서님도 하나 사 가시죠. 아이들이 좋아할 겁니다.”
“아…… 저는 벌써 너무 많이 사서.”
이것 좀 보라는 듯 그가 양손을 가볍게 들어 올렸다.
“저는 솔직히 이거 뭐가 맛있는지 잘 모르겠습니다. 뻑뻑하기만 하고.”
“그렇습니까? 저는 맛있던데요. 찐 감자 같아서.”
“……찐 감자요?”
“네. 찐 감자.”
부드럽게 휘어진 태상의 입꼬리를 바라보던 김 비서가 저도 모르게 턱을 떨어뜨렸다. 
부사장실에 발령을 받은 지 세 달째, 매일 같이 붙어 지냈지만 이런 온화한 표정은 한 번도 본 적이 없었다. 
멍하니 눈만 깜빡이고 있는데 태상이 마들렌 몇 상자를 들고 계산대로 향했다. 덕분에 김 비서는 그 말이 무슨 뜻이냐고 물어볼 기회를 놓치고 말았다.
찐 감자라니. 아무리 생각해 봐도 빵은 그저 빵 맛이 날 뿐인데. 그는 고개를 갸웃거리며 제 앞에 놓인 마들렌을 바라봤다.
　
*** 
맴맴, 매미가 시끄럽게 울어 젖히는 마당 안.
태상은 테라스 끝에 앉아 여름의 풍경을 바라보고 있었다. 나뭇가지마다 꽃이 화사하게 핀 정원수, 햇볕을 받아 반짝이는 잔디.
굵직하고 높다란 소나무가 잔뜩인 집 정원과 달리 아기자기한 맛이 있었다.
토요일인 오늘, 태상은 피아노 선생님의 집에 레슨을 받으러 왔다. 수업에는 별 흥미가 없지만, 주말에 어딘가 갈 곳이 있다는 건 기뻤다.
하루 종일 집에 있는 건 고문이나 다름없었다.
“태상아, 안 가고 뭐 해?”
거실을 지나던 선생님, 현우가 다가와 물었다. 
작년까지 프랑스에서 피아니스트로 활동하던 그는 결혼을 계기로 다시 한국에 돌아왔다고 들었다.
“조금 있다가 가려고요.”
“부모님 걱정하셔.”
걱정할 만한 부모님은 계시지 않는다.
아직 할아버지가 돌아오실 시간이 아니니 새엄마는 저를 투명 인간 취급할 것이고, 수빈은 잔뜩 주눅이 든 채 저와 엄마 사이에서 눈치를 볼 것이다. 
그 뻔한 풍경을 보느니 잘 가꿔진 정원이나 보는 게 나았다. 
“기사님께서 벌써 연락하셨을 거예요.”
현우는 허리를 굽혀 가만히 눈을 맞췄다. 수업 중에는 날카롭던 눈매가 어느새 부드럽게 풀어져 있었다.
“집에 가기 싫으니?”
“아뇨. 그냥…… 여기가 더 좋은 것뿐이에요.”
적당히 돌려 말하는 태도가 꽤 자연스러웠다. 
올해로 초등학교 6학년이라고 했던가. 그런 요령을 터득하기에는 이른 나이인데. 무슨 일이 있냐고 묻고 싶었지만 그랬다간 괜히 여기서 내쫓는 꼴이 될 것 같았다.
현우는 짐짓 모른 척 태상의 어깨를 두드렸다.
“그래. 그럼 있고 싶은 만큼 있다가 가.”
“네. 고맙습니다.”
혼자가 된 태상은 다시 정원으로 시선을 돌렸다. 
멍하니 매미를 바라보다, 의미도 없는 발장난을 했다가, 심지어 꾸벅꾸벅 졸기까지 하다가. 무료한 시간은 의외로 잘만 흘러갔다.
이젠 슬슬 가야겠지.
해가 머리 꼭대기에 오른 걸 보니 열두 시가 훌쩍 넘은 것 같다. 
가방을 챙겨 일어나려는 그때, 거실에서 초인종 소리가 울렸다. 인터폰을 확인한 현우는 마당 위의 돌길을 가로질러 대문으로 향했다.
-지잉.
살짝 열린 문틈으로 앳된 얼굴의 꼬마 아이가 스프링처럼 튕겨 나왔다.
“선생님!”
“영진이 왔구나. 어서 와.”
“빨리 피아노 치고 싶어서 뛰어왔어요!”
태상은 의아한 얼굴로 낯선 방문객을 바라봤다. 
딱 봐도 유치원생 정도밖에는 안 되어 보이는 아이. 
꼬마는 평범한 티셔츠에 면바지를 입고 있었다. 초라한 행색은 아니지만 그렇다고 이 동네에 어울리는 차림은 아니다. 
게다가 현우 선생님은 초등학교 고학년 이상이 아니면 수업을 맡지 않았고.
이상하다.
“한영진, 너 누나가 혼자 가지 말랬지!”
그때, 대문이 마저 열리고 노란 원피스를 차려입은 여자아이 하나가 마당으로 들이닥쳤다.
동그랗고 순한 눈매에 자그마한 체구. 제법 성이 난 표정의 소녀는 먼저 들어온 꼬마에게 꿀밤을 먹였다.
누나라는 말이 없었어도 추측할 수 있을 만큼 닮은 얼굴이었다.
“아!”
외마디 비명을 지른 동생은 아프다고 칭얼거리며 현우의 뒤로 가서 숨었다.
“오늘도 같이 왔구나?”
“네. 선생님, 안녕하세요.”
“누나가 동생을 참 잘 챙기네.”
“그럼요.”
장난스럽던 표정은 온데간데없고 다시 의젓한 표정이다.
저도 꼬맹이인 주제에 한껏 어른스러운 얼굴을 하는 게 귀여워, 태상은 저도 모르게 픽 웃었다. 
현우는 아이들을 데리고 집안으로 향했다. 거실에 들어선 세 사람은 자연스럽게 각자의 위치로 흩어졌다.
동생은 피아노 의자에, 누나는 소파에. 그리고 현우는 피아노 옆에 스툴을 끌어다 놓고 앉았다.
“집에서 연습 많이 했어?”
“네!”
“그럼 지난번에 배운 데 쳐 볼까?”
꼬마는 성급하게 가방을 벗어 던졌다. 피아노를 치고 싶어 뛰어왔다는 말이 과장은 아니었던 듯싶었다.
연주가 시작되고 작은 손이 물고기처럼 자유롭게 건반 위를 움직였다.
소년이 연주하는 곡은 태상도 익숙한 곡이었다.
쇼팽 즉흥곡 1번. 경쾌한 리듬 탓에 언뜻 들으면 치기 쉬울 것 같지만 음형 자체가 손을 꼬이게 하는 곡이었다.
빠른 손놀림이 거침없었다.
“와…….”
태상은 저도 모르게 감탄을 흘렸다.
완벽한 강약 조절, 서정적으로 느려졌다 어느 순간 격해지는 감정 표현. 아이는 자신이 만들어내는 음 하나하나를 완벽하게 이해하고 있었다.
이런 게 바로 천재구나. 
태상은 한동안 홀린 듯 소년을 바라봤다.
팔랑팔랑.
“……?”
바쁘게 움직이는 손가락 뒤로 한가로운 움직임이 눈에 들어왔다.
소파에 앉은 소녀는 그저 한가롭게 책장을 넘기고 있었다. 천재적인 연주이건만 그다지 놀라워하는 기색도 없었다.
매일 듣는 소리라서 그런가?
저라면 매일 들어도 매번 놀랄 텐데. 태상은 눈을 느릿하게 끔뻑거리며 넘어가는 책장을 바라봤다.
-디잉, 딩.
그때, 부드럽게 이어지던 연주가 어색하게 꼬이기 시작했다. 박자가 조금씩 빨라졌고, 같은 구간이 도돌이표처럼 반복되었다.
“어……? 이거 왜 이러지?”
손가락을 동그랗게 말아 쥔 소년은 금방이라도 울 것 같은 표정을 했다. 그 후로도 여러 번 같은 구간을 반복했지만, 연주는 나아지지 않았다.
“히잉…….”
“영진아, 괜찮아. 선생님도 어렸을 때 여기서 많이 틀렸어.”
현우는 부드러운 말투로 아이를 다독였다. 하지만 수더분한 아이의 눈에는 어느새 눈물이 그렁그렁 고여 있었다.
가만히 지켜보던 누나는 빠르게 동생의 곁으로 다가왔다. 어깨에 손을 얹자 영진이 시무룩한 얼굴로 고개를 들었다.
“누나…….”
“왜 울어? 치기 어려워?”
“아니…… 안 어려운데 자꾸 안 돼.”
영진은 울먹거리며 말을 토해냈다. 본인도 뭐라 설명하기 어려운지 손이 허공에서 피아노를 치듯 움직였다.
“집에서는 잘했잖아.”
“응. 근데 지금은 안 돼.”
영진은 코를 훌쩍이며 누나를 가만히 들여다봤다. 당혹스러운 기색이 잔뜩인 게 마치 길을 잃은 어린아이 같았다. 
“선생님은 가서 간식 좀 가져올게. 우리 좀 쉬었다 하자.”
아무래도 누나에게 상황을 맡기는 게 낫다고 생각한 모양인지 현우가 슬쩍 자리에서 일어났다.
소녀는 빈자리에 냉큼 올라앉아 동생의 얼굴을 살폈다.
“속상해?”
“응.”
“괜찮아. 선생님도 어릴 때 많이 틀렸다잖아. 조금 있다가 다시 해 보자.”
“다시 해도 못할 것 같아.” 
“왜?”
소곤소곤, 남매는 고개를 맞댄 채 조용히 말을 이어 나갔다.
코를 훌쩍이는 꼬마와 귀를 기울이는 소녀. 태상은 숨을 죽인 채 그 모습을 바라봤다. 자기들만의 세계에 빠진 아이들은 지켜보는 눈이 있다는 것도 몰랐다.
　
노란 원피스를 입고 양갈래 머리를 한 다정, 흰색 티셔츠를 반바지 안으로 넣어 입은 영진.
다정 초3, 영진 유치원생.
피아노 의자 앞에 앉아 울고 있는 영진. 다독이는 다정.
“아…….”
한참을 속닥거리던 소녀가 작게 탄성을 터뜨렸다.
“누나는 왜 그런지 알아?”
“응, 알아. 긴장해서 그래.”
“긴장?”
“응. 막 여기가 이상하게 뛰지?”
작은 가슴에 두 손을 포개 올린 소녀가 눈을 동그랗게 뜨고 말했다. 영진은 고개를 붕붕 끄덕이며 누나를 바라봤다.
“선생님 앞이라 긴장해서 그래. 너 선생님 되게 좋아하잖아.”
“좋아하면 그래? 피아노 못 치게 돼?”
“아니, 못 치게 되는 건 아닌데 자꾸 떨게 돼.”
“그, 그럼 나 어떻게 해? 선생님 옆에서는 계속 못 쳐?”
“음…….”
골똘히 생각에 잠긴 소녀의 얼굴에 고민하는 기색이 역력했다.
***
“아, 이러면 되겠다. 누나가 선생님이랑 자리 바꿔 앉을게. 내가 여기, 선생님은 저기 소파. 그렇게 떨어져 앉으면 괜찮을걸?”
“정말? 응! 알겠어.”
영진이 눈에 힘을 주고 고개를 크게 끄덕였다. 그러자 소녀가 환하게 웃으며 동생의 머리를 쓰다듬었다. 바라보는 눈빛이 햇볕처럼 따스했다.
순간, 숨이 턱 막히는 것 같았다.
저런 게 애정일까. 
사랑이라는 말은 익히 들어 알고 있었지만, 제게는 너무 멀게 느껴졌다. 드라마에서 하도 많이 나와 유치하고 오글거리는 느낌밖에 없었고.
하지만 소설 어느 한 귀퉁이에서 읽었던 애정이라는 단어는 태상의 가슴 속에 오래도록 남아 있었다.
단어가 주는 느낌 자체가 따뜻해서 좋았다. 봄날의 햇볕이 주는 그런 기분 좋은 간지러움이 있었다. 아니, 그럴 것 같았다. 한 번도 느껴보지 못했지만, 애정은 그런 느낌일 것 같았다.
나에게도 저렇게 웃어주면 좋겠다.
순간, 텅 빈 가슴 깊은 곳에서부터 고요한 울림이 퍼졌다. 인생에서 처음 마주한 애정은 따사로우면서 강렬했다.
*** 
힐끗, 아이들의 상태를 살핀 현우가 쟁반에 우유 두 잔과 작은 빵 몇 개를 담아 거실로 돌아왔다.
“얘들아, 이거 먹고 하자.”
“이게 뭐예요?”
어느새 방싯방싯 웃는 얼굴이 된 영진이 호기심 어린 눈으로 쟁반을 바라봤다.
“마들렌.”
“마드……레?”
“마들렌. 먹어 봐.”
현우가 소파 옆 테이블에 쟁반을 올려놓았다. 
고개를 갸웃거리며 서로를 바라보던 아이들은 소파를 향해 쪼르르 달려갔다. 현우는 아이들의 손에 마들렌을 한 개씩 쥐여 주고 테라스로 향했다.
“자.”
“……괜찮아요. 전 단 거 안 좋아해요.”
현우가 마들렌을 건네자 태상이 작게 도리질을 쳤다.
“신기하지?”
“네?”
“저 꼬마애 연주하는 거.”
“아, 네…….”
현우는 제가 연주를 듣느라 여태 안 가고 있었다고 생각한 모양이었다. 천재적인 재능이 신기하긴 했지만 그래서 남아 있던 건 아닌데. 본의 아닌 거짓말에 고개가 절로 숙어졌다.
“쟤는 영재야, 영재.”
마들렌을 입에 넣은 현우가 우물거리며 말했다. 
그 짧은 한마디가 마치 저쪽을 봐도 된다는 허락처럼 느껴졌다. 태상은 다시 천천히 고개를 들었다.
소녀는 마들렌 하나를 까서 동생에게 내밀고 있었다. 우유를 마시던 영진은 컵을 내려놓고 냉큼 빵을 받아 들었다.
눈이 맞은 건 그때였다.
“…….”
태상은 시선을 돌리지도 못한 채 그대로 굳어졌다. 
‘뭐, 뭘 저렇게 빤히 봐…….’
훔쳐보고 있었다는 것에 대한 민망함, 정체를 알 수 없는 묘한 수줍음. 이런저런 창피한 마음에 목 언저리가 뜨끈하게 달아올랐다.
태상은 빠르게 시선을 떨궜다. 바닥을 바라보는 눈동자가 지진이라도 난 듯 빠르게 흔들렸다.
어쩐지 볼 언저리가 따끔거렸다.
아직도 이쪽을 보고 있는 걸까. 아닌가? 그냥 느낌인가?
고개를 들어서 확인해 보고 싶었지만 그럴 용기가 나지 않았다. 혹시라도 다시 눈이 맞으면 그땐 정말 어떤 표정을 지어야 할지 알 수 없었다.
태상은 어깨를 슬쩍 뒤로 밀며 현우의 다리 뒤로 모습을 숨겼다.
“선생님은 커피나 좀 마셔야겠다. 필요한 거 있으면 부엌으로 와.”
“네? 아, 네…….”
방패막이처럼 쓰던 현우가 사라지자 가슴이 더 벌렁거렸다. 
두근두근.
그러게 왜 모르는 애를 그렇게 빤히 쳐다봤는지 모르겠다. 후회가 잔뜩 밀려왔지만 소용없었다.
그냥 집에나 가야지.
자리를 털고 일어서는 그때.
“…….”
금귤처럼 동그란 두 눈이 바로 앞에서 깜빡이고 있었다. 태상은 너무 놀라 뒷걸음질을 쳤다. 
“뭐, 뭐야…….”
저도 모르게 따지는 듯한 말투가 되어 버렸다. 하지만 가느다랗게 떨리는 목소리 덕에 그다지 위협적이지는 않았다.
소녀가 한 발자국 앞으로 다가왔다. 가볍게 뛰는 듯한 발걸음이 마치 체험 농장에서 본 토끼 같았다.
“자.”
“……?”
“이거 먹어.”
하, 내가 이걸 먹고 싶어서 쳐다보고 있다고 생각한 걸까.
소녀가 내민 마들렌을 본 태상은 할 말을 잃었다.
간식이 먹고 싶어서 쳐다본 건 절대 아니다. 이런 간식은 집에서도 얼마든지 먹을 수 있고, 애초에 빵 같은 건 좋아하지도 않는다.
“난 이런 거…….”
하지만 먹고 싶었던 게 아니라면 왜 보고 있었던 건지. 그런 질문을 하면 어쩌나 싶어 입술이 굳어졌다. 모르겠다. 뭐라 말을 해야 할지, 전혀.
“이, 이거 나 주면 너는?”
태상은 묘한 떨림을 숨긴 채 자연스럽게 말을 돌렸다.
“괜찮아. 나는 한 다정 하는 한다정이니까.”
“다정한…… 뭐?”
“헤헤.”
말갛게 웃는 얼굴이 꽤 기뻐 보였다. 
이걸 내가 받아야 더 활짝 웃는 건가?
멀뚱히 서 있던 태상이 천천히 마들렌을 받아 들었다. 그러자 소녀가 얼굴 가득 환한 미소를 지었다. 예상이 맞아 들어 조금 기뻤다.
“맛있게 먹어.”
“……응.”
임무를 마친 소녀는 가뿐한 걸음으로 몸을 돌렸다. 
고마워.
나는 단 거 안 먹으니까 너 먹어.
선생님께 더 받아올 테니까 기다려.
그런 말을 해야 한다는 걸 머리로는 알 수 있었다. 하지만 생각은 머릿속을 맴돌 뿐 입 밖으로 나오질 않았다.
“잠깐만.”
“왜?”
“아니, 그…….”
“……?”
에이, 모르겠다. 눈동자만 이리저리 굴리던 태상은 결심한 듯 마들렌 포장을 깠다.
“먹어.”
반을 뚝 떼어내 손에 들고, 포장지 안쪽에 남은 부분을 다시 내밀었다.
소녀의 눈동자가 동그랗게 커졌다. 주는 건 그렇게 잘하더니 받는 건 또 영 못 하는 모양이었다.
앞으로 쭉, 태상은 눈도 마주치지 않은 채 빵을 다시 내밀었다.
“나눠 먹자고.”
“……응! 고마워!”
깜빡깜빡 마들렌을 바라보던 소녀가 덥석 제 손을 쥐었다. 
　
거실에서 연결된 테라스에 서 있는 두 사람. 다정 같은 복장, 태상 하늘색 남방, 면바지 차림. 
다정이 태상의 손을 잡고 웃고 있음. 수줍은 표정의 태상.
태상은 불에 데기라도 한 사람처럼 빠르게 손을 빼냈다. 고개마저 푹 숙이는데 귓가에 바스락거리는 소리가 들렸다.
“우와, 진짜 맛있다. 이거 찐 감자 같아!”
“찐…… 감자?”
영문을 알 수 없는 소리에 태상의 고개가 다시 스르르 올라갔다. 소녀는 고개를 크게 끄덕였다.
“응. 먹어 봐.”
“…….”
프랑스에서 건너온 수제 과자에서 찐 감자 맛이 난다니 그럴 리 없다. 하지만 반짝이는 눈망울을 보고 있자니 어쩐지 그렇다고 해 줘야만 할 것 같았다.
태상은 손에 쥐고 있던 마들렌 반쪽을 한입에 넣었다. 우물우물 씹어 넘기는데 혀끝에서는 아무런 맛도 나지 않았다.
“으, 응……. 그러네. 찐 감자 맛…… 난다.”
“그치?”
귀엽게 휘어진 눈매가 두 눈에 콕 하고 박혔다. 순간, 목 언저리가 묘하게 간질거렸다. 손으로 목덜미를 벅벅 문지르자 손바닥 위로 열기가 스몄다. 
“많이 먹어…….”
중얼거리며 말한 태상은 도망치듯 그 자리를 벗어났다. 가슴이 고장이라도 난 듯 쿵쾅거렸다. 
이상했다. 바싹 마르는 입안도, 빠르게 뛰는 심장도. 하나부터 열까지 이해가 안 됐다. 
날씨가 너무 더운 탓인가? 마당 한쪽 구석에 숨은 태상은 가슴을 손바닥으로 꾹 누른 채 밭은 숨을 골랐다.
*** 
“저…… 감자 좀 쪄 주세요.”
생전 뭘 해 달라는 법이 없는 도련님의 갑작스러운 요구에 주방은 잠시 놀라움에 휩싸였다. 게다가 해 달라는 요리가 고작 찐 감자라니. 감자튀김이나 매시드 포테이토라면 모를까.
“도련님, 감자 쪄서 마요네즈 넣고 으깨 드려요? 빵이랑 같이 먹게?”
태상이 태어나기 전부터 이 집에서 일한 나주댁이 빠르게 다가와 물었다.
“아, 아뇨…… 그런 거 말고 그냥 찐 감자요.”
“알겠어요. 금방 쪄 드릴게.”
제철 과일이며 전 세계에서 수입된 과자. 고급스러운 먹거리가 잔뜩인 이 집에서 찐 감자 같은 서민적인 간식이 식탁에 올라온 적은 없다.
어디 TV 같은 데서 나오는 걸 본 모양인데. 어차피 호기심에 한 입 먹고 말 테니 조금만 해야겠다. 
나주댁은 속으로 그렇게 생각하며 빠르게 찜기를 꺼냈다.
포슬포슬 먹기 좋게 쪄진 감자, 작은 종지 가득 담긴 설탕. 빠르게 간식 준비를 마친 그녀가 쟁반을 들고 태상의 방문을 두드렸다.
“네. 들어오세요.”
문을 열고 들어선 나주댁이 책상 한쪽에 쟁반을 내려놓았다. 태상은 감자 옆에 놓인 설탕을 빤히 들여다봤다.
호기심 어린 시선에 나주댁이 가벼운 미소를 지었다.
“설탕이에요. 찍어 먹으라고.”
“원래 이렇게 먹는 거예요?”
“뭐, 보통은 그렇죠.”
“……그런 뜻이었구나.”
“뭐가요?”
“아, 아니에요. 감사합니다. 잘 먹을게요.”
태상은 고개를 꾸벅 숙이고 감자 하나를 집어 들었다. 나주댁은 고개를 잠시 갸웃거리다 이내 방을 나섰다.
뽀얀 감자 표면에서는 아직도 김이 펄펄 올라오고 있었다. 태상은 후후, 불어 김을 날리고 동그란 모서리에 설탕을 꾹 찍었다.
“하아, 하아…….”
입안에 열기가 가득 고였다. 태상은 새하얀 김을 뿜어내며 조심히 턱을 움직였다.
담백함 위로 퍼지는 달콤함. 무슨 얘기인지 알 것 같았다. 꿀떡, 으깨진 감자를 삼킨 태상이 작게 미소를 지었다. 
“뭐, 비슷은 하네.”
태상은 신이 난 얼굴로 감자 껍질을 마저 벗겼다.
다음 주에 또 볼 수 있을까? 만나면 나도 찐 감자 먹어 봤다고 말해 줘야지, 마들렌이랑 진짜 비슷했다고.
“마들렌…….”
순간, 까만 두 눈이 번쩍 뜨였다.
안 그래도 작은 걸 반씩 나눠 먹었다. 
빵을 나눠 먹고 소녀는 제 몫의 우유만 홀짝거렸다. 더 달라고 하면 될 텐데 그러는 것 같지도 않았고. 
분명 좋아하는 것 같았는데……. 어쩐지 굉장히 불만스러운 기분이 들었다.
태상은 감자를 내려놓고 빠르게 방을 뛰쳐나갔다. 할아버지에게 말하면 마들렌쯤이야 백 개든, 천 개든 구해다 주실 거였다.
쿵쾅쿵쾅 계단을 내려가는데 심장이 발소리보다 더 시끄러웠다. 맛있게 먹을 모습이 떠올리니 벌써부터 기분이 좋았다.
　
*** 
긴 일주일이 지나고 다시 돌아온 레슨 날. 
태상은 무슨 정신으로 피아노를 쳤는지 알 수 없었다. 그저 정신을 차려보니 수업이 끝나 있었다.
“선생님 저 오늘도 좀 더 있다가 가도 돼요?”
“그래. 근데 오늘은 피아노라도 치면서 놀아. 지난번처럼 혼자 마당에 그러고 있지 말고.”
“……피, 피아노는 안 되죠. 오늘도 그 꼬마 올 거잖아요.”
태상이 가방을 꼭 끌어안으며 말했다. 마들렌이 잔뜩 든 커다란 책가방이었다.
“꼬마? 아…… 영진이 말하는 거구나.”
“네.”
괜히 목덜미가 붉어졌다. 사실 진짜 만나고 싶은 건 그 꼬마가 아니라는 속마음을 이미 다 들킨 것만 같았다.
***
서비스가 끝나고 한가해진 시간, 다정은 서류 보관함에서 입국 신고서를 꺼냈다. 영어와 한국어를 분리해서 늘어놓는데 진선미 사무장이 멀찍이서 말을 던졌다.
“다정 씨, 그거 비즈니스에도 가져다주고 와요.”
“네. 알겠습니다.”
다정은 퍼스트 클래스 손님들에게 나눠줄 종이 몇 장을 따로 빼놓고 비즈니스 클래스로 향했다.
가격 대비 다양한 서비스를 제공하는 에어 코리아의 비즈니스석은 언제나 인기가 높았다. 아니나 다를까, 커튼을 열자 샴페인이며 와인을 즐기는 손님들이 한가득 눈에 들어왔다.
객실을 나누는 디바이더 줄을 친 다정은 사뿐하게 비즈니스석 통로로 들어섰다. 그때, 가장 듣기 싫은 한 마디가 화살처럼 날아와 꽂혔다.
“이봐, 아가씨.”
소리가 난 곳으로 고개를 돌리자 손가락 끝을 허공에서 까딱거리는 중년 남성이 눈에 들어왔다.
손가락을 깁스로 고정이라도 해 드려야 하나. 다정은 얄궂은 손끝을 바라보며 남자에게 다가갔다.
“네. 손님.”
“이거 맛이 영 별로네. 가서 퍼스트 걸로 준비해 와요.”
그는 마시고 있던 와인 잔을 대뜸 눈앞으로 들이밀며 툭 던지듯 말했다.
“와인이 입에 맞지 않으셨다니 유감입니다. 하지만 다른 클래스의 물품은 반입할 수 없게 되어 있는데 제가 비즈니스 클래스의 다른 와인을…….”
“내가 벌써 다 마셔봤으니까 하는 소리지. 참 답답하네.”
계속되는 반말에 무례한 태도. 거기다 들어줄 수 없는 요구 사항까지. 박제해도 좋을 만한 진상의 표본이었다. 
다정은 울컥 치미는 감정을 억누르고 차분한 표정을 지어 보였다. 손님의 말 한마디에 함께 흥분하기엔 그간 먹은 기내식만 한 트럭이었다.
“평소 어떤 와인을 즐겨 드시는지 말씀해 주시겠습니까? 그럼 제가 비즈니스 클래스 와인 중에서 최대한 비슷한 거로 가져다 드리겠습니다.”
“뭘 잘 알기는 하고?”
“물론입니다. 저희 항공사는 철저한 식음료 교육을 기본으로 하고 있습니다.”
“뭐, 테이스팅 이런 거? 그런 데서 제대로 된 와인을 먹어보기나 하나……. 싸구려 입맛으로 무슨 추천을 한다고. 잔말 말고 가져오라면 가져와.”
남자는 손을 펄럭거리며 파리를 쫓는 듯한 동작을 해 보였다. 가볍게 불어오는 바람이 한겨울 칼바람보다 차가웠다.
다정은 떨리는 입꼬리에 힘을 주고 최대한 침착한 목소리로 입을 열었다.
“손님, 승무원을 향한 반말 및 모욕적인 언사는 삼가주시길 바랍니다.”
“뭐야? 아니, 이 아가씨가 지금 누굴 갑질로 몰아가. 손님이 맛이 별로면 별로다, 말도 한마디 못 해?”
“그런 말씀을 드리는 게 아닙…….”
“시끄럽고, 이 비행기 사무장 불러와. 내가 이런 얘기까지는 안 하려고 했는데 우리 형님이 여기 상무야! 알기나 해?”
남자는 삿대질까지 해가며 언성을 높였다. 목 언저리가 붉게 달아오른 게 이대로 두었다간 머리끝까지 흥분이 번질 것 같았다.
다정은 목소리를 조금 더 부드럽게 누그러뜨리며 서둘러 남자를 진정시켰다.
“기분 상하셨다면 죄송합니다. 저는 그저 모든 승객분들께 동일한 서비스를 제공하는 게 원칙이라는 안내를 드리려고 했던 것뿐입니다.”
“그래? 그럼 나도 그 잘난 원칙 따라 불만 접수 좀 해야겠네. 내가 협력 업체 사람이라 이렇게까지는 안 하려고 했는데 영 안 되겠어. 당장 사무장 오라고 해.”
“손님…….”
더 듣기 싫다는 듯 남자가 고개를 창가 쪽으로 홱 돌렸다. 간곡한 목소리로 몇 번이나 불러보았지만, 그는 들은 척도 하지 않았다.
“네. 사무장님 불러오겠습니다. 잠시만 기다려주십시오.”
다정은 입술을 깨문 채 단정히 고개를 숙였다. 죄 없는 카펫만 한참 노려보다 고개를 드는데 뒷줄에 앉은 승객들과 차례로 눈이 마주쳤다. 
호기심에 바라보는 시선이 마치 화살처럼 따가웠다. 처음 겪는 일도 아니건만 밀려드는 창피함에 귓불이 확 붉어졌다.
-촤악.
다정은 커튼을 걷고 객실을 넘었다. 다시 돌아온 퍼스트 클래스 안은 여전히 조용하기만 했다.
괜찮다, 별거 아니다, 마음을 다독이며 복도를 지나는데 목 안쪽이 칼칼하게 아팠다. 
고급 와인 못 사 먹으면 사람 취급도 못 받아도 되는 건지. 남자의 말이 가시가 되어 목에 턱 걸렸다. 순간 서러운 마음이 덩어리가 되어 울컥 치밀었다.
다정은 뿌옇게 흐려진 시야를 하고서 급하게 화장실로 방향을 틀었다. 1년 차 인턴처럼 갤리에서 질질 짤 수는 없는 일이었다.
-탁.
문을 닫고 걸쇠를 잠그자 기다렸다는 듯 눈물이 흘렀다.
다정은 재빨리 고개를 숙여 수직으로 눈물을 떨어뜨렸다. 그냥 울면 눈가 화장이 엉망이 될 게 뻔했기 때문이다.
“하…….”
욕을 잔뜩 먹고도 제일 먼저 걱정하는 게 마음이 아니라 화장이라니. 힘이 다 빠진 웃음이 피식하고 흘러나왔다.
큼직한 물방울이 어느새 회색빛 바닥을 촘촘히 물들였다. 감정이 조금씩 가라앉자 씩씩거리던 남자의 얼굴이 눈앞에 떠올랐다.
‘왜 이렇게 늦었냐고 또 뭐라 하겠다…….’
다정은 거울에 얼굴을 비춰보며 티슈로 눈물, 콧물을 찍어냈다. 눈가는 어느새 조금 벌겋게 달아올라 있었다. 
얼굴을 정돈하고 걸쇠에 손을 올리는데 차가운 금속의 느낌이 손가락 끝을 파고들었다. 다정은 숨을 한번 들이마시고 조용히 문을 열었다.
“아…….”
화장실 밖으로 걸음을 내딛자마자 밖에서 기다리고 있던 사람과 맞닥뜨렸다. 천장 조명을 등지고 우뚝 서 있는 남자는 목을 꺾고 봐야 할 정도로 키가 컸다. 
한참 시선을 올리자 서늘한 눈매와 까만 눈동자가 시야에 들어왔다. 
“울었습니까.”
“네? 아, 아닙니다.”
다정은 황급히 고개를 숙였다. 우는 게 죄는 아니지만, 직장에서 눈물 바람을 일으키는 사람으로 보이고 싶지는 않았다.
“나한테는 다 말해도 됩니다.”
“정말 안 울었어요.”
“한다정 씨.”
“네?”
“내가 누군지 압니까?”
아무리 사무실로 출근하는 직군은 아니라지만 본인이 다니는 회사의 부사장을 못 알아볼 리는 없다. 
다정이 고개를 살짝 기울이며 입을 열었다.
“……물론이죠. 우리 회사 부사장님이시잖아요.”
“…….”
태상은 씁쓸함이 가득 베인 눈빛으로 다정을 바라봤다.
동그랗게 뜬 눈이며 또랑또랑한 눈빛. 이렇게 사람을 기다리게 해놓고 정작 본인은 아무것도 모른다는 얼굴이었다.
그는 타는 듯한 갈증을 느끼며 조용히 시선을 떨궜다. 차분하게 드리워진 속눈썹이 끓는 듯한 눈동자를 그럭저럭 가려주었다.
“아, 저…….”
다정은 제가 무슨 실수라도 했나 싶어 입을 벙긋거렸다. 그러자 그가 담담하게 입을 열었다.
“맞습니다, 부사장. 그러니까 무슨 일 있으면 나한테 말해요. 우리 회사 직원들을 살피는 게 내 일이니까.”
“…….”
회사를 좌지우지할 수 있는 사람이 일개 직원 하나를 돕겠다고 나서다니. 다정은 입이 벌어진지도 모르고 한동안 그를 멍하니 바라봤다. 
“대답은?”
“아, 네. 알겠습니다.”
부드러운 목소리였지만 거역할 수 없는 힘이 실려 있었다. 다정은 홀린 듯 대답하며 고개를 끄덕였다. 
그는 붉어진 눈동자를 유심히 들여다보다 이내 몸을 돌려 객실로 향했다. 걸음을 옮길 때마다 몸을 착 감싸는 슈트가 탄탄한 실루엣을 그대로 드러냈다. 
멀어지는 그의 모습을 멍하니 지켜보는데 문득, 머릿속에 커다란 물음표가 그려졌다.
‘화장실 가려고 했던 거 아닌가……?’
다정은 제 자리에 평온히 앉아 있는 남자를 보며 고개를 갸웃거렸다.
*** 
사정을 전해 들은 사무장은 노골적으로 한숨을 내쉬었다.
“다정 씨, 비행 하루이틀 해? 딱 봐서 진상이다 싶으면 그냥 주고 말았어야죠.”
“죄송합니다. 주변 승객분들도 다 보고 계시는데 특별 대우를 할 수는 없었어요.”
“하…… 진짜. 일 키우는 것도 재주다. 컴플레인 접수되면 우리 팀 전체한테 불이익인 거 몰라요?”
“…….”
규정대로 했지만 사무장이 제 편을 들어줄 기미는 보이지 않았다. 다정은 고개를 떨군 채 그녀의 지시를 기다렸다.
“일단, 퍼스트 클래스 와인 리스트 보여드리고 원하시는 거로 서비스해드려요. 나는 지금 기장님께서 찾으셔서 콕핏 들어가 봐야 하니까 얼른 먼저 가요.”
“네.”
사무장은 마지막까지 납작 엎드릴 것을 강조하며 바삐 자리를 떴다. 홀로 남은 다정은 와인 리스트를 찾아 고개를 두리번거렸다. 
그러자 그 시선을 읽은 화영이 빠르게 다가와 손에 기다란 종이 한 장을 쥐여 주었다.
“여기.”
“고맙습니다.”
“어후, 지가 상무 동생이든 뭐든 우리가 알 게 뭐야. 안 그래?”
“네에…….”
평소보다 한층 두드러진 화영의 콧소리에 적잖은 짜증 섞여 있었다. 축 처진 저를 대신해 화를 내주려는 게 귀엽기도 했고 고맙기도 했다.
다정은 희미한 미소를 지어 보이고 다시 기내로 나섰다. 
또 얼마나 쥐잡듯이 잡을는지. 할 수만 있다면 어디로 도망이라도 치고 싶었지만 하늘을 나는 비행기 안에서는 달리 갈 곳도 없었다.
-촤악.
묵직한 마음으로 커튼을 걷자 남자가 기다렸다는 듯 고개를 들었다. 그는 손에 들린 와인 리스트를 바라보며 ‘그럼 그렇지.’ 하는 표정을 짓고 있었다.
다정은 속으로 기합을 단단히 넣으며 남자 앞으로 다가갔다.
“기다리게 해드려서 죄송합니다.”
“사무장은.”
“곧 온다고 먼저 가서 리스트를 보여드리라고 했습니다. 마음에 드시는 와인이 있는지 한번 보시겠어요?”
남자는 삐딱한 시선으로 다정과 리스트를 번갈아 보다 이내 종이를 받아들었다. 그리곤 대충 한번 눈으로 훑더니 가벼운 손놀림으로 리스트를 휙 던졌다.
빳빳한 종이는 다정의 무릎에 맞고 바닥으로 떨어졌다.
“내가 와인 한 잔이 아쉬워서 이러는 게 아니야.”
“……네. 무슨 말씀인지 이해합니다.”
다정은 떨어진 리스트를 주워들며 대답했다.
“이게 태도의 문제라고, 태도. 엉? 손님을 이렇게 무시나 하고 말이야.”
“죄송합니다.”
“죄송하긴. 불만 접수한다니까 겁나서 말로만 그러는 거지.”
남자는 무뚝뚝한 얼굴로 딱딱 끊어 말했다. 완전히 우위를 점한 사람에게서 흘러나오는 거만한 태도였다.
“아닙니다. 진심으로 죄송하다고 생각하고 있습니다. 언짢게 해드릴 의도는 없었어요.”
“그래? 그럼 무릎 꿇어.”
“……네?”
잘못 들은 것이 분명했다. 그렇지 않고서야 무릎이라니. 다정은 저도 모르게 고개를 퍼뜩 쳐들고 남자를 바라봤다. 그러자 남자가 삐딱하게 다리를 꼬며 턱짓으로 바닥을 가리켰다.
“진심으로 죄송하다며. 그럼 무릎이라도 꿇어야지. 안 그럼 내가 어떻게 아나.”
“소, 손님, 아무리 그래도 무릎이라뇨…….”
“못 꿇어? 그럼 사무장이 대신 꿇으면 되겠네.”
상위 클래스 고객의 불만 접수는 업무 고과에 큰 영향을 미친다. 싱글맘으로 자녀 둘을 키우는 진선미 사무장은 기록 관리에 누구보다 열심이었다.
그녀라면 분명 저를 대신해 무릎을 꿇고도 남을 것이다. 그런 생각이 들자 벼랑 끝으로 내몰린 것 같은 기분이 들었다. 
그녀가 기장실에서 나오기까지 시간이 얼마나 남았을까. 불안한 눈으로 커튼 뒤를 힐끔거리는데 남자가 언짢은 기색이 섞인 헛기침을 했다.
선택의 여지는 없었다. 다정은 처참한 기분으로 한 발자국 뒤로 물러섰다.
“죄송했습…… 앗!”
나만 참으면 된다. 그런 생각을 하며 무릎을 굽히는데 불쑥 나타난 손 하나가 팔을 잡아끌었다.
휘청거리는 다리에 힘을 주며 고개를 돌리자 익숙한 얼굴이 눈에 들어왔다. 무슨 일이든 다 말하라던 남자, 차태상이었다.
***
“걔는 이제 안 오니까 너 치고 싶을 때까지 쳐도 돼.”
“안 와요……? 왜요?”
“집이 멀리 이사를 가게 됐대. 그동안은 다정이가 동생 데리고 매번 여기까지 왔는데 이젠 그럴 수가 없다네?”
가방을 끌어안고 있던 팔에서 서서히 힘이 빠졌다. 그러고 보니 만날 수 있다는 보장 같은 건 없었는데.
괜히 만날 기대 같은 걸 해서는, 괜히 마들렌을 이렇게나 많이 사 와서는.
태상은 차오르는 실망감을 잊기 위해 괜히 자신을 탓했다.
“영진이 성장하는 거 계속 보고 싶었는데 참 아쉽게 됐어.”
현우가 고개를 기울이며 작게 중얼거렸다.
“이름이…… 다정이예요?”
“응? 어. 같이 왔던 누나. 한다정.”
한 다정 하는 한다정이라더니 정말 이름이 한다정일 줄이야. 태상은 저도 모르게 피식 웃음을 흘렸다. 성격과 이름이 닮아도 너무 닮아 있었다.
“왜? 그 애들 다시 보고 싶어?”
“아뇨, 그런 건 아니고 그냥…… 연주 못 듣게 된 게 아쉬워서요.”
“아…… 연주.”
그가 느릿하게 팔짱을 끼며 말을 이었다.
“근데 어차피 다시 듣게 될 거야. 영진이 같은 천재는 어디서든 다시 피아노 치게 돼 있거든. 조금만 크면 대회 같은 데도 많이 나올걸?”
“……그, 그런 거예요?”
“그럼.”
침울하게 내려가던 눈꺼풀이 순간 번쩍 뜨였다. 피아노. 다시 치면, 계속 치면 언젠가 만날 수 있지 않을까. 그 아이의 미소를 다시 볼 날이 있지 않을까. 
태상은 가방을 다시 꼭 끌어안았다. 지루하게만 느껴지던 피아노가 오늘부터 꽤 재미있어질 것 같았다.
*** 
따끈한 햇볕이 들이치는 오후, 태상은 기분 좋은 표정으로 시곗바늘을 바라봤다.
이제 한 시간. 딱 한 시간만 버티면 집에 갈 수 있다.
퇴근을 기다린다니, 아니 애초에 그런 시간이 정해져 있다니. 이전의 그로서는 상상도 할 수 없는 일이었다.
결혼은 많은 것을 바꾸어 놓았다.
다정에게 맛있는 걸 먹이고 싶어서 요리를 배우기 시작했고, 다정이 좋아하는 것 같아 털이 복슬복슬한 포메라니안 한 마리도 들였다.
어느새 다정이 만들어내는 색과 질감으로 삶의 구석구석이 꽉 차 있었다. 태상은 그게 미치도록 좋았다. 다정이 완벽하게 스며든 제 삶이.
-위잉, 위잉.
얼마 남지 않은 서류를 눈으로 훑는데 핸드폰이 바쁘게 울렸다.
‘황 박사님’
검진 결과 때문인가.
발신인을 확인한 태상의 미간이 살짝 좁혀졌다.
비행은 다른 어떤 일보다 몸에 무리가 가는 일이다. 때문에 태상은 6개월마다 한 번씩 건강 검진을 받아야 한다고 결혼 전부터 못을 박아 두었고, 어제가 바로 그 첫 번째 검진일이었다.
태상은 굳은 얼굴로 전화를 받았다. 황 박사님이 직접 전화를 한다는 게 어쩐지 마음에 걸렸다.
“네. 박사님.”
「태상 군. 나일세.」
할아버지와 고등학교 동창인 황 박사와는 어릴 때부터 왕래가 잦았다. 그는 제가 온다는 소식을 듣고 어제 건강 검진의 담당의를 자처했다. 
“검진 결과 나왔습니까? 저희 와이프, 혹시 어디 이상 있는 데라도 있습니까?”
무슨 안 좋은 결과가 나온 건 아닐까 싶어 마음이 급해졌다. 태상은 평범한 안부 인사 하나 하지 않은 채 속사포처럼 말을 쏟아냈다.
「아니, 이상은 무슨. 다 좋네. 자네도, 자네 와이프도…… 아주 건강해.」
“하…….”
긴 한숨이 절로 터져 나왔다. 태상은 머리를 쓸어 넘기며 의자 등받이에 몸을 기댔다. 어쩐지 굉장히 피곤한 느낌이 들었다.
「이 사람, 무슨 걱정이 이렇게 많아.」
“그냥…… 걱정이 좀 됐습니다. 아시지 않습니까, 지금이 제일 힘든 시기인 거.”
한여름 성수기는 항공사 직원들이 가장 고생을 하는 시기였다.
바늘 하나 들어갈 데 없이 빡빡한 스케줄, 만석을 넘어 오버 부킹에 달하는 예약률. 이 모든 고난에서 다정 역시 예외일 수는 없었다.
파김치처럼 늘어진 다정을 보며 태상은 휴직계를 내거나, 지상 근무 쪽으로 지원을 해 보라고 했다. 하지만 그럴 때마다 다정은 조금 피곤한 것뿐이라며 고개를 저었다.
아직도 비행을 너무 사랑하는 다정이었다.
비행 전날 들뜬 얼굴로 가방을 싸고, 집에 오자마자 냉장고에 기념품 자석을 붙인다. 날 혼자 두고 그렇게 즐거웠느냐고 면박이라도 주면, 다정은 빙긋 웃으며 비행이 주는 설렘이 있다고 했다.
그런 마음을 알기에, 그런 표정을 봐 버렸기에 함부로 그만두라고 말할 수가 없다.
태상은 한숨을 푹 내쉬며 시선을 창밖으로 던졌다. 탁 트인 6차선 도로가 눈앞에 펼쳐져 있는데 마음은 답답하기 이를 데 없었다.
「응? 자네, 이미 알고 있었구먼?」
“……?”
「난 아직 모르겠거니 하고 조심했는데. 허허, 축하하네. 다음 주쯤이면 초음파 사진도 찍을 수 있을 거야.」
“초, 초음파…….”
순간, 귓가가 아찔했다. 초음파라면 분명 아기 사진을 말하는 게 분명한데. 태상은 뻣뻣이 굳어진 채 눈만 간신히 깜빡거렸다. 
　
사무실 책상에 앉아 있는 태상. 검은 슈트 차림. 놀란 표정으로 전화 중.
「태상 군? 듣고 있나?」
“다정이가…… 다정이가 임신을 한 겁니까?”
「응? 아니, 모, 몰랐던 건가? 아이고, 이를 어째, 내 입방정을 떨었구먼.」
황 박사가 횡설수설하며 사과를 했지만 아무 말도 들리지 않았다. 모든 소리가 그저 귓가를 스치고 지나갈 뿐이었다.
“화, 확실합니까?”
「확실하네. 피검사 수치로 봤을 때 4주 차 정도 접어든 것 같고.」
“하…….”
태상은 떨리는 심장을 손바닥으로 꾹 눌러 진정시켰다.
아기가 생겼다. 
다정의 배 속에서 꼬물거리고 있을 우리의 아기. 얼마나 작을까, 또 얼마나 예쁠까. 한 번도 본 적 없는 아이가 벌써부터 보고 싶었다.
「아빠가 된다는 기쁜 소식을 이 늙은이한테 듣게 하다니, 내 정말 면목이 없네. 와이프에게는 내가 따로 전화해서 사과해 놓겠네.」
“기쁜 소식…….”
아이를 누구보다 좋아하고, 원하던 다정이었다. 임신을 했다는 소식을 들으면 분명 세상을 다 가진 듯 행복해할 것이다.
그 모습을 놓치고 싶지 않다. 태상은 빠르게 핸드폰을 고쳐 쥐었다.
“박사님.”
「응?」
“제가 직접 말하고 싶으니까 다정이에게는 아무 말씀 하지 말아주십시오. 병원에서도 아무 연락 가지 않게 해 주시고요.”
「아…… 그러겠나? 그래, 기왕 이렇게 된 거 차라리 그게 낫지. 알겠네. 내 검진과에 따로 연락해 놓지.」
지은 죄가 있는지라 황 박사가 꽤 적극적으로 협조했다. 그는 그 후로도 몇 번의 축하 인사를 건네고 전화를 끊었다. 
핸드폰을 손에 쥔 태상의 표정이 꽤 멍했다. 아직도 귓가가 얼얼했고, 가슴은 세차게 뛰었다.
“아기…….”
입에서 흘러나온 한 마디가 다시 귓가로 흘러들었다.
제 목소리로 듣는 아기, 라는 소리는 어딘지 어색했다. 뭔가 어설프고 딱딱했다. 한시라도 빨리 다정의 목소리로 듣고 싶었다.
우리 아기라는 말을, 우리 아기가 생겨서 너무 좋다는 말을. 그래야만 실감이 날 것 같았다.
태상은 자리를 박차고 일어났다. 이렇게 책상 앞에나 붙어 있을 때가 아니었다. 
당장 다정을 아니, 다정과 우리 아이를 만나러 가야 했다. 
　
*** 
휴일을 맞은 오늘, 다정은 간만에 희망원을 찾았다. 
원장 아빠와 데이트를 즐기고, 오랜만에 아이들과 외식을 하고. 그런 알찬 계획을 세워 놓았는데…….
‘지금 당장 집으로 와야겠어. 최대한 빨리…… 아니, 빨리 오지는 말고 그냥 천천히…… 아냐, 그냥 가만히, 거기 그대로 있어. 내가 데리러 갈게.’
그는 횡설수설하며 전화를 끊고 곧 저를 데리러 왔다. 1시간 반. 날아왔나 하는 의심이 들 정도로 빠른 도착이었다.
돌아오는 내내 태상은 어딘지 이상했다.
안전 벨트 버클 하나를 채우는 데 몇 번이나 헛손질을 했고, 뭐 먹었냐는 질문을 무려 세 번이나 반복했다.
이런 날도 있는 거지, 다정은 그저 그렇게 생각했다. 테라스에 차려진 요리를 보기 전까지는 말이다.
“이, 이게…….”
대추며 인삼이 잔뜩 들어간 삼계탕, 웰던으로 잘 구워진 스테이크, 거기다 고소한 향이 올라오는 전복죽까지.
저녁은 알아서 준비하겠다며 씻고 나오라더니 태상은 저녁이 아니라 만찬을 준비해 놓았다. 그것도 아주 조화롭지 못한 만찬을.
게다가.
-펑.
가벼운 소리를 내며 터지는 샴페인은 부조화의 끝을 선사했다.
“태상 씨, 이게 다 뭐예요? 중요한 일이 있다고 다짜고짜 데리고 오더니…… 이런 난해한 밥상을 차려주려고 그랬던 거였어요?”
“난해해도 맛있어. 몸에도 좋고.”
태상은 보육원으로 출발하기 전 효성 호텔 식음 팀에 미리 연락을 했다. 임신을 한 다정에게는 맛은 물론이고 영양가까지 충분한 음식이 필요했다. 두 사람 몫을 먹으니 양도 충분해야 했고.
그런 이유로 주문이 끝도 없이 늘어나 버렸다. 음식을 배달해준 직원의 말에 의하면 셰프님은 본가에서 무슨 파티가 있는 줄 알았다고 한다.
“헤드 셰프님 솜씨야 저도 잘 알죠. 근데 제 말은, 갑자기 이렇게 요리를 공수해 온 이유가 뭐냐 이거예요.”
“맛있는 걸 먹이고 싶은데 내 실력으로는 아직 좀 부족하니까.”
“아니, 그런 얘기가 아니라…….”
태상은 빙긋 웃으며 기다란 플롯에 샴페인을 따랐다. 바글바글 올라오는 거품이 순식간에 잔을 가득 채웠다.
눅진한 밤공기 사이로 달콤한 향이 퍼졌다. 
다정은 텅, 잔을 부딪치고 노란 액체를 가볍게 한 모금 들이켰다. 술 특유의 씁쓸함은 느껴지지 않았다.
“이거…… 무알코올이에요?”
“응. 오늘은 무알코올이 마시고 싶었어.”
“…….”
평소 와인만 즐겨 마시는 그가 무알코올 샴페인이라니, 점점 더 이상했다.
다정은 천천히 오늘 하루를 되짚어 봤다.
아침에 일어났을 때는 평소와 다른 점이 없었다. 출근할 때 입맞춤이 조금 길긴 했지만, 이상한 일은 아니고. 또 점심시간에 전화를 했을 때도 평범하기만 했다. 
그가 이상해진 건 퇴근 무렵 전화를 걸었을 때부터였다. 
분명 오후에 무슨 일이 있었던 거다.
“태상 씨, 아까 회사에서 무슨 일 있었어요?”
“아니.”
“근데 왜 이렇게 이상하게 굴어요? 자꾸 헤실거리고 안 어울리게 무알코올 샴페인이나 마시고.”
“그냥 취향이 좀 바뀐 것뿐이야. 어서 먹어.”
태상이 앞접시를 내밀며 말했다. 동그란 접시 안에는 먹기 좋게 발라 놓은 닭고기 살이 가득했다.
 
다정은 어정쩡하게 입매를 구겼다. 수북이 쌓인 살코기야 그렇다 쳐도 함께 담긴 인삼과 대추는 영 먹고 싶지 않았다.
“이건 그냥 삼계탕의 데코…… 같은 건데.”
“누가 그래.”
“누가 그러긴요, 다들 그러지.”
“조금이라도 먹어 봐.”
단단히 굳은 표정을 보아하니 무슨 수를 써서라도 먹일 게 뻔했다. 
다정은 입술을 뾰족이 내민 채 인삼 한 줄기와 고기를 함께 집었다. 어차피 먹을 거라면 조금이라도 따뜻할 때 먹는 게 나았다.
젓가락을 입가로 가져가는 순간.
“아…….”
육해공을 넘나드는 보양식, 무알코올 샴페인. 
알 것 같았다. 그가 이런 저녁 식사를 준비한 이유를.
“태, 태상 씨…… 설마…….”
“…….”
“어제 건강 검진 결과 나온 거죠? 그렇죠?”
“맞아.”
태상이 부드러운 미소를 머금은 채 고개를 끄덕였다. 
갑자기 이럴 수는 없는데. 
다정은 젓가락을 힘없이 내려놓았다.
“나…… 무슨 문제 있는 거죠? 그래서 이제 비행 못 한다고, 그 얘기 하려고 이러는 거죠? 몸에 좋은 음식도 그래서 준비한 거고, 그렇죠?”
다정은 눈썹을 잔뜩 모은 채 울 것 같은 얼굴로 그를 바라봤다.
결혼 전 단단히 못을 박아 둔 그였다. 몸에 조금이라도 이상이 있으면 비행은 금지라고. 
워낙 건강한 체질이라 그런 일은 없을 거라고 자신했다. 그런데 설마 이런 날이 진짜 오게 될 줄이야. 그것도 이렇게 빨리.
생각지 못한 사건에 기분이 한껏 가라앉았다.
***
“뭐 하는 겁니까.”
그는 꾸짖는 듯한 눈동자로 빤히 내려다보며 말했다.
“그게…….”
“아무 일도 없다고 하지 않았나.”
“시, 신경 쓰실 만한 일은 아닙니다.”
미주알고주알 일러바치지 않았다고 책망이라도 하는 걸까. 다정은 당혹스러운 눈빛으로 그를 올려다봤다. 
그때, 걸걸한 목소리가 뾰족하게 고막을 찔렀다.
“당신이 사무장이야?”
태상이 입고 있는 각 잡힌 고급 슈트는 유니폼과는 거리가 멀었다. 그는 태상을 위아래로 훑어보며 미심쩍다는 듯 말을 이었다. 
“보아하니 승무원은 아닌 것 같고…… 본사 직원?”
“그렇습니다.”
태상이 다정을 가리듯 서서 말했다.
한참을 올려다봐야 하는 키, 출처를 짐작할 수 없는 당당한 말투. 거기다 찍어누르듯 내려다보는 압도적인 시선까지.
대적하기 힘든 그의 태도에 주눅이 들었는지 남자는 눈을 흘기며 슬쩍 말투를 갈아 끼웠다.
“크, 크흠. 뭐, 본사 직원이 참견할 일은 아니고.”
“저는 에어 코리아 서비스 총책임자입니다. 저한테 말씀하시면 됩니다.”
사무장보다 높은 위치임을 암시하는 말에 남자의 눈썹이 슬며시 위로 올라갔다. 그는 어깨를 한번 쭉 펴더니 타이르는 투로 설교를 쏟아냈다.
“아니, 다른 사람도 아니고 우리 형님이 여기 객실부 상무로 계신다고. 나도 에어 코리아 협력 업체 사장이고. 한마디로 우리 회사라 이거야, 우리 회사. 그런데 서비스가 영 엉망이라 내 두고 볼 수가 있나.”
“여객부 상무요…….”
“그래. 김기주 상무. 자네, 본사에서 일하면 누군지 알지?
“압니다. 김 상무.”
“……뭐? 김, 김 상무?”
태상은 아무 말 없이 조용히 고개를 끄덕였다. 뭐가 문제냐는 듯한 태도에 일순 남자의 표정이 엉망으로 구겨졌다.
“위아래를 몰라도 분수가 있지 새파랗게 어린 게, 뭐? 김 상무? 이거 아랫사람 교육 좀 똑바로 하라고 해야지, 안 되겠네. 자네, 소속이 어디야?”
“부사장실입니다.”
“직책은?”
“부사장.”
“…….”
순간, 남자의 미간이 바싹 좁혀졌다. 굵은 주름 사이에 짜증이 잔뜩 들어찼고, 살짝 벌어진 입에서 실소가 터져 나왔다.
다음 순간 남자는 숨을 크게 들이마시며 가슴을 펭귄처럼 부풀렸다. 
헛소리 말라고 호통이라도 칠 게 뻔했다. 다가올 소란에 마음이 심란해지는데 남자의 입에서 텅 빈 공기가 느릿하게 빠져나왔다. 
상식은 없어도 다행히 눈치는 있는 모양이었다. 
“저, 정말 부사장……? 아니지? 이봐, 승무원 아가씨, 아니지?”
남자는 태상의 어깨너머로 시선을 던지며 물었다. 다정이 고개를 빠끔히 내밀며 입을 여는데 엉뚱한 곳에서 대답이 튀어나왔다.
“부사장실 소속, 부사장 차태상입니다. 김 상무님께 아랫사람 교육 똑바로 하라고 말씀 전해주시죠.”
“진짜 부사장? 그, 그럼 효성 그룹 첫째……. 헙!”
에어 코리아 핵심 경영진이 오너 일가라는 건 모르는 사람이 없다. 남자는 제 형과 자신의 입지가 위험해질지도 모른다는 섬뜩한 생각에 입꼬리를 바르르 떨었다.
그는 침을 한번 꿀꺽 삼키더니 뻣뻣하던 목에 스르르 힘을 뺐다.
“아, 아니. 아랫사람 교육이라는 건 그러니까…… 예의 없는 승무원을 가르치다가 얼결에 나온 말이고…….”
“당신이 왜 우리 승무원을 가르칩니까.”
태상이 낮은 목소리로 으르렁거렸다.
“소, 손님 입장에서는 그럴 수 있죠. 부족한 게 있으면 좀 가르치기도 하고 뭐, 그런 거 아니겠습니까?”
“그렇습니까? 그럼 당신은 오늘부로 우리 항공사 손님이 아닙니다.”
담담하기 그지없는 목소리가 남자의 머리 위로 뚝 떨어졌다.
그는 상대가 몸을 낮추면 오히려 얕잡아 보며 무시할 부류의 사람이었다. 고마운 줄 모르고 그 등을 밟고 올라서려 할 것이고.
이런 인간에게는 누가 위인지 확실히 새겨주어야 한다. 남자를 내려다보는 태상의 눈동자에 고압적인 기색이 감돌았다.
“……손님이 아니라니, 그게 무슨 소립니까?”
“기내 소란 및 승무원에 대한 폭언. 명백한 탑승 거부 사유에 해당합니다.”
“탑승 거부? 아니, 아무리 부사장이라고 해도 이럴 순 없는 거죠!”
“부사장이라서가 아니라 상식이 있어서입니다.”
“사, 상식……?”
남자는 일그러진 표정으로 태상의 말을 따라 읊었다. 성격 같으면 벌써 고래고래 소리를 지르고도 남았을 텐데 그러기엔 뒷일을 감당할 수 없는 듯싶었다.
다정은 숨 쉬는 것도 잊은 채 조용히 그를 들여다봤다. 그에게는 주변을 압도하는 특유의 분위기가 있었다. 
잘 벼려진 칼날 같은 말은 날카롭지만 정중했고, 상대를 바라보는 시선은 강렬했다. 남자로, 또 상사로 혼을 빼놓을 만큼 멋있는 사람이었다. 
“더 할 말씀은 없는 것 같군요.”
태상은 간결한 동작으로 몸을 돌렸다. 그는 ‘촥’ 소리가 나게 커튼을 걷더니 고개를 돌려 가만히 눈을 맞춰왔다.
당황해 움찔하는 건 오직 다정의 눈동자뿐이었다. 밤하늘 같은 그의 눈동자는 미동도 없이 시선을 보내왔다. 그 안에 읽히는 건 무언의 메시지였다.
안 가고 뭐 하냐고.
다정은 당혹스러운 표정으로 태상과 남자를 번갈아 봤다. 그러자 태상이 커튼을 더 바싹 젖히며 조용히 재촉했다. 
하는 수 없이 걸음을 옮기는데 그가 따라 들어오는 것 같지 않았다. 의아해 뒤를 돌아보자 커튼을 다시 치고 남자에게 다가가는 그의 모습이 언뜻 보였다.
“그리고.”
태상은 남자의 발 바로 앞에 멈춰 서 묵직한 목소리로 말했다.
“재직 중이신 업체 이름이 뭡니까? 우리 회사 직원과 직접적으로 연계된 하청 업체는 없는 거로 알고 있는데.”
“그, 그건……! 사실 제가 사장은 아니고…… 그냥 전에 잠깐 몸담았던 회사인데 워낙 영세한 곳이라 말씀드려도 모르실 겁니다. 하, 하하. 신경 쓰지 마십시오.”
“……그렇습니까.”
허둥거리는 남자를 바라보는 태상의 눈빛이 날카롭게 빛났다. 
　
*** 
조용한 맹수. 소문만 무성한 부사장이라는 사람에 대해서 다정이 내린 결론이었다. 
약한 강아지처럼 먼저 짖는 법도 없었고, 허투루 위협사격을 하는 일도 없었다. 그저 조용히, 묵직한 일격을 가할 뿐. 
다정은 갤리에서 슬쩍 고개를 내민 채 그의 자리를 바라봤다. 마치 아무 일도 없었다는 듯 고요한 표정에서 조금 전 보인 사나운 기색은 찾아볼 수 없었다. 
“가 봐.”
한참을 망부석처럼 서 있자 화영이 가까이 다가와 귓속말로 속삭였다.
“아까 인사도 제대로 못 했다며. 잠깐 갔다 와.”
“그래도 될까요……?”
조금 전, 두 사람은 문제의 현장으로 향하던 사무장과 객실에서 딱 마주쳤다. 
컴플레인을 받은 승무원과 살벌하기로 소문난 부사장. 불길한 조합에 그녀의 미간이 좁혀지는데 태상이 먼저 나서 상황을 설명했다. 
대화에 끼어들 틈을 찾지 못한 다정은 덕분에 제대로 인사조차 하지 못했다.
멍하니 조금 전 일을 떠올리는데 기내 방송을 통해 익숙한 목소리가 들렸다.
“손님 여러분, 기장입니다. 저희 비행기는 현재 인천공항으로의 하강을 시작하였으며…….”
“아…….”
이 비행기에서 내린 후 그를 다시 만날 확률이 얼마나 될까.
한솥밥을 먹는 사이라는 그럴듯한 말은 어디까지나 표현에 불과했지 그와 저는 먹는 밥이 확연히 다르다. 확률은 제로. 아니, 마이너스였다.
다정은 주위를 잽싸게 훑었다. 
‘이거라도…….’
시야에 들어온 건 손바닥만 한 크기의 검은색 상자였다. 금색 리본이 둘러진 고급스러운 상자는 승객들에게 나눠주는 탑승 기념 초콜릿이었다. 
변변치 않은 구실이었지만 어색한 첫마디를 떼는데 어느 정도 도움은 될 것 같았다.
다정은 초콜릿을 손에 꼭 쥔 채 객실로 향했다. 빠르지도 느리지도 않은 걸음으로 다가가 서자 그가 턱을 고정한 채 눈동자만 천천히 들어 올렸다.
“……아까는 감사했습니다.”
쭈뼛거리며 사이드 테이블에 상자를 올려놓는데 심장이 콩닥콩닥 뛰었다. 
도로 가져가라고 하면 어쩌나, 안 먹는다고 하면 뭐라고 하지. 초조한 기분으로 그의 입술을 빤히 바라보는데 의외의 말이 튀어나왔다.
“그런 일, 많습니까?”
“……네?”
“조금 전 같은 일.”
“아뇨……. 자주는 아니고 가끔 있습니다.”
“가끔.”
태상이 눈썹 앞머리에 바싹 힘을 준 채 작게 읊조렸다. 
우아하게 구겨진 미간에서 드러나는 감정은 희미한 분노였다. 다른 곳도 아니고 제가 경영하는 곳에서 이런 일을 겪게 하다니. 뒤늦은 후회가 썰물처럼 밀려왔다. 
그는 불안하게 맞잡은 다정의 두 손을 지그시 바라봤다. 죄인도 아니건만 꼬물거리는 손가락이 영 탐탁치 않았다. 
“정말 간혹가다 한 번입니다. 이렇게까지 심하게 구시는 손님은 많지 않아요.”
“그 말은…… 심하게 구는 사람은 많다는 뜻이군요.”
“…….”
“알겠습니다.”
그는 보일 듯 말 듯 아주 살짝 고개를 끄덕이며 말했다. 단호한 눈빛이며 목소리에서 꺾을 수 없는 고집 같은 게 느껴졌다.
다정은 마른 침을 모아 삼키며 겨우 화제를 돌렸다.
“이건 헤이즐넛 잼이 들어 있는 초콜릿인데, 혹시 초콜릿 좋아하십니까?”
“안 좋아합니다.”
“아…… 그러시군요. 그럼 이건…….”
-탁!
조심스레 상자를 끌어당기는데 가벼운 마찰음과 함께 상자가 테이블 위에 멈췄다. 의아한 눈으로 원인을 찾자 상자 끄트머리를 꾹 누른 태상의 손가락이 눈에 들어왔다.
얼마나 세게 눌렀는지 모서리 부분이 움푹 들어가 있었다. 다정은 눈을 도르륵 굴려 시선을 위로 올렸다. 상자를 찌그러뜨린 장본인은 여전히 담담한 표정이었다.
　
“가끔은 먹습니다.”
그는 빠른 손동작으로 리본을 풀더니 가볍게 뚜껑을 열었다. 달콤한 냄새와 함께 동그란 초콜릿이 모습을 드러냈다. 
“…….”
초콜릿을 입에 넣고 턱을 움직이는 태상의 표정은 무미건조하기만 했다. 
천국이 있다면 이곳이지 않을까 싶을 정도로 부드러운 맛이건만, 그는 그저 씹어 넘기는 데에만 집중하고 있는 것 같았다.
잠시 후, 목울대가 한번 크게 움직이더니 태상이 느릿하게 입을 열었다.
“맛있습니다.”
“……입에 맞으셨다니 다행이네요.”
거짓말을 하려면 조금 더 성의 있게 하시지. 
다정은 정성스레 입꼬리를 끌어올리며 그의 거짓말에 장단을 맞췄다. 
애초에 좋아하지도 않는 걸 제 성의를 봐서 먹어준 게 분명했다. 순간, 거칠어 보이는 남자에게 의외로 섬세한 구석이 있을지 모른다는 생각이 스쳤다. 
“초콜릿 좋아합니까?”
“네? ……네. 좋아합니다.”
뜬금없는 질문에 다정의 입가에 잠시 버퍼링이 일었다. 
하지만 그가 제 취향을 궁금해 할 이유는 없다. 승객들의 선호도를 알고자 묻는 것이리라 확신한 다정은 상냥한 태도로 말을 이어나갔다.
“물론 승객분들께서도 굉장히 좋아하십니다. 주변에 선물로 나눠주겠다고 몇 개 더 가져가시는 분들도 있어요.”
“그렇군요.”
“네.”
다정은 간결하게 대답함과 동시에 자세를 반듯하게 했다. 이제 곧 착륙 준비로 바빠질 테니 하고 싶었던 말을 할 수 있는 건 지금뿐이었다.
“오늘 일은 정말 감사드립니다. 분란을 해결해 주셔서가 아니라 저희 편에 서주셔서요.”
“우린 같은 편 아니었습니까?”
“그럼 너무 좋겠지만…… 사실 회사는 승무원 편이기보다 손님 편일 때가 더 많거든요.”
담담한 목소리로 말하는데 숨길 수 없는 씁쓸함이 배어 나왔다. 다정은 급히 톤을 높이며 밝은 목소리로 말을 이었다.
“대표로 뽑힌 적은 없지만 그래도 다른 승무원들 몫까지 대신해서 감사드려요.”
눈꼬리가 부드럽게 물결치며 보기 좋은 곡선을 만들어냈다. 업무라서가 아니라 진심에서 우러나오는 미소는 얼음도 녹일 만큼 따스했다. 
다정은 다소곳이 고개를 숙인 뒤, 천천히 뒤로 돌았다. 그때, 나직한 목소리가 발목을 잡았다.
***
“그런 거 아니야…….”
“아닌데 왜 이렇게 몸보신을 시켜요.”
확신에 찬 눈매가 아래로 축 처졌다.
아직도 비행이 즐겁기만 한데. 가 보지 못한 취항지가 아직도 많은데.
안타까움이 마음속을 빠르게 점령했다.
“하.”
태상은 짧게 웃음을 터뜨리고 천천히 자리에서 일어났다. 예쁜 케이크 하나를 앞에 두고 알려 줄 생각이었는데 다정은 늘 그렇듯 계획을 지킬 수 없게 만들었다.
테이블을 돌아온 그가 무릎을 굽혀 앉았다. 기운이 쭉 빠진 얼굴이 그에게 향했다.
“이유나 알려줘요. 왜 비행 못 하는지.”
“이유…….”
그가 기분 좋은 미소를 머금은 채 다정의 손을 잡아끌었다. 하나로 겹쳐진 두 손이 아랫배로 향했다. 
“임신이래.”
“…….”
“여기, 우리 아이가 있대.”
“그, 그게 정말이에요……?”
다정은 저도 모르게 아랫배를 바라봤다. 태상과 제 손이 얹어진 배는 여전히 납작하기만 했다.
“응. 아까 병원에서 연락 왔었어. 임신이래.”
“임신…….”
신혼도 좋지만, 아이와 함께하는 삶은 더 행복할 것 같았다. 다행히 태상도 생각이 같아 여느 신혼부부보다 비교적 빨리 아이를 가지기로 했다. 
혹시나 하는 기대와 실망이 반복되기를 몇 번. 
임신이었다면 병원에서 벌써 연락이 오고도 남았을 거라 이번 달도 아니구나 싶었다. 그런데 아이라니, 임신이라니. 
다정은 감격스러운 얼굴로 아랫배를 만졌다. 평소와 같은 납작한 배인데 괜히 안에서 콩콩거리는 움직임이 느껴지는 것 같았다. 
우리 아이가 반갑다고 인사라도 건네는 걸까.
손을 살살 좌우로 움직이며 다정도 인사를 건넸다. 와 줘서 고맙다는 감사의 인사였다.
“아이, 우리 아이 생겼구나.”
태상은 숨을 죽인 채 다정을 바라봤다. 행복에 겨운 표정으로 배를 만지는 모습이 너무 아름다웠다. 살면서 본 그 어떤 풍경보다 훨씬.
“태상 씨도 인사해요.”
다정이 살포시 눈매를 휘며 태상의 손을 배에 가져다 댔다. 태상은 어색하게 웃으며 납작한 배를 부드럽게 쓸었다.
“……안녕.”
속으로만 하려고 했는데 저도 모르게 소리를 내어 버렸다. 태상은 멋쩍은 표정으로 고개를 떨궜다. 
언뜻 귓가에 다정의 웃음소리가 스쳤다. 
시선을 다시 올리자 어여쁜 얼굴이 눈에 들어왔다. 어두운 밤하늘을 배경으로 말갛게 웃는 다정의 얼굴이. 
세 사람이 되었는데 행복은 서른 배쯤 되는 것 같았다.
“인사하라며 왜 웃어.”
“좋아서…… 좋아서요.”
다정의 눈가에 어느새 눈물이 고여 있었다.
태상은 동그란 물방울을 손끝으로 가볍게 훔쳐냈다. 더운 공기 때문인지, 따스하게 녹아내린 마음 때문이지 손가락 위의 눈물도 따뜻했다.
“다정아.”
“네?”
“우리 아이의 엄마가 되어줄래?”
“……?”
부드럽게 휘어 있던 눈매가 일순 동그랗게 뜨였다. 무슨 얘기냐는 듯 깜빡이는 눈동자에서 의아함이 잔뜩 묻어났다.
“이미 우리 아이 엄마지만 그래도 묻고 싶었어. 네가 포기해야 할 많은 것들, 감당해야 할 힘든 시간…… 그 모든 것들 중 내가 대신해 줄 수 있는 건 아무것도 없으니까. 난…… 이렇게 너에게 부탁하는 것 말고는 할 수 있는 게 없으니까.”
탄생의 기쁨만 느끼기에도 부족한 순간이지만 앞으로 다정이 겪을 고통을 외면할 수 없었다. 행복이 아닌 다른 의미로 흘릴 눈물들을 모른 척할 수가 없었다.
태상은 다정의 손을 꼭 잡았다.
“우리 아이의 엄마가 되어줄래?”
“네. 될래요. 할래요.”
다정은 벅찬 눈물을 흘리며 태상의 어깨를 꼭 끌어안았다. 기다렸던 아기 천사가 찾아온 것과 이토록 끔찍이도 저를 사랑해 주는 남자가 있다는 것. 
둘 중 어떤 것 때문에 흐르는 눈물인지 알 수 없었다. 하지만 떨어지는 물방울이 그저 기꺼웠다.
*** 
보글보글, 간질간질.
다정은 동그랗게 부푼 배에 가만히 손을 얹었다. 아기가 꼬물꼬물 움직이는지 오늘도 아랫배에서 거품이 터지는 듯한 느낌이 들었다. 
태동은 발로 차는 듯한 느낌인 줄로만 알았는데.
알고 보니 그건 드라마로 임신을 배운 짧은 식견에 불과했다. 아이가 커 가는 속도에 맞춰 엄마가 받는 느낌은 매번 달라졌다.
안정기에 접어선 다정이 요즘 느끼는 감각은 주로 ‘간질간질’이었다.
다정은 아기가 주는 작은 신호 하나하나가 사랑스러워 견딜 수가 없었다. 나 여기 있어요, 라고 말을 거는 것 같아 자꾸만 응원해 주고 싶었다.
“아빠는 오늘도 쇼핑하느라 바쁜가 보다.”
다정이 시계를 한번 보고 조용히 말을 걸었다.
“도대체 왜 이렇게 말을 안 들을까?”
동의한다는 듯, 아랫배에서 작은 움직임이 톡, 하고 느껴졌다. 다정은 배시시 웃음을 흘리며 동그란 배를 다시 한번 쓰다듬었다.
그때, 도어 록 열리는 소리가 귓가를 사로잡았다. 다정은 습관처럼 소파 팔걸이를 붙잡고 일어났다.
“나 왔어.”
바깥 냄새와 옅은 스킨 향. 시원한 냄새를 몰고 거실을 가로지른 태상이 다정의 어깨를 조심히 안았다.
부스럭, 그의 손에 들린 쇼핑백이 등허리에 닿아 작은 소리를 만들어냈다.
“어서 와요.”
“잘 있었어?”
뒤통수를 살살 쓰다듬으며 묻는 물음은 언제나 같았다. 잘 있었느냐고. 
아픈 것도 아니고, 고생을 하는 것도 아닌데 태상은 늘 그렇게 걱정스럽게 물었다.
임신 초기, 태상은 입덧 때문에 힘들어하는 다정을 두고 출근하는 걸 유난히 힘겨워했다. 퇴근하고 집에 돌아오면 그는 맨 먼저 다정을 꼭 안아주었고, 어느샌가 습관이 되어 버렸다.
“그럼요.”
“우리 아가도 잘 있었고?”
태상은 오래도록 등을 쓸어내리다 나직이 입을 열었다.
“네. 잘 있었어요.”
태상은 ‘보듬이’라는 태명보다 우리 아가라고 부르는 걸 더 좋아했다. 서늘한 얼굴에서 나오는 귀여운 단어가 참 안 어울려 처음에는 적응하는 데 애를 먹었더랬다. 
하지만 보다 보니, 또 듣다 보니 아이를 향한 그의 애정이 듬뿍 느껴져 오히려 좋았다.
“근데 보듬이가 조금 화가 났어요. 아빠가 빨리 안 오고 쇼핑이나 해서.”
다정이 그를 살짝 밀어내며 등 뒤를 힐끔 바라봤다.
“한 개씩밖에 안 샀어.”
“정말이에요?”
태상이 증명이라도 하듯 크고, 작은 쇼핑백 두 개를 나란히 내밀었다. 
커다란 종이 가방 안에는 신발 상자가 들어 있었다.
제 것이 신발이니 아마 보듬이의 것도 신발이겠지. 
다정은 그렇게 생각하며 작은 쇼핑백을 열어 보았다. 아니나 다를까, 겹겹이 쌓인 포장을 풀자 하얀색 아기 신발 하나가 모습을 드러냈다.
레이스가 달린 손바닥만 한 운동화는 화가 눈 녹듯 녹을 만큼 사랑스러웠다.
하지만.
“우리 아기, 한 번에 신발 한 켤레밖에 못 신는 거 알죠?”
귀여움에 정신을 팔려서는 안 된다. 마음을 다잡은 다정이 엄한 표정을 지으며 그를 올려다봤다.
“알지.”
“알면서 또 사 왔어요?”
참새가 방앗간 못 지나치는 것도 아니고, 태상은 보듬이의 물건을 끝도 없이 사들였다.
“이거랑 똑같은 건 산 적 없어.”
“하…….”
다정이 한숨을 내쉬며 말을 이었다.
“비슷한 게 백 켤레는 되거든요? 그리고, 제 건 괜찮으니까 사지 말라고 그랬잖아요.”
그는 보듬이의 물건을 살 때마다 비슷한 디자인의 제 물건을 함께 사 왔다. 매번 ‘도저히 참을 수가 없었다.’라는 변명과 함께.
덕분에 집안은 옷과 신발로 터져나갈 지경이었다.
“도저히 참을 수가 없었어.”
“뭐가요.”
“둘이 나란히 신고 있는 모습을 상상하니까 참을 수가 없었어.”
“…….”
그의 인내심은 상대에 따라서 한없이 약해지기도, 강해지기도 했다. 물론 보듬이와 저는 ‘한없이 약해지는 쪽’이었고. 
“알았어요. 이거 나중에 둘이 나란히 신을 테니까 이번 주는 이걸로 끝.”
“아직 수요일밖에 안 됐어.”
“그래도 끝. 더 사 오면 보듬이가 진짜 화낸대요. 아빠가 돈 아까운 줄 모른다고.”
“그래?”
“네. 조금 전에 저한테만 살짝 말해줬어요.”
웃음을 참느라 입꼬리가 씰룩거렸다. 태상은 동그랗게 솟아오른 볼에 가볍게 입을 맞추고 다정의 얼굴을 부드럽게 감쌌다.
“혼나도 좋으니까 빨리 만나고 싶다.”
“……저도요.”
이렇게 따끈한 시선을 받고 나면 더 이상 불퉁한 목소리를 낼 수가 없게 된다. 다정은 배시시 웃으며 고개를 끄덕였다.
“오늘도 어릴 때 사진 봤어?”
“아…… 그건 이제 그만 봐도 되는데.”
태교를 할 때 자주 보는 사람을 닮는다는 말. 
진심으로 믿을 것까지는 없는 그저 그런 낭설이건만, 태상은 이 말을 동아줄이라도 되는 양 간절히 붙잡았다. 
원인은 차 회장이 지나가듯 던진 한마디였다. 
네 아버지가 그랬고 네가 그랬듯 보듬이는 분명 차씨 집안 외모를 빼다 박을 거라는 거였다.
곁에 있던 다정은 하하, 웃고 말았지만, 태상은 지나치게 심각했다. 그때 눈치를 챘어야 했다. 그가 얼마나 제 사진에 집착하게 될지.
‘얼마나 어릴 때 사진을 보는 게 효과가 좋은 거지?’
‘일단 아침, 점심, 저녁. 시간 맞춰서 주기적으로 보도록 하자.’
　
그는 영진이에게 부탁해서 다정의 어린 시절 사진을 구해 왔고, 원장 아빠를 찾아가 초등학교 때 사진을 복사해 왔다.
그렇게 집안 곳곳에 붙게 된 꼬마 다정의 사진. 
다정은 사진을 마주할 때마다 한숨이 푹 쉬어졌다.
보듬이가 딸이긴 하지만 그래도 태상의 외모라면 조금도 부족함이 없는데. 아니, 오히려 저를 닮는 것보다 훨씬 예쁠 텐데.
그런 마음에 다정은 몰래몰래 태담을 건넸다. 태상 씨를 더 많이 닮으렴, 하고. 물론 이건 어디까지나 둘만의 비밀이었다.
“우리 아가는 딱 반반씩 닮을 거예요.”
“안 돼.”
태상이 이마를 가볍게 톡 부딪쳤다. 다정은 눈썹 앞머리를 가볍게 모으며 불만스럽게 그를 올려다봤다.
“왜요.”
“어렸을 때 네가 너무 귀여웠으니까.”
“이유가 겨우 그거예요?”
“겨우 그거라니. 얼마나 귀여웠는데.”
“치…….”
“불만이 있으면 어린 시절 다정에게 하도록 해.”
다정이 푸흐흐, 웃자 태상이 부드럽게 목 뒤를 손으로 감쌌다.
자연스레 고개가 올라가고 또, 더 자연스럽게 그의 입술이 겹쳐졌다.
질문도 불평도, 머릿속을 감돌던 많은 말들이 순식간에 녹아 없어졌다. 다정은 그의 허리를 두 팔로 감싸고 천천히 호흡을 얽었다.
부드러운 살 위로 퍼지는 아찔한 느낌에 두 눈이 기분 좋게 감겼다. 그의 향도, 숨도 모두 다 좋았다. 
“다정아.”
태상은 입술을 아쉽게 떼어내고 천천히 고개를 들었다. 한없이 자상한 눈빛에 다시 한번 숨이 멎었다.
콩콩 뛰던 심장이 어느새 강하게 가슴을 때렸다.
입맞춤 한 번에 이렇게 설레는 건 이제 그만하고 싶은데. 태상의 곁에 서면, 그와 닿기만 하면 떨리는 가슴을 주체할 수가 없었다.
“고마워.”
“뭐가요?”
“그냥 다.”
짧은 한 마디를 끝으로 다시 입술이 녹아내렸다.
다 고맙고, 다 사랑하는 그런 평범한 날이었다.
***
“한다정 씨.”
“네?”
걸음을 멈추고 돌아서자 언제 꺼내 들었는지 그의 손에 작은 종이 하나가 들려 있었다. 빛을 받아 반짝이는 직사각형 종이는 명함이 틀림없었다.
“필요할 겁니다.”
“이걸 왜 저한테……?”
“능력은 없어도 자존심은 있는 사람이니까, 김 상무라는 사람.”
그가 명함을 가까이 내밀며 말했다.
“해코지라도 할 거라는 말씀이신가요?”
“그냥 만에 하나라고 해두죠.”
명함에는 그의 핸드폰 번호가 선명하게 찍혀 있었다. 몇 자리 되지 않는 짧은 숫자이지만 공과 사를 허물기에는 충분하다.
다정은 고집스럽게 내민 손을 잠시 바라보다 이내 명함을 받아들었다.
“신경 써주셔서 감사합니다. ……부사장님.”
덧붙여진 짧은 한마디에 흐릿하던 경계선이 다시 선명해졌다.
태상은 아득히 가라앉은 눈동자로 다정을 바라봤다. 이런 식으로 선 밖으로 밀려나는 건 역시 영 마뜩치 않다고, 그렇게 항의라도 하고 싶었다.
하지만 물러 날 때를 구분하지 못하는 건 그의 취향이 아니었다.
“별거 아닙니다.”
한껏 고도를 낮춘 비행기는 어느새 착륙을 앞두고 있었다.
　
*** 
길고도 이상한 하루였다. 역대급 진상이 인생에 치고 들어오질 않나 부사장이라는 사람이 명함을 들이밀지 않나.
멍한 눈동자로 입국장을 가로지르는데 가슴 포켓이 유난히 묵직했다. 아무래도 ‘부사장’이라는 세 글자 덕분에 작은 종이가 더 무거워진 듯했다.
  
다정은 복잡한 머리를 이끌고 택시 승차장으로 향했다. 평소 같으면 쳐다도 안 볼 방향이었지만 오늘은 빨리 집에 가서 쉬고 싶은 마음이 간절했다.
“기사님, 화곡동이요.”
목적지를 말하자 기사님이 가볍게 고개를 끄덕이며 차를 출발시켰다.
바퀴가 도로 위로 미끄러짐과 동시에 시트 위로 부드러운 진동이 느껴졌다. 다정은 등받이에 눕듯이 기대며 뻣뻣하던 등줄기에 힘을 뺐다. 
온몸을 축 늘어트리며 자세를 편하게 하자 비로소 일이 끝났다는 실감이 들었다. 고개를 젖히고 눈을 편안히 감는데 문득 떠오른 생각이 머리 안쪽을 톡 하고 건드렸다.
‘아, 핸드폰…….’
착륙한 지가 한참인데 아직도 비행 모드를 풀지 않은 게 떠올랐다. 다정은 퍼뜩 고개를 들고 핸드폰을 꺼냈다. 
익숙한 순서로 액정을 몇 번 두드리자 곧 데이터가 잡혔다. 룸메이트에게 지금 가는 길이라고 메시지를 보내려는데 요란한 알림음이 홍수처럼 쏟아졌다.
-깨, 깨, 깨, 깨똑. 300+
300개가 넘는 메시지를 토해낸 메신저 창은 동기 단톡방이었다.
-대박, 그래서? 그게 누군데?
-알고 보니 휴가 가던 여객부 상무였대.
응. 상무 아니고 상무 동생.
-누군지 몰라도 진짜 한 건 크게 했다.
-이코노미에 있다가 비즈니스에 심부름 간 승무원이라던데?
응. 이코노미 아니고 퍼스트에 있다가 심부름 간 승무원.
 
-근데 그 비행에 출장 가는 부사장도 타고 있었대. 
-미친! 누군지 몰라도 인생 제대로 종 쳤다. 
 
응. 그래. 친구들아, 열띤 응원 고맙다.
어디서부터 어떻게 이야기를 바로잡아야 할지 알 수 없었다. 원래 비행기에서 일어난 일은 도시 괴담처럼 퍼져나가기 일쑤였지만, 오늘은 그 정도가 조금 심했다.
다정은 작게 한숨을 내쉬고 핸드폰을 고쳐 들었다.
-얘들아, 나 인생 종 안 쳤…….
-근데 우리 부사장…… 그 소문 진짜일까?
느릿하게 메시지를 입력해 나가는데 1초 먼저 올라온 톡이 손을 붙잡았다.
‘소……문?’
다정은 손가락을 우뚝 멈춘 채 화면을 뚫어지게 쳐다봤다. 
파혼 얘기일까. 아니면 냉정하기 짝이 없다던 성격에 관한 것일까. 더는 상관없는 사람이라는 걸 잘 알지만, 비죽비죽 새어 나오는 호기심은 막을 길이 없었다. 
 
잠시 후, 형형색색 다채로운 목격담이 봇물 터지듯 터져 나왔다.
-실적 못 냈다고 부서 하나를 통째로 날려버렸대요.
-비서가 재킷 받아주다가 어깨 한번 만졌기로서니 전근을 보내버렸대. 근데 훨씬 더 좋은 부서로, 승진까지 시켜서.
 
-부사장, 여자 기피증이라던데?
　
“여자…… 기피증?”
고개가 옆으로 기울었고 의문에 찬 목소리가 입 밖으로 흘러나왔다. 다정은 황급히 입술을 오므리며 액정을 들여다봤다.
말풍선 옆 사진은 언제나 정확한 정보를 물어오는 동기의 얼굴이었다. 다정은 쓰던 메시지를 지우고 다시 키패드를 두드렸다.
-여자 기피증이라고? 확실해?
 
-응. 확실해. 본사에서 일하는 친구한테 들은 건데, 여자라면 근처에 오지도 못하게 한대. 얼마 전에 깨진 약혼도 집안 어른들끼리 억지로 시킨 거고.
　
“…….”
조금 기울었던 고개가 이제는 완전히 옆으로 누워버렸다.
오늘 그가 보여준 행동은 여자를 멀리하는 사람과는 거리가 멀었다. 게다가 잠깐이기는 했으나 분명 제 팔을 잡았고.
전혀 다른 두 가지 사실이 양쪽에서 줄다리기를 하는 것 같았다. 다정은 어느 쪽에 서지도 못한 채 눈동자만 도르륵 굴렸다. 
그때, 갑자기 찾아온 전화벨 소리가 팽팽하던 줄을 툭 하고 끊어 버렸다.
 
‘은지 선생님’
발신인을 확인한 다정은 망설임 없이 통화 버튼을 눌렀다.
“네. 선생님.”
「다정 씨, 잘 지냈어요?」
전화를 건 사람은 영진의 피아노 선생님이었다. 딱히 가르칠 것도 없는 수재이긴 했지만, 입시 피아노를 훈련시키기 위해 반년 전부터 시작한 레슨이었다.
 
수업 진도나 진행 방향에 대해 이야기를 하려고 전화했겠지, 그렇게 생각하며 편하게 안부를 나누는데 어쩐지 선생님의 목소리가 어두웠다.
그녀는 한참 만에 전화를 건 본론을 꺼냈다. 
「근데…… 요새 영진이 무슨 일 있나요?」
“아뇨. 걔야 뭐, 피아노 치는 거 말곤 아무 일도 없는데…… 왜 그러세요?”
「아, 그게, 이런 얘기 전화로 드리긴 좀 그렇긴 한데…… 사실 영진이가 지난번 레슨에 두 시간이나 늦게 나타났거든요.」
“두 시간이나요?”
「네.」
노는 것보다 피아노를 좋아하는 영진답지 않은 이야기였다. 다정은 화들짝 놀라 자세를 고쳐 앉았다.
「자다가 알람을 못 들었다는데, 그래 보이지는 않았어요. 딱 봐도 밖에 있다 급하게 들어온 느낌이랄까?」
“네…….”
그녀의 설명은 계속 이어져 영진이 레슨을 한동안 쉬자고 했다는 것, 그리고 학교 근처 편의점에서 아르바이트 중인 걸 봤다는 데까지 이르렀다.
당혹스러운 이야기에 입이 떡 벌어지는데 묵직한 한 방이 뒤통수를 강타했다.
“네? 다음 달 레슨비를요?”
「네. 누나랑 상의하고 결정한 거라고……. 자기한테 돌려주면 된다고 하는데 아무래도 진짜같이 들리지가 않아서요.」
“선생님, 제가 나중에 다시 전화 드릴게요. 죄송해요. 끊어요!”
다정은 쏜살같이 말을 날리고 바삐 통화 종료 버튼을 눌렀다. 그러곤 통화 목록을 켜 영진에게 부리나케 전화를 걸었다.
오늘따라 짧은 통화 연결음이 길게만 느껴졌다. 다정은 초조하게 입술을 짓씹으며 귓가에 온 신경을 집중했다.
이내 평소보다 조금 까슬한 동생의 목소리가 핸드폰을 타고 넘어왔다.
「응. 누나.」
“한영진, 너 지금 어디야.”
「어디긴 기숙사지.」
“기숙사?”
희미하긴 했지만 전화기 너머로 익숙한 소리가 섞여 들렸다. 단조로우면서 경쾌한 멜로디는 편의점 입구에서 울리는 차임벨이 분명했다. 
다정은 치미는 화를 꾹 누른 채 침착하게 입을 열었다.
“뒤에 벨소리 다 들린다.”
「……기숙사 바로 앞 편의점이라서 기숙사라고 한 거야. 잠깐 음료수 사 먹으러 나왔어.」
“사 먹으러? 팔러 나온 게 아니고?”
「그게…… 무슨 소리야?」
“무슨 소리긴! 너 지금 대체……!”
아무 말도 하지 않았다는 배신감, 작은 일탈에 대한 걱정. 불편러 감정들이 한데 뒤엉켜 격양된 목소리가 터져 나왔다. 
하지만 기세 좋게 시작한 말은 차마 끝맺지 못했다. 저 아래 묻혀 있던 미안함이 불쑥 고개를 들었던 것이다.
  
고3 동생이 야밤에 편의점 카운터에 서 있다. 돈이 필요한 게 분명한데 누나에게 부담을 주기 싫어 말도 꺼내지 못했을 것이다.
다정은 들리지 않을 정도로 작게 한숨을 내쉬고 침착하게 말을 이었다.
“선생님하고 통화했어. 너 레슨 빼먹고 아르바이트했다며. 그것도 모자라서 선생님한테 레슨비도 도로 달라고 했고.”
「와……. 은지 선생님 보기보다 치사하네.」
“너 지금 그걸 말이라고 하지?”
「나한테는 알았다고 했단 말이야. 다음 주에 주겠다고.」
확인도 안 하고 덥석 돈을 내어줄 거로 생각했다니 기가 차서 말도 나오지 않았다. 다정은 짧게 ‘하’ 소리를 내고 다시 말을 이었다.
“어떻게 된 거야. 돈이 갑자기 왜 필요한데?”
「돈 때문은 아니고 그냥 사회 경험 쌓는 중이랄까?」
“……한영진, 너 피아노 건반 개수만큼 맞아 볼래?”
「건반이 몇 개인 줄은 알고?」
“이게 진짜!”
　
　
속이 훅 뒤집히는 익숙한 감각과 함께 목소리가 대뜸 커졌다.
사람 머리 꼭대기에 앉아 여유를 부리는 건 동생의 오랜 취미이자 성격이었다.
천재 소리를 하도 듣고 커 이렇게 된 듯싶은데, 이럴 때는 정말 등짝을 세게 한 대 내려치고 싶었다. 
다정은 화를 꾹꾹 눌러 삼키며 겨우 말을 이었다.
“몰라. 하나하나 세어 보고 때릴 테니까 얼른 설명이나 해. 갑자기 돈이 왜 필요한 건데.”
「……친구들한테 주려고.」
“친구들? 친구들 누구?”
「…….」
“여보세요?”
삐딱선을 잘만 질주하던 동생이 입을 꾹 다물었다. 다른 건 몰라도 말대답 하나는 분명 수준급인 동생인데. 뭔가 석연치 않음을 느낀 다정은 빠르게 생각 속으로 잠겨 들었다. 
잠시 후, 허무할 만큼 뻔한 답이 머릿속에 떠올랐다. 그와 동시에 입가에 간당간당 머물던 웃음이 단박에 사라졌다.
“너 설마 희망원 친구들한테 돈 가져다주려고 했던 거야?”
「…….」
“한영진.”
「……누나.」
“응. 영진아. 말해.”
「원장 아빠가 아픈가 봐. 병원에 입원했대.」
“뭐……? 원장 아빠가?”
예상치 못했던 한 마디에 다정의 표정이 그대로 굳어 버렸다.
***
벚꽃이 흩날리는 봄날.
태상은 꽃비를 맞으며 길을 건넜다. 손에 든 소프트아이스크림이 녹을까 걸음이 조금씩 빨라졌다. 
한 손에는 바닐라 맛, 한 손에는 딸기 맛. 두 개를 섞으면 딱 지금 눈앞에 쏟아지는 벚꽃잎 같은 색이 될 것 같았다.
커다란 나무 옆 벤치. 동그란 두 개의 뒤통수가 나란히 태상을 반겨 주었다. 그는 벤치 앞으로 가 무릎을 굽히고 앉았다.
“다정이는 바닐라, 사랑이는 딸기.”
“고마워요.”
“고맙습니다!”
똑 닮은 얼굴이 태상을 향해 방긋 미소를 지었다. 세상에서 가장 사랑하는 두 여자의 모습이 오늘따라 더 예뻤다.
“자.”
태상은 자그마한 손에 조심스럽게 아이스크림콘을 쥐여 주었다. 사랑이는 방실방실 웃으며 고깔 모양의 과자를 꼭 쥐었다.
동그랗고 순한 눈매, 작고 도톰한 입술. 사랑이는 태상의 바람대로 다정의 판박이였다. 하지만 다정의 오랜 속삭임도 헛되지는 않았는지 눈동자만큼은 태상처럼 새까만 빛을 띠었다.
태상은 작은 머리를 가볍게 쓰다듬었다. 양 갈래로 묶은 머리 덕에 정수리에 하얗고 가느다란 길이 나 있었다.
별거 아닌 가르마가 그렇게 귀여울 수 없었다. 
“아빠 먼저 먹어요.”
사랑이 태상을 향해 아이스크림을 앞으로 쭉 내밀었다.
고사리손으로 언제나 남을 먼저 챙기고, 배시시 웃으며 예쁜 말만 한다. 외모도 외모지만 사랑은 하는 짓이 다정과 너무 닮아 있었다.
태상은 뾰족한 아이스크림 끄트머리를 살짝 베어 물었다.
“남은 건 다 사랑이 꺼.”
“아빠 더 먹어요.”
한 개씩 나눠주고 텅 빈 제 손이 신경 쓰이는 모양이었다. 태상은 걱정에 잠긴 동그란 눈동자를 바라보며 부드럽게 웃었다.
“아빤 벌써 한 개 다 먹었어.”
“어? 정말요?”
“한 번에 세 개는 못 들고 오잖아. 그래서 먼저 먹었어.”
“아…… 그렇구나.”
그제야 안심이 되었는지 사랑이가 아이스크림을 입가로 가져갔다. 야금야금, 분홍빛 크림이 작은 입술 사이로 조금씩 사라졌다.
“닮아도 너무 닮았어.”
태상이 다정의 옆자리에 앉으며 말했다.
“이게 다 누구 때문인데요.”
다정은 장난스레 눈을 흘기며 아이스크림을 핥아먹었다.
“내 덕분이지.”
나풀나풀 날아온 꽃잎 하나가 다정의 이마 위에 내려앉았다. 태상은 분홍빛 꽃잎을 떼어내고 그 위에 붉은 입술을 꾹 눌렀다. 
다정의 입가에 사르르 녹는 듯한 미소가 번졌다.
“나도 속으로 기도 많이 했는데. 태상 씨 닮으라고.”
“내 기도가 더 간절했나 보네.”
“그건…….”
다정은 할 말을 잃었다. 
지금도 저를 똑 닮은 사랑은 크면 정말 제 판박이가 될 것 같았다.
하는 수 없다. 태상을 빼다 박은 까만 눈동자라도 위안 삼아야지. 그렇게 생각하며 고개를 돌리는데.
“멍멍이…….”
사랑은 동그란 눈을 깜빡이며 어딘가를 빤히 바라보고 있었다. 시선을 따라가자 혓바닥을 쏙 내민 채 열심히 걷고 있는 푸들 한 마리가 눈에 들어왔다.
“아이스크림 녹아요.”
다정이 흐물거리는 아이스크림을 보며 사랑의 볼을 톡 건드렸다.
“엄마, 우리도 구름이랑 1호, 2호 데리고 나올 걸 그랬어요.”
결혼하고 얼마 지나지 않아 식구로 맞은 화이트 포메라니안 구름이. 
구름이는 석 달 전 새끼를 낳았다. 암컷과 수컷 두 마리씩 모두 네 마리를 출산했는데 다 키울 수 없어 한 마리는 할아버지 댁에, 한 마리는 영진이에게 보냈다.
강아지들의 이름은 사랑이가 지었다. 성은 솜, 이름은 사탕. 그리고 태어난 순서대로 1호부터 4호라고.
풀네임을 부르자면 솜사탕 1호, 솜사탕 2호지만, 매번 그렇게 부르기엔 너무 길어 집에서는 그냥 1호, 2호라고 부르고 있었다.
“1호랑 2호가 아직 차를 잘 못 타잖아요.”
강아지들이 차를 탈 수 있는 시간은 길어야 십 분, 이십 분 남짓이다. 오늘처럼 멀리 나올 때는 집에 두고 오는 수밖에 없었다.
“1호랑 2호도 꽃 구경시켜 주고 싶었는데…….”
“내년에 같이 오면 되잖아요.”
사랑은 커다란 눈을 깜빡이다 이내 고개를 끄덕였다. 일부러 그렇게 가르친 것도 아닌데 아이는 또래에 비해 참는 법을 참 잘 알았다.
그러고 보면 이런 면은 태상을 닮은 건가.
“엄마, 사랑이 생일 때는 어디 가지 말고 집에서 놀아요.”
사랑이 생각에 잠긴 다정의 팔을 붙잡고 흔들었다.
“집에서?”
“네.”
사랑의 생일은 앞으로 2주 후였다. 
작년에는 펜션을 빌려 친구들과 신나게 뛰어놀았더랬다. 하도 좋아했기에 올해도 그러려나 싶었는데, 사랑은 강아지들을 두고 멀리 가기가 미안했던 모양이었다. 참 사랑이다웠다.
“그래요. 근데, 생일 선물은 정했어요?”
“네! 받고 싶은 거 있어요. 아니, 소원 하나 있어요.”
“소원?”
너무 고민이 되어 못 고르겠다고 하던 게 바로 며칠 전이었다. 똑 부러지는 사랑의 태도에 다정의 고개가 모로 기울었다.
“뭔데요?”
“1호부터 4호까지 다 같이 놀고 싶어요!”
“……?”
영진이도 할아버지도 마음만 먹으면 언제든지 만나러 갈 수 있는 거리에 사는데 굳이.
다정이 조금 걱정스러운 얼굴로 입을 열었다.
“헤어진 강아지들 많이 보고 싶어요?”
“아니요. 얼마 전에도 봤잖아요.”
“근데 왜……?”
“다들 보고 싶어 할 것 같아서요. 1호부터 4호까지 다 만나게 해 주고 싶어요!”
다정은 애매한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 그러지 말고 자기가 가지고 싶은 걸 말하라고 해도 소용이 없을 것 같았다. 
　
*** 
2주 후, 사랑이의 생일 파티.
사랑의 바람대로 파티는 친구들 몇 명만 불러 집에서 작게 하기로 했다. 
포토존을 꾸미고 잔디 위에 돗자리를 깔고. 가든파티와 피크닉의 중간 어디쯤인 애매한 느낌이었지만 그래도 제법 그럴싸했다.
살랑살랑 부는 바람에 돗자리 끝이 가볍게 들썩였다. 다정은 과일을 담아 두었던 바구니를 끝으로 밀어 모서리를 눌렀다.
“이건 누구 작품이야?”
태상이 돗자리 가운데 놓인 동물 모양 김밥을 가리키며 말했다. 김으로 고양이 수염을 디테일하게 표현한 사랑이 표 김밥이었다.
“사랑이요.”
“감각이 뛰어나네.”
“한 번 가르쳐 줬는데 뚝딱해내더라고요.”
돗자리 안으로 들어와 앉은 태상이 다정의 허리를 뒤에서 감싸 안았다. 다정은 포개어지듯 그의 가슴 위에 기댔다. 
“저 끝에 있는 건 쥐인가?”
“……여우예요. 실패작이긴 하지만.”
제 손으로 만들었다는 말을 슬쩍 덧붙이자 태상이 피식 웃음을 흘렸다.
“엄마를 안 닮은 부분도 있었네.”
“다행이죠.”
“다행이긴. 머리부터 발끝까지 쏙 빼닮아서 예뻐 죽겠는데.”
“그럼 똑같은 옷 그만 입어도 돼요?”
“그건 안 돼.”
사랑이 태어나기 전부터 시작된 그의 커플룩 사랑은 해가 갈수록 심해지고 있었다. 
커플 파자마에 커플 신발, 거기다 자잘한 액세서리까지. 
강요를 하는 건 아니지만 그는 늘 사랑이와 제가 세트로 옷을 맞춰 입기를 바랐다. 꿀이 뚝뚝 떨어지는 눈이, 비죽이 솟아오른 입꼬리가 그렇게 말해 주었다.
하지만 밖에 나갈 때도 똑같이 입고 나가기는 조금 민망한 게 사실.
가끔 모른 척 다른 옷을 골라 입을 때면 그는 마치 세상을 잃은 것 같은 표정을 짓곤 했다. 
차마 그런 얼굴을 보고 있을 수가 없어 옷을 다시 갈아입기를 몇 번.
결국 이 난관을 헤쳐나갈 방법은 단 하나였다.
얼른 태상을 똑 닮은 아들을 낳아서 나도 커플룩을 입혀 놓아야지.
다정은 속으로 그런 희망을 품으며 슬쩍 미소를 지었다.
“엄마, 아빠!”
마당 끝에서 강아지들과 뛰어놀던 사랑이가 큰 소리로 두 사람을 불렀다. 다정은 상체를 곧추세우고 손을 흔들었다.
“응, 사랑아.”
“이것 봐요. 애들이 다 나만 따라와요.”
마당을 점령한 네 마리 강아지는 약속이나 한 듯 사랑의 뒤를 쫓아다녔다. 열을 맞춰 1호부터 4호까지. 순서대로 줄을 지은 모습이 마치 종종거리는 병아리 떼 같았다.
“누가 보면 사랑이가 엄마인 줄 알겠네?”
“네. 내가 엄마 할 거예요.”
다정의 얼굴에 흐뭇한 미소가 어렸다.
형제들을 만나게 해 주는 게 소원이라던 아이. 
사랑이는 정말이지 축복 같은 아이였다. 그런 사랑이가 커 가는 걸 보며 매일 같이 하늘에 감사했다. 이런 아이를 내게 보내 주어서 너무 고맙다고, 정말 잘 키우겠다고.
사랑이는 제 뒤를 따르는 강아지들은 휙휙 돌아보며 마당 저편으로 사라졌다. 노란 원피스가 잔상처럼 눈앞에 어른거렸다.
“하루 종일 보고 있어도 안 질릴 것 같아요.”
“충분히 공감하긴 하는데…….”
태상이 다정을 다시 끌어다 가슴팍에 붙여 놓았다. 턱으로 꾹 눌러 품에 가두는 그의 얼굴에 불만스러운 기색이 어렸다.
“나도 좀 보지.”
“아빠가 딸을 질투하면 어떻게 해요.”
“네가 자꾸 그렇게 만들잖아.”
“제가 언제…….”
다정이 읊조리듯 작게 속삭이는데 그가 한 손으로 턱을 감쌌다. 다정은 놀라 움찔하며 슬쩍 고개를 뒤로 뺐다.
“사, 사랑이 봐요.”
“뒤뜰로 갔어.”
짧은 한마디와 함께 태상이 고개를 숙였다. 
입술을 머금자 황홀할 만큼 부드러운 감촉이 피부 위로 퍼졌다. 
태상은 뺨을 완전히 감싸고 서서히 턱에 힘을 실었다. 강해지는 압력에 맞춰 다정의 호흡이 서서히 밭아졌다.
조금 쉴 틈을 주고 싶었지만 늘 그렇듯 자제력이 순식간에 녹아 없어졌다. 입안의 공기가 서서히 희박해지고 턱도 점점 아릿하게 저려 왔다. 
하지만 다정이 주는 감각이 너무 좋아 멈출 수가 없었다.
“하…….”
한참 만에 고개를 들자 다정이 가물가물 눈꺼풀을 들어 올렸다. 
잔잔하게 떨리는 갈색 눈동자가 만지고 싶을 만큼 예쁘고, 붉게 달아오른 뺨은 베어 물고 싶게 사랑스럽다.
제가 만들어낸 얼굴에 가슴이 미친 듯이 뻐근해졌다. 태상은 더운 숨을 내쉬며 이마를 가볍게 맞댔다.
“예쁘다.”
“가, 갑자기 그게 무슨 말이에요.”
“갑자기 그런 생각이 들었으니까.”
다정은 애매하게 웃으며 고개를 떨궜다. 빗겨나가는 시선에 자꾸만 애가 탔다. 
“나 봐.”
“…….”
“다정아.”
재촉이자 경고처럼 울리는 낮은 목소리. 다정은 붉어진 얼굴을 하고 천천히 시선을 들었다. 태상은 자의를 빼앗긴 사람처럼 가만히 그 모습을 들여다봤다.
아무리 봐도 질리지 않았고, 매일매일 자꾸만 더 좋았다.
그렇게 말을 해 주어야 하는데.
태상은 빙긋 웃으며 다시 빠르게 입술을 부딪쳤다. 하고 싶은 말이 다시 숨 사이로 녹아 없어졌다.
다정 앞에서는 언제나 이랬다. 감정이 성마르게 끓어올랐다.
“하…… 진짜 맨날 이렇게 예고도 없이…….”
입술을 떼자 좁은 공간 사이로 더운 숨이 흘렀다. 다정은 빠르게 숨을 고르며 불퉁한 표정을 지었다.
“다정아.”
“……네?”
“내가 너를 너무 사랑해.”
“…….”
“내일은 더 많이 사랑해 줄게.”
“저도요.”
포근한 봄바람이 부드럽게 얼굴을 스쳤다. 태상은 내리쬐는 햇볕처럼 따스하게 다정을 바라봤다.
싸늘한 내 삶에 온기를 불어넣어 준 너를, 가장 외로웠던 순간마다 곁을 지켜준 너를, 나는 오늘이 부족할 만큼 너를 사랑한다.
<참을 수 없는 결혼> 외전 完
***
‘원장 아빠’는 다정과 영진이 신세를 진 희망 보육원의 원장님을 부르는 말이었다.
지난달에 찾아뵀을 때까지만 해도 아이들과 축구를 하며 온 운동장을 뛰어다니셨는데, 갑자기 입원이라니. 불안한 마음에 입안이 바싹 말랐다.
“어디가 어떻게 아프신데.”
「과로로 쓰러졌대. 어디 다쳤다는 것 같기도 하고……. 나도 애들한테 전해 들은 거라 자세히는 몰라.」
“……그래서 병원비라도 보태려고 아르바이트를 한 거야? 누나한테 말도 안 하고?”
「미안.」
단출한 한 마디가 돌덩이처럼 무거웠다. 원장 아빠와 보육원을 돕겠다고 나서는 게 분명 잘못한 일은 아닐 텐데. 동생의 사과에 묘한 죄책감마저 들었다.
다정은 한동안 입술만 깨물다 떠밀리듯 할 말을 뱉었다.
“그래도 아르바이트는 안 돼. 입시 준비하는 학생이 그럴 시간이 어디 있어.”
「주말에만 하는 거야.」
“주말엔 고3 아니야? 누나가 알아서 할 테니까 당장 그만둬.”
「누나가 뭘 어떻게 해. 지금도 내 학비랑 희망원 기부금으로 월급 다 갖다 바치면서.」
“성수기 상여금도 있고, 적금 들어놓은 것도 있어.”
「상여금 나오려면 아직 멀었는데.」
헐렁해 보이지만 정곡만 콕 찌르는 게 역시 동생다웠다. 다정은 허세라도 부리듯 목소리를 크게 키웠다.
“어쨌든! 누나가 알아서 해.”
「맨날 그 소리.」
“그래, 맨날 그 소리다. 아무튼 누나가 이번 휴무 날 보육원 내려가 볼 테니까 넌 당장 알바 그만둬. 레슨도 원래대로 받고. 알겠어?”
바삐 말을 쏟아내는데 어느새 익숙한 풍경이 눈에 들어왔다. 다정은 핸드폰을 귀에서 떼고 운전석을 향해 급하게 말을 붙였다.
“기사님, 저 앞 커피숍에서 우회전이요.”
“네.”
단박에 돌아온 기사님의 대답과 달리 핸드폰 너머 영진은 재깍 답을 주지 않았다. 
택시가 코너를 돌고, 다시 경사를 오르는 동안 다정은 회유와 으름장을 섞어가며 영진을 설득했다.
결국, 한참이 지나서야 영진의 입에서 ‘알았어, 알았다고.’라는 푸념 섞인 대답이 돌아왔다. 
“어디다 세워드려요?”
“저기 짙은 갈색 건물이요.”
택시는 빌라가 잔뜩 모여 있는 길가 초입에 멈췄다. 
전화를 끊은 다정은 재빨리 계산을 마쳤다. 차 문을 열고 나오는데 눅눅한 여름밤의 공기가 훅 끼쳐왔다.
-끼익.
낡은 유리문을 열자 익숙한 비명이 귓가를 파고들었다. 다정은 트롤리를 번쩍 들어 올린 채 까치발을 들었다.
한 칸, 한 칸 계단을 오르는데 정신은 온통 희망원에 가 있었다. 보육원에 무슨 일이 있는 건 아닌지, 원장 아빠의 상태는 얼마나 심각한 건지. 
걱정이 꼬리에 꼬리를 무는데 생각이 자연스레 통장 잔액으로 향했다. 영진에게는 큰소리를 쳤지만 사실 지금 남은 돈으로는 이번 달 생활비를 쓰기도 빠듯했다.
다정은 짙은 한숨을 내쉬며 문 앞에 트롤리를 내려놨다. 도어락 커버를 향해 손을 뻗는데 순간, 허공에 손이 우뚝 멈췄다.
“……어?”
생김새며 색깔이 다르다. 고개를 퍼뜩 들자 ‘401’이라는 낯선 호수가 보였다. 
다정은 설레설레 고개를 저으며 다시 계단을 내려갔다. 주머니 안에 있던 명함의 존재 따위는 잊힌 지 오래였다.
　
*** 
사람들이 모래알처럼 쏟아져 나오는 입국장. 안경 너머로 날카롭게 눈을 빛내던 중년 남성은 자신이 찾는 인물을 단박에 알아봤다.
모래알 가운데 탁 튀는 까만 진주 같은 사내. 자신이 모시는 남자 차태상은 많은 사람 사이에서도 홀로 빛을 발했다.
안경을 한번 가볍게 밀어 올린 남자는 빠르게 그의 곁으로 다가갔다.
“오셨습니까.”
“네.”
“부재중이신 동안 있었던 회의 내용부터 간단히 정리해 드리겠습니다. 우선…….”
태상은 시간 낭비가 제일 싫고, 말을 많이 하는 건 두 번째로 싫은 사람이다.
덕분에 김 비서는 그와 함께 일한 지난 3년간 ‘안부’라는 형식적인 대화를 나눠본 적이 없었다. 
오늘도 거두절미하고 본론으로 들어가려는데 낮은 목소리가 차분하게 말을 멈췄다.
“김 비서님.”
“네.”
“중요하게 해주실 일이 있습니다.”
“말씀하십시오.”
조용히 뒷말을 기다리는데 그가 우뚝 멈춰서 눈을 맞췄다. 평소 같으면 시간을 아끼기 위해 그대로 걸으며 이야기했을 텐데. 오늘 그는 무언가 달랐다.
“여객부 김기주 상무에 대해 알아봐 주십시오.”
“특별히 눈여겨보시는 부분이 있으십니까?” 
“회사 내에서 누구와 뭘 했는지, 뭘 하는지. 전부 다 알아봐 주십시오.”
“네. 알겠습니다.”
“그리고 김 상무 동생이라는 인간. ……바닥까지 털어오십시오.”
“…….”
뚝뚝 끊어지는 음성이 소름 끼칠 정도로 싸늘했다. 심상치 않은 기운에 시선을 올리자 겨울도 얼려버릴 정도로 차가운 얼굴이 눈에 들어왔다.
김 비서는 당혹스러움을 금치 못했다. 
다른 사람도 아니고 태상이 감정이라는 걸 드러낸다. 지난 3년 동안 웃는 표정, 화내는 모습 한 번을 보여주지 않았던 그가. 
공허한 느낌만 자아내던 그의 얼굴에서 느껴지는 분노는 꽤 낯설었다. 김 비서는 걱정 어린 목소리로 입을 열었다.
“혹시 비행기에서 무슨 일 있으셨습니까?”
“네. 있었습니다.”
“무슨 일인지 여쭤 봐도 되겠습니까?”
“누가 제 것을 건드리더군요. 잃어버렸던 건데.”
태상이 모래를 씹은 듯한 표정으로 말했다. ‘누군가’에 대한 분노와 ‘내 것’을 향한 애착이 동시에 느껴졌다. 
“운이 나빴군요. 부사장님 것인 줄 알았다면 그러지 않았을 겁니다.”
“몰랐다 한들 용서할 마음은 없습니다.”
“……가시죠. 차로 모시겠습니다.” 
김 비서는 단정한 자세로 고개를 숙이며 동의를 표했다. 그러곤 가볍게 손을 뻗어 길을 안내했다.
차로 향하는 짧은 시간, 김 비서는 다음 주에 예정된 회의며 외부 미팅 일정을 간략하게 읊었다.
요일과 회의 주제를 서두로 던질 때마다 태상은 가볍게 고개를 끄덕이며 반응을 보였다. 이미 다 알고 있는 내용이니 긴 설명이 필요치 않다는 뜻이었다. 
김 비서는 가장 중요한 사안으로 빠르게 넘어갔다.
“음악회는 예년처럼 참석만 하시고 시상은 재단 사람이 나서는 거로 해 두었습니다.”
“저는 올해부터 참석하지 않을 예정이니 재단 사람들끼리 진행해주십시오.”
“네? 음악회를요?”
재능 있는 음악가 양성과 후원을 목적으로 하는 ‘효성 클래식 청소년 경연대회’. 효성 재단에서 운영하는 것으로 되어 있었지만, 태상이 진두지휘하는 사업임을 모르는 사람은 없었다.
작년에는 굳이 해외 출장 일정까지 변경해 가면서 참석을 고집하더니 갑자기 이게 무슨 바람인지. 김 비서는 얼떨떨한 표정으로 재차 확인했다.
“……정말이십니까?”
“네. 이젠 더 이상 갈 이유가 없습니다.”
태상이 미리 대기하고 있던 세단에 가뿐하게 올라타며 말했다.
멍하니 그의 뒷모습을 바라보고 있던 김 비서는 빠르게 조수석에 올라탔다. 기사에게 출발하라는 눈짓을 보내자 검은 세단이 부드럽게 밤공기를 갈랐다.
“재단 사람들이 많이 놀라겠습니다.”
도로 위에 시선을 두던 김 비서가 넌지시 말을 건넸다.
“그렇겠죠.”
“혹시 다른 방향으로 생각 중이신 자선 사업이라도 있으십니까?”
“…….”
딱히 그런 건 아니었는지 태상의 눈동자가 천천히 옆으로 흘렀다. 생각에 잠긴 듯 나른하게 깜빡거리기를 잠시, 그가 읊조리듯 말을 흘렸다.
“……빵.”
“네? 빵…… 말씀이십니까?”
“네. 별거 아닌 먹거리지만 받으면 기분 좋지 않습니까.”
“……그, 그렇죠.”
태상의 의중을 파악하지 못한 김 비서의 눈이 불안하게 흔들렸다. 빠르게 머리를 굴리는데 얼마 전 보았던 기사 한 자락이 머릿속에 떠올랐다.
형편이 넉넉하지 않은데도 저소득층 아이들에게 지속적으로 빵을 기부했다는 베이커리 사장님의 감동적인 사연. 
그 빵을 먹고 자란 아이들이 보낸 감사 편지가 더해져 시청자들의 안방을 따뜻하게 데워준 뉴스였다.
이거라고 확신한 김 비서는 재빨리 입을 열었다.
“안 그래도 요새 효성 식품 소비자 신뢰도가 많이 떨어졌는데 좋은 전략이 되겠군요. 사회복지 단체와 연계해 추진해보도록 하겠습니다.”
“……전략 같은 건 없었습니다.”
“네? 그럼……?”
“그냥 개인적인 감상이었습니다.”
“…….”
묘하게 부드러운 음성이 신경 쓰였다. 김 비서는 슬쩍 시선을 올려 백미러를 통해 그를 들여다봤다. 
편하게 풀어진 눈매, 호를 그리며 살며시 올라간 입술. 날카롭기만 하던 얼굴 위로 한 번도 본 적 없는 미소가 번져 있었다.
태상은 천천히 고개를 돌려 창밖으로 시선을 던졌다. 밤하늘처럼 새까만 눈동자 위로 도로의 불빛이 아른거렸다.
‘이거 나 주면 너는?’
‘괜찮아. 나는 한 다정 하는 한다정이니까.’
‘다정한…… 뭐?’
‘헤헤.’
　
모든 게 그대로였다. 따사롭게 웃는 얼굴도, 언제나 남을 먼저 챙기는 성격도. 게다가 죽도록 찾을 때는 보이지도 않다가 뜬금없이 튀어나오는 고집까지 한결같았다.
인생에서 최초로 느낀 온기를 곱씹는 태상의 입가에 참을 수 없는 미소가 어렸다.
　
“저…… 부사장님?”
가볍게 부르는 소리에도 태상은 아무런 반응이 없었다. 김 비서는 ‘크흠’ 소리를 내며 과장되게 그의 시선을 끌었다. 
그러자 태상이 작게 움찔하며 눈꺼풀을 들어 올렸다. 새까만 눈동자가 수면 위로 올라옴과 동시에 그를 감싸고 있던 말랑한 공기가 순식간에 싹 사라졌다.
“회장실에서 연락이 있었습니다. 아주…… 여러 번.”
서른세 번이나 되는 통화는 ‘여러 번’의 범주를 한참 뛰어넘는 수치였다. 하지만 구체적으로 말하는 건 회장님을 욕보이는 것 같아 김 비서는 자세한 설명을 생략했다.
“압니다. 저한테도 계속하셨으니까.”
“받으실 예정은……”
“없습니다.”
“……그러시군요.”
효성을 바닥부터 세워 올린 차남진 회장은 걸출한 기업가이자 황소처럼 드센 인물이었다. 하지만 재계의 황소도 손주 앞에서는 별 수 없었다.
손주 며느리는 어디 있냐, 증손주는 언제쯤이냐. 입만 열면 결혼 타령을 하던 차 회장은 급기야 태상의 약혼을 멋대로 진행시키기에 이르렀다. 
결혼 생각이 없던 태상은 약혼을 시원하게 깨버렸고 그 후, 회장실에 발길을 뚝 끊어 버렸다. 
결국, 가운데 낀 비서들만 등이 격하게 터져나가는 게 요즘 효성의 내부 사정이었다.
“상반기 실적 보고를 내일 직접 들으시겠답니다.” 
“변명이 구차해서 못 간다, 그렇게 전해주십시오.”
“……부사장님, 안 가시면 저희 전화에 불이 납니다. 이번 출장은 꽤 길었으니 문안 인사드리는 차원에서 가주시면 안 되겠습니까?”
새우 중의 대장 새우, 김 비서가 뒷좌석을 향해 애원하듯 말했다.
***
태상을 곤란하게 만들고 싶지는 않았지만, 회장실이 관여된 이상 선택의 여지가 없었다. 김 비서는 눈썹을 한껏 끌어모은 채 애처로운 표정을 지어 보였다.
태상은 미간을 좁힌 채 한숨을 내쉬다 이내 마지못해 입을 열었다.
“……알겠습니다.”
“잘 생각하셨습니다!”
차오르는 기쁨을 감추지 못하고 김 비서가 환희에 찬 목소리를 냈다. 혹시라도 마음이 바뀔까, 그는 재빨리 말을 마무리 지었다.
“내일 오전 스케쥴 비워놓도록 하겠습니다.”
“그럴 거 없습니다. 보고는 10분이면 충분하니까.” 
“……네. 그럼 임원 회의 마치고 잠시 들른다고 연락 넣어두겠습니다.”
김 비서는 침을 한번 꿀꺽 삼키고 하얀 거짓말을 자연스레 뱉었다. 
차 회장의 호출은 분명 태상이 멋대로 깨버린 약혼과 관계가 있을 것이다. 다시 이어질 가망이라고는 없어 보이는데 어떻게든 설득을 하려는 것이다.
30분으로 끝날 리가 없지. 그렇게 확신한 김 비서는 슬며시 핸드폰을 꺼내 팀원들에게 메시지를 보냈다.
‘내일 오전, 부사장님 회장실 방문. 스케줄 비울 것.’
-위잉, 위잉.
 
회장실 비서들에게 탈곡기 털리듯 탈탈 털렸던 지난 시간 탓일까. 늦은 시간인데도 불구하고 채팅방이 뜨겁게 달아올랐다.
　
*** 
쨍한 한낮의 햇살이 들이치는 오후, 커다란 집무실 안에 있는 가구와 소품에 반지르르한 광이 어렸다. 
그중에서도 가장 빛이 나는 건 자개로 만들어진 검은 빛깔의 명패였다. 집무실 크기만큼 커다란 명패 중앙에는 ‘기판사업부 본부장 윤명옥’이라는 글자가 새겨져 있었다.
 
-톡, 톡.
명패 뒤의 여자는 기다란 진주색 손톱으로 책상을 두드리며 눈앞의 남자를 한심하다는 듯 바라봤다.
“그러니까…… 집안 식구들 관리를 잘 하셨어야죠, 김 상무님. 갑질이 뭐예요, 요즘 세상에 창피하게.”
“저도 일이 이렇게 될 줄은 몰랐습니다. 하필이면 그 비행기에 부사장이 타는 바람에…….”
김 상무는 뒷말을 흐리며 휑하게 벗겨진 머리를 조아렸다. 부사장에게 꼬리를 밟힌 지금, 자존심 따위는 문제가 되지 않았다.
 
얼마 전, 에어 코리아는 기내에서 사용하는 식기류 및 소모품을 모두 새로 교체했다. 그 과정에서 업체 선정이 진행되었고, 김 상무는 동생의 사업체가 선정되도록 뒤에서 힘을 썼다.
사업체는 제수씨가 대표로 등록되어 있고, 규모가 그렇게 큰 계약도 아니다. 
아무도 모르고 지나갈 일이라 생각하며 마음 놓고 있었는데, 쓸데없이 말이 많은 동생이 사달을 내고야 말았다.
“차태상 부사장이 이 일을 물고 늘어질까요?”
“당연히 그러겠죠.”
“어떻게 말씀 좀 잘 해주시면 안 되겠습니까? 본부장님께서 덮으라고 하시면…….”
“하, 하하! 내가 덮으라면 덮는다고요? 김 상무님, 정말 그렇게 생각하세요? 그놈이 내 말을 듣는다고?”
명옥은 아무렇지 않게 태상을 ‘놈’ 취급했다. 아무리 피 한 방울 섞이지 않은 모자지간이라고는 하지만 그것만으로는 설명할 수 없는 적대감이 느껴졌다.
“그런 말씀 마시고 도와주십시오. 사실상 한배를 탄 거나 다름없지…….”
“이보세요. 김기주 상무.”
명옥이 눈을 날카롭게 치켜뜨며 말허리를 잘랐다. 선을 긋는 듯한 말투에서 서릿발이 날렸다.
“난 그냥 중간에서 말 좀 전하고, 다리 좀 놔 준 건데 그게 어떻게 한배를 탄 거예요? 내 동생이 떼돈 벌었어요?”
“죄, 죄송합니다. 제가 흥분해서 그만……. 표현이 적절치 못했습니다.”
“그 형에 그 동생이네.”
명옥은 혼잣말처럼 읊조리더니 태평한 목소리로 말을 이었다.
“뭐…… 서류상으로는 문제 될 거 없으니까 걱정하지 마세요. 김 상무님께서 직접 운영하는 업체도 아니잖아요.”
“조금만 파보면 제 이름 나오는 거, 잘 아시지 않습니까? 일단, 구매팀장이라도 불러다가 미리 말을 맞춰 놓는 게…….”
“글쎄요. 구매팀장님이 워낙 성격이 대쪽 같은 분이라…….”
명옥이 손톱 끝을 만지작거리며 의자에 몸을 묻었다. 그 여유로운 모습이 마치 오후의 티타임이라도 즐기는 사람 같았다.
순간, 김 상무의 눈동자에 벌건 불꽃이 튀었다.
“……이런 식으로 말씀하시면 곤란하죠.”
“제가 뭘요?”
“나눠 드릴 만큼 나눠드렸는데 인제 와서 이러시면 곤란하다 이겁니다.”
“지금 협박하는 거예요? 감히 나를?”
“네. 협박하는 겁니다, 대단하신 윤명옥 본부장님을요. 하, 사람들이 기적이네 뭐네 할 때는 그런가 보다 했는데…… 알고 보니 이런 식으로 올라온 거로군요?”
흙수저의 기적. 평사원으로 시작해 권력의 꼭대기까지 오른 명옥을 두고 사람들이 하는 말이었다. 
그녀는 에어 코리아에 수석으로 입사에 최연소로 대리직을 달았다. 최초, 최고는 어느새 당연한 수식어가 되었고 명옥의 야망도 그와 함께 커져 갔다.
하지만 너무 잘난 것도 문제였는지 어느 순간부터 진급도, 중요한 프로젝트도 전부 명옥을 빗겨 가기 시작했다.
여기까지라는 듯, 너는 끼워주지 않겠다는 듯 투명한 벽이 눈앞을 가로막았다. 명옥은 그 벽을 인정할 수 없었다. 보란 듯이 깨부수고 당신들이 틀렸다는 걸 증명하고 싶었다. 
그러기 위해 그녀는 더러운 손도, 썩은 줄도 잡았다. 악착같이 버티며 조금씩 사람들의 인정을 받기 시작한 그때, 한 남자가 명옥의 눈에 띄었다.
바로 상처했다는 에어 코리아의 사장, 차영훈이었다. 
하늘이 내린 기회다. 
그렇게 생각한 그녀는 결혼을 약속한 남자도 버리고 차 사장의 주위를 맴돌았다. 신분 상승의 기회 앞에 지난날의 사랑은 한낱 소꿉장난에 불과했다.
“뭐라고 말 좀 해보시죠.”
쿡 찌르는 듯한 김 상무의 도발에 명옥의 눈동자가 움찔했다. 하지만 그도 잠시, 그녀는 감정 없는 목소리로 담담하게 입을 열었다.
“네. 이런 식으로 올라왔습니다. 그래서 뭐요?”
“……본부장님, 올라오는 건 오래 걸리지만 떨어질 땐 한순간입니다. 그걸 잊지 마셔야죠.”
“참 우아하지 못하시네. 뭐, 그래요. 쥐도 궁지에 몰리면 고양이를 무는 법이니까.”
“하, 네. 물어 드리죠. 암요, 물고 말고요.”
“이빨도 없으시면서? 뭐로 무시게요?”
“없긴 왜 없습니까? 제가 나눠드린 콩고물이 얼마인데. 회장님께서 아시면…….”
“아시면 뭐요? 날 내치신다고요? 그래요, 그러시겠죠. 피도 눈물도 없는 양반이니까. 근데…… 이거 하나는 명심해요. 그렇게 되면 난 회사에서 물러나게 되겠지만, 김 상무 아들은 인생에서 물러나게 된다는 거.”
“……?”
갑자기 등장한 아들 이야기에 김 상무의 눈동자가 빠르게 흔들렸다. 지나치게 여유로운 명옥의 표정이 참을 수 없이 불안했다.
“아니, 구린 일을 하시려면 좀 멀리 떨어진 데 가서 하셨어야죠. 아들 병역 면제 처리해줄 의사를 우리 효성 병원에서 찾으시면 어떻게 해요?”
“그, 그걸 어떻게……!”
“회장님만큼은 아니어도 나도 이 회사에 있을 만큼 있었습니다. 내가 그 정도 눈, 귀도 없을 것 같아요?”
“아닙니다. 우, 우리 아들은…… 그러니까 그게…….”
“듣고 싶지 않으니까 얼른 나가세요. 다시 한번 말하지만 난 업체 선정 건에 대해서는 아무것도 모릅니다.”
명옥은 날카로운 눈빛으로 문을 한번 흘겨보고는 컴퓨터 화면으로 시선을 돌렸다. 
“…….”
김 상무는 부들부들 떨리는 주먹을 꽉 움켜쥐었다.
함께 해먹을 때는 언제고 인제 와서 모른 척이라니. 
입금 내역을 공개하고 함께 절벽 아래로 떨어져 버리고 싶은 마음이 간절했다. 하지만 그랬다간 아들의 인생 역시 시궁창행이었다.
조용히 입을 다물 수밖에 없다. 쓰라린 배신감을 안고 집무실을 나서는데 문득, 중얼거리는 듯한 동생의 목소리가 뇌리에 스쳤다.
‘젠장…… 그 승무원이 쓸데없이 토만 안 달았어도.’
순간, 터뜨리지 못하고 꾹꾹 눌러둔 분노가 한 번에 폭발했다. 거칠게 문을 닫은 김 상무는 주변을 살핀 후 바삐 핸드폰을 꺼냈다. 
통화 버튼을 누르고 잠시 후, 상대의 ‘여보세요’ 소리가 끝나지도 않았는데 그가 대뜸 언성을 높였다.
“야, 너! 그때 그 승무원 이름이 뭐라고?”
　
 
*** 
경기도 외곽에 위치한 보육 시설, 희망원. 
휴무 날이 오기만을 기다렸던 다정은 아침 일찍 보육원을 찾았다. 초라하지만 깨끗하게 관리된 정문을 지나자 익숙한 운동장이 눈에 들어왔다.
평일 오전 시간이라 보육원은 텅 비어 있었다. 아이들을 보고 가지 못하는 건 아쉬웠지만, 차분한 대화를 나누기엔 이편이 나을지도 몰랐다.
다정은 며칠 전 원장 아빠와 통화를 했다. 그저 어깨를 삐끗해 병원에 다녀온 것뿐이라고, 이제는 아무렇지 않다고. 안심시키듯 설득하는 그의 말은 영 믿을 수가 없었다.
“아…… 이거.”
생활관으로 들어서자 한쪽 벽에 걸린 그림이며 상장이 다정의 시선을 잡아끌었다. 그리고 그중에서도 익숙한 이름 하나가 유독 눈에 띄었다.
 
‘피아노 부문 금상 - 한영진’
도대체 얼마나 닦으면 이렇게 윤이 나는 건지. 마치 어제 받아온 것처럼 반짝이는 트로피 앞에서 다정은 피식 웃음을 터뜨렸다. 
희망원 아이들의 아빠, 차철중 원장은 영진의 상장을 아이들의 눈높이에서 가장 잘 보이는 곳에 걸어두었다.
꿈을 키우라고, 되고 싶은 건 뭐든지 다 될 수 있다고. 그는 영진의 상장을 보며 한결같이 그렇게 말했다.
-똑, 똑.
적막한 복도 끝에 다다른 다정은 조심히 문을 두드렸다.
왠지 모를 불안함에 괜히 손잡이만 꽉 쥐는데 문 너머로 익숙한 목소리가 들렸다.
“들어와요.”
“……아빠.”
“다정이 왔구나. 어서 들어와.”
문을 열자 평소와 다를 게 없는 철중의 모습이 눈에 들어왔다. 
웃을 때 생기는 눈가 주름이며 단추를 끝까지 채워 입은 체크무늬 남방까지. 한결같은 그의 모습에 마음이 탁 놓였다.
“아빠, 잘 지내셨어요? 병원은 언제 입원한 거예요? 왜 미리 말을 안 했어요.”
걱정과 불안이 살짝 내려가서인지 말이 속사포처럼 쏟아져 나왔다. 다정은 두 팔을 앞으로 쭉 뻗은 채 잰걸음으로 걸었다. 그러곤 그대로 책상을 빙 돌아 철중의 어깨를 끌어안았다.
　
“어이쿠.”
미처 다 일어나지 못한 철중이 짧은 소리를 흘리며 의자에 다시 주저앉았다. 다정은 급히 손을 풀고 철중의 상태를 살폈다.
“앗, 죄송해요. 괜찮아요?”
“뭐가 이렇게 급해.”
“반가워서 그러죠.”
활짝 웃으며 한 걸음 뒤로 물러서는데, 꽤 헐렁해 보이는 바지허리가 눈에 들어왔다. 순간, 가라앉았던 불안이 빠르게 치밀어 올랐다.
“아빠, 진짜 퇴원해도 되는 거 맞아요? 의사는 뭐래요? 아니, 어쩌다 다친 거예요?”
“이 녀석아, 하나씩 물어, 하나씩.”
철중이 어깨를 가볍게 토닥이며 말했다. 그 가벼운 꾸지람에 순식간에 미소가 번졌다. 다정은 가장 궁금했던 한 가지 질문을 골라냈다.
***
“진짜 괜찮은 거 맞냐고요.”
“괜찮아. 애들이 축구 하자고 하도 졸라서 같이 뛰다가 좀 다친 거야.”
“아빠 나이에 축구가 웬 말이에요.”
“아직은 할 만해.”
철중은 어깨를 한번 빙글 돌리며 환하게 웃었다. 밝은 얼굴만 보면 정말 아무 일도 없는 것만 같았다.
다정은 구석에 있던 의자를 끌어다 앉았다. 
“아빠는 이제 깍두기나 하세요.”
“모양 빠지게 깍두기가 뭐냐.”
“알았어요. 그럼 심판.”
철중은 그러겠노라 고개를 끄덕거리더니 매번 묻는 뻔한 질문을 또 시작했다.
아픈 데는 없는지, 비행기 타는 일이 힘들지 않은지. 수천 번도 더 한 질문이건만 그는 지겹지도 않은 듯했다. 
다정이 괜찮다 소리를 열 번 정도 했을 즈음, 그는 겨우 다른 이야기로 화제를 돌렸다. 물론, 역시 지나치게 익숙한 질문이었다.
“영진이도 잘 지내지?”
“그럼요. 걔야 뭐, 늘 잘 지내죠.”
“그래. 다들 잘 지내면 됐어. 근데…… 다정이 넌 표정이 왜 그래?”
“제 표정이 왜요?”
“근심이 가득하잖아.”
“…….”
나름 숨긴다고 숨겼는데 표정에서 다 티가 났던 모양이다. 다정은 어색하게 올렸던 입꼬리에서 천천히 힘을 뺐다.
하고 싶지 않아도 해야 하는 말, 그 불편한 말을 해야 할 때였다.
“……아빠, 보육원에 무슨 일 있어요?”
“일은 무슨. 그런 거 없다.”
“영진이한테 다 들었어요. 아빠가 무리하다 다쳤다고. 요새 보육원 사정, 안 좋은 거예요?”
“다정아.”
철중의 따뜻한 목소리가 묵직하게 내려앉았다. 그는 주름진 눈가에 힘을 주며 차분하게 말을 이었다.
“너는 인제 그만 네 인생 살아야지. 언제까지 여기 식구들 신경 쓸 거야.”
“그런 말이 어딨어요. 그렇게 치면 아빠는 아빠 인생 살지 우리 왜 다 키웠는데요.”
섭섭한 마음에 말이 저절로 뾰족하게 나갔다. 하지만 철중은 부드럽게 웃을 뿐 별 반응이 없었다. 
잠깐의 정적이 흐르는데 문 너머로 아기 울음소리가 들렸다. 그러고 보니 복도를 꺾으면 걸음마도 못 뗀 아기들이 머무는 방이었다.
“알려주세요. 저도 식구잖아요. 알아야죠.”
다정은 의자를 바싹 끌어당기며 철중을 빤히 들여다봤다. 그러자 철중이 하는 수 없다는 듯 천천히 입을 열었다.
“지자체 지원이 많이 줄었어. 후원도 그렇고. 그래서 요새 살림이 좀 어렵단다.”
“또요? 도대체 줄일 게 뭐가 있다고……. 일단 이번 달 월급 나오는 대로 제가…….”
“다정이 너, 말도 안 되는 소리 하지 말어.”
철중이 입을 한일자로 딱딱하게 굳히며 엄하게 말했다. 평소 후원금을 보낼 땐 전화로 잔소리를 들어서 몰랐는데 눈앞에서 보는 그의 화난 표정은 꽤 무서웠다.
“너는 네가 보살펴야 하는 사람부터 잘 챙겨. 그게 네가 할 일이야.”
“영진이요? 걔는 시베리아 벌판에 데려다 놔도 혼자 빈정거리면서 잘 클 애예요. 아시잖아요.”
“영진이 말고.”
“……?”
“너, 다정이 너 말이다. 남들한텐 한없이 다정하면서 왜 너한테는 안 그래? 지금까지 돈 벌어서 너한테 쓴 적이 있기나 해?”
“아빠…….”
걱정과 훈계가 섞여 있는 철중의 말이 가슴 한구석을 콕 찔렀다. 
하지만 나를 먼저 생각하기엔 어린 동생의 누나이자 엄마로 살아온 지난날이 너무 길었다.
이제 와 이런 말을 듣는다 한들 뭘 어쩌면 좋을지 몰랐다. 그저 영진과 제게 울타리가 되어준 원장 아빠를 보살피는 게 자신을 아끼는 거라는 생각밖에 들지 않았다.
 
다정은 다시 한번 고집을 부려보기로 마음을 먹었다.
“아빠, 그래도…….”
그때, 문이 벌컥 열리더니 익숙한 목소리가 원장실 안으로 날아들었다.
　
　
“원장님, 아가방에 좀 와보셔야…… 아, 다정 씨, 왔어요?”
“은혜 선생님, 안녕하세요.”
다정은 방 안으로 들어온 여자를 향해 반갑게 인사를 건넸다. 그녀는 작년부터 희망원의 아이들을 보살피기 시작한 보육 선생님이었다. 
분유 자국이 군데군데 묻은 앞치마를 입은 그녀는 쾌활한 미소를 지으며 방 안으로 들어왔다.
“많이 바쁘시죠?”
“말해 뭐해요.”
“저 오늘 휴무니까 일 좀 도와드리다 갈게요.”
“그럼 저야 고맙죠.”
“하여간 얘는 변하질 않아.”
가만히 얘기를 듣고 있던 철중이 한숨과 함께 대화에 끼어들었다. 그러자 은혜가 퍼뜩 고개를 돌리며 바삐 입을 열었다.
“새로 온 애가 영 울음을 안 그치네요. 아무래도 계속 원장님을 찾는 것 같아요.”
“어린 게 낯선 품이 무서웠나 보네. 내가 가 봐야지.”
철중은 ‘끙’ 소리를 내며 자리에서 일어났다. 그러곤 금방 오겠다는 말을 남기며 원장실을 나섰다. 
“다정 씨, 그럼 이따 봐요.”
“선생님, 잠시만.”
“네?”
“저랑 잠깐 얘기 좀……,”
“아…… 그게, 제가 지금은 좀 바빠서. 원장님 도와드리고 이따가…….”
무슨 얘기를 하려는지 눈치를 챈 은혜가 슬쩍 엉덩이를 빼며 도주를 시도했다. 다정은 잽싸게 팔짱을 껴 그녀를 결박하고 원장실 안쪽으로 끌어당겼다.
다정은 은혜를 커다란 가죽 의자에 앉히고 팔걸이 위에 두 손을 척, 하고 얹었다.
“다, 다정 씨?”
“선생님, 솔직하게 말씀해 주세요.”
“뭘요……?”
“보육원에 무슨 일 있죠?”
“무슨 일이야 맨날 있죠. 일은 넘치고 애들은 사고치고.”
“……말씀 안 해주시면 저 휴무 때마다 내려와서 귀찮게 할 거예요. 전화도 맨날 할 거고.”
다정이 눈에 바싹 힘을 주며 얼굴을 들이밀었다. 어차피 태생이 동그란 강아지 눈이라 별다른 위협은 되지 않았지만, 진지하다는 걸 알려주기에는 충분했다.
“아휴…… 알았어요. 알았으니까 눈에 힘 좀 빼요. 어차피 무섭지도 않아.”
어설픈 취조가 견디기 힘들었는지 그녀는 손을 휘휘 내저으며 그만하라는 표시를 했다. 
괜스레 멋쩍어진 다정은 슬쩍 꼬리를 내리고 맞은편 의자에 앉았다. 그러자 은혜가 가볍게 목을 가다듬으며 불편한 이야기의 서막을 올렸다.
“다정 씨, 원장님한테도 같은 얘기 들었겠지만, 보육원 일에 너무 매달리지 말아요.”
“어떻게 그래요. 아빠 건강도 안 좋고, 사정은 점점 더 어려워…….”
“더 어려워질 거니까. 더, 더 어려워질 거니까 신경 쓰지 말라는 거예요.”
“……그게 무슨 말씀이세요?”
다정은 말뜻을 이해하지 못하고 커다란 눈만 연신 껌뻑거렸다. 그러자 그녀가 작게 한숨을 내쉬며 놀라운 이야기를 전했다.
　
“우리 보육원 없어지게 생겼어요. 아니, 없어져요.”
“네? 갑자기 왜요?”
“땅값이 갑자기 올랐으니까요.”
“땅…… 값?”
“네. 우리 보육원 부지, 거의 공짜나 다름없이 써 왔던 거, 다정 씨도 알죠?”
“그럼요. 후원자님이 임대해 주신 거잖아요.”
희망원은 사유지 위에 건립된 보육원이었다. 부지는 자선 사업에 뜻이 있으신 한 후원자께서 내어주신 땅이었고, 지난 삽십 년간 매달 소정의 임대료를 내는 형태로 운영되어 왔다.
“그 후원자님께서 작년에 돌아가시면서 이곳 부지가 자식들에게 넘어갔어요. 그때까지만 해도 어머니 뜻이니 그대로 잇겠다면서 임대료를 올리지 않으셨고요.”
“그럼 아무 문제 없는…… 아!”
바쁘게 말을 잇던 다정의 입에서 짧은 탄성이 터져 나왔다.
오는 길에 보았던 많은 화물 트럭, 여기저기 처져 있던 출입 금지 펜스. 
드나드는 사람도 많지 않은 한적한 동네에 무슨 공사인가 싶었는데 이제야 앞뒤가 맞는 느낌이었다. 
아니길 바라는 마음으로 천천히 시선을 올리는데 은혜가 차분한 표정으로 입을 열었다.
“이 동네 재개발 추진된대요. 여기 땅값도 천정부지로 올랐고.”
“그런…….”
“그러니까 나라도 나서서 도와야겠다, 이런 생각 하지도 말라고요. 다정 씨 전 재산, 아니, 우리 보육원 식구들 전 재산을 다 끌어모아도 안 되니까.”
“이, 임대료를 더 낸다고 하면요? 그럼 계속 있을 수 있게 해주지…….”
“매달 천만 원씩 달래요.”
“네? 천만 원이요?”
다정은 눈을 동그랗게 뜬 채 그대로 굳어버렸다. 
천만 원이나 되는 큰돈이 그렇게 쉽게 입에 올릴 수나 있는 금액이었나. 돈에 대해 가지고 있던 감각이 순식간에 흐리멍덩해졌다.
“그냥 나가라는 소리죠. 우리가 무슨 수로 그런 큰돈을 내요. 그것도 매달.”
“…….”
“그러니까 다정 씨도 너무 깊게 관여하지 말아요. 어차피…… 다음 달이면 우리 다 나가야 돼요. 보육 교사도 저밖에 안 남았고요.”
“은혜 선생님 혼자라고요? 그럼 그 많은 일은 누가 다 해요?”
“누구겠어요.”
은혜는 씁쓸하게 웃으며 아가방 쪽으로 시선을 돌렸다.
영유아부터 고등학생까지 어림잡아도 희망원에 살고 있는 아이들은 서른 명이 넘었다. 그 많은 아이들을 지금까지 혼자 보살펴 왔다니. 
자신을 먼저 챙기라는 원장 아빠의 말이 화가 나서 견딜 수가 없었다. 다정은 이를 악물고 고개를 쳐들었다.
“부지 소유자 되시는 분하고 제가 연락해 볼게요. 아무리 그래도 다음 달은 너무하잖아요. 보름밖에 안 남았는데……. 사정을 말씀드리면 조금이라도 시간을 주실 거예요.”
“소용없어요. 벌써 원장님께서 사정에, 설득에 안 해본 게 없으니까.”
“그럴 수가…….”
“요새 원장님, 혼자 운전에 돌봄 일에, 몸이 열 개라도 되는 사람처럼 일하고 계세요. 사람 안 부르고 혼자 해보겠다고 보일러 고치다가 어깨 다쳐서 병원 가신 거고.”
“…….”
고생했을 원장 아빠를 생각하니 목이 턱 하고 매어왔다. 동시에 아무것도 할 수 없다는 무력감이 온몸을 휘감았다. 
네가 하고 싶은 건 무엇이든 할 수 있고, 될 수 있다며 아이들을 응원해준 철중이건만.
정작 그가 평생을 바쳐 일궈낸 이곳은 한순간에 허물어지고 말 것이다. 
저도 모르게 두 손에 힘이 꽉 들어가는데 복도에서 희미한 걸음 소리가 들렸다. 문가를 힐끔 본 은혜는 다정의 손을 잡고 바삐 입을 열었다.
“지금 얘기 원장님 앞에서는 절대 비밀이에요, 알겠죠? 다정 씨 알면 걱정한다고, 말하지 말라고 신신당부하셨단 말이에요.”
“네…… 알겠어요.”
어차피 마음이 아파 입 밖에 내지도 못할 이야기였다. 다정은 축 처진 어깨를 하고서 웅얼거리듯 대답했다. 
잠시 후, 문이 열리고 철중이 원장실 안으로 들어왔다. 
그의 품에는 생후 8개월 정도 되어 보이는 아이가 얌전히 안겨 있었다. 축축한 침이 가슴팍을 적시고 있었지만, 철중은 전혀 개의치 않았다.
“애가 잠투정은 없는데 사람 손을 가리네.”
“역시 원장님을 찾는 게 맞았네요.”
“내가 처음 며칠을 끼고 있었으니까.”
“나머지 애들은 제가 볼게요.”
은혜는 다정을 향해 찡긋 눈짓을 한번 하더니 바삐 자리를 떴다. 
“얘…… 이름은 있어요?”
겨우 표정을 추스른 다정이 희미하게 웃으며 말했다.
“아직 없어. 뭐로 지을까 고민 중이거든. 그렇지, 다정이 네가 지어줄래?”
“제가요?”
***
“오늘 이렇게 만난 것도 인연이잖니.”
“…….”
불러주지도 못할 거면서 이름 같은 걸 지어줘도 되는 걸까. 왠지 모를 죄책감에 입이 떨어지지 않았다.
다정은 복잡한 마음으로 가만히 아이를 들여다봤다.
 
복숭아처럼 발그스레한 두 볼, 제법 복슬복슬한 까만 머리털. 누구를 닮았는지 모를 아이는 천사처럼 예쁘기만 했다. 
“왜? 어렵니?”
“네. 어떻게 짓는 건지 모르겠어요.”
“음…… 그럼 네 이름을 생각해 보렴.”
“제 이름이요?”
“그래. 엄마, 아빠가 왜 다정이라고 지었는지 얘기해준 적 없어?”
“…….”
세상에 다정한 사람이 많으면 좋으니까 다정이로 지었다고 했다. 그렇다고 그렇게 단순하게 짓는 게 어딨냐며, 애들이 얼마나 놀리는 줄 아느냐며 따져 물었었고. 
누렇게 바랜 책장 같은 추억이었다. 다정은 피식 한번 웃고 다시 아이를 바라봤다. 작은 손이 옴짝거리는 게 마치 뭐라도 잡으려는 것 같았다.
순간, 무언가에 홀린 듯 입이 스르르 열렸다.
“……희망이요. 차희망.”
“희망이? 이름 좋네. 어이쿠, 얘 봐라. 마음에 들었나 보다.”
철중은 오물거리는 아이 입을 보며 흐뭇한 미소를 지었다. 
“알아들었나 봐요.”
“그럼, 다 알아듣지.”
인자한 원장 아빠의 미소를 바라보는 다정의 마음이 살며시 단단해졌다. 
지켜야 할 희망이 생긴 이상 손 놓고 철거를 기다릴 수만은 없다. 다정은 철중과 희망의 모습을 눈에 꾹 눌러 담고 자리에서 일어났다.
“죄송한데 저 오늘은 먼저 가볼게요.”
“더 있다가 간다더니 왜?”
“갑자기 스케줄이 바뀌었다고 연락이 왔지 뭐예요. 내일 새벽 비행이라 오늘은 일찍 들어가서 쉬어야겠어요.” 
“무슨 회사가 사람을 그렇게 밤낮없이 부린다니…….”
“그러게 말이에요. 아빠, 저 나중에 다시 올게요.”
“그래. 영진이한테도 안부 전해주고.”
“네!”
원장실을 나서는 다정의 얼굴에 밝은 미소가 어렸다.
　
***
묵직한 햇살이 들이치는 오후, 고요하던 집무실에 고저 없는 음성이 단조롭게 울렸다.
억, 조 단위 숫자가 아무렇지 않게 등장하는 보고. 간담이 서늘해질 법도 한데 말을 잇는 태상의 목소리에는 흔들림 하나 없었다.
“이미 보고 받아서 아시겠지만, 지난해 같은 기간 대비 영업 이익이 7.2% 상승했습니다. 여객 부문에서 운송 수익률은 크게 차이가 없으나 화물에서…….”
속내를 숨기고 우아하게 이어지는 사교댄스 같은 시간이었다. 하지만 ‘보고 받았음’을 짚으며 치고 들어오는 태상 탓에 차 회장은 더 이상 모르는 척을 할 수가 없게 되었다. 
“크흠…….”
그는 떫은 감을 씹은 듯한 표정으로 태상을 바라봤다.
“이미 다 아시는 보고, 더 해 드릴까요?”
“아직까지 성을 내고 있는 게냐?”
“실적 보고를 하는데 성을 낼 게 뭐가 있습니까.”
“…….”
다른 일 때문에 불렀다고 인정하는 순간 고집불통 손주는 자리를 박차고 나갈 게 뻔하다. 하지만 그렇다고 주위만 뱅뱅 돌며 시간을 낭비할 수도 없는 일.
잠시 고민하던 차 회장은 일단 한 발 뒤로 물러나는 전략을 택했다.
“그래. 말레이시아 항공과 제휴 건은 어떻게 되었고?”
“저희 쪽 요구 조건 다 수락했습니다. 보잉 드림라이너 3대는 내부 구조 변경 후 양도하기로 했고요.” 
“네가 나서니 역시 일 처리가 빨라서 좋구나. 그런데…….”
차 회장은 국화차 한 모금을 천천히 들이켜며 본론으로 넘어갈 준비를 했다. 그러자 그 낌새를 읽은 태상이 손목시계를 힐끗 보며 입을 열었다. 
“더 궁금하신 사항이 있으시면 보고서로 올리겠습니다. 저는 회의가 있어서 이만.”
“잠깐 있어 보거라.”
“업무 관련된 이야기입니까?”
“아니라고 하면 나갈 게냐?”
“네.”
오뉴월 서리처럼 단호한 한 마디에 차 회장이 혀를 ‘쯧’ 하고 찼다. 
태상은 어릴 때부터 자기주장이 강한 손주였다. 크면 마음대로 주무르기가 쉽지 않을 거라 예상은 했지만, 이 정도로 야박해질 줄은 몰랐다.
예전 같으면 할아버지의 위엄을 내세우며 뭐라 한 마디 해줬을 텐데. 
그간 맞선이네, 약혼이네 태상을 달달 볶은 죄가 있어 이제는 그럴 수도 없게 되었다. 노란 찻물만 연신 들이켜던 차 회장은 정면돌파를 선택했다.
“그래. 업무 보고는 핑계다. 손주놈 한 번 만나기가 하늘에 별 따기니 내 이런 치졸한 수를 쓰는 수밖에.”
“하실 말씀 있으시면 김 비서 통해 전달하시면 됩니다.”
“비서들이 중간에서 무슨 죄라고.”
“그럼 사내 메신저로 말씀 남기시죠.”
이번에야말로 자리를 뜨려는 듯 태상이 재킷 단추를 끼우며 옷매무새를 가다듬었다. 차 회장은 상체를 바싹 세우며 바삐 입을 열었다.
“미연이랑은 정말 안 될 것 같으냐?”
“다 끝난 얘기입니다.”
“미연이 입장은 생각 안 해?”
“그래서 제가 파혼당하는 거로 해두지 않았습니까.”
“그것 참, 퍽도 대단한 자랑거리로구나. 덕분에 어떤 소문이 도는지는 알고?”
“압니다.”
“…….”
아무렇지 않다는 듯한 손주의 태도에 차 회장의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
부사장은 여자에 관심이 없다. 
태상이 회사 생활을 시작했을 때 사내에 나돌던 말이었다. 조건도, 외모도 모든 것이 완벽한
그의 곁에 여자라고는 그림자도 찾아볼 수 없으니 어찌 보면 당연한 소문이었다.
하지만 시간이 지날수록 묘한 목격담이 늘더니 소문에 살이 붙기 시작했다. 
부사장은 여자에 관심이 없는 게 아니라 여자를 기피하는 거다, 그에게 뭔가 문제가 있는 것 같다.
그런 의심이 퍼져가는 가운데 오랜 친분이 있는 대성그룹과 혼담이 오가기 시작했다. 경제, 사회 심지어 연애 면까지 화려하게 장식한 약혼설은 뜬소문을 잠재우기에 충분했다.
하지만 얼마 후, 보란 듯이 약혼이 깨졌다. 들리는 말에 의하면 태상이 원인이라고 하고. 
덕분에 잠잠하던 소문에 다시 불이 붙은 건 말할 것도 없었다. 탕비실에서 구내식당으로, 식사 자리에서 다시 회식 자리로. 
발 없는 말은 천리를 달려 회사 중역과 주주들에게까지 이르렀다. 그저 헛소문이라며 믿지 않는 사람도 많았지만 솔깃해하는 이들도 적지 않았다.
결국, 차 회장은 자기 손으로 손주의 입지를 약화시킨 꼴이 되고 말았다. 차 회장은 참담한 심정으로 입을 열었다.
“소문이라는 게…… 결국엔 그 사람을 잡아먹는 게야.”
“나쁠 거 없죠. 어차피 틀린 말도 아니니까.”
“…….”
담백한 그의 태도에 억장이 무너졌다. 
시간이 많이 흘렀으니, 계속 치료를 받았으니 이제는 좀 괜찮아질 법도 한데 그의 상처는 성격만큼이나 고집스러웠다.
“그래도 그렇지 이 녀석아…… 파혼 당한 거로 할 건 또 뭐냐. 그냥 서로 합의하에 내린 결론이라고 하면 될 것을.”
“미연이 의견이었습니다. 아주 적극적이더군요.”
“뭐, 뭐? 미연이가?”
“네. 이 정도 분풀이는 하게 해줘야 없던 일로 쳐주겠답니다.”
“내 그 아이를 그렇게 안 봤는데…….”
“며칠 내로 기사 하나 더 나갈 겁니다. 제가 얼마나 구제불능 약혼자였는지에 대해서.” 
“뭐야? 아니, 강 회장, 이 망할 놈의 영감탱이는 도대체 손녀딸 교육을 어떻게 시킨 게야!”
40년 지기 친구가 ‘영감탱이’로 전락하는 순간이었다. 차 회장은 씩씩거리며 가슴 안주머니에서 핸드폰을 꺼내 들었다. 
그러자 태상이 그 틈을 놓치지 않고 자리에서 일어났다. 몸을 착 감싸는 검은 슈트를 입은 모습이 마치 한 마리 늘씬한 재규어 같았다.
그는 순식간에 눈빛을 달리하고 차 회장을 바라봤다. 검은 눈동자 속 광채가 어리는 게 마치 보이지 않는 먹잇감을 노리기라도 하는 것 같았다.
 
　
“조만간 이사진들과 마찰이 있을 겁니다. 신경 쓰시는 건 좋습니다만 막지는 마십시오.”
“…….”
차 회장은 잠시 멈칫하다 이내 태상을 올려다봤다. 덩달아 얼굴색을 달리한 그의 모습에서 친숙한 할아버지의 모습은 더 이상 찾아볼 수 없었다.
어느새 ‘재계의 황소’가 된 그는 근엄한 목소리로 입을 열었다.
“어떤 종류의 마찰을 말하는 게냐.”
“해고 같은 종류의 마찰입니다.”
“…….”
부사장으로 취임한 지 2년, 아직까지 중역들과 척을 진 적 없는 태상이었다. 
하지만 피하고 돌아가기만 해서는 결코 끌고 나갈 수 없는 게 회사 일이다. 그 사실을 누구보다 잘 아는 차 회장은 소파에 등을 기대며 조용히 고개를 끄덕였다. 
“그래. 막지 않으마. 네가 해야겠다면 해야 하는 거겠지.”
그는 팔걸이에 양손을 떡하니 올리며 말했다. 풍채 좋은 노인의 어깨가 커다란 가죽 소파에 보기 좋게 들어맞았다. 
“감사합니다. 이만 나가보겠습니다.”
떡하니 버티고 있는 듯한 모습은 무언의 지지였다. 태상은 노골적인 응원에 살짝 고개를 숙이며 응수했다.
“그래. 그런데 태상아.”
“네.”
회장실을 나서던 태상이 가볍게 고개를 돌렸다.
“미연이랑은 정말 안 될 것…….”
-쿵.
태상은 목소리를 가둘 기세로 문을 잇는 힘껏 눌러 닫았다. 
“하아…….”
홀로 남겨진 집무실 안, 차 회장은 기다란 한숨을 흘렸다.
태상이 이대로 독수공방이라도 한다면, 대가 끊기기라도 한다면. 그런 생각을 하는 것만으로도 먼저 간 아들 내외를 볼 면목이 없었다. 
그는 차갑게 식은 국화차를 들이켜다 도로 잔을 내려놓았다. 오늘따라 국화차가 너무 썼다.
*** 
시계를 한번 확인한 태상은 바삐 핸드폰을 꺼내 들었다. 보고라는 탈을 쓴 잔소리에 너무 많은 시간을 허비해 버렸다.
통화음이 울린 지 두 번, 늘 그렇듯 김 비서가 단정한 목소리로 전화를 받았다.
「네.」
“다음 회의에 조금 늦을 것 같습니다. 먼저 시작하라고 연락 넣어주시죠.”
「벌써…… 말씀 끝나신 겁니까?」
김 비서는 ‘회장님’라는 단어를 쏙 뺀 채 조심스럽게 물었다.
“아뇨. 안 끝났지만 제가 끝냈습니다.”
「……지금 바로 차 대기 시키겠습니다.」
“부탁드립니다.”
간결한 답과 함께 전화를 끊으려는데 태상이 통화의 끝자락을 붙들었다.
“지난 번 부탁드린 건은 어떻게 되었습니까?”
「……김 상무에 관련된 내용 말씀이십니까?」
“네.”
「…….」
주차장으로 내려오는 데까지 걸리는 시간은 길어야 5분일 텐데. 그 사이도 참지 못할 만큼 급한 사안이었던 걸까. 
김 비서는 의아함을 누른 채 바삐 말을 이었다.
「최근 김 상무님은 구매팀, 자재부와 접촉이 많았습니다. 업무 관련된 미팅이라고 보기엔 장소가 너무 사적이었고요.」
“그 밖에는요?”
「얼마 전에 윤명옥 본부장님 사무실에 찾아갔다고 합니다. 머무른 시간이 길지는 않았는데 그날 하루 종일 기분이 언짢아 보였다고 합니다.」
“그렇군요.”
김 비서는 이상하다는 투로 말했지만, 태상은 눈 하나 깜짝하지 않았다. 싸늘할 만큼 조용한 얼굴에 고여 있는 건 담담한 분노뿐이었다.
그때, 비음이 섞인 높은 목소리가 복도에 찐득하게 깔렸다. 
“아버님 비위 맞추러 왔니?”
고개를 돌려 누군지 확인할 새도 없이 목소리의 주인공이 태상의 앞을 가로막았다.
굳이 챙겨온 두툼한 서류 뭉치, 화려하면서도 격식 있는 정장. 또각거리는 소리와 함께 등장한 여자는 태상의 ‘엄마’, 명옥이었다. 
명옥은 특별한 용무가 없어도 오늘처럼 회장실을 드나들며 세를 과시하곤 했다. 
삐딱한 시선으로 태상을 바라보던 그녀는 팔짱을 척 끼며 입을 열었다.
“하긴, 그렇게 크게 사고를 쳤으니 눈치를 볼 만도 하지.”
“그 여자…… 잘 주시해주십시오.”
“뭐?”
영문을 알 수 없는 소리에 명옥의 눈살이 찌푸려졌다. 그녀는 미간을 바싹 좁힌 채 태상을 훑듯이 바라봤다. 
잠시 후, 그의 손에 들린 핸드폰을 발견한 명옥은 기가 찬다는 듯이 ‘하’ 소리를 내고 말을 이었다.
“어쩜 나이가 들수록 더 싸가지가 없어지나 몰라.” 
“더 파악하신 사항 있으십니까?”
“이게 진짜…….”
태상은 눈을 빤히 마주치며 통화를 이어가고 있었다. 무시하겠다는 의도가 다분한 그의 태도에 명옥의 얼굴이 점점 울그락불그락해졌다.
“얘! 내가 너한테 말하잖아.”
“시끄러…….”
“뭐, 뭐?”
***
명옥은 벙찐 얼굴로 태상을 바라봤다. 그가 저를 딱히 엄마 취급해준 적은 없었지만 그렇다고 이렇게 막 나간 적도 없었다.
할 말을 찾지 못하고 어버버거리는데 태상이 천천히 입을 열었다.
“……시끄러워서 잘 안 들리는군요.”
「아, 그랬습니까? 별건 아니고 김 상무님이 객실승무부에 연락을 취했다는 이야기였습니다. 스케줄을 관리하는 운항팀 쪽이었다는데……. 비서들을 시켜 전화 건 거 보면 별로 중요한 일은 아닐지도 모릅니다.」
태상이 눈썹 앞머리를 사납게 구기며 핸드폰을 움켜쥐었다. 일그러진 눈매에 새까만 눈동자가 더해지자 순식간에 분위기가 험악해졌다. 
명옥은 저도 모르게 움찔하며 뒤로 물러났다. 차 회장도 그렇고 타계한 남편도 그렇고, 차 씨 집안 남자들은 특유의 서늘한 기운이 있었다. 
“알겠습니다.”
괜히 옷매무새를 가다듬으며 시선을 돌리는데 태상이 간결한 한마디로 통화를 마무리했다.
그의 눈동자가 제게 향하자 명옥은 언제 그랬냐는 듯 턱을 한껏 치켜들었다.
“이제야 내가 보이니?”
“아까부터 보였습니다.”
“그거 참 대단히 황송하구나.”
“별말씀을요.”
있는 힘껏 빈정대는 대도 돌아오는 건 단정한 무시뿐이었다. 
명옥은 태상의 이런 점이 진절머리 나게 싫었다. 상대도 안 해주는 사람 앞에서 저 혼자 발을 동동 구르는 느낌이었고 그가 부리는 아랫사람이라도 된 것 같았다.
눈을 바짝 치켜뜨며 노려보는데 그가 차분한 목소리로 입을 열었다. 
“전 바빠서 먼저 가보겠습니다.”
태상은 무감각한 표정으로 명옥의 옆을 지나쳤다.
“행동 조심해. 너 하나 때문에 요새 우리 그룹이 얼마나 망신을 당하는 줄 아니?”
“잘됐군요.”
“뭐? 너 지금 그게 무슨 뜻이야?”
“당신은 내가 그룹 망신시키고 다니는 거 좋아하니까 잘된 일 아닙니까? 아…….”
태상은 어느새 엘리베이터 앞에 멈춰 서 있었다. 그는 뒤따라오는 명옥을 쳐다도 보지 않고 열림 버튼을 눌렀다.
“정확히는 직접 나서서 제 얼굴에 먹칠하는 걸 선호하는 편이죠.”
“어머, 너 무슨 말을 그렇게 하니? 내가 무슨 먹칠을 했다고. 누가 들으면 내가 뒤에서 이상한 소문이라도 내고 다니는 줄 알겠다.”
명옥은 씰룩거리는 입꼬리를 애써 끌어내리며 간신히 섭섭한 표정을 지어 보였다. 
“하긴 정신과 상담에 온갖 추문에…… 소문이 안 나면 그게 더 이상한 거지. 너, 주주들이 얼마나 불안해하는지 알기는 하니?”
“…….”
태상은 명옥의 시끄러운 지저귐을 깔끔히 무시하며 엘리베이터 안으로 들어섰다. 그는 지하층 버튼을 누르고 천천히 몸을 돌렸다. 도발적인 시선이 명옥에게 향했다.
“……뭐, 뭐니? 그 눈빛은?”
끝으로 갈수록 날렵함을 더하는 턱, 주머니에 찔러 넣은 손. 거기다 고개를 숙인 채 가볍게 치켜뜬 두 눈까지.
열린 문 너머로 보이는 그의 모습은 느와르 영화 속 주인공처럼 위압적이었다. 명옥은 저도 모르게 마른 침을 삼켰다. 
이윽고 태상이 입을 열었다.
“문제가 많은 거로 치면 당신 아들이 나보다 더해.”
“뭐라고? 너, 너……!”
그때, 마치 기다리기라도 했다는 듯 문이 스르르 닫혔다. 명옥이 뒤늦게 열림 버튼을 눌러보았지만 엘리베이터는 이미 지하를 향해 내려가고 있었다.
머릿속도 엉망인 주제에, 할아버지 뒷배만 믿고 설치는 게.
그녀는 온갖 표독스러운 말을 내뱉으며 애꿎은 엘리베이터 버튼에 화풀이를 했다.
　
*** 
늦은 밤, 김포공항 도착 층. 힘들기로 유명한 퀵턴 비행을 이틀 연속으로 소화한 다정은 좀비처럼 비틀거리며 입국장을 빠져나왔다. 
목적지에 도착한 후 체류하지 않고 바로 돌아오는 스케줄, 퀵턴. 
잦은 이착륙과 살벌하게 긴 듀티 시간을 자랑하는 이 일정은 승무원들이 가장 기피하는 비행 1순위였다.
“하아…….”
갑작스러운 스케줄 변경이었다. 보육원을 나설 때만 해도 그냥 핑계 삼아 한 말이었는데 그 뒤로 정말 스케줄이 미친 듯이 바뀌기 시작했다. 
다정은 공항 바닥에 드러눕고 싶은 마음을 꾹 참고 버스 승차장으로 향했다. 
-위잉.
비척거리며 걸음을 옮기는데 가방 위로 옅은 진동이 느껴졌다. 핸드폰을 꺼내 확인하자 스케줄 공지 앱에서 온 알림이 눈에 들어왔다.
-스케줄이 변동되었습니다. 확인해주시기 바랍니다.
　
“또?”
메시지를 확인한 다정은 저도 모르게 새된 소리를 내질렀다. 
이번엔 또 뭐가 어떻게 바뀐 건지. 불안한 마음으로 어플을 실행시키는데 아니나 다를까, 길고 힘든 비행들이 달력 가득 들어차 있었다. 
순간, 의미심장했던 남자의 말이 귓가에 되살아났다.
‘능력은 없어도 자존심은 있는 사람이니까, 김 상무라는 사람.’
　
어제까지만 해도 그저 ‘설마’였다. 오늘은 ‘혹시 그럴지도’였고. 하지만 이렇게 확인 사살까지 당하고 나니 의심의 여지가 없었다. 
상무씩이나 되는 사람이 치사하게 뒤에서 복수를 하고 있는 게 분명했다.
“하, 하하…….”
기가 차고 어이가 없어 허탈한 웃음이 흘러나왔다. 한차례 웃고 나니 몸에서 힘이 쭉 빠져 고개가 툭 떨어지는데 갑자기 등 뒤에서 낯선 목소리가 날아들었다.
“한다정 승무원?”
“네? 누구……세요?”
고개를 돌리자 단정한 인상의 중년 남성이 눈에 들어왔다. 다정은 눈동자를 최대한 부드럽게 굴리며 정체불명의 남자를 살폈다. 
세련됐지만 결코 눈에 띄지 않는 정장, 말끔하게 넘긴 머리에 검은테 안경. 개성을 죽이려고 최대한 노력한 것 같은 모습이었다.
남자는 차분하게 다정의 탐색을 받아들이다 천천히 입을 열었다.
“기다리고 계신 분이 계십니다.”
“저를요?”
“네.”
그는 고개를 돌리며 멀찍이 주차된 세단으로 시선을 던졌다. 느리지만 단호한 움직임. 자석에 이끌리듯 함께 차를 바라보던 다정은 이내 퍼뜩 눈을 돌렸다.
“누가 저를 기다린다는 말씀이세요?”
“차태상 부사장님입니다.”
“네? 부사장님이 저를 왜…….”
“잠시만 같이 가주시겠습니까? 설명은 부사장님께서 하실 겁니다.”
“…….”
곁에 가까이 가는 것만으로 긴장하게 만드는 남자였다. 
피부가 따끔거릴 정도로 강렬한 시선이며 부탁과 명령을 자유자재로 넘나들던 말투까지. 그를 떠올리는 것만으로도 목 언저리가 다 서늘해지는 느낌이었다. 
다정은 핑계를 대고 도망갈 생각부터 했다. 그러자 생각을 읽기라도 한 듯 지루한 차림의 남자가 불쑥 얼굴을 내밀었다.
“정말 잠깐이면 됩니다. 해가 될 일도 아니고요.”
“…….”
잠시 망설이던 다정은 이내 작게 고개를 끄덕였다. 
지금 여기서 마주친 게 결코 우연일 리 없다. 그리고 그가 원한다면 이런 식의 만남은 앞으로도 얼마든지 있을 것이고. 
숙제를 해치운다 생각하자, 다정은 그렇게 마음을 먹고 차를 향해 걸었다. 
“주시죠.”
뒷좌석 문 앞에 도착하자 남자가 자연스레 트롤리를 향해 손을 뻗었다.
“이건 왜…….”
“주차를 오래 할 수 있는 곳은 아닙니다. 타시면 일단 차를 출발시키겠습니다.”
“아…….”
도착편 비행기가 많은 시간인지라 승용차 정차 구역은 꽤 붐볐다. 
주변을 한번 둘러본 다정은 남자에게 선선히 트롤리를 내어주었다. 차가 공항을 떠난다 해도 어차피 나중에 가까운 버스 정류장에 세워 달라 하면 그만이었다.
-달칵.
차 문을 열고 허리를 숙이자 늦은 밤과 너무나 잘 어울리는 남자가 눈에 들어왔다. 순간, 아주 빠르게, 그날의 감각이 온몸에 덧씌워졌다.
집요한 시선에 따끔거리던 피부, 낮은 목소리가 주던 잔잔한 떨림. 기억에선 제법 흐릿해졌지만 몸은 아직도 남자를 정확하게 기억하고 있었다.
 
　
다정은 조심스레 뒷좌석에 자리를 잡고 앉았다.
“아, 안녕하세요.”
긴장한 탓인지 아기 염소 같이 떨리는 목소리가 흘러나왔다. 뒤늦게 ‘큼, 큼’ 거리며 목을 푼 다정은 괜스레 치마 끝자락을 잡아당겼다.
태상은 짙은 눈동자로 바라보며 가볍게 고개를 숙였다.
넓다면 넓고 좁다면 좁은 뒷좌석. 나란히 마주보고 앉자 그와의 거리가 단숨에 좁혀지는 느낌이었다.
늘 그렇듯 그는 본론으로 바로 뛰어들었다.
“왜 전화 안 했습니까?”
“네?”
기껏 목을 가다듬은 보람도 없이 발랑 뒤집어진 소리가 났다. 
어째서 이 남자는 입을 열 때마다 스트레이트 훅을 날리는 걸까. 살짝 일그러진 눈썹에 어느새 원망의 기색까지 서렸다.
“필요한 일이 있을 거라 하지 않았습니까.”
“지금 그래서…… 저를 기다리고 계셨던 거예요? 왜 전화 안 했냐고 물어보려고?”
“겸사겸사.”
“겸사겸사…… 뭐요?”
수수께끼 같은 남자의 대화법에 다정의 이맛살이 살며시 찌푸려졌다. 말이 많지 않다는 건 진작 알고 있었지만 오밤중에 불쑥 나타난 사람치고 설명이 너무 적었다.
빤히 들여다보며 눈만 깜빡이는데 조각 같은 그의 입술이 부드럽게 움직였다.
“데려다주려고 왔습니다. 출발해 주시죠.”
태상은 운전석을 향해 짧게 지시를 내렸다.
앞좌석과 뒷좌석 사이는 가죽으로 된 파티션으로 막혀 있었다. 가운데 부분만 유리로 되어 있었는데 기사가 콘솔에 위치한 버튼을 누르자 유리벽이 불투명하게 물들었다.
“피곤할 텐데 좀 자도 됩니다.”
“아니…….”
비행이 끝나는 시간에 맞춰 공항에 와 있더니 사는 곳이 어디냐 묻지도 않고 차를 출발시킨다.
모든 것이 뜻하는 바가 명확해 눈매가 저절로 날카로워졌다. 다정은 눈을 제법 앙칼지게 뜨며 태상을 바라봤다.
“개인정보법 위반하셨네요. 이러라고 있는 사원 정보가 아닐 텐데요.”
“더한 것도 어겨 봤습니다.”
툭 던지는 말투인데 목소리가 낮아 전혀 가볍게 들리지 않았다.
어쩐지 눈을 내리깔아야 할 것만 같은 분위기. 하지만 그러자니 묘하게 자존심이 상했다.
잠시 고민하던 다정은 슬며시 눈동자를 옆으로 흘렸다. 일단 그의 귀 언저리를 바라보다가 자연스럽게 시선을 돌릴 계획이었다.
야금야금 티 안 나게 고개를 돌리는데 그가 문득 입을 열었다. 덕분에 도망가던 시선이 다시 그에게 끌려갔다.
“연락, 왜 안 했습니까. 곤란한 일 겪고 있는 거 아니었습니까?”
“그런 일 없는데요.”
당치도 않은 거짓말에 태상의 미간이 빠르게 좁혀졌다. 
마음 같아서는 관련된 자들을 지금 당장 해고해 버리고 싶었다. 하지만 그랬다간 다정의 마음을 다치게 할 것 같았다. 그런 희미한 예감이 태상을 인내하게 했다.
그는 해일처럼 밀려드는 조급함을 꾹 누르고 차분히 입을 열었다.
“하루에 이착륙만 네 번 하는 제주 노선 이틀 연속 투입. 고작 하루 쉬고 홍콩 퀵턴, 마카오 퀵턴. 그 뒤로도 한 달 내내 최소 휴무와 강도 높은 비행.”
“…….”
“이래도 아무 일이 없는 겁니까?”
“그, 그건…….”
분명 높낮이 없는 톤이었다. 언뜻 들으면 별 감정이 없이 말하는 것 같았고. 하지만 끝으로 갈수록 목울대를 누르는 듯한 느낌이 강하게 났다.
이상한 예감에 남자의 얼굴을 살피자 힘이 잔뜩 들어간 턱이 눈에 들어왔다. 
그는 화를 내고 있는 게 분명했다. 다정은 저도 모르게 방어적인 태도를 취했다.
“스, 스케줄이 바뀌는 건 흔히 있는 일이에요.”
“아닐 텐데요.”
꿰뚫을 듯 바라보는 남자의 눈동자에는 확신이 가득했다. 
만약 한 번 더 우기면 이번에는 운항팀 매뉴얼을 읊을 기세였다. 다정은 작게 한숨을 내쉬며 천천히 입을 열었다.
차에 올라타는 순간부터 목 언저리에 걸려 있었던 말이었다.
“왜…… 왜 자꾸 저한테 신경 쓰시는 거예요?”
***
“…….”
처음 만난 순간부터 망설임이라는 걸 모르던 남자였다. 말투는 확신에 찬 듯 짧고 분명했고 매사 행동엔 군더더기가 없었다.
하지만 그런 그가 조용히 입을 다문다. 골몰하는 남자의 얼굴이 꽤 낯설었다. 
혹시 그가 나를 신경 쓴다는 생각 자체가 착각이었던 걸까. 처음 보는 태상의 표정에 차분하던 다정의 눈동자가 빠르게 흔들렸다.
다정은 재빨리 질문을 반으로 쪼갰다.
“신경…… 쓰시는 건 맞죠?”
“네. 신경 쓰입니다.”
남자의 대답은 의외로 선선했다.
“왜요?”
“…….”
또 다시 이어지는 침묵. 뭐가 그리 어려운지 그는 고운 이마에 주름까지 잡고 있었다.
답을 회피하는 것 같지는 않으니 기다려주는 게 맞겠지. 다정은 깊게 가라앉은 그의 눈동자를 응시하며 그의 뒷말을 기다렸다.
순간, 커다란 도베르만 앞에서 ‘손’을 기다리는 견주가 된 기분이었다. 
속으로 헛웃음을 흘리는데 묵직한 목소리가 귓가에 꽉 들어찼다.
“본능.”
“본능……이요?”
“네.”
“저를 신경 쓰는 게 부사장님의 본능이라고요?”
그가 보일 듯 말 듯 작게 고개를 끄덕였다.
“왜…… 그렇게 생각하시는데요?”
“당연하게 느껴지니까.”
“…….”
무언가 많이 생략된 듯한 그의 말에 다정이 눈썹을 가볍게 좁혔다.
  
상대적으로 약한 존재를 지키고자 하는 감정, 경영인으로서의 책임. 그가 느끼는 당연함이란 그런 것일까.
그나마 가능성이 높은 답안을 추려내는데 남자의 짙은 눈빛이 마음에 걸렸다. 혹시 그가 당연하다고 느끼는 이유가 조금 더 사적인 것일 수도 있지 않을까…….
그런 생각이 들자 입이 저도 모르게 벌어졌다. 눈동자마저 점점 크게 떠지는데 그가 한층 부드러운 목소리로 입을 열었다.
　
“나 때문에 벌어진 일은 내가 책임지고 싶다는 뜻입니다.”
“아…….”
천만다행이었다. 그의 대답이 조금만 늦었어도 ‘혹시나’의 늪에 빠져 드라마 속 여주인공이나 할 법한 대사를 날렸을 테니까.
다정은 괜히 한번 목을 가다듬었다.
“그렇게 생각하지 않으셔도 됩니다. 문제를 일으킨 건 그때 그 손님이고 부사장님께서는 저를 도와주신 것뿐이니까요.”
“물론 그렇죠. 하지만…….”
부드럽게 읊조리는데도 압도적인 힘이 느껴졌다. 다정은 저도 모르게 긴장하며 귀를 기울였다.
“그 도움 때문에 지금 더 곤란해진 것 같은데.”
“…….”
“아닙니까?”
“……그렇다고 해도 부사장님께 폐를 끼칠 생각은 없습니다.”
최대한 부드러운 목소리로, 하지만 단호하게 말했다. 그러자 남자가 제 눈이 과녁이라도 된 듯 시선을 맞춰왔다. 
아주 잠깐, 숨이 멎는 것 같았다.
“나한테는 그래도 됩니다.”
“그렇게 말씀하셔도…….”
무슨 고집을 이렇게 당당하고 차분하게 부리는지 알 수 없었다. 목소리에 저절로 곤란한 기색이 어리는데 가방 속에서 진동음이 연달아 울렸다.
반갑지 않은 타이밍이었다. 다정은 부재중 모드로 돌릴 생각으로 바삐 핸드폰을 꺼냈다. 하지만 액정을 보는 순간 쉽사리 버튼을 누를 수 없었다.
“받아요.”
망설이는 기색을 읽은 태상이 가볍게 말하고 시선을 정면으로 돌렸다. 다정은 태상과 핸드폰을 번갈아 보다 빠르게 입을 열었다.
“중요한 전화라 받아야겠네요. 잠시만요.”
발신인은 보육원을 함께 퇴소한 친구 정희였다. 그간 비행으로 바쁜 와중에도 틈틈이 보육원 친구들에게 연락을 돌렸는데 그녀에게도 소식이 전해진 게 틀림없었다.
다정은 급히 통화를 연결했다.
“여보세요?”
「어, 다정아. 나.」
평소보다 확연히 낮은 목소리였다. 덕분에 다정은 통화의 끝을 쉽게 예상할 수 있었다.
‘미안한데…….’로 시작해 ‘다음에 한번 보자.’로 끝나는 어색한 대화. 지금까지 몇 번이고 반복했던 내용이었다.
아니나 다를까, 짧은 안부 인사를 마친 그녀는 어렵사리 본론을 입에 올렸다.
「미안한데 내가 지금 누굴 도와주고 그럴 형편이 아니라…….」
“응…… 그래.”
「별 도움은 안 되겠지만 그래도 서명운동은 참여했어. 해줄 수 있는 게 이것밖에 없어서 미안.」
“아니야. 도움이 되지 왜 안 돼.” 
밝은 목소리와 달리 시선이 바닥으로 떨어지는 건 어쩔 수 없었다. 애초부터 큰 기대를 한 건 아니었다지만 그래도 기운이 쭉 빠지는 것 같았다.
「나중에 원장 아빠 모시고 식사나 한번 하자.」
“응. 그래, 그러자. 내가 또 전화할게.” 
다정은 애써 밝은 목소리를 내며 전화를 끊었다. 
액정에서 발신인의 이름이 사라지자 텅 빈 대기 화면만 남았다. 다정은 공허한 눈으로 한동안 화면을 바라봤다.
 
짧은 정적을 깬 건 나지막한 태상의 목소리였다.
“무슨 일 있습니까?”
“아, 아뇨…….”
다정이 더듬거리며 입을 떼자 분홍빛 입술이 작게 오물거렸다.
 
태상은 그 말랑한 움직임에 가만히 초점을 맞췄다.
아니라는 말만 내뱉는 입이 마음에 들지 않는데. 잇새로 흘러나오는 말들은 전부 다 미운 말뿐인데. 어쩐 일인지 분홍빛 입술에서 도통 눈을 뗄 수가 없었다. 
그는 마른침을 삼키며 억지로 고개를 돌렸다.
“있다고 하면 내가 그것까지 신경 쓸 것 같아서. 그래서 아니라고 합니까?”
“네. 그러고도 남으실 것 같아서요.”
“제대로 봤군요.”
“그럼 이것도 본능이라고 하실 건가요? 돕고는 못 배기는 본능?”
가볍게 끄덕. 태상의 고개가 아래로 내려갔다.
“무슨 일인지도 모르시면서요?”
“알 필요 없습니다.”
“…….”
황당하긴 했지만 그다운 대답이었다. 또 굉장히 혹할 만한 답이었고. 
다른 사람도 아니고 대한민국을 주름잡는 효성의 후계자다. 그가 나선다면 보육원 문제는 순식간에 해결이 되고도 남을 것이다.
귀가 녹을 것처럼 달콤한 제안에 마음이 한쪽으로 기울었다. 그러자 그 마음을 읽기라도 한 듯, 차가 부드럽게 코너를 돌았다. 
유연한 움직임에 맞춰 황금빛 가로등 불빛이 차 안에 일렁였다. 다정은 드리웠다 사라지는 노란빛을 가만히 들여다보다 이내 입을 열었다. 
“말씀은 감사하지만 도움은 받을 수 없어요.”
“어째서……?”
“저는 부사장님이 곤란한 일을 겪어도 도와드릴 수 없을 테니까요.”
“그렇습니까.”
수긍하는 듯한 말이었지만 그의 눈빛은 다른 말을 하고 있었다. 찌르는 듯한 눈동자는 억지로라도 제 손아귀에 ‘도움’을 밀어 넣을 기세였다.
따가운 시선에 눈꺼풀이 제멋대로 떨렸다. 다정은 흔들리는 눈동자에 간신히 힘을 주고 태상을 바라봤다.
“그, 그래도 아까 한 말은 진심이에요. ‘말씀은 감사하다.’라고 했던 거.”
“말은 그저 말일 뿐입니다.”
“아니에요, 그저 말일 뿐이라뇨.”
“…….”
무슨 뜻이냐는 듯 태상이 가만히 다정을 들여다봤다.
“그러니까…… 그게…… 요새 정말 일이 많았거든요……? 근데 먼저 물어봐 주는 사람은 아무도 없었어요. 너 요즘 무슨 일 있냐, 도와줄 건 없냐, 빈말이라도 좋았을 텐데.”
하지 마라, 미안하다 소리만 질리게 들었던 지난 며칠이었다. 심지어 왜 굳이 연락해서 마음 불편하게 하느냐는 얘기까지 들었고. 
누구 하나 제가 괜찮은지 물어봐 주지 않았지만 괜찮았다. 제가 스스로 나선 일이니까, 보육원만 지킬 수 있으면 그걸로 족하니까.
하지만 툭 던지는 듯한 남자의 한 마디가 마음을 흔들어 놓았다.
괜찮지 않았다. 아니, 괜찮을 리가 없었다. 
얄팍한 자기 최면이 깨지자 참았던 통증이 슬며시 고개를 들었다. 눈동자에 씁쓸한 기운을 담고 간신히 웃어 보이는데 그가 지긋이 눈을 맞춰 왔다. 
“많이 피곤했겠네요.”
“……네.”
다정은 홀린 듯 고개를 끄덕였다. 그러고 보니 어제도, 그제도 네 시간도 채 자지 못했다.
“도착하려면 멀었는데 눈 좀 붙여요.”
“그래도 그건 좀…….”
“보는 사람 없습니다. 나도 안 볼 거고.”
“…….”
증명이라도 하듯 그는 말을 마치자마자 창밖으로 고개를 돌렸다. 
*** 
“으음…….”
물속 깊은 곳에 가라앉은 듯 몸이 무거웠다. 목 언저리가 뻐근하게 아파 고개를 움직거리는데 머리를 받치고 있는 단단한 무언가가 느껴졌다.
‘뭐……지?’
쇳덩어리에서나 느껴질 법한 단단함. 의식이 몽롱한 상태에서도 베개가 아니라는 것쯤은 금방 알 수 있었다.
이상하다는 생각이 스침과 동시에 몸의 감각이 조금씩 돌아왔다.
감긴 눈꺼풀 위로 감도는 불빛. 퉁퉁 부은 종아리며 발을 꽉 조이는 구두.
버스가 조금이라도 빨리 갔으면 좋겠다, 그렇게 생각하며 다시 잠을 청하려는데 코끝에 은은한 우디 향이 스쳤다. 가볍고 드라이한 향이 왜인지 모르게 익숙했다. 
어디서 맡아봤는지, 누구 향인지. 흐릿한 의식 속에서 자꾸만 기억이 들쑤셔졌다. 순간, 방에 불을 켠 듯 의식이 번쩍하고 돌아왔다.
비척거리며 걸어 나온 공항, 자신을 기다리고 있던 검은 세단. 그리고 그 안에서 다시 만난 차태상 부사장.
파노라마처럼 스치는 장면 중 마지막은 별로 졸리지 않다며 박박 우기던 제 모습이었다.
‘부사장님과 이야기 나누다 잠 다 깼습니다.’
‘지금 자면 못 일어날 것 같아요.’
　
억지로 쥐어짜낸 거짓말이 무색할 정도로 완전히 골아떨어져 버렸다. 관자놀이 부근이 얼얼한 게 그의 어깨를 베고 잠이 든 것 같았고.
‘하.’
얼마나 피곤하면 이렇게 딱딱하고 뭉뚝한 뼈를 베고 잘 수 있는 건지. 빨리 일어나야 한다는 생각으로 가득한 와중에도 짧은 감상이 머리를 스쳤다. 
 
다정은 슬금슬금 눈치를 보며 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다. 
모든 것은 잠들기 전 그대로였다. 
조용하게 분리된 뒷좌석, 약하게 흐르는 에어컨 바람. 딱 하나 달라진 게 있다면 차가 더 이상 움직이지 않는다는 거였다.
갑자기 고개를 번쩍 들면 이상하겠지.
눈동자를 한 바퀴 굴린 다정은 천천히 고개를 앞으로 기울였다. 앞으로 한번 푹 숙였다가 자연스럽게 일어나려는데 갑자기 눈앞으로 커다란 손이 다가왔다.
‘……흡!’
놀란 다정은 숨을 확 집어 마시며 두 눈을 꽉 감았다. 눈을 감는다고 뭐 달라지는 게 있는 것도 아닌데 왠지 모르게 그래야만 할 것 같았다. 
사위가 순식간에 어두워지는가 싶더니 이마 위로 따스한 느낌이 와 닿았다. 단단하면서 기다란 게 그의 손가락인 듯싶었다.
 
그는 손바닥을 쫙 펴 이마를 감싸다니 동시에 자기 어깨를 비스듬히 내렸다. 한없이 느릿하고 조심스러운 동작이었다.
　 
다정은 그의 어깨와 목 사이에 편안히 머리를 누일 수 있었다. 근육이 워낙 탄탄해 여전히 조금 아픈 느낌은 있었지만, 돌처럼 단단한 뼈에 비하면 아무것도 아니었다. 
‘이러고 있으면…….’
키가 저보다 머리 하나는 큰 남자다. 상체를 활처럼 구부리고 있으니 허리가 아프지 않을 리 없었다. 게다가 자는 내내 베고 있었으니 어깨도 많이 아플 거고.
 
다정은 괜히 ‘으음…….’ 소리를 내며 깨어나는 척을 했다. 고개를 움직이며 슬그머니 눈을 뜨는데 마침 손목시계가 눈에 딱 들어왔다.
“……?”
정신은 돌아온 지 오래고 시야도 맑기만 했다. 그런데 어쩐 일인지 시곗바늘이 이상했다. 제 손목을 가만히 노려보던 다정은 순간 스프링 튕기듯 고개를 번쩍 들었다.
“엄마!”
***
당황을 너무 한 탓인지 뜬금없이 엄마를 찾고 말았다. 새된 소리를 내지른 다정은 눈을 동그랗게 뜨고 시계를 들여다봤다. 
시간은 열두 시 반. 자다 깨서 잘못 본 것이기를 간절히 바라는데 야속한 시곗바늘은 움직일 줄을 몰랐다. 
“열두 시 반 맞습니다.”
“…….”
그때, 옆에서 들려온 나직한 목소리가 현실을 일깨워주었다. 다정은 울 것 같은 표정으로 천천히 덧셈, 뺄셈을 시작했다.
공항에서 집까지 걸리는 시간은 어림잡아 한 시간. 김포에서 열 시 반쯤 출발했으니 지금은 열한 시 반이어야 한다. 하지만 시곗바늘이 열두 시 반을 가리키고 있다는 건…….
남의 어깨를 한 시간이나 무단으로 점유했음을 깨달은 다정은 차마 얼굴을 들 수 없었다. 볼이 붉게 달아오른 게 느껴졌고 목 언저리마저 뜨끈했다. 
“깨우시지 그러셨어요. 정말 죄송합니다.”
“자는 게 사과할 일은 아니죠.”
“제가 어깨도 베고 잔 것 같은데…….”
말을 이으며 자연스레 시선을 돌리는데 당혹스러운 광경이 눈앞에 펼쳐졌다.
미세하지만 확실히 남은 구김, 검은 원단에 찍힌 파우더 자국. 남자의 슈트 위에 자리 잡은 흔적에 눈이 쏟아질 듯 커다래졌다.
“죄, 죄송해요!”
다정은 어떻게든 자국을 털어내 보려 두 손을 바쁘게 파닥거렸다. 탁탁거리는 소리가 가볍게 차 안에 울리는데 순간, 그가 여자와의 신체 접촉을 꺼린다는 소문이 떠올랐다.
어깨를 조금 만졌다는 이유로 비서를 전근시켰다고 했다. 여자는 근처에도 못 오게 한다고 했고. 지금 만진 정도는 ‘조금’일까, 아니면 그 이상일까. 
사색이 된 다정은 두 손을 허공에서 꼭 말아 쥐었다. 동그란 주먹과 크게 뜨인 눈이 모두 태상을 향했다.
“그, 그게…… 그러니까…….”
뭐라 말도 제대로 못 하고 입만 달싹거리는데 태상이 가볍게 재킷 밑단을 끌어당겼다. 
힘을 주어 착 당기는 손놀림. 그 가벼운 동작은 옷매무새를 정리한다기보단 짧은 소동을 마무리 짓는 듯한 느낌이었다.
“괜찮습니다.”
“……네?”
“괜찮다고요.”
그렇게 말하는 태상의 표정은 담담하기 그지없었다.
여자라면 손끝 하나 닿는 것도 싫었지만 그녀는 달랐다. 한다정이라면 보는 것도, 닿는 것도 다 괜찮다. 아니, 가슴 안쪽이 뻐근한 게 오히려 좋은 것 같기도 했다.
태상은 파도처럼 술렁이는 마음을 꽉 누르고 차분하게 입을 열었다.
“그러니까 계속 그러고 있을 거 없습니다.”
“제가…… 뭘 어쩌고 있는데요?”
질문이 떨어지기가 무섭게 그가 시선을 가볍게 떨어뜨렸다. 쿡 찌르듯 바라보는 시선의 끝에는 눈을 뭉쳐놓은 것처럼 조그마한 다정의 주먹이 있었다.
“아.”
어색하게 두 손을 맞잡으며 끌어내리는데 태상이 던지듯 말을 보탰다.
“그런 표정 지을 것도 없고.”
“제…… 표정은 또 어떤데요?”
“…….”
적절한 표현을 찾는지 고운 미간에 살짝 주름이 잡혔다. 잠시 후, 결론을 내린 듯 태상이 천천히 입을 열었다.
“사고 친 강아지.”
“아.”
다정은 미간에 재빨리 손을 얹었다. 눈이 워낙 동그란 탓에 눈썹을 조금만 모아도 꽤 불쌍한 표정이 연출되곤 했는데 아마 지금도 그런 표정을 짓고 있는 듯했다.
　
눈에 힘을 풀며 미간을 살살 문지르는데 문득, 의아한 생각이 스쳤다.
‘싫어하는 것 같지는 않은데…….’
맨살에 닿은 건 아니라지만 그래도 꽤 직접적인 접촉이었다. 게다가 자는 내내 어깨에 기대있기까지 했고. 
소문대로 여자와의 접촉을 꺼리는 사람이었다면 저는 벌써 차에서 내쫓기고도 남았다. 
역시 헛소문이었구나. 그런 결론에 이르자 마음이 한결 가벼워졌다. 다정은 가뿐한 마음으로 입을 열었다.
“어깨 마음대로 써서 죄송했습니다. 데려다주신 건 정말 감사하고요.”
“잘 쉬어요.”
“네. 부사장님도 조심히 돌아가세요.”
다정은 고개를 꾸벅 숙이곤 차 문을 열었다. 길 위로 빼꼼히 한쪽 다리를 내밀자 더운 공기가 피부를 빠르게 감쌌다. 
차에서 내린 후, 반듯이 서서 치마를 정돈하는데 덜컥, 하는 트렁크 소리가 들렸다. 혼자 알아서 짐을 내리려 했던 다정은 바삐 차 뒤편으로 향했다.
그곳에는 당연하다는 듯 트롤리를 내리고 있는 태상이 있었다.
감사하다는 말만 도대체 몇 번째인지. 
듣기 지겨울 것 같아 이제는 입에 올리기도 겸연쩍었다. 목 언저리를 살짝 쓸며 적당한 말을 찾는데 그가 트롤리 손잡이를 쭉 잡아빼 제 쪽으로 돌렸다.
“스케줄은 다시 원래대로 바뀔 겁니다.”
“정말요? 그래도…… 되나요?”
지위가 높은 사람이 현장 일에 개입하면 그만큼 문제가 생기기 쉬운 법이다. 다정은 걱정스러운 표정으로 그를 올려다봤다. 
그러자 그가 눈썹 앞머리에 힘을 주며 가볍게 미간을 모았다. 옅게 잡힌 실금에 담긴 감정은 가벼운 책망이었다.
“물론입니다. 잘못된 걸 바로잡는 것뿐이니까.”
“…….”
너무 당연하게 못을 박으니 더 이상 토를 달기도 뭐했다. 다정은 그렇구나, 하는 표정으로 고개만 끄덕거렸다. 
“그럼, 다음에 또 뵐게요.”
그럴 리 없다는 걸 뻔히 알면서 천연덕스럽게 흔한 인사말을 건넸다. 그러자 태상이 한 걸음 성큼 다가오며 천천히 시선을 얽었다.
“명함, 버렸습니까?”
“네? 무슨…… 아, 아뇨.”
도르륵 굴러가던 눈동자가 얼마 가지 않아 멈췄다. 둘 사이에 오고 간 명함이라면 그가 준 것 하나뿐이었다.
“또 이렇게 연락 안 할 겁니까?”
머리 하나는 더 큰 태상이 눈동자만 떨어뜨려 다정을 바라봤다. 미꾸라지처럼 자꾸 도망만 가려고 하니 저절로 엄한 표정이 지어졌다.
 
꾸짖는 듯한 눈빛으로 바라보자 다정이 어물거리며 입을 열었다.
“연락을 일부러 안 한 게 아니라요…….”
“회사 관련해서 문제가 생기면 무조건 전화해요. 당하고 있지 말고.”
“…….”
회사 꼭대기에 앉아 있는 남자다. 그런 사람에게 도와달라는 전화 같은 걸 쉽게 할 수 있을 리가 없다.
다정은 한마디 시원하게 해 주려 고개를 바짝 치켜들었다. 숨을 가볍게 들이켜며 입을 여는데 순간, 입술이 빠르게 굳었다.
짙은 그의 두 눈이 어쩐지 무력해 보였던 것이다. 까만 눈동자 위로 흐릿하게 번진 감정은 일종의 걱정, 혹은 불안이었다. 
다정은 하려던 말을 조용히 집어삼키고 다른 말을 내뱉었다.
“알겠…… 어요.”
만족스러운 대답이었는지, 태상이 고개를 가볍게 끄덕였다.
“그럼, 전 이만 가볼겠습니다.”
다정은 허리를 반으로 꾸벅 접고 그에게서 등을 돌렸다. 또각또각, 걸음을 옮기는데 어쩐 일인지 그의 발소리는 들리지 않았다. 
보지 않아도 고집스레 서 있는 그의 두 발이 자연스레 머릿속에 그려졌다. 빌라로 들어가는 내내 등 뒤가 따끔거렸다.
　
*** 
엘리베이터가 없는 구축 빌라는 계단을 오르는 데에만 한참이 걸렸다. 매일같이 마음속으로 ‘이번 달에는 이사 가고 만다.’를 외치지만 언제나 말뿐인 다짐이었다.
“아이고…….”
다정은 곡소리를 흘리며 계단을 밟았다. 매일 드는 트롤리라 익숙한 무게이긴 하지만 체력이 바닥이 난 지금은 유난히 버겁게 느껴졌다.
혹시라도 구두 소리가 시끄러울까, 까치발을 든 채 계단을 오르는데 이마에 작은 땀방울이 맺혔다. 
“후우…….”
층계를 돌고 돌아 집 앞에 도착한 다정은 옅은 한숨과 함께 가방을 내려놓았다. 그때, 문 너머로 익숙한 목소리가 들렸다.
“꺄하하. 아, 하지 말라니까!”
“……?”
도어락 위로 향하던 손이 허공에서 그대로 멈췄다. 시원시원하고 높은 웃음소리는 룸메이트 영미의 것이 분명했다.
전화 통화라도 하는 걸까. 다시금 손을 움직이는데 굵직한 남자 목소리가 뒤이어 들렸다.
“알았어. 미안, 미안. 안 할 테니까 얼른 촛불 꺼.”
“…….”
순간, 잊고 있었던 대화 한 토막이 빠르게 되살아났다.
‘다정아, 너, 내 생일날 스케줄 뭐야?’
‘잠깐만…… 나는…… 파리 가서 36시간. 너는?’
‘나는 오프 신청해서 받았지.’
‘잘됐네. 도훈 씨 퇴근하고 같이 저녁 먹으면 되겠다.’
‘응. 그러려고. 근데 오빠가 그날 출장 갔다가 늦게 돌아오거든.’
‘아, 그래?’
‘응. 그래서 말인데…… 저녁에 오빠 데리고 집으로 와도 돼? 파티까지는 아니고 그냥 둘이서 케이크나 자르려고.’
　
생일날 집은커녕 한국에 있지도 않을 예정이었다. 당연히 된다며 흔쾌히 고개를 끄덕였고 그날 오후에 밖에 나갔다가 고깔모자도 몇 개 사다 주었다.
진상 손님만 안 만났더라도, 그가 제 스케줄을 바꾸지만 않았더라도. 아니, 제가 영미와의 대화를 기억하기만 했어도. 수많은 ‘했더라도’가 머릿속에서 장대비처럼 쏟아졌다.
다정은 고개를 가로로 휘휘 저으며 가방에서 핸드폰을 꺼냈다. 지금은 이렇게 남 탓이나 하고 있을 때가 아니었다.
-30분 지각했지만 봐 줘! 생일 축하해!
메시지를 전송한 다정은 트롤리를 번쩍 들어 올렸다. 아무리 월세를 같이 낸다고는 하지만 야심한 밤, 깨를 쏟는 커플을 방해할 권리는 없었다.
다시 까치발을 들고 계단을 내려오는데 머릿속이 점점 복잡해졌다.
하룻밤 신세를 질 친구 집을 찾기엔 너무 늦은 시간이었다. 만약 누가 받아준다 하여도 함께 살고 있는 가족들까지 다 깨우게 될 게 뻔하고.
그렇다고 유니폼을 입은 채 모텔에 들어갈 수도 없는 노릇. 생전 처음 겪어보는 상황에 난감하기가 이를 데 없었다. 
멍하니 생각을 하다 보니 내려가는 걸음이 생각보다 짧게 느껴졌다. 어느새 1층에 도착한 다정은 막막한 마음으로 손잡이를 잡았다.
끼익, 하는 유리문 소리와 함께 길가로 나서는데 익숙한 차가 눈에 들어왔다.
“……?”
저를 이곳까지 데려다주고 그것도 모자라 한 시간이나 정차해 있었던 검은 세단. 태상의 차가 집으로 들어갈 때 보았던 그 자리에 우두커니 멈춰 있었다.
의아한 눈빛으로 차를 바라보는데 익숙한 목소리가 귓가에 흘러들었다.
“왜 안 들어갑니까?”
“부, 부사장님……. 그건 제가 할 말인데요?”
다정은 황당하다는 듯한 표정으로 말했다.
“이상해서 안 가고 있었습니다.”
“뭐가요?”
“불.”
남자는 손가락 끝으로 건물 어딘가를 가리켰다. 고개를 따라 돌리자 층마다 하나씩 나 있는 창문이 눈에 들어왔다. 
다정은 아, 하는 짧은 탄성을 터뜨리며 시선을 떨궜다. 
현관에서 1층, 1층에서 또 2층으로. 그렇게 3층까지 도미노처럼 노란 불빛이 이어졌을 것이다. 하지만 3층에서만 오래도록 불이 꺼지지 않았을 것이고.
이 남자는 집 앞이 아니라 문 앞까지, 눈으로라도 바래다주어야 직성이 풀리는 듯싶었다.
고집스럽게 멈춰 있는 그의 까만 구두를 멍하니 바라보는데 뾰족한 앞코가 성큼 가까이 다가왔다. 
“어디 갑니까? 이 밤에.”
***
그는 ‘이 밤에’라는 단어에 힘을 꽉 실어 말했다. 
“그게…….”
제가 지금 어디를 가는지 저야말로 알고 싶었다. 잠깐 자다 깬 덕에 몸은 더 천근만근이었고, 고된 비행으로 피로는 이미 극에 달한 상태였다. 
다정은 입술을 지그시 깨물며 선택지를 빠르게 복기했다. 
현실 가능성이 없는 친구 집, 내키지는 않지만 쉽게 갈 수 있는 모텔. 좌우로 흔들리는 진자처럼 마음이 왔다 갔다 했다.
짧은 침묵 후, 다정이 결심한 듯 고개를 들었다.
“뭐 좀 필요한 게 있어서 편의점에요.”
“굳이, 이 시간에.”
“급하게 필요해서요.”
“가방을 다시 들고?”
“아, 그게…… 현관문을 열었다 닫으면 도어락 소리가 나잖아요. 제가 룸메이트랑 같이 사는데 깨우면 안 되니까…….”
모텔로 가기로 마음을 먹은 다정은 바쁘게 말을 지어냈다. 데려다준 은혜를 거짓말로 갚는 마음이 편치는 않았지만 내부 규정을 어기겠다는 발칙한 말을 할 수는 없었다.
“그렇습니까……?”
매서운 남자의 눈동자가 탐색하듯 다정을 훑었다. 바싹 긴장한 다정은 빠르게, 하지만 자연스럽게 그의 눈을 피했다.
“네. 그렇습니다.”
“편의점이 어딥니까? 차로 가죠.”
“데려다주지 않으셔도 돼요! 늦었는데 얼른 들어가세요.”
고분고분 편의점 위치를 대면 가게 앞은 물론이고 다시 돌아오는 길까지 보초를 설 남자다. 다정은 두 손을 쫙 편 채 허공에서 바쁘게 내저었다.
태상은 눈썹 앞머리를 모은 채 다정을 빤히 바라봤다. 무언가 말을 할 것처럼 입술을 달싹이던 그는 이내, 가벼운 바람을 일으키며 옆을 스쳐 지나갔다.
“집에 얼른 들어가요.”
“……네.”
다정은 흐릿하게 대답을 내뱉고 등 뒤로 가만히 신경을 집중했다. 뚜벅뚜벅, 바닥에 찍히는 발소리가 작아지며 그의 기척이 점점 멀어지는 게 느껴졌다. 
잠시 후, 차 문 여닫는 소리가 나더니 헤드라이트 불빛이 좁을 골목을 꽉 매웠다. 다정은 참았던 숨을 한 번에 쏟아냈다.
“후…….”
익숙하지 않은 거짓말에 진땀이 다 나는 것 같았다. 힘이 바짝 들어가 있던 어깨를 편안히 내려놓는데 태상의 차가 유영하듯 부드럽게 옆을 스쳐 지나갔다.
다정은 쓰라린 양심을 추스르며 가로등 아래 가서 섰다. 거짓말의 대가로 천벌을 받는다고 해도 그건 어차피 나중 일이고 당장은 할 일이 많았다.
우선 유니폼을 사복으로 변신시키는 일부터. 
다정은 곱게 진 쪽머리를 내리고 목에 두른 스카프를 풀었다. 그러곤 가방에서 품이 넉넉한 카디건을 꺼내 단추를 맨 위까지 채워 입었다.
항공사의 상징과도 같은 하늘색 블라우스가 가려지자 더 이상 승무원처럼 보이지는 않았다. 
물론, 유니폼 치마는 그대로였지만 흰색에 가까운 H라인 스커트는 흔한 정장 치마 그 이상도 이하도 아니었다.
벙크(비행기 안 승무원들 취침 공간)에서 추울 때 챙겨 입는 카디건이 이렇게 요긴하게 쓰일 줄이야. 
다정은 손가락으로 머리를 훑으며 회심의 미소를 지었다. 이제 남은 문제는 잘 곳을 찾는 것뿐이었다.
　
*** 
“이게……?”
지은 지 1년 반이라던 상세 정보는 거짓말이었던 건지. 모텔 앞에 멈춰 선 다정은 할 말을 잃었다.
바닥이 살짝 깨져 있는 지상 주차 공간, 꽤 조잡해 보이는 형광 분홍색 간판. 거기다 입구 위에 드리워진 허름한 커튼까지. 
유지 보수는 물론이고 인테리어 센스까지 어느 것 하나 1년 반을 넘지 않은 것이 없었다. 다정은 입술을 꾹 말아 문 채 핸드폰을 가방에 집어넣었다.
‘그래, 어차피 하룻밤인데…….’
겉모습이야 어떻든 지붕만 있으면 하룻밤 자고 가는데 아무런 문제도 되지 않는다. 그렇게 생각하며 걸음을 옮기려는데 발이 땅에 붙은 듯 떨어지지 않았다. 
낡은 건물도, 그저 그런 외관 때문도 아니었다. 발을 떼지 못한 건 바로 건물이 주는 묘한 은밀함 때문이었다.
모텔 입구는 길을 걷다가 바로 들어갈 수 있는 구조가 아니었다. 
불투명한 유리문은 건물 안쪽으로 쑥 들어간 듯 깊숙한 곳에 자리 잡고 있었고, 문에 다다르기까지 대여섯 개 정도 되는 계단을 올라야 했다. 
주변의 시야를 의식한 듯한 설계가 간신히 다잡은 마음을 빠르게 흔들어 놓았다.
“후…….”
다정은 깊게 숨을 내쉬고 가방을 번쩍 들어 올렸다. 이럴 때일수록 생각보다는 행동이 우선이다. 조금 더 망설였다간 아예 들어가지 못하게 될 게 뻔했다.
 
일부러 평소보다 더 크게 걸음을 옮기는데 골목 끝에서 노란 헤드라이트 불빛이 밀려들었다. 집어삼킬 듯 덮쳐오는 빛이 마치 빨리 들어가라고 재촉이라도 하는 것 같았다.
다정은 노란 불빛을 힐끔 한번 보고 계단을 올랐다. 끝이 제법 뭉뚝한 구두 굽이 대리석 바닥과 닿을 때마다 딱, 딱 거리는 소리를 만들어냈다. 
계단을 반쯤 올랐을 즈음, 익숙한 울림 사이로 낯선 소리가 섞여들었다.
서서히 멈추는 엔진 소리. 달칵, 하고 열리는 차 문소리. 
차의 주인도 이 모텔에 묵으려는 걸까. 낯선 손님과 어색한 동반 체크인을 하고 싶은 마음은 없는데. 
다정은 빠른 걸음으로 마저 계단을 올랐다. 기다란 손잡이를 꽉 움켜쥐고 앞으로 끌어당기는데 순간, 관자놀이 옆으로 무언가가 빠르게 스쳐 지나갔다.
-탁!
눈앞을 막은 건 커다란 손이었다. 굵은 뼈마디며 퍼렇게 튀어나온 핏줄로 보아 남자의 것임이 분명했고. 별안간 나타난 커다란 손은 유리문을 거칠게 꾹 눌렀다.
다정은 화들짝 놀라 뒤로 물러섰다. 그러자 등 뒤를 가로막기라도 하듯 묵직한 음성이 머리 위로 뚝 떨어졌다.
“여기가 편의점입니까?”
“……!”
목소리로 한 대 얻어맞기라도 한 것 같았다. 다정은 눈만 동그랗게 뜬 채 그 자리에 그대로 굳어졌다. 고개를 돌리지 않아도 누가 뒤에 서 있는지 알 수 있었다.
“…….”
“아닐 텐데.”
대답이 없자 남자가 스스로 답을 이었다.
다정은 사색이 된 얼굴로 천천히 몸을 틀었다. 관절 마디마디가 삐걱거리는 게 마치 망가진 구체관절 인형이라도 된 듯한 기분이었다.
겨우겨우 고개를 다 돌리자 딱딱하게 굳은 남자의 얼굴이 눈에 들어왔다. 화가 단단히 난 듯한 그의 표정에 간이 절로 쪼그라들었다.
　
“부, 부사장님, 그게요…… 여기에는 깊은 사정이 있어서…….”
“그렇습니까.”
태상이 말끝을 툭 내리며 말했다. 사실 그 깊은 사정이 어떤 것인지는 하나도 궁금하지 않았다. 
이유가 어찌 됐든 방범창 하나 없는 이런 곳에 혼자 두고 갈 생각은 없으니까.
그는 서늘한 눈매에 한층 더 힘을 주었다.
“그럼 가면서 듣죠.”
“어딜……요?”
“집.”
태상은 깔끔한 동작으로 문에서 손을 떼더니 옆에 놓여 있던 트롤리를 집어 들었다. 꽤 묵직한 가방이 가뿐하게 허공으로 떠올랐다.
‘집……?’
너무 당당한 태도에 말문이 턱하고 막혀 버렸다. 살짝 벌어진 입술 사이로 그저 숨결만 새어 나오는데 태상이 지체 없이 몸을 돌렸다. 
순간, 정신이 번쩍하고 돌아왔다.
“어, 어어! 잠시만요, 안 돼요!”
다정은 태상의 팔을 다급히 붙잡았다. 손안에 들어오는 느낌이 하도 돌덩이 같아 당길 엄두도 나지 않는데 다행히 그가 자리에 멈춰 서 주었다. 
서늘한 남자의 얼굴 위로 어두운 음영이 아스라이 드리웠다. 
거짓말을 했다고 화를 내고 있는 걸까. 태상을 바라보는 다정의 얼굴이 긴장으로 뻣뻣이 굳어졌다.
“……집에는 못 들어가요. 사정이 좀 있어서.”
“못 들어가는 거로 치면 모텔도 마찬가지죠. 에어 코리아 승무원은 공항 내 상업 시설에 한해서만 유니폼을 입고 출입할 수 있으니까.”
“…….”
현장에서 일하는 사람도 아니면서 어떻게 이런 세세한 규정까지 다 외우고 있는 걸까. 다정은 죄 없는 그의 성실함을 탓하며 고개를 푹 숙였다.
“저…… 정말 죄송한데 한 번만 못 본 척해 주시면 안 될까요? 어차피 유니폼 입은 거 티도 안 나는데…….”
다정은 아이보리빛 스커트를 손바닥으로 쓸며 중얼거리듯 말했다.
특별한 무늬도 디자인도 없는 치마, 지루하기 짝이 없는 베이지색 골지 카디건. 목에 사원증만 없다 뿐이지 다정은 점심을 먹으러 나온 강남역 사무직과 별반 다를 바 없는 차림새였다.
태상은 그런 다정의 모습을 가만히 들여다보다 나직이 입을 열었다.
“그래서 머리도 푼 겁니까?”
“네…….”
하루 종일 동그랗게 말려 있던 터라 긴 생머리에 굵직굵직한 웨이브가 들어가 있었다. 여러 방향으로 흩어진 모양새가 꽤 자연스러웠지만 지금 상황에는 그다지 도움이 될 것 같지 않았다. 
다정은 흩어진 머리카락을 손으로 쓸어 어깨 앞으로 가지런히 내렸다. 그러자 그 움직임에 반응이라도 하듯 태상의 눈동자가 머리칼을 따라 유려하게 움직였다. 
“확실히 유니폼을 입은 사람처럼 보이지는 않는군요.”
“그, 그렇죠? 그럼 그냥 이대로…….”
“안 됩니다.”
“……유니폼처럼 안 보인다면서요?”
“그래도.”
남자가 낮은 목소리로 못을 박았다. 타협 가능성 따위는 전혀 없어 보이는 태도에 잠시 품었던 희망이 와르르 무너졌다. 다정은 차마 더 어쩌지 못하고 입술만 말아 물었다. 
이렇게 딱 자를 거면 허락할 것 같은 태도를 취하지나 말지. 약이 살살 오르는데 음색을 조금 달리한 남자의 목소리가 귓가에 흘러들었다.
“혼자는 못 둡니다. 이런 시간에, 이런 곳에.”
“…….”
그가 그저 칼같이 원칙을 고수하는 거라고 생각했던 다정은 허를 찔린 듯 멍하니 굳어졌다. 
“집에 데려다주겠습니다.”
너른 보폭을 일부러 좁혀서 걷는데 등 뒤로 따라 움직이는 기색이 없었다. 태상은 우뚝 멈춰 서 고개를 돌렸다.
“안 오고 뭐 해요.”
“그, 그게…….”
두 계단이나 더 아래 서 있었지만 남자의 눈높이는 여전히 더 높았다. 비스듬하게 내려오는 시선이 다정의 얼굴 위로 선명하게 꽂혔다.
“차가 막힐 시간은 아니지만 그래도 가는 데 꽤 걸릴 겁니다.”
“꽤 걸린다고요……?”
다소 과장된 듯한 단어 선택이 묘하게 마음에 걸렸다. 걸어서 십오 분 정도 걸렸으니 차로 간다면 오 분이면 될 텐데. 
고개를 모로 기울인 다정이 의아한 낯빛으로 말을 이었다.
“저희 집, 여기서 금방인데요?”
“내 집은 금방이 아닙니다.”
“……!”
***
태상은 폭탄 같은 말을 던져 놓고 그대로 계단을 내려갔다. 그의 뒷모습을 바라보던 다정은 뒤통수를 한 대 얻어맞은 사람처럼 눈만 휘둥그레 떴다.
만난 지 두 번밖에 안 되는 남자의 집에, 그것도 새벽 한 시가 다 되어가는 시간에.
애초에 순순히 따라가리라 생각했다는 거 자체가 당혹스러웠다. 오도카니 남겨진 다정은 발끝에 힘을 주며 바닥에 구두를 딱 붙였다.
“아, 안 가요. 안 갑니다.”
한 발자국이라도 움직이면 따라나선다는 뜻으로 비칠 것만 같았다. 다정은 두 손을 꼭 모아쥔 채 단호한 목소리로 말했다.
그러자 태상이 차 앞에 멈춰 서 이쪽을 바라봤다. 미세하게 틀어진 고개며 올려다보는 시선이 의문에 차 있었다. 
다정은 단호한 목소리로 입을 열었다.
“말씀은 감사하지만 가지 않겠습니다.”
“왜죠.”
“왜, 왜라뇨. 당연히 안 되죠…….”
태상의 표정이 하도 당당해 순간 말까지 더듬고 말았다. 반면 그는 이런 일이 일상이라도 되는 양 태연한 얼굴을 하고 있었다. 
잘 알지도 못하는 여자와 함께 집에 가는 게 별 대단한 일도 아닌 걸까. 아니면 제가 그냥 뭐든지 허락할 것처럼 쉽게 보였던 걸까.
1초라는 짧은 시간 동안 의식이 고삐 풀린 망아지처럼 달려 나갔다. 다정은 불안하게 눈을 깜빡이며 시선을 떨궜다. 맞잡은 두 손이 허벅지 앞에서 꼬물거렸다.
“나는 다시 나갈 겁니다.” 
불안하게 얽히는 손가락을 가만히 바라보던 태상이 천천히 입을 열었다. 나직하면서도 힘이 실린, 거부하기 힘든 목소리였다. 
“……네?”
“나는 한다정 씨 데려다주고 다시 나갈 거라고요.”
“아…….”
집으로 가자는 말에 대뜸 엉뚱한 상상을 해 버렸다. 뒤늦게 태상의 의도를 이해한 다정이 멋쩍게 말을 이었다.
“그, 그럼 더더욱 못 가죠……. 뻔뻔하게 남의 집을 어떻게 뺏어요.”
“혼자 밤길 헤매겠다는 게 더 뻔뻔합니다. 그러니까 어서, 이리 와요.”
커다란 손을 펼쳐 가볍게 한번 까딱. 경계심 많은 작은 동물을 불러들이는 듯한 손짓이었다. 
남자에게 전혀 어울리지 않는 귀여운 동작에 다정은 저도 모르게 피식 웃음을 흘렸다. 순간, 공기 중에 감돌던 긴장이 빠르게 흩어졌다.
다정은 한결 가벼워진 표정으로 발을 뗐다. 고집스러운 남자를 설득하는 건 잠시 뒤로 미뤄두어야 할 것 같았다.
“누가 보면 길에서 고양이 데려가는 줄 알겠어요.”
“고양이가 차라리 낫겠습니다.”
“왜요?”
“거짓말도 안 하고 고집도 안 부리니까.”
“그, 그건 제가 일부러 그런 게 아니라…….”
다정은 태상의 얼굴에 시선을 고정한 채 계단을 내려갔다. 한 칸, 한 칸을 발을 옮기는데 사위가 어두워 마지막 남은 계단 하나를 미처 보지 못했다.
“아!”
평평한 바닥이라 예상하며 발을 내디딘 곳이 아래로 꺼지자 몸이 한번에 뚝 떨어졌다. 다정은 반쯤 기울어진 채 거칠게 계단을 밟았다.
구두가 옆으로 확 꺾였고 다리는 밑동을 베인 나무처럼 힘없이 쓰러졌다. 다정은 멀어지는 난간을 향해 애처롭게 손을 뻗었다. 
순간, 태상이 어둠 속에서 들짐승처럼 튀어나왔다. 넘어질 위치를 가늠한 그는 두 팔을 벌려 가뿐하게 다정을 받아냈다. 
“…….”
허리를 감싼 묵직한 팔, 탄탄한 굴곡이 그대로 느껴지는 가슴. 다정은 낯설고 단단한 품에 안겨 떨리는 숨을 토해냈다.
　
　
“괜찮습니까?”
걱정에 찬 목소리가 머리 위에서 울렸다. 다정은 멍청히 고개를 끄덕이다 뒤늦게 입을 열었다. 
“아, 네. 괜찮아요.”
“하…….”
커다란 숨소리가 터져 나오며 넓은 가슴이 크게 한번 들썩였다.
안도의 한숨이 분명했지만 태상은 감고 있는 팔을 더 세게 조였다. 이성이 아닌 무의식이 몸의 통제권을 가져가 버린 것 같았다.
“저, 저 이제 괜찮아요.”
다정이 그의 품을 밀어내며 말했다. 
태상은 꽉 감싸 안은 허리를 천천히 풀었다. 한 줌밖에 안 되는 허리를 놓아주기 못내 안타까워 손에 자꾸만 힘이 들어갔다. 
그는 허공을 꽉 쥐며 말을 듣지 않는 제 손을 통제했다. 그러자 이번에는 걱정스러운 시선이 발목을 향해 뚝 떨어졌다.
“접질린 것 같은데.”
“네. 조금요.”
다정은 삐끗한 발에 살짝 무게를 실어 보았다. 살짝 욱신거리긴 했지만 못 견딜 정도는 아니었다. 짧게 절룩거리며 걸음을 떼는데 태상이 손에 다급히 힘을 주었다.
“힘주지 말아요. 더 부으니까.”
“그치만 안 그러면 걸을 수가…….”
말을 미처 다 마치기도 전, 태상이 옆에 와 나란히 섰다. 그는 팔을 둘러 다정의 어깨를 감싼 후, 그대로 제 가슴께로 끌어당겼다.
“힘 빼요.”
태상이 고개를 살짝 숙이며 말했다. 귓바퀴에 와닿은 그의 숨결이 간질간질했다.
솜털이 바짝 서는 느낌에 다정은 주춤거리며 거리를 띄워보려 했다. 하지만 작은 몸짓은 그에 의해 금방 저지당할 뿐이었다.
“지금 안 아프다고 계속 힘주면 정말 오랫동안 고생합니다.”
“…….”
얇은 셔츠 아래로 느껴지는 그의 몸은 근육투성이였다. 각종 운동을 섭렵하면서 삐거나 다치는 일도 흔했던 걸까. 
다정은 발목에 힘을 빼고 천천히 태상에게 몸을 기댔다. 그의 말처럼 오랫동안 고생하고 싶은 마음은 추호도 없었다. 그러자 태상이 잘했다는 듯 어깨를 짧게 쓸어 주었다.
그는 다정의 무게를 고스란히 받아내며 계단을 내려갔다. 크기가 다른 두 개의 구두가 천천히 땅을 밟았다. 
“저…… 이제 그만 놔주셔도 돼요.”
“…….”
태상은 느릿하게 손을 떼며 앞에 와서 섰다. 여전히 걱정스러운 표정이었고 언제라도 다시 팔을 잡을 수 있을 만큼 가까운 거리였다.
다정은 어색하게 고개를 움츠리며 시선을 피했다. 잠깐이지만 몸의 굴곡을 맞대고 있었다는 생각을 잊기가 힘들었다.
괜히 머리를 쓸어넘기며 시선을 돌리는데 앞좌석이 텅 빈 그의 차가 눈에 들어왔다. 다정은 의아하다는 시선을 그에게 던졌다.
“비서분하고 기사님은 가셨나 봐요?”
“자고 있을 때 보냈습니다.”
“아…….”
자고 있었던 장본인인 다정은 미안한 마음을 감출 길이 없었다.
“저 때문에 두 분 가시는 길이 불편했겠어요. 죄송하다고 전해주세요.”
“그러죠.”
선선히 답을 마친 태상은 차를 향해 뚜벅뚜벅 걸음을 옮겼다. 그는 조수석 문을 열더니 다정을 지그시 바라봤다. 어서 타라는 의미가 너무 선명하게 담겨 있었다.
그의 뜻을 모르는 건 아니지만 다정은 선뜻 발을 뗄 수 없었다.
 
태상은 다른 사람도 아니고 제가 다니는 회사에 소속된 임원이다. 동료 직원의 집을 가볍게 방문하는 것과는 차원이 다르다. 
머뭇거리며 눈을 피하자 태상이 제법 엄한 목소리를 냈다.
“그 다리를 하고 아직도 고집을 부리는 겁니까?”
“저는 괜찮아요.”
“한다정 씨.”
태상이 열린 차 문을 뒤로하고 천천히 걸음을 옮겼다.
헤드라이트를 등진 채 걷는 그의 얼굴 위로 짙은 어둠이 내려앉았다. 어떤 표정을 짓고 있는지 알기가 어려워 괜히 더 긴장이 되었다.
조용히 숨을 집어삼키는데 태상이 한 발 앞에 우뚝 멈춰 섰다. 그는 고요한 표정으로 입을 열었다.
“뭐가 무섭습니까.”
“네? 그게 무슨…….”
“내가 무서운 겁니까, 아니면 다른 게 겁이 납니까.”
“…….”
단도직입적인 질문에 다정은 할 말을 잃었다. 
제가 무슨 걱정하고 있는지 알면 그가 뭐라고 생각할까. 
모르긴 몰라도 지금 누가 누굴 걱정하느냐며 황당한 표정을 짓겠지. 다정은 기어 들어가는 목소리로 겨우 입을 열었다.
“그냥…… 혹시 무슨 소문이라도 날까 봐요. 그럼 곤란하실 것 같아서.”
“그런 건 내가 걱정합니다. 그러니까 호의는 그냥 받아들여요.”
“…….”
“대답, 해 봐요.”
아무런 말이 없자 태상이 부드럽게 다정을 재촉했다. 겁내는 아이를 물에 데리고 들어가는 것 같은, 자상하면서 단호한 태도였다. 
다정은 마른침을 한번 모아 삼키고 천천히 입을 뗐다.
“고, 고맙습니다. 오늘 신세 좀 질게요.”
“…….”
순간, 서늘하던 태상의 눈매가 스르르 풀어졌다. 그와 동시에 입꼬리가 살짝 들리자 날카롭던 얼굴이 놀랄 만큼 부드러워졌다. 
다정은 소년 같은 그 얼굴을 가만히 눈에 담았다. 무표정 안에 숨겨두기에는 너무 아까운 미소였다.
“가죠.”
간결한 한 마디와 함께 커다란 손이 눈앞으로 불쑥 들이닥쳤다. 다정은 어느새 익숙해진 손을 잠시 바라보다 그 위에 작은 손을 얹었다. 
　
*** 
-띵.
경쾌한 도착음과 함께 엘리베이터가 멈춰 섰다. 태상은 열림 버튼을 누르며 다정이 먼저 내리기를 기다렸다. 
좁은 공간에서 나오자 형광등이 밝게 켜진 넓은 복도가 나왔다. 가방을 끌며 조심스레 걸음을 옮기는데 매끈매끈한 대리석이 구두 바닥에 착 감겨 왔다. 
다정은 커다란 갈색 문 옆에 어색하게 멈춰 섰다. 층 전체를 한 가구가 쓰도록 설계되어 있어 그의 안내를 받을 것도 없었다.
-띠리릭.
잠금 해제를 푼 태상이 또 다시 다정을 안으로 먼저 들여보냈다. 집 안으로 발을 들이자 머리 위에서 은은한 노란 불빛이 부드럽게 쏟아졌다.
“와…….”
시야가 확보되자마자 저절로 탄성이 터져 나왔다.
널찍한 신발장은 일반 가정집에서 보는 것보다 몇 배는 컸고, 신발장과 연결된 복도는 거실을 지나 테라스까지 막힘없이 이어져 있었다.
바깥이 캄캄하지만 않았다면 신발장에 선 채로 바깥 뷰를 내다보고 있을지도 몰랐다.
“이거 신어요.”
어느새 문을 닫고 들어온 태상이 신발장에서 새 슬리퍼 하나를 꺼냈다. 다정은 무늬가 없는 깔끔한 베이지색 슬리퍼에 작은 발을 조심히 끼워 넣었다.
태상은 바닥에 놓여 있던 같은 색의 슬리퍼를 신고 먼저 거실로 향했다. 
“들어와요.”
“시, 실례하겠습니다.”
태상은 살금살금 걸음을 옮기는 다정의 모습을 가만히 지켜봤다.
김 비서와 가사 도우미 이외에는 누구도 들인 적 없는 집이다. 요새처럼 견고한 공간에 발을 들이는 다정의 모습은 마치 제 발로 덫에 들어가는 작은 사슴 같았다.
다정은 거북이처럼 목을 뺀 채 집안을 둘러보고 있었다. 탐색을 마친 그녀의 입에서 짧은 탄성이 흘러나왔다.
“와……. 집이 참 넓네요.”
정사각형 모양의 거실은 마치 빌딩의 로비에서나 볼 수 있는 크기였다. 
다정은 커다란 거실을 눈으로 한번 훑고 끄트머리에 어정쩡하게 멈춰 섰다.
“거의 다 안 쓰는 공간입니다.”
“네…….”
이 정도로 넓으면 그럴 수도 있겠다 싶어 작게 고개를 끄덕이는데 순간, 태상이 불쑥 거리를 좁혔다.
***
“어차피 내일 비행도 없는 날이니까 늦게까지 쉬다 가요.”
“어떻게 그래요. 적당히 있다가 나갈게요.”
“뭐가 있는지는 잘 모르지만 냉장고 안에 있는 거 꺼내 먹어도 되고.”
“네.”
“필요한 물건 있으면 꺼내서 써도 됩니다.”
“네…….”
종일 보호자처럼 군 남자가 갑자기 사라지는 것에 대한 불안함일까. 작별을 고하는 듯한 그의 말에 가슴이 서서히 조여들었다. 
다정은 혼란스러운 기분을 지울 수 없었다. 함께 있는 게 불편하고 어색한 줄 알았는데 그가 떠난다는 게 왜 이렇게 걱정스러운 건지. 
말을 잇지 못한 채 고개만 겨우 끄덕였다.
“얼른 자요.”
그 간결한 한마디가 다였다. 하다못해 옷이라도 갈아입고 나갈 줄 알았는데 남자는 그럴 생각도 없는 듯싶었다. 
“저, 저기……!”
태상이 옆을 스쳐 지나가는 짧은 순간, 다정은 저도 모르게 그의 재킷 자락을 와락 움켜쥐었다. 
“……?”
고개를 돌려 무거워진 옷자락의 정체를 확인한 태상은 그 자리에 조용히 멈춰 섰다. 의아한 듯한 시선이 다정의 얼굴로 향했다. 
다정의 얼굴은 당혹스러움으로 물들어 있었다. 제가 왜 그랬는지 스스로도 알 수 없어 눈만 토끼처럼 크게 뜰 뿐이었다. 그대로 굳어져 눈만 깜빡거리자 태상이 먼저 입을 열었다.
“뭐 더 필요한 거 있습니까?”
“네? 아, 아뇨. 그게…….”
다정은 화들짝 놀라 그의 재킷을 놓았다. 그러곤 제 손을 단속이라도 하듯 등 뒤에서 꽉 움켜쥐었다. 목 안쪽이 타는 것처럼 말라왔다.
다정은 일단 그의 질문에 대답을 하기로 했다. 제 행동에 대한 정당한 이유를 찾기보단 그쪽이 훨씬 쉬워 보였다.
“저, 저 필요한 거 없어요. 약은 평생 써도 다 못 쓸 만큼 사 주셨고, 또…… 이 큰 집에 있는 것도 마음대로 쓰라는데 필요한 게 있을 리가 없죠.”
다정은 가방 안에 들어 있는 울룩불룩한 봉지를 떠올리며 말했다. 
집으로 오는 길, 태상은 약국에 들러 약이며 붕대를 잔뜩 샀다. 가게 하나를 전부 털어왔나 싶을 정도로 어마어마한 양이었음에도, 그는 여전히 심각한 얼굴을 하고 있었다.
‘일단 필요해 보이는 건 다 샀는데…… 빠진 게 있을지도 모릅니다.’
‘아니, 뭘 이렇게 많이 사오셨어요?’
‘뭐가 좋은지 몰라서.’
‘그렇다고 다 사요? 구급키트도 이 정도로 잘 되어 있지는 않겠어요!’
　
다정은 저도 모르게 힘 빠진 웃음을 흘렸다.
 
그러자 태상이 눈썹 앞머리에 힘을 주며 다정의 얼굴을 들여다봤다. 어서 뒷말을 이으라는 듯, 검은 눈동자에 성마른 기색이 드러났다.
 
다정은 그 기세에 떠밀리듯 입을 열었다.
“이 늦은 시간에 어디 가서 주무실 건가 싶어서요. 옷은 또 어쩌려고 그냥 나가시는 건지…….”
도대체 누가 누굴 걱정하는 건지 알 수 없었다. 태상은 드넓은 서울 땅 어디서든 머물 곳을 찾을 수 있는 사람이다. 
게다가 그와 한 공간에 머물면 신경 쓸 게 많아지는 건 저 자신이고. 어리석은 걱정을 주절주절 흘리던 다정은 음소거를 하듯 조용히 입을 다물었다.
“효성 호텔에 묵을 겁니다. 잠옷은 방에 준비되어 있을 거고, 지금 입고 있는 옷은 세탁 서비스 맡겨 놓으면 됩니다.”
“아…….”
다정은 효성 그룹에서 호텔도 운영하고 있음을 뒤늦게 기억해냈다. 그에게는 집과 같은 곳이니 말을 하지 않는 것도 어찌 보면 당연했다. 
“그러네요. 거기 가시면 되겠다. ……근데 이 시간에 다시 운전하려면 피곤하시겠어요.”
“괜찮습니다. 원래 길게 자지 않는 편이라.”
“아, 예약. 이렇게 갑자기 예약을 할 수 있을까요? 방이 하나도 없진 않겠지만 고급 객실들은 항상 인기가 많다던데…….”
“아무 객실이나 상관없습니다.”
“아…… 그러시구나.”
병아리처럼 종알종알 말을 늘어놓던 다정이 어색하게 입을 다물었다. 그러자 넓은 공간에 조용한 침묵이 내려앉았다. 다정은 서서히 고개를 떨구며 가느다란 목소리로 입을 열었다.
“그, 그럼 안녕히…….”
“내가 안 갔으면 좋겠습니까?”
태상이 확신에 찬 목소리로 물었다. 
불안하게 흔들리는 커다란 눈동자며 입안으로 자꾸만 빨려 들어가는 분홍빛 입술. 초조함에 물든 표정은 분명 가지 말라고 말하고 있었다.
제 옷 끝을 잡고 있는 작은 손을 그대로 움켜쥐고 싶다. 순간, 그런 정신 나간 생각이 머리를 스쳤다. 
“내가…… 여기 있었으면 좋겠냐고 물었습니다.”
“아뇨! 그, 그런 뜻이 아니라 죄송해서 그렇죠, 죄송해서. 주인을 내쫓는 게 영 마음에 걸리고…… 또 이 밤에 다시 나가는 게 귀찮겠다 싶고…….”
두서없는 말이었지만 주절주절 늘어놓는 와중에 비로소 제 행동이 이해가 되었다.
태상을 붙잡은 건 죄책감이라는 감정이었다. 모든 걸 짊어지고 홀연히 떠나는 사람을 향한 불편한 감정. 그렇게밖에 설명할 수가 없다.
깔끔하게 생각이 정리되자 마음이 한결 가벼워졌다. 다정은 태상을 올려다보며 조심스레 입을 열었다.
“부, 부사장님만 괜찮으시면…… 오늘 안 나가셔도 될 것 같아요.”
　
　
“…….”
“제가 뭐 된다, 안 된다 허락을 하고 그러는 건 아니고요, 원래 부사장님 집이니까…… 그냥 편하게 계셨으면 해서요.”
태상은 신중한 표정으로 다정의 얼굴을 들여다봤다. 
말간 눈동자가 속이 다 들여다보일 듯 투명했다. 덕분에 못 이긴 척, 모르는 척 그렇게 곁에 머무르고 싶은 새카만 제 마음이 그대로 다 비춰 보였다.
그는 도망가듯 시선을 돌리며 입을 열었다.
“보시다시피 집이 지나치게 넓습니다.”
“……?”
“게스트룸에 딸린 화장실도 있고.”
“그런……데요?”
“그러니까 한집에 있어도 불편할 일은 없을 겁니다.”
“아…… 네.”
다정은 작게 대답하며 고개를 끄덕였다. 너무 좋아하는 것도 이상하고 그렇다고 실망하는 태도도 곤란했다. 담백한 반응을 꺼내 보이는데 태상이 신발장을 향해 성큼성큼 걸어갔다.
뭘 하려는 건가 싶어 다정은 목만 쭉 빼고 태상을 바라봤다. 그는 오도카니 남겨진 트롤리를 들고 곧 다시 거실로 돌아왔다.
태상은 따라오라는 듯, 가볍게 시선을 주고 기다란 복도를 가로질렀다. 다정은 아픈 발목을 조심하며 그의 뒤를 따랐다.
벽에는 좌우로 문이 하나씩 나 있었고 막다른 복도 끝에 방이 하나 더 있었다. 거실 반대편으로도 통로가 나 있으니 이 집에는 못해도 방이 여섯 개쯤은 되는 셈이었다. 
이렇게 크면 하룻밤이 아니라 일주일을 묵어도 서로 마주칠 일이 없을 것 같았다. 늘어선 방문을 힐끔거리며 그런 생각을 하는데 어느새 게스트룸 앞에 다다랐다.
“가사 도우미분이 늘 정리해 놓으시니까 방 상태는 양호할 겁니다.”
태상이 문을 열며 말했다. 그가 불을 켜자 다정이 호기심어린 시선으로 방안을 훑어봤다.
보기만 해도 푹신해 보이는 흰색 이불로 덮인 침대가 중앙에 위치해 있었다. 침대 양옆으로는 고풍스러운 디자인의 아이보리색 협탁이 놓여 있었고.
다정은 자꾸만 벌어지는 입을 단속하며 안으로 한 걸음 들어왔다. 맞은편 벽에 난 기다란 창문에서 도시의 불빛이 반짝이고 있었다.
“방 정말 예쁘네요.”
“그건 잘 모르겠지만…….”
태상이 트롤리 가방을 벽에 기대 놓으며 말을 이었다.
“깨끗은 할 겁니다.”
다소 무뚝뚝한 감상이었지만 이 집에 살고 있는 태상에게는 오히려 당연한 반응일지도 몰랐다. 그는 맞은편에 있는 문을 손가락으로 가리켰다.
“욕실 안에 필요한 물건도 다 준비되어 있을 겁니다.”
“감사합…….”
공손하게 인사하던 다정의 표정에 일순 곤란한 기색이 스쳤다. 씻고 난 후 가장 필요한 잠옷이 없다는 사실이 뒤늦게 떠오른 것이다.
비행 중 휴식을 취하는 장거리 노선을 다녀왔다면 트롤리 안에 잠옷도 들어있었을 것이다. 하지만 애석하게도 오늘 비행은 짧디 짧은 퀵턴 비행이었다.
　
그냥 유니폼을 입은 채로 잘까, 아니면 차라리 속옷 차림으로 잘까. 절망적인 두 개의 선택지 사이에서 고민하는데 태상이 고개를 삐딱하게 기울였다.
“무슨 생각합니까.”
“아뇨, 별거 아니에요.”
집을 빌려 쓰는 마당에 옷까지 빌려 입고 싶지는 않았다. 다정은 재빨리 손사래를 치며 어색한 미소를 지었다.
하지만 그 짧은 표정 변화를 감지한 태상이 짙은 눈매에 조용히 힘을 실었다.
“약봉지 봐서 알겠지만.”
“……네.”
“하나만 짚어서 말하지 않으면 나는 그냥 통째로 다 사 버립니다. 그게 편하니까.”
“……!”
그 말인즉슨 닥치는 대로 다 사면 이 중에 네가 필요한 게 하나쯤은 있겠지, 라는 뜻이었다. 
다정은 동그란 눈을 더 동그랗게 뜨며 그의 표정을 살폈다. 건조한 얼굴에서 농담기라고는 찾아볼 수 없었다.
“쇼핑을 도와주실 만한 분에게 연락을 해봐야겠군요.”
“네? 이 시간에요?”
“연락받으면 좋아하실 겁니다.”
“왜요?”
“일이 없어서 해고될 위기니까.”
“…….”
기사에 비서까지 대동하고 나타났을 때도, 운동장보다 넓은 집에서 혼자 살 때도.
놀랍긴 했지만 당연하다는 생각이 더 많이 들었다. 속해 있는 세계가 다르니 삶의 방식이 다른 건 당연하다고. 하지만 이번만큼은 도저히 자연스럽게 이해하고 넘어갈 수 없었다. 
쇼핑을 대신 해주는 사람이 따로 있는 것도 모자라 일은 시켜본 적도 없다니. 다정은 넋이 나간 표정으로 간신히 눈만 깜빡거렸다.
그러자 그 침묵을 동의의 뜻으로 받아들였는지 태상이 재킷 안주머니로 손을 집어넣었다. 다정은 빠르게 숨을 들이마시고 쏟아내듯 말을 뱉었다.
“옷이요! 저 갈아입을 옷이 없어요.”
“옷…….”
“네. 근데 진짜 괜찮아요. 대충…… 자면 돼요.”
다정은 차마 속옷 차림이라는 말을 입에 올리지 못하고 애매하게 말을 끝맺었다.
태상은 미간에 살짝 주름을 잡은 채 다정을 뚫어져라 쳐다봤다. 눈동자가 천천히 발끝까지 내려가는 게 눈으로 옷 치수를 재는 것 같았다.
다정은 속으로 울상을 지었다. 태상을 집에 머무르게 한 건 그가 피곤하지 않기를 바라는 마음에서였지 그를 컨시어지 직원처럼 부리기 위해서가 아니었다.
하다못해 가방이라도 내가 옮길걸. 다정은 뒤늦은 후회를 하며 애꿎은 트롤리를 노려봤다.
“잠시만 있어요.”
“아, 괜찮은…….”
태상은 뒷말을 듣지도 않고 몸을 휙 돌렸다. 미간이 살짝 찌푸려져 있는 게 맞는 옷을 머릿속으로 찾고 있는 듯했다.
다정은 멀어지는 그의 뒷모습을 보며 작게 한숨을 지었다.
이 많은 고마움을 다 갚으려면 태상이 알거지가 되어 저희 집에 얹혀 사는 것밖에 방법이 없을 텐데. 하지만 그런 일은 다음 생에도 일어나지 않을 것 같았다.
그냥 손님들께 잘해서 회사에 작은 보탬이라도 되어야지. 그런 답답하면서 순진한 결론을 내리는데 태상이 방 안으로 불쑥 들어왔다.
***
“이거면 될 겁니다.”
태상이 흰색 면 티셔츠와 연한 회색 반바지를 건네주며 말했다. 
두 손으로 옷을 받아든 다정은 바지를 팔에 걸어둔 채, 티셔츠를 어깨 위에 대보았다. 헐렁한 반팔 티는 금방이라도 그녀를 집어삼킬 듯 커다랬다.
고르고 골라 가장 작은 거로 가져온 건데. 
생각보다 훨씬 더 가냘픈 어깨를 보고 태상이 곤란한 듯 옅은 신음을 흘렸다. 
“더 작은 걸 찾아보죠.”
“아, 아뇨! 저 원래 잘 때는 크게 입는 거 좋아해요.”
태상은 미심쩍다는 표정으로 다정의 얼굴을 샅샅이 살폈다. 말로 묻는 게 아니라 자꾸만 행동이나 표정에서 기색을 읽어내려 하는 게 마치 본능에 충실한 야생동물 같았다.
다정은 슬며시 고개를 숙이며 그의 시선에서 벗어났다.
“크면 편하고 좋죠. 신경 쓰지 말고 얼른 들어가 쉬세요.”
살짝 찌푸려진 이맛살에 여전히 만족스럽지 못한 기색이 서려 있었지만, 태상은 이내 의심의 시선을 거뒀다.
“난 아침 일찍 회의가 있습니다.”
“회의요……?”
“일어나면 아무도 없을 거예요.”
“아…… 네. 그럼, 안녕히 주무세요.”
“잘 자요.”
부드러운 중저음의 목소리로 듣는 밤 인사는 귀가 녹을 정도로 달콤했다. 
달칵 닫히는 가벼운 문소리, 타박타박 끌리는 슬리퍼 소리. 그가 나간 후, 많은 소리가 귓가를 두드렸지만 귓가에 감도는 짙은 여운을 앗아가지는 못했다.
*** 
눈꺼풀 위로 새까만 어둠이 번져 있는 깊은 밤. 정체를 알 수 없는 열기가 온몸을 뱀처럼 휘감았다. 다정은 무의식 속에서 희미하게 눈을 떴다. 
주위는 온통 시뻘건 불길이었다. 일렁이는 붉은 기운은 마치 정체 모를 짐승의 그림자 같기도 했고, 춤을 추는 나비 같기도 했다. 
다정은 가쁜 숨을 흘리며 손끝만 겨우 바르작거렸다. 비명을 질러보려 해도 목이 콱 막혀 아무런 소리도 나지 않았고, 온몸은 마비라도 된 듯 움직이지 않았다.
그사이 새빨간 그림자는 몸집을 키우며 점점 가까이 다가왔다. 왈칵 온몸이 집어 삼켜지는 순간, 다정은 눈꺼풀을 번쩍 들어 올렸다.
“하아, 하아……!”
눈앞에 보이는 건 낯선 천장과 새까만 어둠이 전부였다. 가쁘게 숨을 내쉬며 이마를 짚는데 축축한 땀이 잔뜩 배어 나왔다. 아직도 시뻘건 불길에 둘러싸인 기분이었다.
다정은 이마에 손을 얹은 채 베개 깊숙이 머리를 묻었다. 이제는 흐릿해질 법도 하건만 지난날의 악몽은 시간이 지날수록 더 생생해졌다.
‘괜찮아. 내 손 잡아.’
　
귓가에 가파른 숨소리만 가득한데, 불현듯 익숙한 목소리가 스쳤다.
부드러우면서 적당히 낮은 소년의 목소리였다. 악몽을 꾸고 나면 언제나 생각나는 그리운 음성. 무뚝뚝한 표정으로 제 손을 꼭 잡아주던 오빠가 생각나자 숨통이 트이는 것 같았다.
참 신기했다. 이제는 얼굴조차 흐릿한 그 소년에게 아직도 위로를 받는다는 게. 다정은 가슴 한쪽을 소중히 누르며 자리에서 일어났다.  
협탁에 놓인 전자시계 화면에는 네 시 삼십 분이 표시되어 있었다.
 
다정은 흐트러진 머리를 쓸어넘기며 이불 밖으로 다리를 내밀었다. 그러자 헐렁한 회색 바지가 나풀거리며 함께 딸려 나왔다. 
순간, 진지하기만 한 남자의 표정이 떠올라 피식 웃음이 새어 나왔다. 이렇게 큰 걸 나름 맞을 거라고 가져온 게 다시 생각해도 웃음이 났다.
다정은 천천히 자리에서 일어나 문 쪽으로 걸음을 옮겼다. 타는 듯한 갈증을 더 이상 참을 수 없었다.
-끼이익.
조심조심 문을 여느라 오히려 더 듣기 싫은 소리가 나 버렸다. 다정은 도둑고양이 마냥 살금살금 걸음을 옮겼다. 한 발짝씩 걸음을 옮길 때마다 접질린 발목에서 찌릿한 느낌이 전해졌다.
‘왜 불이……?’
캄캄할 거라는 예상과 달리 거실에는 불이 환하게 켜져 있었다. 태상이 끄는 걸 잊고 방에 들어간 걸까. 그렇게 생각하며 복도를 통과하는데 잘그락거리는 유리 소리가 들렸다.
다정은 마른침을 집어삼키며 거실로 들어섰다. 그러자 기다란 소파 끝에 앉아 혼자 와인을 마시는 태상이 눈에 들어왔다.
“……부사장님?”
　
　
그가 거실에 있을 거라 생각도 하지 못한 다정은 그 자리에서 멍하니 굳어졌다.
“왜 나왔습니까?”
“목이 말라서 물 좀 마시려고요.”
다정이 손끝으로 어색하게 부엌을 가리키며 말했다. 왜 함부로 돌아다니느냐고 따져 묻는 것도 아닌데 괜히 변명을 하는 말투가 되었다.
일종의 허락을 기다리며 그를 가만히 들여다보는데 태상이 자리를 툭 털고 일어났다. 그는 큼직한 걸음을 몇 번 옮겨 부엌으로 들어섰다. 
선반으로 향하는 게 아무래도 물을 떠주려는 것 같았다.
“아, 제가 할게요.”
다정은 뒤늦게 그를 따라잡으려 바삐 다리를 움직였다. 하지만 제 두 배는 되는 그의 다리 길이를 따라잡기란 역부족이었다.
태상은 부엌 중앙에 있는 선반 하나를 열었다. 집주인의 키에 맞춰 설계되었는지 널찍한 단이 꽤 높은 곳에 위치해 있었다.
그는 투명한 유리잔 하나를 꺼내 뒤따라온 다정에게 건넸다. 다정은 가볍게 고개를 숙이며 컵을 받아 들었다.
“고맙습니다.”
“잠이 잘 안 옵니까?”
“아뇨, 잘 잤는데…… 뒤척이다 깼어요.”
굳이 안 좋은 꿈을 꿨다는 말을 할 필요는 없었다. 다정은 잠시 어물거리다 가장 자연스러워 보이는 이유를 덧붙였다.
“이리 줘요.”
대답하느라 컵을 들고만 서 있자 태상이 유리잔을 다시 가져갔다. 그는 정수기에서 뜨거운 물과 찬물을 번갈아 틀었다.
찰랑거리는 물소리를 듣고 있는 것만으로도 목이 시원하게 적셔지는 것 같았다. 다정은 냉큼 물잔을 받아들고 미지근한 물을 꼴깍꼴깍 달게 마셨다.
“하아…….”
한 잔을 깨끗하게 비우자 퍽퍽했던 입안에 그제야 생기가 도는 것 같았다. 다정은 물컵을 끌어안듯 가슴에 대고 참았던 숨을 길게 몰아 내쉬었다.
“얼른 자요.”
그 모습을 가만히 보고 있던 태상이 조리대에 비스듬히 기대서며 말했다. 
이마에 흘러내린 몇 가닥의 머리가 신경 쓰이는지, 그는 기다란 손가락을 머리칼 사이로 넣어 부드럽게 쓸어 넘겼다. 
다정은 그제야 남자가 지극히 편한 차림이라는 걸 깨달았다. 
그는 짙은 회색 티셔츠에 검은색 바지를 입고 있었다. 흐르는 듯한 소재는 굴곡진 몸의 윤곽을 자연스럽게 드러내고 있었다.  
한결 가벼워진 차림새의 태상은 정장을 입었을 때보다 훨씬 어려 보였다. 백팩 하나만 던져주면 훈남 대학생이라고 해도 믿을 수 있을 정도로.
다정은 그의 손끝에서 흩어지는 검은 머리칼을 멍하니 바라봤다.
“…….”
“잠자리가 불편합니까?”
한동안 말이 없자 태상이 대뜸 걱정 어린 시선을 던졌다. 생긴 것과 달리 매사 신경 쓰는 게 참 많기도 한 남자였다. 다정은 새어나오려는 웃음을 애써 집어 삼켰다.
“아뇨. 하나도 안 불편해요. 그보다 부사장님이야말로 빨리 주무셔야 하는 거 아니에요? 아까 회의 있어서 일찍 나가신다고 하셨잖아요.”
“저는 원래 좀 늦게 잡니다.”
“좀 늦게…….”
한밤중을 지나도 한참 지난 시간인데 ‘좀’이라니.
다정은 의아한 기색을 최대한 죽인 채 거실에 놓인 와인잔을 향해 시선을 돌렸다. 자줏빛 액체가 고여 있는 게 레드 와인인 것 같았다. 
 
이 시간까지 잠을 못 자고 술을 마시고 있다. 게다가 표정이며 말투에서 졸린 기색이라고는 찾아볼 수 없고……. 어쩐지 생각의 끝에 안타까운 결론이 있을 것 같았다.
“와인, 좋아합니까?”
한동안 와인잔을 바라보고 있자 태상이 고개를 비스듬히 기울이며 물었다. 
“아뇨…… 술은 별로. 저는 물이나 한 잔 더 마실게요.”
다정은 멋쩍게 고개를 젓다 정수기를 향해 다리를 옮겼다.
“아!”
가만히 서서 대화를 하는 동안 다친 발목을 까맣게 잊어버렸다. 찌르르 올라오는 통증에 다정은 짧은 신음을 토해냈다.
“괜찮습니까?”
“네. 다친 걸 깜빡했어요.”
다정이 다친 강아지처럼 한쪽 다리를 들어 올리며 말했다. 허술하기 짝이 없는 발목이 허공에서 연약하게 흔들렸다.
그 모습을 바라보는 태상의 눈매가 가늘어졌다. 붕대며 밴드, 아무것도 없는 걸 보니 자기 전에 치료를 하지 않은 게 분명했다.
역시 그냥 재우는 게 아니었는데. 때늦은 후회가 파도처럼 밀려왔다.
“파스는.”
“아, 그게…… 샤워 하고 나서 붙이려고 꺼내놨거든요?”
이제는 그의 대화 방식에 완벽히 적응한 다정이었다. 그는 왜 파스를 붙이지 않았느냐며 탓하고 있는 게 분명하다. 다정은 아픈 발을 뒤로 보내며 허둥허둥 말을 이었다.
“근데 머리 말리다가 그대로 까먹어서…….”
“…….”
굳게 한일자로 닫힌 입에서 남자가 화를 내고 있음이 느껴졌다. 
봉지가 넘치도록 붕대며 파스를 잔뜩 사 줬는데 아무런 처지도 하지 않았으니 충분히 그럴 만도 했다. 다정은 조마조마한 심정으로 그의 눈치를 살폈다.
묵직한 시선이 발목으로 떨어졌다.
“얼음찜질하게 소파 가서 앉아요.”
“얼음찜질이요……?”
“그새 더 부었습니다.”
말을 마친 태상은 답을 기다리지 않고 걸음을 옮겼다. 부엌 끝에 있는 수납장을 연 그는 작고 동그란 주머니 하나를 꺼냈다. 
“얼른.”
태상이 제 쪽을 보지도 않고 말했다. 괜찮다는 말이 목구멍까지 치밀었지만 성의를 무시한 죄가 있어 얌전히 그의 말에 따르기로 했다.
다정은 기어들어 가는 목소리로 대답하고 거실을 가로질렀다. 혹시나 또 아픈 소리를 낼까 걱정이 들어 절로 깽깽이걸음이 되었다.
자리에 앉자 기다란 가죽 소파에서 ‘뿌드득’ 하는 소리가 흘러나왔다. 장정 두 사람이 눕고도 남을 만큼 넓은 소파에서 다정은 홀로 뻘쭘히 그를 기다렸다.
잠시 후, 아래로 축 처진 얼음주머니를 들고 태상이 이쪽으로 다가왔다. 그는 소파 앞에 멈춰 바닥에 한쪽 무릎을 대고 앉았다.
마치 직접 얼음을 대줄 것 같은 모습에 다정이 급히 입을 열었다.
“제가, 제가 할게요.”
“뒤로 쭉 기대요.”
“아니에요. 제가 할게요.”
“접질렸을 땐 다친 곳을 위로 올리는 겁니다.”
태상은 제법 엄한 눈빛으로 시선을 한번 맞추고 바로 옆에 놓여 있던 쿠션을 집어 들었다. 그러곤 멀리 떨어진 곳에 있던 쿠션도 가볍게 집어 들어 바닥에 높다란 산을 쌓았다. 
다정은 제 발이 조심스레 들려 그 위로 올라가는 모습을 멍하니 바라봤다.
가장 별 볼 일 없는 신체 부위라 여겼던 곳이 이렇게 극진한 대접을 받는 게 신기할 따름이었다.
　
“차가울 겁니다.”
제멋대로 굴 때는 언제고 태상이 또 신사같이 말끔한 태도를 취했다. 다정은 벙찐 표정으로 태상을 내려다봤다. 온도를 확확 바꾸는 그의 모습에 때때론 적응하기가 힘들었다.
“아!”
순간, 발목에 퍼진 차가운 감촉이 머릿속을 가득 채운 생각을 단숨에 앗아갔다. 다정은 어깨를 짧게 움찔하며 시선을 떨궜다.
내려다본 풍경은 역시 기묘했다. 
서늘하게 아름다운 남자가 진지한 표정으로 제 발목을 보살피고 있다. 그것도 얼음 모서리가 거슬리기라도 할까 주머니를 허공에 가볍게 띄운 채로.
***
“아픕니까?”
그가 여전히 발목에 시선을 고정한 채 말했다. 
“아뇨. 시원하고 좋아요.”
마음에 드는 대답이었는지 태상이 묵묵히 얼음찜질을 계속해 나갔다. 
은은한 와인 향이 가득한 거실 안, 잘그락거리는 얼음 소리가 두 사람의 말소리를 대신했다. 
다정은 뻣뻣하던 등줄기에 힘을 풀고 소파에 편안히 몸을 기댔다.
걱정과 달리 태상과 단둘이 있는 시간은 그다지 어색하지 않았다. 그는 여전히 무덤덤했고, 딱 제가 겁내지 않을 정도로만 경계를 넘었다.
“집에는 왜 못 들어간 겁니까.”
한동안 침묵을 지키던 태상이 불현듯 입을 열었다.
“아…… 그게, 같이 사는 친구가 남자친구를 데리고 왔거든요. 둘이 오붓하게 생일 파티하는데 방해할 수가 없어서 나왔어요.”
안 그래도 해명을 하고 싶었던 부분인지라 다정은 냉큼 입을 열었다. 
“그런 일이 자주 있습니까?”
“아뇨! 전혀요. 엄청 좋은 룸메이트예요.”
태상의 미간에 선명한 실금이 잡히자 다정이 펄쩍 뛰며 친구를 변호했다. 굳이 따지자면 똑 부러지는 성격인 영미가 저를 챙겨주는 경우가 더 많았다. 
다정은 썰렁한 거실을 눈으로 한번 훑으며 어색하게 뜬 대화의 틈을 메웠다.
“부사장님은 여기 혼자 사시는 거죠?”
“네.”
“혼자 쓰기에는 좀…… 넓네요.”
사실 넓다기보다 휑하다는 표현이 더 적합했다. 집 안에는 최소한의 가구만이 놓여 있었고, 생활감 있는 잡동사니 따위는 찾아볼 수 없었다.
이렇게 텅 비워 놓을 거면 애초에 큰 집에 사는 게 무슨 의미가 있는 건지. 다정은 치미는 궁금증을 꾹 누른 채 담담한 감상만 내놓았다.
“혼자 살기 위한 집이 아닙니다.”
“그럼요?”
“신혼집.”
“네?”
느닷없이 날아든 그의 말에 다정이 허리를 벌떡 일으켜 세웠다. 상체가 크게 움직이자 쿠션 위에 얌전히 올려져 있던 다리가 덩달아 흔들렸다. 
태상은 미끄러지는 발목을 빠르게 감싸 쥐고 쿠션 위에 조심히 올려놓았다. 물론, 묵직한 눈빛으로 다정을 올려다보며 주의를 주는 것도 잊지 않았다.
 
그 시선에 움찔한 다정이 재빨리 상체를 원위치시켰다.  
“부사장님 결혼하세요? 여기가 신혼집인 거예요?”
다정은 믿을 수 없다는 듯 물었다. 세상 어떤 정신 나간 남자가 신부도 없는 신혼집에 여자 손님을 데려온단 말인가. 커다란 눈망울이 경악스럽다는 듯 커졌다.
“안 합니다, 결혼.”
“……결혼을 안 하는데 신혼집이 왜 필요해요?”
“할아버지께서 멋대로 구해놓은 집입니다. 제 짐을 몰래 옮겨 놓는 바람에 어쩔 수 없이 살고 있는 거고요.”
“아…….”
그러고 보니 대단한 그룹의 딸과 결혼을 한다는 소문을 들은 것 같다. 그 결혼이 깨졌다는 이야기와 함께.
다정은 그의 결혼이 본인의 의지와 전혀 상관없이 진행되었음을 알 수 있었다. 
원하지도 않는 결혼을 강요당하는 건 어떤 기분일지. 평범하게 나고 자란 다정으로서는 도무지 상상조차 할 수 없었다.
다정은 조심스러운 눈동자로 태상의 얼굴을 살폈다. 여전히 담담하고 무감각한 표정이었다. 
차라리 인상을 구기고 있으면 보기 좀 나았을까. 별거 아니라는 듯한 그 모습이 괜히 더 안쓰러웠다.
다정은 입고 있던 그의 티셔츠를 만지작거리며 마음을 달랬다. 이제는 그저 제 온기이겠지만 그래도 누군가의 따스한 체온이 함께 느껴지는 것 같았다.
“할아버님께서 마음을 바꾸시면 좋겠네요…….”
다정이 옷자락을 손에 꼭 쥐며 말했다.
“그럴 리는 없습니다.”
“왜요?”
“고집 하나만큼은 세상 제일이니까.”
“세상 제일…….”
그의 말을 작게 따라 읊조리던 다정이 생각에 잠긴 듯 입을 다물었다. 잠시 후, 어깨가 잔잔히 떨리더니 고개가 푹 수그러들었다.
“풉.”
“……?”
“아, 죄, 죄송해…… 흡, 하하.”
어떻게든 참아보려 했지만 터져 나오는 웃음을 막기에는 역부족이었다. 풍선이 터지는 듯한 소리를 시작으로 다정의 입에서 맑은 웃음이 연달아 흘러나왔다.
“…….”
태상은 얼음주머니를 바닥에 내려놓으며 천천히 고개를 들었다. 
물결치는 눈꼬리며 발그레한 두 뺨. 탐스러운 복숭아 같은 그녀의 얼굴이 두 눈에 가득 담겼다. 베어물고 싶은 그 모습에 입안이 바싹 타들어갔다.
태어나서 처음 느껴보는 갈증이었다. 목 안이 타들어가는 것 같기도 하고 누군가 숨통을 바싹 조이는 것 같기도 한.
당혹스러운 감각에 태상의 이맛살이 가볍게 찌푸려졌다.
“아, 죄송해요. 너무 웃겨서…….”
구겨진 미간을 다르게 해석했는지 다정이 얼른 사과의 말을 뱉었다. 
“뭐가…… 뭐가 그렇게 웃깁니까.”
“아니, 부사장님께서 누구 고집이 어떻고 말씀하실 입장은 아니잖아요.”
“……왜죠.”
“그게…… 그러니까…….”
여전히 모르겠다는 듯한 남자의 얼굴 때문에 웃음이 피식피식 새어 나왔다. 결국, 수습하기를 포기한 다정은 손바닥으로 얼굴을 완전히 가려 버렸다.
그러자 태상이 소파 앞으로 바싹 다가오며 시트에 팔을 얹었다. 천천히 턱을 괴며 시선을 올리는 게 마치 그림이라도 감상하는 것 같았다.
　
“가리지 말고.”
“네……?”
“웃는 게 훨씬 잘 어울리니까.” 
“…….”
“가리지 말죠.”
나른하면서 묵직한 목소리였다. 편안하게 힘을 뺀 부드러운 눈빛이었고. 다정은 얼떨떨한 표정으로 손을 스르륵 내렸다.
그러자 태상의 미간에 다시 희미한 주름이 잡혔다. 손과 함께 미소도 사라진 게 영 불만인 모양이었다. 다정은 저도 모르게 더듬거리며 입을 열었다. 
“마, 많이 보셨잖아요, 웃는 거…….”
“언제.”
그가 눈썹을 움찔하며 가볍게 의문을 표했다.
“저번에 비행기에서요. ……맨날 웃는 게 제 일인 거 잊으셨어요?”
“그건 손님에게 웃은 겁니다.”
태상이 느슨해진 경계를 가볍게 뚫고 들어왔다. 그는 아주 쉽게 둘의 관계를 재정립했다. 더 이상 공적이지 못한 관계로, 아주 조금 선을 넘은 사이로. 
다정은 아무 말도 못 하고 입술만 달싹거렸다. 숨 쉬는 것도, 침을 삼키는 것도 전부 다 어색해서 견딜 수가 없었다. 훌쩍 가까워진 남자를 어떻게 감당해야 좋을지 알 수 없었다. 
 
꿀꺽. 마른침을 삼키는 소리가 유난히 크게 들렸다. 
“약봉지, 책상 위에 뒀습니까?”
긴장된 분위기 속, 그가 자리를 툭 털고 일어서며 말했다.
“네? 네…….”
다정은 멍한 소리를 흘리며 태상을 올려다봤다. 한참 높은 곳에 있는 얼굴을 바라보느라 허리가 자동으로 소파에 푹 잠겼다.
그는 무심한 표정으로 게스트룸을 향해 저벅저벅 걸음을 옮겼다. 봄바람이 산들거리듯 부드러운 표정은 이미 사라진 지 오래였다.
*** 
  
　
고급 승용차들이 즐비한 지하 주차장.
지난밤, 태상이 타고 온 검은 세단 옆에 한 남자가 걱정 어린 표정으로 서 있었다.
「전화기가 꺼져 있어…….」
　
몇 번째 반복되는 건지 알 수 없는 통화 대기음에 김 비서의 미간이 바짝 좁혀졌다. 그는 심각한 표정으로 핸드폰을 들여다보다 이내 통화 종료 버튼을 눌렀다. 
태상은 늦잠 같은 걸 자는 사람이 아니다. 애초에 잠이라는 걸 제대로 자는 사람도 아니고. 
그런 그가 본사 임원 회의를 앞두고 연락 두절이라니. 나쁜 쪽으로 생각하고 싶지는 않았지만 불길한 예감이 드는 건 어쩔 수 없었다.
김 비서는 빠르게 걸음을 옮겼다. 엘리베이터를 타고 올라가는 내내 혹시 몰라 전화를 걸고 또 걸었다.
-띵.
승강기 문이 열리고 그는 망설임 없이 태상의 집으로 향했다. 일 중독인 그를 따라 집에 함께 온 적이 있어 도어락 해제도 문제없었다.
띠리릭, 하는 소리와 함께 커다란 문이 부드럽게 열렸다.
“부사장님?”
고요한 집 안에 걱정스러운 목소리가 메아리쳤다. 김 비서는 조심스레 구두를 벗고 복도 위로 올라왔다.
몇 걸음 옮겼을까. 거실 바닥에 늘어진 기다란 무언가가 눈에 들어왔다. 안경을 추켜올리며 가만히 들여다보자 그게 사람의 다리라는 걸 알 수 있었다.
“부사장님!”
김 비서는 다급히 소리치며 거실로 향했다. 미끄러운 대리석 바닥 위를 양말만 신고 뛰자 몇 번이고 몸이 기우뚱했다.
거실 벽과 충돌하기 전 겨우 멈춰 서는데 눈앞에 펼쳐진 광경은 철저히 예상 밖이었다. 그는 입을 멍하니 벌린 채 석상처럼 굳어졌다. 
소파 위에는 헐렁한 티셔츠 차림의 여자가 불편한 자세로 누워 있었다. 그녀는 엉덩이를 시트에 붙인 채 상체만 옆으로 뉘여 ‘ㄱ’자 모양을 하고 자고 있었다.
이 집에 여자가 있다는 것만으로도 충분히 놀라운 일이다. 하지만 더 놀라운 건 그 옆에서 곤히 자고 있는 태상이었다.
태상은 소파 밑동에 등을 기댄 채 다리를 쭉 뻗고 앉아 있었다. 살짝 옆으로 꺾인 고개가, 아무렇지 않다는 듯 여자의 무릎에 닿아 있었다.
“아니, 어떻게…….”
이 집에 여자가 있다는 것도, 태상이 여자와 몸을 맞댄 채 자고 있다는 것도. 김 비서는 무엇 하나 믿을 수 없었다.
순간, 모든 기적을 가능하게 한 여자에 대한 궁금증이 화산처럼 폭발했다. 
그는 태상의 긴 다리를 돌아 소파 끝으로 천천히 걸음을 옮겼다. 얼굴 쪽으로 다가갈수록 오밀조밀한 이목구비가 찬찬히 눈에 들어왔다.
“어제 그……!”
얼굴을 확인한 김 비서는 저도 모르게 입 밖으로 소리를 내질렀다. 그러자 그에 반응이라도 하듯 여자가 눈썹을 움찔거리며 서서히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
정신이 드는지 그녀는 허리 언저리에 손을 얹으며 천천히 상체를 일으켰다.
“아…… 허리…….”
툭툭, 하는 짧은 두드림이 끝나기도 전, 두 사람의 시선이 허공에서 맞닿았다. 
한 걸음밖에 떨어지지 않은 곳에 서 있던 김 비서는 도둑질을 하다 들킨 사람 마냥 엉거주춤한 자세로 멈췄다.
여자는 당황한 듯 눈을 크게 떴다. 입술이 벙긋벙긋 움직이는 게 당장에라도 소리를 지르기 직전인 것 같았고. 
김 비서는 저도 모르게 손사래를 치며 바삐 뒤로 물러났다.
“아, 아니…….”
“꺅!”
“아닙니다! 저, 저는, 그러니까, 그런 게 아니라……!”
도대체 뭐가 아니라는 건지. 너무 당황한 나머지 그는 주어를 댕강 빼먹은 채 그저 ‘아닙니다’만을 연발했다. 
하지만 고슴도치처럼 몸을 동그랗게 말고 있는 여자 앞에서 ‘아닙니다’라고 말하는 건 괜히 더 수상쩍기만 했다. 김 비서는 붉어진 얼굴로 허둥대며 연신 손을 휘휘 내저었다.
그때, 그의 귓가에 구원의 목소리가 닿았다.
“뭡니까…….”
잠에서 덜 깬 태상은 마치 으르렁거리는 맹수 같았다. 그는 눈이 부신 듯 미간을 찌푸리며 천천히 고개를 들었다.
“그, 그게, 부사장님 핸드폰이 꺼져 있는데 회의가…….”
김 비서는 목까지 붉어져 횡설수설했다. 여간해선 당황하지 않는다 자부해 왔는데. 태상의 회초리 같은 눈빛에 머릿속까지 하얘져 버렸다.
마치, 신혼부부의 침실을 엿보다 들키기라도 한 것 같았다.
***
태상은 빠르게 고개를 돌려 다정을 먼저 확인했다.
 
예상대로 그녀의 모습은 꽤 허술했다.
커다란 바짓단이 어느새 허벅지 위로 말려 올라와 있었고, 헐렁한 목둘레는 삐딱하게 내려가 한쪽 쇄골이 아슬아슬하게 드러나 있었다.
잠결이었지만 몸이 그 어느 때보다 빠르게 움직였다. 
태상은 다정의 앞을 떡하니 가리고 섰다. 이제 김 비서 쪽에서 보이는 거라곤 소파 바깥으로 비죽이 튀어나온 한쪽 다리뿐이었다.
하지만 그도 잠시, 조용히 무릎이 접히더니 가느다란 다리가 태상의 뒤로 숨듯이 옮겨 갔다.
“부, 부사장님…… 저는 아무것도 못 봤습니다.”
김 비서는 헛기침을 하며 시선을 돌렸다. 
“……아무것도 안 했습니다.”
이를 꽉 물고 말하는지 태상의 발음이 평소보다 뭉개져 있었다. 김 비서는 괜히 한번 시계를 확인하며 바삐 입을 열었다.
“크흠, 그러시군요. 실례가 많았습니다. 그럼 전 밖에서 대기하고 있겠습니다.”
　
　
*** 
-띠리릭.
청명한 도어락 소리가 상황의 종료를 알렸다. 다정은 가느다란 한숨을 내쉬며 움츠렸던 고개를 살며시 빼 들었다.
“누, 누구세요? 방금 그분?”
“제 비서입니다. 어제 함께 있었던.”
“어제……?”
다정이 눈을 가늘게 뜨며 읊조렸다. 아직 잠에서 완전히 깨지 않은 터라 한번 짧게 본 얼굴을 기억해내기란 쉽지 않았다.
잠시 후, 가느다란 눈이 번쩍하고 뜨였다.
“아! 어제 그분이시구나. 어머, 죄송해서 어떻게 해요. 부사장님 데리러 오신 것 같은데 제가 놀라서 내쫓아 버렸네요…….”
다정은 변태 취급을 했다는 과정을 생략한 채 결론만 말했다. 어색하게 말아 쥔 손가락이 입술을 조용히 눌렀다.
“신경 쓰지 말아요. 내가 불편해서 나가라고 한 것뿐이니까.”
“부사장님께서요? 왜요……? 불편하실 일이 뭐가 있다고.”
“그런 게 있습니다.”
태상이 거칠게 머리를 쓸어 넘기며 말했다. 성난 기색의 정체를 파악할 수 없었던 다정은 눈만 동그랗게 뜬 채 그를 바라봤다.
그는 왼쪽 손목을 들어 올리다 말고 이내 다시 팔을 내렸다. 곧, 태상의 시선이 허공을 가로질러 거실 벽면에 걸려 있는 시계로 향했다.
“…….”
“부사장님……?”
그의 눈동자는 의아한 기색으로 물들어 있었다. 눈썹도 살짝 일그러진 게 마치 제가 보고 있는 것을 믿지 못하기라도 하는 듯했고.
힐끔 올려다본 시간은 여덟 시 반이었다. 지금 출발해 봐야 너무 늦은 걸까. 다정은 걱정스러운 얼굴로 천천히 자리에서 일어났다.
지난밤, 거실에서 까무룩 잠이 든 그를 깨우지 않은 게 후회스러웠다.
간밤에 태상은 보호대까지 꼼꼼히 다 감아주고 난 후에야 발목을 놓아주었다. 그러곤 와인이 반쯤 남은 잔을 들고 다시 적당히 떨어진 바닥에 앉았다. 
어색한 분위기에서 간간이 대화를 이어가는데 어느 순간, 그의 고개가 제 무릎 위로 떨어졌다.
잠깐 졸다 일어나시겠지. 그 생각이 마지막이었다. 너무 순식간에 잠에 빠져들어 언제 눈을 감았는지 기억도 나지 않았다.
다정은 후회로 물든 걸음을 천천히 옮겼다. 벽과 태상 사이에 끼어들 듯 서자 까만 눈동자가 부드럽게 아래로 내려왔다.
“많이 늦으셨어요?”
“아뇨.”
“그럼…… 왜.”
“그냥 좀 이상해서.”
“뭐가요?”
영문을 알 수 없는 그의 말에 다정이 고개를 갸웃거렸다. 그러자 태상이 설핏 웃으며 입을 열었다.
“이렇게 길게 자 본 게 오랜만이라.”
“……네 시간 정도밖에 못 잤는데요?”
“나한텐 긴 겁니다.”
긴 세월 질기게 따라붙은 죄책감이 가장 기승을 부리는 건 늦은 밤, 그것도 잠이 들었을 때였다.
고작 와인 두 잔으로 잠에 들었을 리 없는데. 그렇다면 역시 원인은 하나다. 
태상은 당혹스러운 눈빛으로 다정을 바라봤다. 그녀는 여전히 무해한 눈동자를 깜빡이고 있을 뿐이었다.
*** 
　
게스트룸 문을 열자 맞은편 책상 위에 놓인 거울이 제일 먼저 다정을 반겨주었다.
거울에 비친 모습은 그럭저럭 합격이었다.
눈가가 조금 부은 듯했지만 못 봐줄 정도는 아니었고, 잠자리를 설친 것 치고는 얼굴색도 괜찮았다.
서둘러 욕실로 향하는데 문득, 이상하다는 생각이 머리를 스쳤다.
‘그러고 보니…….’
악몽을 꾸고 난 이후에 다시 잠에 드는 일은 거의 없었다. 억지로 잠을 청한다 한들 가위에 눌려 지쳐 깨는 일이 허다했다. 
그런데 어쩐 일인지 어제는 기절한 듯 조용히 잠을 잘 수 있었다. 구부정하게 웅크린 자세였던 데다가 누가 무릎까지 베고 있었는데. 
‘……요 근래 너무 피곤하긴 했지.’
아무리 생각해도 적당한 이유가 떠오르지 않았다. 다정은 대충 스스로를 납득시키고 준비를 서둘렀다.
시원한 물이 피부에 닿자 남아 있던 잠기운이 확 달아나는 느낌이었다. 세수를 마친 다정은 태상의 옷을 깔끔하게 개어 놓고 유니폼 치마에 다리를 꿰어 넣었다.
오늘도 유니폼과 사복의 하이브리드 패션이었다. 한숨이 절로 나왔지만 어쩔 수 없었다. 다정은 서둘러 가방을 챙겨 거실로 나왔다. 
부엌에는 깔끔하게 변신을 마친 태상이 서 있었다.
그는 짙은 남색 계열의 재킷을 입고 와인색 타이를 매고 있었다. 검은 슈트가 피부처럼 잘 어울리는 남자였지만 색감이 들어간 정장도 더할 나위 없이 잘 어울렸다. 묵직한 파란빛이 태상의 짙은 이목구비에 화려한 멋을 더해주었다.
그는 자못 심각한 얼굴로 냉장고 앞에 서 있었다. 단단히 팔짱까지 끼고 있는 게 무언가 깊은 고민에 빠진 듯 보였다.
“부사장님, 어서 나가요.”
“아침, 뭐 먹습니까?”
“네? 아침이요? 지금 그런 한가한 말씀 하고 계실 때가 아니잖아요. 나중에 드세요.”
“난 원래 안 먹습니다.”
“저도 원래 안 먹어요.”
안 그래도 늦은 태상을 더 늦게 하고 싶지는 않았다. 다정은 시계를 흘끗 보고 그를 향해 빠르게 걸음을 옮겼다.
“얼른 나가요.”
그렇게 말한 다정이 태상의 팔을 턱 하고 붙잡았다. 하룻밤 동고동락을 해서 그런지 저도 모르는 친밀감이 그럭저럭 싹터 있었다. 
야무지게 팔을 감싸 쥐고 당기는데 태상이 천천히 팔짱을 풀었다. 그는 눈썹 앞머리를 미세하게 좁힌 채 작은 손을 가만히 내려다봤다.
언뜻 보면 불쾌해하고 있는 듯한 표정. 하지만 눈매에까지 힘이 들어가 있지는 않았다. 다정은 그가 화를 내고 있지 않다고 확신하며 걸음을 옮겼다. 
역시나 남자가 자석처럼 딸려와 주었다.
한 손으로 태상을, 나머지 한 손으로 트롤리 손잡이를 잡고 씩씩하게 걷는데 얼마 안 가 양손이 모두 가벼워졌다. 태상이 가방을 들고 앞서 걷기 시작한 것이다.
다정은 종종걸음으로 그를 쫓았다. 긴 다리로 휘적휘적 걷는 그를 따라가다 보니 어느새 엘리베이터 안까지 들어와 있었다.
 
작은 공간 안에는 조용한 정적뿐이었다. 다정은 불이 반짝 들어온 1층 버튼을 바라보다 이내 차분하게 입을 열었다.
“저…… 부사장님.”
돌이켜보면 어젯밤부터 지금까지 어설픈 모습만 보인 것 같다. 하다못해 끝인사는 단정하게 해야 하지 않을까. 그런 생각이 들자 허리에 힘이 절로 들어갔다.
“어제, 오늘 감사했습니다. 회의 잘하시고 오늘은 일찍 들어와서 푹 쉬세요.”
“…….”
무덤덤한 투로 답을 해줄 줄 알았는데 아무 말도 들려오지 않았다. 태상은 그저 비스듬히 고개를 내리며 천천히 눈을 맞출 뿐이었다.
-띵.
때마침 엘리베이터 도착음이 울렸다. 그는 느릿하게 손을 들어 ‘닫힘’ 버튼을 눌렀다. 살짝 벌어지던 문이 다시 빠르게 닫혔다. 
다정은 의아한 시선으로 그를 바라봤다.
“왜……?”
“또 연락 안 할 겁니까?”
순간 말문이 턱 막혔다. 이건 분명 그가 어제 제게 던졌던 질문이다. 마치 시험이라도 하듯 태상은 토씨 하나 안 틀리고 같은 질문을 던졌다.
빤히 바라보는 눈빛에서 꼭 답을 듣고야 말겠다는 집념이 느껴졌다.
다정은 얄미운 마음을 잔뜩 담아 그를 전력으로 노려봤다. 안 그래도 어제 한 번 참았건만, 현장 일에 개입하지 않게 해주려는 마음을 몰라줘도 너무 몰라줬다.
‘열림’ 버튼을 누르고 그냥 확 내려 버릴까. 그런 생각이 잠깐 스치는데 태상이 얼른 대답하라는 듯 눈썹 끝을 들어 올렸다. 
그 표정을 보자 더욱 억울해진 다정이 못 참고 말을 다다다 쏟아냈다.
“해요, 해요. 한다고요. 억울해도 하고 누가 괴롭혀도 하고, 다 일러바칠 테니까 전화기 맨날 꼭 붙들고 계세요! 나중에 직원들이 불평해도 전 몰라요.”
“…….”
“부사장님 정말 끈질긴 성격인 거 아세요? 만나 뵌 적은 없지만 아마 할아버님이랑 완전 붕어빵…….”
줄줄이 말을 쏟아내다 말고 다정이 황급히 입을 다물었다. 
조금 가까워졌다고는 하나 그는 여전히 제 상사였다. 서슴없이 농담을 주고받을 만한 사이는 아닌데. 아무래도 하루 종일 같이 있다 보니 그를 너무 편하게 생각해버린 듯싶었다.
다정은 쏟아 버린 말을 주워 담지 못하고 입술만 잘게 깨물었다.
“한다정 씨.”
“네……?”
다정이 잔뜩 기가 죽은 목소리로 답했다.
“계속해요. 내가 어떤 사람인지 나도 듣고 싶으니까.” 
“……다 했어요. 그게 다예요.”
다정은 고개를 움츠리며 보이지 않는 꼬리를 내렸다. 
“계속 듣고 싶은데 말 참 안 듣습니다.”
태상은 ‘열림’ 버튼에서 손을 떼고 다정을 마주보고 섰다.
저를 서슴없이 대하는 모습이 설명할 수 없을 만큼 만족스러웠다. 
그는 한 걸음 더 가까이 다가오며 물리적 거리까지 좁혀버렸다. 그러자 다정이 흠짓 놀라며 바삐 입을 열었다.
“부, 부사장님은 뭐가 그렇게 궁금한 게 많으세요?”
“글쎄요.”
또다. 어젯밤 보여준 도망가기 직전의 표정이 또다시 다정의 얼굴 위에 떠올랐다. 
어색하게 접힌 눈썹 앞머리며 불안한 듯 치켜뜬 눈동자. 귀엽기 그지없어 계속 감상하고 싶었지만 이번엔 물러나 줄 마음이 없었다.
태상은 고개를 천천히 내리며 입을 열었다. 순간, 검은 눈동자가 알 수 없는 붉은 기운으로 일렁였다.
“난 궁금한 거 하나밖에 없습니다.”
“그게…… 뭔데요?”
“난…….”
조각 같은 그의 입술이 서서히 움직였다.
***
다정은 느릿한 그 움직임을 홀린 듯 바라봤다.
도망쳐야 할지도 모른다는 생각이 뇌리를 스치는데 순간, 태상의 등 뒤로 엘리베이터 문이 열렸다. 
문틈 사이로 얼떨떨한 표정을 짓고 있는 김 비서가 눈에 들어왔다. 다정은 화들짝 놀라 뒤로 한 걸음 물러섰다.
“죄송합니다. 엘리베이터가 내려온 것 같은데 아무도 내리질 않아서…….”
그는 잠시 당황한 듯 태상과 다정을 바라보다 이내 고개를 돌렸다. 조금 전, 비슷한 상황을 한 번 겪어보아서인지 이번에는 대처가 빨랐다.
“괜찮습니다.”
태상은 느릿하게 말하며 눈꺼풀을 내리깔았다. 그가 다시 눈을 떴을 때, 넘실거리던 붉은 기운은 어디론가 사라지고 없었다.
그는 다정이 먼저 내릴 수 있도록 옆으로 비켜섰다.
밖으로 나오자 김 비서 옆에 서 있던 젊은 남성이 고개를 꾸벅 숙였다. 정확하지는 않지만 어제 차 안에서 언뜻 보았던 운전기사인 것 같았다.
“아까는 놀라게 해드려서 죄송합니다.”
김 비서가 다정을 향해 공손하게 입을 열었다. 저보다 나이가 한참 많아 보이는 사람이 깍듯이 고개를 숙이자 다정은 몸 둘 바를 몰랐다.
“제가 더 죄송하죠. 갑자기 소리를 질러서 당황하셨을 텐데.”
“아닙니다. 눈 뜨자마자 낯선 사람을 마주치면 그럴 수도 있죠.”
김 비서가 온화한 투로 대답했다. 태상은 그의 말이 끝나기가 무섭게 둘 사이를 갈라놓듯 섰다. 
“한 기사님, 저는 오늘 제 차로 갈 테니 이분을 좀 데려다주십시오.”
“네?”
김 비서와 다정의 입에서 같은 대답이 튀어나왔다. 오직 한 기사만 돌아가는 상황을 몰라 눈동자를 바삐 굴릴 뿐이었다.
김 비서는 안경을 밀어 올리며 곤란한 듯 입을 열었다.
“부사장님, 한다정 씨는 제가 따로 택시를 불러드리겠습니다. 걱정하지 말고 일단 이동하시죠.”
“네. 저는 제가 알아서 갈게요.”
다정이 말을 보태며 다급한 눈빛을 보냈다. 
옆에 멀뚱히 서 있던 한 기사까지 동참하듯 고개를 끄덕이자 세 명이 합심해 태상을 조르는 모양새가 되었다.
태상은 두 사람의 시선을 가뿐히 무시한 채 다정을 향해 몸을 돌렸다.
“또 딴 데로 새지 말고.”
“…….”
“이번엔 집으로 가는 거예요.”
그가 제법 엄한 눈빛으로 바라보며 말했다. 가만히 쳐다보는 게 대답을 듣기 전에는 움직이지 않을 생각인 듯싶었다. 
다정은 벙찐 얼굴로 그를 바라보다 느릿하게 입을 열었다.
“안 새요. 집으로 갈 거예요.”
태상은 선선히 고개를 끄덕이며 가볍게 몸을 돌렸다. 끝인사도 없는 그의 담담한 행동이 당혹스러웠다. 다정은 다급히 그를 멈춰 세웠다.
“저, 부사장님. 안녕히 가세요. 운전…… 조심하시고요.”
순간, 태상의 얼굴에 희미한 미소가 어렸다. 하지만 뭐가 그리 어색한지 그는 곧 눈썹을 찡그리며 입꼬리를 끌어 내렸다.
잠시 후, 태상이 경직된 목소리로 입을 열었다.
“……한다정 씨도 조심히 들어가요.”
마치 이런 말은 한 번도 해 본 적 없다는 듯. 그의 태도는 어설프기 짝이 없었다.
태상은 김 비서를 향해 눈짓을 하더니 훌쩍 자리를 떠났다. 김 비서는 고개를 짧게 숙이더니 그림자처럼 그의 뒤를 따랐다.
남겨진 건 기사와 다정 둘뿐이었다. 
다정은 태상이 사라진 방향을 멍하니 바라봤다. 분명 고집으로는 그가 할아버지를 이길 것이라 확신하면서.
*** 
임원 회의를 앞둔 에어 코리아 본사 회의실 안.
모두 안 보는 척하며 차 회장의 얼굴을 힐끔거렸다. 이번 회의를 이끌어갈 주체인 태상이 회의 시작 십 분이 지나도록 나타나지 않은 것이다.
회사 중역들 앞에서 역정을 낼지, 아니면 두둔을 할지. 궁금해 죽겠다는 표정이 회의실 안에 한가득이었다. 
그런 가운데 단 한 사람, 명옥만은 홀로 다른 얼굴을 하고 있었다. 그녀는 자꾸만 움직이는 시곗바늘을 즐거운 듯한 표정으로 바라보고 있었다. 
평생 지각이라고는 모르고 사는 태상이 아주 제때 사고를 쳐 주었다. 
이대로 아예 안 와주면 더 좋으련만. 남몰래 그런 기대를 품어보는데 묵직한 회의실 문이 소리도 없이 열렸다.
“죄송합니다. 늦었습니다.”
문을 닫고 들어온 태상이 반듯한 자세로 서서 모두를 향해 허리를 굽혔다. 
그룹 내 최대 실세인 것 치고는 반듯한 사과였다. 다들 나서서 비난을 할 용기는 없어 슬슬 차 회장의 눈치만 보는데 명옥이 간드러진 목소리로 입을 열었다.
“요즘 맡은 업무가 많다더니 정말인가 보네요. 안 하던 지각을 다 하시고.”
“회사 업무는 관계없습니다.”
“없기는요. 차태상 부사장님이 회사에서 살다시피 하는 거 여기 모르는 사람 있나요? 안 그래요?”
명옥이 살살 웃으며 눈치를 주자 그녀를 따르는 무리가 허허, 웃음을 흘리며 저마다 한마디씩 보탰다.
“능력이 출중한 건 알지만 저희가 부사장님을 너무 혹사시킨 것 같네요. 아무래도 이번 기회에 일을 좀 줄여 드려야 할 듯싶은데…….”
명옥은 입가를 가리며 자연스레 차 회장을 바라봤다. 잔뜩 모은 눈썹이며 안타까워하는 눈빛이 배우 못지않은 연기 실력이었다.
차 회장은 묵직한 시선으로 태상을 바라보며 입을 뗐다.
“네 입으로 말해 봐라. 뭐 때문에 이제 오는 게냐.”
“사적인 일로 늦었습니다. 죄송합니다.”
“사, 사적인……?”
순간, 차 회장의 입이 빠르게 굳어졌다. 
사적인 일. 손주의 입에서 평생 나온 적 없고, 앞으로도 나올 일 없다 생각했던 말이다. 
그는 놀라움과 기쁨을 감추지 못하고 허리를 바짝 일으켜 세웠다. 마음 같아서는 임원 회의고 뭐고 당장 중지시키고 태상의 ‘사적인 일’에 대해 캐묻고 싶었다.
그러자 그 열띤 눈빛을 읽었는지 태상이 빠르게 대화를 마무리 지었다.
“다시는 이런 일 없도록 하겠습니다.”
“……그, 그래. 그래야지. 크흠.”
차 회장은 멋쩍은 헛기침을 흘리며 다시 근엄하게 의자에 기대앉았다. 하지만 반짝이는 두 눈이며 태상을 향해 쭉 뺀 목은 여전히 그대로였다.
태상이 자리에 앉자 진행자가 한쪽 끝에 준비된 단상 앞에 가 섰다. 그는 차분한 목소리로 회의의 시작을 알렸다.
“그럼 지금부터 한성 항공 인수 합병에 대한 회의를 시작하겠습니다. 먼저 전략기획팀에서 준비한 간단한 브리핑을 보시겠습니다.”
불이 꺼지고 슬라이드에 빛이 밝게 들어왔다.
태상은 화면에 시선을 맞춘 채 재킷에서 핸드폰을 꺼냈다. 잘 보이는 곳에 휴대폰을 올려둔 그는 슬라이드가 넘어가는 짬짬이 시선을 한 번씩 아래로 떨궜다.
누군가로부터 연락을 기다리고 있는 모습이 분명했다. 차 회장의 입이 또다시 끝을 모르고 벌어졌다. 
회사 일 이외에 다른 일에 관심을 둔 적 없던 녀석이 도대체 뭘, 아니 누구를 기다린단 말인지.
입맛까지 다시며 작은 핸드폰을 뚫어져라 바라보는데 새까맣던 화면이 밝게 빛났다. 태상의 시선이 빠르게 액정 위로 떨어졌다.
‘아니, 저 녀석이…….’
차 회장은 제 눈으로 본 것을 믿을 수 없었다. 
화면을 확인한 그의 얼굴에 부드러운 미소가 어린 것이다. 녹아내리는 솜사탕처럼 부드러운 미소가.
피식하는 가벼운 웃음이나, 싸늘한 냉소밖에 모르는 태상이다. 그런 녀석에게 도대체 무슨 일이 일어난 건지.
끓어오르는 호기심에 합병에 관한 발표는 더 이상 귀에 들어오지도 않았다. 차 회장은 저도 모르게 몸을 앞으로 쑥 빼고 앉았다.
태상은 어느새 액정을 두드리고 있었다.
톡톡, 톡톡. 짧은 움직임은 단 몇 번으로 끝났다. 한 문장, 아니 한 단어나 될까 말까.
그렇게 애가 타게 기다려놓고 저 짧은 대꾸는 또 뭔지. 별일 아니라는 듯한 무심한 태도에 그의 미간에 깊은 골이 생겼다. 아리송한 속내를 도통 읽어낼 수가 없었다.
“그럼, 다음으로 최고 재무 책임자이자 이번 인수 위원장을 맡으신 차태상 부사장의 인수 계획안 발표가 있겠습니다.”
무게를 더해가는 차 회장의 고민을 아는지 모르는지, 진행자가 낭랑한 목소리로 다음 순서를 알렸다.
태상은 슈트 단추를 꼼꼼히 채우며 자리에서 일어났다. 그는 손에 자료 하나 들지 않고 단상 위로 올라갔다. 
모든 것은 이미 머릿속에 질서정연하게 정리되어 있었고, 어설픈 커닝 따위는 필요치 않았다.
“인수안 발표 시작하겠습니다.”
묵직하면서 담담한 목소리가 회의실 안에 꽉 들어찼다. 
태상은 제3자 배정 유상증자 방식을 통한 자금조달 계획을 차분하게 발표했다. 
그의 새까만 눈동자에 형형한 빛이 어렸다. 천문학적인 숫자도, 복잡하기만 한 인수 전략도 그저 하나의 즐길 거리인 듯싶었다. 
태상은 사소한 부분까지 집요하게 파고들며 차근히 결론으로 향했다. 
　
“이상입니다.”
모두가 넋을 잃고 바라보는 가운데 그의 발표가 끝을 맺었다. 태상은 좌중을 쓱 한번 훑고 단상에서 내려왔다.
이견도, 질문도 없는 적막한 회의실. 
압도적인 기세에 눌려 서로 눈치만 보던 사람들이 하나, 둘 박수를 치며 고개를 끄덕거렸다. 어디선가 역시 차태상이라는 수군거림이 흘러나왔다.
박수 소리가 잦아들 즈음, 차 회장이 가볍게 손을 들었다. 그러자 모두의 시선이 자연스레 그의 입으로 모였다.
“잘했구나. 흠잡을 데 없어.”
“감사합니다.”
“계속 진행해.”
차 회장이 천천히 몸을 일으켜 세우며 말했다. 그러자 테이블 맨 앞자리를 시작으로 전 직원이 물결치듯 일어났다.
그는 앉으라는 듯 가볍게 손짓을 한 후 자리를 털고 일어섰다. 
문을 열고 나오자 복도에서 대기 중이던 윤 실장이 의아한 표정으로 그를 맞았다.
“벌써 나오셨습니까.”
아예 참석하지 않았으면 모를까 차 회장이 회의 중간에 자리를 뜨는 일은 거의 없었다. 
그는 핸드폰을 바삐 집어넣고 반듯한 자세로 섰다. 그러자 차 회장이 묘한 미소를 띤 채 가까이 오라는 손짓을 해 보였다. 
“네. 회장님.”
“윤 실장, 긴히 누굴 좀 불러와야겠어.”
“누구…… 말씀이십니까?”
“글쎄…… 누굴까. 태상이가 오늘 왜 늦었는지 아는 사람이.”
작게 어려 있던 미소는 어느새 얼굴 전체로 번져 있었다.
*** 
회의를 마친 후, 명옥은 이사진 두 명을 조심스레 집무실로 불러들였다. 진즉부터 태상의 눈 밖에 나, 이대로 있다간 한직으로 물러나게 될 게 뻔한 사람들이었다.
말하지 않아도 모임의 목적이 너무 분명했다. 상무 이사로 재직 중인 두 사람은 눈인사만 간단히 나눈 뒤 소파에 마주보고 앉았다.
차가 준비되기도 전, 명옥이 불쑥 본론을 꺼냈다.
“우리 수빈이 곧 한국 들어와요.”
“예?”
“이제 곧 회사로 돌아온다고요. 제 말 무슨 뜻인지 아시죠?”
***
명옥이 두 손을 무릎 위에 단정히 포개며 말했다. 그녀는 절박함을 숨긴 채 태연한 척을 했다.
두 사람은 난처한 듯 턱을 쓸며 시선을 피했다. 그도 그럴 것이 차수빈 팀장은 효성 그룹의 일명 ‘자유로운 영혼’이었다. 
영업팀에서 자리를 잡나 했더니, 면세 사업부로. 면세 사업부에서 어느새 또 마케팅 팀으로. 
민들레 홀씨처럼 날아다니던 그가 최종적으로 선택한 것은 황당하게도 전업 사진작가라는 예술가의 길이었다.
“수빈이가 회사 일에 재미를 못 붙여서 그렇지, 마음만 잡으면 실적 내는 아이인 거 다들 잘 아시잖아요.”
“크흠…… 그야 그렇지만…….”
명옥의 오른편에 앉아 있던 남자가 애매하게 말끝을 흐렸다. 그는 곤란한 듯 헛기침을 한번 하더니 다시 천천히 말을 이었다.
“모든 일에는 시기라는 게 있는 법 아니겠습니까? 지금은 때가 아니죠.”
“지금이 뭐 어때서요? 허 상무님, 시기는 만들기 나름이에요.”
“회장님이 저렇게 장손만 싸고도는데 무슨 수로요.”
남자가 여전히 회의적인 투로 말했다. 그러자 맞은편에 앉아 있던 윤 이사가 눈을 가느다랗게 뜨며 입을 열었다.
“혹시…… 뭔가 생각이 있으신 겁니까?”
“있죠.”
명옥이 테이블 위에 올려두었던 핸드폰을 집어 들며 말했다. 그녀는 화면을 가볍게 두드리며 말을 이었다.
“우리 회사가 곧 있을 항공 안전 세미나에 참석한다는 건 다들 알고 계시죠?”
“네. 알고 있습니다.”
매해 국토교통부에서 개최하는 항공 안전 세미나는 항공 업계의 최근 이슈와 과제에 대해 논하며 관계자들의 공로를 치하하는 자리였다. 
에어 코리아는 이 영광스러운 자리에 매해 빠지지 않고 참석해왔고, 올해는 무려 두 부문에서 수상을 할 예정이었다.
“올해의 안전 항공사 상은 차태상 부사장이 수상을 하게 될 겁니다. 시상은 이분께서 나서주실 거고요.”
명옥이 핸드폰 화면을 돌리며 말했다.
화면에는 포털 사이트의 인물 검색 결과가 띄워져 있었다. 환하게 웃고 있는 중년 여성의 사진 아래에는 ‘국토해양부 항공정책실장’이라고 적혀 있었다.
고개를 쭉 빼고 화면을 확인한 두 남자는 의문스럽다는 눈빛으로 서로를 바라봤다. 아직 그녀의 의중이 파악되지 않은 듯했다.
명옥은 소파 앞쪽으로 몸을 숙이며 조심스러운 목소리로 말을 이었다.
“여러분들께만 드리는 말씀입니다만…… 차태상 부사장은 병적으로 여자를 싫어해요. 근처에 있는 건 물론이고 몸이 닿는 건 상상도 못 할 만큼요.”
“그건 그냥 직원들이 부풀린 소문이지 않습니까. 차 부사장이 워낙 일밖에 모르다 보니.”
윤 이사가 미심쩍다는 듯한 표정으로 말했다. 그러자 명옥이 단호한 얼굴로 그를 쏘아보았다.
“아뇨. 헛소문이라는 소문으로 진실을 가린 거예요. 전부 다 사실입니다.”
“…….”
고고해 보이기만 한 태상에게 그런 비밀이 있을 줄이야. 
두 사람은 벙찐 얼굴로 명옥을 들여다봤다. 하지만 그도 잠시, 이 정보가 제게 어떻게 득이 될지 생각하느라 눈동자를 도르륵 굴렸다. 
그 모습에 명옥의 입꼬리가 비죽 올라갔다. 그녀는 뱀처럼 미끈하게 다리를 꼬며 설명을 이었다.
“부사장 비서실에서는 시상식 전에 메일을 한 통 보낼 겁니다. 개인적인 사정이 있으니 단상에서 악수 말고 목례로 인사를 대신해 달라고.”
“아…….”
그제야 돌아가는 상황을 파악한 두 사람의 입에서 동시에 탄성이 터져 나왔다.
　
“중요한 회의, 계약, 미팅. 항상 그래왔습니다. 물론, 극비였고요.”
“그랬군요……. 전혀 몰랐습니다.”
“당연하죠. 철저하게 가려진 약점이니까. ……하지만.”
명옥이 눈을 날카롭게 치켜뜨며 두 남자를 번갈아 봤다.
“이번 메일은 전달되지 않을 겁니다. 비서실에 제가 손을 좀 써 뒀거든요.”
“…….”
두 사람은 천천히 눈을 깜빡였다.
정부 관계자와 기자들은 물론이고 회사 내 중요 인사들이 전부 모인 자리. 그런 자리에서 부사장이 악수를 거절하고 뒷걸음질을 친다면……. 분명, 모두의 입에 오르내리게 될 것이다.
“확실히 타격이 있긴 하겠네요. 하지만 그 정도로 차태상 부사장의 입지를 흔들어 놓을 수는 없을 텐데요? 그저 별난 취향 혹은 한 번의 실수 정도로 취급되겠죠.”
윤 이사가 냉정한 목소리로 말했다.
“네. 그렇겠죠. 시상식은 그냥 하나의 쇼에 불과합니다. 사람들의 관심을 불러일으킬 쇼.”
“그럼 본체는 뭡니까.”
“차태상 부사장이 여성을 비하하고 차별한다는 증권가 소문, 그를 뒤따르는 언론 보도. 그리고 주가 하락.”
“…….”
명옥이 이렇게까지 큰 그림을 그리고 있는 줄은 몰랐던 두 사람은 놀라 말을 잇지 못했다. 
“어머, 그렇게 겁먹은 표정 지으실 거 없어요. 제가 다 알아서 할 거니까. 두 분은 그냥 저를 좀 도와주기만 하면 돼요.”
“도움이라면 어떤……?”
“기사가 터지기 시작하면 이사회 분위기를 조성해 주세요. 차태상 부사장, 아무래도 믿음직스럽지 못하다고. 대주주들 만나서 정신과 진료받는다는 얘기도 슬쩍슬쩍 흘리시고요.”
“……이 일을 알게 되시면 회장님께서 가만히 있질 않을 텐데요.”
다른 사람도 아니고 차태상이다. 아끼는 손주를 언론에 먹잇감으로 던져준 게 들통나면 누구라도 무사하기 힘들 것이다.
윤 이사는 불안한 표정으로 상체를 뒤로 쭉 물렸다. 그러자 명옥이 이 말만은 꺼내기 싫었다는 듯, 긴 한숨과 함께 입을 열었다.
“알아요. 어려운 선택인 거 압니다. 하지만 가만히 있으면 어떻게 되겠어요? 여러분들도 김기주 상무님 꼴 나는 겁니다.”
“그, 그게 무슨 말씀이십니까?”
허 상무가 심약한 강아지처럼 어깨를 움츠리며 말했다.
“어머, 아직 말씀 못 들으셨어요? 의견 충돌 몇 번 있었다고 여객부 김기주 상무님을 해고처리 한다고 하네요. 차태상 부사장님께서, 친히.”
명옥이 충격이라는 듯 눈가를 찌푸리며 말했다.
사실 그녀의 말은 반토막짜리 진실이었다. 태상과 김 상무는 서로 잘 알지도 못하는 사이였고 당연히 의견 충돌도 없었다.
하지만 동생이 비행기에서 납품 업체 선정에 대해서 나불나불 잘도 불어댔으니, 늦든 빠르든 그는 어차피 해고가 될 운명이었다. 
편의에 의한 날조와 적당한 사실. 두 가지가 적절히 섞이자 아주 훌륭한 거짓말이 탄생하였다. 명옥은 고개를 설레설레 저으며 안타깝다는 듯한 표정을 지어 보였다.
“이제 다들 아시겠죠? 제가 왜 이렇게까지 하는지. 가만히 있으면 우리 다 같이 죽는 거라고요. 이사님들도 저도, 우리 수빈이도.”
“…….”
벌써 태상이 움직이고 있다는 말이 충격적이었는지 두 사람의 낯빛이 확연히 달라졌다. 허 상무는 눈에 힘을 바짝 주며 명옥을 바라봤다.
“아, 알겠습니다. 주주들은 저한테 맡기세요.”
“이사회에는 제가 힘을 좀 써보겠습니다.”
“…….”
됐다. 
명옥은 간사한 미소를 손바닥으로 가린 채 최대한 감격스러운 목소리를 냈다. 
“감사합니다. 여러분들 도움은 잊지 않을 거예요.”
때가 없으면 만들면 된다는 그녀의 말은 백 퍼센트 진심이었다.
　
*** 
어제 한 번 왔던 곳인지라 운전기사는 어려움 없이 다정의 집을 찾았다. 그는 오래된 빌라 앞에 차를 세우고 트렁크에서 트롤리를 내려 주었다.
“감사합니다.”
다정이 손잡이를 잡으며 부드럽게 허리를 굽혔다. 
임무 수행을 마친 기사는 딱 적당한 깊이만큼 고개를 숙이고 훌쩍 차에 올라탔다. 
다정은 커다란 세단이 사라지는 모습을 멍하니 바라봤다. 낡고 허름한 건물들 사이를 헤치고 나서는 고급 승용차가 어색하기 짝이 없었다.
마법에서 풀린 신데렐라가 이런 느낌이었을까. 왠지 모를 허탈함이 밀려왔고 가슴 한구석이 텅 빈 듯 썰렁했다. 
아무래도 제게 닿았던 순간순간 남자의 체온이 너무 높았던 탓이리라. 다정은 허한 마음을 태상의 탓으로 돌리고 터덜터덜 걸음을 옮겼다. 
빌라 유리문에는 어디서 붙였는지 알 수 없는 전단지가 더덕더덕 붙어 있었다. 
무사히 도착했다고 알려야 할까. 그 정도 연락은 하는 게 맞는 걸까. 문을 밀고 들어가는데 문득 그런 생각이 들었다. 
잠시 고민하던 다정은 이내 고개를 저으며 당치않은 생각을 털어냈다. 그러자 익숙한 목소리가 귓가에 집요하게 엉겨 붙었다.
‘또 연락 안 할 겁니까.’
　
그냥도 아니고 또. 또 안 할 거냐니. 고집스러운 한 마디가 머릿속을 다 헤집어 놓는 기분이었다. 다정은 끙 하는 낮은 신음을 흘렸다. 
‘옆에 있지도 않은데 왜…….’
곁에 있지도 않은 남자에게 꾸지람을 듣는 것 같은 기분이 드는 건 왜인지. 
그냥 모른 척하려고 해도 고집스러운 남자의 얼굴이 자꾸만 눈앞에 아른거렸다. 결국, 두 손이 가방으로 향했다. 다정은 트롤리 윗주머니에서 지갑과 핸드폰을 꺼냈다.
카드 수납공간 가장 안쪽을 더듬거리자 빳빳한 종이 한 장이 만져졌다. 태상의 명함이었다.
다정은 그의 이름 세 글자를 찌릿 노려보다 이내 결심한 듯 메신저 창을 열었다.
「저 한다정인데…….」
토독토독. 일단 쓰긴 했는데 이건 아닌 것 같다. 
「오늘 정말 감사했…….」
「회의는 잘하셨나…….」
　
“아악! 진짜!”
다정은 방금 막 목욕을 마치고 나온 강아지처럼 머리를 푸드덕 털었다. 아무리 생각해도 뭐라 하면 좋을지 알 수 없었다. 
눈을 가늘게 뜨고 액정을 노려보기를 한참, 다정은 결심한 듯 손가락을 빠르게 움직였다.
「억울한 일도 없었고, 누가 괴롭힌 것도 아니긴 한데요……. 딴 데 안 새고 집에 잘 왔다고요.」 
더 고민하고 싶지 않았다. 전송 버튼을 누른 다정은 그대로 핸드폰을 가방에 던져 넣고 지퍼까지 야무지게 닫았다. 뭐라 답장이 오든, 아니, 아예 안 오든 상관없었다.
다정은 뭐에 쫓기기라도 하는 사람처럼 빠르게 계단을 올랐다. 머릿속에서 떠도는 남자의 잔상을 지워내기 위해서는 이 방법밖에 없었다. 
숨이 꽤 가쁘게 차오를 때 즈음, 고개를 들어보니 어느새 집 앞이었다. 다정은 힘을 주어 비밀번호를 꾹꾹 눌렀다.
-띠리릭.
“왔어?”
문을 열자 머리를 대충 말아 올린 채 밥을 먹고 있는 영미가 눈에 들어왔다. 낯익은 식탁과 매일 보는 반찬통이 그렇게 편안할 수가 없었다.
다정은 익숙한 집 냄새를 들이마시며 거실로 올라섰다.
“응. 도훈 씨는?”
“오빠는 벌써 출근했지.”
“아……. 그치.”
다정은 출근 시간이 한참 지난 걸 떠올리며 작게 고개를 끄덕였다. 
“야, 근데 너 왜 벌써 와?”
“응? 내가 뭘?”
“너 랜딩 내일이잖아. 파리에서 오늘 오후에 출발해서…… 잠깐만, 너 옷이랑 머리가 그게 뭐야?”
***
다정의 하이브리드 패션을 뒤늦게 알아차린 영미가 놀란 듯 목소리를 키웠다. 그녀는 커다란 안경을 위로 쭉 올리며 다정을 빠르게 훑었다.
“어? 이게 그러니까…….”
다정은 할 말을 찾지 못하고 머리카락 끝만 만지작거렸다.
어젯밤에 집에 왔는데 네가 남자친구와 단란한 한때를 보내고 있어서 들어오지 못했고, 그 결과 부사장님의 집에서 잤다.  
그런 이야기는 차마 할 수도 없을 뿐더러 한다 한들 믿기지도 않을 것이다. 
뭐라 말하면 좋을지 몰라 머뭇거리는데 가방 속에서 청량한 알림음이 들렸다. 태상이 보낸 답장일까. 
신경 쓰지 않을 거라고 마음먹었는데 눈치 없는 눈동자가 슬슬 옆으로 움직였다.
“비행에서 무슨 일 있었어?”
“그게…… 잠깐만.”
다정은 빠르게 읊조리고 가방을 향해 손을 뻗었다. 지퍼를 여는 손에 다급함이 잔뜩 묻어났다.
「잘했네.」
　
“치, 뭐야…….” 
메시지를 확인한 다정의 입에서 풍선 바람 빠지는 듯한 소리가 흘러나왔다. 태상의 답변은 누가 봐도 그가 보낸 답장이었다. 
저도 회의 참석 잘했습니다. 
혹은. 
그럼 잘 쉬세요.
그런 성의 있는 답변을 기대한 제가 어리석었던 걸까. 무심한 답변에 아랫입술이 비죽이 나왔다. 하지만 생각해보니 이게 또 그 남자다운 답장인 것 같기도 했다.
다정은 핸드폰 화면을 가만히 내려다보며 배시시 미소를 머금었다. 짧고 냉정하게만 보였던 문자가 꽤 정감 있게 느껴졌다. 
“어, 뭐야? 너 지금 그거 뭐야.”
가만히 다정을 지켜보던 영미가 자리에서 벌떡 일어나며 말했다.
“응? 뭐가 뭐야?”
“지금 그거, 딱 봐도 멜로눈깔인데!”
영미는 젓가락으로 허공을 찌르며 위협적으로 다가왔다. 170cm가 넘는 큰 기에 왕방울만 한 눈동자가 더해지자 다정은 저도 모르게 뒷걸음질을 쳤다.
“아니야! 멜로는 무슨. 그냥…… 그냥 웃겨서 웃은 거야.”
“웃기고 있네. 야, 얼른 앉아.”
영미가 젓가락으로 맞은편 의자를 가리키며 말했다. 다정은 찍소리도 못하고 슬금슬금 걸음을 옮겼다. 
불같은 성격의 영미는 흥미가 올랐을 때 뭐든지 끝을 봐야 하는 타입이었다. 이럴 땐 조용히 그녀의 장단에 맞춰주는 게 상책이다.
천천히 의자를 끌어당기는데 자리에 앉자마자 영미가 질문을 던졌다.
“남자지.”
“응.”
“썸?”
“아니.”
“그럼? 간 보는 중?”
“아니야. 썸도 아니고 간도 아니고 그냥…… 그냥 신세 진 사람.”
영미는 머리 위에 얹어 놓은 머리띠를 다시 한번 고쳐 쓰며 날카로운 눈빛을 보냈다. 
“그런 미소, 그런 눈빛. 그냥 신세 진 사람한테 나오는 거 아니다.”
“그, 그런 게 어딨어. 우린 진짜 별 사이 아니란 말이야. 아니, 아예 말이 안 되는 사이야.”
“말이 안 되는 사이는 또 뭐야.”
영미가 미간을 찌푸리며 고개를 모로 기울였다.
“그러니까, 그게……. 암튼, 그런 건 다 말이 안 돼. 말이 안 되는 사이라고.”
다정이 손을 좌우로 빠르게 흔들었다.
그의 세상에 하룻밤 발을 들여놓았다고 해서 그 속에 사는 사람이 되는 건 아니다. 그런 허무맹랑한 착각에 빠질 만큼 순수하지도, 한가하지도 않았다.
다정은 말도 안 된다는 표정으로 영미를 바라봤다. 진심으로 허무맹랑한 이야기라 생각하는데 왠지 모를 씁쓸함이 밀려왔다. 
다정은 물을 한 컵 가득 따라 벌컥벌컥 들이켰다. 입안에 자꾸 씁쓸한 맛이 감돌았다. 
“야, 말이 되는 사이, 안 되는 사이 그렇게 나누면 연애는 언제 할래? 응?”
“때가 되면 하겠지…….”
또 시작된 격렬한 걱정에 다정의 목소리가 점점 작아졌다. 
동생 챙기랴, 보육원 들락날락하랴. 시간적으로나 경제적으로 다정에게 연애란 먼 나라 이야기나 다름없었다. 
영미는 그런 친구의 사정이 안타까우면서 못마땅했다. 주는 사랑 말고 받는 사랑도 좀 했으면. 그게 친구이자 동기인 그녀의 유일한 바람이었다.
“때가 안 오면 내가 만들어 줘? 문자 보낸 남자 진짜 별 사이 아니면 소개팅 시켜줄게. 도훈 씨 회사에 너 소개시켜달라는 사람 줄 섰어.”
“아니야. 난 괜찮아.”
“왜 괜찮은데.”
“바빠. 보육원 일 때문에…….”
보육원 이야기가 나오자 다정의 낯빛이 흐릿해졌다. 잠시 잊고 있었지만 보육원 식구들이 길거리로 나앉을지도 모른다는 사실은 변함이 없었다.
“이번 주말에 나도 같이 갈까? 요샌 봉사 활동 하러 오는 사람들도 별로 없잖아.”
“아, 아니야. 괜찮아. 대학생들 많이 와.”
“진짜야?”
“응. 그럼. 진짜지.”
안 그래도 후원이다, 봉사 활동이다 도움을 많이 준 그녀에게 철거 문제로까지 짐을 지우고 싶지 않았다.
다정은 밝은 표정을 지으며 재빨리 고개를 끄덕거렸다. 
“얼른 밥 먹어. 다 식겠다.”
식어가는 밥은 이야기를 돌리기에 가장 적당한 핑곗거리였다.
　
*** 
하늘이 어둑해질 즈음, 다정이 느릿하게 기지개를 켰다. 머릿속이 맑고 몸이 가뿐한 게 오래간만에 아주 푹 잔 느낌이었다. 
핸드폰을 더듬거려 시간을 확인하자 아니나 다를까 한나절이 훌떡 지나 있었다. 
다정은 눈을 비비며 핸드폰 잠금을 풀었다. 잠들기 전 텅 비어 있던 화면에는 어느새 각종 메시지며 알람이 차곡차곡 쌓여 있었다.
다정은 철중으로 온 문자부터 확인했다.
「요새 바쁘니? 이거 보면 연락 좀 줘라.」
　
“…….”
짤막한 글 한 줄을 읽는 다정의 표정이 딱딱하게 굳었다. 어깨 통증이 또 도진 걸까. 아니면 재개발 때문에 문제가 생긴 걸까.
걱정이 앞서다 보니 생각이 자꾸 안 좋은 방향으로 흘렀다. 다정은 자리에 바로 앉아 철중에게 전화를 걸었다. 
긴 신호음 끝에 반가운 목소리가 귀에 닿았다.
「어, 다정아.」
“아빠, 보육원에 무슨 일 있어요?”
「녀석아, 전화하자마자 대뜸 한다는 소리가 그게 뭐야.」
“네? 아, 그게…….”
보육원이 철거될 위기라는 건 어디까지나 원장 아빠와 몇몇 선생님들만 아는 비밀이었다. 
 
저는 모르는 거로 되어 있는 이야기이건만 급한 마음에 저도 모르게 본심을 흘려버렸다. 다정은 재빨리 자연스러운 변명거리를 찾았다.
“요새 선생님들 부족해서 일이 많잖아요. 아빠 어깨도 안 좋고.”
「걱정 말아. 혼자서도 충분하니까.」
“충분하긴요. 아빠도 이제 할아버지 소리 들을 나이인 거 잊었어요?”
「그건 그렇지.」
동의하는 듯한 가벼운 웃음소리가 전화기를 타고 넘어왔다.
그 후로도 다정은 장난 섞인 안부를 몇 마디 던졌다. 철중은 그럴 때마다 허허 웃으며 가볍게 대꾸를 했는데 어쩐 일인지 점점 말 사이에 간격이 길어졌다. 
이윽고 그가 착 가라앉은 목소리로 말을 이었다.
「다정아.」
“네…….”
「너 요새 퇴소생 친구들한테 연락하고 다닌다며?」
“네? ……네. 오랜만에 얼굴이나 볼까 해서요.”
「거짓말하지 않아도 된다. 보육원 철거된다는 얘기, 들은 거지?」
“…….”
비밀이라고 그렇게 신신당부를 했건만 누구를 통해 이야기를 들은 건지. 다정은 친구들의 얼굴을 차례로 떠올리며 속으로 원망의 말을 던졌다.
“죄송해요. 걱정하실까 봐 말 안 했어요.”
「죄송하긴. 네가 이럴 줄 뻔히 알면서 가만히 있었던 내 잘못이지. 내가 미안해.」
“아빠…….”
「이제 보육원 일은 이제 걱정 안 해도 된다. 그 말 하려고 전화하라고 한 거야. 얼마 전에…….」 
“아빠! 어떻게 걱정을 안 해요. 다들 길거리에 나앉게 생겼는데. 지금 연락 주겠다는 복지 재단도 있고, 인터넷 모금 카페도 만든 참이니까 조금만 기다려보면…….”
「어이쿠, 얘가 오늘따라 뭐가 이렇게 급해.」 
“네?”
「얼마 전에 시에서 우리 부지를 매입하기로 결정을 했어. 그러니까 이제 걱정 안 해도 된다.」
“정말요? 어, 어떻게 그렇게 됐어요?”
「부지 주인이 끝까지 마음을 안 바꾸는 걸 복지과 분들이 나서서 설득해 주셨단다. 다행히 적당한 가격에 권리를 포기해 주셨어.」
“아…… 진짜 다행이다. 얼마나 걱정했는데…….”
다정은 손바닥으로 가슴을 쓸어내리며 기다란 한숨을 내뱉었다.
원장 아빠와 보육원 걱정에 물 한 모금도 제대로 넘길 수 없었던 며칠이었다. 도움을 주겠다는 데가 없어 막막하던 차였는데 희소식도 이런 희소식이 없었다.
「그래. 그러니까 이제 걱정하지 않아도 돼.」 
“알겠어요…….”
「그럼 그렇게 알고 마음 놓고 있어라. 알겠지? 아빠 끊는다.」
“네. 그럴게요. 근데, 아빠!”
「응, 왜.」
“어깨는 진짜 괜찮은 거 맞죠?”
「아이고…….」
기다란 한숨을 시작으로 철중이 한동안 잔소리를 늘어놓았다. 매번 듣는 소리이건만 지겹지도 않은지 다정이 헤실헤실 웃으며 찰진 대답을 내놓았다.
다정은 곧 내려가겠다는 말을 마지막으로 전화를 끊었다. 
‘오늘은 맛있는 거 시켜 먹어야지.’
가슴을 누르던 답답한 돌덩이가 사라지자 입맛부터 돌았다. 다정은 콧노래를 부르며 침대에서 벌떡 일어났다. 신이 나서 배달 어플을 켜는데 핸드폰이 손안에서 부르르 떨렸다.
짧은 진동을 선사한 건 회사에서 온 신규 이메일이었다. 아무 생각 없이 메일함을 여는데 화면 가득 들어찬 단어들이 무언가 심상치 않았다.
잠시 후, 다정의 얼굴에 경악스러운 표정이 스쳤다.
“지, 징계위? 이 인간들 미친 거 아니야?”
메일의 내용인즉슨, 불성실한 업무 태도로 승객의 불만이 접수되었으니 징계위원회에 참석하라는 것이었다.
사건이 있었던 날짜와 편명, 제기된 문제 사항. 세부 내용이 적힌 보고서가 함께 첨부되어 있었지만 열어볼 필요도 없었다. 
누가 접수한 불만 사항인지는 안 봐도 뻔했으니까.
“하.”
기막힌 한숨이 툭 터져 나오는데 억울해서 손까지 다 떨렸다. 억지 불만을 제기한 남자도, 말도 안 되는 이유로 징계위를 여는 회사도 황당하기 이를 데가 없었다. 
사실상 징계위는 그저 형식에 불과했다. ‘을’에게도 소명의 기회를 주는 하나의 겉치레.
그리고 그 짧은 시간이 끝나고 나면 온갖 불이익이 따라오기 마련이었다. 인사 고과 하락, 감봉, 혹은 직급 강등. 어떤 처분 하나도 그냥 쉽게 넘길 만한 게 없었다.
다정은 치밀어 오르는 화를 꾹 누르고 핸드폰을 집어 들었다. 징계위는 모레 정오. 그때까지 도움을 청하려면 시간이 빠듯했다.
다정은 눈에 힘을 주고 연락처 목록을 뒤졌다.
　
*** 
어둑한 밤하늘이 그대로 비쳐 보이는 커다란 창문 앞. 
차 회장은 음미하는 듯한 눈빛으로 바깥을 내다보고 있었다. 
응접 테이블 위에 올려진 차에서는 아직도 뜨거운 김이 올라오고 있었고, 방 안의 분위기는 한없이 여유로웠다.
김 비서는 모락모락 올라오는 김을 가만히 들여다봤다. 하얀 공기가 일렁일 때마다 불안한 마음이 조금씩 녹는 것 같았다.
“내 너무 늦은 시간에 불렀지.”
차 회장이 불현듯 입을 열었다. 그는 여전히 시선을 밖에 둔 채였다. 
“아닙니다.”
경직된 목소리가 넓은 회장실에 딱딱하게 울렸다. 차 회장은 가볍게 웃으며 소파 쪽으로 걸음을 옮겼다. 그의 얼굴에는 빙그레 미소가 어려 있었다. 
여간해서는 볼 수 없는 인자한 미소에 김 비서의 마음이 복잡해졌다.
그가 저를 따로 부르는 이유는 으레 둘 중의 하나였다.
태상의 약혼 문제이거나 아니면 태상의 결혼 문제이거나.
***
태상의 결혼에 관한 이야기는 결코 미소가 함께할 수 있는 주제가 아니다. 
김 비서는 저도 모르게 긴장을 하며 차 회장을 바라봤다. 그는 여전히 옆집 할아버지 같은 미소를 짓고 있었다.
온화하기 그지없는 얼굴인데 어쩐지 그게 더 무서웠다. 
“요새 일하는 데 힘든 건 없고?”
“없습니다.”
“그래. 결혼식 준비가 일정에서 송두리째 날아갔으니 일하기는 편할 거야.”
“…….”
김 비서는 차마 긍정하지 못하고 입을 꾹 다물었다.
예물은 물론이고 신혼집 장만에 식 올릴 날짜를 잡는 일까지. 사실 그동안 결혼과 관련된 태상의 일정은 모두 김 비서가 나서서 처리해왔다. 
이러다 신랑 입장도 내가 하는 건 아닐까. 그런 걱정까지 했었던 시절에 비하면 지금은 천국이나 다름없었다. 
김 비서는 불량한 속내를 감추며 애써 착잡한 표정을 지었다.
“회장님 근심이 늘어 걱정입니다.”
차 회장이 고개를 한번 끄덕이더니 떠보는 듯한 말을 던졌다.
“오늘 회의는 어찌 된 일인가? 일정도 한가할 텐데 지각이라니.”
“면목 없습니다.”
“뭐 때문에 늦은 거지?”
“부사장님이 늦잠을…… 잤습니다.”
“그 녀석이?”
“예. 합병 추진과 관련해 업무량이 늘다 보니 아무래도 피곤이 쌓인 듯합니다.”
김 비서는 천연덕스럽게 거짓말을 늘어놓았다.
밤을 함께 지새운 남녀의 모습은 회사 일과 아무런 관련도 없었다. 
하지만 태상의 사생활을 고해바치는 건 넘어서는 안 되는 선이었다. 비서로서의 신념이 그랬고 태상을 아끼는 마음이 또 그랬다. 
유일한 목격자인 저만 입을 다물면 될 일이다. 김 비서는 차분한 얼굴을 하고 공손히 시선을 내렸다.
“흠, 그래? 그거 이상하군.”
“뭐가…… 말씀이십니까?”
“태상이 말로는 사적인 이유라고 하던데.”
“예? 부사장님이 그, 그런 말을 했습니까?”
차 회장이 꿰뚫는 듯한 시선으로 바라보며 고개를 끄덕였다. 
김 비서는 놀라 입꼬리를 파르르 떨었다. 
그런 폭탄 같은 발언을 했으면 했다고 미리 언질이라도 주었어야지. 가운데서 고생하는 제 처지를 몰라도 너무 몰라주었다. 
“누군가 만나고 있는 사람이 있는 거지?”
차 회장이 조금 더 은밀해진 목소리로 물었다.
“그, 그건 저도 잘 모릅니다.”
“모른다……?”
인자한 얼굴을 고수하던 차 회장이 갑자기 냉랭하게 얼굴을 굳혔다. 이웃집 할아버지처럼 푸근한 모습은 더 이상 찾아볼 수 없었다. 
그의 본모습을 마주한 김 비서는 각오를 단단히 다졌다.
“회장님, 제가 하루 종일 부사장님과 함께 있는 건 맞지만 개인적인 시간을 어떻게 보내는지는 알지 못합니다. 또 안다고 해도 부사장님의 동의가 있기 전에는 말씀드릴 수 없고요. 죄송합니다.”
“그래?”
“네.”
차 회장의 싸늘한 눈빛이 피부 위로 스몄다.
마른침을 삼키며 그 시선을 가만히 마주하고 있는데 그가 갑자기 기분 좋은 웃음을 흘렸다.
“허허. 그렇지……. 비서라는 사람이 함부로 상사의 일을 떠들면 그거야말로 실격이지.”
“이, 이해해 주셔서 감사합니다.”
“그래, 그럼 이만 나가 봐.”
“예?”
김 비서의 입에서 갈라진 목소리가 불쑥 튀어나왔다. 
차 회장은 원하는 것을 이렇게 쉽게 포기할 사람이 아니다. 오늘따라 자주 목격하는 그의 낯선 모습에 영 적응할 수가 없었다.
“어서 나가보래도.”
“예…….”
김 비서는 얼떨떨한 표정으로 천천히 자리에서 일어났다. 하지만 뒷맛이 영 개운하지 않아 발이 쉽게 떨어지지 않았다. 
그는 어정쩡하게 한 발 뒤로 물러서며 천천히 허리를 숙였다.
“아, 그런데 말이지.”
“예. 회장님.”
안 그래도 긴장하고 있던 김 비서가 금세 차렷 자세를 취했다.
“자네 둘째가 얼마 전에 돌을 지났다고 했나?”
“지난달이었습니다.”
“그래. 축하하네. 그런데 어쩌나…… 한창 귀여울 때 해외를 나가게 돼서.”
“예? 그게 무슨 말씀이신지……?”
“내 줄곧 태상이를 미국 지사로 보내고 싶었다네. 그런데 믿고 함께 보낼 사람이 있어야 말이지.”
“…….”
집무실 안 공기가 갑자기 더워진 걸까. 아니면 넥타이가 갑자기 목을 조이는 걸까. 분명 둘 중 하나인데 뭐가 답인지 알 수 없었다.
“김 비서가 이리 믿음직스러운 모습을 보여주니 내 믿고 맡길 수 있겠어. 앞으로도 지금처럼만 해주게.”
“회, 회장님 그건…….”
“설마 싫다는 건 아니겠지?”
차 회장이 눈썹 끝을 가파르게 올렸다. 한일자로 굳게 닫힌 입에서 더 이상의 반론은 듣지 않겠다는 의지가 고스란히 드러났다. 
김 비서는 마른침을 삼키며 침착하게 말을 이었다.
“싫을 리가요. 물론 아닙니다. 다만…… 한성 항공 합병 문제도 그렇고 부사장님께서 아직 에어 코리아 내에서 할 일이 많다는 생각을 한 것뿐입니다.”
“그까짓 소소한 일감은 다른 치들에게 주어버리면 그만이야. 태상이는 더 늦기 전에 큰 시장에서 경험을 쌓아야지. 결혼도 물렀겠다, 한국에 꼭 붙들어 놓아야 할 이유는 없네.”
“…….”
영혼이 싸늘하게 식는 기분이었다. 
태상의 비밀을 토해내거나, 아니면 꼼짝없이 미국으로 가거나. 눈앞에 길은 두 갈래였지만 어느 쪽으로도 가고 싶지 않았다.
낯빛이 파리하게 변해가는데 차 회장이 마지막 한 수를 두었다.
“자리 잡고, 경험 쌓고…… 한 5년 정도면 되겠지. 그렇게 알고 김 비서는 그만 나가 봐.”
“회, 회장님……!”
김 비서는 눈썹을 잔뜩 모은 채 고개를 들었다. 죄책감이 가득 들어찬 얼굴에서 이미 어떤 선택을 내렸는지 알 수 있었다. 
“사실은…… 있습니다. 부사장이 꼭 한국에 있어야 할, 그런 사적인 이유가.”
　
　
*** 
고요함이 감도는 집무실 안, 차 회장이 국화차를 들이켜며 달게 웃었다.
‘어떤 여성분과 어젯밤부터 오늘 아침까지 함께 있었습니다. 회의에 늦은 것도 그 때문이고요.’
‘그게 누군가.’
‘……그, 그건 저도 모릅니다. 믿어주십시오.’
　
차 회장은 거짓말인 줄 뻔히 알면서도 더 캐묻지 않았다. 
뻣뻣하기만 한 손주 녀석이 뭐라 하며 제 짝을 소개해줄지.
그 진귀한 모습을 온전히 즐기려면 지금 당장 치미는 궁금증은 잠깐 참아야 했다. 차 회장은 기대감에 찬 얼굴로 조용히 허공을 바라봤다. 
이대로 무사히 결혼만 해준다면 죽어서도 여한이 없을 것 같다.
그가 깊은 사념에 빠져 있는 그때, 가벼운 노크 소리와 함께 윤 실장이 집무실 안으로 들어왔다.
“회장님.”
“음, 그래. 보고할 일이 있다고?”
“예.”
윤 실장은 고개를 짧게 숙이더니 빠른 걸음으로 다가왔다. 경직된 표정에서 그의 입에서 나올 다음 말이 그다지 유쾌한 것이 아님을 짐작할 수 있었다.
차 회장이 입가에 머물던 미소를 서서히 거둬들였다.
“어디야.”
그는 익숙하게 문제의 진원지부터 파악했다.
“에어 코리아, 차태상 부사장 쪽입니다.”
“…….”
차 회장의 얼굴이 눈에 띄게 굳었다. 그는 윤 실장이 손에 들고 있는 태블릿 PC를 향해 손을 뻗쳤다. 윤 실장은 절도 있는 동작으로 기기를 차 회장에게 넘겼다. 
화면에는 인터넷 신문 기사 하나가 띄워져 있었다.
‘재벌 3세의 은밀한 비밀’
[얼마 전 일방적으로 결혼을 취소한 경영인 A 씨. 
그는 평소 능력 여하와 관계없이 실무진들을 무조건 남성으로만 채우며 여성의 승진 기회를 대거 박탈해 왔던 것으로 드러났다. 또한, 불특정 다수의 여성을 향한 적대감을 가지고…….]
자극적인 제목으로 시작하는 기사는 뒤로 갈수록 날조의 정도가 심해졌다. 게다가 A 씨가 태상임을 알리는 힌트를 의도적으로 심어놓기까지 하였고.
차 회장은 노기 어린 표정으로 화면을 껐다.
“출처는.”
“트루 코리아라는 인터넷 신문사입니다.”
효성을 대놓고 거스르는 무모함이며 근거 따윈 제시하지 못하는 기사 수준. 예상대로 공신력 없는 매체였다.
그냥 무시해도 될 정도의 소소한 잡음이다. 하지만 작은 신문사를 시작으로 말이 나돌면 그땐 대형 언론사도 보도에 편승하기 마련이었다.
차 회장의 얼굴에 고뇌하는 듯한 기색이 어렸다. 이윽고 그가 단호한 목소리로 입을 열었다.
“그대로 둬.”
“예?”
“내버려 두라고.”
차 회장이 소파에 몸을 깊게 기대며 말했다. 떡 벌어진 어깨에 짓눌린 소파가 비명을 내질렀다.
“이유를…… 여쭤 봐도 되겠습니까.”
“이렇게 해야 내 죽기 전에 증손주를 볼 것 같거든.”
차 회장의 얼굴에는 어느새 보일 듯 말 듯한 미소가 어려 있었다. 
*** 
　
별다른 취향이라고는 느껴지지 않는 무채색의 서재. 창밖에 내려앉은 어둠이 무색할 정도로 불이 환히 켜져 있었다.
바스락거리는 소리와 함께 서류가 또 한 장 넘어갔다.
태상은 무미건조한 눈빛으로 나열된 숫자를 훑었다. 
하지만 그도 잠시, 물 흐르듯 자연스레 움직이던 검은 눈동자가 어느 순간 우뚝 멈췄다. 짧게 멈칫하는 모습이 마치 잘 걷다 돌부리에 걸려 넘어진 사람 같았다.
“…….”
그는 단정한 눈썹을 살짝 찌푸리며 핸드폰을 집어 들었다.
화면 잠금을 해제하자 김 비서와 주고받던 메신저 창이 모습을 드러냈다. 그는 빠른 속도로 새 메시지를 입력했다.
「재무제표 다시 보고 올리라고 해주십시오.」
전송 버튼을 누르기 직전, 태상이 급히 손끝을 물렸다. 
언제 시간이 이렇게 됐는지.
새벽 3시를 넘어간 시간이 그제야 눈에 들어왔다. 태상은 가볍게 한숨을 내쉬며 메시지를 지웠다.
 
산더미 같은 서류 옆에 핸드폰을 다시 내려놓는데 김 비서와 마지막으로 나눈 대화 내용이 눈에 들어왔다.
「날짜 변경된 사항 없습니까?」
「네. 없습니다. 징계위는 예정대로 내일 정오에 열릴 예정입니다.」
　
“…….”
태상의 고운 이맛살이 서서히 찌푸려졌다. 
 
그는 한동안 화면을 들여다보다 책상 끄트머리로 시선을 돌렸다. 시선을 잡아끄는 건 짙은 향을 풍기는 레드와인이었다.
잔허리를 쥐고 가볍게 돌리자 붉은 액체가 빙그르르 돌며 소용돌이를 만들었다. 그는 손목을 살짝 꺾으며 잔을 기울였다. 곧, 조각 같은 입술이 자줏빛으로 물들었다.
“하.”
목울대가 한번 움직이더니 그의 입에서 기가 찬다는 듯한 한숨이 튀어나왔다.
***
고집이 세다니 누가 누구더러 할 소리인데.
태상은 김 비서를 통해 다정의 스케줄을 예의주시하라 일러 놓았다. 
아니나 다를까, 갑자기 징계위가 잡히더니 조사관 자리에 김 상무와 동문인 인사과 팀장이 내정되었다.
이번만큼은 다르겠지. 집에 잘 들어갔다는 형식적인 메시지가 아닌 좀 더 중요한 내용을 담아서 연락을 하겠지.
그런 마음으로 핸드폰을 바라보기를 며칠이었다. 하지만 다정은 이번에도 아무런 연락을 하지 않았다.
“하…….”
깊은 한숨이 와인잔 안에 고였다. 그는 남아 있는 술을 단숨에 들이켜고 자리에서 일어났다. 태상이 향하는 곳은 오늘도 거실이었다.
거실에서라면 오늘도 달콤한 잠에 빠질 수 있을 것 같았다.
　
***
긴장된 분위기가 감도는 에어 코리아 신사옥 회의실 안.
다정은 허리를 꼿꼿이 세운 채 정면을 응시했다. 아직 징계위는 시작도 안 했는데 벌써부터 결백함이 느껴지는 자세였다. 
책상 너머에는 두 명의 조사관이 앉아 있었다.
마주 보는 곳에는 호리호리한 체격의 중년 남성이, 그리고 그 옆자리에는 자신을 송 대리라 소개한 젊은 여자 직원이 자리하고 있었다.
그녀는 징계위 진행 순서를 알려주며 친절한 태도로 다정의 긴장을 풀어주었다.
“저는 주로 말씀하시는 내용을 타이핑 할 거고요, 질문은 여기 계신 팀장님께서 해주실 겁니다.”
“반갑습니다. 인사과 우 팀장입니다. 한다정 승무원, 오늘 어떤 사항으로 오신지는 이미 알고 계시죠?”
우 팀장이 테가 얇은 안경을 바싹 밀어 올리며 말했다.
“네. 알고 있습니다.”
다정의 간결한 대답을 시작으로 본격적인 징계위가 시작되었다. 
우 팀장은 불만이 접수된 해당 편명, 날짜 등을 언급한 후 본격적으로 불만 레터를 읽어나갔다.
“다른 클래스에 실리는 와인은 뭐가 있는지 궁금해서 그냥 좀 물어본 것뿐인데 승무원이 대놓고 무시를 했다, 상위 클래스 손님이 아니면 마실 수 없다며 많은 사람 앞에서 면박을 줬다. ……이렇게 응대하신 게 사실입니까?”
소설에 가까운 불만 편지는 인트라넷 시스템을 통해 이미 읽어본 터였다. 
다정은 차분한 표정을 유지하며 입을 열었다.
“저는 손님의 경제적 여건을 비하하는 발언 같은 건 전혀 하지 않았습니다. 그리고 그 손님께서는 처음부터 퍼스트 클래스 와인을 가져오라고 당당히 요구하셨고요.”
“네. 그래요.”
우 팀장은 다정의 말을 건성으로 들으며 대충 고개를 끄덕였다. 처음 회의실에 들어왔을 때부터 시선이 곱지 못하다고 느꼈는데 역시 착각이 아니었던 듯싶었다.
다정은 옆자리에 앉은 송 대리를 슬며시 바라봤다. 최소한 중립적인 의견을 내주기를 바랐는데 그녀는 타이핑에만 열중하고 있었다. 
“다른 클래스 물품을 반입할 수 없다는 내부 규정은 설명해 드렸나요?”
“네. 물론입니다. 죄송하다는 말씀과 함께 양해해 주시기를 부탁드렸습니다.”
“그런데 결국엔 퍼스트 클래스 와인을 서빙하셨죠?”
다정의 말이 끝나기가 무섭게 우 팀장이 꼬리를 잡았다.
“아뇨. 실제 와인은 아니고 직접 고르실 수 있도록 리스트를 가져다 드렸습니다.”
“왜 규정을 어겼습니까?”
가늘게 뜬 그의 눈에서 가벼운 힐난이 느껴졌다. 
다정은 속으로 작게 한숨을 내쉬었다.
손님의 요구 사항을 들어주면 왜 규정을 어겼느냐며 질책, 안 들어주면 고객 만족도를 떨어뜨렸다고 또 질책. 모르는 사이에 핀볼 기계 위에 놓인 공이라도 된 기분이었다. 
다정은 한층 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
“손님께서 비즈니스 클래스 와인이 만족스럽지 못하다며 언성을 높이셨습니다. 주변 승객분들께 방해가 되어서 원하시는 대로 해드릴 수밖에 없었고요.”
“……하나부터 열까지 이유가 참 잘 준비되어 있으시네요.”
“준비된 이유가 아니라 그저 있었던 일을 설명하는 것뿐입니다.”
“어찌 되었든 미흡한 응대로 프리미엄 멤버인 고객님의 감정을 상하게 한 것만은 분명합니다. 그건 어떤 변명으로도 비껴가지 못해요.”
마치 원래부터 그런 결론을 내리기로 되어 있었다는 듯, 그의 태도에는 거침이 없었다. 
다정은 이렇게까지 밀어붙이는 우 팀장을 이해할 수 없었다.
혹시……. 
불길한 예감이 등줄기를 타고 흐르는데 우 팀장이 노트북 옆에 놓여 있던 서류 하나를 집어 들었다. 
그는 A4 용지를 반대 방향으로 돌려 앞으로 내밀었다.
“읽어보고 사인하세요.”
“…….”
맨 위에 적혀 있는 제목을 읽은 다정은 그대로 굳어지고 말았다. 
‘직급 변동 동의서’
아주 우아한 말로 표현된 한 장의 서류를 요약하자면 일반석 승무원으로의 직급 강등에 동의한다는 내용이었다. 
입사 후 지난 3년, 승진의 사다리를 열심히 밟은 다정은 얼마 전부터 상위 클래스 승무원으로 일하게 되었다.
 
몇 년 더 열심히 일해 부사무장으로 진급하기를 꿈꿔왔건만 갑자기 강등이라니. 그렇게 되면 승진은 영영 물 건너가는 것이거니와 봉급 삭감도 피할 수 없었다.
다정은 참담한 심정으로 우 팀장을 바라봤다. 
“보통 징계 결과는 내부 회의가 진행된 후에 통지되는 거로 아는데요.”
“보통은 그렇긴 한데……. 서로 바쁜데 뭐 하러 시간 낭비합니까. 사안이 너무 명백해서 그냥 미리 준비했어요. 자, 빨리 인정하고 끝냅시다.”
그는 처음부터 이럴 계획으로 이 자리에 들어온 게 분명했다.
단순한 지시였을까, 아니면 대가성이었을까. 그것도 아니면 학연이나 지연이었을까. 보이지 않는 거대한 힘이 피부에 와 닿는 순간이었다.
다정은 책상 아래로 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 
애초부터 이 자리에 희망 따위는 없었던 거다. 
“사인…… 못 하겠는데요?”
“뭐, 뭐요?”
　
　
순둥한 얼굴에서 어울리지 않는 대답이 튀어나온 탓일까. 우 팀장이 잘못 들었나 싶은 얼굴로 다정을 바라봤다.
“사실이 아니라서 인정할 게 없고, 잘못한 게 없으니 강등도 받아들일 수 없습니다.”
다정은 조용히 서류를 다시 내밀었다. 쭉 밀려난 서류는 우 팀장 앞에 멈췄다.
그는 서류와 다정을 번갈아 보다 이내 기가 막힌다는 숨소리를 내뱉었다.
“하. 이런 식으로 나오면 곤란합니다. 자꾸 우기면 우리도 징계 수위를 높일 수밖에 없다고요.”
“우기는 건 제가 아니라 불만을 접수하신 승객입니다.”
“한다정 승무원, 제가 이런 말씀까지는 안 드리려고 했는데…… 저희는 한다정 씨의 태도가 좋지 않았다는 증언을 이미 확보된 상태입니다. 그날 같이 일한 동료 승무원들로부터요.”
“그런가요?”
다정은 놀라지도 않고 고개만 살짝 끄덕였다. 증언이라고 해봐야 어차피 그들의 편의에 맞춰 짜깁기된 보고서일 게 뻔했다.
다정은 차분한 얼굴로 옆자리에 놓여 있던 가방을 집어 들었다.
“그럼 저도 증거 하나 보여드려도 될까요?”
“증……거?”
“네.”
가벼운 목소리로 답한 다정은 가방 안에서 태블릿 PC와 종이 한 장을 꺼냈다.
우 팀장은 테이블 위로 올라오는 다정의 물건을 멍하니 바라봤다. 어느새 징계위의 주도권은 완전히 다정에게 넘어와 있었다.
“이걸 좀 봐주시죠.”
다정은 태블릿 PC 화면을 두드려 동영상 하나를 불러왔다. 세로 모드로 촬영된 1분 남짓의 영상에는 방금 막 준비된 기내식이 화면 가득 들어차 있었다.
플레이 버튼을 누르자 긴박한 목소리가 먼저 새어 나왔다.
「야, 대박, 대박. 찍고 있어?」
「응. 진짜 장난 아니다. 말로만 듣던 진상. 진짜 장난 아니네.」
대화 소리와 함께 점점 카메라 영상에 줌인이 들어갔다. 태블릿 PC에 가득 찬 건 다리를 척 꼬고 앉은 김 상무의 모습이었다.
그는 인상을 잔뜩 구기며 허공으로 종이 한 장을 던졌다. 와인 종류가 적힌 리스트는 앞에 서 있는 다정의 무릎에 맞고 힘없이 바닥으로 떨어졌다.
「내가 와인 한 잔이 아쉬워서 이러는 게 아니야.」
화면 속 다정은 공손한 태도로 남자에게 머리를 숙였다. 하지만 진심 어린 사과에도 그는 여전히 심드렁한 표정을 짓고 있었다.
「무릎 꿇어. 진심으로 죄송하다며. 그럼 무릎이라도 꿇어야지. 안 그럼 내가 어떻게 아나.」
「소, 손님, 아무리 그래도 무릎이라뇨…….」
울먹이는 다정의 목소리를 마지막으로 영상이 끝났다. 다정은 담담한 얼굴로 화면을 덮었다. 
“…….”
누가 봐도 명백한 증거 앞에 두 명의 조사관은 순식간에 꿀 먹은 벙어리가 되었다. 
잠시 후, 우 팀장이 마지못해 입을 열었다.
“크, 크흠…… 그래요. 뭐, 태도가 불량했다는 말은 사실이 아닌 것 같군요.”
“다른 부분 역시 전부 다 사실이 아닙니다.”
다정이 정확히 선을 긋자 그의 얼굴이 또 한 번 일그러졌다. 우 팀장은 떨떠름한 표정을 지으며 턱짓으로 태블릿 PC를 가리켰다.
“이건 어디서 난 겁니까?”
“손님들께서 SNS에 포스팅한 걸 우연히 발견했습니다.”
“우연히요?”
“네. 아주 우연히.”
다정이 입꼬리를 부드럽게 끌어올리며 말했다. 사실 사력을 다해 찾아낸 자료였지만 이렇게 말하는 편이 훨씬 더 얄미울 것 같았다.
징계위 회부가 통보되던 날, 다정은 바로 선배들에게 연락을 했다. 어떻게 상황을 헤쳐 나가야 할지 조언을 구하자 모두 하나같이 증거의 중요성에 대해 입을 모았다.
사진이나 영상, 아니면 그 현장을 목격한 승객 혹은 동료 승무원의 진술서. 어떤 것이든 좋으니 반드시 준비해 가야 한다는 것이었다.
전화를 마친 다정은 고민에 빠졌다. 
증거를 찾겠다고 승객 명부를 빼낼 수는 없는 노릇이다. 그렇다고 길거리를 지나는 사람을 붙잡고 그날 비행기에 탔었냐고 물어볼 수도 없고.
고민 끝에 찾은 해결책이 SNS였다. 혹시 그날의 사진이나 영상이 올라와 있다면 무엇보다 훌륭한 증거가 되어 줄 수 있을 것이다.
 
2시간이 넘는 폭풍 검색 후 포기하려던 찰나, 다정의 눈을 사로잡은 건 ‘요즘 비행기 진상 승객 클래스’라는 제목의 영상이었다.
올라온 지 얼마 안 되는 영상은 몇천 단위의 조회수를 기록하고 있었다.
다정은 계정 주인에게 빠르게 연락을 취했다. 
“이건 해당 동영상을 촬영하신 승객께서 직접 작성해 주신 목격담입니다. 읽어보시면 더 상세한 내용을 파악하실 수 있을 겁니다.”
***
“뭐 이런 것까지 준비하셨습니까.”
우 팀장은 떫은 감을 씹은 표정으로 마지못해 종이를 받아들었다. 그는 보는 듯 마는 듯 서류를 대충 한번 훑고 옆자리에 던지듯 올려두었다.
“말씀 안 드려도 잘 아시겠지만 이 영상이 퍼져나가면 항공사 이미지에도 타격이 상당할 겁니다. 만약 징계를 철회하지 않으신다면 저는 이 영상을 더 적극적으로 이용할 수밖에 없고요.”
다정은 ‘이용’라는 모호한 말로 중립적인 입장을 지켰다. 
“아니, 그…… 징계라는 게 이 자리에서 바로 확정이 나는 건 아니니까 그런 성급한 말씀을 하실 건 없고…….”
“그런가요? 그럼 저는 이만 나가 봐도 될까요?”
다정이 상큼하게 웃으며 말했다. 사과처럼 동그랗게 튀어나온 광대며 부드럽게 올라간 입꼬리가 더할 나위 없이 잘 어우러졌다. 
“크, 크흠…….”
직접 가라고 말하는 건 자존심에 내키지 않았는지, 우 팀장이 옆자리를 향해 슬쩍 눈치를 줬다. 그러자 송 대리가 움찔하며 빠르게 입을 열었다.
“네. 그, 그러세요. 수고 많으셨습니다. 결과는 따로 연락 갈 거예요.”
“네. 수고하세요.”
다정은 상냥한 목소리로 말하며 자리에서 일어났다. 끝까지 고고한 자세를 잃지 않는 게 영락없는 승자의 모습이었다.
회의실을 나서는 내내 등 뒤로 따가운 시선이 느껴졌다. 
“후우…….”
문을 닫자마자 가둬두었던 한숨이 명주실처럼 길게 뽑혀 나왔다. 
다정은 어깨를 늘어뜨리며 벽에 가만히 기댔다. 평소 안 하던 기싸움을 하니 온몸에서 피가 다 빠져나간 기분이었다. 
편안히 시선을 떨구고 바닥을 바라보던 그때, 갑자기 눈앞에 커다란 그림자가 어렸다. 
“아…….”
목 뒤가 바싹 꺾일 만큼 고개를 올리자 익숙한 얼굴이 눈에 들어왔다. 새까만 눈동자의 주인은 담담한 얼굴로 저를 내려다보고 있었다.
이 남자가 왜 여기 있는 건지. 
우연이라 하기에는 너무 절묘했다. 분명 징계위 때문에 왔겠지. 그렇게 생각하는 게 자연스러웠지만 또 한편으로는 그것도 석연치 않았다. 
들어오지 않고 밖에서 기다리고 있는 게 영 이상하다. 다정은 커다란 눈을 깜빡거리며 그를 올려다봤다. 
“여긴 왜 오셨어요?”
“징계위 파투내려고 왔습니다.”
“파, 파투요?”
자극적인 단어 선택에 다정이 토끼 눈을 떴다. 
그는 살짝 고개를 끄덕이더니 까만 눈동자를 천천히 내렸다. 그의 손에는 두툼한 서류 뭉치 하나가 들려 있었다. 
뭔지는 몰라도 그 안에 제가 잘못이 없다는 걸 입증할 자료가 들어있는 듯했다.
“혼자서도 너무 잘해서 끼어들 틈이 없더군요.”
“그냥 어찌어찌 잘 끝났어요.”
다정이 경쾌한 목소리로 말하며 싱긋 웃었다. 함께 웃어줬으면 하는 마음에 저도 모르게 고개가 바짝 올라갔다.
칭찬을 기다리는 아이처럼 그를 바라보는데 태상이 되레 묵직한 표정을 지어 보였다.
“지난번엔 연락 잘 하더니, 이번엔 왜 안 했습니까.”
“아…… 걱정하셨어요?”
“아뇨. 신경 쓰였습니다.”
두 가지 말이 같은 뜻이라는 걸 모르는지 남자가 꽤 어수룩한 대답을 내놓았다. 다정은 피식하는 웃음을 흘리며 가볍게 입을 열었다.
“와 주셔서 감사합니다. 보시다시피 일은 다 잘 끝났어요.”
“……한다정 씨.”
태상이 한 톤 낮아진 목소리로 입을 뗐다. 다정은 저도 모르게 허리에 바짝 힘을 주고 섰다.
“네?”
“생각해 봤는데 앞으로는 나한테 연락하지 않아도 됩니다.”
“아…….”
갑작스레 휘몰아친 차가운 말에 다정의 얼굴이 빠르게 굳었다. 
　
나름 가까워졌다고 생각했는데. 
냉정하기만 한 그의 태도가 가슴 한구석을 아프게 찔렀다. 다정은 입술을 지그시 깨물다 흐릿한 목소리를 흘렸다.
“……안 그래도 그러려고 했어요. 어차피 이젠 연락 드릴 일도 없는 걸요.”
“그게 아니라 앞으론 내가 연락할 겁니다. 그러니까 한다정 씨는 안 해도 돼요.”
“네……?”
“며칠 기다리다 깨달았습니다. 참고 기다리는 건 내 성미에 맞지 않는다는 걸.”
태상이 골이 단단히 난 표정으로 말했다. 
그에게 지난 며칠은 고문이 따로 없었다. 멋대로 나설 수도 없고 그렇다고 가만히 있을 수도 없는 고문. 
고통에 몸이 닳아 없어지는 것만 같은데 전화는 끝내 울릴 줄을 몰랐다. 
신사다운 척은 이제 끝이다. 동이 터오는 아침, 태상은 그렇게 마음먹었다.
“설마 엘리베이터에서 했던 그 말 때문에 그래요? 그, 그건 그냥 장난이었잖아요. 징계위가 있으니 나서서 좀 어떻게 해달라, 그런 말을 할 수 있을 리가 없잖아요.”
잠시 눈을 굴리던 다정이 화들짝 놀라 말을 쏟아냈다.
“그럼…… 역시 답은 하나군요.”
“뭐요?”
“앞으로 연락은 내가 합니다.”
황당한 결론에 다정의 표정에 당혹스러움이 스쳤다.
“기, 기다리게 해드린 건 죄송해요. 설마 징계위 날짜까지 알고 계실 줄은 몰랐어요.”
“내가 벌인 일인데 아는 게 당연합니다.”
책임감이 강한 건지 아니면 그냥 고집이 센 건지. 그는 여전히 문제의 시작을 본인에게서 찾고 있었다. 
분명 그 어떤 것도 태상의 탓은 아니었다. 하지만 다정은 굳이 그의 말을 정정하지 않았다. 
그간의 경험치라고나 할까. 그의 고집을 꺾는 게 불가능한 일이라는 걸 이제는 잘 안다. 
다정은 잘못을 따지기보다 공을 치하하는 시간을 갖기로 했다.
“저…… 아직 식사 안 하셨으면 밥 먹으러 가실래요? 도와주신 마음을 생각해서 제가 살게요. 물론 구내식당에서.” 
징계위가 열린 본사 건물은 이제 막 완공된 지 얼마 되지 않은 신사옥이었다.
직원들이 바글바글한 기존 본사 빌딩이라면 생각도 할 수 없는 제안이지만, 이곳이라면 별다른 문제가 될 것 같지 않았다.
“구내……식당?”
한 번도 입에 올려본 적 없는 단어인지 그의 입술이 뻣뻣하기 그지없었다.
“네. 제가 뭐 돈 아끼려고 그러는 건 아니고요. 회사 식당은 직원 복지의 첫걸음이잖아요. 사원들이 매일 어떤 밥을 먹는지 경험해보시면 좋지 않을까 해서요.”
약간의 과장이 섞이자 짠한 주머니 사정이 훌륭한 대의로 다시 태어났다. 다정은 멋쩍은 웃음을 지으며 태상을 바라봤다. 
그는 서늘한 눈매에 힘을 빼며 부드럽게 미소를 지었다. 가만히 들여다보는 검은 눈동자 안에 반짝이는 기색이 스쳤다. 
기뻐하고 있는 게 분명하다. 다정은 경쾌한 목소리로 말을 이었다.
“갈까요?”
호기롭게 앞장서는데 가방 안에서 옅은 떨림이 느껴졌다. 다정은 ‘잠시만요.’라고 읊조리며 빠르게 가방을 열었다.
전화를 건 사람은 철중이었다. 액정을 바라보는 다정의 입가에 부드러운 호선이 그려졌다.
“저 전화 한 통만 할게요.”
빠르게 말한 다정은 몇 걸음 떨어져 통화 버튼을 눌렀다.
“여보세요? 아빠?”
「다정 씨, 저예요. 희망원 은혜.」
“아…… 네. 선생님.”
화면에 뜬 발신인은 분명 철중이었다. 다정은 의아한 듯 눈동자를 데구루루 굴렸다. 
왜 아빠 핸드폰으로 전화를 거느냐 묻자 은혜가 무거운 목소리로 입을 열었다. 
「다정 씨 지금 어디예요?」
“서울 본사에 잠깐 왔는데 왜요?”
「그게 실은 지금…….」
설명이 이어지기를 잠시, 다정이 하얗게 질린 얼굴로 새된 비명을 내질렀다.
“네? 원장 아빠가요? 아, 알겠어요. 제가 지금 갈게요!”
다정은 핸드폰을 가방에 집어 던지다시피 넣고 다짜고짜 엘리베이터가 있는 방향을 향해 뛰었다.
구두 굽이 바닥을 찍는 소리가 요란하게 울렸다.
“아!”
정신없이 뛰다 말고 다정이 갑자기 멈춰 섰다. 그제야 태상의 존재가 생각났는지 돌아본 얼굴에 당황한 기색이 가득했다.
“죄, 죄송해요! 제가 지금…….”
“가 봐요.”
말을 다 마칠 것도 없었다. 태상이 짧게 끊어 말하며 손가락으로 복도 끝을 가리켰다. 때마침 올라온 엘리베이터가 부드럽게 열리며 사람들을 쏟아내고 있었다.
“1층에 차 대기시켜 놓을 테니까 타고 가요.”
“……네. 감사합니다.”
잠시 멈칫하던 다정이 빠르게 그의 제안을 받아들였다. 
원장 아빠가 응급실에 실려 갔다는 소식을 들은 지금, 한가하게 괜찮다는 소리나 하고 있을 때가 아니다.
다정은 고개를 꾸벅 숙이고 엘리베이터를 향해 뛰었다.
*** 
검은 세단이 미끄러지듯 병원 앞에 멈춰 섰다. 다정은 감사의 인사도 잊은 채 차에서 뛰어내렸다.
환자복을 입은 사람들로 북적거리는 로비. 다정은 반쯤 정신이 나간 얼굴로 사람들 사이를 헤쳤다.
자꾸만 다리에 힘이 풀려 몇 번이나 주저앉을 뻔했다. 
‘아빠…… 아빠…….’
역시 한번은 내려와 봤어야 했는데. 
징계위가 결정되고 난 후, 비행 짬짬이 증거 자료를 준비하느라 원장 아빠를 신경 쓸 겨를이 없었다.
보육원 문제가 잘 풀렸다고는 하지만 여전히 혼자 무리하고 있을 게 뻔한데. 알면서도 찾아가보지 못한 죄책감이 가슴을 무겁게 짓눌렀다.
다정은 철중이 무사하기만을 바라며 바삐 걸음을 옮겼다.
“다정 씨, 여기예요!”
기다란 복도 중앙에 서서 이리저리 고개를 돌리는데 뒤쪽에서 은혜의 목소리가 들렸다. 번개처럼 몸을 돌리자 근심에 찬 은혜의 얼굴이 눈에 들어왔다.
다정은 헐레벌떡 뛰어 그녀의 곁으로 다가갔다.
“선생님, 어떻게 된 거예요?”
“급성심근경색이래요. 응급 수술 벌써 들어갔고요.”
“그, 급성심근경색이면…… 시, 심장 수술…….”
“네. 심장 안에 있는 혈관이 막혀서 다른 혈관을 떼다가 연결해야 한대요. 수술은 방금 막 들어갔고 6시간 정도 걸린다니까…….”
“…….”
은혜의 입이 계속해서 움직였지만 아무런 소리도 들리지 않았다.
다정은 파리해진 얼굴로 간신히 눈만 깜빡거렸다. 뱃속이 싸했고 손바닥에서 축축한 식은땀이 배어 나왔다.
“어머, 안 되겠다. 다정 씨, 일단 여기 좀 앉아요.”
한참 말을 잇던 은혜가 다정의 어깨를 감쌌다. 그녀는 몸을 받치듯 서서 천천히 걸음을 옮겼다. 의자에 앉은 다정은 힘없이 고개를 툭 떨궜다.
견딜 수 없는 무력감과 공포가 온몸을 휘감았다.
‘또…… 또 잃고 싶지 않아.’
또다시 부모를 잃을지도 모른다. 한 번으로도 끔찍했던 경험이 다시 찾아온다고 생각하니 심장이 짓이겨지는 것만 같았다.
다정은 두 눈을 질끈 감았다. 캄캄한 어둠 위로 철중의 웃는 모습이 아스라이 새겨졌다.
“걱정 말아요. 원장님 강한 분인 거 누구보다 잘 알잖아요.”
“네. 괜찮을 거예요.”
대답은 씩씩하게 했지만 어느새 눈물이 볼을 타고 흘러내렸다.
다정은 손등으로 얼굴을 벅벅 문지르며 고개를 저었다. 철중이 힘든 수술을 이겨내고 있는데 여기서 이렇게 울고 있을 수는 없었다.
‘괜찮을 거야. 분명 다 잘될 거야.’
다정은 두 손을 꼭 모아쥐고 마음속으로 최면을 걸었다. 하염없이 같은 말을 되뇌는데 입구 위의 ‘수술 중’ 표시는 꺼질 줄을 몰랐다.
***
수술은 몇 시간이고 계속되었다.
만약 잘못되면 어쩌나, 이대로 영영 못 보는 건 아닐까. 
아무리 기다려도 소식이 없자 머릿속이 엉망진창으로 휘저어지는 느낌이었다.
다정은 초조한 마음을 이기지 못하고 자리에서 벌떡 일어났다. 입술을 잘근잘근 깨물며 복도를 이리저리 서성이는데 짜증 섞인 목소리가 날아들었다.
“거 정신 사나우니까 그만 좀 하세요.”
그렇게 불평한 건 철중의 큰아들, 진섭이었다.
그는 수술이 진행되는 내내 자리를 비우기 일쑤였다. 돌아올 때마다 진한 담배 냄새가 나는 게 어디서 줄담배라도 피우고 돌아오는 모양이었다.
초췌한 남자의 얼굴 위로 초조함이 잔뜩 묻어났다. 다정은 고개를 푹 숙이며 바로 옆 의자에 앉았다.
“죄, 죄송합니다.”
“……아휴, 그러니까 그 애들 키우는 일 좀 그만하시라니까.”
다정의 파리한 얼굴에 죄책감이 들었는지 진섭은 더 말을 잇지 않았다. 대신 머리를 거칠게 긁으며 괜한 혼잣말을 뇌까렸다.
그는 명절이나 철중의 생일 같은 굵직굵직한 날만 보육원을 방문했었다. 방문했다고 해도 그저 얼굴 한번 내비치고 가는 정도였고 아이들을 돌보는 일에는 어떤 관심도 보이지 않았다. 
그런 그가 보육원 탓을 할 자격이나 있을까. 철중이 힘든 시기를 보낼 때 한번 찾아오지도 않았으면서. 
 
입술을 꾹 깨물며 바닥을 노려보는데 그가 한숨 섞인 말을 작게 내뱉었다.
“없어져서 차라리 잘됐지.”
그의 말투는 꽤 확신에 차 있었다. 
원장 아빠에게 돌아가는 상황을 전해 듣지 못한 걸까. 다정은 착 가라앉은 목소리로 조심히 입을 열었다. 
“아니에요. 시에서 부지를 사들여서 이젠 괜찮아요. 보육원 안 없어져요.”
“…….”
순간, 그의 눈썹이 살짝 일그러졌다. 하지만 그도 잠시 이내 표정에 힘을 풀더니 눈동자를 힘없이 떨궜다. 
툭 던진 시선에는 씁쓸함이 잔뜩 배어 있었다.
“아버지가 그래요? 시에서 보육원 어떻게 해준다고? 에휴…… 그렇게 말하고 다니셨나보네…….”
“그게…… 무슨 말씀이세요? 그렇게 말하고 다니다니?”
“거짓말하신 거죠. 떠난 원생들 마음 안 아프게 하려고.”
“그, 그럴 리가…….”
다정은 황망히 떨리는 시선으로 바삐 은혜를 찾았다. 그렇지 않다고, 뭘 잘못 알고 계신 거라고. 그렇게 말해주기를 간절히 바랐다.
하지만 은혜는 굳게 다문 입을 열지 않았다. 그녀는 침울한 표정을 하고 서서히 이쪽으로 다가왔다.
“다정 씨, 원장님도 어쩔 수 없었어요. 그렇게 말하지 않으면 다정 씨가 포기를 안 할 테니까.”
“아빠…….”
보육원은 이제 꼼짝없이 철거되게 생겼고, 철중은 수술대 위에 누워 있다.
어제까지만 해도 기대되던 오늘이 어째서 끔찍한 악몽이 되어 찾아오는 건지.
 
다정은 잘 참아왔던 눈물을 끝내 터뜨리고야 말았다.
　
*** 
7시간에 걸친 대수술을 마친 철중은 중환자실로 옮겨졌다. 다행히 결과는 양호했고 며칠간의 회복 기간을 거친 후 퇴원할 수 있다는 안내를 받았다.
다정은 병원 의자에서 쪽잠을 청한 후 면회 시간이 되자마자 병실에 들어갔다. 
조용히 눈을 감고 있는 그의 모습은 그저 편안히 잠이 든 것으로밖에 보이지 않았다.
철중이 무사한 것을 확인하자 그제야 숨이 제대로 쉬어지는 것 같았다. 다정은 은혜에게 그를 부탁하고 바삐 보육원으로 향했다.
그녀의 말에 따르면 철거는 당장 내일모레였다. 
조급한 마음에 걸음이 절로 빨라졌다. 어제부터 제대로 먹지도 마시지도 못해 기운이 하나도 없었지만 그런 것 따위는 중요하지 않았다.
한걸음에 달려간 희망원은 예상했던 것보다 훨씬 심각한 상황이었다.
운동장 여기저기 정신없이 나와 있는 물건들이며 군데군데 펼쳐진 텐트. 흡사 난민촌을 연상케 하는 모습에 오면서 다잡았던 마음이 와르르 무너져 내렸다.
 
커다란 세상에 홀로 남겨진 것 같은 기분이었다.
“어? 다정이 언니.”
넋을 놓고 멍하니 멈춰 있는데 귓가에 이슬처럼 맑은 목소리가 어렸다. 퍼뜩 고개를 돌리자 머리를 하나로 높게 묶은 여자아이가 서 있었다. 
다정은 겨우 입꼬리를 끌어올리며 아이의 앞에 쪼그리고 앉았다. 올해로 8살이 된 예슬이는 다정을 유난히 잘 따르는 아이 중 한 명이었다.
“예슬이 잘 지냈어?”
“응. 잘 지냈어.”
씩씩하게 대답하는 아이의 손에는 작은 플라스틱 바구니 하나가 들려 있었다. 목욕탕에 갈 때나 쓸 법한 바구니 안에는 손전등 하나와 자잘한 간식거리가 들어 있었다.
“이게 뭐야?”
“이거? 이거 우리 비상식량.”
“비상…… 식량?”
“응. 우리 내일부터 캠핑 놀이한대. 텐트 치고 그 안에서 무서운 얘기도 하고 과자도 먹고. 그래서 미리 챙겨놓는 거야.”
“…….”
해맑은 아이의 미소 앞에 다정은 아무 말도 할 수 없었다. 부드럽게 머리를 쓰다듬는데 가슴 안쪽이 쿡쿡 쑤셨다. 
은혜의 말에 따르면, 아이들은 거처가 마련될 때까지 보육원 앞에 텐트를 치고 생활할 예정이다.
관리되지 않은 잡초만 무성하게 나 있는 공터.
보육원이 꽤 외진 곳에 있어 정문 양옆으로 제법 공간이 있기는 했지만 위험하기 짝이 없는 선택이었다. 
다정은 입술 안쪽을 아프게 깨물었다.
“예슬아, 언니가 미안해.”
“언니가 왜?”
“캠핑…… 좋은 데로 못 보내줘서. 원래 캠핑은 되게 좋은 데서 하는 거거든. 나무도 있고 바다도 있고 그런 데서.”
“언니, 우리 보육원 앞에도 나무 많아! 여기도 캠핑하는 데야.”
예슬이가 두 팔을 크게 벌리며 말했다. 순진무구한 아이의 대답에 다정도 따라 웃을 수밖에 없었다.
“언니 하루 종일 아무것도 못 먹어서 배고프다. 예슬아, 우리 일단 들어갈까?”
“왜 안 먹었어. 그럼 안 돼.”
예슬이가 눈을 동그랗게 뜨며 다정의 손을 꼭 잡았다. 작은 손이 그렇게 따스할 수가 없었다. 다정은 좁은 보폭에 맞춰 천천히 걸음을 옮겼다.
그때, 본 적 없는 회색 스타렉스 한 대가 보육원 운동장으로 들어섰다. 다정은 경계 어린 눈으로 차 문을 주시했다.
　
거칠게 열린 문 뒤로 보이는 건 건장한 체격의 남자들이었다. 그들은 빠른 동작으로 차에서 우르르 내렸다. 
셋, 넷, 다섯……. 천천히 수를 헤아리던 다정은 저도 모르게 마른침을 삼켰다. 누구인지는 모르지만 아이들만 가득한 이곳에 어울리는 사람들은 아니었다.
게다가 보육원 생활관을 바라보는 그들의 눈빛에 노골적인 적대감이 어려 있었다.
다정은 예슬을 바라보며 재빨리 입을 열었다.
“예슬아, 언니는 손님들이랑 얘기 좀 하고 들어갈 테니까 먼저 가 있어.”
“손님?”
“응. 손님.”
어린아이의 눈에도 그들은 손님처럼 보이지 않는 듯했다. 예슬은 불안한 눈동자로 다정과 남자들을 번갈아 봤다. 작은 손에 살짝 힘도 들어간 것 같았다.
다정은 괜찮다는 듯 웃어 보이며 아이의 등을 떠밀었다. 그러곤 정체불명의 손님들을 향해 천천히 걸음을 옮겼다.
다정이 그들에게 다가가는 사이, 조수석에서 내린 남자가 무리의 맨 앞으로 빠르게 걸어 나왔다. 
“여기 관리인 되십니까?”
양복 차림의 남자가 손끝으로 보육원을 가리키며 말했다. 40대 초반으로 보이는 남자는 턱을 한껏 치켜들며 내려다보는 자세를 취했다.
작은 키 때문에 위엄 따위는 느껴지지 않았지만 본인은 꽤 당당한 포즈라고 생각하는 모양이었다.
“네, 그런데 누구시죠?”
“SN 건설 철거 관리팀입니다.”
말만 번지르르했지 사설 철거 용역이라는 뜻이다. 다정은 허리에 어깨를 반듯이 펴고 섰다. 철중이 없는 지금 아이들을 지킬 수 있는 건 저뿐이었다.
“아직 철거 예정일이 되지 않은 거로 알고 있는데요.”
“네. 저희도 압니다. 아직은 아니죠. 그런데…….”
남자가 터덜터덜 걸음을 옮기며 운동장 중앙으로 향했다. 영 마뜩잖은 시선이 너저분하게 늘어놓은 물건들 위로 향했다.
“하루 만에 짐 다 빼실 수 있겠습니까? 여기 살고 있는 애들도 많다고 들었는데.”
“괜한 걱정이십니다.”
“아, 괜한 걱정이긴요, 여기 부지 땅값이 얼만데. 철거 늦어지면 저희도 손해배상 만만치 않게 해야 한다고요.”
“…….”
요컨대 너희들이 제때 방을 뺄 것 같지 않으니까 등을 떠밀러 왔다는 건가.
다정은 치밀어 오르는 화를 꾹 누르며 차분하게 말을 이었다.
“여기 뭐 하는 곳인지 아시죠?”
“참…… 그렇게 나오시면 저희가 너무 나쁜 사람 같지 않습니까. 저희도 그냥 성실히 살아가는 소시민인데.”
남자가 여유롭게 어깨를 으쓱이며 말했다. 과장되게 눈썹을 꺾는 게 안타까운 심정을 알아달라고 호소라도 하는 것 같았다. 
“여기 다 갈 곳 없는 아이들 사는 곳이에요. 내일까지 어떻게든 비워드릴 테니까 오늘은 이만 돌아가 주세요.”
“어떻게요. 어떻게 갈 곳을 찾으실 건데?”
남자가 고개를 홱 돌리며 송곳 같은 목소리를 냈다.
“어, 어떻…….”
“설마 어떻게든, 이라든가 그런 무책임한 말씀하시려는 건 아니죠? 그리고 또, 저기 저 텐트. 설마 여기 대충 눌러앉겠다, 이런 생각하시는 것도 아니시겠고요?”
“…….”
“선생님, 이래서 저희가 미리미리 시찰을 나오는 겁니다. 가만 내버려 두면 세월아, 네월아 걸려서 절대 제날짜에 작업 시작 못 하거든요.”
남자가 발치에 걸리는 박스 하나를 발로 툭툭 걷어차며 말했다.
주머니에 찔러 넣은 손이며 잔뜩 찌푸린 얼굴에서 무언의 압박이 느껴졌다.
경찰을 불러야 하는 걸까. 아니면 아이들을 데리고 어디 피신이라도 해야 하나.
머릿속이 복잡해지는데 그가 뒤에 서 있는 남자들에게 눈짓을 했다.
“야, 얘들아. 저 텐트부터 다 갖다 버려라. 쟤들 여기 눌러앉으면 골치 아프다.”
“네.”
“자, 잠시 만요!”
어떻게 하면 좋을지 생각하고 말 시간도 없었다. 다정은 우르르 몰려드는 남자들을 몸으로 막아섰다.
“눌러앉겠다는 거 아니에요. 그런 일 없을 테니까 아이들 물건에 손대지 말아 주세요.”
“아가씨, 우리 바빠요. 여기 말고도 갈 데 많다고. 얼른 나와요.”
“겨, 경찰 부를 거예요! 아직 철거일도 아닌데 이러면 무단침입이라고요!”
다정이 남자를 노려보며 매섭게 외쳤다. 나름 비장의 카드라고 꺼내든 건데 남자는 그저 코웃음을 칠 뿐이었다. 애초에 경찰들과의 시비가 일상이라도 되는 것 같았다.
그들은 다정의 어깨를 툭 치며 걸음을 옮겼다. 둔탁한 충격에 몇 걸음 뒤로 밀려난 다정은 결국 엉덩방아를 찧으며 바닥에 주저앉았다.
그때, 날카로운 목소리가 귓가를 때렸다.
***
“우리 언니 괴롭히지 마!”
다정은 화들짝 놀라 소리가 난 쪽을 바라봤다. 어디서 튀어나왔는지 예슬이 철거팀 남자의 다리를 작은 주먹으로 내려치고 있었다.
“예슬아!”
“이건 또 뭐야.”
남자는 귀찮다는 듯 아이를 그냥 지나쳤다. 그러자 이번에는 예슬이 남자의 다리에 매달려 허벅지를 있는 힘껏 깨물었다.
“아!”
얼마나 세게 물었는지 남자의 입에서 커다란 비명이 튀어나왔다. 그는 와락 인상을 구기며 거칠게 다리를 흔들었다. 
예슬은 그 격한 움직임에 앞뒤로 휘청거리다 뒤로 휙 하고 나자빠졌다.
 
그 모습을 본 다정이 허둥지둥 상체를 일으켜 세웠다. 무릎으로 땅을 짚으며 급하게 일어서는데 예슬은 이미 바닥에 부딪히기 일보 직전이었다.
“예슬아!”
비명처럼 이름을 외친 그때. 커다란 체격의 남자가 철거팀 직원들 사이로 불쑥 튀어 나왔다. 검정 슈트 차림의 남자는 빠르게 두 팔을 뻗어 예슬을 받아냈다.
“괜찮아?”
남자가 부드러운 음성으로 말했다. 묵직하면서도 귀에 착 감기는 게 꼭 태상의 목소리 같았다.
그가 여기 있을 리가 없는데. 잘못 들은 것이라 생각하며 남자를 바라보는데 딱딱히 굳은 태상의 얼굴이 두 눈에 들어왔다.
그는 무릎을 굽히고 앉아 예슬과 눈높이를 맞췄다.
“…….”
예슬은 커다랗게 뜬 눈을 깜빡이며 멍하니 태상을 들여다봤다. 낯선 사람을 보고 놀랐다기보다 지나치게 아름다운 외모에 정신이 팔린 듯했다.
예슬은 한참 만에 겨우 입을 열었다.
“아, 아저씨는 누구예요?”
“이 보육원 주인.”
태상의 짧은 한 마디에 주위가 빠르게 술렁였다. 다정은 물론이고 철거팀 직원들까지 모두의 얼굴에 커다란 물음표가 떠올랐다.
예슬은 호기심 어린 표정으로 고개를 갸웃거리다 순수하기 이를 데 없는 질문을 내놓았다.
“주인? 주인은 우리 원장 아빤데……? 아저씨 아빠 친구예요?”
“그런 셈이야.”
그렇게 말한 태상은 가볍게 자리를 털고 일어났다. 그는 예슬을 향해 보육원 안으로 들어가라고 말한 후 아이를 밀친 남자를 향해 천천히 몸을 돌렸다.
“누가 애를 때립니까.”
조금 전까지 보이던 부드러운 태도는 온데간데없었다. 그는 칼날처럼 날카로운 눈빛으로 남자를 바라봤다.
예슬을 밀친 남자는 20대 초반 정도 되어 보이는 청년이었다. 그는 삐딱하게 고개를 기울이며 태상을 향해 눈을 부라렸다.
“때리긴 뭘 때려. 쪼그만 게 달라붙으니까 귀찮아서 떼어낸 거지.”
“말이…… 짧네?”
“하, 그래서 뭐 어쩌라고.”
남자는 비아냥거리듯 이죽거리며 태상의 어깨를 손가락으로 툭툭 밀었다. 
태상의 반도 안 되는 체격, 호리호리한 팔목. 누가 봐도 태상의 상대가 되지 않는 남자였지만 뒤에 잔뜩 거느린 동료들을 믿고 호기를 부리는 것 같았다.
한 번, 두 번. 남자의 도발을 참고 있기를 잠시, 태상은 커다란 손으로 순식간에 그의 팔목을 낚아챘다. 독수리가 물고기를 잡아채듯 민첩한 움직임이었다.
“악!”
남자는 비명을 지르며 어깨를 틀었다. 태상이 잡은 건 팔목뿐인데 너무 아픈 나머지 온몸이 다 배배 꼬이는 듯싶었다.
“놔, 놔, 놔! 아, 아파!”
“아픈 게 뭔지는 아는 모양이지?”
“당연히 알지, 이 미친놈아!”
“아는데 그래?”
태상이 꽉 쥔 손에 힘을 실으며 말했다. 굵은 손가락은 이미 뼛속까지 파고들 기세였다.
“아악! 야, 이 자식 좀 어떻게 해 봐!”
남자가 악악거리며 도움을 요청하자 머뭇거리던 철거팀 직원들이 태상의 주위를 둘러쌌다. 건장한 남성들이 어깨에 힘을 주며 동그란 원을 만들자 분위기가 금세 험악해졌다.
 
다정은 화들짝 놀라 그들에게 가까이 다가갔다. 신고를 해야 할지도 모른다는 생각에 한 손에는 핸드폰을 움켜쥔 채였다.
“잠시만요. 선생님, 잠시 말씀 좀 나눕시다.”
그때, 시종일관 리더 행세를 하던 남자가 원 밖에서 입을 열었다. 그는 나란히 붙어선 남자들 몇 명을 밀어내더니 태상의 앞에 가 섰다.
“조금 전에 이 보육원 주인이라고 하셨는데 그게 무슨 말씀이신지?”
아파하는 직원 따위는 안중에도 없는지 그는 태상에게만 집중하고 있었다. 아무래도 태상의 당당한 태도에서 무언가 범상치 않은 기운을 느낀 듯했다.
“아, 씨, 반장님! 지금 그게 중요해요? 이 자식 좀 떼어내 봐요. 아파 죽겠네!”
얼굴마저 하얗게 질려버린 남자가 악을 쓰며 말했다. 기회를 보던 다정은 원을 뚫고 들어가 재빨리 입을 열었다. 
“부사장님, 이제 그만하세요. 예슬이도 안 다쳤고 별일 없었잖아요.”
“…….”
태상은 미간을 잔뜩 찌푸린 채 남자에게 시선을 고정하고 있었다. 새까만 눈동자가 착 가라앉은 게 아무래도 쉽게 그를 놓아줄 것 같지는 않았다. 
“부사장님.”
다정이 애원하듯 그를 불렀다. 그러자 꿈쩍도 하지 않던 태상의 손이 서서히 움직였다. 그는 쓰레기라도 버리는 듯한 동작으로 남자의 팔을 허공에 내던졌다.
그 힘을 이기지 못한 남자는 주춤주춤 뒷걸음질을 치다 꼴사납게 엉덩방아를 찧었다. 바닥에서 몇 번 허우적거린 그는 바닥을 짚고 겨우겨우 일어났다.
“쪼그만 게 달라붙길래 귀찮아서.”
태상은 서늘한 목소리로 남자가 했던 말을 그대로 돌려주었다. 
　
그는 표정을 한껏 일그러뜨리며 태상을 바라봤다. 하지만 역시 대적할 수 없다고 판단했는지 도망치듯 무리 사이로 섞여들어 갔다.
그 모습을 지켜보던 작업반장은 태상 앞에 슬쩍 끼어들 듯 섰다. 입꼬리가 부드럽게 물결치는 게 어느새 태도가 완전히 달라진 모습이었다.
“실례지만 어느 사의 부사장님이실까요?”
“그건 알 거 없고 이제부터 제가 이 재개발 사업의 총괄 담당자라는 것만 아시면 됩니다.”
“초, 총괄……?”
벙찐 남자의 입에서 중얼거리는 듯한 목소리가 흘러나왔다. 그는 미간을 살짝 찌푸리며 의아한 듯 눈동자를 굴렸다.
-위잉.
그때, 그의 재킷 주머니 속에서 진동이 요란하게 울렸다. 
발신인이 적잖은 윗선이었는지, 핸드폰을 꺼낸 남자의 얼굴에 긴장하는 기색이 어렸다. 
“예. 이사님.”
그는 급히 통화 연결 버튼을 누르며 주변 직원들을 향해 빠르게 시선을 던졌다. 한번 쓱 훑어보고 차를 향해 고갯짓을 하는 게 다시 들어가라는 신호인 것 같았다.
눈치만 보고 서 있던 남자들은 이내 슬금슬금 걸음을 옮겼다. 작업반장은 그 모습을 눈으로 좇으며 동시에 극진한 자세로 통화를 이어 나갔다.
새우처럼 굽힌 등이며 전화를 받든 두 손이 공손하다 못해 애처로울 지경이었다.
“지금 작업 나온 참입니다. 희망원이라고 부지 끝자락에 고아원 하나 있지 않습니까. 거기가 내일 철거 예정이라…… 네? 네.”
그는 핸드폰을 귓가에 바싹 가져다 대며 연신 고개를 끄덕거렸다. 심각한 이야기를 하는 중인지 미간에 잔뜩 힘을 준 채였다.
“아…… 차태상 부사장님이요.”
남자가 태상을 밑에서부터 위로 쓱 올려다보며 읊조렸다. 견적을 내는 듯 움직이던 눈동자는 태상의 얼굴에 이르러 다시 공손하게 바닥으로 떨어졌다.
“네. 그럼요. 먼지 한 톨 일으키지 않고 조용히 돌아가겠습니다. 하하.”
굽신굽신 전화를 이어가던 그는 ‘들어가십시오’라고 말하며 전화를 끊었다. 반듯한 자세로 선 남자의 얼굴엔 어느새 느글느글한 미소가 어려 있었다.
“아이고, 차 부사장님, 몰라 봬서 죄송합니다. 귀하신 투자자님을 이렇게 세워 두고 제가 결례가 이만저만이 아니네요. 자, 안에 들어가서 차라도 한잔하시죠.”
“…….”
다정은 웃는 것도 우는 것도 아닌 이상한 표정으로 그를 바라봤다. 
보육원이 제집도 아니고 어디서 차를 대접한다는 건지. 
조금 전까지 물건들을 내다 버리겠다고 협박했던 사람이 맞나 싶어 헛웃음이 다 날 지경이었다.
“차는 됐고 이 물건들을 안으로 들여놓는 것 좀 도와주십시오. 여기 희망원은 철거 예정 지역이 아닙니다.”
태상이 제 옆에 붙어 서려는 남자를 가볍게 밀어내며 말했다.
“예, 그럼요. 당연히 해드려야죠.”
말투가 일류 영업 사원 저리가라였다. 그는 차에 있던 직원들을 불러내 물건을 옮길 것을 지시했다.
 
생각했던 것과 반대로 돌아가는 상황에 직원들은 모두 어리둥절한 표정이었다. 하지만 그도 잠시, 작업반장의 성화에 하나, 둘 부지런히 상자를 나르기 시작했다.
다정은 말끔히 정리되는 물건들을 멍하니 바라보다 황급히 입을 열었다.
“정말 부사장님께서 이곳 부지를 매입하신 거예요?”
“네.”
“왜…… 아니 어떻게요?”
의아한 시선이 그에게 향했다. 태상은 발치에 있던 상자 하나를 주워들며 태연하게 입을 열었다.
“건설사에 투자를 했다가 이곳 사정을 우연히 알게 됐습니다. 두고 볼 수 없어서 조금 손을 댄 거고요.”
“조, 조금…….”
재개발 구역 끝자락에 위치해 있다고는 하나 희망원은 부지 규모가 꽤 컸다.
이곳을 개발에서 제외하도록 설득하는 게 쉬운 일은 아니었을 텐데. 다정은 놀란 얼굴로 그를 바라봤다. 
그때, 작업반장이 두 손을 탁탁 털며 이쪽으로 다가왔다.
 “부사장님, 정리 다 마쳤습니다.”
“수고하셨습니다.”
너저분하던 운동장은 어느새 원래 모습으로 되돌아와 있었다. 다정은 어정쩡하게 고개를 숙이며 나름 감사의 뜻을 표했다.
잠시 후, 남자들을 태운 차가 먼지를 일으키며 보육원을 빠져나갔다. 
“들어가죠.”
태상이 생활관 쪽으로 걸음을 옮기며 말했다.
안내라도 하듯 앞서 걷는 그의 뒷모습이 이상할 정도로 믿음직스러웠다. 
　
*** 
호기심 어린 아이들의 시선을 물리치고 들어온 원장실 안.
텅 빈 수납장을 바라보는 다정의 시선에 곤란한 기색이 서렸다.
‘분명 이 서랍이 맞는데…….’
원장실에서 차와 커피를 즐겨 마시는 철중은 맨 위 서랍에 티백이며 믹스 커피를 넣어두곤 했다.
커피라도 타드리겠다며 먼저 나섰건만. 텅 빈 서랍이 그렇게 야속할 수가 없었다.
“이, 이상하네요…… 분명 여기가 맞는데.”
“안 마셔도 괜찮습니다.”
기다란 소파 끝에 앉은 태상이 차분한 목소리로 말했다. 
낡은 느낌이 고스란히 느껴지는 검은 소파는 태상과 그다지 잘 어울리지 않았다. 물론 믹스커피나 일회용 티백도 마찬가지였지만.
“죄송해요. 짐을 빼면서 다 치웠나 봐요.”
다정이 멋쩍은 표정으로 말하며 걸음을 옮겼다. 대각선 방향에 놓인 1인용 소파에 앉자 태상의 시선이 자연스레 얼굴 한쪽에 와 닿았다.
보이지 않는 전류가 볼을 콕콕 찌르는 것 같은 느낌이었다. 고개를 돌릴 엄두도 나지 않는데 태상이 불현듯 입을 열었다.
“잠…… 못 잤습니까?”
“네? 아, 네.”
다정이 저도 모르게 뺨을 쓸며 말했다. 
병원에서 밤을 지새운 데다 씻지도 못했으니 지금쯤 몰골이 말이 아닐 거다. 하도 울어 눈도 붕어처럼 부어 있을 게 뻔하고.
엉망일 모습이 눈앞에 그려져 고개가 절로 수그러들었다. 고맙게도 긴 머리카락이 얼굴을 자연스레 가려주었다.
“이런저런 일이 많아서 잠을 못 잤어요.”
“이젠 나한테 얘기해도 되지 않나? 그 이런저런 일.”
***
“부사장님……께요?”
그가 짙은 눈동자로 가만히 눈을 맞춰왔다. 보채지 않고 차분하게 기다리는 눈빛에서 왠지 모를 자상함 같은 것이 느껴졌다.
다정은 망설임 끝에 천천히 입을 열었다. 
 “저희 사정이 어떤지 들으셨나요?”
태상은 조용히 고개를 가로저었다.
“희망원은 별다른 도움 없이 원장 아빠 혼자 꾸려나가는 곳이었어요. 부지는 후원자님이 무상으로 쓸 수 있게 해주셨고요. 그런데 얼마 전에 후원자님께서 돌아가시는 바람에…….”
거기까지 얘기하는데 갑자기 서러움이 복받쳤다. 보육원을 도와달라고 이 사람 저 사람에게 고개를 숙였을 원장 아빠의 모습이 눈앞에 선했다. 
다정은 목을 가다듬고 간신히 말을 이었다.
“아빠는 저한테 보육원이 철거될 거라는 걸 숨기셨어요. 그래놓고 혼자 아등바등하다 결국엔 응급실에 실려가셨고요.”
끝으로 갈수록 목소리가 가느다랗게 떨려오더니 결국 굵은 눈물이 후드득 떨어졌다.
“아, 죄송해요.”
다정은 황급히 고개를 숙이며 손등으로 눈가를 벅벅 문질렀다. 하도 울어 이제는 다 말라버렸다고 생각했는데 아직도 눈물이 난다는 게 신기했다.
“문지르지 말고.”
태상은 재킷 안 주머니에서 손수건을 꺼냈다. 그는 천천히 손을 뻗어 젖어 있는 다정의 뺨을 조심스레 닦아냈다.
　
“아…….”
섬세한 손길이었다. 살짝살짝 누르는 게 마치 고양이가 뺨을 핥아주는 것만 같은.
멍하니 그 손길을 받아들이는데 그가 문득 시선을 맞춰왔다.
“이제부턴 다 나한테 얘기하면 됩니다. 이곳은 내 소관이니까.”
“저희…… 정말 안 나가도 돼요?”
다정이 젖은 목소리로 겨우겨우 말했다. 
“안 나가도 됩니다.”
“임대료도 안 올리실 거예요?”
“그런 거 안 받아도 되니까 눈물이나 그쳐요.”
눈매를 굳히며 진지한 표정으로 말하는 게 농담은 아닌 것 같았다. 다정은 울다 말고 피식 웃음을 흘렸다.
“그 큰돈을 그런 거라고 말하는 사람은 부사장님밖에 없을 거예요.”
“나한테 그냥 그런 거입니다.”
다른 사람이 했으면 자만하게 들렸을 말이었다. 하지만 담담한 그의 말투 탓에 몇 억이라는 돈이 정말 별거 아닌 것처럼 느껴졌다.
다정은 코를 몇 번 훌쩍이다 다시 입을 열었다.
“정말 감사합니다. 무슨 전래동화도 아니고 이런 말 좀 뭐하긴 하지만…… 도와주신 거 잊지 않을게요.”
“까치라도 될 셈입니까?”
“그럼요, 까치가 아니라 더한 것도 하죠. 앞으로 제 도움이 필요하시면 언제든지 말씀하세요. 뭐든 다 해드릴게요.”
“그런 말은 함부로 하는 게 아닌데.”
태상이 이맛살을 살짝 찌푸리며 말했다. 못 믿겠다는 게 아니라 그저 함부로 그런 약속을 하지 말라는 의미가 다분했다.
하지만 태상에게 빚진 마음이 있는 다정은 그의 의도를 있는 그대로 받아들이지 못했다. 
“함부로 아니에요. 아빠가 이 일을 알면 얼마나 좋아하실 건데요. 우리 애들도 그렇고. 저 진짜 뭐든지 할 수 있어요.”
진심이었다.
부모님을 잃고 오갈 데 없던 남매에게 희망원은 따뜻한 집이 되어 주었다. 집과 가족을 지켜준 그를 위해서라면 무엇이든 할 수 있었다.
어느새 눈물이 마른 다정의 눈동자엔 명료한 기운이 깃들어 있었다.
“그러니까…….”
태상이 다시금 이맛살을 찌푸리며 입을 여는데 원장실 문이 느닷없이 열렸다. 
　
“언니! 내가 주먹밥 만들었어.”
발랄한 목소리의 주인공은 예슬이었다. 예슬은 커다란 주먹밥을 휘휘 흔들며 문을 밀고 들어왔다.
“주먹……밥?”
“응! 언니 밥 안 먹었다 그래서 내가 만들었어.”
예슬은 상기된 표정으로 다정을 향해 바쁘게 뛰어왔다. 작은 손에 들린 주먹밥이 위태롭게 흔들렸다.
“자. 먹어.”
“아, 응……. 고마워.”
다정은 얼떨떨한 표정으로 예슬표 주먹밥을 받아들었다. 
겉면에 김이 덕지덕지 붙어 있는 게 안에는 뭐가 들었는지 차마 물어볼 용기도 나지 않았다.
“아저씨는 밥 먹었어요?”
다정의 옆에 꼭 붙어 선 예슬이 이번엔 태상을 향해 물었다. 안 먹었으면 너도 하나 만들어 주겠다, 그런 속마음이 그대로 읽혔다.
“먹었어.”
“그래? 그럼 언니만 먹으면 되겠네.”
예슬은 얼른 먹으라는 듯 다정을 재촉했다. 
다정은 하는 수 없이 주먹밥을 한입 베어 물었다. 
간도 안 된 맨밥이 밍밍하게 씹혔다. 어떻게든 미소를 지어보려는데 밥알이 잔뜩 붙은 예슬의 소매가 눈에 들어왔다. 
천천히 아이의 모습을 살피자 원피스 앞섶이 꽤 얼룩덜룩했다. 
다정은 가느다란 한숨을 내쉬었다. 옷이 이 정도가 되었으면 부엌 상태는 안 봐도 뻔했다.
“예슬아, 언니 부엌에 좀 갔다 와야겠다.”
다정이 자리에서 일어나며 말했다.
“왜? 이거 맛없어?”
“아니, 같이 마실 물이 없어서. 언니 금방 갔다올게. 잠깐만 있어. 알겠지?”
“응. 알겠어.”
예슬은 고개를 크게 끄덕이더니 그대로 펄쩍 뛰어올라 다정이 앉아 있던 소파에 앉았다. 
“부사장님, 저 잠깐 부엌에 갔다 올게요.”
“……빨리 오는 게 좋을 겁니다.”
바짝 모인 눈썹이며 뻣뻣하게 긴장된 뺨. 놀랍게도 태상은 긴장이라는 걸 하고 있었다. 
덩치가 커다란 남자들에게 둘러싸여 있을 때도 멀쩡하던 그가 긴장이라니. 다정은 가볍게 웃음을 흘리며 입을 열었다.
“걱정하지 마세요. 예슬이가 다 알아서 할 거예요. 예슬아, 아저씨랑 친구 해줄 수 있지?”
“응. 그럼.”
예슬이 환하게 웃자 듬성듬성 빠진 이가 훤히 들여다보였다. 
“금방 갔다 올게요.”
다정은 그렇게 말하며 바삐 걸음을 옮겼다. 무언가 할 말이 있는 듯 태상이 입을 떼는 게 보였지만 짐짓 모른 척을 했다.
-달칵.
다정은 굳게 닫힌 원장실 문에 기대 소리 없이 미소를 지었다.
‘둘이 나 없이 무슨 얘길 하려나……?’
사실 부엌 정리쯤이야 언제든 할 수 있었다.
하지만 태상에게 아이들과 함께할 수 있는 기회를 주고 싶었다. 욕심인 줄은 알지만, 그가 그저 땅 주인이 아닌 정말 보육원을 아끼는 식구가 되어 주었으면 했다.
다정은 최대한 느릿한 걸음으로 부엌을 향해 걸었다.
*** 
꿀꺽.
고요한 원장실 안 태상의 침 삼키는 소리가 유난히 크게 울렸다. 그는 굳은 표정으로 가만히 정면을 바라보고 있었다.
애초에 태상은 아이들과 함께 시간을 보내 본 일이 없었다.
사촌 동생들은 어릴 때부터 미국에서 자랐고, 생활 반경에 아이들이라고는 없다. 그런 그에게 지금 상황은 당혹스럽기 그지없었다.
“아저씨.”
고요한 정적을 깬 건 똘망똘망한 목소리였다. 예슬은 굳어 있는 태상이 신기했는지 그의 앞을 기웃거렸다. 
“아저씨는 누구예요?”
“……차태상.”
태상이 뻣뻣하게 굳은 표정으로 말했다.
이름이 뭐냐도 아니고 대뜸 누구냐니. 이런 당혹스러운 질문은 들어본 적도 없다.
“어디서 왔어요?”
“……서울.”
“서울에서 여기까지 왜 왔어요?”
“…….”
느리긴 했지만 대답을 잘 내놓던 태상이었다. 하지만 이번만큼은 조용히 입을 다물 수밖에 없었다.
마음에 둔 여자를 위해 관심도 없는 재개발 사업에 뛰어들었다. 그런 깊은 사연을 어린아이에게 뭐라 설명하면 좋을지……. 
적당한 말을 찾지 못한 그의 눈동자가 가볍게 흔들렸다. 그때, 예슬이 아주 쉽게 그의 고민을 해결해 주었다.
“아저씨 우리 언니 좋아해요?”
“왜…… 얘기가 그렇게 되는 거지?”
태상이 이해할 수 없다는 듯 물었다. 그러자 예슬이 배시시 웃으며 태상의 옆에 냉큼 자리를 잡고 앉았다.
“원래 남자는 좋아하는 여자가 있어야 움직이는 거랬어요.”
“누가 그런 소리를?”
“애들이 다 그래요.”
예슬이 다리를 통통 튀기며 말했다. 신발 뒤축이 소파에 부딪힐 때마다 시트 위로 옅은 흔들림이 느껴졌다. 
태상은 천천히 눈을 깜빡이다 이내 시선을 떨궈 예슬을 바라봤다.
“틀린 말은 아니네.”
“그쵸? 그래서 말인데요…….”
예슬이 목소리를 낮추며 입가에 손을 가져다 댔다. 나머지 한 손으로 파닥파닥 손짓을 하는 게 얼른 가까이 오라는 뜻인 것 같았다.
태상은 피식 웃으며 허리를 완전히 굽혔다. 그러자 옹알거리는 아이의 말소리가 귓가에 부드럽게 흘러들었다. 
“아저씨는 내가 특별히 허락해 줄게요.”
“……허락?”
태상은 제가 처한 상황을 곧바로 이해할 수 없었다.
태어나서 지금까지 누군가의 허락이라는 걸 받아본 적이 있던가. 존재 자체만으로 허락 따위는 필요 없는 인생이었다.
그런 사실을 아는지 모르는지 예슬이 당당한 태도로 말을 이었다.
“우리 언니요, 좋아하는 사람이 너무 많은데 내가 그동안 못 오게 했어요.”
어수선한 아이의 말을 정리하자면 다정의 주변을 맴도는 남자가 많다는 뜻인 것 같았다. 
태상의 얼굴이 순식간에 뻣뻣하게 굳었다.
“누구. 누가 언니 근처에 있었지.”
 “음…… 같이 살던 원생 오빠들도 그렇고, 자원봉사하러 오는 오빠들도 그렇고…….”
“오빠.”
태상의 목소리가 반 톤 넘게 뚝 떨어졌다.
“응. 오빠들.”
“들?”
이번엔 눈썹이 삐딱하게 올라갔다.
한 명도 아니고 ‘들’이라니. 태상은 울렁거리는 목울대를 꾹 누르며 차분히 말을 이었다.
“예슬아.”
“네?”
“언니는 회사 일이 굉장히 바쁜 사람이야.” 
“알아요. 언니는 비행기 승무원 하거든요.”
“그래. 그러니까 바쁜 언니를 귀찮게 하면 어떻게 될까?”
태상은 김 비서의 말투를 흉내내며 대화를 이어 나갔다. 
유치원에 다니는 딸을 둔 김 비서는 가끔 태상의 옆에서 전화 통화를 하곤 했다. 그때마다 별생각 없이 흘려듣던 것이 이렇게 유용하게 쓰일 줄은 몰랐다.
테상은 최대한 눈에 힘을 풀고 예슬을 바라봤다. 아이의 얼굴에는 고민하는 기색이 역력했다.
“음…… 안 될 것 같아요.”
“안 될 것 같은 게 아니라 안 돼.”
“그럼 아저씨는요?”
“무슨 뜻이지?”
“아저씨도 언니 귀찮게 하는 거 아니에요?”
“…….”
아이들은 생각보다 예리한 존재인 건지. 정곡을 찌르는 예슬의 말에 태상은 할 말을 찾을 수 없었다.
***
“나는…….”
초롱초롱하던 예슬의 눈망울이 어느새 의심으로 물들어가고 있었다. 태상은 떠밀리듯 입을 열었다.
“나는 예외.”
“왜요?”
“같이 일하는 사람이니까. 우리는 한 회사에서 같이 일하는 거니까 귀찮게 하는 게 아니야.”
“아…… 그렇구나.”
납득이 되었는지 예슬이 작은 고개를 잘랑잘랑 흔들었다. 그 모습을 가만히 지켜보던 태상은 저도 모르게 헛웃음을 흘렸다.
말도 안 되는 거짓말로 아이를 설득하는 제 자신이 우스워 견딜 수가 없었다. 태상은 미간을 찌푸린 채 자조적인 미소를 지었다.
그러자 예슬이 걱정스러운 듯 입을 열었다.
“걱정 마요. 아저씨에 비하면 그 오빠들은 다 별로야.”
“왜 별로…….”
“뭐가? 뭐가 별론데?”
그때, 문이 벌컥 열리더니 열린 틈새로 다정의 목소리가 불쑥 튀어나왔다. 원장실 안으로 들어온 다정의 손에는 주먹밥이 담긴 쟁반이 들려 있었다.
예슬은 신이 난 목소리로 말을 이었다.
“우리 보육원 오는 오빠들 있잖아, 언니랑 친한 오빠들. 다 별로라고 얘기해주고 있었어.”
“뭐? 오빠들이 왜 별로야.”
“언니 자꾸 귀찮게 하니까.”
“그래, 그래.”
다정은 둘 사이에 오간 대화를 짐작하지 못하고 그저 가볍게 웃어 보였다. 
“그건 뭡니까?”
태상이 다정에 손에 든 쟁반을 보고 물었다.
“아, 예슬이가 부엌에 재료를 이것저것 다 벌려놨더라고요. 버리기 아까워서 몇 개 더 만들었어요.”
다정이 테이블 위에 쟁반을 올려놓으며 말했다. 한입에 들어갈 크기로 만들어진 주먹밥은 깨까지 솔솔 뿌려진 게 보기에도 먹음직스러웠다.
“이런 음식이 입에 맞을지는 모르겠지만…….”
“맞습니다.”
태상이 가볍게 답하며 함께 준비된 포크를 집어 들었다. 그러곤 주먹밥을 하나 콕 찍어 옆자리에 앉아 있는 예슬에게 건네주었다.
예슬은 두 손을 포크를 받아 들더니 주먹밥을 크게 베어 물었다.
다정은 그의 손이 다시 움직이는 걸 숨죽여 지켜봤다. 넣은 거라고는 멸치 조각 몇 개밖에 없는 부실한 주먹밥. 인상을 찌푸린다 해도 할 말이 없었다.
태상은 무표정한 얼굴로 주먹밥 하나를 입에 밀어 넣었다. 그는 음식물을 깨끗이 씹어 넘기고 나서 천천히 입을 열었다.
“맛있군요.”
“정말요?”
“난 거짓말 같은 거 안 합니다.”
그의 표정엔 아무런 변화가 없었다. 하지만 빤히 들여다보는 눈동자에서 진심이 느껴졌다.
 
다정은 배시시 웃으며 주먹밥 하나를 집어 들었다. 입안에 넣자 평범하면서 그리운 맛이 잔잔히 퍼졌다.
“맛있진 않지만 먹을 만은 하네요.”
“맛있습니다.”
“맛있어!”
　
　
원피스를 입은 여자아이와 나란히 앉아 있는 태상.
태상과 예슬이 합창이라도 하듯 동시에 말을 내뱉었다. 그새 꽤 친해지기라도 한 건지. 호흡이 척척 맞는 두 사람을 보며 다정이 눈을 동그랗게 떴다. 
“예슬아, 아저씨랑 많이 친해졌어?”
“응. 그럼. 내가 아저씨 허락도 해줬는걸.”
“허락?”
영문을 알 수 없는 예슬의 말에 다정의 고개가 옆으로 기울었다. 수다스러운 예슬이가 또 말을 늘어놓겠거니 싶어 가만히 쳐다보는데 태상이 빠르게 대화에 끼어들었다.
“세 사람 점심을 이걸로 해결하기엔 좀 부족하겠군요.”
“네? 아…… 네. 남은 밥으로 급하게 만든 거라. 점심은 시켜 먹어야 할 것 같아요. 부엌이 엉망이라 지금은 요리를 할 수가 없거든요.”
“그럴 필요 없습니다. 안 그래도 효성 식품에서 곧 배송이 올 거니까.”
“배송……이요?”
태상은 왼쪽 손목을 가볍게 틀어 시간을 확인했다. 그러곤 다정을 향해 차분한 시선을 던졌다.
“여기 희망원은 효성 재단에서 주도하는 사랑의 나눔 행사 대상 시설입니다. 앞으론 매달 효성 식품에서 생산되는 제품이 제공될 겁니다.”
“사, 사랑의 나눔 행사요? 저희 보육원이 언제 그 리스트에 들게 되었나요? 아빠한테 그런 말 들은 적 없는 것 같은데……?”
“어제.”
“네?”
“우연한 계기로 어제 리스트에 추가되었습니다.”
 “…….”
그간 여기저기 사회 복지 재단에 손을 내밀어 보았지만 아무런 대답이 없었다. 
괜한 일을 했다고만 생각했는데. 이제 보니 희망원의 이야기는 많은 곳을 거쳐 효성 재단의 귀에도 들어간 모양이었다. 
역시 하늘도 무심하지는 않았다. 다정이 감격스러운 표정으로 작게 고개를 끄덕이는데 그가 느닷없이 입을 열었다.
“빵, 좋아합니까?”
“네? ……아, 네. 그럼요. 좋아하죠.”
“……그럴 것 같았습니다.”
그렇게 말하는 태상의 눈동자에 전에 없던 따스한 기색이 어렸다.
　
*** 
공기 중에 비 냄새가 촘촘히 밴 8월의 어느 날, 항공세미나가 열릴 예정인 라인 호텔의 그레이트홀은 평소보다 한층 북적거리는 모습이었다.
국토교통부 관계자는 물론 항공 업계 주요 인사가 총출동하는 자리. 
이곳은 아는 사람과, 모르는 사람, 그리고 알든 모르든 일단 잘 보여야 하는 사람들이 어지러이 뒤섞인 곳이었다.
에어 코리아의 관계자 자격으로 행사에 참여한 명옥은 잘 보여야 하는 사람들만 정확히 골라내 인사를 마치고 자리에 앉았다.
넓은 홀 가득 기자들이 차고 넘치도록 많다.
태상이 추락하는 순간을 누가 가장 멋지게 담아낼지. 기대감에 가슴이 다 벅차올랐다.
-예정대로 오늘 후속 기사 나갈 겁니다.
명옥은 김 기자로부터 온 문자를 빠르게 읽었다. 첫 번째로 쓴 기사도 단어 표현이 제법 마음에 들어 오늘도 잘 해주리라 믿어 의심치 않았다.
-지난번 기사 잘 봤어요. 이번에도 잘 부탁.
거기까지 메시지를 입력한 순간 회장이 술렁거렸다. 작은 웅성거림에 이끌려 고개를 따라 들자 예상외의 인물이 눈에 들어왔다.
“회장님, 여긴 어쩐 일로 걸음을 다 하셨습니까.”
“왜긴. 손주 팔불출이라고 내가 내 입으로 꼭 말을 해야겠나?”
차 회장은 허허 웃음을 흘리며 정치계 인사와 반갑게 인사를 나눴다. 
차 회장이 세간에 모습을 드러내는 일은 그다지 흔치 않았다. 그는 회사 내 굵직굵직한 행사에만 얼굴을 비췄고 그마저도 축사 한마디를 하고 자리를 뜨기가 일쑤였다.
손주 해바라기네.
명옥이 불만스러운 눈으로 그를 바라보는데 어디선가 그런 속삭임이 들렸다.
게다가.
손주가 하나 더 있다는데? 글쎄. 그쪽은 영…….
들릴 듯 말 듯 수군거리는 소리가 천둥소리처럼 귓가를 때렸다. 명옥은 손을 부들부들 떨며 작성해 놓은 문자를 싹 지웠다.
-소스 몇 개 더 던져줄 테니까 이번엔 좀 제대로 써 봐요. 
차 회장은 윤 실장의 안내를 받아 맨 앞 테이블에 자리를 잡았다. 시상대를 보기 가장 좋은 위치인 건 말할 것도 없었다.
그는 근엄한 표정으로 정면을 주시하다 가끔씩 문을 힐끔거렸다.
또 그놈의 차태상을 기다리는 거겠지. 명옥은 썩 내키지 않는 표정으로 자리에서 일어나 차 회장이 앉은 테이블로 향했다.
“어머, 아버님. 오신다면 오신다고 말씀이나 해 주시죠. 그럼 같이 왔을 텐데.”
명옥이 차 회장의 옆자리를 꿰차며 말했다.
“바쁜 거 뻔히 아는데 뭐 하러.”
“태상이 보러 오셨구나?”
“그럼. 별 대단한 상은 아니더라도 보는 재미가 있지.”
“그럼요. 부모 마음은 다 같죠. 우리 수빈이도 한국에만 있었으면 오늘 같이 왔을 텐데. 그렇죠?”
눈을 빤히 맞추며 답을 강요하는데 홀이 다시 한번 술렁거렸다. 명옥은 허무하리만큼 간단하게 그의 관심을 빼앗기고 말았다.
문가에는 밝은 조명을 혼자 다 받은 듯 반짝이는 태상이 서 있었다. 
진주처럼 광택이 나는 검은 슈트에 조금 화려한 감이 있는 타이. 평소보다 꾸민 듯한 그의 모습은 커다란 연회장에 더없이 잘 어울렸다.
 
태상은 관계자들에게 반듯하게 고개를 숙이며 바로 차 회장이 있는 곳으로 뚜벅뚜벅 걸어왔다.
“오셨습니까.”
뭘 굳이 왔냐는 듯. 뻣뻣하기 이를 데 없는 인사였다. 하지만 그에 응수하는 차 회장도 만만치 않았다.
“그래. 앉거라.”
손주 해바라기는 아무래도 손주가 없는 곳에서만 피어나는 독특한 꽃인 듯했다. 태상은 명옥을 향해 가볍게 고개를 숙인 뒤 차 회장의 옆자리에 앉았다. 
소란스럽던 장내가 점점 차분해지자 사회자가 무대 위로 올랐다.
“참석해주신 내빈 여러분, 지금부터 제13회 항공세미나를 시작하겠습니다.”
초반 1시간은 항공 업계가 당면한 과제, 나아가야 할 방향 등에 대한 연설이 대부분이었다.
뜻깊은 자리이기는 했으나 일선 현장에서 일하는 사람들에게는 지루한 자리이기도 했다.
한두 명씩 힐끔힐끔 시간을 확인할 즈음, 모든 연설이 끝나고 시상 순서가 이어졌다. 이 시간을 특히나 더 기다린 명옥은 입꼬리를 연신 씰룩였다.
 
시상은 개인 부문부터 시작되었다. 
관제탑과 행정 인력 그리고 공항공사 직원들까지. 수상자들은 모두 함박웃음을 지으며 상패와 꽃다발을 받아들었다. 
명옥은 즐거운 듯한 눈빛으로 무대 위를 바라봤다. 
대부분의 사람들이 수상자를 바라보는 것과 달리 그녀의 시선은 시상자, 이상은 실장에게 향해 있었다.
손을 잡지 못하고 벌벌 떨겠지. 망신을 당하고 도망칠 태상의 모습을 상상하니 벌써부터 속이 다 후련해지는 기분이었다. 
그녀는 흐뭇한 미소를 머금은 채 고개를 돌렸다.
“태상아, 네가 우리 회사를 대표하는 게 너무 자랑스럽다.”
“감사합니다.”
태상이 틀에 박힌 대답을 간단히 내놓는데 김 비서가 태상의 옆에 와 단정히 섰다.
“부사장님, 올라가셔야 할 시간입니다.”
태상은 차 회장에게 단정히 고개를 숙여 보인 뒤 단상으로 향했다.
그는 무대 끝자락에 서서 제 이름이 호명되기를 기다렸다. 태상의 수상은 시상식의 가장 마지막 순서였다.
“네. 그럼 마지막으로 대형 항공사 부문, 안전 항공사 상 시상이 있겠습니다. 시상의 영애는 지난 한 해 무사고 운항을 기록한 에어 코리아에 돌아갔습니다.”
사회자의 말이 끝나기가 무섭게 객석에서 커다란 박수가 쏟아져 나왔다. 
태상은 너른 발걸음으로 단상 위를 가로질러 시상자 앞에 섰다. 시상자로 나선 이상은 실장이 화사한 미소를 띤 채 태상을 맞이했다. 그녀의 옆에는 상장을 든 진행 요원이 함께 서 있었다.
“안전 항공사 상. 에어 코리아 부사장, 차태상.”
태상이 자리를 잡고 서자 사회자가 기다렸다는 듯 상장의 내용을 읽기 시작했다. 태상은 반듯한 자세로 서 공손하게 시선을 내렸다.
“귀하는 안전한 항공 여객 문화를 선도한 데 기여한 바가 커 이에 표창합니다.”
사회자의 낭송이 끝나자 이 실장이 들고 있던 상장을 태상을 향해 건넸다. 태상은 고개를 가볍게 숙이며 상장을 받아들었다.
“수고 많으셨습니다.”
커다란 박수 소리를 배경으로 이 실장이 가볍게 태상의 공을 치하했다. 그녀는 자연스레 손을 들어 태상의 앞으로 내밀었다.
순간, 단정하던 태상의 얼굴이 조각처럼 뻣뻣하게 굳었다. 새카만 눈동자가 크게 흔들리는 게 적잖이 당황한 듯싶었다.
***
“차태상 부사장님?”
멋쩍게 허공에 손을 띄워 놓기를 잠시, 이 실장이 의아한 듯 태상의 이름을 불렀다. 태상은 긴장한 얼굴로 천천히 손을 들었다.
‘드디어…….’
명옥은 입술을 꽉 깨물며 터져 나오는 웃음을 참았다. 
밀어내려나? 아니면 도망을 가려나? 어느 쪽이든 다 좋다고 생각하며 천천히 단상으로 시선을 돌리는데 의외의 모습이 시야에 들어왔다.
“아, 아니…… 어떻게…….”
정자세로 선 태상은 의연한 표정으로 이 실장과 악수를 나누고 있었다. 
맞잡은 손이 허공에서 짧게 흔들렸다.
“감사합니다.”
태상은 감사 인사를 전하고 빠르게 무대를 가로질렀다.
호흡이 조금 가팔라져 있었고 얼굴은 붉게 상기되어 있었다. 심리적 고통을 억누르느라 생긴 변화였지만 멀리서 보기엔 그저 조금 긴장한 정도로밖에 보이지 않았다.
“하아, 하아…….”
태상은 무대 끝에 이르러 다급하게 뒤편으로 내려왔다. 사람들의 시야에서 벗어나자 참았던 숨이 거칠게 터져 나왔다.
“부사장님, 괜찮으십니까?”
단상 바로 아래에서 초조하게 기다리고 있던 김 비서가 득달같이 다가와 물었다.
“죄송합니다. 분명 실장 비서실 측에 연락을 했는…….”
“화장실 좀.”
태상이 상장을 김 비서의 품에 밀어 넣으며 말했다. 숨을 쉬기가 힘든지 그는 어느새 넥타이를 끌어 내리고 있었다.
태상은 가슴 언저리를 움켜쥔 채 정신없이 회장을 빠져나갔다. 
“하…….”
아무도 없는 화장실 안, 세찬 물줄기 소리 사이로 떨리는 호흡이 섞여들었다.
 
태상은 세면대에 두 손을 짚은 채 고개를 푹 숙였다. 얼마나 세게 누르고 있는지, 하얗게 질린 손등 위로 퍼런 핏줄이 툭툭 불거져 나와 있었다.
　
정말 가능할 줄이야.
어떤 치료로도 나아지지 않아 불가능할 거라고만 생각했다. 하지만 오늘 이 실장과 악수를 나누는 제 모습은 꽤 자연스러웠다.
처음 허공에 내밀어진 손을 봤을 땐 온몸이 굳는 것만 같았다. 숨이 가빠졌고 등줄기에서 식은땀까지 흘러내렸다. 
머리가 아닌 몸이 거부를 하니 도저히 어쩔 도리가 없었다. 인사만 하고 단상을 빠져나오려는데 순간, 보드라운 손 하나가 머릿속에 떠올랐다.
그녀를 부축하며 잡아주었던 작은 손. 생에 최초로 느꼈던 따스함은 시간이 지났는데도 여전했다. 
그때의 감각을 떠올리자 딱딱하게 굳어진 몸이 어느새 부드럽게 풀어졌다.
해볼 만하지 않을까.
다정의 손을 잡았을 때처럼 지금도 아무렇지 않을 수 있지 않을까. 
태상은 사력을 다해 자신을 설득했다. 그때처럼 아무렇지 않을 수 있다고. 분명 괜찮을 거라고. 
그는 서서히 팔을 들어 그녀의 손을 맞잡았다. 이마에 식은땀이 맺혔지만 이제 와서 물러서고 싶지는 않았다.
지긋지긋한 공포에서 이제는 벗어나고 싶다. 그런 생각에 손에 힘이 꽉 들어갔다. 
“하, 하하.”
수십 명의 의사가 달라붙어도 해결되지 않던 게 작은 손 하나로 나아지다니. 태상은 저도 모르게 웃음을 흘리며 벽에 등을 기댔다.
문득, 손안이 너무 허전하다는 생각이 들었다.
*** 
시상이 끝난 홀은 아직도 축하의 분위기로 물들어 있었다. 
김 비서는 태상의 공백을 메우기 위해 재빨리 차 회장이 있는 테이블로 걸음을 옮겼다. 
차 회장의 주변에는 눈도장을 찍기 위한 인사들이 한가득이었다. 겹겹이 쌓인 사람들을 해치며 테이블에 가까이 다가가는데 호쾌한 웃음소리가 들려왔다.
“허허. 바쁜 거 뻔히 아는데 죄송할 게 뭐가 있나.”
“죄송하지요. 태상이가 오는 줄 알았으면 제가 시상을 했을 텐데.”
차 회장은 평소 관계가 돈독한 국토부 장관과 이야기를 나누고 있었다. 그는 차 회장의 동생, 차영태 교수를 끔찍이도 따르는 제자였다.
은사님을 위한 일이라면 열 일 제쳐 놓고 달려오는 그는, 차 회장도 은사님과 똑같이 여기며 극진히 모셨다.
 
그의 입에서 자연스레 나오는 태상의 이름에 주변이 작게 술렁였다. 업계에서 태상의 입지가 다시 한번 다져지는 순간이었다.
“어, 김 비서. 태상이는 어디 있나?”
사람들 사이를 헤집고 나온 김 비서를 발견한 차 회장이 가벼운 투로 물었다.
“잠시 화장실에 갔습니다. 금방 다시 올 겁니다.”
“그래? 김 장관과 점심 식사나 할까 하는데 태상이 오후 스케줄이 어떻게 되나?”
“일정 비어 있습니다.”
김 비서가 깍듯이 허리를 숙이며 답했다. 사실 회의며 내부 미팅이 빡빡하게 잡혀 있었지만 차 회장의 질문에 대한 답은 이미 정해져 있었다.
그때, 대화에 끼어들 틈을 보던 명옥이 잽싸게 입을 열었다.
“아버님, 이 근처에 아버님 좋아하시는 전복장 맛있게 하는 집 있는데 제가 안내할까요?”
“음. 아니다. 명옥이 너는 바로 회사로 들어가 보려무나. 식사는 다음에 같이 하도록 하고.”
“예, 예?”
“윤 실장, 적당한 곳으로 예약해서 태상이도 그리로 오라고 해.”
“…….”
명옥은 테이블 아래로 치맛단을 꽉 움켜쥐었다. 그렇게 악을 쓰며 올라왔건만. 아직도 끼어들 수 없는 그들만의 자리가 있다는 사실이 분해 견딜 수 없었다.
차 회장은 여전히 허허 웃는 얼굴로 자리를 떴다. 그러자 그를 중심으로 둥글게 모여 있던 사람들이 삼삼오오 자리를 떴다. 
홀로 남은 명옥은 아무도 없는 단상 위를 차갑게 노려봤다.
도대체 무슨 짓을 했길래 나아진 건지. 
식은땀을 흘리며 손을 뿌리칠 거라는 예상과 달리 태상의 모습은 의외로 담담했다. 
‘무슨 행운이 어떻게 따라준 건진 모르지만…….’
처음부터 다 가지고 태어난 태상이 매번 이렇게 승승장구하는 건 역시 불공평하다. 
무슨 짓을 어떻게 했는지는 모르지만 가만히 두고 볼 수만은 없었다. 그가 그룹을 대표하는 얼굴로 홀로 우뚝 서는 것만큼은 막아야 했다.
명옥은 자리에서 벌떡 일어났다. 홀을 빠져나오며 전화를 거는데 핸드폰을 통해 젊은 남자의 목소리가 흘러나왔다.
「네. 여보세…….」
“기사 준비는 잘 되어가요?”
그녀가 말허리를 대뜸 자르며 날카롭게 말했다.
「윤 본부장님?」
“다음 기사, 준비 다 됐냐고요.”
「아니, 기사는 무슨 기삽니까.」
“뭐라고요?”
「오늘 뭐 대단한 거 터진다면서요. 데스크한테 메인 자리 비워 놓으라고 큰소리 떵떵 쳤는데 이게 뭡니까?」
“그건 미안하게 됐어요. 하지만 내가 주는 소스만으로도 충분히…….”
「본부장님, 그 소스라는 게요…… 증거도 좀 있고, 사진도 빵빵하고 뭐, 이렇게 사람들을 홀릴 만한 게 있어야 좋은 소스인 거죠. 그냥 이랬다더라, 저랬다더라, 그런 거로 기사 못 씁니다.」
“하. 무슨 얘긴 줄 알겠어요. 수고비는 지난번 두 배로 쳐줄 테니까 걱정하지 말아요.”
명옥이 눈썹을 잔뜩 구기며 말했다.
「아니, 지금 사람 말을 뭐로 듣고……. 안 그래도 지난번에 쓴 기사 때문에 저 욕 엄청 먹고 있다고요. 근거 없는 뜬소문 그대로 옮기는 게 딱 가십 전문 기레기라고.」
“근거 없지 않다니까요? 게다가 다른 신문사들도 하나둘 따라서 기사 올릴 거니까……!”
「됐습니다. 뭐 믿는 구석이라도 있나 했더니만……. 먼저 올라간 기사는 곧 내릴 거니까 그렇게 알고 계세요.」
“아니, 김 기자, 잠시만요. 여보세요?”
그 말을 끝으로 전화가 뚝 끊겼다. 명옥은 뚜뚜 울리는 통화 종료음이 믿기지 않는다는 듯 연신 입을 벙긋거렸다.
“하, 이젠 하다, 하다 별 거지같은 게 다…….”
핸드폰을 움켜쥔 손이 파르르 떨렸다.
수빈이 들어오기 전 어떻게든 바닥을 탄탄하게 다져 놓으려 했건만. 차 회장과 태상이 일심동체가 된 듯 아들의 인생을 자갈밭으로 만들고 있었다.
명옥은 한숨을 길게 내쉬며 핸드폰을 다시 들었다.
최대한 피하고 싶은 일인지 그녀의 얼굴에는 망설이는 기색이 잔뜩 어려 있었다.
잠시 후, 그녀의 입에서 억지스러운 밝은 목소리가 흘러나왔다. 
“어, 수빈아. 엄마야. 우리 아들, 잘 있었어?”
　
　
***
김 장관과의 식사를 마치고 본사로 향하는 차 안, 태상은 차 회장과 한 차로 이동하는 중이었다.
“한성 항공 인수 문제로 시끄러울 일이 많을 거다. 국교부 사람들과 안면 터 둬서 나쁠 거 없어.”
긴 침묵을 유지하던 차 회장이 불현듯 입을 열었다.
“예.”
“회사 일이라는 게 결국 다 사람으로 하는 거다. 안이고 밖이고 주변을 잘 채워야 해.”
“노력하겠습니다.”
태상이 담백하게 말하며 살짝 고개를 숙였다. 
“얘기가 나온 김에 하는 말이다만…….”
“없습니다.”
“뭐야?”
“안, 채울 사람 없습니다.”
그의 대화 방식을 빤히 아는 태상이 단호하게 말을 뱉었다. 
온화하기만 하던 차 안 공기가 순식간에 냉랭해졌다.
윤 실장은 백미러에 비친 뒷좌석을 힐끔 바라봤다. 어디 한번 해보자는 차 회장의 표정이 좁다란 거울에 가득 들어차 있었다.
도망갈 곳도 없는 차 안, 그는 자라처럼 목을 움츠렸다. 어떻게든 제 존재를 지워보려는데 차 회장의 눈을 피해가기에는 역부족이었다.
“윤 실장.”
“예. 회장님.”
“그거, 이리 내 봐.”
“예.”
뭘 말하는지는 굳이 언급하지 않아도 뻔했다. 윤 실장은 빠른 동작으로 서류 가방 안에서 태블릿 PC를 꺼냈다.
화면에는 조금 전 식당을 나올 때 귀띔으로 전했던 신문 기사가 떠올라 있었다. 차 회장은 떫은 표정으로 화면을 빠르게 훑고 기기를 태상 앞으로 들이밀었다.
“봐라. 이게 지금 네 평판이다. 회사 안 소문으로도 부족해서 인터넷에서까지.”
　
‘경영인 A 씨, 여성에 대한 차별인가 기피인가.’
‘일류 기업 사위 자리를 마다한 재벌 3세, 그가 진짜 결혼하고 싶은 대상은 남자?’
자극적인 제목 밑으로 더 자극적인 루머가 한바탕 펼쳐져 있었다. 
태상은 느릿한 눈동자로 기사를 읽고는 가볍게 화면을 덮었다. 그의 얼굴에는 화내는 기색 하나 없었다. 
“그렇군요.”
“그렇군요? 네가 지금 그게 할아비에게……!”
태상의 담담한 태도에 피가 역류하는 것만 같았다. 하지만 얼굴을 붉히기도 잠시, 차 회장은 금세 평온을 되찾았다. 
더 이상 예전처럼 여성을 멀리하는 태상이 아니다. 손주의 비밀스러운 밀회는 그가 변했음을 알려주는 확실한 증거였다.
“크흠. 나는 이제 이런 꼴 같지 않은 기사 더는 못 본다. 잔말 말고 내달 말로 날 잡아. 현진 그룹 이 회장과 이미 얘기 끝내 놨어. 그 집 둘째, 이서현. 너도 잘 알지?”
“비서들이 고생이 많겠네요. 결혼식을 잡았다, 취소했다. 또 잡았다, 또 취소했다.”
“이번에도 훼방을 놓겠다 이 뜻이냐?”
“한 번 파투 낸 인간이 두 번이라고 못 내겠습니까.”
차 회장은 부글거리는 속내를 꾹 누르며 차분하게 입을 열었다.
“낼 테면 내 보거라. 태상이 네 앞으로 들어온 혼처만 서른 개가 넘으니까.”
“…….”
제대로 날린 강타가 먹혀들었는지 이번에야말로 태상의 미간에 깊은 주름이 잡혔다. 
“서현이 다음은 일성 그룹 막내, 그다음은 김혁주 의원 고명딸. 그다음은…… 윤 실장, 다음이 누구였지?”
“예? 예…… 하, 한일 바이오 송명수 사장의…….”
윤 실장은 있지도 않은 손자며느리 리스트 만들기에 재빠르게 가담했다.
“어, 그래. 송 사장이 그러더구나. 첫째가 성격이 무덤덤해서 너랑 아주 잘 맞을 거라고.”
“할아버님.”
태상이 낮은 목소리로 제동을 걸었다. 하지만 차 회장은 아랑곳하지 않고 더 드센 눈빛으로 응수했다.
“이번엔 나도 진심이다. 나 가고 나면 태상이 네가 어디 여자를 쳐다라도 보겠느냔 말이다. 그러니 잔말 말고 할아비 뜻대로 해.”
“…….”
느닷없이 날아든 결정타에 태상이 말을 잇지 못했다.
태상은 어린 시절 부모를 잃고 차 회장의 손에 길러졌다. 겉으로는 무뚝뚝하기 이를 데 없지만 마음속 한구석에 차 회장에 대한 무조건적인 애정과 존경심을 품고 있었다.
차 회장은 이번 딱 한 번만, 그런 태상의 마음을 이용하기로 했다.
“결혼은 내달 말이다. 그렇게 알고 있어.”
대화의 빗장을 걸어 잠그듯, 차 회장이 몸을 완전히 돌려 정면을 보고 앉았다. 
때마침, 신호 대기에 걸린 차가 부드럽게 멈춰 섰다. 좌우로 교차하는 사람을 가만히 쳐다보는데 목이 바싹바싹 말랐다.
설마 이번에도 실패인 건가. 김 비서의 정보는 그저 과장이었나.
그런 생각에 빠져 있던 찰나, 결의에 찬 태상의 목소리가 귓가에 흘러들었다.
“할아버지 뜻대로 하겠습니다.”
그는 눈썹 끝만 바싹 올린 채 힐끗 태상을 바라봤다. 우위를 점하고 있는 태도를 놓기에는 아직 일렀다.
“그래. 그래야지.”
“대신…… 신부는 제가 데려갑니다.”
씨익, 차 회장의 입꼬리가 부드럽게 올라갔다.
***
캄캄한 하늘이 끝도 없이 펼쳐진 늦은 밤.
다정은 철중의 이불을 끌어 올리며 연신 참새처럼 조잘거렸다. 원장 아빠의 수술이며, 징계위, 거기다 보육원 문제까지 모두 해결되자 말 그대로 하늘을 날아갈 것 같은 기분이었다.
“우리 보육원은 재개발 구역에서 아예 제외하기로 했대요. 앞으로도 계속 그 자리에 있을 수 있게.”
“그랬구나.”
“그리고 복지 재단에서 사랑의 나눔 행사라는 걸 하러 왔는데, 정말 별의별 게 다 있는 거예요. 아빠, 효성 식품 알죠?”
신이 난 다정이 목소리 끝을 위로 쭉 끌어올리며 말했다.
“알지, 그럼. 그…… 휴마트, 그것도 거기 거잖아.”
“네. 그 마트에 들어가는 물건이랑 효성 베이커리 제품까지, 정말 끝이 없더라고요.”
“요새 후원이 다 끊겨서 고민이었는데 정말 다행이구나.”
“그러니까요. 아, 저희 회사 부사장님이 운영하는 재단이라고 제가 말했나요?”
“…….”
눈을 동그랗게 뜨고 묻는 다정을 바라보며 철중은 할 말을 잃었다.
하루 종일 어찌나 그 ‘부사장’이라는 사람에 대해서 말을 늘어놓는지 만나지도 않은 사람이 눈에 훤히 그려질 지경이건만. 정작 본인은 전혀 자각하지 못하는 눈치였다.
“보기엔 정말 엄청 무섭게 생겼거든요? 근데 애들 대하는 거 보면 또 그렇지도 않아요. 예슬이 말로는 눈만 무서운 아저씨래요.”
“예슬이가 그래?”
“네. 그리고 남자애들이 축구 할 사람 없다고 같이 해달라고 졸랐거든요? 절대 안 해 주겠지 했는데 그걸 또 같이 해 주는 거예요.”
“마음씨가 좋으신 분이구나.”
“그게…… 그런 것 같기는 한데…….”
노랫소리처럼 이어지던 다정의 목소리가 점점 잦아들었다. 어느새 눈꼬리까지 축 처진 게 무언가 근심이라도 있는 것 같았다.
“왜 그래?”
“아니, 좋은 분인데…… 사람들이 자꾸 이상한 말을 해서요.”
요즘 들어 태상의 주변에는 이상한 의혹이 끊이지 않았다.
직장 내 성차별을 일삼았다는 악의적 보도며, 성적 취향은 운운하는 추측성 기사까지. 그를 음해하는 게시물들이 연일 포털 사이트를 화려하게 장식했다.
누가 무엇을 목적으로 이런 말을 퍼뜨리는지는 몰라도 그에게 불리한 일이 벌어지고 있는 건 확실했다. 다정은 저도 모르게 침울한 표정을 지었다. 
“다정아.”
그 모습을 가만히 들여다보던 철중이 진중한 얼굴로 입을 열었다.
“네?”
“너…… 혹시 그 사람 마음에 드니?”
“네에? 아빠, 그게 무슨 소리예요. 우리 회사 부사장이라니까요? 그, 신문에 맨날 대문짝만하게 나는 사람.”
“내가 언제 그 사람이 얼마나 대단한 사람인지 물었어? 마음이 있느냐고 했지.”
“아니, 그게…….”
다정은 어물거리며 입을 다물었다. 제 말에 동조하며 고개를 끄덕여 줄 거로 생각했는데 그의 반응이 너무 뜻밖이었다.
-위잉.
그때, 짧은 진동 소리가 어색한 정적을 깨뜨렸다. 다정은 갑자기 날아온 문자에 감사하며 바삐 핸드폰을 확인했다.
“자, 잠시만요.”
화면을 켜자 영미에게서 온 짧은 메시지 하나가 눈에 들어왔다.
-대박, 이거 봤어? 또 결혼한대.
　
 ‘또……?’
다정은 고개를 갸웃거리며 영미가 함께 보낸 링크를 눌렀다. 그러자 ‘효성 3세 전격 결혼 발표’라는 글귀가 눈에 들어왔다.
다정은 흔들리는 눈동자로 기사를 읽어 내려갔다. 
[파격적인 행보를 이어가던 ‘효성가 3세’ 차태상 부사장. 그가 대성 그룹과의 혼담을 깬 지 얼마 되지 않아 또다시 결혼을 발표했다. 하지만 신부가 누가 될지는 베일에 싸인 상태. 에어 코리아 홍보팀에 따르면 결혼은 내달 말, 가족들만 참석하는 극비…….]
거기까지 읽은 다정은 그대로 뻣뻣하게 굳어졌다.
태상이 결혼을 한다. 어느새 함께 있는 게 자연스러워진 그가 곧 다른 여자의 남편이 된다. 
순간, 머릿속이 텅 비더니 눈앞에 저절로 그의 결혼식 장면이 그려졌다.
이지적인 이목구비를 돋보이게 할 날렵한 선의 턱시도, 버진로드를 가르는 기품 있는 발걸음. 식장에 선 태상은 누구보다 늠름하고 멋있을 것이다. 
그가 향하는 곳에는 순백의 아름다움으로 둘러싸인 신부가 있을 것이고.
그 모습을 상상하자 이상할 만큼 가슴이 아팠다. 통증이 너무 생생해 마치 누군가가 예리한 날붙이로 심장을 찌르기라도 하는 것 같았다.
“다정아.”
“…….”
“다정아?”
“네?”
다정은 움찔하며 고개를 들었다. 깊게 가라앉은 눈동자에서 어느새 생기라고는 찾아볼 수 없었다.
　
“무슨 일 있니?”
“아, 아니요. 무슨 일은…….”
다정은 대충 얼버무리고 재빨리 핸드폰을 가방 안으로 넣었다. 아무렇지 않은 척 담담한 표정을 지어 보였지만 머릿속은 온통 그의 결혼식 생각으로 가득 차 있었다.
이번에도 회장님께서 일방적으로 결혼을 밀어붙이는 걸까. 그렇다면 또 그가 나서서 혼담을 깨지 않을까. 
다정은 제가 한 생각을 깨닫자마자 소스라치게 놀랐다. 이건 마치 제가 그의 결혼이 깨지기를 바라기라도 하는 것 같았다. 
당황한 기색을 감추지 못하는데 낯선 노크 소리가 병실 안에 울려 퍼졌다.
다인실 병실에서 노크라니. 다정은 의아한 표정으로 문가를 바라봤다. 그러자 작게 난 창문 너머로 익숙한 얼굴이 보였다.
“김 비서님……?”
다정이 미간을 찌푸리며 작게 읊조렸다. 문밖에 선 김 비서는 고개를 짧게 숙이며 나와달라는 무언의 표시를 보냈다.
“아빠, 나 잠깐만 나갔다 올게요.”
“아는 분이니?”
“네. 그…… 복지 재단 관계자분이세요.”
철중은 고마움의 인사를 대신해달라 신신당부하며 다정을 내보냈다. 다정은 고개를 크게 끄덕이며 바삐 걸음을 옮겼다.
손잡이를 밀자 드르륵거리는 소리와 함께 문이 옆으로 열렸다. 다정은 고개를 빼꼼히 내밀며 작게 인사의 말부터 전했다.
“안녕하세요.”
“네. 안녕하십니까.”
복도로 완전히 빠져나온 다정은 몸을 돌려 문을 닫았다. 
“여긴 어쩐 일로 오셨어요?”
“원장님께서 입원하셨다는 소식 듣고 왔습니다. 작은 도움이나마 드리고자…….”
그가 손에 들고 있던 서류 한 장을 내밀며 말했다. 종이를 넘겨받은 다정의 입에서 당혹스러운 목소리가 흘러나왔다.
“VIP 병동……?”
“네. 사인만 해 주시면 바로 병실 이동 가능합니다.”
“이, 이렇게까지 안 해 주셔도 돼요. 지금 있는 곳으로도 충분합니다.”
“부담 가지실 필요 없습니다. 부사장님께서 보육원을 위한 일에는 모든 지원을 아끼지 말라고 하셨으니까요.”
“……부사장님께서요?”
“네. 복지 재단 실무를 제게 일임하시면서 당부하신 내용입니다.”
“아…….”
일임. 그 한 단어가 가시처럼 아프게 박혔다. 
보육원 일에는 신경을 끄겠다는 말을 완곡하게 돌려서 하는 걸까. 그렇게 되면 정말 다시는 그를 볼 수 없을 텐데. 
다정은 차마 말을 잇지 못하고 시선을 떨궜다. 그러자 실망한 기색을 읽어낸 김 비서가 바삐 설명을 덧붙였다.
“하지만 앞으로도 중요한 결정은 부사장님께서 내려주실 겁니다. 저는 어디까지나 현장을 오가며 진행 상황을 점검할 뿐이니까요.”
“네…….”
담담한 표정으로 답했지만 축 처진 눈꼬리는 어쩔 수 없었다. 다정은 한층 울적해진 목소리로 말을 이었다.
“말씀은 감사하지만 병실은 지금 있는 곳으로도 충분해요. 이 돈은 희망원 말고 더 좋은 곳에 써 주세요.”
“……그럼 이렇게 하는 건 어떻겠습니까. 일단 부사장님을 만나서 이야기를 들어보고 결정하는 거로요.”
“아, 아뇨. 그럴 것까지는 없어요. 바쁘신 분인 거 뻔히 아는데…….”
이렇게 되면 그를 만나게 해 달라고 조른 거나 다름없다. 다정은 얼굴을 붉히며 급히 도리질을 쳤다.
“부담 갖지 않으셔도 됩니다. 어차피 지금 이 병원에 와 계시니까요.” 
“여기…… 와 계시다고요?”
“네. 시설이 괜찮은지 VIP 병실을 먼저 둘러보고 있겠다고 하셨습니다. 다녀오시죠. 저는 여기서 기다리고 있겠습니다.”
김 비서는 연신 신사적인 미소를 지으며 다정의 등을 떠밀었다. 
*** 
가까울 것처럼 느껴졌던 특별실은 의외로 멀었다. 같은 건물 안에 있기는 하지만 들어가는 입구가 달랐고 전용 엘리베이터를 이용해야만 병실로 이동할 수 있었다.
문 앞에 선 다정은 손잡이를 잡은 채 한동안 움직일 줄을 몰랐다.
축하의 말을 해야 할지, 모르는 척을 해야 할지. 어떤 얼굴로 그를 마주하면 좋을지 알 수 없었다. 
 
쉽사리 결정을 내리지 못하고 작은 한숨만 내쉬는데 갑자기 손잡이가 저절로 움직였다. 놀라 고개를 들자 열린 문 뒤로 태상이 보였다.
검은색 정장 차림의 그는 병실 문을 가득 채우듯 우뚝 서 있었다.
“아, 안녕하세요.”
“안 와서 가보려던 참이었습니다.”
“오는데 좀 헤매서.”
다정은 문 위에 유리창이 나 있지 않은 것에 감사하며 거짓말을 흘렸다. 
“들어와요.”
“네.”
다정은 고개를 꾸벅 숙이며 병실로 들어섰다. 
 VIP 병실은 호텔 못지않은 시설을 갖추고 있었다. 개인용 샤워실에 벽걸이형 TV. 내부를 쭉 훑으며 안쪽으로 걸음을 옮기는데 침대 위에 놓인 꽃다발이 눈에 들어왔다.
‘이건……?’
온갖 꽃이 빽빽이 들어찬 커다란 꽃다발이었다. 새빨간 장미꽃과 주위를 둘러싼 샛노란 프리지아, 거기다 이름 모를 보라색 꽃까지. 
도대체 어떤 플로리스트의 센스인지 몰라도 병원에는 영 어울리지 않았다. 
“중환자실 면회는 생각보다 제한적이더군요.”
멍하니 꽃다발을 들여다보는데 낮은 목소리가 머리 위에서 울렸다. 다정은 퍼뜩 고개를 들었다.
“면회요?”
“네. 생각이 짧았습니다. 큰 수술 마친 환자가 방문객을 많이 받을 수 있을 리 없는데.”
“…….”
순간, 다정의 얼굴이 비 온 뒤 하늘처럼 맑게 개었다. 
꽃다발도 그렇고 면회에 대해서 얘기하는 것도 그렇고, 그는 처음부터 원장 아빠를 보러 온 게 분명했다. 
김 비서에게 모든 걸 떠넘겼다며 실망한 게 바로 조금 전이건만. 간사하게도 그의 짧은 한 마디에 다시 기분이 들떴다.
“아니에요. 아빠한테 다녀가셨다고 말씀 전해드릴게요. 병문안까지 와 주실 줄은 몰랐는데, 정말 감사합니다.”
“원장님을 뵈러 온 건 맞지만…… 그것 때문에 여기 온 건 아닙니다.”
“네? 그럼요?”
“사실 한다정 씨에게 부탁이 있어서 왔습니다.”
이 밤에 여기까지 와서 제게 할 부탁이라니. 다정의 얼굴에 의아한 기색이 스쳤다.
하지만 그도 잠시, 태상에게 도움이 될 수 있다는 생각에 두 눈이 기대감으로 빛났다.
“네! 말씀만 하세요. 뭐든 다 들어드릴게요.”
“진심입니까?”
“네. 물론이죠. 약속 드렸잖아요.”
“그럼…….”
태상이 짙은 눈동자로 바라보며 말했다. 촘촘하게 시선이 얽히자 채 한 뼘밖에 되지 않는 거리가 더욱 가깝게 느껴졌다.
짧은 침묵 후, 이윽고 그가 입을 열었다.
“나와 결혼해 줄 수 있겠습니까?”
***
“네? 지금 뭐라고……?”
“나와 결혼을 해 달라고 했습니다.”
“…….”
처음에는 그저 잘못 들은 거로 생각했다. 하지만 ‘결혼’이라고 말하는 그의 목소리가 너무 또렷했다.
다정은 당혹스러운 표정으로 태상을 올려다봤다. 놀랍게도 마주한 그의 얼굴은 평소와 다를 바 없었다. 
서늘한 눈매며 굳게 다문 입술. 고집스러움이 한껏 느껴지는 모습에 기가 차 말문이 다 막혔다.
다정은 몇 번이고 입을 벙긋거리다 겨우 입을 열었다.
“왜, 왜요? 아니, 그보다 지금 누굴 바보로 아시는 거예요? 결혼이라뇨. 지금 부사장님 결혼 기사로 인터넷이 도배가 됐는데.”
“그 기사에 내가 누구랑 결혼한다고도 나와 있습니까?”
“아뇨. 그건 아니지만…….”
다정이 당황한 듯 눈을 굴리다 다시 말을 이었다.
“어차피 어디 대단한 가문의 자제분이겠죠. 그러니까 꼭꼭 숨겨 놓고 기사에 안 내보내는 거고.”
“안 내보내는 게 아닙니다.”
“그럼요?”
“누구와 결혼을 할지 아직 정해지지 않아서. 그래서 못 내보내는 겁니다.”
“…….”
결혼은 하는데 누구와 할지는 모른다니. 조금 전 받은 청혼이 인생에서 겪은 가장 황당한 일이라고 생각했는데 이제 보니 그렇지도 않은 모양이었다.
다정은 혼란스러운 눈빛으로 그를 바라봤다. 
“난 할아버지의 뜻에 따라 곧 결혼을 하게 될 겁니다. 어디가 되었든 우리 효성의 힘이 필요한 집안과.”
“잘…… 됐네요. 어차피 그쪽 집도 부사장님께 큰 도움이 되어줄 거잖아요.”
결혼이라는 말을 들을 때마다 그의 턱시도 차림이 눈앞에 아른거렸다. 다정은 떨리는 목소리에 힘을 주며 아무렇지 않은 척을 했다. 
“정말 그렇게 생각합니까?”
“그게 무슨…….”
“정말 내가 아무 여자와 결혼을 하길 바랍니까?”
찌르는 듯한 시선이 눈동자 안으로 치밀었다. 다정은 입술을 꽉 깨물며 고개를 돌렸다.
영미도, 철중도. 이젠 하다, 하다 태상까지. 하나같이 입을 모아 ‘정말이냐’고 묻는데 이젠 도저히 견딜 수가 없었다. 
 
태상을 좋아한다. 아니, 전부터 쭉 좋아하고 있었다. 
그가 넓은 어깨를 아낌없이 내어준 때부터였을까. 아니면 무뚝뚝한 말투에 저도 모르게 미소를 짓게 된 순간부터였을까. 
언제부터 시작된 건지도 모르는 마음이 제 안에서 커다랗게 부풀어 있었다. 
막아보려 했지만, 모른 척도 해 봤지만. 이제는 그 어떤 것도 소용이 없었다. 태상을 좋아한다는 사실 하나만 가슴속에 선명히 남았다.
하지만 그렇다고 해도 달라지는 건 없다. 그는 여전히 제 손이 닿지 않는 곳에 있는 남자이니까.  
　
가볍게 쿡 찔리기만 해도 서러운 속마음이 울컥 쏟아져 나올 것 같았다. 다정은 도망치듯 문 쪽으로 몸을 돌렸다. 눈을 질끈 감고 발을 내디디는데 희미한 목소리가 발목을 붙잡았다.
“난 그런 결혼 하고 싶지 않습니다.”
“…….”
“그러니 날 도와줘요.”
“왜…… 왜 하필 저예요?”
다정이 홱 돌아서며 원망의 눈빛을 던졌다. 수락할 수도 그렇다고 거절할 수도 없는, 그런 제안을 하는 그가 미웠다.
“난 한다정이어야만 하니까.”
“저여야만…… 한다고요?”
부드러운 갈색 눈동자가 옅게 흔들렸다. 태상은 그 불안한 움직임을 물끄러미 바라보다 천천히 입을 열었다. 
“나에 대한 소문, 들어본 적 있습니까?”
“소문이라면…….”
“부사장이 여자를 기피한다는 소문.”
“그건 어차피 다 헛소문이잖아요.”
“헛소문이 아닙니다. 난 여자라면 손끝 하나 닿는 것도 싫어요. 그러니 언론에서도 연일 추문이 끊이지 않는 거고.”
“자, 잠시만요. 그럴 리가요. 부사장님은 언제나 서슴없이…….”
거리끼는 기색이라고는 찾아볼 수 없었던 그의 손길이 아직도 피부 위에 선명한데. 그런데 이제 와서 여자라면 손끝 하나 닿지 못하겠다니. 
다정의 얼굴이 혼란스러움으로 물들었다.
“한다정 씨는 괜찮습니다.”
“어째서요?”
“왜인지는 나도 몰라요. 하지만 난 당신이라면 괜찮습니다. 가까이 있어도, 몸이 닿아도. 그러니까 잠깐만 내 옆에 있어 줘요. 내 여자로, 내 신부로.”
“…….”
정신 나간 제안이다.
싫다고 해야 하는데. 말도 안 되는 소리 하지 말라고 해야 하는데. 통제를 잃은 입술은 엉뚱한 말을 만들어 냈다.
“저, 정말 그 이유가 다예요?”
“무슨 뜻이지?”
“다른 이유가 더 있는 건 아니냐고요.”
“……아니, 다는 아닙니다.”
“뭐가 더 있는데요?”
대답하기 어려운지, 그가 미간을 바싹 좁히며 눈꺼풀을 느릿하게 깜빡였다. 
짧은 시간이 애간장이 녹을 듯 길게 느껴졌다. 잠시 후, 태상이 단정적인 목소리로 입을 뗐다.
“신경이 쓰여서 견딜 수가 없으니까.”
“…….”
“그래서, 신경이 쓰여서 내 눈에 잘 보이는 데 두고 싶은 겁니다.”
다정은 떨리는 눈동자로 그를 바라봤다. 
붉은 입술에서 흘러나오는 말은 마치 제게 마음을 쏟고 있다는 것처럼 들렸다. 하지만 저를 향하는 짙은 눈동자는 지나치게 짙고 평온했다.
서로 다른 감각이 동시에 찾아오자 마음이 어수선해졌다. 가슴이 세차게 요동쳤고, 머릿속은 온통 뒤죽박죽이었다.
불투명한 생각의 갈래 속, 다정은 가장 확실한 길을 꽉 움켜쥐었다.
그가 제게 다가오는 수많은 이유 중 마음이라는 게 있다는 것. 그 사실 하나만으로도 가슴이 녹을 듯 설레었다.
“어, 얼마나 오랫동안이요?”
“길게는 아닙니다. 나에 대한 사람들의 의심이 풀릴 정도면 돼요.”
“그때가 되면…… 헤어지는 건가요?”
태상이 무뚝뚝한 얼굴로 고개를 끄덕이더니 차분하게 말을 이었다.
“물론 효성의 일가족이었던 만큼 이혼 후, 그에 걸맞은 대우를 받게 될 겁니다. 결혼 중에도 마찬가지고.”
“걸맞은 대우요?”
“결혼을 하게 되면 한다정 씨뿐만 아니라 한다정 씨의 가족도 내 가족입니다. 피아노 수재인 동생이 있다고 알고 있는데……. 한영진 군?”
“……네.”
“클래식 인재 양성은 회장님과 내가 동시에 관심을 쏟는 분야 중 하나입니다. 피아니스트, 교수, 지휘자. 누가 되었건, 세계 어디에 있건 영진 군이 원하는 사람을 멘토로 초청해 주죠.”
“저, 정말요?”
다정이 한껏 높아진 목소리로 물었다. 
영진이 매일 같이 영상으로 찾아보는 세계의 수많은 음악가들. 피아노에 대해 잘 모르는 다정도 그들이 얼마나 대단한 사람인지는 잘 알고 있었다.
하나같이 수업은커녕 이야기 한번 나누는 것도 황송한 사람들이었다.
그런 음악가들을 만나 함께 피아노를 칠 수 있다니. 영진이 행복해 할 모습이 눈앞에 저절로 그려졌다.
“물론 영진 군에게 진짜 가족이 되어줄 생각입니다. 형이 필요한 순간에는 형으로, 아빠가 필요한 때에는 아빠로.”
“…….”
가족. 그 말이 주는 뜨거운 울림에 가슴이 벅차올랐다. 
영진이에게 든든한 울타리가 생긴다면 얼마나 좋을까. 부모님이 돌아가시고 난 후, 수천 번을 넘게 했던 생각이었다.
다른 사람도 아니고 세상에서 가장 듬직한 이 남자가 울타리가 되어 준다면……. 생각하는 것만으로도 눈물이 날 것 같았다.
다정은 눈을 한번 질끈 감았다 떴다. 그러곤 작은 손을 말아쥔 채 천천히 입을 열었다.
“새, 생각해 볼게요.”
“…….”
태상은 조용한 눈동자로 다정의 모습을 담아냈다. 말을 아끼는 모습이 마치 사냥 직전의 맹수와 같았다.
지금은 침착해야 할 때였다. 섣부르게 입을 열면 겁 많은 다정이 어디론가 도망을 칠지도 모른다.
그는 술렁이는 마음을 눈동자 속에 꼭 가둔 채 애써 차분한 목소리를 냈다.
“싫으면 거절해도 됩니다. 부담을 줄 생각은 없으니까.”
태상이 마음에도 없는 소리를 하며 천천히 문을 나섰다. 다정은 시선을 피한 채 어색하게 고개를 꾸벅였다.
-탁.
가볍게 문이 닫힌 후, 다정은 흐물거리며 침대 끄트머리에 걸터앉았다. 긴 한숨을 내쉬며 침구 위에 손을 얹는데 바스락거리는 소리가 귓가를 파고들었다.
고개를 돌리자 주인의 센스를 탓했던 커다란 꽃다발이 보였다.
“하.”
이제 보니 부족했던 건 꽃집의 센스가 아니라 제 눈치였다.
이건 병문안이 아니라 청혼을 위한 꽃다발이었다.
*** 
폭풍 같은 청혼을 받고 난 지 며칠 후. 
다정은 운항 시간만 11시간이 넘는 LA 비행에서 돌아오는 길이었다. 
밥 먹을 틈도 없이 바쁜 비행 속, 유일하게 기다려지는 건 교대로 다녀오는 휴식 시간이었다. 
“하…….”
벙크(승무원의 수면 공간)에 몸을 누인 다정의 입에서 긴 한숨이 새어 나왔다. 베개에 머리를 깊게 파묻었지만 어쩐지 잠은 올 것 같지가 않았다.
‘나와 결혼해줄 수 있겠습니까.’
　
머리를 휘휘 저어도, 몸을 이리저리 뒤척여 보아도. 태상의 목소리는 끈질기게 귓가를 따라붙었다.
처음엔 고민할 것도 없다고 생각했다. 그에게 도움이 되고 싶다는 마음 때문에 이런 말도 안 되는 일을 벌일 수는 없다고.
하지만 거절하려고 마음을 먹는 순간, 가만히 있던 눈동자가 슬그머니 옆으로 올라갔다.
그와 결혼을 한다면. 그가 내 남편이 된다면. 그와 한집에 산다면. 상상은 날개라도 돋친 듯 훨훨 날아 태상과 함께 아침을 맞이하는 데까지 이르렀다. 
절대 가질 수 없는 무언가가 손에 닿을 듯 아주 가까운 느낌이었다. 그래서 그런지 더 애가 타고, 더 고민스러웠다.
다정은 한숨을 푹 쉬며 담요를 머리끝까지 뒤집어썼다. 그러자 캄캄해진 시야를 배경으로 철중의 모습이 두둥실 떠올랐다.
 
 ‘그래? 병문안을 오셨어? 아이고, 이렇게 죄송할 데가 있나. 내가 먼저 찾아뵈어도 시원치 않을 판에.’
 ‘환자가 그게 무슨 말도 안 되는 소리예요.’
 ‘다정아, 희망원은 너희들에게만 희망이 아니야. 내게도 희망이고 등불 같은 곳이란다. 나 세상 뜨고 나면 우리 보육원은 누가 돌보나…… 그런 생각에 편히 눈도 못 감을 것 같았는데 이젠 한시름 덜었어.’
 ‘눈을 감긴 뭘 감아요, 진짜 별 얘길 다 해.’
　
항상 힘든 일이 있어도 허허, 웃어넘기는 철중이었다. 그런 그가 눈시울을 붉히자 다정 역시 눈물을 참기 힘들었다.
-위잉, 위잉.
 
손을 맞잡고 눈물을 흘리던 생각에 코끝이 찡해오는데 머리맡에서 핸드폰 알람이 울렸다. 뜬 눈으로 휴식 시간을 다 보내버린 다정은 부스스한 얼굴로 자리에서 일어났다.
기막힌 청혼 덕분에 벌써 며칠 밤을 새우는 건지. 다정은 뚱한 표정으로 옷매무새를 정리하고 나왔다.
기내로 복귀하자 함께 일하는 선배가 반가운 얼굴로 다정을 맞이했다. 교대자가 오기만을 학수고대하던 눈치였다.
“다정 씨, 1A 손님은 아직 주무시니까 식사 준비는 나중에 해.”
“네. 알겠습니다. 잘 쉬고 오세요.”
선배를 보내고 혼자 남은 갤린 안.
다정은 번잡한 마음을 다스리려 따뜻한 차 한 잔을 우려냈다. 티백을 찻물에 넣었다 빼며 또 같은 생각에 빠져드는데 이상한 소리에 두 눈이 번쩍 뜨였다.
“으, 으윽…….”
‘……?’
***
한숨 소리 같기도 했고 고통에 겨운 신음 같기도 했다. 다정은 찻잔을 내려놓고 부리나케 객실로 향했다.
“으, 으흑.”
희미한 소리가 새어 나온 건 손님이 주무시고 계신다는 1A 좌석이었다. 
고소공포증인지 심장 질환인지, 이유는 알 수 없지만 무언가 좋지 않은 일이 벌어지고 있는 건 확실했다.
다정은 급히 프라이버시 도어를 열었다. 그러자 두 눈을 꽉 감은 채 식은땀을 흘리는 젊은 남성이 눈에 들어왔다.
악몽이라도 꾸는지 그는 간헐적으로 고개를 휙휙 돌렸다.
“손님, 괜찮으세요?”
“으…….”
가까이 서서 그를 불러 보았지만 깨어날 기미가 보이지 않았다.
다정은 남자의 팔을 조심히 잡고 가볍게 몸을 흔들었다. 그러자 그가 몸을 움찔하더니 이내 서서히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“하아…….”
은은한 좌석 조명 아래 남자의 갈색 눈동자가 서서히 드러났다. 잔잔한 떨림을 토해내는 게 아직도 악몽의 여운에서 벗어나지 못한 듯했다.
“괜찮으세요?”
“……하, 한다정?”
“네? 네…….”
다정이 얼떨떨한 표정으로 고개를 끄덕였다.
　
“이거…… 꿈인가?”
“아닙니다. 제가 지금 깨워드렸어요. 악몽을 심하게 꾸시는 것 같아서.”
남자가 아직도 잠기운에 취해 있다고 판단한 다정은 좌석 옆 핀 라이트를 켰다. 
부드러운 노란빛이 얼굴 위로 스며들자 남자의 얼굴이 더욱 선명하게 드러났다.
옅은 속 쌍꺼풀이 진 눈이며 동그란 눈동자. 전체적으로 맑고 깨끗한 피부. 거기다 남자치고 매끄러운 턱선까지. 그는 제법 미소년 같은 인상의 소유자였다.
“따뜻한 차라도 한 잔 가져다드릴까요?”
“…….”
조금 기다려봤지만 아무런 답이 없었다. 다정은 일단 사이드바에서 생수 하나를 꺼내 내밀었다. 
그 모습을 바라보던 남자가 물을 받아들며 천천히 입을 열었다.
“다정이는 성격도 다정하네. 예전처럼.”
“……?”
처음에는 그저 명찰에서 이름을 본 것이라 생각했다. 하지만 저를 아는 듯한 반응이 벌써 두 번째였다.
다정은 빠르게 눈을 깜박이며 기억을 헤집었다. 
이전에 탑승한 적이 있는 손님일까. 아니면 회사에서 마주친 적이 있는 걸까. 열심히 머리를 굴려 보았지만 아무리 생각해도 떠오르는 게 없었다.
애초에 이렇게 눈에 띄게 잘생긴 얼굴은 잊는 게 더 어렵기도 했다. 아리송한 얼굴로 바라보자 그가 가볍게 웃으며 입을 열었다.
“너무하네. 생명의 은인 얼굴도 까먹고.”
“아……!”
작은 탄성이 터져 나옴과 동시에 잊고 있었던 기억이 눈앞에 펼쳐졌다.
닫혀 있던 문이 열리면서 쏟아지던 밝은 빛, 불길 사이를 헤치며 뛰어오던 소년. 다정은 입술을 살짝 벌린 채 멍하니 그를 바라봤다. 
“반가워. 드디어 보네. 한다정.”
“우, 울보 오빠?”
“아직도 그렇게 부르는 거야? 알아보지도 못하더니 여러모로 너무하네.”
“아, 죄송해요.”
말은 죄송하다고 하고 있었지만 들썩이는 입꼬리는 어쩔 수 없었다. 다정의 기억 속 그는 눈물, 콧물로 범벅이 된 못난 얼굴을 하고 있었던 것이다.
그를 처음이자 마지막으로 만난 건 영진이 피아노 콩쿠르에 참가한 날이었다. 부모님의 관심을 빼앗긴 게 내심 샘이 났던 다정은 콘서트홀을 몰래 빠져나갔다.
그땐 그저 부모님을 놀라게 해 줄 생각뿐이었지 그런 사고가 일어날 줄은 꿈에도 몰랐다.
굳게 닫힌 문, 점점 치솟는 불길. 이곳에서 정말 죽는 건가 하는 아찔한 생각이 들었을 때 유일한 위로가 되어준 건 함께 갇혀 있었던 오빠뿐이었다. 
나갈 수 있다며 다독여주던 자상한 소년. 하지만 그는 결국 저를 두고 혼자 도망을 쳤다. 눈을 떴을 때 제 곁에 있어준 건 눈물범벅의 울보 오빠였다. 
“다시 꼭 뵙고 싶었어요.”
“나도.”
그가 미소를 짓자 눈이 반달 모양으로 부드럽게 휘었다. 마치 사람을 잘 따르는 여우 같은 표정이었다.
다정은 단정한 자세로 서서 고개를 꾸벅 숙였다.
“그땐 정말 감사했습니다. 인사도 제대로 못 드려서 늘 마음에 걸렸어요.”
“뭐야, 뭐가 이렇게 딱딱해? 나 안 반가워?”
“반갑죠. 반갑긴 한데…… 제가 지금 그럴 상황이 아니라서요.”
다정이 주위를 살피며 작은 목소리로 말했다.
“음…… 그런가?”
눈썹을 위로 쭉 밀어 올리는 게 그다지 이해가 된다는 표정은 아니었다. 하지만 더 강요할 생각은 없는지 그가 가볍게 고개를 끄덕이며 등받이에 몸을 풀썩 기댔다.
다정은 최근 주변으로부터 곱지 않은 시선을 받고 있었다. 
남자 손님은 다 꼬시고 다닌다는 말부터 팔자 고치려고 승무원을 한다는 이야기까지. 파다하게 퍼진 소문의 시작은 태상이 손님으로 탑승했던 비행이었다. 
그날 다정은 태상에게 먼저 다가가 감사 인사를 전했다. 응당 해야 할 일을 했을 뿐인데 그 모습을 본 후배 하나가 꼬리를 쳤다며 일파만파 이야기를 부풀렸다.
덕분에 남자 손님과 얘기만 나누고 있어도 따가운 눈총을 받는 게 요즘 다정의 일상이었다. 
살짝살짝 주위를 살피는데 객실을 가르는 커튼이 열리는 게 보였다. 
다정은 한 발자국 뒤로 급하게 물러서며 정자세를 취했다. 그러자 그가 상체를 빠르게 일으키며 작은 목소리로 속삭였다.
“공항 3층에 있는 네로 카페에서 기다릴게. 그리로 와.”
다정이 뭐라 대답하기도 전, 그가 다시 급하게 말을 이었다.
“넌 아직도 내 이름 모르지?”
“네……? 네.”
“차수빈. 울보 오빠 아니라 수빈 오빠.”
“수빈…… 오빠.”
다정은 멍한 표정으로 그의 말을 따라 읊조렸다. 그러자 수빈이 함박웃음을 지으며 얼른 가보라는 듯 손을 흔들어 보였다.
　
*** 
“수고하셨어요.”
 “네. 다정 씨도요.”
고된 비행을 마치고 뿔뿔이 흩어지는 아름다운 시간. 다정은 마지막 남은 에너지를 쥐어짜 허리를 90도로 굽혔다. 
입국장 문이 좌우로 갈라지듯 열리고 익숙한 공항 풍경이 펼쳐졌다.
다정은 종종거리는 걸음으로 한쪽 구석에 있는 커피숍으로 향했다. 기다리고 있는 사람이 있다는 생각에 걸음이 저절로 빨라졌다. 
“이상하다…….”
커피숍 안에 수빈으로 보이는 사람은 없었다.
퍼스트 클래스 손님은 하기가 매우 빨라 승무원보다 늦게 나올 리가 없다. 혹시 기다리다 지쳐 그냥 가버린 걸까. 
조급함에 눈동자가 빠르게 움직이는데 머리 위로 경쾌한 목소리가 떨어졌다.
“다정아.”
“……?”
고개를 돌린 순간 목이 위로 확 꺾여 올라갔다.
180cm 정도 될까. 비행기 안에서는 앉아만 있어서 몰랐는데 수빈은 생각보다 큰 키의 소유자였다. 
게다가 티셔츠 위로 드러난 윤곽이 꽤 탄탄해 보였다. 생글거리는 눈매와 다소 어울리지 않는 실루엣에 다정은 속으로 작게 놀랐다.
“앉아계시지 않고요.”
“신이 나서 그럴 수가 없었어.”
수빈은 가까이에 있는 의자 하나를 빼며 앉으라는 듯 신호를 보냈다. 그러곤 카운터 뒤에 펼쳐진 메뉴판을 손가락으로 콕콕 찔렀다.
뭐 마실 거냐는, 즉 내가 낼 거라는 무언의 메시지.
자리에 앉으려던 다정은 그 동작을 보고 급하게 몸을 일으켰다.
“아뇨! 제가 사야죠.”
“넌 비행기에서 나한테 홍차 만들어 줬잖아.”
“그거랑 이거랑 어떻게 같아요.”
“비슷해. 그러니까 얼른 골라. 안 그럼 내가 제일 좋아하는 거로 두 잔 시킨다?”
수빈이 고개를 바싹 들이밀며 말했다. 쑥 올라간 입꼬리며 동그랗게 나온 광대가 자연스러운 곡선을 만들어 냈다.
매사 신날 일이 참 많기도 한 사람이구나.
다정은 지갑을 꺼내던 손을 멈추고 멍하니 그를 들여다봤다. 그러자 그가 못 참겠다는 듯 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 
그가 긴 다리로 몇 발자국 움직이자 금세 카운터 앞이었다.
“아, 알겠어요! 저는 아이스 바닐라 라테 마실게요.”
“오케이. 알겠어.”
그가 팔짱을 척 끼며 말했다. 말끝마다 제스처가 동반되는 게 외국에서 오래 살고 온 사람 특유의 부산함이 느껴졌다.
손님이 없는 시간대인지라 주문한 음료는 금방 만들어졌다. 수빈은 픽업 데스크 옆에 잠시 서서 기다리다가 커피 두 잔을 받아 왔다.
그는 다정에게 라테를 건네주고 나머지 한 잔을 제 앞에 내려놓았다. 작은 커피잔에서 하얀 김이 모락모락 올라왔다.
“그거 에스프레소 아니에요?”
 “응. 더블.”
공항 냉방이 수준급이긴 했지만 긴 팔 티셔츠를 입은 채 뜨거운 커피를 마시는 그의 모습은 조금 답답해 보이기까지 했다.
“그렇게 악몽을 꿔 놓고 더블 에스프레소가 뭐예요.”
“괜찮아. 오늘은 잘 잘 수 있을 것 같거든.”
말을 마친 수빈이 미소와 커피를 동시에 머금었다. 눈에 보이는 다갈색 머리카락과 코끝을 스치는 커피 향이 더할 나위 없이 잘 어울렸다.
콧물 범벅으로 기억된 그가 이렇게 꽃미남이 되어 나타날 줄이야. 다정은 저도 모르게 가벼운 웃음을 흘렸다.
“왜 웃어?”
“네? 아니…… 그때 그 초등학생이 언제 이렇게 컸나 싶어서요.”
“나 엄청 멋있어졌지?”
“아니라곤 못 하겠네요.”
어린 시절 기억이라는 건 원래 안개 속을 헤매는 것처럼 부정확하기 마련이다. 하지만 병원에 실려 가는 제 손을 꼭 잡아주던 그의 얼굴만큼은 놀라울 만큼 또렷했다.
어릴 적 느낌이 거의 남아 있지 않은 그의 모습을 보며 다정은 새삼 10년이 넘는 세월을 체감했다.
“고맙다고 인사하고 싶었는데 말도 없이 사라져서 제가 얼마나 서운했는지 알아요? 오빠가 그때 어른들 불러오지 않았으면 저 진짜 큰일 났을 거예요.”
“……내가 말도 없이 갔었나?”
일순이지만 그의 눈매가 딱딱하게 굳었다. 입은 여전히 웃고 있는데 그렇지 못한 눈이 묘하게 일그러진 느낌을 자아냈다. 
“나중엔 저희 부모님이 몽타주까지 그려서 오빠 찾아다녔다니까요?”
“……못생긴 몽타주였겠네.”
또다시 수빈의 입가가 뻣뻣하게 굳었다. 하지만 그러고 있기도 잠시, 그는 곧 아무 일도 없었다는 것처럼 배시시 웃음을 흘렸다. 
어색함을 빠르게 차단하는 게 부정적인 감정은 잠시도 끌어안지 못하는 것 같았다. 아니나 다를까, 그가 급하게 화제를 전환했다.
“그보다 너 아직도 피아노 쳐?”
“피아노요? 아…… 제가 아니라 동생이요.”
“동생?”
“네. 그날 저는 그냥 응원하러 간 거고 대회에 나간 건 제 동생이었어요.”
바닥을 기던 꼬맹이 시절부터 멜로디언을 띵동거리던 영진은 어린 시절부터 각종 피아노 대회를 휩쓸었다.
영진의 재능은 내세울 것 없는 집안의 자랑이자 부담이었고, 다정에게는 어쩔 수 없는 질투의 대상이었다.
“그랬구나. 예쁘게 차려입고 있길래 나는 네가 대회에 나간 건 줄 알았어.”
“그건 제가 하도 샘을 내니까 엄마가 저도 예쁘게 입혀주신 거예요. 동생이 워낙 특별하니까 제가 질투를 많이 했었거든요.”
“그랬겠지. 특별한 건…… 주변에 독이니까.”
순간, 그의 목소리가 전에 없이 차가워졌다.
***
그 냉랭한 분위기에 놀란 다정이 급히 제가 한 말을 주워 담았다.
“어, 어릴 때 그랬다고요. 어릴 땐 다 그렇죠. 샘내고 질투하고.”
“어릴 때만? 다정이는 역시 다정하네.”
“그런 건 아니고…… 그냥 철든 거죠.”
“동생은 지금도 특별해?”
“네. 천재 코스 쭉쭉 밟아서 지금은 대한민국에서 제일 잘난 예고 다니십니다.”
다정이 기합을 잔뜩 넣고 장난스러운 목소리로 말했다.
“선아 예고 다니는구나.”
“어? 아시네요.”
“알지. 나도 한때는 피아노…… 뭐, 천재는 아니고 그냥 좀 쳤으니까.”
어딘지 모르게 지친 듯한 느낌이 나는 미소였다. 더 자세히 묻는 건 실례일지도 모른다는 생각에 다정은 조용히 입을 다물었다. 
-위잉.
그때, 짧은 정적을 메우기라도 하듯 가방 안에서 진동 소리가 새어 나왔다.
“잠시만요.”
“응, 응.”
습관인 건지 수빈이 대답을 두 번 반복하며 귀엽게 고개를 끄덕거렸다. 다정은 그를 따라 미소를 지으며 핸드폰을 확인했다.
-결정 내렸습니까.
태상에게서 온 메시지였다. 
다정은 순간 숨이 멎는 것 같은 기분에 사로잡혔다. 
수천 번을 생각해도 그의 제안은 거절하는 게 옳았다. 하지만 별거 아닌 문자 하나에 또 이렇게 심장이 요동치는 걸 보면 가슴은 제멋대로 다른 답을 내린 것 같았다.
“누구야?”
한동안 말이 없자 수빈이 대뜸 질문을 던졌다. 
“아, 그게…….”
남자친구는 아닌데 저한테 결혼하자고 하는 사람이요.
태상을 설명하자면 그렇게 표현하는 수밖에 없다. 다정은 말끝을 얼버무리다 슬며시 가방을 챙겼다.
“죄송한데 저는 이만 일어나봐야겠어요. 약속이 있어서.”
“그래……?”
헤어짐의 말을 들은 그의 얼굴에 실망스러움이 빠르게 퍼졌다. 감정을 숨기려는 노력 따위는 태어나서 한 번도 해 본 적이 없는 사람 같았다.
“그럼 안녕이네. 잘 가, 다정아.”
“네. 안녕히 계세요. 그리고 정말 감사했습니다.”
“얼른 가. 붙잡기 전에.”
“…….”
끝까지 묘한 사람이었다. 다정은 의아한 듯 눈을 깜빡이다 이내 꾸벅 고개를 숙였다. 그러자 그가 입꼬리 끝만 겨우 올리며 희미한 미소를 지어 보였다.
문을 열고 나선 다정은 한 손으로 트롤리를 끌며 나머지 한 손으로 빠르게 메시지를 입력했다. 
-우리 만나서 얘기해요.
답장이 돌아오는 데는 몇 초도 걸리지 않았다.
-공항 지하 주차장.
“하.”
한참 전에 도착해 놓고 시치미를 떼고 있었던 걸까. 다정은 가벼운 탄성을 흘리며 엘리베이터 쪽으로 방향을 틀었다. 
오늘따라 유독 기다리고 있는 사람이 많았다.
***  
바쁘게 걸음을 옮기는 사람들, 덜덜 끌리는 트롤리 소리. 유리문 밖 공항은 번잡하기만 한데 수빈의 주변은 시간이 멈춘 것처럼 고요했다. 
그는 의자에 축 늘어진 채 멀어지는 다정의 등을 가만히 바라봤다. 
멍하니 눈만 깜빡이는데 그녀가 누군가를 향해 고개를 숙이는 게 보였다. 인사를 나누는 건 같은 유니폼을 입고 있는 두 명의 승무원이었다.
두 사람은 상냥하게 웃으며 고개를 숙였다. 하지만 다정의 어깨를 스치자마자 기다렸다는 듯 삐딱한 표정을 지었다.
그들은 무언가 바삐 말을 주고받으며 커피숍 안으로 들어왔다.
“그러니까 그게 다정 씨 얘기라니까요.”
“설마!”
“진짜예요. 아는 후배가 얼마 전에 공항 앞에서 봤대요. 부사장이 데리러 오는 거.”
순간, 수빈의 눈썹이 와락 구겨졌다. 하지만 문 바로 뒷자리에 앉은 그를 보지 못한 두 사람은 신나게 대화를 이어 나갔다.
“대박. 여자라면 관심도 없다던 그 부사장이?”
“보나마나 비행기에서 엄청 꼬리 쳤겠죠. 안 그렇게 생겨가지고는.”
“와…… 다정 씨 대박이다. 부사장을 낚은 거야?”
“제 말이요.”
두 사람은 연신 말을 이으며 카운터로 향했다. 
“…….”
홀로 남겨져 있던 수빈이 천천히 상체를 일으켜 세웠다. 죽은 식물처럼 무표정하던 얼굴에 생기가 흘러넘쳤고 입꼬리는 즐거운 듯 올라가 있었다.
그는 고양이처럼 몸을 한 번 웅크렸다 두 팔을 쭉 폈다. 그러곤 빠른 손놀림으로 주머니에서 핸드폰을 꺼내 어디론가 전화를 걸었다. 
잠시 후, 상대방이 전화를 받자 그가 신이 난 목소리로 입을 열었다.
 “누나? 나 수빈이. 나 그거 할래. 전에 말했던 학교 일, 나 그거 시켜줘.”
　
*** 
 
바퀴 마찰음만 가득한 지하 주차장. 
특유의 눅눅한 공기 사이로 또각거리는 구두 소리가 울려 퍼졌다.
다정은 고개를 이리저리 돌리며 태상을 찾았다. 그가 어디로 사라지는 것도 아닌데 마음이 조급하기 이를 데 없었다. 
그때, 멀리서 차 문이 열렸다 닫히는 소리가 들렸다. 반사적으로 고개를 돌리자 검은 세단 옆에 서 있는 태상이 보였다. 수행기사 없이 혼자 왔는지 그는 운전석 옆에 홀로 서 있었다.
다정은 크게 숨을 한 번 들이마시고 걸음을 옮겼다. 태상에게 가까워질수록 잠잠하던 가슴이 미친 듯이 요동치기 시작했다.
“언제 오셨어요?”
급한 마음 탓인지 몇 걸음 만에 그의 앞에 다다랐다. 다정은 최대한 차분한 표정으로 그를 올려다봤다. 
“방금 막 왔습니다.”
태상이 커다란 보폭으로 둘 사이의 거리를 좁히며 말했다. 한 치의 망설임도 없는 게 오늘도 역시 본론으로 바로 뛰어들 작정인 듯싶었다. 
“결정은 했습니까.”
“……했어요.”
다정의 입에서 가느다란 대답이 흘러나왔다. 
“대답은?”
“하고…… 싶어요.”
위험한 일인 줄 뻔히 알면서도 그를 향해 기울어진 마음을 되돌릴 방법이 없었다. 이 결혼의 끝이 어떻게 나든 지금은 그의 곁에 있고 싶었다.
“후회 안 할 자신 있습니까?”
“안 해요. 다만 조건이 있어요.”
“조건?”
“네.”
태상이 저를 원하는 마음이 진심이 아니라는 건 알고 있다. 그는 마음의 병이 있어 저를 필요로 하는 것뿐이지 결코 이 결혼에 진심이 아니다.
때가 되면 훌쩍 떠나갈 남자. 그런 사람 앞에서 당당해지려면 저 역시 목적이 있어야 했다. 그를 돕는다는 이유 말고 조금 더 확실한 명분이.
다정은 부드러운 눈매에 힘을 또렷이 줬다.
　
“앞으로도 우리 희망원에 대한 지원을 끊지 않겠다고 약속해 주세요. 그럼 할게요, 이 결혼.”
“그건 이미 말하지 않았습니까. 희망원은 효성 재단에서…….”
“저도 알아요. 이미 도움 주기로 약속하신 거. 하지만 그렇게 말씀하신 건 이전 후원자님도 마찬가지예요. 아이들을 위해 써달라, 언제까지고 돕겠다.”
“……좀 더 확실한 걸 원합니까.”
“네.”
다정은 차마 눈을 마주치지 못한 채 희미한 목소리로 말했다. 자존심을 지키는 방법이 고작 보육원을 내세우는 일이라니. 스스로 생각해도 한심해서 견딜 수가 없었다.
혹시라도 얄팍한 속내를 읽힌 건 아닐까. 눈동자가 희미하게 떨려오는데 그가 의외로 선선히 입을 열었다.
“좋습니다. 위자료 건과 함께 서류로 남기도록 하죠.”
“아, 아뇨. 위자료 같은 건 필요 없어요. 진짜로 결혼한 게 아니니까 그런 건 받을 수 없어요.”
“진짜든 가짜든, 결혼은 결혼입니다.”
“그래도 안 받을래요. 돈 때문에 거짓말하는 것 같아서 싫어요. ……위자료는 받지 않는다, 그냥 그렇게 써 주세요.”
이미 사적인 의도로 잔뜩 물든 결혼이지만 그를 돕고 싶다는 마음만큼은 진심이었다. 다정은 담담한 목소리로 말하며 그를 바라봤다. 
생각에 잠긴 듯, 태상이 잠시 시선을 떨궜다.
“마음이 바뀌면 언제든지 다시 얘기해요.”
“그럴게요.”
다정이 희미한 미소를 띠며 말했다. 
“이걸로 조건은 끝입니까?”
“네? 네. 이거면…….”
편안하게 고개를 끄덕이려는데 문득 가장 중요한 이야기를 하지 않았음이 떠올랐다. 
“한 가지만 더요. 우리 서로 선은 지키기로 해요. 헤어질 때 감정 상할 일 없게.”
“선…… 이라면?”
“사생활이라든가, 아니면…… 시, 신체 접촉이라든가.”
다정이 기어들어가는 목소리로 겨우 말을 흘렸다.
“…….”
불편한 돈 얘기에도 선뜻 입을 열던 태상이 이번만큼은 답이 없었다. 그는 목에 한껏 힘을 주고 턱을 꽉 다물었다. 울렁이는 목울대가 말을 삼키고 있기라도 한 것 같았다.
“부사장님?”
“좋습니다. 그렇게 해요.”
무언가 마뜩잖은 표정으로 그가 짤막한 대답을 내놓았다. 다정은 가느다랗게 숨을 내쉬며 속으로 안도했다. 
하지만 그도 잠시, 태상이 묵직한 목소리로 짧은 정적을 깨뜨렸다.
“대신.”
“……?”
“대신 나도 조건이 있습니다.”
다정의 눈이 놀란 듯 커지다가 곧 다시 서글서글한 원래 모양을 되찾았다. 제가 이렇게 조건들을 내거는데 태상이라고 하고 싶은 말이 없을 리 없었다.
“말씀하세요.”
“간단합니다. 무슨 일이 있어도 잠은 내 옆에서 자요.”
　
　
“그게…… 무슨 말씀이세요? 잠을 같이 자자니?”
당혹스러운 목소리가 빠르게 튀어나왔다. ‘한 집에서’도 아니고 ‘내 옆에서’라니. 그 말은 마치 한 침대를 쓰기라도 하겠다는 것처럼 들렸다.
“한다정 씨가 집에 다녀간 후로 난 잠을 제대로 이룬 적이 없습니다. 술도, 약도. 이젠 뭐 하나 듣는 게 없어요.”
“누가 곁에 없으면 잠을 못 잔다는 말씀이세요?”
“그런 셈이에요. 누가 없으면, 그러면 못 잡니다.”
“아니, 일곱 살짜리 애도…….”
어이없다는 듯 말을 쏟아내던 다정이 급히 말의 방향을 틀었다.
“아무리 그래도 함께 잘 수는 없어요.”
“그때도 그랬고 앞으로도 그렇고, 아무 일도 없을 겁니다.”
“그, 그걸 어떻게 장담해요.”
“할 수 있습니다.”
“…….”
당당한 태상의 태도에 말문이 턱 막혔다. 정말 구구절절 다 말을 하게 만들어야 직성이 풀리는 걸까.
다정은 다소 웅얼거리는 듯한 목소리로 입을 열었다. 볼 언저리가 화끈거리는 게 어느새 뺨이 붉게 달아오른 것 같았다.
“그냥 잠깐 소파에 기대서 조는 거랑 한 침대에서 매일…… 딱 붙어 자는 거랑은 다르죠.”
“한다정 씨.”
태상이 옥죄는 듯한 시선으로 바라보며 한 걸음 천천히 다가왔다. 가만히 보고 있는 것만으로도 숨이 막힐 것 같은 눈빛이었다.
“내 조건은 이거 하납니다.”
“…….”
“받아들여요.” 
최후의 통첩 같은 그의 말에 입안이 바싹 말랐다. 다정은 마른 침을 삼키며 떨리는 눈동자에 힘을 줬다.
“좋아요. 어차피 운동장만큼 넓은 침대일 텐데. 뭐, 저도 별로 신경 안 써요.”
태상의 곁에 머물기로 한 이상, 이젠 제가 그에게 익숙해지는 수밖에 없다. 
그렇게 생각하니 전에 없던 당당한 태도가 절로 취해졌다. 다정은 태연한 척 턱을 당당히 치켜들었다.
“그럼 이걸로 조건 합의는 끝난 겁니다.”
“네.”
“이 결혼, 다시는 못 무릅니다.”
“알아요. 안 물러요.”
말이 끝나기가 무섭게 태상의 한쪽 입꼬리가 부드럽게 올라갔다. 만족스러움이 가득 어린, 입안에 무언가 넣고 음미라도 하는 듯한 표정이었다.
***
다정을 바래다주고 다시 회사로 향하는 차 안. 태상은 술에 취한 듯 몽롱한 기분이었다. 
 ‘하고…… 싶어요.’ 
　
그 달콤한 한 마디가 귓가를  끊임없이 간질였다.
가질 수 없다는 걸 알면서도, 가져선 안 된다는 걸 알면서도. 잠깐이라는 변명 뒤에 숨어 그녀를 제 곁에 둘 수 있게 되었다.
태상은 헤드레스트에 머리를 기댄 채 느릿하게 눈꺼풀을 내렸다. 함께 맞을 아침을 생각하니 벌써부터 숨이 막힐 듯 좋았다. 
톡톡. 핸들을 두드리는 손가락에 즐거운 리듬감이 어렸다. 내일이 오는 게 기다려지는 건 살면서 처음인 것 같았다. 
그는 달콤한 상상을 끝마치고 부드럽게 눈을 떴다. 
바쁘게 길을 건너는 사람들의 모습이 눈에 들어오는데 재킷 주머니에서 짧은 진동이 울렸다.
‘벌써……?’
발신인은 김 비서일 것이다. 태상은 그렇게 확신하며 휴대폰을 꺼냈다. 
-말씀하신 대로 희망원에 대한 지원을 서류로 구체화했습니다. 확인 마치시면 공증 절차 받도록 하겠습니다.
지루하기 짝이 없는 서류였다. 태상은 나른한 눈동자로 화면을 한번 훑고 그렇게 하라는 답장을 보냈다.
이제 위자료를 받지 않겠다는 서류만 따로 작성하면 그녀를 온전히 붙잡아 둘 수 있다. 
분명 모든 게 간단한데. 서류가 모든 걸 그렇게 말해주는데.
그런데…….
 
 ‘한 가지만 더요. 우리 서로 선은 지키기로 해요. 헤어질 때 감정 상할 일 없게.’
　
그렇게 말하는 목소리며 표정이 똑 부러지기 이를 데 없었다. 가슴을 할퀴는 한 마디를 곱씹는 동안 태상의 눈매가 다시금 서늘해졌다.
아무리 끝이 정해져 있다 해도 도망갈 생각부터 하는 건 영 마음에 들지 않는다. 그 끝을 늦출 순 없을까. 아니, 애초에 그런 순간을 안 오게 할 수는 없을까. 
그는 뻐근한 목을 좌우로 한 번씩 꺾으며 답 없는 문제를 홀로 되뇌었다.
*** 
평창동 본가는 쭉쭉 뻗은 소나무가 외벽을 병풍처럼 둘러싸고 있었다. 
조경수치고는 다소 뾰족하고 높은 모양새. 차 회장은 제 성품을 닮은 이 풍경을 퍽 좋아했다.
그는 향긋한 차를 들이켜며 조용히 창밖을 바라봤다. 태상의 결혼 문제까지 해결되어 모든 것이 평화롭기 그지없는 한때였다. 
“아버님, 기사 봤어요. 태상이가 또 결혼을 한다니 이게 다 무슨 얘기예요?”
차 향기만 가득한 공간에 뾰족한 목소리가 높게 울렸다. 명옥은 시폰 소재가 너풀거리는 블라우스를 휘날리며 차 회장의 맞은편에 앉았다.
“기사 그대로다. 식은 내달 말이고.”
“내달 말이요? 아니, 이렇게 서두르실 거 없잖아요. 아버님, 남들 보면 욕해요. 대성이랑 혼담 깨진 지 얼마나 됐다고…….”
“서두를 이유가 없긴 왜 없어. 결혼 문제가 빨리 해결이 되어야 내 회사를 편히 넘겨줄 게 아니냐.”
“…….”
시집와서 지금껏, 반찬 밑간부터 가구 하나 새로 들이는 것까지 언제나 차 회장의 취향이 우선이었다. 
고집이라면 어디 가서 뒤지지 않는 명옥에겐 꽤 잔인한 일이었지만 그 어떤 것도 불만스럽게 생각하지 않았다. 하나뿐인 아들을 위해서라면 그런 것쯤은 얼마든지 포기할 수 있었다.
하지만 제 아들은 투명 인간 취급을 하며 태상만 끼고 도는 차 회장을 더는 두고 볼 수 없었다. 
명옥은 분노로 달달 떨리는 입꼬리를 꾹 누르며 겨우 입을 열었다.
“아버님, 이번엔 또 어느 아가씨 앞길을 망치려고 이러세요. 두 번째라고 태상이가 다르겠어요?”
“다르지. 이번엔 제가 데리고 온 처자니까.”
“네? 태상……이가요?”
“그래.”
“…….”
의심에 가득 찬 눈동자가 도르륵 소리를 내며 굴렀다. 명옥이 아는 한 태상의 주변에 여자는 없었다. 백 번 양보해 누군가 있다 치더라도 그가 제 스스로 결혼을 하겠다 할 리 없고.
명옥은 최대한 조심스러운 목소리로 입을 열었다.
“아버님, 이런 말씀 드리고 싶지는 않지만…… 태상이, 거짓말하는 게 분명해요.”
“거짓말할 게 없어 어디 그런 거로 거짓말을 해.”
“태상이는 그러고도 남을 노…… 크, 크흠. 그렇게 노력을 해도 쉽게 고쳐지는 병이 아니라 이거죠.”
“제 마음을 고쳐줄 만한 여자를 만난 게지.”
“…….”
새어 나오는 웃음을 감추느라 명옥이 고개를 떨궜다.
그동안 태상의 상태를 주의 깊게 살펴본 건 차 회장뿐만이 아니었다. 그가 치료를 갈 때마다 명옥은 잘 훈련된 사냥개 마냥 그의 뒤를 쫓았다. 
상담 내용이며 약물치료 과정, 경과보고까지. 명옥은 뒤에서 태상의 상태를 낱낱이 보고받고 있었다. 단언컨대, 그의 상태를 낫게 할 여자 따위는 이 세상에 없다.
순간, 명옥의 눈동자에 가느다란 빛 한 줄기가 어렸다. 그녀는 웃음을 멈추고 고개를 퍼뜩 들었다.
“아버님, 만약 태상이가 거짓말을 하는 거라면 어떻게 하실 거예요? 결혼이고 뭐고 다 가짜로 하는 눈속임이었다면요.”
“그럴 일은 없겠지만…….”
“없겠지만……?”
“이번에도 결혼할 여자를 데려오지 못한다면 자리를 물려주는 것도 다시 한번 생각을 해 봐야지.”
차 회장이 의외로 선선히 답했다. 애초에 그럴 리 없다는 걸 잘 알기에 할 수 있는 말이었다. 
손주의 눈에서 본 진심. 그것은 꾸며낼 수도, 억지로 만들어 낼 수도 없는 것이었다.
명옥이 태상의 자리를 탐하는 건 알지만 이번만큼은 그녀에게 승산이 없었다.
　
*** 
노란 햇볕이 부드러운 주황빛으로 바뀌어 가는 시간. 
명옥은 신경질적으로 액정을 두드리며 복도를 가로질렀다. 화면에 떠오른 ‘아들’이라는 단어를 바라보는 눈빛이 냉랭하기 그지없었다.
“얘는 도대체 왜 이렇게 전화를 안 받아…….”
명옥이 불만스럽게 뇌까리며 집무실 손잡이를 잡아당겼다. 묵직한 문이 빠르게 열리는데 멀리 떨어진 의자 위로 비죽이 솟아오른 머리 하나가 보였다.
팔을 축 늘어뜨린 채 한가롭게 의자에 앉아 있는 남자. 
허락도 없이 들어와 이러고 있을 사람은 세상에 단 한 명밖에 없었다. 남자의 정수리를 바라보던 명옥은 더 볼 것도 없다는 듯 핸드폰을 가방 안에 던져 넣었다.
　
“왔으면 왔다고 얘기를 해야 할 거 아니니.”
“놀라게 해 주려고 그랬지. 엄마, 오랜만.”
다리로 바닥을 찍어가며 의자를 돌린 남자는 거의 눕다시피한 자세로 손을 흔들었다. 그 모습을 본 명옥은 작게 한숨을 내쉬며 머리에 손을 짚었다.
“차수빈, 이리 와서 똑바로 앉아.”
“잠깐만. 나도 본부장 기분 좀 내볼래.”
“뭐? 기분을 내? 자리에 앉혀 놓으려고 죽어라 붙잡을 땐 들은 척도 안 하더니 인제 와서 뭐가 어째?”
명옥이 책상 위에 핸드백을 거칠게 올려놓으며 말했다.
수빈은 제 속으로 낳았지만 이해할 수 있는 구석이라고는 하나도 없는 아이였다. 흥미를 보이다가도 싫증을 내는 게 일상다반사였고 남들 같은 성취욕도 없었다. 
게다가 효성 그룹 차남씩이나 되어서 기껏 한다는 일이 새 촬영 전문 사진가라니. 찍히는 새가 다 비웃을 일이었다.
“예쁜 얼굴에 주름져요. 화는 할머니 되어서 내도 늦지 않아.”
“너는 정말…….”
“에이…… 잔소리만 할 거면 나 그냥 가고.”
수빈이 또 능청스럽게 속을 긁어 재꼈다. 한껏 내민 입술이며 동그랗게 뜬 눈이 꽤 순진해 보였지만 이런 얕은 속임수에 넘어갈 명옥이 아니었다.
“어디서 또 수작이야. 너 이번엔 잔말 말고 한국에 박혀 있어.”
“왜요? 형 결혼 때문에?”
“……멀리서도 듣는 귀는 있나 보네.”
“잘난 형 소식이야 뭐 세상 어디서든 들리지.”
수빈이 또 한 번 의자를 빙그르르 돌리며 말했다. 그러자 명옥이 못 참겠다는 듯 빠르게 다가가 의자 팔걸이를 꽉 눌렀다. 
“…….”
뭘 어쩌라는 거냐는 듯한 도전적인 눈빛이 명옥을 향했다. 치켜뜬 두 눈에서 억눌린 분노가 일렁였다.
“차태상이 잘났으면 너는 네 자리를 더 잘 지키고 있어야지. 왜 자꾸 싸돌아다녀.”
“나야 뭐…… 엄마가 다 알아서 해 주니까.”
“너 지금 그게……! 수빈아, 엄마가 해 줄 수 있는 건 한계가 있다고 몇 번이나 말했잖아.”
명옥이 허리를 숙여 눈높이를 맞추며 말했다. 그러자 수빈이 가볍게 그녀의 어깨를 밀치며 팔로 만든 작은 감옥에서 벗어났다.
“또 할아버지 얘기야?”
“알면서 뭘 물어.”
“아양 떠는 거 싫어.” 
“아양? 잘못하다간 그룹 전체가 다 태상이한테 다 넘어가게 생겼는데 그런 말이 나와?”
깨질까, 엇나갈까 유리 인형 대하듯 싸고 돌던 아들이었다. 천 번 속으로 화를 삭이고 밖으로 한 번 내지를 정도로. 
하지만 지독할 만큼 변한 게 없는 아들의 태도 앞에 인내심이 바닥으로 뚝 떨어졌다. 
“차태상 하는 거 반만 닮아봐. 결혼이라니? 자기 여자 앞에서도 문제없다고, 정신머리 말짱하다고, 할아버지 보란 듯이 시위하는 거 아냐.”
“아닐 수도 있지. 그 여자라면 진짜로 괜찮은 건지도…….”
“아니, 얘가 왜 이렇게 한가해! 지금 네 처지가…… 헙!”
순간, 명옥이 빠르게 입을 가린 채 뒤로 한 걸음 물러섰다. 무심결에 내뱉은 말에 본인도 당황한 듯싶었다.
“…….”
“수, 수빈아. 그러니까 엄마 말은…….”
처지. 별거 아닌 이 한 마디는 수빈의 앞에서 절대 해서는 안 되는 말이었다. 다가올 폭풍을 예상한 명옥의 얼굴이 순식간에 파리하게 질렸다.
“그, 그러니까 엄마 말은 우리가 조금 더 현명하게 굴어야 한다 이거야. 다른 뜻은 없고…….”
와장창!  
나른하고 조용한 얼굴이었다. 지루해 보일 정도로. 하지만 아주 짧은 순간 수빈은 책상 위 스탠드며 유리잔을 모조리 쓸어버렸다. 
그 모습이 흡사 마취 총을 맞고 발작하는 야생동물 같았다.
“처지, 처지, 그놈의 처지!”
“수빈아! 진정해! 엄마가 잘못했어. 그러니까 일단 진정해.”
명옥이 두 손을 들고 천천히 다가가며 말했다. 한번 폭발하면 어디까지 갈지 모르는 아들이다. 조심히 다가가는 그녀의 얼굴에서 긴장감이 배어 나왔다.
“……뭘. 엄마가 뭘 잘못했는데?”
“응? 어, 저기 그러니까 그 처…… 네가 싫어하는 말, 엄마가 단어를 잘못 골랐어. 미안해.”
“그게 아니지.”
수빈이 책상 한구석에 놓인 가족사진을 노려보며 말했다. 바라보는 것만으로 사진을 찢을 수 있다면 이미 조각조각 찢겨 나갔을 정도로 매서운 눈빛이었다.
“엄마 잘못은 그게 아니잖아? 나를 이 집안에 밀어 넣은 것부터가 잘못이지.”
“그건 또 무슨 소리야. 내가 너를 밀어 넣다니.”
“이 집 자식도 아닌 걸 억지로 집안에 넣어 놨으니 밀어 넣는다는 표현이 적당하지 않나?”
“……!”
순간, 명옥의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
***
석상 같은 그녀의 얼굴에서 유일하게 움직임을 만들어 내는 건 바들바들 떨리는 눈동자뿐이었다. 
뭘 알고 말하는 건지 아니면 그냥 추측을 부풀리는 건지.
진의를 파악하려는 그녀의 눈동자가 아들의 얼굴을 샅샅이 훑었다.
“뭘 그렇게 놀라고 그래? 왜? 내가 모를 거라고 생각했어?”
“그, 그게 무슨 말도 안 되는 소리야. 수빈아, 누구한테 그런 헛소리를 들었는지 모르겠지만…….”
“하, 이거 또 걸작이네.”
“뭐……?”
“누구긴. 엄마지, 누구야.”
“…….”
감정의 진폭이 커서 항상 과장이 섞여 들어가기는 했지만 거짓말을 즐기는 아이는 아니었다. 명옥의 얼굴이 무서운 추측으로 어둡게 물들었다.
그러자 수빈이 답답하다는 듯 고개를 설레설레 저으며 책상 맨 위 서랍을 열었다.
“이거 봐. 아직도 못 고쳤잖아.”
“…….”
드르륵, 하고 열린 서랍 안에는 반쯤 남은 위스키 한 병과 작은 유리잔 하나가 들어 있었다. 수빈은 가벼운 동작으로 위스키를 따라 입에 툭 털어 넣었다.
어지간히 독했는지 도자기 인형 같은 얼굴에 선명한 금이 갔다.
“내가 엄마 술 끊으라고 어릴 때부터 그렇게 노래를 불렀잖아. 그게 엄마 건강을 걱정해서였을 거 같아?”
“…….”
“그럴 리가.”
수빈이 유리잔을 빛에 이리저리 비춰보며 여유롭게 말했다. 
“어, 언제, 너…… 언제부터 알고 있었어?” 
“몰라. 너무 어릴 때라 나도 잘 기억 안 나. 그냥 엄마가 술 취해서 신나게 주절거렸다는 거 빼고는.”
명옥은 하얗게 질린 얼굴로 수빈에게 달려들었다. 어깨를 부여잡는 손길이 살갗을 파고들 듯 억셌다.
“수빈아! 엄마 말 잘 들어. 다 지난 일이야. 변하는 건 아무것도 없어.” 
“그래? 지하에 묻힌 차태상 아빠한테도 그렇게 말할 수 있나?”
“마, 말하려고 했어! 말하려고 했단 말이야! 그런데 그이가 갑자기 그렇게 가버리는 바람에…….” 
“…….”
꾸욱.
유리잔을 들고 있는 수빈의 손에 점점 힘이 들어갔다. 힘줄이 돋아나고 팔이 부들부들 떨리는 게 이대로 두었다간 잔이 깨져버릴 것 같았다.
명옥은 황급히 수빈의 손을 붙잡았다.
“얘! 이거 좀 놔! 놓고 얘기하자. 응?”
“……입만 열면 거짓말이지.”
“아니야! 수빈아, 진짜야. 진짜 말하려고 했다니까!”
팍! 
힘을 견디다 못한 유리잔이 결국 수빈의 손안에서 박살이 났다. 예리한 조각이 손바닥을 파고 드는데 수빈은 눈 하나 깜짝하지 않았다.
배어 나온 피가 손바닥 안의 주름을 따라 손목을 타고 흘러내렸다.
선홍빛 상처의 색이 너무 연해졌다는 듯. 붉은 피는 팔목의 상처를 새롭게 물들이며 지나갔다.
“수빈아, 제발 그만해!”
“한 번만 더 그 입으로 거짓말하면 나도 내가 무슨 짓을 할지 몰라.”
수빈이 거칠게 유리 조각을 내던지며 낮게 으르렁거렸다. 상처 입은 짐승이 마지막으로 내지르는 비명 같은 목소리였다.
 
　
*** 
에어 코리아 승무원들이 공항으로 가기 전 반드시 들르는 브리핑 타워.
다정은 갑작스러운 스케줄 변경으로 말레이시아행 항공편을 운항하게 되었다. 원래 가기로 되어 있던 비행보다 출발이 한 시간이나 늦어 갑자기 여유라는 것이 생겨 버렸다.
손목을 흘끗 들여다본 다정은 구내식당으로 걸음을 옮겼다. 
지하로 내려가 단말기에 카드를 찍자 삐빅, 하는 경쾌한 소리가 흘러나왔다. 기분 좋게 걸음을 옮기는데 예상치 못한 소리가 평온을 깨뜨렸다.
“어머, 다정 씨! 어떻게 된 거야?”
“아, 선배님.”
식판을 든 채로 어정쩡하게 고개를 돌리자 종종걸음으로 다가오는 화영이 눈에 들어왔다. 컴플레인이 있었던 비행을 같이 한 이후로 처음 보는 자리였다.
“벌써 징계 풀렸어? 난 이제 다정 씨 한동안 못 보는 줄 알았는데.”
주변에 사람들이 가득한데 그녀는 배려 없는 데시벨로 다정의 회사 생활을 공개했다. 다정은 조심스러운 목소리로 입을 열었다.
“저 징계 안 받았어요.”
“정말? 어떻게? 징계위에서 아주 작정하고 달려든 것 같던데? 메일에 전화에, 아주 난리도 아니었어. 나야 뭐 다정 씨에 대해서 나쁘게 말하고 그러지는 않았지만.”
“네, 네. 감사해요. 선배님, 배 안 고프세요?”
다정은 어색하게 웃으며 재빨리 화제를 돌렸다. 잘못한 건 없다지만 징계위 내용이 사내 방송처럼 흘러나가는 건 사양하고 싶었다.
“아무튼 별일이네. 인사과에서 이렇게 요란 떨면 보통 좋게 안 끝나던데……. 다정 씨 무슨 대단한 백이라도 있어?”
“아, 아뇨. 그런 게 있을 리가…….”
“먼저 떠도 되겠습니까?”
다정이 곤란한 표정으로 고개를 젓는데 긴 다리 하나가 둘 사이에 불쑥 끼어들었다. 깜짝 놀라 고개를 돌리자 우뚝 서 있는 태상이 눈에 들어왔다.
그는 매서운 눈빛으로 화영을 내려다봤다.
“어……? 부, 부사장님?”
화영의 한 마디에 구내식당이 술렁거렸다. 가만히 있어도 이목이 집중되는 외모인데 ‘부사장’이라는 타이틀까지 더해지자 그의 존재감이 몇 배로 커졌다. 
화영은 호기심 어린 눈빛으로 말을 이었다.
“어머, 부사장님께서 여긴 어쩐 일이세요?”
“누가 그러더군요. 직원 식당은 복지의 첫걸음이라고, 꼭 경험을 해봐야 한다고.”
그렇게 말하는 태상의 시선이 천천히 다정에게 향했다. 말간 얼굴에 고정된 눈동자는 한동안 못이 박힌 듯 움직이지 않았다. 
“아.”
멍한 표정으로 그를 바라보던 다정은 움찔하며 시선을 피했다. 그러자 두 사람을 번갈아 보던 화영이 은근한 미소를 지으며 입을 열었다.
“어머, 그러셨구나. 누가 그런 좋은 말씀을 했대요? 호호호. 그쵸, 다정 씨?”
“네? 네…….”
다정은 얼굴을 살짝 붉히며 대충 고개를 끄덕였다. 그러자 태상이 그 앞을 자연스럽게 가리고 섰다.
“아직 계산을 안 하신 것 같은데 먼저 떠도 되겠습니까?”
“네. 그럼요. 맛있게 드세요…… 두 분 다.”
화영은 흥미진진하다는 듯 눈동자를 반짝이며 말끝에 악센트를 찍었다. 키오스크 기계를 향해 걸음을 옮기는 동안에도 그녀의 시선은 두 사람에게서 떨어질 줄을 몰랐다.
“여긴 어쩐 일이세요?”
화영이 사라지자마자 다정이 책망하는 듯한 목소리로 말했다.
“밥 먹으러 왔습니다.”
“여기 직원들 구내식당인 거, 아시죠?”
“저도 직원입니다.”
태연하게 말을 마친 태상은 가볍게 주걱을 집어 들었다. 그러곤 다정의 식판에 산더미 같은 양의 밥을 퍼 담았다. 
누가 보면 태릉 선수촌이라고 착각할 만한 양에 다정이 질색을 하며 도리질을 쳤다.
　
 “이, 이렇게 많이는 못 먹어요.”
“많이 먹는다고 돈 더 내는 거 아닙니다.”
“그건 저도 알아요. 앗, 잠깐만요! 제가 뜰게요.”
태상이 밥에 이어 국까지 뜨려고 들자 다정이 화들짝 놀라 그의 손에서 국자를 빼 들었다. 
표면을 스치듯 가볍게 한번. 적당량을 떠서 담는데 꽤 따가운 시선이 느껴졌다. 슬쩍 눈치를 보자 태상이 딱딱한 표정으로 식판을 노려보고 있었다.
다정은 국자를 최대한 멀찍이 내려놓고 재빨리 설명을 덧붙였다.
“제가 원래 국을 많이 안 먹어서…… 아, 안 돼!”
미처 말을 끝마치기도 전, 태상이 국자를 통 속으로 푹 집어넣었다. 텅, 하고 바닥과 부딪히는 소리가 나더니 곧, 국물과 건더기로 가득 찬 국자가 모습을 드러냈다. 
그는 묵직해진 국자를 조용히 내밀었다.
“진짜 다 못 먹는데…….”
작게 혼자 웅얼거려보았지만 돌아오는 건 잔말 말고 어서 담으라는 매서운 눈빛뿐이었다. 
다정은 옅게 한숨을 내쉬며 조용히 국자를 받아들었다. 저런 눈빛에 대드는 건 백 번 다시 태어나도 못 할 것 같았다. 
식판을 가득 채우고 홀을 가로지르는데 수백 개의 시선이 피부 위로 고스란히 느껴졌다.
다정은 애써 침착한 표정을 지으며 빈자리로 향했다. 그러자 같은 테이블에 앉으려던 사람들이 갑자기 유턴을 하며 다른 곳으로 걸음을 옮겼다.
널찍한 식탁에 혼자 앉은 다정은 긴장된 표정으로 태상을 바라봤다. 아니나 다를까, 그는 제 앞에 당당히 자리를 잡고 앉았다. 
“다른 데도 자리 많은데요.”
“여기가 좋습니다.”
그렇게 말한 태상은 어서 먹으라는 듯 다정과 식판을 번갈아 봤다.
 
꿀꺽. 
머슴도 이렇게는 안 먹을 텐데. 인생 최대의 챌린지를 앞둔 다정의 얼굴에 긴장한 기색이 스쳤다.
넘치기 직전의 밥과 국. 장정 셋이 먹고도 남을 만큼 수북이 쌓인 제육볶음.
본의 아니게 직원 식당의 비양심 빌런이 된 다정은 제육볶음 세 점을 한꺼번에 집어 입안으로 밀어 넣었다.
“맛있습니까?”
그 모습을 빤히 지켜보던 태상이 희미한 미소를 띤 채 물었다.
“네. 원래 제육볶음 좋아해요.”
“제육볶음, 매일 나왔으면 좋겠습니까?”
“네? 네. 그럼 좋겠…….”
아무 생각 없이 헐렁하게 대답하던 다정이 순간, 급하게 입을 꽉 다물었다. 
보육원 부지를 지키겠다고 재개발 구역 전체를 사들인 남자다. 자칫 잘못했다간 직원들이 1년 365일 제육볶음의 망령에 시달리게 될지도 몰랐다.
“아뇨! 그 정도로 좋아하지는 않아요.”
“정말입니까.”
“네. 그럼요. 어쩌다 한번 먹는 정도예요.”
태상이 이마에 실금을 잡은 채 묻자 다정이 급히 거짓말을 보탰다. 그러곤 그가 대답할 틈도 주지 않고 말을 이었다. 
“그런데 여긴 정말 왜 오신 거예요?”
“한다정 씨가 오라고 해서 온 겁니다.”
“지금 그 말을 믿으라고요?”
짠한 주머니 사정 때문에 그를 구내식당으로 초대한 적이 있기는 하지만 그건 어디까지나 직원들이 없는 신사옥에서 있었던 일이었다.
 
태상도 이를 모르지 않을 텐데. 능청스럽게 거짓말을 늘어놓는 남자의 속내가 궁금해졌다.
“설마 사람들 보라고 이러시는 건 아니죠?”
“안 됩니까?”
“당연히 안 되죠! 회사에서는 제발 참아주세요. 소문이 얼마나 빨리 나는…….”
다정이 두 손을 맞잡고 간절함을 피력하던 그때, 순둥한 얼굴의 남자 승무원이 활짝 웃으며 이쪽으로 다가왔다.
“어? 다정아! 오랜만이네.”
“아…… 민준 오빠.”
주변이 텅 비어 있는 데에는 다 그럴 만한 이유가 있는 법인데. 눈치도 사회 경험도 부족한 동기 민준이 겁 없이 합석을 시도했다.
“여기 자리 비었어?”
“네. 비었어요.”
“안 비었습니다.”
두 개의 목소리가 서로 다른 대답을 내놓았다. 다정은 어색한 미소와 함께 태상을 바라봤다. 
눈썹에 최대한 힘을 주고 큰 눈을 바쁘게 깜빡깜빡. 모스 부호 버금가는 눈치 주기였지만 그에게는 씨알도 먹히지 않았다.
“사적인 이야기를 하는 중이라 방해받고 싶지 않습니다.”
“사적인…… 얘기?”
당황한 민준은 식판을 들고 남자의 얼굴이 더 잘 보이는 곳으로 이동했다. 잠시 후, 그의 얼굴에 놀라움과 의아함이 번갈아 피어났다.
“어? 혹시…….”
“맞습니다.”
“아니, 여기는 왜……? 야, 다정아, 너 아는 사이야?”
민준이 한 손으로 다정의 어깨를 두드리며 말했다.
그 모습을 지켜보던 태상의 미간이 순식간에 와락 구겨졌다. 아까부터 친근하게 다정아, 다정아. 살갑게 부를 때마다 화가 치밀었는데 이젠 정말 참아줄 수가 없었다.
태상은 새까만 눈을 무섭게 빛내며 그를 노려봤다.
“아는 사이가 아니라 사귀는 사이입니다. 그 손, 치워주시겠습니까?”
“……!”
순간, 구내식당 전체에 메아리 같은 울림이 번졌다.
***
태상은 찌르는 듯한 시선으로 그의 손을 바라봤다. 아까부터 계속 다정의 어깨에 얹어진 맹랑한 손이었다.
슬금슬금 눈치를 보던 민준은 혹시나 하는 마음으로 손을 거둬들였다. 그러자 구겨져 있던 그의 미간이 조금씩 펴졌다.
실수로 지뢰라도 밟은 사람처럼 민준은 슬금슬금 다정의 곁에서 멀어졌다.
“네, 네에……. 그렇죠. 주의하겠습니다.”
태상은 그를 바라보는 딱딱한 시선을 유지하며 느릿하게 고개를 숙였다. 
민준은 어정쩡하게 허리를 숙이고 도망가듯 걸음을 옮겼다.
식당 내 모든 사람은 그 움직임에 맞춰 재빨리 고개를 숙였다. 다들 진지하게 식판만 바라보는 게 혹시 모를 불똥에 대비라도 하는 것 같았다.
다정은 딱딱해진 주변 공기를 피부로 느끼며 입을 열었다.
“이러면 직원들이 앞으로 부사장님 주변으로는 다가오지도 않을 거예요.”
“그 정도는 감수하도록 하지.”
태상이 담담한 표정으로 말하며 숟가락을 들었다.
“아! 잠시만……!”
말릴 새도 없었다. 
그는 제 식판 위의 제육볶음을 푹 퍼서 다정의 식판에 옮겼다. 산처럼 쌓인 고기는 결국 균형을 잃고 밥 위로 쏟아져 내렸다.
“너무 말라서.”
“아…… 이걸 누구더러 다 먹으라고…….”
다정이 가느다란 목소리로 말하며 태상을 살며시 노려봤다. 태상은 그 시선을 덤덤히 받으며 어서 먹으라는 듯 식판으로 시선을 떨어뜨렸다.
“살찌면 유니폼도 안 맞는단 말이에요.”
다정이 젓가락으로 제육볶음을 뒤적거리며 불만스럽게 웅얼거렸다.
“다시 맞춰줄 테니까 신경 쓰지 말고 먹어.”
“이따 랜딩 하고 맛있는 거 먹으려고 했는데…….”
“동남아 음식을 좋아하는 건가?”
“네. 엄청 좋아하…….”
순간, 다정이 멍한 표정으로 말을 멈췄다.
말하는 투로 보아 스케줄을 알고 있는 게 분명했다. 하지만 그보다 더 놀라운 건 대놓고 날아오는 반말이었다.
“저 어디 가는지 아세요? 아니, 잠깐만요. 그보다 왜 갑자기 반말이세요?”
툭툭 말을 던지기는 했어도 대놓고 말을 짧게 하지는 않던 태상이었다. 
갑자기 왜. 혹시 청혼을 받아들였으니 하대를 해도 된다고 생각하는 건가 싶어 저도 모르게 눈매가 날카로워졌다.
“싫다는 표정인데.”
“싫다기보단…… 갑자기 왜 그러시나 해서요.”
“반말하면 더 내 거 같으니까.”
순간, 단단하게 굳어 있던 태상의 눈동자가 한결 부드러워졌다. 그는 만족스러운 미소를 머금은 채 자리에서 일어났다.
　
*** 
쿠알라룸푸르 비행이 예정된 13번 브리핑 룸. 
“죄송합니다!”
다정이 우렁찬 목소리를 내며 문을 열었다. 
공식적으로 브리핑이 시작되려면 아직 5분이 남은 시간. 하지만 승무원의 세계에서 지각이란 ‘선배들보다 늦는 짓’이었다.
마지막으로 브리핑 룸에 도착한 다정은 허리를 90도로 숙이며 고개를 조아렸다.
“다정 씨, 다음부터는 조금 더 일찍 다니세요.”
“네. 주의하겠습니다. 사무장님.”
주변의 눈치가 보여 차마 버리지도 못하고 꾸역꾸역 밥을 다 먹다 보니 평소보다 시간이 지체되고 말았다. 다정은 속으로 ‘무개념 배식남’을 탓하며 잽싸게 끝자리에 앉았다. 
“자, 그럼 다 모였으니 브리핑 시작하겠습니다.”
깐깐하기로 유명한 김하나 사무장이 태블릿 PC를 토도독 두드리며 말했다. 다정은 최대한 소리가 나지 않게 핸드백을 열어 브리핑 다이어리를 꺼냈다.
편명, 비행시간, 탑승 승객 수. 
기본 정보 공유가 끝나자마자 사무장은 바로 본론으로 들어갔다.
“오늘 퍼스트 클래스에 VIP께서 탑승하십니다. 이메일로 온 사항 다들 숙지하셨죠?”
“네.”
“…….”
홀로 입을 열지 못한 다정은 이대로 조개가 되어버리고 싶었다. 갑작스레 투입된 승무원인지라 운영팀이 정보를 미처 공유하지 못한 것이 분명했다.
사무장은 불안하게 흔들리는 다정의 눈빛을 놓치지 않았다.
“한다정 씨?”
“죄송합니다. 저는 이메일을 받지 못해서요. 브리핑 끝나고 숙지하도록 하겠습니다.”
“……갑자기 합류한 게 다정 씨인가요?”
“네.”
그런 게 아닌 거였다면 아마 뼈도 추리지 못했겠구나.
다정은 뾰족하게 올라간 사무장의 눈썹을 보며 속으로 식은땀을 흘렸다. 하지만 깐깐한 만큼 공평한 성격인 사무장은 고개를 한번 끄덕이더니 바로 업무 전달에 들어갔다. 
“그럼 지금 간단히 짚고 넘어가도록 하죠. 다들 알다시피 우리 항공사의 부사장님께서 오늘 VIP로 탑승하십니다.”
“…….”
역시 그랬구나.
 
갑작스러운 스케줄 변경, 어디를 가는지 알고 있는 듯한 말투. 혹시나 했던 생각이 역시나로 바뀌는 순간이었다.
하지만 이해가 되는 건 앞뒤 상황뿐이었다. 
쉴 시간도 없이 바쁜 그가 관광을 갈 리는 없고 분명 비즈니스를 목적으로 한 방문일 텐데. 굳이 저를 데리고 가는 이유를 알 수 없어 머릿속이 복잡해졌다. 
한참 딴생각에 잠겨 있는데 사무장의 단조로운 목소리가 귓가로 흘러들었다.
“조용하게 비행하시는 걸 선호하시니 갤리에서 발생하는 소음에 각별히 주의하도록 합니다. 알레르기 있는 식품은 따로 없고 와인은 보르도를…….”
다정은 사무장의 말을 따라잡으려 열심히 손을 움직였다. 
남편 될 사람에 대한 정보를 브리핑에서 받아 적는다니. 사각사각, 펜이 종이를 스치는 소리 사이로 옅은 한숨이 섞여들었다.
“……그리고 무엇보다.”
다정의 노트가 필기로 빽빽해졌을 때 즈음, 사무장이 말을 뚝 멈췄다. 중요한 이야기를 하려는지 그녀는 모두를 한번 쓱 훑어봤다.
“휴식 중이신 VIP 손님을 절대 방해해서는 안 됩니다.”
‘어라……?’
압정으로 내리꽂는 듯한 시선이었다.
다정은 제발 날 보는 게 아니기를, 하는 마음으로 슬쩍 옆자리를 곁눈질했다. 하지만 간절한 바람이 무색하게 왼쪽은 텅 빈 의자였고 오른쪽에 앉은 건 남자 승무원이었다. 
그렇다면 역시…….
“한다정 씨?”
“네?”
“대답이 없으시네요?”
“네, 네……. 유념하겠습니다.”
떠도는 소문이 그새 또 부풀려진 것 같았다. 도대체 어디가 어떻게 과장된 건지. 당사자 앞에서는 입을 열지 않으니 다정으로서는 알 길이 없었다.
“그럼 이동하도록 하죠.”
김하나 사무장의 단호한 한 마디를 끝으로 브리핑이 종료되었다. 
호기심 어린 시선, 고소하다는 눈빛. 자리에서 일어나는데 온갖 감정이 따갑게 몸에 와 닿았다. 
오늘 비행도 쉽지 않겠구나. 다정은 그런 슬픈 예감과 함께 브리핑 룸을 나섰다.
　
*** 
 
손님 맞을 준비를 완벽하게 마친 비행기 안. 
다정은 언제 들이닥칠지 모르는 미래의 남편을 불안한 마음으로 기다렸다. 
이번엔 무슨 폭탄을 터뜨릴지, 또 얼마나 사람을 당황하게 할지. 생각하는 것만으로 부정맥이 올 것 같았다.
“어서 오십시오. 탑승을 환영합니다.”
김하나 사무장이 고급스러운 ‘솔 톤’으로 첫 번째 탑승객을 맞이했다.
다부진 체격에 어울리지 않는 가느다란 눈을 한 남자였다. 그는 비행기에 발을 들이자마자 사무장과 다정의 이름표를 번갈아 확인했다.
깐깐징어로구나.
비행 시작 1초 만에 이름을 스캔 당한 다정은 속으로 작게 한숨을 내쉬었다. 하지만 이런 손님일수록 처음부터 완벽한 모습을 보이는 게 중요하다. 
다정은 깍듯이 고개를 숙이며 사무장에게서 손님을 인계받았다. 
“제가 자리로 안내해 드리겠습니다.”
탑승권을 확인하는데 의외의 좌석 번호가 찍혀 있었다.
SEAT 1E.
그의 좌석은 창문을 끼지 않은 중간 자리였다. 예약이 꽉 찬 날도 아닌데 굳이 중간 자리를 발권하는 손님은 거의 없었다. 
“손님, 오늘 여유 좌석이 많은데 창가 자리로 안내해 드릴까요?”
“됐습니다.”
“네. 알겠습니다. 이쪽으로 오시겠습니까?”
냉랭하기 그지없는 남자의 말투에 순간 당황했지만 다정은 우아한 표정을 잃지 않았다. 남자는 뒤늦게 변명조로 설명을 덧붙였다.
“제가 고소공포증이 있어서 창가 자리를 싫어합니다.”
“그러셨군요. 오늘은 난기류도 없을 예정이니 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
다정이 상냥하게 말하며 남자의 좌석 앞에 멈춰 섰다.
그는 주변을 연신 두리번거리며 자리에 앉았다. 불안해서 주위를 살핀다기보단 무언가를 찾고 있는 듯한 모습에 더 가까웠다.
“샴페인이나 주스, 음료 좀 준비해 드릴까요?”
“물이면 됩니다. 그보다 오늘 승객은 몇 명이나 탑니까?”
“손님을 포함해서 총 두 분입니다.”
“그래요? 나머지 한 명 자리는 어딥니까?”
“그건…….”
어차피 몇 분 후면 알게 될 텐데 굳이 왜. 다정의 얼굴에 의아함이 가볍게 스쳤다. 그러자 그 뜻을 읽은 남자가 자연스레 설명을 덧붙였다.
“아, 다른 건 아니고 옆자리가 비었으면 해서요.”
그가 오른쪽에 나란히 붙어 있는 1F 좌석을 가리키며 말했다. 다정은 이해했다는 듯 고개를 끄덕이며 단정한 미소를 지어 보였다.
“걱정 마십시오. 다른 손님께서는 왼쪽 창가 자리에 앉으실 예정입니다.”
“그렇군요.”
그가 창가 자리를 힐끔거리며 고개를 끄덕였다. 가운데 통로를 끼고 있어 한 발자국 정도 거리가 떨어져 있었다.
“생수 준비해 드리겠습니다. 잠시만 기다려 주세요.”
그렇게 대화를 마친 다정은 갤리로 돌아와 유리잔을 꺼냈다. 생수 한 병을 따서 컵에 물을 따르는데 탑승구 너머로 익숙한 실루엣이 보였다.
“왔다…….” 
깔끔하게 넘긴 머리, 진지한 듯 무표정한 얼굴. 클래식한 디자인의 슈트를 각지게 차려입고 탑승교를 건너는 태상의 모습은 패션 잡지에 등장하는 모델이 따로 없었다.
다정은 근무 중이라는 사실도 잊은 채 그의 모습을 멍하니 바라봤다. 너른 보폭으로 걸음을 옮긴 태상은 금세 탑승구 앞에 다다랐다.
그는 한 손에 면세점 로고가 찍힌 쇼핑백과 서류 가방을 든 채 가볍게 기내로 올랐다. 
“어서 오십시오.”
사무장이 허리를 깊숙이 숙이며 태상을 맞이했고 다정 역시 그녀의 뒤를 따랐다.
“별건 아닙니다만.”
태상이 쇼핑백을 내밀며 단출하게 말했다. 살짝 벌어진 틈 안으로 보이는 건 선물용 초콜릿이었다.
회사 관계자들은 비행기에 탈 때 승무원들에게 줄 간식이나 선물을 들고 타곤 했다. 훌륭한 서비스에 대한 감사 인사이자 일종의 깜짝 이벤트였다.
  
사무장은 그의 뜻을 빠르게 이해하고 쇼핑백을 받아 들었다.
“감사합니다. 다들 좋아할 거예요.”
태상은 가볍게 고개를 숙이더니 익숙하게 기내로 향했다. 
“자리로 안내해 드리겠습니다.”
그가 좌석을 혼자 못 찾을 리는 없지만 그렇다고 손님 대접을 소홀히 할 수는 없었다. 다정은 바삐 걸음을 놀려 앞장서 걸었다.
자리에 도착한 태상은 먼저 사이드 테이블에 서류 가방을 내려놓았다. 그러자 가방에 가려져 보이지 않았던 또 하나의 쇼핑백이 모습을 드러냈다.
조금 전에 사무장에게 건넨 것과는 다른 브랜드의 봉투. 그는 쇼핑백을 앞으로 내밀며 빤히 눈을 맞춰왔다.
“이건 네 거.”
“……네?”
“이건 너만 먹으라고.”
***
안을 들여다보자 고급스럽게 포장된 상자들이 잔뜩이었다. 모양과 크기가 제각각인 게 온갖 종류의 디저트가 다 들어 있는 듯싶었다.
“혼자 먹긴 너무 많아요. 이것도 같이 먹어야…….”
“…….”
“아, 아니에요. 저 혼자 먹을게요.”
따갑다 못해 아픈 시선이 느껴져 다정이 얼른 말을 바꿨다. 
식당에서도 그렇고 왜 자꾸 이렇게 많이 먹이려 하는 건지. 
말이 적은 이 남자에게 뭘 먹인다는 건 나름의 의사소통 같은 걸까. 그런 추측이 들자 함부로 거절해서는 안 되겠다는 생각이 들었다.
다정은 확신에 찬 표정을 지어 보이며 붕붕 고개를 끄덕였다. 역시 정답이었는지 그의 미간에 잡혀 있던 실금이 스르르 풀어졌다. 
다정은 쇼핑백을 수납공간에 넣으려 몸을 돌렸다. 순간, 대충 넘겨들었던 그의 한 마디가 화살처럼 머리를 스쳤다.
 ‘동남아 음식을 좋아하나?’
　
“…….”
설마 도착 후에도 또 이러는 건 아니겠지. 아니어야 하는데.
아찔한 생각이 머리를 지배함과 동시에 미소가 바싹 말랐다.
*** 
이륙 후 가장 바쁜 첫 번째 서비스 시간.
두 명밖에 손님이 타지 않은 퍼스트 클래스는 평소보다 한가했다. 게다가 태상은 식사 대신 커피만 한 잔만 주문한 터라 더더욱 할 일이 없었다.
“다정 씨, 아메리카노 준비 다 됐어요?”
“네. 됐습니다.”
“저는 기장실 들어가 봐야 하니까 다정 씨가 서빙 좀 해줘요.”
“네.”
씩씩하게 답을 마친 다정은 트레이를 들고 객실로 들어섰다.
태상의 자리는 프라이버시 도어가 반쯤 열린 상태였다. 벌어진 미닫이문 틈으로 보이는 건 끝을 모르고 쭉 뻗은 그의 기다란 다리였다.
퍼스트 클래스 좌석이 좁아 보일 수도 있구나. 
태상의 우월한 신체 조건에 새삼 놀라는데 맞은편 좌석의 프라이버시 도어가 갑자기 열렸다.
손님이 먼저 문을 연다는 건 보통 무언가 부탁할 일이 있다는 뜻이었다. 다정은 이어질 호출을 예상하며 서서히 속도를 늦췄다. 
하지만 거리가 충분히 가까워졌음에도 불구하고 그에게서는 아무런 부름이 없었다.
“……?”
분명 기다렸다는 듯한 타이밍이었는데.
마냥 문을 열어놓기만 하는 손님이 의아해 눈동자가 옆으로 굴렀다. 순간, 힐끔거리며 곁눈질을 하던 남자와 허공에서 눈이 딱 마주쳤다.
그는 작게 움찔하더니 이내 자연스레 입을 열었다. 
“저…….”
“네. 손님.”
“화장실이 어딥니까?”
“앞쪽에 두 군데 있습니다.”
다정이 상냥하게 웃으며 기내 앞쪽을 가리켰다. 그러자 남자가 가볍게 고개를 끄덕이며 자리에서 일어났다. 
다정은 커피를 든 트레이를 제 몸 쪽으로 끌어당기며 좌석 도어에 등을 바싹 붙였다. 덕분에 널찍해진 복도로 남자가 편안히 발을 내디뎠다.
“감사합니다.”
“네.”
고개를 살짝 숙이는데 맞은편 자리에 앉은 태상이 시야에 들어왔다. 그는 미간을 바싹 좁힌 채 남자를 빤히 바라보고 있었다.
아는 사람이기라도 한 걸까. 그렇다고 보기엔 눈빛이 너무 매서운데. 
남자는 기내 앞쪽을 향해 걸음을 옮겼다. 탐색이라도 하는 듯한 태상의 시선이 여전히 그를 따랐다.
　
다정은 저도 모르게 조심스러운 목소리로 태상을 불렀다. 
“부사장님……?”
태상은 움찔하며 뾰족한 시선을 거둬들였다. 장막처럼 드리워진 속눈썹 너머로 고민하는 기색이 어렸다. 
“무슨 일 있으세요?”
“…….”
몇 번의 느릿한 깜빡임 후, 그가 조각 같은 입술을 짧게 움직였다.
“한다정.”
“네?”
“이제 내 와이프 맞지.”
“가, 갑자기 그건 왜 물으세요?”
그가 지나칠 정도로 저돌적인 남자라는 건 익히 알고 있는 사실이었다.
또 무슨 말을 하려는 건가 싶어 트레이를 쥔 손에 저도 모르게 힘이 들어갔다.
“우리가 지금부터 애틋해져야 할 것 같아서.”
“우리가 애틋해져요……?”
태상이 고개를 끄덕이며 멀찍이 시선을 던졌다. 눈동자를 따라 굴리자 남자 승객이 들어간 화장실이 보였다.
“저 남자는 손님이 아니야. 우리 둘을 감시하려고 탄 거지.”
“네? 감시요? 어, 어째서…….”
“우리가 연인 사이가 아니라는 증거를 잡으려고.”
“…….”
증거를 잡는다니. 누군가에게 의심이라도 받고 있다는 뜻일까. 순간, 온몸에서 피가 빠져나가는 것 같았다.
다정은 아무 말도 하지 못하고 입만 달싹거렸다.
“그러니까 잠시만 날 진짜 연인처럼 대해줘.”
“그렇게 말씀하셔도 어떻게 하면 좋을지…….”
-달칵.
혼란스러운 얼굴로 그를 바라보는데 금속성 소리가 귓가를 파고들었다. 다정은 어깨를 움찔하며 빠르게 고개를 돌렸다.
언제 문을 열고 나왔는지 남자가 커다란 보폭으로 복도를 가로지르고 있었다. 1분도 채 안 되어 화장실에서 나오는 거로 보아, 손만 급하게 씻고 바로 나온 듯했다.
다급함의 원인이 우리를 감시하기 위해서일까. 남자의 구두 굽 소리가 벌써 가까웠다.
다정은 긴장을 집어먹은 채 조용히 앞만 응시했다. 바짝 서는 목덜미의 털이 그의 시선이 제게 닿아 있음을 알려주었다.
이제 뭘 어떻게 해야 할지.
의심을 풀기 위해 연인인 척을 하라는 뜻인 건 알겠는데 어떻게 하면 좋을지 생각나는 게 없었다. 
게다가 이곳은 비행기 안이다. 일터라는 사실이 주는 무게감이 온몸을 뻣뻣하게 만들었다.
‘아…… 커피.’
불안한 시선이 좌우로 흔들리는데 손에 들고 있는 트레이가 눈에 들어왔다. 태상의 말에 놀라 들고만 있던 아메리카노였다.
다정은 최대한 친근한 목소리로 입을 열었다.
“커피, 자리에 놓아 드릴게요.”
애틋함이라고는 쌀알만큼도 느껴지지 않는 말투. 머릿속으로 생각했을 때와는 달라도 너무 달라 후회가 해일처럼 밀려왔다.
생각이 점점 엉망으로 꼬여가는데 나직한 목소리가 부드럽게 귓가에 스몄다.
“여기면 돼.”
태상이 창 밑에 위치한 사이드 테이블을 손으로 짚으며 말했다.
접혀 있는 메인테이블을 여는 건 간단하지만 수고스러운 일이었다. 투박한 행동 위로 자상한 의도가 고스란히 덧대어졌다.
다정은 애써 긴장을 지우며 그의 공간 안으로 발을 들였다. 
“뜨, 뜨거우니까 조심해서 드세요.”
트레이를 내려놓자 태상이 머그잔을 향해 손을 뻗었다. 
천천히 뒤로 물러나는데. 
“앗!”
방향을 튼 커다란 손이 멀어지는 팔목을 가볍게 잡았다. 가느다란 뼈대가 두툼한 손바닥 안에 폭 감겼다.
태상은 엄지손가락으로 팔목 안쪽을 부드럽게 문질렀다.
눈 녹듯 부드러운 촉감이며 팔딱거리는 연약한 맥박. 손끝에 묻어나는 느낌이 마음에 들었는지 그는 한동안 다정의 손목에서 눈을 뗄 줄을 몰랐다.
“잘 마실게.”
태상이 미끄러지듯 손을 타고 내려오며 말했다. 아쉬운 듯, 기다란 손가락은 머뭇거리며 떨어질 줄을 몰랐다.
“네, 네…….”
애틋함이라는 게 무엇인지 가슴 깊숙한 곳까지 절절하게 와 닿는 느낌이었다.
 
덕분일까. 없던 용기가 생겨버린 다정이 천천히 손가락을 오므렸다. 손바닥 안에 만들어진 좁은 공간에 그의 엄지손가락이 꽉 들어찼다. 
　
태상은 입가에 가느다란 미소를 띤 채 다정을 올려다봤다. 어서 입도 떼어 보라며, 집중하는 듯한 시선에서 무언의 재촉이 느껴졌다.
다정은 달아오른 얼굴로 가느다란 소리를 냈다.
“뜨거우니까 조심해서 드세요. ……태상 씨.”
“…….”
순간, 태상의 눈동자가 눈에 띄게 굳었다. 그러고 보니 지금은 근무 중인 상황인데 제가 너무 경솔했을지도 모른다.
성난 듯 잔뜩 부풀어 오른 그의 가슴을 본 다정은 재빨리 손을 뒤로 당겼다. 지켜보는 사람이 있건 말건 이젠 도망치고 싶은 마음이 먼저였다. 
“더…… 더 필요하신 거 없으시면 저는 이만 가볼게요.”
다정은 고개를 꾸벅 숙이고 도망치듯 몸을 돌렸다.
황급히 그의 좌석을 빠져나오는데 이쪽을 보고 있던 승객과 눈이 마주쳤다. 남자는 빠르게 고개를 돌리며 괜히 딴청을 부렸다.
다정은 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 
애잔한 스킨십도, 처음 불러 본 그의 이름도. 낯선 행위가 감당할 수 없을 만큼 벅찼다. 심장이 어찌나 크게 뛰는지 시끄러운 소리가 귓가에까지 들렸다.
불현듯 멈춰 선 다정은 두 손으로 소중히 가슴을 눌렀다. 심장이 그에게만 반응하는 장난감이 되어버린 것 같았다.
*** 
애잔한 커피 서빙을 마친 후, 다정은 최대한 객실로 나가는 걸 삼갔다.
그 때문인지 오늘따라 시간이 느리게만 가는 것 같았다. 창문 가리개를 슬쩍 열고 밖을 내다보는데 어두운 밤하늘은 오늘따라 볼 게 별로 없었다.
붙박이장처럼 갤리에 남아 있기를 한참, 다정은 커피를 새로 한 잔 내리고 연신 시계를 들여다봤다. 착륙까지는 아직도 2시간이나 남았다.
‘서류가…….’
다시 바빠지기 전에 입국 서류를 작성하는 게 좋을 것 같았다. 선반에서 기다란 종이 한 장을 빼내는데, 옆에 있는 커튼이 빠르게 열렸다. 
팔랑이는 천 뒤로 모습을 드러낸 건 애교 넘치는 후배 나연이었다.
“선배님.”
“아, 나연 씨.”
나연은 입사한 지 일 년이 채 되지 않은 주니어 크루였다. 그녀는 갤리 안을 슬쩍 훑어보더니 안쪽으로 조심히 발을 들였다.
“사무장님…… 안 계시죠?”
“네. 안 계시긴 한데…….”
다정이 눈썹을 살짝 찡그리며 곤란한 듯 말했다.
비행 중 상위 클래스를 함부로 드나드는 건 규정 위반에 해당했다. 게다가 손님들이 조용히 잠을 자야 하는 밤 비행에서는 더더욱.
기본적인 사항을 모르는 건지, 아니면 마음대로 어기는 건지. 둘 중 어디에 해당하는지 알 수 없어 다정의 표정이 애매하게 찌푸려졌다.
“선배님, 저 잠깐만 퍼스트에 있다가 가면 안 돼요?”
나연이 커다란 눈을 깜빡이며 애교스럽게 말했다. 살짝 눈썹을 꺾으며 불쌍한 척까지 하는 게 몰라서 실수를 하는 것 같지는 않았다.
“왜요? 무슨 일인데요?”
다정은 다그치기보다 차분히 설득하는 편을 택했다.
“아니, 무슨 일이 있는 건 아니고요, 그냥…….”
“그냥?”
“그냥 구경이 좀 하고 싶어서요.”
“아…….”
무슨 뜻인지 알았다는 듯, 다정이 고개를 가볍게 끄덕였다. 
같은 비행기 안이라고 해도 상위 클래스는 기내 환경이며 서비스가 이코노미와 완전히 달랐다. 때문에 신입 승무원들은 궁금증을 해소하기 위해 가끔 이렇게 퍼스트를 찾곤 했다.
저도 한때 그랬으니까 이해 못 할 것도 없지. 다정은 너그러운 목소리로 그녀를 타일렀다.
“궁금한 건 알겠는데요, 나중에 랜딩하고 다시 와요. 지금은 손님들 계시니까 둘러볼 수가 없잖아요.”
“아뇨. 궁금한 건 그 손님인데요?”
“……네?”
다정이 벙찐 표정으로 그녀를 들여다봤다.
“오늘 타신 손님 중에 우리 회사 부사장님 있다고 했잖아요. 되게 잘생겼다던데 저 슬쩍 한 번 보면 안 돼요? 너무 궁금해서요. 자리 어딘지 좀 알려주세요.”
***
“…….”
손님이 동물원 원숭이도 아니고 구경을 하겠다니. 철이 없어도 이렇게 없을 수가 없다. 순간, 따스하던 다정의 눈빛이 빠르게 식었다.
“나연 씨, 그게 지금 근무 중인 승무원이 할 소리예요?”
“네? 아, 저는 그냥…….”
그녀가 아랫입술을 뾰로통하게 내민 채 작게 웅얼거렸다. 그때, 자리를 비웠던 김하나 사무장이 커튼을 열고 갤리 안으로 들어왔다.
나연을 발견한 그녀의 눈매가 매섭게 올라갔다.
“나연 씨? 여기는 무슨 일이죠?”
“아, 저…… 서류, 입국 신고서가 부족해서 가지러 왔어요.”
다정이 쓰려고 놓아둔 서류를 퍼뜩 집어 들며 말했다. 눈 하나 깜짝하지 않는 게 거짓말이 아주 몸에 배어 있는 것 같았다.
“누가 퍼스트로 오라고 허락했어요?”
“부, 부사무장님이요. 이거 가져오라고 시키셨어요.”
나연이 생글생글 웃으며 자연스레 말을 이었다. 사무장은 알겠다는 듯 짧게 고개를 끄덕이더니 수납함에서 태블릿 PC를 꺼냈다.
그녀는 보고서 작성을 하고 오겠다며 다시 갤리를 나섰다.
“와…… 큰일 날 뻔했네.”
“…….”
“선배님, 비밀 지켜주실 거죠? 네?”
어쩜 저렇게 한결같이 제멋대로 일 수 있을까. 다정은 황당한 표정을 감출 수 없었다.
그때, 다시 한번 커튼이 열리더니 선배 승무원 희령이 급하게 고개를 들이밀었다.
“나연 씨, 여기서 뭐해요. 부사무장님이 찾으시는데.”
“네? 왜요?”
“손님께서 면세품 아직도 못 받았다는데 어떻게 된 거예요?”
“아, 맞다!”
나연은 놀란 표정으로 황급히 입을 가렸다. 그녀는 지금 가져다 드리겠다는 말만 남긴 채 쌩하니 갤리를 빠져나갔다.
남겨진 다정은 가볍게 탄식을 흘리며 고개를 설레설레 저었다. 그러자 말 안 해도 안다는 듯, 희령도 함께 머리를 흔들었다.
“나연 씨, 여긴 왜 왔대요?”
“부사장님이 어떤 분인지 보고 싶어서 왔대요.”
“참, 나. 이코노미에서 부사장님 잘생겼다고 다들 한마디씩 하니까 고새 보러 왔나 보네.”
희령이 기가 찬다는 듯 헛웃음을 터뜨리며 말했다.
“……나연 씨 진짜 간이 큰 것 같아요. 저 같으면 그냥 신문에서 본 거로 만족하고 말 텐데.”
“그게, 본 적이 없대요.”
“네?”
“경제, 시사랑은 담쌓고 살았다고 자랑하는 것도 아니고…… 본 적이 없다고 당당하게 말하는 거 있죠? 다른 사람도 아니고 우리 회사 부사장을.”
“와…….”
승무원이라는 직업이 회사로 출근하는 직군이 아니다보니 본사 사람들과 접점이 없기는 했다. 
하지만 아무리 그래도 그렇지, 그게 모른다고 당당하게 말할 수 있는 부분인 걸까. 다정은 놀라 벌어진 입을 다물 수 없었다.
“아무튼, 또 보러오면 나한테 알려줘요. 그땐 확실히 주의 주게.”
“네. 선배님.”
희령이 시원한 미소를 지어 보이며 자리를 떴다. 
다정은 그녀가 사라진 방향을 한동안 멍하니 바라봤다.
갑자기 조용해진 공간 속, 귓가가 진공 상태처럼 편안해지는데 문득 울컥하는 마음이 솟아올랐다.
‘또 보러 와……?’
그 말 한 마디가 가슴 안쪽을 들쑤셔 놓았다.
태상을 구경하러 왔다는 나연의 말을 들었을 땐 그저 그녀의 어설픈 직업의식에 화가 났다. 아무리 신입이라지만 어떻게 그럴 수가 있나 하고.
하지만 가만 생각해 보니 이건 그런 문제가 아녔다. 
나연이 보고자 했던 건 제가 좋아하는 남자다.
태상을 손님이 아닌 남자로 놓고 생각하자, 뾰족하게 치솟은 마음의 정체가 드러났다. 희미한 질투 혹은, 불안감이었다.
인정하긴 싫지만 객관적으로 말해, 나연은 저보다 훨씬 어리고 예뻤다. 적극적으로 다가가는 태도는 이로 다 말할 수 없을 정도였고. 
태상의 주변에 저런 여자는 셀 수 없이 많겠지. 다정은 저도 모르게 시무룩한 표정을 지었다.
‘늘 나를 소중하게 대해주지만…….’ 
내가 정말 그에게 특별한 여자인 걸까. 
손톱 거스러미처럼 신경 쓰이던 감정이 어느새 송곳처럼 날카로워졌다. 다정은 씁쓸한 마음을 애써 외면하며 새까만 커피를 들이켰다.
*** 
공항 밖으로 나온 다정은 지친 몸을 이끌고 버스에 올라탔다. 
호텔에서 보내준 커다란 관광버스는 스무 명 가까이 되는 팀원들을 다 싣고도 자리가 남았다.
무난하다면 무난했던 비행. 하지만 수상한 인물에 신경을 너무 쏟은 탓에 피로감이 몰려왔다.
툭, 창가에 머리를 기대자 입안을 감돌던 한숨이 절로 흘러나왔다. 
‘그래도 얘기를 좀 더 해 볼 걸 그랬나…….’
비행 내내 거리를 유지하다 보니 태상과 간단한 이야기를 나눌 겨를도 없었다.
어디서 머무는지, 언제 떠나는지. 가장 간단한 것도 묻지 않았다는 사실을 깨달은 건 비행기가 착륙하고 난 뒤였다.
“다정 씨.”
그에게 연락을 해볼까 싶어 핸드폰을 만지작거리는데 익숙한 목소리가 고막을 두드렸다. 
“네. 사무장님.”
“잠깐 옆에 앉아도 돼요?”
“그럼요.”
무슨 얘기를 하려는 걸까. 혹시 비행 중 실수한 게 있었나 싶어 머릿속이 조용히 바빠졌다.
　
“다른 게 아니고 내가 다정 씨에게 사과를 해야겠더라고요.”
“네? 사과요?”
“오해했어요. 미안해요.”
“…….”
그녀는 직설적이지만 예의 바른 태도로 말을 이었다.
“주변에서 하도 들은 얘기가 많아서 브리핑 때 말이 너무 거칠게 나왔어요.”
“아…….”
　
‘휴식 중이신 VIP 손님을 절대 방해해서는 안 됩니다.’
　
김하나 사무장은 비행 내내 다정의 행동 하나하나를 주시했다. 
태상을 귀찮게 하지는 않을까, 팀의 명예를 훼손하는 일을 하지는 않을까. 딱히 입을 열지는 않았지만 감시하듯 따라오는 눈빛이 그랬다.
신분 상승을 노리는 여우 이미지가 덧씌워졌으니 어쩔 수 없지. 
그렇게 생각하며 꿋꿋이 버티는데 언젠가부터 그녀의 태도가 서서히 누그러지는 게 느껴졌다.
“왜 말 안 했어요. 사람들이 말하는 것처럼 다정 씨가 괜히 얼쩡거리는 거 아니라고. 오늘 보니까 얼쩡거리는 건 부사장님 쪽이던데.”
“네? 부사장님이요?”
그녀가 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“나 전에도 부사장님 모시고 비행한 적 있어요. 승무원들 챙긴다고 선물 같은 거 사 오신 적 한 번도 없어요.”
“…….”
“그리고 갤리 안에서 누가 나올 때마다 어찌나 쳐다보시는지……. 내가 나올 때마다 노골적으로 실망하시길래 나중엔 나가기도 꺼려지더라고요.”
“아…….”
그런 일이 있었을 줄이야.
인기척이 날 때마다 서늘한 눈매를 번뜩였을 태상을 상상하니 어쩐지 조금 웃음이 날 것만 같았다. 
다정은 달콤한 기분에 빠르게 젖어 들었다. 
“소문만 믿고 멋대로 오해한 내가 나빴어요. 오늘 같이 일해 보니까 다정 씨 좋은 사람인 거 딱 알겠던데.”
“사무장님…….”
“괜히 면박 주는 리더도 리더라고 오늘 하루 잘 따라줘서 고마워요.”
그녀는 싱긋 한번 웃어 보이더니 선선히 자리에서 일어났다. 서늘한 바람이 가볍게 이는데 어쩐지 마음속은 더 따뜻해진 것 같았다.
다정은 한결 편해진 눈빛으로 창밖을 바라봤다. 근거 없는 말 때문에 생긴 마음의 상처 위로 새살이 돋는 것 같았다.
음악으로 기분을 마저 달래려 이어폰을 귀에 꽂는데 창밖으로 익숙한 건물 몇 개가 빠르게 스쳐 지나갔다.
잠시 후, 시내 중심에 다다른 버스가 커다란 호텔 앞에 멈춰 섰다. 익숙하게 짐을 꺼내고 계단을 오르자 도어맨이 친절한 미소와 함께 문을 열어 주었다.
　
체크인 데스크 앞에 늘어선 동료들은 삼삼오오 모여 오늘 일정을 의논했다.
“요 앞에 쇼핑몰 가는데 얼마나 걸리는지 아는 사람?”
“선배님, 1시에 셔틀버스 있는데 그거 타면 10분이면 가요!”
“그래? 아휴, 그동안 난 좀 자야겠다.”
“난 바로 갈 건데, 택시 타고 지금 나갈 사람?”
체크인을 마친 희령이 손을 흔들며 지원자를 찾았다. 하지만 밤샘 비행을 마친 팀원들 중 쇼핑몰 구경에 관심이 있는 사람은 아무도 없었다.
다정도 슬쩍 시선을 피하며 체크인 카운터로 향하는데 그녀가 갑자기 어깨를 붙들었다.
“다정 씨, 여기 몰에 자주 가는 식당 있다며. 같이 안 갈래?”
“네? 아, 저는 피곤해서 그런지 밥 생각이 없네요.”
사실 방에 올라가면 바로 태상에게 전화를 해 볼 생각이었다. 온 정신이 그에게 쏠려 식사 따위는 안중에도 없는 거였지만 사실대로 말할 수는 없었다.
적당히 둘러대며 걸음을 옮기려는데 나연이 갑자기 대화에 끼어들었다. 늘 그렇듯, 그녀는 예의 없음과 귀여움의 사이를 자유롭게 넘나들었다.
“에이, 다정 선배님은 안 되죠. 오늘 일행 있으시잖아요.”
“다정 씨가 일행이 있다니 그게 무슨 소리예요?”
“어머, 비행 중에 어디 갔다 오셨어요? 오늘 다정 선배님 남자친구분 타셨잖아요.”
나연이 애교 넘치는 표정으로 팔짱을 끼며 말을 이었다.
“선배님, 미리 말씀을 해 주시죠. 남자친구라서 못 보여주는 거라고. 그럼 저도 안 졸랐잖아요.”
“…….”
얘기가 어떻게 그렇게 되는 건지. 황당하고 무례한 추측에 다정의 말문이 콱 막혔다. 
“그리고…… 좋은 남자 있으면 저도 소개 좀 시켜주세요. 이코노미에서 일하는 거 지긋지긋해 죽겠단 말이에요.”
또랑또랑한 그녀의 목소리는 주변에 다 들리고도 남을 정도로 크고 정확했다.
다정은 석상처럼 굳어진 채 눈만 간신히 깜빡거렸다. 앞으로 사람들이 뭐라고 수근거릴지, 생각하는 것만으로 눈앞이 아찔해졌다.
“나연 씨!”
얼굴이 점점 하얗게 질려가는데 힘이 실린 목소리가 귓가를 때렸다. 퍼뜩 고개를 들자 잔뜩 화가 난 표정의 희령이 눈에 들어왔다.
“지금 그 말, 무슨 뜻으로 한 거예요.”
“네? 아, 저, 저는 그냥…….”
나연이 어물어물 말을 흐리며 다정의 어깨 뒤로 몸을 숨겼다. 조금 전 제가 욕보인 상대라는 건 벌써 까맣게 잊은 듯했다.
희령이 추궁하듯 따져 물었다.
“그냥 뭐요.”
“그냥…… 딱히 무슨 뜻으로 한 말은 아니고요…….”
“그런 막말을 아무 생각도 없이 한다니, 지금 그게 말이 된다고 생각해요?”
나연은 잡고 있던 다정의 팔을 놓고 서서히 고개를 숙였다. 풀이 죽은 듯 보였지만 앙다문 입술에서 고집 같은 게 느껴졌다.
그녀는 시선을 바닥으로 떨군 채 작은 웅얼거림을 흘렸다.
“다, 다들…… 했어요.”
“뭐라고요?”
“다들 그렇게 말했다고요. 저뿐만 아니라.”
억눌린 감정이 느릿하게 입을 비집고 나왔다. 희령은 답답하다는 듯 말을 이었다.
“나연 씨, 해도 될 말이 있고 안 될 말이 있는 거예요.”
“선배님은…… 선배님은 왜 맨날 저만 가지고 뭐라고 하세요.”
“뭐……라고요?”
“비행 중에도 그렇고, 맨날 저한테만 엄격하시잖아요.”
나연이 퍼뜩 고개를 들며 희령를 쏘아보았다. 잔뜩 일그러진 눈동자는 어느새 물기로 살짝 흐려져 있었다.
“하, 기가 막혀. 본인이 잘못한 건 모르겠고 여전히 남들만 나빠요?”
“저…… 선배님.”
그때까지 조용히 지켜보고 있던 다정이 머뭇거리며 입을 열었다. 사실 진작 대화에 끼어들고 싶었지만 선배가 하는 말에 토를 달 수는 없어 가만히 있었던 거였다.
“저는 괜찮으니까 그만 하세요.”
“괜찮을 게 따로 있죠. 기본 예의도 안 지키는 사람을 어떻게 그냥 두고 봐요.”
“그렇긴 한데…….”
희령의 말은 어디 하나 틀린 데가 없었다. 하지만 누구의 말이 맞다, 틀리다를 떠나서 다정은 그저 이 소란이 더 커지지 않기만을 바랐다.
애타는 시선이 조용히 나연에게 향했다.
“나연 씨, 얼른 선배님께 사과드리세요.”
“……제가 왜요?”
***
“네?”
“애초에 없는 얘기를 한 것도 아니잖아요.”
나연이 당당한 목소리로 말했다. 등허리를 꼿꼿이 세운 게 뉘우치는 기색이라고는 조금도 느껴지지 않았다.
그녀는 앙칼진 눈동자로 희령을 쏘아보았다.
“저 정식으로 레포트 올릴 거예요.”
“레, 레포트?”
나연이 말하는 레포트란 운항팀으로 넘어가는 정식 보고서를 말했다.
관리자에 의해 작성되는 이 서류는 대부분 손님과의 마찰을 기록하는 용도로 사용되었다. 하지만 아주 가끔씩, 동료들 간의 트러블도 그 대상이 되곤 했다.
“사무장님께 말씀드려서 레포트 올릴 거예요. 선배님 두 분께서 강압적인 분위기 조성하면서 괴롭혔다고.”
“…….”
희령의 턱이 끝을 모르고 떨어졌다. 다정 역시 경악스러운 표정으로 바라보는데 그녀는 여전히 잘못한 거 하나 없다는 표정이었다.
“아, 사무장님 저기 계시네요.”
휙휙 주변을 둘러본 나연이 체크인 카운터 쪽을 가리키며 말했다. 목적지가 정해진 그녀의 발걸음에는 거침이 없었다. 
또각거리는 울림이 로비에 빠르게 퍼졌다. 그 소리를 따라 고개를 돌린 다정은 일순, 놀라 숨을 멈췄다.
　
“부, 부사장님……?”
언제 이 호텔에 도착한 건지. 
커다란 로비도 좁아 보이게 만드는 압도적인 위압감이었다. 태상은 체크인을 마친 김하나 사무장과 가볍게 인사를 나누고 있었다.  
하늘하늘한 열대어들 같은 승무원들 사이로 보이는 그의 모습은 마치 무리를 이끄는 흑표범 같았다.
그가 보는 앞에서 문제를 일으킬 수는 없다. 다정은 급한 마음으로 나연의 뒤를 쫓았다. 가느다란 팔목이 잡힐 듯 가까워지는데 그녀가 결승 테이프를 끊듯 먼저 입을 열었다.
“사무장님.”
억울함 가득한 나연의 목소리에 두 사람의 고개가 차례로 돌아갔다.
태상은 느릿하게 눈동자를 내려 무례한 침입자의 정체를 확인했다. 무미건조한 시선이 나연의 얼굴 위로 쏟아졌다.
 
뒤이어 도착한 다정은 긴장된 숨을 내뱉으며 발끝을 멈춰 세웠다. 
피부 위로 와 닿는 묵직한 시선이 느껴지자 직감적으로 알 수 있었다. 이제 이 일은 제 손을 떠난 것임을.
“네. 나연 씨, 무슨 일이죠?”
김하나 사무장이 의문스러운 목소리로 물었다.
“보고 드릴 일이 있는데 잠시 괜찮으세요?”
“보고요?”
비행이 다 끝나고 방으로 들어가기 직전인 이때 보고라니. 게다가 함께 걸음한 다정의 표정이 꽤 심각해 보였다.
김하나 사무장은 알만 하다는 듯 속으로 작게 한숨을 내쉬었다. 
비행 중 제게도 대놓고 거짓말을 한 나연이다. 그런 그녀가 다른 동료들을 어떻게 대할지는 불 보듯 뻔한 일이었다.
그녀는 태상을 향해 가볍게 몸을 돌렸다.
“먼저 실례하겠습니다. 그럼, 편히 쉬십시오.”
“사무장님께서는 언제 쉬십니까?”
“저도 곧 방으로 올라갈 겁니다.”
“착륙과 동시에 업무는 다 끝나는 줄 알았는데.”
태상이 다정을 향해 시선을 옮기며 말했다.
꽉 깨문 입술이며 힘없이 바닥을 향하는 고개. 죄인 같은 그 모습이 영 마음에 들지 않았다. 낮게 깔린 목소리에 절로 힘이 들어갔다.
“아무래도 제가 잘못 알고 있었나 봅니다.”
“아닙니다. 말씀하신 것처럼 비행이 끝남과 동시에 업무가 종료되는 경우가 대부분입니다.”
“그런데요?”
이 상황을 설명하라는 듯 태상이 눈매를 날카롭게 세웠다. 어느덧 가까이 다가온 희령까지 더해져 상황은 심각성을 드러내고 있었다.
“……오늘은 잔업이 조금 있는 날이라고 생각해 주시면 감사하겠습니다.”
태상은 투명하고 일관성 있는 경영을 무엇보다 중시했다. 수익을 공평하게 나누는 주주 환원 정책을 펼치는 건 물론이고, 직원들의 요구도 합당한 선에서 적극적으로 수용했다.
그가 이런 불합리한 상황을 달가워할 리 없다. 그걸 잘 아는 사무장이 대표로 고개를 숙였다.
“죄송합니다.”
“사과보다는 무슨 일인지 알고 싶군요.”
“…….”
“임금도 못 받는 시간에 굳이 일을 하려는 이유가 뭔지.”
태상이 검은 눈동자에 힘을 주며 나연을 바라봤다. 주동자인 네가 입을 열라는 메시지가 다분히 드러났다.
나연은 저도 모르게 마른 침을 삼켰다. 누군지는 모르지만 사무장이 쩔쩔매는 거로 보아 회사와 관련이 있는 사람인 게 분명했다.
그녀는 말을 신중하게 골랐다.
“그, 그게…… 선배님들께서 제 말을 무시해서…….”
“고작 그런 이유입니까?”
“아, 아뇨!”
“그럼?”
“지, 집단 괴롭힘 수준이었어요. 저는 그냥 들은 얘기를 전한 것뿐인데…… 무조건 제 잘못이라고, 저한테 막 사과하라고 하면서…….”
기어코 감정이 북받쳤는지 나연의 목소리가 끝으로 갈수록 잘게 떨려왔다.
나연은 누가 봐도 팀 내에서 가장 어린 승무원이었다. 순진무구한 얼굴을 하고 눈물까지 흘리자 어느덧 완벽한 피해자의 모습이 완성되었다.
똑 부러지기로 유명한 김하나 사무장도 나연에게 마음이 살짝 기우는 걸 느꼈다.
“그래서요.”
“네, 네?”
여기까지만 설명하면 될 거라 믿었는지. 나연의 얼굴이 순식간에 당혹스러움으로 물들었다. 
“무슨 얘기를 어떻게 했는지, 얼른 설명해 봐요.”
“아, 그, 그게…… 저도 잘은 모르는데…… 선배님이 한 분이 남자친구 덕에 승진을 했다는 얘기를 들었거든요? 제가 지어낸 얘기도 아니고 전 그냥…….”
“그 말을 전했다.”
“네! 그렇죠. 저는 그냥 말을 전한 것밖에는…….”
“본인 앞에서.”
순간, 주변 공기가 싸늘하게 얼어붙었다. 
김하나 사무장은 눈동자만 겨우 굴려 그를 올려다봤다. 슬쩍 확인한 태상의 옆얼굴은 간이 오그라들 만큼 서늘했다. 그는 날카로운 시선으로 나연을 찌르듯 바라봤다.
“김하나 사무장님.”
그가 나연을 바라보는 시선을 유지한 채 말했다.
“네, 네.”
“오늘 팀원이 총 몇 명입니까?”
“콕핏 승무원(기장, 부기장) 포함 열여섯 명입니다.”
“비행 중 사고가 나면 여러분들이 믿고 의지할 수 있는 건 오직 그 열여섯 명뿐인 거, 맞습니까?”
“……맞습니다.”
무게감 있는 그의 말에 사무장의 목소리에 의연한 기색이 서렸다. 태상은 나연의 명찰로 시선을 가볍게 떨어뜨렸다.
“서나연 승무원, 이게 서로를 믿고 의지하는 관계에서 할 수 있는 행동입니까?”
“…….”
“나연 씨, 부사장님께서 물으시잖아요. 얼른 대답해요.”
“부, 부사장님……?”
나연이 눈을 커다랗게 뜨고 태상을 올려다봤다. 젊고 잘생긴 사람이 부사장이라는 얘기는 들었지만 이렇게 젊은 사람일 거라고는 생각도 못 했다.
나연은 새파랗게 질린 얼굴로 입술만 달싹거렸다. 결국 다시 입을 연 건 태상이었다.
“동료를 소중히 여길 마음이 없다면 이 직장은 서나연 씨에게 맞는 곳이 아닙니다.”
“……죄, 죄송합니다.”
그녀의 눈가에서 기어코 굵은 눈물이 주르륵 흘러내렸다. 
“우리 항공사에서 계속 일하고 싶다면 서비스보다 마음을 먼저 배워요.”
묵직한 태상의 목소리에 로비에 남아 있던 동료들의 시선이 바닥으로 툭 떨어졌다.
소문을 한 번이라도 옮겼던 사람, 듣고도 가만히 있었던 사람. 다들 저마다의 이유로 입을 꾹 다물었다. 
 
태상은 한 걸음 크게 내디뎌 다정의 앞을 가리고 섰다.
커다란 그림자가 순식간에 다정을 검게 물들였다. 조심히 고개를 들자 널찍한 등이 시야에 가득 들어왔다. 
순간, 이로 말할 수 없는 안정감이 빠르게 찾아왔다. 어떤 상황에서도 이곳만큼은 절대적으로 안전하다는 확신 같은 것이 들었다.
“그리고 이건 개인적인 부탁입니다만.”
“…….”
“제가 아끼는 여자를 상처 입히지 말아 주십시오.”
　
　
커다란 로비에 정적이 깔렸다. 다들 집어 마신 숨을 내뱉지도 못하는데 놀란 눈동자만 아우성이었다.
태상은 가볍게 고개를 돌려 사무장을 바라봤다.
“동료들과의 마찰이 있었으니 한다정 승무원은 오늘 다른 호텔에 묵게 하겠습니다.”
“네. 알겠습니다.”
“먼저 실례하겠습니다.”
짧게 고개를 숙인 태상이 손을 뻗어 다정의 손을 잡았다. 동작이 너무 자연스러워 마치 자석에 이끌리기라도 하는 것 같았다.
“갈까?”
언제 그랬냐는 듯, 그의 눈동자가 한없이 부드러웠다.
“네…….”
집중하는 듯한 태상의 시선이 얼굴에 바싹 따라붙었다. 순간, 그에게 특별한 존재가 아님을 걱정했던 제 자신이 어리석게 느껴졌다. 
길었던 인내, 분노, 그리고 부탁. 모든 것이 다 저를 위한 것이었는데. 이렇게나 저를 걱정해주는데.
그가 소문을 수습하기 위해 이런 말을 했다는 건 잘 안다. 하지만 그의 마음 안에 작게나마 제 자리가 있음을 느낄 수 있었다.
다정은 대답 대신 잡은 손에 살짝 힘을 실었다. 그러자 태상이 입꼬리를 가볍게 올리며 걸음을 옮겼다. 
그는 당연하다는 듯 제 트롤리를 가져다 끌었다. 
동료들의 모습이 조금씩 멀어지는데 그가 나직한 목소리로 입을 열었다.
“걱정하지 마.”
“무슨 걱정이요?”
“더는 네가 시달리는 일 없게 다 바로잡을 거니까.”
“…….”
어떻게, 라는 질문은 무의미해 보였다. 그는 수단 따위에 구애받는 남자가 아니었으니까.
잠시 망설이던 다정은 걱정 섞인 당부를 건넸다.
“너무 무리하지는 마세요.”
“이 상황을 지켜보고 있는 거야말로 무리였어.”
조금 전 일을 곱씹고 있는지 태상의 턱에 어느새 힘이 꽉 들어갔다. 솟구친 감정을 주체할 수 없었는지 그가 잡은 손에 힘을 꽉 주었다.
옥죄어오는 굵은 뼈마디에 놀라 다정이 손을 바짝 움츠렸다. 그러자 아주 빠르게 손을 짓누르던 힘이 사라졌다. 
대신 손등 위로 뜨거운 체온이 느릿하게 움직였다. 부드럽게 살결을 문지르는 그의 손가락은 마치 사과의 말을 하는 것 같았다.
어렸을 때 같이 놀던 강아지가 미안하면 이랬던 것 같은데. 다정은 동물적인 그의 언어를 또 하나 알게 된 게 기뻤다.
 
태상은 입구를 향해 걸음을 옮겼다. 
그러자 그 모습은 본 직원이 카운터 안쪽에서 급히 발을 놀렸다. 말끔한 차림의 중년 남성이 뛰쳐나온 곳은 VIP 회원 전용 라인이었다.
「차태상 님, 체크인 안 하고 나가십니까?」
「네. 미안하지만 오늘 이 호텔에 머물 일은 없을 것 같군요.」
「그러시군요. 안타깝지만 어쩔 수 없지요. 다음 방문을 기다리고 있겠습니다.」
남자는 허리를 깊숙이 숙이며 아쉬움을 표했다.
***
***
다정은 창밖으로 멀어지는 호텔을 가만히 바라봤다. 아직도 조금 전에 있었던 일이 믿기지 않아 머릿속이 조금 멍했다.
가만히 앉아 눈만 깜빡이는데 옆자리에서 가죽 시트가 눌리는 소리가 들렸다. 
“사무장에게는 내가 따로 말을 해 두지. 비행 전 공항에서 팀원들과 합류할 거라고.”
태상이 허벅지를 교차하며 그 위로 가볍게 손을 올렸다.
“저 때문에 괜히 죄송해요.”
“뭐가 죄송하지.”
“다른 호텔로 옮기게 됐잖아요.”
태상은 차에 타자마자 가장 가까운 곳에 있는 5성급 호텔로 목적지를 정했다. 한 통의 전화만으로 금세 스위트룸 예약이 완료되었다.
“네가 불편해하는 걸 보느니 호텔을 옮기는 게 백번 나아.”
같은 호텔에 체류하는 이상 로비며 식당, 곳곳에서 동료들을 마주칠 게 뻔했다.
그때마다 그 소문 진짜냐, 라는 소리를 듣느니 오늘은 그냥 방 안에만 있을까 했는데. 태상의 배려로 잠시나마 숨통이 트이는 것 같았다. 
“감사해요.”
“고마워해야 하는 사람은 나인 것 같은데.”
“네?”
툭 던지는 듯한 그의 말에 다정의 고개가 옆으로 기울었다.
“비행기에서. 아까 네가 날 도와줬잖아.”
“아…….”
잠시 잊고 있었던 남자의 존재가 머릿속에서 빠르게 되살아났다.
끈적하게 달라붙는 듯한 시선이며 의심 어린 눈초리. 그때의 감각이 생생하게 떠올라 다정은 저도 모르게 두 팔을 끌어안았다.
“그 사람이 누군지 아시는 거죠?”
태상은 기다란 속눈썹을 차분히 떨어뜨렸다. 붉은 입술이 떨어질 듯 떨어지지 않으며 다정의 애를 태웠다. 
“그 남자는 윤명옥 본부장 밑에서 일하는 사람이야. 흐릿하긴 하지만 본 기억이 있어.”
“윤명옥 본부장이면…….”
“내 어머니.”
의아함에 차 있던 다정의 얼굴이 일순 빠르게 굳었다. 
어머니라니. 이런 무서운 일을 벌이는 사람이 있다는 것도 놀라운데 그게 다름 아닌 어머니라니.
무엇 하나 제대로 이해할 수 없어 눈동자가 빠르게 흔들렸다.
“정확히 말하면 피는 이어지지 않은 새어머니지.”
“아, 아무리 그래도 가족인데 대체 왜 이런 일을 하시는 거예요?”
다정이 최대한 조심스러운 목소리로 물었다.
“내 결혼은 회장님의 염원이자 경영권 승계의 시작이야. 그 여자는 우리 사이가 가짜라는 증거를 잡아서 그걸 막으려는 거고.”
“그, 그런…….”
다정은 수상쩍었던 남자의 정체를 그제야 이해할 수 있었다. 그는 아들의 치부를 포착하기 위해 명옥이 파견한 사냥개였던 셈이다.
순간, 목 뒤로 소름이 오소소 돋았다. 혹시 지금도 어디선가 바라보고 있는 건 아닐까. 그런 생각에 마음이 조급해졌다.
“혹시 지금도 몰래 따라오고 있는 건 아닐까요?”
“그렇겠지.”
태상이 편안한 투로 말했다. 다정은 황당하다는 듯 눈썹 끄트머리를 살짝 끌어 올렸다.
“그렇게 태평하게 말씀하시면 어떻게 해요.”
“감시하는 사람을 가장 힘들게 하는 게 뭔지 알아?”
“뭔데요?”
뜬금없는 질문에 다정의 얼굴에 벙찐 표정이 어렸다.
멀뚱멀뚱 그를 들여다보는데 태상의 입술이 미끈하게 휘었다. 서늘하게 굳은 눈매와 어우러지지 않는 표정이 꽤 사악한 느낌을 자아냈다.
“숨어서 안 나오는 거.”
　
***
뽀얀 수증기로 가득한 욕실 안.
다정은 세면대 앞에 서서 가볍게 머리를 털었다. 물기를 머금은 투명한 입술이 거울 안에서 붉게 빛났다. 
“하아…….”
반복적으로 타월을 문지르는데 문득, 긴 한숨이 새어 나왔다. 샤워하는 내내 머릿속을 맴돌던 태상의 말 때문이었다.
‘숨어서 안 나오는 거.’
　
태상은 내일 아침, 말레이시아 항공 본사에서 회의가 예정되어 있다고 했다. 
아직 해가 머리 꼭대기에도 이르지 못한 시간. 내일까지 숨어 있자는 얘기는 결국 하루 종일 같이 있자는 거나 다름없었다.
마주 앉아 밥을 먹고, 함께 TV를 보고, 같은 공간에서 잠을 자고. 
보통의 연인이라면 너무나 당연할 일들이겠지만 다정에게는 경험해보지 못한 미지의 세계였다.
두근거리는 심장박동이 점점 빨라지는 게 느껴졌다. 다정은 떨림이 묻어나는 가슴을 쓸어내리며 욕실을 나섰다. 묘한 긴장과 흥분 탓에 밤을 새운 피곤함마저 잊혔다.
문을 열자 시원한 공기가 목덜미를 감쌌다. 조심스럽게 걸음을 옮기는데 거실 끝에 기다란 인영이 눈에 들어왔다.
편안한 옷으로 갈아입은 태상이었다. 그는 생수 한 병을 손에 들고 테라스 앞에 서 있었다.
 
물기가 맺힌 촉촉한 머리칼, 수증기를 머금은 듯 붉은 입술. 침실에 딸린 욕실에서 샤워를 하고 나왔는지 전신에 습윤한 기운이 흘렀다. 
　
“…….”
멍하니 그 모습을 바라보는데 문득 고개를 돌린 태상과 눈이 딱 마주쳤다. 훔쳐보다가 걸리기라도 한 것 같은 느낌이었다. 다정이 어수선하게 입을 열었다.
“씨, 씻고 나오셨나 봐요.”
그는 가만히 고개를 끄덕이며 생수를 내밀었다. 다정은 슬금슬금 다가가 물병을 받아 들었다. 
“마셔. 목마를 거야.”
태상이 발그레한 다정의 볼을 바라보며 말했다. 눈처럼 새하얗던 피부가 어느새 장미꽃처럼 붉게 물들어 있었다.
다정은 살짝 손목을 기울여 물을 홀짝였다. 그러자 태상이 영 못마땅하다는 듯 미간을 접었다.
“더.”
“많이 마셨어요.”
“조금만 더 마셔. 욕실에 꽤 오래 있었어.”
“…….”
걱정 어린 눈빛에 말문이 턱 막혔다. 다정은 물을 여러 번에 나눠 조금씩 마시고 테이블 위에 올려놓았다.
태상은 그제야 표정을 편하게 풀었다.
물 몇 모금 더 마신 게 그렇게 만족스러운 일인지. 다정은 의아함을 안은 채 창 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
눈앞의 풍경에 집중하려는데 낯선 체향이 자꾸만 주의를 흩트려 놓았다. 평소의 묵직함 위에 옅은 보디샴푸 향이 덧씌워진 듯했다. 
신경 쓰고 싶지 않은데. 아무리 태연한 척을 해 보아도 둘만 있는 공간이라는 걸 자꾸만 의식하게 되었다.
“내일…… 회의 참석하러 몇 시에 나가세요?”
다정이 머뭇거리며 입을 열었다.
“아홉 시쯤.”
“오늘은 아무 일정 없으신 거죠?”
그렇게 묻는 목소리가 조심스러웠다. 함께 있을 하루가 기대된다는 본심을 숨기는 게 여간 어려운 일이 아니었다.
살금살금 눈동자를 위로 밀어 올리는데 단호한 음성이 귓가에 날아와 꽂혔다.
“아니. 오늘이 더 바빠.”
“아…….”
예상치 못했던 그의 한 마디에 동그랗던 눈매가 축 처졌다. 다정은 희미한 미소를 머금은 채 말을 이었다.
“이, 일하시는 거 방해 안 되게 조용히 있을게요.”
“일 같은 건 안 해.”
“그럼……?”
“오늘은 너랑 꼼짝없이 방 안에 갇혀 있을 예정이라.”
“…….”
“그래서 바빠.”
인장을 찍듯 꾹꾹 눌리는 목소리에 다정의 눈동자가 옅게 흔들렸다. 
설렘과 두근거림, 거기다 묘한 긴장감이 뒤섞여 마음이 순식간에 복잡해졌다. 다정은 엉킨 실타래 같은 마음을 안고 그를 올려다봤다.
“그럼 우리…… 오늘 하루 종일 같이 있는 거네요?”
“그렇지.”
즉각적으로 튀어나온 답에 입가에 미소가 번졌다.
해외라면, 호텔이라면 정말 지겨울 만큼 와 보았지만 오늘은 달랐다. 좋아하는 사람과 단둘이 함께하는 하루는 소중하고 특별했다.
뻔한 룸서비스도 좋고, 한가롭게 영화를 보는 것도 좋다. 다정은 들뜬 표정으로 입을 열었다.
“방 안에만 있으면 심심할 텐데 영화라도 볼까요?”
“영화도 좋지만…….”
말을 잠시 멈춘 태상이 손을 뻗어 커튼 끝을 가볍게 당겼다. 촤라락, 하는 소리와 함께 다정의 얼굴 위로 순식간에 어둑한 그림자가 어렸다.
“지금은 얼른 자야지.”
“벼, 별로 안 졸려요.”
“밤새워 일하고 안 자면 몸 상해.”
“그건 그렇지만…….”
다정이 운항한 비행은 손님에게는 최고이지만 승무원에게는 최악인 밤 비행이었다.
저녁에 출발해 밤을 새워 날아가는 비행. 
편히 잠을 잔 후 목적지에서 상쾌하게 아침을 시작하는 손님들과 달리, 승무원들은 밤을 꼴딱 새운 후 호텔에 도착하게 되어 있었다.
태상은 붉은 기가 도는 다정의 눈동자를 들여다보며 말을 이었다.
“일어나서. 한숨 자고 일어나서 다 하자. 네가 좋아하는 거 다.” 
“……안 잔 건 부사장님도 마찬가지잖아요. 비행 내내 깨어 계신 거 다 봤어요.”
함께 있고 싶은 마음을 몰라줘서일까. 다정은 저도 모르게 뾰로통한 목소리를 냈다. 웅얼거리는 말투가 어쩐지 귀엽게 앙탈을 부리는 것만 같았다.
제 말투가 어떻게 들릴지 뒤늦게 깨달은 다정은 놀라 귓불을 붉혔다. 하지만 다행히 태상은 크게 신경 쓰지 않는 눈치였다.
“그래. 나도 밤을 새웠지.”
“그러니까…….”
“그러니까 우리 얼른 자자.”
“네?”
태상이 다정의 말끝을 낚아채며 새로운 결론을 도출했다. 다정은 놀란 듯 멍하니 그를 들여다봤다.
그의 말은 꼭 같이 자자는 것처럼 들렸다.
“서, 설마 같이 자자는 말씀이세요?”
“침대가 하나밖에 없으니까 그래야겠지.”
태상이 열려 있는 침실 문 너머를 가리키며 말했다.
스위트룸은 침실과 거실, 그리고 두 개의 욕실로 이루어져 있었다. 
침대가 하나라면 그냥 방을 하나 더 예약하면 그만이다. 하지만 따라붙었을지도 모르는 남자를 생각하니 선뜻 그럴 수도 없었다.
결국, 선택지는 함께 자거나 아니면…….
“그럼 제가 소파에서 잘게요. 이 정도 크기면 저한테는 침대나 다름없어요.”
“…….”
태상은 탐색하는 듯한 눈빛으로 다정의 얼굴을 훑었다. 잘게 떨리는 속눈썹이며 발그레한 두 뺨이 차례로 눈에 들어왔다.
함께 잔다는 말을 다르게 해석한 게 분명했다. 바로 오해를 풀어줄 수도 있었지만 그는 이 상황을 조금 더 지켜보기로 했다.
그냥 알려주기엔 발그레한 얼굴이 너무 사랑스러웠던 것이다.
태상은 미소를 삼킨 채 진지한 목소리를 냈다.
“어쩌지. 난 지금까지 열심히 일한 사람을 소파에서 자게 할 생각이 없는데.”
“……열심히 일 안 했어요.”
다정이 기어들어가는 목소리로 말했다.
“내가 상사라는 건 알고 하는 소린가?”
“농땡이를 피웠다는 게 아니라, 부사장님께서 달랑 커피 한 잔만 시키셨잖아요. 손님이 조각상처럼 앉아만 있는데 저희가 바빴을 리가 없죠. 생긴 것도 조각상처럼 생겨서는…….”
아무 생각 없이 말을 하다 보니 얼결에 본심이 흘러나와버렸다.
하지만 다정은 당황하지 않고 태연한 표정을 유지했다. 이렇게 잘생긴 이상, 어차피 스스로도 외모에 대한 자각은 있을 터였다.
“조각상.”
태상이 담담한 얼굴로 말했다.
“……네. 좀.”
“그럼 내가 소파에서 자도록 하지.”
“네?”
“조각상이니까. 소파면 충분하겠지.”
“아뇨, 그런 뜻이 아니…….”
바삐 손을 내젓는데 가파르게 올라간 입꼬리가 눈에 들어왔다.
  
한쪽 끝만 삐딱하게 끌어올린 모습이 꽤 짓궂었다. 날렵한 눈매가 뒤를 이어 휘자 서늘한 얼굴이 장난스럽게 흐트러졌고.
한 번도 본 적 없는 그의 얼굴에 순간, 다정의 심장이 멈췄다. 
이런 모습, 이렇게 보석 같은 모습은 꼭 제게만 보여줬으면 좋겠는데. 다정은 홀린 듯 입을 열었다.
“아, 안 웃으시면 안 돼요?”
***
“……무슨 뜻이지?”
태상이 의아한 투로 말했다.
“그, 그러니까, 그 웃는 거요…… 방금 전처럼…….”
“웃는 게 싫은 건가?”
“아뇨! 좋아서요. 좋은데…….”
“……?”
“아까우니까……요?”
머리를 쥐어 짜낸 대답이었다. 하지만 스스로 생각해도 어이가 없어 쥐구멍에라도 숨고 싶어졌다. 
다정은 달아오른 얼굴을 푹 숙이며 빠르게 소파 쪽으로 향했다.
“아무튼 제가 여기서 잘게요. 부사장님은 침대에서 편히 주무세요.”
대충 자리를 잡고 앉는데 차마 고개를 들 용기가 나지 않았다. 다정은 힐끔거리며 그의 발끝만 응시했다. 
“…….”
태상은 살짝 숙인 동그란 머리를 가만히 바라봤다. 새어 나오는 미소를 참느라 입술을 꽉 깨문 채였다.
더 기다려야 하는데. 살금살금 다가올 때 쫓으면 더 도망가는 법인데.
잘 알면서도 오늘 같은 날은 영 참아지지가 않았다. 다정이 제게 조금씩 다가오는 이런 날엔.
묵직한 걸음이 소파로 향했다.
-꾸욱.
태상은 자연스럽게 다정의 옆자리를 차지하고 앉았다. 꽤 가깝게 붙은 거리. 다정은 양옆을 한번 빠르게 훑고 소파 빈 공간을 가리켰다.
“저, 저쪽에 자리 많잖아요. 왜 굳이 좁게 이쪽으로…….”
“잘 땐 더 좁아질 텐데?”
“잘 때……? 설마 소파에서 주무시려고요?”
태상이 가볍게 고개를 끄덕였다. 
“우린 어차피 한 침대를 쓰게 될 텐데.”
“…….”
“연습이라도 하는 편이 낫지 않겠어?”
느릿하게 파고드는 말투가 마치 둘 사이의 경계를 허무는 것 같았다. 
다정은 불안한 눈빛으로 그를 바라봤다. 그러자 생각을 읽어내기라도 하려는 듯, 태상이 갈색 눈동자 안을 빤히 들여다봤다.
다정은 방어막처럼 눈꺼풀을 내렸다. 
“무슨 걱정을 하는 거지?”
그가 일렁이는 감정을 읽어내고 빠르게 말했다.
“거, 걱정을 하는 건 아니에요.”
“그럼?”
“…….”
태상이 제가 싫어하는 행동을 할 리 없다는 건 잘 안다. 하지만 그것과는 별개로, 그와 한 침대에 눕는다는 것 자체가 긴장이 되었다. 
함께하고 싶지만 또 동시에 겁이 나는. 서로 다른 마음이 양쪽에서 팽팽하게 줄다리기를 했다.
“태상 씨를 믿으니까 걱정 같은 건 안 해요. 그치만…… 그래도 긴장은 좀 돼요. 같이 누울 거 생각하면.”
“…….”
태상은 생각에 잠긴 듯한 시선으로 다정을 바라봤다. 그는 날카로운 눈매를 부드럽게 풀더니  그대로 소파에 등을 기댔다. 
“그럼 이대로 있지.”
팽팽하던 근육에서 힘이 빠지자 안 그래도 커다란 몸이 더 크고 묵직해 보였다. 
“이대로요?”
“눕는 거, 긴장된다며.”
그가 나른하게 눈을 감으며 어깨를 가볍게 두드렸다. 기대고 싶으면 기대라는, 무언의 메시지가 부드럽게 전해졌다.
“……풉.”
다정은 저도 모르게 가벼운 웃음을 터뜨렸다. 
그런 뜻이 아니라는 걸 뻔히 알면서 순진한 해석을 내놓는 남자가 좋았다.
줄다리기가 허무하게 끝나 버렸다. 다정은 허벅지에 힘을 주며 조금씩 그의 곁으로 붙었다. 
어깨에 기대는 정도니까. 태상이 하라고 했으니까. 별거 아니라고 스스로를 설득하려 머릿속이 바빴다.
다정은 크게 굴곡진 그의 어깨 위에 가만히 머리를 기댔다. 어차피 돌처럼 단단하기도 하고, 잠깐 자다 일어날 거니까 이 정도 고생은 시켜도 될 것 같았다.
“별로…… 안 무겁죠?”
“…….”
아무 말이 없자 괜히 마음이 불안해졌다. 슬쩍 고개를 들자 가볍게 올라간 그의 입꼬리가 눈에 들어왔다.
웃지 말라니까.
 
다정은 몰래 미소를 지으며 다시 그의 어깨에 기댔다. 
단단함이 점차 편안함을 바뀌었고, 낯선 체온은 제 체온과 하나가 되었다. 기분 좋은 감촉과 함께 빠르게 잠 속으로 빨려 들어갔다.
 
　
***  
점심때를 조금 지난 시간, 본가 주방은 오랜만의 손님맞이에 정신이 없었다.
“아니, 그건 좀 더 푹 익혀요. 애가 워낙 퍼진 식감을 좋아해서. 어, 그 반찬은 내지 말고요.”
주방을 진두지휘하는 건 다름 아닌 명옥이었다. 평소 주방 일에는 관심도 없는 그녀였지만 오늘만큼은 달랐다.
오늘은 수빈이 한국에 돌아와 처음으로 본가에서 식사를 하는 자리였다. 완벽하지 않은 것은 어떤 것도 용납할 수 없었다.
식탁은 차 회장과 수빈이 좋아하는 음식으로 빠르게 채워져 갔다. 
마지막으로 밥과 국만 뜨면 되는데.
“얘가 설마…….”
명옥은 벽에 걸린 시계를 초조한 시선으로 바라봤다. 
차 회장이 시간 약속에 엄격하다는 걸 잘 알면서 왜 또 이러는 건지. 아슬아슬하게 조여 오는 시간에 입안이 바싹 마르는 것 같았다.
힐끗, 힐끗 문가를 보기도 지칠 즈음, 서재에서 나오는 차 회장이 눈에 들어왔다.
“차수빈, 하여간 정말.”
명옥은 억눌린 탄식을 흘리며 식탁 위의 핸드폰을 빠르게 집어 들었다. 수빈에게 전화를 걸려는데 현관문이 경쾌한 소리를 내며 열렸다.
“할아버지!”
나름 신경을 쓴다고 썼는지, 수빈은 의외로 단정한 셔츠 차림이었다.
“그래. 수빈이 왔구나.”
차 회장이 점잖은 투로 수빈을 맞이했다. 환하게 웃는 얼굴에서 반가움이 느껴졌지만 태상을 대할 때처럼 흥분된 기색은 아니었다.
　
“잘 지내셨죠?”
“나야 늘 똑같지.”
“똑같긴요. 주름이 훨씬 느셨는데.”
“그래. 그랬겠구나.”
살가운 장난에도 차 회장의 태도는 담백하기 그지없었다. 그는 어서 들라는 듯 손짓하며 부엌 쪽으로 걸음을 옮겼다.
멀찍이서 두 사람의 모습을 바라보던 명옥은 내심 피가 말랐다.
오랜만에 보는 거니까 좀 달라지려니 했건만, 수빈을 대하는 차 회장의 태도는 변화가 없었다.
늘 그렇듯, 그에게 수빈은 2등짜리 손주였다.
명옥은 사르르 녹는 듯한 미소를 지으며 두 사람에게 다가갔다.
“얘, 수빈아. 그러니까 엄마가 한국 좀 자주자주 들르라고 했잖아. 네가 그동안 너무 안 찾아뵈어서 할아버지 얼굴에 주름이 늘었잖아.”
“응. 그러니까 말이야. 엄마가 오라고 할 때 올걸.”
수빈이 장난스레 어깨를 으쓱하며 걸음을 옮겼다. 그 모습을 물끄러미 바라보던 차 회장은 그를 향해 차분히 입을 열었다.
“말투, 아직도 못 고친 게냐.”
“아, 맞다.”
수빈이 얼른 목을 가다듬으며 얼른 다시 입을 뗐다.
“어머니께서 오라고 할 때 올 걸 그랬어요.”
“아…… 응. 그래.”
어색하게 고개를 끄덕인 명옥은 아들을 대신해 재빨리 변명을 읊었다.
“수빈이랑 반말하는 게 친근하고 좋아서 그냥 뒀는데 이렇게 습관이 오래갈 줄을 몰랐네요. 죄송해요, 아버님. 제 실수예요.”
“말은 사람을 담는 그릇이야. 앞으론 조심하거라.”
“네.”
명옥이 단정하게 답하며 수빈의 옆구리를 쿡 찔렀다. 그러자 멀뚱멀뚱 서 있던 수빈이 공손한 표정으로 고개를 숙였다.
“네. 할아버지. 주의할게요.”
고개를 가볍게 끄덕인 차 회장이 아쉽다는 투로 입을 열었다.
“오랜만에 식구가 다 모였는데 태상이가 없구나.”
“형은 또 출장 갔다면서요?”
“그래. 곧 돌아올 거니까 태상이 오면 그땐 둘이 같이 들르거라.”
“네. 그럴게요.”
수빈이 해사하게 웃으며 마음에도 없는 소리를 했다. 속이 텅 빈 인형 같은 미소였지만 숨 쉬듯 자연스러워 별반 이상하다는 생각이 들지 않는 얼굴이었다.
차 회장은 식탁을 향해 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 
그 움직임이 신호탄이 된 듯, 멈춰 있던 사람들이 일사불란하게 움직였다. 가사 도우미들은 마지막까지 온기를 더하던 요리를 식탁에 냈고, 명옥과 수빈이 자리에 앉았다.
“너 좋아하는 거 잔뜩 했어. 많이 먹어.”
식사 인사를 마치자마자 명옥이 수빈을 향해 입을 열었다.
“네.”
수빈은 차 회장이 한술 뜨기를 기다렸다가 수저를 들었다. 음식을 조금씩 입에 넣고 조용히 씹어 삼키는 게 어릴 때부터 예절 교육을 제대로 받은 태가 났다.
식탁 위에는 한동안 식기 달그락거리는 소리만 가득했다. 
눈엣가시인 태상도 없고 오랜만에 수빈도 함께하는 식사 자리.
평소 같으면 온갖 칭찬과 과장으로 수빈을 띄웠을 명옥이었지만 오늘은 그럴 만한 여유가 없었다.
수빈이 입국하기 며칠 전, 명옥은 차 회장에게 은근히 운을 띄웠다. 
‘아버님, 수빈이 이번에 들어오면 상무 자리 하나 정도는 내어주는 게 어떨까요? 회사에 완전히 자리를 잡을 수 있게.’
‘일단 들어오고 나면 이야기하도록 하자.’
　
칼같이 자르는 모양새가 심상치 않더라니 차 회장은 그 후로도 아무런 말이 없었다. 
명옥은 초조했지만 보채지 않고 기다렸다. 하지만 그의 입국 소식을 전해도, 식사 자리 얘기를 꺼내도 차 회장은 한결같이 고개만 끄덕일 뿐이었다.
어쩜 예나 지금이나 어쩜 이렇게 한결같은지.
수빈을 향한 차 회장의 무심한 태도는 수빈이 회사에 재직 중일 때에도 마찬가지였다. 
그에게 수빈은 여느 평사원 그 이상도, 이하도 아니었다.
사람들은 그게 차 회장의 의중이라고 말했다. 태상을 벌써 차기 후계자로 점찍은 것 아니겠냐고. 그러니 미리미리 가지치기를 하는 거 아니겠냐고.
수빈이 사진작가가 되겠다고 선언한 건 바로 그즈음이었다. 도피성 출국이라는 걸 모를 리 없었던 명옥은 가슴이 미어지는 것만 같았다.
끈기가 조금 없다 뿐이지 업무 성과 자체가 나빴던 적은 없는데. 조금만 더 기다려 주면 분명 경영인으로서의 자질을 보여줄 텐데.
믿고 지원해주지 않는 차 회장이 원망스러웠다. 
하지만 이젠 그것도 다 과거의 감정이었다. 마지막 기회 앞에선 그런 원망도 사치였다.
“예쁘긴 정말 예쁜데 날이 너무 추운 거예요. 그래서…….”
어떻게 다시 얘기를 꺼내면 좋을까, 머릿속이 바쁘게 돌아가는데 수빈은 그동안 찍은 새에 대한 이야기로 바빴다.
합병이다 중요한 해외 미팅이다, 식사 때마다 굵직굵직한 화제를 꺼내는 태상과 달라도 너무 달랐다.
답답한 마음에 연신 물만 들이켜는데, 그나마 위안이 되는 건 수빈이 그간 찍은 사진으로 국제 대회에 나가 상이라도 받았다는 점이었다.
“텐트까지 치고 3일이나 기다려서 겨우 찍었다니까요.”
“그 고생을 하면서 새를 찍는 게 뭐가 좋다는 건지. 할아비는 아직도 이해가 안 가는구나.”
차 회장이 다소 찌뿌둥한 얼굴로 말했다. 예나 지금이나 수빈이 하는 일에 무엇 하나 만족한 적 없는 차 회장다웠다.
명옥은 하는 수 없이 대화에 끼어들었다.
“그래도 한번 시작한 일은 끝장을 보는 게 대단하잖아요. 수빈아, 앞으로 회사에서도 딱 그렇게만 해. 알겠지?”
“네. 그럴게요.”
이렇게까지 티를 냈으면 이제는 모른 척 할 수 없겠지. 명옥은 수저를 내려놓으며 은근히 차 회장의 눈치를 살폈다. 
“수빈아, 회사로 다시 돌아오고 싶으냐?”
***
아니나 다를까, 차 회장이 묵직한 시선을 보내며 입을 열었다.
“네. 할아버지.”
“생각해 놓은 부서는 있고?”
“다시 마케팅팀으로 가고 싶습니다. 적성에 가장 잘 맞았어요.”
“그래. 그럼 그렇게 하려무나.”
이때다 싶어 명옥이 재빨리 대화에 끼어들었다.
“아버님, 전에 말씀드렸던 상무 자리…….”
“과장 자리 하나 만들어 놓으라고 할 테니 다음 주부터 출근하려무나.”
“아, 아버님!”
명옥이 펄쩍 뛰며 소리를 높였다. 경영권 승계다, 뭐다 말이 많은 이 시기에 과장이라니. 이건 수빈을 대놓고 배제하겠다는 거나 다름없었다.
참고 기다린 세월이 얼마인데. 차오르는 배신감에 차마 뭐라 말도 이을 수 없었다. 
명옥은 떨리는 입꼬리를 애써 진정시켰다.
“아버님, 직원들 보는 눈도 있는데 과장이라뇨.”
“태상이는 평사원부터 시작했다.”
“…….”
순간, 명옥의 얼굴에서 핏기가 싹 가셨다. 
이런 순간에도 태상을 들먹거리다니. 부들부들 떨리는 손을 식탁 밑에서 꽉 말아 쥐는데 맞은편에서 경쾌한 목소리가 들려왔다.
“효성의 전설이라고 불린다죠? 역시 형은 참 대단해요. 공채로 입사해서 임원이 되다니.”
“그럼 너도 처음부터 다시 시작하련?”
“아뇨! 무슨 그런 말씀을. 저는 평탄한 길이 좋습니다. 쉽게, 쉽게 과장부터 갈래요.”
“…….”
속도 없는 놈. 
해사하게 웃는 아들을 바라보는 명옥의 눈에서 불꽃이 튀었다. 하지만 그런 눈빛 따위는 개의치 않는다는 듯, 수빈이 또 기가 막힌 말을 뱉어냈다.
“그런데 다음 주는 조금 이르고 이달 말부터 출근하겠습니다. 오랜만에 한국에 왔는데 저도 좀 놀아야죠.”
“녀석. 시간 아까운 줄을 몰라. 마음대로 하거라.”
차 회장이 혀를 쯧쯧 차더니 다시 수저를 들었다. 
명옥은 떨리는 손에 힘을 꽉 주고 겨우 젓가락을 들었다. 
눈에 보이는 반찬을 아무거나 집어 들어 입가로 가져가는데 혀에선 아무런 맛도 나지 않았다.
***
까무룩 잠이 들었던 걸까.
깨어나기 싫은 나른한 감각이 온몸을 지배했다. 다정은 느릿하게 눈꺼풀을 들어 주위를 살폈다.
모든 건 잠이 들기 전 그대로였다. 창밖에서 부드럽게 들이치는 햇빛, 객실에서 풍기는 은은한 향. 그리고 제 머리맡을 받치고 있는 단단한 어깨까지.
살며시 고개를 들자 고른 숨을 내쉬는 태상의 옆얼굴이 눈에 들어왔다.
‘자고 있는 거겠지……?’
슬쩍 상체를 일으키는데 가죽 소파에서 옅은 뿌드득 소리가 났다. 다정은 최대한 소리를 죽이며 무게 중심을 옮겼다.
그러자 마치 제가 없어진 걸 알기라도 한다는 듯이, 태상의 미간이 살짝 찌푸려졌다. 다정은 그 모습을 의아하게 바라보다 벽에 걸린 시계로 시선을 돌렸다.
“벌써……?”
시곗바늘은 이미 두 시를 가리키고 있었다. 야속하기도 하지. 잠깐 눈만 감았다가 뜬 것 같은데 벌써 세 시간이나 지나 있었다.
 
다정은 원망스러운 눈빛을 거뒀다. 시간이 많이 흘러버린 건 아쉽지만 곤히 잠들어 있는 태상을 볼 수 있는 건 큰 행운이니까.
 
기다랗게 내려앉은 속눈썹이며 부드럽게 풀어진 눈매. 고른 숨을 내쉬는 오뚝한 코. 편안해 보이는 모습에 절로 미소가 지어졌다.
‘비행기에서도 좀 이렇게 자지…….’
모두가 잠든 새벽, 태상의 자리는 밝게 불이 켜져 있었다.
잠이 잘 오는 허브티가 도움이 되지 않을까. 그런 생각에 권해 보았지만 태상이 필요로 하는 건 그냥 생수였다. 수면제를 먹기 위한 생수.
‘분명 엄청 피곤하겠지?’
연일 뉴스에 오르내리는 합병 관련 기사, 차기 효성 후계자로서의 행보. 그가 짊어지고 있는 짐은 저로서는 짐작도 할 수 없을 만큼 무거운 것들이었다.
남들보다 더 많이 쉬고, 많이 자도 부족할 텐데. 불면의 밤으로 고통받는 그가 안쓰러웠다.
‘왜 맨날 이렇게 못 자…… 사람 맘 아프게.’
안타까운 마음이 올라오는데 눈가를 찌르는 앞머리 몇 가닥이 눈에 들어왔다.
다정은 얼굴을 건드리지 않도록 조심하며 머리카락을 쓸어 넘겼다. 깔끔하게 드러난 그의 얼굴에 만족스러운 미소가 절로 지어졌다.
“……?”
아주 잠깐이지만 그의 입꼬리가 들썩인 것 같은데.
다정은 긴장된 눈빛으로 그의 입술을 빤히 들여다봤다. 그러자 불그스름한 입술이 또 한 번 부드럽게 휘었다.
“깨, 깼죠?”
다정이 그의 머리 주변에 있던 손을 빠르게 물리며 말했다. 다 알면서 가만히 있는 그가 꽤 괘씸했다.
태상은 눈꺼풀을 느릿하게 들어 올렸다. 새까만 눈동자가 단번에 제게 향하는 게 한참 전부터 깨어 있었던 것 같았다. 
“옆에 있으면 긴장된다고 하지 않았나?”
“그, 그건…….”
“그래서 같이 못 자겠다고.”
늘 그렇듯 그는 맞는 말로 정곡을 찔렀다. 다정은 우물거리며 재빨리 변명의 말을 생각해냈다.
“머리카락이 자꾸 눈을 찔러서 그런지 계속 미간을 찡그리고 계셨어요. 그래서 도와드린 거예요. 잘 자라고.”
다정은 관계없는 두 가지 사안을 빠르게 엮었다. 시간차가 날지언정 둘 다 사실이긴 하니까. 
“……찡그리긴 했지.”
태상이 묘한 미소를 지으며 말했다. 다정은 괜히 뜨끔해서 재빨리 화제를 돌렸다.
“잠은, 잘 주무셨어요?”
“응.”
그가 또렷한 목소리로 말하며 고개를 끄덕였다. 
태상은 어깨를 쫙 펴며 굳어 있던 근육을 깨웠다. 그러자 잠잠하던 가슴이 커다란 굴곡을 만들며 솟아올랐다. 
그 모습을 바라보던 다정이 눈을 돌리며 어색하게 입을 뗐다.
“벌써 세 시예요.”
“세 시?”
“네. 한 삼십 분 정도 잤겠지 했는데 벌써 이렇게 됐더라고요. 알람이라도 맞출 걸 그랬나 봐요.”
“…….”
끝으로 갈수록 흐릿해지는 목소리가 어쩐지 마음에 걸렸다. 태상은 빠르게 고개를 돌려 다정의 얼굴을 살폈다.
또렷하던 눈매가 어느새 아래로 축 처져 있었고, 아랫입술은 살짝 삐져나와 있었다. 작은 얼굴에 가득 드러난 건 짙은 아쉬움이었다.
태상은 실망한 강아지 같은 그 얼굴이 좋아 미칠 것 같았다. 곁에 있고 싶다고, 함께하는 시간이 좋다고, 그렇게 말하는 거니까.
“아직 시간은 많아.”
나직한 목소리에 들리지 않을 정도로 희미한 웃음이 섞여들었다. 
“영화부터 볼까?”
“영화요?”
“보고 싶다며.”
“아.”
가볍게 흘리듯 한 말을 아직도 기억하고 있을 줄이야. 빠르게 기억을 훑은 다정이 힘차게 고개를 끄덕였다.
“네. 좋아요.”
“다른 건.”
“네? 다른 거라뇨?”
“또 하고 싶은 거 있으면 말해 봐.”
“…….”
시간이 많이 흐른 게 아쉽다고 불평을 한 것 치고는 딱히 떠오르는 게 없었다. 
생각하는 게 워낙 소박해서 그런가. 스스로도 이해가 되지 않아 고개가 살짝 옆으로 기울었다.
“별로 없는데…….”
가볍게 입을 여는 순간, 배 속에서 꼬르륵거리는 소리가 났다. 둘만 있는 조용한 공간이라 민망한 울림이 평소보다 훨씬 더 크게 들렸다.
다정은 화들짝 놀라 배를 두 손으로 가렸다. 토마토처럼 붉어진 얼굴도 가리고 싶었지만 그러기엔 손이 부족했다.
가만히 지켜보던 태상이 허리를 굽히며 가까이 다가왔다.
“있는 것 같은데?”
그렇게 말하는 목소리에 웃음이 잔뜩 묻어 있었다.
“아…… 진짜.”
다정은 얼굴을 푹 숙인 채 작게 웅얼거렸다. 
예쁘고 똑 부러지는 모습만 보여주고 싶은데. 맘을 몰라주는 위장이 원망스러워 견딜 수 없었다.
태상은 자리를 털고 일어나 협탁에 놓인 룸서비스 메뉴를 집어 들었다.
“영화가 아니라 먹을 것부터 권할 걸 그랬네.”
“배, 배가 많이 고픈 건 아니에요. 그냥 조금 허기진 정도지.”
다정이 메뉴판을 받아들며 변명조로 말했다. 
“내가 많이 고파. 그러니까 얼른 열어 봐.”
“…….”
속이 훤히 들여다보이는 그의 거짓말에 입가에 잔잔한 미소가 어렸다. 민망함이 자연스레 가시고 몽글몽글 기분이 좋아졌다. 
순간, 작은 깨달음 하나가 머리를 스쳤다. 
태상과 무언가 대단한 걸 하고 싶었던 게 아니다. 그냥 이렇게 소소한 시간을 함께 보내고 싶었던 거지. 
이제 보니 하고 싶은 걸 생각해내지 못한 게 당연했다. 
다정은 빙긋 웃으며 두꺼운 책자를 펼쳤다. 그러자 태상이 곁에 와 앉으며 자연스레 같은 페이지를 내려다봤다.
“없는 메뉴를 말해도 괜찮아.”
“설마요. 이렇게 두꺼운데 이 안에 먹고 싶은 게 있겠죠.”
다정은 동남아 음식이 적힌 페이지를 펼쳐 위에서부터 하나씩 꼼꼼히 읽어 나갔다. 혹시 모르는 음식이 있으면 설명까지 천천히 살펴보는 게 진지하기 이를 데 없었다.
그 모습을 바라보던 태상은 저도 모르게 흐뭇한 미소를 지었다.
“뭐가 그렇게 심각해.”
“심각하죠. 맛있는 거로 고르고 싶단 말이에요.”
다정은 음식을 주문할 때 그다지 운이 따르는 편이 아니었다.
제가 고른 음식만 유독 늦게 나온다거나, 다른 사람들이 주문한 요리보다 훨씬 맛이 없다거나. 그래서 친구들 사이에서 ‘꽝손’이라고 놀림을 받을 때도 있었다.
 
오늘도 꽝을 뽑을 수는 없다. 그렇게 결심한 다정의 눈에서 레이저가 뿜어져 나왔다.
“그만 봐. 다 시켜줄게.”
“다 시키다니요.”
다정이 메뉴판에 시선을 고정한 채 가볍게 대꾸했다.
다 시킨다는 말을 그저 농담으로 취급하는 게 분명했다. 태상은 메뉴를 한번 훑더니 페이지 어딘가를 손끝으로 짚었다. 
그의 손가락이 머무는 곳은 음식 이름이 아니라 ‘로컬 푸드’라고 적혀 있는 카테고리였다.
“이걸 시키면 되는 건가?”
“네……?”
다정이 황당하다는 얼굴로 그를 바라봤다. 
“동남아 음식 좋아한다고 했잖아.”
“아…….”
직원식당에서 가볍게 나눈 대화를 아직도 기억하고 있을 줄은 몰랐다. 머리가 좋은 건 익히 알고 있었지만 이건 또 다른 섬세함을 요하는 일이었다.
다정은 멍한 표정으로 그를 바라보다 재빨리 입을 열었다.
“이건 시키는 게 아니에요. 제목이잖아요, 제목.”
부드럽게 분위기가 풀어진 탓일까. 다정은 어느 정도 유지하던 거리를 저도 모르게 좁혀가고 있었다.
　
“돈이 너무, 너무 많으신 건 잘 아는데 그래도 아껴 써야 해요.”
“아껴…… 쓴다라.”
태상이 껄끄러운 표정으로 어색하게 따라 읊조렸다. 
“네. 전에도 느낀 거지만 고르는 게 귀찮다고 전부 다 사고 그러면 안 돼요. 부사장님은 씀씀이가 너무 관대하다고요.”
“관대.”
태상이 저도 모르게 피식 웃었다.
***
기업의 재무를 담당하는 그가 가장 민감하게 반응하는 것이 바로 돈이었다. 태상은 지금껏 단 한 푼도 허투루 써 본 적이 없었고 그 누구에게도 관대하지 않았다.
태어나 처음 듣는 말 앞에 뭐라 반응하면 좋을지 알 수 없었다. 손끝으로 가볍게 이마를 짚는데 또랑또랑한 목소리가 귓가에 맺혔다.
“저는 이거, 나시고랭. 이거 하나면 충분해요.”
다정이 메뉴판 한가운데를 콕 짚으며 똑 부러지게 말했다. 
 
이쪽은 해주고 싶은 게 산더미처럼 쌓여 답답해 죽을 지경인데 담백하기 그지없는 태도였다. 
태상의 입에서 작은 한숨이 새어 나왔다.
“날 더 이용해 볼 순 없나.”
“이용……이라뇨?”
“조금만 더 써먹어 봐.”
의도적인 접근, 혹은 친절로 가장한 시커먼 속내. 태상은 그런 것들에 익숙한 삶을 살았다. 이름보다도 더 자주 듣는 ‘효성 3세’라는 수식어 덕분에.
처음에는 태상도 제게 다가오는 사람들의 의도를 구분하지 못했다. 하지만 모든 일이 다 그렇듯, 시간이 지날수록 요령이라는 게 생겼다.
태상은 사람들의 간사한 속내를 칼같이 읽어냈고, 필요하다면 그 마음을 역으로 이용했다.
그런 제가 스스로 이런 말을 하다니. 태상은 쓴웃음을 흘리며 다정을 바라봤다. 
“너라면 괜찮을 것 같거든. 이용당하는 거.”
“그러니까…… 원하는 건 뭐든 다 들어 주겠다, 그런 말씀이시죠?”
“그래. 뭐든 다.”
드디어 생각해 볼 마음이 생긴 건가. 태상의 입꼬리가 기분 좋게 휘어졌다.
다정은 커다란 눈동자를 무해하게 깜빡이다 이내 천천히 입을 열었다.
“음…… 꽃구경이요.”
“꽃, 구경?”
“네. 맨날 일하느라 바빠서 한 번도 제대로 보러 간 적이 없거든요. 저는 꽃이라면 아무거나 다 좋으니까 나중에 같이 가 주세요.”
“…….”
원한다면 커다란 정원을 만들어 줄 수도 있고, 한겨울에도 꽃을 피우게 할 수 있는데. 그런데 바라는 게 고작 꽃구경이라니. 
철저히 써 먹혀 줄 마음이 있는 태상으로서는 당황스럽기 그지없는 요청이었다.
 
답답함이 명치 언저리를 꽉 누르는데 다정이 말간 웃음을 지어 보였다.
“그냥 지나가다 보는 거 말고 진짜 꽃구경이요.”
“피자마자 데리고 가 주지.”
“네? 피자마자는 안 되죠.”
“……?”
진지한 그의 표정에 다정이 눈을 동그랗게 떴다.
“원래 막 피었을 때는 별로 안 예쁘잖아요. 활짝 피는 절정, 그때 보러 가는 거예요.”
“그럼 조금 더 기다려야겠네.” 
“조금 더…….”
“내년 봄. 벚꽃이 에일 예쁘게 필 때까지.”
“…….”
한여름 뙤약볕인 지금, 태상은 저와 함께하는 봄날을 서슴없이 그린다. 
어쩌면 그는 이 결혼에 진심일지도. 그런 생각이 들자 가슴이 속절없이 뛰었다.
“네. 좋아요.”
다정은 벚꽃처럼 발그레해진 볼을 하고 답했다.
***
룸서비스를 기다리는 중, 다정은 트롤리에서 편한 옷을 꺼내 욕실로 들어갔다. 아무리 실내라고는 하지만 태상에게 하루 종일 잠옷 입은 모습만 보여주고 싶지는 않았다.
다행히 한국에서 챙겨온 옷은 요란스럽지 않은 면 소재의 롱원피스였다. 빠르게 옷을 갈아입은 다정은 색이 있는 립밤을 살짝 발랐다.
다시 거실로 나왔을 때, 태상의 모습은 보이지 않았다. 침실에서 전화를 받고 있는지 방 안에서 그의 목소리가 간간이 새어 나왔다.
그때, 짧은 노크 소리가 거실에 나직이 울렸다.
「룸서비스.」
“어? 벌써 왔네.”
다정은 바삐 자리에서 일어나 침실 문부터 닫았다. 
그러곤 빠른 걸음으로 거실을 통과해 객실 문을 열었다. 복도에는 유니폼을 단정히 차려입은 직원이 왜건을 끌고 서 있었다.
「식사 준비해 드리겠습니다.」 
그는 허리를 깊숙이 숙여 인사하고 조심스레 접시를 날랐다. 
통유리로 된 거실 창 앞에는 흰색 테이블보가 씌워진 동그란 식탁과 의자가 준비되어 있었다.
 
직원이 커다란 접시를 연이어 내려놓자 작은 테이블이 금세 가득 찼다. 
「와인, 지금 따 드릴까요?」 
「아뇨, 괜찮습니다.」 
식사가 준비되는 소리를 들었을 테니 태상이 통화를 그리 오래 하지는 않을 것이다. 하지만 간단한 일에 굳이 직원을 번거롭게 하고 싶지는 않았다. 서비스업에서 일하다 보니 자연스럽게 몸에 밴 직업병이었다.
「즐거운 시간 되십시오.」
남자가 깍듯이 고개를 숙이고 객실을 나섰다.
다정은 한 손으로 와인 병을 끌어안듯 잡고 오프너를 코르크에 가져다 댔다.
-끼릭, 끼릭.
마개 안으로 나선이 밀려 들어가자 손안에 뻑뻑한 질감이 그대로 전해졌다. 끝까지 스크루를 돌린 다정은 오프너 손잡이를 잡고 아래로 꾹 눌렀다.
“아, 이거 왜 이렇게 안 열려.”
미간을 잔뜩 모으고 힘을 한번 세게 주자 갑자기 코르크가 위로 쑥 밀려났다. 
놀란 다정은 급하게 손에 힘을 뺐다. 하지만 힘의 균형을 맞춰주던 마개가 사라지자 몸이 빠르게 흔들렸다.
“아!”
급하게 상체를 뒤로 물려보았지만 이미 늦었다. 출렁이며 튀어나온 와인이 원피스 앞섬에 작은 얼룩을 남겼다. 
자줏빛 액체가 베이지색 옷감 위에 스미며 수묵화처럼 잔잔히 퍼져 나갔다.
“하…….”
예쁘게 보이고 싶은 마음에 굳이 갈아입은 건데. 
다정은 속으로 한숨을 푹 내쉬며 냅킨을 집어 들었다. 힘을 주어 꾹꾹 찍어 누르는데 얼룩은 옅어질 기미도 보이지 않았다.
“괜찮아?”
어느새 통화를 마치고 나온 태상이 곁에 다가와 물었다. 그는 테이블과 다정을 차례로 훑어보며 조용히 사태를 파악했다.
“네. 괜찮아요. 조금 튄 것뿐이에요.”
다정이 가벼운 목소리로 말하며 냅킨을 멀찍이 치웠다. 어설픈 실수에 그의 이목을 집중시키고 싶지 않았다.
태상은 오프너를 치우고 맞은편 자리에 앉았다. 전화를 마치고 옷을 갈아입었는지, 그는 흰색 셔츠에 검은 슬랙스 차림을 하고 있었다. 
잘 때 입는 옷은 식사 때 입지 않는다. 몸에 밴 생활 습관이 고스란히 읽히는 순간이었다. 
태상은 다정의 잔에 생수를 따라 주었다.
“얼른 먹어. 하루 종일 자느라 아무것도 못 먹었잖아.”
“네.”
그가 공복이라는 걸 상기시켜서인지, 아니면 고소하고 달콤한 음식 냄새 때문인지 입안에 군침이 가득 고였다.
다정은 무릎 위에 리넨을 깔고 둥그런 스테인리스 뚜껑을 열었다. 윤기가 흐르는 볶음밥에서 김이 모락모락 올라왔다.
태상의 접시에 담긴 음식은 핏기가 적당히 도는 스테이크였다. 그는 우아하고 절도 있는 동작으로 포크와 나이프를 들었다.
“잘 먹겠습니다.”
다정이 습관처럼 인사를 하고 볶음밥을 크게 한술 떴다. 간이 딱 맞는 채소며 고슬고슬한 밥알이 입안에서 부드럽게 뭉개졌다.
“맛있다.”
앙 다문 입이 부지런히 움직이자 미간이 기분 좋게 찌푸려졌다.
태상은 그 모습을 흐뭇하게 들여다보다 잠깐잠깐 시선을 내려 고기를 썰었다. 날카롭던 눈매가 다정을 볼 때마다 서글서글하게 풀어졌다.
“이것도 먹어.”
그는 잘게 썰린 스테이크를 다정의 접시 위로 옮겼다. 그러곤 식기를 내려놓은 채 다정의 입술을 빤히 바라봤다. 
언제부터인지, 태상의 신경은 다정의 입술에 전부 쏠려 있었다.
 
빙그레 웃을 때 그려지는 곡선, 말할 때마다 동그랗게 오므려지는 모양. 분홍빛 살점이 만들어 내는 모습은 뭐든 미치도록 좋았다. 
하지만 가장 좋은 건 역시 작은 입술이 오물거리며 음식을 씹어 넘길 때였다.
왜 그런지는 스스로도 알 수 없었다. 태상은 그저 본능이 시키는 대로 다시 포크를 들었다. 한 점, 두 점. 작은 입에 맞춤으로 썬 고기가 끝도 없이 넘어갔다.
“이렇게 많이 주시면 부사장님은 뭘 드시려고요.”
“부족하면 더 시키면 돼.”
태상이 단호하게 말하며 포크를 또 한 번 움직였다. 볶음밥 옆에는 어느새 조각난 스테이크가 산더미처럼 쌓여 있었다.
다정은 당혹스러운 표정으로 그를 들여다봤다. 이러다 그의 몫까지 전부 다 제가 먹게 될까 걱정이었다.
순간, 너무 말라서 더 먹여야겠다던 그의 말이 퍼뜩 머릿속을 스쳤다.
 
“저…… 챙겨주시는 건 감사한데요. 매번 이렇게 많이 먹이려고 하지 않으셔도 돼요. 저 보기보다 엄청 튼튼해요.”
“내 눈엔 그렇게 안 보여.”
“…….”
평소보다 많이 먹는 것쯤이야 그다지 어려운 일이 아니다. 하지만 배불리 먹는 것도 한, 두 번이지 매번 이렇게 과식을 할 수는 없다.
위기를 감지한 다정이 포크를 내려놓고 의자를 바싹 당겨 앉았다.
“있잖아요.”
태상의 시선이 다정에게 향했다.
“우리, 식사도 연습이 좀 필요하지 않겠어요?”
　
　
“…….”
익숙한 한 마디에 그의 눈썹이 작게 움찔했다. 
“아까 그러셨잖아요. 우린 앞으로 한 침대를 쓰게 될 텐데 연습이라도 하는 게 낫지 않겠느냐고.”
“그랬지.”
“밥 먹는 것도 마찬가지예요. 우린 앞으로 한 식탁을 쓰게 될 텐데 연습이라는 게 필요하지 않겠어요?”
태상은 식기를 내려놓고 빠르게 얼굴색을 바꿨다. 
“타협을 좀 하지.”
“어떻게요.”
다정의 눈썹 끝이 뾰족이 올라갔다. 
머리 회전이 빠른 데다가 행동력까지 갖춘 남자다. 조금만 방심했다간 그가 원하는 대로 자연스럽게 끌려갈 게 뻔했다.
“앞으로 내 음식은 조금만 권할게.”
“대신……?”
“대신 에피타이저 하나쯤은 더 시켜. 아니면 디저트나 식전 빵이라도.”
“…….”
다정은 머릿속으로 다양한 가능성을 재보았다. 
제안을 거절하면 그가 순순히 포기하고 물러설까. 다른 협상안을 제시하는 게 낫지 않을까. 생각에 잠긴 눈동자가 차분히 가라앉았다.
“알겠어요. 그렇게 할 테니까 저 먹는 거에 너무 신경 쏟지 마세요. 저 때문에 못 드시는 것 같아서 미안하단 말이에요.”
태상은 미묘한 시간차를 두고 느릿하게 입을 뗐다.
“……밖에선.”
“네?”
그가 두 손을 가볍게 모으며 테이블 위에서 깍지를 꼈다. 그 모습이 마치 중요한 회의의 최종 결정이라도 내리는 사람 같았다.
“밖에서는 그렇게 할게.”
“안에서는 왜 안 하는데요?”
다정이 반쯤 포기한 채로 물었다.
“우리 집은 부엌을 가장 신경 써서 준비했거든. 널 잘 먹이려고.”
“……우리, 집이요?”
“그래. 우리 집.”
“설마 집을 벌써 구하셨어요? 어, 언제요?”
실행력이 빠른 남자라는 건 알았지만 이 정도일 줄은 몰랐다. 다정의 얼굴이 당혹감으로 빠르게 물들었다.
“주차장에서 네 허락을 들은 날.”
“그렇게 빨리요?”
“내가 워낙 여유가 없는 성격이라.”
절제는 태상이 가장 자신 있어 하는 것 중 하나였다.
긴장을 늦출 수 없었던 가정환경과 치열한 회사 생활 속, 절제와 인내는 언제나 삶의 일부였으니까.
하지만 이 작은 여자 앞에서는 어느 것 하나 마음이 급하지 않은 것이 없었다. 굳건하게 쌓아 올린 인내심이 모래성처럼 쉽게 무너져 내렸다.
태상은 고기 한 점을 포크 위에 얹어 다정의 접시로 옮겼다. 이번이 벌써 몇 번째인지, 스스로도 알 수 없었다.
“더 먹어.”
“이거 그만하기로 하셨잖아요.”
“연습이잖아. 연습에서는 원래 실수가 많은 법이야.”
흠잡을 데 없는 변명이 자연스럽게 나왔다. 그는 보일 듯 말 듯한 미소를 지으며 계속해서 ‘실수’를 이어 나갔다.
***
*** 
다정은 기분 좋은 포만감에 사로잡혀 있었다. 연신 음식을 나르는 태상 덕분에 평소보다 훨씬 배불리 먹은 식사였다.
접시는 모두 깨끗이 비워진 채 뚜껑이 덮여 있었다. 그대로 두고 좀 쉬려는데 태상이 거실을 가로질러 내선 전화를 집어 들었다.
식사의 흔적을 정리하는 것까지 식사의 일부라고 생각하는지, 그는 바로 직원을 호출했다.
잠시 후, 룸서비스 담당 직원이 방 안으로 들어와 트레이를 수거했다.
태상은 그를 배웅하듯 복도까지 함께 걸으며 무어라 말을 전했다. 그와 동시에 빳빳한 지폐 여러 장이 남자의 손으로 넘어갔다.
척 보기에도 한두 장이 아닌 것 같은데. 다정은 거실로 돌아온 태상에게 의문스러운 시선을 던졌다.
“셰프에게 감사 인사를 전해달라고 했어.”
“아…… 잘하셨네요. 저도 정말 맛있게 먹었어요.”
“계속 그렇게 맛있게 먹어.”
태상은 테이블에 놓여 있던 와인 잔을 집어 들고 소파로 와 앉았다. 옆자리가 푹 꺼지는 걸 느끼며 다정이 살며시 입을 열었다.
“……아까 얘기했던 그 영화 볼까요?”
룸서비스를 기다리던 중, 다정은 호텔에서 제공하는 영화 목록을 살펴보았다. 거의 다 모르는 제목이었지만 그 가운데 보고 싶었던 로맨스 영화가 한 편 있었다.
조심스레 보고 싶다는 이야기를 꺼냈는데 태상은 의외로 선선히 그러자고 했다.
영화를 재생시키자 잔잔한 배경음악이 먼저 흘러나왔다.
“지루하면 중간에 딴 거 틀어도 돼요.”
“이게 네가 보고 싶은 거잖아.”
“그렇긴 한데…… 부사장님 취향은 아닐 수도 있으니까요.”
“난 네 취향이 좋아.”
“…….”
네 취향을 내 취향으로 삼겠다니. 한 바퀴 빙 돌아 다시 제자리로 온 것 같은 느낌이었다. 그러지 말라고 다시 입을 떼려는데 영화가 본격적으로 시작되었다.
“아무튼 재미 없으면 말해 주세요.”
다정이 빠르게 말을 마치고 화면으로 시선을 돌렸다.
영화는 느릿한 속도로 주인공들의 이야기를 풀어냈다. 의지할 곳 없는 두 남녀가 서로를 찾고 알아가는 내용이 한 편의 시처럼 아름답게 펼쳐졌다.
어느새 영화에 빠져든 다정은 편안한 자세로 소파에 기대앉았다. 허리가 푹 잠기는데 옆자리가 꾹 눌리는 게 느껴졌다.
문득, 고개를 돌리자 가까운 거리에서 이쪽을 보고 있는 태상이 눈에 들어왔다.
“재미…… 없어요?”
“재밌어.”
태상이 얼굴에 머무는 시선을 떼지 않은 채 말했다.
그러고 보니 요즘 들어 계속 이랬던 것 같은데. 다정은 묘한 기시감을 느끼며 생각에 잠겼다.
태상의 눈길이 제게 향하지 않았던 때가 있었나. 
언제나 돌아보면 가까운 곳에 그가 있었고, 눈이 맞았고, 손길이 닿았다.
신경이 쓰여서 옆에 두어야겠다던 말. 그건 제게 마음이 있다는 뜻이 아니었을까. 다정은 긴장된 눈동자를 슬쩍 밀어 올렸다.
붉은 와인을 머금은 그의 입술이 관능적으로 빛났다.
“부, 부사장님…….”
짙은 눈동자가 빠르게 다정을 품었다. 
“저, 있잖아요…….”
“…….”
“전에 했던 말이요…….”
“내가 했던 말?”
“아, 아니에요.”
다정이 작게 움찔하며 고개를 저었다. 
저를 향한 마음이 생각보다 클지도 모른다는 생각은, 마음으로 품는 건 쉬웠지만 입 밖으로 내기는 어려웠다.
혹시 아니라고 하면 어쩌나, 그냥 필요에 의한 관계라고 하면 어쩌나. 다정은 차오르는 궁금증을 다시 꾹 눌렀다.
그때, 중반부를 넘어선 영화에서 재미있는 장면이 연출되었다.
허당미 넘치는 주인공의 친구가 귀여운 실수를 저질렀고, 이를 지켜본 주인공이 수습을 한답시고 사고를 더 크게 키웠다.
다정은 저도 모르게 웃음을 팍 터뜨렸다. 습관처럼 손이 입가를 가렸다.
“하하, 하…….”
다시 소파 위에 손을 올려놓은 다정의 입매가 빠르게 굳었다. 
아무 곳이나 대충 짚은 건데.
손 아래로 단단한 무언가가 와 닿았다. 굵직한 뼈대며 뜨거운 체온. 굳이 확인하지 않아도 태상의 손가락이라는 걸 알 수 있었다.
다정은 슬금슬금 손바닥을 옆으로 움직였다. 최대한 티가 나지 않게 자연스럽게 도망가는데 빠르게 위치가 역전되는 게 느껴졌다.
아슬아슬하게 붙잡힌 건 기다란 새끼손가락이었다. 태상은 손톱 끝을 타고 느릿하게 올라와 손가락 마디를 꽉 감았다. 
얇은 뼈마디가 완벽히 포박된 건 순식간이었다. 약속이라도 하듯 얽힌 손가락 위로 그의 체온이 느릿하게 비벼졌다.
다정은 숨 쉬는 것도 잊은 채 손끝에 감각을 집중했다.
　
“영화 보는 거 오랜만인데.”
“…….”
“생각보다 재미있네.”
“……저, 저도요.”
다정이 수줍게 소리를 뱉어냈다.
  
이런 달콤한 기분에 익숙해지면 안 되는데. 확신할 수 없는 관계에 마음을 다 주어서는 안 되는데. 
그렇게 생각하는 머리와 달리 손이 영 제멋대로였다.
다정은 그의 움직임에 호응하듯, 손마디를 오므려 그를 부드럽게 감쌌다.
주인공이 오해를 하고, 싸웠다 다시 만나고, 사랑을 확인하고. 온갖 장면들이 이어졌지만 더 이상 영화에는 집중도 할 수 없었다.
마치, 손끝으로 심장이 옮겨간 것 같았다.
“내일이면 가겠네.”
달콤한 기분에 무방비하게 취해가는데 귓가로 낮게 깔린 목소리가 흘러들었다.
“네?”
“비행. 내일이잖아.”
“아…….”
다정은 내일 오후 비행기를 운항해 한국으로 돌아갈 예정이었다. 
담담한 표정을 짓고 있었지만 내심 제가 떠나는 걸 신경 쓰고 있었던 걸까. 이 넓은 방에 혼자 남겨질 그의 모습을 떠올리자 마음이 싸하게 아팠다. 
“이틀 더 있다 오신다고 했죠?”
“이틀이나 더.”
“저 가고 나서도 잠 잘 자요.”
“……노력해보지.”
“약이랑 술, 같이 먹지는 말고요.”
뻔한 이야기라는 건 잘 알지만 이것밖에 해 줄 수 있는 말이 없었다. 다정은 안타까운 마음에 조용히 입술을 깨물었다.
의사도, 전문가도 아닌 제가 그에게 해 줄 수 있는 게 뭐가 있을까. 
답답한 마음이 눈처럼 소복이 쌓여가는데 순간, 움찔하며 눈이 크게 뜨였다.
“혹시 전화로 목소리 듣는 건 도움이 안 될까요?”
“……?”
“전화로 사람 말소리 듣다 보면 잠 잘 오고 그러잖아요. 옆에 있는 것만큼은 아니래도 효과 있지 않을까요?”
목소리라. 
태상은 귓가에 속삭이는 다정의 목소리를 떠올려봤다. 생각하는 것만으로도 귓가에 피가 쏠리는 기분이었다.
일렁이는 눈동자가 다정에게 향했다.
“좋을 것 같아. 자기 전에 네 목소리 들으면.”
“……전화할게요.”
수줍게 고개를 끄덕이는데 때맞춰 엔딩 크레딧이 올라갔다.
다정은 얽혀 있는 손가락을 아쉽게 바라봤다. 
영화가 상영되는 동안은 마치 현실이 사라져 버린 것만 같았다. 
끝이 정해진 관계도, 불확실한 서로의 마음도. 전부 덮어놓고 영화 속 주인공처럼 마음을 나눌 수 있을 것 같았다.
하지만 마법 같은 시간이 끝나자 현실이 눈에 들어왔다. 머뭇거리며 손을 조금씩 빼는데 그는 여전히 감은 손가락을 놓지 않았다.
하는 수 없이 다정이 조금 더 과감히 손을 움직였다. 그때, 작은 노크 소리가 거실에 울렸다.
　
“누구……?”
문가 쪽으로 의아한 시선을 보내는데 태상이 자리를 털고 일어났다.
순간, 서늘한 공기가 새끼손가락 위로 빠르게 내려앉았다. 전에 없이 찬 느낌에 다정은 빠르게 손을 움츠렸다.
“잠깐만 있어.”
그렇게 말한 태상이 객실 입구로 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 잠시 후, 그는 커다란 쇼핑백 하나를 들고 다시 자리로 돌아왔다.
“이게 뭐예요?”
다정이 제 앞으로 내밀어진 쇼핑백을 바라보며 말했다.
“지금 입고 있는 원피스 대신.”
“대신…… 이요?”
“와인 때문에 못 입게 됐잖아.”
“아…….”
저도 잊고 있었던 이 작은 얼룩을 신경 쓰고 있었을 줄이야. 다정은 그의 섬세함에 새삼 놀랐다. 
호기심 어린 표정으로 쇼핑백 안을 들여다보는데 리본으로 장식된 커다란 상자가 눈에 들어왔다. 중앙에는 명품 중의 명품으로 불리는 브랜드의 로고가 찍혀 있었다.
“이게…… 제 거라고요?”
다정이 조심스레 상자를 꺼내며 물었다. 
“어서 풀어봐.”
“나가지도 못하는데 이런 걸 어떻게 준비하셨어요?”
“유능한 직원 덕분에.”
“아…….”
어쩐지 트레이를 치우는 직원과 이야기를 길게 나눈다 싶더라니.
뒤늦은 깨달음에 입이 작게 벌어졌다. 그는 제가 생각했던 것보다 훨씬 전부터 이 상황을 계획하고 있었던 거였다.
“여, 열어 볼게요.”
다정이 천천히 리본 끝을 당겼다.
새틴 소재의 끈은 한 번에 부드럽게 풀어졌다. 양쪽 모서리를 잡고 뚜껑을 열자 바스락거리는 소리가 먼저 귓가를 사로잡았다.
“와…….”
상자 안을 확인한 다정은 저도 모르게 탄성을 흘렸다. 
단정히 접힌 채 중앙에 놓여 있는 크림색 원피스, 그 둘레를 꼼꼼히 감싼 분홍빛 드라이플라워. 옷 위에 올려진 감사의 카드까지.
받는 이에게 최대한의 감동을 주기 위한 아름다운 배치였다.
“너, 너무 예뻐요.”
“아직 꺼내 보지도 않았잖아.”
“그래도 알아요. 예뻐요.”
다정이 홀린 듯한 목소리로 말했다. 
“입어 봐.”
“지금요?”
“입은 모습 보고 싶어. 내가 제일 먼저.”
태상이 파고드는 듯한 시선으로 바라보며 말했다. 
호기심을 넘어선 강한 열망이었다. 처음으로 보고 싶다는, 아니 사실은 누구에게도 보이고 싶지 않다는 강한 열망. 
그는 끓는 것 같은 속마음을 미끈한 미소로 감췄다.
“아, 안 어울려도 별말 하기 없기예요.”
다정이 상자에서 옷을 꺼내 들며 말했다.
“그럴 리는 없어. 매장에서 제일 사랑스러운 옷으로 가져오라고 했으니까.”
“사, 사랑스러운…….”
귓가를 타고 들어온 목소리가 어쩐지 굉장히 뜨거운 것 같았다. 참아볼 새도 없이 두 볼이 빨갛게 물들었다.
다정은 급히 고개를 숙이며 빠르게 대답했다.
“아, 알겠어요. 입고 나올게요.”
도망치듯 일어선 다정은 침실로 바삐 걸음을 옮겼다. 닫은 문 위로 등을 대고 서는데 심장이 가슴을 뚫고 튀어나올 것처럼 강하게 뛰었다.
다정은 저도 모르게 가슴을 꾹 눌렀다.
“하…… 진짜 건강에 안 좋아.”
가슴을 휘젓는 말이며 녹는 듯한 눈빛. 늘 그렇듯 그는 감당하기 벅찬 남자였다.
***
다정은 길게 숨을 내쉬고 옷을 눈앞에 펼쳐 보았다.
 
길이는 무릎까지 닿을까. H라인의 진줏빛 윈피스는 치마 끝단과 소매에 브랜드 로고가 무늬처럼 수놓아져 있었다.
“예쁘다…….”
보고 있는 것만으로도 가슴이 콩닥콩닥 뛰는 옷이었다. 
다정은 한쪽 벽면에 위치한 커다란 화장대 앞으로 걸음을 옮겼다.
어깨 위에 옷을 대고 모습을 비춰보는데 흰 피부와 크림색 원단이 나름 잘 어울리는 것 같았다.
빠른 손놀림으로 입고 있던 옷을 벗었다.
원피스에 다리를 끼워 넣고 위로 끌어 올리자 부드러운 안감이 허벅지 안쪽을 착 감쌌다. 
사이즈도 몰랐을 텐데 어떻게 이렇게 잘 맞는 걸 산 건지. 맞춘 듯 허리가 알맞게 조였고 어깨너비도 정확했다.
다정은 손을 뒤로 보내 지퍼를 올렸다. 힘겹게 위로 끌어 올리는데 마지막 반 뼘이 영 잘 올라가지 않았다.
양손을 다 써가며 낑낑거리는데 순간, 거울에 비친 제 모습이 눈에 들어왔다. 
그와 동시에 바쁘게 움직이던 두 손이 우뚝 멈췄다.
“이거 생각보다…….”
예쁘장한 첫인상과 달리 원피스는 꽤 과감한 면이 있었다.
허리 봉제선이 잘록하게 잡혀 있어 상체의 곡선이 그대로 드러났고, 가슴 라인도 꽤 깊숙이 파여 있었다.
연회장이나 명품관을 연상케 하는 디자인. 단언컨대 살면서 한 번도 입어본 적 없는 스타일이었다.
치미는 어색함에 다정은 연신 치맛자락만 쓸어내렸다. 나가지도 못하고, 다시 갈아입지도 못하고. 이러지도 저러지도 못하는데 나직한 노크 소리가 귓가에 울렸다.
“네…….”
다정이 가느다란 목소리로 답했다.
“에스코트가 필요하다면 내가 들어가지.” 
“아, 아뇨. 에스코트라니…….”
수줍어 꼼짝도 못 하는 제 모습을 훤히 들여다보는 것 같은 말투였다. 다정은 마지막으로 거울을 한번 들여다보고 천천히 문가로 향했다.
느릿하게 문을 열자 그 앞에 우뚝 선 태상과 눈이 마주쳤다. 일순, 새까만 그의 눈동자가 옅게 흔들렸다. 
“어, 어때요?”
긴장을 채 감추지 못한 목소리가 거실에 조용히 울렸다.
태상은 남김없이 빨아들일 기세로 다정을 바라봤다. 짙고 묵직한 그의 시선이 흰 피부 곳곳에 도장을 찍었다.
한 줌도 안 되어 보이는 허리, 빛을 받아 반짝이는 동그란 어깨. 지독하게 아름다운 선들이 눈을 어지럽게 했다.
“잘 어울려.”
“정말요……?”
“응. 생각했던 것보다 훨씬.”
“잘 입을게요.”
“그런 말은 정말 잘 입고 해야지.”
“네?”
태상이 다정의 등 뒤로 유려하게 걸음을 옮겼다. 어깨 높이까지 손을 올린 그는 기다란 머리칼을 한쪽으로 부드럽게 쓸어 넘겼다.
훤히 드러난 등 위로 서늘한 공기가 쏟아졌다. 
지이익.
그의 손길이 닿자 살짝 열려 있던 지퍼가 가뿐하게 위로 올라갔다. 동시에 조금 삐딱하게 벌어진 목둘레선이 예쁘게 정돈되었다.
　
원피스 지퍼를 올려주는 태상. 가슴이 깊게 파여 있는 맨소매 크림색 원피스. 긴 머리는 한쪽 어깨로 몰아서 앞으로 내려온 상태. 어깨 끈 부분은 조금 두꺼운 디자인.
“아…….”
다정은 멋쩍은 탄성을 흘리며 고개를 떨궜다. 
거울로 한참을 들여다본 저도 눈치 채지 못한 건데. 얼마나 빤히 바라봤는지 그는 지퍼가 끝까지 올라가지 않은 걸 단번에 알아차렸다.
어설픈 실수에 다정의 뺨이 붉게 달아올랐다.
“이제 진짜 잘 입었네. ……예쁘다.”
나직한 음성이 등 뒤에서 은은하게 울렸다. 그의 낮은 목소리로 듣는 예쁘다, 소리는 어쩐지 가슴을 꽉 조이는 듯한 느낌이 있었다.
“고, 고마워요.”
다정이 몸을 돌려 그를 바라보고 섰다.
“이런 실수는 내 앞에서만 해.”
“아, 안 해요……. 어디서든.”
“내 앞에서는 해도 돼. 또 올려줄 거니까.”
“…….”
목부터 귀까지 새빨갛게 달아오른 게 느껴졌다. 다정은 시선을 떨구며 괜히 머리카락을 손가락으로 빗어 내렸다. 출렁이는 검은 물결이 목 언저리를 폭포수처럼 가렸다.
태상은 무언가에 홀린 사람처럼 느릿하게 손을 들어 올렸다. 그는 길게 늘어진 머리칼에 손등을 대고 어깨 뒤로 부드럽게 밀어 넘겼다.
애써 감춘 목덜미가 다시 훤히 드러났다. 보드라움과 가녀림의 결정체가 까만 눈동자 위에 긁듯이 새겨졌다.
“…….”
태상은 다정에게서 손을 물리며 허공을 꽉 움켜쥐었다. 잡을 수 없는 게 허공뿐인 게 안타까웠다. 
다정은 마치 가까이 갈수록 멀어지는 신기루 같았다.
긴 세월 찾아 헤맨 끝에 결국 찾아냈다. 자꾸만 보고 싶어서 다가갔고. 이젠 곁에 꼭 묶어두고 싶어 결혼까지 하려는데 아직도 사라질까 불안하기만 했다.
내가 너를 다치게 한 걸 알아도, 내가 너를 그곳에 두고온 걸 알아도. 그래도 너는 내 곁에 남아 줄까.
불안한 마음이 흉폭하게 날뛰었다. 태상은 두 눈을 꽉 감았다 뜨며 감정을 죽였다.
어차피 결론은 같다. 훗날 다정이 저를 떠난다고 해도 지금 달라지는 건 아무것도 없다. 제 선택은 언제나 한다정이므로.
태상은 애잔한 눈빛으로 다정을 품었다.
“한다정…….”
“네?”
“다정아.”
불러도 불러도 모자랐다. 해소되지 못한 억눌린 욕망이 자꾸만 입을 타고 튀어 나왔다.
“왜 자꾸 부르세요.”
“안 부르면 불안해서.”
“……제가 태상 씨를 불안하게 만든다고요?”
순수한 눈동자가 놀란 듯 커다래졌다. 보석보다 빛나는 두 눈은 아무래도 제 가치를 전혀 모르는 듯했다.
“네 곁에선 그래.”
“그, 그런 생각은 한 번도 해 본 적 없어요. 언제나 불안한 건 저라고 생각했는데…….”
순간, 태상의 눈동자가 왈칵 일그러졌다. 어떠한 형태로든 다정의 마음이 다치는 건 용납할 수 없었다.
그의 시선이 물어뜯을 것처럼 다정의 입술로 향했다. 어서 답하라는 의미를 읽은 다정이 조심스레 입을 열었다.
“……태상 씨는 필요에 의해서 저를 택한 거잖아요.”
빠져들 듯 집중하는 그의 눈동자에 없던 용기가 샘솟았다. 다정은 또렷한 목소리로 조곤조곤 말을 이었다.
“그래서 불안한 건 언제나 제 몫이라고 생각했어요. 태상 씨는 언제고 훌쩍 떠날 사람이고 저는……그냥 남겨질 사람이라고.”
“…….”
“진짜로 하는 결혼도 아닌데……우습죠?”
씁쓸한 미소가 입가에 아프게 번졌다. 
잠깐이라도 그의 곁에 머물면 이 갈증이 해소될 거라고 믿었다. 차태상이라는 남자를 향한 먹먹한 갈증이. 
하지만 그건 순진한 착각이었다. 
애정 어린 시선을 받을 때마다 그의 진심이 탐이 났다. 
결혼 상대가 필요해서, 제가 손을 잡고도 아무렇지 않을 수 있는 유일한 여자라서. 그런 필요와 이유 없이 그가 저를 봐 주기를 바랐다.
사실, 어떨 땐 진짜 그렇게 믿어 버리기도 했다. 바라보는 시선이 너무 달콤해서, 걱정 어린 한 마디가 너무 따뜻해서.
하지만 늘 그렇듯, 영화는 끝나고, 착각도 끝난다.
다정은 살며시 시선을 떨군 채 다가올 현실을 기다렸다. 아름답게 얼어있던 얼음판이 발밑에서 서서히 깨지는 느낌이었다. 
“다정아.”
“…….”
단꿈을 깨버린 그가 미워 약간의 반항심이 올라왔다. 다정은 고집스레 얼굴을 숙였다.
“한다정.”
그가 조그마한 어깨에 두 손을 얹으며 다시 속삭였다. 따스한 체온에 이끌려 고개를 들자 무너질 듯 위태로운 그의 얼굴이 눈에 들어왔다.
“네가 허락하는 한, 나는 언제고 네 옆에 있을 거야.”
“…….”
“우리 결혼은…… 네가 끝낼 때 끝나. 그러니까 네가 혼자 남겨질 일은 절대 없어.”
순간, 다정의 심장이 멈췄다.
“정말…… 요?”
“약속해. 그러니까 내 옆에서 끝을 바라보지 마.”
“…….”
끝이 없다면, 이렇게 계속 함께 있을 수 있는 걸까. 가깝게 보이던 끝이 순식간에 멀어지는 기분이었다. 
그와 동시에 작은 희망 하나가 마음속에서 슬며시 고개를 들었다.
우리의 마지막이 멀어진다면, 계속 그렇게 멀어지다 보면 아예 영영 사라질 수도 있는 거 아닐까.
작게 움튼 희망이 점점 뿌리를 내리는 것 같았다. 다정은 속마음을 꽁꽁 숨긴 채 조심히 그를 올려다봤다.
“앞으론 그러지 않을게요. 저…… 부사장님 옆에 있는 동안은 다른 건 아무것도 생각하지 않을게요.”
그것만으로 충분하다는 듯, 태상의 입술이 만족스럽게 휘었다.
　
*** 
돌을 씹는 것 같은 식사를 마치고 난 후, 차 회장은 다과를 곁들인 일장연설을 늘어놓았다.
물론, 연설의 주요 등장인물은 태상과 수빈이었다.
왜 진작 태상이에게 회사 일을 배워두지 않은 거냐.
너도 태상이처럼 좀 진득할 수는 없겠냐.
태상이, 태상이.
체하기 직전까지 태상의 이름을 들은 수빈은 가까스로 웃는 낯을 유지했다. 끔찍했던 후식 시간이 끝나고, 명옥은 수빈을 배웅하겠다며 그를 따라나섰다.
“수빈아, 차수빈!”
수빈은 명옥의 부름에 대꾸도 하지 않고 걸음을 옮겼다. 
“얘, 잠깐 멈춰 보라니까!”
명옥이 다급히 수빈을 돌려 세웠다. 
 
한 줄기 남아 있던 미소까지 모두 마른 그의 얼굴은 뻣뻣하기 그지없었다. 명옥은 익숙한 듯 한숨을 길게 내쉬고 입을 열었다.
“이래서 내가 그동안 할아버지한테 잘하라고 한 거야. 이러니저러니 해도 네가 태상이 위로 올라갈 방법은 저 늙은이한테 잘 보이는 것밖에 없으니까.”
“차태상, 차태상 노래만 부르는 걸 듣고도 그런 말이 나와? 내가 뭘 해도 소용없어.”
“아니라니까. 차태상이라고 완벽해? 그 녀석도 언젠간 미끄러져. 그때 기회를 잡으려면 미리미리 잘해 놓아야 하는 거라고.”
답답함이 목 끝까지 차오른 명옥이었다. 말 좀 들으라는 듯, 수빈의 팔을 꽉 잡고 흔드는데  불긋불긋한 수빈의 손바닥이 눈에 들어왔다.
“너, 너 이거…….”
커다랗게 붙은 밴드 위로 핏물이 다시 올라와 있었다. 
지난번 컵에 벤 상처가 아직도 안 아물었을 리는 없는데. 순간, 명옥의 얼굴이 왈칵 일그러졌다.
“손이 이 지경이 될 때까지 주먹을 쥐고 있었어? 응? 정말 대단하다, 차수빈.”
명옥은 두 손으로 수빈의 손등을 조심히 감쌌다. 얼마나 심각한지 살펴보려고 하는데 그가 거칠게 손을 빼냈다.
“됐고. 차태상 병원 기록이나 넘겨줘.”
“……뭐? 그걸로 뭘 어쩌려고.” 
예상하지 못한 말에 명옥의 얼굴이 순식간에 당혹감으로 물들었다. 
“어쩌긴. 터뜨려야지.”
***
“너 그게 얼마나 위험한 건 줄 알아? 실수하면 너도 같이 죽는 거야.”
“지금 내가 위험한 거 가릴 때는 아닌 것 같은데.”
“안 돼. 그건 터뜨려도 엄마가 터뜨려. 게다가 지금은 따로 손 써둔 게 있으니까 일단 기다…….”
단호한 목소리로 말을 잇는데 명옥의 재킷 주머니에서 진동 소리가 새어 나왔다. 그녀는 잠시 말을 멈추고 핸드폰을 꺼냈다.
화면 위로 떠오른 발신인은 수빈도 잘 아는 인물이었다. ‘최 실장’이라는 세 글자를 확인한 명옥은 빠르게 수빈의 등을 떠밀었다.
“아무튼, 그렇게 알고 너는 회사 생활이나 열심히 해. 할아버지 자주자주 찾아뵙고.”
“…….”
명옥의 태도는 어딘지 다급해 보였다. 
그녀는 어서 가보라는 듯 손짓을 하더니 바삐 몸을 돌렸다. 명옥이 향하는 곳은 본채 건물 뒤쪽이었다.
자신이 들으면 안 되는 전화인 걸까. 순간, 수빈의 고개가 삐딱하게 기울어졌다.
그는 돌계단을 빠르게 내려가 일부러 대문을 크게 한번 열었다가 닫았다. 그러곤 발소리를 죽이고 조심히 명옥의 뒤를 밟았다.
모퉁이에 숨어 귀를 기울이는데 한껏 낮춘 목소리가 나직이 들려왔다.
“뭐? 그걸 지금 말이라고 해? 건진 게 없다니.”
최 실장은 명옥의 측근 중에도 최측근이었다. 유능함으로 치자면 B+ 정도일까. 하지만 그는 뒤가 구린 일을 하는 데에는 누구보다 최적화된 인물이었다.
그런 그가 건진 게 없다니. 수빈의 얼굴에 흥미로운 미소가 떠올랐다. 
“아니, 도대체 얼마나 얼빠진 인간을 보냈길래 이렇게 간단한 것 하나 처리를 못 해? 방에서 안 나오면, 도청이든 뭐든 하면 될 거 아니야! 내가 그런 것까지 일일이 설명해 줘야 해?”
“…….”
도청. 보통 사람이라면 놀라고도 남을 말이었지만 수빈은 그저 눈썹 끝을 뾰족하게 한번 올릴 뿐이었다.
명옥이라면 그보다 더한 짓도 하고 남을 거라는, 그런 확신이 있었다.
“확실한 증거 잡을 때까지 돌아올 생각도 하지 말라고 해.”
전화를 곧 끊을 것 같은 분위기였다. 수빈은 긴 다리를 빠르게 움직여 커다란 소나무 뒤로 몸을 숨겼다. 아니나 다를까, 곧이어 명옥이 씩씩거리며 건물 모퉁이를 돌아 나왔다.
그녀의 모습이 사라질 즈음, 수빈이 그림자 속에서 스르륵 모습을 드러냈다. 그의 입가에는 서늘한 조소가 어려 있었다.
“출장지까지 사람을 붙이다니…… 차태상도 피곤하겠네.”
　
　
***
하늘이 완전히 어둑해진 시간. 다정은 소파 위에 파김치처럼 늘어져 있었다.
방 안에만 갇혀 있게 해서 미안했던 건지, 태상은 호텔에서 즐길 수 있는 모든 서비스를 선사했다.
옥상에 위치한 프라이빗 풀에서 즐기는 수영, 전담 바텐더가 만들어 주는 칵테일. 거기다 스파샵에서 제공하는 아로마 마사지까지.
몇 시간에 걸친 호텔 투어를 마친 다정은 노곤한 기분에 한껏 젖어 있었다.
“피곤해?”
정신이 조금 멍해진 탓에 다정은 그가 다가오는 소리조차 듣지 못했다.
“네? 아, 네. 조금요.”
“아직도 더 하고 싶은 거 있어?”
“아뇨! 아뇨, 없어요.”
다정이 손사레를 치며 쏜살같이 답했다. 여기서 뭐 하나라도 더 했다간 정말 그대로 쓰러져 버릴 지도 몰랐다.
태상은 눈으로만 살짝 웃으며 곁에 앉았다. 
“피곤하면 얼른 자.”
“네…….”
다정은 침실 쪽을 힐끔거리며 태상의 표정을 살폈다.
 
이번에도 두 사람이 소파에서 잘 수는 없는데. 게다가 지금은 아까처럼 쪽잠만 자고 버텨낼 체력도 남아 있지 않았다.
같이 자자고 먼저 말을 해야 하나. 아니면 또 그가 먼저 말을 꺼내려나.
고민에 찬 눈동자가 도르륵 구르는데 태상이 느릿하게 입을 열었다. 
“먼저 자.”
“……네?”
예상 밖의 말에 의아한 시선이 그에게 향했다.
“왜요? 안 졸리세요?”
“졸려. 그래도 난 조금 있다가 들어갈게.”
“아…….”
다정은 그의 말뜻을 금세 알아차릴 수 있었다.
태상은 제가 잠이 들 때까지 밖에서 기다렸다, 방에 들어오려는 거였다. 부담스럽지 않게, 또 긴장하지 않게. 무뚝뚝한 한 마디에서 작은 배려가 느껴졌다.
“그럼 그렇게…….”
그게 낫겠다 싶어 가볍게 고개를 끄덕이려는데 순간, 그의 제안이 다소 무의미하게 느껴졌다.
이미 소파에서 같이 잔 적이 두 번이나 있는데. 그런데도 침대만 꺼린다는 건, 그 공간을 특별한 장소라고 인정하는 것과 같았다.
진짜 연인이라면 모를까. 우리에게 침대는 특별한 공간이 아닌데. 
그런 생각이 들자 남아 있던 긴장이 가볍게 날아갔다. 다정은 태연하게 말을 이었다.
“같이…… 들어가요.”
태상이 빠르게 시선을 얽었다. 탐색하는 눈빛이 눈동자 너머의 진심을 읽어내려 하는 것 같았다. 
“이젠 익숙해요. 별로 긴장되지도 않고.”
“…….”
“정말이에요. 피곤해 죽겠는데 얼른 들어가요.”
근육이 물 먹은 솜처럼 무거웠다. 다정은 피곤하다는 말에 진심을 잔뜩 실어 말했다. 
“뭐가 많이 변한 것 같은데.”
“변한 건 아니고…… 그냥 진짜 피곤해서 그래요. 부사장님도 그럴 것 같고.”
태상은 다정의 변화가 좋으면서도 의아했다.
말끝을 흐리는 게 아무래도 무언가 감추고 있는 것 같기는 했지만, 속내를 억지로 캐낼 생각은 없었다.
태상은 자리를 툭 털고 일어나 침실로 향했다.
손잡이를 돌리자 여럿이 함께 눕고도 남을 만큼 널찍한 침대가 모습을 드러냈다. 
그를 따라 방으로 들어온 다정은 한쪽에 자리를 잡고 조심히 이불 안으로 들어갔다. 다리를 쭉 뻗자 시원하면서 부드러운 질감이 온몸을 감쌌다.
태상은 사이드 테이블에 있는 무드 등을 켜고 커튼을 꼼꼼하게 쳤다. 어두워진 방 안에서 커다란 그의 그림자가 조용히 움직였다.
푸욱, 침대가 꺼지는 느낌이 들더니 옆자리에 묵직한 존재감이 느껴졌다.
“에어컨 바람 너무 춥진 않아?”
헤드 레스트에 기대앉은 태상이 이쪽을 향해 고개를 돌렸다. 은은한 빛이 높은 이마와 콧대에 흐르듯 맺혔다.
“아뇨, 괜찮아요. 부사장님은요?”
“…….”
누운 채로 시선만 올리는데 태상이 깊숙이 눈을 맞춰왔다. 다정은 무거운 눈빛의 이유를 알 수 없어 긴장했다. 괜히 이불 끝만 만지작거리는데 그가 낮은 목소리로 입을 뗐다.
“하루 종일 기다렸는데.”
“뭘……요?”
“다시 이름으로 부르는 거.”
“아…….”
다정은 살짝 벌어진 입을 다물지 못했다. 
이름으로 불리고 싶었다는 사실도, 말로 하지 않고 굳이 기다렸다는 사실도. 모두 작은 충격으로 다가왔다.
“아깐 이름으로 불렀잖아.”
“……싫어하시는 거 아니었어요?”
과감한 시도를 한번 했다가 이미 실패를 맛본 후였다. 같은 실수를 되풀이하고 싶지 않아 목소리가 조심스러워졌다.
“왜 그렇게 생각하지.”
“제가 이름으로 불렀을 때 부사장님 표정이 별로 좋지 않았거든요.”
“낯설어서 그랬어.”
“…….”
“그러니까 다시 불러 봐.”
숨을 잔뜩 머금은 그의 목소리가 낮게 울렸다. 다정은 고막이 녹아내리는 것 같은 기분을 감당하며 천천히 입을 열었다.
“……태상 씨.”
“한 번만 더 해 봐.”
그렇게 말하는 태상의 고개가 조금 더 가깝게 다가왔다. 이번에는 강렬한 시선이 조그마한 입술 위로 향했다.
 
잔뜩 집중을 하고 있는지 검은 눈동자가 미동도 없었다. 가만히 바라보던 다정은 의아함에 사로잡혔다.
이름으로 불리는 게 이렇게 기쁜 일인 걸까. 선뜻 이해할 수 없었다. 하지만 그와의 거리가 전보다 훨씬 가까워졌다는 것만큼은 확실히 알 수 있었다.
“태상 씨.”
“앞으로도 그렇게 불러. 너무 듣기 좋아.”
부탁인지 허락인지 알 수 없는 말이 느슨하게 흘러들었다. 
어딘지 나른하게 늘어진 어깨며 잔뜩 풀어진 눈매. 태상은 마치 배불리 식사를 마친 수사자 같았다.
신사의 말을 하는 짐승이 아닐까. 날것처럼 반지르르한 눈동자를 바라보는데 문득 그런 생각이 머리를 스쳤다.
“그, 그럴게요.”
수줍게 답하자 그의 붉은 입술이 어둠 속에서 호선을 그렸다.
태상은 기다란 다리를 이불 안으로 깊숙이 밀어 넣었다. 넓은 침대가 순식간에 그의 체온으로 꽉 차는 게 느껴졌다.
숨결까지 느껴질 만큼 가까운 거리. 두근거리는 소리가 새어 나갈까 조마조마한 기분이 들었다.
“아, 안녕히…….”
잘 자라는 인사를 하려는데 침대가 조용히 출렁였다. 움직임이 느껴지는 방향으로 고개를 돌리자 이쪽을 바라보고 누운 태상이 눈에 들어왔다.
 
새까만 머리칼이 쏟아지듯 이마를 가리고 있었고, 우람한 어깨는 천장을 향해 비죽이 솟아 있었다.
　
“옆으로 자는 게 습관이라.”
“꼬, 꼭 이쪽을 봐야 해요? 반대로 돌아누워 주시면…….”
“이쪽이 내 취향이야.”
“…….”
다정은 억울한 듯 눈썹을 한번 찡그렸다. 사실, 옆으로 자는 걸 좋아하는 거로 치자면 저도 뒤지지 않았다.
쿠션을 끌어안고 옆으로 눕는 게 얼마나 편한데. 꾹 참고 있는 걸 몰라주는 태상이 조금 얄미웠다.
“옆으로 눕고 싶으면 그래도 돼.”
“저는 똑바로 누워서 자는 게 취향이라서요.”
“그거 참…… 올바르지 못한 취향이네.”
태상이 꿰뚫는 듯한 시선으로 바라보며 말했다. 생각하는 건 물론이고 마음속까지 훤히 다 읽히는 것 같은 기분이었다.
다정은 재빨리 몸을 벽 쪽으로 돌렸다.
“새, 생각해보니까 저도 옆으로 자는 게 취향이네요. 그럼 안녕히 주무세요.”
갑자기 등을 바라보게 된 태상은 저도 모르게 미간을 구겼다. 누군가의 등을 보는 게 이렇게 답답한 기분이 드는 일인 줄은 꿈에도 몰랐다.
“이쪽 보고 자.”
“벽 보고 자는 게 습관이라서요.”
“…….”
조그마한 등을 가만히 바라보기를 잠시, 태상의 입에서 가벼운 웃음이 흘러나왔다. 이렇게 귀여운 싸움은 살면서 단 한 번도 해 본 적이 없었다. 
그는 베개를 끌고 천천히 앞으로 움직였다. 그러자 다정의 고개가 살짝 움찔했다. 작은 뒤통수에서 뒤를 돌아보고 싶은 마음이 고스란히 읽혔다.
바스락, 시트 소리와 함께 태상이 또 조금 거리를 좁혔다.
“바, 반씩 나눠 쓰는 거예요.”
이번에는 참지 못하겠는지 다정이 작게 항의의 뜻을 내비쳤다.
수줍은 목소리가 베어 물고 싶을 정도로 탐스러웠다. 태상은 어금니를 꽉 깨물며 새어 나오는 웃음을 참았다. 
“미안. 내가 욕심이 좀 많았지.”
“네. 조금.”
볼멘소리가 허공에 툭 던져졌다. 태상은 숨까지 참아가며 조용히 미소를 지었다. 
귀엽다, 혹은 사랑스럽다. 실수로라도 입에 올릴 일이 없는 단어였는데. 다정을 보고 있으면 내내 생각나는 게 그런 단어밖에 없었다.
어쩐지 점점 머리가 미쳐가는 것만 같았다. 
“잘 자.”
그는 부드러운 손길로 이불을 끌어당겼다.
가슴께에서 머물던 이불이 한 번에 쭉 올라와 다정의 어깨를 감쌌다. 혹시 틈이 생길까 목둘레를 누르는 손길에 자상함이 잔뜩 묻어났다.
가까이 다가온 것에 사심이 없었음이 자연스럽게 증명되었다.
다정은 쭈뼛거리며 천천히 몸을 돌렸다. 복숭아처럼 발그레한 두 뺨이 은은한 조명 아래 사랑스럽게 드러났다.
“……태상 씨도요. 잘 자요.”
태상은 아찔한 풍경을 눈에 선명하게 담았다.
목 언저리에 흘러내린 폭포수 같은 머리칼, 수줍은 듯 떨리는 기다란 속눈썹. 노란빛을 머금은 눈동자도 예뻤다.
그는 커다란 손으로 흐트러진 다정의 앞머리를 가볍게 쓸어 넘겼다. 눈가를 찌르던 머리카락이 부드럽게 뒤로 넘어갔다.
“그래. 우리 얼른 자자.”
포근한 말과 함께 태상이 서서히 뒤로 물러났다. 
오늘 밤은 그 어느 때보다 달게 잘 수 있을 거라는, 그런 확신이 가슴에 꽉 들어찼다.
***
*** 
무채색 가구만 가득한 공간 속, 유일하게 색을 빛내는 건 묵직한 향을 내뿜는 위스키뿐이었다.
본가에 다녀온 날이면 수빈은 어김없이 술을 찾았다.
태상과의 비교, 명옥의 닦달. 어느 것 하나 맨정신으로 버틸 수 있는 게 없었다.
위스키를 벌써 몇 잔이나 들이켠 수빈은 소파에 기대 그대로 쓰러져 있었다. 선택한 주종은 독주였지만 애초에 그는 술을 잘 마시는 편이 아니었다.
“아, 안 돼…….”
고른 숨을 내쉬며 자던 그가 불현듯 입을 열었다. 온몸이 뻣뻣하게 굳은 게 근육에 힘이 잔뜩 들어간 것 같았다.
“거기로 가면…… 아, 안 돼.”
손을 올리고 싶은데 마음대로 되지 않는지, 그는 손가락을 움찔거리며 안간힘을 썼다.
수빈이 꾸는 꿈은 언제나 같았다.
예쁘게 드레스를 차려 입은 여자 아이가 걸어간다. 기억 속에 너무 선명한 그 아이는 사방이 캄캄한 어둠을 향해 나아간다.
수빈은 그 아이를 말려야 한다는 걸 안다. 거기로 가면 안 된다고, 가지 말라고. 하지만 목소리는 꽉 막혀 나오지 않고, 손을 뻗어도 닿지 않았다.
“이리, 이리 와…….”
이미 꿈이라는 것쯤은 알고 있지만 멈출 수 없었다. 수빈은 손끝을 겨우 들며 더듬더듬 말을 뱉었다. 
이제 곧 꿈이 끝난다.
수빈은 그렇게 되기 전에 사력을 다해 뛰었다. 오늘도 같은 결말을 보고 싶지는 않았다. 시뻘건 불꽃이 치솟아 아이를 집어 삼키는 그 결말을.
“안 돼!”
수빈이 짧게 비명을 내지르며 자리에서 벌떡 일어났다. 숨을 뱉어낼 때마다 가슴이 빠르게 오르내렸고 눈동자 역시 정처 없이 흔들렸다.
역시 오늘도 아무것도 해내지 못했다.
수빈은 테이블 위의 위스키 잔을 거칠게 낚아챘다. 반쯤 남은 액체를 탁 털어 넣자 목에 타들어 가는 감각이 느껴졌다.
싸한 고통이 이곳이 현실이라고 일깨워 주는 것만 같았다.
그는 머리를 거칠게 쓸어 넘기다, 이내 머리칼을 꽉 움켜쥐었다.
“다, 다 차태상 때문이야. 내가 나쁜 게 아니라고……!”
억눌렸던 한 마디가 술기운과 함께 튀어 나왔다. 수빈은 눈을 꽉 감고 남아 있는 붉은 잔상을 지워냈다.
그러자 말간 웃음을 머금은 여자 아이의 얼굴이 떠올랐다.
‘나 괜찮아요.’
‘오빠, 구해줘서 고마워요.’
　
순간, 어둡던 시야가 조금씩 밝아졌다. 수빈은 아프도록 감고 있던 눈꺼풀을 조금씩 들어 올렸다.
“……괜찮다고 했어, 고맙다고 했어. 분명 그랬어.”
고통에 찬 목소리가 오래도록 거실을 맴돌았다.
***  
깊은 바다 한가운데로 끝없이 가라앉는 느낌이었다. 출렁출렁, 물결 속을 헤치는 동안 시간과 공간의 개념이 서서히 지워졌다.
이 순간이 더할 나위 없이 편안한데. 아쉽게도 몸의 감각이 조금씩 돌아왔다. 
다정은 살며시 눈꺼풀을 들어 올렸다. 어스름한 햇볕이 눈동자 위로 와 닿았다.
태상은 아직 자고 있을 테니까 움직이면 안 되겠지.
“……?”
고개만 살짝 옆으로 돌려 확인하는데 옆자리가 텅 비어 있었다. 한참 전에 일어났는지, 손바닥 아래 와 닿는 시트가 차가웠다.
다정은 먼저 탁상시계를 확인했다. 
그가 일정을 시작하기엔 아직 한참 이른 시간이었다.
‘어디 갔지……?’
의아한 얼굴로 일어나 앉는데 침실 손잡이가 느릿하게 돌아갔다.
소리도 없이 열린 문 뒤로 모습을 드러낸 건 바지만 입고 있는 태상이었다. 그는 은은한 거실 조명을 후광처럼 등진 채 이쪽을 향해 시선을 던졌다.
“일어났네.”
다정은 벙찐 얼굴로 그를 올려다봤다. 
 
한 팔로는 도저히 감쌀 수 없을 정도로 두툼한 흉통. 물에 살짝 젖어 번들거리는 구릿빛 피부. 관능적인 색과 질감이 두 눈에 아찔하게 새겨졌다.
　
빨리 고개를 돌려야 한다는 건 잘 아는데 조각처럼 아름다운 육체에서 눈을 뗄 수가 없었다.
“잘 잤어?”
그가 침실을 가로지르며 아무렇지 않게 물었다.
“네, 네…… 잘 잤어요.” 
“자, 마셔.” 
태상이 뚜껑을 딴 생수 한 병을 건네며 말했다. 다정은 부스스한 머리를 정리하다 말고 물병을 받아 들었다. 가볍게 들이켜자 미지근한 물이 건조한 목을 부드럽게 적셨다.
태상은 그 모습을 가만히 들여다보고 있었다. 마치 검사라도 하는 듯한 시선에 다정은 팔목을 조금 더 높게 들었다.
안 그래도 부스스한 얼굴이며 정돈되지 않은 머리가 신경 쓰이는데.
따가운 시선에서 빨리 벗어나고 싶었다. 다정은 크게 한 모금 물을 마시고 사이드 테이블에 병을 내려놓았다.
“근데 왜 이렇게 일찍 일어나셨어요?”
다정이 손가락으로 머리를 재빠르게 빗어 넘기며 말했다.
“자는데 더워서.”
“아, 더우면 에어컨 온도를 좀 낮추지 그러셨어요.”
“그러면 네가 깰 거라.”
태상은 사이드 패널에 있는 버튼을 조작해 침실 조명을 켰다. 조도를 낮게 설정했는지 딱 눈이 아프지 않을 만큼만 방이 밝아졌다.
그는 베개 옆에 놓인 셔츠를 집어 들었다. 아무렇게나 뭉쳐 있는 게 자다 말고 더워서 옷을 벗어 던진 것 같았다.
그렇게 될 때까지 참을 건 또 뭔지. 미안함과 답답함이 동시에 올라왔다.
“깨도 괜찮은데……. 다음부터 온도 꼭 낮추고 자요.”
“…….”
그가 셔츠를 팔에 끼워 넣다 말고 순간 멈칫했다. 입꼬리가 가볍게 올라가는 게 꽤 재미있는 걸 발견이라도 한 것 같았다.
“연습하길 잘했네.”
“네? 연습이라니…….”
　
‘우린 어차피 같은 침대를 쓰게 될 텐데. 연습이라도 하는 편이 낫지 않겠어?’
　
그제야 이해했다는 듯 다정의 입에서 작은 탄성이 흘러 나왔다.
“아…… 그러네요. 진짜 그럴 줄은 몰랐는데.”
태상의 말을 들을 때만 해도 딱히 연습이라는 게 필요할까 싶었다. 그런데 막상 한 침대를 쓰고 나니 그에 대해 새로 알게 된 사실들이 많았다.
옆으로 누워서 자는 걸 좋아한다는 것, 한 손은 베개 위에 올려 두는 습관이 있다는 것. 또 잘 때 더운 걸 못 견뎌 한다는 점까지.
소소한 발견을 머릿속으로 나열하는데 문득, 작은 미소가 지어졌다. 그의 이런 모습을 아는 사람은 저밖에 없을 것 같았다.
“아침 식사는?”
태상이 팔에 반쯤 걸려 있던 옷을 마저 꿰어 넣으며 말했다.
“괘, 괜찮아요. 배 안 고파요.”
딱 한 번 꼬르륵 소리가 난 것뿐인데 그는 어제부터 과도하게 제 식사를 챙겼다. 다정은 정말 괜찮다는 듯 고개를 도리도리 저었다.
“그럼 나중에 시키지.”
태상은 고개를 작게 끄덕이며 가슴께에 말려 있던 옷을 아래로 쭉 내렸다. 허리 근육이 짧게 움직였다. 그러자 그 위에 나 있는 기다란 선 하나가 함께 요동쳤다.
‘…….’
반 뼘 정도 될까. 배꼽 근처에 대각선으로 난 갈색 선은 아름다운 육체에 한 점 흠이라면 흠이었다.
어제 풀장에서 처음 보았을 때도 느낀 거지만 아주 오래된 상흔 같았다.
혹시 마음의 상처를 건드릴까, 다정은 얼른 시선을 얼굴로 끌어올렸다.
“피곤하진 않으세요? 자다 말고 더워서 깼잖아요.”
“평소와 비교도 안 될 정도로 푹 잤어.”
그렇게 말하는 그의 목소리가 명료했다.
“다행이다…….”
피곤해 보였던 어제 태상의 얼굴이 떠올라 다정은 저도 모르게 안도의 한숨을 내쉬었다. 단 하루지만 그가 불면의 고통에서 벗어난 게 기뻤다. 
조용히 미소를 짓는데 태상이 침대 위에 가볍게 걸터앉았다.
“나는 오전에 회의가 있어서 나가 봐야 해.”
“네…… 알아요.”
중요한 회의니까 일찍부터 준비를 해야겠지. 이미 알고 있었던 이야기지만 새삼 아쉬운 마음이 들었다.
다정은 눈매를 아래로 축 늘인 채 말을 이었다.
“그럼 얼른…….”
“얼른 뭘 할지 생각해 봐.”
“……네?”
“나가기 전까지 뭘 할지.”
치미는 듯한 눈동자가 집요하게 시선을 맞춰왔다.
“그때까지 내 시간은 다 네 거니까.”
　
*** 
명옥은 수빈의 다갈색 머리를 떨떠름한 표정으로 바라봤다.
그의 연갈색 머리카락은 햇볕을 받을 때면 더욱 부드러운 색을 띠곤 했다. 
검은 야생마처럼 윤기가 흐르는 태상의 머리, 아직도 눈앞에 선한 차 회장의 젊은 시절 모습. 
이 집 피가 아니라는 걸 큰소리로 증명이라도 하듯, 수빈의 머리칼은 저 혼자 고집스러운 갈색이었다. 
“무슨 바람이 불어서 또 왔어?”
그녀가 집무실 문을 가볍게 닫으며 말했다.
주인도 없는 곳에 멋대로 드나드는 건 아들의 천성이자 습관이었다. 기다란 다리를 교차하고 앉은 수빈은 한가로운 눈빛으로 창밖을 내다보고 있었다. 
“점심이나 같이 먹을까 하고.”
“점심? 어제 밥 같이 먹은 지 몇 시간이나 됐다고.”
“그게 어디 제대로 먹은 건가? 본가에서 먹는 건 체하지만 않으면 다행이지. 그리고…….”
수빈이 가느다란 미소를 띠며 말을 이었다.
“사람들이 엄마랑 같이 밥 먹으면 체한대. 먹는 내내 일 얘기만 해서. 그래서 내가 왔지. 직원 복지 실현 좀 하려고.”
“참 나, 체하면 약 먹어가면서 들으면 되지.”
명옥이 커다란 핸드백을 책상 위에 내려놓으며 말했다. 책임감의 크기만큼 무거운 가죽 가방이 묵직한 소리를 내며 유리 위에 안착했다.
“와…… 악독하다.”
“악독은 무슨. 다들 약해 빠진 거야.”
“약해 빠진 거로 치면 내가 제일인데?”
수빈의 기다란 눈꼬리가 부드럽게 물결쳤다. 
그저 함께 느긋하게 시간을 보내고 싶었을 뿐이라는, 숨겨진 본심이 곱게 접힌 눈매 사이로 쏙 들어갔다.
명옥은 가볍게 팔짱을 끼며 답답하다는 투로 입을 열었다.
“직원들 생각하는 것도 좋고, 엄마 챙기는 것도 좋은데.”
“그런데?”
“다음부턴 여기 말고 본사로 가.”
“……할아버지?”
무슨 얘기인지 뻔히 알겠다는 듯, 수빈이 담담히 시선을 떨궜다.
꾸준하다고 해야 할까, 지긋지긋하다고 해야 할까. 
명옥은 목표를 향해 나아가는 폭주 기관차 같았다. 매사 앞만 보고 돌진했고, 주변을 둘러보는 일 따위는 하지 않았다.
그녀의 주변 인물로 평생을 살아온 수빈은 쓴 기운을 애써 삼켰다. 어느새 습관처럼 짓는 예쁜 미소가 입가에 떠올랐다. 
“알아. 안 그래도 내일은 할아버지한테도 가 볼 거야.”
“잘 생각했어. 일 얘기 적극적으로 꺼내고, 기회 있으면 상무 자리 얘기도 다시 해보고.”
그제야 제 존재에 구미가 당겼는지 명옥이 눈을 반짝이며 시선을 보냈다.
“알았어. 그럴게. 그런데 오늘은…….”
“어머, 시간이 벌써 이렇게 됐네.”
명옥이 손목을 한번 꺾어 들여다보고는 놀란 듯 입을 열었다.
***
“수빈아, 엄마 나가봐야겠다.”
“뭐? 갑자기?”
비서에게 확인했을 때 분명 별다른 오후 스케줄은 없다고 했다. 수빈의 의아한 듯 눈썹을 찌푸렸다.
“아니, 갑자기가 아니라…… 오늘 이사회 사람들이랑 점심 모임이 있거든. 사무실은 옷 좀 편한 거로 갈아입으려고 잠깐 들른 거야.”
“……지금까지 내 얘긴 뭐로 들었어?”
“미안, 미안. 깜빡했네. 식사는 다음에 하자. 어, 그래. 넌 이대로 할아버지께 가면 되겠다. 원래 점심 좀 늦게 드시니까 지금 출발해도 안 늦을 거야.”
“…….”
명옥은 다시 나갈 채비에 바빴다. 
조금 밝은 색감의 재킷으로 겉옷을 갈아입고, 크기가 작은 핸드백을 팔목에 걸치고. 거울에 제 모습을 한번 비춰본 그녀는 당당한 걸음으로 집무실을 가로질렀다.
“얘, 어서 가봐. 차에 옷 있으면 좀 단정한 거로 갈아입고.”
“…….”
수빈은 고개를 끄덕이며 부드러운 미소를 지어 보였다. 이렇게 웃고 있는 동안은 모든 게 다 괜찮은 것처럼 느껴졌다.
쾅, 닫히는 문소리와 함께 정적이 내려앉았다.
“역시 오는 게 아니었지.”
그럭저럭 올라간 입꼬리와 달리 눈꼬리는 담담했다. 수빈은 넓은 공간에 홀로 덩그러니 남아 한동안 굳은 듯 앉아 있었다.
“……한국에.”
수빈은 어리석었던 결정을 자조적으로 비웃으며 자리에서 일어났다.
뚜벅뚜벅 걸어가 문을 여는데 복도 끝을 서성이는 그림자가 눈에 들어왔다. 수빈의 눈동자가 묘하게 가늘어졌다.
‘누구더라……?’
회사를 떠나 있던 시간이 길어 사람들 알아보는 데 조금 시간이 걸리는 수빈이었다.
딱, 딱 소리와 함께 남자가 점점 가까워졌다. 그의 얼굴을 확인한 수빈의 입꼬리가 빙긋 올라갔다.
“최 실장님.”
그는 명옥의 비서, 아니 하수인인 최 실장이었다.
“아, 수빈 도련님 아니십니까?”
최 실장은 고개를 꾸벅 숙이며 빠르게 거리를 좁혔다. 못 본 새 살이 꽤 빠졌는지 양 볼이 핼쑥하게 들어가 있었다.
“엄마 때문에 고생이 많은가 봐요.”
“아, 아뇨. 무슨 그런 말씀을. 회사 다시 복귀하신 거 축하드립니다.”
“감사합니다.”
그렇게 말하는 수빈의 눈동자가 스르르 아래로 미끄러져 내려갔다. 시선이 머문 곳은 최 실장의 오른손이었다. 그는 작은 USB 하나를 단출하게 들고 있었다.
도청.
순간, 어제 들었던 묵직한 한 마디가 귓가에 되살아났다. 
차태상을 도청했다는 걸 텐데. 그렇다면 그냥 놓칠 수는 없는데.
재미있는 먹잇감 앞에 심장 박동이 조금씩 빨라졌다. 수빈은 태연한 표정을 얼굴에 덧씌운 채 천천히 눈동자를 밀어 올렸다.
“엄마 만나러 오신 거죠?”
“네. 보고 드릴 사안이 좀 있어서.”
“잠깐 자리 비우셨어요. 금방 오실 건데 그건 저 주고 가세요.”
“……이걸요?”
최 실장이 불안한 듯 USB를 등 뒤로 숨겼다.
“네. 실장님 곧 오실 거라고, 저한테 받아 놓으라고 했어요.”
수빈이 사탕처럼 달콤하게 웃으며 손을 내밀었다. 
“그래도…… 제가 직접 드리는 게 낫지 않을까요?”
“…….”
조금 더 미끼를 던져야 하나. 수빈의 눈매가 서서히 가늘어졌다.
“그거 말레이시아에서 온 파일이죠?”
“수, 수빈 도련님이 그걸 어떻게…….”
“당연히 알죠. 무슨 일인지 얘기 다 들었는데.”
“아…….”
“설마, 제가 아무것도 모른다고 생각하시는 건 아니죠?”
“아뇨, 그럴 리가요.”
최 실장이 뜨끔한 얼굴로 고개를 저었다. 역시 유능함이라고는 눈곱만큼도 찾아볼 수 없는 비서다웠다.
“그나저나 최 실장님은 역시 부지런하시네요. 음성 파일이니까 그냥 메일로 보내셔도 되는 데 직접 여기까지 다 오시고.”
“네, 뭐, 그래도 되긴 하는데…… 이럴 때 찾아뵙고 인사드리는 거죠.”
최 실장이 멋쩍은 듯 웃으며 시선을 떨궜다.
사실, 그는 에어 코리아에서 불명예로 퇴사한 비서실 전 직원이었다. 
이제는 실장도 뭣도 아닌 그저 외부인. 하지만 명옥은 그를 제 개인 비서처럼 부리며 은밀한 고용을 이어왔다. 
수빈은 다시 한번 손을 내밀며 부드럽게 웃어 보였다. 사람을 홀리는 여우 같은 미소였다. 
“이 파일은 어차피 제 손에 들어올 거였으니까 그냥 저한테 주고 가시면 됩니다. 왔다가 가셨다고 말씀 전해드릴게요.”
“……네. 그럼, 잘 부탁드리겠습니다.”
그가 USB를 수빈의 손바닥 위에 올려놓으며 말했다. 수빈은 작은 기계를 만족스럽게 움켜쥐며 짧게 고개를 숙였다.
뚜벅뚜벅, 그의 뒷모습이 멀어지자 수빈이 고개를 까딱 기울였다.
“뭐가 들었으려나…….”
그는 망설임 없는 걸음으로 집무실 안을 가로질렀다. 컴퓨터에 USB를 꽂자 ‘01’이라는 이름으로 저장된 음성 파일 하나가 화면에 떠올랐다.
마우스를 조작하는 그의 눈동자가 무미건조했다. 
손끝이 몇 번 움직이자 음성 파일이 열렸다. 한동안 잡음만 계속되더니 이내, 부스럭거리는 소리가 어지럽게 흘러나왔다.
봉투? 아니면, 종이? 미간을 접으며 볼륨을 줄이려는데 손이 허공에서 우뚝 멈췄다.
‘너, 너무 예뻐요.’
　
“…….”
순간, 온몸이 뻣뻣하게 굳었다.
어째서, 어째서 네 목소리가 여기서 들리는 건지. 가장 안전한 곳에 있어 주었으면 하는 네가 왜. 
수빈의 눈동자가 걷잡을 수 없이 흔들렸다.
‘아직 꺼내 보지도 않았잖아.’
‘그래도 알아요. 예뻐요.’
　
수빈은 볼륨 조절 버튼을 거칠게 비틀었다. 커질 대로 커진 음량이 스피커를 두드리듯 흘러나왔다.
“…….”
선물을 꺼내 보는 들뜬 표정, 수줍게 옷을 입고 나오는 광경. 사이좋은 연인의 모습이 눈앞에 영화처럼 펼쳐졌다. 
수빈은 불현듯 치미는 불쾌한 감정을 참을 수 없었다.
남의 대화를 엿듣는다는 수치심, 태상의 목소리가 주는 본능적 불편함. 그런 단순한 이유는 아니었다. 
정체를 알 수 없는 감정은 속 깊은 곳에서부터 차올라 점점 수빈을 불편하게 했다.
　
더는 못 듣겠네.
이런 것도 약점이라고 굳이 도청까지 한 명옥이 우스웠다. 수빈은 싸늘한 표정으로 USB를 향해 손을 뻗쳤다. 
그때, 생각지도 못했던 말이 귓가를 파고들었다.
‘……태상 씨는 필요에 의해서 저를 택한 거잖아요.’
　
“필……요?”
순간, 입꼬리가 뻣뻣하게 굳었다.
필요에 의해서라니. 태상이 다정을 이용이라도 한다는 건가. 흘려들을 수 없는 한 마디에 눈매가 사나워졌다. 
수빈은 온 신경을 곤두세우고 대화에 집중했다. 잠시 후, 애처로운 다정의 목소리가 느릿하게 흘러 나왔다.
‘진짜로 하는 결혼도 아닌데…… 우습죠?’
　
“…….”
진짜가 아니다. 확신을 주기에 충분한 한 마디였다.
설마, 설마 했는데.
명옥이 태상의 결혼은 그저 쇼라고 했을 때, 한가롭게 고개를 젓던 수빈이었다.
 
그럴 리 없다고, 아닐 거라고. 하지만 여실히 드러난 진실 앞에 수빈은 격한 분노를 느꼈다.
“차태상…… 네가 어떻게…….”
냉정하다 못해 냉혈한 인간이라는 건 잘 알지만, 그래도 다정에게만큼은 그럴 리 없다고 믿었다. 불길 속에 두고 나온 다정에게만큼은. 
하지만 녹음 속 대화가 뜻하는 바는 명확했다. 태상은 다정을 가짜 신부로 내세워 제 입지를 견고히 하려는 것이다.
수빈은 두 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 손톱이 연한 살을 아프게 파고드는데 문득, 저를 향해 해맑게 웃어주던 다정의 얼굴이 떠올랐다.
그러자 다른 건 아무것도 생각할 수 없게 되었다. 오직 그 미소를 지켜야 한다는 생각밖에.
그는 치미는 분노를 억누르며 USB를 뽑았다.
이 파일이 명옥에게 넘어가는 일은 없어야 한다.
명옥이라면 일말의 고민도 없이 다정을 희생양으로 삼을 것이다. 그 아이의 삶이 망가지는 것 따위는 신경도 쓰지 않고 두 사람의 관계를 세상에 떠벌릴 것이다.
수빈은 빠른 손놀림으로 핸드폰을 꺼내 들었다. 연락처 목록을 한참 뒤지자 다행히 ‘최 비서님’으로 저장된 번호가 아직도 남아 있었다.
아주 짧은 신호음이 울리고 최 실장이 빠르게 전화를 받았다.
「네. 수빈 도련님」
“실장님, 혹시 이 파일 내용 들으셨습니까?”
「네? 네. 녹음이 제대로 됐나 확인해 보면서요. 앞부분만 조금 듣다가 껐습니다만……  왜 그러십니까? 혹시 제가 들으면 안 되는 거였습니까?」
“아뇨. 잘하셨습니다. 그보다 이 파일, 복사본 가지고 계시죠?”
「네. 있습니다.」
“그거 지금 당장 지워 주셔야겠습니다. 말레이시아에 보낸 사람이 가지고 있는 것까지 전부 다.”
위압감 있는 목소리가 집무실 안을 꽉 채웠다.
　
*** 
바쁘게 움직이던 다정의 발끝이 에스컬레이터 앞에 멈췄다.
그냥 가긴 좀 아쉬운데.
위로 올라가면 맛있는 바닐라 라테를 마실 수 있었고, 그대로 나가면 집으로 가는 공항 버스를 탈 수 있었다.
매번 하는 이 싸움의 승률은 50퍼센트. 오늘도 아쉽게 패배한 다정은 깡총 뛰는 듯한 걸음으로 에스컬레이터에 올라탔다.
발판이 스르르 움직이며 계단이 위로 올라갔다. 
바쁘게 구르는 트롤리 바퀴, 카운터를 찾는 설레는 얼굴들. 눈앞의 풍경이 점점 바뀌는데 다정의 마음은 아직도 호텔 스위트룸이었다.
‘다, 다녀오세요.’
‘그런 말은 너무 잔인한 거 아닌가?’
‘왜요?’
‘내가 다시 왔을 때 너는 여기 없을 거잖아.’
‘한국에 오면 있잖아요…….’
‘금방 갈게.’
　
또각또각, 걸음을 옮기는 내내 태상의 목소리가 귓가를 맴돌았다. 
 
행복에도 여진이라는 게 있는 걸까. 다정은 잔잔히 밀려오는 떨림을 느끼며 수줍은 미소를 지었다.
생각에 취해 걷다 보니 어느새 커피숍 앞이었다. 투명한 유리문을 열자 고소한 커피 향이 코끝을 스쳤다.
“……진짜 왔네.”
나직한 목소리가 어쩐지 익숙했다. 홀린 듯 고개를 돌리자 문 옆자리에 앉은 수빈의 모습이 눈에 들어왔다.
“수빈 오빠? 여긴…….”
어쩐 일이냐고 물으려던 다정의 입술이 서서히 멈췄다. 
그는 두 사람이 마주보고 앉는 2인용 테이블에 앉아 있었다. 
앞자리가 텅 비어 있었지만 음료는 한 잔이 놓여 있는 상태. 일행이 잠시 자리를 비운 것 같았다.
“비행 갔다 와?”
다정은 퍼뜩 시선을 들어 올렸다.
“네. 오빠는요? 출국하세요?”
“출국? 아니.”
수빈이 손에 들고 있던 에스프레소를 내려놓으며 자리에서 일어났다. 그가 걸음을 옮길수록 다정의 고개가 서서히 위로 꺾였다.
“그냥 바람 쐬러 나왔어.”
“인천공항까지요?”
***
“응. 내가 드라이브를 좀 좋아하거든.”
“아…… 그러시구나.”
독특함을 넘어 이상한 취미였다. 비싼 톨게이트 요금을 내면서 굳이 공항까지 오다니. 다정은 어색하게 입꼬리를 끌어올리며 이해한다는 표정을 지어 보였다.
“뭐 마실래?”
수빈이 대뜸 물었다. 마치 사 주겠다는 듯한 말에 다정이 손사래를 쳤다.
“아니에요, 그러실 거 없어요. 게다가 일행분도 있으신 것 같은데…….”
“나 일행 없는데?”
“네? 그럼 저건…….”
다정이 빈자리 앞에 놓인 머그잔을 가리키며 말했다. 시킨 지 한참 지났는지 커피 위를 떠다니는 얼음이 손톱만큼 작았다.
다정은 의아한 시선을 다시 수빈에게 보냈다.
“아, 저건 혹시 몰라서 시킨 거. 중간에 마음이 바뀌어서 다른 게 마시고 싶을 수도 있잖아.”
“뜨거운 에스프레소를 마시다가요……?”
“이상한가?”
“네. 좀.”
이번만큼은 다정도 본심을 숨기지 못했다. 
“저 주문 좀 하고 올게요.”
어정쩡하게 웃으며 말하는데 수빈도 시킬 게 더 있다며 카운터로 향했다. 그는 큰 보폭으로 매장을 가로질러 먼저 주문을 넣었다.
차례가 된 다정은 지갑을 꺼내며 직원 앞으로 다가갔다. 그러자 그가 쾌활하게 웃으며 입을 열었다.
“시키는 김에 네 것도 같이 시켰어.”
“제 거요?”
“아이스 바닐라 라테, 맞지?”
“…….”
지난번에 시켰던 커피를 아직도 기억하고 있을 줄도 몰랐다. 다정은 지갑을 든 채 멍하니 그를 올려다봤다. 
그러자 수빈이 아리송한 표정을 지으며 허리를 깊게 숙였다. 
“왜? 뭐 다른 거 더 시켜줄까?”
“아, 아뇨. 그런 게 아니라…… 이번엔 제가 사야 되는 건데 왜 또 내셨어요. 죄송하게.”
“음…….”
가까이 내려온 얼굴 때문에 그의 눈동자가 선명하게 들여다보였다. 투명하게 비춰 보이는 다갈색 동공은 마치 물감이라도 풀어 놓은 것처럼 부드러웠다.
어쩜 저렇게 예쁠까. 순간, 남자에게 어울리지 않는 생각이 머리를 스쳤다.
“사 주고 싶으니까.”
“…….”
꽤 제멋대로인 것 같다는 첫인상은 아주 정확했던 것인지. 그는 괜찮다는 듯 손을 휘휘 저으며 픽업 데스크로 향했다.
그는 커피가 나오자마자 트레이를 받아 들었다. 나무 쟁반 위에는 생수 한 병과 라테, 그리고 에스프레소 한 잔이 놓여 있었다. 
다정은 잠시 할 말을 잃었다. 라테가 매장용 머그잔에 담겨 있었던 것이다.
집에 가는 버스 안에서 마시려고 한 건데.
   
다정은 멍하니 음료를 바라보다 지갑을 도로 넣었다. 어차피 한가한 오후이니 그와 잠깐 시간을 보내는 것도 나쁘지 않을 것 같았다.
자리로 돌아온 수빈은 얼음이 다 녹은 음료를 치우고 새 커피를 놓아 주었다. 
“그런데 여긴 진짜 어쩐 일이세요?”
다정이 테이블 옆에 트롤리를 세우며 물었다. 
“안 믿겨? 드라이브 왔다는 거?”
“네. 아무도 안 믿죠.”
“공항으로 드라이브 오는 거 나쁘지 않은데? 뭐, 그래도 안 믿긴다면…… 다른 이유 알려줄까?”
다정은 가볍게 고개를 끄덕였다.
“너 보러.”
“……네?”
“너 보러 그냥 한번 와 봤는데 네가 진짜 나타났어.”
“……차라리 드라이브가 더 현실성 있겠어요.”
다정이 다소 불퉁한 목소리로 말했다. 장난도 조금 성의가 있어야지 이건 믿기지도 않고 재미도 없었다.
“정말 안 믿겨?”
“안 믿기죠. 만날 수 있을지 없을지도 모르는 사람을, 그것도 이 넓은 공항에서 기다리고 있다는 게 말이 돼요?”
“맞아…… 말이 참 안 돼.”
수빈이 피식 웃으며 가볍게 대꾸했다.
지금까지 살면서 가지고 싶었던 게 별로 없는 수빈이었다. 원하는 건 언제나 쉽게 가질 수 있었고, 가지지 못하는 건 애초에 원하지 않았던 척을 하면 그만이었다.
하지만 다정을 보고 있으면 이상한 욕심 같은 게 생겼다. 자꾸만 마주치고 싶었고, 시간을 빼앗고 싶었다.
처음 겪어보는 감정은 마치 안 맞는 옷처럼 불편했다.
수빈은 매끈한 미소로 속마음을 감췄다.
“실은 시장조사 나온 거야. 나도 항공업 쪽에서 일하는 사람이라.”
“어, 정말요? 무슨 일 하시는데요?”
“그건…….”
수빈이 말을 잇다가 말고 미간을 바싹 좁혔다. 그는 명치 언저리를 손으로 꾹 한번 누르더니 빠르게 생수 병을 땄다.
“왜 그러세요?”
“속이 쓰려서.”
짧게 말한 수빈이 물병을 입가로 가져갔다. 신물이 올라오는지 그는 가슴 언저리를 손으로 계속 누르고 있었다.
“커피…… 몇 잔이나 드신 거예요?”
“네 잔.”
그가 물을 시원하게 들이켜고 말했다.
“에스프레소를 연달아 네 잔이나요? 식사는 하고 드신 거 맞죠?”
다정이 눈썹을 살짝 찌푸리며 물었다. 의아함, 그리고 약간의 책망이 드러나는 얼굴. 수빈은 걱정 어린 그 얼굴이 좋았다.
이 얼굴을 더 보려면 더 걱정을 끼치면 되는 걸까.
수빈이 빙긋 웃으며 고개를 저었다.
“아니. 안 먹었어.”
“그러니까 당연히 속이 쓰리죠.”
“응, 응.”
“저도 커피 좋아해서 이해는 하는데요, 그래도 아플 정도로 드시진 마세요.”
“응. 그럴게.”
“그리고…….”
다정이 말을 멈추며 트롤리 앞 포켓을 열었다.
기다란 손가락이 주머니 안을 헤매기를 잠시, 작은 카드 지갑 하나가 손끝에 딸려 나왔다. 다정은 그 안에서 분홍색 종이 몇 장을 꺼내 테이블 위에 올려놓았다. 
고등학교 명찰 크기의 종이에는 ‘인천공항 푸드코트 식권’이라고 적혀 있었다.
“밥은 잘 챙겨 먹고 다니세요.”
다정이 식권 몇 장을 그에게 밀며 말했다. 
“식……권?”
“네. 공항 푸드 코드에서 쓸 수 있는 식권이에요. 저희 회사에서 할인된 가격으로 팔거든요.”
“…….”
수빈은 느릿한 손길로 식권을 집어 들었다. 천천히 훑어보니 한쪽 끝에 ‘오천 원권’이라는 문구가 적혀 있었다.
“그거 두 개 합쳐서 내면 만 원짜리도 먹을 수 있어요.”
수빈의 시선이 금액란에 너무 오래 머물자 다정이 재빨리 설명을 덧붙였다. 똑 부러지는 말투가 마치 대단한 걸 알려주기라도 하는 듯했다.
수빈은 새어 나오는 웃음을 꽉 참아냈다.
“나, 밥 사주는 거야?”
“그런 셈이죠.”
“왜?”
수빈이 고개를 앞으로 쑥 내밀며 짓궂게 물었다.
“저 두 번이나 커피 사 주셨잖아요.”
“그럴 거면 그냥 같이 가서 사주지, 왜 식권이야?”
“아, 그건…….”
다정이 별안간 얼굴을 붉혔다. 수빈은 눈가를 작게 움찔하며 그 모습을 들여다봤다. 심장이 확 조여드는 느낌이었지만 개의치 않았다.
그는 발그레한 뺨을 물고 늘어지듯 바라봤다.
“그러면…… 남자친구가 싫어할 것 같아서요.”
“…….”
“전에 식당에서 아는 선배랑 인사를 나눈 적이 있거든요? 근데 남자친구가 그것도 되게 싫어하더라고요. 진짜 그냥 인사만 했는데.”
다정이 억울한 기색을 잔뜩 담아 말했다. 마치 동조라도 해달라는 듯한 말투에 수빈의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
“……그 남자가 싫어하는 건 하고 싶지 않아?”
“네.”
“왜?”
“왜긴요. 좋아하니까죠.”
확신에 찬 대답이 지체 없이 돌아왔다. 진심이 묻어나는 말투에 수빈의 낯빛이 어둡게 가라앉았다.
이용당하는 거라는 걸 잘 알면서 왜. 어째서 그런 인간을.
다정을 향한 걱정에 가슴 깊은 곳이 술렁였다. 동시에 이유를 알 수 없는 박탈감이 밀려와 속이 그 어느 때보다 쓰렸다.
“다정이는…….”
시선을 허무하게 떨군 수빈이 느릿하게 턱을 움직였다.
“다정이는 그 남자한테 너무 아까운 것 같은데.”
“……왜 그렇게 생각하세요?”
별안간 낮아진 음성이며, 미소가 싹 가신 얼굴이 꽤 낯설었다. 다정은 저도 모르게 조심스러운 목소리를 냈다. 
그러자 언제 그랬냐는 듯, 수빈이 다시 해사한 미소를 머금었다.
“선배랑 인사 좀 한 거 가지고 쪼잔하게 굴었다며. 그럼 안 봐도 뻔하지.”
“아…… 그런 거 아니에요. 제가 그냥 조금 과장해서 말한 거지.”
다시 원래대로 돌아온 그의 목소리에 다정이 안도하며 말했다.
“다음에 다시 보면 네 얘기 해줘. 남자친구 얘기 말고.”
“다음……이요?”
“만약에. 만약에 또 이렇게 우연히 만나면.”
그때, 우리의 다음에 차태상은 없기를.
꽉 깨문 잇새로 흘러나오지 못한 말이 뭉개졌다.
*** 
“차수빈, 너! 너 지금 어디야!”
날카로운 명옥의 목소리가 채찍처럼 허공을 갈랐다.
식사를 마치고 돌아온 명옥은 최 실장으로부터 한 통의 전화를 받았다. 파일은 다 지웠으니 걱정하지 마시라고.
알아들을 수 없는 그의 이야기를 거꾸로 되돌리기를 한참, 이윽고 밝혀진 수빈의 행각에 그녀는 격노했다.
「드라이브 나왔어. 왜?」
“뭐, 왜? 기가 막혀서 정말. 너 그 파일 어쨌어? 아니, 애초에 그건 왜 가지고 나간 건데?”
「그냥…… 엄마가 또 무슨 일을 벌이나 궁금해서.」
“궁금은 무슨! 너 바른대로 말해. 그거로 뭘 어쩌려고 그래?”
「아무것도 안 해.」
“…….”
핸드폰을 움켜쥔 명옥의 손이 파르르 떨렸다. 이럴 때일수록 침착해야 한다는 건 수빈을 키운 제가 누구보다 잘 안다.
　
“그래. 수빈아, 일단 만나서 얘기하자. 어디야? 엄마가 갈게.”
명옥이 치미는 화를 꾹 누르고 차분한 목소리를 냈다.
「인천공항.」
“공항? 공항엔 왜?”
「누구 좀 만나려고. 그런데 엄마.」
“응.”
「나긋나긋한 말투 써도 소용없어. 어차피 USB 버렸으니까. 끊을게.」
“수빈아, 차수빈!”
애타게 아들의 이름을 불러 보았지만 돌아오는 건 매정한 통화 종료음뿐이었다.
쾅!
반짝이는 신형 핸드폰이 책상 위에 내리꽂혔다. 
“아악, 정말!”
명옥은 거칠게 짜증을 토해내며 창가로 쿵쿵 걸음을 옮겼다. 
최 실장은 녹음 내용에 특별한 점이 없다고 했다. 선물을 주고며 여자의 반응을 살피는, 그런 흔한 연인의 모습이었다고.
하지만 그저 그뿐이었다면 수빈이 이렇게 감출 이유가 없다. 분명 무언가가 더 있는 거다.
명옥은 최대한 침착하게 숨을 골랐다. 
“그래. 어차피…….”
이판사판이다.
어차피 더는 내몰릴 데도 없는 신세였다. 이대로 태상이 경영권을 승계 받는다면 저나, 수빈은 낙동강 오리알 신세가 될 게 뻔했다.
명옥은 책상 앞으로 바삐 걸음했다. 거칠게 움켜쥔 핸드폰에서 그녀가 찾는 이름은 이번에도 최 실장이었다.
다른 대안이 있었으면 좋으련만. 뒷말이 나올 만한 일을 시킬 사람은 역시 그밖에 없었다.
핸드폰을 귓가에 가져다 댄 그녀의 미간이 바싹 좁혀졌다.
“어, 난데. 그 여자 좀 직접 만나봐야겠어. 적당한 구실 좀 찾아봐요.”
「그 여자라니…… 누구 말씀이십니까?」
“지금 그걸 말이라고 하는 거야?!”
토해내듯 내지르는 소리가 답답한 그녀의 심정을 대변했다.
***
*** 
드넓은 침대 위, 홀로 남겨진 태상은 텅 빈 옆자리를 조용히 쓸었다. 
이제는 아무런 온기도 남아 있지 않은데. 그리움으로 가득한 손길이 시트 위를 떠날 줄을 몰랐다.
회의를 마치고 돌아왔을 때, 태상은 차마 문을 열지 못했다. 
넓은 공간 가득 달콤한 체취가 남아 있을 텐데. 달콤한 목소리가 공기 중에 떠다닐 텐데. 
다정의 흔적이 담뿍 느껴지는 공간을 홀로 견뎌낼 자신이 없었다.
태상은 짙은 어둠 속에서 가만히 눈꺼풀을 들어 올렸다. 오늘 밤만은 어떻게든 버텨보려고 했는데 시트가 너무 차가워 견딜 수 없었다. 
 
느릿한 발걸음이 내선 전화로 향했다. 아무래도 방을 바꾸는 수밖에 없을 것 같았다.
-위잉, 위잉.
 
그때, 핸드폰이 부드럽게 울리며 존재감을 드러냈다. 화면을 확인한 태상의 얼굴이 삽시간에 따스하게 풀어졌다.
낭비되는 1초가 아까운 듯, 그는 빠르게 전화를 받았다.
“한다정.”
「여보세요?」
목소리를 듣는 것만으로도 귓가의 솜털이 다 곤두서는 기분이었다. 태상은 침대 위에 다시 걸터앉으며 핸드폰을 더 바싹 들이댔다.
“기다렸어.”
「그랬어요? 죄송해요. 씻고 나와서 바로 한 건데.」
“…….”
어쩐지 몽글몽글한 수증기의 향이 코끝에 스치는 것 같았다. 태상은 물기 어린 공기를 한껏 들이켜며 나른하게 몸을 기댔다.
“멋대로 기다린 내 잘못이지.”
「그건…… 그렇죠.」
가느다란 웃음소리가 물방울처럼 귓가로 떨어졌다.
「오늘 회의는 잘 마치셨어요?」
“잘 마치긴 했는데…….”
아득히 가라앉은 시선이 비어 있는 옆자리로 향했다.
“그냥 빨리 돌아가고 싶은 생각뿐이야.”
「내일 오후 비행기로 돌아오시는 거죠?」
“응.”
「……저기, 있잖아요.」
잘게 떨리는 음성이 조심스레 핸드폰을 타고 넘어왔다. 무슨 얘기인지는 모르지만 복숭아처럼 붉어진 얼굴이 눈앞에 선했다.
태상은 눈을 지그시 감은 채 귀에만 온 신경을 집중했다.
「오늘요…… 일 끝나고 오는 길에 아는 사람을 우연히 만났는데요.」
“그런데?”
「공항으로 드라이브 가는 게 생각보다 괜찮대요.」
“……?”
「내일…… 제가 공항으로 마중 나갈까요?」
한껏 예민해진 감각 사이로 태상이 조용히 눈을 떴다. 
검은 눈동자는 아득히 가라앉았고 또렷하던 눈매가 잔뜩 흐트러져 있었다.
“한다정.”
「네?」
“지금 네가 여기 없어서 너무 다행이야.”
「왜요?」
“내가 지금 너무 한심한 얼굴을 하고 있거든.”
이런 얼빠진 표정을 다정에게 보이는 건 생각도 하기 싫었다. 나직이 말을 흘리는데 무슨 소리냐는 질문이 핸드폰을 타고 넘어왔다.
갸웃이 기울어진 고개가 눈앞에 선했다. 태상은 그저 가볍게 웃을 뿐 답을 해주지 않았다. 
「오늘은 잠 잘 올 것 같아요?」
“아마도.”
「그럼 약 안 먹어도 되겠네요? 다행이다…….」
수줍은 웃음소리가 귓가를 보드랍게 간질였다. 기분 좋은 감각이 연달아 휘몰아치자 더는 참아내기 힘들었다. 태상은 미간을 살며시 찌푸리며 머리를 뒤로 툭 젖혔다. 
가벼운 충돌과 함께 옅은 진동이 목을 타고 흘러내렸다. 그는 찌르르한 그 느낌마저 좋았다. 
“앞으로도 안 먹을게.”
「아, 아니에요. 그러지 마세요. 때에 따라서는 먹어야죠. 그러라고 처방해 주는 건데…….」
민감한 이야기를 건드렸다고 생각했는지 다정이 끝으로 갈수록 말을 흐렸다.
「저기, 태상 씨.」
“……?”
「이건 대답하기 싫으면 안 해도 되는데요.」
“해 줄게, 대답. 그러니까 물어봐.”
「진료는…… 잘 받고 있어요?」
다정이 구체적인 이야기를 피하며 최대한 부드럽게 물었다.
“잘 받고 있지.”
태상은 가벼운 거짓으로 다정을 안심시켰다. 사실 다정을 만난 후, 진료 같은 건 받은 적이 없었다.
매일 반복되는 악몽도 없었고, 신기루 같은 다정을 찾다가 지치는 일도 없었으니까.
“출장 오기 전에도 병원 다녀왔어.”
「의사 선생님께서 뭐래요? 많이 나아졌대요?」
얼굴이 보이지 않는 탓일까, 다정은 평소보다 조금 과감하고 거리낌 없이 질문을 던졌다.
침대에서 가까워질 때가 가장 좋은 줄 알았는데. 이건, 또 이거대로 또 좋았다.
“옛날에 비하면 훨씬 좋아졌대.”
「정말요?」
“응. 날 어릴 때부터 봐온 의사 말에 의하면 그래.”
「다행이다.」
태상은 침실 불을 끄고 무드 등만 흐릿하게 남겨두었다. 몸을 감싼 시트가 더는 싸늘하게 느껴지지 않았다.
“네 덕분이야.”
「제, 제가 뭘요…….」
또였다. 수줍게 가늘어진 목소리가 귓속 신경을 타고 빠르게 온몸으로 퍼졌다. 태상은 베개 위로 느릿하게 머리를 파묻으며 눈을 감았다.
이대로 잠들 수만 있다면 더 바랄 게 없을 것 같았다.
「지금 침대에 누웠어요?」
“응.”
「그럼 이제 얼른 자요.」
“글쎄. 하나도 졸리지가 않네.”
「거기 열한 시 반 아니에요?」
“맞아.”
「자꾸 말하면 잠 더 깰 텐데…….」
“그럼 난 듣기만 할게.”
「…….」
“그러니까 계속 말해줘. 계속.”
태상이 느릿하게 눈꺼풀을 들어 올렸다.
밤하늘처럼 새까만 두 눈이 기쁨으로 일렁이고 있었다.
　
*** 
오랜만에 맞이한 휴일. 다른 회사원들 같으면 한창 침대에 붙어 있을 시간이었지만 다정은 달랐다.
일이다 뭐다 한동안 보육원 일에 소홀했던 것 같은데. 
죄책감의 크기만큼 양손이 무거웠다. 원장실에 들어선 다정은 묵직한 간식 꾸러미를 내려놓았다. 그러자 은혜가 득달같이 달려와 잔소리를 늘어놓았다.
“다정 씨, 이젠 이렇게 안 사와도 된다니까. 요새는 먹을 게 너무 많아서 탈이에요.”
“죄송해요. 워낙 습관이라.”
넉넉해진 살림 덕에 희망원 식구들은 전에 없던 여유로운 생활을 이어가고 있었다. 
안정적인 주거 환경이며 적극적인 지원. 태상이 마련해준 든든한 울타리는 희망원 식구들에게 큰 힘이 되어 주었다. 
제 가족이 되어 주겠다는 그의 말에는 이런 뜻도 포함되어 있던 걸까. 저도 모르게 태상을 떠올리고 있는데 은혜가 생각을 훅 자르고 들어왔다.
“다정 씨.”
“네?”
“요새 뭐 좋은 일 있어요?”
“그래…… 보여요?”
“네. 아까부터 연신 싱글벙글이잖아요.”
그녀가 고개를 크게 끄덕이며 뚫어질 듯한 시선으로 바라봤다.
“글쎄요. 따, 딱히 좋은 일 같은 거 없는데……?”
“아…… 알겠다. 다정 씨, 연애하죠?”
다정은 봉투에서 과자를 빼다 말고 그대로 멈췄다. 굳어진 모양새가 마치 로봇이라도 되는 양 뻣뻣했다.
“와…… 온몸으로 인정하는 사람은 또 처음 보네. 축하해요.”
은혜는 안 그래도 큰 입을 시원하게 벌려 웃었다. 
“고, 고마워요. 근데…… 티 많이 나요?”
“네. 엄청요.”
“아, 그렇구나…….”
어차피 다 알게 될 소식이었지만 제 입으로 연애 소식을 전하는 건 아직도 조금 부담스러웠다.
멋쩍게 뒷목을 긁는데 운동장 쪽이 소란스러워졌다. 다정은 토끼처럼 고개를 쭉 빼고 바깥을 내다봤다.
창밖에는 보육원과 그다지 어울리지 않는 세단 한 대가 서 있었다. 다정이 의아한 표정으로 걸음을 옮기는데 은혜가 부산스럽게 앞치마를 벗었다.
“아, 오셨나보다.”
“누구 올 사람이 있어요?”
“오늘 효성 재단에서 사람이 방문하기로 했거든요.”
“효성 재단이면…… 김 비서님이요?”
“아뇨. 김 비서님 말고 다른 분이요.”
“누구…….”
그때, 열린 차 문 뒤로 의외의 인물이 모습을 드러냈다. 다정은 말을 잇지 못한 채 그대로 얼어붙었다.
저 사람이 여긴 왜.
명옥은 사보에서 본 것보다 훨씬 더 날카로운 이미지의 소유자였다. 그녀는 비서진을 양옆에 대동한 채 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
굽이 그다지 높지 않은 구두, 노려보는 듯한 선명한 눈매. 우아한 사모님이라기보다 사냥터로 나가는 여전사 같았다.
　
다정은 연약한 초식동물처럼 몸을 웅크렸다. 어깨를 끌어안은 채 창 옆으로 바싹 붙어 서자 은혜가 의아한 시선을 보내왔다.
“왜 그래요?”
“저, 저분이 여긴 왜 오신 거예요?”
“재단 복지비가 잘 쓰이는지 눈으로 직접 보고 싶으시대요. 사회 환원의 일종으로 일일 봉사도 참여하신다고 하고.”
“그, 그럴 리가요. 부사장님께서 희망원 일은 모두 김 비서님께 일임하셨다고…….”
“그랬죠. 그런데 그 큰 재단 관계자가 어디 한두 사람이겠어요? 저분은 재단 법인 팀장이래요. 그게 뭐 하는 사람인지는 나도 잘 모르겠는데…… 아무튼 우리는 그냥 하던 대로만 하면 돼요.”
은혜가 싱긋 웃으며 다정의 어깨를 툭툭 두드렸다. 긴장하지 말라는 의미가 분명했지만 다정은 잔뜩 올라간 어깨를 내려놓을 수가 없었다.
그녀가 이곳을 찾아온 게 우연일 리 없다는 생각 때문이었다.
“다정 씨, 나 먼저 나가서 인사 좀 하고 있을게요.”
은혜는 그 말만 남기고 원장실을 바삐 빠져나갔다.
홀로 남은 다정은 급하게 가방을 열었다. 핸드폰을 꺼내 태상에게 연락을 해보려는데 순간, 손가락이 빠르게 멈췄다.
 “아…….”
지금쯤이면 태상이 탄 비행기가 벌써 이륙을 했을 시간이었다.
“……나 어떻게 하면 좋아요.”
　
*** 
차에서 내린 명옥은 보육원 전경을 빠르게 훑었다.
오는 길에 들은 설명에 의하면 이곳 부지에 들어간 돈이 웬만한 건물 한 채 값이라 했다. 
대충 봐도 3, 40명 정도 수용 가능한 시설인 것 같은데.
식비며, 공과금, 거기다 아이들 생활비. 명옥은 눈동자를 한 번 굴리는 짧은 사이에 이 시설에 얼마나 많은 돈이 들어가는지 계산을 마쳤다.
결론은 아주 깔끔했다. 어마어마한 돈 낭비. 그녀는 한심하다는 듯 고개를 저었다.
“차태상, 걔는 참 할 일도 없어.”
가볍게 읊조린 혼잣말이건만 옆에 바싹 붙어선 최 실장이 눈치를 보며 맞장구를 쳤다.
“그러게 말입니다. 시설 지원하는 것도 모자라 여기 원장이 쓰러졌을 때 병문안까지 왔다고 하더군요.”
“병문안?”
“네. 심장 쪽에 문제가 있었다는 것 같습니다.”
“이런 거 짊어지고 있으면 나라도 심장마비 오겠네. 어휴.”
명옥은 팔짱을 척 끼며 빠르게 걸음을 옮겼다. 
수행비서가 몇 걸음 떨어진 곳에서 정중히 따라왔고, 최 실장은 바로 옆에서 종종걸음을 쳤다.
“확실한 거죠? 한다정 씨 여기 있는 거.”
“네. 확실합니다. 휴일이면 매번 출근 도장을 찍는다고…….”
순간, 거친 모래바람이 명옥의 발끝에서 훅 하고 일었다. 그녀는 빠르게 몸을 돌리며 최 실장을 날카롭게 노려봤다.
“그런 추측만으로 나를 지금 여기 데려왔다는 거야?”
***
“아, 아닙니다. 물론 아니죠. 한다정 씨가 오늘 아침에 경기도로 향하는 광역 버스에 타는 걸 제가 직접 확인했습니다. 버스 정류장 중 하나가 이곳 근처였고요.”
“그 말을 먼저 해야 할 거 아니에요.”
그렇게 말한 명옥은 최 실장의 대답을 듣지도 않고 다시 걸음을 옮겼다. 
생활관 건물에 들어선 그녀는 잔뜩 구겨진 얼굴로 구두를 바닥에 비볐다. 자그락거리는 소리와 함께 모래가 우수수 떨어져 내렸다.
그때, 복도 끝에서 수수한 차림의 여성이 종종걸음으로 나와 인사를 했다.
“안녕하세요. 오시느라 고생 많으셨어요.”
“아닙니다. 고생은요. 여기 선생님들에 비하면 아무것도 아니죠.”
명옥이 기품있는 미소를 지으며 단정히 허리를 숙였다. 우아함이 흘러넘치는 모습에서 조금 전 보인 삐딱한 태도는 찾아볼 수 없었다.
“일단 안으로 드세요.”
“네. 그러죠.”
명옥은 은혜의 안내를 받으며 건물 안쪽으로 걸음을 옮겼다. 
궁금하지도 않은 자기소개며, 보육원에 대한 설명이 지루하게 이어지는데 복도 끝에 ‘원장실’이라는 작은 팻말이 보였다.
“저희 원장님은 지금 병원에 입원하셔서 만나 뵙기는 좀 어려워요.”
“네. 압니다. 큰 수술을 잘 이겨내셨다고요.”
“어머, 알고 계시는구나.”
“그럼요. 우리 재단이 단순히 돈만 보내는 곳은 아니니까요. 효성 재단은 마음을 나누는 곳이죠.”
“네…….”
은혜는 감동 받았다는 듯 고개를 크게 끄덕이며 원장실 문을 열었다.
조잡한 책장이며 낡은 소파. 원장실 안의 모습이 천천히 눈에 들어오는데, 한쪽 구석에 잔뜩 움츠린 가녀린 어깨가 보였다.
너구나.
명옥은 먹잇감을 포착한 사냥꾼처럼 입꼬리를 스윽 끌어 올렸다.
“아, 안녕하세요.”
먹잇감이 그래도 꽤 강단이 있는지, 제 쪽에서 먼저 인사를 건네 왔다. 물론, 달달 떨리는 목소리를 채 감추지는 못했지만.
“네. 안녕하세요. 여기 선생님 되시나 봐요?”
“어머, 아니에요. 다정 씨는 여기 퇴소한 원생이에요. 시간 날 때마다 자주 와서 보육원일 도와주고 그래요.”
“아…… 그러시구나.”
뻔히 아는 은혜의 설명을 한 귀로 흘리는 동안 명옥의 눈동자가 가늘어졌다.
사진보다 훨씬 더 어려 보이는 것 같은데. 
동그랗고 순수한 눈동자가 뽀얀 피부가 퍽 잘 어울렸다. 화장기 없는 얼굴이며 수수한 옷차림은 오히려 매력을 더해 주었고.
참 안 어울리기도 하지. 명옥은 짐승처럼 날렵한 태상의 눈매를 떠올리며 속으로 작게 웃었다.
“저…… 저 실은 본부장님 얼굴, 회사 신문에서 본 적 있어요.”
“회사? 어머, 혹시 에어 코리아 직원이에요?”
“네…….”
다정이 겨우 입꼬리를 끌어올리며 답했다. 
제 얼굴은 물론이고 신상정보까지 다 알고 있을 거면서. 시치미를 떼는 그녀의 얼굴이 너무 온화해 차마 거짓말을 하는 사람이라고는 생각도 할 수 없었다.
“이것도 인연이네요. 회사 사람을 이렇게 밖에서 다 만나고.”
명옥이 화사하게 웃으며 원장실을 가로질렀다. 그녀는 다정 앞에 멈춰 서 가뿐하게 손을 내밀었다.
“오늘 하루 잘 부탁해요. 한다정 씨.”
“…….”
누구도 성을 붙여 제 이름을 말하지 않았는데. 
다정은 높게 치솟은 입꼬리를 가만히 바라봤다. 이미 알고 있다고, 너 따위는 내 상대가 되지 않는다고. 꼭 그렇게 말하는 것만 같았다.
어쩐지 이대로 당하고 있을 수만은 없다는 생각이 들었다. 다정은 동그란 눈매에 바싹 힘을 주었다. 태상이 없는 지금, 제가 기댈 수 있는 사람은 오직 저뿐이었다.
“네. 잘 부탁드립니다. 윤명옥 본부장님.”
다정이 그녀의 손을 꽉 맞잡았다.
“그래요. 그럼 일단 내부를 좀 둘러보도록 하죠.”
“네. 제가 안내해 드릴게요.”
은혜가 특유의 싹싹한 미소를 지으며 명옥에게 다가갔다. 
“글쎄요? 저는 기왕이면 한다정 씨에게 설명을 듣고 싶은데요?”
“다정 씨요?”
“네. 선생님께서 아무리 이곳 시설을 잘 안다고 해도 여기 살았던 사람만큼은 아니겠죠. 안 그래요?”
“…….”
명옥의 말이 화살처럼 날아왔다.
모두가 바라보는 가운데 다정은 불안한 듯 모아쥐고 있던 두 손을 퍼뜩 떨어뜨렸다. 침착한 표정과 시선이 명옥에게 향했다.
“그편이 더 좋으시다면 제가 하도록 하죠.”
“그래요. 갑시다.”
명옥이 시원하게 입꼬리를 꺾으며 몸을 돌렸다. 곁에 서 있던 비서들은 따라오려는 듯 발끝을 틀었다. 그러자 명옥이 손바닥을 들어 보이며 가볍게 그들을 저지했다.
“올 거 없어요.”
짧은 손짓이었지만 주위를 압도하는 힘이 느껴졌다. 건장한 남자들이 훈련된 사냥개처럼 자리로 돌아갔다. 
다정은 은혜에게 안심하라는 듯한 미소를 남기고 걸음을 뗐다.
원장실 밖으로 나오자 차가운 복도의 기운이 구두 아래로 스몄다. 다정은 저도 모르게 발가락 끝을 오므렸다.
“번거롭게 해서 미안해요.”
“아닙니다. 저는 괜찮아요.”
“어디부터 갈까요?”
마치 이곳의 주인이라도 되는 양 당당한 태도였다. 다정은 속으로 기합을 꽉 주고 그녀를 바라봤다.
“일단 원생들 머무는 곳부터 가 보시죠. 아가방이 여기서 제일 가까워요.”
“그래요.”
명옥은 뾰족한 구두 앞코를 내디뎠다. 또각또각, 어울리지 않는 소리가 생활관 안에 높게 울렸다.
　
 
***
1층 시설을 다 둘러보고 난 후, 다정은 명옥을 데리고 2층으로 향했다.
“지금 이 시설에는 총 몇 명의 원생이 살고 있죠?”
“35명이요.”
“다정 씨처럼 퇴소하고 나서도 찾아오는 사람들이 많은가요?”
“아뇨. 많지는 않아요. 다들 사는 게 바빠서 그런지 일 년에 한 번 들르는 정도예요.”
딱히 잘못한 것도 아닌데 저도 모르게 변명조가 되었다. 다정은 흘러내린 척추에 다시 힘을 주며 허리를 꼿꼿이 세웠다.
계단을 올라가는 동안에도 명옥은 쉴 새 없이 질문을 퍼부었다.
안전 관리는 철저한지, 위생 상태는 청결한지. 우아한 표정을 짓고 있었지만 던지는 질문들은 죄다 송곳처럼 날카로웠다.
역시 회사를 경영하는 사람은 다르구나.
진땀을 흘리며 답하는 사이 남자아이들이 쓰는 방 앞에 도착했다.
“고등학생들이 쓰는 방인가 보군요.”
명옥이 창문 안쪽으로 보이는 풍경을 보며 말했다. 아이들은 학교에 가고 없었지만 책이며 옷가지에서 주인을 쉽게 짐작할 수 있었다.
“네. 중학교, 고등학교 아이들이 함께 머물러요.”
“여기 아이들은 퇴소 후에 진로가 어떻게 되나요?”
“대학 진학을 하는 원생들도 있지만 바로 취직하는 경우가 더 많아요.”
“그렇군요. 그럼…… 다정 씨는요?”
“네?”
“다정 씨는 여기 나올 때 계획이 뭐였느냐고요?”
갑자기 화제의 중심에 서게 되자 말문이 턱 막혔다. 다정은 얼떨떨한 얼굴로 명옥을 바라봤다.
“그동안 이런 곳에서 고생했으니까, 나도 잘난 남자 만나서 팔자 한번 고쳐봐야겠다…… 뭐, 그런 생각이었어요?”
팽팽하게 당겨진 눈매와 달리 입꼬리는 비죽 솟아 있었다. 가파른 곡선에 담긴 건 노골적인 비웃음이었다.
순간, 다정의 피가 뜨겁게 달아올랐다
　
“갑자기 그게 무슨 말씀이시죠?”
“무슨 말이긴요. 출신에 맞게 분수를 지키라 이거지.”
“추, 출신……!”
울컥 말을 뱉어내던 다정이 말을 뚝 멈췄다.
제게 이런 도발을 할 이유가 없는데. 저를 자극한다고 한들 얻어지는 것도 없을 텐데 도대체 왜.
무언가 석연치 않음을 느낀 다정은 차분히 분노를 삼켰다. 겨울 호수처럼 담담한 눈동자가 명옥에게 향했다.
“……생각보다 궁금한 게 많으신가 봐요. 저와, 우리 희망원에 대해서.”
“…….”
명옥은 대답 대신 한쪽 눈썹을 뾰족이 끌어올렸다. 도발에 쉽게 넘어오지 않은 게 의외라는 표정이었다.
“다 대답해 드릴 테니까 일단 저랑 같이 내려가시죠. 여기 서서 대화를 나누기도 뭐하니까요.”
다정은 그녀의 답을 기다리지 않고 몸을 휙 돌렸다. 등 뒤에서 기가 막힌다는 듯한 탄성이 들렸지만 개의치 않았다.
느긋한 구두 소리가 추격하듯 다정을 뒤따랐다. 잠깐의 시간차를 두고 도착한 곳은 처음 출발했던 원장실이었다.
또 여기냐는 듯, 명옥이 지루한 표정을 지었다.
“안으로 드세요. 저는 차라도 한 잔 준비해 가겠습니다.”
“차는 됐어요. 마신 거로 칠게요.”
명옥이 손끝을 까딱하며 도도하게 말했다.
“손님께 차도 한 잔 안 내드리는 건 제 마음이 편치 않아서요. 물론 이건 제 고집이니까 안 드셔도 괜찮습니다.”
“…….”
명옥은 멀어지는 다정의 뒷모습을 멍하니 바라봤다. 아랫사람에게 ‘네’라는 답변 말고 들어본 적이 없는 그녀로서는 당황스러운 일이 아닐 수 없었다.
“하, 만만하게 보지 말라 이거지?”
제법 당찬 반응인 건 인정하지 않을 수 없었다. 하지만 산전수전을 다 겪은 명옥에게 다정은 어디까지나 ‘조금 강단 있는 사슴’에 불과했다.
그녀는 기대된다는 듯한 표정으로 문을 열고 들어갔다. 
 
푹 꺼진 소파에 앉자 삐그덕거리는 소리가 여실히 들렸다. 잠시 후, 다정이 찻잔을 얹은 쟁반을 들고 돌아왔다.
탁, 올려진 연둣빛 차에서 고소한 향이 올라왔다. 
딱 봐도 녹차 티백을 우려낸 것 같은데. 소박한 차림새가 귀엽다 못해 가소로울 지경이었다.
“취향을 몰라서 가장 일반적인 거로 준비해 봤어요.”
“고마워요. 녹차 좋아해요.”
명옥이 가볍게 미소를 띠며 말했다.
다정은 테이블 위에 제 몫의 차를 올려두고 마저 걸음을 옮겼다. 발끝이 멈춘 건 좁은 공간 끝에 위치한 책상이었다.
“굳이 원장실로 다시 모신 건…….”
얇고 긴 손가락이 책장에 꽂혀 있는 두툼한 파일로 향했다. 
“말씀 나누기 전에 보여드릴 게 있어서예요.”
다정은 담담한 표정으로 파일을 펼쳤다. 가볍게 열린 커버 뒤로 퇴소한 원생들이 보낸 편지와 사진이 모습을 드러냈다.
“보세요.”
묵직한 파일이 테이블 위로 내려앉자 사르륵, 하는 소리와 함께 편지 한 장이 옆으로 흘러내렸다.
명옥은 저도 모르게 시선을 따라 움직였다.
 
「……그랬던 제가 지금은 어느새 두 아이의 엄마가 되어 있네요. 희망원이 없었더라면, 아빠께서 제 곁에 있어 주시지 않았더라면 지금 제 곁엔 이 아이들도 없겠죠? 아빠, 자주 찾아뵙진 못하지만 언제나 마음으로 감사드려요.」
한 글자, 한 글자에 마음을 너무 많이 담았는지, 편지지 위에 펜 자국이 꾹꾹 눌려 있었다.
“…….”
명옥은 떨떠름한 표정으로 시선을 들어 올렸다. 그러자 단단히 화가 난 듯한 다정의 얼굴이 눈에 들어왔다.
하, 말조심하라 이건가.
***
쿡 찌르면 흥분해서 있는 말, 없는 말 다 쏟아낼 줄 알았는데. 생각보다 영악한 구석이 있는 건지도 모른다. 
다정을 너무 만만히 봤음을 깨달은 명옥은 순순히 잘못을 시인했다.
“무슨 뜻인지 잘 알겠어요.”
“…….”
“이런 곳, 이라니…… 그렇게 말하는 게 아니었는데, 미안합니다.”
그럴듯해 보이는 표정에 다정의 눈동자가 다소 누그러졌다. 
“이건 소중한 물건인 것 같은데 다시 잘 넣어둬요.”
명옥이 파일을 덮으며 말했다. 사실 그저 치워버리고 싶은 마음에서 한 말이지만 이유가 꽤 그럴싸해 진심처럼 들렸다.
“……네.”
대답이 끝나기가 무섭게 명옥이 눈빛을 달리했다.
　
“그럼 이제 진짜 중요한 얘기를 좀 해 볼까요?”
“말씀하세요.”
다정이 차분한 목소리로 말했다.
남자를 잡아 팔자를 고친다는 얘기를 들었을 때부터, 아니, 애초에 그녀가 희망원 운동장으로 들어선 순간부터 각오하고 있었다.
“듣기로는 우리 태상이와 결혼을 할 생각이라고요.”
“……네.”
다정은 차분하게 숨을 들이켜고 말을 이었다.
“그럴 계획입니다. 정식으로 찾아뵙고 인사드리려고 했는데…… 그러기엔 너무 늦어버렸네요.”
“인사는 무슨. 괜찮아요. 어차피 하지도 못할 결혼인데.” 
명옥이 가볍게 손을 내저으며 말했다. 너무 당연하다는 듯한 태도에 다정은 조금 당황했다.
“왜 그렇게 생각하시는지 여쭤 봐도 될까요?”
“왜긴요. 수준, 아니…… 배경 차이가 나도 너무 나잖아요.”
그녀가 한숨을 한번 푹 쉬더니 말을 이었다.
“한다정 씨, 우리 좀 솔직해집시다.”
“……?”
“태상이한테 얼마 받기로 했어요?”
다정은 뻣뻣하게 굳은 얼굴로 그녀를 바라봤다. 강하게 나올 거라는 건 알고 있었지만 이렇게 막무가내일 줄은 몰랐다.
“무, 무슨 말씀을 하시는 건지 잘 모르겠네요.”
“나한테는 솔직해져도 돼요. 태상이와 짜고 판을 벌였다는 거, 다 아니까.”
낮게 깔린 목소리가 공기 중에 스산하게 퍼졌다.
“한다정 씨 고생하는 거, 내가 더 비싸게 쳐 줄게요. 그러니까 나한테 와요. 어차피 얼마 못 가 버려질 텐데, 괜히 태상이 옆자리 욕심내지 말고.”
“……그런 거 아닙니다.”
처음에는 그저 태상을 돕고 싶었다. 나중에는 태상의 마음이 욕심났고. 그리고 시간이 더 지난 지금은 그저 그의 곁에 있을 수 있음에 감사했다.
그런 제 마음이, 안타까운 우리의 관계가 서늘한 한 마디로 쉽게 정리되었다. 
고생, 돈을 받고 하는 고생이라고.
다정은 처참한 기분에 사로잡혔다.
“어차피 한다정 씨한테 효성 안주인 자리는 무리예요. 그 자리가 어떤 자린데, 대한민국을 주름잡는 가문 자식들도 감당하기 힘든 자리라고.”
“그래서 포기하라 이건가요?”
“네. 포기하세요. 그리고 회장님 앞에서 사실대로 얘기만 해 줘요. 모든 게 거짓이었다고, 결혼은 꾸며낸 일이라고. 그 한 마디만 해 주면 평생 만져보지도 못할 돈을 벌게 해 줄게요.”
“…….”
참을 수 있는 건 거기까지였다. 다정은 날카로운 눈빛으로 명옥을 노려봤다. 태상과의 관계를 돈으로만 환산하는 그녀의 말을 더 이상 듣고 있을 수 없었다.
“파는 게 아니라면요?”
“네?”
“본부장님은 돈만 주면 뭐든 다 파시나요? 마음도, 영혼도, 가족도?”
다정이 마지막 한 단어에 유독 힘을 주며 말했다.
“죄송하지만 저는 아닙니다. 태상 씨에 대한 제 마음은 파는 게 아니라고요.”
“…….”
“그만 돌아가 주시죠. 어차피 더 계셔 봤자 내어드릴 수 있는 건 여기 이 차 한 잔이 전부니까요.”
말을 마친 다정이 그대로 자리를 박차고 일어났다. 제법 거센 바람이 일자 명옥이 기가 찬다는 듯 눈알을 굴렸다.
독 안에 든 쥐 주제에 잘난 척을 한다는 게 우스웠다. 그녀는 한껏 비아냥거리는 투로 입을 열었다.
“그나저나 태상이가 사준 옷은 마음에 들어요? 어지간한 명품이던데?”
“……?”
“말레이시아 호텔에서 받은 거요. 설마 벌써 팔아치우지는 않았죠?”
“그, 그걸 어떻게…….”
다정이 멍한 얼굴로 중얼거리며 그녀를 바라봤다. 그러자 명옥이 가볍게 웃으며 옆자리에 놓여 있던 핸드백을 집어 들었다. 
“어떻게 아는지가 뭐 그리 중요한가요. 다 알고 있다는 게 중요한 거지. 더 정확히는 다 들었다는 게, 중요한 거지.”
그녀는 가방에서 작은 USB 하나를 꺼내 보란 듯이 들어 올렸다.
“다…… 들었다고요?”
“네. 전부 다. 그날 대화가 모두 녹음된 이 파일로.”
순간, 다정의 얼굴이 하얗게 질렸다.
그날, 옷을 선물 받았던 그때라면…….
눈부시게 아름다운 드레스, 지퍼를 올려주던 커다란 손. 그리고.
‘……태상 씨는 필요에 의해서 저를 택한 거잖아요.’
‘진짜로 하는 결혼도 아닌데…… 우습죠?’
　
누구도 들어서는 안 되는 내용이다.
다정은 그 자리에 멈춰 선 채 뻣뻣하게 굳었다. 머릿속이 정전이라도 된 듯 아무 생각도 들지 않았다.
“그러게 처음부터 인정했으면 대화가 빨랐잖아요. 왜 굳이 이런 걸 꺼내게 만들어요.”
그녀가 입꼬리를 가볍게 끌어 올리며 말을 이었다.
“이제 내 편에 서겠어요?”
“…….”
“아…… 아직도 아니에요? 그럼, 이거 지금 바로 인터넷에 올려버려야겠네요.”
그녀가 위협하듯 가방에서 핸드폰을 꺼냈다. 일종의 위협사격이라는 느낌이 다분했지만 다정은 가만히 있을 수 없었다. 한걸음에 달려간 다정은 그녀의 손을 와락 붙들었다.
“자, 잠시만요! 잠시만…….”
“역시 안 되겠죠?”
명옥이 제법 우아한 미소를 지으며 다정의 손에서 핸드폰을 빼냈다.
“생각할 시간을 좀 주세요. 지, 지금은 뭐가 뭔지 하나도 모르겠어요.”
“……좋아요. 기다려 주죠.”
명옥이 의외로 선선히 답했다. 자연스러운 허락에 당황한 건 오히려 다정이었다. 하지만 그녀는 곧 송곳 같은 목소리로 말을 이었다.
“하지만 이거 하난 명심해요. 만약 태상이 편에 서게 되면 한다정 씨 인생은 철저히 망가질 거라는 거. 내가 받은 건 두 배로 돌려줘야 하는 성격이라.”
다정이 어떤 대답도 내놓지 못하는데 그녀가 가방에서 명함 케이스를 꺼냈다.
“연락 기다릴게요.”
테이블 위로 반짝이는 명함 한 장이 올라왔다. 그녀는 자리를 털고 일어나다 문득 생각난 듯 입을 열었다.
“아, 그리고.”
“……?”
“차 잘 마셨어요.”
명옥이 입도 대지 않은 차를 힐끗 바라보며 말했다. 비죽 올라간 붉은 입술이 마치 사냥을 끝낸 포식자 같았다.
그녀는 짙은 향수 냄새를 풍기며 다정의 앞을 지나쳤다.
또각거리는 힐 소리가 점점 멀어지더니 이내, 탁하고 문이 닫혔다.
혼자가 된 다정은 소파 위로 무너져 내렸다. 
*** 
활주로에 들어선 비행기가 느릿하게 바퀴를 굴리며 앞으로 나아갔다. 
창밖을 바라보던 태상의 미간이 바싹 좁혀졌다. 
기다리고 있을 텐데. 
 
그리 길지도 않은 비행이었는데 인내심은 이미 바닥을 친 지 오래였다. 손목을 꺾어 또 시계를 확인하는데 우웅, 하는 소리와 함께 비행기 엔진이 꺼졌다. 
태상은 저도 모르게 허벅지에 힘을 꽉 주었다. 터질 듯 팽팽해진 근육이 슈트를 거칠게 팽창시켰다. 
그는 비행기 문이 열리기가 무섭게 자리를 박차고 일어났다. 
“수고 많으셨습니다.”
“네? 아, 네. 감사…….”
그가 어찌나 빨리 내리는지 당황한 승무원은 인사도 제대로 건네지 못했다.
너른 보폭으로 탑승교를 빠져나간 태상은 곧바로 핸드폰부터 확인했다. 성큼성큼 움직이던 그의 발이 순간, 우뚝 멈췄다. 
-미안해요. 오늘 갑자기 일이 생겨서 못 갈 것 같아요.
　
멍하니 선 태상은 느릿하게 속눈썹을 떨궜다. 아쉬움이 가득한 그의 얼굴은 마치 굳어진 석상 같았다.
“…….”
하지만 그도 잠시, 단정하던 표정에 작은 균열이 생겼다. 
일이 생겼다. 보통 좋은 상황을 가리켜서 하는 말은 아닌데.
태상은 굳어 있던 다리를 움직이며 바삐 통화 버튼을 눌렀다. 
「여, 여보세요……?」
몇 번의 통화 연결음 뒤, 가느다란 목소리가 들려왔다. 어딘지 모르게 착 가라앉은 느낌. 태상의 눈매가 순식간에 날카로워졌다.
그는 핸드폰을 귓가에 바싹 붙이며 다정의 목소리에 집중했다.
“메시지 봤어.”
「약속 못 지켜서 미안해요. 제가 먼저 가겠다고 해 놓고…….」
태상은 다정의 말을 한 음절, 한 음절 꼼꼼히 씹어 삼켰다. 
그냥 미안해하는 사람의 목소리가 아니다. 그 뒤에 숨겨진 감정이 더 있음을 직감한 그는 성마르게 입을 뗐다.
“무슨 일 있어?”
「네? 아뇨, 그런 건 아니고 그냥…….」
“…….”
「그냥 보육원 일이 좀 바빠서요. 공항 가기 전에 희망원에 잠깐 들렀거든요? 그런데 막상 와 보니까 할 일이 너무 많은 거예요. 선생님이 한 분밖에…….」
“한다정.”
「네?」
“무슨 일, 있어?”
단정적으로 떨어지는 말끝에서 느껴지는 건 의문이 아닌 확신이었다. 
그는 천천히 숨을 들이마시며 다정의 다음 말을 기다렸다. 초조한 마음을 품은 가슴이 느릿하게 부풀어 올랐다.
「태상 씨.」
“듣고 있어.”
「……미안해요.」
“…….”
손에 쥐면 바스러질 듯 여린 음성이었다. 
핸드폰을 쥔 손에 힘이 꽉 들어갔다. 한 줌 남은 인내심은 이미 재가 되어 날아간 지 오래였다.
“가서 듣지. 최대한 빨리 갈 테니까 잠시만 기다려.”
「아, 아뇨. 오지 마세요! 얼굴 보면 미안해서 더 말하기 힘들 것 같단 말이에요. ……그냥 전화로 들어 주세요.」
“무슨 일이 있었지?”
「……아까 태상 씨 어머님께서 왔다가 가셨어요.」
발밑이 술렁이는 기분이었다. 태상은 다리에 힘을 꽉 주고 귓가에 신경을 집중했다.
「태상 씨와 제 관계에 대해서 이것저것 물어보셨는데…… 우리 비밀을 다 알고 계신 것 같았어요. 미안해요. 다 저 때문이에요. 제가 괜한 말을 해서…….」
상처 입은 듯한 다정의 목소리에 가슴이 무너져 내리는 것 같았다. 태상은 생전 처음 느껴보는 낯선 감정에 속으로 신음했다.
“……험한 말, 듣지 않았어?”
“네?”
“모질고, 나쁜 말…… 듣지 않았느냐고.”
턱에 힘을 너무 꽉 주었는지 목소리도 잘 나오지 않았다. 태상은 꽉 문 어금니에 겨우 힘을 풀고 말했다.
「아뇨. 그런 건…… 없었어요.」
“내가 보기 전까진 못 믿겠어.”
그가 셔츠 맨 위 단추를 푸르며 말했다.
“지금 바로 가지.”
「안 오셔도 돼요. 전 괜찮아요.」
“금방 가.”
차가 안 막혀도 족히 두 시간은 걸릴 거리. 금방이라는 말을 쓸 수 있을 만한 상황이 아니었지만 태상의 얼굴은 진지하기만 했다. 
그는 전화를 끊음과 동시에 앞으로 튀어 나갔다. 
성급한 그의 구둣발이 매끈한 공항 바닥을 처참하게 짓밟았다. 기품이 넘치는 슈트가 팔락거릴 때마다 그의 위신이 땅으로 떨어져 내렸다.
태상은 입국장을 빠져나오자마자 매서운 눈으로 환영 인파를 훑었다. 단번에 김 비서를 찾아낸 그는 다시금 속도를 높였다.
“부사장…….”
“차 키 주세요.”
“네?”
“시간 없습니다. 어서요.”
“아, 네.”
태상은 얼떨떨해하는 김 비서에게 키를 빼앗듯 가져왔다. 
정신없이 뛰는 내내 그의 머릿속을 지배한 건 단 하나, 다정의 목소리였다.
‘……미안해요.’
‘어머님께서 왔다가 가셨어요.’
　
불안함을 흠뻑 머금은 채 떨고 있었다. 어찌할 줄 모르는 듯 혼란스러워 보였고. 
태상은 이성이 마비된 사람처럼 뛰었다. 폐가 찢어질 듯 아팠지만 멈출 수 없었다.
“하아, 하아…….”
고통이 점점 온몸으로 퍼져가는데 정신은 이상할 만큼 또렷해졌다. 
그 덕분일까.
가슴속 깊은 곳에 담아둔 목소리가 귓가에 또렷하게 울렸다.
‘무섭단 말이야. 나도 갈래.’
‘안 돼. 위험해. 넌 여기 있어.’
‘그치만…….’
‘여기 가만히 있으라니……!’
　
다정의 손을 뿌리치는 그 순간, 태상은 미처 몰랐다. 
다정의 한쪽 발이 계단에 반쯤 걸쳐져 있다는 걸. 가벼운 힘에도 균형은 쉽게 무너질 수 있다는 걸.
다정이 객석 모서리에 머리를 부딪치는 장면은 아직도 어제 일처럼 선명했다. 
그때 일이 눈앞에 떠오르자 온몸에서 힘이 쭉 빠져나갔다. 태상은 머리를 한번 거칠게 털고 다시 발을 내디뎠다. 
다정에게 가야 했다. 가서 뭘 어쩔 수 있는지는 모르겠지만 가야 한다는 건 알았다. 상처 입은 마음이 더 아프지 않게 곁에 있어 주어야 했다.
다정을 아프게 한 건 그때 그 한 번으로 충분하니까. 
또다시 다정을 아프게 할 수는 없으니까.
***
*** 
-띠, 띠띠띠.
낯선 현관문 키패드를 누르는 명옥의 손길이 자연스러웠다. 엄연히 주거침입에 해당하는 행동이었지만 죄악감 따위는 찾아볼 수 없었다.
수빈이 어렸을 땐 그냥 여분의 키로 문을 열고 들어가면 되었다. 하지만 따로 나가 살고 있는 지금은 업체를 통해 매번 비밀번호를 알아내야 했다. 
명옥은 그게 조금 귀찮았다.
문을 열자 집안에서 유화 물감 냄새가 훅 끼쳤다. 그녀는 눈살을 잔뜩 찌푸린 채 집 안으로 들어섰다.
그러자 거실 한쪽에서 붓질을 하고 있는 수빈이 눈에 들어왔다. 현관문 소리를 들었을 텐데 쳐다도 보지 않는 게 무언의 시위라도 하는 것 같았다.
“수빈아.”
“…….”
“차수빈.”
수빈은 캔버스 위에 인물화를 그리고 있었다. 
사람은 잘 그리지 않는데 웬일로. 명옥은 형태만 잡힌 긴 머리의 여자를 잠시 들여다보다 이내 창가로 향했다.
“냄새 나게 왜 집에서 이런 걸 해.”
명옥이 창문을 있는 대로 열어젖혔다.
“작업실 하나 구해줘?”
“왜? 작업실 얻어주고 거기도 마음대로 들어오려고?”
수빈이 붓질을 멈추지 않으며 무성의하게 대꾸했다. 차라리 화를 내면 좋으련만 체념한 듯한 태도가 답답하기만 했다.
하긴, 수빈 아빠가 성정이 유약하긴 했지.
수빈을 보고 있으면 그 남자의 모습이 느껴질 때가 많았다. 차라리 닮을 거면 날 닮지. 명옥은 착잡한 시선으로 수빈을 바라봤다.
“그림이나 그리고 있겠다고 출근 미루겠다고 한 거야?”
“아니. 그건 아니고.”
수빈이 붓을 내려놓으며 말했다. 같은 자세로 얼마나 오랫동안 서 있었는지, 가볍게 목을 꺾는데 뚝뚝 거리는 소리가 났다.
“아는 누나 일 도와주기로 했어. 예술 고등학교 사진부 애들 감독? 코치? 뭐, 그런 거.”
“고작 그런 거나 하겠다고…….”
명옥의 어깨가 풍선 바람 빠지듯 스르르 내려갔다.
“나름대로 의미 있는 일이야. 학교 축제에 걸릴 작품 봐주는 거거든.”
“그게 너랑 무슨 상관인데.”
“내빈객들이 많이 오시잖아.”
수빈이 기분 좋게 입꼬리를 올리며 말했다. 명옥은 고개를 절레절레 저으며 소파로 향했다. 너저분하게 펼쳐진 화보집이며 그림 도구 몇 개를 치우자 겨우 앉을 자리가 생겼다.
“너, 여기 좀 앉아봐.”
“거긴 앉는 데 아닌데.”
“소파가 앉는 데가 아니면 뭐야.”
“받침대.”
수빈은 손에 묻은 물감을 수건으로 닦아내더니, 작은 천 조각을 소파 위로 툭 던졌다. 그러곤 거실 구석에 있는 스툴을 끌고 와 명옥의 맞은편에 앉았다.
꽤 다리가 긴 스툴이 수빈이 앉자 마치 장식용 의자처럼 작게 보였다. 
그는 허벅지 사이 공간에 두 손을 겹쳐 놓으며 상체를 나른하게 숙였다. 넓은 어깨가 양옆으로 솟아오르며 얇은 셔츠 위로 존재감을 드러냈다.
“USB는 버렸다니까.”
수빈이 태평한 투로 말했다. 
기승전결도 없는 대화 방식이었지만 명옥은 오히려 이게 더 반가웠다. 빙빙 돌려가며 시간을 낭비하고 싶지는 않으니까.
“버리긴. 너 그 녹음 파일 내용, 들은 거지?”
“맞아. 들었어. 그런데 별 내용 없더라고.”
“…….”
명옥은 느릿하게 수빈의 얼굴을 훑었다. 
도대체 왜 거짓말을 하는 건지. 숨겨진 이유를 알아야 움직일 수 있는 건데 지금으로서는 답이 보이질 않았다.
어쩔 수 없지. 명옥은 조금 거칠게 낚시를 해 보기로 했다.
“그 여자애도 다 인정한 마당에 네가 뭐라고 그걸 숨겨?”
“……그게 무슨 얘기야?”
“조금 전에 내 앞에서 다 인정했어. 태상이한테 돈 받으려고 하는 가짜 결혼이라고. 보육원 출신이라는데, 그래서 그런지 뻔뻔하더라.”
“…….”
순간, 수빈의 얼굴이 싸늘하게 굳었다. 그는 천천히 일어나 찌르는 듯한 시선으로 명옥을 바라봤다.
다른 사람도 아니고 명옥이, 다정을.
수빈은 명옥이 얼마나 잔혹한 사람인지 누구보다 잘 알고 있었다. 평생 그녀의 모진 말을 견디며 살아온 장본인이니까. 
다정이 저와 같은 시간을 견뎠을 거라 생각하니 어쩐지 심장이 쪼개지는 것처럼 아팠다.
“수, 수빈아?”
“찾아갔었어?” 
“어…… 그게…….” 
이런 표정은 좋지 않은데. 
잘못 건드렸음을 직감한 명옥은 빠르게 눈동자를 굴렸다. 빠져나갈 구멍을 찾는데 그동안 수빈의 얼굴은 한층 더 냉랭해졌다.
“가서 뭐라고 했어.”
“응? 뭐, 별말 안 했어. 그냥 이것저것 물어봤지. 어떻게 만났냐…….”
“거짓말.”
수빈이 읊조리듯 작게 말했다. 들릴 듯 말 듯 한 낮은 목소리가 소름 끼치도록 차가웠다. 명옥은 저도 모르게 말을 멈추고 그의 입술을 바라봤다.
“출신에 배경에, 들먹거릴 수 있는 거 다 들먹거리면서 사람 깎아내렸겠지. 돈 없고 능력 없으면 사람 취급도 안 하는 사람이 엄마니까.”
“수빈아, 그런 거 아니야. 난 그냥 현실적으로…….”
“엄마.”
“……응?”
“다정이 건드리지 마.”
선포하듯 내리꽂히는 목소리가 위협적이었다. 항상 생글거리는 표정을 하고 있는 수빈이 맞나 싶을 정도로.
명옥은 멍한 얼굴로 눈만 겨우 깜빡거렸다.
“다른 사람은 다 괜찮은데 다정이는 안 돼. 절대로, 안 돼.”
“다정이라니……? 너 그 애랑 아는…….”
명옥이 의아한 목소리를 냈지만 수빈은 더 들을 생각이 없었다. 
그는 그대로 뒤로 돌아 빠르게 걸음을 옮겼다. 
얼마나 거칠게 몰아붙였을까, 혼자 울고 있지는 않을까. 다정을 생각하는 것만으로도 머릿속이 터져나갈 것 같았다.
다급한 그의 발끝이 향하는 곳은 레지던스 지하 주차장이었다. 그는 엘리베이터에서 내리자마자 익숙한 세단을 향해 뛰었다.
그러자 운전석에 앉아 있던 송 비서가 의아한 표정으로 차 문을 열고 나왔다. 
명옥의 옆을 보좌한 지 오래된 그는 성실하면서 입이 무거운 직원이었다.
“본부장님께서는…….”
“오늘 본부장님 모시고 어디 갔다 왔습니까.”
수빈이 그의 말을 거칠게 자르며 대뜸 물었다.
“네? 그건…… 왜 물으십니까?”
송 비서가 레지던스 입구 쪽을 힐끔거리며 말했다. 
“어디…… 아니, 됐습니다.”
수빈은 반쯤 열린 운전석 문을 마저 열고 몸을 던지듯 차에 올라탔다. 이런 사소한 말다툼이나 하고 있을 때가 아니었다.
“수, 수빈 도련님! 문 열어 주십시오!”
밖에서 송 비서가 연신 핸들을 당겼지만 잠금이 설정된 차 문이 열릴 리 없었다. 수빈은 서둘러 내비게이션 기록을 확인했다.
‘희망보육원.’
수빈은 냅다 액셀을 밟았다. 
　
*** 
먹구름이 잔뜩 몰려온 오후, 다정은 생활관 뒤뜰에 쪼그리고 앉아 있었다. 
국화같이 생긴 저건 금불초랬나. 
원장 아빠가 소중히 가꾼 꽃밭은 다정이 위로를 받고 싶을 때마다 찾아오는 곳이었다. 
친구들과 싸웠을 때도, 동생이 말을 안 들을 때도. 알록달록한 색을 보고 있으면 기분이 나아지는 것만 같았다.
오늘도 그런 기대를 걸고 찾아왔건만. 안타깝게도 울적한 마음은 나아질 기미가 없었다.
“어떻게 해…….”
명옥은 제가 했던 말을 태상에게 불리하게 사용할 것이다.
협박, 아니면 폭로? 제 손으로 태상을 위험 속으로 몰아넣었다는 생각에 가슴이 까맣게 타들어 갔다. 
어느새 목 뒤가 먹먹해졌다. 눈앞까지 뿌옇게 번지는 게 눈물이 고인 것 같았다. 
뭘 잘했다고. 흐르기 전에 닦아내려 손을 들어 올리는데 굵직한 물방울이 그 위로 툭 떨어졌다.
“……?”
의아한 시선이 하늘로 향했다. 그러자 기다렸다는 듯, 빗방울이 후드득 떨어져 내렸다. 
한가롭게 우울해할 틈도 안 주는구나.
다정은 머리 위를 손으로 대충 가렸다. 드문드문 떨어지는 정도이긴 했지만 빗방울이 제법 굵은 게 맞고 있으면 꽤 젖을 것 같았다. 
자리를 툭 털고 일어난 그때.
“하아, 하아…….”
어디선가 거친 숨소리가 들렸다. 헐떡이는 호흡 사이로 익숙한 목소리가 희미하게 섞여 있었고.
그럴 리가 없는데.
태상이 오려면 아직 멀었는데. 게다가 그가 벌써 도착했다고 해도 혼자 이곳을 찾지는 못했을 텐데.
다정은 천천히 고개를 돌렸다. 그러자 건물 모퉁이를 막 돌아선 태상이 눈에 들어왔다.
“태, 태상 씨…….”
등에 날개가 돋지 않는 이상, 공항에서 여기까지 이렇게 빨리 올 수는 없다. 다정은 멍한 얼굴로 그를 들여다봤다.
“하아, 하…… 한다정.”
“어, 어떻게 이렇게 빨리 오셨어요…….”
그는 넥타이를 거칠게 당기며 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
빗줄기 사이로 보이는 그의 얼굴은 한 마디로 낯설었다.
엉망으로 헝클어진 머리, 땀으로 범벅이 된 목덜미. 게다가 쥐어뜯듯 당겨진 넥타이까지. 단정함이라고는 찾아볼 수 없는 그의 모습은 새롭고 당혹스러웠다.
　
“하아, 하…… 전화, 왜 안 가지고 나왔어.”
그가 잔뜩 붉어진 입술로 말했다.
“아, 죄송해요. 어차피 오려면 아직 한참 남았다고 생각해서…….”
멍한 목소리로 말하는데 빗방울이 점점 거세졌다. 투둑투둑, 어깨를 두드리는 소리가 귓가를 어지럽게 했다.
태상은 빠른 걸음으로 걸으며 재킷 단추를 풀었다. 그가 어깨를 크게 휘두르듯 움직이자 한 몸 같았던 슈트가 부드럽게 벗겨져 나왔다. 
재킷을 든 태상 손이 다정의 등 뒤로 향했다. 그는 다정의 머리 위에 재킷을 두르고 조심스레 옷깃을 여몄다. 폭발할 듯 들썩이는 가슴에 비하면 부드럽기 그지없는 움직임이었다. 
다정은 그의 손길에 맞춰 살짝 고개를 숙였다. 그러자 물기와 모래로 엉망이 된 그의 구두가 시야에 들어왔다. 
도대체 얼마나 뛰어다닌 건지. 답답하고 미안한 마음이 울컥 치솟았다.
“그냥 안에서 기다리지 왜 이렇게 헤매고 다녔어요.”
“기다릴 수가 없어서. 확인을…… 확인을 해야 해서.”
“아…….”
다정은 간신히 올린 고개를 다시 떨궜다. 
이젠 정말 어떻게 된 건지 사실대로 말할 시간이었다.
그가 크게 실망하지 않았으면 좋겠는데. 미안한 마음에 목소리가 절로 줄어들었다.
“미, 미안해요. 어머니께서 벌써 다 알아버리셨어요. 제가 말레이시아 호텔에서 했던 말을…….”
“내가 확인하고 싶은 건 너야.”
“네?”
“……괜찮아?”
태상이 동그란 어깨를 부드럽게 감싸며 말했다. 다정은 움찔하며 시선을 들어 올렸다. 엉망으로 긁힌 듯한 그의 눈동자가 시야에 들어왔다.
“저, 저는 괜찮아요.”
“그럼 됐어. 아무 걱정 하지 마.”
그 말이 오히려 가슴을 무너지게 했다. 다정은 꾹 참았던 눈물을 토해냈다.
“어떻게 그래요. 태상 씨 입장이 곤란해질지도 모르는데.”
“…….”
“저…… 이 결혼, 태상 씨한테 도움이 되고 싶어서 하겠다고 한 거예요. 가족 같은 우리 보육원 식구들 지켜준 게 고마워서. 그런데 도움이 되기는커녕 폐만 끼치고 있으니…….”
느릿하게 말하던 다정이 순간 무언가 깨달은 듯 퍼뜩 눈동자를 키웠다.
“지, 지금이라도 파혼을 했다고 할까요? 제가 일방적으로 파혼을 요구했다고…….”
“한다정.”
순간, 가슴속 깊은 곳에서 무언가가 툭, 하고 끊어졌다.
이성인지, 자제력인지. 혹은 또 다른 무언가인지. 
알 수 없었지만 이제 그런 건 아무래도 상관없었다. 감정이 활화산처럼 폭발했고, 열감기라도 든 것처럼 머릿속이 뜨끈했다.
태상은 한껏 위험해진 눈동자로 다정을 바라봤다.
“우리 관계를 진짜로 만들래?”
***
“네? 그게 무슨…… 서, 설마 거짓말이 들통날까 봐…… 그래서 그러시는 거예요?”
커다란 눈동자가 놀란 듯 흔들리자 갈 곳을 잃은 눈물이 뺨 위로 흘러넘쳤다.
태상은 턱 밑에 가만히 손가락을 가져다 댔다. 동그란 궤적을 남기며 흐른 눈물이 기다란 손가락 위에 동그랗게 맺혔다.
그는 작은 물방울을 손가락 사이에서 짓이겼다. 다정의 눈에서 흐르는 눈물이 제 것인 것 마냥 아팠다. 
“그런 게 아니야.”
짙은 눈동자가 물고 늘어지듯 다정을 바라봤다.
“그, 그럼요?”
“내가 너무 힘이 들어서.”
“…….”
“널 적당히, 참아가면서 좋아해야 하는 게. 그게 너무 힘이 들어.”
천천히 인내하며 다가가기엔 다정을 마음에 품은 시간이 너무 길었다.
사고가 있은 후, 태상은 줄곧 다정을 생각했다. 
처음에는 그저 죄책감이었다.
지키지 못했다는 미안함, 비난받아 마땅하다는 죄악감. 감당하기 힘든 무게에 태상은 다정을 원망하기도 했다. 왜 내 인생에 나타나서 나를 이렇게 힘들게 하느냐고.
하지만 그런 마음도 잠시, 시간이 갈수록 다정이 그리워졌다. 
아무도 없는 제게 먼저 다가와 준 아이, 맑게 웃으며 손을 내밀어주던 아이. 생에 처음으로 느낀 따스함은 그 어떤 감정보다 강렬한 여운을 남겼다.
“나는 처음부터 네게 진심이었어.”
“이, 이 결혼에 진심이었다는 말씀이세요?”
“응. 아주…… 처음부터.”
태상이 허리를 깊게 숙이며 눈을 맞췄다. 매우 소중한 것을 바라보는 듯한 눈동자가 아득하고 아련했다.
“왜, 왜요? 우린 그냥 우연히 만난 사이일 뿐인데……?”
“나한텐 아니야. 운명이었어.”
“…….”
“한결같이, 늘.”
태상은 먼 길을 돌아온 자신이 한심했다.
잠시만 곁에 있다 놓아줄 거라니, 그런 일이 가능할 리가 없는데. 
제가 한다정을 참을 수 있을 리 없는데. 
그냥 처음부터 이랬어야 했다. 1분도 낭비하지 않고 처음부터.
“계약 같은 거 없이, 날 진심으로 봐 줘.”
　
　
*** 
‘희망원’
낡은 간판이 수빈을 맞이했다.
수빈은 보육원 초입에 차를 멈춰 세웠다. 문을 열고 내리자 굵은 빗방울이 머리 위로 툭툭 떨어졌다. 
이럴 줄 알았으면 전화번호라도 알아두는 건데.
뒤늦은 후회가 마음속 깊은 곳에서부터 천천히 올라왔다. 수빈은 운동장 안쪽에 있는 건물을 향해 걸음을 옮겼다.
“…….”
그때, 어울리지 않는 무언가가 수빈의 시선을 잡아끌었다.
운동장 한가운데 덩그러니 멈춰진 세단. 왠지 낯익은 느낌에 자세히 살펴보는데 부사장실에서 사용하는 차량이라는 걸 금세 알 수 있었다.
순간, 수빈의 얼굴이 싸늘하게 굳었다.
여기, 지금. 
다정이 너로 인해 상처받은 지금, 네가 여기 있는 건가. 태상의 뻔뻔함에 치가 떨렸다.
그에겐 다정을 위로할 자격 같은 게 없다. 수빈은 그렇게 생각하며 바삐 발을 놀렸다. 
중앙 입구를 통해 건물 안으로 들어서자 위로 올라가는 계단과 양옆으로 뻗은 복도가 눈에 들어왔다.
어디로 가야 할지 몰라, 그는 우선 가까운 쪽에 있는 복도로 방향을 잡았다. 
통로에는 화장실이며 식당 같은 잡다한 시설들이 늘어서 있었다. 빠르게 고개를 돌리며 안을 살피는데 어디에도 다정의 모습은 없었다.
발끝을 돌리려는 그때. 
“저도…….”
어디선가 희미한 목소리가 들려왔다.
속삭이는 것 같기도 하고, 혼자 읊조리는 것 같기도 한 음성. 빗소리에 묻혀 잘 들리지 않았지만 어쩐지 굉장히 신경이 쓰였다.
수빈은 소리가 난 방향으로 천천히 고개를 돌렸다. 그러자 활짝 열린 창밖으로 펼쳐진 화단이 보였다.
수빈은 무언가에 이끌리듯 그 앞으로 다가갔다.
“저, 저도 태상 씨가 좋아요.”
“…….”
한 글자, 한 글자가 귓가에 아프게 박혔다.
수빈은 뻣뻣하게 굳어진 얼굴로 천천히 고개를 돌렸다. 
멀찍이 떨어진 곳에 다정이 서 있었다. 태상의 옷을 걸친 채 수줍게 웃고 있는 다정이.
태상은 다정을 단번에 끌어당겨 품 안에 넣었다. 다정은 사랑스러운 미소를 지으며 그의 어깨 위로 얼굴을 파묻었다. 
수빈은 두 눈을 꽉 감았다.
별똥별이 눈에 떨어지면 이런 느낌일까. 
보는 건 너무 예쁜데 두 눈이 너무 아팠다.
그는 조용히 창가에서 떨어져 나왔다. 막다른 복도 끝에 등을 기대는데 서늘한 기운이 온몸으로 파고들었다.
어느새 손이 천천히 가슴께로 향했다. 안쪽 어딘가가 굉장히 쓰리고 허전한 느낌이었다. 그는 시선을 툭 떨군 채 천천히 입을 뗐다.
“……한다정, 너마저 나를 떠나는구나.”
　
　
***  
  
영유아들을 위해 마련된 1층의 아가방. 맡고 있는 아이들이 없어 지금은 빈방이나 다름없었다.
다정은 깨끗한 수건 한 장을 가지고 방문을 열었다.
안에서 기다리고 있던 태상이 문 쪽으로 고개를 돌렸다.
“이거로 좀 닦으세요.”
재킷을 제게 건네준 덕분에 태상은 조금 젖어 있는 상태였다.
마음 같아서는 새 옷을 입혀주고 싶었지만 아이들만 사는 이곳에 태상에게 맞는 옷 같은 게 있을 리 없었다. 다정은 걱정스러운 눈길로 그를 바라봤다.
“그래도 많이 안 젖어서 다행이에요.”
“그러게.”
그렇게 말한 태상이 수건으로 다정의 머리를 감쌌다. 
“이, 이건 태상 씨 쓰라고 가지고 온 거예요. 저는 얼마 안 젖었다고요. 벌써 닦아내기도 했고.”
“그래도 아직 조금 젖었어.”
그가 머리를 조심스레 문지르며 말했다. 사락사락, 수건이 좌우로 움직일 때마다 귓가에 부드러운 마찰음이 고였다.
다정은 양보하는 셈치고 가만히 제 머리를 내어주었다. 하지만 그가 타월로 머리카락까지 닦아내려 하자 더는 참고 있을 수가 없었다.
이 긴 머리를 다 말리려면 한참이 걸려도 부족한데. 다정은 빠르게 수건을 빼앗았다.
“이젠 태상 씨 차례예요.”
그렇게 말하곤 한참 높이 있는 태상의 머리 위에 손을 척 얹었다. 답답함과 걱정이 어우러진 탓인지 그를 향한 손길에 스스럼이 없었다.
“저 챙기는 거 반만 좀 본인을 챙겨 봐요.”
다정이 그의 머리를 부드럽게 문지르며 말했다. 태상은 나른한 미소를 지으며 허리를 깊게 숙였다.
“난 너를 챙길래.”
“아니, 그러니까…….”
“마음에 안 들어도 어쩔 수 없어.”
그가 숙이고 있던 고개를 살짝 들며 말했다. 젖은 머리칼 사이로 검은 눈동자가 모습을 또렷이 드러냈다. 
“그게 더 좋으니까.”
“…….”
태상과 이렇게 눈높이가 맞았던 적이 있었나.
저보다 머리 하나는 더 큰 그와 시선을 똑바로 마주하는 몇 안 되는 순간이었다. 다정은 저도 모르게 주춤하며 손을 뗐다. 
그러자 어림없다는 듯, 태상이 작은 손을 머리 위에 다시 꼭 붙여 놓았다.
“아직 덜 말랐어.”
다정은 말문이 턱 막혔다. 
연인이 되기로 한 지 오 분도 채 되지 않았는데. 그는 마치 이렇게 되기를 손꼽아 기다리기라도 한 사람처럼 자연스러웠다.
하긴.
‘저도 태상 씨가 좋아요.’
　
고백이 끝나기가 무섭게 제 허리를 으스러질 듯 끌어안은 남자다. 애초에 돌아가는 법 따위는 배운 적이 없는 것 같았다.
하지만 그나마 다행인 건…….
‘기다릴게. 네 마음이 내 것과 같아질 때까지.’
　
직진밖에 모르는 그가 천천히 다가오겠다고 한 거였다. 
“얼른 닦아줘.”
빗방울처럼 똑 떨어진 목소리에 다정은 작게 움찔했다.
분명 천천히 관계를 진전시키겠다고 했던 것 같은데. 아무래도 그 말은 머리 말리기엔 해당이 되지 않는 듯했다.
“알겠어요.”
다정이 느릿한 손길로 다시 그의 머리를 매만졌다. 그러자 그가 만족스러운 듯 부드럽게 입술을 휘며 다시 고개를 숙였다.
흡사 말 잘 듣는 커다란 강아지를 씻기는 기분이었다. 다정은 들리지 않게 작게 웃으며 꼼꼼히 물기를 닦아냈다.
“다 했어요. 셔츠는 닦아 봤자니까 찝찝해도 조금만 참으세요.”
다정이 그의 머리카락을 손가락으로 쓱 넘겨 올리며 말했다. 이마를 훤히 드러내자 태상은 다시 평소의 깔끔한 모습으로 돌아왔다.
역시 얼굴을 다 드러낸 편이 더 멋있는 것 같기도 하고.
다정은 속으로 그런 감상을 남기며 걸음을 옮겼다. 발끝이 향하는 곳은 구석에 놓인 세탁 바구니였다.
“그럼 이제 가지.”
수건을 툭 던져 넣는데 태상이 가볍게 입을 열었다.
“……네.”
다정은 잠시 멈칫하다 느리게 입을 뗐다.
서울로 가자는 그의 말은 현실로 돌아가자는 말이나 다름없었다. 이곳은 너무나 달콤한데, 둘만의 완벽한 공간인데.
등 뒤를 받쳐주던 폭신한 구름이 다 꺼져버린 느낌이었다. 
“가기 싫은 거야?”
“……조금 그렇기도 해요.”
다정이 작게 고개를 끄덕이며 말했다. 
태상의 편에 설지, 제 편에 설지 결정하라며 위협하던 명옥의 목소리가 아직도 귓가에 생생했다. 
태상은 다정의 어깨를 다독이듯 꼭 감싸 쥐었다.
“나한테 말해 줄래? 무슨 일이 있었는지, 또 무슨 말을 들었는지.”
그가 꾹 참아왔던 질문을 조심스럽게 내뱉었다. 혹여 다정이 또 눈물을 흘릴까 두려워 차마 묻지도 못했던 말이었다.
“천천히, 전부 다.”
“그, 그게…….”
다정은 명옥이 처음 보육원에 도착한 순간부터 떠날 때까지 있었던 모든 일을 자세히 말했다.  
태상은 아무 말 없이 조용히 듣고만 있었다.
언뜻 보면 평온해 보이는 얼굴. 하지만 턱이 꽉 맞물렸고, 눈매는 점점 서늘해졌다. 그는 어금니를 꽉 깨물며 치미는 분노를 참아냈다.
이윽고 다정의 말이 끝나자 태상은 작은 어깨를 있는 힘껏 끌어안았다. 
“다신 이런 일 겪게 하지 않을게.”
그의 말은 다짐 같기도 했고 사과 같기도 했다.
“태상 씨……”
“그 여자가 네게 접근하리라는 거, 예상했어야 했는데.”
“태상 씨 잘못 아니에요. 제가 괜한 말을 해서 이렇게 된 거지.”
“그렇지 않아.”
가슴 안쪽에서부터 퍼 올린 듯 묵직한 목소리였다. 다정은 그의 품에서 벗어나 살짝 고개를 들었다.
확신에 찬 얼굴이 두 눈 가득 들어왔다.
“파일 같은 건 없을 거야.”
***
“네? 그게 무슨…….”
“녹음된 내용이 있었으면 벌써 회장님께 달려갔을 여자야. 직접 밝혀달라니, 허튼 수작에 지나지 않아.”
“그 말은…….”
“있지도 않은 걸 가지고 널 협박한 거야.”
태상은 거짓과 진실을 자연스레 섞는 것이 명옥의 특기라고 말했다. 오랫동안 겪어온 사람들만 알아차릴 수 있는 교묘한 수법이라고.
다정은 천천히 그녀와의 대화를 되짚어 봤다. 
‘다…… 들었다고요?’
‘네. 전부 다. 그날 대화가 모두 녹음된 이 파일로.’
　
그러고 보니 명옥이 그날 일에 대해 언급한 건 그 말 한 마디가 다였다.
무슨 대화를 나눴는지, 어떤 비밀이 숨겨져 있는지. 내내 공격적으로 저를 몰아부친 것치고, 거기에 대해서는 이상하리만큼 아무 말이 없었다.
무언가 알고 있기는 한데, 확실한 물증은 없었던 건가.
다정은 그제야 상황을 똑바로 볼 수 있었다. 동시에 속았다는 생각이 들어 저도 모르게 어깨가 축 늘어졌고.
“생각해 보니까 이상한 점이 한두 개가 아닌데…….”
“넌 그냥 너무 겁이 났던 거야.”
“…….”
그 말대로였다. 
제가 한 말 때문에 태상이 다치지는 않을까 겁이 났고, 의심 같은 건 할 수 없을 정도로 무서웠다.
다정은 깊은 안도감을 느꼈다. 하지만 동시에 혹시나 하는 마음을 완전히 떨치지는 못했다.  
“속은 거라도 좋으니까 파일 같은 건 없었으면 좋겠어요.”
“걱정하지 마. 만약 있다고 해도 널 다시 위협하게 두지는 않아.”
태상이 단단하게 굳은 얼굴로 말했다.
“이젠 내가 널 지켜.”
그가 다정을 있는 힘껏 끌어안으며 말했다. 
다정은 너른 품 안에서 옅은 떨림을 토해냈다. 아주 희미한 느낌일 뿐인데. 태상은 그 잔잔한 떨림이 마치 살갗을 베는 것처럼 아팠다. 
내게 가장 연약한 것을 다치게 했으니, 너의 가장 소중한 걸 망가뜨려 주어야겠지. 
그가 눈을 예리하게 치뜨며 허공을 노려봤다. 애달프던 눈동자는 어느새 싸늘하게 식어 있었다.
　
***
태상이 타고 온 세단은 운동장 초입에 버려진 듯 주차되어 있었다.
다정은 우산을 접어서 정리하며 조수석에 올라탔다. 완전히 등을 기대고 앉자 서늘한 가죽의 느낌이 등 뒤로 전해졌다. 
다정은 퍼져 있는 치맛자락을 연신 끌어모았다. 생활관 안에서 수건으로 닦고 나오긴 했지만 그래도 물기를 머금은 옷자락이 신경 쓰였다.
“젖어도 괜찮아.”
“안 돼요. 가죽이잖아요.”
다정이 두 손으로 치맛자락을 모아 쥔 채 말했다. 
“춥지는 않아?”
“네. 괜찮아요.”
일일이 다 확인하고 챙기는 게 피곤하지도 않은지 태상은 그 후로도 다정의 행동 하나하나를 꼼꼼히 살폈다.
호텔 컨시어지도 이 정도는 아니겠다. 
다정이 혀를 내두르게 될 즈음 차가 보육원 앞 큰길을 빠져나왔다.
“배는 고프지 않고?”
“그거…… 매번 그만 좀 물어보시면 안 돼요?”
“많이 울었잖아.”
“얼마 안 울었어요.”
다정은 저도 모르게 볼 언저리를 쓸었다. 그러자 태상이 팔을 뻗어 자그마한 손을 빠르게 빼앗아 왔다.
그 날렵함이 마치 옷자락에서 손이 떨어져 나오기를 기다리기라도 한 것 같았다.
“…….”
다정은 그의 손에 폭 감긴 제 손을 가만히 바라봤다. 서로의 진심을 나눠 가지고 잡는 손은 평소보다 훨씬 따뜻했다.
“춥네.”
“……네?”
“손, 이렇게 차가운데.”
“아…….”
에어컨 바람이 조금 싸늘하게 느껴지긴 했지만 추운 정도까지는 아니었다. 게다가 태상이 손을 꼭 쥐고 있는 지금은 더더욱.
온도를 조절하려는 듯, 그가 다정의 손을 다시 무릎 위에 올렸다.
“그냥…….”
“……?”
“그냥…… 조, 조금만 높이면 된다고요.”
그냥 손을 잡고 있는 게 더 좋다고 말하고 싶었는데. 
다정은 하고 싶었던 말을 하지 못한 채 입술만 말아 물었다.
그러고 보니 아까도 그랬다.
천천히 다가오겠다며, 제 마음의 크기가 너무 크다고 말하는 태상 앞에서 선뜻 마음을 표현하지 못했다.
사실은 저도 정말, 정말 좋아한다고 말하고 싶었는데 왜.
 
잠시 고민하던 다정은 그저 수줍음 많은 제 성격을 탓했다. 
“짐은 간단하게 챙겨. 어차피 웬만한 건 다 준비되어 있으니까.”
부드러운 목소리에 생각이 잠시 끊겼다.
“네. 어차피 비행 갈 때 쓰는 트롤리만 챙기면 돼요.”
생활관을 나서기 전, 태상은 한 가지 충격적인 이야기를 해 주었다.
‘그 여자를 여기서 만난 게 우연일 리 없어. 분명 집에서부터 너를 감시하는 눈이 있었을 거야.’
　
다정도 오늘 일이 완벽한 우연이라고는 생각하지 않았다. 하지만 감시라니. 그저 제가 쉬는 날을 확인하고 보육원을 방문한 거라고 생각했는데.
누군가 하루 종일 저를 보고 있었다고 생각하니 등 뒤로 소름이 돋아났다.
‘우리 집으로 가자. 거기라면 안전해.’
‘같이…… 살자는 말씀이세요?’
‘그게 싫다면 경호원을 붙여줄 수도 있어.’
‘아, 아니에요. 그런 건 오히려 더 불편할 것 같아요. 그리고…….’
‘…….’
‘제가 멀리 떨어진 곳에 있으면 태상 씨가 불안하잖아요. 또 저도…… 태상 곁에 있는 게 제일 마음이 놓이기도 하고요.’
　
말은 그렇게 말했지만 사실 그건 표면적인 이유였다. 
커져 버린 마음을 그의 다양한 모습으로 채우고 싶었다. 바쁜 태상의 시간을 1분이라도 더 가져오고 싶었고.
진짜 이유는 이렇게나 부끄럽고, 제멋대로였다. 
긴장한 표정에서 그런 속마음이 들키지는 않을까. 다정은 조용히 창밖으로 시선을 던졌다. 
어느새 가늘어진 빗줄기가 차창을 톡톡 두드렸다.
“무슨 생각해.”
애써 태연한 척을 하는데 태상이 그 짧은 변화를 감지했다.
“별 생각 안 했어요. 그냥…… 오랜만에 비 오니까 좋다, 그런 생각?”
“비 오는 날이 좋아?”
태상이 다시 다정의 손을 끌어다가 잡으며 물었다.
“네. 냄새도 좋고 소리도 좋잖아요. 태상 씨는요?”
“나는…….”
그가 손가락 사이사이를 파고들며 말했다. 느릿하게 이어지는 말투와 손길이 비슷한 속도로 다른 감각을 채워 나갔다.
그때, 차가 신호에 맞춰 서서히 멈춰 섰다.
태상은 고개를 완전히 돌린 채 나직이 말을 이었다.
“나는 그냥 한다정이 좋아.”
“그게 뭐예요.”
뭐라고 한 마디 해 주려는데 그가 굵은 손마디를 마저 밀어 넣으며 깍지를 끼웠다. 그러자 손가락 사이가 쫙 벌어지며 부채처럼 펼쳐졌다.
오리 발바닥 같네.
작게 미소를 짓자 눈꼬리가 물결처럼 부드럽게 휘었다.
“…….”
태상은 그 모습을 가만히 바라봤다. 뚫어질 듯 시선이 고정되어 있었고, 안 그래도 꽉 잡은 운전대에 점점 더 힘이 들어갔다.
빨리 서울로 올라가야 하는데.
머리가 생각하는 것과 달리 시선이 자꾸만 조수석 쪽으로 향했다. 다정이 만들어낸 작은 물결은 태상의 가슴에서 커다란 파도가 되었다.
그 위를 힘없이 떠다니기를 한참, 그가 결국 갓길에 차를 세웠다.
“……왜 멈춰요?”
의아한 표정으로 밖을 둘러보는데 갑자기 목 뒤로 커다란 손 하나가 밀고 들어왔다.
다정은 놀라 퍼뜩 고개를 돌렸다. 어느새 한껏 가까워진 그의 검은 눈동자가 코앞까지 들이닥쳐 있었다
“태, 태상 씨……?”
숨결이 닿을 듯 가까운 거리. 다정은 떨리는 목소리를 조심히 내뱉었다.
“이렇게 예쁘게 웃으면…….”
“……?”
“나보고 운전을 어떻게 하라는 거지.”
태상이 손끝으로 눈꼬리를 훑으며 말했다. 곡선을 따라 움직이는 손가락이 섬세하고 조심스러웠다.
　
“그, 그럼 웃지 말아요?”
“아니.”
“그럼…… 무표정?”
어려운 질문의 답을 찾느라 다정의 눈동자가 작게 일그러졌다.
“아니, 웃어.”
“너무 뻔뻔하잖아요.”
다정이 어이없다는 듯 웃음을 터뜨렸다. 그러자 새까만 눈동자가 눈매를 따라 흐르듯 움직였다.
그저 조금 웃은 것뿐인데 이렇게까지 집중해서 바라보다니. 수줍은 기분에 사로잡힌 다정은 부드럽게 시선을 떨궜다.
그러자 기다렸다는 듯, 태상이 눈꼬리 위에 입술을 눌렀다. 뜨거운 체온이 얇은 피부 위로 빠르게 번졌다.
다정은 저도 모르게 눈을 꼭 감았다. 눈가가 파르르 떨리는데 태상은 그 느낌마저 고스란히 머금었다.
그러고 보니…….
일전에 유치원에서 일하는 친구가 그런 말을 한 적이 있었는데.
아이들은 눈으로만 보라고 해도 말을 안 듣고 손을 댄다고. 보기에 좋은 건 꼭 만져보고, 그 위에 이름을 새기고, 결국엔 집에까지 가져간다고.
뜨거운 입술 아래 놓인 다정은 문득 태상이 바로 그 아이 같다는 생각이 들었다. 
“이거면 서울까진 버티겠지.”
한참만에 고개를 뗀 태상이 말했다. 다정은 붉어진 얼굴을 감추려 창 쪽으로 빠르게 고개를 돌렸다. 
‘앞으로 어쩌지…….’
그는 이전에도 거침없는 남자이긴 했다. 하지만 둘 사이의 선이 없어진 지금, 태상은 무서울 정도로 빠르고 강하게 직진을 해왔다.
다정은 들뛰는 가슴을 손바닥으로 꾹 눌렀다. 앞으로 그의 대담함에 따라가려면 심장을 좀 더 강하게 단련시켜야 할 것 같았다.
***
 
해가 잘 들어 선택한 2층의 작은 방.
다정은 짐을 정리하다 말고 멍하니 창밖을 바라봤다. 
멀찍이 떨어진 단독 주택 몇 채와 그 사이에 마련된 작은 공원. 넓은 부지를 이런 식으로도 쓸 수 있다는 게 놀라웠다.
태상이 말한 ‘우리 집’은 프라이빗함과 고급스러움으로 무장한 한남동의 전원주택 단지였다. 
입구부터 강도 높은 보안 시스템이 적용되는 이곳은 외부인이 접근할 수 있을 만한 곳이 아니었다.
저를 이곳에 데려다주고 난 후, 태상은 다시 집을 나섰다.
‘꼭 해야 할 일이 있어. 늦지 않게 돌아올게.’
　
분명 명옥과 관련된 일일 텐데.
다정은 그러지 말라고, 저는 괜찮다고 말하고 싶은 마음을 꾹 눌렀다.
단 한 번밖에 만나보지 못했지만 명옥은 제가 아는 그 누구보다 욕심이 많은 사람이었다. 
그런 그녀와 회장님의 총애를 받는 태상. 두 사람 사이에 얼마나 많은 갈등이 있었을지는 쉽게 짐작이 가고도 남았다.
그래서 더더욱 섣불리 나설 수 없었다. 명옥과 관련된 일은 그에게도 민감한 부분일 것이며, 경영권 방어라는 현실적 측면에서도 무시할 수 없는 위협이기 때문에.
지켜볼 수도, 나설 수도 없는 상황 속, 다정은 조심히 다녀오라며 웃어 보였다.
깊은 한숨을 내쉬는데 화장대 위에 놓아둔 핸드폰이 가볍게 울렸다.
 
다가가 액정을 확인하자 의외의 이름이 눈에 들어왔다.
***
“응, 영진아.”
 「누나.」
오랜만에 듣는 동생의 목소리는 여전히 경쾌했다. 다정은 가벼운 미소를 머금고 화장대 앞 의자에 앉았다.
“왜?”
「누나, 연애해?」
“뭐? 왜, 왜 갑자기 그런 걸 물어?”
「오늘 애들이 그러던데? 누나가 어떤 되게 잘생긴 형 차 타고 보육원 앞에 지나가더라고.」
“어, 아, 그게…….”
다정은 어색하게 눈동자를 굴렸다.
태상과 결혼을 하기로 했을 때부터 영진에게 그의 존재를 알려야 한다고 생각했다. 하지만 왠지 쑥스럽고 어색해 차일피일 미루기만 하던 터였다.
허물없이 자란 사이라 어려움 따위는 없을 것 같았는데. 다정은 차오르는 민망함에 목덜미 긁적였다.
「그 사람이지, 우리 보육원 부지 사들인 사람.」
“응…….”
「누나한테 잘 보이려고 그랬던 거겠네?」
“아마…….”
「그럼 그날 처음 본 사이는 아닐 거고, 전부터 알던 사람?」
“그렇지…….”
피아노만 잘 치면 됐지, 왜 머리까지 좋고 난리인지. 예리한 동생의 질문에 다정은 굼벵이처럼 느릿하게 답을 했다. 
「누구야?」
“그게…….”
생각해 보면 태상과의 관계가 진짜가 된 지금이야말로 말하기 가장 좋은 타이밍이 아닐까. 문득 스치는 생각에 다정의 목소리가 한결 가벼워졌다.
“회사에서 만난 사람.”
다정은 ‘부사장님’이라는 단어를 최대한 친근하게 바꿨다.
「흐음. 그래?」
“응. 그래.”
「누나.」
“왜?”
「우리 학교 예술제, 이번 주 토요일이야.」 
영진의 학교에서는 ‘한여름의 예술제’라는 이름으로 매년 전시회와 연주회를 개최했다. 대한민국 최고의 예고답게 기품 있으면서 답답한 행사였다.
“알아, 안 그래도 가려고 했어. 근데 뜬금없이 그건…….”
조곤조곤 말을 잇던 다정의 목소리가 순식간에 휘발되어 날아갔다.
“야, 안 돼. 바쁜 사람이야.”
「바쁜 사람은 데이트 안 하나? 기다릴게.」
“영진아, 야, 한영진!”
동생의 이름을 연신 불러 보았지만 들려오는 건 매정한 통화 종료음뿐이었다.
“하아…….”
다정의 입에서 기다란 한숨이 흘러나왔다.
태상과 영진을 만나게 한다니. 안 될 건 없지만 마음이 괜히 답답했다.
이제 막 사귀기 시작한 사이인데 가족을 소개해도 괜찮은 걸까. 태상이 부담스러워하지는 않을까.
계약이 아닌 진짜 관계가 되자 하나부터 열까지 전부 다 신경 쓰이는 것투성이였다. 
다정은 고개를 들어 멍하니 천장을 올려다봤다.
“가족…….”
멍하니 생각나는 단어를 읊는데 묵직한 말이 새삼스럽게 가슴을 눌렀다.
철부지 고등학생인 영진도 저를 걱정하며 태상을 직접 보겠다고 하는데, 태상의 가족들은 오죽할까. 
태상을 끔찍이도 아낀다는 회장님, 하나밖에 없다는 동생.
기대치에 못 미치는 저를 보며 어떤 시선을 지을지 생각만 해도 기운이 쭉 빠졌다. 
다정은 눈꼬리를 축 늘였다. 그때, 핸드폰이 손 안에서 다시 짧게 울렸다. 
혹시 영진이 마음을 고쳐먹은 건가 싶어 시선이 빠르게 내려갔다.
‘짐은 다 풀었어?’
태상이 보낸 문자였다. 곁에 있지도 않은데 어떻게 이렇게 타이밍을 잘 맞추는지. 시무룩했던 기분이 절로 화사하게 피어났다.
‘네. 방금 다 풀었어요.’
‘어느 방으로 골랐어?’
2층 끝 방이라고 메시지를 쓰던 다정이 빠르게 문자를 지웠다.
“……뭐라고 할 텐데.”
집을 나서기 전, 태상은 가장 크고 좋은 방을 고르라고 했다.
다정은 그러겠다고 말하곤 결국, 2층 가장 끝 방을 골랐다. 1층은 온전히 다 태상에게 내어주고 싶은 마음 때문이었다. 
그는 일터에서 언제나 완전무결해 보여야 하는 사람이었다. 부사장이라는 위치가, 어깨를 누르는 책임이 그를 그렇게 만들었다. 
다정은 그런 그에게 숨통이 트일 수 있는 공간을 남겨주고 싶었다. 남들의 시선 따위는 신경 쓰지 않아도 되는, 온전한 혼자만의 공간을.
답장을 쓰는 다정의 손가락이 다시 바빠졌다.
‘제일 좋은 방 골랐어요. 저녁에 와서 보세요.’
　
***
효성 재단 이사장실.
태상은 하던 일을 멈추고 핸드폰을 집어 들었다. 고작 물건일 뿐인데 바라보는 눈길이 너무 부드러웠고, 슬쩍 올라간 입꼬리 역시 호선을 그리고 있었다.
김 비서는 그런 태상이 당혹스러웠다.
성난 짐승처럼 달려들어 차키를 빼앗던 게 바로 오늘 아침인데. 녹아내릴 듯한 얼굴이 낯설기 그지없었다.
게다가.
‘당장 효성 재단 이사장실로 와 주십시오. 올 때 본부장 비서실 인사 기록 전부 다 가져오시고요.’
　
죽도록 전화를 할 땐 받지도 않더니 뜬금없이 연락을 해서 한다는 소리가 저거였다.
김 비서는 태상이 말한 파일을 준비해 재단 사무실로 향했다. 그가 도착했을 때 태상은 이미 서류 더미에 파묻힌 후였다. 숫자가 빼곡히 적힌 거로 보아 재무제표인 것 같았다.
갑자기 일정에도 없던 회계 감사라도 할 작정인 건지. 그가 무엇을 찾아 이 방대한 기록을 다 뒤지는 건지 알 수 없었다.
“김 비서님.”
“네.”
태상의 부름에 그가 느슨하던 허리에 힘을 바짝 주고 섰다. 
“재단 기부금 사용 내역, 작년 하반기 것도 준비해 주셔야겠습니다.”
“안 그래도 부탁하실 것 같아서 미리 뽑아 놨습니다.”
김 비서가 커다란 책상 끄트머리에 보고서를 올려놓으며 말했다. 일부러 테이크아웃 샌드위치 옆에 내려둔 건데 태상은 거침없이 서류만 집어 들었다.
김 비서의 눈에 걱정이 썰물처럼 차올랐다. 
“부사장님, 식사라도 좀 하시면서 보시죠.”
“네…….”
그가 숫자 더미에 시선을 고정한 채 기계적으로 답했다. 김 비서는 깊게 한숨을 쉬며 말을 이었다.
“점심, 안 드셨다고 하지 않으셨습니까.”
“저녁 먹으면 됩니다.”
“이 서류를 다 보려면 저녁이 아니라 내일 아침도 못 드실 겁니다.”
“저녁, 늦더라도 챙겨 먹을 겁니다. 집에 가서요.”
“집에……요?”
김 비서가 눈동자를 크게 키우며 물었다. 
업무 차 태상의 집에 방문했던 게 한두 번이 아니다. 텅 빈 냉장고며, 손때를 전혀 타지 않은 부엌. 그는 집에서 밥이라는 걸 먹는 사람이 아니었다.
김 비서가 걱정스러운 목소리로 말을 이었다.
“설마 밥 대신 와인을 드실 생각은 아니시죠? 집에 먹을 것도 없지 않습니까.”
“먹을 거…….”
태상이 펜을 우뚝 멈추고 고개를 들었다. 서늘한 얼굴 위로 나른하고 부드러운 미소가 어렸다.
　
“많습니다. 엄청.”
“…….”
“그러니까 제 걱정은 마시고 먼저 퇴근하시죠. 원래대로라면 오늘 일찍 들어가셨어야 하지 않습니까.”
해외 출장에서 돌아오는 날, 태상은 비서들을 일찍 퇴근시켜 주곤 했다.
입국 당일은 업무 일정을 그리 바쁘게 잡지 않는다는 것이 이유였다. 하지만 사실 이건 잦은 야근에 시달리는 비서실 직원들을 위한 태상의 배려였다.
정신이 나간 사람처럼 일에 매달리길래 오늘은 그런 일이 일어나지 않을 줄로 알았는데. 김 비서는 조금 놀란 듯한 표정으로 다시 되물었다.
“혼자서 괜찮으시겠습니까?”
“네.”
“……그럼 염치불구하고 먼저 들어가 보겠습니다.”
의리 없이 먼저 도망치고 싶지는 않았지만 딸아이의 생일인 오늘만큼은 어쩔 수 없었다. 
김 비서는 죄송스러운 마음을 꾹 누른 채 공손하게 두 손을 모았다.
“그럼 내일 뵙겠습니다.”
“네. 그리고…….”
태상이 포스트잇 위에 무언가를 적어 건넸다.
“내일 출근은 이곳으로 해 주십시오. 시간은 이르면 이를수록 좋습니다.”
“…….”
종로에 위치한 화랑 두 곳. 처음 보는 이름이었지만 직감적으로 알 수 있었다. 
이게 태상이 오늘 하루 서류 더미에서 찾아낸 결과물이라는 걸.
“도착해서 연락드리겠습니다.”
김 비서가 작은 종이를 슈트 안 주머니에 넣으며 짧게 답했다. 태상은 가볍게 고개를 끄덕이며 다시 서류 위로 시선을 옮겼다.
그러곤 무심한 듯 한 마디를 흘렸다.
“집에 가는 길에 케이크 사 가는 거 잊지 마시고요.”
“…….”
김 비서가 얼떨떨한 표정으로 그를 바라봤다. 분명 작년 이맘 때 즈음, 휴가를 내며 딸아이 생일이라고 말한 게 전부인 것 같은데.
“기억하고 계실 줄은 몰랐는데…… 배려해 주셔서 감사합니다.”
“숫자에 대한 기억력이 좋은 것뿐입니다. 어서 가 보시죠. 더 오래 기다리게 하면 안 되지 않습니까.”
“…….”
기다리느라 애가 타는 사람, 빨리 가야 해서 애가 타는 사람. 태상은 보통 그 어느 쪽에도 해당하지 않았다.
그런데 오늘의 그는 달랐다. 마치 둘 다 잘 알고 있는 사람처럼…….
 
설마.
허공을 떠돌던 작은 퍼즐들이 서서히 맞춰지는 기분이었다. 김 비서는 바람이 빠지는 듯한 웃음을 흘렸다.
이 단순한 걸 이제야 깨닫다니, 최측근 비서라는 타이틀을 반납해야 할 것 같았다.
그는 입술을 부드럽게 휘며 허리를 숙였다.
“그럼 전 이만 들어가 보겠습니다.”
“네. 내일 뵙겠습니다.”
문을 닫고 나온 그의 입가에 작은 미소가 걸려 있었다.
*** 
하늘이 캄캄해진 시간.
마지막 서류 한 장을 넘긴 태상이 드디어 만년필을 내려놓았다. 중요한 사안만 본다고 본 건데도 벌써 하루해가 다 저물어 버렸다.
그냥 종일 다정의 곁에 있고 싶었는데.
발걸음이 떨어지지 않았지만 그래도 나와야 했다. 
다정을 지키려면 더 강해져야 했다. 누구보다 강하고, 누구보다 많은 걸 가지고 있어야, 저를 끌어내리려는 사람들로부터 다정을 보호할 수 있었다.
태상은 조용하고 철저하게 반격의 준비를 마쳤다. 이번 한 번으로 모든 게 끝나진 않겠지만 적어도 확실히 알려줄 수 있을 것이다. 
건드려도 되는 사람이 있고 안 되는 사람이 있다는 것을.
태상은 빠른 손놀림으로 핸드폰을 집어 들었다. 지금 출발한다는 말을 하려고 메시지 창을 불러오는데 다정과 주고받은 대화 몇 개가 눈에 들어왔다.
‘정원에 예쁜 꽃나무가 참 많네요.’
‘식재료를 배달 시켰는데 정말 빨리 왔어요.’
‘늦어도 되니까 천천히 오세요.’
읽는 것만으로도 가슴이 따뜻해지는 기분이었다. 태상은 손끝으로 다정이 보낸 글자를 가만히 쓸었다. 
순간, 생경한 마음 하나가 솟아났다. 그는 핸드폰을 재킷 안 주머니에 밀어 넣으며 자리에서 일어났다.
놀란 표정도 귀여울 것 같다. 오밀조밀한 이목구비 위로 번지는 놀란 표정이 보고 싶어 견딜 수 없었다.
이런 어린아이 같은 생각이 어디서 나오는 건지 스스로도 이해할 수 없었다.
태상은 픽 하고 웃음을 흘리며 성큼성큼 사무실을 빠져나갔다.
문을 닫고 나서는데 낯선 물건이 태상의 시선을 잡아끌었다.
***
민트색 박스와 기다란 종이 쇼핑백 하나. 낯선 물건은 비서진들이 사용하는 책상 위에 놓여 있었다. 
상자 위에는 ‘부사장님께’라는 문구가 적힌 포스트잇이 붙어 있었다.
김 비서님의 필체인데.
익숙한 글씨를 알아본 태상의 얼굴에 의아함이 번졌다. 
 
그는 눈썹을 살짝 좁힌 채 책상으로 다가갔다. 정체불명의 상자를 열자 보냉 포장 특유의 서늘한 기운이 흘러나왔다. 
상자 안에 든 건 빨간 딸기가 콕콕 박힌 케이크였다.
안 어울리게 왜 이런 걸.
몽글몽글한 생크림을 한껏 노려보던 태상이 빠르게 포스트잇을 뜯었다. 무언가 설명이 있기를 바라며 종이를 돌려보는데 짧은 문구가 눈에 들어왔다.
‘늦게 들어갈 때는 원래 이런 거 사가지고 들어가는 겁니다.’
“…….”
피식.
태상은 저도 모르게 웃음을 흘렸다. 얼빠진 듯한 웃음이 제 입에서 나온 게 맞나 싶을 정도로 가벼웠다.
그는 상자를 조심히 닫고 옆에 놓인 종이 쇼핑백을 열어 보았다. 안에 든 건 보기만 해도 달콤한 맛이 느껴지는 샴페인이었다.
그저 빨리 가는 데에만 정신이 팔려 있었는데. 
“김 비서님…….”
생각지도 못했던 그의 배려에 다정과의 저녁이 한층 더 달콤해질 것 같았다.
태상은 쇼핑백과 케이크를 양손에 들고 기분 좋게 발을 놀렸다. 김 비서에게는 아무래도 특진 혹은 포상 휴가를 내려주어야 할 것 같았다.
주차장으로 향한 그는 케이크를 조심스럽게 조수석에 놓았다.
빨리 가고 싶기는 한데, 케이크는 흔들리면 안 될 것 같고.
액셀을 밟는 내내 그의 눈동자가 자꾸만 옆 좌석으로 향했다. 도로와 케이크를 번갈아보기를 수십 차례, 널찍한 주차 공간에 차가 멈춰 섰다.
-띠리릭.
적막한 집 안에 도어 록 소리가 울렸다.
빨리 온다고 왔지만 어느새 일곱 시가 다 되어 갔다.
태상은 케이크와 샴페인을 식탁 위에 올려두고 다정의 흔적을 찾았다. 하지만 조용한 집 안 어디에서도 인기척은 들리지 않았다.
‘설마…….’
설마 다시 집으로 돌아간 건 아닐까.
1층을 다 둘러보았는데도 다정이 보이지 않자 슬슬 불안한 마음이 들었다. 태상은 조금 빨라진 걸음으로 계단을 올랐다.
굳이 2층을 골랐을 리가 없는데. 여기에라도 있어 줬으면 좋겠는데.
한 발, 한 발 움직일 때마다 상반된 생각이 정신없이 교차했다. 태상은 긴 계단을 빠르게 올랐다. 
　
“하아…….”
2층에 복도에 다다르자 그의 입에서 안도의 한숨이 흘러 나왔다.
불빛이 새어 나오는 방이 있다.
순간, 또 다시 바보 같은 웃음이 흘러나왔다.
뭘 그렇게 걱정한 건지. 짐까지 다 가지고 나온 사람이 어디 갈 리도 없는데.
태상은 고개를 설레설레 저었다. 아무래도 뇌의 모든 용량이 다정을 향해 쓰여 논리적 사고라는 게 불가능해진 것 같았다.
“한다정.”
방 밖에서 작게 이름을 부르는데 아무런 대답이 없었다. 조심히 문을 열자 안에서 부드러운 불빛이 쏟아져 나왔다.
다정은 침대 헤드에 등을 기댄 채 다리를 쭉 펴고 앉아 있었다. 옆에 책 한 권이 펼쳐져 있는 게 아무래도 깜빡 잠이 든 모양이었다. 
“…….”
태상은 천천히 침대 옆에 자리를 잡고 앉았다. 
다정의 이마를 가리던 머리카락을 부드럽게 쓸어 넘기자 얼굴 위에 어리던 그림자가 깨끗이 가셨다.
그는 만족스럽게 웃으며 주위를 살짝 둘러봤다. 화장품이며 옷가지, 가방. 자주 쓰는 물건들이 군데군데 눈에 들어왔다. 
다정의 손때가 탔다고 생각해서 그런지 사소한 물건들 하나하나가 전부 귀엽게 보였다. 
‘이 방…….’
순간, 부드럽게 미소 짓던 태상의 미간이 빠르게 좁혀졌다. 
 
이 방은 분명 이 집에서 가장 작은 방이었다. 2층 끝자락에 위치해 오가기가 불편한 것은 말할 것도 없고.
“하아…….”
태상의 입에서 작은 한숨이 새어 나왔다. 
애초에 예상을 했어야 했다. 다정이 크고 좋은 걸 넙죽 고를 리가 없다는 걸.
집에서 나가기 전에 제일 크고 좋은 방으로 골라주고 나갔어야 했는데.
저를 향한 배려라는 걸 잘 알면서도 어쩐지 마음이 아팠다. 태상은 시선을 들어올려 가만히 다정을 들여다봤다. 
이렇게 배려하게 만들고 싶지 않은데. 
늦게 온다고 불평하고, 좋은 걸 마음대로 가지고. 그렇게 마음껏 너를 표현해 주었으면 좋겠는데.
 
태상은 조용히 생각에 잠겼다. 네가 너를 스스로 드러내게 하려면 나는 어떻게 해야 할까. 
고민에 빠진 채 다정을 들여다보는데, 다정은 잠든 아기처럼 고른 숨을 내쉴 뿐이었다.
제게는 이렇게 큰 숙제를 안겨주고 곤히 자는 모습이라니. 태상은 동그란 이마에 살짝 입을 맞췄다.
“벌이야.”
작은 목소리가 속삭이듯 울렸다.
태상은 불을 끄고 천천히 방에서 빠져나갔다. 걸음을 옮기는 내내 그의 머릿속은 한 가지 생각으로 가득 차 있었다.
어떻게 하면 다정이 더 편하게 여길 수 있을까. 이곳을 그리고 저를.
어려운 숙제를 떠안은 학생처럼 그의 얼굴이 고민으로 물들었다.
*** 
‘외부 일정’이라는 핑계로 하루 자리를 비운 다음 날.
 
명옥은 테이크아웃 커피를 한 손에 들고 여유롭게 집무실로 향했다.
부드럽게 손잡이가 돌아가고 문이 열리는데.
“…….”
순간, 그녀의 얼굴이 순식간에 뻣뻣하게 굳었다. 
태상은 아무도 없는 집무실을 홀로 차지하고 있었다.
당연하다는 듯 차지한 소파 상석, 꽉 누르듯 교차하고 꼰 다리. 이쪽은 쳐다도 보지 않고 그저 앉아 있는데 그것만으로도 묵직한 위압감이 흘러넘쳤다. 
명옥은 공기 중에 스민 긴장을 온몸으로 느끼며 걸음을 옮겼다.
“주인도 없는 곳에 멋대로 드나들다니 부사장님 성격이 많이 변하셨네?”
명옥이 곁으로 다가가자 태상이 그제야 느긋하게 턱을 치켜세웠다. 까만 눈동자가 무서울 만큼 차분했다.
“누가 할 소리인지 모르겠군요. 내가 없는 사이에 내 것을 건드려놓고.”
“…….”
역시 태상에게 붙은 건가. 멍청하기는.
마음이 어쩌고 운운할 때부터 물러 터졌다고 생각하기는 했지만 이렇게 빨리 태상에게 고해바칠 줄은 몰랐다.
명옥은 책상 위에 핸드백과 커피를 올려놓고 사무용 의자에 앉았다. 소파에 자리를 잡아도 됐지만 태상과 최대한 거리를 띄우고 싶었다. 
“희망원 얘기를 하는 거라면…….”
그녀가 컴퓨터 전원을 켜면서 태연하게 말을 이었다.
“나는 그냥 재단 업무차 들른 것뿐이야.”
“그런 쉬운 변명이 통할 거라고 생각합니까?”
“…….”
“어림없죠.”
태상이 주머니에 손을 넣은 채 천천히 자리에서 일어났다.
“본부장님은 오늘부로 재단에서 직위 해제됐습니다. 앞으로 재단 일에는 관여하지 마십시오.”
그가 뚜벅뚜벅 걸어오며 말했다. 서늘한 얼굴에서 지금까지 한 번도 본 적 없는 냉기가 흘러넘쳤다.
명옥은 지지 않고 눈을 치켜떴다.
“누구 마음대로?”
“잊으신 모양인데 효성 재단 이사장은 접니다.”
“…….”
“그깟 자리 하나, 마음만 먹으면 언제든지 없앨 수 있죠.”
명옥은 속으로 이를 바드득 갈았다.
안 그래도 이사장 자리를 놓친 게 두고두고 아쉬웠는데 재단에서 이렇게 쫓겨나게 될 줄은 몰랐다. 
어금니가 절로 꽉 물리는데 묵직한 그의 목소리가 귓가에 떨어졌다.
“또 재단 소유의 창고도 언제든지 열어볼 수도 있고.”
“그, 그게 무슨 소리니?”
짧은 순간 명옥의 입꼬리가 움찔하며 경련했다. 
태상이 그걸 알 리가 없는데. 분명 완벽하게 처리했는데. 그녀의 눈동자가 불안한 듯 흔들렸다.
“전부 다 확인했습니다. 종로구에 위치한 화랑 두 군데.”
“……!”
“그간 재단 명의로 미술품 낙찰을 많이 받으셨더군요. 명목은 소득 격차로 인한 문화 사각지대 해소, 무료 전시회 개최.”
단조롭게 울리는 목소리가 마치 법정에서 울리는 판결문 같았다. 명옥은 떨리는 눈동자에 억지로 힘을 주었다.
“그, 그래. 효성 갤러리. 내가 요새 좀 바빠서 아직 실천에는 못 옮겼지만 곧 오픈할 거라고.”
“그렇게 말씀하실 것 같아서 제가 대신 해드렸습니다.”
“……뭐?”
“화랑에서 찾은 미술품 전부, 국립 미술관에 기증 절차 밟고 있습니다.”
“야, 차태상!”
명옥이 벼락같은 소리를 내지르며 자리에서 일어났다
그 미술품들은 언젠가 수빈에게 물려주려고 모아놓은 거였다. 재단 기부금에 사비를 보태 매년 조금씩 사 모은 건데.
 
곳간을 한 번에 털려버린 명옥은 주먹을 쥔 채 손을 부들부들 떨었다.
“너 지금 그깟 여자애 하나 건드렸다고 이러는 거야? 내가 그걸 다 어떻게 모았는……!”
“그깟 여자애.”
태상이 책상을 손바닥으로 꽉 누르며 그녀의 말허리를 잘랐다.
“내가 그깟 여자애한테 얼마나 미쳐 있는지 알면 그런 소리를 안 할 텐데.”
“도, 도대체 걔가 뭐라고…….”
“궁금하면 한 번 더 건드려 보시죠.”
“…….”
“그땐 당신이 가진 모든 걸 다 쓸어버릴 테니까.”
태상이 고개를 삐딱하게 틀며 말했다. 힘이 꽉 들어간 턱이며 높게 솟은 어깨가 더없이 위압적이었다.
“……차, 차태상, 너 아주 단단히 미쳤구나?”
“…….”
태상은 아무 말 없이 그저 미소를 지어 보였다.
부드럽게 곡선을 그리는 눈매에 어울리지 않는 비뚜름한 입술, 거기다 꽤 흥분되어 보이는 눈동자까지.
평생 감정이라고는 내보일 줄 모르는 태상이었는데. 무섭게 돌변한 그의 얼굴에서 읽히는 건 제 것을 향한 짙은 소유욕이었다.
명옥은 허탈하게 웃으며 자리에 풀썩 주저앉았다. 아무래도 건드려선 안 되는 걸 건드린 것 같았다.
“참고로 비서진들 모두 교체 되었으니 그렇게 아십시오.”
문을 향해 걸음을 옮기던 그가 가볍게 걸음을 멈추며 말했다.
“비서를…… 뭐 어째?”
“다 바뀌었다고요.”
“네가 무슨 자격으로!”
“제가 교체한 게 아닙니다. 어디 좋은 데 스카우트라도 되셨는지 다들 오늘부로 사표를 내신다고 하네요.”
“…….”
“새로 교체되신 분들은 모두 부사장실에서 근무하던 분들입니다. 그러니까 쥐새끼 마냥 남의 대화 엿듣을 생각하지 말고, 내 여자 근처에서 얼쩡거리지도 마십시오.”
***
명옥이 순식간에 눈빛을 달리했다. 이 상황을 빠져나갈 수 있는 유일한 탈출구를 발견한 듯싶었다.
“무슨 대화 말입니까?”
“말레이시아에서…….”
“그러니까, 말레이시아 호텔에서, 옷을 사주고, 그다음에 뭐.”
태상이 성큼성큼 걸음을 옮기며 말했다. 빨라진 말과 위압적인 구두 소리가 동시에 명옥의 숨통을 조였다.
“그, 그러니까…….”
“뭐냐, 이겁니까. 그다음이.”
그가 천천히 허리를 굽히며 물었다. 느릿한 움직임에 맞춰 명옥의 얼굴이 어둡게 물들었다. 그녀는 아무 말도 하지 못한 채 뻣뻣이 굳어졌다. 
“있지도 않은 카드를 가지고 노는 건 한 번으로 충분합니다. 아니, 혹시 있다고 해도 상관없고.”
태상은 비서진들을 통해 그날 명옥의 행적을 좇고 있었다.
누구에게 어떤 사주를 했는지, 뭘 꾸미려 들었는지. 다정을 불안하게 하는 거라면 그 어떤 싹도 남겨둘 수 없었다. 그런 끔찍한 일은 한 번 겪는 것만으로 이미 충분하니까. 
서늘한 공기가 두 사람을 감쌌다. 명옥은 입만 뻐끔거리며 멍하니 태상을 올려다봤다. 
그때, 겹겹이 쌓인 침묵을 뚫고 그녀의 핸드폰이 시끄럽게 울려댔다.
태상은 천천히 허리를 바로 하며 한 걸음 뒤로 물러섰다. 바라보는 시선은 그대로 유지하며 다리만 움직이는 게, 마치 사냥감을 대하는 늑대 같았다.
“받아보시죠. 회장님일 텐데.”
회장님이라는 한 마디에 명옥의 얼굴이 움찔했다.
“……너 설마 회장님한테도 다녀왔니? 네가? 차태상이?”
명옥이 믿을 수 없다는 듯한 얼굴로 말했다.
효성 3세라는 수식어 때문인지 태상은 차 회장의 도움을 받는 걸 극도로 꺼렸다.
어릴 때부터 모든 문제는 스스로 해결하려 했고, 회사 일과 관련해서도 절대 그에게 의지하지 않았다.
그런 그가 이 아침에 벌써 회장실까지 다녀왔다니. 명옥은 그제야 사태의 심각성을 파악할 수 있었다. 
그냥 건드려서는 안 되는 게 아니었다.
 
정말, 절대로, 건드려서는 안 되는 거였다. 그 순진한 얼굴을 하고 있는 아가씨는.
“얼른 받으시죠. 화가 많이 나셨던데.”
태상은 그 말 한마디만 남겨둔 채 여유롭게 걸음을 옮겼다. 쾅, 닫히는 집무실 문이 마치 사형 선고를 알리는 신호음 같았다.
명옥은 떨리는 시선으로 핸드폰을 바라봤다. 역시 발신인은 차 회장이었다.
다른 일도 아니고 태상의 결혼과 관련된 일. 대쪽 같은 성미의 차 회장이 얼마나 화를 낼지는 불 보듯 뻔한 일이었다.
그녀는 느릿하게 휴대폰을 집어 들었다.
“여, 여보세…….”
「너 도대체 밖에서 뭘 하고 돌아다니는 게야!」
기차 화통을 삶아 먹은 듯한 목소리가 핸드폰을 뚫고 나왔다.
「나도 아까워서 한 번 못 만나본 손주 며느리다. 그런 아이를 네가 뭐라고 먼저 만나!」
“저, 저는 그저 우연히…….”
「벌써부터 시어머니 노릇을 했다지? 우리 귀한 아가 눈에서 눈물을 뽑아내면서!」
“……죄송합니다. 아버님.”
「긴말할 거 없다! 지금 당장 들어와, 당장!」
　
　
*** 
하늘이 제법 어둡게 물든 오후. 
인덕션 앞에 선 다정이 불만스러운 표정으로 핸드폰을 노려봤다.
“하라는 대로 했는데…….”
처음 만들어본 봉골레 파스타는 처참함의 향연이었다. 면이 푹 퍼져서 식감은 흐물흐물했고, 재료마다 간이 다 다르게 배어 짠지, 싱거운지조차 알 수 없었다.
역시 동영상 하나만 믿고 처음 해보는 요리를 하는 게 아니었다. 
“하아…….”
나름대로 이유 있는 선택이었지만 그래도 밀려드는 후회는 어쩔 수 없었다. 다정은 후회막심한 얼굴로 지난밤을 회상했다.
어젯밤, 다정은 책을 읽다 까무룩 잠이 들었다. 뒤척이다 잠에서 깼을 때는 이미 한밤중이었고, 방 불은 꺼져 있었다.
태상이 다녀간 게 분명한 것 같은데.
함께 지내는 첫날밤을 졸면서 보내버린 자신이 원망스러웠다. 다정은 까치발을 들고 조심히 1층으로 내려왔다. 고요한 침묵만 감도는 거실 안, 태상의 모습은 어디서도 보이지 않았다.
그때, 화려한 색감의 무언가가 다정의 시선을 사로잡았다.
이건…….
식탁 위에 놓인 봉투는 딱 봐도 와인이나 샴페인을 담는데 쓰는 쇼핑백이었다. 잠시 멈춰 있던 다정은 다급히 냉장고를 열었다.
역시나.
그 안에는 못 보던 샴페인과 케이크 하나가 들어 있었다.
이런 줄도 모르고 자고 있었다니 머리를 한 대 쥐어박고 싶은 심정이었다.
 
그 후, 다정은 태상이 출근할 시간이 되기만을 기다렸다.
새벽같이 이른 시간, 1층에서 소리가 나자 다정은 강아지 마냥 쪼르르 달려 내려갔다. 그러곤 저녁에 샴페인과 어울리는 맛있는 요리를 해주겠다며 호언장담을 했다.
“왜 그랬니…….”
처참한 봉골레 앞에 저도 모르게 한숨이 푹 쉬어졌다. 다정은 오늘 아침의 제 자신도 한 대 쥐어박고 싶은 심정이었다.
지금이라도 배달을 시켜야 하나. 
확신 없는 손길이 핸드폰으로 향했다. 일단 확인이라도 해보자는 마음으로 배달 앱을 켜는데 주변 맛집들이 화면을 가득 채웠다. 
이런 게 진짜 봉골레지…….
 
다정은 손님이 올린 후기 사진 하나를 멍하니 들여다봤다. 괜히 답답한 마음만 더해진 기분이었다.
“뭘 그렇게 보고 있어.”
“……!”
귓가에 익숙한 목소리가 꽉 들어찼다.
다정은 화들짝 놀라 뒤로 돌았다. 등 뒤에는 샤워를 마치고 나온 태상이 서 있었다. 머리카락 끝이 살짝 젖어 있었고 몸에서 은은한 보디 워시 냄새가 풍겼다.
“아, 아무것도 아니에요.”
다정은 재빨리 핸드폰을 등 뒤로 숨겼다. 
 
배달 앱을 보고 있었다는 걸 들키면 안 그래도 맛없는 파스타를 그가 더 맛없다고 느낄 것 같았다.
지어낸 웃음 덕에 입꼬리가 어색하게 올라갔다.
“…….”
태상은 고개를 살짝 기울이며 다정의 얼굴을 바라봤다.
분명 배달 음식 메뉴가 보였던 것 같은데. 
대답을 피하는 표정이며 행동이 영 어색했다. 그는 느릿한 시선으로 작은 얼굴을 훑었다. 역시나 시선을 똑바로 마주하지 못했다.
태상은 고민에 잠겼다.
거리를 둘 때일까, 아니면 조금 친해질 타이밍일까. 생각 끝에 그는 다정을 살짝 끌어당기기로 했다. 이제는 아주 조금 더 가까워져도 될 것 같았으니까. 
“파스타, 맛있겠네.”
태상이 가볍게 미소를 띠며 인덕션 앞에 나란히 섰다.
“처음 만들어 본 거라 그냥 그래요. 좀 짜고…… 아니, 좀 싱겁게 됐다고 해야 하나?”
“간을 다시 봐야겠네.”
“보긴 여러 번 봤는데…….”
여러 번 본 정도가 아니라 사실 정말 질리게 봤다. 다정은 고개를 기울이며 말끝을 살짝 흐렸다.
“내가 볼게.”
“아, 그럴래요? 그게 낫겠다.”
요리를 만들면서 너무 많이 먹은 저보다 태상의 미각이 훨씬 정확할 것이다.
다정은 기쁜 마음으로 젓가락을 집어 들었다. 어쩌면 그가 먹어보고 적당한 해결책을 줄 수 있을지도 몰랐다.
“……?”
젓가락을 돌려 그에게 내미는데 태상은 가만히 보고만 있었다. 눈만 깜빡거리며 올려다보자 그가 눈동자를 내려 파스타를 힐끗 쳐다봤다.
설마 먹여달라는 뜻인가.
다정은 놀란 얼굴로 멍하니 태상을 바라봤다. 제가 아는 태상은 이런 표현을 할 사람이 아니었다. 눈만 깜빡거리자 그가 재촉하듯 젓가락을 프라이팬 쪽으로 밀었다.
“알겠어요.”
다정은 작게 웃으며 파스타 면을 집었다. 
요즘 들어 그의 뻔뻔한 면을 꽤 자주 마주하는 것 같았다. 
 
분명 제 앞에서만 보이는 행동이겠지. 아마도 저를 편하게 해 주려고. 무뚝뚝해 보이는 남자의 일면에 마음이 조금 몽글몽글해졌다.
다정은 프라이팬 중앙에 젓가락을 넣고 몇 번 휘휘 돌렸다. 손목을 감는 속도에 맞춰 면이 솜사탕처럼 감겼다.
젓가락을 들어 올리고 후, 하고 불자 열기가 허공으로 하얗게 날아갔다. 다정은 다른 한 손으로 아래를 받치며 파스타를 그의 입가로 가져갔다. 
　
“자요.”
태상이 허리를 살짝 숙이며 고개를 앞으로 기울였다. 그는 제 얼굴만 바라보고 있을 뿐 입을 벌리지 않았다.
시선이 향하는 곳은 아마도 뺨. 다정은 안 그래도 달아오른 두 볼이 신경 쓰여 견딜 수 없었다.
열기가 조금 더 강하게 느껴지는데 태상의 입가에 즐거운 듯한 미소가 어렸다. 
“어, 얼른 드세요.”
가만히 젓가락을 들고 있던 다정이 시선을 살짝 피하며 말했다. 태상은 작은 손을 감싸 쥐고 천천히 고개를 숙였다.
붉은 입술이 스르르 벌어지며 젓가락 끝을 가볍게 물었다. 손끝에 느껴지는 감촉이 이상했는지 다정이 손을 작게 움찔했다.
“맛있어.”
태상이 그렇게 말하며 다정의 손을 느릿하게 놓아주었다. 
“정말요? 그냥 하는 말…… 아, 묻었다.”
다정이 문득 말을 멈췄다. 
끝까지 제대로 감기지 않은 면발이 있었는지 그의 입가에 올리브 오일이 조금 묻어 있었다.
별거 아니긴 하지만 조금 미안하기도 하고 뜨겁지 않을까 걱정이 되기도 했다. 다정은 조리대 위에 있던 리넨 타월을 집어 들어 그의 얼굴로 가져갔다. 
살짝 찍어내며 닦아내는데 그의 입술이 느릿하게 휘었다. 
“…….”
의아함에 손이 우뚝 멈췄다. 
기쁜 건가. 
닦아준다는 자상한 행위가 기쁜 건지, 아니면 제 손길이 좋은 건지. 정확히 뭐가 좋은 건지 알 수 없었다. 
다정은 저도 모르게 시선을 올렸다. 순간, 숨이 빠르게 멎었다.
웃고 있었다. 위험하도록 아름다운 얼굴이. 
다정은 손을 멈춘 채 멍하니 굳어졌다.
“…….”
“그렇게 쳐다보는 건, 내 얼굴이 마음에 든다는 뜻인가.”
“다, 당연히…….”
“당연히……?”
뒤에 숨겨진 말을 뻔히 알면서 그가 나직이 캐물었다.
다정은 입술을 한번 말아 물었다, 떼며 작게 웅얼거렸다. 
“당연히 마음에 들죠, 너무.”
끌로 깎아 놓은 듯한 눈매며 오뚝한 콧날, 붉은 기운을 머금은 도톰한 입술. 
이런 얼굴이 마음에 들지 않는 사람은 없다. 다정은 굳이 수줍은 말을 하게 만드는 그가 조금 얄미웠다.
“그럼 만져 봐.”
괜히 시선을 딴 데로 돌리는데 그가 당혹스러운 말을 했다.
마음에 들면 만지는 거라니.
순간, 어제 차에서 했던 생각이 틀리지 않았음을 알 수 있었다. 
좋은 건 손을 대는 거다. 그 단순하고 직선적인 욕망이 태상에게는 너무 당연한 거였다.
***
다정은 커다란 눈을 느릿하게 깜빡거렸다. 아무리 생각해도 저는 태상처럼 스스럼없이 욕망을 표출할 수 없을 것 같았다.
그러자 그 생각을 읽기라도 했는지, 태상이 천천히 손을 끌어당겼다.
“…….”
제 손임에도 불구하고 멋대로 움직이는 모습이 꽤 기묘했다.
다정은 그의 이마 위에 멈춘 손가락을 멍하니 바라봤다. 
제 몸보다 조금 높은 온도, 단단하고 높은 뼈대. 피부 위에 닿은 낯선 감각에 손끝이 저절로 움츠러들었다. 
태상은 작은 손을 부드럽게 그러쥔 채 천천히 아래로 움직였다. 
이마에서 콧대, 콧대에서 다시 콧날로. 눈으로만 알고 있는 그의 얼굴 위에 감각이 덧씌워졌다. 무채색이던 스케치에 점점 색이 입혀지는 것 같았다.
“아…….”
가만히 숨을 죽이고 그를 손으로 익히는데 손끝이 입술에 다다랐다. 뜨겁고 말랑한 살점이 주는 느낌은 지금까지와 너무 달랐다. 
다정은 허둥거리며 손을 뒤로 뺐다. 그러자 그가 설핏 웃으며 손을 놓아 주었다.
다정은 뜨거워진 손을 맞잡고 조물조물 문질렀다. 감각을 진정시키려 한 행동인데 낯선 부드러움은 오히려 점점 더 선명해지기만 했다.
“조, 좋다고 다 만지고 그러는 거 아니에요.”
기어들어 가는 목소리가 둘 사이에 작게 울렸다.
“난 그래. 그러니까 내 앞에선 참지 않아도 돼.”
“참다뇨…….”
“다가오고 싶으면 다가오고, 만지고 싶으면 만지고.”
결국 그 말이 하고 싶었던 걸까. 
태상의 눈동자가 유난히 깊고 진지했다. 다정은 빨려들 듯한 두 눈을 가만히 바라보다 작게 고개를 끄덕였다.
“아, 알겠어요. ……안 참을게요.”
그 말이 정답이었는지, 태상의 입꼬리가 길게 올라갔다. 
　
*** 
실패라 여겼던 봉골레 파스타는 태상의 손끝에서 그럭저럭 먹을 만하게 다시 태어났다.
그는 소금을 넣는 대신 향신료를 첨가했고, 오일을 듬뿍 넣어 빠르게 볶아냈다. 요리 실력과 별개로, 문제를 파악하고 분석하는 능력 자체가 뛰어난 것 같았다.
싱싱한 샐러드를 곁들인 파스타, 그리고 샴페인. 함께 만든 첫 식사는 꽤 훌륭했다.
태상은 식사를 마치고 케이크를 꺼냈다. 크게 자른 조각 하나가 다정의 접시 위로 올라왔다.
“맛있을 거야. 김 비서님 안목은 믿을 만하니까.”
“네. 감사하다고 전해주세요.”
그가 케이크를 준비한 게 아니라는 걸 알았을 때, 다정은 그나마 다행이라는 생각을 했다. 
적어도 눈치 없이 파티를 망친 건 아니니까.
다정은 새하얀 생크림 케이크를 푹 떠서 입으로 가져갔다. 
빵과 크림이 흔적도 없이 뭉개지는데 입가에 행복한 미소가 감돌았다.
“진짜 맛있네요.”
다정이 포크를 입에 문 채 눈매를 반달처럼 휘었다.
“많이 먹어. 다 네 거야.”
“태상 씨도 좀…….”
그에게도 권해보려는데 식탁 위에 놓아둔 핸드폰이 짧게 울렸다.
슬쩍 곁눈질하자 영진에게서 온 메시지가 보였다. 다정은 확인하지 않고 다시 태상 쪽으로 고개를 돌렸다.
“태상 씨도 좀 드세요.”
“난 괜찮아.”
그가 고개를 짧게 가로저으며 핸드폰을 바라봤다.
“메시지, 온 것 같은데.”
“아…… 동생이에요. 나중에 해도 돼요.”
영진이 무슨 얘기를 했을지는 안 봐도 뻔했다. 
예술제에 태상이 오기로 했냐며 확인을 하는 거겠지. 
아직 묻지도 않았는데 답장을 할 수 있을 리가 없었다. 다정은 동생의 문자를 모른 척하며 포크를 들었다.
다시 디저트에 집중하려는데.
“…….”
한번 머릿속에 들어온 생각을 쫓아내기란 쉽지 않았다. 저도 모르게 딸기를 쿡쿡 찌르고만 있는데 태상이 불현듯 입을 열었다.
“동생도 이런 걸 좋아하나?”
“아, 아뇨……. 영진이는 단 거 별로 안 좋아해서.”
“…….”
태상은 가만히 다정의 얼굴을 살폈다. 담담한 표정에서 읽히는 건 별로 없었지만 그래도 느낄 수 있었다.
또 무언가 망설이고 있다는 걸. 표현하지 않고 있다는 걸. 
생각에 잠긴 태상의 눈동자가 조용히 침몰했다.
이번에도 조금 끌어당겨 줄까, 아니면…….
순간, 그의 입가에 보일 듯 말 듯한 미소가 어렸다.
“영진 군은 국내로 대학을 진학할 계획인가?”
묻는 목소리가 가벼웠다. 기다리기로 한 사람의 여유였다.
“네. 한국대 생각하고 있어요. 거기 교수님들 중에 존경하는 분들이 많대요.”
“한국대면 실기와 필기 모두 중요하겠네.”
“다행히 둘 다 잘해요. 얄미울 만큼.”
태상은 그 후로도 영진에 대해 이것저것 물었다. 피아노에 대한 기초적 지식이 있는 게 증명되고도 남는 질문이었다.
“저기…… 태상 씨, 혹시 피아노 공연 자주 보러 다녀요?”
“자주 가지.”
태상이 눈썹을 살짝 움찔하며 말했다.
동굴 앞을 헤매기를 한참, 살금살금 걸어 나오는 사슴의 발끝을 목격한 느낌이었다. 
직감적으로 알 수 있었다. 동생과 저를 만나게 하고 싶어 한다는 걸.
태상은 느긋한 투로 말을 이었다.
“할아버지가 피아노를 좋아하셔서 자주 가.”
밀어냈다가. 
“아…… 그렇구나.”
“나도 좋아하고.”
다시 끌어당겼다.
“그, 그럼, 혹시 다음 주에 저랑 공연 하나 보러 가실래요?”
“공연…….”
긴 기다림 끝에 드디어 작은 사슴이 사정거리 안으로 들어왔다. 
다가온 포획의 시간. 태상은 입꼬리를 늘이며 와인잔을 집어 들었다. 다정이 처음으로 하는 데이트 신청에는 아무래도 축배가 필요할 것 같았다.
“네. 동생네 학교에서 매년 예술제를 하는데, 다음 주에 혹시 시간 되시면…….”
“시간 돼. 같이 가지.”
“어…… 아직 언제인지 말 안 했는데요?”
“…….”
짧은 헛웃음이 흘러나왔다.
전략적 사고는 취미이자 특기라고 자부했는데 가장 중요한 순간에 참을성이 훌쩍 날아가 버렸다.
태상은 와인으로 목을 축이고 다시 입을 열었다.
“다음 주에 꽤 일정이 한가해서.”
“아…… 그렇구나.”
“그래서, 언제지?”
“다음 주 토요일이요. 학부모님들이나 주변 학교 학생들도 오는 큰 축제인데 볼 게 제법 많아요. 피아노 공연도 꽤 수준 있고요.”
“기대되네.”
“그렇죠?”
“피아노 말고 영진이를 보는 게.”
“아…….”
담담한 그의 목소리가 다정의 가슴에 깊은 파문을 남겼다. 
매년 혼자 가던 축제는 기념사진을 찍을 때마다 여백이 참 많이도 남았더랬다.
올해는 그렇지 않을 것 같다, 그렇게 생각하자 가슴 한쪽이 벌써부터 따스해졌다. 다정은 해사한 미소를 머금고 말을 이었다.
“영진이가 괜히 틱틱거려도 이해해주세요. 누나 남자친구 처음 만나는 거라 괜히 깐깐하게 굴 거예요.”
“그럼…….”
스치듯 가벼운 웃음이 공기 중에 스몄다.
“빈손으로 갈 수는 없겠네.”
“네? 아, 아니에요. 아무것도 사 오지 마세요. 그런 뜻으로 한 말 아니에요.”
다정이 화들짝 놀라 두 손을 파닥거렸다. 태상은 바쁘게 움직이는 손 하나를 낚아채, 그대로 자리에서 일어났다.
“늦었어. 이미 샀거든.”
　
*** 
널찍한 방 중앙에 선 다정은 천천히 주위를 둘러봤다.
커다란 침대와 협탁, 은은한 빛을 뿜어내는 나이트 스탠드. 심플한 디자인의 가구가 가득한 이곳은 1층 끝에 위치한 침실이었다.
“여긴…… 갑자기 왜요?”
영진이를 주려고 무언가를 샀다더니 뜬금없이 침실에는 왜.
큰 눈을 조용히 깜빡이는데 태상이 시선을 깊게 얽었다. 노란 불빛 아래 그의 검은 눈동자가 매혹적으로 빛났다.
“여기 있거든.”
“……?”
“내가 사 놓은 게.”
태상이 침착한 걸음을 협탁 쪽으로 옮겼다. 그는 손잡이를 가볍게 잡아당겨 서랍을 열었다. 그러자 텅 빈 작은 공간 안에서 작은 상자 하나가 모습을 드러냈다.
반지르르한 윤이 흐르는 가죽 케이스. 순간, 다정의 얼굴이 놀란 듯 굳어졌다.
“그, 그거…….”
“나중에 주려고 했는데 안 되겠어.”
“…….”
“너를 빈손으로 가게 할 순 없어서.”
태상이 반지 케이스를 담백하게 집어 들며 말했다. 다정은 홀린 듯 그 모습을 바라봤다. 천천히 걸어온 그는 기다란 손가락으로 상자를 어루만지듯 열었다.
“아…….”
우산 끝에 매달린 빗방울이 아닐까. 
반지 위에 박힌 커다란 다이아몬드를 바라보며 다정은 문득 그런 생각에 사로잡혔다.
“전부터 주고 싶었어. 결혼을 하자고 했던 그날부터.”
태상은 밴드 부분을 잡고 반지를 살며시 빼냈다. 그러자 섬세하게 커팅된 보석 표면이 빛을 받아 투명하게 반짝였다. 
“네 손만큼 예쁘진 않지만…….”
태상이 다정의 손을 들어 올리며 말했다. 
“그래도 끼워 주고 싶어.”
서늘한 밴드가 손가락을 서서히 쓸고 지나갔다. 손마디 끝까지 들어온 반지는 맞춤처럼 딱 맞았다. 
　
다정은 낯선 제 손을 멍하니 바라봤다.
누군가에게 반지라는 선물을 받아본 것도, 이렇게 소중히 품어온 마음을 받아본 것도. 전부 다 처음이었다.
“너, 너무 예뻐요…… 태상 씨가 직접 고른 거예요?”
“당연하지. 너에게 줄 건데.”
그가 포근한 목소리로 말하며 다정의 머리를 살짝 쓸어넘겼다.
손끝이며 시선에서 애틋함이 물방울처럼 흘러내렸다. 이 순간, 그의 모든 신체 부위는 오로지 다정을 황홀하게 만들려고 존재하는 것 같았다.
다정은 몽롱하게 그 손길을 받아들였다. 그러다 문득, 무언가 생각난 사람처럼 눈매를 움찔했다.
“나, 나는 아무것도 준비하지 않았는데…… 반지는 원래 같이 끼는 거잖아요. 난 이런 줄도 모르고…….”
“괜찮아. 내가 먼저 시작한 거니까.”
“태상 씨…….”
“나 혼자, 멋대로. 너를 마음에 품은 거니까.”
“……”
반짝이는 빛 때문에 눈이 시리도록 아픈데 오히려 가슴은 따뜻했다. 
다정은 기분이 좋으면서도 조금 침울해졌다. 인내심이 있는 남자라는 건 알지만 그래도 많이 아프고 쓸쓸했을 것 같았다.
“왜 진작 말 안 했어요, 주고 싶다고. 반지도, 마음도…….”
“널 놀라게 하고 싶지 않았어.”
놀란 듯한 시선이 그에게 향했다. 그런 이유로 마음을 숨겼다는 게 믿기지 않았다. 
그러고 보면 그는 언제나 늘 이런 식이었다. 언제나 저보다 한발 앞서 있었다.
“태상 씨는 처음부터 제게 진심이었다고 했죠? 우연이 아니라 운명이라고.”
“…….”
“알고 싶어요. 언제부터…… 어떤 마음을 품어 왔는지.”
***
다정이 시선을 곧게 맞추며 물었다. 하지만 태상은 잡은 손에 살짝 힘을 실을 뿐 아무 말이 없었다.
“나, 다 감당할 수 있어요.”
여전히 못 미더워하는 듯한 태도에 다정의 눈빛이 조금 단단해졌다. 태상은 기꺼우면서 안타까운 눈빛으로 다정을 바라봤다. 
“그런 말은…….”
감당할 수 있다는 말이 어떤 의미인지 너는 알까. 
지키지 못했다는 죄책감, 긴긴 시간 간절했던 그리움. 태상이 품고 있는 마음은 하나같이 크고 무거웠다. 밑바닥이 없는 그 감정을 알게 되면 다정은 전처럼 웃을 수 없을 것이다.
그러니 삼켜야 했다. 혀끝을 맴도는 말도, 터질 것 같은 감정도.
지금은 그저 다정이 견딜 수 있을 만큼, 아주 조금씩만 마음을 밀어 넣어야 했다.
태상은 자그마한 손을 당겨 제 입가로 가져왔다. 
“그런 말은 함부로 하는 게 아니야.”
붉은 입술이 반지가 들어간 손마디 위로 내려앉았다. 
천천히, 느리게. 그는 하얀 손가락을 입술로 꾹꾹 눌렀다. 손가락 하나하나에 숨결이 다 새겨질 것 같은 입맞춤이었다.
다정은 발끝에 힘을 꾹 주고 버텼다. 뜨겁다 못해 데일 지경이었지만 그래도 견뎠다.
“저, 저도 태상 씨 많이 좋아한단 말이에요.”
저도 모르게 조금 억울한 목소리가 나왔다.
“정말, 많이 좋아한다고요…….”
그 말이 신호탄이었을까. 드리워진 눈꺼풀이 느릿하게 위로 올라왔다. 그 안에 담긴 검은 눈동자는 금방이라도 녹아내릴 듯 뜨거웠다. 
“한다정…….”
눅진하게 벌어지는 입술 사이로 더운 숨이 쏟아져 나왔다. 그는 시선을 깊게 얽은 채 천천히 손을 끌어당겼다. 
“잘 들어.”
작은 손이 멈춘 건 단단한 가슴 위였다. 
쿵- 쿵- 쿵-.
그가 손을 꾹 누르자 손바닥 위로 우람한 박동이 폭주했다. 가슴을 찢고 나올 것 같은 거센 움직임이었다.
사랑해.
언어를 대신한 그의 몸짓이 그렇게 말했다. 다정은 떨리는 눈동자로 천천히 그를 올려다봤다.
소중해 견딜 수 없다는 듯한 눈빛이 고스란히 쏟아져 내렸다.
순간, 울컥 치미는 감정이 가슴속 깊은 곳에서부터 휘몰아쳤다. 다정은 그의 품속으로 뛰어들 듯 몸을 던졌다. 
그러자 손끝에서만 느껴지던 쿵쾅거림이 가슴 위로 전해졌다. 뼛속은 물론이고 머릿속까지 쿵쿵 울리는 것 같았다.
다정은 그 느낌이 무섭기보다 편안했다. 
“……내가 진 거죠?”
누가 더 많이 좋아하는지가 경쟁의 대상은 아니다. 하지만 만약 그랬다면 어땠을까. 아마 매일 패배의 쓴맛을 보지 않았을까.
다정은 그의 가슴에 얼굴을 폭 파묻었다. 눈이 저절로 감기는 게 행복에 취하기라도 한 것 같았다.
“맞아. 네가 진 거야.”
공기가 제법 섞였는지, 귓가에 울리는 그의 음성이 가벼웠다.
“알겠어요. 안 가르쳐줘도 괜찮아요, 이 안에 뭐가 들었는지.”
“…….”
“근데 다음엔 내가 이길 거예요. 오늘은 졌어도…… 내일도 있고, 또 모레도 있으니까.”
“하,”
태상이 즐거운 듯 가볍게 웃음을 터뜨렸다. 그러곤 허리를 감싼 팔에 힘을 꽉 주었다. 온도며, 향기. 작은 움직거림까지. 그는 모든 감각이 다정으로 꽉 찰 때까지 끌어당겼다.
이젠 더 이상 붙을 데도 없었다. 하지만 그래도 뭔가 부족하다고 느꼈는지, 그가 커다란 손으로 동그란 뒤통수를 꽉 감쌌다. 
고개를 완전히 숙여 작은 몸을 완전히 가두듯 안자, 그제야 입가에 만족스러운 미소가 번졌다.
“어림도 없어.”
태상이 속삭이듯 말했다.
그는 눈을 감고 다정을 느꼈다. 보드라운 감각이 온몸을 감싸자 본능적으로 알 수 있었다. 
이제 다시는, 제 품 안으로 달려든 다정을 놓아줄 수가 없음을.
　
*** 
조용한 사무실 안.
커피에서 올라오는 하얀 김이 아지랑이처럼 살랑거렸다. 적잖이 매혹적인 움직임이었지만 태상은 눈길 한번 주지 않았다.
그의 시선을 사로잡은 건 화면 속 스케줄 공지 프로그램이었다.
‘도대체 언제까지…….’
그는 급한 업무도 다 내려놓고 다정의 운항 스케줄만 바라보고 있었다. 스탠바이가 예정된 오늘. 다정은 언제, 어디로든 불려갈 수 있는 5분 대기조에 해당했다.
태상은 영원히 끝나지 않는 고문을 당하는 기분이었다. 만약 장거리 비행에 불려가기라도 한다면 최소 나흘을 보지 못할 텐데.
그런 생각이 들 때면 불판 위에서 심장이 달달 볶이는 것만 같았다.
함께 살기 시작한 지 고작 일주일, 벌써부터 다정 없는 삶이 그려지지 않았다.
“하아…….”
연신 새로 고침을 하는 것도 피곤했는지 그가 미간을 꾹꾹 눌렀다. 
스케줄을 확인하는 데에는 이 프로그램만 한 게 없다며, 제가 어디 있는지 알아두면 편리하다고. 비밀번호를 알려주던 다정은 분명 그렇게 말했다. 
결코 이런 한심한 모습을 바라고 알려준 게 아니었을 텐데.
이성적인 머리와 달리 제멋대로인 손이 문제였다.
마지막으로 한 번만 더 새로 고침을 하려는데 무겁게 닫혀 있던 문이 스르르 열렸다.
“똑, 똑. 날라리 환자님, 진찰 왔습니다.”
“…….”
입으로 하는 노크가 꽤 뻔뻔했다. 문틈으로 고개를 내민 남자는 슬쩍 웃으며 미끄러지듯 집무실 안으로 들어왔다.
태상은 더 볼 것도 없다는 듯 다시 화면에 집중했다. 
“앉으라 소리도 안 하냐?”
“앉아. 너네 집에서.”
“아휴…… 내가 미친놈이지. 이런 거 뭐가 예쁘다고.”
“잘 아네.”
태상이 느릿하게 입술을 휘며 말했다.
한쪽 입꼬리만 들어 올린 삐딱한 미소였다. 하지만 그것만으로 충분했는지, 남자는 만족스럽게 고개를 끄덕거렸다.
“요새 왜 자꾸 빼먹냐.”
그가 소파 중앙에 자리를 차지하고 앉으며 말했다.
“병원 체질이 아니라.”
“네가 언제는 체질이라서 왔어?”
“아마.”
가끔 보는 친구이자, 자주 보는 환자. 정신과 전문의인 현오에게 태상은 그런 존재였다. 
현오와 태상은 같은 동네에서 나고 자랐고 심지어 초, 중, 고, 대학까지 같이 나왔다.
태상의 말을 빌리자면 쓸데없이 긴 시간. 그 긴 시간 동안 현오는 한결같이 태상의 곁을 지켰다.
“약 없으면 잠도 못 자는 놈이 허세는.”
“약 없이도 잘 자. 요즘은.”
태상이 가볍게 자리를 털고 일어나며 말했다. 
뚜벅뚜벅 걸음을 옮긴 그가 현오의 맞은편 자리에 앉았다. 반지르르한 가죽 소파가 뿌드득, 소리를 내며 아래로 움푹 꺼졌다.
“요새 정말 어떻게 된 거야? 진료는 왜 빼먹는 건데? 결혼한다는 얘기는 또 뭐고.”
현오가 엉덩이를 바싹 당겨 앉으며 물었다. 잔뜩 기울어진 상체에서 관심과 호기심이 철철 흘렀다.
“말이 안 되나?”
“당연하지. 네가 자진해서 결혼 같은 걸 할 리가 없잖아.”
주치의로서가 아니라 오랜 시간 그를 지켜봐 온 친구로서 하는 말이었다.
어린 시절, 태상은 무심한 듯하면서도 배려심이 있는 아이였다. 
표현이 조금 부족하다고나 할까. 감정을 드러내는 게 조금 서툴러서 그렇지 마음씨는 따스한 소년이었다.
하지만 중학교 1학년, 그 사건이 있고 난 후 그는 완전히 변했다.
친구들을 멀리하기 시작했고, 홀로 자신을 고립시켰다. 철저하게 혼자가 된 그는 마치 내면을 잃어버린 사람 같았다.
현오는 그런 그가 항상 마음이 쓰였다. 
친구를 향한 걱정, 전부터 품어온 동경심. 돌이켜 생각해 보면 많은 감정이 하나로 뭉쳤던 것 같다.
“내가 자진해서 하는 결혼 맞아.”
태상이 가벼운 목소리로 말했다.
“뭐? 너 진짜 갑자기 다 낫기라도 한 거야?”
“아마.”
“아마라니…… 도대체 뭐가 어떻게 된 거냐. 너…… 설마 그동안 나 말고 다른 의사 만났어? 그거 배신, 아니, 바람이다?”
“끔찍한 소리.”
태상이 노골적으로 눈썹을 찌푸렸다.
“아니야? 그럼 뭔데. 대한민국에서 제일 잘 나가는 전문의가 지지고 볶았는데도 안 된 걸 혼자 무슨 수로 해결했냐고.”
배신감과 허탈함, 거기다 현실 부정까지.
현오는 치밀어 오르는 감정들을 태상에게 들이밀었다. 태상은 느긋하게 고개를 기울이며 눈을 몇 번 깜빡거렸다.
생각에 잠긴 듯, 그의 눈동자가 천천히 옆으로 흘렀다.
“……애착 베개.”
“뭐?”
“애착 베개. 그거 하나 들여놨더니 다 해결됐어.”
그렇게 말하는 태상의 입술이 부드러운 호선을 그렸다.
　
며칠 전, 다정은 1층 침실에서 태상과 함께 영화를 봤다. 
비행을 다녀와 피곤했는지 깜빡 잠이 들기를 몇 번. 결국, 다정은 태상의 어깨에 기댄 채 그대로 잠이 들어 버렸다.
그날을 기점으로 많은 것이 변했다. 다정은 미세하게 남아 있던 경계심을 완전히 풀었고, 태상의 곁에서 훨씬 자연스럽고 편안하게 행동했다.
하루는 늦도록 대화를 나누다가 서로를 품에 안은 채 잠이 들었다. 또 어느 날은 와인 한 잔을 나눠 마시다 그대로 베개에 머리를 기댔고.
어느덧, 두 사람은 누가 먼저랄 것 없이 서로를 찾았다. 태상은 당연한 듯 온기를 나누며 잠드는 시간이 너무 좋았다.
물론, 아침에 눈을 뜨자마자 제일 먼저 보는 게 다정인 건 미치도록 좋았고.
“그러니까…… 고작 베개 하나로 문제가 다 해결이 됐다고?”
이유도 모르는 미소를 보고 있기 답답했는지 현오가 툭 질문을 던졌다.
“응.”
“잠 잘 자고?”
“응.”
“꿈 더 안 꾸고?”
“거의.”
“…….”
전문의로서 갈고 닦은 명성이 한 방에 박살나는 소리가 들렸다. 현오는 숨을 천천히 고르며 잘난 친구의 얼굴을 들여다봤다.
“여자 옆에서도 괜찮아? 몸에 닿아도?”
“그렇다고 할 수 있지.”
“무슨 대답이 그래.”
“…….”
더 할 말이 없다는 듯, 태상이 조용히 입을 다물었다. 이 이상 말하지 않겠다는 그만의 간결한 신호였다.
익숙한 표정 앞에 현오는 남은 질문을 조용히 삼켰다. 대신 특유의 유쾌한 빈정거림을 내놓기는 했지만.
“나도 좀 보자. 그 잘난 애착 베개. 도대체 얼마나 대단한 거길래 내가 못 한 걸 한 번에 해 내는지.”
“안 돼. 내 꺼거든.”
태상이 소파에 몸을 깊게 파묻으며 말했다. 부드럽게 휘는 눈매 속에서 새카만 눈동자가 즐거운 듯 반짝였다.
현오는 입을 멍하니 벌린 채 그 모습을 바라봤다. 아무리 생각해도 태상의 껍질을 빌려 쓴 무언가가 제 앞에 앉아 있는 게 분명했다.
“그, 그래. 치사해서 안 본다. 아무튼, 나야 잘 됐지. 제일 골치 아픈 환자 더 안 봐도 되니까…….”
하는 말과 달리 현오의 표정에는 아쉬움이 가득했다. 그를 낫게 해주겠다는 열망 하나로 달려온 지난 세월이 허무해서였다.
“너무 자존심 상해하진 마. 그 베개가 특별한 거니까.”
“자존심이 상하긴, 누가? 분명 뭔가 특별한 이유가 있겠지. 그렇지 않고서 이렇게 갑자기…….”
-똑똑.
부드러운 노크 소리 뒤로 김 비서가 모습을 드러냈다.
***
그는 현오의 방문을 알지 못했는지 조금 놀란 표정을 지었다.
“죄송합니다. 조금 뒤에 다시 오도록 하겠습니다.”
“아니에요, 제가 멋대로 쳐들어온 건데요. 들어오세요.”
현오는 마치 제 사무실인 양 김 비서를 초대했다.
김 비서는 태상의 가벼운 눈짓을 확인한 후, 집무실 안으로 발을 들였다.
“그럼 중요한 사안만 짧게 말씀드리겠습니다. 우선, 내일로 예정되어 있던 정책소통 간담회입니다만…….”
단조로운 목소리가 집무실 안에 나직이 울렸다. 김 비서는 태블릿 PC를 빠르게 훑으며 이번 주 스케줄을 정리했다.
늘 그렇듯 바늘 하나 들어갈 데 없이 빽빽한 업무 일정이었다.
“……해당 사안은 한성 항공에 따로 자료 요청해놓은 상태입니다. 이상입니다.”
탁, 태블릿 PC 커버를 덮은 김 비서가 다정한 얼굴로 고개를 들었다. 
과장을 조금 섞어 완벽한 브리핑이라고 생각했는데. 가만히 듣고 있는 태상의 표정이 어딘지 석연치 않았다.
무언가 빼먹은 일이 있었던가. 김 비서가 빠르게 눈동자를 굴렸다.
“김 비서님.”
“네.”
묵직한 부름에 김 비서가 재빠르게 답했다.
“이번 주 토요일, 스케줄 조정 부탁드린 건 어떻게 되었습니까?”
“아, 네. 그거라면 말씀하신 대로 처리했습니다. 반드시 참석해야 하는 일정만 오전으로 배치했고 나머지는 전부 취소했습니다. 학교 도착하시면 1시쯤 될 겁니다.”
“학교?”
가만히 듣고 있던 현오가 불쑥 대화에 끼어들었다. 김 비서는 조개처럼 입을 꾹 다문 채 가볍게 입꼬리만 올렸다.
“그럼 두 분 대화 나누십시오. 저는 나가보겠습니다.”
대답을 회피하는 게 어쩐지 더 수상했다. 현오는 태상 쪽으로 시선을 돌렸다. 하지만 돌처럼 단단한 그의 얼굴에서 답이 나올 것 같지는 않았다.
“…….”
천하의 차태상이 업무를 뒷전으로 한다.
현오는 멀어지는 김 비서를 바라보며 속으로 작게 미소를 지었다. 오늘 그에게 물어야 할 말이 참 많을 것 같았다.
*** 
인천공항 근처에 위치한 에어 코리아 타워. 
다정은 매서운 눈으로 시계를 노려봤다.
스탠바이가 끝날 때까지 남은 시간은 약 삼십 분. 
아무 비행에도 안 불리고 이대로 집에 가면 태상과 함께 저녁을 먹을 수 있다. 그런 원대한 꿈에 부풀어서인지 얼마 안 남은 시간이 느리게만 흘러갔다.
저도 모르게 힐끔, 또 시간을 확인하는데 옆자리에 앉아 있던 승무원이 자리를 털고 일어났다. 그녀가 앉아 있던 자리에는 운항본부에서 발행하는 사보 ‘하늘길’이 놓여 있었다. 
‘이거라도 읽으면…….’
마음을 딴 데로 돌리고 싶었던 다정은 가뿐하게 사보를 집어 들었다. 책장을 넘기자 얇은 잡지가 손안에서 촤르륵 넘어갔다.
“어…….”
아무렇게나 대충 펼친 건데. 잡지와 마음이 하나가 되기라도 한 건지, 태상의 얼굴이 큼지막하게 장식된 페이지가 열렸다.
다정은 굵직한 제목을 먼저 읽었다.
‘차태상 부사장, 사내 소통 강화를 위한 세미나로 화합을 도모하다.’
“사내 소통……?”
무언가 짐작되는 바가 있는 것도 같았다. 다정은 눈동자를 빠르게 움직였다.
「직장 내 괴롭힘 및 성희롱, 모욕적 발언을 예방하기 위한 이번 세미나는 차태상 부사장이 직접 안건을 제안한 것으로 알려졌다. 그는 동료 직원과의 화합 여부를 인사 고과의 중요한 축으로 삼을 것이라 전하며…….」
정말 그가 직접 나설 줄은 몰랐는데. 다 바로잡을 거라던 태상의 목소리가 귓가에 들리는 것만 같았다.
그는 아끼는 여자를 상처 주지 말아 달라며 사람들 앞에 고개를 숙였다. 그러곤 돌아서서 누구도 거역할 수 없는 체계를 만들어 놓았고.
외면할 수도, 도망갈 수도 없는 철저한 포위망. 섬세하면서 강직한 업무 처리 방식은 평상시 그의 성격을 그대로 닮아 있었다.
사랑에 빠진 남자와 또 한 번 사랑에 빠진다는 게 바로 이런 순간일까. 다정은 수줍은 미소를 머금은 채 잡지를 소중히 품에 안았다.
순간, 마음속에서 나쁜 생각 하나가 슬쩍 고개를 들었다.
‘다들 핸드폰 보느라 바쁘지……?’
다정은 주변을 한번 살피고 사보를 가방 속으로 밀어 넣었다.
　
괜히 큼큼, 헛기침을 하며 지퍼를 닫는데 그때, 등 뒤에서 낮은 목소리가 날아들었다.
“한다정 씨.”
“네, 네?”
이래서 나쁜 짓을 하면서 살면 안 되는 거구나. 다정은 잔뜩 긴장한 표정으로 고개를 돌렸다.
등 뒤에는 30대 후반으로 보이는 남자가 곧은 자세로 서 있었다.
이등병도 울고 갈 만큼 각이 잘 잡힌 양복, 말끔히 넘긴 머리며 미세하게 나는 향수 냄새. 윗사람과 일하는 직장인 특유의 깔끔함이 느껴졌다.
“잠시 저와 함께 가 주시겠습니까?”
“어디를 가는데요……?”
“한다정 씨를 꼭 만나고 싶어 하는 분이 계십니다.”
“…….”
남자에게서 느껴지는 위압감 때문인지 선뜻 대답을 하기가 어려웠다.
다정이 곤란한 듯 답을 아끼자 그가 차분한 목소리로 설명을 보탰다.
“회장님께서 와 계십니다.”
“회, 회장님이요……?”
“네. 효성 그룹의 회장님, 차태상 부사장님의 조부님 되십니다.”
남자가 다정도 뻔히 아는 사실을 조목조목 읊었다. 다정은 하얗게 질린 얼굴로 눈만 깜빡거렸다. 
명옥에게 그렇게 데인 지 얼마 되지 않았는데. 상처가 아물기도 전에 또 벌어지는 건 아닐까 걱정부터 앞섰다.
“만나서 해가 되는 일은 없을 겁니다. 같이 가 주시죠.”
겁먹은 기색을 읽었는지 남자가 다소 부드러운 목소리로 다정을 안심시켰다.
“네, 네…….”
놀란 기색을 겨우 수습한 다정은 겨우 자리를 정리하고 일어났다. 기다리는 사람의 정체를 안 이상 꾸물거리며 시간을 지체할 수 없었다.
다정은 남자를 따라 걸음을 옮기며 회장님에 대해 아는 바를 떠올려 봤다. 
재계를 주름잡는 대쪽 같은 성품의 소유자라고 들었던 것 같다. 아무리 이익이 큰 사업도 국익과 반대되면 하지 않는다고 들은 것 같고.
떨리는 마음을 애써 다잡는데 어느새 사무실이 모여 있는 오피스 동에 도착했다. 응접실 앞에 멈춰 선 남자는 들어가 보라는 듯 문을 살짝 열었다.
“실례하겠습니다.”
“어서 와요.”
응접실 안에서 묵직한 목소리가 흘러나왔다. 안으로 들어선 다정은 시선을 조금 내리깐 채 부드럽게 허리를 접었다.
“처음 뵙겠습니다. 한다정이라고 합니다.”
“그래요. 이리 와 앉아요.”
앞자리를 권하는 차 회장의 손길에 다정은 그제야 몸을 움직였다. 치마를 단정히 쓸며 소파에 앉는데 온화한 목소리가 귓가에 울렸다.
“내가 누군지는 따로 설명 안 해도 되겠지요?”
“네. 물론입니다.”
다정은 그렇게 답하며 천천히 시선을 올렸다. 차 회장은 사진으로 봤을 때보다 훨씬 강한 인상의 소유자였다.
짙은 쌍꺼풀이며 굵은 콧대. 선이 굵은 이목구비 때문인지 어르신들이 가지는 특유의 인자함은 거의 느껴지지 않았다.
무례함도 잊고 빤히 들여다보는데 어느 순간 태상의 얼굴이 그에게서 겹쳐 보였다. 참 신기한 일이었다. 하나하나 뜯어보면 비슷한 구석이라고는 하나도 없는데.
다정은 시선을 살짝 내리며 다시 입을 뗐다.
“먼저 찾아뵙지 못해 죄송합니다.”
“응…… 아니, 아니. 죄송할 건 없지요. 사과는 갑자기 찾아온 내가 해야지.”
“괜찮습니다. 괘념치 마세요.”
“이해해주니 고마워요. 태상이 짝이 될 사람이 우리 회사에 있다니 내 가만히 있을 수 있어야지.”
“네.”
다정은 담백하게 답을 마쳤다. 
부드러운 말투이기는 했지만 그가 저를 향해 품고 있는 마음이 무엇인지 모른다. 일단은 태도에 신중을 기하는 편이 좋았다.
“태상이가 아가씨에게는 잘 해주나요?”
“네. 아주 잘해줍니다.”
“그래요? 이미 알고 있겠지만 손주 녀석은 여자를 그다지 좋아하지 않아요. ……몸이 닿는 건 더더욱.”
차 회장이 근심 어린 투로 말했다.
“걱정하실 거 없습니다. 제 곁에서는 괜찮거든요.”
“정말…… 인가요?”
순간, 주름진 노인의 눈이 서서히 가늘어졌다. 의심이라기보다는 그저 믿기 어렵다는 듯한 기색이었다.
“네. 저와 함께 있을 때는 아무 문제없습니다.”
“그래. 그것참 인연이야.”
그는 만면에 흐뭇한 미소를 머금은 채 고개를 끄덕였다. 진심으로 기꺼운 것 같았고 안심하는 듯 보였다.
못마땅하다는 눈초리, 무언가 노리는 게 있는 거 아니냐는 추궁. 저도 모르게 그런 것들을 상상했던 다정은 주름진 노인의 미소 앞에서 송구스러움을 느꼈다. 
“양친께서는 작고하셨다고 들었는데…… 어린 나이에 고생이 많았겠어요.”
차 회장이 묵직한 목소리로 말했다.
“네……. 그런데 저보단 동생이 더 마음고생이 심했어요. 부모님 돌아가셨을 때 너무 어렸거든요.”
“동생이 어렸으면 누나도 어렸겠지.”
“…….”
제 고통은 언제나 뒷전인 못된 습관을 차 회장이 부드럽게 꾸짖었다. 별거 아닌 한 마디가 가슴을 먹먹하게 했다.
다정은 살며시 고개를 끄덕이며 작게 긍정의 뜻을 표했다.
“그런데 어쩌나……. 우리 태상이도 가족이 많지 않은데. 이래저래 쓸쓸하게 만들어서 미안해요.”
“아닙니다. 그런 말씀 마세요.”
차 회장은 마치 아들 부부가 먼저 세상을 뜬 것이 제 잘못인 양 말했다. 먼저 보낸 고통을 누구보다 잘 아는 다정은 그의 말을 공손히 막았다.
“태상이, 많이 외롭게 컸어요. 엄마는 얼굴도 못 봤고 아빠는 갓난쟁이 때 갔으니.”
“…….”
“그러니까 두루두루 많이 이해해 줘요. 모나게 굴어도, 어설프게 굴어도.”
“네. 걱정하지 마세요.”
“그리고…….”
차 회장이 한숨을 가볍게 내쉬며 말을 이었다.
“모나게 구는 엄마도 조금만 이해해주고.”
“엄마…… 아, 네.”
무슨 이야기인지 이해한 다정이 재빨리 답을 내놓았다. 이제 보니 차 회장은 태상이 아니라 제가 걱정이 되어 여기까지 온 것 같았다.
“맘고생이 심했다지요?”
“아, 아닙니다. 괜찮습니다.”
고개는 물론 손까지 써서 내젓는데 문득 이상하다는 생각이 들었다. 
명옥이 저를 찾아온 것까지야 알 수 있다 쳐도 무슨 일이 있었는지까지는 모를 텐데. 특히 제가 마음고생을 했다는 것까지는…….
 
순간, 한 가지 가능성이 머리를 빠르게 스치고 지나갔다. 다정은 눈동자를 커다랗게 키우고 차 회장을 바라봤다.
***
“서, 설마 태상 씨한테 얘기 들으신 건가요?”
“그래요. 그 녀석이 이런 일로 날 찾는 법이 없는데…… 아주 바득바득 이를 갈더군요. 다정 양을 못마땅해했다면서.”
차 회장이 허허 웃으며 기쁜 듯 말했다. 무언가 요구하는 법이 없는 태상의 변화가 내심 반가웠던 모양이었다.
“그, 그런…….”
하지만 즐거워 보이는 그와 달리 다정은 부끄러운 기분을 감출 수 없었다.
이러면 마치 제가 뒤에서 태상을 조종한 것 같지 않은가. 
다른 건 몰라도 이 팔불출 성격은 꼭 고쳐 놓아야지. 다정은 손을 꼭 말아쥐며 마음속으로 그렇게 다짐했다.
“내가 대신 미안해요. 또 내가 대신 혼냈으니 걱정하지 말고.”
“호, 혼을 내다니요…….”
다정이 안절부절못하며 말했다. 
아무리 태상과 척을 지고 있다고는 해도 시어머니 될 사람인데. 부담스러운 그의 언사에 다정은 몸 둘 바를 몰랐다.
“그나저나 우리 태상이가 뭘 어떻게 잘 해주나?”
“네, 네……?”
“내 안 그래도 태상이가 소개시켜주는 걸 보려고 기다리고 있었답니다. 끝까지 참으려고 했는데…….”
그가 아쉽다는 듯 고개를 살살 흔들었다. 바위처럼 크고 단단하던 차 회장의 모습은 온데간데없었다.
눈앞의 노인은 그저 흔한 ‘손주 바보’ 할아버지였다.
다정이 멍하니 입만 벌리고 있는데 예기치 못한 소리가 둘의 사이를 갈라놓았다.
-똑똑.
열린 문 사이로 수행비서가 모습을 드러냈다.
“회장님.”
“무슨 일인가?”
“그게…….”
남자가 어울리지 않게 말을 흐리자 차 회장이 가까이 오라는 손짓을 했다. 그는 절도 있는 걸음으로 다가와 차 회장의 귀에 몇 마디를 속삭였다.
“뭐? 그 녀석이 여길?”
“……?”
혼자만 돌아가는 상황을 모르는 다정이 조용히 두 사람의 눈치를 살폈다. 
“미안하지만 나는 지금 가봐야겠네요.”
“네…….”
“조금 더 얘기를 나누고 싶었는데, 태상이 그 녀석이 지금 여길 와 있다네.”
“태상 씨가요?”
스탠바이에 유독 민감하게 굴더니 결국 여기까지 찾아온 건가. 당혹스럽긴 했지만 또 한편으로는 왠지 태상답다는 생각이 들었다.
“누굴 데리러 올 애가 아닌데 참, 허허허.”
“저한테도 아무 말 없었는데…… 놀라게 해 주려고 그랬나 봐요.”
손주의 다정한 면모가 마음에 들었는지 차 회장의 눈매가 또 한 번 초승달처럼 휘어졌다.
 
그는 자리에서 일어나 한 걸음 앞으로 다가왔다. 다정도 예를 갖춰 따라 일어섰다.
“회사 생활 힘든 거 있으면 바로바로 얘기하고.”
차 회장이 다정의 두 손을 조심히 감싸 쥐며 말했다.
“네.”
“태상이가 속 썩여도 이 할아비한테 먼저 말하고.”
“네…….”
“혹시라도 뭐, 헤어져야겠다는 그런 생각 같은 건 추호도 하지 말고. 응?”
“네, 네. 그럼요.”
이보다 기묘한 대화가 또 있을까. 
첫만남부터 ‘헤어지지 말아라’라는 미션을 부여받은 다정은 멍한 얼굴로 고개를 끄덕거렸다.
“그럼 다음에 또 봐요.”
“조심히 들어가세요.”
“아, 그리고 내가 왔다는 건 비밀로 좀 해줘요. 말도 없이 몰래 온 걸 알면 그 녀석이 분명 가만히 있지 않을 거거든.”
“물론이죠. 비밀 지켜드릴게요.”
다정이 귀엽게 검지를 입가에 대며 말하자 노인의 얼굴이 또 화사하게 피었다. 
“저…… 그리고 회장님, 다음부터는 그냥 ‘다정아’ 아니면 ‘아가’ 이렇게 불러주세요. 말씀도 편하게 하시고요.”
“그래도 될까?”
“그럼요.”
“그래, 그럼 다정아.”
“네.”
“너도 할아버지, 이렇게 부르렴. 알겠니?”
“……네. 할아버지.”
다정은 갑자기 생긴 든든한 할아버지를 올려다보며 환하게 웃었다. 세상에서 제일 큰 뒷배가 생긴 것 같은 느낌이었다.
　
*** 
점심시간을 맞은 평일의 오피스 빌딩.
오늘은 또 뭘 먹나. 바쁘게 로비를 지나는 직원들의 얼굴에 같은 고민이 떠올랐다.
그 가운데 수빈은 홀로 다른 분위기를 풍기고 있었다. 해사한 미소를 잔뜩 머금은 그는 로비 한쪽에서 즐거운 듯 이야기를 나누고 있었다.
동그랗게 원을 그린 사람들은 모두 마케팅팀 직원들이었다.
“다들 저 없는 동안 승진을 많이도 하셨네요.”
“에이, 어차피 고속 엘리베이터 타실 분 앞에서 저희 승진이야 뭐, 병아리 걸음마 수준이죠.”
꽤 노골적인 농담이었지만 모두 하하 웃을 뿐 어색해하지 않았다. 그리고 그건 농담의 주체가 되는 수빈도 마찬가지였다.
회사를 떠나기 전, 그는 동료 직원들과 허물없는 관계를 유지하는 거로 유명했다. 
사람들은 다가갈 틈이라곤 없는 태상과 다르다며 수빈을 따랐고, 수빈도 다가오는 직원들을 막지 않았다.
“저 이번에 뜬금없이 과장 된 거 아시죠? 다음 주부터 출근인데 싫어도 욕은 뒤에서만 해 주세요.”
수빈이 생글생글 웃으며 말했다.
“어머, 그런 말은 술이라도 한잔 먹여 놓고 하셔야죠.”
“아니면 밥이라도?”
직원들이 꺄르르 웃으며 서로의 어깨를 한 번씩 쳤다. 수빈은 이에 지지 않고 맞는 말이라며 고개를 과장되게 끄덕였다. 그러곤 로비 정문을 가리키며 밖으로 나가자는 신호를 보냈다.
반복되는 구내식당 메뉴에 지쳐 있던 직원들은 일제히 환호성을 질렀다.
“비싼 거 먹어도 돼요?”
“어머, 김 대리님, 당연한 걸 뭘 물어요.”
다들 노골적인 농담을 한 마디씩 보태던 그때. 
누군가 음량 버튼을 조절이라도 한 것처럼, 웅성거리던 로비가 서서히 조용해졌다. 
주위를 감싸던 울림이 잦아들자 사람들은 저도 모르게 눈치를 봤다. 본능적으로 목소리 크기를 줄였고, 슬쩍슬쩍 주위를 살폈다.
이윽고 술렁이던 시선이 한곳으로 모였다. 그 끝에는 검은 슈트로 몸을 감싼 태상이 있었다. 
빠르게 내디디는 큼직한 걸음, 조금 피곤한 듯 보이는 날렵한 얼굴, 그 안에서 날렵하게 번뜩이는 눈동자. 
뒤로 수행원들을 잔뜩 이끈 태상은 마치 큰 전투를 마치고 돌아오는 기사 같았다. 그가 묵직한 걸음을 내디딜 때마다 사람들이 물살처럼 좌우로 갈라졌다.  
로비 한쪽 구석에 선 수빈은 차갑게 식은 눈동자로 그 모습을 바라봤다.
누가 봐도 이 공간의 주인공은 태상이었다. 
저는 그저 그의 곁에서 살아가는 들러리에 불과하겠지.
　 
냉혹한 현실을 피부로 느끼는데 중얼거리는 듯한 말소리가 귓가로 흘러들었다.
“부사장님 역시 분위기 장난 아니다…….”
조금 전까지 비싼 걸 사달라며 조르던 김 대리였다. 
수빈은 아무렇지 않은 표정으로 그녀를 바라봤다. 주먹을 꼭 말아쥔 채였지만 이제는 손바닥이 아프지도 않았다.
“우리 형, 역시 멋있죠?”
“아, 네. 저희는 자주 뵐 일이 없어서 볼 때마다 넋을 놓는 것 같아요.”
헤벌쭉 벌어진 입이며 말투가 그제야 민망했는지, 김 대리가 서둘러 변명을 덧붙였다.
“아뇨. 매일 보는 사람도 마찬가지예요. 언제 봐도 멋있어요.”
수빈이 가볍게 웃으며 말을 이었다.
“그럼 저는 멋진 형 만난 김에 오랜만에 같이 밥이나 먹어야겠네요. 죄송해요, 여러분.”
수빈은 직원들의 원성을 뒤로하고 빠르게 로비를 가로질렀다.
그가 태상의 근처로 향하자 수행원들이 앞을 가로막았다.
“아, 벌써 제 얼굴도 잊으셨나?”
태상을 감싸고 있던 무리가 뒤에서부터 차례로 고개를 돌렸다. 물결의 파문 같은 움직임은 곧 태상에게까지 닿았다.
그는 얼굴을 굳힌 채 천천히 고개를 돌렸다. 목소리에서 이미 누구인지 짐작을 한 듯싶었다.
“형, 오랜만.”
수빈이 멀찍이서 손을 가볍게 흔들었다.
‘형’이라는 그 말에 검은 양복의 무리가 양옆으로 스르르 갈라졌다. 수빈은 태상을 향해 뚜벅뚜벅 걸음을 옮겼다. 
그에게 닿기 딱 일 보 직전, 최종 보스를 지키는 문지기처럼 김 비서가 수빈의 앞을 가로막았다.
“회사입니다. 언행에 신경을 써 주시죠.”
많은 뜻을 함축하고 있는 그의 말에 수빈이 안다는 듯 고개를 끄덕였다. 그러곤 비키라는 듯 턱을 가볍게 까딱였다.
무례하기 그지없는 행동이었지만 맑게 머금은 미소 때문에 그렇지만도 않게 보였다.
김 비서는 무거운 표정으로 걸음을 옮겼다.
“다들 형에 대한 충성심이 장난이 아니네?”
“……무슨 일이야.”
“난 직원들 얼굴이나 볼까 하고 왔지. 다음 주부터 나도 출근이잖아.”
“벌써 본 것 같은데.”
태상이 수빈이 서 있던 쪽을 시선으로 훑으며 말을 이었다.
“그럼 이제 가 봐.”
“그럴 수야 있나. 오랜만에 형을 만났는데. 점심, 아직이지?”
“먹을 생각 없어.”
“바쁜 사람일수록 끼니를 잘 챙겨야 하는 거야.”
“…….”
“……라고 우리 엄마가 늘 그래.”
수빈이 살살 웃으며 주머니에 손을 넣었다. 
그는 태상의 어깨를 스치듯 지나쳤다. 앞을 선점한 그는 시선을 힐끗 돌리며 입을 열었다.
“가자. 내가 밥 살게. 형 좋아하는…… 아니, 부사장님 좋아하시는 메뉴로.”
태상의 눈썹이 서서히 좁혀졌다. 
수빈은 제가 이끌어낸 반응을 만족스럽게 바라봤다. 그는 잘나고 대단한 차태상이 흔들리는 게 좋았다. 
그가 흔들릴수록 저와 비슷한 사람이 되는 거였으니까. 만만하고 평범하게 볼 수 있으니까.
수빈은 그의 대답을 기다리지 않고 척척 걸음을 옮겼다.
*** 
시내가 한눈에 내려다보이는 호텔 최상층 레스토랑. 오너 일가의 방문으로 효성 호텔은 갑자기 분주해졌다. 
주방에서는 두 사람에 대해 가지고 있는 정보를 탈탈 털어 맞춤 요리를 준비했고, 홀에서는 테이블 배치를 전부 바꿔 프라이빗한 공간을 연출했다.
“얼굴 좀 풀어. 뭐가 그렇게 심각해?”
수빈이 생글거리며 입을 열었다.
“너, 우리 계열사 자주 다녀?”
“다닐 때도 있고 아닐 때도…… 아, 직원들 불편하게 하지 말라고?”
수빈이 알 만하다는 듯, 작게 고개를 끄덕였다.
“나도 자주 오는 건 아니야. 오늘은 그냥…… 여기가 바로 옆이니까, 그래서 온 거야.”
특권의식 같은 건 다 내려놓은 지 오래인데. 저를 그렇게 만든 장본인이 이런 말을 한다는 게 아이러니해, 수빈은 짧게 웃었다.
“결혼한다며.”
그가 냅킨을 무릎 위에 정갈히 펼치며 물었다.
“맞아.”
“왜?”
“…….”
태상은 입가로 가져가던 물잔을 다시 내려놓았다. 
어차피 처음부터 식사를 마칠 생각은 아니었지만 생각보다 더 빨리 자리를 뜨게 될 것 같았다.
“무슨 뜻이지?”
“말 그대로야. 어울리지도 않게 그런 걸 왜 하느냐고.”
“쓸데없는 참견이야.”
“관심이라고 해 줘.”
“너…….”
태상이 테이블 위로 가볍게 몸을 숙이며 말했다. 낮게 깔린 시선이며 느릿하게 흘러나오는 목소리에서 설명할 수 없는 묵직한 분위기가 흘렀다.
***
“한국을 떠날 때 다 그만둔 거 아니었나? 나를 향한 관심이며 흥미.”
어렸을 때부터 그랬다.
뭘 배우는지, 뭘 먹는지, 뭘 가졌는지. 태상의 모든 것은 곧, 수빈의 관심 대상이었다.
수빈은 태상이 배우는 걸 따라 배웠고, 그가 좋아하는 걸 마치 처음부터 제가 좋아했던 것처럼 굴었다. 
하지만 결국엔 흥미 없는 척, 질린 척, 온갖 척을 하며 ‘형은 역시 대단하네.’라며 속 편하게 물러났다. 
지금처럼 생긋, 예쁘게 웃어 보이며.
 
태상은 그런 수빈이 안쓰러웠다가, 피곤했다가, 또 어느 때는 버거웠다.
“그래, 맞아. 다 그만뒀지. 깔끔하게 다. 그런데 지금은 사정이 좀 생겨서 말이야.”
“사정.”
태상이 가볍게 목을 축이며 인내심을 끌어모았다. 그러곤 왼쪽 손목을 살짝 틀어 손목에 감긴 시계를 보여주었다.
시간이 없다는 무언의 메시지. 
그 모습은 본 수빈은 그저 한번 싱긋 웃어 보였다. 자존심이 상할 법도 한데 아무렇지도 않은 모양이었다.
“형, 난 형이 누구와 결혼을 하든 별 상관은 없는데…… 다정이랑 하는 건 안 되겠어.”
“……뭐?”
순간, 태상의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 그의 입에서 나오는 다정의 이름이 너무 자연스러웠다.
“그때 형 도망쳤잖아. 다정이 버리고 혼자 살겠다고. 비겁하게.”
“…….”
그 누구에게도 이렇게까지 구체적으로 얘기한 적 없었다. 현오를 제외하고는 다른 의사들에게도, 심지어 할아버지에게도.
태상은 저도 모르게 떨리는 손에 힘을 꽉 주었다. 겨우 아문 상처가 다시 벌어지는 느낌이었다.
“너…… 네가 지금 무슨 얘기를 하는 줄 알기나 해?”
“당연히 알지. 그날 다정이 구한 게 난데.”
“네가…… 구했다고?”
일순, 태상의 눈매가 날카롭게 뜨였다. 다정을 구한 건 분명 그곳에서 관리인으로 일하는 사람일 텐데. 그의 말이 선뜻 이해가 가지 않았다.
“그때 내가 수위 아저씨랑 같이 들어가서 데리고 나온 거야. 형이 그날 일로 충격 받은 걸 아니까 아무 얘기 안 했던 거고.”
“…….”
“다정이가…… 다정이가 그랬어. 여기 나 말고 어떤 오빠 한 명이 더 있었는데 자기 버리고 도망쳤다고.”
수빈이 떨리는 목소리를 애써 진정시키며 말했다.
거짓말은 하고 싶지는 않았지만 어쩔 수 없었다. 그렇지 않으면 제가 그날, 그곳에 있었던 이유를 설명할 방법이 없다.
“형도 그날 여기저기 다쳤잖아. 자기도 병원 가야 하면서 창피해서 따라오지도 못하고…… 한심하게 또 도망이나 치고. 나 다 봤어.”
태상은 조용히 시선을 내리깔았다. 허리춤이 욱신욱신한 게 벌어진 상처 사이로 오래된 기억이 쏟아져 나오는 것 같았다.
멀리서 다정을 다시 봤을 때, 태상은 세상의 모든 신에게 감사했다. 나 대신 저 아이를 구해줘서 고맙다고, 정말 고맙다고.
 
아픈 것도 잊고 환하게 웃었다. 하지만 걸음을 내딛는 순간, 발끝이 우뚝 멈췄다.
나를 원망하고 있지는 않을까. 책망하는 눈빛으로 바라보지는 않을까.
  
그런 생각이 들자 그저 도망가고 싶다는 생각밖에 들지 않았다. 창피해서가 아니었다. 그저 무서워서였다. 다정의 동그란 두 눈을 마주하기 무서워서.
태상은 몸을 잔뜩 웅크린 채 뒷걸음질을 쳤다. 절뚝거리며 몸을 숨기는 모습이 마치 집을 잃은 달팽이처럼 비참했다. 
“형도 다 기억하지?”
“…….”
“그러니까 욕심내지 말라고. 세상 모든 걸 다 가질 수 있는 차태상이라도 다정이는 아니니까.”
수빈이 냅킨을 접으며 말했다. 태연한 척, 아무렇지 않은 척. 그런 온갖 척을 하느라 행동이 느릿하고 부자연스러웠다.
“식사는 다음에 하자. 생각해 보니까 우리가 오붓하게 밥 먹을 사이는 아닌 것 같네.”
의자를 뒤로 밀어내려는데.
“그래도.”
소름 끼치게 낮은 목소리가 수빈의 발목을 잡았다.
“……?”
“욕심이 난다면.”
“……뭐?”
“그래도 가질 거라면?”
태상은 어느덧 평소와 같은 서늘한 얼굴을 하고 있었다. 
다 괜찮아서였다.
다정이 저를 원망했다는 말을 듣는 것도. 비참했던 제 자신을 떠올리는 것도. 다정의 곁에 있을 수만 있다면 이 정도 고통쯤은 다 견딜 수 있었다.
아니, 오히려 아픈 게 더 좋을 것 같기도 했다. 다정의 곁에서 아픈 게, 공허했던 지난날보다 훨씬 나으니까.
태상은 찌르는 듯한 시선으로 수빈을 바라보며 천천히 자리에서 일어났다. 새까만 눈동자가 위험한 빛으로 일렁였다.
“세상 모든 걸 가질 거고, 한다정도 내가 가져.”
“…….” 
“그때처럼 도망치지 않아.” 
압도적인 분위기가 공기 중을 가득 채웠다. 수빈은 불안한 듯 눈동자를 떨면서도 그를 똑바로 응시했다.
“……내가 그렇게 두지 않을 거야. 형이 포기하지 않는다면 내가 빼앗을 거라고.”
“차수빈…….”
태상이 인내하듯 천천히 걸음을 옮겼다. 테이블을 빙 돌아온 그는 턱 끝을 묵직하게 내리며 수빈을 바라봤다. 
“내가 가진 그 어떤 걸 탐내도 좋은데.”
날이 선 눈빛이 그의 목덜미를 예리하게 찍어 눌렀다.
“한다정은 안 돼.”
“…….” 
“그러니까, 마음 같은 거 품지도 마.”
태상은 씹어 뱉듯 한 마디를 남긴 채 단호히 몸을 돌렸다. 
뒷말은 듣지 않겠다고, 들을 필요도 없다고. 단호한 뒷모습이 그렇게 말하고 있었다. 수빈은 멀어지는 그를 향해 소리를 높였다.
“모든 걸 알게 되면 결국 상처받는 건 다정이야. 다정이 생각은 안 해?”
탁, 태상이 발끝을 멈추자 차가운 마찰음이 울렸다. 그는 고개만 슬쩍 돌린 채 수빈을 바라봤다. 
“상관없어. 이제는 내가 아프게 안 할 거니까.”
그렇게 말한 태상이 그대로 걸음을 옮겼다. 
이기적이래도, 모순이라고 해도, 그래도 하는 수 없었다. 세상으로부터 숨어버린 그날부터 이 마음은 그렇게 자라나 버렸으므로.
태상은 날이 선 눈에 다시 한번 힘을 주며 다리를 움직였다. 이제 어차피 돌이킬 수 없었다.
　
*** 
영진의 학교에서 예술제가 열리는 날.
교문을 통과하는 다정의 발걸음이 가벼웠다. 
태상이 오후에 있을 영진의 공연에 참석하기로 한 것 때문이었다.
합병이다, 노선 확충이다, 태상은 요새 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 그 때문에 다정은 그가 못 올지도 모른다며 자신을 미리 실망시켰고.
하지만 그는 최선을 다해 없는 시간을 만들어 냈다. 출근 시간을 조금 더 당겼고, 제가 비행을 가고 없는 날에는 기꺼이 야근을 했다. 
다정은 약속을 지키기 위해 노력하는 그의 모습을 보는 게 좋았다. 흐뭇한 미소를 지으며 걸음을 옮기는데 어느새 본관에 다다라 있었다.
‘소강당이라고 했지……?’
영진은 공연이 시작되기 전까지 사진부 친구들의 전시회에 가 있을 거라고 했다. 안내도에서 소강당의 위치를 확인한 다정은 가볍게 발끝을 돌렸다.
‘선아 사진전’
강당 안에는 엇비슷한 체구의 남학생들이 여기저기 무리를 지어 모여 있었다. 
다 같은 옷을 입고 있어 동생을 찾기가 쉽지 않은데, 멀찍이 사복을 입은 남자 한 명이 눈에 띄었다.
“어……?”
아무렇게나 걸쳐 입은 긴 팔 흰색 셔츠, 마른 듯하면서 다부진 팔이며 연한 갈색 머리카락.
왠지 낯이 익었다. 다정은 남자를 향해 걸음을 옮겼다. 그때, 어깨 위로 가벼운 두드림이 느껴졌다.
“누나.”
“어, 영진아.”
고개를 돌리자 교복 안에 흰색 티셔츠를 받쳐 입은 영진이 눈에 들어왔다. 어느새 키가 더 컸는지 이제는 고개를 꽤 많이 치켜들어야 했다. 
“일찍 왔네?”
“응. 축제 구경 좀 하려고.”
“별로 볼 건 없는데.”
“그럼 왜 불렀는데.”
다정이 괜히 퉁퉁대며 장난을 거는데 익숙한 목소리가 귓가에 스쳤다.
“다정아.”
“……?”
다정은 고개를 옆으로 퍼뜩 돌렸다. 그러자 해사하게 웃고 있는 수빈의 얼굴이 눈에 들어왔다. 
“……수빈 오빠, 여긴 어쩐 일이세요?”
어쩐지 익숙한 뒷모습이다 했더니. 다정은 조금 놀란 표정으로 그를 바라봤다.
“음…… 어쩌다 보니?”
“네? 여기 학생 중에 아는 사람 있으세요?”
“아니.”
여전히 수수께끼 같은 말을 하는 사람이었다. 고개가 절로 기우는데 영진이 의아한 표정으로 입을 열었다.
“누나, 선생님이랑 아는 사이야?”
“선생님?”
“응. 이 형, 사진부 임시 고문이야. 애들 축제 준비 도와주고 사진 찍는 거도 봐주고 그랬어.”
“아…… 사진부.”
설명을 듣고 나니 수빈의 등장이 그제야 이해됐다. 다정은 자꾸만 겹치는 수빈과의 인연에 속으로 작게 놀랐다.
“근데 누나는 선생님 어떻게 알아?”
“어? 어, 그게…….”
수빈의 존재를 설명하려면 그날의 사고에 대해서 언급하지 않을 수 없다. 하지만 그건 동생의 마음에 생채기를 내는 일이었다.
다정은 어색하게 눈을 깜빡거리며 적당한 말을 찾았다. 
그때, 수빈이 기세 좋게 대화에 끼어들었다.
“우리는 비행기에서 처음 만났어. 손님이었는데 어쩌다 보니 친해졌네?”
“비행기요? 아, 맞다. 선생님 미국에서 들어왔다고 했지.”
그럭저럭 납득이 되는 설명에 다정이 대충 맞장구를 쳤다.
그때, 한 남학생이 땀에 젖은 셔츠를 잡아 흔들며 영진의 곁으로 다가왔다.
“야, 우리 액자 옮기는 거 좀 도와줘.”
“너네 아직도 그러고 있냐? 하여튼…… 누나, 잠깐만.”
“응. 그래. 얼른 가 봐.”
영진은 금방 오겠다는 말을 남기고 친구들의 곁으로 뛰어갔다. 동생이 사라진 후, 다정은 뻘쭘한 시선으로 수빈을 올려봤다.
“대신 대답해 주셔서 감사해요.”
“곤란해 보이길래. 영진이가 그때 말한 동생이지?”
“네. 맞아요.”
다정이 어색하게 손을 맞잡으며 말을 이었다.
“……그때 일 생각나게 하고 싶지 않아서 아무 말 못 하고 있었어요.”
“그럴 것 같았어.”
“감사해요…….”
영진에게 그날의 사고는 목에 걸린 가시와 같았다.
피아노 콩쿠르가 있었던 그날, 다정은 부산스러운 부모님의 태도가 마음에 들지 않았다. 꼭 동생에게 부모님을 뺏긴 것만 같아서 질투가 났다.
결국, 다정은 만만한 영진에게 화풀이를 했고, 영진도 울면서 짜증을 냈다.
사건이 일어나기 전, 동생이 마지막으로 했던 말은 ‘누나 같은 거 필요 없어.’였다.
***
옛날 일을 떠올리는 다정의 얼굴에 어느새 조금 씁쓸한 기색이 어렸다.
“다정이는 충분히 좋은 누나야.”
수빈이 느닷없이 말했다. 표정을 통해 마음을 읽기라도 하는 것 같았다.
“동생 마음 쓸까 봐 거짓말도 하고, 쉬는 날 여기까지 오고. 다정이 충분히 좋은 누나라고.”
“……그냥 그래요.”
괜히 걱정을 시킨 것 같아 창피한 기분이 들었다. 다정은 어설프게 웃으며 고개를 숙였다. 그러자 수빈이 고개를 쑥 내밀며 경쾌한 목소리를 냈다.
“근데 내 사진 안 궁금해?”
“사진이요? 수빈 오빠도 여기에 사진을 걸었어요?”
그의 분위기에 동화된 다정은 호기심 어린 눈동자로 강당을 한번 둘러봤다.
“응. 원래는 잘 안 주는데 부탁받아서 하나 줬어. 아는 누나가 여기 학교 선생님이거든.”
“아…… 그랬구나. 어떤 거예요? 보여주세요.”
말이 떨어지기가 무섭게 수빈의 입가에 환한 미소가 걸렸다. 그는 긴 다리를 척척 움직여 강당 중앙으로 향했다. 
그가 멈춰 선 곳에는 커다란 사진 하나가 전시되어 있었다.
부드러운 무드 조명과 대비되는 화려한 색감의 사진이었다. 다정은 천천히 다가가 사진을 감상했다.
일상적인 자연의 풍경을 담아내고 싶었던 걸까. 
사진 속에는 새끼에게 먹이를 먹이는 어미 새의 모습이 담겨 있었다.
“찍는 데 고생하셨겠어요. 나무도 꽤 높아 보이는데.”
“응. 높기도 높은데 그것보다 경계하지 않게 다가가는 게 힘들어.”
“무슨 새예요?”
“붉은 머리 오목눈이 새랑 뻐꾸기.”
다정은 그의 말이 영 이해가 가지 않았다. 
먹이를 주는 새와 받아먹는 새의 종류가 다르다니.
눈을 깜빡이며 사진을 빤히 들여다보는데 수빈이 천천히 입을 열었다.
“들어본 적 없어? 남의 둥지에 알 낳는 새?”
“아…… 맞다. 뻐꾸기가 그렇지.”
어디선가 들었던 이야기가 떠올랐다. 뻐꾸기는 남의 둥지에 알을 낳고, 둥지 주인은 그것도 모르고 새끼를 열심히 키운다고.
그때까지만 해도 별 멍청한 동물도 다 있구나, 했는데 사진으로 보니 어쩐지 마음이 좀 짠했다. 
“먹이 구하느라 고생했을 텐데…… 어미 새가 좀 불쌍하네요.”
“불쌍하지.”
그렇게 말하는 그의 목소리가 어쩐지 쓸쓸하게 느껴졌다. 그 때문일까, 다정은 저도 모르게 뻐꾸기를 변명하는 말을 하게 됐다.
“그래도 한 마리 더 키우는 정도야 뭐, 어미 새도 할 만하지 않을까요?”
“글쎄…… 그게 그럴까?”
“……?”
의아한 시선을 던지자 수빈이 조곤조곤 말을 이었다.
“뻐꾸기는 태어나자마자 옆에 있는 알을 둥지 밖으로 밀어내. 결국, 다 떨어뜨려서 죽게 만들어.”
“네? 그냥 같이 살면 되지 굳이 죽인다고요? 왜요?”
다정이 눈을 휘둥그레 뜨고 물었다.
“어미 새를 독차지하려고.”
“아…….”
“……라고 학자들은 말하는데 내 생각은 좀 달라. 내가 보기에 얘는 아마 아는 것 같아.”
“뭘요?”
“자기가 진짜 새끼가 아니라는 걸. 그러니까 다른 형제들을 밀어내는 거지. 비교당해서 버려지지 않으려고.”
“아…… 그럴 수도 있겠네요.”
생각도 못 해본 관점이었다. 이런 게 예술가의 감수성이라는 걸까. 다정은 그의 옆얼굴을 빤히 들여다보다 천천히 입을 열었다.
“그럼, 수빈 오빠는 저 뻐꾸기가 불쌍한 거예요?”
“아니, 안 불쌍하지. 천하의 역적인데.”
그가 어딘지 자조적인 미소를 띠며 말을 이었다.
“그런데 한 가지는 확실히 알겠어.”
“뭐요?”
“쟤도 참 힘들 거라는 거. 어미 새한테 들킬까 전전긍긍하고, 옆에 있는 형제들 미워하고…… 밉긴 한데 힘들겠다 싶어.”
“…….”
다정은 커다란 눈을 깜빡이며 생각에 잠겼다. 가만히 그의 말을 곱씹어 보는데 수빈이 갑자기 해사한 미소를 지어 보였다.
“그냥 그렇다고.”
“네…….”
몇 번 만나지 않았지만 직감적으로 알 수 있었다. 감추고 싶은 것이 있을 때마다 이 남자는 이렇게 웃는다는 걸. 
영진을 향한 제 상처를 가려줬으니 이번엔 제 차례이지 않을까.
다정은 일부러 쾌활한 목소리를 냈다.
“사진은 언제부터 찍으신 거예요?”
“중학교 때. 피아노 그만두고 심심했는데 우연히 자연 다큐멘터리를 보게 됐거든. 나도 찍어보고 싶다는 생각이 들더라고.”
“피아노에 사진까지, 진짜 예술가네요. 근데, 피아노는 왜 그만두셨어요?”
“아, 그게…… 난 사실 피아노엔 별 흥미가 없었어. 우리 집은 할아버지가 피아노를 워낙 좋아하셔서 다들 필수 과목처럼 배워야 했던 것뿐이야.”
수빈은 아무렇지 않게 개인적인 이야기를 술술 풀었다. 아무리 단순한 질문을 던져도 그가 답에 살을 잔뜩 붙여 돌려주다 보니 대화가 굉장히 풍성해졌다.
단답만 하는 누구와는 참 다르구나.
순간, 예상치 못했던 생각 하나가 불쑥 튀어나왔다.
자기 얘기라면 앞, 뒤를 다 잘라 먹는 게 취미인 남자. 무뚝뚝하고 표현이 많지 않은 남자. 하지만 말이 짧은 만큼 뭐든 행동으로 보여주는 남자.
다정은 문득 떠오른 태상의 생각에 작게 입꼬리를 올렸다.
“무슨 생각해?”
그러자 수빈이 바로 제 생각 속으로 침투했다. 아무 말도 하지 않았는데, 관심이 옮겨가는 걸 본능적으로 알아차린 듯했다.
“네? 아…… 그냥 수빈 오빠는 말을 참 친근하게 하는 사람이구나 싶어서요.”
적당히 둘러대며 다정이 자연스레 시선을 돌렸다.
“나? 맞아. 나 되게 친근해. 그러니까 앞으로도 자주 보자.”
“……?”
자주 보자는 표현에 다정의 고개가 살짝 기울었다.
“왜? 이상해?”
“조금……요. 밑도, 끝도 없이 자주 보자니, 그런 말 보통 잘 안 하잖아요.”
다정이 조심스러운 얼굴로 말했다. 
사람마다 성격은 제각각이고 친해지는 방법도 다양하다. 하지만 아무리 그래도 그의 접근 방식은 어딘지 좀 이상했다. 
어린아이 같기도 했고, 또 스스로를 너무 무방비하게 드러내는 것 같기도 했다. 
“매일같이 보자는 소리는 아니야. 그냥 걱정될 때 가끔?”
“걱정……요?”
수빈이 가볍게 고개를 끄덕이며 입을 열었다.
“응. 얼마 전에 네가 너무, 너무 걱정이 돼서 괜찮은지 얼굴이라도 보고 싶었거든? 근데 생각해 보니까 난 네 전화번호도 모르더라.”
“제 걱정을 왜 하셨는데요?”
“…….”
묻는 말에 답을 잘만 하던 수빈이 처음으로 입을 다물었다. 그는 잠시 시선을 떨구다가 이내, 아무렇지 않은 듯 말을 이었다.
“지난주에 비 오는 날, 공항에서 사고가 있었잖아. 뉴스로 보는데 네 생각이 나더라고.”
“아…….”
그러고 보니 얼마 전에 인천공항에서 가벼운 사고가 있었다. 지상에서 이동 중이던 비행기 두 대의 날개와 꼬리가 부딪친 사고가.
뉴스에서 같은 장면이 연신 보도되었고, 태상도 그와 관련해서 몇 통의 보고 전화를 받았었다.
하지만 인명 피해는 전혀 없는 가벼운 접촉사고였는데. 다정은 고개를 갸웃거리며 그를 올려다봤다.
“그거 사람 아무도 안 탄 빈 비행기라고 뉴스에 나왔는데 못 보셨어요?”
“아…… 그랬나?”
수빈이 씩 한번 웃더니 마저 말을 이었다.
“아무튼, 그날 네가 괜찮은지 보고 싶었어. 근데 전화번호를 몰라서 못 했고.”
“…….”
다정은 망설였다. 전화번호쯤이야 사실 별거 아니기도 하고, 수빈은 제게 은인 같은 사람이었다.
얼마든지 알려줄 수 있는데. 
하지만…….
“어? 그거 거절하려는 표정인데? 그럼 나 좀 치사해져야 하는데.”
“치사……요?”
“다정이는 내가 발견 못 했으면 아마 진짜 크게 다쳤을 거야.”
그가 고개를 주억거리며 사뭇 진지한 표정으로 말했다. 다정은 한껏 억울한 표정으로 목소리를 높였다.
“그, 그건 진짜 치사해요.”
“자, 그러니까 어서.”
언제 꺼냈는지, 수빈이 핸드폰을 앞으로 내밀며 말했다.
다정은 작게 한숨을 내쉬며 휴대폰을 받아들었다. 이해되는 발상은 아니었지만 은혜를 이런 식으로 보답 받고 싶다면 말릴 수야 없는 노릇이었다.
하지만. 
역시 또 태상의 얼굴이 눈앞에 아른거렸다. 
“…….”
무의식중에 오른손을 올리던 다정은 빠르게 손을 바꿨다.
왼손을 들어 핸드폰을 받자 수빈의 표정이 순간 빠르게 굳었다.
밝은 조명 아래 빛나는 커다란 다이아몬드. 손을 무겁게 짓누르는 반지는 이 사람이 결코 혼자가 아님을 다시 한번 강조했다.
다정은 가뿐하게 미소를 머금은 채 핸드폰을 어깨높이로 올렸다. 액정을 두드릴 때마다 투명한 빛이 예쁘게 반짝거렸다.
“자, 여기요.”
수빈은 쓰게 웃으며 핸드폰을 받아들었다. 한마디 말도 나누지 않았지만 충분한 대화를 나눈 것 같았다.
당신도 알지 않느냐고, 제 마음은 이미 다른 사람에게 묶여 있다는 걸.
*** 
학교로 향하는 차 안, 시계를 바라보는 태상의 눈동자에 초조함이 어렸다.
급하게 결재해야 하는 서류, 참석해야 하는 회의. 모든 일정을 깔끔하게 다 마쳤는데 왠지 모르게 불안했다.
그는 허벅지를 빠듯하게 교차하며 창밖을 바라봤다. 기다리고 있을 다정이 떠올라 마음이 자꾸만 급해졌다.
그때, 김 비서와 태상의 핸드폰이 동시에 울렸다. 이런 경우는 보통 좋은 일일 수가 없다.
태상은 재킷 안주머니에서 빠르게 핸드폰을 꺼냈다.
비서실에서 전해온 메시지였다. 링크를 열자 기사 헤드라인이 빠르게 눈을 사로잡았다.
‘그저 실수인 줄만 알았던 항공기 접촉사고, 사실은 인재? 항공업 관계자의 증언이 에어 코리아의 민낯을 밝히다.’
자극적인 제목의 기사는 에어 코리아가 하청 업체에 무리한 업무를 떠넘기면서 발생한 재해에 대하여 논하고 있었다.
‘모든 항공기는 지상 이동 시 견인 차량에 의해 움직이게 되어 있는데, 이건 보통 하청 업체에 일을 맡기거든요? 근데 장비는 노후 됐지, 시간은 촉박하지, 이런 상황이면…….’
인터뷰를 시작으로 이어진 기사는 에어 코리아의 ‘하청 업체 단가 후려치기’까지 이야기를 끌고 갔다. 
그뿐만이 아니었다. 글 후반부에는 모든 사건이 태상의 부임 시기와 맞물린다며 은근히 책임론을 거론하기까지 했다.
“하아…….”
출처는 어딘지 안 봐도 뻔하겠지.
태상이 관자놀이를 꾹 누르며 스크롤을 아래로 내렸다.
역시나.
***
‘대성 일보’라는 문구를 확인한 태상의 눈동자가 딱딱하게 굳어졌다.
혼사가 틀어진 이후, 대성그룹은 태상의 일거수일투족에 트집을 잡았다. 물론, 그럴 때마다 태상과 효성은 너그럽게 이해를 하며 넘어갔다.
먼저 혼사를 깬 건 태상이었으니 분심을 이해 못 할 것도 없었다. 
또한, 대성도 어디까지나 가볍게 찌르는 듯한 기사를 흘릴 뿐이지 결코 선을 넘지는 않았다. 그건 서로 척을 져서 좋을 게 없고, 양가 회장님의 사이가 깊은 이유에서였다.
한 마디로, 적당히 분심을 표현하고 또 받아주는 느낌이었달까.
하지만 요즘 대성에서 나오는 기사는 결이 조금 달랐다. 일방적이고 감정적이었다. 심지어 공격적이기까지 했고.
출처는 아무래도 그 사람이겠지.
태상은 능력도 없으면서 감정적이기만 한 대성의 장남을 떠올렸다. 안 그래도 답답하던 가슴이 더 꽉 막히는 기분이었다.
“또 대성이네요.”
김 비서가 백미러로 눈치만 살피다가 겨우 입을 열었다. 생각에 잠긴 듯 태상은 아무 말이 없었다.
신호가 바뀌고 차가 부드럽게 출발하는데.
“김 비서님.”
태상이 숨을 가볍게 들이마시며 짧은 침묵을 깼다.
“네. 말씀하십시오.”
“일단 기사 출처부터 확인해 주십시오. 기자 이름뿐만 아니라 그 뒤에 있는 인물까지요.”
“네.”
“그리고 우리는 언급된 내용 중 사실인 게 하나라도 있는지, 지금부터 철저히 검토합니다. 하청 업체, 협력 업체 할 거 없습니다. 업무 스케줄, 단가, 노동력. 우리 회사 운영에 들어가는 건 땀 한 방울도 빼놓지 말고 자료로 정리해 올리십시오.”
“네. 알겠습니다.”
김 비서는 미리 열어두었던 메모장에 태상의 말을 빠짐없이 옮겨 적었다. 
“그리고 지금 당장 비상 대책 회의 소집하세요. 회사로 차 돌립니다.”
“네.”
차가 유턴을 하면서 눈앞의 풍경이 한번 휙 바뀌었다, 태상은 길게 한숨을 내쉬며 창밖을 바라봤다. 다정이 있는 곳이 점점 멀어져만 갔다.
　
*** 
포털 사이트 검색어가 죄다 ‘에어 코리아’로 도배가 될 즈음.
뒤늦게 기사를 접한 다정은 놀라 한동안 말을 잇지 못했다. 정확한 자료까지 첨부한 글은 하나같이 악의적인 의도가 명백했다. 
분노와 답답함, 그리고 걱정이 동시에 치솟았다. 다정은 바삐 통화 연결 화면을 불러왔다. 
연결 버튼을 누르려는데 순간, 손끝이 멈췄다.
‘바쁘겠지…….’
전화는커녕 문자 하나 확인할 시간도 없을 것이다.
다정은 핸드폰을 가만히 바라보다 메시지 창을 불러왔다.
‘기사 봤어요. 괜찮아요? 바쁘면 무리해서 올 거 없어요. 영진이는 오늘 아니라 다음에 봐도 되니까.’
태상과 많은 시간을 함께하고 싶기는 하지만 그렇다고 그를 곤란하게 만들고 싶지는 않았다.
 
다정은 눈매를 축 늘인 채 전송 버튼을 눌렀다. 그때, 수빈이 곁으로 다가와 고개를 쑥 낮췄다. 
“무슨 일 있어?”
테이크아웃 커피잔을 양손에 든 그는 호기심과 걱정이 섞인 얼굴을 하고 있었다.
“네? 아…… 별일은 아니고요. 아까 말씀하신 그 사고요, 기사로 났더라고요.”
다정이 조금 전에 보던 뉴스 페이지로 화면을 바꾼 뒤, 핸드폰을 가볍게 기울여 보였다.
“음…… 바쁘겠네.”
수빈이 묘하게 눈썹을 찡그리며 주어 없는 말을 던졌다. 그러곤 한 손에 들고 있던 커피를 다정 쪽으로 쭉 내밀었다. 
 
조금 전, 분명 철벽을 쳐도 단단히 쳤는데 그는 기가 죽기는커녕 이전과 달라진 게 없었다. 뻔뻔하달까, 태평하달까. 다정은 멍하니 그를 바라보다 달달한 향이 나는 커피를 받아 들었다.
그때, 영진이 이쪽으로 가볍게 뛰어왔다.
“누나, 나 리허설 하러 간다.”
“그래. 연습 잘해. 이따 공연 때 보러 갈게.”
“응. 알았어. 근데…….”
영진이 그답지 않게 조금 망설였다. 다정은 어쩐지 그 뒤에 숨겨진 말이 무엇인지 알 것만 같았다.
“근데 형은 왜 안 와?”
“그게…….”
“형?”
옆에서 커피를 홀짝이던 수빈이 의아하다는 듯 물었다.
“누나 남자친구요. 오늘 제 공연 보러 오기로 했거든요.”
“…….”
수빈이 커피 컵을 느릿하게 입에서 뗐다. 머금은 숨을 가볍게 내뱉는 게 어쩐지 한숨을 쉬는 것 같았다.
다정은 머뭇거리다 천천히 입을 열었다.
“영진아, 아직 확실한 건 아닌데…… 누나 남자친구 오늘 못 올 수도 있을 것 같아.”
“……그래? 그럼 뭐, 어쩔 수 없지.”
영진은 늘 보이는 담백한 표정을 지어 보였다. 하지만 눈을 똑바로 못 마주치는 게 아무렇지 않은 건 아닌 듯싶었다.
순간, 미안하고 아쉬운 마음이 울컥 올라왔다.
영진은 무대에 앉으면 객석이 정말 잘 보인다고 늘 말해왔다. 사람들은 무대만 잘 보인다고 생각하지만, 의외로 무대에서도 관객들이 정말 잘 보인다고.
분명, 단란한 가족들 사이에 혼자 앉아 있는 제 모습이 신경 쓰였을 거다. 다정은 씁쓸한 표정을 감추지 못했다.
“그럼 내가 대신 같이 가줄게.”
어색하게 대화의 틈이 벌어지는데 수빈이 그 자리를 가볍게 꿰찼다.
“네?”
“객석은 한 명이라도 더 많이 차는 게 좋잖아, 안 그래?”
그가 영진 쪽을 바라보며 가볍게 물었다. 영진은 말간 그의 얼굴을 잠시 들여다보다 이내 크게 고개를 끄덕거렸다.
“네, 그럼요. 그럼 수빈 형이 보러 와 주세요.”
“그래. 그럴게.”
몇 시에 시작하는지, 연주하는 학생들은 어떤 친구들인지. 가볍게 설명을 마친 영진은 이따 보자며 손을 흔들었다.
“굳이 안 오셔도 되는데.”
영진이가 자리를 뜬 후, 다정이 수빈을 향해 말했다.
“나 피아노 공연 보는 거 좋아해. 그리고 다정이가 바람맞는 건 못 보겠고.”
바람을 맞았다는 말 때문이지 왠지 가슴이 시린 것 같았다. 일 때문에 바쁜 사람이고 최선을 다해 주었으니 전혀 아쉽지 않은데. 
“바람맞은 건…….”
뭐라 변명을 하려는 그때, 손안의 핸드폰이 짧게 울렸다. 빠르게 핸드폰을 확인하자 태상이 보낸 메시지가 눈에 들어왔다.
‘갈게.’
짧은 한 마디가 다였다. 설명 한 자락 없는. 
다정은 두 글자밖에 안 되는 문장을 빤히 들여다봤다. 너무 짧아서, 너무 확신에 차 있어서 오히려 마음이 불안했다. 
“저 잠깐 통화 좀 하고 올게요.”
다정은 허공에 던지듯 말을 하고 빠르게 복도로 나갔다. 
지금쯤 여기 오려고 얼마나 노력하고 있을지. 약속을 지키려고 미친 사람처럼 굴고 있을 그의 모습이 눈앞에 선했다.
 
복도 구석에 다다른 다정은 재빨리 핸드폰 연락처 목록을 뒤졌다.
‘김 비서님’
다정은 낯선 이름을 찾아 통화 연결 버튼을 눌렀다.
보육원 일로 통화를 할지도 몰라 은혜에게 받아놓은 것인데, 이렇게 요긴하게 쓰이는 날이 올 줄은 몰랐다.
「여보세요?」
연결음이 한참 동안 울린 후에야 저편에서 목소리가 들렸다.
“아, 안녕하세요. 저 한다정입니다.”
「아, 네…….」
잠깐의 정적 후 그가 의아한 듯 느리게 답했다.
“혹시 지금 통화 괜찮으실까요? 가능하면 태상 씨 없는 곳에서.”
「없는…… 크, 크흠. 네. 잠시만 기다려 주십시오.」
구두 굽 소리, 문 여닫히는 소리. 일련의 소음이 뒷배경으로 깔리더니 이내 그가 다시 입을 열었다.
「무슨 일이십니까?」
“오전에 난 기사 때문에요. 태상 씨…… 많이 바쁜가요?”
「아, 그거요? 신경 쓰지 마십시오. 악의적인 보도일 뿐 사실에 근거한 게 아니니까요.」
그의 대답은 친절했지만 질문에 대한 답은 아니었다. 아니, 답을 피하는 것으로 이미 완벽한 답변이 되었으려나.
다정은 저도 모르게 한숨을 내쉬었다.
“여기 오겠다고 많이 무리하고 있나요?”
「…….」
차마 거짓말은 못 하겠는지 김 비서가 잠시 침묵을 지켰다.
“괜찮아요. 솔직하게 말씀해 주세요.”
「네. 사실 지금 상황이 좋지는 않습니다. 기사의 출처를 찾고 있기는 한데, 후속 기사가 줄줄이 터지는 바람에…….」
“…….”
「부사장님께서는 지금 거의 미친…….」
그가 헛기침을 하며 말을 잠시 멈췄다.
「거의 정신 나간 사람처럼 일에 몰두해 계십니다. 옆에서 말 걸기도 무서울 정도로요. 만약 전화를 받지 않으셔서 저에게 대신 거신 거라면 제가…….」
“아, 아니에요. 그런 거 아닙니다. 걱정하지 마세요.”
다정은 일부러 쾌활한 목소리를 냈다. 
“그냥 궁금해서 한번 걸어 본 거예요. 제가 전화했다고, 태상 씨한테는 말하지 말아 주세요.”
김 비서가 의아한 듯 뜸을 들였지만 이내 알겠노라 답을 주었다. 다정은 예의 바른 인사를 끝으로 전화를 마쳤다.
“하아…… 이 미련한 거짓말쟁이.”
다정은 어깨를 축 늘인 채 혼자 중얼거렸다.
억지로 무리해가며 약속을 지키는 걸 도대체 누가 반긴다고.
미련한 그의 태도가, 짧기만 한 그의 대답이 얄미워 견딜 수가 없었다.
　
다정은 걱정스러움이 잔뜩 묻어난 얼굴로 메시지를 입력했다. 
‘태상 씨, 영진이가 오늘 컨디션이 좀 안 좋아서 공연에는 못 나가게 됐어요. 저는 같이 병원 갔다가 집으로 갈 테니까 학교에는 오지 마세요.’
거짓말을 하는 마음이 편하지는 않았지만 그래도 어쩔 수 없다.
태상은 누구보다 짊어진 게 많은 사람이었다. 동시에 어떤 힘든 내색도 하지 않는 사람이었고. 
원래 그런 성격이다, 그렇게 살아온 거니 어쩔 수 없다. 다정은 그렇게 편히 생각하고 싶지 않아다. 태상의 곁에서 그의 짐을 나눠 들고 싶었다. 
다정의 손끝이 전송 버튼으로 향했다.
*** 
다정은 수빈과 함께 학교 이곳저곳을 둘러봤다. 
곳곳에 설치된 조형물, 수준 높은 그림 전시. 학교 안은 아름다운 것들로 가득했지만 다정의 마음은 영 즐겁지 못했다.
아직도 바쁘겠지, 오늘 하루 힘들겠지.
태상에 대한 걱정이 몽글몽글 차올라 다른 생각은 할 수도 없었다. 다정은 그렇게 정신을 반쯤 놓은 채로 학교 안을 돌아다녔다. 
어느덧 공연을 앞둔 시간. 
대공연장 입구에 도착한 다정은 입구에 놓인 팸플릿을 들어 올렸다. 작은 종이 위에는 연주자 학생들의 이름과 곡명, 그리고 순서가 적혀 있었다.
“영진이는 맨 마지막 순서네?”
“네. 보통 그렇더라고요.”
“제일 잘 치나 보다.”
“그냥 학년이 높은 거예요.”
수빈의 장난에 다정이 입꼬리를 가볍게 끌어 올렸다.
 
예술제를 둘러보는 내내 그는 장난을 치거나 맛있는 간식을 사 오며 제 기분을 달래주었다. 그럴 이유도, 의무도 없는데. 다정은 미안한 마음에 애써 밝게 웃었다.
“들어갈까?”
“네.”
그때, 수빈의 주머니 안에서 가벼운 진동 소리가 새어 나왔다. 그는 화면을 확인하더니 살짝 미간을 좁혔다.
보일 듯 말 듯한 미세한 변화였지만 다정은 그가 핸드폰 너머의 존재를 꺼린다는 느낌을 받았다.
언뜻 스친 화면에서 ‘윤 여사님’이라는 발신인이 보였다.
***
“나 잠깐 전화 좀 받고 올게.”
그렇게 말한 수빈은 가볍게 한번 웃어 보이고 복도 끝으로 사라졌다.
홀로 남은 다정은 다시 침울한 얼굴이 되었다. 태상에게서 온 답장 때문이었다.
거짓으로 보낸 제 메시지에 태상은 알겠어, 라는 짤막한 답장을 보내왔다. 그 뒤로는 별다른 말이 없었고.
“그렇게 바쁜가…….”
아무리 바쁘다고 해도 이건 태상답지 않았다. 그는 평소 문자를 짧게, 자주 보냈고 걱정이 될 만한 일이면 바로 전화를 했다.
하지만 메시지를 보내고 벌써 한 시간째인 지금, 그에게서는 별다른 연락이 없었다.
다정은 주저하는 손길로 핸드폰을 꺼냈다. 전화를 걸어 보려 화면을 만지작거리는 그때.
“영진이 누나분 맞으시죠?”
“……?”
분명 저를 칭하는 말이긴 한데 목소리가 낯설었다. 의아함에 고개가 빠르게 돌아갔다. 시선이 닿는 곳에는 영진의 담임 선생님이 서 계셨다.
“멀리서 보고 혹시나 했는데 역시 맞았네요.”
그녀가 환한 미소를 머금은 채 이쪽으로 다가왔다. 
살짝 펌이 들어간 단발머리, 세련된 바지 정장. 선생님은 기억 속 모습과 크게 다르지 않았다.
다정이 그녀와 처음 만난 건, 학기 초 학부모 면담 때였다. 시원시원하고 쾌활한 성격의 그녀는 어색할 틈도 주지 않고 모임을 이끌었다. 
“안녕하세요.”
다정이 반갑게 인사를 건넸다. 그러자 그녀가 대뜸 두 손을 부여잡으며 위, 아래로 붕붕 흔들기 시작했다.
“잘 오셨어요. 안 그래도 찾고 있었는데.”
“저를요?”
“네. 이번에 공연장 새로 정비하는 데 도움을 많이 주셨다면서요. 정말 감사드려요.”
“……?”
다정은 그녀의 말을 곧바로 이해하지 못하고 고개를 갸웃거렸다. 
“들어가서 직접 보세요. 얼마나 예쁘게 바뀌었는데요.”
“아, 저는…….”
“학생들도 얼마나 좋아하는지 몰라요. 특히 무대가…….”
함께 온 일행을 기다리고 있다고 얘기하려는데 그녀가 신이 난 듯 말을 이었다. 그러곤 잡고 있던 손을 끌며 척척 걸음을 옮겼다.
다정은 얼떨떨한 표정으로 공연장 안에 들어섰다.
바닥에는 붉은 카펫이 깔려 있었다. 발을 디디자 폭신하게 꺼지며 소리를 흡수했고, 은은한 조명이 구두 위에 부드럽게 맺혔다.
‘여기가 이런 느낌이었나……?’
다정은 작년, 재작년 공연을 떠올리며 천천히 주위를 둘러봤다. 
평범하고 낡은 학교 공연장은 온데간데없었다. 벨벳 소재로 마감된 우아한 객석이며 번듯한 무대가 고풍스럽기 그지없었다.
“교장 선생님께서 얼마나 고마워하시는지 몰라요. 안 그래도 공사하려고 했는데 미루기만 하던 거라……  아, 말씀하신 대로 가족분들 앉는 자리는 맨 앞에 따로 빼뒀어요.”
“아…….”
다정의 입에서 그제야 작은 탄성이 흘러나왔다.
저와 영진을 가족이라고 칭할 사람, 동시에 이렇게 완벽한 경험을 만들어낼 사람. 이런 일이 가능한 건 태상밖에 없었다.
“가서 한번 보세요.”
그녀의 손끝이 향하는 곳은 객석 맨 앞줄 왼쪽, 피아니스트의 손가락이 가장 잘 보이는 상석이었다.
다정은 술렁이는 기분을 꾹 누른 채 계단을 내려갔다. 앞줄에 다다르자, 의자 등받이에 ‘가족석’이라고 적힌 종이가 보였다.
한 마디 말이 다정의 마음을 와락 쥐고 흔들었다. 
태상이 직접 말하는 것 같았다.
너는, 영진이는 다 내 가족이라고. 
다정은 아래로 축 처진 눈을 하고서 웃었다. 어쩐지 눈물이 찔끔 날 것 같았다. 
　
“어때요? 자리 괜찮죠?”
어느새 곁에 다가온 선생님이 환하게 웃으며 말했다. 단순히 학교 시설이 좋아져서라기보다, 영진이에게 가족이 늘었다는 게 기쁜 것 같았다.
다정은 눈매를 곱게 접으며 그녀를 바라봤다.
“네. 너무 좋네요. 감사해요.”
“안 그래도 영진이가 그러더라고요. 이번 예술제는 자기도 좀 기대된다고.”
“그랬나요?”
“네. 아시잖아요? 원래 그런 말, 하는 애 아닌 거.”
“네…….”
“이번 공연에서 칠 곡, 연습도 되게 열심히 했어요.”
다정은 그게 누구에게 잘 보이기 위함인지 알 것 같았다. 표정이 절로 복잡해지는데 그녀가 가볍게 끝인사를 전했다.
“그럼, 저는 바빠서 먼저 가 볼게요. 공연 잘 보고 가세요.”
“네. 다음에 또 봬요.”
다정은 그녀가 사라진 방향을 잠시 멍하니 바라봤다. 영진의 마음을 엿본 것 같아 조금 미안한 마음이 들었다.
뻘쭘하게 서 있는데 주변 자리가 서서히 차는 게 눈에 들어왔다.
꽃을 든 중년 여성, 번듯하게 차려입은 노신사. 다정은 그 모습을 가만히 바라봤다.
이상했다. 정말 이상할 만큼 하나도 쓸쓸하지가 않았다. 
영진과 저, 둘뿐이던 세상이 태상으로 인해 풍성해진 탓이었다. 
다정은 설핏 웃으며 무대를 바라봤다. 이 정도로 가까운 거리면, 입 모양으로 ‘화이팅’을 외쳐도 다 보일 것 같았다.
“다정아.”
조금 숨이 찬 듯한 목소리였다. 다정은 놀라 퍼뜩 고개를 돌렸다.
“아, 수빈 오빠…….”
공연장을 둘러보는 동안, 수빈의 존재는 까맣게 잊고 있었다. 다정은 잔뜩 미안한 표정을 지으며 그에게 다가갔다.
“죄송해요. 많이 찾으셨죠? 영진이 담임 선생님을 만나서 얘기를 하다가 그만…….”
“괜찮아.”
수빈이 다소 가라앉은 듯한 목소리로 말을 막았다. 다정은 천천히 그의 얼굴을 살폈다. 착 가라앉은 눈동자에서 평소 보지 못했던 답답함 같은 게 느껴졌다.
“미안해.”
그는 대뜸 사과를 던지는 거로 말을 시작했다.
“공연, 같이 보고 싶었는데…… 급한 일이 생겨서 지금 가 봐야겠어. 정말 미안해.”
“아…… 저는 괜찮아요.”
다정이 재깍 대답했다. 진심이었다. 어차피 태상이 아니라면, 누가 앉아도 제 옆자리는 빈 거나 다름없었다.
다정은 부드러운 시선으로 그를 바라보며 말을 이었다.
“지금까지 같이 시간 보내주신 거만으로도 감사해요. 얼른 가 보세요.”
“미안.”
“수빈 오빠가 뭐가 미안해요. 같이 오기로 약속을 했던 것도 아닌데.”
“그래도 미안. ……나라도 같이 있고 싶었는데.”
그가 힘없이 시선을 떨군 채 말했다. 하고 싶은 말을 감춘 듯한 눈이었다.
다정은 감춰진 이야기를 더 묻지 않았다. 밝은 얼굴로 손을 흔들어 보이는데 수빈이 느릿하게 발걸음을 뗐다.
어느새 공연장 안에는 연주회 시작을 알리는 안내 방송이 흘러나왔다. 
다정은 차분히 치마를 정리하며 자리에 앉았다. 벨벳 소재의 의자가 등허리를 포근하게 감쌌다.
어쩐지 가슴까지 따뜻해지는 기분이었다.
　
*** 
운전석에 올라탄 수빈은 거칠게 차 문을 닫았다.
아까부터 연신 울려대는 핸드폰 때문이었다. 그는 한숨을 깊게 한 번 내쉬고 전화를 받았다.
발신인을 확인할 필요도 없었다. 
“왜, 또.”
「출발했어? 가는 길 맞아?」
명옥의 다급한 목소리가 귓속을 꽉 채웠다.
“전화 끊은 지 10분도 안 됐어.”
「태평한 소리 하지 말고 얼른 가 봐. 가서 잘 얘기하고.」
“…….”
수빈은 헤드 레스트에 무너지듯 머리를 기댔다. 
‘너 미연이랑 친하지?’
　
전화를 건 명옥은 밑도, 끝도 없이 대뜸 그렇게 말했다. 
그녀가 말하는 미연은 제 형수님이 될 뻔했던 대성 그룹의 차녀이다.
‘미연이 누나는 갑자기 왜?’
‘너 사고 기사 난 거 봤어?’
‘……설마 이거 엄마가 한 거야?’
‘그냥 손만 조금 보탠 거야.’
‘이번엔 또 무슨 짓을 한 거야.’
　
수빈의 추궁에 명옥은 그간의 일을 털어놓았다.
태상이 제 비자금을 털어간 일, 그에 대한 분풀이로 태상에게 불리한 기사를 흘린 일, 그리고 그 덕분에 태상에게 뒤를 밟히게 생긴 일까지.
수빈은 그 길로 전화를 끊고 공연장을 나섰다. 태상이 관련된 이상 일이 좋게 마무리될 리는 없다.
“차태상은 어디까지 아는 것 같아?”
수빈이 여전히 머리를 기댄 채 물었다.
「아직 기자들을 파고 있는 거로 봐서 많이는 아니야. 근데 끈질기게 공통점을 찾는 게, 뒤에 누가 있다고 확신하는 것 같아.」
명옥은 답답하다는 듯 말을 이었다.
「난 선재 걔가 이럴 줄은 몰랐다. 자기만 믿으라더니, 이런 식으로 뒤통수를 쳐? 나만 차태상한테 던져주고 자기는 쏙 빠지려는 모양이야.」
선재는 미연의 오빠이자, 대성 그룹의 장남이었다.
대성 기획에서 마케팅팀 팀장을 맡고 있는 그는, 어릴 때부터 태상과 밥 먹듯이 비교를 당하며 자랐다. 언사가 혹독하기로 유명한 그의 할아버지로부터였다.
자존심이 유달리 센 선재는 이를 쉽게 받아들이지 못했고, 태상을 향해 비틀린 분노를 품어왔다.
명옥은 그런 그와 손을 잡고 기사를 내보낸 것이다.
“그러게 왜 선재 형이랑 일을 벌였어.”
「왜긴. 세상 사람들이 다 좋아하는 차태상, 같이 찍어 내릴 사람 찾는 게 쉬운 줄 알아?」
“하아…….”
수빈은 갑갑한 듯 한숨을 내쉬었다.
「미연이 일도 있고 해서, 분명 우리 편이 되어 줄 거로 생각했는데 이렇게 나올 줄이야…….」
혼담이 깨진 후, 선재는 태상을 향해 화를 폭발시킬 기회를 찾고 있었다. 그런 그의 마음을 알아차린 명옥이 먼저 선재에게 접근한 것이고.
“선재 형이 뭐라는데?”
「뭐라하긴. 전화해도 받지도 않아. 근데 여기저기서 슬슬 내 얘기가 흘러나오는 게 애초부터 나한테 뒤집어씌울 생각이었던 것 같아.」
“선재 형답네.”
선재는 태상의 의심이 제게 향하는 것을 우려했을 것이다. 그래서 그동안 이를 갈면서도 아무 행동도 하지 못했던 것이고.
하지만 명옥이라는 눈속임이 있는 지금, 그는 일을 벌이고도 용의 선상에서 유유히 빠져나갈 수 있다.
한 마디로 손 안 대고 코를 푸는 격이랄까. 
혼자 일을 벌일 능력도 없고, 간사하기는 이를 데 없는 선재다웠다.
「내부자 고발이니 어쩌니 벌써부터 그런 얘기가 나오고 있어. 태상이가 나한테 오는 건 시간문제야.」
“…….”
「그러니까 네가 얼른 미연이 만나 봐. 미연이라면 기사 덮어줄 거고, 그럼 태상이도 더는 못 움직여. 자꾸 파면 할아버님들 심기 불편해지실 거 뻔하니까.」
여전히 상황 파악 하나는 빠른 명옥이었다.
「아, 그러고 보니까…… 네가 나서서 미연이한테 부탁하면 형 챙기는 것 같아서 그림도 보기 좋겠다. 나중에 얘기 돌아서 할아버지 귀에 들어갈 테니까, 그것도 잘됐고.」
수빈은 속으로 한숨을 내쉬었다.
차 회장은 이런 식으로 굽히고, 빌어서 얻어내는 결과 따위는 거들떠보지도 않았다. 오로지 뺏고, 무너뜨려서 쟁취하는 것에 가치를 두었지.
「수빈아, 너 듣고 있어?」
“듣고 있어. 가고 있고.”
수빈이 여전히 눈을 감은 채 말했다.
「너, 미연이한테 말 잘 해. 우리가 관여됐다는 거 티 내지 말고, 그냥 태상이한테 안 좋은 기사가 난 게 안타깝다는 듯이……」
“끊어.”
「얘, 수빈아, 차수…….」
핸드폰을 조수석으로 던진 수빈은 조용히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
앞 유리 너머로 꽃다발을 든 사람들이 보였다. 하나, 둘. 그 수를 헤아리던 수빈은 느릿하게 고개를 돌렸다.
아쉬움이 가득 묻어나는 그의 시선이 향하는 곳은 대공연장이었다.
***
***
피아노 연주가 시작된 대공연장 안.
다정은 맨 앞줄, 왼쪽에서 두 번째 자리에 앉아 있었다. 
보통 혼자 온 경우라면 그냥 끝자리를 택하겠지만 다정은 달랐다. 
오지 못하는 사람인 줄 알지만, 그래도 그를 위해 한 자리를 꼭 비워두고 싶었다.
소란스럽던 장내가 조용해지고 연주회가 시작되었다. 부드러운 조명 아래 모습을 드러낸 건  피아노 학과 1학년 학생이었다. 
다정은 등받이에 몸을 기댄 채 편안하게 연주를 감상했다. 아름다운 선율에 귀를 기울이자 시간이 물 흐르듯 부드럽게 흘렀다.
이윽고 찾아온 3학년 학생의 차례.
작게 박수를 치는데, 옆 좌석에 앉은 중년 여성이 유난히 손뼉을 크게 치는 게 느껴졌다. 힐끗 바라보니 얼굴에 커다란 미소가 어려 있었다.
엄마도 살아계셨으면 저랬을 텐데.
다정은 오랜만에 그런 생각에 잠겼다. 평소 같으면 잘 떠오르지 않는, 그리고 의식적으로 떠올리지 않는 생각이었다.
저도 모르게 씁쓸한 미소를 지은 그때, 무릎 위에 얌전히 놓여 있던 손이 갑자기 붕 떠올랐다. 
다정은 손이 움직이는 방향으로 퍼뜩 고개를 돌렸다.
“아…….”
조금 전까지 분명 비어 있었는데. 다정은 제 손을 쥐고 앉은 태상을 멍한 얼굴로 바라봤다. 
턱 밑까지 꽉 잠근 단추, 흐트러짐 없이 반듯하게 넘겨 올린 머리. 
유난히 크게 부푸는 가슴만 아니면 그는 평소 모습과 같다고 해도 과언이 아니었다.
“많이 기다렸지.”
태상이 가볍게 숨을 몰아쉬며 말했다. 목 언저리에 살짝 맺힌 땀이 그제야 보였다.
“…….”
다정은 아무 말도 할 수 없었다.
분명 안 오겠다고 메시지를 보내 왔는데. 게다가 지금쯤 회사는 난리가 나 있을 텐데.
두 눈으로 보고 있으면서도 태상의 존재가 믿기지 않았다.
“미안해.”
“뭐, 뭐가…….”
“혼자 둬서. 그리고…….”
천천히 말을 잇는데 연주자가 피아노 앞에 앉았다. 태상은 허리를 옆으로 접은 채 고개를 숙였다. 그의 입술이 귀에 닿을 듯 가까웠다.
“자꾸 참게 만들어서.”
더운 숨결 때문인지 그의 말 때문인지, 귓바퀴가 뜨겁게 달아올랐다. 다정은 시선을 떨구며 작게 속삭였다.
“벼, 별로 참은 거 없어요.”
“하루에 두 번은 안 속아 줘.”
웃음기 섞인 목소리가 귓가에서 천천히 멀어졌다. 태상은 꼭 쥔 손을 끌어다 제 허벅지 위에 누르듯 붙여 놓았다.
위로는 커다란 그의 손, 아래는 돌처럼 단단한 허벅지. 다정은 사이에 끼인 제 손이 조금 불쌍해 보이기까지 했다.
그때, 연주자가 건반 위에 손을 얹었다. 첫 음이 울리자 태상은 그 소리에 맞춰 손가락 사이를 파고들었다. 
느릿하고 집요한 움직임이었다. 제 손을 서서히 장악하는 것만 같은. 그는 더 들어갈 곳이 없을 때까지 손가락을 꽉 끼웠다.
이대로 꼭 움켜쥐겠지. 속으로 그렇게 예상하는데 태상이 의외로 손가락을 느슨하게 풀었다.
꽉 맞물린 손마디 사이로 반지의 존재감을 느낀 듯했다. 아프지 않게 손에 살짝 힘을 뺀 그는 약지를 뾰족이 세워 반지 주위를 빙글빙글 쓸었다.
 
꽤 마음에 든다는 표현 같았다.
다정은 그 모습이 재미있어 설핏 웃었다.
“집중해야지.”
속삭이는 듯한 목소리가 그의 어깨를 타고 흘러, 다정의 귓가에 고였다. 다정은 그를 장난스럽게 노려보며 작게 말했다.
“저는 하고 있어요. 태상 씨야말로 집중해요.”
“……맞아. 그래야겠지.”
태상이 의외로 선선히 인정했다. 묘하게 고집스러운 구석이 있는 남자답지 않았다. 의아함에 눈동자가 옆으로 향하는데 그가 한 손으로 재킷 단추를 풀었다. 
툭, 하는 가벼운 소리와 함께 검은 원단이 좌우로 빠르게 갈라졌다. 
태상은 꼭 쥔 손을 끌어다가 주머니 안으로 밀어 넣었다. 
“……?”
집중하는 것과 주머니가 무슨 상관인지. 손에서 느껴지는 감각에 가만히 집중하는데 곧, 그 말의 의미를 깨달을 수 있었다.
겹쳐 잡았다가, 깍지를 겼다가, 꼭 움켜쥐었다. 
좁은 공간 속, 이리저리 움직이는 손이 마치 입에 들어간 알사탕 같았다.
뜨거운 온도에 감겨 데구르르 구르기를 한참, 그가 느릿하게 움직임을 멈췄다. 드디어 만족스러운 결말을 찾은 듯싶었다.
깍지를 낀 모양새였다.
하지만 그렇다고 손바닥에서 느껴지는 감촉을 포기하고 싶지는 않았는지, 동그란 엄지 끝이 손바닥을 살살 문질렀다. 
어느 한쪽도 포기하지 않는 게 참 태상다웠다.
다정은 왠지 수줍은 기분이 들어 고개를 돌렸다. 무대 위에서는 어느새 연주자가 인사를 하고 있었다.
그새 한 곡이 끝나버린 거였다.
-짝짝짝.
공연장 가득 박수 소리가 울렸다. 다정은 머릿속으로 가만히 순서를 떠올렸다. 분명, 이다음이 영진의 차례일 것이다.
“이제 영진이 나와요.”
“기대되네.”
태상이 미소를 머금은 채 말했다.
잠시 후, 연미복을 단정히 차려입은 영진이 뚜벅뚜벅 무대에 올랐다. 
다정은 흐뭇한 눈으로 동생을 바라봤다. 객관적으로 놓고 봐도 잘생기긴 했지만 이렇게 차려입으면 훨씬 더 멋있는 것 같았다.
무대 중앙에 선 영진은 가볍게 객석을 훑었다. 누구를 찾는 건지 아는 다정은 빠르게 팔을 들어 올렸다.
손을 흔들며 웃어 보이는데 영진이 눈매를 살짝 휘며 따라 웃었다. 그러곤 아주 빠르게, 옆자리를 눈으로 훑었다.
“…….”
힐끗.
마치 너로구나, 하는 듯한 눈빛이었다.
그는 다시 객석 중앙을 바라보며 단정하게 허리를 숙였다. 그러곤 피아노 앞에 앉아 연주를 시작했다.
어릴 때부터 늘 들었던, 언제나 마음이 차분해지는 그런 연주였다.
부드러운 선율, 꽉 찬 옆자리. 다정은 지금 이 순간이 오늘 하루 보았던 어떤 예술 작품보다 아름답고 완벽하다는 생각을 했다.
 
잡고 있는 손에 저절로 힘이 들어갔다. 그러자 태상이 응답이라도 하듯 부드럽게 힘을 주었다. 
다정은 입 모양으로 작게 말했다.
‘와 줘서 고마워요.’
‘언제든지.’
　
*** 
                                             
공연이 끝난 후, 영진은 옷을 갈아입기 위해 기숙사로 향했다. 
다정은 두 사람의 만남 앞에 저도 모르게 긴장을 집어 먹었다. 한 사람은 의외로 영악했고, 또 한 사람은 지나치게 압도적이었다.
셋이서 함께하기로 한 식사 자리에서 중간에 낀 제 역할이 무엇보다 중요하다. 다정은 홀로 조용히 의지를 불태웠다.
그때, 편안한 차림의 영진이 로비 저편에서 모습을 드러냈다. 커다란 회색 와이셔츠가 어깨에 잡힌 각을 또렷이 드러내고 있었다.
다정은 태상을 향해 빠르게 고개를 돌렸다.
“있잖아요, 저 아직 태상 씨에 대해 한마디도 안 했거든요?”
“내가 직접 하지.”
“아, 그게…….”
다정이 조금 망설이며 말을 이었다.
“오늘은 그냥 좀 돌려 말하는 게 어떨까요? 태상 씨가 누군지 알면 영진이가 많이 부담스러워할 것 같은데.”
“어떻게 돌려 말한다는 거지?”
“그냥 상사라고요. 사무직이라 본사에서 일하는데 비행기에서 우연히 만났다, 그렇게요. 사실 아예 틀린 말도 아니잖아요. 영진이가 괜히 거리감 느끼…….”
“한다정.”
“네?”
태상이 한발 앞으로 가깝게 다가와 섰다. 진한 우디 향이 기분 좋게 공기를 장악하는데 그가 묵직한 음성을 흘렸다.
“봐. 저기 영진이.”
“……?”
다정은 그의 손가락을 따라 멍하니 고개를 움직였다. 거기에는 무심한 표정으로 성큼성큼 걸음을 옮기는 영진이 있었다.
　
“다 큰 남자야.”
그가 낮은 목소리로 말했다. 순간, 다정의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“네가 누나라도, 지금까지 키우듯이 살았대도.”
“…….”
“어엿한 남자야. 그러니까 걱정 그만해.”
다정은 아무 말도 할 수 없었다. 그의 말이 반박할 수 없는 사실이었기 때문이다.
사실, 돌이켜보면 보면 자신은 하루 종일 안절부절 영진 걱정뿐이었다. 
사고가 났던 날의 이야기를 꺼내면 괜히 상처받지는 않을까, 제가 혼자 객석에 있는 모습을 보면 쓸쓸해하지는 않을까.
그때마다 덮어주고 호응해주는 수빈이 있어 표가 나지 않았지만, 생각해 보면 저는 영진을 어린아이 취급하고 있었다.
“……그러네요.”
태상의 말은 마치 잠을 깨우는 알람시계 같았다. 다정은 입술을 살며시 깨물었다.
“하나하나 다 보호해주려고 하지 않아도 돼. 그리고 어차피…….”
“……?”
“보통은 아닐 거야.”
태상이 느긋한 시선으로 영진을 바라보며 말했다. 어느새 표정이 읽힐 만큼 가까워진 동생은 제법 날카로운 눈매로 태상을 훑어보고 있었다.
제법 삐딱한 표정. 그 안에서 드러나는 건 약간의 호기심과 꽤 노골적인 불만이었다.
온다고 했다가, 안 온다고 말을 바꾸고, 그런 주제에 또 멋대로 나타나고. 그런 태상이 그다지 마음에 들지 않는 것 같았다.
“잘…… 지내주세요.”
다정은 그 한 마디만 겨우 뱉어냈다. 제 역할이 중요하다고 생각했던 건 아무래도 저만의 착각이었던 듯싶었다.
“누나.”
거리가 한껏 가까워지자 영진이 자연스레 시선을 돌렸다. 딱 무례하지 않을 거리에서 스캔을 마치는 게 영리한 동생다웠다.
다정은 환하게 웃으며 영진의 곁으로 다가갔다.
“공연 멋있더라? 전보다 더 잘 치는 거 같아.”
“지난번 공연 때도 그 칭찬이었어. 누나, 창의력과 기억력이 동시에 부족해.”
“그럼 지난번하고 똑같이 잘 쳤어. 이제 됐지?”
영진은 담담한 얼굴로 어깨를 한번 으쓱하고 말았다.
큼큼, 목을 가다듬으며 다정이 영진의 옷자락을 잡아끌었다. 
“인사해. ……네가 보고 싶다던 사람.”
다정은 낯간지러운 남자친구 소리 대신 적당한 말로 태상을 소개했다. 
“안녕하세요. 한영진이에요.”
언제 삐딱하게 굴었냐는 듯, 영진이 단정하게 허리를 숙였다. 또렷한 눈매며 차분한 목소리에서 제법 똘똘한 느낌이 났다.
“차태상이에요.”
태상이 가볍게 눈인사를 하며 말을 이었다.
“연주 잘 들었어요.”
“감사합니다.”
하는 말과 달리 표정은 그저 덤덤할 따름이었다. 
“빠른 템포 안에서 다양한 테크닉을 구사하는 기술이 아주 좋더군요.”
“…….”
영진의 눈동자에 흥미롭다는 기색이 어렸다. 그는 평평하던 입꼬리를 슬쩍 올리며 태상을 들여다봤다.
“그러셨어요? 그런데 연주자 말고 곡은요? 곡은 어떻게 들으셨는데요?”
담담하고 직선적인 목소리였다. 먼저 아는 체를 했으니 한번 감당해 보라는 듯한.
***
태상은 당황하는 기색 없이 설명을 보탰다.
“도입부에 등장하는 모티브가 후반부로 갈수록 확장되는 게 이 곡의 특징이죠. 내 기억이 맞다면 베토벤 7번 소나타인 것 같은데?”
“네…… 맞아요.”
“마음에 들어요.”
설명에 비해 감상이 지나치게 짧았다. 마치 잘 나가다가 삐끗하는 느낌이랄까. 하지만 영진은 태상의 그런 태도가 좋았는지 픽 하고 웃음을 흘렸다. 
“저도 뭐, 싫지는 않아요.”
부드럽다, 까지는 아니지만 그럭저럭 가벼운 분위기. 다정은 한결 편안해진 마음으로 입을 열었다.
“영진이 너 배고프다며. 얼른 밥 먹으러 가자.”
“응.”
세 사람은 공연장을 나와 뒤편의 주차장으로 향했다.
나란히 걷는 동안 태상은 피아노에 대한 질문 몇 개 툭툭 던지며 가볍게 대화를 이끌었다.
짧지도, 길지도 않은 질문과 대답. 처음에는 둘 다 너무 퉁명스러운 거 아닌가 싶었는데 듣다 보니 오히려 자연스러웠다.
다정은 살짝 뒤로 빠져 두 사람의 뒷모습을 감상하듯 바라봤다. 널찍한 두 개의 등이 흐뭇하고 든든했다.
“뒤에 같이 타.”
어느새 다다른 차 앞에서 태상이 뒷문을 열어주며 말했다. 다정은 작은 미소로 고마움을 표하고 영진과 나란히 앉았다. 
달칵, 안전벨트를 매자 차가 부드럽게 앞으로 밀려 나갔다. 
“근데 형은 왜 직접 운전해요?”
차가 도로로 진입하자마자 영진이 기다렸다는 듯 물었다.
무슨 뜻인가 싶어 동생의 옆얼굴을 바라보는데 그가 태연하게 말을 이었다.
“원래 재벌 몇 세, 이런 사람들은 직접 운전 안 하잖아요.”
순간, 다정은 놀라 그대로 굳었다.
조심스럽게 말을 꺼내려고 머릿속에서 각종 오프닝 멘트를 준비하고 있었는데. 
마치, 리허설이 한창인 무대가 갑자기 공개된 느낌이었다. 다정은 놀라 붕어처럼 입을 뻐끔거렸다. 
“너, 너, 그거 어떻게…….”
“누난 내가 뉴스도 안 보는 줄 알아?”
“……아.”
잊고 있었다.
 
함께 밥을 먹고, 잠을 자는, 그런 평범한 일상이 너무 자연스러워 그가 유명인이라는 사실을 까맣게 잊었다.
애초에 돌려 말하고, 말고 할 것도 없었던 건데.
다정은 노려보는 듯한 시선으로 태상을 바라봤다. 백미러에 비친 그의 얼굴에는 옅은 미소가 어려 있었다. 
“형은 직접 운전하는 게 더 좋아요?”
영진이 고개를 앞으로 쑥 내밀며 다시 물었다.
“어느 쪽이든 상관없어. 올 때는 비서님이 운전했고.”
“비서님은 지금 어디 있는데요?”
“학교. 내가 부탁드린 일이 있거든.”
동생의 제안으로 태상은 조금 전부터 말을 편하게 낮추고 있었다. 다정은 놀란 얼굴로 두 사람의 대화에 끼어들었다. 
“학교요? 무슨 부탁을 했는데요?”
“함께 공연한 친구들도 식사는 해야 하니까.”
“아…….”
다정의 얼굴에 놀라움과 당혹스러움이 동시에 어렸다.
레스토랑 예약에 친구들 식사까지. 그가 자꾸 이렇게 영진을 챙기니까 오히려 제가 못난 누나가 되는 것 같았다.
일순, 꽃다발이라도 사 왔어야 하나, 하는 묘한 위기의식마저 들었다.
“애들이 어디 뷔페 간다고 하던데 그게 형이 한 거예요?”
“응.”
“그랬구나. 감사해요.”
걱정한 것과 달리 영진의 반응은 담백했다. 요란스러운 감동이나 호들갑은 없었다. 
 
그러고 보면 그건 입이 떡 벌어지는 태상의 배경에 대해서도 마찬가지였다.
다정은 일관되게 차분한 동생의 반응이 신기하면서도 다행이었다. 어떻게 된 거냐, 말도 안 된다, 그런 식의 반응을 보였다면 솔직히 꽤 상처를 받았을 것 같다.
세상사에 달관한 듯한 동생의 성격이 이럴 때는 참 도움이 되는구나. 
멍하니 그런 생각을 하는데 차가 서서히 속도를 줄였다.
멈춰 선 곳은 한 이탈리안 레스토랑 앞이었다. 
 
건물 하나를 통째로 사용하는 레스토랑은, 내부 인테리어가 모던하면서 깔끔했다.
“많이 먹어.”
“네. 형도요.”
리허설을 하느라 김밥 한 줄로 대충 식사를 때운 영진, 아점밖에 먹지 않은 다정. 거기다 하루 종일 일에 몰두한 태상까지. 
식사를 하기 애매한 시간이었지만 다행히 모두 배가 고픈 상태였다.
요리가 나오고 태상은 단정한 자세로 식기를 들었다. 그가 시킨 메뉴는 그릴에 구운 새우에 채소를 곁들인 요리였다.
다정은 순간 긴장했다.
‘설마…….’
또 제 접시로 음식을 덜어주는 걸까. 
혹시 모르니 그러지 말라고 말을 해 두려는데, 깔끔하게 조각난 새우가 벌써 제 접시 위로 넘어오고 있었다.
그것도 딱 맞는 변명과 함께.
“파스타에 들어간 새우는 조금 부실한 것 같네.”
다정이 시킨 파스타는 다양한 종류의 해산물이 골고루 들어간 파스타였다. 새우가 메인인 태상의 요리에는 비하면 부실한 게 당연했다.
그는 괜한 재료 탓을 하며 부지런히 새우를 날랐다.
힐끔.
 
영진은 그 모습을 가볍게 훑었다. 처음 만났을 때부터 살짝살짝 태상의 행동을 스캔하는 게 속으로 제 나름의 평가 같은 걸 하는 것 같았다.
그 모습을 잠시 바라보던 다정은 바삐 태상을 말렸다.
“그만 주세요. 태상 씨, 오늘 아무것도 못 먹었잖아요.”
“……형, 오늘 한 끼도 못 먹었어요?”
영진이 입가로 가져가던 포크를 내려놓고 멍하니 물었다.
“바빠서.”
태상은 담백하게 답하며 다시 새우 한 조각을 넘겼다.
“토요일인데…….”
영진이 자못 심각한 표정으로 읊조렸다. 그러더니 눈을 동그랗게 뜨고 말을 이었다.
“평소에도 이렇게 바빠요?”
“그렇지.”
“그럼 결혼 후에는요? 결혼하고도 이렇게 바쁘게 일할 거예요?”
“아니, 일을 줄여야지.”
“크, 크흡!”
갑자기 결혼이라니. 왜 얘기가 그쪽으로 튀는지 알 수 없었다. 사레가 걸린 다정은 입가를 가린 채 연신 콜록거렸다.
　
“괜찮아?”
태상이 냅킨 한 장을 쥐어 주며 말했다.
“네. 괘, 괜찮아요.”
괜찮지 않은 건 놀란 심장뿐이었다. 다정은 입가를 빠르게 닦아내며 침착한 표정을 지었다. 
 
태상은 그 모습을 천천히 살핀 후, 다시 영진을 바라봤다.
“일은 어디까지나 가정을 잘 지키기 위해 하는 거지, 그 반대가 아니야.”
“근데 형 무지 바쁘잖아요. 오늘 토요일인데 밥도 못 먹었다면서요.”
“못 먹은 게 아니라 안 먹은 거야. 일하는 도중에 밥을 먹으면 능률이 떨어지니까. 그리고……”
태상이 느릿하게 시선을 돌리며 말했다.
“우선순위가 뭔지 정도는 알고.”
“…….”
그의 우선순위로 지목된 다정은 얼굴을 잔뜩 붉혔다.
결혼, 그 후의 생활. 사실 그런 것들에 대해서는 크게 생각을 해 본 적이 없었다. 먼 미래의 이야기 같아서이기도 했고, 그저 지금의 관계가 너무 만족스러워서이기도 했다.
다정은 이쯤에서 영진을 말려야겠다 싶었다. 아무래도 이런 대화는 어른들의, 그리고 우리 둘만의 이야기인 것 같았다.
“영진…….”
“결혼하면 누나 일은요? 일 못 하게 할 거예요?”
입을 열려는 그때, 그가 다정도 내심 궁금했던 이야기를 꺼냈다. 다정은 조용히 입을 다물고 귀를 활짝 열었다.
“그건…….”
태상이 어려운 질문이라는 듯 쓰게 신음했다.
그도 그럴 것이 태상은 떨어져 있는 시간을 유독 견디기 힘들어했다. 공항 주차장에서 내내 초조하게 기다리는 모습은 보는 사람마저도 불안해질 정도였다.
“그건 힘들지만 내가 참아야지. 어떤 일을 할지, 얼마나 오랫동안 할지, 그건 모두 본인이 결정할 일이니까.”
“…….”
모범 답안 같은 말이었다. 하지만 바싹 조인 눈썹은 다른 뜻을 내포하고 있었다. 태상은 잠시 숨을 고르다가 다시 말을 이었다.
아무래도 이 주제에 대해 하고 싶은 말이 정말 많은 듯싶었다.
“하지만 건강이 안 좋아지면 그땐 협상의 여지가 없어. 비행은 절대 안 돼.”
“그…… 건강 안 좋은 건, 척도가 뭔데요?”
가만히 듣고 있던 다정이 슬쩍 말을 얹었다.
‘건강 악화’라는 건 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이 같은 변명이었다. 저는 괜찮은데 안색이 안 좋아 보여, 라고 하면 뭐라 할 말도 없는 거니까.
다정과 영진의 시선이 태상의 입으로 모였다. 어느새 분위기는 태상의 결혼 청문회로 번져가고 있었다.
“건강 검진.”
“……네?”
의외로 너무 객관적인 지표였다. 다정은 놀라 고개를 갸웃거렸고 영진은 납득했다는 듯 고개를 끄덕였다.
“효성 병원에서 제공하는 정밀 검진을…… 1년에 두 번 정도는 받아야겠지.”
“1년에 두 번이요? 치과 스케일링도 아니고 누가 건강 검진을 6개월에 한 번씩 받아요?”
다정이 농담하지 말라는 듯 말했다. 하지만 태상은 진지하고 평온하기 그지없는 얼굴을 하고 있었다.
“비행기를 타고 시차를 넘나드는 일이 몸에 얼마나 무리가 가는지는 본인이 제일 잘 알 텐데?”
“그, 그거야…….”
이제 다시 할 말이 없어진 건 다정이었다. 사실, 젊은 나이에 벌써 아프지 않은 곳이 없었다.
떨떠름하게 입술을 말아 무는데 영진이 고개를 주억거렸다.
“형 되게 논리적이고 체계적이네요.”
“그렇게 자랐어.”
“저, 형 되게…….”
영진 고개를 살짝 갸웃거리며 말을 이었다.
“되게 마음에 드는 것 같아요. 저도 그렇거든요.”
“동감이야.”
태상이 입꼬리를 씩 올리며 말했다. 새까만 눈동자가 꽤 즐거운 듯 반짝거렸다. 
“처남.”
　
　
*** 
비행 대신 정기 안전 시험이 예정된 오늘, 다정은 오랜만에 교육동을 찾았다.
 
갓 입사한 병아리 때에는 매뉴얼을 머릿속에 통째로 집어넣고도 불안해했는데. 어엿한 중닭이 된 지금은 시험을 치다 말고 점심 메뉴 고민을 하는 여유까지 생겼다.
“자, 이제 제출하십시오.”
시간이 다 되자 교육관이 단상 위로 올라섰다.
“다음에 다룰 내용은 비상착륙 훈련인 거 아시죠? 점심 든든하게 챙겨 먹고 1시까지 모크업(비행기 모형)으로 오십시오.”
“네. 수고하셨습니다!”
“교육관님도 식사 맛있게 하세요.”
밝고 경쾌한 인사가 공기 중에서 화음을 이루었다. 
다정은 지갑만 챙겨 들고 가뿐하게 문을 나섰다. 식당으로 가기 위해 로비를 지나는데 한 무리의 외부인들이 눈에 들어왔다. 
정장 차림에 방문증을 목에 건 사람들. 딱 봐도 업무차 교육동을 방문한 손님이었다.
다정은 빨라지는 걸음을 자제하며 우아하게 로비를 가로질렀다.
그때, 무리 중앙에 삐딱한 자세로 서 있는 남자와 눈이 맞았다. 뾰족한 눈초리로 사람을 위, 아래로 훑는 게 까칠한 성격의 소유자 같았다.
눈초리가 하도 날카로워 다정은 괜히 멈칫했다. 하지만 그도 잠시, 반가운 얼굴이 눈에 들어오자 다시 걸음이 빨라졌다.
로비 한쪽 구석에서 통화를 하던 동기 영은이었다.
“영은아.”
“어? 야, 한다정.”
그녀가 제 이름을 부르는데 순간, 남자의 고개가 이쪽으로 향했다. 
의아하다는 시선으로 바라보기를 잠시, 그는 근처에 서 있는 남자 한 명에게 손짓을 했다.
한 번 가볍게 까딱. 참 교양이 없기도 하구나, 싶은데 불려간 남자가 바짝 고개를 숙이며 그의 앞에 멈췄다. 두 사람은 고개를 가까이 한 채 한동안 귓속말을 나눴다.
***
‘뭐, 뭐지……?’
힐끔힐끔. 대화를 나누는 내내 두 사람의 시선이 제게 향했다.
“다정아.”
어정쩡하게 서 있는데 어느새 곁에 다가온 영은이 어깨를 툭 하고 쳤다. 
“뭐 해?”
“어? 아, 아니…….”
분명 아는 사람은 아닌데. 
엉겨 붙는 남자의 시선 때문에 자꾸만 기억을 되짚어 보게 되었다. 하지만 역시 기억나는 건 없었다.
“아무것도 아니야. 영은이 너도 오늘 교육이야?”
“응.”
“같은 그룹이었으면 좋았을 텐데.”
“그러게.”
“밥이나 먹으러 가자.”
왠지 모르게 피하고 싶은 느낌이 드는 남자였다. 다정은 친구의 팔을 잡아끌며 식당으로 향했다.
그간 비행은 어딜 다녀왔는지, 오늘 시험은 잘 본 것 같은지. 바쁘게 재잘거리다 보니 금세 식당 앞에 도착했다.
벽에 걸려 있는 오늘의 메뉴를 확인한 영은은 발랄하게 손뼉을 쳤다.
“아싸, 불고기! 많이 떠야지.”
“내 것도 다 줄게. 많이 먹어.”
“왜? 너 불고기 싫어?”
“아니, 그런 건 아닌데…… 요새 너무 잘 먹어서. 살찔까 봐.”
태상과 함께 살기 전, 그는 분명 부엌을 신경 써서 준비했다고 했다.
  
그 말을 들었을 때 다정은 신식 인테리어와 좋은 조리 기구를 떠올렸다. 하지만 그건 어리석은 착각이었다. 
매일 배달되는 신선한 식재료, 효성 호텔 헤드 셰프가 직접 만든 밑반찬, 전 세계에서 사 모은 간식이며 디저트.
일상이 이런 식이니 살찔 걱정을 하지 않을 수 없었다. 다정은 저도 모르게 허리춤을 만지작거렸다. 그러자 영은이 어깨를 터프하게 툭 치며 입을 열었다.
“야, 오후에 비상 훈련이야. 살이고 뭐고 일단 먹어.”
그녀는 의지에 불타는 눈을 하고서 식판을 집어 들었다. 
 
그간의 밀린 수다를 떨며 차례를 기다리자 어느새 김이 모락모락 나는 배식대 앞에 다다라 있었다.
다정은 음식을 조금씩 덜어 담으며 옆으로 한 칸씩 움직였다. 마지막 반찬까지 다 뜨고 이제 자리에 앉을 일만 남았는데.
“앗!”
뒤로 돌아서는 순간, 식판이 단단한 무언가에 부딪혔다. 
동그란 홈에 담겨 있던 미역국이 출렁이며 넘쳤고, 반찬들도 제 자리에서 튕겨 나가며 유니폼을 더럽혔다.
깨끗하던 재킷이 어느새 다양한 색으로 물들었다. 다정은 갑자기 생긴 의문의 벽을 향해 퍼뜩 고개를 들었다. 
놀랍게도 단단한 벽은 짜증 섞인 말을 토해냈다.
“눈을 도대체 어디다 두고 다니는 겁니까?”
“…….”
매서운 눈매에 멀대같이 큰 키. 조금 전 로비에서 마주쳤던 남자가 분명했다. 
그는 양복에 묻은 불고기 양념을 불쾌하다는 듯 털어내며 다정을 사납게 노려봤다. 
다정은 황당해서 말을 이을 수 없었다. 마지막 반찬이 놓여 있는 이곳은 누가 봐도 사람이 몸을 돌리는 곳이었다.
그런 곳에 이렇게 가깝게 서 있었으면서 남의 탓을 하다니. 게다가 뜨거운 국으로 범벅이 된 저를 보며 괜찮냐는 말 한마디도 없고.
순한 눈에 힘이 절로 들어갔다.
“이렇게 바짝 붙어 계시는데 어떻게 안 부딪칠 수가 있겠어요. 옷을 버린 건 죄송하지만 그런 식으로 말씀하지 말아 주세요.”
“하, 적반하장도 유분수지, 뭐라는 거야…….”
혼잣말처럼 작게 읊조리는 투였지만 확실히 들렸다. 까칠한 반발이며, 적반하장이라는 어이없는 한 마디가. 
다정은 제 귀를 의심했다.
“지, 지금 뭐라고 하셨나요?”
“잘 들었으면서 뭘 또 묻습니까? 그리고, 잘못을 했으면 사과를 할 일이지 어디다 대고 훈계 질이에요?”
“훈계라뇨, 그런 적 없습니다.”
“이봐요, 양복 망가진 거 안 보입니까? 그냥 좋게, 좋게 넘기려고 했더니만 안 되겠네…… 그쪽, 이름이 뭡니까.”
“…….”
지금까지 조곤조곤하고 정중한 투로 말을 이어오던 다정이었다. 하지만 이제 보니 남자에게 그런 정중함은 사치인 것 같았다. 
다정은 식판을 옆에 내려놓고 남자를 쏘아봤다. 주변의 시선이 신경 쓰이기는 했지만 더 이상 참을 수 없었다.
“무슨 자격으로 제 이름을 물으시는 거죠? 그리고 세탁비라면 정중하게 청구하는 게 예의 아닐까요?”
“뭐요? 지금 어디다 대고…….”
“여전하네.”
두 사람의 눈이 허공에서 매섭게 부딪친 그때, 가벼운 음성이 긴장된 공기를 훅 가르고 들어왔다.
“……?”
다정은 어리둥절했다. 부드러우면서 경쾌한 목소리가 마치 수빈의 것 같았다.
의아함을 가득 안고 고개를 돌리는데 눈동자가 커다랗게 뜨였다.
눈썹 선에 맞춰 깔끔하게 자른 앞머리, 몸에 딱 맞는 세련된 군청색 슈트. 목소리의 주인공은 역시 수빈이었다. 다만, 알아볼 수 없을 정도로 낯선 모습을 하고 있을 뿐.
　
다정은 입을 작게 벌리고 그를 바라봤다. 할 말을 찾지 못하는데 옆에서 중얼거리는 듯한 목소리가 흘러나왔다.
“차수빈……?”
남자는 눈썹을 찌푸린 채 수빈을 바라보고 있었다. 수빈은 가볍게 고개를 끄덕이며 한 걸음 앞으로 다가왔다.
“여전하네? 직원들 막 대하는 거?”
남자는 잠시 멍하니 그를 들여다보다 이내 가볍게 입을 열었다.
“……한량인 줄로만 알았는데 네가 회사엔 어쩐 일이냐?”
“왜긴, 이런 일이 있을까 봐 왔지. 누가 우리 직원 괴롭힐까 봐.”
“뭐?”
무슨 얼토당토않은 말이냐는 듯 그의 인상이 확 구겨졌다.
“대성에서는 이래도 되는지 모르겠는데 여긴 아니야. 우린 남의 귀한 집 딸, 이런 식으로 막 대하지 않는다고.”
수빈이 안쪽 주머니에서 손수건을 꺼내며 말했다. 그는 안타까움이 담긴 눈길로 다정을 바라보며 엉망이 된 재킷을 살짝 닦아냈다.
“괜찮아요?”
“네……. 괘, 괜찮아요. 감사합니다.”
다정은 얼떨떨한 표정으로 겨우 손수건을 받아들었다. 어떻게 된 건지 하나도 이해가 되지 않았다.
수빈은 차갑지만 여유로운 얼굴로 다시 남자를 바라봤다.
“그러게 왜 사람 지나다니는 길에 병풍처럼 서 있고 난리야. 키만 멀대같이 커 가지고.”
“벼, 병풍? 차수빈, 여기 회사다. 말 가려서 해.”
“먼저 선 넘은 게 누구시더라? 꼴사납게 화풀이나 하면서?”
“……?”
순간, 다정의 고개가 남자를 향해 빠르게 돌아갔다. 화풀이라니. 그건 무언가 앞뒤 사정이 있어야지만 가능한 일인데.
제가 무언가 놓치고 있는 게 분명했다. 다정은 남자를 의아한 시선으로 바라봤다. 
그러자 그가 처음으로 당황하는 기색을 보였다. 남자는 빠르게 눈을 돌리더니 수빈을 향해 으르렁거렸다.
“하, 얼마 전에 미연이 만나서 빌었다더니 여기서는 뭐라도 된 거 마냥…….”
남자가 수빈의 사원증을 거칠게 낚아채며 말을 이었다.
“꼴랑 과장 자리 하나 꿰차고서.”
“과장이든 뭐든, 난 적어도 동생한테 승진 추월은 안 당했어.”
“뭐? 너 그게 지금…….”
남자는 언성을 높이다가 빠르게 입을 닫았다. 더 말을 할수록 제 치부만 드러난다는 사실을 뒤늦게 깨달은 듯싶었다.
그는 이를 가는 듯한 눈빛으로 수빈을 바라보다 홱 고개를 돌렸다.
“하여간 차수빈 너랑 얽히면 제대로 되는 일이 없어.”
“별말씀을.”
남자는 수빈의 얼굴을 한번 노려보고 몸을 빠르게 돌렸다. 기다랗고 마른 다리가 신경질적으로 사람들 사이를 헤쳤다.
다정은 주위 시선을 살피며 조용히 수빈에게 말을 걸었다.
“어떻게 된 거예요? 수빈 오빠 우리 회사 직원이었어요?”
“질문은 좋은데…….”
수빈이 살짝 옆으로 비켜섰다. 그러자 이쪽으로 쏠려 있는 사람들의 시선이 단박에 느껴졌다.
“우리 일단 나가야겠는데?”
“네…… 그래야겠네요.”
“별관 편의점으로 와. 샌드위치라도 먹자.”
수빈이 작은 목소리로 말하고 먼저 식당을 빠져나갔다. 다정은 엉망이 된 식판을 정리한 후, 자리를 나섰다. 
우선은 유니폼을 처리하는 게 먼저였다. 화장실로 향한 다정은 수전을 끝까지 올렸다.
물을 묻혀 재킷과 치마를 닦아내고, 손수건을 빨고, 핸드타월로 물기를 찍어 내고. 
 
연신 바쁘게 손을 놀리는데, 직원 두 명이 재잘거리며 화장실 안으로 들어왔다.
“진짜? 외국에 나가 있다던 둘째가 방금 저 사람이라고? 그냥 과장인데?”
“사람들 눈이 있으니까 그냥 과장부터 시작하는 거야.”
“대박. 그럼 저 사람이 바로 그 ‘치맛바람’ 아들인 거 아냐.”
“치맛바람? 아…… 본부장님? 맞아, 엄마가 뒤에서 엄청 밀어준다더라. 근데, 정작 본인은 회사 일에 별 욕심 없대.”
“그걸 어떻게 알아?”
“외국에서 하던 게 경영 수업이 아니라 사진 찍는 일이었대. 전업 사진작가.”
순간, 다정의 손이 우뚝 멈췄다. 
외국에서 사진을 찍다가 들어왔다는 남자. 그건 수빈을 뜻하는 게 분명했다. 그리고 그 말인즉슨, 그가 명옥의 아들이라는 뜻이었고.
다정은 당혹스러운 기분을 감출 수 없었다. 제겐 너무 고마운 수빈이 그 여자의 아들이라니. 게다가 태상과 라이벌 관계에 놓인 사람이라니. 
사고가 정지하기라도 한 듯, 아무 생각도 들지 않았다. 
　
*** 
별관에 위치한 작은 편의점 안.
두 사람은 좁은 취식대 앞에 나란히 서 있었다.
다정은 손에 쥔 캔커피를 만지작거리며 유리에 비친 수빈을 바라봤다.
그가 누구인지 알고 봐서 그럴까. 갑자기 그의 얼굴 위로 명옥의 모습이 겹쳐 보였다. 닮은 구석도 별로 없는데 괜히. 
 
작게 한숨을 쉬며 계속 바라보는데 순간, 유리창에 비친 그와 눈이 맞았다. 다정은 어색하게 눈을 피했다. 
“이것도 좀 먹으라니까.”
수빈이 샌드위치며 김밥을 옆으로 쭉 밀며 말했다. 입맛이 없다며 커피만 골랐는데 그가 굳이 사다 놓은 것들이었다.
“저는 괜찮아요. 수빈 오…… 드세요.”
아무 생각 없이 그를 부르던 다정이 급히 말을 돌렸다. 
뭐라 부르면 좋을지 몰랐다. 
그는 제게 여전히 같은 사람이었지만 주위 상황은 너무 많이 변했다. 더 이상 전처럼 그를 편하게 대할 수는 없을 것 같았다.
“왜? 어색해?”
수빈은 제가 무언가 눈치챈 걸 알고 있는 듯했다. 하지만 그럼에도 평소처럼 명랑했고 조금 덤덤했다.
“……네. 과장님이신 거죠?”
“응.”
“언제부터요?”
“음…… 정식으로 발령 난 건 어제. 근데 사실 그렇게 말하면 좀 부정확한 거고.”
“그럼요?”
“태어나면서부터? 이 집 아들이니까.”
그가 싱긋 웃으며 건물 천장을 손가락으로 가리켰다.
***
태평하달까, 유들유들하달까. 대놓고 그냥 터뜨려 버리는 그의 모습에 다정은 저도 모르게 피식 웃었다. 덕분에 답답하던 분위기가 한결 편안해졌다.
“벌써 들은 거지?”
수빈이 조금 가라앉은 목소리로 말했다.
“네……. 전혀 몰랐어요. 그냥 태평한 예술가인 줄로만 알았는데.”
“내가 그런 거 티 내는 성격은 아니거든.”
“저, 실은요…….”
다정이 조심스러운 목소리로 입을 열었다.
그가 누구인지 안 이상, 태상과의 관계를 밝히지 않을 수는 없었다. 어떤 반응을 보일지 불안하긴 했지만 그래도 마냥 숨길 수는 없었다.
“태상이 형 얘기하려고?”
“……아세요?”
“응. 당연히 알지. 여기 보는 눈이 몇 개고, 말 전하는 입이 몇 개인데.”
“알면 왜…….”
진작 말해주지 않았느냐는 말이 턱밑까지 차올랐다. 혼자만 몰랐다니 조금 바보가 된 듯싶기도 했고.
다정은 복잡한 얼굴로 그를 바라봤다.
“미안. 꽤 오래전부터 알았는데 네가 불편해할까 봐 말 안 했어. 나, 형이랑 별로 좋은 관계 아닌 건 회사 사람들이 다 아는 얘기잖아?”
“…….”
“그리고 솔직히 말하면…….”
속 얘기가 어색한 듯 그가 살짝 목덜미를 쓸었다.
“차태상 동생이 아니라 그냥 차수빈으로 보이고 싶기도 했고. 그러니까 앞으로도 난, 그냥 차수빈으로 봐 줘.”
“아…….”
그런 이유일 거라고는 짐작도 못 했는데. 다정은 속으로 작게 놀라며 수빈의 말을 다시 되새겨봤다. 
만약 그가 누구인지 알았더라면 저는 수빈을 평범하게 대할 수 있었을까. 오래 생각할 것도 없었다. 그럴 리 없다. 
태상과의 관계를 지우고 그를 생각하는 일은 불가능했을 것이다. 명옥을 만난 이후로는 어색하게 피하기만 했을 것이고.
다정은 어색하게 웃으며 그를 바라봤다. 
“노력은…… 해 볼게요.”
“너무 솔직하네. 마음 아프게.”
뻘쭘하게 시선을 돌리던 다정은 무언가 생각이 난 듯 눈을 살짝 크게 떴다. 
“아, 이거…….”
물기가 살짝 남아 있는 손수건이었다. 다정은 반듯하게 접은 천 조각을 그에게 내밀었다.
“아까는 감사했어요. 비누로 깨끗하게 빨긴 했는데…… 그래도 세탁 한 번 더 하시는 게 좋을 거예요.”
“데인 데는 괜찮아?”
수빈이 걱정스러운 듯 물었다.
“네. 재킷이 두꺼워서 살았어요. 감사해요. 손수건도, 같이 나서주신 것도.”
“고맙긴. 모자란 놈이 다정이한테 시비를 거는데 두고 볼 수 있나.”
“그 남자…… 누구예요? 잘 아는 사이인 것 같던데.”
“강선재라고, 대성 그룹 첫째. 그 집 할아버지기가 우리 할아버지랑 오래된 사이라 어릴 때부터 자주 봤어. 모임 나가면 애들끼리 앉는 테이블도 따로 있고 그랬지.”
“아…… 그렇구나.”
티브이에서만 보던 거대한 기업 이름에 어깨가 절로 움츠러들었다. 다정은 괜히 샌드위치 포장지를 만지작거리며 시선을 떨궜다.
그러자 수빈이 위로하듯 입을 열었다.
“선재 형은 너한테 쓸데없이 화풀이하는 거야. 네가 기죽을 필요는 없어.”
“화풀이라니, 저한테 왜……?”
“그 인간은 옛날부터 차태상을 싫어했거든. 나이는 자기가 두 살 위인데 맨날 뭘 해도 지니까 꼴도 보기 싫었겠지.”
“…….”
수빈의 말인즉슨 그가 태상과 경쟁 관계였다는 거였다. 하지만 그렇다고 제게 날을 세우고 달려드는 건 이해할 수 없었다.
조용히 고개를 갸웃거리는데 수빈이 툭 던지듯 말을 이었다.
“근데 약혼까지 그렇게 됐으니 더 난리를 치는 거지.”
“무슨 약혼이요?”
“…….”
놀란 듯한 시선이 다정에게 향했다. 수빈은 커다란 갈색 눈을 몇 번 깜빡이더니 그제야 살짝 고개를 끄덕였다.
“아…… 얘기 들은 적 없구나? 차태상이 결혼할 뻔한 여자가 누구인지. 강미연이라고 선재 형 동생. 한마디로 저 싸가지 없는 남자는, 차태상이 약혼을 깨버린 여자의 친오빠라는 거지.”
“그, 그래서…….”
이제야 모든 게 이해되는 느낌이었다. 
로비에서 제 이름을 듣고 돌변했던 남자의 얼굴. 시종일관 잡아먹지 못해 안달이던 태도. 그건 태상의 새 여자친구에 대한 일종의 원망이자 분노였던 것이다.
순간, 다정은 착잡한 기분에 사로잡혔다. 
태상이 누군가와 결혼할 뻔했다는 것만으로도 마음에 상처가 되는데. 그로 인해 누군가의 미움까지 받는다니 상처 위에 굵은 소금이 팍팍 뿌려지는 느낌이었다.
“근데 저분이 여기는 왜 오신 거예요? 저 만나러 여기까지 왔을 리는 없고.”
한층 가라앉은 목소리가 힘없이 흘러나왔다.
“우리 회사 광고 기획 때문에 온 거야. 영 모자란 인간이긴 해도 선재 형, 대성 기획에서 마케팅 총괄을 맡고 있거든.”
“아…….”
“선재 형이 또 괴롭히면 나한테 연락해. 나 오늘 하루 종일 교육동에 있을 거니까.”
수빈이 어깨를 쭉 펴며 말했다. 
다정은 그 모습을 의아한 듯 가만히 바라봤다. 지난번 예술제 때도 느낀 거지만 그는 저를 돕는 일을 당연하다는 듯 자처했다. 
맹목적이랄까, 아니면 헌신적이랄까. 잠시 생각에 잠겨 있던 다정은 조심스러운 목소리로 입을 열었다.
“말씀은 감사한데…… 저 도와주려고 하지 않아도 돼요.”
“난 너를 도와주려는 게 아니야.”
수빈이 차분한 목소리로 말했다.
“그럼요?”
“지키려는 거야.”
“…….”
확고한 그의 말에 다정은 잠시 할 말을 잊었다.
왜 저를 지켜주어야 하는 대상으로 보는지, 애초에 뭐로부터 저를 지킨다는 건지 알 수 없었다.
“이상하게 들리나? 근데 그래도 그게 사실이야. 난 너를 처음 구해준 순간부터 계속 네가 안전하기를 바랐어. 다시 만난 지금은 너를 지켜주고 싶고.”
“아…….”
그에게 저를 지키는 일은 오래된 습관이자 일종의 본능 같았다. 
이해할 수 있었다. 어린 시절의 기억이란 그만큼 강렬하고 깊게 남는 것이니까. 하지만 또 동시에 언제까지고 짊어질 수 없는 것이기도 하고.
다정은 애써 경쾌한 목소리로 입을 열었다.
“무슨 말인지는 알겠어요.”
“그런데?”
“전 정말 괜찮아요.”
다정이 맑게 웃으며 말했다. 그러곤 제 앞에 쌓여 있던 음식들을 전부 수빈 앞으로 밀었다.
“그러니까 앞으로 지키겠다는 부담감은 내려놓아도 돼요. 이런 것도 다 본인을 위해서 사고요.”
“……그래.”
수빈은 쓸쓸한 미소를 지으며 고개를 작게 끄덕였다.
“그럼 전 먼저 가 볼게요. 이제 교육 시작할 시간이라.”
다정은 가벼운 바람을 일으키며 그의 곁을 스쳐 지나갔다. 어둑한 그의 얼굴이 마음 쓰였지만 모른 척했다.
언제까지고 그의 기억 속의 한다정이 되어 줄 수는 없는 일이었다.
　
*** 
저녁 식사를 마친 후, 다정은 태상과 함께 식탁을 치우고 있었다.
식사를 하는 내내, 그리고 뒷정리를 하는 지금도 다정의 머릿속은 한 가지 생각으로 가득했다.
 
수빈과의 인연을 말해야 하는 걸까. 
태상은 평상시 수빈에 대한 이야기를 꺼내는 일이 없었다. 제가 가족에 대해 물을 때에도 명옥은 ‘그 여자’, 수빈은 ‘그 여자의 아들’로 언급할 정도로 냉랭했고.
자연스레 말할 기회를 찾기를 한참. 짧은 식사 시간이 훌쩍 지나가 버렸다.
“다음 주에 집에 인사를 드리러 가야겠어.”
느릿한 손길로 접시를 치우는데 태상이 불현듯 입을 열었다. 
“네? 집에……요?”
“할아버지께서 계속 보채서.”
“좋아요!”
다정이 활짝 웃으며 빠르게 대답했다. 저도 모르게 답이 튀어나오는 거로 보아 내심 차 회장을 또 만나고 싶었던 것 같았다.
게다가 이렇게 되면 수빈의 이야기를 하는 것도 전혀 어색하지 않다.
“왜 이렇게 좋아하지?”
“네? 아니, 그냥…… 좋잖아요. 인사드리는 거.”
다정이 싱크대 수전을 올리며 말했다. 접시 위에 묻은 소스가 빠르게 씻겨 내려가며 원래의 색을 되찾았다.
“그냥 둬.”
“제가 하고 싶어서 그래요. 어차피 몇 개 되지도 않는 걸요.”
집안일은 그냥 두면 가사 도우미분께서 해주실 거였다. 하지만 다정은 설거지만큼은 직접 하는 걸 선호했다. 
음식 냄새를 깨끗이 없애고 싶어서이기도 했고, 요리를 해준 태상에 대한 보답의 표시이기도 했다.
“태상 씨는 쉬어요. 이건 제가 할게요.”
다정은 그렇게 말하며 수세미를 집어 들었다. 세제를 조금 묻혀 비비자 몽글몽글한 거품이 올라왔다.
태상은 컵 하나를 싱크대 안으로 밀어 넣고 그 옆에 기대듯 섰다. 편안하게 내린 머리며 가벼운 옷차림 때문인지 그는 부엌과도 꽤 잘 어울렸다.
“계속 거기 서 있을 거예요?”
“아니.”
태상이 느릿하게 허리에 힘을 주며 몸을 세웠다. 반듯하게 서자 키가 한 뼘 정도 위로 쑥 올라갔다. 그는 설거지를 하고 있는 다정의 등 뒤로 와서 섰다.
“아…….”
순간, 접시를 문지르던 다정의 손이 우뚝 멈췄다. 허리를 파고드는 묵직한 감각 때문이었다.
다정은 저도 모르게 숨을 집어삼켰다. 굳어진 채 시선만 아래로 살짝 떨어뜨리자, 제 허리를 장악한 태상의 팔뚝이 보였다. 굵은 뼈마디가 연한 살을 파고들 듯 바싹 감겨 있었다.
“가, 가서 쉬라니까요…….”
“쉬고 있잖아.”
태상은 다정의 머리카락을 한쪽으로 쓸어 넘겼다. 목덜미 위에 자기만의 공간을 마련한 그는 천천히 고개를 숙였다. 동그란 곡선 위에 그의 얼굴이 부드럽게 파묻혔다.
완벽히 밀착된 등, 꽉 감긴 허리. 틈 없이 맞닿은 목덜미까지. 
태상의 체온과 향이 온몸에 눅진하게 배인 것 같았다. 다정은 그의 품 안에 완벽하게 갇힌 채 가늘게 숨을 내쉬었다. 태상과의 스킨십은 언제나 긴장감을 불러 일으켰다.
“편하다.”
태상이 가볍게 뺨을 문지르며 말했다. 
살결이 부드럽게 마찰했고, 귓바퀴에 머리카락 스치는 소리가 고였다. 다정은 놀라 어깨를 작게 움찔했다.
그러자 그 움직임이 마음에 들었는지 태상이 작게 미소를 지었다. 웃는 모습을 볼 수는 없었지만 가볍게 터져 나오는 그의 숨결이 그렇게 말해주고 있었다. 
“저 설거지해야 돼요…….”
다정이 숨결에서 느껴지는 간지러움을 참아내며 말했다. 
“해. 난 방해 안 할 거니까.”
태상이 어깨 위에 턱을 괸 채 말했다. 힘을 주고 자기 무게를 버티고 있는지 등허리며 어깨가 하나도 무겁지 않았다.
다정은 곁눈질로 살짝 태상을 노려봤다. 그가 절대 저를 가만히 두지 않으리라는 걸 잘 알기 때문이었다.
***
지난 몇 주간, 다정은 그가 틈만 나면 제게 붙어 있으려 한다는 걸 온몸으로 깨달았다. 
운전을 할 때는 손을, 소파에 앉아 있을 때는 어깨를, 또 잠을 잘 때는 거의 온몸을 붙잡고 놓아주지 않았다.
아주 잠깐이라도 떨어져 있어야 할 때면, 그는 참을성 있게 기다렸다가 다시 자석처럼 달라붙었다.
“그럼 진짜 가만히 있어요.”
다정이 엄포를 놓듯 말했다. 태상은 목덜미 위에서 고개를 끄덕이는 거로 대답을 대신했다. 
다정은 커다란 접시 하나를 집어 들고 수세미질을 시작했다. 
부드럽게 문지르는데 그의 머리카락이 앞으로 쏟아져 내리는 게 느껴졌다.
고개를 숙인 건가, 하는 생각이 드는 순간. 태상이 목덜미 위에 입술을 꾹 눌렀다. 
피부가 움푹 팰 듯 깊은 입맞춤이었다. 감정을 담아 소중하게 꾹 누르는 느낌. 다정은 그런 그의 몸짓이 너무 좋았다.
손가락 사이를 메운 부드러운 거품, 코끝에 스치는 그의 체향. 
절로 미소가 지어지는데 어쩐지 태상이 너무 얌전하다는 생각이 들었다. 
평소 같으면 욕심을 부리며 목 여기저기를 누비고 다녔을 텐데. 그는 목 위에 입술을 댄 채 석상처럼 굳어져 있었다.
“풉.”
그의 행동을 이해한 다정이 순간, 작게 웃음을 터뜨렸다.
가만히 있으랬다고 이러는 건가. 무뚝뚝한 남자의 장난이 가슴을 기분 좋게 간질였다.
“지금 시위하는 거예요? 가만히 있으랬다고?”
다정이 웃음기가 가득 섞인 목소리로 말했다. 그러자 목 위를 누르던 도톰한 입술이 납작하게 퍼졌다. 태상이 입을 맞춘 채 그대로 미소를 지은 것 같았다.
숨소리로, 입술의 느낌만으로, 그의 웃음을 감지할 수 있다는 게 너무 좋았다. 다정은 태상의 머리 위에 살며시 고개를 기댔다.
“이제 가만히 안 있어도 돼요. 얼음, 땡.”
장난스럽게 말하자 이번엔 태상이 소리를 내어 웃었다. 그는 가느다란 숨을 내뱉으며 어깨 위에 턱을 기댔다. 느릿하고, 부드러운 동작이었다.
“하…… 네 옆에 있으면 자꾸 이상해져…….”
무언가에 취한 듯, 또 굉장히 벅차오르는 듯 숨을 가득 머금은 목소리였다.
“그거 좋은…….”
다정은 말을 마칠 수 없었다. 도톰한 입술이 다시 목 언저리를 누른 것이다.
“어디서 톡 튀어나와서는.”
그는 목을 타고 아주 조금씩 위로 올라왔다. 더듬더듬 입술이 움직일 때마다 자잘한 입맞춤이 목 전체에 흩뿌려졌다. 
“머리며 몸이며 전부 미치게 만들어.”
어느새 턱을 지난 입술이 가느다란 입꼬리를 머금었다. 뜨겁게 붙었다가, 아쉽게 떨어졌다가. 한참을 움직인 그는 조심히 고개를 틀었다.
눈앞에 태상의 얼굴이 드리웠고, 입술이 부드럽게 스쳤다. 다정은 심장이 터져 버릴 것만 같았다. 가느다랗게 숨을 내쉬는데 그가 서서히 입술을 눌렀다.
섬세하고 조심스럽게. 소중해서 어쩔 줄 모르는 사람처럼.
 
다정은 떨리는 눈꺼풀을 꼭 감았다.
여린 살이 부드럽게 뭉개졌고, 숨이 달콤하게 섞였다. 느릿한 움직임 때문일까. 마치 태상이 제 입술 안으로 스미는 것 같았다.
 
점점 머리가 멍해지는데 그가 허리를 감고 있던 손에서 서서히 힘을 풀었다. 
이쪽으로 돌아봐 달라는 걸까. 다정은 그와 입을 맞춘 채 천천히 몸을 돌렸다. 주춤주춤 발끝을 트는데 태상이 그에 맞춰 고개를 뒤로 물렸다.
이윽고 다정의 몸이 완전히 그를 바라보고 섰다.
순간, 태상의 움직임이 격렬해졌다. 세게 눌리는 힘에 고개가 뒤로 밀렸고, 허리도 휘청거렸다.
다정은 다급히 그의 허리를 잡았다. 축축이 젖은 손이 신경 쓰여 옷을 살짝 잡고만 있는데 태상이 손을 허리 위로 꾹 눌렀다.
흰색 셔츠 위로 자그마한 손자국이 찍혔다. 다정은 더듬거리며 넓은 그의 등을 감쌌다. 
태상은 다정을 꼭 끌어안은 채 연신 숨을 섞었다. 
숨결도, 심장도 모든 것이 사로잡힌 완벽한 입맞춤이었다.
　
*** 
다음 날 아침, 휴무를 맞은 다정은 느긋하게 아침을 시작했다. 
샤워를 마치고 나오자 부엌에서 커피를 내리고 있는 태상이 눈에 들어왔다. 일요일인 오늘은, 다정이 그와 동시에 쉴 수 있는 몇 안 되는 날이었다.
다정은 멀찍이 서서 그를 바라봤다.
간밤의 길었던 입맞춤이 떠올라서일까. 그를 보고 있는 것만으로도 입안에 침이 바싹 마르는 것 같았다.
“커피, 마실래?”
한참 동안 아무 말 없이 서 있자 태상이 먼저 말을 걸었다.
“네? 아, 네…….”
다정은 어설프게 답하고 걸음을 옮겼다. 언제 일어났는지 그는 벌써 가벼운 홈웨어로 옷을 갈아입은 상태였다. 
“아침 뭐 먹을래?”
“음…… 글쎄요. 빵이랑 샐러드?”
다정이 그를 옆에서 가볍게 안으며 말했다. 아침이 주는 깨끗한 분위기 속에서 느끼는 그의 품은 더할 나위 없이 산뜻했다.
　
“잠깐만 기다려.”
그렇게 말한 태상이 천천히 다정의 팔을 풀었다. 
그는 냉장고에서 샐러드 한 팩과 방울토마토를 꺼냈다. 
빠르게 채소를 씻어내고, 커피를 마저 내리고, 선반에서 빵을 꺼내고.
그는 동시에 여러 가지 일을 빠르게 해냈다. 하나의 일에 집중하면서도, 다음 할 일을 생각하고 있는 듯했다. 
덕분에 다정은 무얼 도와주지도 못하고 가만히 보고만 있었다.
잠시 후, 식탁 위로 아침 식사가 준비되었다. 그렇게 많이 배가 고픈 건 아닌데 양이 상당했다. 
다정은 조금 걱정스러운 마음으로 자리에 앉았다.
“얼른 먹어.”
“네.”
커피를 한 모금 마신 다정은 빵을 먼저 집어 들었다.
버터가 발린 따끈한 토스트를 한 입 베어 물자 의외로 입맛이 돌았다. 다정은 싱싱한 푸성귀 잎을 곁들인 샐러드를 깨끗하게 비워냈다.
“다 먹었지?”
“네.”
반 정도 남은 커피를 홀짝일 즈음, 태상은 다정을 이끌고 소파로 향했다.
편하게 기대앉으라는 게 이유였지만 사실, 자기 어깨에 기대라는 뜻이었다. 다정은 그저 피식 웃으며 그를 따라 걸었다.
소파 끝에 자리를 잡고 앉은 태상은 자연스레 다정을 옆에 앉혔다. 다정은 그의 품에 기대듯 누운 채 편안히 커피를 홀짝였다.
그의 얼굴이 보이지 않아서일까. 생각이 자연스레 그에게서 멀어졌다.
어젯밤, 침대에 누운 다정은 미처 전하지 못한 이야기를 했다.
‘저…… 태상 씨 동생이랑 아는 사이예요.’
　
조심스럽게 꺼낸 말인데 태상의 반응은 의외로 덤덤했다. 오히려 긴장한 듯한 저를 편안히 달래주었다.
‘불편해할 거 없어. 나와 동생의 관계가 어떻든, 그건 우리의 관계니까.’
‘어렸을 때 제가 수빈 오빠한테 도움을 받은 적이 있어요.’
　
조명이 어둑한 탓일까, 그 말을 했을 때 태상의 얼굴이 착 가라앉은 것처럼 보였다.
‘잊고 지냈는데 얼마 전에 한국 들어오는 비행기에서 우연히 만났고요.’
‘그랬구나.’
‘태상 씨는 동생이랑 별로 안 친한…… 거죠?’ 
‘…….’
　
짧은 침묵으로 충분했다. 
다정은 아무 말 없이 그의 손을 잡았다. 형제나 가족이 없어서 외로운 사람도 있지만, 있는데도 외로운 건 어쩐지 더 마음이 아픈 것 같았다.
“무슨 생각해.”
잠깐의 정적이 흘렀을 뿐인데 태상이 그새를 못 참고 생각을 물어왔다.
“별생각 안 해요.”
“그래……?”
담백한 답이 성에 차지 않았는지, 그가 동그란 뒤통수를 조물조물 만졌다. 
이대로 생각이 읽히기라도 하면 좋을 텐데. 가벼운 손놀림과 다르게 태상의 마음은 욕심으로 가득 차 있었다.
“간지러워요.”
“그럼 말해. 무슨 생각하는지.”
그가 장난스럽게 다정의 말을 보챘다. 다정은 말갛게 웃으며 조각난 생각 하나를 꺼내 보였다.
“할아버지께 인사드리러 갈 생각하고 있었어요. 중요한 자리니까 잘 보여야…… 아, 맞다.”
다정이 탄성을 내뱉으며 기대고 있던 몸을 순식간에 일으켜 세웠다.
“왜?”
“옷이요. 입고 갈 만한 옷이 없네.”
다정이 허공을 바라보며 자못 심각한 표정으로 말했다.
“매일 유니폼만 입다 보니까 옷 살 일이 없거든요.”
“옷…….”
생각에 잠긴 눈동자가 느릿하게 옆으로 흘렀다.
뭘 입어도 예쁘지만, 아직 다 입혀보지는 않은 것 같다. 
태상은 즐거운 듯 미소를 머금었다. 휴일이 생각보다 바쁘게 흘러갈 것 같았다.
“가자.”
“네? 어딜요?”
“적당한 옷, 사러.”
다정은 놀란 듯 눈을 동그랗게 떴다. 느릿하게 깜빡이기를 두어 번, 연갈색 눈동자가 도망치듯 옆으로 향했다.
태상은 느릿하게 그 움직임을 좇았다. 
가라앉은 눈동자가 무언가 걱정에 사로잡힌 것 같았다. 아니나 다를까, 귀여운 변명이 지저귀듯 흘러나왔다.
“……그, 그냥 인터넷으로 사면 돼요. 나가는 거도 귀찮잖아요. 태상 씨 오늘 오랜만에 쉬는 날인데.”
“할아버지 취향에 맞추고 싶었던 거 아닌가?”
태상은 가볍게 미끼를 던졌다.
“네. 그렇긴 한데…….”
“할아버지 취향에 맞는 옷은 내가 알아. 그러니까 같이 나가.”
태상이 자리를 툭 털고 일어나며 말했다. 아무래도 다정을 움직이기 위해서는 거짓말을 섞을 수밖에 없는 것 같았다.
“정말…… 알아요? 할아버지가 좋아하는 옷을?”
다정이 미심쩍다는 듯 말했다.
“같이 보고 산 세월이 몇 년인데.”
“그냥 저한테 말로 설명해 주면 안 돼요?”
다정이 불쌍한 강아지 같은 표정으로 태상을 올려다봤다. 태상은 귀엽게 찡그려진 미간을 검지로 살살 문질렀다.
“안 돼. 내가 직접 골라줄 거야.”
　
***
백화점으로 향하는 차 안, 조수석에 앉은 다정은 생각에 잠긴 표정으로 창밖을 내다봤다. 
눈에 스치는 풍경으로 보아 목적지는 현송 백화점인 게 틀림없었다.
‘이래서…….’ 
목적지를 예상했기 때문에 나가지 말자고 했던 거였다.
한남동의 중심에 위치한 집에서 쇼핑을 가려면 후보지는 두 곳으로 좁혀진다. 
조금 멀지만 쇼핑센터와 연결이 되어 있는 세진 백화점. 규모는 작지만 명품관이 즐비한 현송 백화점.
태상이 현송으로 향하리라는 건 쉽게 예측할 수 있었다. 그렇게 되면 다시 고가의 옷이 손에 쥐어지게 될 것도 뻔하고.
다정이 그와의 쇼핑을 피하고만 싶었다.
지난번 말레이시아에서 받은 원피스가 무려 사백오십 만원이나 한다는 걸 알았기 때문이다.
차라리 몰랐으면 마음이라도 편할 텐데. 별생각 없이 패션, 뷰티 채널을 보고 있었던 지난날의 자신을 원망하는 수밖에 없었다.
***
-달칵.
소시민적 걱정에 착실히 빠져 있는데 가벼운 소음이 귓가를 건드렸다. 어느새 차가 멈추고, 태상이 안전벨트를 푼 것이다.
 
고개를 돌리자 아까와 같은 표정을 하고 있는 태상이 눈에 들어왔다.
무슨 생각을 하는지 궁금하면서도 흥미롭다는 얼굴이었다.
“벌써 다 왔네요?”
다정이 어색하게 주위를 둘러보며 말했다.
“무슨 생각해?”
아니나 다를까, 그가 짐작했던 질문을 던졌다.
다정은 차분하게 입을 열었다. 조금 전에는 아무 생각 없이 말을 하다가 그만 옷 얘기를 꺼내버렸지만 이번에는 달랐다.
“태상 씨.”
“……?”
“태상 씨는 분명 골라준다고만 했죠?”
질문의 의도를 파악했는지 그가 쓰게 신음했다. 
“골라준다고 했지, 골라준다고만은 안 했어.”
“아무튼, 아까 계산하겠다는 말은 안 했어요.”
“…….”
“태상 씨는 추천만 해 줘요. 물론, 적당한 가격대에서.”
다정이 싱긋 웃으며 말했다. 
태상이 뭐든 주고 싶어 하는 사람이라는 건 잘 안다. 그에게 가격표라는 게 의미가 없다는 것도 알고.
하지만 다정은 달랐다.
살아가는 데 반드시 필요한 것도 아닌 옷 한 벌에 그렇게 많은 돈을 쓴다는 게 납득되지 않았다. 무지막지한 가격표를 보며 충격에 빠지고 싶지도 않았고.
“뻔한 얘기인 거 아는데 마음만 받을게요.”
다소 가라앉은 듯한 태상의 얼굴에 다정이 위로하듯 말했다.
“나한테는 돈이 아무것도 아니야.”
“저한테는 아무 거예요.”
“…….”
누구의 말이 옳은 것도 아니었다. 그냥 두 사람이 너무 다를 뿐. 태상은 차고 넘치는 마음을 꾹 누르며 가볍게 고개를 끄덕였다.
“그래. 나는 골라만 줄게.”
“고마워요.”
태상은 천천히 손을 뻗어 다정의 안전벨트 버클을 풀었다. 벨트를 잡고 쭉 딸려 오듯 상체를 기울인 태상은 금세 다정의 시야를 점령했다.
“마음에는 들지 않지만.”
하는 말과 달리 콧잔등 위로 입술이 내려앉았다. 살짝 눌렀다가 떼는데 다정이 미안한 표정을 지었다.
어쩐지 조금 상처를 입힌 것 같기도 했고, 괜히 그의 재력을 탓하는 것 같기도 했다.
복잡한 마음에 입술만 꾹 깨무는데 태상이 말려 들어간 아랫입술을 톡톡 건드렸다.
“그런 표정 지을 거면 지금이라도 취소하고.”
“안 해요. 미안하긴 하지만 그래도 안 해요.”
다정이 시선을 떨군 채 작은 목소리로 답했다. 미안하고 어색한 마음에 그의 얼굴을 똑바로 볼 수가 없었다.
태상은 다정의 턱 끝을 살짝 잡고 눈꼬리에 입을 한번 꾹 맞췄다. 그러곤 두 볼을 넓게 감싸며 얼굴을 들어 올렸다. 
눈이 맞자 그가 붉은 입꼬리를 부드럽게 끌어 올렸다. 
너도 웃으라는 거였다. 
다정은 저도 모르게 설핏 웃었다. 그러자 그가 그 미소를 삼키듯 눈꼬리에 입술을 눌렀다.
미안하게 만든 건 저인데 오히려 그에게 잔뜩 위로를 받은 것 같았다. 
다정은 얼굴에 닿아온 태상의 체온을 느끼며 차에서 내렸다. 
엘리베이터와 에스컬레이터를 한 번씩 번갈아 타자, 여성 의류 브랜드가 모여 있는 층에 내릴 수 있었다.
다정은 매장 안을 천천히 둘러보며 다양한 옷을 구경했다. 짧은 여름 치마며 하늘하늘한 시폰 원피스가 가득했다.
“이건 어때요?”
손끝에 들린 건 단정한 흰색 원피스였다.
“네가 입으면 예쁠 것 같아.”
“아까도 그 말 했잖아요.”
“그 옷도 잘 어울릴 것 같았으니까.”
“…….”
다정은 다소 불퉁한 시선으로 그를 바라봤다. 이제 보니 옷을 고르는 걸 도와준다는 말은 사실이 아니었던 듯싶었다.
“태상 씨, 그 말도 거짓말이죠. 할아버님께서 좋아하는 스타일이 뭔지 안다는 거.”
“알아.”
“뭔데요.”
다정이 그럼 어디 한번 골라보라는 듯 행거 앞에서 비켜섰다. 태상은 제법 심각한 표정으로 옷을 하나하나 훑더니 중간에 있는 옷걸이 하나를 빼냈다.
다정은 샐쭉한 표정을 지으며 다시 곁으로 다가왔다.
“알긴…… 아나 보네요.”
느릿하게 손을 뻗는데 그가 옆에 있는 옷 하나를 더 빼냈다. 그러곤 하나 더, 또 하나 더. 옷을 집을 때마다 태상의 입가에 미소가 더 크게 번졌다.
태상은 누군가에게 옷을 골라주는 일 따위는 해 본 적도 없었다. 결코, 하고 싶은 일도 아니었고. 
하지만 이번에도 역시, 다정을 떠올리자 얘기가 달라졌다. 
자꾸만 상상되어 손이 멈추지 않았다.
이 옷은 동그란 어깨를 예쁘게 드러낼 것 같아서, 노란색 꽃무늬는 그냥 귀여울 것 같아서, 부드러운 실크 소재는 다정을 안을 때 기분이 좋을 것 같아서.
보이는 것마다 사지 않을 이유가 없었다. 
“며, 몇 개를 빼는 거예요?”
태상의 손이 멈출 생각을 하지 않자 다정이 황급히 그의 팔을 잡았다.
“고르라고 했잖아.”
“이건 고르는 게 아니라 그냥 다 쓸어 담는 거예요. 게다가…….”
다정이 그의 손에 들린 검은 원피스 하나를 가리키며 말을 이었다.
“할아버지가 이렇게 짧고, 타이트한 원피스를 좋아하실 것 같진 않은데요?”
“할아버지는 내가 좋아하는 걸 좋아하셔.”
“……”
“내가 보기엔 다 잘 어울릴 것 같고.”
이대로는 안 되겠다 싶었는지, 다정이 그의 손에서 옷걸이를 냉큼 빼앗아 들었다. 그새 몇 벌이나 뺀 건지 벌써 손이 꽤 묵직했다.
“이런 식이면 하루 종일 골라도 못 골라요. 아무래도 태상 씨는 도움이 안 될 것 같으니까 그냥 옆에 서 있기만 해요.”
다정이 단호하게 말하며 그를 밀어냈다. 하지만 태상은 꿈쩍도 하지 않고 오히려 더 가까이 다가왔다. 그가 한 팔로 다정의 어깨를 감쌌다.
“나름 절제한 거야.”
목소리에서 부드러운 웃음이 묻어났다. 다정은 가만히 그를 올려다봤다. 한껏 머금은 미소에서 그가 이 시간을 얼마나 즐기는지 알 수 있었다. 
한가롭고 평범한 주말 데이트가 이런 거구나. 
시선을 맞춘 채 따라 웃는데 태상의 주머니에서 작은 진동이 새어 나왔다. 그는 한 손으로 가볍게 핸드폰을 꺼냈다.
워낙 가까운 거리 덕에 다정에게도 화면이 보였다. 순간, 다정의 입가가 뻣뻣하게 굳었다.
‘강미연’
전 약혼녀가 일요일 오후에 무슨 일인 걸까. 메시지도 아니고 전화로.
궁금증과 불안이 빠르게 차올랐다. 다정은 애써 시선을 돌렸다. 화면을 봤다는 것도, 마음을 쓰고 있다는 것도. 모두 다 들키고 싶지 않았다. 
“잠깐 전화 받고 올게.”
태상이 잠시 화면을 바라보다 말했다. 다정은 그냥 여기서 받아도 된다는 말을 차마 하지 못했다.
어색하게 고개를 끄덕이는데 그가 매장 바깥으로 나가 전화를 받았다.
어느새 다정의 어깨가 축 늘어졌다.
떨어져 있으라고 타박을 했던 게 고작 몇 초 전인데 그새 마음이 서운하고 허전했다. 
-차락, 차락.
다정은 옷걸이를 하나, 하나 옆으로 옮겼다가 다시 제 자리로 되돌리며 괜히 시간을 때웠다. 
태상이 사라지고 나자 더 이상 옷에 흥미가 생기지 않았다. 애초에 태상과 함께하는 시간이 좋았던 거였지 진짜 옷 구경이 하고 싶었던 게 아니었다.
“이게 제일 무난하네…….”
가장 깔끔한 디자인의 원피스 하나가 눈에 들어왔다.
다정은 계산대를 찾아 고개를 쭉 빼 들었다. 태상이 자리를 비운 사이 계산을 하려는 거였다. 
카운터를 향해 한 걸음 발을 떼는 순간. 분홍색 옷자락이 시야를 확 점령했다. 다정은 놀라 고개를 뒤로 물렸다. 
“그것도 예쁘긴 한데. 이거, 이게 훨씬 더 잘 어울릴 것 같은데요?”
낯선 남자의 목소리였다.
　
*** 
태상은 눈썹 앞머리에 잔뜩 힘을 준 채 핸드폰을 내려다봤다.
친구, 전 약혼녀, 때로는 비즈니스 파트너. 다양한 수식어를 가진 미연은 어디로 튈지 모르는 망아지 같은 성격의 소유자였다.
이번엔 또 무슨 말을 하려는 건지. 
가볍게 한숨을 내쉬며 전화를 받는데, 대뜸 흥분한 목소리가 날아들었다.
「너 진짜 계속 이런 식으로 나올 거야?」
“무슨 소리야.”
「무슨 소리긴. 그만 좀 들쑤시고 다니라는 얘기지. 내가 너 많이 봐줬다? 알지?」
대성일보의 편집국장으로 재직 중인 그녀는 누구보다 거침없는 성격의 소유자였다. 
일과 관련해서는 극한의 효율을 추구했고, 꽂히는 일이 있으면 경주마처럼 앞만 보고 내달렸다.
그런 그녀의 오늘 목표는 태상을 항복시키는 것이었다. 
「웬만한 기사는 다 내렸고, 수습 기사도 나갔어. 그러니까 그만 파. 파 봤자 나오는 거라고는 멍청한 우리 오빠밖에 없어.」 
미연이 답답하다는 듯 한숨을 한번 푹 쉬었다. 
사실, 그녀는 이번에 터진 기사의 최대 피해자 중 한 명이었다.
안으로는 기사를 수습하고, 밖으로는 상해버린 양가 어르신들의 감정을 추스르고. 거기다 철부지 오빠를 훈계하는 일까지. 그녀는 요 며칠 누구보다 바쁜 나날을 보냈다.
「야, 그냥 이참에 오빠랑 치고받고 싸워주면 안 되겠냐? 중간에 낀 새우 등 터뜨리지 말고?」
“너도 선재 형이 한 일이라고 생각해?”
「당연하지. 이런 멍청한 짓을 벌일 인간이 오빠 말고 또 누가 있어. 애초에 효성 깎아내리는 일이 아무나 할 수 있는 것도 아니고.」
“아무나 못 한다…….”
대성 일보에는 한 가지 불문율이 있었다. 
바로 효성에 대한 기사는 고르고 골라 신중하게 낼 것, 이었다. 오너의 심기를 어지럽힐 수 있다는 게 바로 그 이유였다. 
때문에 기사가 터졌을 당시, 태상도 선재를 제일 먼저 떠올렸다. 이런 모든 상황을 뛰어넘고 보도를 할 수 있는 사람은 대성 내에도 그리 많지 않았으므로.
하지만.
“너무 쉬워.”
「뭐?」
“기사 나가면 제일 먼저 의심받을 거 뻔히 알면서 선재 형이 이런 일을 벌였을 리 없다고.”
「그거야 그렇지만…….」
미연이 생각에 잠긴 듯 말꼬리를 늘였다. 하지만 이내 생각을 정리한 듯 빠르게 말을 쏟아냈다.
「안 들킬 거라고 자신했나 보지. 내가 어제 찾아갔을 때도 딱 잡아뗐어. 기자들 입막음도 단단히 한 것 같고.」
“그 입막음 당했다는 기자들, 만나봤어?”
「당연하지. 내가 너한테 전화하기 전에 그 정도도 안 했을까. 다들 조개야, 조개. 익명의 제보자라면서 아무것도 모른대.」
“너한테는 아무 말도 안 했다 이거지…….”
태상이 느릿하게 눈동자를 굴렸다.
조개 같다던 기자들. 이상하게도 그들은 김 비서 앞에서 슬쩍, 슬쩍 입을 벌렸다. 
내부자, 에어 코리아 관계자, 윗선. 그들이 흘리는 말은 미리 짠 것처럼 비슷했다. 
이건 마치 누군가가 제게 부탁이라도 하는 것 같았다.
진짜 일을 저지른 사람은 내부에 있으니 그 안을 들여다보라고. 의심의 방향을 돌리라고.
태상은 놀아나는 듯한 기분을 지울 수 없었다. 하지만 놀아나는 한이 있더라도 확인을 해야만 했다. 
이 의심의 끝에 뭐가 있는지.
***
「진짜 다들 아무것도 모른대. 그러니까 그만해.」 
미연이 불현듯 입을 열었다. 그러더니 우는 듯한 목소리로 하소연을 시작했다.
「나 여기저기 불려 다니느라 죽겠어. 할아버지는 뭘 어떻게 했길래 태상이가 아직도 화를 안 푸냐고 난리지, 수빈이는 직접 찾아와서 부탁까지 하지…….」
“차수빈이 너한테?”
「응. 며칠 전에 왔었어. 한량처럼 노는 자기가 이럴 때라도 나서야 하지 않겠느냐면서, 기사 내려달라고 부탁하러 왔더라.」
“…….”
한참을 헤매던 미로에서 조금씩 나가는 길이 보이는 것 같았다. 태상은 눈을 날카롭게 떴다. 칼날 같은 의심이 명옥에게 향했다.
「야, 너 여기서 더 나가면 우리 둘 다 하루 종일 회장실 불려 다녀야 해. 설마 벌써 잊은 건 아니지? 우리 결혼 깼을 때, 목줄 맨 망아지처럼 여기저기 끌려 다녔던 거? 나 그 짓 다시는 못 한다.」
“미안하지만 그만둘 수 없어. 아직은.”
태상이 조금 단단한 목소리로 말했다. 이 일에 뒤에 누가 있는지 짐작이 가는 이상 여기서 멈출 수는 없었다. 회사를 위해서, 또…….
「태상아.」
미연이 간드러진 목소리로 태상의 이름을 불렀다. 성을 빼고 태상아, 라고 부르는 건 그가 끔찍이도 싫어하는 일 중 하나였다. 
“그렇게 부르지 말하고 했을 텐데.”
태상이 잔뜩 성이 난 목소리로 말했다.
「있잖아, 내가 말했나? 나 지난번에 맞선 나갔다가 퇴짜 맞았다고? 그 남자가 그러더라? 파혼을 한 건 괜찮은데, 당한 건 용납 못 한다고.」
“…….”
결혼 이야기가 나오자 이번엔 태상의 입이 조개처럼 굳게 닫혔다. 
둘 다 억지로 결혼에 떠밀렸고 미연 역시 태상에게 로맨틱한 감정 따위는 없었다. 하지만 그 어떤 설명을 붙인다고 한들, 결혼을 먼저 깬 당사자는 태상이었다.
깊은 부채감과 미안함. 태상은 그녀에게 아직도 그런 마음을 품고 있었다. 물론, 이를 아는 미연은 필요할 때마다 결혼 이야기를 적절히 꺼냈고.
「그리고 이번에 잡지 사랑 인터뷰를 하는데 네 결혼식에 대해서 어떻게 생각하냐고…….」
“이유가 있어. 아주 중요한 이유가.”
태상이 가라앉은 목소리로 말허리를 잘랐다.
만약 이 일을 벌인 사람이 명옥이라면, 그녀의 목적은 뻔했다. 저를 흠집 내고, 찍어 내려서 언젠가는 제 자리에 수빈을 앉히려는 것이다.
사실, 태상은 그녀의 해코지 따위가 아무렇지도 않았다. 질리도록 겪었고 조금 다쳐도 상관없었다.
하지만 이제는 다르다. 명옥의 손길은 저뿐만 아니라 다정에게까지 뻗친다. 제가 무너지면 또다시 다정이 다친다. 그것만큼은 죽어도 두고 볼 수가 없다.
태상은 쓰게 신음하며 입을 열었다.
“미안해.”
「야…… 갑자기 그렇게 노선 바꾸면 내가 뭐가 돼?」
미연이 당혹스러운 목소리로 말했다. 태상의 이런 진지한 사과는 그녀의 인생에서도 처음이었기 때문이다.
그녀는 조심스러운 목소리로 말을 이었다.
「많이…… 중요한 일이야?」
“응.”
태상은 매장 안을 힐끔 바라봤다. 
분명 심각한 이야기를 하는 중인데. 다정이 시야에 들어오자 저도 모르게 부드러운 미소가 지어졌다.
그는 한결 따스해진 목소리로 입을 열었다.
“이것보다 더 중요한 일은 아마 내 인생에 없을 거야.”
「……뭐 제대로 알려주는 거도 없이 그냥 이해하래. 하긴, 혼자 다 알아서 하는 게 딱 차태상답긴 하다. 좋아. 나도 맨입으로 부탁하는 거 찝찝했어. 기브 앤 테이크 해.」 
“뭐?”
태상이 가볍게 헛웃음을 터뜨리며 말했다. 역시 어디로 튈지 모르는 강미연다웠다.
「나한테 일주일만 줘. 그 안에 내가 네 마음 돌려놓을게. 경쟁사 정보가 됐든, 네가 죽고 못 사는 와인이 됐든, 이번 일 덮는 거에 상응하는 대가를 지불하겠다고.」
“계약을 하시겠다…….”
「응.」
“날 만족시키는 게 쉽진 않을 텐데.”
「두고 봐.」
태상은 설핏 웃으며 고개를 설레설레 저었다.
어차피 제게 다정의 안위보다 더 중요한 건 없는데. 절대 이길 수 없는 내기를 걸어오는 그녀가 조금은 안타까웠다.
“딱 일주일이야. 더는 안 기다려. 그리고…….”
그의 입꼬리가 삐딱하게 휘었다.
“한 번만 더 성 빼고 불렀다간 전화 안 받을 테니까 그렇게 알아.”
「잘난 척하기는. 끊는다!」
미연은 말이 끝나기가 무섭게 전화를 끊었다. 아마 통화 종료 버튼 위에 손가락을 올린 채 기다리고 있었던 듯싶었다.
태상은 피식 웃으며 핸드폰을 집어넣었다. 
일주일이면 고집이 꺾이겠지. 그런 생각이 머리를 스쳤다.
　
 ***
다정은 갑자기 등장한 남자를 멍한 눈으로 바라봤다.
동그랗고 순한 눈매. 수더분한 헤어스타일에 키는 저보다 반 뼘 정도 더 클까. 전반적으로 수수한 인상의 남자는 싱긋 웃으며 분홍색 원피스를 들이밀었다.
“이게 더 잘 어울릴 거예요.”
“아, 네…….”
다정이 멍한 소리를 흘리며 원피스를 받아 들었다.
“피부가 흰 편이니까 이렇게 옅은 핑크색이 잘 받을 거예요. 잔잔한 꽃무늬 프린팅은 말할 것도 없고요.”
“네…….”
“일단 이거 입어보고, 그다음으로는 어디 보자…….”
이 매장의 직원일 걸까. 
하지만 목에 사원증도 없고 옷차림도 그냥 평범한 사복 같은데. 
다정은 의아한 시선으로 남자를 바라봤다. 하지만 그는 연신 바쁘게 중얼거리며 옷을 고르는 데에만 열중했다.
결국, 다정이 먼저 입을 열었다.
“여기 직원이세요?”
“네. 뭐, 그런 셈이죠.”
남자는 얼렁뚱땅 답하며 이번에는 블라우스 하나를 빼 들었다. 
“여기요, 이것도 입어보세요.”
그가 상냥하게 웃으며 말한 그때. 등 뒤에서 묵직한 목소리가 들렸다.
“누구한테 옷을 입으라, 마라 하는 거지.”
어느새 전화를 마치고 들어왔는지, 태상이 잔뜩 성이 난 기운으로 남자와 제 사이를 가르듯 섰다.
다정은 놀라 어깨를 움츠리면서도 눈동자로 바삐 상황을 살폈다.
“야, 야, 그렇게 좀 보지 마. 살 떨려.”
남자가 블라우스를 방패막이 삼아 올리며 말했다. 태상은 그 얇은 가림막을 손끝으로 쭉 밀어 내렸다.
맨 얼굴이 드러난 남자는 큼큼, 목을 가다듬으며 다시 말을 이었다.
“그냥 잘 어울릴 것 같은 옷을 좀 추천해 드렸을 뿐이야. 그 정도도 못 하냐?”
“네가 왜.”
“그냥 뭐, 투철한 직업 정신?”
질문 같은 답변을 툭 던진 그는 잽싸게 허리를 옆으로 기울였다. 안 그래도 태상의 뒤에서 고개를 삐죽거리고 있던 다정과 남자의 눈이 딱 마주쳤다.
그는 환하게 웃으며 손을 흔들었다.
“안녕하세요. 인사가 늦었죠? 저 태상이 친구 현오라고 합니다. 지나가는 길이었는데 태상이랑 같이 있는 거 보고 말 걸었어요.”
“친구……요?”
다정이 태상의 그림자에서 한 걸음 옆으로 빠져나오며 말했다.
“네. 어릴 때부터 한 동네에서 나고 자란, 동고동락한 사이죠.”
“아, 그러시구나…… 그런데 아까는 왜 직원이라고……?”
다정이 고개를 갸웃거리며 물었다.
“아, 그게…… 하하하.”
남자가 멋쩍은 듯 웃더니 태상의 어깨를 툭 쳤다.
“이런 민망한 건 네가 대신 설명해 주면 안 되냐?”
“내가 왜. 애초에 거짓말까지 하면서 수상쩍게 접근한 게 누군데.”
“접근이라니…… 그냥 친구가 되려고 한 거지.”
현오는 태상을 흘겨보다가 이내 고개를 절레절레 저었다. 그러고는 어쩔 수 없다는 듯 스스로 자기소개를 시작했다.
“이 백화점이 저희 아버지가 운영하시는 거라서요. 그래서 저도 뭐 큰 의미에서는 직원입니다.”
“아…….”
다정은 가만히 굳어져서 멍한 소리를 흘렸다.
태상과 한 동네에서 나고 자랐다고 했을 때부터 짐작은 했다. 그가 평범한 집안 출신은 아닐 거라는 걸.
하지만 이 수수한 차림의 남자가 국내 굴지의 유통, 판매 기업 현송의 자제라니. 다정은 조금 놀란 표정으로 그를 바라봤다.
그러자 현오가 멋쩍게 웃으며 입을 열었다.
“좀 안 어울리긴 하죠?”
“아, 아니요.”
다정이 놀란 표정을 빠르게 지우며 고개를 저었다. 현오는 설핏 웃으며 한 손을 불쑥 내밀었다.
“아무튼, 만나서 반가워요.”
“잘 부탁드립니다. 한다정이에요.”
다정이 두 손을 공손히 올리는데.
“그냥 허리나 숙여.”
태상이 그의 손목을 잡아 아래로 꾹 눌렀다. 조용한 으르렁거림이 느껴지는 목소리에 현오는 조용히 침을 한번 꿀꺽 삼켰다.
아무리 오래 본 사이라도 그의 앞에서 기가 눌리는 건 어쩔 수 없는 모양이었다.
다정은 태상의 옷자락을 슬쩍 당기며 그의 시선을 제게 가져왔다.
“친구분께서 친화력이 참 좋으시네요.”
“지나친 거야.”
“태상 씨가 너무 없는 거예요.”
다정이 태상의 팔을 제 쪽으로 잡아끌며 말했다.
현오는 그 모습을 놀란 듯 바라봤다. 휘둥그렇게 뜨인 눈이며 벌어진 입이 마치 마법을 보는 사람 같았다.
다정은 태상의 앞을 살짝 가리듯 서며 다시 손을 내밀었다.
“잘 부탁드려요.”
“아, 네. 잘 부탁드립니다.”
날아와 꽂히는 태상의 시선 때문인지 악수가 스치듯 가벼웠다. 다정은 어색하게 웃으며 손을 다시 내렸다.
그러자 기다렸다는 듯이 태상이 제 손을 움켜쥐었다. 자기 것이라는 강한 열의가 느껴지는 움직임이었다.
“…….”
현오는 이제 아주 넋을 잃은 듯한 표정이 되었다. 태상이 자발적으로 여자의 몸에 손에 대는 모습이 적잖이 충격인 듯싶었다.
　
“저…… 현오 씨?”
다정이 조심스레 그를 불렀다. 
“네? 아, 네…….”
현오가 작게 움찔하며 고개를 들었다. 그는 평평한 눈썹에 힘을 빠르게 실으며 다정을 향해 전투적으로 입을 열었다.
“이렇게 만난 것도 인연인데 차라도 한잔하시죠. 저희 백화점이 의외로 커피 맛집…….”
“옷 사러 온 거야. 커피 마시러 온 거 아니고.”
태상이 그의 말을 여유롭게 가로막았다. 
그는 잡은 손을 뒤로 끌며 제 앞을 반쯤 가리고 섰다. 마치, 현오가 저를 빼앗아 갈 거라고 생각이라도 하는 것 같았다.
새삼 느껴지는 그의 강한 독점욕이 다정을 놀라게 했다. 둘만 있을 때는 미처 알지 못했던 것들이었다.
 
다정은 손을 겨우겨우 빼내고 그의 팔짱을 꼈다.
“태상 씨.”
어서 가자는 듯, 다정이 팔을 살짝 당겼다.
“목도 마르고 좀 쉬고 싶어요. 우리 커피 마시러 가요.”
태상과 팔짱을 끼는 건 이번이 처음이었다. 매일 그가 틈도 안 주고 손을 잡아 버리니, 무언가 해 볼 틈이 없었던 탓이었다.
다정은 그의 팔을 꼭 감싸 안았다. 단단한 팔뚝이 생각보다 굵고 묵직했다. 든든하면서도 어쩐지 위축이 되는, 그런 묘한 느낌이 손안에 가득 찼다.
***
다정은 팔을 더 감싼 채 그를 가만히 올려다봤다.
“네? 가요.”
“……응.”
태상이 얼이 빠진 듯한 목소리로 답했다. 그 역시 처음 끼는 팔짱이 조금 낯선 것 같았다.
현오는 미간을 잔뜩 모은 채 태상을 바라봤다. 그러다 시선을 옮겨 다정을 바라봤고. 아무 말을 하지 않았지만 똑똑히 들리는 것 같았다. 넌 도대체 누구냐고.
다정은 그 시선을 고스란히 받으며 입구로 향했다. 하지만 그도 잠시.
“아, 맞다. 저 계산 좀 하고 올게요. 잠시만요.”
떠나기 직전에야 여기 온 목적이 떠올랐는지, 다정이 바삐 입을 열었다. 
다정은 팔짱을 풀고 빠르게 걸음을 옮겼다. 
남겨진 태상은 아쉬움이 가득한 눈동자로 멀어지는 다정을 좇았다. 그 모습을 바라보던 현오가 태상의 어깨를 가볍게 두드렸다.
“계산, 내가 할까? 하나 선물해 드리고 싶은데.”
“…….”
무언가 예민한 부분을 잘못 건드렸는지. 매서운 시선이 빠르게 날아와 꽂혔다.
“왜, 왜…….”
“나도 못 하는 걸 네가 하겠다.”
“그게 무슨 소리야?”
“하…….”
태상이 커다란 한숨을 토해내며 시선을 떨궜다.
“뭔데. 왜 못 하는데?”
“미안하게 만들고 싶지 않아.”
“아아…….”
돌아가는 상황을 금세 이해한 현오가 느릿하게 고개를 끄덕거렸다. 
애초에 VIP 쇼룸으로 오지 않고 여기서 쇼핑을 하고 있을 때부터 이상하다고 생각하고 있었다.
현오는 희망적인 목소리로 말을 이었다.
“너무 걱정하지 마. 서서히 맞춰 가면 되니까.”
“……?”
태상이 모르겠다는 듯한 표정으로 현오를 바라봤다.
“경제력의 차이가 나는 커플이라면 다 겪는 일이야. 물론, 너희 경우엔 네가 좀…… 지나쳐서 맞추는 데 시간이 오래 걸리긴 하겠지만.”
현오는 태상의 어깨를 한 번 더 두드리며 힘을 북돋아 주었다. 
　
***  
백화점 최상층에 위치한 커피숍.         
 
장황한 이야기를 늘어놓는 현오의 얼굴이 제법 심각했다.
“그러니까 제가 이렇게 외모 관리를 안 하는 건 다 전략이다, 이겁니다. 환자분들이 저를 친근하게 대할 수 있도록 하는 전략.”
“아…… 그러시구나.”
현오는 생각보다 더 능글맞고, 뻔뻔했다. 그리고 무엇보다 말이 정말 많았다. 
처음에는 달라도 너무 다른 두 사람이 어떻게 친구가 될 수 있었는지 의문이었다. 하지만 그와 대화를 나누다 보니 이유를 쉽게 찾을 수 있었다.
두 사람의 다름은 서로를 밀어내지 않고 채워주었다. 딱딱한 태상에게는 유쾌한 현오가, 우유부단한 현오에게는 태상의 결단력이 필요했다.
“아무튼, 그래서 저는 앞으로도 이렇게 촌스럽게 하고 다닐 겁니다.”
그가 유쾌하게 연설을 끝마쳤다.
“아까 저한테는 그렇게 옷을 골라주시더니…….”
다정이 가볍게 타박하듯 말했다.
“네. 그랬죠. 백화점 아들이라고 자랑도 하고. 아, 생각해 봤는데 앞으로는 그냥 잡화점 아들이라고 말하고 다녀야겠어요. 그럼 이렇게 촌스럽게 하고 다녀도 되니까.”
자못 심각한 표정에 웃음이 터져 나왔다. 다정은 퍽퍽해진 목을 축이려 커피를 집어 들었다. 한 모금 시원하게 들이켜는데 그가 목을 가다듬으며 말을 이었다.
“그건 그렇고 이따 저녁에 뭐 먹을까요?”
“……네?”
예상은 했지만 그의 친화력은 지구를 가뿐히 뚫고 넘어가는 정도였다. 다정은 자연스레 태상을 바라봤다. 아니나 다를까, 눈썹에 잔뜩 힘이 들어가 있었다.
“우리가 뭘 먹든 너는 거기 없을 거니까 고를 필요 없어.”
“야, 어차피 먹을 거 같이 먹으면 좋지. 안 그래요, 다정…….”
“안 그래.”
태상이 현오의 입을 빠르게 막았다. 마음 약한 다정을 물고 늘어지려는 수를 뻔히 읽은 것이 분명했다.
그러자 현오가 재미있다는 듯 입꼬리를 올렸다.
“왜 안 그런데?”
“…….”
다정은 조금 긴장된 시선으로 두 사람을 바라봤다.
지금까지 이야기를 나눠본 결과, 현오는 수더분한 성격이지만 결정적인 순간에 집요해지는 구석이 있었다. 
이번엔 그가 원하는 건 아무래도 태상의 재미난 반응인 듯싶었다. 
“우리 데이트니까.”
“…….”
“그래서 안 돼.”
태상이 눈동자에 힘을 싣고 현오를 쳐다봤다. 마치, 네가 듣고 싶은 게 이거 아니냐는 듯, 직선적이고 당당한 태도였다.
현오는 그 모습을 흐뭇하게 바라보다 의자 등받이에 쓰러지듯 몸을 기댔다.
“와…… 나 오늘 죽어도 여한이 없을 것 같아. 차태상이 저런 말을 하다니…… 가슴이 뻥 뚫리는 것 같고…….”
“뚫렸으면 이제 가.”
그렇게 말하는 그의 목소리가 평소보다 높고 부드러웠다. 약간의 들뜸이 느껴진다고나 할까. 다정은 살며시 그의 얼굴을 살폈다. 입꼬리가 미세하게 휘어 있었다.
역시, 함께 기뻐하고 있는 거였다.
다정은 그를 조금 더, 아니, 아주 한껏 들뜨게 해주고 싶었다.
“맞아요. 이거 우리 데이트니까, 현오 씨는 이제 그만 가세요.”
다정이 장난스레 팔짱을 끼며 말했다. 어깨에 고개를 가볍게 기대는데 태상이 움찔하는 게 느껴졌다.
현오는 상처받았다는 듯한 표정을 지으며 우는 소리를 냈다.
“다정 씨마저 이럴 거예요? 하, 정말…… 어른들 말씀 틀린 거 하나 없네요. 차태상 키워 봤자 아무 소용없다더니.”
“네에? 현오 씨가 뭘 키워요?”
다시 한번 꺄르르한 웃음이 터져 나왔다. 
한참을 웃던 다정은 상체를 세워 몸을 바로 하고 앉았다. 태상의 팔을 감고 있던 손도 풀어내려고 하는데.
“…….”
이 단단한 느낌은 뭘까.
팔이 영 움직이지 않았다. 시선을 내리자 힘이 단단히 들어간 태상의 팔뚝이 보였다. 계속 감고 있으라는 무언의 압박이 강하게 느껴졌다.
다정은 눈매를 애매하게 일그러뜨리며 웃었다. 그러자 현오가 쯧쯧, 혀를 차며 입을 열었다.
“이 짐승 같은 놈아. 다정 씨 팔 부러져. 너랑 같은 줄 알아?”
가벼운 장난, 이어지는 타박. 
그 뒤로도 두 사람은 가볍게 대화를 이어나갔다. 현오는 저를 배려하느라 자꾸 대화에 참여시켰고, 그때마다 태상도 적당히 말을 섞었다.
 
다정은 태상의 세계에 아주 편안히 발을 들인 듯한 느낌이었다. 저와는 다소 어울리지 않는 공간이라 여겼던 그의 세계에.
이제 보니 태상의 할아버지도 그렇고 현오도 그렇고, 태상의 세상은 뿌리를 내리고 살기에 충분히 좋은 곳이었다.
다정은 기분 좋은 웃음을 머금은 채 두 사람을 바라봤다. 그때, 현오의 재킷 안쪽에서 짧은 진동이 흘러나왔다.
빠르게 메시지를 확인한 그는 살짝 일그러진 표정으로 태상을 바라봤다.
“야, 어쩌냐. 지금 아버지 오셨나 본데?”
“……뭐?”
“오늘 백화점 시찰 나왔다가 너랑 나 봤다는 얘기 들었나 봐.”
그가 핸드폰은 가볍게 흔들어 보이며 말하자 태상의 눈매가 살짝 좁혀졌다.
 
불쾌함이나 짜증은 아니었다. 그저 하기 싫은 일을 마주한 것 같은, 그런 얼굴이었다.
태상은 잠시 고민하는 듯 시선을 내리깔다가 이내, 빠르게 고개를 돌렸다.
“인사를 드리고 와야 할 것 같아.”
표정이 어두운 게 저를 혼자 두고 싶지 않은 모양이었다. 다정은 흔쾌히 웃으며 입을 열었다.
“전 괜찮아요. 천천히 다녀오세요.”
“……금방 올게. 잠깐만 기다리고 있어.”
태상은 현오로부터 아버님의 위치를 전해 듣고 빠르게 자리에서 일어났다. 성큼성큼 내디디는 걸음에서 조급함이 잔뜩 묻어났다.
“금방 오기는…….”
그의 뒷모습을 바라보던 현오가 픽 웃으며 말했다. 다정은 의아한 시선을 그에게 던졌다.
“왜요?”
“제가 말이 많은 편이잖아요.”
“네…… 좀.”
“근데 아버지는 저보다 훨씬 더 심하거든요. 태상이처럼 말 없는 애를 붙잡고도 한 시간은 너끈히 수다가 가능하달까? 쟤…… 절대 금방 못 와요.”
“아…….”
묘하게 불편해 보였던 태상의 표정이 그제야 이해가 됐다. 그건 싫은 게 아니라 그냥 피하고 싶은 얼굴이었던 거다.
다정이 애매하게 웃으며 말을 이었다.
“아버님이랑 태상 씨랑 사이가 좋은가 봐요.”
“네. 어릴 때 앞집, 뒷집으로 산 인연도 있고, 가족들끼리도 잘 알고 지내거든요. 엄마는 태상이 무뚝뚝하다고 별로 안 좋아하는데 아버지는 그게 매력이래요.”
“긍정적인 분이시네요.” 
다정이 흥미롭다는 듯 고개를 끄덕거리다가 문득, 생각이 난 듯 빠르게 말을 이었다.
“아, 맞다. 근데 현오 씨는 오늘 뭐 사러 나오신 거예요?”
“네?”
“아버지는 일 때문에 시찰 나온 거라면서요. 현오 씨는 오늘 백화점 왜 오셨는데요?”
“아, 그게…….”
현오가 고개를 살짝 기울이며 멋쩍은 웃음을 흘렸다. 
　
“저 다정 씨한테만 양심 고백할게요. 우연히 마주친 척 했는데 사실 두 사람 여기 있다는 얘기 듣고 일부러 온 거예요.”
“네? 누구한테요?”
다정이 눈을 동그랗게 뜨고 그를 바라봤다.
“VIP 쇼핑 라운지에서 일하는 형한테요.”
“저희 그런 데 간 적 없는데……?”
“알아요, 안 간 거. 어, 그러니까…….”
현오가 눈동자를 도르륵 굴리며 이야기의 순서를 짜 맞췄다.
“그 형이 지난번 태상이 담당했던 퍼스널 쇼퍼였거든요? 근데 오늘 태상이가 VIP 라운지 말고 일반 매장으로 가는 걸 본 거죠. 그래서 잔뜩 겁을 먹고 저한테 전화를 한 거예요.”
“왜 겁을 먹어요?”
“자기 뭐 실수한 거 있나 해서요. 혹시 들은 거 없냐고, 되게 조마조마해 하더라고요.”
“아…….”
그냥 적당한 가격대의 옷을 하나 사려고 했을 뿐인데. 제 작은 행동이 이렇게 큰 물결을 만들어 낼 줄은 몰랐다.
순간, 다정은 조금 씁쓸한 기분에 사로잡혔다.
 
그동안은 태상과 둘만의 공간에서, 둘만의 시간을 보냈다. 당연히 아무런 걱정도 없었고 그저, 그가 주는 사랑을 받아먹기만 하면 됐다. 평온하고 따스하기만 했다.
하지만 태상의 세계에 본격적으로 발을 들이자 지금까지와는 다른 상황이 펼쳐졌다. 그를 둘러싼 모든 걸 함께 받아들여야 했다.
다정은 저도 모르게 눈매를 축 늘였다.
“그저 움직이기만 해도 주변이 들썩거리네요. 태상 씨도, 현오 씨도. 참 피곤하겠어요.”
“…….”
현오는 조심스레 다정의 기색을 살폈다. 가라앉은 듯한 얼굴에서 깊은 고민이 느껴졌다. 그는 부드러운 목소리로 입을 열었다.
“다정 씨.”
“네?”
“태상이가 부담스러워요?”
“네? 그건…….”
다정이 입을 여는 듯하다가 다시 입술을 말아 물었다.
***
“그래서 아까 그 옷도 혼자 사려고 한 거죠? 태상이 전화 받을 때 몰래?”
“……그건 어떻게 아셨어요.”
다정이 눈동자를 움찔하며 시선을 떨궜다.
현오는 팔짱을 척 끼며 미간에 깊은 주름을 만들어 냈다. 그러더니 장난스러운 얼굴로 다정을 노려봤다.
“저 진짜 오랜만에 쉬는 날인데…… 휴일에도 일을 하게 만드네요. 다정 씨도, 태상이도.”
“그게 무슨……?”
“자, 말해보세요. 고작 오만 삼천 원짜리 옷 하나를 몰래 사야 하는 사정이 뭔지.”
“그러니까 그건 또 언제 보셨냐고요…….”
다정이 기어들어가는 목소리로 말했다. 현오는 눈을 또렷하게 뜨며 지금까지와는 결이 다른 얼굴을 했다.
다정은 작게 한숨을 내쉬며 천천히 입을 열었다.
“……태상 씨한테 너무 미안해서요.”
“구체적으로 뭐가요?”
“저는 해줄 수 있는 게 아무것도 없는데 받기만 하니까요.”
현오는 미간을 찡그린 채 툭 말을 던졌다.
“일방적이다.”
“네, 그거죠. 일방적.”
바로 그거라는 듯, 다정이 눈을 동그랗게 뜨고 그를 바라봤다.
“저도 나름대로 뭘 해주고 싶은데 솔직히 엄두도 안 나요. 태상 씨 수준에 맞출 자신은 없고, 그러면서 자꾸 받기만 하고.”
생각에 잠긴 듯 다정의 눈동자가 점점 더 가라앉았다.
“사실은 미안한 게 아니라…… 그냥 미리 차단하고 도망가는 걸지도 몰라요. 비겁하게.”
딱히 할 말이 없다고 생각했는데 막상 입을 열자 속마음이 봇물 터지듯 터져 나왔다. 다정은 침울한 얼굴로 커피잔만 만지작거렸다.
“비겁하진 않아요. 감당 못 하는 상황 앞에서 도망가는 건 당연한 선택이니까.”
“……감사해요.”
“그냥 하는 말 아닌데.”
그냥 위로차 하는 말이라고 생각하는지 다정의 목소리에는 여전히 힘이 없었다. 
현오는 턱 끝을 만지작거리며 생각에 잠겼다.
사실 두 사람은 꽤 위험한 조합이었다. 한쪽은 정도라는 걸 모르고 퍼붓는 남자였고, 한쪽은 뭐든 먼저 제 탓을 할 정도로 마음이 여린 여자였으니까.
적당한 곳에서 김을 좀 빼 주면 좋지 않을까. 
현오는 친구를 위해 발 벗고 나서주기로 했다. 목줄에 묶인 도베르만 같은 처지에 놓인 친구를 위해.
“다정 씨.”
“네?”
“태상이 너무 그렇게 고문하지 말아요.”
“고문……이라뇨?”
“제가 다정 씨에 대해 왜 관심을 갖게 됐는지 아세요? 휴일에도 부랴부랴 뛰쳐나올 만큼?”
다정은 갑자기 바뀌는 대화 주제에 당황하면서 고개를 도리도리 저었다.
“태상이가 변해도 너무 변해서예요. 얼빠진 사람처럼 웃지를 않나, 약 없이도 잠만 잘 잔다고 하지를 않나. 날이 바짝 서 있던 애가, 뭐랄까…… 말랑해졌달까?”
“……그 원인이 저라는 말씀이세요?”
“그렇죠.”
“그럼 좋은 거 아닌가요? 그게 왜 고문이라는 말씀이신지…….”
“다정 씨는 잘 모르겠지만, 태상이는 자기가 좋아하는 것에 필요 이상으로 애정을 쏟는 경향이 있어요.”
“…….”
그의 말은 쉬운 듯하면서도 어려운 구석이 있었다. 다정은 잠시 눈동자를 굴리다가 의아한 듯 말을 이었다.
“그건…… 누구나 다 그런 거잖아요.”
“그럼요. 누구나 다 그렇죠. 그런데…… 태상이의 경우는 좋아하는 게 없어도 너무 없다는 게 문제예요.”
“아…….”
“태상이가 심각한 일중독인 건 아시죠?”
“네…….”
다정은 일에 몰두한 태상의 모습을 떠올렸다. 이른 새벽에도, 늦은 밤에도, 그는 무언가에 홀린 사람처럼 서류 더미에 빠져 있곤 했다.
“자기한테 소중한 거라서 그래요. 그렇게 전력으로 다 쏟아부어야 안심이 되는 거예요.”
“안심…….”
그 말이 무겁게 다정의 가슴을 눌렀다.
태상은 무언가를 좋아하면서도 늘 불안해 견딜 수 없었던 거였다. 그래서 매번 그렇게 간절하고, 맹목적으로 매달렸던 거고.
다정은 그가 살아가는 삶의 방식이 비로소 이해되는 느낌이었다. 
“그런 인간이 지금 가장 소중하게 생각하는 게 뭔지 알아요?”
“……저요.”
다정이 설핏 웃으며 답했다.
“그러니까 받아줘요. 태상이가 어리광부린다고 생각하고. 비싼 걸 주면 돈이 남아돌아서 그러나 보다 하고, 시간을 쓰면 일벌레가 쉬면 좋지 뭐, 이렇게요.”
다정이 미소를 조금 더 선명하게 지으며 고개를 끄덕였다. 그러자 현오가 더 웃으라는 듯 말을 보탰다.
“애초에 이런 옷 백 벌, 천 벌 사도 태상이 통장 잔고에는 티도 안 난다고요. 내가 보장해요. 걔는 나보다 열 배는 부자란 말이에요.”
“그래요?”
다정은 활짝 웃으며 답했다. 그때, 멀찍이서 빠르게 걸어오는 태상이 보였다.
한 십오 분 정도 지났을까. 너끈히 한 시간은 보낼 거라고 했던 현오의 말이 무색해지는 순간이었다. 
그는 조금 상기된 얼굴로 자리에 앉았다. 그러고는 당연하다는 듯 다정의 손을 제일 먼저 움켜쥐었다.
현오는 놀랍다는 표정으로 태상을 빤히 바라봤다.
“벌써? 야, 무슨 수로 빠져나왔냐? 분명 블랙홀로 빠져들 줄 알았는데?”
“하아…….”
태상이 숨을 가볍게 몰아쉬며 입을 열었다.
“데이트 중이라고. 여자친구가 기다린다고 말씀드렸어.”
“뭐? 그렇게 느끼한 말을 직접 했단 말이야?”
“…….”
쏘아붙이는 듯한 말에도 태상은 대답이 없었다. 그저 미안한 마음을 담아 다정의 손을 꼭 붙잡고 있을 뿐.
“그래, 알겠다. 데이트 잘해라. 방해꾼은 사라져 줄 테니까.”
결국, 자리를 털고 일어난 건 현오였다. 처음 몇 번은 흥미로웠지만 자꾸 보고 있자니 견딜 수가 없는 모양이었다.
“안녕히 가세…….”
가볍게 인사를 하는데 현오가 한쪽 눈썹 끝을 슬쩍 올렸다. 그러더니 태상 쪽을 힐끗 바라봤다.
뭘 해야 하는지 알겠느냐는 듯, 의미심장한 눈빛이었다. 다정은 눈썹에 힘을 주며 작게 고개를 끄덕였다.
“나 간다.”
태상은 그저 고개만 끄덕일 뿐 그다지 큰 반응도 없었다.
귀를 꽉 메우던 현오의 목소리가 사라지고 태상이 다급하게 입을 열었다.
“현오가 이상한 얘기 하지는 않았어?”
“아뇨. 그럴 리가요.”
다정은 잠시 망설이다가 조심스레 말을 이었다.
“저기…… 태상 씨. 저 생각해 봤는데요.”
“……?”
집중하는 듯한 시선이 얼굴에 닿았다.
“저…… 태상 씨가 사주는 옷 입고 집에 인사드리러 갈게요. 제일 예쁘다고 생각하는 거로 하나만 골라줘요.”
다정은 떨리는 눈동자로 조심스레 그를 올려다봤다. 혹시 싫어하면 어쩌나 걱정이 드는데 그의 얼굴이 불쑥 눈앞까지 치밀었다.
“맡겨 둬.”
부드럽게 풀어진 눈매 안에서 검은 눈동자가 별처럼 반짝거렸다. 
즐거워서 견딜 수 없다는 듯, 기대되어서 죽겠다는 듯. 마치, 선물 상자를 바라보는 어린아이 같은 얼굴이었다.
　
*** 
이런 걸 퍼스널 쇼핑 룸이라고 하는 건가.
폭신한 소파에 앉은 다정은 멍하니 주위를 둘러봤다. 
높다란 아치형 창, 은은한 실내조명과 잘 어울리는 앤티크 가구. 잡지의 한 페이지를 찢어서 만든 것 같은 공간은 독보적으로 우아했다.
다정은 직감적으로 알 수 있었다. 이곳이 TV에 종종 나오는 VIP 라운지 그 이상의 은밀한 공간이라는 것을.
분위기만으로도 압도될 것 같은데, 태상은 이 공간에 숨 쉬듯 자연스럽게 녹아들었다. 그는 맞은편에 앉은 매니저와 이야기를 나누고 있었다.
“단정하고 깔끔한 원피스로 찾아봐 주십시오.”
“네. 예산은 평소처럼 생각하면 될까요?”
“그러시죠.”
“착장은 몇 벌 준비할까요?”
“…….”
척척 잘만 대답하던 태상이 잠시 입술을 멈췄다. 그는 느릿하게 눈동자를 흘려 다정을 바라봤다. 고민스러운 시선이 머물기를 잠시, 그가 입꼬리를 느긋하게 휘었다.
“어울릴 만한 건 전부요.”
“전부……요.”
프로패셔널한 미소를 머금고 응대하던 그녀가 처음으로 잠시 멈칫했다. 하지만 금세 원래의 표정을 되찾은 매니저는 온화한 얼굴로 말을 이었다.
“너무 많아지면 입어보시는 분이 조금 힘드실 수 있습니다. 우선, 스무 벌 정도 준비하는 게 어떨까요? 그중에서 마음에 드는 것만 입어보실 수 있게요.”
“아…….”
미처 그런 줄은 몰랐다는 듯 태상의 입에서 작은 탄식이 흘러나왔다. 그는 눈동자를 느릿하게 굴리며 입을 열었다.
“보이는 건 전부 다 사고 싶어질 거라…….”
“…….”
“스타일별로 한 벌씩, 총 열 벌. 그렇게만 준비해 주십시오.”
“네. 알겠습니다.”
그녀는 다정이 평소 즐겨 입는 브랜드, 사이즈와 취향을 꼼꼼히 파악한 후 자리를 떴다. 잠시 후, 다시 돌아온 매니저의 뒤로 기다란 행거가 보였다.
“준비됐습니다.”
다정은 놀란 눈으로 걸려 있는 옷들을 바라봤다. 소재며 디자인, 색상. 겹치는 부분은 하나도 없었고, 하나같이 눈이 부실 정도로 아름다웠다.
잠시 넋을 잃고 바라보는데 태상이 가볍게 입을 열었다.
“다녀와.”
“네. 금방 입고…….”
자리에서 일어나려는데 그가 재빠르게 손을 잡았다. 그는 속삭이듯 목소리를 불어넣었다.
“기대된다. 얼른 보고 싶어.”
“…….”
순간, 목덜미까지 확 붉어졌다. 
그냥 옷 한번 입어보는 게 뭐라고 이렇게 사람을 설레게 만드는지. 고개만 겨우 끄덕이는데 부러운 듯한 주변의 시선이 느껴졌다.
다정은 슬쩍 고개를 들었다. 로맨스 영화라도 보는 듯한 표정이 여자 직원들의 얼굴에 떠올라 있었다.
다정은 태상의 손을 살며시 밀어내고 걸음을 옮겼다.
어느새 직원 한 명이 탈의실 안에 첫 번째로 입어볼 옷을 준비해 놓았다. 작고 뾰족한 카라와 얇은 벨트 덕에 도시적인 느낌이 나는 원피스였다.
 
탈의실 안으로 들어간 다정은 조심조심 옷을 갈아입었다. 거울에 비친 모습은 낯설면서 꽤 보기 좋았다.
다정은 꼼꼼히 제 모습을 점검하고 느릿하게 커튼을 걷었다. 
“태상…….”
기다란 천 자락을 움직이던 손이 그대로 멈췄다. 그 많던 직원들이 어디로 갔는지 한 명도 보이지 않는 탓이었다.
그때, 커튼이 부드럽게 마저 열렸다. 고개를 돌리자 바로 옆에서 기다리고 있던 태상이 눈에 들어왔다.
“다…… 어디 갔어요?”
“내보냈어. 나 혼자 보고 싶어서.”
태상이 어린아이 같은 말을 아무렇지 않게 했다. 그는 부드러운 미소를 머금은 채 천천히 앞에 와서 섰다. 
 
가만히 바라보는 시선 하나에 괜히 가슴이 떨렸다.
“……어때요?”
태상은 쏟아져 내린 다정의 머리를 어깨 뒤로 쓸어 넘겼다. 민소매 원피스 위로 동그란 어깨가 고스란히 드러났다.
그는 부드러운 곡선을 가만히 그러쥐더니 천천히 허리를 숙였다. 그러곤 고개를 틀어 다정의 시야 안으로 불쑥 침범했다. 
“예뻐.”
“…….”
가만히 바라보는 시선이 진지했다. 
다정은 빨려 들어갈 듯한 색을 가만히 들여다봤다.
“정말 예뻐.”
낮은 목소리가 새까만 색 안에서 울리는 것 같았다. 완벽히 섞여버린 눈동자 안에서 다정은 거친 떨림을 느꼈다. 
처음으로 알 수 있었다. 눈을 맞추는 행위가 때로는 입맞춤보다 훨씬 깊고 진한 행위임을.
***
*** 
그날 밤, 집으로 배송되어 온 쇼핑백을 본 다정은 놀라 소스라칠 뻔했다.
 
거실 바닥에는 백화점에서 입어본 옷 열 벌이 줄지어 늘어서 있었다. 딱 한 개만 사자고 그렇게 약속을 해 놓고서. 
다정은 눈에 살짝 힘을 주고 태상을 올려다봤다.
“이게 다 뭐예요?”
“나는 하나만 샀어.”
태상이 덤덤한 목소리로 답했다.
“그럼 나머지는요?”
“현오가 보낸 거야.”
“아…….”
순둥한 얼굴에 참 그렇지 못한 씀씀이였다.
이걸 다 합치면 도대체 얼마일까. 아찔한 금액에 정신이 다 아득해지는 것 같았다.
다정은 당혹스러운 얼굴로 거실 한가운데 멀뚱히 서 있었다. 그러자 태상이 쇼핑백을 양손에 가득 들고 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
그가 향하는 곳은 2층이었다. 퍼뜩 정신을 차린 다정은 그의 뒤를 종종 따라붙었다.
“그 녀석은 그냥 신이 난 거야.”
계단을 오르던 그가 불현듯 입을 열었다.
“뭐가 신이 나요?”
“내가 괜찮아진 게.”
“…….”
현오를 대하는 그의 태도는 꽤 심술궂어 보였다. 가끔씩 너무 무성의한 것 같기도 했고. 하지만 태상도 누구보다 현오를 소중하게 생각하는 게 분명했다.
다정은 감사했다.
그의 곁에 이렇게 마음을 터놓을 친구가 있음에, 그리고 그가 저에게도 마음을 활짝 열어주는 것에.
방 앞에 도착한 태상은 한 꾸러미의 쇼핑백을 내려놓고 문을 열었다. 다정은 그를 도와 방 안으로 짐을 함께 옮겼다.
“감사하다고 연락이라도 드려야겠어요.”
“그럴 필요는 없을 것 같은데.”
“……?”
태상이 가볍게 한숨을 내쉬며 주머니에서 핸드폰을 꺼냈다. 짧게 여러 번 울리는 게 메시지가 연달아 들어오고 있는 것 같았다.
“하.”
화면을 훑은 그가 삐딱한 웃음을 흘렸다. 다정은 저도 보여 달라는 듯 까치발을 들고 고개를 쭉 뺐다. 그러자 태상이 핸드폰을 돌려 다정에게 내밀었다.
‘부담 가지지 말라고 말해줘,’
‘난 그냥…….’
‘조카가 생겨서 쇼핑을 주체하지 못하는 삼촌, 뭐 그런 거라고.’
　
“뭐야…… 조카 바보? 그럼 나 갑자기 삼촌 생긴 거야?”
다정이 액정을 들여다보며 맑게 웃음을 터뜨렸다. 그러다 고개를 바싹 들어 태상을 올려다봤다. 
“내가 답장 써도 돼요?”
조금 들뜬 나머지, 다정은 그의 표정이 딱딱하게 굳은 걸 눈치채지 못했다.
태상은 살짝 고개를 끄덕였다. 그러자 다정의 양 엄지가 액정 위를 바쁘게 통통 튀겼다.
‘현오 씨, 저 다정이에요. 선물 잘 받았어요.’
‘오? 차태상이 핸드폰도 내어 줬어요?’
‘네. 제가 답장 쓰고 싶다고 해서요. 정말 감사해요. 예쁘게 잘 입을게요.’
‘아…… 그렇게 진지하게 인사하면 쑥스럽습니다. 고작 옷 몇 벌 가지고.’
‘고작이라뇨.’
‘잊었어요? 저 그 집 아들이에요. 어차피 아버지 통장에서 빠져나가는 건데 아홉 벌이 뭐 대수인가요.’
“푸흡.”
다정이 또 한 번 웃음을 터뜨렸다. 그러자 이번에는 정말 못 참겠다는 듯 태상이 미간을 확 좁혔다.
그는 다정의 손에서 핸드폰을 쓱 빼가더니 짤막하게 ‘그만 보내.’라는 답장을 썼다. 
“이 정도면 인사는 충분히 했어.”
“네…….”
조금 단단한 그의 목소리에 다정이 의아한 듯 답했다.
“정리하는 거 도와줄까?”
“괜찮아요. 제가 나중에 할게요.”
다정은 쇼핑백을 방 한쪽 구석으로 밀어 놓으며 말을 이었다.
“오늘 진짜 재밌었어요. 그렇죠?”
“…….”
“쇼핑도 재미있었고, 현오 씨 만난 것도 좋았고…… 아, 현오 씨는 여자친구 있어요? 있으면 우리 나중에 같이 봐요.”
“…….”
재잘재잘 말을 잇던 다정이 조용히 말을 멈췄다. 아까부터 어쩐지 등 뒤가 조용했다. 이쯤 되면 네가 좋아하는 건 나도 좋다며 맞장구를 칠 태상인데.
다정은 불현듯 고개를 돌렸다.
“태상 씨?”
“……현오같이 재미있는 남자가 좋은 건가?”
“네?”
질문의 의도를 파악하지 못해 고개가 조금 기울어졌다.
“그게 무슨…….”
“하루 종일 많이 웃고 좋아했잖아.”
“아…….”
다정은 그제야 그의 말뜻을 이해할 수 있었다. 
설마, 설마 했는데 그가 질투라는 것을 하고 있는 거였다. 그것도 자기 제일 친한 친구를. 
놀라 입이 다물어지지 않는데 조금 가라앉은 듯한 태상의 얼굴이 눈에 들어왔다. 다정은 화들짝 놀라 그에게 다가갔다.
“아니에요. 저는 그냥 웃겨서, 재밌어서 웃은 거지…… 딱히 다른 뜻은 없어요. 웃긴 거랑 좋아하는 거랑은 다른 거잖아요.”
다정은 황급히 제 감정을 설명했다. 하지만 그의 얼굴은 여전히 조금 침울했다.
“네가 웃는 걸 보면…….”
태상이 손바닥으로 느릿하게 얼굴을 감싸며 말했다. 
“너무 좋아서 미쳐버릴 것 같은데.”
“…….”
“그런데 오늘은 왜 이렇게 답답할까.”
태상이 이마에 입술을 눌렀다가 떼며 말했다. 바라보는 눈빛이 깊게 일렁였다.
다정은 그의 품에 얼굴을 묻었다. 조심히 허리를 끌어안는데 그가 등허리를 꽉 감쌌다. 더 가까워질 수도 없을 만큼 끌어당기는 몸놀림이 절박했다.
이렇게밖에 살 수 없는 남자라고는 하지만, 이렇게 갈급한 마음밖에 품을 줄 모른다고는 하지만.
그래도 그의 불안은 설명이 되지 않았다. 다정은 제 존재를 증명이라도 하듯 그의 품속으로 더 깊이 파고들었다.
“숨이 막힐 것 같아.”
태상이 느릿하게 뒤통수를 쓸어내리며 말했다.
“네가 이렇게 가까이 있는데도 더 가깝지 못해서.”
쿵쿵 울리는 심장이 거칠게 이마를 때렸다. 그의 가슴속을 휘감는 불안이며 질투가 그대로 전해지는 느낌이었다.
순간 제가 태상을 불안하게 만든 건 아닌가, 하는 생각이 들었다.
그가 품은 마음이 커서가 아니라 제가 그에게 마음을 다 열어주지 않아서. 무의식중에 그를 조금씩 차단하고 밀어내서. 
돌이켜 생각해 보면, 저는 언제나 조금씩 태상을 밀어냈다. 별거 아닌 옷 한 벌을 사력을 다해 마다했고, 연주회에 오지 말라며 거짓말을 했다.
사실 저도 불안해하고 있었는지 모른다. 그가 언젠가는 저를 떠날지도 모른다고, 사는 세계가 다른 우리가 온전히 하나가 될 수는 없다고.
아마도 그런 마음은 은연중에 행동으로 드러났을 거였다.
다정은 생각해 보았다.
그때마다 태상이 어떻게 느꼈을지. 조금씩 외롭고, 더 불안해지지 않았을까. 한 걸음 뒤로 물러날 수밖에 없지 않았을까.
그런 생각이 들자 답답한 마음이 울컥 치밀었다. 태상을 향한 마음이 무엇보다 확실한데. 저를 향한 그의 마음도 너무나 잘 아는데.
서로 불안에 떨면서 무서워만 하는 게 너무 답답했다. 우리는 그저 서로에게 더 가깝게 닿고 싶을 뿐인데.
다정은 입술을 잘근 깨물었다.
“안아줘요.”
“…….”
커다란 그의 어깨가 움찔하며 굳었다. 그의 몸에서 움직이는 거라고는 거세게 뛰는 심장이 전부였다.
다정은 고개를 치켜들고 태상을 올려다봤다.
“나…… 안아줘요.”
“…….”
뻣뻣해진 턱에서 잔뜩 긴장한 게 느껴졌다. 다정은 그의 목 언저리에 부드럽게 입술을 눌렀다.
거칠게 뛰는 맥박이 여린 살 아래에서 그대로 느껴졌다. 가만히 머금고 있기를 한참, 다정이 천천히 시선을 들어 올렸다.
이글거리는 두 눈과 시선이 맞았다. 새까만 눈동자가 마치 불꽃처럼 타올랐다. 
태상은 그렇게 바라만 보고 있었다. 
무언가 꾹 참는 것 같기도 했고, 이 순간을 잘게 쪼개 음미하는 것 같기도 했다. 시간이 조용히 멈춘 것처럼 길게 느껴졌다.
다정은 저도 모르게 침을 꼴깍 삼켰다. 
순간, 팽팽하던 긴장이 툭 끊어졌다. 태상은 목 뒤를 손으로 감싸고 빠르게 고개를 숙였다. 그는 간절하게 매달리는 듯 제 입술을 찾았다. 
거칠고 격동적인 입맞춤이었다. 숨이 입안에서 미친 듯이 녹아내렸고, 여린 살이 정신없이 눌렸다. 다정은 주춤주춤 밀리는 다리에 힘을 꽉 주고 버텼다.
“하아…….”
한참 만에 떨어진 입술 위로 더운 숨이 내려앉았다. 눈꺼풀을 가물가물 들어 올리자 여전히 뜨거운 눈동자가 눈앞에서 아른거렸다.
“넌 역시 날 미치게 해.”
그 말을 끝으로 태상의 이성이 끊어졌다.
　
*** 
고요한 사무실 안. 
미연은 눈썹 앞머리에 힘을 잔뜩 준 채 허공을 노려봤다. 기다란 손톱 끝으로 책상을 톡톡 두드리는 게 무언가 고민에 빠진 듯싶었다.
잠시 후.
“아악, 진짜!”
그녀는 머리를 거칠게 헝클어뜨리며 의자 등받이에 털썩 몸을 기댔다. 귀밑으로 동그랗게 말려 있던 단발머리가 어느새 엉망으로 흐트러졌다.
“도대체 뭘 준비해야 하냐고…….”
그녀가 헤드레스트 위에 머리를 기대며 중얼거렸다. 천장을 바라보는 눈동자에 답답한 기색이 잔뜩 어려 있었다.
태상에게 딜을 제안한 지 벌써 이틀. 미연은 이 거래가 애초에 성사 불가능한 것임을 깨달았다.
애초에 미연은 태상의 사업에 도움이 되는 정보를 제공하려고 했다. 일에 미쳐 있는 인간이니까 이게 직방이겠지. 그렇게 쉽게 생각했다.
하지만 태상의 반응은 의외였다.
‘너 이거면 구미가 당길 거다. 이번에 당선된 김재민 의원이…….’
‘항공안전법 개정안, 알아.’
‘굿모닝, 이거 진짜 어렵게 알아낸 건데, 이번에 세진 항공에서…….’
‘노선 전면 개편한다고.’
‘…….’
　
비장의 무기라고 생각했던 국회 내부 소식, 친구에게 비싼 밥까지 먹여가며 얻어낸 경쟁 업체의 정보.
매일 회사 안에만 틀어박혀 있는 인간이 놀라울 만큼 세상 돌아가는 일을 잘 알고 있었다. 
미연은 인정하지 않을 수 없었다. 역시 일에 미친 사람은 이길 수 없다는 걸. 
“다른 거…… 뭔가 다른 거…….”
참신하고 새로운 무언가가 필요했다. 천하의 차태상을 꼼짝없이 굴복시킬 수 있는 무언가가. 
미연은 스르륵 눈을 감았다. 그러자 캄캄한 시야 위로 그럴 줄 알았다는 듯, 저를 내려다보는 태상의 얼굴이 떠올랐다. 눈이 절로 번쩍 떠졌다. 
그때, 요란한 핸드폰 소리가 귓가를 때렸다. 미연은 손만 뻗어 대충 책상 위를 더듬거렸다. 서류 몇 개가 밀려서 바닥에 떨어지고 난 후에야 핸드폰이 손에 들어왔다.
“하.”
발신인을 본 미연의 입에서 짧은 탄성이 터져 나왔다. 이 모든 고생을 하게 만든 장본인, 선재였다.
미연은 짜증을 잔뜩 실어 통화 연결 버튼을 눌렀다.
“왜.”
「야, 강미연.」
“뭐.”
「너 에어 코리아 기사 왜 자꾸 다 내리는데?」
“…….”
미연은 속이 부글부글 끓었다. 
그가 벌여 놓은 사고를 수습하느라 누구는 하루가 모자랄 지경인데 한다는 소리가 고작 저거라니. 지금 당장이라도 달려가서 머리채를 휘어잡고 싶었다.
***
「너는 자존심도 없냐? 전 국민 앞에서 대대적으로 차여 놓고 아직도 차태상을 돕고 싶어? 그것도 딴 여자랑 바람피운 놈을?」
“걔 바람피운 거 아니다.”
미연이 이를 꽉 깨물고 말을 흘렸다.
「아니긴. 약혼 깨고 돌아서자마자 결혼을 하겠다는데 그게 바람이 아니면……. 그리고 그 여자도 그래. 결혼할 상대 있는 거 뻔히 알면서 만난 거 아니야.」
“하…….”
「부사장도, 승무원도 어쩜 그렇게 똑같은지. 에어 코리아가 아니라 불륜 코리아 아니냐?」
“어…… 그래서 그렇게 얼토당토않은 기사를 내셨어요? 내가 태상이한테 차인 게 열이 받아서?”
「야, 그건 내가 한 거 아니라니까 너는 왜 자꾸 생사람을 잡냐.」
“아니긴, 등 터져 죽은 새우가 웃겠다. 내가 지금 그거 수습하느라 얼마나 고생을 하는데.”
한심하다는 듯 미연이 고개를 설레설레 저었다. 
「할아버지 말씀은 적당히 무시해.」
“네, 네. 속 편한 말씀 감사…….”
그때, 영어 안내 방송이 언뜻 귓가에 스쳤다. 게이트 앞에 줄을 서라는 내용으로 보아 아무래도 그는 지금 공항인 듯싶었다.
“오빠, 지금 어디야? 공항이야?”
「응. 상하이 출장 가는 길.」
“위드 무비 투자 건 때문에? 그거 안 가도 된다며?”
「그렇게 됐다. 에효……. 그놈들 사람 못 믿는 근성은 하여간 알아줘야 한다니까. 꼴랑 사인 하나 하러 상하이까지 오란다.」
선재가 길게 한숨을 내쉬며 말했다. 탑승교를 통과하는지 그의 말소리가 조금 울렸다.
「아무튼 내 얘기는, 기사 자꾸 내리고 그러지 말라 이거야. 너도 이제 네 주관대로…….」
“…….”
전화 너머가 묘하게 조용했다. 혹시 전화가 끊겼나 싶어 액정을 확인하는데 통화는 멀쩡히 연결되어 있었다.
미연은 핸드폰을 다시 뺨에 가져다 댔다.
“여보세요? 오빠?”
「하.」
기가 찬다는 듯한, 아니 조금 기쁜 듯한 탄성이었다. 미연은 의아한 듯 눈동자를 굴렸다. 
그때, 읊조리는 듯한 목소리가 희미하게 들렸다.
「……차수빈 때문에 제대로 하지도 못했는데.」
“뭐?”
「응?」
“방금 뭐라고 하지 않았어? 수빈이가 어쩌고?”
「아니, 내가 걔를 왜 찾아.」
“…….”
출장 가기 싫다고 징징대던 게 불과 1분 전인데. 그의 목소리는 조금 전보다 가벼워져 있었다. 
미연은 묘한 위화감을 느끼며 입을 열었다.
“그래. 아무튼 잘 다녀와.”
「말 안 해도 잘 다녀올 수 있을 것 같다.」
“뭐……?”
「별거 아냐. 이제 비행기 타야겠다. 끊어.」
“응.”
통화가 끝난 후, 미연은 골똘한 얼굴로 핸드폰을 들여다봤다. 
수빈이 때문에 뭘 못 했다는 걸까. 애초에 사이가 안 좋은 두 사람이 따로 만났을 리도 없는데. 
순간, 불길한 예감이 등줄기를 스쳤다. 뭔진 모르지만 수빈이 선재를 막았다면 분명 그럴 만한 이유가 있었을 것이다.
미연은 재빨리 수빈에게 전화를 걸었다. 멍청한 오빠의 사고를 수습하는 건 한 번에 하나로 족했다.
　
*** 
상하이로 향하는 비행기 안. 
다정은 가뿐한 마음으로 손님 맞을 준비를 하고 있었다. 
오늘 비행은 두 시간의 짧은 업무를 마치면 열두 시간의 체류까지 주어지는 일정이었다. 대부분의 승무원이라면 환영할 만한 스케줄. 하지만 다정은 오늘의 체류가 반갑지 않았다. 
싸늘한 호텔 방에 태상은 없기 때문이었다.
요즘, 태상과의 관계는 한껏 가깝고, 뜨거워져 있었다.
함께 밤을 보내고 난 다음 날, 다정은 그의 품에서 어슴푸레 밝아오는 아침을 맞았다. 등허리를 감싼 따스한 손이 느껴지는데 그가 어딘가로 전화를 걸었다. 
개인적인 사유로 오늘은 나갈 수 없다고, 휴가를 내야 할 것 같다고. 태상은 잠긴 목소리로 나직이 말했다.
다정은 설핏 눈을 뜨고 그를 올려다봤다. 이불 아래 반쯤 드러난 각진 어깨며 흐트러진 앞머리가 더할 나위 없이 관능적이었다.
그 후, 다정은 침대 안에 꼬박 하루를 갇혀 있었다. 
안고, 또 안고. 길었던 인내를 보상이라도 받으려는 건지, 태상은 집요한 손길을 멈추지 않았다. 
피부가 다 헤지는 건 아닐까, 그의 품에서 이대로 뭉개져 없어져 버리는 건 아닐까. 낮인지, 밤인지 분간도 할 수 없는 시간 속, 느껴지는 거라고는 뜨거운 그의 체온뿐이었다.
다정은 그가 주는 감각을 충실하게 받아들였다.
문득 문득 아득해지는 정신을 붙잡고 눈꺼풀을 들어 올릴 때면, 붉게 달아오른 그의 눈동자와 눈이 맞았다. 새까만 두 눈이 터질 듯한 욕망으로 잔뜩 일렁였다. 
선명하고 자극적인 그 눈빛이 너무 강렬해 다정은 다시금 눈을 감았다.
먹지도, 자지도 못하고 그에게 안겨 있던 시간. 그가 저를 놓아주었을 땐 제 몸의 경계가 어디인지 기억도 나지 않았다.
　
“다정 씨, 오늘 잘 좀 부탁해요.”
멍하니 손을 놓고 서 있는데 사무장의 목소리가 귓가를 두드렸다. 고개를 홱 돌리자 미소를 띤 그의 얼굴이 눈에 들어왔다. 가늘게 휘어진 눈매가 조금 능글맞았다.
“오늘 퍼스트에 탑승하는 승객, 스텝 티켓(항공사 직원과 지인이 이용할 수 있는 할인 티켓)이라 편하게 생각했는데 알고 보니까 VVIP더라고……. 알죠? 잘 해요. 나 진짜 부탁 좀 할게요?”
“네…….”
말의 숨은 뜻을 알아들은 다정이 어색하게 답했다.
승진한 지 얼마 되지 않은 창진 사무장은 오늘 첫 평가 비행을 앞두고 있었다.
매니저급 승무원이 함께 탑승해 사무장의 일거수일투족을 관찰하는 비행. 인사 고과에 지대한 영향을 미치는지라 그는 바짝 긴장을 하고 있었다.
창진이 기대감으로 눈을 빛내며 말을 이었다.
“다정 씨 평판 좋은 거야 내가 잘 아는데, 그래도…… 조금만 더 신경 좀 써 줘요. 자기 평가 비행이다, 그렇게 생각하고.”
“네. 그럼요. 걱정하지 마세요.”
환히 웃으며 그를 안심시키는데 탑승교 너머에서 남자 승객 한 명이 걸어왔다. 키가 굉장히 크고 전체적으로 마른 체형. 왠지 모르게 익숙한 느낌이 들었다.
다정은 손님을 맞기 위해 탑승구 앞으로 걸어갔다. 남자는 벌써 한껏 가까워져 있었다.
“어서…….”
환하게 웃으며 손님을 반기려는 순간, 다정의 입가가 그대로 굳었다.
하루에 상하이로 출발하는 비행기가 몇 대인데, 왜 굳이 이 비행편에.
선재를 바라보는 다정의 눈동자에 당혹스러움이 넘쳤다. 하지만 그도 잠시, 다정은 빠르게 표정을 정리하고 그를 바라봤다.
“어서 오십시오. 탑승을 환영합니다.”
인사를 마치고 천천히 고개를 들자 그와 정면으로 시선이 맞았다. 선재의 입가에는 비릿한 미소가 걸려 있었다. 
다정은 시선을 차분하게 내리깔았다. 이다음에 그가 뭐라 말하는지에 따라 제가 누구인지 결정이 날 것 같았다. 승무원인지, 분풀이 대상인지. 
긴장으로 손끝이 말려들었다.
“……역시 내가 운이 좋아.”
“…….”
“지난번엔 좀 아쉬웠는데.”
순간, 앞이 깜깜해지는 것 같았다. 
두 시간이 채 안 되는 비행은 영화 한 편 다 보지 못할 정도로 짧은 시간이지만 한 사람을 괴롭히기엔 충분했다.
또 국으로 범벅이 되는 걸까. 절로 얼굴이 어두워지는데 선재가 피식 웃었다. 그는 트롤리를 끌며 한 손으로 보딩 패스를 대충 내밀었다. 
“자리, 어딥니까.”
“……네. 안내해 드리겠습니다. 이쪽으로 오십시오.”
다정은 공손히 티켓을 받아들었다. 그는 그 모습을 즐거운 듯 바라보다 이내 걸음을 옮겼다.
좌석 앞에 도착한 다정은 이쪽이라는 듯 공손히 손바닥을 펼쳤다. 그는 주변을 빙 둘러보더니 가볍게 입을 열었다.
“오늘 퍼스트 이용 승객은 나 혼자라던데…… 맞나요?”
“네. 맞습니다.”
“그거 잘됐네. 부를 때마다 안 미안해해도 되니까.”
“…….”
다정의 표정은 담담했다.
괜히 반응을 보여서 그를 즐겁게 해 주고 싶지는 않았기 때문이다. 여기는 일터고 그에게 허락할 수 있는 모습은 공적인 부분뿐이다.
“네. 필요하신 게 있으시면 언제든지 말씀해 주십시오.”
“그래요. 고마워요.”
그는 목을 빳빳이 세운 채 눈동자만 힐끗 내렸다. 고개를 끄덕여주는 정도의 인사도 하기 싫다 이거였다.
다정은 허리를 단정히 굽히고, 그에게서 등을 돌렸다. 
“어디 가요?”
“네?”
다정이 다시 몸을 돌렸다.
“이거, 넣어주고 가셔야지.”
그가 기내 복도에 놓인 트롤리를 가리키며 말했다. 
들썩이는 한쪽 입꼬리에서 꽤 노골적인 즐거움이 느껴졌다. 아무래도 그는 제 본심을 숨기려는 노력도 하기 싫은 모양이었다.
다정은 차분한 얼굴로 그의 앞에 섰다.
“손님, 개인 짐은 각자 수납하는 게 원칙입니다. 죄송하지만 여기 선반 안에 직접 넣어주시겠습니까?”
“아…… 알죠. 각자 넣어야죠.”
선재가 느긋하게 자리에 앉으며 말을 이었다.
“그런데 제가 얼마 전에 테니스를 치다가 어깨를 다쳐서 말이죠. ……이 위로는 팔이 안 올라가요.”
그가 오른쪽 어깨를 살짝 들썩이며 말했다. 물론, 고통스러운 듯 이맛살을 찌푸리는 것도 잊지 않았고.
“부탁드릴게요.”
승무원은 몸이 아프다고 말하는 승객을 외면할 수 없다. 선재는 예외가 되는 지점을 아주 영악하게 파고들었다. 
“…….”
짐을 대신 넣어주는 게 한두 번도 아니고 그냥 허리 한 번 굽히면 될 일이었다. 하지만 능글맞은 미소를 보고 있자니 고집스러운 마음이 솟았다.
다정은 차분히 숨을 고르고 입을 열었다.
“손님, 선반에 짐을 넣으실 수 없는 상황이라면 체크인 카운터에서 짐을 부치실 수 있습니다. 지금이라도 말씀만 해 주시면 얼마든지 수화물 서비스를 이용하실 수…….”
“아…….”
선재가 무언가 깨달았다는 듯 길게 탄성을 흘렸다. 말허리를 잘린 다정은 얼떨떨한 표정으로 그를 바라봤다.
“……?”
“이제 알겠네요.”
“무슨 말씀이신지……?”
“한다정 씨는 그게 취미네요. 남 가르치려고 드는 거.”
“네? 가르치다니…….”
다정은 놀라 입만 벙긋거렸다. 그런 무례한 행동은 선재에게도, 또 그 누구에게도 해 본 적이 없었다.
“기억 안 나요? 식당에서. 아…… 참 뻔뻔하네.”
순간, 다정의 눈동자가 빠르게 흔들렸다.
‘이렇게 바짝 붙어 계시는데 어떻게 안 부딪칠 수가 있겠어요. 옷을 버린 건 죄송하지만 그런 식으로 말씀하지 말아 주세요.’
　
선재는 제가 했던 말을 아직까지 기억하고 있는 거였다. 그리고 그때 일을 이자까지 쳐서 갚아주려는 속셈이 분명했고.
도대체 제게 왜 이렇게까지 제게 집요하게 구는 건지. 숨이 콱 막힐 듯 답답한데 그가 나직이 혼잣말을 흘렸다.
“하긴 뭐, 임자 있는 남자한테 그런 것만 봐도…….”
***
“……!”
다정은 소스라치게 놀랐다. 임자 있는 남자라니. 그건 태상을 가리키는 말이 분명했다. 그리고 말하는 투로 보아 제가 태상을 꾀어냈다고 생각하는 것 같았고.
다정은 뻣뻣이 굳어져 아무 말도 할 수 없었다.
“무슨 일 있으십니까?”
무언가 심상치 않은 기색을 느꼈는지, 멀찍이서 바라보던 사무장이 빠르게 곁으로 다가왔다.
“사무장님이신가요?
“네. 맞습니다. 무언가 불편하신 점이 있으시다면 제게 말씀해 주시겠습니까?”
“그러죠.”
선재는 날카로운 말투로 빠르게 상황을 설명했다. 그러더니 제게는 하지 않았던 말을 덧붙이며 갑자기 상황을 제게 유리하게 끌고 갔다.
“수화물로 부쳐야 한다는 거 누가 모르나요. 하지만 에어 코리아 수화물 서비스가 워낙 엉망이니까 제가 굳이 가지고 들어온 거 아닙니까. 짐을 잃어버린 적이 한두 번이 아니라서.”
“그러셨군요. 죄송합니다.”
“중요한 서류가 있어서 굳이 들고 탔다고 말을 하는데도…….”
선재가 고개를 살살 저으며 한심하다는 듯 말했다. 사무장은 그의 앞에 무릎을 굽히고 앉아 눈높이를 맞췄다. 그러곤 마음을 다해 사과의 말을 올렸다.
“이용에 불편을 드려 정말 죄송합니다. 짐은 제가 넣을 테니 걱정하지 마십시오. 혹시 다시 내려야 할 일이 있거든 편하게 불러주시고요.”
“네. 그러죠.”
“죄송합니다…….”
상급자가 사과를 하는데 가만히 있을 수는 없는 노릇이었다. 다정은 그를 따라 함께 허리를 굽혔다. 
선재는 그 모습을 느릿하게 훑었다. 만족스러움이 눈동자에서 뚝뚝 흘러내리는 것 같았다.
가방을 넣고 난 후, 사무장은 다정을 매섭게 노려봤다. 따라 들어오라는 메시지가 선명하게 읽혔다. 
그를 따라 들어온 갤리, 사무장은 주변의 눈치를 휘휘 살폈다. 매니저 승무원을 찾고 있는 듯했다.
다행히 그녀는 탑승교에서 지상직 직원과 이야기를 나누고 있었다. 모든 상황을 보지 못한 게 천만다행이라는 듯, 사무장이 길게 한숨을 내쉬었다.
그러곤 기가 찬다는 눈동자로 다정을 쏘아보았다.
“한다정 씨! 지금 제정신이야? 오늘 잘해보자고, 잘 좀 부탁한다고 말한 게 고작 오 분 전이에요, 오 분 전. 근데 지금 이게 잘하는 거예요? 네? VVIP 가방 내팽개치는 게?”
“사무장님, 그런 거 아닙니다. 정말 그렇게 된 일이 아니에요.”
“어떻게 된 일인지 궁금하지도 않고, 듣고 싶지도 않아요. 그런 얘기는 일기장에다가 쓰시고 지금부터는 무조건 승객이 시키는 대로 해요. 절대 말대답하지 말고, 해달라는 거 다 해 주고, 알겠어요?”
그가 목소리를 최대한 낮춘 채 빠르게 말했다. 평소 이 정도로 예민한 사람은 아닌데 평가를 받는 중인지라 신경이 극도로 날카로워진 것 같았다.
다정은 억울한 마음을 꾹꾹 눌러 삼켰다. 
“알겠습니다.”
묵직한 한 마디가 꼭 맞잡은 두 손 위로 내려앉았다. 가뿐하게 다녀올 수 있으리라 생각했던 기대가 산산조각 나는 순간이었다.
　
***
-띵.
다정은 석고상처럼 굳은 얼굴로 자리에서 일어났다. 
이번이 도대체 몇 번째일까. 스무 번을 넘어서는 순간부터 다정은 콜 벨을 세는 것을 포기했다.
비행 내내 선재는 온갖 트집을 다 잡았다. 
커피를 내어 가면 너무 뜨겁다, 다시 내어 가면 이번엔 또 너무 차갑다. 비죽비죽 웃으며 불만을 제기하는 얼굴이 꽤 즐거워 보였다.
다정은 치미는 화를 꾹꾹 누른 채 기내로 향했다.
그저 이 비행이 빨리 끝나기를, 강선재라는 태풍이 빨리 지나가기를. 머릿속에는 오직 그 생각뿐이었다.
“뭐 필요하신 거 있으십니까?”
다정이 이미 수차례 반복한 말을 되풀이하며 물었다.
“네. 미안하지만 짐 좀 내려주시죠?”
“짐……이요.”
지상에서의 소동이 다시금 떠올랐다. 똑바로 하라며 눈을 부라리던 부사장, 남의 남자를 빼앗았다며 비아냥거리던 선재. 순간, 등줄기가 뻣뻣하게 굳었다. 
“네. 검토해야 할 서류가 있어서.”
“……네. 알겠습니다.”
“아, 그리고.”
선반을 향해 손을 뻗는데 그가 불현듯 입을 열었다.
“아까 사무장님하고 이것저것 얘기를 나누다가 알게 됐는데…….”
“네…….”
불길한 예감이 목덜미를 싸하게 감싸고 지나갔다. 
“내일 우리가 또 같은 비행기를 탄다고 하더라고요? 인연이 참 깊죠?”
“…….”
다정은 아무런 대꾸도 할 수 없었다.
오늘 하루만 잘 참으면 될 일이라고 생각했는데. 눈앞의 터널이 갑자기 두 배로 길어진 느낌이었다. 
“뭐 해요? 짐 안 내리고?”
굳어진 얼굴로 서 있는데 선재가 가볍게 재촉을 해왔다. 다정은 흐릿한 목소리로 답하고 겨우 다시 손을 움직였다.
달칵, 머리 위 선반을 열자 검은색 트롤리가 눈에 들어왔다. 다정은 한 손으로 손잡이를 잡고, 다른 한 손으로 가방의 아래를 받쳤다. 
힘을 주어 가방을 당긴 그때, 갑자기 비행기가 갑자기 격하게 요동쳤다.
“앗!”
다정은 가방 아래를 받치고 있던 손을 빼 급히 선반을 잡았다. 바닥이 정신없이 흔들리는데 반쯤 빠져나온 트롤리가 빠르게 미끄러져 내렸다.
다정은 온 힘을 다해 손잡이를 받쳤다. 하지만 이미 기울어진 가방을 한 손으로 막는 건 쉽지 않았다. 
　
‘쿵.’
다정은 몸을 잔뜩 움츠려 충돌을 피했다. 둔탁한 울림과 함께 가방이 바닥에 떨어지는데 간담이 다 서늘했다. 조금만 늦었어도 얼굴을 부딪쳤을 거였다.
떨리는 숨을 간신히 고르는데 비행기가 또다시 흔들렸다. 다정은 트롤리를 잡고 있던 손으로 좌석 도어를 짚었다.
“아!”
팔목 안쪽이 욱신거리더니 찌르는 듯한 통증이 느껴졌다.
가방을 한 손으로 막아보려 할 때 손목이 뒤로 꺾이는 것 같기는 했는데. 아무래도 근육을 다친 것 같았다. 
다정은 간신히 균형을 잡고 서서 선재를 바라봤다. 혹시 어디 다치지는 않았나 싶어서였다. 
“다친 데는 없으세요?”
“뭐, 뭡니까? 난기류가 있으면 있다고 미리 안내 방송을 해야지. 하여간 이놈의 항공사는 제대로 하는 게 없어.”
선재는 기다란 다리를 한껏 웅크린 채 눈알을 굴렸다. 팔로 양어깨까지 감싸고 있는 게 제 몸을 아주 알뜰히도 살피는 것 같았다. 
“방금 내가 가방 내렸으면 어쩔 뻔했어. 나는 키가 커서 캐리어에 머리 맞았을 거 아니야.”
“…….”
“가서 사무장 불러와요. 한마디 해야지, 이거 안 되겠어.”
사람이 다칠 뻔했는데 한다는 소리가 고작 그거라니. 게다가 자기 짐을 내려주다 다칠 뻔한 건데.
다정은 울컥 치미는 화를 간신히 참았다. 지금 챙겨야 할 건 제 감정이 아니라 손님의 안전이었기 때문이다.
비록, 정말 얄미운 손님일지라도.
“……안전벨트 매 주십시오.”
다정은 그 한 마디만을 남긴 채 몸을 돌렸다. 
기내에는 아직도 잔잔한 흔들림이 남아 있었다. 난간과 선반을 잡으며 조심히 걸음을 옮기는데 뒤에서 선재가 불평에 찬 말을 쏟아냈다. 
“불러오라는데 왜 대답이 없어요? 이봐요, 한다정 승무원.”
다정은 자리에 우뚝 서 고개만 돌렸다. 눈동자에 힘이 실려 있었지만 얼굴은 차분했다.
“손님, 안전벨트 표시등 켜진 거 보이시죠?”
“보이긴 하는데…….”
“이 사인은 승객뿐 아니라 승무원에게도 적용됩니다. 저는 지금 자리로 돌아가야 하고 사무장님도 객실로 나오실 수 없습니다. 저희 안전도 손님들의 안전만큼 중요하니까요.”
바닥이 흔들리는데도 다정의 눈빛은 올곧기만 했다.
*** 
청담동에 위치한 한 일식집.
 
밥을 먹기에는 다소 애매한 시간, 식사가 목적이 아닌 명옥은 여유로운 걸음으로 복도를 가로질렀다. 
깔끔한 투피스를 차려입은 그녀는 손에 두툼한 서류 봉투 하나를 들고 있었다.
발끝이 향하는 곳은 식당 가장 끝, 사람들의 시선이 닿지 않는 방이었다.
-드르륵.
미닫이문이 열리자 벌써 차려진 일식 가이세키 정찬이 그녀를 맞이했다. 온기가 남아 있지 않은 음식은 안타깝게도 젓가락질 한번 당해보지 못한 듯싶었다.
명옥은 미리 와 앉아 있는 남자의 얼굴을 힐끔 보고 맞은편 자리에 앉았다. 
서늘하게 빛나는 무테안경, 그 안으로 보이는 무미건조한 눈동자. 30대 후반의 남자는 고개를 삐딱하게 기울이며 명옥을 바라봤다.
“연락받고 놀랐습니다.”
“별수 있나요. 상황이 상황이잖아요.”
“상황이 상황이다…….”
남자가 말끝을 늘이며 제 앞에 놓인 술잔을 채웠다. 자그마한 술잔에 투명한 액체가 금세 가득 차올랐다. 그는 한입에 탁 털어 넣듯 마시고 말을 이었다.
“회사고 뭐고 차태상한테 다 넘어가게 생긴 상황을 말씀하시는 건가요?”
“어머, 화법이 다소 직설적이시네.”
명옥이 재미있다는 듯 웃으며 말했다.
“시간 낭비를 좋아하지 않아서요.”
“그건 나도 마찬가지예요.”
그녀는 술을 채우고, 빠르게 입안에 털어 넣었다.
“우리 상부상조해요.”
“구체적으로 말씀해 보시죠?”
“여기요.”
직접 눈으로 보라는 듯, 명옥이 서류 봉투를 내밀었다. 남자는 의심쩍다는 얼굴로 명옥과 봉투를 번갈아 봤다.
그러자 명옥이 서류를 더 가깝게 내밀며 다시 말했다.
“시간 낭비 싫어하신다면서요. 직접 보세요.”
“…….”
남자는 떨떠름한 표정으로 봉투를 열었다. 그의 손에 딸려 나온 서류 맨 첫 장에는 ‘한성 한공 인수 합병 방안 및 세부 경영 계획서’라고 적혀 있었다.
순간, 남자의 눈썹이 와락 구겨졌다. 
“자기 회사 망하라고 고사 지내는 것도 아니고…… 이걸 왜 날 줍니까? 만년 2등 항공사 사장이라고 우습게 보는 거예요. 뭐예요?”
남자가 서류를 식탁 위에 던지듯 놓으며 말했다. 
명옥은 서류를 잘 정리해서 다시 봉투 안으로 넣었다. 얼마 전, 부사장실로 발령이 난 비서를 포섭해 어렵사리 구한 소중한 자료였다. 물 한 방울도 묻힐 수 없었다.
그녀는 차분한 표정으로 남자를 바라봤다. 
“고사라뇨. 말씀이 너무 심하시네요. 저는 그냥 서로 도우면서 살자는 것뿐인데.”
“서로 돕는 게 아니라 아들 등에 칼을 꽂는 거겠죠. 그것도 자기 손은 안 더럽혀가면서.”
“뭐, 부정은 하지 않을게요. 도구가 있으면 쓰는 게 좋은 거니까.”
명옥이 술병을 기울이며 말했다.
그녀는 얼마 전 크게 깨달은 것이 있었다. 그건 바로 제가 직접 나서지 않고도 태상을 밀어낼 방법이 있다는 거였다.
분하고 억울하지만 선재를 통해 배운 방법이었다.
그는 어이없을 만큼 쉽게 저를 이용해 먹었다. 손 하나 대지 않고 깔끔하게 코를 풀었으며, 만족스러운 결과까지 얻었다.
그건 그가 사람들 사이의 관계와 욕심을 잘 이용했기 때문이다. 
명옥은 분명 저도 주변에 이용할 수 있는 사람이 있을 거로 생각했다. 그리고 그건, 만년 2등 항공사 유진 항공이었다.
***
“하, 도구? 사람 잘 못 봐도 한참 잘 못 봤어요.”
남자가 입꼬리를 삐딱하게 뒤틀며 말했다.
에어 코리아에 뒤진다고는 하나, 유진 항공은 시장에서 30년 넘게 버텨온 강자였다. 남의 회사 정보나 캐내야 할 정도로 밑바닥은 아니었다.
그는 반쯤 남은 정종을 입에 탁 털어 넣었다. 
“오늘 만남은 없었던 거로 합시다. 내가 이 정도로 싸구려는 아니라서.”
더 들을 것도 없다는 듯 남자가 몸을 일으켜 세웠다. 그러자 명옥이 날카로운 목소리로 빠르게 말을 쏟았다.
“업계 4위인 한성이 우리한테 넘어오면 유진은 뭐 할 겁니까? 우리가 망하기를 기도라도 할 거예요?”
“…….”
“안 그래도 유진 그룹에서 돈 먹는 하마 소리 듣는 게 항공업인데 여기서 주가 더 떨어지면 회장님 뵐 낯은 있겠어요?”
“쓸데없는 참견입니다.”
정곡을 찔렸는지 남자의 목소리에 감정이 실렸다.
“고집부리지 말고 받으세요. 여기서 실적 더 떨어지면 그땐 경영권이고 뭐고 동생들한테 다 넘어갈 판이잖아요.”
“…….”
순간, 남자의 눈동자가 처음으로 흔들렸다. 
시선이 슬금슬금 서류 쪽으로 향하는 게 아무래도 구미가 당기는 것 같았다. 하지만 그런데도 덥석 물지 못하는 건 알량한 자존심 때문인 것 같았다.
명옥은 적당히 그의 기를 살려주기로 했다.
“물론 저도 나중에 저도 상무님의 도구가 되어드릴 테니까 그 부분은 걱정하지 마시고요. 상부상조, 기억하시죠?”
“하, 그 대단한 효성의 며느님이 내 도구가 되시겠다.”
흥미롭다는 듯한 눈빛이 명옥에게 향했다. 명옥은 살짝 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“그럼요. 이번 일만 잘 해 주시면 얼마든지.”
“좋아요. 들어나 봅시다. 원하는 게 뭡니까.”
남자가 체념하는 듯한 투로 말했다.
“이번 합병 기자 간담회에서 우리 회사 얼굴에 먹칠 좀 해 주세요.”
　
　
*** 
호텔에 도착한 다정은 제일 먼저 태상에게 전화를 걸었다. 힘든 하루의 끝에 유독 그의 목소리가 듣고 싶었다.
신호음이 단 두 번 울리고 그가 전화를 받았다.
「잘 도착했어?」
핸드폰 옆에서 제 전화를 기다리고 있었던 게 분명했다. 다정은 설핏 웃으며 입을 열었다.
“네. 지금 호텔이에요.”
태상은 잠시 아무 말이 없었다. 원래 과묵한 남자이니 조금 기다려 볼까 싶은데, 그가 불현듯 입을 열었다.
「보고 싶다.」
“…….”
「너무 보고 싶어.」
마치 그것밖에 생각나는 말이 없는 사람처럼 그가 맥락도, 순서도 없이 읊조렸다. 어딘지 투박하면서 진심 어린 고백. 다정은 그의 그런 방식이 좋았다.
“저도요. 오늘 그냥 한국으로 돌아가는 스케줄이었으면 좋았을 텐데.”
자유롭게 해외를 여행하는 제 직업이 이렇게 싫었던 적이 없었다. 다정은 쓰린 마음을 느릿하게 흘렸다. 
그러자 핸드폰 저편에서 가벼운 웃음소리가 들렸다.
「그만두게 할 생각은 없지만…….」
“……?”
「사표 하나는 정말 잘 수리해 줄 수 있어.」
“풉.”
저도 모르게 웃음을 터져 나왔다. 남자친구에게 사표를 낸다니. 아무리 생각해도 흔한 그림은 아닐 것 같았다.
풀썩. 다정은 침대 위에 누워 느릿하게 눈을 감았다. 생각해 보니 오늘 비행 중에 진심으로 웃은 적이 한 번도 없는 것 같았다. 
잠깐의 정적이 흐르는데 태상이 나직한 목소리로 입을 뗐다.
「무슨 일 있어?」
“아, 아뇨…….”
다정이 조금 당황한 목소리로 말했다. 동물적인 감이 뛰어난 남자이긴 하지만 짧은 대화 몇 마디로 제 상태를 파악할 수 있을 리는 없었다.
“왜요?”
「오늘은 아무 얘기도 안 했으니까. 비행이 어땠는지.」
“아…….”
다정은 나직이 탄성을 흘렸다. 
몰랐다. 제가 일이 끝난 후 비행 이야기를 그렇게 습관적으로 했다는 사실을. 하지만 생각해 보니 당연히 그랬을 것 같기도 했다.
어려운 전문 용어, 복잡하고 특수한 배경. 무엇 하나 따로 설명해야 할 것이 없으니 이야기가 술술 나왔을 것이다.
다정은 설핏 웃으며 입을 열었다.
“몰랐어요. 비행 얘기를 맨날 그렇게 한 줄은.”
「재미있었어.」
“임직원으로서의 책임 같은 건 안 느꼈고요? 개선할 사항에 대해서?”
다정이 옆으로 돌아 누우며 말했다. 귓가에 기분 좋은 웃음소리가 스쳤다.
「느꼈어. 그러니까 더 얘기해 봐. 더 잘하게.」
“음…… 오늘 비행은요…….”
다정이 조금 어두워진 얼굴로 천천히 말을 늘였다.
만약 오늘 일을 태상에게 말하면 어떻게 될까. 
그는 스케줄을 조정해 저를 비행에서 빼고, 선재가 다시는 제 곁에 얼씬도 못 하게 할 것이다.
언뜻 생각하기에는 별거 아닌 일. 하지만 그 여파는 분명 엄청날 것이다.
대성 일보와의 마찰, 진행 중인 광고 프로젝트의 무산, 양가의 감정 격화. 퍼뜩 머리에 떠오르는 것만으로도 이 정도였다.
물론, 제가 모르는 이면에 더 많은 연결고리가 있을지도 모르는 일이고.
다정은 입술을 잘근 깨물었다. 오늘 일은 그가 알아서는 안 된다. 
그를 믿고 이 관계에 완전히 뛰어들기로 마음을 먹었지만 그래도 이건 상황이 달랐다. 자칫 잘못했다간, 그가 곤란한 상황에 빠질지도 몰랐다.
“오늘 비행도 좋았어요. 평가 비행이라 조금 힘들긴 했는데 그래도 괜찮았어요. 손님도 한 분밖에 안 타서 일이 많지 않았고.”
다정은 느릿느릿 말을 이었다. 속이는 듯한 기분이 들어 양심의 가책이 느껴졌다.
「평가 비행이면 힘들었겠네.」
“조금 그렇기는 했는데 사무장님이 워낙 유쾌한 분이라 괜찮았어요.”
다정은 제게 눈을 부라리던 창진의 모습을 떠올리며 쓰게 웃었다. 
그는 호텔로 향하는 버스에서 내내 잔소리를 멈추지 않았다.
내일 비행에서는 정말 잘 해야 한다고. 오늘 실수를 만회해야 한다고.
다정은 내내 얌전히 고개를 끄덕였지만 사실 눈물을 꾹 참고 있는 거였다. 다른 사람도 아니고 같은 편으로 일하는 동료에게서 듣는 타박을 견디기란 쉽지 않았다.
“태상 씨는요? 태상 씨는 회의 잘 했어요?”
다정이 가벼운 목소리로 화제를 돌렸다.
「잘 했지. 승무원들의 복지 증진을 위해 의견을 냈으니까.」
다정은 풉, 하고 가볍게 웃었다. 
무뚝뚝하기만 한 태상이 요즘 들어 이렇게 농담을 하곤 했다. 그가 이런 모습을 보일 때마다 다정은 가슴이 녹는 것처럼 좋았다.
마치 네가 날 이렇게 바꾸어 놓았어, 라고 말해주는 것 같아서였다.
다정은 느릿한 숨을 길게 뽑아냈다. 
“태상 씨…….”
「응?」
“저 얼른 집에 가고 싶어요.”
「……나도. 나도 얼른 널 데리러 가고 싶어.」
나직한 그의 목소리가 넓은 공간을 부드럽게 채웠다. 
이거면 됐다. 다정은 그렇게 생각하며 핸드폰을 소중히 부여잡았다.
*** 
 
커다란 통유리창이 주황빛으로 물들어가는 시간.
전화를 끊은 태상의 눈매가 부드러웠다.
다정이 돌아오면 뭘 할까. 
좋아하는 케이크를 먹여 줄까. 아니면, 전부터 관심 있어 하던 커플 파자마를 같이 주문할까. 
아직 하루가 다 가지도 않았는데 다정과 함께하는 내일이 벌써부터 기다려졌다.
그가 기분 좋은 미소를 머금은 그때, 쿵쿵 두드리는 듯한 노크 소리가 사무실 안에 울렸다. 
멧돼지가 문을 들이받는 것 같은 소리. 제가 아는 한 이렇게 노크를 할 사람은 한 명밖에 없었다.
태상은 아무 말 없이 그냥 문을 바라봤다. 어차피 제 허락이 없어도 들어올 미연임을 잘 알기 때문이었다.
아니나 다를까.
“차태상, 나 왔다.”
미연이 문을 벌컥 열고 사무실 안으로 들어왔다. 와인색 7부 재킷에 와이드 팬츠가 또렷한 그녀의 이목구비와 퍽 잘 어울렸다.
태상은 가볍게 눈동자를 밀어 올렸다. 또 왜, 라는 말이 표정에서 흘러나왔다.
미연은 소파 중앙에 털썩 주저앉았다. 그러곤 이리 와 앉으라는 듯 테이블 앞을 톡톡 두드렸다. 입가에 걸린 시원한 미소에서 자신만만함이 느껴졌다.
태상은 작게 한숨을 내쉬고 자리에서 일어났다.
“전화, 멀쩡히 잘 될 텐데.”
“알아. 근데 왜 굳이 왔겠냐.”
“…….”
그녀가 말을 이어보라는 듯 눈을 반짝였지만 태상은 아무런 답을 하지 않았다. 미연은 쯧, 하고 혀를 차며 제 질문에 스스로 답을 했다.
“얼굴이지. 네 놀라 자빠지는 얼굴이 보고 싶어서 직접 왔지. 바쁘신 내가.”
“그럼 얼른 해.”
태상이 느릿하게 소파 위에 앉으며 말했다. 덤덤한 표정에서 딱히 기대되는 건 없는 듯싶었다.
“비싸게 굴기는.”
“내 시간이 조금 그런 경향이 있어.”
태상이 입꼬리를 가볍게 휘며 말했다.
서늘한 얼굴 탓에 꽤 거만하게 보였지만 미연은 그다지 화가 나지 않았다. 이게 그가 취할 수 있는 가장 친근한 태도임을 잘 알기 때문이었다. 
그녀는 소파 앞으로 몸을 바짝 당겨 앉았다.
“너…… 요즘 연애한다며? 그 결혼한다는 사람이랑. 진짜 연애.”
“맞아.”
태상이 순순히 답했다.
“어떤 사람이야?”
“그게 우리 계약과 무슨 상관이지?”
태상이 단정하던 눈썹을 미세하게 찌푸렸다. 
서로 물고, 뜯고, 그러다 덮어주는 기업 간의 뒷얘기. 그런 이야기가 펼쳐지기 앞서 다정을 언급한다는 게 아무래도 마음에 들지 않았다. 불편하고 불길했다.
“일단 말해 봐. 아니, 일단 대답해 봐. 착하고 순한 성격이지?”
“강미연.”
태상이 천천히 상체를 일으켜 세우며 말했다. 그의 어깨 위에 내려앉은 붉은 석양이 타는 듯이 지글거렸다.
“내가 참을성이 뛰어나긴 한데.”
“…….”
“한다정은 예외야.”
미연은 조금 놀란 듯 태상의 얼굴을 바라봤다. 
태상이 여자 때문에 이렇게 민감하게 구는 것도, 제게 이렇게 성난 얼굴을 보이는 것도. 모든 것이 다 낯설고 당혹스러웠다.
그녀는 얼떨떨한 얼굴로 태상을 바라보다 천천히 입을 열었다. 
“사실은…… 네 여자 친구가 조금 곤란한 일을 겪었거든. 앞으로도 겪을 거고.”
“뭐……?”
순간, 태상의 눈동자가 우뚝 멈췄다.
“다정 씨한테 무슨 얘기 들은 거 없어?”
“……없어.”
목을 긁는 듯한 쇳소리가 느릿하게 나왔다. 미연은 화들짝 놀라 그를 바라봤다. 엉망으로 구겨진 얼굴에서 그가 느끼는 고통이 그대로 전해졌다.
“…….”
무슨 큰 사고를 당했다는 것도 아니고 그저 조금 곤란한 일을 겪었다고 말했을 뿐인데. 
아무래도 태상을 진정시키려면 상황을 이해시키는 수밖에 없을 것 같았다. 미연은 빠르게 입을 열었다.
“선재 오빠 때문에 그래. 오빠가 오늘 다정 씨랑 같은 비행기에 탔는데 해코지를 한 모양이더라고.”
“해……코지?”
태상이 딱딱하게 굳어진 얼굴로 말했다. 
“응. 우리가 파혼한 걸 다정 씨 탓이라고 생각하는 모양이야.”
“자세하게…… 말해.”
꽉 물린 잇새로 낮은 목소리가 흘러나왔다. 얼마나 힘을 세게 주었는지 목 근육마저 팽팽히 일어섰다.
“두 사람 전에 구내식당에서 한 번 마주친 적이 있대. 오빠가 광고 기획 건으로 너네 회사 방문했을 때.”
“…….”
“그때는 실수인 척 국을 엎었고, 오늘은 다정 씨를 좀 다치게 했다네? 손목을 삐끗했다나……? 진짜 우리 오빠지만 내가 다 창피하다.”
“…….”
태상은 석상처럼 굳어져 간신히 숨만 내쉬었다. 뻣뻣한 얼굴에서 유일하게 움직임을 만들어내는 건 잘게 떨리는 눈동자뿐이었다.
그는 날아가는 이성을 간신히 붙잡았다.
순간, 속삭이는 듯한 다정의 음성이 머릿속에 되살아났다.
‘오늘 비행도 좋았어요.’
　
그 말을 하기가 얼마나 힘이 들었을까. 데이고, 다치는 동안 마음은 얼마나 상했을까. 
아팠을 다정을 떠올리자 머리가 어떻게 되어 버리는 것만 같았다. 태상은 주먹을 꽉 쥔 채 부들부들 떨었다. 이런 일을 벌인 선재를 가만히 둘 수 없었다.
“아무튼 자세한 건 오늘 등록된 너네 보고서 확인해 봐. 기내 안전 보고서랬나? 나도 수빈이한테 들은 거라…… 야, 야, 차태상!”
미연이 미처 말을 끝마치기도 전, 태상이 몸을 벌떡 일으켰다. 빠르게 튕겨 나가는 모습이 마치 출발선에 선 경주마 같았다.
그는 책상 위에 놓여 있던 핸드폰을 거칠게 집어 들고 미친 사람처럼 사무실을 빠져나갔다.
가야 할 곳은 이미 정해져 있었다.
***
*** 
태상은 숨을 헐떡이며 터미널을 가로질렀다.
뱃속에 불안한 느낌이 휘몰아쳤고, 가슴은 불규칙하게 뛰었다. 다정이 다쳤다. 그 선명한 말 한 마디가 계속해서 귓가에 울렸다.
태상은 카운터 위치를 확인하려 대형 전광판 앞에 잠시 멈춰 섰다. 
그때, 핸드폰이 옅은 진동을 토해냈다. 발신인은 김 비서였다.
태상은 전화를 받자마자 대뜸 말을 쏟아냈다.
“오늘 상하이로 향하는 AE0413편 승객 명단, 기내 안전 보고서, 승무원 명단. 뽑을 수 있는 건 모두 뽑아서 당장 보고해 주십시오.”
「네, 네?」
그저 상사의 행방을 물으려 전화를 했던 김 비서는 당혹스러움을 감추지 못했다.
“저는 이제 출국합니다. 오늘 처리해야 할 사안은 이메일로 보내주십시오. 내일은 휴가 처리해 주시고요. 아, 그리고…….”
「자, 잠시만요! 부사장님, 이게 다 무슨 말씀입니까?」
“하…… 그러니까…….”
태상은 머리를 한번 가볍게 털며 정신을 집중했다.
이런 식으로 말을 전한다면 김 비서가 아니라 그 누구라도 제대로 알아듣지 못할 것이다. 태상은 평소의 냉철함을 되찾으려 애썼다.
“AE0413편에 탄 승객 하나가 제 약혼녀를 다치게 했다는 이야기를 들었습니다. 무슨 일인지, 누구 짓인지, 얼마나 다친 건지. 다 알아야겠습니다.”
「그…… 네. 알겠습니다.」
잠시 당혹스러운 탄성을 흘리던 김 비서가 이내 빠릿하게 답을 내놓았다. 약혼녀, 라는 말을 듣는 순간 사안의 중요성이 껑충 뛰어 버린 거였다.
「항공편 예약은 어떻게 할까요? 지금 바로 알아보고 제가 연락을…….」
“제가 벌써 했습니다. 가장 빠른 거로.”
「비행 관련 정보는 확인되는 대로 다시 전화 드리겠습니다. 내일 스케줄은…… 일단 최대한 비워보고 그래도 안 되면 휴가 처리 하도록 하겠습니다.」
“부탁드립니다.”
태상은 전화를 끊고 바쁘게 전광판 안을 훑었다. 편명에 따른 해당 체크인 카운터와 위치가 화면에 가득했다.
숫자와 영어로만 이루어진 간단한 표. 하지만 아무리 봐도 뭐 하나 눈에 들어오는 게 없었다.
태상은 거칠게 머리를 헝클며 숨을 내쉬었다.
스스로 생각해도 이건 정상이 아니다. 이 정도의 불안, 이 정도의 고통. 다정을 향한 제 마음은 정상 범위를 훌쩍 넘어선 것이 분명했다.
그는 간신히 마음을 가라앉히고 카운터 위치를 확인했다. 미친 사람처럼 뛰고, 또 뛰고. 간신히 게이트에 다다른 그는 무너지듯 대기석에 앉았다.
머릿속은 어느새 다정으로 가득했다. 태상은 손바닥 위로 무너지듯 이마를 기댔다.
순간, 그런 확신이 들었다. 
다정을 제 품에 넣고, 제 손으로 만지기 전까지 이 고통은 끝나지 않을 거라는 확신이.
이마를 거칠게 문지르며 고개를 드는데 김 비서로부터 전화가 걸려왔다. 태상은 빠르게 전화를 받았다.
“말씀하시죠.”
「부사장님께서 말씀하신 대로였습니다. 오늘 자로 등록된 AE0413편 기내 안전 보고서에 난기류 발생으로 인한 경미한 사고가 기록되어 있습니다.」
“어떻게 된 겁니까.”
「승객의 짐을 대신 내려주는데 그때 비행기가 흔들리면서 승무원이 손목을 다쳤다고요. 그리고 그 승객분은…….」
“강선재.”
태상이 씹어뱉듯 말했다.
「네. 대성 기획 강선재 본부장입니다.」
“더 확인되는 사항 있습니까?”
「네. 강선재 본부장은 전부터 불만을 많이 접수한 고객이라 혹시나 하고 기내 서비스 보고서를 확인해 보았는데…….」
“그런데요.”
「출발 전, 승무원이 짐을 올리지 않는 것에 대해 강력하게 불만을 제기했다고 적혀 있었습니다. 아무래도 비행 내내 개인 짐을 담당하게 한 것 같습니다.」
김 비서는 조심스러운 목소리로 말을 이었다.
「부사장님, 이런 말씀 드리기는 뭐 하지만…….」
“말씀하세요.”
「강선재 본부장님께서 일부러 비행편을 바꾸신 내역이 확인됩니다. 원래는 내일 밤 비행기로 귀국하실 예정이었는데 갑자기 내일 오전 비행, 그러니까 한다정 승무원이 운항하는 비행 편으로 예약을 바꿨습니다.」
「…….」
「부사장님?」
“수고 많으셨습니다.”
「네? 아, 네. 제가 뭐 더 도와드릴 일은 없을까요?」
“괜찮습니다. 여기서부터는 제가 할 일입니다.”
「네. 그럼, 조심히 다녀오십시오.」
“…….”
전화를 끊은 태상의 눈빛이 서늘하게 빛났다. 
저를 건드리는 건 괜찮지만 다정을 건드리는 건 절대 봐 줄 수 없다. 으득, 이가 갈리면서 입가가 일그러졌다.
이번에는 아주 끝장을 내어 줄 것이다. 그런 다짐을 하는데 탑승을 알리는 안내 방송이 크게 울렸다.
“지금부터 타이베이로 향하는 GR301편 탑승 수속을 시작하겠습니다. 퍼스트 클래스와…….”
태상이 망설임 없이 자리를 털고 일어났다.
　
*** 
한국으로 돌아가는 비행기 안. 다정은 무거운 한숨을 내쉬었다.
이제 곧 선재가 저 탑승교 너머로 모습을 드러낼 것이다. 
오늘은 또 얼마나 말도 안 되는 트집을 잡을지. 생각만 해도 심장이 두근거렸다.
게다가 제 곁에 딱 붙어 일거수일투족을 감시하는 사무장의 눈초리도 부담스러웠다. 
다정은 불편한 오른손을 대신해 왼손으로 음료를 따랐다. 어제 선재가 즐겨 마셨던 사과 주스였다.
그때, 멀찍이서 다가오는 선재의 모습이 보였다. 오늘은 가방 가지고 장난을 칠 마음이 없는지, 그는 쇼핑백 하나만 가볍게 들고 있었다.
“어서 오십시오.”
탑승구에 선 다정은 침착한 목소리로 인사를 건넸다. 
그는 고갯짓으로 까딱 인사를 받으며 기내로 올라섰다. 
그러고는 손에 들고 있던 쇼핑백을 다정에게 내밀었다. 열린 틈 사이로 초콜릿과 쿠키가 보였다.
“…….”
의아한 눈빛으로 쳐다보자 그가 다정을 향해 싱긋 웃었다.
“어제 다치신 게 마음에 걸려서요. 간식 좀 샀어요.”
“……감사합니다.”
다정은 느릿하게 손을 뻗어 쇼핑백을 받아 들었다.
“맛있게 먹어요. 제일 비싼 거로 골랐으니까.”
그는 피식 웃으며 걸음을 옮겼다. 발 끝이 향하는 곳은 사무장이 있는 갤리 안이었다.
다정은 그 자리에 멍하니 굳어졌다. 
도로 가져가라고 하고 싶은데. 사과를 뭐 이런 식으로 하냐면서 쏘아붙이고 싶은데.
승무원이라서, 태상의 여자친구라서, 효성의 며느리가 될 사람이라서. 너무 여러 가지 이유로 그를 함부로 할 수 없었다.
“하…….”
조용히 한숨을 내쉰 그때. 
갑자기 손바닥 안이 휑해지더니 봉투가 빠르게 제 손에서 벗어났다.
퍼뜩 고개를 든 다정은 놀라 그대로 숨을 집어삼켰다. 눈앞에 모습을 드러낸 건 태상이었다.
　
“태, 태상…… 부사장님.”
단정치 못한 머리며 지친 듯한 얼굴. 그는 꽤 낯선 얼굴을 하고 있었다. 언뜻 화가 난 것처럼 보이기도 해, 다정은 살짝 긴장했다.
그는 새카만 눈동자로 다정을 천천히 훑었다. 꼼꼼히, 구석구석. 눈으로 전부 확인을 한 후에야 그는 작게 한숨을 내쉬었다.
들릴 듯, 말 듯 아주 가느다란 숨소리였다. 
“여, 여긴 어떻게…….”
다정은 놀란 얼굴로 그를 바라봤다. 무언가 설명이라도 해 주길 바라는데 태상은 여전히 아무 말이 없었다.
그는 다정의 손끝을 아주 살짝 잡았다. 손톱 끝만 겨우 감싼 느낌. 다정은 놀라 그의 안색을 살폈다. 무겁게 가라앉은 눈동자가 무언가를 꾹 참아내고 있는 것 같았다.
“…….”
문득, 그가 쥐고 있는 게 제가 다친 손이라는 걸 깨달았다.
혹시 무언가를 알고 있는 건 아닐까.
의아한 생각이 드는데 태상이 쥐고 있던 손끝을 놓았다. 
그는 아무 말 없이 곁을 지나쳤다. 잔뜩 굳어진 옆얼굴에서 싸늘한 분노가 느껴졌다. 
뚜벅뚜벅, 묵직한 걸음이 선재에게 향했다.
선재는 사무장과의 대화에 여념이 없었다.
중국이 얼마나 발전 속도가 느린 나라인지, 시민 의식이 떨어지는 사람들과 함께 사업을 하는 게 얼마나 힘든 일인지. 불평을 늘어놓느라 정신이 없었다. 
그때, 태상을 먼저 발견한 사무장의 눈동자가 커다랗게 뜨였다. 
선재는 무슨 일인가 싶어 천천히 고개를 돌렸다.
퍽!
“아!”
울퉁불퉁한 쇼핑백이 그의 가슴팍에 냅다 꽂혔다. 태상은 봉투 위를 꾹 누르며 짓이기듯 손바닥을 비볐다. 선재는 허둥거리며 쇼핑백을 끌어안았다.
“이게 지금 뭐 하는…….”
울컥 소리를 내지르던 선재의 눈이 쏟아질 듯 커다래졌다. 그는 믿을 수 없다는 듯 입을 멍하니 벌렸다.
“너, 네가 여긴 왜…….”
“이딴 거 안 받아. 너나 먹어.”
“뭐?”
“안 먹는다고.”
태상이 으르렁거리듯 말하며 그를 노려봤다.
선재는 당황한 듯 쭈뼛거리다가 이내, 어깨를 쭉 펴고 섰다. 
제 딴에는 그게 강해 보이는 모습이라고 생각하는 것 같은데 실제로는 비실비실한 상체가 더 강조될 뿐이었다.
그는 턱을 한껏 치켜들며 입을 열었다.
“기껏 좋은 마음으로 사다 줬더니, 하여간 싸가지 하고는.”
“…….”
태상은 느릿하게 발을 떼며 그와의 거리를 한층 더 좁혔다. 전신에서 흘러내린 사나운 기색이 바닥에 검고 긴 그림자를 만들어 냈다.
“좋은 마음.”
“그, 그래.”
“사람을 다치게 해 놓고 이제 와서 좋은 마음이라.”
선재가 조금 놀란 듯 눈썹을 움찔했다. 하지만 그도 잠시, 시선을 돌리며 태연하게 말을 이었다.
“그, 그건…… 나 때문에 그렇게 된 게 아니야. 갑자기 비행기가…….”
“강선재.”
태상이 그의 어깨에 손을 얹으며 묵직하게 말했다. 재킷이 손가락 모양에 맞춰 움푹 들어가는 게 태상이 손끝에 잔뜩 힘을 싣고 있는 것 같았다.
“넌 네가 한 짓에 대해서 대가를 치르게 될 거야. 아주 혹독하게.”
“……뭐?”
“지긋지긋하다 싶을 만큼 많이, 언제 끝나나 싶을 정도로 길게.”
“야, 차태…….”
“물론, 너희 할아버지 귀에는 들어가지 않을 거야. 철저히 너 혼자 감당하게 만들 거니까.”
“…….”
저를 바라보는 태상의 눈동자가 찢어 죽일 듯 사나웠다. 
선재는 무언가 잘못되었음을 느꼈다. 원래 집요하고 서늘한 구석이 있기는 하지만 이 정도로 막 나가는 녀석은 아니었다.
의아한 시선이 태상에게 향했다. 
“너 도대체 왜…….”
“당장 네 자리로 꺼져.”
태상은 그의 말을 끊으며 재킷 안 주머니에서 티켓 하나를 꺼냈다. 선재의 이름이 적힌 이코노미 클래스 보딩패스였다.
그걸 본 선재의 눈썹이 왈칵 구겨졌다.
“뭐야. 네가 뭔데 내 자리를 맘대로 바꿔?”
“마음대로가 아니라, 규정대로야.”
태상이 사무장을 힐끗 바라보며 말했다.
시선을 받은 창진은 움찔하며 눈을 굴렸다. 잠시 후, 제 역할이 무엇인지 깨달은 그는 바삐 업무용 태블릿 PC를 꺼냈다.
화면을 몇 번 두드리자 오늘의 비행 정보가 액정 위로 떠올랐다.
“이, 이게 어떻게…….”
***
불러온 화면은 이전과는 상당히 다른 모습을 보여주고 있었다. 텅텅 비어 있던 퍼스트와 비즈니스가 어느새 전부 만석으로 변해 있었다.
창진은 당혹스러운 표정으로 입을 열었다.
“……오늘 풀 페이(할인되지 않은 가격으로 구입한 항공권)로 퍼스트와 비즈니스석 전부 만석입니다. 이렇게 되면 스텝 티켓은…….”
그가 멋쩍은 듯 선재를 한번 바라보고 다시 말을 이었다.
“하위 클래스인 이코노미로 자동 변경되게 됩니다.”
“뭐? 그럼 나보고 지금 이코노미를 타라는 말이야? 손님을 이따위로 대하는 항공사가 어디 있어?”
“모든 항공사가 따르는 기본적인 운영 방침입니다. 차액에 대해서는 따로 환불 조치가 있을 겁니다.”
“환불 같은 소리. 이따위 서비스 이용 안 해!”
선재가 사무장을 향해 보딩패스를 내던지며 말했다. 기다란 종이는 사무장의 뺨에 부딪치고 바닥으로 떨어졌다. 
“아…….”
눈동자가 작게 흔들리는 거로 보아 선재도 일부러 그런 건 아닌 듯싶었다. 
하지만 곧 죽어도 미안하다는 말은 못 하겠는지, 그는 뺨을 한 번 씰룩거리고 말았다.
“…….”
태상은 느릿하게 허리를 굽혀 보딩패스를 주웠다. 그러곤 선재의 팔목을 잡아 올려 손 안에 보딩패스를 쥐어주었다.
“네가 뭔데 우리 직원을 건드리지.”
그가 손에 힘을 실으며 말했다.
“아, 아아! 야, 아파, 아파!”
“어제도 그렇고 오늘도 그렇고. 이 손이 아주 부러져야 정신을 차릴까?”
언뜻 보기엔 그저 친절히 티켓을 손에 쥐여 주는 것처럼 보였다. 하지만 퍼렇게 솟아오른 힘줄에서 그가 얼마나 힘을 세게 주고 있는지 알 수 있었다. 
“부, 부사장님!”
다정은 화들짝 놀라 그에게 다가갔다. 
“그만하세요.”
“그래, 야, 태상아. 그만, 그만!”
선재가 손목을 연신 좌우로 비틀며 말했다. 
그는 다른 한 손을 써서 태상의 손을 밀어내려고 했다. 하지만 돌처럼 묵직한 태상의 손은 꿈쩍도 하지 않았다. 
“야, 아프다고!”
그가 다시 한번 새된 비명을 내질렀다. 
다정은 다급히 태상의 팔을 부여잡았다. 저도 모르게 두 손을 다 써서 그를 잡는데 다친 손목에서 찌르르한 느낌이 전해졌다.
“아!”
다정이 짧은 탄성을 내지르며 황급히 손을 뗐다. 그러자 잔뜩 일그러진 검은 눈동자가 빠르게 제 손을 좇았다.
화가 난 것처럼 보이는 그의 얼굴에 다정은 저도 모르게 손을 감췄다.
“아오…….”
태상의 손에 힘이 풀린 틈을 타, 선재가 빠르게 팔목을 빼냈다. 그는 슬금슬금 뒷걸음질을 치며 사무장의 뒤에 가서 섰다.
태상은 제 손에서 도망간 먹잇감을 사나운 눈으로 좇았다. 여전히 분이 풀리지 않았는지 눈빛이 여전히 칼날 같았다.
“앞으로 넌 우리 항공사 탑승 금지야. 그리고 네가 이따위, 라고 말한 스텝 발권 서비스…….”
“뭐, 뭐…….”
어깨를 바싹 웅크린 그가 턱만 사납게 치켜 들며 말했다.
“앞으론 네가 부담하게 될 테니까 그렇게 알아. 양가 회장님께는 내가 따로 말씀드리지.”
“그게 무슨 소리야? 내가 부담을 한다니?”
“나중에 알면 돼.”
태상이 낮게 깔린 목소리로 말했다.
스텝 발권은 항공권을 기존 가격의 10분의 1로 구매할 수 있는 서비스였다. 
물론, 돈이라면 차고 넘치는 선재가 굳이 이런 혜택을 이용할 이유는 없었다. 이건 애초, 차 회장이 대성의 일반 직원들에게 주고자 했던 혜택이었다.
대성은 전 계열사 모두 높은 급여를 지급하기로 유명했다. 하지만 그래서인지 이렇다 내세울 만한 직원 복지는 없는 실정이었다.
그런 상황을 안타깝게 지켜보던 차 회장은 항공권 할인 혜택을 제안했다.
대상자는 대성 그룹의 과장급 이상, 혜택은 연에 두 번.
뜻깊은 배경을 바탕으로 명단에 이름을 올리게 된 선재였지만, 그는 이런 사실엔 관심도 없었다.
선재는 여전히 씨근덕거리는 표정으로 분을 삭이고 있었다. 그는 이러지도 저러지도 못하고 눈동자만 굴리다 무언가 깨달은 듯 눈을 크게 떴다.
“이, 이거 폭행이야. 나 손 다쳤어. 사무장, 당장 여기 경찰 불러.”
선재가 창진의 어깨를 탁탁 내려치며 말했다. 사무장은 난감한 표정으로 태상을 올려다봤다.
그러자 태상이 단호한 목소리로 입을 열었다.
“불러.”
“뭐……?”
“부르라고. 하지만 이건 기억해야 할 거야.”
“……?”
“너와 나는 지금 둘 다 승객이라는 거.”
“그게 무슨 소리…….”
“하지만 여기 계신 사무장님은 아니지.”
“하.”
태상의 말뜻을 뒤늦게 이해한 선재의 얼굴이 묘하게 일그러졌다.
두 승객 사이의 문제는 가벼운 벌금이나 탑승 거부로 끝날 일이라면, 승무원을 향한 폭행은 구금 감이었다.
“조, 종이 쪼가리 하나 맞은 게 뭐가 폭행이라고…… 차, 참 나.”
선재의 목소리가 바람 빠진 풍선처럼 쪼그라들었다. 점점 불리해지는 상황을 피부로 느끼는 것 같았다.
태상은 찌르는 듯한 눈동자로 그를 노려봤다. 아무 말도 하지 않고 버티고 서 있는 게 다급한 재촉보다 훨씬 무서웠다.
그는 조용히 한 걸음 뒤로 물러선 뒤, 기내 끝 쪽을 힐끔 바라봤다. 
어서 사라지라는 거였다.
“…….”
선재는 쭈뼛거리며 사무장의 뒤에서 걸어 나왔다. 기가 푹 죽은 게 조금 전까지 뻗대던 사람이라고는 상상도 할 수 없었다.
“가, 간다고…… 가면 되잖아.”
그는 몸을 잔뜩 웅크린 채 태상의 곁을 지났다. 혹시라도 또 잡힐까 손은 곱게 주머니 안에 넣은 채였다.
다정은 멀어지는 선재의 뒷모습을 믿을 수 없다는 듯 바라봤다. 
그렇게나 까칠하게 굴던 남자가 이렇게 쉽게 제압되다니. 
혹시나 하는 생각은 있었지만 역시나였다. 그는 역시 저보다 약한 사람에게만 강하게 굴 수 있는 부류의 사람이었던 것이다.
　
***
인천 공항 셔틀 트레인 승강장 앞.
다정은 멈춰 선 태상의 옆얼굴을 조심히 살폈다. 
‘역시 화났나…….’
비행기에서 먼저 내린 태상은 게이트 앞에서 다정을 기다렸다. 
지상 업무를 마치고, 한참 뒤에 모습을 드러낸 다정은 그와 함께 터미널을 통과했다. 비행 도중에도 그랬지만 나란히 걷는 내내, 그는 꽤 굳은 얼굴을 하고 있었다.
‘여긴 어떻게 온 거에요?’
‘저 분이 탔다는 거 알고 있었어요?’
　
돌아오는 비행기 안, 다정은 기회가 있을 때마다 그에게 궁금한 것을 물었다. 
그때마다 태상은 짤막한 답을 내놓고 시선을 돌렸다. 마치 저와의 대화를 피하기라도 하는 것 같았다.
태상은 그저 우연히 본 보고서를 통해 제 사고를 알게 되었고, 걱정이 되어 왔다고 했다. 하지만 그런 것 치고는 어쩐지 태도가 냉랭했다.
‘내가 말을 안 했다고 서운해 하는 걸까……?’
다정은 비행 내내 그의 주위를 맴돌았다. 가서 말을 걸어보기도 하고, 괜히 볼 일도 없으면서 기내를 왔다갔다 거리기도 하고.
하지만 그는 아무런 반응이 없었다. 눈빛은 걱정으로 애가 끓는데 어쩐지 자꾸만 제게서 멀찍이 떨어지려고만 했다.
기분이 조금 침울하게 기분이 가라앉을 즈음, 착륙을 알리는 방송이 울려 퍼졌다.
“이리 줘.”
“네?”
멍하니 생각에 잠겨 있는데 태상이 트롤리로 손을 뻗쳤다. 괜찮다고 말하려던 다정은 냉큼 가방을 내밀었다.
그의 도움을 받는 게 분위기를 푸는 데 도움이 될 것 같아서였다.
“고마워요.”
“…….”
태상은 여전히 아무 말이 없었다. 
이럴 때는 조금 수다스럽게 구는 게 좋으려나. 다정은 대화의 공백을 메워 보려 경쾌하게 재잘거렸다.
“근데 오늘 아침에 몇 시 비행기 타고 온 거예요? 이렇게 일찍 출발하는 비행편이 있는 줄은 몰랐는데?”
다정이 내내 궁금했던 걸 조심스레 물었다.
“여덟 시 비행기.”
“여덟 시요?”
고개가 순식간에 모로 기울었다.
여덟 시에 한국에서 출발하는 비행기를 탔다면 그는 제가 상하이를 떠난 뒤에 도착했어야 맞다. 이렇게 저와 한 비행기를 타고 돌아올 수는 없다.
“어제 저녁 여덟 시.”
“……네?”
“어제 저녁에 대만으로 가서 오늘 아침에 환승한 거야.”
“…….”
다정은 입을 멍하니 벌린 채 그를 바라봤다.
그러니까 이 남자는 어젯밤에 한국에서 출발해 대만을 찍고, 공항 바닥에서 하룻밤을 잔 뒤, 아침에 상하이로 날아와 제가 탄 비행기에 올라탔다는 거였다.
“아침에 출발하는 직행을 탔으면 너를 놓쳤을 거야.”
다정이 한동안 말이 없자 그가 짧게 설명을 덧붙였다. 별거 아니라는 듯 덤덤한 태도였다.
다정은 찬찬히 그의 얼굴을 살폈다.
그러고 보니 피부가 조금 까슬했다. 눈 밑도 조금 거뭇한 것 같고.
다정은 당혹스러운 목소리로 입을 열었다.
“그, 그냥 내버려두지 뭘 이렇게까지 했어요.”
“걱정이 돼서 가만히 있을 수 없었어.”
“…….”
이런 결과를 예상한 건 아니었는데.
다정은 그저 제가 할 수 있는 방법으로 태상을 지키고 싶었던 것뿐이었다. 그가 저 때문에 누군가와 척을 지지 않고, 대성과의 관계를 그르치지 않도록.
하지만 결과는 정반대로 나와 버렸다. 아니, 오히려 더 안 좋게. 의도한 건 아니었지만 다정은 제 행동에 대해 조금 죄책감을 느꼈다.
“미안해요.”
태상은 눈썹 앞머리에 잔뜩 힘을 잔뜩 준 채 다정을 내려다봤다. 서늘한 눈동자며 딱딱하게 굳은 얼굴이 굉장히 낯설었다. 
“……괜찮아.”
그가 손을 꽉 움켜쥐며 말했다. 바르르 떠는 손등에서 적잖은 화가 느껴졌다.
다정은 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 그가 제게 이렇게까지 화를 내는 모습은 한 번도 본 적 없었다.
“일부러 그런…….”
느릿하게 입을 뗀 그때, 메인 터미널로 향하는 트레인이 선로로 들어섰다. 
“가자.”
태상이 간결한 한 마디를 남긴 채 걸음을 뗐다. 다정은 어깨를 축 늘인 채 트레인에 올라탔다.
드문드문 보이던 승객들은 다른 칸에 탔는지, 작은 열차 안에 승객은 저와 태상뿐이었다. 
탁, 문이 닫히고 다정은 쭈뼛거리며 그의 곁에 다가갔다.
“태상 씨…….”
팔뚝을 가볍게 잡는데 그가 제 손에서 팔을 슬쩍 빼냈다. 다정은 그 자세 그대로 굳어졌다. 그가 제 손길을 거부했다는 게 꽤 충격적이었다.
　
태상은 성큼성큼 걸음을 옮겨 한쪽 벽면에 기대 섰다.
“말해. 거기서.”
그렇게 말하는 그의 표정이 딱딱하기 그지없었다. 바라보는 시선은 창밖을 향해 있었고.
“…….”
다정은 울컥하는 마음을 참을 수 없었다.
걱정을 끼친 건 미안하지만 그렇다고 이렇게 외면을 할 건 없지 않은가. 비행기에서도 계속 그의 기분을 풀어주려 애썼는데 이건 해도 너무했다.
다정은 천천히 그에게 다가갔다.
“그렇게 화를 낼 건 없잖아요.”
“……뭐?”
“제가 아무 말도 안 한 건 태상 씨가 저 때문에 곤란해질까 봐였는데…… 이렇게 내내 무시하고, 화를 내는 건 너무해요.”
집을 나서는 순간부터 그가 보고 싶었다. 전화로 목소리를 들을 때는 그리워서 죽는 줄만 알았고.
그런데 다시 만난 그의 반응은 삭막하기 이를 데 없었다. 미안함까지 겹쳐져 전전긍긍하는 제 마음을 몰라주는 그가 미웠다.
“나 보고 싶다면서요.”
다정이 슬쩍 그의 소맷자락을 잡으며 말했다. 또 빼내지는 않을까, 겁이 나서 팔은 만지지도 못했다.
“하…….”
푹 숙인 고개 위로 커다란 한숨이 쏟아져 내렸다.
***
다정은 움찔하며 서서히 손끝에서 힘을 풀었다. 
그때, 낮게 으르렁거리는 소리가 귓가를 파고들었다.
“미치겠네.”
다정은 깜짝 놀라 고개를 번쩍 들었다. 까칠한 태도며 거친 말투가 적잖이 당황스러웠다.
이런 태상의 모습은 한 번도 본 적이 없는데.
놀라서 퍼뜩 소매를 놓는데 태상이 머리를 거칠게 쓸어넘겼다. 
“한다정.”
찌르듯 바라보는 시선이 날아와 꽂혔다.
“네, 네……?”
“넌 나를 얼마나 더 미치게 할 셈이지.”
그가 셔츠 맨 위 단추를 풀며 말했다. 그러곤 목을 좌우로 움직이며 넥타이까지 끌어당겼다. 그 모습이 흡사 목줄이 끊어진 사냥개 같았다.
다정은 붕어처럼 입을 벙긋거렸다.
“왜, 왜…….”
“누구는 죽을 것 같은데…….”
느릿한 발걸음이 다정에게 향했다.
“혼자 여유롭고.”
“…….”
“이렇게 약을 올리지.”
잔뜩 가까워진 거리 탓에 어느새 그의 숨소리가 들렸다. 
한껏 흐트러진 호흡에서 거친 박동이 느껴졌다. 다정은 가물가물 시선을 들어 올렸다. 
시선이 닿는 곳에는 인내심이 다 닳아 없어진 남자의 얼굴이 있었다. 붉게 충혈된 흰자위며 빨간 입술이 묘하게 관능적이었다.
“태상…….”
말을 끝마치기도 전에 다정의 입술이 뭉개졌다.
입안을 맴돌던 소리는 조각나 숨으로 흩어졌고, 말랑한 살이 쉼 없이 짓눌렸다. 다정은 평소보다 다급한 그의 움직임에 화들짝 놀랐다.
격정적일지언정 신사 같은 모습을 잃지 않던 태상이었다. 언제나 자신의 욕망보다 제 감정을 먼저 생각하고 다가왔고.
하지만 격하게 치미는 그에게서 이전의 배려 같은 건 느껴지지 않았다. 본능에 사로잡힌 움직임은 갈급했고, 처절했다. 
태상은 한 손으로 다정의 허리를 빠르게 감았다. 그러곤 더 깊이, 더 치열하게 파고들었다.
다정은 그의 등허리를 빠듯하게 안았다. 그러자 그가 다른 한 손으로 뒤통수를 넓게 감싸며 다정을 천천히 뒤로 밀었다.
등 뒤로 서늘한 감각이 와 닿았다. 다정은 태상과 벽 사이에 갇혀 오롯이 그의 입맞춤을 받아냈다.
“하아…….”
감각이 온통 그로 가득 차는데 태상이 느릿하게 고개를 들었다. 천천히 떨어지는 입술에서 아쉬움이 가득했다. 
형형한 그의 눈동자는 여전히 흥분으로 일렁이고 있었다.
“하…… 이럴까 봐, 이렇게 터질까 봐 참은 거라고. 그런데 넌…….”
“…….”
다정은 놀라 소리도 낼 수 없었다.
하루 종일 말을 붙여도, 곁에 바싹 다가가도. 냉담하다 싶을 정도로 반응이 없었던 이유가 이런 거였다니.
당혹스러운 시선이 그에게 향했다. 
“그렇게 보지 마.”
태상이 눈을 피하며 말했다.
“다 너 때문이니까.”
그는 인내하듯 손을 꽉 말아쥐었다. 그러곤 고개를 돌리며 머리를 거칠게 쓸어 넘겼다. 남아 있는 흥분의 잔재를 털어내기라도 하려는 것 같았다.
“아…….”
순간, 다정의 눈동자가 빠르게 굳었다.
손을 꽉 쥐고, 머리를 거칠게 쓸고. 제게 화를 내는 거라고 생각했던 그의 행동들은 사실 부단한 인내의 결과였던 것이다.
다정은 한참을 벙긋거리다 겨우 입을 뗐다.
“미, 미리 얘기를 해 주면 좋잖아요…… 나는 그런 줄도 모르고…….”
정말 열심히도 그의 주변을 알짱거렸다. 분위기를 풀어 본다고 기회가 있을 때마다 손이며 팔꿈치를 슬쩍, 슬쩍 잡기도 했고.
다정은 목덜미까지 뜨끈하게 달아오르는 걸 느꼈다. 지금까지 저는 그저 태상을 고문하고 있었던 거였다.
“참을 수 있을 거라고 생각했어. 집까지 고작 몇 시간이니까. 그런데…….”
그가 미간을 바싹 좁혔다.
“난 그 정도 자제력도 없는 인간인 모양이야.”
“…….”
고민하지 않아도 될 거로 고민하고 있는 그가 안타까웠다. 다정은 수줍음을 꾹 참고 천천히 입을 열었다. 
“나도…… 나도 그랬어요.”
이슬방울 같은 목소리가 태상의 귓가에 맺혔다.
“……뭐?”
“나도 안 참아졌다고요. 태상 씨 안고 싶고, 만지고 싶고…… 그랬다고요.”
속내를 무방비하게 드러낸 그의 앞에 다정도 제 부끄러운 진심을 드러냈다. 피가 뜨거워질 만큼 창피했지만 그래도 괜찮았다.
태상에게라면 이런 모습 하나, 둘쯤 보여주어도 괜찮을 것 같았다.
어느새 트레인이 메인 터미널 승강장으로 들어서고 있었다.
“그러니까…… 혼자만 애태우지 말라고요.”
다정이 수줍은 웃음을 흘리며 그의 품에서 쏙 빠져나갔다. 태상은 얼떨떨한 표정으로 텅 빈 제 품을 내려다봤다.
잔뜩 굳어진 눈동자가 간헐적으로 흔들렸다.
“얼른 내려요.”
다정이 출입문을 향해 걸음을 옮기며 말했다. 
태상은 느릿하게 몸을 돌렸다. 이윽고 마주한 그의 얼굴에는 가벼운 미소가 걸려 있었다.
다정의 심장이 다시 잔잔하게 뛰었다. 그는 입가를 손으로 매만지며 부드럽게 말했다.
“너…… 집에 가서 봐.”
　
　
***
환영 인파들이 가득한 입국장.
걸음을 내디디는 다정의 얼굴이 한결 편안했다. 오해도 풀었으니 어서 빨리 집으로 가 태상과 남은 하루를 함께 보내고 싶었다. 
그도 같은 마음인지 아까부터 보폭이 조금씩 빨라졌다.
부지런히 걸음을 옮기는데, 낯선 목소리가 고막을 두드렸다.
“차태상!”
“……?”
태상의 이름을 이렇게 거침없이 부를 수 있는 사람은 흔치 않은데. 게다가 이건 여자의 목소리이고.
다정은 소리가 난 쪽을 향해 고개를 돌렸다.
하지만 물웅덩이 고이듯 여기저기 뭉쳐 있는 환송객 사이에서 소리를 낸 사람을 찾는 건 쉽지 않았다.
의아한 시선을 한 바퀴 더 돌리던 그때, 이쪽을 향해 걸어오는 여자가 눈에 들어왔다.
170은 되지 않을까. 굽이 높은 구두를 신은 그녀는 긴 다리를 쭉쭉 뻗으며 시원스럽게 걸었다. 걸음을 뗄 때마다 통이 넓은 와이드 팬츠가 가볍게 팔락거렸다. 
“야, 잘 다녀왔냐?”
태상의 앞에 멈춰선 여자가 대뜸 말했다. 커다란 눈과 동그랗게 말린 단발머리가 퍽 귀여운 인상을 자아냈다.
“……넌 여기 왜 왔는데.”
그렇게 말하는 태상의 목소리가 다소 가라앉아 있었다.
“왜 왔긴. 네가 답을 제대로 안 해 주고 갔으니까 여기까지 왔지.”
그녀가 얼굴을 쑥 들이밀며 말했다. 태상은 미간을 접으며 뒤로 고개를 확 물렸다. 작게 찌푸려진 눈가에 성가셔하는 기색이 잔뜩이었다.
다정은 두 사람을 번갈아보며 커다란 눈을 도르륵 굴렸다. 분위기로 보아하니 친구 사이인 것 같기는 한데, 태상이 친한 여자가 있다는 사실이 영 믿기지 않았다.
 
탁구공처럼 이리저리 튀던 시선이 다시 여자에게 향한 그때, 여자가 이쪽을 향해 고개를 확 틀었다. 
“반가워요. 저 강미연이에요. 아, 내 이름은 모르시려나? 음…… 태상이 전 약혼녀예요.”
“아, 네…….”
다정은 속으로 크게 놀랐다.
이 여자가 신문에서만 봤던 태상의 전 약혼녀라니. 순간, 뭐라 꼬집어 말할 수 없는 복잡한 감정이 올라왔다.
다정은 어색한 표정으로 그녀를 올려다봤다.
“……바, 반갑습니다. 한다정이에요.”
“네. 저도 반가워요.”
　
　
미연이 시원시원하게 웃으며 가까이 다가왔다. 입가가 크게 벌어지는 미소가 뚜렷한 이목구비와 퍽 잘 어울렸다.
다정은 조금 멍한 시선으로 그녀를 바라봤다. 큰 키만 빼면 그녀는 선재와 닮은 구석이 하나도 없었다.
성격도 안 닮았으면 좋겠는데. 걱정 어린 생각이 고개를 드는데 태상이 불현듯 입을 열었다.
“약속은 지킬게. 그러니까 지금은 그냥 가.”
“구체적으로 어떻게 지킬 건데?”
미연이 눈동자만 빼꼼 돌린 채 말했다. 태상은 작게 한숨을 쉬며 말을 이었다. 
“분란, 더 만들지 않을게. 너희 쪽 사람들 더 흔들지 않을 거고, 할아버지 귀에 말 들어가는 일도 없을 거야.”
만족스러운 이야기를 들었다는 듯, 미연이 고개를 끄덕거렸다. 
다정은 조용히 입술을 말아 물었다. 아무래도 회사와 관련된 이야기를 하는 것 같은데 정확히 어떤 일인지 짐작도 할 수 없었다.
다만, 서늘하게 굳은 태상의 얼굴에서 굉장히 중요한 일이라는 건 알 수 있었다.
“이제 그만 가 봐. 대답 들었잖아.”
태상이 착 가라앉은 목소리로 말했다. 그러자 미연이 눈을 동그랗게 뜨며 팔짱을 꼈다.
“내가 그 대답 들으러 온 건 맞는데, 그거 하나 때문에 여기까지 온 건 아니야.”
“……?”
“다정 씨, 내가 집에 데려다 줄까요?”
미연이 곁으로 다가와 서며 말했다.
“네?”
다정은 토끼처럼 커다래진 눈으로 그녀를 바라봤다. 
처음 만난 사이에, 그것도 전 약혼녀와 현 약혼녀라는 타이틀까지 달고 동승이라니.
의아함과 당혹스러움이 동시에 느껴졌다.
“네가 왜.”
멍하니 그녀를 바라보는데 태상이 팔을 뻗어 다정의 앞을 가로막았다.
“왜긴. 차태상 너는 내 친구고, 다정 씨는 네 애인이고. 이유는 그거면 충분한 거 아니야?”
“…….”
태상이 쓰게 신음하며 고개를 살살 저었다. 이런 억지가 굉장히 익숙하다는 듯한 반응이었다.
다정은 입술을 지그시 깨물었다. 속에서 뜨끈한 무언가가 치미는 게 느껴졌다.
왜 이렇게 친할까. 왜 자꾸 태상을 편하게 부를까.
거리감 없는 두 사람의 모습이 가슴 안쪽을 쿡쿡 찔렀다. 결국, 뜨거운 무언가가 목을 타고 훅 올라왔다.
“저…… 저 미연 씨 차 타고 갈게요.”
“뭐……?”
태상이 빠르게 고개를 돌렸다. 잔뜩 일그러진 눈동자가 마치 고문이라도 당하는 사람 같았다. 
다정은 애써 그의 시선을 피했다.
“굳이 여기까지 와 주셨는데 같이 타고 가면 좋죠.”
“한다정…….”
“태상 씨는 태상 씨 차 타고 따로 오세요.”
태상은 분명 이 상황을 조금 불편해하고 있었다.
하지만 그럼에도 다정이 고집을 부리는 건, 알고 싶었기 때문이다. 미연이 굳이 여기까지 와서 제게 하고자 하는 말이 뭔지. 
“이거 봐. 나랑 가고 싶다잖아.”
미연이 다정의 곁에 바싹 붙어서며 말했다. 그러곤 팔짱을 끼려는 듯 한 손을 다정의 팔꿈치 근처로 가져갔다.
“안 돼.”
태상이 빠르게 말하며 다정의 어깨를 감쌌다. 잔뜩 심각해진 목소리며 빠른 손놀림에 두 사람의 시선이 모두 그에게 향했다.
“다쳤어. 건드리지 마.”
꽤 낮고 묵직한 목소리였다. 미연은 멋쩍은 듯 고개를 끄덕이며 한 걸음 뒤로 물러섰다.
“아…… 맞다. 손목 다쳤지. 미안해요.”
“괜찮아요.”
다정이 빠르게 말하며 다시 그녀와의 거리를 좁혔다. 제가 다친 걸 어떻게 아는지는 모르겠지만 그런 건 나중에 따져도 됐다.
지금은 야박한 태상의 반응에 놀란 그녀를 다독여주는 게 먼저였다.
“크게 다친 건 아니에요.”
“다행이네요.”
미연은 가볍게 웃으며 안심하는 표정을 지었다. 그러곤 어서 가자는 듯 고개를 옆으로 휙 기울였다.
다정은 마른 침을 한번 삼키고 태상을 향해 몸을 돌렸다.
“……태상 씨, 우리는 집에서 봐요. 어차피 금방이잖아요.”
“무슨 얘기가 듣고 싶은 건데. 내가 다 알려줄게.”
“그, 그런 거 아니에요……. 그냥 태상 씨 친구랑 저도 가까워지고 싶어서 그래요.”
미연과 가까워지고 싶다는 말이 영 거짓은 아니었다. 태상의 소중한 친구이니 그녀는 제게도 의미가 있는 사람이었다.
다정은 걱정하지 말라는 듯 웃어 보였다. 그러자 태상이 하는 수 없다는 듯, 느릿하게 고개를 끄덕였다.
“다른 데로 가지 말고.”
“안 가요.”
“집에서 봐.”
“네.”
미연을 따라 걷는 다정의 등 뒤로 애절한 시선이 따라 붙었다.
***
*** 
“흡!”
다정은 숨을 확 들이마시며 터져 나오는 비명을 삼켰다. 벌써 몇 번째 급발진일까.
딱 보기에도 성격이 급해 보였던 미연은 운전 역시 정말 과격하게 했다. 
도로 위를 질주하는 한 마리 멧돼지 같달까. 예쁘고 귀엽게 생긴 외모와 판이하게 다른 운전 스타일이었다.
“어머, 놀랐어요? 미안해요.”
“아, 아니에요.”
“제가 성격이 조금 급해서요.”
“조금……요.”
다정은 안전벨트를 손에 꼭 쥐며 간신히 입꼬리를 끌어올렸다. 아무래도 태상이 그녀와 함께 가지 말라고 했던 데에는 이런 이유도 있는 것 같았다.
“하.”
백미러를 확인한 그녀가 갑자기 웃음을 흘렸다. 저도 모르게 따라 시선을 옮기자, 뒤에 바싹 따라붙은 검은 SUV 한 대가 눈에 들어왔다. 운전자는 태상이었다.
“감시하는 거야, 뭐야.”
미연은 고개를 절레절레 저으며 액셀을 밟았다. 그러더니 문득, 아무렇지 않게 돌직구를 날렸다.
“나 밉죠? 태상이 전 약혼녀라.”
“네?”
다정은 고개를 홱 돌려 그녀를 바라봤다. 놀라 말도 제대로 이을 수 없는데 그녀는 여유롭기 그지없었다.
입가에는 부드러운 미소가 걸려 있었고, 담담한 시선은 편안하게 도로 위로 향해 있었다. 떠보는 것도, 비난하는 투도 아니었다. 그저 순수한 질문이었다.
다정은 가만히 시선을 떨궜다. 
“밉지는 않아요.”
“그럼요?”
“복잡해요. 신경이…… 좀 쓰인달까? 질투가 나는 것 같기도 하고. 그리고 또…… 미안하기도 하고요…….”
“엉?”
신호에 맞춰 차를 정차한 미연이 갑자기 고개를 홱 틀었다. 크게 뜨인 눈이며 엉망으로 일그러진 입이 마치 만화에 나오는 캐릭터 같았다.
“왜…… 그러세요?”
“미안? 미안이라고 했어요, 지금?”
“…….”
　
　
다정은 순간 아차 싶었다. 미안하다는 제 말이 동정처럼 느껴졌을까. 자존심이 세고 귀하게 자란 아가씨라면 분명 그럴 수도 있을 것 같았다.
뒤늦게 입술을 말아 무는데 그녀가 호탕하게 웃음을 터뜨렸다.
“하, 하하. 아…… 진짜, 혹시나 해서 여기까지 왔는데 진짜였네.”
“……?”
다정은 두 눈을 토끼처럼 뜨고 그녀를 들여다봤다. 어느 지점에서 웃음이 터진 건지 도무지 이해할 수 없었다.
신호가 바뀌고, 간신히 웃음을 멈춘 그녀가 차를 출발시켰다. 
“왜요? 나한테 왜 미안한데요?”
“……두 사람 헤어진 지 얼마 되지 않아서 저희 결혼 기사 나갔잖아요. 사람들 어떻게 생각할지야 뻔하죠. 그리고…….”
다정이 어색하게 말끝을 흐렸다.
진짜 하고 싶었던 얘기는 이게 아니었다. 입안에 고인 말을 차마 뱉지 못하고 망설이는데 미연이 붉은 입술을 바짝 끌어올렸다.
어쩐지 속마음이 다 들킨 것 같은 기분이었다. 다정은 자그마한 목소리로 말을 이었다.
“또 만약에 미연 씨가 태상 씨를 좋아하고 있었던 거면 어쩌나 해서…….”
오지랖도 이런 오지랖이 없다고 생각할까. 
남자친구의 전 여자까지 걱정하는 건 확실히 바보 같은 일일지도 모른다. 하지만 갑작스레 그녀의 자리를 차지하게 된 다정으로서는 신경을 쓰지 않을 수 없었다.
특히나, 선재에게 그런 말을 듣고 난 이후로는 더더욱 마음이 쓰였고.
다정은 고개를 숙인 채 손끝만 만지작거렸다.
“다정 씨.”
차분한 목소리가 귓가에 가볍게 스쳤다.
“네?
“우리가 왜 정략결혼 상대가 되었는지 알아요?”
“그건…… 양가 사이가 돈독하고, 서로에게 이득이 되는 게 많고…… 그래서 그런 거 아닌가요?”
“아니에요.”
“그럼요……?”
다정이 슬쩍 고개를 들며 물었다.
“제가 태상이 근처에 있을 수 있는 유일한 여자라서 그래요.”
“유일한 여자요?”
“네.”
그녀가 핸들을 꺾으며 말을 이었다.
“태상이한테 어릴 때 얘기 들은 적 있어요? 사고가 났을 때 얘기.”
“아니요…….”
다정이 작게 도리질을 치며 말했다. 
태상은 가족 이야기와 어린 시절 이야기를 그다지 좋아하지 않았다. 저 역시 혹시 무언가 깊은 상처가 있을까 봐 묻지 못했고.
태상에 대해 모르는 게 많다고 시인하는 것 같은 기분이었다. 조금 씁쓸한 기분이 드는데 미연이 작게 고개를 끄덕였다.
“그럴 것 같기는 했어요. 걔는 워낙 옛날 얘기 싫어하니까.”
미연은 자기 일이 아니니 짧게만 얘기하겠다 말하며 다시 입을 뗐다.
“태상이가 어렸을 때 사고를 당했어요. 중학교 1학년 때.”
“네…….”
“실수로 여자아이를 다치게 했다나 봐요. 그래서 그 이후로 여자가 근처에 오면 경기를 일으켰고.”
“아…….”
다정은 저도 모르게 손을 꼭 말아 쥐었다. 
그녀의 입을 통해 듣는 태상의 과거는 생각했던 것보다 훨씬 아프고 잔인했다.
“그런데 저랑 태상이는 사고가 있기 훨씬 전에 만난 사이예요. 처음 본 게 언제인지 기억도 안 날 만큼 어렸을 때.”
“…….”
“아마도, 태상이한테 저는 여자가 아니라 음…… 뭐랄까, 그냥 인간? 아니면 뭐 여자 형제? 그런 것처럼 보이나 봐요. 그래서 그런지 제 곁에서는 그 정도로 힘들어하지 않았고요.”
다정은 작게 고개를 주억거렸다.
아픈 상처가 생기기 전에 시작된 인연이라면 분명, 그녀의 존재가 편안하게 느껴졌을 것이다.
“아무튼 그런 이유로 결혼을 추진하게 된 거예요. 태상이가 유일하게 곁에 있을 수 있는 여자 사람이라는 이유로.”
“네? 그, 그게 다라고요?”
찬물을 한 바가지 뒤집어 쓴 것 같은 기분이었다.
이제 미연과 결혼을 추진한 진짜 사정이 등장할 거라고 생각했는데. 
정말 그 이유가 다라니 이건 말이 안 됐다. 미연에게 너무 불리하고 마음 아픈 결혼이었다. 얼굴에 절로 씁쓸한 기운이 어렸다.
“아…… 그런 눈으로 볼 건 없고요.”
미연이 한 손을 가볍게 펼쳐, 손바닥을 내보이며 말했다.
 
다정은 빠르게 눈가에 힘을 풀었다. 제가 어떤 얼굴을 하고 있는지는 모르겠지만 동정어린 시선을 보내고 있었던 것 같았다.
그녀는 경쾌한 목소리로 말을 이었다.
“우리는 좀 달라요. 뭐 특권 의식 있는 대단한 집 사람들이다, 그런 얘기 하는 게 아니고요. 그냥 좀 달라요.”
“…….”
다정이 알 듯 말 듯한 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
“평범하게 친구 사귀고, 연인 만들고 그런 거요. 우린 그런 걸 기대하지 않아요. 아주 소수의 사람들과 인연을 쌓고, 정해진 후보들 사이에서 결혼을 하죠. 그게 누구인지는 상관없고.”
“…….”
“내 경우엔 태상이가 아니었으면 설진 건설 둘째, 아니면 김진태 의원 장남. 이렇게 둘 중 하나였거든요? 근데 난 그 두 사람 다 영 밥맛이라.”
“아…….”
다정은 그제야 그녀의 웃음이 이해가 갔다. 그녀에게 있어서, 태상과의 결혼은 도피처 그 이상도 이하도 아니었던 것이다. 애초에 감정 따위는 끼어 들 틈이 없는.
다정은 조금 쓸쓸한 얼굴로 그녀를 바라봤다.
“태상 씨와 결혼을 결심한 이유가 밥맛을 피하기 위해서라니…… 웃긴 건지, 슬픈 건지 전 잘 모르겠어요.”
“뭐, 둘 다죠.”
그녀가 아랫입술을 삐죽거렸다.
“얘기해 주셔서 감사해요. 하고 싶지 않은 이야기였을 텐데…….”
“아, 감사는 무슨. 내가 찝찝한 건 못 참는 성격이라 얘기한 것뿐이에요. 혹시라도 다정 씨가 나를 불쌍하게 여기고 있지는 않을까, 하는 그런 찝찝함.”
미연이 콧잔등을 잔뜩 찡그리며 말했다. 다정은 피식 웃음을 흘리며 고개를 크게 끄덕였다.
“네. 그렇게 생각 안 할게요. 절대.”
“오케이. 그럼 이제 두 번째 얘기로 넘어갑시다.”
“……?”
또 무언가 할 말이 남아 있나 싶어 고개가 갸우뚱하는데, 미연의 핸드폰이 요란하게 울렸다. 발신인을 확인한 미연은 빠르게 갓길에 차를 세웠다.
“호랑이도 제 말하면 기어 오지.”
“……?”
“다정 씨.”
“네?”
“이 전화는 다정 씨도 들어야 해요.”
“제가 미연 씨 전화를 왜……?”
동그란 눈을 연신 깜빡이는데 그녀가 차량 내 블루투스 기능을 이용해 전화를 받았다. 입꼬리가 뾰족하게 올라간 게 꽤 사악해 보였다.
“여보세…….”
「야. 미연아!」
맞은편에서 와락 들려오는 목소리는 선재의 것이었다. 다정은 화들짝 놀라며 어깨를 움츠렸다.
“귀 아파.”
「야, 나 좀 도와줘.」
“뭘? 아, 아니다. 안 도와줄래. 오빠, 우리 끊자.”
「야, 나 진지해.」
미연은 팔짱을 척 끼며 허공을 삐딱하게 노려봤다.
“뭔데.”
「차태상, 이거 미쳤나 봐.」
갑자기 흘러나온 태상의 이름에 다정이 흠칫 놀랐다. 잔뜩 집중하며 콘솔을 바라보는데 다 죽어가는 선재의 목소리가 느릿하게 흘러나왔다.
「걔 내가 투자했던 영화마다 골라서 투자금 싹 다 뺏어. 아니, 도대체 그 자식은 이런 걸 다 어떻게 아는 거야?」
“영화? 아…… 그래?”
「영화 다 엎어지게 생긴 건 말할 것도 없고, 주가 박살나는 것도 시간문제야. 하…… 내가 위드 무비 주식 들고 있는 게 얼마인데.」
미연은 심드렁한 표정으로 고개를 끄덕거렸다.
「야. 너 아버지가 해준 삼성동 아파트, 그거 아직 가지고 있냐?」
“있든 말든 신경 꺼라. 너한테 갈 일 없으니까.”
「나 진짜 급해서 그래. 그게 나락가면 나도 같이 나락이야. 꼰대들 몰래 시작한 거라서 도와달라고 말도 못 꺼낸다고. 야, 진짜 이번 한 번만 어떻게 안 되겠냐?」
“아니, 그러게 왜 태상이 심기를 건드려. 딱 봐도 얼굴에 써 있잖아. 나 물면 넌 죽는다, 이렇게.”
선재의 깊은 한숨 소리가 차 안 가득 울렸다. 그는 어느덧 우는 듯한 목소리를 내고 있었다.
「하…… 나 에어 코리아 광고에서도 짤렸단 말이야. 내 기획으로는 절대 광고 못 찍겠다고, 교체 안 하면 우리랑 안 하겠대.」
“그거야 네 능력이 부족한 거지. 솔직히 그동안 할아버지 체면 살리느라 태상이가 억지로 써 준 거야.”
「뭐? 누가 그래?」
“눈 있고, 귀 있는 사람들은 다 그러던데?”
“풉!”
　
　
다정은 저도 모르게 웃음을 터뜨렸다. 입가를 두 손으로 빠르게 막는데 다행히 선재는 아무런 소리도 듣지 못한 듯싶었다.
그는 침울한 목소리로 다시 말을 이었다. 아무래도 미연이 도와주겠다고 할 때까지 전화를 끊지 않을 작정인 것 같았다.
「있잖아…….」
“안 해.”
「말도 안 꺼냈어!」
“꺼내 봐.”
「네가 태상이한테…….」
“안 해.”
「야, 강미연!」
“대신 부탁하고 기어달라고? 내가 미쳤냐? 오빠, 우리 이제부터 사고 수습은 각자, 셀프로 하자? 응? 끊는다?”
미연은 그렇게 말하고 운전대 위 버튼을 꾹 눌렀다.
***
갑자기 고요해진 차 안, 다정이 조금 어색한 표정으로 고개를 돌렸다.
“정말 안 도와주셔도 돼요? 그래도 오빤데…….”
“아, 괜찮아요. 맨날 이렇게 우는 소리 하는데, 또 어디서 빌려다 잘 메꿔요.”
익숙한 일인지 미연이 가볍게 어깨를 한번 으쓱했다. 그러곤 작게 한숨을 쉬며 말을 이었다.
“물론…… 이번에는 좀 타격이 클 것 같기는 하지만.”
“……”
다정은 조심스러운 눈길로 그녀를 살폈다. 아무리 생각해도 불쌍한 사람 취급 받는 게 싫어서라고 했던 건, 그저 장난이 틀림없었다. 제 마음을 편하게 해 주려는 장난이.
“이거 들려주시려고 같이 가자고 하신 거죠?”
“…….”
미연이 멋쩍은 표정으로 살짝 고개를 끄덕였다.
“미안해요. 우리 바보 오빠 때문에 고생하게 만들어서.”
말로는 셀프로 사고를 수습하자고 했지만 여전히 오빠 대신 사과를 하는 그녀였다. 다정은 가볍게 한번 웃어 보였다.
“아, 그런데 어떻게 다 아신 거예요? 저랑 강선재 씨랑 무슨 일이 있었다는 거.”
“음…… 그건 또 얘기하자면 긴데.”
그녀가 미간에 바짝 주름을 잡으며 말했다.
“배 안 고파요?”
“조금 고프긴 한데…….”
“여기서 조금만 더 가면 어썸 버거 있거든요? 먹으면서 얘기해요.”
“아, 그건…….”
다정이 곤란한 얼굴로 차 뒤쪽을 힐끔 바라봤다. 시선이 향하는 곳에는 헤드라이트를 훤히 밝힌 태상의 차가 멈춰 서 있었다. 
“아, 저거요? 괜찮아요. 내가 전화할게요.”
그녀는 지체 없이 핸드폰을 집어 들었다. 
“아, 아니…….”
“왜요? 하지 말아요?”
미연이 눈을 똑바로 맞추며 바라봤다. 다정은 조용히 입술을 말아 물었다.
“……아뇨. 하세요.”
태상에게는 미안한 일이지만 이 유쾌한 전 약혼녀와 조금 더 시간을 보내고 싶었다.
　
*** 
해가 뉘엿뉘엿 지는 오후.
다정은 살금살금 까치발을 들고 거실로 들어섰다. 그런다고 제가 온 걸 모를 리 없는 태상이지만 저도 모르게 발끝이 들렸다.
태상은 거실 소파에 우두커니 앉아 있었다. 찔리는 게 있어서일까. 평소와 같은 얼굴인데 괜히 더 서늘하게 느껴졌다.
“태상 씨…….”
태상은 조용히 시선을 돌렸다. 벽시계를 한 번 확인한 그는 천천히 자리에서 일어났다.
그가 가까워질수록 어딘가에 숨고 싶다는 생각이 들었다. 
그도 그럴 것이 미연과 장장 세 시간이나 수다를 떨어버린 것이다. 저를 찾아 꼬박 하루를 날아온 그를 두고. 금방 보자고 약속을 해놓고서.
“애가 타서 죽는 사람을 두고.”
“아, 그게…….”
“아주 못됐지, 한다정.”
“미안해요.”
태상의 눈썹 끝이 불만스럽게 올라갔다. 다정은 다급히 말을 이었다.
“처음에는 햄버거만 먹고 출발하려고 했거든요? 딱 삼십 분만 있으려고. 근데 미연 씨가 말을 너무 재미있게 하는 거예요……. 시간이 이렇게 된 줄 몰랐어요.”
“…….”
나름 장난스럽게 노려보는 것 같기는 한데 역시 조금 긴장이 되었다. 
다정은 쭈뼛거리며 그에게 다가갔다. 슬쩍 허리를 감자 그가 두 팔로 어깨를 꼭 끌어안았다.
“다녀왔어요.”
“…….”
태상은 아무 말 없이 두 팔에 가볍게 힘을 주었다. 규칙적인 숨소리가 귓가에 가득 울렸다. 
“손은. 안 아파?”
“조금 아프긴 한데, 움직이지만 않으면 괜찮아요.”
“……아주 부러뜨려 버리고 싶었어.”
태상이 읊조리듯 말하며 다정의 어깨에 얼굴을 묻었다. 다정은 달래듯 그의 등을 토닥였다. 
그가 선재에게 한 일은, 그리고 또 앞으로 할 일은 아마 제 손이 다친 것보다 훨씬 아픈 일일 것이다.
“너무 그러지 말아요. 그래도 미연 씨 오빤데.”
순간, 태상이 움찔하며 고개를 들었다. 잔뜩 좁혀진 미간에서 의아함과 불안이 동시에 느껴졌다.
“미연이 얘기가 여기서 왜 나오는 거지.”
“태상 씨랑 가까운…… 사이잖아요.”
“……너만큼은 아니야.”
“알아요.”
싱긋 웃으며 답하자 그가 고개를 살짝 기울였다.
“둘이서 무슨 애기를 한 거지?”
“음…… 공통분모에 대한 얘기?”
장난스럽게 웃으며 답하는데 그가 가볍게 눈동자를 일그러뜨렸다.
“너무 친하게 지내지는 마.”
“……왜요? 우리가 가까워지면 무슨 문제라도 생겨요?”
다정이 조금 당혹스러운 얼굴로 말했다. 그러자 태상이 표정을 부드럽게 풀며 천천히 머리를 쓰다듬었다.
“그럼 오늘처럼 나를 버릴 거잖아.”
“…….”
장난을 해도 참 장난 같지 않은 남자였다.
다정은 새까맣게 빛나는 그의 눈동자를 들여다보며 조금 불퉁한 표정을 지어 보였다. 제 시간을 모두 독점하겠다는 선언에 대한 작은 항의였다.
“그렇게 봐도 소용없어.”
그는 볼을 한번 부드럽게 쓸고 다시 머리 위로 손을 가져갔다. 커다란 손이 가볍게 스치자 다정의 눈동자가 일순 크게 뜨였다.
“아, 맞다. 안 돼요.”
다정이 고개를 뒤로 쑥 물리며 말했다. 
“……?”
“저 머리 지금 지저분해요.”
머리에 잔뜩 뿌린 스프레이가 뒤늦게 떠오른 거였다.
이미 다 굳어버려 뭐가 묻어나지는 않겠지만 그래도 그가 만지지 않았으면 했다. 그가 만지는 제 머리는 언제나 부드럽고 찰랑이기를 바랐다.
“머리 감고 나서요. 일하고 나면 머리 엄청 지저분하거든요. 헤어 제품에 먼지가 엉겨서.”
“그런 건 신경 쓰지 마.”
태상이 다시 가까이 붙으며 말했다. 다정은 단호하게 그의 가슴을 밀어냈다.
“안 돼요. 씻고 나올 테니까 그때까지는 접근 금지.”
다정이 빠르게 돌아서며 말했다. 하지만 여전히 허리를 감은 팔 때문에 걸음은 한 발자국도 내디딜 수 없었다. 
손을 톡톡 두드리는데 그가 허리를 굽혀 다정의 등을 포근히 감싸 안았다.
“손, 쓰면 안 되잖아.”
한껏 가까워진 고개 덕에 나직한 목소리가 귓가에 울렸다.
“그렇긴 한데…….”
“머리는 내가 감겨 줄게.”
“네? 아, 아니에요. 괜찮아요. 한 손으로 하면 돼요.”
다정이 화들짝 놀라 답했다. 
제 몸에 그의 손이 닿지 않은 곳이 없다고는 하지만, 그래도 이건 조금 다른 문제였다. 태상의 손길은 로맨틱하게 제 머리카락을 쓸고 넘어가는 거로 족했다.
“해주고 싶어.”
“그, 그런 게 왜 해주고 싶은데요…….”
다정이 웅얼거리듯 말했다. 부끄러움이 한껏 녹아든 목소리였다. 태상은 자그마한 어깨 위에 살며시 고개를 기댔다.
“너니까. 네 머리카락은 만지는 것도, 감겨 주는 것도, 다 좋으니까.”
“…….”
손이 아플까 봐, 혹은 덧나면 안 되니까. 그런 답을 예상했던 다정은 순간 할 말을 잃었다. 
“가운 입고 있어. 나는 머리만 감겨 줄게.”
태상이 팔을 풀며 말했다. 마치, 어서 가보라는 듯한 느낌이었다. 다정은 천천히 돌아서 그를 올려다봤다.
차분한 얼굴에 입술만 살짝 휘어 있었다. 
진심으로 즐거워하는 표정이랄까. 기대하는 듯한 눈동자를 마주하고 있자 어쩐지 쑥스러운 기분이 올라왔다.
도대체 제 머리가 뭐하고 감겨주고 싶다는 건지.
다정의 목덜미가 어느새 살짝 붉어졌다.
그 모습을 본 태상의 눈매가 부드럽게 휘었다. 그는 허리를 잔뜩 숙인 채 시선을 맞췄다.
　
“뭐가 이렇게 수줍은 게 많을까…….”
“…….”
“내 다정이는.”
순간, 심장이 와락 쥐어짜지는 것만 같았다.
내 것. 소유를 단정 짓는 그의 말이 가슴을 술렁이게 했다. 마치 머릿속에서 그와 하나로 엉겨버리는 것 같았다.
숨을 나누는 키스보다, 함께 지새는 밤보다, 더 강렬한 경험이었다.
어느덧 홧홧한 열기가 두 뺨을 뒤덮었다.
“제, 제가 나중에 부를게요. 부르면 들어와요.”
다정은 그 말 한 마디만 남긴 채 도망치듯 사라졌다. 
***
수증기가 뽀얗게 차오른 욕실 안.
샤워를 마친 다정은 벽에 걸려 있던 샤워 가운을 걸쳐 입었다. 거울을 들여다보자 발그레하게 들뜬 얼굴이 눈에 들어왔다.
다정은 손등으로 볼을 꾹꾹 눌렀다. 또 그런 말을, 그런 눈빛과 함께 듣는다면 이번엔 정말로 심장이 녹아버릴지도 몰랐다.
“다, 다 했어요…….”
다정이 문을 살며시 열고 말했다.
  
태상은 욕실 맞은편 방에서 서류를 확인하고 있었다. 문을 열어 놓은 채 업무를 보던 그는 다정의 소리를 듣자마자 빠르게 자리를 털고 일어났다.
-탁.
욕실 안으로 들어온 태상이 가볍게 문을 닫았다. 그는 중앙에 멈춰 서 주위를 한번 쭉 둘러봤다.
“여기 앉아 봐.”
그가 욕조 안, 끝자락을 가리키며 말했다. 
태상은 하얀 대리석 끝에 걸터앉아 한쪽 다리를 욕조 안에 넣었다. 그러곤 대리석 구조물에 연결된 샤워기를 쭉 잡아 빼고 수전을 올렸다.
다정은 쭈뼛거리며 안으로 들어가 앉았다. 무릎을 세워 두 팔로 끌어안자 어색한 마음이 조금 가라앉는 것 같았다.
-솨아아.
“…….”
물줄기는 계속 흐르는데 머리에 닿는 느낌은 없었다. 아마도 그가 자기 손바닥 위에 물을 뿌리는 것 같았다.
미지근했다가 조금 뜨거워졌다가. 발끝을 스치는 물의 온도가 조금씩 변했다. 다정은 가느다란 물줄기가 간지러워 발가락을 오므렸다.
“물, 닿을 거야.”
나직한 목소리와 함께 머리 위에서 따스한 물이 흘러내렸다. 뿌려졌다기보다 흐르는 느낌. 아무래도 그가 손바닥에 고인 물을 천천히 흘려보내는 것 같았다.
“뜨거워?”
“아뇨. 딱 좋아요.”
다정은 기분 좋게 눈을 감으며 살살 도리질을 쳤다. 그러자 태상이 다정의 머리를 잡고 천천히 뒤로 젖혔다.
그의 손이 이끄는 대로 목을 가누자, 단단한 허벅지가 뒤통수에 와 닿았다. 다정은 편하게 힘을 뺀 채 그에게 기댔다.
태상은 수압을 약하게 조절한 샤워기 헤드를 머리 위로 가져왔다. 따스한 물이 뿜어져 나오며 긴 머리를 빠르게 적셨다.
그는 머리카락 안쪽까지 손을 넣어 꼼꼼히 물을 흘려보냈다. 사이를 가르는 손가락이 마치 헤엄이라도 치는 것 같았다.
“아프면 말해.”
“…….”
다정은 눈을 감은 채 빙그레 웃었다. 
약하디약한 수압, 느릿하고 조심스러운 움직임. 그가 도대체 무엇을 걱정하는 건지 알 수 없었다.
“왜 웃어.”
그가 입꼬리를 톡 건드리며 물었다. 다정은 꽃망울을 터뜨리듯 입을 가볍게 벌렸다.
“새끼 강아지도 이렇게 씻기진 않아요.”
“그런가.”
“네.”
그 소리에 안심이 되었는지 태상이 손끝에 조금 더 힘을 실어 움직였다. 
물이 찰박거리는 소리, 드문드문 들리는 그의 음성. 캄캄한 시야 덕분에 모든 감각이 예민하게 살아났다.
머리가 속까지 촉촉이 젖어 들자 태상이 손바닥 안에 샴푸를 꾹 짰다. 시원한 느낌이 닿고, 기다란 손이 섬세하게 움직였다.
뽀얀 수증기가 순식간에 달콤해졌다.
다정은 나긋한 숨을 내쉬었다. 몽글몽글한 거품이며 적당히 누르는 힘 때문에 점점 나른해지는 기분이었다.
***
“기분…… 되게 좋아요. 꼭 미용실 온 것 같아요.”
다정이 골골거리는 고양이 같은 소리를 냈다.
“매일 해줄게.”
조물조물 누르는 손길에서 즐거움이 묻어났다. 좋아서 하고 싶다던 그 말은 진심이었던 듯싶었다.
태상은 한참 동안 부드러운 손놀림을 멈추지 않았다. 
머리가 말랑말랑해지지는 않을까, 그런 걱정이 들 때 즈음, 태상이 다시 물을 틀었다.
부드러운 물줄기에 거품이 스르르 녹아내렸다. 그는 섬세한 손길로 머리카락을 머리를 정돈해 가슴 앞으로 내려 주었다.
“고, 고마워요.”
극진한 대접에 비해 꽤 단출한 인사였다. 다정은 어색하게 웃으며 욕조에서 일어났다.
“아, 태상 씨 옷…….”
앉아 있을 때는 몰랐는데 그의 옷은 거품과 물로 잔뜩 젖어 있었다. 수증기가 가득 차 있어 춥지는 않을 터였지만 찝찝하고 답답할 것 같았다.
“나 나갈 테니까 얼른 씻어요.”
다정이 한 발을 욕조 밖으로 빼며 말했다. 서둘러 밖으로 나가려는데, 그가 허리를 부드럽게 감쌌다.
“앗!”
주춤하는 사이 태상이 가볍게 힘을 주어 허리를 당겼다. 순식간에 다리가 그에게 딸려갔다. 그는 단단하게 세운 허벅지 위로 다정을 앉혔다.
폭발할 듯 수축한 그의 다리 근육이 그대로 느껴졌다. 다정은 몸을 바싹 움츠렸다. 
　
“태상 씨 다 젖어요…….”
“괜찮아. 그럼 같이 씻으면 되지.”
“아…….”
그가 허리를 끌어안은 탓에 샤워 가운이 어느새 꽤 흐트러져 있었다. 제 자리에서 많이 벗어난 칼라를 본 다정은 앞섬을 빠르게 정돈했다.
“그냥 둬.”
태상이 두 손을 그러쥐며, 드러난 목덜미에 입술을 눌렀다. 수증기를 머금은 탓인지 평소보다 훨씬 뜨겁게 느껴졌다.
“머리만 감겨준다고 했으면서.”
“너도 나를 더 자주 만져주기로 했잖아.”
“아…… 그건…….”
다정이 귓불을 확 붉히며 시선을 떨궜다. 간단하게 정리하자면 그런 말이기는 했지만 이렇게 시도 때도 없이 그의 무릎 위에 앉겠다는 뜻은 아니었다.
태상은 손가락 끝으로 귓불을 톡톡 건드렸다. 희미한 웃음소리가 들리는 게 붉어진 연한 살점이 꽤 마음에 드는 듯했다.
“자꾸 놀리지 말아요.”
다정이 젖은 머리카락으로 귀를 덮어버리며 말했다. 
수줍음이 많은 게 나쁜 건 아니지만 그래도 감정을 다 읽히는 건 마뜩지 않았다. 그것도 제 감정을 꽁꽁 잘만 숨기는 남자 앞에서는.
“알았어.”
태상이 어깨 위에 턱을 꾹 누르며 말했다. 감싸 안은 허리에 어느새 조금씩 힘이 들어갔다.
“다정아.”
그가 문득 말했다.
“네?”
“다시는 내가 없는 곳에서 아프지 마.” 
“…….”
“부탁이야.”
“…….”
다정은 입술을 꾹 말아 물고 고개를 돌렸다. 
잔뜩 쏟아진 머리카락 사이로 일렁이는 검은 눈동자가 보였다. 짙고 강한 색과 달리 눈매는 잔뜩 풀어져 있었다.
걱정하는 사람의 눈이었다.
다정은 잠시 망설이다 입을 열었다.
“내가 태상 씨에게 다 말했으면…… 그랬으면 태상 씨는 더 편했을까요?”
“응.”
“정말 많이 곤란해졌을지도 모르는데?”
“괜찮아.”
“…….”
다정은 생각에 잠긴 듯 시선을 떨궜다.
저 때문에 곤란해지는 것과 제가 아픈 것. 둘 중에 태상을 더 힘들게 하는 게 뭘까. 
고민은 그리 길게 가지 않았다. 오늘 보았던 수많은 태상의 표정이 이미 답이 되고도 남았다.
“알겠어요. 이젠 안 그럴게요.”
다정이 조금 가벼워진 목소리로 말했다.
“다 말할 거야?”
“네. 다 말해요. 뒷일 걱정 같은 거 안 하고…… 그냥 아무 생각 없이 다 말할 거예요.”
“그거 좋네.”
태상이 입꼬리를 부드럽게 끌어당기며 말했다.
“뒷일은 내가 걱정할 거니까.”
“나중에 후회 말아요.”
“그럴 리가.”
그가 다정의 턱 끝을 부드럽게 잡으며 말했다. 
태상은 고개를 숙이며 천천히 입을 맞춰왔다. 부드럽고 느릿한, 평소와 같은 입맞춤이었다. 다정은 익숙한 그의 입술을 천천히 받아들였다.
살살 달래는 듯한 움직임이 기분 좋게 이어졌다. 입술이 나긋나긋 녹아내리는 것만 같았다. 그가 닿지 않는 곳이 없었고, 스치지 않은 살결이 없었다. 
다정은 가볍게 숨을 헐떡였다. 욕실 안에 뜨거운 공기가 가득한 탓에 폐부까지 홧홧했다.
짧아진 호흡을 느낀 태상은 입술을 천천히 떼어 냈다. 그가 향하는 곳은 붉게 달아오른 귓불이었다.
조금 전 손가락으로 건드릴 때부터 이러고 싶었던 걸까.
뜨거운 입술이 촉, 촉 소리를 내며 가볍게 붙었다가 떨어졌다. 귓바퀴 안에 고인 소리가 유난히 크게 울렸다. 다정은 미간을 가볍게 찡그리며 어깨를 움찔했다. 
“간지러워요.”
“귀여워서.”
“…….”
도대체 뭐가 귀엽다는 건지 알 수 없었다. 다정은 그저 한번 가볍게 웃었다. 그러자 이상하게도 온몸에 힘이 쭉 빠졌다.
남아 있던 한 줌의 긴장이 웃음과 함께 모두 날아가 버린 것 같았다. 다정은 노곤한 몸을 편안하게 축 늘였다.
태상은 허벅지와 팔에 힘을 주며 다정을 더 단단히 품었다. 
어느새 뜨거운 감각은 목덜미를 스치고 있었다.
다정은 느슨하게 풀어진 채 그의 품 안으로 완전히 녹아들었다.
　
*** 
 
태양이 머리 꼭대기에서 타오르는 시간. 거대한 저택 앞에 선 다정은 할 말을 잃었다. 
태상의 본가는 보는 것만으로 사람을 압도하는 힘이 있었다.
담벼락은 하늘을 가릴 듯 높았고. 그 위로 비죽 솟아난 소나무는 마치 집을 지키는 장승 같았다.
보고 있는 것만으로도 기가 죽는 느낌이었다. 저도 모르게 어깨가 움츠러드는데 태상이 부드럽게 손을 잡아 끌었다.
“가자.”
“네.”
다정이 의지가 타오르는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 
처음으로 인사를 드리는 자리. 이미 차 회장의 마음은 얻은 것이나 다름없었지만 이 자리에는 명옥도 있다.
실수를 하지 않으려면 정신을 똑바로 차려야 했다.
-띠.
호출벨을 누르자 육중한 철문이 부드럽게 열렸다.
저택 내부는 밖에서 보는 것처럼 웅장했다. 중앙에는 본채로 향하는 돌계단이 길게 나 있었고, 좌우로 잘 정돈된 정원이 펼쳐져 있었다. 
구름처럼 뭉실뭉실한 소나무, 흐르는 듯한 모양으로 나 있는 연못. 다정은 작게 탄성을 흘리며 계단을 올랐다. 
띠리릭, 소리와 함께 현관문이 열렸다. 실내는 고풍스러운 느낌이 물씬 풍겼다. 오래된 가구며 잘 가꿔진 난은 모두 차 회장의 손을 탄 것 같았다.
신발을 벗고 올라가는데 하회탈 같은 얼굴이 불쑥 들이닥쳤다.
“다정아, 어서 오렴. 기다렸다.”
“아, 안녕하세요. 할아버님.”
둘이 만난 건 비밀이라면서 이렇게 친근하게 부르면 어쩌자는 건지. 
다정은 속으로 잔뜩 놀라며 재빨리 허리를 숙였다. 
“기다리느라 내가 아주 목이 빠지는 줄 알았어.”
“죄송합니…….”
“약속한 시간보다 일찍 도착했습니다. 기다리긴 뭘요.”
말을 마치기도 전, 태상이 견고하게 방어막을 쳤다. 딱딱하기 그지없는 태도인데 차 회장은 끄떡도 없었다.
“그 얘기가 아니야. 손주 며느리를 내 평생 기다렸다는 말이지.”
“과장하지 마시죠.”
“태상 씨…….”
어색하게 웃으며 듣고만 있던 다정이 슬쩍 태상의 소매를 잡아당겼다. 
태상은 눈썹을 한번 움찔하더니 입을 꾹 다물었다. 여전히 눈에 힘을 꽉 주고 있는 게 여차하면 끼어들 기세였지만, 확연히 달라진 태도였다.
“누가 보면 내가 다정이를 잡아먹기라도 하는 줄 알겠구나.”
“어서 식사하러 가시죠. 아침도 안 먹었습니다.”
태상이 다정의 어깨를 부드럽게 끌어안으며 말했다. 누구의 식사를 걱정하는 건지 티가 나도 너무 많이 났다.
다정은 붉어진 얼굴로 그의 손을 슬쩍 끌어내렸다. 적당히 하라고, 정도껏 챙기라고 오기 전에 미리 말을 해 두지 않은 게 잘못이었다.
그 모습을 지켜보던 차 회장은 흐뭇한 얼굴로 다정을 바라봤다. 복덩이를 바라보는 눈빛이 틀림없었다.
“역시 오래 살고 볼 일이구나. 태상이가 이렇게 자상하게 구는 모습을 다 보고. 다정아, 어서 들어오렴. 저 녀석 눈초리가 무서워서 너 밥부터 먹여야겠구나.”
“네…….”
다정은 떨리는 목소리로 답하고 거실로 들어섰다. 그러자 아까부터 풍기던 음식 냄새가 더 진하게 느껴졌다.
제법 긴장한 상태인데도 침이 고이는 게 새삼 신기했다. 저도 모르게 시선이 부엌 쪽으로 향하는데, 깔끔한 투피스 차림의 명옥이 안에서 모습을 드러냈다.
“어서 와요.”
그녀가 입꼬리를 느슨하게 끌어 올리며 말했다. 귓불에 반짝이는 진주 귀걸이와 퍽 잘 어울리는 품격 있는 미소였다.
“안녕하세요.”
“오랜만이네요. 그동안 잘 지냈어요?”
“네……. 잘 지냈습니다.”
마음에도 없는 말을 하는 것과 달리 표정이 참 자연스러웠다. 다정은 그녀의 뻔뻔함에 혀를 내둘렀다.
“시장할 텐데 어서 안으로 들어요. 맛있는 거로 잔뜩 준비해 놨어요. 아버님도 어서 드세요.”
그녀가 다이닝룸을 가리키며 말했다. 차 회장은 느릿하게 고개를 끄덕이고 먼저 안쪽으로 향했다.
차 회장이 사라지자 명옥의 얼굴에서 미소가 싹 가셨다. 그녀는 눈을 뱀처럼 가늘게 뜬 채 다정을 머리서부터 발끝까지 샅샅이 훑었다.
서늘한 기운이 온몸을 감싸는 기분이었다. 저도 모르게 긴장된 숨을 내쉬는데 태상이 어깨를 다시 한번 꼼꼼히 감쌌다.
잔뜩 부푼 어깨며 날카로운 눈매에서 무언의 메시지가 전해졌다. 내 것에 손을 대면 가만두지 않겠다는 메시지가.
명옥은 마지못해 입을 열었다.
“우리가 지난번에는 오해가 좀 있었죠?”
“오해……요.”
“네. 내가 다정 씨 마음을 오해했지 뭐예요. 두 사람, 서로에게 이렇게 진심인 줄도 모르고.”
그녀가 입가를 살짝 가리며 눈매를 휘었다. 
“…….”
손바닥 뒤에 감춰진 입은 분명히 굳어 있겠지. 다정은 그렇게 생각하며 그녀를 가만히 바라봤다.
“그땐 내가 미안했어요. 우리 다시 잘 지내 봐요.”
“……네.”
“정말 미안한 사람은 거짓말을 하지 않죠.”
다정이 간신히 답을 하는데 태상이 꼬리를 물 듯 입을 열었다. 낮게 깔린 목소리에서 특유의 으르렁거림이 느껴졌다.
“그게 무슨 얘기니?”
“오해가 아니라 고의였으니까.”
“…….”
“그것도 제대로 구분을 못 하는 사람이 어떻게 사과를 합니까.”
명옥은 떫은 표정으로 그를 슬쩍 올려다봤다. 입술에 힘이 꾹 들어가는 게 하고 싶은 말을 간신히 참는 것 같았다.
태상은 그녀의 시선을 무시한 채 걸음을 옮겼다. 
다정 역시 그녀에게 시선을 주지 않았다. 그녀가 했던 모진 말들은 아직도 파편이 되어 제 가슴을 아프게 하고 있었다.
거짓으로라도 웃어줄 수 없는 사람이었다.
다정은 어깨를 반듯하게 펴고 걸음을 옮겼다.
***
*** 
처음으로 함께하는 식사자리.
차 회장은 식탁 끝 상석에, 명옥은 오른쪽 옆자리에 앉았다. 태상은 다정에게 차 회장 바로 옆 왼쪽 자리를 내어 주었다.
“수빈이는 정말 못 온다던?”
“네. 죄송해요. 며칠 전까지는 올 수 있다고 하더니 갑자기 일이 생겼다네요.”
“…….”
혹시나 했는데.
다정은 수빈이 오늘 자리에 오지 않을지도 모른다고 생각했다. 예술제에서, 그리고 회사에서. 완곡한 표현이긴 했지만 두 번이나 그의 마음을 거절했다.  
늘 생글거리며 웃고 있는 남자지만 저를 마주하기가 꽤 힘들 거였다. 
“가족이라고 달랑 하나 더 있는데 오늘 못 온다는구나.”
차 회장이 미안하다는 듯 입을 열었다.
“괜찮습니다. 어차피…….”
수빈을 알고 있다고 답하려고 하는데 명옥이 재빠르게 끼어들었다.
“그래요. 어차피 오늘 오고 말 것도 아닌데, 다음에 보면 되죠. 그렇죠?”
“네…… 그럼요.”
“음, 듣고 보니 또 그렇구나. 다정아, 또 언제 오련? 다음엔 집이 아니라 밖에서 볼까? 무슨 음식을 제일 좋아하지?”
“네. 다음엔 밖에서 봐요. 저는…….”
대화 주제가 어벌쩡 다음 번 식사 약속으로 넘어가 버렸다. 다정은 바뀐 화제를 재빨리 따라잡았다.
“한식 가장 좋아해요. 나중에 맛있는 한정식 집에 데리고 가 주세요.”
“그래? 그거 잘 됐구나. 내 솜씨 좋은 집을 몇 아는데.”
차 회장이 껄껄 웃으며 식탁 중앙에 있는 커다란 접시 하나를 다정의 앞으로 옮겼다. 
“이게 우리 집 특제 양념으로 만든 갈비인데 맛이 제법 괜찮단다.”
“할아버님 먼저 드세요.”
“나는 평생 물리도록 먹었어. 어서 먹으렴.”
“…….”
다정은 젓가락을 든 채 이러지도, 저러지도 못했다.
어르신이 한술 뜨기도 전에 먼저 식사를 하는 건 예의가 아닌데. 하지만 이대로 가만히 있다간 갈비 조각이 제 밥 위로 올라올 기세였다.
다정은 태상에게 도와달라는 눈빛을 쏘아 보냈다. 
“정말 맛있어. 먹어 봐.”
“…….”
구조 신호를 정말 찰떡같이 잘 못 이해한 태상이었다. 
두 남자 사이에 낀 다정은 하는 수 없이 젓가락질을 했다.
작은 갈빗살 한 조각을 베어 물자, 달콤한 양념과 육즙이 입안 가득 퍼졌다. 부드러우면서 담백한 게 얼마를 먹어도 질리지 않을 것 같았다.
고기를 깔끔히 씹어 넘긴 다정은 환한 얼굴로 차 회장을 바라봤다.
“와…… 이거 정말 맛있어요. 제가 먹어본 갈비 중에 제일 맛있는 것 같아요.”
“그래? 좀 싸 주련? 가져가서 더 먹게.”
“괜찮아요. 할아버님 많이 드세요.”
“내 그때도 이렇게 맛있는 밥 한 끼 먹이고 싶어 찾아간 거였는데…… 이 녀석이 갑자기 들이닥치는 바람에…….”
“하, 할아버지!”
“응?”
다정이 뒤늦게 브레이크를 밟아보았지만 이미 소용없었다. 태상은 어느새 단단히 굳은 눈동자로 차 회장을 바라보고 있었다.
“저 몰래 만나러 가셨다, 이거군요.”
“크, 크흠. 그러게 진작 좀 집에 데리고 오면 좀 좋아.”
“말 돌리지 마십시오.”
“그래, 내 한번 회사로 찾아갔다. 인사도 하고 얘기도 좀 나눌 겸.”
“…….”
차 회장을 바라보는 검은 눈동자가 집요했다. 둘이서 나눈 이야기를 털어놓으라는 시선이 분명했다.
차 회장은 움츠러드는 기색 하나 없이 당당하게 말을 이었다.
“힘들어도 꼭 붙어있으라 당부했다. 결혼 전에 어디 도망가는 건 아닌지 내 불안해서 견딜 수가 있어야지.”
“저 몰래 그런 작당을 하셨군요.”
다정은 서늘해져가는 두 사람 사이에서 점점 쪼그라들었다. 하필이면 가운데 끼어 앉아 눈을 돌릴 데도 없었다.
“작당이라니. 우리가 그런 작당을 했니?”
차 회장이 커다란 갈비 조각 하나를 다정의 밥 위에 얹으며 말했다.
태상이 제 곁에서는 아무런 힘도 못 쓴다는 걸 이미 파악한 듯싶었다. 노장의 훌륭한 전략이었다.
“아, 아뇨. 아니죠. 그리고 제가 찾아뵀어야 했는데 먼저 와주셔서 얼마나 좋았는데요.”
“거 봐라. 아가도 좋았다지 않니. 다정아, 다음번엔 이 사나운 녀석은 집에 두고 너만 오렴, 알겠니?”
“네. 그럴…….”
“그러진 않을 겁니다.”
태상이 날렵하게 두 사람의 대화에 끼어들었다. 
“태상 씨, 잘해 주시려고 그러는 건데 자꾸 왜 그래요.”
“…….”
“조금 진정해요.”
나긋나긋하게 말하자 태상의 눈매가 서서히 풀어졌다. 살짝 구겨진 앞머리에서 여전히 불만은 느껴졌지만 그래도 조금 전보다 훨씬 차분한 기색이었다.
제 일이라면 앞뒤 가리지 않고 달려드는 남자치고 이 정도면 많이 애쓰고 있는 거였다.
다정은 식탁 아래로 손을 내려 그의 손등을 조심히 감쌌다. 
칭찬하듯 엄지손가락으로 손등을 살살 쓸자, 그가 작은 손을 단박에 움켜쥐었다. 
　
그때, 연신 물만 들이켜던 명옥이 떨떠름한 목소리로 입을 열었다.
“조련사가 따로 없네, 맹수 조련사.”
“아…… 네.”
그녀가 하는 말에 동의하고 싶지는 않았지만 사실은 사실이었다.
언제부터인가, 차태상이라는 맹수의 목줄을 틀어쥐고 있는 기분이었다. 제 말만 듣고, 저만 바라보는 조금 이상한 맹수.
어색하게 입꼬리를 들썩이는데 차 회장이 갑자기 대화의 방향을 틀었다.
“한시라도 빨리 식을 올려야겠구나.”
“네?”
다소 다급해 보이는 차 회장의 태도에 다정이 놀라 새된 소리를 냈다.
“다정아, 너는 아무것도 준비할 것 없으니 날짜만 고르렴. 빠르면 빠를수록 좋고.”
“그, 그게…….”
다정이 빠르게 눈을 깜빡이며 어색하게 시선을 돌렸다.
사실 다정은 이 결혼이 조금 늦춰져도 좋겠다는 앙큼한 생각을 하고 있었다.
가짜로 하는 계약일 땐 날짜 따위는 상관없었다. 하지만 진짜 연인이 된 순간 모든 게 달라졌다. 
하루하루가 설렜고 연애를 하며 느끼는 달달한 행복이 좋았다. 이 달콤한 관계에 조금 더 오래 취해도 좋을 것 같았다.
그런 마음에 선뜻 답을 못 하고 있는데 명옥이 불쑥 대화에 끼어들었다.
“빨리는 못 하죠.”
“……?”
뜬금없는 그녀의 한 마디에 모두의 눈이 그녀에게 향했다.
“어머, 다들 잊으셨어요? 미국에 사는 태상이 큰고모, 수술 때문에 한동안 한국 못 들어오시잖아요.”
“괜찮다. 비행기 한 번 못 탈 정도는 아니야.”
“그게, 그렇지가 않더라고요. 제가 어제 통화해 봤는데 요즘 들어 상태가 급격하게 안 좋아지셨대요.”
“그게 정말이냐?”
“네. 아버님께서 걱정할까 봐 말씀을 안 하신 모양이더라고요. 주치의가 당분간 긴 여행은 무리라고 했대요.”
“음…….”
차 회장은 쓰게 신음하며 시선을 떨궜다. 쨍하게 맑던 얼굴이 먹구름이라도 드리운 듯 어두워졌다.
그 모습을 본 명옥은 입꼬리를 한 번 씰룩이고, 태상 쪽으로 고개를 돌렸다.
“게다가 너 요새 한성 한공 합병 때문에 눈코 뜰 새도 없잖니?”
“제 일은 제가 알아서 합니다. 이것보다 훨씬 바빴던 적도 많고요.”
“알아서 하긴. 몸이 두 개도 아닌데……. 신혼여행이라도 제대로 가고 싶으면 결혼은 그 다음에 하는 게 나아. 여자가 결혼에 대한 로망이 얼마나 큰데, 번갯불에 콩 구워 먹듯 하는 거 아니다?”
“…….”
마지막 말만큼은 효과가 있었는지 태상이 조용히 입을 다물었다.
어색한 정적이 흐르기를 잠시, 약속이라도 한 듯 모두의 시선이 예비 신부에게 모였다. 
다정은 제가 대화의 마무리를 지어야 함을 직감적으로 깨달았다.
“저는 천천히 해도 괜찮아요. 태상 씨가 무리해서 일하는 것도 보고 싶지 않고요.”
“……솔직하게 말해도 돼.”
태상이 잡은 손에 힘을 주며 말했다.
“정말이에요. 저는 천천히 하는 게 더 좋아요. 여유롭게 결혼 준비도 하고, 신혼여행도 길게 가고.”
싱긋 웃으며 말하자 태상이 작게 고개를 끄덕였다.
“……그래. 그럼 식은 조금 천천히 올리도록 하자꾸나. 한성 한공 일 마무리 짓고 하객들도 다 올 수 있을 때.”
“네. 할아버님.”
다정이 단정하게 고개를 끄덕이며 말했다. 차 회장은 인자하게 웃으며 식탁을 한번 둘러봤다. 
하나, 둘. 맛있는 반찬들이 전부 다 다정 앞에 놓였다.
　
*** 
식사를 마친 후, 차 회장은 바둑을 두자며 태상을 서재로 불렀다.
다정을 혼자 둘 수 없다며 태상이 끝까지 거절하자, 차 회장은 제법 침통한 표정을 지어 보였다. 
결국, 또 다정이 나설 차례였다. 다정은 그를 달래듯 설득해 겨우 서재로 들여보냈다. 하지만 제 앞에 놓인 과일 접시를 다 비우기도 전, 태상이 불쑥 서재 문을 열고 나왔다.
“아니, 한 판만 더 두자는데도.”
“집으로 프로 바둑 기사 보내드리겠습니다. 실컷 두십시오.”
“녀석하고는. 다정이 잠깐 혼자 둔 게 그리 걱정이 되는 게냐?”
태상은 묻는 말에 대꾸도 없이 다정의 곁으로 성큼성큼 다가왔다. 
“가자.”
“벌써요?”
“태상아, 너무 감싸고 돌면 가족들하고 친해질 틈이 없단다.”
명옥이 타이르듯 말했다. 태상은 노려보듯 그녀를 바라보다 이내 시선을 돌렸다. 지켜본 결과, 두 사람의 관계는 차 회장 앞에서 조금 누그러지는 경향이 있었다.
“인사했고, 밥 먹었습니다. 더 이상 머무를 이유 없어요.”
“딱딱하기는. 다정 씨, 지금이라도 늦지 않았으니 이름처럼 다정한 남자를 찾아보는 게 어때요?”
명옥이 장난스럽게 눈매를 휘며 말했다. 그러자 차 회장이 묵직한 발소리를 내며 빠르게 다정에게 다가왔다.
“큰일 날 소리! 다정아, 못 들은 거다. 저런 쉰 소리는 귀담아들으면 안 돼. 알겠지?”
“네. 그럼요. 장난인 거 알아요. 고정하세요. 할아버지.”
더 머물렀다간 집안에 큰 분란을 초래할 것 같았다. 다정은 단정하게 인사를 하고 문을 나섰다. 
인사를 받던 차 회장은 태상과 저를 따라 신발을 신었다. 의아한 시선으로 바라보는데 그가 굳이 현관 앞까지 따라나섰다.
“태상이 넌 먼저 차에 가 있거라.”
“또 뒤에서 무슨 말씀을 하시려고요.”
태상이 다정을 제 어깨 뒤로 숨기며 말했다.
“그냥 잘 가라고 인사나 하려는 거야.”
“제 앞에서 하시면 됩니다.”
“다정아, 이 할아비가 자꾸 너한테 의지해서 미안하구나. 저 녀석 좀 어떻게 해 주겠니?”
“네? 네…….”
다정이 꼬물거리며 태상의 등 뒤에서 모습을 드러냈다. 그의 어깨를 톡톡 두드리자 태상이 빠르게 고개를 돌렸다.
“먼저 가 있어요. 인사만 나누고 내려갈게요.”
“……나도 있을게.”
“먼저 안 내려가면 저 나중에 할아버지 만나러 따로 올 거예요?”
“그건…….”
“자, 어서요.”
다정이 재촉하듯 말했다. 태상은 영 불만스러운 듯 눈매를 일그러뜨렸다. 하지만 다정의 작은 손이 등에 와 닿자 다리가 스르르 움직였다.
***
조금 뒤, 태상의 뒷모습이 그럭저럭 멀어지자 차 회장이 인자한 목소리로 입을 열었다.
“다정아, 부모님께서 구산시에 계시다고 들었는데…… 맞니?”
“…….”
다정은 속으로 작게 놀랐다.
구산시는 부모님의 납골당이 위치한 곳이었다. 언젠가 태상에게 지나가듯 얘기를 했는데 그걸 전해들은 게 분명했다.
“네. 맞아요.”
“조만간 내 한번 가보려고 하는데…… 어떠냐, 괜찮겠니?”
“무, 물론이죠. 엄마, 아빠 다 너무 좋아하실 거예요.”
“그래. 그러시면 좋겠구나. 내가 가서 인사 잘 드리고 오마.”
“할아버지…….”
순간, 코끝이 절로 찡해졌다. 제가 잘 사는 모습을 보여주겠노라 매일 같이 다짐했는데. 이렇게 든든한 할아버지가 생긴 걸 알면 정말 좋아하실 거였다.
웃는 모습으로 꿈에 찾아와 주겠구나.
그런 생각을 하자 눈물이 찔끔 흘렀다.
“어이쿠, 네가 울면 태상이 저 녀석이 날 가만두지 않을 거란다.”
차 회장이 황급히 다가와 다정의 어깨를 감쌌다. 다정한 토닥임에도 불구하고 눈물방울은 점점 더 굵어만 갔다.
다정은 얼굴을 쓱쓱 비비며 고개를 들었다. 말갛게 웃어 보이자 그 역시 주름진 눈을 부드럽게 휘었다.
“저도 나중에 태상 씨 부모님께 인사드리러 갈게요.”
“그래…….”
차 회장이 태상이 사라진 방향으로 천천히 고개를 돌렸다. 풍파를 잔뜩 맞은 얼굴에 애잔함이 묻어났다.
다시 고개를 돌린 그가 다독이는 투로 입을 열었다.
“태상이가 제 속을 많이 안 보이지? 부모님 얘기도 안 하고.”
“…….”
“조금만 더 기다려 주렴. 제 약한 모습은 곧 죽어도 안 보이는 못난 녀석이라 그런단다.”
“네. 할아버님.”
“혹시라도 속 썩이는 거 있으면…….”
“알아요. 할아버지께 이르면 되는 거죠?”
“그래. 우리 손주며느리 장하다.”
다정은 쾌활한 미소를 지어 보이며 고개를 크게 끄덕였다. 어려울 거라고 생각했던 첫 인사가 생각보다 너무 포근했다. 
　
***
늦은 밤, 창밖을 내다보는 명옥의 입가에 비릿한 미소가 걸렸다.
며칠 뒤면 합병 기자 간담회가 열린다. 
독과점 논란과 운임 인상에 대한 우려 때문에 곱지 않은 시선을 받는 두 회사의 합병.
많은 쟁점들 가운데 가장 주목을 받는 건 역시 요금 인상 건이었다. 이와 관련해 부사장실은, 가격 인상은 없을 것이라는 입장을 고수해 왔다.
‘요금 인상은 필요한 때에만 최소한으로 한다.’는 에어 코리아의 원칙을 지키겠다는 거였다.
이에 대한 대중의 평가는 엇갈렸다. 
이래놓고 슬쩍 가격을 올리겠지, 라는 의견. 역량 있는 젊은 경영인은 뭔가 다를 것이다, 라는 기대. 두 가지 서로 다른 반응이 팽팽하게 맞섰다.
‘계획안이 터지면 볼만하겠네.’
명옥이 빼낸 인수 계획안은 가격 인상과 관련한 내용을 포함하고 있었다. 
서서히 할인율을 줄여 나가고, 합병 후 2년 이내에 요금을 5%까지 일괄 인상한다는 내용이었다.
명옥은 속으로 쾌재를 불렀다.
이 내용이 퍼져 나가면 기자 회견장은 질의응답이 아니라 태상의 청문회로 거듭나게 될 것이다. 
즐거운 상상에 저도 모르게 입꼬리가 올라가는데, 화장대 위에 올려둔 핸드폰이 요란하게 울렸다.
열두 시가 다 되어가는 시간에 전화라니. 명옥은 의아한 얼굴로 방안을 가로질렀다. 
‘송 대리.’
화면을 확인한 그녀의 눈동자가 미묘하게 일그러졌다.
송 비서와 두 번 다시 연락할 일은 없을 거라고 생각했는데. 정체를 알 수 없는 불안이 슬그머니 고개를 들었다.
“무슨 일이에요.”
명옥이 거두절미하고 말했다.
「본부장님…….」
“당분간 연락하지 말라고 했잖아요.”
「죄, 죄송해요. 그런데 불안해서 견딜 수가 없어서…….」
“뭐 때문에요?”
「……혹시라도 일이 잘못될까 봐서요.」 
“하…….”
명옥이 길게 한숨을 뽑아냈다. 
제 주변에는 왜 이렇게 유약한 사람밖에 없는 건지. 이 시간에 새파랗게 어린 비서의 칭얼거림이나 듣고 있어야 하는 제 처지가 답답했다.
“내가 말했죠? 그 자료는 벌써 믿을 만한 사람한테 넘겨줬다고. 송 비서는 입만 꾹 다물고 있으면 돼요.”
「저, 저도 그렇게 생각했었는데요…….」
송 대리가 우물거리며 말을 이었다.
「그래도 뭔가 좀 이상해요. 낌새가 이상하달까……?」
“낌새?”
「네. 요즘 들어 자꾸 업무에서 배제되는 느낌이에요. 중요한 프로젝트에서 제외된 거만 벌써 두 번째고 또…… 팀원들 분위기도 예전 같지 않고.」
송 대리는 반 년 전에 부사장실에 발령이 났다. 아직 핵심 업무에 투입되기는 조금 이른 시기. 가끔씩 그런 느낌을 받는 것도 무리는 아니었다.
“아직 송 대리가 부사장실에서 인정을 못 받아서 그래요. 조금 더 기다리면…….”
「저…… 합병 관련 업무에서도 제외 되었어요.」
“뭐?”
순간, 명옥의 입꼬리가 뻣뻣하게 굳었다.
「김 비서님 말로는, 저한테 다른 업무를 할당할 예정이라서 그렇다는데 아무래도 그런 것 같지는 않아요. 당분간 부사장실에 급한 업무도 없고 지금 당장 인원이 부족해서 난리…….」
“그걸 왜 지금 말해!”
명옥이 버럭 소리를 질렀다.
이렇게 노골적으로 나섰다는 건 분명 무언가 눈치챈 게 있다는 뜻인데. 
비서 하나가 단독으로 자료를 빼냈다고 생각할 리는 없다. 설마 그 계획서가 제 손에 들어온 것까지 파악했을까.
순간, 등 뒤로 소름이 돋았다.
“뭐 들은 얘기는 없어? 차태상이나 김 비서나…… 아니면 같이 일하는 다른 비서들 하는 얘기라도?”
「모르겠어요…….」
“너는 지금 그걸 말이라고 하는 거야!”
「죄, 죄송해요. 다들 저만 오면 얘기를 멈춰서 무슨 말을 하는지 들어볼 수도 없었어요.」
그녀는 울먹이는 목소리로 말을 이었다.
「무슨 일 생기기 전에 저 다른 곳으로 발령 좀 내 주시면 안 될까요? 본부장님께서 인사팀에 말을 넣으면…….」
명옥은 빠르게 전화를 끊었다. 이런 쓸데없는 통화에 시간을 낭비할 때가 아니었다.
계획을 전부 취소해야 한다. 송 비서의 짓이라는 게 발각된 이상, 이 자료는 절대 터뜨려서는 안 됐다.
연락처를 뒤진 그녀는 김 상무에게 전화를 걸었다.
잠시 후, 느긋하면서 고압적인 목소리가 귓가에 흘러들었다.
「무슨 일이십니까? 이 늦은 시간에.」
“아, 김 상무. 미안해요. 쉬는 데 방해해서.”
명옥은 애써 태연한 척을 했다. 지난 번 만남에서도 느꼈지만 남자는 그다지 다루기 쉬운 타입의 사람이 아니었다.
“다른 게 아니라 내가 전에 준 그 자료 말이에요. 그거 어떻게 됐나 해서.”
「그게 갑자기 왜 궁금하시죠? 나한테 완전히 맡긴다고 하지 않았나요?」
역시, 대답보다 뾰족한 추궁이 먼저 튀어나왔다.
“왜긴요. 나도 어떻게 돌아가는지 정도는 알아야죠.”
「……플랜대로 돌아가고 있습니다. 적당한 시점에 터뜨릴 거고, 동시에 여론 몰이도 좀 할 거예요.」
명옥은 마른침을 삼켰다. 평소 같으면 기쁨의 미소를 지었겠지만 지금은 사정이 달랐다.
“저기…… 김 상무, 애써준 건 고마운데 아무래도 계획을 취소해야 할 것 같아요.”
「……왜죠?」
“차태상이 눈치를 챈 것 같아요. 내 쪽에서 계획서에 손을 댔다는 걸.”
전화기 너머가 조용했다. 초조함을 이기지 못한 명옥이 빠르게 말을 쏟아냈다.
“듣고 있어요? 얼른 취소해야 한다니까. 이번 일은 회장님도 주목하는 건이라 정말 크게 문제가 될 수 있다고요.”
「그것 참 큰일이네요.」
“네. 그러니까 지금 당장…….”
「본부장님께.」
“뭐, 뭐라고요?”
머리부터 발끝까지 찬물을 뒤집어 쓴 것 같았다. 명옥은 뻣뻣하게 굳어져 눈만 깜빡거렸다.
「기획안을 본부장님이 빼돌렸지 제가 빼돌렸나요? 제가 나설 이유는 없는 것 같습니다만.」
“기, 김 상무…… 이런 식으로 도망칠 수 있을 거로 생각해요? 내가 한 짓이라는 게 발각되면 내 입에서 김 상무 이름은 안 나올 것 같아요?”
「글쎄요. 그 말을 누가 믿을까요? 제가 했다는 증거는 하나도 없는데.」
명옥은 입술을 잘근 짓씹었다. 
화가 치밀기는 했지만 그의 말이 맞았다. 꼬리를 밟힌 건 저 하나뿐이고 그는 아직도 제 그림자 속에 숨어 있는 상황이었다.
“……기, 기사가 터지면 차태상이 가만히 있을 것 같아요? 무슨 수를 써서라도 뒤에 누가 있는지 확인할 사람이라고요.”
다른 사람도 아니고 차태상을 방패막이로 삼아 도망을 가려고 하다니. 꽉 쥔 주먹이 부들부들 떨렸다.
「본부장님, 죄송하지만 제가 일 처리 하나는 깔끔한 편이라서요. 아무리 파도 제 이름 안 나옵니다.」
“…….”
「뭐, 죄송하게 됐습니다. 저도 이렇게까지 하고 싶지는 않은데……. 아시잖아요? 저, 치고 올라오는 동생들 탓에 회장님 뵐 낯도 없는 놈인 거. 이런 기회라도 잡아야죠. 그럼, 끊습니다.」
“자, 잠깐만요. 김……!”
다급한 목소리가 허공에 울렸지만 돌아오는 대답은 없었다.
명옥은 핸드폰을 쥔 채 손을 부들부들 떨었다.
참을 수 없는 분노, 배신감, 그리고 앞일에 대한 공포까지. 수많은 감정이 피를 솟구치게 했다.
“아아악!!”
‘퍽!’
울분에 찬 비명을 내지르던 그녀가 핸드폰을 바닥에 집어 던졌다. 사납게 일그러진 얼굴에서 형용할 수 없는 분노가 흘러나왔다.
　
*** 
기자 간담회로 향하는 차 안, 태상은 굳은 얼굴로 핸드폰 화면을 바라봤다.
아니길 바랐는데, 그녀가 이런 선택을 하지 않기를 바랐는데. 결국 내부 자료는 외부에 공개됐다. 
그것도 아주 허울 좋은 포장과 함께.
‘에어 코리아와 한성 한공의 합병을 막아주십시오.’
에어 코리아의 직원이 작성한 것으로 보이는 게시글은 두 회사의 합병을 막아달라는 간곡한 읍소문이자 폭로문이었다.
그가 두 항공사의 합병을 반대하는 이유는 고용 불안정이었다.
파일럿과 같은 전문 인력을 제외하고 대부분의 직원들이 정리해고를 피할 수 없을 거라는 거였다. 
언뜻 들으면 개인의 비극인 것 같은 이야기. 하지만 그는 국민 모두가 관심을 가질 법한 내용을 근거로 끌어다 썼다.
「회사가 커지고 더 많은 이윤을 낼 수 있다는데, 반대할 직원이 누가 있겠습니까? 하지만 직원이기 이전에 국민의 한 사람으로서 이런 눈 가리고 아웅은 더 이상 봐 줄 수가 없습니다. 현재 인수위에서는 합병 후, 인금 인상을 기본 골자로 하는 계획안을 추진 중에…….」
더 볼 것도 없었다. 화면을 가득 채운 내용은 태상도 익히 잘 알고 있는 내용이었다.
핸드폰을 재킷 주머니에 넣는 그의 얼굴에 씁쓸한 기운이 잔뜩 배어났다. 
다른 건 몰라도 회사에 대한 애착만큼은 있는 사람이라 생각했는데. 아무래도 저는 명옥에 대해 큰 착각을 하고 있었던 듯싶었다.
“무슨 수를 쓰지 못하게 일부러 기자 회견 직전에 터뜨린 것 같습니다.”
“그랬겠죠.”
“면목 없습니다.”
김 비서는 기사를 보던 태블릿 PC를 꽉 움켜쥐었다. 비서실에서 이번 일이 시작됐다는 점에서, 그는 큰 책임감을 느끼고 있었다.
“김 비서님 잘못이 아닙니다.”
“…….”
“제가 선택한 겁니다.”
단호한 태상의 목소리가 차 안에 낮게 울렸다. 김 비서는 긍정도 부정도 하지 못하고 그저 고개를 푹 숙였다.
***
지난 주, 기자 회견 준비로 유난히 바빴던 어느 날.
인수위 소속 김 대리에게 전화가 걸려왔다. 합병 계획 최종안이 마무리되어, 자리에 올려놓고 갔다는 것이다.
김 비서는 바삐 사무실로 돌아왔다. 텅 빈 사무실 안, 송 대리가 환하게 웃으며 그를 맞이했다.
‘김 대리님 다녀가셨어요.’
‘네. 고마워요.’
‘저는 홍보팀에 전해줄 서류가 있어서 좀 다녀올게요.’
　
그녀는 두툼한 서류 뭉치 하나를 들고 사무실을 나섰다. 자리에 앉은 김 비서는 계획안부터 살펴봤다.
‘아니, 이 사람이…….’
　
최종안이라고 준비해온 자료는 얼마 전, 태상에 의해 호되게 기각이 된 서류였다. 아무래도 실수로 파일을 잘못 전해준 듯싶었다.
아니나 다를까. 핸드폰이 바쁘게 울려댔다.
‘김 비서님, 죄송해요. 제가 실수로 다른 서류를 놓고 간 것 같아요.’
‘네. 벌써 봤습니다. 그냥 이메일로 보내 주시죠. 이쪽에서 뽑겠습니다.’
　
자료를 받은 김 비서는 바삐 계획서를 출력했다. 태상이 회의에서 돌아오기까지 시간이 얼마 남지 않았다.
그는 인쇄가 완료된 종이 뭉치를 한 손으로 집어 들었다. 
첫 페이지를 바라보는 김 비서의 눈동자가 묘하게 일그러졌다.
흰 종이 가득, 마치는 말과 참고 자료가 적혀 있었다. 내용이 꽤나 익숙했다.
‘이건……?’
　
김 비서는 김 대리가 놓고 간 계획서를 펼쳤다. 마지막 페이지가 제 손에 들린 첫 장과 일치했다. 
이런 일이 일어날 수 있는 가능성은 하나밖에 없었다. 송 비서는 제가 없는 사이 계획서를 복사한 거였다.
꽤 급했는지 마지막 페이지는 제대로 챙기지도 못했고.
그는 책상 위에 던지듯 서류를 놓고 복도로 뛰어 나갔다.
말도 안 하고 몰래 복사를 해 가다니. 뭘 하려는 건지는 모르지만 좋지 않은 의도임은 분명했다. 손에 들린 복사본을 되찾아야 했다.
김 비서는 헐레벌떡 엘리베이터 버튼을 눌렀다. 거짓말을 했을 가능성이 높지만 그래도 일단, 홍보팀으로 가 보는 수밖에 없었다.
그때.
-띵.
엘리베이터 문이 열리고 그 사이로 송 대리가 모습을 드러냈다. 파일은 벌써 어디에 주고 왔는지 손이 텅 비어 있었다.
‘김 비서님, 어디 가세요?’
‘아닙니다.’
　
그는 대충 고개를 저으며 다시 사무실로 돌아왔다. 도대체 무슨 짓을 한 거냐는 말이 목구멍까지 차올랐다.
하지만 섣불리 추궁을 했다가 그대로 잡아떼면 곤란했다.
김 비서는 하고 싶은 말을 꾹 참고 태상이 오기를 기다렸다. 이야기를 전해 들은 태상은 의외로 태연한 반응이었다.
‘고립시키세요.’
‘네?’
‘업무에서 배제가 되면 불안해서 견딜 수가 없을 겁니다. 제 주인에게 하소연을 하지 않고는 못 배기겠죠.’
　
분명, 이 회사 안 누군가에게 다시 돌아갈 것이다. 감정적으로 잔뜩 동요한 상태로. 그러면 곧 누군가가 함께 흔들릴 것이다.
태상은 그저 기다리기만 하면 됐다.
아니나 다를까.
‘아무래도 여론이 좋지 않은 것 같은데 기자회견은 좀 미루는 게 어떻겠니?’
　
얼마 뒤, 명옥이 어색한 웃음과 함께 사무실을 찾아왔다. 불안한 듯 요동치는 눈동자는 마치 제 안에서 무언가를 찾고 있기라도 한 것 같았다.
태상은 그녀의 얼굴을 빤히 들여다봤다. 이제 이 지긋지긋한 싸움의 끝을 맺을 때가 되었다.
‘아니오. 예정대로 진행합니다.’
　
멈출 수 없었다. 어떤 싸움을 어떻게 걸어오든 이번엔 끝을 내 줄 생각이었다.
　
***
남산이 한눈에 내려다보이는 호텔 연회장.
머큐리 홀에서는 곧, 에어 코리아와 한성 한공의 합병 기자 간담회가 시작될 예정이었다.
태상은 블랙 슈트를 깔끔하게 차려입은 채 모습을 드러냈다. 미끈한 검은 실루엣이 마치 한 마리 검은 재규어 같았다. 그는 날렵한 눈을 빛내며 자리에 앉았다.
“인수 위원장 차태상입니다.”
더도 덜도 없이 깔끔한 소개였다. 그는 차분한 눈빛으로 홀 안을 천천히 훑었다. 담담하게 지나가는 시선이었지만 좌중을 압도하는 묵직함이 있었다.
 
잠시 후, 태상의 뒤를 따라 들어온 남자가 마이크 앞에 섰다.
“안녕하십니까. 사회를 맡은 미디어 팀 김찬호 실장입니다. 먼 걸음 해 주신 기자님들께 감사 인사드리며 오늘의 간담회를 시작하도록 하겠습니다. 먼저, 차태상 부사장의 인사말이 있겠습니다.”
그는 태상을 향해 고개를 돌리며 자연스레 발언권을 넘겼다. 
“한성 항공 인수에 대하여 그간 많은 궁금증이 있었던 거로 압니다. 오늘 이 자리가 답이 될 수 있기를 바랍니다.”
태상의 말이 끝나기가 무섭게 타이핑 소리가 총알처럼 울려 퍼졌다. 오늘 오전에 터진 폭로글 덕분에 회견에 임하는 기자들의 태도가 여느 때보다 뜨거웠다.
김 실장은 방어라도 하듯, 준비된 브리핑을 늘어놓았다.
금년도 경영 계획, 한성 항공 실적 등 기본적인 내용이 포함된 슬라이드가 차례대로 넘어갔다.
브리핑이 이어지는 내내 기자들은 단정한 표정으로 그의 말을 받아 적었다. 잠시 후, 슬라이드가 끝남과 동시에 조명이 다시 밝아졌다.
“그럼 이제 본격적으로 질의응답 시간을 가져보도록 하겠습니다.”
점잖게 탐색하는 시간이 끝남을 알리는 말이었다. 기다렸다는 손이 비죽비죽 올라왔다. 
김 실장은 얼굴이 익은 베테랑 기자 한 명을 처음으로 지목했다. 
“오전에 있었던 내부 폭로에 대하여 어떻게 생각하십니까? 구조조정과 임금 상승, 두 가지 모두 피할 수 없다는 내부 자료가 있었던 것으로 파악되는데요?”
태상은 마이크를 살짝 가까이 끌어온 뒤, 테이블 위에서 손깍지를 꼈다. 여유롭게 단상을 누르는 듯한 몸짓이 조용하지만 압도적이었다.
“그 자료는 인수위 소속 한 개인의 의견이었을 뿐, 공식 입장은 아닙니다.”
“그래도 논의가 되었던 적은 있는 것이네요?”
“그렇습니다.”
태상이 담담하게 인정했다. 그 모습을 바라보는 김찬호 실장은 애가 조용히 애가 탔다.
공식적으로 논의했다고 인정을 해버리다니. 앞으로 그가 어떤 이야기를 하든 사람들은 요금 인상과 구조조정을 기정사실처럼 받아들일 것이다.
한 수가 아니라 열 수 정도 접고 들어가는 셈이나 다름없었다.
김 실장은 속으로 작게 한숨을 내쉬며 맨 앞줄에 앉은 기자에게 발언권을 넘겼다.
“하나일보의 정은지 기자입니다. 통합 후 지배 구조 개편은 피할 수 없는 부분일 텐데요. 구조조정은 없다는 초기 입장에 변화는 없으신가요?”
“없습니다.”
“지상 조업이나 예약, 발권까지 중복되는 영역이 많을 텐데요. 핵심 인력 이외에도 구조조정을 피해갈 수 있다고 확신하십니까?”
“기자님께서는 지난 2015년 에어 코리아가 겪은 경영난에 대해서 알고 계십니까?”
질문을 하는 입장에서 받는 입장이 되자 그녀는 순간 당황했다. 하지만 눈을 한번 빠르게 굴리더니 이내 정확한 답을 내어놓았다.
“……네. 알고 있습니다. 유가 파동으로 항공업계가 전반적으로 침체했던 해이죠.”
“그럼 당시에 계약 만료, 희망 퇴사라는 이름으로 정리 해고된 저희 에어 코리아 직원이 몇 명인지도 아십니까?”
“글쎄요. 정확한 수치는 모르지만…… 회사의 규모를 생각할 때 500여 명 정도 되지 않을까 싶습니다.”
왜 이런 걸 묻느냐는 의아함, 주목의 대상이 된 것에 대한 당혹스러움. 답을 하는 그녀의 눈썹이 미묘하게 찌푸려졌다.
“정확히 301명입니다.”
“…….”
순간, 홀 안이 다시 한번 묘한 분위기에 휩싸였다.
선뜩한 눈매를 가진 남자가 이제는 또 무슨 말을 할지, 기자단은 흥미롭다는 눈으로 태상을 바라봤다.
그는 그 시선을 정면으로 마주하며 입을 열었다.
“그리고 해고된 301명 중 270명이 현재 에어 코리아에서 근무하고 있습니다.”
“그 말씀은…….”
“경영이 회복된 이듬해 말, 본사에서는 대대적인 경력직 채용을 진행하였습니다. 물론 에어 코리아에서 일했던 경력은 가장 높은 가산을 받았고요. 회사로 돌아오기를 희망하지 않았던 몇몇 분들을 제외하고는 모두 다 일터로 돌아오셨습니다.”
태상은 까만 눈동자를 단단히 굳히며 말을 이었다.
“회사의 생존을 위해 어쩔 수 없는 결정이었다고는 하지만 경영진 모두에게 그때의 일은 아직도 쓴 교훈으로 남아 있습니다.”
“…….”
“저희는 같은 실수를 반복할 만큼 어리석지 않습니다. 정리해고는 없습니다.”
“……진정성 있는 대답, 감사드립니다.”
화물 운행을 늘려 수익 구조를 개선하겠다느니, 업무 재분배를 통해 효율적 운영을 하겠다느니.
허울 좋은 대답이 나올 거라는 예상과 달리 그가 건넨 답은 ‘진심’이었다.
오너 집안의 귀한 아드님인줄로만 알았는데 그는 사업을 키우는 기업가이자, 사람을 이끄는 리더였다.
그때, 한쪽 구석에서 조용히 고개를 숙이고 있던 남자가 불쑥 질문을 던졌다.
“독과점 논란에 대해서는 어떻게 생각하십니까?”
“일단 이름이요?”
태상은 서늘한 눈으로 홀 끄트머리에 앉아 있는 남자를 바라봤다. 그러자 남자가 입꼬리를 씰룩이며 태연하게 말을 이었다.
“대양일보의 윤정수 기자입니다. 시장 점유율 문제로 말이 많은데…… 이 점에 대해서 한 말씀 부탁드립니다.”
“결혼식 축사도 아니고 저는 한 말씀 하러 이 자리에 나온 게 아닙니다. 질문이 없다면 다른 분께 발언 기회를 넘기겠습니다.”
송곳보다 더 뾰족한 답변이 마이크를 타고 기세 좋게 흘러들었다. 울리는 목소리 사이사이로 동료 기자들의 비웃는 소리가 섞여들었다.
남자는 목을 한번 크게 가다듬더니 떨떠름한 표정으로 마이크를 잡았다.
“합병 후 에어 코리아는 전례 없는 공룡 항공사로 다시 태어나게 됩니다. 최종안이 아니라고는 하지만 내부 자료에서도 요금 상승은 5% 선으로 논의가 되었고요. 독과점 현상으로 인한 운임 상승은 어떻게 막으실 생각인가요?”
“운임 인상은 불가피한 상황에서 합리적인 선으로만 한다는 것이 에어 코리아의 방침입니다. 합병 여부와 관계없이 그 방침에 변함은 없습니다.”
“방침은 상황에 따라 언제든 변할 수 있는 거 아닙니까?”
남자는 결코 호락호락하게 물러서지 않았다. 
내부 폭로가 반쪽짜리라는 것을 알게 된 이상, 제 역할이 훨씬 더 중요해졌다. 기자 회견에서 태상에게 망신을 주어야 한다는 제 역할이.
“그 부분은 저희 인수위도 오랜 시간 고민한 부분입니다.”
태상이 침착한 얼굴로 좌중을 바라봤다. 이제 최종안이 나오기까지 오랜 시간이 걸린 이유를 밝힐 차례였다.
“항공사의 운임은 국토부에서 정하는 상한선 아래에서만 이루어지게 되어 있습니다. 하지만 현행 상한선은 그 기준선이 매우 높아 실질적으로 항공사에게 아무런 제동 장치가 되고 있지 않습니다.”
경영인으로서, 그저 경제 논리에 입각한 발언을 하기만 하면 됐다. 하지만 그러기엔 태상이 에어 코리아를 향해 품은 마음이 너무 컸다.
모두를 이해시키고 싶었고, 국민들에게 가장 사랑받는 항공사로 남고 싶었다.
태상은 김 실장을 향해 가볍게 눈짓을 보냈다. 그는 빠르게 슬라이드 하나를 벽면에 띄웠다.
***
다시 장내가 조용해지고 태상의 목소리가 이어졌다.
“이에 저희 에어 코리아는 앞으로 각 노선, 각 클래스 별로 저희들이 만든 자체 상한선을 적용하여 운임 인상을 결정할 예정입니다. 물론, 상승의 이유 역시 정확하게 고지할 것을 약속드립니다.”
100여개가 넘는 노선, 그리고 총 3개나 되는 클래스. 화면을 가득 채운 숫자 앞에 기자단은 할 말을 잃었다.
잠시 후, 다시 불이 켜지고 태상이 단상 중앙에 우뚝 섰다.
수십 개의 눈이 그에게 쏠렸다.
“여러분들이 묻고자 하는 바가 무엇인지는 잘 압니다. 가격을 올리고, 횡포를 부리고, 소비자를 업신여기는 그런 기업이 되지 않을 자신이 있느냐, 바로 그걸 묻는 거겠죠.”
그가 술렁이는 시선을 빨아들이며 말했다.
“있습니다. 그런 기업으로 남지 않을 자신.”
선언하듯 내려앉은 태상의 한 마디에 그 누구도 토를 달지 못했다. 빽빽한 숫자가, 진심 어린 태도가 이미 충분한 답이 되고도 남았다.
“더 궁금한 점, 있으십니까.”
“…….”
“없으시면…….”
태상은 사회자를 향해 차분한 시선을 던졌다. 멍하니 입을 벌리고 있던 김 실장은 바삐 마이크를 잡았다.
“이, 이만 마치도록 하겠습니다. 참석해주신 기자 여러분들 대단히 감사드립니다.”  
그 말을 끝으로 기자 간담회가 끝이 났다. 바깥 날씨는 쨍하기만 한데, 연회장 내부는 마치 폭풍우라도 휩쓸고 지나간 분위기였다.
　
*** 
인터넷 기사를 확인하는 명옥의 눈동자가 당혹스러움으로 물들었다.
“최, 최종안이 아니었어……?”
쓸모 없는 자료 하나 때문에 목이 날아가게 생겼다니. 이렇게 황당하고 어이 없는 일은 또 없었다.
도대체 어디서부터 일이 잘못된 건지, 답을 해 줄 수 있는 건 송 비서밖에 없었다.
핸드폰을 향해 손을 뻗은 그때, 문이 벌컥 열렸다. 명옥은 움찔하며 퍼뜩 고개를 들었다. 
“뭐, 뭐야……?”
가볍게 열린 문틈으로 태상이 걸어들어왔다. 
그가 한 걸음씩 가까이 다가올수록 명옥은 목이 조이는 것만 같았다.
분명 알고 있다. 처음부터 알고 있는 거였다.
떨리는 눈동자가 간신히 그에게 향했다.
“태, 태상아…….”
태상은 싸늘한 얼굴로 명옥을 내려다봤다. 차분한 눈동자가 무섭게 타오르고 있었다.
“당신은 정말 큰 실수를 했어.”
그가 허리를 낮추며 조용히 읊조렸다. 한 음절, 한 음절 씹어뱉듯 말하는 목소리가 섬뜩했다.
“나를 흠집 내는 건 괜찮지만 우리 회사는 건드리지 말았어야지.”
“그, 그게 무슨…….”
압도적인 분위기 탓에 명옥은 그가 반말을 하고 있다는 것도 알아차리지 못했다. 그녀는 마른 침을 꿀꺽 삼키고 간신히 말을 이었다.
“기자 회견에서 무슨 일이 있었는지는 모르지만 나랑은 상관없어. 엉뚱한 데 와서 화풀이 하지 마.”
“비서를 통해서 자료를 빼낸 걸 내가 모를 줄 알았나?”
“도통 무슨 얘긴지…….”
명옥은 시선을 피한 채 침착한 표정을 지었다. 이 정도 추궁은 처음부터 예상했던 바였다. 내부 자료가 바깥에 나돌았으니 태상이 저를 먼저 의심할 건 뻔하다.
하지만 송 비서는 표면적으로 저와 아무런 관련이 없었다. 그가 물고 늘어진다고 한들 잡아뗄 자신이 있었다.
“모른 척해도 소용없습니다.”
태상이 날카롭게 그녀의 생각을 파고들었다.
“송 비서에게 이미 다 확인하고 오는 길이니까.”
“뭐, 뭐……?”
“그리 어렵지도 않았습니다. 송지안 비서, 벼랑 끝에 내몰려 있었으니까.”
태상은 회사로 돌아와 제일 먼저 송 비서를 찾았다. 무거운 적막이 가득한 부사장실 안. 그녀는 체념한 듯 고개를 푹 숙이고 있었다.
지난 일주일 간, 그녀에게 가해진 무언의 압박은 그 어떤 추궁보다 무서운 것이었다.
아무 말도 안 하고 쳐다보기를 십여 초. 결국 그녀의 눈에서 굵은 눈물이 후드득 떨어져 내렸다.
“당신은 그때 멈췄어야 했어.”
태상이 허리를 조금 더 앞으로 숙였다. 해일 같은 검은 그림자가 명옥을 덮쳤다.
“내가 관용을 베풀었을 때.”
애써 세진 항공의 손을 빌리고, 입막음을 하기 위해 송 비서에게 거액을 지급하고. 
수많은 노력이 결국 헛된 시도였던 거였다. 명옥은 달달 떨리는 목소리로 간신히 입을 열었다.
“태, 태상아…… 네가 뭔가 잘못 안 모양인데…….”
“거래 내역도 다 파악했으니까 긴말 할 거 없습니다.”
“아…… 그 돈? 그, 그 돈은……  그건 내가 상여금으로……  아니, 예전에 심부름을 시킨 적이 있는데…….”
명옥이 흔들리는 눈동자로 의미 없는 말을 쏟아냈다.
“변명이라면 회장님 앞에 가서 하십시오.”
“……뭐?”
순간, 그녀의 얼굴이 잿빛으로 물들었다.
차 회장은 명예를 누구보다 중요히 여기는 사람이었다. 부자일지언정 떳떳하지 못하면 거지만도 못하다는 게 그의 신념일 정도로.
그리고 그런 신념은 회사 경영에도 그대로 적용되었다. 부당하게 일궈낸 성과, 떳떳하지 못한 거래. 명예롭지 못한 일을 한 직원은 더 이상 그에게 사람 취급을 받을 수 없었다.
그런 그에게 이번 일이 알려진다면.
명옥은 저도 모르게 어깨를 떨었다. 분명, 본부장 자리에서 내쳐지는 거로는 끝나지 않을 것이다.
“너, 너 설마 벌써 말씀드린 거 아니지? 알잖아, 회장님 성격. 이번 일 아시면 정말 가만 두시지 않을 거야.”
목소리가 절로 절박해졌다.
“말씀드리지 않았습니다.”
“하…….”
명옥은 어깨에 힘을 풀며 깊은 안도의 한숨을 내쉬었다. 
하지만 그도 잠시, 그녀는 번개라도 맞은 사람처럼 벌떡 자리에서 일어났다. 
“제발…… 제발 비밀로 해 줘, 응? 내가, 내가 이렇게 빌게.”
태상 앞에 선 명옥이 두 손을 싹싹 빌며 말했다. 잔뜩 일그러진 눈매에서 간절함이 철철 넘쳐흘렀다. 
태상은 무미건조한 눈빛으로 가만히 바라보고 있을 뿐이었다. 
일말의 동정도, 동요도 없는 눈빛. 
명옥은 태상의 소맷자락을 와락 움켜쥐며 바닥에 무릎을 꿇었다. 
“그래도 우리가 함께 지낸 세월이 있잖아. 이번 한 번만 넘어가주면 내가 정말 잘 할게. 앞으로는 죽은 듯이 살게. 응? 제발.”
태상은 미간을 설핏 찌푸리며 고개를 돌렸다. 추악해서 더는 못 봐주겠다는 표정이었다. 그는 깔끔한 동작으로 그녀의 손을 뿌리쳤다.
“제가 말하기도 전에 이미 알고 계셨습니다.”
“…….”
태상은 그 한 마디만 남긴 채 천천히 몸을 돌렸다. 
“늦지 않게 찾아뵈십시오. 벌써 기다리고 계시니까.”
“너, 너…… 차태상 너 이 자식……!”
탁, 굳게 닫힌 문틈 사이로 악에 받친 고함과 욕설이 새어 나왔다.
　
*** 
한가로운 햇볕이 들이치는 오후, 차 회장은 손안에 든 바둑알을 빙글빙글 굴렸다.
잘그락거리는 소리와 함께 쓰게 신음하기를 한참, 그는 신중하게 다음 수를 두었다.
“…….”
아무 말도 없이 벌써 20분째.
차 회장은 거실 소파에 앉아 장장 20분째 홀로 바둑을 두고 있었다. 정자세로 앉아 그 모습을 지켜보고 있는 명옥은 피가 다 말라버릴 지경이었다. 
할 말이 뻔히 있으면서 아무 말도 하지 않는다. 변명이라도 할라치면, 냉정하게 검지손가락을 치켜세운다.
끝을 모르고 이어지는 침묵에 명옥의 머릿속은 이미 최악의 상상으로 가득했다.
저도 모르게 두 주먹을 꽉 움켜쥐는데, 차 회장이 긴 침묵을 깨고 입을 열었다.
“바둑도 인생이랑 똑같아.”
“네?”
한참 만에 입을 열자 쩍쩍 갈라진 목소리가 나왔다. 앞에 물이 버젓이 있는데 차마 마시지도 못하고, 명옥은 마른 침만 꿀떡 삼켰다.
“바둑은 상대보다 반집만 많아도 이기는 승부 놀이야. 그런데 꼭 남의 집을 부수러 가지. 그러다 내 걸 잃고 후회하고.”
“…….”
“안 그러냐?”
“아버님, 오해이셔요. 저는 송 비서라는 사람 얼굴도 잘 몰라요. 분명, 어디서 나쁜 제안을 받고 혼자 독단적으로…….”
더 참지 못하고 명옥이 급하게 말을 쏟아냈다. 그러자 노인이 근엄한 눈빛을 보내며 간사한 입을 막았다.
“명옥아.”
“……예. 아버님.”
“나는 너와 수빈이에게 많은 것을 내어 주었다.”
“…….”
“그런데도 태상이 것이 탐이 나던?”
“…….”
최대한 납작 엎드리자 백만 번도 넘게 다짐하고 왔건만.
수빈을 걸고넘어지는 차 회장의 말에 입가가 파르르 떨렸다. 
태상에 비하면 수빈이가 가진 건 아무것도 아니었다. 회사 지분도 부동산도 하다못해 인맥도, 차 회장은 언제나 태상에게 모든 것을 밀어주었다. 
수빈이 갖는 거라고는 태상이 가지고 간 큰 덩어리에서 떨어진 부스러기가 전부였다. 
그런 생각이 들자 부아가 치밀었다. 수빈을 위해 꾹 참고 참았던 억울함이 순간 화산처럼 폭발했다.
“아버님, 정말 해도 너무하셔요. 제가 오죽했으면 그랬겠어요? 네? 수빈이나 태상이나 가진 게 같다니요. 저한테 어떻게 그런 말씀을 하실 수 있으세요. 네?”
“명옥아.”
근엄한 목소리가 넓은 거실을 가득 채웠다.
“넌 내가 정말 모른다고 생각하는 게냐?”
차 회장의 낮은 목소리가 거실에 무겁게 내려앉았다.
무언가 심상치 않은 기운을 감지한 명옥이 퍼뜩 고개를 들었다. 그러자 아득한 노인의 눈동자와 시선이 맞았다.
“나는 말이다…… 그래도 녀석을 내칠 수가 없었단다.”
“누, 누구 말씀이세요?”
“내 핏줄이 아닌 내 손자.”
“……!”
명옥은 눈을 커다랗게 떴다. 검은 동공이 어느새 공포로 바싹 조여 들어 있었다. 그녀는 뻣뻣하게 굳은 입술을 겨우겨우 움직였다.
“아, 아, 아버님…… 그, 그게 무슨…….”
“욕심만 내지 말지 그랬니, 욕심만.”
“…….”
“네가 부른 배를 하고서 내 아들의 조문객을 맞던 그날, 나는 너와 네 아이를 죽는 날까지 지키겠다 다짐했다.”
차 회장이 깊은 한숨을 내쉬며 말을 이었다.
“……그 안에 든 게 다른 집안 핏줄인 줄도 모르고.”
그는 아득한 눈동자로 지나간 시간을 들여다봤다. 고통도 슬픔도 무뎌진 얼굴에 남아 있는 건 떠난 이를 향한 옅은 그리움뿐이었다.
“다, 다 알고 계셨던 거예요? 그, 그럴 리가…… 다 알았으면 어째서 지금까지…….”
명옥은 사시나무 떨듯 떨며 간헐적으로 고개를 저었다. 고장 난 목각인형 같은 그녀의 몸짓은 제가 처한 현실을 부정이라도 하는 것 같았다. 
“콩깍지는 연애하는 젊은이들이나 씌는 건 줄 알았는데, 그게 아니더구나.”
차 회장이 자조 섞인 탄식을 내뱉으며 말했다.
“생김새가 달라도 외탁이려니, 성격이 유독 온순한 건 아비 없이 자라서 기가 죽어서 그러려니……. 수빈이 그 녀석에게 씐 콩깍지를 벗는데 시간이 참 오래도 걸렸어.”
“…….”
“미련했지. 어리석었고. 하지만 현실을 직시했을 땐 이미 늦었더구나. 기른 정이 뭔지, 내 그 녀석을 차마 내치지 못했어.”
“아, 아버님…… 죄, 죄, 죄송해요. 흐흑! 말씀…… 드리려고 했어요. 맹세해요.”
***
명옥이 굵은 눈물을 뚝뚝 흘리며 두 손을 빌듯이 모아 붙였다. 그러곤 허겁지겁 바닥에 무릎을 꿇었다.
“제, 제발 저희 이대로 내치지 말아주세요. 가, 가족이잖아요. 네? 제가 언제 한 번이라도 아버님 명 거역한 적 있었나요? 저요…… 재가도 안 하고 평생을 이 집안 며느리로 살았어요. 죽으라면 죽는 시늉도…….”
“…….”
차 회장은 가벼운 손짓 한 번으로 그녀의 말을 멈춰 세웠다. 쓰린 추억에 젖어 있을 때 보이던 노곤한 인상은 온데간데없었다.
“착각하지 말거라. 내 긴긴 세월 너를 품은 건 먼저 간 내 아들을 위해서지 너와 수빈이를 위해서가 아니야.”
“……그이요?”
“그래. 먼저 간 불쌍한 내 새끼…… 안사람이 남의 씨를 품었다며 사람들 입에 오르내리는 꼴은 내 눈에 흙이 들어가도 못 본다.”
차 회장은 어금니를 꽉 깨물며 피를 토하듯 말했다. 
씨근거리는 숨이 불규칙하게 쏟아져 나왔고 주름진 눈가가 파르르 떨렸다. 생각만으로도 치욕스러운지 그는 한동안 말을 잇지 못했다. 
“…….”
침묵이 내려앉은 공간 속, 간간이 터져 나오는 흐느낌이 두 사람 사이를 맴돌았다. 
명옥은 머리를 한껏 조아리며 차 회장의 입에서 나올 최종 판결을 기다렸다.
이윽고 모래를 씹은 것처럼 버석한 목소리가 그녀의 머리 위로 흩뿌려졌다. 
“떠나거라.” 
“아, 아버님…….”
“조용히 떠나.”
차 회장은 싸늘한 시선으로 명옥을 바라보다가, 소파 옆 협탁으로 시선을 돌렸다. 첫 번째 서랍을 열자 통장 하나가 덩그러니 놓여 있었다.
탁, 하는 소리와 함께 작은 종이 책자가 명옥의 앞으로 던져졌다.
“이건 수빈이를 잘 보살피라고 주는 거다. 그 아이는 천 번 죽었다 깨어나도 내 아들 자식이야. 만약 그 입을 잘못 놀려 누구 하나라도 진실을 알게 되는 날에는…….”
“…….”
“두 사람 다 무사하지 못할 게다.”
차 회장이 명옥의 그림자를 밞으며 일어섰다. 
“한 달이다. 한 달 안에 내 눈앞에서 사라져.”
“으흑……!”
차 회장은 그녀의 흐느낌을 뒤로한 채 걸음을 옮겼다. 
홀로 거실에 남겨진 명옥은 바닥에 들러붙어 엉엉 울음을 토해냈다. 그 모습이 악에 받쳐 울어재끼는 여름날 매미 같았다. 
한참 후, 그녀가 화장과 눈물이 번져 엉망이 된 얼굴로 자리에서 일어났다. 초점을 잃은 두 눈이 선뜩한 빛을 뿜어냈다.
“하, 하하…….”
그녀는 정신 나간 사람처럼 발작적으로 웃다가 길게 한숨을 뽑아냈다. 시뻘겋게 달아오른 눈동자가 차 회장이 사라진 방향으로 향했다.
“나한테 이러시면 안 되죠. 다른 사람도 아니고 아버님께 평생을 바친 나에게…….”
소름 끼치게 낮은 목소리였다. 명옥은 주먹을 한번 꽉 쥐더니 빠른 걸음으로 거실을 빠져나갔다. 
중문을 지나 현관, 현관에서 정원을 지나기까지 그녀의 얼굴은 시시각각으로 변했다.
즐거운 듯 보이다 이내 생각에 빠진 듯 집중했고, 분에 겨워 이를 갈기도 했다. 
대문을 나섰을 때, 그녀는 무언가 결심한 듯한 결연한 표정이었다. 명옥은 거친 손놀림으로 핸드폰을 꺼내 들었다.
“최 실장, 할 일이 있어요. 당장 사무실로 들어와요.”
말라붙은 눈물 위로 뱀처럼 미끈한 미소가 피어올랐다.
　
*** 
 
따사로운 햇볕이 들이치는 침실.
비행을 마치고 돌아온 다정은 샤워를 마치고 침대에 누웠다. 휴식 시간 없이 버텨야 하는 긴 비행이라 몸은 지칠 대로 지쳐 있었다.
꾸물꾸물거리며 베개에 머리를 파묻는데 텅 빈 옆자리가 허전했다.
보고 싶은데.
다정은 감기는 눈에 힘을 주고 포털 사이트에 접속했다. 기자 회견이 예정된 오늘, 태상은 침대가 아니라 화면에서 만날 수 있는 사람이었다.
액정을 몇 번 두드리자, 메인 화면 여기저기를 장식한 태상의 기사가 눈에 들어왔다.
다정은 기사를 빠르게 훑어보고 첨부된 동영상 링크를 눌렀다. 
작은 핸드폰 가득 태상의 모습이 들어찼다.
‘더 궁금한 점, 있으십니까.’
태상은 전장을 누비는 장수처럼 회견장을 휘어잡았다. 거침없었고, 위압적이었다. 
다정은 한동안 넋을 잃고 그 모습을 바라봤다. 분명 매일같이 보고, 만지는 태상인데 너무 낯설었다. 눈빛이 다르고 뿜어져 나오는 기세가 달랐다.
녹아내릴 듯 부드러운 눈동자며 따뜻한 말만 하는 입술. 
제가 아는 태상은 세상에서 가장 자상한 몸을 가진 남자였다. 하지만 작은 화면 속 그는 냉정한 지배자였다.
제 앞에서만 보여주는 따스한 모습은 도대체 어디서 끄집어내는 건지. 영상을 보는 내내 묘한 호기심이 올라왔다.
‘영진’
그때, 화면이 갑자기 바뀌며 익숙한 이름이 떠올랐다.
다정은 반가운 마음을 안고 전화를 받았다.
“응, 영진아.”
「누나, 비행 끝났어?」
“응. 집에 왔어.”
영진은 항상 제 스케줄을 확인하고 쉬는 시간에만 전화를 걸었다. 다정은 이불을 끌어안으며 전화기를 귀에 더 바싹 가져다댔다.
　
“왜?”
「나 형 전화번호 좀 알려달라고.」
“태상 씨?”
「응.」
“알려줄 수는 있는데, 네가 그건 왜?”
「고맙다고 말하려고. 우리 이번에 제주도로 수학여행 가려고 했던 거, 형 덕분에 해외로 바뀌었거든. 형이 비행기 티켓 다 제공해 주기로 했대.」
“뭐? 그게 정말이야?”
「응. 그래서 지금 어디로 가느냐로 투표하고 난리야.」
다정은 멍하니 벌어진 입을 다물지 못했다.
태상이 저를 끔찍이 챙기는 건 일상이라 이미 익숙해진 터였다. 하지만 뒤에서 영진까지 보살피고 있는 줄을 몰랐다.
역시 몸뿐만 아니라 마음도 자상한 남자였다.
다정은 번호를 알려주겠노라 말하고, 예의바르게 굴라며 당부를 했다. 그 후로 한동안은 서로의 안부에 대한 이야기가 오갔다.
경쾌한 농담과 타박이 주를 이루는데, 영진이 갑자기 한 톤 낮아진 목소리로 입을 열었다.
「근데, 누나.」
“응?”
「이번 주에 진짜 올 거야?」
“이번 주? 아…… 간다니까.”
이번 주 토요일은 영진의 콩쿠르가 예정된 날이었다. 
촉망받는 클래식 영재들이 모두 참석하는 자리, 서울 국제 콩쿠르. 영진이 매년 참석하는 대회이자, 다정은 매년 응원을 가는 자리였다.
「시설도 별론데 왜 거기서 하는지 모르겠다니까.」
툴툴거리는 목소리가 고막을 가볍게 건드렸다.
영진이 이렇게 불만을 토로하는 건 이번 대회가 세한 아트홀에서 열리기 때문이었다.
다정이 어린 시절 사고를 당했던 음악당, 세한 아트홀에서.
“피아노만 멀쩡하면 됐지 무슨 시설 타령이야.”
걱정하는 동생의 마음을 읽은 다정이 장난스럽게 말을 되받아쳤다.
「대기실도 별로고 건물 구조도 복잡해. 아무튼 맘에 안 들어.」
“누난 괜찮아. 어차피 대회 열리는 건 메인 홀이잖아. 별관은 그냥 스쳐 지나가기만 할 건데 뭐 어때.”
「그건 그렇긴 한데…… 형은? 형도 같이 와?」
“응. 같이 가기로 했어.”
다정이 피식 웃으며 답했다.
「아, 그래? 잘됐네.」
덤덤한 척 말했지만 안심하는 기색이 잔뜩 묻어났다. 다정은 미소를 한껏 머금으며 말을 이었다.
“잘난 형아 꼭 데리고 갈 테니까 넌 피아노나 잘 쳐. 금상 못 받으면 일반 고등학교로 전학 시켜 버릴 테니까 그렇게 알고.”
「금상 지겨워.」
말하는 투가 너무 가벼워 헛웃음이 다 날 지경이었다. 일등을 차지하는 게 지겹다니. 천재적인 재능과 싸가지의 만남은 역시 그리 좋은 조합이 아니었다.
“난 네 트로피로 도미노 하고 싶단 말이야. 아직 몇 개 더 있어야 하니까 잔말 말고 하나 더 받아와. 알겠지?”
「도미노는 지금도 할 수 있긴 한데…… 아무튼 알겠어. 토요일에 봐.」
영진은 담백한 목소리로 말하며 깔끔하게 전화를 끊었다. 
“…….”
통화가 끝나고 한참이 지나도록 다정은 한동안 핸드폰을 손에 꼭 쥐고 있었다. 
고요한 방 안에서 누군가 희미하게 묻는 것 같았다.
괜찮겠냐고, 정말 그곳에 다시 갈 거냐고.
확인이라도 하듯 머릿속 목소리가 자꾸만 커졌다. 다정은 침대 위에 웅크려 앉은 채 어깨를 꽉 끌어안았다. 
강한 척할 상대가 없자 순식간에 연약한 본 모습이 나왔다. 울컥 올라오는 긴장에 어느새 손끝이 차가워졌다.
*** 
칠흑같이 어두운 방 안.
시원한 에어컨 바람이 공기 중에 감돌았고, 얇은 소재의 여름 이불이 체온을 딱 맞게 유지해 주었다.
하지만 언제부터인가 호흡이 가빠졌다. 의식과 무의식의 경계 속, 다정은 저도 모르게 식은땀을 흘렸다.
‘울지 마.’
　
울지 말라는 말은 내가 울고 있다는 건지. 
다정은 기억 저편에서 울리는 목소리에 온 신경을 집중했다. 그러자 눈앞이 서서히 밝아지며 익숙한 그날의 풍경이 떠올랐다.
늘 그렇듯 부모님은 영진이만 바라보고 있었다. 
새로 산 구두 때문에 뒤꿈치가 까져서 아프다고 했고, 배가 고프다고 툴툴거리기까지 했는데.부모님은 무대를 향해 손을 흔들고, 사진을 찍느라 바빴다.
천재 동생 같은 거 없었으면 좋았을 텐데.
다정은 잔뜩 골이 난 표정으로 무대를 노려보았다. 
연미복을 입은 영진의 모습이 두 눈에 들어왔다. 
어린 동생은 콩쿠르가 뭔지도 잘 모르는 눈치였다. 
그저 피아노 앞에 앉는 게 좋은지, 연신 생글거리며 ‘이제 쳐도 돼요?’라는 눈빛으로 어른들을 바라볼 뿐.
잠시 후, 청아한 피아노 소리가 공연장을 가득 메웠다. 집에서도 맨날 들어 질릴 대로 질려버린 소리였다.
다정은 녹아내린 젤리처럼 의자에서 미끄러져 내렸다. 슬쩍 다리를 옆으로 뻗는데 통로가 발끝에 닿았다. 
슬금슬금. 게걸음으로 자리를 빠져나온 다정은 허리를 굽힌 채 계단을 올랐다. 모두의 시선이 무대로 향한지라 관심을 받는 일 따위는 없었다. 
하지만 부모님의 관심도 받지 못하는 건 역시 억울했다.
 
찾으러 올 때까지 안 와.
다정은 객석을 한동안 노려보다 콘서트홀 밖으로 걸음을 옮겼다.
파격적인 일탈에 다른 뜻은 없었다. 그저 한 번 정도는 부모님의 관심을 독차지하고 싶었다. 
로비로 나온 다정은 숨어 있을 만한 곳을 찾아 공연장 이곳저곳을 두리번거렸다.
가장 먼저 눈에 들어온 건 커피숍과 스낵바였다. 간단한 음식까지 팔고 있어 오랜 시간 머무르기에 딱 맞았지만 애석하게도 가지고 있는 돈이 없었다.
다정은 정문을 빠져나가 계단 한쪽 구석에 쭈그리고 앉았다.
새로 산 예쁜 원피스가 구겨지건 말건 상관없었다. 
여기서 계속 있어야겠다.
축 처진 눈을 하고 몸을 웅크리는데, 한쪽에서 작업복을 입은 남자들이 쏟아져 나왔다.
“이 앞에 국밥이 괜찮다니까.”
“김 씨, 날도 더운데 무슨 국밥이야.”
목에 건 수건으로 턱을 쓱쓱 문지르는 아저씨들은 덩치도 크고 옷매무새도 단정치 못했다. 선생님과 아빠 말고 어른 남자를 본 일이 별로 없는 다정은 저도 모르게 고개를 푹 숙였다.
괜히 나왔나…….
갈 데도 없고 괜히 무서운 기분까지 들어 후회가 밀려왔다. 그때, 희미한 생각 하나가 머릿속을 스쳤다. 
사람들이 밥을 먹으러 간다는 건 어딘가 빈 장소가 있다는 뜻이 아닐까.
***
다정은 자리에서 일어나 재빠르게 치마를 털었다. 개미처럼 이어지는 인부들이 어디서 나오는지만 알면 됐다.
잰걸음으로 뛰어 사람들을 거슬러 올라가자, 이층짜리 작은 건물 앞에 다다를 수 있었다.
철골이며 나무, 전선이 어지럽게 흩어진 건물은 누가 봐도 공사가 한창이었다. 
살짝 눈치를 본 다정은 다람쥐처럼 잽싸게 안으로 들어갔다.
둥그런 로비며 양쪽으로 잡아당겨서 여는 커다란 문. 크기만 작았다 뿐이지 공사 중인 건물은 영진이 공연을 하고 있는 메인 홀과 다를 게 없었다.
온전히 숨어 있을 곳을 발견한 다정은 발랄한 미소를 지으며 문을 향해 다가갔다. 
세로로 된 기다란 손잡이를 잡아당기는 순간.
“어……?”
힘을 꽉 주고 잡아당기는데 문이 꼼짝도 하지 않았다. 
혹시 잠긴 건가. 실망감이 빠르게 차오르는데 머리 위로 검은 그림자가 어렸다. 
“이런 데 들어가면 안 되잖아.”
“……?”
남자 목소리이긴 했지만 아까 보았던 아저씨들 같은 느낌은 아니었다. 미성이 조금 섞인 부드러운 음색이랄까. 다정은 호기심을 안고 고개를 들었다.
올려다본 곳에는 저보다 나이가 몇 살 위로 보이는 남자아이가 서 있었다. 그는 문을 꽉 누르며 입구를 막고 있었다.
조금 화가 나 보이는 눈동자에 다정은 빠르게 옆으로 비켜섰다. 소년은 반듯하게 서서 저를 가만히 내려다봤다.
　
“너 왜 혼자 돌아다니고 있어.”
“…….”
“부모님은?”
새까만 눈동자를 하고서 또박또박 묻는 게 여간 단호한 게 아니었다. 다정은 조심스레 그의 얼굴을 살폈다.
반듯한 이마며 포도알 같이 새까만 눈동자. 딱 봐도 한 고집 할 것 같은 얼굴이었다.
‘아…… 진짜.’
아무래도 이 소년이 저를 못 본 척해줄 것 같지는 않았다.
다정은 구김 하나 없는 소년의 턱시도를 흘끗거리며 웅얼거리는 목소리를 냈다.
“너, 너도…….”
“……?”
“너도 여기 있으면 안 되잖아. 대회…… 나가는 거지?”
“오빠.”
“뭐……?”
“너 아니라 오빠라고 불러야지.”
“…….”
소년은 척 보기에도 저보다 나이가 많아 보였다. 하지만 뭐라고 불러야 할지 몰라 너, 라고 해 버리고 만 거였다.
“해 본 적 없어?”
다정은 커다란 눈을 도르륵 굴리다 이내 고개를 살살 저었다.
‘오빠’라고 불러본 사람은 가끔씩 만나는 사촌, 현우 오빠가 전부였다. 처음 만나는, 그것도 현우 오빠보다 훨씬 어려 보이는 소년은 어쩐지 오빠 같지 않았다.
다정이 입술을 오물거리자, 소년이 천천히 한 걸음 다가왔다.
“부르기 어려우면 이름으로 부를래?”
“아니! 안 어려워. ……오, 오빠.”
이름으로 부르는 건 훨씬 더 어색할 것 같았다. 게다가 ‘못 하겠다’는 말은 왠지 자존심이 상하기도 했고. 
다정은 목에 힘을 빳빳이 준 채 태연하게 오빠라고 불렀다.
“잘하네.”
“오빠는…… 여기 왜 왔어?”
“너 따라 왔지.”
“응……?”
“데려다줄 테니까 가자.”
소년은 무덤덤한 표정을 하고서 말했다.
“…….”
처음엔 이런 데 오면 안 된다고 혼을 내더니, 이제는 제 갈 길까지 정해버린다. 다정은 그의 태도에 묘한 반항심이 생겼다. 
“난 안 갈래. 오빠 혼자 가.”
“왜.”
“가기 싫어.”
“왜 가기 싫은데.”
책망하거나 혼내는 투는 아니었다. 차분하게 물어오는 목소리는 정말 이유가 궁금한 듯했다.
“나는 대회 참여도 안 해. 어차피…… 동생만 있으면 돼.”
하루 종일 사람의 관심과 온기가 고팠던 탓일까. 창피한 속내가 아무렇지 않게 흘러나왔다.
“오빤 얼른 가. 대회 나가는 거잖아.”
“내 차례는 아직 멀었어.”
“그래도 대기실에 있어야지, 안 그러면 사람들이 찾아.”
“너도 마찬가지야.”
“난 아무도 안 찾아. 그러니까 여기서 놀다 갈래.”
다정이 일부러 밝은 목소리를 내며 말했다. 그러고는 제 말을 증명이라도 하듯 공연장 입구에 찰싹 달라붙었다. 
그 모습을 본 소년은 작게 한숨을 내쉬었다.
“그래. 그러면 여기 있자.”
“오빠도?”
“응.”
“…….”
잘 알지도 못하는 나와 왜 함께 있어 주려는지 의문이었다. 하지만 고집스러운 까만 눈동자 앞에 입술이 풀칠이라도 한 것처럼 붙어버렸다.
“들어가자.”
“……응.”
혼자 있지 않아도 된다는 안도감, 걱정해주는 사람에게서 느껴지는 특유의 온기. 다정은 소년에게서 느껴지는 감각이 싫지 않았다.
공연장 내부는 바깥보다 훨씬 봐줄 만했다.
멀찍이 떨어진 무대는 이미 시공이 끝나 있었고, 비닐에 씌워져 있기는 했지만 내부 좌석도 설치가 완료된 상태였다.
천장에서 삐져나온 전선과 군데군데 놓인 사다리만 아니었으면 공사가 다 끝났다고 해도 믿을 정도였다.
다정은 안도의 한숨을 내쉬며 계단을 내려갔다.
발을 내디딜 때마다 탁, 탁 하는 구두 굽 소리가 울렸다. 2층으로 된 공연장 내부는 천장이 까마득하게 높았다.
“어? 저거…….”
다정이 무대 한쪽 구석을 가리키며 입을 열었다.
흰색 포장재로 둘러싸인 커다란 물체. 천장에서부터 내려오는 커튼에 반쯤 가려져 있었지만, 비죽이 튀어나온 네 다리로 보아 피아노가 분명했다.
다정은 통통거리는 가벼운 발걸음으로 무대 위로 올라가 비닐을 살짝 들췄다. 그러자 검은 광이 자르르 흐르는 그랜드 피아노가 모습을 드러냈다.
손바닥을 살짝 가져다 대자 시원하고 매끄러운 느낌이 빠르게 전해졌다. 익숙한 감각에 저도 모르게 미소를 짓는데 어느새 다가온 소년이 커버를 마저 벗겨냈다.
“칠래?”
“맘대로 쳤다고 혼나지 않을까?”
“아무도 없잖아.”
“……아니야. 안 칠래. 나 피아노 별로 안 좋아해.”
다정은 마음에도 없는 거짓말을 했다. 
피아노라면 듣는 것도, 치는 것도 다 좋았다. 하지만 누가 들어도 완벽한 영진의 피아노 연주를 매일 듣다 보니 제 실력이 초라하게 느껴졌다. 
어느새 피아노를 치는 것 자체가 부담스러워졌고, 좋아하지 않는 척을 하는 게 습관이 되어 버렸다.
다정은 꾸물꾸물 시선을 거둬들였다.
“난 네 피아노 듣고 싶은데.”
“……난 잘 못 쳐.”
“잘 못 쳐도 상관없어.”
“…….”
대회 같은 데는 나가 본 적도 없고, 대단한 칭찬 같은 것도 들어본 적 없었다. 그런 내가 누군가에게 피아노 연주를 들려줘도 되는 걸까.
다정은 머뭇거리며 피아노와 소년을 번갈아 봤다. 그러자 소년이 의자를 뒤로 빼주며 앉으라는 듯 시선을 보냈다.
다정은 슬며시 미소를 머금으며 의자에 앉았다.
“좋아하는 곡이 있기는 한데…….”
다정은 익숙한 멜로디를 떠올려 보았다. 집에 아무도 없을 때 틈틈이 쳤던 곡인데 악보 없이도 어느 정도 칠 수 있을 것 같았다.
-띵.
건반을 누르자 맑은 소리가 청명하게 울렸다. 부드럽게 손을 놀리자 한 음, 한 음 소리가 물결처럼 흘렀다.
이대로라면 끝까지 한 번에 칠 수 있겠다. 그런 기대가 들기도 잠시, 잘 움직이던 손이 서서히 엉키기 시작했다. 
결국, 한 건반을 몇 번씩 누르며 엉망진창인 연주를 선보이고 말았다.
차근차근 차오르던 자신감이 순식간에 사라졌다. 다정은 어깨를 축 늘어뜨리며 손가락을 조개처럼 오므렸다.
역시 하는 게 아니었다. 그런 생각에 고개가 뚝 떨어지는데, 한 옥타브 높은 피아노 음이 귓가를 두드렸다.
다정은 고개를 퍼뜩 들었다. 기다란 소년의 손가락은 어느새 건반 위에 얹어져 있었다. 그는 차분히 눈을 맞추더니 곧, 피아노 위의 자기 손으로 시선을 옮겼다.
잘 보라는 듯한 몸짓이었다. 다정은 홀린 듯 시선을 따라 옮겼다. 그는 가벼운 손놀림으로 건반을 눌렀다.
“아…….”
소년이 연주하는 건 방금 전 제가 헤매던 부분이었다.
답답하던 시야가 한 번에 확 트이는 느낌이었다. 다정은 소년의 손을 바라보며 허공에서 손가락을 따라 움직였다. 
“같이 해볼래?”
“응.”
“내가 먼저 칠게.”
유려한 소년의 연주가 흐르고.
“해 봐.”
뒤이어 다정이 병아리처럼 종종거리며 그 뒤를 쫓았다.
틀릴까 걱정하지 않고 피아노를 치는 게 얼마 만인지. 느려도, 헤매도 차분하게 기다려주는 그의 손이 든든한 응원이 되어주었다.
묘한 시간차가 있는 하모니가 이어지기를 한참, 즐기면서 연주를 하다 보니 긴 곡이 벌써 끝을 향해 달려가고 있었다.
마지막에 다다랐을 때 다정은 신이 나서 건반을 꾹 눌렀다. 그와 동시에 맑은 웃음이 터져 나왔다.
“나 이 곡 끝까지 다 친 거 처음이야!”
“잘 쳤어.”
“정말?”
“응. 금상 한다정.”
소년이 작게 박수를 치며 편안한 투로 말했다. 
텅 빈 공연장 안은 트로피도 꽃다발도 없었지만, 다정은 정말 오늘의 주인공이라도 된 듯한 기분에 사로잡혔다.
신이 나서 따라 박수를 치는데 순간, 방실거리던 입가가 우뚝 멈췄다.
“어? 나 내 이름 말했나……?”
“안 했어.”
“근데 오빠 내 이름 어떻게 알아?”
“알지. 너 한 다정 하는 한다정이잖아.”
놀라 눈이 동그랗게 커지는데 소년은 여전히 차분한 표정을 짓고 있었다.
“우리 어디서 만난 적…….”
파박!
“엄마야!” 
순간, 거칠게 귀를 때리는 소리에 다정은 저도 모르게 어깨를 움츠렸다. 
무언가 깨진 것 같기도 하고 터져나간 것 같기도 했다. 눈동자만 살짝 돌리자 바닥에 흩어진 유리 조각들이 눈에 들어왔다.
“뭐, 뭐가 깨졌어?”
“천장 전등이 터진 것 같아. 전선에 문제가 있는 모양인데…….”
소년은 무대와 객석 사이를 올려다보며 말했다. 끝으로 갈수록 작아지는 목소리에서 희미한 두려움이 묻어났다. 
잠시 후, 그가 빠르게 몸을 돌렸다.
“나가자.”
“으, 응…….”
“내 손 잡고 잘 따라와. 알겠지?”
그렇게 말하는 소년의 검은 눈동자에 힘이 바싹 들어가 있었다. 다정은 본능적인 위기감을 느꼈다.
고개를 끄덕거리며 손을 맞잡자 싸늘하게 식은 피부가 와 닿았다. 다정은 의자를 돌아 나와 소년의 옆에 바싹 붙어 섰다. 
팍, 파박!
재빨리 무대에서 내려가는데 선뜩한 소리가 또다시 울려 퍼졌다. 다정은 화들짝 놀라 소년의 옷자락을 꽉 움켜쥐었다. 
순간, 어디선가 맡아본 적 있는 듯한 냄새가 코끝을 스쳤다. 폭죽이 터지고 난 후에 나는 냄새였다.
다정은 코와 입을 손으로 틀어막은 채 천천히 고개를 들었다. 그러자 전등 밑동만 남은 구멍이 눈에 들어왔다.
전선이 비죽비죽 튀어나온 검은 구멍은 시꺼먼 연기와 일렁이는 불길을 뿜어내고 있었다.
다정은 덜덜 떨리는 손가락으로 천정을 가리켰다.
“오, 오빠…… 저기…….”
“뛰자.”
“응.”
다정은 마른 침을 삼키며 빠르게 고개를 끄덕였다.
***
무대를 내려가고, 계단을 뛰어오르고. 탁탁거리는 발걸음 소리가 공연장 안에 어지럽게 울렸다.
내려올 때보다 시간이 몇 배는 더 길게 걸리는 것 같았다.
“하아…… 하아…….”
겨우 다다른 문 앞, 다정은 허리를 반으로 접은 채 거친 숨을 몰아쉬었다.
불길이 벌써 여기까지 쫓아왔을까. 확인하고 싶기도 했지만 눈으로 보면 너무 무서울 것 같았다. 
다정은 뒤를 돌아보는 대신 고개를 들어 소년을 올려다봤다. 차분한 얼굴이 그나마 위안이 되었다.
그는 출입문 양쪽에 붙은 손잡이를 쥐고 바깥으로 쭉 밀었다. 높고 기다란 문이 양쪽으로 조금씩 벌어지며 열렸다.
그때.
덜커덕!
기묘한 쇳소리가 나더니 문이 우뚝 멈췄다.
“……?”
소년은 의아한 듯 프레임 주위를 눈으로 훑었다. 그러곤 손잡이를 다시 한번 세게 밀었다. 
덜컥! 덜컥!
축으로 디디고 있는 발이 뒤로 쭉 밀렸고, 손도 하얗게 질려 있었다. 적잖이 힘을 주고 있는 게 분명한데 멈춰버린 문은 움직일 줄을 몰랐다.
 
다정은 힘을 보태보려 황급히 손잡이 위에 손을 얹었다. 
“떨어져 있어.”
“나도 도와줄게.”
“바깥쪽 손잡이에 뭐가 걸려 있는 것 같아. 오빠가 알아서 할 테니까 넌 얼른 놔.”
소년은 다정의 어깨를 잡고 뒤로 멀찍이 밀어냈다. 그러곤 몇 발자국 뒤로 더 물러나더니 문을 향해 빠르게 뛰었다.
쿵!
 
소년은 체중을 실어 어깨로 문을 들이받았다. 제법 묵직한 소리가 나며 문이 흔들렸다. 하지만 결과는 마찬가지였다. 손바닥 한 뼘만큼 열린 문은 더 이상 앞으로 나아가질 않았다.
아예 열리지 않으면 포기라도 할 텐데, 마치 일부러 약이라도 올리는 것 같았다.
쿵! 쿵!
소년은 계속해서 몸을 날렸다. 말끔하던 옷이 다 구겨지고, 머리가 헝클어지도록 그는 작은 신음 한 번 흘리지 않았다.
“오빠…… 그만해. 아프겠…… 코, 콜록, 콜록!”
말을 하는데 목 안에 가시가 돋아난 것처럼 따끔거렸다. 쿡쿡 찌르는 듯한 통증이 제법 날카로웠고, 발작적인 기침이 연신 터져 나왔다.
순간, 성난 멧돼지처럼 문을 들이받던 소년이 얼굴색을 바꾸고 다가왔다.
“괜찮아?”
“모, 목이…… 콜록! 너무 아파.”
“이걸로 코랑 입 가려.”
소년은 재빨리 연미복 재킷을 벗어 다정의 머리 위로 둘러 주었다. 그러곤 소매 부분을 손에 쥐여 주며 코와 입을 가리도록 했다.
“이거 나 주면 오빠는?”
“난…… 난 괜찮아.”
소년이 재킷을 더 꼼꼼하게 여미며 말했다. 하지만 간간이 잔기침을 내뱉는 게 전혀 괜찮아 보이지 않았다.
다정은 차오르는 눈물을 꾹 참았다. 
“울지 마.”
“응…… 나 안 울어.”
다정이 손등으로 눈을 벅벅 문지르며 말했다. 소년은 시선을 한번 꾹 맞추더니 묵직한 목소리로 말을 이었다.
“아무래도 문 밖에 뭐가 걸려 있는 것 같아.”
“그, 그럼 어떻게 해?”
“내가 이 층으로 올라가서 밖으로 나간 뒤에 다시 내려올게.”
“이 층?”
이 층으로 올라가는 계단 역시 출입문 바깥에 위치해 있었다. 갇혀 있는 그가 여기서 위로 갈 수 있는 방법은 없었다.
“저기 저 사다리 보이지?”
“아…….”
터진 전구 바로 옆에는 은색으로 된 기다란 사다리가 놓여 있었다. 공사장에서나 볼 법한 높고 기다란 사다리는 척 보기에도 무게가 꽤 나갈 것 같았다.
다정은 겁에 질린 표정으로 사다리와 소년을 번갈아 봤다.
“저걸 타고 올라간다고?”
“할 수 있어. 오빠가 금방 문 열어줄게.”
소년이 안심하라는 듯 말했다.
“으, 으응…….”
“여기서 기다려.”
“아냐. 나, 나도 도와줄게.”
“뭐?”
“저걸 어떻게 혼자 들어.”
그가 아무리 힘이 세다고 해 봐야 저보다 조금 센 정도일 것이다. 다정은 말리는 소년의 말을 듣지 않고 빠르게 계단을 내려갔다.
철제 사다리는 역시 예상만큼 무거웠다. 다정은 발 디딤대 부분을 움켜쥐고 낑낑거렸다. 그도 역시 힘에 부치는지 헉헉거리며 사다리를 끌었다.
-텅.
이 층 난간에 사다리를 대자 금속끼리 부딪치는 소리가 크게 울렸다.
어느새 공연장 안 열기는 더욱 뜨거워져 있었다.
이대로 죽는 건 아닐까. 처음 느껴보는 죽음의 공포에 또다시 눈물이 왈칵 차올랐다. 
“금방 올 테니까, 저기 문 앞에 가 있어.”
소년이 사다리 위에 발을 디딘 채 말했다.
“오, 오빠…….”
“얼른.”
말을 마친 소년은 팔에 힘을 주며 계단 위로 올라섰다. 다정은 불안한 듯 그의 등을 바라봤다.
“나도 같이 가면 안 돼?”
“뭐?”
“무섭단 말이야. 나도 갈래.”
“안 돼. 위험해. 넌 여기 있어. 난간을 넘어가는 게 힘들단 말이야.”
“그치만…….”
다정은 계단을 오르는 소년의 옷자락을 살며시 쥐었다. 불안함과 공포에 질려 저도 모르게 한 행동이었다.
그때, 소년이 몸을 뒤로 홱 돌렸다.
“여기 가만히 있으라니……!”
“앗!”
순식간이었다.
몸을 돌리던 그의 팔이 다정의 어깨를 밀친 건. 계단 끄트머리에 불안하게 발을 디디고 서 있던 다정은 순식간에 균형을 잃고 뒤로 넘어갔다.
놀라는 소년의 표정, 연기로 시커메진 천장. 눈앞의 장면이 차례로 눈에 스치는데 뒤통수에 둔탁한 충격이 느껴졌다.
다정은 머릿속이 멍해지는 기분을 마지막으로 정신을 잃었다.
　
*** 
 
사방이 새카만 어둠이었다. 
수면 아래 잠긴 의식이 더, 더 아래로 내려가는데 어디서부터 시작됐는지 모를 열기가 느껴졌다.
고통스럽게 몸을 비틀던 다정은 순간 눈을 번쩍 떴다.
“하, 하아…… 하…….”
짧게 허덕이는 듯한 한숨이 어두운 방 안에 가득했다. 다정은 식은땀을 훔쳐내며 침대 헤드에 몸을 기대고 앉았다.
이젠 정말 끝인 줄 알았는데.
어렸을 땐 곧잘 악몽에 시달리곤 했다. 뜨겁다고 소리치며 울기도 했고, 밤새도록 버둥거린 날도 많았다. 
하지만 부모님이 돌아가시고 난 후, 악몽은 거짓말처럼 멈췄다.
 
누구 하나 돌봐줄 사람이 없다는 무의식적인 위기감. 더 이상 어리광을 부릴 수 없다는 현실. 그런 것들이 본능 깊숙이 스며들었던 것 같다.
그렇게 이 끔찍한 환영과는 영영 이별을 한 줄 알았는데. 괜찮은 척을 하고 있었지만 아무래도 옛일을 다 떨치지는 못한 것 같았다. 
다정은 땀으로 젖은 목 언저리를 손바닥으로 문질렀다. 머리카락이 잔뜩 엉겨 붙어 닦아내는 것도 쉽지 않았다.
“하…… 샤워나 하자.”
다정은 쫓기는 사람처럼 바쁘게 욕실로 들어갔다. 찝찝한 몸이며 마음을 씻어내는데 문득, 그때 그 소년이 떠올랐다.
‘잘 살고 있겠지……?’
가끔씩 그리웠고, 때로는 보고 싶었다. 
저를 구하기 위해 죽을힘을 다하던 소년의 모습은 다정의 기억 속에 오래도록 남아 있었다. 
손을 꼭 잡아 주고, 옷을 벗어서 감싸 주고. 저 때문에 사고에 휘말리게 되어 밉기도 했을 텐데, 참 자상하기도 했다.
소년은 돌아오겠다는 약속을 지키지 않고 혼자 도망을 쳤다. 하지만 그래도 다정은 여전히 그가 고맙고, 소중했다.
따스한 물줄기를 맞는데 소년의 얼굴이 떠올랐다.
까만 눈동자며 고집스러운 눈매. 꽤 선명한 이목구비였던 것 같았다. 하지만 오래된 기억은 빛바랜 사진처럼 어딘지 희미했다.
또 꿈을 꾸면 만날 수 있겠지. 다정은 그렇게 생각하며 샤워 부스를 나섰다.
타월로 머리를 닦아내고 샤워 가운을 걸쳐 입은 그때, 거실에서 희미한 인기척이 들렸다. 
불안한 꿈 때문일까. 갑자기 그의 품이 너무 그리웠다. 다정은 빠르게 욕실 문을 열고 나섰다.
“태상 씨, 왔어요?”
다정이 복도를 두리번거리며 말했다. 
태상은 거실 끝에 위치한 손님용 화장실에서 문을 열고 나왔다. 손을 닦고 나왔는지 말아 올린 셔츠 소매를 내리고 있었다.
다정은 통통 튀는 걸음으로 그에게 다가갔다.
“오늘 기자 회견 잘 봤어요. 이런 말 좀 이상하긴 한데 진짜 멋있었어요.”
복도를 가로지르는 내내 말이 멈춰지지 않았다. 마치 오랫동안 혼자 남겨져 있던 아이가 된 것 같았다.
그는 쪼르르 달려온 다정의 어깨를 가만히 붙잡았다. 짙은 눈썹 앞머리가 조금 좁혀져 있었다.
“이러고 나와서 반겨주면 나야 좋은데…….”
흐르듯 내려간 태상의 시선이 느슨하게 벌어진 샤워가운에 멈췄다.
“아, 이, 이건…….”
반가운 마음에 끈을 대충 묶고 뛰어 나온 게 문제였다. 
다정은 화들짝 놀라 가운을 여몄다. 목덜미가 붉게 달아오르는데 그가 꼼꼼히 허리끈을 묶었다. 살짝 드러났던 곡선이 다시 포근히 덮였다.
“이런 건 나중에, 더 늦게.”
　
　
태상이 동그란 이마에 입을 맞추며 말했다. 부드럽게 스치듯 누르는 게 마치 가벼운 인사 같았다. 
잘 있었냐고, 보고 싶었다고.
그는 제 체온이 남아 있는 이마를 손끝으로 살짝 만지고, 얼굴을 부드럽게 쓸어내렸다. 커다란 손이 뺨을 부드럽게 쓰다듬었다.
“반가워도 다음부터는 이러고 나오지 마. 감기 걸려.”
“알았어요.”
“머리도 말리고 나오고.”
그가 젖은 머리칼을 손안에 쥐며 말했다. 좁혀진 눈썹 앞머리에서 불만이 잔뜩 묻어났다. 다정은 멋쩍은 듯 입술을 감쳐물었다.
“머리부터 말리자.”
작은 손이 이끌리자 발끝이 따라 움직였다. 태상은 소파 중앙에 다정을 앉혀 놓고 손님용 화장실로 향했다. 
다시 돌아온 그의 손에는 보송한 타월 하나가 들려 있었다. 
“이리 주세요.”
다정이 수건을 향해 손을 뻗었다. 그러자 어림없다는 듯, 그가 손을 뒤로 쭉 물렸다.
“이건 내가 가지고 나온 거야.”
“……그런데요?”
“그러니까 나만 쓸 거라고.”
“네?”
결국엔 말려주고 싶다는 말이었다. 황당하다는 시선이 그에게 향하는데 태상이 눈매를 가볍게 풀었다.
그는 수건으로 머리를 감싸고 그 위에 손을 얹었다. 동그란 머리통이 커다란 두 손에 폭 감싸졌다.
조물조물, 기다란 손가락이 분주하게 움직이는데 순간 다정이 눈을 동그랗게 떴다.
“아, 맞다. 저 다 들었어요.”
“뭘?”
“태상 씨가 저 몰래 한 일이요. 영진이네 학교에 비행기 표 대 주기로 했다면서요?”
태상은 대꾸 없이 그저 입꼬리를 휘었다.
“나한테는 할아버지 몰래 만났다고 그렇게 뭐라고 했으면서.”
“영진이는 하나도 안 위험하니까.”
머리를 문지르던 태상의 손이 귀 근처에 닿았다. 그는 젖은 머리를 귓바퀴 뒤로 조심스럽게 넘기고, 머리카락만 잡아 살살 문질렀다.
“할아버지 들으시면 섭섭해 하시겠네…….”
“괜찮아. 누구보다 잘 아시니까.”
기다란 손가락이 다시 귀 뒤를 쓸었다. 느릿하고 신중하게, 몇 번이나. 다정은 고개를 숙인 채 불퉁한 목소리를 흘렸다.
“몇 번씩 넘기는 거예요.”
“……긴 머리는 잘 못 다루겠네.”
태상은 자꾸만 움직이는 제 손을 멈출 수 없었다. 
동그란 귓등을 쭉 타고 내려가면 그 끝에 동그란 귓불이 톡 와 닿는다. 귀엽고 보드라웠다. 아무리 만져도 영영 질리지 않을 것 같았다.
“직접 머리도 감겨 봤으면서…….”
웅얼거리는 질책에 태상이 조용히 본분으로 돌아갔다. 미소를 머금고 있기는 했지만 멀어지는 손길에서 아쉬움이 뚝뚝 흘렀다.
“영진이, 대회 준비는 어떻게 되어가지?”
“금상이 지겹다고 말하는 거 보면 뭐, 잘하고 있는 것 같긴 한데…….”
다정이 조금 낮아진 목소리로 말을 이었다.
“개최 장소 때문에 걱정이 많은 것 같아요.”
“개최 장소?”
“네. 이번 콩쿠르가 세한 아트홀에서 열리거든요.”
순간, 태상의 손이 우뚝 멈췄다.
***
“거기가 제가 어렸을 때 사고를 당한 곳이라…… 걱정을 좀 하는 것 같더라고요. 괜히 안 좋은 기억 떠올릴까 봐.”
다정의 말 한 마디, 한 마디가 고막을 맹렬하게 찔렀다. 태상은 손안의 수건을 꽉 움켜쥐었다. 
“태상 씨……?”
머리 위에서 느껴지는 미세한 힘의 변화에 다정이 고개를 들었다. 
태상은 굳은 듯 서서 말간 눈동자를 가만히 들여다봤다. 천천히 그의 목울대가 크게 한번 크게 출렁였다. 
언제부터였더라. 이 갈증이 시작된 게. 
마치 가슴 속에 태양이 들어앉아 타고 있는 것 같았다. 눈앞에 있는데도, 손을 잡고 있는데도 늘 아쉽고, 부족했다.
태상은 그럴 때마다 다정을 더 꽉 끌어안았다. 하지만 아무리 숨이 막히게 안아도 이 갈급함은 사라지지 않았다.
여유가 없었다. 제가 누군지 알면 다정이 떠날지도 모른다는 생각이 자꾸만 마음을 불안하게 했다. 심장이 안에서부터 조금씩 녹이 슬어 부스러지는 느낌이었다.
태상은 애써 외면했던 진실을 쓰게 받아들였다. 역시 비밀을 간직한 채 온전히 하나가 될 수는 없다. 
그는 한쪽 무릎을 바닥에 대고 앉았다. 동그란 두 눈과 시선이 맞았다.
“할 말이 있어.”
하고 싶지 않지만.
“오랫동안 하고 싶었던 말이야.”
오랫동안 도망쳐 왔지만.
“뭔데요?”
“…….”
하지만.
“무슨 얘기인데 그래요?”
무해한 눈빛이 태상을 향했다. 맑은 눈동자를 마주하던 태상은 어금니를 세게 물었다. 혀끝에 매달린 말이 다시 목을 타고 넘어갔다. 
지금 이 잔잔한 행복을 깨고 싶지는 않았다. 
“대회가 끝나고 얘기해 줄게.”
“네? 지금 하면 안 되는 거예요?”
“지금은…… 안 돼.
“왜요?”
다정이 커다란 눈을 깜빡이며 물었다. 
태상은 동그란 이마에 조용히 입술을 가져다 댔다. 살며시 누르자 보드라운 감각이 입술 위로 가득 퍼졌다.
작고 따스한 위로에 꽉 조인 목울대가 서서히 풀렸다.
“지금은 네 머리를 말리는 게 너무 좋거든.”
　
　
*** 
「서울 국제 콩쿠르」
매년 보는 현수막이었지만 오늘은 감회가 새로웠다. 잊고 있었던 사고가 떠올라서이기도 했고, 처음으로 혼자가 아니라서이기도 했다.
다정은 숨을 크게 들이마시며 걸음을 옮겼다. 
“괜찮아?”
긴장한 기색을 읽었는지 태상이 어느새 손을 꼭 잡았다. 다정은 가볍게 웃으며 그를 안심시켰다. 
“네.”
그저 딱지 앉은 오래된 상처 하나일 뿐이다.
그렇게 생각하며 걸음을 옮기는데 서서히 별관의 모습이 눈에 들어왔다.
“아…….”
다정은 작게 탄성을 내뱉었다. 
높다란 돔 형태의 지붕이며 깔끔한 갈색 외벽. 웅장한 건물에서 화마의 흔적 따위는 찾아볼 수 없었다.
다정은 저도 모르게 헛웃음을 흘렸다. 그토록 오랜 시간 저를 괴롭혔던 장소라고 하기엔 너무 평범한 모습이었다.
“왜 그래.”
“그냥…… 그동안 뭘 그렇게 무서워했나 싶어서요.”
다정은 그의 팔을 감싸듯 끌어안았다. 단단한 팔이 마치 버팀목처럼 든든했다.
본관을 향해 걸음을 떼는데, 가방 속에서 핸드폰이 울렸다. 액정 위에 떠오른 건 영진의 이름이었다.
“어, 영진아.”
「누나, 도착했어?」
“응. 우린 지금 주차장 근처.”
별관 앞이라고 말할 수도 있었지만, 다정은 일부러 조금 돌려 말하는 걸 택했다.
「형도 왔지?」
“나보다 형이 더 반가워?”
「좀? 아무튼, 딴 길로 새지 말고 얼른 와. 끊는다!」
뭐라고 한 마디 쏘아붙여 주려는데 어느새 영진이 전화를 끊었다. 다정은 핸드폰을 한 번 노려보고 가방에 넣었다.
“나보다 태상 씨가 더 보고 싶은가 봐요.”
“그럴 리가.”
“얘는 그러고도 남아요.”
“누나 보고 싶다는 얘기 죽어도 못 하는 거지.”
그의 말에 피식 웃은 다정이 단단한 어깨에 고개를 기댔다. 코끝에 태상의 향기가 스쳤다.
이제 이곳을 떠올려도 더 이상 아프지 않겠지. 아픈 기억과 매캐한 냄새 위로 새로운 추억이 새겨졌다.
다정은 본관을 향해 발길을 돌렸다. 
　
“……?”
그때, 환하던 눈앞이 갑자기 어둑해졌다. 다정은 의아한 눈으로 고개를 들었다. 발치에 서 있는 건, 해를 등지고 선 수빈이었다.
“……수, 수빈 오빠?”
“다정이, 오랜만이네.”
그가 가볍게 입꼬리를 끌어올리며 말했다. 아무런 감정도 느껴지지 않는 미소였다.
“여긴 어쩐 일로…….”
말을 끝맺기도 전, 태상이 다정의 앞을 가리고 섰다. 
경계하는 듯한 몸짓에 다정은 저도 모르게 긴장을 삼켰다. 딱딱하게 굳은 등이 심상치 않았다.
“네가 여긴 무슨 일이야.”
“할 말이 있어서 왔어.”
수빈은 그렇게 말하며 머리를 쓸어 넘겼다. 거뭇거뭇한 눈매가 대낮의 햇볕 아래 그대로 드러났다.
“나중에 해. 중요한 자리에 가는 길이야.”
“나도 중요한 얘기를 하러 온 거야. 애초에 형이 내 전화를 무시하지만 않았어도 여기까지 오진 않았어.”
수빈의 눈매가 순식간에 날카로워졌다.
다정은 그런 그의 모습이 너무 낯설었다. 해사하게 웃으며 저를 바라보던 남자는 어디로 갔는지. 제가 아는 수빈이 아닌 것만 같았다.
“잠깐 다녀와요. 대기실은 나 혼자 갈게요.”
두 사람을 긴장된 시선으로 바라보던 다정이 부드럽게 입을 열었다.
“여기까지 굳이 왔잖아요.”
다정이 태상의 어깨를 앞으로 살짝 밀었다. 
사이가 좋지 않은 두 사람을 함께 보내는 게 조금 걱정이 되었지만, 그냥 보내기엔 수빈의 낯빛이 영 좋지 않았다.
잘은 모르지만 무슨 일이 있는 게 분명했다.
“……금방 갈게.”
태상이 잠시 망설이다가 느릿하게 입을 뗐다. 다정은 멀어지는 두 개의 그림자를 불안한 눈빛으로 바라봤다.
*** 
텅 빈 별관 로비.
수빈은 벽면에 부착된 공연 안내 포스터를 힐끔 훑어봤다. 오늘 예정된 연주회는 없었다. 
그는 뚜벅뚜벅 걸음을 옮겨 공연장 입구 앞에 섰다.
“들어가지.”
태상은 미간을 바싹 조였다.
“여기서 해.”
“다정이가 아직 보고 있는데?”
수빈은 턱짓을 한번 하고 그대로 공연장 안으로 들어갔다.
힐끔, 태상이 고개를 돌려 뒤를 확인했다. 다정은 심란한 표정으로 계단 주위를 서성이고 있었다.
다정에게 걱정을 끼치고 싶은 마음은 없었다.
그는 턱에 힘을 꽉 준 채 발을 뗐다. 묵직한 걸음에서 긴장이 잔뜩 묻어났다. 공연장으로 가까워질수록 피가 점점 뜨겁게 달아오르는 것 같았다.
태상은 힘을 주어 손잡이를 당겼다. 가죽이 덧대어진 커다란 문이 스르르 움직였다.
“하.”
이렇게 쉽게 열리는 걸.
자조적인 미소가 입가에 어렸다. 아무리 부딪쳐도 열리지 않던 문이, 성벽처럼 높게만 보이던 문이 너무 쉽게 열렸다.
태상은 계단 몇 칸 아래에 내려가 있는 수빈을 향해 걸음을 옳겼다.
“이제 말해. 여기라면 들리지도, 보이지도 않아.”
수빈은 굳어진 듯 잠시 아무 말이 없었다. 깊게 가라앉은 갈색 눈동자가 오늘따라 어두웠다.
“전화는 왜 안 받아.”
“그거 물어보러 여기까지 온 건 아닐 텐데.”
태상이 담담한 얼굴로 그를 바라봤다. 
제 손으로 명옥을 밀어낸 지금, 수빈과는 어떠한 교류도 하지 않는 편이 나았다. 자신의 엄마를 몰아낸 저를 용서하라고 할 수도 없고, 또 용서받고 싶은 마음도 없었으므로.
“할아버지께서 엄마를 내치셨어. 회사에서도, 집에서도.”
“알고 있어.”
“엄마를…… 원래 자리로 돌려놔.”
부탁이라고 하기엔 너무 당돌하고 명령이라고 하기엔 어딘가 박력이 부족한, 어느 쪽도 아닌 애매한 말투였다.
“난 조용히 떠날게. 내가 다시 한국으로 돌아오지 않으면 엄마도 더는 욕심 부리지 않을 거야.”
“그런 문제가 아니야.”
“아니라니?”
“할아버지 마음은 다시 돌이킬 수 없어.”
만약 명옥이 정정당당히 태상과 경쟁했다면 차 회장은 아무런 간섭도 하지 않았을 것이다. 
하지만 그녀는 회사의 명예를 실추시키고, 집안에 위해가 가는 방법을 택했다.
제 이익을 좇는 데 혈안이 되어 모두를 위험에 빠뜨린 사람. 차 회장은 그런 명옥을 회사의 중역으로도, 가족의 구성원으로도 둘 수 없는 것이다. 
물론, 태상도 그에 대해 이견이 없었고.
“그 여자는 스스로 모든 걸 버린 거야.”
“…….”
“더 이상의 기회는 없어.”
뭘 몰라도 한참은 모르는 소리였다. 수빈이 답답하다는 듯 눈매를 구겼다.
“엄만 이렇게 내쫓기고 가만히 있을 사람이 아니야. 절박하면 바닥이 없어지는 사람이라고.”
며칠 전, 명옥은 엉망이 된 얼굴로 수빈을 찾아왔다. 
그녀는 횡설수설하며 태상과 차 회장에 대한 울분을 토해냈다. 악에 받쳐 내지르는 말에 분노와 원망이 선명히 배어 있었다.
수빈은 알 수 있었다.
명옥이 제 자리를 다시 찾고야 말 거라는 걸. 그리고 그 과정에서 누가 다치든, 효성이 얼마나 망가지든, 그런 것 따위는 상관하지 않을 거라는 것도.
“쉬운 길을 두고 굳이 돌아가지 마. 형이 시간 낭비를 할수록 다정이만 다쳐.”
“그건 어디서 나온 생각이지?”
태상의 눈동자에 위험한 기색이 어렸다.
“생각해 봐. 엄마는 형에게 있어서 가장 약하고, 소중한 것부터 공격할 거야. 그래야 형을 흔들어 놓을 수 있으니까.”
“그렇게 되기 전에 적당히 원하는 것을 내어 주라, 이건가?”
“그래.”
태상이 눈썹을 바싹 조이며 수빈을 바라봤다. 희미한 분노가 눈동자 깊은 곳에서 일렁거렸다.
“내게 가장 약하고, 소중한 건 언제나 한다정인데…….”
“…….”
“그럼 나는 평생 한다정을 놓고 거래를 해야 한다는 건가.”
“그런 뜻이 아니…….”
“용납 못 해.”
잠잠하던 수빈의 눈동자가 왈칵 일그러졌다. 
그는 태상의 이런 태도가 늘 마음에 들지 않았다. 고고하고 당당한 저 태도가.
조금 더 쉬운 길로 가면 자존심에 금이 가기라도 하는 건지. 곧이곧대로 제 잘난 척을 하는 그가 한심하고, 답답했다.
게다가 이건 태상의 문제만이 아니었다. 자칫 다정이 위험해질 수도 있었다. 엄마라면 충분히 그럴 수 있는 사람이었다.
수빈은 저도 모르게 주먹을 꽉 말아 쥐었다. 억눌린 속마음이 잇새로 흘러나왔다.
“……잘난 척하지 마. 버리고 간 주제에.”
“……뭐?”
　
***  
별관 앞을 서성이던 다정은 묘한 불안감을 지울 수 없었다.
날이 선 수빈의 눈동자, 위압적인 태상의 태도. 묘한 기류가 흐르는 두 사람이 분위기가 자꾸만 신경이 쓰였다.
게다가.
‘애초에 형이 내 전화를 무시하지만 않았어도 여기까지 오진 않았어.’
　
아예 연락을 받지 않았다는 건 관계가 크게 틀어졌다는 뜻인데. 
태상은 평소 제가 걱정할 만한 이야기는 아예 꺼내지도 않았다. 제 생각을 해서 그런다는 건 잘 알지만, 이럴 때는 조금 답답한 마음이 드는 게 사실이었다.
‘잠깐 가볼까……?’
한참이 지나도 돌아오지 않자, 두 사람이 싸우고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
다정은 별관 안으로 조심스럽게 걸음을 옮겼다. 
반원형의 로비 뒤로 커다란 공연장 문이 보였다. 그날의 기억이 떠올라 어깨가 조금 뻣뻣하게 굳었다.
손잡이를 잡자 싸늘한 감촉이 피부 위로 번졌다. 제 안의 오래된 상처를 마주한다는 게 쉽지만은 않았다.
문을 열면 시뻘건 불길이 일렁이고 있을 것만 같았다. 
‘괜찮아.’
아니라는 걸 스스로에게 확인시켜주면 될 일이었다. 지금도, 또 앞으로도 이 기억으로부터 괜찮을 수 있도록.
깊게 숨을 들이쉬고 천천히 문을 열자, 평범하기 그지없는 공연장의 모습이 눈에 들어왔다. 걱정과 달리 무서운 기분은 하나도 들지 않았다.
‘하…….’
움츠러들었던 어깨가 편안히 축 내려갔다. 
그때, 날카로운 수빈의 목소리가 귓가를 파고들었다.
***
“……잘난 척하지 마. 버리고 간 주제에.”
‘버리고…… 가?’
다정은 의아한 시선으로 공연장 안을 살폈다. 몇 계단 아래에 선 그는 사나운 눈으로 태상을 노려보고 있었다.
태상이 뭘 버렸다는 건지. 의아한 말에 고개가 살짝 기울었다. 
“바로 여기였잖아. 기억 안 나? 불 속에 다정이 버려두고 혼자 도망 나온 거? 그래놓고 뭐가 그렇게 자신 있는데? 이번엔 다를 거라고 어떻게 확신할 수 있는데?”
다정은 그 자리에 뻣뻣하게 굳어졌다.
태상이 저를 이곳에 버리고 도망을 쳤다니. 귓가에 울리는 수빈의 말을 하나도 이해할 수 없었다. 
그럴 리가 없다. 태상이 그때 그 오빠일 리 없고, 또 설령 그렇다 한들 그가 저를 버리고 도망간 것일 리 없다.
침착하게 한 걸음 내디디는데, 일순 다정의 눈동자가 크게 흔들렸다.
‘그러고 보니…….’
며칠 전, 태상은 공연이 끝나고 꼭 할 얘기가 있다고 했다. 그 말을 할 때 그의 얼굴은 어딘지 모르게 슬퍼 보였다.
설마, 그때 그 이야기가 바로 이거였던 걸까. 만약 그런 거라면 태상은 지금까지 저를 속여 온 거나 다름없었다.
다정은 떨리는 입술을 손바닥으로 꾹 틀어막았다. 
“형은 늘 그렇듯 자기 합리화를 하고 있을 뿐이야. 버리지 않았다고, 지켰다고. 그래놓고 다정이를 곁에 두지. 잘 해주고 있는 동안에는 죄책감에서 벗어날 수 있으니까. 내가 그 기분을 모를 것 같아?”
‘죄……책감.’
커다랗게 뜨인 눈동자가 충격으로 물들었다. 
죄책감이라니, 말도 안 되는 소리였다. 
수빈이 무언가 착각한 게 분명하다. 그런 확신이 드는데 문득, 태상과의 첫 만남이 떠올랐다.
스스럼없이 저를 도와주었다. 그러면서 이유 따위는 없다고 했고. 당연하다는 듯한 그의 태도는 언제부터인가 제 삶에 자연스럽게 스며들었다.
그의 행동 뒤에 숨겨진 마음이 죄책감이었던 거라면.
마음의 빚을 덜어내려 계속 제 근처를 맴돌았던 거라면.
맥이 탁 풀리며 다리에 힘이 빠졌다. 다정은 손잡이를 붙잡고 쓰러지듯 문에 기댔다. 그러자 조금 벌어져 있던 문이 뒤로 쭉 밀려났다.
두 사람의 시선이 동시에 이쪽을 향했다.
먼저 눈이 맞은 건 수빈이었다. 그의 얼굴에는 당황한 기색이 역력했다.
“다, 다정아…….”
“이게 다 무슨 얘기예요?”
떨리는 목소리가 커다란 공연장 안에 조용히 울렸다.
“정말이에요? 태상 씨가 정말 그때 그 오빠예요?”
그동안 아무것도 모르는 저를 보며 무슨 생각을 했을까.
미안했을까, 아니면 책임감을 느꼈을까, 그것도 아니면 비밀이 들통날지 조마조마했을까.
제게 사실을 말해주지 않은 태상이 원망스러웠다. 다정은 잔뜩 일그러진 눈망울로 태상을 바라봤다.
“그동안 왜 얘기 안 한 거예요? 다 알고 있었으면서 왜?”
책망하는 듯한 목소리에 태상의 얼굴이 고통스럽게 일그러졌다. 
그는 그저 다정을 잃는 게 두려웠다. 버려질 게 두려웠고 그래서 말하지 못한 것으로 생각했다. 
하지만 상처 입은 다정의 얼굴을 마주한 지금, 태상은 그것만이 유일한 이유가 아니었음을 깨달았다.
진짜 말을 하지 못한 이유는 생각보다 훨씬 이기적이었다.
이런 눈빛을 마주할 자신이 없었다. 실망한 듯한, 원망하는 듯한 눈동자로 저를 바라보는 다정을 마주할 용기가 없었다. 
그저 비겁하게 도망치고 있었던 것뿐이었다. 
태상의 짙은 눈동자에 후회의 기색이 가득 묻어났다.
“……미안해.”
끊어질 듯 아슬아슬한 목소리가 간신히 흘러나왔다.
다정은 뿌옇게 흐려진 눈으로 그를 바라봤다. 평소와 같은 태상이었지만 어딘지 낯설고, 다르게 느껴졌다. 더 이상 제가 알던 그가 아닌 것 같았다.
단단했던 마음에 서서히 금이 가기 시작했다.
“설마…… 정말 그래서 말 못 한 거예요? 죄책감 때문에 나를 만난 거라서?”
“그렇지 않아.”
태상이 고통스럽게 신음했다. 목 뒤가 바싹 조여들어 목소리조차 제대로 나오지 않았다. 그는 타들어 가는 심정으로 걸음을 뗐다.
한 계단 성큼 올라서는데 순간, 다리가 뻣뻣하게 굳었다. 믿을 수 없다는 듯한 눈빛이 칼날처럼 깊게 가슴을 찔렀다.
“그런 말…….”
“한다정…….”
“이제 와서 그런 말…… 믿을 수 없다고요!”
다정은 울음 섞인 말을 토해내고 그대로 공연장 밖으로 뛰쳐나갔다. 
심장이 불안하게 요동쳤고 다리가 제 것이 아닌 것 마냥 후들거렸다. 주변 풍경이 빠르게 스치는데 제가 어디로 가고 있는지조차 알 수 없었다.
더는 태상을 보고 있을 수 없었다. 그를 바라볼수록 마음이 더 혼란스러워졌다. 그와의 모든 추억이 뿌리째 흔들리는 것 같았다.
다리를 더 급하게 놀리는데 갑자기 팔목에 강한 힘이 느껴졌다.
“한다정!”
태상은 다정의 팔을 빠르게 움켜쥐었다. 그가 제 쪽으로 가볍게 당기자 다정의 몸이 빙글 돌아갔다. 
눈물로 얼룩진 두 뺨을 바라보는 태상의 어깨가 뻣뻣이 굳었다.
다정은 차오르는 눈물을 감춰보려 얼굴을 돌렸다.
“한다정…….”
“…….”
“나 봐.”
애절한 목소리였다.
다정은 흠칫 놀라 고개를 들었다. 빨아들일 듯 깊은 검은 눈동자가 어둑하게 가라앉아 있었다.
“죄책감 때문에 너를 곁에 둔 적 없어.”
“…….”
“믿어.”
“…….”
“……믿으라고.”
머리로는 분명 그를 믿는데 가슴이 여전히 답답했다. 끝도 없는 의심, 그리고 불안이 홍수처럼 쏟아져 나왔다.
“나…… 지금은 태상 씨 얼굴 보고 싶지 않아요. 뭐가 진짠지도 모르겠고 또…… 왜 하필, 여기서 이런 걸 다 알게 됐는지도 모르겠고…….”
다정은 새어 나오는 울음을 겨우 삼켰다.
오늘, 그와 함께 이곳을 찾는 게 좋았다. 그의 존재만으로 든든했고, 마음에 의지가 됐다. 
하지만 그 끝이 결국 이거였다. 가장 아픈 상처가 가장 소중한 사람에 의해 들쑤셔지는 것.
다정은 느릿한 손놀림으로 그의 손을 떨쳐냈다. 커다란 손이 바닥을 향해 툭 떨어졌다.
“한다정…….”
목을 긁는 듯한 음성이었다. 다정은 애써 그의 시선을 외면했다.
“가지 마.”
“미안해요.”
　
　
*** 
어디론가 전화를 거는 명옥의 손길이 바빴다. 
그녀는 짙은 위스키를 들이켜며 식탁 위에 놓인 노트를 바라봤다. 
지운 병원, 성산 의료원, 김 박사, 송 의사……. 흰 종이 가득 병원이며 의사의 이름이 잔뜩 적혀 있었다.
그녀는 남은 위스키를 입안으로 탁 털어 넣었다. 그때, 전화 너머에서 익숙한 목소리가 들렸다.
“여보세요? 황 박사님?”
명옥은 테이블 위의 펜을 빠르게 집어 들었다. 그녀는 콕, 종이 위에 점을 찍고는 기다란 선을 가로로 죽죽 그었다.
‘황 박사’라는 세 글자가 리스트에서 빠르게 사라졌다.
그는 태상의 증상이 가장 심각했던 시기를 함께했던 정신의학과 전문의로 태상에 대해 가장 많은 걸 알고 있는 사람이었다.
“네. 그럼요. 저도 잘 지내죠.”
명옥은 황 박사가 태상의 진료를 그만둔 후에도 그를 살뜰히 챙겼다. 설이며 추석, 심지어 딸 결혼식까지. 그녀의 노력은 때와 장소를 가리지 않았다.
그리고 그건 모두 오늘 같은 날을 대비하기 위해서였다.
“저…… 박사님, 제가 지난번에 말씀 드린 거 있잖아요. 네, 태상이 자료요. 그거 결국엔 필요하게 됐지 뭐예요.”
그녀는 크리스털 잔에 위스키를 쪼르르 따라 부었다.
“알죠, 그럼요. 박사님 이름은 어디서도 안 나올 테니까 걱정 붙들어 매세요.”
벌써 열 통째 하는 전화인지라 목이 바싹 마른 수세미처럼 건조했다. 그녀는 황 박사의 말에 연신 맞장구를 치며 틈틈이 독한 술을 입안으로 흘렸다.
그때, 거실에 초인종이 높게 울렸다.
명옥은 ‘잠시만요.’라고 말하며 빠르게 거실을 가로질렀다. 인터폰을 확인하자 최 실장의 모습이 화면에 드러났다.
그녀는 월패드 위의 버튼을 누르고 현관문을 주시했다. 열린 문틈으로 서류 봉투를 든 최 실장이 들어왔다.
봉투가 꽤 두툼하다. 명옥의 입가에 흡족스러운 미소가 걸렸다.
“그런데…… 원장님 따님이요, 이번에 개원하신다면서요? 병원이 어디예요? 제가 화환이라도 하나 보낼게요.”
명옥이 식탁 쪽으로 다시 걸음을 옮기며 말했다. 노파심에 찬 걱정을 조금만 더 들어주려 했는데 아무래도 안 되겠다.
봉투를 빨리 열어보고 싶어 마음이 급해졌다.
“네? 어디요? 어머…… 원장님, 하나밖에 없는 따님이신데 강남에 번듯한 오피스텔 하나 정도는 해 주셔야죠.”
아니나 다를까. 
미끼의 크기가 달라지자 황 박사의 반응이 격해졌다. 그는 흥분된 목소리 사이사이로 헛기침을 섞어가며 협조하겠다는 뜻을 밝혔다.
명옥은 속으로 피식 웃음을 흘렸다. 고지식한 척은 혼자 다 하더니 홀랑 넘어오는 꼴이 적잖이 우스웠다.
“감사합니다. 이 은혜 잊지 않을게요. 제가 조만간 사람 보낼 테니까 따로 하실 건 없고요. 네, 네. 들어가세요.”
-탁.
전화를 끊은 그녀가 핸드폰을 식탁 위로 툭 던졌다. 싸늘한 눈동자 표면이 뱀처럼 매끈했다.
“하여간, 돈 밝히는 건 알아줘야 해.”
최 실장은 어색하게 고개를 끄덕이며 맞장구를 쳤다. 그는 손수건을 꺼내 땀을 닦으며 슬쩍슬쩍 그녀의 눈치를 봤다.
나름 한다고 한 건데, 그녀가 이걸로 만족할지 알 수 없었다.
명옥은 어느새 그가 가져온 서류를 훑어보고 있었다.
의사 소견서, 진단서, 상담 일지.
쭉쭉 종이를 넘기는 그녀의 얼굴이 꽤 흡족스러워 보였다. 하지만 그도 잠시, 끝으로 갈수록 표정이 싸늘하게 굳었다.
탁, 파일을 덮은 그녀가 최 실장을 매섭게 노려봤다.
“여자애 거는 왜 이거밖에 없는 건데?”
“그, 그게…….”
“내가 준 자료들, 확인 안 했어요?”
“하긴 했는데…….”
명옥은 회사를 나가기 전 가능한 많은 자료를 빼냈다. 주된 타깃은 태상과 에어 코리아의 핵심 인사에 대한 것이었지만 그 중에는 다정의 자료도 더러 섞여 있었다.
다정의 인사 기록, 그간의 업무 평가 내역, 각종 보고서. 모든 자료는 고스란히 최 실장의 손으로 넘어갔다.
***
흠 잡을 만할 걸 찾아오라고 손에 쥐어준 자료이건만, 다정에 대한 정보는 별다른 게 없었다.
“한다정 씨는 워낙 회사 생활을 모범적으로 한 데다가 SNS에서의 활동도 많지 않아…….”
“누가 지금 그걸 몰라서 물어요?”
“죄, 죄송합니다.”
서릿발 같은 목소리에 최 실장의 목이 자라처럼 들어갔다. 그는 눈치를 살살 살피다 기어 들어가는 목소리로 다시 말을 이었다.
“사실 뭐가 하나 더 있기는 한데…….”
명옥이 일단 말해보라는 듯, 턱짓을 했다.
“얼마 전에 한다정 씨와 마찰이 있었던 거로 확인되는 후배 승무원이 하나 있습니다. 보고서에 따르면 그저 작은 오해에서 빚어진 소동이라고 되어 있습니다만…….”
“그런데요?”
“보고서가 제출된 당일, 그 후배가 본인 SNS에 불만에 찬 글을 올렸습니다. 불공평하다, 억울하다, 이런 뉘앙스로요.”
“억울하다…….”
“네. 아무래도 얘기를 들어보면 뭔가 건질 수 있을 것 같습니다.”
“좋아요. 계속 파 봐요.”
명옥이 미끈하게 웃으며 의자에 등을 기댔다. 뼈대만 있으면 살이야 어떻게든 붙일 수 있다. 오늘은 이 정도로 충분한 수확이었다.
　
*** 
방 안이 어둠으로 물드는 시간.
영미와 함께 살던 집으로 돌아온 다정은 이불을 칭칭 감은 채 침대에 누워 있었다. 하도 울어 눈물이 얼굴에 말라붙어 있었고, 눈두덩이가 다 화끈거렸다.
한나절을 울고도 아직도 확신이 서지가 않았다.
저를 향한 태상의 마음이 죄책감에서 비롯된 건지, 아니면 순수한 애정인지.
그는 언제나 제게 지나치게 몰두해 있었다. 
원하는 것은 모든 해 주려고 했고, 그 과정에서 항상 제 기색을 살폈다. 부족한 건 없는지, 더 해줄 건 없는지. 
마치 중력에 이끌리는 듯, 태상의 시선은 항상 제게 향해 있었다. 맹목적이고 무조건적이었다.
그런 그의 관심 속에서 다정은 인간으로서, 또 한 여자로서 더할 나위 없는 만족감을 느꼈다. 하지만 황홀한 기분의 끝에는 항상 묘한 의구심이 고개를 들었다.
평범하기 이를 데 없는 나를 왜.
낮은 자존감에서 비롯된 자학적 생각 같은 게 아니었다. 그저 그가 쏟아붓는 애정이 감당할 수 없을 만큼 커서, 어쩔 수 없이 느끼는 궁금증이었다.
‘설마…….’
만약 그 의구심에 대한 답이 이거라면. 그가 죄책감 때문에 저를 향해 헌신적인 태도를 보인 거였다면.
굵은 눈물이 주르륵 흘렀다. 
인정하고 싶지는 않지만 이쪽이 훨씬 그럴싸했다. 내세울 것 하나 없는 저를 그가 미친 사람처럼 사랑한다는 것보다는.
순간, 제가 너무 순진했다는 생각이 머리를 스쳤다. 
애초에 이런 말도 안 되는 일이 쉽게 일어날 리가 없다. 태상 같은 사람과 운명적으로 사랑에 빠지다니.
터무니없이 큰 그의 사랑에 취해 이성이 마비되어 버린 게 분명했다.
 
다정은 품 안의 이불을 더 꼭 끌어안았다. 가슴 안쪽이 예리한 칼날에 벤 듯 아팠다.
몸을 잔뜩 웅크리고 흐느낌을 삼키는데 문득, 태상의 얼굴이 떠올랐다. 다친 손목을 보며 안타까운 표정을 짓고 있던 그의 얼굴이.
어느새 그의 위로가 그리워졌다.
이렇게 울고 있는 걸 보면 포근하게 꼭 끌어안아 줄 텐데. 한없이 다정하게 등을 토닥여줄 텐데.
“하.”
다정은 저도 모르게 헛웃음을 흘렸다.
태상 때문에 아파서 울고 있는데 그의 품이 그리워 다시 눈물이 난다니. 이렇게 바보 같은 이야기는 들어본 적도 없었다.
다정은 떨리는 입술을 꾹 말아물었다. 더는 태상의 품을 그리워해서는 안 될 것 같았다. 
너무 아프지만, 감당할 수도 없겠지만 이젠 그의 곁을 떠나야만 했다.
　
*** 
어둠이 내린 거실 안. 
불도 안 켜진 넓은 공간 속, 태상은 어둠 속에 스며든 그림자처럼 조용히 앉아 있었다.
눈꺼풀이 무미건조하게 내려앉았다가, 올라서기를 반복했다. 검은 눈동자가 텅 비어버린 듯 공허했다.
집이 너무 넓었다.
거실도, 침실도 하다못해 이 집에서 가장 작은 공간인 욕실도. 다 하나같이 너무 컸다.
다정이 떠나고 나니 이제야 알 수 있었다. 이 큰 집을 가득 채우던 건 모두 다정의 존재감이었다는 걸. 
태상은 무너지듯 눈꺼풀을 닫았다.
시야가 점점 어둡게 물드는데 문득, 달콤한 향이 코끝을 스쳤다. 
달콤하면서 은은한, 아기 살결 같은 냄새. 익숙하면서 그리운 다정의 향기였다. 한 번 들이켜는 것만으로 폐부가 저릿했다.
태상은 쓰게 신음하며 겨우 눈을 떴다. 단정하던 눈매가 처참하게 일그러져 있었다.
고작 반나절, 하루도 아닌 짧은 시간 다정을 잃었다.
하지만 그 고통은 제가 살면서 느낀 모든 고통을 합친 것보다 컸다. 뱃속이 다 헤집어진 것 같았고, 숨을 쉴 때마다 심장이 따끔거렸다.
이런 고통 속에서 사느니 그냥 몸이 갈기갈기 찢기는 게 더 나을 것 같았다.
“한다정…….”
터질 듯 끓어오른 감정이 소리가 되어 터져 나왔다. 말을 했어야 했다. 외면당할지라도, 원망을 듣게 될지라도 더 일찍 말을 했어야 했다.
너를 잃을 것을 두려워하지 말고, 영원히 잃는 것을 두려워했어야 했다.
태상은 커다란 두 손 위에 얼굴을 묻었다. 깊은 절망이 온 몸을 빠르게 삼켰다.
그때, 재킷 주머니 안에 있던 핸드폰이 울렸다. 혹시 다정일지도 모른다는 생각에 그의 손이 빠르게 움직였다.
‘김 비서님’
잠시 생기가 돌던 눈동자가 다시 어둡게 가라앉았다. 태상은 무감각한 얼굴로 전화를 받았다. 거칠게 갈라지는 목소리가 낮게 흘렀다.
“네.”
「부사장님? 하루 종일 연락이 안 돼서 걱정했습니다. 지금 통화 괜찮으신가요?」
“무슨 일입니까.”
「그게…… 윤명옥 본부장 쪽 움직임이 심상치 않습니다.」
축 늘어져 있던 어깨가 단단하게 굳었다. 태상은 어둠 속에서 눈매를 날카롭게 빛냈다.
「회사를 나가기 전, 본부장님께서 몇몇 내부 자료에 손을 댄 정황이 포착되었습니다. 물론, 예상했던 범위 내의 것들이었던지라 크게 문제될 건 없습니다만…….」
“그런데요?”
「한다정 씨의 기록에도 접근을 한 것 같습니다. 기본적인 인사 기록이며 그 외 파일들까지요.」
그렇게 내쳐지고도 아직도 그만할 생각이 없는 건가. 태상은 핸드폰을 꽉 움켜쥐며 허공을 노려봤다. 
다정을 훑어보던 뱀 같은 눈빛이 떠올라 으득, 이가 갈렸다.
이번에는 뼛속까지 새겨 줄 것이다. 세상에는 감히 손 댈 수도, 쳐다봐서도 안 되는 게 존재한다는 걸. 뼛속 아주 깊이.
「어떻게…… 할까요?」
“윤 본부장, 지금 위치 파악됩니까?”
「현재로서는 조금 어렵습니다. 개인 소유 레지던스며 오피스텔이 모두 비어 있는 게, 아무래도 다른 사람 명의로 빌린 곳에서 머물고 있는 것 같습니다.」
역시 머리 쓰는 거 하나는 빠른 여자였다. 일을 벌이기 전에 새로운 거처를 마련한 게 틀림없었다.
태상은 숨을 크게 내쉬며 날뛰는 감정을 진정시켰다. 다정에게 위협을 가하기 전에 제가 먼저 그녀를 찾아내야 했다.
“일단 한다정 집 근처에 경호 인력부터 배치시키십시오.”
「한다정 씨 집이면…… 강서구 자택 말씀이십니까?」
“네.”
「……알겠습니다.」
분명 둘 사이에 무언가 문제가 있음을 알리는 말이었지만 김 비서는 아무것도 묻지 않았다.
“그리고 그간 윤 본부장이 관여했던 사업, 재단 업무, 모두 정리해 보고 올리십시오. 거래 내역은 물론이고 자금 흐름까지 구체적으로.”
「전부…… 다 말씀이십니까?」
“네. 전부 다.”
잇새로 낮게 흘러나오는 음성이 마치 사자의 으르렁거림 같았다. 그 말을 끝으로 전화를 끊으려는데, 김 비서가 조심스러운 목소리로 다시 입을 열었다.
「……부사장님. 다음 주 예정된 창립기념 행사는 어떻게 하시겠습니까?」
태상은 관자놀이를 한번 꾹 눌렀다. 
효성 그룹은 이제 곧 창사 50주년을 맞는다. 
직원들은 물론이고 언론의 주목까지 받는 중요한 자리. 다른 해에는 업무를 핑계 삼아 화환과 영상 메시지로 대신했지만 이번에는 그렇게 넘어갈 수 없을 것 같았다.
“어쩔 수 없죠. 시간을 내는 수밖에.”
「아, 아뇨. 그 말씀이 아닙니다.」
김 비서가 멋쩍은 목소리로 말을 이었다.
「혼자…… 참석하시겠습니까? 비서실에서는 일단 한다정 씨와 관련된 보도 자료며 드레스까지 준비해 놓았는데, 어떻게 하시겠습니까?」
“……그러셨군요.”
김 비서다운 철저한 계획이었다.
효성 3세와 결혼을 하기로 한 이상, 다정의 언론 노출은 피할 수 없었다. 
한 마디로 어차피 거쳐 가야 할 일. 그렇다면 차라리 이쪽에서 최대한 컨트롤 할 수 있는 공간에서 이루어지는 게 나았다.
완벽한 우리 쪽 영역에서 우아하고, 품격 있게.
평소 같으면 태상도 충분히 수긍했을 의견이었다.
하지만.
“혼자 참석합니다.”
입안이 모래를 머금은 듯 버석했다. 혼자라는 감각이 이렇게 낯설고 두렵게 느껴지기는 처음이었다.
전화를 끊자 소름끼치게 조용한 공기가 피부로 스몄다. 태상은 핸드폰을 꽉 움켜쥔 채 소파 등에 몸을 기댔다.
잠에 들지 못할 것 같았다.
*** 
해가 뉘엿뉘엿 지는 오후, 다정은 어제와 같은 자세 그대로 침대에 웅크리고 있었다.
머리가 멍했다. 울다가 지쳐 잠이 들었고, 깨면 울었다. 그러다 또 다시 잠이 들었고.
처음에는 그냥 지쳐서 자꾸 졸린 건 줄 알았다. 하지만 꼬박 하루가 지나고 나서 깨달을 수 있었다.
이건 그냥 머리가 몸의 전원을 꺼버리는 거였다. 그만 아프라고, 생각하지 말라고.
다정은 뻑뻑한 눈을 비비며 겨우 몸을 일으켜 앉았다. 순간 머리가 한번 핑 돌았다. 침대 헤드에 겨우 몸을 기대는데 목이 따끔거리며 아팠다.
“하…….”
엉망으로 엉킨 머리를 쓸어넘기는데, 문밖에서 가벼운 노크 소리가 들렸다.
“다정아, 뭐 해?”
“…….”
소리를 냈다고 생각했는데 이상한 쇳소리밖에 나지 않았다. 다정은 나오지 않는 목소리를 겨우 쥐어 짜냈다.
“어…… 나 지금 일어났어.”
“잠깐 들어가도 돼?”
“응.”
희미한 답이 떨어지자 문이 조심히 열렸다. 빼꼼히 열린 틈 사이로 고소한 죽 냄새가 훅 끼쳤다. 
“너 어제부터 아무것도 안 먹었잖아.”
그녀의 손에는 그릇이 담긴 쟁반 하나가 들려 있었다. 영미는 천천히 방을 가로질러, 협탁 위에 쟁반을 올려놓았다.
“괜찮아?”
그녀가 침대에 걸터앉으며 물었다.
“……응.”
영미는 아무것도 묻지 않았다.
어제 갑자기 불쑥 나타났을 때도, 밤새 우는 소리가 들렸을 때도, 아침밥을 먹자는 말에 아무런 부름이 없었을 때도.
다정은 진득하게 기다려준 그녀가 고마웠다.
“미안해. 걱정……했지?”
“당연하지.”
그녀가 눈매에 가볍게 힘을 실으며 다정을 노려봤다.
“이젠 괜찮아. 다 울었어.”
“다 울긴. 우는 것도 체력이 있어야 우는 거야. 너 저거 다 먹기 전에 눈물 한 방울만 흘려 봐, 내가 아주 가만 안 둔다?”
“알았어.”
다정이 피식 웃음을 흘렸다. 이런 상황에서도 저를 웃게 만들어주는 건 역시 영미밖에 없었다.
뻣뻣하게 올라간 입꼬리를 어색하게 끌어내리는데 영미가 작게 한숨을 내쉬었다.
“……내일 비행 갈 수 있겠어? 병가 내야 하는 거 아니야?”
“괜찮아. 짧은 거리라 금방 가.”
“그럼 다행이긴 한데 힘들면 그냥 내 휴가…….”
영미가 진지한 표정으로 말을 잇는데, 거실에서 작은 진동 소리가 울렸다.
***
“잠깐만.”
그녀는 다정의 손에 재빨리 숟가락을 쥐여 주고 거실로 뛰어나갔다.
“어, 효정아.”
반가운 듯한 목소리가 멀리서 울렸다. 
다정은 쟁반을 무릎 위에 얹고 죽을 뒤적거렸다. 먹고 싶은 생각은 전혀 없었다.
정성을 생각해 억지로 한 입 먹는데 아무런 맛도 나지 않았다. 한참을 우물거리다가 꿀꺽 삼키는데 목구멍 안이 바늘에 찔린 것처럼 따끔거렸다.
이걸 어떻게 다 먹지.
넘칠 듯 가득 찬 죽을 바라보는 다정의 얼굴에 근심이 내려앉았다.
“뭐? 그게 진짜야? 효정아, 미안한데 내가 이따 다시 걸게!”
영미의 목소리가 꽤 다급했다. 다정은 쟁반을 협탁 위에 올려놓고 거실 쪽을 바라봤다. 
잠시 후, 그녀가 심각한 얼굴을 하고 방으로 들어왔다. 한 손에 꽉 쥔 핸드폰에서 심상치 않은 기운이 느껴졌다.
“무슨 일 있어?”
“어? 아니, 그게…….”
머뭇거리는 모습이 영미답지 않았다.
“다정아, 저기…… 우리 회사 무슨 안 좋은 일이 있었나 봐. 정확히는…… 부사장님한테.”
“뭐?”
순간, 다정의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다. 
영미는 태상과의 관계를 알고 있는 몇 안 되는 사람이었다. 그녀가 이렇게 걱정스러운 얼굴을 한다는 건 분명 그에게 안 좋은 일이 일어났다는 뜻이었다.
가슴속이 불안하게 술렁였다.
“부사장님…… 정신적으로 불안정한 상태라는 이상한 기사가 났대. 예전에 무슨 사고 같은 걸 당한 후유증으로.” 
“…….”
“너는 알고 있었어?”
다정은 덜덜 떨리는 손으로 협탁을 더듬거렸다.
태상의 상처가 세상에 전부 공개된 게 분명했다. 순간, 심장이 바닥으로 내려앉는 듯한 기분이 들었다.
다정의 손이 협탁으로 향했다. 허둥거리는 움직임 탓에 책이며 장식품이 우르르 바닥으로 떨어졌다. 안 되겠다 싶었는지, 영미가 재빨리 핸드폰을 찾아 손에 쥐여 주었다.
‘아닐 거야. 제발, 제발.’
화면을 두드리는 몇 초 동안 다정은 간절하게 빌었다. 무의미한 바람인 줄 알지만 멈출 수 없었다.
「에어 코리아, 차태상 부사장. 심각한 정신 질환을 앓고 있는 것으로 알려져.」
피가 싸늘하게 식는 것 같았다.
다정은 떨리는 손가락으로 기사를 눌렀다. 
「……어린 시절 겪은 사고로 인해 여성을 병적으로 기피, 혐오하게 되었으며, 그 후 꾸준히 정신의학과 진료를 받아왔던 것으로 알려졌다. 하지만 지속되는 치료에도 불구하고 그는 여전히 일상생활에 장애를…….」
액정 위로 눈물이 후드득 떨어져 내렸다. 다정은 소매로 화면을 문지르고 다시 글에 집중하려 했다. 하지만 이미 뿌옇게 흐려진 시야 때문에 글자가 전부 일렁거렸다.
“다정아…… 괜찮아?”
영미는 다정의 곁으로 바싹 다가와 앉았다. 어깨를 감싸며 토닥이자 다정이 그녀의 품으로 무너져 내렸다.
“……흑!”
영미가 가느다란 어깨를 꼭 끌어안았다. 
“어, 어떻게 해…… 영미야…… 으흡! 태상 씨, 어떻게 해…….”
다정은 그녀의 품에 기댄 채 엉엉 울음을 토해냈다. 가장 아팠을 기억을 이런 식으로 헤집는 세상 사람들이 미워 견딜 수 없었다.
　
*** 
다음날, 다정은 핼쑥한 얼굴로 침대에서 일어났다. 손에는 전원이 꺼진 핸드폰이 쥐어져 있었다.
밤새 핸드폰을 붙들고 있느라 잠은 한숨도 자지 못했다. 인터넷은 이미 태상의 이야기로 폭발 직전까지 이르렀다.
중학교 때 여자아이를 때렸다더라.
회사에서 여성 직원을 부당하게 해고했다더라.
미연과의 파혼 역시 그의 정신 질환 탓이라더라.
그가 복용하는 약물은 의존성이 굉장히 높다더라.
한 문장, 한 문장 읽어나갈 때마다 심장이 칼날에 베이는 것 같았다. 
결국 참다못한 다정은 새벽녘에 문을 박차고 나섰다. 
잠옷 차림에 덜렁 핸드폰만 들고 미친 사람처럼 계단을 뛰어 내려갔다. 머릿속에는 태상이 괜찮은지 직접 확인해야 한다는 생각밖에 없었다.
일 층에 다다라 손잡이를 거칠게 움켜쥔 그때.
유리문 앞에 멈춰선 다정은 한 발자국도 더 나아갈 수 없었다. 그를 만나고, 안고, 위로하고, 그 뒤에는 어떻게 되는 걸까.
또 다시 예전처럼 돌아가는 걸까.
죄책감이 깃든 애정을 주고, 그런 그의 사랑을 세상의 전부인 양 받아들이고.
순간, 다정은 그 자리에 석상처럼 굳어졌다. 손끝이 싸늘해지고, 다리가 뻣뻣해지도록 손 하나 까딱할 수 없었다.
한참 후, 다정은 비틀거리며 다시 계단을 올랐다.
방에 돌아와서는 다시 달팽이처럼 몸을 말고 누웠다. 그에게 갈 수도, 그를 잊을 수도 없었다.
-띠리릭.
멍하게 허공을 바라보는 다정의 귓가에 도어 록 소리가 울렸다. 다정은 움찔하며 문가를 바라봤다.
트롤리 끄는 소리가 함께 난 거로 봐서 영미가 출근을 하는 것 같았다.
다정은 천천히 몸을 일으켜 방을 나섰다. 입안이 버석한 게 물 한 잔이 간절했다. 
거실에는 따스한 햇볕이 감돌고 있었다. 어두운 방 안과 너무 달라 순간 눈이 찌푸려졌다. 다정은 느릿한 걸음으로 부엌으로 향했다.
“이게…….”
식탁 앞에 다다른 다정의 눈이 동그랗게 떠졌다. 각종 반찬과 죽, 거기다 과일까지, 정성스러운 상차림이 준비되어 있었다. 
다정은 수저 옆에 붙은 작은 포스트잇을 떼었다.
‘싹싹 긁어 먹어. 한우 들어간 거야.’
어제 야채와 계란만 넣고 죽을 끓인 게 미안했던 걸까. 둥그런 접시 안에 큼직한 소고기가 잔뜩 들어가 있었다.
“못 말려, 진짜…….”
다정은 저도 모르게 피식 웃음을 흘렸다. 평소 요리에는 취미도 없는 그녀가 고생했을 모습이 눈에 훤했다.
영미는 어제, 태상의 기사를 보고 울음이 터져 버린 다정을 한참이나 다독였다. 그러곤 당분간 비행은 무리라며 자신과 휴가를 바꾸자고 했다.
‘나 내일부터 일주일 동안 휴가잖아. 바꿔줄게.’
‘안 돼. 너 이번에 친구들이랑 제주도 놀러 갈 거라고 했잖아.’
‘제주도가 이번에 안 가면 뭐 없어지기라도 하냐? 괜찮아.’
‘그래도…….’
‘그래도는 무슨. 너 다음 달에 휴가 있다고 했지? 그거랑 바꿔.’
　
다정은 극구 사양했다. 하지만 그녀의 묵직한 말 한 마디에 결국 마음이 움직였다.
‘너한테 지금 필요한 건 일이 아니라 휴식이야.’
‘…….’
　
다정은 따스한 눈동자로 영미의 메모를 바라봤다. 조그마한 하트 표시가 그제야 눈에 들어왔다.
“하…… 먹어 보자.”
척 보기에도 많은 양이었다. 다정은 가볍게 한숨을 내쉬며 의자를 당겼다. 
자리에 앉으려는 그때, 식탁 한 귀퉁이에 놓인 낯익은 물건이 눈에 들어왔다. 사원증이었다.
“얘는, 두고 갈 게 따로 있지……!”
다정은 자리에서 벌떡 일어나 사원증을 집어 들었다. 음식을 준비하느라 바빠 정작 중요한 건 놓고 간 모양이었다.
나가는 소리를 얼마 전에 들었으니 버스 정류장으로 뛰어가면 그녀를 따라잡을 수 있을 것이다.
허겁지겁 옷을 걸쳐 입고 바깥으로 뛰어나가는데 머리가 한번 핑 돌았다. 다정은 난간을 붙잡고 최대한 조심히 계단을 내려갔다.
신호등 앞에 선 다정은 목을 길게 빼고 버스 정류장을 바라봤다. 다행히 영미는 아직 버스를 기다리고 있었다.
안심하며 어깨에 힘을 빼는 순간.
“야, 너 이거 봤냐?”
“뭐?”
“이거, 그 재벌 3세 기사. 에어 코리아 차태상.”
손끝이 서서히 떨려왔다. 하지 말라고, 보지 말라고 그들의 손에서 핸드폰을 다 빼앗아 버리고 싶었다.
“아…… 당연히 봤지. 문제 되게 많아 보이더라.”
“그치? 근데…… 난 그 약혼녀가 더 이상한 거 같아.”
다정은 저도 모르게 움찔하며 고개를 돌렸다. 편안한 운동복 차림의 남자가 고개를 설레설레 젓고 있었다.
“아…… 그 승무원? 맞아. 미치지 않고서야 여성 기피증 환자랑 결혼을 하겠냐? 기사 보니까 뭐 스킨십 같은 거도 못 한다더만.”
“아무리 돈이 좋아도 그렇지, 그런 남자랑 결혼을 어떻게 하냐?”
“역시 재벌 집 며느리는 아무나 하는 게 아닌가 봐. 어, 야. 신호 바뀌었다. 가자.”
다정은 하얗게 질린 얼굴로 턱을 덜덜 떨었다. 그 집의 며느리가 된다는 승무원은 분명 제 얘기가 틀림없었다.
저와 관련된 기사가 무언가 인터넷에 올라온 걸까.
심장이 바싹 조여드는 것 같았고, 형용할 수 없는 불안감에 뱃속이 술렁거렸다.
그때, 바뀐 신호에 맞춰 사람들이 파도처럼 밀려왔다. 
액정을 두드리느라 바쁜 손가락, 화면을 바라보는 흥미로운 눈동자.
다정은 주춤거리며 뒤로 한 걸음 물러섰다. 작은 액정이 전부 다 제 이야기로 가득 차 있는 것 같았다.
*** 
사무실 안에는 긴장된 공기가 흐르고 있었다.
오늘 오전, 약속이라도 한 듯 언론에서 다정의 기사를 터뜨렸다.
재벌가 후계자와 회사원의 러브 스토리. 게다가 상대는 연일 도마 위에 오르는 효성의 3세.
다정의 이야기는 순식간에 모든 포털 사이트 메인 화면을 장식했다. 
그녀의 정체를 파고드는 기사부터, 목격담, 연애 스토리까지, 입이 있고 손이 있는 사람들이라면 모두가 나서 말을 보탰다.
게다가.
「승무원 A씨, 그간 직장 내 괴롭힘을 일삼은 것으로 알려져.」
회사 내에서 기강을 잡는 거로 유명했다, 부사장과의 관계를 은근히 내비쳤다, 후배를 하녀처럼 부리며 회사를 편하게 다녔다.
대중들이 흥분할 만한 이야기만 골라서 쓴 이 기사는, 한 승무원의 양심 고백처럼 쓰여 있었다.
사람들은 폭발적으로 분노했다. 
모든 비난의 화살이 다정에게 향했고, 다정은 현대판 신데렐라에서 ‘갑질 승무원’으로 전락했다.
이 모든 일이 고작 몇 시간 만에 일어난 일이었다.
“부사장님…… 괜찮으십니까?”
김 비서가 막중한 책임감을 느끼며 입을 열었다. 
태상은 서늘한 얼굴로 모니터를 바라보고 있었다. 싸늘한 두 눈에서 형용할 수 없는 분노가 흘러나왔다.
“염려 놓으십시오. 홍보팀, 법무팀, 비서실. 전 직원 비상근무 들어갈 겁니다.”
태상은 눈을 느릿하게 굴릴 뿐 아무 말이 없었다.
“……언론사와 포털 사이트에는 벌써 강력히 항의해 둔 상태이고, 악플러는 고소 조치 준비 중입니다. 앞으로 한다정 씨와 관련된 글은 일절 올라오지 않을 겁니다.”
“…….”
태상은 선뜻 입을 열 수 없었다.
분명, 강력한 조치를 쓰면 사태를 빠르게 진정시킬 수 있다. 하지만 그런 선택을 했다간 오히려 더 큰 관심을 더 불러일으킬 수도 있다.
호기심, 반발. 평소 같으면 그저 정면으로 부딪쳤을 사소한 소란이다.
하지만 이번엔 다르다. 다정이 관여된 이상 그런 위험을 감수할 수는 없다.
“김 비서님.”
“네. 말씀하시죠.”
“주요 매체의 믿을 만한 사람들에게만 따로 말을 전해주십시오.”
“무슨 말을……?”
태상이 느릿하게 시선을 들어 올렸다. 새까만 눈동자가 밤하늘처럼 어둡게 일렁였다. 묵직한 기색에 김 비서는 저도 모르게 긴장했다.
“마음껏 떠들라고요.”
“……네?”
“이번 일과 관련하여 효성은 그 어떤 간섭 혹은 압박, 법적 제재도 가하지 않을 것이니 마음껏 쓰라고 전해주십시오.”
***
“그, 그게 무슨…….”
김 비서의 눈이 일순 크게 뜨였다. 그런 이야기를 하면 불난 데 기름을 들이 붓는 거나 마찬가지였다.
“단, 저에 대해서만 쓰라고요. 어떤 기사도 문제 삼지 않을 테니 이 기회에 마음껏 떠들라고 하시죠. 하지만 한다정에 대한 이야기가 단 한 줄이라도 나온다면…….”
그가 턱을 한번 꽉 물며 분노를 삼켰다.
“지옥까지 끌고 내려갈 거다.”
“…….”
“그렇게 전해주시죠.”
태상은 대중과 언론의 습성을 잘 알았다.
해명해도 믿고 싶은 대로만 믿을 것이고, 덮으면 더 큰 불신으로 화답할 것이다.
다정을 지키려면 세상에 던져줄 더 큰 먹이가 필요했다. 그리고 그건 문제투성이인 재벌 3세만큼 적합한 게 없다.
“그리고 이 인간.”
태상이 모니터를 꽉 쥐고 화면을 돌렸다. 얼마나 힘을 주고 있는지 퍼런 힘줄이 툭툭 불거져 나왔다.
화면에 뜬 건 기사 하단, 댓글창이었다.
‘나 얘랑 고등학교 같이 나와서 누군지 아는데, 얘 옛날부터 이랬음. 돈 많은 남자라면 아주 환장을 하고 달려들었음.’
“이 인간, 지구 끝까지 가서라도 찾아내십시오.”
“…….”
보는 것만으로도 사람을 찢어 죽일 수 있을 것 같은 눈빛이었다. 김 비서는 사나운 그의 기세에 눌려 간신히 고개만 끄덕거렸다.
이런 말도 안 되는 계획에 반대한다는 말도, 그 댓글을 단 사람을 찾았다간 사달이 날 것 같아서 못 찾겠다는 말도.
김 비서는 차오르는 말을 전부 다 목 뒤로 삼켰다.
　
*** 
「지금은 전화기가 꺼져 있어…….」
몇 번이고 반복되는 연결음에 수빈의 미간이 잔뜩 찌푸려졌다. 이 난리를 만들어 놓고 도대체 어디로 숨어 버린 건지.
그는 초조한 낯빛으로 다시 전화를 걸었다. 하지만 들려오는 건 역시 같은 안내음뿐이었다.
“하아…….”
깊은 한숨이 테이블 위로 내려앉았다. 수빈은 갈색 액체가 담긴 유리잔을 집어 들었다. 짙은 향을 내뿜는 위스키가 입술 사이로 빠르게 흘러들었다.
목을 훑는 화끈한 통증에 미간이 빠르게 찌푸려졌다.
이럴 줄 알았지.
명옥은 ‘물러선다’라는 말 같은 건 모르는 사람이었다. 피가 나고, 살이 찢겨도 원하는 걸 가져야 직성이 풀리는 사람이었다.
빨리 그녀를 막아야 했다. 다정을 위해서, 그리고 또 저를 위해서.
거칠게 머리를 헝클어트리는데 순간, 미국에 있을 때 명옥에게서 걸려왔던 전화가 떠올랐다.
분명, 번호가 달랐다. 그때는 별거 아니라 생각하고 넘겼는데…….
수빈은 빠른 손놀림으로 통화 기록을 뒤졌다.
이거다.
한참 만에 번호를 찾은 수빈은 바삐 통화를 연결했다. 상대는 빠르게 전화를 받았다.
「……수빈이니?」
“엄마? 지금 어디야.”
수빈이 허리를 바짝 세우며 말했다.
「너 이 번호는 어떻게 안 거야?」
“지금 그게 중요해? 엄마, 당장 기사 내려. 지금 일이 얼마나 커진지 알기나 해?”
「수습은 무슨. 드디어 일이 좀 제대로 돌아가는가 싶은데.」
한쪽 입꼬리만 비죽이 올린 그녀의 얼굴이 눈앞에 보이는 것만 같았다.
“……다정이 기사도 엄마가 한 거지.”
「당연하지. 안 그랬으면 이렇게 타이밍 좋게 기사가 나가?」
명옥이 빈정거리는 투로 말을 이었다.
「뭐, 벌써 여자애 쪽은 태상이가 어떻게 손을 쓴 것 같기는 한데…… 오히려 잘됐어. 거기 신경 쓰느라 자기 기사는 그냥 내버려 두고 있으니까.」
“엄마.”
수빈이 엄한 목소리로 그녀를 불렀다. 
이건 분명 이기지도 못할 싸움이었다. 당장은 태상이 무너지는 것처럼 보이겠지만 결국, 승기를 잡는 건 태상이다.
효성이 있는 한, 차 회장이 건재한 한 그 사실은 변하지 않는다.
「너는 잔말 말고 이번 창립 기념 행사 참석할 준비나 해. 이럴 때일수록 네가 대안이 될 수 있다는 걸 보여 줘야 한다고.」
아들을 대안이라고 말하는 그녀의 음성이 차분하기 그지없었다. 수빈은 핸드폰을 쥔 손을 부르르 떨었다.
“……제발 그만해.”
「뭐?」
“난 후계자 자리고 뭐고 다 필요 없다고!”
꾹 누른 감정이 울컥 터져나왔다. 넓은 거실에 공허한 외침이 메아리쳤다.
“그러다…… 그러다 밝혀지기라도 하면 어떻게 해…….”
「……뭐?」
“형 사고 났을 때 내가 거짓말한 거, 그거 다 들통 나기라도 하면 어떻게 하냐고.”
「하…….」
긴 한숨이 전화기를 타고 넘어왔다. 명옥은 답답해 죽겠다는 속마음을 숨기지 않았다.
「차수빈, 너 도대체 그게 언제 적 얘기인데 아직도 그러고 있는 거야. 그거 엄마가 알아서 다 해결했잖아.」
“…….”
「수빈이 너는 그냥 엄마가 하라는 대로만 하면 돼.」
그녀가 타이르는 듯한 투로 말했다.
수빈은 머리를 거칠게 움켜쥐며 고개를 푹 숙였다. 자조적인 웃음소리가 짧게 터져 나왔다.
“하. 그때랑 똑같네…….”
「응? 뭐라고?」
수빈은 핸드폰을 쥔 손에서 스르르 힘을 풀었다. 툭, 어깨에 부딪친 휴대폰이 그대로 소파 위에 떨어졌다.
무어라 시끄러운 목소리가 들리는 것 같았다. 수빈은 눈을 질끈 감아 버렸다. 그러자 이번에는 머릿속에서 더 선명한 목소리가 들려왔다.
　
‘이번에는 꼭 금상 타야 돼.’
　
명옥의 목소리였다.
‘됐다. 수빈이는 은상으로도 충분해.’
　
할아버지의 목소리도 들리는 것 같았고.
꾹 감긴 눈꺼풀 위로 그날의 풍경이 떠올랐다. 
모든 게 일그러지기 시작한 그날의 콩쿠르가.
공부, 운동. 모든 게 다 뛰어난 태상은 하필이면 악기까지 잘 다뤘다. 이번에도 금상은 태상의 차지일 게 뻔했고, 저는 또 명옥에게 호된 꾸중을 듣게 될 터였다.
객석에 앉아 다른 참가자의 공연을 보는 내내 마음이 불안했다.
그래서인지 자꾸만 시선이 태상에게 향했다. 또 저도 모르게 그를 힐끔거리는데 그가 갑자기 자리에서 일어났다. 
쉬는 시간도 아닌데 멋대로 움직이다니. 효성의 도련님답지 않은 행동이었다.
태상은 빠른 걸음으로 본관을 빠져 나갔다.
멀찍이 떨어져서 걷느라 거리가 상당히 벌어졌지만, 수빈은 그가 별관으로 향하고 있다는 것을 알 수 있었다.
조금의 시간 간격을 둔 후, 수빈 역시 별관으로 들어섰다. 공연장 안에서 피아노 소리가 흘러나왔다.
여기서 혼자 연습을 하려고 했던 거구나.
수빈은 속으로 혀를 내둘렀다. 그렇게 연습을 하고도 부족한 건지. 헛웃음이 다 나는데 귓가에 들리는 연주가 조금 이상했다.
태상이 치는 것이라고 하기엔 너무 형편없었다.
그는 슬쩍 공연장 문을 열었다. 그러자 초등학생 정도 되어 보이는 여자아이와 함께 피아노를 치고 있는 태상의 모습이 눈에 들어왔다.
그는 이곳에 피아노 치러 왔다가 반대로 선생님 노릇을 하게 된 모양이었다.
쳇, 연습하는 것 좀 들어보려고 했더니만.
불만스러운 얼굴로 고개를 돌리는데, 순간 수빈의 눈동자가 커다랗게 뜨였다.
차태상이 저런 표정도 지을 줄 아나……?
해맑은 웃음이었다. 입뿐만 아니라 눈까지 잔뜩 휘어진.
어쩐지 남의 소중한 순간을 훔쳐보고 있는 것 같다는 생각이 들었다. 수빈은 조용히 공연장 문을 닫았다.
잠깐…….
그냥 돌아서려는 그때, 수빈의 발이 우뚝 멈췄다.
만약 이대로 태상이 돌아오지 않는다면 어떻게 되는 걸까. 자기 차례에 곡을 연주하지 못하면 자동으로 실격인 거 아닐까.
그저 스치듯 든 생각이었다. 실행할 마음 따위는 없었고.
피식 웃으며 발을 떼는데, 문 옆에 잔뜩 쌓여 있는 건축 자재가 눈에 들어왔다. 
시멘트, 벽돌, 공구, 단열재…… 다양한 물건이 잔뜩 쌓여 있는데, 그 끝에 기다란 쇠파이프가 놓여 있었다. 
속이 텅 비어 있는 두툼한 원형 철물이었다. 커다랗고 단단한 것이 문을 막기에 충분해 보였고.
수빈은 놀라 도리질을 쳤다.
비교 당하는 게 싫다고 태상을 가두다니, 정신이 나간 게 틀림없었다. 그는 일부러 보폭을 더 크게 해 걸음을 옮겼다.
하지만 곧, 두 다리가 굳은 듯 멈췄다.
마음속이 간질간질했다. 
그냥 잠깐 못 나오는 것뿐인데, 대회는 내년에도 있는데, 어차피 태상은 피아노에 큰 관심도 없는데.
한번 마음이 기울자, 그래도 될 만한 이유가 우르르 쏟아져 나왔다.
수빈은 주먹을 꽉 쥐고 빠르게 뛰었다. 파이프를 집어 드는 손이 살짝 떨렸다. 그는 마른침을 한번 삼키고 둥그런 철물을 옮겼다. 
형 순서만 끝나면 다시 와서 열어줄 거야. 그러니까 괜찮아.
함께 있는 여자아이가 마음에 조금 걸리긴 했지만 크게 신경이 쓰이지는 않았다. 연주 실력으로 미루어보아 그 아이는 분명 참가자가 아니었기 때문이다.
여기다 끼우면 되겠지……?
공연장 문에는 기다란 철제 손잡이가 붙어 있었다.
그는 손잡이와 문 사이의 틈에 파이프를 가로로 밀어 넣었다. 손이 가볍게 떨리는 게 느껴졌지만 애써 무시했다.
문을 막은 수빈은 도망치듯 그 자리를 빠져나왔다. 
바닥만 보고 정신없이 뛰는데 어느새 별관 뒤쪽 뜰에 다다라 있었다.
가슴 안쪽이 욱신거렸다. 숨이 차서는 아니었다. 분명 그 외에 다른 이상한 감각이 같이 느껴졌다.
그는 고개를 푹 숙인 채 근처 벤치에 앉았다. 스스로가 한심해서 눈물이 다 날 것 같았다.
형 같은 거 없었으면 좋았을 텐데.
태상이 없었다면 이런 못난 제 자신을 마주할 일 따위는 없었을 거다. 잘나고 도도한 그가 미웠다.
어느새 눈가에 눈물이 고였다. 수빈은 무릎 위에 고개를 묻었다. 별관도, 본관도 다 돌아가고 싶지가 않았다. 
열어 줘야지…….
수빈은 한참 만에 고개를 들었다. 여기서 더 못난 사람이 되고 싶지는 않았다. 
눈가를 벅벅 문지르며 고개를 드는데, 어디선가 매캐한 냄새가 났다. 킁킁거리며 주위를 두리번거리자 벌건 불길이 치솟은 별관이 눈에 들어왔다.
수빈은 너무 놀라 그 자리에서 꼼짝도 할 수 없었다. 날름거리는 불이 금방이라도 지붕을 삼켜버릴 것 같았다.
‘혀, 형……!’
　
순간, 뻣뻣하던 두 다리에 힘이 꽉 들어갔다. 태상이 저 안에 있다는 걸 아는 건 저뿐이었다. 
수빈은 입구를 향해 정신없이 뛰었다.
로비에 들어서자 뜨거운 열기가 훅 끼쳤다. 그는 끼워 두었던 쇠파이프를 빼내고 문을 열었다. 텅그렁, 하는 마찰음과 함께 파이프가 바닥에 나뒹굴었다.
그때, 누군가가 수빈의 어깨를 강하게 움켜쥐었다.
‘위험해! 어딜 들어가려고!’
　
고개를 돌리자 수위 복을 입은 중년 남성이 눈에 들어왔다. 수빈은 그의 손을 강하게 뿌리쳤다.
‘이 안에 형이 갇혔단 말이에요!’
‘……뭐?’
　
수빈은 문을 빠르게 잡아 당겼다.
공연장 안은 벽과 천장이 이미 붉게 물들어 있었다. 그는 소매로 입을 가리고 빠르게 뛰어 들어갔다.
‘형, 태상이 형!’
　
태상의 모습은 어디에도 보이지 않았다. 한참을 두리번거리는데 반대편 복도에 까만 옷자락 이 보였다.
태상의 연미복이 분명했다. 
수빈은 몸을 낮추고 빠르게 뛰었다. 그는 계단을 몇 개 뛰어내려 옷자락 앞에 멈춰 섰다.
‘형……?’
　
와락 옷자락을 쥐는데 그 뒤에서 모습을 드러낸 건 태상이 아니었다. 분홍색 드레스를 차려입은 여자아이였다.
***
눈꺼풀이 가물가물 감기는 게 조금만 더 두었다간 정말 큰일이 날 것 같았다.
수빈은 입술을 꽉 깨물고 여자아이를 들쳐업었다. 이 아이를 밖으로 빼내고 다시 태상을 찾으려면 시간이 얼마 없었다.
계단을 오르는 내내 그는 악에 받쳐 소리를 질렀다.
‘야, 정신 좀 차려 봐! 제발…… 제발 정신 좀 차리라고!’
‘으…….’
‘너랑 같이 있었던 애…… 쿨럭! 어딨어? 응? 말 좀 해 봐!’
　
뜨거운 열기와 매캐한 연기에 어느새 얼굴은 눈물, 콧물 범벅이 되어 있었다. 게다가 어깨를 누르는 무게에 금방이라도 다리가 꺾일 것 같았고.
간신히 계단을 오르는 그때, 공연장 반대편에서 서성이던 남자가 수빈의 곁으로 빠르게 뛰어왔다. 그는 여자아이를 한 손으로 안아 들고 수빈을 부축했다.
몸이 가벼워지자 한결 걷기가 수월해졌다. 수빈은 커다란 손에 의지해 겨우겨우 공연장을 빠져나왔다.
남자는 건물을 빠져나오자마자, 아이를 바닥에 내려놓고 미친 듯이 콜록거렸다. 
수빈은 다급히 소녀를 흔들어 깨웠다.
‘눈 좀 떠 봐!’ 
‘으으…….’
　
작은 신음과 함께 눈꺼풀이 느릿하게 올라왔다. 수빈은 태상의 연미복을 바싹 들이밀며 물었다.
‘이 옷 주인 어딨어?’
‘…….’
‘너랑 같이 피아노 치던 애, 어디 있냐고!’
‘먼저…… 나갔어.’
‘뭐?’
‘2층으로…… 먼저 나갔다고…….’
‘하.’
　
수빈은 허탈함에 그 자리에 털썩 주저앉았다. 
태상이 다치지 않았다는 안도감, 자신도 죽을 뻔했다는 공포감. 모든 감정이 소용돌이처럼 휘몰아쳤다.
저도 모르는 사이 굵은 눈물이 주르륵 흘렀다. 후들후들 떨리는 두 손이 그제야 느껴졌다. 아무 생각 없이 뛰어들었는데 정말 죽을 만큼 무서웠다.
그때, 가느다란 소리가 귓가로 흘러들었다.
‘왜…… 울어.’
　
수빈은 소매로 눈가를 쓱쓱 문질러 닦았다. 맑아진 시야에 자그마한 얼굴이 들어왔다. 
‘울지 마.’
‘…….’
　
순간, 제가 한 짓이 얼마나 무서운 일인지 피부로 깨달을 수 있었다. 수빈은 소녀의 곁에 바싹 다가가 앉았다.
‘너…… 괜찮아?’
‘괜찮아. 오빠…… 구해줘서 고마워요.’
　
그 말을 끝으로 여자아이는 정신을 잃었다. 
그 후, 수빈은 구급차를 타고 병원에 따라가 아이가 입원하는 모습을 지켜봤다. 이제 안심이다 싶어 돌아가려는데 한 간호사가 그를 빠르게 붙잡았다.
‘얘, 어디 가니. 너도 치료받아야지.’
‘저는 괜찮아요. 안 다쳤어요.’
‘너도 불이 난 데 있었던 거 아니야?’
‘…….’
　
자기는 사고를 당한 게 아니라고, 그곳에는 사람을 구하러 들어간 거였다고. 수빈은 그렇게 말할 수 없었다. 
그렇게 당당하게 말할 만큼 떳떳하지 못했다.
수빈은 등을 돌려 그 자리를 도망치듯 벗어났다. 뒤에서 저를 부르는 소리가 들렸지만 멈추지 않았다.
‘하아, 하아…….’
　
비상계단으로 향한 수빈은 단숨에 1층까지 내려왔다. 문을 열고 나가려는데, 로비 한쪽 끝에 앉아 있는 수위 아저씨의 모습이 보였다. 
순간, 손이 굳은 듯 멈췄다. 
‘저, 저 아저씨는 다 봤을 텐데…….’
　
수빈은 주춤주춤 뒷걸음질을 치다가 계단에 그대로 주저앉았다.
그는 제가 파이프를 빼내고 공연장 안으로 들어가는 모습을 봤다.
그 안에 사람이 있는 걸 어떻게 알았냐고 물어보면 뭐라고 해야 하지? 지나가다 우연히 봤다고 할까? 파이프는 누가 끼웠냐고 하면? 그건 못 봤다고 해야 하나?
수빈은 두 손으로 얼굴을 감쌌다.
다 틀렸다. 조금만 조사를 해 보면 제가 한 짓이라는 게 금방 탄로 날 거였다.
온몸이 사시나무 떨리듯 떨렸다. 이대로 경찰이 나타나 자신을 잡아갈 것만 같았고, 세상 사람들에게 손가락질을 당할 것 같았다.
그냥 잠깐 가둬두고 싶었을 뿐이라는 제 말은 아무도 믿어주지 않을 것 같았다.
그때, 위층에서부터 가벼운 구두굽 소리가 들렸다. 흠칫 놀라며 몸을 움츠리는데 흰 가운을 입은 선생님이 제게 다가와 괜찮은지 물었다.
수빈은 잠시 망설이다 입을 열었다.
‘저, 저…… 엄마랑 헤어져서 그런데 전화 한 통화만 쓰게 해 주세요.’
　
그녀가 수빈을 데리고 간 곳은 병원 원무과였다. 한쪽 구석에 자리를 잡고 앉은 수빈은 명옥에게 전화를 걸었다.
울먹거리며 상황을 설명하느라 한참이 걸렸다. 오랜 침묵 끝에 명옥이 한 말은 단 한 마디였다.
‘수빈이 너는 그냥 엄마가 하라는 대로만 하면 돼.’
　
전화를 끊고 얼마 후, 명옥이 모르는 남자 한 명과 병원에 나타났다. 말하는 투로 보아 남자는 명옥의 비서인 것 같았다.
그는 수위 아저씨를 데리고 병원을 따로 빠져나갔다.
수빈은 왜인지 묻지 않았다. 그저 명옥의 손에 이끌려 집으로 왔고, 나중엔 명옥이 하라는 대로 어른들 앞에서 거짓말을 했다.
‘건축 자재가 무너져 내려서 문을 막고 있었어요. 저는 수위 아저씨가 다 치우고 나서 함께 들어간 거고요.’
　
수빈의 ‘엄마가 하라는 대로 하는 삶’이 시작된 순간이었다.
　
***
어둠이 내려앉은 방 안.
침대 위에 앉은 다정은 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다. 등 뒤가 서늘했고, 피부 위로 자꾸만 소름이 돋았다.
마치 누군가가 자신을 지켜보고 있는 것만 같았다.
회사 내에서 갑질을 했다, 남자를 꼬시려고 출근하는 애 같았다. 댓글 창 속의 사람들은 하나같이 다 저를 안다는 투로 말했다.
어제까지만 해도 다정은 이들과 맞서 싸웠다.
보이는 족족 악플과 기사를 신고했고, 언론사에 항의 전화를 했다.
하지만 반나절에 걸친 처절한 몸부림 끝에 남는 건 슬픈 깨달음뿐이었다. 미디어라는 거대한 소용돌이는 혼자 어떻게 해 볼 수 있는 것이 아니었다.
그렇지만.
“하아…….”
마음 같아선 악성 기사든, 댓글이든 그냥 다 떠들게 내버려 두고 싶었다. 하지만 그럴 수가 없었다. 태상 때문이었다.
그는 분명 지금쯤 저보다 훨씬 아파하고 있을 거였다. 자기가 아픈 건 아무것도 아닌 듯 구는 남자니까, 그러면서도 제가 아픈 건 절대 못 참으니까.
다정은 이불 안에서 핸드폰 화면을 켰다. 어두운 공간이 흰빛으로 빠르게 물들었다.
“……?”
포털 사이트 메인 화면을 바라보는 다정의 눈동자에 의아한 기색이 스쳤다.
없었다. 갑질 승무원도 비양심 신데렐라도, 저에 대한 모든 기사가 전부 사라져 있었다. 
하룻밤 사이에 도대체 무슨 일이 있었던 건지 알 수 없었다. 다정은 손끝을 바삐 놀리며 사이트 구석구석을 샅샅이 살폈다. 
그때, 빠르게 움직이던 눈동자가 우뚝 멈췄다.
“이, 이게 무슨…….”
차태상 여성 혐오, 차태상 과거, 차태상 폭력 성향.
실시간 검색어가 1위부터 5위까지 전부 태상에 대한 키워드였다. 그것도 아주 자극적인 단어만 골라서.
여성에 대한 기피 현상은 혐오로, 가벼운 마찰은 어느새 폭력 성향으로. 언론의 태도가 며칠 전보다 훨씬 공격적으로 변해 있었다.
다정은 떨리는 손가락으로 기사 하나를 눌렀다. 그러자 회사를 나서는 태상의 사진이 먼저 화면에 떠올랐다.
‘창립 기념 행사를 위해 이동 중인 차태상 부사장, 논란에 대해서는 여전히 묵묵부답.’
“태상 씨…….”
날렵한 얼굴이 평소보다 훨씬 서늘하고 어두웠다. 
잠을 잘 자지 못하는 걸까, 혹시 어디 아프기라도 한 건 아닐까. 제가 먼저 버리고 온 주제에 걱정이 끊이지 않았다. 
다정은 처음으로 깨달았다. 
그리움이 지나치면 아플 수도 있다는 것을. 이렇게 가슴이 짓눌리듯, 심장이 조이듯.
차마 더 보고 있을 수 없어 다정은 화면을 껐다. 그도 모자라 눈꺼풀까지 꽉 닫아버리려는데 손안에 옅은 떨림이 느껴졌다.
-위잉.
혹시 태상일까. 감겼던 눈이 번쩍 떠졌다. 하지만 기대와 달리 화면에는 모르는 번호가 떠올라 있었다.
다정은 느릿하게 전화를 받았다.
　
“여보세요?”
「여보세요? 다정 씨, 저 현오예요.」
“현오 씨? 제 번호는 어떻게……?”
「미연이한테 알려달라고 했어요. 멋대로 연락해서 미안해요.」
“아…… 그러셨구나.”
혹시 태상에게 무슨 일이 있었던 걸까. 다정은 그의 전화가 반갑기보다 불안했다.
「다정 씨, 괜찮아요? 기사…… 많이 났던데.」
“아…… 네. 괜찮아요. 이제는 많이 사그라들기도 했고요.”
「다행이네요.」
그렇게 말하는 그의 목소리가 꽤 침울했다. 현오는 잠시 망설이다 본론을 꺼냈다.
「다정 씨, 실은 저 부탁드릴 게 있어서 전화 드렸어요.」
“무슨…… 부탁이요?”
막연하던 불안이 점점 실체를 더해갔다. 다정은 저도 모르게 마른침을 삼켰다.
「태상이 좀 말려주세요. 그 녀석, 지금 꼭 정신이 나간 사람처럼 일에만 매달려 있는데, 이러다 정말 큰일날 것 같아요.」
현오의 말이 바늘처럼 따갑고 아팠다.
그러지 말지. 내가 없어도 잘 지내지. 그럴 수 있는 사람이 아니라는 걸 알면서도 태상을 향한 타박을 멈출 수 없었다. 
「먹지도, 마시지도 않고 하루 종일 서류 더미에만 파묻혀 있어요. 눈은 벌건 게 잠도 제대로 못 자는 것 같고. 당장 해결해야 하는 중요한 일이라곤 하는데…….」
“잠을 못 자요? 야, 약은요? 요새 약은 먹고 있나요?”
「손도 안 대는 것 같아요.」
“그런…….” 
「어제는 김 비서님이 태상이를 억지로 호텔 방에 데려다 놓았대요. 조금이라도 자라고. 근데 나중에 들어가 보니까…… 나올 때 봤던 그 자세 그대로 앉아 있더래요. 표정 하나 안 바꾸고 그대로.」
가득 차오른 눈물이 갈 곳을 잃고 흘러내렸다. 다정은 더듬더듬 제 뺨을 쓸었다. 손바닥이 금세 축축하게 젖어 들었다.
소리 한번 내지 않았겠지. 짙은 어둠 속에 홀로 남아 한숨 한 번, 신음 하나 흘리지 않았겠지.
그의 고집스러움에 가슴이 찢길 듯 아팠다. 먼저 손을 놓고 간 저 같은 건 그냥 훌훌 털어버리면 좋으련만. 미련한 그가 원망스럽고, 미웠다. 
다정은 한 팔로 제 허리를 꽉 끌어안았다. 순간, 가슴 안쪽에서 무언가가 툭, 하고 터졌다.
그가 보고 싶다. 태상이 제게 품은 마음의 정체가 무엇이든 상관없다. 그를 보고, 안고, 만지고, 느껴야만 제가 좀 살 수 있을 것 같았다.
태상을 떠나 있기엔 그를 향해 품은 마음이 이미 너무 커져 버렸다.
“저…… 태상 씨 만나러 가야겠어요. 너무 이기적인데, 이제 와서 너무 제멋대로인데 그래도 가야겠어요.”
시야가 다시 뿌옇게 흐려졌다. 전화 너머에서 현오가 뭐라 말하는 소리가 들렸지만, 머릿속까지 들어오지는 않았다.
보고 싶다는 욕망이 가슴을 넘어 온몸으로 번진 것 같았다. 두 다리에 힘이 꽉 들어갔고, 이불을 걷어내는 손이 다급했다.
한시라도 빨리 그에게 닿고 싶었다.
다정은 그 마음을 충실히 따랐다.
전화를 끊고, 옷을 입고, 눈에 보이는 신발을 아무거나 꿰어 신고. 헐레벌떡 계단을 뛰어 내려가는데 허탈하다는 생각이 머리를 스쳤다. 
이 간단한 일이 뭐라고 그렇게 망설였는지 알 수 없었다.
길가로 나서자 멀리, 손님을 내려주고 출발하려는 택시가 보였다.
다정은 죽을힘을 다해 뛰어 택시를 잡아탔다. 거친 숨소리가 차 안에 가득 울렸다.
“하아…… 기사님, 효성 호텔로 가 주세요.”
확신에 찬 목소리가 숨소리를 덮었다.
***
***
효성 호텔 최상층 스위트룸. 묵직한 커튼이 새어드는 도시의 불빛을 꼼꼼히 막아주었다. 
단단한 갑옷처럼 슈트를 차려입은 태상이 거실 소파에 가만히 기대앉아 있었다. 평소보다 까끌까끌한 얼굴에 감정이라고는 없었다.
김 비서는 그런 그의 모습을 안타깝게 바라봤다. 아무리 태상이라도 이건 무리였다. 쉬지도, 자지도 않고 몇 날 며칠을 버틸 수는 없었다.
“부사장님, 오늘 행사는 불참하시는 게 어떨까요. 회장님께서도 이해하실 겁니다.”
“괜찮습니다.”
태상이 느릿하게 턱을 움직였다. 붉은 입술 사이로 까슬한 목소리가 흘러나왔다.
“그보다 갤러리 구매 내역은 어떻게 됐습니까.”
“아직 조사 중입니다만, 거의 확실하다고 봐야 할 것 같습니다. 자금 조달 시기며 금액이 거의 일치합니다.”
태상이 느릿하게 숨을 내뱉었다. 
명옥의 배임 행위는 아무리 파도 끝이 보이지 않았다.
그녀는 그간 효성 재단의 명의로 수많은 미술품을 매입해왔다. 그 과정에서 재단의 자금을 끌어다 씀은 물론이었고, 세금을 포탈하려는 시도까지 있었다.
하여 태상은 지난번, 그녀가 모아둔 미술품을 전부 박물관에 기증했다.
하지만 거기서 끝이 아니었다. 
명옥이 그간 회사의 돈을 횡령해 미술품을 구입해 왔다는 사실이 새롭게 드러난 것이다.
그녀를 완전히 끌어내기까지는 앞으로 더 많은 시간이 걸릴 것 같았다. 그리고 그 말은 곧, 다정이 더 오랫동안 위험에 노출된다는 뜻이었다.
태상은 걱정이 이렇게 끔찍한 감정인 줄 미처 몰랐다. 신경이 다 닳아 없어질 것 같았고, 매 순간순간 숨통이 조여오는 것 같았다.
“가죠.”
그가 단단한 허벅지를 두 손으로 밀어내며 자리에서 일어났다. 
고집스러운 옆얼굴을 바라보던 김 비서는 조용히 그의 뒤를 따랐다. 어차피 더 말을 한다고 들을 태상이 아니었다. 
“창립기념사는 간단히 준비했습니다. 향후 50년, 미래를 내다보는 기업이 되어 100주년을 기념할 수 있는 기업으로 거듭나기 위해…… 부사장님?”
앞장서 걷던 태상이 갑자기 자리에 우뚝 멈춰 섰다. 팔의 위치로 보아 그는 제 이마를 짚고 있는 것 같았다.
김 비서는 빠르게 그의 곁으로 다가갔다.
“괜찮으십니까?”
“……조금 어지럽군요.”
그가 고개를 살짝 흔들었다. 처음 겪어보는 일인지 의아하다는 표정이 얼굴 가득 떠올라 있었다.
“그것 보십시오. 이렇게 무리를 하는데 몸이 멀쩡할 리가 있겠습니까?”
김 비서는 태상의 팔을 부축하듯 잡고, 그를 소파로 이끌었다. 태상은 비틀거리며 자리에 앉았다.
“연회장에 연락 넣겠습니다. 오늘 참석 못 하신다고.”
“저는 괜찮습…….”
태상이 말을 잇다 말고 미간을 와락 찌푸렸다. 꽉 다문 잇새로 가느다란 신음이 흘러나왔다.
김 비서는 걱정스러운 표정으로 그를 바라봤다.
“그럼 최소한 조금 쉬기라도 하십시오. 기념사는 다른 분께 부탁드리도록 하겠습니다.”
“……그러죠.”
태상이 관자놀이를 꾹 누르며 간신히 답했다. 김 비서는 바삐 핸드폰을 꺼내 어디론가 전화를 걸었다.
“여보세요? 최 비서? 부사장님께서 몸이 좀 안 좋으셔서 조금 쉬다가 내려가야 할 것 같아요. 기념사는 윤 전무님께 대신 전달해 드리고…….”
김 비서의 목소리가 어쩐지 아득하게 들렸다.
태상은 이마를 짚으며 깊게 한숨을 내쉬었다. 이깟 두통에 쉬고 있을 때가 아니었다. 자리에 참석해 제가 건재함을 증명해야 했고, 명옥을 몰아낼 증거를 하나라도 더 찾아야 했다.
어떻게든 정신을 집중해 보려는데, 그럴수록 두통은 심해져만 갔다.
그는 소파 등받이에 몸을 털썩 기댔다. 머리가 욱신거릴 때마다 생각이 하나, 둘 지워졌다.
어느새 텅 빈 머릿속에 한 가지 생각만 남았다.
“하아…….”
보고 싶다.
다정이 보고 싶었다. 화가 난 모습이라도 좋고, 저를 원망하는 눈빛이어도 좋았다. 그저 눈에 담을 수만 있다면 좋을 것 같았다.
“부사장님.”
김 비서의 목소리가 다시 고막을 두드렸다. 태상은 느릿하게 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“이거 좀 드시죠. 제가 평소에 가지고 다니는 두통약인데 효과가 꽤 좋습니다.”
태상은 그가 주는 약을 물과 함께 삼켰다. 목울대가 한 번 크게 움직이더니 그가 젖은 목소리를 흘렸다.
“10분만 쉬고 내려가도록 하겠습니다.”
“그래도…….”
“방금 말씀하시지 않으셨습니까. 효과가 꽤 좋다고.”
그가 입꼬리를 가볍게 들썩였다. 
힘이 다 빠진 듯한 미소에 김 비서는 더 이상 반박을 할 의지도 생기지 않았다.
　
*** 
창립 50주년 기념행사가 예정된 효성 호텔. 
특별한 행사가 예정된 만큼 정문 앞에는 고급 승용차들이 꼬리에 꼬리를 물고 늘어서 있었다.
그 가운데 단 한 대, 평범하기 그지없는 택시가 호텔 앞에 멈춰 섰다. 문을 열고 내린 다정은 당혹스러운 눈으로 주변을 두리번거렸다.
‘이럴 줄 알았으면…….’
로비에는 행사장으로 향하는 카펫이 깔려 있었고, 그 위를 지나는 손님들은 눈이 부시게 우아한 차림을 하고 있었다.
‘행사’라는 이름이 붙은 이 이벤트는 사실상 ‘파티’에 더 가까운 형태를 띠고 있는 듯싶었다.
다정은 제 모습을 한번 내려다봤다.
아무런 무늬가 없는 면 소재의 롱 원피스, 지하상가에서 산 베이지색 단화. 크로스로 맨 작은 가방.
도저히 저 무리 안에 섞여 들어갈 수 있는 차림이 아니었다. 
태상이 보고 싶다는 생각 하나에 아무런 준비도 없이 뛰쳐나온 게 문제였다.
어쩌지 못하고 입구 주변만 서성이던 그때.
“실례하겠습니다. 호텔 투숙객이신가요?”
어디서 나타났는지 보안 요원 한 명이 다정의 앞을 가로막았다. 기념식에 참여하러 온 내빈객일 리 없다는 듯한 말투였다.
“그게…….”
“이쪽 입구는 이벤트홀로 향하는 길입니다. 객실로 가시려면 좌측 끝에 있는 문을 이용해 주십시오.”
다정은 그가 가리키는 방향을 힐끗 바라봤다. 호텔 이용객으로 보이는 손님들이 삼삼오오 모여 자동문을 통과하고 있었다.
“네…….”
태상에게 전화 한 통화만 하면 모든 게 간단히 해결될 일이었다. 하지만 중요한 행사를 앞둔 그의 마음을 흐트러뜨리고 싶지는 않았다.
호텔 주변에서 기념식이 끝날 때까지 기다리면 되겠지. 다정은 그렇게 생각하며 느릿하게 고개를 끄덕였다.
천천히 몸을 돌리는 그때, 익숙한 목소리가 귓가에 울렸다.
“다정 씨.”
퍼뜩 고개를 돌리자 우아하게 차려입은 미연의 모습이 눈에 들어왔다.
짙은 와인색 이브닝드레스를 입은 그녀는 한 손에 검은 클러치를 들고 있었다. 도시적인 그녀의 이미지와 퍽 잘 어울리는 차림새였다.
미연은 시원한 미소를 걸친 채 이쪽을 향해 다가왔다.
“오래 기다렸죠? 미안해요. 차가 좀 막혀서.”
“……네?”
무슨 말인지 알 수 없어 가만히 눈만 깜빡거리는데, 미연이 가볍게 다정의 팔짱을 꼈다.
“이분은 저와 함께 초대되신 분이에요.”
“아, 그러셨군요.”
남자가 빠르게 답하며 미연의 얼굴을 살폈다. 리스트에 오른 VIP들은 모두 기억하고 있는 듯한 눈치였다.
잠시 후, 그녀의 얼굴을 기억해 냈는지 그가 단정하게 허리를 굽혔다.
“실례했습니다. 입장하시죠.”
말을 마친 남자는 로비 한쪽 끝으로 가더니, 경계하듯 외부를 바라보고 섰다. 
미연은 다정의 손목을 끌고 빠르게 입구를 통과했다. 한쪽 구석에 멈춰선 그녀는 몸을 홱 돌려 다정을 바라봤다.
“다정 씨, 여긴 어쩐 일이에요?”
“그게…….”
“태상이는요? 혼자 온 거예요?”
“그러니까…….”
“두 사람 요즘 무슨 일 있어요? 싸웠어요?”
미연이 안 그래도 커다란 눈을 더 크게 뜨고 질문을 쏟아냈다. 다정은 얼떨떨한 표정으로 그녀를 바라보다 살짝 고개를 끄덕였다.
“네. 좀 싸웠어요.”
“아니, 도대체 어떻게 된 거예요. 그렇게 죽고 못 살 것처럼 굴더니…….”
그녀의 얼굴에 안타까운 기색이 어렸다. 다정은 희미한 미소를 띠며 그녀를 올려다봤다.
“그래서…… 그래서 보러 왔어요. 안 죽으려고.”
지난 며칠 동안, 정말 태상이 딱 죽을 만큼 보고 싶었다. 그러니 보러 오는 수밖에 없었다. 마음을 거스르면서 사는 건 사는 게 아니었다.
“다정 씨…….”
그녀의 기다란 손가락이 어깨를 부드럽게 쓸었다. 따스한 체온이 응원이라도 해 주는 것 같았다. 
다정은 대답이라도 하듯 부드럽게 웃었다. 그 모습을 본 미연이 가볍게 웃으며 말을 이었다.
“근데, 아무리 급해도 그렇지 이렇게 하고 오면 어떻게 해요?”
“아…….”
다정이 멋쩍은 듯 원피스 자락을 만지작거렸다. 밖에서는 평범하기 그지없는 차림이 여기서는 누구보다 눈에 띄는 복장이었다.
“가요.”
“어딜요?”
“어디긴요. 옷 갈아입으러지.”
미연이 다정의 손을 이끌고 휘적휘적 걸음을 옮겼다. 커다란 그녀의 보폭에 맞춰 걷느라 다정은 거의 뛰다시피 걸어야 했다.
“자, 잠시만요. 저는 그냥 밖에서 기다리면 돼요. 여기서 갈아입을 옷을 어디서 구해요.”
“여기 있잖아요. 눈앞에.”
그녀가 고개를 돌리며 싱긋 웃었다. 다정은 놀란 얼굴로 냅다 도리질을 쳤다.
“안 돼요. 이걸 저한테 주면 미연 씨는 어떻게 해요.”
“저는 잘 됐죠. 안 그래도 빠지고 싶었는데 좋은 변명이 생긴 셈이니까.”
미연은 콧잔등을 한번 찡긋하더니 다시 앞을 보고 걸었다.
큰 보폭 덕분에 금세 화장실에 다다랐다. 그녀는 넓은 공간을 한번 쭉 둘러본 후, 열린 칸 하나를 가리켰다.
“여기 들어가서 벽 위로 나한테 옷 넘겨줘요. 난 옆에 들어가 있을 테니까.”
“…….”
옷장에 걸려 있던 옷도 아니고, 지금까지 입고 있던 걸 바꿔 입는다는 게 어쩐지 창피했다. 쭈뼛거리며 서 있는데 미연이 태연하게 등 뒤의 지퍼를 더듬거리며 칸 안으로 들어갔다. 
“뭐 해요. 얼른요.”
달칵, 문이 닫히더니 사락거리는 소리가 울렸다. 
다정은 화들짝 놀라 빠르게 옆 칸으로 들어갔다. 그녀를 벌거벗은 채로 내버려 둘 수는 없는 일이었다.
문을 닫기가 무섭게 미연의 이브닝드레스가 벽을 타고 넘어왔다. 그녀는 옷과 함께 자연스레 질문을 던졌다.
“근데 두 사람 뭐 때문에 싸웠어요?”
“그게…….”
다정이 입고 있던 원피스를 머리 위로 벗으며 말을 이었다.
“태상 씨가 말이 너무 없어서요.”
“엥? 그거 때문이면 두 사람은 맨날 싸워야 할 텐데?”
다정은 옷을 벽 위에 걸어두고, 천천히 미연의 드레스를 끌어당겼다. 잔잔한 펄이 반짝이는 드레스는 인어의 꼬리처럼 아름다웠다.
“……좀 중요한 얘기였거든요. 그런데도 아무 말을 안 해줘서 제가 화를 많이 냈어요.”
“아아…….”
알 만하다는 듯 미연이 감정을 실어 답했다.
“그래도 이번엔 용서해 줘요. 태상이, 다정 씨 지킨다고 정말 노력 많이 했거든요.”
***
“네?”
의아함에 손이 멈추는데 달칵, 문 열리는 소리가 들렸다.
다정은 드레스를 두 손으로 잡고 서둘러 발끝을 넣었다. 위로 쭉 끌어 올리자 부드러운 안감이 허리와 골반을 타이트하게 감쌌다.
다정은 끌리는 치맛자락을 쥐고 서둘러 밖으로 나갔다.
미연은 커다란 벽면 거울 앞에 서 있었다. 화려한 이목구비가 수수한 옷 덕분에 더 도드라져 보였다.
그녀가 눈매를 서글서글하게 풀며 시선을 맞춰왔다. 
“다정 씨, 오늘 태상이 기사 올라온 거 보면서 뭐 이상하다는 생각 안 들었어요?”
“……했어요.”
다정은 느릿하게 고개를 끄덕였다. 
갑자기 전부 사라진 제 기사, 그에 맞춰 태상에게 유독 모질어진 언론. 우연이라 하기엔 너무 절묘했다.
“태상이가 다정 씨 지키겠다고 엄청 무모한 짓을 했어요.”
“무모한…… 짓이라뇨?”
심장이 조금씩 빨라지는 게 느껴졌다. 다정은 불안한 마음을 꾹 누르고 그녀를 바라봤다.
“자기와 관련된 기사는 얼마든지 써도 좋으니까 다정 씨만 건드리지 말라고 했대요. 부탁이랄까…… 협박이랄까?”
피식 웃는 그녀의 얼굴에도 다정은 따라 웃을 수가 없었다. 미연은 뻣뻣하게 굳은 다정의 어깨를 가볍게 짚었다.
“그러니까 이번엔 좀 봐 줘요. 아무리 화가 나게 했어도…… 이 정도로 애썼으면 용서해 줄 만하잖아요?”
그녀가 한쪽 눈을 살짝 찡긋했다. 익살스럽기 그지없는 표정인데 다정은 어쩐지 눈물이 날 것 같았다.
저는 이런 남자를 의심한 거였다. 제 기사 한 줄 나가는 걸 막겠다고 세상에 자기 자신을 내던지는 남자를. 
죄책감이라는 굴레를 씌워 그를 바라본 자신이 미웠다.
태상은 한순간도 변함없이 저를 진심으로 대했던 거였다. 그저 늘 그렇듯 말이 부족했을 뿐.
더 믿어줄걸, 조금만 더 기다려줄걸. 표현이 힘든 그라는 걸 알면서 더 다가가 주지 못한 게 미안했다.
어느새 눈시울이 뜨끈해졌다.
“에이, 뭘 또 울려고 그래요. 어차피 차태상 그놈이 다 잘못한 건데.”
“아까는 용서하라면서요.”
다정이 코를 훌쩍이며 맹맹한 소리로 말했다.
“그건 그거고요.”
미연은 어깨를 으쓱하더니 클러치에서 립스틱 하나를 꺼냈다. 입고 있는 드레스와 같은 와인색 제품이었다.
“화장 안 해도 예쁜 얼굴이긴 한데…….”
뚜껑을 연 그녀가 립스틱을 길게 뽑아냈다. 그러곤 깨끗한 기둥 부분을 다정의 입술에 대고 좌우로 쓱쓱 문질렀다.
“드레스 색이 워낙 진해서 이 정도는 발라야겠네요.”
그렇게 말한 그녀가 옆으로 살짝 비켜서며 고개를 돌렸다. 
다정은 그녀의 시선을 멍하니 따라갔다. 그러자 낯선 제 모습이 두 눈에 가득 들어왔다.
온몸을 흐르듯 감싸는 붉은 드레스가 흰 피부와 대조되어 더 붉어 보였다. 무릎 아래에서 퍼지는 치맛자락이 살짝 핀 꽃봉우리 같았고.
　
“자, 이제 얼른 이거 신고 태상이나 만나러 가요.”
미연이 휙휙 구두를 벗어 던지며 말했다. 다정은 재빨리 손을 뻗어 그녀를 말렸다.
“구두는 괜찮아요. 신발을 누가 본다고.”
“다정 씨, 드레스 자락으로 바닥 다 쓸고 다닐 거예요?”
“아…….”
그제야 제가 손으로 치맛단을 쥐고 있다는 사실이 떠올랐다.
다정은 군말 없이 신발을 갈아 신었다. 이대로 나갔다간 바닥을 청소하기도 전에 제 옷자락을 밟고 넘어질 게 뻔했다.
앞코가 뾰족한 검은 하이힐이 발을 꽉 감쌌다. 다정은 쥐고 있던 치마를 놓고 미연을 바라봤다.
“미연 씨, 정말 고마워요.”
“에이, 고작 입고 있던 거 벗어준 건데, 뭘요.”
“아뇨. 그게 아니라…….”
의아하다는 시선이 다정에게 향했다.
“태상 씨 곁에 쭉 친구로 남아 있어 줘서 정말 고마워요.”
미연의 눈동자가 초승달처럼 곱게 휘었다. 바라보는 눈빛 역시 달빛처럼 보드라웠다.
*** 
김 비서는 거실 조명을 어둑하게 하고 서브룸으로 들어갔다.
고작 10분 쉬는 거로 그의 상태가 나아질까.
기계보다 더 혹독하게 자신을 다뤄온 태상이다. 한계에 다다른 지금 잠깐 쉬는 거로는 몸 상태가 나아질 것 같지 않았다.
그는 깊은 한숨을 내쉬고 연회장에 가 있는 최 비서에게 문자를 보냈다.
‘행사장 상황은 어때요?’
‘지금 막 시작했습니다. 윤 전무님께 기념사 전달해 드렸고요.’
‘회장님 반응은요?’
‘많이 놀라신 눈치입니다. 부사장님께서 자기 일을 다른 사람에게 넘길 분이 아니지 않습니까.’
김 비서는 문밖을 살짝 내다봤다. 혹시라도 자고 있으면 아예 일정을 취소할까 싶은데 태상은 여전히 관자놀이만 꾹꾹 누르고 있었다.
김 비서는 다시 바쁘게 손을 놀렸다. 
‘10분 정도 있다가 내려갈 거예요. 그렇게 알고 준비하세요.’
전송 버튼을 누르려는 순간, 최 비서에게서 전화가 걸려 왔다. 그는 문을 꽉 닫고 방의 한쪽 구석으로 가서 전화를 받았다.
“무슨 일이에요?”
그가 나직한 목소리로 말했다.
「김 비서님, 지금 보안팀에서 연락이 왔는데요.」
“네.”
「아무래도 지금 연회장에 부사장님 약혼녀분께서 와 계신 듯합니다.」
“네? 그게 무슨……?”
이어지는 설명에 김 비서의 눈이 점점 커다랗게 뜨였다. 그녀의 등장이 문제의 해결이 될지, 아니면 또 다른 문제의 시작이 될지는 알 수 없었다. 
하지만 태상의 상태를 생각하면 일단 반가운 소식임에는 틀림없었다.
“알겠어요. 일단 끊어요.”
그는 빠르게 통화를 마친 후 바삐 거실로 걸음을 옮겼다.
“부사장님.”
태상은 어둠 속에서 느릿하게 눈꺼풀을 들어 올렸다.
고개를 끄덕이며 자리에서 일어나는 게, 이제 그만 내려가자고 말할 줄 안 모양이었다.
김 비서는 거실 불을 환하게 켜고, 그의 곁으로 다가갔다.
“지금 보안팀에서 연락이 왔는데…… 한다정 씨가 이곳에 와 있답니다.”
“……뭐, 라고요?”
태상이 뻣뻣하게 굳어진 채 그를 바라봤다. 지친 듯 풀어져 있던 눈매에 어느새 힘이 바싹 들어가 있었다.
“한다정 씨 자택에 배치되어 있던 경호 요원들에게서 연락이 왔습니다. 호텔까지는 따라오며 경호를 했는데 로비에서 진입을 못 해 놓쳤다고요.”
“그 말은…….”
“연회장 안에 계신다는 뜻이겠죠.”
태상은 가슴이 터질 것만 같았다.
나를 만나러 온 걸까. 다시 내게로 돌아오는 걸까. 다정을 다시 품에 안을 수 있다고 생각하니, 심장이 미친 듯이 뛰었다.
저를 원망하든, 용서하든. 제 곁이 위험하든, 안전하든 이젠 상관없었다. 다시 제 곁에 남기로 했다면, 절대로 놓아주지 않을 작정이었다.
그래야 제가 살겠다. 이기적인 이유에 진저리가 쳐졌지만 그래도 어쩔 수 없었다.
다정 없이는 살아지지가 않았다.
태상은 폭발할 듯한 기세로 자리를 박차고 나섰다. 머리가 그 어느 때보다 맑았다.
　
*** 
연회장에 들어선 다정은 어색하게 주위를 두리번거렸다.
벽을 따라 쭉 늘어선 샴페인과 핑거 푸드. 잔잔하게 흐르는 클래식 음악. 그리고 그 사이를 열대어처럼 헤치고 다니는 우아한 내빈객들.
인사를 주고받거나 대화를 나누는 사람들 사이에서 다정은 외딴 섬처럼 우뚝 서 있었다.
‘태상 씨는 아직인가……?’
전면에 띄워진 스크린에는 오늘의 일정이 적혀 있었다. 첫 번째로 예정된 순서는 태상의 기념사였다.
다정은 두 손을 꼭 움켜쥔 채 연회장 앞쪽 문을 바라봤다.
곧 태상을 다시 만나게 된다고 생각하니 묘하게 긴장이 되었다.
매정하게 그를 뿌리치고 돌아섰는데. 믿을 수 없다며 마음에 상처를 줬는데. 그가 저를 어떤 눈으로 바라볼지 걱정이 되어 마음이 조마조마했다.
그때, 깔끔한 정장 차림의 남자가 단상 위로 올라섰다.
“참여해 주신 내빈 여러분, 안녕하십니까. 지금부터 효성 그룹 창립 50주년 기념행사를 시작하겠습니다.”
단정한 목소리가 울리자 사람들의 시선이 일제히 단상을 향해 쏠렸다. 
“오늘 식순은 임원진 여러분들의 소개, 기념사 발표. 그 후에 간단한 다과 시간으로 이어지겠습니다. 올해의 기념사는 경영지원실의 윤진철 전무님께서 맡아 주시겠습니다.”
다정의 눈동자에 의아한 빛이 스쳤다. 
분명 기념사는 태상이 맡는 것으로 되어 있었는데. 괜히 불안한 마음이 드는데 남자가 차분하게 말을 이었다.
“오늘 기념사를 해 주실 예정이었던 차태상 부사장님은 건강상의 문제로 이 자리에 참석하지 못하게 되었습니다. 대신, 회사의 발전을 위해 힘 써주신 직원 여러분들의 노고에 감사드린다는 말씀을 전해달라 하셨습니다.”
다정은 그 자리에 뻣뻣하게 굳어졌다. 태상은 아파도 아프다고 말을 할 사람이 아니다. 중요한 행사를 쉽게 빠질 사람은 더더욱 아니고.
혹시 과로로 쓰러지기라도 한 거라면……. 잠잠하던 마음이 빠르게 술렁였다. 
다정은 치맛자락을 쥐고 몸을 홱 돌렸다. 커다란 문을 밀치듯 열고 나오자 고요한 복도가 눈앞에 펼쳐졌다.
‘집? 아니, 병원인가?’
다정은 엘리베이터를 향해 뛰며 한 손으로 핸드백을 열었다. 휴대폰을 꺼내려는데, 손놀림이 다급해 가방 안에서 몇 번을 허우적댔다.
-뚜, 뚜, 뚜.
한참 동안 울리는 신호음에 애가 탔다.
복도 끝에 다다른 다정은 탁탁, 엘리베이터 버튼을 눌렀다. 잠시 후, 문이 열리고 널찍한 VIP 전용 승강기가 모습을 드러냈다. 
다정은 초조한 얼굴로 엘리베이터 안에 발을 들였다. 태상이 제 전화를 받지 않은 적은 지금까지 한 번도 없었다.
“얼마나 아프길래…….”
다정은 입술을 짓씹으며 1층 버튼을 꾹 눌렀다. 급한 마음에 작은 숫자를 두 번, 세 번 연달아 눌렀다.
곧 우웅, 하는 소리와 함께 엘리베이터가 아래로 내려갔다. 다정은 여전히 연결 중인 전화를 끊고, 가방에 넣었다. 
일단 집으로 가보는 수밖에 없었다.
-띵.
문이 열린 순간, 다정은 숨을 집어삼킨 채 그대로 굳어졌다.
태상이었다. 태상이 눈앞에서 통로를 막고 서 있었다.
“하아…….”
그는 성난 짐승처럼 좁은 공간을 비집고 들어왔다. 다정은 놀란 눈으로 그를 올려다봤다.
엉망으로 헝클어진 머리며 잔뜩 배어 난 땀. 평소의 태상답지 않은 모습이었다. 그는 거친 숨을 몰아쉬며 다정의 어깨를 양손으로 잡았다.
새카만 눈동자가 불처럼 뜨겁게 타올랐다.
“너…… 너…….”
태상은 차마 뒷말을 잇지 못하고 작은 어깨 위로 무너져 내렸다. 그는 하얀 목 언저리에 이마를 문지르며 연신 고통스러운 숨을 몰아쉬었다.
“태상 씨…….”
피부에 와 닿는 그의 이마가 달궈진 놋쇠 그릇처럼 뜨거웠다. 얼마나 뛰어다녔는지 커다란 등에서는 뜨거운 열기마저 느껴졌고.
다정은 조심스러운 손길로 그의 등허리를 감쌌다. 
“괜찮아요? 아프다면서요.”
태상이 천천히 고개를 들었다.
가까이서 마주한 그의 얼굴은 사진으로 보는 것보다 훨씬 야위어 있었다. 날카롭게 드러난 눈매를 바라보던 다정은 왈칵 눈물을 쏟아냈다.
“왜…… 왜 이렇게 말랐어요. 도대체 그동안 어떻게 지낸 거예요.”
태상은 아무 말 없이 다정을 꽉 끌어안았다. 고개를 숙이고 두 손으로 어깨까지 그러쥐자 다정이 완벽히 품 안에 들어왔다.
“내 걱정…… 하지 마.”
“태상 씨…….”
“날 다시 떠날 거라면 내 걱정 따윈 하지 마. 난…… 난 이제 못 견딜 것 같아.”
이대로 다정이 제 품 안에서 바스러져 버리면 좋겠다. 태상은 그런 이기적인 생각을 하며 다정을 안고, 또 안았다.
***
“나 안 떠나요. 이젠 정말 아무 데도 안 가.”
커다란 태상의 등이 움찔하며 떨렸다. 다정은 보드라운 손길로 등줄기를 쓸어내렸다. 저도 모르는 사이 굵은 눈물이 볼을 타고 흘렀다.
“미안해요. 태상 씨 마음 믿어주지 않아서…… 내가…… 내가 못나게 굴었어요.”
끝으로 갈수록 목소리가 가늘게 떨렸다. 
태상은 고개를 들어 비스듬히 다정을 올려다봤다. 바짝 올라선 눈동자가 투명한 액체를 따라 움직였다.
떨어질 듯 대롱대롱. 뽀얀 뺨을 타고 흘러내린 눈물이 턱 끝에 맺혔다.
그가 지그시 입술을 누르자 동그란 물방울이 흔적도 없이 사라졌다. 태상은 턱에서 볼, 다시 볼에서 눈꼬리까지 조심스레 입을 맞췄다.
고작 몸 밖으로 밀려난 한 줌 감정일 뿐인데. 소중해 견딜 수 없다는 듯한 움직임이 다시금 다정의 눈시울을 붉게 만들었다.
순간, 태상에게 돌아왔다는 것이 실감이 났다. 울지 말라는 말 한 마디보다 천 번의 입맞춤이 더 쉬운 이 남자에게.
“넌 아무 잘못 없어.”
“…….”
“겁이 나서, 너를 잃을까 봐 무서워서…… 아무 말도 못 한 내 잘못이야. 미안해.”
그런 말을 듣고 싶었던 게 아니다. 다정은 태상의 목에 팔을 둘러 매달리듯 안겼다. 
“뭘 말했든, 뭘 말하지 않았든, 나 이제 상관 안 해요. 태상 씨는 그냥 태상 씨가 할 수 있는 대로 날 사랑해요. 난 그냥 다 믿기만 할 테니까. 이젠 그럴 거예요.”
촉촉이 젖은 눈망울이 태상을 담았다. 
태상은 잇새로 신음을 흘리다가 달려들 듯 입을 맞췄다. 
분홍빛 살점이 뜨겁게 짓눌렸다. 그는 동그란 뒤통수를 손바닥으로 감싼 채, 깊숙이 다정을 탐했다. 
턱이 꾹 눌리자 고개가 뒤로 물러났다. 태상은 손가락에 힘을 실으며 머리를 그러쥐었다. 머리카락이 그의 손가락 사이에 비벼지며 사그락거리는 소리가 울렸다.
그는 더, 더 깊게 호흡을 얽었다. 허덕일 정도로 깊고, 숨이 멎을 정도로 버거운 입맞춤이었다.
“하아…….”
간신히 입을 뗀 다정의 입에서 달콤한 숨이 흘러나왔다. 태상은 그 숨까지 집어삼키며 지그시 다정을 바라봤다. 
뜨거운 기운이 눈동자 안에서 깊게 일렁였다.
“처음엔 내가 널 찾아갔지만…… 이번에 네가 왔어.”
부드러운 목소리인데 어쩐지 낮게 으르렁거리는 듯한 느낌이 들었다. 등줄기 끝에서부터 자잘한 소름이 올라왔다.
“이젠 절대 놓지 않아.”
“…….”
“무슨 일이 있어도.”
태상은 얽은 시선을 풀지 않은 채 천천히 손을 뻗었다. 그의 손바닥 아래, 숫자 버튼 하나가 거세게 눌렸다.
엘리베이터가 호텔 최상층을 향해 빠르게 올라갔다.
갑작스레 바닥이 움직이자 등 뒤로 서늘한 느낌이 들었다. 흠칫 어깨가 떨리는데 태상이 허리를 더 바싹 끌어안았다.
그는 부드럽게 다시 입을 맞췄다. 느릿한 호흡이 한참을 얽히는데 아주 살짝, 입술이 떨어졌다.
“사랑해.”
짧은 한 마디에 가슴 안쪽이 다 녹아내릴 것만 같았다. 다정은 떨리는 속눈썹을 간신히 들어 올렸다.
“나도 사랑해요.”
“한다정…….”
새카만 눈동자가 절절히 끓어올랐다. 태상은 말까지 먹어 치울 기세로 입술을 부딪쳐 왔다.
끓어오르기 시작한 열기가 온몸으로 빠르게 퍼졌다. 후들후들 떨리는 다리에 힘을 주고 버티는데 그가 갑자기 허벅지 아래를 받쳐 들었다.
“……흡!”
두 다리가 가볍게 허공으로 떠올랐다. 그때, 맑은 알림음과 함께 엘리베이터가 멈췄다. 
태상은 나머지 한 손으로 등을 받친 채 천천히 몸을 돌렸다. 문 쪽으로 자연히 고개가 돌아가는데 그가 다시 뜨겁게 입술을 눌렀다.
코끝을 스치는 은은한 꽃향기, 잔잔한 클래식 음악. 차단된 시야 속 다정은 제가 있는 공간을 몸으로 느꼈다.
태상은 분홍빛 입술을 연신 헤집으며 뚜벅뚜벅 걸음을 옮겼다. 
느릿하게 한 걸음, 깊이 얽히는 한 번의 숨, 
또다시 내디디는 묵직한 걸음, 그에 맞춰 깊게 얽히는 호흡.
다정은 어디로 향하는지도 모른 채 그의 품에 바싹 매달렸다. 감긴 눈꺼풀 위로 노란 불빛이 스치듯 몇 번 지나갔다.
잠시 후, 복도 어딘가에 멈춰 선 태상은 등을 받치고 있던 손을 천천히 뗐다. 다정은 너른 어깨를 꽉 끌어안으며 그의 목덜미에 얼굴을 묻었다.
-위잉.
문 열리는 소리가 들리더니 시야가 단숨에 어두워졌다. 다정은 빼꼼히 고개를 들고 주변을 살폈다.
널찍한 방 안 군데군데 태상의 물건이 눈에 띄었다.
“언제부터 여기 머물고 있었던 거예요……?”
다정이 고개를 들어 올리며 물었다. 
“얼마 안 돼.”
태상은 타는 듯한 갈증을 느끼며 다정을 바라봤다.
다정이 없었던 지난 며칠보다 지금의 몇 분이 더 길게 느껴졌다.
그는 조급한 마음을 꾹 누르며 침실로 향했다. 묵직한 걸음을 천천히 내디디는데, 다정을 안은 손에 자꾸만 힘이 들어갔다.
침착하자. 태상은 자리에 멈춰 서 다정을 가볍게 위로 들쳐 올렸다. 몸이 흔들리는 순간, 다정의 발에서 구두 한 짝이 벗겨져 나갔다.
어둠 속에서 그의 시선이 빠르게 움직였다.
가느다란 발목을 휘감은 드레스 아래로 살포시 드러난 발 하나. 하얗고 자그마한 게 꼭 하늘에 떠 있는 초승달 같았다. 
목 뒤쪽이 뜨겁게 타오르는 것 같았다. 태상은 마른침을 한번 삼키고 빠르게 걸음을 옮겼다.
휘적휘적 보폭을 넓히자 다정이 놀라 숨을 들이켰다. 태상은 침실 문을 발로 차서 열고 안으로 들어섰다.
아주 살며시, 그가 다정을 침대 위에 내려놓았다. 시트가 옴폭 파이며 다정이 부드럽게 파묻혔다. 태상은 천천히 고개를 들어 올렸다.
동그란 이마 위로 아스라이 내려앉은 어둠, 뽀얀 살결을 움켜쥐듯 감싼 붉은 드레스. 
볼수록 가슴이 터져버릴 것 같은데 어쩐지 이 고통을 빨리 끝내고 싶지는 않았다. 태상은 느릿하게 움직이며 다정의 이마에 입술을 눌렀다.
“한다정.”
가물가물 눈꺼풀이 위로 올라왔다.
“다시는 떨어지지 말자.”
다정은 가만히 눈을 맞추며 작게 고개를 끄덕였다. 
보드라운 갈색 눈동자가 입을 맞추고 싶을 만큼 사랑스러웠다. 꾸욱, 태상은 참지 못하고 눈꼬리 위에 입술을 눌렀다.
*** 
평창동에 위치한 한정식 전문점. 
고풍스러운 외관의 독채는 작은 정원을 바라보고 있었다. 본관과 뚝 떨어져 있어 프라이버시를 보장받기에 적합한 곳이었다. 
명옥은 정갈한 음식이 상 위에 올라오는 걸 가만히 바라봤다. 이곳은 차 회장이 좋아하는 전복장을 잘해서 발을 들이게 된 곳이었다.
제가 좋아하는 음식이 뭔지는 기억도 나지 않는데. 그녀는 피식 웃으며 문밖을 살폈다.
종업원들의 인기척은 느껴지지 않았다.
“어떻게 됐어요? 만나 봤어요?”
“저…… 그게…….”
“김 상무.”
명옥이 재촉하듯 그를 불렀다. 사실 이미 해고가 된 지 오래였지만, 명옥은 그를 다르게 부를 생각이 없었다.
김 상무는 동생의 회사에 일감을 몰아주다 태상에게 적발되어, 지난달 최종 해고처리가 되었다. 
나중에 전해 들은 이야기이지만 이날, 태상이 비행기에서 한다정을 만났다고 한다.
저는 아군인 김 상무를 잃고, 태상은 결혼할 여자를 만나 경영권 승계가 본격화가 된 날. 
명옥은 할 수만 있다면 그날로 돌아가 모든 걸 바꿔놓고 싶었다.
“주신 명단에 오른 대주주는 전부 만나 봤는데…… 아직 다들 회의적입니다. 아무래도 차 회장님의 영향력이 워낙 크다 보니 선뜻 참여하기가 망설여지는 거겠죠.”
“인터넷만 켜면 차태상 얘기로 난리인데 다들 무슨 생각을 하는 건지…….”
명옥은 얼마 전부터 김 상무를 통해 대주주들과 은밀히 접촉을 이어오고 있었다.
목적은 바로, 이사진 교체.
현 이사진은 차 회장이 태상에게 힘이 될 사람들만 골라 꾸려 놓은 이른바 ‘태상 중심 체제’였다. 
태상이 하는 일이라면 무조건 쌍수를 들고 환영하는 그들, 그런 이사진이 명옥의 마음에 들 리가 없었다.
게다가 이사진 중에는 타계한 태상의 모친 일가 사람까지 포함되어 있었다. 
그들이 장차 수빈의 도움이 되어줄 리는 없다. 명옥은 이 기회에 그들을 제거하고 넘어가야 했다.
“하는 수 없네요.”
그녀가 가방에서 가벼운 서류 봉투 하나를 꺼냈다. 김 상무는 의아한 얼굴로 안에 든 종이 몇 장을 빼냈다.
“이건…… 효성 물산 지분구조 아닙니까?”
커다란 파이를 조각조각 자른 것 같은 그래프.
김 비서는 눈썹을 살짝 씰룩이며 명옥을 바라봤다. 익히 아는 그림을 굳이 여기서 꺼낼 필요는 없었다.
“맞아요. 그리고 이건 아직 공식적으로 주주총회에 참가한 적이 없는 대주주 리스트죠.”
그녀가 기다란 손톱 끝으로 리스트 어딘가를 콕 짚었다.
손끝이 가리키는 곳에는 ‘에드워드 리, 지분율 1%’라고 적혀 있었다.
“에드워드…… 리? 이게 누굽니까?”
“우리 쪽 우호 지분이에요.”
자신의 이름으로 세력을 불릴 경우 차 회장에게 금세 견제를 당할 게 뻔했다. 이에, 명옥은 오래전부터 외국계 펀드 회사를 통해 주식을 매입해 왔다.
자금이 부족해 회삿돈에 손을 대야 했던 때도 많았지만, 모든 위기를 이겨내고 이렇게 크게 불리는 데 성공했다.
“그리고 한영 바이오와 NU 항공 역시 숨은 우리 세력이고요.”
그녀가 언급한 회사들은 동그란 그래프에서 각각 1%와 1.5%의 지분율을 보유하고 있었다. 김 상무는 놀란 얼굴로 그녀를 바라봤다.
수완이 좋은 것도, 타계한 남편의 재산을 빠르게 처분한 것도 알고 있었지만 이 정도로 우호 지분을 확보했을 줄은 몰랐다.
그는 머릿속으로 빠르게 계산기를 두드렸다. 
수빈의 모든 숨겨진 지분을 더하고, 태상이 가진 지분과 비교를 하면……. 분명 아직도 태상이 우위를 점하고 있기는 했다. 
하지만 앞으로도 계속 이런 식이라면 얘기는 달라질 수 있다. 
“무슨 말씀인지 아시겠죠? 우리 수빈이도 해 볼 만하다, 이거예요. 게다가 오너 리스크다 뭐다, 언론에서 태상이 두고 얼마나 말이 많아요? 주가 흔들리면 태상이 지지기반 약해지는 것도 시간문제 아니겠어요?” 
명옥이 기분 좋은 미소를 머금으며 가볍게 물을 들이켰다. 태상이 추락하고, 수빈이 그룹 꼭대기에 앉는 모습을 상상하면 늘 이렇게 입꼬리가 들썩거렸다.
“이, 이거면 확실히 설득하는 데 도움이 되겠네요. 다시 한번 만나 보겠습니다.”
“네. 그러셔야죠.”
명옥은 한결 가뿐해진 얼굴로 식탁 위를 훑어봤다. 기분 좋은 상상 덕에 없던 입맛까지 도는 것 같았다.
그녀는 양념이 잘 밴 전복장 하나를 집어 들었다.
“저, 그런데…….”
연신 물수건으로 손만 닦던 김 상무가 멋쩍은 듯 입을 열었다. 명옥은 부드럽게 웃으며 그의 뒷말을 낚아챘다.
“알죠, 알죠. 이번 일만 잘 끝나면 복직은 문제없습니다. 제 말 한 마디면 큰일 나는 사람들이 많거든요.”
그녀답지 않은 자상한 미소였다.
***
*** 
뽀얀 달빛이 내려앉은 침대 위, 속살거리는 다정의 목소리가 작게 울렸다. 
“음…… 커닝은요?”
태상이 설핏 웃으며 고개를 살짝 저었다. 머리카락이 베개 위를 스치면서 사그락거리는 소리가 가볍게 울렸다.
“한 번도?”
“한 번도.”
“그럼 지각은요? 설마 지각도 안 해 본 건 아니죠?”
이 질문만큼은 정확히 답하기가 어려운지 단정한 미간이 작게 찌푸려졌다. 
“……없어. 아예 결석을 한 날은 있어도.”
“네? 그런 사람이 어딨어요.”
“기사님이 데려다주셨으니까.”
어쩐지 조금 맥이 풀리는 기분이었다.
학창 시절의 재미난 에피소드, 혹은 귀여운 실수담이라도 들을 수 있을까 기대했던 다정은 작게 입술을 비죽거렸다.
“인간미 없다. 공부도 1등, 운동도 1등, 거기다 지각도 한 번 없어.”
다소 마음에 안 든다는 표정에 태상이 톡, 분홍빛 입술을 건드렸다.
“마음에 안 들면 그만 물어. 난 그편이 훨씬 좋으니까.”
나직이 말한 그가 가볍게 다정의 아랫입술을 물었다. 재잘재잘 하도 바쁘게 움직여 아까부터 바라만 보고 있던 입술이다.
부드럽게 물었다가, 살며시 놓았다가. 그리고 또다시 깊이 머금었다가. 그는 다정의 턱을 두 손으로 감싼 채 느릿한 움직임을 반복했다.
집어삼킬 것처럼 물고 늘어지던 입맞춤과는 또 달랐다. 
“시간은 많아. 천천히 알려줄게.”
커다란 손이 볼 위를 살살 쓸었다.
다정은 조급한 마음을 들켜 버린 것 같아 수줍은 기분에 사로잡혔다. 하지만 그래도 어쩔 수 없었다.
긴긴밤 이어진 그의 고백을 듣고 난 후, 다정은 태상에 대한 모든 것이 알고 싶어졌다.
‘왜 말 안 했어요? 그날 일에 대해서?’
‘무서웠어. 너를 잃게 될까 봐.’
‘나 이젠 정말 아무 데도 안 가요. 그러니까 다 말해줘요. 무슨 일이 있었는지 전부다.’
‘…….’
　
아프고, 고맙고, 또 사랑스러운 이야기였다. 
긴 여운의 끝에 다정은 제가 이 관계의 지각생이라는 걸 알게 되었다. 태상은 저보다 훨씬 먼저 저를 기억하고, 또 좋아하고 있었다.
경쟁은 아니라지만 한참이나 뒤처져 있는 기분이었다.
다정은 자꾸만 마음이 급해졌다. 그에 대해 더 많이 알고, 더 가까워져서 얼른 벌어진 틈을 메우고 싶었다.
“어, 근데…….”
다음에 또 뭘 물어보면 좋을지 머릿속이 바쁜데 문득, 의아한 생각이 뇌리를 스쳤다.
“우리 별관에서 처음 만났을 때요…… 태상 씨, 그때 내 이름 어떻게 알았어요? 나 내 이름 말한 적 없는 것 같은데?”
말간 눈동자를 바라보는 태상의 입가에 설핏 미소가 스쳤다. 알면서도 말하고 싶지 않은 듯 장난스러운 미소였다.
“네? 어떻게 알았냐니까요?”
“하나쯤은 스스로 생각해 봐.”
“……네?”
“다 알려줄 순 없지.”
“치…….”
뾰족하게 입술을 내밀던 다정이 그를 한번 노려보고 너른 품속으로 파고들었다. 단단한 가슴팍이 이상할 만큼 포근했다.
“두고 봐요. 내가 다 기억해 낼 테니까.”
“기다릴게.”
다정이 가볍게 웃으며 그의 쇄골과 목 사이에 고개를 폭 파묻었다. 입술이 스치자 그의 어깨가 작게 움찔했다.
우스웠다. 제게는 그렇게 강렬한 경험을 선사하면서 고작 입술이 스치는 것만으로 이렇게 반응하다니.
다정은 장난기를 한껏 머금고 그의 피부 위에 입술을 잘근잘근 눌렀다. 분홍빛 살점이 붙었다, 떨어질 때마다 그의 어깨가 점점 뻣뻣하게 굳었다. 
“한다정…….”
가라앉은 목소리에 잔뜩 무게가 실려 있었다.
“조금이라도 자고 싶으면 그만해.”
다정은 친절한 경고를 무시하고 그의 목덜미를 연신 입술로 간질였다. 아기 새처럼 촉, 촉 입을 맞추는데 겨드랑이 아래로 커다란 손이 불쑥 들어왔다.
태상은 다정의 어깨를 쭉 끌어올리더니 침대 위에 누르듯 붙였다. 순식간에 벌어진 일에 다정은 눈만 커다랗게 키웠다.
그는 다정의 머리맡을 팔꿈치를 누르고, 위에서부터 눈을 맞췄다.
“한다정, 말 안 듣지.”
새카만 머리카락이 폭포수처럼 쏟아졌다. 다정은 그의 목 뒤로 손을 둘렀다. 완벽하게 아름다운 남자의 얼굴이 제 팔 안에 폭 감겼다.
“……다정이. 다정이라고 불러줘.”
잔뜩 흐트러진 머리카락이며 아득히 가라앉은 눈동자. 뽀얀 두 뺨 위로 번진 붉은 수줍음. 어둠 속에 드러난 무방비한 모습이 아찔했다.
그는 목 뒤가 바싹 조여오는 걸 느끼며 겨우 마른침을 삼켰다.
분명히 내 것이다. 저만 볼 수 있는, 유일하게 저만 아는 얼굴과 표정이다. 그런 확신에 가슴 안쪽이 뻐근하게 저렸다.
“나…… 가끔 그렇게 불러줬잖아요. 요새는 왜 안 그래요?”
가물가물 떨리는 속눈썹이 미친 듯이 사랑스러웠다. 태상은 터질 것 같은 욕망을 주체하지 못하고 눈꼬리에 입을 맞췄다.
오물거리는 입술이 마치 눈매를 집어삼킬 듯했다. 한참 만에 고개를 든 그의 눈동자는 검다 못해 타들어 가는 듯한 빛을 띠고 있었다.
“다정아.”
소리를 내는 것만으로도 입안이 달콤했다.
“내 다정이.”
태상은 다정의 머리를 한 손으로 부드럽게 쓸어 넘겼다. 물결처럼 흐르는 머리카락이 달빛을 받아 부드럽게 빛났다.
다정은 두 손에 힘을 주어 그의 목을 천천히 끌어당겼다.
“아…….”
입을 맞춰줄 생각이었는데 콧대가 먼저 부딪쳐 버렸다. 작게 웃음을 흘린 다정은 목에 힘을 빳빳이 주고 머리를 들어 올렸다.
날렵한 콧대에서 붉은 입술까지. 천천히 입을 맞추는데 태상이 뒤통수 아래를 단단히 받쳐 주었다.
다정은 목에 힘을 뺀 채 그의 얼굴 곳곳에 흔적을 남겼다. 그러다 문득, 제가 평소 그의 습관을 따라 하고 있다는 걸 깨달았다.
이래서 하는 거구나.
입술은 다른 곳보다 살결이 연해 감각이 훨씬 예민했다. 한번 스치기만 해도, 살짝 누르기만 해도 말랑한 피부 위로 짜릿한 감각이 퍼졌다.
다정은 한참 동안 그의 얼굴을 입술로 더듬었다.
“이제 내려 줘요.”
“…….”
허공에 붕 뜬 머리를 의식하며 말하는데 태상이 가만히 시선을 얽었다. 가라앉은 눈동자에서 고민의 흔적이 읽혔다.
그는 조심히 머리를 내려놓고 등 뒤로 빠르게 손을 넣었다. 가볍게 한번 꽉, 태상이 팔에 힘을 주며 옆으로 돌아눕자, 다정의 몸이 그의 위로 고스란히 겹쳐졌다.
단단한 두 팔이 허리를 파고들듯 감쌌다. 다정은 당혹스러운 얼굴로 그를 내려다봤다. 
“내, 내려줘요…….”
발끝부터 어깨까지 완벽히 맞닿아 틈이라곤 없었다. 다정은 너른 가슴 위에서 작게 바르작거렸다. 
“더 해 줘.”
“……네?”
“받는 것도…… 꽤 좋네.”
그가 나른한 목소리로 말하며 서서히 눈을 감았다.
다정은 당혹스러움을 감추지 못했다. 가벼운 장난으로 시작한 건데 태상이 이런 반응을 보일 줄은 몰랐다.
게다가 더 해 보라는 듯 감은 눈. 차분히 감긴 두 눈이 괜히 더 부담스러웠다.
“그, 그러면…….”
“……?”
“내가 제일 하고 싶은 데 딱 한 번만 더 해 줄게요.”
“얼마든지.”
그가 눈을 감은 채 나직이 읊조렸다.
태상은 다정이 주는 모든 감각이 다 미칠 듯이 좋았다. 가슴 안쪽이 꽉 조여드는 게 살면서 겪어본 그 어떤 느낌보다 자극적이었다.
여자라면 닿는 것도, 만지는 것도 싫었는데. 다정이라는 이유로, 다정이 주는 감각이라는 이유만으로 돌아버릴 만큼, 끔찍이도 좋았다.
태상은 어느새 밭아진 호흡을 고르며 가만히 다정을 그려 보았다. 
수줍은 듯 방황하는 눈동자, 말아 문 도톰한 입술. 
발그레한 두 뺨을 마저 그려 넣는데.
“…….”
바스락, 바스락 시트 움직이는 소리와 함께 다정이 천천히 아래로 내려가는 게 느껴졌다. 피부 위를 스치는 부드러운 살결에 온몸에 힘이 잔뜩 들어갔다.
그는 눈두덩이가 뜨겁게 달아오르는 걸 느끼며 간신히 눈을 떴다. 
다정은 고개를 숙인 채 가슴 아래로 내려가고 있었다.
촉.
이윽고 울린 가벼운 마찰음. 순간, 태상의 눈동자가 단단히 굳었다.
허리 위였다. 그날의 사고가 남긴 상처가 있는. 
살이 찢겨 나가는 순간은 비명도 내지르지 못할 만큼 아팠다. 하지만 진짜 고통은 그 후에 찾아왔다.
볼 때마다 아팠다.
샤워를 할 때마다, 옷을 갈아입을 때마다 자꾸 보이는 상처가 아픈 기억을 끄집어냈다. 
당당히 마주하는 것도, 깨끗하게 잊는 것도. 아무것도 할 수 없었던 태상은 결국 제 상처를 외면하는 길을 택했다.
모르는 척했고, 다 나은 척을 했다.
그러는 사이 어느새 자신도 정말 괜찮다고 믿어 버렸던 것 같다. 덮는다고 낫는 게 아닌데. 아픔에 익숙해져 버린 것뿐인데.
어느새 목 안쪽이 먹먹했다. 그는 턱에 힘을 꽉 준 채 천천히 고개를 숙였다.
다정은 저조차 외면했던 상처에 소중히 입을 맞추고 있었다. 
부드러운 입술이 스칠 때마다 무뎌진 감각이 서서히 되살아났다. 태상은 움찔거리며 허리를 떨었다. 깊은 곳에서부터 새살이 움트는 것 같았다.
순간, 가슴 안쪽이 부듯하게 차올랐다. 온전하다. 처음 느껴보는 이 감각은 그렇게 표현하면 될 듯싶었다.
툭, 어느새 뜨거운 눈물이 흘렀다.
　
“태상 씨…….”
떨리는 숨소리에 다정이 고개를 들었다. 태상은 커다란 손으로 두 눈을 감쌌다. 하지만 미처 다 가리지 못한 얼굴에서 짓이겨진 슬픔이 느껴졌다. 
다정은 황급히 그의 가슴 위로 올라왔다.
“왜 그래요…….”
“…….”
“혹시 아팠어요?”
다정이 두 손으로 그의 턱을 감쌌다. 부드러운 손길이 닿자 바르르 떨리던 손이 천천히 떨어져 나갔다. 
“너무…… 너무 좋아서.”
고인 눈물이 무색하게 목소리에는 희미한 웃음이 묻어났다.
“너무 좋아.”
“태상 씨…….”
다정은 그의 목덜미를 꼭 끌어안았다. 더는 가깝게 닿을 수 없을 만큼 품에 파고들자, 가슴 위로 거센 심장 박동이 느껴졌다.
다정은 잔잔하게 뛰는 제 가슴을 더 꽉 눌렀다. 작은 고동이 서툰 위로가 되어 전해졌다.
“태상 씨 상처, 이젠 내가 돌봐 줄게요. 매일매일.”
“응…… 그래 줘. 꼭.”
태상은 작은 어깨를 힘껏 끌어안았다. 
어느덧 눈물이 멈췄다.
***
*** 
지루하다.
아름다운 피아노 선율이 흐르는 공연장 안. 무대를 바라보는 태상의 눈빛은 무미건조하기 이를 데 없었다.
치라고 해서 쳤고, 대회에 나오라고 해서 나왔다. 딱히 피아노가 싫은 건 아니었지만 그렇다고 좋은 것도 아니었다.
그런데도 태상이 피아노를 그만두지 않은 이유는 딱 하나였다. 
맑게 웃으며 제게 빵을 건네주던 아이. 하는 짓만큼이나 이름도 다정하던 그 아이를 다시 보고 싶어서였다.
물론 확신은 없었다. 그냥 계속 피아노를 치다 보면 언젠가 다시 만날 수 있지 않을까 하는 막연한 바람만 있을 뿐.
태상은 지루한 시선을 객석으로 던졌다. 뻔한 손놀림보다 차라리 사람 구경을 하는 게 나을 것 같았다.
열띤 응원의 표정, 시계를 힐끗거리는 눈동자, 리듬에 맞춰 끄덕거리는 고개.
시선이 정처 없이 헤매는데 익숙한 얼굴 하나가 눈에 들어왔다. 태상은 순간 제 눈을 의심했다.
그 아이, 한다정이었다.
　
시간이 많이 흘렀지만 한 번에 알아볼 수 있었다. 동그랗고 순한 눈매며 이마 언저리에 귀엽게 흐르는 잔머리까지, 모든 게 그대로였으니까.
태상은 멍한 얼굴로 다정을 바라봤다. 
다정은 저를 바라보는 시선이 있는 줄도 모르고 조물조물 혼자 딴짓하느라 바빴다. 지루한 듯 몸을 배배 꼬았다가. 발끝을 통통거렸다가. 그러다가 심심하면 가끔 무대도 봤다가. 
한참을 지켜보는데도 지루하지 않았다. 오히려 너무 귀여워서 자꾸만 웃음이 새어 나왔다.
내 차례가 끝나자마자 만나러 가야지. 날 기억은 할까? 했으면 좋겠다.
기대감에 잔뜩 부풀어 오르는데 다정이 슬쩍 자리에서 일어났다. 주변의 눈치를 보며 슬금슬금 객석을 빠져나가는 게 어쩐지 이상했다. 
부모님한테 말도 안 한 것 같은데.
영 마음에 걸렸다. 태상은 재빨리 자리에서 일어났다. 혹시나 놓칠까, 계단을 오르는 걸음이 점점 빨라졌다.
본관 로비는 달아오른 여름의 공기로 후텁지근했다. 태상은 연미복 단추를 풀며 주변을 바쁘게 두리번거렸다. 
어딨지……?
방황하는 시선의 끝에 나풀거리는 분홍빛 원피스 자락이 들어왔다. 어느새 정문을 나선 다정은 본관 외부 계단을 내려가고 있었다.
태상은 의문스러운 얼굴로 다정의 뒤를 따랐다.
여긴…….
군데군데 쌓여 있는 건축 자재, 버려진 듯 멈춰 선 커다란 트럭. 
별관은 공사가 한참 진행 중이었다. 척 보기에도 외부인의 출입이 가능한 곳이 아니었고 몰래 들어가는 건 더더욱 안 될 일인 것 같았다.
태상은 빠르게 로비 안으로 들어갔다. 공연장 입구를 막고 서자 다정이 놀란 눈으로 저를 바라봤다. 누구인지 기억하는 눈치는 아니었다.
돌아가자고 손을 내미는데 다정이 의외의 말을 뱉었다.
“난 아무도 안 찾아. 그러니까 여기서 놀다 갈래.”
태연한 얼굴을 하고 있었지만 어딘지 외로워 보였다.
내가 함께 있어 주면 조금이나마 위로가 될까. 다정이 제게 그래 주었던 것처럼, 저도 다정에게 위로가 되어줄 수 있을까. 
묘한 설렘, 혹은 벅차오르는 기분. 알 수 없는 감정에 사로잡힌 태상은 평소라면 하지 않을 행동을 했다.
“그래. 그러면 여기 있자.”
그 한 마디에 다정의 얼굴이 활짝 피었다. 역시 함께 있자고 하길 잘한 것 같았다. 태상은 커다란 공연장 문을 활짝 열었다.
시트로 덮여 있는 객석, 군데군데 놓인 철물. 멀리 보이는 그랜드 피아노.
다정은 피아노가 꽤 치고 싶은 눈치였다. 하지만 실력이 좋지 못하니 아예 치면 안 된다고 생각하는 모양이었고.
태상은 다정을 이끌고 무대 위로 올라갔다. 
함께 연주하는 내내 즐거운 웃음이 끊이지 않았다.
“나 이 곡 끝까지 다 친 거 처음이야!”
말간 얼굴을 바라보던 태상은 저도 모르게 미소를 지었다.
이상했다. 다정과 함께 있으면 자꾸 입꼬리가 올라갔다. 가슴 속부터 따스해지는 게, 꼭 봄날의 햇볕을 쬐고 있는 것 같았다.
또 같이 피아노를 칠 수 있을까. 그랬으면 좋겠다.
그런 생각에 잠겨 있는데 갑자기 천장 전구가 날카로운 소리를 내면서 깨졌다.
텅 빈 구멍에서부터 새어 나오는 연기가 심상치 않았다. 태상은 다정의 손을 잡고 빠르게 계단을 뛰어올랐다. 
입구에 다다라 손잡이를 미는데 커다란 문이 꿈쩍도 하지 않았다. 태상은 주위를 빠르게 둘러봤다. 창문도 없고, 다른 출입구도 없었다.
2층으로 가면…….
공연장 2층에도 분명 나가는 문이 있을 것이다. 태상은 재빨리 사다리를 가져다 2층 외벽에 기대듯 세웠다.
“나도 같이 가면 안 돼?”
다정은 혼자 남아 있기를 무서워했다. 
함께 갈 수 있다면 좋겠지만 사다리는 높이가 조금 모자랐다. 끝까지 올라간다 해도 마지막에  담을 타듯 난간을 넘어야 했다.
자칫 잘못해서 미끄러지기라도 한다면 조금 다치는 거로 끝나지는 않을 거다. 태상은 얼른 오겠다며 다정을 타이르고 사다리에 올랐다.
“그치만…….”
“여기 가만히 있으라니……!”
“아!”
몸을 돌리는 순간 어깨로 다정의 가슴을 밀쳐내 버렸다. 계단 끝에 걸터 서 있던 다정은 균형을 잃고 빠르게 뒤로 넘어갔다.
태상은 다급히 손을 뻗었다. 하지만 잡히는 거라고는 텅 빈 허공뿐이었다. 
“다, 다정아…….”
정말 몰랐다. 다정이 제 뒤에 이렇게 바싹 붙어 있는 줄은.
다정은 객석 모서리에 머리를 부딪치고 그대로 바닥에 쓰러졌다. 조용히 감긴 눈이 무서울 정도로 섬뜩했다.
태상은 황급히 다정의 곁으로 다가갔다. 
떨리는 손으로 어깨를 쥐고 흔드는데 다정은 미동도 하지 않았다. 가만히 귀를 기울이자 가느다란 숨소리가 들렸다. 
“하아…….”
다행이다. 온몸에서 피가 쭉 빠져나가는 기분이었다. 태상은 다정의 옆에 무너지듯 주저앉았다. 가빠진 호흡이 불규칙하게 쏟아져 나왔다.
이, 이제 어떻게 하지…….
다정을 업고 사다리를 타고 올라가는 건 무리다. 그렇다고 정신을 잃은 아이를 두고 갈 수도 없고.
찰나의 순간이 영원처럼 길게 느껴졌다. 잠시 후, 태상이 결심한 듯 자리를 딛고 일어섰다.
“다정아, 오빠 금방 올게. 잠깐만 기다려.”
한 칸, 한 칸 사다리를 타는데 다리가 후들후들 떨렸다. 위로 올라갈수록 등 뒤로 서늘한 긴장감이 느껴졌다.
겨우 도착한 꼭대기 칸. 난간은 밑에서 보기보다 꽤 멀었다. 태상은 발끝을 세우고 팔을 뻗었다.
제발……!
어깨가 빠질 듯 팔을 늘이자 난간이 닿았다. 벽에 바짝 기대선 태상은 상체를 쭉 끌어 올리며, 한쪽 다리를 옆으로 들어 올렸다.
난간 위에 발이 걸리자 힘을 주기가 한결 수월해졌다. 태상은 몸을 확 기울여 떨어지듯 착지했다.
쿵!
가장 먼저 충돌한 어깨에서 찌르르한 통증이 느껴졌다. 태상은 이를 악물고 자리에서 벌떡 일어났다.
비닐이 벗겨진 시트, 음향 기기가 가득한 조정실. 그리고 그 양옆으로 난 두 개의 출입문. 2층 홀은 1층보다 훨씬 정돈된 느낌이었다.
그는 가까운 입구를 향해 빠르게 뛰었다. 연기 때문에 숨이 턱턱 막혔다.
“하…….”
손잡이를 잡는 순간 모든 게 다 해결된 것만 같았다. 
문을 빠르게 당기는데 순간, 절망적인 감각이 손안에 가득 찼다. 묵직했다. 꽉 잠긴 문은 아무리 힘을 주어도 꿈쩍도 하지 않았다.
태상은 이를 악물고 반대편 문을 향해 뛰었다. 
객석을 가로지르는데 가슴이 불안하게 술렁였다.
왜 2층만 시트 비닐을 다 벗겨 놓았을까. 왜 여기는 공사 자재가 아무것도 없을까. 불안한 마음이 하나의 결론을 향해 나아갔다.
공사가 끝나서 더 들어올 일이 없으니까.
태상은 제 짐작이 틀렸기를 간절히 바라며 반대편 문을 잡아당겼다.
하지만 이번에도 역시 문은 열리지 않았다. 그는 악에 받친 절규를 쏟아내며 문을 두드렸다.
“누구 없어…… 콜록! 없어요? 제발…… 1층 문 좀 열어…… 콜록!”
주먹이 부서지도록 문을 두드렸지만, 밖에서는 아무런 소리도 들리지 않았다. 
무릎이 풀썩 꺾이더니 머리가 점점 더 무거워졌다. 태상은 손잡이를 붙잡고 겨우겨우 몸을 일으켰다.
이대로 쓰러지면 안 된다. 그럼 정말 끝이다.
본능적으로 주위를 두리번거리는데 구석에 놓인 소화기 하나가 눈에 들어왔다.
저거면 깰 수 있지 않을까……?
순간, 흐릿하던 눈동자에 한 줄기 빛이 감돌았다. 그는 재빨리 소화기를 집어 들고 조정실 앞으로 향했다.
무릎까지 오는 낮은 벽, 그 위로 펼쳐진 통유리. 조정실 안에는 밖으로 나가는 문이 있었다. 
태상은 손에 힘을 꽉 주고 팔을 크게 휘둘렀다.
텅!
온 힘을 다해 내려쳤는데 창에는 흠집도 나지 않았다. 유리 벽을 천천히 둘러본 태상은 재빨리 구석으로 걸음을 옮겼다.
모서리 부분이 더 깨기 쉽겠지.
태상은 벽과 유리가 만나는 지점을 사정없이 내려찍었다. 꽝꽝 부딪칠 때마다 손목이며 어깨가 저릿저릿 아팠다.
“제발! 제발……!”
그가 악에 받쳐 소리를 내지른 그때.
-쩍, 와장창!
갈라지듯 깨진 유리 틈을 시작으로 커다란 창 한 귀퉁이가 무너져 내렸다. 엉성하게 부서져 군데군데 잔재가 남아 있었지만 어떻게든 통과는 할 수 있을 것 같았다.
태상은 거친 숨을 몰아쉬며 소화기를 내던졌다. 이제 나가는 일만 남았다. 
벽을 잡고 한쪽 다리를 들어 올리는데. 
“아악!”
축으로 디디고 있던 발이 쭉 미끄러지더니, 상체가 앞으로 고꾸라졌다. 태상은 유리가 비죽비죽 솟아난 창틀 위로 그대로 쓰러졌다.
“허억……!”
순간, 허리춤에 날카로운 통증이 느껴졌다. 그는 허둥허둥 창틀을 짚으며 겨우 몸을 일으켰다.
손이며 허리가 전부 피로 물들어 있었다.
“…….”
태상은 떨리는 시선으로 발밑을 살폈다. 벌건 핏자국 아래로 조각난 유리 파편이 보였다. 깨진 조각을 밟고 그만 발이 미끄러진 거였다.
찢어진 피부 위로 섬뜩한 통증이 번졌고, 피가 울컥울컥 솟았다. 살면서 이렇게 많은 양의 피를 본 적은 없었다. 본능적인 공포가 온몸을 휘감았다.
태상은 애써 시선을 돌렸다. 1층에 도착할 때까지는 버텨야 했다.
그는 상처를 한 손으로 꾹 누른 채 간신히 벽을 넘었다.
-달칵.
작은 회색 문은 손을 대자마자 쉽게 열렸다. 태상은 한쪽 다리를 질질 끌며 밖으로 나갔다.
난간을 짚고 천천히 걸음을 옮기는데 점점 머리가 무거워졌다. 바닥과 복도가 한데 엉켜 눈앞이 어질어질했다.
“하아, 하아…….”
태상은 털썩 쓰러져 그대로 가쁜 숨을 내쉬었다. 
죽을 것 같은 와중에도 머릿속에 드는 생각은 오직 하나뿐이었다. 다정이가 저를 기다리고 있다. 어서 가서 구해주어야 한다. 
태상은 파리해진 얼굴로 비척비척 계단을 걸어 내려갔다. 
간신히 1층에 다다라 모퉁이를 도는데 활짝 열린 공연장 입구가 눈에 들어왔다.
제가 없는 사이 정신이 든 걸까.
태상은 놀란 눈으로 주위를 두리번거렸다. 그러자 저 멀리 별관 밖, 바닥에 누워 있는 다정의 모습이 보였다. 잔기침이 나는지 어깨를 가볍게 들썩이고 있었다.
“하…….”
다행이다. 정말 다행이다. 
온몸에 힘이 쭉 풀리더니 눈에서 눈물이 왈칵 솟아났다. 다치게 만들어서 미안했고, 무사히 살아 나와줘서 고마웠다.
어서 가서 다정의 상태를 확인하고 싶었다.
절뚝거리며 계단을 내려가는데 순간, 섬찟한 생각이 머리를 스쳤다.
내가 다치게 한 건데.
다정을 구해야 한다는 단 하나의 일념이 사라지자 잊고 있었던 사실이 떠올랐다. 태상은 떨리는 눈동자를 주체할 수 없었다.
다정을 밀쳐냈을 때 꽤 무서운 표정을 짓고 있었던 것 같다. 가만히 있으라고 소리를 쳤던 것 같고.
다치게 했고, 혼자 남겨두었고, 거기다 눈을 떴을 땐 옆에 있지도 않았다. 태상은 제 행동이 어떻게 보일지 그제야 깨달을 수 있었다.
혼자 도망쳤다고 생각하겠지.
그런 생각이 들자 더는 한 발자국도 움직일 수 없었다. 다가갈 용기가 나지 않았다.
태상은 허리를 동그랗게 말고 슬금슬금 자리를 피했다.
저를 쳐다보는 사람은 아무도 없는데 괜히 등 뒤가 따가웠다.
***
*** 
말간 햇살이 가득 들어찬 거실. 
다정은 진하게 내린 아메리카노를 마시며 커튼을 걷어냈다. 따가운 햇볕이 두 눈을 찌르자 저도 모르게 미간이 찌푸려졌다.
창밖의 풍경은 여전히 같았다. 개미처럼 작게 보이는 사람들, 줄을 맞춰 이동하는 버스와 택시. 스위트룸에서 맞는 네 번째 아침은 평화로워 보였다.
“하아…….”
피곤하다.
호텔에서 지낸 지난 며칠, 태상은 단 한 순간도 저를 품에서 놓지 않았다. 
쏟아지는 애정에 온몸이 절여진 것 같달까. 거침없이 파고드는 태상 덕에 몸이며 마음이 온통 그로 가득 차 버렸다.
버거우면서 또 동시에 녹아버릴 만큼 행복한 시간. 하지만 지나친 건 모자람만 못하다는 옛말은 하나도 틀린 데가 없었다.
안 그래도 저에 대해 간절함이 있던 태상이었다. 그런 그에게 헤어짐은 너무 가혹했던 것인지, 태상은 전보다 훨씬 절박하게 저를 찾았다.
아주 작은 신체 부위라도 꼭 닿아 있으려고 했고, 항상 저를 시야에 두려고 했다. 게다가 잠시라도 멀어지면 어느새 자석처럼 따라붙어 있는 게 어떨 때는 보고 있기 안타까울 지경이었다.
다정은 그를 어떻게든 진정을 시켜 보려고 했다. 아무 데도 안 간다고, 이렇게 곁에 있지 않으냐고.
하지만.
‘생살을 떼어내는 것 같아.’
　
태상은 저와 떨어져 있는 시간이 그렇게 느껴진다고 했다. 그 처절한 한 마디에 다정은 더 이상 그를 말릴 수 없게 되었다.
‘다 괜찮은데…….’
그의 마음만 편해질 수 있다면 손 하나쯤은 얼마든지 내어줄 수 있었다. 하지만 진짜 문제는 태상이 근래 회사에 나가고 있지 않다는 거였다.
모든 업무 보고는 김 비서를 통해 호텔에서 받았고, 미팅은 전부 화상 회의로 진행했다. 그가 호텔을 비우는 건 반드시 참여해야 하는 외부 일정이 있을 때뿐이었다.
물론 그의 업무 처리 능력 자체에는 아무런 변화가 없었다. 장소가 어디이든 일은 제대로 하는 셈이었지만 그래도 부사장씩이나 되는 사람이 매번 자리를 비우는 건 곤란할 거였다.
게다가 문제는 그뿐만이 아니었다.
그는 자신을 향한 악의적 보도에 대해 여전히 아무런 제재를 가하고 있지 않았다. 이유는 한결같았다. 제가 다칠까 봐 불안하다는 거였다.
“하아…….”
다정은 퉁퉁 부은 눈가를 지그시 눌렀다. 해결해야 할 문제가 한, 두 가지가 아니었다.
-딩동.
한참 상념에 빠져 있는데 가벼운 벨 소리가 귓가에 울렸다. 다정의 시선이 벽시계로 향했다.
‘오늘은 조금 일찍 오셨네…….’
업무 보고를 하러 온 김 비서가 틀림없었다. 다정은 커피를 테이블 위에 내려놓고 문가로 향했다.
“어서 오세요.”
“오늘도 실례하겠습니다.”
“태상 씨는 지금 샤워 중이에요. 금방 나올 거예요.”
다정은 그를 거실 테이블로 안내했다. 미니 바에서 그가 즐겨 마시는 주스를 꺼내 놓자 김 비서가 가볍게 고개를 숙였다.
“오늘따라 유난히 차가 안 막힌다 싶었는데 너무 일찍 도착해 버렸네요.”
“매번 오시게 해서 죄송해요.”
“아닙니다. 별말씀을요.”
평소 같으면 이렇게 그저 얼굴만 스치고 지나쳤을 거였다. 하지만 태상이 없는 지금, 다정은 이 순간이 기회처럼 느껴졌다.
맞은편 의자를 슬쩍 빼고 앉자 그의 얼굴에 의아한 기색이 어렸다.
“저…… 김 비서님, 실은 태상 씨 일로 상담 드리고 싶은 게 있는데요.”
“상담이라니 무슨……?”
“언론 보도요.”
“아…….”
무슨 이야기인지 파악한 김 비서의 낯빛이 빠르게 어두워졌다.
편파적 보도와 악의적 게시글, 인터넷 방송. 하나같이 그의 여성 혐오에 대해 이야기를 부풀리는데 정작 태상은 아무런 해명을 하지 않았다.
그가 부사장실을 통해서 내놓는 답변은 언제나 같았다.
여성 혐오 논란은 사실이 아니며, 개인의 병력에 대해서는 확인해 줄 수 없다.
태상의 성격을 생각하면 이해하지 못할 만한 반응도 아니었다. 변명하고 설득하기보다 증명하고 보여주는 남자이니까.
하지만 대중은 달랐다. 구구절절 설명을 듣고 싶어 했고, 호기심을 해소해 주기를 원했다.
“언론 대응 지침은 아직도 그대로인가요?”
“네. 그렇습니다.”
태상이 지시한 대응 지침은 ‘개인사에 대해 일절 언급하지 않는다’였다.
태상이 논란에서 벗어나려면 과거의 사고에 대해 밝히는 수밖에 없었다. 상처로 인한 트라우마임을 밝히며 결코 혐오적 감정이 아니라고 강조하는 것이다.
하지만 그렇게 되면 여론의 관심이 다시 다정에게 쏠리게 된다. 여성을 기피하는 사람이 결혼이라니. 단 한 사람에게만 마음을 열었다는 이야기는 누구도 믿어주지 않을 것이다.
돈에 영혼을 판 결혼이다, 이 정도 각오는 있어야 신분 상승을 하는 거다. 그런 모진 말들이 다시 인터넷을 도배하는 건 시간문제였다.
다정은 침울한 마음을 감출 수 없었다. 제 한 몸을 지키자고 태상을 희생시키는 것 같아 견딜 수가 없었다.
“이렇게 침묵으로 일관하는 게 효과가 있을까요?”
동그란 눈매가 어느새 아래로 축 처졌다.
“결국 잠잠해지긴 할 겁니다. 다만…… 시간이 오래 걸린 만큼 부사장님과 에어 코리아에 대한 이미지가 나쁘게 굳어지겠죠. 아무리 근거 없는 이야기라도 매일 같이 듣게 되면 조금씩 사실처럼 느껴지기 마련이니까요.”
조곤조곤한 설명에 가슴 안쪽이 무너져 내렸다.
마음 같아서는 길을 가는 사람들을 붙잡고 하나, 하나 다 설명해 주고 싶었다. 인터넷에 떠도는 말은 다 사실이 아니라고, 태상 씨가 얼마나 좋은 사람인 줄 아느냐고.
입술을 꽉 깨무는데 문득, 다정의 눈동자가 커다랗게 뜨였다.
‘설명해……?’
왜 이 생각을 하지 못했을까. 오해가 있으면 풀면 된다는 단순한 생각을. 다정은 퍼뜩 고개를 들었다.
“김 비서님.”
“네.”
“저 부탁 하나만 드려도 될까요?”
“무슨……?”
“이번 주 태상 씨 스케줄 하나만 빼 주세요. 넉넉잡아 두 시간 정도만요.”
그의 얼굴에 의아한 기색이 스쳤다. 며칠 전부터 업무 공간과 주거 공간이 하나가 되긴 했지만, 다정이 태상의 스케줄에 관여한 적은 없었다.
게다가 새삼 이렇게 부탁을 할 이유도 없다. 다정을 위한 일이라면, 태상은 두 시간이 아니라 하루를 통째로 내어주고도 남을 거니까.
“그런 일이라면 부사장님께 직접 말씀하시는 게 빠를 것 같은데요?”
“아…… 태상 씨한테는 비밀로 하고 싶어서요.”
“비밀이요?”
“네. 부탁 좀 드릴게요. 정말 중요한 일이에요.”
“……해 드릴 수 있기는 한데 무슨 일로 그러십니까?”
“그게…….”
-달칵.
멀리 떨어진 욕실에서 문 열리는 소리가 났다. 다정은 고개를 빼꼼히 내밀고 방안을 살폈다. 샤워 가운을 입은 채 옷장으로 향하는 태상의 모습이 눈에 들어왔다.
“무슨 일인지는 나중에 말씀드릴게요. 꼭 비밀로 해 주셔야 해요, 네?”
“네…….”
얼떨떨하게 고개를 끄덕이는 김 비서를 뒤로하고 다정이 재빨리 자리를 벗어났다. 아직 태상이 나오려면 시간이 조금 남았지만 해야 할 일이 하나 더 남아 있었다.
다정은 거실 소파에 놓여 있던 핸드폰을 쥐고 서브 룸으로 들어갔다.
살며시 문을 닫자 조용한 정적이 귓가에 흘러들었다.
‘분명 도와줄 거야…….’
가느다란 손가락이 액정 위에서 빠르게 움직였다. 이내 손끝이 ‘강미연’이라는 이름 위에 멈췄다.
통화 버튼을 누르는 다정의 얼굴이 확신에 차 있었다.
　
*** 
며칠 뒤.
욕실 거울 앞에선 다정은 마지막으로 제 모습을 점검했다.
급조한 것 치고는 잘 어울리는 베이지색 정장, 단정하게 올려 묶은 머리. TV에 나오는 아나운서만큼은 아니더라도 꽤 신뢰 가는 모습이었다.
“후…….”
모든 준비는 끝났다. 미연에게 부탁해 믿을 만한 기자분을 섭외했고, 김 비서님과 말을 맞춰 태상의 일정을 변경했다.
이제 그를 설득하는 일만 남았다. 인터뷰를 하자고. 변명도, 유언비어도 아닌 우리의 이야기를 우리의 입으로 해서 모든 오해를 풀자고.
다정은 순한 눈매에 힘을 꽉 주고 문을 열었다.
침실 안쪽으로 걸음을 옮기자 태상의 시선이 이쪽으로 향했다. 정장을 입고 있는 제 모습을 본 그의 얼굴에 의아함이 잔뜩 어렸다.
태상은 보고 있던 서류를 내려놓고 천천히 자리에서 일어났다.
　
“어디…… 가?”
“네. 어디 가요. 태상 씨랑 같이.”
태상은 감청색 수트에 짙은 와인색 타이를 매고 있었다. 외부 미팅이 있다는 김 비서의 거짓말 덕분이었다. 
그는 마치 자석에 이끌리듯 다정의 앞으로 다가와 섰다. 
“태상 씨, 저…… 부탁이 하나 있어요.”
“부탁?”
“네. 저랑 같이 인터뷰 좀 해 주세요.”
순간, 태상의 얼굴이 미세하게 굳었다. 인터뷰라는 말이 무엇을 의미하는지 이미 파악한 듯싶었다.
“우리 무슨 일이 있었는지 다 설명하고, 아닌 건 아니라고 얘기해요. 네?”
혹시 그가 거절하면 어쩌지, 오래된 상처를 헤집어 놓고 싶지는 않은데. 다정은 오늘 아침까지도 고민의 고민을 거듭했다. 
하지만 몇 번을 생각해도 결론은 같았다. 해야 했다. 그의 보호를 받기보다 그와 함께 나란히 서서 서로를 돕는 게 훨씬 행복할 것 같았다.
“그런 거 하지 않아도 괜찮아.”
걱정스러운 목소리가 낮게 깔렸다.
“내가…… 내가 안 괜찮아요. 태상 씨 곤란한 거, 사람들이 안 좋은 얘기 하는 거, 더는 두고 보질 못하겠어요.”
다정이 커다란 손을 조심히 움켜쥐며 그를 올려다봤다. 어느새 눈동자에 간절한 기색이 어렸다.
“태상 씨가 날 지켜 주고 싶어 하는 마음은 잘 알아요. 하지만 나도 그렇단 말이에요. 내 마음도 똑같아요.”
“한다정…….”
태상은 다정을 꼭꼭 숨겨 두고만 싶었다. 아예 사람들 눈에 보이지 않는 곳에 두고, 제 손길과 눈길만 닿게 하고 싶었다.
욕심인 줄 알지만 그래도 어쩔 수 없었다. 지난번처럼 사람들의 입에 다정이 오르내린다면 이번엔 정말 미치지 않을 자신이 없었다.
하지만.
“이게 정말 내가 원하는 거예요. 부탁이에요.”
간절하게 바라보는 눈망울 앞에 태상은 무력했다. 그는 다정을 거스를 수 있을 만큼 강하지도, 다정을 멋대로 억누를 수 있을 만큼 모질지도 못했다.
태상은 다정의 등허리를 두 팔로 꽉 감싸 안았다.
“네가 그렇게 말하면…… 난 정말 어떻게 할 수가 없어.”
“알아요. 그럴 줄 알고 시작한 일이에요.”
“못됐네…….”
태상이 가느다란 한숨을 내쉬며 동그란 뒤통수를 쓰다듬었다. 느릿한 손길에 고민이 잔뜩 묻어났다.
***
다정은 고개를 들어 그를 빤히 올려다봤다.
“한 번만 져 줘요. 네?”
“그렇게 쳐다보면…….”
“……?”
가만히 올려다보는 시선이 그에게 향했다. 태상은 무력하게 고개를 툭 떨궜다. 패배를 인정한 기사가 무릎을 꿇듯, 무기력한 모습이었다.
“……알았어. 할게.”
“고마워요.”
“사진은 안 돼.”
그가 어깨를 꽉 움켜쥐며 말했다.
“알았어요.”
“너무 사적인 질문이다 싶으면 거기서 바로 끝낼 거고.”
“그럴 일은 없어요. 미연 씨가 입에 침이 마르도록 칭찬한 기자님이거든요.”
“강미연…….”
읊조리는 목소리가 어쩐지 낮고 음산했다. 다정은 화들짝 놀라 고개를 들었다.
“미, 미연 씨는 아무 잘못 없어요. 제가 하도 졸라서 어쩔 수 없이…….”
태상의 화를 피해갈 수 있는 건 언제나, 어디까지나 저 하나뿐이었다. 김 비서님에 미연까지, 다정은 공모자들의 안전을 미처 고려하지 않았음을 뒤늦게 깨달았다.
“뭐라고…… 할 거예요?”
조금 걱정스러운 시선이 그에게 향했다. 그러자 그가 쓰게 신음하며 다정을 와락 끌어안았다.
“그러니까…… 제발 그렇게 좀 보지 말라고.”
“난 아무것도…….”
그냥 보기만 했다고 항변하려던 다정은 조용히 입을 다물었다. 뭔진 몰라도 효과가 있었으니 더 따지지 않는 게 좋을 것 같다.
“가자.”
어깨며, 머리, 거기다 두 뺨까지 한참을 어르고 쓸던 태상이 이내 결심한 듯 말했다. 다정은 고개를 가볍게 끄덕이며 그의 손을 잡았다.
　
인터뷰가 예정된 곳은 호텔 최상층 스카이라운지였다.
엘리베이터가 한 층, 한 층 오르는데 그에 맞춰 심장 박동이 조금씩 빨라졌다. 인터뷰라니. 저지를 때는 몰랐지만 막상 하려니 긴장이 되는 게 사실이었다.
라운지 안에는 기다란 칵테일바가 자리 잡고 있었다. 그 주위로 듬성듬성 위치한 소파는 서로 빗겨 나가듯 위치해, 앉은 자리에서도 다른 손님들의 얼굴이 보이지 않게 되어 있었고.
다정은 입구에 서서 안을 훑듯이 바라봤다. 그러자 문 바로 옆에 앉아 있던 여자가 가방을 들고 이쪽으로 다가왔다.
“안녕하세요. 오늘 인터뷰하기로 한 송윤채 기자입니다.”
30대 후반으로 보이는 여자는 깔끔한 검정 슈트 차림이었다. 가볍게 올라간 입꼬리에서 여유와 자신감이 느껴졌다.
 
다정은 허리를 반듯하게 굽혔다.
“네. 안녕하세요. 한다정입니다.”
“안녕하십니까.”
태상이 그녀를 바라보며 가볍게 고개를 숙였다. 짙은 검은 눈동자에서 무언의 경계가 느껴졌다. 송 기자는 그런 그의 시선이 익숙하다는 듯 받아넘겼다.
“안쪽이 더 한가하던데 안으로 드시죠.”
그녀가 가벽으로 가려진 창가 자리를 가리키며 말했다. 
평일 낮의 라운지는 한산했다. 세 사람이 소파에 앉자 직원이 다가와 주문을 받았다. 잠시 후, 진저에일과 탄산수, 그리고 물 한 잔이 테이블 위로 올라왔다.
송 기자는 탄산수를 한 모금 들이켜고 가방에서 노트와 핸드폰을 꺼냈다. 
녹음 기능을 켜고, 노트를 펼치고, 긴 머리를 깔끔하게 하나로 묶고. 모든 일이 하나의 동작처럼 자연스럽게 이어졌다.
“녹음은 외부로 유출될 일 없으니까 안심하세요.”
가벼운 목소리가 테이블 위를 가르자 태상이 상체를 앞으로 끌어당겼다. 느릿하게 맞물리는 손깍지가 테이블을 무겁게 눌렀다.
“송윤채 기자님.”
“네.”
“부탁 하나 드려도 되겠습니까?”
무슨 얘기를 하려는지 예상한 송 기자가 선선히 미소를 지었다. 
선대 회장에 뒤지지 않는 경영 능력, 대중을 압도하는 카리스마. 하지만 결코 언론에 나서는 걸 즐기지 않는 인물. 그런 그가 연인과 하는 동반 인터뷰에 앞서 하고자 하는 말이라면 뻔했다.
“네. 말씀하시죠.”
“사적인 질문은 제게만 해 주십시오. 신문을 논란으로 장식하는 건 저 하나면 족합니다.”
명확하고 정중한 어투였다. 그는 다정의 뜻대로 인터뷰에 응하긴 했지만 그렇다고 다정을 전면에 노출할 생각은 추호도 없었다.
만약 그녀의 관심이 다정에게 향한다면 태상은 조금의 주저함도 없이 이 자리를 박차고 나갈 생각이었다.
“그럼요. 안심하세요. 불필요한 질문은 애초에 제 쪽에서 하지 않을 겁니다.”
필요와 불필요. 
그녀는 사적이다, 사적이지 않다, 를 벗어나 새로운 관점을 제시했다. 예의는 갖추겠지만 필요한 질문은 하겠다는 거였다.
“사건의 실체를 파악하는데 필요한 질문을 사적이라고 안 할 수만은 없는 거니까요.”
태상은 눈 하나 깜짝하지 않고 가만히 그녀를 들여다봤다. 신뢰할 수 있는지, 한 발 뒤로 물러서도 되는지. 깊게 얽는 시선에서 탐색하는 기운이 느껴졌다.
이윽고 불그스름한 입술이 느릿하게 열렸다.
“좋습니다. 하지만 불필요한 개인사에 초점이 맞춰질 경우, 더는 인터뷰를 진행할 수 없습니다. 염두에 두시기를 바랍니다.”
“물론이죠. 두고 보시면 알게 될 겁니다.”
달칵, 볼펜 누르는 소리와 함께 인터뷰가 시작되었다.
간단한 자기소개, 근황, 그리고 연이어 불거지고 있는 의혹과 이슈에 대해 어떻게 생각하는지. 그녀는 으레 해야 하는 가벼운 질문들을 차례차례 던졌다.
그때마다 다정은 차분하고 자세하게, 태상은 짧고 정확하게 답을 내놓았다. 질의가 길게 이어질수록 그녀의 노트가 점점 빼곡히 채워졌다.
“차태상 부사장님께서는 공식 발표를 통해 그간 제기된 의혹들이 모두 사실이 아니라고 하셨는데요, 일부 언론에서 말하는 과거의 사고 역시 사실이 아닌가요?”
“아닙니다. 어린 시절의 사고는 사실입니다. 그를 계기로 여성에 대한 기피 증상을 가지게 된 것도 사실이고요.”
“구체적으로 어떤 일이 있었던 겁니까?”
그녀의 펜촉이 날카롭게 섰다.
“중학교 때 불이 난 공연장에 갇힌 적이 있습니다. 누전으로 인해 일어난 사고였는데 제가 그때 함께 있던 여자아이를 크게 다치게 했죠.”
“다치게 했다고요?”
“네. 정확히는 제가 밀쳤습니다. 실수이긴 했지만 그렇다고 쉽게 잊고 살 수 있을 만한 일은 아니었습니다.”
담담한 그의 말투가 다정의 가슴을 아프게 했다. 제가 하자고 한 일이고, 꼭 해야만 하는 일이지만 그런데도 마음이 쓰린 건 어쩔 수 없었다.
다정은 응원하듯 그의 손을 감쌌다. 두 사람의 시선이 모두 다정에게 향했다.
“실수가 아니라 사고였어요. 제가 태상 씨 등 뒤에 너무 가깝게 붙어 있었고, 태상 씨는 미처 저를 보지 못했죠.”
“잠시만요, 저……요?”
“네. 저요.”
다정이 그녀의 눈을 똑바로 응시했다.
“태상 씨가 다치게 했다는 여자아이가 바로 저예요.”
“그럼…….”
내내 단정한 표정을 유지하던 송 기자의 얼굴에 처음으로 당혹스러운 기색이 스쳤다. 그녀는 이마에 흘러내린 머리카락을 쓸어 넘기며 눈을 빠르게 깜빡거렸다.
“얘기를 다시 정리하면, 한다정 씨는 어린 시절 차태상 부사장님에게 트라우마를 안겨준 장본인이라는 얘기네요?”
“네.”
“그리고 현재는 결혼을 약속한 사이이고요.”
“네. 맞습니다.”
　
　
바싹 좁혀진 그녀의 미간에 믿을 수 없다는 듯한 기색이 어렸다.
“태상 씨는 그때 일 때문에 늘 죄책감을 안고 살았어요. 여자와 몸이 닿는 게 무서웠고, 다시 또 누군가를 다치게 할 것 같다는 불안감을 떨쳐내지 못했죠.”
괜히 눈물을 비춰 태상의 마음을 아프게 하고 싶지는 않았다. 다정은 울컥 치미는 감정을 다스리며 태상의 손을 더 꼭 쥐었다. 
“그만해. 내가 말할게.”
안타까웠다. 제 오래된 상처 하나가 뭐라고 이렇게 눈물짓는지. 태상은 가느다란 손가락을 천천히 얽으며 시선을 테이블 너머로 던졌다.
“저는 중학교 때부터 다양한 심리 상담을 받아 왔습니다. 주로 사고 당시에 대한 이야기를 나누는 식이었는데 그때 당시 느꼈던 감정을 치유하는 데 초점이 맞춰져 있었죠.”
태상은 그간의 증상이며 받아 왔던 치료에 대해 설명했다. 나직한 목소리가 한참 동안 이어지는데 송 기자의 눈동자가 점점 무겁게 가라앉았다.
“그랬군요. 말씀하신 내용은 충분히 이해가 됩니다. 안타까운 사정이라는 것도 잘 알겠고요. 하지만…….”
다정은 저도 모르게 입술을 꽉 깨물었다. 그녀가 말한 ‘실체를 파악하는’ 질문을 할 차례가 온 것 같았다.
“하지만 단순 기피 현상과 폭력적 성향, 여성 혐오는 다릅니다. 부사장님의 과거 행적에 대해 많은 목격담과 증거 자료가 쏟아지고 있는데, 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?”
학창 시절 태상이 같은 반 여자아이를 때리는 걸 봤다는 증언, 그가 부당하게 여성 직원을 해고했다는 내부 폭로. 그녀는 그간 언론에 공개된 내용을 하나, 하나 짚으며 설명을 요구했다.
“약간의 사실이 섞이면 뭐든 그럴듯해 보이는 법이죠.”
잠깐의 침묵 끝에 태상이 담담하게 말했다.
“약간의 사실, 이요.”
“네. 모두 전혀 근거가 없는 이야기는 아닙니다. 중학교 때 같은 반 아이를 밀어서 다치게 한 적이 있고, 해고 건은 해고가 아니라 전근이었으니까요.”
“구체적으로 말씀해 주시겠어요? 우선 중학교 때 이야기부터요.”
일순 그녀의 눈동자가 예리하게 빛났다.
“같은 반 아이 중에 제 증상을 신기해하는 친구가 있었습니다. 진짜냐고 이것저것 물어오는 게 믿지 못하는 눈치였죠.”
“그래서요?”
“어느 날 저를 끌어안았습니다. 복도 모퉁이 뒤에 숨어 있다가 갑자기 뛰어나오면서요.”
오래전 일이지만 아직도 기억에 선명했다. 어깨 위를 감던 두 팔, 품 안에서 느껴지던 생경한 감촉. 온몸이 굳는 것 같았고 등 뒤로 식은땀이 흘렀다. 
고통스러운 기억이 아니라고 한다면 거짓말이다. 하지만 지금 태상을 더 아프게 하는 건 오래된 상처가 아니었다. 
속상해 죽겠다는 듯, 꽉 깨물린 다정의 입술을 보는 게 훨씬 더 고통스러웠다. 태상은 인내심이 닳아 없어지는 걸 느끼며 다시 입을 열었다.
“제가 밀쳐내는 바람에 그 아이는 바닥에 넘어졌고, 팔목을 심하게 다쳤습니다.”
변명 한 자락 없는 담담한 설명이었다. 하다못해 자기 자신을 변호하는 단어 하나쯤은 넣어도 좋으련만. 
송 기자는 자연스레 그의 입장을 물었다.
“그 뒤로는 어떻게 됐습니까? 두 사람 모두에게 꽤 충격적인 사건으로 기억되었을 것 같은데요.”
“특별한 건 없었습니다. 그 친구는 바로 병원으로 향했고, 병원비는 저희 측에서 부담했죠.”
“…….”
사람들은 보통 자신의 치부를 감추기 위해 이야기를 재구성한다. 변명과 자기 합리화, 때로는 기억의 조작까지 서슴지 않으면서. 
하지만 태상은 달랐다. 그는 오로지 사실만을 전했다. 언뜻 보기엔 객관적인 태도. 하지만 이러면 오히려 사실에 왜곡이 생긴다. 말하지 않은 부분으로 인해 거짓이 생겨 버린다.
송 기자는 펜을 내려놓고 그를 빤히 바라봤다. 검은 눈동자가 철벽처럼 단단했다.
“부사장님.”
***
“인터뷰는 온전히 자기 이야기를 할 수 있는 시간입니다.”
어째서 이런 말을 하는지 이해할 수 없다는 듯, 태상의 미간이 가볍게 좁혀졌다.
“저는 부사장님의 이야기를 듣고자 여기 왔습니다. 그 일이 있고 난 뒤, 부사장님께는 아무 일이 없었나요? 객관적 사실 말고 제게 더 하실 말씀은 없으신가요?”
“글쎄요…….”
제 이야기라니. 어쩐지 변명처럼 느껴져 영 입이 떨어지지 않았다. 
그런데 문득, 다정이 했던 말이 떠올랐다. 우리의 이야기를 하는 것이 자기가 원하는 일이라던 말이. 
저를 위해서라면 내키지 않았다. 하지만 다정이 원하는 거라면…….
굳게 닫혀 있던 입술이 서서히 떨어졌다.
“그 후 저는 정서적으로 전보다 훨씬 더 불안정해졌습니다. 몸이 닿지 않기 위해 항상 신경을 곤두세워야 했기 때문에 늘 지치고 피곤했고요.”
“그 친구…… 사과는 했나요?”
“했습니다. 한 달쯤 지나서 깁스를 풀던 날.”
“뭐 때문에 그렇게 시간이 오래 걸렸죠?”
기사를 내는데 누가 사과를 했네, 안 했네 하는 부분은 중요하지 않다. 하지만 이미 태상의 이야기에 빠져버린 그녀는 다소 뚱한 표정을 지은 채 그의 말에 집중하고 있었다.
“다친 손목이 하필이면 오른손이었습니다. 손을 못 쓰는 한 달 동안 제가 옆에서 도와줬는데 그게 미안했던 모양입니다.”
“도움이라면 어떤?”
“필기, 청소, 가방 들기. 아이들이 학교에서 할 법한 일들이요.”
“네? 더 크게 다친 건 부사장님인데 오히려 나서서 도와주셨다고요?”
“그때 당시 저는 모든 게 제 탓이라고 생각했습니다. 상상하시는 것만큼 의로운 행동은 아니었어요.”
만나서 이야기를 나눈 지 어언 30분. 그녀는 차태상이라는 사람이 이제야 정확하게 보이는 것 같았다.
언제나 행동으로 보여주는 사람. 오해를 받을지언정 자신의 이야기를 쉽게 꺼내지는 않는 사람.
그는 진흙 속에 묻혀 있는 진주처럼 파고, 캐야 진면모를 볼 수 있는 사람이었다.
그런 사실을 깨달은 송 기자는 질문의 방식을 바꿨다. 단순히 묻고 전체적인 답을 기대하기보단, 구체적으로 묻고 섬세하게 따졌다.
그녀의 마지막 질문은 정서적으로 불안정한 사람이 한 그룹의 후계 자리를 잇는 것에 문제가 있지 않겠느냐는 것이었다.
태상은 숫자로 증명할 뿐이라며 간단히 답했고, 다정은 미리 준비한 의사 소견서를 건넸다. 그를 오래도록 봐 온 주치의가 오늘의 인터뷰를 위해 준비한 것이라고 했다.
송 기자는 미리 약속한 한 시간을 꽉꽉 채워 인터뷰를 마쳤다. 음료수를 두 잔이나 더 시킬 정도로 길고 치열한 시간이었다.
“그런데 두 분 정말 인연이 대단하네요.”
공식적인 시간이 끝나자 그녀의 목소리가 조금 가벼워졌다.
“어린 시절에 스쳤던 인연이 다시 이어진다는 게 쉽지 않은데……. 게다가 사고 현장에서 구해준 은인과 결혼이라니.”
“제가 구한 게 아닙니다.”
“네?”
유리잔을 입가로 가져가던 그녀가 손을 우뚝 멈췄다.
“노력은 했지만 저는 구하지 못했습니다.”
“그럼 누가…….”
“태상 씨 동생이었어요.”
다정이 허리를 곧게 펴며 그녀를 바라봤다.
“공연장 앞을 지나던 태상 씨 동생이 저를 구해줬어요. 나중에 병원에서 들은 얘기인데 조금만 늦었어도 정말 큰일 났을 거라고 하더라고요.”
“동생이면…… 얼마 전까지 사진작가로 활동하던 차수빈 팀장님 말씀이세요?”
“네. 그날 피아노 대회가 있어서 두 사람 모두 공연장을 찾았거든요. 오지 않는 형을 찾아 돌아다니다가 제가 있던 곳까지 오게 된 거죠.”
“아…… 그랬군요. 이제 한 가족이 되실 텐데 고마운 마음이 각별하시겠어요.”
각별. 그런 말로는 부족했다. 
삶을 살아오면서 행복한 순간이 있을 때마다 그에게 감사했다. 지금 이 순간은 그로 인해 누릴 수 있는 것이므로.
“저는 이름처럼 참 다정하게 살았거든요?”
다소 뜬금없는 말에 송 기자의 고개가 갸웃 기울었다.
“사실 그건 다 수빈 오빠 덕분이었어요. 날 구해준 게 헛되지 않게 좋은 사람으로 살아야지, 세상에 도움이 되어야지, 그런 마음으로 살았거든요. 언젠가 다시 만나면 절 구한 걸 자랑스럽게 생각할 수 있도록요.”
“자랑스럽게, 요…….”
고개를 주억거리던 송 기자가 무슨 마음인지 알 것 같다는 듯 작게 미소를 지었다. 그런 마음으로 산다는 건 한 사람이 할 수 있는 가장 큰 감사의 인사임이 틀림없었다.
잘그락, 소리와 함께 그녀의 잔 안에 있던 얼음이 미끄러져 내렸다. 어느덧 라운지에는 사람이 제법 들어찼다.
그녀는 녹음을 끄고 자리에서 일어났고, 태상과 다정 역시 그녀를 배웅하듯 뒤따라 나섰다.
송 기자가 타는 엘리베이터는 스위트룸을 통과하지 않기 때문에, 두 사람은 복도에서 인사를 건네야 했다. 
“저희 이야기 잘 들어주셔서 감사해요. 아, 그리고 강미연 국장님께도 안부 전해주세요.”
송 기자는 커다란 숄더백을 어깨 위에 턱 걸치며 시원한 미소를 지었다.
“네, 그러죠. 그나저나…… 이 기사가 나가면 다정 씨에 대한 소문도 싹 사라지겠어요.”
많이 수그러들긴 했지만, 다정이 돈을 보고 태상에게 접근했다는 소문은 아직 완전히 사라지지 않았다.
다정은 쓰게 웃으며 송 기자를 바라봤다.
“글쎄요. 사람들은 다 믿고 싶은 대로 믿는 법이잖아요. 저는 태상 씨의 배경 같은 건 아무래도 상관없는데…… 그렇게 생각하는 사람은 아마 별로 없을 것 같네요.”
축 처진 다정의 눈매를 바라보던 태상이 동그란 어깨에 팔을 둘렀다. 제 쪽으로 바싹 끌어당기자 다정이 한쪽 팔에 쏙 들어갔다.
“지금 이 모습을 보면 그런 얘기는 쏙 들어갈 텐데 아쉽네요.”
그녀가 한 발자국 뒤로 물러서며 두 사람을 시야에 담았다. 꼭 붙어 있는 모습이 한 몸처럼 자연스러웠다.
기자로서의 촬영 본능이 꿈틀거렸지만, 다정의 사진은 싣지 않기로 이미 약속한 터였다. 그녀는 아쉬운 듯 시선을 돌렸다. 
그때 엘리베이터 도착 음이 복도에 울렸다.
“그럼 저는 이만 가보겠습니다. 나중에 기사 나가면 꼭 챙겨 보세요.”
그녀는 가볍게 고개를 숙이며 승강기 안으로 발을 들였다. 
“하…….”
문이 닫히자 다정이 기다란 한숨을 뽑아냈다. 
어쩐지 기운이 잔뜩 빨린 느낌이었다. 그의 가슴팍에 가볍게 머리를 기대는데 태상이 머리 위로 나직한 목소리를 흘렸다.
“아무도 안 믿어도 돼.”
“네?”
다정의 고개가 그를 향해 비스듬히 올라갔다.
“네가 내 배경을 원한 게 아니라는 거. 내가 제일 잘 알아.”
“태상 씨…….”
확신에 찬 목소리가 가슴을 잔잔히 두드렸다. 다정은 그의 가슴팍에 고개를 묻으며 잔잔한 미소를 흘렸다. 그가 알고, 제가 알면 그걸로 된 거였다.
하지만.
“있잖아요…… 내가 태상 씨한테 받은 거 중에 제일 좋았던 게 뭔지 알아요?”
그에게 조금 더 확신을 심어 주는 것도 나쁘지 않을 것 같았다.
“글쎄.”
“빵 반 조각이요.”
“…….”
태상의 눈동자가 순간 놀란 듯 굳었다. 그는 품에 꼭 붙어 있는 다정을 조심스레 떼어내고 천천히 허리를 숙였다.
두 눈이 맞자 다정이 부드럽게 눈매를 휘었다.
“숙제 잘 했죠? 나도 태상 씨 기억해 냈어요. 우리 언제 처음 만났는지.”
다정이 말갛게 웃으며 태상의 목을 끌어안았다. 태상은 여전히 놀란 듯한 얼굴로 멍하니 다정을 바라봤다.
“아, 이런 얼굴은 처음 본다.”
다정이 그의 볼을 가볍게 쓸며 기쁜 듯 말했다. 모르는 표정 같은 건 없는 줄 알았는데 이제 보니 그는 이런 어설픈 표정을 숨겨 놓고 있었던 거였다.
벙찐 그의 표정이 귀여워서 견딜 수가 없었다. 다정은 주변을 한번 휘휘 둘러보고 그의 뺨에 쪽, 입술을 눌렀다. 
“한다정…….”
어린아이에게나 할 법한 입맞춤에 그의 눈썹이 가볍게 일그러졌다. 하지만 생각보다 나쁘지 않았는지 가볍게 피식 웃었다. 
태상은 스위트룸으로 향하는 전용 엘리베이터 버튼을 꾹 눌렀다.
“너…… 집에 가서 보자고.”
묵직한 선전포고가 귓가에 속삭이듯 흘러들었다.
　
*** 
굵직한 빗줄기가 쏟아지는 아침. 창을 때리는 요란한 소리가 거실을 가득 메웠다.
차 회장은 딱딱히 굳은 얼굴로 신문을 바라봤다. 읽는다기보다 그냥 쳐다보는 듯한 시선. 굳어진 눈동자 속에 깊은 슬픔이 번졌다.
오늘 자 대성 일보에는 태상과 다정의 단독 인터뷰가 실렸다.
알고 있는 내용도 있고, 처음 접하는 사실도 있었다. 또 세상에 알리고 싶지 않았던 비밀이며 일부러 외면했던 진실도 있었고.
활자 하나, 하나가 가슴을 뜨겁게 지지는 것 같았다. 고목 나무처럼 딱딱해진 줄로만 알았는데 나이를 먹어도 속살이 여리기는 매한가지였다.
우둔했지. 그저 이렇게 보고만 있는 게 아니었는데.
애초 논란이 불거졌을 때, 태상은 모든 일을 제게 일임해 달라 청했다. 대책도 없이 호언을 할 손주가 아니기에 차 회장은 그러거라 하며 허락했다.
처음에 태상은 맞는 길로 잘 가고 있는 듯 보였다. 명옥을 옥죌 증거를 찾기 시작했고, 여론을 잠재우기 위해 애썼다.
그렇게 사태가 마무리되는 줄 알았는데 얼마 후, 다정에 대한 기사가 터졌다. 아마 그때부터였던 듯싶었다. 태상을 향한 언론의 태도가 더없이 사나워진 건.
효성과 태상, 그리고 그 뒤에 있는 저를 우습게 보아도 분수가 있지. 차 회장은 당장에 비서실과 홍보팀의 수장들을 불러들였다. 
일 처리를 도대체 어떻게 했길래 이 모양이냐며 불벼락 같은 호통을 치는데, 잔뜩 고개를 조아린 비서실장이 의외의 말을 전했다. 
모든 게 태상의 지시였다고, 저희도 재고해 주십사 몇 번을 찾아갔다고. 차 회장은 기가 차 할 말을 잃었다.
자신을 향한 애정이 없는 녀석이라는 건 알고 있었지만 이렇게 무모한 일을 벌일 줄은 몰랐다.
입안이 유난히 떫었다. 차 회장은 느릿한 동작으로 국화차를 한 모금 들이켰다. 
“내 너무 오래 쉬었지.”
태상이 뭐라 하건 진작에 나섰어야 했다. 내 사람을 건드리면 어떻게 되는지 확실히 보여주었어야 했다.
그러지 않았기에 어여쁜 손주 며느리가 자기 상처를 스스로 들춰냈다. 
시할아버지가 되어서 지켜 주지는 못할망정 자그마한 등 뒤에 숨는 꼴이 되어 버린 거다. 재계의 황소라 불리는 제 체면이 참 말이 아니었다.
차 회장은 협탁 위에 놓여 있던 핸드폰을 집어 들었다. 굳은 표정에서 잔잔한 노기가 느껴졌다.
‘윤 실장.’
통화 버튼을 누른 지 얼마 되지 않아 상대가 바로 전화를 받았다. 그는 의자 등받이를 묵직하게 누르며 입을 뗐다.
“나일세.”
모든 일의 마무리를 지을 때가 왔다.
“오후에 좀 들지. 김 변하고 같이.”
***
창을 통해 보이는 높다란 소나무, 빼곡히 꽂힌 책에서 뿜어져 나오는 종이 냄새. 오랜만에 찾은 서재는 모든 게 그대로였다.
언제 운을 떼시려나. 
숨기려 했던 과거가 전국으로 흘러나갔다. 호통까지는 아니더라도 불평 한 자락 정도는 벌써 나왔어야 하는데, 차 회장은 차분한 얼굴로 차향을 음미하고 있을 뿐이었다.
“태상아.”
긴 침묵 끝에 뱉은 말치고는 너무 수수했다. 태상은 느슨하게 풀리는 허리에 애써 힘을 주었다.
“네.”
“할아비가 원망스럽지 않더냐?”
“그럴 이유 없습니다.”
“왜 없어. 일이 이 지경이 되도록 보고만 있었는데.”
“그래 주십사 부탁드린 게 접니다.”
“그래, 그랬지.”
잔뜩 좁혀진 미간, 한 일 자로 다물어진 입. 
언뜻 보면 화를 내는 것 같은 얼굴이었다. 하지만 그는 지금 일종의 사과를 하고 있는 거였다. 속마음을 드러내는 법이 없는 천성이 비슷해 그의 감정은 비교적 쉽게 읽을 수 있었다.
“미안해하실 것 없습니다.”
“미안하기는.”
늘 그렇듯 무덤덤한 손주의 태도가 차 회장의 가슴을 들쑤셔 놓았다. 그는 쓰린 속을 다스리려 미지근한 국화차를 단숨에 들이켰다.
“주가도 안정세로 돌아섰고 신문이나 방송도 잠잠합니다. 아직 말이 조금 나돌고 있기는 하지만 눈여겨볼 정도는 아니고요.”
“그래. 그렇더구나.”
탁, 잔을 내려놓은 그가 가만히 태상을 바라봤다. 단단히 굳은 눈동자에서 저를 닮은 고집이 느껴졌다. 아무래도 그 일에 대해서도 역시 혼자 짊어질 생각인 듯싶었다.
차 회장은 쯧, 하고 혀를 한 번 차더니 서랍에서 가죽으로 된 서류 파일 하나를 꺼냈다.
“가져가거라. 도움이 될 게다.”
잘 봉해진 입구며 두툼한 모양새가 척 보기에도 심상치 않았다. 태상은 단정한 손놀림으로 서류 파일을 받아 들고 내용물을 빠르게 훑었다.
“이건…….”
자금 세탁 흔적과 차명 계좌를 운영한 내역. 명옥의 배임 행위를 파악할 수 있는 증거가 흰 종 위에 빼곡히 적혀 있었다.
태상은 당혹스러움을 금할 수 없었다. 모든 정황이 완벽하게 파악될 때까지 알리지 않으려 했다. 하지만 차 회장은 그런 제 의중을 읽고 지금까지 기다린 게 분명했다.
태상의 고개가 빠르게 수그러졌다.
“미리 말씀드리지 못해 죄송합니다.”
“나를 더 못난 할아비로 만들고 싶은 게 아니거든 어서 고개 들거라.”
애초에 어쭙잖게 명옥의 숨통을 조이고 도망갈 구멍을 남겨둔 게 잘못이었다. 그는 푹 숙인 태상의 고개를 떫은 시선으로 바라봤다. 
“……언제부터 아셨습니까.”
“언제긴, 처음부터지. 효성 안에서 일어나는 일 중에 내 귀에 들어오지 않는 건 없어.”
차 회장이 가볍게 한숨을 쉬며 말을 이었다.
“왜 진작 말하지 않고서.”
“……할아버지께 의미 있는 사람이지 않습니까.”
제게 명옥은 그저 경쟁자였다. 철이 든 시절부터 그랬고, 경영권 승계가 가까워질수록 더더욱 그랬다.
반격을 넘어선 공격. 거친 경쟁이 이어졌지만, 가족을 해한다는 죄악감 따위는 들지 않았다. 그녀는 제게 가족이 아니었기 때문이다.
하지만 할아버지에게는 아직도 명옥이 가족이고 며느리였다. 그런 생각 때문에 태상은 명옥을 완전히 쳐내지 못했다.
“태상이 네가 그간 참 오래 참은 걸 내 잘 안다. 그 아이의 욕심도, 질투도 하나같이 다 잘 참았어.”
“무시한 것뿐입니다.”
덤덤한 거짓말에 차 회장이 설핏 미소를 지었다.
“……내 그 아이를 진작 내쳤어야 했는데 그러지 못했다.”
“…….”
“미안하구나.”
할아버지에게는 분명 쉽지 않은 일이었을 것이다. 태상은 아무것도 묻지 않은 채 그저 짧게 고개를 숙였다.
“그간 기회는 줄 만큼 줬으니 이젠 정말 손을 놓아야겠어.”
“이 정도 자료면 구속을 면치 못할 겁니다.”
“그렇겠지.”
“……당분간 시끄러워지겠군요.”
“그래. 효성의 안사람은 구치소로 가고 늙은이는 뒷방으로 물러난다는데 아무렴, 난리가 나겠지.”
서류를 갈무리하던 태상의 손이 우뚝 멈췄다.
“그게…… 무슨 말씀이십니까.”
“무슨 말이긴, 늙은이가 좀 쉬겠다는 말이지.”
진심인 건지. 아니면 제 반응을 떠보기 위한 말인지. 의중을 파악하느라 바라보는 시선에 힘이 실렸다.
“쉬시는 거 별로 안 좋아하시지 않습니까.”
“천천히 익숙해져 보련다. 취미도 좀 즐기고, 우리 손주며느리랑 같이 여행도 다니고. 나도 그렇게 살아 봐야지.”
소소하게 늘어놓는 바람이 꽤 그럴싸하게 들렸다. 하지만 그런데도 어딘지 영 석연치가 않았다.
효성은 그가 인생을 바쳐 일궈낸 회사다. 이렇게 쉽게, 이렇게 빨리 내려놓을 수 있을 리가 없었다.
“단지 제게 힘을 실어 주기 위해 그러시는 거라면…….”
“내가 언제 널 그렇게 키운 적 있더냐?”
정곡을 찌르는 말에 태상의 입술이 다시 굳게 닫혔다. 가시밭길로 등을 떠밀었으면 떠밀었지 결코 먼저 나서 도움을 준 적은 없는 그였다.
태상은 설핏 웃으며 고개를 주억거렸다.
“곧 발표 나갈 테니까 그리 알고 있어라.”
“…….”
차 회장의 은퇴는 이미 예정되어 있던 일에 지나지 않았다. 별다른 감상 같은 건 없을 거로 생각했다.
하지만 예상과 달리 마음 안쪽이 묘하게 쓸쓸했다. 그의 시간과 영광을 송두리째 가져오는 것만 같았다.
“할아버지.”
“왜.”
“……고생 많으셨습니다.”
가슴을 시작으로 온몸에 간질거리는 기분이 퍼지는 것 같았다. 태상은 멋쩍게 시선을 돌렸다.
“크, 크흠. 그래.”
당황스럽기는 역시 마찬가지였는지 차 회장도 빠르게 눈을 피했다.
                                                                                     
그러곤 앞으로 지켜보는 눈이 더 많아질 거라는 둥, 처음에 만만하게 보여서는 안 된다는 둥, 두서없이 말을 늘어놓았다. 어색한 분위기 속 태상은 네, 네 하며 가만히 듣고만 있었다.
그의 긴 연설이 끝나고 태상이 한참 만에 자리에서 일어났다. 꾸벅 허리를 숙이고 서재를 가로지르는데 그가 불현듯 고개를 돌렸다. 
“아, 그리고…….”
의아한 시선이 그에게 와 닿았다.
“다정이는 내어 드릴 생각 없으니 여행이라면 작은할아버지와 다녀오십시오.”
“질투하는 게냐? 부러우면 그냥 끼워달라고 하면 될 것을.”
차 회장이 한쪽 눈썹을 높게 올린 채 그를 바라봤다.
“있지도 않을 일에 질투를 할 만큼 한가하지 않습니다.”
비죽 솟아난 입꼬리에서 느껴지는 건 깊이를 알 수 없는 자신감이었다. 
　
*** 
창밖이 어둠으로 물드는 시간, 거실 소파에 앉은 명옥은 초조한 얼굴로 핸드폰을 들여다봤다.
도대체 언제까지 기다려야 하는 건지.
오늘은 김 상무가 주주들과 만나기로 한 날이었다. 벌써 한참 전에 모임이 끝났을 시간. 평소에는 득달같이 전화를 걸던 그가 오늘따라 아무런 연락이 없었다.
“설마 그새 딴마음을 먹은 건 아니겠지…….”
큰소리를 치긴 했지만 태상에게 맞서기엔 수빈의 지분이 부족한 게 사실이었다. 그가 나름대로 뒷조사를 해 보았다면 이쯤에서 빠지는 게 유리하다고 판단했을지도 모른다.
한번 치밀어 오른 불안은 어느새 걷잡을 수 없이 커졌다. 명옥은 낚아채는 듯한 손놀림으로 핸드폰을 집어 들었다. 
「연결이 되지 않아 삐 소리 후…….」
지루한 연결음과 반복되는 부재중 알림 멘트. 한 번, 두 번 같은 소리가 반복될 때마다 신경이 점점 예민하게 곤두섰다. 불안이 점점 실체가 되어 다가오는 것 같았다.
「네…….」
무려 다섯 번의 통화 시도 후 김 상무가 전화를 받았다. 그것도 김이 다 빠진 탄산음료 같은 목소리로.
명옥은 다급한 목소리로 질문을 쏟아냈다.
“김 상무, 도대체 어떻게 된 거예요? 왜 바로 전화를 안 해?”
「죄송합니다. 사정이 좀 있어서…….」
“무슨 사정이요? 모임에서 무슨 일 있었어요?”
「아니, 그런 게 아니라…….」
우물거리는 말소리가 금방이라도 꺼질 듯 작았다.
「오늘 모임은 없었습니다.」
“뭐라고요?”
하루 종일 말도 없다가 이제 와서 한다는 소리가 고작. 핸드폰을 쥔 손이 부들부들 떨려 왔다.
“김 상무, 지금 나랑 장난해요? 도대체 왜요?”
「본부장님, 저도 이런 말씀 드리기 좀 조심스럽습니다만…… 지금 본사 상황이 많이 달라졌습니다.」
상황. 불길한 단어가 고막을 찔렀다. 그가 말하는 상황이 어떤 것이 되었든 회사에서 내몰린 지금 제가 할 수 있는 것은 그리 많지 않다.
“무, 무슨 상황이요?”
「회장님께서 경영권 승계를 본격화한다는 이야기가 나오고 있어요. 언론 보도 자료까지 이미 다 만들었다는 게, 아마 곧 발표될 예정인 것 같고.」
“그럴 리가…….”
차 회장은 태상에게 회사를 어서 물려받으라고 입버릇처럼 말했다. 하지만 그건 어디까지나 그를 더 성장시키기 위한 독려였지 진심은 아니었다.
제가 조금 더 버티고 있어야 한다며, 그래야 나중에 태상이가 편하다며. 손주가 없을 때 그는 가끔 그런 속내를 드러내곤 했다.
그랬던 그가 갑자기 왜. 순간, 선뜩한 생각 하나가 머리를 스쳤다. 제가 이번에 태상을 건드린 것과 관련이 있을지 모른다. 
누구도 건드릴 수 없는 자리까지 태상을 끌어올리기 위함이라면 모든 게 이해가 갔다.
명옥은 파리하게 질린 얼굴로 눈꺼풀을 떨었다. 
배포가 크고 추진력이 있는 인물이라는 건 익히 잘 알고 있었지만 이렇게 무모할 줄은 몰랐다.
「……조심하셔야 한다 이 말씀입니다.」
“…….”
「여보세요? 본부장님?」
멍하니 굳어져 있던 명옥이 움찔하며 눈동자를 떨었다.
“뭐, 뭐라고요?”
「무슨 생각을 그렇게 하시는 겁니까. 지금 수빈이 자리 걱정을 하실 때가 아니라고요.」
“그게 무슨…….”
「제 동기 중의 하나가 중앙지검에 있는데 본부장님 앞으로 곧 영장이 떨어질 거라 했습니다. 탈세와 횡령으로요.」
“……!”
「그러니까 당분간은 납작 엎드려 계십시오. 회장님 앞에 납작 엎드리면 더 좋고요.」
“마, 말도 안 돼…….”
송금은 철저히 차명으로 이루어졌고 매번 눈에 띄지 않을 정도의 금액만 움직였다. 게다가 아주 천천히, 지겨울 만큼 긴 세월 동안 나눠서 빼돌렸고.
누구도 알아차릴 수 없었을 텐데. 누가, 아니 어떻게.
“아, 아니야. 김 상무가 뭘 잘못 알았겠지.”
「글쎄요…… 뭐, 저는 그냥 들은 대로 얘기한 것뿐입니다. 아무튼, 앞으로 더는 연락하지 마십시오. 괜한 오해를 사고 싶은 마음은 추호도 없으니까요.」
“김 상무…….”
꺼질 듯 가느다란 목소리가 겨우 흘러나왔다. 
“저기, 김 상무. 내가 김 상무 말을 못 믿는 게 아니라 그냥 확인이 좀 필요하다 이거지. 그 동창이라는 사람…… 어떻게 자리 좀 마련해 줄 수 없을까?”
일 처리도 느리고 능력도 없어서 한번 쓰고 버리는 카드라 여겼던 남자였다. 하지만 지금 이 순간 그의 도움이 마지막 남은 동아줄처럼 간절하게 느껴졌다.
「아니, 지금 누구 인생을 망치려고 이러십니까. 그런 짓을 했다가 무슨 화를 어떻게 입을 줄 알고요.」
“내가 그런 일 없게 알아서 잘…….”
「본부장님, 죄송하지만 이만 끊겠습니다.」
-뚜, 뚜, 뚜.
야멸찬 통화 종료음이 귓가를 때렸다. 명옥은 그대로 굳어져 꼼짝도 할 수 없었다. 어떻게 하면 좋을지, 누구를 움직여야 할지. 이번만큼은 그 어떤 수도 떠오르지 않았다.
***
*** 
불도 켜지 않은 어두운 거실 안. 어둠 속에 홀로 앉은 수빈은 멍하니 허공을 응시했다.
낮에 본 다정의 인터뷰가 잊히지 않았다. 
저 때문에 인생을 다정하게 살았다고 했다. 제게 자랑스러운 사람이 되고 싶어서 열심히 살았다고 했고.
비행기에서 다정을 다시 만난 날, 수빈은 이 만남이 하늘이 내려 준 기회라고 생각했다. 
저 때문에 평생 사고의 기억을 안고 산 다정에게 조금이나마 위안을 주고 싶었다. 헌신이라고나 할까. 과장된 표현일 수도 있지만 정말 그러고 싶었다. 
그래서 다가갔다. 비겁한 마음인 줄 알면서도 다정의 곁을 맴돌았다. 명옥이 손을 뻗치면 막아 주었고, 늘 다정을 진심으로 걱정했다.
그러다 가끔 다정이 저를 향해 웃기라도 하면 마치 모든 걸 다 용서받은 듯한 기분이 들곤 했다. 죄책감이 조금씩 씻겨나가는 기분이었다.
그래서일까. 그 온화한 기분이 너무 압도적이라서. 수빈은 어느새 제 안에 스며든 다른 감정을 깨닫지 못했다. 
다정을 향한 설렘, 그리고 끌림. 제 안에 소용돌이치는 감정을 용서를 받는 데에서 오는 기쁨이라고 치부했다. 
좋아하고 있었는데. 언제부터인가 나는 너를 좋아하고 있었는데.
‘이제 와서…….’
뒤늦게 밀려오는 깨달음은 한심했고, 또 쓸모도 없었다. 저는 다정을 향해 그런 마음을 품을 자격이 없었다.
수빈은 느릿하게 시선을 떨궜다. 연한 갈색 눈동자에 어느새 그리움이 잔뜩 묻어났다. 하지만 어차피 전하지 못할 마음이었다. 수빈은 두 눈을 꽉 감았다 뜨며 감정의 잔재를 지워냈다.
제게 허락되는 단 한 가지는 희생이다. 다정을 지키기 위해, 다정이 조금이라도 더 웃을 수 있게. 마음 따위는 내비치지 않고 오직 그것만 내어주어야 한다.
하지만 그러자니 우습게도 제 자신이 다정의 곁에서 사라져 주어야 했다.
“하, 하하.”
누구를 향하는지 알 수 없는 조소가 적막한 공간에 낮게 울렸다.
명옥은 저를 후계자의 자리에 앉히기 전까지 절대 멈출 사람이 아니다. 방해가 있다면 물리칠 것이고, 이용할 수 있는 게 있다면 전부 이용할 것이다.
그런 그녀에게 다정은 언제나 좋은 먹잇감이다.
사실 전부터 이미 어렴풋이 알고 있었다. 다정이 위험해지는 건 결국 저 때문이라는 걸. 하지만 알면서도 인정이 되지 않아 괜히 태상을 비난했다. 
지키지도 못할 거면서 괜히 자존심 세우지 말라고. 다정이 다치는 건 다 네 탓이라고. 진실을 마주할 용기가 없어 그렇게 도망가는 길을 택했다.
‘그때도, 지금도 네가 위험한 건 언제나 나 때문이구나.’
수빈은 쓰게 웃으며 고개를 푹 떨궜다. 이번에는 다를 거로 생각했던 제 자신이 한심했다.
“다정한데 나는 왜 이렇게 아프냐…….”
한없이 다정하고, 따스한데 다정인데 어찌 된 일인지 곁에만 가면 아팠다. 마치 가시를 잔뜩 세운 선인장을 끌어안는 것만 같았다.
하지만 그럼에도 멈출 수 없었다. 피투성이가 되더라도 아직 해야 할 일이 많이 남아 있었다.
그는 재킷 안 주머니에서 핸드폰을 빼 들었다. 익숙한 번호로 전화를 거는 그의 얼굴이 무겁게 가라앉았다.
“나야.”
전화기 너머로 고요한 정적이 흘렀다. 
“엄마가 있는 곳을 찾고 있다며. ……어딘지 알려줄게.”
　
　
*** 
김 상무와의 통화가 있고 난 뒤, 명옥은 하루하루 피가 마르는 것 같았다. 
설마 그의 말이 사실이면 어쩌지. 누가 당장에라도 문을 두드리는 건 아닐까. 그런 생각에 밤에 잠도 제대로 이룰 수 없었다.
명옥은 핏발이 선 눈으로 핸드폰 연락처를 뒤적거렸다. 차 회장에게 버림받았다는 사실이 소문이 파다하게 퍼져 제 전화를 받는 사람은 그리 많지 않았다.
하지만 그간 착실히 씨앗을 뿌려둔 덕에 아직 쓸 만한 인맥들이 꽤 있었다.
서 차장, 윤 변, 김한성 의원.
속으로 몇몇 이름을 추려낸 명옥은 목을 한번 가다듬고 통화 버튼을 눌렀다. 아들이 부장 검사라고 거들먹거렸던 김 의원이라면 소문의 진위를 판별해 줄 수 있을 것이다.
「전화를 받을 수 없어……」
어쭈.
신호음이 가자마자 부재중 메시지로 넘어가는 게 일부러 전화를 피하는 것 같았다. 명옥은 핸드폰을 매섭게 노려봤다.
‘너는 이러면 안 되지.’
받아먹은 게 많기로 치면 세 손가락 안에 드는 김 의원이었다. 그의 와이프가 좋아하는 화백의 그림을 어렵게 구해 선물할 정도로 성의도 보였고.
그런 그가 제게 처음으로 보내온 답이 고작 부재중 메시지라니. 명옥은 어금니를 꽉 물고 다시 통화 연결 버튼을 눌렀다.
한 번, 두 번. 전화를 피하던 그는 결국에 핸드폰을 끄기에 이르렀다. 도망가려는 모양새가 우스워 명옥은 저도 모르게 실소를 내뱉었다. 그런다고 받아먹은 게 없었던 일이 되지는 않는다.
“좋아. 내가 직접 만나러 가 주지.”
정치와 경제의 만남. 사람들 입에 오르내리며 모종의 관계가 있다 소리를 듣는 건 시간문제였다. 그가 어떤 표정을 지을지 벌써 기대가 됐다.
명옥은 단정한 베이지색 슈트를 꿰어 입고 색이 연한 선글라스 하나를 집어 들었다.
내가 잡혀들어가면 너는 무사할 줄 아느냐, 내 입에서 무슨 말이 나올지 기대해라. 뭐라고 협박하면 좋을지 생각하느라 머릿속이 바빴다. 
명옥은 굽이 낮은 구두를 골라 신고 문을 열었다. 순간, 그녀의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
“너, 너…… 네가 여긴 어떻게…….”
“오랜만입니다. 어머니.”
태상은 뒤에서 뻗쳐오는 햇볕을 우직하게 막아서고 있었다. 검은 그림자가 드리워지는 모습이 마치 명계에서 온 저승사자 같았다. 
그는 해부하는 듯한 시선으로 명옥의 옷차림을 쓸었다. 단정하게 잠근 재킷과 손에 든 선글라스. 하나하나 쓸어내리듯 눈길을 준 그는 다시 태연하게 말을 이었다.
“어디 가시는 길인가 봅니다.”
“…….”
“바쁜 일 아니면 저랑 말씀 좀 나누고 가시죠.”
“너, 너랑 내가 무슨 할 말이 있다고.”
고개를 치켜들며 당당한 척을 했지만 떨리는 목소리까지 막을 수는 없었다. 영장이 나왔다는 말과 태상의 등장. 두 가지 일이 어쩐지 관계가 없지는 않을 것 같았다.
“아무 말 안 하셔도 됩니다. 그냥 듣기만 하면 되니까.”
그렇게 말한 태상이 휙 바람을 일으키며 몸을 돌렸다. 그가 슈트 자락을 밀어 올리며 주머니에 손을 넣자 널찍한 어깨가 한번 비죽이 솟아올랐다.
따라가자니 불안하고 그렇다고 그냥 보낼 수도 없는 노릇. 명옥은 이를 한번 꽉 물고 천천히 그를 따라나섰다.
*** 
레지던스 건너편에 위치한 카페 ‘차오.’
명옥은 김이 올라오는 커피를 가만히 들여다봤다. 
이렇게 나오면 이렇게 받아쳐야지, 저렇게 나오면 또 저렇게……. 정신없이 딴생각을 하다가 삼복더위에 뜨거운 음료를 시키고 말았다. 
천하의 윤명옥이 어쩌다 이 지경이 됐는지. 기가 차고 어이가 없는데 아무리 생각해도 제가 이리된 원흉은 하나였다. 늘 그렇든 잘나신 차태상 때문이었다.
그를 쏘아보는 눈동자에 절로 독기가 어렸다.
“바쁜 사람 붙잡고 할 말이 뭐야.”
태상은 주머니에 손을 넣은 채 가만히 테이블을 응시했다. 태산처럼 단단히 굳은 얼굴에서 읽히는 감정은 없었다. 
“당신에게 할아버지는 어떤 존재였습니까.”
“……뭐?”
“효성의 회장. 그 이상도, 이하도 아니었습니까?”
덤덤하기만 한 말투인데 어쩐지 추궁당하는 듯한 느낌이었다. 네까짓 게 뭐라고 나를. 그저 처음부터 다 가지고 태어난 네가 감히 어떻게 나를. 
명옥은 테이블 밑에서 주먹을 꽉 말아쥐었다.
“대단한 핏줄 이어받고 태어난 네가 뭘 안다고 훈계질이야? 난 평생 아버님께 할 도리를 다했어.”
“도리.”
“그래. 도리.”
“당신 때문에 할아버지는 며느리를 내친 시아버지가 됐고, 가족을 버렸다는 오명을 뒤집어쓰게 되었는데…… 도리.”
싸늘한 시선이 베일 듯 날카로웠다. 명옥은 떨리는 손을 더 바싹 말아쥐었다. 손바닥 안쪽이 저릿저릿 아팠다.
“내…… 내 탓인 것처럼 말하지 마. 날 이렇게 만든 건 아버님이야. 너만큼, 아니 너의 반의반만큼이라도 수빈이 몫을 챙겨주셨더라면! 그랬다면 나도 이렇게까지 하진 않았어!”
늘 그랬다. 아무리 지극정성을 다 해도 차 회장은 저와 수빈을 그들만의 세계에 끼워주지 않았다. 
핏줄이 아니라는 걸 알았으면 진작 내치기라도 할 것이지. 아무것도 모른 채 감내해야 했던 희망 고문은 너무 길고 지난했다.
명옥은 파르르 떨리는 입술을 꽉 깨물었다. 차태상 앞에서 이런 말을 해야 한다는 게 수치스러워 견딜 수가 없었다.
“고작 그런 이유 때문이었습니까?”
“뭐?”
“가족을 버리고, 도리를 저버린 이유가…… 고작 그런 거였냐고.”
서릿발처럼 차가운 음성이 허공을 갈랐다.
“말해. 묻잖아.”
차 회장은 아들을 먼저 보낸 것도 모자라 이젠 며느리와 손자까지 잃게 되었다. 그런 그를 생각하면 태상은 말 그대로 그녀를 찢어 죽이고 싶었다.
“……난 이만 일어나야겠다. 더 할 말 없어.”
“자수를 권유하러 온 건데 역시 어리석은 생각이었습니다.”
“뭐……?”
할아버지를 위해 최선이 무엇일지 밤새 고민했다. 해결책을 바란 게 아니라 그저 조금이라도 상처가 덜 남는 방법을 찾으려 했다.
그리고 그 끝에 다다른 결론이 오늘의 만남이었다. 자수를 권하고 할아버지께 마지막으로 용서를 구하라고 말하려 했다. 그녀에게 어울리지 않는 결말이라는 걸 잘 알면서도 한 줌 남은 희망을 버리지 못했다.
“역시 당신에게 그런 건 어울리지 않아.”
“그, 그게 무슨…….”
“당신은 누군가 끝을 내야만 끝이 나는 사람이지.”
명옥은 피가 차갑게 식는 것만 같았다. 사실 아직까지도 마음 한구석에는 그저 김 상무가 뭘 잘못 안 것일지도 모른다는 믿음이 있었다.
요동치는 시선이 그에게 향했다. 늘 그렇듯 차분한 태상의 얼굴에서 거짓 따위는 느껴지지 않았다.
“내, 내가 잡혀들어가면 아버님께서 가만히 있지 않으실 거야. 아무리 그래도 효성의 일가족인데 가문의 이름에 먹칠을 하게…….”
“할아버지께서도 알고 계십니다.”
“……뭐?”
“이미 알고 계시다고요.”
말을 마친 태상이 재킷 안 주머니에서 핸드폰을 꺼냈다.
“자, 잠깐만, 태상아. 너…… 어디다 전화하는 거야? 하, 할아버지에게 하는 거니? 내가 자수 안 한다고 했다고?”
“접니다.”
어디론가 전화를 건 그는 금세 통화를 시작했다.
“아, 아니. 얘, 잠깐만, 나한테도 생각할 시간을 좀 줘야지.”
“설득하지 못했습니다.”
“도대체 누구랑 통화를 하는 거…….”
“연행하시죠.”
“……!”
그 한 마디가 다였다. 전화를 끊은 태상은 핸드폰을 재킷 안으로 밀어 넣었다. 그는 테이블 너머로 눈길 한번 주지 않은 채 자리에서 일어났다.
“태상아!”
이대로 그가 가면 끝이다. 명옥은 거칠게 의자를 박차고 일어나 태상의 팔목을 와락 움켜쥐었다. 어느새 눈가에 눈물이 고였고 사지가 벌벌 떨렸다.
　
“가, 가지 말아 봐. 나, 나 그래도 엄마잖아? 응? 한 집에서 부모, 자식으로 산 세월이 얼만데 어떻게 나를 버려…….”
“부모.”
사냥개처럼 늘 제 뒤를 쫓던 당신이, 마음의 병이 악화될 때마다 비죽비죽 웃음을 흘리던 당신이 부모는 아닐 텐데.
태상은 천천히 고개를 돌렸다. 원망과 공포로 일그러진 추악한 얼굴이 두 눈에 가득 담겼다.
“당신은 내게 부모였던 적 없습니다.”
“…….”
“단 한 번도.”
서릿발보다 차가운 한 마디에 소맷자락을 붙잡고 있던 손이 허공으로 떨어졌다. 다 끝이었다. 그렇게 아등바등하며 살았는데 결말이 이거였다. 굵은 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
-딸랑.
맑은 종소리와 함께 태상이 카페를 떠났다. 홀로 남겨진 명옥은 멍하니 창밖을 바라봤다.
길 건너에서 검은 양복 차림을 한 남자들이 무리를 지어 다가오고 있었다.
“하…… 진짜 저승사자는 따로 있었네.”
흙수저의 기적. 그렇게 불릴 때마다 스스로도 믿어왔다. 내 인생은 정말 기적이라고. 
하지만 추락을 앞둔 지금, 명옥은 절실히 깨달을 수 있었다. 높이 올라갈수록 떨어지는 데 시간이 더 길게 걸릴 뿐이라는 걸.
***
*** 
늦은 밤, 수빈은 조용히 본가를 방문했다.
높다랗게 솟은 정원의 소나무, 집안에 들어서자마자 풍기는 찻잎의 향. 명옥이 없다는 것만 빼면 모든 것이 그대로였다. 
차 회장은 고용인들을 전부 집 밖으로 내보냈다. 어두운 기색이 잔뜩 어린 제 표정에서 들으면 안 될 대화가 오고 갈 것이라는 짐작을 한 듯싶었다.
수빈은 제 앞에 놓인 노란 찻물을 가만히 바라봤다. 국화꽃을 볼 때마다 할아버지가 생각날 것 같았다.
“드릴 말씀이 있어서 왔어요.”
겨우 뗀 첫마디가 의외로 담담했다.
“저…… 다시 떠납니다. 다시 돌아오는 일은 없을 거예요.”
그냥 돌아갈까, 서류만 남기고 말까. 집 바로 앞까지 와서도 마음이 수백 번 흔들렸다.
하지만 그래도 꾸역꾸역 문지방을 넘은 건 키워주신 할아버지에 대한 감사 인사를 드리고 싶어서였다.
“어디로 가려고.”
“글쎄요. 사진 찍으러 다시 미국으로 갈 것 같기도 하고, 아예 새로운 곳에서 시작하는 것도 좋을 것 같고……. 아직 잘 모르겠어요.”
“…….”
저를 잡아 주기를 바란 건 아니다. 그럴 사람이 아니라는 것도 잘 알고 있고. 하지만 고요한 그의 표정에서 형용할 수 없는 씁쓸함이 느껴졌다.
“그리고 이거…….”
수빈이 내내 꼭 쥐고 있던 서류 봉투를 테이블 위에 올려놓았다. 상속 포기 각서와 주식 양도 증서였다. 
경제적 가치로 환산하면 수천억 원에 달하는 서류. 
하지만 수빈에게 이 종이 몇 장은 단순히 그런 의미가 아니었다. 제가 효성의 구성원이라는 걸 증명해 주는 단 하나 남은 증거이자 위안이었다.
앞으로 쓱, 내밀자 차 회장이 느릿한 손길로 봉투를 집어 들었다. 서류를 훑어보는 그의 표정이 차분하기 그지없었다.
이미 다 알고 계신 거겠지. 
명옥이 그간 제 몫으로 모아놓은 주식은 적지 않았다. 효성 법무팀을 불러다 처리했으니 그의 귀에 들어가지 않았을 리가 없다.
사락, 사락 종이 넘어가는 소리만 가득한데, 갑자기 그의 눈동자가 뻣뻣하게 굳었다. 차 회장의 손에 집힌 건 상속 포기 각서였다. 외부 변호사를 들여 은밀히 처리한 사안이었다.
수빈은 변명하듯 입을 열었다.
“제 몫은 전부 놓고 떠나려고요. 저는 회사 일에 큰 뜻도 없고, 자리를 물려받을 것도 아니니까. 그리고…….”
저는 이 집 자식이 아니니까요. 꼭 해야 하는 마지막 한 마디를 도저히 뱉어낼 수 없었다.
“저, 저…… 저는…….”
수빈은 저도 모르게 고개를 푹 숙였다. 죄스럽고, 죄스러웠다. 그를 속이며 엄마의 인형으로 살아온 지난 시간을 되돌리고만 싶었다.
툭, 움켜쥔 주먹 위로 굵은 눈물이 떨어졌다.
“수빈아.”
침착한 차 회장의 목소리가 귓가에 와닿았다.
“할아비가 제일 좋아하는 과일이 뭔지 아니?”
“……네?”
수빈은 멍한 얼굴로 고개를 들었다. 긴장으로 잔뜩 일그러진 눈동자에 의아한 기색이 어렸다.
“과일 말이다. 과일.”
할아버지가 제일 즐겨 드시는 과일이 뭐더라……. 수빈은 제가 처한 상황도 잊고 멍하니 기억을 헤집었다. 
심심하기 짝이 없는 감을 맛있게 드셨던 것 같기도 하고, 여름이면 수박도 달게 드셨던 것 같다. 연한 갈색 눈동자를 이리저리 굴리던 수빈이 확신 없는 목소리로 입을 열었다.
“시, 신 맛 나는 과일 아니면 다 좋아하시잖아요…….”
“그렇지. 그런데 내가 제일 좋아하는 건 복숭아다. 백도.”
“백도……요?”
차 회장은 백도에 알레르기 반응이 있었다. 피부가 벌겋게 달아오르고 가려움증이 이는 증상이었다. 그런 그가 백도를 좋아한다는 건 말이 되지 않는다.
“할아버지 백도 못 드시잖아요.”
“그렇지. 못 먹지. 너도 그렇고.”
수빈은 백도를 먹으면 목 안쪽이 조여오면서 호흡하기가 힘들어졌다. 종류는 다르지만 역시 알레르기 반응의 일종이었다.
사정이 이렇다 보니 본가에서 복숭아 종류가 식탁에 올라오는 일은 없었다. 고용인들도 모두 숙지하고 있는 사항이었고, 선물로라도 들어오는 법이 없었다.
“너도 못 먹고, 나도 못 먹고. 네가 내 핏줄은 아니지만 그래도 가족인 것 같아 좋았다.”
“……!”
아픈 손가락, 못난 손가락. 혹은 제 것이 아닌 듯 낯선 손가락. 
차 회장에게 수빈은 평생 그런 존재였다. 볼 때마다 아프고 싫지만 그렇다고 몸에서 완전히 떼어낼 수도 없는.
수빈을 키우며 웃고, 울었던 날들이 가슴 속에 너무 선명했다. 그래서 내치지 못했다. 핏줄이 아니어도 내 품에 들어온 이상 내 손주였고, 내가 키웠으니 또 내 손주라 생각했다.
차 회장은 딱한 시선으로 수빈을 바라봤다.
“어쩌다 알게 됐어.”
“……죄송해요.”
“어쩌다 알게 됐냐니까 무슨 대답이 그래.”
캐묻는다기보다 다독이는 듯한 말투였다. 수빈은 떨리는 목소리로 더듬더듬 그간의 사정을 설명했다.
“……저, 저 어렸을 때 엄마가 술에 취해서 실수로 말했어요. 죄송해요. 알고 있었는데…… 다 알면서도 말씀드리지 못했어요…….”
굵은 눈물이 쉴 새 없이 흘러내렸다. 지난날에 대한 후회, 더 일찍 용기를 내지 못한 자신에 대한 질책. 가슴속을 휘젓는 감정들이 폭발하듯 터져 나왔다.
수빈은 무너지듯 바닥에 무릎을 꿇었다. 그 어떤 사죄의 말로도 제가 한 짓은 용서받을 수 없었다. 알면서 입을 다문 건 기만이다.
눈물로 젖은 시야가 엉망으로 일렁이는데 차 회장의 손이 허공으로 올라가는 게 보였다.
화가 나시겠지.
수빈은 두 눈을 꽉 감았다. 다가올 통증이 무섭기보다 오히려 편안했다.
“……?”
툭툭, 담담하게 두드렸다가 애잔하게 꼭 쥐었다가. 어깨 위에서 느껴지는 감각은 낯설고 당혹스러웠다.
수빈은 축축이 젖은 눈꺼풀을 겨우 들어 올렸다. 저를 바라보는 차 회장의 두 눈이 걱정으로 잔뜩 물들어 있었다. 
“어린 게 혼자 속을 얼마나 끓였을꼬.”
“할아버지…….”
태어난 게 죄가 아니고, 살고자 한 게 죄는 아닌데. 차 회장은 어긋난 인연이 안타까울 뿐이었다.
“다음 생에는 꼭 내 손주로 태어나렴.”
“…….”
“내가 많이 아껴주마.”
“……으흡!”
들키면 어쩌나, 말을 하면 혼나지 않을까. 어린 시절부터 삭혀 왔던 감정들이 한번에 터져 나왔다. 수빈은 어린아이처럼 엉엉 목을 놓아 울었다. 들썩거리는 어깨를 차 회장이 가만가만 다독여 주었다.
“그럴게요…… 꼭 그럴게요.”
꼭 그렇게 다시 만났으면 좋겠다. 떨어지는 눈물방울 하나, 하나마다 그런 간절한 바람이 담겼다.
　
*** 
서늘한 냉기가 감도는 접견실 안, 명옥은 파리한 얼굴로 수빈을 바라봤다. 오랜만에 만나는 아들은 평소보다 야위어 있었다.
제가 이런 꼴을 하고 있으면 수빈을 지켜줄 사람이 없는데.
낙동강 오리알 같은 수빈의 처지를 생각하면 자다가도 숨이 콱콱 막혔다. 한시라도 빨리 이곳을 빠져나가야 하는데 도무지 방법이 보이질 않았다.
“왜 이렇게 말랐어.”
“그건 내가 할 소리 같은데?”
수빈이 힘없이 웃으며 고개를 들었다. 까슬한 얼굴이 조명 아래 그대로 드러났다.
“수빈아, 엄마 여기서 이렇게 무너지지 않아. 알지? 엄마 강한 사람인 거. 조금만 참고 기다리면…….”
“기다리면 뭐? 다시 모든 게 옛날처럼 돌아갈 거라고?”
“와, 완전히 옛날하고 똑같지는 않겠지. 그래도 괜찮아. 밑에서부터 다시 쌓아 올리면 돼. 너는 아무 걱정하지 말고 엄마가 시키는 대로만 해.”
“…….”
저 말을 처음 들은 건 그날, 그 사고가 있던 날일까. 아니면 그보다 훨씬 전일까. 
할 수만 있다면 처음 저 말을 들은 그때로 돌아가고 싶었다. 
나는 시키는 대로 하지 않을 거라고, 그렇게 살고 싶지 않다고. 똑바로 얘기해서 어긋난 첫 단추를 바른 곳에 끼우고 싶었다.
“엄마는 아직도 그 소리네.”
“무슨 소리?”
모르겠다는 듯한 명옥의 표정에 수빈이 피식 웃음을 흘렸다.
“엄마가 시키는 대로만 하라고.”
“그럼, 당연하지. 엄마가 다 계획이 있으니까. 우리 아들은 아무 걱정 안 해도 돼.”
“계획…….”
“응. 저기, 그래서 말인데 수빈아, 너…… 할아버지 좀 만나 봐. 만나서…….”
“나 할아버지 벌써 찾아뵀어.”
“벌써? 그래, 잘했다. 만나서 뭐라고 말씀드렸는데? 접견은 오라고 말씀드렸지? 아, 변호단 구성도 다시 해야 하는데…….”
침울하던 명옥의 얼굴에 갑자기 생기가 돌았다. 그녀는 눈동자를 바삐 굴리며 또 뭐가 필요한 지 말을 늘어놓았다.
“아무것도 안 했어. 엄마가 말하는 거 아무것도.”
“뭐? 그럼 뭐 하러 찾아간 거야……?”
“인사드리러.”
　
　
아무리 위기의식이 없기로서니 이런 상황에 단순히 인사만 하러 갔을 리는 없다. 명옥이 눈을 가늘게 뜨고 수빈을 바라봤다. 수빈은 숨기는 것 따위는 없다는 듯 가만히 시선을 맞췄다.
“진짜야. 떠나기 전에 마지막으로 인사드리러 간 거야. 키워주셔서 감사하다고.”
“……마지막?”
“응. 나 곧 떠나거든. 다시 사진 배우러.”
“……차수빈! 그게 무슨 소리야, 사진이라니. 너라도 버티고 있어야 나중에 내가 돌아갔을 때 다시 시작할 수 있지!”
비명에 가까운 목소리가 회초리처럼 허공을 갈랐다. 그녀는 답답하다는 듯 크게 한숨을 내쉬고 겨우겨우 고개를 들었다. 지친 듯한 기색이 얼굴에 가득했다.
“사진이 찍고 싶거든 그냥 한국에서 찍어. 할아버지가 탐탁지 않게 여겨도 어떻게든 버티고. 너한테는 정이 있어서 그렇게 쉽게 내칠…….”
“지분이며 재산도 다 정리했어. 상속 포기 각서도 넘겨 드렸고.”
“……뭐?”
“엄마가 돌아와도 다시 시작할 수 있는 건 없어. 그러니까 이젠 그만해.”
아닐 것이다. 그럴 리가 없다. 제 손으로 여기까지 올려놓은 아들이 저를 배신할 리가 없다. 명옥은 떨리는 입꼬리를 애써 올렸다.
“사, 상속 포기라니…… 너, 지금 거짓말하는 거지? 그렇지?”
“…….”
“그래, 수빈아, 엄마가 미안해. 이번엔 내가 좀 심했어. 구속이라니, 얼굴 들고 다니기 창피하지? 미안해, 그러니까 화 풀어, 응?”
설마 그런 짓을 진짜로 저질렀을 리는 없다. 명옥은 화를 꾹 누른 채 최대한 부드러운 표정을 지었다. 
제게 으름장을 놓아서 앞으로는 이런 일이 없도록 하려는 것 같은데, 딱히 못 맞춰 줄 장단도 아니었다.
***
“엄마.”
“응. 수빈아.”
“힘들게 해서 미안해.”
처연한 목소리가 낮게 울렸다.
“뭐……?”
“진작 이렇게 했어야 하는 건데…… 그랬으면 엄마도 편해졌을 텐데. 내가 너무 내 생각만 했어.”
제 존재 자체가 명옥에게 독이 된다는 걸 알면서도 모른 척했다. 망가져 가는 엄마를 보면서도 가만히 보고만 있었다.
정신이 든 건 그녀가 다정을 위협하기 시작했을 때였다. 잘못 하나 없는 그 아이를 밀어내려 온갖 추악한 짓을 하기 시작했을 때, 그때 수빈은 뒤늦게 깨달았다. 
엄마를 멈춰야 한다는 걸. 그리고 그녀를 이렇게 만든 건 저라는 걸.
“우리 이제 우리 자리로 돌아가자.”
“…….”
“원래 있었던 곳으로. 응?”
“…….”
명옥은 마치 영혼이 빠져나간 사람처럼 멍한 얼굴을 하고 입술만 간신히 달싹거렸다.
“엄마는 마음 내키면 와. 내가 먼저 가서 기다리고 있을 테니까.”
“수빈이 네가 나한테 어떻게 이럴 수 있어…….”
“미안해. 난 이제라도 내 인생을 살고 싶어.”
가뿐하게 말하는 수빈의 입가에 부드러운 미소가 걸렸다.
“네…… 인생?”
말간 얼굴을 바라보던 명옥의 눈가에 어느새 눈물이 고였다. 더 좋은 인생을 주려고 했던 것뿐인데 마치 아들의 인생을 빼앗기라도 한 것 같았다.
“응. 엄마가 시키는 대로 하는 삶이 아니라 진짜 내 인생. 엄마, 나…… 진짜 이름 뭐야?”
“뭐……?”
“차수빈 아니라 무슨 수빈이냐고.”
부드러운 미소에 명옥의 마음이 천 갈래로 찢어졌다. 차수빈이었으면, 정말 차수빈이었으면 하고 죽도록 빌었던 지난 시간이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
“그런 건 뭐하러 묻는데.”
“말했잖아. 내 인생 살 거라고. 그럼 진짜 이름 정도는 알아야지. 한국에서는 무리겠지만 외국에서는 진짜 이름으로 살아 보고 싶어.”
“……기억 안 나.”
고집스러운 거짓말에 수빈은 그저 한번 피식 웃을 뿐이었다. 순순히 말해 준다면 그건 그거대로 이상할 것 같았다.
“그래? 그럼 어쩔 수 없고.”
“…….”
“나 갈게. 나중에…… 나중에 다시 만나.”
서서히 일어나는 수빈의 모습에 마음이 조급해졌다. 명옥은 저도 모르게 손을 허공으로 뻗었다.
“어, 어디로 가는지도 안 알려주고 어떻게 찾으라고.”
수빈은 눈매를 살짝 휘며 명옥을 바라봤다.
“그런 거 몰라도 나 하나쯤은 찾아내고도 남는 엄마잖아.”
“…….”
“기다릴게.”
뚜벅뚜벅 걸음을 옮기는데 목울대가 자꾸만 울렁거렸다. 우는 모습으로 헤어지고 싶지 않아 수빈은 필사적으로 버텼다.
달칵, 손잡이를 당기는데.
“최수빈.”
“……뭐?”
“너 진짜 이름 최수빈이라고.”
수빈의 고개가 천천히 그녀를 향해 돌아갔다. 
“좋네. 차수빈보다 훨씬.”
주르륵 눈물 한 줄기가 흘러내린 얼굴에 환한 미소가 어렸다.
　
흰색 긴팔 니트를 입고 있는 수빈, 눈물을 흘리며 웃고 있다. 
*** 
인터뷰를 하고 얼마 후, 다정은 한남동의 집으로 다시 돌아왔다. 
돌보는 사람이 없어 어느새 시든 수국, 물 한 방울 묻어 있지 않은 싱크대. 한동안 사람의 손길이 닿지 않았던 집은 들어서는 순간부터 어쩐지 썰렁한 느낌이 있었다.
괜히 코끝이 시큰했다. 이 넓은 공간에 홀로 남겨져 있었을 태상의 모습이 눈앞에 아프게 새겨졌다.
다정은 괜히 더 부산을 떨며 집 안을 청소했다. 환기를 하고, 죽어가는 꽃에 물을 주고, 마시고 싶지도 않은 커피를 끓여 온 집안에 고소한 냄새를 풍기고.
태상이 왔을 때 이 집에서 사람 느낌이 들었으면 좋겠다. 그런 마음으로 바쁘게 1, 2층을 오가다 보니 어느새 시간이 훌쩍 흘러 버렸다.
“하…….”
다정은 마지막으로 TV까지 켜 소란스러움을 더했다. 소파에 앉아 잠시 쉬려는데 시선이 거실 한켠에 놓인 피아노로 향했다.
굳이 사자는 얘기는 아니었는데.
그날의 사고가 아픈 상처이기는 했지만 전부 다 잊고 싶은 기억인 건 아니었다. 태상과 함께 피아노를 쳤던 순간은 아직도 가슴 안쪽에 따스하게 남아 있었다.
그래서일까.
‘나중에 태상 씨 피아노 치는 모습 보여 줘요.’
‘영진이 연주에 비하면 형편없는 수준일 거야.’
‘그래도 괜찮아요. 듣고 싶어요.’
　
가볍게 조른 한 마디 때문에 집안에 그랜드 피아노가 들어오게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 다정은 피식 웃으며 건반 하나를 가볍게 눌렀다.
딩- 깊이 있는 소리가 귓가에 은은하게 울렸다. 뭐라도 한 곡 쳐 볼까 싶은데 TV에서 흘러나오는 익숙한 이름에 순간 주의를 빼앗겼다.
다정은 그 자리에 굳어진 채 고개만 돌렸다.
「차청진 회장의 이번 은퇴 선언은 그룹 총수가 생전에 경영권을 승계하는 이례적인 경우로, 일각에서는 이러한 발표가 얼마 전 기소된 윤명옥 전 본부장으로 인해 승계 구도가 확정된 결과라는 분석을 내놓고 있습니다. 한편, 검찰로 송치된 윤 전 본부장은…….」
매체에서는 연일 효성의 이야기를 다뤘다.
초대 오너의 퇴임과 불가능하다고 여겼던 총수 일가의 구속. 태상의 과거사 논란과는 비교도 안 될 만큼 굵직한 사안에 세간이 떠들썩해졌다.
뉴스 보도는 명옥의 배임 행위와 재판 일정으로 이어졌다. 죄질이 나쁘고 금액대가 커, 그녀가 받게 될 형량이 적지 않을 것이라는 게 전문가들의 분석이었다.
“이제 정말 다 끝난 건가…….”
작게 혼잣말을 읊조린 다정은 천천히 소파에 가서 앉았다. 보육원에 찾아와 협박을 하던 그녀의 모습은 아직도 어제 일처럼 생생했다.
이제 더는 불안에 떨지 않아도 되겠지.
무릎을 끌어 올려 동그랗게 말아 안자 싱숭생숭하던 마음이 조금 가라앉았다.
태상도, 저도 다시 그녀의 표적이 되는 일은 없을 것이다. 프러포즈를 받은 날부터 지금까지 다정은 마치 긴 터널을 지나온 듯한 느낌이 들었다.
멍하니 화면을 들여다보는데 검찰로 들어서는 명옥의 모습이 화면에 잡혔다. 카메라를 응시하지는 않았지만, 고개를 뻣뻣이 들고 있었다.
참 명옥답다는 생각이 드는데 순간, 수빈의 얼굴이 머릿속을 스쳤다.
괜찮을까.
죄를 저질렀어도, 제게는 미운 사람일지라도 그에게는 세상에 단 하나뿐인 어머니였다. 어디선가 홀로 남겨져 있을 수빈을 생각하면 마음 한구석이 쓰렸다.
-띠, 띠띠.
가만히 생각에 잠겨 있는데 도어 록 소리가 귓가에 멀리서 낮게 울렸다. 다정은 어두운 표정을 지우고 자리에서 일어났다.
빨리 오겠다더니 예상했던 시간보다도 훨씬 이른 도착이었다.
　
“일찍 왔네요?”
태상은 큰 보폭으로 단숨에 복도와 거실을 가로질렀다. 마주 보고 선 그의 얼굴은 어쩐지 조금 상기되어 있었다.
“빨리 오고 싶었어.”
그가 넥타이 끝을 가볍게 당기며 다정을 바라봤다.
“네가 있는 집으로.”
다정이 없을 때는 끔찍이도 오기 싫던 집이었다. 거실이 휑하니 넓었고 침대는 너무 차가워서 들어가고 싶지도 않았다. 
하지만 오늘은 달랐다. 다정이 있다. 그것만으로 차고 넘칠 만큼 충분했다. 집안에 감도는 온기며 은은하게 퍼진 다정의 향이 오감을 저릿하게 만족시켰다.
“다녀왔어.”
꼭 끌어안는 팔에 저도 모르게 힘이 실렸다. 가슴 위로 스미는 체온이 다정의 것이었다. 그것만으로도 빙긋 미소가 지어졌다.
“잘 다녀왔어요.”
짧게 말한 다정이 가만히 태상의 등을 쓸었다. 호흡이며, 체온이 하나로 얽히는 게 좋아 다정은 한동안 그의 품에 기대 있었다.
그때, TV에서 태상과 관련된 뉴스가 흘러나왔다.
「……차태상 부사장은 내달 서울에서 열리는 항공 협회 총회에서 의장으로 나설 예정입니다. 업계에서는 이날을 기점으로 경영체제 전환을 공식화할 가능성이 크다는 분석을…….」
다정은 너른 품을 살며시 밀어내고 고개를 돌렸다.
기자 간담회, 회의실. 빠르게 전환되는 화면 속 태상의 모습이 참 멋있기도 했다. 뭐에 홀리기라도 한 사람처럼 TV에서 시선을 뗄 수 없었다.
그러자 태상이 부드럽게 턱 끝을 잡고 고개의 방향을 돌렸다. 짙고 단정한 눈썹이 작게 찌푸려져 있었다.
“여기 있잖아.”
“알아요. 근데 화면 속에 있는 건 내가 못 보는 태상 씨 모습이잖아요. 잠깐만요. 잠깐 이것 좀 놔 봐요.”
살포시 웃으며 얘기하는데 태상은 여전히 불만스러운 표정이었다. 
어차피 다 자기 모습 아닌가. 뭐 이런 거에 질투를 하나 싶은데 태상이 참여한 정책 간담회에 관한 이야기가 귓가로 흘러들었다.
그가 고개를 놓아주지 않아 다정은 슬금슬금 눈동자만 옆으로 굴렸다. 도망가는 듯한 시선이 어느새 다시 TV 화면에 닿았다.
“집중은 여기다 해야지.”
낮게 읊조린 그가 빠르게 고개를 숙였다. 부드럽게 맞물리는 입술에 온 신경이 순식간에 다시 그에게 쏠렸다.
태상은 도톰한 아랫입술을 깊게 머금었다. 이대로 삼켜지는 건 아닐까. 그와 입을 맞출 때마다 드는 허황한 생각이 오늘도 여지없이 찾아왔다.
그는 목 뒤를 감싸고 본격적으로 숨을 얽었다. 정신이 아득해지고, 입술과 턱이 아릿할 정도로 긴 입맞춤이었다. 다정은 버거운 감각을 버티지 못하고 살며시 고개를 물렸다.
“하아…….”
태상의 얼굴은 아직도 가까웠다. 숨결이 느껴지는 거리에서 바라보는 그의 눈동자는 무서울 정도로 새카맸다.
“집중력이 너무 짧네.”
절대 아니었다. 태상의 입맞춤은 세상 그 누구의 기준에 비추어 보아고 길고, 버거웠다. 다정은 억울하다는 듯 눈썹을 구기고 그를 살며시 노려봤다.
“짧기는요……”
“조금만 더 버텨 봐.”
태상이 다시 고개를 비스듬히 틀었다. 서서히 다가오는 붉은 입술에 다정은 다시 눈을 질끈 감았다. 
부드럽게 촉. 불만을 수렴했는지 이번엔 조금 가벼웠다. 속으로 작게 미소가 지어지는데 태상이 뒤통수를 손바닥으로 부드럽게 감쌌다.
아, 이러면 또 시작인데.
또 숨이 부족해질 것 같아 마음이 급해지는데 소파 위에 놓아둔 핸드폰이 짧게 울렸다. 다정은 태상의 가슴을 가볍게 탁탁 두드렸다.
태상은 작은 손을 부드럽게 움켜쥐더니 입술을 단번에 집어삼켰다. 
가볍게 부딪치는 입맞춤은 경계를 풀기 위한 행동이었음이 분명했다. 다시 또 감각이 정신없이 들쑤셔지는데 진동 소리가 자꾸만 고막을 찔렀다.
“태…… 태상, 흡…… 전화.”
다정이 간신히 고개를 틀며 말을 뱉어냈다. 태상은 마지막으로 한번 입술을 꾹 누르고 천천히 고개를 떼어냈다.
“회사 사람이면 해고시켜 버릴 거야.”
“그런 표정으로 그런 농담은 좀.”
원체 서늘한 얼굴 탓에 농담도 농담으로 들리지 않았다. 타박하듯 그의 어깨를 탁 내려치자 그가 한쪽 눈썹을 삐딱하게 치켜올렸다. 불만스러운 표정이 어쩐지 귀여웠다.
피식 웃음을 흘리는데 태상이 소파로 가 빠르게 핸드폰을 집어 들었다. 
“…….”
순간, 액정을 본 그의 얼굴이 빠르게 굳었다. 다정은 곁으로 다가가 화면으로 확인했다. 저장되어 있지 않은 번호였다.
“왜 그래요? 아는 번호예요?”
걱정스럽게 묻자 그가 천천히 핸드폰을 제게 내밀었다.
“응.”
“누군데요?”
태상은 가만히 시선을 떨굴 뿐 아무 말이 없었다. 어딘지 조금 씁쓸해 보이는 표정에 다정은 저도 모르게 긴장했다.
“인사가…… 하고 싶은 사람.”
***
***
출국을 앞둔 승객들로 분주한 게이트 앞.
수빈은 손에 쥔 핸드폰을 가만히 내려다봤다. 이제 탑승이 얼마 남지 않았다. 전화를 하려면 지금밖에 없지만, 손가락이 굳은 듯 움직이지 않았다.
아무렇지 않은 척을 해도 침울한 목소리까지 감출 수는 없을 것 같았다. 떠나는 길에 다정에게 걱정을 끼치고 싶지는 않은데. 
수빈은 뻣뻣한 입꼬리를 애써 한번 끌어 올리고 전화를 걸었다. 
신호음이 길게 울리고 조금 경계하는 듯한 목소리가 귓가에 울렸다.
「여보세요?」
“다정아, 나야.”
「……수빈 오빠?」
“응. 잘 지냈어?”
「저야 잘 지냈죠. 오빠는요? 오빠는…… 괜찮아요?」
“그럼. 괜찮지. 왜, 엄마 일 때문에?”
「네…….」 
다정이 잠시 머뭇거리다 말을 이었다.
「……세상이 다 그 얘기잖아요. 뉴스 보는데 오빠는 괜찮나 싶더라고요. 회사는 어떻게 나가나, 또 할아버지랑은 앞으로 어쩌나…….」 
목소리 하나 밝게 낸다고 달라지는 건 아무것도 없었다. 다정은 제가 누구의 아들인지 따위는 신경 쓰지 않고 여전히 걱정을 해 주었다. 
씁쓸하긴 한데 어쩐지 기분이 좋은 것 같기도 했다. 피식, 입가에 자조적인 웃음이 흘렀다.
“회사는 원래 다니기 싫었던 거라 차라리 잘됐고, 할아버지는…… 화났을 땐 무섭지만 풀리면 또 아무렇지 않게 대해주시니까 괜찮고.”
「……그렇구나.」
가느다란 목소리가 귓가에 작게 맺히는데 탑승을 알리는 안내 방송이 울렸다. 수빈은 떠밀리듯 입을 열었다.
“너 인터뷰 한 거 봤어.”
기사에는 다정의 속마음이 빼곡히 담겨 있었다. 얼마나 고마웠는지, 그날 일이 살아가는 데 얼마나 큰 힘이 되었는지.
수빈은 다정을 속인 지난 시간이 부끄러워 견딜 수가 없었다. 그저 아무 말도 하지 않고 가만히 있었던 것뿐인데 그것만큼 창피한 일이 없음을 절실히 깨달을 수 있었다. 
당장에라도 모든 걸 털어놓고 싶었다. 미안하다고, 그날 일은 사고였다고. 진심으로 사과하고, 나에게 가당치 않은 마음은 품지 말아 달라고 부탁하고 싶었다.
하지만.
「아…… 봤어요? 좀 오글거렸죠?」
“좀? 엄청이겠지.”
그냥 툭 털어놓고 싶었지만 그럴 수 없었다. 제게 자랑스러운 사람이 되고 싶어 열심히 살았다는 너를, 그날의 기억을 이겨내고 더 강한 사람으로 성장한 너를.
그런 다정을 다시 흔들어 놓을 수 없었다. 제 마음 하나 편해지자고 잘 아물어진 상처를 다시 헤집어 놓을 수는 없었다.
그러니 앞으로도 이 부끄러운 진실은 저만의 것이어야 했다. 용서라든가, 고백이라든가 그런 사치는 부리지 않기로 했다. 
“누가 보면 내가 영화에 나오는 슈퍼 히어로인 줄 알 거야, 그치?”
「뭐, 저한테는 히어로였죠.」
수빈은 가시처럼 아픈 다정의 말을 가슴에 묻은 채 싱긋 웃었다.
“그래. 내가 네 히어로였지. 앞으로도 쭉 그렇게 기억해. 못 만나도 계속 그렇게.”
「네? 못 만나다뇨?」
“나 지금 출국하는 길이야. 다시 미국 가.”
「아…….」
“이번엔 정말 오랫동안 안 들어올 거라서, 그래서 잘 있으라고 전화한 거야.”
「그렇구나…….」
이번만큼은 다정도 할 말을 찾을 수 없는지 핸드폰 너머가 조용했다. 수빈은 어금니를 꽉 깨물었다. 밝은 목소리를 내는 게 점점 더 힘들어졌다.
“잘 있어.”
「오빠도 잘 지내요. 다시 한국 들어오면 꼭 연락하고요.」
“응. 그럴게.”
수빈은 태연하게 거짓말을 하고 전화를 끊었다. 탑승이 얼추 마무리된 게이트는 한산했다. 천천히 걸음을 옮기는데 비행기 안에서 다정을 만났던 날이 떠올랐다. 
미국에서 돌아오던 길이었고, 악몽에 시달리던 저를 다정이 깨워 주었다. 동그란 눈에 걱정이 한가득인 게 어린 시절 모습 그대로였다. 
그때 그 아이인 걸 알아본 순간 정말 기뻤는데. 모든 걸 바로잡을 수 있을 것만 같았는데.
결국 아무것도 바로잡지 못하고 이렇게 다시 떠난다. 하지만 그래도 그때처럼 가슴이 답답하지는 않았다. 
불길 속으로 걸어 들어가는 꿈속의 아이는 이제 더 이상 없다. 행복하게 웃고 있는 다정의 얼굴만 오래도록 기억될 것 같았다.
　
*** 
집으로 돌아오고 나서 처음으로 함께 맞는 주말, 다정은 아침부터 조금 설레는 기분이었다.
함께 밖에서 식사를 하고 드라이브를 하기로 했다. 알아보는 사람이 많은 태상과 함께하기에 안성맞춤인 데이트 코스는 다정이 제안한 것이었다.
시폰 재질의 하얀색 원피스를 챙겨 입고, 머리는 굵직하게 웨이브를 넣었다. 화사한 피치 색 립스틱까지 챙겨 바른 다정은 총총거리는 걸음으로 방을 나섰다.
훨씬 먼저 준비를 마친 태상이 거실에서 기다리고 있을 거였다. 다정은 긴 복도를 빠르게 지났다.
“태상…….”
그의 이름을 부르던 입술이 다시 조용히 멈췄다. 
태상은 피아노 의자에 앉아 있었다. 가만히 건반을 쓰는 뒷모습이 그리워하는 것 같기도 했고, 기대감에 차오른 것 같기도 했다.
‘그러고 보니…….’
태상은 그날 이후 피아노를 치지 않았다고 했다. 분명 피아노를 꽤 좋아했던 거로 기억하는데. 
아쉽고 미안한 마음이 빠르게 차올랐다. 
다정은 그가 좋아하는 걸 조금씩 되찾아 주고 싶었다. 끊었던 피아노, 여자 친구들을 멀리하느라 가지 않았던 수학여행, 공연장이 떠올라 보러 가지 않았다던 연극과 뮤지컬.
이제 더는 아파하지 말고 좋아하는 걸 늘려갔으면 좋겠다. 다정은 천천히 다가가 그의 어깨를 감싸 안았다.
“쳐 봐요.”
“……언제 나왔어.”
깎아 놓은 듯 반듯한 손이 건반 위에서 수려하게 빛났다. 다정은 그의 손등을 감싸고 검지를 아래로 살짝 눌렀다.
딩- 하는 소리가 귓가에 잔잔한 파동을 남겼다.
“쳐 줘요. 듣고 싶어.”
“이젠 잘 못 쳐.”
“그래도 괜찮아요. 잘 못 쳐도 괜찮으니까 한 곡만요.”
오래도록 연주하지 않아 기억나는 곡이 많지 않았다. 하지만 그 곡이라면 눈을 감고도 연주할 수 있을 것 같았다. 
태상은 가볍게 숨을 내쉬고 손가락을 움직였다. 머릿속에서 떠나지 않던 멜로디가 손끝에서 그림처럼 그려졌다.
“아…….”
동화처럼 잔잔하지만 경쾌한 느낌이 살아 있는 곡. 
익숙한 멜로디에 다정의 눈동자가 크게 뜨였다. 그날, 저와 함께 공연장에서 쳤던 바로 그 곡이었다. 
다정은 그의 어깨를 감고 있던 팔을 풀었다. 옆에 서서 가만히 지켜보는데 그의 손놀림은 바로 어제까지 피아노를 쳤던 사람처럼 자연스러웠다.
어느새 연주를 하는 그의 입가에 부드러운 미소가 걸렸다. 건반 위를 넘나드는 기다란 손가락이 꽤 신이 난 듯 보였다.
“제일 좋아하는 곡이야.”
마지막 한 음까지 꾹 눌러서 친 태상이 조용히 입을 뗐다. 그는 천천히 건반에서 손을 거두고 자리에서 일어났다.
“너, 너무 좋았어요. 계속 듣고 싶을 만큼.”
“다음에 또 쳐 줄게. 기억나는 곡은 이거 하나밖에 없지만.”
“이거 하나면 충분해요. 우리가 처음으로 같이 친 이 곡이면.”
“좋아해. 그때부터 지금까지 쭉.”
갑자기 밀고 들어온 그의 고백에 가슴이 빠르게 떨렸다. 이미 알고 있는 마음인데 또 듣는 게 이상할 만큼 설렜다.
다정은 그에게도 설레는 이 기분을 나눠주고 싶었다. 
“좋아해요. 언제까지고.”
새카만 그의 눈동자가 짧게 흔들렸다.
“오늘부터 매일매일 느끼게 해 줄게요.”
“한다정…….”
“태상 씨가 나를 그려온 그 마음보다 더 크게, 더 많이.”
태상이 붉은 입술을 가만히 바라봤다. 아직은 아닌데. 다정의 말 한마디에 잠잠하던 마음이 풍랑을 맞은 듯 출렁거렸다. 
“그런 말을 하면 내가 참지를 못하겠잖아.”
“……?”
분위기 좋은 레스토랑, 천천히 스며드는 노을, 달콤한 샴페인 한 잔. 그런 것들을 상상했지만 늘 그렇듯 다정 앞에선 참아지는 게 없었다.
다정 앞에만 오면 인내심이 한여름 아이스크림처럼 쉽게 녹아 없어졌다. 벅차오르는 기분을 주체할 수가 없었다.
태상은 재킷 안 주머니에서 반지 케이스를 꺼냈다.
“이, 이건…….”
다정의 입에서 당혹스러운 숨이 흘러나왔다. 태상은 은색 상자를 천천히 열었다. 다정이 끼고 있는 것과 비슷한 디자인의 반지 하나가 모습을 드러냈다.
링 밴드가 굵고 장식이 심플한 디자인. 크기로 보아 남자의 것이 분명했다. 다정은 놀란 눈으로 태상을 다시 올려다봤다.
“네 걸 하나 더 살까도 생각도 했는데…….”
태상이 반지를 잡아빼며 말을 이었다.
“생각해 보니까 네가 끼워주는 것도 좋을 것 같아서.”
그는 다정의 손을 끌어다 손바닥 위에 반지를 올려놓았다. 
손바닥 위에 올려진 것 하나, 손가락에 끼워진 것 하나. 두 개의 반지가 다정의 손안에서 은은하게 빛났다. 
반지를 보고 있는 것만으로 심장이 세차게 떨렸다. 제 것과 꼭 닮은 반지는 두 개이면서 또 하나같았다. 마치 태상과 저처럼.
떨리는 시선이 태상에게 향했다. 녹아내릴 것처럼 따스한 눈빛이 부드럽게 쏟아져 내렸다.
“한다정, 나와 결혼해 줄래?”
답은 이미 정해져 있었다. 아주 오래전, 처음 만난 그 순간부터. 다정이 살포시 웃으며 태상의 손을 잡아끌었다. 
“네. 할래요.”
기다란 손가락에 천천히 반지를 끼워 넣자 밴드가 약지에 꼭 들어맞았다.
다정은 그의 손을 두 손으로 움켜쥔 채 가만히 들여다봤다. 내 남자라는 확신을 주는 손은 평소보다 훨씬 더 보기 좋았다.
“……좋아요. 너무 좋아요.”
맑게 웃는 소리가 태상의 귓가를 어지러이 흔들어 놓았다. 이 소리를 계속 들을 수 있다는 생각만으로도 벌써 결혼이 기다려졌다.
“한다정.”
가만히 얽힌 시선에서 서로를 향한 애정이 흘렀다. 태상은 다정의 어깨를 부드럽게 끌어당겨 안았다.
“내가 너무 좋아해.”
“…….”
“참을 수 없을 만큼, 너무 많이.”
꼭 끌어안는 두 팔이, 안도하듯 내쉬는 숨이 드디어 목적지에 도달한 사람처럼 평온했다.
다정이 없이 살아온 지난날은 살아온 게 아니라 그저 헤매 온 시간 같았다. 이렇게 다정을 품에 안고 있으면 그 사실을 가슴으로 느낄 수 있었다.
태상은 어서 빨리 다정을 제 삶으로 들여놓고 싶었다. 온전히 하나가 되고 싶어 온몸이 안달이었다. 다정이 없이 평생 살아왔는데 마음이 조급하기 이를 데 없었다.
“우리 어서 결혼하자.”
나는 역시 네가 참아지지 않는다. 다정한 내 것, 한다정 네가.
<참을 수 없는 결혼> 본편 完