“이게 대체…….”
눈앞의 광경에 절로 헛웃음이 터져 나왔다. 수련장은 텅 비어 있었고, 보관함에 들어가 있어야 할 수련용 목검은 곳곳에 널브러져 있었다. 
그러고 보니 오늘이 축제 마지막 날이라고 했던가.
 
이곳으로 오기 전, 나는 한껏 들떠 있던 루카스와 마주쳤었다. 
같이 광장에 나가자고 하기에 거절했지만, 기사단 내 분위기를 주도하는 루카스라면…….
“분명 여기저기 바람을 넣었겠지.”
안 봐도 훤히 그려지는 모습에 가벼운 두통이 일었다.
축제 마지막 날이라고 해도 그렇지. 대체 얼마나 급하게 끌고 나갔기에 이 꼴인 거야?
잇새로 억눌린 한숨이 터져 나왔다. 이번 생에서는 남의 뒤처리 같은 건 하지 말자고 다짐했지만 이 꼴을 보고 그냥 지나칠 순 없었다. 
나는 손목에 매두었던 끈을 풀어 허리께에 닿는 금빛 머리칼을 질끈 묶었다. 
이윽고 발치에 떨어져 있던 목검 위로 손을 뻗으려는 찰나였다.
“선배님.”
듣기 좋은 저음에 어깨가 움찔 떨렸다. 
분명 처음 듣는 목소리인데, 이 불길한 예감은 뭐지?
“…….”
“선배님?”
목소리가 들려온 곳으로 몸을 돌리자, 우두커니 서 있는 한 남자가 보였다. 천천히 시선을 들어 올린 내가 멍하니 눈을 깜빡였다. 
나는 이 얼굴을 잘 알고 있다.
칠흑 같은 검은빛을 띠는 거 같다가도 언뜻 짙은 남색처럼 보이기도 하는, 마치 밤하늘을 가져다 놓은 것 같은 오묘한 색깔의 머리칼. 
그 아래에 자리한 한층 밝은 빛깔을 띠는 벽안……. 
그러니까 지금 내 눈앞에 있는 남자는 내가 이전 생에서 읽은 책 속 남자 주인공이자, 시한부였던 원작 여주의 마음을 끝까지 받아주지 않았던 냉혈한에 전쟁광. 
그리고 원작 속에서는 조연에 불과하지만 제국의 1검이라 칭송받던, 바로 이 몸의 주인공인 로즈벨리아와 싸우다가 죽는 폭군.
이안 클라인 마르티네스. 
소설 중반부에 타국으로 망명했던 로즈벨리아는 폭군이 되어 전쟁을 일으키는 이안과 번번이 전쟁터에서 마주했고, 그녀 또한 이안과 싸우다 죽음을 맞이했다.
원작대로라면 나를 죽이고, 내가 죽이는 상대……. 
그러니까 서로 개처럼 싸우다가 결국에는 둘 다 죽는 그런…….
원작 속 끔찍한 결말을 떠올리니 절로 숨이 턱 막혀왔다. 
“……무슨 일이지?”
“정리는 제가 하겠습니다, 선배님.”
“그래, 그렇게 해.”
이안이 남은 목검을 줍기 시작하자, 나는 주춤주춤 뒤로 물러섰다. 그와 거리감이 생기자 비로소 숨이 트였다.
침착하자. 내가 당장 이안을 죽일 것도, 이안이 나를 죽일 것도 아니잖아?
그래, 지금은 단순히 기사단 선후배 사이일 뿐이니까.
호흡을 가다듬고 나니, 홀로 묵묵히 수련장을 치우는 이안의 뒷모습이 눈에 들어왔다. 
슬금슬금 다가가 거들자 흘긋 돌아보는 시선이 느껴졌다. 이안의 눈동자에는 의아한 기색이 담겨 있었다.
“…….”
“같이하면 더 빨리 끝나잖아.”
멋쩍은 탓에 퉁명스러운 말투가 튀어 나갔다. 이안은 어깨를 으쓱해 보이곤 목검을 마저 주웠다. 
이윽고 목검을 가득 품에 안은 이안이 다가오자, 나는 눈짓으로 보관함을 가리켰다.
키가 크다는 건 알고 있었는데 정말 크구나.
어디 그뿐이던가. 원작에는 탄탄한 체격에 조각과도 같은 이목구비에 깊이를 가늠할 수 없는 눈동자가 뭇 여성의 가슴을 떨리게 만드는 외모라고 서술되어 있었다. 
그저 남주 버프라고 생각했는데 그 서술이 오히려 부족하게 느껴질 정도로 이안의 외모는 훌륭했다. 
나도 모르게 잠시 넋을 놓고 바라볼 정도로.
“생각은 해보셨습니까?”
“생각? 어떤…….”
사고의 흐름이 더뎌지는 게 느껴졌다. 그가 무슨 말을 하고 있는지 도통 이해할 수 없었다.
“시치미를 떼실 줄은 몰랐는데요.”
“어?”
낯빛을 집요하게 훑는 듯한 이안의 시선에 긴장감이 바짝 밀려들었다. 
진짜 선배를 대하는 것처럼 태도는 공손한데, 나를 바라보는 눈동자는 묘하게 불손했다. 
하기야 아무리 정체를 숨기려고 노력한들 황족 특유의 프라이드까지 온전히 감춰지진 않을 터였다. 
폰네스 제국의 1황자인 이안이 정체를 숨기고 백색 기사단에 신입으로 들어갔다는 건 원작에서 이미 접한 내용이었다.
하지만 지금 이 상황은…….
“제 기억으로 선배님은 술에 취하지도 않으셨습니다.”
이안이 불쑥 뱉은 말에 목울대가 움찔거렸다. 
“취했을 수도 있지.”
“취해서 그날 일을 기억하지 못하신다고요?”
“그날이라면…….”
“전야제 말입니다.”
전야제? 생각지도 못한 단어에 입안이 바싹 말라왔다.
전야제라면, 축제 시작 전을 말하는 것일 터. 이곳의 축제는 3일간 열린다고 들었다. 
오늘이 축제 마지막 날이니까 전야제라던 그날은 정확히 4일 전이었다.
나는 티 나지 않게 아랫입술을 가볍게 깨물었다. 고작 4일 전 일이라지만, 내게는 그날에 대한 기억이 없었다. 
뭐라고 둘러대야 하지? 그날 취했었다고 끝까지 잡아떼야 하나?
“그……. 취해도 티가 잘 안 나는 사람이 있잖아?”
내가 애써 입꼬리를 올려 보이자, 이안의 표정이 삽시간에 굳어졌다.
“잊으신 겁니까? 아니면 잊고 싶으신 겁니까?”
“아니, 나는 그냥……. 없었던 일로 하고 싶은데?”
너무 솔직했나? 
흔들리는 이안의 눈동자를 마주한 나는 슬그머니 시선을 피했다. 
“저는 그럴 수 없을 것 같습니다.”
“뭐?” 
“그런 감각은 생전 처음이었습니다.”
“…….”
“찰나였지만 선배님과 호흡을 섞었던 그 순간이 잊히지 않습니다.” 
뭐? 뭐를 섞어?
“저는 무를 생각 없습니다. 거절이어도 괜찮으니까 꼭 제대로 된 대답을 들려주십시오. 이런 식의 회피는 선배님답지 않습니다.”
그러니까 대체 무슨 대답?
후배님? 아니, 원작 남주님? 저는 모르는 일인데요? 
혀끝까지 차오른 말을 애써 참아내는 사이, 짧게 고개를 숙여 보인 이안이 수련장을 빠져나갔다. 
나는 이안의 완전히 기척이 사라지고 나서야 머리를 감싸 쥐었다.
차분히 생각해 보자. 
“그러니까 전야제에서……. 무슨 일이 있었던 거 같긴 한데…….”
머리로는 이해가 됐다. 문제는 이 세계에서 이 몸으로 눈을 뜬 게 고작 3일 전이라는 거였다. 
달리 말하면 내게는 전야제의 기억이 없단 뜻이고. 
원작 남주는 알지도 못하는 그날 일을 들먹이며 대답을 요구하고 있고. 
나는 이미 망한 거 같고.
아니, 너희 원작에서 사이 안 좋았던 거 아니었어? 
“대체 둘 사이에 무슨 일이 있었던 거야?”
*
“아가씨, 식사는 어떻게 하시겠어요?”
욕실에서 씻고 나오자 메이드 복장을 갖춰 입은 하녀가 다가와 물었다.
“가져다줄래?”
“네. 잠시만 기다리세요.”
침대에 걸터앉아 있던 나는 방문이 닫히자마자 옅은 한숨을 흘렸다. 
천천히 몸을 뒤로 눕히자, 부드러운 촉감과 묘하게 불편한 감각이 동시에 덮쳐왔다. 
“어색한 게 당연…… 하잖아.”
나는 며칠 전에 있었던 일을 차분히 되새겼다. 그러니까 그날은…….
‘너도 이대로 사라지는 걸 원하니?’
그 목소리가 들려온 건, 내가 차가운 아스팔트 위에 누워 있다는 걸 깨달았을 때였다. 
다급하게 멀어지는 엔진 소리가 들려올 뿐 누군가 다가오는 기척은 느껴지지 않았다. 
어디서 들려오는 소리인지도 알 수 없었다. 그저 누군가의 목소리가 내게로 전해진다는 감각만이 선명했다.
‘너에게 제안을 하나 할까 하는데.’
고통에 몸부림치던 나는 슬며시 눈을 떴었다. 모든 것이 점멸한 것만 같던 그 암흑 속에서 찰나 어떠한 빛을 본 것 같았다.
‘네가 원했던 인생을 한번 살아 볼래?’
그다지 만족스러운 삶은 아니었다. 한때는 나 자신을 특별한 존재라고 믿고 살았고, 내 인생은 빛의 한복판에 있다고 생각했다.
하지만 그것은 나의 오만한 착각이었다.
차례로 엄마와 외할머니가 돌아가셨을 때도, 고등학교 진학을 앞두고 부상으로 펜싱을 그만두어야 했을 때도 악착같이 견뎌냈던 나였다.
그저 아버지와 새어머니에게 인정받고 싶어 열심히 했을 뿐인데……. 
그들에게 나는 그저 장기판 위 말에 불과했다는 걸 깨닫고 난 뒤, 내 인생은 그림자로 변주되었다. 
어쩌면 실패한 인생일지도 모른다고 생각했었다. 
그럼에도 살고자 하는 욕망의 발로였던 걸까. 될 대로 되라면서도 내심 삶에 미련이 남았던 걸까.
나는 그 물음이 명확하게 무얼 뜻하는지 인식하기도 전에 안간힘을 다해 손바닥을 그러쥐었다. 
‘그래, 대답은 그걸로 충분해.’
그 순간 따뜻한 기운이 내 몸을 휘감았다. 모든 아픔이 가시고, 눈을 떴을 땐 바로 이 세계였다. 
내가 족히 수십 번은 읽었던 책 <그 겨울에 핀 꽃> 속의 세계. 
원작 내용은 간단했다. 여자 주인공인 데이지가 남자 주인공인 이안을 짝사랑하는 이야기.
시한부인 데이지는 우연히 이안의 도움을 받아 그를 마음에 두었지만, 이안은 그런 데이지에게 별 관심이 없었다. 
사실 이안은 원작 속에서 데이지뿐만 아니라 어떤 여자에게도 곁을 내주지 않던 철벽남으로 유명했다. 
황태자가 되었을 때도, 머지않아 황제의 자리에 올라섰을 때도 그의 옆자리는 늘 공석이었으니까.
원작은 데이지가 자신을 돌아보지 않는 냉혈한 폭군인 이안을 계속 짝사랑하다가, 이안이 전쟁터에서 죽고 데이지까지 숨을 거두며 새드 엔딩을 맞이한다.
그래서 원작을 읽을 때, 나는 이안보다 데이지를 짝사랑하는 서브남인 에드윈을 응원했었다. 
“내가 이 책 속에서 좋아했던 건 데이지, 에드윈, 그리고…….”
바로 이 몸의 주인공.
“로즈벨리아.”
잇새로 흘러나온 목소리가 새삼 익숙지 않아, 팔에 잔소름이 돋았다.
로즈벨리아 윈터스.
그녀는 원작 속에서 조연에 불과했지만, 세계관 내 최강자였다. 
폰네스 제국의 백색 기사단에 있다가 돌연 레노르 왕국으로 망명해 그곳의 기사단장이 되고, 제국과 1년 가까이 이어진 전쟁에서 이안을 번번이 맞닥뜨리고 끝내 이안을 죽이는 인물. 
그리고 로즈벨리아 또한 치명상을 입고 그 자리에서 숨을 거둔다.
어디 그뿐이던가. 그녀는 윈터스 후작 가문의 영애이자 제국 내 최고 미인이라고 칭송받을 정도로 화려한 외모를 지닌 인물이기도 했다.
조연이지만 임팩트가 세서 결말을 읽고 난 뒤 처음부터 다시 읽으면서 로즈벨리아에 대한 언급을 찾아볼 정도였다. 
특히나 백색 기사단의 여기사가 알고 보니 소드마스터였다는 게 알려지면서 폰네스 제국이 들썩거리는 부분은 읽을 때마다 소름이 돋는 구간이었다.
그리고 최근에 원작을 다시 읽으면서 그런 생각을 했던 것도 같다.
조연인데도 이렇게나 임팩트 있는 삶이라면, 괜찮을 것도 같다고. 
주연이라고 생각하고 살다가 뒤통수 맞는 것보다야 임팩트 있는 조연 쪽이 훨씬 멋있다고 생각했었다.
“그게 싸우기만 하다가 죽는 인물이 되고 싶단 뜻은 아니었는데…….” 
로즈벨리아라는 인물에 대한 결말은 명확한데, 과정은 뚜렷하게 명시되지 않았다. 
원작은 데이지의 1인칭 시점이었고, 로즈벨리아에 대한 언급 자체도 많지 않으니까.
만약 내가, 로즈벨리아와 다른 선택을 한다면…….
결말을 바꿀 수도 있을까?
“그럴 수만 있다면…….”
나도 모르게 손끝을 그러쥐는 사이, 트롤리 끄는 소리가 아득히 들려왔다. 
“아가씨, 식사 가져왔습니다.”
문밖에서 하녀의 목소리가 들려오자 급히 몸을 일으켰다.
“들어와.”
가까이 다가오는 하녀는 옅은 미소를 띠고 있었다. 이 아이는 로즈벨리아의 전담 하녀인 앤이었다. 
이 몸으로 눈을 뜬 지 고작 4일이 지난 내게는 분명 낯설어야 하는데.
“더 필요한 게 있으시면 말씀해주세요.”
“그래, 이제 나가봐도 좋아.”
“아가씨 곁에 있을게요. 주방장님이 아가씨 잘 드시는지 지켜보라고 하셨거든요.”
“감시가 아니라?”
내 짓궂은 물음에 앤이 손사래를 쳤다.
“아니에요, 주방장님은 아가씨를 걱정하셔서…….”
“그래, 알아. 마크는 다 큰 나를 아직도 아이 취급하니까.”
물 흐르듯 대화가 이어지는 게 새삼 신기했다. 아는 척을 하는 게 아니라 나는 앤에 대해서도, 주방장 마크에 대해서도 잘 알고 있었다. 
이곳에서 눈을 뜨자마자 로즈벨리아의 기억이 파노라마처럼 스쳐 지나갔고, 마치 누군가 이정표를 가리키는 것처럼 기억이 흘러들어왔다. 
로즈벨리아가 세상에 태어난 순간부터 유년 시절, 검술에 두각을 나타내 제국 내 최정예부대인 백색 기사단에 입단하고, 최근에 신입으로 들어온 원작 남주 이안을 마주한 것까지. 
내가 본 로즈벨리아의 기억은 딱 거기까지였다. 이곳에서 눈을 뜬 나는 하루를 꼬박 앓으면서 로즈벨리아의 기억을 모두 읽어냈다.
그 기억 덕분에 이곳에 적응하는 게 그다지 어렵진 않았다. 
그뿐이 아니었다. 배운 적도 없는데 절로 움직이는 손짓이나 몸짓 예법, 심지어 신의 경지에 오를 정도라고 칭송받았다던 로즈벨리아의 검술까지 마치 몸에 각인된 것처럼 자연스레 흘러나왔다. 마치 동기화된 것처럼 말이다.
문제는.
‘그런 감각은 생전 처음이었습니다.’
‘…….’
‘찰나였지만 선배님과 호흡을 섞었던 그 순간이 잊히지 않습니다.’
어제 이안이 한 말을 곱씹어 보던 내가 한숨을 폭 내쉬었다.
원작이 시작되는 시점은 축제가 끝난 뒤였으니 지금은 원작이 시작되기 이전 시점이었다. 
그런데 로즈벨리아와 이안 사이에 벌써 작은 해프닝이 생겼다?
어렴풋하게나마 원작의 일부분을 떠올린 나는 슬며시 포크를 내려놓았다. 
‘아무래도 윈터스 가문이 폐하께 단단히 밉보인 모양입니다.’
‘백색 기사단 차기 단장감으로 꼽히던 윈터스 가문의 장녀가 레노르 왕국으로 망명을 했잖습니까. 듣자 하니 폐하께서 직접 백색 기사단 단장직을 부탁하러 몇 차례 찾아갔다던데, 거절하고 왕국으로 건너가 기사단장이 됐다고 하니…….’
전쟁이 발발하기 직전, 데이지가 아버지의 대화를 엿듣는 장면이었던가. 
이안은 왕국과의 전쟁 중에 윈터스 가문을 멸문시켰다. 
원작에서 로즈벨리아와 이안의 관계가 명확하게 묘사되진 않았지만, 나는 책을 읽으면서 둘 사이가 썩 돈독하진 않았을 거라고 유추했다.
그래서 이안과의 첫 단추를 잘 끼우려고 했는데. 
‘이런 식의 회피는 선배님답지 않습니다.’
어째서 전야제에 대한 기억만 없는 거냐고!
“아가씨, 괜찮으세요?”
“아, 괜찮아. 잠깐 딴생각을 좀 하느라.”
“정말 괜찮은 거 맞으시죠?”
앤의 목소리에 걱정스러운 기색이 가득 담겨 있었다. 그도 그럴 것이, 이 집안 사람들은 내가 하루를 꼬박 앓은 걸 큰일처럼 여겼다. 
여태 사소한 잔병치레조차 하지 않던 로즈벨리아가 고열에 시달리며 앓았으니 호들갑 떨 만한 일이긴 하지.
“그래, 걱정하지 않아도 돼.”
나는 애써 미소를 지어 보이곤, 침실 내부를 둘러보았다. 청록색 빛깔의 벽에 걸린 초상화들, 한쪽 벽면에 자리한 벽난로, 침대 앞에는 작지만 화려한 샹들리에가 자리하고 있었다.
자리에서 일어난 나는 금 테두리를 두른 창문 앞으로 다가섰다. 천장에서부터 바닥까지 닿는 길이의 창문이라, 근처에 다가가는 것만으로도 햇살이 전신 위로 쏟아졌다.
금세 돌아선 나는 창문 옆에 자리한 긴 거울 앞에 섰다. 매끄러워 보이는 흰 피부에, 찬란한 빛을 닮은 금빛 머리칼, 그 아래로 자리한 옅은 녹색의 눈동자.
이전 삶에서도 예쁘단 소리는 꽤 듣고 살았지만, 로즈벨리아의 외모는 그 어떤 수식어로도 부족했다. 
“……예쁘긴 진짜 예쁘네.”
중얼거림에 가까운 내 말에 앤이 즉각 반응했다.
“네? 뭐 시키실 일 있으세요?”
“아니야.”
이 세계에서 이 몸으로 눈을 뜬 지 4일이 지났는데도 달라지는 건 없었다. 
어차피 돌아갈 곳도 없거니와, 정말로 누군가 내게 기회를 준 거라면…….
“일단 사망 플래그부터 피해야…….”
“네?”
“앤, 나 잠깐 나갔다 올게.”
“또 기사단에 가시려고요? 오늘은 안 가도 된다고 하셨잖아요. 아가씨 아직 몸도 다 회복하지 못하셨는데 무리하시면…….”
“기사단 가는 거 아니야. 잠깐 산책 다녀오려고.”
앤이 붙잡을세라 서둘러 침실을 빠져나왔다. 
긴 복도를 지나 저택 내부를 둘러보던 나는 새삼 압도적인 스케일에 감탄했다. 
윈터스 가문은 후작저인데 이렇게나 화려하다니. 게다가 이 벽화는 천장까지 그림이 이어져 있잖아? 
벽화의 디테일에 홀린 내가 제자리에 잠시 멈춰 선 찰나였다.
“로즈벨리아?”
그저 이름이 불린 것뿐인데, 뺨에 오소소 소름이 일었다. 단숨에 몇 배로 예민해진 감각이 보내온 경고는 명확했다.
비교적 먼 미래인 사망 플래그보다 먼저 경계해야 할 건 이 사람이라고.
***
천천히 뒤를 돌자, 짙은 녹색 드레스 차림에 갈색 머리를 단정하게 틀어 올린 여자가 보였다. 
한때 사교계의 꽃으로 군림하던 올리비아 라일리에서 올리비아 윈터스가 된 여자. 
바로 로즈벨리아의 새어머니였다.
“아.”
낮은 탄성을 내뱉는 사이 올리비아가 우아한 걸음걸이로 내게 다가왔다.
“로즈?”
“어머니.”
“여기서 뭘 하는 거니?”
“조금 걷고 있었어요.”
“그래? 오늘은 모처럼 한가한가 보구나.”
걸음을 멈춘 올리비아가 나를 향해 입꼬리를 살짝 올려 보였다. 
“쉬려고 했는데 아무래도 기사단에 가 봐야 할 거 같아요. 그럼 먼저 가보겠습니다.”
“잠깐, 로즈.”
몸을 다시 돌리자 여전히 입가에 은은한 미소를 띠고 있는 올리비아가 보였다. 
　
“옷차림에 조금 더 신경을 쓰도록 하렴. 너는 윈터스 후작 가문의 영애고, 곧 결혼할 나이잖니?”
올리비아가 입고 있는 풍성한 드레스와는 다르게 내가 입고 있는 옷은 드레스라기보다는 원피스에 가까운 형태였다.
이 옷차림이 뭐가 어떻다는 거지? 
보형물 없이 간편하게 입을 수 있어, 로즈벨리아 뿐만 아니라 젊은 귀족 영애들도 평상복으로 즐겨 입는 옷이라고 알고 있는데?
무어라 반박하려던 나는 입을 꾹 다물었다. 한 번 달라붙은 입술은 좀처럼 떨어지지 않았다. 
마치 모든 감각이 더는 대화하지 말고 일단 자리를 피하라고 경고하는 듯했다.
“언제 마담을 한번 부르시죠, 주인 마님.”
올리비아의 곁에 서 있던 그녀의 전담 하녀 마가렛이 말했다. 올리비아는 수긍한다는 듯 고개를 가벼이 끄덕이곤 걸음을 떼었다.
“가자꾸나.”
마찬가지로 그들을 등진 채로 걷던 나는 이내 실소를 터뜨렸다.
단 한순간도 눈은 웃지 않았어.
로즈벨리아의 기억 속에서도 올리비아는 늘 친근하게 다가왔지만, 로즈벨리아는 그녀를 경계했다.
하기야 이렇게나 싸한 기분이 드는데, 어떻게 웃는 낯만 보고 쉽게 마음을 열겠어?
올리비아가 대놓고 드러내진 않았지만 내게 적의를 가지고 있다는 건 감지할 수 있었다. 이 몸이 느낀 감이니 맞을 터였다. 
로즈벨리아는 1년 전, 오러를 온전히 운용할 수 있게 되면서 오감을 비롯한 신체 능력과 육감까지도 탁월하게 향상되었다. 현 제국 내 유일한 소드마스터인 셈이었다.
“나중에는 이안도 소드마스터가 되긴 하지만…….”
그래서 로즈벨리아와 이안, 단 두 사람만이 서로에게 적수가 되었다. 호각을 겨룰 수 있는 유일한 라이벌. 
만약 내가 원작 속 로즈벨리아와는 다르게 레노르 왕국으로 망명하지 않고 제국에 남는다면……. 
이안과 적수가 될 일도 없거니와 애초에 전쟁터에서 맞붙을 일도 없는 거 아닌가?
“아가씨?”
누군가의 부름에 퍼뜩 정신을 차렸다. 눈앞에 있는 소년은 마구간 지기인 찰스의 아들, 로이였다.
“아, 로이.”
정처 없이 걷다가 마구간 앞까지 온 것임을 깨달은 내가 멋쩍게 웃었다. 
로즈벨리아도 생각에 잠긴 채로 걷다 종종 마구간으로 향했으니, 이 몸에 밴 습관이 이끈 것이리라.
“에밀리를 꺼내올까요.”
“그래.”
로즈벨리아가 왜 그런 선택을 한 건지는 점차 가닥이 잡히겠지. 조급하게 생각하지 말자. 
“아가씨, 여기요.”
로이에게서 에밀리의 고삐를 건네받은 나는 단숨에 안장 위로 올라탔다. 
일단은 눈앞에 닥친 일부터 하나씩, 차근차근……. 
그러려면 가장 먼저 전야제에 이안과 무슨 일이 있었는지부터 알아내야겠지.
“로이, 앤에게 기사단에 다녀오겠다고 전해줘.”
돌아오면 또 한 소리 듣겠네.
입매가 부드럽게 풀어지는 게 느껴지는 찰나, 나를 곁눈질로 슬쩍 보고 있던 로이가 화들짝 놀라 시선을 떨구는 게 보였다. 
왜 저러지?
“로이?”
“아, 알겠습니다, 아가씨.”
　
*
“로즈벨리아, 너 오늘 조금 이상하다?”
루카스가 툭 던진 말에 눈 밑이 가늘게 떨려오는 게 느껴졌다.
“뭐가? 옷차림이?”
“응? 갑자기 옷 얘기가 왜 나와?”
이게 아닌가? 그럼 뭐가 이상하다는 거지?
기억을 더듬는 사이, 고개를 살짝 기울여 보인 루카스가 재차 입을 열었다.
“오늘 입고 옷 정도면 평범하잖아. 예전에는 더 화려한 차림으로도 기사단에 왔으면서.”
맞다, 그랬지.
로즈벨리아가 속해있는 백색 기사단은 복식에 한해서는 자율성을 부여하는 편이었다. 수업을 들을 때나 훈련이 있을 때만 단원복을 잘 챙겨 입으면 문제없다는 분위기랄까.
그 기억을 모조리 읽어놓고도, 이 옷차림으로 기사단에 들어오는 걸 잠시 망설였었다.
무의식이 이래서 무섭다니까. 하마터면 말실수할 뻔했네. 
“그럼 뭐가 이상하다는 건데?” 
“차림새를 보아하니 오늘은 수업도 없는 거 같은데……. 수련장에도 안 가고, 아까부터 내 뒤만 졸졸 따라다니는 거 같아서 말이야.”
그거야 오늘 기사단에 나온 동기 중에 그나마 네 체구가 크니까 그렇지. 
난 지금 마주치고 싶지 않은 사람이 있다고! 
“오늘은 개인 수련 안 할 거거든. 그나저나 에드는 대체 언제 오는 거야?”
“늦어도 오후에는 돌아온다고 했어.”
“전야제에 나랑 에드윈이 같이 있는 거 분명히 봤다고 했지?”
루카스가 고개를 주억거렸다.
“그렇다니까.”
기사단에 도착하자마자 동기들을 찾아 전야제에서 나를 본 적 있냐 물었었다. 
모두 고개를 절레절레 저었지만, 루카스만이 나와 에드윈이 함께 있는 모습을 봤다고 했다.
에드윈에게서 아주 사소한 정보라도 얻어 낼 수 있다면 좋을 텐데…….
그냥 이안한테 가서 대놓고 물어볼까? 
나는 불쑥 치솟는 충동을 억누르기 위해 입술을 잘근 깨물었다. 이안은 내가 취했다고 둘러댔던 걸, 대답하기 싫어서 시치미를 떼는 거라고 여기고 있었다.
그런데 그날 일에 대해 하나도 기억하지 못한다고 털어놓으면? 만에 하나 이안이 그때부터 작정하고 나를 속이려 든다면?
“설마 속이기야 하겠어?”
“로즈벨리아, 방금 나한테 뭐라고 했어?”
뻑뻑한 눈가를 어루만지던 나는 루카스를 향해 다급히 손을 내저었다. 
“아무것도 아니야.”
그래, 일단은 에드윈을 먼저 만나야 해.
에드윈에게서 그날 일에 대한 작은 단서 하나라도 얻어낸다면, 이안을 다시 마주하는 게 한결 수월할 터였다.
“루카스!”
“부단장님이 부르신다. 나 간다.”
붙잡을 새도 없이 루카스가 본관 앞으로 뛰어갔다. 덩그러니 남겨진 나는 주위를 두리번거리며 인적이 드문 성벽 쪽으로 향했다.
여기에 이안이 나타날 리는 없겠지?
성벽 아래를 거닐던 나는 돌연 걸음을 멈추었다. 로즈벨리아의 기억에 따르면 성벽 너머에는 바다가 있었다. 
그녀의 기억을 더듬던 나는 탁 트인 바다가 보고 싶다는 욕망에 금세 잠식되었다.
위험한 일인 건 알지만 이 몸이라면 분명 괜찮을 거야. 로즈벨리아도 이따금 성벽에 올라앉아 바다를 보곤 했으니까.
비교적 성벽이 낮은 지대를 익숙하게 찾아낸 나는 그 위에 올라섰다. 
탁 트인 바다를 보니, 모든 근심 걱정이 사라지는 것 같았다.
끝이 보이지 않는 드넓은 바다, 바위에 부서지는 하얀 포말.
선선한 바람을 폐부 깊숙이 들이마시자 청량한 바다 내음이 코끝까지 밀려 들어왔다.
이렇게 밝은 대낮에 이런 해방감을 만끽한 게 얼마 만인지.
아직 모든 것이 혼란스럽지만, 지금 이 풍경을 눈에 담을 수 있다는 것만으로도 살아 있는 게 감사할 지경이었다.
“또 거기 올라가 있는 게냐.”
이 목소리는.
빠르게 몸을 돌린 내 눈에 들어온 건, 머리와 수염이 희끗희끗한 백색 기사단의 단장 가브리엘이었다. 
가브리엘은 여느 때처럼 푸근한 미소를 띤 채, 나를 올려다보고 있었다.
“단장님만 모른 척해주시면 돼요.”
“얼른 내려오거라.”
“네네. 안 그래도 지금 내려가려고…….”
그대로 뛰어내리려던 내가 멈칫했다. 가브리엘 뒤로 빠르게 다가오는 저 얼굴은 분명…….
고개를 갸웃거리는 사이, 성벽 아래로 다가온 이안이 내게 손을 뻗었다.
“잡아드릴까요?”
“아니.”
때마침 불어오는 거센 해풍에, 금빛 머리칼이 이리저리 휘날렸다. 거추장스러운 머리카락을 뒤로 넘기자 이번엔 치맛자락이 말썽이었다. 
치맛자락을 붙잡느라 잠시 주춤한 사이, 아래에서 다급한 목소리가 들려왔다.
“위험합니다, 선배님.”
시선을 내리자 이안이 어정쩡한 자세로 팔을 벌리고 있는 모습이 보였다. 
두 발로 안전하게 착지한 나는 얼떨떨한 얼굴로 이안을 올려다보았다.
“너 방금 뭐한 거야?”
“위험해 보여서 도움을 드리려고 한 겁니다만.”
이안은 도리어 그게 무슨 문제냐는 듯 어깨를 으쓱였다.
원작에서는 분명 감정도 없이 메마른 느낌이었는데.
그래서 귀염뽀짝한 원작 여주의 애정 공세에도 눈 하나 깜빡하지 않았었잖아. 
피도 눈물도 없는, 그야말로 전쟁에 미친 폭군이었다고!
“입을 막을 사람은 내가 아니라 이쪽인 듯한데?”
“인사가 늦었습니다, 단장님.”
이안이 고개를 꾸벅 숙여 보이자, 가브리엘이 너털웃음을 터뜨리며 손을 내저었다.
“제가 선배고 이쪽은 후배니까 괜찮지 않을까요?”
“성벽 위로 올라가는 게 금기시되는 일입니까?”
“원래는 그렇지. 이전에 아래로 추락해서 다친 단원이 있었거든.”
“저는 괜찮잖아요, 단장님.”
“네가 뛰어나다는 건 알지만 내가 늘 너에게 당부한 것이 있지?”
가브리엘이 짐짓 근엄한 표정을 지어 보이며 턱수염을 매만졌다. 
“네. 방심하지 말라고요.”
가브리엘은 누구보다 로즈벨리아를 아꼈다. 로즈벨리아가 소드마스터의 경지에 올라선 걸 알기 전부터, 그녀의 재능을 흠모하고 본인의 뒤를 이어 기사단장이 되기를 종용했다.
“그래, 실력이 뛰어나다고 해서 방만하게 굴어선 안 된다. 네가 마음만 제대로 먹으면 언제든 내 자리를…….”
“단장님, 그 얘기는 다음에 하시죠.”
서둘러 말을 끊자 호기심 어린 이안의 시선이 뺨 위로 닿는 게 느껴졌다. 가브리엘은 나와 이안을 번갈아 보더니 허허, 하고 웃었다.
“멋쩍은 게냐.”
“뭐, 듣는 귀가 있으니까요. 조금?”
“입단속은 네가 잘 시키거라.”
“아니, 단장님…….”
이렇게 둘만 남겨두고 가시면 안 되는데요?
가브리엘이 멀어지길 기다렸다는 듯 이안이 내 앞을 막아섰다. 
“선배님.”
“어?”
분주하게 퇴로를 찾던 내가 고개를 들어 올렸다. 이안과는 제법 가까운 거리였다. 수련에 열심히 임한 건지, 땀에 젖은 검은 빛의 머리칼이 바람결에 살랑였다. 
오묘한 색감의 머리칼을 가만히 바라보던 나는 잠시 숨을 멈추었다. 
눈앞에 깊고도 넓은 바다가 있었다. 자세히 보니, 이안의 눈동자는 조금 전 나에게 해방감을 안겨주었던 바로 그 심해와 같은 색이었다.
“이전에 듣지 못했던 대답을…….”
맞다, 지금 이렇게 넋을 놓고 있을 때가 아니지.
퍼뜩 정신을 차린 나는 다급히 연무장을 가리켰다. 때마침 누군가 그 앞을 지나가는 것 같기도 했다. 
잠깐, 빨간 머리?
“미안, 신입. 내가 급한 일이 생각나서. 얘기는 다음에 하자.”
다행히 이안은 쏜살같이 내달리는 내 뒤를 따르진 않았다. 연무장 앞에 서서 숨을 고르자, 신입들이 인사를 건네왔다. 
흔치 않은 적발이라 에드윈일 수도 있다고 생각했는데 연무장 근처에 빨간 머리를 가진 사람은 없었다.
잘못 본 건가? 
주위를 두리번거리던 내가 방향을 틀어 마구간으로 향하려던 찰나였다.
“로즈?”
반가운 기색이 가득 담긴 목소리에 곧바로 직감했다. 붉은 머리를 휘날리며 내 앞을 가로막은 이 남자가 바로 원작의 서브남 에드윈이라고.
“에드?”
“그래, 네가 눈이 빠지도록 찾았다던 에드윈이다.”
“눈이 빠질 정도로 찾은 건 아니고…….”
“그래? 그럼 나는 이만.”
“너한테 물어볼 게 있긴 해.”
원작 여주인 데이지와 더불어 애정하던 캐릭터인지라 나도 모르게 에드윈의 얼굴을 오목조목 살폈다. 로즈벨리아의 기억 속에서 수없이 본 얼굴인데도 직접 마주하는 건 처음이라 그저 신기했다.
이쯤 되니까 원작 여주인 데이지도 궁금하네.
“무슨 일 있어?”
“어?”
“표정이 심각해 보여서.”
에드윈은 로즈벨리아의 기사단 동기이자 절친한 친우였다. 
로즈벨리아의 속내를 알아주고 이해하는 것 또한 에드윈뿐이고, 그녀가 온전히 신뢰하는 인물 또한 그였다. 
그러니 이 정도는 말해도 되지 않을까.
“그게……. 나 최근에 있었던 일이 기억이 안 나.”
“뭐?”
“내가 하루를 꼬박 앓았잖아. 이상하게 그즈음에 있었던 일만 기억이 안 나네.”
“의원은 뭐라는데?”
“아무 이상 없대.”
“진짜 이상 없는 거 맞아? 너 더 쉬어야 하는 거 아니야?”
미간을 작게 찌푸린 에드윈이 내 이마에 손을 짚었다. 
“열은 없는데.”
“아픈 건 다 나았으니까.”
“정확히 어떤 게 기억 안 나는데?”
“전야제에 있었던 일이 하나도 기억나지 않아. 루카스가 너랑 내가 같이 있는 걸 봤다는데, 맞아?”
내 물음이 채 끝나기도 전에 에드윈이 고개를 갸웃했다. 기대감으로 일렁였던 마음이 단숨에 식었다.
“너랑 내가 같이 있진 않았고, 내가 네 근처에 있긴 했지.”
근처에 있었을 뿐이라니. 
내가 실망한 걸 눈치챈 건지, 기억을 떠올리려는 듯 이리저리 눈동자를 굴리던 에드윈이 이내 낮은 탄성을 뱉었다. 
“아, 네가 신입이랑 얘기하는 건 봤어.”
“신입?”
“그래. 클라인이라고 했던가. 정말 하나도 기억이 안 나는 거야?”
“그렇다니까. 나한테 무슨 대답을 들려달라는데 무슨 얘기를 나눴는지 전혀 기억이 나질 않아. 마치 그날 하루가 지워진 것처럼, 누구를 만났는지 뭘 했는지 모르겠어.”
“기억이 안 나면 직접 물어보지 그래? 솔직하게 말하면 이해해줄 거 같은데.”
“…….”
나는 속으로 한숨을 삼키었다. 그냥 부딪치는 수밖에 없나.
‘잊으신 겁니까? 아니면 잊고 싶으신 겁니까?’
‘아니, 나는 그냥……. 없었던 일로 하고 싶은데?’
사실 전야제에 대한 기억이 없어서 둘러댔던 거다, 라고 말하면 믿어주기는 할까?
“네가 신입이랑 대화를 나누는 장면은 목격했지만, 나도 직접적으로 뭘 듣진 않았어.”
“대화를 나누는 표정은 어땠는데?”
“신입은 조금 긴장돼 보이는 얼굴이었고, 너는 비교적 덤덤해 보였어.”
“신입이 긴장하고 있었다고?”
고개를 가벼이 끄덕인 에드윈이 대수롭지 않은 표정으로 입을 열었다.
“그래, 이번에도 고백이나 받았겠지.”
고백? 고백이라고?
“신입이 나한테?”
……그럴 리가 없는데?
***
“새삼스러워하긴. 너 여태 고백 많이 받았었잖아.”
“아아, 그랬었지.”
“물론 다 거절했지만.”
이안이 로즈벨리아에게 고백을? 
 
하기야 원작 초반부를 떠올려보면, 이안이 처음부터 냉혈한인 건 아니었으니까. 
‘저는 무를 생각 없습니다. 거절이어도 괜찮으니까 꼭 제대로 된 대답을 들려주십시오. 이런 식의 회피는 선배님답지 않습니다.’
게다가 이안이 고백한 거라고 가정해보니, 제법 그럴싸했다.
‘그런 감각은 생전 처음이었습니다.’
‘찰나였지만 선배님과 호흡을 섞었던 그 순간이 잊히지 않습니다.’
이 구간이 문제라면 문제였다. 이안의 말만 놓고 보면 로즈벨리아가 어떠한 여지를 준 것처럼 보였다.
호흡을 섞었다는 건 대체 무슨 뜻이지?
로즈벨리아는 여태 누군가를 좋아한 적 없었다. 에드윈의 말마따나 고백을 꽤 받긴 했지만 그 마음에 응한 적도 없었다. 그녀에게는 오로지 검뿐이었다. 
“인물은 좋던데, 이번엔 진지하게 고려해 보지 그래? 너도 슬슬 결혼 생각할 나이잖아.”
로즈벨리아는 채 스무 살도 되지 않은 나이였다. 이전 생에서도 결혼은 언제 하냐는 독촉에 시달렸던 게 떠오르자 절로 불쾌감이 일었다. 
‘곧 결혼할 나이잖니?’
저택에서 마주쳤던 올리비아의 말까지 오버랩되자, 미간에 힘이 들어가는 게 느껴졌다.
어딜 가나 그놈의 결혼에 목매는 건 똑같네.
“에드윈, 네 연애에나 신경 쓰지 그래?”
“나는 운명론자잖아. 사랑은 신경을 쓴다고 되는 게 아니라 저절로 찾아오는 거야.”
“그러다 평생 안 찾아오면?”
“그럼 어쩔 수 없지. 나는 내 운명을 그저 기다릴 뿐이니까.”
“그래, 그러든지.”
어깨를 으쓱이고 돌아서려던 내가 멈칫하며 에드윈을 올려다보았다. 
잠깐, 그날이 언제지?
원작에서 남주 이안와 여주 데이지가 처음 만나는 날. 그날이…….
나는 원작 도입부를 찬찬히 더듬어보았다.
[축제가 끝났다. 꼬박 일주일이 지나고 나서야 들뜬 마음이 서서히 가라앉는 게 느껴졌다.]
그래, 축제가 끝나고 일주일.
<그 겨울에 핀 꽃>은 내가 울고 싶을 때 즐겨 읽던 책이었지만, 읽으면 읽을수록 나는 데이지의 사랑에 의문을 가졌었다.
어릴 때부터 몸이 약하다는 이유로 바깥 생활이 자유롭지 못했던 데이지가 이안이라는 변수를 만났고, 그것이 지루했던 삶의 활력이 된 건 사실이었다. 
하지만 곱씹을수록 데이지가 이안을 사랑한 건 아니라는 쪽으로 기울었다. 
만약 이안이 아니라 에드윈이 데이지를 구해주었다면 데이지는 에드윈을 마음에 품었을 거란 확신까지 들었다. 
데이지는 ‘누군가를 사랑하는 나’에 더 빠져 있었다고나 할까.
어릴 때부터 몸이 약해서 언제 죽을지 모른다는 말을 듣고 자란 데이지에게는 뭐든 집착할 대상이 필요했던 거다. 
그걸 깨닫고 나서는 데이지란 존재가 더 큰 연민으로 다가왔었다.
만약 그날 데이지를 구해주는 게 이안이 아니라 에드윈이라면?
내가 원작을 읽으면서 느낀 게 맞다면……. 
어쩌면 데이지와 에드윈의 운명이 바뀔 수도 있지 않을까?
　
*
저택에 돌아온 나는 에밀리를 로이에게 맡겨두고, 곧장 본관 메인 홀에 들어섰다. 
고개를 숙이는 하인들을 지나쳐 계단에 발을 디디려는 찰나였다.
“누님, 지금 오시는 겁니까.”
“언니!”
눈앞에 앳된 소년과 자그마한 소녀는 로즈벨리아의 이복동생이었다.
“케이든, 비비안.”
로즈벨리아는 겉으로 티를 내진 않았지만, 동생들을 무척 귀여워했다. 
하기야 로즈벨리아를 볼 때마다 눈을 반짝이는 케이든과, 마주칠 때마다 달려와 폭 안겨 오는 비비안을 어떻게 좋아하지 않을 수 있을까.
“언니, 나 오늘 언니랑 자도 돼?”
“비비안, 누님을 귀찮게 하지 마.”
“어제 꿈에 무서운 괴물이 나왔단 말이야. 언니는 나쁜 괴물들 다 물리쳐주는 사람이잖아.”
백색기사단의 주 임무 중 하나가 제국 경계 지역으로 마수를 토벌하러 떠나는 것이었다. 그걸 두고 나쁜 괴물들을 물리친다고 표현한 모양이었다. 
여섯 살에게 마수라는 말이 어려울 수 있지.
나는 내 다리를 껴안은 비비안을 지그시 내려다보았다. 옅은 초록빛 드레스를 입은 비비안은 마치 요정 같아, 살짝 경직됐던 입매가 사르르 풀어지는 게 느껴졌다.
“비비안. 꿈 때문에 무서운 생각이 드는 건, 네 마음이 그만큼 나약하기 때문이야.”
케이든의 한숨 섞인 목소리에 비비안의 눈꼬리가 축 처졌다.
“어, 언니랑 자면 하나도 안 무서울 거 같단 말이야.” 
“하찮은 일로 누님을 귀찮게 하지 마, 비비안.” 
비비안이 금방이라도 울 것 같은 얼굴로 바뀌자, 나는 케이든을 향해 손을 내저었다.
“케이든, 그만. 비비안이 울겠어.”
어느새 내 뒤로 몸을 감춘 비비안이 조그마한 목소리로 물었다.
“비비안이랑 같이 잘 거야?”
“그리 어려운 일은 아니지. 비비안 네가 어머니의 허락을 받아온다면 말이야.”
“그건 자신 없는데…….”
“자신이 없다면 포기해, 비비안. 어머니에게 허락을 구하는 건 네 몫이니까.”
나는 케이든의 말에 풀이 죽은 비비안의 머리를 가볍게 쓰다듬고 방으로 향했다. 
마침 2층에 있던 앤이 계단을 오르는 나를 발견하곤 내 뒤를 따랐다. 
“아가씨, 기사단에 다녀오신 거죠?”
앤이 금방이라도 잔소리를 쏟아부을 기세라, 나는 다급히 변명을 늘어놓았다.
“가긴 했는데 아무것도 안 했어. 잠깐 누구 좀 만나러 갔다 온 거야.”
“정말요? 가셔서 수련도 안 하고 돌아오셨다고요?”
“봐, 옷도 깨끗하잖아.”
옷자락을 구석구석 살펴본 앤이 다행이라는 듯 한숨을 폭 내쉬었다. 
“그럼 씻고 나오세요. 욕탕에 따뜻한 물 받아놨어요.”
“고마워.”
방에 들어서자마자 앤에게서 얇은 실내복을 건네받은 나는 곧장 욕실로 들어섰다. 몸이 노곤해질 무렵에야 욕탕에서 나오자, 기다리고 있던 앤이 젖은 머리칼을 말려주었다.
몸은 한결 개운한데 머릿속이 아직 복잡한 탓인지 자꾸만 한숨이 새어 나왔다.
“아가씨, 디저트라도 가져다드릴까요?”
“괜찮아. 오늘은 일찍 잘 거니까 그만 나가봐도 좋아.”
“알겠습니다. 그럼 쉬세요.”
비비안은 끝내 올리비아의 허락을 받지 못한 모양이네.
굳게 닫힌 방문을 바라보던 나는 로즈벨리아의 부친인 헤르만을 떠올렸다. 
케이든과 비비안, 심지어 올리비아까지 마주쳤는데 여태 헤르만을 보지 못했다는 건.
“그래도 자기 딸인데, 정말 무심하구나.”
하기야 로즈벨리아도 헤르만에게 큰 유대감을 갖고 있진 않았다. 애초에 이 가문에 별다른 미련도 없었다. 
그러니 기사단에서 숙소 생활을 해도 되는데, 굳이 올리비아가 버티고 있는 저택에 머무른 연유는…….
역시나 케이든과 비비안 때문이려나.
로즈벨리아는 동생들을 아꼈기에, 올리비아가 본인을 견제한다는 걸 알면서도 갈등을 조장하지 않았다. 
새어머니와 집안에서 정치싸움을 하기보단 본인이 묵과하는 쪽을 택한 것이었다.
그녀는 알력 싸움과는 거리가 먼, 그저 기사라는 신분에 충실한 우직한 기사였다. 
본인이 기사라는 것에 굉장한 자부심이 있는 아주 멋있는 사람인데……. 
그럼 이 몸 안에 존재하던, 진짜 로즈벨리아는 대체 어떻게 된 거지?
불현듯 그 사실을 떠올리자 숨이 턱 막혀왔다. 
정말 이대로 괜찮은 걸까?
*
“로즈벨리아!” 
제자리에 우뚝 멈춰서자 지척에서 다급한 발소리가 들려왔다. 나를 향해 달려오는 이는 에드윈이었다.
“에드?” 
“너 정신을 어디에 두고 다니는 거야. 아까부터 불렀는데 대답도 안 하고.”
“아, 그랬어? 미안.” 
간밤에 꿈을 꿨다. 분명 꿈을 꾸긴 했는데, 어째 명확하게 기억나는 건 없었다. 
‘쓸데없는 걱정을 하는구나.’ 
‘너는 그 아이와 닮았지만 달라. 그러니 네가 하고 싶은 대로…….’ 
언뜻 그런 말을 들은 것도 같았는데. 
꼭 사고가 났을 때 들었던 그 목소리와 비슷했던 것 같기도 하고…….
대체 뭐였지? 
“신입이랑은 어떻게 됐어?” 
“뭘 어떻게 돼.” 
“아직 얘기 안 해봤어?” 
“이따가 얘기하려고.” 
나는 지끈거리는 이마를 꾹꾹 누르며 대꾸했다.
“기다리는 사람 애간장 태우지 말고 빨리해. 설마 진지하게 고민 중인 거야?” 
나를 보는 에드윈의 눈초리가 가늘어졌다. 알 거 없다는 듯 손사래를 치자, 에드윈이 어차피 거절할 거 아니냐며 꿍얼거렸다.
“아, 맞다. 사흘 뒤에 나한테 시간 좀 내지?” 
“사흘 뒤? 왜?” 
“이유는 묻지 말고, 나랑 같이 광장에 좀 나갔으면 하는데.” 
“부탁이야, 통보야?” 
“통보.” 
나와 그날 광장에 가지 않으면 너는 분명 후회할 거야, 라는 눈빛을 마구 쏘아주자 에드윈이 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“좋아.” 
“정확한 시간은 다시 알려줄게.” 
“어? 저기 신입 간다.”
에드윈의 손끝이 가리킨 곳은 연무장 앞이었다. 여느 때처럼 장난을 치는 줄 알았더니, 정말로 이안이 있었다. 
그래, 미룬다고 해결될 일은 아니니까 차라리 빨리 마무리하자.
“그럼 나 가볼게.”
연무장 안에 들어가려던 이안도 때마침 나를 발견한 건지, 제자리에 멈춰 섰다. 
“거절은 둥글게, 알지? 신입 상처받지 않게 해.”
나는 장난기 가득한 에드윈의 목소리를 뒤로한 채 이안에게로 걸어갔다.
잠깐?
원작이 시작되기 전에 이안이 로즈벨리아에게 고백을 했다면, 로즈벨리아는 분명 거절했을 테고……. 
만약 거기서 끝이 아니라, 이안이 계속 로즈벨리아를 좋아했다면?
원작을 읽을 때도 로즈벨리아가 기사단장이 되어달라는 이안의 권유를 몇 차례나 거절했다는 대목에서 이상하다고 생각했었다. 
로즈벨리아 성격상 끈질기게 구애해오는 이안이 성가셔서 타국으로 망명한 걸 수도 있지 않나? 
그렇다면, 결국 이 소설은 몇 번이나 마음을 거절당한 남자가 끝내 본인을 떠난 여자에게 복수하는……. 
나는 빠르게 고개를 내저었다. 
에이, 설마. 
원작은 데이지의 슬프고도 아름다운 짝사랑 얘기라고. 원작 속에 그런 이면이 숨겨져 있는 건 절대 아닐 거야. 
“안녕하십니까, 선배님.”
인사를 건넨 이안의 눈동자에 생기가 돌았다. 기대감으로 일렁이는 듯한 눈을 바라보자 죄책감이 스멀스멀 밀려들었다. 
거절해도 괜찮은 거겠지?
“저기, 신입. 잠깐 할 말이 있는데…….”
“따르겠습니다.”
주변에 오가는 이들이 많아 다소 외진 성벽 쪽으로 걸음을 옮겼다. 이안은 일정한 간격을 유지한 채 내 뒤를 따랐다. 
인기척이 느껴지지 않는 곳에 다다른 나는 호흡을 짧게 가다듬곤, 이안을 마주 보았다.
“이제야 대답할 마음이 드신 겁니까?”
“그게, 그러니까…….”
“편하게 말씀하셔도 됩니다.”
편하게 말하라고 해놓고, 정작 네 표정이 경직되면 어쩌자는 건데?
차마 따져 물을 수 없는 말을 속으로 삼킨 나는 재차 호흡을 가다듬고 입을 열었다.
“언제부터 나한테 그런 마음이 생겼는지는 모르겠지만, 솔직히 그럴 만한 계기가 생길 정도로 우리가 오래 본 사이도 아니잖아? 그래서 마음이 깊을 거라곤…….”
“가벼운 마음일 거라 단정 짓지 마십시오. 오래 봐 왔다고 그 사람의 진가를 다 아는 게 아니잖습니까. 알아 온 시간이 중요한 건 아니라고 생각합니다.”
나는 가만히 이안을 올려다보았다. 마치 큰 파도가 코앞에서 일렁이는 것 같았다.
이안의 눈동자에 잠시 사로잡혀 있던 나는 이내 퍼뜩 정신을 차렸다.
“그렇기야 하지. 그러니까 내가 하고 싶은 말이 뭐냐면……. 내가 지금 마음이 아주 바빠서…….”
“지금이 아니어도 좋습니다. 언제든 괜찮습니다. 선배님에게 여유가 생길 때까지 기다릴 수도 있습니다.”
언제든 괜찮다니. 여유가 생길 때까지 기다리겠다니.
로즈벨리아에게 이렇게나 깊은 마음이었던 거야? 
“아니, 나는……. 지금도 그렇고 나중에도 그렇고, 당분간은 누군가를 만날 여유가 없을 거 같아서.”
“예?”
내 말을 진지하게 경청하던 이안의 얼굴 위로 당혹감이 번졌다. 
한껏 좁혀진 미간이 지금 무슨 말을 하는 거냐고 묻는 듯하자 머릿속이 대번에 새하얘졌다.
뭐지, 이 싸한 기분은?
“어?”
“선배님, 지금 무슨 말씀을 하시는 겁니까.”
“그러니까 고백에 대한 대답을 하는 건데…….”
이게 아닌가?
“설마 저를 다른 신입과 착각이라도 하신 겁니까?”
“…….”
다른 신입? 착각?
이안의 말을 천천히 곱씹던 나는 다급히 숨을 멈추었다. 
짧은 침묵을 깬 건, 이안의 옅은 한숨 소리였다. 이윽고 한층 낮아진 그의 목소리가 귓전을 울렸다.
“어떤 신입이랑 착각한 건지 모르겠지만, 제가 선배님께 요청한 건 대련이었습니다.”
***
대련……이라고? 대련이라는 게 그…….
잠시 온 세상이 점멸되는 것처럼 눈앞이 아득했다. 수차례 눈을 깜빡이고 나자 차츰 이성이 돌아오는 게 느껴졌다.
맙소사. 
그러니까 이안이 대련해달라고 한 걸 고백한 걸로 착각한 거야?
“아아, 대련. 그랬지. 대련해달라고 요청한 신입이 있었지.”
태연한 척 대답했지만, 애써 끌어올린 입매가 가볍게 떨리는 게 느껴졌다.
로즈벨리아의 성격상 끈질기게 구애해오는 이안이 성가셔서 타국으로 망명한 걸 수도 있지 않냐고? 
이 소설은 몇 번이나 마음을 거절당한 남자가 끝내 본인을 떠난 여자에게 복수하는 거 아니냐고? 
새삼 김칫국 많이도 들이켰구나. 내가 로즈벨리아에게 이런 흑역사를 남기다니. 
쥐구멍 어디 없나. 접싯물에 코라도 박을까. 
“네. 그게 접니다.”
“그래, 신입 네가 내게 대련을 해달라고 했다고…….”
그럼 그때 호흡을 어쩌고저쩌고, 그 얘긴 무슨 뜻이지?
“정말로 제가 기억이 안 나시는 겁니까?”
무어라 대꾸하려는 찰나, 한껏 일그러진 이안의 미간이 눈에 들어왔다. 
설마 화가 난 건가?
원작 속 결말대로라면 이안은 내가 죽이고, 나를 죽이는 상대였다. 무슨 수를 써서라도 원작대로 흘러가는 건 피해야 했다.
당장은 뭘 어떻게 해야 하는지 알 수 없으니, 적어도 같은 기사단에 있는 동안만큼은 좋은 관계를 유지하면서 상황을 지켜보려고 했는데……. 
나는 대뜸 머리를 부여잡았다. 아픈 척 관자놀이 부근을 꾹꾹 누르는 것도 잊지 않았다.
“사실 내가 최근에 좀 크게 앓았는데, 전야제 일이 영 가물가물해서 말이야.”
이안이 고개를 살짝 기울였다. 역시나 내 말을 온전히 믿는 눈치는 아니었다. 
“전야제에 열린 검투 대회에서 제가 연승을 하고 있었고, 선배님이 도전하셨습니다.”
전야제마다 열리는 검투 대회는 로즈벨리아의 기억을 통해서 본 적 있다. 
모두 똑같은 투구를 쓰고, 철저히 신분을 숨긴 채로 참여하는 검투 대회였고 참가에 제한도 없었다. 
최종 우승자만이 얼굴과 신분을 공개하고 이듬해 축제까지 그 이름이 광장 한복판에 남게 된다.
무명의 기사들에게는 이름을 알릴 기회가 되고, 기사단 소속 기사들에게는 자신이 속한 기사단의 명예를 드높일 수 있는 대회였다. 
“…….”
“선배님은 저를 단숨에 제압하시고는 기권하셨고, 제가 부전승으로 올라갔습니다만……. 저도 그 길로 기권하고 선배님의 뒤를 쫓아 대련 요청을 드린 겁니다.”
“나라는 걸 어떻게 알았어?” 
그저 호기심에 물은 거였는데, 별안간 이안의 낯빛이 붉어졌다.
“처음에는 당연히 선배님인지 몰랐습니다. 그런데 검을 맞댔던 그 감각이 너무 강렬해서 몰래 뒤를 밟……았고, 투구를 벗은 모습을 보고 선배님이라는 걸 알았습니다. 선배님은 생각해보시겠다고 했고요.”
말을 마친 이안이 멋쩍은 듯 큼큼거렸다.
고귀한 황자 신분으로 누군가의 뒤를 밟은 게 민망했나?
“내가 단단히 착각했네, 미안해.”
“그럼 대답……은요?”
“뭐, 착각한 게 미안해서라도 한 번 정도는 대련을…….”
잠깐, 아직 먼 미래라고는 하지만 이안과 로즈벨리아는 서로가 유일한 적수였다. 
라이벌 구도를 피하려면 이런 대련도 피해야 하는 건가? 
로즈벨리아가 어떤 선택을 했는지 모르니, 어느 쪽을 피해야 하는지도 알 수 없었다.
이렇게 흔쾌히 수락해도 되는 건가? 그냥 무를까?
“정말입니까?”
여태 들은 이안의 목소리 중에 가장 격양된 목소리였다. 나는 시선을 들어 올려 이안의 얼굴을 보았다. 
눈에 띄게 화색이 도는 낯빛을 보니 지금 말을 번복했다간 도리어 사이가 나빠질 것 같았다.
그래, 이렇게나 원하는데. 대련하면서 사이가 더 가까워질 수도 있고.
마침내 결단을 내린 나는 이안을 향해 씩 웃어 보였다.
“나와의 대련을 감당할 수 있다면 말이야.”
　
　
“그건 걱정하지 않으셔도 됩니다. 감당은 제 몫이니 봐주지 않으셔도 됩니다.”
원작에선 이안이 황태자 책봉식 이후로 완전히 다른 사람이 된 것처럼 묘사됐다. 
풍기는 분위기도 달라지고, 어느 순간 범접할 수 없는 검술 실력을 지니게 되었다고…….
　
「“저, 황태자 전하께 드리고 싶은 말씀이 있습니다.”
“무엇입니까.”
“그러니까……. 제가 전하고자 하는 말은……. 제가……. 전하를…….”
허공을 떠돌던 깊은 한숨 소리가 내 머리 위를 건드렸다. 천천히 고개를 들어 올리자, 온기 한 점 없는 서늘한 눈빛으로 나를 내려다보는 이안이 보였다. 
믿고 싶지 않았는데 이제는 믿어야 했다. 눈앞의 그는 내가 알던, 내가 좋아하던 그와는 분명 다르다는 사실을.
“저는 저주받은 몸입니다.”
“예? 그게 무슨…….”
텅 빈 눈동자를 마주한 순간, 나도 모르게 어깨를 움츠렸다. 절로 한기가 밀려든 탓이었다. 
“그래서 그 누구도 좋아할 수 없습니다. 제가 드릴 수 있는 말은 그뿐입니다.”」
　
원작 내용을 더듬어보던 나는 눈앞의 이안을 찬찬히 살펴보았다. 애써 자제하려는 듯하지만 들뜬 기색이 역력했다. 
이런 애가 장차 냉혈한에 전쟁에 미친 폭군이 된다고?
내가 훤히 꿰고 있는 원작 속 이안과 내 앞에 있는 이안은 완전히 다른 사람 같았다.
하기야 이안의 검술 실력이 갑자기 범접할 수 없는 경지에 올랐다는 것도 그렇고, 데이지 앞에서 저주라는 단어 선택을 한 것도…….
역시 황태자 책봉식 전후로 무슨 일이 있었던 걸까?
원작을 읽을 때도 그런 의문을 품긴 했지만, 원작 속 최애가 이안이 아닌지라 그 의문에 대해 깊이 생각하지 않았었다. 
“선배님?”
“어?”
“그럼 내일 뵐 수 있는 겁니까.”
“……그래, 장소는 별관 근처 수련장이 좋을 거 같고 단원들이 없는 시간이었으면 좋겠는데.”
“알겠습니다. 그럼 아침 일찍 오겠습니다.”
고개를 끄덕이려던 내가 잠시 멈칫했다.
설마 로즈벨리아가 종종 아침 일찍 와서 연습하는 것까지 알고 있나?
“그래.”
“그럼 내일 뵙겠습니다.”
고개를 가볍게 숙여 보인 이안이 먼저 자리를 떠났다. 그의 뒷모습이 까만 점이 되고 나서야, 긴장이 풀린 건지 잇새로 한숨이 터져 나왔다.
고백을 거절하러 왔다가 대련 요청을 받아들이게 될 줄이야.
괜찮은 거겠지?
*
나는 어둠에 잠긴 천장을 멍하니 응시했다.
이곳에서 눈을 뜬 뒤, 처음으로 내가 내린 결정이라 그런지 좀처럼 잠을 이룰 수 없었다. 
그 선택이 가져올 파장을 알 수 없어 두렵기도, 설레기도 했다. 
내가 과연 원작을 바꿀 수 있을까? 바꿀 수 있다면 어떻게 바꿔야 할까? 내가 이곳에서 궁극적으로 원하는 건 뭐지?
그런 사념이 꼬리에 꼬리를 문 탓에, 짧은 새우잠을 청하고 일찍 대련 장소에 나왔다. 
머리를 질끈 묶고 몸을 천천히 풀고 있는데, 창밖으로 스며들던 여명이 어느 순간 강하게 밝아왔다. 굳게 닫혀 있던 수련장의 문이 열린 건 바로 그 찰나였다.
당연히 이안일 줄 알았는데, 모습을 드러낸 건 다소 앳된 인상의 기사였다. 
쭈뼛쭈뼛하게 다가오는 모양새도 그렇고, 낯익은 얼굴이 아닌 거 보니 이번에 이안과 함께 들어 온 신입 중 한 명인 것 같았다.
“저기 선배님…….”
“무슨 일이지?”
“그게……. 진짜로 아침에 계실 줄은 몰라서……. 잠시만요.”
“응? 뭐라고?”
동글동글한 인상의 기사는 양손으로 제 뺨을 두들기곤, 짧게 심호흡했다.
“저……. 선배님의 대답을 들으러 왔습니다.”
“대답? 무슨?”
어째 이 대화, 기시감이 느껴지는데?
“……혹시 잊으셨습니까? 전야제 말입니다.”
이건 또 무슨 말이지?
대체 그날 로즈벨리아에게 무슨 일이 있었던 거야?
“미안한데, 내가 그날 일이 잘 기억나질 않아서 말이야.”
“예?”
터져 나오려는 한숨을 속으로 꾹꾹 삼켰다. 내가 곤란하다는 듯 이마를 매만지자, 신입의 눈이 동그래졌다. 
“내가 최근에 몸이 좋질 않았는데, 이상하게 그날 기억만 가물가물하거든. 무슨 일이 있었는지 설명해줄래?”
“그게……. 제가…….”
목소리가 어찌나 작은지 땅속으로 기어들어 갈 기세였다. 
“뭐라고?”
답답한 마음에 얼굴을 가까이 들이대자, 신입이 순식간에 저만치 멀어졌다. 
“아, 제 이름은 시몬입니다. 혹시나 해서…….”
“그래, 시몬. 괜찮으니까 말해 봐.” 
“저는 그날…….”
또 대련 요청이나 했겠지, 뭐.
“선배님께 고백을……. 그러니까……. 저와 교제해달라는 말씀을 드렸습니다.”
***
“선배님께 고백을……. 그러니까……. 저와 교제해달라는 말씀을 드렸습니다.”
맙소사, 뭘 해? 고백? 
로즈벨리아한테 고백한 기사가 진짜로 있었다고?
당황한 내가 입술을 작게 벌리자, 시몬의 얼굴이 확 붉어졌다.
“아, 그……. 나한테 고백을 했다고?”
붉어진 뺨을 매만지던 시몬이 고개를 주억거렸다. 
“그렇습니다.”
“근데……. 나는 너를 잘 알지도 못하고, 내가 지금은 누군가를 만날 마음의 여유가 없어서 말이야.”
“그렇다면 나중에 마음의 여유가 생기시면, 그땐 재고해주시는 건가요?”
눈도 못 마주칠 정도로 부끄러워하는 것치곤 제법 당돌한 물음이었다.
“……언젠가 여유가 생길 순 있겠지. 근데 그게 기약이 없는 거잖아? 평생 그런 마음의 여유가 안 생길 수도 있는 거고…….”
“조만간 있을 마수 토벌 때문이지요?”
아아, 곧 마수 토벌이 있었지.
원작 초중반에 백색 기사단이 마수 토벌을 떠났다는 언급이 있었으니 시몬의 말대로 머지않은 일이었다.
“마수 토벌 때문만은 아니고…….”
사실 나는 네가 좋아했던 그 로즈벨리아가 아니야, 라고는 할 수 없어 애꿎은 입술만 물었다가 놓길 반복했다.
“…….”
“네 마음은 고맙지만 거절할게.”
“그럼 혼자서 좋아하는 건 괜찮은 거지요?”
만약 원작대로 흘러갈 결말을 피하지 못한다면, 나를 좋아해봤자 불행할 텐데. 
더 나아가 나랑 관계가 진전이라도 되면, 더 큰 불행이 안겨들 테고.
“그것도 별로 추천하고 싶지는 않은데, 너에게는 얼마든지 더 좋은 상대가 있을 거 같거든.” 
“기사단에 들어온 지는 얼마 되지 않았지만 선배님의 소문을 듣고 줄곧 흠모해왔습니다. 제게는 선배님이 최고의 여성입니다.” 
“저기…….”
“이 마음은 혼자 고이 간직하겠습니다. 그건 괜찮으시죠?”
내가 대답을 머뭇거리자 시몬이 고개를 숙여 보이곤, 서둘러 수련장을 빠져나갔다. 
원작, 결말, 죽음……. 
어제부터 나를 괴롭히던, 아직 해결하지 못한 난제들이 머릿속을 재차 어지럽혔다. 
“선배님.”
허공을 울리는 낮은 목소리가 긴장의 끈을 툭 건드렸다. 굳이 돌아보지 않아도 알 수 있었다. 
이안이었다.
“언제 왔어?”
“설마 저 녀석이랑 저를 헷갈리셨던 겁니까?”
다 들었구나.
“그게…….”
“선배님은 눈썰미가 정말 없으신가 봅니다.”
시몬과 이안이라, 확연히 다른 이미지긴 했다. 시몬은 소년에 가까운 이미지라면, 이안은……. 
별안간 눈이 마주쳤다. 한쪽 눈썹을 찌푸리고 있던 이안이 헛웃음을 흘렸다. 
아무리 생각해도 내가 본인과 시몬을 헷갈린 게 어처구니가 없는 모양이었다.
“그, 그럴 수도 있지.”
“아무리 봐도 닮은 구석이 하나도 없는데 말이죠.”
“그날 전야제였잖아. 내가 진짜로 취했을 수도 있고…….”
어느새 가까이 다가온 이안이 고개를 휙 비틀었다. 내 쪽으로 서서히 기울어지던 이안의 얼굴은 서로의 숨결이 느껴질 정도의 거리에서 멈추었다.
　
“뭐 하는 거야?”
“검투 대회에서 선배님과 가까이 맞붙었을 때가 딱 이 정도 거리였습니다. 술 냄새가 나는지, 나지 않는지 충분히 알 수 있는 거리죠.”
“…….”
“선배님은 취하지 않으셨습니다. 분명히.”
이안이 몸을 바로 세우자, 눈앞에서 일렁이던 남빛 바다가 멀어졌다.
“이상하네. 그럼 왜 그날 일만 기억이 안 나지? 난 당연히 취해서 기억이 안 나는 줄 알았거든.”
나는 경직된 입꼬리를 애써 끌어올리며 고개를 갸웃거렸다. 어차피 기억에도 없는 일이니 끝까지 기억이 나지 않았다고 잡아떼면 되겠지.
문제는 이 어설픈 연기가 이안에게 통하느냐인데.
“그런 이유로 선배님이 취한 거라고 생각했다면……. 그럴 수도 있겠네요.”
이안은 의외로 순순히 수긍하는 기색을 보였다. 
너 의외로 괜찮은 애구나? 끝까지 이상하다고 따져댈 줄 알았더니.
“아무튼 미안해, 헷갈린 거.”
“사실 기분이 썩 유쾌하진 않습니다.”
“어?”
“선배님에게 제가 그리 인상 깊은 후배는 아니란 뜻이잖습니까.”
그걸 또 그렇게까지 비약할 건 없는데. 
결말을 아는 나에게 이안의 인상이 흐릿하게 느껴질 리 없지만, 로즈벨리아의 기억 속 이안은 그저 이번에 들어온 신입 중 한 명이긴 했다. 
“그거야 이번에 신입이 많이 들어와서…….”
“제 이름은 알고 계십니까?”
“아, 이름…….”
풀네임이라면 아는데 말이지. 설마하니 이안이라는 이름을 그대로 썼을 리는 없을 테고.
내가 머뭇거리자 이안이 그럴 줄 알았다는 듯 어깨를 으쓱였다.
“이번 대련으로 확실히 각인시켜야겠네요.”
“뭘?”
“선배님에게, 제 존재감을요.”
말을 마친 그의 눈매가 부드럽게 휘어졌다. 
“대련을 앞두고 있어서 그런가? 제법 살벌하게 들리는 말이네?”
내가 불시에 던진 목검을 가뿐하게 받아낸 이안의 한쪽 입꼬리가 말려 올라갔다. 이윽고 툭 불거진 그의 목울대가 움직였다.
“제 이름은 이……. 클라인입니다.”
“클라인……. 그래, 그럼 시작해볼까?”
목검을 살짝 기울이자 이안이 검 끝을 맞대왔다. 내가 힘을 주어 그의 검 끝을 밀어내는 것으로 대련은 시작되었다.
내가 목검을 든 채로 가만히 서 있자 이안이 먼저 공격을 시도했다. 밀고 들어온 힘을 그대로 흘려보내고, 뒤로 물러나면서 그의 검을 받아주었다. 
쉴 새 없이 몰아붙이는 공격에 슬쩍 웃음이 났다. 이안이 대련에 진심이었다는 걸 새삼 깨달은 나는 목검을 잡은 손에 힘을 가했다.
방어만 하던 내가 공격을 시작하자, 덩달아 이안의 검에도 힘이 실렸다. 
이안이 손목 쪽을 겨냥해오자 빠르게 한발 물러선 나는 그의 검 끝을 밀어내고 순식간에 그의 목을 겨냥했다. 
“오늘은 여기까지.”
이안은 좋은 자질을 지닌 검사였다. 신입치고는 월등한 실력이었지만, 나는 본능적으로 느꼈다. 
로즈벨리아의 실력에 비하면 최소 두 수 정도는 아래라는 것을.
“많이 봐주셨네요.”
말을 마친 이안의 호흡이 들썩였다. 
“아냐, 모처럼 재밌는 대련이었어.”
그에 비해 내 호흡은 흔들리지 않았다. 호흡은 달라지지 않았지만 다른 변화는 있었다.
이안이 제법 좋은 대련 상대였는지 몸이 한결 가뿐했다. 전신을 짓누르던 압박감이 사라지자, 지끈거리던 머리까지 맑아진 기분이었다.
내가 배운 펜싱 에페의 기본은 찌르기였고, 로즈벨리아의 검술은 베는 것이 목적이라 다른 점이 많았지만 로즈벨리아가 왜 소드마스터가 되었는지는 곧바로 이해할 수 있었다.
펜싱 칼에 비해 족히 세 배는 더 무게가 나가는 검을 들고 이렇게나 발을 민첩하게 움직일 수 있다니. 심지어 로즈벨리아는 이 검의 무게가 가볍다고 여겼었다.
그저 검술의 경지에 올랐다고 볼 수밖에…….
“다음에 또 대련을 청해도 되겠습니까.”
“언제든지.”
잠깐, 이래도 되는 건가?
로즈벨리아는 과거에 대련하다가 에드윈을 다치게 한 이후로, 한동안 그 누구와도 대련하지 않았는데……. 
뒤늦게 후회가 밀려들었지만, 내가 한 말을 번복하진 않았다. 오래간만에 느껴보는 이 개운하고도 상쾌한 감각을 놓치기 싫었다.
“감사합니다, 선배님.”
고개를 꾸벅 숙여 보인 이안이 환히 웃었다. 그 미소에 죄책감이 콕 밀려들었다.
원작을 읽을 땐 데이지, 에드윈, 로즈벨리아를 응원했을 뿐 이안에게는 별 관심도 없었다.
어디 그뿐이던가. 한때는 데이지의 감정에 이입해서 그녀의 마음을 알아주지 않는 그를 미워한 적도 있었다.
그래서 에드윈이 그가 끝내 죽음을 맞이했다는 소식을 데이지에게 전할 때, 차라리 잘 됐다고, 이대로 데이지와 에드윈이 잘 됐으면 좋겠다고 바랐었다.
그런데 지금 내 눈앞에 있는 이안은 지극히 평범했다. 솔직하게 감정을 느끼고, 그대로 표현했다. 
아마도 데이지가 처음 마음에 품었던 이안도 이런 모습이었겠지.
“한 가지 물어볼 게 있는데, 너 오러를 감지할 수 있어?”
“감지만 할 수 있습니다.”
로즈벨리아는 검을 잡고 고작 1년 만에 오러를 감지했다. 그러다 어느 순간엔 오러를 자유자재로 운용할 수 있게 되었고, 소드마스터의 경지에 올라섰다.
한마디로 그녀는 검술 천재였다. 
“언제부터?”
“얼마 되지 않았습니다.”
애초에 오러를 감지하는 기사 자체가 드문 데다가, 오러를 막 감지한 기사가 오러를 운용할 수 있게 되려면 짧게는 수년 길게는 수십 년의 시간이 걸린다. 
원작 후반부, 그러니까 이안이 폭군이 되기까지는 고작 1년도 채 남지 않았다.
냉정하게 이안이 그 안에 소드마스터가 될 수 있을까?
아니, 그건 불가능했다. 당장 이안보다 검술 실력이 좋은 로즈벨리아에게도 불가능했던 일이다. 이안에게 가능할 리 없었다.
원작 중반에 이안에게 어떠한 변화가 생긴 건 확실한데, 역시나 ‘저주’라는 단어가 걸렸다. 
저주라면 자의가 아니라 타의라는 건데……. 
역시 그게 너를 달라지게 만든 걸까?
“선배님?”
“어?”
“이제 슬슬 나가야 할 거 같습니다.”
이안이 건네든 망토를 받아든 나는 보관함 안에 목검을 가볍게 던졌다.
“그래.”
“그럼 다음 대련은 언제입니까.”
“4일 뒤, 오늘과 같은 시간.”
“알겠습니다.”
 내가, 죽음의 그림자가 드리워진 우리의 결말을 바꿀 수 있을까? 
서로 죽이게 되는 운명을 피할 수 있다면……. 
그래서 너도, 나도 평범하게 살 수 있다면 좋을 텐데…….
이안의 뒤를 따라 수련장을 빠져나오자, 잔잔한 미풍이 불어왔다. 가슴이 묘하게 울렁였다.
*
‘생각은 해보셨습니까?’
‘그래. 대련 요청은 거절할게.’
‘어째서입니까. 제 실력이 부족한 탓입니까.’
‘너도 네 실력이 나쁘지 않다는 건 알잖아. 객관적으로 네 실력은 아주 좋아. 그래서 나도 너라면 괜찮지 않을까 잠시 고민했던 건데…….’
‘그럼 어째서 대련을 거부하시는 겁니까.’
‘그냥 내 신념이야. 나는 기사단 내 그 누구와도 대련하지 않기로 마음먹었고, 너를 특별 취급하면서까지 그 신념을 깨고 싶지 않아.’
불현듯 눈을 떴다. 살짝 벌어진 커튼 사이로 아슴푸레 빛이 스며들고 있었다. 
꿈을 꾼 건가?
마치 로즈벨리아와 이안이 내 앞에서 대화를 나누는 듯한…….
“장소도 수련장이었지.”
두 사람이 얘기를 나누던 곳 또한 공교롭게도 수련장이었다. 축제가 끝나던 날 이안이 내게 말을 걸어왔던 바로 그 수련장.
“대체 뭐지?”
그냥 개꿈이라고 치부하고 넘기기엔 왜인지 찝찝했다.
만약 내가 본 게 원작에서 드러나지 않았던 로즈벨리아와 이안의 이야기라면? 
진짜 로즈벨리아였다면, 정말 그렇게 말하면서 거절했을 것 같다는 예감이 점차 확신처럼 굳어져 갔다. 
원작에서 로즈벨리아가 대련을 거절한 게 맞다면…….
“원작이 이미 바뀌고 있는 건가? 바꿀……수 있는 건가?”
전신에 기묘한 전율이 흘렀다. 원작을 바꿀 수 있다는 기대감 하나로 심장이 마구잡이로 뛰었다. 
아냐, 설레발 떨긴 일러. 고작 꿈일 뿐이잖아. 
원작을 바꿀 수 있는지 없는지 확인할 수 있는 건 그날이다. 원작 여주인 데이지와 원작 남주인 이안이 만나는 날. 
그날 내가 원하는 대로 원작을 바꾸게 된다면, 그땐 모든 게 확실해지겠지.
다시 잠을 청하려 했지만 마음이 제멋대로 날뛰는 탓에 쉬이 잠들 수 없었다. 
옷을 갈아입고 조용히 저택에서 빠져나온 나는 후작저 외곽에 있는 숲으로 향했다. 
인적이 드물어 로즈벨리아도 종종 오러를 운용하는 연습을 하러 찾던 곳이었다.
“그 오러라는 거, 나도 쓸 수 있으려나.”
따로 익히지 않아도 몸에 밴 것처럼 자연스럽게 나오는 검술처럼 오러를 운용하는 것도 그럴까?
마수 토벌에서 위기 상황이 닥쳤을 때, 로즈벨리아는 오러를 사용했었다.
백색 기사단에 입단한 이래로 마수 토벌 명단에 빠지지 않고 뽑혔던 로즈벨리아가 조만간 있을 토벌에 참여하는 건 자명한 일이었다.
오러를 쓰는 상황이 없길 바라야겠지만 혹시 모르니까 연습을 해야겠지. 
검을 뽑아 들자, 그 위로 은은한 여명이 내려앉았다.
로즈벨리아의 기억을 따라 천천히. 
몸에 흐르는 오러를 느끼며 검으로 흘려보내자 이내 검에 하얀빛이 감돌았다. 그러곤 가볍게 휘둘렀을 뿐인데 나무가 두 동강이 났다.
“됐다. 이게 이렇게 쉬운…….”
뒷말은 채 이을 수 없었다. 나는 금방이라도 타들어 갈 것처럼 조여오는 목을 움켜쥐었다.
뭐지? 왜 이렇게 목이 뜨겁지?
울컥 토기가 밀려드는 듯한 감각과 함께 기침이 튀어 나왔다. 이윽고 천천히 고개를 내린 내 시야에 들어온 건,
“왜…….”
손바닥 가득 묻어난 피였다.
***
로즈벨리아가 오러를 사용한 뒤에 피를 토한 적 있었던가?
로즈벨리아의 과거를 차분히 더듬어보아도 그런 기억은 존재하지 않았다. 
오러로 인해 몸에 이상 징후가 생긴 적도 없었는데…….
“다시 해 보자.”
숨을 길게 내쉰 나는 눈을 지그시 감고 몸속에 흐르는 어떠한 기운을 느꼈다. 
그러니까 몸속에서 날뛰는 듯한 이 감각이 오러라는 거고, 이걸 그대로 검 쪽으로 밀어내면…….
나는 두근거리는 심장 박동을 느끼며 눈꺼풀을 천천히 들어 올렸다. 검 주위로 하얀빛이 감도는 게 보였다. 
이내 나무를 향해 검을 휘두르자, 두 동강 난 나무가 힘없이 수풀 위로 쓰러졌다. 
괜찮은 건가?
“이번엔 제대로 된 거 같은…….”
또다시 울컥 밀려드는 토기에 입을 틀어막았다. 제대로 되기는커녕 이전보다 더 많은 피가 손바닥을 적셨다. 찰나였지만 눈앞이 빙글 돌기까지 했다.
이유가 뭐지? 
그러고 보니 로즈벨리아가 느꼈던 오러의 감각과 내가 조금 전 느꼈던 오러의 감각이 달랐다.
로즈벨리아는 몸에 흐르는 오러를 잔잔한 호수 같다고 했는데 내가 느끼는 오러는 잔잔하다기보단 다소 격렬했다.
내가 오러를 제대로 컨트롤하지 못해서 그러는 건가? 그렇다면 뭘 어떻게 해야 하는 거지? 만약 내가 로즈벨리아가 아니라서 오러를 쓸 수 없는 거라면?
“못 쓰게 할 거면 애초에 이 오러라는 걸 느끼게 하지 말았어야지.”
투덜거리는 목소리가 메아리처럼 울렸다.
어지러이 흩어지는 머리칼을 쓸어넘기려던 나는 움찔하며 시선을 내렸다. 살짝 구부려진 손끝이 잘게 떨리고 있었다. 
시야에 피가 잔뜩 묻은 손바닥이 가득 들어차자, 절로 두 눈이 감겼다. 왈칵 두려움이 안겨든 탓에 마치 두 발이 땅에 박힌 것처럼 옴짝달싹할 수 없었다. 
“…….”
한참을 우두커니 서 있다가 불현듯 눈을 떴다. 어느새 동쪽 하늘이 희뿌옇게 밝아오고 있었다.
퍼뜩 정신을 차린 나는 손바닥을 움켜쥔 채 수풀을 헤치고 나아갔다. 이윽고 걸음을 멈춘 내 앞에 펼쳐진 건 안개가 자욱하게 낀 호수였다. 
물을 마시던 새들이 인기척에 놀라 푸드덕거리며 날아갔다. 나는 주위를 빠르게 살핀 뒤, 주저 없이 호수 가장자리에 손을 담갔다.
깨끗해진 손을 괜스레 쥐었다가 펴길 반복하다가 목을 큼큼거렸다. 다행스럽게도 고통은 피를 토할 때뿐이었다. 
“이걸 다행이라고 해야 하는 건가.” 
한숨을 삼킨 채로 고개를 들어 올린 나는 찰나 숨을 멈추었다. 
은밀히 내려온 새벽 햇살이 호수의 잔물결 위로 녹아, 눈이 부실 정도로 반짝이고 있었다. 
한없이 고요하고도 황홀한 광경을 두고 돌아선 나는 저택으로 향하는 걸음을 재촉했다. 
곧장 기사단에 나갈 준비를 마친 내가 방문을 열자, 기다렸다는 듯 무언가 내 품에 폭 안겨 왔다.
“비비안?”
“로즈 언니!”
“아침 일찍 무슨 일이야?”
또 악몽을 꾼 건가 싶어 급히 시선을 내렸다. 분홍빛이 도는 비비안의 뺨을 보니 컨디션이 나쁜 것 같진 않았다.
“어제도 언니 기다리려고 했는데 못 보고 자버렸거든. 그래서 오늘은 아침에 일찍 보러 온 거야.”
이렇게나 귀여운 대답이 돌아올 줄이야. 
그러고 보니 비비안의 눈에 졸음이 가득해 보였다. 나는 웃음을 꾹 참고, 비비안의 머리를 가볍게 쓰다듬었다. 
“오늘은 조금 일찍 들어올게.”
“정말? 그럼 비비안이랑 같이 책 읽을래?”
“책? 좋지. 저녁에 같이 읽자.”
와, 하고 탄성을 내지른 비비안이 배시시 웃어 보였다.
“비비안이 맛있는 간식도 준비해달라고 할 거야.”
“너무 단 건 안 돼.”
단호한 음성에 비비안이 입술을 비죽 내밀었다. 
“치이, 알았어.”
“비비안, 네가 배웅해줄래?”
“응. 그럴래!”
대답과 동시에 작고 여린 감각이 손끝에 감겨왔다. 비비안의 손을 조심스럽게 맞잡은 나는 힐긋 뒤를 돌아보았다.
내 눈짓에 비비안의 뒤를 따르던 하녀가 고개를 숙이며 물러났다. 이윽고 1층으로 이어지는 계단 앞에 다다르자 비비안이 냉큼 계단 손잡이를 잡아 보였다.
이거 봐. 비비안 이제 계단 손잡이 잘 잡을 수 있어.”
로즈벨리아의 기억 속에서 비비안은 늘 낑낑대며 손잡이를 잡았던 거 같은데, 그새 키가 큰 건가?
손잡이의 위치가 아직 비비안의 어깨보다 살짝 높긴 하지만, 손잡이를 쥔 모양새는 제법 안정적이었다. 
“그러네. 그래도 계단 위에서는 항상 천천히 내려가야 해.”
“응.”
고개를 끄덕이는 비비안의 머리를 가벼이 쓰다듬고 이내 카펫이 깔린 계단 위로 발을 내딛으려는 찰나였다.
“혼처를 알아봐달라니?”
“로즈도 곧 결혼할 나이니까요.”
이거 올리비아 목소리인 거 같은데? 설마 지금 올리비아가 내 혼처를 알아봐달라고 누군가한테 부탁하는 건가?
상황 파악을 끝낸 내가 제자리에 우뚝 서자 비비안이 토끼 눈으로 나를 올려다보았다. 
내가 입술 위로 검지를 갖다 대자 비비안이 덩달아 손으로 제 입을 가렸다.
“로즈는 지금 기사단 일로 바쁘지 않니? 결혼을 서둘러야 할 나이도 아니고…….”
“오라버니, 로즈도 나중엔 분명 제 마음을 이해해줄 거예요. 여자는 늦으면 늦을수록 좋은 혼처를 구하기 어려운 거 아시잖아요. 차라리 서두르는 게 낫죠.”
메인 홀에서 응접실로 이어지는 1층 복도에서 들려오는 말소리였다. 
올리비아의 오라버니라면 윈터스 가문에 자주 방문하던 딜런 라일리일 확률이 높겠네.
그는 라일리 가문의 서자이자 로즈벨리아를 제법 살뜰히 챙겨 주었던 인물이었다.
“그래, 내가 한번 알아볼게.”
“고마워요, 오라버니. 어서 서재로 가요. 헤르만이 기다리고 있어요.”
두 사람의 발소리가 멀어지자, 나는 곧장 비비안을 내려다보았다.
“이제 됐어, 비비안.”
“비비안 이제 말해도 돼?”
“응. 혹시 무슨 소리 들었어?”
다행히 아무 얘기도 듣지 못한 건지 비비안이 고개를 절레절레 저었다. 하기야 남들이 감지하기에는 작은 목소리였다. 
이럴 땐 남들보다 오감이 조금 더 발달한 게 좋긴 하네. 
그나저나 올리비아가 왜 저렇게 내 결혼을 서두르는 거지? 나를 하루라도 빨리 눈앞에서 치우고 싶어서? 
올리비아가 본격적으로 혼처를 알아보기 시작하면 분명 어떤 식으로든 압박해올 텐데. 
벌써 두통이 이는 듯해, 반사적으로 요정 같은 비비안의 얼굴을 눈에 담았다. 
“언니, 오늘은 꼭 일찍 와야 해.”
어느새 계단 끝에 다다른 나는 비비안의 머리를 부드럽게 매만져주곤 돌아섰다.
*
“에드, 내일 광장 나가기로 한 거 잊지 않았지?”
“일정 비워놨다고 몇 번을 말해야 믿을래?”
네가 갑자기 말을 바꾸고 잠적한 게 어디 하루 이틀 일이니? 로즈벨리아의 기억 속에서 다 봤거든?
나는 불쑥 튀어 나가려는 말을 삼켜내곤 애써 입꼬리를 올려 보였다.
“에드? 네 행동을 돌이켜 봐. 너라면 믿을 수 있겠어?”
“못 믿지.”
앞머리를 쓸어 올리던 에드윈이 쿡쿡댔다.
그래도 다행히 자기 객관화는 되는 타입이구나.
“내일은 약속 꼭 지켜.”
진짜 중요한 날이라서 그래! 너와 데이지의 운명이 완전히 달라질 수도 있는 날이라고!
내적 외침을 대신해 눈빛으로 쏘아대자 에드윈이 어깨를 가볍게 들어 올려 보였다.
“알았어. 네가 이렇게까지 권유한 건 처음이기도 하고…….”
하기야 진짜 로즈벨리아였다면 이렇게까지 닦달하진 않았겠지. 
혹시 에드윈이 이런 나를 이상하게 생각하진 않았으려나?
문득 든 의문에 슬쩍 에드윈의 눈치를 살폈다. 
“근데 말이야. 나 아프고 난 이후로 좀 달라진 거 같지 않아?” 
“네가? 달라져?” 
고개를 갸웃거린 에드윈이 나를 위아래로 살폈다. 그의 눈초리가 차츰 가늘어지자, 전신에 긴장감이 바짝 밀려들었다.
“……아니야?” 
“전혀.” 
“잘 생각해봐. 말투라던가 행동이라던가.” 
턱을 매만지던 에드윈은 이내 아, 하고 작은 탄성을 내질렀다.
“좀 달라지긴 했다.” 
“어떤 점이?” 
“묘하게 더 재수 없는 느낌?” 
“뭐?”
내가 미간을 좁히자, 에드윈이 이마를 짚은 채로 웃음을 터뜨렸다.
　
“아니다, 넌 원래도 재수가 좀 없었으니까 그거 가지고 달라졌다고 할 건 아니지.”
“장난치지 말고, 진짜로 달라진 거 없어?”
조심스러운 물음에 에드윈의 표정이 덩달아 살짝 굳어지는 게 보였다. 
“왜? 뭐가 이상한 거 같아?” 
“그런 건 아니고…….” 
“내가 널 오래 알아 오긴 했지만, 내가 여태 봐 온 모습이 네 전부라고 생각하진 않아.”
“어?”
“나도 너한테 보이지 않은 모습이 있고, 너도 나한테 드러내지 않은 모습이 있을 거잖아?”
나는 무언가에 홀린 듯 고개를 주억거렸다.
“그……렇지.”
“그러니까 너는…….”
“…….”
“너대로 그냥 너야, 로즈.”
순간 뒷골이 찡하고 울렸다. 
새벽에 겪은 일이 꽤 충격이었는지 어쩌면 이 몸이 나를 거부하는 게 아닐까. 내내 그 생각을 떨칠 수 없었다.
그래, 다르면 어떻고 같으면 어떤데? 
매일 아침 로즈벨리아로 깨어난 내 모습을 확인하면서 마냥 홀가분하지 않았지만 나는 이미 로즈벨리아가 되어버렸고, 몇 날 며칠이 지나도 바뀌는 건 없었다. 
“그러니까 하루 정도 기억 못 하는 거 때문에 주눅들 필요 없어. 나랑 루카스는 술 먹고 종종 그래. 기억이 통으로 날아간다니까?”
“자랑이다.”
에드윈의 어깨를 툭 치자 그가 빙글거리며 웃었다. 
“자랑이지, 그럼.”
속없이 웃는 얼굴을 보고 있자니, 내내 나를 짓누르던 묵직한 압박감이 조금은 사라지는 것 같았다. 
“어쨌든 내일…….”
“로즈벨리아, 이제 그 얘긴 그만 좀 해.”
한마디 더 거들려는 찰나, 어디선가 고성이 들려왔다. 소리의 근원지는 강의실이 있는 별관 앞이었다. 
내가 눈짓으로 별관 쪽을 가리키자 고개를 끄덕인 에드윈이 앞장섰다.
어찌나 소란스러운지 별관 앞은 혼돈 그 자체였다. 나는 다소 어정쩡한 자세로 서 있던 루카스에게 다가가 물었다.
“루카스, 무슨 일이야?”
“시비가 붙은 모양이야. 제이스랑 데릭이라고 둘 다 신입인데…….”
별관 앞에 신입 기사들 위주로 모여 있는 걸 보니, 아무래도 수업을 듣고 나오는 길에 말다툼이 생긴 모양이었다. 
저 멀리, 신입 무리와 떨어진 채로 덩그러니 서 있는 이안도 보였다. 
“지금 신입 둘이 싸운다는 거야?”
“아직 싸우는 건 아니고 싸우기 전이라고 해야 하나.”
루카스가 애매하다는 듯 말끝을 흐렸다. 그도 그럴 게, 단원들이 두 사람을 빙 둘러싸고 있어 좀처럼 어떤 상황인지 보이질 않았다. 
“이럴 때 아주 잘 먹히는 방법이 하나 있지.”
나와 루카스의 대화를 가만히 듣고 있던 에드윈이 대뜸 말했다.
“뭔데?”
“부단장님!”
에드윈이 목청껏 부른 그 이름에, 별관 앞에 있던 단원 모두가 혼비백산이 되었다. 
“부단장님이라고?”
“어디?”
“빨리 흩어져!”
백색기사단의 단장인 가브리엘이 너그러운 성품이라면, 부단장인 파비안은 까탈스러운 성미였다.
사사건건 트집을 잡는 게 취미라, 단원들끼리 싸운 걸 알면 단체로 기합을 주고도 남을 사람이었다.
에드윈, 제법 똑똑한데?
에드윈을 향해 엄지를 치켜들려던 나는 어깨에 강하게 와닿는 충격에 비틀거렸다. 
방심하고 있던 터라 몸의 균형이 흐트러졌다고 느낀 찰나, 누군가 내 어깨를 단단히 잡아주었다.
“괜찮으십니까, 선배님.”
당연히 에드윈이나 루카스겠거니 했는데, 내 귓가를 간질인 음성의 주인공은 뜻밖에도.
“……신입?”
이안이었다.
***
“로즈벨리아, 괜찮아?”
루카스의 물음에 퍼뜩 정신을 차린 내가 고개를 끄덕였다.
“어어, 괜찮아.”
그러니까 정신없이 도망치던 단원이 내 어깨를 쳤는데 그게 하필 기사단 내에서 가장 체격이 좋은 레이먼이었고, 비틀거리는 나를 잡아준 건 다름 아닌 이안이었다.
분명 저 멀리 있었던 것 같은데 언제 여기까지 온 거지? 
“레이먼, 조심해야지. 로즈, 너 팔 괜찮아? 빠지진 않았어?”
이안이 내 몸을 바로 세워주자, 어느새 다가온 에드윈이 내 팔을 가볍게 흔들어 보였다.
“파, 팔이 빠지다니? 설마 내가 그런 거야?”
나와 부딪치고 제자리에 멈춰 서 있던 레이먼의 눈이 휘둥그레졌다. 
“나는 괜찮아, 레이먼. 어깨가 조금 아프긴 하지만 팔이 빠지거나…….”
“뭐? 팔이 아니라 어깨가 빠진 거 같다고?”
에드윈이 호들갑을 떨자 레이먼의 얼굴이 파래지는 게 보였다. 
레이먼은 우락부락한 체격과는 다르게 꽤 순진한 구석이 있었다. 
“에드윈, 그만해. 레이먼은 진짜 믿는다고.”
내 말에 레이먼이 얼떨떨한 얼굴로 눈을 끔뻑거렸다. 
그제야 에드윈의 장난이었다는 걸 깨달은 레이먼이 뒷머리를 만지작거리며 내게 다가왔다.
“로즈벨리아, 그럼 너 괜찮은 거지?”
“그래. 네 체격이 좋긴 하지만, 내 어깨가 그 정도로 약하진 않아.”
“정말?”
“그렇대도.” 
레이먼은 내가 어깨를 세 차례나 빙빙 돌리고 나서야 안도한 표정으로 자리를 떠났다.
“정말 괜찮으신 겁니까?”
이안이 물었다. 내 얼굴을 이리저리 살피는 시선을 느낀 내가 어깨를 으쓱해 보였다.
“당연히 괜찮지. 잠깐 놀랐을 뿐이야.”
“그렇다면 다행입니다만.”
잠깐, 내가 이안에게 감사 인사를 했던가?
“고마워, 신입.”
“해야 할 일을 했을 뿐입니다. 선배님이 다치시면 안 되니까요.”
슬쩍 올라가는 입꼬리를 본 나는 그 말에 담긴 속뜻을 대번에 눈치챘다.
“그래, 다치면 안 되지.”
나와 검을 맞댄 그 순간이 잊히지 않았다던 이안이었다. 
행여라도 내가 다치게 되면 너와 대련을 못 할 테고, 그래서 초인적인 힘을 발휘해서 여기까지 온 거지? 
네 속마음 다 보인다. 아주 훤히 보여.
“네가 클라인이지?”
에드윈이 물었다.
“네, 선배님.”
“지키고자 하는 그 마음, 아주 멋있었어.”
“예?”
에드윈은 빙긋이 미소 짓는 것으로 대답을 갈음한 채, 나와 이안을 번갈아 보았다.
저 미소, 어째 불길한데?
“나랑 루카스는 이만 빠져줄게. 로즈와 오붓하게 얘기 나누도록 해.”
오붓하게? 내가 뭘 잘못 들었나?
“에드? 나랑 신입이랑 더 얘기할 거 없는데?”
“저쪽은 더 있을 거 같은데? 그럼 우린 이만.”
저게 지금 무슨 말을 하는 거야. 
그러고 보니 이안이 내게 한 게 고백이 아니라 대련 신청이었다는 말을 했던가?
설마 이안이 아직도 나를 좋아한다고 착각하고……. 
“야, 에드윈!”
네가 생각하는 그런 거 아니라고! 
“에드윈 선배님이 왜 갑자기 자리를 비켜주시는 겁니까?”
“그러게? 나도 잘 모르겠네.”
“혹시…….”
“나도 급한 일이 있어서 이만 가볼게.”
무언가 이상하다는 듯 고개를 갸웃하는 이안을 두고 나는 기사단 내 도서관으로 도망쳤다.
기사단 내에서 가장 한산한 장소인 도서관 안에는 역시나 아무도 없었다. 규모는 작은 편이었지만, 제법 그럴싸하게 꾸며진 도서관이었다. 
높은 아치형 천장에 주황빛 조명이 일정한 간격으로 걸려 있었고, 대형 책장 사이사이에는 큰 아치형 창문이 자리하고 있었다. 
슬슬 책을 찾아볼까? 
도서관 입구에서 가까운 책장 쪽으로 걸음을 떼자, 때마침 창문 틈으로 밀려든 미풍에 조명이 가볍게 흔들렸다. 
도서관 내부를 휘감은 바람결은 오래된 책 냄새, 카펫에서 나는 다소 쾨쾨한 냄새를 머금고 내 코끝을 스쳤다. 
이전 생에서도 헌책방이나 도서관을 좋아했던 터라, 익숙한 감각에 절로 미소가 지어졌다. 
“이 안에 오러에 관한 책이 있어야 할 텐데…….”
기사단 내부에 있는 도서관이라 내심 기대했지만 오러에 관한 책은 쉽게 눈에 띄지 않았다.
하기야 애초에 오러를 감지하는 것조차 힘들고, 오러를 제대로 운용해 소드마스터가 되는 경우는 훨씬 드문 경우라고 하니까. 
“제국의 위대한 기사, 로렌스 글레이저?”
유독 눈길을 끄는 책 위로 손을 뻗었다. 두께가 족히 한 뼘은 넘는 책을 품에 안은 나는 곧바로 첫 장을 넘겨보았다.
「로렌스 글레이저는 글레이저 가문의 자랑이자, 폰네스 제국 역사에 소드마스터로 남은 위대한 기사이다. 이 책은 로렌스 글레이저에 일대기를 담은 책이다.」
　
“찾았다.”
안도감에 가슴이 크게 들썩였다. 책장에서 돌아선 나는 널찍한 책상 앞에 앉아 챕터를 살폈다.
“오러, 오러에 관한 거……. 있다!”
　
「해당 챕터는 ‘로렌스 글레이저’가 생전에 남긴 ‘오러’에 관한 기록물을 참고하여 쓴 것이다.
오러는 축복이다. 검술의 경지에 올라선 자만이 오러를 감지할 수 있으며, 감지하는 단계에서는 몸에 흐르는 오러의 양이 적어 결코 오러를 사용할 수 없다. 
오러를 제대로 운용하는 사람을 검술의 최고 경지에 오른 사람 즉, 소드마스터라 칭한다. 
몸 안에 흐르는 오러를 몸 밖으로 밀어내는 것을 오러의 발현이라고 하는데, 이때 발현되는 오러의 빛은 검사마다 다르다고 알려져 있다. 
한 번 구현된 오러의 색상은 검사가 죽을 때까지 변하지 않는다고 한다. 
오러를 흡수한 검은 파괴력이 최소 수십 배로 증가하며, 그 어떤 것도 베어낼 수 있다고 전해진다. 
오러는 신체 능력을 향상시키는데, 그 한계에 대해서는 알려진 바가 없다. 
오러를 운용하게 되면 미약하게나마 자가 치유 능력이 생기는 걸로 추정된다. 이는 소드마스터가 되고 나서 손에 있던 상처와 굳은살이 사라졌다는 ‘로렌스 글레이저’의 기록만으로 추측한 것이라 확실치 않다.」
　
“자가 치유 능력?”
고개를 갸웃거리던 나는 힐긋 시선을 내렸다. 
로렌스 글레이저라는 기사와 마찬가지로 로즈벨리아의 손에도 상처나 굳은살이 없었다. 왼손은 굳은살이 없는 정도였지만 오른손은 마치 검을 한 번도 다루지 않은 사람의 손처럼 부드럽고 여렸다. 
로즈벨리아가 양손으로 검을 들 때도 있지만 주로 오른손으로 검을 드는 경우가 많아서 그런 걸까? 오러의 발현이 오른손으로 더 많이 돼서?
“진짜 오러가 축복…….”
　
「오러를 제대로 다루지 못한다면 오히려 검사의 생명력을 갉아먹는 존재가 될 수도 있다.」
축복은 개뿔. 언제는 치유한다면서 갑자기 생명력을 왜 갉아먹는데?
나는 서둘러 다음 장을 넘겼다. 분명 오러를 다루는 방법에 대한 언급이 있을 터였다.
“오러를 다루는 방법에 관해서는 애석하게도 알려진 바가 없다? 뭐, 이런 책이 다 있어?”
로즈벨리아의 기억 속에서 본 마수 토벌은 녹록지 않았다. 검으로 베어내도 끊임없이 재생되는 마수가 있었는데, 그 마수는 오러를 사용해야만 없앨 수 있었다. 
작년에 떠났던 토벌에서 로즈벨리아가 그 마수를 없애려다가 가브리엘에게 소드마스터의 경지에 올라선 걸 들켰었다.
마수 토벌을 떠나기 전까진 어떻게든 오러를 다뤄야 할 텐데. 
이러다간 원작의 결말까지 가기도 전에 마수 토벌에서 목숨을 잃을 수도 있는 거잖아?
책을 덮는 손길에 찰나 힘이 실리자, 부옇게 먼지가 일어났다. 
캑캑거리던 나는 허공을 향해 열심히 팔을 휘저어봤지만 이미 시작된 재채기와 기침을 막긴 역부족이었다.
책에 애꿎은 화풀이를 해봤자 달라지는 건 없는데. 
혀끝까지 차오른 한숨을 꾹 참은 나는 이내 자리에서 일어났다. 
*
드디어 대망의 날이 밝아왔다. 데이지와 이안이 처음으로 만나는 날이자 데이지의 짝사랑이 시작되는 운명의 날.
원작에서 몸이 약한 데이지는 전야제에 돌연 앓았고, 그 여파로 축제가 끝날 때까지 외출할 수 없었다. 
데이지의 부친인 일라이저 공작은 아쉬워하는 데이지를 위해 진귀한 원석을 사들였고, 데이지는 디자이너에게 보석 세공을 맡긴다는 핑계로 모처럼 외출을 허락받는다.
그 이후 전개는 전형적인 흐름이었다.
원석을 맡기고 나오는 길에 잠시 하녀와 떨어지게 된 데이지가 질이 좋지 않은 불량배들에게 둘러싸이고, 우연히 근처를 지나던 이안이 데이지를 구해주면서 두 사람이 엮이는…….
“로즈, 대체 광장에 뭘 하러 나온 거야?”
“보채지 말고 가만히 있어 봐.”
“언제까지 가만히 있으라는 건데.”
점심을 먹고 나왔다고 해서 오전부터 광장을 어슬렁거렸는데 왜 안 보이는 거지? 분명 이 근처가 맞는데. 
“조금만 더……. 에드윈?”
맙소사, 에드윈이 감쪽같이 사라졌다. 
멍청한 에드 같으니라고. 
분노를 담아 주위를 휘둘러보던 내 시야에 드디어 데이지로 추정되는 소녀가 들어왔다. 
애정했던 캐릭터라 그런지 한눈에 알아볼 수 있었다. 내가 상상하던 외모와 똑 닮아 있었으므로.
역시나 원작 내용이 그대로 흘러가고 있었다. 길 건너에서 데이지를 힐긋거리던 남자 셋이 혼자가 된 데이지에게 다가가고 있었다.
얘는 대체 말도 없이 어디 간 거야.
설마 내가 잘못 생각한 건가? 
그때 이안과 로즈벨리아가 보였던 꿈은 그저 한낱 개꿈일 뿐이고 정해져 있는 원작을 바꿀 수 없는 건가? 
그래서 에드윈이 나타나지 못하는 건가? 
결국 이 자리에 이안이 나타나 데이지를 구하게 되는 건가?
머릿속이 카오스였다. 혼란과 혼동을 거듭하던 나는 초조하게 입술을 물어뜯었다. 
에드윈도 에드윈인데 왜인지 이안의 모습 또한 보이지 않았다. 
이러다 이안이 이 자리에 나타나기라도 하면 원작은 반복될 거고…….
데이지는 이안을, 에드윈은 데이지를.
두 사람의 가슴 아픈 짝사랑이 되풀이될 텐데.
“귀엽게 생겼네.”
“내가 누군지 알면 지금 나에게 이렇게 무례하게 구는 걸 후회하게 될 거예요.”
“후회? 너야말로 우리가 누군 줄 알고?”
“우리는 앞만 보고 사는 사람들이라서 말이야. 이대로 너를 데리고 도망치면 네가 뭘 어쩔 건데?”
근데 저것들이 뭐라는 거야, 지금. 
“워, 원하는 게 있으면…….”
“원하는 거? 내가 황궁을 사달라고 하면 황궁을 사줄 거야? 그런 허울뿐인 말은 누가 못 해?”
“내게 손끝 하나라도 댔다간, 우리 가문에서 가만히 있지 않을 거예요.”
“대체 어디 가문이길래? 얼마나 대단한 가문인지 이름이라도 들어볼까?”
남자의 비아냥에 데이지의 얼굴이 수치심으로 붉어졌다. 
이안이 나서느냐 에드윈이 나서느냐를 떠나서 더는 지켜볼 수만은 없다는 판단이 선 나는 은밀히 그들의 뒤로 다가갔다.
“앞만 보고 산다니, 아주 존경스러울 지경이네.”
가장 우락부락하게 생긴 남자가 데이지의 손목을 낚아채려는 찰나, 빠르게 다가선 내가 검집으로 남자의 목 뒤를 겨냥했다. 
남자가 쓰러지자 그 옆에 서 있던 삐쩍 마른 남자가 허둥대며 뒤를 돌아보았다.
“뭐, 뭐야.”
“앞으로는 뒤도 좀 돌아보고 그렇게 사는 게 좋겠어.”
나는 다급하게 허리춤을 더듬거리는 남자의 목덜미를 가격했다. 
남자가 하얀 거품을 물고 쓰러지는 사이, 눈 밑에 길게 칼자국이 있는 남자가 내게 검을 휘둘렀다.
“너 누구야.”
“지금 그게 중요해?”
데이지 앞을 막아선 나는 검을 빼 들었다. 
잘 벼려진 검 끝을 아래로 떨어뜨린 채 가만히 서 있자, 남자가 거무튀튀한 입술을 비틀어 보이더니 검을 앞세워 내게 돌진해왔다.
챙그랑.
남자는 내 검과 부딪히자마자 맥없이 허공을 가르며 날아가는 자신의 검을 망연자실한 얼굴로 쳐다보았다. 
“어, 어떻게…….”
내가 어깨를 으쓱거리며 다가가자 남자가 겁에 질린 얼굴로 뒷걸음질 쳤다. 
눈치를 살피던 남자가 반대편으로 도망치려는 찰나, 검집으로 재차 목 뒤를 가격했다.
“도망치면 곤란하니까.”
순식간에 남자 셋이 고꾸라지자 데이지가 입을 틀어막았다. 토끼 눈이 된 데이지를 내려다보고 있자니 서서히 이성이 돌아오는 게 느껴졌다.
그러니까 지금 이게 어떻게 된 거지?
내가 원하는 대로 에드윈이 데이지를 구해주진 못 했지만, 본래 이 자리에서 데이지를 구해줘야 할 이안은 나타나지 않았고, 내가 데이지를…….
그러니까, 원작이 바뀌긴 한 건가? 
좀처럼 정리가 되지 않았다. 일단 이 자리에서 벗어난 뒤에 차분히…….
응? 왜 몸이 움직이질 않지?
“저기…….”
시선을 내리자 내가 입고 있는 망토를 붙잡고 있는 손이 보였다. 
거기서 조금 더 시선을 들어 올리자, 부드러워 보이는 연한 갈색빛 머리에 보라색 눈동자가 보였다. 
와, 진짜 데이지네.
“예?”
“도와주셔서 감사합니다.”
내게 말을 건네는 데이지라니!
“아닙니다. 그럼 저는 이만…….”
“실례지만 기사님의 성함을 여쭤도 되겠습니까?”
“저는 그냥 지나가던 행인입니다.”
“지나가던 행인의 검술 솜씨가 아니었는데요. 혹여 백색기사단 기사님 아니신지요?”
　
　
부담스러울 정도로 반짝이는 눈망울을 보며, 나는 직감했다.
무언가 단단히 잘못되었다고.
***
“그게…….”
눈동자를 굴려 급히 내 행색을 살폈다. 단원복 위로 백색기사단의 상징인 백색 망토까지 야무지게 걸친 상태였다.
옷이라도 평범하게 입고 올걸. 
백색기사단인 걸 드러내고 싶어서 안달 낸 사람처럼 차려입고 와서는 지나가던 행인이라니 잘도 믿겠다.
“기사님?”
“개의치 마십시오. 기사로서 도움이 필요하신 거 같아 도와드린 것뿐…….”
내가 돌연 말을 멈추자 데이지의 뺨이 움찔거렸다. 창백해진 얼굴 위로 드러난 동요의 기색을 읽은 나는 그녀에게 괜찮다는 눈짓을 보내곤 검집을 손에 쥐었다.
어느새 정신을 차린 우락부락한 남자가 슬금슬금 기어가고 있었다. 남자의 가슴팍을 사뿐히 밟은 내가 검집을 턱 끝 가까이에 대자, 남자가 눈을 질끈 감았다. 
“내가 뭘 어떻게 하려는 건 아니고.”
때마침 근처를 순찰하던 치안대를 발견한 나는 그들에게 손짓했다.
“무슨 일이십니까?”
치안대가 다가오자 데이지가 주춤거리며 내 망토를 다시 붙잡았다. 잔뜩 움츠러든 어깨를 살핀 나는 데이지 앞을 교묘히 가로막으며 대답했다.
“여기 남자 셋이 대낮부터 아녀자를 희롱하더군요.”
“혹시 백색기사단 기사님이십니까?”
선망의 대상을 바라보는 사람처럼 다소 부담스러운 눈길을 마주한 나는 큼큼거리며 고개를 끄덕였다. 
아무리 생각해도 단원복에 망토까지 챙겨 입고 나온 건 오버였어.
“엄중한 처벌이 필요할 거 같습니다만.”
“어떤 상황이었는지 더 구체적으로 말씀해주실 수 있으십니까.”
“이 남자들이 나를 납치하겠다고 겁박도 했어요.”
불쑥 들려온 새된 음성에 내가 뒤를 힐긋 돌아보았다. 데이지가 한 말이었다. 
긴장한 듯하더니 할 말은 해야겠다는 의지가 샘솟은 모양이었다.
“겁박을 했다고요?”
“저도 들었습니다. 자기들은 앞만 보고 산다나 뭐라나. 이대로 데리고 도망치면 뭘 어쩔 거냐며 영애를 협박했어요.”
그러고 보니 내가 보란 듯이 단원복에 망토까지 걸치고 있는데도, 이 남자들은 내 정체에 대해 짐작조차 하지 못했다. 
폰네스 제국에서 백색기사단을 모르는 사람은 없을 텐데.
“아주 질이 나쁜 놈들이군요.”
“혹시 모르니 출신에 대해서도 상세히 조사해주세요.”
“네, 알겠습니다.”
치안대가 남자 셋을 끌고 멀어지자 데이지가 안도의 한숨을 내쉬었다. 
“상황은 정리된 거 같으니 저도 이만 가봐야 할 거 같습니다.”
“정말 감사해요. 기사님께 보답하고 싶은데 이름을 알려주시면…….”
“괜찮습니다. 보답은 제가 원치 않습니다.”
“그래도…….”
데이지는 말을 채 끝맺지도 못한 채 기침을 토했다. 가벼운 기침인 줄 알았더니, 금방이라도 숨이 넘어갈 정도로 힘겨운 기침이 이어졌다.
이러면 그냥 두고 갈 수가 없잖아.
“괜찮으신가요?”
“죄송해요. 조금 한기가 돌아서.”
연신 기침을 한 터라 나를 올려다보는 데이지의 눈가가 촉촉했다. 
데이지가 어깨까지 가늘게 떠는 듯하자 나는 곧바로 망토를 벗었다. 그러곤 조심스레 망토를 둘러주었다.
“이건…….”
데이지가 동그래진 눈으로 제 어깨 위에 내려앉은 망토와 나를 번갈아 보았다. 
“괜찮으시다면 이거라도 덮고 있는 게 좋겠어요. 하녀나 시종은 어디에 있죠?”
“사실 제가 자유시간을 갖고 싶어서 몰래 골목으로 빠져나온 거라, 지금쯤 저를 찾고 있을 거예요.”
아, 맞다. 그랬었지.
처음부터 보석은 핑계였고, 데이지는 하녀와 시종을 따돌리고 몰래 빠져나와 광장을 둘러보려고 했었다. 그러다 이안과 엮이게 된 거고.
“그럼 제가 큰길까지 같이 가 드리겠습니다.”
“아니에요, 금방 하녀가 올 거예요. 이렇게까지 폐를 끼칠 수는…….”
데이지는 터져 나오는 기침을 막으며 숨을 골랐다. 
원작 속 데이지는 제법 씩씩해서 시한부라는 게 크게 와닿지 않았는데, 금세 파리해진 안색을 보고 있자니 안타까운 감정이 안겨들었다. 
데이지에게 예정된 결말까지 바꿀 수 있다면 좋을 텐데.
문득 그 생각에 사로잡힌 나는 원작의 한 부분을 떠올렸다.
　
[“경에게는 감사한 마음이에요.”
“레이디.”
“저를 도와주셔서 감사해요. 아무런 대가도 바라지 않으시고 도와주셔서…….”
“아무런 대가도 바라지 않은 건 아닙니다.”
창밖을 보고 있던 에드윈이 돌연 몸을 돌려 나를 바라보았다.
“네? 그게 무슨…….”
“저는 그저, 레이디의 작은 미소 하나면 충분했습니다.”
작은 미소 하나면 충분했다는 게 무슨……. 
“혹시…….”
“눈치가 참 빠르십니다.”
이제야 알 거 같았다. 에드윈은 늘 웃고 있는데, 왜 그에게 애틋한 마음이 들었는지. 눈이 시릴 정도로 예쁜 미소인데 그걸 보고 있으면 왜 이따금 서글픈 마음이 들었는지.
에드윈이, 나를, 좋아하고 있었다.
그걸 죽기 직전에야 깨닫다니, 데이지 너도 참 한심하구나.
자조하듯 씁쓸히 웃던 내가 에드윈의 눈을 올려다보았다. 그의 눈가엔 어느새 눈물이 가득 차오른 채였다. 
“다음 생이 있다면, 그때는…….”
“…….”
“저랑 친구 해주실래요?”
“뭐든, 해드리겠습니다.”]
　
내가 읽을 때마다 오열하던 구간이었다. 에드윈과 데이지를 직접 만난 뒤라 그런지, 그 장면을 떠올리는 것만으로도 가슴이 찌르르 울렸다. 
이번에는 둘 다 행복했으면 좋겠는데.
“기다리시는 동안 더욱더 필요할 거예요. 이걸 두르고 있으면 아까처럼 이상한 놈들이 꼬이지도 않을 거고요.”
“……감사합니다.”
　
*
내가 원했던 그림대로 그려지진 않았지만, 이렇게 되면 원작이 바뀐 건 맞는 건가? 
오늘처럼 내 선택으로 무언가를 바꿀 수 있는 거라면…….
광장 한복판에서 잠시 멈춰 선 나는 마른침을 삼켰다. 작은 희망이 생겨났지만, 앞으로의 미래가 내 선택에 좌우될 수 있다는 두려움 또한 나를 휘감았다. 
그나저나 에드윈은 대체 어딜 가서 여태 코빼기도 안 보이는 거야?
기껏 제 운명의 상대를 만나게 해주려고 했더니만.
원작이 틀어졌다고는 하나 아직 방심할 순 없었다. 이안과 데이지가 언제 어디서 만날지 모를 일이었다. 
그 전에 에드윈과 데이지가 먼저 만나면 좋을 거 같은데.
“설마 밥 먹으러 간 건 아니겠지?”
혹시나 하는 마음에 에드윈과 자주 가던 식당 쪽으로 걸음을 돌리려는 찰나였다.
“로즈벨리아?”
눈앞에는 아주 낯선 얼굴이 있었다. 내게는 낯설지만 로즈벨리아에게는 아주 익숙한 로즈벨리아의 아버지, 헤르만이었다.
“누님?”
“언니!”
헤르만이 등지고 선 마차에서는 뒤이어 케이든과 비비안이 내렸다. 그리고 마지막으로 모습을 드러낸 건,
“어머, 로즈?”
화려한 드레스 차림의 올리비아였다.
참으로 단란하고 화목해 보이는 가족이었다. 그러나 그 울타리 안에 내 자리는 없다는 걸, 나는 본능적으로 깨달았다.
“이 시간에 네가 광장에는 어쩐 일인게냐.”
“볼 일이 있어서요.”
헤르만의 에스코트를 받으며 마차에서 내린 올리비아가 눈매를 반쯤 접어 보이며 내게 다가왔다. 
“로즈, 우리 지금 레스토랑에 가려는데 너도 같이 가지 않을래?”
“아뇨, 저는 다시 기사단에 들어가 봐야 합니다.”
“요새 얼굴 보면서 식사 한 번 제대로 못 했잖니. 그러지 말고…….”
어느새 내 옆까지 다가온 올리비아가 친근하게 팔짱을 껴왔다. 본능적인 거부감이 있는 건지 오싹 소름이 돋았다. 
“아뇨, 저는 괜찮습니다.”
내가 재빠르게 팔을 빼내자 헤르만이 쯧, 하고 혀를 차는 소리가 들렸다. 
동시에 내 옆에서 아주 미세한 바람 소리가 들려왔다. 마치 코웃음을 치는 것 같은…….
지금 올리비아가 웃은 건가?
“거기서 그럴 거 없어요.”
“헤르만, 그래도…….” 
“본인이 안 가겠다는데 우리가 억지로 끌고 갈 수도 없잖소.”
여태 잔병치레 하나 없던 딸이 하루를 꼬박 앓았다는데 찾아오지도 않더니. 
그 이후로 처음 마주하는 건데도 몸은 괜찮은 거냐 묻지도, 걱정스럽게 살피는 기색 따위도 없었다. 
나를 바라보는 헤르만의 눈에는 그저 못마땅하다는 기색만이 가득했다. 
“언니는 같이 안 가는 거야?”
뽀로로 달려 온 비비안이 내 옷자락을 꼭 붙잡았다. 
“나는…….”
“비비안 아빠에게 오렴. 당신도 그만하고 이리 와요. 애들 데리고 어서 갑시다.”
“헤르만.”
“얼른 오래도요.”
올리비아가 비비안을 데리고 마차 쪽으로 다가가자, 케이든이 슬쩍 다가와 물었다.
“누님은 같이 못 가시는 건가요?”
“미안하지만 나는 중요한 업무가 있어서.”
“그렇군요. 아쉽지만 다음에 함께 가요, 누님.”
“가자꾸나, 케이든.”
헤르만의 성화에 케이든도 마지못해 올리비아의 곁으로 다가섰다. 그렇게 다시 하나가 된 가족은 맞은편 레스토랑으로 들어갔다. 
그 모습을 멍청하게 지켜보고 있던 나는 헛웃음을 터뜨렸다. 
아, 이 기분 되게 오랜만에 느끼는 건데도 여전히 비참하네.
그들을 가족이라고 온전히 받아들인 것도 아니면서 왜 이렇게 헛헛한 기분이 드는지 나조차도 이해할 수 없었다.
나일 때도, 로즈벨리아가 되어서도 이런 일에 미숙한 건 똑같구나.
이럴 때 옆에 에드윈이라도 있었다면 허울 좋은 말로 그럴싸하게 둘러대 줬을 텐데…….
한참을 멍하니 서 있다가 돌아섰는데도 발걸음은 쉬이 떨어지지 않았다. 어디로 가야 할지, 잠시 방향을 잃은 기분이었다.
 
정신 차리자.
뺨을 가볍게 두드리다가 고개를 들어 올렸을 때, 내 눈앞에는 믿기지 않게도.
“선배님?”
이안이 있었다. 
그의 뒤로 마차가 바짝 다가오는 걸 본 나는 인사를 나눌 새도 없이, 이안의 망토 자락부터 잡아챘다. 
“위험…….”
내가 불시에 잡아당길 거라고는 생각지 못했는지 살짝 커진 이안의 동공이 보였다. 이윽고 균형감각을 잃은 커다란 몸이 내 앞으로 쏟아지듯 겹쳐졌다.
　
달리 잡을 곳이 없었는지 이안의 두 손은 내 양어깨 위로 사뿐히 내려앉은 채였다. 
근데 이건 뭐지?
졸지에 이안의 품 안에 갇힌 모양새가 된 나는 다소 이질감이 느껴지는 미간을 움찔거렸다.
분명 뭔가가 닿아 있는…….
이마 위에 내려앉은 따뜻하고도 말랑한 감촉의 정체를 깨달은 내 입이 작게 벌어졌다.
***
당황한 내가 눈을 깜빡이자, 툭 불거진 이안의 목울대가 화답하듯 위아래로 움직였다. 
그러니까 지금 내 이마에 맞닿은 온기의 정체가 이안의…….
이, 입술? 
이런 일이 진짜로 일어날 수 있는 거였어? 
“저기, 신입? 이제 떨어져도 될 거 같은데.”
“네.”
짧은 대답과 동시에 이마를 간질이던 숨결이 멀어졌다. 
“그……. 네 뒤로 마차가 바짝 붙어서 가길래 위험할까 봐 급하게 잡아당긴 건데, 내 힘이 좀 과했나 봐. 네가 그렇게까지…….”
힘없이 딸려올 줄은 몰랐다는 뒷말은 간신히 삼켰다. 
“아무튼 미안해.”
다소 멍한 얼굴이었던 이안의 표정이 굳어진 건 그때였다.
“왜 제게 사과를 하시는 겁니까?”
“어?”
“저를 구해주신 거잖습니까.”
“아, 그렇지. 내가 구해준 거지.”
그러다가 이런 불상사가 생긴 거고. 
나는 곁눈으로 이안의 표정을 재차 살폈다. 다행히 이안은 제 입술과 내 이마의 접촉사고에 대해 별 의미를 두지 않는 듯했다.
“그나저나 광장에는 무슨 일로 나온 거야?”
나는 괜스레 간질거리는 듯한 이마를 매만지며 물었다. 
“단장님 심부름으로 나왔습니다.”
“단장님이 너한테 심부름을 시켰다고?”
부관 자리가 공석인 탓에 가브리엘은 종종 로즈벨리아에게 심부름을 시키곤 했다. 
사실 심부름은 핑계에 불과하고, 차기 단장감으로 눈여겨보는 로즈벨리아에게 단장 업무를 파악하게 하려는 것이었다. 
물론 로즈벨리아가 없을 때면 다른 기사들에게도 심부름을 맡기긴 했지만…….
왜 하필 신입인 이안에게 시키신 거지? 
게다가 단장님이라면 이안이 황자라는 사실을 모를 리 없을 텐데?
“예.”
“단장님이 왜?”
“그 이유를 저한테 물으시는 겁니까?”
이안은 시키니까 시키는 대로 했을 뿐, 이라는 표정으로 눈썹을 가볍게 들어 올려 보였다.
“아, 그렇지. 별다른 말은 없으셨고?”
“없었습니다.”
원작처럼 데이지를 구해주진 않았지만, 이안은 결국 광장에 모습을 드러냈다. 여차하면 데이지와 마주쳤을 수도 있다는 생각에 눈앞이 아찔했다.
이안이 광장까지 나왔다면 왜 원작대로 흘러가지 않았지? 
“광장에는 언제 나온 거야?”
“방금 온 겁니다. 단장님이 알려주신 지름길로 왔는데, 나오자마자 선배님이 보이셔서 저도 조금 놀랐습니다.”
나는 안도의 한숨을 삼키었다.
가브리엘이 일러준 지름길이라면 나도 잘 아는 곳이었다. 조금 복잡하긴 하지만 기사단에서 광장까지 오는 시간이 훨씬 단축된다. 
게다가 그 지름길은 아까 데이지와 마주쳤던 장소와는 정 반대편이었다.
“단장님이 뭘 시키셨는데? 내가 처리할 테니 이리 주고 들어가.”
원작은 이미 바뀌었다. 하지만 이안이 늦게라도 광장에 나타난 것처럼, 데이지가 일찍 집으로 가지 않는다면? 
이안이 어슬렁거리다 데이지를 만났을 때 혹 어떤 변수가 생기거나…….
“아뇨, 단장님이 제게 맡기신 겁니다.”
생각지도 못한 대답에 사고의 흐름이 뚝 끊겼다. 
이안이 데이지와 마주치지 않게 해야 하고, 황자 신분이라 심부름과는 거리가 멀 테니 겸사겸사 도와주려고 했더니만.
“그래. 그 말도 일리가 있네.”
“제 말뜻은…….”
“그럼 맡은 임무 충실히 이행해, 신입.”
내가 손을 흔들며 유유히 돌아서자, 이안이 빠르게 내 앞을 막아섰다. 
“같이 처리하면 되잖습니까.”
“한 사람이 할 수 있는 일을 두 사람이 하는 건 시간 낭비잖아.”
“시간 낭비가 아니라, 선배가 후배에게 업무에 대해 알려준다고 생각하시는 건 어떻습니까.”
한마디도 안 지네.
“나는 혼자 하는 게 편해.”
“혹시 제가 불편하십니까.”
내가? 너를? 불편해한다고?
“아니? 전혀 불편하지 않은데.”
이안의 입꼬리가 부드럽게 휘어졌다. 조각 같은 얼굴에 웃음기가 하나 스며들었을 뿐인데, 찰나 눈을 뗄 수 없었다.
원작 남주라서 그런지 잘생기긴 더럽게 잘생겼네.
사실 굳이 따지자면 불편한 쪽에 가깝다고 볼 수 있었다. 그도 그럴 게, 이안과 로즈벨리아는 미래에 서로 죽고 죽이는 상대고……. 
“다행입니다. 행여나 제가 대련해달라고 요청한 일을 선배님께서 제가 고백했다고 오해하신 일 때문에 저를 불편해하시는 건 줄 알고…….”
“전혀 아닌데?”
정곡에 콕 찔린 탓에 애써 끌어올린 입매가 잘게 떨리는 게 느껴졌다.
그래, 미래 타령은 내가 생각해도 염치가 없었지. 
원작 결말이 두렵지 않은 건 아니었다. 하지만 적어도 눈앞의 이안은 두렵진 않았다. 
원작을 읽으면서 상상했던 이안과 내가 직접 마주한 이안은 확연히 달랐으니까.
“그럼 도와주시죠. 선배님께서는 제가 전혀 불편하지 않다고 하시니까요.”
딱히 거절할 명분이 없었다. 신입이 혼자서 일 처리를 능숙하게 할 리도 없고, 도움이 필요한 것도 사실이었다. 
다른 누구보다 그걸 제일 잘 아시는 분이 단장님인데, 왜 굳이 신입을 시키신 거지?
설마 이안을 눈여겨 보고 계신 건가?
“선배님?”
“좋아.”
이안과 친분을 쌓아서 나쁠 건 없으니까.
나는 이안에게 손을 내밀었다. 그러자 이안이 태연한 얼굴로 제 손을 내 손바닥 위로 올렸다.
　
“뭐 하는 거야, 지금?”
“손을 올리란 뜻 아니었습니까?”
한숨을 작게 내쉰 나는 이안의 손에 완전히 뒤덮인 내 손가락을 꿈틀거렸다.
“일단 이건 치우고, 단장님께서 너한테 심부름 내용 적어주셨을 거 아냐.”
이안이 그제야 아차 한 얼굴로 바지 주머니를 뒤적였다.
“여기 있습니다.”
“어디 보자.”
잠깐? 이건…….
이안이 건넨 종이에 쓰인 건 기사단 관련 업무가 아니라 가브리엘의 잡다한 심부름이었다.
이 녀석, 단장님께 밉보이기라도 한 건가?
“왜 그렇게 보십니까?”
나는 말을 해야 하나 말아야 하나 고민하다가, 그저 이안의 어깨를 두드려주었다.
“그나마 서점이 가까우니까 여기부터 가자.”
　
*
한창 바쁘게 돌아다니다 보니 다시 레스토랑 앞이었다. 
지금쯤 식사를 끝마쳤으려나? 아니면 벌써 갔으려나?
내게 흡수된 로즈벨리아의 기억 탓인지 무시하려 해도 자꾸만 신경이 쓰였다. 
잠시 멈춰 선 나는 레스토랑을 올려다보았다. 덩달아 제자리에 선 이안이 불쑥 물었다.
“왜 그러십니까?”
“아니야, 아무것도.”
“배가 고프신 거면 제가 사드리겠습니다.”
“네가? 왜?”
“저와 대련을 해주시지 않습니까.”
생각지도 못한 대답에 웃음을 터뜨리자, 이안이 나를 응시했다.
집요할 정도로 내 얼굴을 살피는 시선을 감지한 나는 뒤늦게 큼큼거리며 손을 내저었다.
“됐어. 배고픈 거 아니…….”
말을 채 끝맺기도 전에 레스토랑 문이 열렸다. 그 사이로 모습을 드러낸 건 케이든이었다. 
나는 재빠르게 이안의 망토를 붙잡아 골목으로 몸을 숨겼다.
“왜 숨는 겁니까.”
“잠깐이면 돼.”
“누굽니까?”
“내가 그 질문에 대답해야 해?”
마치 한숨처럼 흘러나온 말에, 이안이 수긍한다는 듯 순순히 고개를 끄덕였다.
“아뇨, 제가 굳이 알 필요는 없죠.”
“이제 됐어. 얼른 가자.”
올리비아까지 올라탄 마차가 멀어지자 나는 이안의 망토를 놓아주었다. 
그들을 태운 마차는 분명 떠났는데 어디선가 화기애애한 웃음소리가 들려오는 듯했다. 그 소리는 마치 메아리처럼 내 귓가를 떠나지 않았다.
“기사단으로 복귀하면 되는 겁니까?”
“그래.”
내 말에 이안이 주저 없이 큰길가로 돌아서는 찰나였다. 요란하게 들려오는 말발굽 소리에 나는 다시 이안의 망토를 잡아챘다.
간발의 차로 이안의 앞에 마차가 지나갔다. 
“신입, 여긴 광장 한복판이라 항상 주위를 살피고 조심해야 해. 아까와 같은 불상사가 또 생길 수…….”
너는 또 왜 그러고 있니?
이안은 마치 내 두 팔에 안긴 모양새로 나를 올려다보고 있었다. 
체격이 커서 꽤 버겁긴 하지만, 내 팔 안에 몸을 구겨 넣은 모습이 새삼 하찮아 보여 풋 하고 웃음이 터져 나왔다.
“저기 이제 괜찮은 거 같은데.”
“저도 동감하는 바입니다.”
동감만 하지 말고, 몸을 바로 세워야 하지 않을까?
“신입, 나 팔 빠질 거 같거든?”
“죄송합니다.”
“사과할 필요까진 없고, 광장은 어디서 뭐가 튀어나올지 모르니까 각별히 주의하도록 해.”
“감사합니다, 선배님. 저를 또 구해주셨네요.”
어느새 몸을 바로 세운 이안이 입매를 살짝 올려 보였다.
왜지? 이안이 마치 이 상황을 즐기고 있는 듯한 기분이 드는 건?
“슬슬 가자.”
“저 들르고 싶은 곳이 있는데 잠깐 들러도 됩니까?”
“어딘데?”
이안이 눈짓으로 가리킨 곳은 아까 들렀던 잡화점이었다. 가까운 곳이라 나는 망설임 없이 고개를 끄덕였다. 
금방 오겠다는 말을 남기고 잡화점으로 향한 이안은 얼마 지나지 않아 돌아왔다.
“가시죠.”
“그래, 이제 기사단으로 복귀하자.”
“잠시만요.”
“왜? 더 들를 곳 있어?”
“아뇨, 이거.”
앞서 걷던 내가 돌아보자 이안이 손바닥에 한 움큼 쥔 무언가를 내밀었다. 
낱개로 얇은 종이에 둘러싸여 있는 것이었는데, 동그란 모양을 보니 사탕 같기도 했다.
“이거 어디서 난 거야?”
“잡화점에서 사 온 겁니다. 뒤통수가 얼얼할 정도로 단 간식이라고 쓰여 있길래 궁금했거든요.”
내가 한 개를 집어 들자 이안의 손바닥이 내 쪽으로 더 가까워졌다.
“다 선배님 겁니다.”
“네 몫은 따로 있어?”
내 물음에 이안은 단호히 고개를 내저었다.
“아뇨, 저는 단 거 별로 안 좋아합니다.”
“근데 이걸 왜 샀어?”
“……그걸 정말로 몰라서 물으시는 겁니까?”
이안이 터무니없는 말을 들은 사람처럼 한쪽 눈썹을 찌푸린 채로 나를 내려다보았다.
아, 나한테 주려고 산 거구나.
“혹시 내가 단 거 좋아하는 거 알고 있었어?”
로즈벨리아와 나의 공통점 중 하나였다. 단 걸 무지하게 좋아하는 거.
“선배님과 대련을 하고 싶어서 선배님에 대한 정보를 모았었거든요.”
“그럼 단 걸로 회유라도 하지 그랬어.”
농담으로 던진 말이었는데 이안이 잠시 머뭇거리다 대답했다.
“그런 식으로 대련에 응해주실 분이 아니라는 정보도 입수해서요.”
“내가 생각했던 것보다 훨씬 더 대련에 진심이었구나, 너.”
“말씀드렸잖습니까. 그런 감각은 생전 처음이었다고요. 선배님과의 대련이 지금 제 인생의 유일한 기쁨입니다.”
이안이 건넨 사탕을 양손으로 집어, 주머니에 마구잡이로 넣으려던 내가 멈칫했다.
인생의 유일한 기쁨이라니. 그 정도였어? 
“어쨌든 고마워, 잘 먹을게.”
“그럼 다음 대련도 잘 부탁드립니다.”
“언제였지?”
“이틀 뒤입니다.”
물어보길 기다렸다는 듯 빠르게 되돌아온 대답에 설핏 웃음이 흘러나왔다.
“뇌물 아닌 줄 알았더니.”
“뇌물은 아닙니다. 이건, 오늘 저를 두 번이나 구해주신 보답이라고 해두죠.”
나는 웃음을 삼킨 채, 사탕 하나를 입안에 쏙 넣었다. 정말 뒤통수가 얼얼할 정도라는 게 맞는 표현이었다. 찰나 모든 사념을 잊을 정도로 달았다.
“너는 진짜 안 먹을 거야?”
“네. 저는 아까도 말씀드렸다시피 단 건…….”
돌연 말을 멈춘 이안이 미간을 좁힌 채로 건너편을 응시했다.
“왜 그래?”
그의 시선 끝이 닿은 곳을 보니, 한 남자가 나와 이안 쪽으로 다가오는 게 보였다.
잠깐? 저 얼굴은…….
내게도 분명 낯익은 얼굴이었다.
***
“로즈벨리아 선배님?”
그때 나한테 고백했던……. 
이름이 뭐였더라.
“시몬?”
“제 이름을 기억해주셨던 겁니까?”
잰걸음으로 다가오는 시몬의 얼굴이 눈에 띄게 밝아졌다. 
“당연히 기억……하지.”
“감사합니다, 선배님. 제게는 큰 영광입니다.”
시몬이 가지런한 이를 드러내며 웃었다. 기뻐하는 모습을 보니, 이름을 바로 떠올리지 못한 게 미안할 지경이었다.
“……영광일 것까지야.”
“하지만 빈말이 아닌걸요.”
나는 싱글거리는 시몬을 빤히 쳐다보았다. 바짝 긴장한 모습만 뇌리에 남아 있었는데 웃는 모습이 제법 귀여웠다.
살짝 케이든을 닮은 것 같기도 하고.
대뜸 고백에 대한 대답을 들으러 왔다고 내 앞에 나타났을 때보다 한결 편해 보이는 모습이었다. 
“여기서 다 보네, 클라인.”
“그러게.”
자연스럽게 대화를 나누는 이안과 시몬을 번갈아 쳐다보던 나는 이내 낮은 탄성을 내뱉었다. 
맞다, 둘 다 이번에 같이 들어온 신입이었지.
“근데 시몬 넌 광장에 무슨 일로 나온 거야?”
내 물음에 시몬이 아차 하는 얼굴로 입을 열었다.
“아, 에드윈 선배님이…….”
에드윈? 
“에드윈 지금 기사단에 있어?”
“네.”
절로 헛웃음이 터져 나왔다. 
대체 기사단에는 언제 돌아간 거야?
넝쿨째 굴러들어온 복을 제 발로 차도 유분수지. 
운명의 상대라고 여겼던 데이지와 지독하게 엮일 절호의 기회였는데, 바보 같으니라고!
“에드윈이 뭘 시켰는데?”
“로즈벨리아 선배님이 아직 광장에 있는 거 같으니 찾아오라고요.”
시몬의 말을 곰곰이 되새기던 내가 고개를 갸웃거렸다. 
“그걸 너한테 시켰단 말이야? 에드윈은 뭘 하고?”
“에드윈 선배님께는 일이 있는 것 같았습니다. 제가 우연히 에드윈 선배님과 루카스 선배님이 나누는 얘기를 듣고, 광장에 나갔다 오겠다고 자원한 거고요.”
일이 있는 것 같았다고? 설마 에드윈에게 무슨 일이 생긴 건가?
“그래, 아무튼 여기까지 오느라 수고했어. 이제 다 같이 돌아가면 되겠네.”
내가 걸음을 떼자, 이안과 시몬이 보폭을 맞추며 나를 따르는 게 느껴졌다. 
“그런데…….”
“응?”
“클라인과는 무슨 일로 같이 계셨던 건가요?”
“아아, 에드윈과 나왔다가 우연히 이…….”
황급히 입을 다물었다. 하마터면 이안이라고 말할 뻔했네.
“네?”
“이 넓은 광장을 떠돌아다니던 신입을 만났어. 단장님 심부름을 처리하러 나왔다기에 도와준 거고.”
“그랬군요.”
어쩌다 보니 한가운데에 있다는 걸 깨달은 나는 이안과 시몬을 번갈아 보았다. 
묵묵히 앞만 보고 걷는 이안과는 달리 나와 눈이 마주친 시몬은 화들짝 놀라며 정면으로 시선을 돌렸다.
그러고 보니 한쪽은 내게 고백을 했다고 오해한 사람이고, 한쪽은 진짜로 나에게 고백을 한 사람이잖아? 
따지고 보면 내가 아니라 로즈벨리아에게 한 거지만.
어찌 됐건 썩 유쾌한 조합은 아니었다. 
“자, 시몬 네가 가운데에 서는 게 좋겠어.”
“예? 왜요?”
나는 대답 대신 시몬의 손에 사탕을 쥐여 주었다. 이거나 먹으면서 조용히 가잔 뜻이었다.
“이게 뭐예요, 선배님?”
“단 거.”
“신기하게 생겼네요.”
사탕을 이리저리 살피는 모습이 퍽 귀여웠다. 시몬은 이번에 들어온 신입 중에서도 유난히 앳된 인상이었다. 
그래서인지 더 남동생처럼 느껴진다고 해야 하나. 
시몬 옆에 우뚝 솟은 이안과는 확연히 다른 그림체였다.
적어도 두 사람 나이가 같지 않다는 건 알겠네.
백색기사단은 지원에 나이 제한이 없기에, 그 해에 같이 들어 온 신입이어도 나이는 들쑥날쑥했다. 
백색기사단은 기강 때문에 나이가 아닌 기수를 따졌고, 한 번 동기는 영원한 동기이며 기수에 따라 선후배 구분 또한 명확했다. 
“얼른 먹어 봐, 시몬.”
“알겠습니다.”
시몬은 망설임 없이 사탕을 입안에 쏙 넣었다. 
“맛이 어때?”
“엄청 답니다.”
솔직한 평가에 비식 웃음이 새어 나왔다. 그보다 더 정확한 표현이 없긴 하지. 
“저도 주십시오.”
대뜸 이안이 말했다. 
“어? 뭘?”
그가 눈짓으로 가리킨 건 내 손바닥에 남아 있던 사탕 하나였다.
“신입, 너는 안 먹는다고…….”
내가 입을 떼자마자 이안이 낯빛이 눈에 띄게 어두워졌다. 
아니, 어둡다기보단 뭐랄까. 기분이 나빠 보이는 것 같다고 해야 하나?
뇌물용으로 준 사탕을 아무한테나 줘서 그런가? 설마 여기선 사탕이 비싼 건가?
“자, 여기.”
무언가 할 말이 있는 것처럼 입매를 움찔거리던 이안은 내게서 건네받은 사탕을 받아 주머니에 넣었다. 
그러곤 시몬에게 흘긋 시선을 두었다가 거두더니 이내 휘적휘적 앞서 걷기 시작했다. 
“……뭐야, 먼저 가는 거야?”
“혹시 화장실이 급한 거 아닐까요?”
그건 아닌 거 같다고 단호히 말하려던 나는 사뭇 진지한 시몬의 표정을 보곤 뺨을 긁적였다. 
“그……럴 수도 있겠네. 우린 천천히 가자.”
　
　
*
나와 시몬이 기사단에 복귀했을 때, 에드윈은 이미 기사단을 떠난 뒤였다. 루카스 말로는 집안에 일이 생긴 것 같다고 했다. 
에드윈 홀튼. 
에드윈은 홀튼 후작가의 장남이자 차기 가주였다. 집안일이라면 홀튼 가문에 무슨 일이 생겼다는 뜻이었다.
대체 무슨 일이지?
원작 내용을 열심히 떠올려보아도 달리 생각나는 건 없었다. 원작에서는 아직 에드윈이 등장하기 전이니까.
“원작을 그렇게 많이 읽었는데도 아는 게 없네.”
지면을 투박하게 울리던 에밀리의 말발굽 소리가 일순간 부드러워졌다. 시선을 들어보니 어느새 마구간 앞이었다. 
로이에게 에밀리를 맡긴 나는 정원을 가로질러 걸었다. 드넓은 화단을 지나 분수에 다다랐을 때였다.
“누님?”
케이든의 목소리였다. 내가 멈춰 서자, 케이든이 빠른 걸음으로 다가왔다.
“케이든.”
“지금 오시는 겁니까?”
날이 제법 어둑해서 몰랐는데 가까이에서 마주한 케이든은 땀범벅이었다. 
“연무장에서 오는 길이야?”
“네.”
설마 이 시간까지 수련하고 있었던 건가? 
“어머니가 좋아하시지 않잖아. 집안일에 조금 더 관심을 두는 게 어때?”
“저는 누님처럼 기사가 되고 싶습니다. 백색기사단 기사요.”
케이든의 입가에 천진난만한 미소가 번졌다. 나는 잠시 할 말을 잃은 사람처럼 우두커니 서서 케이든을 내려다보았다. 
그 눈동자에 떠오른 순수한 열망은 어둑한 밤하늘의 별빛만큼이나 반짝이고 있었다. 
“기사도 좋지만, 너는 가문을 이을 생각을 해야지.”
“기사여도 가문을 이을 순 있잖아요.”
“그렇기야 하지만……. 꼭 기사가 되고 싶다면 수호기사단은 어때?”
백색기사단은 황실의 호위를 최우선으로 하는 수호기사단과 달리 정예기사단이었다. 
전쟁이 나면 백색기사단은 모두가 전쟁터에 나서야 했고, 일 년에 한두 번은 마수 토벌을 떠나야 했다. 
근 10년간은 전쟁이 발발하지 않았다지만, 언제든 터질 수 있는 게 전쟁이고 마수 토벌 또한 녹록지 않은 일이었다.
백색기사단이 왜 명예로운가 생각하면 답은 뻔했다. 위험한 일들을 맡아서 하니까. 
어찌 보면 목숨을 담보로 얻는 명예인 셈이다.
“저는 백색기사단이 좋습니다.”
“네가 꼭 기사가 되겠다면 나는 수호기사단을 추천하고 싶은데, 천천히 잘 생각해 봐.”
제법 다부진 얼굴을 한 케이든을 힐긋 살핀 나는 구태여 말을 보태지 않고, 본관 쪽으로 천천히 걸음을 뗐다.
“저기, 누님…….”
“응?”
“혹시 저와 대련해주실 수 있으십니까?”
“……나와 대련하고 싶은 이유가 뭔데?”
케이든은 일말의 지체도 없이 대답했다.
“누님은 최고로 강한 분이시니까요. 제국에 다시 소드마스터가 나타난다면 그건 분명 누님일 겁니다.”
틀린 말은 아니긴 한데, 왜 네가 더 뿌듯해 보이는 거니?
“넌 아직 어려, 케이든. 그리고 우리 기사단 내에서도 나와 대련하는 사람은…….”
무심코 없다고 말하려던 내가 입을 꾹 다물었다. 
없는 건 아니지. 최근에 꽤 괜찮은 대련 상대가 생겼으니까.
“누님?”
“손에 꼽을 정도야. 네가 지금 그 실력이 된다고 생각하니?”
케이든이 고개를 가로저었다. 이런 대답이 돌아올 걸 예상이라도 한 것처럼 의연한 얼굴이었다. 
“지금이 아니어도 좋습니다. 제가 더 실력을 키운 이후에라도…….”
“지금 널 가르치는 기사가 누구지?”
“아놀드입니다.”
아놀드라면 최근에 올리비아가 데려온 기사였다. 올리비아의 친정인 라일리 가문 출신의 상급 기사였던가.
“슐츠가 아니라?”
“네.”
슐츠는 오랜 시간 동안 윈터스 가문의 호위를 책임졌던 상급 기사였다. 
로즈벨리아의 검술 스승이기도 했고, 케이든에게 처음 검술을 가르친 것도 분명 슐츠였을 텐데?
“네가 나랑 대련할 수 있는 실력인지 아닌지 그나마 슐츠가 알 텐데. 지금 너를 가르쳐주는 상대가 아놀드라면…….”
“누님 말씀 이해했습니다. 그건 제가 알아서 하겠습니다.”
“좋아, 슐츠가 네 실력을 인정한다면 그땐 너와 대련해줄게.”
“알겠습니다, 누님.” 
목소리에 기합이 바짝 들어가 있는 게 귀여워 슬쩍 웃음이 났다. 
이전 삶에서도 동생을 갖고 싶었는데, 친동생이 있었다면 이런 기분일까. 
헝클어진 케이든의 머리를 내려다보던 나는 무심결에 손을 뻗었다가 손끝이 머리칼에 닿기 직전, 슬며시 팔을 내렸다.
“누님?”
내가 제자리에 멈춰서자 케이든이 의아한 기색으로 올려다보는 게 느껴졌다. 나는 태연한 척 입매를 끌어올려 보이곤 다시 걸음을 뗐다.
“가자.”
　
*
“황자님, 어디 불편하신 겁니까?”
“내가?”
그럼 여기 황자님 말고 다른 황자님이 계시답니까? 
차마 그 말을 입 밖으로 뱉지 못한 네이슨이 이안의 눈치를 슬쩍 살폈다.
요 며칠은 기분이 좋아 보이는 것 같더니만 오늘은 한눈에 봐도 저기압이었다.
“안색이 영 좋지 않으신데요.”
이안은 무어라 대답하려는 듯 입술을 달싹거리다 이내 입을 다물었다.
생각에 잠긴 듯한 이안의 낯빛을 살피던 네이슨이 옅은 한숨을 내쉬었다. 
이안이 돌연 백색 기사단에 입단한다고 했을 때 네이슨은 이안이 길어야 몇 달, 짧으면 한 달도 채 버티지 못할 거라고 예상했었다.
‘설마 벌써 그만두시려는 건 아니겠지?’
네이슨이 이안의 보좌관이 된 지도 어언 3년이었다. 그동안 옆에서 지켜봐 온 이안은 뭐랄까, 다소 신기한 사람이었다. 
타고 나길 귀한 황자로 태어나서 그런지 무언가를 욕심낸 꼴을 본 적 없었다. 
가만히 앉아 있으면 알아서 좋은 것들을 챙겨 준다지만, 사람이라면 자기가 손에 쥔 것에 집착하기 마련인데 이안은 그러지 않았다. 
물건에도, 사람에게도 애착을 보이지 않았다. 매사에 무덤덤하고 별다른 의욕도 없어 시키면 어쩔 수 없이 하는 타입이지만, 또 뭐든 곧잘 해냈다. 
그런 이안이 오랫동안 손에서 놓지 않은 건 검이 유일했다. 
“네이슨, 뭐 하나 묻고 싶은 게 있는데.”
“저한테요?”
“여기 너 말고 또 누가 있어?”
어느새 책상 위에 턱을 괸 이안이 눈썹을 살짝 들어 올려 보였다. 
아무런 표정 변화도 없는 이안과 그저 눈이 마주쳤을 뿐인데 네이슨은 저도 모르게 움찔하며 두 손을 가지런히 모았다.
“아뇨. 저한테 묻고 싶으신 게 뭔데요?”
“혹시나 해서 묻는 건데…….”
“네, 말씀하세요.”
네이슨이 퀭해진 눈을 느릿하게 끔뻑였다.
“내가…….”
‘왜 황자님 얼굴 위로 초조한 기색이 보이는 거 같지? 요새 일을 많이 해서 헛것이 보이는 건가?’
부쩍 침침해진 눈을 비벼보았지만 달라지는 건 없었다. 
“존재감이 없는 편이야?”
***
“예?”
네이슨은 제 두 귀를 의심했다. 
이안 클라인 마르티네스. 
황자라는 신분을 차치하더라도 존재감이 넘쳐나는 사람이었다. 흠잡을 곳 없이 완벽한 외모에 키도 크고, 체격까지 좋아서…….
‘어디에 내놔도 눈에 띌 수밖에 없는 사람인데?’
“존재감이 넘치셔서 문제 아닙니까? 그래서 대외활동을 하지 않으시는데도 황후께서 황자님을 눈엣가시로 여기고…….”
네이슨이 아차 하는 얼굴로 말을 멈추었다. 다행히 이안의 표정에 별다른 변화가 보이지 않아 조심스레 뒷말을 이었다.
“그러니까 제가 드리고 싶은 말은…….”
“그래, 충분히 알아들었어.”
“근데 그건 갑자기 왜 물으신 겁니까? 혹시 누가 황자님께 존재감이 없다느니 그런 망발을 한 겁니까?”
“그런 건 아닌데.”
손끝으로 책상을 가볍게 두드리던 이안이 미간을 매만졌다. 
‘시몬은 시몬인데, 나는 왜 신입이지?’
문득 떠오른 그 의문을 좀처럼 떨칠 수 없었다. 로즈벨리아가 대련을 요청한 자신과 그녀에게 고백한 시몬과 자신을 헷갈렸다는 건 알고 있었다. 
하지만 시몬은 분명 고백을 거절당했고, 자신은 대련을 승낙받아 그녀와 무려 대련하는 사이였다. 
‘보통은 검을 나누는 사이가 더 존재감 있다고 생각하는데, 아닌가?’
“설마 2황자님께서 또 황자님의 심기를 건드리신 겁니까?”
실소를 터뜨린 이안이 고개를 비스듬히 기울였다.
“네이슨, 에녹처럼 다루기 편한 사람도 없어.”
1황자인 이안은 황비의 소생이었고, 2황자인 에녹은 황후의 소생이었다.
이안의 모친인 바이올렛 블레이튼은 황후보다 먼저 자식을 낳았고, 그 때문에 이안은 태어난 순간부터 황후 세력의 견제를 받아왔다.
에녹이 태어나고, 바이올렛이 죽은 뒤로는 방치에 가까운 삶을 살아왔지만 그것이야말로 이안이 진심으로 바라는 바였다. 줄곧 칩거와도 같은 생활을 이어온 것 또한 그의 의지였다.
‘차라리 에녹처럼 어떤 생각을 하는지 빤히 보이는 사람이라면 좋았겠지만…….’
로즈벨리아는 좀처럼 종잡을 수가 없는 사람이었다. 
가브리엘을 동경해서 들어간 백색 기사단이었는데, 이안은 전야제에서 로즈벨리아와 검을 맞대고 처음으로 전율을 느꼈다. 
그녀에게 대련을 요청한 건 그 감각을 한 번 더 느껴보고 싶어서였다. 
지금은 그녀의 유일한 대련 상대가 되었고, 그녀와 꾸준히 검을 맞대는 걸로 목표 달성은 한 셈이었다. 
한데 왜 자꾸 시답잖은 일에 신경이 쓰이는 건지 그조차도 알 수 없었다.
‘아니? 전혀 불편하지 않은데.’
전야제에서 대화를 나눴을 땐 차갑고 무덤덤한 성격인 줄 알았는데, 로즈벨리아는 의외로 표정이 다양한 사람이었다. 이따금 아이처럼 웃기도 하고.
‘광장은 어디서 뭐가 튀어나올지 모르니까 각별히 주의하도록 해.’
거기에 박력도 있고.
로즈벨리아가 광장에서 자신을 두 번이나 구해준 일을 떠올린 이안이 제 입매를 가렸다. 손바닥 안에서 입꼬리가 멋대로 날뛰고 있었다. 
다소 생경한 감각에 이안이 저도 모르게 손끝을 움츠렸을 때였다.
“그럼 대체 어떤 정신 나간 사람이…….”
“말조심해, 네이슨.”
서늘한 음성에 당황한 네이슨이 억울하다는 듯 눈썹을 아래로 축 늘어뜨렸다.
“아니, 저는 지금 황자님 편을 들어드린 건데요?”
“나한테 존재감이 없다느니 그런 말을 하진 않았어. 그냥 내가…….”
변명의 말을 늘어놓으려던 이안이 돌연 입을 다물었다.
‘왜 내가 이런 거에 연연하고 있지?’
잇새로 한숨이 흩어졌다. 머리를 거칠게 쓸어넘기는 이안의 눈동자에 혼란스러운 기색이 떠올랐다. 
“알겠습니다. 제가 말실수를 했네요.”
네이슨은 자신이 눈치 하나는 제국에서 가장 빠르다고 자부했다. 
이안을 저렇게나 동요하게 만드는 상대라면 분명 중요한 사람일 테고, 아마도 그 사람에게 자신이 존재감이 없는 것 같아 고민하는 것이리라.
‘가브리엘 단장님이 황자님에게 신경을 안 써주시나?’
“그래, 그 사람에 대한 험담은 다신 입에 담지 마.”
“어차피 저는 그분이 누군지도 모릅니다만 다신 험담하지 않겠습니다.”
고개를 끄덕인 이안이 주머니를 뒤적거렸다. 그의 손에 들린 건 로즈벨리아에게 받아 온 사탕이었다.
“그건 뭡니까?”
“……있어. 그런 게.”
먹을 것도 아니면서 대체 왜 받아온 건지. 
‘얼른 먹어 봐, 시몬.’
‘신입 너는 안 먹는다고…….’
아까 그 상황을 떠올리자마자 짜증이 불쑥 치솟았다. 이안은 주먹을 쥐었다가 펴길 반복했다. 그 안에서 데구루루 굴러다니는 사탕이 성가셨다.
성가시니 확 버릴까.
그 생각을 떠올리기 무섭게 손끝이 오므라들었다. 본능적으로 이걸 버리는 건 용납할 수 없다는 듯이, 손바닥에 더 강한 힘이 실렸다.
의자에서 몸을 일으킨 이안은 사탕을 주머니에 다시 구겨 넣곤, 네이슨을 향해 가볍게 손을 까딱였다. 
“예예. 그럼 주무십시오.”
　
　
*
“어제 일은 진짜 미안해, 로즈.”
“괜찮다니까. 어쩔 수 없는 상황이었던 거 이해해.”
데이지와의 운명도 중요하지만 어머니가 계단에서 넘어져 다치셨다는데 당연히 가 봐야지.
“정말?”
“그래, 이 얘긴 그만하자. 다행히 후작 부인도 괜찮으시고 어차피 이미 끝난 일이니까…….”
“응? 뭐가 끝난 건데? 알아듣게 말해 봐, 로즈.”
처음에 에드윈이 사라졌을 때만 해도 원작을 바꿀 수 없을 줄 알았다. 하지만 데이지가 위험에 처했을 때 정작 이안은 나타나지 않았다. 
결국 광장에 모습을 드러낸 게 걸리긴 하는데…….
혹여 내가 무언가를 개입해서 틀어지더라도 결국에는 원작대로 흘러갈 여지가 있는 걸까? 
“그냥 별거…….”
때마침 옆을 지나치는 후배 기수의 단원들이 무어라 떠들어댔다. 오가는 대화 속에서 싸움이라는 단어를 들은 나는 그들 중 한 명의 팔을 불쑥 잡아챘다.
“싸움이라니?”
“아, 선배님. 그게 연무장 앞에서 싸움이 일어났다고…….”
에드윈은 기사단 후배의 말이 채 끝나기도 전에 연무장 쪽으로 뛰어가고 있었다. 
“그래, 알려줘서 고마워.”
뒤따라 도착한 연무장 앞 풍경은 말 그대로 가관이었다. 이미 얼굴이 얼룩덜룩해진 두 명의 신입 기사가 단원복을 반쯤 풀어헤친 상태로 대치 상태였고, 단원들이 그 주위를 에워싸고 있었다.
“루카스, 단장님은?”
난감한 기색으로 서 있던 루카스가 대답했다.
“오늘 황궁에 가셨어. 부단장님도 자리에 안 계시는 거 같고.”
이걸 다행이라고 해야 하나. 
안도하는 사이, 단원들 사이를 헤치고 문제의 신입 기사들에게 다가가는 에드윈의 모습이 보였다. 
고집스럽게 다물린 입매를 보아하니 단단히 화가 난 것 같은데 저대로 둬도 되려나?
“너희 둘, 지금 뭐 하는 거야?”
에드윈의 물음에 데릭이 곧장 대답했다.
“제이스가 먼저 시비를 걸잖습니까.”
“내가 시비를 걸었다고? 네가 먼저 내 어깨를 쳤잖아.”
헛웃음을 터뜨린 제이스는 이내 데릭과 다시 맞붙을 기세로 으르렁거렸다. 저번부터 기 싸움을 하더니만 기어이 한판 붙은 모양이었다.
“둘 다 그만해. 기사들끼리 주먹질이라니 너희도 스스로가 한심하지 않아?”
에드윈의 힐난에 무어라 더 떠들어대려던 두 신입이 동시에 입을 다물었다. 
“여기서 이러지 말고, 차라리 정식으로 결투를 하는 건 어때?”
“에드윈! 그러다 부단장님이 아시면…….”
“루카스, 나는 에드윈 의견이 괜찮다고 보는데? 정식 결투잖아.” 
팔짱을 낀 채로 묵묵히 지켜보던 바네사가 한마디 거들었다. 그녀는 로즈벨리아보다 선배 기수로 마수 토벌에도 종종 참여하는, 기사단 내 손꼽히는 실력자였다.
그래, 차라리 정식 결투가 나을 수도 있겠네.
무심결에 고개를 끄덕이려다가 바네사와 정면으로 눈이 마주쳤다. 그녀는 내게 무언의 눈짓을 보내는 듯 눈썹을 실룩거리더니 재차 입을 열었다.
“로즈벨리아, 넌 어떻게 생각해?”
“저도 선배님 의견에 동감합니다. 지는 쪽이 기사단을 떠나는 걸로 하면 어떨까요?”
“예?”
“기사단을요?”
데릭과 제이스가 당황한 듯 서로를 마주 보았다. 터져 나오려는 헛웃음을 간신히 참아낸 내가 더없이 상냥한 목소리로 말했다. 
“그 정도 패기도 없이 이런 소란을 일으켰다면, 더욱더 이해할 수 없는데.”
“로즈 말이 맞아. 우리는 제국 내 기사단 중에서도 가장 정예로 꼽히는 기사단이야. 마수 토벌에 빠지지 않고 참여해 온 것도 우리 백색기사단뿐이고, 가장 큰 규모로 토벌대 인원을 꾸리는 것도 늘 우리 백색기사단이지. 그게 무슨 뜻인지 알아?”
“그만큼 백색기사단이 강하다는…….”
바네사가 뒷말은 안 들어도 알 것 같다는 듯 손을 내저었다. 
“그래, 강하지. 그래서 명예도 뒤따르는 거고. 하지만 그게 전부는 아니야. 근래에 전쟁은 일어나지 않았지만, 우리 기사단원만큼은 어제까지 같이 지냈던 동료를 하루아침에 잃을 수 있어. 물론 본인 목숨을 잃을 수도 있고.”
바네사의 말에 에드윈을 비롯한 작년에 마수 토벌을 떠났던 몇몇 단원들의 얼굴이 어두워지는 게 보였다. 
그때 가브리엘 단장의 부관이 심한 상처를 입어 기사단을 떠났고, 단장의 부관 자리는 여태 공석이었다.
“너희 차라리 수호 기사단에 입단하는 건 어때? 거긴 황궁을 지키는 게 주 업무라, 단원들끼리 싸워도 심심해서 그러나보다 하고 말걸?”
에드윈이 농담 반 진담 반으로 건넨 말에 제이슨과 데릭의 낯빛이 파리해졌다.
제국 내 황실 기사단은 정예부대인 백색 기사단과 황실의 치안을 담당하는 수호 기사단으로 나뉘었다. 두 기사단은 오랜 라이벌 관계라 사이가 썩 좋지 않았다. 
백색 기사단은 수호 기사단을 보고 겉치장에나 신경 쓰는 기사들이라고 조롱했고, 수호 기사단은 백색 기사단을 힘만 센 무식한 기사들이라고 조롱하기 일쑤였다. 
게다가 두 기사단은 내부 분위기도 상극이었다. 수호 기사단은 아직도 철저하게 귀족 신분에 남자들만 입단할 수 있었고, 백색 기사단은 신분 관계없이 실력만 입증하면 누구나 입단할 수 있었다. 
여자를 단원으로 들인 것 또한 백색기사단이 최초였다. 여기사가 생겨난 게 비교적 최근 일이라, 귀족 영애의 신분으로 여기사가 된 케이스는 로즈벨리아가 유일했다.
그래서 한동안 제국이 떠들썩했었다. 로즈벨리아가 백색기사단에 입단하게 되었다고 알렸을 때, 헤르만과 올리비아의 반응도 꽤 웃겼는데.
“다들 마수 토벌에 대한 호기심 있지? 마수 토벌에 한 번이라도 다녀온 기사라고 하면 사람들의 시선이 달라지니까. 왜 그러겠어? 간단히 생각해봐.” 
“멀쩡히 돌아오지 않는 사람이 많으니까요.”
에드윈의 말을 거든 건 이마를 긁적이는 데릭도, 아까부터 내 얼굴을 힐끔거리는 제이스도 아니었다. 어느샌가 나타난 이안이었다. 
다른 사람도 아닌 이안이 끼어든 건 다소 의외였다. 저번처럼 남의 일인 양 방관할 줄 알았더니.
“그러니 기사단 물을 흐릴 거면 지금 나가.”
에드윈의 단호한 음성에 연무장 앞이 쥐 죽은 듯 조용해졌다.
“신입으로 들어온 너희가 해야 할 건, 알량한 기 싸움이 아니라 수업을 열심히 듣고 조금이라도 더 수련하는 거야. 여기서 끝없는 수련을 해도 마수 토벌 한 번 못 나가는 단원들이 수두룩해. 운이 아니라 실력으로 살아남을 수 있는 사람만 마수 토벌에 갈 수 있거든.”
“하지만 몇몇 선배님들은 매번 토벌에 나가신다고 들었는데…….”
데릭의 시선이 정확히 나와 에드윈에게 꽂혀 들었다. 
“그거야 우린 실력이 뛰어나니까.”
에드윈이 태연한 낯빛으로 대꾸했다.
“그럼 선배님께 대련을 부탁드려도 됩니까?”
우물쭈물하던 제이스의 물음이 닿은 곳은 내가 아니라 에드윈이었다. 
내내 나를 힐긋거리기에 나와 대련하자고 할 줄 알았더니, 에드윈이었어?
“나?”
“그……. 로즈벨리아 선배님은 대련을 안 받으신다고.”
맞다, 그렇게 소문이 났었지. 내가 이안을 특별 취급한 게 맞긴 하구나. 
“로즈벨리아가 대련을 받지 않는 건, 너희를 무시하는 게 아니라 관용을 베푸는 거다.”
에드윈의 말에 콕 찔린 나는 슬쩍 이안을 쳐다보았다. 이안 역시 언제부턴가 나를 쳐다보고 있었는지 허공에서 눈이 마주쳤다. 
뭐야, 언제부터 쳐다보고 있었던 거지? 
동요한 기색을 애써 감추려는 순간 이안의 입매가 부드럽게 휘어졌다.
저게 선배를 놀라게 해놓고 웃어?
한쪽 눈썹을 일그러트린 채 쳐다보자 이안이 눈치껏 제 입가를 가리는 게 보였다. 
“로즈와 대련하고 싶으면 그 전에 나를 먼저 이겨야 할 거야.”
역시 내 안목은 옳았어. 착한 녀석 같으니라고. 
절호의 기회를 놓치긴 했지만 앞으로 데이지를 만날 기회가 아예 없는 건 아닐 테니까.
이번엔 내가 기필코 너의 짝사랑을 이뤄줄게, 에드윈. 
“저건 뭐지?”
루카스의 손이 가리킨 건 기사단 입구에서 말을 타고 들어오는 한 남자였다. 
마구간은 이쪽이 아닐 텐데?
“저 망토, 수호기사단 거 아니야?”
웅성거림이 점점 커졌다. 백마를 탄 은발의 미남자는 모두의 이목에도 아랑곳하지 않고 유유히 다가왔다. 
흡사 왕자님 같은 비주얼의 남자는 주위를 쓱 둘러보더니 이내 말에서 내렸다.
남자의 발끝이 향하는 곳은…….
응? 왜 내 쪽으로 오는 거 같지?
수호기사단을 상징하는 적색 망토를 두른 남자는 단 한 번의 지체도 없이 나에게 다가왔다. 
“누구신지…….”
“일전에 한 번 뵌 적 있었는데 기억하지 못하시는군요.”
만난 적 있다고? 그런데 왜 초면인 거 같지?
로즈벨리아의 기억에 그리 인상 깊게 남은 사람은 아니었던 건가?
내가 머뭇거리는 사이 한 걸음 더 다가온 남자가 싱긋 웃으며 말했다.
“저는 리나트 일라이저라고 합니다.”
“리나트 일라이저…….”
일라이저 가문이라면 데이지네 가문이잖아? 
자세히 보니 눈동자 색이 데이지처럼 어두운 보라색이었다.
그래, 리나트 일라이저. 
데이지의 오빠이자 수호기사단의 부단장. 그리고 일라이저 공작가의 차기 가주. 
원작 속에서 최고의 신랑감으로 꼽히던 남자였지, 아마?
잠시 원작을 떠올리는 찰나, 웅성거리는 소리가 커졌다. 시야에 들어온 건 내 앞에서 한쪽 무릎을 꿇는 리나트의 모습이었다.
“저기, 잠깐…….”
그러곤 내가 어찌할 새도 없이 리나트가 내 손등에 입을 맞추었다.
***
“일전에 광장에서 제 동생을 구해주셨다고 들었습니다. 혹 기억하시는지요?”
“네, 기억은 하는데…….”
“그 일에 대한 감사 인사를 전하고자 찾아왔습니다.”
감사 인사를 이렇게까지 요란하게 할 필요가 있을까요? 라는 말이 입안에서 뱅뱅 맴돌았다. 
쏟아지는 시선 탓에 내 얼굴이 다 따가울 지경인데, 정작 소란을 일으킨 당사자가 저렇게나 태연한 낯빛이라니.
“저기, 일단 일어나시는 게……. 보는 눈들도 있고.”
그제야 내가 곤란해하는 걸 눈치챈 건지 리나트가 서둘러 몸을 일으켰다. 
“제가 그 부분을 미처 생각지 못했군요. 제 여동생이 직접 감사 인사를 전하고자 했는데, 몸이 좋지 않아 제가 대신 왔습니다.”
“몸이 많이 안 좋으신 건가요?”
좀처럼 멎지 않았던 데이지의 기침을 떠올리자 입안이 바싹 말라왔다. 
원작대로라면 데이지에게 당장 무슨 일이 생기지 않겠지만, 원작을 비틀고 있는 터라 미래를 장담할 순 없었다.
“그건 아닙니다. 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
“다행이네요.”
아, 기억났다. 
이 남자를 만난 곳은 라일리 가문, 그러니까 현 황후의 친정 가문이자 로즈벨리아의 새어머니인 올리비아의 친정 가문인 라일리 가문에서 주최한 연회였다.
케이든과 이야기를 나누던 중에 리나트가 다가왔고, 짧게 통성명을 한 게 기억의 전부였다.
“동생에게 자초지종을 전해 듣고 모두가 윈터스 영애에게 감사하고 있습니다. 부모님께서도 영애를 직접 뵙고 감사 인사를 전하고자 하십니다. 조만간 정식으로 초대해…….”
정식으로 초대? 일라이저 가문에서 나를?
“아뇨, 저는 기사로서 응당 해야 할 일을 했을 뿐입니다. 이렇게 찾아와서 인사를 전해주신 것만으로도 제게는 과분합니다.”
“……그렇군요.”
리나트는 은은한 미소를 지어 보일 뿐, 재차 권유할 생각은 없는 듯했다.
“그때 일라이저 영애에게 위해를 가했던 이들은 어떻게 되었나요?”
“그자들은 이 제국에 두 번 다시 발을 붙이지 못할 겁니다.”
리나트가 서늘한 목소리로 말했다. 여전히 웃는 낯이었지만 눈빛만큼은 매서웠다.
반응을 보아하니 원작이랑 똑같이 움직인 건가?
원작에서도 데이지가 광장에서 있었던 일을 털어놓자 리나트는 데이지를 겁박했던 자들을 수호기사단 관할로 이관해 직접 처벌하겠다고 나섰었다.
“그럼 영애께도 안부 전해주세요.”
“알겠습니다. 그럼 조만간 또 뵙겠습니다.”
의미심장한 말을 던져두고 리나트는 홀연히 기사단을 떠났다. 
초대는 분명히 거절했는데 조만간 또 보자는 건 무슨 의미지?
인사치레로 하는 말인가? 다음에 밥 한번 먹자, 같은?
“저 사람, 리나트 일라이저 아니야?”
곁에 다가온 에드윈이 얼떨떨한 얼굴로 물었다.
“맞아.”
벌어진 잇새로 옅은 한숨이 흘러나왔다. 마치 혹 떼려다 혹 붙인 거 같은 찝찝한 기분을 떨칠 수 없었다.
데이지가 자신을 구해준 이안을 보기 위해 몰래 기사단에 찾아오는 건 초반부의 메인 에피소드였다. 
여차하면 데이지가 기사단에 찾아올 수도 있다는 생각은 했는데, 리나트가 대신 나설 거라곤 전혀 예상치 못했다.
“뭐가 어떻게 된 거야? 저 사람이 왜 너한테……. 설마 청혼이라도 받은 거야?”
“그럴 리가 없잖아.”
“근데 분위기가 꼭…….”
너랑 데이지를 엮어주려다가 이렇게 된 거야, 라는 말 대신 눈으로 에드윈을 쏘아본 나는 그에게 자초지종을 설명했다. 
“그날 광장에서 그런 일이 있었단 말이야?”
“그래.”
“진짜 나쁜 놈들이네. 나한테 걸렸으면 뼈도 못 추렸을 텐데.”
에드윈 네가 그 나쁜 놈들을 멋있게 처리하고 데이지를 구해줬다면 아주 완벽한…….
나는 별안간 사고를 멈추었다. 이미 지난 일에 연연해봤자 달라지는 건 없었다. 
호시탐탐 타오를 기회만 엿보는 미련의 불씨를 꾹꾹 밀어 넣은 나는 애써 다른 생각을 떠올렸다. 
가령, 아까부터 코를 찔러오는 이 고소한 냄새의 정체는 무엇일까 하는.
“에드윈.”
“응?”
“밥이나 먹으러 가자.”
“그럴까?”
기사단 식당 근처에 다다르자 옥수수 수프 냄새가 코를 찔러 왔다. 
냄새에 홀린 듯 달려가는 에드윈의 뒤를 따라 식당에 들어간 나는 여느 때와는 다른 분위기에 잠시 멈춰 섰다. 늘 소란스럽던 내부가 찰나 소름이 끼칠 정도로 고요한 탓이었다.
이 분위기 뭐지? 다들 내 얘기라도 하고 있었던 건가?
내 얼굴 위로 은근하게 쏟아지는 시선들을 감지한 나는 태연한 척 자리에 앉았다. 악의라곤 없는, 호기심만이 어린 눈길들이었다. 
이 정도는 아무것도 아니지. 이전 삶에서는 이보다 더한 시선도 받아 봤다고.
“궁금한 게 있으면 와서 직접 물어볼 것이지. 다들 왜 저렇게 힐끔힐끔 쳐다보는 거야?”
에드윈의 커다란 목소리에 모여들었던 시선들이 차츰 분산되는 게 느껴졌다. 
“됐어. 그만해.”
“내가 가서 무슨 일이었는지 말해줄까?”
나는 금방이라도 몸을 일으킬 것처럼 어깨를 팔딱거리는 에드윈을 향해 손을 내저었다. 
그 사이 식당에 상주하는 하인 중 하나가 빵과 수프, 샐러드를 곁들인 훈제 닭고기를 가져다주었다.
“됐어. 뜬 소문은 가라앉기 마련이니까.”
“하기야 그 사람이 다시 찾아올 일도 없을 테고…….”
푹신한 빵을 쥔 손이 찰나 가늘게 떨렸다. 나는 애써 아무렇지 않은 척, 하얀 김이 올라오는 수프에 빵을 찍었다.
다시 찾아올 일은 없……겠지?
　
*
“로즈, 넌 연무장으로 갈 거지?”
“너는?”
“나는 오늘……. 부단장님, 안녕하십니까.”
부단장? 
에드윈의 시선이 멈춘 곳에는 정말로 부단장 파비안이 있었다. 
“안녕하십니까, 부단장님.”
로즈벨리아 기억 속에서도 깐깐하고 예민해 보이더라니. 
그가 입고 있는 단원복은 구김 하나 발견할 수 없었고, 그 위로 걸친 백색의 망토는 갓 내린 눈처럼 새하얬다. 
“로즈벨리아, 따라오도록.”
“따르겠습니다.”
눈빛으로나마 무운을 빌어주는 에드윈을 남겨둔 채 파비안을 뒤따랐다. 
본관 부단장실로 들어서자, 분주히 서류를 정리하던 파비안의 부관이 힐긋거리는 게 느껴졌다.
뭐지? 이 싸한 기분은?
“오늘 소란이 있었다던데.”
“소란이요?”
“내가 잘못 전해 들은 건가?”
내가 고개를 갸웃거리자 파비안이 큼큼거리며 뒷말을 이었다.
“곧 결혼한다고 하던데.”
주어가 생략된 물음에 찰나 사고회로가 더뎌지는 게 느껴졌다. 
“누구요?”
소란이 있었냐고 물어놓고는 대뜸 누가 결혼한다는…….
잠깐, 설마 지금 나보고 결혼하냐고 물은 건가?
“설마 저요?”
파비안은 아무런 대꾸 없이 자신의 턱수염을 매만졌다. 침묵이 뜻하는 바는 곧 긍정이리라.
“아니, 누가 그런 터무니없는 소문을…….”
황당해서 말이 채 나오지 않았다. 내가 실소를 터뜨리자, 줄곧 내 표정을 살피던 파비안의 눈이 가늘어졌다.
“터무니없는 소문이라고?”
“어제 광장에 나갔다가 일라이저 가문의 영애께 도움을 드렸는데, 그 일로 감사 인사를 전하고자 수호기사단 부단장께서 오셨습니다.”
파비안의 한쪽 눈썹을 찡그린 채로 나를 쳐다보았다. 이마를 매만지는 손길에 당황한 기색이 역력했다. 
“그게 다야?”
“네. 그게 답니다.”
파비안이 목청을 가다듬자, 그의 부관인 필립이 서류 더미 속에 고개를 푹 파묻는 게 보였다. 
분위기를 보아하니 어디선가 소문을 듣고 온 필립이 그걸 부단장에게 찌른 모양이었다.
“그럼 가 봐.”
파비안은 못내 아쉬운 얼굴로 손을 까딱여 보였다. 
줄곧 로즈벨리아를 못마땅해하더니만 꼬투리를 잡으려다가 못 잡아서 실망했나 보네. 
“투명하다, 투명해.”
혼잣말을 읊조리며 연무장으로 향하는데, 이번엔 시몬이 쭈뼛거리며 다가왔다. 
“로즈벨리아 선배님.”
“그래, 시몬. 무슨 일이야?”
시몬은 선뜻 대답하지 못하고 우물거렸다. 내게 묻고 싶은 게 많은 얼굴이었다. 
파비안처럼 곧 결혼하냐, 뭐 이런 시답잖은 말을 물어보려는 거겠지.
“기사단을 떠난다는 소문이 사실인가요?”
“뭐? 누가 그런 소리를 해?”
“곧 결혼하셔서 기사단을 떠나신다고…….”
“소문이 벌써 그렇게까지 확장됐단 말이야?”
나는 두통이 이는 듯한 머리를 꾹꾹 눌렀다. 고작 호기심 어린 시선에 불과하다고 흘려 넘길 게 아니었다. 
에드윈의 눈에도 리나트가 내게 청혼하는 것처럼 보였다면, 다른 기사들의 눈에도 비슷하게 비쳤을 터였다.
내막을 제대로 알지 못하는 이들에게는 그 장면 자체가 재밌는 가십거리가 됐을 테고.
“……아닌 거죠?”
“그래, 아니야.”
나는 단호하게 대꾸했다. 내내 풀이 죽어있던 시몬의 얼굴에 생기가 돈 건 그때였다.
“그럴 거라고 생각했습니다. 저는 선배님과 함께 마수 토벌을 떠나는 게 목표거든요. 그런데 갑자기 선배님이 기사단을 그만둔다는, 그런 어처구니없고 터무니없는 소문이 돌아서 얼마나 놀랐는지 몰라요.”
감정이 격해진 건지 나를 보는 시몬의 눈동자에 눈물이 그렁그렁했다.
저기, 시몬? 울고 싶은 건 네가 아니라 나거든?
“많이 놀랐겠네. 그럴 일은 절대 없다고 전해줘.”
나는 코를 훌쩍이는 시몬의 어깨를 가볍게 토닥여주었다.
“누구한테요?”
“너한테 그 말도 안 되는 소문을 퍼뜨린 사람이 있을 거 아냐.”
시몬이 무슨 말인지 알아들었다는 듯 고개를 주억거렸다.
“알겠습니다. 저는 그럼 이만 가보겠습니다, 선배님.”
아무래도 이 소문, 가만히 두면 안 되겠는데? 
*
거친 숨이 턱 끝까지 차올랐다. 차분히 호흡을 고르던 나는 땀으로 얼룩진 목검 손잡이를 내려다보았다. 
얼마나 이러고 있었던 거지? 
창밖을 내다보니 붉게 얼룩진 하늘이 보였다. 연무장에 들어오기 전에, 해가 중천에 떠 있었으니 족히 몇 시간은 수련한 거 같은데 몸은 여전히 무거웠다. 
지난번에 이안과 대련했을 때처럼 몸이 가벼워지면 복잡한 머릿속도 한결 개운해질 것 같았는데…….
“선배님.”
환청이 들리나? 왜 이안의 목소리가 들리는 거 같지?
고개를 갸웃거린 나는 목검을 들고 보관함 앞으로 걸어갔다. 환청이 다시 들려온 건 그때였다.
“선배님?”
연무장 바닥을 울리는 이 발소리까지 환청일 리는 없지.
그제야 연무장 입구를 돌아본 내 눈에 비친 건, 다소 느긋한 걸음으로 다가오는 이안이었다.
“신입, 너였구나. 여태 기사단에 있었어?”
“그러는 선배님은요?”
“나는……. 간만에 수련을 열심히 하느라…….”
말꼬리를 늘어뜨리며 곁눈질로 이안을 보았다. 표정을 보아하니 내 말을 곧이곧대로 믿는 눈치는 아니었다.
“낮에 있었던 일 때문입니까?”
“꼭 그 일 때문만은 아니고.”
여러모로 머릿속이 복잡했다. 내가 아는 원작 내용과 내가 비틀어버린 것들이 얽혀 혼란스러웠다. 
나의 길을 묵묵히 나아가면 되는 건데, 내가 나아갈 길이라는 게 뭔지 명확히 알 수 없어 두려웠다. 
어쩌면 나는 내심 원작에 기대고 있었던 건지도 모른다. 차라리 원작을 아예 모르는 편이 나았을 수도 있다는 생각까지 들 정도였다.
당장 내일 일을 알 수 없고, 미래는 불확실한 게 당연한 건데 이따금 숨이 막혀오는 것도 같았다.
“걱정하지 않으셔도 됩니다.”
흠칫 놀란 내가 이안을 올려다보았다. 시야에 가장 먼저 들어온 건 푸른색이었다. 마치 심연과도 같은 짙은 빛깔의 눈동자가 일렁이고 있었다.
“뭘?”
그럴 리 없다는 걸 알면서도 내 마음을 들킨 것만 같아, 절로 마른침이 삼켜졌다.
“선배님이 결혼해서 기사단을 떠난다는 게 터무니없는 소문이라는 걸, 다들 알게 됐으니까요.”
아아, 그 얘기를 한 거였구나.
“다행이네.”
기사단 내에서 발이 넓은 편인 에드윈과 루카스를 동원해 소문을 진상을 퍼뜨린 보람이 있었다.
그날 일의 진상에 대해 더 구체적으로 알고 싶으면 식당 뒤편의 7연무장으로 오란 말도 덧붙여달라고 했는데, 아쉽게도 이곳을 찾아온 이는 아무도 없었다.
“선배님.”
“어?”
“대련…… 해드릴까요?”
조심스러운 물음에 설핏 웃음이 나왔다. 내 기분이 썩 좋지 않다는 것만큼은 제대로 파악하고 있는 모양이었다.
“좋아.”
“진검으로 하는 건 어떠십니까.”
“후회할 텐데?”
“그럴 일은 없으니 안심하셔도 됩니다.”
이안은 한 치의 망설임 없이 검을 뽑았다. 이안의 도발에 잠시 고민하던 나는 이내 검집에서 검을 뽑아 들었다.
그가 기다렸다는 듯 한 발 가까이 다가오며 검 끝을 맞붙였다. 
목검으로 대련했을 때와는 확연히 달랐다. 날이 선 진검이 맞붙을 때마다 감각이 배로 예민해졌다.
심장을 바짝 조여오는 듯한 긴장감에 문득 원작 결말이 떠올랐다.
원작 속에서 로즈벨리아와 이안도 이렇게 검을 겨누었을까.
그 생각이 스친 찰나, 손에 힘이 가해지는 게 느껴졌다. 
아차 하는 사이, 내 검과 맞붙은 이안의 검이 튕겨 나갔다. 챙그랑, 하는 소리가 연무장 내부를 시끄럽게 울렸다. 
무슨 일이 일어난 건지 파악하려는 듯 느리게 눈을 깜빡이던 이안이 제 얼굴 위로 손을 올렸다.
설마 다친 건가?
화들짝 놀란 내가 검을 던지고 곧장 이안의 앞으로 다가섰다.
“괜찮아? 어디 봐.”
“괜찮습…….”
나는 이안의 손을 치우고 그의 뺨을 살폈다. 이안의 검이 날아가면서 볼을 살짝 스친 모양이었다. 
아주 미세한 상처였지만, 잘 벼린 검이라 그런지 피가 살짝 배어나고 있었다.
“신입, 너 피 나는데?”
내가 얼굴을 잡아당기자, 이안이 순식간에 몸을 뒤로 뺐다. 그 타이밍에 이안이 몸을 뒤로 뺄 줄은 몰라, 어어 하던 내가 그의 가슴팍에 이마를 부딪쳤다.
이마를 문지르며 고개를 드니 한쪽 눈썹을 살짝 일그러뜨리고 있는 이안의 얼굴이 보였다. 
“아픈 거야?”
뺨 위로 재차 손을 올리려 하는 찰나, 그가 내 손목을 덥석 붙잡았다.
“원래 아무에게나 이러십니까?”
“어?”
“아니면 인상이 흐릿한 후배라서 이렇게 스스럼없으신 겁니까.”
***
“아니, 나는…….”
붙들린 손목 위로 홧홧한 감각이 전해졌다. 그 열기 탓인지 잠시 머릿속이 새하얬다. 
뭐라고 말해야 할지 머뭇거리는 사이, 이안이 먼저 말을 꺼냈다. 
“실언이었습니다.”
어딘가 조급해 보이는 얼굴 위로 찰나였지만 딱딱하게 굳어 있던 이안의 표정이 겹쳐졌다. 실언이라고 치부하고 넘어가기에는 그 얼굴이 마음에 걸렸다.
혹시 불쾌했던 건가? 
하긴 황자님 얼굴인데 내가 너무 스스럼없이 만지긴 했지. 
“미안해. 불쾌할 수 있을 거라는 생각을 미처 못했어.”
“사과하지 마십시오.”
“아니야, 이건 내가…….”
“불쾌……하지 않았습니다.”
제 뺨을 더듬거리는 이안의 얼굴은 어딘가 얼떨떨해 보였다. 그는 다소 혼란스러운 듯 눈을 여러 차례 깜빡이고 나서야 내게 시선을 두었다.
“상처는 괜찮아?”
“괜찮습니다.”
눈이 마주치자 이안이 교묘하게 눈을 내리깔며 대답했다. 너울대며 흔들리는 긴 속눈썹은 조각 같은 그의 얼굴 위로 일순간 음영을 만들어냈다. 
저 얼굴이 어딜 봐서 인상이 흐릿하단 거야?
처연한 분위기까지 더해진 이안의 얼굴은 잘생겼다고 말하기도 입이 아플 정도였다.
혹시 자기 객관화가 안 되는 타입인가? 
“그리고 네 인상 전혀 흐릿하지 않아. 처음에 헷갈렸던 건, 내 기억에 좀 문제가 있어서 그런 거고…….”
“저도 제가 이렇게 뒤끝이 긴 줄 몰랐습니다. 아무래도 선배님에게만큼은 깊은 인상을 남긴 후배가 되고 싶은가 봅니다.”
하기야 이안은 대련에 누구보다 진심이고, 나와 계속 대련하길 원했다. 
그러니 더 잘 보이고 싶은 마음이겠지. 
“그 뒤로는 다른 누군가와 너를 헷갈린 적 없어.”
“그렇다면 어째서 저만…….”
성마른 표정으로 말을 이어가던 이안이 돌연 입을 다물었다. 연무장 문이 벌컥 열린 탓이었다.
“로즈?”
모습을 드러낸 건 에드윈이었다. 놀란 가슴을 쓸어내리는 사이, 망토 자락을 휘날리며 다가온 에드윈이 가늘어진 눈초리로 나와 이안을 번갈아 보았다.
“너희 여기서 뭐해?”
“대련 중이었어.”
달리 둘러댈 말도 없어 솔직히 털어놓자, 에드윈의 눈이 휘둥그레졌다.
“대련을 했다고? 클라인이랑?”
“너 오늘은 숙소에서 자려는 거지, 에드?”
“그렇긴 한데…….”
발치에 떨어진 검을 주워 검집에 넣은 나는 곧장 에드윈의 곁으로 다가갔다. 
“그럼 가면서 얘기하자. 우린 먼저 갈게, 신입.”
“잠깐, 로즈. 망토 챙겨야지.”
에드윈이 건넨 망토를 받아든 나는 우두커니 서 있는 이안에게 당부의 말을 잊지 않았다.
“상처 치료 꼭 하고.”
이안이 희미하게 고개를 끄덕이는 걸 확인한 뒤, 연무장 밖으로 걸음을 옮겼다.
“뭐가 어떻게 된 거야? 대련이라니? 너 단원들이랑 대련 안 하잖아.”
“그게…….”
내 뒤를 따라 서둘러 바깥으로 나온 에드윈이 빨리 말해보라는 듯 허공에 손을 내저었다. 
파닥거리는 몸짓에 짧게 웃음을 터뜨린 나는 에드윈에게 그간의 일을 설명했다.
“아아, 그러니까 고백한 당사자는 따로 있었고 클라인은 너한테 대련을 요청한 건데 그걸 고백한 걸로 오해했다고?”
제자리에 멈춰 선 에드윈이 배를 잡고 깔깔거렸다. 
내가 너 그런 반응 보일 줄 알았어.
“시끄러워, 에드. 여기 숙소 앞이야.”
“나한테 왜 말 안 했어?”
“말할 타이밍을 놓쳤어.”
에드윈이 그게 다는 아닌 거 같은데? 하는 눈빛을 보내며 코를 찡긋거렸다. 
“그래, 민망해서 바로 말 못 했어. 됐지?”
그럴 줄 알았다는 듯 턱을 매만지던 에드윈의 눈에 별안간 이채가 감돌았다.
“클라인 실력은 괜찮은가 보네.”
“어?”
“단순히 클라인을 오해한 것 때문에 대련을 받아준 건 아닐 거 아냐.”
그거야 그렇지.
나는 망설임 없이 고개를 끄덕였다. 
“객관적으로 봐도 클라인의 실력은 우리 기사단 내에서도 상위권이야.”
“그래? 네가 그렇게 말할 정도면 나도 분발해야겠는데?”
무어라 대답하려던 나는 이내 입을 다물었다. 에드윈을 앞에 두고, 네 실력보다 이안의 실력이 더 우위라는 말은 차마 할 수 없었다. 
침묵의 의미를 알아챘는지 뒤로 걷던 에드윈이 장난스레 두 주먹을 불끈 쥐어 보였다. 
근데 어째 걸음걸이가 영 시원치 않았다. 왼쪽 발을 디딜 때 찰나 멈칫하는 것 같다고 해야 하나.
“너 걷는 게 왜 그래?”
“역시 로즈 네 눈은 못 속인다니까.”
“다친 거야?”
“살짝 삐끗한 거야.”
지난 마수 토벌에서 에드윈은 마수에게 당해 왼쪽 발목을 다쳤었다. 
다행히 토벌을 마치고 돌아오는 길이라 치료가 늦지 않았지만, 두 달을 꼬박 쉬면서 회복에만 전념해야 했다.
혹시 그때 다친 발목의 통증이 도진 건 아니겠지?
“곧 토벌이니까 무리하지 마.”
“네네, 알겠습니다. 그럼 난 들어간다.”
　
　
*
“황자님, 오늘은 늦으셨네요.”
“아직 안 가고 있었어?”
“황자님이 내던져 놓은 일을 누군가는 처리해야 하지 않겠습니까.”
서류 더미 위로 흘긋 시선을 둔 네이슨이 한숨처럼 중얼거렸다. 
“그렇네.”
푹 꺼진 눈자위를 어루만지던 네이슨이 황당하다는 듯 이마를 짚었다.
“그게 답니까? 이럴 땐 격려의 말씀이라도 해주셔야…….”
단원복 단추를 풀던 이안의 손짓이 멎었다. 왜인지 네이슨의 목소리가 점점 가까워지는 듯해, 고개를 불쑥 들었다.
“깜짝이야.”
이안의 예상대로, 책장 앞에 있던 네이슨은 그의 코앞에 있었다.
“전혀 놀라지 않으셨으면서 또 그러신다. 그나저나 얼굴이 왜 그 모양이십니까?”
“내 얼굴이 어디가 어때서?”
어찌나 뻔뻔하고 태연한 낯빛인지, 네이슨은 순간 또렷하게 보이는 생채기가 제 눈에만 보이는 건지 의심할 뻔했다.
“얼굴에 상처가 생기신 거 아닙니까? 지금 당장 의원을 부르겠습니다!”
“네이슨.”
이안의 나지막한 부름에 허둥대던 네이슨이 그를 돌아보았다.
“네, 황자님. 분부만 하십시오.”
“말만 요란할 뿐 전혀 급해 보이지 않아, 너.”
어느새 두 손을 가지런히 모은 네이슨이 싱긋 웃어 보였다.
“티가 많이 났습니까?”
“그리고 이건 대련하다가 조금 다친 거니까 호들갑 떨 거 없어.”
“황자님 얼굴에 상처를 내다니, 기사단에 엄청난 실력자가 있는 모양이군요.”
“있지. 대단한 실력자.”
네이슨은 곧바로 푸근한 인상에 풍채 좋은 가브리엘을 떠올렸다. 제 짐작대로 이안이 존재감을 보이고 싶어 하는 이는 가브리엘 단장이 맞는 듯했다.
‘역시 가브리엘 단장님은 명성대로 뛰어나신 분이구나.’
“정말 강하신가 보네요.”
“……강한 사람이지.”
로즈벨리아와의 대련을 떠올리자 절로 웃음이 배어났다. 수련용 목검보다 진검을 맞대는 감각이 몇 배 더 생생했다. 
그녀와 검을 맞댄 순간, 긴장감과 기묘한 전율이 전신을 훑어내렸다. 
무언가에 이렇게 몰입할 수 있는 게 얼마 만인지 기억도 나질 않았다. 
대련의 대가로 지불해야 하는 게 이깟 상처라면 오히려 약소했다.
“그래도 치료는 하셔야죠.”
이안은 볼 위로 손을 올리려다 멈칫했다. 제 얼굴을 서슴없이 만지던 로즈벨리아의 손이 떠오른 탓이었다.
사실 로즈벨리아의 손이 제 뺨을 더듬었을 때, 이안은 적잖이 놀랐었다. 
검을 잡은 사람의 손이라기에는 너무 여리고 부드러워서.
‘아무리 뛰어나다고 해도, 검을 꾸준히 쥐는 사람의 손이 굳은살도 없이 부드러울 수 있나?’
“그게 가능하다고?”
“예?”
“아니야.”
혼란스러운 듯 이마를 매만지던 이안이 돌연 미간을 찡그렸다.
‘근데 왜 화가 났었지?’
이유는 명확히 알 수 없지만 찰나 그가 느낀 건, 분명 언짢고 답답한 감정이었다.
이안은 제 손을 가만히 내려다보았다. 
‘손도 엄청 작았지.’
일전에 광장에서 그녀의 손이 작다는 건 인지했는데, 왜인지 그 자그마한 손이 계속 떠올랐다. 
“한 이 정도였나.”
손을 최대한 말아쥐자 로즈벨리아의 손과 비슷한 크기가 되었다. 새삼 작은 크기에 이안의 눈동자가 작게 일렁거렸다.
손도, 몸집도 그렇게 자그마한 사람이 존재감만은 그 누구보다도 크다는 게 새삼 신기하고 경이로웠다.
“황자님, 아프신 겁니까?”
‘아픈 거야?’
걱정하는 기색이 가득했던 그녀의 얼굴을 떠올리자 일순간 가슴이 바짝 조여오는 듯했다. 단원복 단추를 풀어헤쳐도 목 끝까지 차오른 답답함은 사라지지 않았다.
“남은 서류는 내 책상에 올려놓고 그만 가 봐, 네이슨.”
천천히 숨을 고르며 가슴께를 꾹 누르자, 이내 언제 그랬냐는 듯 멀쩡해졌다.
“하지만 치료를……. 그럼 약만 가져다 놓고 가겠습니다.”
“그래, 고마워.”
무거운 눈꺼풀을 지그시 누르던 이안은 네이슨의 발소리가 멀어지길 기다렸다는 듯 의자에 앉았다. 그리곤 네이슨이 정리하던 서류를 찬찬히 훑어보았다. 
“에드?”
서류 속에서 에드라는 이름을 발견한 이안의 눈동자가 짧게 흔들렸다.
‘너 오늘은 숙소에서 자려는 거지, 에드?’
에드윈 홀튼과 로즈벨리아 윈터스.
로즈벨리아와 대련을 하기 위해 그녀와 관련된 정보를 알아볼 때, 가장 먼저 알게 된 사실이 바로 두 사람이 친한 사이라는 것이었다.
‘그럼 우리 먼저 갈게, 신입.’
“우리, 라고…….”
어깨가 닿을 정도로 가깝게 붙어 가던 두 사람의 뒷모습을 떠올리자 별안간 손끝에 힘이 들어갔다. 사소하고 약한 힘이 실렸을 뿐인데, 손에 쥐고 있던 펜이 부러져 있었다.
“이게 왜 부러졌지? 오래된 펜인가?”
얼떨떨한 눈으로 두 동강 난 펜을 내려다보던 이안은 이내 서랍을 뒤적여 새 펜을 꺼내 들었다.
*
응접실 안은 제법 훈기가 돌았다. 벽난로 속에서 타닥타닥 타들어 가는 장작 소리가 이렇게나 듣기 좋았던가. 
절로 콧노래가 나올 것만 같아, 올리비아는 몇 번이나 호흡을 골라야 했다.
“로즈벨리아에게 말은 했니?”
“좋은 짝을 만나는 건 로즈에게도 축복이라고 생각하는데, 오라버니는 저와 생각이 다르신가요?”
“그건 아니지만…….”
딜런이 말끝을 흐리자 올리비아가 입꼬리를 살짝 끌어올리며 웃었다. 그녀는 여유로운 자태로 딜런에게 건네받은 서류를 한 장 한 장 넘겼다.
“역시 오라버니는 저와 생각이 같을 줄 알았어요. 그나저나 제국에 괜찮은 남편감이 꽤 있군요.” 
“그렇지?” 
딜런이 옅은 미소를 보이며 되물었다. 로즈벨리아의 혼처를 알아봐달라는 올리비아의 부탁에 신랑감을 추려 온 참이었다. 
맨 앞장에 현 제국에서 최고의 신랑감으로 뽑히는 리나트 일라이저를 필두로 신랑감으로 좋은 후보들을 포진해두었다. 
뒷장으로 갈수록 상대적으로 떨어지는 혼처일 텐데 서류를 넘기는 올리비아의 손길은 거침없었다. 
“제가 보기엔 이 사람이 적당한 거 같네요.” 
딜런의 눈동자가 짧게 흔들렸다. 올리비아가 고른 건, 맨 뒷장에 넣어둔 자작가의 장남이었다. 
“더 좋은 신랑감도 많은데 왜 하필 그 사람을…….”
“그래요? 제가 보기에는 이 남자가 괜찮을 거 같은데요.”
초상화를 유심히 들여다보던 올리비아의 입가에 흡족한 미소가 떠올랐다.
“굳이 이 남자를 고른 이유가 있니?” 
“이 남자가 왜요?”
이름이 데이비드 콜린이었던가. 인물은 제법 반반하지만……. 
“데이비드 콜린은 여성 편력이 심하다는 소문이 있어.” 
서류에도 그렇게 덧붙여놓았으니 분명 알고서 고른 것이었다. 
“인물이 괜찮아서 그런 소문이 돈 걸 수도 있잖아요? 데이비드 콜린을 흠모하는 여성들이 많아, 경쟁자를 제거하려고 그런 소문을 악의적으로 퍼뜨린 걸 수도 있고요.” 
“……올리비아, 꼭 이렇게까지 해야 하니?” 
싱긋 웃고 있던 올리비아의 눈매가 희미하게 굳어졌다. 
“어머, 오라버니. 모르는 사람이 들으면 제가 로즈벨리아에게 구태여 안 좋은 일을 하는 줄 알겠어요.” 
“내가 알아본 바에 의하면 터무니없는 소문은 아닌 듯하던데.”
그래도 자작가의 장남이고 아직 미혼이라 넣어둔 것이었다. 앞장에 좋은 혼처들이 많은데 올리비아가 맨 뒷장에 넣어둔 데이비드를 고를 줄이야.
“사실이어도 나쁠 것 같진 않은데요?”
“올리비아.”
“로즈에게는 능숙한 남성이 어울릴 거 같아요. 여성을 많이 만나본 자라면 로즈를 잘 이끌 수 있을 거예요.”
“하지만…….”
‘이럴 줄 알았으면 아예 넣지 말걸.’ 
딜런은 뒤늦게 후회했지만 올리비아는 이미 마음을 굳힌 듯했다.
“이 사람을 케이든의 생일 파티에 꼭 참석시켜주세요, 오라버니.”
***
후작저에 도착하니 날이 제법 어둑했다. 
곧장 방으로 들어간 나는 앤이 미리 준비해둔 욕탕에 몸을 담갔다. 
느긋하게 있다가 나오니 편한 옷을 준비한 채로 기다리고 있던 앤이 내게 소곤거렸다.
“아가씨, 비비안 아가씨께서 오셨어요.”
“그래?”
들뜬 내 마음을 알아챘는지 앤이 서둘러 머리를 말려 주었다. 이내 방 중앙으로 걸어 나가자 제법 깜찍한 모양새로 소파에 누워 있는 비비안이 보였다. 
“비비안, 너 여기서 뭐해?”
한쪽 팔로 머리를 괸 채로 눈을 부릅뜨고 있던 비비안은 태연하게 몸을 일으켰다.
“비비안 너무 심심해서 왔어.”
“케이든은?”
“몰라. 요새 비비안이랑 잘 안 놀아줘!”
비비안은 금방이라도 펄쩍 뛰어오를 기세였다. 부루퉁한 얼굴을 보니 케이든에게 단단히 화가 난 모양이었다.
“그래?”
“케이든 오빠는 얼굴 보기도 힘들어.”
수련을 열심히 하는 건가? 
윈터스 가문과 더불어 올리비아의 친정 가문이자 대공가인 라일리 가문의 전폭적인 지원을 받으며 큰 케이든은 올리비아의 큰 자랑거리였다. 
어릴 때부터 못 하는 게 없었으니 그럴 만도 하지.
그렇게 애지중지 공들여 키운 케이든이 백색기사단에 들어가고 싶어 한다는 걸 알면, 올리비아가 가만히 있지 않을 텐데.
“로즈 언니, 괜찮아?”
옷자락을 흔드는 비비안의 손길에 퍼뜩 정신을 차렸다.
“어?”
“방금 얼굴을 요렇게 찡그리고 있었어.”
비비안이 나를 따라 하려는 듯 얼굴을 사정없이 구겼다. 그래도 그저 귀엽기만 한 모습에 풋 하고 웃음이 터져 나왔다.
“비비안 나랑 뭐 하고 싶어?”
“책 읽어줄 수 있어?”
어느새 침대에 걸터앉은 내가 옆자리를 툭툭 건드리자, 비비안이 책을 들고 달려왔다. 
“그럼 저는 디저트를 가져올게요.”
“부탁할게, 앤.”
이윽고 방문이 닫혔다. 비비안은 고개를 빼꼼 내밀어 주위를 살피더니 갑자기 주머니를 뒤적거리기 시작했다.
“뭐해, 비비안?”
“언니한테 줄 거 있어.”
한참을 꼬물거리던 비비안은 자그마한 주먹을 내 앞으로 내밀었다. 
“이건…….”
쫙 펴진 손바닥 안에 있는 건, 다름 아닌 사탕이었다. 
이안이 준 사탕과 생김새는 조금 달랐지만 동그란 모양에 손톱만 한 크기를 보니 사탕이 맞는 듯했다.
요새 수도에서 유행인 건가?
“언니한테만 특별히 주는 거야.”
“이거 어디서 났어?”
“마크가 몰래 줬어.”
주방장인 마크는 비비안에게 유독 약했다. 비비안은 입버릇처럼 마크의 디저트가 최고라는 말을 일삼곤 했는데, 마크는 늘 멋쩍어하면서도 미소를 숨기지 못했다.
“나한테 줘도 돼?”
“비비안은 많이 먹었어. 로즈 언니도 단 거 좋아하니까 주려고 남겨둔 거야.”
이렇게 예쁜 말만 골라서 하니 모두에게 귀염을 받는 거겠지.
“고마워, 비비안.”
비비안은 제 머리를 가볍게 쓰다듬는 나를 빤히 쳐다보곤 이내 책을 내밀었다. 
페이지를 세 장 정도 넘겼을까. 
어디선가 새근거리는 숨소리가 들려오는 듯해 눈동자를 굴리자 꾸벅꾸벅 졸고 있는 비비안이 보였다.
조심스레 책을 덮는 사이, 앤이 디저트가 담긴 쟁반을 들고 방 안으로 들어섰다.
“아가씨, 디저트…….”
“쉿.”
내 옆에서 곤히 잠든 비비안을 발견한 앤이 발소리를 죽이며 다가왔다. 
“비비안 아가씨, 아무래도 졸리셨나 보네요.”
“그러게. 졸려서 나한테 왔나 보네. 어머니는 지금 뭐 하고 계셔?”
“마님은 응접실에 계세요. 딜런 님이 오셨거든요.”
그래서 비비안이 날 찾아온 거구나. 
비비안은 겁이 많은 편이라 자기 전까지 누군가 제 옆에 있어 주길 바랐다. 
보통은 졸리면 올리비아나 케이든에게 투정을 부렸지만, 케이든은 요새 통 보이질 않고 올리비아마저 딜런과 얘기를 나누고 있는 터라 나에게 온 모양이었다.
“그나저나 아가씨.”
“응?”
“내일은 기사단 안 나가신다고 하셨죠?”
“그랬지.”
왠지 불길한 예감이 들어 지금이라도 말을 바꿀까 고민하려는 찰나, 앤이 빙긋 웃어 보였다.
“그럼 내일은 꼭 드레스 맞추셔야 해요.”
드레스?
로즈벨리아가 엄청 귀찮아했던 그 드레스 맞추는 걸 해야 한다고?
“굳이 맞출 필요가 있을까? 대충 아무거나 입으면 안 돼?”
애써 퉁명스러운 말투로 대답한 나는 재빠르게 입가를 가렸다.
로즈벨리아는 드레스에 별 관심을 두지 않았지만, 나는 드레스를 고르는 일을 내심 기대하고 있었다. 
예쁜 드레스를 마음껏 입어볼 수 있다는데 싫어할 리가. 
이전 삶에서도 꾸미는 일이라면 뭐든 진심으로 임했던 나였다. 
이 얼굴에 이 몸매면 더욱더 제대로 꾸며줘야지.
“안 돼요. 곧 케이든 도련님 생일이잖아요.”
케이든 생일이라면…….
그러고 보니 원작에서도 조만간 윈터스 가문이 등장한다. 원작 속에서 데이지는 윈터스 가문의 초대를 받았지만 몸이 좋지 않아 파티에 참석하지 않았었다.
그때 윈터스 가문이 초대장을 보낸 게, 케이든의 생일 파티에 참석해달라고 보낸 거였구나.
“그래서 제가 내일 마담을 불렀어요. 그러니 갑자기 일이 생겼다고 기사단에 나가고 그러시면 안 돼요.”
나는 마지못해 고개를 끄덕이는 척했다. 
기억 속 로즈벨리아는 늘 몸매를 가리는 드레스를 주로 입었는데, 이번엔 제대로 몸매를 살리는 드레스로 입어줘야지.
그나저나 데이지는 이번에도 파티에 참석하지 않으려나? 
　
*
 
“아가씨, 윈터스 가문에서 초대장이 왔어요.”
“윈터스 가문? 어서 이리 가져와.”
데이지의 재촉에 소파 쪽으로 향하는 루시의 발걸음이 빨라졌다. 
“여기요, 아가씨.”
초대장을 들여다보던 데이지의 눈이 일순 반짝이다가 금세 시들었다.
“날짜가 아직 꽤 남았네.”
“참석하실 건가요?”
“당연히 가야지. 여기 가면 로즈벨리아 님을 볼 수 있다는 거잖아?”
“그렇겠죠.”
데이지가 활짝 열어젖힌 초대장을 품에 꼭 안았다. 루시는 부쩍 생기가 도는 데이지의 얼굴을 신기하다는 듯 바라보았다.
“나는 그분을 꼭 다시 만나고 싶어. 아무리 생각해도 오라버니 혼자 가셔서 그분을 만나고 온 건 불공평해.”
“하지만 아가씨께서는 몸이 좋지 않으셔서…….”
“지금은 괜찮아졌는걸.”
광장에서 로즈벨리아를 만난 이후, 데이지는 완전히 다른 사람으로 변했다. 다소 음울하고 무기력했던 모습은 사라지고 활력이 넘쳤다.
약하디약한 몸이 아직은 그 에너지를 감당하지 못하는 것 같지만, 지금은 데이지가 무언가를 하고자 하는 의욕을 보이는 것만으로도 공작가의 구성원 모두가 기뻐했다.
“그렇기야 하지만…….”
“게다가 오라버니는 그분을 집에 초대하지도 못했잖아.”
“하지만 아가씨께서도 그 기사님이 초대에 응하지 않을 거라고 예상하셨잖아요.”
고개를 주억거린 데이지가 씩 웃어 보였다.
“오라버니가 외모는 그럴싸하잖아.”
“그럴싸한 정도가 아니시죠. 1황자님의 외모도 훌륭하다던데, 그분은 통 대외활동을 하질 않으시니 소문에 불과하고, 역시 리나트 님의 외모가 제국 내 최고가 아닐까요?”
두 손을 꼭 맞잡은 채 중얼거리는 루시의 목소리는 흐물흐물 녹아내릴 아이스크림처럼 부드러웠다. 
“혹 다른 여자들처럼 오라버니의 외모에 홀려서 승낙할 수도 있지 않을까, 하고 아주 조금 기대를 하긴 했는데. 역시 그런 거에 현혹될 분은 아니셨던 거야.”
“그 미모가 통하지 않았다니 정말 바위처럼 우직한 분이신가 봐요.”
“루시, 그 비유는 적절치 못해. 오라버니의 외모도 로즈벨리아 님의 미모에는 결코 미치지 못하거든.”
루시는 이채가 감도는 데이지의 눈을 마주하곤 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 
‘저 눈빛, 아가씨가 그 기사님에 대한 찬양을 시작할 때의 그 눈빛인데?’
“저, 저번에 아가씨가 다 말씀해주셨어요. 수려한 외모에…….”
“그치? 실력도 출중하셔서 백색기사단 차기 단장감으로도 꼽히신다더라. 너무 멋있지 않니? 드레스를 입은 모습은 또 얼마나 아름다우실까?”
이미 귀에 딱지가 앉을 정도로 들은 얘기인지라, 루시는 그저 반복적으로 고개를 끄덕일 뿐이었다.
로즈벨리아 님이라고 했던가. 그 기사님에 관한 이야기를 할 때면 데이지의 눈이 동경으로 반짝거렸다. 
루시는 사실 그런 데이지가 싫지 않았다. 멍하니 창밖을 내다보던 데이지보다는 생기 넘치는 모습이 훨씬 좋아 보였다.
“아가씨.”
“응?”
“요새 정말 생기가 넘치시는 거 아세요?”
“그래?”
“네. 컨디션도 아주 좋아 보이시고요.”
루시의 말을 가만히 되새기던 데이지가 돌연 소파에서 몸을 일으켰다.
“아무래도 안 되겠어. 나 결심했어.”
“예? 무슨 결심을…….”
얼굴에 화색이 도는 데이지를 바라보는 루시의 눈동자가 속절없이 흔들렸다.
“내가 직접 만나야겠어.”
“누, 누구를요?”
데이지는 대답 대신 여느 때보다도 화사한 미소를 지어 보였다.
*
“이렇게 가족 모두가 모여 식사를 하는 것도 오랜만이네요.”
나는 슬그머니 포크를 내려놓았다. 오늘따라 한껏 들떠 보이는 올리비아에게서 묘한 위화감이 느껴진 탓이었다.
“그렇군.”
헤르만이 포도주를 한 모금 들이켜며 대답했다. 올리비아는 그런 헤르만을 힐긋 보더니, 돌연 내게로 시선을 돌렸다.
“로즈.”
“네, 어머니.”
“오늘 마담을 불렀다던데.”
“곧 케이든의 생일이라, 그때 입을 드레스를 골랐어요.”
“정말 잘했구나.”
올리비아의 목소리는 여느 때와 같이 부드럽고 다정했다. 거기에 늘 잔잔한 미소까지 머금고 있으니, 그야말로 자애로운 어머니의 표본과도 같은 모습이었다.
저러니 다들 올리비아가 로즈벨리아를 진정으로 아낀다고 생각하는 거겠지.
“비비안이 같이 골랐어요.”
맞은편에 앉아 있던 비비안이 불쑥 말했다. 
“비비안이 같이 골랐어?”
비비안에게로 시선을 고정한 헤르만이 다정한 목소리로 되물었다. 
내 쪽으로는 일절 눈길도 주지 않더니, 저런 목소리도 낼 줄 아는 사람이었어?
나는 금방이라도 터져 나올 것 같은 헛웃음을 애써 삼켰다. 
일찍 돌아가신 엄마, 새 가정을 꾸린 아버지와 새어머니. 그 속에서 그들과 영원히 섞일 수 없는 불순물 같았던 나.
어쩌면 이전 삶의 내 모습과 로즈벨리아의 처지가 비슷해 더욱더 감정이입이 되는 건지도 모르겠다.
“네, 아주 예쁜 드레스예요. 드레스보다 언니가 더 예쁘지만요.” 
“드레스를 입은 누님의 모습을 보면 모두가 시선을 뺏기겠군요. 아마 수도 전체가 들썩일 겁니다.”
케이든까지 나에 대한 칭찬을 입에 올리자, 찰나 올리비아의 미간이 움찔거렸다.
“그러고 보니 황후 폐하께서도…….”
“황후 폐하를 만났소?”
“네. 얼마 전에 황궁에 다녀왔는데 케이든의 생일 파티에 2황자 전하를 보내 자리를 빛내주신다고 하셨어요.”
화두가 단숨에 옮겨가자, 언제 불편한 기색을 내비쳤냐는 듯 올리비아의 만면에 미소가 번졌다.
“케이든을 위해 그렇게까지 해주신다니 정말 감사한 일이오.”
“그나저나 슬슬 로즈의 혼처를 알아봐야 하지 않겠어요?”
혼처?
가뜩이나 기사단에서 있었던 일로 결혼의 ‘결’자만 들어도 노이로제에 걸릴 지경인데.
“혼처라……. 미처 생각지 못했군.”
“안 그래도 제가 딜런 오라버니에게 부탁해서 좋은 혼처를…….”
“저는 결혼 생각 없습니다.”
헤르만의 두 눈이 처음으로 내 쪽을 향했다. 금색의 눈동자는 케이든과 비비안이 지닌 눈동자와 똑 닮아 있었다.
어디 그뿐이던가. 케이든과는 검은빛의 머리 색까지 판박이였다. 
누가 봐도 영락없는 부자지간이네. 
반면에 로즈벨리아와 헤르만은 닮은 구석이 하나도 없었다. 
“그게 무슨 말이냐.”
“말씀드린 그대로입니다. 지금 당장은 결혼 생각 없습니다.”
“어머, 로즈. 결혼은 미룬다고 좋은 게 아니란다. 나중에는 결혼하고 싶어도 마땅한 혼처를 구하기 어려워질 수 있어. 물론 내가 그렇게 두지 않을 테지만, 네가 한 살이라도 어릴 때 혼처를 구하는 게…….”
올리비아의 조곤조곤한 말소리 속에 곡선이 섞여들었다. 아주 제대로 신이 나셨네.
“상관없습니다. 결혼을 꼭 하고 싶은 것도 아니라서요.”
“어머니, 아버지. 로즈 누님은 아직 결혼할 생각이 없으신 거 같은데, 혼처는 천천히 알아봐도 되지 않을까요?”
보다 못한 케이든이 한마디 거들자, 올리비아가 손을 부드럽게 내저어 보였다.
“케이든, 이건 로즈를 위한 거란다. 로즈 네가 기사단 일을 중요시하는 건 알지만 여자에게는 좋은 남편이 생기는 것보다 더 중요한 일이 없단다.”
“저는 분명히 말씀드렸습니다. 결혼 생각 없습니다.”
나는 웃음기를 말끔히 지워낸 채, 올리비아를 똑바로 마주했다. 내가 강경한 태도를 보이자 올리비아는 살짝 당황한 눈치였다.
올리비아의 속셈은 불 보듯 뻔했다. 로즈벨리아가 여태 갈등을 피하려는 쪽이었으니 이번에도 분위기를 몰아서 나를 휘두를 작정이었겠지. 
나는 애써 침착함을 유지한 채, 다시 입을 열었다.
“그러니 어머니 멋대로 진행하지 마세요.” 
찰나 무거운 정적이 내려앉았다. 그 침묵을 깬 건, 노기 어린 헤르만의 목소리였다.
“그게 무슨 말버릇이냐, 로즈벨리아.”
“…….”
“너는 정말 하나도 변하지 않는구나. 올리비아가 너를 이렇게나 위하는데, 대체 언제까지 그렇게 삐딱하게 굴 셈이냐.”
***
“그만 해요, 헤르만. 애들도 있는데…….”
올리비아가 말끝을 흐렸다. 어쩔 줄 모르겠다는 듯 시선까지 아래로 떨어뜨리는 모양새가 마치 비련의 여주인공 같았다.
저런 연기력이라면 누구도 당해낼 재간이 없었겠는데?
헛웃음을 삼키려는 찰나, 시야에 비비안의 얼굴이 들어찼다. 이러한 상황이 익숙하다는 듯 비교적 덤덤해 보이는 케이든과 달리, 비비안은 금방이라도 울 것 같은 눈으로 헤르만을 쳐다보고 있었다.
“먼저 일어나겠습니다.”
“이제는 올리비아를 제 엄마로 받아들일 때도 됐거늘. 릴리아나를 쏙 빼닮은 얼굴로 성격은 어찌 저렇게 모난 건지.”
그대로 몸을 일으키려는데, 헤르만이 불쑥 꺼내든 그 이름이 내 발목을 덥석 붙잡았다.
릴리아나라면 로즈벨리아의 친모였다. 원인 모를 병에 시달리던 릴리아나의 곁을 제대로 지켜주지도 않았으면서 그 이름을 입에 올리다니.
아픈 릴리아나와 그런 릴리아나 곁을 떠나지 못하던 어린 로즈벨리아. 그들 곁에 헤르만은 없었다. 
릴리아나가 죽고 얼마 지나지 않아 헤르만이 올리비아와 재혼을 하면서, 로즈벨리아는 헤르만이라는 존재를 마음속에서 비워내 버렸다. 
아내를 제대로 지켜주지 못한 남편에, 무늬뿐인 아버지. 
로즈벨리아가 헤르만에 대해 품고 있던 생각을 정의하자면 딱 그러했다.
“헤르만, 당신 말이 너무 지나쳐요.”
헤르만은 입술을 달싹거리다 이내 와인 잔에 담긴 포도주를 입에 털어 넣었다.
릴리아나를 쏙 빼닮은 얼굴로 성격이 어찌 저렇게 모나냐고? 
외모는 다행스럽게도 제국 최고 내 미인으로 꼽히던 어머니를 쏙 빼닮았지만 성격이 모난 건 아버지를 빼닮았나 보죠, 라는 말이 혀끝까지 차올랐지만 끝끝내 참아내고 식당을 빠져나왔다.
“아주 잘 어울리는 한 쌍이네.”
곧바로 저택에서 나와 마구간으로 향했다. 울타리 쪽에 쌓아둔 건초더미에 기댄 채 졸고 있는 로이를 발견한 나는 서서히 걸음을 늦추었다.
로이를 깨우고 싶지 않아 조심스럽게 그 앞을 지나치려는데, 하필 발밑에서 건초가 버석거렸다. 
아주 작은 소리였는데 퍼뜩 잠에서 깨어난 로이가 눈을 비비며 나를 올려다보았다.
“아가씨?”
“미안해, 로이. 곤히 자길래 에밀리만 데리고 나가려고 했는데…….”
“아닙니다, 아가씨. 제가 얼른 에밀리를 꺼내올게요.”
마구간 안으로 쏜살같이 달려가는 모습을 보니 어쩐지 미안한 마음이 안겨들었다. 
금세 밖으로 나온 로이에게서 에밀리의 고삐를 건네받은 나는 그길로 곧장 기사단으로 향했다.
머릿속엔 오직 성벽 위에 올라서야겠다는 그 일념 하나뿐이었다.
끝없이 펼쳐진 바다를 마주하면, 가슴을 묵직하게 내리누르는 이 체증이 조금은 사라지지 않을까. 
*
어스름한 저녁 빛이 내려앉자 수평선의 경계가 조금씩 허물어져 갔다. 
성벽에 막 올라섰을 때 해가 뉘엿뉘엿 저물어가고 있었으니 짧게 머문 것은 아니었지만 아쉬운 마음에 좀처럼 시선을 뗄 수 없었다.
“그래도 용케 아무한테도 안 들키고…….”
혼잣말을 채 끝맺기도 전에 지척에서 인기척이 느껴졌다. 
“선배님?”
서둘러 내려오려던 나는 성벽 아래로 다가오는 이가 이안임을 확인하곤 가슴을 쓸어내렸다.
“신입 너였구나.”
“오늘 기사단에 안 나오셨다고 들었는데.”
“안 오려고 했는데 갈 데가 여기밖에 없더라고.”
중얼거림에 가까운 내 목소리가 바람결에 스러지자, 이안의 얼굴 위로 걱정스러운 기색이 떠올랐다.
“무슨 일 있으셨습니까?”
“너도 올라올래?”
대답 대신 한 손으로 성벽을 짚은 이안이 그 위로 가뿐히 올라섰다.
“……무슨 일입니까.”
“이 풍경을 앞에 두고 논할 정도로 가치 있는 일은 아니라서.”
눈짓으로 정면을 가리키자, 내 시선을 따라 이안의 고개가 천천히 돌아갔다.
이윽고 눈 앞에 펼쳐진 광경을 마주한 이안이 짧은 숨을 들이켜는 게 느껴졌다.
“이런 광경이었군요.” 
“정말 멋있지?” 
낮에 보는 풍경은 끝없는 바다에 시선을 빼앗겼다면, 저녁에 보는 풍경은 광활한 밤하늘이 시선을 앗아갔다.
“선배님이 단장님께 혼나가면서 이곳에 올라오신 이유를 알겠네요.”
때마침 불어온 선선한 바람이 내 머리카락을 흔들고 지나갔다. 편안한 감각에 절로 눈이 감겼다.
“시원하다.”
나는 숨을 깊게 들이마시고 내쉬길 반복했다. 이따금 새어 나온 웃음소리가 바람결에 흩어졌다. 
얼마나 그러고 있었을까. 
천천히 눈꺼풀을 들어 올리자 가슴께를 부여잡고 있은 채로 나를 빤히 응시하는 이안이 보였다.
“왜 그래?”
“예?”
이안은 내 물음의 의미를 단번에 이해하지 못한 듯 눈썹을 찌푸렸다. 
“어디 아파?”
나는 턱짓으로 단원복을 부여잡고 있는 이안의 손을 가리키며 물었다. 그러자 시선을 흘긋 내린 이안이 화들짝 놀라며 손을 떼어냈다.
“아무것도 아닙니다.”
“맞다, 상처는 좀 어때? 제대로 치료했어?”
이안의 얼굴 위로 손을 올리려던 내가 멈칫하자, 그가 내 손을 부드럽게 잡아챘다.
“불쾌하지 않다고 말씀드렸잖습니까.”
“…….”
　
　
달빛 아래서 일렁이는 그의 눈동자를 마주해서일까? 아니면 유난히 낮아진 이안의 목소리 때문일까?
자석처럼 달라붙은 두 입술이 좀처럼 떨어질 생각을 하지 않았다.
“얼마든지 만지셔도 됩니다. 상처는 말끔히 나았습니다.”
“벌써 다 나았다고? 하루 만에?”
“상처가 아주 미세했고, 좋은 연고를 발랐거든요. 확인해보셔도 됩니다.” 
이안은 내 손을 끌고 가 제 얼굴 위로 올렸다. 조심스럽게 어루만지자 내 손길을 따라 그의 뺨이 움찔거리는 게 느껴졌다.
분명 이쯤에 생채기가 났던 것 같은데 손끝에 와닿는 뺨의 촉감은 부드럽기만 했다. 
“그러니 오늘도 대련을 해드리겠습니다.”
그 말이 왜 안 나오나 했다. 
오늘은 단원복을 입고 온 것도 아닌데 대련을 하자니. 
물론 로즈벨리아의 실력이 옷차림에 좌우되진 않지만, 의외로 편견이 없다고 해야 할지. 모든 신경이 대련에 쏠린 거라고 봐야 할지.
나도 모르게 웃으려다 아랫입술을 꾹 깨물었다. 이안의 얼굴을 똑바로 마주한 나는 애써 침착하게 말했다.
“아니, 앞으로 대련은 안 하는 게 좋겠어.”
“갑자기 왜……. 혹시 제 상처 때문이라면…….”
“너도 알잖아. 내가 한동안 단원들과 대련하지 않은 이유 말이야.”
내 단호한 목소리에 이안의 낯빛이 흐려졌다. 
“제가 방심한 탓입니다. 선배님 잘못이 아닙니다.”
“나도 집중하지 못했어. 그래서 너한테 상처를 낸 거고.”
무어라 말하려는 듯 입술을 달싹이던 이안은 잠시 머뭇거리다 입을 열었다.
“……사실 한동안 검에 흥미를 잃었습니다. 하지만 놓을 수 없는 이유가 있어서 억지로 붙잡고 있었고요.”
그 이유가 뭔지 묻고 싶었지만 이안의 얼굴이 애달파 보여서 차마 입이 떨어지지 않았다.
그런 내 마음을 읽기라도 한 건지, 그가 다소 슬픈 듯한 미소와 함께 뒷말을 이었다.
“어릴 때 어머니가 돌아가셨습니다. 꽤 오래 아프셨는데 제가 처음 검을 배우고 온 날, 아픈 어머니를 앞에 두고 엉성한 검술을 보여드렸더니 정말 기뻐하셨어요.”
이안의 어머니가 황비였지, 아마? 이안을 낳고 몇 년 뒤에 시름시름 앓다가 죽었고.
“그 얼굴이 잔상에 남아 잊히지 않더군요. 그래서 유일하게 검만큼은 붙잡고 있었고, 마지막까지 놓고 싶지 않았습니다. 백색기사단에 들어온 것도 그 때문이었고요.”
동기부여가 필요했던 거구나.
“…….”
“저를 이곳으로 이끈 건 가브리엘 단장님의 명성이었습니다. 그런데 우연히 전야제에서 선배님과 검을 맞댔고, 그 감각을 잊을 수 없었습니다.” 
원작은 데이지 시점이라 이안이 정체를 숨기고 백색기사단에 들어온 이유를 추측조차 할 수 없었는데, 내막을 알고 나니 가슴 한편이 찡하고 울렸다.
원작에서 이안은 머지않아 백색기사단을 떠났었다. 만약 내가 꿈에서 본 게 원작 밖의 일이었다면…….
로즈벨리아는 끝내 대련을 거절했고, 별다른 동기부여를 찾지 못한 이안이 백색기사단을 떠난 걸 수도 있겠네.
“그리고 어제 선배님과 다시 진검으로 대련했을 땐, 처음으로 검을 배웠을 때의 그 초심이 생각났습니다. 더 열심히 수련하고자 하는 의지까지 생겨서 오늘도 늦게까지 남아 수련을 했던 겁니다. 제가 더 정진하겠습니다. 당분간은 목검이라도 좋으니 재고해주실 순…….”
내가 번쩍 손을 들어 올리자 이안이 말을 멈추었다. 저렇게나 간절한 목소리로 말하는데 차마 외면할 수 없었다.
“알겠어. 목검으로도 괜찮다면 대련해줄게.”
“감사합니다, 선배님.”
“……사실 나도 너처럼 펜, 아니, 검에 흥미를 잃은 적 있었어.”
“선배님이요?”
어머니와 외할머니까지 돌아가시고 나서 잠시 슬럼프에 빠졌었다. 그땐 펜싱뿐만 아니라 모든 게 무용하게 느껴질 때였다.
“포기하려던 때가 있었는데, 돌아가신 어머니 생각에 어떻게든 잡고 있었어. 내가 쉽게 놔버리면 어머니가 나한테 실망할 거 같았거든.”
어떻게든 마음을 다잡았지만 결국 부상 때문에 펜싱을 포기해야 했다. 그래도 아예 펜싱을 놓고 싶진 않아서 몰래 홀로 연습하곤 했었다. 
“…….”
“근데 아무리 생각해도 나는 이렇게 몸 쓰는 일이 잘 맞는 거 같더라고. 재밌기도 하고.”
승패가 달려 있을 뿐인 펜싱과 달리 여기서 드는 검으로는 생과 사가 갈릴 수 있다는 점이 내심 두렵기도 하지만, 로즈벨리아의 몸으로라도 다시 검을 들 수 있어 즐거웠다. 
“선배님께도 그런 고민이 있었군요.”
“그리고 네 실력은 지금도 정말 뛰어나. 내가 조금 더 뛰어날 뿐이지.”
내 말이 끝나자마자 이안이 소리 내어 웃었다. 나는 그런 이안의 얼굴을 물끄러미 올려다보았다.
이안이 여태 이렇게 편한 모습으로 웃은 적이 있었던가? 
“그럼 오늘은 이거라도 드릴까요?”
그가 주머니에서 꺼내든 건, 지난번에 광장에서 내게 받아 갔던 사탕이었다.
“이걸 여태 안 먹고 가지고 있었어? 너도 진짜…….”
이상한 애구나.
사탕을 가만히 내려다보던 내가 웃음을 터뜨렸다. 이안이 돌연 내 망토 자락을 덥석 붙잡은 건 그때였다.
“왜 그래?”
“아닙니다, 아무것도.”
“싱겁긴.”
“이만 내려가시죠.”
이안은 성벽 아래로 착지할 때까지도 내 망토 자락을 손에서 놓지 않았다. 
인파 속에서 엄마를 잃어버릴까 봐 엄마의 옷자락을 꼭 붙잡는 아이처럼 고집스러운 손길이었다. 
“근데 말이야.”
내 부름에 이안이 나를 뒤따르며 대답했다.
“말씀하십시오.”
“신입, 너 몇 살이야?”
원작에서는 이안와 에드윈의 나이에 대한 언급이 없었다. 그래서 두 사람이 데이지보다 연상이라는 것 정도만 추측했을 뿐이었다.
“곧 돌아오는 생일에 스물두 살이 됩니다만.”
스물두 살이 된다고? 로즈벨리아는 돌아오는 생일에 스무 살이 되는 걸로 알고 있는데…….
이안이 연상이었어? 
나는 작게 벌어지려는 입술을 꾹 닫고 마구간으로 향하는 걸음을 재촉했다.
“선배님은…….”
“그럼 내일 보자, 신입.”
　
*
이래도 되나 싶을 정도로 며칠 간은 평화로운 일상이 이어졌다. 헤르만이나 올리비아와 마주하지 않기 위해 저택에서 일찍 나왔다가 늦게 들어가는 루틴을 반복한 덕이었다.
비비안과 케이든까지 보지 못한 건 다소 아쉬웠지만 심신은 한결 편안했다. 
“에드윈.”
내가 제자리에 멈춰 서자, 에드윈이 무슨 일이냐는 듯 눈썹을 들어 올려 보였다.
“너 다리 괜찮은 거 맞아? 수업 때 보니까 아직 불편해 보이던데.”
“삐끗한 정도야. 금방 나을 거고…….”
“잠깐, 조용히 해 봐.”
짧은 순간이었지만, 분명 에드윈 너머로 보이는 풀숲이 움직였다. 바람 때문에 흔들렸다기에는 다소 부자연스러운 움직임이었다.
“왜?”
“저기에 뭔가가 움직이는 거 같아서.”
새끼 고양이라도 있는 건가 싶어 가까이 다가가자 풀숲이 더욱 거세게 흔들렸다. 
이내 풀숲 위로 검집을 가져다 대려는 찰나, 누군가 외마디 비명을 질렀다.
고양이가 아니라 사람이었어?
제자리에서 주춤하는 내 시야에 제일 먼저 들어온 건 드레스 자락이었다.
잠깐, 기사단에서 드레스라니? 
기사단에 여기사가 몇 있긴 하지만, 로즈벨리아를 제외하고는 모두 평민이라 내가 입지 않고서는 여기서 드레스를 볼 일이…….
나는 설마 하는 얼굴로 풀숲 뒤편을 살폈다. 이윽고 내 시야를 가득 메운 건,
“안녕하세요.”
멋쩍은 얼굴로 몸을 일으키는 원작 여주 데이지였다.
***
눈을 수차례 깜빡여봐도 달라지는 건 없었다. 내 앞에 있는 건 분명 데이지였다.
“대체 여긴 어떻게…….”
“로즈, 무슨 일이야?”
뒤따라온 에드윈이 데이지를 발견하곤 크게 숨을 들이켰다. 
에드윈을 살필 겨를도 없이 내 귀에 청천벽력과도 같은 단어가 꽂혀 들었다.
“저, 로즈벨리아 님께 검을 배우러 왔어요.”
“네? 검을 배우러 오셨다고요?”
원작에서는 이런 전개 아니었잖아.
그냥 평범하게 이안을 만나러 몰래 찾아온 거였는데?
“……안 되는 건가요?”
풀죽은 모습이 마치 꼬리가 축 처진 강아지 같았다. 대답을 망설이는 찰나, 에드윈이 떨리는 목소리로 물어왔다.
“로즈, 누구셔?”
놀란 듯 살짝 커진 에드윈의 눈동자는 데이지에게 고정된 채였다. 
원작에서도 에드윈은 이안을 보러 기사단까지 찾아온 데이지에게 한눈에 반했었는데, 역시 이건 변하지 않는구나.
“내가 광장에서 구해드렸다던 분이야.”
“제 소개가 늦었네요. 데이지 일라이저라고 합니다.”
데이지가 드레스 자락을 잡은 채로 싱긋 웃어 보이자, 에드윈이 밭은 숨을 토해냈다.
　
“정말 검을 배우러 이곳에 오신 건가요?”
“광장에서 로즈벨리아 님의 검술을 본 그날, 저는 잠을 이룰 수 없었답니다. 검을 휘두르던 로즈벨리아 님의 모습이 자꾸만 아른거려서 저도 검을 배워보고 싶다고 생각했는데……. 안 되는 걸까요?”
나는 난감한 기색을 드러내지 않기 위해 입꼬리부터 살짝 올려 보였다. 데이지가 상처받지 않게 돌려서 말할 심산이었다.
“검이라는 게 기본적으로 무게가 꽤 나가거든요. 데이지 님이 들기에는 무거울 거고…….”
내가 이름을 입에 올리자마자 데이지가 놀란 듯 제 입가를 손으로 가렸다. 미처 가려지지 않은 뺨 위로 홍조가 발그레 피어났다.
“목검으로 그냥 가벼운 동작 정도는 연습하는 데 무리가 없겠지만, 아시다시피 이곳은 기사단이라 데이지 님이 수련하기에는 적합하지 않은 거 같습니다.” 
“그렇군요.”
기뻐하는 기색이 역력했던 얼굴이 단숨에 시무룩해졌다.
“공작저에도 연무장이 있을 테니 거기서 조금씩 연습하는 건…….”
“저는 로즈벨리아 님께 배우고 싶은걸요.”
데이지의 몸 상태를 생각하면 거절하는 게 맞는데, 부담스러울 정도로 반짝이는 눈망울을 마주하니 자꾸만 마음이 약해졌다. 
그러고 보니 공작저에서 데이지를 엄하게 대하는 게 공작 부인이었지?
“공작 부인께 허락은 받으신 건가요?”
데이지가 뜨끔한 얼굴로 고개를 가로저었다. 
“일단은 허락을 먼저 받으셔야 할 거 같은데요.”
“그렇겠죠? 하지만 꼭 배우고 싶은데…….”
데이지가 저렇게나 의욕을 보이는데 도와줘야 하는 거 아닌가? 하는 생각이 내 머릿속을 스친 순간, 데이지가 돌연 머리를 부여잡았다.
“괜찮으신가요?”
곧장 다가가 어깨를 붙잡아주자, 데이지가 내게 몸을 기대왔다.
“갑자기 머리가 조금 어지러워서요.”
데이지는 어릴 때부터 몸이 약해서 줄곧 과보호를 받아왔다. 
몇 년 전부터는 어지럼증을 호소하기 일쑤였는데 저명한 의원을 불러봐도 이유를 알 수 없단 답만 돌아왔고, 끝내는 오래 살지 못할 거라는 얘기까지 듣게 된 것이었다.
“하루에 얼마나 걸으십니까?”
“조금만 걸어도 심장이 뛰어서 방 밖으로 나가지 않는 경우가 더 많아요.”
그렇다면 가벼운 산책 정도도 안 하는 경우가 훨씬 많다는 거고, 햇빛을 보는 양 자체가 현저히 적을 수밖에 없겠네.
“먹는 양도 적으시죠?”
“네. 허기가 지지 않아서요.”
역시나 원작을 보면서 짐작했던 대로였다. 
사실 이전 생에서 데이지와 비슷한 증상을 가진 사람이 내 주변에 있었다. 내가 어렸을 때 불의의 사고로 돌아가신 엄마였다. 
엄마는 평소에 앓고 있던 질병이 있었는데, 바로 부정맥이었다.
“혹시 가슴에 통증이나 호흡이 곤란하다거나 그런 적도 있었습니까?”
심장에 통증이 느껴지거나 호흡 곤란이 오면 시술을 받아야 하지만, 엄마의 경우는 심한 부정맥이 아니라 다행히 통증은 없었다. 
꾸준한 운동을 하면 좋다기에 어릴 때 엄마 손을 부여잡고 억지로 끌고 나갔던 기억도 있었다. 처음엔 엄마가 힘들어했지만, 다행히 점차 증세가 호전됐었다. 
“아뇨, 그런 적은 없었어요.”
“그렇군요.”
데이지의 증세가 갑작스럽게 악화된 건 원작 중후반부였다. 이안 때문에 상심하면서 심장에 통증을 호소하기도 하고, 실신도 여러 차례 했었다.
아직 증상이 심해지지 않은 이 시점에서 적당히 관리해준다면, 데이지의 증세가 악화되는 걸 막을 수 있지 않을까?
“그런데 그건 왜 물으시는…….”
“선배님, 단장님께서 찾으십니다.”
불쑥 끼어든 목소리에 심장이 쿵 내려앉았다. 
아직도 멍한 얼굴로 서 있는 에드윈을 지나쳐 내 앞으로 걸어오는 이는, 이안이었다.
원작 남자주인공에 여자주인공, 그리고 서브남까지. 갑작스러운 삼자대면에 절로 마른침이 삼켜졌다.
“그래? 알겠어.”
나는 여전히 내 품에 안겨 있는 모양새인 데이지를 슬쩍 내려다보았다. 
데이지는 이안에게 잠깐 시선을 두었다가 별 감흥 없는 얼굴로 고개를 돌렸다.
다행히 이안에게 관심을 보이는 건 아닌 듯하지만, 불안 요소는 사전에 제거하는 것이 안전했다.
“오늘은 이만 돌아가시는 게 좋겠어요, 데이지 님.”
“어머, 그러고 보니 망…….”
“예?”
“아니에요. 아무것도.”
축 처졌던 눈매가 언제 그랬냐는 듯 희미한 웃음기를 띄고 있었다.
“여기까진 혼자 오신 건가요?”
“밖에서 마차가 대기하고 있답니다. 그럼 조만간 또 봬요, 로즈벨리아 님.”
유유히 멀어져가는 데이지의 뒷모습을 바라보던 나는 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다. 
그나저나 에드윈은 아까부터 왜 이렇게 조용하지?
흘긋 시선을 돌린 내 눈에 들어온 건, 마치 석상처럼 굳어 있는 에드윈이었다.
“에드윈, 너 왜 그래?”
“……나 말이야.”
“그래, 듣고 있어.”
“운명을 만난 거 같아.”
마치 꿈결처럼 중얼거리는 에드윈의 목소리를 듣고 있자니, 절로 웃음이 터져 나왔다.
“그런 거 같네. 축하해.”
원작이 달라져도 에드윈 너는 변함없을 줄 알았어.
하지만 데이지의 결말이 달라지지 않는다면 두 사람이 잘되더라도…….
애써 부정적인 생각을 떨쳐 낸 나는 서둘러 단장실이 있는 본관으로 향했다.
*
“클라인, 여기서 뭐 해?”
고목에 기대앉아 있던 이안이 무거운 눈꺼풀을 들어 올렸다. 
그의 눈동자에 비친 건, 백색기사단에 함께 들어온 신입 기사인 제이스였다.
“보다시피 그냥 앉아 있는데.”
“아까 기사단에 아름다운 레이디가 왔다던데 혹시 넌 봤어?”
이안이 서서히 미간을 좁혔다.
‘아름다운 레이디?’
마치 가시넝쿨처럼 로즈벨리아에게 끈덕지게 엉겨 붙던 여자는 있었다. 
‘설마 그 여자를 두고 하는 말인 건가?’
굳게 다물린 잇새로 실소가 새어 나왔다.
사람에게 아름다움이라는 표현을 붙여야 한다면 그에 어울릴 만한 사람은…….
이안은 며칠 전, 성벽 위에 올라서서 바다를 보았던 일을 떠올렸다. 로즈벨리아의 권유로 마주한 풍경은 정말 아름다웠다. 
하지만 그보다 더 이안의 시선을 잡아끌었던 건 은은한 달빛을 오롯이 받아내던 로즈벨리아의 새하얀 얼굴, 유난히 반짝이던 금빛 머리칼…….
그리고 바람결에 흩어지던 그녀의 나른한 웃음소리.
눈을 감으면 이따금 그날의 광경이 떠올랐다. 마치 환영처럼 아른거리던 로즈벨리아의 모습이 사라지고 나면 명치 끝이 묘하게 간질거렸다. 
옅은 미소를 지은 채로 눈을 감고 있던 로즈벨리아는 마치 이 세계의 것이 아닌 것 같았다. 
꼭 어딘가로 훌쩍 날아가 버릴 것 같아 저도 모르게 그녀의 망토 자락을 붙잡았었다. 
“클라인? 내 말 듣고 있어?”
“듣고 있어. 그 사람이 누구인지는 알아?”
이안은 무언가가 얹힌 것처럼 묵직한 가슴께를 두드리며 물었다.
“로즈벨리아 선배님이 광장에서 구해줬다던 일라이저 가문의 영애라던데.”
“아아.”
이안이 알은체를 하자 제이스의 눈동자가 커졌다.
“클라인 넌 본 거야?”
“보긴 했지.”
“로즈벨리아 선배님은 화려한 미인이잖아. 그 영애는 가녀린 느낌의 청초한 미인이라던데 정말이야?”
“그 정도는 아니…….”
아무렇게나 던져둔 시선 끝이 어딘가에 붙잡혔다. 그새 단장실에서 나온 로즈벨리아가 에드윈과 찰싹 붙어 이야기를 나누고 있었다.
로즈벨리아에게로 고개를 기울인 에드윈이 친근하게 그녀의 팔을 건드리자 손끝이 절로 오므라들었다.
‘뭐지? 이 기분은.’ 
불쑥 치솟은 불쾌감은 왜인지 쉽게 가라앉지 않았다. 
“클라인?”
“…….”
“말하다가 말고 어딜 그렇게 보는 거야?”
이안의 시선이 머무는 곳을 살핀 제이스가 알만하다는 얼굴로 그의 어깨를 가볍게 두드려주었다.
“너도 로즈벨리아 선배님과 에드윈 선배님을 동경하는구나?”
“동경?”
“나도 두 분을 동경하거든. 기사단에 있는 동안 두 선배님과 가까워지는 게 목표야.”
“동경하면 가까워지고 싶은 거야?”
로즈벨리아게서 눈을 떼지 못하던 이안이 성마른 표정으로 되물었다.
“당연하지. 우러러보는 상대니까 친해지고 싶고, 가까워지고 싶은 마음이 드는 거니까.”
찰나, 툭 불거진 이안의 목울대가 크게 움직였다. 
“다른 누구도 아닌 내가 그 사람과 제일 가까웠으면 좋겠고?”
“어? 그건……. 동경하는 마음이 크다면야 그럴 수도…….”
제이스의 말이 채 끝나기도 전에 이안이 고개를 주억거렸다. 그는 제 감정을 마주하듯 눈을 길게 감았다가 떴다. 
‘그러니까 이게 동경이란 말이지.’
자연스레 로즈벨리아를 좇던 두 눈이 선명하게 빛났다.
*
“뭐? 케이든이?”
올리비아가 고운 미간을 찌푸린 채로 아놀드를 올려다보았다. 
“네. 예전에 로즈벨리아 아가씨의 검술 스승이었던 슐츠와 따로 수련하는 거 같습니다.”
슐츠라면 올리비아도 기억하고 있었다. 윈터스 가문의 호위를 꽤 오래 전담했던 상급 기사였다. 
“케이든 대체 왜?”
“도련님께서 언젠가 제게 로즈벨리아 아가씨와 대련할 실력이 되겠냐고 물은 적 있었습니다. 아마 도련님께서는 로즈벨리아 아가씨와 대련을 하고 싶어서 슐츠를 찾은 것 같습니다.”
로즈벨리아를 극진히 따르는 게 마음에 들지 않아서 슐츠의 지위를 뺏었다. 
쫓아낼 수도 있었지만 후작저에 둔 건, 로즈벨리아에게 보여주기 위함이었다.
윈터스 가문 내에서 로즈벨리아를 따르는 이들의 최후가 어떤지 똑똑히 보았으면 해서. 
그러니 너도 저런 꼴이 되고 싶지 않으면 얼른 이곳을 떠나라는 경고의 메시지도 담겨 있었다.
‘케이든이고 비비안이고, 대체 왜 그렇게 로즈벨리아를 따르는 거야?’
올리비아는 릴리아나를 쏙 빼닮은 로즈벨리아가 후작저를 설치고 다니는 것만으로도 치가 떨릴 지경이었다.
‘게다가 릴리아나가 죽은 지가 언젠데, 아직도 윈터스 가문 하면 전 후작 부인인 릴리아나와 로즈벨리아를 떠올리냔 말이야.’
한미한 자작가에서 태어난 주제에 눈에 띄는 외모를 지닌 릴리아나는 어딜 가나 주목받았다. 
올리비아는 자신이 오랫동안 좋아했던 헤르만이 릴리아나를 보고 한눈에 반하던 그 모습을 아직도 잊을 수 없었다.
그 기억이 선연히 떠오를 때마다, 이 저택에 깊게 드리워진 릴리아나의 그림자를 말끔히 지워내고 싶은 욕망이 그녀를 잠식해갔다.
앞으로 윈터스 가문을 대표하는 건 케이든과 비비안이어야 한다. 
한미한 자작가의 핏줄을 이어받은, 내세울 건 미모 하나뿐인 로즈벨리아 따위가 아니라.
“은밀히 주시해.”
“예? 하지만 슐츠의 수련 방법은 엄격한 편입니다.”
“그래, 그랬었지.”
슐츠는 케이든이 후작가의 차기 가주란 걸 알면서도 다른 이들과 똑같이 대했었다. 
‘그래서 케이든이 자잘한 상처를 입기도 했었고…….’
지난 기억을 떠올린 올리비아의 입가에 냉소가 어렸다. 
“제게 케이든 도련님의 수련을 일임하시면서 케이든 도련님이 털끝 하나 다쳐선 안 된다고 하셨잖습니까. 분명 슐츠와 훈련하다 보면 도련님이 다치실 수…….”
“그러니 일단 지켜보라는 거야. 제법 괜찮은 그림이 그려질 것도 같으니까.”
***
“로즈, 저 사람은 왜 또 온 거래?”
에드윈이 눈짓으로 가리킨 이는 오늘 수호기사단 부단장의 이름으로 백색기사단을 찾은 리나트였다.
“내가 그걸 어떻게 알아.”
조만간 또 보자던 말이 내심 걸렸었는데 역시나 인사치레가 아니었네.
“너도 모르는 일이야?”
파비안과 이야기를 나누는 리나트를 힐긋거리던 에드윈이 은근히 기대하는 낯빛으로 물어왔다.
“에드윈? 나도 지난번에 저 사람 처음…….”
무의식중에 처음 봤다고 말하려다가 급히 입을 다물었다. 
로즈벨리아에게 빙의한 내가 리나트를 본 건 처음이 맞지만, 로즈벨리아가 리나트를 본 건 처음이 아니니까.
“리나트 일라이저를 처음 봤다고?”
“스쳐 지나가며 봤을 순 있겠지만 제대로 얘기를 나눈 건 처음이라는 말을 하려던 거였어.”
“하기야 너는 연회에 참석해도 금방 자리를 뜨니까.”
에드윈은 수긍하는 듯한 기색으로 고개를 끄덕이면서도 파비안과 리나트에게서 시선을 떼지 못했다. 티 없이 맑은 까만 눈동자가 번뜩인 건 그때였다.
“로즈, 조금만 더 가까이 가면 두 사람이 무슨 얘기하는지 들릴 것 같지 않아?”
불안한 예감에 슬쩍 뒤로 빠지려는데, 눈치 빠른 에드윈이 한발 빠르게 내 팔을 단단히 부여잡았다. 
나는 항복 자세를 취하곤 에드윈이 이끄는 대로 그들이 얘기를 나누는 본관 건물 쪽으로 다가섰다. 
“백색기사단에는 마물에 관한 수업이 따로 있다고 들었습니다.”
“수호기사단은 없습니까? 하기야 황제 폐하께서 특별히 백색기사단을 위해서 지시하셨던 거니까요.”
에드윈의 예상이 맞았다. 두 사람의 대화가 들려오자, 그가 거들먹거리는 표정으로 눈썹을 들어 올려 보였다.
“백색기사단은 마수 토벌에 빠지지 않고 참여하니 마수와 관련된 수업은 당연히 필요합니다. 하지만 수호기사단도 이번에 토벌을 떠나게 되니, 저희 기사들도 그 수업을 같이 들어야 하지 않겠습니까.”
“여기서 수업을 같이 듣는다고요?”
파비안의 입에서 다소 방정맞은 목소리가 튀어나왔다. 
“달리 문제가 있습니까?”
“문제라기보다는…….”
“마수와 관련된 수업을 하는 이들도 한때 백색기사단 기사였다가 은퇴한 이들이니 여러모로 수호기사단 기사들이 이곳에 와 수업을 듣는 게 편할 것 같습니다만. 그리고 백색기사단의 시설이 제국 내에서 가장 넓고 좋지 않습니까.”
“그렇기야 하죠. 황제 폐하께서 최근에 지어주셨으니…….”
아니, 파비안? 거기서 말리면 안 되는데?
“로즈, 부단장님이 밀리시는데?”
“저러다 진짜 수호기사단이랑 같이 수업 들어야 하는 거 아니야?”
이게 말이 되는 조합인 건가? 
로즈벨리아의 기억 속에서 본 백색 기사단과 수호 기사단은 앙금이 꽤 깊어 보였는데.
“이미 윗선에서는 얘기 끝났으니까 이렇게 무턱대고 오지 않았을까?”
그럴싸한 추측이었다. 
원작에서 리나트는 분명 마수 토벌을 떠나지 않았는데, 단순히 파비안과 수업에 관한 이야기를 나누기 위해 온 건가?
“로즈.”
“어?”
“수호기사단 부단장이 이쪽으로 오는데?”
도망칠 곳을 찾으려다 리나트와 정면으로 눈이 마주친 나는 어색한 미소를 지어 보였다.
“다시 뵙습니다.”
어느새 다가온 리나트가 싱긋 웃으며 내게 고개를 가볍게 숙여 보였다.
“안녕하세요, 부단장님.”
저번처럼 무릎을 꿇으며 인사를 해온 건 아니니 그나마 다행이라고 해야 하나.
“편하게 불러주셔도 됩니다.”
“예? 제가 어떻게…….”
그쪽을 편하게 부를 수 있겠어요. 
뒷말은 차마 뱉지 못했지만, 내가 삼킨 말이 무엇인지 눈치챈 듯한 리나트가 옅은 미소를 지어 보였다.
“사적으로는 저희 가문의 은인이시니까요.”
“아뇨, 괜찮습니다. 이곳은 공적인 장소니까 부단장님이라고 부르겠습니다.”
일순간 놀란 듯 커졌던 눈동자에 재차 웃음기가 번졌다.
“얼마 전에 제 여동생이 기사단을 찾아왔다고 들었습니다. 혹 실례가 되진 않았는지요.”
“그럴 리가요.”
“제 여동생이 혹 이상한 말을 하진 않던가요?”
이상한 말이라면 바로 생각나는 게 있긴 했다.
“영애께서 제게 검을 배우고 싶다고 하셨는데…….”
리나트가 곤란하다는 듯 이마를 매만졌다. 표정을 보아하니 데이지가 리나트에게는 검을 배우고 싶다고 언질을 준 모양이었다.
“그 말은 못 들은 걸로 해주십시오. 가뜩이나 약한 몸으로 검이라니. 제가 여동생을 잘 타이르겠습니다.”
“그저 가벼운 마음이라고 치부하시는 건가요?”
그런 물음이 되돌아올 줄 몰랐다는 듯, 리나트의 입술이 작게 벌어졌다.
“데이지 님과 제대로 대화는 나눠보셨나요? 부단장님의 짐작대로 가벼운 마음일 수도 있겠죠. 하지만 정말 배우고 싶은 거라면요? 데이지 님에게 무언가를 하고 싶다는 열망이 생긴 거라면요?”
“…….”
“안 된다고 말리기 전에 데이지 님의 진심이 뭔지, 그걸 먼저 아셔야 하지 않을까요?”
일순간 리나트의 낯빛이 흐려졌다. 그는 얼빠진 얼굴로 눈을 깜빡이더니 이내 천천히 고개를 끄덕여 보였다.
“일리가 있는 말씀이군요. 그 아이에게 진정으로 하고 싶은 게 생긴 거라면 지원해주는 게 맞겠죠.”
생각을 정리한 듯 리나트는 나를 향해 빙긋 미소를 지어 보였다. 
“저기, 근데…….”
“편히 말씀하십시오.”
“혹시 부단장님도 이번 마수 토벌에 가시는 겁니까?”
“네. 제가 수호기사단을 이끌고 이번 마수 토벌에 참여하기로 했습니다.”
리나트가 수호기사단을 이끌고 마수 토벌에 참여한다고?
아니, 원작이 이렇게까지 뒤틀릴 수가 있나?
“그럼 저는 이만 가보겠습니다, 윈터스 영애.”
태도는 정중한데 호칭은 여전히 윈터스 영애구나. 그게 아니면 교묘히 생략하든지.
로즈벨리아는 본인이 귀족 출신으로 최초의 여기사가 된 것에 자부심이 있었다. 그러니 ‘윈터스 영애’라는 호칭이 틀린 건 아니지만. 
‘경’이라는 호칭으로 먼저 불러주는 게 그렇게 어려운 일인가?
하기야 리나트도 수호기사단 소속 기사이고, 특권 의식으로 똘똘 뭉친 수호기사단 기사에게는 일말의 기대를 하지 않는 편이 옳았다.
멀어져가는 리나트의 뒷모습을 망연히 바라보고 있는데, 루카스가 내 앞으로 불쑥 얼굴을 내밀었다.
“깜짝이야.”
“로즈벨리아, 에드윈 못 봤어?”
“에드윈? 내 옆에…….”
어라? 에드윈이 언제부터 없었지?
설마 리나트가 오자마자 꽁무니를 뺀 건가? 
“아까까지 나랑 같이 있었는데 지금은 어디 갔는지 나도 모르겠네.”
데이지에게 한눈에 반했으면 리나트에게 잘 보여 나쁠 게 없는데, 아무래도 거기까진 미처 생각지 못한 모양이었다. 
에드윈은 원작에서도 단순하게 앞만 보며 직진하는 타입이었으니까.
“그럼 그 소문이 진짜인가 보네.”
“소문? 무슨 소문?”
“에드윈 지금 대련장에서 대련하고 있대. 저기 신입 애들 대련장 쪽으로 달려가는 거 보이지?”
에드윈이 대련장에서 대련을 한다고?
다리가 아직 다 낫지 않았을 텐데?
“누구랑 대련하는데?”
루카스가 누군가를 떠올리려는 듯 미간을 한껏 좁혔다.
“그……. 신입 중에서 엄청 잘생긴, 이름이 뭐였더라.”
“클라인?”
“그래, 클라인이랑 에드윈이 대련한다고 듣긴 했는데 좀처럼 믿어지지 않아서 말이야. 비공식 대련은 많지만, 대련장에서 하는 건 공식이잖아. 누구든 구경해도 되고…….”
에드윈이랑 이안? 그 두 사람이 대련장에서 대련을? 대체 왜?
“루카스, 나 먼저 가볼게.”
걸음을 재촉해 대련장으로 향했지만, 내가 도착했을 땐 이미 대련이 끝나 있었다. 
대련장 밖으로 쏟아져나오는 단원들 사이를 헤치고 안으로 들어선 내 눈에 들어온 건 바닥 한가운데에 누워 있는 에드윈이었다. 나는 곧장 그에게로 달려가 물었다.
“야, 너 괜찮아?”
“안 괜찮아. 완전 쪽팔려.”
“네가 쪽팔린 건 관심 없고, 다친 다리 말이야. 괜찮냐고.”
“정말로 다치셨던 겁니까?”
검을 검집에 넣으며 다가온 이안이 난감한 얼굴로 물었다.
“적어도 상대의 상태가 어떤지 확인하고 대련을 했어야지.”
“내가 말 안 했어. 클라인의 실력이 궁금했던 참에 슬쩍 도발했는데 바로 넘어오는 게 귀엽더라고.”
얘가 뭐라는 거야, 지금.
“너도 진짜…….”
“내가 다쳤다고 말을 안 했는데 어떻게 알겠어. 클라인은 잘못 없어.”
“아닙니다. 선배님의 왼쪽 다리가 묘하게 둔한 느낌을 받긴 했습니다. 그때 그만뒀어야 했는데 제 불찰입니다.”
이안이 깍듯하게 고개를 숙여 보이자, 에드윈이 민망하다는 듯 손을 내저었다.
“그렇게까지 할 필요 없어. 내가 잘못한 거래도.”
“그래, 원인 제공은 네가 했겠지. 얼른 일어나.”
“왜?”
“처치실에 가야 할 거 아니야. 가서 찜질이라도 해.”
내 걱정스러운 목소리를 들은 에드윈이 눈을 찡긋해 보였다.
“역시 내 생각을 해주는 건 로즈밖에 없다니까.”
“징그러운 소리 하지 말고 일어나. 루카스!”
나는 뒤늦게 대련장에 들어온 루카스를 향해 손을 흔들어 보였다. 곧바로 상황 파악을 끝낸 루카스는 에드윈을 부축해 처치실로 향했다.
“토벌 전까지 무리하지 말라고 했는데……. 내 말은 귓등으로도 안 듣는다니까.”
“……저한테 실망하셨습니까?”
바짝 긴장한 듯한 이안의 표정을 살핀 내가 짧게 고개를 내저었다.
“이런 일로 실망이랄 건 없고 좀 의아하긴 해. 가벼운 대련일 뿐인데 상대가 뭔가 이상하다고 느꼈다면 멈췄어야지. 왜 멈추지 않았어?”
“저도 모르겠습니다.”
“뭐?”
내가 다소 황당하다는 듯 헛웃음을 터뜨리자, 이안이 천천히 입을 열었다.
“이기고 싶었던 것 같습니다. 그 마음뿐이었습니다.”
“라이벌 의식, 뭐 그런 거야? 혹시 에드윈이랑 사이가 안 좋았어?”
“그렇다기보단…….”
이안의 얼굴 위로 혼란스러운 기색이 떠올랐다. 그 얼굴을 마주하는 나까지 혼돈의 소용돌이 속으로 빨려 들어갈 것만 같았다.
지난번에 초심을 되찾았다더니 승부욕을 주체할 수 없었나.
“아무튼 너에게 화가 나고 그런 건 아니야. 애초에 다친 걸 숨기고 대련에 응한 건 에드윈이니까.”
“선배님은 왜 저와 대련해주시는 겁니까?”
“그거야……. 네가 원했으니까.” 
“정말 그 이유가 답니까?”
원작의 결말대로 흘러가는 걸 피하고 싶었고, 이안과 친분을 쌓아서 나쁠 게 없다고 여겼다. 
처음에는 분명 그 이유가 다였지만…….
잠시 생각에 잠긴 사이, 이안이 내게 고개를 숙이는 게 보였다.
“……먼저 가보겠습니다.”
“아.”
잇새로 낮은 탄성이 흘러나오자, 대련장 바닥을 울리던 발소리가 멎었다. 
“이유가 하나 더 있긴 해.”
밖으로 나가려던 이안이 다시 내 쪽을 돌아보았다.
“너랑 대련하면 몸이 개운해지거든. 너도 네 실력이 좋다는 거 알고 있잖아. 에드윈도 우리 기사단 내에서는 손꼽히는 실력자지만, 에드윈이 다치지 않았어도 네 실력이 더 우위였을 거야.”
“그 말은, 이 기사단 내에서 선배님의 대련 상대가 되는 건 저뿐이라는 겁니까?”
대련할 만한 상대를 곱씹어보던 나는 이내 고개를 끄덕였다. 
단장님과 대련할 순 없으니까.
“그럼 대련에 한해서는 에드윈 선배님보다도 제가 선배님께 더 필요한 존재인 거네요.”
“그렇다고 볼 수 있지.”
찰나 이안의 만면에 환한 미소가 번졌다. 거기서 그렇게 웃을 줄은 몰랐던지라, 나는 할 말을 잃은 사람처럼 입술을 벙긋거렸다.
“그렇군요. 그럼 내일 뵙겠습니다.”
“그래, 신입. 그럼…….”
내일 보자는 뒷말은 채 이을 수 없었다. 저만치 멀어져 있던 이안이 단숨에 거리를 좁힌 탓이었다.
“왜? 무슨 할 말이라도 남았어?”
내 물음에 이안이 뺨을 움찔거렸다. 왜인지 잔뜩 긴장한 듯한 얼굴이었다.
“묻고 싶은 게 있습니다.”
“뭔데?”
그의 긴장감이 내게 옮겨오기라도 한 듯 덩달아 입안이 바싹 말라왔다. 
“선배님께 저는…….”
무슨 말을 하려고 저렇게 뜸을 들이나 싶던 찰나, 내내 다른 곳에 시선을 두었던 그가 내 눈을 지그시 바라보았다. 
“언제까지 신입입니까.”
***
“어? 그거야 다음 신입이 들어올 때까진 신입이지.”
“그럼 그 신입이라는 호칭이 최소 1년은 간다는 거네요.”
“…….”
당연한 걸 왜 묻지?
“그래도 저는 제법 친한 후배에 속하는 줄 알았는데 아니었습니까.”
이안의 말에서 묘한 위화감을 느낀 내가 고개를 갸웃거렸다. 
잠깐만?
“그러니까……. 지금 신입이라는 호칭 말고 다른 호칭으로 불러 달라는 말을 이렇게 돌려서 하는 거야?”
이안의 눈동자가 짧게 진동했다. 
“다른 신입과 동등한 취급인 거 같아 불쾌했을 뿐입니다.”
목소리를 가다듬는 그의 귓가가 살짝 붉어진 걸 발견한 나는 웃음을 꾹 삼켰다.
그러고 보니 시몬도 이름으로 불렀는데, 이안은 계속 신입이라고만 불렀네.
물론 일부러 그렇게 부른 건 아니었다.
내게는 이안이라는 이름이 훨씬 익숙하니까. 
클라인이라고 불러야 할 때 나도 모르게 이안이라는 이름이 튀어나올까 봐 실수를 방지하기 위해 그냥 신입이라고 한 건데…….
“하기야 함께 대련하는 사인데 내가 무심하긴 했네. 그럼 뭐라고 불러줄까?”
“달리 뭐라고 불러 달라는 뜻은…….”
“클라인?”
내가 그 이름을 입에 올리자 이안이 당황한 듯 입술을 다물었다.
은근히 귀여운 구석이 있단 말이야.
“앞으로 이렇게 부르면 되는 거지, 클라인?”
클라인이라는 단어에 미모사처럼 움찔거리는 이안을 보고 있자니, 절로 웃음이 새어 나왔다. 
“그럼 내일 보자, 클라인.”
　
*
“황자님, 아무래도 의원을 불러야 할 것 같습니다.”
“의원을 왜?”
“황자님께서 또 가슴께에 손을 올리고 계셨다고요.”
“별거 아니야.”
네이슨이 한숨을 푹 내쉬었다. 요 며칠간 이 같은 대화가 몇 번이나 오갔는지 헤아릴 수도 없었다.
“의원에게 보이기 싫으시면 저에게라도 증상을 말씀해 보세요.”
이안은 잠시 머뭇거리는 듯하다 이내 입을 열었다.
“그냥 요새 무언가가 얹힌 것처럼 가슴이 좀 답답해. 속이 울렁거리는 것 같기도 하고.”
“시도 때도 없이 그러시는 건가요?”
“그렇다기보다는…….” 
‘그럼 내일 보자, 클라인.’
클라인이라고 부르며 웃던 로즈벨리아의 얼굴이 떠오르자 또 가슴이 뻐근해졌다.
하지만 더욱더 답답한 기분이 밀려드는 건, 로즈벨리아가 다른 누군가와 붙어 있을 때였다.
시몬이나 에드윈, 심지어 그 넝쿨처럼 엉켜 들던 여자와 붙어 있을 때도 기분이 좋지 않았다.
“어떤 사람 옆에 다른 사람이 붙어 있으면 짜증이 나. 속이 뒤집히는 것도 같고.”
이안의 얘기를 진지하게 경청하던 네이슨의 눈이 휘둥그레졌다. 자신이 모시는 황자님이 말하는 증상들이 어째 짝사랑하는 상대를 향해 느끼는 감정과 비슷한 탓이었다.
‘황자님이 말하는 상대는 분명 가브리엘 단장님일 텐데, 황자님은 방치하고 다른 사람만 챙겨주는 게 눈꼴사나우신 건가?’
곧바로 결론에 도달한 네이슨이 명쾌한 해답을 내렸다.
“아무래도 그분과 정말 많이 친해지고 싶으신가봅니다. 그러니 다른 사람과 친한 꼴이 보기 싫은 거죠.” 
친해지고 싶은 마음 하나로 이렇게나 불쾌한 감정이 밀려들 수 있는 건가? 
‘애초에 그녀와 왜 가까워지고 싶은 거지?’
이안은 그 이유조차도 명확히 알 수 없었다. 
‘처음엔 다소 무뚝뚝하고 차가운 인상을 지닌 사람이라고 생각했는데…….’
가까이에서 본 로즈벨리아는 사소한 일에도 쉽게 미소를 보였고, 곧잘 당황했고, 때로 환히 웃기도 했다. 
게다가 신입이라고 부르며 제게 선을 긋는 것 같다가도 예상치 못한 순간에 먼저 선을 넘어오곤 했는데, 그럴 때면…….
목 언저리가 답답하다는 듯 셔츠 단추를 풀어낸 이안이 밭은 숨을 토해냈다.
그녀의 실제 모습은 표정 변화가 크지 않으며 우직한 성정이라던 단원들의 말과도 달랐고, 전야제 때 자신이 성급하게 판단했던 이미지와도 달랐다. 
처음엔 그저 신기하다고 생각했는데, 어느샌가 기사단에만 가면 두 눈이 자연스레 그녀를 찾곤 했다. 
다른 단원들이 눈치채지 못하는 건지, 자신이 유독 잘 알아채는 건지 몰라도 그녀의 얼굴 위에 드러난 표정 변화를 살피는 게 재밌었으니까.
앞으로도 대련을 쭉 하려면 그녀의 감정을 잘 알아채는 게 중요하기도 하고.
‘그래, 처음엔 분명 그 정도로 가벼운 마음이었는데…….’ 
동경, 이라고 했던가. 
‘우러러보는 상대니까 친해지고 싶고, 가까워지고 싶은 마음이 드는 거니까.’
제이스의 말을 떠올린 이안이 저도 모르게 고개를 반쯤 기울였다. 
‘그렇다면 검을 든 모습이 떠올라야 하는데 어째서…….’
혼란스러운 표정으로 머리를 쓸어넘기던 그의 시선이 문득 네이슨의 손에 닿았다.
“네이슨, 손에 들고 있는 건 뭐야?”
“아, 며칠 뒤에 윈터스 가에서 파티가 열린다고 합니다.”
여느 때처럼 참석하지 않겠다는 의사를 전달하겠다는 말을 덧붙이려는데, 이안이 네이슨을 향해 손을 까딱였다.
“이리 가져와 봐.”
“예? 왜요?”
“가볼까 싶어서.”
네이슨의 손에 들린 초대장을 뺏어 들다시피 가져간 이안이 초대장을 물끄러미 내려다보았다.
“예? 황자님께서 직접 가신다고요? 윈터스 가문 아시잖습니까. 황후 폐하의 사촌 여동생인 올리비아 윈터스가 있는 곳입니다. 겉으로 드러내진 않지만 윈터스 가문이 황후 폐하와 2황자님께 우호적인 건 모두가 다 아는 사실입니다.”
“2부는 가면무도회로 진행하네. 가면을 쓰고 가면 괜찮지 않나?”
네이슨의 입이 떡 벌어졌다. 이안은 그 어느 때보다도 진심이었다.
“정말 가시려고요? 황자님은 그런 곳에 가는 거 싫어하시잖습니까. 대체 왜…….”
“보통 그런 데서 친해지지 않아?”
이안의 입에서 흘러나온 말이 꽤 뜻밖이었는지, 네이슨이 얼떨떨한 얼굴로 뺨을 긁적였다.
“친분을 쌓는 곳이긴 하죠.”
“그러니까 여기 가야겠다고.”
“진심이세요?”
이안이 몇 번을 더 말해야 알아들을 거냐는 듯 한쪽 눈썹을 찌푸렸다. 네이슨은 눈치껏 입을 다물며 머리를 굴려보았다.
‘혹시 그 파티에 가브리엘 단장님이 참석하시나?’
　
*
케이든의 생일 파티 준비로 며칠째 집 안이 소란스러웠다. 그나마 소음에서 비켜나간 곳이 바로 별관에 있는 서재였다.
“비비안, 너도 계속 여기 있을 거야?”
“응. 여기는 책이 많아서 좋아.”
책에 고개를 박을 기세인 비비안을 보며 웃던 나는 조금 전까지 읽고 있던 의학 서적으로 눈을 돌렸다. 
의학 관련 서적만 벌써 세 권째인데, 아무리 뒤져봐도 부정맥에 대한 언급은 찾을 수 없었다.
시설들이 제법 편리해서 의학도 꽤 발달했을 줄 알았더니 의학 지식이 그렇게 발달한 건 아닌가 보네. 
하기야 그러니까 약초 재배와 배합법에 뛰어난 라일리 가문의 세력이 큰 거겠지.
빠르게 훑어본 책을 내려놓자 어느덧 잠든 비비안의 모습이 보였다. 웅크린 채로 잠든 비비안에게 담요를 덮어두고 나는 네 번째 의학 서적을 집어 들었다.
얼마간의 시간이 흘렀을까. 옷자락이 흔들리는 감각에 눈을 떠보니, 비비안의 얼굴이 코앞에 있었다.
깜빡 잠들었던 건가?
“언니, 비비안 배고파.”
비비안의 성화에 몸을 일으킨 나는 왼손으로는 서재 문을 열고 오른손으로는 비비안의 손을 부여잡았다. 
왜 비비안의 손이 뜨거운 거 같지?
“비비안, 너…….”
“근데 나 아픈 거 같아, 언니.”
눈꺼풀을 느릿하게 움직이던 비비안이 제자리에서 휘청거렸다. 나는 그런 비비안을 품에 안아 들고 본관으로 달렸다.
“가벼운 열감기입니다. 약을 드시면 금방 나을 겁니다.”
의원의 말에 그제야 제대로 숨이 쉬어졌다. 비비안의 상태를 듣고 달려온 헤르만과 올리비아도 그제야 안도하는 눈치였다.
“대체 비비안을 데리고 뭘 했길래 아침까지 멀쩡했던 애가 저 지경이 돼?”
“서재에서 함께 책을 읽었을 뿐입니다.”
나는 금빛 눈동자를 똑바로 마주하며 대답했다. 그게 있는 그대로의 사실이었다.
“헤르만, 비비안은 원래 몸이 약하잖아요. 그리고 로즈가 비비안이 아픈 걸 어떻게 알았겠어요. 같이 책을 읽었다는데 그러면 더욱 살피기 쉽지 않았겠죠.”
올리비아의 조곤조곤한 말을 듣던 헤르만의 얼굴 위로 노기가 서렸다. 
“그래, 비비안의 몸이 약한 건 우리 집안 사람이라면 모르는 사람이 없지. 그런데 그 긴 시간 동안 서재에 함께 있으면서 비비안 상태가 어떤지도 몰랐다는 게 말이 된다고 생각하니? 비비안은 널 그렇게나 따르는데, 로즈벨리아 너는 비비안을 동생으로 생각하긴 하는 거야?”
헤르만의 고성에 올리비아가 훌쩍이며 눈가를 훔쳤다.
“나는 탐탁지 않을 수 있지만 그래도 아이들은 미워하지 말렴, 로즈.”
다짜고짜 화를 내는 헤르만에, 가증스러운 연기를 펼치는 올리비아까지. 아주 환멸이 날 지경이었다.
“언니는 비비안 미워하지 않아! 비비안이 아침부터 아팠는데 말 안 하고 언니가 책 본다고 해서 따라간 거야.” 
곤히 잠든 줄 알았던 비비안이 침대 위에서 훌쩍 뛰어내리며 말했다.
　
“어머, 비비안!”
올리비아가 새된 목소리를 내는 사이, 나는 비틀거리는 비비안을 재빨리 품에 안아 들었다.
“비비안이 아침부터 상태가 좋지 않았소?” 
“그게…….” 
“주인님, 비비안 아가씨가 주인마님께 절대 말씀드리지 말라고, 그래야 로즈벨리아 아가씨와 있을 수 있다고 제게 부탁하셨어요. 일이 이 지경까지 될지 모르고 제가 마님께 말씀 올리지 않았습니다.” 
난처한 기색으로 말꼬리를 늘어뜨리는 올리비아 대신 나선 것은 그녀의 전담 하녀인 마가렛이었다.
“언니, 미안해.” 
“걱정하지 말고 한숨 자, 비비안.” 
고개를 작게 끄덕여 보인 비비안이 눈을 감자, 나는 죄인처럼 고개를 푹 숙이고 있는 마가렛의 앞으로 다가갔다.
“비비안이 아침부터 몸이 좋지 않았다면 바로 의원을 불렀어야지. 나를 따라 서재에 오게 하면 어떡해?”
“죄송합니다, 로즈벨리아 아가씨.” 
“적어도 내게 언질은 주었어야지. 어머니나 나에게 끝까지 말하지 않을 심산이었다면 마가렛 네가 시시때때로 들어와서 비비안의 상태를 확인했어야 했는데 그러지도 않았잖아.”
“제 불찰입니다, 아가씨.” 
나는 마가렛 너머, 짐짓 태연한 척하는 올리비아를 똑바로 마주 보았다.
“하지만 저도 비비안과 함께 있으면서 비비안이 아픈 줄 몰랐어요. 알았다면 비비안을 서재에서 내보내고 곧바로 의원부터 불렀겠죠. 마가렛처럼 알면서 모른 척 가만히 있던 게 아니란 뜻입니다.”
헤르만이 큼큼거리며 내 눈치를 살피는 게 느껴졌지만, 나는 그에게 일절 시선을 두지 않은 채로 비비안의 침대 쪽으로 몸을 돌렸다.
내 품 안에서 곤히 잠든 비비안을 보고 있자니 불현듯 원작 속 윈터스 가문의 멸문이 떠올랐다.
처음에는 그저 내 앞에 드리워진 죽음의 결말을 피하고자 했는데 행복해졌으면 하는 사람들이 점차 늘어나고 있었다.
나는 비비안의 작은 손을 가볍게 쥐었다가 이내 몸을 일으켰다.
*
“로즈, 너 오늘 왜 이렇게 집중을 못 해?”
“아아, 미안.”
어제 있었던 일 때문에 여태 머릿속이 복잡했다. 그 일은 분명 올리비아가 꾸민 일이었다.
애초에 마가렛이 올리비아에게 비비안의 상태에 대해 보고하지 않았을 리가 없고, 만약 비비안의 증세가 더욱 심했다면 마가렛은 후작저에서 쫓겨날 수도 있었다. 
올리비아를 오래 모셔온 마가렛이 그런 위험을 감수했을 리가 없지.
내 예상대로 모든 게 올리비아의 계획이었다면, 비비안이 아픈 걸 알고도 그렇게 서재에 방치했다는 건데. 
왜 그렇게까지 하는 거지? 내게 흠집을 내서 크게 이득 보는 거라도 있나?
혼처를 알아본다던 것도 그렇고, 나를 하루 빨리 저택에서 내보내고 싶어 하는 건 분명한데…….
“나한테 미안할 일은 아니고, 그러다 너 다칠 거 같아서…….”
걱정스러운 기색으로 내게 다가오던 에드윈이 제자리에 우뚝 멈춰 섰다. 연무장 문이 다소 요란하게 열린 탓이었다.
“로즈벨리아, 여기 있어?”
연무장 안으로 다급히 뛰어 들어온 건, 바네사였다. 
“바네사 선배님?”
“다행이네. 에드윈도 여기 있었구나.”
바네사는 숨을 고르며 나와 에드윈 앞으로 다가왔다.
“무슨 일 있으세요?”
“수호기사단에서 아니, 정확히는 수호기사단 기사가 지원 요청을 해왔어.”
“지원 요청이라뇨?”
수호기사단과 지원 요청이라니. 좀처럼 어울리지 않는 단어였다.
“수도 외곽에 있는 마을에 마수가 출몰했대.”
***
“수도 외곽에 있는 마을이요?”
“그래.”
그럴 리가 없는데?
마수 토벌을 떠나는 곳은 ‘버려진 산’이라고 불리는 곳이었다. 
아주 높고 험한 산맥이라 인적이 드문 곳이었는데, 한창 영토 정복 전쟁이 벌어질 때 그 산으로 도망친 벨리르 왕국의 병사들과 폰네스 제국의 병사들이 싸우다가 헤아릴 수도 없는 수의 병사들이 죽었다고 한다.
산은 피바다가 되었고, 시체에서 흘러나온 피가 ‘붉은 샘’을 만들었다던 전설이 내려오는 곳이 바로 그 ‘버려진 산’이었다.
시체로 오염된 그 산에서는 언제부턴가 이상한 것들이 생겨났고, 제국 내 학자들은 ‘붉은 샘’을 근원지로 추정했다. 
자연은 자정작용이 있기 마련인데, 몇백 년이 지났는데도 그 샘만큼은 여전히 붉은 빛이라 그 추정은 거의 정설로 받아들여지고 있었다.
사실 처음으로 모습을 드러낸 마수는 그저 형체가 괴이했을 뿐, 공격성은 지니지 않았다고 전해졌다. 
하지만 고작 몇십 년 새에 ‘버려진 산’의 마수들에게 공격성이 생겨났고, 지능이 높지 않아 그 산을 벗어나지 못했던 마수들이 영역을 아래로 넓혀가고 있었다. 그걸 막기 위해 정기적으로 마수 토벌을 떠나는 것이었다.
산을 중심으로 그 주변 마을에 마물이 내려온 적은 있어도, 거리가 꽤 떨어져 있는 수도 외곽의 마을에 출몰한 적은 없었을 텐데?
“단장님은요?”
“조만간 떠날 마수 토벌에 대해 논의할 일이 있으시다고, 부단장님과 함께 황궁에 가셨어.” 
“일단 인편으로 단장님께 알리고, 마수는 한 마리랍니까?”
에드윈의 물음에 바네사가 난감한 기색으로 고개를 내저었다.
“그거까지는 나도 잘…….”
“근데 왜 치안대가 아니라 수호기사단 기사가 지원 요청을 한 거죠?”
“마수를 처음 발견한 건 치안대인데, 마침 그 근처에 수호기사단 기사들이 몇 있었던 모양이야. 저들끼리 어떻게든 해보려다가 안 될 거 같으니 우리에게 지원 요청을 한 거겠지. 수도 외곽이면 우리 쪽에서 가는 게 훨씬 가깝기도 하니까.”
수호기사단은 백색기사단처럼 매번 토벌에 나가는 게 아니니 마수에 익숙지 않을 터였다. 
게다가 마수마다 특성도 다르고, 급소를 끊어내지 않으면 끝없이 재생하는 마수도 있었다.
그런 마수가 출몰한 거라면 마을 전체가 위험할 터였다.
“일단 우리라도 가봐야 할 거 같아.”
“알겠습니다, 선배님.”
“너희들은 먼저 마구간에 가 있어. 난 루카스를 찾아볼게.”
나는 바네사의 말이 끝나기도 전에, 마구간으로 발길을 돌리려는 에드윈의 목덜미를 덥석 잡아챘다.
“에드윈 너는 빠지는 게 좋겠어.”
“내가 왜? 나도 같이 가야지.”
“다친 다리로 가겠다고?”
연무장을 빠져나가려던 바네사가 제자리에 우뚝 멈춰 섰다. 
“에드윈 너 다리 다쳤어?”
“네. 일단 선발대로 선배님과 저, 루카스 이렇게 셋이 가는 게 좋을 것 같습니다.”
미련을 버리지 못한 에드윈이 재차 갈 수 있다는 의사를 내비쳤지만, 바네사는 단호히 고개를 내저었다.
“네가 더 잘 알잖아, 에드윈. 다친 다리로 우리와 함께 가는 건 도움이 아니라 짐이 될 뿐이야.”
바네사의 말에 에드윈이 입을 꾹 다물었다. 
“가서 얼른 채비해, 로즈벨리아.”
“네, 선배님.”
분한 기색이 역력한 에드윈을 뒤로한 채 마구간으로 달렸다. 그 길목에는 뜻밖에도 이안이 서 있었다.
“선배님, 수도 외곽 지역의 마을에 가시는 겁니까?”
“그래.”
“저도 따르겠습니다.”
이안이 함께 간다면 전력에 보탬이 되긴 할 텐데…….
나는 불쑥 든 생각을 멈추기 위해 고개를 짧게 내저었다. 에드윈보다 이안의 실력이 우위긴 하지만 검술 실력이 좋다고 해서 마수와 잘 싸울 거라는 보장은 어디에도 없었다. 
“넌 안 돼. 마수를 상대해 본 적 없잖아.” 
“제 실력 아시잖습니까. 분명 선배님께서도 기사단 내에서도 제 실력이 상위권이라고…….”
“그래도 안 돼. 마수는 달라. 수호기사단도 기본적인 실력이 없으면 들어갈 수 없는 곳이야. 그들이 왜 고전하고 있겠어?”
내 말에 이안의 낯빛이 급속도로 어두워졌다. 
“하지만…….”
“섣불리 나섰다가 네가 다칠 수도 있어.”
“상관없습니다.”
“뭐?”
미간에 절로 힘이 들어가는 게 느껴졌다. 마수와 싸우다가 본인이 다칠 수도 있다는데, 마치 남의 얘기인 것처럼 태연한 얼굴이었다.
“다치지 않을 자신 있습니다.”
“백색기사단에 들어온 기사라면 누구나 마수 토벌을 꿈꿀 거야. 그 마음을 모르는 건 아니지만, 네 실력이 좋다는 걸 안다고 해서 널 데려갈 순 없어. 정석대로 수업에 열심히 참여해서 단장님 눈에 띄도록 해.”
　
　
*
이안이 손끝을 움츠려 주먹을 쥐었다. 마구간을 향해 내달리는 로즈벨리아를 차마 붙잡을 수 없었다. 
‘붙잡을 명분이 없다는 표현이 정확하려나.’
마수가 수도 외곽 지역의 마을에 출몰했고, 수호기사단 기사가 백색기사단에 지원 요청을 했다는 소식에 기사단이 내내 소란스러웠다. 
그 소식을 전해 듣자마자 이안은 무언가에 홀린 사람처럼 마구간으로 향하는 길목을 지킨 채로 서 있었다.
로즈벨리아는 그 누구보다 강하니 그녀가 떠나는 건 당연한 건데, 마음이 술렁여서 가만히 있을 수가 없었다.
‘백색기사단에 들어온 기사라면 누구나 마수 토벌을 꿈꿀 거야.’
마수 따위와 싸워보고 싶은 게 아니었다. 그저 그녀와 함께 가고 싶었다.
이 마음이 정확히 뭔지 알 수 없지만 그녀를 혼자 보내고 싶지 않았다.
로즈벨리아는 심지어 자신보다도 더 강한 사람인데, 왜 이렇게 불안한 마음을 주체할 수 없는 걸까.
그녀가 사라진 자리를 허망하게 쳐다보던 이안의 눈동자에 별안간 이채가 감돌았다.
“백색기사단의 기사로서 갈 수 없다면…….”
황자 신분인 이안 클라인 마르티네스로 가는 건 누구도 막을 수 없겠지.
이안이 휘, 하고 휘파람을 불자 어디선가 매가 한 마리 내려와 그의 팔 위로 사뿐히 내려앉았다.
*
정신없이 달려 도착한 외곽 지역의 마을은 이미 쑥대밭이 되어 있었다.
“이건…….”
나는 단번에 알아챘다. 지난 토벌에서 우연히 마주했던, 오러를 사용해야만 없앨 수 있는 그 마수였다. 
작년에 떠났던 토벌에서 처음 발견되었던 레드 슬라임. 
일반적인 슬라임은 크기도 작은 데다가 공격성이 없는 마수였다. 
점액질 덩어리로 뒤덮인 겉모습 때문에 마수라고 구분하고 있긴 하지만, 사실 마수라고 부르기에도 민망할 정도였다. 
하지만 레드 슬라임은 달랐다. 점액질 덩어리로 뒤덮인 건 비슷하지만 몸집이 일반 슬라임과 다르게 바위 같았다. 
표면이 뜨거운 탓에 섣불리 만졌다간 화상을 입을 수 있었고 움직임 또한 빨랐다. 레드 슬라임이 위협적인 건, 닥치는 대로 무엇이든 삼켜낸다는 것이었다.
“흩어져서 찾아보는 게 좋을 것 같습니다.”
“그래.”
“저는 이쪽으로 가겠습니다.”
내가 먼저 방향을 정하자 바네사와 루카스가 각기 다른 방향으로 흩어졌다. 
규모가 작지 않은 마을이라 레드 슬라임의 흔적을 대번에 찾아내기란 쉽지 않았다.
게다가 갑자기 출몰한 마수 때문에 거리에는 사람 하나 찾아볼 수 없었고, 집마다 문이 굳게 닫혀 있었다.
“몸집을 더 키우기 전에 빨리 찾아야 하는데.” 
이쪽이 아닌가?
말머리를 돌리려는 찰나, 집 안에 숨어 있던 한 아이와 눈이 마주쳤다. 겁에 질린 듯 떨고 있던 아이는 내 차림을 살피곤 손으로 어딘가를 가리켰다. 
동쪽?
아이가 가리킨 방향을 따라 계속 달리다 보니 정말로 레드 슬라임이 있었다. 
커다란 나무를 집어삼키기 직전의 슬라임과 마주한 나는 곧바로 말 위에서 뛰어내렸다.
검을 꺼내든 나는 가볍게 점프해 레드 슬라임을 베어냈다.
분명 있는 힘껏 베어냈는데, 레드 슬라임에게는 미세한 상처 하나도 생기지 않은 채였다. 
레드 슬라임의 표면에 닿은 탓에 도리어 내 검에서 연기가 피어오르고 있었다.
“역시 오러가 아니면 안 되겠구나.”
검을 고쳐 든 나는 몸에 잠재된 오러를 운용하고, 이내 검에 오러를 밀어 넣었다.
빛을 발하는 검으로 일격에 슬라임을 베어내자 윗부분이 살짝 베어지는가 싶더니, 이내 점액질의 형체가 저들끼리 끈적거리며 달라붙었다.
뭐지? 왜 안 되는 거지?
두 번의 일격에 레드 슬라임이 나를 의식했는지 몸을 꿈틀거렸다. 
그 이상한 외관에 눈이랄 건 없었지만 나는 본능적으로 슬라임이 나를 보고 있다는 걸 알아챘다. 
“후, 집중하자.” 
지금 제국에서 소드 마스터라고 칭할 수 있는 건 나뿐이야. 내가 못 하면 다른 사람들도 못 한다는 거고.
여기서 끝내지 못하면 이 마을이 아닌 온 제국을 쑥대밭으로 만들 수도 있다는 사실이 어깨를 묵직하게 짓눌러왔다. 나는 입안 가득 고인 피를 삼키며 검을 고쳐잡았다. 
슬라임이 육중한 몸체가 점차 내게로 가까워졌다. 지면을 울리는 그 스산한 소리를 애써 무시하며, 눈을 지그시 감은 나는 몇 걸음 뒤로 물러선 채 다시 한번 오러를 끌어올렸다. 
이윽고 넘쳐흐를 정도로 오러가 모인 순간, 검으로 모든 힘을 밀어 넣었다.
슬쩍 눈을 뜨자 이전보다 더 많은 빛을 발하는 검이 보였다. 차분히 호흡을 고른 나는 제자리에서 뛰어올라 슬라임을 베어냈다.
“제발.”
내 간절함이 닿은 건지 레드 슬라임이 이상한 소리를 내며 반으로 갈라졌다.
점액질 안에는 그가 여태 삼킨 것들이 모조리 들어 있었다.
울컥 토기가 밀려든 순간, 어디선가 말발굽 소리가 들려왔다.
바네사와 루카스가 이리로 오는 건가?
“안 되는데…….”
나는 손바닥으로 입을 틀어막고, 서둘러 에밀리의 위로 올라탔다. 
레드 슬라임이 있던 곳에서 벗어나 외진 곳으로 들어선 나는 이내 커다란 나무 아래에 멈춰 섰다.
목 끝까지 차오른 토기를 더는 참을 수 없었다. 지면을 향해 몸을 반쯤 숙이자, 애써 참아냈던 피가 울컥 흘러나왔다. 
많은 양의 오러를 사용한 탓에 심한 어지럼증까지 함께 밀려들었다. 정신을 차리기 위해 뺨을 두드려보았지만 헛수고였다.
눈앞이 점차 흐릿해져 가는 걸 느낀 나는 밭은 숨을 토해냈다.
“선배님?”
일순간 나무를 짚고 있는 손에 힘이 실렸다. 여기선 들려올 수 없는 목소리가 들려온 탓이었다.
바네사나 루카스라면 모를까, 이안이 여기에 있을 리가 없잖아.
뒤를 돌아 확인하고 싶었지만 간신히 나무를 짚고 있을 뿐인 내게 그만한 힘이 남아 있을 리 없었다. 
다리에 힘이 풀려 크게 비틀거리는 찰나, 단단한 팔이 내 허리를 붙잡아왔다.
“선배님.”
“클라인?”
“이게 대체 무슨…….”
어느새 나를 끌어안은 이안의 품속에서 나는 그만 까무룩 정신을 잃고 말았다.
***
‘그저 잠든 것뿐이니, 곧 깨어날 겁니다.’
의원의 말을 믿을 수 없어 황궁에 있는 의원까지 불러들였지만, 답은 같았다.
‘피를 토하고 쓰러졌는데 그저 잠이 든 거라고?’
이안은 그 말이 도저히 믿기지 않았지만, 믿지 않을 수도 없었다.
아픈 거라면 어딘가를 찡그리기라도 했을 텐데 눈꺼풀을 굳게 닫은 채로 잠든 로즈벨리아의 얼굴은 고요하기만 했으니까.
편안하기 그지없는 얼굴 위로 찰나 피를 흘리던 로즈벨리아의 얼굴이 겹쳐지자, 가슴이 왈칵 조여들었다. 
이안은 로즈벨리아가 제 품 안에서 정신을 놓자마자 그녀의 호흡과 맥박부터 살폈었다. 
그녀가 숨을 제대로 쉬고 있다는 걸 확인하기 전까진 그의 숨도 일순간 멎어 있었다.
어찌나 놀랐던지 그 순간을 떠올리는 것만으로도 심장이 재차 바닥으로 내려앉는 기분이었다.
‘내가 누군가의 일에 이렇게까지 동요한 적 있었던가?’
잇새로 옅은 한숨을 흘린 이안은 가만히 그녀를 내려다보았다. 베개 위에 어지러이 흐트러진 머리칼을 지나친 시선은 이내 동그란 이마에 머물렀다. 
물 흐르듯 흘러내린 시선이 오뚝하게 솟은 콧대를 지나 선홍빛 입술에 다다랐을 때, 그는 저도 모르게 숨을 삼키었다. 
찰나 이안의 목울대가 거세게 요동쳤다. 한 번 그녀에게 붙들린 시선은 좀처럼 떨어지지 않았다. 
　
그가 맥없이 주먹을 쥐었다가 펴길 반복하던 그때, 문 바깥에서 노크 소리가 들려왔다.
“들어와.”
모습을 드러낸 건 친위대장인 카를이었다. 친위대는 오로지 황제와 황태자만이 동원할 수 있는 친위부대였다. 
이안은 황자 신분이었지만, 친위대는 황제인 칼리스토가 내린 밀명에 따라 이안을 위해 언제든 움직일 수 있었다. 
“친위대는 어떻게 할까요?”
“그만 해산하도록.”
“알겠습니다.”
카를이 방 안에서 나서는 기색이 없자, 이안이 미간을 매만지며 몸을 돌렸다.
“할 말이 더 남았나?”
“안색이 좋지 않으십니다. 조금이라도 쉬시는 게…….”
다물린 입술 새로 싱거운 웃음이 터져 나왔다. 혼자서 마수를 상대하고 온 사람을 앞에 두고 제 안색 타령이라니. 
“카를.”
“예, 황자님.”
“오늘 마을에 나타났다던 마수에 대해 좀 알아봐 줘야겠어.”
“분부 따르겠습니다.”
　
*
‘저를 죽여주실 수 있으십니까?’
그 목소리에 눈을 떴다. 분명 눈을 뜬 것 같았는데, 달라진 건 없었다. 
내 눈앞에 있는 건 어두컴컴한 성벽 아래에 서 있는 로즈벨리아와 이안이었다.
‘그게 무슨 말이야, 클라인? 이 사람은 또 누구고.’
‘이분은 황태자 전하십니다.’
이안의 뒤로 마치 그림자처럼 서 있던 남자가 다가와 말했다. 로즈벨리아는 입을 다물지 못한 채로 이안을 바라보았다.
‘황태자 전하라고요?’
‘선배님께 모든 걸 털어놓을 수는 없지만, 황가에 은밀히 내려오는 저주가 있습니다. 그 저주가 제게 발현됐고, 저는 이 저주를 안고 살아갈 자신이 없습니다.’
‘아무리 그래도…….’
‘저를 죽일 수 있는 사람은 선배님뿐입니다.’
이안의 목소리는 단단하고 분명했다. 흔들림 없는 그의 눈빛처럼.
‘어찌 제게 이러시는 겁니까, 황태자 전하.’
‘기사단 후배로서의 부탁이 아니라 황태자의 명령이라면 따를 건가?’
이안의 목소리가 단숨에 바뀌었다. 고저라곤 느껴지지 않는 음성에 로즈벨리아가 제 얼굴을 성마르게 매만졌다.
‘왜 하필 제게 이러시는 겁니까?’
‘그건 네가 이 제국에서 나를 제외한, 유일한 소드마스터이기 때문이야. 나는 내 의지로는 죽을 수 없어. 그러니까 네가 나를…….’
‘한때나마 동료였던 이를 제 손으로 죽이는 일은 없을 겁니다.’
‘다시 찾아올 테니 그때까진 마음의 준비를 하도록 해. 다음엔 부탁이 아니라 명령일 테니까.’
화들짝 놀라며 깨어난 내가 천천히 눈을 깜빡였다. 
시야에 들어온 건, 어두컴컴한 곳이 아닌 빛이 들어오는 낯선 방이었다.
“이제 정신이 드십니까?”
몸을 일으키려는 나를 부축하는 건, 이안이었다.
“……클라인?”
“네, 접니다.”
내가 쓰러지기 직전에 본 게 정말 이안이 맞았구나.
“여긴 어디야?”
“마을 근처 여관입니다.”
“마수는 어떻게 됐어?”
“죽었습니다.”
내가 가슴을 쓸어내리자, 이안이 돌연 한숨을 푹 내쉬었다.
“선배님이 혼자서 처치하신 겁니까?”
“어?”
“뒤늦게 모여든 수호기사단 기사들이나 바네사 선배님, 루카스 선배님 중 그 어떤 누구도 마수를 처치했다고 나서는 이가 없었습니다. 그렇다면 그 마수를 처치한 사람은 선배님…….”
“그래, 내가 죽였어. 지난번 토벌에서 나 혼자 잠시 무리에 떨어져 있을 때 마주쳤던 거라 다른 사람은 보지 못했을 거야. 그때 싸운 경험이 있어서 내가 바로 처치할 수 있었던 거고.”
지난 토벌에서 로즈벨리아는 잠결에 이상한 소리를 듣고 나갔다가 레드 슬라임과 마주쳤다. 
일반 검으로는 베어낼 수 없어 오러를 사용해 죽였고, 그 모습을 가브리엘 단장에게 들켰었다.
로즈벨리아는 자신이 소드마스터라는 게 알려지는 걸 원치 않았고, 가브리엘은 그녀의 의견을 존중해 로즈벨리아가 소드마스터라는 사실을 여태 비밀에 부쳐준 것이었다.
“아무리 그렇다고 해도 바로 지원 요청을 하셨어야죠.”
“그건……. 내 불찰이야. 내가 마음이 너무 급했어.”
“피를 토하고 쓰러지셔서 정말 큰 일이라도 난 줄 알았습니다.”
하필 그 모습을 이안에게 들킬 줄이야.
“미안해. 많이 놀랐겠네.”
애써 입꼬리를 끌어 올리려는데 이안이 거친 목소리로 물었다.
“어째서 피를 토하신 겁니까? 마수에게 공격을 당하신 겁니까?”
“아, 그게…….”
마수에게 공격을 당한 건 아니고, 실은 내가 오러를 운용할 줄 아는 소드마스터라고. 
그런데 무슨 이유에선지 오러를 사용할 때마다 피를 토한다고 솔직히 털어놓기엔 조금 전에 꿈에서 들은 대화가 걸렸다.
내가 본 건 대체 뭐지?
‘그건 네가 이 제국에서 나를 제외한, 유일한 소드마스터이기 때문이야. 나는 내 의지로는 죽을 수 없어. 그러니까 네가 나를…….’
나는 꿈속에서 로즈벨리아와 이안이 나눈 대화를 차분히 되새겨보았다. 그리곤 그 내용을 원작과 결부시켜보았다. 
저주, 소드마스터, 이안, 그리고 로즈벨리아. 
　
「“아무래도 윈터스 가문이 폐하께 단단히 밉보인 모양입니다.”
“백색기사단 차기 단장감으로 꼽히던 윈터스 가문의 장녀가 레노르 왕국으로 망명을 했잖습니까. 듣자 하니 폐하께서 직접 백색기사단 단장직을 부탁하러 몇 차례 찾아갔다던데, 거절하고 왕국으로 건너가 기사단장이 됐다고 하니…….”」
　
문득 원작의 그 구간이 떠올랐다.
만약 이안이 황태자의 자리에 올라선 뒤부터 로즈벨리아를 찾아왔고, 황제의 자리에 등극한 이후에도 줄곧 로즈벨리아를 찾아왔다면 적어도 몇 번은 다른 이들의 눈에 띄었을 터였다.
그 장면을 목격한 누군가 단장직을 부탁하러 간 거라고 오해한 거라면? 사실은 죽여달라고 찾아간 거였다면?
완전히 터무니없는 추측은 아니었다. 원작 속에서 데이지도 분명 황태자 책봉식 이후에 이안이 완전히 다른 사람이 된 거 같다고 했으니, 그 저주가 황태자 책봉 전후로 발현된 거라면…….
머릿속이 포화상태가 된 탓에 돌연 눈앞이 어지러웠다.
“선배님? 괜찮으십니까?”
이안이 곧바로 내 이마 위로 손을 갖다 댔다. 다소 서늘한 감각이 전해지자, 혼란스러웠던 머릿속이 다소 진정되는 게 느껴졌다.
“열은 없는데, 아무래도 의원을 다시 불러야겠습니다.”
“아니야. 조금 쉬면 괜찮을 거 같아. 의원은 뭐래?”
“몸에 이상은 없다고 하더군요.”
역시 그럴 줄 알았어. 
피를 토하기에 내심 걱정했는데 다행히 몸에 이상이 있는 건 아닌 모양이었다.
“이상 없으면 된 거지.”
“아뇨, 저는 선배님이 피를 토하며 쓰러지신 이유를 알아야겠습니다.”
“그건……. 사실 나도 이유를 잘 모르겠어.”
“예?”
한껏 좁아진 이안의 미간을 마주한 나는 변명거리를 떠올렸다. 
“마수와 싸우다가 나도 모르는 사이에 내상을 입었을까?”
“내상이라면 의원이 미처 진맥해내지 못했을 수도 있군요. 제가 더 저명한 의원을 찾아보겠습니다.”
나는 벌써 자리에서 몸을 일으킨 이안의 옷자락을 다급히 붙잡았다.
“그럴 거 없어. 내 몸은 내가 더 잘 알아.”
“하지만…….”
“몸에 이상이 있다면 내가 그걸 굳이 왜 숨기겠어. 내게는 아무런 문제도 없어.”
　
*
늦은 오후가 되어서야 후작 저에 돌아온 나는 곧장 서재로 향했다. 
“이즈음에서 폰네스 제국 어쩌고저쩌고한 책을 본 거 같은데…….”
책장을 유심히 살피던 나는 <폰네스 제국, 그 황가에 대하여>라는 제목의 책을 꺼내 들었다. 
마지막 장까지 꼼꼼히 살펴보았지만 황가에 저주가 내려온다는 얘기는 찾을 수 없었다.
은밀히 내려오는 저주라고 했으니 다른 사람들은 모르는 건가?
굳이 특이점을 꼽자면 황제가 갑작스럽게 자리에 물러나면서 황태자에게 황위를 양위한 경우가 제법 많다는 거였다. 
황제에게 어떠한 문제가 있는 게 아니고, 황태자가 무력으로 황위를 탈취한 것도 아니었다. 
내가 본 케이스 모두 치국에 문제라곤 없는 황제가 돌연 황태자에게 황위를 선위했다. 
이안도 비슷한 케이스였지, 아마?
어느덧 캄캄해진 바깥을 살핀 나는 이내 몸을 일으켰다. 방으로 돌아온 나는 좀처럼 잠을 이룰 수 없었다.
낮에 꾼 꿈에서 본 내용이 좀처럼 머릿속을 떠나지 않았다.
눈이라도 감고 있으면 언젠가는 잠이 오겠지. 그 생각을 하며 눈꺼풀을 지그시 내리눌렀다. 
‘나는 다시 살고 싶지 않습니다.’
이건 내 목소리 아니, 로즈벨리아의 목소리였다.
‘이런 경우는 또 처음이네. 내가 너에게 다시 살 기회를 주겠다는데 싫다는 거니?’
뒤이어 들려오는 목소리는 아스팔트 위에 쓰러진 내게 전해졌던 바로 그 목소리였다.
‘나는 최선을 다해서 내 삶을 살았습니다. 더는 미련 없습니다.’
‘나는 이미 시간을 되돌렸고, 그걸 번복할 순 없어. 네가 어떻게 하느냐에 따라 모든 게 달라질 수 있는데도 내가 준 기회를 거부하겠다는 거야?’
‘달라질 건 없습니다. 나는 내 신념에 따라 살았고, 삶이 다시 주어진 대도 또 같은 선택을 할 거니까요. 그러니 내게는 기회가 아니라 지난 삶의 반복일 뿐입니다.’
나도 모르는 새에 잠이 들었던 건지, 퍼뜩 깨어났다. 
또 꿈을 꾼 것 같긴 한데, 다시 살 기회를 주었다는 게 무슨 뜻이지?
게다가 시간을 되돌렸다는 건…….
“회귀?”
잇새로 불쑥 튀어나온 그 단어에 심장이 빠르게 뛰었다. 
그러니까…….
“로즈벨리아가 회귀를 거부했다고?”
***
그 말을 입 밖으로 꺼내자마자 전신에 소름이 돋았다. 
“다시 살 기회가 생겼는데, 어떻게 그걸…….”
거절할 수가 있지? 
그러고 보니 죽기 직전이었던 내게 전해졌던 목소리가 분명 ‘너도 이대로 사라지는 걸 원하니?’라고 했었다. 
그날의 일을 곱씹을 때마다 매번 ‘너도’라는 호칭이 의아했었는데, 만약 내가 꿈에서 보고 들은 대로라면.
‘너에게 제안을 하나 할까 하는데, 네가 원했던 인생을 한번 살아 볼래?’
누군가 시간을 돌렸고, 로즈벨리아가 회귀를 거부해서 나에게 제안을 한 거라면.
“내가 그 제안을 받아들여서 이곳에 오게 된 거라면 앞뒤가 맞긴 하네.”
그럼 로즈벨리아와 나에게 그 제안을 한 건 대체 누구지?
그 사람이 내게 꿈을 통해 무언가를 보여주는 건가? 아니, 사람이긴 한 건가?
꿈속에서 마주한 장면들에 내내 의문을 가졌었다. 한데 그 모든 게 이미 로즈벨리아가 겪은 과거고, 누군가가 나에게 로즈벨리아의 과거, 즉 회귀 이전의 삶을 보여주려는 거라면…….
“그걸 내게 보여주는 이유가 뭐지? 내가 로즈벨리아와 다른 행동을 하길 바라는 건가?”
나는 후, 하고 밭은 숨을 길게 토해냈다. 그러자 가슴께를 묵직하게 내리누르는 답답함이 조금은 가셨다.
혼란스러운 와중에도 내가 회귀를 거부한 로즈벨리아의 몸에 들어왔다는 사실에 기묘한 안도감이 밀려들었다. 
거기에 불쑥 더해진 감정은 로즈벨리아를 향한 경외감이었다. 두 가지의 모순된 감정이 나를 휘감자, 재차 소름이 끼쳤다.
“저기, 이렇게 말하면 들으실 수 있는 건가요? 대체 누구세요?”
허공에 불쑥 말을 건넨 나는 내게로 목소리가 전해 들길 기다렸지만, 돌아오는 목소리는 없었다.
로즈벨리아도 분명 허공에 대고 말을 했던 거 같은데 이게 아닌가?
나는 슬그머니 밀려오는 민망함에 머리끝까지 이불을 끌어 올렸다.
*
“아가씨, 정말 아름다우세요.”
“오늘 파티에 온 사람들 모두가 아가씨께 반할 거예요.”
차례로 앤과 내 치장을 도우러 온 하녀가 한 말이었다. 민망하니 그쯤 하라는 말이 혀끝까지 차올랐지만, 거울에 비친 내 모습은 그 어떤 누구도 부정할 수 없을 정도로 아름다웠다.
연한 살굿빛 드레스는 로즈벨리아의 하얀 피부와 잘 어우러졌고, 어깨 라인을 훤히 드러내는 드레스 형태도 마음에 들었다. 
“그런데 웬일로 이런 드레스를 고르신 거예요?”
로즈벨리아는 한동안 목까지 올라오는 단정한 드레스를 고집했었다. 물론 처음부터 그런 드레스를 입었던 건 아니고, 그녀가 노출이 없는 드레스를 고르게 된 배경은 간단했다. 
제게 쏟아지는 시선을 조금이라도 줄이고 싶었으니까.
“그냥……. 이런 드레스도 오랜만에 입어보고 싶어졌어.”
이전 삶에서도 꾸미는 것에 한해서는 늘 진심이었던 나였다. 누가 봐도 이 몸에 더 잘 어울릴 드레스가 있는데 굳이 덜 예쁜 드레스를 골라 입고 싶진 않았다.
“잘 생각하셨어요. 아가씨는 이렇게 흰 피부가 드러나는 편이 훨씬 더 예쁘시거든요.” 
앤의 말에 고개를 크게 끄덕이려다가 애써 턱에 힘을 주었다. 
“그래?”
“목걸이는 이게 좋을 거 같은데, 어떠세요?”
앤이 목 언저리에 조심스럽게 갖다 댄 목걸이가 화룡점정이었다. 정중앙에 크게 박힌 보석이 유난히 빛나는 목걸이를 유심히 내려다보던 나는 로즈벨리아의 기억을 더듬었다.
이거 로즈벨리아가 생일에 선물 받았던 목걸이 같은데……. 
릴리아나에게서 받은 선물이었던가?
“좋네. 목걸이는 이걸로 할게.”
앤이 목걸이를 채워주는 동안 거울 속에 비친 모습을 마지막으로 점검했다. 
이 정도면 완벽한 거 같은데.
좌우로 몸을 살짝 비틀어 보일 때마다 반짝거림이 물결처럼 일렁였다. 찰나 내 몸에서 빛이 뿜어져 나오는 듯한 착각이 일 정도였다.
“정말……. 눈을 못 떼겠어요, 아가씨.”
앤이 몽롱한 목소리로 중얼거렸다.
“다들 고마워. 이제 슬슬 가봐야겠어.”
방에서 나와 곧장 연회 홀로 향했다. 홀에 가까워질수록 커지는 듯했던 소음은 내가 홀에 들어서자 일순간 멎어 들었다.
　
“어머.”
“저 레이디는…….”
삼삼오오 모여 대화를 나누고 있던 이들의 시선이 온통 내게로 쏠리는 게 느껴졌다. 
“저기 윈터스 영애 좀 봐요.”
“전 후작 부인의 외모를 빼닮았다더니 과언이 아니었군요.”
“이전에도 연회에서 본 적 있는데 오늘은 유독 아름답네요.”
로즈벨리아는 파티에 참여했다가도 금방 빠져나오기 일쑤였는데, 이제야 그녀의 행동이 이해가 갔다. 
한 번 모여든 시선들은 마치 나의 일거수일투족을 낱낱이 파헤칠 것처럼 집요하게 따라붙었다.
“어머나, 로즈벨리아 님?”
반가운 기색이 가득 담긴 목소리에 뒤를 돌아보니, 분홍빛 드레스를 입은 데이지가 보였다.
“데이지 님?”
데이지가 왜 여기에…….
“너무 아름다우세요. 저는 로즈벨리아 님을 보고 잠시 눈이 멀어버리는 줄 알았답니다.”
“저희 윈터스 가문의 파티에 와주신 건가요?”
“네. 초대장을 받아서 온 건데, 무슨 문제라도 있나요?”
문제가 있는 건 아니지만, 원작에서는 분명…….
나는 무심코 원작을 떠올리려다 이내 고개를 작게 내저었다. 
“그럴 리가요. 와주셔서 감사합니다.”
에드윈은 대체 어디에 있지?
이럴 줄 알았으면 에드윈에게 파티에 꼭 와달라고 하는 건데.
“로즈벨리아 님? 누구를 찾고 계신 건가요?”
내가 홀 안을 두리번거리자 데이지가 눈을 깜빡이며 물었다.
“아, 그……. 케이든이요.”
“아아, 오늘 파티의 주인공이신 케이든 님이요? 아까 중앙 계단 근처에 계신 것 같았어요.”
“그렇군요. 그럼 잠깐 다녀오겠습니다.”
데이지를 뒤로하고 메인 홀 이곳저곳으로 분주히 시선을 옮겼다. 
왜 데이지가 올 수도 있다는 생각을 못 했지? 에드윈이 여기서 데이지와 친분을 쌓으면 좋을 텐데…….
평소에는 눈에 확 띄던 붉은색 머리칼이 좀처럼 들어오지 않았다.
설마 안 온 건가?
“안녕하십니까, 레이디.”
두리번거리는 내 앞에 누군가 다가와 손을 내밀었다. 
“예, 안녕하세요.”
건성으로 대꾸한 내가 손끝을 내밀자, 남자가 손등에 입술을 깊숙이 비벼댔다.
아니, 누가 이런 지저분한 인사를…….
축축한 느낌에 눈썹을 움찔거리던 내 시야에 들어온 건, 제법 반반한 얼굴을 지닌 갈색 머리의 남자였다. 
“소개가 늦었습니다. 저는 콜린 자작가의 장남, 데이비드 콜린입니다.”
“아아, 네. 로즈벨리아 윈터스입니다. 그럼 이만…….”
데이비드의 손을 가볍게 뿌리친 내가 돌아서려는 찰나, 끈적한 손바닥이 내 팔목을 휘감아왔다.
“윈터스 영애?”
“지금 뭐 하시는…….”
“저를 모르십니까?”
남자가 다급한 목소리로 물었다. 
“조금 전에 데이비드 콜린이라고 본인을 소개하셨잖아요.”
“네, 그랬죠.”
“그게 제가 아는 전부입니다만.”
말을 끝마친 내가 팔목을 가볍게 털어내자 데이비드의 손이 힘없이 떨어져 나갔다. 
데이비드는 애써 당황한 기색을 숨기려는 듯 입꼬리를 한껏 끌어올려 보였다.
“하하, 이것 참. 후작 부인께 이야기를 전해 듣지 못하셨나 봅니다.”
후작 부인이라면, 올리비아?
기어이 올리비아가 무슨 일을 꾸민 건가?
“어머니와 무슨 얘기를 나누셨는지는 모르겠지만, 저는 어머니께 전해 들은 바가 없는데요.”
“오늘 이 자리에 꼭 참석해서 로즈벨리아 양의 댄스 파트너가 되어달라는 부탁을 받았습니다.”
댄스 파트너 좋아하시네.
로즈벨리아는 여태 단 한 번도 파티에서 누군가와 춤을 춘 적이 없었다. 
그런 로즈벨리아가 누군가와 춤을 춘다면, 그 자체만으로도 사교계의 이슈가 될 터였다. 춤을 춘 상대가 누구든 간에 스캔들로 번질 게 자명했다.
“저는 댄스 파트너가 필요 없답니다. 춤을 안 출 거라서요.”
“예?”
올리비아가 아무래도 이 남자를 내게 엮어주고 싶은가 본데.
나는 데이비드 콜린을 머리끝부터 발끝까지 찬찬히 훑어보았다. 올리비아의 마음에 든 남자라면 좋은 혼처는 아닐 게 뻔했다.
자작가의 장남이라면 그리 나쁜 선택지는 아닌데, 적어도 어딘가 하자가 있는 혼처니 내게 엮어주려는 거겠지.
“댄스 파트너로는 다른 영애를 알아보시는 게 좋을 거 같아요.”
“하지만 저는…….”
남자의 소매에서 무언가를 발견한 나는 싱긋 미소를 지어 보였다.
“가령, 조금 전까지 당신과 입을 맞췄던 사람이라면 어떨까 싶은데요.”
데이비드가 화들짝 놀라며 입술을 벅벅 닦았다. 소매에 루즈 같은 게 묻어 있는 듯해서 슬쩍 떠본 건데, 저 반응을 보아하니 내 예상이 맞는 듯했다.
“이, 입을 맞추다뇨. 제가 누구와…….”
“그건 데이비드 콜린 경 본인이 더 잘 아시겠죠? 파트너가 이미 정해지신 듯하니, 저는 물러가겠습니다.”
그대로 돌아서려는데 데이비드가 분한 듯 실소를 터뜨렸다.
“허, 참. 백색기사단의 기사라는 얘기를 듣긴 했는데, 역시나 조신한 귀족 여성분들과는 다르군요.”
무말랭이 같은 게 지금 뭐라는 거야.
“뭐라고요?”
“사실 저는 아리따운 레이디가 기사라는 직업을 가졌다는 게 썩 내키지 않았습니다. 그래도 워낙 아름다운 미모를 지니셔서 흔쾌히 파트너를 승낙한 건데, 솔직히 당황스럽군요.”
내가 로즈벨리아의 기억을 통해서 본 폰네스 제국은 여권이 다소 낮은 편이었다. 
고작 수십 년 전까지도 기사라는 직업은 남성들만 가질 수 있는 전유물이었기에, 여기사에 대한 인식이나 대우는 개선해야 할 점이 많았다.
연회에서도 호기심 어린 눈으로 다가와서는 검을 제대로 들 수는 있는 거냐고 묻는 이들이 많았으니까.
“어떤 점이 당황스러우신데요?”
“레이디라면 사근사근해야 하는데, 진짜 기사처럼…….”
뒷말은 제대로 들리지 않았다. 데이비드가 흘려 말한 건지, 내 귀가 더는 들을 가치가 없다고 판단해서 흘린 건지는 명확히 알 수 없었다.
진짜 기사처럼? 그럼 로즈벨리아가 가짜 기사라도 된다는 거야?
이런 일이 생길 수 있다고 예상은 했지만 직접 당해보니 여간 불쾌한 게 아니었다.
로즈벨리아가 기사라는 제 직업에 얼마나 자부심을 느꼈는데! 게다가 무려 소드마스터인데!
이 자리에서 오러를 확 보여주고 코를 납작하게 해주고 싶은 생각이 물씬 안겨들었지만 나는 애써 마음을 다독였다. 
그래, 모처럼 차려입은 드레스에 피를 묻힐 필요는 없지.
“정말 다행이네요.”
“예?”
“제가 기사인 게 내키지 않으시다면서요. 사실 저도 데이비드 콜린 경이 썩 내키지 않거든요. 피차 서로가 내키지 않으니 이보다 더 깨끗한 결말이 없는 거 같네요.”
내 말을 가만히 듣던 데이비드가 멍청한 신음을 흘렸다. 떡 벌어진 입술을 보니 내 말을 좀처럼 받아들이지 못하는 듯했다.
“내, 내가 내키지 않는다고요? 이 데이비드 콜린이?”
“이왕 오셨으니 즐기다 가시길 바랄게요.”
더는 말을 섞고 싶지 않아 빠르게 몸을 돌렸다. 그 순간 땀으로 범벅된 손바닥이 재차 내 손목을 붙잡아왔다.
“아니, 레이디. 그래도 이렇게 가시면 제가 곤란합니다.”
“좋은 말로 할 때 놔주시죠? 아니면 아까처럼…….”
데이비드의 손은 내가 어찌할 새도 없이 떨어져 나갔다. 나는 바닥에 나뒹구는 데이비드에게서 시선을 거두어 나와 데이비드 사이에 끼어든 사람을 올려다보았다.
지금 이 사람이 데이비드를 떼어내 준 거 같은데, 혹시 내가 아는 사람인가? 
차림새를 보아하니 남자인 건 확실한데 가면을 쓰고 있어 도통 누군지 알 수 없었다.
아직 1부가 채 끝나지 않아서 벌써 가면을 쓸 필요는 없는데…….
누구냐고 물으려는 찰나 부드러운 감각이 내 손을 잡아끌었다.
“늦어서 죄송합니다, 레이디.”
잠깐, 이 목소리?
놀란 내가 얼어붙은 사이, 따뜻하고도 말랑한 감촉이 내 손등 위로 내려앉았다.
***
설마 이안?
이안이 이곳에 왜? 
아무리 생각해도 그가 케이든의 생일파티에 올 이유가 없는데…….
내가 남자의 정체를 가늠하는 사이 그가 살짝 굽혔던 허리를 바로 세웠다. 익숙한 눈높이라고 생각하는 찰나, 이번엔 유난히 큰 키와 단단한 체격이 눈에 들어왔다. 
이 키에 이런 피지컬까지 갖춘 사람이 흔할 리도 없고.
의심이 확신으로 바뀌기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 오늘따라 유난히 검게 보이는 머리 색을 살핀 나는 시선을 조금 더 내렸다.
가면이 채 가리지 못한, 바다를 품은 눈동자를 마주한 나는 입매를 한껏 올렸다.
“이제야 오셨군요.”
눈앞의 남자는 이안이었다.
“레이디, 저를 기다려주셨던 겁니까?”
이런 말도 할 줄 아는 사람이었어?
내가 짧게 웃음을 터뜨리는 사이, 어느덧 몸을 일으킨 데이비드가 씩씩거리며 다가왔다.
“당신 대체 누굽니까? 나는…….”
“내가 너에게 그걸 대답해야 하나?”
감정이라곤 담겨 있지 않은 싸늘한 음성에 데이비드가 움찔하는 기색이 느껴졌다. 
이안은 그저 데이비드에게 시선을 두었을 뿐인데, 그의 위엄에 눌리기라도 한 건지 데이비드가 돌연 헛기침을 해댔다.
“어디 대단한 가문의 영식이라도 됩니까? 그래도 남의 파트너를 뺏는 건 예의가 아니라고 봅니다만.”
“데이비드 콜린 경? 제가 누구의 파트너라는 거죠?”
“로즈벨리아 윈터스 양은 제 파트너잖습니까.”
절로 주먹이 쥐어지려 하자, 이안이 내 손끝을 꼭 붙들었다. 마치 지금은 놓을 수 없다는 듯.
“그 얘기는 피차에 잘 정리된 걸로 아는데요.”
“그러니까……. 지금 나를 두고 저 남자와 가겠다는 겁니까?”
“누가 봐도 데이비드 콜린 경보다 훨씬 멋있는 분이라 제가 달리 거절할 명분이 없네요. 경은 조금 더 자신을 가꾸는 게 좋겠어요.”
데이비드는 어처구니가 없다는 듯 연신 헛웃음을 터뜨렸다.
“가실까요, 레이디.”
이안의 에스코트를 받으며 데이비드를 그대로 지나쳤다. 데이비드와 실랑이가 벌어진 장소가 그나마 인적이 드문 곳이라 다행이었다. 
“어떻게 된 거야?”
이안을 이끌고 발코니로 들어온 나는 곧바로 커튼을 쳤다. 
“무슨 말씀을 하시는 겁니까, 레이디.”
“누굴 속이려고. 너 클라인 맞잖아.”
비식 웃던 그가 이내 가면을 벗었다. 역시나 이안이었다.
“언제부터 눈치채셨던 겁니까.”
“목소리를 들었을 때는 설마 했는데, 눈을 보자마자 알았어.”
“제 눈을 보고 아셨군요.”
“그렇게 예쁜 눈동자를 가진 사람은 흔치 않으니까.”
내 말이 끝나기 무섭게 이안의 얼굴에 번져 있던 웃음기가 가셨다.
혹시 말실수를 한 건가? 예쁘다는 말을 싫어하나?
내가 입술을 달싹거리는 사이, 이안이 낮고 부드러운 목소리로 물어왔다.
“제 눈동자가 마음에 드십니까?”
그걸 말이라고.
이안의 눈동자를 볼 때마다 성벽 너머의 바다를 마주하는 기분이었다. 
나에게 해방감을 가져다주었던 그 풍경을 떠올리자 절로 웃음이 배어났다.
“하루 내내 보고 있을 수도 있어.”
그 말에 바다가 작게 너울거렸다.
나는 잔뜩 동요하는 기색을 보이는 이안을 찬찬히 훑어보았다. 
단원복을 입은 모습만 보다가 예복을 차려입은 모습을 마주하니 새삼 기분이 이상했다.
드레스와 예복을 입은 차림으로 이안을 만날 일은 없을 줄 알았는데.
“근데 이런 모습은 조금 어색하긴 하네.”
“누가 그러더군요. 계속 쳐다보면 눈이 멀 거 같다고.”
“어?”
이안의 시선이 내게 닿았다. 덤덤한 듯 어딘가 집요한 눈빛에 뺨 언저리가 절로 흠칫거렸다.
“정말로 눈이 아플 지경입니다.”
“아, 내가 오늘 차고 나온 목걸이가 심하게 반짝거리긴…….”
“아뇨, 그 목걸이 때문이 아닙니다.”
이안이 내 눈을 지그시 바라보며 말했다. 
목걸이를 말하는 게 아니라 내 외모를 칭찬한 거구나.
“원래 여자는 꾸미기 나름…….”
“꾸미지 않아도 선배님은 늘 예쁘십니다.”
얘가 왜 이러지?
“그리고 오늘은…….”
잠잠하던 눈동자가 크게 일렁거렸다. 마치 거센 파도가 넘실대는 것처럼 흔들리고 있었다.
“유독 더 아름답습니다.”
원래 이렇게 낯간지러운 말을 하는 애였나?
나랑 친해지고 싶다더니 칭찬 화법으로 전략을 짠 모양이었다.
“고마워. 너도 오늘 멋있네.”
“그렇습니까.”
태연하게 받아들이는 듯하더니, 별안간 이안의 귀가 급속도로 빨개졌다.
아까도 느꼈지만 정작 본인은 칭찬에 좀 약한 타입인가?
“그나저나 아까 그 남자는 누굽니까?”
“아, 그 남자? 뭐라고 해야 하나. 자기가 내 파트너라고 일방적으로 주장하는 사람? 아니다. 어머니가 내 혼처로 점찍은 상대라고 해야 하나?”
“혼처라뇨?”
“아마 저 사람 뒤로도 여럿 있을 거야. 저 사람이 싫다고 하면 그다음 사람을 곧바로 내 앞에 들이미실걸?”
데이비드 콜린은 서막에 불과했다. 앞으로도 올리비아는 이런 이벤트가 발생할 때마다 내 앞에 신랑감 후보들을 들이밀 터였다. 
데이비드 콜린처럼 어딘가 하자가 있는 남자들만 쏙쏙 골라오겠지.
“선배님은 원치 않으시는 겁니까?”
“나는 지금 결혼할 생각이 전혀 없어. 근데 제국은 유독 결혼에 대한 집착이 심하잖아. 특히 여자가 늦은 나이까지 결혼하지 않으면 말도 많고…….”
“그래서요?”
다소 성마르게 들려오는 목소리에 이마를 꾹꾹 누르던 손이 움츠러들었다.
“어?”
“결혼하실 겁니까?”
이안은 어느새 미간까지 일그러뜨린 채로 나를 응시하고 있었다. 
꼭 화가 난 사람처럼……. 
혹시 이안도 결혼에 대한 압박을 받고 있어서 감정이입을 한 건가?
“아니, 버틸 만큼 버텨봐야지. 아예 안 하면 안 했지. 떠밀리듯이 하는 결혼은 원치 않거든.”
“그래도 계속 압박이 들어오면요?”
“그럼 그냥 확 도망쳐버리지, 뭐.”
“예?”
얼빠진 듯한 이안의 얼굴을 마주한 내가 풋 하고 웃음을 터뜨렸다.
“농담이야. 갈 곳이 있으면 몰라도…….”
잠깐?
로즈벨리아가 타국으로 망명한 이유가 어쩌면 복합적일 수도 있지 않을까? 집안의 압박도 그 원인 중 하나였을 수 있고.
자신을 죽여달라고 기사단으로 찾아왔던 이안의 방문도 달갑지 않았을 테고.
‘저를 죽여주실 수 있으십니까?’
문득 이안이 로즈벨리아에게 했던 그 말이 떠오르자, 심장이 덜컹거렸다.
만약 이안이 내게 그런 말을 한다면……. 
“선배님?”
“어어.”
“괜찮으십니까.”
“괜찮…….”
어깨 위로 포근한 감각이 전해지자 절로 입이 다물어졌다. 힐긋 시선을 내리니 조금 전까지 이안이 입고 있던 겉옷이 보였다. 
“몸 상태는 어떠십니까.”
“어?”
“쓰러……지셨잖습니까.”
그날의 내 모습을 떠올리기라도 하는지 이안의 미간이 재차 좁혀졌다.
“나 괜찮다니까.”
“제가 저명하다는 의원을 찾아두었습니다. 그러니 다시 진맥해 보는 게 좋겠습니다.”
“나 정말 아무렇지도 않아. 아프지도 않고.”
“제가 마음이 놓이지 않습니다.”
내 몸에 문제가 있으면 나와 대련을 못 할까 봐 그러는 건가?
하기야 이안에게 나와의 대련이 어떤 의미인지, 그에게 어떤 동기부여를 가져다주었는지 아니까. 
“이제 슬슬 나갈까?”
“서늘한 바람이 부니 들어가는 게 좋겠습니다.”
내가 고개를 끄덕여 보이자 이안이 곧장 커튼 앞으로 다가섰다. 그가 살짝 젖힌 커튼 사이로 낯익은 얼굴이 보였다.
잠깐, 올리비아잖아?
“클라인, 아직 나가면 안 될…….”
나는 발코니 문을 당기려는 이안의 옷자락을 덥석 붙잡아 내 쪽으로 끌어당겼다.
잠깐, 이 상황 되게 익숙한데?
“어어!”
근데 왜 내 몸이 뒤로 넘어가고 있지?
하필 드레스 자락을 밟아, 구두가 미끄러지면서 발목에 제대로 힘이 실리지 않은 모양이었다. 그 탓에 몸의 균형이 흐트러진 건 이안이 아닌 나였다. 
나는 몸이 바닥과 일체가 되어가는 걸 느끼며 마구잡이로 손을 뻗었다.
귓전을 울리는 우당탕 소리에 한쪽 눈을 질끈 감았다가 뜬 나는 천천히 눈을 깜빡였다. 
분명 어떠한 통증이 있어야 하는데…….
내게 전해지는 감각이라곤 내 머리와 등허리를 휘감은 단단한 팔과, 입술 위를 스치는 뜨거운 숨결뿐이었다.
***
“괜…….”
무심코 괜찮냐고 물으려던 나는 그대로 입을 다물었다. 놀란 듯 커진 동공이 바로 내 눈앞에서 흔들리고 있었다. 
상황을 파악하려는 듯 눈꺼풀을 느릿하게 움직이던 이안은 이내 거칠게 숨을 들이켰다.
“죄송합니다.”
코끝이 닿을 듯 말 듯 한 거리에 있던 그의 얼굴은 순식간에 멀어져갔다. 내 위에서 먼저 몸을 일으킨 이안은 곧장 나를 일으켜주었다.
“사과는 내가 해야지. 내가 갑자기 중심을 잃어서…….”
문득 입술 위를 스쳤던 그의 숨결이 떠오르자 민망함이 스멀스멀 밀려들었다. 
하마터면 내가 이안의 입술을 뺏을 뻔했잖아?
“아닙니다. 제가…….”
이안은 다소 힘겨워 보이는 얼굴로 제 머리칼을 헝클이다가, 돌연 내게로 시선을 두었다. 머리끝부터 발끝까지 훑어내리는 눈동자에는 초조한 기색이 가득했다.
“다친 곳은 없으십니까.”
구두 때문에 왼쪽 발목이 조금 삐끗한 것 빼고는 멀쩡했다. 이안이 재빠르게 내 머리와 등을 보호해준 덕분이었다.
어라?
왼쪽 발바닥이 유독 시원하다 했더니 맨발이었다.
“나는 괜찮아. 너는 다친 곳 없어?”
나는 애써 태연한 척 물으며, 눈으로는 분주히 구두를 찾았다. 벗겨진 구두 한쪽은 발코니의 난간에 아슬아슬하게 걸려 있었다. 
바닥에 떨어져 있던 이안의 외투를 줍곤 슬그머니 걸음을 옮기려는데 어느새 이안이 내 앞에 있었다.
“이걸 찾으셨던 겁니까?”
돌아선 이안의 손에 들린 건 내 구두였다. 내 앞으로 다가온 그는 일말의 망설임도 없이 한쪽 무릎을 꿇었다.
“그……. 내가 신을게.”
“불편하십니까?”
“그건 아닌데…….”
조금 민망하다고 해야 하나. 
“그럼 제가 신겨드려도 되겠습니까.”
얘 오늘 뭐 잘못 먹었나? 
원작 초반을 떠올려 봐도 여자에게 자상하게 구는 타입은 아니었던 거 같은데.
고개를 갸웃거린 내가 드레스 자락을 살짝 걷어 올리자, 아주 조심스러운 손길이 내 발목에 닿았다가 이내 멀어졌다. 
“그리고 저는 괜찮습니다.”
“응?”
아아, 내가 다친 곳 없냐고 물어본 거에 대한 답이었구나.
나는 바닥에서 몸을 일으킨 이안을 찬찬히 살펴보았다. 괜찮다는 대답과는 다르게 표정은 어딘가 모호했다. 
“진짜 괜찮은 거 맞아?”
내가 눈을 가늘게 뜨며 묻자, 이안이 어깨와 팔을 돌려 보였다.
설마 이거 내가 레이먼 앞에서 했던 거 따라 하는 건가?
“저는 선배님의 염려처럼 그렇게 약하지 않습니다.”
농담인 줄 알았더니 제법 진지한 얼굴이었다. 잇새로 웃음을 터뜨린 나는 이내 그의 눈을 마주하며 입을 열었다.
“……고마워.”
싱긋 웃어 보이자 이안의 눈매에도 희미한 웃음기가 어렸다.
“그나저나 바깥에 누가 있길래 나가면 안 되는 겁니까?”
“내 어머니.”
“선배님의 어머니라면…….”
“정확히 말하자면 새어머니라고 해야겠지.”
온전히 닫히지 않은 커튼의 미세한 틈 사이로 올리비아와 데이비드가 보였다. 그와 약간의 거리를 둔 채로 이야기를 나누던 올리비아는 이내 먼저 돌아섰다. 
아무래도 올리비아가 데이비드라는 패를 벌써 버린 모양이네.
홀로 남겨진 데이비드는 당황한 듯 제자리에서 빙빙 돌며 어쩔 줄 몰라 하더니, 황급히 자리를 떴다.
“이제 나가도 될 거 같지? 아, 맞다. 이거 돌려줄게.”
내게서 외투를 받아든 이안이 잠시 머뭇거리다가 입을 열었다.
“저는 이만 가봐야 할 것 같습니다.”
“벌써?”
내가 지금 뭐라고 한 거지?
오늘 이 파티에 무려 데이지가 와 있었다. 만약 에드윈까지 참석했다면 두 사람이 친분을 쌓을 절호의 기회가 될 테니, 이안은 그들의 눈에 띄지 않게 하거나 빨리 보내야 했다. 
그래야 이안으로 인해 생길 변수를 막을 수 있을 테니까.
“제가 더 있길 바라십니까?”
어느새 가면을 쓴 이안이 내 손끝을 맞잡으며 물었다. 그의 목소리는 마치 부드러운 곡선처럼 흐물거렸다.
“금방 온 거 같은데 생각보다 빨리 돌아가는 거 같아서 물어본 것뿐이야.”
“사실 오늘 이 자리에서 만나면 안 될 사람이 있거든요.”
“그게 누군데?” 
“뭐가 됐든 제게서 무작정 뺏으려 드는…….”
이안의 뒷말은 중얼거림에 가까워 들리지 않았다. 
“응?”
내가 되묻자, 이안은 그저 내게 가만히 시선을 둘 뿐이었다.
“가면을 써도 저를 알아볼 테니, 마주치기 전에 가봐야 할 것 같습니다.”
“그래. 그럼 어서 가 봐.”
“기사단에서 뵙겠습니다, 선배님.”
이안은 좀처럼 떨어지지 않는 듯한 발길을 돌리는 사람처럼 한참을 머뭇거리더니, 그대로 테라스에서 뛰어내렸다. 
멀어져가는 뒷모습을 보고 있자니 불쑥 한 가지 의문이 떠올랐다.
만나면 안 될 사람이 있다면서 굳이 파티에 왜 온 거지?
어찌 됐건 무말랭이 같은 데이비드를 잘 떼어냈으니, 이안이 이곳에 온 건 나에겐 호재였다. 
“오늘 고마웠어, 이안.”
그에게는 닿지 않을 내 자그마한 목소리는 허공을 부유하다 이내 사그라졌다.
　
*
“빨간 머리. 빨간 머리…….”
어느덧 2부가 시작된 터라 모두가 가면을 쓴 채였다. 평소의 로즈벨리아였다면 이미 자리를 뜨고도 남았겠지만, 내게는 해야 할 일이 있었다.
에드윈을 찾기 위해 연회 홀을 구석구석 살펴보았지만, 왜인지 붉은 머리칼을 지닌 남자는 좀처럼 내 눈에 띄지 않았다.
에드윈 얘 안 온 거 아니야?
“데이지 님, 맞으시죠?”
데이지?
아래로 흘러내리려고 하는 가면을 고쳐 쓴 나는 소리가 들려오는 쪽으로 몸을 돌렸다. 데이지의 앞에 세 명의 여자가 서 있었다.
잠깐? 세 명이라면, 저 무리 설마…….
“누구신지.”
“어머나, 너무 오랜만에 봐서 저를 못 알아보시는 걸까요?”
“아, 혹시…….” 
“맞아요, 카밀라 메이놀즈랍니다.”
카밀라 메이놀즈? 
원작에서 데이지를 은근히 돌려 까던, 그 재수 없는 애?
데이지는 몸이 약한 터라 연회에 참여하는 일 자체가 드물었지만, 기껏 참석해도 오래 머물지 않았다. 바로 저 카밀라 때문이었다. 
메이놀즈 공작가는 2황자를 대놓고 지지하는 세력으로, 후계 구도에 중립을 지키는 일라이저 공작가와는 대립각을 세우는 가문이었다. 
데이지와 카밀라는 나이까지 똑같은 터라, 날 때부터 라이벌에 가까웠고 카밀라는 그런 데이지를 눈에 띄게 견제했었다. 
원작에서는 이안의 곁에 여자가 있던 적이 없어 서브녀가 존재하지 않았지만, 그렇다고 거슬리는 존재가 아예 없는 건 아니었다. 
소설 속에서 굳이 악녀를 뽑아야 한다면 그건 바로 저 카밀라였다.
“아아, 역시 카밀라 님이셨군요.”
카밀라가 2황자의 약혼녀였던가? 
그러고 보니 오늘 이 자리에도 2황자가 온다고 했었던 거 같은데…….
혹시 이안이 마주치고 싶지 않은 존재가 2황자였나?
“데이지 님은 제게 별로 관심이 없으신가 봐요.”
“가면을 쓰고 계셔서 바로 알아채지 못했어요.”
“저는 데이지 님이 가면을 쓰고 계셔도 한눈에 알아봤는데 말이죠. 최근에 몸이 좋지 않으시다더니, 역시나 그 말이 사실이었나 보네요.”
와, 지금 자기 바로 못 알아봤다고 저렇게까지 말하는 거야?
“아뇨, 지금은 괜찮습니다.”
데이지가 단호히 말하자 카밀라는 살짝 당황한 눈치였다. 데이지는 그런 카밀라를 똑바로 마주하곤 재차 입을 열었다.
“제 생각에는 제가 카밀라 님께 적은 관심을 두고 있는 게 아니라, 카밀라 님이 제게 과한 관심을 두고 계신 거 같아요.”
지금 데이지가 한 말 맞아? 원작에서는 데이지가 카밀라에게 저런 식으로 말한 적 없었는데.
“뭐라고요?”
생각지도 못한 데이지의 반격에 카밀라가 쥐고 있던 잔이 흔들렸다. 그 안에 담겨 있던 포도주가 넘실거리는 걸 발견한 나는 은밀히 그들에게로 다가갔다.
“제가 경험해보니 많은 사람 속에서 누군가를 찾아내는 건 결코 쉬운 일이 아니더라고요. 그런데 매번 저를 이렇게 먼저 발견해주시니 그게 과한 관심이 아니라면…….”
부들부들 떨고 있던 카밀라는 애써 입꼬리를 올려 보이더니, 제 뒤에 선 여자에게 은근한 눈짓을 보냈다. 
그러자 카밀라의 의중을 눈치챈 여자가 슬쩍 카밀라의 등을 떠밀었다.
“어머나!”
데이지의 뒤로 다가간 나는 데이지를 슬쩍 내 쪽으로 잡아끌었다. 
그 순간, 데이지 앞으로 넘어지는 척하며 포도주를 쏟아부을 생각이었던 카밀라가 그대로 바닥에 고꾸라졌다.
“로즈벨리아 님?”
데이지의 물음에 대답할 새도 없이 다급히 팔을 들어 올렸다. 
분명 허공에 흩뿌려지는 포도주를 보았는데 왜인지 차가운 감각은 전해지지 않았다.
뭐지?
미간을 움찔거린 내가 팔을 내리려는 찰나, 익숙한 음성이 내려앉았다.
“두 레이디 모두 괜찮으십니까?”
이윽고 내 시야에 가득 들어찬 건 붉은색이었다.
***
“에드…….”
에드윈을 부르려던 내 목소리는 뒤이어 들려오는 비명과도 같은 소리에 묻히고 말았다.
“카, 카밀라 님!”
“카밀라 님, 괜찮으세요?”
카밀라의 뒤를 지키고 있던 여자 두 명이 재빠르게 그녀를 일으켰다. 
원작에서도 늘 같이 다니더니 카밀라 수호단인가?
“카밀라 님, 드레스가…….”
“파우더룸으로 가셔야겠어요.”
카밀라가 입고 온 흰 드레스는 온갖 파티 음식으로 범벅이 되어 있었다. 
넘어지면서 붙잡을 것이 없던 카밀라가 급하게 테이블보를 잡아당긴 모양이었다.
저런 걸 보고 자업자득이라고 하는 거지.
“데이지 님, 오늘 일은 잊지 않겠어요.”
카밀라의 악의 가득한 목소리에 데이지가 움찔하며 어깨를 움츠렸다. 
“제가 데이지 님을 발견하고 너무 반가워서 팔을 잡아당겼는데, 하마터면 두 분 모두 크게 다칠 뻔하셨네요.”
내 목소리에 힐긋 나를 돌아본 데이지의 눈이 커졌다. 데이지는 아, 하고 낮은 탄성을 뱉더니 다시 카밀라를 바라보았다.
“오늘 일이라는 게 카밀라 님이 넘어지신 걸 말하는 거라면……. 카밀라 님이 갑자기 제 쪽으로 넘어지셔서 저도 함께 넘어질 뻔했는데, 도리어 제게 사과를 하셔야 하는 거 아닌가요?”
“지금 나보고 사과를 하라고요?”
카밀라가 발끈하며 언성을 높이자, 에드윈이 돌연 겉옷을 벗었다.
“레이디. 많이 놀라셨겠습니다.”
“뭐, 크게 놀라진…….”
당연히 에드윈이 제게 물은 줄 알았던 카밀라가 대답하려는 찰나, 그의 겉옷은 데이지의 어깨 위로 사뿐히 내려앉았다.
“괜찮으십니까, 레이디.”
그 모습을 코앞에서 지켜본 카밀라가 어이없다는 듯 머리를 쓸어올렸다. 
뭐 이런 게 다 있어? 하는 눈빛으로 에드윈을 쏘아보던 카밀라의 시선은 이내 나에게로 닿았다.
“당신은 누구죠?”
카밀라의 물음에 나는 바로 가면을 벗었다. 그러자 카밀라와 그녀를 지키는 카밀라 수호단의 눈이 동시에 휘둥그레졌다.
“인사가 늦었습니다. 윈터스 가문의 장녀, 로즈벨리아 윈터스입니다.”
“어머, 그 제국 내 최고 미인이라던…….”
“여자의 몸으로 백색기사단에 들어갔다던 그 귀족 영애 맞으시죠?”
나를 못마땅한 기색으로 훑어보는 카밀라와는 다르게 카밀라 수호단은 내게 큰 관심을 보였다.
“맞습니다.”
“이렇게 가까이에서 본 건 처음인데 정말 미인이시네요.” 
“백색기사단 입단 시험은 웬만한 실력자들도 입단하기 힘들다던데, 몇 년 전에 귀족 영애가 들어갔다기에 한동안 소란스러웠잖아요.”
두 사람의 말을 가만히 듣고 있던 카밀라가 입가에 조소를 머금었다.
“백색기사단에는 여기사가 더러 있다던데, 백색기사단 기사가 된 게 뭐 대수인가요? 귀족 영애라면 좋은 혼처를 찾는 게 더 중요하죠. 아무리 미인이라고 해도 검을 들고 설치는 여자를 누가 좋아하겠어요?”
“카밀라 님, 말씀이 지나치시네요. 로즈벨리아 님이 얼마나 멋있는…….”
금방이라도 카밀라의 앞으로 뛰쳐나갈 기세인 데이지의 팔을 부드럽게 잡아당긴 나는 입매를 한껏 끌어당겨 보였다.
“모두의 가치관이 다르니 그렇게 생각하실 수도 있죠. 카밀라 님은 아주 좋은 아내가 되실 것 같네요. 부디 카밀라 님도 좋은 남편감을 얻으시길 바랄게요.”
“지금 누가 누구 걱정을 하는 건가요? 나는 2황자님과 결혼을 약속한 사이에요. 제국 내에 이보다 더 좋은 혼처는 없을걸요?”
“그렇군요.”
나는 뒷말을 덧붙이는 대신, 카밀라의 어깨너머로 보이는 한 남자에게 시선을 두었다. 흐물거리는 녹색 머리를 가진 남자가 웬 여자에게 치근덕거리고 있었다.
아무래도 저 남자가 2황자인 거 같은데.
로즈벨리아의 기억 속에서 본 적 있었다. 연회에서 잠깐 마주쳤던 2황자는 안하무인에 여성 편력이 심해 로즈벨리아가 치를 떨며 싫어하던 이였다. 
“지금 나와 얘기하는 도중에 어딜 그렇게 보는…….”
내 시선 끝이 멈춘 곳을 확인한 카밀라의 얼굴 위로 당황한 기색이 스쳐 지나갔다.
“어머, 저기 2황자님 아니에요?”
“카밀라 님, 저기 2황자님…….”
“얼른 파우더룸으로 가야겠어요.”
카밀라는 이글거리는 눈으로 나와 데이지를 흘겨보았다. 그리고 여전히 우리 앞을 교묘히 막아서고 있는 에드윈까지 노려보곤 돌아섰다.
거기서 카밀라를 한 방 먹이고 데이지에게 겉옷을 주다니 아주 잘했어, 에드윈.
내가 눈으로 에드윈에게 칭찬의 메시지를 날리는 사이, 미약한 손길이 내 드레스 자락을 붙잡아왔다.
“로즈벨리아 님, 이번에도 저를 구해주셨네요.”
“네?”
응? 내가 원한 그림은 이게 아닌데?
“로즈벨리아 님이 아니었다면 분명 카밀라 님과 함께 넘어졌을 거예요. 어쩌면 저만 넘어졌을지도 모르고요.”
“아, 그……. 제가 구해줬다기보다는 도움을 조금 드리긴 했는데, 저희를 구해준 건 여기 있는 분이 아닐까요? 하마터면 저희 드레스가 포도주로 뒤덮일 뻔했잖아요.”
나는 우두커니 서 있는 에드윈의 팔을 슬쩍 잡아끌었다. 그러자 한쪽 무릎을 꿇은 에드윈이 데이지의 손등에 입을 맞추며 말했다.
“저는 에드윈 홀튼이라고 합니다, 레이디.”
“아아, 홀튼 경이시군요. 도와주셔서 감사합니다.” 
“일전에 기사단에서도 한 번 뵌 적 있습니다만.”
몸을 일으킨 에드윈이 가면을 벗자 데이지가 알은체했다.
“아아, 그때 로즈벨리아 님 옆에 계셨던 기사님이시군요.”
“네, 그렇습니다.”
이제는 두 사람이 도란도란 이야기를 나눌 차례였다. 슬쩍 뒷걸음질 치며 빠지려는데 왜인지 움직일 수 없었다.
시선을 흘긋 내려보니 내 드레스 자락을 여전히 꼭 붙들고 있는 데이지의 손이 보였다. 이만 가봐야겠다고 말하려는데 데이지가 나를 보며 대뜸 말했다.
“로즈벨리아 님은 정말 대단하세요.”
“네? 제가요?”
“카밀라 님 앞에서도 주눅 들지 않으시고 할 말을 다 하셨잖아요.”
“그건 데이지 님도 그러셨잖아요.”
데이지는 다소 민망하다는 듯 뺨을 매만졌다.
“제가 하고 싶은 말을 한 건, 오늘이 처음이에요. 저 로즈벨리아 님을 닮고 싶다고 생각해서……. 로즈벨리아 님은 검으로 남자들도 제압하는데 나는 고작 이런 말다툼도 이기지 못하면 안 될 거 같아서.”
지금 내가 제대로 들은 게 맞나?
원작에서는 보지 못했던 최애의 각성을 눈앞에서 마주하다니. 
그것도 나로 인해 변해야겠다고 생각한 거라니!
카밀라에게 당하면서도 제대로 반격 한 번 하지 않던 데이지였다. 원작에서 데이지가 느껴왔던 설움을 알기에 감동은 배가 되었다.
“아주 멋있었습니다, 레이디.”
나와 데이지의 대화를 가만히 듣고 있던 에드윈이 나지막이 뱉은 말에, 데이지가 얼굴을 붉혔다.
“그런 말은 저와 어울리지 않아요.”
“아뇨, 저도 멋지다고 생각했어요.”
빈말이 아니었다. 오늘 카밀라에게 또박또박 제 할 말을 전하던 데이지는 내가 원작에서 보던 것과 완전히 다른 모습이었다.
어쩌면 데이지에게도 아주 큰 변화의 바람이 시작…….
“그럼……. 제게도 검을 가르쳐주시겠어요?”
네? 
결론이 왜 그렇게 흘러가죠?
*
“황자님, 파티에 가신다더니 왜 이렇게 빨리 오신 겁니까?”
“에녹과 마주치고 싶지 않아서.”
“예? 그럴 거면 애초에 안 가시는 편이…….”
다소 굳은 듯한 이안의 표정을 살핀 네이슨이 입을 꾹 다물었다. 
“가브리엘 단장님과는 많이 친해지셨습니까?”
눈치껏 화두를 돌리려던 네이슨이 화들짝 놀라며 제 입을 막았다.
‘아차, 노골적으로 물어보면 언짢아하시려나?’
“가브리엘 단장님이라니?”
“예? 황자님께서 친분을 쌓으려고 간다고 하셨잖아요.”
“그랬지.”
“그 상대가 가브리엘 단장님 아니었습니까?”
한쪽 눈썹을 작게 일그러트린 이안이 고개를 갸웃거리며 물었다.
“내가 왜 단장님과 친분을 쌓아야 하지?”
“예?”
‘그냥 요새 무언가가 얹힌 것처럼 가슴이 좀 답답해.’
‘어떤 사람 옆에 다른 사람이 붙어 있으면 짜증이 나. 속이 뒤집히는 것도 같고.’
그간 이안이 제게 했던 말을 떠올리던 네이슨이 경악을 금치 못했다. 
‘그 상대가 가브리엘 단장님이 아니었다고? 가브리엘 단장님을 동경해서 가까워지려던 게 아니었어? 그럼 황자님이 말한 상대는 대체 누구지?’
황자님과 대련을 했으며 심지어 황자님께 상처를 입힌 실력자였다. 거기에 백색기사단 기사라면…….
사고회로는 거기서 뚝 멈추었다.
‘설마, 우리 황자님이! 여자에게는 도통 관심이 없으시더니 결국…….’
네이슨은 다짜고짜 이안의 앞으로 달려갔다. 그리곤 연회복 단추를 풀던 이안의 팔을 덥석 붙잡았다.
“황자님, 절대 안 됩니다!”
“갑자기 뭐가 안 된다는 거야?”
“당장 그 마음을 접으십시오. 폐하께서 이 사실을 아시는 날에는…….”
1황자의 집무실이 벌컥 열린 건 그때였다. 
“내가 알면 안 되는 일이라니, 그게 무어냐.”
모습을 드러낸 건, 폰네스 제국의 황제 칼리스토였다.
***
“가브리엘 단장님 오셨습니까.”
수호기사단 본관에 들어선 가브리엘이 시선을 들어 리나트를 보았다. 
“란돌프는 안에 있는가.”
“예, 기다리고 계십니다.”
리나트가 눈짓으로 가리킨 곳은 단장실이었다. 가브리엘은 옅은 숨을 토해내더니 이내 걸음을 옮겼다.
“자네도 따라 들어오게.”
고개를 숙여 보인 리나트는 가브리엘의 뒤를 따르다가, 한발 앞서 단장실의 문을 열어주었다. 
“어서 들어와 앉게, 가브리엘. 황제 폐하를 알현하고 오는 길인가?”
“그렇네만. 내게 할 이야기라는 게 무언가.”
찻잔을 내려놓은 란돌프가 짧게 웃음을 터뜨렸다. 
“자네는 수호기사단에 머무는 게 여전히 싫은가 보군,”
“피차 서로가 불편한 건 마찬가지 아닌가,”
란돌프의 입가에 웃음기가 멎어 들었다. 
한때는 두 사람 모두 수호기사단 소속 기사였다. 
서로 단장이 되겠다며 아웅다웅하던 시절도 있었지만, 열린 사고를 가진 가브리엘은 변화를 꿈꾸었고, 보수적인 수호기사단은 그에 응답하지 않았다. 
결국 가브리엘은 제 발로 수호기사단을 떠났고, 여전히 귀족 신분을 지닌 남자만 입단할 수 있는 수호기사단을 탐탁지 않게 여겼다.
‘그건 단순한 차별을 넘어서 신분과 성별에 가려진 인재를 놓치는 꼴이거늘.’
수염을 매만지던 가브리엘이 쓴웃음을 삼켰다. 
“……황제 폐하의 우려가 크니 마수 토벌을 앞당겨야 할 거 같은데, 자네 생각은 어떤가.”
란돌프가 넌지시 말했다.
“동감하는 바네. 돌아가는 상황이 심상치 않으니, 최대한 이른 시일 내에 출발하는 게 좋을 거 같군.”
“수호기사단에서는 이미 명단을 꾸렸습니다.”
소파 옆에 우두커니 서 있던 리나트가 조심스럽게 건넨 말에 가브리엘이 고개를 끄덕였다.
“백색기사단에서도 조만간 명단을 꾸리겠네.”
“그나저나 이번에 마수를 처치한 게 백색기사단의 여기사라던데, 그게 사실인가?”
“맞네. 우리 소속의 로즈벨리아 윈터스 경이라네.”
두 사람의 말을 가만히 듣고 있던 리나트의 눈이 크게 뜨였다.
‘로즈벨리아 윈터스라면…….’
광장에서 데이지를 구해준 윈터스 가문의 영애였다.
“혹시 윈터스 가의 귀족 영애를 말씀하시는 겁니까?”
“자네는 내심 다르지 않을까 생각했는데, 역시 수호기사단 기사의 생각은 하나같이 똑같군.”
“예?”
무엇이 문제인지도 모르는 듯한 리나트의 표정을 살핀 가브리엘이 실소를 터뜨렸다.
“나는 지금 귀족 영애에 대해 이야기를 하는 게 아니라, 마을에 나타난 마수를 처치한 로즈벨리아 윈터스라는 기사에 대해 이야기를 하고 있네. 공적인 자리에서는 호칭을 똑바로 했으면 좋겠는데.”
“호칭을 똑바로 하라니. 여기사를 칭하는 호칭이라도 따로 있는 겐가. 알다시피 우리 수호기사단에는 여기사가 없어서…….”
란돌프가 수염을 쓸어내리며 한 말에 리나트의 미간이 서서히 좁혀졌다. 
“여기사라고 호칭이 다를 건 없네. 기사에게는 일반적으로 경이라는 호칭을 붙이지 않나.”
“그거야 그렇지만, 아무리 그래도 레이디에게 어떻게 경이라고 부른단 말인가.”
란돌프가 곤란하다는 듯 이마를 매만졌다. 그 모습을 지켜보던 가브리엘이 낮은 한숨을 삼키었다.
“로즈벨리아 윈터스가 여자임은 분명하나 엄연히 기사네. 그리고 황제 폐하께서도 로즈벨리아 윈터스 경이라고 칭하셨는데, 자네들이 그렇게 못 부르겠다는 건가?”
가브리엘의 일갈에 단장실 내부가 고요해졌다. 란돌프는 딱딱하게 굳어진 가브리엘의 표정을 살피곤 빠르게 입을 열었다.
“폐하께서도 그렇게 칭하셨다면 우리도 그렇게 불러야지. 한데 듣는 레이디의 기분이 언짢지 않을지.”
“걱정하지 말게. 내가 아는 우리 백색기사단 소속의 기사들이라면 레이디라는 호칭보다 경이라는 호칭을 훨씬 더 반길 테니.”
그 순간 리나트의 입술이 작게 벌어졌다. 자신이 로즈벨리아를 어떻게 불렀는지 떠올린 리나트가 제 이마를 짚었다.
　
‘호칭을 생략하거나 윈터스 영애라고 불렀었지.’
그 자신도 모르게 로즈벨리아를 기사가 아닌 귀족 영애로 대하고 있었다. 무의식중에 호칭을 어떻게 해야 할지 망설이다 귀족 영애로 대한 걸지도 모른다.
사실 리나트도 여기사를 제대로 마주한 건 로즈벨리아가 처음이었다. 
치안대나 백색기사단에 여기사가 있다는 건 알았지만, 워낙 수가 드물어 마주칠 일 자체가 없었으니까.
‘아무리 그래도 경이라는 호칭으로 불러야 했는데, 대체 왜 그랬지?’
로즈벨리아를 처음 마주했던 게 연회여서? 드레스 차림의 로즈벨리아가 잔상에 깊게 남아서라고 하기엔…….
리나트는 고개를 짧게 내저었다. 어떤 이유를 들이밀어도 그저 변명에 지나지 않는다. 
자신의 명백한 실수 아니, 이건 제 편견이 만든 고의였다. 
데이지가 검을 배우겠다는 걸 무작정 말리려던 것도 제 기저에 레이디는 검과 어울리지 않다는 생각이 깔려 있기 때문이었다. 
아주 어릴 때부터 여자는 남자가 지켜줘야 할 존재라고 배워왔고, 그 가르침을 당연하게 여겼다.
“자네, 왜 그러고 있는 겐가.”
뺨을 거칠게 어루만지던 리나트는 가브리엘에게 고개를 깊숙이 숙여 보였다.
“단장님께 크나큰 가르침을 얻었습니다. 수호기사단과 치안대에서도 처치하지 못한 마수를 홀로 처치한 게 로즈벨리아 윈터스 경이라니, 정말 뛰어난 실력자인가 봅니다.”
리나트의 입에서 로즈벨리아의 칭찬이 나오자, 가브리엘의 얼굴에 처음으로 화색이 돌았다.
“이번에 함께 마수 토벌을 가보면 알게 될 걸세.”
　
*
“허허, 네이슨 네가 그런 오해를 하다니.”
“나보다 실력이 뛰어난 사람이 여자일 리 없다는 편견이 있었던 거지?”
이안의 물음에 네이슨이 얼굴을 붉혔다. 
“솔직히 말씀드리면 여성분일 거라곤 감히 상상조차 하지 못했습니다. 죄송합니다, 황자님.”
“가브리엘 단장에게 듣자 하니, 이번에 마을까지 내려온 마수를 처치한 것이 백색기사단의 여기사라던데…….”
칼리스토의 말이 채 끝나기도 전에 이안이 대답했다. 
“맞습니다. 네이슨에게 오해를 받은 그 로즈벨리아 윈터스 경이 처치한 겁니다.”
반성의 의미로 고개를 푹 숙이고 있던 네이슨이 어느새 머리를 빼꼼 들어 올리며 물었다.
“황자님, 아무리 기사라고 해도 경이라는 호칭은 레이디께 실례가 아닐까요?”
“여자라고 해서 기사가 아닌 건 아니잖아. 그럼 뭐라고 불러야 하지?”
이안이 미간을 좁힌 채로 되물었다.
“……그것도 그렇네요.”
“허허, 대련에서 너를 가뿐히 이기고, 마수까지 홀로 처치하다니 아주 대단한 실력을 지닌 기사로구나. 여기사도 기사인데 마땅히 경이라는 호칭으로 불러야지.”
“역시 현명하십니다.”
칼리스토는 어느새 만면에 미소를 띠고 있는 이안을 가만히 바라보았다. 
“이안.”
“예, 폐하.”
이안 역시 제 앞에 앉아 있는 칼리스토를 마주 보았다. 저를 바라보는 눈빛 속에 짙은 불안감이 배어 있다는 걸, 다른 사람은 몰라도 이안 자신은 느낄 수 있었다.
“몸은 괜찮으냐. 혹 어딘가 이상하진 않으냐.”
“괜찮습니다.”
“그럼 됐다. 스물두 번째 생일까지 얼마 남지 않았으니, 조금만 더 지켜보면 되겠구나.”
칼리스토는 이렇듯 알 수 없는 말을 종종 해왔다. 
오늘처럼 은밀히 찾아와 몸에 어떠한 변화가 있지 않냐고 물어보았고, 아무 이상이 없다고 하면 눈에 띄게 안도한 기색을 보이며 돌아갔다.
“아직도 제게 말씀해주실 수 없는 겁니까.”
“때가 되면 다 말해주마.”
다소 후련한 얼굴로 몸을 일으킨 칼리스토가 다시 이안을 돌아보았다. 그의 눈엔 웃음기가 가득 담겨 있었다.
“네가 누군가를 마음에 두었다니, 아비로서 기쁘구나.”
“그게 무슨 말씀이십니까. 마음에 두었다는 게…….”
칼리스토는 얼떨떨해 보이는 이안의 표정을 살피곤 이마를 짚었다.
“설마 네 마음도 여태 모르고 있던 게야?”
“…….”
“바이올렛이 살아 있었으면 분명 좋아했을 테지.”
바이올렛이라는 이름에 이안의 눈동자가 애틋하게 가라앉았다. 
바이올렛은 정략혼 상대였던 현 황후와는 다르게 칼리스토가 손수 들인 유일한 황비이자 이안의 친모였다.
“너는 부디 잘 지켜내거라.”
칼리스토는 이안의 어깨를 가볍게 두드려준 뒤, 집무실을 빠져나갔다. 
인사를 올려야 한다는 것도 잊은 채 이안은 홀로 침잠했다.
“내 마음이라는 게…….”
“설마 정말 모르시는 겁니까?”
네이슨이 불쑥 건넨 말에 이안이 고개를 갸웃거렸다.
“내가 대체 뭘 모른다는 거야?”
보다 못한 네이슨이 한달음에 이안의 앞으로 달려왔다. 네이슨은 답답하다는 걸 어필하려는 듯 가슴을 두들기다가 이윽고 입을 열었다.
“로즈벨리아 님을 떠올리면 어떠십니까?”
“로즈벨리아 님?”
이안이 한쪽 눈썹을 찌푸린 채로 되묻자 네이슨이 큼큼거리며 대답했다.
“저는 기사단 소속도 아니고, 엄연히 귀족 영애기도 하시니 그렇게 불러도 되잖습니까. 경이라는 호칭은 아직 입에 붙지 않습니다.”
“그럼 풀네임을 부르도록 해.”
“예예. 로즈벨리아 윈터스 님을 떠올리면 어떠시냐고요.”
툭 불거진 이안의 목울대가 크게 움직였다. 가장 먼저 떠오른 건, 제 품 안에서 동그래진 눈으로 올려다보던 얼굴이었다. 
뒤이어 한쪽 팔에 쏙 안겨 오던 자그마한 몸과, 입술 께에 머물렀던 그녀의 숨결이 떠오르자 심장이 마치 제 것이 아닌 것처럼 날뛰어댔다.
‘또 왜 이러지.’
이안이 가슴을 부여잡자마자 네이슨이 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 주억거렸다.
“이건 필시 기적입니다.”
“기적?”
“저는 제가 죽기 전까지 황자님이 누군가를 마음에 품는 모습은 보지 못할 줄 알았거든요.”
“……마음에 품어?”
그러니까. 
마음에 품는다는 게.
“경하드립니다, 황자님.”
“…….”
동경을 말하는…….
“첫사랑을 시작하셨습니다.”
***
“에드윈, 여기 백색기사단 본부 맞지? 내가 잘못 온 거 아니지?”
“그래, 너 제대로 온 거 맞아.”
절로 헛웃음이 튀어나왔다.
파비안과 무어라 이야기를 나누는 리나트의 뒤로 붉은 망토를 걸친 수호기사단 기사들이 열을 맞춰 서 있었다. 
호기심 어린 눈으로 백색기사단 본부를 둘러보는 기사들이 대부분이었지만, 탐탁지 않다는 듯 인상을 찌푸리고 있는 기사들도 더러 보였다.
인원은 열 명 남짓인가? 
마수 토벌은 최정예 인원으로, 되도록 소규모로 구성하는 걸 감안하면 적은 숫자는 아니었다.
“진짜로 왔네.”
“오늘부터 수업을 같이 듣는다는데?”
마을에 마수가 나타난 일로 마수 토벌 일정이 앞당겨지기라도 한 건가?
“아무리 그래도…….”
다짜고짜 기사들을 데리고 와서 오늘부터 수업을 듣겠다니.
나는 파비안과 이야기를 막 끝내고 수호기사단 기사들 앞으로 향하는 리나트의 뒷모습을 노려보았다. 
데이지의 오빠라 좋게 봐주려고 했더니만. 
“괜찮겠어?”
“뭐가?”
“너 수호기사단 기사들 별로 안 좋아하잖아.”
아직도 남성 귀족만이 입단할 수 있는, 그야말로 오만함과 아집으로 똘똘 뭉친 집단.
그것이 로즈벨리아가 평가하는 수호기사단이었다.
로즈벨리아가 여기사라고 업신여기던 이들 중 대부분이 수호기사단 기사였는데, 한 공간에 같이 있어야 한다니.
“에드, 나 먼저 간다.”
“어디 가려고? 설마 단장님한테 가려는 건 아니지?”
에드윈이 불안한 눈빛으로 물었다.
“그거……. 좋은 생각인데?”
“가서 단장님께 따지기라도 하려고?”
단장님께 따지다니. 그럴 리가. 
나는 어깨를 가볍게 들어 보이곤 태연하게 대꾸했다.
“그보단 정리해야 할 게 있어서. 그럼 다녀올게.”
백번 양보해서 수호기사단과 함께 수업을 듣는 건 용납할 수 있었다. 마수에 대해 기본 지식도 없는 것보단 뭐라도 아는 사람들을 데려가는 편이 수월할 테니까.
그렇다면 남은 건, 백색기사단과 수호기사단 내 호칭 문제였다. 
기수를 따지는 백색기사단은 선배에게만 선배님이라는 호칭으로 부르고, 동기나 후배는 이름으로 불렀다. 
하지만 기수가 존재하지 않는 수호기사단은 서로에게 ‘경’이라는 호칭을 썼다. 
그러니 서로의 호칭은 ‘경’으로 통일하는 게 옳았다. 물론 그 호칭은 여기사에게도 동등하게 적용되어야 하고. 
서둘러 본관 앞에 도착한 나는 익숙한 뒷모습을 보고 걸음을 멈추었다.
“바네사 선배님?”
“로즈벨리아?”
바네사는 안으로 들어갈까 말까 고민하는 사람처럼 본관 앞을 어슬렁거리고 있었다. 
“여기서 뭐 하세요?”
“수호기사단 놈들이랑 마주치고 싶지 않아서 걷다 보니 여기까지 왔네. 너는 무슨 일로 온 거야?”
로즈벨리아가 백색기사단 단원복에 망토를 입고 다니면, 시비를 걸어오는 수호기사단 기사들이 한둘은 꼭 있었다. 바네사도 분명 그런 경험이 있을 터였다.
“저도 그 일로 단장님을 좀 뵈려고요.”
“단장님을?”
“그냥 오가며 마주치는 거야 피한다지만, 백색기사단에서 함께 수업을 들으면 계속 마주쳐야 하잖아요. 제대로 호칭 정리가 필요하다고 생각해서요.”
여기사에 대한 호칭 정립이 제대로 되지 않은 것에 대해 로즈벨리아도 한때는 분한 마음을 가졌었다. 
백색기사단 신입 기사가 되었을 땐 자신을 기사가 아닌 레이디로 대하는 수호기사단 기사와 몇 번 싸운 적도 있었다.
로즈벨리아가 그러한 소모전을 멈춘 건, 그들의 사고 깊숙이 자리한 신념과도 같은 편견을 마주한 이후였다. 
조롱하려는 의도가 담긴 게 아니라, 여기사지만 여자니 레이디로 대하는 게 당연하다고 여기는 사람이 그녀의 상상 이상으로 많았다. 
그들 속에 자리한 편견은 너무 깊고 단단한 뿌리 같아서 단번에 뽑을 수 있는 게 아니었다. 
그걸 깨달은 로즈벨리아는 수호기사단 기사들이 바뀔 거란 기대를 버렸고, 대놓고 조롱해오는 이들만 간혹 혼쭐을 내주곤 했다.
“하기야 저것들은 어쭙잖은 레이디 타령을 하거나 애매한 호칭으로 부르겠지. 하지만 단장님께 말한다고 뭐가 달라질까? 상대는 수호기사단이야. 특권의식으로 똘똘 뭉쳐 있는 위선자들이라고.”
여태 묵은 감정을 토해내는 바네사의 얼굴에는 환멸이 가득했다.
“그들이 아쉬워서 여기까지 수업을 들으러 오는 건데, 우리가 왜 그들 때문에 불편해야 하죠? 기사는 응당 경으로 불리는 게 맞잖아요.”
“나도 네 생각에 전적으로 동감하지만, 저 꼰대들은 절대 그렇게 부르지 않을걸? 여자한테 경이니, 뭐니 어떻게 부르냐며 안 봐도 뻔하지.”
수호기사단 기사들이 있던 별관 쪽을 쏘아보던 바네사의 입가에 냉소가 어렸다. 
평민 출신의 여기사인 바네사는 어쩌면 로즈벨리아보다 더한 가혹한 취급을 당해왔을지도 모른다는 생각이 스치자, 덩달아 분한 마음이 일었다.
“그래도 저는 말씀드리겠어요. 수업이 끝이 아니라 마수 토벌도 같이 가야 하잖아요. 거기에서까지 호칭으로 인한 피로감을 느끼고 싶진 않아요.”
“우리 단장님이야 허락하시겠지. 하지만 수호기사단 기사들이 그걸 따를 리가…….”
다가오는 인기척에 바네사가 다급히 입을 다물었다. 
“여기 계셨던 겁니까.”
나와 바네사 앞에 모습을 드러낸 건 뜻밖에도, 리나트였다.
“안녕하십니까, 부단장님.”
“안녕하십니까.”
서둘러 리나트에게 인사를 건넨 나와 바네사의 눈이 정면에서 마주쳤다. 
설마 우리 얘기를 들은 건 아니겠지?
“한참 찾았습니다, 로즈벨리아 윈터스 경.”
응? 방금 뭐라고…….
“역시 성까지 다 붙여서 부르기엔 길군요. 백색기사단에서는 서로 이름을 부른다고 하니, 앞으로 로즈벨리아 경이라고 불러도 되겠습니까?”
　
　
*
“로즈?”
“어어.”
“무슨 생각을 그렇게 해?”
“뭐, 그냥 아까 있었던…….”
리나트는 내게 진심으로 사과했다. 지난날 아둔했던 자신이 호칭으로 내 심기를 불편하게 한 거 같다나 뭐라나.
앞으로는 두 번 다시 그런 실수를 하지 않을 거라고, 수호기사단 기사들에게도 호칭 문제가 불거지지 않도록 단단히 일러놓겠다며 거듭 사과하고 자리를 떠났다.
역시 데이지의 오빠라 그런지, 좋게 봐줄 구석이 있긴 하네.
“아까 무슨…….”
돌연 말을 멈춘 에드윈이 소매에 얼굴을 파묻은 채로 연신 재채기를 했다. 
“너 아까부터 계속 재채기하던데 감기 걸린 거 아니야?”
“그런가?”
어째, 목소리도 이상한데.
망토도 없이 단원복만 입고 있는 에드윈을 위아래로 살펴보던 나는 곧장 어깨에 걸치고 있던 망토 매듭을 풀었다.
“내 거 망토 줄까? 이거라도 걸칠래?”
“로즈, 아무리 그래도 내가 네 망토를 뺏어 입을 정도로…….”
또, 또 저 허울뿐인 말.
은근히 기대하는 눈빛이면서.
“너 지금 춥잖아.”
“괜찮다니까.”
“어때? 따뜻하지?”
어깨에 망토를 걸쳐주며 묻자 에드윈이 마지못해 고개를 끄덕였다. 
“로즈, 망토가 이렇게 따뜻한 거였어?”
망토에서 전해지는 온기에 잠식당한 건지 에드윈은 금방이라도 망토에 얼굴을 파묻을 기세였다.
“오늘은 일찍 들어가. 아니면 숙소에서 쉬든가.”
“그래야겠어.”
코를 훌쩍이던 에드윈은 이내 숙소 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
괜찮으려나?
어느새 까만 점으로 변한 에드윈에게서 시선을 떼어내고 막 돌아선 때였다.
“선배님.”
분명 아까까진 근처에 아무도 없었는데, 내게 다가온 건 이안이었다.
“클라인?”
“그…….”
“나한테 무슨 할 말이라도 있어?”
이안의 시선이 내게 닿았다. 
내 눈이나 얼굴을 보는 건 아닌 거 같은데, 어딜 보는 거지?
목 언저리에 머무는 듯한 그의 시선을 힐긋 따라 고개를 아래로 내리려는 찰나, 이안이 입을 열었다.
“오늘 해가 뜨지 않아 날이 제법 쌀쌀합니다.”
“그런가? 나는 괜찮은 거 같은데.”
슬쩍 위를 올려다보자 이안의 말마따나 구름이 가득 낀 하늘이 보였다. 
날이 꽤 흐리긴 하네.
햇살 한 점 내리지 않는 하늘을 구석구석 살펴보던 나는 어깨 위에 와닿는 이질적인 감각에 황급히 고개를 내렸다.
다소 황량했던 단원복 위로, 조금 전까지 이안이 걸치고 있던 망토가 걸쳐져 있었다.
“잊으신 겁니까? 선배님은…….”
“클라인, 내 걱정을 해주는 건 고마운데 나는 괜찮아.” 
“그럼 제가 그때 말씀드렸던 의원에게 진맥을 받아보시는 건 어떻습니까.”
아아, 그 저명하다는 의원?
마수로 인한 내상은 당연히 없겠지만 만에 하나 오러로 인한 내상이 있는 거라면?
원작에서 로즈벨리아가 소드마스터라는 게 알려진 건 원작 초중반 부 그러니까, 겨울 초입이었다. 
보통 가을에 마수 토벌을 떠나니 시기적으로는 마수 토벌에서 돌아온 이후였다.
로즈벨리아는 소드마스터라는 걸 드러내려 하지 않았는데, 공교롭게도 마수 토벌을 다녀온 후 그녀가 소드마스터라는 게 알려졌다?
만약 토벌에서 로즈벨리아가 오러를 쓸 일이 필연적으로 생겼고, 그걸 가브리엘이 아닌 다른 누군가에게 들킨 거라면…….
나는 무슨 일이 있어도 이번 토벌에 참여해야 한다.
“내가 말했지? 내 몸은 내가 더 잘 안다고……. 너야말로 괜찮은 거야?”
“예?”
손끝으로 한껏 좁아진 이안의 미간을 가리키자, 그가 얼떨떨한 얼굴로 되물었다.
“찡그리고 있어서. 혹시 너도 어디 아픈 거야?”
“아닙니다, 저는…….”
그러고 보니 얼굴이 조금 상기된 것 같기도 한데?
그 생각이 스치기 무섭게 손이 제멋대로 움직였다. 
“감기 걸린 거 아니야? 열이 조금 있는 거 같은데…….”
이안의 이마를 뒤덮은 내 손등 아래로 살짝 커진 눈동자가 느릿하게 깜빡였다. 
내가 또 스스럼없이 만진 건가?
황급히 이안의 이마 위에서 손을 떼어내려는데, 왜인지 옴짝달싹할 수 없었다.
마치 무언가가 내 손을 누르는 듯한…….
재차 고개를 들어 올린 내 눈에 들어온 건 내 손등을 뒤덮은 커다란 손이었다.
“저기, 클라인?”
이안의 손바닥 안에 꼼짝없이 갇힌 모양새인 손끝을 움찔거리자 그의 손가락이 덩달아 움찔거렸다. 
따라 하라는 게 아니라 놔주라는 뜻이었는데?
하는 수 없이 힘으로 손을 빼내려는 순간, 단단한 손마디가 내 손가락 사이로 깊숙이 얽혀 들어왔다.
“저 아픈 것 같습니다, 선배님.”
***
“어디가 어떻게 아픈데?”
“머리가 아픈 것 같습니다.”
“다른 증상은?”
물끄러미 나를 응시하던 이안이 나지막한 목소리로 대답했다.
“……이따금 숨이 잘 쉬어지지 않습니다.”
숨이 쉬어지지 않을 정도면 심각한 거 아닌가?
그러고 보니 지난번에 가슴께를 부여잡고 있었던 거 같은데.
“의원을 봐야 하는 건 내가 아니라 너 같은데?”
“몸에 별다른 이상은 없……다고 들었습니다.”
“확실한 거야? 일단 처치실부터 가자.”
“저는…….”
이안의 눈동자에 작은 파문이 일었다. 이안이 멈칫한 틈을 타 손을 빼낸 나는 내 어깨 위에 걸쳐진 망토를 그에게 둘러주었다.
“그리고 망토도 네가 입어.”
“아니, 저는…….”
아프긴 한데 처치실에는 가기 싫은 건가?
고개를 살짝 기울이던 나는 멀뚱히 서 있는 이안의 팔을 덥석 잡아 처치실로 향했다.
“아무도 없네. 어디 가셨나?”
본관 건물에 있는 처치실에는 의원이 상주해 있는데, 오늘은 문만 열려 있을 뿐 의원의 모습은 어디에도 보이지 않았다.
“저는 이제 괜찮아진 것 같습니다.”
“괜찮긴 뭐가 괜찮아.”
나는 살짝 상기된 듯한 이안의 뺨을 흘긋 살피곤 그의 이마 위에 손을 올렸다. 아직 미열이 있었다.
“아직 열이…….”
이마 위에서 살짝 미끄러져 내린 시선 끝에 깊이를 알 수 없는 눈동자가 있었다. 시선이 마주쳤을 뿐인데, 손끝이 절로 움츠러들었다.
“미안, 내가 또……. 이 버릇을 고쳐야 하는데…….”
내가 손을 떼어내려는 걸 눈치챘는지, 이안이 제 손으로 내 손등 위를 덮었다.
“지난번에 말씀드렸잖습니까.”
“어?”
“얼마든지 만지셔도 된다고요.”
빤히 바라보는 저 시선 때문일까. 아니면 내 손가락 위로 재차 얽혀드는 단단한 감각 때문일까. 선뜻 입이 떨어지지 않았다. 
괜스레 목을 가다듬던 나는 이안의 얼굴 너머로 보이는 창문 쪽으로 슬쩍 시선을 돌리며 말했다.
“열은 쟀으니까 손은 내려도 될 거 같은데.”
“선배님……. 좋습니다.”
응? 뭐라고 한 거지?
읊조리는 듯한 말소리라 기껏 들은 건 선배님이라는 단어와……. 
좋습니다?
“바, 방금 뭐라고 했어?”
“선배님의 손이 닿는 게 좋다고요.”
“아아.”
깜짝이야.
“시원해서 좋습니다.”
눈을 지그시 감은 이안이 내 손바닥에 제 머리를 살짝 기댔다. 
마치 내게 응석을 부리는 것 같은 모습을 보고 있자니 묘한 감정이 밀려들었다.
왜인지 안쓰럽기도 하고. 조금 귀여운 것 같기도 하고.
“여기서 마냥 기다릴 순 없으니, 숙소에 가서 좀 쉬는 게 어때?”
내 말에 이안이 옅은 미소를 지어 보이며 대답했다.
“저는 괜찮습니다. 어제 잠을 제대로 이루지 못해서 피로한 것뿐입니다.”
“물론 결정은 네 몫이지만, 내일도 이런 상태라면 대련 안 해줄 거니까 알아서 해.”
이안이 눈을 번쩍 뜬 건 그때였다.
“예? 내일이요?”
“그래.”
“내일 저와 대련해주신다고요?”
나는 고개를 주억거렸다. 혹시나 했는데 역시나 대련이라는 패가 통하는구나.
“하지만 네가 내일도 이렇게 열이 나거나 피로하다면 곤란하지. 나도 간만에 몸을 좀 풀고 싶은데, 아픈 사람을 봐주면서 대련하고 싶진 않거든.”
“저 그럼 오늘은 이만 돌아가겠습니다.”
언제 아픈 사람처럼 굴었냐는 듯 이안의 눈동자에 생기가 어렸다. 
“그래, 푹 쉬고 내일 좋은 상태로 봐.”
고개를 끄덕여 보인 이안은 그대로 처치실 문으로 향하는 듯하다 다시 내 앞으로 돌아왔다. 
“감기는 아니니, 이건 선배님이 걸치는 게 좋겠습니다.”
내 어깨 위에 제 망토를 다시 걸쳐준 이안은 망토 매듭까지 야무지게 묶어준 뒤, 서둘러 처치실을 빠져나갔다. 
“……나도 괜찮다니까.”
실없는 웃음을 흘리던 나는 시선을 내려 어깨 위를 보았다. 
내 망토와 별다를 게 없어 보이는데 왠지 조금 더 따뜻한 거 같기도 하고.
　
*
“그러니까, 부단장님 말씀은 백색기사단 여기사에게도 ‘경’이라는 호칭을 써야 한다는 겁니까?”
연무장으로 향하던 나는 어디선가 들려오는 날 선 음성에 우뚝 멈춰 섰다.
별관 쪽인가?
“여기사도 기사 아닌가. 여기사를 부르는 별다른 호칭이라도 있나?”
리나트의 목소리였다. 호칭 문제로 수호기사단 내에서 실랑이가 있는 건가?
하기야 열 명 남짓한 기사들이 왔는데, 그들 모두가 여기사에게 ‘경’이라는 호칭으로 부르라는 걸 쉽게 받아들일 리 없었다.
리나트가 특이한 케이스일 뿐.
“그건 아니지만…….”
“아무리 그래도 어떻게 여자에게 ‘경’이라는 호칭을 씁니까.”
“경들이 잊은 모양인데 우리 수호기사단 기사들이 마수를 처치하지 못해 백색기사단에 지원을 요청했고, 그 마수를 처치한 게 바로 이 백색기사단의 로즈벨리아 윈터스 경이다. 황제 폐하께서도 ‘경’이라는 호칭으로 부르셨는데, 자네들이 그렇게 부르지 못하겠다는 건가?”
황제 폐하라는 말에 웅성거림이 커졌다. 뜻밖의 말에 잠시 놀란 내가 뒤돌아서려던 찰나였다.
“저는 그렇게 부르지 못하겠습니다.”
아니, 황제 폐하가 그렇게 불렀다는 데도 못 하겠다고?
그대로 정리되는 줄 알았더니만.
작게 한숨을 내쉰 나는 하는 수 없이 그들에게로 다가갔다.
“그 이유가 뭔가요?”
“로즈벨리아 경.”
리나트가 내 이름을 입에 담자, 수호기사단 기사들 사이에서 큰 소란이 일었다. 
저 여기사가 정말로 마수를 처치한 게 맞냐, 말이 되냐 이런 대화들이 내 귀에도 또렷하게 박혀 들었다.
“수호기사단 일이지만, 저와 같은 여기사에 대한 호칭 문제로 시끄러운 것 같으니 제가 잠시 발언권을 가져도 되겠습니까?”
“그렇게 하십시오.”
리나트의 옆에 선 나는 진갈색 머리의 남자를 똑바로 바라보았다. 
황제 폐하가 ‘경’이라고 칭했다는 데도 끝까지 부를 수 없다고 주장한 남자가 바로 이 남자였다. 
“여기사를 ‘경’이라고 부를 수 없는 연유가 대체 무엇입니까?”
“그야…….”
남자는 한참을 아무 말도 하지 못했다. 고집스럽게 다물린 입매를 보고 있자니 절로 코웃음이 나왔다.
“마땅한 명분도 없고, 그냥 그렇게 부르기 싫으신 거죠?” 
그들이 내세우는 논리는 하나같이 뻔했다.
기사라는 직업이 남자들의 전유물이었으니, ‘경’이라는 호칭도 애초에 남자에게만 허락된 호칭이라고 생각하는 것일 터였다.
“그 호칭은 존중이 바탕이 되어야 하는데, 나에게는 여기사를 존중하는 마음이 없습니다.”
“왜죠?”
“강하지 않으니까요.”
아아, 그러니까 강한 상대에게는 존중하고자 하는 마음이 든다는 거네.
남자는 강해서 ‘경’이라는 호칭으로 부르는 게 마땅하고, 여자는 아무리 기사라고 한들 약하니까 존중할 수 없어서 ‘경’이라는 호칭으로 부를 수 없다?
얘 진짜 어이없네. 
속에서 불길이 확 일었다. 분노를 애써 내리누르며 입을 떼려는 찰나, 누군가 불쑥 끼어들었다.
“그 말 취소하십시오! 로즈벨리아 선배님은 아주 강하십니다.”
“시몬?”
씩씩거리며 내 옆으로 다가온 시몬은 허리춤에 손을 짚으며 말했다. 
“저희 선배님으로 말씀드릴 것 같으면, 백색기사단 역사상 최연소 입단에, 혹시나 오해하실까 봐 말씀드리는 건데 남녀 통틀어 최연소 입단이란 겁니다. 그리고 입단하자마자 신입 기사 신분으로 마수 토벌에 가셨습니다. 이것 또한 최초입니다.”
로즈벨리아의 소문을 듣고 줄곧 흠모해왔다더니, 정말이었구나?
“이번에 수호기사단 기사들이 처치하지 못한 마수를 홀로 처치한 것도 저희 선배님이시고요. 저는 백색기사단에 입단하기 전부터 로즈벨리아 선배님에 대한 소문을 들었고, 선배님을 흠모해 이곳에 들어온 겁니다.”
“나는 직접 본 적 없으니 믿을 수 없습니다. 백색기사단에서 작정하고 꾸며낸 이야기일 수도 있지 않습니까.”
“뭐라고요?”
나는 금방이라도 남자의 앞으로 뛰쳐나갈 기세인 시몬의 망토 자락을 붙잡았다. 그 미약한 힘에 나를 돌아본 시몬의 눈꼬리가 축 처졌다. 
“여기사의 명성을 듣고 흠모했다는 게 믿어지지 않아서 말입니다. 차라리 아름다운 여기사가 있다는 소식을 듣고, 얼굴을 보러 들어왔다는 쪽이 신빙성 있겠습니다.”
“콘라드 경, 그만…….”
보다 못한 리나트가 중재하려 나서자, 나는 리나트를 향해 손을 올려 보였다. 나서지 말아 달라는 내 의사 표현을 알아챘는지 그가 입을 다물었다.
“여기사가 어떻게 싸우는지 제대로 본 적은 있으십니까?”
내 물음에 남자는 대번에 고개를 가로저었다.
“없습니다. 솔직하게 말씀드리면 여기사가 생긴 것도 이해할 수 없습니다. 남자가 여자보다 약할 리가 없는데, 여기사를 뽑아서 대체…….”
“그럼 경께서는 남자고 저는 여자니, 저보다 본인이 강하다고 생각하시겠네요.”
“그건 당연한 겁니다. 여자와 남자는 기본적인 힘 차이부터…….”
그깟 힘 차이? 
“좋습니다.”
“예? 뭐가 좋다는…….” 
“성함이 어떻게 되시죠?”
“피어스 가문의 콘라드입니다. 갑자기 제 이름은 왜…….”
아무런 대꾸도 없이 콘라드의 앞으로 천천히 걸어 나갔다. 눈을 똑바로 마주하며 다가가자 콘라드가 큼큼거리며 시선을 슬쩍 피했다.
피하면 후회할 텐데?
검집에서 칼을 꺼내든 나는 콘라드의 발끝에 그대로 칼을 내리꽂았다. 칼은 아슬아슬한 간격을 두고 바닥에 꽂혔다.
“지, 지금 뭐 하는 겁니까.”
나는 제자리에서 펄쩍 뛰어오른 콘라드를 향해 한껏 입꼬리를 끌어올려 보였다.
“콘라드 피어스 경에게 결투를 신청하는 바입니다.”
***
“결투라니요? 나보고 여자를 상대로 검을 들라는 겁니까?”
“원한다면 목검으로 결투해드릴 수도 있습니다만, 그렇게 겁이 나십니까?”
콘라드는 황당하다는 듯 이맛살을 찌푸렸다. 그 얼굴 위로, 문득 대련해주겠다는 내 말에 기뻐하던 이안의 얼굴이 떠올랐다.
만약 이 자리에 이안이 있었다면 어땠을까. 그 반응을 상상하는 것만으로도 왜인지 웃음이 나려 했다.
“지금 내가 겁을 내는 것처럼 보입니까? 나는 지금 그쪽을 배려하려는 겁니다.”
“아아, 배려요?”
그건 내가 너에게 베풀어야 할 미덕인 거 같은데?
“그렇습니다. 나는 수호기사단 내에서도 실력이 있다고 꼽히는…….”
“좋습니다. 결투할 때는 피차 배려하지 않는 걸로 하죠.”
콘라드는 답답하다는 듯 가슴을 두들기며 말했다. 
“나는 그쪽과 결투를 할 생각이…….”
“정식 결투는 대련장에서 해야 하지만 거기까진 갈 생각이 없어 보이시니 어쩔 수 없네요.”
바닥에 꽂아둔 검을 가뿐히 집어 들자, 콘라드가 싸울 의사가 없다는 듯 두 손을 들어 보였다.
“정말 나와 결투를 하겠단 겁니까? 대체 무슨 자신감인 건지.”
“검을 맞대보면 모든 게 명확해지지 않겠습니까.”
콘라드가 난감하다는 표정으로 이마를 짚었다. 그러자 옆에 서 있던 수호기사단 기사가 그의 팔을 툭 건드리며 말했다. 
“콘라드 경과 검을 맞대는 게 소원이라는데, 한번 들어주십시오.”
그 말에 발끈하고 나선 건 시몬이었다.
“그쪽이야말로 로즈벨리아 선배님과 검을 맞대는 걸 영광으로 여기셔야 할 겁니다.”
“콘라드 경이 영광으로 여겨야 한다고요?”
“로즈벨리아 선배님은 대련을 받지 않으시거든요.”
“실력이 들통날까 봐 그런 거 아닙니까?”
“그 반대입니다! 너무 강하셔서 대련을 피하시는 겁니다.”
수호기사단 기사는 반박할 가치도 없다는 듯 코웃음을 쳤다. 
여차하면 백색기사단과 수호기사단의 기 싸움으로 번질 기세라 콘라드가 리나트의 눈치를 흘긋 살폈다. 그러자 내내 굳은 얼굴로 서 있던 리나트가 입을 열었다.
“로즈벨리아 경의 말대로 검을 맞대면 모든 게 명확해지지 않겠나. 모든 건 경의 선택이지만 기사가 결투를 거절하는 건, 내가 보기에도 경이 도망치는 걸로 보이는데.”
“도망치는 게 아니라…….”
콘라드가 말꼬리를 흐리는 사이 리나트가 재차 입을 열었다.
“여기서 콘라드 경을 제외하고 여기사를 ‘경’이라고 부르는 것에 대해 달리 불만을 가진 이가 있는가.”
리나트의 물음에 돌아오는 답은 없었다. 
수호기사단 기사들의 얼굴을 살펴보니 썩 내키는 눈치는 아니지만, 콘라드처럼 전면에 나설 용기가 있는 기사들은 없는 듯했다.
황제 폐하까지 ‘경’이라고 칭했다고 하니 거부하긴 애매한 거겠지.
“콘라드 경이 이긴다면 여기사에 대한 호칭을 마음대로 불러도 좋습니다. 하지만 내가 이긴다면 모든 여기사에게 ‘경’이라는 호칭으로 제대로 불러야 할 겁니다.”
콘라드가 실력으로는 인정받는 듯하니, 내가 콘라드를 이겨 보이면 분명 다른 기사들은 군말 없이 따라올 것이다.
그 판단이 서자 머릿속에 이 결투를 빨리 끝내고 싶다는 생각으로 가득 찼다.
“…….”
나는 여전히 망설이는 기색인 콘라드를 향해 말했다.
“콘라드 경, 지금 검을 꺼내 들지 않으면 후회할 겁니다.”
한숨을 푹 내쉬어 보인 콘라드가 검집에서 검을 꺼내 들었다. 주변에 있던 수호기사단 기사들이 눈치껏 뒤로 물러나면서 제법 넓은 공간이 생겼다.
어느새 어둑해진 하늘을 힐긋 올려다본 내가 검을 고쳐잡으려는 찰나였다.
“지금 여기서 뭣들 하는 건가.”
설마, 이 목소리.
“가브리엘 단장님을 뵙습니다.”
뒤이어 들려온 리나트의 목소리에 눈을 질끈 감았다.
“로즈벨리아, 어찌 된 일인지 네가 설명해 보아라.”
“제가 콘라드 피어스 경에게 결투를 신청했습니다.”
“결투?”
“여기 있는 콘라드 경께서 여기사에게 ‘경’이라는 호칭으로 부를 수 없다기에…….”
가브리엘은 내게 그만 말해도 좋다는 듯 손을 올려 보였다. 그러곤 곧장 콘라드에게로 시선을 돌렸다.
“한데 왜 이곳에서 이러고 있는 게냐. 대련장으로 가지 않고.”
뜻밖의 말에 놀란 건 나뿐만이 아니었다. 콘라드는 가브리엘의 말을 도무지 이해할 수 없다는 듯 고개를 기울이며 입을 열었다.
“단장님, 저는 수호기사단의 콘라드 피어스라고 합니다. 백색기사단 소속 여기사가 다칠 수도 있는데 어째서 말리지 않으시는 겁니까?”
“허허. 누가 다친단 말인가. 그럴 일 없으니 쓸데없는 걱정은 말게.”
“예?”
“자네는 이 결투를 하지 않으면 분명 후회하게 될 테야. 그러니 진심으로 임하게.”
웃음기가 어려 있던 가브리엘의 눈초리가 단숨에 매서워졌다. 
“그게 무슨…….”
가브리엘은 더는 말을 섞고 싶지 않다는 듯 리나트 쪽으로 몸을 홱 돌렸다. 
그 찰나 가브리엘의 망토가 콘라드의 얼굴 위로 나부끼자, 반대편에서 그 모습을 지켜보던 시몬의 입꼬리가 실룩거렸다.
하여간 못 말린다니까.
“결투는 대련장에서 정오에 하는 게 어떤가. 로즈벨리아의 입회인은 내가 하겠네.”
“그렇다면 콘라드 경의 입회인은 제가 하겠습니다.”
가브리엘이 이어 리나트까지 나섰다. 상황이 이렇게까지 커질 줄 몰랐는지 콘라드의 얼굴은 시시각각으로 하얗게 질려가고 있었다.
“아니, 저는…….”
“그럼 대련장에서 뵙죠, 콘라드 경.”
입이 떡 벌어진 콘라드에게 쐐기를 박은 나는 본관 쪽으로 향하는 가브리엘을 따라나섰다. 
“죄송합니다, 단장님.”
“죄송할 게 무어야. 수호기사단 부단장에게 단단히 일러두라 했는데, 저런 기사들이 한둘쯤은 있을 줄 알았지. 차라리 잘 됐다. 기선 제압은 초반에 필요한 법이니까.”
무어라 대답하려는 찰나, 후드득 빗방울이 떨어졌다. 날이 흐리더니 기어이 비가 쏟아지려는 모양이었다.
“코를 납작하게 해주거라.”
　
*
“황자님, 오늘은 왜 이렇게 빨리 오셨…….”
서류 너머로 보이는 이안의 모습을 발견한 네이슨이 두 눈을 끔뻑거렸다. 
분명 멀쩡한 모습으로 황궁을 나선 이안이 물에 흠뻑 젖은 몰골을 하고 서 있었다.
　
　
“네이슨. 갈아입을 옷을 준비해줘.”
“꼴이 그게 뭡니까? 설마 비를 맞고 오신 겁니까?”
“어쩔 수 없잖아.”
네이슨이 건넨 천을 받아든 이안이 머리를 가볍게 털었다. 천이 금세 젖어 들자, 네이슨이 곧바로 새 천을 건넸다.
“마차를 부르셨어야죠. 아니면 망토라도……. 망토는 또 어디 간 겁니까?”
“잔소리 그만하고, 갈아입을 옷이나…….”
이안이 돌연 말을 멈추었다. 집무실 문밖에서 짧은 노크 소리가 들려온 탓이었다.
“들어와.”
“이걸 황자님께 전해달라고.”
집무실 안으로 들어온 이는 친위대장인 카를이 부리는 자였다. 
몸이 괜찮다는 로즈벨리아의 말을 온전히 신뢰할 수 없어 카를에게 로즈벨리아를 멀리서 지켜보란 명령을 내렸는데, 그에 대한 보고를 올린 모양이었다.
“그만 나가 봐.”
남자가 전하고 간 서신을 읽던 이안의 미간이 서서히 좁아졌다.
“무슨 일입니까, 황자님.”
‘내가 기사단에서 나오자마자 이런 일이 있었단 말이지.’
수호기사단 내 실력자로 꼽히는 콘라드 피어스라는 자가 로즈벨리아와 결투를 한다고?
당연히 그녀가 이길 거라고 확신하면서도 입안이 바짝 말라왔다. 
그도 무어라 형용할 수 없는 감정들이 마치 들불처럼 번져갔다. 이안은 기껏 풀었던 단원복 단추를 다시 채우기 시작했다.
“황자님?”
“말해.”
“옷을 왜 다시 입으시는 겁니까?”
“기사단에 가봐야겠어.”
그녀가 누군가와 결투를 앞두고 있다는 사실을 안 이상, 이곳에 가만히 있을 순 없다는 것만은 명확했다.
“안 됩니다. 밖에 비가 많이 옵니다. 가시려면 마차를 타고…….”
“그럴 시간 없어.”
네이슨은 붙잡을 새도 없이 집무실을 뛰쳐나가는 이안의 뒷모습을 그저 망연히 쳐다볼 뿐이었다.
*
나와 수호기사단 기사가 결투를 한다는 소문이 그새 퍼진 건지, 대련장에는 제법 많은 인원이 모여들었다. 
대부분 아는 얼굴들이었다. 바네사, 시몬, 루카스, 에드윈…….
약 기운이 밀려오는 건지 눈을 제대로 뜨지도 못하는 에드윈의 얼굴을 보자마자 웃음이 터졌다. 
에드윈이 이런 자리에 빠지면 섭섭하지.
만약 이안이 이 자리에 있었다면 자기가 아니라 다른 사람과 결투하는 것을 반가워하지 않았으려나.
그 생각을 하니 일찍 보낸 게 아쉽다는 생각도 들었다. 질투하는 모습이 꽤 귀여웠을 테니까.
“백색기사단 소속 로즈벨리아 윈터스 경이 수호기사단 소속 콘라드 피어스 경에게 결투를 신청한 바, 콘라드 피어스 경의 의견에 따라 손에서 먼저 검을 놓친 자가 결투에서 패한 걸로 하겠다. 로즈벨리아 경은 동의하는가.”
나를 보는 리나트의 시선에 일말의 불안감이 섞여들었다. 반면, 가브리엘의 얼굴에는 보일 듯 말 듯한 미소가 걸려있었다.
“동의합니다.”
정식 결투는 로즈벨리아의 꿈에서 본 것이 전부인데, 하나도 떨리지 않았다.
내게는 지금 이 대련이 마치 펜싱 경기 같았다. 심장박동이 머리부터 발끝까지 전신을 거세게 울려대는 이 감각. 
그래, 나는 이 긴장감을 누구보다 즐기던 사람이었지.
“장비는 두 사람 모두 투구를 쓰고, 방패 없이 롱소드로 대결하는 걸로 정해졌다. 불만은 없겠지.”
“없습니다.”
내가 천천히 검을 뽑아 들자, 콘라드 역시 검을 뽑아 들었다.
검을 들고 있는 모양새를 보니 결투를 하는 척 시늉만 내다가 내 검을 날릴 생각인 건가?
웃기지도 않아, 진짜.
눈앞의 남자가 퍽 가소로워 절로 웃음이 배어났다. 
입회인인 가브리엘과 리나트가 뒤로 물러서는 것으로 결투는 시작되었다.
콘라드와 검을 맞댄 나는 검의 뒷날로 그의 검을 슬쩍 밀어내고, 곧바로 그의 목을 겨냥했다.
내 검 끝이 그의 목 언저리를 빠르게 파고들자 화들짝 놀란 콘라드가 부랴부랴 검을 고쳐 드는 게 보였다.
“진심으로 응하는 게 좋을 겁니다. 이번에는 내가 멈췄지만, 다음에는 진짜로 벨 거니까.”
***
“기사님? 왜 다시 오셨습니까.”
이안을 발견한 백색기사단 마구간지기가 서둘러 뛰쳐나왔다. 
“내 말을 좀 돌봐줘.”
“기사님도 비를 다 맞으신 것 같은데 괜찮으십니까.”
마구간지기에게 고삐를 건넨 이안은 대답할 새도 없이 대련장으로 달려갔다. 이윽고 대련장 앞에 멈춰 선 이안이 숨을 골랐다.
마구간에서 대련장까지 그리 짧은 거리가 아님에도 마주치는 이 하나 없었단 걸 떠올린 이안의 목울대가 크게 움직였다.
아직 결투는 끝나지 않았다. 이 문을 열면 콘라드라는 기사와 결투를 하는 로즈벨리아가 있다.
밭은 숨을 내뱉은 이안은 문을 쥔 손에 힘을 실었다. 대련장 안은 검끼리 부딪치는 스산한 소리를 제외하곤 쥐 죽은 듯 조용했다.
문 앞에 우두커니 선 이안의 시선은 곧장 대련장 한가운데로 향했다.
‘저걸 결투라 칭할 수 있을까.’
결투는 일방적이었다. 몰아붙이는 쪽은 로즈벨리아였고, 콘라드는 막아내기 급급했다.
내내 밀리던 콘라드가 공격 자세를 취하자 이안이 찰나 주먹을 그러쥐었다. 
그의 기우를 비웃기라도 하듯, 로즈벨리아는 콘라드의 공격을 쉽게 허물어버리고 도리어 그 빈틈을 파고들었다.
콘라드의 실력은 객관적으로 나쁘지 않아 보였지만, 로즈벨리아의 검술은 그야말로 차원이 달랐다.
마치 상대의 움직임을 미리 예견하는 것처럼 모든 판단이 한발 앞섰다. 
특히나 한발 물러서는 척하며 찌르는 동작은 알고도 대처할 수 없을 정도로 빨랐다.
‘결투의 승패는 진즉 결정된 것 같은데, 왜 끝나지 않는 거지?’
콘라드의 허점을 하나하나 짚어주는 듯했던, 마치 대련 같은 결투는 로즈벨리아가 콘라드의 검을 허공에 날리면서 끝이 났다.
“결투는 로즈벨리아 경의 승리다.”
리나트의 선언에 숨을 죽이고 결투를 지켜보던 백색기사단 단원들이 일제히 환호성을 내질렀다. 검을 제 검집에 꽂은 그녀는 콘라드와 악수를 하고 투구를 벗었다. 
이내 물결치듯 흘러내리는 황금빛 머리칼 사이로 그녀의 얼굴이 드러나자, 이안이 숨을 거칠게 삼키었다. 
그녀의 웃음을 마주했을 뿐인데 심장이 제 것이 아닌 것처럼 뛰어대고 있었다. 
그는 제 가슴께 위로 천천히 손을 올렸다. 거센 심장박동이 손바닥을 타고 전신으로 흘러 들어갔다. 그 요란한 울림에 귀가 먹어버릴 것만 같았다.
　
‘첫사랑을 시작하셨습니다.’
이안은 네이슨이 선언하듯 제게 뱉은 그 말을 쉽게 믿을 수 없었다. 
아니, 사랑이라는 감정을 알지 못하기에 그의 말을 온전히 받아들일 수 없었다.
그런데 이제는 조금 알 것 같았다. 적어도 이 순간, 그는 한 가지만큼은 확신할 수 있었다.
이 세상에서 그녀의 웃는 얼굴보다 더 환히 빛나는 건 없을 거라고.
*
“콘라드 경, 결과에 승복하십니까.”
“예? 다, 당연히 승복합니다.”
승복한다는 말과는 다르게 콘라드의 표정은 아직 얼떨떨해 보였다.
“다행이네요. 앞으로는 여기사에 대한 호칭을 똑바로 불러야…….”
문득 던져둔 시선 끝에 다소 이질적인 그림체가 보였다. 
이안?
대련장 문 앞에 서 있는 건 분명 이안의 얼굴이 맞았다. 문제는 대련장 안에 있는 이들과는 다르게 흠뻑 젖은 몰골을 하고 있다는 것이었다.
황궁으로 돌아간 게 아니었나?
나는 무어라 중얼거리는 듯하던 콘라드를 지나쳐 대련장 문 앞으로 달려갔다. 그러곤 다시 빗속으로 뛰어드는 이안의 뒤를 쫓았다. 
“클라인? 너 맞지?”
내 물음에 이안이 우뚝 멈춰 섰다.
“들어가십시오. 비가 많이 옵니다.”
“너 집에 돌아간 거 아니었어?”
“놓고 간 게 있어서 돌아왔다가…….”
놓고 간 걸 찾으러 왔다가 내가 결투를 한다는 소식을 듣고 대련장까지 온 건가?
“나중에 가져가면 되지. 이 비를 다 맞고 온 거야?”
가까이에서 본 이안의 모습은 더욱더 처참했다. 머리부터 발끝까지 젖어 있었고, 단원복 어깨에 달린 견장에서 빗방울보다 굵은 물방울이 뚝뚝 떨어지고 있었다.
“저는 괜찮습니다.”
“가뜩이나 잠도 못 잤다면서…….”
왜 이렇게 미련한 짓을 했냐는 말이 혀끝까지 차올랐다. 
“지금 제 걱정해주시는 겁니까?”
“그럼 걱정을 안 해?” 
나는 재빠르게 이안의 이마 위로 손을 올렸다. 미열이 있던 오전과는 다르게 이마가 불덩이였다.
“너 열 나는데? 돌아갈 땐 마차를 불러서……. 아니다, 오늘은 기사단 숙소에서 자는 게 어때?”
갈 때부터 비를 맞았을 텐데, 돌아오는 동안 이 비를 또 맞았다면 멀쩡한 게 이상하지.
“숙소요?”
“그래. 가서 옷부터 갈아입는 게 좋겠어.”
　
*
“로즈가 오늘 기사단 숙소에 머문다고 했다고?”
“예.”
온통 잿빛인 하늘을 바라보며 우울해하던 올리비아가 입꼬리를 말아 올렸다. 
“차라리 영영 그곳에서 머무르라지.”
주위를 살핀 마가렛이 소곤거리며 말했다.
“마님, 누가 듣습니다.”
“데이비드 콜린을 안 거쳐 간 여자가 없다던데, 목석같은 로즈벨리아 하나 꼬여내지 못하다니.”
데이비드 콜린에 대한 소문이 부풀려진 건지, 로즈벨리아가 만만치 않은 상대인 건지.
“마님, 로즈벨리아 아가씨는 기사단에 계시지 않습니까.”
“그래서?”
“기사단에는 남자들이 많으니, 분명 허우대만 멀쩡한 남자들도 있겠죠. 로즈벨리아 아가씨가 목석같아도 남자 보는 눈이 없진 않을 것 같습니다.”
제법 일리가 있는 말이었다. 올리비아가 계속 얘기해보라는 듯 손을 흔들자 마가렛이 뒷말을 이었다.
“데이비드 콜린 경이 로즈벨리아 아가씨가 웬 남자랑 같이 가버렸다고 했다면서요.”
“그랬지. 아마도 기사단 사람일 거야.”
로즈벨리아가 연회에서 벗어나고 싶을 때 종종 써먹는 수법이었다. 
주로 에드윈 홀튼, 그 남자가 로즈벨리아가 곤란에 처할 때 도와주었고 다른 기사들도 몇 번 도와주는 걸 본 적 있었다.
“로즈벨리아 아가씨를 빨리 결혼시키고 싶으신 거면, 차라리 기사단 사람과 맺어주시는 건 어떠십니까?”
기사단 사람이라.
“생각 좀 해봐야겠어. 아, 그리고 아놀드를 불러오도록 해.”
“예, 마님.”
　
*
기사단 숙소로 끌려 온 이안은 내가 지시하는 대로 순순히 따랐다. 뜨거운 욕탕에 몸을 담그고, 옷을 갈아입고, 의원에게 받아온 약을 먹은 뒤 잠에 빠졌다.
“열이 좀 더 내려야 할 텐데.”
린넨으로 이안의 땀을 닦아주던 나는 무심코 그의 얼굴을 눈에 담았다.
황궁으로 돌아가게 두는 게 나았으려나? 나는 왜 굳이 이안을 기사단 숙소에 붙잡아둔 거지?
황궁에 그를 돌봐줄 사람이 없을 리가 없는데. 
거세게 쏟아지는 빗물을 아무렇지 않게 견뎌내는 그의 모습을 마주한 순간, 왜인지 붙잡아야 할 것 같았다.
“너 참……. 사람 신경 쓰이게 하는 거 알아?”
지체 높은 황자에다가 나보다 연상인 주제에, 꼬박꼬박 선배님이라고는 잘도 부르고.
물끄러미 그의 얼굴을 보던 나는 돌연 깊은숨을 내쉬었다.
원작에서는 이안이 조만간 백색기사단을 떠나고, 머지않아 황태자 책봉식이 열린다.
그래서 이안을 만나러 백색기사단에 또 찾아갔던 데이지가 허탕을 치고 돌아왔었지. 
그 뒤에는 이안의 행방을 궁금해하며 시름시름 앓던 데이지를 보다 못한 리나트가 황태자 책봉식에 데이지를 데리고 가는 에피소드가 나온다. 
데이지는 황태자 책봉식에서 이안의 정체를 비로소 깨닫지만 감히 다가갈 수 없었다고, 이안을 감싸고 있는 분위기가 완전히 달라졌다고 했다.
너에게 대체 무슨 일이 일어나는 건지, 내가 알고 있었다면 좋았을 텐데.
‘저를 죽여주실 수 있으십니까?’
불현듯 꿈에서 본 장면을 떠올린 나는 바짝 마른 입술을 매만졌다. 굳게 닫혀 있던 이안의 눈꺼풀이 열린 건 그때였다.
“좀 괜찮아?”
“선배님?”
눈을 끔뻑이던 이안이 몸을 일으키려 하자, 나는 빠르게 그의 어깨를 내리눌렀다.
“일어날 거 없어.”
“괜찮습니다.”
“너 괜찮지 않아.”
내 단호한 어투에 살짝 놀란 듯한 이안은 고분고분하게 침대에 등을 기댔다. 
“선배님은 언제부터 여기 계셨던 겁니까?”
“네가 열감기 걸린 거에 내 책임도 조금은 있으니까.”
“선배님 책임이라뇨?”
“네가 나한테 주고 간 망토 말이야. 그거라도 있었으면 이렇게까지 심한 감기에 걸릴 일은 없었을 거 아냐.”
나를 올려다보던 이안의 입꼬리가 찰나 크게 움찔거렸다.
“지금 웃음이 나와? 너 열 엄청 높았어.”
옅은 웃음기를 보이는 이안을 흘겨보곤 재차 그의 이마를 짚었다. 의원이 지어준 약이 효험을 보인 건지, 열이 그새 떨어져 있었다.
“……계속 제 곁에 있어 주신 겁니까.”
나는 어깨를 으쓱이며 대꾸했다.
“보다시피. 너 여기에 그대로 두고 갔다간 혼자 끙끙 앓을 거 같아서.”
“…….”
깊이를 가늠할 수 없는 이안의 눈동자가 바로 눈앞에서 일렁였다. 여차했다간 그 깊은 바닷속으로 그대로 빨려 들어갈 것만 같아, 나도 모르게 시선을 피했다.
“이제 괜찮은 거 같으니까 나는 이만…….”
의자에서 다급히 몸을 일으키려는 찰나, 손목 위로 열기가 얽혀들었다. 
시선을 흘긋 내리자 내 손목을 붙잡은 커다란 손이 보였다. 
“가지 마십시오.”
***
“어?”
“괜찮지 않습니다.”
“…….”
“아직 많이 아픕니다.”
나는 눈동자를 힐긋 내려 이안의 안색을 살폈다. 낯빛도 본래의 색을 찾았고, 열이 떨어진 것도 확인했는데, 많이 아프다고?
“열은 내렸는데…….”
“선배님이 이대로 가시면 다시 열이 날지도 모릅니다.”
이안은 눈매를 축 늘어뜨린 채 나를 올려다보고 있었다. 뒤이어 다소 뻣뻣한 움직임으로 제 머리를 부여잡기까지 했다.
설마 지금 아픈 척하는 건가?
초조해 보이는 얼굴을 힐긋 살핀 나는 터져 나오려는 웃음을 꾹 참아냈다.
원작 속에서 철벽남으로 유명했던 이안에게 이런 요망한 구석이 있었을 줄이야.
“집에 가겠단 뜻은 아니었어.”
“예?”
내 마음을 약하게 하려는 게 의도였다면 어찌 됐건 성공이었다. 나는 반쯤 내려온 이안의 이불을 끌어 올려주며 대답했다. 
“나도 오늘은 숙소에서 자고 가겠다고 했거든. 네 상태가 좀 괜찮아진 거 같아서 마실 거라도 좀 가져오려던 건데…….”
눈을 느릿하게 깜빡이던 이안의 입술이 이내 작게 벌어지는 게 보였다.
“그럼 다녀오십시오.”
“다시 열이 날지도 모른다며.”
내 목소리에 웃음기가 섞여든 탓인지 이안이 얼굴을 붉히며 대답했다.
“잠깐은 괜찮을 겁니다.”
이안의 모친인 황비는 일찍 죽었고, 부친은 제국에서 가장 높은 자리에 있는 황제라 편하게 응석을 부릴 상대도 없었을 터였다. 
내게 이런 행동을 보인다는 건 그만큼 나를 편하게 여긴다는 뜻일 테고…….
이런 식으로 계속 신뢰를 쌓아가면 원작처럼 최악으로 치닫는 결말만은 피할 수 있지 않을까?
“안 가십니까?”
“이제는 내가 갔으면 좋겠어?”
“아뇨. 그럴 리가 없잖습니까.”
그의 만면에 부드러운 미소가 번졌다. 웃음기 번진 얼굴을 가만히 들여다보던 나는 문득 원작에서 책봉식 이후로는 이안의 웃음 한 자락 볼 수 없었다던 데이지의 독백을 떠올렸다.
“저기, 클라인…….”
“말씀하십시오.”
황가에 내려온다는 저주에 대해 아는지 묻고 싶었지만 차마 입술이 떨어지지 않았다. 
원작에서 데이지도 이안의 입에서 흘러나온 ‘저주’라는 단어를 흘려넘기지 않았고, 저주가 뭔지 알아내려 했지만 끝내 알지 못했다. 
그 저주에 대해 알고 있는 사람 자체를 찾을 수 없었다는 표현이 더 정확했다.
출처를 명확하게 댈 수 없는 말을 함부로 입에 올렸다간 기껏 쌓아 올린 신뢰가 무너질지도 몰라.
“아니야, 아무것도.”
그새 정이 많이 들었는지, 지금 내가 마주하고 있는 이안이 다르게 바뀔 수도 있다는 가정만으로도 가슴 한편이 조여들었다. 
원작을 그렇게나 많이 읽어댔는데 도움을 주기는커녕 제대로 된 정보조차 알지 못하다니.
불쑥 밀려든 회의감과 무력감이 나를 덮치려는 찰나, 이안이 나지막한 목소리로 물었다.
“결투는 어떠셨습니까.”
“아아, 결투…….”
오늘 결투를 했었지. 
돌이켜보니 유독 길게 느껴진 하루였다. 새삼스럽게 놀라운 점은, 아직도 하루가 다 지나지 않았다는 것이었다.
“수호기사단 실력자라고 하던데.”
“실력자는 무슨.”
“아닙니까?”
나는 고개를 주억거리며 대답했다.
“너보다 힘도 훨씬 약하고, 스피드도 느렸어. 특히 공격 자세에서 허점이 너무 많이 보인다는 게 단점인데, 그래도 장점이 아예 없는 건 아니고…….”
“선배님.”
“어?”
“또 열이 나는 것 같습니다.”
“열이 난다고?”
아픈 척하는 거 아니고?
잠시 멈칫한 나는 눈을 아래로 내리깔고 있는 이안의 이마 위로 손을 올렸다. 열이 없는 건 아니었지만 미열에 가까웠다.
“미열이긴 한데, 두통도 다시 시작된 거야?”
이안이 눈을 지그시 감으며 대꾸했다.
“시원해서 다시 괜찮아지는 것 같습니다.”
“그래? 그럼 이럴 게 아니라 시원한 물에 린넨을…….”
다급히 손을 떼어내려 하자, 이안이 내 손등을 가벼이 눌렀다. 
“선배님의 손이 닿는 편이 더 좋습니다.”
이러다 아주 습관 되겠어.
잠깐? 오러에 관한 책을 봤을 때, 자가 치유 기능이 있다고 들었는데 혹시 자가 치유가 아니라 남도 치유할 수 있는 건가? 그래서 내 손이 닿는 편이 좋다고 하는 건가?
이안의 입가에 어린 희미한 미소를 발견한 나는 그의 이마를 가볍게 다독였다.
“한숨 더 자.”
“곁에 있어 주실 겁니까.”
“응. 그럴게.”
　
　
*
이안이 잠에 푹 빠진 걸 확인한 나는 로브를 걸치고 숙소 밖으로 나왔다. 비는 갰지만 구름이 달빛을 가린 채였다.
이렇게 사방이 어두운 날은 누구에게도 들키지 않고 오러 연습을 할 좋은 기회였다.
기사단 가장 깊숙한 곳에 자리한 연무장을 지나 으슥한 숲길로 들어선 나는 천천히 검을 뽑아 들었다.
밝은 대낮에도 이곳까지 오는 이가 드무니, 이렇게 늦은 시간에는 이곳을 찾는 이가 더욱더 없을 터였다.
“여기가 최적의 장소이긴 하네.”
빛 하나 스며들지 않는 어두컴컴한 주위를 쓱 둘러본 나는 한결 편안해진 마음으로 오러를 운용했다.
내 몸속에 있는 오러는 여전히 불안정하고 거칠었다. 그만큼 강도도 거셌다. 마치 주체할 수 없다는 듯 날뛰어댔다.
로즈벨리아가 느끼던 오러와는 분명 다른 양상이다.
처음에는 미약하게 느끼다가 점차 감지하는 양이 많아진다고 했는데……. 
나는 처음부터 로즈벨리아가 컨트롤해오던 많은 양의 오러를 접해서 제대로 다루지 못하는 걸까?
마치 나가고 싶다고 제멋대로 요동치는 듯한 오러를 검 쪽으로 밀어 넣자, 검이 하얗게 빛났다. 이내 허공을 향해 짧게 휘두르자 울컥 토기가 치밀었다. 
“대체 왜…….”
내가 이 몸에 완벽하게 적응할 수 있게끔 도와줄 땐 언제고, 어째서 오러는 제대로 다룰 수 없게 한 거지?
다시 오러를 밀어낸 내가 검을 휘둘렀다. 목이 뜨거워졌지만 잇새를 앙다물고 토기를 삼켜냈다. 
로즈벨리아가 회귀를 거부했다고 해서, 내가 이 몸에 들어온 게 정당화될 수 없다는 거야?
그래서 나를 받아들이지 못하고 이렇게 날뛰는 거야?
“네가 이기나 내가 이기나 해보자.”
나는 돌아갈 곳이 없어.
어떻게든 살아가고 싶을 뿐이야. 그저 그뿐인데. 
찰나 눈앞이 빙 돌았다. 제자리에 풀썩 주저앉자, 참고 참았던 피가 쏟아지듯 흘러나왔다.
“후, 이번엔 좀 아프네.”
불행 중 다행인 건 오러를 아예 쓸 수 없는 건 아니란 거였다. 이 상태를 누구에게도 들키지 않는 게 관건이었다.
피를 닦아낸 나는 흙바닥에 몸을 눕혔다. 통증은 곧바로 가셨지만 어지럼증은 쉽게 사라지지 않았다.
앞으로 오러 연습을 계속하려면 어지럼증이 언제까지 지속되는지도 정확히 알아야겠네.
나는 눈을 부릅뜬 채로 멀리 보이는 밤하늘을 응시했다. 
숨을 깊게 들이쉬고 마실 때마다, 빗물을 머금은 흙냄새가 코로 스며들었다. 아득히 들려오는 풀벌레 소리는 마치 자장가처럼 들려왔다.
“여기서 자면 안 돼.”
불굴의 정신력으로 버틴 나는 잠시 뒤에 몸을 일으켰다.
오늘은 허공에 대고 검을 베어내 그나마 이 정도에서 그친 건가.
치맛자락에 묻은 흙을 털어내려던 나는 손바닥에 가득 묻은 피를 보곤 손끝을 그러쥐었다. 
주위를 휘둘러본 나는 숲길 끄트머리에 다가가 고목 나무를 툭 건드렸다. 이윽고 나뭇잎에 고여 있던 빗물이 내 손 위로 후드득 쏟아졌다.
입가와 손에 묻은 피를 대충 닦아낸 나는 그제야 숙소 건물 쪽으로 걸음을 옮겼다.
일단 방에 가서 씻고 옷을 갈아입은 뒤에 이안이 머무는 방으로 가봐야겠네. 
숙소 앞에 다다른 나는 제자리에 우뚝 멈춰 섰다. 모두가 다 잠들었을 야심한 시각인데, 누군가 숙소 앞을 서성이고 있었다. 
그대로 돌아서려는 찰나, 귀에 익은 목소리가 내려앉았다.
“선배님?”
이안이었다.
눈을 질끈 감았다가 뜬 나는 다급히 로브로 얼굴을 가리며 물었다.
“왜 나와 있어?”
“선배님이 안 보이셔서요. 어딜 다녀오시는 겁니까?”
“잠깐 산책을 다녀왔어.”
단숨에 거리를 좁힌 이안이 물끄러미 나를 내려다보았다. 
“방에 먼저 들어가 있어. 난 내 방에 들렀다가 갈게.”
다급한 걸음으로 이안의 옆을 지나치려는데, 그가 내 어깨를 덥석 붙잡았다.
“팔을 잠깐 내려보십시오.”
“어? 팔은 왜…….”
찰나 미간을 좁힌 이안이 내 팔을 부드럽게 잡아끌었다.
“왜 그러는데.”
“대체 어디서 뭘 하고 오신 겁니까?”
“말했잖아. 산책하러 갔다가…….”
말을 채 끝맺기도 전에 그의 엄지가 내 입술을 스쳤다. 금세 멀어진 그의 손에 묻어난 건 붉은색, 그러니까 내 피였다.
“그럼 이건 뭡니까.”
“난 잘 모르겠는데? 그게 뭐지?”
이안이 손가락 위로 입술을 갖다 대려 하자, 나는 다급히 그의 손을 쥐었다.
“잠깐! 지금 뭐 하려는 거야?”
“확인해보려고요.”
나는 그의 손끝에 묻어 있는 피를 내 옷자락에 벅벅 닦았다. 그런 내 행동을 가만히 지켜보던 이안이 낮은 한숨을 내쉬며 물었다.
“혹시 피를 흘리신 겁니까?”
“아니야.”
“아니라고요?”
“내가 피를 흘릴 일이 없잖아.” 
“선배님이 제게 거짓말을 하신 거라면요. 괜찮지 않은데 괜찮다고…….”
이안은 내가 피를 흘리며 쓰러진 모습을 유일하게 본 사람이었다. 
그럴싸한 변명을 둘러대야 하는데. 
머리를 쥐어 짜내던 나는 불현듯 내 숙소에 들렀을 때, 테이블 위에 무언가 올려져 있던 걸 떠올렸다.
그게 뭐였지? 
접시 위에 놓여 있었고, 붉은색이었던 것도 같은데…….
“선배님은 대체 왜……. 자신을 돌보지 않는 겁니까.”
“오해야, 클라인. 사실 아까 체리파이를 먹었는데 그때 묻었나 봐.”
“체리를 드셨다고요?”
찡그리며 웃던 그가 고개를 내렸다. 그의 눈동자는 정확히 내 입술 위에서 멈추었다. 마치 입술을 더듬는 듯한 집요한 시선에 입매가 절로 움찔거렸다.
“출출하다고 하면 숙소에 상주하는 하인들이 간식을 가져다주거든. 오늘은 체리파이였어.”
“…….”
“그럼 이제 오해 풀린 거지? 난 먼저 들어갈게.”
이안을 지나쳐 숙소 문을 잡아당기려는 찰나.
탁, 하는 소리와 함께 문이 다시 닫혔다.
문을 열어젖히려 했지만 어느새 내 뒤로 다가온 이안이 힘을 주어 누르고 있는 터라 요지부동이었다.
“클라인? 뭐 하는…….”
몸을 돌린 나는 그대로 말을 멈추었다. 툭 불거진 그의 목울대가 코앞에서 요동치고 있었다.
그는 반쯤은 힘겨운 듯 찡그린 얼굴로, 반쯤은 화가 난 듯 굳어진 얼굴로 나를 내려다보고 있었다.
“오해한 거라면 제대로 풀 기회를 주셨으면 합니다.”
그게 무슨 뜻이냐는 듯 눈을 깜빡이자, 격렬하게 진동하던 그의 눈동자가 고요하게 가라앉았다. 그 찰나 그가 얼굴을 깊숙이 겹쳐오며 말했다.
“제가 직접 확인해봐도 되겠습니까.”
***
직접 확인할 방법이라는 게……. 
무어라 입술을 떼려는 찰나, 이안이 얼굴을 깊숙이 겹쳐왔다. 좁혀진 거리만큼 한층 선명해진 그의 눈동자가 물결처럼 일렁이고 있었다.
설마 체리 냄새가 나는지 맡으려는 건가?
“자, 잠깐만.”
다급히 입가를 가린 채 한 발 뒤로 물러섰다. 숙소 안에서 인기척이 들려온 건 그때였다. 
점차 가까워지는 듯한 발소리를 들은 나는 재빠르게 이안의 가슴팍을 밀쳐냈다. 그와 동시에 출입문이 벌컥 열렸다.
“로즈벨리아?”
문틈 사이로 모습을 드러낸 건 평상복 차림의 에드윈이었다. 
“에드윈.”
“로즈, 너 오늘 숙소에 머물러?”
“어. 그렇게 됐어.”
고개를 끄덕이려던 에드윈의 눈이 동그래졌다. 내게 잠시 머물렀던 그의 시선은 곧장 이안에게로 옮겨갔다. 
“설마 둘이 같이 있었던 거야?”
에드윈의 입꼬리가 움찔거리는 걸 발견한 나는 재빠르게 대꾸했다.
“잠깐 산책 다녀오는 길이었는데 우연히 숙소 앞에서 클라인을 만났어.”
이안에게 무언의 눈짓을 보내자 그가 작게 한숨을 내쉬곤 입을 열었다.
“네, 맞습니다. 저도 오늘 숙소에서 머물거든요.”
“그래?”
그게 다냐는 듯 가늘어진 눈초리가 나와 이안을 차례로 살폈다. 
또 엉뚱한 소리 하기 전에 화두를 돌려야 하는데.
“에드윈, 너는 좀 괜찮아진 거야?”
에드윈의 두 눈이 그제야 내게로 고정됐다. 대답을 기다리는 사이 입가를 만지는 척하며 자연스레 입술을 가렸다. 
“응. 쉬니까 나아졌어.”
에드윈이 가뿐하다는 듯 씩 웃어 보였다. 그러고 보니 오후까지만 해도 파리했던 에드윈의 낯빛은 본래의 혈색으로 돌아와 있었다. 
“다행이네.”
“안에만 있었더니 좀 답답해서 산책 다녀오려고.”
“그래, 다녀와. 그럼 나는 먼저 들어가 볼게.”
집요하게 나를 따라붙는 클라인의 시선을 애써 무시한 채, 숙소 안으로 걸음을 옮겼다. 
곧장 방으로 들어온 나는 거울부터 살폈다. 입술 끝에 피가 살짝 남아 있었다. 
한 번 닦아낸 걸 생각하면 처음에는 눈에 띌 정도로 묻어 있었다는 결론이 나온다.
“체리파이가 통할지 모르겠네.”
이마를 매만지던 나는 테이블 위로 다가갔다. 그러곤 체리 파이를 집어 들어 한 입 크게 베어 물었다. 
이안이 설마 내 방까지 쫓아와서 체리 파이를 먹었는지 확인하진 않겠지만, 마음은 한결 편해졌다.
“끝까지 잡아떼면 자기가 뭘 어쩌겠어.”
방 안에 비치된 자그마한 욕실에서 씻고 나온 뒤, 곧장 침대에 몸을 눕혔다.
조금 딱딱한 느낌이었지만 불편하진 않았다. 아니, 도리어 편했다. 
작긴 해도 온전히 나 혼자 있을 수 있는 공간이라 그런가.
“1인 1실이 이 정도면 훌륭하지.”
방 안에 개인 욕실까지 달린 걸 고려하면 그리 작은 크기도 아니었다. 숙소로 쓰는 건물을 워낙 크게 지어놔서 방이 남는 터라, 한 번 배정받은 방은 기사단을 떠나기 전까지 바뀌지 않는 것도 마음에 들었다.
내가 머물든 머물지 않든, 이 방은 내가 기사단을 나가기 전까지 오롯이 나만 쓸 수 있는 공간인 셈이었다.
황제가 외곽에 있던 백색기사단 본부를 수도로 옮기도록 회유하기 위해 노력했다더니, 기사단 시설에 투자를 많이 한 티가 나네.
유난히 가깝게 느껴지는 천장을 멍하니 바라보고 있는데, 불현듯 이안의 말이 떠올랐다.
‘제가 직접 확인해봐도 되겠습니까.’
“직접 뭘 어떻게 확인한다는…….”
순식간에 겹쳐졌던 이안의 얼굴이 아른거리자 생각이 그대로 멎어 들었다.
이안과의 일을 잠시 상기시켰을 뿐인데, 서늘한 밤공기 사이에 스며든 온기가 이마를 간질이던 감각까지 되살아났다.
반쯤 몸을 일으킨 나는 재차 간질거리는 듯한 이마를 괜스레 매만지곤 작게 한숨을 내쉬었다.
　
철벽남인 줄 알았는데 예상치 못한 타이밍에 훅 다가온단 말이야. 
그래서 더 당황스러운 건가? 먼저 다가오지 않을 거 같던 사람이라서?
“혹시 나를 여자로 안 봐서 거리낌이 없는 건가?”
그럴 수도 있겠네. 이안이라면 그쪽이 더 어울리긴 하지.
고개를 끄덕이다 이내 침대에 모로 누웠다. 이불을 품 안에 가득 끌어안은 나는 애써 잠을 청했다.
*
‘누님, 지금 돌아오시는 겁니까?’
‘그래.’
로즈벨리아의 목소리였다. 이곳이 꿈속이라는 걸 알아챈 나는 주위를 빠르게 인식했다.
후작저의 본관으로 향하는 길목이었고, 대화를 나누는 이는 로즈벨리아와 케이든이었다.
‘나한테 무슨 할 말이라도 있는 거야?’
‘아닙니다, 아무것도.’
‘혹시 지난번에 했던 대련 얘기를 또 하려는 거라면…….’
케이든이 애써 긴장한 기색을 감추려는 듯 손끝을 움츠렸다가 놓길 반복했다. 그 모습을 흘긋 살핀 로즈벨리아는 잠시 말을 멈추었다가 다시 입술을 뗐다. 
‘너와 영영 대련을 안 하겠다는 말은 아니었어. 지금은 네가 너무 어리고……. 우리 기사단 내에서도 나와 대련하는 사람은 없어.’
뒤이어 들려 온 그녀의 목소리는 여전히 단호했지만, 한결 부드럽게 들려왔다.
‘단 한 사람도요?’
‘그래, 단 한 사람도 없어. 나는 기사단 내에서도 모든 대련을 거절하고 있거든.’
로즈벨리아는 정말 끝까지 이안과 대련해주지 않았구나.
‘저도 당장 누님과 대련하겠다는 건 아니었습니다. 제가 열심히 하면 나중에 누님과 대련할 수도 있지 않을까, 그런 작은 희망이라도 갖고 싶어서…….’
‘지도 대련이라도 좋다면.’
로즈벨리아가 툭 뱉은 말에 케이든의 눈이 크게 뜨였다. 
그런 반응을 보일 만도 하지. 나도 내심 놀랐으니까. 
이안에게 그랬던 것처럼 케이든도 단호히 거절할 줄 알았는데, 로즈벨리아는 확실히 동생들에게 약했구나. 
‘예? 정말이십니까?’
‘나도 지금 당장 한다는 건 아니야. 지도 대련이어도 엄연히 대련이니까 먼저 슐츠에게 네 실력을 인정받도록 해.’
‘알겠습니다, 누님.’
꿈은 그렇게 끝이 났다. 눈을 몇 번 깜빡이자 암흑이 아닌 낯선 천장이 보였다.
“뭐지? 내가 본 게 원작 속 이야기인가?”
아직은 추측일 뿐이지만 꿈을 꿀수록 원작 속 이야기를 보는 거라는 확신이 생겨갔다.
그도 그럴 게, 꿈에서 본 로즈벨리아의 모습과 그녀의 기억 속 모습과 똑 닮아 있었으니까.
근데 이걸 왜 보여준 거지? 내가 케이든에게 했던 말도 원작과 비슷한 뉘앙스였던 거 같은데.
결국 원작과 달라진 점이 없는 거 아닌가?
“원작 속 이야기를 알려주는 의도가 있을 거 같은데…….”
내가 너무 깊이 생각하는 건가?
이런저런 가정들이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지자 가벼운 두통이 일었다. 관자놀이를 지압하듯 꾹 누른 나는 애써 눈꺼풀에 힘을 실었다.
*
언제 폭우가 쏟아졌냐는 듯 하늘이 맑게 개 있었다. 한결 상쾌해진 공기를 있는 힘껏 들이마시려는데, 저 멀리 붉은 머리가 보였다.
곧바로 에드윈을 부르려던 나는 잠시 멈춰 서서 그의 걸음걸이를 유심히 살폈다. 
어째 왼쪽 다리의 움직임이 더 둔해진 거 같은데?
오른쪽 다리는 거침없이 내딛는 듯한데 왼쪽 다리는 지면에 닿기 직전 움츠리는 기색이었다. 그 모습이 언뜻 절뚝거리는 것처럼 보이기도 했다.
“에드윈.”
“로즈.”
“네 다리 말이야. 살짝 삐끗한 거 아니지?” 
에드윈이 제 다리를 힐긋 내려다보았다. 다소 부자연스러운 기침을 하는 걸 보니 의심은 곧 확신으로 바뀌었다.
“지난 마수 토벌에서 다친 발목에 이상이 생긴 거지?”
마수의 독에 당한 거라 의원은 최소 3개월 정도 치료와 회복에 전념해야 한다고 했는데, 에드윈은 두 달 만에 기사단에 모습을 드러냈었다. 
“……그래, 내가 누굴 속이겠냐.”
에드윈이 힘없이 웃어 보이곤 이어 말했다.
“네가 짐작한 대로 그때 다친 발목에 통증이 다시 도지고 있어. 진통제로 버티고 있었는데 아, 평소엔 이 정도는 아니고……. 숙소에 머물 줄 몰라서 진통제를 안 챙겨왔더니 오늘 유독 상태가 안 좋은 거야.”
“의원은 만나봤어?”
“여럿 만나보긴 했는데 그때 완전히 다 해독된 게 아닌 거 같다는 의견이더라고.”
로즈벨리아의 기억이 흘러들어왔을 때, 감정적으로 힘들었던 구간이 몇 있었는데 그중 하나가 바로 마수 토벌을 떠났을 때였다. 
로즈벨리아가 다치는 일은 없었지만 동료들이 다치거나 죽는 모습을 마주한 기억이 흘러들어왔을 땐…….
손바닥에 아릿한 감각이 느껴져 흘긋 시선을 내렸다. 나도 모르게 꽉 쥐고 있던 주먹을 풀자 잇새로 옅은 숨이 흘러나왔다.
“어떻게 해야 한대?”
“약을 다시 구해보고 있어.”
에드윈이 내 눈치를 살피는 게 느껴졌다. 마수의 독에 당하는 게 흔한 일은 아니라, 시중에서 제대로 된 약을 구하기는 어려울 터였다. 
그렇다면 에드윈이 약을 구할 곳은 정해져 있었다. 
“라일리 가문에서 구하고 있어?”
라일리 가문. 그러니까 올리비아의 친정이자 현 황후의 친정인 라일리 대공가는 약초 재배와 배합술로 유명한 가문이었다. 
여태까지 마수의 독을 해독할 수 있는 약을 제대로 만들어낸 건 라일리 가문뿐이었다. 
“그렇지, 뭐. 의뢰는 해놨으니까 기다려보려고.”
“너 어제 아팠던 것도 혹시…….”
“아니야, 그건 관련 없어. 진짜야.”
내가 의심의 눈빛을 거두지 않자, 에드윈이 결백하다는 듯 두 손을 들어 보였다. 
아래로 한껏 휘어진 눈썹을 보니 억울해 보이긴 하네.
“너희 여기서 뭐해?”
불쑥 말을 건네온 건 루카스였다.
“왜? 무슨 일 있어?”
에드윈이 눈을 반짝이며 되묻자 루카스가 으스대며 대답했다.
“소식이 느리네, 에드. 이번 토벌 명단 떴어.”
“명단?”
“본관 앞에 가서 확인해봐.”
에드윈과 눈빛을 교환한 나는 곧장 본관으로 달려갔다. 게시글 상단에 단장인 가브리엘이 토벌단을 이끌 것이라고 적혀 있었으며, 그 아래에는 토벌에 뽑힌 단원들의 이름이 적혀 있었다.
백색기사단에서는 신분이 중요치 않기에 이름만 나열되어 있는 거구나.
가브리엘 이름 아래 ‘로즈벨리아’라는 이름을 확인한 나는 천천히 고개를 내렸다. 에드윈, 바네사, 루카스 등 익숙한 이름들을 흘려보내던 시선이 어느 한 곳에 붙잡혔다.
***
“……클라인?”
그러니까 클라인의 이름이 있다는 건, 이안이 토벌대에 뽑혔다는 거잖아?
이안은 엄연히 황자 신분인데 마수 토벌에 가도 되는 건가?
원작을 떠올려 보면 이안이 곧 백색기사단을 떠나긴 하는데…….
지금 이안이 하는 행동들을 봐선 원작에서 그랬던 것처럼 이곳을 홀연히 떠날 것 같진 않았다.
변수는 이안에게 발현되는 저주의 정체였다. 저주가 발현되는 시기를 명확히 알 수는 없지만 적어도 백색기사단을 떠난 이후, 황태자 책봉식 이전 시점이라는 것만큼은 분명했다.
“역시 클라인도 뽑혔네.”
“에드, 넌 예상했어?”
에드윈이 우쭐거리는 표정으로 입을 열었다.
“나랑 대련해서 클라인이 이겼잖아. 그러니 실력으로는 증명된 거고 뽑힐 만하지.”
다소 이상한 논리였지만 틀린 말은 아니었다. 마수와 싸우는 건 어떨지 몰라도 적어도 검술 실력만큼은 이안이 에드윈보다 확실히 우위니까.
“그나저나 신입 기사 신분으로 토벌대에 뽑힌 건 여태 너뿐이었는데, 네 뒤를 잇는 신입이 이렇게 빨리 등장할 줄 몰랐네. 소감이 어때?”
“지금 내 소감이 중요한 건 아닌 거 같은데.”
“에이, 그러지 말고…….”
에드윈이 장난스럽게 내 어깨를 툭 건드렸다. 해맑게 웃고 있는 모습을 보아하니 자신의 발목 상태는 안중에도 없는 모양이었다.
“넌 어떻게 할 거야?”
“어? 뭘?”
내가 눈짓으로 다리를 가리키자 에드윈이 당황한 듯 콧등을 움찔거렸다.
“로즈, 그 얘긴 나중에 하는 게 어때?”
“미룬다고 해결될 일은 아니지 않아? 바네사 선배님도 분명히 네 다리 상태…….” 
은근히 모여드는 시선을 느낀 나는 그대로 말을 멈추었다. 
에드윈에게 다음에 얘기하자는 눈짓을 보낸 나는 단원들 틈 속에서 슬며시 빠져나왔다. 그러곤 별관으로 향하는 척 외곽의 성벽으로 향했다.
주위를 빠르게 휘둘러본 나는 성벽 위로 가볍게 뛰어올랐다.
마치 내가 오길 기다렸다는 듯 시원한 해풍이 전신을 휘감았다. 너른 바다 위로 구름 한 점 없는 푸른 하늘이 마치 데칼코마니 같았다.
여기만 오면 머릿속에서 엉켜 들던 내 고민이 아무것도 아닌 것처럼 느껴진단 말이야.
나는 눈꺼풀 지그시 내리누른 채 호흡을 가다듬었다. 원작을 바꿀 수 있다는 기대감으로 두근거리던 때가 있었는데, 어느 순간부터 변화가 마냥 기쁘지만은 않았다.
원작과 달라진 점을 목격할 때마다 반가우면서도 내심 불안했다. 
이 작은 변화들이 모여 나를 어떤 결말로 이끌지 알 수 없기에. 행여 원작보다 더 안 좋은 결말로 가는 지름길이 되어버리면 어쩌나 하는 두려움이 이따금 나를 덮쳐오곤 했다.
애초에 원작 자체가 새드 엔딩인데, 그보다 더 안 좋은 결말이라고 해봤자 빨리 죽기밖에 더하겠어?
자조 섞인 웃음을 바람결에 흘려보내며 천천히 시선을 들어 올렸다. 잔물결의 움직임만이 존재하는 그 정적인 광경을 보고 있자니 입술이 제멋대로 움직였다.
“아직 원작 초반일 뿐이잖아. 내가 원하는 대로 바꿀 수 있을 거라고 믿는 수밖에…….”
잠깐, 내가 원하는 대로?
내가 원하는 게 뭐지?
문득 떠오른 그 의문에 여러 얼굴이 차례로 스쳐 지나갔다.
데이지, 에드윈, 케이든, 비비안.
그리고 이안.
이 몸으로 막 눈을 떴을 때와는 다르게 지금은 모두가 행복해지는 길을 찾고 싶어졌다.
물론 나도 행복해져야 하고.
“원작에서 로즈벨리아에게 구체적으로 어떤 일이 일어났는지 알 수 있다면 좋을 텐데.”
원작과 비교했을 때 이미 많은 부분이 바뀌고 있었다. 하지만 모두가 행복해지려면 궁극적으로 데이지의 죽음을, 윈터스 가문의 멸문을, 전쟁터에서 벌어지는 이안과 로즈벨리아의 결투를 막아야 했다.
“전쟁이라…….”
내가 레노르 왕국으로 망명하지 않고 어떻게든 이곳에서 버텨내면, 적어도 이안과 전쟁터에서 만날 일은 없는 거 아닌가?
원작을 무시할 수는 없지만, 원작 자체에 집착할 필요 또한 없어졌다. 아직 바뀌지 않은 부분이 있을 수 있으니 적절히 참고만 하면 될 터였다.
‘저를 죽여주실 수 있으십니까?’
꿈속에서 보았던 그 일만은 일어나지 않으면 좋겠는데…….
고개를 들어 올린 나는 평화로운 풍경을 재차 눈에 담았다. 
하나하나 내 방식대로 해결해나가면 어떻게든 되겠지. 
*
햇빛이 느른하게 내려앉은 정원에서 모처럼 여유롭게 보내는 티타임이었다. 손에 든 부채를 내려놓은 올리비아는 찬찬히 주위를 살폈다. 
‘마가렛은 대체 어딜 간 거지?’
그녀의 시선은 본관 앞에서 멈추었다. 메인 홀에서 나오는 마가렛의 모습을 발견한 올리비아가 찻잔을 들어 올렸다.
이내 찻잔을 다시 내려놓았을 때는 마가렛이 그녀의 옆에 다가와 있었다.
“마님, 잠시만.”
인자한 미소를 입가에 올린 올리비아가 몸을 살짝 기울이자, 마가렛이 무어라 소곤거렸다. 고개를 가벼이 끄덕인 올리비아가 귀부인들을 향해 조심스럽게 물었다.
“잠깐 실례 좀 해도 될까요?”
“그럼요.”
“편히 다녀오세요, 후작 부인.”
귀부인들의 웃음소리를 뒤로한 채 올리비아는 마가렛과 정원을 거닐었다.
“마님의 예상대로였습니다.”
“그래? 한결같은 게 참 미련하다고 해야 할지.”
자신을 볼 때마다 굽신거리는 이들과는 다르게 묘하게 꼿꼿했던 슐츠의 태도를 떠올린 올리비아가 입매를 비틀었다.
“케이든 도련님께서 어젯밤부터 옷을 혼자 갈아입으셨대요. 앞으로도 그럴 거라고 시중들지 말라고 하셨답니다.”
“어떻게든 숨기려고 하겠지. 몸에 상처가 있다는 걸 들키면 곧바로 내 귀에 전해질 테니.”
“슐츠 쪽은 어떻게 할까요?”
부채 끝을 만지작거리던 올리비아가 입매를 한껏 당겨 웃었다.
“적당히 때를 봐서 접근해.”
슐츠의 약점은 이미 파악한 뒤였다. 덫은 놨으니 밟기만을 기다리면 그만이었다.
“알겠습니다, 마님.”
　
*
마치 자석처럼 발길이 이끌린 곳은 별관 근처 수련장이었다. 단원들의 발길이 드문 곳이라 늘 그렇듯 아무도 없을 줄 알았는데.
“클라인?”
놀랍게도 수련장 안에 이안이 있었다.
어젯밤 도망치듯 숙소로 들어간 이후, 반나절 만에 마주한 얼굴이었다. 
어째 잘 피해 다닌다 싶었는데.
아니지, 이제 증거도 없겠다. 그게 피가 아니었다고 잡아떼면 되는 거잖아?
“이곳에 계실 거 같아서 왔습니다.”
마치 취조를 당하는 듯했던 어제와는 사뭇 달라진 목소리였다. 어떻다고 딱 잘라서 정의할 순 없지만 조금은 흐물거리는 목소리라고 해야 하나.
설마 대련하자고 찾아온 건가?
“맞다, 오늘 대련하기로 했잖아. 그거 때문에 온 거야?”
“그것보단……. 토벌대 명단 보셨습니까?”
“응. 봤어.”
찰나 이안의 목울대가 크게 출렁이는 게 보였다. 그는 나를 물끄러미 내려다보기만 할 뿐 달리 무슨 말을 더 꺼내진 않았다.
저 눈빛은 마치 내게 뭔가를 기대하는 것처럼…….
“혹시나 해서 말인데, 토벌대 명단에서 네 이름 봤냐고 물은 거야?”
“네. 정석대로 수업에 열심히 참여해서 제 실력으로 뽑혔다는 걸 알려드리고 싶어서요.”
‘백색기사단에 들어온 기사라면 누구나 마수 토벌을 꿈꿀 거야. 그 마음을 모르는 건 아니지만, 네 실력이 좋다는 걸 안다고 해서 널 데려갈 순 없어. 정석대로 수업에 열심히 참여해서 단장님 눈에 띄도록 해.’
마수 때문에 수도 외곽으로 향할 때였나. 함께 가겠다던 이안에게 했던 말을 떠올린 나는 작게 헛기침했다.
“그래, 너라면 뽑힐 줄 알았어. 내가 너 실력 좋다고 했잖아.”
“그런데 선배님도 이번 토벌에 가시는 겁니까?”
“응. 당연히 가야지.”
무슨 말을 할 것처럼 달싹이던 이안의 입술이 이내 다물렸다. 그가 속으로 삼킨 말이 뭔지 알 것 같아, 재빠르게 화두를 전환했다.
“대련이나 할까? 내가 오늘 대련해주겠다고 했잖아.”
“……괜찮으시겠습니까?”
역시나 이안은 어젯밤 일을 의식하고 있는 모양이었다.
“나 컨디션 아주 좋은데?”
나는 문제없다는 듯 어깨를 가볍게 들어 보였다. 보관통 속에 있는 목검 하나를 집어 들자 이안도 바닥에 떨어진 목검 하나를 주워들었다.
목검을 든 채 거리를 좁히다가 발끝이 맞닿기 직전, 서로의 검을 쳐내고 한발 물러서며 대련이 시작됐다.
이안의 검 끝이 내게로 향하는 건 제법 익숙해졌는데, 그의 시선이 내게로 향할 때면 자꾸만 멈칫거렸다.
어제 있었던 일 때문인가?
집중하자. 경기든 대련이든 생각이 많은 건 쥐약이니까.
그 다짐이 무색하게도 발이 점차 느려지는 게 느껴졌다. 이대론 안 되겠다 싶어 이안의 검을 날리는 걸로 대련을 끝내려던 찰나였다.
잠깐, 이대로는 타이밍이 늦을 거 같은데?
이안의 검을 날리긴 했지만, 반쯤은 힘으로 밀어낸 거라 그 반동으로 손목이 찡하고 울렸다. 
“괜찮으십니까.”
이안이 재빠르게 다가와 내 손목을 살폈다. 
“괜찮아. 내가 집중을 제대로 못 해서 그런 거니까…….”
내 손목을 살피던 이안이 흘긋 고개를 들어 올렸다.
“무슨 고민거리라도 있으신 겁니까.”
원작과는 다르게 네가 토벌대에 뽑힌 일로 머리가 잠시 복잡했다는 얘기는 차마 할 수 없었다. 나는 가볍게 둘러댈 만한 일을 떠올리다가 불현듯 떠오른 생각을 끄집어냈다.
“너도 봤겠지만 에드윈도 토벌대 명단에 뽑혔거든. 근데 아무래도 에드윈의 다리가 좀 이상한 거 같아서.”
그 말을 뱉자마자 이안의 표정이 굳어지는 게 보였다. 꼭 뭔가를 기대했다가 실망한 사람처럼…….
“선배님은 늘…….”
“어?”
“남 걱정은 그렇게 하시면서 왜 본인 일에는 그렇게 무신경하신 겁니까.”
유난히 낮은 음성엔 옅은 화기가 실려 있었다. 뭐라고 대답해야 하나 잠시 고민하는 사이, 이안이 다시 입을 열었다.
“……손목이 부을지도 모르겠습니다. 처치실에 가시죠.”
“아니야, 돌아가서 찜질하면 돼.”
그렇게 대답할 줄 알았다는 듯 작게 한숨을 내쉰 이안은 잠깐 기다리라는 말을 남겨놓곤 수련장을 빠져나갔다. 금세 돌아온 그의 손에 들린 건 얇고 긴 린넨이었다.
“괜찮다니까.”
내 손목을 붙잡은 채로 시선을 내리깔고 있던 이안이 천천히 고개를 들어 올렸다. 
“그 말…….”
눈이 마주쳤다. 이안 또한 말을 멈추었다. 작게 진동하던 그의 눈동자까지 멎어 들자 온전한 정적의 순간이 찾아왔다. 
마치 공기의 흐름마저 느려진 듯한 그 찰나, 내 얼굴을 지그시 응시하던 그가 내 쪽으로 천천히 손을 뻗었다.
뭐가 묻기라도 했냐고 묻으려는데 돌연 그의 눈동자에 이채가 어렸다. 그가 다급히 손을 내린 건 그때였다.
“제가 한 건 그저 가벼운 압박에 불과합니다.”
“어어.”
내 눈이 잘못된 게 아니라면 이안은 분명 당황하고 있었다.
아니, 내가 손을 갖다 댄 것도 아니고 본인이 내 얼굴 위로 손을 뻗은 거면서.
왜 저렇게 얼빠진 얼굴인 거지?
“그러니 돌아가서 꼭 치료하십시오.”
뭐라고 대답할 새도 없이 그가 몸을 돌렸다. 이안은 그대로 수련장을 나가는 듯하다가 다시 돌아와 내 앞에 섰다. 그의 손에는 내가 수련장 구석에 벗어둔 망토가 들려 있었다.
“이건 왜…….”
이안은 아무런 대꾸도 하지 않았다. 다소 고집스러운 얼굴로 내 어깨 위에 망토를 둘러줄 뿐이었다.
　
매듭까지 야무지게 묶고 나서야 돌아선 그는 내게 고개를 가볍게 숙여 보이곤 돌아섰다. 이윽고 그의 발소리가 수련장 내부를 가득 메웠다. 
마치 이곳에서 당장 벗어나려는 사람처럼 어딘가 조급하게 들려오는 소리였다.
***
서류 더미 사이로 이안을 흘긋거리던 네이슨의 눈매가 가늘어졌다. 
‘오늘은 왜 저러고 계시는 거지?’
여느 때처럼 책상 앞에 앉아 있는 이안의 손엔 그 흔한 펜을 비롯해 아무것도 들려 있지 않았다. 그가 하는 것이라곤 천천히 손을 쥐었다가 펴기를 반복하는 것뿐이었다.
“황자님?”
“…….”
손끝을 그러쥔 이안이 천천히 눈을 깜빡였다. 
“또 무슨 일이 있으신 겁니까?”
표정이라곤 드러나지 않던 얼굴 위로 미세한 균열이 생긴 건 그때였다. 혼란스러운 듯 앞머리를 가볍게 흩트린 이안이 눈꺼풀을 지그시 눌러 감았다.
“일이라기보단……. 아무래도 내가 이상한 거 같아서.”
자신도 모르게 조각 같은 얼굴을 감상하던 네이슨이 퍼뜩 정신을 차렸다. 자리를 박차고 일어선 그는 곧장 이안의 책상 앞으로 달려갔다.
“뭐가 이상하신데요?”
입술을 떼려던 이안이 멈칫하며 옅은 숨을 내쉬었다.
‘이걸 어디서부터 어떻게 말해야 하나.’
괜찮다고만 하는 로즈벨리아를 보면서 화가 났었다. 그러다 눈이 마주쳤고……. 
그 뒤로는 잘 기억나지 않았다.
보석처럼 빛나는 투명한 눈동자를 마주했을 뿐인데, 정신을 차리고 보니 손이 제멋대로 움직이고 있었다. 
‘그때의 나는…….’
무언가에 홀린 기분이었다. 지금 뭐 하는 거냐는 듯한 그녀의 눈을 마주했을 때는 마치 찬물을 뒤집어쓴 기분이었다.
그래서 도망치듯 수련장을 빠져나온 것이었다. 뜬금없는 행동을 한 자신이 낯설어서.
“아니면 손이 이상한 건가.”
“로즈벨리아 윈터스 님과 관련된 일입니까?”
시선을 들어 올린 이안이 비로소 네이슨과 제대로 눈을 마주했다. 고개를 작게 끄덕여 보인 그는 기사단에서 있었던 일을 간단하게 설명했다.
“그건 이상한 게 아니라 자연스러운 겁니다.”
“자연스러운 거라고?”
“황자님, 사랑이란 건 말입니다. 말로는 설명할 수 없는 일들을 하게 만드는 감정입니다. 내가 알던 내가 아닌 거 같고, 평소에는 안 하던 이상한 행동을 하고……. 뭐, 다 그런 거 아니겠습니까.”
“만지고 싶은 것도?”
한껏 거들먹거리던 네이슨이 당황한 듯 짧은 기침을 토해냈다. 
“예?”
“그러니까 내 말은……. 그 사람에게 닿고 싶었단 뜻이야. 이게 네가 말하는 그 사랑이 맞아?”
“예, 뭐……. 황자님의 감정이 제가 생각한 것 이상으로 꽤 급진적이긴 하지만, 그거야말로 아주 충실한 사랑의 감정이죠. 사랑이란 건 결국 본능적인 이끌림이라고 생각하거든요.”
“…….”
이안의 눈동자가 작게 일렁였다. 그 모습을 코앞에서 지켜보던 네이슨이 웃음을 꾹 삼킨 채 말했다.
“그렇다고 동의 없이 레이디를 만지거나 그러시면 안 되는 겁니다.”
“내가 그런 것도 모를까 봐?”
“황자님이 이성에게는 워낙 관심이 없으셨잖아요. 여태 누군가에게 가벼운 눈길 한 번 준 꼴을 못 봤는걸요.”
이안도 이런 저 자신이 낯설었다. 사실 머릿속엔 아직도 의문 한 자락이 남아 있었다. 
‘내가 누군가를 사랑할 수 있는 사람이었나?’ 
황후보다 먼저 아들을 낳은 황비, 그리고 그 황비의 아들인 1황자.
황후 세력의 견제 때문에 이안은 어릴 때부터 제 감정을 죽이고 사는 것에 익숙했다.
어떤 일이든 일희일비하지 않으려 했고, 무언가를 크게 욕심을 내려고 하지도 않았다.
정확히는 욕심나지 않는 척 군 것에 가까웠다. 그래야만 제게서 뺏으려 들지 않았으니까.
제 것이 아닌 척하는 것만이 궁극적으로 제 것을 지킬 방법이었다.
그래서였을까. 감정을 티 내지 않으려고 굴다 보니 점점 무던한 사람이 되어갔다. 감정의 폭이 점차 좁아지는 게 느껴졌고, 어떤 일이든 어떤 사람에게든 별다른 감흥을 느끼지 못했다.
마치 녹슨 칼처럼 그렇게 무뎌졌고 그런 삶에 익숙해졌다고 생각했다.
그런 자신이 백색기사단에 입단한 건, 짧은 일탈에 가까웠다. 
왜, 그런 날 있지 않은가. 늘 가던 익숙한 길이 아닌, 엉뚱한 길로 발을 들이고 싶은 그런 날.
그렇게 백색기사단에 들어갔고, 우연히 전야제에서 로즈벨리아와 검을 맞부딪혔다. 
처음엔 그저 다시 한번 검을 나누고 싶다는 생각뿐이었는데.
어쩌다가 그 사람을 사랑하게 된 걸까. 아직도 명확한 답은 알 수 없었다. 결정적인 순간은 없었던 것 같은데…….
‘이게 동경이 아니라 사랑이란 말이지.’
이안의 목울대가 크게 출렁거렸다. 그녀를 떠올렸을 뿐인데 왜인지 입안이 바싹바싹 타들어 가는 것 같았다.
“그래서 앞으로 어떻게 하실 거예요?”
“…….”
선뜻 대답하지 못하는 이안을 물끄러미 바라보던 네이슨이 재차 입을 열었다.
“그러니까 제 말은……. 황자님은 로즈벨리아 님과 어떤 관계가 되고 싶으세요?”
　
*
“아가씨, 설마 다치신 거예요?”
“아, 이거 살짝…….”
앤은 내 말이 채 끝나기도 전에 손목에 감겨 있던 린넨을 풀었다. 부어 있는 손목을 살피던 앤이 걱정스러운 목소리로 물었다.
“많이 아프시죠?”
“이 정도는 괜찮아.”
앤의 눈썹이 아래로 축 늘어지는 게 보였다. 괜찮다는 내 대답에 도리어 속이 상한 모양이었다.
하기야 앤은 로즈벨리아가 자잘한 상처를 달고 올 때마다 호들갑을 떨곤 했으니까.
“잠시만 기다리세요. 얼른 찜질할 거 가져올게요.”
다급한 발소리가 멀어지고 이내 방문이 닫혔다. 소파 끝에 걸터앉아 있던 나는 반쯤 몸을 눕혔다. 
‘제가 한 건 그저 가벼운 압박에 불과합니다. 그러니 돌아가서 꼭 치료하십시오.’
“이안이 아니었다면 더 부었겠네.”
여긴 그래도 로즈벨리아를 진심으로 걱정해주는 사람이 꽤 있구나. 그 사람들 속에 이안이 들어간 건 조금 의외지만.
내가 본 꿈속에서 이안과 로즈벨리아는 별다른 친분이 있어 보이진 않았다. 이 정도면 이안과 유대감은 잘 쌓고 있는 거 같긴 한데…….
“당분간은 이 정도 선에서 친분을 유지하고, 앞으로 내가 신경 써야 할 건 토벌이려나.”
토벌이라……. 
오러, 마수, 이안, 리나트, 그리고 에드윈…….
꼬리에 꼬리를 물고 이어지던 생각은 거기서 멈추었다.
방 이곳저곳을 표류하던 시선이 문득 한 곳에 닿았다. 천천히 몸을 일으킨 나는 내 키보다 살짝 큰 수납장 앞에 다가섰다. 가장 상단에 있는 문을 벌컥 열어젖히자 은색의 작은 단지가 몇 개 보였다.
“이 연고를 준 사람이 딜런 라일리란 말이지.”
딜런 라일리는 올리비아의 오라버니로 그녀가 꽤 의지하고 있는 인물이지만, 라일리 가문에서 로즈벨리에게 가장 우호적인 태도를 보였던 인물이기도 했다.
어린 로즈벨리아가 몰래 검을 배우고 저택으로 돌아오는 길에 딜런과 마주친 적 있었다. 그때 딜런은 로즈벨리아가 검을 배운다는 걸 눈치챘지만 누구에게도 발설치 않았다.
그러곤 상처에 좋은 연고와 약을 몰래 가져다주었다. 백색기사단에 들어갔다는 걸 알고도 처음으로 축하한다고 했었고. 
요새도 후작저에 들를 때면 종종 앤에게 약을 전해준다고 들었으니, 에드윈 일로 도움을 청하기엔 이 사람이 적격이었다. 
그대로 돌아서서 책상 앞에 앉은 나는 딜런 라일리에게 보낼 서신을 간단히 적어냈다.
짤막한 인사말로 시작해서 에드윈의 일을 적어내고 막 펜을 내려놓을 무렵, 앤이 들어왔다. 소파에 얌전히 앉아 있을 줄 알았던 내가 책상 앞에 있자 앤이 황당하다는 듯 이마를 짚었다.
“앤, 이건 내가 설명…….”
“아가씨, 그새 또 뭘 하시는 거예요. 가뜩이나 부어 있는 손목을 자꾸 쓰시면 내일 퉁퉁 부을지도 모른다고요.”
얼음이 담긴 주머니같이 생긴 걸 품에 안고 있던 앤이 씩씩거리며 말했다.
“어쩔 수 없었어. 서신을 보낼 일이 있어서.”
“서신이요?”
고개를 가볍게 끄덕인 나는 서신을 앤에게 내밀었다. 봉투에 적힌 이름을 확인한 앤의 눈이 살짝 커지는 게 보였다.
“이거 믿을 만한 이에게 줘야 해. 꼭 직접 전하라고 해.”
“네, 아가씨.”
　
*
이상하리만큼 잠이 들지 않는 밤이라고 생각했다. 기사단 숙소에서 하루 자고 왔다고 그새 이 푹신푹신한 침대가 낯설어진 건가, 그런 시답잖은 생각을 하며 애써 잠을 청하려고 노력했다.
이리저리 뒤척이다가 눈을 길게 감았던 것 같은데.
‘어머니 제가 말씀드렸잖아요. 심하게 다친 것도 아니고, 슐츠와 수련하다가 상처가 생긴 것뿐이에요.’
‘아론이 네 몸 곳곳에 멍이 있는 걸 봤다는데 심하게 다친 게 아니라니…….’
가장 먼저 보인 건 케이든과 올리비아였다. 천천히 눈을 깜빡이자 로즈벨리아와 헤르만, 그 뒤로 모여 있는 후작가의 고용인들이 보였다.
여긴 메인 홀 같은데.
‘네가 가서 슐츠를 데려오도록 해.’
내내 이마를 짚고 있던 헤르만이 케이든을 보좌하는 남자 시종인 아론에게 손짓했다.
‘안 그래도 제가 어찌 된 영문인지 들어보려고 데려오라고 했어요.’
올리비아의 손짓에 기다렸다는 듯 슐츠가 모습을 드러냈다. 로즈벨리아의 기억 속에서 마지막으로 봤던 모습보단 살짝 야윈 듯한 얼굴이었다.
‘슐츠, 자네가 설명해보게. 케이든이 대체 어떤 수련을 받았기에 몸이 멍투성이가 된 건가?’
‘그건……. 제가 훈련을 빙자해 케이든 도련님 몸에 상처를 냈기 때문입니다.’
‘뭐라고?’
미간을 찌푸린 채로 되묻는 헤르만의 뒤로 큰 충격을 받은 사람처럼 비틀거리는 올리비아의 모습이 보였다. 마가렛에게 몸을 기댄 올리비아가 목소리를 쥐어 짜내는 사람처럼 힘겹게 입을 열었다.
‘대체 왜 그런 짓을…….’
‘……로즈벨리아 님의 사주를 받았습니다. 케이든 도련님이 곧 저를 찾을 일이 생길 테니, 보이지 않는 곳에 교묘히 상처를 입히면서 괴롭히라고…….’
그 말에 몇몇 고용인들이 로즈벨리아를 힐끔거렸다. 로즈벨리아는 무슨 생각인 건지 그저 묵묵히 슐츠를 바라볼 뿐이었다.
‘슐츠, 너 지금 무슨 말을 하는 거야? 오히려 너는 나를 말렸잖아. 내가 무리하게 수련하다가 입은 상처란 걸 네가 가장 잘 알면서 왜 갑자기 누님을 모함하는 거야?’
케이든이 슐츠의 말에 발끈하고 나서자 올리비아가 슬금슬금 움직이는 게 보였다. 어느새 케이든 옆에 바짝 다가선 올리비아는 케이든을 와락 품에 안았다.
‘가여운 것. 너도 감쪽같이 속았구나, 케이든.’
‘그게 아니에요, 어머니. 지금 슐츠가 거짓말을 하고 있는 거라고요.’
소란은 좀처럼 멎어 들지 않았다. 그때 헤르만이 로즈벨리아에게 물었다.
‘저게 다 사실이냐, 로즈벨리아?’
‘…….’
슐츠는 마치 죄를 지은 사람처럼 바닥에 고개를 파묻을 기세였다. 그 모습만을 하염없이 바라보던 로즈벨리아의 시선이 차츰 헤르만의 얼굴 위로 옮겨갔다.
　
‘사실이냐고 묻잖느냐.’
‘어떤 대답을 듣고 싶으세요?’
언젠가는 이런 상황이 올 줄 알았다는 듯 태연한 낯빛이었다. 아니, 애초에 아무런 기대도 없어 일찌감치 체념한 사람 같다고 해야 하나.
‘뭐?’
‘슐츠와 케이든의 말이 정반대인데, 사실이냐고 따져 묻는 게 어느 쪽인지 저도 궁금해서요. 이미 어느 한쪽 말을 굳게 믿고 계신 듯하니 좋을 대로 생각하세요.’
돌아서서 나가는 로즈벨리아의 뒤를 케이든이 다급히 쫓았다.
‘누님!’
케이든의 외침에 퍼뜩 눈을 떴다. 익숙한 천장을 확인한 나는 밭은 숨을 몰아쉬었다. 꿈속이라는 걸 알면서도 어찌나 긴장했는지 손바닥에 땀이 흥건했다.
이건 또 무슨 상황이야.
내가, 아니, 로즈벨리아가 케이든을 때리라고 사주했다고?
“무슨 그런 터무니없는 모함을…….”
올리비아가 슐츠를 포섭해 로즈벨리아를 모함한 건 분명한데, 다른 누군가가 아닌 슐츠가 올리비아와 손을 잡은 게 다소 의문이었다.
로즈벨리아의 기억 속에서 보았던 슐츠라면 그럴 리가 없는데.
끝까지 제대로 눈을 못 마주쳤던 거 보면 무언가 사정이 있었던 것 같기도 하고…….
“그나저나 아버지란 사람이 돼서 어떻게 그럴 수 있지? 슐츠와 케이든의 말이 정반대였는데, 로즈벨리아한테 그렇게 추궁하듯이 물어보면 나 같아도…….”
그 상황에 제대로 몰입한 건지 뺨이 달아오르는 게 느껴졌다. 애써 숨을 고르던 나는 지끈거리는 머리를 꾹꾹 누르며 침대에서 몸을 일으켰다.
“누가 나한테 이걸 보여주는 건가? 대체 왜 이런 꿈을 꾸는 거지?”
속에서 맴맴 돌던 의문이 불쑥 입 밖으로 흘러나왔다. 누군가에게 답을 기대하고 던진 게 아닌 가벼운 혼잣말 같은 것이었는데, 찰나 허공에서 다소 익숙한 듯한 목소리가 들려왔다.
“그거야 네가 과거의 로즈벨리아와 다른 선택을 하길 바라기 때문이지.”
***
“누구세요?”
몸을 뒤로 돌린 나는 어둠이 내려앉은 방 안을 빠르게 살폈다. 눈에 보이진 않았지만, 이 공간에 다른 누군가가 있다는 기묘한 감각은 분명 전해지고 있었다.
“널 여기로 데리고 온 존재라고 하면 알려나?”
나를, 여기로 데리고 온 존재라면…….
‘네가 원했던 인생을 한번 살아 볼래?’
그러고 보니 내가 죽기 직전에 들었던 그 목소리잖아? 
‘내가 너에게 다시 살 기회를 주겠다는데 싫다는 거니?’
그리고 로즈벨리아에게 다시 살 기회를 주었던 바로 그 목소리. 
“나한테 묻고 싶은 게 많을 줄 알았는데.”
입이 좀처럼 떨어지질 않았다. 어디서부터 얘기를 꺼내야 하나, 머릿속이 그저 새하얬다.
“……맞아요.”
간신히 그 말을 뱉자 옅은 웃음소리가 들려왔다. 소리의 근원지가 어딘지 도통 가늠할 수 없었다. 허공에서 들려오는 것 같기도 했고, 내 귀에만 또렷하게 전해지는 것 같기도 했다.
“그래서 내게 묻고 싶은 게 뭔데?”
“꿈……. 제가 보는 꿈들의 의미가 궁금해요.”
“내가 너에게 보여주는 그 꿈들은 그 몸에 있던 로즈벨리아가 과거에 겪었던 일이야.”
역시나 내 예상이 맞았다. 내가 미처 알지 못했던 원작 밖의 이야기. 
“이걸 왜 제게 보여주시는 건가요? 시간은 왜 돌리신 거예요?”
“그 아이가 내 계획을 망쳐버렸거든. 그렇게 빨리 끝나버리면 안 되는데 말야. 뭐, 능력이 아깝기도 했고.”
“망쳤다는 게 무슨…….”
“나는 네가 그 아이와 다른 선택을 하길 바라. 그리고 그건 그 아이도 마찬가지였단다.”
처음엔 긴가민가했지만 목소리가 지칭하는 ‘그 아이’는 역시 진짜 로즈벨리아였다. 
로즈벨리아가 계획을 망쳤다고? 빨리 끝나버리면 안 되는 일을 로즈벨리아가 끝내버렸다는 건가?
“……왜 하필 저를 이곳으로 데리고 오신 거죠?”
“너희 두 사람의 영혼의 결이 비슷했거든. 그래서 그 몸과 네 영혼의 상성이 맞았고, 이곳으로 널 데려올 수 있었어. 아마 네가 아니었다면 이 세계에 큰 균열이 생겼을 거야.”
로즈벨리아의 기억을 흡수했을 때, 나와 꽤 비슷한 환경이라고 생각하긴 했었다. 그래서 그 영혼의 결이라는 게 비슷했던 걸까.
“너희 둘이 꽤 닮았다고 생각했는데, 우습게도 결정적인 순간에 너는 그 아이와 다른 선택을 하더구나.”
목소리에서 웃음기가 가셨을 뿐인데 잇새에 바짝 힘이 들어갔다. 내가 긴장한 걸 눈치라도 챈 건지 금세 키들거리는 웃음소리가 전해졌다.
“이미 많은 것이 바뀌고 있지만, 그래도 혹시 모르니 조심하라고 일러주는 거야. 어쨌든 널 이곳으로 데려온 건 나니까.”
“그럼 이 몸에 들어 있던 진짜 로즈벨리아의 영혼은…….”
“그 아이는 좋은 곳에서 편히 쉬고 있단다. 이제 진짜 로즈벨리아가 너라는 걸 명심하렴.”
또렷하게 들려오던 목소리가 점차 희미해져 갔다. 미지의 존재가 이곳을 떠나려는 것을 본능적으로 알아챈 나는 다급히 그녀를 불렀다.
“잠시만요!”
“……무슨 할 말이 더 남았니?”
“원래 제 몸은 어떻게 되었죠?”
“안타깝게도 유재이는 그곳에서 죽을 운명이었어. 네 영혼이 소멸되기 직전에 내가 이곳으로 널 데리고 온 거야.”
유재이. 
무려 20년 넘게 그 이름으로 살았는데. 얼마 전까지도 그 이름으로 불렸던 나인데.
새삼 어색한 기분이 든다는 게 신기할 지경이었다. 
“혹시 제게 이름을 알려주실 수 있나요?”
“흐음, 내 이름 말이지? 그건 곤란한데……. 내가 너에게 해줄 수 있는 건, 지금처럼 네가 조심해야 할 것들을 꿈으로 보여주는 것뿐이야.”
“……알겠어요.”
“앞으로는 눈치 보지 말고 너다운 로즈벨리아로 살아 봐. 너를 대신할 사람은 없으니까.” 
잠시 멈칫했던 내가 고개를 슬며시 끄덕이려는 찰나였다.
“포르투나.”
“네?”
“그게 내 이름이야.”
바람결에 흩어지는 웃음소리를 끝으로 사위가 고요해졌다. 훈기가 머물렀던 방 안이 언제 그랬냐는 듯 싸늘해졌다. 그녀가 이곳을 완전히 떠난 것이었다.
포르투나, 라고 했지.
창문 앞에 다가선 나는 커튼을 열어젖혔다. 바깥에는 어느새 여명이 스며들어 있었다. 새벽빛이 어둠을 완전히 몰아낼 때까지 가만히 서 있었다.
저 멀리 솟아오른 태양을 보며 눈을 지그시 감았다가 떴다.
어제와는 분명 다른, 하루의 시작이었다.
*
“내가 지금 헛것을 보고 있는 건가?”
“네 눈이 이상한 거면 내 눈도 이상하다는 건데…….”
마수 대비 수업에 참여한 수호기사단 기사들의 시선이 어느 한 곳에 모여들었다. 백색기사단 기사들과는 조금 떨어진 곳에 선 그들은 하나같이 눈을 끔뻑거리고 있었다.
“내 눈에도 보이는데……. 모두의 눈이 이상하진 않을 거 아냐?”
“그렇다면 저기 계신 분은…….”
“그래, 그대들이 생각하는 분이 맞다.”
리나트의 긍정에 몇몇은 믿을 수 없다는 듯 입을 틀어막았고, 몇몇은 얼빠진 듯한 얼굴로 이안을 힐끔거렸다.
“그렇다면 정말 황자님께서…….”
“쉿, 목소리 낮추도록. 이곳에서 그분의 신분을 알고 있는 건 가브리엘 단장님과 우리뿐이다. 그분이 신분을 노출하고 싶지 않다는 의사를 전해오셨으니, 경들도 실수하지 않도록 조심하는 게 좋을 거야.”
“그럼 호칭은 어떻게…….”
“이곳에서는 ‘클라인’이라는 이름을 쓰시니 알아서들 부르도록. 나라면 마주치는 걸 되도록 피하려고 할 테지만 말이야.”
“역시 부단장님은 현명하십니다.”
무어라 대꾸하려는 찰나, 야외 수련장이 시끄러워졌다. 수련장 한가운데 홀로 우두커니 서 있던 교관 옆에는 어느새 로즈벨리아가 함께였다.
‘조금 전 교관이 호명한 건 에드윈이라는 이름이었던 거 같은데 어째서 로즈벨리아 경이 나와있는 거지?’
“맨트랩은 끈끈한 줄기로 인간을 공격해 오는 마수다. 간혹 독성이 있는 것들이 있어 곧바로 잘라내지 않으면 몸에 독이 번질 수 있지. 오늘 맨트랩 대비 훈련은 로즈벨리아가 친히 시범을 보이겠다.”
맨트랩에 대비한 실전 수업은 팔 하나를 제외한 몸 곳곳에 묶인 끈끈한 밧줄을 끊어내는 것이었다. 빠르고 정확하게 끊어내는 것이 관건이었다.
교관이 호각을 불자 로즈벨리아가 칼을 든 팔을 움직였다. 칼이 허공을 가르는 모습을 보며 잠시 눈을 감았다가 떴을 뿐이었다.
‘이게 지금…….’
순간 정적에 휩싸였던 장내에 탄성이 터져 나왔다. 백색기사단 기사들은 익숙한 일이라는 듯 환호했지만 수호기사단 기사들은 마치 제자리에 얼어붙은 것처럼 꼼짝하지 않았다.
“마수를 혼자서 처치했다는 게 뜬소문이 아니었군요.”
한 기사가 내뱉은 말에 리나트가 간신히 고개를 끄덕였다.
그녀의 움직임은 군더더기 없다는 말로도 부족했다. 아주 가볍게 칼을 휘둘렀을 뿐인데, 그녀를 속박하던 모든 밧줄이 단번에 사라졌다.
최소한의 움직임으로 완벽한 결과를 냈다. 더욱더 놀라운 건, 이 모든 게 그저 눈 깜짝하는 사이 벌어진 일이라는 것이었다.
누군가 따라 하려고 해도 감히 흉내 낼 수 없는 경지.
‘저런 걸 보고…….’
잇새로 자꾸만 실소가 터져 나왔다. 
로즈벨리아 윈터스는 천재였다. 그녀를 바라보는 리나트의 눈동자가 호기심으로 빛났다.
*
“로즈, 다음부터는 네가 나서지 않아도 돼. 내가 충분히 할 수 있었어.”
실전 수업이 막 끝난 터라 주위에 듣는 귀가 많았다. 눈짓으로 별관 뒤쪽을 가리키자 에드윈이 순순히 고개를 끄덕이곤 내 뒤를 따랐다.
“네 상태 끝까지 숨길 생각인 거야?”
“진통제 먹으면 괜찮다니까. 이것 봐. 지금도 멀쩡해.”
“토벌 떠났는데 갑자기 진통제가 안 들으면? 그런 가정은 안 해봤어?”
“그전에 약을 구할 수도 있잖아.”
“황실 일이라면 모를까. 라일리 가문에서 그런 의뢰를 우선순위로 생각해줄 거 같아? 단장님이 공식적으로 요청해야 그나마 서두를걸.”
에드윈이 애꿎은 돌멩이를 발끝으로 툭툭 건드렸다. 기사단에 보탬이 되고 싶은데 이대로는 짐이 될 수 있다는 걸 본인이 가장 잘 알 터였다.
그럼에도 불구하고 포기하고 싶지 않은 거다. 오기를 부려서라도 가고 싶은 거다. 
에드윈은 토벌에 참여하는 걸 누구보다 자랑스럽게 여겼으니까.
“네가 미련하게 굴지 않았으면 해서 그래. 이번 마수 토벌이 다가 아니잖아.”
“나도 아는데…….”
“적어도 단장님께는 네 상태에 대해 말씀드려야 하지 않을까?”
딜런 라일리에게 서신을 보내놓았단 말은 굳이 하지 않았다. 괜한 희망에 기댔다가 실망하는 얼굴까지 보고 싶진 않았으니까.
“그래야겠지.”
“같이 가줘?”
유난히 가브리엘을 어려워하던 에드윈이었다. 자신에게 유독 엄격했던 조부를 꼭 빼닮았다나 뭐라나. 
“그래 주면 고맙고.”
나는 곧장 에드윈을 이끌고 본관으로 향했다. 순순히 잘 따라오는 듯했던 에드윈은 본관으로 향하는 길목에서 대뜸 멈춰 섰다.
“로즈, 나 망토를 놓고 온 거 같은데……. 여기 잠깐만 있어.”
잠깐만 있으라던 에드윈은 시간이 꽤 지났음에도 모습을 드러내지 않았다.
망토를 만들어서 오는 거야? 설마 도망친 건 아니겠지? 
“……선배님?”
인기척이 들려온 곳에 클라인이 서 있었다.
“아, 클라인.”
“본관에 가시는 겁니까?”
“응. 단장님을 좀 뵈려고.”
고개를 작게 끄덕여 보인 이안이 옅은 미소를 보였다. 
“잘 생각하셨습니다. 제 생각에도 선배님은 이번 토벌에 합류하지 않는 편이 좋을…….”
“지금 무슨 말을 하는 거야?”
“그 말씀을 드리려고 단장님을 찾아뵙는 게 아니었습니까?”
이안이 한쪽 눈썹을 움찔거렸다. 그는 다소 혼란스러운 듯한 낯빛으로 나를 내려다보고 있었다.
지금 당황한 건 네가 아니라 나거든?
“에드윈의 발목 상태에 대해 의논드리려고 단장님께 가는 길이었어. 넌 내가 이번 토벌에서 빠져야 한다고 생각하는 거야? 왜?”
“……정말 그걸 몰라서 물으시는 겁니까?”
“그래. 나는 아무 이상이 없는데 내가 왜 토벌에서 빠져야 하지?”
“정말 아무 이상이 없다고 장담하십니까? 그렇다면 제가 권하는 의원에게 진료를 받으시죠. 선배님께 아무런 내상이 없다는 게 확인되면…….”
“클라인, 그날 일은…….”
“체리파이라고 하셨죠. 이미 지난 일이라 확인할 길이 없으니 그 말을 애써 믿어보려고 노력했습니다. 하지만 그렇다고 해서 일전에 마수를 상대하시고 피를 토하셨던 것까지 없던 일이 되진 않습니다.”
“…….”
답답하다는 듯 이마를 매만지던 이안이 제 앞머리를 쓸어넘겼다. 그의 얼굴에는 이전과 다르게 결연한 빛이 역력했다.
“제게 확인시켜주면 끝나는 일입니다. 거부하신다면 그동안 제가 목격한 걸 단장님께 말씀드리는 수밖에 없습니다. 판단은 단장님이 하시겠죠.”
“나는 진짜 괜찮…….”
“둘이 여기서 뭐 하는 게야? 싸우는 게야?”
불쑥 끼어든 목소리에 황급히 몸을 돌렸다. 시야에 가득 들어오는 얼굴을 확인한 나는 절로 마른침을 삼켰다. 
가브리엘 단장이었다.
“단장님.”
“단장님을 뵙습니다.”
가브리엘에게 인사를 하면서도 이안의 시선은 내 눈치를 살피는 듯, 내게 고정된 채였다. 나는 아무런 얘기도 꺼내지 말라는 눈짓을 보내곤 슬며시 그의 망토 자락을 붙잡았다.
“싸우긴요. 그런 거 아닙니다, 단장님.”
“……그럼 이만 가보겠습니다.”
“싸우지들 말고 사이좋게 지내도록 해.”
왜인지 웃음기가 섞인 듯한 목소리였지만 지금은 그것에 깊은 의미부여를 할 때가 아니었다. 다급하게 이안의 망토 자락을 끌어당긴 나는 외곽에 다다라서야 걸음을 멈추었다.
“그러니까…….”
생각을 정리하기 위해 잠시 숨을 고르는 사이, 이안이 말했다.
“의원에게 진맥만 받으시면 됩니다. 저는 그저 선배님께 아무 이상이 없다는 걸 확인하고 싶을 뿐이니까요.”
만에 하나 내게 내상이 있다는 결론이 나오면?
그렇게 되면 이안이 가브리엘에게 말하겠다는 걸 말릴 명분도 없는 거 아냐?
결국 토벌에 못 가게 될 수도 있다는 거잖아!
“저기, 클라인.”
“말씀하십시오.”
이걸 말해야 하나 말아야 하나.
아랫입술을 잘근 물었다가 놓길 반복하던 나는 이안의 눈을 마주 보았다. 완강한 고집이 담긴 눈빛이었다. 
의원에게 진맥을 받는 건 혹시 모를 위험을 감수해야 하는 일이었다. 그러니 내겐 달리 선택지가 없었다.
“어디서부터 어떻게 말해야 할지 모르겠는데.”
솔직하게 털어놓는 수밖에.
“……사실 나는 오러를 운용할 수 있어.”
***
푸른빛을 띤 눈동자가 흔들리는 게 보였다. 그 미세한 진동이 멎어 들어갈 때쯤 이안이 내게 물었다.
“그렇다는 건 선배님이 소드마스터라는 뜻입니까?”
“그래, 그런데 어느 순간 오러가 조금 이상하다고 느꼈고, 그 이후부터 오러를 쓸 때마다 부작용이 있어. 그게 네가 목격한 그날의 진상이야.”
“그러니까 마수 때문에 내상을 입어서가 아니라 오러를 사용한 부작용 때문에 피를 토하신 거라고요?”
아주 깔끔한 정리였다. 내가 고개를 끄덕이자 이안이 성마른 표정으로 입을 열었다.
“그럼 그때 제가 본 건 뭡니까? 숙소에서…….”
“그것도 부작용 때문이었어. 오러가 불안정하다고 느낀 이후로 연습하고 있었거든. 몰래 연습하고 돌아오던 길에 너를 마주친 거고.”
이안은 고개를 갸웃하다가 어느 순간에는 수긍한다는 듯 위아래로 작게 고갯짓을 했다. 이윽고 내내 굳어져 있던 그의 표정이 부드럽게 풀어졌다.
“소드마스터라니……. 역시 그랬군요.”
“내가 소드마스터라는 걸 알고 있었어?”
“알았다기보다는 굳은살이 없는 손을 보고 선배님이 혹시 소드마스터가 아닐까 추측했습니다. 일전에 오러에 관한 책을 읽은 적 있었거든요.”
나와 같은 책을 본 건가?
오러에 대해서 잘 아는 것처럼 설명하다가 정작 오러를 다루는 방법에 대해선 모른다고 했던 그 책. 
저자가 빈츠? 뭐, 그런 이름이었던 거 같은데…….
“아무튼 내 몸은 걱정하지 않아도 돼. 마수와 싸울 땐 손끝 하나 다치지 않았으니까.”
“…….”
“확실한 게 좋다면 오러를 사용하는 걸 직접 보여줄 수도 있어.”
다 털어놓은 마당에 쐐기를 박는 편이 좋겠지. 더는 내상이니 뭐니, 의심하지 않게.
“……직접 보여주신다고요.”
이안이 낯빛을 흐렸다. 틈만 나면 대련하자고 하던 때처럼 냉큼 보고 싶다고 할 줄 알았더니, 왜인지 망설이는 모양새였다.
“싫으면 말고…….”
“그게 아니라 선배님의 말대로라면 오러를 쓰고 피를 토한다는 거잖습니까.”
이안은 마치 내 고통에 이입한 사람처럼 미간을 찌푸린 채였다. 
“그게 눈으로 볼 땐 모양새가 좀 그런데 사실 별로 아프진 않거든. 그래서 괜찮아.”
“좋습니다. 정말 괜찮으신 건지 직접 봐야겠습니다.”
따라오라는 눈짓을 보낸 나는 이전에 오러를 연습했던 곳으로 향했다. 기사단 구석에 자리한 연무장을 지나쳐 조금 더 걷자 이내 나무로 우거진 숲길이 보였다.
“그날 밤에도 여기서 연습했었어.”
그 말을 뱉자마자 이안이 주위를 빠르게 휘둘러보았다. 호기심 어린 눈이라기보다는 어딘가 경계하는 눈빛에 가까웠다.
검을 뽑아 든 나는 곧장 오러를 운용했다. 이윽고 검 쪽으로 오러를 밀어내자 하얀빛이 감도는 게 보였다.
돌아서서 그대로 나무 한 그루를 베어냈다. 역시나 울컥 토기가 밀려들었다. 내가 입을 틀어막자 이안이 내게로 달려오는 게 보였다.
“괜찮으십니까?”
“괜찮아. 그냥 피만 토할 뿐…….”
순간 눈앞이 빙글 도는 듯한 감각에 눈을 질끈 감았다. 허리에 단단한 팔이 감겨든 건 그때였다. 
“이게 정말 괜찮은 거라고요?”
슬며시 눈을 뜨니 굳게 다물린 이안의 입매가 보였다. 서서히 확장되는 시야에 단단히 화가 난 듯한 얼굴이 가득 들어찼다.
“피를 토할 때만 아주 잠깐의 고통만 있을 뿐이야. 어지럼증도 마찬가지고.”
“오러를 쓰지 않으면 안 되는 겁니까? 선배님은 소드마스터가 아니어도 충분히 강하십니다.”
“……알아, 나도.”
내가 이렇게 로즈벨리아의 검술을 구현할 수 있는 것만으로도, 이 제국에서 최고의 검술 실력을 지닌 검사일 거라고 자부했다.
검술의 경지에 올랐기 때문에 오러를 운용할 수 있는 거니까. 
이안의 말대로 오러가 없어도 로즈벨리아는 분명 강하다.
“근데 난 오러를 꼭 다시 운용하고 싶어.”
로즈벨리아가 소드마스터라는 걸 몰랐다면 이 정도에 만족하고 살았을 수도 있지만…….
나는 원작에서 ‘로즈벨리아’라는 이름이 가진 무게를 너무나도 잘 알고 있다.
게다가 내가 좋아하는 장면 중 하나가 바로 로즈벨리아가 소드마스터였다는 게 알려지면서 제국이 들썩이는 구간이었다.
조연인데도 이렇게나 특별한 삶이라니, 동경하지 않을 수 없었다.
하지만 내가 이 몸에 들어왔기 때문에 더는 오러를 쓸 수 없는 거라면? 그건 결단코 용납할 수 없었다.
“그래서 계속 이렇게 연습하실 거라고요?”
“마수 토벌에 가기 전까지 해야지.”
다른 사람은 모른다고 해도 나는 안다.
로즈벨리아의 이전 삶이 어땠는지, 내가 읽은 로즈벨리아의 과거가 어땠는지.
소드마스터가 되었다는 걸 알면서도 숨기려 했던, 그저 묵묵히 기사로서 제게 주어진 길만을 걸으려 했던 그녀의 긍지를 누구보다 잘 알고 있었다.
“처음에는 부작용이 없었던 겁니까?”
“응. 그땐 오러가 안정된 느낌이었는데, 지금은 뭐랄까. 날뛰는 듯한 느낌이야. 그래서 어떻게든 다시 안정화하려고 노력하는 거고.”
차라리 내가 이 몸에 들어온 이후로 오러를 아예 운용할 수 없었다면 모를까. 
불안정한 오러라도 쓸 수는 있기에 쉽게 포기할 수 없었다. 
내 기억 속에 선명하게 남아 있는 ‘로즈벨리아’를 내 손으로 망치고 싶지 않았다. 
“부작용은 피를 토하고 어지럼증이 있는 게 답니까?”
“몸이 나른해지면서 졸음이 밀려오기도 해. 근데 잠깐 그러는 거라 괜찮아.”
그 찰나 내 허리를 감싸 안은 팔에 힘이 실렸다. 놀라서 고개를 들어 올리자, 깊은 심해에 잠긴 듯한 눈동자가 보였다. 
　
“그 말.”
“…….”
“습관처럼 하는 거 아십니까.”
잇새가 절로 앙다물어졌다. 
눈썰미가 좋다고 해야 할지. 사람을 간파하는 능력이 은근 뛰어나단 말이야.
이안의 말대로 이전 삶에서부터 난 늘 그래왔다. 아무렇지 않은 척하는 게 편했고, 익숙했으니까.
괜찮다는 말을 습관처럼 늘어놓곤 했지만 그걸 알아주는 이나 지적하는 이는 없었다.
심지어 내가 가족이라고 칭할 수 있는 사람들마저도.
“…….”
“그래서 선배님이 하는 괜찮다는 말은 제게 신빙성이 없습니다. 그러니 앞으로 선배님이 정말로 괜찮으신지 아닌지는 제가 판단할 겁니다.”
“왜…….”
그렇게까지 하는 거냐는 물음이 입안에 맴맴 돌기만 했다. 목을 간질거리는 느낌에 애꿎은 헛기침만 하는데, 그가 한결 부드러워진 목소리로 말했다.
“앞으로 낮에만 연습하십시오.”
“그건 불가능해. 이런 몰골을 누구한테 들키기라도 하면 안 되잖아.”
어지럼증이 완전히 가신 걸 느낀 나는 허리를 감싸고 있는 팔을 슬쩍 밀어냈다. 순순히 한발 물러선 이안은 한쪽 눈썹을 찌푸린 채로 나를 내려다보았다.
“그럼 늘 밤에 연습하셨습니까?”
“그래야 마음 놓고 연습할 수 있어서. 근데 나 진짜 괜찮…….”
습관처럼 괜찮다고 말하려다 나도 모르게 이안의 눈치를 살폈다.
그 역시 나와 눈이 마주치자 허탈한 웃음을 짓다 이내 깊은 한숨을 내쉬었다.
“제가…….”
“어?”
“연습할 때 제가 함께 있어 드리겠습니다.”
응? 지금 뭐라고…….
내가 뭘 잘못 들었나?
“그러니까 앞으로는 제 앞에서만 연습하십시오.”
“아니, 그럴 필요는 없을 거 같은데……. 피를 토하는 건 잠깐이고, 지금은 어지럼증도 다 가셨어.”
“그게 싫으시다면 지금이라도 선배님의 상태에 대해 단장님께 말씀드리겠습니다.”
기껏 비밀을 털어놓았더니 치사하게.
아마 가브리엘 단장님이라면 마수 토벌에 못 가게 하거나 가더라도 오러가 안정화될 때까지 오러를 사용하지 말라고 하겠지.
“너 좀…….”
얄미운 거 알아?
혀끝까지 차오른 그 말을 애써 내리누르고 천천히 입매를 끌어올렸다.
“클라인, 네가 귀찮지 않을까?”
무어라 입술을 달싹이던 이안이 내 얼굴 쪽으로 손을 뻗었다. 닿을 듯 말 듯 느릿하게 가까워지던 그의 엄지가 입술 가장자리에 닿았다.
“그냥 오늘처럼 제가 옆에 있는 것뿐입니다. 어차피 이제 저는 선배님의 비밀을 다 알지 않습니까.”
부드러운 손길 때문일까. 걱정스러운 기색이 가득한 눈빛 때문일까.
입술 께에 닿았던 감각이 멀어지고 나서야 내가 숨을 잠시 멈추었다는 걸 깨달았다.
“…….”
밭은 숨을 작게 몰아쉬는 사이, 제 손끝에 묻어난 피를 내려다보던 이안이 길게 한숨을 내쉬는 게 보였다.
“선택은 선배님이 하시는 겁니다.”
누군가 곁에 있어 준다면 마음이 편하긴 할 터였다.
졸음이 얼마나 밀려들지 몰라 연습할 때 늘 조심했었는데, 앞으로는 그러지 않아도 된다는 거잖아?
“제게 선배님을 만류할 권한은 없다는 거 압니다. 그러니 연습할 때만이라도 제가 곁을 지키게 해주십시오.”
나를 응시하는 이안의 눈동자가 선명하게 빛났다. 그 눈을 마주한 순간 입술이 제멋대로 움직였다.
“알겠어.”
“연습할 때를 미리 일러주시면 숙소에 머물겠습니다.”
이안이 옅은 미소를 지어 보였다. 
비밀을 털어놓은 건 나인데, 어째 본인이 더 후련해 보이는 얼굴이네.
“……어쨌든 고마워.”
“별말씀을요.”
이렇게 흘러가도 되나 싶지만, 마음 한구석이 기묘할 정도로 편해졌다. 원작은 분명 바뀌고 있고, 지금 내 앞에 있는 이안은 원작 속 냉혈한 황태자 이안이 아니라 내가 아는 기사단 후배인 이안이니까.
“슬슬 갈까?”
“잠시만요.”
나를 불러 세운 이안이 품속에서 꺼내든 건 손수건이었다.
이런 걸 들고 다닐 이미지는 아닌데.
의아하다는 듯 고개를 갸웃하자 이안이 큼큼거리며 대답했다.
“어머니가 어렸을 때 주신 거라, 내내 몸에 지니고 다니던 겁니다.”
이안의 모친인 바이올렛이 준 손수건이라고?
“근데 이걸 왜…….”
그는 아무런 대꾸도 없이 내 손바닥을 조심스럽게 부여잡았다. 
설마 지금 내 피를 닦으려는 건가? 바이올렛이 남긴 손수건으로?
그대로 손끝을 말아 쥐려는데, 이안의 움직임이 한발 빨랐다. 그는 손수건으로 내 손바닥을 꼼꼼히 닦고 나서야 고개를 들어 올렸다.
“이제 된 거 같습니다. 지금은 정말로 아프지 않습니까?”
“그래, 멀쩡해. 그리고 이건 내가 깨끗하게 해서 돌려줄게.”
피가 얼룩덜룩 묻은 손수건을 뺏어 내 주머니에 넣었다. 
그냥 모른 척해도 되는데 미련하다고 해야 할지. 착하다고 해야 할지.
풀숲에서 나와 얼마쯤 걷자 거리에 하나둘 오가는 단원들이 보였다. 나와 이안은 자연스레 그 틈 속에 섞여들었다.
“선배님은 수련장으로 가실 겁니까?”
“아, 나는…….”
뒤따르는 이안에게로 고개를 돌린 찰나였다. 
“로즈벨리아 님!”
울먹이는 듯한 음성과 함께 누군가 내 품에 폭 안겨들었다.
***
“데이지 님?”
내 부름에 데이지가 훌쩍거리며 고개를 들었다. 
“로즈벨리아 님, 마수 토벌을 떠나시는 게 사실인가요?”
“네. 토벌 명단에 뽑혀서…….”
말을 채 끝내기도 전에 데이지의 눈가에 눈물이 그렁그렁 차올랐다. 
설마 지금 나 때문에 우는 건가? 내가 토벌 명단에 뽑혀서?
어떻게 반응해야 할지 몰라 손끝만 움찔거렸다. 내가 할 수 있는 것이라곤, 투명한 원석처럼 빛나는 눈동자를 마주하며 멋쩍은 미소를 짓는 것뿐이었다.
“로즈벨리아 님이 강하다는 건 알지만 마수라니 너무 위험할 거 같고……. 그래서 걱정되고…….”
금방이라도 눈물을 쏟을 기세인 데이지 뒤로 에드윈이 쭈뼛거리며 다가오는 게 보였다.
“저는 무사히 돌아올 거니까 걱정하지 않으셔도 돼요. 여태 그래왔고 이번에도 손끝 하나 다치지 않을 거예요.”
“레이디, 아까도 제가 말씀드렸지만 로즈는 백색기사단 내에서도 손꼽히는 실력자랍니다. 그러니 크게 상심하지 마세요.”
한쪽 팔에 망토를 안고 있던 에드윈이 빙긋 웃으며 말했다.
“……로즈요?”
되묻는 데이지의 목소리가 작게 떨렸다. 
뭐지, 이 반응? 
“아, 로즈는 로즈벨리아의 애칭입니다.”
“두 분이 친하신가 봐요.”
내 품에 안겨 있던 데이지가 에드윈을 휙 돌아보았다. 가늘어진 눈매며, 비죽 내민 입술이며 무언가가 못마땅한 기색이었다.
설마 데이지가 에드윈에게 벌써 관심이 생긴 건가? 
하기야 연회에서 에드윈이 데이지에게 좋은 인상을 남기긴 했지.
“그럼요, 저랑 로즈가 또 기사단 입단 동기거든요. 그래서 친분이 두텁답니다.”
에드윈 너 데이지에게 직진할 마음이 있긴 한 거니?
마음에 드는 여자를 앞에 두고 다른 여자 애칭을 부르면서 친하다고 하면, 데이지가 너를 어떻게 생각하겠어!
“데이지 님, 저희가 보통 동기끼리는 다 친하게 지내서 에드윈과 저만 각별하게 친하거나 그러진 않아요.”
“아아, 그렇군요. 그럼 로즈벨리아 님은 누구와 친하세요?”
샐쭉했던 표정은 온데간데없었다. 눈을 아래로 흘긋 내리니 부담스러울 정도로 반짝이는 눈망울이 보였다.
“저는……. 글쎄요.”
지금의 나에게 친한 사람을 굳이 꼽으라고 한다면…….
대답을 망설이는 사이, 마치 그림자처럼 내 옆에 가만히 서 있던 이안이 슬쩍 나를 보는 게 느껴졌다. 
뭐야, 저 기대하는 듯한 눈빛은.
“그럼 저랑 친해져요, 로즈벨리아 님.”
“네?”
에드윈이 아니라요?
“데이지?”
불쑥 끼어든 목소리에 데이지가 놀란 듯 입을 작게 벌렸다. 아까부터 이곳을 힐끔거리는 몇몇 단원들 사이로 모습을 드러낸 건 리나트였다.
“오라버니.”
“여긴 또 무슨 일로 온 거니.”
“아, 그게……. 로즈벨리아 님에게 망토를 가져다드리려고 왔어요.”
데이지가 에드윈 쪽을 힐끔 보았다. 그러자 에드윈이 싱긋 웃으며 망토를 흔들었다.
아아, 에드윈이 들고 있던 게 데이지가 가져온 내 망토였나 보네.
“그런 건 내게 부탁해도 됐을 텐데.”
“제가 신세를 진 거니까 직접 오고 싶었어요.”
어느새 리나트 앞으로 다가선 데이지가 입술을 비죽 내밀며 말했다. 리나트는 데이지를 가만히 내려다보다가 이내 내게 시선을 돌렸다. 
“제 동생이 경에게 무슨 무례를 저지르진 않았습니까.”
한층 가라앉은 목소리에 데이지가 움찔하며 내게로 시선을 돌렸다. 
“아뇨, 그저 데이지 님과 반갑게 이야기를 나누었을 뿐입니다.”
“그렇습니까. 그럼…….”
리나트가 돌연 말을 멈추었다. 놀란 듯 커진 눈동자를 보아하니 내 옆에 있는 이안을 발견한 모양이었다.
“오라버니?”
잠시 얼어붙은 듯했던 리나트가 움찔하며 데이지를 돌아보았다. 정작 내 옆에 있는 이안은 태연하기만 했다.
“그럼 저는 동생을 데리고 먼저 가보겠습니다.”
“가볼게요, 로즈벨리아 님.”
“나중에 또 봬요, 데이지 님.”
꼬리가 축 처진 강아지처럼 풀이 죽어 있던 데이지가 고개를 번쩍 들어 올렸다.
“네!”
씩씩하게 대답하는 그녀의 얼굴에 천진한 미소가 어렸다.
뭐야, 저렇게 귀여워도 되는 거야?
“로즈, 저 미소 봐. 너무 아름답지 않니?”
소리도 없이 내 옆에 쓱 다가온 에드윈이 중얼거리듯 말했다. 
“그래.”
정신없는 와중에도 한 가지 확신할 수 있었던 건, 데이지가 이안에게 전혀 관심이 없다는 거였다.
데이지는 바로 내 옆에 있던 이안에게 단 한 번의 눈길도, 눈곱만큼의 관심도 주지 않았다.
그렇다는 건 적어도 이번 삶에선 데이지가 이안을 짝사랑하면서 고통받을 일은 없다는 거네.
데이지의 병이 심해지지 않게, 적어도 지금보다 더 나빠지지 않게 관리해주려면…….
“나도 또 뵐 수 있을까?”
이미 저만치 멀어진 데이지의 뒷모습을 보던 나는 에드윈 쪽으로 천천히 시선을 옮겼다. 
에드윈과 데이지. 
둘이 만날 수 있는 구실이 생긴다면 좋을 텐데……. 
주기적으로 운동이 필요한 데이지와 발목이 다친 에드윈.
“어쩌면…….”
“응?”
“가능할지도 몰라.”
나는 고개를 갸웃하는 에드윈을 향해 씩 웃어 보였다. 
　
*
달그락거리는 말발굽 소리가 유난히 거슬렸다. 올리비아가 이마를 꾹 누르자 옆에 앉아 있던 마가렛이 걱정스러운 눈으로 그녀의 안색을 살폈다.
“마님, 많이 불편하세요?”
“조금.”
오늘처럼 제 사촌 언니이자 현 황후인 이블린을 알현하고 올 때면 간혹 두통이 도지곤 했다.
“마부에게 조금 천천히 가라고 이를까요?”
“그 정도는 아니야. 차라리 저택에 빨리 가는 편이 낫겠어.”
애써 마차 밖 풍경에 눈을 돌려보려 했지만 두통은 가시지 않았다. 질끈 눈을 감은 올리비아가 옅은 숨을 내쉬었다.
‘올리비아, 넌 아직도 전 후작 부인을 의식하는구나.’
‘황후 폐하, 저는…….’
‘지금 그 자리에 있는 건 너야. 긴 시간 동안 잘 지키고 있잖니. ’
‘…….’
‘죽은 사람은 아무런 힘이 없단다. 그러니 이제는 조금 더 여유를 가지렴.’
‘의식하는 게 아니라 거슬리는 거예요. 릴리아나는 죽었지만 그 딸은 버젓이 남아서 저택을 휘젓고 다니니까요.’
올리비아는 어린 로즈벨리아를 처음 보았을 때부터 직감했다. 저 아이가 제게 거슬리는 존재가 될 거란 걸.
헤르만과 닮은 구석이 하나라도 있었다면 품어주었을지도 모른다. 하지만 로즈벨리아는 머리부터 발끝까지 릴리아나를 쏙 빼닮은 외모였다.
커갈수록 그 미모는 빛을 발했고, 이따금 로즈벨리아와 릴리아나가 겹쳐 보일 정도였다.
찬란한 금발과 녹색 눈동자를 마주할 때마다 올리비아는 자기합리화를 해야 했다.
이 자리는 내가 빼앗은 게 아니라고. 내 자리를 되찾은 것뿐이라고.
‘그 아이 이름이 로즈벨리아라고 했던가. 지금쯤 혼처를 구할 나이겠구나.’
‘네. 안 그래도 조만간 혼인시켜 내보낼 생각이에요.’
‘아주 좋은 생각이구나. 올리비아, 너는 조금 더 현명한 후작 부인이 되어야 해. 우리 라일리 가문을 위해서도 말이야.’
‘네, 황후 폐하.’
‘내가 너에게 늘 당부한 게 있지? 꼬리가 길면 밟히는 법이란다. 그러니 조급하게 굴어선 안 돼. 네가 그 자리를 어떻게 손에 쥘 수 있었는지 늘 명심하렴.’
이블린은 제게 입버릇처럼 말하곤 했다. 꼬리가 길면 밟힌다고. 조급하게 굴어선 안 된다고.
그래서 여태 참아온 것이었다. 하지만 슬슬 한계에 내몰리는 기분이랄까.
로즈벨리아를 볼 때마다 숨이 턱턱 막히는 기분이었다. 살아 돌아온 릴리아나를 다시 마주하는 것 같아 불쾌하기 그지없었다.
“마가렛.”
“예, 마님.”
“내가 저번에 얘기했던 거 있지? 그거 빨리 진행해야겠어.”
“알겠습니다.”
　
*
이안이 손끝으로 테이블을 두드렸다. 툭툭, 태연한 표정과는 다르게 어딘가 초조한 기색이 묻어나는 소리였다.
“황자님, 마수를 연구하는 황실 연구원은 왜 부르신 거예요?”
“물어볼 게 있어서.”
이안은 기사단에서 돌아오자마자 황실 연구원 한 명을 호출했다. 공식적으로는 마수를 연구하는 부서에 속해 있지만, 비공식적으로는 오러에 오랜 기간 관심을 보인 이였다.
“혹시 마수 토벌에 가실 건 아니죠? 폐하께서 아시면…….”
“내가 간다고 하면 말리실 분은 아니야.”
“그렇기야 하지만, 너무 위험하지 않을까요?”
“날 걱정하는 거야? 아니면 혼자서 업무를 처리해야 할 네 걱정이 되는 거야?”
이안의 장난기 섞인 물음에 네이슨이 다급히 손사래를 쳤다.
“당연히 황자님 걱정…….”
1황자 집무실에 노크 소리가 울려 퍼진 건 그때였다. 이안의 눈짓에 네이슨이 곧장 자리에서 일어나 문을 열었다.
문 앞에 서 있는 건 보랏빛의 긴 머리를 하나로 묶은 남자였다. 
“1황자님을 뵙습니다.”
“들어오시죠.”
남자가 안경을 추켜올리며 집무실 안으로 발을 들였다.
“무슨 일로 저를 찾으셨습니까, 황자님.”
“공식적으로는 마수를 연구하는 부서에 있지만, 비공식적으로는 오랜 기간 오러에 관심을 가져왔다던데, 맞나?”
“예, 그렇습니다. 황실 연구원 빈센트 글레이저라고 합니다.”
***
연무장 내에 답답한 공기가 감돌았다. 나는 손에 쥐고 있던 목검을 잠시 내려놓고 머리를 묶었다.
문이라도 열어 놓을까 고민하는 찰나, 벌컥 소리와 함께 연무장 문이 열렸다.
에드윈인가?
“로즈벨리아 경, 여기 계셨군요.”
인사를 건네려던 두 입술이 그대로 다물렸다. 모습을 드러낸 건 리나트였다.
“부단장님? 여긴 무슨 일로…….”
“연무장을 찾은 이유야 뻔하지 않겠습니까.”
연무장이란 기본적으로 검술을 훈련하는 곳이었다. 
그러니까 지금 여길 찾아온 이유가…….
“여기서 훈련하시려고요?”
“무슨 문제라도 있습니까.”
리나트의 입가에는 어느새 부드러운 미소가 덧그려져 있었다. 
인상은 참 좋은데, 왠지 불편하단 말이야. 
“아뇨, 그런 건 아닌데…….”
리나트에게서 살짝 비켜나간 시선 끝엔 콘라드가 있었다. 어제는 콘라드가 뜬금없이 연무장에 나타나더니 오늘은 리나트까지.
7연무장이 그나마 한적한 곳이라고 수호기사단 기사들 사이에 소문이라도 난 건가.
나는 무어라 이야기를 나누는 듯한 콘라드와 리나트를 번갈아 보곤 다시 목검을 들었다.
어차피 같이 토벌도 떠나야 하는 마당에 내가 굳이 피할 필요는 없지. 
나는 은근하게 쏟아지는 시선을 무시한 채, 로즈벨리아의 검술을 구현하는 것에 집중했다.
흉내 내는 정도가 아니라 그녀의 검술을 제대로 구현해낼 수 있다면 오러도 부작용 없이 쓸 수 있지 않을까, 머릿속엔 그 일념 하나였다.
이전 삶에서도 거저 얻어지는 건 없었다. 펜싱할 때 스텝을 간결하게 만들기 위해 얼마나 많은 스텝 훈련을 했던가. 
끈기 있게 매달리는 건 자신 있었다. 방법만 찾을 수 있다면 뭐든 해볼 심산이었다. 
얼마간의 시간이 흘렀을까. 뺨에 달라붙은 머리카락을 쓸어넘기며 자리에 주저앉았다. 고개를 가벼이 숙인 채 숨을 고르자 이마에서 흘러내린 땀이 턱까지 흘러내렸다.
한결 개운하다는 생각에 절로 미소가 지어지려는 찰나, 연무장 문이 활짝 열렸다.
“선배님, 여태…….”
바닥에 앉아 있는 나를 발견한 이안의 눈이 크게 뜨였다. 
“클라인.”
성큼성큼 내게로 걸어오는 이안을 향해 손을 들어 보였다. 그나마 반가운 얼굴이라 작게 웃어주기까지 했는데, 돌연 시야에 아무것도 보이지 않았다.
아니, 시야가 온통 하얬다. 이거 백색기사단 망토인 거 같은데?
“지금 이게 무슨 짓이야?”
“땀을 얼른 닦으시는 게 좋겠습니다.”
“뭐?”
내가 지금 제대로 들은 게 맞나? 땀 좀 흘렸다고 망토를 내던진 거야? 
대충 닦는 시늉만 하고 망토를 치우자 이안의 옆얼굴이 보였다. 이안은 다소 무표정한 얼굴로 리나트와 콘라드 쪽을 주시하고 있었다.
“여긴 왜 온 거야?”
“오늘 연습하겠다고 하셨잖습니까.”
아아, 그랬었지. 
“근데 지금은 좀 이르지 않아? 아직 해가 중천에…….”
힐긋 창밖을 살핀 나는 그대로 입을 다물었다. 바깥은 어느새 저녁 어스름이 짙어가고 있었다.
언제 해가 졌지?
허리를 숙인 이안이 내 옆에 굴러다니는 목검을 집어 들었다. 보관통에 목검을 넣고 돌아온 그의 팔에는 내 망토가 들려 있었다.
“이만 가시죠.”
망토를 건네받은 나는 이안의 뒤를 따르며 입을 열었다.
“근데 말이야. 땀 좀 흘려서 얼굴이 엉망이었다고 해도 갑자기 망토를 내던진 건 좀 지나치지 않아?”
“누구 얼굴이 엉망이었단 겁니까?”
손가락으로 나를 가리키자 이안이 어이없다는 듯 미간을 좁혔다.
“그럼 왜 그런 건데?”
이안은 대답 대신 내 얼굴을 빤히 내려다보았다. 곧 작게 헛웃음을 터뜨린 그가 머리를 쓸어올렸다. 내게 무언가 할 말이 있는 듯한 얼굴이었지만 굳게 다물린 입술은 좀처럼 열리지 않았다.
“……가시죠.”
뭐야, 싱겁긴.
*
“괜찮으십니까?”
검을 검집에 넣은 로즈벨리아가 입가를 급히 틀어막았다. 
“괜찮아.”
비틀거리는 로즈벨리아를 품에 안은 이안이 주머니에서 린넨을 꺼냈다. 그 모습을 보던 로즈벨리아의 눈매에 희미한 웃음기가 어렸다.
“……지금 웃음이 나오십니까.”
“나 잠깐 눈 좀 감고 있어도 될까?”
“혹시 아프신 겁니까?”
린넨으로 입가를 대충 닦아낸 로즈가 웃음을 터뜨렸다. 
“아니, 네가 있으니까 마음이 놓여서.”
“…….”
그 말을 듣고 차마 좋아할 수도, 싫어할 수도 없었다. 이안은 어떤 표정을 지어야 할지 모르는 사람처럼 얼굴을 일그러뜨렸다. 
“왜 그런 표정이야? 아프지 않다니까. 오히려 네 덕분에 마음껏 연습할 수 있어서 좋아.”
둥글게 말린 속눈썹이 가늘게 떨렸다. 이내 눈꺼풀의 움직임이 점점 느려지는 듯하더니 어느 순간엔 두 눈이 굳게 닫혔다.
“저는…….”
이안은 차마 뒷말을 잇지 못하고 그대로 입을 다물었다. 잇새로 흘러나가는 건 한숨뿐이었다.
주위를 가만히 둘러보던 그는 큰 나무 아래로 걸음을 옮겼다. 품에 안고 있던 그녀의 등을 먼저 나무에 기대게 하고, 그 옆에 조심스레 앉았다.
로즈벨리아의 머리를 제 어깨 위로 기대게 한 이안이 밭은 숨을 내쉬었다. 로즈벨리아가 오러를 운용하는 내내 숨이 제대로 쉬어지지 않았다.
그녀는 괜찮다고 하는데도, 피를 토하는 그녀를 볼 때마다 매번 가슴이 철렁하고 내려앉았다. 아랫입술을 잘근 깨물던 그는 며칠 전, 빈센트 글레이저와 나눈 대화를 떠올렸다.
‘제가 온갖 기록을 살펴보긴 했지만 그런 경우를 본 기억은 없습니다. 오러를 운용한다는 건 감지하는 오러의 양이 많다는 거고, 그 경지에 이르렀다면 이미 안정된 오러를 지녔을 텐데요.’
‘처음에는 아무런 부작용 없이 오러를 운용했는데, 어느 순간부터 오러를 사용하고 나면 피를 토하고 어지럼증이 생긴다고 들었어. 몸이 나른해지면서 졸음이 밀려오기도 하고.’
‘희귀한 케이스인 건 분명합니다. 그리고 이건 제 추측이지만 피를 토한다는 건, 내상일 확률이 높습니다. 오러에 자가 치유 능력이 있어 금방 멎는 것일 수 있거든요. 그런 상태가 장기적으로 지속된다면 몸에 무리가 갈 겁니다. 어쩌면…….’
빈센트가 생략한 뒷말을 알 것 같았다. 
「오러를 제대로 다루지 못한다면 오히려 검사의 생명력을 갉아먹는 존재가 될 수도 있다.」
그가 집필한 책을 꽤 인상 깊게 봤었으니까. 
‘오러를 안정화할 방법을 찾아야 해.’
‘제가 연구해보겠습니다. 대신 그분을 꼭 한 번 만나볼 수 있게 해주십시오. 소드마스터의 실물을 영접하는 건 제 평생의 꿈이거든요.’
‘좋아. 시간이 많지 않으니 서둘러줬으면 하는데.’
‘알겠습니다. 제가 미처 살피지 못한 기록이 있을 수 있으니, 오러에 관한 모든 기록을 다 뒤져서라도 방법을 찾아보겠습니다.’
내상이니 생명이니 신경에 거슬리는 부분들이 있었지만 확실한 건 아무것도 없었다. 어떤 방법이 됐든 오러를 다시 안정시킬 수만 있다면 모든 게 다 해결될 터였다.
이안은 제 어깨에 기댄 채로 곤히 잠든 로즈를 내려다보았다. 
정말 아프다면 이렇게 편안한 미소를 지을 순 없겠지.
그녀의 얼굴을 보다가 애써 시선을 돌렸다가, 또다시 속절없이 고개가 내려앉았다.
안 보고 있으면 보고 싶은데, 보고 있으면 숨이 턱 막히는 기분이라고 해야 하나.
“으음.”
찰나 로즈벨리아가 무어라 웅얼대자 이안은 곧바로 그녀의 안색부터 살폈다.
‘불편한 기색은 없어 보이는데 잠꼬대를 한 건가?’
로즈벨리아는 더 깊은 잠을 청하려는 사람처럼 이안의 어깨에 더 깊숙이 고개를 맞붙여왔다. 그 순간 상체가 기우는 듯싶더니, 그녀의 손이 그의 허벅지 위로 툭 내려앉았다.
움찔하고 놀란 이안이 저도 모르게 숨을 멈추었다. 그저 손끝이 닿았을 뿐인데 마치 화상을 입은 것처럼 뜨거웠다. 아니, 온몸의 세포가 날뛰는 것 같았다. 
피가 쏠리는 듯한 감각에 잇새를 앙다물었다. 조심스럽게 그녀의 손을 떨어뜨려 놓은 뒤에야 제대로 된 호흡을 할 수 있었다.
그는 나무에 바짝 등을 기댄 채로 차분히 숨을 골랐다. 문득 네이슨의 물음이 떠오른 건 그때였다.
‘황자님은 로즈벨리아 님과 어떤 관계가 되고 싶으세요?’
구체적으로 생각해본 적이 없어 그땐 아무런 대답도 할 수 없었는데. 
이안의 시선이 로즈벨리아의 얼굴 위로 재차 내려앉았다. 그저 잠든 얼굴을 보는 것뿐인데 마음 한구석이 덜컥 내려앉는 기분이었다.
‘내가 바라는 건 그저…….’
그녀의 올곧은 시선이, 눈이 시릴 정도로 아름다운 미소가 향하는 곳이 늘 나이기를.
그녀가 기댈 수 있는…….
찰나 사고의 흐름이 삐걱거렸다.
애써 떨어뜨려 놓은 로즈벨리아의 손이 이번엔 그의 손등 위로 툭 내려앉은 탓이었다.
　
고개를 뒤로 젖힌 이안의 목울대가 크게 움직였다. 까마득한 밤하늘을 오롯이 새겨넣은 듯한 눈동자가 거칠게 일렁였다.
……그녀에게 닿을 수 있는 사람이 이 세상에서 오직, 나 하나뿐이기를.
***
아슴푸레 들려오는 소리에 귀를 기울였다. 나뭇잎을 스치는 바람 소리, 풀벌레가 찌르륵거리는 소리…….
잠깐? 풀벌레라니?
퍼뜩 놀라서 눈을 뜨니 어둠에 잠긴 풀숲이 보였다.
“일어나셨습니까.”
미약한 고갯짓으로 대답을 대신하곤 천천히 눈을 깜빡였다. 상황을 파악하기까진 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 
그러니까 여긴 오러를 연습했던 풀숲이고, 난 밀려오는 잠을 이기지 못했고, 이안의 어깨에 기댄 채로 본격적으로 잠을 잔 건가?
“얼마나 이러고 있었던 거야? 그냥 깨우지.”
“얼마 지나지 않았습니다.”
그 말이 거짓이라는 건 금세 알 수 있었다. 이곳에 올 때만 해도 흐린 빛무리에 가까웠던 달이 환한 빛을 내뿜고 있었으니까.
“몸은 어떠십니까.”
“아무렇지도 않아. 한숨 자서 그런지 오히려 개운해.”
“다행입니다.”
내내 뻣뻣하게 들려왔던 목소리는 한결 부드럽게 풀어져 있었다. 옅은 웃음기까지 섞인 음성이라 그런지 괜스레 귓가가 간질거리는 기분이었다. 
근데 저게 뭐지? 자다 깬 지 얼마 되지 않아 헛것이 보이는 건가?
눈을 몇 차례 끔뻑거려 보았지만 달라지는 건 없었다. 시야에 보이는 건 이안의 손을 부여잡고 있는 내 손이었다.
이안은 손바닥을 쫙 펴고 있을 뿐이었고, 그런 그의 손을 꼭 부여잡고 있는 건 분명 내 손이 맞았다.
그대로 손끝을 말아쥐려다 움찔했다. 그제야 손끝의 감각이 선명해진 탓이었다. 
굳은살이 박인 그의 손은 크고, 단단했고, 따뜻했다. 
나 진짜 가지가지 했구나.
“이만 숙소로 돌아갈까?”
시선을 숲길 너머로 던지며 태연히 몸을 일으켰다. 이대로 모른 척할 심산이라 풀숲을 빠져나가는 걸음이 조급했다.
그런데 어째 뒤따르는 이안의 기척이 이상했다. 
“클라인?”
따라오는 걸음이 늦다고 생각했는데 걷는 모양새가 다소 불편해 보였다. 왼쪽으로 몸이 기울어진 걸 보니 오른쪽 다리에 쥐가 난 모양이었다.
“나 때문에 불편하게 있어서 그런 거지?”
“다리가 조금 저린 것뿐입니다. 저는 천천히 뒤따르겠습니다.”
“내가 부축해줄게. 나한테 기대.”
왔던 길을 다시 돌아간 나는 망부석처럼 서 있는 이안의 앞에 섰다. 
“괜찮…….”
“나는 너한테 제대로 도움받고 있잖아. 이런 거라도 하게 해줘.”
허리에 팔을 두르자 이안이 크게 움찔하는 기색이 느껴졌다. 그 반응에 도리어 당황한 건 나였다.
너무 스스럼없이 굴었나 싶어 조심스럽게 손을 내리려는데, 이안이 내 손목을 붙들었다.
“그럼 저 나무 앞까지만 부탁드리겠습니다.”
“알았어. 나한테 더 기대도 돼.”
이안이 그제야 내 쪽으로 살짝 체중을 싣는 게 느껴졌다. 허리를 더 바짝 끌어안자, 그가 흠칫하며 내 어깨 위에 팔을 둘렀다.
걸음을 떼려던 나는 왼쪽 어깨를 힐긋 돌아보았다. 내 어깨에 손이 닿지 않게 원천 봉쇄라도 하듯 꽉 쥐어진 주먹이 보였다.
차라리 태연하게 내 어깨에 손을 올렸다면, 도리어 아무렇지 않았을 텐데…….
동료니까 조금 더 편하게 대해도 된다고. 혀끝까지 차오른 말을 뱉기만 하면 되는데. 
왜인지 꽉 맞붙은 입술은 좀처럼 떼어지지 않았다. 
“……갈까?”
“네.”
간신히 꺼낸 물음에 이안이 짧게 대답했다. 왼 어깨에서 시선을 떼어낸 나는 정면을 바라보았다. 
습습히 부는 바람이 전신을 훑고 지나갔다. 오늘따라 바람마저 간질거린다고 생각하며 걸음을 뗐다. 뒤에선 여전히 풀벌레가 찌르륵거렸다. 
　
*
“아가씨!”
2층 복도에 들어서자 내 방 앞에 서 있던 앤이 기다렸다는 듯 내 앞으로 달려왔다.
“조심해. 그러다 넘어지겠어.”
“사흘 만에 오신 거잖아요. 토벌 떠나시기 전엔 그냥 편하게 저택에 머무시지.”
앤이 볼멘소리로 투덜댔다. 훈련 때문에 기사단 숙소에 머물겠다고 전한 뒤, 꼬박 사흘을 숙소에서 지냈다. 
“서신은?”
앤에게는 조금 미안하지만, 딜런에게서 회신이 왔다는 전언을 듣지 않았다면 계속 그곳에 머물고 싶을 정도로 숙소가 편했다.
“제가 잘 숨겨두었어요.”
“시종한테 전하라고 해도 됐을 텐데.”
“그건……. 아가씨가 너무 저택에 안 오시니까.”
앤은 이전에도 종종 시종을 보내 로즈벨리아에게 돌아오라고 채근하곤 했다. 앤은 로즈벨리아가 이 집 안에 머물길 바라는 몇 안 되는 사람 중 하나였으니까. 
“잘했다고 칭찬하려는 거야.”
“저는 아가씨가 조금이라도 편히 쉬셨으면 좋겠어서…….”
“알아, 고마워.”
“훈련이 많으셨던 거예요? 곧 토벌에 떠나야 해서요?”
“뭐, 그렇다고 봐야지.”
숙소에 머무는 동안 내내 오러를 연습했다. 매번 같은 패턴이었다. 이안이 곁에 있다고 안심해서 오러를 마음껏 운용했고, 쏟아지는 수마를 못 이겨 눈을 감았다가 다시 눈을 떴을 땐 늘 이안의 어깨에 기댄 채였다.
“여기요, 아가씨.”
앤이 건넨 서신을 열어보았다. 딜런이 내게 보낸 회신은 간단했다.
‘네 말대로 홀튼 가문에서 의뢰가 들어왔더구나. 서두르라고 일러두었다만 마수의 독을 해독하는 약을 제조하는 건 녹록지 않은 일이라 시일이 걸릴 거다. 조만간 후작저에 갈 일이 있으니 그때 얘기를 더 나누자꾸나.’
　
“아가씨가 기다리셨던 답변인가요?”
“좀 애매하네.”
후작저는 보는 눈이 한둘이 아닌데 여기서 어떻게 얘기를 하겠다는 거지?
“주세요, 제가 태울게요.”
“고마워.”
앤이 미리 준비해둔 욕탕에서 몸을 담그고 나온 나는 바로 서재를 찾았다. 
“……포르투나, 라는 이름은 어디에도 없네.”
분명 여자 목소리였고, 평범한 존재는 아니라고 생각했다.
그래서 ‘여신’이 아닐까 추측했지만 폰네스 제국사에서 그런 이름을 찾을 순 없었다.
애초에 폰네스 제국은 다른 나라와는 다르게 종교를 장려하는 분위기도 아닌 거 같고. 제국이라는 명칭을 내세우면서 오히려 ‘신’의 존재를 깎아내리고 구심점을 ‘황제’에게 두려고 했던 거 같은데.
폰네스 왕국이었다가 영토를 확장하면서 ‘제국’이라는 명칭을 내세운 거니까 그 이전의 역사를 찾아봐야 하나?
서재 밖에서 간결한 노크 소리가 들려온 건 그때였다. 문을 열고 들어온 건 앤이었다.
“아가씨, 저녁 식사 준비 끝났대요.”
“그래? 슐츠는?”
“아까 본관에 들어오시는 거 확인했어요.”
“그럼 슬슬 내려가 봐야겠네.”
오매불망 내가 오기만을 기다리는 사람이 있을 텐데 기대에 응해줘야지. 
나는 책을 덮고 자리에서 일어났다. 앤의 근심 어린 시선이 걸음걸음마다 따라붙는 게 느껴졌다.
걱정하지 마.
스쳐 지나가듯 그 말을 전한 뒤 입매를 한껏 당겨 보이자, 앤이 그제야 옅은 미소를 지으며 말했다.
“그럼 다녀오세요, 아가씨.”
“응.”
　
*
식당으로 향하는 길목이었다. 메인 홀에 다다르자 올리비아의 목소리가 들려왔다.
“아론에게 다 들었단다.”
“아론이요?”
뒤이어 들려온 건 케이든의 목소리였다. 올리비아가 준비한 연극의 막이 오른 모양이었다.
“다쳤으면 바로 얘기를 해야지. 왜 숨기고 있었던 거니?”
“그건……. 수련하다가 그냥 조금 다친 것뿐이라서 말씀드리지 않았던 거예요.”
“조금 다쳤다고? 아론에게 듣기론 조금이 아니라던데.”
“걱정하실 필요 없어요.”
“요새 슐츠와 훈련한다는 얘기를 들었는데, 혹시 슐츠가 너에게 가혹하게 군 거니?”
올리비아가 힐긋 나를 보는 게 느껴졌다. 연극에 제대로 몰입한 건지 올리비아의 목소리는 점차 격양되고 있었다. 그 덕에 제대로 시선이 쏠리고 있었다.
“아니에요, 그런 게 아니라…….”
“무슨 소란이오, 올리비아.”
헤르만의 등장에 올리비아가 돌연 얼굴을 감싸 쥐었다. 제자리에서 살짝 비틀거리는 연출까지 더해져 마치 비련의 여주인공 같았다.
“케이든이 슐츠와 훈련하다가 심하게 다쳤다는데……. 너는 윈터스 가문을 이을 차기 가주야. 내가 어떻게 걱정을 안 할 수가 있겠니.”
“아놀드가 아니라 슐츠와 수련을 한 게냐?”
헤르만의 물음에 케이든이 다부진 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“네. 제가 원해서 슐츠에게 수련을 청한 겁니다. 심하게 다친 것도 아니고요.”
“아론이 네 몸 곳곳에 멍이 있는 걸 봤다는데 심하게 다친 게 아니라니…….”
“네가 가서 슐츠를 데려오도록 해.”
이마를 짚고 있던 헤르만이 케이든을 보좌하는 남자 시종인 아론에게 명령했다.
“안 그래도 제가 어찌 된 영문인지 들어보려고 부른 참이에요.”
올리비아의 손짓에 마가렛이 응접실이 있는 복도 쪽으로 향했다. 얼마 지나지 않아 마가렛과 함께 슐츠가 모습을 드러냈다.
꿈에서 이미 한 번 봤던 상황이지만, 직접 보니 더 가관이었다.
이렇게 치밀하게 준비해뒀는데 내가 계속 저택에 안 왔으면 어쩔 뻔했어.
“이건 달리 설명이 필요한 일이 아니에요, 아버지. 저는 슐츠와 그저 훈련한 것뿐이라고요.”
“헤르만, 케이든 말처럼 단순한 훈련으로도 심하게 다칠 수 있는 거예요? 저는 도무지 이해가 가질 않아서…….”
올리비아가 왼뺨에 손을 올린 채로 고개를 살래살래 내저었다. 
“슐츠, 자네가 말해보게. 그저 자네와 훈련했을 뿐이라는 케이든이 어째서 멍투성이가 될 정도로 다친 건지.”
케이든과 올리비아를 차례로 지나친 슐츠가 헤르만 앞에 섰다. 바닥을 울리는 묵직한 발소리가 멎자 저택 내부에 스산한 정적이 내려앉았다.
“그건…….”
말끝을 흐린 슐츠가 천천히 몸을 돌렸다. 나를 똑바로 마주한 그는 짧은 침묵 끝에 다시 입을 열었다.
“로즈벨리아 아가씨 때문입니다.”
***
“그게 무슨 말이지? 로즈벨리아 때문이라니.”
쏟아지는 시선에 얼굴이 따가울 지경이었다. 태연한 척 정면을 바라보는데 케이든이 발끈하는 게 보였다. 
“슐츠, 말을 분명히 해야지. 그렇게 말하면 누님이 원인 제공을 한 것 같잖아. 누님 때문이 아니라 제가 부족한 실력으로 누님과의 대련을 욕심냈기 때문입니다.”
“대련?”
“케이든 너는 가만히 있으렴.”
올리비아가 팔을 다급히 잡아끌었지만 케이든을 막을 순 없었다. 주저 없이 올리비아의 손을 떼어낸 케이든은 헤르만에게 다가가 해명했다.
“실은 제가 누님과 대련하고 싶어서 슐츠를 찾아갔었어요. 누님의 검술을 오래 지켜봐 왔던 슐츠라면 제가 누님과 대련할 실력인지 아닌지 누구보다 정확히 판단해줄 수 있을 거라고 생각했거든요.”
“케이든 말이 사실인가?”
“예. 사실입니다. 도련님의 현재 실력으로는 로즈벨리아 아가씨와 대련할 수 없을 거라 판단했고 솔직하게 말씀드렸더니, 도련님께서 제게 따로 강도 높은 훈련을 부탁하셨습니다.”
“그러니까 케이든이 로즈벨리아와 대련할 실력을 갖추기 위해 강도 높은 훈련을 하다가 다쳤다는 말이군.”
헤르만이 고개를 끄덕이며 말했다. 천천히 시선을 옮긴 나는 메인홀에 모여 있던 이들의 낯빛을 살폈다. 대다수가 수긍하는 기색을 보였다. 단 두 사람만이 예외였다.
“예. 도련님은 아주 영민한 분이십니다. 만약 제 훈련이 어딘가 이상하다고 느꼈다면 먼저 그만두셨을 겁니다. 그 누구도 도련님께 훈련을 강요하지 않았으니까요.”
“아버지, 오히려 슐츠는 매번 저를 말렸는데 제가 조금 더 강도 높은 훈련을 원했어요. 그러다가 다친 거고요.”
“아시다시피 제 훈련 방법은 녹록지 않은 편이고, 도련님이 수련 중에 상처를 입으신 건 제 불찰이기도 합니다. 마님의 심려가 깊으신 듯하니, 저는 앞으로 도련님의 수련에 관여하지 않는 편이 좋을 것 같습니다.” 
슐츠와 케이든의 말이 이어질수록 올리비아의 얼굴이 하얗게 질려가는 게 보였다. 옆에서 마가렛이 무어라 말하려는 듯 몸을 기울였지만, 올리비아는 듣기 싫다는 듯 반대쪽으로 고개를 돌렸다.
“검술을 훈련하다가 다치는 건 흔한 일이지. 케이든 너도 이제 어린 나이가 아니니 검술 스승 정도는 원하는 이로 정하는 게 좋겠구나.”
“헤르만!”
올리비아가 날 선 목소리로 외쳤다. 
인자한 주인마님의 모습을 표방하더니 저렇게 감정 조절을 못 해서야.
이럴 땐 차라리 충격을 받아서 쓰러지는 모습을 연출하는 게 나을 텐데.
“저는 슐츠와 훈련하는 게 좋습니다.”
“올리비아, 당신이 케이든을 걱정하는 마음은 알지만 윈터스 가문의 차기 가주가 검술 스승 정도는 원하는 이로 정하는 게 맞지 않겠소. 게다가 스스로 혹독한 훈련을 자처했다니 그 마음가짐 또한 나쁘지 않다고 보는데.”
“감사합니다, 아버지.”
사건의 본말은 명확하게 전했고, 케이든이 원하는 대로 슐츠와의 훈련을 이어갈 수 있게 되었고, 슐츠가 나에 대해 모함할 거라고 기대한 올리비아의 뒤통수까지 치는.
더할 나위 없이 완벽한 결말이었다.
나는 후련한 표정으로 서 있는 슐츠에게 슬쩍 눈인사를 건네고 유유히 돌아섰다. 메인 홀이 아직 혼란한 틈을 타 2층으로 올라오니 앤이 기다렸다는 듯 내 뒤를 따랐다. 
“아가씨, 이 정도로 괜찮으시겠어요?”
“괜찮냐니?”
“슐츠 경에게 그냥 솔직히 털어놓으라고 해도 됐잖아요. 마님께 아가씨를 모함하라는 사주를 받았다고…….”
“증거가 없잖아. 자칫했다간 내가 어머니를 역으로 모함하는 것처럼 보일 수도 있어.”
“에이, 설마요.”
고개를 갸웃거리는 앤을 뒤로한 채 방 안에 들어섰다. 곧장 소파에 기대앉은 나는 앤에게 앉으라는 눈짓을 보냈다.
“이 저택에서 너처럼 나를 절대적으로 신뢰해주는 사람들이 얼마나 있을 거 같아?”
앤이 눈을 데구루루 굴려보더니 이내 입을 다물었다. 
“슐츠가 거기서 어머니께 나를 모함하라는 사주를 받았다고 말했다고 치자. 누군가는 슐츠의 말을 믿을지도 몰라. 근데 증거라고는 슐츠의 말뿐인데 어머니가 순순히 인정하셨을까? 분명 억울하다고 했을 테고, 아마 그 자리에서 평소와 슐츠와 내가 가까웠다는 걸 모두에게 상기시키겠지.”
올리비아는 두뇌 회전이 빠른 편은 아닌 듯하니, 마가렛이 옆에서 귀띔해줄 터였다.
“그럼…….”
“어머니와 슐츠는 이렇다 할 접점이 없으니 어머니가 분위기를 몰아가는 대로, 내가 어머니를 모함했다고 의심하는 사람이 분명 생겨날 거야. 그 상황에서 아버지가 누구 말을 더 신뢰할까?”
이 집안에서 판단을 내리는 이는 결국 헤르만이었다. 헤르만이 나보다 올리비아를 더 신뢰한다는 건 자명한 사실이고.
“제 생각이 짧았어요.”
“너처럼 나를 믿어주는 사람이 많았다면, 나도 모든 진실을 털어놓고 싶었을 거야.”
자고로 호랑이를 잡으려면 호랑이 굴에 들어가야 한다고 했다.
방심하고 있을 올리비아를 역으로 궁지에 몰아넣을 생각을 하지 않은 건 아니었다. 하지만 평소에 올리비아를 끔찍하게 위하는 헤르만의 태도를 생각하면 도리어 자충수가 될 확률이 높아 안전한 길을 택한 것이었다.
“저는 무슨 일이 있어도 아가씨 믿어요. 죽을 때까지 아가씨 편 해드릴 거예요.”
흔들림 없는 목소리였다. 로즈벨리아를 향한 앤의 진심을 고스란히 전해주는 듯한.
“그래? 든든한데?”
“그러니까 아가씨도 저는 믿으셔도 돼요. 제가 아가씨를 배신하는 일은 절대 없을 테니까요.”
앤이 제법 비장한 얼굴로 덧붙였다. 나는 애써 입꼬리를 올려 웃었다.
“……고마워.”
　
　
*
“이게 대체 어떻게 된 거야? 슐츠를 포섭했다며.”
“제 불찰이에요, 마님. 갑자기 태도를 바꿀 줄 몰랐어요.”
마가렛이 올리비아의 눈치를 살피며 대답했다. 슐츠가 돌보는 어머니의 병세가 악화되었다는 정보를 입수했고, 라일리 가문에서 약을 구해준다고 접근했었다. 
그의 올곧은 성미를 알기에 거절하지 않는 것을 섣불리 긍정이라고 여긴 게 탈이었을까. 몰래 슐츠를 감시하던 이도 그가 다른 누군가와 접촉한 적 없다고 했었다.
‘본관으로 오라는 호출에 순순히 응하기에 마님 쪽으로 마음을 정한 줄 알았는데.’
“내 꼴만 우스워질 뻔했잖아.”
“진정하세요, 마님. 아무래도 로즈벨리아 아가씨를 배신할 수 없었던 모양이에요.”
올리비아가 콧방귀를 꼈다. 아픈 가족보다 로즈벨리아와의 신의를 지키다니. 
“그깟 신의가 뭐라고.”
“그래도 마님 얘기는 꺼내지 않아서 다행…….”
마가렛의 말이 채 끝나기도 전에 올리비아가 웃음을 터뜨렸다. 그녀는 어림없는 소리라는 듯 손사래를 치며 물었다.
“내 얘기를 꺼냈으면? 누가 믿어주기나 했을까?”
“그렇기야 하지만……. 제가 이번 일은 위험하다고 말씀드렸잖아요.”
“계획대로만 됐다면 로즈벨리아 얼굴에 제대로 먹칠할 수 있었어. 네 말대로 로즈벨리아와 각별한 슐츠가 로즈벨리아를 모함할 거란 생각은 못 할 테니까. 모두가 진실이라고 여기지 않았겠어?”
이 저택에 발을 들이는 걸 부끄럽게 만들어주려고 했더니만.
올리비아가 낮은 목소리로 투덜거렸다. 
어차피 이번 일은 시작일 뿐이었다. 올리비아의 계획은 로즈벨리아의 평판을 조금씩 떨어뜨려, 그녀가 제 발로 기꺼이 이 저택을 나가게 하는 것이었다.
“마님, 진정하세요. 아직 다 끝난 게 아니잖아요.”
“그래, 그 일은 차질없이 진행되고 있는 거 맞지?”
마가렛이 이번 일만큼은 안심해도 된다는 듯 다부진 얼굴로 고개를 주억거렸다.
“그럼요. 걱정하지 않으셔도 돼요.”
　
*
한동안은 순탄한 나날이 이어졌다. 슐츠의 일을 마무리한 뒤, 줄곧 숙소에 머무른 덕이었다.
슐츠를 포섭해 나를 모함하려던 일은 시작에 불과했을 거다. 올리비아는 그와 비슷한 방식으로 로즈벨리아를 끊임없이 궁지에 몰아넣으려 했을 터였다.
로즈벨리아도 어느 순간에는 환멸을 느꼈을 거고. 
어쩌면 로즈벨리아가 타국으로 망명한 것에도 영향을 미치지 않았을까.
생각에 잠겨 걷던 나는 분주한 발소리에 고개를 치켜들었다.
“로즈벨리아 아가씨!”
내 앞에 멈춰서서 가쁜 숨을 몰아쉬는 이는 후작저의 시종 중 하나였다. 
“여긴 어쩐 일이야?”
“마님께서……. 광장에서 기다리고 계십니다.”
“뭐? 어머니가 광장 어디에 계시는데?”
“메인 스트릿 17번지에 ‘스위츠 애비뉴’에 계십니다.”
스위츠 애비뉴라면 로즈벨리아의 기억 속에서 봤었다. 달콤한 디저트가 많아서 로즈벨리아가 광장에 나갈 때 종종 들렀던 곳이었다.
언제 한번 가봐야겠다고 생각했었는데.
“어머니가 거기에서 날 기다리고 계신다고?”
“네. 아가씨가 오실 때까지 기다리겠다고 전하라십니다.”
올 때까지 기다리겠다고? 이건 좀 신박한 방법인데?
시종을 시켜서 나를 불러냈는데 내가 거절한다면, 후작저 사용인들 사이에서 금세 말이 나오겠지. 
“어머니께 바로 간다고 전해드려.”
“알겠습니다, 아가씨.”
기사단 마구간에서 에밀리를 꺼내 온 나는 올리비아가 기다리고 있다는 디저트 카페로 향했다. 서둘러서 왔는데 올리비아의 모습은 보이지 않았다.
뭐야, 올 때까지 기다린다고 전해놓고는 벌써 간 건가?
붐비는 1층을 뒤로한 채 2층으로 올라갔다. 비교적 한산한 2층을 둘러보았지만 역시나 올리비아는 없었다. 
야외 테라스까지 확인하고 몸을 돌리려는데.
“로즈벨리아, 여기야!”
2층 테라스에서 웬 남자가 나를 향해 손을 흔들었다. 
저 사람은 백색기사단 선배인데?
이름이 뭐였더라. 에르노아 디아즈였던가. 
특이점은 한쪽 뺨을 가릴 정도로 길게 내려오는 앞머리를 고수한다는 것이었다. 그리고 그 머리에 가려진 눈이 붉은 오드아이라는 거.
“선배님, 여긴 어쩐 일이세요?”
나는 고개를 갸웃거리며 남자에게로 천천히 다가갔다.
“일단 앉아.”
의자에 앉자 에르노아가 내 앞으로 디저트를 내밀며 물었다.
“넌 아무것도 듣지 못한 거야?”
“뭘요?”
“윈터스 가문에서 우리 디아즈 가문에 혼담을 제안했어.”
“윈터스면……. 저희 가문이요?”
혼담이라니? 이건 또 무슨…….
“그래, 정략혼인의 대상은 너랑 나고.”
실소가 터져 나왔다. 혼담이 하루아침에 뚝딱 오갈 리도 없으니, 미리 계획하고 있었단 건데. 
슐츠 일이 순조롭게 마무리됐다고 너무 방심했나.
“저기, 선배님.”
“물론 너와 결혼하려고 여기에 나온 건 아니야.”
“……그럼요?”
“그다지 결혼하고 싶은 마음은 없는데, 어머니의 뜻을 거스를 수 없어서 어쩔 수 없이 나온 거야.”
“저는 애초에 이 자리에 대해서 들은 바가 없었어요. 어머니가 갑자기 불러내서 나온 건데, 선배님과 이런 얘기를 할 줄은……. 저도 지금은 결혼할 마음이 전혀 없거든요.”
내 앞에는 그보다 훨씬 더 중요한 문제들이 산재해 있었다. 새드 엔딩으로 점철된 이들의 얼굴을 떠올리는 것만으로도 가슴 한구석이 내려앉는 기분이었다.
“그랬구나. 그럼 돌아가서 혼담 건은 서로 잘 정리하는 걸로 할까?”
그는 알만 하다는 눈초리로 고개를 끄덕이다가 물었다.
“네, 좋아요.”
뭐지? 이렇게 간단하게 정리된다고?
올리비아가 혼담을 넣었다면, 성사될 만한 가문이라고 생각해서 넣은 걸 텐데.
“……사실 내가 여기 나온 건 너에게 궁금한 게 있어서야.”
“저한테요?”
나는 뭐든 물어보라는 듯 입가에 미소를 지어 보였다. 천천히 시선을 들어 올린 에르노아가 나를 마주 보았다.
“로즈벨리아는 어디로 갔어?”
마치 가벼운 일상을 묻는 듯한 덤덤한 목소리였다. 눈을 두어 번 깜빡이고 나서야 그의 말이 어딘가 이상하다는 걸 알아챘다.
로즈벨리아가 어디로 갔냐니? 내가 로즈벨리아인데 지금 무슨 말을 하는 거지? 
“네? 지금 뭐라고…….” 
때마침 바람이 불어닥쳤다. 길게 늘어뜨린 에르노아의 머리칼이 휘날리며 오드아이가 드러났다. 선명할 정도로 붉은 눈이 마치 나를 꿰뚫어 보는 것 같다는 생각이 든 찰나였다.
“그 몸에 원래 있던 로즈벨리아 말이야. 어디로 갔는지 내내 궁금했거든.”
***
에르노아가 한 말을 제대로 이해하기도 전에 가슴이 덜컥 내려앉았다. 
그러니까 나한테, 이 몸에 원래 있던 로즈벨리아가 어디로 갔냐고 물은 거지?
눈앞이 아찔해지는 감각에 천천히 숨을 몰아쉬었다. 
정신 바짝 차리자. 그 말만을 끊임없이 되뇌며 입을 열었다.
“지금 무슨 말씀을 하시는 거예요? 제가 로즈벨리아인데…….”
“아, 내가 너에게 이 말을 먼저 해야 했는데.”
에르노아는 내가 이런 반응을 보일 거라는 걸 짐작한 사람처럼 차분한 말투로 운을 떼었다.
나는 일말의 동요도 없는 그의 얼굴을 힐긋 보았다. 이제는 저 입 밖으로 흘러나올 말이 두려울 지경이었다.
“사실 나는 영혼을 볼 수 있어.”
영혼을 볼 수 있다고? 그게 가능한 일인 거야?
두 귀로 듣고도 믿어지지 않았다. 내가 눈을 끔뻑거리고만 있자 에르노아가 옅은 미소를 보이며 뒷말을 이었다.
“영혼이라고 해서 거창한 건 아니고, 사람마다 그 사람을 감싸고 있는 얇은 막이라고 해야 하나, 띠라고 해야 할까. 아무튼 그런 게 있는데 내 눈엔 그게 보여. 신기하게도 저마다 다른 색과 결을 지니고 있어서 난 그걸 줄곧 그 사람의 영혼이라고 생각해왔어.”
“…….”
“처음엔 나도 눈치채지 못했어. 원래 그 몸에 있던 영혼과 네 영혼의 색이 매우 비슷했거든. 그러다가 어느 순간에 알게 됐지.”
“뭘요?”
“색은 비슷한데 결이 조금 다르다는 걸. 그리고 지금 네 영혼이 그 몸에 온전히 어우러지지 못했다는 것도.”
“……저는 선배님이 대체 무슨 말을 하는 건지 잘 모르겠어요.”
애써 끌어올린 입꼬리가 잘게 떨리는 게 느껴졌다. 마음속의 불안을 들킬까 입안이 바싹 말라왔다.
“영혼의 색은 놀라울 정도로 닮았는데, 결이 묘하게 다른 데다가 그 몸을 감싸고 있는 모양새도 다소 투박해. 부드럽게 어우러지는 느낌이 마치 누군가 억지로 욱여넣은 것처럼 말이야. 그게 부자연스럽다고 생각했고 원인이 뭘까 추론해봤는데…….”
“…….”
“내가 내린 결론이 바로 그 몸에 다른 영혼이 들어왔다는 거야. 원래 그 몸에 있던 로즈벨리아의 영혼과 매우 비슷하지만 다른 영혼 말이야.”
일순간 거센 파도에 잠긴 듯 귀가 먹먹했다. 눈을 깜빡이는 그 찰나의 시간이 지난 후에야 전신에 소름이 쭉 끼쳐왔다.
그러니까……. 지금…….
일시적인 충격에 머리가 굳기라도 한 건지 사고의 흐름이 더뎠다. 
죽음의 그림자가 드리워진 순간 책 속 세계에서 눈을 떴고, 내가 동경했던 인물로 살게 되었다. 누군가에게 진심으로 털어놓는다 한들 믿어주지 않을 얘기였다.
한데 이렇게 정확하게 꿰뚫어 본 사람이 있을 줄이야.
“그……. 선배님께 그런 능력이 있으시다니 정말 놀랍긴 한데요. 저는 로즈벨리아가 맞아요.”
“그래?”
나는 어떤 생각을 하고 있는지 도통 가늠할 수 없는 얼굴을 똑바로 마주 보았다. 에르노아는 자신의 패를 쉽게 내보였지만, 나는 내 비밀을 순순히 인정할 생각이 없었다.
“제가 최근에 크게 앓았던 적이 있는데 그날을 기점으로 몸이 조금 이상하다고 느끼긴 했어요.”
“어떻게 이상해졌는데?”
“안정적이었던 오러가 불안정하게 바뀌었거든요.”
일부러 오러라는 화두를 던져준 것인데, 에르노아의 얼굴은 평온하기 그지없었다. 
설마 내가 소드마스터라는 것도 예측했던 건가?
“너 소드마스터였구나.”
한발 늦은 반응에 어색한 웃음이 흘러나왔다. 
괜히 말했나 싶은 마음이 스멀스멀 밀려들었지만, 이미 엎어진 물이었다. 상대는 내 영혼이 바뀌었다고 추측하고 있었다. 그러니 그에 상응하는 주제로 둘러대는 수밖에.
“……혹시 크게 아파서 영혼이 뒤틀리거나 그럴 수도 있을까요? 아프고 난 이후로 오러를 제대로 다루지 못해서 저도 의아했거든요.”
“흐음, 그랬구나.” 
“어찌 됐건 선배님이 짐작하신 대로 제 몸에 다른 영혼이 들어오거나 한 건 아니에요. 그런 거라면 제가 선배님을 어떻게 알겠어요.”
더 캐물을 줄 알았더니 에르노아는 순순히 고개를 끄덕여 보였다.
“음, 네가 그렇다면 그런 거겠지.”
에르노아는 디저트를 한 입 베어 물곤 내게 권유하는 눈짓을 보냈다. 심장이 아직도 덜컹거렸지만, 아무렇지 않은 척 알록달록한 색상의 머핀 하나를 손에 쥐었다.
한 입 베어 물자 머핀이 입안에서 파삭거리며 부스러졌다. 어떠한 맛도 느껴지지 않았지만 디저트를 음미하는 척 입술을 분주히 오물거렸다. 
“선배님은 기사단으로 복귀하실 건가요?”
“응. 너는?”
“저는 집에 다녀오려고요. 오늘 일 제대로 마무리하고 와야죠.”
“그래, 그럼 나중에 기사단에서 보자.”
느릿하게 몸을 일으킨 에르노아는 유유히 1층으로 내려갔다. 그의 모습이 시야에서 완전히 사라지자 신기하게도 흙무더기를 씹는 듯했던 머핀에서 달콤한 맛이 느껴졌다.
허탈하게 웃던 나는 머핀을 내려놓고 옅은 한숨을 내쉬었다. 끊임없이 밀려드는 파도에 휩쓸려 혼미했던 정신이 서서히 돌아오는 게 느껴졌다.
“……근데 내 말을 믿어주긴 한 건가?”
　
*
“에밀리, 수고했어.”
에밀리의 목을 가볍게 쓰다듬은 나는 로이에게 고삐를 건넸다. 요란한 발굽 소리를 내며 마구간 안으로 들어가는 에밀리의 뒷모습이 꼭 투정을 부리는 아이 같아 웃음이 나왔다. 
모처럼 빠르게 달렸더니 더 달리고 싶었나 보네.
나는 로이에게 에밀리를 잘 돌봐달라는 당부를 남기고 걸음을 재촉했다. 서둘러 온 건데도 해가 꽤 기울어 있었다.
본관에 들어서니 삼삼오오 모여 있던 하녀들이 멈칫하곤 인사를 해왔다. 그 중 앤은 없었다.
“앤은 아가씨 방에 있을 거예요. 매번 늦게까지 청소하거든요.”
두리번거리던 내게 말을 건넨 건 앤과 친하게 지내는 하녀인 낸시였다. 알았다는 눈짓을 보내곤 2층으로 올라섰다. 이내 방문을 열자 소파 앞 테이블을 닦는 앤의 뒷모습이 보였다.
“아가씨?”
“앤, 어머니는?”
“마님께서는 오늘 대공저에 가셨어요.”
타이밍 한 번 기가 막히네.
라일리 대공저는 윈터스 후작저에서 그리 멀지 않은 곳에 있었다. 그래서인지 올리비아는 유독 친정과 왕래가 잦았다. 
한 달에 한 번 꼴로는 대공저를 찾았었지.
“그거 말고는 별다른 건 없었어?”
“아, 광장에 들렀다 가신다는 말을 들었던 거 같아요. 근데 갑자기 마님 행방은 왜 물으시는 거예요?”
절로 헛웃음이 새어 나왔다.
그 와중에 광장에 들렀다 간다는 말까지 흘리고 갔을 줄이야.
하기야 실패를 거듭하다 보면 다음 계획은 더욱더 치밀해지기 마련이었다. 
“안 그래도 기사단에 사람을 보내려고 했는데 잘 오셨어요.”
“기사단에는 왜?”
“오늘 밤에 딜런 님께서 저택에 잠깐 들르신대요.”
“내가 잘 맞춰 왔네.”
딜런은 올리비아가 조만간 친정에 갈 거라는 알았던 건가? 그 타이밍에 맞춰 후작저에 들를 생각이었나 보네.
“근데 그건 뭐예요?”
“아아, 이거.”
앤이 가리킨 건 내가 품에 안고 있는 분홍빛의 종이봉투였다. 나는 그 안에서 세 개의 상자를 꺼냈다. 
상자 역시 분홍빛이었는데, 두 개는 흰 리본이 묶여 있었고 하나는 파란 리본이 묶여 있었다. 모두 디저트 가게에서 포장해 온 것이었다.
“이건 비비안 거, 그리고 이건 네 몫이야.”
나는 흰 리본이 묶인 두 개의 상자를 차례로 가리켰다. 
“이게 뭔데요?”
“스위츠 애비뉴에서 사 온 디저트야.”
흰 리본을 묶은 상자는 가게에서 가장 단 디저트 위주로 포장해 온 것이었고, 파란 리본을 묶은 상자는 덜 단 디저트 위주로 포장해 온 것이었다.
“그럼 아가씨 드세요. 단 거 좋아하시잖아요.”
“오늘은 별로 안 먹고 싶네.”
디저트 상자를 힐긋 보았다가 바로 시선을 떼었다. 에르노아와의 대화를 떠올리는 것만으로도 속이 턱 막히는 기분이었다. 
“근데 이 상자만 파란 리본이네요?”
“이건…….”
이안의 몫이었다. 비비안과 앤에게 가져다줄 디저트를 사려는데 문득 이안이 생각났다.
단 건 별로 안 좋아하는 듯했지만, 내게서 사탕을 받아갔던 게 생각나서 충동적으로 산 것이었다. 
덕분에 오러 연습을 마음껏 하고 있는데 매번 고맙다는 말이 전부였으니까. 비교적 덜 단 디저트면 괜찮지 않을까 싶어서.
떨떠름한 표정을 지으려나? 디저트라는 걸 숨기고 줘볼까? 
이안의 반응을 상상하는 것만으로도 살풋 웃음이 나오려 했다.
“아가씨?”
“……나 좀 씻어야겠어. 그만 나가봐, 앤.”
앤은 무언가 이상하다는 듯 고개를 갸웃하더니 이내 상자 두 개를 품에 안았다. 욕실 쪽으로 걸음을 옮기던 나는 어깨를 들썩이며 방을 나서는 앤을 보곤 비식 웃었다.
종종 사다 줘야겠네.
*
간결한 노크 소리에 이안이 읽고 있던 책을 덮었다. 습관적으로 네이슨을 찾으려던 그가 낮은 탄성을 흘렸다.
‘오늘은 몸이 좋지 않다고 일찍 들어갔지.’
“들어와.”
이내 문이 열렸다. 집무실 안으로 들어서는 이는 빈센트였다.
“부르셨습니까, 황자님.”
“진전이 조금 있나 들어보려고 부른 건데, 표정을 보아하니 아직인가?”
“방법을 찾고는 있는데 쉽지 않습니다. 현존하는 다른 소드마스터가 있는 것도 아니고 기껏해야 남아 있는 기록을 뒤지는 것뿐이라서요.”
“완벽한 방법이 아니어도 좋아. 지금은…….”
그저 지켜보는 것밖에 할 수 없다는 걸 알기에 더 고통스러웠다. 로즈벨리아는 정말 고집스러울 정도로 오러를 연습했다. 
통증은 아주 잠깐이라지만 피를 토하는 모습을 볼 때마다 빈센트가 저술한 책의 문장이 떠올랐다.
「오러를 제대로 다루지 못한다면 오히려 검사의 생명력을 갉아먹는 존재가 될 수도 있다.」
　
“꼭 기록에 의존하지 않아도 괜찮다는 말씀이십니까?”
방법을 쉽게 찾을 수 없다는 건 이안도 알고 있었다. 시간이 날 때면 늘 오러에 대한 책을 읽었지만 로즈벨리아와 같은 케이스를 본 적은 없었으니까.
“뭐가 됐든 시도라도 해봐야지.”
이안이 저도 모르게 질끈 깨물었던 아랫입술을 놓아주며 말했다. 
“제 직관에 따르면 방법이 하나 있을 것 같긴 한데……. 그분 말고 다른 소드마스터가 있어야 가능한 전제라.”
다른 소드마스터라.
자신은 고작 오러를 감지할 수 있을 뿐이었다. 그녀처럼 소드마스터가 되기까지 얼마나 걸릴지 알 수 없었다. 이렇게 감지만 하다가 끝나는 경우가 대다수니까.
‘내가 도움이 될 수 있다면 좋을 텐데.’ 
“다른 소드마스터가 있었으면 여태 잠잠했을 리 없잖아.”
이안이 제 머리를 흩트렸다. 짜증스러움이 고스란히 묻어나는 손길에 빈센트가 큼큼거리며 눈치를 살폈다.
　
“그렇겠죠, 아무래도……. 제가 다른 방법을 더 고안해보겠습니다.”
“그래도 일단 얘기는 해 봐. 다른 소드마스터가 있다는 전제로, 네가 생각했다는 방법이 뭔지.”
“그러니까 간단히 말씀드리자면 오러가 안정화된 소드마스터와 오러가 불안정한 소드마스터가 접촉하는 겁니다.”
***
이안이 좁아진 미간을 매만지며 물었다.
“……어떤 의미의 접촉을 말하는 거지?”
“이렇게 피부가 맞닿는 접촉입니다.”
팔을 들어 올린 빈센트가 제 두 손바닥을 맞부딪혀 보였다. 
“그걸로 불안정한 오러를 안정화시킬 수 있다고?”
“오러는 몸 안에 흐르는 기운입니다. 그걸 발현시키려면 검으로 밀어내는 과정이 필요하고요. 그런데 오러를 꼭 검으로만 밀어내야 할까요?”
오러를 검이 아닌 다른 매개로 발현시킨다.
한 번도 생각해본 적 없던 전제였지만, 터무니없는 가설은 아니었다. 이안이 더 얘기해보라는 듯 고개를 까딱이자 빈센트가 뒤이어 말했다.
“저는 오러를 검으로 발현시키는 것과 같은 방법으로 다른 사람의 몸에 오러를 밀어 넣을 수 있지 않을까 추측했습니다. 물론 상대도 소드마스터여야겠죠. 그래야 몸에 무리 없이 오러를 받아들일 수 있을 테니까요.”
“그래서 다른 소드마스터가 있어야 가능한 전제라고 한 건가?”
“그렇습니다. 그렇게 해서 안정된 오러와 불안정한 오러가 만나면, 일시적으로나마 불안정한 오러가 잠잠해질 수도 있지 않을까 생각한 겁니다.”
“반대로 더 불안정해질 수도 있고.”
이안의 지적에 빈센트가 순순히 수긍했다. 
“솔직히 말씀드리면 그 가능성을 배제할 순 없습니다. 하지만 제가 기록을 살펴보았을 때, 소드마스터가 지닌 특징은 모두 같았습니다.” 
오러가 본질적으로 동일한 기운이라면 불안정한 오러가 안정된 오러를 만났을 때 더 심하게 날뛸 것 같진 않다고. 
빈센트는 반쯤 확신에 찬 표정으로 덧붙였다. 
“…….”
“그리고 이 또한 제 가정일 뿐이지만, 오러가 지닌 힘이 자가 치유에 한정되는 게 아니라 순수한 치유 능력이 있는 거라면……. 오러를 검으로만 발현시켰기에 치유의 대상이 손으로 한정된 것이라면 말입니다.”
이안이 천천히 시선을 들어 올렸다. 그 사이 목을 가다듬은 빈센트가 한결 다부진 얼굴로 입을 열었다.
“황자님께서 걱정하시는 그분은 다른 소드마스터와 접촉하는 것만으로도 내상에 도움이 될 겁니다.”
“무슨 말인지는 충분히 이해했어. 문제는 다른 소드마스터가 없으니 그 방법은 시도조차 할 수 없단 거고.”
“……그렇죠. 제가 다른 방법을 더 연구해보겠습니다.”
“이만 가 봐.”
단조로운 발소리가 멎어 들고 이내 문이 닫혔다. 이안 홀로 남겨진 집무실은 다시 정적에 휩싸였다.
이안은 한숨을 삼키고 다시 책을 폈다. 책이 눈에 들어올 리 없었다.
“다른 소드마스터라…….”
빈센트가 생각해 낸 방법은 곱씹으면 곱씹을수록 그럴싸했지만, 문제는 현존하는 소드마스터가 로즈벨리아 뿐이라는 거였다.
게다가 방법이 접촉이라니. 그 단어를 떠올릴 때마다 신경이 곤두서는 기분이었다.
다른 소드마스터가 나타났으면 하고 바랐다가도, 나타나지 않았으면 하는 마음이랄까.
자리에서 일어난 이안은 창문 앞에 다가섰다. 칠흑 같은 어둠 속에서 달만이 환한 빛을 뿜고 있었다. 
완벽한 원형으로 차오른 달을 보고 있자니 자연스럽게 로즈벨리아가 떠올랐다. 로즈벨리아가 제 어깨에 기대 잠들 때마다 그는 하염없이 달을 올려다보곤 했으니까. 
올려다보았던 달의 모양이 어땠는지까지도 똑똑히 기억하고 있었다.
바람의 온도, 그 바람 끝에 실려 오던 나무 냄새, 간간이 들리던 풀벌레 소리.
애써 그런 것들에게 관심을 돌리려 해도 모든 신경은 제 어깨에 기대 잠든 그녀에게 쏠려 있었다. 
자신보다 살짝 낮은 듯했던 체온, 코끝에 은은하게 맴돌던 향기, 야트막한 숨소리.
잠이 들면 습관처럼 제 손을 꼭 부여잡던 자그마한 손까지 떠올리고 나니 숨이 덜컥 막혀왔다.
“후…….”
밭은 숨을 내쉬던 이안이 제 머리를 거칠게 쓸어올렸다. 이제는 그녀를 떠올리는 것만으로도 한계에 내몰리는 기분이었다.
그는 눈이 시릴 정도로 밝은 달을 눈에 담았다. 그저 이 밤이 빨리 지나가길 바랄 뿐이었다.
*
“이 책도 기록이 빈약한 느낌이네.”
폰네스 제국사나 폰네스 황실과 관련한 책들을 몇 권 읽어 보았지만 몇몇 구간에서 기록이 빈약했다. 마치 의도적으로 축소한 것처럼.
마지막 장까지 별 영양가 없던 책을 덮은 뒤, 몸을 일으켰다. 기지개를 켜며 방 안을 둘러보고 있는데 문득 손수건이 떠올랐다. 
어제도 오러 연습을 했었고, 이안에게서 받은 손수건으로 피를 닦고 주머니에 바로 넣었던 거 같은데……. 
문제는 그 손수건을 숙소에 두고 온 기억이 없단 거였다.
지난번에 앤에게 피 묻은 손수건을 들켜서 변명하느라 진을 뺐던 기억을 떠올린 나는 부랴부랴 단원복 주머니를 뒤졌다.
“찾았다.”
손수건을 보자마자 실없는 웃음이 새어 나왔다. 손수건 같은 거 필요 없으니까 챙겨오지 말라고 했는데도 이안은 매번 새 손수건을 건네왔다. 
청개구리도 아니고. 가만 보면 나보다도 고집이 센 거 같다니까.
“아가씨.”
별안간 방문이 열렸다. 안으로 들어서는 앤을 본 나는 손에 쥐고 있던 손수건을 평상복 주머니에 대충 구겨 넣었다.
“앤, 무슨 일이야?”
“딜런 님 오셨어요. 지금 정원에서 기다리고 계세요.”
“그래? 알겠어.”
태연한 척 램프를 받아들고 방에서 나왔다.
딜런이랑 얘기하고 돌아와서 서랍에 숨겨놓았다가 내일 기사단 갈 때 챙겨가면 되겠지.
생각을 정리하며 걷다 보니 어느새 1층이었다. 본관 문을 열고 나와 곧장 정원으로 향했다. 
정원에 있다더니 대체 어디에 있는 거야?
손에 든 램프로 이리저리 비춰보니, 어둠 속에서 어떤 형체가 아슴푸레 보였다.
“외숙부님?”
내 부름에 검은 형체가 느릿하게 몸을 돌렸다. 이윽고 나를 발견한 딜런이 믿기지 않는다는 듯 고개를 갸웃거리며 다가왔다.
“……점점 더 릴리아나를 닮아가는구나.”
딜런이 중얼거리듯 말했다. 웃는 것도, 그렇다고 찡그린 것도 아닌 묘한 표정이었다.
“그런가요?”
“일단 이것부터 받으렴. 통증에 좋은 약이란다.”
딜런이 내게 준 건 손바닥보다 조금 큰 은색 단지였다.
“감사합니다.”
“약이 완성되려면 시일이 꽤 걸린단다. 네 친우의 독이 여태 몸에 남아 있었던 거라면 최대한 빨리 해독해야 해.”
“하지만 곧 토벌에 떠나는데…….”
“로즈벨리아, 네 친우는 토벌에 떠나지 못한단다. 떠나선 안 돼.”
딜런의 얼굴은 자못 진지했다. 덩달아 뺨 언저리가 흠칫 굳어지는 게 느껴졌다.
“이전에도 치료를 받았다고 했지?”
“네.”
토벌에서 돌아오면 토벌에 떠났던 이들은 잠시 쉬며 재정비의 시간을 가졌다. 마수의 독에 당한 이들은 황궁에서 나을 때까지 치료를 보조해주었다. 
마수의 독과 관련해서 해독제를 제조할 수 있는 건 라일리 가문뿐이니, 그때도 라일리 가문이 만든 해독제로 치료했을 터였다.
“그런데도 해독이 되지 않았던 거니, 우리도 대증으로 제조법을 조금씩 다르게 해볼 생각이다. 약의 효능을 즉각적으로 확인해야 하니 네 친우는 수도에 머물러야 하고.”
“그렇겠네요. 이 상황을 아시면 단장님께서 나서서 못 가게 하실 거예요.”
“그래, 홀튼 가문이었지? 네가 이렇게까지 신경 쓰는 걸 보니 친한 모양이구나.”
“입단 동기라서요.”
“그럼 그 친우…….”
딜런이 막 입을 뗀 찰나 뒤편에서 인기척이 들려왔다. 내가 입가에 검지를 올리자 딜런이 고개를 끄덕이며 말을 멈추었다.
부탁해둔 약을 받았다고 둘러대면 되겠지. 누구와 마주치더라도 긴장할 필요는…….
“아버지?”
랜턴의 불빛에 드러난 얼굴은 뜻밖에도 헤르만이었다.
“로즈벨리아?”
“헤르만, 자네였군.”
“딜런, 자네가 이 시간엔 무슨 일이지?”
“제가 조금 몸이 안 좋아서 외숙부님께 약을 부탁드렸어요. 대공저로 돌아가시는 길에 급히 들러서 제게 약을 전해주신 거고요.”
“약을 전했으니 난 이만 가보겠네.”
“감사합니다, 외숙부님.”
멀어지는 딜런의 모습은 곧 어둠 속에 잠기었다. 
“그런 거라면 응접실에서 얘기해도 됐을 텐데.”
“몸이 좋지 않다는 걸 굳이 알리고 싶지 않았어요.”
나는 짧게 대답하고 본관 쪽으로 몸을 돌렸다. 이내 걸음을 떼려는데, 불쑥 한 가지 의문이 떠올랐다.
“하나 여쭤보고 싶은 게 있어요. 디아즈 가문과 혼담, 아버지가 허락하신 건가요?”
입 밖으로 뱉고 나니 애초부터 잘못된 질문이라는 걸 알았다. 가주가 허락하지 않은 혼담이 오갈 리가 없을 테니까.
그래도 내심 궁금하긴 했다. 올리비아가 그 혼담을 진행하려던 이유는 알겠는데, 헤르만이 허락한 이유는 모르겠어서.
“그래, 올리비아 말로는 같은 기사단에 있어서 서로를 잘 이해할 거 같았다더구나. 디아즈 가문 정도면…….”
그래, 역시나 깊이 생각했을 리 없지. 그저 올리비아가 좋은 혼처라고 꼬드기니 일말의 고민도 없이 그러라고 한 거겠지.
“혹시 저희 가문이 재정적으로 어려움을 겪고 있나요?”
“뭐?”
“제가 당장은 결혼 생각 없다고 분명히 말씀드렸는데 제 결혼을 자꾸 서두르시니까. 저로서는 가문이 어려워서 급하게 혼담을 맺는 건가 싶었거든요.”
“나는 그저, 올리비아가 늦게 결혼하면 좋은 혼처 자리가 없어진다고 하기에…….”
“토벌까지 얼마 남지도 않았어요. 여차하면 제가 돌아오지 못할 수도 있다는 생각은 안 해보셨어요?”
“…….”
“지금 제게 시급한 건 결혼이 아니에요. 일단 살아 돌아와야 그다음도 있는 거잖아요. 그러니 토벌에 집중할 수 있게 해주세요.”
이렇게까지 말했으니, 올리비아가 다른 혼담 건을 꺼낸들 냉큼 동의하진 않겠지.
허리를 꾸벅 숙여 보이고 돌아섰다.
“정말 그 이유가 전부인 게냐?”
“네?”
“올리비아가 하는 일은 뭐든 마음에 들지 않아서 삐딱하게 구는 게 아니고?”
입꼬리가 잘게 떨려왔다. 
올리비아가 대체 얼마나 이간질을 했기에 자기 딸에게 이런 식으로 말하지?
“다른 일도 아니고 제 결혼이잖아요. 상대를 제가 고를 수 없는 거라면, 적어도 제가 원하는 시기에 하고 싶을 뿐이에요. 그게 지금이 아닌 거고요.”
“…….”
“그럼 이만 가보겠습니다.”
더는 붙잡지 말라는 듯 옷자락이 휘날릴 정도로 몸을 홱 돌렸다. 
멀어지는 발소리를 가만히 서서 듣고만 있던 헤르만이 눈자위를 꾹 어루만졌다. 헤르만은 본관 쪽으로 몇 걸음 떼는가 싶더니 돌연 제자리에 우뚝 멈춰 섰다.
“이게 뭐지?”
바닥에 떨어진 물체를 주워든 헤르만의 눈동자에 이채가 어렸다. 손수건이었다.
‘깨끗한 걸 보니 로즈벨리아가 떨어뜨린 모양인데…….’
손수건 한가운데에 묻은 피를 발견한 헤르만의 눈동자가 거세게 흔들렸다. 
　
‘제가 조금 몸이 안 좋아서 외숙부님께 약을 부탁드렸어요.’
릴리아나가 앓았던 원인을 알 수 없던 병. 시름시름 앓다가 급기야는 피를 토했던……. 
아닐 거야. 낮게 중얼거린 헤르만이 손수건을 꽉 쥐었다.
***
무언가가 목을 옥죄는 듯한 감각에 번쩍 눈을 떴다. 목 언저리를 매만지는 이안의 잇새로 연신 기침이 터져 나왔다.
꿈이라기엔 섬찟할 정도로 선명한 느낌이었다. 그는 기묘하게 일렁이는 가슴께를 꾹 누르며 침대에서 몸을 일으켰다.
더는 잠이 오지 않을 거 같아 이안은 그대로 침실을 나섰다. 벽면 곳곳에 자리한 등불만이 빛을 발하고 있는 황궁의 복도는 스산하리만큼 조용했다.
“황자님, 뒤를 따를까요?”
그림자처럼 방 앞을 지키고 있던 수호기사단 기사가 다가와 물었다.
“됐어. 잠시 걷다 올 테니…….”
이안이 말을 멈추었다. 맞은편 복도에서 인기척이 느껴진 탓이었다. 바닥을 울리던 발소리가 멎어 들고 이내 모습을 드러낸 건, 칼리스토였다.
“말소리가 들리는 듯해 와보았더니 너였구나, 이안.” 
“폐하, 이 야심한 시각에 어찌 홀로 다니시는 겁니까.”
칼리스토가 그런 건 문제가 되지 않는다는 듯 허허, 웃어 보였다. 하기야 황제가 언제 어딜 가든 은밀히 따르며 호위하는 친위대가 있었다. 지금도 어디선가 주시하고 있을 터였다.
“한번 깼더니 잠이 오질 않더구나. 표정을 보아하니 너도 그런 모양이지?”
“네. 이상한 꿈을 꿔서요.”
“어떻게 이상한 꿈이었는데?”
되묻는 칼리스토의 얼굴에 초조한 기색이 번졌다.
“걱정하지 않으셔도 됩니다. 그냥 조금 생생한 꿈이었어요.”
“달리 이상한 곳은 없고?”
“네, 없습니다. 폐하께서는 어쩌다 이곳까지 오신 겁니까.”
2층 한가운데 자리한 만찬실을 기준으로 황제의 방과 황후의 방은 왼편에, 황자들이 기거하는 방은 오른편에 자리했다. 
“갈 곳이 있어서 온 거란다.”
“이 시간에 어딜요?”
칼리스토가 따라오는 눈짓을 보내며 앞장섰다. 그가 걸음을 멈춘 곳은 2층 오른편 복도 끝, 마치 황금을 둘러놓은 듯한 금색 빛깔의 철창으로 둘러싸인 방 앞이었다.
“이곳은 금기 구역 아닙니까? 아무도 들어갈 수 없는 방이라고…….”
“그래, 이곳은 누구도 들어갈 수 없는 곳이지. 단 황제는 예외란다.”
“폐하께는 열쇠가 있는 겁니까?”
“그래, 이 문을 열 수 있는 유일한 열쇠는 황제에게만 은밀히 전해진단다.”
이안이 철창 너머로 보이는 방의 비밀을 가늠하려는 듯 미간을 좁혔다. 
“이 안에 뭐가 있는데요?”
“그건……. 네가 평생 몰랐으면 좋겠구나.”
“그게 무슨 뜻입니까. 제가 황제가 되지 않았으면 좋겠다는 뜻인 거라면…….”
새삼스럽지는 않았다. 이안은 칼리스토가 제게 황위를 물려줄 마음이 없다는 걸 알고 있었고, 이안 또한 황위에 욕심이 없었으니까. 
‘황후의 세력이 건재하니 2황자인 에녹이 조만간 황태자가 될 테고, 물 흐르듯 황위를 이어받겠지.’
“그 뜻이 아니란다, 이안. 실은 황가에…….”
칼리스토는 잠시간 말을 멈추었다가 다시 말머리를 떼었다.
“이틀 뒤가 네 스물두 번째 생일이니, 그날이 지나면 내 모든 걸 말해주마.”
“……그날 제게 무슨 일이 일어날 수도 있는 겁니까.”
내내 품고 있던 불안감이 무심코 튀어나왔다. 어느덧 하늘이 밝아오고 있으니, 생일까진 이틀이 남은 게 아니었다. 오늘이 지나면 바로 내일이 그의 스물두 번째 생일이었다.
“이안.”
“예, 폐하.”
눈이 마주치자 칼리스토가 눈매를 가볍게 접어 보였다. 그는 짐짓 태연한 표정으로 이안의 어깨 위로 손을 올렸다.
“너에게는 아무 일도 없을 거란다.”
두드리는 손길에 작은 떨림이 전해 들었지만 이안은 그저 고개를 끄덕일 뿐이었다.
*
“클라인, 너는 연무장으로 갈 거야?”
“글쎄.”
이안이 지근거리는 이마를 꾹꾹 누르며 대답했다. 신입 기사들이 필수로 들어야 하는 이론 수업을 듣고 별관에서 나오는 길이었다. 
“데릭이 레이먼 선배님과 대련한다는데 구경하러 갈래?”
“나는 됐어.”
제이스의 권유를 뒤로한 채 걸음을 옮기던 이안이 돌연 멈춰 섰다. 제 옆을 스쳐 지나가는 신입 무리에게서 언뜻 ‘로즈벨리아’라는 이름이 들려온 탓이었다.
“방금 뭐라고 했어?”
이안에게 팔을 덥석 붙잡힌 신입 기사 한 명이 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
“어?”
“너희 로즈벨리아 선배님 얘기하고 있었잖아. 아니야?”
“아아, 로즈벨리아 선배님이 곧 결혼하신대서 그 얘기를 하고 있었는데.”
“……결혼?”
그 말을 입 밖으로 꺼내자마자 가슴이 덜컥 내려앉았다. 
‘갑자기 결혼이라니. 대체 누구와?’
연회에서 로즈벨리아는 지금 결혼할 생각이 전혀 없다고 했었다. 아예 안 하면 안 했지. 떠밀리듯이 하는 결혼은 원치 않는다고 했었는데.
“근데 지난번 일처럼 그냥 뜬 소문일 수도 있잖아.”
“이번엔 아닐걸? 우리 기사단에 에르노아 선배님 있잖아. 디아즈 가문이랑 윈터스 가문 사이에 혼담까지 오갔다던데.”
“에르노아 선배님이 디아즈 가문 사람이었어?”
혼란스러운 와중에도 저들끼리 떠들어대는 신입 무리의 말소리가 푹푹 꽂혀 들었다. 이안은 밭은 숨을 삼키며 간신히 입을 열었다. 
“로즈벨리아 선배님 오늘 오셨어?”
“오셨을걸.”
누군가 흘리듯 뱉은 말을 듣자마자 이안은 7연무장으로 달려갔다. 그는 굳게 닫힌 문 앞에 서서 잠시 호흡을 고른 뒤 문을 열었다. 
연무장 안에 로즈벨리아는 없었다. 널찍한 내부에는 리나트와 콘라드뿐이었다.
“로즈벨리아 선배님은?”
“아, 그…….”
바짝 언 콘라드가 눈만 데구루루 구르고 있자, 리나트가 검을 내려놓고 이안의 앞에 다가섰다. 
“로즈벨리아 경은 오늘 연무장에 오지 않으셨습니다.”
정자세로 선 리나트는 이안에게 고개를 숙이며 대꾸했다. 그 모습을 지켜보던 콘라드가 한발 늦게 허리를 꾸벅 숙여 보였다.
“아예 안 왔다고?”
“예, 그렇습니다만.”
“그럼 대체…….”
어딜 간 거지?
아랫입술을 잘근 깨문 이안이 서둘러 걸음을 옮겼다. 로즈벨리아가 종종 찾던 성벽부터 식당, 그리고 숙소까지 그녀가 갈 만한 곳은 모두 찾아보았지만, 어디에서도 그녀의 모습을 발견할 순 없었다.
‘이제 어디로 가야 하지?’
동이 트기 전까지 그저 눈만 감고 있다가 황궁에서 나온 터라 사고회로가 자꾸만 멈칫거렸다. 마치 어디로 가야 할지 모르는 발끝처럼.
문득 숙소 뒤편에 자리한 건물이 눈에 들어온 건 그때였다. 
‘도서관이라고 들었던 거 같은데.’ 
무언가에 홀린 것처럼 건물의 정문을 향해 걸어가는데, 굳게 닫혀 있던 도서관 문이 벌컥 열렸다.
제자리에 멈춰 선 이안이 낮은 신음을 흘렸다. 그 안에서 나온 건 로즈벨리아였다. 
“로즈…….”
이름을 미처 입에 다 올리기도 전에 그녀와 눈이 마주쳤다.
“어? 클라인!”
로즈벨리아가 환히 웃었다. 순간 머릿속이 하얘졌다. 
제 이름을 부르면서, 반갑다는 듯 손까지 흔들고 있는 그 모습이 눈이 시릴 정도로 사랑스럽다는 생각뿐이었다.
　
이안은 제 두 다리에 힘을 실은 채로 손끝을 그러쥐었다. 이렇게 하지 않으면 당장이라도 달려가 그녀를 품에 안아버릴 것만 같았다.
그는 위험수위를 넘나드는 충동을 꾹 누른 채, 눈을 지그시 감았다. 그녀가 제게 오는 발소리에 맞춰 심장이 거세게 뛰었다가 어느 순간엔 뻐근하게 조여들었다.
이안은 거친 숨을 몰아쉬며 눈꺼풀을 들어 올렸다. 
*
“내내 도서관에 계셨던 겁니까?”
“응. 클라인 너는 여기까지 웬일이야?”
“……혹시 소문 들으셨습니까?”
에르노와와 내 스캔들을 말하는 건가?
기사단에 오자마자 시몬이 울면서 에르노아 선배와 결혼하냐고 묻기에 어찌나 당황스럽던지.
소문을 퍼뜨린 건 올리비아의 짓일 터였다. 기사단에 그런 스캔들이 퍼지는 것만으로도 내게는 곤란한 상황이니까.
“아, 너도 그거 들었구나. 혼담이 오간 건 맞는데 잘 정리했어. 새어머니가 나 모르게 밀어붙인 일이었거든.”
“정말입니까?”
“그래, 안 그래도 너한테 가려고 했는데 딱 만났네.”
이안이 무슨 일로 찾았냐고 묻듯 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
“이거 주려고.”
“이게 뭡니까.”
“어제 디저트 가게 들렀다가 산 거야. 네가 나 연습하는 거 도와주는데 난 고맙다는 말뿐이었잖아. 나중에 시간 되면 밥도 사줄게.”
내가 건넨 상자를 품에 안은 이안이 옅은 미소를 보였다. 마지못해 받을 줄 알았더니, 꽤 기뻐 보이는 얼굴이었다. 
재차 입을 떼려는 찰나, 뒤에서 덜커덩거리는 소리가 들려왔다. 이안의 시선을 따라 고개를 돌려보니, 책을 한가득 품에 안고 도서관에서 나오는 에르노아가 보였다.
“선배님, 벌써 가시려고요?”
“응. 읽고 싶은 책을 다 찾았거든.”
“그……. 달라지는 게 있다면 알려주세요.”
앞뒤 자른 말임에도 에르노아가 충분히 알아들었다는 듯 고개를 끄덕여 보였다.
“그래, 뭔가 달라지는 게 있다면 얘기해줄게. 그건 너에게 도움이 될까?”
“그럼요.”
에르노아는 유유히 숙소로 들어갔다. 그 모습을 보며 나도 모르게 긴 숨을 폭 내쉬는데, 이안이 불쑥 물었다.
“저 선배님이 혹시…….”
“응. 에르노아 선배님이셔.”
“……도서관에서 저 선배님과 계속 같이 있었던 겁니까?”
“할 얘기가 좀 있어서.”
에르노아가 했던 말이 계속 신경 쓰였다. 혹여나 이 몸과 내 영혼이 제대로 어우러지지 못해서 오러를 쓸 수 없는 건가 해서, 기사단에 오자마자 에르노아를 찾은 것이었다.
“정말 아무 사이도 아닌 게 맞습니까?”
“그렇다니까. 뭐, 사람 일이라는 게 장담은 못 하는 거지만 지금은 그냥 선후배 사이일 뿐이야.”
어제는 너무 당황해서 미처 살피지 못했는데 오늘 도서관에서 다시 얘기해보니, 나쁜 사람 같진 않았다. 
어쩌면 에르노아가 볼 수 있다는 영혼이 내게 도움이 될지도 모르고.
영혼이 이전처럼 다시 어우러지거나 조금이라도 다른 양상을 띠면 곧바로 얘기해준다고도 했으니까. 
“…….”
“맞다, 네가 엊그제 줬던 손수건 있잖아. 그거 잃어버린 거 같아. 아무리 뒤져봐도 없더라고.”
딜런을 만나러 가기 전에 급히 주머니에 넣어두었는데, 방에 돌아와 보니 손수건이 어디에도 없었다. 
“개의치 마십시오. 돌려주지 않으셔도 됩니다.”
“어떻게 그래. 내가 새것으로 하나 사줄게.”
“지금 그깟 손수건 따위가 중요한 게…….”
말을 멈춘 이안이 미간을 일그러트렸다. 한숨을 푹 내쉰 그가 제 머리칼을 흩트렸다.
오늘따라 이안의 상태가 좀 이상한 거 같은데?
“혹시 무슨 일 있었어?”
이안의 목울대가 요동치듯 출렁였다. 천천히 머리를 쓸어올린 이안이 시선을 내려 나를 마주 보았다.
“……이틀 뒤 저녁에 제게 시간을 내주실 수 있습니까?”
“모레 저녁을 말하는 거야?”
“네. 선배님께 전하고 싶은 말이 있습니다.”
“근데 왜 이틀 뒤여야 해? 난 오늘이나 내일도 시간 되는데.” 
“그건…….”
대답하기 난감하다는 듯한 이안의 표정을 보자마자 입술이 제멋대로 움직였다.
“사람 일은 아무도 모르는 거잖아. 그날은 내가 네 앞에 없을 수도 있어.”
그 말을 하고서 정작 놀란 건 나였다. 
오늘따라 이안이 평소와 다르게 조급해 보이는 것도 그렇고. 굳이 모레 저녁에 만나야 하는 이유를 곧바로 꺼내지 못하는 것도 석연치 않았다.
마치 오늘이 폭풍전야인 것만 같은 기묘한 직감이 들었다고 해야 하나.
“…….”
“그렇게 무서운 표정을 지을 거까진 없는데. 내가 한 말을 너무 심각하게 받아들였나?”
굳게 다물린 입매를 살피던 나는 까치발을 들고 얼굴을 불쑥 내밀었다. 장난으로 분위기를 풀어보려던 건데, 이안은 내 얼굴이 가까워지는 순간 도리어 눈을 질끈 감았다. 
뭐지, 이 반응? 내가 말실수를 한 건가? 
한참 만에 눈을 뜬 이안은 눈자위를 거칠게 어루만지며 낮은 한숨을 흘렸다. 무언가를 참고 있는 사람처럼 바짝 힘이 들어간 턱을 살핀 나는 재차 입을 열었다.
“그러니까 나는……. 하고 싶은 말이 있다면 미루지 않는 게 좋다고 말하려던 건데…….”
“미루지 않으면요? 감당, 할 자신 있습니까?”
감당할 자신이 있냐고?
대체 무슨 얘기를 하려고 저렇게까지 바람을 잡는 거지?
좀처럼 가늠이 되지 않아 선뜻 입이 떨어지지 않았다.
“……선배님은 짐작조차 못 할 겁니다.”
“내가 뭘 짐작조차 못 하는데?”
“제가 선배님을 어떤 눈으로 보고 있는지, 내 머릿속에 얼마나 저급한 욕망들이 날뛰는지…….”
뭐? 무슨 욕망?
“……당신은 모르잖습니까.”
***
찰나 모든 게 멈춘 듯했다. 느리게 불어오던 바람도, 아슴푸레 들려오던 새 울음소리도.
내 머릿속 사고회로도 그대로 정지했다.
눈을 깜빡여야 한다는 것도, 숨을 쉬어야 한다는 것도 잊은 사람처럼 그저 이안을 바라보기만 했다. 
‘제가 선배님을 어떤 눈으로 보고 있는지, 내 머릿속에 얼마나 저급한 욕망들이 날뛰는지…….’
불쑥 떠오른 그 말에 퍼뜩 정신을 차렸다. 천천히 호흡을 고르자 사고회로가 더디게 움직이기 시작했다. 
“그, 그러니까 네 말은…….”
흘긋 시선을 들어 올린 나는 뒷말을 삼키었다. 마치 거센 파도처럼 일렁이는 눈동자 속에 내가 있었다. 위태롭게 흔들리는 파도 속에서 내 얼굴만은 선명했다.
“이렇게 갑작스레 하려던 말은 아니었는데…….”
“내가 잘못 들은 건 아니지?”
“역시 감당할 자신이 없으신 겁니까.”
이안은 허탈한 미소를 지으면서도 내가 이런 반응을 보일 거라는 걸 예견했다는 듯 덤덤한 눈빛을 보내왔다.
“나는 사실 짐작도…….”
‘……선배님은 짐작조차 못 할 겁니다.’
결국 이안의 말이 맞았네. 
이안의 입에서 이런 말이 나올 거라고는 꿈에도 생각지 못했으니까. 
“선배님.”
“어?”
“제게 밥을 사주신다고 하셨죠?”
어느새 다가와 내 손끝을 맞잡은 이안이 내 손등 위에 고개를 내렸다. 
“어어, 그랬지.”
대답하는 사이, 따뜻한 감촉이 맞닿았다가 곧 멀어졌다. 얼떨떨한 눈으로 이안을 올려다보자, 그가 화답하듯 나와 눈을 맞추었다.
“이틀 뒤가 아니라 내일 저녁은 어떠십니까.”
“괜찮아.”
슬쩍 시선을 피하며 대답했다. 내가 그렇게 좋아하던 바다를 닮은 눈동자인데, 왜인지 마주하기가 버거웠다.
“그럼 내일 여섯 시에 광장 시계탑 앞에서 기다리겠습니다.”
옅은 웃음기 어린 목소리가 부드럽게 감겨들었다. 
문득 이렇게 약속을 잡아도 되나? 하는 생각이 스쳤지만, 무언가에 홀리기라도 한 사람처럼 고개가 절로 끄덕여졌다.
“오늘 제가 한 말은 잊어주셔도 됩니다. 내일 저녁에 제대로 전하겠습니다.”
손끝을 붙잡았던 감각이 사라지고 이내 발소리가 멀어졌다. 그제야 밭은 숨을 몰아쉰 나는 주위를 둘러보았다. 이안의 모습은 온데간데없었다.
“내가 꿈을 꾼 건 아니겠지?”
원작에서 이안은 이성에게 눈곱만큼도 관심이 없었다. 사랑스러운 데이지뿐만 아니라 여자에게 일절 곁을 내주지 않는 철벽남으로 묘사됐었는데…….
욕망이라니. 그것도 무슨 욕망이랬더라? 
그가 한 말을 재차 떠올린 나는 다급히 손부채질했다. 
“나를 여자로 안 봐서 거리낌이 없었던 거 아니었나.”
설마 오늘 이상하게 굴었던 것도 에르노아와 나를 질투한 건가?
제자리에 망부석처럼 가만히 서 있던 나는 이내 발걸음을 돌렸다. 머릿속이 복잡한 탓인지 몇 걸음 걷다가 멈추길 일쑤였다.
“아무리 그래도……. 이게 말이 돼?”
이안, 너 이런 캐릭터 아니었잖아. 
“말이 안 될 건 또 뭐야.”
불쑥 끼어든 말에 흠칫 놀라며 몸을 돌렸다. 내 뒤에 서 있는 건 짓궂은 미소를 지은 채로 서 있는 에드윈이었다.
“에드?”
“그래, 에드다. 근데 로즈 너…….”
돌연 말을 멈춘 에드윈이 내 얼굴을 유심히 들여다보았다. 
“왜?”
“열나는 거 아니야? 얼굴이 평소보다 빨간 거 같은데.”
“열은 무슨……. 전혀 아닌데? 내 얼굴이 어디가 어때서.”
속으로 뜨끔했지만 황당한 말을 들은 사람처럼 코웃음부터 쳤다. 그러자 에드윈이 도리어 수상하다는 듯 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“얼굴이 어디가 어떻다는 말은 안 했는데. 너 오늘 좀 이상하다?”
“이상하긴 뭐가 이상해. 마침 잘 만났다. 너한테 할 얘기 있었거든.”
에드윈은 그제야 아차 하는 얼굴로 슬슬 뒷걸음질 치기 시작했다. 내가 하려는 말이 뭔지 대번에 깨달은 모양이었다.
“맞다, 로즈. 나 지금 바삐 어디 가는 중이어서 얘기는 다음에…….”
“네가 바쁘다면 바로 단장님께 갈게.”
“잠깐만!”
다급한 외침에 나는 다시 에드윈 쪽으로 몸을 돌렸다. 할 말을 해보라는 듯 눈썹을 들어 올리자 에드윈이 빛보다 빠르게 내 앞으로 다가왔다.
“아무리 바빠도 네가 나에게 할 얘기가 있다는데 들어봐야지.”
입에 발린 말을 어찌나 천연덕스럽게 잘하는지 절로 실소가 터져 나왔다.
이럴 때 보면 정말 능글맞다니까.
“어제 외숙부님을 만났어.”
“외숙부님이면……. 라일리 가문을 말하는 거야?”
“그래. 네 얘기를 전했더니 해독제를 하루빨리 만들어보시겠대.”
“정말? 역시 내 걱정해주는 건 너밖에 없다니까.”
“이것도 주셨어.”
은색 단지를 건네며 통증에 좋은 약이라고 덧붙이자 에드윈의 낯빛이 환해졌다. 
발목에 통증이 도졌다고 일찌감치 알렸다면 가브리엘은 정식으로 황실에 보고했을 테고, 라일리 가문은 바로 응했을 터였다.
수월한 길을 두고 에드윈이 이렇게 돌고 돌아 약을 구하려던 건. 
토벌에 참여하고 싶어서.
단지 그 이유였다.
멀리 돌아왔음에도 네가 원했던 결말이 아니라는 말을 해야 하는데, 들뜬 얼굴을 보니 차마 입이 떨어지지 않았다. 
“그렇게 좋아할 거 없어. 외숙부님도 네가 토벌에 가선 안 된다고 하셨거든.”
“뭐? 왜?”
나는 딜런에게서 들은 말을 토씨 하나 빠뜨리지 않고 그대로 전했다. 삽시간에 굳어진 에드윈의 표정을 흘긋 살피곤 조심스레 입을 열었다.
“마수의 독이 여태 몸에 남아 있었던 거니까 최대한 빨리 해독해야 한다고도 하셨어. 그러니 넌 여기 남아서 치료에 집중하는 게 어때?”
길게 한숨을 내쉰 에드윈이 체념한 듯 허탈한 웃음을 보였다.
“결국 달라진 게 없네.”
“……다음 토벌에서 두 배로 활약하면 되잖아.”
에드윈이 돌연 풋 하고 웃음을 터뜨린 건 그때였다. 
“근데 말이야, 로즈.”
“어?”
에드윈은 가늘게 좁아진 눈매로 나를 쳐다보고 있었다.
또 무슨 말을 하려고 눈을 저렇게 뜨고 있는 거지?
“너 오늘 좀 이상하긴 한 거 같아.”
“아까도 그러더니 내가 어디가 어떻게 이상한데.”
“예전 같았으면 나한테 어떠냐고 묻는 게 아니라 치료에 집중하라고 딱 잘라 말했을 거잖아. 내가 의기소침해할 때는 위로하기보단 자극을 심어주는 편이었고.”
나는 동감한다는 듯 고개를 작게 끄덕였다.
만약 원작의 로즈벨리아였다면 마수에 당한 건 돌이킬 수 없는 일이니, 과거에 얽매이지 말고 앞을 봐야 한다고 충고했을 거다. 이번 일을 계기로 더욱 열심히 수련하라고 말했겠지.
로즈벨리아는 좋은 자질을 지닌 에드윈을 자극하는 게 그의 성장에 도움이 된다고 여겼으니까.
“그랬지. 그래서 싫어?”
“아니, 그런 건 아니고……. 너에게 이런 변화가 생긴 게 좀 반가워서.”
반갑다고?
무슨 의미인지 이해가 가지 않아 머리를 갸웃했다. 그러자 에드윈이 못 알아들을 줄 알았다는 듯 어깨를 으쓱이며 뒷말을 이었다.
“네가 겉으로만 좀 세게 말한다는 거 알고 있었거든. 근데 요새는 조금 솔직해진 거 같다고 해야 하나?”
아, 그런 의미였구나.
“……이제부터 좀 솔직해져 보려고.”
씩 웃던 에드윈과 눈이 마주치자 왜인지 멋쩍은 기분이 들었다. 나는 잇새로 튀어나오려는 헛기침을 꾹 참은 채 재차 입을 열었다.
“네가 수도에 남는다면 너한테 개인적으로 부탁하고 싶은 것도 있는데…….”
“그게 뭔데?” 
　
*
“그래, 단원복을 입고 가는 건 좀 그렇지.”
옷장을 열어젖힌 나는 로즈벨리아의 옷을 찬찬히 살펴보았다. 죄다 편해 보이긴 했지만 그뿐이었다. 
입을 옷이 없네.
“너무 신경 쓰고 가는 것도 좀 웃기지 않나?”
말은 그렇게 하면서도 고개를 이리 비틀고 저리 비틀기를 반복하다가 꺼내든 평상복은 결국 가장 밝은 색감의 옷이었다.
옷을 갈아입은 나는 조금 일찍 기사단을 나섰다. 유독 느리게 흘러간 하루라고 생각했는데, 광장으로 향하는 길은 도리어 짧게 느껴졌다. 
에밀리를 마구간에 맡겨두고 곧장 시계탑 앞으로 향했다. 시침은 다섯 시를 지나고 있었다. 
정말 내게 고백을 하려는 걸까? 그 철벽남 이안이?
고백을 받으면 나는 어떻게 해야 하지?
시몬이 고백해오던 때와는 분명 달랐다. 그때 시몬이 고백했던 상대는 내가 아니었지만, 지금 이안이 보고 있는 건 적어도 과거의 로즈벨리아는 아니니까.
“……거절해야 하나?”
그 물음에 왜인지 쉽게 답할 수 없었다. 내 마음인데 마치 불투명한 흙탕물을 들여다보는 것 같았다.
“후우.”
괜스레 한숨을 푹 내쉬었다가 어느 순간엔 시계탑을 빙빙 돌기도 하고, 지나가는 아이에게 괜히 손을 흔들어 보이며 시간을 보냈다.
“왜 이렇게 안 오지?”
하기야 내가 너무 빨리 오긴 했지. 
애써 마음을 가다듬으며 시계탑에 등을 기댔다. 
하지만 파랬던 하늘에 노을이 지고, 저녁 어스름이 찾아들 때까지 이안은 나타나지 않았다.
시곗바늘은 어느덧 일곱 시를 가리키고 있었다. 
“비가 오려나 봐요.”
“어서 안으로 들어가요.”
옆을 스쳐 지나가던 행인의 말에 고개를 뒤로 젖혔다. 부쩍 먹구름이 밀려온다 싶더니 비가 한두 방울 떨어지기 시작했다. 
빗방울이 굵어진 건 순식간이었다. 매섭게 쏟아지는 비에 사람들이 분주하게 흩어졌다. 시계탑 앞에는 어느새 나뿐이었다.
“……진짜 무슨 일이 생긴 건가?”
시간이 흐르면 흐를수록 왜 안 오냐는 타박보다는 걱정이 밀려들었다. 
광장에 못 올 사정이 생긴 거라면, 다른 사람이라도 보냈을 텐데……. 
대체 무슨 일이길래 이안의 전언을 가져다줄 이도 오지 않는 걸까.
곧 여덟 시가 되어가니, 엇갈린 건 아니라는 확신이 생겼지만 좀처럼 발이 떨어지지 않았다. 
지금이라도 황궁에 달려가 혹시 이안에게 무슨 일이 있냐고 묻고 싶은 마음이 그득했다. 하지만 오늘 나와 약속한 이는 황자 이안이 아니라 제 신분을 속이고 있는 클라인이었다. 
차라리 후작저에 가서 오늘 황궁에 무슨 일이 있었는지 알아보라고 할까?
그 생각이 머릿속에 스치자마자 망부석처럼 굳어 있던 다리가 떨어졌다. 마냥 기다린다고 달라질 건 없었다.
그래, 차라리 이럴 시간에 무슨 일이 생긴 건지 알아내는 편이 낫겠어.
불안감으로 일렁이는 가슴께를 내리누른 나는 근처에 맡겨둔 에밀리를 찾으러 몸을 돌렸다. 그 찰나, 타닥거리는 발소리가 가까워졌다.
설마 이안이 온 건가?
“클…….”
시야에 들어온 은발을 확인한 나는 그대로 입을 다물었다.
“로즈벨리아 경?”
내 앞에서 멈춰선 이는 리나트였다.
***
“부단장님?”
“여기서 뭐하고 계시는 겁니까? 비를 피하시지 않고요.”
리나트는 도통 이해할 수 없다는 듯 미간을 좁힌 채로 나를 내려다보았다.
“아, 그게…….”
설마 이 비를 미련하게 다 맞고 있었냐는 듯한 눈빛에 그대로 입을 다물었다. 비가 이렇게나 퍼붓는데 가만히 서 있던 건 내가 봐도 미련한 짓이긴 하니까.
고작 몇 마디 나눈 찰나에 리나트의 머리며 옷이며 금세 젖어 들어간 걸 보면, 내 몰골은 더욱 말이 아닐 터였다.
“로즈벨리아 님!”
데이지?
목소리가 들려온 곳은 시계탑 맞은편에 정차해 있는 마차 안이었다. 마차 쪽으로 시선을 돌리자 리나트가 기다렸다는 듯 말을 꺼내왔다.
“동생과 이동 중에 로즈벨리아 경을 발견하고 마차를 세운 겁니다. 행선지까지 모셔다드릴 테니 함께 타고 가시죠.”
“아뇨, 저는 괜찮습니다. 근처에 제 말을 맡겨두었거든요.”
이마를 타고 흘러내리는 빗물을 쓸어내린 리나트가 한숨처럼 말했다.
“이 비에 말을 타고 이동하는 건 무리일 텐데요. 일단 마차로 가서 비부터 피하는 게 좋겠습니다.”
“저는…….”
재차 거절의 의사를 전하려는데, 카랑카랑한 목소리가 텅 빈 광장을 울렸다.
“아가씨, 안 돼요!” 
소란이 인 곳은 마차 부근이었다. 가만 보니 마차 밖으로 나오려는 사람이 있는지 열린 문틈으로 드레스 자락이 보였다가 사라지길 반복했다.
설마 지금 데이지가 마차에서 내리려는 건가?
“부단장님, 일단 마차로 가시죠.”
급한 마음에 통보하듯 말하고 마차 쪽으로 향했다. 채 몇 걸음 떼었을까. 
주위가 부쩍 어두워져 힐긋 고개를 들어보니 컴컴한 하늘이 아닌, 내 머리 위로 쏟아지는 비를 막아서고 있는 리나트의 겉옷이 보였다. 
그 겉옷을 받치고 있는 팔을 타고 내려오던 시선이 리나트의 얼굴에 닿았을 때, 나도 모르게 움찔했다.
겉옷을 내게만 드리워주느라 정작 리나트 본인은 쏟아지는 비를 고스란히 맞고 있었다.
“저는 괜찮으니 부단장님 쪽으로…….”
“로즈벨리아 님, 어서요!”
데이지의 다급한 음성에 멈칫하는 사이, 부드러운 목소리가 내려앉았다.
“경께서 불편하지 않으시다면 이대로 가시는 게 어떻습니까.”
“……그럼 조금 빨리 걸을게요.”
거의 뛰다시피 마차에 도착하니 데이지가 반갑다는 듯 손짓해 보였다. 물기를 조금이나마 털어내며 마차에 오르려는데, 어느새 다가온 리나트가 손끝을 잡아주었다.
“감사합니다.”
“별말씀을요.”
마차 내부엔 드레스 차림의 데이지와 노란빛이 도는 원피스를 입은 하녀가 있었다. 
데이지가 외출할 때 데리고 나올 만한 하녀라면 루시인가? 
“어머나, 이렇게 다 젖으셔서 어떡해요. 아, 이쪽은 제 전담 하녀인 루시예요. 루시, 이분은 백색기사단의 기사이자 윈터스 후작가문의 영애인 로즈벨리아 님이야.”
루시는 원작 속에서 늘 데이지 옆을 지켰던 하녀였다. 데이지가 루시를 묘사할 때, 뺨 아래 자리한 주근깨가 사랑스럽다고 했었는데 그 말대로 귀여운 인상이었다.
“저희 아가씨께 얘기 많이 들었는데, 정말 아름다우세요.”
“몰골이 말이 아닐 텐데, 고마워요.”
“루시에게 편하게 말씀하셔도 돼요. 그리고 로즈벨리아 님의 아름다움은 비를 맞아도 변치 않는답니다. 로즈벨리아 님이 계신 곳만 빛이 나서 멀리서도 한눈에 알아봤는걸요.”
이럴 땐 뭐라고 대답해야 하지?
이전 삶에서도 외모에는 꽤 자신이 있었지만, 이렇듯 찬양에 가까운 외모 칭찬을 들은 건 처음이었다. 
루시가 건네준 손수건으로 얼굴을 닦으며 어색하게 웃고만 있는데 때마침 마차에 오른 리나트가 내게 물었다.
“로즈벨리아 경, 어디로 모셔다드리면 될까요?”
“저는 기사단, 아니, 후작저…….”
기사단이든 후작저든 그리 가깝진 않았다. 이미 늦은 시간인 데다 빗길이라 데려다 달라고 하기엔 조금 애매한 거리였다.
“저희 저택이 바로 근방인데 들러서 옷이라도 갈아입고 가시면 어때요? 마차도 빌려드릴 수 있으니 기사단이든 후작저든 편히 가실 수 있을 거예요.”
“아니에요, 데이지 님. 저는 그냥 저 건물 앞에서 내릴게요. 제가 타고 온 말이 있어서요.”
“저택에서 머물다가 비가 조금 그친 뒤에 가시는 건 어떻습니까. 말은 하인을 시켜 저희 저택으로 데리고 와도 되니까요.”
투둑투둑, 마차 위를 두들기는 빗소리가 아직도 거셌다. 
기사단에서 나올 때 에밀리의 컨디션이 좋지 않았던 걸 생각하면, 비가 조금이나마 그친 뒤에 에밀리를 타고 이동하는 게 최선이긴 했다.
“함께 저택으로 가시는 거지요?”
초롱초롱 빛나는 보랏빛 눈동자를 마주한 나는 싱긋 웃어 보였다.
“그럼 잠깐 신세 좀 질게요. 마침 데이지 님께 드리고 싶은 말도 있고요.”
　
*
“로즈벨리아 님! 이 옷은 어때요?”
데이지의 성화에 욕탕에서 씻고 나온 내 앞에 펼쳐진 건, 족히 열 벌은 넘는 드레스였다. 데이지가 가리킨 분홍빛 드레스를 살핀 나는 그저 어색한 웃음을 지어 보였다.
“아, 그건 조금…….”
“그럼 이건요? 로즈벨리아 님의 아름다운 눈동자를 쏙 빼닮은 색이에요.”
이번에 데이지가 가리킨 건 연녹색의 드레스였다. 
“저는 그냥 지금 입고 있는 이 옷도 편하고 좋은데요.”
“그 옷은 안 돼요! 손님으로 오신 건데…….”
축 처진 데이지의 눈꼬리를 본 나는 이마를 긁적이던 손으로 드레스 하나를 가리켰다.
“그럼 방금 가리킨 그 옷으로 입을게요.”
올리비아가 녹색 드레스를 즐겨 입는 편이라 로즈벨리아는 녹색 계열의 드레스를 피했었다. 
녹색 빛깔 드레스를 입으면 어떨지 내심 궁금하긴 했으니까, 이 기회에 입어보는 것도 괜찮겠네.
“제가 도와드릴게요, 로즈벨리아 님.”
“괜찮아, 루시. 나는 혼자 갈아입는 게 익숙해서.”
고개를 끄덕이는 루시에게 드레스를 건네받고 가림막 안으로 들어갔다. 금세 옷을 갈아입고 나오자 데이지가 기다렸다는 듯 내게 달려왔다.
“어머나, 너무 예뻐요! 로즈벨리아 님! 혹시 어디 불편한 곳은 없으세요?”
길이도 조금 짧고 가슴 쪽이 조이긴 했지만 숨을 못 쉴 정도는 아니었다.
“조금 작긴 한데 이 정도는 괜찮을 거 같아요.”
“이 옷에는 머리를 땋아서 내리는 게 어울릴 거 같은데 제가 해드려도 될까요?”
데이지가 부담스러울 정도로 눈을 반짝이며 물었다.
“네? 머리까지 할 필요가 있을까요?”
“……역시 그럴 필요는 없을까요?”
“아가씨가 저택에 누군가를 데려온 게 처음이라 들뜨셨나 봐요.”
루시가 스쳐 지나가는 척하며 내게 속삭였다. 그 말을 듣자마자 입이 제멋대로 움직였다.
“그럼 머리도 부탁드려요, 데이지 님. 아, 그런데 제가 가문에 급히 전할 서신이 있는데 인편으로 전해주실 수 있을까요?”
“그럼요! 루시, 로즈벨리아 님께 종이와 펜을 가져다드려.”
“네, 아가씨.”
루시는 재빠르게 종이와 펜을 들고 내 앞에 놓아주었다. 오늘 황궁에 무슨 일이 있었는지 알아봐달라고 짧게 적은 서신을 봉투에 넣자 데이지가 슬쩍 다가와 물었다.
“누구에게 전달하라고 할까요?”
“앤이라는 하녀가 있어요. 그 아이에게 은밀히 전해야 하는데…….”
“루시, 들었지?”
“네. 맡겨주세요.”
루시가 방을 나서는 사이, 나는 데이지에게 이끌려 거울 앞 의자에 앉았다. 뜨끈한 욕탕에 몸을 담그고 난 뒤라 그런지 슬슬 졸음이 밀려들었다. 
잠깐 눈을 길게 감았다가 떴는데 거울 속 모습이 사뭇 달라져 있었다. 한쪽으로 길게 땋아진 머리 뒤로 보이는 건, 데이지가 아니었다.
화들짝 놀라 몸을 일으키자 거울 속 여자가 미안하다는 눈짓을 보내왔다.
“어머나, 놀랐나 보네요. 미안해요.”
“인사가 늦었습니다, 공작 부인.”
내가 예의를 갖춰 인사하자 아네스가 놀란 듯 눈을 동그랗게 뜨는 게 보였다.
“나를 바로 알아봤군요?”
“네. 부단장님과도 데이지 님과도 닮으셨어요.”
찬찬히 보니 리나트나 데이지와 닮은 구석이 보이긴 했지만, 아네스를 단번에 알아본 건 고풍스러운 분위기의 자줏빛 드레스 때문이었다.
원작에서 아네스는 자줏빛이나 붉은 계열의 드레스를 자주 입고 등장했으니까. 
“호호, 그래요?”
“어머니, 이제 제 방에서 나가주세요.”
“나도 같이 있으면 안 되는 거니?”
아네스는 생긋 웃으며 묻자 데이지가 입술을 비죽 내밀었다.
“로즈벨리아 님이 제게 할 말이 있다고 하셨단 말이에요.”
“아, 사실 그게 공작 부인께 허락을 받아야 하는 일이기도 해서요.”
“내게요? 그게 뭘까?”
데이지에게도, 에드윈에게도 도움을 줄 수 있는…….
그 일을 행하려면 아네스의 허락이 꼭 필요했다.
“데이지 님이 제게 검술을 배우고 싶다고 하셨어요.”
“검술? 정말이니?”
“검을 배우면 강한 사람이 될 것 같아서요. 저도 로즈벨리아 님처럼 멋있어지고 싶거든요.”
데이지는 주먹을 불끈 쥐며 말했다. 진심이 가득 담긴 목소리에 아네스의 눈동자가 흔들리는 게 보였다.
“하지만 데이지, 너는 몸이 많이 약하잖니.”
“……그래서 반대하실 거예요?”
데이지가 한층 풀 죽은 목소리로 되물었다. 
“네가 무언가를 배우고자 하는 의지가 생긴 건 좋지만, 네 체력으로 검을 들 수 있을 거 같지 않아서 걱정되는 거란다.”
“저도 공작 부인의 말에 동감해요. 그래서 데이지 님이 검을 배우시려면 그전에 먼저 체력을 기르셔야 한다고 생각해요.”
“체력을 기른다고요? 어떻게요?”
“데이지는 심장이 좋지 않아서 조금만 걸어도 어지럼증이 생긴답니다.”
익히 알고 있는 내용이었다. 원작에서는 데이지가 어지럽다고만 하면 방 안에서 꼼짝 못 하게 했으니까. 
식사도 방에서 하고, 웬만하면 침대 밑으로 못 내려오게 할 정도로 과보호했었다.
“몸이 약하다고 집 안에서만 머무는 것보단 조금이라도 걷고, 햇빛을 보며 산책하는 게 더 좋지 않을까요? 그래야 식욕도 생기고, 먹으면 힘이 날 테니, 그 힘으로 더 걸을 수 있게 될 수 있을 거고요.”
“한번 해볼게요. 그렇게 해본 적은 없었거든요.”
데이지의 눈빛에 의욕이 충만했다. 
내 예상이 맞았어. 데이지는 무기력했던 삶에 원동력이 되어줄 무언가가 필요했던 거였어.
그리고 그게 데이지의 건강을 나아지게 만들 수 있는 일이라면…….
“데이지 님이 지금보다 체력을 조금 더 기르신다면, 제가 토벌에 다녀와서 검술을 가르쳐드릴게요.”
“정말요?”
“그전에 데이지 님이 체력을 기를 겸 간단한 동작 몇 가지를 배우셔야 해요. 제가 토벌에 떠나 있는 동안 믿을 수 있는 기사단 동기에게 그 일을 맡기려고 하는데…….”
아네스를 쳐다보니 허락한다는 듯 고개를 끄덕여 보였다.
“좋아요. 저는 정말 열심히 할 수 있어요.”
의지가 넘치는 데이지를 흐뭇한 기색으로 지켜보던 아네스가 대뜸 나를 불렀다.
“윈터스 양.”
“네, 공작 부인.”
“비가 좀처럼 수그러들 기세가 아닌데 오늘은 여기서 자고 가는 게 어떤가요?”
“네? 여기서요?”
“로즈벨리아 님, 그렇게 하세요. 비가 너무 많이 와요.”
흘긋 시선을 돌려 창가를 보았다. 창문 위로 물줄기가 끊임없이 흘러내리고 있었다. 
이 비에 에밀리를 타고 움직일 순 없고…….
이안에게 무슨 일이 생긴 건지 당장 알아낼 방법이 없으니, 기사단이나 후작저에 돌아가도 심란하긴 마찬가지일 터였다.
“윈터스 양은 일전에 우리 데이지를 구해준 은인이에요. 그런 귀한 손님에게 방 하나 내어주는 건 일도 아니니 편하게 있다 가요.”
“……그럼 하루만 신세 지겠습니다.”
　
*
‘대체 이게 무슨 일인지.’
간밤에 잠든 이안은 하루가 다 지나도록 깨어나지 못했다. 의원이 벌써 셋은 넘게 다녀갔는데도 원인을 알 수 없다는 듯 고개만 절레절레 저을 뿐이었다.
황제인 칼리스토의 명에 따라 이안의 방 주변을 통제하고 있지만, 황궁에 이안의 상태가 알려지는 건 시간 문제였다.
생일 당일, 그것도 당사자인 황자가 모습을 꽁꽁 감추었으니 어쩌면 암암리에 소문이 퍼졌을지도.
네이슨은 식은땀을 흘리는 이안을 보며 옅은 한숨을 내쉬었다. 이안은 끙끙거리며 신음을 흘리거나, 고통스러운 듯 몸을 뒤틀거나 하면서도 좀처럼 눈을 뜨지 못했다.
　
‘오늘이 황자님 생일이신데, 왜 하필…….’
벽면에 자리한 시계를 살피려던 네이슨은 제 뒤로 다가온 칼리스토를 발견하고 급히 몸을 일으켰다.
“앉아있거라. 네가 고생이 많구나, 네이슨.”
“아닙니다, 폐하. 제가 황자님 보좌관인데 곁을 지켜야죠.”
이안은 주변에 누군가를 곁에 두지 않았다. 에녹이 호시탐탐 이안의 사람들을 뺏으려 드는 탓이었다. 에녹의 꼬임에 넘어가지 않고 유일하게 이안의 옆자리를 지킨 것이 네이슨이었다.
“녹록지 않은 일이었을 거란 거 안다. 그래서 네게 더욱 고마운 거고.”
이안이 가끔 얄밉게 굴긴 했어도 황제의 자리에 어울리는 건 개차반 같은 에녹이 아닌 우리 황자님이라고 내심 자부심을 느꼈었다.
이안을 보좌하면서 그가 황위를 물려받으면 어떨까 하는 상상은 가끔 상상했지만, 이런 모습을 보게 될 줄은 꿈에도 몰랐다.
찡하고 울리는 코끝을 매만지던 찰나였다. 굳게 감겨 있던 이안의 눈꺼풀이 열리자 네이슨이 믿기지 않는다는 듯 입을 틀어막았다.
“폐, 폐하! 황자님이 깨어나셨습니다.”
***
게스트룸에 어둠이 내려앉자 빗소리가 더욱 선명하게 들려왔다. 옅은 한숨을 흘린 나는 이불을 가슴께까지 끌어올렸다. 좀처럼 잠들 수 없는 밤이었다. 
어떻게든 잠을 청해보자는 일념으로 눈꺼풀을 지그시 내리눌렀다. 이리저리 뒤척이다가 간신히 선잠이 들었을 때였다.
‘황태자 전하.’
‘나를 죽이는 게 너에게 그리 어려운 일은 아닐 텐데.’
로즈벨리아와 이안의 목소리였다. 그간의 경험으로 꿈속이라는 걸 바로 알아챈 나는 두 사람의 대화에 집중했다.
‘왜 꼭 제가 죽여야 하는 겁니까?’
로즈벨리아의 물음에 이안이 푹 꺼진 눈자위를 어루만졌다. 그는 며칠 잠을 자지 못한 사람처럼 부쩍 피곤해 보였다.
‘저주 때문에 언제 미쳐도 이상하지 않을 지경인데, 내 의지로는 죽을 수가 없어. 심지어는 독약을 먹어도 죽지 않더군.’
‘그게 무슨…….’
‘잘 생각해봐. 내가 너에게 굳이 이런 거짓말을 할 이유가 없잖아?’
‘…….’
로즈벨리아가 이안을 가만히 쳐다만 보는 사이, 그가 재차 입을 뗐다.
‘애석하게도 저주를 풀 방법 따윈 없어.’
이안의 말에 로즈벨리아가 놀란 듯 어깨를 흠칫거렸다. 
‘그러니 제국민을 위한다면 나를 죽이는 게 좋을 거야.’
꿈속 장면은 거기서 끝이 났다. 눈을 번쩍 뜨자 낯선 천장에 달린 샹들리에가 어렴풋이 보였다. 
“원작 속 이안은 언제 봐도 적응이 안 되네.”
감정이라곤 일절 드러나지 않는 무표정한 얼굴에 모든 것에 싫증이 난 사람처럼 권태로운 목소리. 
죽여달라고 찾아온 사람이라기엔 묘하게 여유가 느껴졌다. 마치 이미 모든 패를 알고 있는 사람처럼. 
더 나아가 마치 로즈벨리아가 무슨 말을 할지 이미 알고 있는 사람처럼 보였다고 하면 내가 너무 과민한 건가?
로즈벨리아도 자기 생각이 간파당한 것처럼 놀란 거 같았는데…….
“대체 그 저주라는 게 뭐길래.”
언제 미쳐도 이상하지 않은 데다가, 자기 의지로는 죽을 수도 없고, 독약을 먹어도 죽지 않는다는 거야?
게다가 저주를 풀 방법조차 없다고?
“후우.”
애써 밀어 넣은 불안감이 불쑥 고개를 치들었다. 이불을 아래로 밀어낸 나는 결국 침대에서 몸을 일으켰다. 
더는 잠이 오지 않을 것 같아 소파 위에 놓여 있던 숄을 걸치고 게스트룸 밖으로 나섰다. 복도를 따라 걷다 보니 공작저의 정원이 한눈에 보이는 통유리창이 있었다.
그 앞에 서서 주르륵 흘러내리는 빗줄기를 가만히 보았다. 먼 하늘에 번쩍하고 번개가 치더니 이내 천둥소리가 요란하게 울렸다.
“로즈벨리아 경?”
아, 깜짝이야.
소리가 들려온 곳으로 몸을 돌리니, 내 쪽으로 천천히 걸어오는 리나트가 보였다.
“부단장님?”
“무슨 고민거리라도 있으신가 봅니다.”
“고민이라기보단……. 그러는 부단장님은요?”
리나트는 혼란스러운 낯빛으로 나를 가만히 응시하다가 이내 창밖으로 시선을 던졌다. 
고민은 내가 아니라 그쪽이 가지고 있는 거 같은데?
“저는……. 저도 잘 모르겠습니다.”
“혹시 뭐 하나만 여쭤봐도 되나요?”
“얼마든지요.”
다시 내 쪽으로 고개를 돌린 리나트가 옅은 미소를 띠었다.
“오늘 아니, 어제 황궁에 가셨었나요?”
“아뇨. 저는 비번이었습니다만.”
“그러셨군요.”
역시 그럴 거라고 생각했다. 광장에서 마주쳤을 때, 리나트는 수호기사단 단원복을 입고 있지 않았으니까. 
“그건 왜 물으시는 겁니까?”
“아까 단원복을 입고 있지 않으셨던 거 같아서 궁금했거든요.”
황궁에 무슨 일이 있는 걸까? 아니면 이안에게 무슨 일이 생긴 걸까?
아무 일 없어야 할 텐데…….
“잠이 오지 않으시면 따뜻한 우유라도 올리라고 할까요?”
나는 고개를 가로젓곤 숄을 여몄다. 바깥엔 여전히 비가 무심하게 내리고 있었다.
　
*
“이안, 정신이 드느냐?”
밭은 숨을 토해낸 이안이 느릿하게 눈꺼풀을 깜빡였다. 긴 꿈을 꾼 것 같은데 꿈이라고 치부하기엔 너무나도 생생했다.
‘다시 보게 되어 반갑구나. 저주의 핏줄을 타고난 아이여.’
기억나는 건 그 말뿐이었다.
그 목소리를 들은 이후로 마치 장기가 비틀리는 듯한 격한 통증에 시달렸다. 금방이라도 숨이 멎을 것만 같은 순간을 여러 번 넘기고 넘겼다. 
마치 전신이 마비라도 된 것처럼 손끝부터 발끝까지 움직일 수 없었다. 눈을 뜰 수도 없었다. 그저 끊임없이 찾아오는 고통을 감내할 뿐이었다.
“폐하?”
‘가여운 것. 하필 너에게 저주가 발현되다니.’ 
이안은 제 두 눈을 의심했다. 칼리스토의 입술이 움직이지도 않았는데, 그의 목소리가 들려온 탓이었다.
“방금 뭐라고…….”
“정신이 드느냐고 물었다만, 왜 그러느냐.”
“아닙니다.”
환청이라도 들은 건가?
몸을 일으킨 이안이 멈칫했다. 콕 집어 말할 순 없는데 무언가 이상했다.
모든 감각이 이전과는 다르게 부쩍 예민해졌다고 해야 하나.
“황자님, 괜찮으세요?”
“네이슨?”
‘이제 한시름 놓을 수 있겠네. 눈을 뜨셔서 천만다행이야.’
대체 왜 이런 소리가 들려오는 거지? 네이슨은 그저 나를 쳐다보고 있을 뿐인데.
“마실 물을 가져오거라.”
칼리스토의 성화에 시종 하나가 물이 가득 담긴 찻잔을 들고 왔다. 
‘큰일 치를 거라고 보고했는데 황후마마께는 뭐라고 말씀드려야 하지.’
“지금 뭐라고 했지?”
이안이 미간을 좁히며 물었다.
“예? 전 아무 말도 하지 않았는데요.”
이마를 짚고 있던 이안이 고개를 들어 시종의 얼굴을 확인했다. 얼마 전에 새로 온 시종이었다. 이름이 레오였던가.
“여기요, 황자님.”
‘하루 꼬박 앓더니 헛소리라도 들리는 건가?’
찻잔을 건네는 레오의 입술은 굳게 닫혀 있었다. 하지만 이안에게 전해든 목소리는 분명 레오의 것이 맞았다.
‘대체 이 목소리는 뭐지? 어디서 들려오는 거지?’
목을 축인 이안이 눈을 가늘게 뜬 채로 레오를 올려다보았다. 
“표정을 보아하니 내가 무슨 헛소리라도 한다고 생각하는 건가?”
“예? 아닙니다. 그럴 리가요.”
‘뭐야, 내 속마음을 읽었을 리도 없고. 어떻게 알았지?’
레오가 사색이 된 얼굴로 고개를 절레절레 흔들었다. 이안은 헛웃음이 나오려는 걸 애써 삼키고 그만 나가보라는 듯 손을 내저었다.
‘뭐가 어떻게 된……. 잠깐, 하루를 꼬박 앓았다고?’
벽면의 시계를 살핀 이안이 믿기지 않는다는 듯 한쪽 눈썹을 찌푸렸다.
‘여섯 시에 로즈벨리아와 광장 시계탑에서 만나기로 했는데…….’
“폐하, 설마 제 생일이 지난 겁니까?”
“그렇다만.”
다급히 마른세수하자 칼리스토가 걱정스러운 듯한 목소리로 물었다. 
“이안, 괜찮은 것이냐?”
제 생일에 아무 일도 없을 거라고 섣불리 낙관한 게 잘못이었다. 
네이슨에게 로즈벨리아를 만나기로 했다고 귀띔이라도 해뒀어야 했는데.
“제가 하루를 꼬박 누워 있었던 겁니까?”
“그렇단다.”
“원인이 뭐랍니까. 설마 폐하께서 걱정하셨던 일이 이거였습니까?”
“……그래. 네 생일이 지나면 내가 모든 걸 말해주겠다고 했었지.”
칼리스토는 뒷말을 잇기 전, 주위를 모두 물리고는 어렵사리 입을 뗐다.
“황가에는 은밀히 내려오는 저주가 있단다. 저주가 발현되는 나이는 열다섯, 열여덟, 스물 모두 다양했단다. 기록상으로 가장 늦은 나이에 발현된 게 스물둘이라 이번 생일이 지나면 너에게 저주가 발현되는 일은 없을 거라고 여겼는데…….” 
“저주라고요?”
칼리스토는 저주가 발현되는 나이는 제각각이었지만 공통점을 찾자면 모두 황제가 가장 아끼고 사랑하는 아들이었다고 덧붙였다.
“그러니까 제게 저주가 발현된 거라고요?”
‘지금 이 말이 너에게 들리고 있지?’
이안의 눈동자가 거세게 흔들렸다. 칼리스토는 입을 굳게 다물고 있는데, 그의 목소리가 또렷하게 전해지고 있었다.
“네. 들립니다.”
“기록을 보니 저주가 발현되면 다른 이의 속마음이 들린다더구나. 속마음이 들리지 않을 땐 환청이 들리고…….”
“환청이요?”
“그래. 어언 백여 년 동안 황가의 핏줄에 저주가 발현된 이가 없었기에, 너도 무사히 넘어갈 줄 알았는데…….”
“저주가 발현된다는 게 어떤 의미입니까? 속마음이 들리고 환청이 들리는 게 전부입니까?”
칼리스토는 쉽사리 말을 잇지 못했다. 슬픈 표정으로 이안의 손을 꼭 잡을 뿐이었다. 
좌절감이 짙게 어린 얼굴을 살피던 이안이 성마른 목소리로 말했다.
“폐하, 말씀해주십시오.”
“금기의 방에는 저주에 관한 기록들이 보관되어 있단다. 직접 보는 게 좋을 테니 너에게 그 방 열쇠를 주마.”
“하지만 그 방은 황제만 들어갈 수 있는 방 아닙니까?”
“바이올렛에게 약조했는데.”
칼리스토가 씁쓸히 중얼거린 말에 이안이 고개를 갸웃했다.
“무슨 약조요?”
“때가 되면 네가 사랑하는 사람과 맺어주고 편히 살게 해주겠다고. 그저 사랑하는 이와 함께하는 평범한 삶을 살게 해주겠다고…….”
그때였다. 키득거리는 웃음소리와 함께 어린 남자아이의 목소리가 전해진 건.
‘나는 아주 잘 알아. 네가 누구보다 피를 좋아한다는 걸. 그러니 일단 누구든 죽여봐. 엄청 짜릿할걸?’
장난기가 가득했지만 왜인지 섬뜩한 기분이 드는 목소리였다. 
이안은 본능적으로 알았다. 이건 누군가의 속마음이 들리는 게 아니라, 이 목소리가 바로 칼리스토가 말한 환청이라는 걸.
“…….”
“너를 황태자로 임명할 것이다.”
“예? 갑자기 그게 무슨…….”
이안이 돌연 말을 멈추었다. 몸 안에 무언가가 감지된 탓이었다. 미약하게 느끼던 오러의 양이 많아졌다. 아니, 금방이라도 넘쳐흐를 것처럼 넘실거렸다.
설마?
이안은 천천히 몸 안에 흐르는 힘을 손끝으로 밀어보았다. 따뜻한 감각이 손바닥에 고여 드는 게 느껴졌다.
‘오러를 운용할 수 있게 된 건가? 그렇다는 건 소드마스터가 되었다는 거고?’
믿기지 않는다는 듯 손을 내려다보고 있는데, 칼리스토가 비장한 얼굴로 말했다.
“너는 내 뒤를 이어 폰네스 제국의 황제가 될 것이다.”
***
“시몬, 혹시 클라인 봤어?”
“그러고 보니 오늘은 못 본 거 같아요. 오전에 수업 들을 때도 없었거든요.” 
“그래?”
태연한 척 되묻곤 애써 한숨을 삼키었다. 
차라리 후작저로 갈 걸 그랬나?
비는 아침이 되어서야 그쳤고, 그길로 공작저에서 나와 후작저가 아닌 기사단으로 복귀한 건…….
어쩌면 이안이 기사단에 모습을 드러낼 수도 있지 않을까 하는 일말의 기대감 때문이었다.
하지만 기사단 내부를 구석구석 뒤져보아도 이안은 없었다. 이안을 봤다는 이 또한 없었다.
“그런데 클라인은 왜 찾으시는 거예요?”
얼굴 위로 빤한 시선이 닿는 게 느껴졌다. 호기심이 가득 서린 얼굴을 마주한 나는 대수롭지 않은 일이라는 듯 손을 가벼이 내저으며 대꾸했다.
“아, 별건 아니고……. 클라인한테 할 말이 있어서.”
“무슨 말이요? 만나게 되면 대신 전해드릴까요?”
“아니야, 됐어.”
“제 도움이 필요하시면 언제든 말씀해주세요, 선배님.”
시몬의 눈동자가 결연하게 빛났다. 뭐든 하겠다는 의욕으로 충만한 시몬을 보니 도리어 부담스러워진 건 나였다.
“그래, 고마워. 근데 수업 또 있는 거 아니야?”
“아! 맞아요. 저는 그럼 수업 들어가 볼게요, 선배님.”
시몬은 내게 고개를 꾸벅 숙여 보이곤 이내 별관으로 들어갔다. 수업을 듣는 이들이 별관 안으로 우르르 몰려가자 별관 앞이 금세 한산해졌다. 남은 이들의 얼굴을 낱낱이 살펴보았지만 역시나 이안은 없었다.
“뭐가 어떻게 된 거야, 대체.”
하루 사이에 이렇게 감쪽같이 자취를 감출 수가 있나?
정말 무슨 일이 생기지 않고서야…….
애써 눌러두었던 불안감이 다시 엄습해왔다. 나는 생각을 멈추기 위해 고개를 빠르게 내저었다. 
차라리 수호기사단 기사를 찾아볼까? 
퍼뜩 떠오른 생각에 7연무장 쪽으로 걸음을 재촉했다. 굳게 닫힌 연무장 안으로 들어서니 목검으로 홀로 검술 연습을 하는 콘라드가 보였다. 
“콘라드 경.”
데구루루, 콘라드의 손에서 떨어진 목검이 연무장 바닥을 울렸다.
“예?”
콘라드는 무슨 상황인지 파악하려는 듯 눈을 연신 깜빡였다. 
하기야 놀랄 만도 하지.
7연무장에서 함께 수련하는 동안 가벼운 인사만 나누었을 뿐, 제대로 대화를 나눈 적은 없었으니까.
“뭐 하나만 물어봐도 될까요?”
“예? 제게요?”
“여기 콘라드 경밖에 없잖아요.”
텅 빈 연무장 내부를 둘러본 콘라드는 민망한 듯 콧등을 움찔거렸다.
“그렇죠. 물어보십시오.”
“어제 황궁에 계셨나요?”
“예, 그렇습니다만.”
황궁에 있었다고?
무슨 소식이라도 들을 수 있을 거란 기대감이 생긴 건 아주 찰나였다. 뒤이어 스멀스멀 밀려드는 불안감에 나는 작게 호흡을 고르며 입을 뗐다.
“혹시 황궁에 무슨 일이 있었나요?”
“특별한 일은 없었습니다.”
콘라드는 정말 대수롭지 않은 일을 말하는 것처럼 덤덤해 보였다.
황궁이 넓다고 해도 만약 황자에게 어떤 문제가 생겼다면, 저렇게 태연할 순 없겠지.
“근데 갑자기 황궁 얘기는 왜…….”
“아까 누가 황궁 얘기를 하는 거 같았거든요. 무슨 일이 있었나 해서 궁금했어요.”
급히 둘러댄 말이었는데 콘라드는 수긍하는 낯빛으로 고개를 끄덕였다. 다행이라고 안도하려는 찰나, 그 작은 고갯짓이 멈추었다.
“부쩍 조용하긴 했습니다. 1황자님의 탄생일이었는데도요.”
1황자라면 이안이잖아.
어제가 이안의 생일이었다고?
“아, 네. 그랬군요. 고마워요.”
나는 얼빠진 사람처럼 눈을 끔뻑이고만 있는 콘라드를 뒤로한 채 도서관으로 향했다. 
이전에 폰네스 제국사에 대해 읽을 때, 생일과 관련해서 이상한 게 있었던 거 같은데…….
“아, 있다.”
책장에서 <폰네스 제국, 그 황가에 대하여>라는 책을 꺼내든 나는 부리나케 페이지를 넘겼다.
“생일 관련해서…….”
활자를 훑어내리던 시선이 어느 한 곳에 붙잡혔다.
<역사적으로 폰네스의 황자들은 혼인을 치르지도 못하고 목숨을 잃는 경우가 많았다. 비교적 어린 나이에 목숨을 잃는 황자들은 기이하게도 자신의 생일 당일에 사망한 경우가 많으며, 그러한 배경 탓인지 폰네스에서는 황자들의 탄생일을 성대하게 치르지 않는다.>
　
“설마…….”
이안이 말한 그 저주라는 게 생일 당일에 발현되는 거라면?
그래서 죽을 수도 있고. 만약에 살아남는다면 원작 속 이안처럼 그렇게…….
나는 떨리는 손으로 책을 덮었다. 원작은 데이지 시점이라 이안에게 언제 저주가 발현되는지는 알 수 없었다. 
그래서 막연히 백색기사단을 떠난 이후, 황태자 책봉식 이전 시점에 저주가 발현되었겠거니 생각했었다. 
그런데 저주가 발현돼서 백색기사단을 떠나는 거라면?
쿵, 하는 소리가 요란하게 울렸다. 형편없는 꼴로 바닥에 떨어진 책이 보였지만 그저 망연히 쳐다볼 뿐이었다.
엉망으로 일그러진 내 마음은 아직도 추락하고 있었으니까.
*
“헤르만, 로즈벨리아 말이에요.”
올리비아가 들고 온 차를 한 모금 마시고 내려놓은 헤르만이 알만 하다는 얼굴로 입을 열었다.
“혼담 건이라면 조금 미뤄둡시다.”
뜻밖의 대답에 올리비아의 눈썹이 밉게 일그러졌다. 
“갑자기 왜요? 지난번에 디아즈 가문과 혼담 건은 동의했잖아요.”
“토벌이 얼마 남지 않았으니 하는 말이오. 로즈벨리아도 당분간 수도에 없을 텐데 급할 필요 없잖소.”
“……알겠어요.”
“올리비아.”
찻잔을 들려던 올리비아가 싱긋 웃어 보이며 대답했다.
“말해요, 헤르만.”
“릴리아나 말이오.”
“갑자기 릴리아나 얘기는 왜…….”
올리비아가 태연한 얼굴로 드레스 자락을 붙잡았다. 어찌나 꽉 쥐고 있었는지 팔이 가늘게 떨려올 정도였다.
“그때는 원인 불명의 병이었지만 10여년 넘는 세월이 흘렀으니, 지금이라면 살릴 수 있을 거라 생각하오?”
“글쎄요. 원인을 아는 병이라면 모를까. 아직도 릴리아나가 어떤 병에 걸렸는지 알 수 없으니…….”
“……알겠소. 그만 나가보시오.”
올리비아는 서재에서 나올 때까지 미소를 잃지 않았다. 문이 닫히고 나서야 호흡을 고른 올리비아는 곧장 제 방으로 향했다.
“마님, 얘기는 잘 나누고 오셨…….”
“갑자기 릴리아나 얘기는 왜 꺼내는 거야?”
마가렛의 눈이 크게 뜨였다. 이 방에 자신과 올리비아만 있다는 걸 알면서도 괜스레 방 안을 둘러보던 마가렛이 조심스레 물었다.
“그게 무슨 말씀이세요?”
“나도 모르겠어. 갑자기 무슨 바람이 불어서 그 이름을 입에 올린 건지.”
게다가 릴리아나의 병에 대해서 묻기까지 했다.
‘디아즈 가문과 혼담 건은 순순히 따라주기에 이번에도 흔쾌히 따라주겠거니 했는데, 혼담도 미루자고?’
“다 마음에 안 들어.”
“어차피 아가씨는 곧 토벌에 떠나잖아요. 당사자가 수도에 없으니 혼담은 천천히 준비하셔도 되지 않을까요?”
“헤르만과 똑같이 말하는구나.”
소파에 앉은 올리비아가 콧방귀를 뀌었다. 혼담을 천천히 진행하자는 헤르만의 말에 큰 의미를 둘 필요는 없었다. 로즈벨리아가 토벌에서 운 좋게 무슨 일이 생길 수도 있는 거니까.
그런데 왜 이렇게 불안한 기분이 드는지 알 수 없었다.
‘헤르만에게 무슨 심경의 변화라도 생긴 건가?’ 
“정 안 되면, 로즈벨리아가 돌아오는 대로 이번에 완성된 약을 한번 써보는 것도 나쁘진 않겠지.”
“마님, 그건 안 됩니다. 황후 폐하께서 허락하지 않으실 겁니다.”
“누가 알겠어? 어차피 그 약은…….”
뒷말을 삼킨 올리비아가 입꼬리를 한껏 올려 웃었다,
*
뒤척이던 이안이 번쩍 눈을 떴다. 벌써 몇 번째인지 알 수 없었다. 애써 눈을 감았다가 화들짝 놀라며 눈을 뜨길 반복했다. 
시끄러워서 잠을 이룰 수가 없었다. 오러를 감지하고 난 이후부터는, 사람들의 속마음이 더욱 선명하게 들려왔다.
바로 코앞에 있는 사람의 속마음만 들려오는 줄 알았는데 그게 아니었다. 
일정 반경 안에 있는 사람들의 속마음이 섞여서 들려오고 있었다. 문제는 속마음이 들리지 않는 곳으로 가면 환청이 들려온다는 것이었다.
‘죽이고 싶을 텐데. 내 말을 믿어 봐. 너는 피에 굶주려 있다니까.’
바로 옆에서 속삭이는 것처럼, 누군가를 죽이라는 말을 건네왔다. 너무나도 쉽게 말이다.
저주가 발현된 지 고작 몇 시간 만에 이안이 내린 결론은, 죽이라는 환청을 듣는 것보단 시끄러워도 다른 이들의 속마음을 듣는 게 낫다는 거였다.
그는 새벽부터 아침까지 꼬박 몇 시간 동안 읽어낸 금기 구역의 기록물을 떠올렸다.
기록 속에서 저주가 발현됐음에도 살아남은 이들의 말로는 둘 중 하나였다. 
살육에 미치거나, 정신을 놓거나.
어느 쪽도 끔찍했다. 그런데도 쉽게 죽을 수 없는 숙명이었다. 
“불사의 몸이라고 했던가.”
자의로는 죽을 수 없다고 했다. 다른 이에게 칼로 찔러보라 명하고 가만히 있으려 해도 몸이 멋대로 움직여 방어하는 데다, 어떤 독을 마셔도 죽지 않는다고 했다.
높은 곳에서 떨어지려는 것도 마찬가지였다. 자의로 떨어지려고 하면 발이 붙들린 것처럼 움직이지 않는다나. 
냉소를 흘리던 이안이 눈을 감았다. 많은 양의 오러가 흐르는 게 느껴졌다.
게다가 소드마스터라니. 
‘진심을 다해 싸우더라도 쉽게 죽지 않게 만든 거잖아.’
“……빌어먹을 저주네.”
낮게 읊조린 이안이 무거운 눈꺼풀을 어루만지며 몸을 일으켰다. 머리가 깨질 거 같아 억지로 눈을 붙이려던 건데, 어째 점점 더 잠이 달아나는 기분이었다.
침실에서 나온 그는 본궁에서 벗어나 후원을 거닐었다. 환청을 애써 무시하며 걷는데 익숙한 목소리가 들려왔다.
“1황자?”
소리가 들려온 곳으로 몸을 돌리니, 시녀가 들고 있는 양산 아래에서 유유히 서 있는 황후 이블린이 보였다. 
“황후 폐하를 뵙습니다.”
“그렇게 예의 차릴 거 없어요. 몸이 아팠다던데 지금은 괜찮은가요?”
물음에 대답하려는 찰나였다.
‘그냥 확 죽어버렸으면 좋았을 텐데.’
불쑥 들이닥친 이블린의 목소리에 이안이 쓴웃음을 삼켰다. 속으로는 죽으라고 저주를 퍼부으면서 얼굴색 하나 바뀌지 않는 게 신기할 지경이었다.
“정말 제 걱정을 하시긴 한 겁니까?”
“그럼요. 간밤에 잠도 제대로 이루지 못했답니다.”
“그냥 확 죽을 수도 있었는데, 황후 폐하가 극진히 걱정해주신 덕분에 제가 괜찮아졌나 봅니다.”
　
　
‘지금 얘가 뭐라는 거야?’
이블린의 얼굴에 걸려 있던 우아한 미소가 서서히 걷혔다. 점점 커지는 그녀의 눈을 마주한 이안은 엷은 조소를 흘리곤 머리를 숙여 보였다.
“그럼 먼저 가보겠습니다.”
‘죽이고 싶지? 그냥 죽여 버려.’
이안은 얼마 가지 못해 제자리에 멈춰 섰다. 이블린을 마주하는 것도 썩 유쾌하진 않았지만 그렇다고 환청이 들리는 게 더 나은 상황도 아니었다.
‘죽이는 게 가장 간단한데.’
“하, 시끄러워 죽겠네. 그 입 좀 닥쳐.”
저주가 발현된 지 하루도 채 지나지 않았는데 벌써 환멸이 날 지경이었다.
‘앞으로 계속 이 상태로 살아가야 한다고?’
머리를 거칠게 쓸어올리던 이안의 시선이 어느 한 곳에 붙잡혔다. 그의 눈길이 머무는 곳에는 물기 어린 클라이밍 로즈가 있었다. 붉은 장미를 눈에 담자 자연스레 로즈벨리아가 떠올랐다.
‘어제 비가 많이 왔다던데, 금방 돌아갔겠지?’
당장이라도 기사단에 가서 그녀를 만나고 싶었다. 어제 일은 미안했다고 사과하고, 비를 많이 맞지는 않았는지, 몸 상태는 어떤지도 묻고 싶었다. 
무엇보다 그녀에게 못했던 말을 제대로 전하고 싶었다.
“고백하려고 했는데…….”
이안은 요란하게 날뛰는 심장 박동을 느끼며 두 눈을 지그시 감았다. 
그녀를 생각하는 것만으로도 이렇게나 충만해지는 마음인데, 그저 이 눈에 그녀를 담는 것만으로도 모든 게 괜찮아질 것만 같은데.
이 상태로는 그녀 앞에 설 수 없다. 그 생각이 스치기 무섭게 가슴이 쿵 내려앉았다. 마치 끝없는 바닥으로 추락하는 듯한 감각이 순식간에 그를 덮쳐왔다.
로즈벨리아 앞에 선다면 그녀의 속마음이 들릴 테고, 그녀의 속마음이 들려오지 않을 때면 아까처럼 빌어먹을 환청이 들려올 터였다.
‘로즈벨리아를 죽이라는 환청이라니…….’
이안은 불쑥 밀려드는 토기에 다급히 입을 틀어막았다. 이런 저 자신이 끔찍하고 역겨웠다.
게다가 불사의 몸? 자의로는 죽을 수도 없다고?
풀썩 앞으로 고꾸라진 이안이 얼굴을 감싸 쥐었다. 
“이건 그냥 괴물인 거잖아.”
***
시간은 빠르게 흘러갔다. 며칠 전, 앤이 보내온 서신에는 황궁에 별다른 일은 없었고 최근 1황자가 아팠다가 기력을 회복했다는 내용이 적혀 있었다.
하지만 이안은 여전히 기사단에 모습을 드러내지 않았다. 이안에 대한 소식을 알 만한 가브리엘마저도 클라인이 기사단에 나오지 않는 이유를 알지 못한다고 잡아뗄 뿐이었다.
작게 한숨을 내쉰 나는 힐긋 창문을 보았다. 야속할 정도로 무심한 햇살이 커튼 사이로 스며들고 있었다. 
“아침은 잘도 오네.”
절로 허무한 웃음이 흘러나왔다. 이안에게 저주가 발현됐을 거라는 추측은 확신으로 바뀐 지 오래였지만, 내가 할 수 있는 거라곤 아무것도 없었다.
침대에서 애써 몸을 일으킨 나는 씻고 곧장 연무장으로 향했다. 붕 뜬 마음을 애써 다잡아가며 수련에 임하다가도 이따금 멈칫하게 되는 건 막을 길이 없었다.
그 저주 때문에 감정이 없어지는 건 아니겠지?
원작 속 이안을 떠올려보면, 감정이라곤 일절 내비치지 않는 냉혈한에 가까운 모습이긴 했다. 나중엔 전쟁에 미친 폭군이 되기도 했고.
‘오늘 제가 한 말은 잊어주셔도 됩니다. 내일 저녁에 제대로 전하겠습니다.’
차라리 이안의 마음을 몰랐다면 지금보다 덜 심란했을까?
만약에 내가 꿈에서 본 것처럼, 그러니까 로즈벨리아가 회귀 전에 겪었던 것처럼 이안이 자신을 죽여달라고 찾아온다면…….
돌연 손아귀에서 힘이 빠졌다. 떼구루루, 연무장 바닥을 굴러가던 목검은 리나트의 발끝에서 멈추었다.
“괜찮으십니까?”
어느새 곁에 다가온 리나트가 걱정 가득한 목소리로 물었다.
“괜찮아요.”
“내일이 토벌을 떠나는 날이니 오늘은 무리하지 않는 편이 좋을 거 같은데, 로즈벨리아 경의 생각은 어떠십니까.”
나는 리나트의 손에 들린 목검과 그의 얼굴을 번갈아 보았다. 의견을 묻는 듯한 어투였지만, 단호한 표정을 보아하니 연무장에 계속 있겠다고 해도 목검을 돌려주지 않을 기세였다.
“네, 그래야죠.”
“이건 제가 정리할 테니 로즈벨리아 경은 쉬시는 게 좋겠습니다.”
연무장 밖으로 쫓겨나듯 나온 나는 그 길로 성벽으로 향했다. 숙소에서 나와 연무장에서 수련한 기억밖에 없는데 어느덧 해가 저물어 있었다. 
주위를 살핀 나는 성벽 위로 올라서서 어둠에 잠기기 직전의 바다를 마주했다. 정적인 것 같다가도 어느 순간엔 동적인 힘이 느껴지고, 사납게 굴다가도 언제 그랬냐는 듯 고요해졌다. 
이 풍경을 보면 조금이나마 기분이 나아질 줄 알았는데.
힘없이 웃던 나는 마음을 다잡기 위해 숨을 깊게 내쉬었다. 
그래, 내일이면 토벌을 떠나니까 일단은 토벌에…….
“클라인?”
뒤편에서 인기척을 느꼈을 뿐인데 절로 그 이름이 튀어나왔다. 
　
성벽 아래로 내려와 주위를 휘둘러보았지만, 근방을 오가는 이는 눈에 띄지 않았다. 기척도 더는 느껴지지 않았다.
언뜻 자갈을 밟는 소리처럼 들렸는데 잘못 들었나?
게다가 클라인이라니. 이안이 여기 있을 리가 없는데…….
어지러이 흩날리던 머리칼을 쓸어넘긴 나는 숙소 쪽으로 천천히 걸음을 떼었다. 그렇게 얼마나 걸었을까. 
숙소 근처에 다다르자 문 앞에서 서성이고 있는 에드윈이 보였다.
“에드윈?”
“로즈, 어딜 다녀오는 거야?”
“그냥 바람 좀 쐬고 왔어. 설마 나 기다린 거야?”
“그래, 조심히 잘 다녀오라는 말을 하려고. 너는 알아서 잘할 거라는 거 알지만, 그래도…….”
평소와는 다르게 어딘가 조급하게 구는 에드윈을 보니 작게 웃음이 나왔다. 나는 걱정하지 말라는 듯 입매를 당겼다.
“걱정해줘서 고마워. 데이지 님을 잘 부탁할게.”
“나만 믿어.”
에드윈이 자신 있다는 듯 가슴을 두들겨 보였다. 데이지를 만날 수 있다는 게 위안이 된 건지, 에드윈의 표정은 한결 좋아 보였다.
“이틀에 한 번, 간단한 동작을 반복해서 알려드리도록 해. 데이지 님은…….”
“너무 무리하면 안 되는 거 잘 알고 있으니까 걱정 안 해도 돼.”
에드윈이 잽싸게 말을 가로챘다. 요 며칠 마주칠 때마다 언급했더니 세뇌가 된 모양이었다.
“그리고…….”
뒷말을 흐리자 에드윈이 긴장한 듯 콧등을 움찔거리는 게 보였다. 
내가 또 잔소리할 줄 알았나 보네.
나는 어깨를 가볍게 들어 올리며 씩 웃었다.
“치료도 잘 받아.”
　
*
“황자님, 이렇게 계속 침실에만 있으실 거예요?”
“그래.”
네이슨이 고개를 절레절레 흔들었다. 칼리스토가 이안이 뭘 하든 당분간은 그냥 놔두라고 했지만, 도통 이해가 가지 않았다.
하루를 꼬박 앓고 난 후, 이안은 침실에 틀어박혀 좀처럼 나오지 않았다. 긴 시간 욕조에서 몸을 담그거나, 소파나 침대에 누워 있는 게 전부였다.
“오늘 토벌대가 떠난다는 건 알고 계세요?”
“그랬던가.”
소파에서 몸을 일으킨 이안이 태연한 척 대꾸했다. 오늘 토벌대가 떠난다는 건, 카를에게 보고를 받아 일찌감치 알고 있었다. 
“언제는 토벌에 참여하신다고 하셨으면서 기사단에 안 가보실 거예요?”
“나 원래 이랬잖아. 뭐 하나 진득하니 한 적도 없었고.”
“그럼 로즈벨리아 윈터스님은요? 그분은 강하시니까 토벌에 떠나실 거 아니에요. 걱정 안 되세요?”
이안의 목울대가 울컥 요동쳤다. 로즈벨리아에 대한 마음을 비우려고 했지만 내내 그녀에 대한 걱정을 떨칠 수 없었다. 
로즈벨리아가 혼자서 오러를 연습한다는 보고를 매일같이 받았으니까.
토벌을 앞둔 그녀의 상태가 어떤지, 오러 부작용으로 힘들어 보이진 않는지. 두 눈으로 봐야 할 거 같아서 간밤에는 기사단에도 몰래 다녀왔었다.
연무장에서 나온 로즈벨리아가 성벽에 갔다가 숙소로 들어가는 모습을 멀리서 지켜보다가 돌아왔다. 그 뒤로는 로즈벨리아에 대한 생각을 멈추기가 더 힘들었다.
그녀 앞에 설 수 없다는 걸 알지만. 그래서 이런 제 마음을 비워야 한다는 것도 알지만.
도저히 비워지지 않았다.
‘황자님이 짝사랑하는 로즈벨리아 님을 지켜드려도 모자랄 판에 대체 왜 이러고 계시는 거야.’
네이슨의 속마음이 들려오자 이안이 저도 모르게 입술을 질근 깨물었다.
토벌과 오러 연습은 분명 다를 터였다. 아직 불안정한 오러를 무리하게 쓰다가 큰일이 나는 건 아닐까. 그때처럼 피를 흘리고 모두 앞에서 정신을 잃기라도 한다면…….
잇새에 돌연 힘이 실렸다. 이안은 금기의 방에서 가져온 기록물을 내려놓고 창가에 다가섰다.
몇 날 며칠을 제대로 잠들 수 없어 눈꺼풀이 무거운데, 아이러니하게도 몸은 가뿐했다.
몸 안 가득 넘실대는 오러 때문이었다. 
‘그러니까 간단히 말씀드리자면, 오러가 안정화된 소드마스터와 오러가 불안정한 소드마스터가 접촉하는 겁니다.’
불쑥 떠오른 빈센트의 말에 이안의 눈이 크게 뜨였다.
온종일 끊이지 않는 말소리와 환청 때문에 시끄러워서 무언가를 깊이 생각할 겨를이 없었는데……. 
‘내가 로즈벨리아의 오러를 안정시킬 수 있는 건가?’
“네이슨, 빈센트를 불러와.”
“예. 알겠습니다.”
모처럼 집무실에 들어선 이안이 책상 앞에 앉았다. 초조한 듯 손끝으로 책상을 두들기다가 몸을 일으켜 창문 앞을 서성이고 있는데 불쑥 문이 열렸다. 
직접 빈센트를 데리러 갔던 건지 네이슨과 빈센트가 함께 들어오고 있었다.
“1황자님을 뵙습니다.”
“이전에 내게 말했던 그 방법 말인데, 아직도 그 방법뿐이라고 생각하는 건가?”
내 물음이 끝나기도 전에 빈센트가 고개를 떨구었다.
“예, 그렇습니다. 다른 방법은 찾지 못했습니다.”
“이렇게 손바닥이 맞닿는 접촉으로도 가능하다 이거지?”
“예. 오러를 밀어내고 받아들이는 접촉의 과정이 필요한 거라서, 꼭 손바닥이 아니더라도 어디든 맞닿아 있으면 가능할 거라고 생각합니다.”
빈센트는 로즈벨리아가 다른 소드마스터와 접촉하는 것만으로도 내상에 도움이 될 거라고 했었다. 오러에 자가 치유 능력이 아니라 순수 치유 능력이 있을 거란 전제하였지만.
“안정화된 오러를 전하면 정말로 도움이 될까?”
“저는 그렇게 추측합니다만 실행해보기 전까진 한낱 가정일 뿐이라……. 혹 다른 소드마스터를 찾으시기라도 한 겁니까?”
빈센트가 초조하게 물었다.
“그래.”
“정말이십니까? 이 제국에 있습니까?”
“네 앞에 있잖아.”
“제 앞이면……. 황자님이요?”
이안은 반쯤은 웃는 듯했고, 반쯤은 찡그린 듯한 표정으로 고개를 끄덕였다. 빈센트에게 물러나라는 손짓을 한 이안이 검을 뽑아 들었다. 
천천히 오러를 밀어내자 검 위에 파란빛이 감돌았다. 그 순간 빈센트가 탄성을 내질렀다.
“정말 아름다운 광경입니다. 소드마스터의 실물을 영접하는 건 제 평생의 꿈이었는데, 황자님이 이뤄주셨습니다.”
“네가 말한 그 방법이 통한다면 이런 광경쯤은 몇 번이고 더 보여줄 수 있어.”
“정말이십니까?” 
마치 환상 속에 있는 사람처럼 몽롱하던 빈센트의 눈동자에 생기가 어렸다.
“그래, 지금은 내가 소드마스터란 사실을 밝히고 싶지 않으니 누구에게도 발설치 말고…….”
“입 다물고 있겠습니다. 세상에, 소드마스터가 두 분이나 계시다니. 그럼 저는 제가 말씀드렸던 방법에 대해 더 깊이 연구해보겠습니다.”
빈센트가 집무실을 나서자 네이슨이 쭈뼛거리며 다가와 물었다.
“진짜로 소드마스터가 되신 거예요?”
“너도 같이 봤잖아.”
“그렇긴 한데…….”
‘어떻게 하루아침에 소드마스터가 되신 거지? 갑자기 엄청난 경지에 오르셔서 모든 게 귀찮아지신 건가?’
저주스럽게도 불사의 몸이 되었지만, 소드마스터가 되었으니 어쩌면 로즈벨리아를 도울 수 있을지도 모른다.
하지만 오러를 전하려면 로즈벨리아와 접촉해야 했다. 결국 이 몸으로 그녀 앞에 나서야 한다는 건데……. 
‘로즈벨리아와 마주치지 않고 도울 방법은 없을까? 적어도 그녀가 토벌 중에 오러를 쓰지 않도록…….’
퍼뜩 떠오른 생각에 이안이 곧장 네이슨을 불렀다.
“네이슨.”
“예, 황자님.”
“토벌에 갈 거니까 간단히 짐을 꾸려줘.”
“예. 예? 토벌에 가신다고요?”
이안은 달리 문제라도 있냐는 듯 어깨를 들어 보였다. 
‘마수를 상대할 자신은 있는데, 후방을 경계해줄 이가 한 명 정도는 있는 편이…….’
생각을 멈춘 이안이 네이슨을 빤히 바라보았다. 네이슨은 자신의 보좌관이었지만 그렇다고 검술에 문외한은 아니었다. 
칼리스토가 보좌관을 뽑을 때, 기본적으로 검술에도 능한 이들을 후보에 올렸으니까. 
“그러고 보니 네이슨 너 휴가 내고 싶다고 했었지?”
“그렇긴 한데, 그건 갑자기 왜…….”
이안이 씩 웃으며 고개를 까딱였다. 그의 제스처에 담긴 의미가 무얼까 생각하던 네이슨이 눈이 점점 커졌다.
“에이, 황자님. 이건 아니죠. 설마 저보고 지금 토벌에 같이…….”
얼굴을 다급히 쓸어내린 네이슨이 아무리 생각해도 이건 아니라는 듯 손을 내저었다.
“그래, 휴가는 내가 받아들이도록 할게.”
“아뇨, 저는 안락한 곳에서 계속 일을 하고 싶습니다만.”
‘얼마 전에 안에만 있느라 몸이 근질거린다고 했으면서 튕기긴.’
“내가 혼자 떠나고 너 혼자 여기 남아도 곤란하긴 마찬가지일 거야.”
그건 이안의 말이 맞았다. 네이슨은 어느 쪽도 쉽게 고를 수 없다는 듯 머리를 감싸 쥐었다.
“……제 안전은 보장해주시는 거죠?”
“누가?”
“당연히 황자님이죠!”
‘이 황자님이 설마 나를 방패막이로 세우려는 건 아니겠지?’
이안이 속으로 웃음을 삼켰다. 네이슨은 어떤 생각을 하는지 표정에 훤히 드러나는 편이라, 속마음이 들려와도 불쾌하지 않았다.
“마수는 내가 상대할 테니 넌 내 뒤를 지키기만 해.”
“정말 그것만 하면 됩니까?”
“그래, 최소한의 후방 경계만 해주면 돼.”
‘버려진 산에 있다는 붉은 샘이 궁금하긴 했는데…….’
잠시 고민하던 네이슨은 마침내 마음의 결정을 내렸다는 듯 이안을 똑바로 마주 보았다.
“뭐, 좋습니다. 제가 따라가 드리죠. 대신 휴가비는 두둑하게 챙겨주셔야 합니다.”
이안이 씩 웃으며 답했다.
“좋아.”
***
토벌대는 하루를 꼬박 달려 ‘버려진 산’이 있는 백작령에 다다랐다. 
“성벽 밖은 처참하군요.”
주위를 둘러보던 리나트가 음울한 낯빛으로 말했다. 간간이 보이는 민가는 폐허에 가까웠고 경작지 또한 엉망이었다. 
“성벽 밖에는 아무도 살지 않는다고 들었어요. 성벽 안은 그래도 좀 나아요.”
“그렇습니까.”
무어라 대답하려는 찰나, 성벽 안으로 들어갈 수 있는 진입로가 보였다. 선두에서 토벌대를 이끄는 가브리엘은 이미 진입로를 통과하고 있었다.
꽤 높게 쌓인 성벽 안으로 들어서니 수십 채의 민가가 있었다. 토벌대임을 알아본 이들이 길을 비켜주자 가브리엘이 다시 속력을 높였다. 
“백색기사단 단장님이십니까?”
본성 앞을 지키던 문지기가 물었다. 성벽 자체도 높은 편이었는데, 영주가 머무는 본성은 높이가 까마득할 정도로 위압적인 모양새였다.
“그렇네.”
가브리엘이 고삐를 당겨 말을 멈춰 세우자, 요란하던 말발굽 소리가 일순간에 잦아들었다. 
“들어가십시오.”
가브리엘의 손짓에 토벌대가 일제히 말에서 내렸다. 그 사이 문지기 두 명이 양쪽에서 성문을 활짝 열어젖혔다.
“어서들 오십시오. 기다리고 있었습니다.”
그 사이로 모습을 드러낸 건, 이 성의 영주인 클로이 백작이었다. 백작 옆에는 로즈벨리아의 기억 속에서 보았던 얼굴들이 있었다.
“단장님 오셨습니까.”
“다들 고생이 많았겠구나.”
백색기사단에서 백작령으로 파견 나온 기사들이었던가?
작년 이맘때쯤 로즈벨리아가 마주했던 얼굴들보다는 살짝 야윈 듯했지만, 다행히 모두 멀쩡해 보였다.
“저희가 자처해서 온 건데요. 그나저나 단장님은 어째 더 젊어지신 거 같아요.”
흰 수염을 쓸어내리며 허허 웃던 가브리엘은 이내 토벌대를 향해 돌아서며 말했다.
“밤낮없이 달리느라 다들 고생 많았다. 내일 해가 뜨기 전에 산에 오를 것이니, 오늘은 이곳에서 푹 쉬도록.”
“만찬을 준비해두었으니 식사를 먼저 하실 분들은 저를 따라오시면 됩니다.”
“말 고삐는 이쪽으로 주십시오.”
식사를 안내하는 집사부터, 기사들에게 말 고삐를 받아 마구간으로 이동하는 하인들까지. 백작성의 사용인들은 토벌대를 맞이하는 상황이 익숙하다는 듯 일사불란하게 움직였다.
“로즈벨리아, 오랜만이네.”
“그러게요. 선배님. 잘 지내셨죠?”
내게 말을 건넨 이는 이마에 긴 상처가 있는 남자였다. 
기사단 선배인 건 확실한데……. 이름이 올리버였던가?
“에드윈은 왜 안 왔어? 설마 토벌 명단에 못 든 거야?”
“명단에는 들었는데 사정이 좀 있었어요.”
“무슨 사정?”
“그게…….”
어디서부터 어디까지 얘기해야 하나 고민하는 사이, 바네사가 다가오는 게 보였다. 바네사는 나와 올리버 사이에 불쑥 끼어들며 말했다.
“올리버 선배님, 회포는 나중에 풀고 식사부터 하면 안 될까요?”
바네사는 허기진 사람처럼 배를 움켜쥐곤 내게 무언의 눈짓을 보냈다.
얼른 안으로 들어가자는 건가?
“맞아요, 저희 여기 오는 동안 먹은 거라곤 빵이 전부였거든요.”
“그랬어? 배고팠겠네. 얼른 밥부터 먹으러 가.”
아, 생각났다.
올리버는 수다가 끝이 없는 걸로 악명이 자자했던 선배였다. 그래서 에드윈과 아웅다웅하면서도 제법 죽이 잘 맞았었지.
“가자, 로즈벨리아.”
바네사의 뒤를 따라 들어선 식당에는 제법 호화로운 식사가 준비되어 있었다. 음식들을 눈으로 쭉 살펴보던 그녀가 내게로 몸을 살짝 기울이며 물었다.
“지난 토벌 때보다 식사가 안 좋아진 거 같지?”
“그럴 만해요. 성벽 밖이 아주 엉망이었잖아요.”
“하기야 수도 외곽의 마을까지 마수가 나타났으니 이곳은 더하면 더했겠지. 이만 앉을까?”
바네사가 눈짓으로 가리킨 자리에 앉자 하인이 따뜻한 수프를 가져다주었다. 
몇 숟갈이나 들었을까.
“저기, 로즈벨리아 경.”
부름이 들려온 곳은 바로 옆자리였다. 고개를 돌려보니 조금 전까지 비어 있던 옆자리에 앉아있는 콘라드가 보였다.
무슨 할 말이 있냐는 듯 눈썹을 들어 올리자 콘라드가 긴장한 듯한 낯빛으로 입을 열었다.
“내내 사과드리고 싶었습니다.”
“뭘요?”
“로즈벨리아 경에게 무례하게 군 것에 대해서요.”
아아, 참 빠르기도 해라.
“그때 제게 그러셨죠. 여기사가 생긴 걸 이해할 수 없다고. 남자가 여자보다 약할 리가 없는데, 여기사를 뽑아서 대체…….”
“제가 무지했습니다. 일찍이 사과드렸어야 했는데, 경의 수련을 차마 방해할 수 없었습니다. 솔직히 말을 걸기도 쉽지 않았고요. 하지만 내내 진심으로 사과드리고 싶었습니다.”
자리에서 일어선 콘라드가 내게 허리를 굽혀 보였다. 사실 그 일은 이미 잊힌 터라, 콘라드의 사과를 굳이 안 받아줄 이유는 없었다.
지난번에 황궁에 무슨 일이 있었냐고 물어보았을 때, 선뜻 대답해주었던 일도 있고.
“그 사과 받아들이죠.”
“예?”
“토벌까지 같이 온 마당에 지난 일에 얽매여봤자 피차 좋을 게 없잖아요.”
“그……렇죠.”
나는 얼떨떨한 얼굴로 나를 보는 콘라드에게 식사를 마저 하라는 듯 손을 들어 보이곤, 찬찬히 식당 내부를 둘러보았다. 
스무 명이 넘는 백색기사단 기사들, 열 명 남짓의 수호기사단 기사들, 황실에서 온 마수 연구원 한 명을 제외하고 남은 이들은 귀족 가문에서 차출된 상급 기사들이었다.
황명에 따라 자작 이상의 귀족 가문은 격년에 한 번, 최소 1명 이상의 상급 기사를 토벌대에 보내야 했다. 
물론 예외는 있었다. 그게 바로 라일리 가문이었다.
라일리 대공가는 해마다 자원해서 상급 기사 둘을 보내왔고, 지난 토벌에는 수호기사단이 아닌 치안대가 왔으니까…….
토벌에 고정적으로 참여하는 건 백색기사단과 마수 연구원, 그리고 라일리 가문의 기사인 셈인가?
포도를 집어먹던 나는 라일리 가문에서 온 기사 둘을 유심히 보았다. 그들 옆에는 황실에서 온 마수 연구원이 앉아 있었다.
다른 기사들과 멀찌감치 떨어져 앉은 그들은 음식을 앞에 두고 저들끼리 쑥덕거리고 있었다.
저런 광경을 목격한 게 한두 번이 아니었다. 마치 다른 사람이 들으면 안 되는 비밀 얘기라도 나누는 듯 저들끼리 모여서 이야기를 나누곤 했다.
“로즈벨리아, 그만 올라가자.”
“네. 선배님.”
다른 이들과 다르게 저 셋만 유독 짐이 많은 것도 그렇고…….
마수 연구원의 짐꾸러미가 많은 건 이해할 수 있었다. 토벌에 나올 때마다 연구목적으로 쓰이는 ‘붉은 샘’의 물을 담아가곤 했으니까.
한데 토벌을 떠나온 기사들의 짐이 많을 이유는 뭘까?
묘하게 거슬리네. 
*
다음 날 동이 트기 전, 성 밖으로 나온 토벌대는 ‘버려진 산’을 향해 행군했다. 
“부단장님, 저 산이죠?”
“그런 거 같군.”
“버려진 산이라는 이름이 괜히 붙여진 게 아닌가 봐요.”
수호기사단 기사들의 말처럼 어딘가 스산한 기운이 감도는 산이었다. 산 자체는 넓지 않지만 높이는 꽤 있는 편이었다.
이 산에 사는 마물이 수도 외곽 근처에 있는 마을까지 왔다는 거지?
하기야 따지고 보면 이 산 자체도 수도에서 그리 멀지 않은 거니까.
산의 초입에 가까워졌을 무렵, 가브리엘이 몸을 돌려 토벌대를 바라보았다. 
　
“다들 알고 있겠지만, 이 토벌의 목적은 넓은 반경을 살피며 최대한 많은 마수를 죽이는 것이다.” 
가브리엘의 근엄한 목소리가 울리자 전운이 감돌았다. 그는 토벌대 한 명 한 명과 일일이 눈을 마주하며 뒷말을 이었다.
“산의 초입에서부터 정상까지 올랐다가 반대편으로 내려와야 하니, 지금보다 몇 배는 더 힘든 여정이 될 것이다. 마수가 어디에서 튀어나올지 모르니 항상 경계를 늦추지 말아야 한다.”
“네.”
토벌대가 한목소리로 대답했다. 우뚝 솟은 황량한 산을 올려다보는 모두의 얼굴에 비장감이 감돌았다.
“저게 뭐지?”
다소 무거운 듯했던 정적을 깨뜨린 건 바네사였다. 그녀의 손끝이 가리키는 곳에 검은 형체의 무언가가 있었다. 
저건……. 
일순간 형체가 사라지더니 뒤이어 땅속이 움직이는 것처럼 들썩거렸다. 
설마 스콜피온?
“다들 방어 태세를 갖추어라!” 
“스콜피온이다!”
갑작스럽게 나타난 마수로 모두가 혼비백산이었다. 처음 맞닥뜨린 마수가 하필 상대하기 까다로운 편에 속하는 스콜피온이라니.
“로즈벨리아!”
잠시 멍하니 서 있던 나는 가브리엘의 외침에 퍼뜩 정신을 차렸다. 검을 뽑아 들고 가브리엘의 뒤를 따르자, 어느새 땅속에서 튀어나온 스콜피온이 위협하듯 몸을 들어 올렸다. 
족히 4m는 될 거 같은데. 
스콜피온은 마치 우리를 위협하듯 집게를 달각거렸다. 
이건 실전이다. 
그 사실을 깨닫기 무섭게 검을 쥐고 있던 손끝이 빳빳해져 갔다. 
“스콜피온의 약점은 잘 알고 있지?”
“네.”
스콜피온의 외골격은 단단해서 일격에 치명상을 입힐 수 없었다. 비교적 약한 외골격을 노려야 했다. 집게와 몸통이 이어지는 부분과 몸통 하단부에 자리한 부분이었던가.
가브리엘은 마치 곤충을 분류하듯 가슴과 배 사이라고 말하곤 했으니까 저기겠네.
나는 오소소 소름이 인 뺨을 어루만지곤 그 부분을 매섭게 노려보았다.
“일격에 끝내야 한다.”
“알겠습니다.”
공격할 틈을 가늠하듯 집게만 움직이던 스콜피온은 갑자기 모든 움직임을 멈추었다. 달각거리는 소리도 더는 들려오지 않았다.
왜 저러는 거지?
스콜피온은 자신이 왔던 길을 돌아보는 듯하더니 그대로 땅속으로 모습을 감추었다.
“스콜피온이 그냥 가는데요?”
“설마 도망을 치는 걸까요?”
루카스의 물음에 가브리엘은 단호히 고개를 내저었다.
“피하려고 했으면 처음부터 피했겠지. 공격할 것처럼 와서는 이렇게 도망을 친 적은 없었던 거 같은데…….”
“저도 처음 보는 장면입니다.”
어느새 곁에 다가온 마수 연구원이 말했다. 모두가 의아해하는 찰나, 라일리 가문의 기사가 불쑥 끼어들었다.
“처음이면 어떻고 아니면 또 어떻습니까. 피를 묻히지 않게 됐으니 잘된 일 아닙니까.”
“과연 그럴까요? 이 산의 정상까지 올라야 하니 언젠가는 마주칠 텐데요. 차라리 일찍 처치해두는 편이 나았을지 모릅니다.”
리나트의 발언에 라일리 가문의 기사가 멋쩍다는 듯 헛기침을 했다.
“오늘은 일단 같이 움직이는 게 좋겠군. 어느 정도 익숙해지면 그땐 인원을 반으로 나눠 수색하겠다.”
“예.”
가브리엘의 명에 따라 토벌대 모두가 함께 산을 오르는 동안, 비교적 크기가 작은 마수가 여러 차례 나타나긴 했지만 스콜피온처럼 대형급에 속하는 마수는 없었다.
“단장님, 이것 좀 보십시오!”
산의 초입에서는 어느 정도 벗어났다고 생각한 무렵, 앞서 걷던 루카스가 다급한 목소리로 가브리엘을 불렀다. 
“이건…….”
“마수의 사체입니다.”
산의 초입에서 맞닥뜨렸던 그 스콜피온과 그보다 조금 작은 크기의 스콜피온의 사체가 있었다. 사체 앞에 모여 있는 이들을 헤치고 가까이 다가간 나는 절로 미간을 좁혔다.
이게 가능한 일인가? 내 착각이 아니라면 이건…….
오러의 기운이었다. 
다른 이들은 몰라도 나는 분명히 알 수 있었다. 사체에서는 미약하게나마 오러의 기운이 느껴지고 있었다.
***
해가 질 무렵이 되어서야 토벌대는 암석으로 둘러싸인 평평한 땅에 진을 쳤다. 몇몇 백색기사단 기사들이 주변을 정찰하러 떠난 사이, 간단한 식사가 준비됐다. 
나는 삼삼오오 모여 있는 토벌대를 둘러보았다. 백색기사단을 제외한 다른 기사들의 얼굴에서는 이미 긴장감이 사라진 지 오래였다.
대부분의 마수는 산의 중턱에 있는 붉은 샘 근처에 분포해 있어, 산의 초입은 토벌이 비교적 수월한 편이라지만…….
벌써 긴장을 늦추면 안 될 텐데.
“그나저나 누가 죽인 걸까요?”
“스콜피온? 두 마리가 서로 싸우다가 그렇게 된 거 아니야?”
“검으로 벤 흔적이 있었잖아요.”
모여 있는 이들마다 스콜피온의 사체에 대해 열띤 토론을 벌이고 있었다. 나는 어디에도 끼지 않고 따로 떨어져 앉아 곰곰이 생각했다.
사체에는 대각선으로 베인 흔적이 있었다. 머리와 몸통이 이어지는 부분이었으니 비교적 약한 외골격을 공격한 것도 아니었다.
일반 검으로 스콜피온의 단단한 외골격을 깔끔하게 베어내려면…….
방법은 단 하나다.
바로 오러를 사용하는 것. 
“대체 누가…….”
토벌대는 모두가 함께 움직였으니 토벌대에 속한 이는 아닐 터였다. 그렇다면 이 산에 검을 쓸 수 있는 누군가가 있다는 결론이 나온다.
사체에서 오러의 기운이 느껴졌으니 일반 검사가 아니라 오러를 운용할 수 있는 소드마스터라는 거고.
내가 알기론 제국에 소드마스터는 로즈벨리아뿐…….
“아니지.”
한 명 더 있긴 했다. 그 얼굴을 떠올리려는 찰나, 뒤편에서 자그락거리는 소리가 났다. 
자갈을 밟는 소리인 거 같은데?
걸터앉아 있던 통나무에서 몸을 일으킨 나는 빠르게 주위를 살폈다. 
“로즈벨리아, 여기 있었느냐.”
“네, 단장님.”
기척을 숨기지 않고 다가온 이는 가브리엘이었다. 그는 말없이 커다란 암석 뒤편을 가리키며 따르라는 눈짓을 보내왔다. 
가브리엘의 뒤를 따라 얼마나 걸었을까. 암석 뒤편에 나무가 우거진 숲길에 다다라서야 멈춰 선 가브리엘이 수염을 쓰다듬으며 물었다.
“네가 보기엔 어땠느냐.”
“스콜피온의 사체요?”
“그래.”
“오러가 아니라면 불가능하다고 생각해요. 미약하게나마 오러의 기운을 느끼기도 했고요.”
“나도 그럴 거라고 추측은 했다만…….”
수염을 매만지는 손길이 몇 번이나 멈칫거렸다. 생각에 잠긴 듯한 가브리엘의 얼굴 위로 혼란스러운 기색이 역력했다.
“이 산에 저희 말고 다른 누군가가 있다는 거잖아요.”
“그렇겠지. 그런데 왜 마수를 처치했는지 의문이구나. 게다가 이 제국에 너 말고 다른 소드마스터가 있다는 건데, 그것도 좀처럼 믿기지 않는구나.”
원작에서 로즈벨리아와 이안을 제외한 다른 소드마스터는 없었다. 그렇다고 해서 섣불리 이안이라고 단정 지을 수도 없었다.
토벌에 참여하고 싶었다면 토벌대로 합류하면 될 텐데 굳이 단독행동을 한다고?
그것도 마수가 득실대는 이 산에서?
“누가, 왜 이런 일을 벌였는지 짐작조차 못 하겠어요.”
“내일부터는 토벌대를 반으로 나누어 수색할 것이니 너는 리나트와 함께 가거라. 행여 내일도 마수의 사체를 발견한다면 네가 잘 살펴봐야 한다.”
“알겠습니다.”
나는 정찰대의 보고를 기다리겠다는 가브리엘을 남겨두고 먼저 토벌대의 진영으로 돌아왔다. 아까 앉았던 기다란 통나무를 찾기 위해 두리번거리는데, 시야에 불쑥 리나트가 들어왔다. 
“로즈벨리아 경.”
“네, 부단장님.”
“아직 식사 전이시죠?”
대답하기도 전에 리나트가 내게 은제 그릇을 내밀었다. 그가 건넨 건, 포도주에 담긴 빵 조각이었다. 
식량으로 챙겨온 빵은 수분기 없이 단단해서 포도주나 물에 불려야 먹을 수 있었다. 맛이랄 건 없지만 적어도 허기는 달랠 수 있는, 전형적인 전투식량이었다.
“감사합니다. 부단장님은 안 드세요?”
“저는 먹었습니다.”
“그럼 쉬시지 않고요.”
좀처럼 통나무가 보이지 않아 비교적 평평한 암석에 걸터앉자 리나트가 자연스레 따라 앉았다. 
“경께서 식사하는 동안 말동무라도 되어드릴까 해서요.”
부담스럽다고 하면 상처받으려나?
싱긋 웃는 얼굴을 마주한 나는 입안에 맴도는 말을 꾹 삼켜냈다.
“아, 네. 부단장님께서는 배려심이 많으시네요.”
“그렇지도 않습니다. 그나저나 백색기사단 기사들은 확실히 토벌에 능하더군요. 반응 속도가 다르다고 해야 할까요. 솔직히 감탄했습니다.”
“아무래도 매년 참여해왔으니까요.”
“마수에 대한 수업을 듣고 왔는데도 막상 마수를 마주하니 당황하게 되더군요.”
“토벌에서는 경계를 늦추지 않는 게 가장 중요한 거 같아요. 마수에게 당하는 건 순식간이거든요.”
적어도 내가 본 기억에서는 그랬다. 평범한 숲길이어도 경계를 늦춰선 안 되고, 매사 경계해야 했다. 
불침번을 서는 인원도 최소 열 명 정도는 되어야 했다. 마수가 급작스럽게 습격해오더라도 제대로 대응해야 하니까.
“그렇군요. 저희 기사들에게도 철저히 일러두겠습니다.”
“그만 일어날까요?”
대충 식사를 마치고 일어나려는데, 리나트가 대뜸 자그마한 주머니를 건네왔다.
“받으십시오.”
“이게 뭔데요?”
주머니 안에는 바짝 말린 크랜베리가 들어 있었다. 육포는 챙겨왔다고 들었는데 과일 말린 게 전투식량에 있었던가?
“데이지가 챙겨준 겁니다.”
데이지가 준 거라고?
“그럼 부단장님이 드셔야죠.”
“제 건 따로 있습니다. 이건 경의 몫으로 챙겨준 겁니다.”
연분홍빛 색감에 화려한 자수까지 들어간 주머니를 내려다보고 있자니 슬쩍 웃음이 나왔다.
누가 봐도 데이지 거긴 하네.
“한번 드셔보십시오.”
크랜베리를 하나 꺼내 들어 베어 물자 입안 가득 상큼한 향과 함께 단맛이 퍼졌다. 
　
“맛있네요.”
입매가 절로 부드럽게 풀어지는 게 느껴졌다. 나를 빤히 보는 듯하던 리나트의 눈동자에 이채가 어린 건 그때였다.
내 얼굴에 뭐가 묻기라도 한 건가?
입을 뗄 새도 없이 리나트는 돌연 자리에서 몸을 일으켰다.
“그럼 저는 먼저 일어나 보겠습니다.”
갑자기 왜 저러지?
다급하게 멀어지는 그의 뒷모습을 바라보던 나는 크랜베리를 하나 더 집어 먹고 나서야 몸을 일으켰다.
*
마수의 사체는 다음 날에도 어김없이 발견되었다. 키가 3m는 족히 넘는 웨어베어 세 마리의 사체였다. 
“정말 이상하네요.”
“누군가 저희가 갈 길을 미리 알고서 마수를 죽여놓는 것도 아닐 테고…….”
웨어베어는 일반적인 곰보다 조금 더 사람의 형체와 비슷하고, 늘 두 발로 서서 걸으며, 두 눈이 섬뜩하리만큼 붉었다. 
게다가 가죽이 훨씬 질겨 한 번에 여러 명이 달려들어 치명상을 입혀야 제압할 수 있는 마수였다. 
사체를 보아하니 죽은 지 꽤 된 건가?
그래서인지 오러의 기운은 느껴지지 않았지만, 오러가 아니라면 웨어베어의 죽음을 달리 설명할 길이 없었다. 
검에 베인 흔적이 일정한 걸 봐선 여러 사람이 달려든 게 아니라 한 사람이 처치했다는 건데.
소드마스터가 아니고서야 웨어베어 세 마리를 혼자서 상대하기란 불가능했다.
“대체 누가 마수를 죽이는 걸까요? 로즈벨리아 경은 어떻게…….”
“누군가 마수를 처치했다면 우리에겐 좋은 일 아니겠습니까.”
리나트의 말을 끊은 건, 라일리 가문의 기사였다. 이름이 피에르라고 했던가.
오늘부터는 낮 동안 토벌대가 두 무리로 나누어져 토벌에 임해야 했다. 
하필 라일리 가문의 두 기사와 마수 연구원까지 같은 무리에 속해 괜스레 신경이 쓰였는데…….
어제부터 태평한 소리를 잘도 하네.
헛웃음을 흘리는 사이 리나트가 피에르 앞에 섰다.
“피에르 경이라고 했던가요.”
“그렇소만.” 
“이 산에 토벌대가 아닌 신원 불명의 다른 누군가 있다는 건데, 그 사람이 마수를 죽였다고 해서 우리 편이라는 보장은 없습니다.”
“적의 적이면 같은 편이 되는 거지요. 우리 대신 마수를 처치해주니 같은 편이라고 볼 수 있는 거 아닙니까?”
피에르는 마치 자신의 무용담을 늘어놓는 사람처럼 으스댔다. 그러곤 심지어 커다란 바위에 떡하니 몸을 기대기까지 했다.
“피에르 경, 지금은 토벌 중입니다.”
“이 중에서 그거 모르는 사람도 있습니까?”
네가 모르는 거 같은데.
나는 한심하다는 눈빛을 쏘아주곤 고개를 절레절레 저었다. 
“한가하게 기댈 때가 아니란 뜻입니다.”
피에르의 행동이 부적절하다고 생각했는지 리나트의 목소리에도 화기가 어렸다. 
“어제는 스콜피온에 오늘은 웨어베어까지. 힘이 드는 놈들만 쏙쏙 골라서 죽여놓으니 얼마나 편합니까.”
스콜피온과 웨어베어라.
굳이 공통점을 찾자면 피에르의 말대로 손이 많이 가는 마수긴 했다. 
“솔직히 이렇게 편한 토벌은 처음……. 으악!”
여유가 가득 담겨 있던 목소리가 찰나 괴성으로 변했다. 잠시 생각에 잠겨 한눈을 판 사이, 피에르가 감쪽같이 사라졌다.
“로즈벨리아 경, 맨트랩입니다!”
리나트의 외침에 다시 살펴보니 넝쿨에 다리를 붙잡힌 채로 허공에 대롱대롱 매달려 있는 피에르가 보였다. 길게 늘어진 넝쿨은 바위 뒤로 연결되어 있었다.
“로즈벨리아, 맨트랩은 바위 뒤에 있어.”
검을 꺼내 들고 재빠르게 내 옆으로 다가온 루카스가 말했다.
“어서 이 넝쿨을 베지 않고 뭘 하는 겁니까!”
피에르가 소리치자 기다란 넝쿨이 그의 몸을 더욱더 꽉 조였다. 
하여간 도움이 안 돼.
발소리를 죽인 채로 피에르에게 가까이 다가간 나는 가볍게 뛰어올라 넝쿨을 베어냈다. 쿵 소리와 함께 바닥으로 떨어진 피에르는 그대로 몸을 웅크렸다.
“비켜요! 거기에 있다간 또…….”
“로즈벨리아 경!”
다급한 외침에 고개를 돌렸다. 단단한 넝쿨이 이번엔 내 쪽으로 날아들고 있었다.
***
독성이 있는 맨트랩의 넝쿨은 붉은빛을 띠었다. 지난 토벌에서 에드윈을 공격했던 맨트립이 그러했다.
초록색 넝쿨인 걸 보면 일단 독성은 없다는 건데…….
맨트랩의 약점은 넝쿨이 나오는 하단부가 아닌 상단부 정중앙이었다. 그곳에 자리한 맨트랩의 ‘입’이라 불리는 곳에 검을 깊숙이 찔러넣어야만 죽일 수 있었다.
“로즈벨리아, 뭐 해! 어서 피하지 않고!”
루카스의 다급한 목소리에도 나는 움직이지 않았다. 어차피 맨트랩을 죽이려면 누군가는 바위 뒤로 가야 했다. 
이왕이면 쉽게 가는 편이 낫겠지. 
코앞까지 다가온 넝쿨이 허리께로 내려가려는 찰나, 덥석 넝쿨을 잡아챘다. 움찔거린 넝쿨은 이내 내 팔을 얽어매듯 감싸왔다.
맨트랩이 넝쿨을 당기자 허공에 붕 뜬 내 몸도 서서히 바위 쪽으로 가까워졌다.
“조금만 더…….”
바위 뒤에 있는 맨트랩의 모습이 보이자 내 팔을 결박하고 있던 넝쿨을 단숨에 베어냈다. 3m 높이에서 그대로 추락했다.
누군가 내지르는 비명을 뒤로한 채, 나는 맨트랩의 입에 시선을 고정했다.
재차 날아드는 넝쿨을 베어내고 그대로 맨트랩의 입에 검을 깊숙이 꽂아 넣었다. 
“로즈벨리아 경!”
“로즈벨리아, 괜찮아?”
차례로 리나트와 루카스였다. 그 뒤로 족히 열 명은 되어 보이는 기사가 달려오는 게 보였다. 그들의 얼굴엔 하나같이 걱정 어린 기색이 가득 담겨 있었다.
“보다시피 멀쩡해.”
진액을 내뿜은 채로 축 늘어진 맨트랩의 사체와 나를 번갈아 보던 루카스가 허탈하다는 듯 웃었다.
“심장 떨어지는 줄 알았네. 너 지난 토벌에서도 이랬다가 에드윈한테 혼났던 거 기억 안 나?”
축 늘어진 맨트랩의 사체를 보니 서서히 실감이 났다. 
토벌을 떠나기 전, 나는 기억을 더듬어 마수와 싸우던 로즈벨리아의 모습을 반복해서 떠올렸었다. 
로즈벨리아의 행동을 암기라도 해서 나도 모르는 사이에 로즈벨리아처럼 대처할 수 있길 바라는 마음이었다고나 할까.
그게 통하긴 통했네.
“정말 대단하십니다, 로즈벨리아 경. 보통 실력자가 아니라는 건 알고 있었는데…….”
“일단 이곳을 벗어나는 게 좋겠습니다.”
찬양에 가까운 말을 늘어놓는 수호기사단 기사와는 다르게 리나트의 음성은 딱딱하기 그지없었다. 
기분이 안 좋은 건가?
차갑게 굳어 있는 리나트의 얼굴을 살핀 나는 빠르게 대답했다.
“알겠습니다.”
바위 앞쪽으로 돌아오니 가장 먼저 피에르가 보였다. 어느덧 몸을 일으킨 그는 머리에 붙은 풀을 떼어내며 무어라 중얼대고 있었다.
“피에르 경, 로즈벨리아에게 감사 인사라도 하시죠?”
루카스가 건넨 말에 피에르는 이죽거리며 대답했다.
“빨리 구해줬으면 피차 좋았을 텐데 말입니다.”
뭐라는 거야, 지금. 
소리에 민감한 맨트랩 앞에서 소리를 지른 게 누군데.
“맨트랩이 소리에 민감해서…….”
“그리고 같은 토벌대인데 서로 돕는 게 당연한 거지. 좀 도와줬다고 생색내는 겁니까?”
사고방식이 아주 기발하네.
어이가 없어 헛웃음이 튀어나왔다. 내 옆에 서 있던 루카스도 황당하다는 듯 고개를 내저었다.
“토벌대끼리 서로 돕는 건 당연한 일이죠. 그런데 누군가에게 도움을 받았을 때 감사를 표하는 건 사람으로서 기본 예의 같은데요.”
피에르의 행태를 보다 못한 수호기사단의 기사가 참견하고 나섰다. 아까 내게 칭찬을 늘어놓았던 그 기사였다.
“피에르 경은 작년에도 토벌에 참여한 걸로 기억하는데, 독도 없는 맨트랩 넝쿨 하나 제대로 베어내지 못하면서 대체 여긴 왜 온 겁니까?”
거기에 루카스의 직언까지 더해지자 피에르가 샐쭉한 표정을 지어 보였다.
“왜 왔겠습니까. 마수를 토벌하려고 왔죠.”
거꾸로 매달렸으니 넝쿨을 베어내는 건 쉽지 않았을 수 있다. 하지만 맨트랩에게 공격당한 이후, 도망치지도 못하고 바닥에 웅크리고만 있던 건 다소 의아했다.
마수 토벌에 참여하는 건 실력 있는 기사들의 자부심과도 같았다. 
섣부르게 나섰다가 화를 입는 경우는 많이 봤어도 피에르처럼 지나치게 겁을 먹었던 기사는 없었던 거 같은데…….
맨트랩 정도의 마수도 무서워하면서 굳이 자원해서 이곳에 올 이유가 있나?
라일리 가문은 매번 토벌에 참여해서 자원하는 기사들이 넘쳐나는 줄 알았는데, 그게 아닌가?
“이만 이동하죠. 여기서 더 꾸물거리다간 해가 지겠습니다.”
리나트가 상황을 정리하고 나서자 수색대는 다시 대열을 갖추었다. 나는 여전히 피에르의 뒤통수를 쏘아보는 루카스의 팔을 툭툭 건드렸다.
“앞으로 계속 같이 다녀야 하니까 그쯤 해, 루카스.”
“알았어.”
루카스는 순순히 내 말을 따랐지만, 도리어 피에르에게 시선이 붙잡힌 건 나였다.
마수와 싸우는 것에 열의를 보이는 것도 아니고, 쓸데없이 짐은 많고……. 
대체 뭘까? 
* 
“반대편은 어땠느냐.”
“웨어보어의 사체를 발견했어요. 단장님이 가신 쪽은요?”
“스콜피온의 사체가 있었는데 무언가 이상하더구나. 두 마리 중 한 마리는 검은빛이 아니라 붉은빛을 띤 스콜피온이었다.”
“붉은빛이면…….”
지난 토벌을 되짚어보았을 때, 붉은빛은 그다지 좋은 징조가 아니었다. 
일반 슬라임과 다르게 지난 토벌에서 처음 나타난 레드슬라임이 오러를 사용해야만 죽일 수 있었던 것처럼, 마수의 신체에 붉은색이 가미되면 보통은 이전보다 더욱 강해지곤 했으니까.
“살아있는 채로 맞닥뜨렸다면 큰 사상자가 나올 수도 있었겠지.”
“좀 이상하지 않으세요?”
“뭐가 말이냐?”
“토벌대가 상대하기 녹록지 않은 마수들만 죽어 있는 거 말이에요.”
이 산을 돌아다니다가 불행히도 그런 마수들만 마주쳤을 수 있겠지만, 그저 우연이라고만 치부하기엔 어딘가 석연치 않았다.
“이상한 걸 꼽자면 끝도 없겠지만 이번 일은 나도 좀처럼 갈피를 잡을 수가 없구나.”
적어도 이 산에 나 말고 다른 소드마스터가 있다는 것만은 분명한 사실이었다.
“단장님이 봤다던 스콜피온 말이에요. 죽은 지 꽤 시간이 지났던가요?”
“그래. 우리가 발견한 게 한낮이었는데 죽은 지 대략 몇 시간은 지난 듯했다.”
대략 몇 시간은 지난 듯했다고…….
가브리엘과 얘기를 나누고 돌아온 이후에도 나는 내내 그 생각에 붙잡혀 있었다.
내가 짐작하는 대로라면, 강한 마수만 상대하는 신원불명의 소드마스터가 움직이는 건 토벌대가 잠든 밤이나 새벽이었다.
그러니 낮에 이동하는 산길에서 죽은 지 족히 몇 시간은 되어 보이는 마수의 사체를 발견한 거겠지. 
‘누군가 저희가 갈 길을 미리 알고서 마수를 죽여놓는 것도 아닐 테고…….’
‘어제는 스콜피온에 오늘은 웨어베어까지. 힘이 드는 놈들만 쏙쏙 골라서 죽여놓으니 얼마나 편합니까.’
따지고 보면 피에르가 터무니없는 말을 한 것도 아니었다.
토벌대보다 앞서서 가되, 토벌대와는 마주치지 않게 새벽에 움직이고, 토벌대가 상대하기 힘든 마수 위주로 처치한다?
나는 잘게 떨리는 눈꺼풀 위로 팔을 내렸다.
아무리 생각해도 네가 여기 있을 이유가 없는데.
왜 나는 자꾸 너를 떠올리게 되는 걸까.
“대체 누굴까.”
누군지 확인할 수 있다면 좋을 텐데.
그 생각이 스쳐 지나가기 무섭게 나는 무언가에 홀린 듯 천천히 몸을 일으켰다.
만약 이곳에 와 있는 게 이안 너라면…….
나는 너를 만나야겠어.
*
“황자님, 언제까지 위에 계실 거예요?”
단단한 나무 위에 올라서 있던 이안이 아래를 흘긋 내려다보았다. 
‘잠깐이라도 눈을 붙이셔야 할 텐데.’
빽빽한 잎사귀에 가려져 네이슨의 얼굴은 보이지 않았지만, 그의 속마음만큼은 또렷하게 전해지고 있었다.
“이제 내려갈 거야.”
“저희는 어디에 머물까요?”
“아까 봐둔 곳이 있어.”
이안은 건성으로 대답하곤 지척에 있는 불빛을 바라보았다. 그의 시선 끝에는 토벌대의 진영이 있었다. 
이미 늦은 시각이라 불침번의 움직임만 간혹 보일 뿐인데, 왜인지 눈을 뗄 수 없었다.
“어제처럼 그냥 가까운 곳에서 보시지. 오늘은 너무 떨어져 있지 않아요?”
이안은 대답 대신 옅은 한숨을 흘렸다. 어제는 이보다 조금 더 가까이 갔다가 수호기사단 기사들의 속마음을 들었었다. 
‘리나트였던가. 수호기사단의 부단장과 로즈벨리아를 엮었었지.’
수호기사단 기사들은 리나트가 로즈벨리아에게 마음이 있다고 확신하고 있었다.
‘다른 이들의 눈에 그렇게 보였다면, 눈에 띄게 챙기긴 했다는 건데.’
잇새에 절로 힘이 실렸다. 이 빌어먹을 저주만 아니었다면, 자신이 로즈벨리아 곁에 있었을 거다.
그녀를 챙기는 건 리나트가 아니라……. 
“나였어야 했는데.”
메마른 손으로 눈가를 매만지던 이안은 토벌대 진영 쪽에서 힘겹게 시선을 떼어냈다. 
“황자님, 아까 보니까 근처에 샘이 있던데요.”
‘조금 씻고 싶긴 한데 위험하려나?’
이안은 까마득히 높은 나무 위에서 단번에 뛰어내렸다. 그러곤 다소 놀란 듯한 네이슨에게 앞장서라는 눈짓을 보냈다.
“나도 피를 좀 씻어야 할 거 같아서.”
이안이 덧붙인 말에 네이슨의 얼굴 위로 화색이 번졌다.
“이쪽으로 가시면 됩니다.” 
네이슨의 말대로 근처에 제법 맑은 샘이 있었다. 가장자리에 발을 밀어 넣자 차가운 감각이 전신에 퍼졌다.
“어우, 차가워. 저는 다 씻었어요.”
“벌써?”
기껏해야 고양이 세수하려고 여길 오자고 한 건가?
“여기 벗어두신 상의는 제가 챙겨갈게요. 천천히 씻고 나오세요.”
황당하다는 듯 헛웃음을 흘리던 이안은 샘의 한가운데로 몇 발자국 더 내디뎠다. 찰랑거리는 샘물이 금세 허리춤까지 차올랐다.
　
한 걸음만 더 나아가려는 찰나, 뒤쪽 수풀에서 인기척이 들려왔다.
“거기, 누구 있어?”
***
“거기 누구 있어?”
무성하게 우거진 수풀을 헤치고 나아가던 나는 제자리에 우뚝 멈춰 섰다. 물소리가 들려오는 듯해 와보았는데 맑은 샘이 있었다.
‘버려진 산’의 모든 물이 다 붉은 빛을 띠는 건 아니었다. 산 중턱에 섬뜩하리만큼 붉은 샘이 있는 것일 뿐.
로즈벨리아도 토벌 중에 맑은 물이 흐르는 계곡이나 샘을 발견할 때면, 바네사와 함께 간단히 몸을 씻곤 했었다.
그나저나 첨벙거리는 물소리를 들은 것 같았는데 내가 잘못 들은 건가?
샘 주위를 차분히 둘러보았다. 샘의 가장자리는 수심이 얕아 물속이 투명하게 비치고 있었지만, 한가운데는 수심이 꽤 깊어 보였다.
별다른 기척은 느껴지지 않아 돌아서려는 찰나였다.
“로즈벨리아 경?”
아, 깜짝이야.
가슴을 쓸어내린 나는 재빠르게 뒤를 돌아보았다. 
“부단장님?”
수풀 사이로 모습을 드러낸 건 리나트였다. 
“이 시간에 왜 홀로 나와계십니까.”
“그게……. 낮에 본 마수 사체 말이에요. 발견했을 때, 죽은 지 족히 몇 시간은 되어 보였거든요.”
“그래서요?”
“이 산에 우리가 아닌 다른 누군가가 있는 거라면 밤이나 새벽에 움직일 거 같아서…….”
나는 말꼬리를 흐리며 리나트의 눈치를 살폈다. 그는 기막혀하는 듯한 눈빛으로 나를 보고 있었다.
“그런 거라면 누구에게라도 말을 하고 나왔어야 하는 거 아닙니까.”
“마침 잠이 안 와서 조용히 다녀오려던 거였는데……. 제 생각이 짧았어요.”
잠을 제대로 청하지 못한 건 사실이었다. 이안이 감쪽같이 종적을 감춘 뒤로 내내 불면증에 시달렸고, 토벌에 와서도 상황은 나아지지 않았다. 
거기에 이 산에 이안이 있을지도 모른다는 추측까지 더해지니 더더욱 잠을 이룰 수 없었다.
그래서 몰래 나와본 거였는데 하필 리나트에게 들킬 줄이야.
“로즈벨리아 경이 강한 분이라는 건 알지만 단독 행동은 위험합니다.”
“부단장님 말씀이 맞아요. 죄송합니다.”
“오늘 낮에 있었던 일도 그렇고, 동료를 조금 더 의지하시는 편이 좋지 않을까요?”
뜻밖의 말에 머리가 잠시 멍해지는 기분이었다. 
리나트의 눈에는 내가 동료를 의지하지 않는 것처럼 보였던 건가?
설마 맨트랩을 처치했을 때도 표정이 안 좋았던 게, 그 이유 때문이었나?
“맨트랩 일은 그게 조금 더 효율적인 방법이라고 생각했던 건데, 그렇게 비쳤을 수 있겠네요.”
지난 토벌에서도 로즈벨리아가 그렇게 하다가 에드윈에게 혼났었지.
리나트의 말대로 토벌대 인원이 이렇게나 많은데 혼자서 떠안으려고 할 필요는 없었다. 게다가 나는 로즈벨리아의 기억을 흡수했을 뿐, 그녀처럼 능숙한 건 아니니까.
“……죄송합니다.”
옅은 한숨을 내쉬던 리나트가 돌연 사과의 말을 건네왔다.
“네? 갑자기 왜 사과를…….”
“로즈벨리아 경에게 화를 낼 일이 아닌데, 괜한 화풀이를 한 것 같습니다. 사실 토벌에 도움이 되지 못하는 저 자신에게 조금 화가 났던 건데…….”
“아니에요. 토벌대에 충분한 도움을 주고 계세요. 다들 이번에 함께 온 수호기사단 기사들은 어느 정도 마수에 대한 이해가 있어서 한결 수월하다고 하던데요.”
고개를 떨구고 있던 리나트가 차츰 시선을 들어 올렸다. 그는 나를 바라보기만 할 뿐, 잠시 아무런 말도 하지 않았다. 
괜스레 어색한 웃음을 흘리던 나는 저 멀리 보이는 토벌대 진영을 가리켰다.
“그럼 이만 돌아갈까요?” 
　
　
*
이안은 인기척이 완전히 사라진 뒤에야 수면 위로 얼굴을 드러냈다. 빌어먹을 저주 때문인지, 물속에서 숨을 참고 있는데도 힘들지 않았다.
샘 밖으로 걸어 나온 그는 누군가 헤집어놓은 듯한 수풀 앞으로 다가섰다.
조금 전까지 이 자리에 로즈벨리아가 있었다. 그리고 그녀와 함께 있던 사람은…….
“리나트겠지.”
거세게 뛰던 심장이 맥없이 가라앉았다. 그 두 사람이 같이 있는 모습을 떠올리는 것만으로도 가슴이 덜컥 내려앉는 기분이었다.
“황자님!”
‘그냥 죽여버리면 편할 텐데. 생각보다 간단할걸.’
이안은 제게 말을 걸어오는 환청을 무시하며 대답했다.
“왜.”
“황자님은 아예 목욕을 하신 겁니까?”
머리끝까지 흠뻑 젖은 이안을 위아래로 쳐다보던 네이슨의 입이 작게 벌어졌다.
“급히 몸을 숨기다가 이렇게 된 거야.”
“아, 그러고 보니 여기 누가 왔었죠? 말소리가 들렸거든요.”
“그래, 다행히 들키진 않았어.”
“그런데 표정이 왜 그러십니까?”
“……로즈벨리아였어.”
네이슨이 두 손으로 제 입을 틀어막았다. 
“로즈벨리아 님이 오셨다고요? 토벌대 진영에서 이곳까지 홀로요? 왜요?”
‘왜 내 가슴이 두근거리지. 두 분이 딱 마주쳤더라면 더 좋았을 텐데.’
놀라서 경악한 줄 알았더니. 네이슨의 속마음을 들은 이안이 허탈하다는 듯 웃었다.
“그거야 나도 모르지.”
로즈벨리아라면 적어도 이 산에 오러를 쓰는 누군가가 있다는 건 알 터였다.
‘그게 나라는 건 짐작하지 못하겠지.’
그거면 됐다. 당분간은 그녀와 마주치지 않는 선에서, 로즈벨리아의 부담을 조금이나마 덜어줄 수 있는 걸로 만족했다.
그녀를 도울 수 있는 일이라면 그게 뭐든 할 수 있었다.
“혼자 돌아가시기에 위험하지 않을까요?”
“아마 괜찮을 거야.”
돌아갈 때는 그래도 리나트가 함께 있으니까.
가슴이 욱신거렸다. 내가 갈 수 없는 그녀의 옆자리에 다른 사람이 서 있다.
나는 설 수 없는 걸까?
네이슨을 뒤따라 걷던 이안이 잠시 멈춰 선다.
잠깐.
여차하면 그녀의 속마음이 들릴 정도로 가까웠는데, 왜 아무 소리도 들리지 않았던 거지?
물속에 있어서 그랬다기엔 리나트의 속마음은 몇 번 전해진 것도 같았다.
그냥 하는 말과 속마음은 결이 조금 다르다. 말소리는 귀에 들리고, 속마음으로 하는 말은 전해지는 느낌이라고 해야 하나.
‘저는 경에게 의지되지 않는 존재입니까?’
‘토벌대가 아닌 경에게 도움을 드리고 싶었던 겁니다.’
그래, 이건 리나트가 밖으로 내뱉은 말이 아니었다. 그의 속마음이 전해진 것이었다.
그렇다면 어째서 더 오랜 시간 있었던 로즈벨리아의 속마음은 한 번도 전해지지 않은 거지?
‘로즈벨리아가 속으로 아무 생각을 하지 않아서?’
고개를 갸웃하던 이안은 네이슨의 채근에 마지못해 걸음을 떼었다.
*
“대체 누군지 얼굴이라도 한번 보고 싶네.”
“토벌대와 함께 다니면 좋을 텐데 말이에요.”
“엄청난 실력자인 건 확실해요. 어쩌면 소드마스터일지도 몰라요.”
수색이 끝나고 한자리에 모여들면, 다들 마수를 죽인 사람에 대한 추측을 늘어놓기 바빴다.
나는 유독 신이 난 듯한 피에르를 흘긋 보곤 평평한 바위에 걸터앉았다.
맑은 샘을 발견했던 밤. 그날 이후로 삼 일이라는 시간이 흐른 만큼 산의 중턱에 부쩍 가까워졌다. 마수의 사체는 꾸준히 발견되었다. 
누군가 토벌대에 앞서 마수를 죽이는 터라, 토벌이 한결 수월해진 건 사실이었다. 아직까진 크게 다친 이도 없었다.
‘로즈벨리아, 여기 이거 발자국 같지 않아?’
‘맞네요, 발자국.’
맑은 샘을 발견했던 날, 리나트와 함께 돌아갔다가 동이 트기 전에 바네사와 그곳을 다시 찾았었다. 
그때 나와 바네사가 발견한 건 토벌대 진영 쪽이 아닌 반대편으로 나 있던 발자국이었다. 샘 주변 진흙에만 몇 개 찍혀있던 거라 은신처까진 추적할 수 없었다.
토벌대 진영에서 샘까지 그리 멀지 않았으니 마음만 먹는다면 얼마든지 토벌대 앞에 모습을 드러낼 수 있었을 텐데. 
여태 그러지 않았다는 건, 적어도 토벌대를 위협할 생각은 없다는 거였다.
“왜 굳이 토벌대에 좋은 일을…….”
토벌대에 앞서 마수는 죽이되 토벌대 앞에는 나서지 않는 사람.
거기에 오러를 쓸 수 있는 사람.
이틀 전에는 몰래 나갔다가 토벌대 진영 근처에서 갓 죽은 마수의 사체를 목격하기도 했었다.
이 근방에 있다는 건 확실한데, 일부러 몸을 숨기는 게 아니고서야 이렇게까지 마주치지 않을 수 있나?
생각에 잠긴 사이 하늘이 부쩍 어두워졌다. 어느새 달빛만이 선명하게 빛나는 밤이 되었다. 불침번을 제외하고는 모두가 막사 안으로 들어갔다.
두 사람이 간신히 몸만 눕힐 수 있는 아담한 크기의 임시 막사였다. 나는 곤히 잠든 바네사를 힐긋 살피곤 나갈 틈을 살폈다.
“피에르 경, 눈을 뜨십시오.”
“어차피 마수도 안 나오는데 조금 눈 붙이고 있는다고 큰일이 난답니까?”
“태평한 소리 하지 말고 제대로 하십시오.”
오늘 피에르와 루카스가 같이 불침번인가 보네.
두 사람의 목소리가 적당한 소음을 만들어주는 사이에 수풀 속으로 몸을 숨겼다.
내 짐작대로 이안이든, 이안이 아니든 이 산에 있는 다른 소드마스터의 정체를 확인할 때까지는 멈출 수 없을 거란 생각이 들었다.
만약에 이곳에 있는 게 정말 너라면.
토벌대 근처를 맴돌기만 하는 게 너라면.
“나타나겠지.”
나는 토벌대 진영에서 조금 떨어져나와 큰 나무 밑에 털썩 주저앉았다. 그러곤 나무에 등을 기댔다.
네가 내 앞에 나타날 때까지 여기서 한 발짝도 안 움직일 거야.
굳은 다짐을 한 채 눈꺼풀을 지그시 내리눌렀다. 그렇게 얼마간의 시간이 지났을까. 다소 서늘한 바람이 다가와 머리칼을 흩트려주던 그때였다.
바스락거리는 소리가 차츰 가까워졌다. 일정한 속도감이 느껴지는 걸 보니 사람의 발소리였다.
누굴까. 정말 이안 네가 여기 있는 거야?
왜인지 가슴이 콩콩 뛰었다. 드디어 얼굴을 확인할 수 있다는 기대감과 묘한 불안감이 섞여들었다.
이윽고 내 앞으로 다가오던 발소리가 멎었다. 나는 덥석 다리부터 부여잡았다.
“잡았다.”
“흐억! 왜, 왜 그러세요.”
잠깐? 이안의 목소리가 아니잖아.
즉시 몸을 일으킨 나는 남자의 얼굴부터 살폈다. 
말도 안 돼. 낮게 중얼거린 나는 눈을 빠르게 깜빡였다. 고개를 작게 내저어봐도 남자의 얼굴은 바뀌지 않았다.
내 앞에 나타난 사람은 이안이 아니었다. 로즈벨리아의 기억 속에 남아 있는 얼굴도 아니었다.
“누구세요?”
“저, 저는 네이슨이라고 하는데요.”
***
‘네이슨’이라는 이름은 원작에서도 본 기억이 없었다. 
정말 이 사람이 소드마스터일까? 
나는 눈을 가늘게 뜬 채로 남자를 찬찬히 살펴보았다. 그러자 목을 한껏 움츠린 남자가 횡설수설하며 말했다.
“그러니까 저는……. 그냥 지나가던 사람인데 여기서 졸고 계시면 안 된다는 말을 전하라고, 아니, 그 말을 하려고 온 거거든요.”
잠깐, 방금 뭐라고 했지?
‘졸고 계시면 안 된다는 말을 전하라고…….’
누군가 말을 전하라고 했다는 건, 이 남자 말고 다른 사람이 또 있다는 거였다.
“그럼 깨어나신 것 같으니 저는 이만 가보겠습니다. 안녕히 계세요.”
“저기, 잠깐만요!”
“예?”
우뚝 멈춰 선 남자가 내 쪽을 돌아보았다. 축 내려간 눈썹을 보니 이 상황에서 빨리 벗어나고 싶은 듯했다. 
“혹시 그쪽이 우리 토벌대보다 앞서서 마수를 토벌한 건가요?”
“제가 그런 어마어마한 마수들을요?”
남자는 상상하는 것만으로도 끔찍하다는 듯 몸서리를 쳤다.
반응을 보아하니 역시나 마수를 처치한 건 이 사람이 아니었다.
“그쪽이 아니라고요?”
“저는 그럴 능력도 되지 않지만, 그런 일을 숨어서 할 사람은 더더욱 아닙니다. 저였다면 보란 듯이 사람들 앞에 나서서 멋있게 마수를 처치했을 거예요.”
말에 묘한 가시가 있었다. 마치 무언가를 알아달라는 듯한 뉘앙스처럼 느껴졌다고 해야 하나.
이 남자 말고 숨어서 마수를 처치하고 있는 사람.
그 사람이 이 네이슨이라는 남자를 보내 나를 깨우라고 한 건가?
그렇다는 건 역시 내 추측대로…….
사고 회로가 자꾸만 멈칫거렸다. 입안은 언제부턴가 바싹 말라 있었다.
“그럼 이곳에는 어떻게 온 거죠?”
“부, 붉은 샘이 궁금해서 와봤어요. 그것만 보고 내려갈 겁니다.”
설마 내가 이 말을 곧이곧대로 믿을 거라고 생각하는 건가? 
붉은 샘을 보러 여기까지 왔는데, 마수는 처치하지 않았다면 내 앞에 있는 건 살아 있는 사람이 아니라 시체였을 터였다.
아니면 일부러 터무니없는 말을 해서 내게 힌트를 주려는 건가?
“그쪽, 여기 혼자 온 거 아니죠?”
네이슨의 눈이 뎅그러니 커졌다. 그는 대답해야 한다는 것도 잊은 채 눈만 깜빡이고 있었다.
“혹시 클라인이라는 사람 알아요?”
“예? 그, 글쎄요. 저는 잘 모르겠는데요. 그럼 이만 안녕히 계세요.”
거짓말을 못 하는 편인가? 무슨 생각하는지 얼굴에 훤히 다 드러나는데.
네이슨은 행여 내가 붙잡을세라 부리나케 달려갔다. 곧바로 뒤를 쫓을 심산이었는데, 두 다리가 마치 땅에 달라붙은 것처럼 움직이지 않았다. 
막상 저주가 발현된 이안을 마주한다고 생각하니 덜컥 겁이라도 난 걸까. 
옅은 한숨을 흘린 나는 네이슨이 사라진 쪽을 가만히 쳐다보았다. 어찌나 재빠른지 벌써 감쪽같이 모습을 감춘 뒤였다. 
지금이라도 뒤쫓을까. 작게 중얼거린 나는 이내 고개를 내저었다.
나무 아래서 자는 척까지 하느라 시간이 꽤 지체됐을 터였다. 불침번들이 한 번씩 막사 안을 살피기도 하니 너무 오래 자리를 비워둘 순 없었다.
오늘만 날은 아니니까.
애써 마음을 다잡으려는 찰나, 어디선가 웅웅거리는 바람 소리가 들려왔다. 
큰 나무를 훑고 지나온 거센 바람이 이윽고 내게 불어닥쳤다. 어지러이 흩날리던 머리를 쓸어넘기는 때에 재차 한숨이 새어 나왔다.
“……진짜 너였어.”
이안이 이곳에 있다. 
내내 함께 있었다.
나는 기묘하게 울렁이는 가슴께를 꾹 누른 채, 토벌 진영이 있는 곳으로 애써 발걸음을 돌렸다.
*
“레이디?”
에드윈의 부름에 데이지가 퍼뜩 정신을 차렸다.
“네?”
“집중하셔야죠. 목검이라도 떨어뜨리면 발을 다칠 수 있습니다.”
데이지는 양손으로 쥐고 있던 목검을 슬쩍 내려다보았다. 에드윈이 제 몫으로 가져온 목검은 에드윈이 들고 있는 목검에 비해 훨씬 작고 가늘었다.
“이렇게 작은 목검인데 얼마나 다치겠어요. 로즈벨리아 님은 이보다 훨씬 무거운 검을 들고 싸우고 계실 텐데…….”
“레이디의 관심은 언제나 로즈에게 쏠려 있군요.”
“그거야 걱정되니까 그렇죠. 로즈벨리아 님은 괜찮으시겠죠?”
공작저에 들를 때마다 데이지는 로즈벨리아에 대한 걱정을 늘어놓곤 했다. 이제는 제법 익숙해진 에드윈이 입꼬리를 가볍게 들어 올리며 대꾸했다.
“그럼요, 로즈는 정말 강합니다. 토벌에도 능숙하고요.”
“당연히 그렇겠죠! 로즈벨리아 님이니까요.”
간혹 예기치 못한 행동을 해서 보는 사람의 간담을 서늘하게 할 때도 있지만, 늘 든든한 동료였고 의지할 수 있는 존재였다.
“이건 레이디께만 알려드리는 건데, 사실 로즈는 저보다도 강하답니다.”
“음, 그럴 거 같았어요. 에드윈 님은 마수 토벌에 못 가셨는데 우리 로즈벨리아 님은 가셨으니까요.”
“저도 명단에는 뽑혔습니다. 발목을 다쳐서 가지 못한 것뿐이라고요.”
발끈하는 에드윈의 반응에 풋 하고 웃음을 터뜨리던 데이지가 눈치껏 입가를 가렸다. 
“다치셨어요? 그런데 이렇게 제 훈련을 도와주셔도 되는 건가요?”
동그래진 눈을 마주한 에드윈의 입매가 부드럽게 풀어졌다. 사실 이 정도론 훈련이랄 것도 없었다. 
양손으로 목검을 쥐게 하고 그대로 위로 올렸다가 아래로 내리는 동작만 반복하고 있었으니까.
“네. 레이디의 기쁨이 제 기쁨이니까요.”
싱긋 웃고 있는 에드윈을 힐긋 올려다본 데이지가 뺨을 붉혔다.
‘표정 하나 바뀌지 않고 이런 말을 잘도 한다니까.’
“제 기쁨이 어째서 에드윈 님의 기쁨이 되는 걸까요?”
“그거야…….”
에드윈이 말끝을 흐리자 데이지가 입술을 비죽 내밀었다.
“됐어요, 로즈벨리아 님 얘기나 더 들려주세요. 로즈벨리아 님은 기사단 내에서도 인기가 많으시죠?”
“그렇죠. 실력자라 기사단 내에서도 로즈를 동경하는 이들이 많습니다.”
“그런 거 말고요. 기사로서도 뛰어나지만 로즈벨리아 님은 정말 아름다우시니까…….”
“로즈도 물론 아름답지만, 제 눈에는 데이지 양이 더 아름다우십니다.”
놀란 듯 손끝을 움츠리던 데이지의 얼굴 위로 혼란스러운 기색이 번져 나갔다.
“에드윈 님, 솔직히 말씀해 보세요.”
“말씀하십시오.”
에드윈 앞에 다가선 데이지가 가자미눈을 하고선 그를 올려다보았다.
“바람둥이죠?”
“……예?”
　
　
*
“로즈벨리아 경, 얼마나 더 가야 ‘붉은 샘’이 나옵니까?”
“이 근방이에요.”
“확실히 붉은 샘 근처라 그런지 마수가 많이 나오긴 하네요.”
붉은 샘 근처라 토벌대가 함께 이동하는 중인데도 곳곳에서 마수가 튀어나오는 탓에 이동이 몇 번이나 지체되었다.
곧 날이 저물 듯한데.
“설마 저게 붉은 샘입니까?”
곧게 뻗은 검지가 가리킨 건 로즈벨리아의 기억 속에서 봤던 그 ‘붉은 샘’이었다.
“맞아요.”
“생각보다 작네요.”
“오면서 봤던 다른 샘은 이렇지 않았는데 정말 붉다는 말밖엔……. 꼭 피 같습니다.”
누군가 중얼거린 말처럼 섬뜩하리만큼 붉은색이었다.
샘이라는 호칭이 붙은 걸 보면 어디선가 물이 나오고 있다는 건데.
흘러들어오는 물길도, 흘러나가는 물길도 보이지 않았다. 꼭 샘이 아니라 큰 웅덩이에 고여 있는 물 같았다. 
“만져봐도 됩니까?”
“아뇨, 안 됩니다. 독성이 있거든요.”
붉은 샘 근처에 다가선 마수 연구원이 단호히 말했다. 
“그런데 이 물을 어떻게 가져간다는 겁니까?”
“특수하게 만든 용기가 있습니다.”
마수 연구원인 게일은 익숙하다는 듯 짐꾸러미를 풀었다. 그 안에 투명한 용기가 제법 많았다.
“이것도 여기에 내려놓으면 되겠소?”
“예. 감사합니다.”
게일의 짐을 나누어 들어주던 몇몇 기사들이 붉은 샘 근방에 짐꾸러미를 내려놓았다. 분주히 샘물을 담는 게일을 뒤로한 채, 가브리엘은 주황빛으로 물든 하늘을 올려다보았다.
“곧 해가 질 듯하군.”
“흩어져서 진을 칠 만한 곳을 찾아보도록 하겠습니다.”
수염을 매만지던 가브리엘이 고개를 끄덕였다. 
“붉은 샘에서 조금이라도 더 떨어지는 게 좋을 듯하네.”
“알겠습니다.”
리나트가 수호기사단 기사들을 이끌고 내려가는 사이, 가브리엘은 게일에게 다가갔다.
“게일, 시간이 얼마나 더 소요될 거 같은가.”
“조금 걸릴 듯합니다. 단장님.”
“이분은 저희 둘이서 호위할 테니 먼저들 내려가십시오.”
게일을 호위하겠다고 나선 이들은 뜻밖에도 라일리 가문의 기사 둘이었다.
“셋만 남겠다고요?”
루카스가 믿기지 않는다는 듯 되묻자 피에르가 태연하게 대꾸했다.
“잠깐 샘물만 뜨는 거고, 짐은 저희가 들고 가면 되니까 어서들 내려가시죠.”
“그럼 피에르 경에게 맡기고 가겠습니다. 자자, 다들 내려가죠.”
루카스의 채근에 남은 토벌대 인원이 아래로 몸을 움직였다. 그들의 뒤를 따라 몇 발자국 떼었을까.
“로즈벨리아, 거기서 뭐 해. 얼른 와.”
“좀 이상하지 않아?”
“뭐가?”
평소 같았으면 어떻게든 더 많은 인원을 남게 했을 터였다.
짐을 같이 들어달라고 해도 모자랄 판에 자기들이 들 테니 어서들 가라고?
평소에 보였던 행실을 생각하면 그런 말을 할 사람들이 아니었다. 피에르는 더더욱 그럴 위인이 아니었다.
“나 잠깐 붉은 샘에 다녀올게.”
“놔둬. 고생을 자처하겠다는데.”
“그게 이상하다는 거야. 원래 안 그러던 사람들이 그러니까.”
그런가? 하는 표정으로 고개를 갸웃하는 루카스를 남겨둔 채 붉은 샘이 있는 언덕으로 다시 올라갔다.
발소리를 죽이며 조심스레 다가간 내 눈에 들어온 광경은…….
저 두 사람 뭐 하는 거지?
마수 연구원은 붉은 샘에서 살짝 떨어져 있었고, 오히려 샘 가까이에 있는 건 라일리 가문에서 온 기사 둘이었다.
두 사람의 손에는 무언가가 들려 있었다. 
게일이 가져온 그 용기와 비슷한 거 같은데?
더욱 이상한 건, 게일처럼 그 안에 샘물을 담는 게 아니라 무언가를 버리는 듯한 모양새라는 거였다.
“지금 여기서 뭐 하시는 겁니까?”
***
“우리는 그러니까……. 쓰레기를 좀 버리고 있었습니다.”
라일리 가문에서 피에르와 함께 자원해서 온 기사가 대답했다. 이름이 슬로안이었던가.
“쓰레기요?”
내가 되묻자 피에르가 목을 가다듬는 척하며 슬로안의 팔을 툭 건드렸다. 슬로안이 움찔거리며 입을 다문 사이, 이번엔 피에르가 입을 열었다.
“이 친구가 말실수를 좀 한 거 같은데 쓰레기는 아니고…….”
쓰레기라고? 언뜻 붉은색을 본 거 같았는데. 
“붉은색이었던 거 같은데 대체 뭘 버린 거죠?”
피에르가 뜨끔한 얼굴로 헛기침을 했다.
“붉은 게 아니라…….”
“혹시 붉은 샘의 물을 담아가려던 건가요?”
“그럴 리가요. 우리가 이걸 가져가서 뭐에 쓰겠습니까.”
“저 용기에 담아 오신 건 포도주였습니다. 짐이 무거워서 이참에 몰래 버리셨답니다.”
게일이 슬쩍 끼어들어 말했다. 그러자 피에르가 반색하며 맞장구를 쳤다.
“게일의 말이 맞습니다. 사실 포도주를 버린 겁니다. 이게 마지막 남은 포도주였고요.”
“무거우면 다른 사람들한테 맡기면 되지. 기껏 가져온 포도주를 버렸다고요?”
내가 영 수상하다는 눈빛을 하고선 다가가자 두 사람은 손에 들고 있던 용기를 동시에 붉은 샘 위로 내던졌다. 투명한 용기는 잠시 물 위에 뜨는가 싶더니 이내 모습을 감추었다.
“아, 거참 무거우면 버릴 수도 있지. 뭘 그렇게 따지고 듭니까. 어차피 우리 가문에서 별도로 가져온…….”
“피에르, 그냥 죄송하다고 해.”
슬로안이 사람 좋아 보이는 웃음을 지으며 피에르의 어깨를 감쌌다. 
아까부터 서로 눈치를 주고받으면서 말을 아끼는 걸 보니, 무언가를 숨기려는 거 같은데…….
내가 놓친 게 뭘까?
“포도주를 버려서 미안합니다. 됐습니까?”
“죄송합니다, 로즈벨리아 경. 게일의 짐을 들고 가려고 보니까 저희 짐이 너무 무거워서 그만.”
나는 순순히 사과를 건네 오는 두 사람을 번갈아 쳐다보았다. 
정말로 포도주를 버린 거라면 왜 굳이 붉은 샘에다가 버린 걸까? 
용기까지 버릴 필요가 있었나?
좀처럼 이해가 가지 않는 상황이었지만 남은 증거가 없으니 더 따지고 들 수도 없었다.
“게일, 여기 있는 짐꾸러미를 들고 내려가면 되지?”
줄곧 내 눈치를 살피던 슬로안이 게일의 짐꾸러미를 멨다.
“두 분이 드시기에 좀 많을 거예요. 하나는 두고 가세요.”
“됐어, 이런 일은 우리가 해야지. 피에르, 뭐 해. 얼른 가자고.”
슬로안과 피에르가 게일의 짐을 한가득 들고 내려가는 사이, 나는 게일에게 다가갔다. 언덕 아래로 내려가면서 그들이 버린 게 정말 포도주가 맞는지 재차 물어볼 생각이었다.
“어서 내려가죠.”
“알겠습……. 으악!”
재빠르게 바닥을 살펴보니 게일 주위에만 진흙이 있었다. 
아까까진 평범한 땅이었을 텐데?
“설마 머드맨?”
그 순간 게일의 다리가 진흙 아래로 빨려 들어갔다.
“사, 살려주십시오!”
게일의 비명에 언덕 아래로 내려가던 피에르와 슬로안이 잠시 멈칫하는 게 보였다. 그들은 우리 쪽에 잠시 시선을 두는가 싶더니 냅다 줄행랑을 쳤다.
“언제는 같은 토벌대끼리 서로 돕는 게 당연하다더니 저렇게 도망칠 줄이야.”
“피에르 경! 슬로안 경!”
목청껏 그들의 이름을 외치던 게일도 황당하다는 듯 미간을 찌푸렸다. 
“어차피 저들은 도움이 안 됩니다. 그러니 움직이지 마세요.”
머드맨은 땅에 스며들어 진흙인 척하고 있다가 불시에 사람을 공격하는 마수였다. 진흙 아래로 사람을 끌고 들어가 질식시키는 마수였다.
죽이기 힘든 마수는 아니지만 약점을 찾아내기가 까다로웠다. 
머드맨이 맨 처음 스며든 지점을 찾아야 하는데, 설마 저건가?
“저기! 머드맨의 약점은 저기인 거 같아요!”
마침 게일도 발견한 모양이었다. 나는 게일의 몸을 반쯤 삼킨 진흙과는 다르게 비교적 옅은 색을 띤 곳에 검을 깊숙이 찔러넣었다.
“몸을 움직여 보세요.”
“아까보다는 붙잡는 힘이 약해진 것 같아요.”
“지금 나와야 해요!”
검을 맨땅에 꽂아 넣은 나는 게일에게 손을 내밀었다. 그는 있는 힘껏 나를 붙잡고, 진흙에서 조금씩 빠져나왔다. 간신히 머드맨에게서 벗어난 게일이 가쁜 숨을 몰아쉬며 말했다.
“하마터면 죽을 뻔했네요.”
머드맨은 얼마나 빨리 처치하느냐가 관건인 마수였다. 다리와 허리까지는 비교적 천천히 끌고 들어가다가 순식간에 머리까지 집어 삼켜버리니까.
“괜찮으세요?”
“괜찮아요. 내 목소리를 듣고 멈칫한 걸 봤는데 그대로 가 버리다니.”
게일이 분하다는 눈빛으로 언덕 아래를 쏘아보았다.
“어차피 저 둘은 크게 도움이 안 됐을 거예요. 마수 연구원인 그쪽처럼 머드맨의 약점을 찾을 수도 없었을 거고요.”
“나를 호위하겠다더니……. 제가 아니라 샘물을 지키려던 거였나 보네요.”
“네?”
샘물이라면 ‘붉은 샘’의 물을 지칭하는 걸 텐데.
마수 연구원이 매번 연구 목적으로 가져가던 샘물을 라일리 가문의 기사들이 지킬 이유가 있나?
“……로즈벨리아 경이라고 하셨죠?”
“네, 그렇습니다만.”
끈적끈적한 진흙을 털어내며 내게 다가온 게일이 속삭이듯 말했다.
“라일리 가문을 조심하세요.”
“그게 무슨 뜻이죠?”
“제가 드릴 수 있는 말은 이것뿐입니다.”
　
*
‘라일리 가문을 조심하세요.’
가뜩이나 머릿속이 복잡한데, 무슨 뜻으로 내게 그런 말을 한 걸까.
길게 숨을 내쉰 나는 모로 누웠다가 다시 반듯하게 눕길 반복했다. 이리저리 뒤척이다가 잠깐 잠이 든 것도 같았다.
‘언제까지 정면 승부를 피할 셈이지?’
‘저는 그저 왕명에 따라 움직일 뿐입니다.’
이안과 로즈벨리아의 목소리였다.
그런데 왜 이렇게 흐릿하지? 
눈에 힘을 주려고 노력해보아도 달라지는 건 없었다. 암흑처럼 캄캄한 것도 아닌데 시야에 제대로 들어오는 게 아무것도 없었다. 
여태 꾼 꿈과는 달랐다. 마치 불투명한 무언가가 내 앞을 가리고 있는 것 같았다.
‘네 가문을 멸문시킬 것이다.’
‘윈터스 가를 말하는 거라면, 저와는 아무런 관련이 없습니다. 저는 그 가문을 떠나온 지 오래니까요.’
윈터스 가를 멸문시킨다고?
등줄기에 소름이 일었다. 그러니까 이 꿈은 레노르 왕국으로 망명해 기사단장이 된 로즈벨리아와 폰네스 제국의 황제가 이안이 전쟁터에서 맞붙는 상황을 보여주는 것이었다.
‘과연 그럴까?’
‘네. 그러니 폐하 마음대로 하십시오.’
‘어찌 되든 상관없다? 네가 아끼는…….’
드문드문 전해지던 말소리도 끊겼다. 
‘죽는 게 그리 소원이십니까?’
한참 뒤에 들려 온 로즈벨리아의 목소리는 이전과 다르게 싸늘했다. 두 사람의 검이 비로소 맞붙었는지 이내 챙그랑, 하는 소리가 요란하게 울렸다. 
그 소리에 퍼뜩 깨어난 나는 밭은 숨을 몰아쉬었다.
꿈에서 깨어났는데도 뿌연 안개가 낀 것처럼 머릿속이 흐릿했다. 이안과 로즈벨리아가 어떤 모습이었는지 볼 수 없었고, 그들이 나눈 대화 또한 일부분만 전해졌을 뿐이었다.
지나칠 정도로 생생했던 건 검끼리 맞닿는 소리뿐이었다.
왜 이런 꿈을 꾼 거지? 포르투나가 이 꿈을 통해서 나에게 전하고자 하는 게 있는 건가?
설마 이안과 멀어지면 결국 이런 상황이 되풀이될 거란 뜻은 아니겠지?
“내가 멀어지고 싶어서 멀어진 것도 아닌데.”
저주가 발현되자마자 종적을 감추었고, 지금도 토벌대나 내 앞에는 좀처럼 모습을 드러내지 않는데 뭘 어떻게…….
잠깐?
찰나 번쩍하고 머릿속을 스쳐 지나간 생각이 있었다. 막사 밖으로 고개를 빼꼼 내민 나는 불침번의 동태를 살폈다. 
한 차례 정찰이 끝났는지 다들 모닥불 앞에 모여앉아 있었다. 나는 슬금슬금 막사 밖으로 나와 바위 뒤로 몸을 숨겼다. 
몰래 진영에서 빠져나온 나는 어제와 다르게 한 곳에 가만히 있지 않고 주변을 탐색하듯 돌아다녔다. 내가 원하는 바는 단 하나였다.
마수와 마주치는 것.
어제와 같은 상황에서는 이안이 나서지 않는다는 걸 알았다. 여태 마수를 처치해온 게 이안이라는 건 확실하니, 적어도 마수 앞에는 그가 나타날 터였다.
“한 마리 정도는 있을 법도 한데.”
별안간 지면이 쿵쿵거리며 울리기 시작했다. 언뜻 육중한 체구를 지닌 형체가 보였다.
이윽고 어둠 속에서 흉흉하게 빛나는 붉은 눈이 드러났다. 웨어베어였다.
“이래도 안 나타날 거야?”
낮게 중얼거린 목소리가 바람에 나부꼈다.
꿈속 상황, 그러니까 원작에서 있었던 일을 제대로 목격하진 못했지만 적어도 한 가지는 확신할 수 있었다.
원작 속 로즈벨리아와 이안은 우리와 다르다는 것. 
저주가 발현되었다고 해도 네가 원작 속 그 이안의 모습은 아닐 거라는 거.
토벌대를 걱정하는 마음이 없었다면, 이렇게 쫓아와 마수를 처치하지도 않았겠지.
마음의 준비는 끝났다. 이안이 왜 모습을 숨기는지는 알 수 없지만, 적어도 내가 알던 이안의 모습이 남아 있을 거란 믿음이 있었다.
그 믿음 하나로 검집에서 검을 빼지 않고 가만히 있었다.
네가 이 근처에 있다면 분명 어디선가 날 보고 있겠지.
너를 마주할 수 있는 방법이 이뿐이라면…….
나는 어둠 속에서도 선명하게 빛나는 붉은 눈을 똑바로 마주한 채로 가만히 서 있었다. 
날카로운 이빨을 드러낸 웨어베어가 성큼성큼 내게로 다가오는 순간이었다.
“뭐 하시는 겁니까!”
마치 하늘에서 뚝 떨어진 사람처럼 불쑥 나타난 이가 내 앞을 막아섰다. 이윽고 새하얀 달빛 아래로 익숙한 뒷모습이 드러나자 나도 모르게 숨을 삼키었다.
　
“뒤로 물러나십시오, 선배님.”
이안이었다.
***
서재 문이 벌컥 열리자 칼리스토가 멈칫하며 책을 내려놓았다. 그 사이로 당당히 모습을 드러낸 이는 폰네스 제국의 황후, 이블린이었다.
“황후가 이리 야심한 시각에 무슨 일이오.”
“잠이 오지 않아 차를 한 잔 가져오라 했는데, 폐하의 서재에도 아직 불이 꺼지지 않았다고 들어서요.”
이블린의 눈짓에 하녀가 트레이를 들고 왔다. 테이블 위에 두 개의 찻잔이 세팅되자 이블린이 싱긋 웃으며 말했다.
“따뜻한 차예요. 어서 와서 드세요.”
“알겠소.”
느릿한 걸음으로 다가온 칼리스토가 맞은편에 앉자 이블린이 찻잔을 손에 쥐었다. 
“그나저나 이안이 요새 통 안 보이는 거 같던데…….”
“몸이 안 좋은 것 같아 잠시 편히 쉬다 오라고 했소.”
“흐음, 그랬군요.”
칼리스토의 눈매가 흠칫 굳었다. 
“내게 무슨 할 말이 있는 거라면 바로 하시오.”
“이제 슬슬 때가 된 거 같아서요.”
칼리스토가 무슨 말이냐는 듯 미간을 좁혔다. 
“에녹 말이에요. 올해가 가기 전에 황태자로 책봉하시는 게…….”
“에녹을 황태자로 올릴 순 없을 거 같소.”
“네?”
이블린이 도통 알아들을 수 없는 말을 들은 사람처럼 눈을 빠르게 깜빡거렸다. 
“이안을 황태자로 책봉할 거니 그리 아시오.”
“폐하!”
“나도 이안을 황태자로 올리고 싶지 않았소. 하지만…….”
의자 팔걸이를 쥔 이블린의 팔이 부들부들 떨려왔다. 그녀는 아랫입술을 잘근 깨문 채로 칼리스토를 쏘아보았다.
“지금 그걸 저보고 믿으라고요? 차기 황제가 되는 건 에녹이라고 하셨잖아요. 제게 약조하셨잖아요.”
이블린은 믿지 않겠지만 칼리스토는 지금 제가 앉은 황위에도 그다지 미련이 없었다. 
사랑하는 여자도 제대로 지키지 못했으면서, 사랑하지 않는 여자를 품어야 하는 자리 따위 몇 번이나 버리고 싶었다.
하지만 바이올렛과 한 약속이 있었다.
‘칼리스토, 이안만은 황제가 되지 않았으면 좋겠어요. 당신이 우리 아이를 끝까지 지켜줘요.’
그저 사랑하는 사람과 평범한 삶을 살았으면 좋겠다고. 그렇게 말하면서 죽어가는 바이올렛 앞에서 칼리스토가 할 수 있는 거라곤 그러겠노라고 약속의 말을 하는 것뿐이었다.
이 손으로 이안에게 황위를 물려줄 일은 없을 거라고 생각했는데, 상황이 달라졌다.
이안에게 저주가 발현되었다.
황제가 되어 처음 금기의 방에 들어가 기록물을 읽어 보았을 때, 칼리스토는 다짐했다.
내가 사랑하는 아들에게 저주가 발현된다면 꼭 황제를 시키겠노라고.
아이러니하게도 그게 최선이었다. 
저주가 발현된 모든 이는 하나같이 말했다. 
이런 몸으로 살 바엔 그냥 일찍 죽고 싶다고. 그런데 자의로는 죽을 수 없고 내내 고통받을 수밖에 없기에 더욱더 끔찍한 저주인 셈이었다.
‘그래, 이안을 미치광이로 만들 바엔 차라리 황제로 만드는 게 낫겠지.’
“조만간 책봉식을 치를 거요.”
“제게 이러실 순 없습니다, 폐하.”
요란한 발소리가 멎어 들고 이내 서재 문이 굳게 닫혔다. 자리에서 몸을 일으킨 칼리스토가 잇새로 긴 한숨을 흘렸다.
*
“뒤로 물러나십시오, 선배님.”
이안이 내 앞을 막아선 채로 검을 빼 들었다. 코앞까지 다가온 웨어베어가 사람의 몸통보다 두꺼워 보이는 팔을 치켜들었다.
그 순간 이안의 검이 파랗게 빛났다.
오러였다.
제자리에서 가볍게 뛰어오른 이안이 푸른빛이 감도는 검을 휘둘렀다. 이안이 멈칫한 웨어베어를 한 번 더 베어내자 마치 지진이라도 난 것처럼 땅이 크게 울렸다.
맥없이 쓰러진 웨어베어를 보니 차츰 실감이 나기 시작했다.
그러니까 지금 내 앞에 있는 게……. 소드마스터가 된 이안이라는 거지?
나는 일렁이는 가슴을 내리누른 채 이안에게 한 걸음 다가갔다.
“클라인.”
작은 부름에 이안의 어깨가 크게 움찔거리는 게 보였다. 
“다가오지 마십시오.”
내 쪽으로 몸을 돌린 이안이 주춤거리며 뒤로 물러서기 시작한 건 그때였다.
“뭐?”
“저는 선배님 앞에 설 수 없습니다.”
“그게 무슨 말이야?”
이안은 대답 대신 내게서 조금씩 뒷걸음질 쳤다. 
여기까지 와놓고 이대로 가겠다고? 
“기다려! 무슨 말인지 제대로 설명이라도 해 줘야 할 거 아니야. 다짜고짜 내 앞에 설 수 없다면서 가 버리면…….”
“저는……. 괴물이나 다름없습니다. 그래서 선배님 앞에 다가설 수 없습니다. 제발 더는 다가오지 마십시오.”
“네가 왜…….”
‘선배님께 모든 걸 털어놓을 수는 없지만, 황가에 은밀히 내려오는 저주가 있습니다. 그 저주가 제게 발현됐고, 저는 이 저주를 안고 살아갈 자신이 없습니다.’
설마 저주가 발현된 것 때문에 자신을 괴물이라고 지칭하는 건가?
대체 그 저주가 뭐길래.
“다시는 이런 위험을 무릅쓰지 마십시오.”
“그래서 계속 이렇게 도망치겠다고?”
내 물음에 이안이 잠시 멈춰 섰다. 
“…….”
“앞으로는 나 안 볼 생각이야?”
이안의 미간이 한껏 일그러졌다. 그가 느끼는 고통이 그의 얼굴 위로 선연하게 드러나고 있었다.
“저는…….”
한없이 낮아진 음성에 긴장감이 훅 끼쳐 왔다. 
“두렵습니다.”
“……뭐가 그렇게 두려운데?”
“당신에게 다가가는 게 미치도록 두렵습니다.”
떨리는 목소리가 귓가에 전해지자 심장이 덜컥 내려앉았다. 분명 내 눈앞에 이안이 서 있는데도, 눈 깜빡할 새에 아스라이 사라질 것만 같았다.
머릿속엔 그를 붙잡아야 한다는 생각뿐이었다. 이대로 놓치면 후회할 거 같았다.
나는 자꾸만 움찔거리는 손끝을 세게 그러쥐며 말했다.
“그럼 너는 거기 가만히 있어. 내가 갈 테니까.”
　
*
이안은 뒤로 물러서려다가 본능적으로 멈칫했다. 로즈벨리아가 가까워질 때마다 그녀의 얼굴이 점차 선명해졌다.
이윽고 떨리는 눈동자에 그녀의 얼굴이 가득 찬 순간, 환청이 들려왔다.
‘저런 것보다 사람 피가 더 좋은데.’
제발 조용히 해! 그 입 다물어!
두 눈을 질끈 감은 그가 제 얼굴을 감싸 쥐려는 찰나였다.
“클라인, 너 괜찮은 거야? 안색이…….”
그대로 시간이 멈춘 듯했다. 믿기지 않게도 모든 것이 고요해졌다.
근처에 있는 네이슨의 속마음과 환청으로 시끄러웠던 그의 세상에 정적이 찾아들었다.
그뿐이 아니었다. 환청이 들려올 때마다 불쾌한 감각이 몸을 감싸곤 하는데, 어디선가 청량한 기운이 스며들고 있었다.
빠르게 시선을 내린 이안의 눈동자가 커졌다. 제 착각이 아니라면 이 기운은 로즈벨리에게 붙잡힌 팔에서 전해지는 것이었다.
‘이 기운은 대체 뭐지? 왜 갑자기 조용해진 거지?’
그러고 보니 로즈벨리아와 같이 있는 동안 그녀의 속마음은 단 한 번도 들려오지 않았다. 퍼뜩 그 사실을 떠올린 이안이 조급한 얼굴로 로즈벨리아를 불렀다.
“선배님.”
“어?”
“제게 속으로 무슨 말이라도 해보십시오.”
로즈벨리아가 고개를 갸웃하며 되물었다.
“뭐?”
“얼른요.”
그녀는 도통 무슨 일인지 모르겠다는 듯 눈썹을 찌푸리면서도 입을 굳게 다물었다. 정말 속으로 무슨 말을 하는 건지, 눈으로는 이안을 빤히 바라보았다.
“했어.”
“뭐라고 하셨습니까?”
“……얼굴이 좀 야윈 거 같다고.”
이안의 눈동자가 애틋하게 가라앉았다. 못 본 사이에 얼굴이 해쓱해진 건 로즈벨리아도 마찬가지였다. 
그럼에도 그의 눈에는 한없이 아름다웠지만.
“정말 속으로 생각하셨습니까?”
“그래.”
그런데 왜 들리지 않는 거지?
로즈벨리아가 흩날리는 머리를 쓸어넘기는 사이 다시 환청이 들려왔다.
‘죽이고 싶은 거야?’
주춤거리며 물러나려는데, 대뜸 다가온 로즈벨리아의 손이 이번엔 이마 위로 내려앉았다.
“어디 아픈 건 아니지?”
그녀의 손이 닿자마자 청량한 기운이 전해 들었다. 환청도 더는 들려오지 않았다.
‘설마 로즈벨리아가 닿으면 고요해지는 건가?’
로즈벨리아가 손을 떼어 내려 하자 이안이 다급히 그녀의 손을 붙잡았다.
“이건 말이 안 되는데…….”
정말 믿기지 않지만, 그녀와 닿아있으면 정적이 찾아왔다. 
허탈한 웃음을 흘리던 이안은 로즈벨리아의 팔을 부여잡은 채 그대로 무너져내렸다.
　
말도 안 되는 일이었다. 일어날 수 없는 일이다.
그게 아니라면…….
혹 누군가 나의 간절한 바람을 들어주기라도 한 걸까.
천천히 시선을 들어 올린 이안이 로즈벨리아의 얼굴을 더듬거리듯 보았다.
그는 거세게 뛰는 심장 박동을 느끼며 눈꺼풀을 지그시 내리눌렀다. 이제야 살아 있는 것 같았다.
“클라인 너 괜찮아?”
감히 이 사람을 안 보고 살아갈 생각을 했다니. 
불쑥 치미는 감정 탓인지 목울대가 뜨거워졌다. 
“제가 당신을…….”
멋대로 움직이던 입술이 굳게 다물렸다. 뒤편에서 인기척이 느껴진 탓이었다.
로즈벨리아의 팔을 놓자마자 누군가의 생각이 전해졌다.
‘막사에 없었는데 대체 어디로 간 거지?’
리나트였다.
“누군가 오고 있습니다.”
“또 도망가려는 거야?”
이안이 몸을 일으키려 하자 로즈벨리아가 그의 팔을 덥석 붙잡아왔다. 걱정 어린 눈을 마주한 이안이 부드러이 웃어 보였다.
“아뇨, 이젠 도망치지 않겠습니다.”
“정말이지?”
“선배님 근처에 있겠습니다. 그러니 오늘처럼 위험을 감수하진 마십시오.”
그대로 돌아서는 듯하던 이안은 다시 로즈벨리아 앞에 섰다. 그러곤 로즈벨리아의 손등에 입술을 내렸다. 
“내일 밤, 진영 근처에서 기다리겠습니다.”
***
점차 가까워지는 인기척에 흘긋 주위를 살펴보는 사이, 이안은 소리도 없이 사라졌다.
아까도 불쑥 나타나더니 대체 어디로 모습을 감춘 거지?
나무 위로 올라간 건가 싶어 흘긋 고개를 들어 올리려던 나는 그대로 목을 움츠렸다.
“경께서는 대체…….”
이제는 귀에 퍽 익은 음성이었다. 목소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌려 보니, 리나트가 서 있었다.
“부단장님.”
“이건 웨어베어의 사체 아닙니까. 설마 이 웨어베어를 혼자서 처치하신 겁니까?”
생각지도 못한 물음에 사고 회로가 삐걱거렸다. 바로 앞에 이안이 처치한 웨어베어의 사체가 있다는 걸 잊고 있었다.
이걸 내가 처치했다고 해야 하나?
“아, 네. 어쩌다 보니까…….”
이마를 짚은 리나트가 긴 숨을 내쉬었다. 
“왜 이렇게 무모한 일을 자처하십니까.”
무어라 대꾸하려던 나는 그대로 입을 다물었다. 변명의 여지가 없었다. 내가 이안을 마주하기 위해 저지른 일은 더 무모했으니까.
마수가 나타났는데도 검을 꺼내 들지 않았던 건, 무모함을 넘어서 위험한 일이었다. 
나는 왜 이렇게까지 필사적으로 이안을 만나려고 했을까. 
나조차도 그 이유를 명확히 알 수 없었는데, 이안의 얼굴을 보고 나니 알 것 같았다.
나는 그냥 너를 다시 마주 하고 싶었던 거라는 걸.
‘이젠 도망치지 않겠습니다.’
그 말을 떠올리자마자 마음 한편에 얹힌 듯했던 체증이 서서히 가시는 게 느껴졌다. 지금은 그것만으로도 충분했다.
“죄송합니다.”
“토벌대에 앞서 마수를 처치하는 사람이 누군지 저도 궁금합니다. 저뿐만이 아니라 토벌대의 모두가 궁금해할 겁니다. 차라리 단장님께 정식으로 요청해서 수색대를 꾸리는 편이…….”
“누군가는 저처럼 잠을 포기하고서라도 수색하고 싶을 수 있어요. 하지만 불침번이 아닐 땐 눈이라도 제대로 붙이고 싶은 기사들도 분명 있을 거예요.”
“야간에 도는 수색대는 자원해서 받으면 되지 않습니까.”
나는 단호히 고개를 내저었다.
“야간에 도는 수색대를 따로 꾸리면, 수색대가 아닌 이들끼리 불침번을 서야 합니다. 그럼 불침번을 서는 주기가 짧아지게 될 거고요.”
애초부터 다른 사람을 데리고 나올 생각도 없었거니와, ‘버려진 산’에 함께 있던 이가 이안이라는 걸 알게 된 이상 다른 이들과 함께 나오는 건 피해야 했다.
이안에게 먼저 물어봐야겠네. 토벌대 앞에 모습을 드러내도 괜찮은 건지, 아니면 끝까지 정체를 숨길 생각인 건지.
“그래서 계속 홀로 나오시겠다고요?”
“여태 아무 일도 없었고, 부단장님만 모른척해 주시면…….”
곁눈으로 리나트의 표정을 살피던 나는 말끝을 흐렸다. 내가 말해놓고도 민망해서 괜스레 코끝을 매만지자 리나트가 재차 한숨을 내쉬었다.
“위험하니 혼자서는 나오지 마십시오.”
“하지만 수색대를 꾸리기엔…….”
“제가 동행해드리겠습니다. 그래도 혼자보단 둘이 낫지 않겠습니까.”
아니, 얘기가 왜 갑자기 그렇게 흘러가죠?
내일 밤에 이안과 만나기로 했는데.
“저기, 부단장님.”
“말씀하십시오.” 
“부단장님에게까지 부담을 드리고 싶진 않아요. 그러니 내일부터는 조금 자중해볼게요.”
“정말이십니까?”
“네.”
짧게 대답한 나는 토벌대 진영을 가리켰다. 돌아가자는 뜻임을 알아챈 리나트는 잠시 고개를 갸웃하는 듯하다 이내 걸음을 돌렸다.
내일부터는 리나트에게 들키지 않게 더욱더 주의를 기울이자는 굳은 다짐을 한 채, 걸음을 떼었다.
　
*
“부단장님, 저쪽 수풀이 아까부터 흔들리는 거 같은데요.”
“그래? 한번 살펴보는 게 좋겠군.”
“제가 따르겠습니다.”
오늘은 수호기사단 기사들이 불침번을 서는 날이었다. 그들의 대화에 귀를 기울이던 나는 막사 밖을 내다보았다. 
줄곧 내가 있는 막사 위주로 정찰하는 듯했던 리나트가 수호기사단 기사 둘을 대동하고 반대편으로 멀어지고 있었다.
기회는 지금이었다. 진영에 남아 있는 기사들이 잠시 어수선한 틈을 타, 진영 밖으로 몰래 빠져나왔다. 
‘내일 밤, 진영 근처에서 기다리겠습니다.’
근처에서 기다리겠다던 이안의 말을 떠올린 나는 진영에서 조금 떨어진 곳에서 서성거렸다.
어제보다는 시간이 조금 더 늦어진 것 같긴 한데, 벌써 간 건 아니겠지?
“클라인?”
행여 누가 들을세라 아주 작은 목소리로 불렀다. 그러자 뒤편에서 발소리가 들려왔다. 돌아보니 커다란 나무 아래 서 있는 이안이 보였다.
“왜 그런 표정이십니까.”
내가 지금 어떤 표정이지?
다급히 뺨을 더듬자 이안의 눈가에 옅은 웃음기가 번졌다. 멋쩍은 마음에 괜스레 큼큼대며 대답했다.
“혹시나 해서 불러봤는데 이렇게 바로 나타날 줄 몰랐거든.”
“선배님 근처에 있었으니까요.”
단숨에 거리를 좁혀 온 이안을 가만히 올려다보았다. 어제처럼 거센 파도가 일던 눈이 아닌 오늘은 마치 고요하고 포근한 바다 같은 눈이었다.
“어디 다친 곳은 없어?”
“보시다시피 멀쩡합니다.”
묻고 싶은 말이 많았는데 선뜻 입이 떨어지지 않았다.
“이렇게 얘기하는 거 오랜만인 거 같아. 물론 어제도 보긴 했지만…….”
“늦었지만 사과드리고 싶습니다.”
“뭘?”
“광장 일 말입니다.”
광장 일이라.
따지고 보면 그리 오랜 시간이 지난 건 아니지만, 토벌을 떠나와서인지 까마득한 일처럼 느껴졌다.
“그 일이라면 벌써 잊었으니까 미안해하지 않아도 돼. 지금은 오히려 너한테 고마운 마음이기도 하고…….”
“저한테요?”
“토벌대에 앞서 마수를 처치했잖아. 그것도 상대하기 힘든 마수들만 쏙쏙 골라서 말이야.”
“그건…….”
‘저는……. 괴물이나 다름없습니다. 그래서 선배님 앞에 다가설 수 없습니다. 제발 더는 다가오지 마십시오.’
저주가 발현된 이후로, 이안이 누군가의 앞에 서길 꺼렸다는 건 추측해낼 수 있었다. 
그런 와중에도 굳이 ‘버려진 산’까지 와서 마수를 처치했다는 건데.
“토벌대에 뽑혔는데 오지 못해서 내심 걱정됐던 거지?”
“저는…….”
“너만 괜찮다면 지금이라도 합류하는 건 어때? 모두가 정체불명의 실력자를 영웅으로 여기고 있는데 그게 너라는 게 알려지면…….”
“토벌대가 걱정돼서 온 게 아닙니다.”
“그럼?”
짧게 숨을 몰아쉰 이안이 단호한 얼굴로 뒷말을 이었다.
“저는 단지 선배님을 걱정했을 뿐입니다.”
이안이 시선을 내려 눈을 맞춰 왔다. 그저 흔한 눈 맞춤일 뿐인데, 그의 빤한 시선이 느껴지는 탓에 호흡이 자꾸 엇나갔다.
“나를 걱정해서 온 거라고?”
“선배님의 오러, 아직 불안정하잖습니까.”
그러니까 이안의 말을 종합해보자면…….
내가 오러를 쓸 상황이 오지 않도록 막으려고 한 건가?
고작 그 이유로 혼자서 그 많은 마수를 처치했다고?
“그 일로 선배님에게 전할 말도 있고요.”
“나한테 전할 말이 뭔데?”
“제 주변에 오러를 오래 연구해왔던 사람이 있습니다. 그 사람에게 오러를 안정시킬 수 있는 방법에 대해 물은 적 있었습니다.”
“오러를 안정시킬 수 있는 방법이 있대?”
고개를 가벼이 끄덕인 이안의 눈빛이 사뭇 진지해졌다. 
“다른 소드마스터의 안정된 오러를 받아들이는 겁니다.”
“그걸로 불안정한 오러를 안정시킬 수 있다고?”
“그 연구원의 추측에 가깝긴 하지만, 시도해 볼 방법은 그뿐입니다.”
“어떻게 해야 하는데?”
내 물음에 툭 불거진 이안의 목울대가 요동치듯 출렁거렸다. 그는 잠시 머뭇거리는 듯하다 이내 입술을 떼었다.
“……접촉을 통해 제 오러를 선배님에게 전달하는 겁니다.”
“접촉이라고?”
이안은 자신의 양 손바닥을 맞닿게 한 채로 대답했다.
“이렇게 손바닥이 맞닿는 접촉으로도 가능할 거라고 했습니다.”
“그럼 한번 해보자.”
“혹시라도 몸에 이상을 느끼시면 바로 떼셔야 합니다.”
“알겠어.”
나는 쫙 핀 손바닥을 이안 앞으로 내밀었다. 그러자 이안의 손바닥이 조심스레 맞닿아왔다.
이안이 지그시 눈을 감은 그때, 맞붙은 손바닥 사이로 푸른 빛이 이는 게 보였다.
손바닥을 타고 이안의 오러가 전해졌다. 따뜻한 무언가가 흘러들어와 전신에 쫙 퍼졌다. 
오묘한 느낌에 잠시 손바닥을 떼어내자, 이안이 다급한 목소리로 물었다.
“괜찮으십니까?”
“응, 괜찮아.”
몸에 무리가 가는 느낌은 아니었다. 이 방법이 효과가 있긴 한 건지, 날뛰던 오러가 조금은 잠잠해진 것도 같았다. 
“오러는 좀 어떻습니까?”
“조금 안정된 거 같기도 해.”
“정말입니까?”
나는 곧바로 검을 꺼내 오러를 운용했다. 가볍게 허공을 베어내자 불쑥 토기가 밀려들었다. 급히 입을 틀어막았지만 피를 토하진 않았다. 게다가 어지럼증도 느껴지지 않았다.
“이거 봐. 효과가 있는 거 같아.”
“이 방법이 정말 통한다니, 제대로 연구해보라고 해야겠군요.”
“한 번만 더 해볼 수 있어?”
“얼마든지요.”
이번엔 이안이 내 쪽으로 먼저 손바닥을 내밀었다. 나는 아까보다 손바닥을 깊숙이 맞붙였다. 그걸로도 부족한 느낌이 들어 슬며시 손깍지를 꼈다.
이안은 잠시 흠칫하는 듯하더니 이내 눈을 감았다. 
전신에 스며든 이안의 오러는 내 안에서 부드럽게 어우러지고 있었다. 전신이 나른하게 이완되는 감각에 입매가 덩달아 풀어지는 게 느껴졌다.
“이 정도면 충분한 거 같아.”
아까보다 훨씬 길게 전해진 듯해 슬슬 손깍지를 풀었다. 이윽고 손을 떼어 내려는데, 돌연 단단한 손마디가 다시 엉켜 들었다.
나도 모르게 손을 움찔거린 찰나, 지독히도 낮은 목소리가 내려앉았다.
“저는 충분하지 않은 것 같습니다.”
***
잇새로 실소를 터뜨린 리나트가 이마를 매만졌다.
“또 나갔군.”
로즈벨리아와 바네사가 같이 쓰는 임시 막사 안에는 바네사뿐이었다. 
‘반대편에 다녀온 사이에 나간 건가?’
아까 콘라드가 불러서 간 곳에는 와일드 보어 한 마리가 있었다. 와일드 보어는 사람을 공격해오는 식인 멧돼지로 몸집이 훨씬 크고 눈이 붉다는 특징을 지닌 마수였다.
와일드 보어는 보통 무리를 지어 다닌다고 알려져 있으니, 진영 근처에 와일드 보어가 더 있을지 모른다. 
‘오늘은 진영에 남아 있어야 할 거 같은데…….’
작게 한숨을 내쉰 리나트는 다른 막사를 살피는 척하며 돌아섰다. 불침번들이 모여 있는 곳으로 다가가자, 수호기사단 기사 중 하나인 타넬이 말을 걸어왔다.
“부단장님, 솔직하게 말씀해보십시오.”
“뭘?”
“로즈벨리아 경에게 마음이 있으신 거죠?”
“마음이라니?”
리나트가 무슨 말이냐는 듯 눈썹을 치켜들었다.
“수도에서 떠날 때부터 줄곧 로즈벨리아 경을 챙기지 않으셨습니까. 아까도 계속 로즈벨리아 경의 막사 근처 위주로 살피셨고요. 제가 보기엔…….”
“타넬 경.”
낮은 부름에 타넬이 허리를 곧추세우며 대답했다.
“예, 부단장님.”
“우린 이곳에 토벌을 하러 나온 거다. 지금은 다른 이들이 잠든 사이에 진영을 지키는 역할을 수행하는 중이고. 그러니 쓸데없는 생각들은 접어두고 주변 경계에 집중하도록 해.”
“알겠습니다.”
타넬이 고개를 꾸벅 숙이고 멀어지는 사이, 리나트는 생각에 잠겼다. 
돌이켜보면 시선이 닿는 곳에 늘 로즈벨리아가 있었다. 백색기사단 본부에 있을 때는 로즈벨리아의 검술을 보는 게 즐거워 그녀가 수련하는 연무장을 찾았고, 토벌에서는…….
‘내가 로즈벨리아 경을 부쩍 챙겼던가?’
한참을 우두커니 서 있던 리나트는 저도 모르게 미간을 좁혔다.
“마음이 있다고?”
　
*
“저는 충분하지 않은 것 같습니다.”
“어?”
시선을 들어 올리자 한층 짙어진 눈동자가 일렁이는 게 보였다. 
“선배님과 이렇게 맞닿아 있으면…….”
돌연 말을 멈춘 이안이 몸을 일으켰다. 웬 남자의 비명이 들려온 건 그때였다.
“잠시 가봐야 할 거 같습니다.”
“나도 같이 가.” 
앞장서서 걷던 이안은 한 고목 나무 앞에 멈춰 섰다. 나무 아래에는 스콜피온이 있었다.
“스, 스콜피온입니다!”
목소리가 들려온 곳은 나무 위였다. 흘긋 시선을 들어 보니 나무 위에 올라간 네이슨이 보였다. 
“제가 처치하겠습니다.”
“이번엔 내가 한번 해볼게.”
나는 짧게 흔들리는 그의 눈동자를 똑바로 마주했다. 괜찮다는 듯 고개를 끄덕여 보이자 이안이 내 앞에서 비켜섰다.
달각거리는 소리를 애써 무시한 채, 검으로 오러를 밀어냈다. 
레드 슬라임을 처치했을 때 제법 많은 양의 오러를 운용해야 했으니까…….
이 정도면 되려나?
검을 감싼 하얀빛이 선명해졌을 때였다. 내 앞까지 바짝 다가온 스콜피온이 집게를 휘두르려는 찰나, 검을 휘둘렀다.
일격에 쓰러진 스콜피온을 내려다보고 있는데 갑자기 눈앞이 빙글 돌았다.
“괜찮으십니까?”
이안이 익숙한 자세로 내 허리를 감싸 안으며 물었다.
“조금 어지럽긴 한데 괜찮은 거 같아.”
“그냥 제가 처리할 걸 그랬습니다.”
“연습하는 거 봐서 알잖아. 이 정도면 많이 양호한 상태라는 거.”
“그래도 저는…….”
“이거 봐. 피도 안 토했어.”
내가 깨끗한 손바닥을 내밀어 보이자 이안이 눈가를 찡그리더니, 이내 실없는 웃음을 흘렸다.
“저기……. 두 분 혹시 저를 잊으신 건 아니죠?”
나무 위에서 날아든 목소리에 뜨끔한 나는 고개를 젖혀 위를 쳐다보았다. 네이슨이라는 남자가 저기 있었다는 걸 잠시 잊고 있었다.
“그냥 내려오면 되잖아.”
“올라오는 건 어떻게 올라왔지만 내려가는 건 못하겠습니다.”
“제가 잡아드릴까요?”
나무 아래로 다가가 네이슨 쪽으로 손을 내밀려는데, 어느새 다가온 이안이 내 앞을 가로막았다.
“제가 하겠습니다.”
“황자님, 그렇게 싫은 티를 내시면서……. 헙!”
뒤늦게 입을 틀어막은 네이슨이 나와 이안의 눈치를 살폈다. 
“하하, 제가 방금 헛소리를 한 거 같은데.”
“됐어. 안 그래도 오늘 말하려고 했어.”
이안의 말에 도리어 놀란 건 나였다. 
오늘 나한테 정체를 밝히려고 했다고?
“……클라인이 황자라니?”
네 정체를 일찌감치 알고 있었다는 말은 할 수 없어, 놀란 척 되물었다.
“제가 다 설명드리겠습니다.”
그 사이 아래로 내려온 네이슨이 내게 허리를 꾸벅 숙여 보였다.
“로즈벨리아 윈터스 님이시죠? 제 소개가 다소 늦은 감이 있지만, 저는 이분의 보좌관 네이슨입니다.”
“……보좌관이었군요.”
이안의 눈짓에 재차 고개를 숙여 보인 네이슨이 슬그머니 자리를 피해주었다.
“정체를 계속 숨길 생각은 아니었습니다. 광장에서 말씀드리려고 했는데…….”
“그러니까 폰네스 제국의 황자라는 거지?”
“이안 클라인 마르티네스, 그게 제 진짜 이름입니다.”
“……그럼 앞으로 황자님이라고 불러야 할까요?”
이안은 고개를 단호히 내저었다.
“이전처럼 대해주시면 됩니다. 백색기사단에선 제가 엄연히 선배님의 후배니까요.”
“정말 그렇게 해도 돼?”
이안의 입가에 옅은 미소가 떠올랐다. 이내 낮고 부드러운 웃음소리가 귓가에 내려앉았다.
“꼭 그렇게 해 주십시오. 제가 그걸 원합니다.”
다정스럽게 휘어진 눈매를 마주하고 있자니 불쑥 의문이 떠올랐다.
저주가 발현됐어도 내가 알던 네 모습 그대로인데, 원작에서는 왜 그렇게 냉혈한 같은 모습이었던 걸까.
“너한테 하나 묻고 싶은 게 있는데…….”
“말씀하십시오.”
“어제 나한테 그랬잖아. 괴물이라고. 왜 그렇게 생각한 건지 물어봐도 돼?”
이안의 얼굴 위로 희미한 긴장감이 번졌다. 그는 잠시 머뭇거리는 듯하다 조심스럽게 입을 열었다.
“그건……. 황실에 은밀히 내려오는 저주가 있습니다.”
“저주?”
“그 저주가 제게 발현되었고 보시다시피 이렇게 소드마스터가 된 겁니다.”
“……소드마스터가 되어서 괴물이라고 칭한 건 아닐 거 아니야.”
“다른 사람의 마음이 들립니다.”
뜻밖의 말에 머리가 멍해졌다. 
다른 사람의 마음이 들린다는 게…….
이안은 내가 이런 반응을 보일 줄 알았다는 듯 시선을 떨구었다. 그러곤 힘겨운 목소리로 뒷말을 이었다.
“속마음이라고 해야겠죠. 일정 반경 안에 있는 사람의 속마음이 들려오는데 그 소리가 들려오지 않을 땐…….”
“…….”
“끊임없이 누군가를 죽이라는 환청이 들려옵니다.”
무슨 그런……. 
누군가를 죽이라는 환청이 들려온다고?
“자, 잠깐만. 은밀히 내려오는 저주라면서 이걸 나한테 그냥 다 알려줘도 돼?”
“선배님이니까요.”
머릿속이 혼란스러웠다. 그러고 보니 꿈속에서도 죽여달라고 찾아온 이안에게서 묘한 여유가 느껴졌었다. 마치 이미 모든 패를 알고 있는 사람처럼 말이다. 
그런데 정말로 다른 사람의 속마음을 읽을 수 있는 거였다니.
“그럼 어제 나한테 속으로 말해보라고 했던 것도……. 내 속마음도 다 들었어?”
“무슨 이유에선지 선배님의 속마음은 들리지 않습니다.”
이안의 표정은 여느 때보다도 진지했지만 도저히 믿기지 않았다.
어째서 내 속마음이 들리지 않는다는 거지?
정말로 안 들린다고? 내가 속으로 말하고 있는데 진짜 안 들려?
나는 미간에 힘을 실은 채로 내 속마음을 전달했지만 이안은 아무런 반응도 보이질 않았다.
“왜 대답을 안 해? 진짜 안 들렸어?”
“아무것도 들리지 않았습니다.”
“그럴 수도 있는 거야? 다른 사람의 속마음은 다 들을 수 있는 거야?”
“일정 반경 안에 있으면 들을 수 있습니다.”
“그런데 왜 내 속마음만…….”
혹시 내가 여기 살던 사람이 아니라서 그런 건가?
몸은 로즈벨리아지만, 영혼은 유재이라서?
“저도 잘 모르겠습니다. 한 가지 확실한 건, 선배님과 맞닿아 있으면 모든 게 고요해진다는 겁니다.”
“그건 또 무슨 말이야?”
“어제 선배님이 저를 잡았을 때, 시끄러웠던 제 세상에 정적이 찾아왔습니다.”
내 팔을 가볍게 잡아 보인 이안이 한결 편안해진 낯빛으로 뒷말을 이었다.
“이렇게 닿는 것만으로도 고요해집니다. 조금 전까지 들려오던 네이슨의 속마음도, 환청도 들려오지 않습니다.”
“……말도 안 돼. 그럼 내 앞에 서길 꺼렸던 이유가.”
“선배님 앞에 서면 속마음이 들려올 테고, 선배님의 속마음이 들려오지 않을 때면 환청이 들려올 거라고 생각했거든요.”
“그래서 피한 거였어?”
지금도 내 시선을 교묘히 피하고 있는 이안을 보니 절로 손끝이 움찔거렸다. 
“……끔찍하지 않습니까.”
나는 고개를 빠르게 내저었다. 저주에 대해서 알고 나니 도리어 짠한 마음만 밀려들었다. 
“전혀.”
이안이 천천히 고개를 들어 올렸다. 떨려오는 눈동자가 진심이냐고 묻는 듯했다.
“저주가 발현됐어도 너는 내가 알던 그대로의 이안이야.”
그러니까 이딴 저주 때문에 원작에서처럼 죽으려고 하지 마. 
차마 입 밖으로는 꺼내지 못한 말을 그저 품고만 있는데, 이안이 나지막한 목소리로 말했다.
“저도 묻고 싶은 게 있습니다.”
“뭔데?”
“제가…….”
잠시 말을 멈춘 이안이 아랫입술을 지그시 깨물었다. 
　
대체 무슨 말을 하려고 저렇게 뜸을 들이는 거지? 
눈을 길게 감았다가 뜬 이안이 고개를 숙여 나와 눈을 맞추었다. 위태롭게 흔들리던 눈동자가 차츰 멎어 들어가던 그 찰나, 이안이 짧은 숨을 토해내며 말했다.
“제가 감히, 당신을 좋아해도 되겠습니까?”
***
“에드윈 님, 다음 동작은 언제 알려 주시는 건가요?”
반짝이는 눈동자를 마주한 에드윈이 흠칫하며 시선을 내렸다. 비교적 가벼운 목검을 쥔 채로 팔을 들었다가 내리는 동작만 반복하고 있는데도, 데이지의 팔이 가늘게 떨리고 있었다.
“글쎄요, 아직은 이른 것 같습니다만.”
“며칠 동안 계속 이것만 하고 있잖아요.”
“허투루 하는 게 아닙니다. 무거운 검을 드시기 전에 팔의 근력을 먼저 기르셔야 해요.”
데이지가 입술을 비죽 내밀었다. 이렇게 비쩍 마른 목검을 드는 것뿐인데도 힘에 부치는 건 사실이었다.
“로즈벨리아 님이 제게 실망하시면 어쩌죠?”
“그럴 리 없습니다.”
에드윈의 단호한 음성에 데이지의 눈매가 가늘어졌다.
“……혹시나 해서 묻는 건데요. 아직 화가 안 풀리신 건 아니죠?”
“제가 레이디께 화를 낼 일이 있던가요?”
에드윈의 눈치를 슬쩍 살핀 데이지가 조심스럽게 말했다.
“에드윈 님에게 바람둥이라고 했잖아요.”
“아아, 그 일을 말씀하시는 거라면 저는 화가 나지 않았습니다.”
“거짓말.”
그날 이후로 에드윈의 어투가 달라졌다. 이전에는 흐물흐물한 느낌이었다면 그날 이후로는 다소 차분해진 느낌이라고 해야 하나. 
한층 정중해진 태도와 말투 탓인지 묘한 거리감까지 느껴졌다.
“정말입니다. 마음에 상처를 입어 조금 슬펐지만…….”
“바람둥이라는 오해를 받아서요?”
“예. 저처럼 순수한 사랑을 열망하는 운명론자에게 바람둥이라는 말은 상처가 되거든요.”
농담인 줄 알았는데 에드윈의 표정은 제법 진지했다. 데이지는 당황스러운 듯 뺨을 움찔거렸다.
“하지만 다른 여자들도 분명 그렇게 생각할걸요?”
“제가 바람둥이라고 생각할 거라고요?”
“네.”
고개를 살짝 기울인 에드윈이 도저히 이해할 수 없다는 표정으로 되물었다.
“왜죠?”
“그거야 에드윈 님이 아무한테나 아름답다고 하고…….”
“제가 아무한테나 아름답다고 했다고요?”
에드윈이 억울하다는 듯 눈썹을 늘어트렸다. 
‘아무한테나 하는 말이니까 기억을 못 하는 거겠지.’
콧방귀를 낀 데이지가 시큰둥한 목소리로 대꾸했다.
“제 귀로 똑똑히 들었는데 부정하실 건가요? 지난번에 제게 아름답다고 하셨잖아요.”
“레이디께서 뭔가를 오해하신 듯합니다. 저는 아무한테나 아름답다고 말하지 않습니다.”
“저한테 분명 로즈벨리아 님보다 아름답다고…….”
발끈한 데이지가 목소리를 높이자 에드윈이 태연한 낯빛으로 대답했다.
“그거야 저는 데이지 님을 아름답다고 생각하니까요.”
“……예?”
“제가 오해라고 했던 건, 아무에게나 그런 말을 하지 않는다는 뜻이었습니다. 설마 제가 가벼이 한 말이라고 생각하셨던 겁니까?”
데이지의 커다란 눈이 느릿하게 깜빡거렸다. 
“그렇다기보다는…….”
“제가 데이지 님에게 드리는 말씀은 모두 진심입니다.”
“그 말이 진심이었다고요?”
데이지가 놀라서 손에 쥔 목검을 떨어뜨리려는 찰나였다. 재빨리 목검을 잡아챈 에드윈이 데이지 앞에 다가섰다. 그러곤 놀란 듯 커진 보랏빛 눈동자를 지그시 응시했다.
“저는 데이지 님을 아주 용감하고, 아름답고, 사랑스러운 분이라고 생각하고 있으니까요.”
“네?”
“그러니 다른 사람은 몰라도 데이지 님에게만큼은 그런 오해를 받고 싶지 않습니다.”
데이지는 저도 모르게 마른침을 삼켰다. 여태 에드윈에게서 들을 수 없던 진중한 목소리에 다정한 눈빛까지 더해지자 꼭 다른 사람 같았다. 
“아, 저기…….”
“오늘 훈련은 이쯤에서 끝내는 게 좋겠습니다.”
에드윈은 몸을 반쯤 숙여 보이곤 이내 멀어졌다. 데이지는 그의 뒷모습이 작은 점으로 바뀌고 난 뒤에야 겨우 숨을 몰아쉬었다.
‘지금 이게 다 무슨 소리지?’
“언제까지 그렇게 서 있을 셈이니?”
목소리가 들려온 곳으로 몸을 돌린 데이지의 눈이 크게 뜨였다. 클라이밍 로즈 뒤로 모습을 드러낸 건, 공작 부인인 아네스였다.
“어머니?”
에드윈과 가벼운 훈련을 하는 장소는 공작저의 넓은 뜰이었다. 오가는 이가 아예 없을 순 없지만, 사용인들이 암묵적으로 자리를 피해준 터라 누가 듣고 있을 거라고는 미처 생각지 못했다.
‘설마 다 들으신 건 아니겠지?’
“어, 언제부터 거기 계셨어요?”
“언제부터 있었다고 해야 할까?”
빙긋 웃는 아네스를 마주한 데이지가 볼멘소리로 대답했다.
“그냥 솔직하게 말씀해주세요.”
“음, 에드윈 경의 열렬한 사랑 고백이 시작되기 전부터?”
“사, 사랑 고백이라뇨?”
데이지가 펄쩍 뛰며 물었다. 그것도 열렬한 사랑 고백이라니?
“그럼 그게 사랑 고백이 아니라 뭐라고 생각했는데? 내 눈에도 널 많이 좋아하는 것처럼 보이던걸?”
“나를 좋아한다고요?”
에드윈의 말을 곰곰이 되새기던 데이지의 얼굴이 정원에 활짝 핀 장미만큼이나 붉게 물들었다.
　
*
‘제가 감히, 선배님을 좋아해도 되겠습니까?’
불현듯 떠오른 그 말에 멈칫했다. 이안을 만나러 광장에 나가던 때에도 그가 제게 고백해올지도 모른다고, 어느 정도는 그의 마음을 짐작하고 있었는데.
왜 이렇게 실감이 안 나는 거지?
이안이 진짜로 나를 좋아한다고?
‘제가 선배님을 혼란스럽게 만들었나 봅니다. 지금 대답을 들으려던 게 아니니 당황하지 않으셔도 됩니다.’
막상 고백을 들었을 때, 입 밖으로 아무런 말도 꺼낼 수 없었다. 이안이 싫은 건 아니었다. 굳이 따지자면 좋은 쪽으로 저울이 기울어 있긴 한데, 이안의 고백을 받아들이는 건 조금 다른 문제였다.
이 몸으로 눈을 떴을 땐 원작 결말을 피할 생각에 급급했고, 원작이 조금씩 바뀐 뒤로는 모두에게 해피엔딩을 만들어 줄 생각에 사로잡혀 있었다.
언젠가는 누군가를 좋아하게 될 수도, 더 나아가 연애나 결혼을 할 수도 있지 않을까 막연히 상상해본 적은 있지만…….
“로즈벨리아, 거기서 뭐 해. 얼른 와!”
루카스의 부름에 퍼뜩 정신을 차린 나는 그의 뒤를 따랐다. 붉은 샘에서 조금 벗어나 토벌대가 당도한 곳은 몇몇 기둥만 남아 있는, 폐허가 된 신전이었다.
“여긴 꼭 신전 같네요.”
“폰네스 제국에 신전이 있었나요?”
수호기사단 기사의 물음에 게일이 대답했다.
“여긴 벨리르 왕국의 신전입니다. 이 산도 원래 제국 땅이 아니라 벨리르 왕국의 땅이었을 거예요.”
“붉은 샘의 유래도 벨리르 왕국과 폰네스 제국이 전쟁했을 때 생겨난 거였죠?”
“다들 이 신전에 대해 궁금해하시는 거 같은데, 제가 처음 토벌에 나왔을 때 선배님께 들은 이야기가 있어요.”
루카스가 하려던 얘기가 뭔지 나도 알 거 같았다.
“그게 뭔데요?”
“저희 선배님의 말대로라면, 여긴 벨리르 왕국에서 추앙하던 신을 모신 신전이었다고 해요. 그리고 폰네스 제국이 벨리르 왕국과 전쟁할 때, 최후의 혈전을 벌인 장소기도 하고요.”
로즈벨리아도 처음 토벌에 나와 이 신전을 마주했을 때, 누군가 이 신전에 대한 흥미로운 얘기를 들려줬었다.
그러고 보니 그게 올리버였구나.
아는 게 많으니 하고 싶은 말이 많을 수밖에.
“신전에서 혈전이 벌어졌다고요?”
“벨리르 왕국은 신앙심이 깊은 걸로 유명했던 거 같은데.”
“저도 폰네스 제국의 병사들이 이 산으로 숨어든 벨리르 왕국의 병사들을 찾을 수 없어, 신전을 공격했다는 기록을 본 거 같습니다.”
게일이 덤덤한 얼굴로 맞장구를 쳤다. 
“제국의 역사서에 그런 기록이 있습니까?”
“제국의 역사서라고 하진 않았는데요.”
게일이 본 기록이 사실이라면, 이 신전을 지키기 위해 벨리르 왕국의 병사들이 모습을 드러냈을 테고 미리 매복하고 있던 폰네스 제국의 병사들이 그들을 몰살한 거겠네.
“전쟁이라는 게 뭘까요. 신전에 있던 사람들은 그냥 평범한 사제들이었을 텐데.”
누군가 씁쓸히 중얼거린 말을 뒤로한 채, 무리에서 빠져나온 나는 신전 터를 천천히 둘러보았다. 넓은 터에 남은 거라곤 기둥 몇 개와 부식된 제단뿐인데 왜인지 아늑한 기분이 들었다.
다소 높은 지대로 걸음을 옮긴 나는 문득 아래를 내려다보았다. 신전으로 올라오기 전에 토벌대가 지나왔던 산길에 무언가가 있었다.
“저건……. 레드 슬라임?”
다행히 수도 외곽에서 맞닥뜨렸던 레드 슬라임에 비해 크기가 작은 편이었다. 주변을 빠르게 휘둘러본 나는 산길 위로 뛰어내렸다. 
레드 슬라임은 신전으로 올라오기 전, 토벌대가 처치한 마수 사체를 삼키고 있었다. 눈을 지그시 감은 나는 오러를 빠르게 끌어올렸다.
이안의 오러를 받아들이고 나서 내 오러가 안정화되긴 했지만 일시적인 효과에 불과했다. 
그래도 이 정도는 버텨 주겠지.
검 위로 하얀빛이 넘실거리는 걸 살핀 나는 슬라임의 표면을 베어냈다.
레드 슬라임이 반으로 갈라지면서 지면이 흔들렸다. 
아니, 내가 비틀거리는 건가?
머리를 부여잡고 두 다리에 애써 힘을 실으려는 찰나, 누군가 내 몸을 받쳐 들었다.
“괜찮으십니까.”
불시에 전해든 목소리에 어깨가 움찔거렸다. 이안이 아니었다.
“부단장님?”
“일반적인 슬라임과는 달라 보이네요.”
“아, 네. 레드 슬라임이에요.”
내 대답을 끝으로 묘한 정적이 내려앉았다. 리나트의 팔을 조심스럽게 밀어낸 나는 이내 몸을 바로 세웠다. 
리나트는 무감한 눈으로 레드 슬라임의 사체를 바라보고 있었다.
설마 내가 오러를 운용하는 모습을 본 건가?
“이제야 조금 납득이 가는군요.”
“뭐가요?”
“그간 제가 무모하다고 생각했던 로즈벨리아 경의 행동들 말입니다. 실력자라는 건 일찌감치 알았는데…….”
허탈하다는 듯 웃던 리나트가 나를 돌아보았다.
“소드마스터셨습니까.”
***
“소드마스터셨습니까.”
일순간 머릿속이 흐려졌다. 
뭐라고 대답해야 하지?
“그게…….”
제국에 소드마스터라고 알려지면 모두가 찬양하고 나서겠지만, 정치적으로 이용될 가능성 또한 농후했다.
그래서 로즈벨리아도 소드마스터라는 걸 굳이 밝히지 않은 채 묵묵히 기사의 길을 걸어가려 했던 거고…….
게다가 난 지금 불안정한 오러를 운용하고 있는데, 이 시점에서 소드마스터라고 알려지면 더 곤란해지는 거 아닌가?
“혹 남들에게 숨기는 일이었습니까?”
“아직은 좀 불안정한 상태라서요. 제가 소드마스터라는 사실을 비밀로 해주셨으면 하는데…….”
“로즈벨리아 경께서 그걸 원하신다면 그렇게 해드리겠습니다.”
리나트는 그 정도는 일도 아니라는 듯 흔쾌히 대답했다.
“감사합니다.”
“……혹시나 해서 묻는 건데 말입니다. 토벌대에 앞서 마수를 처치한 게 로즈벨리아 경은 아니시죠?”
리나트가 한쪽 눈썹을 찡그리며 물었다. 그러곤 내가 입을 떼기도 전에 고개를 반쯤 기울여 보였다.
“네. 그건 제가 한 일이 아니에요.”
“그렇군요. 저도 질문을 하고 나서야 앞뒤가 맞지 않는다는 걸 깨달았습니다. 처음으로 마수 사체를 발견했을 때, 토벌대가 함께 움직이고 있었으니 로즈벨리아 경이 처치했을 리가 없는데…….”
“그런데 제가 여기 있다는 건 어떻게 아셨어요?”
신전 터가 남아 있는 곳에서 한참 내려와야 하는 산길이었다. 
분명 주변에 아무도 없는 걸 확인했는데 어디서 나타난 걸까?
“이동하려는데 로즈벨리아 경이 보이질 않아서 찾다 보니…….”
리나트가 턱짓으로 신전 터를 가리켰다. 뛰어내릴 땐 몰랐는데 아래에서 보니 꽤 까마득한 높이였다.
설마 나처럼 위에서 뛰어내린 건가?
“설마 뛰어내리신 거예요?”
그는 대답 대신 어색한 미소를 지어 보였다. 
“토벌 내내 부단장님께 폐를 끼치는 것 같네요.”
“아닙니다. 로즈벨리아 경의 탓이라기엔…….”
리나트는 무슨 말을 더 꺼내려는 듯 입술을 달싹이다 이내 입을 다물었다. 이마를 매만지는 그의 얼굴 위에는 혼란스러운 기색이 가득 번져 있었다.
갑자기 왜 저러는 거지?
“부단장님, 여기서 이럴 게 아니라 다들 기다릴 테니 일단…….”
“저도 경께 부탁드리고 싶은 게 하나 있습니다.”
리나트의 목소리가 한층 선명하게 다가왔다. 힐긋 시선을 들어 올리니 아까보다 다소 굳어진 듯한 눈매가 보였다.
“뭔데요?”
“토벌이 끝나면…….”
“부단장님! 로즈벨리아 경! 거기서 뭐 하십니까!”
다급한 외침에 불쑥 고개를 치켜들었다. 콘라드가 신전 터에서 나와 리나트를 내려다보고 있었다. 
“지금 할 말은 아닌 듯하군요.”
“어떤 부탁인지는 모르겠지만 가는 길에…….”
“아뇨, 토벌 끝나고 말씀드리겠습니다.”
리나트는 짧게 한숨을 내쉬더니 이윽고 신전 쪽으로 이어지는 길 위로 발을 내디뎠다.
무슨 부탁이길래 그러는 거지?
고개를 갸웃하는 사이 리나트가 꽤 멀어져 있었다. 나는 곧장 그의 뒤를 따랐다.
*
어느덧 밤이 깊었다. 진을 친 곳은 산의 정상에 가까운 곳이라 체감 기온이 부쩍 낮았다. 나는 담요를 뒤집어쓰다시피 한 채로 잠든 바네사를 바라보다가 반쯤 몸을 일으켰다.
‘제가 감히, 당신을 좋아해도 되겠습니까?’
‘……어? 그러니까, 나는…….’
‘제가 선배님을 혼란스럽게 만들었나 봅니다. 지금 대답을 들으려던 게 아니니 당황하지 않으셔도 됩니다.’
씁쓸히 웃던 이안을 앞에 두고 결국 아무 말도 할 수 없었다. 그의 말대로 머릿속이 뒤죽박죽이었으니까.
기다리고 있으려나? 오늘 이안을 만나러 나가지 않으면 거절이라고 생각하겠지?
어쩌면 상심할지도 몰라. 그 생각이 스치자마자 가슴 한편이 조여드는 듯했다. 
하지만 이안의 고백을 받아들이기에는…….
뻑뻑해진 눈언저리를 꾹꾹 내리누르던 나는 별안간 눈을 부릅떴다.
그러고 보니 이전 삶에서, 그러니까 ‘유재이’로 살아갈 때 펜싱 청소년 국가대표 선발전을 앞두고 학교 선배에게 고백을 받은 적 있었다.
관심도 없는 상대였다면 매몰차게 거절했겠지만, 꽤 호감이 있던 선배였다. 고민 끝에 결국 거절했고 시합을 준비하는 데 집중했었다. 
그때와 지금은 뭐가 다른 걸까? 왜 이번엔 거절하는 것조차 망설여지는 거지?
이안에게 부쩍 신경이 쓰이는 건 사실이었다. 하지만 내 앞에 산재해 있는 문제들을 두고 다른 곳에 시선을 돌린다면…….
“안 돼. 적어도 지금은…….”
뒷말은 채 흘러나오지 못하고 사그라들었다. 나는 켜켜이 쌓인 한숨을 그러모아 깊게 숨을 내쉬었다. 이윽고 조심스럽게 막사를 나섰다.
적어도 지금 내 마음이 어떤지는 얘길 해줘야겠지.
진영에서 벗어나 얼마나 걸었을까. 어느샌가 뒤따르는 인기척이 느껴져 몸을 돌리니 내게로 다가오는 이안이 보였다.
“오늘은 나오지 않으실 줄 알았습니다.”
“기다리고 있을 거 같아서.”
찰나의 정적이 내려앉은 사이에 그의 뺨이 움찔거리는 게 보였다.
“역시 거절하시려는 겁니까.”
“거절하려고 나온 건 아닌데……. 그렇다고 네 마음을 받아들이는 건……. 사실 나도 내 마음을 잘 모르겠어.”
이안의 얼굴 위로 긴장감이 번졌다. 그 긴장감이 내게 옮겨붙는 것 같아 눈을 질끈 감은 채로 이어 말했다.
“내가 지금 마음에 여유가 없어서 누군가를 마음에 담거나, 좋아하거나, 더 나아가 누군가를 만나는 건 아주 나중에나 할 수 있을 거라고 생각했거든.”
“……제가 싫은 건 아니라는 뜻으로 해석해도 됩니까.”
“네가 싫었다면 바로 거절했겠지.”
원작의 새드엔딩 결말을 피해 모두에게 해피엔딩을 선사해주고 난 뒤에는, 나도 나만의 인생을 살 수 있겠거니, 막연히 그렇게 생각했었다.
“그럼 제가 기다리겠습니다. 선배님의 마음에 여유가 생길 때까지요.” 
기다리겠다고?
“나중에 선배님의 마음에 여유가 생겨서 누군가를 마음에 담을 준비가 되었는데도 그 마음에 제가 없다면……. 그땐 제가 깨끗이 물러나겠습니다. 대신…….”
“…….”
고요한 눈으로 나를 바라보던 이안이 천천히 입을 뗐다.
“선배님 곁에만 머물게 해주십시오. 제 바람은 그뿐입니다.”
간신히 고개를 끄덕여 보이자 이안이 안도한 기색으로 옅은 웃음을 지어 보였다.
“토벌이 끝나고 수도로 돌아가면……. 제게 다시 한번 기회를 주시겠습니까?”
“무슨 기회?”
“이번엔 제가 맛있는 걸 사드리겠습니다.”
아아, 광장 일을 말하는 거구나.
미안해하지 않아도 된다니까 그 일이 내내 마음에 걸렸나 보네.
“네가 이렇게 고생했는데 내가 사줘야지. 아니지, 그럼 밥은 네가 사고 나는 너한테 근사한 선물을 사줄게.”
나는 이게 맞나? 하는 표정으로 고개를 갸웃하는 이안을 향해 손을 내밀었다. 그러자 이안이 얼떨떨한 얼굴로 제 손을 내 손바닥 위로 올렸다.
“이러고 있으니까 옛날 생각나네.”
“이번에도 손을 올리란 뜻이 아니었습니까?”
소리 내어 작게 웃자 이안이 뺨을 움찔거리며 손끝을 움츠렸다. 나는 그의 손등을 부드럽게 감싸며 대답했다.
“올리란 뜻 맞아. 이러고 있으면 네 세상이 고요해진다며. 나랑 있는 동안이라도 네가 편해졌으면 좋겠다고 생각했거든.”
고요했던 바다에 툭, 파문이 일었다. 코앞에서 넘실거리는 바다를 멍하니 바라보고 있는데 이안이 돌연 내 손을 꽉 맞잡아왔다.
“그럼 저도 오러를 전해드리겠습니다.”
맞닿은 손바닥 사이로 푸른빛이 피어올랐다. 전신이 이완되는 감각이 밀려들자 나른한 웃음이 절로 흘러나왔다.
“내가 말했었나?”
“어떤…….”
“푸른빛 오러, 너랑 잘 어울려.”
찰나 보드라운 바람이 불어와 이마를 간질였다. 문득 고개를 들어 올린 나는 이안 너머로 보이는 풍경을 눈에 담았다. 
키카 훌쩍 큰 울창한 나무들은 때론 근사한 지붕처럼 보였고, 무성한 풀숲은 바람이 불 때마다 일렁이는 파도 같았다.
사람의 손길이 닿지 않아서일까. ‘버려진 산’이라는 이름이 무색하게도 무척이나 아름다운 경관이었다.
곳곳에 피어난 들꽃까지 하나하나 눈에 담고 다시 이안의 얼굴을 마주했을 때, 손끝에 절로 힘이 실렸다.
“왜 그러십니까, 선배님.”
눈을 느릿하게 깜빡이자 그가 화답하듯 눈매를 접어 보였다. 
가슴이 울렁이는 건 눈에 담은 풍경이 애틋해서일까. 
아니면 이토록 애틋한 풍경 속에 네가 있어서일까.
*
“헤르만이 오라버니께도 릴리아나의 병에 대해서 물었다고요?”
“그래, 내게 서신을 보내왔어.”
“뭐라고 답했는데요?”
소파에서 몸을 일으킨 딜런이 창가 앞에 다가섰다. 그는 잠시 뜸을 들이는 듯하다가 이내 올리비아를 마주 보았다.
“원인을 알 수 없는 병이었고 지금도 원인을 알 수 없다고 했지.”
“…….”
“헤르만 앞에서 말실수라도 한 거니?”
딜런의 물음에 올리비아가 비딱하게 웃었다. 
“말실수할 게 뭐 있겠어요. 헤르만 앞에서 릴리아나 이름은 입에 올리지도 않는데.”
“그럼 헤르만이 갑자기 왜…….”
이마를 짚고 있던 올리비아가 그 얘기는 더 하기도 싫다는 듯 손을 내저어 보였다. 
“그나저나 이번에 완성된 약 말이에요. 아직 시험이 더 필요하다고 하셨죠?”
“그래, 그건 왜 묻는 거니?”
“제가 그 약을 한번 시험해보면 어떨까 해서요.”
무테안경 너머로 보이는 딜런의 눈빛이 선명하게 빛났다. 그는 미간을 좁힌 채로 되물었다.
“네가? 이걸 어디에 쓰려고?”
“그거까진 오라버니가 알 필요 없고요.”
“안 돼. 이 약은 아버님과 황후 폐하께서 심혈을 기울인 약이야. 섣불리…….”
불안감이 선뜩 안겨든 순간, 달칵 소리와 함께 응접실 문이 열렸다.
“올리비아 네가 그 약을 시험해보겠다고?”
소파에 앉아 있던 올리비아가 몸을 일으켰다. 조금 전까지 여유로운 미소를 흘리던 그녀의 낯빛은 금세 사색이 되었다.
“화, 황후 폐하!”
“기별도 없이 어찌 오셨습니까, 황후 폐하.”
　
입매를 가볍게 들어 올린 이블린이 다정한 눈으로 올리비아를 마주 보았다.
“그리 놀랄 거 없단다, 올리비아. 나도 곧 그 약이 필요해질 거 같아서 온 거니까.”
***
“이번 토벌은 유례없이 많은 사상자 없이 끝났다. 경들이 마수와 열심히 싸워준 덕분이다. 제국을 위해, 제국민을 위해 싸운 경들은 기사로서 긍지를 가져도 된다. 모두 애썼으니 오늘은 성에서 푹 쉬고 내일 수도로 출발하겠다.”
“예.”
토벌이 끝났다. 이안의 숨은 활약 덕분에 토벌대는 예정보다 빠르게 백작령의 본성으로 돌아올 수 있었다.
이렇게 끝나도 되나? 싶을 정도로 수월한 토벌이었다.
“로즈벨리아, 얼른 가자.”
내 쪽으로 불쑥 몸을 숙여온 바네사가 낮은 목소리로 소곤거렸다.
“어딜요?”
“욕탕에 좀 담가야지. 오늘은 모처럼 잠도 푹 잘 수 있겠네.”
모처럼? 바네사는 매번 아주 푹 잤던 걸로 기억하는데.
나는 슬쩍 웃음을 삼키곤 바네사의 뒤를 따랐다. 따끈따끈한 욕탕에서 몸도 담그고, 옷까지 갈아입고 나니 토벌이 끝났다는 게 차츰 실감 났다. 
“로즈벨리아 경, 식사는 하셨어요?”
“지금 먹으려고요.”
“맛있게 드세요.”
“아, 네.”
얼떨떨한 얼굴로 대답한 나는 찬찬히 주위를 둘러보았다. 그러고 보니 토벌을 떠나기 전에는 축 가라앉아 있던 성 내부였는데, 오늘은 꽤 들썩이는 분위기였다.
토벌이 끝났다는 안도감 덕분인지 기사들의 낯빛에도 한결 여유가 느껴졌다.
그나저나 수도로 돌아가면 뭐부터 해야 하나. 
만찬실 안으로 들어서자 바로 앞에 앉아 있던 올리버가 내게 반가이 손을 흔들어 보였다.
“어이, 로즈벨리아.”
“선배님.”
“이번 토벌은 비교적 수월했다면서?”
다들 식사를 끝냈는지 비어 있는 내부를 휘둘러보던 나는 올리버의 맞은편에 앉았다.
“아, 네.”
“대체 누굴까? 제국에 그런 숨은 실력자가 있었나?”
“글쎄요. 저희도 끝까지 얼굴을 보진 못했어요.”
“아무튼 수고 많았어. 얼른 먹어.”
올리버는 하인이 가져다준 수프를 내 앞에 가까이 밀어 넣어 주었다. 김이 모락모락 올라오는 수프를 바라보던 나는 다시 시선을 들어 올렸다. 
“저기, 올리버 선배님.”
“응?”
“저 뭐 하나 여쭤봐도 될까요?”
포크를 내려놓은 올리버가 씩 웃으며 대꾸했다.
“얼마든지.”
“제가 처음 토벌에 나갔을 때, 버려진 산에 있는 신전 얘기 들려주셨던 거 기억나세요?”
“그럼 그때 내 얘기를 듣던 네 표정이 얼마나 시큰둥했는지 아직도 똑똑히 기억나는걸.”
내가 아니, 로즈벨리아가 그랬었나?
고개를 갸웃하자 올리버가 소리 내 웃었다. 간신히 웃음을 멈춘 그가 손을 작게 내저으며 말했다.
“농담이야. 근데 그건 갑자기 왜?”
“갑자기 궁금해져서요. 혹시 어떤 책에서 보신 거예요?”
“어떤 책을 본 건 아니고 내가 어렸을 때 들었던 얘기야.”
“누구한테요?”
“그 신전에서 최후의 결전이 벌어지던 날, 벨리르 왕국의 신전에서 도망쳐 간신히 살아남았던 사제의 자손이라고 해야 하나?”
“자손이요? 하지만 벨리르 왕국이 폰네스 제국에 흡수된 건 몇백 년 전 일이잖아요.”
“그래도 그들은 그 역사를 잊지 않고 기억하고 있더라고. 그때 나도 그 얘기를 듣고 호기심이 생겨서 기록을 찾아보려고 했는데, 쉽지 않았어. 아마 폰네스 제국에서 벨리르 왕국에 관한 역사서를 찾긴 힘들 거야.”
하기야 폰네스 제국은 전쟁에서 이긴 승자고, 벨리르 왕국은 전쟁에서 진 패자였다.
패자의 역사를 깨끗이 지워 내려고 했겠지.
“그렇군요.”
“황궁에는 남아 있지 않을까 싶은데. 황궁 도서관이 엄청 크다고 들었거든.”
그럼 게일도 황궁에서 책을 찾아본 건가? 
마수를 연구하는 부서가 황궁 안에 있으니, 도서관에도 비교적 쉽게 드나들 수 있었을 터였다.
“선배님이 살던 마을은 어디였어요?”
“백작령에 오기 직전에 작은 마을을 하나 봤을 거야.”
작은 마을?
오면서 마주쳤던 마을은 많지만, 백작령에 오기 직전이라면 하나 기억나는 곳이 있긴 했다.
“기억나는 거 같아요. 작은 호수가 있는 마을이었던 거 같은데…….”
“맞아, 거기가 내가 어릴 때 살던 곳이었어. 아주 예쁜 마을이었는데 마수 때문에 엉망이 됐지.”
“그럼…….”
내가 꺼내지 못한 뒷말을 눈치챘는지 올리버가 호탕한 웃음을 터뜨렸다.
“우리 가족은 일찌감치 수도로 거처를 옮겨서 다들 무사해.”
“다행이네요.”
잠시 놀란 듯했던 올리버의 눈매가 이내 부드럽게 휘어졌다.
“나는 그만 일어나봐야겠다. 식사 마저 하고 얼른 쉬도록 해.”
“네, 선배님.”
가볍게 식사를 마친 나는 게일을 찾기 위해 본성 안을 이리저리 둘러보았다. 
벌써 쉬러 들어간 건지, 그의 모습은 좀처럼 눈에 띄지 않았다.
“로즈벨리아, 어딜 그리 가는 게냐.”
“단장님, 왜 혼자 계세요?”
가브리엘은 메인 홀에 비치된 소파에 앉아 홀로 포도주를 마시고 있었다. 그 앞에 다가가자 가브리엘이 불쑥 말을 건네왔다.
“너는 이번 토벌에 대해 어떻게 생각하느냐.”
“이번 토벌이요?”
“토벌은 어찌 끝났다지만 어째 좀 찝찝한 기분이 들어서 말이다.”
“찝찝한 기분이라뇨?”
“올리버에게 듣기론 최근 들어 마수 출현이 잦았다는데, 그에 비해 산에는 마수의 수가 눈에 띄게 증가한 거 같진 않았거든.”
그러고 보니 걱정했던 거에 비해 마수의 수가 그리 많진 않았다. 이안이 처치한 마수를 더해서 생각해도 지난 토벌에 비해 조금 증가한 정도였다.
“저도 산에서 내려오기 직전에 웨어 울프 무리를 마주친 게 조금 이상하긴 했어요.”
하산할 때, 다섯 마리의 웨어 울프가 한꺼번에 토벌대를 습격했었다. 마치 우리가 올 때를 기다리며 매복하고 있던 것처럼.
다들 방심하고 있던 터라 거기서만 세 명의 부상자가 나왔다. 다행히 경미한 부상에 그쳤지만, 웨어 울프가 여러 마리라는 걸 빨리 눈치채지 못했다면 많은 사상자가 나올 뻔했다.
“마수들도 점차 진화하는 건지…….”
가브리엘이 낮게 읊조린 말에 오싹한 기운이 선득하게 다가왔다. 가만히 생각해 보면 그리 터무니없는 추측이라고 볼 수도 없었다.
지능이 높지 않아 그 산을 벗어나지 못했던 마수들이 영역을 아래로 넓혀오고 있었으니까. 
최근에는 거리가 꽤 떨어져 있는 수도 외곽의 마을까지 모습을 드러내지 않았던가.
“저도 단장님께 하나 여쭤보고 싶은 게 있었는데요.” 
가브리엘이 물어보라는 듯 눈썹을 들어 보였다.
“황실에서 ‘붉은 샘’의 물을 연구하고 있는 게 맞나요?”
“그래, 내가 아는 이도 그곳에 있는데 ‘붉은 샘’의 물을 꾸준히 연구한다더구나.”
“혹시 ‘붉은 샘’의 물을 연구하는 곳이 또 있나요?”
“붉은 샘의 물에는 독성이 있어 황실 연구원들 외에는 ‘붉은 샘’의 물을 연구하는 게 금기시될 거다.” 
그렇겠지. 독성이 있는 물을 가져다가 어디에 쓰겠어.
머리로는 그렇게 생각하면서도 게일의 말이 줄곧 마음에 걸렸다.
‘라일리 가문을 조심하세요.’
그 말에 라일리 가문에서 온 기사들의 이상한 행동까지 더해져 머릿속에 번지는 의문들을 좀처럼 떨칠 수 없었다.
“한데 그건 왜 묻는 게냐.”
“사실…….”
‘붉은 샘’에서 목격했던 그대로를 전달하자 가브리엘의 얼굴에도 의구심이 번졌다.
“그건 좀 이상하구나. 무언가를 버리는 듯했다니. 그게 포도주라는 변명은 더 이상하고.”
“라일리 가문이 자원해서 기사를 보내놓고, 정작 그 기사들은 마수 토벌에 별 관심이 없던 것도 수상해요. 기사들의 실력이 출중한 것도 아니었고요.”
심지어 마수를 두고 도망치기도 했었지.
“흐음, 어떤 가문은 토벌에 자원하는 기사들로 넘쳐나서 따로 선발전을 치르기도 한다던데 그러고 보니 라일리 가문에서 온 기사들은 그다지 눈에 띄지 않았던 거 같구나.”
가브리엘은 한번 알아보겠다는 말을 덧붙이곤 소파에서 몸을 일으켰다. 
“들어가시려고요?”
“그래야지. 나도 이제 몸이 예전 같지 않구나. 그러니 네가 어서 내 자리를…….”
“단장님, 그런 약한 소리 좀 하지 마세요.”
너털웃음을 터뜨리며 수염을 만지던 가브리엘이 창밖으로 시선을 던졌다. 그의 시선 끝은 창문에 닿아 있었다. 
어딜 보고 계시는 거지?
고개를 빼꼼 내밀어 창가를 내다보니 저 멀리 ‘버려진 산’이 보였다. 
“어쩌면 다음 토벌은 시기를 앞당겨야 할지도 모르겠구나.”
가브리엘이 한숨처럼 흘리고 간 말에 덥석 붙잡힌 나는 창문 앞으로 바짝 다가섰다. 
산 위로 새 떼가 날아가는 모습을 멍하니 보다가 돌아섰을 때였다.
“여기 계셨군요.”
아, 깜짝이야.
창가를 등지고 선 내 앞에는 어느새 리나트가 다가와 있었다.
　
“부단장님.”
“여기서 꽤 잘 보이는군요.”
내 옆에 선 리나트가 창밖을 내다보며 중얼거렸다.
“네? 뭐가요?”
“버려진 산을 보고 계셨던 거 아닙니까.”
“아, 맞아요.”
몸을 돌린 나는 재차 ‘버려진 산’을 바라보았다. 가브리엘의 의미심장한 말 때문인지 토벌이 끝났는데도, 저 산을 눈에 담을 때마다 심란한 기분이 밀려들었다.
“토벌이 끝나면 좋을 줄 알았는데 그렇지만도 않군요,”
“그러게요.”
“로즈벨리아 경, 제가 경에게 부탁드리고 싶은 게 있다고 했던 거 기억하십니까?”
그때가 언제였지?
아아, 레드 슬라임을 처치하고 리나트에게 소드마스터라는 걸 들켰을 때였나.
“네, 기억합니다.”
“그 부탁, 지금 드릴까 하는데 괜찮으십니까.”
이럴 때 보면 지나치게 정중하다고 해야 할지.
“그럼요. 제가 들어드릴 수 있는 부탁이라면 들어드려야죠.”
내가 소드마스터란 걸 비밀로 해달라고 부탁하자 흔쾌히 그러겠노라고 했던 리나트였다. 그러니 내가 들어줄 수 있는 부탁이라면 얼마든지 들어줄 용의가 있었다.
얼른 얘기해보라는 내 고갯짓에도 잠시 망설이는 듯하던 리나트가 천천히 입을 뗐다.
“……수도로 돌아가면 말입니다.”
“네.”
“로즈벨리아 경에게 데이트를 신청해도 되겠습니까?”
“……네?”
***
“……신청해도 되겠습니까?”
“뭐, 뭘요?”
“데이트 말입니다.”
그러니까 지금 나한테, 데이트를 신청해도 되냐고 물어본 거야?
리나트가 내 앞에 없었다면 볼이라도 세게 꼬집어보고 싶은 심정이었다. 그만큼 현실감이 없었다.
“저한테요? 왜요?”
“저도 잘 모르겠습니다.”
응? 모르겠다니? 그건 또 무슨 말이야?
내가 미간을 움찔거리자 리나트가 짧은 기침을 터뜨렸다. 이마를 매만지는 손길에서 당황스러운 그의 마음이 고스란히 읽혔다.
“제 마음을 확실히 알고 싶어서요.”
“솔직히 말씀드리면 조금 갑작스러워서……. 부담스러운 것도 사실이고요.”
“그렇습니까. 데이트가 부담스러우시면 짧은 티타임도 괜찮습니다만.”
티타임이라.
‘그럼요. 제가 들어드릴 수 있는 부탁이라면 들어드려야죠.’
어쩌자고 그런 말을 해서는.
나는 눈동자만 굴려 리나트를 힐긋 쳐다보았다. 마음을 확실히 알고 싶다는 사람치고는 꽤 덤덤해 보였다.
“토벌이 끝나면 데이지 님에게 검술을 가르쳐드리기로 했는데, 그때 공작저에서 잠깐 이야기를 나누는 건 어떠세요?”
리나트는 고개를 가벼이 끄덕여 보였다.
“그것도 나쁘지 않군요. 어쨌든 토벌이 끝나도 로즈벨리아 경을 만날 수 있다는 거니까요.”
“…….”
잠시 할 말을 잃은 사이 그가 입매를 한껏 끌어올리며 말했다. 
“그럼 공작저에서 다시 뵐 날을 기다리고 있겠습니다.”
　
*
“토벌대가 내일이면 수도로 돌아온다고 합니다.”
에드윈이 건네 온 말에 데이지의 손이 허공에서 멈추었다.
“정말요?”
“예. 아마 지금쯤 열심히 달려오고 있겠군요. 이번엔 크게 다친 이도 없다고 합니다.”
“다행이네요.”
목검을 꼭 끌어안고 아이처럼 기뻐하던 데이지의 표정이 돌연 시무룩해졌다. 줄곧 데이지의 얼굴에서 시선을 떼지 않던 에드윈이 의아하다는 듯 고개를 비틀며 물었다.
“부단장님과 로즈가 돌아온다는데 좋지 않으십니까?”
“아직 제대로 할 수 있는 게 없잖아요. 로즈벨리아 님 앞에서 그럴싸한 모습을 보여 드리고 싶었는데…….”
투덜거리는 모습마저도 귀엽다는 듯 에드윈의 입가에 희미한 미소가 번졌다.
“아닙니다. 그동안 레이디께서 열심히 훈련하신 덕분에 자세가 부쩍 좋아지셨습니다.”
“정말요?”
“네. 그리고 목검을 들고 계실 때 팔의 떨림도 처음보다 훨씬 덜하지 않습니까. 그 모습을 보면 로즈도 놀라워할 겁니다.”
그런가? 하는 얼굴로 고개를 비스듬히 기울이던 데이지가 목검을 쥔 손에 힘을 실었다. 
힐긋 에드윈을 올려다보았다가 눈이 마주치면 시선을 홱 돌렸다가. 
‘내가 대체 왜 이러는 거지?’
괜스레 목검을 열심히 휘두르는 척하던 데이지가 찰나 중심을 잃고 비틀거렸다.
“괜찮으십니까?”
데이지와 마주 서 있던 에드윈이 곧바로 자그마한 몸을 받쳐 들었다. 
“괜찮아요.”
“안색이 좋지 않으십니다.”
데이지가 눈을 크게 떠 보였다. 눈앞이 빙글 도는 듯해 눈을 빠르게 깜빡여보기도 했지만 달라지는 건 없었다.
“갑자기 왜 이러지? 좀 어지러운 거 같기도…….”
“레이디? 데이지 님!”
에드윈의 팔에 안겨 있던 데이지의 몸이 한순간에 축 늘어졌다. 다급히 주위를 둘러본 에드윈이 낮게 욕을 내뱉었다.
‘하필 이럴 때, 주위에 지나는 이가 아무도 없다니.’
“잠시만 실례하겠습니다.”
데이지를 곧장 품에 안아 든 에드윈이 급히 본관 안으로 들어섰다. 
“데이지 님이 쓰러졌습니다!”
그의 외침에 공작저에 한바탕 소동이 일었다. 데이지를 의원에게 맡겨두고 나온 에드윈은 응접실 안에서 초조하게 서성였다.
이 방에 들어온 이후로 시간이 부쩍 더디게 가는 듯했다. 그가 할 수 있는 거라곤 응접실 문이 열리기만을 기다리는 것뿐이었다.
얼마간의 시간이 더 지났을까. 노크 소리에 뒤이어 응접실 문이 열렸다. 
“에드윈 경.”
내부에 들어선 건 공작 부인인 아네스였다.
“공작 부인, 영애께서는 괜찮으십니까?”
“괜찮다고 하니 너무 걱정하지 말아요.”
“죄송합니다. 무리해선 안 된다고 들었는데 제 불찰입니다.”
“그렇지 않아요. 근래에 꾸준히 산책도 하고, 경과 훈련도 하면서 데이지가 부쩍 활발해졌는걸요. 데이지를 오래 돌봐온 의원도 혈색이 좋아졌다고 했고요.”
“그런데 오늘은 왜……. 정말 괜찮으신 게 맞습니까?  다른 의원에게 더 보여야 하는 게 아닙니까?”
아네스의 눈매가 일순간 가늘어졌다.
“데이지가 요새 잠을 좀 설쳤거든요. 그래서 좀 어지러웠던 모양이에요.”
“예? 하지만…….”
에드윈은 좀처럼 이해가 가지 않는다는 낯빛으로 머리를 쓸어올렸다.
‘어머니, 그건 고백이 아니었던 거 같아요. 에드윈 님은 이전과 저를 똑같이 대하시는걸요.’
데이지를 안고 와서 다급하게 외치던 것도 그렇고. 괜찮다고 하는데도 여전히 안절부절못하는 것도 그렇고.
‘내가 보기엔 적어도 이쪽은 마음이 확실한 거 같은데.’
“우리 데이지는 말이에요. 겉으로 드러내지 않으면 눈치채지 못한답니다.”
“그게 무슨 말씀이신지.”
“마침 곧 내 생일 연회가 열리는데, 그때 에드윈 경이 와주었으면 좋겠군요.”
에드윈에게로 살짝 몸을 기울인 아네스가 무어라 속삭였다. 아네스는 놀란 기색을 띤 에드윈의 눈매를 살피곤 웃음을 삼켰다.
“그럼 기대할게요.”
　
*
“어쩌다가 이렇게 된 거지?”
“뭐가요?”
어디선가 들려온 앤의 목소리에 퍼뜩 정신을 차렸다. 눈을 끔뻑이자 익숙한 천장이 보였다.
“어? 내가 방금 뭐라고 말했어?”
“어쩌다가 이렇게 된 거냐고 하셨어요.”
아아, 그랬던가.
천장을 멍하니 올려다보고 있었는데 속엣말이 나도 모르게 튀어 나간 모양이었다.
그러니까 여긴 후작저고, 나는 지금 내 방 침대에 누워 있는 거고…….
“아가씨, 토벌 중에 무슨 일 있으셨어요?”
무슨 일이 있긴 했지. 심지어 많았지.
그래서 집에 돌아왔는데도 그곳에 정신을 두고 온 것처럼 몽롱한 건가.
반쯤 몸을 일으키자 앤이 침대맡에 바짝 다가왔다. 그러곤 어디 아픈 건 아닌지 가늠하는 사람처럼 내 안색을 꼼꼼히 살폈다.
“앤, 나 괜찮아.”
“일주일 동안은 기사단에 나가지 않아도 된다고 하셨죠?”
“어? 어. 그랬지.”
수도로 돌아오자마자 가브리엘은 황명에 따라 일주일간 휴식을 부여하겠노라고 선언했다. 
일주일이 지나기 전에 기사단에 복귀하면 그대로 돌려보낼 거라는 엄포까지 들은 터라 강제 휴식이나 마찬가지였다.
“일주일 동안만이라도 제발 저택에서 푹…….”
“언니!”
“누님, 들어가도 되겠습니까?”
앤의 잔소리가 시작될 타이밍에 구세주가 등장했다. 방 안으로 들어서는 비비안과 케이든을 발견한 나는 침대에서 완전히 몸을 일으켰다.
“그럼, 어서 들어와.”
케이든의 눈짓에 하녀가 트롤리를 끌고 들어왔다. 그 안에는 조각 케이크부터 과일에 쿠키, 사탕까지 없는 게 없었다. 흡사 종합 디저트 세트 같은 비주얼이었다.
“이거 다 언니 거야.”
“응? 내가 먹기엔 양이 너무 많은 거 같은데?”
“마크가 많이 먹어야 한댔어. 언니 얼굴이 반쪽이 되었다고 했단 말이야.”
“비비안, 근데 어째 네가 좋아하는 디저트가 유독 많은 거 같은데?”
케이든이 허리에 한 손을 짚은 채로 묻자, 비비안이 뜨끔했는지 도리어 큰소리를 쳤다.
“마크가 나도 같이 먹으라고 했어! 그래서 비비안 것도 조금 있는 거야.”
　
　
“그래, 비비안 많이 먹어. 나는…….”
“누님, 어서 드십시오.”
나는 케이든에게서 건네받은 쿠키를 가만히 내려다보았다. ‘버려진 산’에 있는 동안 끼니를 대충 때우던 것에 익숙해졌는지, 음식을 봐도 배가 고프지 않았다.
그래도 케이든과 비비안이 여기까지 가지고 온 성의가 있는데 맛있게 먹어줘야겠지?
보란 듯이 쿠키를 한 입 베어 물자 케이든이 이번엔 우유가 든 컵을 건네왔다.
“따뜻한 우유와 함께 드시면 더욱 맛있을 겁니다.”
누가 누나고 누가 동생인지 모르겠네.
“고마워, 케이든.”
“나도 언니한테 이거 줄 거야!”
케이든의 행동을 눈여겨보던 비비안이 이에 질세라 고사리손으로 사탕을 가득 움켜쥐더니 내 손에 쥐여 주었다.
뭐야, 이 깜찍한 짓은.
안 먹어도 배가 부르다는 게 이런 기분인가?
나를 챙겨 주려고 안달이 난 듯한 비비안과 케이든을 보는 것으로도 흐뭇한 마음이 밀려들었다. 
“나한테만 주지 말고 너희도 어서 먹어.”
“아가씨!”
청소 도구를 들고 방을 나서는 듯했던 앤이 다급히 뛰쳐 들어왔다.
“앤, 왜 그래?”
“주인님이 이쪽으로 오고 계시는데요?”
주인님?
생각지도 못한 단어에 사고 회로가 삐걱거렸다.
그러니까 주인님이면……. 헤르만을 말하는 건가?
“아버지가 여길 왜?”
“그, 그거야 저도 모르죠.” 
“지나쳐서 다른 곳을 가시려는 거겠지.”
대수롭지 않다는 듯 대꾸하자 케이든이 입가에 옅은 미소를 지어 보이며 말했다.
“그건 아닐 겁니다, 누님.”
아닐 거라고?
하지만 그간 헤르만의 행동을 떠올려보면, 이쪽으로 걸음을 옮긴다고 해서 내 방에 들를 거라는 생각은 들지 않았다.
헤르만이 다른 곳으로 가기 위해 공교롭게도 이 앞을 지나치는 상황이라고 추측하는 게 훨씬 신빙성 있었다.
고개를 반쯤 기울인 나는 앤을 불러세웠다. 이내 소란 떨지 말라고 손을 내저으려는데 방문이 벌컥 열렸다.
“다들 여기 있었구나.”
활짝 열린 문틈 사이로 모습을 드러낸 건, 헤르만이었다.
***
“여긴 어쩐 일로 오셨어요?”
내 방 내부를 찬찬히 둘러보던 헤르만은 잠시 머뭇거리다가 입을 뗐다.
“일라이저 공작가에서 너에게도 초대장을 보냈더구나.”
“초대장이요?”
“곧 일라이저 공작 부인의 생일 연회가 열린다고 들었는데, 그 때문에 누님을 초대하셨나 봅니다.”
케이든이 친절히 덧붙여준 말에도 마음속 의문은 가시지 않았다.
그걸 전해 주러 여기까지 왔다고? 그게 더 이상한데? 
“제게 그 초대장을 전해 주러 오신 거예요? 그런 건 시종을 시키셔도 됐을 텐데…….”
“초대장과 웬 서신이 함께 와서 말이다.”
서신? 일라이저 가문에서 서신이 올 일이 있나?
나는 시선을 들어 헤르만에 손에 들린 봉투를 살폈다. 하나는 은색 봉투였고 다른 하나는 분홍색 봉투였다. 
공작 부인이 초대장을 분홍색 봉투에 넣었을 것 같진 않고, 분홍색 봉투가 서신일 것 같은데…….
설마 데이지가 보낸 건가?
“아버지도 누님이 걱정되어 오신 거지요?”
케이든의 나긋한 목소리가 들려온 건 그때였다. 
걱정은 무슨. 
그런 거 아니라고 손을 내저으려는데, 헤르만이 멋쩍은 듯 큼큼거리며 대꾸했다.
“어디 다친 곳은 없느냐.”
“네?”
잇새로 새된 목소리가 튀어 나갔다. 
……그러니까 케이든 말이 맞았다고? 진짜로 내가 걱정되어 온 거였다고?
“어디 다친 곳은 없냐고 물었다만.”
“아, 네. 멀쩡합니다.”
나는 잇새로 튀어나오려는 실소를 꾹 참아내며 대답했다.
내가 로즈벨리아의 몸으로 눈을 뜨고 하루를 꼬박 앓았을 때도 들여다보지 않았으면서.
이 방에 오면 큰일이라도 나는 줄 알았는데, 그건 아니었나 보네.
“누님은 강한 분이시니까, 이번 토벌에서도 다치지 않고 무사히 돌아오실 거라 믿고 있었습니다.”
“비비안도 믿고 있었어.”
어쩜 이렇게 예쁜 말만 골라서 하는지. 
케이든과 비비안의 머리를 쓰다듬어 주고 싶은 마음이 물씬 안겨들었다. 차마 손을 뻗진 못하고 애꿎은 손끝만 말아쥐었다.
“……달리 이상한 곳은 없고?”
“없습니다.”
“혹시라도……. 아니다, 이만 가보마.”
그대로 돌아서는 듯했던 헤르만의 시선이 비비안에게로 내려앉았다. 
“비비안, 단 걸 너무 많이 먹으면 안 된다. 알았지?”
짐짓 엄한 얼굴을 하면서도 목소리는 더할 나위 없이 자상했다. 
그래, 저게 내가 알던 헤르만이지. 
비비안에게는 한없이 다정하게 굴고, 로즈벨리아에게는 매번 못마땅하다는 시선만을 보내오던…….
헤르만은 초대장과 서신을 앤에게 건넨 뒤, 방을 나섰다. 마치 제자리에 굳은 듯 가만히 서 있던 앤이 눈을 끔뻑이더니 이윽고 한달음에 달려왔다.
“아가씨, 서신부터 읽어 보세요.”
분홍빛 봉투에는 내 짐작대로 데이지의 이름이 작게 적혀 있었다. 
-로즈벨리아 님, 실례가 안 된다면 이튿날 오전 후작저에 방문해도 될까요? 로즈벨리아 님의 안부가 무척이나 궁금해서요. 건강하게 돌아오신 모습을 직접 보고 싶은데 저를 만나주시겠어요?
눈으로 보면서도 믿을 수가 없었다. 
데이지가 이렇게나 적극적으로 누군가와 친해지려고 한 적 있었던가? 원작에서도 보지 못했던 거 같은데.
심지어 그 대상이 나라니.
“누님, 어떤 내용의 서신입니까?”
“아아, 일라이저 가문의 영애와 친분이 조금 있거든. 토벌이 끝났다는 소식을 듣고 안부를 물어 오셨어.”
소파에서 몸을 일으킨 나는 곧장 책상 앞에 앉아 짧은 답장을 적어냈다.
-데이지 님이라면 언제든 환영이지만, 마침 그날 저도 나갈 일이 있으니 오전에 제가 공작저에 들를게요.
이튿날이면 이안과 광장에서 만나기로 약속한 날이기도 했다. 이안과는 점심을 먹기로 했으니 공작저에 갔다가 광장에 나가면 시간이 얼추 맞을 터였다.
“언니, 이번엔 케이크 먹을까?”
“비비안, 우리도 이만 나가자. 누님도 쉬셔야지.”
“난 괜찮아, 케이든.”
자리에서 벌떡 일어난 케이든에게 혀를 내밀어 보이고는 내 옆으로 쪼르르 달려왔다. 
“케이든 너도 내게 묻고 싶은 게 있지 않아?”
내 물음에 소파 앞에 엉거주춤하게 서 있던 케이든이 뺨을 긁적였다. 케이든은 로즈벨리아가 토벌에 다녀올 때마다 무용담을 전해 들으며 눈을 반짝이곤 했었다.
“누님이 피곤하실 거 같아서 나중에 천천히 물어보려고 했는데…….”
“내내 누워 있었더니 피곤하진 않아.”
“그럼 물어봐도 되겠습니까?”
케이든의 목소리에 드물게 신난 기색이 담겼다. 
저럴 땐 꼭 또래 아이 같네.
얼마든지 물어보라는 말을 하려는데, 비비안이 고집스러운 손길로 내 옷깃을 잡아끌었다.
“언니.”
“응?”
“공작 부인의 생일 연회에 어떤 드레스 입고 갈 거야?”
“음, 아직은 잘 모르겠는데…….”
“그럼 비비안이 골라줘도 돼?”
내 대답을 기다리는 비비안의 얼굴 위로 기대감이 번졌다. 분홍빛 뺨을 보자 입가에 절로 미소가 지어졌다.
“비비안이 골라주는 대로 입고 갈게.”
“누님, 이번 토벌에서는…….”
“언니, 언니! 그런데 말이야.”
어떻게든 대화를 시작해보려는 케이든과 그런 케이든을 필사적으로 막으려는 비비안을 보던 나는 속으로 웃음을 삼켰다.
“비비안, 나도 누님과 대화를 좀…….”
“비비안이 먼저 언니랑 얘기하는 중이었잖아.”
“누가 보면 로즈벨리아 아가씨를 두고 쟁탈전을 벌이는 줄 알겠어요.”
아웅다웅하는 케이든과 비비안의 목소리에 웃음기 가득한 앤의 목소리까지 더해지니 묘한 앙상블을 이루었다. 
그러고 보니 이 저택에서 내가 가장 좋아하는 세 사람과 함께 있는 거네.
그 생각이 스치자 잇새로 편안한 웃음이 흘러나왔다.
　
*
“그 어디에도 특정 사람의 속마음이 들리지 않았다는 기록은 없는데.”
책 위에서 시선을 떼어 낸 이안이 불쑥 고개를 들었다. 
‘인기척이 가까워지는 듯했는데 왜 아무 소리도 들려오지 않지?’
칼리스토의 목소리가 전해진 건 그때였다.
‘이안, 거기 있느냐.’
책을 덮고 문 앞에 다가서자 굳게 닫혀 있던 금기의 방문이 열렸다. 
“역시 여기 있었구나.”
“폐하.”
“토벌에는 잘 다녀왔느냐.”
칼리스토가 안부를 묻듯 툭 건네 온 말에 이안의 눈동자가 커졌다.
“그걸 어떻게 아셨습니까.”
“아비가 아들의 마음을 모르면 누가 알겠느냐.” 
옅은 미소를 입에 올리려는 순간 환청이 덮쳐왔다. 아랫입술을 잘근 깨문 이안은 애써 환청을 떨치려는 듯 밭은 숨을 내쉬었다.
“로즈벨리아 경이라고 했었지? 네가 마음에 품었다던 백색기사단의 기사 이름 말이다.”
생각지도 못한 타이밍에 흘러나온 이름에 가슴이 바짝 조여들었다.
“네, 맞습니다.”
“실력자라고 했으니 이번 토벌에도 참여했을 거라고 생각했다. 그러니 너도 가고 싶었을 테고…….”
“…….”
“무사한 게냐?”
“그럼요. 그 사람은 저보다도 강합니다.”
다소 경직되었던 이안의 입매가 풀어진 건 한순간이었다. 칼리스토가 애써 놀란 기색을 감추며 말했다.
“토벌에 다녀오더니 한결 편안해 보이는구나.”
그것 역시 로즈벨리아 덕분이었다. 다신 못 볼 거라고 여겼던 그녀 옆에 설 수 있다는 것 하나만으로도 마음의 안정이 찾아왔으니까.
“폐하께서는 이 방의 기록물을 얼마나 읽으셨습니까?”
“내 손이 안 닿은 책은 없을 거다.”
“그럼 기록물에서 특정 사람의 속마음이 안 들린 경우를 보신 적 있으십니까?”
“글쎄다. 그런 기록은 본 적이 없었던 거 같구나.”
토벌에 다녀와서 꼬박 반나절 동안 이 방 안에 틀어박혀 기록물을 샅샅이 뒤져보았지만, 이안 역시 그런 기록은 찾을 수 없었다. 
‘그럼 대체 뭘까.’
“왜 그러느냐.”
“아닙니다.”
“……머지않아 황태자 책봉식을 열 것이다.”
이안은 떨리는 눈으로 자신을 바라보는 칼리스토를 똑바로 마주했다. 
‘너는 황제가 될 것이다, 이안.’
황태자의 자리에 뒤이어 황제의 자리까지 올리겠다는 칼리스토의 속뜻이 무언지 잘 알고 있었다. 이 저주에서 아주 조금이라도 더 빨리 벗어날 수 있는 길을 만들어 주는 것이었다.
저주가 발현된 이 모두가 그걸 원했으니까. 저주에서 벗어나 하루라도 빨리 안식에 들길 바랐으니까.
토벌에 떠나기 전 그러니까 로즈벨리아와 다시 마주치기 전이었다면, 자신도 그걸 바랐을지 모른다.
하지만…….
‘……끔찍하지 않습니까.’
‘전혀. 저주가 발현됐어도 너는 내가 알던 그대로의 이안이야.’
로즈벨리아의 그 말에 작은 희망이 생겼다. 
그녀 곁에 있다면 온전한 나로 있을 수 있지 않을까 하는, 그런 소망에 가까운 희망.
“폐하, 저는……. 죽지 않을 겁니다.”
“뭐?”
이안과 똑 닮은 푸른빛의 눈동자가 위태롭게 흔들렸다.
“정신을 붙잡고 어떻게든 살아낼 겁니다. 이겨내 보일 겁니다. 그러니 황태자 자리는 필요 없습니다.”
“그런 거라면 더욱더 황태자 자리에 올라야 하고, 더 나아가 황제가 되어야지.”
이안은 칼리스토의 말을 이해할 수 없다는 듯 미간을 좁혔다.
“어째서 그렇게 생각하시는 겁니까.”
“너에게 저주가 발현된 이상 너를 지키는 방법도, 네가 사랑하는 사람을 지키는 방법도 그뿐이다. 내가 너에게 해줄 수 있는 건…….” 
“…….”
“다른 이들이 칼을 휘두르기 전에, 너에게 먼저 칼을 쥐여 주는 것뿐이니까.”
단호한 음성에 이안의 눈동자가 짧게 진동했다. 
“그러니 지켜내거라. 너도, 네가 사랑하는 사람도.”
‘사랑하는 사람…….’
이안의 목울대가 느릿하게 움직였다. 속절없이 흔들리던 그의 눈도 어느새 멎어 들었다.
그는 이전보다 한결 단단해진 눈으로 칼리스토를 마주 보았다.
“……그 칼, 기꺼이 받겠습니다.”
***
“로즈벨리아 님!”
마차에서 내리자마자 나를 향해 손을 흔들고 있는 데이지가 보였다. 한달음에 내게 달려온 데이지는 내가 말을 꺼낼 새도 없이 얼굴을 불쑥 들이밀었다.
“데이지 님?”
“어디 다친 곳은 없으신 거죠?”
“네. 보다시피 멀쩡히 돌아왔어요.”
“당연히 그럴 거라고 믿고 있었는데…….”
한 걸음 뒤로 물러선 데이지의 눈동자가 분주히 움직였다. 데이지는 내 머리부터 발끝까지 꼼꼼히 살피는 듯하더니 돌연 입술을 삐죽거리기 시작했다.
어째 금방이라도 울 것 같은 얼굴인데?
“아, 그러고 보니 제가 감사 인사를 바로 드렸어야 했는데.”
내가 화두를 돌리자 데이지가 눈을 느릿하게 깜빡여 보였다.
“네? 어떤…….”
“데이지 님이 부단장님 편으로 전해 주신 크랜베리 말이에요. 토벌 중에 정말 맛있게 먹었어요.”
“정말요?”
데이지의 얼굴 위로 금세 화색이 번졌다. 나는 고개를 끄덕이며 대답했다.
“너무 빨리 먹어서 아쉬울 정도였어요.”
“더 넉넉하게 챙겨 드릴 걸 그랬어요. 안에도 맛있는 게 많은데 들어가실래요?”
공작저에 머무를 때 대접받았던 음식들이 모두 맛있어서 솔깃하긴 했지만, 이후에 이안과 점심 약속이 있었다. 
“저와 같이 걷는 건 어떠세요?”
가을의 끝자락이지만 모처럼 볕이 좋았다. 눈짓으로 공작저의 넓은 뜰을 가리키며 묻자 데이지가 냉큼 고개를 끄덕였다. 
“그것도 좋아요!”
“……몸은 좀 어떠세요?”
“로즈벨리아 님 말씀대로 하니까 효과가 있었어요.”
“그래요?”
“네. 조금이라도 걸으려고 하고, 햇빛을 보면서 산책도 했어요. 그랬더니 이전보다 밥도 맛있어졌고, 힘도 나더라고요.”
제자리에 우뚝 멈춰 선 데이지가 꽉 움켜쥔 주먹을 들어 보였다. 이전보다 힘이 생겨났다는 걸 보여 주려는 모양이었다.
저렇게 기운찬 모습은 처음 보는 거 같네.
“어지럼증은요?”
“한동안 괜찮다가 얼마 전에 조금 어지럽긴 했는데…….”
어지럼증이 점차 줄어야 할 텐데, 또 어지러웠다고?
“혹시 심장이 빨리 뛰면서 어지러웠던 건가요?”
“그건 아니고…….” 
말끝을 흐린 데이지가 눈동자를 데구루루 굴렸다. 그녀는 말을 해야 하나 말아야 하나 고민하는 사람처럼 입술을 달싹거렸다.
“무슨 일 있으셨어요?”
“아뇨, 며칠 잠을 좀 설쳐서 그랬던 거라 지금은 괜찮아요.”
“잠도 잘 주무셔야 해요. 그래야 체력도 더 잘 붙을 거고요.”
초롱초롱한 눈망울로 나를 쳐다보던 데이지가 고개를 작게 끄덕여 보였다. 데이지에게 중요한 건, 지금보다 상태가 더 나빠지지 않도록 잘 관리해주는 것이었다.
그러려면 꾸준한 운동과 관리가 병행되어야 하고.
“에드윈과 연습한 건 어떠셨어요? 힘들진 않으셨어요?”
“아, 그……. 연습이요?”
뭐지, 이 반응?
내 착각이 아니라면 에드윈의 이름을 입에 올리자마자 당황하는 것 같았는데.
“에드윈이 혹시 데이지 님께 무슨 실수라도 했나요?”
“시, 실수 같은 건 하지 않으셨어요. 다만…….”
“괜찮으니 말씀해보세요.”
데이지는 내 눈치를 슬쩍 살피는 듯하다 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“에드윈 님이 저한테 조금 이상한 말을 했어요.”
“이상한 말이라뇨?”
애써 태연한 척하려는데, 입매가 가볍게 떨려오는 게 느껴졌다. 
기껏 만나게 해줬다니 데이지에게 이상한 말을 했다고?
“……저보고 용감하고, 아름답고, 사랑스럽다고 하셨거든요.”
응? 그건 이상한 말이 아니라 맞는 말인데?
“그건…….”
이상한 말이 아니라고 에드윈을 두둔하고 나서려던 나는 멈칫하며 데이지를 보았다.
에드윈이 데이지에게 그런 말을 했다는 건…….
벌써 고백했다는 건가?
“그래서 고백이라고 생각했는데 아니었나 봐요.”
응? 이건 또 무슨 소리지?
내 시야에 시무룩해진 데이지의 얼굴이 가득 들어찼다. 그녀의 반응을 유심히 살피던 나는 고개를 모로 기울였다.
고백인 줄 알았는데 아니어서 실망한다는 건…….
“데이지 님은 에드윈을 어떻게 생각하시는데요?”
“네?”
뜻밖의 물음이라는 듯 보랏빛 눈동자가 작게 일렁였다. 
“데이지 님의 마음이 더 중요한 거 같아서요.”
“……저도 잘 모르겠어요.”
“만약에 에드윈이 제대로 고백한다면 받아 주실 거예요?”
데이지의 속눈썹이 물결처럼 흔들렸다. 잠시 고민하는 듯하던 그녀는 주위를 휘둘러 보더니 내게 손짓했다. 
가까이 다가가 몸을 살짝 기울이니 자그마한 속삭임이 전해졌다.
“하는 거 봐서요.”
　
*
“아가씨, 광장 어디에 내려드리면 될까요?”
“저기 앞에서 내려줘. 돌아갈 땐 내가 알아서 갈게.”
“예, 알겠습니다.”
마차에서 내린 나는 곧장 시계탑 쪽으로 향했다. 오늘따라 광장에 유난히 사람이 많다는 시답잖은 생각을 하며 걸음을 재촉했다. 
골목을 돌아서 나오자 광장 한가운데 위치한 시계탑이 보였다. 이안이 어디에 있는지 수고스럽게 찾을 필요도 없었다. 
사람들 사이에서 혼자만 우뚝 솟아 있는 남자가 곧바로 눈에 띄었으니까.
“클라인.”
때마침 나를 발견한 이안의 눈매가 부드럽게 휘어졌다.
“오셨습니까.”
이안은 편한 셔츠 차림이었다. 평상복 차림을 처음 본 건 아닌데, 왜인지 어색한 기분이 밀려들었다.
이렇게 약속하고 밖에서 만나는 건 처음이라 그런 건가?
“그……. 힘들진 않아?”
“네?”
이안이 눈을 깜빡거리며 되물었다.
“사람들이 많은 곳이니까 더 시끄러울 거 같아서.”
“시끄럽긴 하지만 쉴 새 없이 속마음이 들려오면 그나마 환청은 들리지 않으니 더 나을 때도 있습니다.”
이안이 애써 입매를 당겨 보였다. 잔잔한 미소를 띠고 있는 이안을 가만히 올려다보던 나는 그의 팔을 덥석 붙잡았다. 
“이젠 괜찮지?”
대답 대신 고개를 끄덕여 보인 이안이 한결 부드러운 미소를 지어 보였다. 그는 잠시 주위를 두리번거리더니 이윽고 어느 한 곳을 유심히 바라보았다.
“네이슨에게 추천받은 식당이 있습니다. 거기로 가볼까 하는데 어떠십니까.”
“좋아. 어디로 가야 해?”
“바로 저쪽입니다.”
이안이 손끝으로 어느 골목을 가리킨 찰나였다. 갑작스럽게 인파가 확 몰려든 터라 그의 팔을 놓치고 말았다.
“클라인?”
“저 여기 있습니다.”
불쑥 다가온 손이 내 팔을 잡아챘다. 
“괜찮아?”
“……조금 힘든 것도 같습니다.”
“괜찮으니까 얼마든지 잡아.”
“오가는 이가 많으니 차라리 이렇게 하는 건 어떻습니까.”
미끄러지듯 내려온 커다란 손이 내 손목을 가볍게 쥐었다. 거기서 멈출 줄 알았던 이안의 손은 조금 더 내려오는 듯하더니 이내 내 손을 조심스럽게 움켜쥐었다.
　
“여기서 손을 잡고 다니는 건 조금…….”
시선을 들어 올리니 눈썹을 축 늘어뜨린 이안이 보였다. 그는 어지럽다는 듯 머리까지 부여잡은 채였다.
지금 연기하는 거 같은데?
내가 눈을 가늘게 뜬 채로 바라보자 이안이 변명하듯 말했다.
“갑자기 사람들이 많아지니 머리가 어지러워서요. 여기서 선배님을 놓치면 정말 힘들어질 거 같습니다.”
“머리가 어떻게 어지러운데?”
“너무 많은 소리가 들려오면 귀가 먹먹해지면서 이따금 어지럼증이 밀려듭니다.”
그럴 수도 있을 거 같긴 한데…….
고개를 갸웃하는 사이 이안의 목소리가 재차 내려앉았다.
“그러고 보니 단장님의 심부름으로 광장에 나왔을 때도 선배님이 절 구해주셨죠.”
“구해줬다는 말은 좀 거창한 거 같고, 작은 도움을 준 정도?”
“제게는 큰 도움이었습니다.”
“근데 그거 되게 옛날 일 같지 않아?”
도란도란 이야기하며 걷다 보니 어느새 이안이 말한 레스토랑 앞이었다. 한창 점심시간이라 사람으로 북적거려야 할 레스토랑 앞은 한산했다.
“네이슨이 말한 곳이 여긴 거 같은데…….”
“저거 봐. 개인 사정으로 오늘은 쉰다는데?”
가게 문 앞에 걸려 있는 팻말을 가리키자 이안이 난감하다는 듯 이마를 짚었다.
“다른 곳으로 가야겠네요.”
“그럼 일단 네 선물부터 사러 갈까? 마침 내가 가려던 상점이 이 근처거든.”
“진짜로 사 주시려는 겁니까?”
“그럼. 내가 너한테 선물 주겠다고 했잖아.”
이안에게 도움받은 일이 꽤 많았던 터라, 이참에 제대로 보답할 생각이었다.
“저는 괜찮습니다. 선배님과 함께 식사하는 것으로도 충분합니다.”
“내가 너한테 꼭 주고 싶은 게 있어서 그래.”
이안을 이끌고 간 곳은 광장에서 꽤 유명한 보석 디자이너가 있는 상점이었다. 
이름은 주얼하우스, 원작 속에서 데이지가 즐겨 찾던 장신구 가게였다.
“여긴…….”
화려한 입구를 마주한 이안이 멈칫하는 게 보였다. 여기가 맞냐는 듯한 눈빛을 보내오는 이안을 향해 고개를 주억거린 나는 곧장 내부로 들어섰다.
“어서 오십시오.” 
“이 남자분한테 선물할 브로치를 찾고 있는데요.”
“브로치요? 가격대가 워낙 다양해서…….” 
“가격은 얼마든 상관없어요. 최상급으로 보여 주세요.”
“잠시만요, 손님. 어제 아주 좋은 물건들이 들어왔거든요. 잠깐만 기다려주세요.”
잠시 자리를 비운 주인이 돌아오기를 기다리며 상점 내부를 구경하고 있었다. 진열해 놓은 장신구가 모두 화려해 절로 시선이 갔다.
데이지가 왜 여길 좋아했는지 알겠네.
굳게 닫혀 있던 상점 문이 열린 건 그때였다. 문득 흘러간 시선 끝에는…….
“어머니.”
“로즈?”
여느 때보다 화려한 차림을 한 올리비아가 있었다.
***
“여긴 어쩐 일이세요?”
“집을 비운 사이에 토벌대가 돌아왔다는 소식을 들었는데 정말이었구나. 어디 다친 곳은 없니?”
우아한 걸음걸이로 내게 다가온 올리비아가 눈매를 반쯤 접으며 물었다.
“네.”
“다행이구나. 나는 친정 가문에 갔다가 황후 폐하를 알현하고 오는 길에 잠깐 들른 건데 너를 여기서 만날 줄이야. 보석에는 통 관심이 없는 줄 알았는데…….”
“저는 잠깐 볼 일이 있어서…….”
급히 둘러대려는 찰나, 주인의 목소리가 들려왔다. 
“손님, 남자분에게 어울릴 만한 브로치를 골라왔습니다.”
상점 내부를 울리고도 남을 우렁찬 목소리에 놀란 듯 커진 올리비아의 눈동자가 내게로 향했다.
주인아저씨 목청이 참 좋네.
“어머나, 저게 무슨 소리일까? 설마 로즈 너에게 하는 말인 거니?”
“저한테 하는 말인 건 맞는데, 어머니가 생각하시는 그런…….”
“결혼할 생각 없다더니 만나는 남자가 따로 있었던 거니?”
그런 거 아니라고 쏘아붙이려던 나는 애써 호흡을 골랐다. 
침착하자. 여기서 발끈하면 모양새가 더 이상해져. 
올리비아니까 저런 식으로 비약하는 건 어찌 보면 당연한 일이었다. 나를 하루빨리 결혼시켜 후작저에서 내보내려는 장본인이니까.
이윽고 마음을 가다듬은 내가 입을 떼려는 순간이었다.
“무슨 일이십니까, 선배님.”
소리도 없이 다가온 이안이 교묘하게 내 앞을 막아섰다. 슬쩍 밀어내보려고 해도 제자리에서 꿈쩍하지 않았다. 
　
얘가 왜 이러지? 올리비아가 내 새어머니라는 걸 기억하지 못하는 건가?
“이쪽은 제 기사단 후배인 클라인이에요. 이쪽은 내 어머니셔.”
“처음 뵙겠습니다. 클라인이라고 합니다.”
“반가워요. 올리비아 윈터스라고 해요.”
“제가 이 친구한테 도움받은 일이 있어서 같이 온 거예요.”
입꼬리를 살짝 끌어올리며 웃던 올리비아의 시선이 재차 이안에게로 향했다.
“어머, 그랬구나. 아까 이름이…….” 
“클라인입니다.”
알아들었다는 듯 작게 고갯짓하던 올리비아가 손에 쥐고 있던 부채로 입가를 가렸다. 그녀가 어떤 생각을 하는지는 뻔했다. 
“그럼 나는 다음에 들러야겠구나.”
“그러실 필요 없어요. 어차피 저희도 곧 나갈 거라…….”
“어머, 너는 내가 그렇게 눈치도 없는 사람이라고 생각하니? 둘이서 편히 시간 보내고 들어오렴, 로즈.”
“어머니가 생각하시는…….”
그런 사이 아니라는 말은 채 꺼내지도 못했다. 올리비아가 서 있던 빈자리만 가만히 쳐다보던 나는 짧게 헛웃음을 터뜨렸다. 
한껏 신이 나서 나가던데 어차피 말했다 한들 믿어 주지도 않았겠지.
“선배님.”
“응?”
“부득이하게 저 여자의 속마음을 들었습니다.”
잇새로 낮은 탄성이 흘러나왔다. 그러고 보니 이안은 사람의 속마음을 들을 수 있다고 했었지.
근데 지금 뭐라고 한 거지? 저 여자?
“뭐라고 했는데?”
“그건……. 저 여자는 그냥 겉과 속이 다르다고 생각하시면 됩니다.”
올리비아가 나간 출입구를 응시하는 이안의 눈빛은 평소와 다르게 매서웠다.
“내가 지난번에 말했잖아, 내 새어머니라고. 나를 싫어한다는 건 일찌감치 알고 있어서 새삼스럽지도 않아.”
“그래도 저 여자는…….”
이안은 입술을 달싹이다가 이내 아랫입술을 지그시 깨물었다. 
차마 입 밖으로 꺼낼 수도 없는 건가?
걱정하는 기색이 한가득 담긴 눈동자를 마주한 나는 애써 미소를 지어 보였다.
“조심할게, 됐지?”
“그 정도로는 부족합니다. 매사 경계하시는 게 좋겠습니다.”
“알았으니까 가서 브로치나 고르자.”
“손님들, 어서 와서 골라보십시오.”
주인이 가져온 건, 총 다섯 개의 브로치였다. 브로치는 각각 상자에 담겨 있었는데 파란색, 초록색, 노란색, 빨간색, 보라색으로 색이 모두 달랐다.
“근데 아까는 이 친구한테 어울릴 만한 브로치를 골라오셨다고 했는데…….”
이건 그냥 좋은 상품을 다 내온 거 아닌가?
“손님의 취향이 더 중요한 거잖습니까. 여기 있는 것 중에 뭘 골라도 최상급이니 취향에 맞게 고르시기만 하면 됩니다.”
“듣고 보니 그렇네요. 너는 어떤 게 마음에 들어? 나는 이거…….”
“저는 이게…….”
이안의 손끝이 가리킨 건 투명하게 빛나는 초록빛 브로치, 내가 가리킨 건 바다를 닮은 푸른빛 브로치였다.
“그게 마음에 들어? 너한테는 이게 더 잘 어울릴 거 같은데.”
“아뇨, 저는 이게 좋습니다.”
“그래?”
나와 이안을 번갈아 보던 주인이 씩 웃으며 말했다.
“그럼 여자분이 이 파란 브로치를 가져가시고, 남자분이 녹색 브로치를 가지고 가면 되겠네요.”
“아, 저는 필요 없어요.”
로즈벨리아가 치장에는 워낙 관심이 없던 터라, 한 번도 사용하지 않은 장신구들이 보석함에 넘쳐났다.
“요새 수도에서 연인끼리 브로치를 선물하는 게 유행이랍니다. 자신의 특징을 담은 브로치를 연인에게 선물하는 거지요. 증표처럼요.”
“저희는 그런…….”
“그럼 이건 제가 선물해드리겠습니다.”
이안의 옷자락을 붙잡자 그가 천천히 시선을 내려 나를 마주 보았다. 눈이 마주치길 기다렸던 나는 그를 향해 고개를 작게 저어 보였다.
저거 다 상술이야.
눈으로 그 말을 전했지만 이안은 도통 알아들을 수 없다는 듯 눈을 깜빡일 뿐이었다.
쟤 일부러 내 마음만 안 들리는 척, 모르는 척하는 건 아니겠지?
“내건 됐어. 녹색 브로치만 포장해주세요.”
“죄송하지만 오늘 바로 가져가실 순 없습니다, 손님. 어제 들어온 거라서 테두리도 만들어야 하고요. 세공이 조금 더 필요하거든요.”
“그래요? 그럼 언제쯤 완성되는 거죠?”
“그리 오래 걸리진 않을 겁니다.”
주인이 녹색 브로치가 담겨 있던 상자를 닫았다. 남은 브로치도 차례차례 상자를 닫기 시작하자, 나도 모르게 파란 브로치를 한 번 더 눈에 담았다.
“브로치는 제가 나중에 와서 가지고 가겠습니다.”
“그럴래? 계산은 어디서 하죠?”
“계산은 저기 카운터 앞에 있는 친구가 해 드릴 겁니다. 그동안 손님은 이쪽으로 와서 테두리 색상을 골라 주시겠습니까?”
내가 종업원에게 값을 치르는 동안 이안은 주인과 테두리를 골랐다. 한참을 무어라 이야기하는 듯하더니, 그는 얼마 지나지 않아 내 쪽으로 걸어왔다.
“얼마나 걸린대?”
순식간에 내 앞에 선 이안이 상점 문을 열며 대꾸했다.
“이틀 뒤면 된다고 합니다.”
“다행히 그렇게 오래 걸리는 건 아니네. 브로치는 마음에 들어?”
고개를 살짝 비틀어 내린 그가 내 눈을 빤히 바라보았다. 
“네. 신록의 색상을 그대로 닮아 있어 좋습니다.”
그러곤 말이 채 끝내기도 전에 싱긋 미소를 보였다. 
그냥 흔한 눈 맞춤인데. 나를 보며 가볍게 미소를 지어 보인 것뿐인데.
햇살 아래서 이안의 눈동자가 마치 아까 보았던 푸른 보석처럼 빛나서일까. 일순간 숨이 턱 막혀왔다. 
나도 모르게 손을 움찔거리는 그 찰나, 단단한 손이 얽혀왔다. 
“이제 밥 먹으러 갈까요?”
잇새로 짧은 대답조차 흘려보낼 수 없었다. 마른침을 애써 넘긴 나는 간신히 고개를 끄덕일 뿐이었다.
*
“마님, 주인님께서 로즈벨리아 아가씨의 방에 가셨었답니다.”
“헤르만이 무슨 일로?”
“어디 다친 곳은 없냐고 물으셨다는데요.”
올리비아가 미간을 천천히 일그러트렸다.
‘헤르만이 대체 왜 로즈벨리아를 신경 쓰는 거지?’
다소 굳은 듯한 올리비아의 눈매를 살피던 마가렛이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“일단 로즈벨리아 아가씨의 혼처부터 빨리…….”
“그건 일단 보류하는 게 좋겠어.”
“갑자기 왜요?”
올리비아가 입꼬리를 한껏 끌어올렸다. 헤르만의 태도가 조금 신경 쓰이긴 하지만, 광장에서 아주 재미있는 광경을 목격하지 않았던가.
‘얼굴만 놓고 보면 여성 편력으로 유명하다던 데이비드 콜린과는 비교할 수 없을 정도로 잘생기긴 했던데…….’
아무리 그래도 어떻게 평민을 만날 생각을 하지?
“나는 어떻게든 귀족과 혼인시켜줄 생각이었는데, 아무래도 내 아량이 너무 넓었던 모양이야.”
“네? 그게 무슨 말씀이세요?”
“정략혼인으로 밀어붙이는 건 좀 미뤄도 되겠어.”
백색기사단 기사라고 해봤자 그저 별 볼 일 없는 평민에 불과했다. 오히려 그 두 사람이 잘되게 도와주는 것도 나쁘지 않을 터였다.
로즈벨리아가 평민과 결혼한다면 일찍 눈을 감은 릴리아나가 얼마나 슬퍼할까.
헤르만이 알면 또 어떤 표정을 지을까?
로즈벨리아가 평민과 결혼한다는 상상만으로도 허파에 바람이 들어찬 듯 자꾸만 웃음이 새어 나왔다.
‘제 분수에는 귀족도 과분하고, 평민이 딱 맞았던 거지.’
“그……. 약은 어떻게 하실 거예요?”
“딜런 오라버니는 내게 못 주겠다고 했지만, 황후 폐하께서는 내가 먼저 사용해 보길 바라는 눈치셨어.”
“그래서 정말 약을 쓰시려고요?”
“음, 어느 쪽이 좋을까? 행복한 고민이네.”
손끝으로 제 턱을 가볍게 두드리던 올리비아의 입꼬리가 한껏 휘어졌다. 그녀는 잠시 고민하는 듯하다 재차 입을 열었다.
“약을 쓰면 좀 시시할 거 같긴 해. 여태 참아온 게 아깝기도 하고 말이야.”
“그럼…….”
로즈벨리아가 그 평민과 결혼이라도 하겠다고 나선다면 스스로 불구덩이에 들어가는 꼴일 텐데, 가만히 앉아서 그걸 지켜보는 것도 꽤 즐거울 거 같았다.
“당분간은 좀 지켜봐야겠어. 상황이 꽤 재밌게 돌아갈 거 같거든.”
***
“황자님, 어디 아프세요?”
“아니.”
“아까부터 시름시름 앓고 계시는 거 같은데, 제 착각인가요?”
이안은 대답 대신 앞에 놓인 책을 들어 올렸다. 그게 더 수상하다는 듯 네이슨의 눈매가 더욱 가늘어졌다. 
“왜 그러시는 건데요.”
“……보고 싶어서.”
네이슨의 입이 쩍 벌어졌다. 
‘이제 저런 말은 아무렇지 않게 하시는구나.’
하기야 로즈벨리아를 위해 토벌까지 쫓아가 마수를 처치하던 이안을 떠올려 보면 새삼 놀라울 건 없었다. 
“그럼 보러 가시면 되잖아요.”
“그게 쉽지 않으니까…….”
“왜요?”
“나는 그 사람을 좋아하지만, 그 사람은 아직 날 좋아하지 않거든.”
이안이 툭 던진 말에 네이슨이 자리에서 벌떡 몸을 일으켰다. 그러곤 대뜸 큰 목소리로 외쳤다.
“로즈벨리아 님께서 황자님이 싫으시대요?”
“싫진 않다고 했어.”
“좋다고 하신 것도 아닌 거잖아요.”
한쪽 눈썹을 일그러트렸다가 편 이안이 눈썹 뼈 부근을 어루만지며 물었다.
“거절은 안 했으니까 굳이 따지자면 좋은 쪽에 조금 더 가까운 거 아니야? 진짜 싫었으면 거절하지 않았을까?”
“아무래도 그렇겠죠. 일단은 천천히 다가가셔야 할 거 같습니다. 서둘렀다간 로즈벨리아 님이 도망가실 수도 있으니까요.”
“……그래서 부담스럽지 않게 하려고 참고 있잖아.”
“하지만 로즈벨리아 님 앞에 나서긴 해야죠.”
“네 말에 모순이 있는 거 같은데?”
이안은 도무지 이해가 가지 않는다는 듯 미간을 찌푸렸다. 그러자 한숨을 푹 내쉰 네이슨이 답답하다는 듯 가슴을 두들기며 대꾸했다.
“제 말은 로즈벨리아 님의 눈앞에서 자꾸 얼쩡거리기는 하되, 부담스럽게 굴면 안 된다 이거죠. 자연스럽게 마주치는 상황을 만들어야죠.”
“자연스럽게?”
“고백은 하신 거잖아요. 그럼 로즈벨리아 님도 전보다는 황자님을 더 의식할 텐데, 눈에 띄는 곳에 있어야죠. 물론 부담스럽게 들이대고 그러면 절대 안 되고요.”
네이슨의 말을 곰곰이 되새기던 이안의 동공이 서서히 확장되었다. 광장에서 만났을 때, 로즈벨리아가 자신을 부쩍 의식하는 것 같긴 했다. 
“네 말, 믿어도 되긴 하는 거야?”
“그럼요.”
‘저는 황자님처럼 연애도 안 해 본 애송이가 아니라고요.’
“너 지금 뭐라고 했어?”
“예? 저 아무 말도 안 했는데요.”
이안이 애써 입술을 비틀며 웃었다. 차마 네 속마음이 들려왔다는 말은 할 수 없는 터라, 그저 속으로 삭일 뿐이었다.
가브리엘이 토벌을 떠난 기사들에게 부여한 강제 휴식이 이틀 후면 끝나니, 조금만 더 기다리면 기사단에서 로즈벨리아를 볼 수 있었다.
조금만 더 기다리면 되는데, 그녀를 떠올리는 것만으로도 며칠 동안 물 한 모금 마시지 못한 사람처럼 지독한 갈증이 덮쳐왔다.
로즈벨리아를 당장 보고 싶었다. 걱정이 가득 담긴 그 눈빛을 마주 하고 싶었다. 
지금은 비록 동정이라고 해도 상관없었다. 그녀가 전해 주는 청량한 기운은 둘째치고 그녀의 손을, 그 따뜻한 온기를 다시 품고 싶었다.
“황자님, 그러고 보니 오늘 저녁에 일라이저 가문에서 연회가 열리지 않나요? 어쩌면 로즈벨리아 님도 거기에…….”
이안은 네이슨의 말이 채 끝나기도 전에 자리에서 벌떡 몸을 일으켰다. 
‘가만히 앉아서 시간이 가길 기다리는 것보단, 일말의 확률에라도 기대해보는 편이 낫겠지.’
뭐든 하지 않고서는 못 배길 거 같으니까.
*
“어머니!”
“에녹, 내가 황궁 안에선 되도록 큰 소리를 내지 말라고 했던 거 같은데…….”
“지금 그렇게 한가하게 꽃을 구경하고 계실 때가 아니에요.”
이블린의 눈짓에 그녀 주위에 있던 시녀들이 눈치껏 자리를 비켜 주었다.
“무슨 일이길래 그렇게 소란을 피우는 거니?”
“폐하께서…….”
“아버지, 라고 부르라고 했을 텐데……. 그새 잊은 거니?”
움찔한 에녹이 지금 그게 중요한 게 아니라는 듯 허공에 손을 내저어 보였다.
“그러니까 아버지께서 이안을 황태자로 올린다는 소문이 돌고 있다고요!”
“그래?”
덤덤한 이블린의 반응에 당황한 건 오히려 에녹이었다.
“알고 계셨어요?”
“에녹.”
“예, 어머니.”
“너는 그저 네 자리를 지키고 있으면 된단다.”
“예? 하지만……. 어머니께 무슨 계획이라도 있으신 거예요?”
후원 가득 핀 꽃들을 유유히 둘러보던 이블린이 에녹을 다독이듯 부드러운 어투로 말했다.
“난 그저 순리대로 흘러갈 거라 믿고 있는 거란다.”
이블린은 무슨 말인지 모르겠다는 듯 뺨을 긁적이는 에녹을 힐긋 보곤, 재차 입을 열었다.
“카밀라 양과의 결혼도 슬슬 진행하는 게 좋겠구나.”
“결혼이라고요?”
“약혼한 지 꽤 오래 지났잖니.”
“그 여자는 제 취향이 아니에요, 어머니.”
내내 온화한 미소를 띠고 있던 이블린의 눈매가 굳어진 건 그때였다. 
“너는 장차 폰네스 제국의 황제가 될 거란다. 그러니 제국의 황후 자리에 어울리는 아이가 네 짝이 되어야 하는 거고……. 거기에 네 취향은 중요치 않단다.”
“하지만…….”
“오늘 일라이저 공작가에서 연회가 열린다지? 가서 카밀라 양을 잘 챙겨 주도록 해. 내 말 무슨 뜻인지 알겠니?”
상냥하기 그지없는 목소리였지만 에녹을 바라보는 눈빛만큼은 여느 때보다도 완고했다. 그 눈빛에 에녹이 입을 꾹 다물자 그녀가 친절히 되새겨주었다.
“일탈을 빙자한 놀음은 그쯤에서 끝내란 뜻이란다, 에녹.”
　
*
아네스에게 축하 인사를 건네고 돌아선 나는 잠시 멈칫했다. 연회 홀에 사람이 너무 많아 발을 디딜 틈이 없었다.
아네스는 만났으니 데이지만 보고 돌아가면 될 거 같은데.
혹시 에드윈은 안 왔으려나?
나는 분주히 주위를 둘러보았다. 빨간 머리를 열심히 찾고 있는데, 누군가 다가와 내 팔을 툭툭 건드렸다.
“로즈.”
친근한 부름에 고개를 들어 올리자 시야에 붉은색이 확 들어왔다.
“에드윈?”
“오늘 예쁘게 하고 왔네.”
머리부터 발끝까지 비비안의 작품이었다. 드레스부터 장신구까지 비비안의 취향이 고스란히 묻어 있어, 평소보다 조금 화려한 차림이긴 했다. 
“너……. 어떻게 된 거야?”
“뭐가?”
“데이지 님 말이야. 그새 고백한 거야?”
“아, 그게……. 고백을 한 건 아닌데……. 나도 모르게 평소에 머릿속으로 생각하던 말이 튀어나왔다고 해야 하나.”
내가 못 살아, 진짜.
다행스러운 점은 데이지의 반응이 꽤 긍정적이라는 거였다. 적어도 데이지가 에드윈에게 호감이 없는 건 아닌 듯하니, 지금부터는 에드윈이 하기 나름이었다.
“다리는 좀 어때?”
“새로 약을 제조해주셨는데 효과가 있어.”
“정말?”
에드윈이 걱정하지 말라는 듯 씩 웃으며 대꾸했다.
“응. 약만 꾸준히 먹으면 된대. 그나저나 이번 토벌은 유독 빨리 끝난 거 같던데 어떻게 된 거야?”
“여기서 할 얘기는 아니고…….”
때마침 데이지를 발견한 내가 곧장 그녀의 이름을 부르려는 찰나였다. 어째 데이지의 표정이 심상치 않아 보인다 했더니, 주위에 카밀라와 그녀의 수호단이 함께 있었다.
“데이지 님은 혼담이 들어오지 않으시나요?”
“네?”
에드윈을 이끌고 조심스럽게 그들 곁으로 다가가니 카밀라와 데이지의 목소리가 또렷하게 들려왔다.
“저는 곧 황태자가 되실 분과 결혼하게 될 텐데, 여태 약혼자도 없는 데이지 님이 슬슬 걱정이 되더라고요.”
“제 걱정은 안 하셔도 될 거 같은데요.”
“어머나, 혹시 기분 나쁘셨어요? 하기야 데이지 님은 그 흔한 혼담도 오가질 않으시니 듣기 조금 불편하실 수 있었겠네요.”
옅은 한숨을 내쉰 데이지가 시선을 들어 카밀라를 똑바로 마주 보았다. 
“카밀라 님은 결혼을 앞두셔서 행복하세요?”
“네?”
“황태자가 되실 분이랑 결혼하게 돼서 행복하시냐고요.”
뾰족한 가시가 있는 말이었다. 약혼자를 두고 다른 영애에게 추근거리는 남자여도 황태자가 될 사람이라 그저 좋냐고 묻는 것이었다.
“그, 그럼요. 당연히 행복하죠.”
“그렇다면 다행이고요. 저도 요새 행복한 일이 많은데, 이렇게 의미 없는 실랑이를 벌이기보단 각자의 행복에 집중하는 게 어떨까요?”
내가 알던 데이지 맞아? 어쩜 이렇게 똑 부러지게 말을 잘하지?
감격에 겨운 것도 잠시, 그대로 돌아서려는 데이지를 카밀라가 덥석 붙잡는 게 보였다.
“행복하다고요? 왜요?”
“말씀이 좀 이상하네요. 저는 행복하면 안 되나요?”
“아니, 제 말은……. 공작가의 영애신데, 약혼자도 없고 혼담 얘기도 들은 게 없어서……. 데이지 님이 인기가 없나 그런 걱정을 좀 했거든요.”
저게 뭐라는 거야. 데이지가 인기가 없긴 왜 없어.
원작에서도 일라이저 가문에 혼담이 밀려 들어왔던 걸로 기억하는데? 
그땐 데이지가 이안을 짝사랑하던 터라, 혼담이 들어오는 족족 단칼에 거절했지만.
“남들에게 인기가 많아서 뭐 하겠어요. 저는 제가 사랑하는 사람이 아니면 약혼이든 결혼이든 하지 않을 거예요.”
“데이지 님은 의외로 순진한 구석이 있으시군요. 사랑이라니, 그런 건…….”
“제 행복은 제가 알아서 챙길 테니, 카밀라 님은 본인 행복이나 잘 챙기세요.”
데이지는 카밀라에게 붙잡힌 팔을 뿌리치며 단호히 말했다. 
“뭐라고요? 기껏 걱정해줬더니.”
쟤는 여기가 어딘 줄 알고 저렇게 날뛰는 거지?
고개를 가로 내젓던 나는 심상치 않게 굳어지는 카밀라의 표정을 살피곤 에드윈을 돌아보았다.
“에드?”
데이지에게 얼른 가보라는 눈짓을 하려던 건데 에드윈이 없었다. 아니, 그는 이미 데이지 쪽으로 걸음을 옮기고 있었다.
하여간 눈치 하나는 빠르다니까.
어느덧 곡이 바뀌었다. 다소 느린 템포의 음악이 공작저의 메인 홀을 부드럽게 어우르며 흘러나왔다.
“아름다운 레이디.”
에드윈의 나긋한 음성에 카밀라와 데이지가 동시에 뒤를 돌아보았다. 에드윈은 교묘히 카밀라를 등진 채, 한쪽 무릎을 꿇었다.
　
그 찰나 시끌벅적했던 메인 홀에 잠깐의 정적이 찾아온 것도 같았다. 이윽고 에드윈이 데이지를 향해 조심스럽게 손을 내밀며 말했다.
“제게 당신과 춤을 출 수 있는 영광을 주시겠습니까.”
***
“자네가 여긴 무슨 일인가.”
“논의할 일이 있어서 왔네.”
찻잔을 내려놓은 란돌프가 눈짓으로 빈 소파를 가리켰다. 
“어서 앉게. 차라도 한 잔 들겠는가.”
“차는 됐네.”
딱딱하게 경직된 가브리엘의 얼굴을 살피던 란돌프의 눈매가 가늘어졌다. 
가브리엘이 기별도 없이 불쑥 찾아온 경우가 있었던가. 좀처럼 기억나지 않는다는 듯 미간을 좁히던 란돌프가 조급한 얼굴로 물었다.
“무슨 일인가? 표정을 보아하니 좋은 일은 아닌 듯한데…….”
“클로이 백작령에 파견 나가 있던 기사가 전갈을 보내왔네.”
“클로이 백작령이면……. 버려진 산이 있는 곳 아닌가.”
고개를 끄덕인 가브리엘이 수염을 매만졌다. 그 손길에 초조한 기색이 묻어나자 란돌프의 얼굴이 덩달아 굳어졌다.
“그래, 우리 토벌대가 떠나온 지 얼마 되지 않아 마수가 산 아래에 출현했다는군.”
“하지만 토벌대가 그 산에 있는 마수들을 모두 죽일 순 없으니, 그런 경우는 어쩔 수 없지 않은가.”
‘버려진 산’을 토벌하고 오면 한동안은 마수의 출현 빈도가 잦아들었기에 많은 마수를 처치하고 오는 것이 조금이나마 시간을 버는 일이라고 생각해왔다. 
란돌프의 말대로 그런 경우는 어쩔 수 없다지만, 이번엔 조금 이상한 양상이었다.
“한 마리도 아니고 몇 마리가 떼를 지어났다고 하니 이상한 걸세.”
“몇 마리가 떼를 지어 나타났다고? 그건 좀 이상하군.”
“무리 지어 있었다면 우리가 토벌할 때 어째서 마주치지 않았던 건지…….”
“한 마리도 아니고 몇 마리면 눈에 띄었을 법도 한데, 토벌대를 피해 숨어 있었을 리도 없지 않은가.”
가브리엘은 잠시 뜸을 들이는 듯하다 입을 열었다.
“아직은 조심스럽지만 나는 그쪽에 가능성을 두고 있네.”
“마수들이 지능적으로 숨어 있었다?”
“성장이 빠르다고 볼 순 없지만, 마수들의 패턴이 조금씩 달라지고 있지 않나.”
란돌프가 거센 손길로 제 뺨을 어루만졌다. 지능이 높아진 마수들이 교묘하게 토벌대를 피해 숨어 있었고, 토벌대가 산을 떠나자마자 산 아래로 내려와 활개를 쳤다?
게다가 무리까지 지어 다닌다?
가브리엘의 추측대로라면 꽤 심각한 사안이었다.
“……그래서 자네가 내게 하고 싶은 말이 무엇인가.”
“다음 토벌은 최대한 많은 인원을 데려갈 생각이네. 이번 토벌에 수호기사단이 참여했으니 다음 토벌은 치안대가 따라가는 게 원칙이지만…….”
“무슨 뜻인지 잘 알겠네. 우리 수호기사단도 참여할 테니 그건 걱정하지 말게.”
소파에서 몸을 일으킨 가브리엘이 짧게 덧붙였다.
“토벌을 떠나는 시기는 올해를 넘기지 않을 수도 있네.”
“그 또한 염두에 두겠네.”
　
*
“정말 잘 어울리는 한 쌍이네요.”
“일라이저 영애 말이에요. 오늘 유독 예뻐 보이지 않나요?”
“어머, 저도 그렇게 생각했는데, 요새 미모에 물이 오르신 거 같아요.”
에드윈과 데이지 말고도 춤을 추는 이들은 꽤 많았지만, 모든 이의 이목을 잡아끄는 건 단연 그 두 사람이었다.
　
귀부인들의 대화에 흐뭇한 미소를 짓던 나는 이내 돌아섰다. 
1층은 사람이 많으니 2층에 올라가 볼까.
그대로 시선을 들어 올리려던 나는 무심결에 주위를 휘둘러보았다.
“혹 찾으시는 이라도 있으십니까.”
“네?”
소리가 들려온 곳으로 고개를 돌리니 내 쪽으로 천천히 걸어오는 리나트가 보였다.
아아, 그러고 보니 리나트가 일라이저 가문의 차기 가주였지. 
“이리 빨리 뵙게 될 줄은 몰랐습니다.”
“그러게요.”
어색한 마음을 감춘 채, 애써 입꼬리를 올려 보였다.
이곳에 오면 리나트와 마주칠 수도 있다는 생각을 왜 미처 못 했지?
“누굴 찾고 계셨던 겁니까?”
“아뇨.”
나는 그대로 손을 내저으려다가 멈칫했다. 
그러고 보니 데이지와 에드윈이 춤추는 모습을 보면서도 한 번씩 주위를 두리번거렸던 거 같기도 하고…….
“이곳은 공적인 자리가 아니니 호칭을 어떻게 하면 좋을까요?”
“그냥 편하게 부르셔도 돼요.”
레이디라든가, 윈터스 영애라든가.
“그럼 로즈벨리아 님, 이라고 불러도 되겠습니까?”
“예?”
원래도 ‘로즈벨리아 경’이라고 불렀으니 ‘로즈벨리아 님’이라는 호칭과 한 끗 차이긴 한데, 후자가 조금 더 친근한 느낌이 드는 건 사실이었다.
“그럼 이곳에서만큼은 로즈벨리아 님이라고 부르겠습니다.”
“예, 뭐…….”
딱히 거절할 명분도 없기에 고개를 작게 끄덕이자 리나트가 싱긋 웃었다.
“데이지가 훨씬 밝아졌다는 얘기는 들었습니다. 모두 로즈벨리아 님 덕분입니다.”
“아뇨, 저는 한 게 없는걸요. 검술을 배우기 전에 체력을 기르셔야 한다고 말씀드린 것뿐인데, 데이지 님이 열심히 임해주신 거죠.”
“데이지의 검술도 슬슬 기대가 되는군요. 최고의 스승을 둔 것이니 한편으로는 동생이 부럽기도 합니다.”
데이지의 검술을 기대하겠다고? 진심으로 하는 말인 건가?
검술 훈련은 핑계고 데이지의 건강 증진이 목적이었다고 사실대로 말할 수도 없고.
내가 대답을 망설이는 사이, 리나트의 잇새로 바람이 새어 나오는 듯한 소리가 들려왔다.
“농담이었습니다.”
“사적인 자리에서는 농담도 하시는군요.”
퉁명스럽게 대꾸하자 내 표정을 살피던 리나트가 짧게 웃음을 터뜨렸다.
“로즈벨리아 님.”
“네?”
“……저와 한 곡 추시겠습니까?”
“죄송해요, 부단장님. 저는 춤을 추지 않아서요.”
리나트가 내 앞으로 내민 손을 거두며 낮게 중얼거렸다.
“아쉽군요.”
문득 얼굴 위로 쏟아지는 시선을 느낀 나는 찬찬히 주위를 살펴보았다. 
오늘은 공작 부인의 생일 연회니, 제국 내 최고 신랑감이라고 꼽히던 리나트를 노리고 이 연회에 참석한 영애들이 많을 터였다.
꼭 내가 아니더라도 여기서 누군가 리나트와 춤이라도 췄다간 수도 전체가 들썩거릴 텐데, 정작 본인은 그런 거에 무감한 편인가? 
“리나트 님, 여기 계셨군요.”
리나트의 앞으로 다가와 말을 건넨 건, 내내 주변을 기웃거리던 여자였다. 
“폰타인 영애.”
폰타인? 어디서 들어 본 거 같긴 한데. 
눈에 확 띄는 붉은 빛 드레스를 입은 여자는 리나트에게 시선을 고정한 채로 옅은 미소를 지어 보였다.
“이번에 토벌을 다녀오셨다면서요. 몸은 괜찮으신가요?”
“네, 염려해주신 덕분에 괜찮습니다.”
두 사람이 짧은 대화를 나누는 사이, 리나트에게 말 걸 기회만 노리고 있던 영애들이 하나둘씩 몰려들었다.
“리나트 님, 토벌은 무사히 다녀오신 건가요?”
“리나트 님, 오늘은 한층 더 멋있으세요.”
자연스레 그들 틈에서 빠져나온 나는 그길로 중앙 계단에 올랐다. 2층에 올라 아래를 바라보니, 한가운데서 춤을 추는 데이지와 에드윈의 모습이 더욱 잘 보였다.
한 곡만 추겠다면서 벌써 네 곡째인가?
데이지와 에드윈이 서로를 바라보며 춤을 추다니. 내 눈으로 보고 있으면서도 믿기지 않았다. 
요즘 들어 밥을 안 먹어도 배가 부를 일이 많네.
이보다 더 만족스러운 연회는 없을 터였다. 그 생각을 하며 다시 1층으로 내려온 나는 아직도 사람들이 들어오고 있는 연회 홀 입구를 바라보았다.
어째 사람이 더 많아지는 거 같은데, 슬슬 집에 가볼까.
“레이디, 이곳은 너무 시끄럽고 어지럽지 않습니까?”
“네, 그렇…….”
말을 멈춘 나는 남자의 얼굴을 빠르게 살폈다. 어째 목소리가 느끼하다 했더니만, 시야에 흐물거리는 녹색 머리가 가득 들어차자 절로 헛웃음이 흘러나왔다.
카밀라의 약혼자라던 그 2황자였다. 
이름이 에녹이었던가?
“제가 아주 조용한 곳을 아는데, 그곳에서 저와 함께 쉬시는 건…….”
조용한 곳에서 쉬자고? 이게 어디서 개수작이야.
“아뇨, 괜찮아요.”
“하지만 영애의 안색이 좋지 않으십니다.”
“걱정해주셔서 감사하지만 저는 괜찮습니다.”
“사양하지 마시고 제 넓은 품에 잠깐이나마 기대시죠.”
대체 어디가 넓다는 거야?
쏘아붙이고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만, 상대는 2황자였다. 혀끝까지 차오른 화를 애써 내리누른 나는 떨려오는 입매에 힘을 주며 대답했다.
“정말 괜찮습니다. 그 정도로 힘들진 않아서요.”
“제가 누군지 알면 저와 함께 가고 싶어지실 겁니다.”
내 쪽으로 몸을 살짝 기울인 에녹이 낮은 목소리로 소곤거렸다. 심지어 나를 보며 눈을 찡긋하기까지 했다.
“죄송하지만, 별로 궁금하지 않아서요. 혼자 편히 쉬세요.”
“그러지 말고…….”
내게로 팔을 뻗은 에녹이 돌연 비명을 지른 건 그때였다.
“뭐, 뭐야! 너 누구야!”
다급한 음성에 덩달아 놀란 나는 빠르게 그의 뒤를 살폈다. 에녹의 팔을 뒤튼 채로 서 있는 남자는…….
“클라인?”
네가 왜 거기서 나와?
이안은 내게 잠깐 시선을 두는 듯하다가 다시 에녹을 바라보았다. 
“뭐야, 이안? 네가 여기 왜 있어? 이거 안 놔?”
에녹에게로 상체를 기울인 이안이 살벌한 눈빛만큼이나 위협적인 목소리로 말했다.
“더 추한 꼴 보이기 전에 순순히 따라오는 게 좋을 거야, 에녹.”
***
“아파, 아프다고! 대체 왜 이러는 건데!”
“당장 내 눈앞에서 꺼져.”
“뭐?”
“이제는 말도 못 알아들어? 꺼지라고.”
“이, 이걸 놓아야 꺼지든지 말든지 할 거 아니야.”
분하다는 듯 씨근덕거리던 에녹이 시선을 슬쩍 내려 이안에게 붙잡힌 팔을 가리켰다. 
“됐지? 이제 꺼져.”
코웃음을 친 이안이 에녹을 밀쳐내듯 팔을 놓아주었다. 무어라 꿍얼대며 제 팔을 열심히 주물러대던 에녹은 퍼뜩 무언가를 깨닫고는 이안에게 소리쳤다.
“너, 근데 아까부터 누가 누구한테 자꾸 꺼지래! 아팠다더니 머리가 어떻게 된 거야?”
‘쥐 죽은 듯 살 땐 언제고. 갑자기 왜 이러는 거야, 대체.’
에녹의 속마음이 전해 들자 이안이 낮게 코웃음을 쳤다.
“앞으로는 모든 일이 네 뜻대로 되진 않을 거야.”
“그건 또 무슨 말이야? 너 설마 황태자 자리 노리는 거야?”
이안은 한껏 여유로운 미소를 입에 올리며 어깨를 가볍게 들어 보였다.
“노린다면 네가 어쩔 건데. 내가 마음먹고 나선다면 못 오를 자리는 아니란 거 너도 잘 알잖아.”
“네 주제를 생각해. 내가 너한테 그 자리를 뺏길 거 같아?”
‘아버지가 이안한테 황태자 자리를 주려고 한다는 게 사실인 건가?’
이안이 마음만 먹는다면 황태자 자리에 오르는 건 일도 아니라는 것을, 다른 누구보다 에녹이 가장 잘 알 터였다. 황후인 이블린의 세력이 크다 하나 결국 황태자 자리를 내리는 건, 황제인 칼리스토였으니까.
“이제야 좀 겁이 나나 봐.”
“내가 무, 무슨 겁을 냈다고!”
뭐가 됐든 무작정 뺏으려 드는 에녹 때문에 욕심내지 않는 것에 익숙해졌었다. 
하지만 이제는 지키고 싶은 게 생겼다. 이 몸을 내던져서라도 지켜내고 싶은 사람이 있다.
“나야말로 이제는 너한테 순순히 뺏겨주는 일 없을 거야.”
“뭐라는 거야.”
‘한창 분위기 좋았는데, 갑자기 나타나서 다 망쳐놓고는……. 뭐가 어쩐다는 거야.’
“허튼 생각 집어치우고 당장 내 눈앞에서 꺼져. 저 사람 앞에서 얼씬거리는 꼴 한 번 더 내 눈에 띄면…….”
이안의 얼굴 위로 싸늘한 냉소가 번져 나갔다. 형형하게 빛나는 눈빛을 마주한 에녹이 당황한 듯 콧등을 움찔거렸다.
“얼씬거리면, 뭐!”
‘저 사람이라는 게 누굴 말하는 거지? 아까 내가 꼬시려던 여자 말하는 건가? 얼굴도 제일 예뻤는데 몸매까지 아주…….’
“그만. 거기까지 해, 에녹.”
에녹이 믿기지 않는다는 듯 눈을 빠르게 깜빡였다. 잠시 눈을 감았다가 뜨는 듯했던 이안의 눈빛에 살기가 어려 있었다. 등골이 절로 오싹할 지경이었다.
“내가 뭘 어쨌는데! 눈에 띄면 네가 뭘 어쩔 건데.”
‘지가 날 죽이기라도 하겠어?’
짧게 한숨을 흘린 이안이 에녹에게로 한 발짝 다가갔다. 심상치 않은 분위기를 감지한 에녹은 주춤거리며 두 걸음 물러섰다.
“내가 못 할 거 같아?”
“뭐, 뭘!”
“네가 생각하는 게 뭐든 간에 말이야. 내가 여태 못 해서 안 한 게 아니라 그저 참아주고 있었다는 걸 명심하는 게 좋을 거야.”
“그, 그럼 지금은 왜 안 참아주는데?”
이안이 황당하다는 듯 되물었다.
“뭐?” 
“왜 갑자기 이러냔 말이야!”
‘그냥 죽여버리면 편할 텐데. 거슬리지도 않을 거고.’
타이밍 좋게 환청이 말을 걸어왔다. 킥킥거리는 웃음소리까지 더해지자 이안이 절로 미간을 찌푸렸다.
“그거야…….”
‘나도 지키고 싶은 게 생겼으니까.’
이 말을 하면 에녹은 분명 더 안달을 낼 터였다. 이안은 목 끝까지 차오른 말을 애써 삼키곤 그에게 다가갔다.
“오, 오지 말고 거기서 말해!”
에녹이 부리나케 뒷걸음질 쳤다. 한심한 모습을 보며 고개를 내젓던 이안이 차갑게 응수했다.
“너랑 더 말 섞고 싶지 않으니까…….”
더 말하기도 입 아프다는 듯 이안이 손짓으로 대신했다. 그 짧은 제스처에도 꺼지라는 이안의 목소리가 들려오는 듯해 에녹은 분하다는 듯 씩씩거렸다.
하지만 다시 연회 홀 안으로 들어가진 못하겠는지 차츰 어둠 속으로 모습을 감추었다.
*
이안과 에녹이 밖으로 나간 듯해 곧장 테라스로 나와 살펴보았지만, 두 사람의 모습은 보이지 않았다. 
분위기가 심상치 않아 보였는데 밖에 나가서 찾아봐야 하나? 
테라스 출입구 쪽으로 급히 몸을 돌리려는 찰나였다. 
“여기 계셨습니까.”
귀에 익은 음성에 고개가 맥없이 돌아갔다. 시선 끝이 향한 곳에는 연회복을 갖춰 입은 이안이 있었다.
“클라인, 여긴 어떻게 온 거야?”
“초대장을 받고 왔습니다만.”
“아니, 내 말은……. 사람이 많은 연회에는 안 올 거라고 생각했거든.”
“조금 어지럽긴 하네요.”
머리를 부여잡으며 내게 다가온 이안이 반대편 손을 슬쩍 내밀었다.
이러다가 습관 되겠어.
뻔뻔할 정도로 낯빛 하나 바뀌지 않는 이안의 얼굴을 마주하고 있자니 절로 웃음이 나왔다. 이내 손을 가볍게 잡아 주자 이안의 입꼬리가 보기 좋게 말려 올라갔다.
“아까 네가 데리고 나간 사람, 2황자 맞지? 둘이 나가서 싸우기라도 한 거야?”
“그런 건 아니고 황궁으로 돌려보냈습니다. 에녹이 저지른 무례에 대해 제가 대신 사과드리겠습니다.”
“네가 사과할 건 아니지.”
원작을 통해서도, 로즈벨리아의 기억을 통해서도 1황자와 2황자의 사이가 좋지 않다는 건 익히 알고 있었다.
‘사실 오늘 이 자리에서 만나면 안 될 사람이 있거든요.’
‘그게 누군데?’
‘뭐가 됐든 제게서 무작정 뺏으려 드는…….’
역시 그건 에녹을 지칭하는 거였나?
에녹은 2황자지만 황후 소생이고, 황후의 세력이 만만치 않으니 어릴 때부터 기세등등했을 터였다. 마치 황태자는 떼어놓은 자리인 것처럼 오만하게 굴었겠지.
“나 뭐 하나만 물어봐도 돼?”
“얼마든지요.”
“케이든 생일 파티에 왔을 때 말이야. 만나면 안 될 사람이 있다면서 급히 갔었던 거 기억나?”
“기억합니다.” 
“혹시 그때 네가 피하려던 게, 2황자였어?”
“네, 맞습니다. 그땐 그게 답이라고 생각했는데…….”
잠시 말을 멈춘 이안이 나를 바라보았다. 시선을 느낀 내가 눈을 깜빡이자, 그가 천천히 뒷말을 이었다.
“이제 더는 피하지 않을 생각입니다.”
“좋은 생각이야. 뺏으려 든다고 쉽게 뺏기면 안 되지.”
눈매를 반쯤 접어 보인 이안을 보고 있자니 재차 의문이 피어올랐다. 
에녹을 쫓아내려고 여기 온 건 아닐 테고, 아네스의 생일 연회에 대체 왜 온 거지?
“근데 여긴 진짜 왜 온 거야?”
“선배님을 만나러 온 겁니다.”
“……어?”
사고 회로가 뚝 끊긴 것처럼, 일순간 아무런 생각이 나질 않았다. 
“그새 보고 싶어서요.”
이안이 덧붙인 말에 목울대가 절로 움직였다. 
그러니까 나를 만나러 여기까지 온 거라는 거야?
내가 보고 싶어서 왔다고?
“그…….”
나는 아무 말도 하지 못한 채, 움찔거리는 손끝을 세게 그러쥐었다. 
간신히 시선을 들어 올린 순간 거센 바람이 불어닥쳤다. 바람이 불어오는 쪽을 급히 막아선 이안이 나를 돌아보며 물었다.
“괜찮으십니까.”
“응. 괜찮아.”
꽤 가까운 거 같은데.
여차하면 숨결이 맞닿을 거리라고 생각한 찰나, 시선이 맞닿았다. 희미한 긴장감이 번진 듯한 눈매를 마주한 나는 티 나지 않게 입술 안쪽을 깨물었다.
“바람이 멈춘 것 같네요.”
　
　
불쑥 다가온 손이 어지러이 흩날리는 머리를 넘겨주곤 멀어졌다. 손을 뻗으면 닿을 듯했던 그의 얼굴도 어느새 저만치 물러나 있었다.
나는 움찔거리는 손을 재차 그러쥐었다. 이안이 뒤로 물러날 때, 하마터면 그의 옷깃을 부여잡을 뻔했다.
“저는 이만 가봐야겠습니다.”
“벌써?”
“이곳에 있으려면 제가 선배님을 계속 붙잡고 있어야 하는데, 사람들이 이상하게 볼 겁니다.”
테라스에 젊은 남녀가 함께 있으면 자리를 피해 주는 게 상식인데, 나와 이안이 이곳에 계속 머문다면 무슨 말이 나오긴 할 터였다.
적어도 내게 남자가 있다는 소문 정도는 돌겠지.
“그래도 이렇게 바로 가겠다고?”
“에녹도 돌려보냈고, 선배님 얼굴도 봤으니 충분합니다.”
“……복귀하는 거지?”
이안은 걱정하지 말라는 듯 입매를 가볍게 들어 보였다.
“기사단에서 뵙겠습니다, 선배님.”
　
*
“로즈벨리아 님!”
테라스에서 빠져나오자마자 누군가 멀리서 내 이름을 불렀다. 데이지를 발견한 내가 손을 흔들어 보이자 그녀가 빠른 걸음으로 내게 다가왔다.
“여기 계신지 모르고 한참 찾았어요.”
“저를 찾으셨어요?”
고개를 끄덕여 보인 데이지가 수줍게 웃으며 물었다.
“아까 보셨어요?”
“그럼요. 아주 잘 어울리던걸요. 에드윈과의 춤은 어떠셨어요?”
“정말 굉장했어요. 춤을 추는 동안 아무 생각이 나질 않았어요. 에드윈 님만 보였어요.”
기억을 더듬는 데이지의 두 뺨이 선명하게 물들어 가는 게 보였다. 
“에드윈에게도 그 말, 전해 주셨나요? 들었다면 정말 기뻐했을 텐데.”
“에드윈 님은 저와 춤을 추고 그대로 홀을 나가 버리셔서…….”
걔가 왜 또 그런 짓을 했지?
나는 이마를 매만지는 척하며 다급히 변명거리를 생각해 냈다.
“너무 부끄러웠던 게 아닐까요?”
“그런 걸까요? 에드윈 님의 마음은 알다가도 잘 모르겠어요.”
“어쩌면 운명의 상대와 춤을 춰서 벅찼을 수도 있고요.”
“운명의 상대요?”
호기심으로 반짝이는 보랏빛 눈을 마주하자 입술이 제멋대로 움직였다. 
“에드윈이 능글거리는 것처럼 보여도 늘 운명의 상대를 기다려왔거든요. 여태 누구를 마음에 품은 적도 없었고요. 근데 데이지 님 앞에서는 제가 봐도 낯선 행동을 많이 해서…….”
“…….”
“혹시나 데이지 님이 에드윈의 운명의 상대가 아닐까, 그런 생각을 해봤답니다.”
말을 다 하고 나니 에드윈의 대변인이라도 된 기분이었다.
그래도 두 사람이 이뤄지기만 한다면…….
나는 눈동자를 슬쩍 굴려 데이지의 얼굴을 살펴보았다. 다소 상기된 낯빛이었지만 무슨 생각을 하는지까지는 좀처럼 가늠할 수 없었다.
“……운명의 상대라니 너무 멋있네요.”
“그렇죠?”
그대로 연회 홀을 빠져나갔다던 에드윈이 내 시야에 들어온 건 그때였다. 그는 데이지에게 시선을 고정한 채로 성큼성큼 걸어오더니, 춤을 신청할 때처럼 그녀 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
“에드윈 님?”
“아까는 데이지 님 앞에서 부끄러운 모습을 보였습니다. 심장이 터질 거 같아서 그만…….”
“예?”
나는 데이지에게 편히 얘기 나누라는 눈짓을 보내곤 슬쩍 자리를 비켜 주었다. 귀는 슬쩍 열어둔 채로 천천히 걸음을 뗀 찰나였다.
“데이지 님을 좋아합니다. 미칠 듯이 좋아하고 있습니다.”
***
“황자님, 나오셨습니까.”
보좌관인 스티판이 자리에서 몸을 일으키려 하자 에녹이 됐다는 듯 손을 내저었다.
“오늘 내가 할 일은 뭐야?”
“그보다 황자님이 그때 찾아보라던 영애 말입니다.”
집무실 소파에 앉아 늘어지게 하품을 하던 에녹이 눈썹을 치켜들며 물었다.
“영애? 누구였지?”
“금발에 녹안을 지닌 미인을 찾아보라고 하셨잖습니까.”
“아아, 그랬지. 일라이저 공작가에서 열린 연회에 참여했던…….”
그날의 기억을 떠올리자 절로 분한 마음이 일었다. 뭘 빼앗겨도 그저 시큰둥하기만 했던 이안이었다.
그래서 어느 순간 흥미가 떨어졌던 건데, 제게 그렇게까지 날을 세운 건 처음이었다.
게다가 여태 여자라고는 눈곱만큼의 관심도 보이지 않았던 그 이안이, 여자 때문에 그런 반응을 보이다니.
“네. 그분은 로즈벨리아 윈터스 님으로 추정됩니다.”
“아아, 그 여자가 로즈벨리아 윈터스였어? 어쩐지 거기서 제일 예쁘더라.”
“혹 그분에게 관심이라도 생기신 겁니까?”
“왜? 그러면 안 돼?”
에녹이 비딱하게 웃으며 물었다. 
“참고로 그분은 백색기사단 기사기도 합니다.”
“백색기사단? 제국의 정예 기사단 말하는 거야?”
“예. 귀족 여성이 백색기사단에 입단해서 한동안 제국이 떠들썩하지 않았습니까.”
에녹은 관심 없다는 듯 손사래를 치곤 생각에 잠겼다. 
“그 여자가 이안이랑 뭐가 있는 건 분명한데…….”
턱을 매만지던 에녹이 혼잣말처럼 중얼거린 말에 스티판이 무미건조한 어투로 대꾸했다.
“1황자님이 백색기사단에 신입 기사로 들어갔잖습니까.”
“이안이? 백색기사단에 신입 기사로 들어갔다고?”
“모르셨습니까?”
“연결고리가 그렇게 되는 거였어?”
혀로 마른 입술을 쓸어내린 에녹이 비릿한 미소를 머금었다.
‘그럼 거기서 눈이 맞은 건가?’
“혹시라도 그분에게 관심이 있는 거라면, 그냥 접으시는 쪽을 추천드리고 싶습니다.”
“왜?”
“가브리엘 단장님이 차기 단장 후보로 로즈벨리아 윈터스 님을 눈여겨보고 있다는 말이 돌거든요. 매번 토벌에도 다녀오는 실력자고요.”
“넌 그 여자에 대해서 왜 그렇게 잘 아는데?”
“저는 황자님의 보좌관으로서 세간에 떠도는 소문을 수집할 의무가 있으니까요. 제 짧은 소견을 덧붙이자면, 황자님이 감당하실 수 있는 분이 아닌 거 같습니다.”
에녹이 어이없다는 듯 실소를 터뜨렸다. 사실 그 여자에게 큰 관심이 간다기보단 이안의 코를 납작하게 해 주고 싶은 마음이 더 컸다.
이안이 그 여자에게 마음이 있는 게 분명한데, 이대로 손을 놓고 있을 수만은 없었다.
“까짓거 감당하면 되지.”
“마음 접으십시오. 황후 폐하께서 아시면…….”
“잠깐, 아까 이안이 백색기사단에 신입으로 들어갔다고 했지? 황자라는 건 숨기고 들어간 거야?”
“네. 신분은 철저히 숨겼다고 들었습니다.”
스티판의 대답이 썩 마음에 들었는지 에녹이 입꼬리가 실룩댔다. 그 미소를 불안하게 지켜보던 스티판이 미간을 움찔거리며 물었다.
“이번엔 또 무슨 생각을 하시는 겁니까?”
“음, 재밌는 생각?”
　
*
마구간에 에밀리를 들여놓고 나오니 기사단에 복귀했다는 게 차츰 실감 났다. 오래 떠나 있던 것도 아닌데, 시선 끝에 닿는 풍경들이 새삼 낯설었다. 
찬찬히 주위를 둘러보고 있는데 저 멀리서 시몬이 달려오는 게 보였다.
“로즈벨리아 선배님.”
“시몬, 오랜만이야.”
“무사히 복귀하실 줄 알았습니다.”
“잘 지냈어?”
“예. 선배님과 함께 토벌 나갈 날을 꿈꾸며 열심히 수련하고 있었습니다.”
씩씩한 대답에 절로 웃음이 새어 나왔다. 나를 볼 때마다 부담스러울 정도로 눈을 반짝이는 것도 그렇고, 시몬을 마주할 때면 매번 케이든이 생각났다.
케이든이 크면 이런 모습이려나?
“그래, 열심히 해.”
“그나저나 이번 토벌에 정체를 알 수 없는 실력자가 있었다면서요?”
“벌써 소문이 다 퍼졌나 보네.”
“루카스 선배님이 오자마자 그 얘기부터 꺼내셨거든요. 아마 다들 전해 들었을걸요?”
루카스라면 모두를 모아놓고 떠들어댔을 터였다. 마치 제 무용담을 늘어놓듯 신나게 수다를 떨었겠지.
“선배님은 바로 연무장으로 가실 건가요?”
“아니, 나는 도서관에 좀 가보려고.”
걸음을 멈춘 시몬이 마치 생소한 단어를 들은 사람처럼 두 눈을 끔뻑여 보였다.
“네? 어디요?”
“도서관.”
“아아, 네. 제가 잘못 들은 게 아니었군요. 그럼 잘 다녀오십시오.”
내게 깍듯이 허리를 숙여 보인 시몬은 이내 별관 쪽으로 총총거리며 사라졌다. 
책을 안 좋아하는 건가?
하긴 기사단 내에서 유일하게 조용한 곳이 도서관이었지.
나는 반쯤 기울였던 고개를 바로 세우곤 도서관으로 향했다. 여느 때처럼 조용한 내부로 발을 들인 나는 곧바로 책장 앞에 다가섰다.
이 책장, 저 책장을 떠돌아다니며 벨리르 왕국에 관한 책이 있나 살펴보았지만, 역시나 없었다.
“후작저에도 없었는데 여기도 없네.”
“뭐가 말이야?”
“아, 깜짝이야.”
소리가 들려온 곳으로 가보니, 바닥에 앉아 책을 읽고 있는 에르노아가 보였다.
“에르노아 선배님?”
“오랜만이네, 로즈벨리아.”
“멀쩡한 테이블을 두고 왜 여기 앉아 계세요?”
“난 원래 이렇게 바닥에 앉아서 책 읽는 걸 좋아해.”
에르노아가 대수롭지 않은 일이라는 듯 가볍게 눈썹을 들어 올려 보였다.
“그나저나 넌 뭘 찾고 있었던 거야?”
“벨리르 왕국에 관한 기록을 찾고 있었어요.”
“벨리르 왕국이라면 이런 곳에는 없을걸? 나도 그런 책은 못 본 거 같은데.”
올리버도 황궁에나 가야 있을 거라고 했으니까.
고개를 작게 끄덕이려던 나는 다시 에르노아를 마주 보았다. 그를 마주친 김에 묻고 싶은 게 있었다.
“저기, 선배님.”
“응?”
“제 영혼이 어우러지지 않는 느낌이라고 하셨잖아요. 혹시 지금은 어떤가요?”
“음, 지금도 그때와 똑같아. 조금의 변화도 없어.”
아주 조금이라도 무언가가 바뀌었다면, 이안의 오러를 꾸준히 받아들이는 게 하나의 방법이 됐을 텐데.
역시 일시적인 효과였던 건가.
“그렇군요.”
“그건 왜 묻는데? 뭔가 달라진 게 있는 거야?”
“아뇨, 달라진 건 아니고 오러가 조금 안정됐었거든요. 그래서 혹시나 하고…….”
“뭔가가 달라지면 말해 줄게.”
애써 시무룩한 마음을 감춘 나는 에르노아에게 고맙다는 말을 전한 뒤, 도서관을 빠져나왔다. 
오러 연습을 다시 시작해야 하나? 근본적인 해결 방법을 찾아야…….
“여기 계셨습니까.”
익숙한 음성에 사고 회로가 뚝 멈추었다. 바닥에 두었던 시선을 들어 올리자, 단원복을 입은 채로 서 있는 이안이 보였다.
　
이안이 돌연 잠적했을 때, 앞으로 단원복을 입은 그와 마주하는 일은 없을 수도 있겠다는 생각에 조금은 씁쓸했었는데.
이렇게 다시 마주할 줄이야.
“내가 여기 있는 건 어떻게 알고 왔어?”
“연무장에 먼저 갔다가 안 계셔서 혹시나 해서 와 본 건데, 바로 여기로 올 걸 그랬습니다.”
고개를 조금 더 들어 올리니 잔잔한 듯 때론 거세게 일렁이는 파도가 보였다. 
기사단에 오자마자 나를 찾아다닌 이안의 마음이 무언지, 이제는 선명하게 보였다.
‘선배님을 만나러 온 겁니다.’
‘……어?’
‘그새 보고 싶어서요.’
끊임없이 밀려드는 밀물에 중심을 잡기 힘들었다. 이대로 휩쓸려 나갈 것만 같았다. 눈을 질끈 감았다가 뜬 나는 손끝을 세게 그러쥐었다.
“저기……. 나 아무래도 오러 연습을 다시 시작해야겠어.”
“예?”
갑작스러운 화제 전환에 이안이 눈을 느릿하게 깜빡였다.
“네가 오러를 전해 주면 일시적으로 안정되는 효과가 있긴 하지만, 일정 시간이 지나면 다시 오러가 날뛰거든. 이게 근본적인 해결책은 아니란 거니까…….”
“그렇다면 더 많은 양의 오러를 전해볼까요?”
“접촉하는 부위를 바꿔보면 어때?”
“접촉하는 부위요?”
이안이 반듯했던 미간을 좁히며 되물었다. 
“꼭 손바닥으로 할 필요는 없다고 했잖아.”
“그럼 제가 연구원에게 한번…….”
“이런 식으로 껴안아서 접촉 부위를 넓혀본다든가.”
미쳤나 봐. 내가 지금 뭐라고 한 거야?
누군가를 끌어안는 모양새로 겹쳐진 팔을 내려다본 나는 황급히 두 팔을 떨어뜨렸다.
“혹시나 해서 묻는 건데 말입니다.”
“…….”
“제가 선배님께 고백한 사실을 잊으신 겁니까?”
낮게 가라앉은 그의 목소리에 가슴이 바짝 조여들었다. 이안은 마치 상처받은 사람처럼 얼굴을 작게 일그러트리고 있었다.
“어?”
“아니면 저를 남자로 보지 않으시는 겁니까.”
그가 씁쓸한 표정으로 읊조렸다.
“그게 아니라…….”
나도 내가 왜 그런 말을 했는지 모르겠다고 말하려는 찰나, 이안이 급히 몸을 돌렸다.
“방금 하신 말씀은 못 들은 걸로 하겠습니다.”
이안은 내게 붙잡힐세라 왔던 길을 빠르게 되돌아갔다. 멀어지는 그의 뒷모습을 보고 있자니 잇새로 답답한 한숨이 흘러나왔다.
내가 대체 왜 이러지?
잇새를 잘근 물었다가 놓길 반복하던 나는 맥없이 움찔거리는 손끝을 천천히 그러쥐었다.
***
“데이지 님, 자세가 정말 좋은데요?”
“그건 이 동작만 계속 반복하다 보니까……. 그리고 이건 그냥 가벼운 목검이잖아요.”
데이지가 머쓱하다는 듯 목덜미를 매만졌다. 
목검이 진검에 비하면 훨씬 가볍긴 하지만, 데이지는 목검을 위로 들었다가 다시 아래로 내리는 동안 단 한 번도 손을 떨지 않았다.
그렇다는 건, 적어도 데이지가 목검으로 행하는 검술은 충분히 배울 수 있다는 거였다.
“검술을 꼭 진검으로만 행할 필요는 없어요. 목검으로도 충분히 공격할 수 있고, 자기방어도 가능하답니다.”
“그런가요?”
“네. 아무리 목검이라고 해도 데이지 님이 이렇게 흔들림 없이 휘두르실 줄 몰랐어요.”
“사실 그건 에드윈 님이…….”
에드윈을 떠올리는 것만으로도 그저 좋은 건지, 뒷말을 채 잇기도 전에 데이지의 얼굴이 붉게 물들었다.
“저 말고 에드윈한테 검술을 배우는 건 어떠세요?”
“아니에요! 저는 로즈벨리아 님에게 배우는 게 더 좋아요.”
“에드윈의 마음을 받아 주신 건가요?”
“그게……. 저를 좋아하신다고 고백은 하셨는데…….”
데이지가 말꼬리를 늘어뜨릴 때마다 덩달아 심장이 철렁거렸다. 
“대답하셨어요?”
“……대답을 못 했어요.”
“제가 노파심에 묻는 건데, 에드윈이 또 도망을 친 건 아니죠?”
“아니에요. 이번엔 제가 조금 부끄러워서……. 일단 친구가 되면 어떻겠냐고 말씀드렸어요.”
친구? 
　
「‘다음 생이 있다면, 그때는…….’
‘…….’
‘저랑 친구 해 주실래요?’
‘뭐든, 해 드리겠습니다.’」
　
불현듯 떠오른 원작 결말에 가슴 언저리가 찌르르 울렸다. 
그 말대로 친구부터 시작하게 됐구나.
“잘하셨어요.”
“사실 이런 일이 처음이라 좀 얼떨떨하기도 하고……. 에드윈 님을 생각하면 가슴이 조금 뛰는 거 같기도 해요.”
에드윈을 떠올리며 수줍어하는 데이지를 보고 있자니, 묘한 감정이 밀려들었다.
그래, 친구에서 연인으로 천천히 발전해가는 것도 나쁘지 않지.
“그 뒤로 에드윈은 만나셨어요?”
“연회 이후로는 아직 못 뵀어요.”
“정말요?”
“하지만 매일 공작저에 꽃을 보내오세요.”
뭐야, 얘네. 벌써 연애하고 있는 거 같은데?
“로즈벨리아 님은 어떠세요?”
“네?”
“로즈벨리아 님은 좋아하는 분 없으세요? 매번 저한테만 물어보시는 거 같아서.”
불쑥 전해든 물음에 눈꺼풀의 움직임이 느려졌다. 흐뭇한 마음에 자꾸만 새어 나오던 웃음도 단숨에 멎어 들었다.
“아, 저는……. 지금은 누구를 만날 시기가 아닌 거 같아서.”
“에이, 그런 대답이 어디 있어요. 좋아하는 분이 있는지 없는지 그 대답을 먼저 해 주셔야죠.”
데이지는 언제나처럼 천진한 미소를 입에 올린 채, 뒷말을 이었다.
“그리고 중요한 건 시기가 아니라 마음에 드는 사람이 지금 옆에 있느냐 없느냐가 아닐까요? 누구를 만날 때가 되었는데 정작 내가 좋아하는 사람이 없을 수도 있는 거잖아요.” 
“…….”
“반대로 좋아하는 사람이 있는데 지금은 그럴 시기가 아니라고 만나지 않는다면……. 나중에는 그 사람이 다른 사람의 연인이 되어 있을 수도 있고요.”
“그건…….”
반박의 여지가 없는 말이었다. 데이지는 그렇게 되면 너무 슬플 것 같지 않냐며 덧붙이곤, 거기에 감정을 이입이라도 한 듯 두 손을 가슴께로 끌어모았다.
　
“제가 좀 부정적으로 말했죠? 행여나 로즈벨리아 님의 마음에 드는 상대가 나타났는데 지금은 때가 아니라고 놓치면 안 될 거 같아서요.”
“……마음에 드는 상대요?”
“네. 로즈벨리아 님에게도 그런 운명의 상대가 나타나면 좋을 텐데……. 그럴 땐 놓치지 말고 꼭 잡으셔야 해요.”
활짝 웃어 보이는 데이지를 앞에 두고 나는 왜인지 웃을 수 없었다. 애써 웃는 척 또한 할 수 없었다.
“물론 제게도 꼭 보여 주셔야 하고요.”
　
*
“마님, 그때 알아보라고 했던 백색기사단 기사 말인데요.”
“그래, 이름이 클라인이었던가.”
“무어라 말씀드릴 정보가 없다고 합니다.”
마가렛이 머뭇거리다 꺼내 놓은 말에 올리비아의 눈썹이 밉게 일그러졌다.
“그게 무슨 말이야?”
“백색기사단은 입단할 때 가장 중요시하는 게 실력이라서, 인적 사항은 꼼꼼하게 기록하지 않는 경우가 있다고 하더라고요.”
“그래서 그 남자에 관한 정보가 하나도 없다는 거야?”
“네. 행정관에게 은밀히 알아보라고 했다는데 그냥 이름만 덜렁 적혀 있다고…….”
“그럴 수가 있나?”
한껏 좁아진 미간을 매만지던 올리비아의 손이 멈칫거렸다. 
평민이니 서류에 적을 만한 인적 사항이 적을 순 있었다. 하지만 이름만 적혀 있다는 건 어딘가 석연치 않았다.
“저는 그냥 보고받은 대로 전달해드린 거라서.”
“그 남자가 로즈벨리아랑 무슨 사이인 건 확실하대?”
“기사단 내에 그런 소문이 돌진 않는데, 로즈벨리아 아가씨가 누구랑 친하냐 물으니 에드윈, 루카스 그다음에 바로 클라인이라는 이름이 나왔다고 하더라고요.”
에드윈과 루카스라는 이름의 기사는 연회에서 몇 번 본 적 있었다. 에드윈은 로즈벨리아와 함께 있다가 올리비아에게 몇 번이나 인사를 건네기도 했었고.
“특이한 건, 그 남자가 이번에 들어온 신입 기사라는 거예요.”
신입 기사인데 로즈벨리아와 꽤 오래 붙어 다니던 두 사람과 같이 언급됐다?
올리비아가 그럼 그렇지, 하는 얼굴로 고개를 위아래로 흔들어 보였다.
“흐음, 인적 사항에 적힌 주소로 초대장을 보내볼까 했는데.”
“초대장이요?”
“곧 라일리 가문에서 연회가 열리잖아. 로즈벨리아 모르게 그 남자를 초대해서 깜짝 이벤트를 해 볼까 싶었는데…….”
“그럼 기사단 숙소에 초대장을 가져다 놓으면 되지 않을까요?”
나쁘지 않은 생각이라는 듯 올리비아의 입꼬리가 실긋 휘어졌다.
*
공작저에서 기사단으로 복귀한 나는 그길로 연무장을 찾았다. 
생각을 비울 생각이었는데, 어째 머리가 점점 더 묵직해지는 듯해 바닥에 털썩 주저앉았다.
‘중요한 건 시기가 아니라 마음에 드는 사람이 지금 옆에 있느냐 없느냐가 아닐까요? 누구를 만날 때가 되었는데 정작 내가 좋아하는 사람이 없을 수도 있는 거잖아요.’
‘…….’
‘반대로 좋아하는 사람이 있는데 지금은 그럴 시기가 아니라고 만나지 않는다면……. 나중에는 그 사람이 다른 사람의 연인이 되어 있을 수도 있고요.’
데이지의 말이 자꾸만 맴돌았다. 
“마음에 드는 상대라.”
떠오르는 얼굴이 없다고 하면 거짓말이었다. 눈을 지그시 감았다가 뜬 나는 길게 숨을 내쉬었다.
이전 삶에서 그렇게 아등바등 살아왔는데, 가족들에게 인정받기 위해 나를 몰아붙이며 살아왔는데……. 
어째 지금도 크게 달라진 건 없는 듯했다.
그래, 어떻게 보면 난 다시 살 기회를 얻은 거잖아.
그러니 이번만큼은 내가 하고 싶은 대로 한번 살아보는 게 좋지 않을까?
원작에서 이안을 짝사랑하며 불행했던 데이지, 그런 데이지를 바라보며 가슴앓이했던 에드윈.
그 두 사람이 비로소 서로를 마주 보게 되었다. 그것만으로도 마음이 한결 가벼워진 건 사실이었다.
 
그러니 나도 조금은 마음을 내려놔도 되지 않을까?
비로소 마음을 비워 내고 몸을 일으킨 찰나, 굳게 닫혀 있던 연무장 문이 벌컥 열렸다.
“로즈, 여기 있었어?”
“에드윈.”
반가이 손을 흔들어 보이자 에드윈이 잰걸음으로 내게 다가왔다. 
“오늘 공작저에 갔었지?”
“네가 그걸 어떻게 알아?”
“어제 데이지 님께 서신을 받았거든. 오늘 네가 방문할 거라고 잔뜩 들떠 계셨어.”
“데이지 님이랑 서신도 주고받는구나?”
한껏 신이 나 떠들던 에드윈이 민망하다는 듯 콧등을 움찔거렸다. 내가 이미 다 안다는 듯 씩 웃어 보이자 그가 큼큼거리며 대답했다.
“……솔직히 데이지 님이랑 이렇게 된 거, 다 네 덕분이야.”
“응?”
“네가 나한테 데이지 님의 체력 훈련을 부탁하지 않았다면, 데이지 님과 이렇게 빨리 가까워지진 못했을 거거든.”
내가 이번엔 내가 기필코 너의 짝사랑을 이뤄주겠다고 했잖아. 
기쁜 기색이 역력한 에드윈의 얼굴을 마주하니, 뿌듯한 마음에 절로 미소가 지어졌다.
“수도에 남길 잘했지?”
“결과적으로는 아주 잘 됐지.”
“내가 나서지 않았더라도 잘 됐을 거야.”
“왜 그렇게 생각해?”
마음속에 작은 동요가 일었지만 나는 애써 대수롭지 않은 척 입을 열었다.
“그냥……. 적어도 친구는 됐을 거 같아.”
“난 친구로 만족할 수 없어. 여기서 더 나아가서 데이지 님의 어엿한 연인이 될 거라고.”
“연인으로 만족할 셈이야? 듣는 사람도 나밖에 없는데 패기 있게 남편이 된다고 해야지.”
“당연히 남편도 내가 될 거야.”
풋 하고 웃자 에드윈이 덩달아 낮은 웃음을 터뜨렸다.
“근데 그 말 하려고 찾아온 거야?”
“아아, 맞다. 이 말을 하려고 온 건 아니었는데, 널 보니까 데이지 님 생각이 나서 그만…….” 
“그래서 나한테 전할 말이 뭔데?”
에드윈이 아주 중요한 기밀을 전하려는 사람처럼 내게 손짓해 보였다. 그러곤 목소리를 한껏 낮춰 말했다.
“지금 우리 기사단에 누가 왔는지 알아?”
“누가 왔는데?”
“2황자.”
“누구?”
내가 되묻자 에드윈이 소리 높여 대답했다.
“폰네스 제국의 2황자 말이야.”
***
2황자면 그 느끼한 녹색 머리?
무어라 대답하려는 찰나, 연무장 문이 재차 열렸다.
“너희 여기 있었구나.”
얼굴을 불쑥 내민 건 기사단 선배 중 하나였다. 
“무슨 일이십니까, 선배님.”
“황자 전하가 왔다고 본관 앞으로 모이래.”
나와 에드윈은 동시에 서로를 마주 보았다.
“어째, 예감이 별로 안 좋은데?”
“너도 그렇게 생각했지?”
“부단장님이 수업 안 듣는 단원들은 모두 모이라고 하셨으니, 도망갈 생각은 말고.”
상황 파악을 끝낸 에드윈이 냉큼 대답했다.
“네.”
어깨를 가볍게 들어 올려 보인 에드윈은 하는 수 없다는 듯 본관 앞으로 가자는 눈짓을 보내왔다. 본관 앞에 가보니 이미 열을 맞춰 서 있는 단원들이 보였다.
눈치껏 끝쪽에 붙어 가서 서자 가브리엘의 목소리가 들려왔다.
“여기까진 무슨 일로 오신 겁니까, 황자님.”
“최근 토벌에 다녀왔다고 들었습니다, 단장님.”
“예. 제가 토벌대를 이끌고 다녀왔습니다만.”
“그 공을 치하하고자 들렀습니다.”
그래도 황자라고 제법 흉내를 낼 줄 아네? 연기를 잘하는 건가?
그래봤자 약혼자를 두고 다른 여자에게 추근거리기나 하는 남자란 건 변함없었다. 
연회라면 빠짐없이 얼굴을 드러내니 에녹이 2황자라는 걸 모르는 이들이 드물 텐데 뻔뻔한 건지, 제 잘난 맛에 취해 오만한 건지.
“그러셨군요.”
“그런데 기사들이 이게 답니까?”
에녹의 물음에 내내 가브리엘의 뒤에 서 있던 파비안이 한 발짝 앞으로 나서며 대꾸했다. 
“수업을 듣고 있는 기사들은 부르지 않았습니다. 그 정도는 황자님께서 넓은 아량으로 이해해주실 거라 믿었습니다만, 지금이라도 불러올까요?”
“아뇨, 넓은 마음이라 이해합니다.”
기사들의 면면을 천천히 살펴보던 에녹이 점차 끝쪽으로 다가왔다. 
불안하게 왜 또 이쪽으로 오는 건데.
애써 반대편 건물 쪽으로 시선을 돌린 찰나, 에녹의 발소리가 멎어 들었다. 이내 느끼한 목소리가 내려앉았다.
“윈터스 영애 맞죠?”
“네, 맞습니다.”
“연회에서 봤던 걸로 기억하는데…….”
“그랬었나요?”
“이 얼굴이 기억 안 날 리 없을 텐데.”
에녹이 잘 생각해보라는 듯 입매를 당겨 웃더니 얼굴을 바짝 들이밀었다. 나는 에녹의 눈을 똑바로 마주한 채 단호히 말했다.
“죄송하지만 기억이 잘 나질 않습니다.”
그러니까 얼쩡거리지 말고 좀 꺼져줄래?
눈으로 끊임없이 전한 말이 끝내 닿지 않은 모양인지, 에녹은 고개를 작게 끄덕여 보이는 듯하더니 나를 위아래로 살펴보았다.
“흐음, 기사치고는 손이 지나치게 부드러워 보이는데.”
가까이 다가온 에녹의 손이 그대로 내 손을 잡아채려는 찰나, 가브리엘이 다급히 에녹을 불렀다. 
“황자님.”
“네?”
“황제 폐하께 전해 듣기로는 황자님이 뛰어난 실력자라고 하던데.”
에녹이 다소 황당하다는 듯 미간을 좁히며 가브리엘을 돌아보았다. 
“누가요? 내가요?”
“아닙니까?”
“꼭 아니라고 볼 순 없지만…….”
“좋아, 낚여 들었어.”
옆에 서 있던 에드윈이 낮게 중얼거린 음성에 허벅지를 꼬집었다. 그래도 웃음을 좀처럼 참기가 힘들었다.
“백색기사단 단원들이 황자님을 본받을 수 있도록 그 실력을 모두 앞에서 보여 주시는 건 어떻습니까.”
“내 실력을 어떻게 보여줘야 하는 건데요?”
“황자님의 실력이 출중하다고 하니, 저희 백색기사단 내 최고 실력자와 가볍게 결투해보시는 게 좋을 것 같습니다만.”
“최고 실력자? 그게 누굽니까?”
“로즈벨리아, 앞으로 나오너라.”
가브리엘이 나를 부르자 에녹이 헛웃음을 터뜨렸다. 
뭐야, 저 과장된 몸짓은?
정말로 어이없는 게 아니라 어이없어하는 척하는 거 같은데, 내 눈이 이상한 건가?
“지금 나 무시하는 거예요? 윈터스 영애가 최고 실력자라고요?”
“황자님, 겉모습만 보고 무시하시면 안 됩니다.”
가브리엘이 짐짓 엄한 표정을 지어 보이자 에녹이 눈동자를 느릿하게 끔뻑거렸다. 
“아니, 나는 무시한 게 아니라…….”
“저희 기사단 내 최고 실력자는 로즈벨리아가 맞습니다.”
“그, 그래도 내가 여자랑 어떻게 결투를…….”
내 착각이 아니었다. 나를 바라보는 에녹의 눈길에는 이전과 다르게 묘한 두려움이 섞여 있었다. 
어디서 내 소문이라도 들은 건가?
마침 잘됐네. 결투를 핑계로 한 대 정도는 때릴 수 있겠지.
“황자님만 괜찮으시다면…….”
“그럼 저는 어떻습니까, 황자님.”
앞으로 나서려는 찰나, 익숙한 음성이 들려왔다. 조금 전까지 자리에 없었던 이안이었다. 
오러 얘기를 나누다가 이안이 가버린 그날 이후로 꼬박 이틀 만에 보는 얼굴이었다.
“클라인, 네가 결투를 해 보겠다고?”
“네, 부단장님.”
“아니에요. 굳이 둘 중 한 명을 골라야 한다면 난 아리따운 분과 대결해보고 싶어요.”
에녹의 태연한 음성에 이안이 잇새를 꽉 다무는 게 보였다. 
“저와 대결하는 게 무서우신 건 아니고요?”
이안의 그 말에 단원들이 술렁였다. 클라인 왜 저러냐고, 미친 거 아니냐는 말이 간간이 전해졌다. 파비안은 못 들은 말을 들은 사람처럼 눈을 빠르게 깜빡이기까지 했다.
“클라인은 신입 기사의 신분으로 토벌 명단에 뽑힐 정도로 실력자입니다. 한번 결투해보시겠습니까?” 
가브리엘의 물음에 에녹이 아무런 대꾸를 하지 않자, 이안이 재차 입을 열었다.
“황자 전하는 아무래도 제가 두려우신 모양입니다.”
“내가 그쪽을 왜 두려워하지? 일개 기사단 단원을?”
“그럼 일개 기사단 단원인 제게 감히 황자님과 결투할 기회를 주시는 겁니까?”
“어디 한번 제대로 붙어보든지.”
“좋습니다.”
에녹의 허락이 떨어지자 이안이 만면에 미소를 지었다. 대련장에서 2황자와 클라인이 이벤트성 결투를 벌인다는 소문은 금세 퍼졌다.
얼마 지나지 않아 대련장이 단원들로 바글거렸다. 내부를 가만히 둘러보던 나는 여느 때처럼 단단해 보이는 이안의 뒷모습을 힐긋 바라보았다.
사람이 이렇게나 많은데 괜찮을까?
귀가 먹먹해지면서 어지럽다고 했었는데…….
“근데 2황자님이 실력자라는 소문이 있었나?”
“단장님이 들었다면 그런 거겠지.”
가브리엘의 입회 아래 이안과 에녹이 마주 보고 섰다. 그러자 저마다 떠들어대던 단원들의 말소리가 서서히 잦아들었다. 
　
두 사람의 한가운데 서 있던 가브리엘이 뒤로 물러나면서 결투는 시작되었다. 씩 웃어 보인 에녹이 먼저 와서 공격하라는 듯 손짓하는 게 보였다.
저렇게 여유만만한 걸 보니 실력이 있긴 한 건가?
초조한 마음에 나도 모르게 손끝을 그러쥐려던 찰나, 이안이 에녹에게 다가갔다. 이윽고 두 개의 목검이 허공에서 부딪쳤다.
황자님의 몸에 감히 상처를 낼 수 없다며 목검으로 결투할 수 있도록 허락해달라고 하더니.
저러려고 그런 거였구나?
저건 결투라는 이름을 빙자해 에녹을 흠씬 두들겨 패는 쪽에 가까웠다.
일방적으로 에녹을 농락하는 꼴인데?
에녹이 정신을 못 차리는 사이를 틈타 이안이 이번엔 옆구리를 세게 가격했다.
“그, 그만! 하, 항복!”
이안이 에녹을 일으켜주는 척, 상체를 기울인 찰나 에녹의 얼굴이 사색으로 질렸다. 에녹은 주춤거리며 뒤로 물러서더니 허둥대며 대련장을 빠져나갔다.
이안이 아니었다면 저런 애가 황태자가 되고 황제가 됐을 거라는 거잖아?
“로즈, 넌 안 나가?”
“난 좀 천천히 나가려고.”
눈짓으로 출입구 앞에 가득 몰린 인파를 가리키자 에드윈이 고개를 끄덕여 보였다. 
멋진 결투였다면 자리에 잠시 남아 그 여운을 오롯하게 즐기는 이들도 있었을 텐데, 결투가 시시하게 끝난 터라 서로 앞다퉈 빠져나가려는 모양이었다.
가브리엘과 파비안까지 대련장을 떠나자 남은 건 나와 이안 뿐이었다. 이안은 잠시 나를 돌아보더니 고개를 꾸벅 숙여 보였다.
뭐야, 인사만 하고 가는 거야?
“클라인.”
내 부름에 이안이 제자리에 멈춰 섰다.
“제게 하실 말씀이라도 있으신 겁니까.”
“대련장에 사람이 많이 모였었잖아. 괜찮나 해서…….”
이안이 움찔하며 나를 돌아보았다.
“지금은 괜찮습니다.”
“혹시 나한테 화났어?”
“아닙니다.”
“근데 왜…….”
그런 눈으로 나를 보냐는 말은 차마 할 수 없었다.
‘제가 선배님께 고백한 사실을 잊으신 겁니까?’
‘아니면 저를 남자로 보지 않으시는 겁니까.’
이안이 오해할 만한 상황이긴 했다. 자신에게 고백한 남자를 앞에 두고 한번 안아 보자는 말을 태연하게 했으니 언짢았을 터였다.
“2황자 말이야. 여기까진 왜 온 거래?”
“제가 신분을 숨기고 기사단에 입단한 걸 알았나 봅니다. 제 신경을 긁으려고 온 거겠죠.”
“진짜 못됐네.”
내가 작게 중얼거린 말을 들었는지 이안의 얼굴에 희미한 미소가 어렸다.
“저는…….”
눈 깜짝할 새 그의 표정이 바뀌었다. 언제 웃었냐는 듯 웃음기를 싹 지워 낸 이안이 시선을 맞붙여왔다.
“황태자가 될 겁니다.”
“어?”
언젠가 보았던 꿈, 원작 속 이안과 로즈벨리아가 나눈 대화를 떠올린 나는 절로 마른침을 삼켰다.
긴장할 거 없어. 이안이 황태자가 되더라도 달라지는 건 없을 거니까.
“지키기 위해서 되려는 겁니다.”
무엇을? 이라는 물음은 차마 할 수 없었다. 흔들림 없는 그의 눈동자 속엔 오롯이 나만 담겨 있었으니까.
왜인지 숨이 제대로 쉬어지지 않았다. 자꾸만 호흡이 어긋나는 듯해 밭은 숨을 몰아쉰 나는 손가락을 천천히 말아쥐었다.
이윽고 잇새로 무슨 말을 꺼내려는 찰나, 대련장 출입구 쪽에서 인기척이 들려왔다.
“로즈벨리아!”
조급한 걸음으로 다가오는 건 루카스였다.
“루카스?”
“여태 여기 있었어?”
“왜? 무슨 일 있어?”
“방금 클로이 성에서 전갈이 왔다는데…….”
클로이 성이면 ‘버려진 산’이 있는 곳이잖아?
루카스가 말을 하다 말고 얼굴을 쓸어내렸다. 불안감이 엄습하듯이 나를 덮쳐 온 건 그때였다.
“왜, 무슨 일인데.”
“백작령에 파견 나가 있던 우리 기사단 선배 말이야.”
선배라면 한둘이 아니었다. 그중 누굴 말하는 거냐고 물으려는 찰나, 루카스가 낯빛을 흐리며 덧붙였다.
“어제 마수의 습격으로 목숨을 잃었대.”
***
갑작스럽게 날아든 비보에 기사단 내부 분위기가 침울했다. 
목숨을 잃은 선배는 셋이었다. 파견 나간 다섯의 기사 중 셋이면 반이 넘었다.
올리버 선배도 부상이라고 하니 조만간 수도로 돌아오겠네.
생각에 잠겨 걷던 나는 본관 앞 게시물을 살펴보았다. 백작령에 파견 나갈 기사들이 있으면 자원을 받는다는 내용의 글이 붙어 있었다.
게시글을 한참 들여다보다가 막 돌아선 찰나였다. 저 멀리서 바네사가 내 쪽으로 걸어오고 있었다.
“로즈벨리아, 너는 어떻게 할 거야?”
“선배님은 어떻게 하실 거예요?”
“난 가려고 마음먹었어.”
다부진 눈빛으로 고개를 끄덕여 보인 바네사가 슬쩍 물어왔다.
“너는 고민 중이야?”
“저는…….”
말꼬리를 늘어트리자 빤한 시선이 다가와 나를 살피는 게 느껴졌다. 바네사는 씩 웃어 보이더니 내 팔을 장난스레 툭툭 건드렸다.
“너는 나처럼 성급하게 결정하지 말고 신중하게 생각해.”
“네?”
“누구에게 등 떠밀려서 갈 일도 아니고, 다른 사람 눈치 볼 거 없이 네 마음만 들여다보고 판단하는 게 맞아.”
로즈벨리아였다면 바네사처럼 망설이지도 않고 선뜻 가겠다고 나섰을까?
당연히 그랬을 거란 생각이 스치자 마음 한편이 괜스레 조여들었다.
하지만 파견을 나가면 족히 1년은 백작령에 머물러야 했다. 그곳에만 머물기엔 눈에 밟히는 이들이 너무 많았다.
데이지, 에드윈, 케이든, 비비안, 앤, 그리고…….
이안.
애써 마음을 다잡은 나는 바네사의 말대로 내 마음에 오롯이 집중했다. 
누군가 목숨을 잃었다는 말에 마음이 덜컥 내려앉은 건 사실이었다. 심지어 로즈벨리아의 기억 속에 선명히 남아 있던 선배들이었으니까.
하지만 지금 내게 중요한 건…….
어느덧 익숙한 풍경이 시야에 가득 들어찼다. 제자리에 우뚝 멈춰 선 나는 주위를 쓱 둘러보았다. 발길이 닿는 대로 걷다 보니 어느덧 성벽 근처였다. 
그 아래, 제법 눈에 익은 뒷모습이 보였다.
“단장님?”
“로즈벨리아.”
성벽 아래 홀로 침잠해 있던 이는 가브리엘이었다.
“왜 여기 계세요?”
“생각을 좀 정리하고 싶어서 말이다.”
수염을 쓰다듬는 손길에서 가브리엘의 고뇌가 그대로 느껴졌다. 나는 한껏 굳어진 듯한 눈매를 힐긋 살피며 물었다.
“상황이 많이 안 좋은 건가요?”
“불행 중 다행으로 클로이 성의 전력에는 큰 손실이 없다는구나. 우리 기사들의 피해가 컸던 게지.”
마수를 상대할 때, 선봉장에 나서는 건 결국 백색기사단 기사들일 터였다. 그들이 목숨을 걸고 성의 전력을 지켜낸 것이나 다름없었다.
“너도 자원할 생각인 게야?”
가브리엘이 가벼운 안부를 묻듯 건네 온 물음에 입매가 경직되는 게 느껴졌다.
“저는…….”
“너에게는 다른 일을 맡기고 싶다만.”
“어떤 일이요?”
“아무래도 돌아가는 상황이 심상치 않아. 조만간 토벌대를 다시 꾸려야 할지도 모르겠구나.”
“다시 토벌을 떠난다는 말씀이세요?”
수도로 돌아온 지 얼마나 됐다고 다시 토벌을 떠난다니.
‘마수들도 점차 진화하는 건지…….’
불현듯 떠오른 그 말에 등골이 서늘했다. 가브리엘이 했던 그 말을 왜인지 흘려들을 수 없었는데, 설마 그 추측이 맞았던 건가?
“그래, 지금 당장 떠나는 건 아니지만 상황을 보면 그리 오래 걸리지도 않을 것 같구나. 다음 토벌은 처음부터 진영을 두 개로 나눠서 ‘버려진 산’을 토벌할 계획이다.”
“진영을 두 개로 나눈다고요?”
“두 진영이 각자 산의 반대편에서 오르기 시작해서 정상에서 만나는 거지. 내가 이끄는 토벌대는 우리가 산의 정상에 올랐다가 하산하는 그 지점에서 토벌을 시작할 거고…….”
가브리엘은 내게로 시선을 고정한 채, 뒷말을 이었다.
“네가 이끄는 토벌대는 우리가 늘 오르는 산의 초입부터 토벌을 시작해서 산의 정상으로 오면 된다.”
“네? 누가 이끌어요?”
“로즈벨리아, 너 말이다.”
굳은 신념과도 같은 단단한 눈빛을 마주한 찰나, 머릿속이 하얘졌다. 간신히 정신을 차린 나는 다급히 고개를 내저었다. 
“단장님, 저는 그럴 만한 능력도 되지 않고…….”
“너니까 맡기려는 게야. 수색대를 둘로 나눌 때도 네가 늘 반대편을 맡아주지 않았느냐.”
“낮에 잠깐 흩어졌다가 다시 모이는 수색대와 처음부터 토벌대를 맡는 건 다르죠. 수색대를 맡을 땐, 수호기사단 부단장님도 계셨고요.”
“나는 너를 믿고 맡긴 게야. 머지않아 토벌대 명단이 다시 꾸려지면, 수도에서 출발할 때부터 나와 함께 이끄는 것이 좋겠구나.”
“단장님, 저는…….”
단장님이 알던 그 로즈벨리아가 아니에요.
입에서 맴맴 돌기만 하는 그 말을 차마 뱉을 수 없었다. 끝끝내 삼켜내자 잇새로 옅은 한숨만이 새어 나왔다.
“난 너를 믿는다, 로즈벨리아.”
가브리엘은 내 어깨를 가볍게 두드리곤 이내 멀어졌다. 
내가 뭘 이끌어야 한다고? 
“아무리 그래도 내가 어떻게…….”
차례로 안겨드는 부담감과 압박감에 눈앞이 아찔했다.
‘난 너를 믿는다.’
내가 누군가에게 이렇게까지 굳건한 신뢰를 받은 적 있었던가?
가족에게도 받아 보지 못했던 거 같은데…….
자조하듯 웃던 나는 길게 숨을 내쉬었다. 
가브리엘이 남기고 간 말이 가슴 한편을 묵직하게 내리눌렀다. 우스운 건, 1년 넘게 파견을 나가는 것보다 토벌을 나가는 쪽이 마음은 더 편하다는 거였다.
허탈한 웃음을 흘리던 찰나, 조급한 발소리가 가까워졌다. 
“선배님, 여기 계셨습니까.”
“클라인?”
여기까지 뛰어오기라도 한 건가? 
꽤 선선한 바람이 불어오는데 이안의 이마에 땀방울이 맺혀 있었다. 
“이곳에서 단장님과 얘기를 나누셨던 겁니까?”
“어떻게 알았어?”
“오는 길에 우연히 단장님을 뵀습니다.”
“아, 그랬구나.”
가브리엘을 떠올리자 재차 마음이 묵직해졌다. 솔직한 심정으로는 그 믿음을 배반하고 싶진 않았다. 하지만 그보다는 내가 과연 그 믿음에 보답할 수 있을까 하는 두려움이 더 앞섰다.
“혹시…….”
말끝을 흐린 이안이 마른 손으로 뺨을 쓰다듬었다. 긴장감으로 굳은 듯한 눈매를 살핀 나는 그에게로 한 발짝 가까이 다가서며 물었다.
“왜 그래?”
“백작령에 파견 나가겠다고 하신 겁니까?”
“아, 그건…….”
아니라는 말을 채 입에 올리기도 전에 이안이 대뜸 말했다.
“가지 마십시오.”
“어?”
“파견 나가지 마십시오.”
“클라인, 네가 뭔가 오해하고…….”
“선배님이 저보다 강하다는 거 압니다. 그래도 저는 늘 걱정됩니다.”
이안의 얼굴이 울 것처럼 일그러졌다. 흐려진 낯빛 위로 그가 느끼는 고통이 선연하게 떠올랐다. 
“당신이 다치는 게 싫습니다.”
툭 불거진 목울대가 요동치듯 움직였다. 덩달아 일렁이는 마음을 꾹 내리누른 나는 천천히 입을 열었다.
“나 백작령에 안 가.”
“예? 안 가신다고요?”
얼빠진 듯한 얼굴로 눈을 깜빡거리던 이안이 미간을 좁히며 되물었다.
“응. 파견 안 나간다고.”
어째 그보다 더한 중책을 맡을 거 같지만, 그래도 당장 파견을 나가는 건 아니니까.
내가 고개를 끄덕여 보이자 이안의 낯빛이 눈에 띄게 밝아졌다. 
“정말이십니까?”
“그래. 계속 말하려고 했는데 네가 좀처럼 말할 틈을 주질 않아서…….”
“다행입니다.”
안도하는 얼굴을 마주하고 있자니 절로 웃음이 배어 나왔다. 그의 만면에 드리워진 미소를 눈에 담고 있을 뿐인데, 머릿속을 어지럽히던 고민들이 그대로 잊힌 듯했다.
마치 이안을 제외하고는 모든 것이 흐려진 것처럼, 그의 눈빛과 미소 그리고 나를 향해 부드러이 풀어지는 그의 표정만이 선명했다.
잇새로 옅은 한숨을 흘리던 나는 마른침을 삼켰다. 
원작, 결말, 죽음 이런 거 다 떠나서 내 마음만 들여다보면…….
나는 이안을 어떻게 생각하고 있지?
그 물음이 일으킨 파문이 차츰 번져 나갔다. 
이안은 짠하면서도 한편으로는 귀엽고, 보고 있으면 애틋한 마음이 밀려들다가도 불쑥 사랑스러웠다.
작은 파동은 이윽고 거센 파도가 되어 나를 덮쳐왔다. 그대로 휩쓸릴 것 같아 나도 모르게 눈을 질끈 감았다. 
잠시간의 시간이 흐르고 다시 눈을 뜨니, 다정하게 휘어진 눈매가 기다렸다는 듯 나와 눈을 맞춰왔다.
옅은 미소가 감도는 그의 얼굴을 마주하자 절로 손끝이 오므라들었다.
“클라인.”
“네. 말씀하십시오.”
이안을 앞에 두고 왜 매번 손을 움찔거렸는지, 그 이유를 조금은 알 것도 같았다.
“그러니까…….”
나는 이미 너에게로 흘러 들어간 내 마음을 애써 숨겨놓고 줄곧 참아보려고 했던 거야.
너를 꼭 안아 주고 싶던 그 순간에도 참았고, 너를 몇 번이나 안고 싶었던 이 마음을…….
나는 내내 참고 있었던 거였다.
“이 타이밍에 할 말은 아닌 거 같은데…….”
이안의 눈동자가 짧게 흔들렸다. 어쩌면 흔들리는 건 네가 아니라 나일지도 모른다는 생각에 사로잡힌 찰나, 입술이 제멋대로 움직였다.
“한 번만 안아봐도 돼?”
“예?”
“안아봐도 돼?”
이안은 얼떨떨한 눈으로 나를 보면서도 엉거주춤한 자세로 팔을 벌려주었다. 풋 하고 웃음을 터뜨린 나는 달려가 그의 품에 안겨들었다.
　
“선배님?”
이안은 놀란 듯하면서도 내 어깨를 가볍게 안아 주었다. 제대로 안지도 못하고 살짝 손만 얹은 거나 다름없었지만.
“내 마음에 여유가 생길 때까지, 누군가를 마음에 담을 준비가 될 때까지 기다리겠다고 했지?”
“…….”
“그런데 기다릴 필요가 없었어.”
눈꺼풀을 내리누르자 거세게 울리는 이안의 심장 박동이 전해졌다. 덩달아 빠르게 뛰는 내 심장 소리도 한층 분명하게 다가왔다.
아아, 나는 이미 너한테 마음을 내주었구나.
“예?”
“이미 들어와 있더라고, 네가.”
시선을 들어 올리니 속절없이 흔들리는 눈동자가 보였다. 이안은 믿기 힘든 얘기를 전해 듣기라도 한 사람처럼 미간을 작게 일그러트린 채로 나를 내려다보고 있었다.
이안의 목울대가 느릿하게 움직이더니 이윽고 그가 천천히 두 입술을 뗐다.
“그러니까 지금…….”
“나는 이미 너를 좋아하고 있었어, 이안.”
***
“나는 이미 너를 좋아하고 있었어, 이안.”
“…….”
“왜 아무 말도 안 해?”
잘게 진동하던 이안의 눈동자가 멎어 들었다. 그는 긴 시간 눈을 깜빡이지도 않은 채, 그저 옅은 숨만 토해낼 뿐이었다.
“……믿기지가 않아서요.”
“내 마음인데 나도 여태 모르고 있었어. 지금은 그럴 때가 아니라고 그냥 덮어두고 들여다보려고 하지 않았는데……. 자꾸만 삐져나오더라고.”
“…….”
이안의 가슴이 크게 부풀어 올랐다가 내려앉는 게 느껴졌다. 천천히 호흡을 고르던 이안이 시선을 내려 나를 바라보았다.
혼란스러운 기색이 역력한 얼굴을 보며 나는 재차 입을 열었다.
“너를 남자로 보지 않았던 게 아니야. 내가 그때 너한테 했던 말은……. 그러니까…….”
이안을 안아 주고 싶었던 마음을 억누르다가, 언젠가는 그냥 내가 먼저 다가가 안고 싶은 마음이었다가.
줄곧 꾹 참아내기만 했던 게 어느 순간 불쑥 터져 나온 거였다.
“…….”
“네가 나한테 했던 말 있잖아. 그……. 뭐였더라. 욕망 어쩌고 했던……. 그거였던 거 같아, 나도.”
이안이 눈을 느릿하게 깜빡이며 되물었다.
“……예? 욕망이요?”
“네가 나한테 그랬었잖아. 네 머릿속에 저급한 욕망들이 날뛴다고. 나도 그런 거랑 비슷했던…….”
기억을 더듬듯 미간을 좁히던 이안이 빠르게 눈을 깜빡였다. 
어째 눈을 한 번 깜박거릴 때마다 귓등이 붉어지는 거 같은데?
“괜찮아? 얼굴이 빨개지는 거 같은데…….”
“보지 마십시오.”
얼굴을 다급히 가린 이안이 내 어깨 위로 제 얼굴을 파묻다시피 기댔다.
“미안, 나도 너랑 비슷한 감정을 느낀 거였다는 말을 하려던 건데…….”
돌려서 말했어야지. 거기서 욕망 얘기를 꺼내면 어쩌자는 거야. 
뒤늦게 밀려오는 민망함에 절로 헛기침이 튀어나왔다.
“피차 민망하니까 좀 떨어져 있을까?”
이안의 가슴을 슬쩍 밀어내려는 찰나였다. 불쑥 고개를 들어 올린 이안과 시선이 부딪친 그 찰나, 단단한 팔이 내 허리를 감싸 안았다.
“싫습니다.”
“……싫으면 말고.”
실없는 웃음을 흘리며 이안의 허리를 마주 안자 그의 어깨가 흠칫거렸다.
왜 이렇게 귀여운 거야, 진짜.
“한 번만 더 불러주십시오.”
“뭘?”
“제 이름 말입니다.”
그거야 뭐, 어렵지 않지.
나는 곧장 그의 이름을 입에 올렸다.
“클라인?”
“아뇨, 그 이름 말고요.”
고개를 갸웃하자 이안이 입 모양으로 무언가를 전했다. 
“……이안?”
그 이름을 입에 올리자마자 귓가에 부드러운 웃음소리가 전해 들었다. 가슴이 간질거리다가 어느 순간에는 숨을 쉬기 힘들 정도로 조여들었다.
“앞으로는 계속 그 이름으로 불러주시면 안 되겠습니까?”
“그러다 누가 듣기라도 하면…….”
“그럼 주위에 아무도 없을 때만이라도요.”
“그럴 땐 불러줄게.”
고개를 살짝 비튼 그가 내 귓가에 속삭이듯 낮은 목소리로 중얼거렸다. 
“지금은 아무도 없습니다.”
“그 정도는 나도 알아, 이안.”
기다렸다는 듯 눈을 맞춰 온 이안이 만면에 환한 미소를 띠었다.
“……정말 저를 좋아하십니까?”
나는 대답 대신 손을 뻗어 이안의 등을 꽉 그러안았다. 더욱 깊숙이 맞닿자 내 허리에 감겨 있던 그의 손이 움찔거렸다.
“눈 감고 들어봐.”
“뭘, 말입니까?”
“내 심장 소리 안 들려?”
“…….”
“나는 네 심장 소리 아주 잘 들리거든.”
“들립니다.”
따뜻한 숨결이 귓가를 간질이자 절로 웃음이 터져 나왔다. 이윽고 그의 품에서 벗어난 나는 이안의 얼굴을 조심스레 부여잡았다. 
패기 있게 그를 붙잡아놓고 빤한 시선이 닿자 자꾸만 헛기침이 튀어나오려 했다. 가볍게 목을 가다듬은 나는 그와 천천히 눈을 맞추었다.
“너를 좋아해, 이안.”
일렁이던 눈동자가 차츰 멎어 들었다. 흔들림 없는 그의 눈빛 속에 내 얼굴이 선명하게 담겨있었다.
“……그럼 이제는 마음껏 선배님을 좋아해도 되는 겁니까?”
“얼마든지.”
“각오하셔야 할 겁니다.”
그가 옅은 미소를 보이며 대답했다.
그래, 나는 이 얼굴을 마주하지 못하는 게 두려워서 망설였던 거야.
백작령으로 파견을 나가면 전력에 큰 도움이 될 거란 건 알지만, 선뜻 가겠다고 결심할 수 없었던 이유. 
적어도 1년 이상 그곳에 머무르는 동안 이안을 볼 수 없다는 거니까. 
나는 그걸 견딜 수 없었던 거다.
물론 다른 이들에 대한 걱정도 있었지만, 가장 큰 비중을 차지한 건…….
“선배님, 누가 이쪽으로 오고 있습니다.”
“뭐?”
이안의 품에서 곧장 떨어져나온 나는 태연하게 주위를 둘러보았다. 
아무도 없는 거 같은데 누가 온다는 거지?
“에드윈 선배님인 거 같습니다.”
그의 말이 채 끝나기도 전에 본관 건물 쪽에서 걸어오는 에드윈이 보였다. 어떻게 알았냐고 묻기도 전에 나와 이안을 발견한 에드윈이 손을 흔들며 달려왔다.
“둘이 뭐야?”
“뭐, 뭐가?”
“여태 둘이 같이 있었던 거야? 수상해.”
가늘어진 에드윈의 눈매를 살핀 나는 재빠르게 손사래를 쳤다.
“수상하긴 뭐가 수상해. 우연히 만난 거거든? 너야말로 여기까지 무슨 일로 온 거야?”
“아아, 맞다. 너한테 할 말 있어서 온 거긴 한데…….”
내게서 비켜나간 에드윈의 시선이 이안에게로 닿았다. 언뜻 봐도 이안에게 할 말이 그득한 얼굴이었다.
“제게 무슨 할 말이라도 있으신 겁니까.”
“집안에 일이 있어서 한동안 못 나왔던 거라며. 지금은 괜찮은 거야?”
“네, 괜찮습니다.”
“그나저나 아까는 진짜 통쾌했어. 2황자 두들겨 팰 때 말이야.”
갑작스럽게 날아든 비보로 까맣게 잊고 있었다. 이안과 에녹의 결투, 아니, 이안이 에녹을 흠씬 패주었던 일을.
이안과 마주친 김에 그 말을 해주고 싶어서 입이 근질거렸던 거였나 보네.
“그러셨습니까.”
“근데 2황자가 너한테 해코지하진 않겠지?”
“아량이 넓으신 듯하니 괜찮지 않을까요?”
풋, 하고 웃음을 터뜨리자 에드윈 너머로 나를 바라보던 이안의 눈매에도 희미한 웃음기가 어렸다. 반어법이라는 걸 눈치채지 못한 에드윈만 턱을 매만지며 고민하고 있었다.
“그렇게 보이진 않던데.”
“에드윈, 근데 너 나한테 할 말 있던 거 아니었어?”
“아아, 그랬지. 너 파견 나가겠다고 하면 말리려고 온 거긴 한데……. 파견 나갈 거야?”
“나는 안 가려고.”
뜻밖의 대답이었는지 에드윈이 놀란 눈으로 나를 쳐다보았다. 그러곤 이내 입가에 한가득 미소를 지어 보였다.
“진짜? 잘 생각했어. 너 파견 나가면 데이지 님이 얼마나 속상하시겠어. 그래서 너 마음 정하기 전에 내가 만류하려고 했거든.”
“데이지 님께 검술을 가르쳐드리겠다고 약속했는데 이렇게 떠나면 안 되잖아. 가면 최소 1년은 거기 있어야 하니까…….”
“내가 너한테 하고 싶었던 말이 바로 그거야. 약속은 지키라고 있는 거잖아. 데이지 님이 너한테 검술 배우겠다고 얼마나 열심히 훈련했는데.”
“정말 열심히 하신 게 눈에 보이더라.” 
데이지를 떠올리는 것만으로도 그저 좋은지 에드윈의 입꼬리가 주체할 수 없을 정도로 실룩댔다. 
제국에서 제일가는 팔불출이 되겠는데?
“진짜 열심히 하셨어. 그리고 네가 잠깐 토벌 다녀오는 걸로도 마음을 그렇게 졸이셨는데, 1년이나 파견 나간다고 하면 그 속이 어떠시겠어.”
“그래, 데이지 님을 끔찍이 생각하는 네 마음 아주 잘 알고 있으니까 걱정하지 마. 난 안 갈 거니까.”
“잘 생각했어, 로즈. 그럼 우리 밥이나 먹으러 가자.”
“아, 나는…….”
나는 말꼬리를 늘어트리며 슬쩍 이안에게로 시선을 두었다, 
지금 식당에 가면 사람이 많을 텐데.
“클라인, 너도 같이 가자.”
“아니야. 나랑 클라인은…….”
“그럼 같이 갈까요?”
가겠다고?
이안의 대답에 놀라 멈칫한 사이, 에드윈이 잔뜩 신이 난 기색으로 앞장서서 걷기 시작했다.
“괜찮겠어?”
벌써 한참 앞서가고 있는 에드윈의 뒤를 따르며 묻자 이안이 싱긋 웃으며 대답했다.
“선배님이 계시잖습니까.”
응? 그거 무슨 뜻이야?
눈으로 물음을 전해보았지만, 이안은 입매를 한껏 당겨 웃어 보일 뿐이었다.
어째 좀 불안한데?
*
기사단 내 식당은 여느 때처럼 단원들로 북적였다. 
“클라인, 왜 이렇게 밥을 잘 못 먹어?”
이안이 스테이크를 앞에 두고 좀처럼 먹지 못하자 맞은편에 앉은 에드윈이 고개를 갸웃하며 물었다.
“머리가 좀 아픈 거 같습니다.”
“괜찮아?”
나는 이안을 걱정하는 척 그의 팔에 손을 올렸다. 그러자 살짝 굳은 듯했던 이안의 눈매가 잠시간 편안해지는 게 보였다.
“처치실에 가야 하는 거 아니야?”
“괜찮을 거 같습니다.”
“내가 이거 썰어줄게.”
에드윈이 이안의 스테이크를 썰어주겠다고 나선 사이, 팔을 식탁 아래로 내린 이안이 내 손을 덥석 맞잡아왔다.
누가 보기라도 하면 어쩌려고.
곧바로 손을 빼어내려는데 단단한 손마디가 얽혀들었다.
　
얘가 진짜.
태연하게 정면을 바라보고 있는 이안의 입매에는 보일 듯 말 듯 한 미소가 걸려 있었다.
“부단장님 아니야?”
“어디?”
식당 내부에 소란이 인 건 그때였다. 식당 입구를 지나친 파비안이 누군가를 찾는 것처럼 다급히 주위를 두리번거리는 게 보였다.
누굴 찾는 거지?
일순간 파비안과 눈이 마주쳤다고 느낀 순간, 그가 내 쪽으로 걸어왔다.
“로즈벨리아, 잠깐 따르도록.”
“네? 무슨 일이신데요?”
“2황자님이 널 찾으신다.”
***
“2황자님이요?”
여태 기사단에 남아 있었다고?
“그래, 너에게 따로 할 말이 있다고 하는구나.”
“……따르겠습니다.”
하는 수 없이 자리에서 일어나자 이안이 덩달아 몸을 일으켰다.
“부단장님, 2황자님은 지금 어디 계신 겁니까.”
“부단장실에 계신다만. 네가 그건 왜 묻지?”
파비안이 눈매를 가늘게 뜨며 물었다. 이안을 바라보는 시선 속에 탐탁지 않다는 기색이 가득 담겨있었다.
“저도 부단장실에 함께 가면 안 될까요?”
“황자님이 부르신 건 로즈벨리아뿐이다.”
“부단장님이 허락해주신다면 가서 황자님께 정식으로 사과드리고 싶습니다.”
한쪽 눈썹을 찌푸린 채로 서 있던 파비안이 이안의 얼굴을 빠르게 훑어보았다.
“그러고 보니 아까 황자님과 결투를 한 게 너였지.”
“네, 맞습니다.”
파비안은 혀를 쯧 차더니 고개를 작게 내저었다. 심지어는 이안에게 한심하다는 눈빛을 보내기까지 했다.
단장님은 이안의 신분에 대해 아는 듯했는데, 파비안은 전혀 모르고 있나 보네.
“그러게. 적당히 져드렸어야지. 거기서 그렇게 진심으로 해버리면…….”
“그래서 이렇게 부탁드리는 겁니다, 부단장님. 황자님께 사과만 드리고 바로 나오겠습니다.”
파비안은 못마땅하다는 기색을 감추지 않으면서도 말을 더 보태진 않았다. 함께 가는 걸 허락한다는 뜻이었다. 
이윽고 파비안이 출구 쪽으로 몸을 돌리자 나는 재빠르게 이안의 팔을 붙잡았다.
“어쩌려고?”
나를 돌아본 이안이 아무 걱정하지 않아도 된다는 듯 다정하게 눈을 맞춰왔다. 얼굴에는 옅은 미소까지 번져 있었다.
“뭣들 하고 있나. 황자님이 기다리고 계시니…….”
“지금 나갑니다, 부단장님.”
냉큼 대답한 나는 이안과 함께 식당을 나섰다. 파비안의 뒤를 따라 걷다 보니 금세 본관 앞이었다. 부단장실 앞에 선 파비안은 잠시 목을 큼큼 가다듬더니 문을 열어젖혔다.
“황자님, 분부하신 대로 로즈벨리아를 데리고 왔습니다만.”
내 옆에 바짝 붙어 선 이안을 발견한 에녹이 소파에서 몸을 벌떡 일으켰다. 나와 이안을 번갈아 보던 에녹은 돌연 어깨를 흠칫하더니 파비안에게 따지듯 말했다.
“나는 분명 윈터스 영애만 불러달라고 했는데…….”
“이쪽은 아까 황자님과 결투를 했던 기사입니다. 황자님께 정식으로 사과를 드리고 싶다고 해서 함께 왔습니다.”
“아니, 내가 언제 사과받고 싶다고 했어요?”
에녹이 황당하다는 듯 머리를 쓸어올리는 사이, 이안은 유유히 내부를 둘러보았다. 파비안의 부관인 필립이 자리를 비운 터라, 부단장실 안에는 이안, 파비안, 에녹 그리고 나뿐이었다.
이안은 흡족하다는 듯 씩 웃어 보이곤 성큼성큼 에녹에게로 다가갔다.
“사, 사과를 할 거면 거기서 하지. 왜 굳이 여기까지…….”
“여기서 나가십시오.”
“뭐?”
“황궁으로 속히 돌아가란 뜻입니다, 황자님.”
정중하고 차분한 목소리였지만 이안이 에녹에게 한 말은 결국…….
당장 여기서 꺼지라는 거잖아?
“클라인, 너 미쳤어? 황자님 이 친구가 아무래도…….”
“여긴 기사들 교육을 어떻게 하길래, 황자인 내게 이렇게 무례하게 구는 거죠?”
“죄송합니다, 황자님. 클라인, 그만하고 물러서. 부단장으로서…….”
나는 황급히 파비안의 망토를 붙잡았다. 더는 끼어들면 안 될 거 같다는 눈빛을 보내며 고개를 절레절레 저었다.
파비안은 무언가 이상하다는 듯 미간을 좁히면서도 내가 잡아당기는 대로 순순히 뒤로 물러섰다. 
“에녹, 아까 내 경고 무시하지 않는 게 좋을 거야.”
“에녹? 지금 일개 기사 따위가 황자 이름을…….”
“지금 내 앞에서 황자라고 유세 떠는 거야?”
이안의 태연한 물음에 에녹이 당황한 듯 입매를 움찔거리는 게 보였다.
“너, 너 정신 나간 거야? 여기서는 신분 숨긴다더니. 내가 네 정체 까발려도 돼?”
“신분이야 밝히면 그만이지. 백색기사단에 황자가 입단하면 안 된다는 법이 있는 것도 아닌데.”
두 사람의 대화를 듣던 파비안의 입이 떡 벌어진 건 그때였다. 
이안은 처음부터 이럴 생각이었던 건가?
하기야 조만간 이안이 황태자 자리에 오를 테고, 그때가 되면 더는 신분을 숨기기 어려울 터였다.
“아니, 나는…….”
순식간에 멱살을 잡아챈 이안이 에녹의 얼굴을 제 앞으로 끌어당겼다. 
　
“고작 그거 하나 믿고 온 거야? 순진하다고 해야 할지 아둔하다고 해야 할지. 네가 내 정체를 발설한다고 하면 내가 두려워하기라도 할까 봐? 어디 가서 떠벌려 봐. 난 상관없으니까.”
“……상관이 없다고?”
“네가 아무래도 목검으로는 정신을 못 차린 모양인데, 지금이라도 가서 진검으로 결투할까? 네가 원한다면 얼마든지 상대해줄 용의가 있는데…….”
“나 지, 지금 막 가려고 했어. 황궁으로 돌아가려고 했다고.”
코웃음을 치며 에녹의 멱살을 놓아준 이안이 헝클어진 머리를 천천히 쓸어 넘겼다. 다급히 숨을 몰아쉬는 에녹을 내려다보는 그의 눈빛이 화기로 형형하게 빛났다.
“다신 이곳에 발도 들여놓지 마.”
“…….”
“그리고 다신 저 사람 귀찮게 하지 마. 아니, 저 사람 근처에는 그냥 얼씬도 하지 않는 게 좋을 거야.”
나를 힐긋 쳐다본 에녹이 부리나케 부단장실을 빠져나갔다. 상황이 정리되자 이안은 곧장 파비안 앞에 다가섰다.
“소란 피워서 죄송합니다, 부단장님.”
“그러니까…….”
“에녹이 제 동생입니다.”
자책하듯 이마를 감싸 쥐고 있던 파비안의 목울대가 작게 움직이는 게 보였다.
“화, 황자님이셨습니까.”
“그냥 전처럼 편하게 대해주시면 됩니다.”
파비안은 웃는 것도 그렇다고 우는 것도 아닌 이상한 표정을 지은 채, 다급히 손을 내저었다. 
“아, 아닙니다. 제가 어떻게…….”
“정체를 계속 숨길 순 없겠지만, 당분간만이라도 비밀로 해주셨으면 합니다.”
“그럼요. 그렇게 해 드리겠습니다.”
“아, 그리고……. 행여나 에녹이 다시 찾아온다면…….”
이안의 시선이 내게로 닿았다. 파비안은 이안이 전하고자 하는 바를 알아들었다는 듯 고개를 위아래로 잽싸게 흔들어 보였다.
“제가 알아서 잘 처신하겠습니다, 황자님.”
“그럼 이만 나가보겠습니다.”
이안은 보란 듯이 내 어깨를 가볍게 감싸 안더니, 부단장실 밖으로 천천히 걸음을 옮겼다. 
“이렇게까지 안 해도 되는데.”
“뭘, 말입니까?”
어깨 위에 올려진 손을 가리키자 이안의 눈썹이 미세하게 움찔거렸다. 부단장실을 힐긋 돌아본 이안이 덤덤한 목소리로 말했다.
“부단장님이 선배님께 함부로 구는 모습 더는 보고 싶지 않았습니다. 그리고 선배님께도 사과드리고 싶습니다.”
“응? 나한테?”
얼떨떨한 얼굴로 되묻자 이안이 옅은 한숨을 흘리며 대꾸했다.
“저 때문에 계속 귀찮은 일이 생기잖습니까.”
“아니야, 솔직히 좀 통쾌했어. 멋있기도…….”
나는 그대로 말을 멈추었다. 얼굴 위로 빤한 시선이 와닿는 게 느껴진 탓이었다.
“네? 뭐라고 하신 겁니까.”
“……얼른 가자고.”
“그 말이 아니었던 거 같은데요.”
“그 말 맞아.”
연무장 쪽으로 걸음을 떼자 이안이 금세 내 뒤를 따랐다.
“어디가 어떻게 멋있었습니까?”
다 들었으면서.
나는 실없이 새어 나오려는 웃음을 꾹 참으며 이안을 흘겨보았다. 그러자 항복한다는 듯 두 팔을 들어 올려 보인 그가 내 앞을 대뜸 막아섰다.
“정말 궁금해서 물어보는 겁니다.”
“그냥 멋있었다고.”
작게 중얼거린 말에 이안이 낮은 웃음을 터뜨렸다.
“근데 왜 자꾸 도망가시는 겁니까.”
“도망가는 거 아니고 연무장 가는 거거든?”
“그럼 같이 가시죠.”
어느새 곁에 다가온 이안이 내 손을 부드럽게 잡아챘다. 그에게 붙잡힌 손끝을 움찔거리던 나는 이내 주위를 휘둘러보았다.
“누가 보면…….”
“지금은 아무도 없습니다.”
내 쪽으로 고개를 기울인 이안이 낮게 속삭였다. 대단한 비밀이라도 전하듯 은밀하게 전해진 음성에 황당하다는 듯 그를 올려다보았다. 
그러자 기다렸다는 듯 눈을 마주쳐 온 그가 싱긋 웃어 보였다. 그 미소를 앞에 두고 흘러나오는 건 웃음뿐이었다.
*
“황후 폐하, 찾으셨다고 들었습니다.”
“와주어서 고맙구나, 딜런. 편하게 앉도록 해.”
이블린이 맞은편 소파를 가리키자 딜런이 쭈뼛대며 자리에 앉았다. 이윽고 뒤를 돌아본 이블린의 눈짓에 알현실에 있던 시녀들이 눈치껏 자리를 비켜 주었다.
“정말 이 약을 바로 쓰시려는 겁니까?”
“그래, 사용법은 이전과 똑같은 거지?”
“그렇습니다. 이 안에 든 가루약 한 포를 차나 물에 타시면 됩니다. 여러 번 마시게 할 필요 없이 한 번이면 됩니다.”
“간단하구나.”
“그런 약을 만들어내려고 아버님과 황후 폐하께서 부단히 노력하셨잖습니까.”
“그랬지. 올리비아가 당장 쓸 것처럼 굴기에 기다려보려고 했는데, 결국엔 내가 먼저 쓰게 되었구나.”
오늘 오전에 있었던 정무회의에서 칼리스토가 이안을 황태자로 올리겠다고 선언했다. 이대로라면 책봉식까지는 시간문제였다.
황태자 자리는 본래 에녹의 것이었다. 그 자리에 잠깐이라도 더러운 불순물이 묻는 꼴은 볼 수 없었다.
“……이전과는 다르게 그리 오래 걸리지 않을 겁니다.”
“뭐가 말이니?”
“이 약이 녹아든 물을 마시게 되면 시름시름 앓다가 짧게는 하루, 길어도 일주일 안으로 목숨을 잃을 겁니다.”
이블린이 흡족하다는 듯 입꼬리를 올려 보였다.
“이 약을 먹고 죽는다고 해도 몸에서는 어떠한 독도 검출되지 않는 거지?”
“죄수들에게 시험했을 땐 그랬는데……. 표본이 부족해 장담할 순 없습니다. 그래서 시간이 조금 더 필요하다고 말씀드렸던 거고요.”
“그 정도 위험은 감수해야지. 조만간 황태자가 되실 몸이니까.”
“예? 이 약을 어디에 쓰시려는 겁니까?”
딜런이 놀란 듯 눈을 크게 뜨며 되물었다.
“소식이 느리구나, 딜런. 아무튼 이 약은 요긴하게 쓸 테니 가 보거라.”
“……그럼 물러가 보겠습니다.”
이블린은 딜런에게서 건네받은 주머니를 가만히 내려다보았다. 표본이 부족해 장담할 수 없다는 말이 조금 거슬리긴 했다.
흐음, 고민하는 기색으로 주위를 둘러보던 그때였다. 노크 소리와 함께 앳된 얼굴의 시녀가 들어왔다. 
‘얼마 전에 새로 온 아이였던가. 폰타인 가문의 여식이라고…….’
“황후 폐하, 차를 올릴까요?”
이블린이 여느 때처럼 화사하게 웃으며 대답했다.
“그래, 따뜻한 차가 좋겠구나.”
***
“황자님, 그건 뭡니까?”
네이슨이 고개를 갸웃하며 물었다. 제 착각이 아니라면, 이안은 아까부터 주먹만 한 크기의 상자에서 시선을 떼지 못하고 있었다.
“아, 이거……. 선물 받은 거야.”
“선물이요? 뭔데요?”
네이슨의 호기심 어린 눈동자가 상자 위로 내려앉았다. 이안은 조심스러운 손길로 상자를 열어 보였다가 금세 닫았다. 그 찰나에 용케 상자 안에 든 물건을 확인한 네이슨의 눈이 휘둥그레졌다.
“브로치 아니에요?”
“맞아.”
‘요새 수도에 연인끼리 브로치를 선물하는 게 유행이라던데.’
“그런 거 함부로 받아서 하고 다니시면 안 돼요.”
네이슨의 속마음을 듣고 흡족해하던 이안이 미간을 좁히며 되물었다.
“왜?”
“로즈벨리아 님한테 오해받으시면 어쩌려고요.”
이안은 재차 상자를 열어젖혔다. 투명하게 빛나는 녹색 브로치를 지그시 바라보던 그는 이내 네이슨 쪽으로 상자를 내밀어 보였다.
“다시 봐봐.”
한달음에 책상 앞으로 달려온 네이슨이 눈을 깜빡이며 대답했다.
“녹색 브로치네요.”
“테두리는 어떤 색이지?”
“노란색? 황금색 같기도 하네요.”
“이거 보고 바로 떠오르는 사람 없어?”
황금색에 초록빛이라. 눈동자를 위로 치켜뜬 네이슨이 다시 시선을 내려 이안의 얼굴을 마주 보았다.
“설마 제가 생각하는…….”
“그래, 바로…….”
“황자님, 로즈벨리아 님 좋아한다고 온 제국에 티라도 내실 생각인 거예요? 제가 로즈벨리아 님을 부담스럽게 만드는 일은 하면 안 되다고 말씀드렸잖아요.”
한숨을 짧게 내쉰 이안이 이마를 짚었다.
“네이슨?”
“예?”
“아까 내가 뭐라고 했지?”
이안과 나누었던 대화를 되새겨보던 네이슨이 뺨을 긁적이며 대꾸했다.
“선물 받으셨다고…….”
“그래, 이거 선물 받은 거야.”
“이걸 로즈벨리아 님이 주신 거예요?”
이안은 대답 대신 입매를 가볍게 들어 보였다. 그 미소가 뜻하는 바가 긍정이라는 걸 알아챈 네이슨의 눈이 휘둥그레졌다.
“여, 연인의 증표 같은 그런 브로치를 황자님께 선물해 주셨다고요?”
‘황자님이 내게 거짓말하는 건 아니겠지?’
“우린 이제 연인이니까.”
“예?”
물론 이 브로치를 선물 받은 건 연인이 되기 이전이긴 하지만.
그녀는 제게 파란 브로치를 골라 주었고, 자신이 녹색 브로치를 고른 거긴 하지만.
중요한 건, 제게 로즈벨리아 옆에 당당히 설 자격이 주어졌다는 것이었다. 이 브로치를 하고 그녀 곁에 선다면 모두가 연인의 증표쯤으로 여길 터였다.
“로즈벨리아 님이 황자님이 좋으시대요?”
“어.”
이안은 비식 웃으며 서랍을 열어젖혔다. 그 안에는 하나의 상자가 더 있었다. 테두리를 고르는 척하면서 주인에게 따로 구입한 것이었다.
기회를 봐서 로즈벨리아에게 선물하려던 파란빛의 브로치였다.
‘마음에 들어 하는 눈치였는데 주면 좋아하겠지?’
“혹시 꿈꾸신 거…….”
괜스레 상자 위를 쓰다듬어 보던 이안이 멈칫하며 시선을 들어 올렸다. 웃음기라곤 보이지 않는 눈매를 마주한 네이슨이 움찔하며 입을 다물었다.
“네이슨, 옆에서 그런 소리나 할 거면 그냥 일찍 들어가.”
“아, 아니에요. 저도 놀라서 그러죠. 얼마 전까지만 해도 로즈벨리아 님이 보고 싶다고 시름시름 앓으셨던 분이니까.”
‘내 마음인데 나도 여태 모르고 있었어. 지금은 그럴 때가 아니라고 그냥 덮어두고 들여다보려고 하지 않았는데……. 자꾸만 삐져나오더라고.’
‘너를 좋아해, 이안.’
그날의 고백을 상기하자마자 심장박동이 거세게 뛰었다. 덩달아 제 품에 안겨 오던 자그맣고 부드러운 몸을 떠올리고 나니 전신에 열이 올랐다. 
밭은 숨을 내쉰 이안은 잘게 떨려오는 눈꺼풀에 힘을 실었다.
‘……그럼 이제는 마음껏 선배님을 좋아해도 되는 겁니까?’
‘얼마든지.’
그 말을 하며 사랑스럽게 웃던 로즈벨리아를 떠올리자 절로 웃음이 새어 나왔다. 그토록 염원해오던 일이 현실이 되었는데, 좀처럼 실감이 나지 않았다. 
머릿속엔 온통 그녀가 제게 허락해준 이 자리를 굳건히 지켜낼 생각뿐이었다.
“계절은 언제가 좋을까?”
“예? 뭐가요?”
“결혼식 말이야. 싱그러운 봄도 좋을 거 같고, 초록이 무성한 여름도 좋을 거 같지 않아?”
“저기, 황자님?”
네이슨의 부름에 책상 위에 턱을 괴고 있던 이안이 눈동자만 움직여 그를 올려다보았다. 태연한 얼굴을 마주한 네이슨은 당황한 기색을 애써 지워 내고 입가에 억지 미소를 지어 보였다.
‘관두자. 첫사랑을 이루셔서 그저 좋으실 때니, 어차피 지금은 무슨 말씀을 드려도 안 먹힐 거야.’
“할 말 있으면 어디 해 봐.”
“아닙니다. 그나저나 그 소식 들으셨습니까?”
“무슨 소식?”
　
　
*
“……죽었다고요?”
“네. 얼마 전에 저희 가문 연회에도 오셨는데, 폰타인 영애가 갑자기 그렇게 되실 줄은…….”
그래, 폰타인 영애.
일라이저 가문의 연회에서 리나트에게 말을 걸었던, 붉은 드레스를 입었던 영애였다. 그리고 원작에도 등장했던 인물이었다.
원인을 알 수 없는 죽음에, 그 소식을 들은 데이지가 적잖이 놀랐었지.
데이지는 건강하던 사람이 갑작스레 죽음을 맞이했다는 소식을 전해 듣곤, 마음을 달리 먹었었다. 
제게는 이렇게 망설일 시간이 없다며. 이렇게 기다리는 걸로는 아무것도 되지 않는다며. 
그 이후로는 백색기사단에서 돌연 모습을 감춘 이안을 찾기 위해 고군분투했었다.
“어쩌다가 그렇게 되신 건가요? 혹시 저택에 머물다가 그렇게…….”
“아뇨, 얼마 전부터 황궁에 들어갔다고 했어요.”
“황궁이요?”
“네. 아마도 황후 폐하의 시녀로 들어갔을 거예요. 연회에서 가끔 마주친 게 다였지만, 건강하고 활발한 분이었거든요. 그런데 원인조차 알 수 없다니…….”
데이지와의 가벼운 훈련을 끝내고 저택으로 돌아오는 내내 폰타인 영애의 죽음에 대해서 생각했다. 원인조차 알 수 없다던 데이지의 말을 좀처럼 떨쳐낼 수 없었다.
열감기처럼 심하게 앓은 것도 아니고 기운이 쭉 빠진 사람처럼 꼬박 하루를 시름시름 앓다가 죽었는데, 그 원인조차 알 수 없다?
그렇다는 건, 결국 몸에는 별다른 이상이 없었다는 거 아닌가?
에밀리를 마구간에 들여놓고 온 나는 여느 때처럼 정원을 가로질러 걸었다. 저 앞에 마가렛과 걸어가는 올리비아의 뒷모습이 보여 그대로 방향을 튼 찰나였다.
“내 말이 맞았지? 정말 완벽하다니까.”
“마님, 밖에서 그 얘기는 삼가시는 게 좋을 거 같아요.”
뒤이어 들려온 마가렛의 목소리가 나를 덥석 붙잡았다. 
별 얘기 아닌 듯했는데 왜 삼가라는 거지?
올리비아와의 거리를 가늠하던 나는 높게 솟은 클라이밍 장미 뒤로 모습을 숨겼다. 소드마스터가 되면서 감각이 발달된 터라, 이 정도 거리여도 두 사람의 목소리는 충분히 들릴 터였다.
“이 넓은 정원에 너와 나 둘뿐인 거 안 보여? 오히려 안에서 얘기하는 게 더 불안해. 누가 문밖에서 엿듣고 있을 수도 있고 말이야.”
“설마요.”
“어쨌든 그게 황후 폐하 손에 들어간 건 확실해.” 
“……딜런 님께서 마님에게는 주지 않으시겠다고 했다면서요.”
“황후 폐하가 가지고 있다면 그걸 조금 얻어 내는 건 일도 아니야. 은근히 내가 먼저 사용해 보길 원하는 눈치셨다니까.”
“하지만……. 당분간은 지켜보신다고 하지 않으셨어요?”
“그랬지. 내 말은……. 내가 마음만 먹으면 언제든지 얻을 수 있다는 거야. 내가 지금 엄청난 관용을 베풀고 있다는 거지.”
“그렇죠. 마님께서는 참 너그러우세요.”
저게 다 무슨 말이지?
묘하게 주어가 생략된 말이라 선뜻 추측하고 나설 순 없었지만, 분명 뭔가가 있다고 내 직감이 경고하고 있었다.
원작 후반부에 가서는 데이지가 대부분 방 안에 누워 있기만 해서 제국 내에 무슨 일이 벌어지고 있는지 제대로 알지 못했다.
데이지가 알고 있는 정보라고는 윈터스 가문의 멸문, 황제인 이안의 출정 소식 그리고 이안의 죽음 정도였다.
“뭔가 더 있었을 거 같은데…….”
황후와 딜런, 그리고 올리비아. 이들의 공통점은 라일리 가문이라는 거였다.
‘라일리 가문을 조심하세요.’
뒤이어 게일이 남긴 말까지 떠올린 나는 재빠르게 정원을 둘러보았다. 올리비아와 마가렛의 모습이 더는 보이지 않는 걸 확인하고 본관 쪽으로 천천히 걸음을 옮겼다. 
게일을 다시 만나봐야 하나?
쉽게 입을 열 기세가 아니었는데, 이안에게 함께 만나 달라고 부탁한다면…….
“어머, 로즈?”
“어머니.”
“기사단에서 오는 길이니?”
“네.”
오는 길에 일라이저 공작저에 들렀지만 구태여 덧붙이지 않았다. 올리비아는 내가 공작저와 친분을 쌓는 것도 못마땅해할 위인이니까.
“마침 너에게 할 말이 있었는데 잘 됐구나. 조만간 라일리 가문에서 연회가 열리는 거 알고 있지?”
“연회요? 아아, 그랬었죠.”
“이번에는 꼭 함께 가자꾸나.”
“저는…….”
라일리 가문이라.
그래, 이즈음에 라일리 가문은 성대한 연회를 벌였었다. 라일리 가문의 가주가 대공으로 임명받은 날을 기념하는 연회였던가?
“작년에도 못 갔는데, 설마 이번에도 못 간다고 할 건 아니지?”
여차하면 라일리 가문의 수상쩍었던 기사들을 다시 마주할 기회였다. 이안과 함께 갈 수만 있다면 그들이 숨기려던 게 뭔지 알아낼 수도 있을 거 같은데…….
“이번엔 황후 폐하께서도 참석하신다고 하니…….”
올리비아가 그 말을 꺼내자마자 입술이 제멋대로 움직였다.
“이번에는 갈게요.”
“정말이니?”
나는 입가에 옅은 미소를 올린 채 대답했다.
“네. 무슨 일이 있어도 참석할 테니 걱정 마세요.”
***
“선배님.”
이안의 목소리에 퍼뜩 정신을 차린 나는 천천히 시선을 내렸다. 
어째 아까부터 목검이 손바닥에 쫙 달라붙는 듯했는데, 손에 땀이 배어나서 그랬던 건가?
“날이 제법 어두워졌습니다.”
작게 숨을 고르던 나는 고개를 들어 창밖을 내다보았다. 눈에 익은 풍경들은 어느새 어둠 속에 고요히 잠겨 있었다.
무어라 대꾸하려는 찰나, 어느새 다가온 이안이 단원복 위로 망토를 둘러 주었다. 매듭까지 야무지게 묶는 모습을 보고 있자니 절로 웃음이 배어 나왔다.
“……고마워.”
“선배님을 보면서 새삼 대단하다고 생각했습니다.”
“응? 뭐가?”
“이미 경지에 오르셨는데도 수련에 가장 열심히 임하시지 않습니까. 기사단 내에서 선배님의 훈련량이 제일 많을 겁니다.”
“그건…….”
나름의 이유가 있었다.
마치 동기화된 것처럼 자연스레 흘러나오는 로즈벨리아의 검술에 내 의지를 조금이나마 담아보고 싶어졌다고 해야 하나.
행여 내가 로즈벨리아의 검술을 흉내 내는 것에 불과해서 오러를 제대로 쓰지 못하는 것일 수도 있으니까. 
뭐가 됐든 일단 해봐야 후회가 남지 않을 거 같았다.
이전 삶에서 펜싱 선수 생활을 했을 때도, 열심히 노력하는 것만큼은 누구에게도 지지 않았다. 가능하다면 내가 가진 것을 이 검술 위에 조금이나마 녹여내 볼 생각이었다.
“이렇게 열심히 하시니 그런 경지에 오르신 거겠죠.”
나는 이안 앞에서 꺼내 보일 수 없는 말들을 꾹 삼킨 채, 어색하게 웃어 보였다.
오늘만큼은 네가 내 속마음만 못 듣는 걸 다행이라고 해야 하나.
“그럼 연습하러 갈까?”
“그럴까요?”
오늘은 오러 연습을 하기 위해 이안과 함께 숙소에 남기로 한 날이었다. 연무장 뒤로 빠져나온 우리는 여느 때처럼 인적이 드문 숲길을 찾았다.
오러를 운용하기 전에 이안에게 손바닥을 내밀자 그가 잠시 망설이는 듯하다 입을 열었다.
“지난번에 선배님이 언급했던 방법 말입니다. 오늘 한번 시도해 보는 건 어떻습니까.”
“어?”
내가 지난번에 언급했던 방법이 뭐였지?
“접촉하는 부위를 바꿔보자고 하셨잖습니까.”
아아, 그러니까…….
‘이런 식으로 껴안아서 접촉 부위를 넓혀본다든가.’
“그때 그건…….”
내가 한 말이 아니었다. 내 안에 잠들어 있던 무의식이 대뜸 내 입을 빌려 말한 것이긴 한데.
이 말을 변명이라고 내놓으면 나를 더 이상하게 생각하겠지?
“그냥 손바닥으로 전할까요?”
곁눈으로 내 표정을 살피는 듯했던 이안이 조심스레 물었다.
“접촉 부위를 넓혀보는 방법을 시도해 보고 싶긴 한데…….”
이렇게 대놓고 멍석을 깔아주니 조금 민망하다고 해야 하나. 
“그럼 시도해 보면 되지 않습니까.”
시선을 들어 올린 찰나, 이안이 팔을 뻗어 내 어깨를 당겨 안았다. 놀랄 새도 없이 단단한 팔이 내 허리를 와락 안아왔다. 
이윽고 두 심장이 맞닿는 감각이 선명하게 전해졌다. 거세게 뛰는 심장 위로 그의 오러가 전해 들었다. 
얼마나 그러고 있었을까. 오러가 훨씬 안정되었다고 느낀 순간 이안이 품에서 슬쩍 놓아주며 물었다.
“어떠십니까.”
“오러가 안정되는 속도가 빠른 거 같아. 흘러들어온 양이 많아서 그런 건가?”
“그럴 수도 있겠네요.”
“너는 나한테 이렇게 오러를 전해도 괜찮은 거야?”
“네, 저는 괜찮습니다.”
웃음기가 묻어나는 목소리에 안도한 나는 돌아서서 검을 꺼내 들었다. 이내 천천히 오러를 밀어낸 뒤, 허공에 여러 차례 검을 휘둘러보았다. 
지금쯤 토기가 밀려든다거나 눈앞이 빙 돌아야 하는데…….
“괜찮으신 겁니까?”
“응. 이번엔 어지럼증도 없는 거 같아.”
“다행입니다.”
그대로 검을 검집에 밀어 넣고 몸을 돌렸다. 시선이 마주치자 이안의 입가에 옅은 미소가 떠오르는 게 보였다. 
“이것도 일시적이겠지만 그래도 효과가 좋은 거 같아.”
“근본적인 해결책을 찾기 전까지는 제게 꾸준히 오러를 받으시는 게 좋겠습니다.”
“우리가 떨어져 있을 상황이 생길 수도 있으니까 해결책을 찾긴 해야 하는데…….”
“걱정하지 마십시오. 제가 선배님 곁에 늘 붙어 있겠습니다.”
조만간 토벌대를 둘로 나누어서 토벌을 떠날 상황이 올 수도…….
나는 혀끝까지 차오른 말을 애써 삼켜냈다. 아직 정해진 건 없으니 괜스레 불안감을 조장할 필요는 없겠지.
“맞다, 너한테 할 말 있었는데.”
“할 말이요?”
“곧 라일리 가문에서 큰 연회가 열려. 그때 네가 와줬으면 하는데…….”
‘라일리 가문’이라는 말을 입에 올리자마자 반듯했던 이안의 미간이 작게 일그러졌다.
“라일리 가문이라면…….”
“왜 그래?”
“오전에 잠깐 숙소에 들렀었는데 책상 위에 초대장이 있더라고요.”
“라일리 가문 연회 초대장?”
“네.”
누가 보낸 거지?
그 연회는 라일리 가문의 일원들이 주최하는 것으로, 방계 가족과 가신들이 모여드는 자리지만 가문 외부인들도 많이 참석하는 연회였다.
라일리 가문은 성대한 연회를 벌여 자신들의 위세를 과시하고 싶어 했으니까. 
황자인 이안이 그 연회의 초대장을 받은 건 이상한 일이 아니지만, 이안을 초대하려고 했다면 기사단 숙소가 아니라 황궁으로 보냈어야 하는 거 아닌가?
“혹시 이름이 적혀 있었어?”
“클라인이라고 적혀 있었습니다.”
이안이 아니라 클라인에게 연회 초대장을 보낼 사람이라면, 짐작 가는 이가 딱 한 명 있었다. 나는 잇새로 터져 나오려는 헛웃음을 참아내며 말했다.
“아무래도 어머니 짓인 거 같아.”
“예? 근데 왜 저를…….”
“의도까진 모르겠어. 너를 그 자리에 불러내서 나랑 어떻게든 엮어보려고 했을 수도 있고…….”
“그때 그 상점에서 마주쳤을 때 말입니다. 그 여자는 저를 평민으로 생각하고 있었습니다.”
평민? 머리부터 발끝까지 고귀한 티가 넘쳐흐르는데 어딜 봐서 평민이라는 거야?
“네가 어딜 봐서 평민이야?”
“제가 그날 클라인, 이라고만 말했잖습니까.”
그날 올리비아가 유독 즐거워 보이긴 했는데…….
정말 그 이유 하나로 황자인 이안을 평민이라고 생각했다고?
“그럼 일단 네 정체는 숨기자. 그날 연회에 사람들이 많을 거라, 조금 힘들겠지만 네 도움이 꼭 필요해.”
“제 도움이요?”
“지난 토벌에 참여했던 라일리 가문 기사들이 좀 수상하게 굴었거든. 근데 아무래도 라일리 가문에 뭔가 있는 거 같아서.”
나는 덩달아 심각해지는 이안의 얼굴을 살피곤 애써 경직된 입매를 들어 올려 보였다.
“연회에 가면 한 번쯤은 마주칠 기회가 올 거 같은데, 내가 물어본다 한들 솔직하게 털어놓을 사람들이 아니라서…….”
“무슨 말인지 이해했습니다. 이럴 땐 제 저주가 도움이 되기도 하는군요.”
“미안해.”
이안이 어떤 표정을 짓고 있는지 감히 살펴볼 수 없었다. 그에게는 저주인데 그걸 이용하려고 든 것이나 다름없으니까.
하지만 이 방법이 아니고선…….
“저는……. 선배님께 도움을 드릴 수 있는 일이라면 이보다 더한 일도 할 수 있습니다. 제 저주가 선배님께는 쓸모 있는 능력이 된 셈이니, 오히려 제게는 감사한 일입니다.”
나는 울컥하는 마음을 달래며 시선을 들어 올렸다. 부드럽게 휘어진 눈매를 마주하니 가슴 한편이 묵직하게 내려앉았다.
“대신 네가 힘들 땐 내가 곁에 있어 줄게.”
이안이 불쑥 내 손을 잡아챈 건 그때였다. 그는 제 뺨 위로 내 손을 올리더니 눈꺼풀을 지그시 내리눌렀다.
“지금처럼 말입니까?”
“응. 지금처럼 네 옆에 있을게.”
“……저도 선배님께 부탁드리고 싶은 게 하나 있습니다.”
“뭔데?”
어느새 눈을 뜬 이안이 나를 가만히 내려다보았다. 그는 대답을 망설이는 듯하다 이내 천천히 입을 열었다.
“선배님의 몸 상태가 정확히 어떤지 알아야겠습니다.”
“어?”
“아직 내상이 남아 있는 건지 혹은 치유되고 있는 건지. 아니면 일시적으로 소강상태인 건지 정확히 알고 싶습니다.”
“예전에 네가 말했던 그 저명하다던 의원에게 진맥을 받아 보자는 거지?”
이안이 고개를 느릿하게 끄덕여 보였다. 내 대답을 기다리는 그의 얼굴 위로 희미한 긴장감이 번졌다.
그래, 까짓거 받으면 되지. 
“알겠어. 그렇게 할게.”
이안은 다행이라는 듯 작게 숨을 내쉬더니 이내 눈매를 접어 보였다.
“감사합니다, 선배님.”
“너도 내 부탁 흔쾌히 들어줬잖아. 그에 비하면 이 정도는 부탁도 아니지.”
“행여나 이번에도 거절당하면 어쩌나 걱정했거든요.”
하기야 이안이 끈질기게 의원을 만나보자고 권유하던 걸, 그간 내가 여러 번 거절해왔으니까.
그때는 몰랐지만 지금은 나를 걱정하는 이안의 마음이 얼마나 큰지 알고 있다. 그가 원한다면 이 정도쯤은 얼마든지 해줄 수 있었다.
“그럼 이만 숙소로 돌아갈까?”
그 말을 하고 몸을 돌리려는 찰나 그대로 손목이 붙잡혔다. 뿌리치려면 그대로 뿌리칠 수 있을 정도로 미약한 힘이었다.
“싫습니다.”
“어?”
시선을 올려 이안을 마주하려는 그 순간, 그대로 단단한 품에 끌어안겼다.
“조금 더 선배님과 같이 있고 싶습니다.”
***
지금 뭐라고…….
멍하니 눈을 깜빡였다. 잠시 아무런 생각도 할 수 없었다. 내가 느끼는 감각이라곤 맞닿아 있는 이안의 몸이 새삼 단단하다는 것뿐이었다. 
그러니까, 조금 더 나와 같이 있고 싶다고 한 거지?
간신히 정신을 차린 나는 이안의 너른 가슴팍 위로 뺨을 기댔다. 쿵쿵, 요란하게 뛰는 심장 소리가 귓전을 감돌자 그제야 웃음이 새어 나왔다.
“그럼……. 조금만 더 있다가 들어갈까?”
팔을 뻗어 이안의 너른 등을 마주 안았다. 그 찰나, 놀란 듯 손끝을 움츠린 이안이 다급히 나를 불렀다.
“선배님.”
“응?”
이안의 단단한 가슴팍 위에 턱을 기댄 채로 눈동자를 올려 그를 보았다. 한층 깊어진 눈동자가 바로 앞에서 일렁이고 있었다.
“…….”
“왜…….”
아무 말도 하지 않냐는 뒷말은 채 이을 수 없었다. 지척에서 툭, 하고 무언가 떨어지는 소리가 들려온 탓이었다.
별안간 들려온 기척에 놀란 나는 이안의 망토 자락을 붙잡은 채로 바닥에 주저앉았다. 품에서 나를 놓아준 그가 걱정하지 말라는 듯 눈을 맞춰왔다.
“제가 살펴보겠습니다.”
이내 몸을 일으킨 이안이 주위를 빠르게 휘둘러보았다. 그러다 무언가 이상하다는 듯 고개를 갸웃해 보였다.
“뭐가 이상해?”
“이 근처에는 아무도 없는 거 같습니다.”
“그래? 분명 무슨 소리가 들렸는데.”
“저도 듣긴 했는데 발소리가 아니라 꼭…….”
이안은 잠시 말끝을 흐리더니, 이번엔 주변을 탐색하듯 천천히 둘러보았다. 
“저기 보십시오, 선배님.”
길게 뻗은 손끝이 가리킨 곳은 내 뒤편에 우두커니 서 있는 나무 아래였다. 가만 보니 도토리가 여러 개가 떨어져 있다.
“저거 도토리 아니야?”
“아무래도 다람쥐였나 봅니다.”
이안의 말이 떨어지기 무섭게 나무 위에서 내려온 다람쥐가 볼주머니에 도토리를 주워 담았다. 
이동 중에 떨어뜨리기라도 한 건가?
“깜짝 놀랐네.”
안도감에 가슴을 쓸어내리고 나니 허탈한 웃음이 새어 나왔다. 도둑이 제 발 저린다더니 딱 그 꼴이었다. 연인끼리 껴안고 있던 게 죄랄 건 없지만 들키면 곤란한 일이긴 하니까.
로즈벨리아가 백색기사단에 갓 입단했을 때, 한 여선배가 몇 가지 조언을 해줬었다.
그중 하나가 기사단 내에 연애 금지라는 규칙은 없지만 되도록 공개 연애는 피하라는 것이었다. 모두의 이목이 쏠리게 되니 그 부담감에 대부분 오래 가지 못하고 헤어졌다고.
물론 남자나 연애에 별 관심이 없던 로즈벨리아는 건성으로 흘려들었지만, 나는 그 말을 새겨들을 생각이었다.
“아무래도 이만 숙소로 들어가는 게 좋겠습니다.”
고개를 비스듬히 내린 채로 나를 보고 있던 이안이 차분한 목소리로 말했다.
“그래야겠지?”
대답 대신 옅은 미소를 지어 보인 이안이 숙소 쪽으로 먼저 발걸음을 돌렸다. 그 뒤를 따르던 나는 불현듯 걸음을 멈추었다.
이안은 숙소로 돌아가도 괜찮은 건가?
“왜 그러십니까, 선배님.”
“힘들면 여기 조금 더 같이 있어도 돼.”
“예?”
“숙소로 가면 나랑 떨어져 있어야 하잖아. 그럼 듣고 싶지 않아도 속마음이 들려올 테고, 속마음이 들려오지 않을 땐 환청이 들린다면서.”
그가 설핏 웃더니 내 앞으로 성큼 다가왔다. 
“제 걱정을 해주시는 겁니까.”
“당연히 걱정되지.”
가볍게 일렁이는 듯했던 그의 눈은 어느새 고요해졌다. 그 순간, 불쑥 다가온 이안의 손등이 내 뺨 위로 내려앉았다. 
“추우십니까? 뺨에 찬기가 돕니다.”
“조금 쌀쌀한 느낌이긴 한데…….”
내 체온보다 살짝 높은 듯한 체온이 닿자 경직됐던 입매가 부드럽게 풀어지는 게 느껴졌다. 
미처 몰랐는데 조금 추웠었나?
“저는 괜찮으니 이만 들어가는 게 좋겠습니다.”
나는 그대로 돌아서려는 이안의 망토를 덥석 붙잡았다.
“아니면……. 내 방으로 올래?”
이안은 마치 환청을 들은 사람처럼 눈을 깜빡거리다가 한참 뒤에야 입을 열었다.
“예?”
“아니, 나는……. 네가 나랑 떨어져 있으면 힘들까 봐.”
미간을 찡그린 채로 웃던 이안이 나를 지그시 내려다보았다. 툭 불거진 목울대가 느릿하게 움직이는 듯하더니 이내 그가 짧은 숨을 토해냈다.
“지금은……. 붙어 있는 편이 더 힘들 거 같습니다.”
“어?”
붙어 있는 편이 더 힘들다고?
시선을 들어 올리자 비식 웃던 이안이 내 손을 가볍게 잡아챘다. 순식간에 단단한 손마디가 얽혀들었다. 이제는 퍽 자연스러운 흐름이었다.
“속마음이 들릴 땐 환청은 들려오지 않으니, 그나마 괜찮을 겁니다.”
　
*
“리나트?”
“오라버니, 지금 오시는 거예요?”
식당 안에 들어선 리나트가 싱긋 웃으며 대답했다.
“웃음소리가 들려오기에 와 봤더니 데이지와 오붓한 시간을 보내고 계셨군요, 어머니.”
“데이지가 출출하다고 해서 같이 디저트를 먹고 있었단다. 너도 앉으련?”
아네스의 권유에 리나트가 고개를 작게 끄덕여 보였다. 빈자리에 앉은 그는 습관처럼 맞은편에 앉은 데이지의 낯빛을 살폈다. 
“네 컨디션이 좋은 걸 보니, 로즈벨리아 경이 다녀간 모양이구나.”
“그래, 어제 윈터스 영애가 다녀갔단다.”
“어제였군요. 혹시 다음 일정도 정해졌니?”
리나트가 덤덤한 목소리로 물었다.
“아뇨, 오늘 로즈벨리아 님께 서신을 받았는데 이번 주는 연회도 가셔야 하고 조금 바쁠 거 같다고 다음 주에나 일정을 정하자고 하셨어요.”
“연회?”
“라일리 가문에서 곧 연회가 열리잖아요.”
‘라일리 가문의 연회라.’
리나트의 반듯했던 미간이 작게 좁혀졌다. 그러고 보니 로즈벨리아를 처음 만난 곳도 라일리 가문에서 주최한 연회였다. 
그녀와 짧게 통성명을 한 게 전부였지만, 그 찰나의 순간에 남자들의 시선이 자신에게 쏟아지던 것을 똑똑히 느낄 정도였다.
‘객관적으로 봐도 아름다운 외모를 지닌 사람이니까.’
게다가 후작가의 영애니, 결혼 적령기인 남자들의 시선을 잡아끄는 것도 무리는 아니었다.
“오라버니?”
“어? 내게 뭐라고 했니?”
“오라버니가 왜 로즈벨리아 님의 방문 일정을 궁금해하시는 거냐고 물었는데, 무슨 생각을 그렇게 하시는 거예요?”
“나도 궁금하구나. 윈터스 영애랑 따로 만나야 할 일이라도 있는 거니?”
호기심 어린 기색이 가득한 데이지와 싱긋이 웃는 아네스를 번갈아 보던 리나트가 입을 꾹 다물었다. 
　
그날 연회에서 로즈벨리아를 마주해놓고 더 많은 대화를 나누지 못한 게 내내 아쉬웠다.
따로 만나야 할 일이 있냐고 물으면 없다는 대답이 맞겠지만. 그녀에게 별다른 할 말이 있는 것도 아니지만.
다시 만나야 할 거 같았다. 그냥 제 마음이 그랬다.
로즈벨리아가 저택에 방문할 때마다 공교롭게도 근무를 서는 날이라 번번이 마주치지 못했으니 이번엔 그녀가 언제 올지 미리 알아두고, 근무 시간을 조정해 볼 생각이었는데.
“……그런 건 아닙니다.”
가까스로 대답한 리나트가 옅은 숨을 내쉬었다. 토벌이 끝나고 일상으로 돌아온 지 오래인데, 여전히 그곳에 갇혀 있는 듯했다.
특히나 그녀가 오러를 사용해 마수를 죽였던 그날의 잔상이 그의 뇌리에 강하게 남아 있었다. 
……하얀빛의 오러 그리고 로즈벨리아.
“네게도 초대장이 왔던데, 연회에 참석하는 건 어떻니?”
“어머니는 안 가십니까?”
“이번엔 너만 다녀오는 게 좋겠구나. 기사단 일로 바쁠 거 같으면 너도 이번엔 불참하렴.”
포크를 접시 위에 내려놓은 아네스가 리나트의 표정을 흘긋 살폈다. 
“……아뇨, 저는 참석하겠습니다.”
그럴 줄 알았다는 듯 고개를 작게 끄덕여 보인 아네스가 입매를 가볍게 들어 올려 보이며 리나트를 불렀다.
“네, 어머니.”
“여차하면 네 동생이 먼저 결혼할지도 모르겠구나.”
“예?”
놀란 듯 커진 눈매가 데이지에게로 향했다. 당황한 데이지가 두 손을 허공에 작게 내저으며 다급히 부정했다.
“어머니! 겨, 결혼이라뇨. 저와 에드윈 님은 아직 그런 단계가 아니에요.”
“에드윈이라면…….”
생각에 잠긴 리나트가 눈썹을 일그러트렸다. 
‘백색기사단에서 로즈벨리아 님과 자주 붙어 다니던 기사 이름이 에드윈이었던 거 같은데.’
“너도 분발하렴, 리나트. 너에게 좋아하는 여자가 생긴다면 기꺼이 허락할 테니까.”
“어머니, 오라버니에게 그런 걸 기대하시는 거예요? 오라버니가 결혼하길 바라시는 거라면 그냥 정략혼인 시키는 게 빠를걸요.”
“데이지, 아까는 내게 운명적인 사랑에 대해 연설을 늘어놓더니 정작 네 오라버니는 정략혼인을 시키자는 거니?”
“오라버니가 누구를 먼저 좋아할 거란 상상이 잘 안 가서요.”
데이지가 뺨을 긁적이며 중얼거렸다. 
사실 데이지의 말이 틀린 것은 아니었다. 리나트는 매사 선을 명확하게 긋는 아이였다. 흠잡을 곳 없이 완벽하지만, 지나치게 이성적이라고 해야 하나.
거기엔 리나트의 아버지인 일라이저 공작의 영향도 컸다. 결혼할 여자가 아니라면 함부로 다가가서도, 마음을 주어서도 안 된다고 엄히 가르쳐 왔으니까.
게다가 어릴 때부터 귀족다워야 한다는 것에 갇혀서 감정을 표현하는 법보다는 감정을 죽이는 법을 먼저 터득한 아이였다.
하지만…….
“예외는 늘 있는 법이니까. 안 그러니, 리나트?”
리나트에게서는 어떤 말도 흘러나오지 않았다. 아네스는 그걸로도 충분한 대답이 되었다는 듯 빙긋이 웃어 보였다.
***
“언니.”
“응?”
“나랑 저기 가보지 않을래?”
비비안이 지척에 있는 테이블을 힐긋 보며 물었다. 한가운데에 금색 테이블보가 길게 늘어진 테이블 위에는 음식부터 디저트까지 없는 게 없었다. 
“그럴까?”
비비안은 위아래로 크게 고갯짓하더니 내게 손을 내밀었다. 그 손을 맞잡고 테이블 앞으로 다가가자 비비안이 신이 난 목소리로 재잘거렸다.
“와, 맛있겠다. 언니는 뭐부터 먹을 거야?”
“나는 고민 중이야. 비비안 먹고 싶은 거 있으면 언니가 접시에 덜어줄게.”
“그럼 나도 잠깐 고민해볼래.”
무얼 먹을까 고민하는 비비안의 얼굴 위로 천진한 미소가 번졌다. 나는 테이블 위를 이리저리 살펴보는 비비안을 뒤로한 채, 연회 홀 내부를 잠시 둘러보았다.
눈을 잡아끄는 화려한 장식은 기본이었고, 디저트나 음식을 놓아둔 그릇 하나하나까지 마치 금가루를 뿌려놓은 것처럼 반짝였다. 
게다가 테이블 중간중간에 배치된 꽃병은 툭 건드리면 그대로 깨질 것처럼 투명하게 빛나는 크리스탈 재질이었다.
약초 재배와 배합술에 뛰어난 라일리 가문이 제국 내에서 돈을 쓸어 담고 있다는 걸 모르는 이가 없을 텐데. 
황실에 버금가는 세력이라는 걸 과시하고 싶은 건가?
“언니, 나 저 케이크 먹고 싶어.”
어느새 내 앞에 다가온 비비안이 빈 접시를 내밀었다. 자그마한 손이 가리킨 건, 생크림 위에 체리가 올라간 조각 케이크였다. 
“잠깐만 기다려.”
조각 케이크를 담아서 포크와 함께 건네자 비비안이 함박웃음을 지어 보였다. 오물거리며 케이크를 먹는 비비안의 옆에 바짝 붙어 선 나는 재차 시선을 들어 올렸다.
연회 홀 한가운데서 손님맞이에 분주한 저 남자가 라일리 대공이구나.
이 눈으로 직접 본 건 처음이었지만, 로즈벨리아의 기억 속 그 모습 그대로였다. 
키는 그리 크지 않았지만 풍채가 당당했고, 번득이는 눈에는 탐욕이 그득해 보였다.
저 사람이 대공이자 황후의 아버지고, 그 옆에 비슷한 나이대로 보이는 남자가 대공의 동생이자 올리비아와 딜런의 아버지겠네.
“언니, 2부에서는 가면을 나눠준다고 했지?”
“응.”
초대장에 연회는 총 3부로 진행될 예정이라고 적혀있었다. 2부는 가면무도회로, 라일리 가문에서 특별히 제작한 가면을 나눠준다고 기재되어 있었다.
“언니는 무슨 가면 쓸 거야?”
“음, 눈에 잘 안 띄는 가면?”
이안은 2부 시작에 맞춰 연회 홀에 들어오겠다고 했으니, 그전까지 홀 내부를 파악해둘 필요가 있었다.
라일리 가문의 기사들이 어디에 모여 있는지도 눈여겨 봐둬야 하고…….
“그건 무슨 가면이야? 비비안은 토끼 가면이 좋은데.”
토끼 가면이라니, 너무 귀엽잖아.
분홍빛 드레스를 입은 비비안은 양 갈래로 묶은 머리에 리본까지 달고 있었다. 토끼 가면을 쓴다면 더할 나위 없이 사랑스러울 터였다. 
“비비안이 토끼 가면을 쓰면 정말 잘 어울리겠는데?”
“언니는 천사 가면을 쓰면 어때?”
“비비안, 네가 말한 토끼 가면이나 천사 가면 같은 건 없을걸.”
어느새 다가온 케이든이 비비안이 들고 있던 빈 접시를 자연스레 받아 들며 말했다.
티격태격하면서도 저럴 땐 오빠 같다니까.
“그럼 어떤 가면이 있는데?”
“그냥 평범한 가면이겠지.”
케이든이 딱 잘라 말하자 비비안이 입을 삐죽 내밀었다.
“치이, 그럼 언니는 예쁜 가면을 쓰면 되겠다. 비비안이 제일 예쁜 걸로 골라줄게.”
어쩜 이렇게 말을 사랑스럽게 할까.
손을 움찔거리던 나는 조심스레 비비안의 머리를 쓰다듬었다. 놀란 듯 동그래진 눈을 마주한 나는 입가에 한가득 미소를 지어 보였다.
　
“제일 예쁜 가면은 비비안이 쓰도록 해.”
한참 만에 고개를 들어 올린 나는 홀 내부를 꼼꼼히 살펴보았다. 유독 눈에 띈 건, 테라스 근처에 예닐곱 명 정도 모여있는 남자들이었다.
몇몇은 자리에 앉아 와인을 마시고 있었지만, 몇몇은 이 자리가 그저 어색하다는 듯 주위를 힐끔거리고만 있었다.
저들이 라일리 가문의 기사들일 거 같은데.
왜 피에르와 슬로안은 없는 거지? 아직 다 오지 않은 건가?
만에 하나 그 두 사람이 연회에 참석하지 않는다면…….
생각이 거기에까지 미치자 조급한 마음이 차올랐다.
“비비안, 언니 잠깐 어디 좀 다녀올게.”
나는 기사들로 추정되는 무리에게 시선을 고정한 채로 다가갔다. 그중 나와 눈이 마주친 한 남자가 손에 든 와인 잔을 내려놓더니 이내 자리에서 몸을 일으켰다.
“레이디, 제게 무슨 할 말이라도 있으신가요?”
고동색 머리를 깔끔하게 넘긴 남자는 입가에 미소를 띤 채, 내 앞으로 다가왔다.
“혹시 라일리 가문의 기사님들이신가요?”
“하하, 어떻게 아셨습니까?”
“피에르 경이나 슬로안 경은 안 보이시네요.”
“그 두 분이요? 잠시만요.”
무리 쪽으로 돌아선 남자가 기사들과 무어라 이야기를 나누는 듯하더니 다시 내게로 시선을 두었다.
“그런데 레이디께서 그분들을 왜 찾으시는 겁니까?”
남자의 뒤로 호기심 어린 눈길들이 쏟아졌다. 나는 애써 태연한 척 입매를 들어 올리며 대답했다. 
“아아, 그분들과 이번에 같이 토벌을 다녀왔거든요. 라일리 가문 연회니 마주치면 안부라도 물으려고 했는데…….”
“예? 어딜 다녀오셨다고요?”
“마수 토벌이요.”
재차 말하자 남자의 눈이 크게 뜨이는 게 보였다.
오늘 처음 본 것 같은데, 왜 묘하게 낯이 익은 기분이지?
“레이디께서 토벌을 다녀오셨다고요? 호, 혹시 윈터스 영애십니까?”
“아, 제 인사가 늦었네요. 로즈벨리아 윈터스라고 합니다.”
“저는 로든 오르테가입니다. 소문으로만 듣던 윈터스 영애를 실물로 뵙다니 영광입니다. 아, 로즈벨리아 윈터스 경이라고 불러드려야 할까요?”
뜻밖의 말에 남자를 찬찬히 들여다보았다. 고동색 머리에 살짝 곱슬기가 섞여 있었다. 웃을 때 살짝 처지는 눈매도 그렇고 묘하게 시몬을 연상시키는 남자였다.
“사적인 자리니 편하실 대로 부르셔도 됩니다. 그런데 피에르 경이나 슬로안 경은 오늘 연회에 참석하지 않으시나요?”
“아직 연회 홀에는 오지 않으신 듯합니다만 아까 기사단 숙소에서 봤다는 이가 있으니 늦게라도 올 겁니다. 워낙 술을 좋아하는 분들이시거든요.”
술을 좋아한다는 거 보면 진짜 포도주를 챙겨온 걸 수도 있으려나?
고개를 갸웃하는 사이 로든이 씩 웃으며 뒷말을 이었다.
“그리고 두 분이 이번 토벌에서 큰 활약을 하셨다고 전해 들었습니다. 대공님께서 그 공을 직접 치하하시기까지 했는데 연회에 빠지실 리가 없죠.”
토벌에서 큰 활약을 해? 피에르와 슬로안이?
미간에 절로 힘이 실렸다. 나는 잇새로 터져 나오려는 헛웃음을 간신히 삼켜내고 되물었다.
“큰 활약이요?”
“예. 맡은 임무를 충실히 수행했다고 아주 기세가 등등하셨습니다.”
맡은 임무?
단어 자체는 이상할 게 없었지만, 토벌대가 맡은 임무라면 마수를 처치하는 것이었다. 문제는 그들이 마수를 처치하는 임무에 한해서는 별다른 두각을 나타내지 못했다는 거고.
대체 뭘 충실히 수행했다는 거지?
“그렇군요, 감사합니다.”
좋은 시간 보내라는 말을 짧게 덧붙인 나는 그대로 연회 홀을 빠져나왔다. 잠시간 차가운 바람을 맞고 있자니 머릿속이 한결 차분해졌다.
피에르와 슬로안은 다행히 모습을 드러낼 것 같긴 한데.
대공이 두 사람의 공을 친히 치하했다? 
“토벌에서 한 게 뭐가 있다고?”
짧게 실소를 터뜨린 나는 인파로 가득한 홀 내부를 힐긋 들여다보았다.
로든과의 대화로 저울은 확실히 기울어졌다. 피에르와 슬로안이 무언가 감추고 있었다는 쪽으로. 
“사람들이 이렇게나 많은데 잘 들을 수 있을까?”
만약 2부가 시작됐는데도 피에르와 슬로안이 모습을 드러내지 않는다면, 홀 입구 쪽에서 두 사람을 기다려보는 것도 나쁘지 않을 터였다.
이안은 이 근처 어딘가에 몸을 숨기고, 그들을 발견한 내가 놀란 척 다가가 말을 건다면?
건물 내부에 비해선 그나마 입구가 조용한 편이니까 괜찮을 것 같은데.
생각을 빠르게 정리한 후, 다시 홀 안에 들어섰다. 비비안과 함께 있던 테이블 위치를 확인한 나는 곧장 그쪽으로 걸음을 옮겼다.
이안이 와야 상의를 할 수 있으니 일단은 2부가 시작되길 기다리는 수밖에.
“케이든, 비비안은?”
당연히 비비안과 함께 있을 줄 알았던 케이든은 무슨 이유에선지 혼자 우두커니 서 있었다.
“비비안이요? 아까 누님을 따라가는 듯했는데…….”
“나를 따라왔다고?”
“네. 누님과 같이 있었던 게 아닙니까?”
라일리 가문의 기사인 로든과 이야기를 나눌 때, 내 곁에 비비안은 없었다. 
“비비안은 없었는데……. 정말 나를 따라온 게 맞아?”
“아마 어디선가 디저트를 먹고 있나 봅니다. 제가 찾아볼 테니 너무 걱정하지 마십시오.”
“아니야, 내가 찾아볼게.”
나와 대화를 나누는 그 짧은 새에도 케이든에게 알은체를 하며 다가오는 이들이 있었다. 나는 사람들에게 붙잡힌 케이든을 뒤로한 채, 드넓은 연회 홀을 휘둘러보았다.
체구가 자그마해서 그런가? 아무리 그래도 근방에 있다면 이렇게까지 눈에 안 띌 리가 없는데…….
분명 이 안에 있을 거니까 침착하게 찾아보자.
마음을 다독인 나는 밭은 숨을 후, 뱉곤 천천히 내부를 둘러보았다. 눈을 크게 뜨고 구석구석 살펴보리라 마음먹었지만 조급한 마음 탓인지 시선이 자꾸만 엇나갔다.
“대체 어딜 간 거야.”
2층에 올라가서 살펴보는 게 나으려나?
계단 쪽으로 눈길을 돌린 나는 급히 발걸음을 옮겼다. 그때, 불쑥 나타난 누군가 내 앞을 가로막았다.
***
“이렇게 또 뵙습니다, 레이디.”
이 얼굴은…….
케이든의 생일 기념 연회에서 올리비아가 나와 엮으려던 남자였다. 
“혹시 제가 기억나지 않으십니까?”
그렇게 지저분한 인사를 해댔는데 쉽게 잊힐 리가.
한데 남자의 이름은 기억나질 않았다. 머릿속에 떠오르는 거라곤 무말랭이뿐이었다.
“기억은 합니다만 경의 성함이…….”
“하기야 이 얼굴이 쉽게 잊힐 얼굴은 아니죠. 데이비드 콜린입니다.”
아아, 데이비드 콜린.
다시 봐도 무말랭이를 쏙 빼닮은 데이비드는 씩 웃으며 내 앞으로 손을 뻗었다. 
손을 건네면 어떻게 인사를 해올지 아는데, 내가 또 당할 줄 알고?
“죄송하지만 제가 조금 바쁜 일이 있어서 먼저 가볼게요.”
옆으로 비켜서 지나가려는데 데이비드가 재차 내 앞을 막아서며 말했다.
“오랜만에 뵀는데 이렇게 가시면 제가 많이 서운합니다.”
“달리 친분이 있는 것도 아닌데 누가 들으면 오해하겠어요. 그리고 제가 지금 정말 바빠서요. 좀 비켜주시겠습니까, 데이비드 콜린 경.”
“레이디께서는 제가 그날 자존심에 얼마나 큰 상처를 입었는지 모르실 겁니다. 이 데이비드 콜린이 여자에게 거부당한 건 처음이었거든요.”
나는 계단을 등진 채로 떠들어대는 데이비드를 힐긋 올려다보았다.
내가 바쁜 일이 있다고 해서 일부러 이러는 건가?
가로로 폭이 넓은 계단이니 데이비드가 서 있는 오른쪽이 아닌 왼쪽으로 가면 그만이었다. 
더는 상종하지 않는 편이 나을 것 같아 왼쪽으로 몸을 틀려는데, 데이비드가 재빠르게 내 앞을 가로막았다. 
“지금 뭐 하시는 거죠? 비켜달라고 말씀드렸을 텐데요.”
“마침 후작 부인도 연회에 계시고, 레이디에게 달리 파트너가 있는 것 같지도 않으니 오늘이 만회할 기회라는 생각이 드는군요. 제게 영애의 파트너가 될 기회를 주시겠습니까?”
내 말은 듣지도 않고 그냥 흘리시겠다?
나는 속으로 헛웃음을 삼키며 데이비드를 바라보았다. 머리끝까지 차오르는 화기를 내리누르고 입가에 옅은 미소를 지으니 데이비드가 예상치 못한 반응이라는 듯 눈썹을 찌푸리는 게 보였다.
“데이비드 콜린 경과 파트너 할 생각 없습니다. 좋은 말로 할 때 비켜주시죠.”
“제가 안 비켜드리면요? 설마 조신한 귀족 영애들처럼 소리라도 지르실 건가요? 백색기사단 기사님께서요?”
이 남자는 애초에 내 파트너가 될 생각이 추호도 없었다. 그저 유치한 장난질로 나를 골탕 먹이려는 속셈이었다.
2층으로 올라가는 계단은 1층의 양 끝에 자리해 있는 터라, 이 계단이 아니면 반대편 계단까지 한참 걸어가야 하니 어떻게든 이쪽 계단을 막아서려는 거겠지.
“제가 소리를 왜 지르죠?”
“그럼 어디 한번 저를 지나쳐서…….”
나는 성큼성큼 다가가 데이비드의 발을 가볍게 밟았다. 이윽고 발끝에 조금 더 힘을 싣자, 데이비드가 새된 비명을 내지르며 바닥에 나뒹굴었다.
“어머, 괜찮으세요?”
“이, 이! 지금 누가 누구한테 괜찮냐고 묻는 겁니까? 내 발을 일부러…….”
“괜찮으십니까.”
데이비드의 외침에 호기심 어린 시선들이 모여들던 찰나였다. 한 남자가 다가와 데이비드를 다급히 일으켜 세웠다. 이내 은발의 남자가 천천히 고개를 돌려 나를 바라보았다.
리나트?
“일으켜주셔서 감사합니다.”
“제 파트너가 계단을 오르려다가 실수로 경의 발을 밟았나 봅니다. 대신 사과드리죠.”
“예?”
데이비드가 얼빠진 얼굴로 되물었다. 리나트의 뜬금없는 말에 당황한 건 나도 마찬가지였다.
내 파트너?
“그러니 계단에 오르실 게 아니면 한쪽으로 나와 계시는 편이 좋겠습니다. 안 그러면 다른 발도 무사하지 못할 테니까요.”
“뭐, 뭐라고요?”
“그럼 가실까요, 로즈벨리아 님.”
싱긋 웃어 보인 리나트가 내게로 다가오며 손을 뻗었다. 태연한 척 그의 손끝을 살짝 맞잡자 데이비드가 황당하다는 눈으로 나와 리나트를 쏘아보았다.
　
“잠깐만요, 그쪽이 윈터스 영애의 파트너라고요?”
“아, 제 소개가 늦었군요. 리나트 일라이저라고 합니다.”
“일라이저라면…….”
엉거주춤한 자세로 서 있던 데이비드의 낯빛이 하얗게 질려갔다. 금방이라도 리나트에게 달려들어 따져 들 기세던 데이비드는 그의 눈치를 살피며 입을 꾹 다물었다.
“제가 그때도 말씀드렸을 텐데요. 경은 조금 더 자신을 가꾸는 게 좋을 거라고.”
저 무말랭이 같은 게 여자한테 거부당한 게 처음이라니. 한동안 연회에는 얼씬도 못 하게 구두 굽으로 밟을 걸 그랬나.
“로즈벨리아 님?”
“네?”
“괜찮으십니까.”
리나트가 이끄는 대로 걷다 보니 어느덧 2층으로 올라가는 계단의 중간 즈음이었다. 슬쩍 돌아보니 그새 자취를 감췄는지 데이비드의 모습은 보이지 않았다.
“아, 네. 도와주셔서 감사해요, 부단장님.”
“아뇨, 감사 인사를 들을 정도로 제가 달리 한 건 없습니다. 그저 저 남자가 소란을 피우면 로즈벨리아 님이 곤란하실 듯해서요.”
“덕분에 상황이 말끔히 정리됐잖아요. 감사합니다.”
맞다, 지금 이럴 때가 아닌데.
우뚝 멈춰 선 나는 리나트의 팔을 놓고 드레스 자락을 붙잡았다.
“죄송한데, 제가 지금 동생을 찾고 있어서요. 아까 그 남자는 다른 곳으로 간 것 같으니까 여기까지만 도와주셔도 될 거 같아요. 저는 먼저 올라가 볼게요.”
목을 가볍게 숙여 보인 뒤 다급히 계단 위를 오르려는 찰나였다. 왜인지 제자리에서 더는 움직일 수 없었다. 시선을 힐긋 내린 나는 멍하니 눈을 깜빡였다.
지금 리나트가 내 드레스 자락을 붙잡은 거야?
놀란 눈으로 리나트를 올려다보자 그가 화들짝 놀라며 드레스 자락을 놓아주었다. 
“죄송합니다. 급한 마음에 그만…….”
리나트는 마른세수를 하듯 얼굴을 쓸어내리더니 이내 허리를 깍듯이 숙여 보였다. 
“예?”
“제가 함께 찾아드려도 될까요?”
“아, 도와주시면 감사하긴 한데…….”
“그럼 먼저 올라가시죠. 제가 뒤따르겠습니다.”
나는 드레스 자락을 꼭 붙잡은 채, 2층으로 뛰어 올라갔다. 난간 앞으로 다가서자마자 곧바로 1층을 내려다보았다. 샹들리에와 얼추 눈높이가 맞을 정도로 높은 위치라, 내부가 한눈에 들어왔다.
“동생분이 어떤 색상의 드레스를 입고 있습니까?”
어느새 곁에 다가온 리나트가 물었다.
“분홍색이요. 머리는 양 갈래로 묶고 있고, 리본도 달고 있어요.”
“찾으면 바로 말씀드리겠습니다.”
양 갈래로 묶은 머리에 리본을 달고, 분홍빛 드레스를 입은 작고 귀여운 여자아이.
눈에 띌 만도 한데 왜 이렇게…….
“어?”
“찾으셨습니까?”
“네.”
잇새로 허탈한 웃음이 흘러나왔다. 비비안은 헤르만과 함께 있었다. 그들 옆에는 딜런도 함께였다. 
저렇게 구석진 곳에 있으니 보이질 않지. 
비비안은 소파에 앉아 무언가를 먹고 있었다. 이내 헤르만이 몸을 숙여 비비안과 눈을 맞추더니, 비비안의 머리를 가볍게 쓰다듬어주었다.
로즈벨리아도 딸인데 어쩜 저렇게 다른 행동을 보일 수가 있지? 
릴리아나가 죽고 로즈벨리아가 먼저 마음의 문을 꽁꽁 닫긴 했지만, 그녀의 기억을 모조리 읽은 나는 적어도 로즈벨리아를 이해했다.
‘아버지가 미워요.’
‘로즈, 아버지는 아버지 나름대로 열심히 노력해주고 있단다.’
‘근데 왜 어머니의 병이 낫지 않는 건데요?’
‘아무래도 약을 구하기가 힘드신 모양이야.’
‘어머니가 이렇게 아프신데 아버지는 며칠째 돌아오질 않으시잖아요. 어쩌면 우리를 버린 걸지도 몰라요.’
‘그렇지 않아, 로즈벨리아. 아버지는 우리를 정말 많이 사랑하신단다.’
로즈벨리아는 홀로 릴리아나의 곁을 지켰고, 릴리아나는 아픈 몸으로 로즈벨리아의 마음까지 다독여주었다.
그런 릴리아나가 죽고 얼마 지나지 않아 헤르만이 올리비아와 재혼까지 했으니…….
내가 로즈벨리아였어도 헤르만은 용서할 수 없었을 거야.
“아버지랑 같이 있었나 봐요.”
“윈터스 후작님과요?”
“네. 괜한 걱정을 했네요.”
“다행이군요.”
무어라 대꾸하려는 찰나, 홀 내부에 울리던 음악 소리가 멈추었다. 그게 하나의 신호였는지, 어디선가 우르르 몰려나온 시종들이 사람들에게 가면을 나눠주기 시작했다.
이윽고 라일리 대공의 목소리가 홀 내부를 쩌렁쩌렁하게 울렸다.
“우리 라일리 가문에서 특별 제작한 향기가 나는 가면입니다. 쓰고 있으면 아주 편안한 기분이 밀려들 것입니다. 가면은 돌아가실 때 가져가셔도 좋습니다.”
나이가 지긋해 보였는데 목청이 아주 좋으시네.
“2층에서도 가면을 나눠주나 보군요.”
나는 리나트의 말에 주위를 슬쩍 둘러보았다. 비비안의 행방을 알고 나니 그제야 2층 구조가 눈에 들어왔다. 1층에 비할 바는 아니지만, 곳곳에 파우더룸이나 프라이빗룸이 있어 제법 넓었다.
그나저나 향기가 나는 가면이라고?
미소를 띠며 다가온 시종이 나와 리나트에게도 가면을 하나씩 나눠주었다. 겉보기엔 일반 가면과 다를 게 없어 보이는데 얼굴에 가져다 대니 대공의 말대로 은은한 허브향이 났다.
 
이걸 선보이려고 2부를 가면무도회로 진행하겠다고 한 거구나.
다시 아래를 살피니 벌써 가면을 쓴 사람들이 더러 보였다. 아직까지는 향기가 나는 가면이 신기하다는 듯 벗었다가 쓰길 반복하는 이가 더 많은 듯하지만, 이대로라면 머지않아 모두가 가면을 쓸 터였다.
그나저나 슬슬 이안이 올 때가 됐는데, 아직 도착하지 않은 건가?
“동생분은 찾았는데, 아직도 더 찾을 사람이 남아 있으신가 봅니다.”
“예?”
“지난 연회에서도 그러셨죠. 혹 기다리시는 이라도 있으십니까?”
덤덤한 말투였지만 나를 보는 리나트의 시선 끝이 작게 떨리고 있었다.
“아, 그냥 아는 얼굴들이 있나 둘러봤어요. 연회에서 종종 단원들을 마주치거든요.”
“단원들이라, 그렇군요.”
“오늘은 부단장님이 대신해주셨지만 평소에는 주로 단원들이 그 역할을 해줬거든요.”
대답을 끝마친 나는 다시 입구 쪽에 시선을 두었다.
피에르와 슬로안이 오기 전에 이안이 먼저 와야 할 텐데.
“……로즈벨리아 님.”
“네?”
리나트는 무슨 말을 할 것처럼 입술을 달싹거리기만 할 뿐 잠시 아무런 말도 하지 않았다. 
무슨 말을 하려고 또 저렇게 뜸을 들이는 거지?
스멀스멀 불안감이 밀려들려는 찰나, 내 뒤편에 시선을 고정한 리나트가 돌연 미간을 좁혔다. 무언가를 발견하고 살짝 놀란 듯한 눈치였다.
뭘 봤기에 저러는 거지?
고개를 갸웃한 순간 뒤에서 낮게 가라앉은 목소리가 전해졌다.
“로즈.”
로즈? 여기서 날 로즈라고 부를 사람이 있었던가?
미간을 좁히던 나는 빠르게 몸을 돌렸다. 이윽고 내 시야에 가득 들어찬 건…….
“클라인?”
“제가 조금 늦었습니다, 로즈.”
***
지금 이안이 나한테 로즈라고 부른 거야?
당황한 내가 잠시 말을 잇지 못하자 이안이 한 발 더 가까이 다가왔다. 거리가 좁혀진 만큼 푸른빛이 한층 선명해졌다. 
“……언제 온 거야?”
“조금 전에 도착했습니다.”
이안은 그의 머리 색과 닮은 검은 예복을 입고 있었다. 그의 얼굴을 반쯤 가린 가면 아래로 시선을 조금 더 내리자 다소 굳어진 듯한 입매가 보였다.
혹시 사람이 너무 많아 힘든 건가?
걱정스러운 마음으로 바라보는데 이안이 대뜸 손을 내밀었다. 얼떨결에 손을 건네자 그가 내 손끝을 꽉 맞잡아왔다.
“두 분, 아니, 그러니까…….”
리나트가 혼란스러운 듯 이마를 매만졌다. 이안을 황자로 대해야 할지, 백색기사단 신입 기사로 대해야 할지 고민스러운 듯했다. 그 모습을 지켜보던 이안이 덤덤하게 그를 불렀다.
“일라이저 경.”
“예, 황자님.”
곧바로 예를 갖춘 리나트가 시선을 아래로 떨구었다.
“오늘 내가 이 연회에 온 걸 비밀로 해주었으면 하는데.”
“명을 따르겠습니다.”
“그럼 이만 갈까요, 로즈.”
내내 무미건조하게 들려오던 목소리에 곡선이 스며들었다. 힐긋 시선을 올려보니 굳어있던 이안의 입가가 부드럽게 풀려있는 게 보였다.
나와 닿아있어서 괜찮아진 건가? 
나는 당황한 기색이 역력한 리나트에게 고개를 살짝 숙이며 말했다.
“부단장님, 저희 먼저 가볼게요.”
손에 들고 있던 하얀 가면을 착용한 나는 이안과 함께 1층으로 내려왔다. 
분명 입구로 들어왔을 텐데, 왜 못 봤지?
“금방 온 거 맞아? 들어오는 걸 못 본 거 같은데…….”
“다른 이와 함께 있느라 미처 신경을 못 쓰신 건 아닙니까.”
“어?”
묘하게 날이 선 듯한 음성에 뺨이 절로 움찔거렸다. 입구 쪽에서 잠시 시선을 떼긴 했지만, 그건 리나트가 내게 말을 건 찰나의 순간이었다.
그 짧은 시간 안에 홀 안에 들어서고 2층까지 올라왔다고?
“라일리 가문의 기사들은요?”
“아직 안 왔어. 일단 입구 쪽으로 나가자.”
이안이 고개를 작게 끄덕여 보였다. 이윽고 단단한 팔이 다가와 내 어깨를 가볍게 안았다. 그의 품에 반쯤 안긴 채로 홀을 빠져나오자 다소 차가운 공기가 전신을 휘감았다.
“힘들진 않아?”
“괜찮습니다.”
“홀 내부에는 사람이 많으니까 여기서 기다리고 있다가 우연히 마주친 것처럼 하려는데 어때?”
“사람이 많아서 여러 사람의 속마음이 동시에 들려올 때는 제가 듣고 싶은 목소리를 더 집중해서 들을 수 있긴 합니다.”
“그게 가능해?”
고개를 작게 끄덕여 보인 이안은 다만 자신이 어떤 목소리인지 알고 있어야 한다고 덧붙였다. 
“무슨 말인지 알겠어. 나는 두 사람에게 토벌과 붉은 샘에 관련된 얘기를 할 거야. 그 단어에 집중해주면 돼.”
“알겠습니다. 그럼 저는 목소리가 적당히 들릴 만한 곳에서 몸을 숨기고 있겠습니다.”
준비는 끝났다. 이제 피에르와 슬로안이 오기만 하면 되는데…….
입구 앞에서 얼마나 서성이고 있었을까. 먼발치에서 들려오던 왁자지껄한 목소리가 차츰 가까워졌다. 너덧 명의 남자가 정원을 가로질러 연회 홀이 있는 건물 쪽으로 걸어오고 있었다.
그 무리 속에서 피에르와 슬로안을 발견한 나는 태연하게 그들 앞을 가로막았다.
“피에르 경, 슬로안 경. 여기서 다 뵙네요.”
나를 마주한 피에르가 당황한 듯 한쪽 눈썹을 찌푸리는 사이, 슬로안이 알은체를 해왔다.
“로즈벨리아 경?”
“로즈벨리아라면, 제국에서 가장 예쁘다던 미인 아닙니까?”
“백색기사단에 입단했다던 귀족 영애잖아요.”
다소 앳된 인상의 기사들이 떠들어대자 슬로안이 조용히 하라는 듯 손을 내저었다.
“시끄럽게 하지 말고 먼저들 들어가.”
“옙.”
기사들은 내부로 들어서기 직전까지도 나를 힐끔거렸다. 그 시선들을 애써 무시하며 피에르와 슬로안 앞으로 더 가까이 다가섰다.
“오랜만이네요. 그간 잘 지내셨어요?”
“왜 갑자기 친한 척을 하는 겁니까?”
피에르가 시큰둥한 표정을 지으며 물었다.
나도 너한테 그다지 친한 척하고 싶진 않거든?
욱한 감정을 가까스로 억누른 나는 옅은 미소를 지으며 대답했다.
“그래도 생사를 함께 했는데 안부 정도는 물을 수 있잖아요.”
“우리는 잘 지냅니다. 됐습니까?”
“그럼 먼저 들어가 보겠습니다.”
피에르와 슬로안이 차례로 내 옆을 지나치려는 찰나였다. 
“그때 그 붉은 샘에 버렸다던 포도주 말이에요. 정말 포도주가 맞나요?”
툭 내뱉은 물음에 두 사람이 우뚝 멈춰 섰다. 다시 내 쪽을 돌아본 피에르와 슬로안의 얼굴에 동요하는 기색이 떠올랐다.
“그, 그럼 진짜 포도주지 가짜 포도주도 있답니까?”
“로즈벨리아 경, 그 얘기는 왜 또 꺼내시는 겁니까. 그때 분명히…….”
“술을 좋아해서 토벌에 몰래 챙겨왔는데, 무겁다고 버린다는 게 이해가 안 갈 정도로 포도주가 아주 달콤하고 맛있더라고요. 원래 라일리 가문이 포도주로 유명했던가요?”
“우리가 가져간 포도주는 그냥 펴, 평범한 겁니다. 연회니까 당연히 좋은 포도주를 내놨겠죠.”
나는 수긍한다는 듯 입매를 살짝 들어 올려 보였다. 그러곤 그들이 반응할 수 있게 새로운 화두를 던져 주었다.
“그렇군요. 조만간 토벌을 떠날 수도 있다던데, 두 분도 참여하실 건가요?”
“조만간이요? 온 지 얼마나 됐다고 또 간답니까?”
피에르가 못마땅하다는 듯 입매를 비틀며 물었다.
“최근에 클로이 성이 마수 때문에 큰 피해를 봤다던데 그 때문인가요?”
“네. 그래서 머지않아 토벌대가 다시 소집될 거라는 얘기가 돌더라고요.”
슬로안은 심상치 않게 굳은 표정의 피에르를 힐긋 보더니, 내게 급하게 인사를 건넸다.
“좋은 정보 알려주셔서 감사합니다. 저희는 먼저 들어가 보겠습니다.”
“그럼 좋은 시간 보내세요.”
피에르와 슬로안은 저들끼리 작게 떠들어대며 홀 안으로 들어섰다. 그들의 뒷모습을 가만히 지켜보고 있는데, 돌연 어깨 위로 따뜻한 감각이 내려앉았다. 
힐긋 시선을 내린 내 눈에 들어온 건 이안이 입고 있던 겉옷이었다.
“속마음 들었어?”
대답 대신 이안의 손이 내 뺨 위로 내려앉았다. 그는 걱정이 가득한 눈으로 나를 내려다보더니 이내 한 팔로 내 어깨를 그러안았다.
“안에 들어가서 얘기하는 게 좋겠습니다.”
이안의 권유에 홀 내부로 들어선 나는 2층으로 올라가는 계단 앞에 다다라서야 걸음을 멈추었다. 내부를 꼼꼼히 둘러보았지만 한산한 장소는 이곳뿐이었다.
“이제 얘기해도 될 거 같아.”
“일단 그들이 버린 건 포도주가 아닌 듯합니다. 왜 이렇게 끈질기게 묻는 거냐며, 이제는 증거도 없으니 포도주라고 잡아떼면 그만이라고 생각하더군요.”
“포도주는 확실히 아니었다는 거네.”
“붉은 샘에 무언가를 버리러 가는 게 토벌의 목적인 듯합니다. ‘그거’라고 지칭했는데, 그걸 버리러 토벌에 따라나서야 한다는 사실을 반기지 않는 듯하다가 단기간에 돈을 많이 벌려면 어쩔 수 없다더군요.”
“대체 붉은 샘에 뭘 버리는 거지?”
그걸 여태 누구에게도 들키지 않은 게 용할 지경이었다.
누군가는 붉은 샘에 무언가를 버리고, 누군가는 그 붉은 샘의 물을 가져간다? 이것도 상관관계가 있는 걸까?
게일이 그들과 계속 같이 있었으니 어쩌면…….
“선배님, 황후 폐하가 오고 있습니다.”
“어?”
이안이 눈짓으로 가리킨 곳에는 화려한 드레스 차림이 눈에 띄는 주황빛 머리의 여자가 있었다.
저 사람이 폰네스 제국의 황후구나.
“제가 아닌지 의심하는 것 같습니다.”
“그럼 어떡해? 일단 위로 올라가자.”
이안의 손을 부여잡고 2층으로 올라온 나는 눈앞에 보이는 방문을 벌컥 열어젖혔다. 잠시 쉴 수 있는 프라이빗 룸인 듯한데 다행히 아무도 없었다.
“2층으로 올라오셨어?”
“네. 목소리가 가까워지고 있습니다.”
“일단 문을 잠글까? 빈방인 거…….”
시선을 들어 올린 나는 그대로 말을 멈추었다. 방 안으로 들어올 때, 이안의 옷자락을 급하게 잡아당기긴 했는데 이렇게 밀착되어 있는지는 미처 몰랐다.
“미안.”
이안의 옷자락을 놓으며 사과하자 그가 미간을 작게 좁혔다.
“왜 사과하시는 겁니까.”
“어? 내가 네 옷을 잡아당겨서…….”
이걸로 사과하는 것도 좀 웃긴가?
그 생각이 스치자 잇새로 낮은 웃음이 흘러나왔다. 얼굴 위로 와닿는 시선을 느낀 나는 슬쩍 시선을 들어 올렸다. 눈이 마주치길 기다렸다는 듯 이안이 천천히 두 입술을 뗐다.
“아까 수호기사단 부단장과 함께 있었을 때 말입니다. 그와 무슨 얘기를 하고 계셨습니까.”
“부단장님이랑 있을 때? 별 얘기 안 했는데…….”
“선배님은 그 남자를 어떻게 생각하고 계십니까.” 
대답하려는 때에 이안의 손이 불쑥 내 얼굴 쪽으로 가까워졌다. 머리카락이라도 붙어 있었던 건지, 그의 엄지가 내 뺨을 가볍게 건드리고 멀어졌다.
“수호기사단 부단장님이라고 생각하지. 같이 토벌에 다녀온 사이고.”
“…….”
이안은 아무런 대꾸도 하지 않은 채, 그저 지그시 나를 내려다보았다. 한없이 고요한 눈빛인데 괜스레 조급함이 인 건 나였다.
“내가 아까 부단장님이랑 같이 있었던 건, 우리 가문에서 열렸던 연회에 왔던 남자 기억해? 그 남자가 시비를 걸었는데 근처를 지나가던 부단장님이 우연히 도와주셔서…….”
“우연이 아니었습니다.”
“어?”
“그게 무슨 뜻이야?”
이안은 내게 시선을 고정한 채, 어딘가로 팔을 뻗었다. 이내 달칵하는 소리와 함께 문이 잠겼다. 가볍게 얼굴을 쓸어내리던 그는 한결 단단해진 눈으로 나를 마주 보았다.
“제게도 이름을 허락해주시겠습니까.”
“이름?”
“……로즈라고 불러도 되겠습니까.”
“당연히 불러도 되지. 아까도 그렇게 불러놓고.”
이안의 떨리는 손이 재차 내 얼굴 위로 내려앉았다. 애틋한 손길이 뺨을 어루만지고 멀어지더니 이윽고 그가 천천히 내 어깨를 끌어안았다.
“로즈, 당신이 이렇게 제 품 안에만 있었으면 좋겠습니다.”
“…….”
“누구도 볼 수 없게. 감히 누구도 함부로 마음을 품을 수 없게 말입니다.”
설마 리나트가 나한테 로즈벨리아 님, 이라고 부르는 걸 들었나? 
나는 이안의 가슴을 살짝 밀어내고 그와 눈을 맞추었다.
“부단장님 때문이라면 걱정하지 않아도 돼. 그분은 나한테 별 마음…….”
“이 연회에 참석한 이들 중, 당신을 흠모하는 이가 그 사람 하나일 거라고 생각하십니까.”
눈을 아래로 내리뜬 그가 낮은 목소리로 물었다.
“…….”
“가히 셀 수도 없습니다. 차라리 신분을 드러내고 처음부터 함께 있을 걸 그랬습니다. 그랬다면 적어도 다른 놈들이 당신을…….”
이안이 아랫입술을 잘근 깨물었다. 힘겨운 듯 미간까지 일그러트린 그를 가만히 보고 있는데 입술이 제멋대로 움직였다. 
“이안.”
그가 눈동자를 움직여 나를 보았다. 짧게 진동하는 동공 속에 내 얼굴이 가득 들어찼다. 
“이 타이밍에 할 말은 아닌 거 같은데…….”
“…….”
나도 모르는 새에 감정이 흘러넘치기라도 한 건지 이 마음을 더는 주체할 수 없었다. 나는 움찔거리는 손을 그러쥐며 말했다.
“입 맞춰도 돼?”
이안의 눈동자가 서서히 커졌다. 그대로 발꿈치를 들어 올린 나는 빠르게 그의 입술을 훔쳤다. 아무래도 내 눈에 콩깍지가 단단히 씌인 모양이었다.
그렇지 않고서야 이렇게 커다란 남자가 견딜 수 없을 만큼 사랑스러울 수 있을까.
“……어떻게든 참아보려고 했는데 네가 너무 귀엽게…….”
더는 말을 이을 수 없었다. 찰나 단단한 팔이 허리에 감겨온 탓이었다. 
그가 힘주어 당기자 순식간에 얼굴이 맞닿았다. 요동치듯 흔들리는 눈동자가 코앞에서 일렁이고 있었다. 
눈을 깜빡이는 사이 거칠어진 숨결이 훅 가까워졌다. 호흡이 자꾸만 엇나가는 듯해 절로 숨을 멈추었다. 이안이 내 얼굴을 조심스럽게 감싸 쥔 건 그때였다.
“……그걸로는 부족합니다.”
이윽고 뜨거운 입술이 내려앉았다.
***
“황후 폐하.”
익숙한 부름에 이블린이 몸을 돌렸다. 그녀의 눈에 들어온 건, 제 사촌 동생인 올리비아였다.
“올리비아? 나를 따라 올라온 거니?”
“급히 걸음을 옮기시기에 혹 무슨 문제라도 생기신 건가 해서요.”
희미하게 굳은 듯했던 이블린의 눈매에 잔잔한 웃음기가 번졌다. 
“그런 건 아니란다. 그저 잠깐 확인할 게 있어서.”
“확인이요?”
“1황자를 본듯해서 말이야.”
“1황자라면……. 연회에는 모습을 잘 드러내지 않잖아요. 오죽하면 제 기억에 남은 1황자가 열 살 전후의 어린아이겠어요.”
“그래서 이상하단 거야. 에녹도 없는 이 자리에 1황자가 있으면 곤란하지 않겠니?”
칼리스토가 정무 회의에서 이안을 황태자로 올리겠다고 선언했으니, 귀족들 사이에서 큰 동요가 일었을 터였다. 
‘이 자리에 에녹을 데리고 왔다면, 에녹에게 이것저것 묻는 이들이 있겠지.’
그래서 데려오지 않은 것이었다. 그 아이라면 함부로 입을 놀리거나 예상치 못한 말실수를 할 것 같아서. 
“그렇겠네요.”
“여자와 함께 있는 것 같았는데…….”
이블린은 2층을 천천히 둘러보며 중얼거렸다. 이안과 비슷한 머리 색을 지닌 이는 있을 수 있다지만, 그 키에 그 체격까지 갖춘 이는 흔하지 않았다.
그 곁에 있던 여자는 금발이었으니 눈에 띌 법도 한데, 좀처럼 눈에 들어오지 않았다.
“여자요?”
“그래, 한데 보이질 않는구나.”
이블린은 무언가에 이끌리기라도 하듯 바로 앞에 보이는 프라이빗룸 앞으로 다가섰다. 문고리를 아래로 당겨 내렸지만, 안에서 잠긴 건지 방문은 열리지 않았다.
“시종을 불러서 문을 열라 할까요?”
“아니, 그럴 것까진 없어.”
올리비아가 금방이라도 시종을 부를 듯하자 이블린이 팔을 들어 올려 보였다.
‘큰일을 앞두고 헛것이라도 보인 건가. 적당한 때를 봐서 1황자에게 올릴 물이나 차에 약을 타라고 지시해 두었으니, 1황자가 시름시름 앓고 있다는 소식만 기다리면 되는데…….’
생각을 멈춘 이블린이 마음을 다독이듯 제 머리를 매만졌다. 남은 건 기다리는 일뿐이었다. 지금 제게 필요한 건 침착함과 여유였다.
“저……. 황후 폐하, 황제 폐하께서 1황자를 황태자로 책봉할 거란 소문이 돌던데…….”
“그럴 일은 없을 거란다, 올리비아.”
“네?”
“네가 걱정하는 일은 일어나지 않을 거라고.”
이블린이 단호히 말했다. 그녀의 입가에 걸린 여유로운 미소를 살핀 올리비아의 눈이 동그래졌다.
“설마 폐하께서 약을 쓰려는 상대가…….”
입꼬리를 매끄럽게 올린 이블린이 제 입술 위로 검지를 올려 보였다. 
“말조심하렴.”
“죄송합니다, 황후 폐하.”
주위를 휘둘러본 올리비아가 안도의 숨을 내쉬었다. 다행히 근처에는 아무도 없었다. 조금 떨어진 곳에서 자신들을 힐끔거리는 시선만 있을 뿐이었다.
“모든 일은 순리대로 흘러갈 거야. 그러니 걱정하지 말렴.”
올리비아가 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 
‘황후 폐하께서는 1황자를 죽이려고 딜런 오라버니에게 그 약을 달라고 한 거야. 1황자가 갑작스럽게 죽는다면 황궁이 발칵 뒤집힐 테니, 그 전에 시험할 상대가 필요했던 거고…….’
생각이 정리되자 살짝 벌어졌던 입술이 그대로 다물렸다. 하기야 제가 아는 이블린이라면 황후 자리를 지키기 위해, 에녹을 황제의 자리에 올리기 위해 더한 짓도 감수할 터였다.
“모든 건 황후 폐하의 뜻대로 될 거예요.”
올리비아는 은은한 미소를 띠며 2층 난간 앞으로 다가섰다. 일부러 조금 떨어진 거리에서 로즈벨리아를 지켜보고 있었는데 어느샌가 시야에서 사라졌다.
클라인이라는 그 남자와 함께 있는 모습을 발견하면, 그때 호들갑을 떨며 다가갈 심산이었다. 
‘남자가 누군지 묻고 그 자리에서 망신을 주려고 했더니만, 대체 어딜 간 거지?’
평민을 만나는 게 알려지면 후작 영애의 체면이 말이 아닐 터였다. 심지어 로즈벨리아는 그 흔한 댄스파트너도 없이 매번 고고하게 굴지 않았던가.
‘설마 그 클라인이라는 남자가 안 온 건가? 오늘이 절호의 기회였는데…….’
보는 눈이 이리 많으니 스캔들이 나는 걸 막을 수도 없었을 테고. 올리비아는 아쉬운 마음에 입맛을 다셨다.
“이만 내려가자꾸나, 올리비아.”
“네, 황후 폐하.”
　
　
*
달칵거리는 소리에 화들짝 놀란 나는 이안의 너른 가슴팍을 밀쳐냈다. 뒤이어 문고리를 잡아당기는 소리가 재차 들려왔지만 굳게 잠긴 문은 열리지 않았다.
심장 떨어질 뻔했네. 
“황후 폐하야?”
작은 목소리로 묻자 이안이 고개를 작게 끄덕여 보였다. 무어라 말을 꺼내려는 듯 입술을 달싹거리던 그는 돌연 미간을 좁혔다. 
“왜 그래?”
“황후 폐하가 윈터스 후작 부인과 이야기를 나누고 있습니다.”
윈터스 후작 부인이면 올리비아잖아? 문 안 잠갔으면 큰일 날 뻔했네.
옅은 한숨을 내쉰 나는 힐긋 시선을 들어 올렸다. 이안은 무언가에 집중하는 사람처럼 눈도 깜빡이지 않았다. 그러다 어느 순간에는 기가 찬다는 듯 헛웃음을 터뜨렸다가 이내 눈에 띄게 얼굴이 굳어졌다.
두 사람에게서 어떤 속마음이 들려오기에 저렇게까지 심각한 표정인 거지?
“둘이 무슨 얘기하는지 추측 가능해?”
“저를……. 아닙니다.” 
말을 멈춘 이안이 입매를 가볍게 올려 보였다. 찰나 그의 입술 끝이 가늘게 떨린 것도 같았다. 
“별 얘기 아닌 거야?”
“그냥 저를 찾고 있었던 겁니다. 지금은 그 여자가 당신에 대해서 생각하고 있습니다.”
이안이 그 여자라고 지칭하는 사람이라면…….
“어머니 말이야?”
“네. 저를 이 연회에 초대한 이유가 당신에게 망신을 주려던 거였나 봅니다.”
“그럴 거라고 짐작하고 있었어.”
나는 덤덤하게 대꾸했다.
“당신과 제가 이 연회에서 만나는 모습을 발견하면 사람들 앞에서 소란을 떨 생각이었습니다. 그럼 당신이 평민과 만나고 있다는 스캔들이 자연스레 퍼질 테니까요.”
“하려는 짓이 참 유치하네.”
이제는 놀랍지도 않았다. 두 팔을 가볍게 그러안은 나는 잇새로 실소를 터뜨렸다.
이안이 평민이라고 철석같이 믿고 있는데 황자라는 걸 알면 어떤 반응을 보일까.
“두 사람은 이제 내려간 것 같습니다. 더는 속마음이 들려오지 않습니다.”
다행이라는 듯 미소를 지어 보이려는데 문득 하나의 생각이 머릿속을 번쩍하고 스쳐 지나갔다.
“궁금한 게 하나 있는데…….”
“말씀하십시오.”
“……이 홀 안에서 너를 마음에 들어 하는 여자는 없었어?”
“예?”
이안이 생각지도 못한 물음이라는 듯 뺨을 움찔거렸다. 
반응을 보아하니 없진 않은가 보네. 
가면을 쓰고 있다고는 하나 이안의 근사한 외모를 다 가릴 수 없고, 우월한 피지컬은 숨긴다고 숨겨지는 게 아니었다.
“아까 계단 앞에서 너랑 얘기할 때, 여자들이랑 눈이 많이 마주친 것 같았거든.”
“그건……. 신경 쓰지 않으셔도 됩니다. 어차피 저는 당신이 아닌 여자에게는 아무런 감정도 생기지 않으니까요.”
“다른 남자에게 감정이 없는 건 나도 마찬가지야.”
이안이 그게 무슨 말이냐는 듯 고개를 반쯤 기울였다.
“네가 아닌 남자에게는 나도 아무 마음 없다고.”
“…….”
잠시 눈을 끔뻑이던 이안의 목울대가 느릿하게 움직였다. 
“다른 사람의 속마음이 들려온다는 건, 내가 경험해보지 않은 거라서 섣불리 뭐라고 말할 순 없지만……. 내가 듣고 싶지 않은 얘기도 어쩔 수 없이 들어야 한다는 거잖아. 그것만으로도 성가시고 힘든 일일 거 같아.”
“로즈, 당신의 추측과 비슷합니다. 듣고 싶지 않아도 들려오니까요.”
이안의 얼굴 위로 씁쓸한 미소가 번졌다. 왜인지 지쳐 보이는 모습에 애틋한 마음이 불쑥 밀려들었다.
“그러니까 내가 하고 싶은 말은……. 적어도 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지는 신경 쓰지 않아도 된다는 거야.”
“…….”
“내가 좋아하는 사람은 너뿐이니까.”
잠시간 흔들리는 듯했던 이안의 눈이 서서히 멎어 들었다. 지그시 눈꺼풀을 내리눌렀다가 뜬 그가 밭은 숨을 토해내며 말했다.
“아무래도 안 되겠습니다.”
“응? 뭐가?”
이안이 내게로 팔을 뻗었다. 순식간에 그의 얼굴이 다가왔다. 아니, 그에게로 끌려간 건 나였다. 등허리를 듬뿍 끌어안은 그가 고개를 비틀어 나와 눈을 마주했다.
코끝이 맞닿는 거리에서 호흡이 엉켜 들었다. 잘게 떨려오는 눈꺼풀 위로 찰나 그의 머리칼이 닿은 건 그때였다. 간지러운 감각에 눈을 살짝 찡그리는 사이 그가 조급한 목소리로 물었다.
“……싫으십니까.”
싫으냐고?
빠르게 눈을 깜빡인 내가 다급히 외쳤다.
“아니!”
놀란 듯 커졌던 이안의 눈매에 별안간 웃음기가 번졌다.
“로즈.”
“싫은 게 아니라 간지러워서 잠깐…….”
더는 말을 이어갈 수 없었다. 살짝 벌어진 입술 새로 뜨거운 숨결이 밀려든 탓이었다. 
이번 입맞춤은 아까와는 조금 다른 느낌이었다. 맞닿은 입술은 여전히 부드러웠지만, 끊임없이 밀려드는 숨결은 어딘가 집요했다. 
점점 더 깊어지는 키스에 나도 모르게 그의 팔을 덥석 잡았다. 한쪽 눈을 치켜뜬 이안이 다독이듯 내 뺨을 어루만졌다. 
다정한 손길에 홀리기라도 한 건지 이번엔 내가 먼저 그의 목을 끌어안았다. 놀란 듯 잠시 굳어 있던 이안이 낮은 웃음을 흘렸다. 
남김없이 시선이 부딪힌 그 찰나, 누가 먼저랄 것 없이 서로의 입술을 찾아들었다.
***
“황자님, 벌써 오신 겁니까?”
집무실에 들어선 이안이 멈칫하며 시선을 내렸다. 당연히 비어 있을 줄 알았던 집무실에 네이슨이 있었다.
“여태 안 가고 있었어?”
“오늘은 아무래도 야근을 해야 할 거 같습니다. 일이 많아서요.”
이안은 피곤한 듯 눈가를 꾹꾹 누르는 네이슨의 앞에 곧장 다가섰다.
“네이슨, 당분간 내게 올리는 차나 물은 모두 버리도록 해.”
“예? 왜요?”
“너도 한동안은 황궁에 와서 무언가를 마실 생각은 접어둬.”
“갑자기 왜 그런 말씀을……. 혹시 누군가 황자님에게 해를 입히려고 하는 겁니까?”
“그래, 그러니까 일단 내 말 들어. 액체는 무조건 마시지 마. 차든 우유든 주스든 물이든 은밀히 욕실에 버리고 입도 대선 안 돼.”
네이슨이 애써 놀란 마음을 감추려는 듯 얼굴을 쓸어내렸다. 
‘침착하자. 나는 곧 황태자가 되실 분의 보좌관이잖아.’
“그럼 아예 차를 들이지 말라고 할까요?”
“그건 안 돼. 차를 들이지 않으면 다른 수를 쓸려고 들 거야. 차를 올리겠다고 하면 받아두고 무조건 버려.”
“알겠습니다. 제가 잘 처리하겠습니다.”
네이슨이 다부진 목소리로 대답했다. 칼리스토가 이안을 황태자로 올린다는 소문이 퍼진 뒤로, 네이슨은 마치 자신이 곧 황태자가 될 사람처럼 결연한 모습을 보이곤 했다.
“그나저나 연회는 잘 다녀오셨습니까?”
겉옷을 벗던 이안의 입매가 절로 실룩거렸다. 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 입꼬리를 살피던 네이슨의 눈이 가늘어졌다.
“그 반응 뭡니까.”
“뭐가?”
“조금 전까지 무섭게 말씀하시더니 왜 갑자기 그렇게 웃으시는 겁니까. 그러니까 더 무섭잖습니까.”
로즈벨리아와의 입맞춤을 떠올린 이안이 타이를 거칠게 풀어냈다. 키스라는 건, 그저 입을 맞추는 행위가 아니었던가.
‘어떻게 이런 감각이 밀려들 수 있지?’
부드럽고 따뜻한 감각은 둘째치고 품에 안긴 로즈벨리아가 애틋하고 사랑스러워서 견딜 수 없었다. 
숨결을 깊게 나누었을 뿐인데, 마치 그녀의 마음에 한층 더 가깝게 닿은 기분이었다.
“나는 이미 마음의 준비를 다 끝냈어.”
마음을 내준 것도, 품에 안은 것도, 입을 맞춘 것도 로즈벨리아가 처음이었다. 그녀는 자신의 첫 사람이자 누구도 대신할 수 없는, 유일한 제 연인이었다. 
“무슨 마음의 준비요?”
앞으로도 자신의 모든 처음은 그녀의 것이었다. 그러니 공식 석상에 서게 될 제 첫 파트너도 당연히 그녀의 몫이었다.
“황태자 책봉식에서 로즈를 소개할 거야.”
　
*
“분명히 잔을 다 비웠다고 했지?”
“예. 마시는 건 보지 못했지만, 찻잔이 분명 비어 있었답니다.”
소피아가 나지막한 목소리로 대답했다. 그녀는 이블린의 오랜 시녀이자 충직한 심복이었다. 며칠 전, 폰네스 가문의 여식이 마실 찻잔에 약을 넣은 사람도 바로 소피아였다.
‘소피아라 믿고 맡긴 건데, 왜 이안에게서는 별다른 반응이 없지?’
폰네스 가문의 여식은 하루 만에 목숨을 잃었다. 이안에게 약을 탄 차를 올리라고 지시한 게 이틀 전이었으니, 적어도 지금쯤은 몸에 이상을 느껴야 했다.
하지만 이안이 몸져누웠다거나 시름시름 앓는다는 이야기는 좀처럼 전해지지 않았다. 
“아무래도 내가 한번 들러 봐야겠어.”
“황후 폐하께서 직접 가시려고요?”
이블린이 몸을 일으키자 소피아가 다급히 그 뒤를 따랐다. 딜런이 길어도 일주일이라고 했으니 며칠은 더 기다려야 하는데 자꾸만 조급한 마음이 차올랐다.
비어 있는 만찬실을 통과한 이블린은 곧장 이안의 집무실 앞에 다가섰다. 그 앞을 지키고 있던 시종이 문 위를 빠르게 두드리곤 문을 열었다.
“황후 폐하.”
“1황자, 오늘은 기사단에 가지 않았나 보군요.”
갑작스러운 방문인데도 불구하고 이안의 낯빛은 태연해 보였다. 이블린은 만면에 은은한 미소를 올린 채, 소파에 앉았다.
“예, 한데 여기까진 무슨 일로 오신 겁니까.”
“황제 폐하가 1황자를 황태자로 올리겠다는 마음을 도통 바꾸지 않으시니 별수가 있어야지요. 1황자의 안부를 묻고자 들렀답니다.”
맞은편에 앉은 이안이 짧게 웃음을 터뜨렸다. 
　
“제국에는 두 개의 태양이 있다더군요.”
“두 개의 태양?”
“하나는 황제 폐하를 지칭하는 것이고, 하나는 라일리 가문의 위세를 등에 업은 황후 폐하라고 하던데……. 제가 황태자의 자리에 오른다 한들 높디높은 태양에 닿기나 하겠습니까.”
‘확실히 달라졌어. 예전의 그 이안이 아니야.’
이블린은 티 나지 않게 입술 안쪽을 지그시 깨물었다. 이안은 하루를 꼬박 앓았던 그날을 기점으로 묘하게 바뀌었다. 
무딘 칼인 줄 알았더니 조금 전 자신에게 보내온 눈빛은, 찰나 손끝을 움츠러들게 할 정도로 위협적이었다.
“요즈음 이상하게 기력이 아주 좋습니다. 그게 다 황후 폐하의 보살핌 덕분이 아닐까 싶습니다.”
“그래요? 그렇게 생각해 준다면 내가 마음을 조금 놓을 수 있겠네요.”
‘어째서 저렇게 멀쩡한 거지? 바이올렛에게 먹인 약보다 효과가 빠르다고 했으니, 지금쯤 몸에 이상을 느껴야 하는데…….’
“지금 뭐라고…….”
“1황자 덕분에 마음을 조금 놓을 수 있겠다고 말했습니다만.”
이블린의 이마에 작게 주름이 잡혔다. 줄곧 여유로운 태도를 보이던 이안이 급작스럽게 동요하는 기색을 보인 탓이었다. 
입을 굳게 다물고 있어 화가 난 것처럼 보이기도, 눈썹을 찡그리고 있어 어디가 불편해 보이기도 했다.
‘갑자기 왜 저러는 거지? 약효가 이제야 나타나려는 건가?’
“죄송하지만 몸이 좋지 않아 좀 쉬어야겠습니다.”
“그럼 내가 이만 자리를 비켜줘야겠군요. 편히 쉬도록 해요, 1황자.”
이블린은 싱긋 웃으며 몸을 일으켰다. 이안은 여전히 힘겨운 듯 얼굴을 찡그린 채였다. 주먹까지 꽉 쥔 걸 보니 애써 고통을 참으려는 것도 같았다.
‘결국 너까지 내 손으로 보내게 되는구나. 바이올렛이 있는 곳에서 편히 쉬렴, 이안.’
콧소리가 절로 나올 거 같아 그녀는 집무실을 빠져나오기 전까지 애써 호흡을 골라야 했다.
*
돌연 연무장 문이 벌컥 열렸다. 루카스나 에드윈이겠거니 했는데 안으로 들어서는 이는 뜻밖에도 이안이었다.
“이안? 오늘은 기사단에 안 온다고…….”
성큼성큼 다가온 이안이 다짜고짜 나를 끌어안았다. 손에 쥐고 있던 목검이 데구루루 굴러가는 사이, 그의 고개가 맥없이 내 어깨 위로 툭 떨어졌다.
“왜 그래? 무슨 일 있었어?”
“……그냥 이대로 조금만 있어 주십시오.”
속마음과 환청 때문에 힘들어서 온 건가?
“힘들면 언제든지 와도 돼.”
“로즈, 어머니가 원인을 알 수 없는 병에 걸려서 돌아가신 줄 알았는데……. 그게 아니란 걸 알았습니다.”
짠한 마음에 이안의 등을 가벼이 토닥여 주던 손끝이 한껏 움츠러들었다.
바이올렛이 병에 걸려 죽은 게 아니라면, 타살이라는 거야?
“그럼 누군가……. 그걸 어떻게 알았어?”
“속마음을 들었습니다.”
이안이 말을 꺼낼 때마다 거센 충격이 덮쳐왔다. 나는 애써 마음을 가라앉히듯 호흡을 골랐다.
차분히 생각해 보자. 이안은 오늘 밀린 업무가 많아 기사단에 오지 못한다고 했는데, 누군가의 속마음을 들었다는 건……. 
바이올렛을 죽인 범인이 황궁 안에 있었다는 건가?
“……그게 누군데?”
“폰네스 제국의 황후입니다.”
폰네스 제국의 황후가 황비인 바이올렛을 죽였다고?
가슴이 덜컹하고 내려앉았다. 머리가 멍해져 잇새로는 어떤 말도 흘러나오지 않았다. 
끊임없이 밀려드는 파도를 마주하고 서 있는 것 같았다. 여차하면 균형을 잃고 넘어질 것 같아 더듬거리는 손으로 이안의 옷깃을 붙잡았다.
“처음으로 환청이 속삭이는 말에 충동적으로 검을 뽑을 뻔했습니다. 황궁에 남아 있으면 이 마음을 주체하지 못할 거 같아서 당신에게 온 겁니다.”
“…….” 
“이래서 저주가 발현된 이들이 사람을 죽이게 되나 봅니다. 이런 식으로 서서히 미쳐가는…….”
나는 이안의 얼굴을 덥석 부여잡았다. 손바닥에 힘을 실어 그의 고개를 들어 올리자, 위태롭게 흔들리는 눈동자가 보였다.
이안의 마음이 얼마나 혼란스러울지 감히 추측할 수도 없었다. 하지만 한 가지는 명확히 말해주고 싶었다.
“저주와 환청 때문이 아니야. 내가 너였어도 어머니를 죽인 사람이 눈앞에 있다면 참지 못했을 거야. 누군가 내 어머니를 죽였다는데 어떻게 가만히 있을 수 있겠어.”
이안의 목울대가 울컥 요동쳤다. 나를 내려다보는 그의 눈동자가 투명한 빛으로 흐려졌다. 
“제가 두렵지 않으십니까.”
“내가 널 왜 두려워하겠어.” 
그럴 일 없다는 말을 덧붙이려던 나는 별안간 미간을 좁혔다.
잠깐, 릴리아나의 사인도 바이올렛처럼 원인을 알 수 없는 병이었던 거 같은데…….
“이안, 너에게는 떠올리기 힘든 기억이겠지만 한 가지 묻고 싶은 게 있는데……. 황비님이 돌아가실 때 혹시 피를 토하셨어?”
“그걸 어떻게 아셨습니까.”
“내 어머니도 원인을 알 수 없는 병으로 돌아가셨거든. 시름시름 앓다가 어느 순간엔 피를 토하고……. 얼마 지나지 않아 목숨을 잃으셨어.”
내 얘기를 가만히 듣고 있던 이안의 눈이 크게 뜨였다.
“제 어머니도 그와 비슷한 증상으로 돌아가셨습니다.”
“우연의 일치가 아닌 거 같아. 라일리 가문에 분명 뭔가 있어.”
“제 어머니에게는 약을 먹인 듯했습니다. 그 약보다 효과가 빠른 약을 제게 먹이려 했던 거 같은데……. 제게 아무런 증세가 없는 게 이상했는지 직접 왔더군요.”
“뭐? 황후가 너한테도 약을 먹였어?”
나는 재빠르게 이안의 낯빛을 살폈다. 그의 얼굴을 더듬듯 만져대자 그가 부드러이 고개를 내저으며 대답했다.
“저는 약을 먹지 않았습니다. 연회에서 황후의 계략을 알았거든요.”
“정말이야? 그럼 너는 괜찮은 거야?”
“어차피 저는 독을 먹어도…….”
“어?”
“아닙니다. 어쩌면 로즈, 당신 어머니의 죽음도 라일리 가문과 연관되어 있을지 모르겠습니다.”
찰나 머릿속을 스친 생각은 단 하나였다. 라일리 가문의 비밀을 알고 있을 만한 사람이 한 명 더 있다는 거.
게일을 만나야 해.
“이안.”
“말씀하십시오.”
“황궁에 가야겠어.”
***
“황궁이요?”
나는 토벌에서 보고 겪은 일을 상세하게 설명했다. 라일리 가문에서 온 기사 둘과 마수 연구원인 게일이 붙어 다닌 것부터 시작해서 게일이 남긴 의미심장한 말까지.
“나한테 라일리 가문을 조심하라고 했어. 그게 무슨 뜻이냐고 몇 번이나 되물었는데, 그 이상은 말할 수 없다고만 하더라고.”
이안이 한껏 좁혀진 미간을 매만지며 말했다.
“마수 연구원까지 얽혀 있는 거라면, 그들의 접점은 역시 붉은 샘이겠군요.” 
“라일리 가문의 기사들이 버리는 게 포도주라고 급히 둘러댄 것도 게일이었어. 게일은 그 용기 속에 뭐가 들어 있었는지 분명 알고 있을 거야.”
“그 마수 연구원을 만난다면 속마음을 들을 수는 있지만 그걸 증거로 내세울 순 없습니다. 제가 황후의 속마음을 듣고 황제 폐하께 달려가지 않은 것도……. 확실한 증거가 없기 때문이었습니다.”
그의 말이 옳았다. 이안이 황후의 속마음을 들어 과거의 진실을 알아내긴 했지만, 그걸 모두 앞에서 밝혀낼 수 있는 증거가 없었다. 
“황제 폐하께선 네가 속마음을 듣는 걸 모르셔?”
“알고 계십니다. 그러니 제 말을 믿어주시겠지만, 문제는 황궁 내 라일리 가문의 끄나풀들이 많다는 겁니다. 그들이 가장 주목하는 사람은 단연 황제 폐하일 테고요.”
“…….”
고개를 비스듬히 기울이던 이안이 그대로 머리를 헝클였다. 마치 상상조차 하기 싫은 일을 떠올리는 사람처럼 인상을 찌푸리던 그가 한층 낮아진 목소리로 덧붙였다.
“폐하께서 어머니의 죽음에 대해서 파헤치려고 든다면 황후의 귀에 들어갈 테고……. 황제 폐하까지 위험에 처할 수 있습니다.”
“설마 황제 폐하까지…….”
“충분히 그렇게 할 수 있는 사람입니다.”
그가 일말의 주저도 없이 말했다. 하기야 황궁 안에서 대담하게 황비를 죽이고 이안까지 죽이려던 황후였다. 궁지에 몰리면 황제 폐하라고 예외가 되진 않을 터였다.
“그럼 어떻게 하는 게 좋을까? 증거를 먼저 찾아야 하는 거지?”
“네. 하지만 쉽지 않을 겁니다. 어머니가 앓아누웠을 때, 제국에 내로라하는 의원들을 모두 불러들였지만 어떤 약을 먹어도 나아지지 않았고, 원인조차 알 수도 없었습니다. 사인은 끝까지 알아낼 수 없었고요.” 
로즈벨리아의 모친인 릴리아나의 경우도 똑같았다. 시름시름 앓다가 어느 순간부터는 피를 토하더니 이내 목숨을 잃었다. 혈액에서 독이 검출된 것도 아니었다.
그래서 원인을 알 수 없는 병에 걸린 거라고 했었지.
“그 약에 무슨 비밀이 있는 걸까?”
“그 약에 대해 알아내는 게 관건일 듯합니다. 먼저 그 마수 연구원과 라일리 가문 사이에 어떤 유착관계가 있는지 알아봐야 할 거 같습니다. 그자에 대해서도 상세히 알아봐야 하고요.”
이안의 눈빛은 여전히 분노로 이글거렸지만, 그의 목소리는 놀라울 정도로 침착했다.
“그래, 그게 좋겠어.”
“제가 아는 마수 연구원이 있으니 그자를 먼저 만나보는 건 어떻습니까.”
“믿을 수 있는 사람이야?”
“네. 혹여 속으로 다른 생각을 하더라도 제가 알아낼 수 있으니 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
게일과 같은 부서에서 일하는 마수 연구원이라. 
그 사람은 언제 만날 수 있냐는 물음에 이안은 당장 오늘도 가능하다고 태연하게 대꾸했다. 이윽고 내 손을 슬며시 잡은 이안이 눈매를 가볍게 접어 보였다.
“로즈, 당신과 함께 가려던 곳이 있는데 오늘 가야겠군요.”
“거기가 어딘데?”
“가서 말씀드리겠습니다. 그곳이라면 누군가 엿들을 걱정 없이 편히 얘기할 수 있을 겁니다.”
　
*
“여긴…….”
광장에서 조금 벗어난 곳에 자리한, 자그마한 정원과 뒤뜰이 있는 3층 저택이었다. 아담한 규모라 귀족이 잠시 머무는 별장 같기도 했다.
“어머니가 살던 곳입니다.”
“어?”
“어머니의 친정 가문은 수도와 멀리 떨어진 곳에 있거든요. 그래서 수도에 볼일이 있을 때면 이 저택을 빌려서 사용하셨다고 들었습니다.”
“그럼 황비로 입궁하시기 전까지 이곳에 계셨던 거야?”
“그런 셈이죠. 어머니가 아직 백작 영애이실 때 폐하께서 이 저택을 매입했다고 들었거든요. 어머니의 손길이 남은 유일한 장소인데…….”
어제까지는 그저 추억의 장소였겠지만, 바이올렛의 죽음에 대한 진실을 알았으니 여러 감정이 교차할 터였다.
입술을 지그시 깨문 나는 저택을 올려다보는 이안의 곁에 다가가 그의 손을 꼭 쥐었다. 이안은 놀란 듯 손끝을 움츠리더니 이내 내 손을 단단히 맞잡았다.
“이곳에 누구를 데려온 건 처음입니다.”
“…….”
“언젠가 로즈 당신과 이곳에 함께 오고 싶었습니다. 이런 일로 올 거라곤 생각지 못했지만요.”
씁쓸히 웃던 이안이 주머니를 뒤적여 기다랗게 생긴 열쇠 하나를 꺼냈다. 이내 자물쇠에 열쇠를 꽂아 돌리자 달칵하고 문이 열렸다.
이안의 뒤를 따라 들어간 내부에서는 햇빛을 머금은 나무 향이 났다. 사람이 없는데도 온기가 머무는 것처럼 포근했다.
“누가 따로 관리하는 거야?”
“뒤뜰에 작은 별채가 하나 있습니다. 친정에서부터 어머니를 따라온 시녀가 그곳에 살면서 저택을 관리하고 있습니다.”
찰나였지만 이안의 입매가 부드럽게 풀어졌다. 
“둘러봐도 돼?”
“얼마든지요.”
내부가 그리 넓지 않아서 더 좋았다. 나는 벽난로와 소파가 있는 거실을 지나쳐 주방을 둘러보았다. 
넓은 창문이 가장 먼저 눈에 띄었고, 뒤이어 내 시야에 들어온 건 흰색 바탕에 오렌지색으로 자수를 놓은 식탁보였다.
평범한 부부가 살았을 법한 저택이라는 생각을 하며 식탁보 위에 조심스레 손을 갖다 대려는 찰나였다. 뺨 위로 집요하게 따라붙는 시선을 느낀 나는 퍼뜩 고개를 들었다. 
“……왜 자꾸 봐?”
“신기해서요.”
신기하다고?
고개를 갸웃해 보이자 이안이 설핏 웃으며 말을 이었다. 
“어머니께서 황궁을 답답해하셔서 어린 저를 데리고 이 저택을 자주 찾으셨는데, 그럴 때면 황제 폐하가 어떻게 아시곤 꼭 들르곤 하셨습니다. 제게는 그런 추억이 가득한 장소인데 당신이 있으니…….”
그러니까, 어린 시절의 추억이 깃든 본가에 여자친구를 데리고 온 기분인 건가?
“로즈.”
“응?”
“당신에게 보여주고 싶은 게 있습니다.”
내 손을 잡아끈 이안이 복도의 끝에 자리한 방으로 향했다. 그는 문 앞에 멈춰 서서 숨을 작게 고르더니 이내 문을 활짝 열어젖혔다.
방 안에는 꽤 많은 그림이 걸려 있었다. 바이올렛의 초상화부터, 이안의 어릴 때 모습을 그린 그림, 그리고 단란한 세 가족의 모습을 그린 그림들까지.
“두 분을 쏙 빼닮았네.”
황비인 바이올렛은 이안처럼 검은 머리에 언뜻 회색처럼 언뜻 푸른빛처럼 보이기도 하는 오묘한 눈동자 색을 가졌고, 황제인 칼리스토는 금발에 가까운 갈색 머리에 이안과 꼭 닮은 푸른 눈동자였다. 
“그렇습니까.”
“응. 누가 봐도 황제 폐하와 황비님의 아들이야.”
“……어머니가 살아계셨다면, 당신을 좋아했을 겁니다.”
“왜 그렇게 생각하는지 물어도 돼?” 
“어머니는 제가 검을 들면 아주 멋있다고 좋아하셨거든요. 살아계셨다면 일찌감치 당신의 활약상을 전해 듣고는 눈을 반짝이며 궁금해하셨을지도 모릅니다.”
나는 몸을 돌려 이안을 올려다보았다. 웃음기 어린 목소리와는 다르게 서글픈 기색을 채 지워내지 못한 그의 얼굴을 어루만졌다.
“네가 더 많이 좋아해 주면 되지.”
“그건 당연한 겁니다, 로즈.”
고개를 기울인 이안이 내 손바닥에 입을 맞추었다. 미끄러지듯 내려간 그의 입술이 이내 손목 안쪽에 닿았다. 
흠칫한 사이 눈이 마주쳤다. 열기 어린 눈동자가 내 얼굴을 더듬듯 바라보았다. 그는 옅은 숨을 토하는 듯하더니 입술을 지그시 내리눌렀다.
　
그저 입술이 맞닿아 있을 뿐인데 한층 짙어진 그의 눈빛 탓일까. 왜인지 야릇한 감각이 밀려들어 손이 절로 오므라들려는 찰나, 아득히 문소리가 났다.
“버, 벌써 왔나 봐.”
“제가 나가보겠습니다.”
이안의 발소리가 멀어지자 가슴께에 고여 있던 숨이 왈칵 쏟아져나왔다. 밭은 숨을 몰아쉰 나는 그의 뒤를 따라 방을 나섰다.
반쯤 열린 문 앞에는 웬 여자가 서 있었다. 머리를 깔끔하게 틀어 올린 중년의 여성은 금방이라도 울 것 같은 눈으로 이안을 바라보고 있었다.
“멜리사, 잘 지냈어?”
“황자님, 왜 이렇게 오랜만에 오셨어요.”
“자주는 오지 못했지만 적어도 일 년에 한두 번 정도는 들렀어. 번번이 멜리사와 마주치지 못했던 것뿐이야.”
아아, 이 집을 관리한다던 사람이 저분이구나.
멜리사가 고개를 떨어뜨리며 훌쩍였다. 조심스러운 걸음으로 그녀에게 다가간 나는 손수건을 내밀었다.
“이걸로 닦으세요.”
그 순간 멜리사가 얼굴을 번쩍 들어 올렸다. 
“어머나, 황자님의 일행분이신가요?”
“안녕하세요, 로즈벨리아 윈터스라고 합니다.”
“로즈, 이쪽은 이 저택의 관리인이자 제 어머니의 친정 시녀였던 멜리사입니다.”
나와 이안을 번갈아 보던 멜리사의 눈이 휘둥그레졌다. 이안의 말이 끝날 무렵에는 눈가에 맺혀 있던 눈물은 사라지고, 희미한 미소만 남아 있었다.
“제게 존대하실 필요 없어요. 편히 멜리사라고 불러주세요.”
“……그럴게.”
“황자님, 손님을 데려오셨으면 별채에 먼저 들르셨어야죠. 제가 금방 차를 내올게요.”
이안은 미처 그 생각을 하지 못했다는 듯 낮은 탄성을 흘렸다. 멜리사가 주방으로 모습을 감추자 그는 내 손을 잡아끌어 거실 소파 앞으로 향했다.
“로즈, 잠깐만 앉아계십시오.”
“아니에요, 황자님이 자리에 앉아 있는 편이 좋겠어요.”
나는 이안의 옷자락을 다급히 붙잡으며 말했다. 그러자 이안이 얼떨떨한 눈으로 나를 돌아보았다. 
“로즈?”
“네?”
내가 되묻자 그가 헉하고 숨을 들이켰다. 그는 마치 큰 충격을 받은 듯한 표정으로 나를 내려다보았다.
“갑자기 왜 그러시는 겁니까.”
“뭐가요?”
“황자님이라니. 당신이 제게 그렇게 부르는 거 싫습니다.”
“하지만 멜리사도 있는데 이안이라고 부를 순 없잖아요.”
금세 차를 가지고 거실로 나온 멜리사가 빙긋 웃으며 말했다.
“저는 개의치 마세요. 없는 사람이라고 생각하셔도 됩니다.”
“로즈, 우리가 아닌 다른 사람은 신경 쓰지 않아도 됩니다. 이 앞에 황제 폐하가 계셔도 저는 그저 당신의 이안입니다.”
그때, 바닥에 무언가 툭 떨어지는 소리가 났다. 이안은 내게서 시선을 떼지 않은 채로 입을 열었다.
“무슨 일이야, 멜리사?”
눈동자를 굴려 힐긋 바닥을 보니, 책이 한 권 떨어져 있었다. 멜리사가 테이블 위에 찻잔을 올리려다가 책을 떨어뜨린 모양이었다.
목청을 가다듬던 멜리사가 큼큼거리며 대답했다.
“죄송해요, 아무 일도 아니랍니다. 두 분, 차부터 드시겠어요?”
“고마워, 멜리사.”
나는 싱긋 웃으며 찻잔의 손잡이를 쥐었다. 분명 손끝에 힘을 실어 들어 올렸는데, 찻잔이 맥없이 바닥으로 추락했다.