왕자비 집무실.
통창을 투과해 들어오는 햇빛이 너른 책상 위로 가득 찼다. 올리비아는 천천히 제 집무실을 바라보았다.
은은한 향이 배어 나오는 흑단 나무 책장부터 실용성과 미감을 겸비한 협탁 위 도자기와 꽃들. 간단한 회의를 할 수 있는 테이블과 에드윈이 직접 꾸몄다던 발코니까지.
왕자비가 되고, 이 집무실을 부여받았을 때부터 올리비아는 내심 정무를 시작하게 될 오늘을 기다렸다.
그런데…….
똑똑-, 상념을 깨는 노크 소리에 올리비아는 얼른 자세를 바로 했다.
분명 탕약을 가져온다는 해나일 것이라고 생각했는데. 하지만 정작 문을 열고 들어오는 이는.
“에드윈!”
“왜 그래요, 리브. 무슨 일 있어요?”
분명 반갑게 불렀는데 쟁반을 든 에드윈이 놀란 얼굴로 서둘러 다가왔다. 부르는 목소리는 평소와 똑같았는데, 제 표정 어딘가에 허망한 기색이라도 묻어난 걸까?
달래듯 상냥한 그의 목소리를 듣자 괜히 투정이 먼저 새어 나왔다.
“있는 줄 알았는데, 없어요.”
“없다니요? 뭐가 없든 사면 될 텐데.”
“일이요.”
“……저런.”
어딘가 억누른 듯한 탄식이 가까스로 웃음을 참은 것이라고는 꿈에도 생각 못 한 올리비아는 꾸물꾸물 에드윈의 손을 잡았다.
이내 익숙한 품이 저를 안았을 때에야, 올리비아는 병아리 부리처럼 입술을 톡 내밀고 사소한 이야기들을 종알거렸다.
.
.
.
그러니까 오늘은 무려 정무가 시작되는 아침이었다.
왕궁 공사 진척 사항부터 제반 시설에 대한 보고가 올라와야 하는데, 알현을 요청한 소벨과 슈른의 표정은 심상치 않았다.
“송구합니다, 비 전하. 제가 비칸데르의 동토가 녹는 시기를 생각하지 못해서 자재 도착이 늦어질 듯합니다.”
“아닙니다. 비 전하. 제가 인부들의 작업 속도를 계산하지 못하고 자재 발주를 여러 차례에 걸쳐 나눠 넣는 바람에 생긴 일입니다. 겨울 석회석 질이 좋지 않아서 괜한 욕심을 부리는 바람에…….”
　
침통한 목소리들을 듣고 올리비아는 아차 했다.
동토 녹는 시기.
올리비아 자신만 해도 놓치고 있던 점이었다.
대륙 북부에는 완연한 봄이 오기 전, 미풍이 살랑대며 얼어붙은 토양을 질척하게 녹이는 시기가 있다고 했다. 들어 보기만 했지 경험하는 건 처음이었다.
그러니 면목 없다는 듯 고개를 숙이는 소벨과 슈른을 탓할 일도 아니었다.
하지만 윈스터는 아닌 모양이었다.
“어휴. 비칸데르 몇 년 떠나 있었다고 동토 녹는 시기도 잊다니. 비칸데르의 총 시종장 체면이 말이 아닙니다. 소벨 발루아 총 시종장님.”
　
얄밉게 한마디를 얹는 윈스터의 모습에 디안이 소리 없이 그를 툭 쳤다. 동시에 자책하듯 고개를 푹 수그리던 소벨이 천천히 몸을 세웠다.
“……비 전하. 추후 왕성 공사에 넘치는 인력들을 동토 위를 포장하는 도로 공사 쪽으로 돌려도 되겠습니까?”
“물론이죠. 총 시종장.”
“그 공사에 왕자 전하의 제2보좌관이 동행했으면 하는 청을 드려도 되겠습니까?”
“무슨! 소벨, 아니, 발루아 총 시종장!”
　
히히 웃던 윈스터가 뒤늦게 질겁하며 소벨을 불렀다. 하지만 소벨은 오로지 올리비아만 바라보며, 제2보좌관인 윈스터 칼터가 함께 일을 해야 하는 이유를 설파했다.
“비 전하, 저는 지금 비 전하의 보좌관이 정해지지 않은 이 막중한 시기에 잠시간 비 전하께 도움이 되고 싶어서……!” 
　
왕자의 제2보좌관으로 임명될 때부터 막중한 무게감에 어쩔 줄 몰라 하던 윈스터가 안달을 냈지만, 핏발 선 소벨의 눈을 이길 수는 없었다.
왕자비 전하-! 애처롭게 저를 불러 대던 윈스터의 마지막 모습이 떠올라 올리비아는 피식 웃었다. 그러다 다시 시선에 책상이 걸렸을 때, 입꼬리가 시무룩하게 내려앉았다.
동토가 녹아 미뤄진 일정은 비단 왕궁 공사뿐만이 아니었다.
농번기 전에 남부를 방문하려던 계획도 밀렸고, 심지어 왕자비의 시녀를 자원한 귀족 영애들마저 얼어붙은 땅이 질척하게 녹아 버리며 왕궁에 오기 어려워졌다.
그러고 보니, 영애들이라…….
귀족 자제들의 데뷔탕트는 제국에서 편입된 영지의 귀족들을 회유하기에 가장 좋은 방도였다.
“……비는 시간에 데뷔탕트 준비나 해 볼까요?”
제국의 데뷔탕트는 전례 없이 축소될 테니, 이참에 비칸데르에서 화려한 연회를 준비해 제국의 사기를 꺾어 버리는 것도 좋을 듯싶었다.
“데뷔탕트라……. 재밌겠네요.”
에드윈이 웃으며 동조하는 모습을 보자, 올리비아는 새삼스럽게 속이 상했다.
최악의 데뷔탕트나마 치렀던 저와 달리, 참석할 기회조차 없었던 에드윈. 그래 놓고 담백하게 재밌겠다고 하다니.
올리비아는 순식간에 셈을 했다.
동토가 다시 얼어붙어 자재가 오기까지 대략 삼 주. 늦었지만 에드윈에게 있어 첫 데뷔탕트가 될 연회를 구상하기에는 촉박하기 짝이 없었다.
동토가 다시 얼기 전에 대륙의 유행을 모두 섭렵한 뒤, 세상에서 제일 근사한 데뷔탕트를 열어 줘야지.
좋아하려나. 아니, 좋아하겠지?
“……좋아해야죠.”
“네?”
순간 올리비아의 눈이 커다래졌다. 제가 머릿속 생각을 입 밖으로 말하기라도 한 걸까?
“일이 없으면 좋아만 할 것이지. 또 할 거 있나 생각하느라 내 말도 못 들었죠?”
코끝을 살짝 꼬집는 손길에 올리비아는 배시시 웃었다. 아, 그 말이었구나.
“쉬기에는 이미 앞서 휴식도 취해서 딱 일정 소화하기 좋은 상태잖아요. 심지어 이렇게 탕약도 먹고 있고.”
올리비아는 대접을 들어 탕약을 마셨다. 쓴맛에 대한 역치가 높아졌는지, 이전처럼 역하지는 않았다. 
하지만 눈가를 찡그리는 건 어쩔 수 없는 일이었다. 너털웃음과 함께 에드윈이 그녀의 입 앞에 사탕을 가져다 대었다.
올리비아는 뺨이 불룩해지도록 사탕을 굴리며 덧붙였다.
“체력도 엄청 좋은데.”
“……아닌 것 같은데.”
무심하게 툭 내뱉은 말과 달리 에드윈의 입꼬리가 느릿하게 올라갔다. 무슨 말인지 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거리는 올리비아의 얼굴에 욕심이 돋아나서, 에드윈은 친절하게 부연 설명을 더했다.
“체력이 좋은 아가씨라면, 어젯밤 나를 두고 혼자서,”
“에드윈!”
더 이상은 금지! 올리비아가 질겁하며 에드윈의 입을 손바닥으로 막았다. 그리고 누가 들을까 겁난다는 듯 둘밖에 없는 방을 두리번거렸다.
그사이 두 뺨이 동백꽃 잎처럼 붉게 번져 갔다. 에드윈의 눈매가 짓궂게 휘어지는 것도 모른 채, 올리비아는 눈을 새초롬하게 뜨며 변명했다.
“그건, 에드윈이 막…….”
하지만 올리비아의 말은 끝을 맺지 못했다.
손바닥 위로 닿는 입맞춤이 간질거렸다. 탐하듯 간절하게 닿는 감촉에 손을 떼려 해도 이미 늦었다.
부드럽게 손목을 감싸 쥔 에드윈의 손은 꿈쩍도 하지 않았다.
“에, 드윈.”
달래는 걸까 보채는 걸까.
분간이 가지 않을 정도로 물기 어린 부름에 에드윈은 짙은 숨을 후, 내쉬었다. 손바닥에 닿는 숨결이야 미지근할 텐데. 올리비아는 화들짝 놀라며 작은 손을 곰실댔다.
“지금은 낮, 낮인데…….”
“낮이 아니면 괜찮은 건가?”
지독하게 나른한 유혹에도 사랑스러운 얼굴은 발갛게 물들 뿐 어떤 대꾸도 하지 않았다. 그게 깜찍하고, 또 앙큼해서.
에드윈은 올리비아의 손가락 끝을 모두 가볍게 깨물었다. 분홍빛으로 물든 손끝을 보고서야 그는 느리게 손가락을 얽어 깍지를 끼우며 말했다.
“이참에 느긋하게 한번 쉬어 보는 건 어때요. 체력 좀 좋아지게.”
“강조해서 말하지만, 제 체력은……!”
어디 가서 지지 않는다, 잔뜩 붉어진 얼굴로 외치려던 올리비아는 에드윈이 느른하게 입술을 핥는 사이, 말을 바꾸었다.
“……충분한 휴식과 균형 잡힌 식사와 탕약이면, 훨씬 나아지겠죠.”
잘생긴 입매가 씩 올라가는 걸 보며, 올리비아는 콧잔등을 찡긋했다. 깨물린 손끝이 이상하게 찌릿했다.
아직 낮인데……. 올리비아는 온몸으로 번져 가는 기묘한 열기를 외면하려 애썼다.
“좋네요. 충분한 휴식. 그럼에도 리브가 심심하다면, 선택지를 줄게요.”
이 와중에 에드윈은 상냥한 목소리로 말했다.
“손가락 하나 까딱하지 않고 나를 부려 본다거나. 아니면, 손가락 하나만 까딱해서 나를 부려 본다거나.”
돌려 말했지만 자신을 열심히 부리라는 말에 올리비아는 피식 웃었다.
“제가 왕자님을 어떻게 손가락 하나 까딱 않고 부리겠어요.”
“내가 봤을 때는 충분히 소질이 있어 보이시는데. 응?”
어느샌가 분명 옆에 있다고 생각한 얼굴이 올리비아를 내려다보았다.
열기를 머금은 눈동자가 반달로 휘어지더니 이내 달콤한 입맞춤이 연신 뺨 위를 짚어 내렸다.
뺨이 붉어질 정도로 다정하던 입술이 점점 올라가 귓바퀴를 타고 내리는 것은 순간이었다.
귓가에서 울리는 젖은 소리와 뭉근한 촉감에 올리비아의 손가락이 점점 곱아들었다. 파고들 듯 예리한 시선에 호흡마저 헤집어졌다.
그리고 올리비아의 목 뒤를 받쳐 주던 단단한 손이 가냘픈 목덜미로 미끄러졌을 때.
아……. 올리비아는 버릇처럼 에드윈의 목덜미에 제 팔을 감았다. 마른침을 꼴깍 삼키는 얼굴을 뚫어져라 바라보던 에드윈이 한층 짙어진 눈으로 중얼거렸다.
“……이것 보세요. 비 전하. 손가락 까딱 않고 나를 부릴 수 있잖아요.”
“……손가락 대신 팔을 썼는데요.”
제 항변이 형편없어서, 올리비아는 눈을 질끈 감았다. 이내 근사한 웃음이 얼굴 위로 쏟아졌다. 호흡이 얽히는 자리 위로 달콤한 웃음이 번져 나갔다.
* * *
심각한 고민이 예기치 못한 방향으로 생각보다 쉽게 풀어지는 경우가 있다. 남는 시간 동안 뭘 해야 할까, 고민하던 올리비아의 귓가에 번뜩 들린 말이 그런 경우였다.
“……정말 어린 시절에는 아기 천사 같더니만. 귀여운 구석이라고는 싹 사라졌구나.”
탄식 같은 왕의 말에 에드윈이 가볍게 웃었다.
“여섯 살도 아니고, 이제 스물이 넘었는데 귀엽기만 하면 큰일이죠. 그리고 아버지, 시간 끌지 마세요, 턴 받아 갑니다.”
오랜만에 하는 카드 게임에 신이 났던 왕은 냉정한 아들의 말에 고개를 설레설레 저었다.
분명 십 년 전 카드 게임을 할 때만 하더라도 이렇지 않았는데.
왕이 옛 추억에 젖어 들던 때, 올리비아는 고개를 갸웃거렸다. 그리고 힐끔 에드윈을 바라보았다. 좋은 패가 있는지 오른쪽 입꼬리가 씩 올라간 얼굴은 귀엽기 짝이 없었다.
그 순간 허공에서 두 사람의 시선이 얽혔다. 가늘게 휘어지는 눈꼬리가 짓궂었다. 괜히 훔쳐본 듯한 기분에 올리비아는 일부러 눈을 피하지 않고 뻔뻔하게 굴었다.
에드윈이 입술을 뻐끔거렸다.
‘뭘 봐요.’
단번에 입술을 읽은 올리비아가 의기양양하게 답했다.
“내 거요.”
“응?”
별안간 들려오는 엉뚱한 말에 왕이 고개를 들었다. 아……. 올리비아는 잠시간 얼어 있다가 배시시 웃으며 물었다.
“폐하, 왕자님 여섯 살 때 모습이 어땠기에 그리 아쉬워하세요. 지금도 충분히 귀여운데…….”
올리비아의 물음에 순간 시립해 있던 디안은 주먹을 꽉 쥐었다. 왜 하필 오늘은 모두가 일을 나가 자신밖에 없는 걸까. 시립해 있는 시녀들 또한 고개를 숙인 채 귓바퀴만 빨갛게 물들이고 있었다.
한 점 거짓 없는 말간 얼굴에, 왕은 애꿎은 카드만 탁탁 튀기다가 피식 웃었다.
“그래. 뭐…… 지금도 귀엽지만.”
다 큰 자식도 귀여운 건 사실이지만……. 옛 기억 한 조각을 빼어 들고서, 왕은 애틋한 얼굴로 중얼거렸다.
“여섯 살이던 때는 아주, 아주 천사 같았지.”
비칸데르 대공가의 아기 천사.
화려한 과거가 들춰지는 순간 에드윈은 어깨를 으쓱였다. 인이 박일 정도로 들었던 말에 낯간지러울 리도 없었다.
　
한편 이야기가 진전될수록 올리비아의 눈이 반짝거리기 시작했다.
찾았다. 내가 할 일.
***
“도대체 무슨 술수를 부린 거야.”
승전 연회의 마지막 날이었다. 날카로운 말이 여과 없이 올리비아한테 쏟아졌다. 마주하고 있는 아버지, 마델레이네 공작은 모든 것을 얼려 버릴 듯 차갑게 말했다.
“무슨 말을 속살거렸기에 비칸데르 대공이 황태자의 약혼녀인 네게 청혼을 해.”
올리비아를 내려다보는 자수정빛 눈동자에 경멸이 비쳤다.
“딱 하나. 잡음 없이 태자비가 되라는 딱 그 하나도 못 지킬 정도로 엉망인 거냐.”
늘 그래 왔던 것처럼.
여느 때처럼 묵묵히 날카로운 비난을 듣고 있던 올리비아가 웃음을 터트린 건 바로 그때였다.
공작이 불쾌하다는 듯 눈썹을 추켜올렸지만 올리비아는 웃음을 멈출 생각이 없었다.
세상에. 이렇게까지 제 미련을 완벽히 끝내 주시다니.
공작은 평생 모를 것이다.
제가 어떤 마음으로 연회장에서 공작을 따라나섰는지.
지금 이 순간, 처참하게 부서진 제 기대가 무엇이었는지.
“당장 대답하지 못하겠어?”
“말씀드리면, 이제는 믿어 주시게요?”
“뭐?”
매서운 시선이 올리비아를 꿰뚫을 듯 쏘아보았다.
늘 저 시선을 견뎠다.
언젠가는, 언젠가는 저 눈이 다정히 저를 바라봐 주겠지, 저도 아버지의 딸이라는 걸 인정해 주겠지, 믿어 의심한 적 없었다.
제 머리 색과 같은 공작의 은발을 보며, 마델레이네 공작가의 특징을 공유했다는 것만으로도 기뻤던 때도 있었다.
이제는 아니었다. 제 노력은 여기까지였다. 제 최선의 말로에서, 올리비아는 희게 웃었다.
“그러면 말씀드릴게요. 저는 대공 전하께 혼인을 청해 달라 속살거린 적 없다고, 몇 년을 매달려도 약혼녀인 저를 무시하고 에텔 영애와 정답게 지내 잡음을 만든 분은 태자 전하시라고.”
“그 입. 다물어라.”
“저를 에셀라 대신 태자 전하의 약혼녀로 보내기 위해 저택에 데려오신 분은 여기 계신 공작님 본인,”
“닥쳐!”
사나운 노성이 밤을 뒤흔들었다. 새들이 놀라 날아가는 소리가 요란했다.
마델레이네 공작이 결국 이성을 잃은 듯 올리비아를 노려보았다. 핏줄이 터진 듯 보라색 눈동자가 붉게 번졌다.
“너 때문이다. 너. 네가, 네가 내 집에 오지만 않았어도 아무 일도 일어나지 않았을 거야! 네가 나를 불행하게 만들었어. 다 너 때문이다. 다.”
한 음절 한 음절에 응어리진 분노가 묻어났다. 공작이 거친 숨을 몰아쉬었다. 저 미움이 절절해서, 정말 제 탓이 아닌지 스스로를 의심했던 적도 있었다.
“지금도, 그때도.”
“…….”
“저는 정말, 아무것도 하지 않았어요.”
“…….”
“제가 공작님을 불행하게 한 건 아니에요.”
“올리비아 마델레이네! 감히!”
쩌렁한 공작의 화에도 올리비아는 더 이상 고개를 숙이지 않았다. 이상한 일이었다. 그토록 크게 느껴졌던 공작이, 더 이상 무섭지 않았다. 이제 정말, 끝낼 때가 된 것 같았다.
“……저를 지우고 싶다 하셨죠?”
“할 수만 있다면, 너를 내 인생에서 지워 버리고 싶다.”
며칠 전의 기억인데도, 잇새로 토해 내듯 말하던 공작의 목소리가 또렷했다. 심장이 떨어져 나갈 듯 아팠던 말이, 고작 며칠 만에 저릿한 수준이 되었다.
“저도 마찬가지예요. 저도 이제 제게 붙은 마델레이네.”
마델레이네.
그토록 바랐던 성이었다.
온 힘을 다해 붙들고 있던 가문, 제 평생의 최선을 다 바쳐 짝사랑했던 가족.
그리고 끝내 돌아봐 주지 않았던, 제 외사랑들.
올리비아는 그 모든 짝사랑들을 향해 홀가분하게 웃었다.
“마델레이네를, 전부. 지우겠습니다.”
스르르, 저만 당기고 있던 관계가 툭, 떨어졌다.
“올리비아!!”
공작의 고함과 함께 번뜩이는 살기가 온몸으로 다가왔다. 호흡조차 조이는 흉흉한 기세에도 올리비아는 몸을 꼿꼿이 했다. 그게 올리비아가 바라는, 마지막이었다.
“거기까지.”
그 순간, 저벅이는 발소리 하나가 끼어들었다.
“내 소중한 아가씨께 더 이상의 위협을 가한다면 비칸데르 전체를 적으로 돌리게 될 겁니다. 공작.”
단정하게 들려오는 목소리가 올리비아를 따스하게 감쌌다. 공작이 이를 으득 갈며 낮게 읊조렸다.
“……비칸데르 대공…… 전하.”
올리비아가 뒤를 돌아보았다.
무저갱의 까마귀 깃처럼 새까만 머리카락에 반짝이는 루비처럼 붉은색 눈동자. 살인귀며 혈귀, 흉흉한 별명들로 가득 찼다기에는 믿을 수 없을 만큼 화려하게 잘생긴 남자.
절대로 깨질 것 같지 않은 무표정이 올리비아를 마주하는 순간 달큼하게 웃었다.
기묘한 일이었다. 제가 그토록 최선을 다했던 가족도, 약혼자도, 그 누구도.
올리비아를 저런 식으로 바라본 적이 없었다.
“볼일 다 끝났으면, 이제 내게 집까지 에스코트할 기회를 주었으면 하는데 말이죠, 내 아가씨.”
저렇게 다정하게.
저렇게 달콤하게.
그토록 올리비아가 바랐던 눈빛으로.
　
* * *
마델레이네가의 이른 새벽, 계단 위에서 말소리가 들렸다. 마델레이네 공작의 출근을 알리는 소리였다.
“안녕히 주무셨어요.”
부관과의 이야기가 끝나는 틈을 타서 올리비아가 인사했다. 공작이 눈살을 찌푸렸다.
여섯 살 때부터 십사 년째 보는 표정이었지만 심장을 쿵 하고 때리는 통증은 절대 익숙해지지 않았다.
남을 보는 것보다 못한 눈빛.
올리비아는 못 본 척, 빙그레 웃으며 쟁반을 내밀었다. 여느 아침과 마찬가지로 채소 주스가 놓여 있었다.
“혈관에 좋은 채소들로 만들었는데.”
말이 끝나기도 전에 공작이 다시 걸음을 옮겼다. 공작을 뒤따르던 부관, 헉슬리 경이 되레 더 민망한 얼굴로 고개를 숙였다가 공작을 따라갔다.
올리비아는 그 시린 뒷모습을 바라보면서 미처 꺼내지 못한 말을 입속으로 중얼거렸다.
다녀오세요. 아버지.
오늘도 성공하지 못했다. 몇 년째 만드는 채소 주스를 건네는 것도, 인사도, 아버지라고 부르는 것도.
하지만 언젠가는 성공할지도 모를 일이었다. 그 기대감 하나가 십사 년째 올리비아를 움직였다.
어머니가 그랬으니까. 최선을 다한다면 언젠가는 그 바람이 꼭 이루어질 거라고.
애써 어깨를 으쓱이던 올리비아는 고개를 들어 올렸다. 1층 홀 가운데에 걸린 거대한 초상화가 눈에 박혔다.
의자에 앉은 아버지와 그 오른편에 든든히 서 있는 첫째 콘라드와 둘째 제이드. 왼편에 선 채 환하게 웃고 있는 막내 에셀라.
에셀라 옆에 어정쩡하게 선 제 모습까지 바라보다가 올리비아가 설핏 웃음을 지었다. 저 초상화 속 제 모습이 유난히 어색해 보이는 것은 조금 떨어진 거리 때문만은 아닐 것이다.
서늘한 은빛을 따다 빚은 듯한 은발과 반짝이는 보라색 눈동자. 유구한 마델레이네의 특징과 다르게 제 눈은 초록색이었다.
사교계에서는 떠돌이 무희를 닮은 수치스러운 초록색이라고 했지만, 올리비아는 제 눈이 좋았다. 이건 어머니에게 물려받은 유일한 흔적이었다.
하지만 아주 조금 아쉬워졌다. 만약 제가 에셀라처럼 보라색 눈동자였다면 가족들이 저를 대하는 태도가 조금은 달랐을까.
초상화 속 에셀라를 보는 올리비아의 녹색 눈동자 위로 부러움이 스쳐 지나갔다.
하지만 이내 올리비아가 고개를 저었다.
사교계의 꽃이라 불렸던 전대 공작 부인을 쏙 빼닮은 막내 에셀라는 날이 갈수록 빛이 났다.
겨우 눈동자 색깔만 같아진다고 해서 에셀라를 따라갈 수는 없을 것이었다. 무엇보다 에셀라는,
“언니. 벌써 일어났어요? 아버지는요?”
저렇게 착하고 사랑스러웠으니까.
아직 열일곱 어린 나이답게 에셀라는 졸음 가득한 눈을 비비며 계단을 내려왔다. 올리비아는 일부러 냉정하게 말했다.
“……출근하셨어.”
“일어나자마자 바로 왔는데. 오늘도 늦었네요. 그런데 언니.”
에셀라가 아쉬운 듯 문가를 바라보다 올리비아한테 다가왔다.
“이번에 황녀 전하의 티 파티에서 되게 독특하고 예쁜 꽃 장식이 나왔다는데, 들으셨어요? 처음 선보이는 디자인이라던데, 들어 보니까 제가 어디에선가 본 것 같아서요.”
에셀라의 목소리가 은근해졌다.
황녀는 종종 올리비아한테 일을 시켰다. 이번에 맡은 일 중 하나가 바로 새로운 꽃 장식이었다. 올리비아가 며칠을 고민해 만든 꽃 장식은 언제나처럼 황녀의 이름으로 유행했다.
인기가 좋았다더니, 티 파티에는 일절 참석하지 않는 에셀라한테까지 이야기가 전해진 모양이었다.
“그거, 언니 방에서 본 거,”
“황녀 전하께 티 파티 전에 미리 몇 개 받은 게 있었어. 마음에 든다면 네 방으로 몇 개 보내 줄게.”
올리비아가 건조하게 말했다. 대답이 기대와 달랐던 듯, 김이 샌 게 그대로 에셀라의 얼굴에 드러났지만 올리비아는 모른 척했다.
“감사해요. 아, 그리고. 혹시 오늘 베로니아라고 제 친구가 티 파티를 연다고 하는데 같이 가 주실 수 있으세요? 걔가 자기 사촌 언니 자랑을 엄청 해서요.”
에셀라는 잔뜩 기대한 얼굴로 저를 바라보고 있었다. 반짝이는 두 눈동자며 홍조를 띤 얼굴을 보니 매정하게 잘라 내려던 말이 나가지 않았다.
“어, 나는.”
“에셀라.”
부드러운 음성이 올리비아의 목소리 위로 올라왔다. 에셀라가 눈을 반짝이며 계단 위를 바라보았다. 콘라드였다.
“오라버니!”
에셀라가 자연스레 콘라드에게 달려가 목에 매달렸다. 가볍게 에셀라를 안았다 내려 준 콘라드가 서늘한 눈으로 올리비아를 마주했다.
저 눈이 경고라는 것을 올리비아는 누구보다 잘 알았다. 에셀라와 함께 있지 말라는 경고.
콘라드가 다정하게 물었다.
“무슨 이야기를 하고 있었어?”
“아, 언니한테 베로니아의 티 파티에 같이 가 달라고 하고 있었어요.”
“그래? 그런데 올리비아. 오늘 수요일인데 아직 출발 안 했어?”
“아 맞다! 오늘이었죠? 태자 전하께서 기다리시겠어요!”
콘라드가 자연스레 화제를 돌렸다. 더 이상 조르지 못할 이유에 에셀라도 고개를 끄덕였다.
“그러게. 고마워요. 오라버니.”
콘라드의 얼굴이 아주 조금 일그러졌지만 올리비아는 모른 척했다.
올리비아는 오라버니라는 호칭이 좋았다. 꼭 가족 같아서. 그 작은 연결점이 좋았다.
“그러면 언니. 다음에 꼭 같이 가요. 다음번에는 꼭 일찍 물어볼게요!”
에셀라가 아쉬운 듯 올리비아를 바라보며 말했다. 올리비아는 시선을 피했다. 아무리 다음번에 일찍 말해 준다고 해도, 에셀라와 함께 가지는 못할 거였다.
“와. 나한테는 같이 가자고 물어보지도 않는 거야, 에셀라?”
“치. 오라버니랑 같이 가서 뭐 해요. 다들 오라버니만 바라볼 텐데.”
하하하. 콘라드가 시원스레 웃었다. 심통이 난 듯 계단을 올라가던 에셀라가 반짝 생각이 난 듯 올리비아를 돌아보며 말했다.
“참! 언니! 오늘 저녁 식사 잊지 않았죠? 잘 다녀와요!”
활기차게 손을 흔든 에셀라가 다시 계단을 뛰어 올라갔다. 에셀라를 따라 걷던 콘라드가 지나치듯 말했다.
“……본분에나 충실해. 에셀라한테 다가올 생각은 하지도 말고.”
날카로운 목소리가 올리비아를 찔렀다. 아무렇지 않은 듯 걸어가는 뒷모습을 바라보는 올리비아가 느릿하게 숨을 참았다 내쉬었다.
여섯 살, 올리비아가 처음 마델레이네로 들어오던 때부터 속상함을 삭이던 그녀만의 방법이었다.
대개 이러면 다 사라졌는데. 제 방으로 올라왔는데도, 오늘따라 쌓인 속상함이 사라지지 않았다.
올리비아는 서랍을 열었다. 다섯 권이나 쌓여 있는 일기장 중 지금 쓰는 일기를 꺼내 펴다가 피식 웃었다.
“아, 다 썼지.”
끝장까지 빼곡하게 쓰인 글씨에 올리비아가 중얼거렸다. 집에 오는 길에 한 권 더 사 와야겠다고 생각하며 일기장을 꽂을 때였다.
유난히 손때가 많이 탄 첫 번째 일기장이 눈에 박혔다. 올리비아는 일기장을 펼쳤다.
- 오늘은 경망스럽게 에셀라를 불렀다. 절대로 귀족답지 않은 태도이니 꼭 고치라고 들었다. 다음부터는 절대 그러지 말아야지.
- 식사 예절이 우아하지 못했다. 아버지가 입맛이 떨어진다고 했다. 절대로 그러지 말아야지. 계속 생각하자. 올리비아. 실수하지 말고 계속 최선을 다하자.
글자 군데군데가 번지고 종이가 울어 있었다. 그래도 이 일기 덕분에 제가 나아질 수 있었다. 늘 지적받은 점을 적고 다시는 그러지 않기 위해 노력했다.
그러니, 이런 자국은 별거 아니었다. 일기를 훑어보던 올리비아의 손이 멈췄다.
　
- 어쩌면, 내가 이곳에 온 것 자체가,
아주 고민하다 처음 썼던 제 일기. 끝을 맺지 못한 문장에 올리비아는 입 안쪽 살을 깨물었다.
여섯 살, 제 인생이 달라졌던 때가 떠올랐다.
모든 건 어머니의 죽음으로 인해 시작되었다.
* * *
부랑자와 가난의 거리 터닝벨.
올리비아는 그곳에서 태어나 살았다. 아름다운 어머니와 함께.
제 팔뚝만 한 쥐가 수시로 나타나고, 빵 한 덩이만으로도 감지덕지한 일상이었다. 그렇지만 올리비아는 행복했다. 어머니의 노래와 춤은 모든 상황을 마법처럼 만들었으니까.
행복이 문밖으로 나간 것은 올리비아가 여섯 살 때였다. 일을 나가던 어머니가 쓰러졌다. 어떤 약도 듣지 않았고 어머니는 계속 시들어 갔다.
어느 날이었다. 올리비아를 물끄러미 바라보던 어머니가 올리비아의 손을 잡았다.
이 손은 어머니의 손이 아니었다. 강하고 부드러운 힘으로 잡아 주던 손이 고작 올리비아의 손에도 바스러질 것처럼 앙상했다.
여러 날을 참아 왔는데, 더 이상 참을 수가 없어서 올리비아는 엉엉 울었다.
“리브, 내, 아가. 왜, 울어. 응?”
저를 달래는 목소리가 뚝뚝 끊어졌다. 카나리아처럼 고운 목소리로 노래를 부르던 어머니의 모습은 흔적조차 남지 않았다. 어린 나이였지만 어떠한 직감 같은 게 있었다. 그러니까,
어머니와 다시는 보지 못할 것 같다는 그런 직감.
그건 어머니도 마찬가지였던 모양이다.
“리브. 이제 잘 들어야 해. 아가.”
오랜만에 힘주어 말하는 목소리에 올리비아는 얼른 눈물을 그치고 어머니 곁으로 앉았다.
“응.”
“곧 네 아버지가 올 거야.”
“……아버지는 죽었잖아.”
“거짓말이었어. 미안. 아가.”
“…….”
“미안해. 리브.”
“아니야.”
올리비아는 고개를 저었다. 어머니가 무슨 말을 하는지 작은 머리통으로 다 이해하는 바는 아니었지만, 어머니가 미안해할 필요는 하나도 없었다. 어머니 혼자만으로도 넘칠 만큼 행복했으니까.
“아가. 그곳에, 는 형제도, 있을 거고, 자매, 도 있을 거야. 너를 낯설어할, 수도 있지만. 알지?”
어머니가 가쁘게 숨을 쉬다가 느릿하게 말을 이었다.
“……최선을 다한다면,”
“모든 것은 다 이루어질 테니까.”
올리비아가 대답했다. 바로 맞추었다는 듯 어머니의 눈이 둥글게 휘었다.
그게 마지막 웃음이었다. 며칠 뒤의 아침, 어머니는 더 이상 움직이지 않았다.
소박한 장례를 마치고 돌아온 집 앞에는, 거리와 전혀 어울리지 않는 마차 한 대가 서 있었다.
마차 옆에 서 있던 남자가 올리비아를 내려다보았다. 차가운 시선에 올리비아는 어깨를 움츠렸다.
“머리 색을 보아하니 딸은 맞는가 보군요.”
남자는 혀를 차더니 올리비아를 향해 손을 내밀었다. 남자의 손에는 엄마가 유품으로 남겨 준 실 발찌와 똑같은 게 들려 있었다.
“편지를 받고 왔습니다. 저와 함께 가시죠.”
***
마차가 도착한 곳은 아름답고 웅장한 저택이었다.
올리비아는 저택을 올려다보았다. 화려한 외관에 저도 모르게 주눅이 들던 참이었다. 커다란 마차 한 대가 현관 앞에 섰다. 마차의 문이 열리고 한 남자가 내렸다.
단번에 눈길을 사로잡을 만큼 잘생긴 남자였지만, 올리비아의 시선을 휘어잡은 것은 단연 달빛처럼 시린 은발이었다.
제 머리카락과 똑같은 색의 머리카락을 보는 건 처음이었다.
그래서 올리비아는 불쑥 말했다.
“아버지세요?”
대답을 듣지 않아도 직감이 앞섰다. 저 남자가 어머니가 말한 제 아버지라고. 남자의 눈이 천천히 올리비아를 향했다.
눈이 마주친 순간, 올리비아는 몸속 어딘가가 쿵 내려앉는 기분이 들었다. 저 남자는, 그러니까 제 아버지는.
저를 반기지 않았다.
“……예법 선생부터 붙여야겠군.”
냉한 목소리가 귀에 닿았다.
갈색 머리 남자가 얼른 대문 옆의 사람들에게 눈짓을 했다. 이내 소리 없이 문이 열렸다.
보석처럼 반짝이는 천장의 등불과 바닥에 깔린 카펫까지. 저택에서는 훈훈하고 좋은 냄새가 났다. 아버지는 집 안으로 성큼성큼 걸어갔다. 올리비아는 어쩔 줄 몰라 하다 아버지의 뒤를 따랐다.
“지오, 당신 왔.”
그때였다. 다정한 목소리가 툭 끊어졌다. 계단을 내려오던 아름다운 여인이 눈을 커다랗게 뜨고 올리비아를 바라보았다.
어머니를 빼고 저렇게 아름다운 여인은 처음이었다.
“지오. 저, 애는 대체.”
“헤이즐. 절대 우리 에셀라를 황궁으로 보내지 않을 거라고 했잖아. 에셀라 대신 보낼 애가 필요했어.”
알 수 없는 이야기가 오갔다. 잔뜩 충격을 받은 듯 여인이 계단 위로 뛰어 올라갔다.
“헤이즐!”
아버지가 그 뒤를 따라갔다. 순식간에 혼자가 된 올리비아는 주먹을 꽉 쥐었다.
어디에선가 나타난 사람들이 수런거렸다.
“마델레이네의 핏줄은 맞는 모양이네요. 저 탐스러운 은발이라니.”
“이게 무슨 일이래요. 공작님께서 그러실 줄은 몰랐는데.”
“초록색 눈이라니. 고귀한 마델레이네에 저런 천한 피가 섞일 줄이야.”
잘 알아듣지는 못해도 좋지 않은 뜻이라는 것은 알았다. 그때였다. 짝짝- 박수 소리와 함께 누군가 나타났다.
“다 제자리로 가서 일하도록 해요.”
노신사의 등장에 사람들은 금세 사라졌다. 노신사는 올리비아와 눈을 맞추었다.
“처음 뵙겠습니다. 아가씨. 마델레이네의 집사 앨버트 랭체이슨입니다.”
다정한 목소리였지만 집사의 눈은 웃지 않았다.
“……올리비아예요.”
“피곤하실 텐데 먼저 방부터 안내해 드리겠습니다. 애나.”
집사의 말에 나이 든 여자가 걸어왔다.
“아가씨를 씻겨 드리고 방으로 안내해.”
대화는 그게 다였다. 점심도, 저녁도 먹지 못했지만 아무도 올리비아한테 그런 것을 묻지 않았다. 어머니가 보고 싶었다.
* * *
“원, 눈빛부터가 요사스럽더니 어미가 길거리 무희였던 모양이야. 에셀라 아가씨와는 차원이 다르다니까.”
애나는 거드름을 피우며 저를 둘러싼 사용인들에게 이야기했다. 그중 한 명이 애나 옆에 있던 실 발찌를 발견했다.
“근데 그건 뭐야? 예쁜데?”
“가지게? 터닝벨에서 온 건데?”
“그 아가씨 거야? 에이. 더럽게.”
웃던 사람 중 한 명이 실 발찌를 쓰레기통으로 던졌다. 그리고 애나의 이야기에 살을 붙였다.
어쩐지, 어제 악을 쓰며 울더라니 천성이 못된 거였어. 천한 피가 거기서 거기지.
삽시간에 공작저에 새로 온 아가씨와 그의 어머니에 대한 이야기가 퍼졌다.
집사의 보고를 들은 공작은 마치 물건을 정리하듯 명령했다.
“쓸데없는 소리 못하게 입 무거운 유모를 붙여.”
“예.”
집사는 고개를 숙였다. 입 무겁고 가장 저렴한 유모. 그 유모가 지난 집에서 모시던 도련님을 괴롭히다 쫓겨났다는 이야기는 집사에게 상관없는 일이었다.
* * *
머리를 빗겨 주는 손길이 부드러웠다. 올리비아는 불안한 눈을 깜빡였다.
분홍색과 하늘색으로 꾸며진 방은 예뻤다. 침대 위로 올라오던 쥐도 없었다.
하지만 올리비아는 기쁘지 않았다. 실 발찌도 빼앗긴 이곳에서 제 물건은 아무것도 없었다. 방에서 나갈 수도 없었다. 볼 수 있는 사람이라고는 며칠 전 새로 온 유모밖에 없었다.
올리비아는 조심스레 말했다.
“저, 유모. 오늘 밖에 나가고 싶은데.”
유모가 상냥하게 말했다.
“안 돼요. 아가씨. 아시면서.”
“……왜요?”
“아가씨를 보면 공작님께서 상심하세요.”
올리비아는 마른 어깨를 움츠렸다. 유모가 한층 더 다정하게 말했다.
“공작 부인께서도 몸져누운 거 아시죠?”
올리비아가 눈을 커다랗게 뜨고 유모를 바라보았다. 공작 부인이라면, 그때 2층으로 달려갔던 아름다운 분일까.
“몰, 랐어요.”
“모르셨겠죠. 아니, 아셔도 몰랐다 하셔야죠. 아가씨 때문에 이 지체 높은 마델레이네 공작가가 웃음거리가 되었는데.”
“그게, 무슨 말이에요.”
“이것도 모르셨어요?”
유모가 입을 가리고 안쓰럽다는 듯 올리비아를 바라보았다. 머리를 빗겨 주는 손길이 점점 거칠어졌다.
아, 아. 올리비아가 작게 신음했지만 유모는 불쌍한 아가씨, 라고만 중얼거렸다.
“저런. 아무도 우리 아가씨한테 진실을 이야기해 주지 않나 보네요. 이 유모라도 말해 주어야죠.”
유모가 빙그레 웃었다.
“다 아가씨가 이 집에 들어와서잖아요.”
“…….”
“생전 다툼 한 번 안 하시던 공작 부부께서 싸우신 것도.”
“…….”
“첫째 도련님이 눈치를 보는 것도, 둘째 도련님이 밤마다 울기 시작한 것도.”
“…….”
“가엾은 에셀라 아가씨가 귀하디귀한 독녀에서 차녀로 바뀐 것도.”
올리비아의 심장이 두근거렸다.
아니야. 미약한 부정이 입술 바깥으로 튀어나왔지만 유모는 못을 박듯 말했다.
“다, 아가씨 때문이에요.”
“아니에요.”
“아가씨. 제가 첫날 말했잖아요. 이 유모는 절대로 거짓을 고하지 않는다고.”
뱀처럼 교활한 말이 자꾸만 올리비아의 마음을 두드렸다.
첫날 유모가 그랬다. 저 푸근한 얼굴로 절대로 저한테 거짓을 말하지 않을 거라고.
그날 유모는 따끈한 물로 저를 씻겨 주었다. 흰 빵에 수프에 처음 보는 과일까지 주었다. 잠을 잘 때도 동화책까지 읽어 주었다.
정말일까. 올리비아는 자꾸만 작아졌다.
다 나 때문일까.
어린 얼굴에 혼란이 가득 찼다. 그 얼굴을 본 유모가 달콤하게 꾀듯 말했다.
“이 은발은 아가씨한테 전혀 어울리지 않아요.”
“내 머리가?”
“은발은 마델레이네 공작가의 증표예요. 겨우 아가씨 따위한테 갈 머리가 아니라는 거죠. 이 은발 때문에 아가씨가 이 집에 입성한 거잖아요.”
유모의 말이 무슨 말인지 다 이해할 수 없었다.
“나는…… 아버지의 딸이라서 이곳에 온 건데.”
“아니에요. 다 이 은발 덕분이죠. 이 은발이 아니었더라도 아가씨가 감히 이곳에 올 수 있었을 거라 생각하세요?”
유모의 눈이 번뜩였다. 그러더니 올리비아의 팔을 아프게 잡았다. 아, 올리비아가 신음을 토했지만, 유모는 힘을 빼지 않았다.
“오늘 이 머리를 자를까요?”
“시, 싫어요.”
올리비아는 유모의 팔을 뿌리치려고 애썼다. 어머니가 늘 예쁘게 빗어 주었던 머리였다. 실 발찌도 없는데, 더 이상 어머니의 흔적을 잃고 싶지 않았다.
유모는 나직하게 한숨을 내쉬었다.
“아가씨는 정말 이기적이네요. 계속 이 은발을 보면서 공작님과 공작 부인이 아파하기를 바라세요?”
끅끅, 잔울음을 삼키던 올리비아가 결국 울음을 터트렸다. 달래 주는 이는 아무도 없었고, 유모는 계속해서 올리비아를 꾀었다.
끝내, 올리비아는 머리카락을 잘렸다.
쥐가 파먹은 듯 듬성한 머리카락에 올리비아는 다시 한번 울음을 터트렸지만 유모는 가장 잘 어울리는 꼴이라며 웃었다.
그 후 유모는 제대로 밥을 가져다주지 않았다. 하루에 한 번. 거친 보리빵과 물 한 잔이 전부였다.
그런 날들이 계속되었다.
청소하지 않은 방에서는 먼지가 폴폴 날렸다. 아무도 올리비아를 신경 쓰지 않았다.
올리비아는 계속 배가 고팠고, 목이 말랐다.
어느 날, 유모가 돌아오지 않는 밤이었다. 올리비아는 살며시 제 방을 나섰다.
배가 고팠다. 주방을 찾는다면 무엇이든 먹을 게 있을 터였다. 이 집에서 주방이 어디 있는지는 알 길이 없었지만 방 안에 있는 것보다는 나았다.
하지만 복도로 나온 올리비아는 바로 후회했다. 넓고 조용한 복도는 어둡고 무서웠다. 벽을 짚어 가면서 걷던 올리비아가 넘어졌다.
평소라면 무릎을 탁탁 털고 일어나면 될 일이었지만 지금은 아니었다. 이 푹신한 공단 카펫에 누워 있다 보면 꼭 어머니가 올 것 같았다. 어머니를 보고 와앙- 울음을 터트리고 싶던 그때였다.
“거기, 누구야?”
아름다운 목소리에 올리비아가 살며시 고개를 들었다. 불빛이 어룽거린다 싶더니 누군가 올리비아의 곁으로 다가왔다. 밝은 불빛에 눈부셔 하던 올리비아가 상대의 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다.
“너…….”
공작 부인이었다. 탐스러운 갈색 머리카락과 갈색 눈의 공작 부인은 올리비아가 보기에도 어딘가 마른 뺨이 꼭 아픈 것만 같았다.
유모의 말이 떠올랐다.
“공작 부인께서도 몸져누운 거 아시죠?”
　
“넘어졌구나.”
“죄, 송해요.”
거의 동시에 나온 말이었다. 올리비아가 부인의 말을 제대로 듣지 못한 채 떨고 있는 것과 달리 부인은 잠시 고개를 갸웃거렸다.
“뭐라고?”
“죄송해요.”
기어들어 갈 듯 작은 목소리로 올리비아가 사과했다.
“뭐가 죄송해?”
“아프신 거요. 저 때문이잖아요. 죄송해요.”
“……누가 그래.”
“……유모가요.”
부인이 나직한 한숨을 쉬었다. 그 한숨이 더 무서워서 올리비아가 입술을 꾹 깨물었다. 그런데 머리 위로 따스한 온기가 닿았다.
“이 밤에 어린애가 혼자 왜 나왔어.”
이상했다. 분명 저 때문에 몸져누웠다고 했는데. 유모 말로는 저를 아주 미워할 거라고 했는데.
저를 향해 묻는 목소리가 어쩐지 따뜻했다. 올리비아는 천천히 고개를 들었다. 간질간질한 기대가 올라왔다.
그리고 눈이 마주친 순간, 올리비아는 저도 모르게 말했다.
“배가, 고파요.”
타이밍을 맞추듯 올리비아의 배에서 꼬르륵거리는 소리가 났다. 텅 빈 배에서 나는 소리에 부인이 한 번 더 올리비아의 머리를 쓰다듬었다.
“그래. 일단 뭘 좀 먹어야겠구나. 일어날 수 있겠니?”
올리비아는 고개를 끄덕였다. 자리에서 일어나자 시선을 낮추고 있던 부인이 몸을 곧추세웠다. 그리고 올리비아를 향해 손을 내밀었다. 올리비아는 말똥한 눈으로 손과 부인의 얼굴을 번갈아 보았다.
　
그러자 부인이 올리비아의 작은 손을 잡았다. 손에 닿는 부인의 손이 너무 부드럽고 따뜻해서. 제 손이 닿으면 안 될 것 같았다. 
올리비아는 얼른 손을 빼려고 했지만 부인은 올리비아의 손을 더 단단히 잡았다.
“계단은 더 어둡단다. 넘어지면 아파.”
부인의 목소리가 따뜻했다. 올리비아는 고개를 숙인 채 부인을 따라 걸었다. 아까까지만 해도 나온 것을 후회했는데. 나오길 잘했다는 생각이 들었다.
* * *
테이블에 놓인 말랑한 흰 빵과 고기가 가득 들어간 수프, 그리고 신선한 샐러드와 노란 과일 주스까지. 맛있는 음식들이 가득했지만 올리비아는 선뜻 포크를 잡을 수 없었다.
“어서 먹어. 배고픈 거 같은데.”
바로 앞에 앉은 부인이 말했다. 하지만 그 말을 듣고도 올리비아는 작게 고개만 들어 부인의 눈치를 보았다.
“빵을 별로 안 좋아하니?”
“좋아해요, 엄청.”
“그러면 먹어. 계속 배고픈 상태로 있으면 키 안 큰다.”
　
“아가가 더 먹어. 아가 배고프면 나중에 키 안 큰다?”
　
이상하게도 부인의 말 위로 꼭 어머니의 장난 섞인 목소리가 들리는 것 같았다. 그래서 올리비아는 무작정 손을 뻗어 빵을 잡았다. 이렇게 달고 맛있는 빵은 처음이었다.
올리비아의 시선은 온통 음식을 향했다. 그 때문에 부인의 눈이 자신의 앙상히 마른 팔에 향했다든지, 쥐 파먹은 듯 이상하게 잘린 머리에 향했다든지 하는 것은 올리비아는 결코 몰랐다.
음식을 다 먹고 난 뒤 올리비아는 오렌지 주스를 마시며 눈을 또록 굴렸다.
“머리는 왜 그러니.”
부인이 먼저 말했다. 올리비아는 잠시 머뭇거리다가 대답했다.
“……잘랐어요.”
“누가 그렇게 잘라 주었지? 며칠 전에 보았을 때는 단정했는데.”
“……유모가요.”
“네 유모가?”
“네.”
부인의 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다. 올리비아는 손가락을 꼬물거렸다. 어쩐지 부인이 화가 난 듯했다. 다 저 때문이었다.
“……죄송해요.”
기어들어 가는 목소리였다. 빤한 시선이 느껴졌지만 고개를 들 수 없었다.
“유모가 더 잘라야 한다고 했는데. 제가 싫다고 해서 조금만 잘랐어요,”
아무래도 유모가 머리를 밀라고 할 때 밀었어야 했던 모양이었다. 그래도 조금이나마 남기고 싶었는데.
“……유모가 뭐라고 하며 네게 머리를 자르라고 했니?”
“……제 머리가 그대로이면 두 분이 다 마음 아프시다고.”
“……또. 유모가 네게 한 말이 또 있니?”
“……두 분이 저 때문에 힘들다고. 여기가 이렇게 가라앉은 것은 다 저 때문이라고.”
이내 가벼운 한숨이 나왔다. 그 한숨이 어깨에 쌓이는 것처럼 무거웠다.
부인이 무슨 표정을 하고 있는지 보고 싶었다. 동시에 보고 싶지 않았다. 이 따뜻한 방이 아닌 추운 제 방으로 도망가고 싶었다. 얼른 아무도 보지 못하는 곳에 꽁꽁 숨고 싶었다.
그때였다. 부드러운 손길이 뺨을 쓰다듬었다. 그 따뜻한 온기에 올리비아가 고개를 들었다. 부인이 저를 바라보고 있었다.
“분명히 말해 두지만.”
“…….”
“이건 네 탓이 아니야. 꼬마야.”
“제, 탓이라고 그랬는데.”
올리비아가 웅얼거렸다. 이상했다. 유모는 다 제 탓이라고 했는데. 정작 저 때문에 쓰러져 누웠다는 부인은 제 탓이 아니라고 했다. 올리비아는 옷자락을 그러쥐었다.
“아니야.”
부인의 목소리는 강했다. 살며시 턱을 올리는 손길이 조심스러웠다. 부인은 웃지 않았지만 그렇다고 화를 내고 있지도 않았다.
올리비아는 입술을 달싹였다. 분명 그때 2층으로 뛰어가던 얼굴은 엄청난 충격을 받은 것 같았는데.
“진짜, 저, 아무것도 잘못 안 했어요?”
그 순간 부인이 우는 것처럼 웃었다. 올리비아는 저도 모르게 입을 다물었다. 부인이 느릿하게 올리비아의 뺨을 쓸어 주며 대답했다.
“……당연하지. 너는 잘못 없어.”
잘못은 그치가 했지.
나지막한 목소리가 따라붙었지만 올리비아는 그 말의 뜻을 이해할 수 없었다. 그저 오랜만에 느끼는 이 따끈한 온기가 좋았고 제 잘못이 아니라고 해 주는 아름다운 부인이 좋았다.
긴장이 풀려서인지, 눈꺼풀이 내려앉았다. 억지로 눈을 떠보려 했지만 꾸벅꾸벅 눈이 감겼다. 오늘은 좋은 꿈을 꿀 것 같았다. 어렴풋이 부인의 목소리가 들렸다.
“이 애 유모, 당장 내 앞으로 데리고 와.”
***
모든 게 달라졌다.
유모는 돌아오지 않았고 늘 빵과 고기, 신선한 채소와 과일을 먹었다. 옷장에는 화사한 드레스가 가득 찼다.
무엇보다 달라진 건.
“언, 니?”
우유 단 내가 나는, 어린 에셀라가 곁에 있었다.
세상에서 이렇게 사랑스러운 존재는 본 적이 없었다. 예쁜 은발 머리를 곱게 빗은 여자아이였다. 부인은 사과처럼 빨간 볼을 톡 건드리며 다정하게 말했다.
“응. 여기는 올리비아 언니. 여기는 에셀라.”
세 살이라는 에셀라는 너무 예뻐서 만지면 사르르 사라져 버릴 천사 같았다.
“천, 사 같아요.”
“에셀라. 올리비아가 너를 보고 천사라는구나.”
에셀라가 환하게 웃었다. 그 모습을 경이롭다는 듯 바라보던 올리비아가 멍하니 중얼거렸다.
“에셀라, 아가씨.”
“응?”
부인이 슬쩍 이맛살을 찌푸렸다.
“에셀라라고 불러. 어쨌든 너와는 자매가 되니까.”
“그렇지만, 유모가 아가씨라고 부르랬는데.”
“그 유모가 잘못 알려 준 거야.”
감히, 저렇게 예쁜 아이의 이름을 불러도 될까.
하지만 부인은 진심으로 고개를 끄덕이고 있었다. 올리비아는 아주 작게 이름을 불렀다.
“에, 셀라.”
이름을 알아듣는지 에셀라가 환하게 웃었다.
기분이 이상해졌다. 고작 며칠 전만 해도 이곳에 오지 말았어야 했다고 생각했는데, 지금은 너무 행복했다.
부인은 초상화도 보여 주었다. 천사 같은 소년 두 명이 서 있는 초상화였다.
“큰 애가 11살 콘라드. 둘째는 8살 제이드야. 에셀라처럼 오라버니라고 부르면 돼. 콘라드는 아카데미에 가 있고 제이드는 곧 돌아올 거야.”
부인의 말이 끝나기 무섭게 저택에 짜랑한 남자아이의 목소리가 들려왔다.
“엄마!”
“제이드?”
부인은 에셀라를 안은 그대로 벌떡 일어나 방을 나섰다. 올리비아는 잠시 고민하다가 그 뒤를 따랐다.
계단을 뛰어 올라온 남자아이가 부인의 드레스 자락에 와락 안겼다.
“제이드. 우리 아가. 잘 놀다 왔어?”
“치. 갑자기 할머니 댁에 보냈으면서. 엄마 미워.”
“미안, 아가. 그래도 엄마 보고 싶었지?”
“……응.”
은발의 남자아이가 배시시 웃었다. 올리비아는 가슴이 울렁였다. 부인과 남자아이의 모습은 꼭 몇 달 전 어머니와 제 모습 같았다.
“근데 쟤는 누구야?”
남자아이가 올리비아를 바라보았다. 아, 음. 부인이 잠시 망설이다가 이내 활짝 웃었다.
“제이드. 올리비아야. ……동생이야.”
“동생? 에셀라 말고? 그런데 쟤가 에셀라보다 더 큰데?”
“응. 6살이거든.”
제이드는 아무 의심 없이 올리비아를 향해 활짝 웃었다. 올리비아는 그게 당연한 건 줄로만 알았다.
하지만 콘라드는 아니었다.
* * *
“쟤, 내 동생 아니야.”
11살, 또래보다 훌쩍 큰 체구에 서늘한 눈매의 소년은 쏘아붙이듯 말했다. 차가운 말 한마디에 올리비아는 다시 선 바깥으로 밀려났다.
“콘라드.”
“쟤는 내 동생 아니고, 더러운,”
“콘라드!”
강한 음성에 올리비아가 움찔했다. 하지만 정작 콘라드는 아이답지 않은 눈으로 올리비아를 노려보았다.
“……올리비아. 잠깐 나가 있을래?”
“……네.”
부인의 방문을 닫고 나왔을 때, 제이드는 궁금하다는 듯 물었다.
“너 뭐 묻었어?”
“아니, 요?”
“그런데 왜 형이 너보고 더럽다고 그러지?”
올리비아는 대답할 수 없었다.
* * *
어느 날이었다. 부인이 오랜만에 외출을 나간다고 했다.
콘라드부터 에셀라까지 쭉 줄을 선 아이들의 뺨에 입을 맞춘 부인이 올리비아를 보고 잠시 머뭇거렸다.
올리비아는 반짝이는 기대를 품었다. 어쩌면.
하지만 부인은 올리비아의 머리를 쓰다듬어 주었다. 그 모습을 보던 제이드가 순진하게 물었다.
“왜 올리비아는 키스 안 해 줘?”
“마자.”
에셀라가 맞장구를 쳤다. 제이드는 고개를 갸웃거렸다.
“올리비아도 엄마한테 부인이라고 부르고. 내 동생이라며?”
흐리게 웃던 부인이 올리비아의 머리를 한 번 더 쓰다듬었다.
“……엄마는 이 애의 엄마가 아니니까.”
“응?”
“아니야. 엄마 다녀온다고.”
“응! 잘 다녀오세요!”
콘라드가 저를 노려보았지만, 올리비아는 그래도 좋았다.
.
.
.
“짠! 내가 너희를 위해 동화를 썼어. 일주일이나 걸린 거야.”
부인이 저택을 비운 첫날이었다. 스케치북을 들어 올린 제이드가 으스댔다. 며칠간 몰래 무언가를 그린다 싶더니. 삐뚤빼뚤한 글씨 아래 예쁜 공주님들이 그려져 있었다.
“여기는 에셀라. 자수정 공주님이야. 그리고 여기는 올리비아.”
제이드가 환하게 웃으며 올리비아의 눈을 가리켰다.
“올리비아는 에메랄드 공주님이야.”
그 말에 올리비아는 심장이 벅차 울었다. 제이드가 당황했지만 울음을 그칠 수 없었다. 에셀라는 영문도 모르고 울었다.
“언니, 울지 마. 흐엉.”
“야. 다 울지 마. 허엉.”
제이드가 울먹이며 올리비아와 에셀라를 끌어안았을 때. 따끈한 온기에 올리비아는 이제 혼자가 아니라는 걸 깨달았다.
세상에서 가장 예쁜 에셀라와 제이드, 그리고 부인만 있으면 다 좋다고 생각했다.
하지만 행복도 잠시였다.
“다, 너 때문이야!”
에셀라와 그림 놀이를 하고 있을 때였다. 갑자기 달려온 콘라드가 올리비아를 세게 밀쳤다. 얼결에 밀린 올리비아가 넘어졌다.
에셀라가 울음을 터트렸지만 콘라드는 에셀라를 달래지 않았다.
달랠 수가 없었다. 콘라드도 울고 있었으니까.
소년티가 나는 콘라드가 엉엉 울며 소리쳤다.
“너만 안 왔어도! 너만 없었어도! 우리 엄마가!”
번개가 쳤다. 비가 오는 날이었다. 친정인 하엘퀸 후작저에서 돌아오던 부인의 마차가 전복되었다고 했다.
그녀가 친정으로 간 이유는 공작과의 이혼 때문이었다.
* * *
부인의 장례식을 마친 지 얼마 지나지 않아서였다.
비 오는 장례식 내내 방긋방긋 웃던 에셀라가 이상함을 눈치챈 듯 엄마를 찾았다. 아무리 유모와 하녀들이 에셀라를 달래도 소용없었다.
“엄마 어딨어?”
불안한 듯 큰 눈을 깜빡이던 에셀라가 울기 시작했다. 열린 문틈으로 그 모습을 지켜보던 올리비아가 살그머니 끼어들었다.
“언니!”
올리비아를 발견한 에셀라의 큰 눈에 눈물이 방울방울 맺혔다.
“엄마가 안 와. 엄마 보고 싶어.”
엉엉 우는 에셀라를 보고, 올리비아는 문득 몇 주 전의 제 모습이 떠올랐다. 엄마를 찾아도 엄마는 오지 않는다. 그걸 알면서도 매일 밤 엄마를 그리워했던 올리비아 제 자신이.
올리비아는 아무 말도 하지 않고 에셀라의 손을 꼭 잡아 주었다. 그제야 에셀라가 엄마를 찾는 말을 줄였다. 얼른 올리비아를 내쫓으려던 유모와 하녀들이 아무 말 하지 못했다.
그 후로 에셀라는 자주 앓아누웠다.
“엄마, 엄마.”
천사처럼 예쁜 얼굴이 열에 들떠 엄마를 찾았다. 그러나 아무리 불러도 부인은 “에셀라, 내 아가.” 하며 나타나지 않았다. 에셀라는 계속 엄마를 찾다 결국 입을 앙다물고 소리 없이 눈물을 흘렸다.
여섯 살인 올리비아조차 가슴이 미어진다는 표현이 무엇인지 알 수 있을 정도로 애처로웠다.
하지만 누군가에게 도움을 청할 수도 없었다. 제이드는 부인의 친정으로 갔다고 했고 콘라드는 방문을 닫은 채 아무와도 이야기하지 않았다. 그리고 공작은, 보이지 않았다.
커다란 침대 위에서 에셀라는 더운 숨을 내쉬고 있었다. 달콤한 젖내 내신 짭짜름한 눈물 냄새가 났다.
시선을 느낀 에셀라가 천천히 눈을 맞췄다. 보랏빛 예쁜 눈동자에 눈물이 잔뜩 고여 있었다.
“언니, 엄마가, 안 와.”
앳된 목소리가 풀이 죽었다. 올리비아는 결국 입술을 깨물었다.
무슨 말을 해야 이 애가 웃을까.
그렁그렁 울음이 맺힌 얼굴을 보며 떠오르는 말이라고는 올리비아가 가장 많이 들었던 유모의 말이었다.
“아가씨의 존재 자체가 마델레이네 가를 괴롭히고 있어요.”
　
“……미안해.”
“응?”
자그마한 목소리에 에셀라는 못 들은 듯 되물었다. 힘없이 깜빡이는 두 눈을 보니 올리비아는 자꾸만 울음이 차올랐다.
“언, 니가 미,”
그때였다.
방문이 벌컥 열리는 소리가 났다. 깜짝 놀란 올리비아가 문을 바라보았을 때, 형형한 기세의 공작이 성큼성큼 걸어오고 있었다.
그토록 무서운 얼굴은 처음 보았다. 겁을 먹은 올리비아가 무심결에 에셀라의 손을 꼭 잡았다. 잡아먹을 듯 무서운 눈으로 올리비아를 보던 공작이 올리비아를 거칠게 잡아끌었다.
“아!”
순간 같이 잡아당겨진 에셀라가 아픈 소리를 내었다. 올리비아는 얼른 에셀라를 잡고 있던 손을 놓고 다시 뒤를 돌아보았다. 놀란 에셀라가 커다랗게 울기 시작했다.
팔목이 떨어져 나갈 듯 아팠다. 올리비아는 도움을 청하듯 하녀들과 집사를 바라보았지만 공작을 말리는 사람은 아무도 없었다.
“아가씨. 울지 마세요.”
“아빠, 언니! 언니!”
당황한 듯 유모가 에셀라를 달랬지만 에셀라는 울음을 멈추지 않았다. 저를 바라보고 서럽게 우는 에셀라를 향해 올리비아가 손을 뻗었다. 얼른 에셀라한테 가야 하는데. 방 밖으로 끌려 나온 올리비아가 발버둥을 쳤다.
“놔 주세요! 에셀라한테 가,”
쾅- 커다란 문이 닫혔다. 제게 손을 뻗으며 울던 에셀라가 문에 가려졌다.
가야 하는데. 올리비아가 원망 어린 눈으로 공작을 올려보려던 때였다.
“감히.”
잇새로 나오는 공작의 목소리가 소름 끼치도록 무서웠다. 순식간에 올리비아가 얼음처럼 굳어 버렸다.
“감히 내 딸을 이름으로 불러?”
공작의 눈에서 불꽃이 튀었다. 꼭 무서운 산짐승 앞에 서 있는 기분이었다. 부러질 듯 세게 잡힌 팔의 통증조차 잊고 올리비아가 덜덜 떨었다.
금방이라도 다리가 풀릴 것 같았다. 난생처음 겪어 보는 일이었다.
이상하다. 이 사람은 제 아버지인데. 왜 이렇게 나를 세상에서 가장 미운 것처럼 보는 걸까.
“아, 아빠.”
“누가. 누가 네 아빠야.”
모든 것을 얼려 버릴 듯 차가운 목소리였다. 그 목소리만큼이나 공작의 말이 날카로웠다. 순식간에 그어진 선에 올리비아는 눈을 깜빡였다. 그리고 고개를 숙였다.
공작이 감정을 억누르듯 나지막하게 말했다.
“잘 들어.”
“…….”
“내가 허락하기 전까지, 다시는.”
“…….”
“에셀라에게 말 걸지 마.”
“하, 하지만.”
부인이 저보고 언니라고 했는 걸요. 에셀라의 언니.
‘언니’라는 단어를 생각하자 공작에 대한 공포가 잦아들었다. 올리비아가 고개를 들어 공작을 바라보았다.
저는 아무것도 하지 않았어요.
입 안 가득 차오른 말을 하려고 할 때였다.
“……너만 아니었어도.”
공작이 짜내듯 괴로운 목소리로 말했다. 순간 올리비아의 숨이 턱 막혔다.
조금 전 제 팔을 부술 듯 잡던 공작의 표정이 무너져 내렸다. 진심으로 슬퍼하듯 보랏빛 눈동자가 떨렸다.
“……헤이즐은 살아 있었을 거야.”
절대 이루어질 수 없는 가정이 올리비아의 심장을 쿵- 때렸다. 입 안을 채웠던 말이 순식간에 사라졌다.
“네 불행이, 나를, 내 집을 이렇게 만들었어.”
“…….”
“에셀라한테까지 그 불행을 옮기지 마.”
으스러져라 팔을 잡았던 공작이 천천히 손을 떼었다. 그리고 무심한 시선을 거둬 방 안으로 들어갔다. 문이 열렸을 때, 에셀라의 울음소리가 들렸다.
　
“아빠, 언니, 언니 왜 내쫓았어.”
“에셀라. 울지 말렴.”
문이 닫히기 전, 에셀라를 달래는 공작의 목소리가 들려왔다. 그 목소리가 저를 대할 때와는 전혀 달랐다.
문이 닫히는 소리와 함께 올리비아는 그 자리에 주저앉았다. 긴장이 풀린 탓이기도 했고 팔이 아프기도 했다.
그제야 복도의 서늘한 공기가 뺨에 닿았다. 저 따뜻한 방 안과는 전혀 다른 느낌.
지나가는 하녀들과 하인들이 올리비아를 힐끔거렸다. 하지만 누구 하나 올리비아를 달래 주거나 일으켜 주지 않았다.
올리비아는 고개를 숙인 채 제 팔을 내려다보았다. 부인이 사 준 드레스의 소매가 형편없이 구겨졌다.
이 드레스를 받을 때만 해도 굉장히 좋았는데. 이렇게 귀한 걸 제가 받아도 되냐고 물었을 때 부인이 아주 조금 웃어 주기도 했는데.
“……흐윽, 흑.”
서러운 울음이 터져 나왔다. 팔이 아팠고, 에셀라의 울음이 아팠고, 공작의 말이 아팠다.
“……는 아무것, 도 안 했, 는데.”
뒤늦게서야 사라졌던 말들이 울음으로 나왔다. 저는 아무것도 하지 않았다. 부인은 제게 잘못이 없다고 했는데.
“너만 아니었어도.”
　
괴로운 듯 일그러진 공작의 얼굴이 생생했다.
공작은 오해를 하고 있는 거다. 저는 아무것도 하지 않았고, 그저 이 저택에 온 것뿐인데. 하지만 공작의 말이 계속해서 올리비아를 괴롭혔다.
정말이면, 어떻게 하지? 덜컥 겁이 몰려왔다.
엄마가, 공작 부인이 보고 싶어서 올리비아가 엉엉 울었다.
눈이 붓고 목이 건조해질 때까지. 그때까지도 올리비아를 달래 주는 사람은 정말이지 아무도 없었다.
* * *
“……님, 공녀님.”
저를 부르는 목소리에 올리비아는 느리게 눈을 깜빡였다. 마차 너머로 황궁이 보였다. 샐리가 작게 웃음을 터트렸다.
“도착했어요. 무슨 생각을 그렇게 하세요?”
“……그러게.”
올리비아가 중얼거렸다. 꼭 꿈을 꾼 것 같았다.
부인이 저택에 있을 때의 기억, 모두가 화목하고 평화로웠다는 때는 어땠을까 하는 생각. 너만 없었더라면…… 하고 가정하는 공작의 말까지.
만약 제가 마델레이네에 입성하지 않았더라면 정말 부인이 살아 있었을까? 그 이루어질 수 없는 가정은 꼭 올리비아의 가슴에 생채기를 남겼다.
하지만 지금 누가 뭐라 해도 올리비아는 마델레이네의 장녀였다. 또한 황태자인 레오포드 프란츠의 약혼녀이기도 했다.
비록 가족도, 레오포드도 아직까지 저를 진심으로 대하지는 않지만, 올리비아는 최선을 다해 그들을 사랑했다.
최선을 다한다면 이루어진다는 엄마의 말이 틀릴 리가 없었으니까.
***
오늘도 안 오시려나.
올리비아는 한숨을 삼켰다. 차는 식은 지 오래였다. 벌써 3시 반이었다.
수요일 오후 2시, 태자비 궁의 야외 정원에서의 차 한 잔.
3년 전부터 공식 약속으로 지정되었음에도 불구하고 레오포드가 얼굴을 비추는 건 1년에도 손에 꼽을 정도로 적었다.
약속을 어기는 날이면 하루 이틀 뒤에야 화려한 꽃다발이나 보석을 보내는 게 다였다. 몇 주 전부터는 꽃다발에 카드도 추가되었다.
- 유감이야 공녀. 갑자기 회의가 생겨서.
- 오랜만에 본 친우와 대화가 길어져 가지 못했네.
- 머리가 아파서 보지 못한 게 아쉽군.
　
올리비아가 어깨를 으쓱했다. 하지만 실망감이 사라지지는 않았다. 매번 이랬다. 혼자 기대하고 혼자 실망하고. 또 기대하고, 또, 실망하고.
저만치 떨어져 있는 곳에서 시녀들의 시선이 따끔거렸다.
아무렇지 않은 척 표정을 갈무리해도 먹잇감을 보듯 날카로운 시선을 피할 수는 없었다. 특히나 2개월 전 새로 황후의 체스 말이 된 체이즈 백작 부인의 시선이 그랬다.
지난번에도 황후로부터 태자를 사로잡지 못한다고 비난을 들었다. 더 이상 책을 잡힐 수는 없었다.
오늘은 정말 레오포드가 보고 싶었는데. 시원스레 웃는 모습이 무척이나 근사한 제 약혼자.
밉다가도 또 보고 싶어졌다. 하긴, 레오포드가 아무리 올리비아를 기다리게 한다고 해도 저는 결코 그를 미워할 수 없을 것이었다.
아홉 살, 처음 보았을 때부터 올리비아는 레오포드가 좋았으니까.
“태자비가 되거라.”
　
그날은 레오포드의 열한 번째 생일이었다. 공작은 어린 올리비아를 향해 칼날처럼 시리게 말했다.
“아무리 멍청해도 그거 하나조차 못 해내지는 않겠지.”
　
공작의 눈매가 좁아졌다. 마치 어머니가 시장에서 고기를 볼 때처럼, 쓸모를 가늠하는 듯한 눈이었다. 올리비아의 심장이 훅 떨어졌다.
“잘, 할 수 있어요!”
　
공작의 말을 이해하지 못했지만, 올리비아는 힘차게 대답했다.
처음이었다. 공작이 먼저 말을 걸어 준 것은.
제가 잘해 낸다면, 앞으로 아버지가 계속해서 말을 걸어 주지 않을까 하는 기대감이 부풀었다.
하지만 그 기대는 화려한 연회장에 들어갔을 때 무참히 깨졌다.
“네가 그 마델레이네가의 사생아야?”
　
머릿속이 하얘졌다. 아이들의 잔인한 말들은 계속되었다.
“쟤 때문에 공작 부인께서 돌아가셨다며?”
“맞아! 우리 엄마도 그러셨어.”
“적통이 아닌 게 여기는 왜 왔대?”
　
그 순간이 어떻게 지나갔는지는 기억하지 않기로 했다. 그 아픈 장면은 천사처럼 아름다운 레오포드의 말 한마디로 구원되었으니까.
“예쁜 이름이네. 올리비아.”
　
스물이 된 지금도, 올리비아는 열한 살 레오포드의 다정한 웃음을 똑똑히 기억했다. 아무도 자신을 도와주지 않던 그곳에 나타난 진짜 천사.
그때부터 올리비아는 레오포드를 좋아했다. 장장 십일 년이었다.
그래서, 이렇게 기다리게 해도 올리비아는 꾹 참았다. 언젠가는, 정말 곧. 제가 최선을 다한다면 레오포드가 다시 저를 봐 줄 거라고 믿었으니까 말이다.
아련한 옛 추억은 여전히 예뻤다. 피식 웃은 올리비아가 자리에서 일어났다. 시녀들이 주변으로 다가왔다. 가장 선두에 있는 체이즈 백작 부인이 말했다.
“출궁하시려는 겁니까? 황녀 전하께서 부르시던데, 빨리 가 보는 게 좋을 거예요.”
황녀의 호출이라니. 이번에는 또 무엇을 맡기려고 그럴까. 저번처럼 꽃 장식 같은 거면 좋을 텐데.
몇 달 전, 춘궁기에 빠졌던 황녀의 영지를 아무도 몰래 복구했던 일이 떠올랐다. 올리비아의 사재를 먼저 사용해 해결하라고 말한 뒤 연락이 되지 않던 황녀는 올리비아가 정말 사재를 사용해 복구한 뒤에야 아무 일 없다는 듯 나타났다.
올리비아에게 태자비 자질이 있는지 보겠다는 명목하에, 황녀는 늘 당당하게 제 일을 올리비아한테 미뤘다.
맥이 끊겼다는 백수정 광산, 또 그전에는 멸망한 왕국의 목걸이. 심지어는 신화로만 전해지는 새끼 용을 데려오라는 억지도 있었다.
또 한 번 말도 안 되는 명령이 떨어질까, 묵직한 걱정이 가슴에 얹혔다.
“……알려 줘서 고맙습니다. 부인, 잠시 태자 궁에 들를 일이 있어 이후에 바로 찾아뵙지요.”
“태자 궁으로요? 거긴 아무나 갈 수 없는 곳이지 않습니까, 공녀. 아무리 태자 전하가 뵙고 싶다고 해도, 체면은 지키셔야 하지 않,”
“부인.”
나지막하게 제 말을 자르는 낮은 목소리에 체이즈 백작 부인은 순간 깜짝 놀랐다. 그리고 입을 벌린 채로 눈을 깜빡였다.
백작 부인은 믿을 수 없었다. 분명 제 앞에 있는 사람은 올리비아 마델레이네, 마델레이네가의 더러운 사생아인데.
사람을 압도하는 분위기며 서릿발처럼 차가운 초록색 눈동자며. 부인은 저도 모르게 어, 작게 신음했다.
어느 순간이었다. 올리비아의 눈이 부드럽게 휘어졌다.
“신경 써 주어 고맙습니다.”
“아, 어, 아닙, 니다.”
가벼운 목례를 하는 올리비아의 모습에 부인이 당황해서 말을 더듬었다. 올리비아가 빙그레 웃으며 돌아섰다.
우아한 뒷모습이 저만치 멀어졌을 때에서야, 부인은 올리비아가 태자 궁 방향으로 걷고 있다는 사실을 깨달았다.
* * *
“오랜만에 뵙습니다. 공녀님. 잘 지내셨습니까?”
올리비아가 태자 궁으로 들어서자마자 시종장이 나왔다. 잠시 놀란 듯 보였지만 이내 노련하게 올리비아를 향해 인사했다.
놀란 만도 했다. 레오포드가 그 수많은 약속을 어겨도 올리비아가 찾아오는 일은 없었으니까.
“감사해요. 시종장. 태자 전하를 뵈러 왔어요.”
시종장은 바로 레오포드가 있는 곳으로 안내하거나 왔다는 것을 고하겠다는 말 대신 잠시 머뭇거렸다.
“태자 전하께서 출타 중이신가요?”
“……그게.”
시종장이 말을 주저했다. 좋지 않은 생각들이 몽글몽글 피어났다. 그 순간, 상냥하고 아름다운 목소리 하나가 들려왔다.
“어머, 마델레이네 공녀님 아니세요?”
저를 부르는 여자의 목소리에 올리비아가 뒤를 돌았다.
“……공녀?”
레오포드의 목소리에 맥이 탁 풀렸다.
약속 내내 기다렸던 레오포드는 태자 궁의 후원 쪽에서 걸어오고 있었다. 그것도 금발의 아름다운 영애와 함께.
“……제국의 작은 태양께 경배를. 올리비아 마델레이네, 태자 전하를 뵙습니다.”
올리비아는 흡, 숨을 잠시 끊었다. 아무렇지도 않은 척 입매를 올렸다. 입가가 바들바들 떨리는 것 같았지만, 올리비아는 애써 다정하게 말했다.
“……그리고 에텔 영애도. 오랜만입니다.”
마리아 에텔 후작 영애. 에텔가의 사랑스러운 막내.
……그리고 귀족파인 에텔 후작 때문에 레오포드의 약혼에서 제외되었던 태자의 연인.
눈앞이 새하얗게 번지는 것 같았다. 올리비아는 드레스를 쥔 손에 힘을 꽉 쥐었다.
레오포드는 아주 멀쩡해 보였다. 혹시나 정말로 무슨 일이 있지는 않을까, 염려한 제 자신이 바보 같을 정도였다.
레오포드가 한쪽 눈썹을 찌푸렸다. 무언가 마음에 들지 않을 때마다 나타나는 습관이었다.
“……그대가 여긴 어쩐 일이지?”
　
　
정말 아무것도 모른다는 목소리였다. 순간 올리비아는 레오포드를 만난다는 사실 하나만으로 어제부터 들떠 있었던 제 자신이 떠올랐다. 그리고 아주 조금, 슬펐다.
“……전하께서 안 오시기에 무슨 일이라도 있나 하여 제가 왔어요. 손님이 오신 줄은 미처 몰랐습니다.”
마리아 에텔을 손님이라고 할 수 있을지는 잘 모르겠지만.
올리비아는 자꾸만 딱딱해지는 목소리를 애써 누그러뜨렸다. 레오포드와 마리아는 멀리서 보기에도 정다운 관계를 뽐내듯 무척이나 가까웠다.
아무한테나 곁을 주지 않는 남자인데.
늘 저와는 일정한 거리를 유지하던 레오포드였다.
그런데 마리아는 저렇게 쉽게 가까이에 있었다. 그것을 인지하자 마음 한편이 훅 떨어졌다.
“무슨 일로 온 거야? 연락도 없이.”
올리비아는 입술을 깨물었다. 확인 사살이었다.
그사이, 시종장이 황급히 레오포드의 옆으로 다가가 소곤거렸다.
그제야 레오포드의 얼굴에 이해가 스쳐 지나갔다. 레오포드의 눈에 곤란한 기색이 어렸다 금세 사라졌다.
“그러고 보니 오늘이 벌써 수요일이었군.”
‘벌써’라. 올리비아는 대수롭지 않은 척 대답했다.
“네. 벌써, 수요일이네요.”
일주일 중 올리비아가 가장 기다렸던 날이 바로 수요일이었다. 지켜지지 않은 약속을 안고 퇴궁을 할 때부터 다음 주 수요일을 기다렸다.
황후와 황녀의 부름을 받을 때도, 태자비 궁의 일을 처리하느라 입궁할 때에도, 얼굴 한번 보고 가고 싶다는 마음을 꾹꾹 누를 때도 수요일을 기다렸다.
약속에도 좀처럼 모습을 드러내지 않는 레오포드가 혹시나 다른 날에 온 저를 달가워하지 않을 수도 있다는 가정이 가장 최악인 줄 알았는데.
……약속 날인 것도 잊은 채 저를 보고 곤란한 얼굴을 하는 건 정말 생각도 못한 최악이었다.
머릿속이 엉키는 사이, 레오포드가 올리비아를 향해 걸어왔다.
“요즘 내가 정신이 없다 보니. 요일도 깜빡했네. 올리비아. 많이 기다렸어?”
“그리 오래는 아니었어요.”
“저런. 내 약혼녀께서 잔뜩 토라지신 모양이네.”
안타깝다는 듯 나직이 말한 레오포드가 손을 내밀며 근사하게 웃었다. 
“데이트를 통해 만회하고 싶은데. 다음 주 월요일이 어떨까?”
　
“예쁜 이름이네. 올리비아.”
　
찬란히 햇살이 비춰 오는 탓일까. 아니면 다정한 목소리 때문일까. 분명히 화가 나고 속상한데도 옛 추억이 겹쳐졌다.
서러운 마음은 거절하라고 외쳤지만, 저 상냥한 목소리는 제 마음을 놓치지 않았다.
어차피 진 싸움이었다.
올리비아 마델레이네는 레오포드 프란츠를 사랑하고 있으며,
레오포드 프란츠는 그것을 아주 잘 알고 있었으니까.
“……기꺼이요.”
올리비아가 레오포드의 손 위에 제 손을 올렸다. 레오포드가 시원스레 웃으며 올리비아의 손등에 입을 맞췄다.
푸르게 반짝이는 눈동자가 올리비아를 마주했다. 당연히 이렇게 될 줄 알았다는 듯 오만한 눈빛에도 올리비아는 어찌할 수가 없었다.
마음이 아릿거렸지만 올리비아는 스스로를 다독였다.
곧 괜찮아질 거다. 전하께서도 노력을 하시니 곧 좋아질 거다.
저만치에서 찌르듯 저를 보는 마리아의 시선이 느껴졌지만 올리비아는 무시했다.
그렇기 때문에 올리비아는 몰랐다.
레오포드와 마리아가 걸어올 때, 매번 간신히 버티고 있던 그녀의 마음에 아주 조금, 실금이 갔다는 것을 말이다.
올리비아는 그 모든 것을 외면한 채로 환하게 웃었다.
.
.
.
“바로 마차를 준비하겠습니다.”
배웅은 시종장의 몫이었다. 시종장은 올리비아의 시선을 피하며 말했다. 올리비아는 희미하게 웃었다. 왜 시종장이 잘못한 것처럼 굴까.
정작 레오포드는 마리아 에텔과 궁 안으로 들어갔는데.
“괜찮아요. 잠시 황녀 전하의 부름을 받았거든요. 볕도 좋으니, 산책을 좀 하죠.”
“녹음의 궁까지는 좀 멀지 않으십니까?”
“녹음의 궁이요?”
“네. 오늘 티 파티는 특별히 녹음의 궁에서 하고 싶으시다고.”
시종장이 아차, 한 듯 말끝을 흐렸다. 으레 티 파티 장소는 황녀 궁이었는데. 언질 하나 없던 걸 보면, 아무래도 오늘 황녀가 저를 골탕 먹이기로 단단히 결심한 모양이었다.
“알려 줘서 고마워요. 그래도 걸어갈게요.”
올리비아는 걸음을 옮겼다.
궁의 정원은 아름다웠고, 햇살은 따스했다. 올리비아는 가만히 숨을 참다가 후, 뱉었다.
이상했다. 평소라면 숨 한 번 참았다 뱉으면 다 괜찮아졌는데. 아침부터 답답한 속은 풀리지 않았다. 발 가는 대로 걷다 보니 벌써 녹음의 궁까지 다다랐다.
저 멀리 티 파티를 즐기고 있는 영애들이 보였다. 가장 상석에 앉은 황녀, 레이나가 기분 좋은 듯 아름답게 웃고 있었다.
주변을 두루 살피던 황녀가 올리비아를 발견했다. 영애들도 기척을 느꼈는지 웃음소리가 멈추고, 이내 곱지 않은 눈길들이 쏟아졌다.
“황녀 전하를 뵙습니다.”
“……공녀. 생각보다 빨리 왔네요. 내 오라버니와의 만남이 썩 즐겁지 않았나 보죠?”
농담조로 던지는 말이 매서웠다.
“그럴 리 있겠습니까. 다만, 태자 전하께서 황녀 전하의 이야기를 들으시더니 어서 가 보라고 하셔서요.”
이게 꾸며 낸 이야기라는 것을 모두가 알고 있지만, 시비를 거는 사람은 없었다. 황녀도 피식 웃고 테이블 한쪽을 빤히 바라보았다.
리베오른 후작 영애보다 상석인 빈자리. 의도가 빤히 보이는 자리 구성이었다. 황녀는 아무것도 모른다는 듯 순진하게 눈을 깜빡였다.
“내 티 파티에 새로운 인물이 등장할 때가 되어서 말이죠. 그러고 보니 작은 공녀의 건강 상태는 호전되었나요?”
“……송구합니다. 아시다시피 막내의 몸이 약해서.”
“저런. 안타까워라.”
하나도 안타깝지 않은 얼굴로 황녀가 탄식했다. 올리비아는 탐색하듯 황녀를 바라보았다.
요즘 들어 황녀가 에셀라를 거론하는 빈도가 높아졌다.
공작이 이런저런 핑계를 대며 에셀라의 사교계 진출도 늦추고 있는 판에, 에셀라가 이곳에 오지 않을 거라는 건 황녀도 잘 알고 있을 텐데.
무슨 의도일까.
“이 티 파티에 공녀가 함께한다면 좋을 텐데.”
“아이참, 전하. 바로 앞에도 공녀가 서 있잖습니까.”
“아!”
황녀가 놀란 듯 눈을 동그랗게 떴다. 바다처럼 아름다운 눈이 새까만 악의로 번들거렸다.
오늘은 이거구나.
황녀가 난처하다는 듯 웃었다.
“내가 그러려는 의도는 아니었는데. 공녀. 차가 다 식기는 했지만, 함께하겠어요?”
“어머, 아쉽지만 공녀께서 함께하기는 어려울 듯싶습니다. 오늘의 테마는 봄날인데. 공녀께서는……”
리베오른 후작 영애가 바쁘게 올리비아를 훑었다. 옆에서 다른 영애들이 덧붙였다.
“늪이네요. 저 찐득찐득하게 어두운 회색 드레스라니.”
“그러고 보면 공녀는 화사한 걸 싫어하나 봐요. 한 번도 화려한 걸 입는 걸 본 적이 없네요.”
“실례예요. 마거릿. 화사한 색감이 어울리지 않을 수도 있잖아요.”
연습이라도 한 듯 합이 딱딱 맞았다. 한참이나 말을 하던 영애들이 교묘하게 올리비아를 훑어보았다.
제가 상처받기를 기대하는 영애들 사이에서, 올리비아는 쓴웃음을 삼켰다. 연회의 시선들에 비하면 이건 디저트 수준이었다. 혼자만 서 있는다는 모욕 정도는 아무렇지도 않게 삼킬 수 있었다.
“어머.”
그때, 시선이 한쪽으로 쏠렸다. 회의가 끝났는지 귀족들이 몰려나오고 있었다. 저만치 다가오는 무리 앞에 아버지가 보였다.
올리비아는 저도 모르게 입을 열었다.
“아,”
시선이 마주하는 순간, 아버지는 자연스럽게 올리비아를 외면했다. 다른 귀족들이 혼자 서 있는 올리비아를 슬쩍 쳐다보았다. 누가 봐도 이상한 풍경에 끼어드는 귀족은 없었다.
귀족들이 다 지나갔을 때, 영애들이 다시 해사하게 웃었다. 그럴 줄 알았다는 사람들의 쑥덕임이 올리비아를 훑고 지나갔다.
“공작이 정말 바쁘신 모양이야. 공녀.”
황녀가 비웃음 섞인 목소리로 말했다. 저도 모르게 차올랐던 기대가 거품처럼 사그라들었다.
조금 전까지만 해도 괜찮았는데, 오물을 뒤집어쓴 것처럼 비참해졌다.
정말 무언가 얹히기라도 한 걸까. 올리비아는 다시 후, 숨을 뱉었다.
계속 꾹꾹 참아 온 마음에 감기처럼 탈이 난 거라고, 올리비아는 가볍게 넘기려 애썼다.
유난한 날이었다.
***
“그러면 다음 주 월요일에도 태자 전하를 뵈러 오시는 거예요?”
마차가 궁 밖으로 나오자마자 전담 하녀인 샐리가 물었다. 올리비아가 고개를 끄덕이기 무섭게 샐리의 얼굴이 환해졌다.
에셀라와 동갑인 샐리는 마델레이네가에서 후원하던 보육원에서 온 하녀였다. 유독 저를 잘 따르는 모습이 에셀라와 비슷해 몇 번 챙겨 주었더니 전담 하녀를 맡겨도 괜찮을 정도로 성장했다.
“태자 전하께서도 아가씨를 참 좋아하시나 봐요.”
순진하게도 낭만적인 사랑을 찾는 샐리의 모습에 올리비아는 조금 웃었다.
하긴. 사랑 앞에서 순진해지는 건 저도 마찬가지였다.
“다음 주 월요일에 함께 식사를 하지. 점심시간에 맞춰 마차를 보낼게.”
　
레오포드의 말이 귓전에 생생했다.
아버지께서도 이 사실을 알면 기뻐하실 텐데. 레오포드가 먼저 데이트를 신청한 건 처음이니까. 잘했다고 한마디 해 주시지 않을까?
계속 저를 외면하던 아버지의 모습이 떠올랐지만 올리비아는 의식적으로 지우려 노력했다.
끝없이 뻗었던 황궁의 웅장한 모습이 끝나고, 창밖으로 화려하고 우아한 상점들이 보였다.
러헤이른 거리. 제도에서 가장 번화한 거리이자 유행을 선도하는 거리였다.
.
.
.
화려한 부티크 거리, 샐리의 걸음이 느려졌다. 선망 어린 눈으로 바라보는 건 부티크 입구에 전시된 화려한 드레스였다.
“그렇게 예뻐?”
“헤헤. 이번 마담 플루토 신작인가 봐요. 반짝거리고 너무 예쁘지 않아요?”
민망한 듯 웃던 샐리가 다시 눈을 반짝거렸다. 그 말에 올리비아도 유심히 드레스를 바라보았다. 옅은 분홍색에 치마 레이스가 풍성하게 잡힌 게 에셀라한테 잘 어울릴 것 같기도 했다.
에셀라가 저 드레스를 입는다고 생각하니 올리비아의 기분도 좋아졌다.
“샐리. 저기 부티크 다음 주 내로 저택에 오라고 해.”
“아가씨 드레스 맞추시게요? 세상에!”
“나 말고. 에셀라.”
뛸 듯 기뻐하던 샐리가 입술을 비죽였다.
공녀님을 모시게 되면 매일 부티크 순례를 다닌다고 들었는데 그건 다 거짓말이었다.
가족들 물건을 사느라 바쁜 아가씨는 정작 자신의 몫은 챙기지도 않았다.
“아가씨께서도 저렇게 화사한 색의 드레스 잘 어울리실 텐데.”
“나중에.”
올리비아가 빙그레 웃으며 다음을 기약했다. 샐리는 그 ‘나중에’가 5년이 지나도 오지 않는다는 것을 잘 알고 있었지만 말하지는 않았다. 대신 다른 이야기를 했다.
“오늘도 일기장 사러 가셨다가 사서함에 가실 거죠?”
“응. 오늘은 편지가 왔으려나?”
장난스러운 올리비아의 말에 샐리는 아차 했다.
취미 하나 없는 아가씨의 유일한 즐거움이었던 ‘편지’가 오지 않은 지 벌써 6개월이 지났기 때문이었다.
안절부절못하는 샐리를 보며 올리비아가 빙그레 웃었다.
“바쁘겠지. 한창 전쟁이 막바지라고 하는데.”
샐리에게 하는 말은 사실 스스로에게 하는 말이기도 했다.
일 년가량을 오가던 편지가 6개월이나 오지 않는 것은 좋지 않은 신호였다. 그것도 수신자가 헤페르티와의 전쟁에 참여한 기사라면 더더욱.
이름도 제대로 모르는 기사와 편지를 주고받게 된 건 정말 우연이었다.
제이드가 전장으로 떠난 뒤 올리비아는 여러 번 구호품을 보냈다. 하지만 제이드는 올리비아의 이름으로 보낸 구호품을 모조리 돌려보냈다.
혹시나 하는 마음에 가명을 써서 구호품을 보냈다. 그 구호품은 돌아오지 않는 걸 보고 마음이 쿵 내려앉았지만 그래도 좋았다. 그 물건들을 제이드가 쓴다는 것만으로 좋았으니까.
그러던 어느 날, 제게 편지가 왔다. 전장에서 온 편지는 구호품에 대한 감사 인사였다.
- 리브 그린 님께 감사를 담아.
그날 올리비아는 자신에게 온 편지를 읽고 또 읽었다. 누군가가 제게 이렇게까지 고마움을 표하는 게 정말 어색해서 또 간지러웠다.
그렇게 계속 편지가 오갔었다. 육 개월 전, 편지가 끊어지기 전까지.
잘 지내고 있겠지. 승기를 잡았다고 하니 바빠서 그러겠지.
올리비아는 차곡차곡 보관해 둔 편지들을 떠올리며 긍정적으로 생각했다.
그래도 오늘은 정말 편지가 왔으면 좋겠는데.
올리비아가 내심 기대를 품으며 좁은 길로 접어들었다.
매번 일기장을 사는 서점은 번화가의 외곽에 있었다. 번화가만 벗어났을 뿐인데 주변이 한결 조용해졌다.
“통행세! 귀하신 분이라 귀를 먹었나 왜 말을 못 알아먹어?!”
골목 저 안쪽에서 들려오는 험악한 고함이 들려왔다.
“아가씨, 아직도 통행세 받는 사람들이 있나 봐요.”
“그러게 말이다.”
말을 하면서 올리비아는 걸음을 옮겼다. 큰소리가 난 곳이 여기쯤이었던 것 같은데.
생각을 하며 바라본 골목 안쪽에는 우락부락한 남자들과 그사이에 둘러싸인 사람 한 명이 있었다. 로브를 푹 뒤집어썼지만 남자들 사이에서도 훌쩍 큰 키가 시선을 잡아끌었다.
뻔해도 너무 뻔한 장면이었다.
인기척을 느꼈는지 패거리 중 한 명이 뒤를 돌아보았다.
“앙? 뭐야? 어디서 나타난 겁대가리 없는 것들이지?”
“그것도 둘씩이나 말이지.”
느물거리는 웃음과 함께 두 명이 올리비아 쪽으로 다가오기 시작했다. 로브를 뒤집어쓴 사람이 잠시 멈칫했지만, 두 명은 멈출 생각이 없어 보였다.
올리비아가 여상히 말했다.
“소문이 느린 모양이구나. 이 거리에서 함부로 통행세를 받다가 어떻게 되는지는 이미 쫙 퍼진 줄 알았는데.”
“뭐?”
“저 여자가 뭐라는 거야. 이봐, 귀족 아가씨. 이런 골목은 혼자 다니지 말라고 집에서 안 그러던?”
올리비아가 빙그레 웃었다.
“어이, 내 말이 안, 악!!”
남자는 말을 끝내지 못하고 벽으로 밀쳐졌다. 남자의 말대로였다.
어딜 가든 귀족이 혼자 다니는 경우는 없었다. 무려 공녀이자 황태자의 약혼녀인 올리비아라면 더더욱.
올리비아가 가볍게 말했다.
“치안대로 보내세요.”
“예. 공녀님.”
호위 기사인 르인 경이 큰 보폭으로 골목 안으로 들어갔다. 나머지 남자들이 당황한 듯 소리치며 잭나이프를 빼 들었다. 로브를 쓴 사람을 향해 찌를 듯 겨누며 소리쳤다.
“가, 가까이 오지 마!”
저런. 올리비아는 혀를 찼다. 진짜 기사인 르인 경은 칼에 예민했다. 
“다, 다가오지 말라니, 으악!”
“아악! 이, 이런다고 가만, 악!”
르인 경이 다가가자 겁먹은 남자들이 마구잡이로 르인 경을 향해 칼을 휘둘렀지만 소용없었다. 단번에 남자들은 제압되었고, 기사들이 남자들을 줄줄이 연행했다.
“수고하셨어요.”
“아닙니다.”
당연한 일이라는 듯 르인 경과 파트너인 데로본 경이 목례했다. 그리고 올리비아를 바라보다 골목 안쪽을 향해 힐끗 눈짓했다.
저자는 어떻게 하냐는 표시에 올리비아는 골목 안쪽을 바라보았다. 로브를 쓴 사람은 골목 안쪽 그 자리에 그대로 서 있었다.
올리비아가 안쪽으로 향했다. 뒤에 있던 샐리가 화들짝 놀라 작게 말했다.
“아가씨! 직접 가시게요? 위험한 사람일 수도 있잖아요!”
“아니면, 네가 갈래?”
놀리듯 장단을 맞추자, 샐리는 무슨 목숨이라도 건 듯 결연하게 말했다.
“네! 제가, 제가 다녀올게요!”
올리비아가 옅게 웃으며 앞으로 나아갔다. 그럴 줄 알았다는 듯 르인 경과 데로본 경이 제 뒤를 따랐다.
어쩔 줄 몰라 하던 샐리마저도 바짝 제 뒤를 쫓았다.
귀하신 분, 이라더니. 제가 끼어들지 않았더라도 그치들은 통행세를 넉넉하게 받지는 못했을 것이었다. 가까이에서 본 남자의 로브에는 화려한 무늬가 수놓아져 있었지만 고급 제품에서 놓는 수는 아니었다.
“괜찮나요?”
“……폐를 끼쳤습니다. 덕분에,”
나지막하던 남자의 말이 뚝 끊겼다. 로브 때문에 얼굴이 잘 보이지는 않지만 이쪽을 빤히 쳐다보는 듯했다.
뭐지? 이상한 침묵에 올리비아가 갸웃하는 사이 이내 남자가 천천히 올리비아를 향해 걸어왔다. 한 걸음, 한 걸음. 가까워지던 찰나였다.
갑자기 남자가 크게 휘청거리며 올리비아 쪽으로 기울어졌다. 놀란 올리비아가 저도 모르게 남자를 부축했다.
순식간에 벌어진 일에 르인 경과 데로본 경이 얼른 다가왔지만 남자는 바로 정신이라도 차린 듯 올리비아에게서 몸을 떨어뜨렸다.
“아가씨!”
놀란 샐리가 올리비아의 앞을 막아선 사이. 데로본 경이 남자의 로브를 벗겼다. 막 성을 내던 샐리가 순식간에 조용해졌다.
그렇게 되는 것도 무리가 아니었다.
남자는 정말이지 아름다웠다.
　
까마귀 깃처럼 새까만 머리카락과 흰 피부, 짙은 눈썹과 가늘게 휘어진 깊은 눈매 속 반짝이는 붉은 눈동자.
귀족적인 콧날 아래 모양 좋은 입술까지. 우아하면서도 아름다운 얼굴은 마치 신이 공들여 빚은 것처럼 완벽한 미모였다.
하지만 지금 모두를 숨죽이게 만든 건 남자의 미모 때문만은 아니었다.
칼에 위협당한 후에도 무덤덤하던 목소리가 무색하게도, 남자는 바들바들 떨고 있었다. 겁에 질린 듯 잘게 떠는 붉은 눈이 올리비아와 마주했다.
갓 태어난 사슴이 처음으로 구원자를 만난 것처럼, 남자의 흰 얼굴 위로 다채로운 감정이 지나갔다. 약간의 무서움과 안도감이 지나고 고마움이 선연할 때. 그제야 남자가 웃었다.
가느다랗게 눈이 접히며 그 아래로 맺혀 있던 눈물 한 방울이 똑, 하고 떨어졌다.
처연한 눈물에 모두가 말을 잃은 사이 남자가 조금 떨리는 목소리로 말을 이었다.
“……다리가 풀려서. 어떻게 해야 할지 정말 아찔했는데. 감사합니다. 이 빚을 어떻게 갚아야 할지.”
남자의 눈시울이 천천히 붉어졌다.
그림처럼 아름다운 자태에 올리비아를 비롯한 모두가 당황한 나머지 두 가지 사실을 잊어버렸다.
남자가 처연하게 흘린 눈물 한 방울은 짜내듯 나온, 개미 오줌만 한 눈물 한 방울이었다는 사실과.
금방이라도 눈물이 쏟아질 것처럼 붉어진 눈매와 달리 눈동자는 오롯이 올리비아를 바라보고 있다는 사실.
이렇게 두 가지를 말이다.
.
.
.
“……다시 한번 도와주셔서 감사합니다.”
남자가 해를 끼칠 것 같지는 않았는지, 르인 경과 데로본 경이 다시 멀찍이 떨어졌다.
이제야 조금 진정이 된 듯, 남자가 로브 끝을 잡고 눈가를 콕콕 찍었다. 창피한 듯 멋쩍게 웃었지만, 목소리는 근사했고 시선은 또렷했다.
아름다운 얼굴에 웃을 때마다 고귀한 기품이 언뜻 비쳤다. 올리비아는 잠시 남자를 바라보았다.
누구일까.
제국의 귀족이라면.
……나를 향해 이렇게 웃을 리는 없을 텐데.
열두 살 때 제국의 귀족 연감을 완벽하게 외운 올리비아도 처음 보는 남자였다.
귀족 연감에 빠진 귀족이라면 처형되었거나,
아니면…… 비칸데르 대공가거나.
새까만 머리카락과 붉은빛이 도는 루비색 눈동자. 누군가가 떠오르는 외모의 특징이었지만 올리비아는 고개를 저었다.
세상에. 비칸데르 대공이 떠오르다니. 
3년을 넘기며 지지부진하게 흘러가던 헤페르티와의 전쟁을 승리로 물들이는 전쟁 영웅.
핏빛 눈동자와 어둠처럼 새까만 머리카락으로 모두를 겁에 질리게 한다는 그가 저 무해하게 웃는 남자와 동일인일 리 없었다.
무엇보다 전쟁터에 있을 대공이 이 러헤이른 거리 뒷골목에서 시정잡배한테 둘러싸여 통행세나 요구받는다니. 말도 안 된다.
제가 무슨 생각을 하는지 짐작조차 못 할 남자가 순하게 웃었다. 올리비아가 등을 곧추세우고 태연한 낯으로 남자를 마주했다.
저 남자가 누구인지는 모르겠지만, 저는 마델레이네 공녀이자 태자의 약혼자였다. 제가 먼저 시선을 피할 이는 이 제국에서도 손에 꼽을 수 있을 만큼 적었다.
“도움이 되었다니 다행이네요.”
얼른 예의를 차리고 헤어지려는데 올리비아의 말에 남자가 눈을 동그랗게 뜨고 손사래를 쳤다.
“도움뿐이 아니에요. 나를 구해 주신 걸요. 정말 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지.”
남자가 설핏 아쉽다는 듯 웃었다.
“내 기사가 마차를 어디로 끌고 갔는지만 안다면 정말 바로 보답이라도 할 텐데.”
눈 번쩍 뜨고도 코 베이는 줄 모른다는 이 러헤이른에서 혼자 골목을 서성이고 있더라니.
용병도 아닌 기사와 함께 온 것을 보면 부를 축적한 신흥 귀족인 모양이었다. 그렇다면 제가 얼굴을 모르는 것도 이해가 되었다.
“다시 말하지만, 정말 괜찮아요. 그보다, 기사와는 어디에서 헤어졌어요?”
“분수대가 있고 마차가 많은 곳이요.”
러헤이른 거리에 분수대는 많았지만 마차까지 많은 곳은 한 곳. 사계의 정원이었다. 다행히 바로 뒤였다.
햇빛이 무르익은 시간이었다. 사계의 정원 쪽으로 나가는 길로 접어들자 물소리와 함께 짜랑한 웃음소리가 들려 왔다.
“……여기부터는 혼자 가도록 해요. 거의 다 왔으니 길을 잃을 일은 없을 거예요.”
“같이 안 가세요? 정말 거짓말이 아니라 내가 기사만 찾으면 귀한 것들을 선물할 수 있는데.”
“마음만 받을게요.”
“그러면 다음을 기약하는 건요?”
“그것도 어렵겠네요.”
딱 떨어지는 대답이었지만 남자는 실망하지 않았다.
“그렇군요. 그러면 저는 또 한 번 행운을 기대해야겠네요.”
참 재미있는 남자다. 저를 만날 게 행운이라니. 그 누구한테도 들어본 적 없는 말에 낯이 간지러워 고개를 숙이고 싶을 정도였다.
낯이 확 붉어질 법한 말을 하고서도 남자는 다정하게 웃었다. 아까 눈물을 훔치던 모습은 온데간데없어졌다. 어머. 뒤에 서 있던 샐리가 호들갑을 떨었다.
저 역시 약혼자가 없었으면 저렇게 설레 했을까. 문득 오늘 낮의 레오포드가 떠올랐다. 마리아 에텔과 함께 있던 제 약혼자.
입이 써서. 올리비아가 일부러 옅게 웃었다.
하지만 남자는 진지한 얼굴이었다.
“……다시 만난다면 말이죠.”
정말 만약에요.
남자가 얼른 덧붙이며 말을 이었다.
“그때는 부디 내게 은혜를 갚을 수 있도록 허락해 주시겠어요?”
올리비아는 순간 숨을 삼켰다. 너무 이상했다. 누군가 제게 허락을 구하는 이런 상황은.
손을 들어 제 가슴께를 꾹 눌렀다. 무언가 왈칵왈칵 올라오는 것만 같았다. 속이 어지러웠다. 이 처음 보는 남자의 말 한마디가 뭐라고.
남자는 말 없는 올리비아를 재촉하거나 더 말을 늘어놓지 않았다. 대신 대답을 기다리는 듯 가만히 있었다. 그 모습을 지켜보던 올리비아가 일부러 턱을 치켜올리고 거만하게 말했다.
“……미리 말하지만, 나는 눈이 높아요. 마음에 차지 않는다면 받지 않을 텐데 말이죠.”
“그거 잘되었네요.”
남자의 눈매가 시원스레 접혔다. 붉은 입매 끝에 달큼한 웃음이 걸렸다.
“나는 언제나 탐을 내는 자거든요. 자연히 내게는 가장 마음을 들여야 구할 수 있는, 귀한 것들이 가득하지 않겠어요?”
귀한 것, 이라고 말하는 남자의 발음이 어쩐지 묘해서. 올리비아는 눈을 한 번 깜빡였다. 가느다란 눈매 속 저를 바라보는 붉은 눈동자가 도발하듯 반짝였다.
***
남자가 좁은 길을 나서 사계의 정원으로 들어섰다. 처음 온 걸 티 내듯 두리번거리던 남자는 누군가를 발견하고 빠르게 달려갔다.
남자가 가는 방향에 독특한 기사 정복을 입은 갈색 머리 남자가 있었다. 정복에 달린 치렁치렁한 장식과 화려한 레이스는 연극에서나 볼 법했지만, 남자는 제 기사가 맞다는 것을 표 내듯 갈색 머리 남자를 얼싸안았다.
그 모습을 지켜보던 올리비아의 입매에 옅은 미소가 올랐다 사라졌다.
“샐리. 이제 가자.”
“네. 아가씨.”
올리비아가 온 길을 되돌아 걸었다. 샐리는 남자의 외모가 인상 깊었는지 줄곧 그에 대해 종알거렸다.
“그러고 보니 그 남자. 자기 이름조차 안 밝혔네요. 아가씨께 귀한 선물을 드린다면서.”
“어차피 다시 만날 일도 없을 텐데. 뭘.”
“그래도요. 어쩌다가 다시 만난다면 정말 귀한 선물을 가져올지 누가 알겠어요.”
쨍한 햇살이 내리쬐자 올리비아의 은발이 아름답게 반짝였다.
누구 머리가 저리 반짝일까, 무심코 돌아본 사람은 믿기지 않는다는 듯 눈을 깜빡이며 그녀를 빤히 쳐다보았다.
볼수록 시선을 사로잡는 묘한 분위기에 눈부시게 아름다운 흰 얼굴, 거기에 마델레이네가의 특징인 은발과 저 초록색 눈동자……!
올리비아를 알아본 사람들의 눈이 커졌다.
올리비아는 우아하게 걸었다. 쏟아지는 시선들은 여러 갈래였다. 바늘처럼 콕콕 찌르는 차가운 눈초리와 호기심 어린 눈빛,
또는.
“……저 아가씨가 ‘그’ 공녀님이라고?”
“그래. 아주 생긴 것부터 요사스러운 기운이 폴폴 난다니까?”
저를 훑어보는 더러운 시선들.
몇 년 전, 당황해서 주변을 향해 감히! 라고 소리치던 샐리도 이제 의연한 태도로 올리비아를 따랐다. 적응한 듯싶었다.
고귀한 공녀이자 황태자비 자리를 약속받은 태자의 약혼녀.
동시에 몇 년째 도마 위에 오르내리는 사람.
그게 저였다. 올리비아 마델레이네.
올리비아는 내리쬐는 햇빛을 바라보았다. 아무래도 서점은 다음에 가야겠다고 생각했다.
.
.
.
마델레이네가의 마차가 천천히 출발했다.
마차를 힐끗거리며 끝까지 뒷말을 붙여 대던 사람들이 자연스레 흩어졌다. 다시 활기찬 일상으로 돌아간 사계의 정원 골목에서 두 명의 남자는 가만히 서 있었다.
레이스 정복을 입은 윈스터 칼터는 갈색 머리카락을 거칠게 쓸어내리며 제 옷을 내려다보았다.
기사복에 레이스라니! 광대가 따로 없었다.
윈스터는 원망스러운 눈으로 옆을 바라보았다. 하지만 제 상관은 평소처럼 불손한 눈이라며 지적하는 대신 점처럼 멀어져 가는 마차만 응시하고 있었다.
그 표정을 본 윈스터는 기사복에 대한 불평도 잊은 채 경악했다.
세상에. 제가 잘못 본 게 아니라면 상관의 얼굴에 떠오른 표정은 그리움이었다.
참전하는 전쟁마다 승리로 이끌었던 전장의 승리자, 북부의 냉혹한 군주, 에드윈 비칸데르 로웰 대공에게 그리움이라니!
전장을 함께 전전한 지 5년이 넘었지만 대공이 저런 얼굴을 하는 것은 처음 봤다.
살육귀라 불릴 정도로 가차 없는 사람이 저렇게 아련한 표정이라니.
그것도 그토록 증오하는 황제파의 수장 마델레이네 공작의 딸을 향해서.
등골에 오싹하니 소름이 돋았다. 윈스터는 조심스럽게 말했다.
“전하. 따로 마델레이네가에 아는 분이 계십니까?”
대공은 아무 말도 없었다. 윈스터는 머리를 팽팽 굴렸다. 그 망할 놈의 황제 때문에 대공 전하가 전장을 구른 게 벌써 10년 차였다. 제도에서 곱게 자랐을 마델레이네 공녀와는 접점이 없을 게 뻔했다.
전장에 있는 마델레이네의 둘째 공자 제이드 마델레이네 부단장을 통해서라면 모를까.
윈스터는 고개를 저었다.
말도 안 되는 생각이었다.
퇴각 명령도 무시하고 돌진하는 막무가내 제이드 마델레이네에 대해서라면 윈스터도 잘 알고 있었다. 대공과 매번 부딪히는 그가 본인의 여동생을 소개시켜 준다는 건 말도 안 되는 일이다.
부단장이 공으로 된 것은 아닌지 능력은 나름 제법이었지만, 그놈의 불같은 성미는 대공이 아니라면 꺾을 수조차 없었다.
황궁 기사단만 아니었더라면 진작 쫓아냈을 텐데.
윈스터가 이를 아득 갈았다.
그러는 새 대공이 로브를 눌러쓰며 윈스터를 향해 슬쩍 몸을 돌렸다. 로브 아래로 희고 날카로운 턱선이 언뜻 보였다 말았다.
“……윈스터.”
낮고 우아한 남자의 목소리가 떨어졌다. 사람을 누르듯 위압감 있는 목소리에 윈스터는 저도 모르게 자세를 곧추세웠다.
“예.”
“……황궁 가기 싫다.”
“예?”
“어차피 가봤자 공을 돌리라느니, 맹세를 하라느니 개소리만 할 텐데. 황제는 왜 죽지도 않,”
“대, 아니 도련님!!!”
남자가 근사한 목소리로 투정을 부리자 윈스터는 질겁하며 저도 모르게 소리쳤다. 큰 소리에 지나가는 몇몇이 윈스터를 힐끗거렸다.
하지만 윈스터한테 중요한 것은 다른 사람들의 시선이 아니었다. 심장이 두근거리다 못해 가슴 바깥으로 터져 나올 것 같았다.
세상에, 비칸데르의 사람들로 즐비한 곳이라면 모를까 이 사람 많은 곳에서 황제를 두고 그런 말을 하다니.
그러거나 말거나 대공은 한 치 흔들림 없이 낮은 목소리로 말했다.
“예의 없는 짓이야, 윈스터. 모시는 도련님의 말을 자르고 다른 사람들이 쳐다볼 정도로 소리를 지르다니. 이래서야 베서니가 본다면 경을 칠 텐데.”
대공이 고개를 절레절레 저었다. 윈스터는 억울했다.
“도련님이야말로. 제발 조금만이라도 저를 신경 써 주십시오. 이곳이 진영이나 대공가도 아니고. 집사님이야 보통 사람 간이 아니라서 괜찮을지 몰라도 저는 아주 평, 범, 한 사람입니다.”
“평범한 사람? 술 마셔도 그래?”
그 말에 윈스터가 목을 움츠렸다. 술만 마셨다 하면 앞장서서 황제의 욕을 하던 제 모습이 떠올랐다.
“저만 그러는 게 아니라 요리사님도 그러고 다 그러니까.”
흥. 대공이 코웃음을 쳤다. 윈스터는 얼른 입장을 바꿨다.
“……생각해 보니 가기 싫으시긴 하시겠어요.”
“그래도 예전만큼은 아니야.”
“그럼요. 이제는 저희도 다 준비되었지 않습니까. 대공가가 얼마나 튼튼해졌습니까. 선대 대공비 전하의 백수정 광산만 돌려받는다면 전하께서 바라시는 대로 뭐든 행해질 것입니다.”
윈스터가 굳건한 얼굴로 말했다. 로브 아래로 대공의 웃는 얼굴이 스쳐 지나갔다.
그와 마주하던 윈스터가 힘겨운 나날 끝에 번성한 대공가를 떠올리며 감격하는 사이 대공은 마차가 사라진 곳을 다시 눈에 담았다.
붉은 눈동자 위로 기대감이 번졌다. 곧 다시 만날 날을 기약하듯 말이다.
* * *
“오셨습니까. 아가씨.”
“응. 내가 없는 동안 별일이라도?”
올리비아의 말에 집사가 기다렸다는 듯 말했다.
“네. 조금 전, 황궁으로부터 꽃과 카드가 왔습니다. 언제나처럼 아가씨 방에 올려 두었습니다.”
“고마워.”
약속을 어기는 날이면 레오포드는 꽃다발을 보내왔지만 당일에 온 건 처음이었다. 아까 마리아 에텔과 함께 있는 모습을 보여서일까.
“태자 전하께서는 오늘도 꽃을 보내 주신 거예요? 아가씨 꽃 때문에 일찍 오자고 그러신 거였군요!”
샐리가 활짝 웃으며 계단을 뛰어 올라가 문을 열었다. 방으로 들어서자 집사의 말대로였다. 테이블 위에는 꽃다발이 있었다. 평소의 화려한 꽃다발과는 달리 꽃송이가 작은 보라색 꽃이었다.
“저 꽃은.”
샐리가 아는 척을 했다. 올리비아가 맞다는 듯 고개를 끄덕였다. 1년 전 사서함 속 편지의 상대인 기사로부터 받은 꽃과 똑같은 꽃이었다. 어떻게 이렇게 같은 꽃이 왔을까.
올리비아는 꽃다발을 들어 보았다. 꽃다발 속에는 몇 주 전부터 함께 오던 카드도 꽂혀 있었다.
오늘은 무슨 말이 쓰여 있을까. 늘 그랬듯 오늘 있었던 상황의 설명이겠지. 애써 기대감을 누르며 카드를 열던 올리비아의 눈이 커다래졌다.
- 공녀가 이 꽃의 꽃말을 알면 좋을 텐데. 모를까 봐 함께 적어 넣지. 이 꽃의 꽃말은 ‘내 마음의 끝은 그대에게로’야. 다음 주 월요일을 기대하지.
카드에 적힌 문구가 레오포드의 말투로 들리는 것만 같았다.
처음이었다. 나오지 못한 상황에 대한 변명이 아닌 제 마음을 풀어 주려 애쓰는 레오포드의 카드는.
카드를 몇 번이나 읽는 사이 어느새 단단하던 응어리가 눈처럼 녹아 버렸다. 입꼬리가 자꾸 올라가고 눈이 초승달처럼 휘었다.
　
샐리가 놀리듯 한마디 했다.
“오늘은 또 뭐라고 보내 주셨기에 아가씨 얼굴에 꽃물이 들었을까요?”
힐끗 바라본 거울 속 제 얼굴이 정말 상기되어 있었다. 올리비아가 빙그레 웃었다.
“전하께서 꽃말을 알려 주셨어.”
“꽃말이요? 그 꽃말 ‘내 승리를 그대에게 보내 드립니다’ 맞죠?”
샐리가 더듬더듬 기억을 떠올리며 말했다. 올리비아가 기사의 편지에 적혀 있던 꽃말을 읽어 줬던 적이 있었다.
올리비아는 대답 대신 웃었다. 이 보라색 꽃에 원래 알던 것과 다른 꽃말도 있었던 모양이었다.
레오포드가 알려 준 ‘내 마음의 끝은 그대에게로’라는 꽃말도 더할 나위 없이 감동적이었다.
그래. 제가 알던 레오포드는 이런 사람이었다.
그 어린 날에도 곤란에 빠져 있던 저를 구해 주던 다정한 남자. 지금도 상처받았을 자신을 위해 신경 써서 꽃말을 살피며 꽃을 보내 주는 남자.
올리비아는 꽃다발에 코를 가져다 댔다. 은은한 꽃 내음이 올라왔다. 녹녹해지는 기분에 올리비아는 저를 초라하게 만들던 레오포드의 행동들에 이유를 붙였다.
지금 레오포드가 저와의 약속을 어기는 것도, 제가 아닌 마리아 에텔과 있는 것도 다 사정이 있어서라고 말이다.
연인과 갈라져야 하는 게 화가 나서. 혹은 반쪽짜리라고 불리는 제 불명예 때문에 어쩔 수 없이 아직은 저를 사랑하지 않는 것일 거다.
이 모든 상황이 걷히면 레오포드는 저를 사랑할 것이다. 그러기 위해 지금도 최선을 다해 노력하고 있으니까.
올리비아는 스스로를 위로하며 책상 서랍을 열었다.
서랍 안에 여섯 개의 카드가 보였다. 올리비아는 그 위에 새로운 카드를 얹었다.
차곡차곡 쌓인 카드를 보자 지켜지지 않은 약속들이 떠올랐지만 올리비아는 애써 외면했다. 꽃다발과 카드로는 달래지지 않는 쓸쓸함을 꾹꾹 누르며 다시 꽃다발을 내려다보았다.
지나간 약속 따위는 중요한 게 아니야. 이렇게나마 나를 챙겨 주는 마음이 중요한 거지.
언젠가는 다 괜찮아질 거다. 제가 더 최선을 다한다면, 언젠가는 정말로 레오포드가 자신을 바라봐 줄 거였다.
올리비아가 빙그레 웃으며 꽃을 톡 건드렸다. 그 모습을 흐뭇하게 바라보던 샐리가 말했다.
“참, 아가씨. 저녁 준비 다 되었다는데. 바로 확인하실 거죠?”
　
* * *
마델레이네 공작가의 저녁 식사에는 대체로 세 명만 자리했다. 콘라드, 올리비아, 그리고 에셀라. 뾰로통한 얼굴로 샐러드를 먹던 에셀라가 결국 포크를 내려놓았다.
“오라버니 저 정말 다 먹었어요. 끝!”
“아직 절반도 안 먹었는데?”
콘라드가 에셀라의 접시를 눈짓했다. 손도 대지 않은 것처럼 멀쩡한 스테이크에 에셀라가 얼른 가니시를 먹는 체하며 말했다.
“진짜 다 먹었다니까요? 원래 데뷔탕트 준비 때는 이 정도만 먹어야 해요.”
“……새벽에 제이드한테 편지가 왔는데, 안 보고 싶은 거지?”
최후통첩 같은 콘라드의 말에 에셀라가 눈을 커다랗게 떴다. 콘라드가 씩 웃으며 에셀라의 접시를 눈짓했다. 에셀라가 거의 손도 대지 않은 연어 스테이크를 급하게 잘라 먹기 시작했다.
“오라버니, 오늘따라 스테이크 정말 맛있네요. 그러니까 편지 줄 거죠?”
어설픈 연기에 콘라드가 다정하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 확답을 받자마자 에셀라가 밉지 않게 콘라드를 흘겨보았다.
“진짜, 오라버니도. 제이드 오라버니 소식을 우리가 얼마나 기다렸는데. 그렇죠. 언니.”
갑자기 들어온 말에 올리비아는 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 콘라드가 눈살을 찌푸렸다. 뒤늦게 아차, 했지만 어쩔 수 없었다. 제이드의 소식은 정말 오랜만이었으니까.
황궁 제3기사단 부단장 제이드 마델레이네. 훌륭한 기사인 제이드는 1년 반 전, 헤페르티와의 전쟁에 자원해 남부 경계로 떠난 뒤로 본 적이 없었다.
다른 기사들은 승진이며 휴가며 잘만 복귀하는데, 제이드는 가끔 오가는 편지로만 소식을 보낼 뿐이었다.
이번에는 제게도 편지가 왔을까. 올리비아는 떨리는 마음을 다잡으며 말했다.
“저, 오라버니. 저도 편지 받으러 가도 될까요?”
“……글쎄. 따로 받을 편지가 있었어?”
“네?”
뼈 있는 말에 올리비아는 어쩐지 숨을 삼켜야 할 것 같았다. 콘라드가 농담을 하듯 눈을 휘었다. 하지만 가느다랗게 접힌 눈매 속 눈동자가 차가웠다.
“아쉽게도 이번은 아닌가 봐. 너한테 온 편지는 없거든.”
“……많이 바쁜가 보네요.”
올리비아는 대수롭지 않게 대답했다. 별거 아니라는 듯 에셀라를 향해 어깨를 으쓱였다. 콘라드의 한쪽 눈썹이 매섭게 올라갔지만, 이 정도는 괜찮았다.
어색한 분위기 속에서 눈만 도록도록 굴리던 에셀라가 티 나게 화를 내기 시작했으니까.
“아아니! 진짜 제이드 오라버니. 오면 내가 아주 뭐라고 할 거야. 진짜 팔 다친 거 아니면 봐주기 없어요. 다들. 알겠죠?”
당연하게도 아무도 대답하지 않았다. 에셀라는 서둘러 화제를 돌렸다.
“참, 언니! 언니 데뷔탕트 이야기 좀 해 주세요. 언니 데뷔탕트 준비 완벽했잖아요!”
완벽한 데뷔탕트라. 혀끝에서 굴러가는 말이 생소해서. 올리비아는 속으로 조소했다.
제 데뷔탕트는 엉망이라는 말이 더 어울렸다.
***
제 데뷔탕트는 완벽할 줄로만 알았다.
데뷔탕트를 치르기 전까지는 올리비아도 그렇게 생각했다. 굶어 가며 다이어트를 하고, 드레스에 메이크업과 머리까지 정말 모든 게 잘 들어맞았다.
첫 왈츠가 시작되고 기대감으로 심장이 터져 버릴 것 같았던 그때. 눈부시게 멋진 레오포드가 노르디안 후작 영애에게 첫 춤을 청하는 순간 모든 게 깨져 버렸지만 말이다.
알고 있었다. 레오포드는 저와의 약혼을 꺼려 했다는 것도, 황태자가 황제파인 마델레이네와 약혼해 불안할 귀족파를 달래기 위해 노르디안 후작 영애에게 첫 춤을 신청할 수 있다는 것도.
하지만 아는 것과 직접 겪는 것은 달랐다. 화려한 보석이나 반짝이는 드레스로도 오물이 묻은 것 같은 기분을 가릴 수는 없었다.
제국의 공녀, 황태자의 약혼녀라는 지위에도 불구하고 첫 데뷔탕트에서 그 누구에게도 춤 신청을 받지 못한 채 월 플라워가 되었다.
제발 누군가 자신에게 말 좀 걸어 주었으면 했었다. 제발, 한 번만 춤 신청을 해 주었으면 바랐다.
모두가 저를 보고 수군대는 것만 같았던 그때의 절박함이 기억났다. 황급히 주변을 둘러보았지만 공작도 콘라드도 제이드도 모두 저를 보지 않았다.
웃는 낯이 깨질 것만 같아서 드레스 자락만 꽉 쥐었다. 그나마 다행인 점이라면, 자신이 데뷔탕트에서 추태를 부리지 않았다는 거다.
레오포드가 저를 쳐다볼 때마다 올리비아는 웃었다. 그렇게 하면 레오포드는 근사하게 웃어 주었다. 마델레이네 공녀답게. 언젠가는 태자비 자리에 오를 사람답게 의연하려 애쓴 보람이 있었다.
열두 곡의 왈츠가 이어지던 내내 드레스를 잡았던 손이 파리하게 질렸고, 집에 와서 베개에 얼굴을 파묻고 펑펑 울기는 했지만.
“올리비아.”
콘라드의 경고를 듣고 나서야, 올리비아는 해묵은 기억 속에서 빠져나와 두 눈을 깜빡였다.
“아, 죄송해요. 데뷔탕트 생각이 나서.”
벌써 2년이나 지난 일이었다. 저는 이렇게 잘 성장했다. 가끔 저녁때마다 형제자매들과 함께 식사를 했고 어느 정도 집안의 실권도 받았다. 올리비아는 기대에 가득 찬 에셀라를 곁눈질로 보며 말했다.
“에셀라 너라면 나와는 비교도 될 수 없이 잘 해낼 거야.”
진심이었다. 에셀라의 뺨이 장밋빛으로 상기되었다.
“정말요? 그래도 저 데뷔탕트 할 때는 언니가 같이 가 줄 거죠?”
어린 영애들이 데뷔탕트를 치를 때는 으레 귀부인이나 데뷔를 한 레이디가 같이 가기도 했다. 올리비아는 반사적으로 콘라드를 바라보았다.
상냥하게 에셀라를 바라보던 콘라드가 한겨울의 북풍처럼 시린 얼굴로 올리비아를 마주했다. 꾹 다물린 입술이 말하지 않아도 안 된다는 것을 알려 주었다.
“……어쩌지? 황궁 일이 바빠서 안 될 것 같은데.”
“바쁘다는데 어쩔 수 없지. 에셀라. 동행해 줄 좋은 레이디를 알아볼게.”
“네…….”
콘라드의 다독임에도 에셀라는 풀 죽은 얼굴로 음식을 깨작거렸다. 참으려 해도 서운한 티를 숨길 수 없었는지 결국 에셀라가 자리에서 일어났다.
“잘 먹었습니다. 먼저 올라가 볼게요.”
기운 없는 걸음이 멀어지고, 식당이 조용해졌다. 콘라드가 가볍게 와인 잔을 흔들었다.
“올리비아.”
“네, 오라버,”
“누가 네 오라버니지?”
무심코 나간 말에 지독한 답변이 돌아왔다. 콘라드가 건조하게 말했다.
“똑바로 자각해야지.”
“…….”
“넌, 그냥 마델레이네의 구성원일 뿐이야.”
참 아프게도 말한다. 가족이 아닌, 마델레이네의 구성원. 그 한 단어가 콘라드와 저 사이를 가로막는 거대한 벽처럼 느껴졌다.
콘라드의 입술이 느릿하게 움직였다. 올리비아는 그 말이 무슨 말인지 훤히 알았다. 충격을 완화하듯 주먹을 꽉 쥐었다. 손톱이 손바닥에 박히기 무섭게 더 아픈 말이 올리비아를 찔렀다.
“그러니 에셀라에게 선을 지켜. 감히 누구와 말을 섞으려고 해. 에셀라를 너와 동격으로 떨어뜨릴 셈이야?”
　
“감히 너 따위가 누구랑 말을 섞어. 에셀라까지 우리 엄마처럼 만들려고? 네 소문을 에셀라한테까지 묻히려고?”
　
각인처럼 콘라드의 말이 떠올랐다. 저 말 한마디에 그토록 에셀라와 놀고 싶었던 어린 올리비아는 미련 없이 그 욕심을 버렸다.
사교계의 소문이 얼마나 사람을 아프게 만드는지 올리비아는 잘 알고 있었다. 그러니 에셀라가 다치지 않게 조심하는 건, 올리비아로서는 당연한 일이었다.
“대답.”
지금은 어쩔 수 없지만. 조금만 더 노력하면, 아버지의 말대로 인정받는 태자비가 된다면.
그때는 달라질 거다. 무사히 태자비가 된 제 노력을 본다면 콘라드도 저를 가족으로 받아 줄 것이다. 그러니 지금은 대답해야 했다.
올리비아는 감각 없는 주먹을 다시 한번 꽉 쥐며 하기 싫은 대답을 했다.
“……네.”
그제야 성이 조금 풀리는 듯 콘라드가 식당 문을 턱짓했다.
“나가 봐.”
“그럼, 이만 나가 볼게요. 좋은 하루 되세요. ……오라버니.”
마지막에 붙인 말은 진심 반, 제 복수 반이었다. 도망치듯 식당을 나선 올리비아가 빠르게 문을 닫았다.
복도에는 아무도 없었다. 올리비아는 숨을 들이마신 후 천천히 뱉었다.
어머니의 습관이었다. 힘들어도 한 번 숨을 제대로 쉬면 다시 힘이 난다고 했다.
올리비아는 이 습관에 하나를 더 붙였다. 사랑받는 태자비가 되자고 스스로한테 다짐하는 것.
이제는 정말 그 방법밖에 없었다.
태자비가 된다면 가족도 레오포드도 전부 다.
저에게 환하게 웃어 줄 테니까.
올리비아는 마지막 희망을 잡은 채 계속 웃으려 노력했다. 웃음의 끝이 허물어지고 있다는 사실조차 외면한 채로 말이다.
.
.
.
와인 잔 안에서 붉은 와인이 출렁였다. 혼자 식당에 남은 콘라드는 하, 기가 찬다는 듯 탁한 숨을 뱉었다.
“그럼, 이만 나가 볼게요. 좋은 하루 되세요. ……오라버니.”
　
올리비아는 제집에 들어온 재앙이었다.
그 애 때문에 다정하던 부모님은 남보다 못한 관계가 되었고, 결국 그 애 때문에 어머니가 돌아가셨다.
찢어 죽여도 시원치 않을, 반쪽짜리 마델레이네. 하지만 에셀라 대신 살얼음판 같은 황궁에 가서 망나니 황태자의 옆에 붙어 있어야 할 마델레이네의 핏줄.
그게 올리비아의 전부였다.
딱 거기까지만 제 위치를 지키면 족할 것을. 꼭 무언가를 바라듯, 초록색 눈으로 저를, 아버지를, 제이드를, 에셀라를 바라보았다.
그게 무엇을 의미하는지 알면서도, 콘라드는 기대가 올라올 때마다 싹을 잘랐다.
저 애는,
그럴 자격이 없으니까.
와인의 끝 맛이 썼다. 성가신 기분을 환기하듯, 콘라드는 품에서 제이드의 편지를 꺼냈다.
받자마자 읽어 보았던 편지에는 밀린 근황이 적혀 있었다. 외무부 일을 하며 이미 보고받았던 일이지만, 콘라드는 마지막을 다시 한번 읽었다.
- ……승리를 확정 지었어. 몇 가지 일만 해결되면 곧 귀환할 거야. 늘 고마워 형. 아버지와 에셀라를 잘 부탁해.
당연하게도 올리비아에 대한 말은 없었다. 가족의 테두리 안에 없는 아이를 부탁할 이유 따위는 아무것도 없으니까.
콘라드는 코웃음을 치며 편지를 다시 접었다. 마지막 문장 가운데, 무언가를 잘못 쓴 것처럼 지우듯 펜으로 몇 번이나 덧칠된 부분 따위는, 그 아래 희미하게 쓰인 ‘올리’라는 글자 따위는.
콘라드가 알 바 아니었다.
* * *
화려한 응접실 안, 황제는 황좌에 앉았다.
황금과 마노로 장식된 가장 고귀한 자리는 바로 그를 위한 자리였다.
황가의 혈통답게 화려한 금발과 새파란 눈동자의 황제는 만족스럽다는 듯 웃었다.
막강한 부와 권력. 그 모든 게 제 발아래였다.
특히 제게는 ‘놈’이 있었다.
황제는 여유롭게 고개를 까딱였다. 시종장이 문을 열자 검은 로브를 쓴 장신의 남자가 응접실로 걸어 들어왔다.
“드디어 왔군. 이번 전쟁의 주역이.”
황제가 호탕한 웃음소리를 내며 웃지 않는 눈으로 남자를 바라보았다.
남자가 느릿하게 로브를 벗었다. 새까만 머리카락이, 아름다운 얼굴이, 붉은 루비색 눈동자가 드러났을 때. 황제는 저도 모르게 낮게 탄식했다.
“……제 어미를 꼭 빼닮았군.”
선대 대공비와 다른 점이라면 웃지 않는다는 것이었다. 늘 상냥하게 웃던 대공비의 얼굴이 떠올라 황제가 한쪽 입매를 올렸다.
하긴. 선대 대공이 실종된 뒤 죽은 것으로 처리되었을 때 대공비를 억지로 이 황궁에 유폐했다. 그때 그녀도 꼭 저런 식으로 황제를 쳐다보았다. 지금 아무런 감정 없이 무릎을 꿇은 채 황제를 올려다보는 그녀의 아들처럼.
“에드윈 로웰 비칸데르. 제국의 태양을 뵙습니다.”
　
　
응접실을 울리는 목소리가 소름 끼치게 차가웠다. 황제는 기민한 눈으로 남자, 에드윈 로웰 비칸데르를 바라보았다.
황제가 키운 개.
남자를 두고 암암리에 도는 별명. 그 만족스러운 별칭에 황제의 눈이 탐욕스럽게 번뜩였다.
아무런 감정도 느끼지 못한다는 듯 텅 빈 눈동자며, 제가 무슨 일을 명해도 완벽하게 처리하는 일솜씨까지.
작위만 대공이지, 하는 짓은 암살 패와 다를 바가 없었다.
제가 시켰던 일들을 떠올리자 황제는 등골이 오싹해질 정도로 희열을 느꼈다.
그 고고하고 고귀한 ‘비칸데르’가 겨우 암살 패와 다를 바 없는 짓을 하다니.
‘비칸데르’를 저렇게 길들이기까지 장장 10년이 걸렸다.
초대 황제와 군주의 맹세를 한 이후 황량하고 추운 겨울 산 같은 북부의 비칸데르령을 하사받은 비칸데르 대공가.
뛰어난 검술 실력을 믿고 오만하게 굴던 눈엣가시 같은 놈들. 북부의 쓸모없는 땅에서 광산과 금맥까지 발견한 놈들은 순식간에 황실의 권위를 넘봤다.
자연히 목이 뻣뻣했던 전 비칸데르 대공이 떠올랐다. 제 것이라 생각했던 망국의 공주를 대공비로 맞이한, 그 재수 없던 놈.
그 둘의 목을 끝내 꺾어 버린 게 바로 저였다.
희번덕 빛나는 눈을 깜빡이며, 황제가 자애롭게 말했다.
“이번 전쟁에서도 대공이 늘 선봉에 섰다 들었네. 역시 비칸데르야.”
“과찬이십니다.”
“이제 곧 대공이 정식으로 올라올 텐데, 화려한 승전 연회를 열어야겠어. 그때 대공이 황실에 바칠 진귀한 전리품들이 기대되는군.”
“복귀한 다음 바로 황실로 옮기겠습니다.”
“그래. 기대하겠네. 그러고 보니. 공이 벌써 스무 살이 넘지 않았나. 이제 혼인을 해서 후사를 공고히 해야 할 텐데 말이지.”
황제가 은근하게 운을 떼었다.
“……아직은 생각 없습니다.”
“어허, 그러지 말고. 안 그래도 비칸데르의 직계는 대공밖에 없지 않나. 이럴수록 직계의 핏줄을 튼튼히 해야지.”
황제의 말에 로브 아래 주먹이 힘줄이 돋을 만큼 세게 쥐어졌다. 황제는 눈치채지 못하고 제 기분에 취해 주절주절 말을 늘어놓았다.
“생각해 보니 대공은 데뷔탕트도 못 치르지 않았나. 기사 서임식도 약식으로 한 것으로 알고 있는데.”
황제는 기억나지 않는 척 말끝을 흐렸다.
데뷔탕트 때는 동부로 기어오르는 세르아치 족을 무찌르고 있었고, 기사 서품식은 도망간 어느 황족 사령관을 대신하기 위해 피를 뒤집어쓴 상태에서 겨우 받았다는 걸 똑똑히 알고 있으면서도 말이다.
쯔, 그놈이 도망가지만 않았더라도 비칸데르의 이름이 이렇게까지 널리 퍼지지는 않았을 텐데.
황제는 아쉬움에 혀를 찼다. 그래서 더욱더 탐이 났다.
지금까지야 제가 내돌린 대로 순순히 전쟁터를 떠돌았지만 지금은 머리가 굵은 스물하나였다. 이미 제국에는 비칸데르의 명성이 높았고 어느 순간부터 세력이 모였다.
언제고 승냥이가 제게 기어오를지 모르는 법이었다. 그러니 확실한 목줄을 하나 더 두는 수밖에 없었다.
“그래도 기사라면 모름지기 제 레이디가 있는 법이지. 마침 이번 승전 연회 때 황녀가 그대를 위한 꽃을 준비했다는데.”
그리고 결혼으로 인한 족쇄라면, 풀리지도 않을 괜찮은 패였다. 전대 대공 부인을 빼닮은 대공이 제 가족이 된다면. 그거야말로 만족스럽기까지 했다.
마지막까지 저를 외면하던 망국의 공주가 저승에서 본다면 피라도 토하지 않을까.
유쾌해진 황제가 목소리를 낮추고 꾀어내듯 슬슬 말했다.
“……대공이 알면 좋아할 소식이 하나 있는데. 그 로웰의 백수정 광산이 지금 황녀의 몫이 되었지 뭔가.”
선대 대공비였던 그녀가 로웰 왕국의 마지막 자산이라고 소중히 여기던 광산. 동시에 대공을 옭아매는 목줄.
그 한 단어에 대공의 눈이 번뜩였다.
그제야 황제가 여유롭게 웃으며 덧붙였다.
“명의가 중요하지 않은 것은 아니지만 부부라면 황궁의 승인 없이도 광산을 둘러볼 수 있지 않겠나?”
전쟁터에서 실종된 선대 비칸데르 대공에 대한 책임 배상으로 받아 낸 백수정 광산에 저놈이 이렇게까지 집착할 줄이야.
전쟁터만 도는 놈이라 그런지 순진하기 짝이 없었다. 벌써 스무 번이 넘게 ‘백수정 광산’을 내걸었건만 매번 저렇게 눈을 빛내다니. 그것도 족히 15년째 말라붙은 광산에 말이다.
계속되는 대공의 집착이 이상해서 백수정 광산을 구석구석 뒤져 보기도 했다. 뛰어난 마법사와 지질학자가 파견되었지만 돌아오는 답은 폐광산이라는 보고뿐이었다.
마지막이라는 생각으로 작년에는 황녀에게 조사를 맡겼다. 몇 년 새 부쩍 성장한 황녀는 춘궁기에 허덕이는 영지까지도 말끔히 복구하더니 백수정 광산도 확실하게 조사했다.
하지만 역시나 맥이 끊긴 지 오래라는 앞서와 똑같은 보고였다. 황제는 고생한 황녀에게 백수정 광산을 하사했다.
이미 백수정 생산량이 바닥난 폐광산이지만, 부모를 생각하는 마음 때문에 열 살 때부터 전장을 전전한 놈이니 어머니의 마지막 유산을 물려받고 싶은 거겠지.
어차피 줄 마음은 단 한 점도 없었다. 그저 지금처럼 희망을 가득 바른 미끼로 대공을 계속 움직이게 할 원동력으로 이용할 계획이었다.
……영원히 말이다.
황제는 오만에 젖어 웃었다. 그 오만은 황제의 눈을 흐리게 만들었다.
껄껄 웃는 황제를, 대공이 비웃는 시린 눈으로 바라보았는지 모르게 말이다.
그리고 그날, 프란츠 제국 전역에 호외가 돌았다.
비칸데르 대공이 승기를 잡았던 헤페르티와의 전쟁이 승리로 끝났다는 기쁜 소식이었다.
***
“언니, 어디 가세요?”
화창한 월요일이었다. 계단을 내려오던 에셀라가 올리비아를 보고 눈을 반짝였다.
진한 초록색 드레스를 입은 올리비아의 얼굴이 오늘따라 들떠 보였다.
저런 얼굴을 할 때는 매주 수요일 태자와의 약속이 있는 날뿐이었는데.
올리비아는 대수롭지 않게 말했다.
“그냥, 잠시 나갈 곳이 있어서.”
“그냥이라뇨. 아가씨. 태자 전하께서 따로 데이트를 신청하셔서 나가는 길이었습니다.”
올리비아 대신 샐리가 잔뜩 뽐내듯 말했다.
“세상에! 태자 전하께서 언니를 엄청나게 좋아하시나 봐요. 내가 그럴 줄 알았어!”
계단을 단숨에 뛰어 내려온 에셀라의 눈에 자신감이 가득해서, 올리비아는 작게 웃었다.
“언니…….”
갑자기 에셀라가 앓는 소리를 냈다.
“응?”
“진짜 언니 웃는 거 너무 예쁜데! 이 정도면 오늘 태자 전하께서 언니한테 한 번 더 반하시는 거 아니에요?”
“맞아요! 아가씨 웃는 모습은 정말 요정님 같다니까요!”
잔뜩 애정 어린 에셀라의 말에 찬양하듯 끼얹는 샐리의 말까지 듣자니 낯간지러워서 어떤 반응을 해야 할 줄 몰랐다.
마음속 한구석에서 뭉실뭉실하고 반짝이며 뜨겁고 달콤한 기분이 계속 올라왔다. 마치, 그래. 솜사탕 같아서. 너무 달았다.
레오포드도 똑같이 봐 주면 좋을 텐데.
가만히 올리비아를 바라보던 에셀라가 돌연 한숨을 쉬었다.
“언니.”
“응?”
“언니. 물론 어두운색도 예쁘지만, 화사하고 밝은색도 언니한테 정말 잘 어울릴 거예요. 저랑 다음에 드레스 같이 맞추러 가요!”
샐리가 열심히 고개를 끄덕이며 맞장구쳤다.
“맞아요. 아가씨. 어두운 색깔만 좋아하시는데 아가씨에게는 밝고 화려한 것도 예쁠 거예요.”
올리비아는 애매하게 웃으며 제 드레스 자락을 만지작거렸다. 오래전, 일기장에 적어 두었던 레오포드와의 기억 한 조각이 떠올랐다.
“공녀가 화사한 타입은 아니잖아.”
　
열네 살 약혼식 날, 흰색 드레스를 입은 제게 레오포드가 한 말이었다. 집에 돌아온 올리비아는 봉인하듯 흰색 드레스를 넣어 두었고, 다시는 화사한 색깔의 드레스를 입지 않았다.
“음, 그러면 이건 어때요?”
에셀라가 갑자기 분홍색 보석이 달린 목걸이를 뺐다. 그리고 올리비아의 목에 걸어 주었다.
올리비아가 거절할 새도 없이 에셀라가 올리비아를 현관 쪽으로 밀었다.
“봐요. 언니는 이렇게 화사한 것도 잘 어울린다니까요? 잘 다녀와서 데이트 이야기 꼭 들려 줘요! 알겠죠?”
문을 나서기 전, 올리비아가 에셀라를 돌아보았다. 그리고 한참을 입술을 달싹이다 말했다.
“……빌려줘서 고마워. 잘 다녀올게.”
에셀라가 환하게 웃었다.
올리비아가 탄 마차가 멀어질 때까지 손을 흔들던 에셀라가 전담 시녀인 베로니카에게 말했다.
“내가 언니한테 목걸이 빌려준 건 비밀이야. 알지?”
오라버니들이 안다면, 또 언니한테 심술을 부릴 테니까.
에셀라는 흥, 코웃음을 치며 큰 그림을 그렸다.
아직은 오라버니들의 방해에 밀리지만 제가 성공적인 데뷔탕트만 치르면, 언니 옆에서 떨어지지 않을 것이었다.
해맑게 웃는 아가씨를 바라보던 베로니카는 신음을 삼켰다.
모두가 다 아는 사실, 동시에 아가씨만 모르는 사실. 그리고 앞으로도 절대 몰라야 할 진실.
“에셀라는 절대 몰라야 한다.”
　
아가씨의 전담 시녀가 되었던 날 들었던 공작 각하의 명령이 아직도 귓전에 선했다.
사실 명령이 아니었더라도 베로니카는 아가씨가 그 사실에 대해 아는 것을 원치 않았다.
저렇게 화사한 아가씨가. 그토록 믿고 사랑하는 언니 때문에 무슨 일이 벌어졌는지 절대 알게 할 수 없었으니까.
* * *
약속 장소는 러헤이른 거리의 커피 하우스였다.
안내된 자리에 앉은 채 올리비아는 목걸이를 내려다보았다. 은은하게 반짝이는 핑크색 보석이 무척이나 예뻤다.
이렇게 화려한 게 정말 제게 잘 어울릴까.
순식간에 몰려오는 걱정에 올리비아는 고개를 저었다. 에셀라가 잘 어울린다고 했으니 분명 레오포드의 눈에도 괜찮을 거였다.
황궁이 아닌 바깥에서 보는 첫 데이트였다. 레오포드를 떠올리던 올리비아의 입매가 절로 올라갔다.
레오포드도 오늘을 기대한다고 했으니까.
어젯밤 계속 들여다보았던 카드 내용이 떠올랐다.
매일이 딱 오늘 같기만 하면 좋을 텐데. 올리비아는 가만히 생각했다. 이렇게 에셀라와 놀고, 레오포드와 데이트를 하고.
그러다 보면 다 함께 화목하게 식사를 하고, 아버지와 오라버니들이 제게 웃어 주고.
행복한 생각이 자꾸만 번져 갔다. 상상만으로도 이렇게 달콤한데, 실제가 되면 얼마나 행복할지 감이 오지 않았다.
그때였다. 올리비아가 있는 응접실의 문이 벌컥 열렸다.
“일찍 왔군, 영애.”
열린 문으로 레오포드가 성큼성큼 들어왔다. 그의 머리카락을 닮아 화려한 금빛의 옷이 무척이나 잘 어울렸다.
올리비아의 가슴 한쪽이 뻐근하게 벅차올랐다.
상상보다 더 달콤해서. 꼭 솜사탕 같은 날이어서.
올리비아가 환하게 웃었다.
그 순간, 레오포드의 입매가 비틀렸다.
.
.
.
“제국의 작은 태양을 뵙습니다.”
올리비아 마델레이네는 늘 저렇게 레오포드를 바라보았다.
한결같이 저를 사랑한다는 눈.
무언가를 바라듯 매번 간절한 얼굴로 저를 보면서도 투정을 삼키는 여자.
그래서 쉬운 여자.
레오포드는 서늘한 눈으로 올리비아를 바라보았다.
열한 살, 어린 나이에 통보받듯이 치른 약혼식 때부터 저는 올리비아가 마음에 들지 않았다.
“태자. 황실파에서 마델레이네의 첫째 공녀를 태자의 약혼녀로 밀어붙였어요. 태자도 알고 있죠? 그 초록 눈의 영애 말이에요. 감히 태자를 뭐로 보고.”
　
황후인 어머니의 말이 틀린 건 하나도 없었다.
사람들은 올리비아를 보고 반쪽짜리 마델레이네라고 했다.
마델레이네가 황실파의 수장만 아니었더라도, 하필 황실파와 귀족파의 균형을 맞춰야 하는 시기만 아니었더라도 절대로 성사되지 않았을 약혼이었다.
지난주 수요일 막무가내로 제 궁에 찾아왔던 올리비아가 떠올랐다.
연인인 마리아 에텔의 자리를 빼앗은 것으로도 모자라 함께 보내는 시간까지 빼앗다니.
레오포드는 자리에 털썩 앉았다.
“아시겠죠. 전하. 오늘만큼은 그래도 공녀와 함께 시간 보내 주십시오. 마델레이네와의 관계도 있지 않습니까.”
　
오는 내내 부관이 했던 잔소리가 선했다.
계획대로라면 함께 시간을 보내면서 올리비아를 달래는 시늉이라도 하겠지만.
이미 그럴 마음은 싹둑 잘려 나갔다.
레오포드가 씩 웃었다.
“그대는 늘 부지런하군.”
“아, 감사합,”
“오늘만큼은 내가 일찍 와서 그대를 기다리며 신사 행세라도 할 참이었는데. 매번 나를 늦은 사람으로 만드는군.”
말허리를 자르고 들어온 목소리에 불쾌감이 진득했다.
놀란 올리비아가 레오포드를 바라보았다. 잘생긴 눈썹 한쪽이 비뚜름하게 추켜 올라갔다.
심장이 쿵 떨어졌다.
뭐가 잘못된 걸까? 분명 들어올 때까지만 해도 레오포드의 얼굴은 좋아 보였는데.
“그, 럴 의도는 없었습니다. 그저 전하를 빨리 뵙고 싶은 마음에.”
“하하. 농담이었는데. 순진하긴.”
레오포드가 시원스레 웃으며 고개를 까딱했다. 벽에 서 있던 시종이 다가와 테이블 위에 뜨거운 티 포트와 찻잔, 그리고 다과를 세팅했다.
모든 것이 부드럽게 흘러가는 와중에서 이 분위기를 따라가지 못하는 것은 올리비아 저 혼자였다.
정말…… 농담이었을까?
올리비아는 가만히 레오포드의 얼굴을 살폈다. 레오포드가 기품 있는 몸짓으로 찻잔을 들었다.
“향이 제법 괜찮네.”
레오포드의 미간은 부드럽게 풀려 있었다. 눈이 마주치자 바다처럼 새파란 눈동자를 담은 눈매가 상냥하게 휘었다.
“그대가 단 걸 좋아했던 것 같은데.”
좋아했다. 열일곱의 어느 날, 레오포드가 살이 찐 것 같다고 이야기하기 전까지.
하지만 올리비아는 그 사실을 삼긴 채 웃었다. 레오포드의 미소가 순식간에 불안감을 잠식시켰으니까.
“감사합니다.”
그래. 정말 장난이었을 거야. 그게 아니라면 레오포드가 제게 그럴 이유는 없었다.
레오포드가 크림 과자 하나를 집어 입에 넣었다. 입에서 바삭하게 녹는 설탕 크림이 마음에 드는지 표정이 부드러웠다.
단 것을 좋아하지 않는 레오포드가 뜨거운 차를 마실 때 유일하게 찾는 달짝지근한 과자가 바로 바삭한 설탕 크림 과자였다.
미리 이야기를 해 놓길 잘했다. 올리비아는 풀린 기분으로 차를 마셨다. 오늘따라 차향이 좋았다.
“아. 그게 빠졌군. 베르탱.”
“예. 전하.”
하지스 백작이 얼른 레오포드의 곁으로 다가왔다.
무엇이 빠졌다는 걸까. 올리비아가 테이블 위를 살피던 순간이었다.
“무화과로 만든 잼. 빨리 가져와.”
“……예.”
하지스 백작의 대답이 한 박자 늦었다. 그토록 충성스러운 사람의 얼굴에 언뜻 스치고 간 이상한 표정이 못내 걸렸다.
무화과 잼이라, 레오포드가 무화과 잼을 좋아했던,
“하필 빠져도 공녀가 좋아하는 게 빠지다니.”
쯔, 혀를 차는 소리에 문득 떠올랐다.
에텔 후작이 새로이 과수원을 구매했다는 소식이. 그토록 귀하게 여기는 막내딸 마리아 에텔이 좋아하는 무화과를 가득 심기 위해서라고.
그러니까…….
찬물을 맞은 기분이었다. 올리비아는 레오포드를 바라보았다.
레오포드의 눈매가 가늘게 좁혀졌다. 상냥하게 끝을 휜 눈매 속 새파란 눈동자가 시리게 저를 응시하고 있었다.
과연, 어떤 반응을 보일지 기대라도 하는 것처럼 말이다.
찻잔을 감싼 손바닥에 닿는 온도가 차가운지 뜨거운지 분간조차 가지 않았다.
무슨 의도일까.
제가 무슨 반응을 보이기를 바라는 걸까.
이전까지 레오포드는 약속을 잘 지키는 편은 아니었지만, 상냥했다.
약속을 지키지 못했다고 꽃과 선물을, 그리고 카드를 보냈고. 바쁜 시간을 쪼개서 오늘을 마련해 주었다.
무엇보다.
“예쁜 이름이네. 올리비아.”
　
아홉 살, 처음 만난 레오포드의 생일날부터 찬란한 구원을 보여 준, 제가 사랑하는 사람이었다.
그러니 제가 할 수 있는 말은 겨우 이런 것뿐이었다.
“……제가 무화과를 좋아했군요.”
올리비아는 꼭 남 말하듯 건조하게 말했다.
올리비아가 찻잔에서 손을 떼었다. 테이블 밑으로 뺀 양손 끝이 아프게 서로를 꼬집었다.
“아니었나?”
레오포드가 모르는 척 고개를 갸웃거렸다.
“……무화과 철에는 제법 즐겨 먹습니다.”
레오포드가 피식 웃었다. 마치 그럴 줄 알았다는 것처럼.
눈가가 뜨거웠다. 앞에 보이는 레오포드의 모습이 조금이라도 부옇게 흐려질까 올리비아는 손톱을 더 날카롭게 세워 제 손을 찔렀다.
잠시라도 방심하면 추한 모습을 보일 것 같아서. 올리비아는 등에 힘을 주었다.
“올리비아.”
“네. 전하.”
제 입에서 나간 목소리가 딱딱했다. 다행이었다. 울먹거리는 건 그야말로 최악이었으니까.
“뺨이 생기가 없어. 어디 아픈가?”
걱정스러운 말투 속에 담긴 진의가 선명했다. 손끝이 바들바들 떨렸지만 아픈 줄도 몰랐다.
“피곤해 보이는군. 오늘은 이만 들어가지.”
결국, 오늘 레오포드의 뜻은 이거였다.
올리비아는 빠르게 눈을 깜빡였다. 풍성하게 말아 올린 속눈썹이 눅눅하게 가라앉을 것만 같았다.
시종이 테이블 위에 무화과 잼을 올려놓았다. 그 잼을 보자 우습게도 오히려 웃음이 났다.
“역시.”
“응?”
“……전하는 상냥하시네요.”
그 친절이 제게까지 오지 않은 게 아쉽지만 말이다. 올리비아가 옅게 웃었다.
레오포드가 미간을 찌푸렸다. 올리비아는 가볍게 제 뒤를 눈짓했다.
하지스 백작을 비롯해 모두가 고개를 숙인 와중에, 구경하듯 저를 바라보던 가장 나이 어린 시종이 화들짝 고개를 숙였다.
“이렇게 따로 시간을 내 주시고. 그러니, 오늘은 꽃 안 보내셔도 괜찮아요.”
이건 제 마지막 자존심이었다. 더 이상 꽃으로 위로받고 싶지는 않았으니까.
“꽃? 보내 주길 바라며 하는 말인가?”
레오포드가 피식 웃었을 때, 올리비아는 또 한 번 무언가 잘못되었다고 생각했다.
“내게 어떤 꽃을 받고 싶어서 그렇게 직접적으로 이야기하는 걸까, 공녀?”
레오포드의 말이 느리게 들렸다.
그 꽃은 레오포드가 보내는 것이었다.
아니, 그런 것이라 생각했고 단 한 번도 의심한 적이 없었다.
황궁에서 오는 꽃이었고, 귀한 선물에 카드까지 있었으니까.
표정 관리가 되지 않았다. 다행인지 불행인지 자리에서 일어나던 레오포드는 올리비아에게 관심이 없었다. 일어나지 않는 올리비아를 본 레오포드가 빙그레 웃었다.
“저런. 내 약혼녀는 몸도 약하군. 조금 쉬었다 나가지. 그리고 올리비아, 꽃이 받고 싶으면 줄 때까지 기다리는 법을 좀 배우는 건 어때? 레이디답게. 참, 그나저나.”
순간, 레오포드가 올리비아 위로 몸을 기울였다. 느릿한 손이 올리비아의 목걸이 보석을 톡, 건드렸다.
“내가 말하지 않았나? 그대한테 화사한 색은 정말 별로라고.”
다정하게 꾸민 목소리에 몸에서 힘이 빠졌다. 레오포드가 돌아섰다.
　
한순간의 썰물처럼 모두가 빠져나갔다.
탁, 문이 닫혔을 때 응접실에 남은 건 올리비아 혼자였다. 이 조용한 곳에서 올리비아는 비참한 기분을 누르고 사실만을 곱씹었다.
몇 번이나 온 귀한 선물도, 말려도 말려도 방을 가득 채우는 꽃도.
저를 설레게 만들었던 꽃말과 다정한 위로를 담았던 카드까지도.
전부 레오포드가 보낸 게 아니구나.
하. 입술을 비집고 탁한 웃음이 터져 나왔다. 분명히 오늘 아침까지만 해도 솜사탕 같았는데. 진창에 처박힌 것만 같았다.
허탈했다. 아니, 허탈하다 못해 피가 싸늘하게 식어 가는 기분이었다.
제가 다정함이라고 믿었던 꽃이, 카드가 모두 거짓말이라서.
레오포드를 위해 꾸민 이 모든 시간이 부정당해서.
에셀라가 목걸이를 걸어 준 응원까지 무시당해서.
먹먹하게 몰려오는 감정 속에서 올리비아는 흐려지는 시야를 다잡았다.
멍청하게 울지 마. 올리비아 마델레이네.
올리비아가 속으로 중얼거렸다. 냉정하게 굴어야 했다.
감히. 누가 제게 이런 도발을 했는지부터 알아야 했으니까. 물기 어린 눈을 몇 번 깜빡이자 투명한 초록빛 눈동자가 시리게 빛났다.
올리비아가 자리에서 일어나 응접실 문으로 걸어갔다. 또각거리는 구두 굽 소리가 일정한 와중에 올리비아는 흐트러지는 머릿속을 가다듬었다.
약속 시간으로부터 반 시각도 흐르지 않았다. 샐리한테는 동전을 챙겨 주며 놀다 오라고 했고, 마부에게는 몇 시간 뒤에 올 것을 당부했다.
모습을 숨긴 호위 기사가 전부였다.
커피 하우스의 마차를 빌리기에는 소문이 나는 위험 부담이 따르고, 사설 마차를 기다리자니 시간이 걸렸다.
아무도 모르게 제가 태자궁으로 갈 방법은…… 올리비아가 문을 열고 응접실을 나갈 때였다.
“아가씨?”
복도에 귀에 익은 목소리가 퍼졌다.
“어떻게 여기에서 보죠?”
그 남자였다. 새까만 머리카락에 붉은 눈을 한, 순하기 짝이 없는 남자. 그 남자는 이 만남이 믿기지 않는다는 듯 눈을 휘고 웃었다.
저 무해한 웃음이라면.
“……내게 선물을 준다고 했죠?”
올리비아의 목소리 끝이 아주 조금 갈라졌다.
남자의 눈이 기민하게 올리비아를 살폈다. 올리비아의 손등 위 날 선 손톱자국을 발견했을 때, 붉은 눈동자가 잠시 싸늘하게 식었다.
“……물론이죠. 아가씨. 내가 무엇을 해 드리면 될까요?”
***
마차가 출발했다.
반대편에 앉은 남자를 보자 새파란 분노가 식으며 현실이 밀려왔다.
잘 알지도 못하는 남자와 함께 마차를 타다니. 이렇게 충동적인 행동은 저답지 않았다.
하긴. 저 남자도 이상하기는 마찬가지였다. 잘 모르는 여자의 황궁으로 가자는 말에 냉큼 마차를 가져왔으니 말이다.
그럼에도 불구하고 저 남자와 함께 있으면 이상하게 안심이 되었다. 사려 깊은 행동 탓일지도 몰랐다. 커피 하우스에서 나올 때에도 제게 로브를 빌려 주었으니까. 아무도 제가 마델레이네 공녀인 줄 몰랐을 거다.
올리비아는 무릎을 덮은 검은색 로브를 만지작거렸다. 다시 꽃다발과 카드가 머릿속을 꽉 채웠다.
레오포드를 사칭한 선물들. 방 하나를 가득 채울 정도로 많은 꽃들과 선물들.
감히, 누가. 무슨 의도로. 지고한 태자를 사칭했을까.
감히 누가.
마델레이네를, 그리고 저를 업신여긴 걸까.
“받아요.”
“네?”
올리비아가 눈을 깜빡하는 사이, 남자가 자주색 벨벳 상자를 하나 내밀었다.
엉겁결에 상자를 받아 든 올리비아가 잠시 멈칫했다.
“어디서 난 거예요?”
“그야, 이 마차 안에서?”
“이게 뭔데요?”
“열어 보면 알겠죠?”
남자는 의뭉스럽게 웃으면서 잘도 빠져나갔다. 말장난 같은 대화에 올리비아는 상자를 열었다. 상자 속에 있는 건.
“장갑?”
올리비아가 중얼거렸다. 처음 보는 독특하고 예쁜 디자인이었다.
촘촘하게 짜인 레이스가 빛을 받을 때마다 반짝였다.
큼큼, 남자가 헛기침을 했다. 장갑을 보던 올리비아가 남자를 쳐다보았을 때, 남자가 올리비아를 향해 애교스럽게 한쪽 눈을 찡긋했다.
“이 정도면 지난번 내 말을 허투루 듣지는 않겠죠? 난 정말 귀한 거라면 다 가지고 있으니 말만 해요.”
선물이라도 되는 걸까. 피식 웃으며 장갑을 끼려던 올리비아의 눈에 손등 위 손톱자국이 보였다.
설마 이걸 본 걸까?
올리비아가 얼른 장갑을 꼈다. 사이즈를 걱정했는데, 장갑 안에 손이 쏙 들어갔다. 꼭 맞춘 것처럼 말이다.
손을 들어 장갑을 바라보는데, 손가락 너머로 남자가 보였다. 눈이 마주치는 순간, 어쩐지 묘한 기분이 들어서 올리비아는 손가락을 모았다.
　
남자는 보이지 않았지만 빤한 시선은 계속 느껴졌다.
어느덧 마차는 황궁으로 가는 외길로 접어들었다. 화려한 거리 대신, 견고한 성벽과 무장한 황실 기사단의 경비를 본 올리비아가 낮은 목소리로 말했다.
“문에서 조금 떨어진 앞에서 내려 줘요.”
“말씀대로.”
남자는 마부석과 이어진 작은 창을 향해 올리비아의 말을 전했다. 마차는 황실의 성문과 조금 떨어진 곳으로 향했다. 서서히 느려지던 마차가 멈췄다.
성문까지는 걸어가기에 너무 가깝지도, 멀지도 않은 거리였다.
부탁하지도 않았는데, 남자는 로브의 모자를 끝까지 뒤집어썼다. 얼굴이 보이지 않자, 남자는 가문의 수행 기사처럼 보였다.
남자는 먼저 마차에서 내렸다. 그리고 올리비아를 향해 에스코트를 하듯 손을 내밀었다. 에스코트를 받는 일이 어색해서, 올리비아는 잠시 그 커다란 손을 바라보다 가볍게 손을 올렸다.
얇디얇은 레이스 장갑, 그 한 겹 너머로 닿는 남자의 손은 생각보다 훨씬 더 단단하고 커다랗고, 따뜻했다.
황실 기사단의 기사들이 다가오고 있었다. 올리비아는 잠시 남자를 돌아보았다.
“……올리비아 마델레이네예요. 내 이름.”
“올리비아. 예쁜 이름이에요.”
이름 뒤에 붙은 성 따위는 상관없다는 듯 남자가 말했다. 제가 공녀라는 걸 이미 알고 있었다는 것처럼 들렸다.
남자의 태도에 올리비아는 조금 더 용기를 냈다.
“내가 나오면, 그쪽 이름을 알려 줄래요?”
남자는 대답하지 않았다. 올리비아는 작게 덧붙였다.
“……내가 그쪽한테 나쁜 패는 아닐 거예요.”
마델레이네는 보답에 철저했으니까.
복수에는 더 명확했고.
“물론 아주 근사한 패겠지만, 아쉽게도 오늘은 어렵겠네요.”
당연히 그러겠다고 답할 줄 알았는데. 친절하게 굴던 남자가 선을 그었다. 올리비아는 애써 당황함을 숨겼다.
“그래요, 그럼. 도와줘서 고마웠어요.”
“이름을 알려 드리는 게 싫은 게 아니라. 오늘은 제가 이만 가 봐야 해서요.”
안타깝다는 목소리에 올리비아는 그제야 제가 했던 말을 떠올렸다.
“내가 나오면, 그쪽 이름을 알려 줄래요?”
　
무슨 자신감으로 저 남자가 당연히 기다려 줄 거라고 생각한 걸까.
창피함에 얼굴이 붉어질 것만 같아서, 올리비아가 손을 떼려 했다.
에스코트하듯 닿았던 남자의 손은 올리비아를 놓지 않았다. 올리비아가 돌아보자 남자가 웃음 섞인 목소리로 말했다.
“다음에. 다음에 꼭 이름을 알려 줄게요. 가장 귀한 선물과 함께.”
“……공녀인 내가 못 구할 선물 같은 건 별로 없을 텐데요?”
“그러면, 모두가 부러워할 정도로 귀한 것 정도는 되어야 아가씨께서 받아 주시겠네요. 예를 들어서.”
남자가 느리게 말을 끌었다.
“보검과 보석을 합친 세계에서 단 하나뿐인 검이라든가.”
“……기대하죠.”
남자가 주겠다고 한 선물보다, 한 번 더 저 남자를 볼 수 있다는 말에 올리비아는 뾰족하게 올라왔던 심술을 가라앉혔다.
손이 떨어지고, 올리비아는 황궁을 향해 걸었다. 올리비아를 알아본 기사가 고개를 숙였다.
“안녕하십니까, 공녀님. 여긴 어쩐 일이십니까.”
“태자궁으로 가고 싶은데, 마차를 잠시 빌릴 수 있을까요?”
　
* * *
“공녀님. 오늘 여기는 어쩐 일로. 태자 전하께서는 공녀님을 뵈러 러헤이른 거리로 가셨습니다만.”
태자궁에 당도하자마자, 도열한 시종들의 앞에 선 시종장이 당황스러운 얼굴로 올리비아를 맞이했다.
길이 엇갈린 건지, 아니면 레오포드가 약속 장소에 나타나지 않았는지. 수많은 걱정이 시종장의 얼굴을 스치고 지나갔다.
“태자 전하는 뵙고 오는 길이에요. 시종장. 그것보다. 내가 확인해야 할 게 있더군요.”
“예. 공녀님.”
노련한 시종장은 바로 주변을 물린 채 올리비아를 응접실로 안내했다.
소리 한 점 새어 나갈 일 없는 태자궁 응접실의 문이 닫혔다. 올리비아는 티 테이블 앞 소파에 앉은 채 시종장을 똑바로 바라보았다. 
“시종장은 아마 알 거예요. 수요일 약속에 오지 않으신 날이면 늘 태자 전하께서 꽃과 선물을 보내셨다는 것을.”
“네. 공녀님. 알고 있습니다.”
“그런데. 태자 전하께서는 모르시더군요.”
시종장의 얼굴에 아차, 하는 기색이 스치고 지나갔다.
“나를 능멸하려 한 사람이 시종장인가요?”
“공녀님, 아닙니다. 능멸이라뇨. 저는 그저.”
시종장이 말을 잇지 못했다.
“카드를 보낸 사람도 시종장인가요?”
“무슨 카드, 말씀이십니까?”
당황한 듯 시종장의 말이 잠시 끊어졌다. 올리비아가 차갑게 웃었다.
“태자궁에서 보내는 선물에 감히 전하를 사칭한 카드가 섞여 있는 것도 몰랐군요. 시종장은.”
“그, 그게 무슨!”
시종장의 눈이 더할 나위 없이 커졌다.
응접실에서 일어나는 폭풍을 뒤로하고, 태자궁의 시녀 한 명이 소리를 죽인 채 후원을 가로질렀다.
시녀가 향하는 곳은 황후궁 방향이었다.
.
.
.
“그러니까.”
올리비아는 손가락을 하나하나 꼽아 보았다.
“태자궁에서 내게 선물을 보낸 것은 맞지만, 누가 보냈는지 밝힐 수는 없고. 카드에 대해서는 전혀 아는 바가 없다.”
“…….”
“……그게 시종장이 말할 수 있는 전부인가요?”
“……죄송합니다. 공녀님.”
“시종장.”
“……예. 공녀님.”
“아는지 모르겠지만, 나는 시종장 같은 사람을 제법 좋아합니다.”
시종장은 대답 대신 올리비아를 물끄러미 바라보았다. 뜬금없는 말에 무슨 의도인지 가늠하는 눈이었다.
레오포드가 어렸을 때부터 그를 보필한, 굳건한 시종장.
올리비아가 빙그레 웃었다.
“선물이든 꽃이든. 사실 무엇이 중요합니까. 누가 무슨 의도로 보냈든, 태자궁에서 보낸 것으로 되어 내 마음을 달래 주었으면 그 가치를 했다고 생각합니다.”
“공녀님.”
“하지만 카드는 아닙니다.”
카드 이야기가 나오자 시종장의 눈이 다시 흔들렸다. 정말로 모르겠다는 저 눈빛을, 올리비아는 믿을 수 없었다. 시종장처럼 충직한 사람이라면 더더욱.
“……믿을 수 없습니다. 이 궁에서 감히 황족을, 그것도 태자 전하를 사칭한 카드를 공녀님께 보낸다는, 그런 일이.”
“일어났죠. 시종장은 카드가 배달된 것도 몰랐고. 그러니 오늘 같은 날, 내가 여기까지 온 게 아닙니까.”
“…….”
“그럼에도 불구하고, 시종장이 나서지 않는다면 내가 밝힐 수 있는 데는 한계가 있겠죠. 아직 정식 태자비도 아닌, 공녀인 내가 태자 전하의 시종장에게 명령할 권한이 없다는 건 누구보다 시종장이 제일 잘 알 테지요.”
올리비아가 쓰게 웃었다. 시종장은 아무런 대답도 하지 않았다.
“하지만 권한을 받은 티아제 궁의 시종들에게는 월권을 행사하면 좀 어떻습니까? 기껏해야 공녀가 패악을 떨었다고만 소문이 나겠죠. 그리고 알겠지만 두 달 전, 시종장의 막내아들이 티아제 궁의 견습 시종장으로 입궁했습니다.”
“……!!!”
단단한 가면 같은 시종장의 얼굴이 순식간에 깨졌다.
알아차렸어야 했는데.
시종장은 파들파들 떨리는 두 손을 모아 꽉 쥐었다.
1년 전 공녀가 태자비 궁인 티아제 궁의 실권을 부여받았다. 보통 약혼을 한 뒤 2년 내로 궁의 실권을 받던 역대 약혼녀들에 비하면 한참 늦은 시작이었다.
황후는 공녀의 실력이 부족함을 핑계 삼았다. 하지만 공녀가 황녀의 일을 도맡아 할 정도의 실력이 있다는 것 정도는 시종장들은 다 알았다.
실권을 잡자마자 공녀가 한 일이 바로 견습 시종장을 뽑는 일이었다.
경력이 없는 아이들도 티아제 궁으로 보낼 수 있다는 이야기에 모든 시종장이 제 일가를 보냈다.
시종장은 가장 어린 막내아들을 보냈다. 늦둥이로 태어난 아들은 작위도 재산도 물려받을 게 변변치 않았으니까.
모든 시종장들은 제 수족을 태자비 궁에 심는 줄로만 알았다.
결국 그게 족쇄로 돌아올 줄은 아무도 몰랐다. 시종장들이 계산했듯, 공녀도 셈을 따졌을 줄이야.
올리비아가 평온하게 시종장을 바라보았다. 그 잔잔함 아래, 서릿발처럼 차가운 질책이 쏟아졌다.
“감히, 마델레이네를 욕보였습니다. 이래도 내가 가만히 있어야 합니까?”
“고, 공녀님.”
시종장이 허겁지겁 올리비아를 향해 고개를 숙였다.
“한 번만 자비를. 공녀님. 부디, 한 번만 자비를.”
그래서 올리비아는 더 다정한 척 말했다.
“시종장. 이렇게까지는 하지 않아도 됩니다. 말했듯, 저는 시종장과 좋은 관계를 유지하고 싶습니다. 그러니, 시종장의 얼굴을 봐서 꽃과 선물을 보낸 이가 누구인지 묻지 않겠습니다.”
“감사, 감사합니다. 공녀님.”
“대신 카드를 꽂은 이가 누군지 색출하세요.”
“예. 예. 공녀님.”
“물론, 이건 내가 시종장한테 드리는 부탁입니다.”
올리비아가 옅게 웃었다. 시종장은 허겁지겁 응접실을 나섰다. 문이 닫히는 순간까지 꼿꼿한 자세를 유지하던 올리비아는 조용해진 응접실 안에서 가만히 한숨을 쉬었다.
운이 좋았다.
태자궁의 시종장은 네 궁의 시종장 중 저를 가장 가엾이 본 사람이었다.
그가 저를 얕잡아 보지 않았다면, 이렇게 쉽게 일이 풀리지는 않았을 것이다.
그러다 문득 막내아들을 언급하자 파랗게 질리던 시종장의 모습이 떠올라 기분이 묘해졌다.
원래 아버지란 다 그럴까? 그렇게까지 제 아이를 보호하려 할까?
머릿속에 제 아버지가 떠올랐다. 아버지를 본 지도 벌써 며칠이 지났다. 늘 저를 보고 눈살을 찌푸리던 아버지.
올리비아는 입술을 달싹이다 어서 시종장이 범인을 잡아 오기를 바랐다.
하지만, 시종장이 범인이라고 데려온 시녀는 올리비아의 예상과 달리 아주 쉽게 입을 열었다.
“저는 그저, 체이즈 백작 부인께서 시킨 대로 했을 뿐이에요! 살려 주세요. 공녀님. 잘못했습니다!”
무릎을 꿇은 채 울면서 싹싹 비는 시녀는 고작 열서너 살이나 되었을까 싶을 정도로 어린아이였다.
체이즈 백작 부인이라. 태자비 궁에서 저를 얕보던 백작 부인이었다. 황후의 수족 같은 시녀.
올리비아는 지끈거리는 머리를 짚었다.
황후께서 도마뱀 꼬리를 자르실 모양이구나.
* * *
그 시간, 지오반니 마델레이네 공작은 황후궁의 응접실로 들어섰다. 황후가 반갑게 웃으며 공작을 맞이했다.
장미처럼 아름다운 얼굴이었지만, 공작은 황후의 본성이 독 바른 가시 같다는 것을 잘 알고 있었다.
“제국의 달께 경배를. 황후 폐하를 뵙습니다.”
공작의 인사에 보좌관 헉슬리 경이 꽃다발을 황후의 앞에 바쳤다.
“어머, 이렇게 근사한 꽃이라니. 갑작스러운 요청이었을 텐데 방문해 주어 고마워요. 공작.”
“말씀하실 게 있다고 들었습니다.”
공작이 바로 본론으로 들어갔다.
황후는 난감하다는 얼굴로 공작의 뒤쪽을 바라보았다. 그 뻔한 시선에 공작은 넌덜머리를 느끼면서도 제 뒤를 바라보았다.
시립한 황후의 시녀들 중 유독 새파랗게 질린 얼굴로 바들바들 떠는 여자가 있었다.
황후의 사람들을 다 아는 공작에게도 낯선 얼굴이었다. 그렇다면, 새로 왔다던 체이즈 백작 부인.
황후는 곤란한 듯 말을 꺼냈다.
“민망한 소문이지만 공작도 들었을 겁니다. 올리비아, 그 고운 아이가 수요일 오후를 홀로 보내고 있다고 말이죠.”
올리비아. 그 이름이 나오기 무섭게 공작의 입매가 딱딱하게 굳었다.
이 석상 같은 남자가 감정을 드러내는 유일한 약점에 황후는 진심으로 즐거웠다.
세상에. 제국 제일의 강직하고 아내에게 진심이었던 ‘그’ 지오반니 마델레이네가 사생아를 만들 줄 누가 알았을까. 황후는 십사 년 전, 제국을 떠들썩하게 만들었던 소문을 떠올렸다.
귀족파인 제 가문과 대립하는 황실파의 기둥 마델레이네가 이렇게 날 서듯 구는 건 황후의 몇 없는 기쁨이었다.
“정말 유감입니다. 내가 태자한테 더 잘 이야기해야 하는 건데.”
“말씀하실 게 그뿐이라면 이만 돌아가겠습니다.”
“참. 이걸 어떻게 말해야 할까.”
황후는 계속해서 말을 끌면서 공작의 속내를 가늠했다.
“올리비아의 섭섭함을 달래 주고자 태자궁의 시종장에게 선물을 챙겨 줄 것을 일렀더니, 시녀가 사사로이 위로의 말을 덧붙였지 뭡니까.”
“…….”
“그 애 마음은 알겠지만 서운함에 그리 날뛰다가는 이런저런 말이 돌지 않겠어요? 그래도 아버지가 하는 말이라면 듣겠죠. 저는 겨우 이런 일로 올리비아를 못 보고 싶지 않습니다.”
빙빙 돌려 말하지만, 결론은 하나였다.
올리비아한테 가만히 있으라 압력을 넣으라는 것.
황후가 요사스레 눈을 반짝였다.
***
“물론 불상사가 생긴다 해도, 공작의 다른 딸이 오면 되긴 하겠지만요. 참으로 단단한 결속 아니겠어요?”
황후가 낭랑하게 말했다.
레오포드의 짝은 무조건 황실파의 영애가 될 것이었다. 가장 영예로운 자리, 동시에 황후의 똬리에 갇혀 말라 죽을 자리.
모두가 제 딸을 감추는 그 자리에 딸을 가져다 바친 비정한 아비가 바로 공작이었다.
귀한 막내딸은 감춘 채, 제국을 뒤집어 찾은 사생아를 내민 얼음 같은 남자.
그러니 공작은 제가 바라는 대로, 체스판 위의 말처럼 움직일 테다.
“가 보겠습니다.”
공작의 말 앞에 동의가 생략되었다는 것은 모두가 알았다. 황후는 가는 공작의 뒷모습에 웃음 섞인 말을 던졌다.
“잘 가요. 공작. 남들이 뭐라 하든 우리는 같은 편이잖아요.”
뒤로한 응접실에서 짜랑한 웃음소리가 퍼졌다. 공작, 지오반니 마델레이네는 이를 으득 갈았다.
올리비아. 그 애는 도대체 무슨 짓을 하고 다니기에 황후가 에셀라까지 들먹이게 만드는지.
저택으로 가야 했다. 그 애가 더 일을 망치기 전에.
.
.
.
공작이 나가기 무섭게 체이즈 백작 부인은 바닥에 털썩 엎드렸다.
“폐, 폐하. 저는 정말 안 그랬습니다. 믿어 주십시오.”
“나도 자네가 아니라고 믿고 싶어.”
안쓰럽다는 목소리가 들린 순간 체이즈 백작 부인은 한 줄기 희망을 발견한 듯 고개를 번쩍 들었다.
“하지만 어쩌겠어.”
“폐, 폐하?”
“자네를 향한 증좌가 이리 많이 나오는데, 내가 굳이 자네를 품으면서 마델레이네와 척을 질 일은 없잖아. 안 그런가?”
“…….”
“모처럼 제도에 올라와 피곤했을 테니, 몸을 추스를 겸 다시 체이즈령으로 내려가게.”
모든 게 착착 정리되었다. 황후는 떠밀리듯 나가는 체이즈 백작 부인을 향해 가볍게 손을 흔들었다.
문이 닫혔을 때, 황후는 다시 소녀처럼 웃었다.
“재미있었어. 시종장을 겁박하다니. 그 천한 게 제법이야.”
황후의 눈매 끝이 가늘게 좁아졌다. 반쪽짜리지만 마델레이네라 이건가? 흥. 그래 봤자 결국 반쪽짜리다.
그 어디에도 섞이지 못할 것.
“즐거우셨다니 다행입니다. 폐하.”
시녀들 중 가장 측근인 오프템 후작 부인이 웃으며 황후의 손 위에 향유를 발랐다.
느슨하게 풀린 황후의 눈매를 확인한 오프템 후작 부인이 이제 생각났다는 듯 말했다.
“그나저나 에텔 영애도 보통이 아니네요. 감히 태자 전하를 사칭하다니.”
“이번은 좀 위험했죠. 정말, 폐하께서 은덕을 베풀어 주지 않으셨더라면 그 사랑스러운 얼굴이 구겨졌을 텐데.”
“하긴. 정말 폐하께서는 대단하세요. 어떻게 착 아시고는 그렇게 시녀를 보내 두셨을까요?”
황후는 너그럽게 웃으면서 마리아 에텔을 떠올렸다.
사랑스러운 외모를 가진 태자의 연인.
같은 귀족파로서 태자비로 올리지 못한 게 제법 아쉬웠지만, 이렇게 제 발로 재미있는 판을 짜 줄 줄은 몰랐다.
“마리아 에텔 영애가 카드를 부탁했었습니다.”
　
태자궁에 심어 놓은 시녀가 했던 말이 떠올랐다. 이렇게 한 번 크게 덮어 주었으니, 마리아 에텔이 제 말이 되는 것은 시간문제였다.
황후는 콧노래를 흥얼거리며 제 손톱을 내려다보았다.
손톱을 새로 할 때가 되었다. 좀 더 길고, 좀 더 날카롭게 말이다.
* * *
창문 너머로 고개 숙이는 시종장이 보였다. 마차가 느리게 출발했다.
체이즈 백작 부인은 퇴궁했다고 한다. 며칠 내로 부인은 다시 영지로 돌아갈 것이다.
늘 황후가 썼던 방식처럼.
평소라면 올리비아도 모른 척했을 것이다.
하지만, 마델레이네까지 함께 건든 이상. 이번 일은 아버지한테 말씀드려야 했다.
제 일만이라면 모를까. 목숨처럼 사랑하는 마델레이네의 일이라면 아버지 역시 화를 낼 것 같았다. 어쩌면, 정말 어쩌면.
저를 위해서도 아주 조금은 화를 내 주시지 않을까.
올리비아가 피식 웃었다. 설마, 하는 마음이 더 컸지만 어쩔 수 없는 기대감이 부풀었다.
뭐가 되었든, 아버지와 조금이나마 이야기할 이유가 생겼다.
올리비아는 한결 밝아진 얼굴로 창밖을 바라보다 깜짝 놀랐다. 그리고 마부석 창문을 두드렸다.
“잠시 저기서 세워요.”
“아가씨!”
마차가 속도를 늦추고 완전히 멈췄을 때, 샐리가 커다랗게 올리비아를 부르며 마차에 올랐다.
“여기에는 어떻게 왔어? 내가 여기 있는 줄 어떻게 알고.”
“아가씨, 지금 그게 중요한 게 아니에요.”
샐리가 밭은 숨을 뱉었다. 잔뜩 긴장한 샐리의 얼굴에 올리비아는 심상찮음을 느꼈다.
“무슨 일 있어?”
“각하께서 아가씨를 찾으신대요!”
올리비아의 심장이 쿵- 쿵- 거세게 뛰었다. 아버지가 저를 찾는다는 말은, 제가 마델레이네가로 온 뒤 처음 듣는 말이었다.
* * *
짙은 오크 색 문 앞에서, 올리비아는 호흡을 가다듬었다.
아버지의 응접실. 14년 동안 제게 금지되었던 곳.
잘게 떨리는 주먹을 들어 문을 두드렸다.
“올리비아입니다.”
열리지 않을 것만 같던 문이 열렸다.
공작은 노을이 넘실대는 커다란 창 앞에 서 있었다.
노을빛이 너무 강한 탓에 공작의 얼굴이 보이지 않았다. 어떤 표정인지 알 수가 없어서, 올리비아는 괜히 주먹을 한 번 쥐었다 풀었다.
응접실은 고요했다. 올리비아는 두근대는 심장 부근을 손으로 꾹 누르며 한 걸음 더 나아갔다.
아버지가 어디까지 들으셨을까. 제가 어떻게 반응했는지도 들으셨을까. 어디부터 이야기해야 할지 몰라서, 올리비아는 잠시 망설이다 입술을 떼었다.
“아, 아버.”
“태자비.”
올리비아의 말허리를 자르고, 차디찬 목소리가 떨어졌다. 공작이 똑바로 올리비아를 내려다보았다. 노을을 등진 얼굴이 얼음장처럼 차가웠다.
“태자비가 될 것, 딱 그거 하나만 당부했었다.”
날카롭게 벼려진 목소리가 한 번, 애정이라고는 털끝만큼도 없는 시선이 또 한 번. 올리비아를 찔렀다.
“겨우 그거 하나 지키지 못해서 그런 추문을 뒤집어쓰고, 건방지게 태자궁을 뒤집으려고 해?”
“그게, 아니라.”
뭔가 오해가 있는 게 분명했다.
“황후가 늘 혼자 있는 네게 위로차 선물을 보냈다고 들었다. 그런데 고작 거기에 끼어 있는 카드를 보고 시종장을 협박해? 그러고도 네가 과연 태자비로서 자격이 된다고 생각해?”
묵직한 음성이 날카롭게 올리비아를 공격했지만 올리비아는 오히려 마음이 놓였다.
지금 아버지는, 저를 오해하고 있었다.
“단순한 카드가 아니었어요. 태자 전하를 사칭해 저를 우롱했고, 마델레이네를 모욕하는 카드였어요.”
“그게 왜 마델레이네를 모욕한 거지?”
“네?”
“못 들었나? 너를 우롱한 게, 왜 마델레이네를 모욕한 거냐고 물었다.”
형형한 보라색 눈동자가 마치 남을 보듯 무감했다.
냉담하게 자르는 말에 올리비아는 폐부 깊숙한 곳을 찔린 듯 숨이 차올랐다.
정말, 정말 오랜만에 보는 아버지였다.
매일 아침마다 제 얼굴을 보고 미간을 찌푸리고, 단 한 번도 응접실에 불러 준 적 없지만, 그거야 아직 제 노력이 아버지한테 닿지 않아서 그런 것이었다.
아버지는, 그래도 혼자가 된 저를 이곳으로 데려왔다.
잠깐이나마 훌륭한 부인과 함께 지낼 수 있게 해 주었고, 형제와 자매를 만나게 해 주었고, 예쁜 비단 드레스를 입게 해 주었고, 맛있는 음식을 먹게 해 주었고, 또…….
아, 맞아. 가장 귀한 자리라는, 레오포드의 옆자리에 앉혀 주었다.
제가 레오포드를 좋아하는 것을 아버지는 알고 있었다. 마델레이네의 공녀가 아니었더라면 앉지 못할, 귀한 자리라고 했다.
세면 셀수록 이유가 늘어났지만.
“저도,”
어쩐지 목소리가 흔들려서 올리비아는 주먹을 꽉 쥐었다.
“저도, 마델레이네잖아요.”
공작을 향해 터져 나간 목소리가 떨렸다.
공작이 무감하게 올리비아를 바라본 순간, 올리비아는 깨달았다.
“네가 마델레이네라고 주장하고 싶으면, 마델레이네답게 똑바로 굴어.”
아버지와 제 사이에는 아직도 선이 있다는 것을.
“처신 똑바로 하고. 그런 더러운 소문들. 다시는 마델레이네로 끌어들이지 말고.”
시린 눈빛, 모든 것이 다 제 탓이라는 듯 저를 미워하는 말들. 이 모든 것들이 팔을 붙잡힌 채 아무 말도 할 수 없었던 어린 시절과 똑같은 상황이어서.
그때나 지금이나, 제가 할 수 있는 말은 하나밖에 없었다.
올리비아는 쥐어짜듯 작게 중얼거렸다.
“……저는, 아무런, 짓도 하지 않았어요.”
“네가 아무것도 하지 않는데, 그런 소문들이 너를 뒤덮는다고?”
“……네.”
“그러면, 네가 태자궁에서 저지른 일은 뭐지?”
“그건, 그냥.”
……마델레이네를 지키기 위한 제 노력이었다. 제가 무시당해도, 마델레이네는 그러면 안 되는 곳이니까.
마델레이네를 함께 지킨다면, 저도 아버지와 한 뼘은 가까워질 줄 알았는데.
공작이 힐난하듯 올리비아를 내려다보았다. 제가 바란 건 딱 한 뼘이었는데, 열 뼘이 멀어졌다.
“……나가.”
공작이 지긋지긋하다는 듯 올리비아를 노려보았다. 올리비아는 돌아선 채 멍하니 응접실을 바라보았다.
매번 오크 문을 바라볼 때마다 이곳에는 뭐가 있나 궁금했는데.
벽난로 위에 걸린 초상화는 14년 전, 제가 들어오기 전에 그린 그대로였다. 환하게 웃는 공작 부인과 다정한 아버지, 그리고 개구쟁이처럼 웃는 콘라드와 제이드. 요정 같은 에셀라가 있었다.
　
세월이 비껴간 듯, 14년 전 모습 그대로인 이곳에는.
그저, 저에 대한 미움이 가득해서.
올리비아는 의식적으로 숨을 쉬었다.
숨이 막힐 것만 같았다.
.
.
.
어떻게 방으로 올라왔는지 모르겠다.
드레스 차림으로 침대에 누운 채, 올리비아는 천장을 바라보았다. 화려한 레이스가 가득한 비단 캐노피가 미끄러지듯 달려 있고 여기저기 쳐다보아도 값나가는 것투성이였지만.
속이 헛헛하게 비었다. 저녁 식사를 걸렀던가.
곰곰이 떠올리던 올리비아는 고개를 저은 채 다시 침대에 얼굴을 파묻었다.
사각거리는 이불깃이 뺨을 차갑게 감쌌다.
모든 소리가 사라진 것만 같은 상태에서 올리비아는 그냥, 제가 바라는 것은 아주 작은 것이라고 생각했다.
시종장처럼 뭐든 걸 정도의 애정은 아니더라도.
수고했다. 혹은 잘했다. 그 정도의 말은 들을 수 있지 않을까 기대했다.
적어도. 벌벌 떨리는 손을 숨기던 제 최선이 그 정도의 가치는 된다고 생각했는데.
올리비아는 제 손을 들어보았다. 그리고 문득 생각했다.
남자에게 받은 장갑을 계속 끼고 있어서 다행이었다.
적어도, 아버지한테 손의 떨림이 보이지는 않았겠지. 화려하게 반짝이는 장갑이 먼저 보였겠지.
그러다 올리비아는 푸스스 웃었다.
생각해 보면, 아버지가 제 손의 떨림 따위를 볼 리가 없는데. 그렇게 생각하니 웃음이 났다. 올리비아가 소리 내어 웃었다.
그 커다란 웃음이 잦아들었을 때.
올리비아의 얼굴이 아주 조금 일그러졌다 이내 이불깃에 폭 가려졌다.
새어 나오는 소리 하나 없이, 올리비아의 등이 가냘프게 떨렸다.
* * *
짝을 이루듯 맞잡은 손이 가득한 승전 연회장. 올리비아 마델레이네는 오늘도 혼자였다. 귀족들은 은근한 웃음으로 마델레이네 공녀를 눈짓했다.
“아니, 저렇게 파트너처럼 옷을 입고 혼자 있는 건 무슨 생각이래요?”
“그러게 말이에요. 차라리 저 옷을 입질 말지. 에텔 영애한테 태자 전하를 뺏겼다는 걸 광고하는 것도 아니고.”
귀족들의 말대로였다. 적색 제복을 입은 레오포드는 분홍색 드레스를 입은 마리아 에텔의 옆에 있었다.
적색 제복과 파트너복으로 맞춘, 붉은 드레스의 올리비아 옆이 아니라.
멀리 있던 레오포드와 눈이 마주쳤다. 레오포드의 한쪽 입꼬리가 씩 올라갔다. 그린 듯 근사한 눈웃음과 삐딱하면서도 매력적인 태도.
레오포드는 올리비아를 너무 잘 알아서. 그래서 이번 일도 그렇게 쉬운 모양이었다. 마리아 에텔과 함께 있는 것도, 태자궁에서 벌어졌던 일도 모두 다.
올리비아는 아무 일 없는 것처럼 앞을 바라보았다.
아무렇지도 않다고 생각하면, 정말 아무렇지도 않았다. 그렇지 않으면, 꼭꼭 감춘 이 수치심과 모멸감에 잠식될 것만 같았다.
적당히 떨어진 곳에 아버지와 콘라드가 보였다. 분명히 이야기가 들릴 텐데, 저를 향해 돌아보는 시늉 한번 하지 않았다.
이렇게 커다란 연회장에서 보니 정말 남 같아서. 내려가던 시선에 레이스 장갑이 걸렸다.
황궁에서 보내 준 보석과 드레스를 착용했지만, 장갑만큼은 남자가 준 이 장갑을 꼈다.
올리비아는 장갑 낀 손을 느리게 들어 보았다. 함께 있으면 이상하게 마음이 놓이던 남자였는데.
그때였다. 묵직한 뿔 나팔 소리가 연회장을 압도했다.
“황제 폐하, 황후 폐하, 그리고 황녀 전하 드십니다.”
시종이 커다랗게 외쳤다. 모두가 황제와 황후, 황녀를 향해 예를 갖추며 말했다. 화려하게 꾸민 황제와 황후 뒤로 순백의 드레스를 입은 레이나 황녀가 보였다.
늘 화려한 것을 좋아하던 황녀답지 않은 드레스였다.
“제국의 태양과 달께 경배를. 황제 폐하와 황후 폐하를 뵙습니다.”
“하하. 다들 즐거운 날이니 어서 일어나지.”
분위기를 살리듯, 황제가 시원하게 웃으며 잔을 들었다. 그러다 티 나게 연회장을 둘러보며 큰 소리로 말했다.
“그런데. 오늘의 주인공들은 어디 있지?”
“저, 그게.”
가장 주변에 있던 황제궁의 시종장이 난처한 듯 황제를 향해 소곤거렸다. 그 말을 들은 황제가 이맛살을 찌푸렸다.
“뭐? 아직 안 와?”
연회장의 모두가 조용해졌다. 승전 연회라고는 하나, 황제와 황후보다 늦게 오는 것은 있을 수 없는 일이었다.
황제가 불같은 성미를 터트리려던 때였다.
“에드윈 로웰 비칸데르 대공 전하와 황궁 기사단, 비칸데르 기사단 입장합니다!”
연회장을 울리는 시종의 목소리와 함께 벌컥 열린 문에서 정복 차림의 기사들이 위풍당당하게 들어왔다.
올리비아 역시 기사들의 행렬을 바라보며 제이드를 찾았다. 은빛의 머리카락이면 찾기 쉬울 텐데 워낙 사람이 많아서인지 보이지가 않았다.
순간, 행렬을 바라보는 사람들이 고요해졌다. 사람들의 반응에 올리비아도 고개를 돌렸다.
올리비아의 눈이 커다래졌다. 그리고 저도 모르게 눈을 깜빡였다. 기사들의 행렬 가장 앞에 있는 저 검은 정복의 남자.
훤칠한 키와 어둠도 반사될 정도로 새까만 머리카락. 붉은빛이 도는 루비색 눈동자. 감탄조차 삼키게 만드는 아름다운 얼굴.
저 남자는 분명. 제가 조금 전까지 떠올렸던 러헤이른에서 본 남자였다.
***
말도 안 돼.
올리비아의 입술이 작게 벌어지는 사이. 황제가 기사들을 향해 팔을 벌렸다.
올리비아가 아는 남자가 기사들을 대표하듯 황제를 향해 예를 갖췄다.
“제국의 태양께 경배를. 에드윈 로웰 비칸데르. 황제 폐하를 뵙습니다.”
“내 자랑스러운 기사들이 이제야 왔군. 자네들을 위한 연회인데 어찌 이리 늦었어.”
황제의 뼈 있는 말에 남자, 대공이 무덤덤하게 답했다.
“송구합니다. 폐하께서 주관해 주시는 맹세에 일반 검을 사용할 수 없어, 비칸데르령에 있는 가보 아이라루텐을 가져왔습니다.”
대공이 제 검집을 가리켰다. 연회장에 퍼지는 근사한 목소리에 사람들은 잠시 말을 잃었다가 이내 소란스러워졌다.
“저게 그 검이야? 망국 로웰 왕가에서 대대로 내려왔다던 보물?”
“폐하께서 저 검을 그렇게 탐내셨는데. 그 아끼던 백수정 광산을 바칠지언정 저거는 그렇게 싸매고 안 드렸다며?”
“근데, 폐하께서 무슨 맹세를 주관하신다는 거야? 이거 전쟁 승리 연회 아니었어?”
의문 섞인 소란함이 일었다. 황제는 입꼬리가 잔뜩 올라간 채로 호탕하게 웃었다.
“하하하. 그래. 역시 기사란 모름지기 제가 영광을 바칠 수 있는 레이디를 두어야지. 내 대공이 오늘 걸맞은 레이디를 맞는다는 게 기쁘니 소원 하나를 꼭 들어주지.”
황제가 들어주는 소원이라니. 연회장 한쪽에서 소란이 일었지만, 대공은 무덤덤한 얼굴이었다.
황제가 은근하게 황녀를 향해 눈짓했다.
그 순간 사람들은 모두 다 이해했다. 결국 이 연회의 목적은 대공을 황실로 복속시키는 것이었다.
황제가 껄껄 웃었다.
“이 어찌 기쁜 소식이 아닌가. 우리 프란츠 제국을 지키는 대공이 늦게나마 레이디한테 기사의 맹세를 한다 하니. 자. 대공. 맹세를 하게.”
새하얀 드레스를 입은 황녀가 어느새 커다란 꽃다발을 들고 있었다. 기사 서품식 때마다 모든 기사들의 영광을 한 몸에 받던 황녀가 대공을 향해 몸을 튼 순간이었다.
대공이 몸을 돌렸다. 그리고 누군가를 찾는 듯 주변을 쭉 훑었다. 어느 순간, 올리비아와 눈이 마주쳤을 때. 대공의 눈이 길게 휘어졌다.
올리비아는 뒷걸음질 쳤다. 하지만 대공이 더 빨랐다.
대공이 걸을 때마다 귀족들이 길을 내주었다. 그 끝에, 올리비아가 있었다.
“올리비아 마델레이네 공녀.”
고혹적인 목소리가 올리비아의 이름을 불렀다. 대공이 유려한 몸짓으로 올리비아의 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
“이름을 밝힐 수 있어 영광입니다. 에드윈 로웰 비칸데르입니다.”
황제를 대하던 무표정이 깨진 채, 우아한 눈매 속 붉은 눈동자가 짓궂게 반짝였다. 입매 끝이 빙그레 올라가던 순간 어디에선가 숨을 들이켜는 소리가 났다.
필요도 없을 자기소개가 무슨 말인지 바로 알아듣는 사람도.
“보검과 보석을 합친, 대륙에서 단 하나뿐인 ‘가장’ 귀한 검입니다.”
자랑 섞인 저 말이 어떤 의미인지 이해하는 사람도 오직 올리비아와 대공 단둘뿐이었다.
“부디 제게. 당신의 검이 될 수 있는 영광을 허락해 주시겠습니까?”
연회장은 찬물을 끼얹은 것처럼 조용했다. 올리비아는 대공을 바라보았다.
사람 숨 막히게 하는 화려한 얼굴이, 봄처럼 다정함을 가득 담은 붉은 눈동자가 올리비아를 올려다보았다.
이상했다.
러헤이른에서 처음 만났을 때도, 지난 월요일 태자궁에 갈 때도, 아니, 조금 전 제게 걸어올 때만 해도 한참을 올려다봐야 했는데.
누구든 올려다볼 수밖에 없을 정도로 고귀한 신분의, 영광스러운 명예를 거머쥔, 훤칠하게 큰 남자가 당연하다는 듯 제 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
올리비아의 선택에 무조건 따르겠다는 듯, 보기만 해도 귀한 검의 손잡이를 내미는 일 자체가 너무 현실성이 없어서.
올리비아가 붉은 입술을 느리게 떼려던 참이었다.
“아쉽게도 맹세는 거둬야겠습니다. 대공.”
레오포드였다. 레오포드는 올리비아의 어깨를 감싸 안았다. 제 것이라고 선포하는 행동에 대공의 눈이 순간 번뜩였다.
“지금 제가 마델레이네 공녀께 바치는 맹세에 끼어드신 겁니까?”
나지막한 목소리가 연회장을 울렸다. 소름 끼칠 정도로 차가운 목소리가 겁박하듯 레오포드에게로 향했다.
“그것도 황제 폐하의 승인까지 받은 맹세에?”
대공의 입매 끝이 비뚜름하게 올라갔다.
감히, 올려다보는 주제인데도 대공의 눈은 마치 내리찍는 것처럼 레오포드를 바라보았다.
그 붉은 눈이 주는 위압감이 가당치도 않아서, 레오포드의 손에 힘이 들어갔다.
어깨를 잡는 힘에 아픔을 느낀 올리비아는 저도 모르게 레오포드를 올려다보았다. 레오포드는 올리비아를 신경도 쓰지 않았다.
“……무슨 일 때문에 태자가 나섰는지는 들어 보는 게 좋겠군.”
팽팽한 분위기를 황제가 중재했다. 레오포드는 황제를 향해 고개를 숙인 뒤 올리비아를 향해 다정하게 웃었다.
하지만 올리비아는 이제야 저를 봐 주는 레오포드가 야속했다. 아픈 어깨라도 풀어 줬으면 했지만, 레오포드는 더 친밀한 척 어깨를 감쌌다.
처음으로 레오포드가 곁을 내주었다.
하지만 이상하게도 그 어느 때보다 레오포드가 멀게 느껴졌다.
“공녀는 지금 내 약혼녀입니다. 미혼의 대공이 맹세를 바치면 내 약혼녀에게 추문이 붙을 수 있다는 생각 따위는 없는 겁니까?”
레오포드의 딱딱한 목소리에 귀족들이 웅성였다.
“아무래도 보기 좋지는 않죠. 가장 정숙해야 할 예비 태자비가.”
“지금도 공녀가 몰고 다니는 소문이 한두 개인가요?”
“그러게 말이에요, 정말. 황후 폐하의 은덕으로 지금 약혼을 유지하는 것이면서.”
어느 순간 귀족들의 말이 끊겼다. 날카로운 기세가 귀족들을 찔렀다. 서늘한 기운이 귀족들을 내려다보는 것처럼 느껴졌을 때.
“감히…….”
나지막한 한마디가 분위기를 압도했다. 대공의 붉은 눈이 형형하게 빛났다.
“내가 맹세를 드리는 공녀께 무슨 추문이 붙을 수 있을까?”
“그, 그것이…….”
그 어떤 귀족도 나서지 않았다. 대공은 낯을 바꾸며 올리비아를 향해 빙그레 웃으며 말했다.
“이러면 해결이 되었을까요?”
“……맹세가 성립되면 첫 춤을 추어야 하는데 공녀와 동행 중인 내게 실례라고 생각하지는 않나?”
건조한 레오포드의 말에 올리비아의 몸이 티 나지 않게 굳었다.
동행이라기에는 마리아 에텔과 더 가까웠던 레오포드.
누가 보아도 약혼자로 대접받지 못하는 모습이 언급될까 올리비아의 시선이 바닥으로 떨어지던 찰나였다.
“아, 난 또.”
아쉽다는 듯 가벼운 목소리에 올리비아가 고개를 들었다.
“나를 위해 공녀께서 일부러 혼자 와 주신 줄 알았는데.”
대공의 눈매 끝이 아주 잠시 장난스레 휘어졌다. 이내 언제 그랬냐는 양, 태연하게 레오포드를 향해 말했다.
“불가피하게 태자 전하께서 다른 이와 동행하는 줄 알았는데. 이 모든 게 내 착각이었군요.”
“대공.”
레오포드가 경고하듯 대공을 불렀으나 대공은 쳐다도 보지 않았다.
“마음 넓은 태자 전하께서 설마 첫 춤 때문에 이러시는 건 아니겠죠.”
레오포드가 이를 으득 갈았다. 그러는 새, 대공이 올리비아를 똑바로 바라보며 농담처럼 덧붙였다.
“……뭐, 내가 공녀께 혼인이라도 청했다면 모를까.”
뭐? 올리비아의 눈이 커다래졌다. 지금 대공이 무슨 소리를 하는 걸까?
“대공!”
레오포드가 날카롭게 소리쳤다. 하지만 대공은 오히려 무슨 문제라도 있냐는 듯 빤히 레오포드를 마주했다.
“오라버니. 예법에 맞지 않은 차림은 왜 이야기하지 않으세요.”
잔뜩 당겨진 분위기 위로 간드러지는 목소리가 끼어들었다. 황녀였다.
독 오른 표정으로 올리비아를 노려본 황녀가 금세 화사하게 웃으며 걸어 나왔다.
“맹세를 받는 레이디께서는 기사의 절개를 상징하는 흰 복장으로 맹세를 받으셔야 합니다. 또한 허락과 기쁨의 표시로 기사에게 꽃을 전달해야 하는데.”
말끝을 흐린 황녀가 올리비아를 바라보며 고개를 갸웃거렸다. 레오포드와 닮은 새파란 눈이 진득한 적의를 담고 올리비아를 마주했다.
“공녀는 오늘도 준비가 미흡한 모양이네요.”
“맞아요. 기사 서임식 때 모든 레이디들은 흰옷을 입잖아요!”
“그러고 보니. 왜 그걸 생각 못 했을까요? 지금 이 자리에서 대대로 내려오던 전통을 깨려는 것도 아닐 텐데 말이죠.”
높은 목소리들 사이로 비웃음이 섞여 들렸다. 올리비아는 힐끗 웃음이 들려온 곳을 바라보았다.
샤민 백작 영애, 스타렌 남작 영애, 리베오른 후작 영애까지. 모두 황녀의 놀이 친구들이었다.
“단 한 번도 맹세를 받아 보지 못해서인지, 복장에 대해서도 잘 모르나 보군요. 하긴, 뭐 그게 공녀의 탓이겠습니까?”
모욕이나 다름없는 말이 웃음 사이에서 나왔다 사라졌다. 심장을 후벼 파듯 아픈 말인데.
늘 그렇듯 저만치 떨어진 아버지와 콘라드는 아무 말도 보태지 않았고,
“그러게. 대공. 어쩌겠나. 내 약혼녀가 준비가 안 되었다는데.”
레오포드마저도 황녀의 말에 동조하는데.
이상하게도 그 모든 것보다 저를 걱정스레 바라보는 저 붉은 눈이 더 신경 쓰였다.
말이 나온 곳을 바라볼 때는 그리도 차가우면서도, 몇 번 본 저를 대하는 눈빛이 따뜻해서.
웃긴 일이었다. 고작 저 시선 한 가닥이 뭐라고.
이 모든 게 얄궂게도 간지러워서. 올리비아는 느릿하게 입술을 떼었다.
“……처음 역사서에 기사의 맹세가 나온 게 리암 프란츠, 제국의 초대 황제와 올리카 프란츠 황후 때였습니다.”
이 상황 속에서 올리비아는 누구보다 우아하고 침착하게 말했다. 그 분위기에 휩쓸려 귀족들은 저도 모르게 입을 다물었다.
여기에서 역사서가 왜 나온단 말인가 하던 귀족들 중 몇몇의 눈빛이 달라졌다.
“제국의 경계선을 지정했던, 아스팔테룬 전쟁을 승리로 이끈 초대 황제께서는 피 묻은 갑주 그대로 초대 황후를 끌어안으셨습니다.”
올리비아가 부드럽게 어깨를 뺐다. 레오포드가 올리비아를 가두듯 힘을 주었지만, 올리비아는 장갑 낀 손으로 레오포드의 손을 조심스레 떼었다.
“황제께서 안전히 오시기를 바라며 기도를 드리던 황후의 흰 드레스는 온통 피로 물들었다고 기록되어 있고.”
레오포드를 뒤로하고 올리비아는 대공 쪽으로 한 걸음 나아갔다. 저를 마주하는 눈을 끝까지 바라보면서, 올리비아는 빙그레 웃었다.
“황후께서는 장갑만은 새하얀 그대로인 채 재단에 바쳤던 꽃을 황제께 드렸다고 합니다.”
화려한 샹들리에 빛에 올리비아의 흰 장갑이 반짝이는 걸 모두가 확인했다.
영애들의 말이 맞았다. 스물이 될 때까지 그 어떤 기사도 제게 맹세를 바친 적이 없었다.
매번 서임식 때마다 흰 드레스 차림으로 참석했지만, 올리비아는 벽의 꽃처럼 늘 가만히 있었다.
연회에 가고 싶지 않았지만, 갈 수밖에 없었다. 태자의 약혼녀였고 동시에 공녀였으니까.
맹세를 받지 못한 것은 사실이다. 하지만 그렇다고 해서 예법을 모른다는 말을 들을 수는 없었다. 제 예법은 늘 완벽했고, 앞으로도 완벽할 것이었으니까.
그게 마델레이네로서, 올리비아가 할 수 있는 최선이었으니까.
“고서의 예법을 따른다면, 지금 제 차림보다 완벽한 재연은 없겠네요.”
올리비아가 제 드레스 자락을 슬쩍 들어 보였다. 순백의 레이스 장갑이 반짝이는 가운데, 짙게 가라앉은 적색의 드레스는 피에 젖었다는 초대 황후의 흰 드레스를 대신하기에 충분했다.
“감사합니다. 태자 전하. 그리고 황녀 전하.”
서늘하게 올리비아를 쏘아보는 레오포드와 달리 레이나의 얼굴은 새빨갛게 달아올랐다.
“존경하는 두 전하의 확실한 정리 덕분에 잡음 없이 제가 맹세를 받을 수 있게 되었습니다.”
반은 가짜였지만 반은 진심이었다. 덕분에 논란은 불식되었으니까.
“그렇지만, 꽃은!”
황녀 대신 리베오른 후작 영애가 소리쳤다.
“감히 대공 전하의 정절에 한철 시들 꽃을 바칠 수 없어, 이 보석으로 제 마음을 대체합니다.”
올리비아는 머리카락을 고정했던 보석 핀을 빼었다. 화려한 은발이 부드럽게 쏟아졌다.
샹들리에 빛에 반짝이는 보라색 꽃과 초록색 꽃받침 머리핀은 에셀라가 이번 연회를 위해 제게 선물한 것이었다.
에셀라의 선물이 이렇게 쓰일 줄은 전혀 몰랐지만. 나중에 부탁을 한다면 보석 핀을 다른 보석으로 바꿀 수는 있을 것이었다. 이상하게도 대공은 제 부탁을 들어줄 것만 같았다.
대공의 손바닥 위에 보석 핀을 올린 올리비아가 대공과 시선을 마주했다.
“올리비아 마델레이네.”
올리비아가 대공의 손에 있던 보검을 잡았다. 차가울 것 같았던 검 손잡이를 손바닥으로 감싸자 기이한 온기가 순식간에 온몸으로 퍼져 나갔다.
“대공 전하의 영광됨을 기쁘게 받아들입니다. 부디 제 기쁨이 다시 전하의 영광에 속하길.”
　
　
보검을 감싸 안은 채, 올리비아가 대공을 향해 고개를 숙였다. 그리고 어디에선가부터 우렁찬 박수 소리가 울려 퍼졌다. 대공이 환하게 웃으며 꿇었던 자세에서 일어났다.
그리고 그 순간.
“아, 실례합니다. 공녀.”
올리비아의 어깨를 감싸듯 대공이 제 쪽으로 쓰러졌다. 훅 끼친 온기를 느끼기도 전에 남자가 부드럽게 웃으며 바로 몸을 떼었다. 어디에선가 경악과 비슷한 소리가 났지만 올리비아는 개의치 않았다.
“생각보다 오랫동안 꿇어앉아 있었다 보니 다리가 저려서 말이죠.”
남자가 어쩔 수 없다는 듯 어깨를 으쓱했다.
“훌륭한 기사시라고 들었는데. 생각보다 다리가 연약하신 모양이네요.”
“그러게요. 그나저나. 매번 아가씨께서는 이 연약한 나를 구하시네요.”
넘어질 뻔한 걸 구하고, 통행세를 빼앗길 뻔한 걸 구하시더니.
“그러니 구해 주신 김에, 한 번 더 구해 주세요. 내게 아가씨와 함께 첫 춤을 추는 영광을 주시겠어요?”
대공이 올리비아에게 손을 내밀었다.
“다리가 저리시다는 분이 바로 춤을 추실 수 있으신가요?”
“금방 괜찮아졌네요.”
대공이 뻔뻔하게 말했다. 올리비아는 잠시 난감하다는 얼굴로 딱 대공만 들을 수 있게 말했다.
“……미리 말씀드리지만, 제가 춤에는 소질이 없습니다.”
“저야 좋은데요?”
대공이 환하게 웃었다.
“저는 몸으로 하는 거에는 다 능하니. 이번에야말로 제가 작은 도움을 드릴 수 있겠네요.”
올리비아가 느리게 대공의 손을 잡았다. 묘한 긴장감과 안도감이 동시에 퍼지는 사이 뒤에서 근사한 목소리가 끼어들었다.
“축하해. 올리비아. 내 약혼녀께서 기어이 제국 제일의 기사한테 영광을 받으셨군.”
레오포드였다.
아직 끝나지 않았다는 것을 표 내듯 형형한 눈이 대공을 마주했다.
***
“어때. 올리비아. 첫 맹세를 받은 기분이?”
다정하게 제 이름을 부르면서도 레오포드의 입매 끝이 비틀렸다. 무언가 마음에 안 드는 것이 있을 때마다 레오포드가 보이는 사인이었다.
그럴 때마다 올리비아는 늘 제가 잘못한 것처럼 레오포드의 눈치를 보며 기분을 풀어 주기 위해 최선을 다했다.
습관처럼 레오포드의 옆으로 가려던 올리비아가 멈칫했다. 맞잡은 대공의 손을 가볍게 흔들며 다잡자 딱딱하게 굳어 가던 대공의 표정이 풀렸다.
그 모습을 보던 레오포드의 한쪽 눈썹이 삐딱하게 올라갔다.
아까부터 올리비아가 마음에 들지 않았다. 제 손을 벗어날 때도, 지금 제 시선을 외면하는 것도.
이건 있을 수 없는 일이었다.
올리비아라면 당연히 제 옆으로 와야 했다. 여기는 귀족들 한가운데였다. 감히 이런 가운데 저를 거절하려는 듯 올리비아는 아무런 행동도 취하지 않았다.
속이 뒤집어질 것처럼 울렁거렸다. 불이 붙듯 확 하고 치밀어 오르는 감정에 레오포드의 눈매가 점점 날카로워졌다.
“전하.”
올리비아를 보호하듯 뒤로 숨긴 대공은 살육귀라는 별명이 무색할 정도로 상냥하게 말했다. 날 선 기세로 흉흉하게 선 레오포드와는 정반대였다.
“볼일이 없다면 이만 비키시지요. 제가 맹세를 바친 아가씨와 첫 춤을 추려고 하던 참이어서 말이죠.”
“내 약혼녀가 첫 맹세를 받은 만큼, 첫 춤은 내가 가져가고 싶은데. 대공.”
딱딱한 목소리와 달리 레오포드가 두 눈을 부드럽게 휜 채 저를 바라보았다.
“가지. 리브.”
다정한 목소리가 제 애칭을 불렀다. 그 순간, 올리비아의 심장이 두근거렸다. 어머니 이후로 제 애칭이 불린 게 처음이었다.
심장이 거세게 뛰었다. 레오포드가 환하게 웃었다. 아주 옛날 제 찬란한 구원이었던 그 열한 살 때처럼.
그래서 올리비아는 저도 모르게 움직일 뻔했다.
“늘 나와 첫 춤을 추고 싶어 했잖아.”
마치 적선 같은 저 말만 아니었어도 정말 그랬을 것이다.
‘첫 춤’이라는 단어에 제 데뷔탕트가 떠올랐다. 당연하게도 레오포드의 옆에 섰었던 저와, 그런 저를 내버려 둔 채 노르디안 후작 영애의 손을 잡았던 레오포드.
그럼에도 불구하고.
지금 레오포드는 자신만만했다.
한 번의 청함도 없이 당연하게 손을 내미는 레오포드의 모습. 허락을 구하지도 않고 애칭을 부르는 레오포드의 모습에 올리비아는 가만히 입술 안쪽을 깨물었다.
……레오포드한테는 제가 그렇게 쉬운 걸까.
마리아 에텔과 함께 왔으면서도 저를 향해 약혼녀라고 말하는 것도, 보낸 적 없는 카드와 꽃에 대해 시종장한테 이야기를 들었을 텐데 모르는 척하는 것도.
이런 식으로 저를 아무것도 아닌 사람으로 만드는 것도.
기분이 한없이 가라앉았다. 올리비아는 정신을 똑바로 차리려고 애썼다.
뒷일은 생각할 여유가 없이 올리비아가 느릿하게 입술을 떼었다.
“……전쟁 영웅들을 축하하는 승전 연회입니다. 전하.”
“……리브?”
믿기지 않는다는 듯 레오포드가 다시금 올리비아를 불렀다.
올리비아는 그 어느 때보다도 고개를 꼿꼿하게 들었다. 레오포드의 새파란 눈동자에 넘실거리는 게 이 상황에 대한 분노인지 저를 향한 화인지 모르겠지만 신경 쓰고 싶지 않았다.
오늘은 너무 지쳤다.
“첫 춤은 대공 전하와 먼저 추고 오겠습니다.”
타이밍을 맞추듯 대공이 부드럽게 올리비아를 에스코트했다. 한 걸음, 두 걸음.
아 참, 올리비아는 뒤늦게 생각난 것처럼 레오포드를 향해 잠시 돌아섰다.
그러면 그렇지. 하는 눈빛으로 오만하게 저를 바라보는 레오포드한테 예를 갖추어 말했다.
“전하께서도 저기 뒤에 있는 에텔 영애와 즐거운 첫 춤 추고 오시지요.”
레오포드의 얼굴이 일그러졌다. 올리비아는 그대로 대공의 손을 잡은 채 연회장 가운데로 향했다.
　
심장이 터질 것처럼 두근대었다.
처음으로 레오포드를 밀어냈다.
알 수 없는 감정이 올리비아의 마음을 가득 채웠다.
.
.
.
“안 무거워요?”
“네?”
“그 검이요.”
대공이 웃음 가득 어린 얼굴로 눈짓했다. 그제야 올리비아는 제가 한 손으로 검을 들고 있다는 것을 깨달았다.
분명 보석이 가득 박혀 무거울 줄 알았는데 생각보다 가벼웠다. 올리비아는 어깨를 으쓱했다.
“그러게요. 무거울 줄 알았는데.”
“안 무겁다면 어마어마한 재능을 발견한 건데요? 어때요. 우리 기사단에 들어오는 게?”
올리비아가 곱게 눈을 흘기자 대공은 모르는 척 딴청을 부렸다.
“춤출 때는 잠시 내가 맡아 줄까요?”
올리비아가 고개를 끄덕이자 대공이 검을 잡았다. 대공의 기사가 와서 검을 받아 들었다. 윽, 나직한 묵음이 언뜻 들리는 것 같았는데. 그 와중에 대공은 황제를 향해 목례했다.
“폐하의 은혜에 감사드립니다. 레이디께 맹세를 드린 몸으로 첫 춤을 시작해도 되겠습니까?”
“……당연하지. 이 축하할 일에. 연회를 계속하지.”
황제는 굳은 입매로 겨우 고개를 끄덕였다.
악단이 다시 연주를 시작했다. 우아한 선율이 다채롭게 연주되며 다시 연회장을 채워 나가기 시작했다.
그 사이에서 황제는 억지로 웃었다. 지끈거리는 머리를 감싸 쥐는 것은 나중 일이었다.
벌써 귀족들이 웅성대고 있었다. 이 동요는 아마 삽시간에 귀족들 사이로 퍼져 나갈 것이었다. 연회에 초대받지 못한 귀족들로, 그리고 서서히 평민들에게까지.
대공이 준비된 황녀 대신 태자의 약혼녀에게 기사의 맹세를 바치다니.
황녀는 물론 황후까지 어느새 자리를 비웠다. 흰 얼굴을 수치심으로 물들였던 황녀의 얼굴이 떠올라, 황제는 살기를 억누르며 대공을 바라보았다.
늘 표정 없는 얼굴로 저를 올려다보던, 제 개가 태자의 약혼녀 옆에서 웃고 있었다.
입속의 혀처럼 굴던 놈이.
감히.
감히 주제도 모른 채.
황제는 굳은 입매를 겨우 올렸다.
이렇게 황실을 도발해 봤자 저놈이 가장 바라는 백수정 광산은 아직 제 손안에 있었다.
선대 대공비의 유품이라며, 고작 그 광산을 위해 온 전쟁을 돌던 놈이었으니.
황제는 놈을 옭아맬 수를 생각했다. 아직 저놈을 놓을 수는 없었다.
“……황녀의 결혼을 생각할 때가 되었군.”
이를 갈듯 나직하게 말하는 황제의 말에 노련한 시종장은 고개를 숙였다.
* * *
연회장 가운데에서 올리비아는 가볍게 숨을 뱉었다. 무표정한 얼굴 위로 긴장이 스치고 지나갔다.
“왜 이렇게 떨어요? 아까 내 맹세를 받을 때보다 더 떠는데요?”
“첫 춤 데뷔보다 떨리는 게 있을까요?”
“첫 춤이요?”
대공이 조금 놀란 듯 올리비아의 말을 따라 했다. 올리비아가 슬쩍 웃었다. 이 사실을 모르는 사람은 에셀라 다음으로 두 번째라서 조금 부끄럽기도 했다.
괜히 다른 곳을 바라보던 대공이 툭 내뱉듯 말했다.
“……나도 오늘이 첫 춤인데.”
“그거 큰일이네요.”
까만 머리카락에 덮인 귀 끝이 붉어진 것은 보지 못한 채 올리비아가 진지하게 덧붙였다.
“하지만 너무 걱정하지는 마세요. 연습은 많이 했으니 전하의 발을 밟는 일은 없을 겁니다.”
“뭐, 그 구두 굽에라면 발이 찍혀도 상관없을 것 같은데.”
“……네?”
박자를 세던 올리비아가 고개를 들어 대공을 바라보았다.
“제 발이 엉망이 된다면, 그때는 아가씨가 책임져 주시겠죠.”
대공의 미소가 짙어졌다. 올리비아가 농담의 진위를 파악하는 사이 곡이 시작했다.
대공은 아무렇지도 않게 올리비아의 손을 잡은 채 리드했다. 자연스러운 몸짓에 올리비아는 박자를 세던 것도 잊고 춤을 추기 시작했다.
처음이라는 말이 믿기지 않게 대공의 리드는 훌륭했다. 중간중간 올리비아의 템포를 확인하듯 눈을 맞춰 오는 여유까지 있었다.
“……그, 처음이라시더니.”
올리비아가 툭 말하고는 아차 했다. 대공이 춤에 능한 것에 투정을 부린다는 것이 웃겼다.
제가 뭐라고.
올리비아가 서둘러 다른 말을 찾았다. 대공이 눈매를 가늘게 좁힌 채 즐겁다는 듯 대꾸했다.
“내가 말했을 텐데요. 몸으로 하는 것에는 다 능하다고.”
그야 그렇지만.
올리비아는 쉽게 수긍하면서도 한편으로는 작게 심술이 났다. 그렇다고 해도 첫 춤인데 허둥지둥하는 저와는 달리 노련하게 파트너까지 이끌 줄은 몰랐다.
“……이렇게까지 잘 추실 줄은 몰랐죠.”
“하긴. 나도 좀 아쉬운데요.”
“네?”
“아가씨의 구두 굽에 찍히길 조금 바랐는데. 내가 리드를 너무 잘하죠?”
올리비아는 잠시 말을 잃었다.
얼굴색 한 점 안 바뀐 채 말하는 대공은 정말 아쉽다는 듯 낮게 한숨까지 쉬었다.
정말 뻔뻔하기가 이를 데 없어서. 올리비아는 저도 모르게 얼굴의 힘을 풀고 옅게 웃었다.
이 남자가 정말 살육귀라는 소문을 달고 다니는 비칸데르 대공이라는 걸까?
이렇게 능청스럽고, 또.
“아.”
갑자기 허공에 뜬 올리비아가 깜짝 놀라 작게 소리 냈다. 대공이 올리비아를 훌쩍 들어 올린 채 빙그르르 돌았다. 가볍게 착지를 한 올리비아가 다시 토끼처럼 커다랗게 눈을 떴다.
그 모습을 바라보던 대공의 붉은 눈이 더 짙어지는 것 같다는 생각을 하던 찰나,
순식간에 몸을 가까이 댄 대공이 올리비아의 귓가에 속삭였다.
“무슨 생각을 그렇게 해요?”
훅 들어왔다 다시 멀어진 대공이 천연덕스럽게 웃었다, 올리비아는 귀 끝이 홧홧해지는 느낌을 애써 지운 채 여유롭게 웃었다.
“너무 귀한 선물을 받았다는 생각이요.”
“제 가치를 알아주다니. 선물 드린 입장에서 보람차네요.”
대공이 턱을 들어 올렸다. 우쭐한 감정이 스스럼없이 얼굴에 드러났다. 놀려 주고 싶은 얼굴이라서 올리비아는 모른 척 말을 바꿨다.
“저는 보검 말씀드린 건데. ‘아이라루텐’이요.”
“와. 사람을 들었다 놨다 하네요?”
“저는 들어 올려지는 입장인데요?”
타이밍 좋게 대공이 올리비아의 허리를 잡고 위로 올렸다.
붕 뜨는 기분이 이렇게 좋은 건지 몰랐다. 숨이 가쁘게 왈츠를 추는 기분이 이렇게 상쾌할 줄도.
머리카락을 느리게 날리며 올리비아가 눈을 곱게 접었다.
올리비아의 모든 표정을 눈에 담던 대공이 빙그레 따라 웃었다.
“……농담도 잘하네요.”
“제가요?”
손을 맞잡은 상태로 올리비아가 눈을 동그랗게 떴다.
“처음 들어 보네요.”
올리비아를 수식하는 수많은 말 중에 농담을 잘한다는 말은 없었다. 딱딱하고 재미없다면 모를까.
“그러면 재치 넘친다는 말은요?”
“단 한 번도요.”
“저런. 아가씨 주변의 사람들은 다 눈이 삔 게 분명하군요.”
진지한 대공의 얼굴에 올리비아는 그만 웃음을 터트렸다.
정말 이상하다. 연회 때 웃는 게 처음이라서일까. 아니면 무슨 말이든 웃게 만드는 저 남자 때문일까.
마주 웃는 대공의 뒤로 염탐하듯 살피는 귀족들의 얼굴이 보였다. 올리비아의 가슴 한쪽이 서늘하게 내려앉았다.
그제야 올리비아는 제가 받은 맹세가 얼마나 큰 것이었는지 인지했다.
이제 제 명예는 모두 대공의 명예와 직결될 것이었다. 이미 여기저기에서 조리돌림당하는 제 이름의 끝에 늘 대공이 거론될 것이었다.
그걸 피하기 위해 에셀라와도 거리를 두었는데. 제게 다정한 사람한테 피해가 미친다고 생각하자 덜컥 겁이 났다.
대공은 웃음기 사라진 올리비아를 살폈다. 그러는 새 올리비아가 중얼거렸다.
“……뒤집으셔도 괜찮아요.”
“뭘요?”
“그, 전하. 그 맹세에 대한 것은…… 뒤집…….”
올리비아는 말을 하다 잠시 망설였다. 가장 좋은 방법은 대공이 맹세를 무를 수 있게 제 복장에 대해 다시 한번 재고를 하는 것이었다.
하지만 이상하게 머뭇거려졌다.
그렇게 다시금 뒤집는다면.
결국 이 다정한 우연은 더 이상 없을 것이다. 이 짧은 인연은 이대로 끝이라는 게 자명했다.
올리비아의 입술이 쉬이 떨어지지 않을 때였다.
“비밀을 털어놓자면 처음부터 아가씨한테 맹세를 바칠 계획은 없었어요. 나름의 작전을 품고 왔거든요.”
대공의 말에 올리비아는 숨을 삼켰다. 어떤 말이 나오더라도 괜찮은 얼굴을 해야 했다. 마주한 대공의 얼굴에 장난기가 번졌다.
“그런데 딱 검만 선물하려는 순간 생각이 난 거예요. 아, 난 가장 귀한 걸 선물로 주기로 했는데. 이 검은 단지 귀한 검일 뿐이지 가장 귀한 건 아니잖아요. 그러니 어떻게 해요.”
대공의 말 뒤로 끝을 향하듯, 왈츠의 선율이 빨라졌다.
뭘 어떻게 한다는 말이지?
아직 끝나지 않은 말에 올리비아가 궁금해할 틈도 없었다. 음악은 클라이맥스로 치달았다.
손을 마주 잡은 상태에서 올리비아는 돌고 또 돌았다.
붉은 드레스가 마치 꽃처럼 피어났다 접혔다를 반복했다. 핀 없이 흐트러지는 은발이 샹들리에 빛에 반짝이며 사람들의 시선을 휘감았다.
마침내 왈츠가 끝났다. 올리비아가 가쁜 숨을 고르며 한쪽 드레스를 잡은 채 가슴 부근에 손을 대고 대공을 향해 예를 갖췄다.
그 앞에 선 채 올리비아를 향해 고개 숙인 대공이 부드럽게 올리비아의 손을 이끌었다.
그리고 장갑 위로 슬쩍 입술을 가져다 대었다. 닿지는 않았지만, 파격적인 인사에 올리비아를 포함한 모두가 조용해진 틈을 타서 대공은 올리비아를 향해 속삭인 뒤 자리를 떴다.
이 가운데에서 혼자 남은 올리비아가 멍하니 대공의 뒷모습을 바라보았다. 그러다 눈을 커다랗게 뜬 채 다시 한번 대공을 바라보았다.
멀어지는 대공이 남긴 말이 올리비아의 귓전을 맴돌았다.
“그러니 어떻게 해요. 가장 귀한 내가 아가씨의 선물이 되어야지.”
　
.
.
.
봄철에 피어난 장미처럼 화사하게 웃던 대공의 얼굴에서 웃음이 가셨다. 화려한 얼굴이라고 생각했던 대공이 무표정해지자 주변의 온도가 내려가는 것 같다는 착각이 들었다.
대공의 뒤를 따라온 기사 하워드 인터필드 남작은 보검을 대공에게 내밀었다. 검에서는 모든 것을 얼려 버릴 듯 차가운 기운이 풍겼다.
“전하. 여기.”
하지만 이 검을 진정시킬 수 있는 유일한, 아니 이제는 유이한 분 중 한 분인 대공은 검은 신경도 안 쓴 채 연회장 중간을 보며 중얼거렸다.
“왈츠곡은 도대체 왜 시간이 정해진 거지?”
다급한 얼굴로 달려온 갈색 머리 윈스터 칼터가 딱 대공에게만 들릴 정도로 작게 말했다.
“파트너를 바꿔야 하니까요. 그나저나 왜 그러셨어요. 광산을 위해서라도 마지막으로 한 번만 더 굽히신다면서요.”
“왜 파트너를 바꿔야 하지?”
“네? 광산은요? 전하!”
당황한 윈스터의 말은 들리지도 않는지 대공은 대답 대신 연회장 한가운데를 바라보았다.
태자가 당당한 걸음으로 올리비아에게 향했다. 올리비아와 같은 색의 제복이 눈에 밟혔다. 파트너라는 것을 과시하는 듯한 모습에 대공의 눈이 짙게 가라앉았다.
검에 살기가 어렸다.
깜짝 놀란 윈스터가 몇 걸음 멀어졌지만 대공의 시선은 오롯이 한 사람을 향했다.
“설마…….”
윈스터가 중얼거리자 하워드가 작게 고개를 끄덕였다. 백수정 광산을 소유한 황녀를 공략하자는 가장 손쉬운 작전은 수포로 돌아갔다.
하지만 전하는 다른 작전을 세우셨을 것이다. 어떠한 상황에서도 승리를 낚아채는 것. 그게 대공이 늘 해 왔던 일이니까.
* * *
다시 곡이 바뀌었다. 연회장 가운데에 있던 올리비아는 등을 꼿꼿하게 폈다. 늘 벽 근처에 있는 게 전부였던 연회였는데, 오늘만큼은 아니었다.
“즐거웠나 보군.”
레오포드가 당연하다는 듯 올리비아에게 손을 내밀었다.
“……네. 전하.”
올리비아가 제 손을 얹었다. 그리고 레오포드를 바라보며 물었다.
“전하께서도, 즐거우셨나요?”
***
“전하께서도, 즐거우셨나요?”
언제부터 고민했는지도 모를 정도로 무거운 말이 허공으로 사라졌다.
레오포드의 덤덤한 표정 위로 작은 균열이 생기는 것 같았다. 늘 여유롭게 저를 바라보는 눈에서 처음으로 낯선 감정이 보이는 듯했다.
“……아니.”
나지막한 대답 한마디에 올리비아는 입을 다물었다. 오늘의 레오포드는 정말 평소와 달랐다.
저를 직접 약혼녀라고 지칭하고 애칭을 부르더니 첫 춤을 신청했다.
저를 쉽게 본 줄 알았던 그 일들 속에 레오포드의 진심이 담겨 있었던 걸까?
처음에는 어쩔 수 없이 승낙한 약혼이었지만 레오포드도 내심 저를 약혼녀라고 인정했던 걸지도 모른다.
어쩌면 레오포드도 은연중에 제게 마음을 열었던 걸지도 모른다.
작은 희망들이 하나둘 모였다. 실망 위로 쌓인 기대에 올리비아는 느리게 레오포드를 바라보았다.
레오포드가 눈을 부드럽게 휘었다. 눈매 속 새파란 눈동자가 저를 비난하듯 바라보았다. 올리비아는 레오포드가 제 기대와 다른 말을 하리라는 예감이 들었다.
“그대가 귀족들이 다 있는 데에서 감히 나를 그리 대했는데. 즐겁기만 했다면 거짓말이지.”
장난스러운 싸늘함이 올리비아를 눌렀다. 올리비아는 저도 모르게 쓰게 웃었다. 입술을 깨물지 않는다면 허탈한 숨소리라도 새어 나갈 것 같았다.
“마리아한테 고마워해.”
무덤덤하게 마리아의 이름을 꺼낸 레오포드가 다정하게 올리비아의 머리카락을 귀 뒤로 넘겼다. 언뜻 다가온 그에게서 은은하게 젖은 나무 타는 냄새가 났다. 기침을 하기도 전에 레오포드가 속삭였다.
“마리아가 내 기분을 풀기 위해 노력하지 않았다면 정말 화가 났을 테니 말이야.”
그러면 그렇지. 레오포드가 그럴 리 없지.
기침도 잊은 채 올리비아가 아득히 멀어지는 정신을 다잡았다. 제 착각이 우스웠다. 레오포드는 여전히 똑같았다.
최선을 다하면 돌아봐 줄 거라는 제 기대는 언제쯤에야 이루어지는 걸까.
현실에 대한 자각이 잔인하게 올리비아를 덮쳤다. 올리비아는 겨우 입꼬리를 올렸다.
새 음악이 흘러나왔을 때, 레오프드의 손이 올리비아의 허리에 올라갔다. 허리에 닿는 손의 느낌이 어색했다.
올리비아가 작게 떨자 레오포드가 사랑하는 약혼자인 것처럼 속삭였다.
“서툴다면 능숙한 척이라도 해야지. 공녀.”
그 말이 송곳처럼 올리비아의 심장을 헤집었다.
올리비아는 춤을 췄다.
셀 수 없이 많은 날들 동안, 이런 날을 상상했었다.
레오포드와 같은 색의 옷을 입은 채 함께 스텝을 밟으며 춤을 추는 일.
분명 화려한 연회장 한가운데서 모두의 시선을 받으며 레오포드의 눈을 마주할 것 같았다. 제 손을 잡아 주며 함께 춤을 출 때라면, 분명 레오포드의 눈도 봄바람처럼 다정할 거라고 생각했다.
현실은 생각처럼 달콤하지도 따뜻하지도 않았다.
분명히 같은 춤인데도 레오포드의 리드는 올리비아를 사정없이 몰아붙였다.
올리비아는 잔뜩 집중을 한 채로 레오포드의 속도를 따라가기 위해 애썼다. 레오포드의 발을 밟지는 않을까 올리비아는 발을 빠르게 움직였다.
빙글빙글 돌아가고, 붕 떴다가 쿵 내려앉았다. 이 춤은 즐겁지 않았다.
어느 순간 발목이 시큰하다고 느낄 때였다. 왈츠곡이 끝났다.
짝짝짝-. 우레 같은 박수가 터져 나왔다. 당연하다는 듯 저를 바라보던 레오포드가 작게 묵례를 해 왔다.
발을 신경 쓰느라 미처 내쉬지 못한 숨이 턱 끝까지 차올랐다. 올리비아는 뒤늦게서야 가쁜 숨을 몰아쉬며 레오포드를 향해 고개를 숙였다.
바로 고개를 들었을 때, 레오포드는 이미 뒤돌아선 상태였다.
올리비아는 레오포드가 향해 간 곳이 분홍색 드레스를 입은 에텔 영애의 옆이라는 것을 깨달았다.
올리비아는 돌연 그런 생각이 들었다.
마리아 에텔에게는 레오포드의 앞모습이 더 익숙하겠다.
제게는 늘 뒷모습만 보여 주는 남자일지라도 말이다.
욱신거리는 발의 통증이 점점 크게 느껴졌다. 올리비아는 아무렇지 않은 척 표정을 가다듬었다. 스스로에게 주문을 걸듯 생각했다.
괜찮아, 아무렇지 않아. 정말 괜찮아.
아찔한 높이의 구두 굽 위에서, 올리비아는 드레스 자락을 말아 쥐었다. 앞으로 다섯 곡이 흐를 때까지는 연회장에 남아야 했다.
가장자리에 있는 테이블에 앉은 채 올리비아는 음악에 집중했다. 귀족들이 제게 말 걸지 않기를 바라는데 인기척이 느껴졌다.
“첫 춤을 축하드려요. 공녀님.”
마리아 에텔이었다. 연회에서 마리아와 대화하는 건 처음이었다. 귀족들의 시선이 이쪽에 집중되었다.
“……고맙네요. 영애. 내 첫 춤을 축하해 주다니. 사려 깊기도 해라.”
“그럼요. 태자 전하의 약혼녀이신데. 제가 가장 관심을 두어야지요.”
마리아가 친근한 척 올리비아의 옆에 앉았다. 마리아의 향수 냄새 사이에서 옅게 젖은 나무 타는 냄새가 났다. 레오포드에게서 맡은 것과 같은 시가 냄새였다.
올리비아가 작게 콜록거렸다. 마리아가 놀란 듯 눈을 커다랗게 뜨며 몸을 뒤로 뺐다.
“아, 실례했어요. 공녀님. 잠시 테라스에 들렀다 오는 바람에 냄새가 조금 묻었나 봐요.”
두꺼운 공단 휘장을 드리운 테라스가 연인들의 밀회 장소라는 것을 모르는 사람은 아무도 없었다. 마리아가 은밀하게 웃었다.
“아시겠지만, 태자 전하께서 늘 이 시가만 고집하셔서. 어머, 그런데 기침을 하신 걸 보면 기관지가 약하신가 봐요. 아니면…….”
마리아가 말끝을 끌었다.
“시가 냄새를 맡을 일이 별로 없으시거나.”
걱정을 내비치는 목소리 위로 교묘한 악의가 올라왔다. 순진한 척 고개를 갸웃거리는 마리아 에텔의 눈동자 위로 조롱이 짙게 드러났다.
올리비아는 희게 웃었다.
마리아 에텔이 굳이 나를 찾아온 이유가 이거였구나.
올리비아는 가만히 마리아 에텔을 바라보았다. 새삼스럽지만 마리아는 참 예뻤다.
화려한 금발이, 사랑스러운 흰 얼굴이, 정면을 바라보는 당당한 태도가, 그리고 반짝이는 푸른 눈이 너무 예뻐서. 늘 사랑만 받고 자란 것처럼 고왔다.
그래서 레오포드도 마리아를 놓지 못하는 걸까.
“공녀님?”
정적을 깨듯 마리아가 친근하게 올리비아를 불렀다. 올리비아는 물을 수 없는 말을 꿀꺽 삼켰다. 삼켜진 말은 날카롭게 깨진 채 올리비아의 가슴을 아프게 찔렀다.
조롱 섞인 눈을 바라보면서 올리비아는 일부러 빙그레 웃으며 대답했다.
“그렇죠. 보통 태자 전하께서 내 앞에서까지 시가를 피우지는 않으시니. 좋으시겠어요. 영애. 기관지가 튼튼한 모양이에요.”
순간 마리아의 얼굴이 일그러졌다. 할 말을 찾는 듯 마리아가 잠시 입을 다문 사이, 올리비아가 여상하게 말했다.
“정부가 되고 싶나요?”
마리아가 가만히 굳었다. 이 사람 많은 곳에서 올리비아는 작지도 크지도 않은 목소리로 말했다.
“우리 프란츠 제국에서는 일부다처를 인정하지 않으니, 결국 영애가 오를 수 있는 자리는 로왈츠 백작 부인 정도가 되겠네요.”
젊은 영애가 정부가 되는 방법은 둘 중 하나였다. 쭉 레이디로 살거나, 아니면 적당한 혼처를 찾아 결혼을 한 뒤 암묵적인 약속 아래 비공식적인 정부 노릇을 하거나.
“로왈츠 백작 부인께서 작고하신 후로 벌써 30년이 흘렀으니. 딱 괜찮은 자리 아닌가요?”
물론 둘 다 명예롭지 못한 일인 것은 마찬가지였다.
뒤늦게 분노한 듯 마리아가 자리에서 벌떡 일어났다. 두 사람의 대화를 엿들으려 귀를 기울이는 귀족들을 잊은 듯했다.
“가, 감히 어떻게, 나한테, 그런 말을!!”
“그게 아니라면 영애가 내게 계속 태자 전하와의 친분을 과시하는 이유가 뭐죠?”
조용한 말에 마리아가 입술을 바들바들 떨었다. 연약한 푸른 눈에 눈물이 고이는 듯하더니 이내 마리아가 어디론가 뛰어갔다.
멀어지는 마리아의 뒷모습을 바라보며 올리비아도 일어났다. 한 걸음 걷기도 전에 발에 욱신거리는 통증이 퍼져 나갔다.
무표정한 얼굴로 걷는 사이, 올리비아 주변으로 영애들이 몰려들었다.
“공녀님. 재밌는 이야기 하시는 것 같은데 저희도 끼워 주세요.”
“첫 춤도 두 번째 춤도 너무 근사했어요.”
“그러고 보니 에텔 영애는 어디로 간 거죠?”
다정한 목소리를 가장한 은근한 떠봄이 올리비아의 주변을 가득 채웠다.
그 뻔한 도발 속에서 올리비아는 그러게요, 라고 대꾸했다. 갈피를 잡을 수 없는 애매한 말에 귀족들은 더 애타는 듯 올리비아한테 말을 붙였다.
대공과는 어떻게 아는 사이인지, 에텔 영애는 왜 화를 냈는지, 태자 전하는 왜 모습을 보이지 않는지.
어투만 귀족적일 뿐 올리비아를 향한 예의라고는 하나도 없는 말들이 쏟아졌다. 올리비아는 빙그레 웃으며 살짝 고개를 숙였다.
“보셨겠지만 너무 많은 일들이 있어서. 오늘은 먼저 실례할게요.”
등 뒤로 날 선 험담들이 쏟아졌지만 상관없었다.
불에 덴 것 같은 통증이 발에 퍼졌다. 올리비아는 꼿꼿한 자세로 걸으며 주변을 둘러보았다. 연회장 그 어디에도 대공의 모습은 보이지 않았다.
얄궂게도 아쉬웠다. 올리비아는 눈을 깜빡이다 아, 했다.
그러고 보니 에셀라가 준 보석 핀에 대해서 이야기도 못 했는데.
승전 연회는 며칠이고 계속되니, 어떤 연회에서든 대공과 만날 일이 있을 것이다.
그때 부탁을 한다면 보석 핀을 돌려받을 수 있을 것 같았다.
이상하게도 그럴 거라는 자신이 있어서.
올리비아의 입매에 옅은 미소가 걸렸다.
* * *
“아악!!”
화려한 황녀의 방. 레이나 황녀가 비명을 질렀다.
독기 어린 눈으로 짓이겨진 꽃다발을 밟던 레이나가 이를 갈았다.
에드윈 로웰 비칸데르. 대공의 작위이나 겨우 살육귀라고 불리는 주제에.
감히, 폐하의 하해와도 같은 은덕에도 제게 보검을 바치지 않다니.
처음에는 살육귀라 불렸던 소문 때문에 꺼렸던 게 사실이다.
그렇지만 당당히 들어오는 화려한 외모를 보고는 마음이 달라졌다. 저 정도의 얼굴이라면, 하는 생각에 제가 먼저 웃어 보이기도 했다.
꽃다발을 든 저를 무시하고 돌아서던 대공이 눈앞에 선연했다. 감히, 저를 외면한 대공이 맹세를 바친 이가 그 누구도 아닌 마델레이네의 수치라니.
이런 모욕은 태어나서 처음이었다.
감히, 감히!!! 올리비아 마델레이네가 연회의 주인처럼 차례로 대공과 태자와 춤을 추다니!
믿을 수가 없었다. 그 자리는 당연히 레이나 프란츠, 제 자리였는데!
“황녀답게 굴어요. 레이나. 누구보다 귀한 피를 지녔잖아요.”
그제야 레이나가 고개를 들었다. 누구보다도 기품 있게 앉아 있는 어머니가 보였다.
황후인 어머니는 늘 올리비아를 손가락 하나로 좌지우지했다.
그런 어머니의 말을 들으니 레이나는 한껏 차분해지는 기분이었다. 분한 듯 쌔근거리던 숨소리가 점점 잦아들고, 레이나는 계속 생각했다.
황녀로서 올리비아 마델레이네의 그 방자함을 꺾어 주어야 했다.
복잡하던 머릿속이 냉정해졌다.
그러고 보니, 마델레이네가의 적녀가 제 언니를 제법 두둔한다지? 멍청하게 아무것도 모르는 꽃밭에서 혼자 말이지.
레이나의 새파란 눈이 순간 번뜩였다. 좋은 생각이 났다는 듯한 딸의 모습에 황후 또한 짙게 웃었다.
* * *
사위가 어둑하게 가라앉았다. 마차 창 너머로 벌써 저택의 담이 보였다.
연회장을 나설 때까지 꼿꼿하게 걸었던 발은 마차를 타자마자 바로 무너졌다.
그래도 잘 버텼어. 올리비아.
문득 연회 때의 이야기를 해 달라던 에셀라의 말이 떠올랐다.
대공이 제게 맹세를 했다는 것과 이제야 겨우 첫 춤을 추었다는 것, 그리고 에텔 영애에게 경고를 했다는 것.
첫 번째 것을 제외하고는 절대로 말할 수 없는 비밀이었다. 가만히 생각하던 올리비아가 한숨을 뱉었다.
제이드를 보았다고 이야기할 수 있으면 좋았을 텐데.
승전 연회인데도 불구하고, 제이드는 연회장 그 어디에도 보이지 않았다. 도대체 어디에 있는 걸까.
마차가 멈추고 올리비아가 저택으로 들어섰다. 발을 디디고 누적된 통증이 몰려올 때였다.
“너.”
익숙한 목소리에 올리비아가 번쩍 고개를 들었다. 계단 앞에서 들려온 목소리는 분명.
제이드였다.
“제이드!”
올리비아는 왈칵 차오르는 반가움에 계단 쪽으로 달렸다. 발의 통증도, 차곡차곡 쌓였던 서운함도 건강히 돌아온 제이드의 모습을 보자 아무것도 생각나지 않았다.
“정말 기다렸잖!”
“그 미친놈과는 무슨 사이야.”
흉흉하게 날 선 목소리에 올리비아가 멈춰 섰다.
　
이런 모습은 없었다.
제이드가 복귀하는 모든 상상 속에서, 저를 쏘아보는 제이드의 모습은 없어서.
올리비아는 멍하니 제이드를 쳐다보았다.
***
“……무슨 말인지 모르겠어. 제이,”
“지긋지긋하니까 그만 부르고 대공이 너한테 맹세를 바쳤다느니, 왜 그런 말도 안 되는 소리가 퍼졌는지나 말해.”
올리비아는 반사적으로 입술을 깨물었다.
일 년 반 만이었다. 헤페르티와의 전쟁에 가서 한 번도 오지 않은 제이드와 이렇게 재회한 게 일 년 반 만.
하고 싶은 말이 많았다. 왜 편지에 아무런 답장도 없었는지 구호품은 왜 돌려보냈는지 투정이라도 부리고 싶었다.
무사히 돌아와서 고맙다고. 그렇게 말하면 한 번은 웃어 주었으면 하고 바랐다.
하지만 정작 제이드는 늘 저를 무시하던 일 년 반 전과 하나도 달라지지 않았다.
제이드의 날 선 눈매가 슬쩍 누그러졌다.
“거짓말이지? 그럴 줄 알았어. 하긴. 누가 너한테 레이디에 대한 맹세를 했겠어. 특히 대공 같은 미,”
“진짜야.”
“……뭐?”
제이드가 믿을 수 없다는 얼굴로 올리비아를 바라보다가 이내 코웃음을 쳤다.
거짓말하지 말라는 제이드의 습관에 올리비아는 천천히 입을 열었다.
“대공 전하께서, 내게 맹세를 하셨어. 제이드. 오라버니도 알겠지만 기사로서 레이디에 대한 맹세였어.”
“그럴 리가!”
“왜, 그런 식으로 말해?”
“뭐가!”
웅얼거리듯 작은 올리비아의 말에 제이드가 벌컥 소리를 질렀다. 속이 부글부글 끓다 못해 터질 것만 같았다.
분명히, 분명히 황녀한테 맹세를 했어야 할 상황인데 왜 하필 쟤일까? 저 멍청한 게 그게 무슨 의미인 줄이나 알까?
한참을 씩씩대는데, 문득 올리비아가 너무 조용했다. 제이드는 순간 숨을 쉬는 것도 잊은 채 올리비아를 바라보았다. 그러고 보니, 쟤가 뭐랬더라?
문 위의 창문으로 들어온 달빛이 올리비아를 비췄다. 고고하고 시린 달빛 아래에서 올리비아는 가만히 고개를 숙이고 있었다. 금방이라도 사라질 것처럼 저와 꼭 닮은 은발이 반짝였다.
제이드의 심장이 철렁했다. 올리비아는 단 한 번도 고개를 숙이지 않았다. 열 살 제이드가 올리비아가 진짜 동생이 아니라는 것을 알았던 때마저도.
“너 때문이었어? 너 때문에 우리 엄마가!!”
　
아버지와 콘라드 몰래 올리비아를 챙겨 주던 제이드는 그때부터 올리비아를 누구보다 미워했다.
남루한 옷차림으로 입술만 꾹 다물던 올리비아가 뭐라 한 것 같기는 했지만 변명 따위는 듣고 싶지 않았다.
어머니가 죽고도 2년이나 제이드는 올리비아가 제 동생인 줄 알았다. 그 시간 동안 올리비아를 챙겨 준 게 몸서리치게 후회되었다. 그때부터 제이드는 꾸준히 올리비아를 괴롭혔다.
침대 밑에 개구리 무리를 풀어 두어도, 추운 가을날 비가 올 때 밖에 세워 둔 채 문을 잠가도, 아끼던 책을 찢고, 이유 없이 떠밀어도.
심지어 사교계에서 혼자 있었어도.
그 모든 일들에도 올리비아는 고개를 똑바로 들었다.
저렇게 고개를 숙이는 게 아니라.
제이드가 아무 말 못 하는 사이, 올리비아가 고개를 들었다. 여느 때처럼 빙그레 웃는 얼굴이었다.
“왜. 나한테 아무도 맹세를 하지 않을 것처럼 말하냐고.”
“그,”
“나도 받을 수 있는 거잖아. 엄연히 나도 데뷔탕트를 치른 성인인데.”
장난을 치듯, 올리비아가 배시시 웃으며 드레스 자락을 말아 쥐더니 예를 갖추는 시늉을 했다. 그 모습을 물끄러미 바라보던 제이드의 눈매가 가늘어졌다.
“그거. 헤페르티 장갑이잖아.”
“어?”
올리비아가 저도 모르게 손을 등 뒤로 숨겼다. 제이드가 잇새로 억눌린 목소리를 뱉었다.
“대공한테 받았어?”
“……응.”
“오늘 보기 전부터, 알고 있었던 거야?”
“……응.”
“이, 멍청한 게!”
벼락같은 목소리가 떨어졌다. 올리비아가 잠시 움찔하는 사이, 저를 보며 씩씩대던 제이드가 소리를 지르다 계단을 올라갔다. 이내 쾅- 하고 문이 닫히는 소리가 났다.
올리비아는 계단 위를 조금 노려보았다. 독한 말 전문은 콘라드였는데, 전쟁터 다녀와서인지 제이드의 말이 더 나빠졌다. 어떻게, 저한테 상처 되는 말만 쏙쏙 골라 할까.
지긋지긋하다는 말이나 맹세에 대해서 단박에 부정하는 말들이 떠올라서 올리비아는 더 힘주어 주먹을 쥐었다.
장갑 아래 손바닥에 남을 손톱자국이 이제야 떠올랐다. 발이 불에 덴 듯 다시 아프기 시작했다.
올리비아는 절뚝이는 걸음으로 계단을 올랐다.
제 방까지 길이 이렇게 멀었을까. 긴 복도를 지나 방에 들어가자마자, 올리비아는 문을 닫고 잠근 것까지 확인한 뒤에야 바닥에 주저앉았다. 미소가 사라진 얼굴에 상처받은 티가 고스란히 남았다.
오랜만이었는데. 이렇게 엉망인 재회라니.
나쁜 제이드. 못된 제이드. 고약한 제이드.
그럼에도 불구하고.
그토록 기다렸던 제이드.
반가움과 아쉬움, 애정과 아주 조금의 서운함이 뒤섞여서, 올리비아는 겨우 한마디를 중얼거렸다.
“……무사히 와서 다행이야 제이드. 정말, 기다렸어.”
제이드에게 그토록 하고 싶었던 말이, 올리비아 혼자 있는 방 안을 휘감았다 사라졌다.
지친 올리비아는 잠들었을 때, 제이드가 인형을 주었던 날의 꿈을 꾸었다.
8년 전, 마델레이네 영지의 축제 때였다. 열두 살이던 올리비아가 방 바깥의 기척에 깨어났던 그때.
또 제이드가 개구리나 제 방에 넣으러 왔을까.
심술을 부릴 거면 차라리 시궁쥐가 나을 텐데. 생쥐도 못 만지는 도련님은 기를 쓰고 저를 괴롭혔다.
화관을 주고, 웃어 주고, 퍼즐까지 주었던 여덟 살부터 열 살까지의 제이드가 저렇게 못된 열네 살이 될 줄은 아무도 몰랐다. 늘 최선을 다하는데도 제이드는 하나도 몰라주고 심술만 부렸다.
올리비아가 정말 미워 죽겠다는 듯 말이다.
씁쓸함을 삼키며 올리비아는 제이드의 심술을 기다렸다. 그래도 저렇게 괴롭히는 것이 나을지도 몰랐다. 없는 사람처럼 쳐다도 안 보는 아버지보다는.
그런데 아무리 기다려도 제이드는 들어오지 않았다. 숨을 죽인 채 방이 열리기를 기다리던 올리비아는 결국 조심히 문을 열었다.
희미한 불이 켜진 복도에 제이드가 있었다. 몰래 술이라도 훔쳐 마셨는지 술 냄새가 진동을 했다. 멍한 얼굴의 제이드가 천천히 올리비아를 돌아보았다.
순간 올리비아는 긴장했다.
올리비아보다 족히 세 뼘은 훌쩍 큰 제이드는 검을 배우면서 소년보다는 어른 체격에 더 가까워졌다. 단 한 번도 때린 적은 없었지만 술에 취한 어른이 어떻게 돌변하는지 이미 터닝벨 거리에 있을 때 많이 보아 왔었다.
하지만 제이드는 아무것도 하지 않았다. 손에 커다란 토끼 인형과 작은 토끼 인형을 각각 하나씩 든 채로 그 자리에 서 있었다.
느리게 올리비아를 알아챈 듯, 아직 앳된 얼굴이 천천히 일그러졌다. 자수정빛 눈동자에 초점이 맞춰지더니 올리비아를 노려보았다.
“……인데.”
한참 만에야 웅얼거리는 소리가 났다. 올리비아는 귀를 기울이며 저도 모르게 한 걸음 앞으로 걸어갔다. 그리고 순간, 숨을 쉴 수 없었다.
“……내 동생인데, 왜 네가 내 동생이 아니야…….”
“…….”
“내 동생인 줄 알았는데.”
“…….”
“왜 네가 내 동생이 아니야…….”
올리비아를 노려보던 눈에 눈물이 그렁그렁했다. 순간 그 위로 지금보다 더 어렸던 제이드가 겹쳐 보였다.
늘 화관을 만들어 주고, 퍼즐을 갖고 아웅다웅하다 결국 제게 퍼즐을 내밀던 제이드. 공작 부인의 키스 세례를 받으며 행복하게 웃던 제이드.
“아버지랑 형이 너무했어. 밥도 안 먹었지?”
　
왜 아버지와 콘라드가 그러는지 모른 채 몰래 빵과 인형을 가져와 저를 위로하던 제이드.
“너 때문이었어? 너 때문에 우리 엄마가!!”
　
그리고 모든 사실을 알고 악을 쓰던 열 살의 제이드.
올리비아는 입술을 꽉 깨물었다. 늘 저도 동생이라며 고집스레 말했던 올리비아였지만 지금 제이드한테는 아무런 말도 할 수가 없었다.
제이드는 휘청이는 걸음으로 에셀라 방문 앞으로 가 커다란 인형을 내려놓았다.
그리고 작은 토끼 인형을 올리비아가 있는 쪽으로 던진 뒤 제 방으로 사라졌다.
그제야 올리비아는 느리게 인형이 있는 쪽으로 걸어갔다. 예쁜 토끼 인형. 꼭 안아 본 인형은 포근했다. 마치 어릴 적 제이드가 가져다준 인형처럼.
　
　
그날 밤. 올리비아는 쉽사리 잠들지 못했다. 뭔가가 가슴을 콕콕 찔렀다. 잠깐 맛보았던 어린 시절의 행복감이 다시 올라왔다.
어쩌면 제이드도 마음 한편에서는 저를 동생이라고 생각하는지도 몰랐다. 제가 조금만 더 노력한다면.
“올리비아는 에메랄드 공주님이야.”
　
다시 그 행복이 제게로 다가와 줄 거라고 생각했다.
* * *
쾅- 닫힌 문이 울렸다. 올리비아가 고개를 숙인 모습이 아른거렸다. 잔상을 없애기 위해 고개를 젓던 제이드가 욕지거리를 내뱉었다.
“그 미친놈이, 대가리가 돌았다더니 이게 무슨!”
오늘을 기다렸다. 승전 연회에 갈 날이 오겠거니 하면서 일 년 반 동안이나 굴렀는데.
하필 헤페르티 잔당이 있다는 첩보가 들어왔다. 그 미친 대공은 저를 콕 집어 해결하고 오라고 했다.
첩보는 거짓이었다.
왜 승전 연회를 기다렸는지 모를 일이었다. 그따위 연회야 널리고 널렸는데.
그래도.
부풀어 오르는 기대에 찬물을 끼얹은 건 제도로 들어와 만난 기사들 중 한 명이었다.
이미 연회에 갔다가 저택으로 돌아가는 길이라던 기사는 이상한 말을 늘어놓았다.
대공이 누군가한테 레이디에 대한 맹세를 했다고?
제이드는 코웃음을 쳤다. 황제가 자신의 개를 묶기 위해 기발한 수를 쓴 모양이었다. 분명 황녀에게 맹세했겠지.
“황제 폐하께서 아주 작정을 하셨군. 국혼이라도 여실 모양인가.”
“아닙니다. 부단장님. 상대는 황녀 전하가 아닙니다! 전하께서 맹세를 바친 분은…….”
열이 올라 말을 하던 기사가 문득 제이드를 보고 말끝을 흐렸다.
“……그러고 보니, 부단장님. 부단장님 동생분이신데…….”
“뭐?”
눈앞이 새하얘졌다. 연회에 참석할 수 있는 마델레이네 공녀는 올리비아뿐이었는데.
성을 내며 돌아간 저택에도 올리비아는 없었다.
모든 사람들을 물린 채, 첫 번째 계단에 앉아 있던 제이드는 올리비아가 돌아오자마자 일어섰다. 그리고 씨근거리는 마음을 참고 물었는데.
대공의 맹세를 받은 사람이, 올리비아가 맞았다니.
저 멍청한 게.
대공이 어떤 놈인 줄 알고.
화가 머리끝까지 치밀었다. 제이드는 옆에 있던 선물 중 아무거나 집어 들어 벽에 던졌다.
상자가 떨어지면서 안에 있던 장갑이 툭 떨어졌다. 올리비아가 끼고 있던 것과 똑같은 장갑이었다. 제이드는 거친 숨을 고르며 옆에 쌓인 선물들을 바라보았다.
에셀라와 똑같은 것으로 샀지만 한 번도 올리비아한테 주지 못했던 선물들이었다. 버리지도 보내지도 못하고 있다가 계속 쌓여만 갔다.
동생인 줄 알았지만, 동생이 아니었던 저 멍청한 게.
제이드는 눈을 감았다. 무엇 때문에 이렇게 화가 나는지 몰라서 아득해졌다.
새까만 시야 너머에는 올리비아가 보였다.
열 살. 어머니의 죽음에 대해 알게 된 후 올리비아를 적대했던 저와 그런 제 주변을 맴돌던 여덟 살의 올리비아가.
그 초록 눈에 서린 기대감 때문에 제이드는 더 숨이 막혔다. 절대로 이루어 줄 수 없는 소원이라고 생각했다.
왜 저렇게 선물을 쌓아 두었는지. 아주 조금만 더 생각한다면 쉬운 길이 되었을 것을. 이때의 제이드는 그 조금을 더 생각하지 못했다.
* * *
마델레이네 저택의 1층.
올리비아는 해가 뜨는 것을 바라보았다. 아버지를 위해 만든 초록색 주스는 이렇게 또 버려지게 생겼다.
새벽부터 기다렸다. 아버지든 콘라드든 누구든 와서 제게 물어볼 줄 알았다. 대공의 맹세든 레오포드와의 관계든 뭐든.
하지만 정작 아침은 이렇게 고요했다.
“아가씨. 식사가 다 준비되었는데. 이건 저 주시고 식사하세요.”
샐리가 주스를 받아 들며 말했다. 제이드는 새벽부터 나갔다고 했다. 텅 빈 식당에 제 자리에만 식사가 있었다.
혼자 하는 식사는 맛이 없었다.
외가인 하엘퀸 후작저로 간 에셀라가 언제 오더라.
올리비아는 계속해서 다른 생각을 하기 위해 애썼다. 그게 지금 할 수 있는 유일한 도피였다.
뒤에 서 있던 샐리가 다가와 빈 잔에 주스를 따르며 조심히 말했다.
“저, 아가씨. 혹시 하나만 여쭤봐도 될까요?”
“뭔데?”
“아가씨 어제 정말 대공 전하께 레이디에 대한 맹세를 받으셨어요?”
“그걸 어떻게?”
샐리는 상기된 얼굴로 함박웃음을 지었다.
“정말이었군요! 역시 그럴 줄 알았어요! 아가씨 어제 정말 너무 아름다우셨어요! 신문에서도 아가씨께서 어찌나 아름다우셨는지,”
“신문?”
“네! 신문에 아가씨에 대한 기사가 쫙 퍼졌거든요!”
손끝이 차갑게 굳는 기분이었다. 신문이라니. 감히 누가 황궁에서 일어난 일을 퍼트린 걸까.
샐리가 한껏 들뜬 얼굴로 물어 왔다.
“가져올까요?”
올리비아가 고개를 끄덕이자 샐리가 부리나케 식당을 나섰다.
올리비아는 잠시 눈을 감았다.
황궁, 특히 연회에서 일어나는 일들은 모두 ‘비공식’으로 취급되었다.
기껏해야 연회 때 레오포드의 파트너가 누구였는지 같은 가십이 전부였다.
제가 기사의 전면을 장식했다는 이야기는 둘 중 하나였다.
황궁에서 기사를 내게 했거나,
“……누군가 의도적으로 기사를 흘렸거나.”
올리비아가 낮게 중얼거리며 눈을 떴다.
“네?”
샐리가 영향력 있는 신문 몇 부만 올리비아한테 가져왔다. 헤드라인에 커다랗게 박힌 제목은 정말 다 올리비아, 제 이야기였다.
- 영웅 비칸데르 대공, 마델레이네 공녀한테 맹세를 바치다?
- 속보) 전쟁 영웅, 드디어 레이디에 대한 맹세를 치르다?
올리비아는 빠르게 신문들을 훑어보았다.
대공이 제게 맹세를 바쳤다는 것, 그 내용이 전부였다.
당분간은 일정에도 없던 칩거 생활을 할 판이었다. 
올리비아는 차분히 제가 할 일들을 떠올렸다. 입궁할 때를 제외하고는 집에 있고, 태자비 궁의 재정은 사람을 불러야겠다. 생각을 정리하다가도 불쑥불쑥 레오포드 생각이 났다.
레오포드는 이 기사를 봤을까. 어떻게 생각하고 있을까.
……신경을 쓰긴 해 주겠지. 올리비아가 쓰게 웃으며 신문을 뒤적이던 때였다.
“아침부터 아가씨께 편지도 엄청 왔어요. 다른 건 다 방에 올려두고 이거 하나만 가져왔어요. 짠.”
샐리가 잔뜩 기대에 부푼 얼굴로 편지 하나를 내밀었다. 에셀라일까, 레오포드일까 어림짐작하던 올리비아는 편지를 받고 눈을 깜빡였다.
고급스러운 편지 봉투 위에 찍힌 인장은 분명.
“대공가에서 직접 사람이 왔었어요!”
비칸데르가.
화려한 장미와 날카로운 가시로 장식된 검. 귀족 연감에서나 보던 문양에 올리비아는 조심스레 편지를 뜯었다.
우아한 필체를 읽는 순간, 올리비아는 눈을 동그랗게 떴다.
- 검을 가져가지 않았습니다. 더 귀한 선물로 준비할 테니, 내게 기회를 줘요. 언제든 기다리겠습니다. - 에드윈 R. 비칸데르
정말 이게 다일까. 편지를 읽고, 또 읽던 올리비아는 어느 순간 웃음을 터트렸다.
세상에. 뭐 이런 사람이 다 있을까? 분명히 대공은 위험하고 잔인하다고 들었는데. 편지는 시끄러운 기사들에도 초연히 다른 이야기를 하고 있었다.
정말 이상한 사람이야.
올리비아는 입속으로 혼잣말을 중얼거렸다. 이른 새벽부터 저를 감싸던 우울감이 씻은 듯 날아가면서 갑자기 입맛이 돌았다.
이상하게도 뭐든 다 괜찮을 것 같아서, 포크를 다시 들어 올리며 올리비아가 낮게 샐리를 불렀다.
“샐리.”
“네?”
“오후에는 잠시 나가자.”
에셀라한테 보낼 편지도 한가득 썼었다. 그중 하나 정도는 보내도 괜찮겠지. 시간이 난다면 대공에게 답장을 보내도 좋을 것 같았다.
어쩐지 창으로 들어오는 햇살이 따스하게 느껴졌다.
* * *
같은 시간.
에셀라는 마차를 타고 외가인 하엘퀸 후작저를 떠났다.
목적지는 황궁의 황녀 궁이었다.
***
공식적인 티 파티에 참석하는 것은 처음이었다.
에셀라는 장미 차가 담긴 잔에서 입술을 떼었다. 진한 장미 향이 부담스러웠다.
테이블 위에 흐르는 대화들도 부담스럽기는 마찬가지였다.
“오늘도 여전히 아름다우세요. 황녀 전하.”
“지금 착용하신 핑크 다이아몬드 목걸이 좀 보세요. 구혼자인 웰튼 왕국의 왕자께서 보내신 거라죠?”
“너무 잘 어울리십니다, 전하.”
“그런가요?”
과한 찬사에야 황녀는 만족한 듯 빙그레 웃으며 목걸이를 만졌다. 벌써 1시간째 같은 대화의 반복이었다.
에셀라는 초대장을 떠올렸다. 언니의 연회 사진을 보여 줄 테니 참석해 달라는 편지에 고민하며 온 티 파티에서 언니 이야기는 하나도 없었다. 오히려 언니 이야기를 꺼내려고 하면 미묘한 시선들과 함께 대화가 뚝 끊어졌다.
가족들한테 혼날 것을 감수하고 온 티 파티였는데. 오히려 피로감이 느껴졌다. 지금이라도 갈까. 에셀라가 고민할 때였다.
“그 정도로 예쁜 줄은 몰랐는데. 마델레이네 공녀는 어떻게 생각해요?”
“네. 아름다우십니다.”
담백한 답변은 그게 다였다. 황녀는 당황함을 숨기며 차를 들었다. 황녀를 따라 영애들이 어색하게 웃었다.
황녀는 악의 어린 눈으로 에셀라를 노려보았다.
공작의 사랑만 받고 자랐다더니 에셀라 마델리이네는 눈치가 없었다. 아까도 올리비아의 드레스를 헐뜯으며 자연스레 만들어 가던 분위기를 한 번에 무너뜨렸다.
“잘못 알고 계시네요. 언니는 모든 색깔이 잘 어울려서 어떤 옷을 입어도 아름답죠.”
　
그뿐이 아니었다.
“현재 공작저 예산은 물론 공작령 영지의 예산까지 언니가 정리하거든요. 거기에 태자비 궁까지 재정 서류가 매일 집으로 오다니. 정말 언니가 관리였으면 그토록 청렴하고 일 잘하는 관리가 있었을까요?”
　
에셀라는 모든 대화에서 올리비아, 그 사생아 편을 들었다.
대화가 올리비아에 대한 안 좋은 이야기로 흐를 때마다 말을 끊더니 이제는 대화에 참여하겠다는 의욕조차 없었다.
마델레이네 집안의 피가 섞인 것들은 하나같이 저런가.
“그런데 전하.”
갑자기 에셀라가 레이나를 바라보았다.
“초대장에 말씀하신 연회 사진은 언제쯤 볼 수 있을까요?”
“연회 사진이라. 하긴. 공녀는 사진이 목적이었죠?”
레이나가 리베오른 후작 영애한테 눈짓하는 사이 에셀라가 가볍게 말했다.
“감사하게도 황녀 전하께서 먼저 언니의 사진을 보러 오라고 제안해 주신 덕분이죠.”
초대장 추신에 적힌 그 한마디에 에셀라는 외가인 하엘퀸 후작저를 떠나 황궁으로 왔다. 가족들한테 혼날 각오까지 하고.
하지만 정말 언니의 사진이 보고 싶었다. 기사에는 온통 언니와 언니에게 맹세를 바쳤다던 대공 이야기뿐 사진은 볼 수 없었으니까.
올리비아를 떠올리던 에셀라가 빙그레 웃었다. 언니는 제가 선물한 보석 핀을 하고 갔을까.
그러는 새 테이블 위로 이상한 눈짓들이 오갔다.
가장 먼저 샤민 백작 영애가 다정하게 말했다.
“첫째 공녀님과 정말 친하신 모양이네요. 공녀님.”
“그럼요. 하나뿐인 언닌데요.”
자부심마저 느껴지는 대답에 영애들이 어머나, 감탄사를 하며 웃었다. 그 웃음소리는 어딘가 미묘했다. 저들끼리 시선을 맞추며 동정하듯 에셀라를 보고 있었다.
기시감이 불쑥 에셀라의 머릿속을 지나갔다. 어릴 적 언니와 놀 때 나이 지긋한 사용인들이 보내던 시선과 비슷했다. 경고처럼 불안한 감정이 올라왔다. 이제 정말 가야겠다 생각할 때 샤민 백작 영애가 고개를 저었다.
“역시 자애로워요. 공녀님. 어머니를 닮으신 건가요?”
“……그게 무슨 말이죠?”
“아니, 그렇잖아요.”
샤민 백작 영애가 어깨를 으쓱하더니 테이블에 있는 모두를 바라보았다. 문득 황녀와 눈이 마주쳤다. 새파란 눈동자에 비치는 악감정에 에셀라는 놀라 시선을 피했다.
상냥한 목소리가 여과 없이 에셀라를 덮쳤다.
“어떻게 어머니를 죽게 만든 무희의 딸을 친언니처럼 대하죠? 저는 상상도 못 하겠는데.”
무슨 소리를 하는 건지 알 수 없었다. 그럴 리가 없었다. 언니가 어떻게 내 언니가 아닐 수 있을까.
지금이야 조금 멀어졌지만 분명히 언니는 제게 다정했다. 아버지와 오라버니들 몰래 방에 들어와서 동화를 읽어 주고 잠을 재워 주고. 노래를 불러 주고 춤을 알려 주고.
“어떻게 어머니를 죽게 만든 무희의 딸을 친언니처럼 대하죠?”
　
달빛에 부서지듯 춤을 추던 언니가 떠올랐다. 가족들과는 다른 초록색 눈도.
숨이 막혔다. 부정하듯 고개를 젓던 에셀라가 고개를 수그렸다. 머리카락이 제발 얼굴을 가려 줬으면 했다.
언뜻 본 에셀라의 얼굴이 텅 비어 가고 있었다. 황녀는 만족스럽게 웃었다. 그리고 진심으로 안타까운 듯 에셀라에게 다가가 어깨를 감쌌다.
“몰랐어요. 공녀? 제국의 모두가 다 아는 사실이었는데.”
“…….”
“공녀의 어머니가 죽은 이유가.”
“…….”
“그 초록색 눈의 계집 때문이라는 걸.”
속삭이는 황녀의 눈이 사악하게 반짝였다. 동시에 에셀라를 이루던 세계의 축 하나가 무너졌다.
　
* * *
“오늘만큼은 챈들러 극장에서 샹들리에가 떨어져도 아가씨의 1면 기사를 빼앗지 못할 거예요.”
“그, 정도까지는 아닐 텐데.”
“당연히 그 정도 이상이죠! 아가씨께서는 무려 전쟁 영웅께서 명예를 바친 레이디시란 말이에요!”
열을 올리는 샐리의 말에 올리비아가 조금 웃었다. 물론 사교계도 한창 시끌시끌하긴 할 거다. 태자의 약혼녀가 외간 남자의 맹세를 받았다는 것으로 말이다.
“아가씨는 아까 못 보셨겠지만, 오늘 배달 온 배달부들이 다 뭉그적거리면서 뒷문에서 떠나질 않았다니까요? 덕분에 아침부터 저도 인기 스타 되었어요! 이것 보세요. 마구간지기 패터가 저한테 전달해 달라고 기자들 명함도 이렇게 받아 왔어요.”
샐리가 신난 얼굴로 명함 뭉치를 내밀었다. 죄다 가십을 다루는 황색지였다. 올리비아는 농담을 던졌다.
“그래서, 연락하려고?”
“에이. 절대 안 하죠! 저도 전담 시녀 교육 정말 열심히 받았는데요.”
고개까지 도리도리 젓는 모습에 올리비아가 부드럽게 웃었다. 마차는 러헤이른 거리에 접어들었다. 올리비아는 할 일을 꼽아 보았다.
에셀라에게 편지도 부쳐야 하고, 사서함에 편지가 왔는지도 확인해야 하고.
보석 핀을 대신할 대공을 위한 선물도 사야 했다.
올리비아는 결국 쓰지 못한 답장을 떠올리다 고개를 저었다.
보석 핀 이야기를 하자니 멋쩍고, 보검 이야기를 하자니 정말 그 어마어마한 걸 줄 것 같았다.
뭐가 되었든 선물과 함께 부탁하면 좋겠지. 뭘 사야 에셀라의 보석 핀과 바꿔 줄까.
고민하는 사이에 마차가 멈추었다. 올리비아가 나가려는데 샐리가 재빠르게 문을 잡았다. 그리고 걱정 어린 얼굴로 말했다.
“아가씨. 물론 기사님들이 주변에 계시겠지만, 아무튼 정말 오늘은 아가씨께 사람이 많이 몰릴지도 몰라요. 물론 제가 지켜 드릴게요!”
“뭘 그렇게 조심할까.”
“아휴. 아가씨. 정말인데.”
올리비아는 샐리의 걱정을 대수롭지 않게 생각하며 마차를 나갔다. 마차에서 정확히 다섯 걸음 떨어졌을 때, 올리비아는 샐리의 말이 맞았다는 것을 인정했다.
평상시에는 적대적으로 바라봤을 사람들 중 반 정도는 처음 보는 눈으로 저를 힐끗대고 있었다. 익숙지 않은 시선에 올리비아는 당황함을 삼키며 애써 앞만 보고 다른 생각을 하며 걸었다.
모든 것을 다 가진 남자에게 뭐가 필요할까.
농담이 아니라 비칸데르 대공은 모든 걸 가졌다.
명예와 지위, 거기에 막대한 부까지.
올리비아는 매년 늘어나던 비칸데르령의 세금을 떠올렸다. 보석 채굴로 세금이 점점 오르는데도 불구하고 비칸데르령에서는 한 번도 세금이 밀린 적이 없었다.
정말 뭐가 좋을까. 가만히 고민을 하며 걷던 찰나였다.
“저, 아가씨.”
앳된 목소리가 부르는 소리에 올리비아가 무심코 아래를 내려다보고 조금 놀랐다. 대여섯은 되었을까, 조그마한 여자아이가 올리비아를 올려다보고 있었다.
순식간에 거리는 찬물이라도 끼얹은 것처럼 조용해졌다. 그 고요를 피부로 느끼며 올리비아는 아이를 바라보았다.
갈색 머리 아이는 예쁜 꽃 한 송이를 든 채 올리비아를 동경 어린 눈으로 바라봤다. 뒤에 있던 샐리가 아이한테 다가서기도 전에 아이가 똘망한 눈을 굴리며 말했다.
“아가씨께서 그 공녀님 맞으시죠?”
“그 공녀님?”
“네! 요정처럼 예쁜 공녀님이요!”
순진하게 외치는 아이의 말에 올리비아는 저도 모르게 손으로 얼굴을 가렸다.
요정처럼 예쁜 공녀님이라니.
난생처음 들어 보는 호칭에 얼굴이 달아올랐다. 도대체 무슨 말을 들었기에 저를 그렇게 부르는 걸까. 우습게도 부끄러운 와중에 입꼬리가 자꾸 올라갔다.
꼭 꿀이라도 들이부은 것처럼 기분이 달콤해졌다. 에셀라와 샐리 말고도 저를 예쁘게 봐 주는 사람이 있다니.
올리비아가 어떻게 반응해야 할지 모르는 사이, 아이가 들고 있던 꽃을 내밀었다. 어디에선가 꺾어 온 듯한 분홍색 들꽃. 그 꽃 한 송이가 뭐라고. 올리비아는 조금 떨리는 손으로 꽃을 받아 들었다.
“……고마워.”
뭐라고 더 말해 주고 싶은데, 이 한마디조차 목이 메었다. 어딘가 긴장되었던 가슴 한편이 먹먹하게 녹아 들어갔다.
아이가 생긋 웃더니 저만치로 뛰어갔다. 아이 뒤로 다른 아이들이 와- 함성을 지르며 따라갔다. 그 소리를 기점으로 다시 러헤이른 상점가는 왁자지껄해졌다.
올리비아는 가만히 꽃을 내려다보았다. 신기하게도 꽃 하나 들었을 뿐인데 더 이상 시선 때문에 몸이 위축되지 않았다. 샐리가 히죽히죽 웃으며 올리비아를 바라보았다.
“좋으시겠어요. 요정처럼 예쁜 공녀님이라니. 저는 언제쯤 그런 이야기를 들어 볼까요?”
“……아이가 그냥 한 말이야.”
덤덤하게 말하는 아가씨의 귓바퀴가 붉게 달아올랐다는 것은 눈치 없는 샐리도 알았다.
올리비아가 눈을 반달처럼 휘었다. 부드러운 미풍이 불어온 것처럼 어쩐지 마음이 간질거렸다. 올리비아의 손에 들린 분홍색 들꽃이 산들거렸다.
“……보석을 달라고 하는 건데, 같은 보석이 낫겠지?”
“네?”
올리비아는 환하게 웃으며 앞서 걸었다. 마담 데톤의 보석점을 향해서.
.
.
.
갈색 머리 아이가 골목으로 뛰어갔다. 그리고 으스대듯 골목에 서 있는 갈색 머리 남자한테 말했다.
“공녀님한테 꽃 드렸어요!”
갈색 머리 남자 윈스터가 조금 놀란 눈으로 말했다.
“설명도 안 들었는데 어떻게 저분이 공녀님인 줄 바로 알았어?”
“설명 다 들었는데요? 요정처럼 예쁜 아가씨라면서요.”
“맞아!”
뒤따라온 꼬마들이 합창하듯 대답했다. 그런가? 윈스터는 조금 갸우뚱했다.
아이들은 한껏 상기된 얼굴로 올리비아에 대해 이야기했다.
“진짜 요정님 같았어요. 웃는 것도 예쁘고.”
“나도 봤어!”
“치. 나도 꽃 주고 싶었는데.”
아쉬워하는 아이들 속에서 여자아이가 콧대를 높였다.
“원래 용감한 사람이 쟁, 쟁, 아무튼! 다 갖는 거라고 했어! 어쨌든 나는 약속 지켰으니까 아저씨도 약속 지켜요!”
아저씨라니. 윈스터가 풀 죽을 새도 없이 대여섯 명의 아이들이 반짝이는 눈으로 윈스터를 바라보았다.
“약속대로 이건 너희 거야.”
윈스터가 옆에 있던 새 공 하나를 아이들의 품에 안겨 주었다. 아이들이 활짝 웃고 소리치며 뛰어나갔다.
“고맙습니다!”
그사이 벽에 기대어 있던 대공이 느릿하게 몸을 일으켰다.
“……애들이 되게 똑똑하네? 머리 색깔도 모르고 아가씨를 찾다니.”
“뭐, 애들이 미적 감각이 제일 뛰어나다고 하지 않습니까.”
시큰둥하게 대답하던 윈스터는 문득 서늘한 살기를 느꼈다. 본능적으로 몸이 움츠러드는 가운데에서도 윈스터는 억울하다는 듯 외쳤다.
“아니! 뭐, 뭐 때문에 또 그러십니까.”
아침부터 편지 배달하고, 마델레이네가 주변에 퍼진 기자들을 정리한 걸로 모자라, 아이들을 섭외해서 꽃까지 전달했다.
전하를 위해 뼈 빠지게 일했더니 결국 돌아온 게 인센티브도 아니고 살기라니!
서러움에 가득 찬 윈스터의 시선은 아랑곳 않은 채 남자가 중얼거렸다.
“……됐어. 어차피 아가씨 눈 높아서 나밖에 안 보일 거야.”
아니, 누가 공녀께 저 좀 봐 달라고 했습니까.
사람이 기가 막히면 말도 못 한다고, 윈스터는 말 대신 가슴을 팡팡 두드렸다. 정말이지 여기서 가장 힘든 건 저였다.
안 그러던 사람이 딱 올리비아 마델레이네 이야기만 나오면 저렇게 달라졌다.
정말, 다시는 안 도와준다고 마음을 먹는데 저만치까지 간 대공이 문득 뒤를 돌았다. 장난스러운 목소리가 윈스터를 불렀다.
“안 가?”
에라이, 모르겠다. 이놈의 서러움, 비칸데르령에 가서 실컷 풀어야지! 속으로 생각하면서 윈스터는 오늘도 뛰었다.
“갑니다!”
　
* * *
보석점 마담 데톤의 가게.
“음, 저것도 보여 주겠어요?”
응접실 테이블 위에 청회색 벨벳 박스들이 쌓여 있었다. 올리비아가 가리키자 마담 데톤이 새 박스를 열었다. 흑요석 커프스가 반짝였다.
“역시 공녀님 안목이 탁월하세요. 이건 웰튼 왕국에서 수입해서 딱 한 개 남은 거랍니다.”
마담 데톤이 호들갑을 떨었지만 올리비아는 고개를 저었다. 귀하다는 보석보다는 조금 더 대공이 떠오르는 보석이면 좋을 텐데.
문득 대공의 눈이 떠올랐다. 꼭 보석처럼 붉고 반짝이고 다정한 눈.
“공녀님?”
“네, 네?”
저를 부르는 소리에 올리비아가 화들짝 놀라 고개를 들었다. 마담이 염려하듯 올리비아를 봤다.
“무슨 생각을 그렇게 하세요. 더우세요? 얼굴이 빨개지셨어요.”
“아니에요. 그냥……. 다른 건 없을까요?”
“이번 달에 수입한 최상품은 이게 다인데. 공녀님 눈에 들지 않다니. 수입 담당을 족쳐야겠어요.”
마담 데톤이 토라진 척 고개를 돌렸다. 이혼 후 새로운 이름으로 사업을 시작한 마담 데톤은 올리비아가 진심으로 대할 수 있는 몇 안 되는 사람 중 한 명이었다.
“아니면 한번 나가서 둘러보시겠어요?”
마담 데톤이 바깥을 가리켰다. 잠시 고민을 하던 올리비아가 홀로 나갔다. 세밀한 공예품 같은 진열장 속 보석들이 눈을 사로잡는 와중에 유독 눈이 가는 보석이 있었다.
불에 타는 것처럼 붉은 보석 반지였다. 크리스털 케이스 속 일렁이는 불꽃을 품은 보석을 보자 어쩐지 대공이 떠올랐다.
올리비아가 한 곳만 바라보자 마담이 얼른 다가왔다.
“공녀님, 저게 마음에 드세요?”
마담이 꺼내는 건 반지 옆의 사파이어 팔찌였다.
“그거 말고 옆의 반지요.”
“네? 이 반지요?”
올리비아의 말에 마담의 표정이 애매해지던 찰나였다.
“저 반지가 당신 거라는 걸 어떻게 알았어요?”
나른한 속삭임이 끼어들었다. 어딘가 귀에 익은 목소리에 올리비아가 고개를 들었다. 언제 왔는지 제 옆에 새까만 로브를 뒤집어쓴 커다란 남자가 서 있었다.
저 로브는 분명.
“대,”
“쉿.”
로브 아래로 보이는 아름다운 얼굴이 마담을 눈짓했다. 놀란 올리비아가 토끼 눈을 뜬 채 입을 앙다물었다. 그러는 새 마담이 대공을 보고 갸우뚱하다가 조심스레 말했다.
“아쉽게도 이건 판매용이 아니네요. 다른 손님께서 청혼용 반지를 맡기셔서 저희가 보관만 하고 있습니다.”
***
“그런데 뒤의 손님께서는 어떤 일로 방문하셨을까요.”
마담이 영업용 미소를 띠며 대공에게 인사했다. 대공은 대답하지 않았다. 수상한 로브와 대답조차 안 하는 모습에 마담의 손이 진열장 아래로 내려갔다.
가드 호출 벨을 누르려는 모습에 올리비아가 서둘러 말했다.
“내가 아는 분이에요.”
눈치 빠른 마담은 눈을 깜빡했다.
어젯밤 제도를 떠들썩하게 만든 맹세를 받은 공녀가 처음으로 가족과 태자가 아닌 다른 남자의 선물을 고른다며 왔다. 그리고 마침 나타난 아는 분이라면…….
단번에 이해한 마담이 올리비아를 향해 의미 모를 웃음을 지었다. 그리고 대공을 향해 정중히 예를 갖추었다.
“……네. 그러면 저는 새로운 차를 내오겠습니다. 사람을 모두 물릴 테니 필요하시면 종을 울려 주십시오.”
무언가 단단히 오해하는 듯한 모습에 당황한 올리비아가 말할 새도 없이 마담이 나갔다.
대공이 기다렸다는 듯 로브를 벗었다. 말문을 막는 화려한 얼굴이 올리비아를 향해 장난스레 웃었다.
“이렇게 도움받는 게 좋으면 어떻게 하죠? 나 정말 계속 곤경에 빠져야 하나?”
“그게 무슨!”
저도 모르게 반박하던 올리비아가 아차 했다. 드레스 자락을 잡은 올리비아가 예를 갖추었다.
“올리비아 마델레이네, 대공 전하를 뵙습니다.”
“그 인사는 덜어도 좋을 것 같은데.”
“예법입니다.”
“맹세를 바친 아가씨께는 예법 위의 특권을 드리고 싶은데. 아가씨는 어때요?”
올리비아는 느리게 눈을 깜빡였다. 예법 없는 인사는 친밀한 관계를 증명하는 특권이었다. 신분에 관계없이 서로를 존중한다는 뜻이기도 했다.
아홉 살 때부터 본 레오포드에게조차 들어보지 못한 말에 올리비아는 입술을 깨물었다.
예리하게 그 모습을 바라본 대공이 자연스레 화제를 돌렸다.
“나한테 할 말 있는 거 아니었어요?”
아차. 그제야 올리비아는 제가 하려던 말을 깨닫고 눈을 가늘게 떴다.
“아까 그 말씀 무슨 뜻으로 하신 거예요?”
“어떤 말을 말하는 건지?”
“저 반지요. 청혼용 반지인데 왜 저한테!”
올리비아는 차마 말을 끝까지 맺지도 못했다. 대공은 오히려 신기하다는 듯 올리비아를 향해 물었다.
“그러니까요. 어떻게 알고 딱 그걸 마음에 들어 하죠?”
장난일까 아니면 진심일까. 능청스러운 말에 올리비아는 습관처럼 대공의 기색을 살폈다.
대공이 시선을 피했다. 새까만 머리카락 사이 언뜻 본 귀 끝이 붉었다.
진심처럼.
불쑥 떠오른 생각에 올리비아는 화들짝 놀라 고개를 저었다. 대공이 웃는 소리가 들렸지만 창피함도 느끼지 못했다.
말도 안 되는 가정이었다.
상대는 무려 대공이었다. 그의 장난에 제가 괜히 과민하게 반응하는 것일 거다.
낯이 뜨거워지는 걸 애써 억눌렀다. 심장 박동이 거세게 울리는 것을 무시하며 올리비아는 더 장난처럼 대꾸했다.
“그런 장난 함부로 하시다가는 그대로 식장에 들어가시게 될 거예요.”
제국에 단 한 명뿐인 대공인 데다, 부유하고 심지어 전쟁 영웅으로 명예도 드높였다. 일등 신랑감의 등장에 황제도 황녀를 내세웠던 게 어제였다.
제 진심이 칭찬으로 닿길 바라며 올리비아가 뿌듯하게 웃었다.
그런데 다시 저를 바라본 대공의 얼굴이 어쩐지 묘했다.
탐색하듯 바라보는 붉은 눈에 올리비아는 제 말을 곱씹었다.
분명 칭찬인데, 잘못 전달되기라도 한 걸까. 슬그머니 걱정이 되던 찰나 대공이 다정하게 웃었다.
“……그걸 바라고 하는 말인데요.”
“……저한테요?”
“네. 아가씨한테요.”
명쾌한 대답 앞에서 올리비아의 가슴이 뻐근하게 부풀었다. 무슨 말이라도 해야 할 것 같은데 대공과 눈을 마주하자마자 올리비아는 입을 다물었다.
저 남자는 어째서 나를 저렇게 보는 걸까.
받는 올리비아가 부끄러워질 만큼 간지러운 시선. 그 눈빛에는 올리비아가 바랐던 모든 게 들어 있었다.
다정한 애정.
처음부터 제게 친절했던 남자였다. 이 모든 게 신호 같은 거였을까. 아니면 어느 순간부터였을까.
묻고 싶은 말이 수없이 차올랐다. 하지만 정작 올리비아가 꺼낸 말은 하나였다.
“……저는 태자 전하의 약혼녀인데요?”
대답이 마음에 들지 않았는지 대공이 눈매를 늘어뜨렸다. 시무룩한 강아지 같은 얼굴에 올리비아는 괜히 제가 잘못한 느낌이었다.
“그러게요. 하지만 저 반지도 마음에 들지 않나요?”
“물론 반지는 마음에 들지만…….”
무심코 대답하던 올리비아가 함의를 깨닫고 대공을 노려보았다. 대공이 얼른 손바닥을 들어 보였다.
“알겠어요. 그런데 여긴 무슨 일로 왔어요?”
“전하께 드릴 선물을 고르려고요.”
“내 선물 고르고 있었어요?”
대공이 어린아이처럼 좋아했다. 조금 미안해진 올리비아가 사실대로 말했다.
“제가 어제 드린 보석 핀이 사실 동생이 준 선물이었거든요. 제가 정말 아끼는 거라서요.”
“설마 주었던 선물을 도로 뺏어간다는 말을 하려는 건 아니겠죠?”
“정확히 그 말씀을 드리려고 했는데. 대신 다른 선물을 드리고요.”
대공이 입술을 비죽 내밀었다. 서운함이 가득 묻어나는 태도에 올리비아는 저답지 않게 변명을 덧붙였다.
“물론 처음부터 다른 걸 드렸으면 좋았겠지만 아시다시피 상황이 급박했거든요.”
“……보석을 돌려받으실 방법이 하나 있기는 한데.”
“어떤 게 마음에 드세요?”
올리비아는 냉큼 진열장을 확인했다. 물론 대공의 반지는 제외한 채. 커프스단추라면 아무래도 흑요석이나 다이아몬드가 괜찮을까.
그때 대공이 진열대 한편을 가리켰다.
“저거는 어때요?”
대공이 가리킨 건 에메랄드 목걸이였다. 푸르른 여름의 녹음처럼 짙지만 화사한 색깔. 촘촘하게 엮인 백금 체인 사이에 에메랄드가 알알이 빛나는 목걸이는 매혹적이었다.
올리비아는 목걸이와 대공을 번갈아 보았다.
“어…… 음. 직접 착용하시게요?”
“아가씨 거예요.”
혼란스러운 눈빛에 대공이 단호히 말했다.
“내가 보석 핀을 돌려주는 대신 아가씨는 저걸 선물로 받아 줘요. 그거 아니면 안 줄 거예요.”
“제가 드려야 하는 상황인데 되레 선물을 받으라고요?”
“뭐든 한다면서요.”
대공이 뻔뻔하게 나왔다. 올리비아는 그런 말 한 적 없다고 반박하려다 말았다. 어차피 대공이 말하는 대로 들어주려고 했다. 하지만 저 색깔은……. 올리비아는 고개를 저었다.
“마음에 안 들어요? 그러면 옆에 있는 핑크 다이아몬드는 어때요?”
“마음에 안 드는 게 아니라.”
올리비아는 말끝을 끌며 대공을 힐끔 봤다. 나른하게 웃고 있는 얼굴은 언제까지라도 기다려 줄 것 같았다.
사교계에 나 있는 제 약점 같은 말을 털어놓는 건 어려웠지만 그래도 저 남자라면.
올리비아는 별거 아니라는 듯 가볍게 말했다.
“저는 화사한 색깔은 잘 안 어울려서요.”
“그게 무슨.”
대공은 저도 모르게 미간을 찌푸렸다. 올리비아는 말간 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
“저도 알아요. 안 어울리는 거 아니까 어두운색으로 골라도 될까요?”
올리비아가 진열대를 바라보는 사이, 대공은 올리비아를 찬찬히 살폈다. 회색 드레스는 질이 좋았지만 단순했고 귀걸이와 목걸이는 없었다. 간편하게 입는 게 취향인 줄 알았는데.
입이 썼다. 아릿하게 상한 속내를 삼킨 채 대공은 가볍게 말했다.
“어제 했던 말이지만 아가씨 주변의 사람들은 미적 감각까지 없는 모양이군요.”
“네?”
올리비아가 대공을 돌아보았다. 무슨 말인지 모르겠다는 얼굴에 더 화가 났다. 분노가 겨누는 방향이 빤해서 더 화가 났다. 귀한 것도 못 알아보더니 귀한 이까지도 못 알아보는 황가의 멍청한 자식.
대공은 이를 으득 악문 채 낮게 중얼거렸다.
“……잠깐 전문가를 불러야겠네요.”
대공이 가볍게 종을 울렸다. 기다렸다는 듯 문이 열리고 마담이 들어왔다. 로브를 벗고 있는 대공을 마주한 마담의 눈이 잠깐 흔들렸다.
“위대하신 영웅, 대공 전하를 뵙습니다.”
“눈치가 빠르니 입도 무거울 거라 믿어.”
“감사합니다. 필요한 게 있으십니까?”
“공녀님께 어울릴 화사한 색감의 목걸이를 다 꺼내오게.”
“저는 그런 거 안 어울린다니까요?”
올리비아가 말했지만 대공은 들은 척도 하지 않았다. 신이 난 듯 보석을 꺼내오는 마담도 마찬가지였다.
“세상에. 역시 공녀님께 어울릴 줄 알았어요!”
투명하게 반짝이는 핑크색 다이아몬드를 가져온 마담이 입에 발린 칭찬을 했다.
보석이 화사할수록 자신은 더 칙칙해 보일 텐데.
올리비아는 입이 바짝 말랐다. 목적지를 잃은 손이 불안하게 꼼지락거렸다. 대공이 아무 말도 하지 않자 올리비아는 더 고개를 숙였다.
마담이 들뜬 목소리로 물었다.
“전하께서는 어떠세요?”
“……예상한 것보다.”
잔뜩 잠긴 목소리에 올리비아는 눈을 꼭 감았다. 새까만 시야 너머로 레오포드의 비아냥이 들렸다.
“내가 말하지 않았나? 그대한테 화사한 색은 정말 별로라고.”
　
“더 잘 어울려서 놀랐네요.”
레오포드의 목소리 위로 단단한 목소리가 덧씌워졌다. 올리비아는 느리게 눈을 떴다.
진열대에 기대선 대공이 가볍게 고개를 끄덕였다.
“정말 잘 어울려요. 지금 입은 어두운 계열도 화사한 계열도 전부 다.”
발끝부터 머리끝까지 간질거렸다. 이런 이상한 기분은 처음이었다. 올리비아는 조심스레 거울을 훔쳐보았다.
분명 레오포드가 안 어울린다고 했는데. 에셀라의 핑크 목걸이조차 안 어울린다고 했는데.
힐끗 본 거울 속 제 모습은 나쁘지 않았다. 아니, 어쩌면 조금은 괜찮은 것도 같았다.
제 말이 맞지 않냐는 듯 대공이 어깨를 으쓱였다.
뒤에 있던 마담이 연신 보석을 가져왔다. 맑은 가넷, 루비와 사파이어 등이 계속 올리비아의 목을 장식할 때 대공이 진지하게 말했다.
“하나라니. 내가 잘못 말했네요. 저거 다 선물하면 안 될까요?”
“하나만으로도 충분히 감사합니다, 전하.”
딱 자르는 올리비아의 말에 대공이 시무룩해졌다.
어머. 마담은 속으로 비명을 삼켰다. 공녀를 바라보는 대공의 눈빛이 심상치 않았다.
* * *
대공은 가는 길 에스코트를 자청했다. 흐뭇하게 웃던 샐리가 먼저 출발한 뒤 마차를 탄 올리비아는 핑크 다이아몬드 목걸이를 만지작거렸다.
“약속대로 보석 핀은 오늘 중으로 가져다줄게요.”
대공이 유려하게 눈매를 휘었다. 기분 좋다는 티가 폴폴 났다. 피식 웃던 올리비아가 멈칫했다.
문득 아까 대공이 한 말이 떠올랐다. 청혼용 반지를 제게 주고 싶다는 말.
대공의 친절이 좋고, 다정함이 기꺼운 건 사실이었지만 대공이 청혼의 목적으로 제게 잘해주는 거라면 이제는 끊어야 했다.
저는 태자비가 되어야 하니까.
떳떳하게 레오포드의 옆에 서야 가족들도 저를 바라봐 줄 것이니까.
목걸이를 만지던 손이 뻣뻣하게 굳었다. 가슴 한 켠이 무겁게 내려앉았다. 이제 대공을 볼 일이 없을 거라는 가정이 이렇게 섭섭할 줄 몰랐는데.
더 가까워지기 전에 올리비아가 조심스레 입술을 떼었다.
“전하. 말씀드릴 게 있습니다.”
“뭔데요?”
“아까 말씀하신 반지 때문인데요.”
“드디어 가지고 싶은 생각이 들었나요?”
기대듯 앉았던 대공이 자세를 바로 했다. 느슨하게 풀린 붉은 눈동자가 달콤하게 빛났다. 
“되게 늦었는데 아가씨가 원한다니까 한 번 더 생각해 보죠.”
거드름 섞인 말투와는 달리 동작은 빨랐다. 품에서 반지 케이스를 꺼내는 대공을 보며 올리비아가 서둘러 말했다.
“그거 때문이 아니라 잘해주시는 것 때문에요.”
빤한 눈빛에 올리비아의 목소리가 작아졌다.
“청혼 때문이라면 잘해주지 않으셔도 돼요.”
대공의 표정이 미묘해졌다. 그가 무슨 말인가를 하려는 듯 입술을 달싹였다.
안다. 지금 제 행동이 얼마나 잘못되었는지. 분명히 대공도 어이가 없을 거다. 그렇게 잘해줬는데.
풀 죽은 올리비아의 어깨가 처졌다. 동시에 덤덤한 목소리가 들렸다.
“제가 잘해드리는 건가요?”
남자는 진심으로 묻고 있었다. 올리비아는 고개를 끄덕였다.
“네. 제게 너무 잘해주셨잖아요.”
올리비아는 이렇게 후한 다정을 맛본 적이 없었다. 
낯간지러운 칭찬도. 다정한 눈빛도. 배려하는 몸짓도. 상냥한 말투도. 심지어 선물까지 줬다.
진심으로 고마웠다.
감사를 담은 눈빛의 올리비아를 마주한 대공의 얼굴이 순간 일그러졌다 원래대로 웃었다. 올리비아는 어쩐지 대공이 상처받은 것 같다는 생각이 들었다.
“……그렇다면 나는 아가씨께 더 잘해드릴 예정이에요.”
“……왜요?”
“더 잘해드리고 싶은 마음도 꾹꾹 누른 채, 최대한 부담스럽지 않게 다가가고 있었거든요.”
봄볕처럼 다정한 말이었다. 감히 제가 저런 다정을 맛본다는 게 믿기지 않을 만큼.
대공이 푸스스 웃었다.
“그러니 잘해주지 말라는 말만은 하지 말아요. 알겠죠?”
올리비아의 입이 까끌했다. 한참 만에야 올리비아가 고개를 끄덕였다. 대공이 엷게 미소 지었다.
　
어느새 마차는 대문 앞까지 도착했다. 마차에서 내린 대공이 올리비아 옆을 눈짓했다. 언제 두었는지 새 보석 상자가 하나 더 놓여 있었다. 놀란 올리비아가 말하기도 전에 대공이 먼저 말했다.
“그건 동생분 거예요. 소중한 동생분께도 잘 보이고 싶거든요.”
빙그레 웃은 대공이 마차를 출발시켰다. 대문이 열리고 올리비아가 탄 마차가 정원을 가로질렀다. 올리비아는 창문 밖으로 대공을 바라보았다.
멀어지는 대공의 웃는 얼굴이 선명했다.
* * *
저택으로 들어선 올리비아는 대공이 두고 간 상자를 열었다. 분홍색 다이아몬드 목걸이. 제가 걸고 있는 것과 같은 것이었다.
어쩐지 마음이 들떴다. 정말 완벽한 하루 같았다. 아이들에게 꽃도 받았고 이렇게 선물도 받았다.
“샐리.”
올리비아는 먼저 저택으로 보낸 샐리를 불렀다. 하지만 샐리는 어디에도 보이지 않았다.
한쪽에 시녀들이 잔뜩 몰려 있었다. 에셀라의 방문 앞이었다.
걱정 어린 얼굴로 서 있던 시녀들도 올리비아를 발견했다.
“에셀라 아가씨께서 아가씨를 찾으십니다.”
“에셀라가 돌아왔어?”
아직 오려면 삼 일은 남았었는데 무슨 일이지. 무언가 안 좋은 예감이 들었지만 올리비아는 고개를 저었다.
안 좋은 일이 뭐 있을까. 외가인 하엘퀸 후작저에서 행복하게 놀다 왔을 텐데.
에셀라의 방으로 들어간 올리비아는 조금 놀랐다.
저녁 무렵인데도 불을 켜지 않은 방이 어두웠다. 번져가는 노을빛 사이에 에셀라가 침대에 앉아 있는 게 보였다.
기척을 느꼈는지 에셀라가 문 쪽을 향했다. 머리카락에 가려진 얼굴이 보이지 않았다. 불안한 기시감에 에셀라를 부르려던 올리비아가 멈짓했다.
이건 아버지 응접실에 처음 들어갈 때 느껴본 감정이었다.
“언니.”
쇳소리 섞인 목소리가 들렸을 때, 올리비아는 들고 있던 상자를 테이블에 올려놓은 채 에셀라에게 다가섰다.
“무슨 일이야.”
저건 운 목소리였다. 잔뜩 진이 빠진 목소리.
올리비아는 주먹을 꽉 쥐었다. 누가 감히 천사 같은 에셀라를 울릴 수 있다는 말인가. 절대로 있을 수 없는 일이었다.
“말해 봐. 무슨 일,”
“언니 때문에 정말…….”
느릿하게 에셀라가 고개를 돌렸다. 그 순간 올리비아는 자리에서 멈췄다. 늘 행복에 젖어 웃던 에셀라의 눈빛이 푹 꺼졌다.
“우리 엄마가 죽었어?”
떨리는 목소리가 올리비아를 향했다.
올리비아의 심장이 쿵 떨어졌다.
***
에셀라가 알아 버렸다. 어떻게, 아니 어디까지.
머릿속이 새하얗게 번졌다.
언젠가는 에셀라도 알게 될 거라 생각했다. 그래도 어느 정도 준비된 상태로 말하게 될 줄 알았다. 이렇게 갑작스레 무방비하게 말고.
“에셀라. 내 말 좀.”
무슨 말을 해야 할지 몰라서 올리비아가 절박하게 에셀라를 불렀다. 퍼석하게 마른 목 안쪽이 긁히는 것처럼 통증이 느껴졌다.
늘 애정을 담아 웃던 에셀라가 올리비아를 노려보았다. 얼마나 울었는지 눈가가 붉게 짓물렀다.
“에셀,”
“손대지 마! 더러워!”
날카로운 비명과 함께 짝- 살 부딪히는 마찰음이 거셌다.
올리비아가 멍하니 손등을 내려다보았다. 손등이 금세 붉게 달아올랐다. 하지만 느리게 손이 떨리는 건 손이 아파서가 아니었다.
경멸 섞인 에셀라의 말이 폐부를 훅 찔렀다. 다리에 힘이 풀려서 올리비아는 저도 모르게 두어 걸음 뒷걸음질 쳤다.
에셀라도 놀랐는지 숨을 급하게 들이마셨다. 올리비아는 입매에 힘을 주었다. 괜찮다고 웃어 주고 싶은데 입매가 덜덜 떨려서 쉽지 않았다.
“손 안 아파?”
“걱정하는 척하지 마. 언니가 어떻게 그럴 수 있어!”
새파랗게 날 선 비명 속 원망이 올리비아를 찔렀다.
아니라고 말을 해야 하는데. 할 수가 없었다.
에셀라는 저 때문에 빼앗긴 걸지도 몰랐다. 다정하고 상냥하던 엄마를.
“언니 때문이었어. 엄마가 갑자기 사라진 게. 다 언니 때문이었다고!”
소리를 지르는 에셀라의 얼굴이 흠뻑 젖었다. 턱선을 따라 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 올리비아는 입술을 다문 채 입 안쪽 살을 세게 깨물었다.
적어도 에셀라 앞에서는 울 수 없었다. 보듬어 줄 수도 없고, 손도 잡아 줄 수 없는 입장에서 올리비아는 죄인처럼 고개를 숙였다.
혹시나 눈물이 흐를까 눈에 힘을 주었는데도 바닥이 계속 번질 것 같았다.
“나가! 언니도 아니야! 너 따위는! 나가 버려! 꼴도 보기 싫어!”
결국 에셀라가 악을 쓰며 엉엉 울었다.
침대에 엎드린 에셀라의 울음소리가 올리비아의 어깨를 무겁게 눌렀다. 에셀라를 향해 뻗어 나가던 손이 힘없이 떨어졌다.
올리비아가 떨어지지 않는 걸음을 옮겼다. 다리에 힘이 풀렸는지 그 짧은 거리를 비틀거렸다.
문이 열리기 무섭게 바깥에 서 있던 시녀들이 올리비아를 밀치듯 들어왔다.
“아가씨!”
“다 나가! 다!”
비명 같은 에셀라의 말에 시녀들이 얼어붙었다. 햇살 같은 에셀라에게서 처음 보는 모습이었다.
이게 다 첫째 공녀님 때문이다. 내쫓기듯 방을 나선 시녀들이 올리비아를 노려보았다. 이럴 때까지 꼿꼿하게 걸어가는 건 뭐야. 다 저 여자 때문인데.
잔뜩 독 오른 시녀들은 미처 보지 못했다. 바짝 세운 어깨선이 덜덜 떨리는 것도, 어딘가 휘청거리는 걸음도. 맥없이 울음을 참는 붉은 눈가도.
* * *
어떻게 방까지 왔는지 모르겠다. 방문을 닫은 뒤 올리비아는 무너지듯 자리에 주저앉았다.
분명히 아까까지만 해도 행복했는데. 꽃을 받고, 목걸이를 받고, 칭찬을 받고. 에셀라에게 줄 선물을 받고.
낯설게 찾아오는 행복이 불행의 전조라는 걸 알았어야 했다. 이미 한 번 겪었으면서 멍청하게 기뻐하기만 했다.
저를 공주라고 불러 주던 제이드와 에셀드가 파편처럼 깨져 올리비아를 찔렀다. 
헤집어진 상처들 위로 뭉글뭉글한 고통이 몰려와 올리비아가 몸을 둥글게 말았다. 먹먹하게 더운 호흡이 올리비아의 숨을 막았다.
언젠가는 다시 올 줄 알았다.
제이드도 에살라도. 한 번도 끼워 주지 않던 콘라드와 아버지까지도 함께하는 날이 올 줄 알았는데.
정작 에셀라마저 저를 미워하게 되었다는 게 아팠다.
숨 쉬기가 힘들어 목 부근을 쓸어 보는데 딱딱한 게 만져졌다. 손가락으로 더듬어본 건 대공한테 선물 받은 핑크 다이아몬드 목걸이였다.
에셀라와 함께 하기로 했던 것.
올리비아가 숨을 뱉었다. 잔뜩 일렁이던 울음을 삼키고 눈물이 고이던 눈을 감았다 떴다.
아직 에셀라한테 제대로 말하지도 않았으면서 이렇게 다 끝난 것처럼 앉아 있을 수는 없었다.
올리비아는 허물어진 마음을 다시 다잡으며 자리에서 일어났다.
다리가 덜덜 떨렸지만 개의치 않았다. 다시 에셀라한테 가서 말을 해야 했다.
그건 내가 그런 게 아니라고.
에셀라가 들어준다면 어쩌면. 미약한 희망이 움텄다.
그런데 올리비아가 복도로 나왔을 때 어쩐지 분위기가 이상했다. 분주하기도 했고 급박한 것 같기도 했다. 이 모든 방향은 에셀라의 방이었다.
“의원은 어디래?”
“작은 아가씨 혼절하셨다며?”
“그렇게 우시더니. 몸도 약하신 분이.”
누군가 안타까운 목소리로 말했다. 선뜩한 공포가 올리비아를 휘감았다.
에셀라가 혼절이라니.
다리가 풀려 벽을 짚으면서 올리비아는 에셀라의 방으로 걸었다. 저 멀리 방 앞에 서 있는 하녀들 너머로 공작이 보였다. 황급히 달려왔는지 늘 반듯하게 넘긴 머리카락이 조금 흐트러져 있었다.
공작이 올리비아를 발견하고 미간을 찌푸렸다. 서늘한 기운에 올리비아가 몸을 잘게 떠는 사이 공작이 성큼성큼 다가왔다.
“아버,”
“넌 정말 제대로 할 줄 아는 게 하나도 없구나.”
꾹꾹 누른 분노가 올리비아를 짓눌렀다. 번뜩이는 두 눈이 벨 듯 올리비아를 노려보았다.
바쁘게 오가던 사용인들이 조용해진 채 슬금슬금 물러났지만 그조차 신경이 쓰이지 않았다.
“에셀라만은 모르게 하라는 말조차 못 지키는 거냐.”
악문 잇새로 나오는 날 선 말. 차갑게 굳은 채 바라보는 자수정 색 눈.
부인이 죽고 에셀라가 아팠던 그날과 똑같다는 것을 자각하자마자 공작이 나직이 말했다.
“그 징그러운 불행을 결국 에셀라한테까지 옮긴 거냐?”
쿵-. 커다란 소리가 울렸다. 어딘가 올리비아를 지탱하던 한 축이 무너져 내린 것 같았다. 올리비아는 황급히 주먹을 꽉 쥐었다.
“너를 데려오는 게 아니었는데.”
공작이 손으로 눈가를 가리며 짙은 한숨을 내쉬었다. 그 진심 같은 말이 연신 올리비아를 무너뜨리는 것은 신경 쓰지도 않은 대공이 올리비아를 지나치며 말했다.
“할 수만 있다면. 너를 내 인생에서 지워 버리고 싶다.”
심장이 터질 것처럼 뛰었다. 귀에서 이명이 삐- 하고 들리고 현실이 이상하게 멀어졌다.
이건 꿈일 거다.
에셀라가 혼절했다는 것도, 아버지가 제게 한 말도 모두 거짓일 거다.
그래도 우리는 가족이니까. 잠깐 미워하는 게 길어진 걸 테니까.
멍한 시야 너머에 허겁지겁 뛰어오던 콘라드가 보였다. 올리비아는 구원을 바라듯 콘라드를 향해 손을 뻗었다.
늘 무표정한 얼굴에 걱정이 섞여 들어간 것을 발견한 순간, 올리비아의 기대가 부풀 새도 없이 콘라드의 얼굴이 일그러졌다.
“……또 너야?”
“…….”
“이제는 어머니로 모자라 에셀라까지 잡으려고 들어?”
어쩌면 저렇게 아버지를 닮았을까.
올리비아는 눈을 깜빡였다. 악몽이라면 깨어났으면 좋겠는데. 콘라드의 매서운 비난은 올리비아의 속을 계속 파괴했다.
“모르면 적으라고 했잖아. 제발 외워서라도 에셀라의 곁에 오지 말라고.”
소름 끼치도록 서늘한 경고를 마친 콘라드가 에셀라의 방으로 들어갔다. 올리비아는 두 번째 축마저 무너졌다는 것을 알았다.
그토록 금이 가도 엉성하게 이어붙였던 기대가 지독하게 망가졌을 때.
“올리비아!”
불처럼 흥분한 제이드의 목소리가 소리쳤다. 아래 계단부터 단숨에 뛰어 올라온 제이드가 우악스레 올리비아의 어깨를 움켜쥐었다. 올리비아는 종이 인형처럼 제이드의 손짓에 흔들렸다.
“내가 이야기했잖아. 에셀라한테는 들키지 말라고! 어떻게 너는 그거 하나 못 지켜?”
짐승처럼 으르렁대듯 말하는 제이드의 목소리가 뚝뚝 끊어졌다. 성급한 분노가 오직 올리비아를 향했다. 올리비아는 흔들리는 대로 멍하니 제이드와 눈을 맞췄다.
그 순간 올리비아는 깨달았다.
제가 그토록 바랐던 날은.
가족들이 저를 향해 웃어 주는 그런 날은.
절대로 오지 않을 것임을.
제 최선은 이렇게 보잘것없다는 것을.
숨이 막혔다. 올리비아는 느리게 눈을 깜빡였다. 제이드의 손에 힘이 빠지는 것도 모른 채 올리비아는 제이드의 뒤로 시선을 던졌다.
“너. 에셀라 보고 와서 다시 이야기해.”
낮게 위협하듯 말하던 제이드가 서둘러 에셀라의 방으로 간 사이. 올리비아는 저도 모르게 목 부근을 더듬었다. 손에 걸리는 목걸이를 잡아 뜯었지만 단단한 잠금쇠가 풀리지 않았다.
숨이 쉬고 싶어서 올리비아는 무작정 걸었다.
스쳐 지나가는 흐릿한 시야에 언뜻 사용인들이 저를 동정하듯 바라보는 풍경이, 바짝 얼어붙은 샐리가 꽃을 들고 있던 게, 허겁지겁 뛰어 들어가는 의원이 걸렸다.
그리고 마지막은 1층에 걸린 초상화였다.
“하, 하.”
허탈한 웃음이 터져 나왔다. 눈물이 마르기라도 했는지 초상화가 또렷이 보였다. 마델레이네 가족을 그린 초상화 속에서 혼자 어색하게 잔뜩 긴장한 어린 제 자신이.
가엾고, 어리석은 올리비아.
저렇게 어울리지 않는 게 훤히 보였는데.
이제까지 왜 몰랐을까.
올리비아가 허무하게 웃었다.
　
북적이는 계단 위와 달리 1층은 아무도 없었다. 올리비아는 문을 열고 저택을 나섰다.
정원 위로 새까만 밤이 펼쳐졌다. 어디로 가야 할까. 올리비아의 머릿속이 느리게 움직였다. 가까운 호텔이라도 좋았다. 어디든 이 저택보다는 나을 것 같았다.
대문에 서 있던 기사들이 기척을 느꼈는지 의아한 눈으로 올리비아를 바라보았다. 묵묵히 올리비아가 걷기만 하자 기사들 중 한 명이 문을 열었다.
높다란 대문이 열리고 한 발자국 저택 밖으로 나섰을 때. 올리비아는 하늘을 올려다보며 숨을 쉬었다. 가슴을 옥죄이던 끈이 한 겹 풀어진 듯 가냘픈 호흡이 가쁘던 찰나였다.
“아가씨?”
나른하게 부르는 목소리에 왈칵 감정들이 몰아쳤다. 올리비아가 고개를 돌렸을 때 그곳에 대공이 있었다.
커다란 마차를 등지고 대공이 손을 흔들었다. 손에 들린 보석 핀이 달빛에 반짝이는 사이, 대공이 기분 좋게 말했다.
“와. 이 보석 핀 때문에 나를 마중 나온,”
대공의 말이 뚝 끊겼다. 분명히 초상화는 잘 보였는데. 이상하게 대공의 얼굴은 잘 보이지 않았다.
올리비아는 어깨를 으쓱였다.
“좋은 저녁이에요. 대공 전하.”
덤덤한 목소리가 이리저리 갈라졌다. 잔뜩 가라앉은 목소리로 말할 때마다 올리비아는 잔기침을 했다. 목이 따끔거렸다.
대공이 단숨에 달려와 올리비아의 앞에 섰다.
“무슨 일 있었어요?”
“무슨 일이라면 있었던 것 같습니다만.”
올리비아는 띄엄띄엄 말하다가 조금 웃었다. 대공의 걱정 어린 얼굴이 웃겼다.
저 남자는 왜 맨날 저렇게 자신을 보는지 모르겠다.
왜 혼자서 애달픈 표정을 지을까.
제 가족도 보여 주지 않는 얼굴을.
이건 충동이었다. 대공만 보면 갑자기 생기는 충동.
올리비아가 빙그레 입꼬리를 올렸다.
“제게 어느 정도까지 잘해주실 수 있으세요?”
“……아마 내가 해 줄 수 없는 게 손가락에 꼽을 텐데.”
“그러면 저 좀 도와주세요.”
갈 곳이 없거든요.
올리비아는 입속으로 말을 삼키고 웃었다.
터질 듯 붉은 눈매 속 눈물조차 말라붙은 녹색 눈동자를 마주한 대공은 올리비아 몰래 주먹을 꽉 쥐었다.
* * *
이곳이 대공저구나.
화려하고 우아한 방. 올리비아는 어딘가 멍한 눈으로 방을 둘러보았다.
철옹성 같은 대공저의 대문 안에는 음침한 소굴이 있다는 소문이 파다했는데. 정작 들어온 곳은 여느 저택 부럽지 않을 정도로 잘 꾸며진 저택이었다.
“푹 쉬어요. 아가씨가 편안하게 지내는 곳이 되었으면 해요.”
　
올리비아는 대공의 말을 곱씹다 설핏 웃었다.
대공은 눈치가 빨랐다. 예의상 말하는 “제집이다 생각하고 편하게 지내라”는 말이 빠졌다.
아마도 조금은 들킨 모양이었다. 제가 왜 이 시간에 저택에서 나왔는지.
올리비아의 입술 새로 무거운 한숨이 나왔다. 긴장이 풀리자 어깨와 손등이 욱신거렸다. 붉게 부은 손등을 올리비아는 애써 외면했다.
대신 아까보다 훨씬 맑아진 머릿속에 여러가지 계획을 그렸다.
바깥에서 노크 소리가 들려왔다.
올리비아가 대답하자 하녀 한 명이 들어왔다. 머리카락이 밝은 밀짚 색이라는 걸 제외한다면 샐리와 비슷한 이미지였다.
“아가씨를 뵙습니다. 대공저의 하녀, 해나입니다. 불편한 거나 필요하신 건 없으신지 여쭤보러 왔습니다.”
잔뜩 긴장한 얼굴이 앳되었다. 올리비아가 웃자 해나의 얼굴이 환해졌다.
“아주 편하고 좋아. 고마워요.”
정말이었다. 드레스 하나 안 가져왔는데 옷장을 가득 채운 드레스와 잠옷용 슬립, 외출용 구두에 보석들까지. 대공저는 모든 준비가 되어 있었다. 그것도 딱 제 치수에 맞는 것들로.
“말씀 편히 하세요. 아가씨께서는 이 대공저 모두의 귀한 손님이세요. 혹시 필요하신 게 있다면 언제든 이 줄을 잡아당겨 주세요. 무엇이든 바로 준비하겠습니다.”
“무엇이든?”
“네! 전하께서 아가씨가 원하시는 거라면 뭐든 수행하라 하셨습니다!”
해나의 얼굴이 조금 들떠 있었다. 그 얼굴에 올리비아는 작은 부탁을 했다. 부탁을 들은 해나가 눈을 깜빡였다.
“……정말로 내일 새벽 같은 아침에 출발하신다고요? 그것도 문양 없는 마차로요? 그걸로 괜찮으세요?”
“차고 넘치지.”
올리비아가 빙그레 웃었다.
그리고 해나가 나갔을 때, 불 꺼진 방 안에서 올리비아는 몸을 둥글게 말았다. 아무리 몸을 웅크려도 무너진 속이 헛헛했다.
잠이 들 수 없는 밤이었다.
눈을 감을 때마다 떠오르는 얼굴들에 올리비아는 이를 악물었다.
울지 말자.
하지만 새까만 어둠이 밀려나고 햇살이 들기 전 가장 컴컴할 때.
아무도 모르게 올리비아의 눈가가 아주 조금 젖어 들었다.
* * *
통유리로 어렴풋한 아침이 몰려왔다. 대공은 창밖을 응시했다. 마차 한 대가 정원을 가로질러 대문을 나서고 있었다.
“아가씨께서는 황궁으로 향하셨습니다.”
하워드가 깍듯하게 보고했다. 대공은 마차가 보이지 않을 때까지 바깥을 보았다. 마차가 사라졌을 때, 대공은 손에 들고 있던 쪽지를 내려다보았다.
- 베풀어 주신 친절에 감사드립니다, 전하. 아직까지는 태자 전하의 약혼녀로 당분간 거처를 태자비 궁으로 결정했습니다. 빠른 시일 내에 초대해드리겠습니다. 늘 친절하신 분께. 올리비아 마델레이네 드림.
　
“……하여튼. 똑 부러지는 아가씨야. 예전이나 지금이나.”
고혹적인 중얼거림 끝에 한숨이 섞였다. 대공이 그리운 눈으로 책상 위를 훑었다. 고운 색상의 편지들이 한가득 올려져 있었다. 우아한 필체로 쓰인 발신인은 ‘리브 그린’이었다.
***
은빛의 태자비 궁. 정식 명칭은 티아제 궁이었지만 서늘한 달빛을 따다 칠한 것처럼 반짝이는 은빛 때문에 모두 별칭을 즐겨 불렀다.
이른 아침부터 태자비 궁이 발칵 뒤집혔다. 바로 궁과 똑같이 서늘한 은빛의 머리카락을 한 태자의 약혼녀 올리비아 마델레이네 때문이었다.
“공녀님께서 짐도 없이 와서 며칠을 묵을 예정이라니. 무슨 일이야.”
“그 꼭두새벽부터 문양도 없는 마차를 타고 황가에 왔다며?”
“얼굴도 어딘가 운 것 같다던데.”
작위가 있는 시종과 시녀부터 허드렛일을 담당하는 세답방 하녀들까지 모이기만 하면 모두 마델레이네 공녀의 이야기를 했다.
발코니 아래층도 마찬가지였다. 올리비아는 느리게 차를 마시며 깔깔거리는 이야기를 들었다.
“손등도 벌겋게 부어서 연고를 받으셨다며?”
혹시나 해서 드레스는 혼자 갈아입었는데 그러길 잘했다. 제 어깨의 손자국을 본다면 저 즐거운 대화가 한층 더 풍성해졌을 테니까.
“흠흠, 크흠!”
옆에 시립해 있던 소프론 남작 부인의 헛기침이 점점 커졌다. 당황과 분노가 섞인 얼굴에 올리비아가 빙그레 웃었다.
“내 얼굴에 운 티가 납니까?”
“예?”
“수요일이지 않습니까.”
레오포드와 약속이 있는 날이었다. 소프론 남작 부인도 알아차렸는지 손거울을 가져왔다. 거울을 비춰보던 올리비아가 눈가를 쓸어보았다.
“운 것보다는 잠을 못 잔 듯 보이는 게 더 크군요. 화장할 준비를 해 주시겠어요?”
소프론 남작 부인이 고개를 끄덕이며 바깥으로 나갔다.
탁. 문이 닫히는 소리와 함께 올리비아는 혼자가 되었다.
참고 있던 한숨을 내뱉는 순간, 애써 힘주던 손끝이 가늘게 떨렸다.
다행이었다.
들불처럼 번지는 소문에 마델레이네가 섞이지 않아서.
그 와중에 마델레이네의 명예를 생각하는 제가 웃겼다. 올리비아는 힘없이 입꼬리를 올렸다.
어젯밤 공작가에서 저를 쫓아오는 사람은 아무도 없었다. 아니, 가족들은 제가 나온 것을 알기는 할까.
정작 오늘 아침에는 배웅까지 받았는데 말이다. 입가에 스스로를 향한 조소가 고였다.
어스름한 새벽부터 열심히 손을 흔들며 또 뵐 수 있으면 좋겠다던 해나가 떠올랐다. 2층 통유리창 앞에 서 있던 대공까지도.
달리던 마차에서 멀어지던 대공의 모습이 아른거렸다. 어젯밤 대공은 얼마든 있어도 괜찮다고 이야기했지만 그럴 수는 없었다.
오늘만 해도 마차에 대공가의 문양이라도 있었다면 대공은 저와 엮인 채 추문에 휩싸였을 거다.
아무리 정신이 없어도 은인한테 폐를 끼칠 수는 없었다.
마델레이네는 보답에 명확하고…….
무심코 또 마델레이네로 생각이 이어졌다. 그토록 바라왔던 가족들. 그리고 더 이상 갈 수 없을 것 같은 마델레이네.
“……여기가 있어서 다행이야.”
올리비아가 나직이 중얼거리며 바깥을 바라보았다. 높게 뜬 태양 아래 티아제 궁이 은빛으로 반짝였다.
아홉 살 때 약혼을 하면서부터 이 궁이 제 궁이 될 거라는 것을 알았다.
언젠가 정식 입궁을 할 줄 알았던 곳이었는데. 이렇게 쫓기듯 먼저 들어왔다.
올리비아가 습관처럼 머리를 쓸었다. 손가락에 걸리는 은빛 머리카락을 보자 끊임없이 마델레이네가, 혼절했다는 에셀라가 연상되었다.
독한 말을 뱉고도 제풀에 놀라던 에셀라.
어려서부터 에셀라는 잔병치레가 많았다. 그럴 때면 늘 아버지와 콘라드의 눈을 피해 손을 잡으러 갔었다.
어제 제대로 말했어야 했다. 그랬다면 이렇게 다시 손을 잡아 줄 수 있을까 고민하지는 않아도 되었을 테니까.
……말한다고 믿어 줬을지는 모르겠지만.
입속에서 말을 굴린 순간, 무언가를 깨달은 듯 올리비아의 눈이 커다래졌다.
실망이 아니었다.
이건 체념이었다.
늘 가족에게 외면당할 때마다 느꼈던 슬픔이, 고통이, 함께하고 싶다는 간절한 바람이 없었다.
장장 십사 년 동안이나 그토록 노력하게 만든 제 원동력이 사그라들었다.
때늦은 자각에 올리비아는 숨을 삼켰다. 초록색 눈동자가 겁에 질린 것처럼 흔들렸다.
* * * 
찬란하던 태양이 붉게 물들었다. 태자비 궁의 야외 정원에 있던 올리비아는 길게 늘어지는 그림자를 바라보았다.
수요일의 약속 시간은 오늘도 훌쩍 지났지만 레오포드는 오지 않았다.
연회 때 첫 춤을 거절한 것에 대해 아직도 화가 난 걸지도 모른다. 두 번째 춤을 출 때 일부러 거칠게 대하던 레오포드가 떠올랐다.
춤이 끝나기 무섭게 뒤돌아갔던 모습도.
올리비아는 물끄러미 제 잔 속 식은 홍차를 바라보다가 따르지도 않은 빈 잔을 응시했다. 심장이 콩콩 뛰었다.
그래도 아직 레오포드한테는 바라고 싶었다.
기대를 걸고 싶었고 사랑하는 만큼 사랑을 받고 싶었다.
빨리 왔으면 좋겠는데.
올리비아가 먼 곳을 바라보았다. 문득 저만치 걸어가는 시녀 한 명이 보였다. 수많은 시녀들 중 유독 그 시녀가 눈에 띈 건 그녀가 들고 가는 티 포트 때문이었다.
“부인.”
“네. 공녀님.”
가까이 시립해 있던 소프론 남작 부인이 다가왔다. 올리비아는 시녀를 가리키며 말했다.
“저 시녀가 들고 가는 게 내 티 포트 맞죠.”
초록색 꽃이 양각으로 새겨진 티 포트는 도자기로 유명한 거스윈 왕국에서 수입한 것이었다. 태자비 궁의 티 포트 중 올리비아가 가장 아끼는 티 포트기도 했다.
저건 제국에서 딱 두 세트밖에 없었다. 지금 올리비아 앞에 한 세트. 그리고 저기 한 세트.
티 포트를 손질하는 날도 아닌데 어딜 가져가는 건지 물으려는데 소프론 남작 부인이 과하게 당황하고 있었다.
“그, 그게……. 그게.”
불안한 마음이 올라왔다. 올리비아가 벌떡 일어났다. 소프론 남작 부인이 갑자기 올리비아의 손을 잡았다.
“저, 공녀님! 어디를 가시려고 그러세요. 제가 확인해 보겠습니다.”
남작 부인의 손이 땀으로 젖어 있었다. 잔뜩 긴장한 얼굴을 보자 올리비아의 불안함은 확신으로 기울어졌다.
“내가 갈게요. 부인.”
심장이 쿵쿵 뛰는데 목소리는 더없이 태연했다. 지금 이 상황이 현실처럼 느껴지지 않는 걸지도 몰랐다.
하지만 남작 부인이 떨리는 눈으로 바라보았을 때 올리비아는 어느 정도 알아차렸다.
지금 간다면 어쩌면.
레오포드에게조차 바라지 못하게 될 거라는 것을.
왜 이렇게 지독한 일들은 한 번에 오는 걸까. 올리비아는 누군가에게라도 묻고 싶었다. 하지만 답을 내야 하는 건 올리비아 자신이었다.
.
.
.
“공녀가 태자비 궁으로 들어왔다면서요.”
투정을 부리는 여자 목소리가 들렸다. 올리비아는 저도 모르게 그 자리에 멈췄다. 마리아 에텔의 목소리였다.
“……그렇다더군.”
기분 나쁜 듯 레오포드의 목소리가 가라앉았다. 이내 애교를 부리는 마리아 에텔의 목소리가 들렸다. 웃음이 번졌다. 숨조차 제대로 쉬기 힘든 올리비아와 정반대였다.
올리비아가 있던 야외 후원에서 고작 5분 거리에 떨어진 화원에서 레오포드와 마리아 에텔이 차를 마시고 있었다.
올리비아가 가장 아끼는 티 포트로, 올리비아의 궁에서.
이건 말도 안 되는 일이었다. 이 궁은 제게 허락된 궁이었다. 레오포드가 무슨 말을 하든 이건 부당했다.
올리비아가 이를 악문 채 앞으로 걸어 나가던 찰나였다.
“기억나세요. 레오포드?”
마리아 에텔이 레오포드의 이름을 부른 순간. 올리비아는 굳어 버렸다.
약혼녀인 저조차 지고한 태자의 이름을 부른 적 없었다. 하지만 주변에 시립한 시종들은 익숙한 것처럼 아무 말도 없었다. 심지어 보좌관인 하지스 백작조차도 말이다.
마리아 에텔이 머리카락을 가볍게 넘겼다. 레오포드가 마리아 에텔의 금발을 한 줌 잡아 입을 맞췄다.
다행이었다. 레오포드의 얼굴이 보이지 않아서.
늘 짜증스레 저를 보는 새파란 눈빛이 마리아 에텔을 사랑하듯 보면 정말 무너졌을지도 모르는데.
“예전에 이 궁이 꼭 저를 닮았다 하셨잖아요. 이렇게 노을이 물든 날이면 꼭 제 금발처럼 찬란하다고.”
“지금처럼 말이지.”
멍청한 소리였다. 여긴 은빛의 태자비 궁이었다. 당장이라도 반발을 하고 싶은데. 레오포드와 마리아 에텔, 그 너머로 노을 진 태자비 궁이 정말 금빛으로 빛났다.
심장이 쿵 떨어졌다. 늘 제 것인 줄 알았고, 저를 닮았던 궁은 어디로 사라진 걸까.
올리비아의 입술이 바들바들 떨렸다. 이건 꿈속일지도 모른다. 대공저의 이불이 너무 포근해서 지금도 자고 있는 건 아닐까.
이곳이 현실이라는 것을 알리듯 마리아 에텔이 종알거렸다.
“수요일마다 이곳에서 태자 전하와 있는 게 좋았는데. 이러면 제가 약혼자 같았거든요.”
심장이 선뜩해졌다. 늘 바빴던 레오포드는 저와의 약속을 어기고 이곳에서 마리아 에텔을 만났던 걸까.
“공녀가 이곳으로 들어온다면, 이렇게 보기는 힘들겠죠?”
바라는 말이 있는 것처럼 마리아 에텔이 말끝을 늘였다. 가슴 어딘가에서 무언가 왈칵 올라왔다. 본능이 얼른 뒤돌아서라고 경고했다. 빨리 어디론가 도망가라고.
하지만 올리비아가 움직이는 것보다 레오포드의 말이 빨랐다.
“그럴 리가.”
단호하게 부정한 레오포드가 목울대를 울리며 웃었다. 올리비아가 가장 좋아하는 웃음소리 끝에 나직한 선고가 떨어졌다.
“공녀가 주제 파악을 잘해. 절대로 그대에게 폐 끼치는 일은 없을 거야. 내가 장담하지.”
쿵. 아슬아슬하게 버티고 있던 감정들이 해일처럼 몰려왔다.
올리비아의 모든 기대들이 무너졌다.
한 번만 돌아봐 주길 바랐던 가족들도, 사랑을 갈구했던 약혼자도.
더 이상 바랄 수 없는 상황에서 올리비아는 저도 모르게 웃었다. 꼭 데뷔탕트 같았다. 웃지 않으면 울음을 터트릴 것 같아서 꾹꾹 눌러 참던 그 날.
그날도 제 스스로한테 중얼거렸다.
바보 같은 올리비아. 멍청한 올리비아.
오지 말걸.
그토록 바랐던 모든 것들이 파도를 맞은 모래성처럼 쓰러졌다.
제 짝사랑의 끝은 결국 이렇게 끔찍한 거였다.
올리비아는 손바닥으로 얼굴을 감쌌다. 엄마 말대로 숨을 참았는데도 고통이 밀려왔다. 괜찮아지는 건 아무것도 없었다.
엄마는 틀렸다. 최선을 다해도 이루어지지 않는 것도 있었다.
그걸 자각했을 때 지독한 비참함이 올리비아를 휘감았다.
정말로 갈 곳이 없어졌다. 그 어디에도.
* * *
“죄송합니다만, 저희 커피 하우스 마감 시간이어서요.”
　
사위가 어둑하게 가라앉은 러헤이른 거리. 커피 하우스를 나온 올리비아는 로브를 더 꼭꼭 여몄다. 머리카락을 숨기자 아무도 마델레이네 공녀라고 알아보지 못했다. 가까이에 있던 커피 하우스 종업원조차도.
떠들썩한 술집 거리를 등진 채 올리비아가 무작정 걷기 시작했다.
불 꺼진 보석상을 지나 문 닫은 상점가로. 그리고 골목으로.
드러난 뺨 위로 닿는 밤공기가 서늘했다. 어둑한 골목으로 접어들수록 이상한 냄새가 함께 나기 시작했다. 생리적인 공포가 올라왔지만 걸음을 멈출 수 없었다. 본능이 올리비아를 어디론가 이끌었다.
얼마나 걸었을까. 문득 기시감이 느껴지는 거리에 올리비아가 걸음을 멈췄다.
한 번도 본 적 없지만 어딘가 익숙한 곳. 빛조차 들어오지 않는 어두운 골목에 선 채 올리비아는 가만히 주변을 살피다가 바람 빠지는 것처럼 허탈하게 웃었다.
구획 정리로 판잣집들이 사라진 곳. 이곳은 제가 떠나왔던 터닝벨이었다.
기억 저편에 숨어 있던 집들이 환영처럼 보였다. 올리비아가 선 곳은 엄마와 함께 살던 집의 자리였다.
결국 돌아온 곳이 겨우 여기였다. 웃음이 터져 나왔다. 좁은 골목에 퍼지던 짜랑한 웃음소리가 점점 허물어졌을 때, 올리비아는 자리에 주저앉았다.
갈 곳이 없어졌다.
그토록 노력했는데도 결국 올리비아가 마음 편하게 온 곳은 이 더럽고 냄새나는 골목 안이었다.
고되게 걸었던 다리가 풀렸다. 올리비아는 벽에 기대어 앉았다. 값비싼 드레스 자락에 구정물이 묻었지만 아무런 상관없었다.
이제 더 이상 갈 곳이 없었다.
정리된 한 문장이 올리비아를 쿵 때렸다. 올리비아는 무릎을 감싼 채 몸을 둥글게 말았다. 모든 게 무의미했다. 제 몸이 텅 빈 상태처럼 느껴져서 울 수조차 없었다.
아주 오랫동안 이렇게 있다 사라지면 좋을 텐데. 올리비아가 쓸쓸하게 웃을 때였다.
멀리서 다급히 달리는 발자국 소리가 가까워졌다. 올리비아의 몸이 본능적으로 굳었다. 구획은 정리되었지만 아직도 부랑자가 떠돌지 몰랐다. 생각하지 않은 공포가 몰려왔다.
누구라도 제발 도와줬으면 좋겠는데.
본능적으로 생각하다 문득, 올리비아는 처음으로 도움을 바랐던 데뷔탕트가 떠올랐다. 제발, 수도 없이 바랐던 제발은 이루어지지 않았다.
이번에도 그럴 것이다. 아무도 저를 도와주지 않을 것이다.
포기가 익숙해졌다. 올리비아가 입술을 깨문 채 부디 발소리가 지나가길 빌 때였다.
“외출은 즐거웠어요?”
가쁜 숨을 몰아쉬는 목소리가 귀에 익었다. 올리비아는 저도 모르게 고개를 들었다. 희미한 달빛 아래 보이는 얼굴은 대공이었다.
눈이 마주치는 순간 딱딱하게 굳어 있던 대공의 얼굴에 안도가 퍼졌다.
“에스코트하려고 대기 중이었는데. 여기에도 볼일이 있는 거예요? 쌀쌀할 텐데 일어나는 건 어때요?”
농담을 던지는 목소리가 점점 풀어졌다. 대공은 스스럼없이 올리비아 앞에 무릎을 꿇었다. 고급스럽고 두툼한 로브를 올리비아에게 둘러준 뒤에야 대공이 올리비아를 마주했다.
　
시선이 맞닿은 순간 붉은 눈이 애틋하게 저를 보았다.
어쩌면 이렇게 현실성 없는 일의 연속인 걸까.
“왜 여기에 계세요?”
올리비아가 느리게 말했다. 잔뜩 갈라진 목소리가 형편없었지만 대공은 비웃지 않았다.
“그야……. 아가씨가 여기에 있으니까요?”
대공이 어깨를 으쓱였다. 당연하다는 말에 올리비아는 혼란스러웠다.
아무도 저를 구해 준 적 없는데. 대공은 왜 자꾸 불쑥불쑥 나타나 저를 도와줄까.
심장이 두근거렸다. 기대가 얼마나 무서운지 알면서도 올리비아는 대공을 바라보다 입술을 떼었다.
“왜 제가 여기 있다고 해서 오세요?”
“보고 싶어서요.”
말문이 막혔다. 저 남자는 대체 누구기에, 왜 저렇게 저를 다정하게 보는 걸까. 왜 저를 이렇게 귀하게 대해 주는 걸까.
입술을 깨물었는데도 왈칵 울음이 번졌다. 남자의 얼굴이 부옇게 흐려졌다.
대공이 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다. 너무 귀해서 손도 대지 못하겠다는 듯 안절부절못하는 남자가 웃겨서, 또 좋아서.
올리비아가 울음 섞인 투정을 뱉었다.
“……갈 곳이 없어졌어요.”
“그럴 리가요.”
남자가 단박에 부정하며 올리비아에게 손을 내밀었다.
“대공저의 모두는 오늘 아가씨께서 외출을 나가시는 순간부터 손꼽아 돌아오시길 바랐거든요. 물론 제가 제일 바랐답니다.”
그 와중에도 급하게 덧붙이는 말이 웃겨서 올리비아는 저도 모르게 울음을 허물고 웃었다. 그 옅은 웃음마저도 반갑다는 듯 남자가 빙그레 따라 웃었다.
“그러니 오늘도 저와 함께 가 주시겠어요?”
올리비아는 남자의 손을 바라보았다.
정말 저 손을 잡아도 괜찮을까.
짧게 고민하던 올리비아가 대공의 손을 잡았다. 따뜻한 체온이 전해지는 동시에 대공이 벅찬 얼굴을 했다.
그 순간 올리비아는 제 마음속 새로 싹튼 기대를 인정했다.
***
늦은 밤 대공저의 응접실.
“아가씨께서 잠드셨습니다.”
보고를 마친 해나가 응접실을 나섰다.
혼자 남은 응접실에서 대공은 느리게 숨을 뱉었다. 날카롭게 서 있던 신경이 조금씩 가라앉기 시작했다.
올리비아 마델레이네가 제 저택에 있다는 사실 하나만으로.
노을이 넘실대던 시각, 황궁으로 떠난 올리비아가 사라졌다는 보고를 들었다.
경계가 삼엄한 황궁에서 올리비아가 혼자 사라졌다니. 대공은 눈앞이 새하얗게 번지는 것을 느꼈다.
눈이 뒤집힌 채 대공저의 전 병력이 그녀를 찾았다. 겨우 발견했을 때, 올리비아는 반짝이던 빛을 잃은 채 저를 올려다보았다.
“왜 여기에 계세요?”
　
새하얗게 질린 얼굴로 로브 자락을 꽉 쥐던 올리비아의 얼굴이 아른거렸다. 울음을 참듯 덜덜 떨리던 목소리가 다시 떠오르자, 대공의 붉은 눈이 짙게 가라앉았다.
하마터면 혼자 울게 만들 뻔했다.
생각만으로도 끔찍한 일이었다. 넘실거리는 위험한 살기를 갈무리하며, 대공은 테이블 위에 있는 편지들 중 가장 오래된 편지를 집어 들어 서명을 확인했다.
리브 그린.
대공의 입꼬리가 우아하게 올라갔다. 이 단정한 필체와 처음 마주쳤던 일 년 반 전이 떠올랐다.
백수정 광산을 목줄처럼 사용하던 황제에 의해 헤페르티와의 전쟁에 차출되었던 때였다. 삭막한 우편물 사이로 어느 날부터 보라색 편지 한 장이 함께 오기 시작했다.
매번 똑같은 문장이었다.
- 다치지 말고 무탈하세요. 리브 그린 드림.
구호품을 보내는 후원자로부터 온 편지였다. 편지가 다섯 번이 넘어갔을 때 대공은 의례적인 감사를 보냈다.
후원자의 편지 역시 구호를 위한 필수 요건이라는 것을 알게 된 것은 대공이 답장을 보낸 뒤였다.
한동안 뜸하던 후원자에게서 편지가 왔었다. 후원자의 편지는 조금 더 길어졌다.
감사를 표해 줘서 고맙다는 내용이 꾹꾹 눌러 쓰인 편지. 그 편지를 시작으로 ‘리브 그린’과의 편지가 오가기 시작했다.
걱정 많고 차갑지만 정 많은 묘한 편지의 수신자.
반년쯤 편지가 오갔을 때 대공은 리브 그린을 그렇게 지칭했다.
편지를 볼 때마다 이 오묘한 후원자에 대한 궁금증이 커졌다.
금액을 후원하고 이름을 광고하는 귀족들과 달리 익명으로 최상품 구호품을 보내는 사람. 리브 그린의 구호품이 온 다음 날이면 늘 부족한 갑주와 막사포가 풍족해졌다. 심지어 모포 같은 것도. 
실질적으로 필요한 것을 보내 주는 익명의 후원자는 함부로 제 이야기를 하지 않았다. 대신 언뜻 내비치는 이야기를 보니 행복한 삶을 살고 있는 것 같다고 유추해 볼 뿐이었다.
사랑하는 가족들과 함께 기사들이 무사히 돌아오길 기도했다는 이야기. 혹은 동생이 아파서 속상했다는 이야기. 약혼자와 함께 데이트를 하며 이 행복한 순간이 부디 기사들에게도 빨리 돌아가길 바랐다는 이야기 같은 것들.
후원자는 늘 편지 마지막 단락에 이렇게 썼다.
- 기사님의 최선이 이루어지길 바라며. 리브 그린 드림.
생소한 말이었다. 제 최선이라. 편지를 읽을 때마다 대공은 그 묘한 단어를 곱씹곤 했다.
어머니가 그토록 아꼈던 백수정 광산을 되찾기 위해 전장을 전전했다. 황제로부터 수탈당해 땅에 떨어진 제 가문을 위해 최선을 다했다.
그렇게 따지면 제 최선은 어느 정도 이루어진 걸 텐데도.
이상하게도 헛헛함은 채워지지 않았다. 그 후로 제법 오랫동안 대공은 ‘최선’에 대해 생각했다.
그러던 어느 날, 황제가 보낸 황실 기사단의 부단장 제이드 마델레이네가 불처럼 화를 내며 편지를 찢는 것을 목격했다. 다혈질인 그가 화를 내는 거야 익숙했지만 화를 낸 뒤 스쳐 지나가듯 본 얼굴이 묘하게 슬퍼 보였다.
찢긴 편지의 발신자가 누구인지 아는 것은 어렵지 않았다. 마델레이네 공작가의 사생아. 반쪽짜리 마델레이네. 태자의 약혼녀. 막사를 떠도는 이야기에서 올리비아 마델레이네에 관한 이야기는 늘 부정적이었다.
오만하고 수치를 모르고 남의 것을 탐내는 여자.
그게 다인 줄 알았다. 어느 날 후원자의 편지가 두 통이 오기 전까지는.
한 번에 두 통이나 보내다니. 묘하게 기분이 좋아지던 때 대공은 편지 한 통이 잘못 배송 왔다는 것을 깨달았다.
한 통은 리브 그린이 전장의 기사인 제게 보낸 것이었고.
다른 한 통은 올리비아 마델레이네가 제이드 마델레이네에게 보낸 편지였다.
똑같이 단정한 필체에 고급스러운 편지지.
그토록 제 이야기를 숨겼던 리브 그린의 정체가 밝혀졌을 때 대공은 기쁘지 않았다. 오히려 속이 아팠다.
스쳐 지나가는 일상조차 행복했던 리브 그린이 올리비아 마델레이네라니. 차라리 올리비아의 소문을 몰랐으면 좋았을 텐데. 제가 아는 리브 그린과 현실의 올리비아의 처지가 정반대라는 사실에 괜히 마음이 쓰였다.
어떻게 답장을 보내야 할까. 한동안 고민하던 대공은 결국 편지를 보내기 전에 갑자기 전장을 옮겨야 했다.
무엇이 잘못되었는지 편지를 보내도 리브 그린으로부터 답장이 오지 않았다. 전쟁이 승리로 끝났을 무렵, 대공은 마지막으로 친애하는 후원자한테 편지를 보냈다.
러헤이른 거리에서 만났으면 좋겠다고.
편지가 전해지지 않았어도 괜찮았다. 사교계에 들어서면 만나게 될 것이었으니까.
대공은 약속 장소로 향했다. 아주 조금의 기대를 담아서.
그리고 예기치 못하게 한 아가씨를 만났다.
처음 봤을 때부터 이상하게 눈이 가던, 초록색 눈이 아름다운 아가씨.
그 아가씨가 올리비아 마델레이네라는 걸 알아챈 순간, 대공은 전율을 느꼈다.
황궁의 멍청이는 부족함 없이 자라서 가장 귀한 걸 못 알아보지만 저는 달랐다.
제 곁으로 온다면, 누구보다 귀히 대할 자신이 있었다.
요요하게 휘어진 눈매 속 붉은 눈동자가 진득해졌다.
* * *
어스름한 새벽이었다. 살며시 문을 열고 들어가던 해나가 눈을 커다랗게 떴다.
“아가씨?”
“안녕.”
침대에 앉아 있던 올리비아가 어색하게 웃었다. 해나는 놀란 듯 눈을 깜빡였다.
“벌써 일어나셨어요? 어제 그렇게 늦게 들어오셨는데요?”
올리비아가 어깨를 으쓱였다. 일찍 일어나는 건 습관이었다. 해야 할 일은 많았고 몸은 하나뿐이니 잠자는 시간을 줄이는 수밖에 없었으니까.
이렇게 아침에 아무것도 안 하는 건 처음이었다. 늘 루틴처럼 제 일기를 보며 공녀로서의 생활을 점검했고 집 안을 살폈다. 하던 일들을 하지 않으니 어쩐지 기분이 묘했다.
“식사하러 가시겠어요? 저희 주방장님이 아가씨 오셨다고 신이 나셨어요. 어떤 음식을 가장 좋아하세요?”
드디어 할 일을 찾은 듯 해나가 다시 활기차게 말했다. 식사라. 제가 점검하지 않은 아침 식사를 먹는 건 처음이었다.
올리비아는 느리게 고개를 끄덕이려다 잠시 멈칫했다. 해나가 의아하다는 듯 올리비아를 바라보았을 때, 얼굴이 조금 붉어진 올리비아가 말했다.
“전하께서도 매번 아침을 드셔?”
　
.
.
.
올리비아가 식당 문가에 선 채 안쪽을 기웃거렸다. 맛있는 냄새가 풍기는 식당에 대공의 모습은 보이지 않았다.
“그때그때 달라요. 드시는 날도 있고 안 드시는 날도 있고.”
　
해나의 대답이 떠올랐다. 오늘은 ‘안 드시는 날’인 듯했다.
다행이었다. 어제 그렇게 추태를 보이고 아침에 다시 보기에는 너무 부끄러울 것 같았는데 말이다.
“찾는 거라도 있어요?”
“전하께,”
무심코 대답하던 올리비아가 화들짝 놀랐다. 뒤에 서 있던 대공이 화사하게 웃으며 올리비아한테 손을 내밀었다. 올리비아는 얼결에 손을 올렸다.
에스코트를 하듯 대공이 의자를 뺐다. 물 흐르듯 자연스러웠다.
“날 찾고 있었어요? 말했으면 더 일찍 왔을 텐데.”
마주 앉은 채 대공이 능글맞게 웃었다. 마치 어제 아무 일도 없었던 것처럼 굴었다. 올리비아는 느리게 입술을 떼었다.
“전하.”
“네?”
“……어제 저를 데리고 와 주셔서 감사합니다.”
올리비아는 최대한 또렷하게 말했다. 감사를 표할 때는 상대의 눈을 바라보아야 한다는 것을 알았지만 부끄러움에 자꾸 고개가 숙어졌다.
“어느 정도일지 모르겠지만 당분간 전하께 폐를 끼치게 될 것 같아요.”
“…….”
“제가 여기에서 뭐든 할 게 있다면 알려주세요. 그래도 쓸모없지는 않을 겁니다.”
공작가와 태자비 궁의 재정을 관리했다. 황녀의 일도 해결한 전적이 있고.
그래서 뭐든 할 수 있을 거라는 자신감을 비쳤는데 대공은 조금 곤란한 얼굴을 했다.
순간 덜컥 겁이 났다. 제가 또 뭔가를 잘못한 걸까?
그러다 대공의 얼굴이 부드럽게 풀렸다.
“정말 다 할 수 있다고 했죠? 난 세 가지나 바랄 건데?”
“……불법적인 것은 제외하고요.”
조금 겁이 난 올리비아가 선을 그었다. 대공이 낮게 웃었다. 귓가를 간질이듯 다정한 웃음소리에 올리비아의 긴장이 풀어졌다. 대공의 눈에 짓궂은 장난이 서렸다.
“첫째. 식사는 꼬박꼬박 하기. 둘째. 잠은 푹 자기. 셋째. 아가씨 하고 싶은 대로 하기. 이왕이면 나를 좀 부려 주면 좋고.”
“…….”
“해 줄 수 있죠?”
달콤한 목소리가 올리비아를 향해 물었다.
손익을 따지던 계산만 익숙한 올리비아에게 무작정 뭐든 해 주려는 남자의 등장은 정말 이상한 일이었다.
농담일까 진담일까 진위를 가늠하지 않아도 저 말이 진심이라는 것을 알았다.
가슴이 뻐근해졌다. 무릎 위 올려 둔 주먹을 꽉 쥐었는데도 콧날이 시큰했다.
이러다 정말 추태를 보일 것 같아서. 올리비아가 작게 중얼거렸다.
뜨문뜨문 이어지는 작은 목소리에 대공이 귀를 기울였다. 단어를 조합하던 대공의 얼굴이 설핏 일그러졌다.
“……지금, 나보고 나가라고 요청하는 거예요?”
올리비아가 화들짝 놀라 고개를 들었다. 아니 무슨! 지금 조금 창피해서 잠깐 자리 좀 비켜 달라는 말이었는데. 심각한 오역에 올리비아가 되레 놀랐을 때였다.
“푸하하하.”
호탕한 웃음소리가 식당을 울렸다. 깜짝 놀란 올리비아가 문가를 바라보았다. 기척도 없었는데 어느새 왔는지 갈색 머리 기사를 비롯해 사용인들이 죽 서 있었다.
다들 웃음을 꾹 참고 있는 사이 갈색 머리 기사만 분위기를 못 타고 웃고 있었다.
“그렇게 힘들게, 모셔와서 흐흐.”
“……윈스터 칼터. 무슨 일로 왔지?”
이를 악문 대공이 느릿하게 기사를 불렀을 때, 흐느끼듯 웃던 윈스터가 웃음을 멈췄다. 그리고 아하하, 눈치를 보았다.
“아까 시간 맞춰서 아가씨께 인사를 하라고 하셔서 왔습니다. 하하하.”
“……참. 이럴 때는 말을 잘 들어.”
낭패라는 듯 대공이 머리카락을 쓸어넘겼다. 손가락 사이로 흩어지는 새까만 머리카락이 부드러워 보인다고 생각한 순간, 대공이 올리비아를 마주했다. 대공이 부드럽게 웃었다.
“내가 어제 말했죠? 대공저의 모두가 목 빠지게 아가씨를 기다린다고.”
그 말대로였다. 해나를 비롯해서 대공저의 사용인들이 눈을 반짝거린 채 올리비아를 바라보고 있었다. 그 시선들이 간지러워서 올리비아가 웃음을 터트렸다.
　
* * *
훈훈한 대공저와 달리 마델레이네 공작가는 싸늘한 분위기만 감돌았다.
깨어난 에셀라가 문을 걸어 잠갔기 때문이었다. 아무도 들이지 말라는 명령에 시녀 베로니카는 발을 동동 굴렀다.
이게 다 큰 공녀님 때문이었다. 베로니카가 원망스러운 눈으로 올리비아의 닫힌 방문을 바라보았다.
베로니카의 머릿속에는 그날 밤, 올리비아가 모진 말을 들었던 기억은 싹 사라졌다. 저택의 다른 사용인들도 마찬가지였다.
“아가씨. 마담 플루토의 상점에서 재단사가 왔는데요.”
하녀 한 명이 뛰어와서 소곤거렸다. 베로니카가 짜증스레 하녀를 노려보았다.
“분위기 파악 못 해? 얼른 돌려보내.”
“그게……. 올리비아 아가씨께서 에셀라 아가씨의 옷을 맞추기 위해서 부르셨다고 말해서요.”
하녀가 쩔쩔맸다. 순간 베로니카의 눈초리가 날카로워졌다.
마침 재단사가 계단을 올라왔다. 여러 가지 패턴들을 끙끙거리며 들고 오던 재단사가 자랑스레 외쳤다.
“올리비아 마델레이네 공녀님께서 에셀라 마델레이네 공녀님을 위해 저희 플루토에 주문하셨습니다!”
이내 분위기가 싸하게 가라앉았다. 늘 반겨 주는 분위기에 익숙하던 재단사가 어리둥절해져서 눈치를 보았다.
“저, 무슨 일 있나요?”
“……미안하지만 오늘은.”
베로니카가 이마를 짚으며 말할 때였다.
굳게 닫혔던 문이 열리고 버석하게 갈라진 목소리가 났다.
“무슨 일이야.”
베로니카가 깜짝 놀랐다. 이틀 만이었다. 공작이 애원해도 문을 열어주지 않았던 에셀라가 이틀 만에야 수척하게 마른 얼굴로 나왔다.
왈칵 눈물이 날 것 같은 베로니카가 말하기도 전에 재단사가 대답했다.
“에셀라 마델레이네 공녀님께 인사드립니다. 올리비아 마델레이네 공녀님께서 선물로 저희를 보내셨어요!”
에셀라의 얼굴이 어두워졌다. 베로니카가 얼른 화를 내듯 말했다.
“나갔으면서 이런 식으로 들어오려는 걸까요?”
베로니카의 말에 시녀들이 눈치를 보며 하나둘 올리비아를 흉봤다.
“잘못을 덮기 위해서 이렇게 물질 공세를 하다니!”
“분명 나가자마자 다시 들어올 생각으로 어제 예약했겠죠.”
“뭔가 착오가 생긴 것 같은데.”
재단사가 당황한 얼굴로 내역서를 들어 올리며 말했다.
“이건 지지난 주 수요일에 예약된 주문입니다. 저희가 지난주에 오기로 했었는데 일정이 맞지 않아서 오늘 온다고 전달드렸거든요.”
재단사의 말에 순간 모두가 움찔했다. 지지난 주 수요일이라면. 이런 일이 생기기도 전에 그 바쁜 마담 플루토의 예약을 잡은 셈이었다.
기세등등하게 올리비아를 몰아가던 시녀들이 주춤했다.
“거짓말!”
베로니카가 저도 모르게 외쳤다. 늘 공작 각하와 첫째 공자님은 올리비아 마델레이네를 조심하라고 했다. 그게 틀렸을 리 없었다.
“정말입니다!”
갑자기 어디에선가 시녀 한 명이 나타났다. 울었는지 얼굴이 잔뜩 부은 시녀는 올리비아의 전담 시녀 샐리였다.
“저희 아가씨께서 지지난 주에 에셀라 아가씨께 잘 어울릴 것 같다며 예약한 곳입니다.”
울먹거리던 샐리가 결국 울음을 터트리며 말했다.
“다른 건 잘 모르겠지만 저희 아가씨 정말로 무슨 수 때문에 여기를 예약한 건 아닙니다. 매번 아가씨께서는 에셀라 아가씨를 생각하셨어요. 정말입니다.”
그날 제가 따라나섰어야 했는데. 샐리가 엉엉 울었다.
어디로 가셨는지 소식 한번 전해 주지 않는 아가씨가 원망스러웠다. 공작가에서 제 아가씨를 미워하는 것은 알았지만 벌써 이틀이나 들어오지 않았는데 찾지도 않다니.
서러움이 왈칵 몰려왔다. 주저앉아 우는 샐리와 당황한 시녀들, 그리고 이 분위기에 어쩔 줄 몰라 하는 재단사를 뒤로한 채 에셀라는 다시 방으로 들어갔다.
아침인데도 불구하고 커튼을 친 방은 어두웠다.
에셀라는 눈을 꼭 감았다. 계속 다른 생각을 하려고 해도 황녀의 목소리가 귓가에서 계속 반복되었다.
“어떻게 어머니를 죽게 만든 무희의 딸을 친언니처럼 대하죠?”
　
귀를 막은 손에 힘이 들어갔다. 새까맣게 빛이 죽었던 보랏빛 눈동자 위로 다시 눈물이 고였다.
언니가 아니었으면 좋았을 텐데.
차라리 정말 남이었으면 진심으로 미워했을 텐데.
하나밖에 없는 언니였다. 늘 손을 잡아 주고 저를 걱정해 주던 제 자랑스러운 언니.
어느 날부터 언니는 저를 멀리했지만 괜찮았다. 오라버니들이 언니를 괴롭힐 때도 제가 지켜 줄 수 있다고 자신했는데.
왜, 이렇게 된 걸까.
정말 언니 때문에 엄마가…….
끔찍한 가정을 떠올릴 때마다 속이 메슥거렸다. 왈칵왈칵 몰려오는 원망과 지독한 미움에 치가 떨렸다.
다시 침대로 돌아가던 에셀라의 눈에 무언가 반짝이는 게 띄었다. 제대로 닫히지 않은 벨벳 상자 속 핑크 다이아몬드 목걸이.
에셀라는 무심코 목걸이를 집어 들었다. 그러다 문득 제가 올리비아한테 걸어 주었던 분홍색 보석 목걸이가 떠올랐다.
그런 행복이 가득하기를 바랐었는데. 에셀라는 입술을 꽉 깨물었다.
언니가 다 망쳤다. 올리비아 마델레이네가 다 망쳤다.
홧김에 목걸이를 집어 들기 위해 휙 들어 올렸던 팔이 느리게 떨어졌다. 독기 가득하게 올리비아를 저주하던 얼굴이 허물어졌다.
결국 다시 에셀라가 울음을 터트렸다.
***
“아가씨. 혹시 불편한 거라도 있으세요?”
조심스러운 해나의 말에 올리비아는 책에서 시선을 떼었다. 가볍게 어깨를 으쓱인 올리비아가 빙그레 웃었다.
“아니. 말만 하면 모든 게 펼쳐지는데 불편할 리가.”
진심이었다. 대공저에서 사흘을 보내면서 모든 순간이 만족스러웠다. 맛있는 식사와 수시로 나오는 간식, 책으로 가득한 도서관과 포근한 잠자리.
심지어 대공은 그 바쁜 와중에도 아침과 저녁은 꼭꼭 올리비아와 함께했다. 근사한 옷을 차려입고 방문까지 에스코트를 올 때마다 낯간지러우면서도 그 손을 잡았다.
“하지만 계속 한숨을 쉬시잖아요.”
“응?”
“책 한 장 보실 때마다 한숨 쉬시고, 아까도 차 계속 드시면서 한숨 쉬시고.”
“내가?”
올리비아가 되물었다. 해나가 몰랐냐는 듯 심각한 표정을 지었다.
“진짜 불편하신 게 있는 거 맞죠? 침구나 슬리퍼 쪽이 불편하신 거예요? 아니면 드레스의 느낌이 꺼끌하다든가. 간식이 너무 자주 나온다거나.”
해나가 하나하나 읊기 시작했다. 점점 표정이 어두워졌다. 이러다가는 모든 게 다 불편했냐고 말할 것 같아서 올리비아는 서둘러 손을 내저었다.
“아니야. 그런 거 때문이 아니라.”
“그러면요?”
불안한 해나의 얼굴에 올리비아는 빠르게 생각했다. 마침 가장 좋은 변명이 있었다.
“일기장 하나 부탁할게. 원래 일기를 쓰던 습관이 있는데, 그걸 안 지켜서 그런가 봐.”
반은 사실이었다. 늘 일기를 썼던 터라 일기를 쓰지 않는 게 어색했다.
“진작 말씀하시지요. 조금만 기다려 주세요. 최고급 일기장으로 사 올게요.”
해나의 얼굴이 밝아졌다. 올리비아는 웃으면서 일기장을 사던 서점이 어디인지 알려 주었다.
해나는 모든 게 해결되었다고 생각했다. 하지만 올리비아가 계속 한숨을 쉬는 순간 해나는 아직 해결되지 않은 일이 있다고 생각했다.
“아무래도 일기장 말고 다른 일도 있으신 거죠?”
해나가 불안한 얼굴로 말했다. 올리비아는 결국 책을 내려놓고 습관처럼 몸을 곧게 폈다.
“별건 아니고. 모레가 승전 연회의 마지막 날이라서 그래.”
“네. 전하께서 전쟁 영웅으로 참석하셔서 알고는 있었어요. 그게 왜요?”
“그냥. 내가 연회 같은 것을 별로 안 좋아하거든.”
둘러대듯 한 말이었지만 반은 사실이었다. 늘 혼자 있고 뒷말 따위가 무성한 연회를 좋아하기란 어려운 일이었다.
하지만 이번에는 연회를 좋아하고 싫어하는 것을 떠나서 아예 가는 것 자체가 싫었다.
연회장에는 제가 도망쳐 온 모두가 있었다. 아버지와 콘라드, 제이드, 그리고 레오포드까지.
이름만 떠올렸을 뿐인데 가슴 한편이 욱신거렸다. 순식간에 그들이 제게 했던 말들이 귓전에 맴돌 것 같았다.
“그렇게 안 좋아하신다면, 안 가시면 좋을 텐데.”
해나가 말끝을 얼버무렸다. 말하면서도 불가능하다는 것을 아는지 올리비아의 눈치까지 봤다.
올리비아가 피식 웃으면서 해나를 불렀다. 쪼르르 달려온 해나의 머리를 쓱 쓰다듬어 주자 해나가 어린애처럼 활짝 웃었다.
“그러게 말이야. 안 가면 좋을 텐데.”
늘 연회를 갈 때마다 생각했었다. 가고 싶지 않다고. 하지만 그걸 입 밖으로 낼 수 없었다.
올리비아 마델레이네. 마델레이네 공녀이자 황태자의 약혼녀.
황가를 제외한다면 가장 지체 높은 여인이며, 곧 황가의 일원이 될 제가 연회에 빠질 수는 없었다.
아무리 말없이 공작가를 나왔다 할지라도, 레오포드의 곁으로 돌아갈 수 없을지라도.
올리비아가 느리게 한숨을 쉬었다. 또 한숨을 쉬신다며 해나가 울상이었지만 어쩔 수 없었다.
.
.
.
저녁 식사를 끝낸 뒤 대공은 가볍게 찻잔을 들며 말했다.
“나랑 약속한 건 잘 지키고 있어요?”
함께 차를 들던 올리비아가 눈을 동그랗게 떴다. 가정교사한테도 숙제 검사를 받아 본 적이 없어서 누군가 제 일상을 묻는 게 이상했다. 감시야 많이 받아봤는데.
올리비아가 옅게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네. 잘 지키고 있어요. 지금도 잘 먹잖아요.”
올리비아가 장난스레 잔을 흔들어보았다. 대공은 손도 대지 않은 케이크 접시에 힐끗 시선을 주었지만 그뿐이었다.
“식사는 잘하고 있는 것 같고, 잠은 내가 확인할 수 없지만 잘 자고 있으리라 믿는데.”
대공이 말끝을 늘였다. 뭐가 문제가 있나 고개를 갸웃거리던 올리비아의 머릿속에 세 번째 약속이 떠올랐다.
아차.
뻔뻔하게 잊은 척을 하려 했지만 마주친 붉은 눈은 빠르게 눈치챈 듯 느리게 웃었다.
“세 번째는요?”
“네?”
“아가씨께서는 나를 한 번도 부리지 않으셨는데. 이거는 세 번째를 완전 어기신 거 아니에요?”
늘어진 말끝이 서운하다는 티를 여실히 드러냈다.
올리비아는 반사적으로 고개를 저었다. 그리고 조금 놀랐다. 아버지는 물론 콘라드나 제이드한테도 한 적 없는 어린애 같은 행동이었다.
올리비아는 새삼스레 남자를 바라보았다.
제가 대공을 편하게 느끼고 있다는 것은 알았는데. 고작 사흘 새에 이렇게까지 할 줄은 몰랐다.
행동을 조심해야겠다고 생각하며 올리비아가 느리게 운을 떼었다.
“감사하게도 대공저의 모두가 잘해줘서 따로 말씀드릴 게 없었습니다.”
“이상하다. 정말 없어요?”
순간 해나와의 대화가 생각났다.
올리비아는 시립해 있는 해나를 힐끗 바라보았다. 눈이 마주치자 해나가 배시시 웃었다. 해나는 말하지 않은 듯해서 올리비아는 시침을 뚝 떼었다.
“이상하다. 있을 텐데.”
말꼬리를 늘리던 대공이 고개를 까딱했을 때, 벽에 서 있던 사용인들과 기사들까지 전부 나갔다.
올리비아는 저도 모르게 미련 어린 눈으로 사용인들을 바라보았지만 친절하고 감수성 넘치는 요리사 요한도, 제 방에 꽃을 가져다주던 배달원 젠슨도 해나도 빠르게 식당을 나섰다.
확실하게 문까지 닫은 상황에서 올리비아는 입꼬리만 올렸다. 차를 마셨는데도 입이 조금 말랐다.
“…….”
“…….”
올리비아가 아무 말도 하지 않자 대공도 말이 없었다. 식당 위로 적막이 넘실거렸다. 이 조용함이 조금씩 불편해졌을 때 올리비아는 느리게 시선을 내렸다.
“……없어요. 정말 전하께 도움을 청할 만할 일은 없어요.”
올리비아는 애매하게 말을 돌렸다.
황가와 황제파의 수장인 공작의 일이었고, 가족의 일이었다. 아무리 전쟁 영웅이라도 대공이 해결할 수 있는 일은 없었다.
올리비아가 연하게 웃었다.
“더 청하면 제가 너무 욕심부리는 거잖아요. 이미 이렇게 올 곳을 만들어 주셨는데.”
계속 이렇게 친절만 받고 산다면 좋을 텐데. 슬프지만 올리비아는 이 꿈 같은 친절의 끝을 알고 있었다.
올리비아는 느리게 침을 삼켰다. 목 안쪽 어딘가 할퀴어진 것처럼 따끔거렸다.
“……그런 의미에서 저는 내일 다시 공작저로 돌아가 볼게요.”
“진심으로요?”
“네. 보통 하루 전이면 드레스와 보석이 오거든요.”
올리비아가 씁쓸함을 삼켰다. 현실은 그런 법이었다. 기대감을 심어주면서 내동댕이치는 곳.
이렇게 잘해준 대공한테 폐를 끼칠 수는 없었다. 계속 제가 이곳에 미적댄다면, 황가도, 공작가를 필두로 한 황제파도 대공에게 공격을 퍼부을지 몰랐다.
올리비아가 부러 장난스레 웃었다.
“이제 제가 보답할 차례네요. 제가 말씀드렸죠? 마델레이네, 는, 은혜에 강하다고.”
마델레이네. 그토록 자부심을 갖던 제 성이 어쩐지 껄끄러웠다. 올리비아는 웃음으로 얼버무렸다. 하지만 가늘어진 대공의 눈은 어딘가 심기 불편해 보였다.
“……왜 계속 그렇게 보세요?”
“내가 뭘요?”
“왜 화난 것처럼 보시는지 몰라서요.”
“화보다는 이해가 안 가서요. 나를 부리라 그렇게 이야기했는데 굳이 참는 건 무슨 마음일까.”
올리비아는 입을 꾹 다물었다. 흐름을 잡은 대공이 짧게 숨을 뱉었다.
루비처럼 붉은 눈이 요요히 빛났다.
“……아가씨께도 말씀드렸다시피 나는 언제나 탐을 내는 자입니다.”
그 말을 하는 대공의 얼굴 위로 복잡한 감정이 스쳐 지나갔다. 신이 아름다움을 모아 빚은 것 같은 남자가 올리비아를 보며 웃었다.
“늘 가장 귀한 것에 목말라 있던 찰나에 아가씨를 만났고요.”
느른한 시선이 천천히 올리비아를 향했다. 은빛처럼 시린 은발을, 가냘픈 어깨를, 꽉 쥔 채 하얗게 질린 손을, 그리고 마지막으로 무희의 흔적이라 천대받는 녹색 눈동자를.
이상했다. 저 남자는 왜 저렇게 저를 귀하다 여길까.
시선이 얽히는 순간이었다. 올리비아는 저도 모르게 침을 삼켰다. 늘 상냥하게 웃던 눈이 어쩐지 간절하게 제게 매달리는 것만 같아서.
그 순간, 대공이 올리비아에게 손을 내밀었다. 그리고 쥐어짜듯 절절한 목소리로 말했다.
“그러니 부디 이야기해 줘요.”
“…….”
“가장 귀한 당신이 원하는 바를.”
올리비아는 숨을 쉴 수 없었다.
사실은.
사실은 돌아가고 싶지 않았다.
한번 자각하자 둑이 터지는 것처럼 참아 왔던 것들이 흘러나왔다. 늘 괜찮다고 다독였던 모든 일들이, 묻어 두었던 감정들이 터져 나왔다.
마델레이네 공녀이자 태자의 약혼녀라는 역할에 얽매이는 일들도 힘들었고.
황녀의 일을 대신하는 게 당연한 것도 싫었다.
황후의 독한 말들과 사교계를 떠도는 자신을 향한 험담도.
하지만 무엇보다도.
저를 돌아봐 주지 않는 가족들을, 사랑해 주지 않는 레오포드의 뒷모습을 바라보는 게 힘들었다.
늘 진심이던 제 짝사랑을 이제 더 이상 이어 가기 힘들어서.
올리비아는 남자를 바라보았다.
다 안다는 저 붉은 눈을 보자 왈칵 눈물이라도 날 것 같았다.
대공은 왜 저렇게 아무 말 없이 제 결정만을 기다릴까. 늘 결정된 사항만 통보받았던 제게.
저 간절함이 계속해서 올리비아를 흔들었다.
그리고 마침내.
올리비아가 야트막한 목소리로 중얼거렸다.
“……그렇다면 내가 원하는 대로 나를 도와줄 수 있어요?”
“아가씨.”
대공이 안타깝다는 듯 입술을 핥았다. 어딘가 도발적인 눈빛이 올리비아의 입술을 스쳤다.
“내가 계속 얘기하잖아요. 난 언제든 아가씨를 위해 준비가 되어 있다고.”
　
* * *
승전 연회의 마지막 날. 성대하게 꾸며진 연회장에 웅장한 곡조가 흘렀다. 쿵쿵 울리는 북소리에 커다란 금관 악기들이 연신 진동했다.
머리를 울리는 춤곡에 미간을 찌푸리던 마델레이네 공작의 입매가 굳어졌다.
“태자 전하를 뵙습니다.”
“오랜만이야. 공작. 무탈한가?”
레오포드가 오만하게 말했다. 금색과 남색의 화려한 제복을 입은 레오포드가 설핏 눈가를 찡그렸다.
“아니지. 무탈할 리가 있나. 내 약혼녀가 사라졌다는 소문이 파다한데.”
공작의 눈매가 냉하게 가라앉았다. 레오포드도 마찬가지였다. 성마른 짜증을 고스란히 드러내는 잘난 얼굴이 공작을 마주했다.
“……책임감 없는 아이는 아닙니다.”
“그렇겠지. 그건 나도 알아. 중요한 건 지금 올리비아가 어디에 있냐는 거지.”
“확인하겠습니다.”
“부디 빠르게 내 약혼녀가 이 자리로 오길 바라지.”
공작이 짧게 고개를 숙였다. 대쪽 같은 성미가 여실히 드러나는 얼굴을 마주하며 레오포드는 의미 모를 불쾌감을 삼켰다. 저만치 있던 마리아 에텔이 살랑이며 다가왔다.
반짝이는 금색 드레스를 입은 마리아 에텔은 걱정스레 레오포드의 팔을 잡았다.
“무슨 일이라도 있으신가요. 전하?”
“……무슨 일은.”
레오포드가 짧게 대답했다.
분명 성미가 날카로운 이유가 있을 텐데. 하지만 똑똑한 마리아는 더 이상 캐묻지 않았다. 대신 제 드레스를 들어 올리며 달콤하게 속삭였다.
“공녀에게는 남색을 보내셨다면서요. 그래서 저는 전하의 머리처럼 찬란한 금색을 입었답니다. 어떠세요?”
사랑스러운 아양에 레오포드가 피식 웃었다. 그리고 마리아의 머리카락을 쓸어 입을 맞췄다. 진한 애정 표현에 마리아는 기쁜 표정을 지으며 주변을 훑어보았다.
승전 연회의 마지막 날, 유난히도 귀족들이 더 많이 모인 날이었다. 이 자리의 주인공은 저였다. 그 반쪽짜리 공녀도 잘 아는 모양이었다. 이렇게까지 나타나지 않는 것을 보면.
주변을 바라보던 마리아의 눈에 차근차근 마델레이네 공작가의 공자들이 보였다. 여동생이 없어졌다는 소문에도 초연한 콘라드와 분노도 추스를 줄 모르는 제이드.
반쪽짜리 주제에 고작 공작의 딸이라는 이유로 제 연인을 어린 시절부터 묶어둔 여자. 덕분에 저는 지금 약혼녀가 있는 태자의 연인이라는 오명을 썼다.
하지만 이제는 달라질 때였다.
마리아가 교묘히 웃으며 귀족들을 바라보았다. 제가 심은 세작들이 말을 옮기기 시작했다.
.
.
.
“그 반쪽짜리 공녀가 이미 공작가에서 쫓겨났다고요?”
“어머, 말도 안 돼. 어쨌든 아직 공녀는 태자 전하의 약혼녀 신분이잖아요.”
“약혼이 뭐 대수인가요? 약혼하고 파혼하는 영애들도 많은 마당에.”
“하지만 공작은 황제파의 수장인데. 그렇다면 둘째 공녀님이라도?”
“입조심해요. 공작이 둘째 공녀를 끔찍하게 아끼잖아요.”
수군거림이 점점 커져 갔다. 제이드는 이를 아득 물며 금방이라도 뛰어나갈 준비를 했다.
“소란 따위 일으키지 마.”
뒤에서 강하게 어깨를 누르는 콘라드만 아니었어도 뛰어나가고 남았을 것이다.
제이드는 잔뜩 독이 오른 눈으로 귀족들을 노려보았다. 날카롭게 벼려진 기운에 움찔한 귀족들이 큼큼, 헛기침을 했지만 모두의 입을 닫게 하지는 못했다.
제이드는 갑갑한 마음을 추스를 수 없었다.
닷새 전 나간 올리비아의 행방이 묘연했다. 제도의 호텔은 다 뒤져보았는데도 행적조차 밟지 못했다.
도대체 어디에 있기에. 제이드가 입술을 깨물었다. 시근덕거리는 화가 계속 치밀 무렵 문을 지키던 시종이 소리를 쳤다.
“전쟁 영웅 에드윈 로웰 비칸데르 전하 드십니다.”
힐끗 바라본 곳에 대공이 들어오고 있었다. 새까만 머리카락에 금박 장식이 달린 검은 정장을 입자 새하얀 얼굴이 더 시리게 빛났다.
짜증스레 대공을 보던 제이드의 눈이 순식간에 커다래졌다.
대공 옆에 있는 저……!
눈이 부실 정도로 새하얀 드레스를 입은 여자가 느리게 주변을 둘러보았을 때, 환호와 수군거림이 순식간에 잦아들었다.
대공의 옆에 선 초록 눈의 영애는…….
“……올리비아.”
제이드가 나직하게 중얼거렸다. 동시에 시종이 당황한 듯 다시 외쳤다.
“……파, 파트너인 올리비아 마델레이네 공녀님 함께 입장하십니다!”
올리비아 마델레이네. 늘 어둡고 칙칙한 드레스에 장식도 최소화하던 볼품없는 아가씨. 그런 그녀가 순백의 드레스라니.
촘촘히 보석이 박힌 흰 드레스와 반짝이는 핑크색 목걸이, 섬세히 세공된 액세서리들.
값비싸 보이는 드레스와 보석들이었지만 그에 관계없이 사람들은 올리비아 마델레이네 자체만 바라보았다.
저 여자가 저렇게 아름다웠나.
우아하고 아름다운 얼굴에 서린 초연한 표정은 마치 요정처럼 신비로웠다. 늘 비난을 사던 초록색 눈은 어딘가 달큼하고 묘한 분위기를 풍겼다. 시선을 뗄 수 없을 정도로 아름다웠다.
누군가 꿀꺽 침을 삼키는 소리가 크게 울릴 때. 세상에서 가장 위험한 남자는 서늘한 표정을 허물고 올리비아를 에스코트했다.
　
“지고하신 태양, 황제 폐하를 뵙습니다.”
“……그래. 대공. 오늘은 파트너와 함께 오다니.”
대공의 인사를 받은 황제가 무거운 침묵을 깨고 공녀를 바라보았다. 늘 어두운 얼굴을 하던 공녀가 처음으로 순백의 드레스를 입었다. 마치 지난번 맹세를 공고히 하는 것처럼.
그러는 사이 대공이 부드럽게 웃었다.
“모두 폐하의 은덕 덕분입니다. 폐하. 연회의 첫날 제게 주신 소원을 기억하십니까.”
순간 연회장은 다시 조용해졌다. 모두가 이 분위기에 이어질 말을 알았다. 
대공의 눈이 다정하게 공녀를 마주했을 때, 레오포드가 한 걸음 나섰다. 저놈이 무슨 말을 하든 막아야 하는데, 대공이 먼저 입을 열었다.
“가장 귀한 여인, 올리비아 마델레이네와의 혼인을 허락해 주십시오.”
모두가 귀를 의심했다.
황제 앞에서 감히 태자의 약혼녀에게 청혼한 대공은 누구보다 다정하게 웃었다. 청혼을 받은 올리비아 마델레이네. 태자의 약혼녀는 그 누구보다 침착한 얼굴이었다. 마치 이 상황을 알고 있었다는 것처럼.
이내 연회장에 수군거림이 퍼졌다. 황제도 어쩔 수 없을 정도의 파장이었다.
***
“이게 무슨 일이야. 지금 대공 전하께서 마델레이네 공녀한테 청혼한 거야?”
“아니지. 황제께 혼인을 허락해 달라고 하신 걸 보면 이미 청혼은 물론 승낙까지 이루어진 거 아니야?”
“하여튼 공녀는 하루도 얌전한 날이 없군.”
귀족들이 수군거렸다. 늘 그렇듯 수군거림의 끝에는 올리비아 제가 있었다. 올리비아는 습관처럼 다른 생각을 하려고 애썼다.
괜찮다고, 별일 아니라고. 그렇게 생각하면 정말 괜찮아졌으니까.
그래서 손 위로 온기가 닿았을 때 올리비아는 조금 놀랐다. 대공에게 팔짱을 낀 손 위에 대공이 손을 올렸다. 마치 별거 아니라는 듯 느리게 제 손을 톡톡 치던 대공은 저 멀리 귀족들을 한 번 쭉 훑듯 바라보았다.
제멋대로 떠들던 소리들이 잦아들었다. 다시 연회장이 조용해졌을 때 대공이 올리비아를 바라보았다.
“……아무리 생각해도 오늘 그 드레스 너무 잘 어울리는데요?”
소곤거리듯 작은 목소리로 하는 말이 뜬금없었다. 올리비아는 저도 모르게 잔뜩 굳어 있던 표정을 흐트러뜨리고 조금 웃었다.
하지만 조금 떨어진 곳에서 다가오는 남자를 보고서 올리비아의 손에 다시 힘이 들어갔다.
“대공. 지금 내 약혼녀에게 청혼한 건가. 감히?”
레오포드였다.
레오포드가 미간을 찌푸린 채로 대공을 바라보았다. 올리비아와 파트너처럼 선 비칸데르 대공은 팽팽하게 자신을 마주하고 있었다.
레오포드의 눈매가 날카로워졌다.
에드윈 로웰 비칸데르. 대공은 아버지의 개였다. 그 말인즉, 제가 즉위를 한다면 얼마든지 제 개가 될 수 있다는 말이었다. 그런 개가 감히 제 약혼녀와의 혼인을 원하는 것으로 모자라 자신과 힘을 겨루듯 마주하다니.
아직도 대공은 분수를 모르는 모양이었다. 대공이 개처럼 전장을 돌며 획득하는 영토들과 전리품들 중 가장 아름답고 귀한 것들은 늘 레오포드의 몫으로 진상되고 있다는 것을 모르는 것처럼 말이다.
레오포드는 비웃음을 머금으며 한 걸음 더 나아갔다. 레오포드가 올리비아에게 손을 뻗었다.
“이리 와. 리브.”
하지만 올리비아는 그 손을 가만히 바라볼 뿐 제 옆으로 다가오지 않았다.
이상했다. 레오포드는 눈썹을 찌푸렸다. 지난번 연회 때도 첫 춤을 대공에게 허락하더니. 이제는 제 말을 무시하고 있었다. 치미는 화를 삼키며 레오포드는 낮은 목소리로 덧붙였다.
“……드레스는 그게 또 뭐야. 우선 이리 와. 여분이 있을 거야.”
흰 드레스를 입은 올리비아가 제법 아름다워 보이긴 했지만 그건 중요치 않았다. 흑백의 조합이 한 쌍의 커플처럼 보이는 올리비아와 대공을 떨어트리는 게 우선이었다.
오지 않는 올리비아의 모습을 보던 레오포드가 한 발 더 다가갈 때였다. 대공이 마치 레오포드를 저지하듯 올리비아의 앞을 막아섰다.
“앞으로는 마델레이네 공녀에게 드레스를 보내 주시지 않으셔도 됩니다. 전하.”
“뭐?”
기가 막힌다는 듯 사나운 레오포드의 얼굴에도 대공은 입매를 올려 여유롭게 답했다.
“보석들도 마찬가지입니다. 공녀에게 어울리는 보석을 직접 골라 선물하는 게 제 큰 즐거움 중 하나거든요.”
“대공!”
결국 레오포드가 성을 내었다. 모두가 움찔했지만 대공은 흔들림 없이 올리비아의 옆을 지켰다. 그리고 올리비아를 향해 조용히 말했다.
“내가 말했던 거 기억하죠?”
“…….”
“나만 봐요.”
대공이 빙그레 웃었다. 그 단단한 모습을 보면서 올리비아는 오늘을 위해 바쁘게 준비하던 지난 며칠을 떠올렸다.
* * *
“내가 계속 얘기하잖아요. 난 언제든 아가씨를 위해 뭐든 할 준비가 되어 있다고.”
　
그 말은 사실이었다.
예약을 해도 두 달이나 걸리던 드레스 부티크도, 커다란 핑크 다이아몬드도, 꼭 맞는 아름다운 구두도. 올리비아의 앞에 당연하다는 듯 준비되었다.
모든 것이 준비된 어젯밤, 대공은 올리비아한테 말했다.
“나는 황제가 준 소원으로 아가씨한테 청혼할 거예요.”
생각지도 못한 말에 올리비아는 헛숨을 삼켰다. 황제를 저렇게 높임 없이 부르는 것도 놀라웠지만 올리비아는 그를 지적하는 대신 말에 집중했다. 대공이 무언가 수를 써 줄 거라고 생각했지만, 제게 청혼까지 할 줄은 몰랐다.
“그, 청혼은, 어, 나중에는,”
할 말들이 엉켜서 올리비아는 말을 더듬었다. 대공이 재밌다는 듯 눈을 휘었다.
“너무 놀라는 거 아니에요? 나 서운하려고 하는데?”
“그게. 실제로 조금 놀라서요.”
“가장 좋은 방법이죠. 아가씨가 황가에서도 멀어지고, 마델레이네 공작가와도 멀어질 수 있는 효율적인 방법.”
그러면서 대공은 조금 웃으며 덧붙였다.
“뭐. 내 사심도 좀 섞인 건 아가씨도 알 테고요.”
“하지만 저는…….”
올리비아가 말끝을 흐렸다. 대공이 좋은 것, 대공이 저를 좋게 봐 주는 것과 태자의 약혼녀인 자신이 대공과 결혼을 하는 것은 별개의 문제였다.
아무리 마음 정리를 한다고 해도 아직은 무서웠다. 그토록 바라보던 가족한테도 레오포드한테도 닿지 못한 마음이다.
이런 제가 누군가를 온전히 믿으면서 사랑할 수 있을까.
하지만 대공은 올리비아의 생각을 읽은 것처럼 나른히 웃었다.
“미리 걱정하지 마요. 이 청혼을 빌미로 내가 아가씨한테 뭔가를 강요할 일은 없어요.”
“……왜요?”
올리비아는 진심으로 궁금했다. 정말로 대공은 왜 이렇게 제게 친절한 걸까. 뭐든 다 해 주는 것일까. 대공은 대답 대신 잠깐 고민하다 말했다.
“음. 대신이라고 하면 웃기지만 바라는 건 있어요.”
그러면 그렇지. 올리비아는 도리어 마음이 편해졌다. 하지만 대공이 입을 떼는 순간 올리비아는 마주 잡은 손에 힘을 주었다.
“내일 연회에서는 나만 봐요.”
“…….”
“무슨 말을 듣든, 누가 다가오든.”
대공이 다정히 말했다.
“아가씨가 원치 않는 건 누구든 무엇이든 내가 막아 줄게요. 그러니까.”
그 다정함이 올리비아의 상처를 어루만졌을 때, 대공이 못을 박듯 말했다.
“나만 봐요. 알겠죠?”
　
* * *
올리비아는 눈을 깜빡였다. 연회장의 서늘한 분위기가 현실을 상기시켰다.
이 연회장에 들어서는 순간부터 대공은 약속을 지키고 있었다. 계속해서 올리비아를 살피고 불편한 대화는 하지 않아도 되게 해 주었다.
그러니 올리비아도 약속을 지켜야 했다. 올리비아가 대공을 바라보았다. 시선을 느꼈는지 대공이 올리비아를 보며 부드럽게 웃었다. 맞잡은 손이 단단했다.
대공은 이제 레오포드를 보는 대신 다시 황제를 바라보았다. 금방이라도 황제를 향해 다시 말하려는 찰나 나지막한 목소리 하나가 끼어들었다.
“……잠시 정리가 필요할 듯싶습니다.”
익숙한 목소리. 아버지, 아니 마델레이네 공작이었다. 올리비아는 저도 모르게 약속을 어기고 공작을 쳐다보았다.
“폐하. 제가 잠시 제 딸과 이야기를 해도 되겠습니까?”
이건 예상에도 없는 일이었다. 올리비아의 손이 조금 떨렸다.
한 번도 공식 석상에서 자신을 딸이라 불러 준 적 없는 아버지였다.
저건 무슨 의미일까.
올리비아는 차마 공작을 마주할 수 없었다. 하지만 황제의 생각은 다른 모양이었다.
“그러는 게 좋겠군. 공작은 공녀와 이야기를 해 보고, 자. 모두 연회를 다시 즐기지.”
굳은 얼굴로 이 상황을 보고 있던 황제는 공작의 중재를 기껍게 받아들였다. 공작이 올리비아를 향해 다가오자 올리비아는 반사적으로 대공을 바라보았다.
작은 얼굴에 가득 담긴 절박함에 대공은 부드럽게 올리비아의 손등을 다독였다.
“말해 봐요. 아가씨. 어떻게 하고 싶어요?”
“모, 르겠어요.”
올리비아가 웅얼거렸다. 정말 모르겠다. 다시는 보고 싶지 않다고 생각했는데. 올리비아는 대공의 눈치를 봤다.
“……제가, 바보 같다고 생각하시죠?”
스스로가 생각해도 그랬다. 도망치듯 집에서 나온 뒤 돌아가기 싫다고 했으면서. 잠깐 사이 전부 타 버려 재가 된 기대를 끌어모으다니. 고작 딸이라는 저 한마디에.
하지만 대공은 고개를 저었다.
“그럴 리가요. 나는 그저.”
대공은 잠시 말을 멈추었다. 그리고 저벅이며 다가오는 공작을 향해 또렷이 말했다.
“공작이 굉장히 운이 좋은 사람이라고 생각했을 뿐이에요.”
“……위대한 영웅, 대공 전하를 뵙습니다. 제 딸과 잠시 이야기를 하고 싶은데 전하의 허락을 구해야 할까요?”
“내 허락보다는 본인의 허락이 중요하죠.”
대공은 자연스레 올리비아를 바라보았다. 어떻게 하고 싶냐는 듯 의사를 물어보는 태도에 올리비아는 용기를 얻었다.
“……무슨 일이세요.”
“……일단 자리를 옮기는 게 좋겠구나.”
공작이 마른세수를 했다. 말끝에 묻어난 한숨에 올리비아는 한쪽 마음이 조금씩 부풀었다. 저 힘든 얼굴의 한편에 저에 대한 걱정이라도 있었던 걸까.
올리비아는 대공을 향해 고개를 끄덕였다. 단단히 맞잡은 손이 풀어지는 순간 대공은 조금 아쉬운 얼굴을 하다 의미심장한 눈으로 공작을 바라보았다.
“마델레이네 공작. 운을 함부로 쓰진 말아요. 내 말 이해하겠죠?”
하지만 공작은 다른 대꾸 없이 묵례한 뒤 걸음을 옮길 뿐이었다.
아버지의 응접실에 갔던 날 이후 이렇게 정식적인 독대는 처음이었다.
손끝이 떨려서 올리비아는 드레스를 꽉 잡았다. 잔뜩 긴장한 올리비아가 그 뒤를 따랐을 때, 대공은 다시 특유의 서늘한 얼굴로 돌아왔다.
그들을 바라보던 레오포드 역시 화난 얼굴을 숨기지 않았다.
황제의 손짓에 현악기의 연주가 다시 흘렀지만 귀족들은 모두 다 알고 있었다.
오늘의 연회는 이미 최악으로 치달았다는 것을 말이다.
.
.
.
공작은 후원으로 나갔다. 사람이 없는 적막 속으로 들어가면서 올리비아는 공작의 등을 바라보았다.
무슨 말을 하시려는 걸까.
다잡으려고 했지만 올리비아의 마음이 요동쳤다. 며칠 사이에 아버지의 얼굴이 해쓱해진 것처럼 보였다. 저를 찾지 않는다고 생각했었는데, 혹시 저 때문에 얼굴빛이 좋지 않아진 걸까.
“할 수만 있다면. 너를 내 인생에서 지워 버리고 싶다.”
　
며칠 전의 기억인데도, 잇새로 토해 내듯 말하던 공작의 목소리가 또렷했다. 올리비아의 얼굴이 흐려졌다. 하지만 드레스 자락을 붙잡은 손에 다부지게 힘을 주었다.
등을 봐서는 아버지, 아니 공작의 의중을 알 수가 없었다. 하지만 처음으로 저를 보호하듯 데려왔다. 진심인지 아닌지 가늠할 수가 없었다.
지금 아버지는, 공작은 무슨 생각을 하고 있을까.
올리비아가 복잡한 생각을 오가는 사이 공작이 걸음을 멈췄다. 그리고 그가 올리비아를 돌아보았을 때 올리비아는 제 모든 생각이 틀렸다는 것을 직감했다.
“도대체 무슨 술수를 부린 거야.”
날카로운 말이 여과 없이 올리비아한테 쏟아졌다. 마델레이네 공작은 모든 것을 얼려 버릴 듯 차갑게 말했다.
“무슨 말을 속살거렸기에 비칸데르 대공이 황태자의 약혼녀인 네게 청혼을 해.”
올리비아를 내려다보는 자수정빛 눈동자에 경멸이 비쳤다.
“딱 하나. 잡음 없이 태자비가 되라는 딱 그 하나도 못 지킬 정도로 엉망인 거냐.”
늘 그래 왔던 것처럼.
여느 때처럼 묵묵히 날카로운 비난을 듣고 있던 올리비아가 웃음을 터트린 건 바로 그때였다.
공작이 불쾌하다는 듯 눈썹을 추켜올렸지만 올리비아는 웃음을 멈출 수 없었다.
세상에. 이렇게까지 제 미련을 완벽히 끝내 주시다니.
공작은 평생 모를 것이다.
제가 어떤 마음으로 연회장에서 공작을 따라나섰는지.
지금 이 순간, 처참하게 부서진 제 기대가 무엇이었는지.
“당장 대답하지 못하겠어?”
“말씀드리면, 이제는 믿어 주시게요?”
“뭐?”
매서운 시선이 올리비아를 꿰뚫을 듯 쏘아보았다.
늘 저 시선을 견뎠다.
언젠가는, 언젠가는 저 눈이 다정히 저를 바라봐 주겠지, 저도 아버지의 딸이라는 걸 인정해 주겠지, 믿어 의심한 적 없었다.
제 머리 색과 같은 공작의 은발을 보며, 마델레이네 공작가의 특징을 공유했다는 것만으로도 기뻤던 때도 있었다.
이제는 아니었다. 제 노력은 여기까지였다. 제 최선의 말로에서, 올리비아는 희게 웃었다.
“그러면 말씀드릴게요. 저는 대공 전하께 혼인을 청해 달라 속살거린 적 없다고, 몇 년을 매달려도 약혼녀인 저를 무시하고 에텔 영애와 정답게 지내 잡음을 만든 분은 태자 전하시라고.”
“그 입. 다물어라.”
“저를 에셀라 대신 태자 전하의 약혼녀로 보내기 위해 저택에 데려오신 분은 여기 계신 공작님 본인,”
“닥쳐!”
사나운 노성이 밤을 뒤흔들었다. 새들이 놀라 날아가는 소리가 요란했다.
마델레이네 공작이 결국 이성을 잃은 듯 올리비아를 노려보았다. 핏줄이 터진 듯 보라색 눈동자가 붉게 번졌다.
“너 때문이다. 너. 네가, 네가 내 집에 오지만 않았어도 아무 일도 일어나지 않았을 거야! 네가 나를 불행하게 만들었어. 다 너 때문이다. 다.”
한 음절 한 음절에 응어리진 분노가 묻어났다. 공작이 거친 숨을 몰아쉬었다. 저 미움이 절절해서, 정말 제 탓이 아닌지 스스로를 의심했던 적도 있었다.
하지만 이제는 아니었다. 
“지금도, 그때도.”
“…….”
“저는 정말, 아무것도 하지 않았어요.”
“…….”
“제가 공작님을 불행하게 한 건 아니에요.”
“올리비아 마델레이네! 감히!”
쩌렁한 공작의 화에도 올리비아는 더 이상 고개를 숙이지 않았다. 이상한 일이었다. 그토록 크게 느껴졌던 공작이, 더 이상 무섭지 않았다. 이제 정말, 끝낼 때가 된 것 같았다.
“……저를 지우고 싶다 하셨죠?”
　
“할 수만 있다면, 너를 내 인생에서 지워 버리고 싶다.”
　
심장이 떨어져 나갈 듯 아팠던 말이, 고작 며칠 만에 저릿한 수준이 되었다. 시간이 지난다면 저 말은 제게 아무런 의미가 없을 것이었다.
“저도 마찬가지예요. 저도 이제 제게 붙은 마델레이네.”
마델레이네.
그토록 바랐던 성이었다.
온 힘을 다해 붙들고 있던 가문, 제 평생의 최선을 다 바쳐 짝사랑했던 가족.
그리고 끝내 돌아봐 주지 않았던, 제 외사랑들.
올리비아는 그 모든 짝사랑들을 향해 홀가분하게 웃었다.
“마델레이네를, 전부. 지우겠습니다.”
스르르, 저만 당기고 있던 관계가 툭, 떨어졌다.
“올리비아!!”
공작의 고함과 함께 번뜩이는 살기가 온몸으로 다가왔다. 호흡조차 조이는 흉흉한 기세에도 올리비아는 몸을 꼿꼿이 했다. 그게 올리비아가 바라는, 마지막이었다.
“거기까지.”
그 순간, 저벅이는 발소리 하나가 끼어들었다.
“내 소중한 아가씨께 더 이상의 위협을 가한다면 비칸데르 전체를 적으로 돌리게 될 겁니다. 공작.”
단정하게 들려오는 목소리가 올리비아를 따스하게 감쌌다. 공작이 이를 으득 갈며 낮게 읊조렸다.
“……비칸데르 대공…… 전하.”
올리비아가 뒤를 돌아보았다.
무저갱의 까마귀 깃처럼 새까만 머리카락에 반짝이는 루비처럼 붉은색 눈동자. 살인귀며 혈귀, 흉흉한 별명들로 가득 찼다기에는 믿을 수 없을 만큼 화려하게 잘생긴 남자.
절대로 깨질 것 같지 않은 무표정이 올리비아를 마주하는 순간 달큼하게 웃었다.
기묘한 일이었다. 제가 그토록 최선을 다했던 가족도, 약혼자도, 그 누구도.
올리비아를 저런 식으로 바라본 적이 없었다.
저렇게 다정하게.
저렇게 달콤하게.
그토록 올리비아가 바랐던 눈빛으로.
“볼일 다 끝났으면, 이제 내게 집까지 에스코트할 기회를 주었으면 하는데 말이죠, 내 아가씨.”
“……가요. 저택 말고 다시 연회장으로.”
올리비아는 치미는 감정을 꾹꾹 삼키며 억지로 웃었다. 그리고 공작에게 처음으로 먼저 등을 돌렸다. 공작의 시선이 등에 꽂혔지만 올리비아는 뒤돌아보지 않았다.
늘 공작이 그랬던 것처럼.
　
“저 오늘 꾸미느라 엄청 시간 오래 걸렸거든요. 적어도 춤은 한번 춰 봐야 하지 않겠어요?”
느릿한 말끝이 흔들렸다. 올리비아는 씩 웃으면서 대공의 손을 맞잡았다. 바들바들 떨리는 손이 느껴질 텐데 대공은 그 사실을 모르는 척 올리비아와 말을 맞췄다.
“……오늘도 첫 춤의 영광은 내게 주는 거겠죠?”
***
연회장까지 어떻게 들어왔는지도 몰랐다. 하지만 올리비아가 들어올 때 왈츠곡이 새로 시작되고 있었다.
올리비아는 무작정 대공의 손을 이끌고 연회장 한가운데에 섰다.
사람들의 시선이 쏟아졌지만 아랑곳 않았다.
올리비아는 대공을 보고 고개를 끄덕였다. 준비가 되었다는 신호와 동시에 대공이 춤을 리드했다.
“원래 이렇게 뭐든 잘하는 편이에요? 지난번보다 잘 추시네요?”
“외우는 건 좀 잘해요.”
올리비아는 일부러 더 쾌활하게 말했다. 아버지를, 아니 마델레이네 공작을 외면한 채 걸어온 게 믿어지지 않았다. 파르르 떨리는 손을 들킬까 봐 올리비아는 더 열심히 춤을 췄다.
올리비아는 최선을 다해 연회를 즐기려 애썼다. 대공이 깔아 준 판 안에서 고작 공작 때문에 기분을 망칠 수 없었다.
하지만 진심으로 즐길 수 없는 게 티가 난 모양이었다.
“복잡해요?”
뭉뚱그린 대공의 질문이 정곡을 찔렀다. 올리비아는 괜찮은 척을 하려다 조금 씁쓸하게 웃었다.
“……안 그렇다면 거짓말이겠죠?”
“아가씨만큼은 아니지만 나도요.”
“전하께서는 왜요?”
물어 놓고 올리비아가 아차 했다. 설마 제가 복잡해서 같이 복잡하다느니 그런 말일까. 올리비아가 눈을 가늘게 뜨는 사이 대공이 낮게 한숨을 쉬었다.
“황제 폐하께서 자리를 뜨셨거든요.”
“그런데요?”
“소원을 빌었는데 승인 없이 가신 거잖아요. 난 바로 오늘이라도 혼인을 할 수 있게 준비되었는데 말이죠.”
진심으로 아쉬워하는 목소리였다. 올리비아는 저도 모르게 옅게 웃었다. 올리비아의 얼굴을 확인하던 대공의 입매에도 느슨한 웃음이 걸렸다.
“저는 오늘 밤에 혼인을 하고 싶지는 않은데요?”
“말이 그렇다는 거죠, 말이. 농담을 진심으로 받아 주네요?”
“제가 재치가 넘쳐서 그렇죠.”
올리비아는 지난번 대공이 제게 했던 말을 인용했다. 혀를 내두르던 대공이 사르르 웃었다.
별거 아닌 대화였지만 마음이 조금 풀어졌다. 턴을 돌면서 레오포드가 저만치 있는 것도 발견했다. 춤을 출 때 빼고는 늘 자리를 비우던 레오포드는 제 춤이 끝나자마자 뛰어올 듯 보였다.
“왈츠가 안 끝났으면 좋겠어요.”
“나도 그런 생각 했는데.”
대공이 말끝을 늘이며 웃었다.
“그랬더니 윈스터가 파트너를 바꿔야 하기 때문에 어쩔 수 없는 거라고 대답하지 뭐예요.”
대공이 눈짓한 곳에 기사 윈스터 칼터가 있었다. 며칠 전 열심히 웃다가 저녁까지 정원을 뛰던 기사. 해나의 말로는 연무장까지 뛰었다고 했다.
올리비아는 윈스터를 바라보았다. 처음 사계의 정원에서 봤을 때는 우스꽝스러운 복장이었는데 저렇게 정복을 차려입으니 전혀 다른 사람 같았다. 한 번쯤 이야기해 볼 기회가 있을 텐데 아직까지는 허탕이었다.
그때 레이스 달린 기사복은 취향이었던 걸까.
윈스터를 바라보던 시야 속으로 불퉁하게 뺨을 부풀린 대공이 끼어들었다.
“윈스터를 보기에는 너무 괜찮은 남자가 바로 앞에 있지 않아요?”
“네?”
“예를 들면, 나라든가.”
말과 동시에 대공이 왈츠에 맞춰 올리비아의 허리를 잡고 훌쩍 들어 올렸다. 공중에 붕 뜬 상태에서 머리카락이 조금 날렸다. 부푼 드레스 자락이 퍼지는 사이에 올리비아는 조금 웃었다.
그리고 왈츠가 끝났을 때 올리비아는 뺨이 조금 상기된 채로 고개를 끄덕였다.
“……과분하시죠.”
“나야말로요.”
대공이 웃으면서 올리비아한테 속삭였다.
“아가씨 뒤로 태자가 다가오는데, 어떻게 할까요?”
레오포드가 다가오다니. 지금이라도 대공저로 돌아가는 게 나을 듯했다. 하지만 올리비아가 말하기도 전에 레오포드보다 먼저 온 사람이 있었다.
“얘기 좀 해.”
제이드였다. 어디에서 나타난 건지 형형한 얼굴로 대공을 노려보고 있었다.
“……올리비아와 이야기를 좀 하고 싶은데 자리 좀 비켜 주시죠. 전하.”
“……부단장은 늘 말이 짧아. 오랜만이라는 인사는 아예 걷어치운 건가?”
“헤페르티 잔당에 대한 첩보가 거짓이었음을 알았을 때 같이 가져다 버렸습니다.”
‘거짓’이라는 단어에 악센트가 들어갔다.
“사실이 아니라니 다행이었어. 그러면 아가씨. 우리는 예정대로 저택으로 향할까요?”
“올리비아!”
제이드의 목소리가 좀 더 커졌다. 하지만 올리비아는 제이드를 보고 싶지 않았다. 마주하는 순간 어깨에 남았던 손자국 모양이 그대로 욱신거리는 느낌이 들었다.
“……나는 할 얘기 없어.”
“나는 할 얘기 많아. 그 잠깐 새에 사라지더니 이제까지 어디 있었어. 대공저에?”
“목소리 낮춰. 보는 눈도 많은데.”
올리비아가 낮게 말했다. 씩씩거리던 제이드가 무슨 말인가 하려다가 잠시 멈췄다. 올리비아를 쏘아보는 눈이 복잡했다. 그 혼란스러운 눈에도 불구하고 올리비아는 마음을 굳게 먹었다.
장장 십사 년 동안 변하지 않았다. 제가 끊어 내기로 마음을 먹었다고 해서 바뀔 사람들이었으면 진즉 저를 돌아봐 줬을 것이다.
제이드가 느릿하게 입술을 떼었다.
“……반항도 정도껏 해.”
옆에 있던 대공이 올리비아의 앞으로 나서려고 했지만 올리비아는 대공을 잡고 고개를 저었다.
“반항?”
올리비아는 천천히 제이드의 말을 곱씹었다. 제이드는 그 나지막한 목소리에 담긴 심각성을 인지하지 못한 듯 말했다.
“그래 반항. 안 그래도 에셀라 쓰러진 뒤로 분위기 안 좋아. 그러니 너까지 피곤하게 굴지 말고 지금 나랑 돌아가.”
“어딜 돌아가?”
“올리비아. 멍청하게 굴지 말,”
제이드가 짜증스레 말을 하다 멈췄다. 올리비아의 표정이 이상했다. 올리비아는 정말 모르겠다는 얼굴로 제이드를 올려다보았다.
늘 웃고 있던 녹색 눈동자가 유난히 멍해 보였다.
“어디로 돌아가냐니까?”
“그야……!”
당연하게 공작저라고 이야기했어야 했는데. 이상하게도 제이드는 대답을 할 수 없었다. 올리비아가 작게 웃었다.
“……내가 지금 하는 게 반항이야?”
올리비아는 곰곰이 생각했다. 그러다 문득 목이 메었다. 더 이상 말을 하지 못할 것처럼 목 안쪽이 따끔거렸다.
올리비아는 자신의 감정이 ‘절박’이라고 생각했었다. 에셀라가 저를 거부했고, 차례로 아버지와 콘라드와 제이드가 저를 밀어냈을 때, 정말 벼랑에 밀려 떨어지는 것 같았다.
매번 상처를 받으면서도 웃으면서 넘겼지만 더 이상은 숨이 막혀서. 그래서 나왔다.
제이드의 눈에는 그 모든 게 반항으로 보인 모양이었다.
제가 얼마나 우스웠으면 그랬을까.
허탈함에 말문이 막혔다. 올리비아는 입술을 깨물었다. 늘 저는 가족들부터 우선시했는데. 정작 가족들에게서 제 위치는 고작 이 정도였다.
“……더 이상 할 말이 없네요. 마델레이네 경.”
“뭐? 야, 너 지금 뭐라고.”
당황한 제이드가 길길이 날뛸 태세를 갖췄지만 걱정되지 않았다. 제 걱정은 이제 저 스스로를 향해야 했다. 제이드가 말을 골랐는지 상기된 얼굴로 말했다.
“너도 마델레이네라며.”
제이드의 인식 속에서 저는 마델레이네가 아니었다. 그냥 마델레이네라고 주장하는, 올리비아일 뿐이었다. 그 지독한 사실에 머리가 아찔해졌다.
정말…….
나만 몰랐구나.
올리비아는 아릿하게 울리는 마음을 무시했다. 이제는 더 이상 느끼고 싶지 않은 감정이었다.
“공작님께는 말씀드렸어요. 저 이제부터는. 아니. 원래 그랬겠지만.”
올리비아가 희게 웃었다. 새하얗게 질린 얼굴을 마주하던 제이드가 무언가를 깨달은 듯 눈이 커다래질 때.
“……제 삶에서 마델레이네를 지울 거예요.”
제 인생의 모든 것이었던 마델레이네를.
사랑했던 가족들을.
이제 지울 것이었다.
제이드를 등진 채 올리비아는 대공의 팔을 조금 끌었다.
“이제 저택으로 가요.”
대공의 손이 조심스레 올리비아의 어깨를 감쌌다. 누군가 지탱해 준다는 것은 아주 기껍고, 또 울음이 날 것처럼 다정한 일이었다.
올리비아는 스무 살, 지금에서야 그것을 알게 되었다.
* * *
“벌써 오셨어요?”
대공저로 들어갔을 때 해나가 눈을 휘둥그레 뜨며 올리비아와 대공을 맞이했다. 올리비아는 비밀을 공유한 이들끼리 짓는 것처럼 은밀하게 웃었다.
“말했잖아. 나는 연회를 그다지 좋아하지 않는다고.”
“그래도 오늘 정말 아름다우신데.”
해나가 아쉽다는 듯 말했다. 그 말을 막듯 집사 소벨은 깍듯하게 인사를 했다.
“잘 다녀오셨습니까. 전하, 아가씨. 따로 별일은 없으셨습니까?”
앳된 얼굴의 집사 소벨은 첫날부터 저랬다. 무뚝뚝하지만 걱정까지 숨길 정도로 노련하지는 않았다.
“별일이랄 게 있나. 아, 배 조금 고픈 거 정도?”
대공이 느른히 웃으며 고개를 까딱였다. 그러고 보니 연회 때 대공이 뭔가를 먹는 걸 못 봤다. 저야 적게 먹는 게 습관이 되어서 괜찮겠지만 대공은 다를 것이었다.
“밤이니 적당한 수프와 빵을 조금 준비하겠습니다.”
소벨이 진지하게 고개를 끄덕였다. 이제 다 끝났겠지. 올리비아가 습관처럼 계단으로 몸을 돌릴 때였다.
“아가씨는 어떠십니까?”
올리비아는 눈을 동그랗게 떴다. 소벨은 착실하게 말했다.
“개인적으로 아가씨의 식단을 보면 지금도 스테이크를 드리고 싶지만, 밤에 드시면 탈 날 수 있으니 고기를 넣은 스튜 정도는 어떠십니까?”
“나는…….”
입 밖으로 나간 목소리가 조금 떨렸다. 쾌활하게 웃던 얼굴에 균열이 갈 것만 같았다. 목 안쪽이 뜨겁게 뭉쳤다.
처음이었다. 연회가 끝나고 누군가 제 식사를 걱정하는 게. 늘 가기 싫었던 연회의 끝은 힘들기만 했는데.
갑자기 대공이 올리비아의 등을 계단 쪽으로 슬쩍 밀었다. 올리비아는 놀란 눈으로 계단을 올랐다.
“아가씨께서는 오늘 너무 열심히 춤을 추어서 쉬는 게 먼저야. 좀 이따가 음식만 올려 드려.”
“춤이라니! 그러면 마사지나 목욕물도 같이 올릴까요?”
“그것도 이따가. 그러면 아가씨는 내 에스코트와 함께 위로 올라가실까요?”
장난스레 모든 것을 물린 대공이 올리비아의 손을 잡았다. 끌어 주듯 당기는 터에 다리가 풀리지 않고 계단을 오를 수 있었다.
방문 앞까지 아무 말 없이 올리비아를 이끌던 대공이 문 앞에서 걸음을 멈췄다. 돌아본 대공은 상냥하게 말했다.
“혼자 있고 싶어요? 아니면 같이 있어 줄까요.”
“……혼자요.”
“저런. 아쉬워라.”
대공은 하나도 아쉽지 않은 얼굴로 대신 문을 열어 주었다. 얼른 들어가라는 몸짓에 올리비아는 잠시 대공을 마주 보았다.
“뭐 할 말 있어요? 배고파요?”
“아뇨. 그냥. 고마워서요.”
진심이었다. 연회에 혼자 가지 않게 해 준 것도, 아름다운 모습으로 치장해 준 것도, 저와 함께 나온 것도. 그리고 이렇게 갈 곳을 만들어 준 것도.
낮게 갈라진 목소리로는 다 말하지 못할 것 같아서 올리비아는 웃기만 했다.
“……지금 다 울기 직전인 표정으로 갑자기?”
대공이 농담처럼 올리비아의 얼굴을 가리켰다. 지금 제 얼굴이 어떨지는 제가 제일 잘 알았다. 늘 혼자 거울을 보면서 삭였으니까. 그래서 오히려 올리비아는 더 뻔뻔하게 웃었다.
“네. 울기 직전의 표정이지만 고마운 건 고마운 거잖아요.”
“나도 고마워요.”
“전하께서는 뭐가요?”
“저택으로 가자고 한 거요.”
저택? 올리비아는 대공의 말이 무슨 말인지 몰라 고개를 갸웃했다.
“아가씨한테 대공저가 익숙해진 거면, 내게는 고마울 일이죠. 나는 또 아가씨가 갈 곳 없다고 하면 정말.”
대공은 잠시 말을 멈췄다. 가벼운 미소가 사라졌을 때에서야 대공의 얼굴이 제대로 보였다. 가면 하나 없는 날것의 얼굴이 올리비아를 마주했다. 올리비아를 단단하게 잡아 주던 그 얼굴이 느리게 휘어진 순간.
“……정말로 슬플 것 같거든요.”
나직한 목소리가 한숨처럼 흩어졌다. 짙게 가라앉은 붉은 눈을 마주하던 올리비아의 눈이 아주 조금 울 것처럼 휘어졌다.
* * *
“그럼 쉬어요.”
　
올리비아는 닫힌 문을 바라보며 대공의 말을 되새겼다. 그리고 다시 한번 혼자가 된 방을 바라보았다.
늘 연회 후에는 속이 헛헛했다. 굶주린 것처럼 등허리 안쪽이 늘 고팠다. 하지만 오늘은 아니었다.
분명히 모든 걸 끝내고 왔는데. 매번 느끼던 슬픔도 아닌 허탈함이 더 컸다.
손끝이 저렸고 살갗이 따끔거렸다.
이상한 감각이었다.
몸이 약한 에셀라는 살이 따끔거릴 때마다 곧 아플 것 같다고 불평했다. 그럴 때마다 올리비아는 살이 따끔거린다는 말을 이해하지도 못한 채 에셀라의 약을 준비했다.
그게 올리비아의 역할이었으니까.
하지만 이제는 달라졌다.
이 작은 변화가 그 시작인 것 같았다. 올리비아는 기꺼운 마음으로 손끝을 바라보았다. 머리가 어지러운 것 같기도 했다.
작게 웃던 올리비아가 침대로 걸어갔다. 비틀거리는 걸음이 침대로 바로 가지 않고 테이블 쪽으로 향했을 때, 올리비아는 테이블 위 올려진 일기장을 발견했다. 공작저에서 십 년 넘게 써 왔던 제 일기장. 해나가 바로 사 온 모양이었다.
이건 정말 충동이었다. 올리비아는 침대로 가는 대신 의자에 앉았다. 어느새 숨이 가쁘게 차오르는 것 같았지만 개의치 않았다.
가냘프게 떨리는 손이 일기장을 열었을 때. 그 새하얀 종이에는 당연하게도 아무것도 적혀 있지 않았다. 늘 올리비아를 옥죄던 말들은 없었다.
그래서 올리비아는 처음으로 스스로를 향해 썼다.
- 나는 아무것도 하지 않았다.
평소보다 삐뚤빼뚤한 글씨였지만. 그 한 줄의 일기에 올리비아는 왈칵 울음을 터트렸다. 누가 들을 걱정 따위도, 품위가 떨어진다는 염려도 하지 않은 채 아이처럼 엉엉 울었다.
　
이제 정말로, 올리비아를 묶고 있던 모든 게 사라졌다.
지워진 마델레이네와 가족들. 레오포드.
이 모든 게 낯설고 생소해서. 또 기꺼워서.
올리비아는 울면서 또 웃었다. 글자 위로 굵은 눈물이 뚝뚝 떨어져 제멋대로 번졌다. 아주 오래전 썼던 첫 일기의 문장처럼.
***
창을 통해 환한 햇살이 비춰 왔다. 침대에 누운 올리비아는 조금 멍한 눈으로 침대 옆에 자리한 얼굴들을 바라보았다.
심각한 표정의 대공과 금방이라도 울 것 같은 해나, 평소처럼 무표정한 집사 소벨, 그리고 처음 보는 날카로운 인상의 의원까지.
“……얼마나 심각한 건가.”
대공이 무겁게 말했다. 올리비아는 부끄러워 얼굴이라도 가리고 싶었다.
그냥 잠깐 어지러운 것뿐이지 아픈 건 아니었다.
아마 어젯밤 늦게까지 울었던 탓일 거다. 평소와 달리 이른 시간에 일어나지 못했을 뿐인데 해나가 놀라더니 대공과 의원을 불렀다. 대공은 들어오자마자 올리비아가 말도 못 하게 막았다.
의원은 올리비아를 진찰하듯 바라보다 명쾌하게 말했다.
“조금 심한 몸살입니다.”
“그럴 리.”
올리비아는 단박에 부정하려다가 기침을 했다. 목 안쪽이 긁히는 것처럼 통증이 느껴졌다. 오늘따라 머리가 지끈거리고 몸이 늘어지긴 해도 몸살이라니.
어릴 적부터 건강하다는 소리를 듣고 살았다. 엄마랑 살 때도 아팠던 적이 없었는데 이렇게 다 커서?
올리비아는 목이 아픈 것을 참으며 말했다.
“저, 되게 건강한 편이랬는데.”
다 갈라진 목소리에 대공이 미간을 찌푸렸다. 의원은 안경을 추켜올리며 답했다.
“공녀님, 아니 아가씨께서는 몸은 건강한 게 맞습니다. 건강하셨으니 몸살이 이 정도인 거죠.”
“가장 빨리 낫는 방법은.”
“충분한 휴식과 균형 잡힌 식사, 그리고 때맞춰 약만 잘 드시면 됩니다.”
“충분한 휴식과 균형 잡힌 식사라.”
대공이 나지막하게 말하며 올리비아를 바라보았다. 올리비아는 변명하듯 말했다.
“충분히 휴식 잘하고 있었는데.”
“의원으로서의 소견을 말하자면 그건 좀 아닌 것 같습니다. 아가씨.”
의원이 톡 끼어들었다. 대공의 눈이 어쩐지 음산해졌다.
“……앞으로도 휴식과 식사를 더 잘 챙겨야겠네요.”
지금도 잘 챙겨 주는데 더? 어떻게 여기서 더 잘 챙겨 준다는 말이지?
당황스러웠다. 올리비아는 저도 모르게 아픈 척 이불을 뒤집어썼다. 이불 너머 대공의 목소리가 분명하게 들렸다.
“……소벨. 주방장 마사한테 이야기해서 더 영양가 있는 식단으로 준비해.”
“예,”
“해나는 아가씨께서 충분히 휴식하실 수 있도록 신경 쓰이는 건 모두 치우고.”
“네에…….”
단답형으로 떨어지는 소벨과 달리 해나의 목소리가 울먹거렸다. 울지 말라고 이야기라도 하고 싶은데 차마 이불을 내릴 수가 없었다.
“수프랑 약은 먼저 준비했는데 바로 가져올까요?”
소벨의 목소리였다. 올리비아는 어질거리는 와중에도 이불 밖으로 귀를 기울였다. 대공의 대답이 없는데 문이 열렸다 닫히는 소리가 났다.
다 나갔을까?
안 그래도 뜨거운 숨이 고여 이불 안이 더웠다. 올리비아가 조심스레 이불을 내렸다. 빼꼼 나온 얼굴이 바로 앞에 있는 대공과 마주쳤다.
헉. 올리비아가 숨을 삼켰다. 대공이 불만스러운 표정을 지었다.
“왜 그렇게 놀란 표정, 아니. 목 아플 테니 아무 말도 하지 마요.”
올리비아는 놀란 눈 그대로 고개를 끄덕이다 눈가를 찡그렸다. 머리가 울렸다.
“머리 아프죠. 말도 하지 말고 고개도 끄덕이지 말고.”
“……그럼 뭐 해요.”
“말하지 말라니까. 말도 안 듣네요.”
잔뜩 가라앉은 올리비아의 목소리에 대공이 고개를 저었다. 그리고 엄한 얼굴로 당부했다.
“충분한 휴식과 균형 잡힌 식사. 이거 두 개만 하기에도 벅차게 해 줄게요.”
대공의 목소리가 어쩐지 심술궂었다. 뭔가 안 좋은 예감이 들었을 때, 올리비아가 묻기도 전에 문이 다시 열렸다.
“수프와 약 가져왔습니다.”
소벨이었다. 올리비아는 한숨 놓았다.
.
.
.
“아, 해요.”
한숨 놓은 것 취소.
올리비아는 입 앞까지 다가온 숟가락을 보다 불만스러운 눈으로 대공을 바라보았다.
조금 전 올리비아를 침대 머리맡에 기대어 앉게 베개까지 고쳐 주었던 대공은 고개를 갸웃했다.
“너무 뜨거워요?”
이 뻔뻔한 남자가!
하지만 수프 냄새가 근사했다. 분명 식욕이 없었던 것 같은데 냄새를 맡자 허기졌다.
“이제 온도 괜찮은 거 같은데. 한번 먹어 볼래요?”
“……주세요. 제가 먹을 수 있어요.”
“말하지 말라니까요. 목 아프잖아요.”
올리비아는 불만의 표시로 입술을 앙다물었다. 차라리 해나가 왔으면 조금 편했을 텐데. 퉁퉁 부은 눈으로 계속 울던 해나는 결국 환자의 안정을 방해한다는 이유로 쫓겨났다.
하지만 그렇다고 해서 대공한테 수프를 받아먹을 수는 없는 노릇이었다. 그건 너무 부끄러웠다.
올리비아가 계속 버티자 대공은 나직이 한숨을 쉬었다. 조금 미안했지만 물러날 수는 없었다. 올리비아는 결연한 의지를 표 내듯 이불자락을 꽉 그러쥐었다.
“계속 그렇게 안 먹으면.”
“…….”
“……앞으로 나아도 내가 먹여 줄 겁니다.”
　
　
최후통첩 같은 말에 올리비아는 눈을 동그랗게 떴다. 열 때문에 상기된 얼굴이 안쓰럽고 귀여웠다. 하지만 대공은 웃음을 숨긴 채 근엄한 표정을 했다.
한참을 망설이던 올리비아가 결심했다는 듯 눈을 꼭 감고 수프를 먹었다.
한 번, 또 한 번.
적당히 식은 수프는 맛있었다. 대공은 먹기 편하게 연신 올리비아의 입 앞에 숟가락을 가져다 대었다.
처음에는 어색하고 부끄럽기만 했는데 대공이 아무렇지 않자 별거 아닌 것처럼 느껴졌다.
“저, 배불러요.”
올리비아가 작게 말했다. 대공은 남아 있는 수프의 양과 올리비아를 번갈아 보았다.
더 먹으라고 하려나.
하지만 평소 양이 적은 올리비아로서는 정말 배가 불렀다. 무슨 말을 덧붙여야 할까 고민하는 새 대공이 수프 그릇을 옆으로 밀었다.
“그러면 식사는 된 것 같은데. 약 먹을까요?”
대공이 생글생글 웃으며 약이 올려진 접시를 올리비아 쪽으로 가져왔다. 에셀라가 아플 때 먹던 약은 쓴 냄새가 올라오는 액상 약이었는데, 접시 위에 있는 건 동글동글한 환 형태의 약이었다.
“물 없이 먹어도 괜찮아요.”
대공의 말에 올리비아는 조심스레 환을 들어 먹었다. 쓸 줄 알았는데 씁쓸한 맛 뒤에 단맛이 짙게 올라왔다.
“어때요? 입에 맞아요?”
“네. 달아요.”
“꿀을 좀 섞으라고 했는데. 다행이네요.”
대공이 조금 웃었다. 
꿀이라. 그러고 보니 단것을 굉장히 오랜만에 먹었다. 레오포드가 살이 찐 것 같다고 말했던 뒤로는.
문득 떠오른 생각에 올리비아가 느리게 중얼거렸다.
“……단 건 살찌는데.”
대공의 얼굴이 굳어졌다. 천천히 눈을 깜빡이던 올리비아가 옅게 웃었던 건 그때였다.
“……그래도 쓰지 않아 좋아요. 정말요.”
“……다행이네요.”
“그런데 조금 졸린 것 같아요.”
올리비아가 눈을 깜빡였다. 올리비아가 눈을 깜빡일 때마다 풍성한 속눈썹이 나비 날갯짓처럼 팔랑였다. 점점 몽롱해지는 얼굴을 보며 대공이 올리비아의 이불을 다시 고쳐 주었다.
“약 때문일 거예요. 한숨 자요.”
자세가 편해졌다. 가물가물하게 감기는 시야 너머 대공이 보였다. 묘하게 마음이 편해졌다. 아플 때 누군가 옆에 있는 게 이런 느낌이구나. 안 아파 봐서 몰랐는데.
든든하고 따뜻하고, 눈물이 날 것 같은 다정함이었다.
삽시간에 잠이 몰려왔다. 눈을 완전히 감기 전, 올리비아는 이제 막 생각난 사실 하나를 입속으로 중얼거렸다.
아, 그러고 보니 딱 한 번 아프기는 했다.
잠들기 전에 생각해서인가. 꿈에서 그날이 나왔다. 십 년도 더 된 어느 겨울, 여덟 살 때였다.
떠올려 보면 그날은 아침부터 몸이 안 좋았던 것 같다. 하지만 제이드가 저를 미워하기 시작한 직후라 집 안의 분위기는 위태롭고 무서웠다.
그 상황에서 올리비아가 할 수 있는 것은 공부뿐이었다. 끙끙 앓으면서 공부를 하다가 결국 밤에 아팠었다.
장작조차 없는 방 안에서 이불을 뒤집어쓴 채 호호 입김을 불었다. 이불 속에 갇힌 입김이 얼굴에 부딪혀 뜨거웠었다. 열에 들떴을 때, 문이 열리는 소리 같은 게 났었던 것 같다.
누군가 들어온 것 같은데. 이건 제 꿈이 보여 주는 상상일까. 아니면 진짜였을까.
그때도 아마 깨어나서 같은 고민을 했던 것 같은데.
올리비아는 살며시 눈을 떴다. 눈앞에 누군가 있는 게 흐리게 보였다. 대공이었다. 나직이 웃는 얼굴이 더 자라고 이야기하는 것 같았다.
그럼 그렇지.
올리비아는 조금 웃었다. 올리비아는 제가 괜한 고민을 했다고 생각했다.
어차피 그때, 아무도 들어오지 않았을 게 뻔하니까.
늘 그랬던 것처럼 가족들은.
아니 그들은.
제게 관심 자체가 없었으니까.
.
.
.
올리비아가 깊게 잠들고 나서야 대공은 방을 나섰다. 소리가 나지 않게 조심히 문을 닫자 방 앞에 있던 의원 브랜든이 고개를 숙였다.
“아가씨 지금 몸 상태는.”
“수면 부족, 영양 부족, 대체로 다 부족합니다. 아, 수분도 부족한 듯싶더군요.”
브랜든은 올리비아의 얼굴을 떠올리며 혀를 찼다. 잘 닦아 냈어도 눈가가 붉게 짓무른 건 영락 없이 운 얼굴이었다. 사교계에서 독하다 소문난 올리비아 마델레이네가 저렇게 말갛고 순한 얼굴이라니.
생각에 빠져 있던 브랜든이 흠칫했다. 대공의 주변에서 어둑한 살기가 올라왔다.
아차. 친한 기사인 윈스터가 했던 충고가 떠올랐다.
“어지간히 나쁘지 않으면 적당히 포장해서 말씀드려. 안 그러면 어둠의 끝을 보게 될 거야.”
　
그 말을 들을 때는 몰랐는데 이제는 확실히 알았다. 대공이 저 방의 아가씨를 얼마나 아끼고 있는지. 
두리뭉실하게 말고 명확히 말할 것이지! 
브랜든은 등 뒤로 땀을 찔끔 흘리며 허겁지겁 말을 붙였다.
“그, 그래도 아가씨께서 말씀하셨다시피 원체 몸이 건강해서 충분히 휴식하고 식사만 잘 챙긴다면 별 탈 없이 곧 나을 듯싶습니다.”
“저택에 올 때도 괜찮았는데 갑자기 아픈 건 이유가 뭐야.”
“몸이 좀 경직되어 있던데. 특별한 사유가 없다면 참아 온 게 몰아서 아픈 것 같습니다. 아니면 긴장이 풀어졌다든지요.”
브랜든의 대답에 대공이 낮게 탁음을 뱉었다. 그리고 한층 짙어진 눈으로 방문을 바라보았다.
긴장이 풀어졌든, 참아 온 게 아프든 둘 다 속상하기 짝이 없다.
저 작은 몸으로 뭘 그리 참은 게 많은지.
그래 놓고는 잘난 척 ‘리브 그린’으로 제 걱정을 했다. 생각과 동시에 가슴 한편이 욱신거렸다.
비칸데르령에 있는 집사 베서니라면 올리비아를 단번에 건강히 살찌울 수 있을 텐데.
대공의 머릿속이 바쁘게 돌아갔다. 대공령으로 잡음 없이 가기 위해서는 당장이라도 혼인 관계를 명확히 해야 했다.
“……빠른 시일 내로 황제를 만나야겠군.”
잇새로 짓이겨지듯 나오는 목소리가 음산했다. 브랜든은 익숙하다는 듯 오싹하게 돋아나는 소름을 손바닥으로 문질렀다.
* * *
마델레이네 공작가.
발코니로 햇빛이 들어왔다. 한숨도 자지 못한 에셀라는 핑크 다이아몬드 목걸이만 들여다보았다. 햇빛에 다이아몬드가 찬란히 반짝였다.
“매번 아가씨께서는 에셀라 아가씨를 생각하셨어요. 정말입니다.”
　
엉엉 울던 하녀 샐리의 목소리가 에셀라의 귓전에서 맴돌았다. 에셀라는 입술을 깨물었다.
언니가 보냈다는 부티크 옷들을 받은 지도 벌써 며칠이 지났다. 그동안 내내 에셀라는 계속 언니를 생각했다.
무뚝뚝한 척하는 언니. 저를 피하는 언니. 웃어 주지 않는 언니.
하지만 저를 늘 챙겨 주던 언니. 그게 진심이었다는 건 에셀라가 제일 잘 알았다.
모든 순간의 올리비아의 모습들이 중첩되면서 에셀라를 혼란에 빠트렸다. 생기 없는 보라색 눈 위로 다시 눈물이 차올랐다.
“……나가지 말고 나한테 말이라도 해 주지.”
중얼거리는 에셀라의 목소리가 떨렸다.
아니다. 언니는 말을 하려고 했다. 언니가 말할 새도 없이 제가 몰아붙였다. 스스로가 한 말들이 자꾸 떠올라서 마음이 괴로웠다.
그때 언니가 어떤 표정을 지었는지 기억나지 않았다.
그럼에도 불구하고 지금 에셀라가 올리비아한테 할 수 있는 건 못난 원망밖에 없었다.
굵은 눈물이 뺨을 타고 방울방울 떨어졌다. 이불에 떨어진 눈물들이 동그랗게 젖은 자국을 만들었다. 머릿속에는 계속 언니가 잘해 줬던 것만 떠올랐다.
기억을 거슬러 올라갈수록 언니는 다정했었다. 손을 잡아 주고 놀아 주고. 아플 때는 몰래 들어와서 간호도 해 줬다.
……그랬던 언니가 왜 어느 순간부터 갑자기 저를 차갑게 대했을까.
문득 떠오른 질문에 에셀라는 고개를 저었다. 그게 다 무슨 소용이야. 언니 때문에 엄마가 죽었다는데.
에셀라는 올리비아에 대한 생각을 그만두기 위해 고개를 저었다. 하지만 한번 시작한 생각은 머릿속을 떠나지 않았다.
환기라도 하면 좀 나아질까. 에셀라가 발코니로 다가가 창문을 열 때였다.
“뭐라고? 첫째 공녀님이?”
순간 에셀라의 귀가 쫑긋했다. 어디에서 들려오는지 모를 목소리가 깜짝 놀란 듯 커다래졌다.
“쉿! 조용히 해! 에셀라 아가씨께서 들으시면 넌 바로 쫓겨날 거야.”
“요즘 아가씨께서는 방문은커녕 창문도 안 여시잖아. 그나저나 사실이야? 첫째 공녀님이 대공 전하의 청혼을 받으셨다고?”
에셀라는 저도 모르게 손바닥으로 입을 막았다. 그러지 않으면 너무 놀라 비명이라도 터져 나갈 것 같았다.
이게 무슨 일이야.
“그게 아니지.”
다른 목소리가 거침없이 말했다.
“대공 전하께서 황제 폐하께 소원을 비셨다니까? 첫째 공녀님과 혼인을 허락해 달라고.”
“그게 무슨 소리야!”
에셀라가 새된 비명을 질렀다. 아래층에서 헉, 하고 놀란 신음이 들려왔다.
“당장 올라와!”
말도 안 되는 일이었다. 저건 거짓이어야 했다. 
언니는, 언니는 태자 전하를 진심으로 좋아하니까.
* * *
“저, 그게. 신문에 다 나온 이야깁니다. 아가씨. 용서해 주세요.”
　
에셀라는 바들바들 떨리는 손으로 신문을 구겨 잡았다. 하녀들의 말은 사실이었다. 대공이 언니와의 혼인을 소원으로 빌다니. 그것도 황제한테.
전쟁 영웅이라는 사람이 이렇게 비겁하게 연인을 떼어 놓으려 하다니! 
순식간에 비칸데르 대공에 대한 소문이 떠올랐다. 살육귀, 전장의 괴물. 그 소문에 긍정적인 건 하나도 없었다.
화가 나서 숨이 다 차올랐다. 억울함에 눈물까지 다시 날 것 같았다.
태자와 언니는 아주 좋은 연인이었다. 언니가 얼마나 태자를 사랑하는지는 제가 제일 잘 알았다.
아무리 지금 언니와 관계가 좋지 않아도 이건 아니었다. 언니가 어디에 있는지 빨리 알아내 언니를 데려와야 했다.
에셀라가 떨리는 손을 다잡으며 방을 나섰다. 며칠간 다시 방문을 걸어 잠갔던 막내 아가씨가 방을 나오자 사용인들의 눈이 휘둥그레졌다.
“아가씨!”
“아버지는? 아니 콘라드 오라버니는?”
“두 분 다 식당에 계십니다.”
다급한 에셀라의 목소리에 하녀가 황급히 대답했다. 에셀라는 서둘러 식당으로 뛰었다. 다리가 후들거렸지만 아버지한테 소식을 전하는 게 먼저였다.
아버지라면 언니를 대공의 손에서 구해 줄 수 있을 것이었다. 마침 식당으로 들어가는 하녀가 식당 문을 열고 있었다. 에셀라가 그쪽으로 뛰어갈 때였다.
“에셀라를 올리비아 대신 태자비 자리로 밀어 넣을 수는 없지 않습니까.”
***
에셀라는 걸음을 멈췄다. 문틈 사이로 나온 목소리는 콘라드였다. 에셀라를 본 하녀가 얼른 인사를 하려 했지만 에셀라는 입술에 손가락을 대었다. 손끝이 떨렸다.
심장이 쿵쿵 뛰었다. 안 좋은 예감이 들었다.
듣지 말아야 하는데 하면서도 에셀라는 식당 문가로 다가갔다.
“올리비아를 다시 데려와야 합니다. 걘 그럴 용도로 우리 집으로 왔지 않습니까.”
좁은 문틈으로 콘라드의 등이 보였다.
언니가 뭘 하기 위해 왔다는 말일까.
지난번 황녀의 티 파티에 갔을 때처럼 불안한 느낌이 온몸을 휘감았다.
“만약 에셀라가 태자비로 간다면.”
무슨 이야기지? 언니가 태자의 약혼자인데. 둘은 서로 사랑하는데 왜 제 이야기가 나오는 걸까.
“……황후의 독기에 말라 죽을 정도로 괴로워할 겁니다. 저는 그 모습 못 봅니다.”
무거운 콘라드의 목소리에 에셀라는 반사적으로 올리비아를 떠올렸다.
그러면 올리비아 언니는?
순식간에 피가 다 빠진 것처럼 에셀라의 얼굴이 새하얗게 질렸다. 
이게 다 무슨 소리인지 모르겠어서. 에셀라는 무작정 방을 향해 뛰었다.
갑자기 누군가 에셀라의 어깨를 잡았다. 놀란 에셀라가 뒤를 돌아보았다. 제이드였다.
“제이드 오라버니.”
“왜 그래. 무슨 일 있어?”
순식간에 힘이 쭉 빠졌다. 제이드가 힘없이 늘어지는 에셀라를 단단히 잡으며 소리쳤다.
“괜찮아? 의원! 의원을 불러!”
사용인들이 일사불란하게 흩어졌다. 그 상황에서 제이드는 하얗게 질린 에셀라의 얼굴을 마주했다.
무슨 일이기에. 에셀라의 얼굴에 핏기가 하나도 없었다.
젠장. 대공저로 올리비아를 데리러 가려던 참이었지만 에셀라 쪽이 더 급했다. 어릴 적부터 몸이 약했던 에셀라는 늘 가족들의 걱정이었으니까.
“우선 침대로 가자. 어지럽지는 않아?”
“오라버니.”
“응. 말해.”
“아니지?”
에셀라의 목소리가 절박했다. 하지만 주어가 빠진 말을 제이드가 바로 알아들을 수는 없었다.
“뭐가 아니야.”
“언니…….”
성큼성큼 에셀라의 방으로 가던 제이드의 걸음이 멈췄다. 그러거나 말거나 에셀라의 목소리가 떨렸다.
“언니가 황후 때문에 힘들어한 거 아니지?”
제이드가 어금니를 악물었다. 깊게 생각해 본 적 없는 일이었다.
뼛속까지 귀족파인 그 여자라면 얼마든지 올리비아를 괴롭혔을 것이다.
“……몰라.”
하지만 그게 사실이든 아니든 제이드와는 상관없는 일이었다. 에셀라의 눈이 그렁그렁해졌다.
“거짓말이라고 말해.”
“……너 열 난다.”
“그러면 태자비가 원래 내 자리였다는 건?”
순간 제이드의 눈이 심하게 떨렸다.
설마 했는데. 거짓이길 바랐던 말이 사실이라니.
하하. 에셀라가 허탈하게 웃었다. 엉켜 있던 콘라드의 말들이 제 상황과 맞물려 퍼즐처럼 들어맞았다.
“걘 그럴 용도로 우리 집으로 왔지 않습니까.”
　
어릴 적 갑자기 언니가 생긴 것도, 저를 숨기듯 사교계에 내보내지 않는 가족들도. 언니를 없는 사람인 듯 대하던 것도. 다 그런 이유에서라면 말이 되었다.
그렇다면 황후의 독기에 말라 죽을 정도로 괴롭다는 것도.
전부 다 사실일 거다.
에셀라는 왈칵 눈물이 날 것 같았다. 저 대신 궁에 가야 했다는 언니가 가여워서. 황후한테 괴롭힘 받았을 언니가 안쓰러워서.
동시에 제가 언니한테 했던 말들이 천천히 또렷해졌다.
“손대지 마! 더러워!”
“걱정하는 척하지 마. 언니가 어떻게 그럴 수 있어!”
“언니 때문이었어. 엄마가 갑자기 사라진 게. 다 언니 때문이었다고!”
“나가! 언니도 아니야! 너 따위는! 나가 버려! 꼴도 보기 싫어!”
　
제가 무슨 말을 한 걸까.
뒷머리를 얻어맞은 것처럼 멍하니 있던 에셀라가 울음을 터트렸다.
　
묵묵히 생각에 빠진 제이드도 에셀라를 달래 줄 겨를이 없어 보였지만 오히려 다행이었다.
안개가 걷히듯 의문들이 흩어지면서 에셀라는 진실을 깨달았다.
엄마가 돌아가실 때 언니는 겨우 여섯 살이었다. 그것도 엄마를 아주 좋아하던 여섯 살.
머리가 이상하게 잘린 채로 저랑 엄마랑 제이드만 보면 행복하다는 듯 배시시 웃던 여섯 살. 고작 여섯 살짜리 아이가 무엇을 했다고.
언니가 엄마를 죽게 했을 리 없는데.
언니가 우리 집에 온 것도. 태자와 약혼을 하게 된 것도. 일이 많았던 것도. 어쩌면 저와 놀지 못했던 것도 다.
어른들 때문에 벌어진 일이었을지도 모른다.
퍼뜩 저를 바라보던 언니의 눈이 떠올랐다. 쌀쌀한 척 돌아서면서도 저를 힐끔힐끔 보던 다정한 초록색 눈동자.
왜 이제야 생각난 걸까.
언니가 보고 싶었다. 지금 당장.
심장이 내려앉았다. 에셀라의 뺨을 타고 후회 섞인 눈물이 뚝뚝 흘렀다.
* * *
올리비아가 황당하다는 듯 방을 둘러보았다.
“지금 이게 뭐죠?”
당황해서 목소리가 높아졌다. 하지만 대공은 오히려 잘하지 않았냐는 듯 뿌듯하게 웃었다.
“휴식을 취하기 적합한 방으로 개조한 거죠.”
“책을 다 빼 버린 게요?”
올리비아가 허망한 얼굴로 책장을 가리켰다. 약을 먹고 잘 자고 일어났는데 벽 하나를 꽉 채운 책장이 온통 사라졌다. 그곳에 꽂혀 있던 책들도 마찬가지였다.
대공은 조금 찔린 듯 눈썹을 늘어뜨렸다. 잘난 외양이 흡사 비 맞은 강아지처럼 안쓰러웠다. 하지만 올리비아는 넘어가지 않았다.
“휴식 때는 책을 읽어야죠!”
“누가 휴식 때 책을 읽어요. 가만히 누워 있어야죠.”
“그건 요양이잖아요! 전 이제 다 나았는걸요!”
올리비아가 당당하게 웃었다.
그 모습이 좋아서. 대공은 아직 책을 읽는 것도 무리일 정도로 아프다는 말을 겨우 삼켰다.
그러는 사이 올리비아는 제가 나았다는 것을 증명하듯 큼큼, 헛기침을 했다.
“보세요. 목소리도 괜찮고. 이제는 어지럽지도 않다니까요?”
그러니 책을 돌려 달라는 묵음 같은 말에 대공은 모른 척 고개를 돌렸다. 올리비아가 조금만 더 잤으면 아예 그 자리에 다른 가구를 들여놓았을 텐데.
“……빈칸이 헛헛하기는 하네요. 다른 걸 사러 갈까요?”
“새로운 책장을 사기에는 있던 책장도 마음에 들어서요. 새 책은 사 주신다면 감사히 받을게요.”
올리비아는 스스로의 대처가 제법 만족스러웠다. 능청스레 잘 받아쳤으니 이제 대공이 책장을 다시 가져다 놓을 것이었다.
하지만 대공은 멍하니 올리비아만 쳐다보았다. 긴 속눈썹이 느리게 깜빡였다. 마치 생각지도 못한 일을 맞이한 것처럼 당황하고 놀란 얼굴이었다.
“……전하?”
“……좋네요.”
“뭐가요?”
지금 이 상황에서 따로 좋을 게 있을까? 올리비아는 잠시 갸웃했다.
대공이 사르르 눈을 접어 웃었다. 화사하니 아름다운 미소였다.
“아가씨가 직접 선물을 조르시다니. 기분이 안 좋고 배기겠어요?”
“저는! 선물을 바란 게 아니라!”
“걱정하지 말아요. 책장은 마음에 든다 했으니 그대로 돌려 줄게요.”
정말 기분이 좋은 듯 대공의 얼굴에 나른한 웃음이 번졌다. 선물을 바란 게 진짜 아닌데. 올리비아는 대꾸하려던 마음을 버렸다.
선물을 주고도 좋다니. 하긴 그 마음이 어떤 건지는 저도 잘 알았다.
피식 웃던 올리비아의 얼굴이 흐려졌다. 매번 가족들과 레오포드의 선물을 준비했던 예전의 일들이 떠올랐다.
보석이며 커프스, 직접 만든 검 장식과 구하기 힘든 고서적들. 그 선물들이라도 받아 줬으면 하는 마음에서 준비했는데 늘 방문 앞에 그대로 있었다. 
손 한번 안 댄 것을 티 내듯 말이다.
레오포드의 선물은 시종장에게라도 맡겼는데. 이제 와 생각해 보면 하나도 착용하거나 사용하는 걸 본 적이 없었다.
꼭 한 번은 착용해 주길 바라는 마음으로 준비했었던 것들인데.
어떻게 할 수 없이 기분이 가라앉았다. 동시에 묵직한 서글픔이 올리비아를 잠식했다.
그러고 보니 에셀라의 방에 두고 온 핑크 다이아몬드는 어떻게 되었을까. 에셀라를 위해 예약했던 부티크는…… 돌려보냈으려나.
씁쓸하게 올라오는 감정을 억지로 삼키며 올리비아는 대공을 다시 바라보았다. 찬찬히 기다려 주듯 눈을 맞춘 대공이 느릿하게 물었다.
“괜찮아요? 다시 아픈 건 아니죠?”
올리비아는 피식 웃었다. 괜찮냐고 묻는다면 아니라는 답변이 맞았지만. 이제 저는 앞으로 나아가야 했다. 그러니까.
“……다 괜찮아질 거예요.”
모조리 다.
이 슬픈 기억을 딛고 나아질 거다.
그제야 대공이 우아하게 웃었다.
“현명한 답이네요.”
반짝반짝 빛이 날 정도로 근사한 미소였다. 그 순간 올리비아는 우울한 감정도 잠시 잊을 정도로 굳어 버렸다.
뭐지?
생경한 감정에 심장이 두근대었다.
올리비아는 얼른 고개를 저었다.
고마워서 그럴 것이다. 이렇게까지 다 해 주는데 안 고마울 리가 없으니까.
올리비아는 꾹꾹 이 묘한 느낌을 눌렀다. 아무리 제가 대공에게 기대를 품었다 해도 이렇게까지 빠르게 마음을 열고 싶지는 않았다.
그리고 사실은 무서웠다.
가족들에게, 약혼자에게 두 번 거절당한 마음은 아직 움츠러든 그대로였으니까.
“말이 나온 김에 식사나 할까요?”
대공이 분위기를 바꾸듯 말했다. 올리비아의 입꼬리가 자연스레 올라갔다.
“식사라. 좋은데요?”
푹 자고 일어나서인지 배가 고팠다. 이 정도 식욕이라면 수프를 한 그릇도 먹을 것 같았다. 대공이 짓궂게 눈짓했다.
“아까보다 더 잘 먹어야 합니다. 안 그러면 내가 또 먹여 드릴 테니.”
갑자기 아까 모습이 생각났다. 얼굴이 뜨거워질 것 같아서 올리비아는 부루퉁하게 대공을 흘겨보았다.
하얗고 고운 얼굴은 뾰로통했지만, 머리카락 새로 보이는 작은 귓불이 붉었다. 대공은 유쾌함을 숨긴 채 올리비아한테 손을 내밀었다.
“그럼 가실까요?”
“……정말 장난치지 마세요.”
그러면서도 올리비아는 그 손을 잡았다. 갑자기 문에 노크가 울린 건 그때였다. 들어오라는 말에 소벨이 문을 열고 들어왔다.
“급한 사안이라 죄송합니다.”
하나도 급해 보이지 않는 얼굴로 소벨이 세 통의 편지를 내밀었다.
“황궁에서 편지가 왔습니다. 한 통은 전하께, 두 통은 아가씨께로요.”
올리비아는 저도 모르게 편지의 인장을 확인했다. 세 장의 편지에 찍힌 인장이 다양했다. 황제 궁, 황녀 궁, 그리고 레오포드가 있는 황태자 궁까지.
저 중 제게 왔을 법한 편지는 황녀 궁, 그리고 황태자 궁.
“……가족이 한 번에 보내면 좀 좋아.”
매혹적인 목소리에 어울리지 않는 한탄이었다. 올리비아는 저도 모르게 웃음을 터트렸다 큼큼, 정색했다. 올리비아를 힐끗 바라보는 대공의 눈매가 짙었다.
“내 편지부터 줄래요?”
“예. 아가씨.”
소벨이 건넨 편지는 올리비아의 예상대로였다. 황녀 궁, 그리고 레오포드. 올리비아는 느릿하게 황녀 궁의 편지부터 뜯었다.
“황녀가 뭐라던가요?”
“……당장 입궁하라고 하는데요?”
의외였다. 무슨 꿍꿍이일까 가늠하던 올리비아의 눈이 총명하게 반짝였다. 어차피 황녀는 한번 봐야 할 일이 있었다.
“잘됐네요. 뵐 일이 있었는데.”
“오늘은 절대 안정인 거 알죠?”
몰랐지만 당장의 만남을 피하기에 좋은 핑계가 될 것 같았다. 올리비아는 심호흡을 하며 레오포드에게서 온 편지를 뜯었다. 손이 가늘게 떨렸다.
“……전하 말씀대로 가족이긴 가족이네요.”
“왜요? 똑같아요?”
“토씨 하나 안 틀리고요.”
딱 한 줄. 당장 입궁하라는 말이었다. 뚫어져라 그 한 줄을 쳐다보던 올리비아가 희게 웃었다.
제가 이제까지 받았던 레오포드의 카드와 필체가 비슷하나 조금 달랐다.
진짜 레오포드의 편지는 이런 거였구나.
복잡한 감정이었다. 제가 대공저에 있는 걸 알면서도 보낸다는 게 고작 입궁하라는 한 마디라니.
올리비아에 대한 걱정이나 애정 따위는 하나도 보이지 않았다.
올리비아는 치밀어오르는 허탈감을 애써 털어 냈다. 헛헛함 아래 섞여 있던 배신감, 그리움, 서러움들이 어지러이 일렁였다.
이제는 모두 뒤로 해야 할 감정이었다.
올리비아가 단단한 얼굴로 편지를 외면했다.
그러는 새 대공이 황제의 편지를 뜯어서 흔들었다.
“과연 이 편지 내용도 같을까요?”
장난치듯 가벼운 말에 올리비아는 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 그리고 대공이 바로 맞췄다는 듯 눈을 휘어 웃으며 말했다.
“우리도 답장을 똑같이 보낼까요?”
　
* * *
어스름히 해가 진 시각. 태자궁 후원에 있던 레오포드 앞으로 시종장이 다가왔다. 노련한 얼굴이 어딘가 당황으로 물들어 있었다.
하지만 레오포드가 신경 쓸 바 아니었다. 그는 분노를 참듯 손으로 눈가를 문질렀다.
조금 전 대공저로 편지를 보냈다. 올리비아라면 당연히 뛰어올 것이었다. 이번에야말로 제대로 이야기를 해야 했다.
감히. 약혼자가 버젓이 있는 공녀가 정숙지 못하게 외부에서 하룻밤을 묵다니. 그것도 추문이 붙을 만한 일을 함께 벌인 대공의 저택에서.
새파란 바다 빛 눈동자에 화가 넘실거렸다.
어젯밤 마지막 승전 연회에서 둘이 나타났을 때부터 알았어야 했다. 둘이 함께 대공저로 들어갔다는 말에 레오포드는 머리끝까지 화가 났다. 저를 위로하기 위해 온 마리아까지 억지로 돌려보냈다.
이번에야말로 가만두지 않을 것이다. 레오포드가 눈을 번뜩이며 입을 떼었다.
“올리비아는. 도착했어?”
성마른 목소리에 시종장이 잠시 고개를 숙였다.
“……공녀는 오지 않고 편지가 왔습니다.”
“뭐?”
말도 안 되었다. 올리비아가 오지 않았다고? 레오포드는 사나운 기세로 편지를 낚아채듯 뜯었다. 단정한 필체로 적힌 문구는 단출했다.
“……그러니까 지금 겨우 아파서 못 온다는 거야?”
거짓말. 레오포드가 이를 악물었다.
올리비아는 단 한 번도 아픈 적이 없었다.
쓸데없이 튼튼해서 늘 제 뒤꽁무니만 따라다니던 여자였다.
이게 무슨 술수인지는 모르겠지만. 저 좀 봐 달라는 발버둥 같은 거겠지.
하지만 지금 올리비아가 하는 짓은 선을 넘었다. 누가 먼저 시작했든 상관없었다. 대공도 올리비아도 가만두지 않을 것이다.
주체할 수 없이 화가 치밀었다. 잘생긴 얼굴이 사정없이 일그러졌다.
***
“전하. 잠시 드릴 말씀이 있습니다.”
저녁 식사를 끝낸 뒤 대공과 응접실에서 차를 마실 때였다. 잿빛 머리의 기사가 무뚝뚝한 얼굴로 다가와 말했다.
하워드 인터필드 남작.
귀족 도감에서는 봤지만 이렇게 가까이에서 대면하는 건 처음이었다.
지난번 연회 때 언뜻 보긴 했는데. 올리비아가 인터필드 남작에 대해 아는 것은 많지 않았다.
대공가의 가신이라는 것. 몇 년 전 남작 작위를 승계받았다는 것, 그리고 대공과 마찬가지로 이번 전쟁 승리의 주역이라는 것 정도.
선이 굵은 잘생긴 얼굴이 올리비아를 보며 고개를 숙였다. 올리비아도 묵례했다.
바로 일어날 줄 알았는데 대공은 올리비아를 보며 난처하고 미안한 표정을 지었다.
“미안해요. 잠깐 괜찮을까요?”
“네? 그럼요. 어서 다녀오세요.”
올리비아가 당연하다는 듯 대답했다. 공녀였던 저에게도 식사가 끝나기도 전에 일이 밀려들었다. 태자비의 직무와 황녀가 시킨 일을 동시에 수행할 때는 더 그랬다.
그러니 대공 정도의 위치면 얼마나 더 바쁠지 대강 감이 왔다.
하지만 올리비아의 배려에도 대공은 이상한 표정이었다. 올리비아가 갸웃거렸다.
“바쁘신 것 같은데 빨리 가셔야 하는 것 아니에요?”
“……그렇죠. 바쁘죠. 하하.”
대공의 목소리가 기운 빠진 것처럼 들렸다면 그건 올리비아의 착각일까? 자리에서 일어나던 대공이 올리비아를 돌아보았다.
“참. 아직 약을 안 먹었는데.”
이크. 올리비아는 자연스레 대공의 시선을 피했다. 나른하게 부서지는 웃음소리가 귓가를 간질였다.
“곧 약을 가져올 겁니다. 먹고 있어요.”
“…….”
“그럴 거죠?”
기어코 대답을 듣겠다는 물음이었다. 올리비아가 대답을 하지 않자 빤한 시선이 느껴졌다.
쳐다보면 안 된다. 눈이 마주치면서 부끄러워졌던 적이 얼마나 많은지는 제가 제일 잘 알았다.
하지만.
저를 어떻게 바라보고 있을까.
궁금증이 부끄러움을 기어코 이겼다. 그 잠깐의 충동이 올리비아의 고개를 들게 했을 때, 올리비아는 잠시 입술을 다물었다.
저 남자는 어째서 저렇게 봄볕처럼 저를 바라봐 줄까.
……저가 뭐라고.
달큼하게 휘어진 눈매 속 붉은 눈이 다정하게 올리비아를 바라보았다. 대공은 다시 한번 강조했다.
“꼭 먹기예요. 안 먹으면 정말 바로 올 겁니다.”
“……네.”
작게 떨어진 올리비아의 대답이 만족스러운 듯 대공이 빙그레 웃더니 응접실을 나섰다.
올리비아는 고개를 숙였다. 드레스 자락 위 미처 신경 쓰지 못한 손끝이 서서히 붉어졌다.
불규칙적인 심장 박동 소리가 귓전에서 울리는 것 같았다.
정말 이상하다.
올리비아는 가만히 입속으로 중얼거렸다.
대공에게 품은 기대는 천천히 생각해 보기로 했으면서 이렇게 두근댈 건 뭐야.
이 낯설고도 익숙한 기분이 좋은 건지 나쁜 건지 분간이 가지 않을 때, 바깥에서 노크 소리가 들려왔다.
“네.”
올리비아의 대답과 동시에 들어온 사람은 갈색 머리의 윈스터 칼터 경이었다.
아. 레이스.
올리비아의 머릿속에는 자연히 레이스가 달린 기사 정복이 떠올랐다.
그 사실을 알 리 없는 쾌활한 얼굴이 올리비아를 보고 찡긋 웃었다.
“아가씨를 뵙습니다. 약 시중으로 왔습니다.”
“아. 칼터 경. 잘 부탁해요.”
당연히 해나가 올 줄 알았기에 기사가 올 줄은 몰랐다. 그것도 대공의 측근 기사인 칼터 경이라면 더.
올리비아는 당황해서 딱딱하게 대답했다. 지난번에 폭소하는 모습을 보기는 했지만 이렇게 둘만 있는 건 처음이었다.
약 시중이라는 이상한 업무에도 불구하고 윈스터는 오히려 좋다는 듯 웃었다.
“말씀 편하게 해 주십시오, 아가씨. 힘들게 온 건데 아가씨께서 불편해하시면 다음에는 기회가 없을 겁니다.”
“기회요?”
무심코 묻고도 올리비아는 제가 괜히 물었는지를 생각했다. 하지만 윈스터는 그 편이 좋은 듯 말을 늘어놓기 시작했다.
“네. 아시겠지만 아가씨께 말 한마디 걸어 보고 싶은 사람들이 대공저에 깔려 있거든요.”
“저한테요?”
“그럼요. 저희 그날 식당에서도 다 아가씨께 완전 잘 보이려고 노력했었는데.”
“그날이라면.”
“네. 제가 웃어서 대공저를 온종일 뛰어다닌 날이요.”
윈스터가 눈썹을 늘어뜨렸다. 처량 맞은 얼굴이 웃겨서 올리비아가 저도 모르게 작게 웃다가 아차 했다.
아직 친하지도 않은데 웃는다면 안 좋아할 텐데. 하지만 걱정할 새도 없이 윈스터가 유쾌하게 웃었다.
“원래 이렇게 잘 웃는 분이셨군요.”
올리비아가 눈을 동그랗게 떴다. 잘 웃는다는 이야기를 듣는 건 처음이었다.
올리비아는 조심스레 제 입가를 스치듯 만졌다. 정말 입가가 올라가 있었다. 이렇게 편하게 웃는 게 어색했지만 좋았다. 확인하지 않아도 눈매가 느슨히 휘어지는 게 느껴졌다.
그 모습을 보던 윈스터는 묘한 감정을 삼켰다.
힘들게 왔다는 건 반만 사실이었다. 대공의 명령으로 오게 된 것을 질투하는 사용인들이 많기는 했지만, 이렇게 와 보니 더욱 제가 오길 잘했다는 생각이 들었다.
황제파의 수장 마델레이네 공작의 딸이자 다혈질 사고뭉치 제이드 마델레이네의 동생.
그 강한 선입견과 더불어 요사스럽다는 평판까지 가득 뒤집어쓰고 있던 올리비아 마델레이네의 실체가 이렇게 말갛고 작은 아가씨였다는 게 믿기지 않았다.
독기라고는 하나 없는 요정 같은 아가씨가 잠시 윈스터를 바라보았다.
“그러면 하나 물어봐도 돼요?”
“네! 당연하죠!”
윈스터는 가슴을 탁탁 두드렸다. 대공 전하나 이 대공저와 관련해 윈스터가 모르는 것은 손에 꼽을 정도로 적었다.
“그…….”
올리비아가 조금 머뭇거렸다. 자그마한 얼굴에 숨길 수 없는 궁금증이 드리웠다.
“혹시 레이스 달린 정복이 취향인가요?”
“악!!”
　
.
.
.
응접실의 열린 창문으로 고운 웃음소리가 새어 나갔다. 옆방에서 흐뭇하게 듣고 있던 대공과 달리 옆에 서 있는 하워드는 어이없다는 얼굴이었다.
“……꼭 이렇게까지 하셔야 합니까?”
일부러 자리를 비워 주고 윈스터를 시켜 아가씨에게 친근하게 굴기.
다시 생각해 봐도 이해할 수 없는 작전이었다.
하지만 대공은 고개까지 까딱이며 느른하게 웃었다.
“그럼. 지금이 기회인데.”
갈 곳 없다던 아가씨가 유일하게 생각하는 목적지가 이곳이 되었다.
아가씨가 대공저에 더 정을 붙였으면 했다. 종래에는 당연하게 이곳을 집처럼 여길 수 있도록. 그게 대공이 바라는 결과였다.
기분 좋다는 듯 화사하게 웃는 대공을 보며 하워드는 속으로 한숨을 삼켰다.
지난번 폭소 이후로 아가씨한테 호감을 가진 윈스터라면 괜찮을 테지만 아직 비칸데르령에 있는 다른 기사들의 호감을 사기에는 먼일로 생각되었다.
황제에 대해 강한 반감을 가진 기사들을 떠올리던 하워드는 머리가 아팠다.
황제라면 진저리를 치는 놈들이 볼 때는 황제파 수장인 마델레이네 공작 또한 황제나 마찬가지였다.
그런 공작의 딸이라면? 주군의 아가씨라고 온순히 굴 녀석들이 아니었다.
하워드는 조심스레 운을 떼었다.
“말씀드리기 외람되나, 비칸데르령에는 마델레이네 공작조차도 싫어하는 녀석들이 많습니다. 물론 사전에 차단을 하겠지만 아가씨께서 상처를 받게 되는 일이 생길지도 모릅니다.”
“나도 싫어.”
“예?”
“공작. 나도 싫다고.”
하워드는 대공의 말을 이해할 수 없었다. 그러는 사이 어깨를 으쓱인 대공이 자리에서 일어났다.
“그리고 아가씨를 싫어할 수는 없을 거야.”
“물론 저도 그렇게 생각하지만.”
“특히 디안은. 전쟁 중에 칠면조 고기를 보내 준 후원자는 마음씨까지 고울 거라며 그렇게 찬사를 해 댔잖아.”
전쟁 중 칠면조 고기를 보내 준 후원자라면?
하워드의 눈이 커다래졌다.
대공이 한쪽 눈을 찡긋했다.
“혼자만 알고 있어. 모르는 상태에서 시작해도 아가씨라면 똑같이 디안을 사로잡을 테니까.”
“만약. 모르는 상태에서 선입견만 가진다면 그때는…….”
하워드는 저도 모르게 말끝을 흐렸다.
제이드 마델레이네와 맞먹을 정도로 불같은 기사 디안 스젤린을 비롯해 비칸데르의 기사들이 적의를 보인다면. 최악으로 치닫는 가정에 무표정한 하워드의 얼굴이 살짝 일그러질 때였다.
대공이 힐끗 하워드를 돌아보았다. 감히 누구도 따라갈 수 없는 위압감이 하워드를 짓눌렀다. 하워드가 본능적으로 몸을 곧추세웠다.
아름다운 얼굴이 여유롭게 웃었다.
“만약 그렇더라도, 달라지는 것은 없어.”
“…….”
“아가씨는 내 비가 될 거고 내 기사들은 나를 보필하듯 내 아가씨를 보필하게 될 거야.”
그제야 하워드의 등골이 송연하게 당겼다.
감히. 감히 제가 주군의 아가씨를 재단하려고 했다. 그것도 그녀에게는 뭐든 다 하게 해 주고 싶다는 주군 앞에서.
“……죄송합니다. 실언했습니다.”
하워드가 깍듯하게 고개를 숙였다. 공간을 지배하던 날카로운 공기가 느리게 걷혔다.
대공은 느리게 한숨을 쉬었다.
이미 위압감이 걷혔는데도 그 한숨이 하워드의 어깨를 아프게 눌렀다.
“……아가씨 앞에서는 말을 더 조심해. 이제야 막 하고 싶은 말을 눈치 안 보고 하려는 참이니까.”
　
* * *
“가장 가까운 시일 내로 황제를 만나러 갈 겁니다.”
물론 아가씨만 괜찮다면.
대공이 덧붙인 말에 올리비아는 작게 고개를 끄덕였다.
언제고 다시 갈 것을 각오하긴 했다. 하지만 그 전에 할 게 있었다.
“괜찮다면, 제가 먼저 황궁에 다녀올게요. 태자 전하와 황녀 전하를 뵈러 가야 할 것 같아요.”
편지가 온 것을 떠나서 마지막으로 할 이야기가 있었다. 올리비아가 다부진 표정을 했다. 눈매를 날 세우던 대공이 시무룩하게 고개를 끄덕였다.
“하긴. 아가씨도 정리할 게 있겠죠.”
여유로운 척 말하는 대공의 얼굴에 어린애처럼 싫은 티가 서렸다. 올리비아는 옅게 웃었다. 그리고 먼일을 회상하듯 조용히 입을 열었다.
“제가 티아제 궁의 실권을 부여받은 게 일 년이 되었어요.”
“그래요?”
대공이 눈썹을 까딱했다. 보통 태자의 약혼녀들이 훨씬 더 어릴 때부터 실권을 부여받는다는 것을 아는 모양이었다.
“네. 물론 그전부터 일은 했지만 실권을 부여받는다는 건 의미가 다르잖아요. 그러니 어땠겠어요.”
올리비아는 일부러 가볍게 말했다. 제 서러움이 하나도 드러나지 않게 말이다. 다행히 대공은 별말 없었다.
“……밤낮으로 티아제 궁을 가꿨어요. 드디어 이 궁이 완전히 내 것이 되었구나. 그런 어린애 같은 소유욕 있잖아요.”
올리비아는 배시시 웃었다. 별거 아닌 것처럼 말했지만 그때의 감격은 정말 다시 생각해도 콧날이 시큰할 정도였다.
마지못해 실권을 준다는 황후한테도 진심으로 감사했다. 황녀가 툭하면 와서 궁을 망가뜨리고 황녀 궁을 더 신경 쓰라는 말에도 불만 없이 일했다.
그러다 보면 언젠가는 인정받을 줄 알고.
“특히 후원이요. 제가 정말 열심히 꾸며 놓은 곳이거든요.”
한 번이라도 레오포드가 예쁘다 봐 주었으면 해서.
헛된 기대였다. 올리비아는 씁쓰레한 기억들을 삼키며 빙그레 웃었다. 대공은 느리게 말했다.
“……아가씨께서 꾸미셨다면 정말 예쁜 곳이겠군요.”
“그 예쁜 후원을 직접 보고 싶지 않으세요?”
올리비아가 장난스레 말했다. 대공은 대답하지 않고 올리비아를 마주 보았다. 이내 나른하게 입꼬리가 올라갔다.
“……데이트 신청인가요?”
“정확히 말하자면 전하께서 말씀하신 ‘부리는 것’을 실천하는 중인데요?”
“그게 그거죠.”
대공이 우아하게 웃었다. 만개한 장미처럼 화사한 얼굴에 올리비아는 대꾸하지 않고 피식 웃었다.
사실은. 보여 주고 싶었다.
아무도 눈여겨봐 주지 않았던 제 궁을.
늘 자랑하고 싶었던 제 공간을.
노력을 알아봐 줄 사람이 필요했다. 그리고 대공이라면, 충분히 제 노력을 알아봐 줄 거라고 생각했다.
이 간질거리는 설렘이 좋았다. 기대에 부응해 줄 거라는 확신이 올리비아를 들뜨게 만들었다.
올리비아는 대공을 피해 다른 곳을 바라보았다. 웃음이 전염된 것처럼 올리비아의 눈매도 자꾸만 휘어졌다.
* * *
“전쟁 영웅 비칸데르 대공 전하를, 그리고 공녀님을 뵙습니다. 그런데 대공 전하께서 이 티아제 궁에는 어쩐 일로.”
소프론 남작 부인은 당황한 얼굴이었다.
그럴 만도 했다.
허락받은 이가 아니라면 남자 귀족은 함부로 들어올 수 없는 태자비의 공간인 티아제 궁에 비칸데르 대공이 태자의 약혼녀와 함께 나타나다니. 
그것도 지금처럼 대공이 제게 청혼했다는 소문이 어지러운 때에.
올리비아는 연하게 미소 지으며 대공을 마주했다. 대공의 얼굴 위로 사르르 웃음이 번졌다.
“내가 허락했습니다.”
“네?”
“주인인 내가 직접 허락하고 환영하는 손님이라는 뜻입니다.”
무게감 실린 단정한 목소리에 소프론 남작 부인의 표정이 흐려졌다.
단번에 부인이 누구를 떠올리는지 알 수 있었다. 
불청객인 마리아 에텔.
아무리 태자의 뜻이었다지만 태자비를 보필하고 티아제 궁을 관리하는 시녀로서는 치명적인 실책이었다. 하지만 올리비아는 모른 척 말을 돌렸다.
“……태자 전하께는 미리 편지를 드렸습니다. 곧 이곳으로 오실 테니 준비를 해 주세요.”
“네. 그러면 후원에 준비하겠습니다.”
소프론 남작 부인이 서둘러 자리를 떴다. 궁인들의 힐끔거리는 시선이 느껴지는 가운데에서 올리비아는 대공을 돌아보았다.
신기하다는 듯 궁 이곳저곳을 바라보는 얼굴이 조금 귀엽게 느껴졌다. 자각하는 동시에 올리비아는 황급히 고개를 저었다.
“아가씨?”
대공이 의아하다는 듯 올리비아를 불렀다. 아차. 그제야 제 행동이 이상하게 보일 수 있다는 것을 깨달은 올리비아는 변명하듯 말했다.
“벌, 벌이요. 봄이라 벌이 있나 봐요.”
“그 벌도 미감을 갖춘 모양입니다.”
대공이 상냥하게 웃었다. 그 웃음이 낯간지러워서 올리비아는 다른 말을 했다.
“저기. 저 분홍 꽃은 제가 심었습니다.”
“어쩐지. 팻말에 쓴 글씨가 낯익다 싶었습니다.”
　
　
응? 올리비아는 순간 대공의 말이 무슨 말인지 이해하지 못했다. 글씨가 낯익다는 게 무슨 뜻일까.
하지만 다시 묻기도 전에 저편에서 고함 같은 목소리가 들려왔다.
“공녀님! 황녀 전하께서 급히 찾으십니다!”
***
헐떡이며 달려온 시녀의 뒤로 다른 시녀도 보였다. 앳된 시녀의 옷에는 황녀 궁의 문양이 새겨져 있었다.
“이미 태자 전하와 먼저 선약을 잡았으니 황녀 전하께는 추후 찾아뵙겠다고 전해 주세요.”
올리비아가 나지막하게 말했다. 목소리에 위엄이 서려 있었다. 움찔한 시녀가 다급하게 덧붙였다.
“그, 그게. 황녀 전하께서 말씀하시길 태자 전하께도 미리 양해를 구하셨다고 합니다.”
올리비아가 희게 웃었다.
황녀가 이런 식으로 올리비아를 물 먹인 게 한두 번이 아니었다.
어디에 레오포드가 있다더라, 하는 식으로 하루 종일 올리비아를 궁 내에서 뱅뱅 돌게 한 적도 있었다.
“확인해 보죠.”
짧게 대꾸한 올리비아가 소프론 남작 부인을 불렀다.
적당히 속일 수 있는 어린 시녀가 아닌 작위가 있는 부인이 간다면 명쾌히 알 수 있을 테다.
시간이 제법 걸리는 일이었지만 올리비아는 가만히 기다렸다. 그 옆에서 대공은 아무 말도 하지 않았다.
하지만 마차를 타고 갔던 부인이 가져온 답은 레오포드가 아침 일찍 궁을 나섰다는 것이었다.
“늦게 돌아올 수 있으니 저녁 식사는 미리 하시라는 전언이 있었습니다.”
소프론 남작 부인은 레오포드의 말을 옮기면서 올리비아의 눈치를 봤다.
당연하게 기다릴 것을 전제한 말에 올리비아의 머리가 차가워졌다. 시린 웃음이 입가를 맴돌았다.
급히 오라는 편지를 보내 놓고 레오포드는 저와의 약속을 또 어겼다. 또한 약속도 하지 않은 황녀는 제 일정 따위는 아랑곳 않고 저를 불렀다.
하필 오늘 함께 온 대공 앞에서 이 모든 게 들통났다.
수치심과 모욕감으로 조금 전의 들뜬 기분이 바닥을 쳤다. 옆에서 대공이 바라보는 시선이 느껴졌다.
올리비아는 도도히 턱 끝을 올렸다.
별거 아니라는 듯 생긋 웃어 보였다. 가면을 쓰는 건 올리비아가 잘하는 일이었으니까.
“잠시 자리를 비워야겠네요. 편히 보고 계세요.”
“아가씨.”
걸음을 옮기려던 올리비아가 대공을 돌아보았다. 대공은 유려한 몸짓으로 올리비아의 앞으로 걸어왔다.
선 채 정면으로 마주하니 새삼스럽게도 정말 훤칠하게 큰 남자였다. 남자는 자연스레 올리비아한테 손을 내밀었다.
“설마 지금 마차까지 에스코트라도 해 주시게요?”
올리비아가 조용히 웃었다. 눈을 맞추던 대공이 올리비아의 손을 잡고 느리게 손등에 입을 맞췄다. 손등 위로 스치듯 지나가는 부드러운 입술에 올리비아가 눈을 커다랗게 떴다.
누군가 어머, 하고 작게 탄성을 뱉었지만 그 소리마저 들리지 않았다.
대공은 끈질기게 올리비아와 시선을 맞췄다. 짙게 가라앉은 붉은 눈이 마치 사람을 홀릴 것처럼 요요히 빛났다.
“……알겠지만 나는 언제나 승리만 쟁취했습니다.”
대공의 목소리가 낮게 깔렸다. 수수께끼처럼 묘한 느낌을 주는 눈이 순간 도발적으로 반짝이며 올리비아를 향했다.
“그러니 내 아가씨께서도 마찬가지일 겁니다.”
나른한 목소리가 귓가를 간질였다. 그리고 대공이 올리비아의 손에서 제 손을 떼었을 때 올리비아는 뒤돌아 걸음을 옮겼다.
누구보다 우아하게 걷는 올리비아의 뒷모습을 바라보는 순간 대공은 직감했다.
제 바람 같은 말이 아가씨한테 아주 효과적으로 작용했다는 것을.
* * *
마차에서 내린 올리비아는 황녀궁의 후원을 걸었다.
만개한 장미 후원. 차양으로 따사로운 햇빛을 가린 아래 황녀는 테이블에 앉아 있었다.
찻잔도 하나, 다과 접시도 하나, 심지어 의자조차 황녀가 앉은 의자뿐이었다. 시종조차 가까이 있지 않았다.
손님 대접 따위는 없다는 명확한 의사에 올리비아는 서늘한 눈으로 황녀를 바라보았다.
올리비아의 기척을 느낀 황녀가 고개를 들고 화사하게 웃었다.
“오랜만입니다. 공녀. 상당히 늦었군요.”
휘어진 입꼬리와 달리 새파란 바다 빛 눈은 독기를 가득 품은 채 올리비아를 노려보았다. 올리비아는 느리게 호흡을 하며 황녀의 앞으로 향했다.
“……황녀 전하를 뵙습니다.”
“내가 시녀를 보낸 지 제법 되었는데. 공녀가 오지 않기에 서운할 뻔했습니다.”
황녀는 섭섭한 표정을 지으며 앞을 가리켰다.
“아차. 안 오는 줄 알고 잔을 치웠네요. 장미 차 괜찮나요?”
올리비아를 바라보는 황녀의 눈에 조롱이 가득했다.
분명 아까까지만 해도 손이 하얗게 질릴 정도로 복합적인 감정이 가득했는데. 지금은 이상하게도 평안했다.
올리비아가 부드럽게 웃자 황녀가 순간 사납게 올리비아를 노려보았다.
웃다니. 겨우 반쪽짜리 주제에 제 앞에서 아량 넓은 체를 하다니.
씨근덕대던 숨소리가 점점 커졌다. 아무 일도 없다는 듯 저를 보고 웃는 올리비아의 얼굴을 바라보자 풀리지 않은 분노가 세차게 올라왔다.
둘째 공녀가 다 무너진 얼굴로 저택으로 돌아갈 때만 해도 그렇게 기분이 좋았다. 올리비아가 쫓겨났다는 소문이 돌았을 때도 마찬가지였다.
이제 그 천한 반쪽짜리가 얼굴을 제대로 못 들고 다니겠구나. 이제야 꾹꾹 기를 눌렀구나.
레이나는 속 시원한 마음으로 소문을 즐겼었다.
행적조차 찾을 수 없게 사라진 올리비아의 소문이 난잡해질수록 레이나는 더 기껍게 그 소문을 퍼트렸다.
도망가 봤자 어쩌겠어. 올리비아 마델레이네는 결국 빌면서 황녀인 제게 용서를 구하러 돌아올 것이었다.
맡길 일을 산더미처럼 쌓아 놓은 채 레이나는 승전 연회의 마지막 날을 고대하며 아름답게 스스로를 치장했다.
그리고 승전 연회의 마지막 날, 연회장으로 발걸음 가볍게 가던 차에 이상한 소문을 들었다.
“……뭐? 대공이 공녀한테 청혼을 했다고?”
　
말도 안 되는 일이었다. 황제인 아버지는 저를 달래며 결국 대공이 제 앞에 무릎을 꿇을 것이라고 했다.
“황녀는 소중한 보물을 지니고 있으니 걱정하지 말아라.”
　
지엄한 황제의 말은 단 한 번도 틀린 적이 없었다.
레이나는 황제의 말을 곧이곧대로 믿었다. 늘 저를 보고 세상에 다시 없을 보배라고 말하던 황제였다. 그러니 감히 어떤 남자가 저를 거부할까 싶었다.
하지만 소문은 사실이었다. 연회장에 들어가기도 전에 파다하게 번진 이야기에 황녀는 수치심으로 몸을 바들바들 떨었다. 청혼을 받으러 가듯 아름답게 꾸민 제 모습이 우스웠다.
그 천한 게 얼마나 저를 우습게 봤기에.
이를 악문 황녀는 올리비아를 당장 불렀지만 오지 않았다. 아프다는 의례적인 핑계를 대고서 이제야 찾아왔다.
황녀는 제 앞에 선 올리비아를 매섭게 쏘아보았다. 참으려 해도 저 초연한 얼굴을 보니 분노가 가라앉지 않았다.
황녀는 화를 가라앉히기 위해 성급하게 장미 차를 마셨다. 식은 차향이 엉망이었다.
시녀한테 화를 내려는 찰나 올리비아가 고요한 얼굴로 대답했다.
“괜찮습니다. 전하. 어차피 궁 안에서 드릴 말씀이 있거든요.”
“안이라. 공녀는 말을 참 재밌게 하네요.”
황녀가 불쾌하다는 듯 낮게 말했다. 불편한 심기를 고스란히 드러내듯 황녀의 목소리가 점점 커졌다.
“내가 지금 이곳에 앉아 있고 싶은데 감히 나보고 자리를 옮기라는 말인가요?”
“저야 괜찮은데 황녀 전하께 누가 될까 염려되어 드리는 말씀이었습니다.”
“뭐? 내게 누?”
하. 같잖아서.
황녀가 코웃음을 쳤다. 새파란 눈 위로 파도치듯 노여움이 넘실댔다. 황녀가 날카롭게 소리쳤다.
“공녀. 계속 그렇게 말장난을 할 건가?”
“트리스탄 곡창 지대.”
올리비아가 조용히 말한 그곳은 황녀 레이나 프란츠의 재산 중 두 번째로 풍요롭고 비옥한 영지였다. 동시에 올리비아한테 일을 맡겼던 영지 중 하나였다.
순간 황녀의 눈이 커다래졌다.
그 틈을 놓치지 않고 올리비아가 담담한 목소리로 말을 이었다.
“리테일 영지.”
춘궁기에 빠졌던 황녀의 영지였다. 올리비아가 아무도 몰래 복구한 곳이기도 했다.
”르칼르의 목걸이.“
이미 수 세기 전에 멸망한 왕국에서 전설처럼 내려오는 목걸이였다. 엘프의 후예가 행운을 불어넣었다는 이 목걸이를 차지하겠다고 황녀는 재산 중에서 다섯 번째로 부유한 미네르 영토를 날릴 뻔했다.
그것을 수습한 사람도 당연히 올리비아였다.
“백수정 광,”
“공, 공녀!!”
황녀가 테이블을 내려치며 자리에서 일어났다. 커다란 황녀의 고함에 멀찍이 떨어진 시종들이 힐끗힐끗 눈짓했다.
황녀의 얼굴이 새하얗게 질렸다. 바르르 떨리는 입술을 보며 올리비아는 고개를 갸웃거렸다.
“더 말씀드리지 않아도 괜찮으실까요?”
“이게! 이게 무슨 짓이야. 그런다고 내가 눈 하나 깜짝할 것 같아? 내 오라버니와 혼인을 그리 하고 싶어했으면서. 대공이 어떤 짓을 했기에 더럽게 지금 감히 나를 협박해?”
이를 악물고 협박하듯 뇌까리는 황녀의 모습에 올리비아는 희게 웃었다.
일을 맡길 때 황녀는 이런 일을 꿈에도 생각하지 못했을 거다.
저도 이런 날이 올 줄 몰랐으니까.
늘 황녀를 어려워했다.
태자비 자질을 시험하겠다며 일을 맡기는 황녀를 두려워했고, 레오포드에게 다른 영애와의 춤을 권하는 황녀를 보며 서러워했다.
노력하면 저와의 춤을 권해 주겠다는 말이 농담이라는 것을 알았을 때는 눈앞이 아득해지기도 했다.
황후만큼이나 저를 좌지우지했던 황녀였다.
그런데 태자비 자리를 내려놓으니 모든 게 또렷하게 보였다.
이렇게 쉽게 당황하고, 쉽게 화를 내고, 또 서툴게 협박하는 사람.
황녀는 제 앞에서 붉은 얼굴로 씩씩거리고 있었다.
올리비아는 황녀를 똑바로 마주 보았다. 그리고 빙그레 웃었다.
“이제 자리를 옮겨 주시겠어요?”
　
.
.
.
황녀궁의 응접실.
자리에 앉은 황녀는 애써 침착한 얼굴로 시녀들에게 명령했다.
“공녀와 긴밀히 할 이야기가 있으니 모두 자리를 멀찍이 물러.”
“예. 전하.”
마지막까지 황녀의 얼굴을 살피던 유모 루하스 남작 부인마저도 응접실을 나섰다.
그제야 황녀는 독기 어린 눈으로 올리비아를 노려보았다.
“하. 천하기 짝이 없는 걸 오라버니의 약혼녀로 잠자코 두었더니 이딴 식으로 내 호의를 뒤엎어?”
“…….”
“대공이 뭐라 속살댔는지는 모르겠지만 지금이라도 무릎을 꿇고 바닥에 머리를 찧으며 내 자비를 구해. 감히 증거도 없는 일을 내게 대고 운운해?”
그래. 증거가 없을 거다. 황녀는 조금 숨통이 풀어지는 기분이었다.
처음 올리비아에게 일을 맡길 때부터 황후인 어머니는 누차 강조했다.
“천하고 어리석은 것들은 증거를 남기려 해요. 황녀. 늘 꼬리를 잡히지 않게 조심해요. 아니면 잘라 버려도 상관없는 꼬리를 이용하든가.”
　
늘 어머니의 조언을 따랐다. 올리비아를 보좌했던 시녀들은 몇 년에 한 번씩 시골 변방으로 보내 버렸다. 보고서는 늘 직접 전달하게 했으니 다른 사람이 봤을 리도 없다.
여차하면 올리비아를 제 놀이 시녀로 들여 일을 돕게 했다고 변명하면 될 일이었다.
천한 출생인 주제에 일은 깔끔하게 잘했으니 흔적을 남기지도 않았을 거다.
사생아 공녀의 말과 적통 황녀인 제 말 중 누구의 말이 신빙성 있는지는 세 살 아기도 알 일이었다.
황녀가 교만하게 턱 끝을 치켜올렸다.
자신만만하게 웃는 얼굴이 어딘가 레오포드를 닮았다고 생각하면서 올리비아는 품에서 종이 한 장을 내밀었다.
“제 사재 사용 내역입니다.”
예상대로 황녀는 쳐다도 보지 않았다.
“그게 뭐.”
“전하께서 르칼르의 목걸이를 찾느라 지하 경매를 다니실 때, 춘궁기에 빠진 리테일 영지를 복구하기 위해 제 사재를 사용했던 내용입니다.”
“뭐?”
황녀가 황급히 종이를 낚아채듯 들었다. 잘 정리된 장부의 한 페이지에는 일목요연하게 금액의 사용처가 적혀 있었다.
“거짓말하지 마! 내 명령을 어기고 마음대로 이중장부를 만들었다고? 감시하던 시녀들이 아무 말도 안 했는데?”
“이중장부가 아니라 제 사재 장부의 사본입니다. 전하께서 미네르 영토를 날릴 뻔하셨을 때 제 사비로 먼저 처리하라 말씀하셨고 저는 그대로 이행했던 내역이 남아 있을 뿐이니까요.”
“이따위는 얼마든 조작할 수 있잖아!”
황녀가 날카롭게 소리쳤다. 하지만 올리비아는 빙그레 웃으며 장부 사본의 한편을 가리켰다. 제국의 은행장이 찍은 날인과 인장까지 그때의 날짜 그대로였다.
우아하고 청초한 평소의 모습을 버리기로 했는지 황녀는 거칠게 올리비아를 노려보았다. 새파란 두 눈이 정처 없이 흔들렸다.
고고하게 속내를 숨기는 모습보다는 어쩌면 이 모습이 더 잘 어울리는 것 같기도 했다. 올리비아는 가만히 황녀를 바라보다 말했다.
“따로 이 사실을 밝힐 생각은 없습니다. 저는 그저 황녀 전하께 부탁을 드리고 싶은 목적으로 이곳에 온 걸요.”
“부탁? 나를 겁박하듯 말해 놓고 지금 부탁이라고 말했어? 갑자기 이러는 이유가 뭐야.”
황녀가 올리비아를 노려보았다. 증오 가득한 눈에 올리비아는 손등을 잠시 내려다보았다. 그리고 빙그레 웃었다.
“지참금이 필요해서요.”
***
“지참금?”
단어를 곱씹던 황녀가 눈을 치켜떴다.
비칸데르 대공의 청혼이 제가 아닌 올리비아한테 향했다는 사실이 머리를 번뜩 스치고 지나갔다. 그러니까 지금 저 반쪽짜리가 황녀인 자신을 농락하고 있는 것이었다.
황녀의 숨소리가 거칠어졌다. 이내 새빨갛게 얼굴이 달아오른 황녀는 들고 있던 장부를 갈기갈기 찢었다. 지금 뭐라도 찢지 않으면 분한 속이 타 버릴 것 같았다.
찢어진 종이가 값비싼 테이블 위로 팔랑팔랑 떨어졌다.
하지만 올리비아는 잔잔히 말했다.
“괜찮습니다. 전하. 원본은 제가 가지고 있습니다.”
“당장 가져와!”
“전하께서 제 지참금을 마련해 주신다면요.”
“아닐 시에는?”
황녀는 코웃음을 치며 독기를 가득 담아 올리비아를 노려보았다. 하지만 조금 전까지만 해도 잘만 말하던 올리비아는 입술을 꾹 다물었다.
초록색 눈이 빤히 황녀인 자신을 마주 보았다. 황녀는 이를 악물었다.
감히. 자신을 저렇게 같은 높이에서 마주 보다니. 그것도 늘 제 명령을 수행하던 올리비아 마델레이네가.
하지만 분한 기분과 동시에 불길한 상상이 머릿속을 헤집었다.
만약 올리비아가 저 장부를 누설하기라도 한다면. 그래서 만약 이 사실이 알려진다면……!
‘네가 한 일이 아니라는 게 정말이니, 레이나.’
　
황제의 진노를 생생하게 상상할 수 있었다.
등골이 오싹해졌다.
늘 저를 귀히 여겨 주는 아버지였지만. 제가 사랑 받을 수 있었던 이유 중에 하나가 바로 능력이라는 것을 잘 알고 있었다.
그리고 아버지의 신임을 살 수 있었던 일 대부분의 처리는 올리비아가 담당했었다.
“……뭘 원한다고?”
황녀가 이를 악 물고 중얼거렸다. 그제야 올리비아가 부드럽게 눈을 휘었다.
“많은 것을 바라지는 않습니다. 미네르 영토 정도면 어떠십니까?”
“당치도 않게!”
황녀가 벌컥 화를 내었다.
올리비아는 표정 하나 바꾸지 않았다. 예상했던 바였다. 황녀의 금고를 부유하게 만드는 재산 중 다섯 번째로 풍요로운 미네르 영토를 내줄 일은 없을 것이다.
하지만 먼저 부른 미네르보다 훨씬 떨어지는 영토라면 어떨까.
올리비아는 크게 욕심을 부리고 싶은 생각이 없었다. 이러다 황후라도 개입되면 하나도 얻지 못할 수 있었다.
“그렇다면 하비엘 지대는 어떠십니까?”
올리비아가 물었다. 주민 수가 적은 하비엘 지대를 받고 모든 것을 묻는다면 황녀도 괜찮다 답할 줄 알았다.
하지만 올리비아가 놓친 게 있었다.
황녀는 이 상황 자체만으로도 정신이 없었다. 머릿속이 엉킨 것 같은 황녀에게는 하비엘 지대가 어떤 곳인지 중요치 않았다.
그저 자신보다 제 재산을 속속들이 아는 올리비아라면 분명 손해 보려 하지 않을 거라는 생각만 가득했을 뿐이었다.
황녀는 여유로운 척 웃으면서 머릿속으로 재산 목록을 떠올렸다. 올리비아가 일을 하나하나 처리할 때마다 황제가 제게 준 영토들은 모두 다 담배나 포도 등 귀한 작물이 나거나 비옥한 땅으로 수익이 좋은 곳들이었다.
일이 왜 이렇게 된 걸까. 하지만 일이 왜 틀어졌는지 확인하는 것은 나중 문제였다. 황녀는 피해를 최소화해야 했다.
가장 쓸모없지만 올리비아의 입막음을 할 수 있는 곳.
문득 황녀의 머릿속에 번개처럼 좋은 생각이 떠올랐다. 초조함을 감추지 못하던 입가가 부드럽게 올라갔다.
“……지참금으로 가져가기에 적합한 곳이 하나 있네요.”
여유가 생긴 듯 황녀가 다시 귀족적인 화법으로 말했다. 황녀가 연극처럼 극적인 손짓을 하며 우아하게 웃었다.
“공녀도 잘 알고 있는 곳이에요. 백수정 광산. 기억하겠죠?”
백수정 광산.
황녀의 명령으로 다녀왔던 북부 인근의 폐광산이었다.
“그때 그 폐광산에 관심이 많았던 것 같은데.”
“그건…….”
은근한 황녀의 말에 반박을 하려던 올리비아는 그대로 입을 다물었다. 황녀가 눈을 반짝이며 박수를 쳤다.
“일을 처리하면서 나에게 다시 한번 질문을 한 건 그 폐광산이 처음이잖아요.”
폐광산에 관심이 있었던 게 아니라 높은 보안 등급으로 처리된 관련 기록을 알기 위해 물었던 것이었다.
철저하게 관리되었던 황가의 다른 재산들과 달리 폐광산은 언제 어디에서 복속되었다는 기록조차 없었다.
올리비아가 알 수 있는 것은 십여 년 전 황가의 재산으로 등록되었다는 것과 황족만이 기록을 확인할 수 있다는 정보뿐이었다.
하지만 황녀는 바쁘다는 이유로 그 정보마저 확인해 주지 않았다. 결국 올리비아는 저명한 아카데미의 지질학자들과 함께 북부 인근의 폐광산으로 떠났었다.
황가의 재산임에도 사람의 발길이 닿지 않은 지 오래된 곳. 광산의 입구 부근만 가도 스산한 북부의 찬 공기들이 서로 부딪히며 소용돌이 같은 바람을 일으켰다.
“이곳은 광물의 맥이 끊긴 지 오래입니다.”
　
폐광산을 탐색한 지질학자들이 했던 말이 떠올랐다.
그러니 황녀의 제안은 고민할 필요도 없었다.
광산으로서의 가치도 없고, 앙상한 나뭇가지들만 겨우 있는 메마른 땅. 그곳에는 사람이 터를 꾸릴 수 있는 그 어떤 기반도 없었다.
하지만 쉬이 거절의 말이 떨어지지 않는 것은 왜일까.
올리비아는 입술을 떼다가 다시 다물었다. 황녀가 종알거렸다.
“잘 생각해 봐요. 공녀. 내 영토들은 죄다 북부와는 상당히 멀잖아요? 관리하기에는 북부와 인접한 그 광산이 가장 좋지 않겠어요?”
올리비아의 머릿속에 그림처럼 광산의 모습이 떠올랐다. 더 이상 조사할 게 없다며 학자들이 떠나고 난 뒤 마지막으로 들렀던 광산의 모습이 어딘가 기묘했던 게 생각났다.
“공녀. 빨리 결정해요. 나는 제법 좋은 조건이라고 생각하는데.”
가만히 있는 올리비아를 보며 황녀는 꾀듯 말했다. 갈급한 마음이 드러날 것만 같은데도 올리비아의 무표정한 얼굴에서 읽을 수 있는 정보는 없었다.
만약 이걸 거절한다면.
황녀는 제 재산들을 떠올리려고 애썼지만 딱히 쓸모없는 재산이 없었다.
“분명 네게 쓸모 있는 날이 있을 거다.”
　
황제인 아버지가 했던 말이 떠올랐다. 이 폐광산을 받을 때만 해도 시큰둥했었는데, 이런 식으로 활용할 수 있을 줄이야.
올리비아가 고개만 끄덕인다면, 이 폐광산은 그야말로 제 쓸모를 다하는 것이었다.
황녀는 힐끗 테이블 위에 찢어진 종잇조각들을 노려보았다.
르칼르의 목걸이를 찾는다고 그렇게 애쓰지만 않았더라도 이렇게 꼬리를 잡힐 일은 없었을 텐데.
“……그렇게 할게요.”
황녀는 고개를 번쩍 들었다. 작게 스친 목소리는 분명 승낙이었다.
멍청하다고 생각은 했는데 이렇게까지 멍청할 줄이야!
“당장 명의를 변경해 줄게요.”
올리비아가 무어라 말을 하기도 전에 황녀는 입술을 비틀어 웃었다.
“잘 생각했어요. 공녀. 비록 내가 공녀의 혼인을 축하할 입장은 아니지만, 우리의 정이 여기에서 끝나는 건 아니잖아요.”
지금이야 어이없게도 대공비 자리를 운운하고 있지만 올리비아는 본질적으로 제 오라버니를 사랑했다. 제 오라버니가 달콤한 말을 속삭인다면 제게 다시 잘못을 빌러 올지도 모른다.
그때야말로 오늘의 치욕을 잊지 않고 철저히 밟아 줄 것이다.
황녀는 번뜩이는 눈빛을 숨기며 다시 우아한 얼굴로 웃었다.
그러는 사이 올리비아의 마음속에 후회와 고민이 뒤섞여 소용돌이처럼 휘몰았다.
제가 지금 무슨 말을 한 걸까.
다시 번복하고 싶은 마음이 치솟았다. 하지만 황녀는 올리비아가 한마디 말할 틈을 주지 않았다. 사용인을 부르자 금세 바깥에 대기하던 시녀들이 들어왔다.
“유블러 백작을 불러요. 공증할 재무 관리인까지 함께.”
유블러 백작은 황녀의 재정 관리인이었다. 오늘따라 황녀가 일을 철저히 할 모양이었다.
올리비아는 다 찢어진 장부 조각들을 바라보다 느리게 고개를 끄덕였다.
사실. 신경이 쓰이는 곳이긴 했다.
“글쎄. 제가 여길 두 번째 오지만 여긴 아무 것도 없다니까요?”
　
지질학자 중 한 명이 불평과 동시에 아차 한 얼굴로 입을 가렸을 때부터. 아니 어쩌면 광산에 제대로 된 기록이 없을 때부터.
그도 아니면.
올리비아는 순간 찬바람이 불던 광산 입구를 떠올렸다. 마지막으로 광산을 떠나기 전, 처음으로 어딘가에서 청량한 바람이 불어왔던 것 같기도 했을 때부터.
“황녀 전하. 유블러 백작이 도착했습니다.”
루하스 남작 부인이 보고하는 목소리와 함께 올리비아의 상념이 깨졌다. 황녀는 참을 수 없다는 듯 환하게 웃으며 백작을 맞이했다.
.
.
.
갑자기 불려온 유블러 백작은 고개를 갸웃거렸다.
“황녀 전하. 정말 이 백수정 광산을 공녀님한테 하사하신다는 말씀입니까?”
“그렇다니까요. 백작.”
“하지만 여기 인장이 찍혀 있는 것 보이십니까?”
유블러 백작은 백수정 광산의 서류를 가리켰다. 다른 재산과 달리 기록 없이 황가의 인장만 찍혀 있는 게 어딘가 꺼림칙했다.
좀 더 알아보고 일을 진행하면 좋을 텐데 황녀는 눈을 부릅떴다.
“백작. 지금 내 지시를 무시하는 건가요?”
“그것이 아니오라.”
백작은 등 뒤로 땀을 흘렸다. 분명 제 감은 한 번 더 확인할 것을 이야기하지만 앞에 있는 황녀는 확인하는 동안을 기다려 줄 것 같지 않았다.
“속히 진행하세요. 내가 친애하는 공녀에게 하사하는 선물이니.”
“……예. 전하.”
결국 백작이 선택할 수 있는 것은 황녀의 명령에 따르는 것이었다.
백작이 서류를 작성했다. 그리고 올리비아에게 펜을 내밀었다. 올리비아는 느리게 제 이름을 작성했다. 황녀는 빼앗듯 서류를 받아 들자마자 빠르게 서명했다.
뒤에 서 있던 재무 관리인이 황녀의 문양이 새겨진 마법 인장을 찍으며 공증을 마무리했다.
그제야 살겠다는 듯 황녀가 개운한 표정으로 어깨를 으쓱했다. 이만 나가보겠다는 백작과 재무 관리인에게도 너그러이 칭찬할 정도였다.
하지만 둘이 나섰을 때, 황녀는 다시 표독스러운 얼굴로 올리비아를 바라보았다.
“자. 모두 공녀의 뜻대로 되었군. 이제 만족하나요?”
올리비아는 쉽사리 대답할 수 없었다. 광산이 제 것이라는 것을 증명하는 서류의 끝을 만지작거렸다.
이 묘한 감정이 아쉬움 때문인지 아니면 제 소유의 광산이 생겼다는 얼떨떨함 때문인지 분간이 되지 않았다.
“내가 이 정도의 자비를 보인 만큼 공녀도 그 원본을 내 앞으로 가져오길 바라요.”
장부의 원본을 가져오는 즉시 불쏘시개로 만들어 버려야지. 황녀는 이를 으득 갈았다. 단시간 내에 이렇게 마음을 졸이게 만든 원흉을 흔적도 없이 태워 버려야 마음이 편할 듯싶었다.
하지만 올리비아는 대답 대신 자리에서 일어났다. 황녀가 눈썹을 까딱했다.
“걱정하지 마십시오. 전하. 저는 신의를 아는 자입니다.”
“글쎄. 공녀가 신의가 있었다면 내게 이러지는 않았겠죠.”
황녀가 비아냥거렸다. 하지만 이제 목적을 이룬 올리비아는 살며시 웃을 뿐이었다.
“전하께서 걱정하시는 일 없게끔 장부를 다 처분할 예정입니다.”
황녀가 의심 어린 눈으로 올리비아를 바라보았다. 하지만 장부를 처분할 예정이라는 건 사실이었다. 황녀는 계속해서 공녀라고 저를 지칭했지만, 저는 이미 공작가를 나왔다.
정식으로 제 이름이 빠질 때까지는 수일이 걸리겠지만, 그 이전에 장부나 재산은 정리해야 했다.
정리가 끝난다면 다 태워 버려야지.
물론 황녀에게는 말하지 않을 생각이었지만.
올리비아는 한 손으로 서류를, 다른 한 손으로는 드레스 자락을 잡은 채 황녀를 향해 예를 갖췄다.
“감사합니다. 황녀 전하.”
당연하게도 황녀는 올리비아의 인사를 받지 않았다. 고개를 숙인 상태가 계속되었다.
마침내 황녀가 자리에서 일어났다. 꼴도 보기 싫다는 듯 진저리를 치던 황녀가 응접실을 나서는 소리가 들렸을 때에서야 올리비아가 몸을 들어 올렸다.
황녀를 마주한 뒤 처음으로 모욕감이나 비참함 대신 다른 감정이 들었다.
입가가 저절로 올라갔다.
명명하기 힘들 정도로 낯설고 근사한 기분이었다.
* * *
올리비아는 다시 마차를 타고 티아제 궁으로 향했다.
덜컥 서류가 하나 생겼다. 지참금으로 가져갈 재산이 생긴다면 대공한테 당장 자랑이라도 하고 싶었는데. 정작 생긴 재산의 실물 가치는 영 꽝이었다.
하지만 이미 거래는 끝났다.
이 백수정 광산과 부근을 어떻게 활용해야 할까.
올리비아는 골똘히 생각했지만 딱히 답이 나오지는 않았다.
달리던 마차가 점점 속력을 늦췄다. 티아제 궁이었다. 마차가 멈추고 문이 열릴 때에서야 올리비아는 날이 제법 어둑해졌다는 것을 깨달았다.
그제야 올리비아는 덜컥 대공이 걱정되었다. 혼자 궁에 있으면서 뭘 했을까. 성급한 마음 탓일까 아니면 황녀와의 대면에서 긴장이 풀린 탓일까.
바깥으로 걸음을 내딛기 무섭게 다리가 휘청였다. 마차의 문을 향해 휘젓던 손이 마차 문 대신 단단한 무언가를 잡았다. 동시에 시원하고 청량한 향이 훅 끼쳤다. 올리비아가 눈을 동그랗게 떴다.
　
“다녀왔어요?”
“전하.”
올리비아가 자세를 곧추세웠다. 대공은 올리비아가 놓은 팔을 보며 아쉽다는 듯 느른히 웃었다.
“얼굴이 좋아 보이네요.”
올리비아는 빙그레 웃으며 대공이 입을 맞췄던 손을 들어 보였다. 부끄러움 반, 으스대는 마음 반으로 올리비아가 대답했다.
“덕분에요.”
하고 싶은 것을 하는 것은 이렇게 벅차는 일이었다.
갖고 싶은 것을 가지는 것도.
그리고.
“도움이 되었다니. 내가 더 좋네요.”
대공이 화사하게 웃었다. 그 순간 올리비아는 심장 박동이 빨라지는 것을 느꼈다. 쿵, 쿵. 건강하게 뛰는 맥박이 귓전에서 더 크게 울리는 기분이었다.
***
“하지만 공녀님. 태자 전하께서 늦게라도 티아제 궁에 들른다고 하셨는데.”
돌아간다는 올리비아의 말에 소프론 남작 부인이 당황한 얼굴로 말했다.
올리비아는 잠시 하늘을 바라보았다. 황녀와의 대화가 생각보다 길어져 지금도 늦은 것은 마찬가지였다.
어둑한 사위가 보이기는 하는지 부인이 올리비아의 시선을 피했다.
“저녁 시간이 늦어서 말이죠. 다음에 다시 연락을 드리고 오겠어요.”
단호한 올리비아의 말에 부인은 더 이상 권유하지 않았다. 대신 고개를 숙이며 배웅을 할 뿐이었다.
마차 앞에 있던 대공이 당연하다는 듯 손을 내밀었다. 어느새 이 에스코트가 익숙해졌다. 올리비아가 마차에 오르자 대공은 날랜 동작으로 그 앞에 앉았다.
문이 닫히고 마차가 출발했다. 창문 밖으로 익숙한 풍경들이 지나갔다.
“후원은 어떠셨어요?”
“아가씨 말대로 근사한 곳이더라고요. 더 못 보는 게 아쉬울 정도던데요?”
“저도요.”
올리비아는 살짝 웃으며 바깥을 바라보았다. 오늘이 제 궁과 마지막 날인 줄 알고 마음을 단단히 먹었는데. 한 번 더 와야 한다니 묘한 안도감이 들었다.
언제 레오포드를 다시 보러 오면 되려나.
날짜를 헤아리던 올리비아는 빤한 시선을 느끼고 대공을 마주했다. 대공은 호기심 어린 눈으로 올리비아의 손에 들린 서류 봉투를 보고 있었다.
올리비아가 장난기 번진 얼굴로 봉투를 살짝 흔들자 대공이 푸스스 웃었다.
“재밌는 거라도 들고 온 모양이네요?”
“네. 승리의 증표랄까요?”
올리비아는 일부러 콧대를 세웠다. 지참금으로는 부족한 면이 있었지만 그래도 제 마음에 드는 재산이 생겼다. 그리고 대공이라면 쓸모를 막론하고 제 승리를 좋아해 줄 것 같았고.
“대단한데요?”
예상이 들어맞는다는 건, 기대가 충족된다는 건 이렇게 달콤하고 몽글거리는 느낌이었다.
진심으로 저를 추켜세우는 말에 올리비아는 저도 모르게 환하게 웃었다. 그 미소를 본 대공은 잠시간 말을 잇지 못했다. 머리카락에 가려진 대공의 귀 끝이 붉게 달아오른 것을 올리비아는 보지 못했다.
“……뒤에서 열심히 응원한 나한테는 뭐 없어요?”
“흠. 글쎄요. 전하께서는 모든 걸 다 갖고 계시지 않나요?”
올리비아는 고심하듯 대공을 바라보았다.
보석이야 제가 선물한다고 해도 대공이 먼저 거절했다. 이제는 값비싼 선물을 사 줄 여유도 없었다. 대공도 잘 알고 있을 텐데.
눈을 가늘게 뜬 채 탐색하듯 대공을 보던 올리비아가 무언가를 깨달은 듯 눈이 커다래졌다. 대공이 빙그레 웃기도 전에 올리비아가 봉투를 꼭 껴안았다.
“그러셔도 이건 안 돼요.”
아직 이 폐광산은 보여 줄 수 없었다. 그 삭막한 폐광산을 어떻게 할지는 구상조차 제대로 못 했다. 사람을 거주시키기에는 메말랐고, 관광 자원으로서는 상품성이 없고. 좋은 생각이 나기까지는 제법 시간이 걸릴 듯했다.
올리비아는 진심으로 말했는데 대공은 멍하니 눈을 깜빡였다. 속눈썹이 느리게 얼굴에 음영을 드리웠다.
제가 너무 칼같이 말했나.
올리비아가 곰곰이 제 말을 되짚어 보던 찰나, 대공이 시원스레 웃음을 터트렸다.
“하하하. 설마 내가 아가씨의 승리를 빼앗을까요.”
눈매가 나른히 휘어 웃고 있는 모습을 보니 올리비아는 조금 겸연쩍었다. 혼자 작게 아니면 말고, 중얼거리기도 했다.
대공은 얼굴에 담뿍 웃음을 담은 채 무릎 위에 팔꿈치를 대었다. 그리고 올리비아 쪽으로 몸을 기울인 채 턱을 괴었다.
“물질적인 거 말고 다른 거를 좀 바라고 싶은데.”
올리비아의 얼굴이 밝아졌다. 물질적인 게 아니라면 제가 해 줄 수 있을지도 몰랐다.
“말씀만 하세요.”
“좀 더 친근하게 불러 주기?”
“네?”
“그렇잖아요. 원래 관계는 말에서 티가 난다는데 아가씨는 아직도 나를 보면 어렵게 대하고, 매번 꼬박꼬박 호칭 부르며 거리감을 유지하고.”
불만을 토로하는가 싶더니 숫제 하소연이었다. 올리비아가 피식 웃었다. 그 틈을 놓치지 않은 대공이 아주 조금 더 올리비아 쪽으로 몸을 기울였다.
“그러니. 한번 불러 볼래요?”
“…….”
“설마 내 이름을 모르는 건 아니겠죠?”
“……그럴 리가요. 그날 이후로 전하의 이름을 아주 잘 알게 되었는 걸요.”
　
“이름을 밝힐 수 있어 영광입니다. 에드윈 로웰 비칸데르입니다.”
　
장난기 가득한 눈으로 제게 말했던 이름.
에드윈 로웰 비칸데르.
올리비아는 저도 모르게 대공의 이름을 중얼거리다 아차 했다. 눈앞의 눈치 빠른 남자는 이미 웃고 있었다.
“뭐라고요? 그렇게 작게 말하면 잘 안 들리는데.”
이미 다 들은 얼굴로 뻔한 거짓말을 한다.
이름을 부르는 게 뭐 대수라고. 올리비아는 별거 아니라는 듯 어깨를 으쓱였다. 그리고 다시 한번 말을 하려다 입을 다물었다.
“왜 안 불러 줘요?”
“……아까 불렀잖아요.”
“난 못 들었는데?”
대공은 눈을 커다랗게 뜨며 언제 그랬냐는 듯 고개를 갸웃했다. 별거 아닐 텐데. 고작 이름 하나 부르는 게 이렇게 긴장될 일일까.
잠시 생각을 하던 올리비아가 아, 하고 작게 감탄했다. 그러고 보니 이렇게 이름을 허락받는 일이 없었어서 이러는지도 몰랐다.
문득 지난번 거리낌 없이 레오포드의 이름을 부르던 마리아 에텔이 떠올랐다. 이름을 부른다면 이제 저는 정말 대공과 친밀한 관계가 되는 거겠지.
묘한 기분이 가슴을 훅 스쳤다.
올리비아는 잠시 대공을 마주했다. 불타는 루비처럼 반짝이는 붉은 눈이 기대를 가득 담고 올리비아를 바라보았다.
“어차피 저희는 혼인을 할 관계니까.”
“그렇죠. 혼인할 관계에 이름 부르는 건 아주 당연한 일이고.”
“안 하면 더 어색해 보일 수도 있으니까.”
굳이 핑계를 붙이는 작은 얼굴이 점점 상기되었다.
톡 건드리면 터지려나. 대공은 힘주어 제 두 손을 마주 잡았다. 간신히 분위기를 만들었는데 성급하게 굴면 아가씨는 토끼처럼 도망갈지도 몰랐다.
귀엽기도 해라.
순진한 초록색 눈망울이 조금 흔들렸다. 드디어. 붉은 입술이 조금씩 벌어지려던 참이었다.
“전하.”
걸걸한 목소리가 마차 안에 끼어들었다. 올리비아의 눈이 휘둥그레졌다. 느리게 열리던 입술이 쏙 다물어졌다.
치밀어 오르는 화를 간신히 누르면서 대공은 마차의 마부석 쪽을 바라보았다.
“뭐야.”
잇새로 새어 나오는 목소리가 묵직했다. 토끼 눈이 된 올리비아를 최대한 배려한답시고 참았지만, 저도 모르게 감정이 흘러 나간 모양이었다.
하하. 대공이 어색하게 웃었다. 마부가 난처한 듯 말했다.
“대공저 앞에 마차가 한 대 서 있는데 확인해 보셔야 할 듯싶습니다.”
“마차?”
어떤 마차이든 간에 가만두지 않겠다고 벼르며 창문 바깥을 본 대공의 생각은 더욱 굳건해졌다. 올리비아도 궁금한지 창문 쪽을 바라보려고 했다.
대공이 커튼을 친 건 그때였다. 올리비아가 눈을 깜빡였다.
이게 무슨.
“달빛이 너무 강해요.”
“네? 갑자기요?”
“밤이 깊어 가니까요. 밤공기도 찬데 커튼을 치는 게 낫겠어요.”
뜬금없는 소리였다. 밖에 있는 게 뭐기에 하는 궁금증보다도 대공이 이러는 게 더 재미있었다. 
어느새 이름을 불러 달라는 조름은 쏙 들어갔다. 올리비아는 일부러 바깥이 궁금한 척을 했다.
커튼을 잡고 놓지 않던 대공은 출발하라며 마부를 재촉했다. 다시 마차가 빠르게 속력을 낼 때였다.
“올리비아!”
제 이름을 부르는 커다란 목소리가 익숙했다. 올리비아는 저도 모르게 대공의 손을 잡아 내렸다. 손이 순순히 내려가고, 다시 커튼이 펄럭이며 창밖이 보였다.
“제이드…….”
올리비아가 나직이 중얼거렸다. 대공저의 견고한 대문 앞에 반짝이는 은발의 남자가 서 있었다.
부정할 수도 없게, 대공저 앞에 있는 마차는 마델레이네 문양이 찍혀 있었다.
달빛에 제이드의 얼굴이 보였다. 날 선 얼굴이 올리비아와 마주하는 순간 대공이 다시 커튼을 쳤다.
“못 본 걸로 해요. 그냥 지나쳐도 괜찮아요.”
마음을 다독이듯 다정한 말 위로 다시 한번 제이드의 목소리가 들렸다.
“나와. 올리비아.”
대공은 상관없다는 듯 저를 향해 상냥하게 웃었지만 올리비아는 바깥의 제이드가 신경 쓰였다.
왜. 도대체 왜 이 늦은 밤에 대공저까지 왔을까.
이제까지 찾지도 않았으니 저를 데리러 온 것도 아닐 텐데.
올리비아가 쓴웃음을 삼키며 대공을 바라보았다. 쳐다만 봤는데도 대공은 올리비아의 뜻을 알아챈 모양이었다. 나직이 한숨을 쉰 대공이 입술을 뾰로통하게 내밀었다.
“정말 마델레이네 경과 이야기하게요?”
“앞으로 찾아오지 못하게 내쫓아 버리려고요.”
반은 사실이었고, 반은 다른 목적도 있었다. 올리비아가 덤덤하게 말했다.
대공이 무엇을 걱정하는지 눈에 훤했다. 하지만 제이드로 인해 또 상처를 받기에는 이미 날카로운 말들로 무뎌진 지 오래였다.
“뭐. 아가씨가 원한다면.”
대공이 어깨를 으쓱했다. 그리고 마차를 세웠다. 훌쩍 마차에서 내린 대공이 올리비아를 등진 채 날카로운 눈으로 제이드를 바라보았다.
“타이밍을 더럽게도 못 맞추는군. 부단장.”
“……전하를 뵙습니다.”
서리처럼 냉랭한 말에도 불구하고 제이드는 주눅 드는 대신 올리비아한테 시선을 고정했다.
순식간에 다정히 낯을 바꾼 대공이 올리비아를 향해 손을 내밀었다. 대공의 손을 잡은 올리비아가 무표정하게 제이드를 바라보았다.
순간 제이드는 무언가 잘못되었다는 것을 느꼈다.
어떻게…… 올리비아가 나를 저렇게 바라볼 수 있지?
가슴 한편이 훤히 빈 것처럼 시렸다. 이 느낌은 지난번 승전 연회 마지막 날, 올리비아가 저를 지나쳤을 때와 비슷한 기분이었다.
“……제 삶에서 마델레이네를 지울 거예요.”
　
하지만 제이드는 이를 악물었다. 거짓말일 거다. 올리비아가 마델레이네에 얼마나 집착하는지는 제가 더 잘 알았으니까. 그러니 그렇게 괴롭혔어도 마델레이네저를 나가지 않았겠지.
“떨어져 있을게요. 급하면 바로 소리 질러요.”
마지막까지 제이드를 향해 서늘한 시선을 보낸 대공이 저만치 물러났다.
마치 가족처럼 올리비아를 싸고도는 모습이라니. 대공을 노려보던 제이드는 문득 혼란을 느꼈다.
가족처럼.
이 보편적인 수식어가 낯설게 느껴졌다. 가족이라면 감싸 주어야 한다. 그렇다면 눈앞에 있는 올리비아는 제게 무엇인 걸까?
제이드는 더 생각하지 않았다. 대신 응어리처럼 뭉친 답답함을 토로하기 위해 벌컥 화를 냈다.
“너 도대체 여기에서 뭐 하는 거야?”
“…….”
“마델레이네를 지운다니. 말도 안 되는 소리만 하고 사라지면 다야? 내가, 내가.”
올리비아를 보자 이상한 안도감이 들었다. 그 때문인지 무슨 말을 하려 했는지 제대로 생각이 나지 않았다.
에셀라는 너를 봐야겠다며 여길 오려다가 근신당했어. 네 하녀는 에셀라 옆에서 같이 울고 있어. 그러니 집으로 와.
이 간단한 말이 혀끝에서 나오지 않았다. 올리비아가 느리게 고개를 든 건 그때였다.
“……영지를 관리하는 장부는 제 왼쪽 서랍 두 번째 칸에 있어요. 아직 에셀라가 장부를 보기는 어려울 거예요. 집사와 데릭 남작과 함께 이야기하세요. 날짜별로 관리하는 품목이 달라요. 이건 편지로 보내 둘,”
올리비아는 지금 다른 이야기를 하고 있었다. 하. 자신이 집안에서 맡았던 일이 얼마나 많았는지를 내세우면 이 상황에 대한 면죄부라도 될 거라고 생각한 걸까.
제이드는 머리를 쓸어 올리며 올리비아의 말을 끊었다.
“그런 건 됐어. 지금 무슨 소릴 하는 거야.”
“인수인계예요.”
지독히도 건조한 목소리였다. 
제이드는 눈을 깜빡이며 올리비아를 바라보았다. 평소의 올리비아와 달랐다. 그러니까.
“말씀드렸잖아요. 저는 이제 마델레이네로 가지 않는다고.”
웃지 않는다.
“그러니 추후 문제가 생기지 않도록 지금 확실히 전달할게요.”
한마디 다정하게 해 준 적 없어도 늘 웃던 올리비아가.
“너, 미쳤어?”
제이드는 반사적으로 올리비아의 어깨를 붙잡았다. 아. 올리비아가 눈가를 찡그렸다.
이것도 이상했다. 올리비아는 이렇게 아픔을 티 내는 아이가 아니었다. 늘 강한 애였다. 제가 심술을 부려도 다 받아 줄 만큼 튼튼한 아이였는데.
어느새 손에서 힘이 풀렸다. 그 틈을 타고 올리비아가 뒤로 두 걸음 물러났다. 초록 눈이 적당한 경계를 담고 제이드를 바라보았다.
말도 안 돼. 제이드는 혼란스러웠다.
제이드는 늘 화에 휩싸여 살아왔다. 동생인 줄 알았던 올리비아 때문에 어머니가 죽었다는 이야기를 듣는 그 순간부터 늘 마음속에 커다란 불이 타올랐다.
그래서 전쟁터에 나갔다. 잡념이 없어지길 바라며 갔던 그곳에는 올리비아와 닮은 애들이 너무 많았다.
전쟁에서 공을 세우고 집으로 돌아가 가족의 일원이 되길 바란다며 전쟁터까지 둥둥 떠내려 온 귀족의 사생아들. 버려진 것을 알고 시니컬하게 공을 세우고 한밑천 잡겠다는 녀석들.
그들에게서 제이드는 늘 올리비아를 봤다. 그런데.
저건 제가 알던 올리비아가 아니었다.
늘 바보처럼 웃으면서 무언가를 바라듯 저를 보는, 그런 애가 올리비아였는데.
“……끈질기고 독하게 이제까지 버텨 놓고, 고작.”
“고작이요?”
여상한 목소리가 제이드의 말을 눌렀다. 제이드가 고개를 번쩍 들었다.
“마델레이네 경.”
“그렇게 부르지 마! 너도!”
너도 마델레이네잖아.
이 짧은 한마디가 목에 걸린 가시처럼 나가지 않았다. 반사적으로 제이드는 올리비아를 보았다. 늘 아무렇지 않은 척 욱여넣던 체념이 올리비아의 얼굴에서 보이지 않았다.
“……저는 끈질기고 독하게 버틴 게 아니에요.”
올리비아의 초록색 눈을 마주하는 순간 제이드의 말문이 턱 하고 막혔다.
늘 무언가를 바라던 저 눈빛이 공허했다. 감히 제가 무언가를 엿본 느낌이었다.
　
“저는 그냥, 제 가족한테 최선을 다한 것뿐이에요.”
가족. 제이드의 얼굴이 희게 질렸다. 무슨 말이라도 해야 할 것 같은데 입이 떨어지지 않았다. 올리비아가 가만히 마차를 바라보았다.
“언젠가는 봐 주겠지.”
“…….”
“언젠가는 내 노력을 알아봐 주겠지.”
“…….”
“언젠가는 내 편이 되어 주겠지.”
모든 말들이 비수처럼 제이드를 찔렀다. 숨을 쉴 때마다 폐부가 아팠다. 이상한 느낌이었다. 제이드는 세게 주먹을 쥐었다.
멍하니 마차를 보던 올리비아가 느리게 웃었다.
“언젠가는, 가족으로 받아들여 주겠지.”
입이 떨어지지 않았다. 지금이 마지막 기회인 것 같은데. 제이드가 할 수 있는 것이라고는 입 안쪽 살을 세게 깨무는 것밖엔 없었다.
깨질 것처럼 아슬한 웃음의 끝에서 올리비아가 어깨를 으쓱했다.
“그런데. 이제는 그럴 필요가 없어졌어요.”
“…….”
“이제, 가족이 생길 것 같거든요.”
메마른 목소리 위로 잔잔한 생기가 퍼졌다. 하지만 표정을 확인하기도 전에 올리비아가 돌아섰다. 그리고 대공저의 대문으로 다가갔다.
철옹성처럼 닫혀 있던 문이 올리비아를 향해 활짝 열렸다. 그 앞에 있던 대공이 올리비아한테 다가간 순간.
제이드는 다리의 힘이 빠진 듯 휘청였다. 눈앞이 아득하게 물들었다.
말도 안 돼. 제가 보이는 우스꽝스러운 모습보다도 저 안으로 들어간 올리비아가 더 신경이 쓰였다.
동시에 올리비아의 목소리가 주문처럼 머릿속을 맴돌았다.
“그런데. 이제는 그럴 필요가 없어졌어요.”
　
숨이 막히는 기분이었다.
***
올리비아는 웅장한 대공저의 대문 안으로 들어갔다. 뒤에서 제이드의 시선이 느껴지는 것 같았지만 올리비아는 그대로 걸었다. 정원의 초입, 마차 앞에는 대공이 서 있었다.
계속해서 문가를 바라보고 있었는지 대공과 금방 눈이 마주쳤다. 짙게 가라앉은 분위기가 금세 사라졌다. 대공이 눈을 휘며 웃었다.
“잘 내쫓고 왔어요?”
올리비아가 옅게 웃었다.
“그런 것 같아요.”
“내쫓기 버겁지는 않았어요?”
참 중의적인 말을 잘 쓴다. 힘에 부치지 않았냐는 뜻인지 아니면 마음이 힘들지 않았냐는 뜻인지.
탐색하듯 저를 바라보면서도 눈빛은 걱정스러웠다. 마치 며칠 전 앓아누웠을 때처럼 어딘가 아픈 환자를 보는 듯한 눈빛이었다. 올리비아는 일부러 가볍게 걸었다.
“그건 확실히 아니에요.”
쥐고 있던 서류 봉투가 잔뜩 구겨질 정도로 손에 힘이 들어갔다는 것을 제외한다면. 이상하리만큼 마음이 차분했다.
그 이유는 누구보다 제가 잘 알았다.
“이제, 가족이 생길 것 같거든요.”
　
가족.
충동적으로 한 말이었지만 틀렸다고 생각하지는 않았다. 오히려 가장 적합한 말이라고 생각했다.
이제 저는 정말로 대공과 혼인을 하게 될 예정이었으니까.
무겁게만 생각되었던 단어가 어쩐지 간지러웠다. 올리비아는 힐끗 대공을 바라보았다. 저를 보고 있는 눈이 가늘게 접혀 휘어졌다.
저 다정한 시선을 느끼면서 올리비아는 느리게 입술을 떼었다.
“에, 드윈.”
선선한 밤공기 위로 봄빛처럼 고운 목소리가 퍼졌다 사라졌다. 이름마저도 길쭉하고 단단한 저 남자를 닮았다. 올리비아는 다시 한번 대공의 이름을 불러 보았다.
“에드윈.”
처음이야 어색했지 그다음은 쉬웠다. 심지어 끝 글자를 발음할 때 입 끝이 올라가는 것도 좋았다. 늘 기쁨만 가득한 이름처럼 저 남자의 이름을 부르는 순간 자신도 웃게 되는 모양새였다.
올리비아는 이 신기한 정보를 알려 주기 위해 다시 옆을 바라보았다. 하지만 에드윈은 없었다.
뭐지?
뒤돌아본 올리비아는 저보다 세 걸음 뒤에 있는 에드윈을 발견했다. 그는 마치 걷던 중에 얼어붙은 것처럼 가만히 서 있었다.
“왜 그러세요. 에드윈?”
에드윈이 느리게 눈을 깜빡였다. 마치 꿈에서 깨어나듯 몽롱하던 눈에 초점이 잡혔다. 올리비아가 고개를 갸웃하는 사이, 에드윈의 얼굴이 확 붉어졌다. 에드윈이 팔을 들어 얼굴을 가렸다.
“아니, 그게. 진짜 불러 줄 줄은 몰라서.”
마치 고장 난 것처럼 띄엄띄엄 하는 말을 유추한 올리비아가 하, 하고 헛웃음을 터트렸다. 에드윈이 부끄러운 듯 시선을 피했다. 그 모습을 보니 괜히 제가 더 창피해지는 느낌이었다.
　
“전 그냥, 전하께서 이름 부르라고 그러셔서.”
“계, 계속 이름 불러 줘요. 그게 더 듣기 좋으니까.”
눈도 못 마주치면서 말은 잘한다. 하지만 당황으로 몸이 뻣뻣해지는 건 올리비아도 마찬가지였다.
밤이 이렇게 더워도 되는 걸까.
올리비아는 따끈하게 달아오르는 뺨에 연신 손부채질을 했다. 미지근한 바람이 뺨을 간질였다. 아니, 심장을 간질이는 걸지도 몰랐다.
올리비아가 먼저 걸음을 옮기자 그 옆으로 에드윈이 따라 걸었다. 길어진 그림자 두 개가 짠 것처럼 엉성하게 걷는 게 웃겼다.
“여길 걸어가시게요?”
걸걸한 목소리가 다시 한번 들려왔다. 올리비아가 눈을 동그랗게 뜨고 옆을 바라보았다.
세상에. 이렇게 큰 마차를 까먹고 있었다.
가까이에 있던 커다란 갈색 말이 순한 눈을 껌뻑이며 올리비아를 바라보았다.
마부석에 앉은 마부는 의아한 얼굴로 정원을 쭉 살펴보았다.
“마차로 가도 10분이 넘게 들어가야 하는데. 저 먼저 들어갑니까?”
마부가 눈치 없이 쾌활하게 물었다. 얼굴이 다시 붉어질 것 같았다. 올리비아는 냉큼 마차를 향해 뛰어가며 말했다.
“전 타고 갈래요.”
“그러시겠어요? 전하께서는요?”
“……난 걸어가려고. 날이 더워서.”
에드윈은 낮게 가라앉은 목소리로 대답했다. 그러고는 느리게 마차로 와서 문만 닫아 줄 뿐이었다.
마부는 고개를 갸웃거리다 답을 알아낸 것처럼 흐뭇하게 고개를 끄덕였다.
역시 훌륭한 기사는 평소부터 체력 단련을 하시는 모양이야.
마부는 자랑스러운 얼굴로 에드윈을 향해 엄지를 추켜올렸다. 그리고 가볍게 고삐를 흔들었다. 커다란 눈을 껌뻑이던 말이 다시 걷기 시작했다.
마차 안에서 올리비아는 창문에 바짝 붙었다. 대공의 얼굴이 궁금했는데.
“……뭐야.”
계속 빨간지 궁금했는데.
올리비아가 아쉬운 목소리로 중얼거렸다. 일부러 제게 등을 지고 섰는지 얼굴이 보이지 않았다. 넓은 등만 바라보다가 올리비아는 마차에 바로 앉았다.
어차피 나중에도 계속 보게 될 얼굴이었다. 올리비아는 이름을 부르는 연습을 시작했다. 에드윈의 얼굴이 붉어지더라도 저는 아무렇지 않을 수 있게.
에드윈, 에드윈.
정말 좋은 이름이다. 부를 때마다 입꼬리가 올라가서.
올리비아는 어느새 환하게 웃고 있었다. 마음속 한구석에 남아 있던 제이드에 대한 생각도 소리 없이 날아갔다.
.
.
.
느리게 가는 마차를 바라보는 에드윈은 다시 한번 마른세수를 했다. 손바닥에 닿는 얼굴이 홧홧하게 뜨거웠다.
두근거리는 맥박이 손바닥을 찢고 튀어나올 것 같았다. 에드윈은 주먹을 꽉 쥐었다.
좋을 줄은 알았다. 하지만 이렇게까지 좋을 줄은 몰랐다.
“……바보 같아 보였겠지.”
고요한 밤, 풀벌레 우는 소리 위로 한숨 섞인 목소리가 나직하게 떨어졌다. 그 한숨의 끝에 달콤한 고민이 묻어 있다는 건 그만 모르는 사실이었다.
* * *
한편 늦은 밤의 황궁.
화려한 마차 한 대가 느리게 티아제 궁의 초입으로 접어들었다.
느슨히 셔츠의 윗단추를 푼 레오포드는 팔짱을 낀 채 마차에 기대듯 앉았다. 잘생긴 미간이 찌푸려졌다.
“오늘의 전하께서는 몸은 저와 함께 계시지만 마음은 딴 곳에 계신 것 같아요.”
　
울먹이던 마리아의 목소리가 귓전에서 울리는 것 같았다. 레오포드는 머리카락을 흐트러뜨렸다.
스스로가 생각해도 오늘 데이트는 엉망이었다. 마리아가 옆에 있음에도 불구하고 머릿속은 다른 생각으로 가득 찼다.
올리비아.
새파란 눈동자가 순간 번뜩였다. 앞에 있던 부관인 베르탱 하지스 백작이 움찔할 정도였다.
“……내 말은 잘 전달했겠지.”
늦은 저녁에야 방문할 테니 기다리라는 말.
하지스 백작이 그렇다고 답변했다. 그러면서도 눈치를 보는 게 뭔가 하고 싶은 이야기가 있는 모양이었다.
“뭔데. 그렇게 빌빌거리지 말고 말을 해.”
“전하. 그래도 요즘 공녀의 태도가 심상찮은데 꽃이라도 준비할까요?”
“꽃?”
레오포드가 미간을 구겼다. 하여간 그놈의 꽃은. 처음으로 커피 하우스에서 데이트를 하던 날 올리비아도 꽃 이야기를 하더니 이번에는 하지스 백작이었다.
불편한 심기를 알아챈 백작이 입을 다물었다. 쯔, 레오포드는 혀를 찼다.
요즘 들어 올리비아가 제 뜻대로 움직이지 않는 일이 많아졌다. 마리아와의 데이트에서 올리비아를 계속 떠올린 것도 다 그 때문이었다.
대공한테 기사의 맹세를 받은 것도 모자라 첫 춤을 허락하더니, 이제는 청혼을 받고도 거절조차 하지 않았다. 심지어 대공저에 머물면서 제 부름을 거절하기까지 했다.
가당치도 않은 일이었다. 분명 대공이 올리비아한테 같잖은 수라도 쓴 게 틀림없었다.
오늘 만난다면 아예 티아제 궁에 기거를 명하는 것도 나쁘지 않을 것이다. 마리아가 슬퍼하겠지만 올리비아가 괜한 고집을 부리는 것보다는 나았다.
어쩐지 답답한 마음에 레오포드는 단추를 하나 더 풀었다. 그리고 짙은 숨을 뱉었다. 이런 말도 안 되는 상황이라 할지라도 한 가지는 확실했다.
당연히 올리비아가 저를 기다리고 있을 거라는 것.
늘 제 뒤를 졸졸 따라다니며 시선 한번 받겠다고 귀찮게 하는 사람. 올리비아는 그런 사람이었으니까.
.
.
.
“뭐? 다시 말해 봐.”
레오포드가 으르렁거렸다. 짐승의 위협처럼 목을 긁고 나오는 목소리에 소프론 남작 부인은 달달 떨리는 손을 꼭 부여잡으며 대답했다.
“공, 공녀는 귀가했습니다.”
“하.”
웃기지도 않는 일이었다. 올리비아가 귀가를?
저를 보기 위해 황태자궁으로도 마음대로 들이닥치던 여자였다. 그런 올리비아가 자신을 보지도 않은 채 돌아갔다니. 이건 분명 무슨 일이 있는 것이다.
레오포드는 날 선 눈으로 소프론 남작 부인을 바라보았다.
“대체 무슨 일이지? 공녀한테 정말 내가 모르는 무슨 일이라도 생긴 건가?”
“그, 그것이.”
남작 부인이 잠시 레오포드의 눈치를 보았다. 레오포드는 화를 삼키며 애써 구슬리듯 말했다.
“말해 보게. 부인. 올리비아에게 어딘가 이상한 점이 있다면 그걸 파악하는 게 부인의 몫이 아닌가.”
대공이 청혼을 했다고 지금 제 주제를 모르고 기고만장한 걸까? 아니면 다른 이유라도 있는 것일까. 레오포드의 머리가 바쁘게 굴러가는 사이, 소프론 남작 부인이 조심스레 운을 떼었다.
“그…… 지난주 수요일을 기억하십니까?”
“지난주 수요일?”
레오포드는 고개를 갸웃했다. 특별한 일 따위는 없었다. 올리비아가 새벽부터 티아제 궁에 왔었다는 것, 그뿐이었는데.
순간 레오포드의 좋은 머리가 빠르게 굴러갔다.
“공녀가 나와 마리아를 본 모양이군.”
남작 부인은 대답 대신 고개를 숙였다. 황망하다는 얼굴을 보며 레오포드는 피식 웃었다. 그리고 기지개를 켜듯 몸을 길게 늘였다.
“하여튼. 겨우 그런 일 가지고 오늘 먼저 가 버린 건가? 대공에게 청혼을 받질 않나, 이제는 아프다고 오지도 않더니. 또 이렇게 내가 직접 마음을 풀어 주길 바라는 거잖아.”
이제야 답을 알아냈다는 듯 레오포드의 목소리에 여유가 묻어났다. 올리비아를 책망하는 레오포드의 언사에 소프론 남작 부인의 머릿속에는 경고등이 울리듯 불안한 생각들이 올라왔다.
소프론 남작 부인은 올리비아 마델레이네 공녀가 태자의 약혼녀로 들어올 때부터 그녀를 봐 왔다. 늘 침착하고 단정한 공녀는 수요일 공식적인 만남이 있는 날이면 그 나이 또래처럼 들뜬 모습을 보였다.
하지만 지난 수요일은 달랐다.
사람이 무너진다는 게 저런 것임을 그날 알게 되었다. 그리고 오늘. 공녀는 정말 딴사람이 된 것처럼 대공과 마차를 타고 떠났다.
소프론 남작 부인은 태자한테 제가 본 것을 전하고 싶었다. 이전과는 다를 거라고.
하지만 레오포드는 낮게 웃을 뿐 소프론 남작 부인의 말을 들으려 하지 않았다.
“공녀한테 편지를 보내. 이번 수요일의 약속은 내일로 당기자고.”
“예.”
레오포드는 별문제 없다는 듯 굴었다. 오히려 옆에 서 있던 소프론 남작 부인이 더 조마조마할 정도로 말이다.
* * *
한낮의 티아제 궁.
올리비아는 느릿한 걸음으로 복도를 걸었다.
눈을 감아도 궁의 복도가 훤히 보일 정도였다. 서편 복도의 탁자에는 수선화를 놓았고, 동편 복도의 협탁 위에는 푸른 수국을 꽂아 두었다는 세세한 정보까지 떠올랐다.
이제 마지막으로 보는 거라 생각하니 모든 게 아쉬웠다.
레오포드를 만나기로 한 약속 시간이 지났는데 올리비아가 후원으로 가지 않자 옆에 있던 소프론 남작 부인은 안절부절못하고 있었다.
올리비아가 옅게 웃었다.
“어차피 전하께서 오시려면 한참 남았지 않습니까.”
“그래도요. 공녀님.”
지금 소프론 남작 부인이 걱정하는 게 꼭 시간만이 아니라는 것을 잘 알면서도 올리비아는 모른 척했다.
오늘도 저와 함께 입궁해 이 궁의 후원을 자유로이 다니고 있을 에드윈이 떠올랐다.
지금쯤 어디를 걷고 있을까. 아름다운 꽃이 가득한 정원이었으면 좋겠는데.
그래야 제가 레오포드와 마지막을 장식하는 모습을 보지 못할 테니까 말이다.
올리비아는 정원을 바라보았다. 약속 시간을 한참 넘긴 테이블 위에는 다 식어가는 티 포트와 주인을 외로이 기다리는 찻잔 두 개가 자리할 뿐이었다.
“……이제 가죠.”
올리비아의 말이 반가운 듯 소프론 남작 부인이 한숨 돌린 얼굴을 했다. 이렇게 속이 훤히 보이는 사람이었다니. 십여 년 만에 알게 된 사실에 올리비아가 빙그레 웃었다.
.
.
.
“전하께서 오시면 물러나 계세요.”
“네.”
소프론 남작 부인이 고개를 끄덕이며 조금 물러났다.
목련이 양각되어 있는 찻잔의 홍차는 다 식은 지 오래였다. 올리비아는 물끄러미 제 잔 속 식은 홍차를 바라보다가 따르지도 않은 건너편의 빈 잔을 응시했다.
몰랐는데 기다리는 것은 제 취향이 아닌 모양이었다.
이렇게 마지막까지 기다리게 만들다니, 참.
설핏 시린 웃음이 입가에 그려지던 찰나였다.
“제국의 작은 태양께 영광을.”
줄줄이 이어지는 인사 소리에 올리비아가 자리에서 일어났다. 저 멀리 훤칠한 키에 걸맞은 큰 보폭으로 걸어오는 사내가 보였다.
수려한 얼굴이 올리비아를 보고 오만하게 웃었다.
레오포드.
오늘로 파혼을 하게 될 제 약혼자.
올리비아는 드레스 자락을 가볍게 말아 쥐며 예를 갖췄다.
“제국의 작,”
“뭘 그리 예를 갖춰. 어제 먼저 간 게 미안해서 그러나?”
당연하다는 듯 올리비아의 말을 자른 레오포드는 언짢은 기색이 고스란히 드러나는 얼굴로 올리비아를 마주했다.
어제 일을 끄집어내는 레오포드의 안중에 본인이 오늘 약속 시간을 한참 어긴 것은 없는 모양이었다.
올리비아는 시녀들을 향해 빙그레 웃었다. 아차, 하는 눈빛의 시녀들이 금세 자리를 물렀다. 이제 이 정원에는 저와 레오포드 단둘이었다.
티 포트를 들어 빈 잔을 채웠지만 레오포드는 잔만 힐끗 바라볼 뿐 손대지 않았다. 오히려 팔짱을 꼈다. 사납게 치켜뜬 눈매 속 새파란 눈동자가 날카롭게 빛났다.
올리비아는 담담하게 용건을 이야기했다.
“……약혼을 깨기 전에 마지막으로 뵈러 왔어요.”
하하하. 올리비아의 말이 끝나기 무섭게 레오포드가 웃음을 터트렸다. 시원스레 터진 웃음이며 환하게 미소를 띤 얼굴은 뭇사람들의 심장을 흔들 만큼 잘생겼지만, 새파란 눈동자는 분노로 번뜩이고 있었다.
***
“그냥 솔직하게 말하는 게 어때.”
레오포드가 너른 어깨를 으쓱였다. 분노로 빈정거리는 말투와는 달리 사뭇 여유로운 태도였다. 올리비아는 가만히 레오포드를 바라보았다.
“……솔직이라는 말이 맞을지는 모르지만 사실을 말씀드렸습니다.”
“그거 말고.”
레오포드가 잘 관리된 금발을 뒤로 넘겼다. 잘생긴 입매가 비틀리듯 위로 올라갔다.
“내가 마리아와 함께 있는 걸 봐서 질투가 나서 이러는 거잖아.”
특유의 자신만만한 목소리가 귓전에 울리는 순간, 올리비아는 온몸이 떨렸다. 손끝을 마주 잡지 않는다면 입술이 파르르 떨리는 추태를 보일 것만 같았다.
레오포드가 알고 있었다. 제가 그날 티아제 궁을 나선 이유를.
“……그럼에도 제게 말씀하실 게 그게 다이신가요?”
최소한.
저에 대한 예의는 지켜 줘야 했다. 아무리 마리아 에텔과 함께 있는 시간이 좋아도. 저를 내버려 둔 채 마리아 에텔을 파트너로 동행해도.
약혼 관계였다. 모든 게 깨 부서진 상태에서도 최소한의 예의는 지켜 줬으면 했다.
하지만 레오포드는 늘 그랬듯 가장 지독한 방법으로 올리비아에 대한 예의를 무시했다.
“내가 다시 데이트를 신청한다면 대공과는 더 이상 보지 않을 거지. 올리비아?”
꿀처럼 달콤한 목소리였다. 그 안에 든 고압적인 내용이 이제는 확연히 보였다.
레오포드는 단 한 번도 저를 사랑한 적 없다. 제가 사랑했던 찬란한 남자는 단 한 순간도 저를 약혼자로서 동등히 바라봐 주지 않았다.
이 사실을 인정하는 순간 올리비아의 마음이 소용돌이쳤다.
이건 분노일까 슬픔일까.
헤아릴 수 없는 참담함에 올리비아는 아무런 말도 할 수 없었다. 그러는 사이 올리비아의 침묵을 긍정으로 해석한 듯 레오포드가 낮게 웃었다.
“그래. 올리비아. 그렇게 내 말을 들으니 얼마나 보기 좋아.”
“…….”
“그리고 약혼을 깬다니. 정말 비칸데르 대공의 말을 믿은 건 아니겠지? 올리비아. 열아홉이나 먹고 그렇게 순진해서 어쩔까.”
“……스물이에요. 전하.”
“그래? 그대가 벌써 스물이었나?”
올리비아의 정정에도 레오포드는 별 관심 없다는 듯 고개를 끄덕였다. 그 모습을 바라보던 올리비아가 돌연 웃음을 터트렸다.
짜랑하게 들려오는 고운 웃음소리에 한참 떨어져 있던 소프론 남작 부인까지 깜짝 놀랐다. 그리고 저도 모르게 목을 빼서 테이블 쪽을 바라보았다.
공녀의 뒷모습이 보일 뿐 공녀가 어떤 얼굴을 하고 있는지는 확인할 수 없었다.
공녀가 저렇게 소리 내어 웃는 건 처음이었다.
불안감이 엄습했지만 소프론 남작 부인은 그 이상으로 바라볼 수 없었다.
태자의 이맛살이 찌푸려지는 것을 발견했기 때문이었다.
올리비아도 레오포드의 표정이 구겨지는 것을 확인했다. 하지만 웃음을 멈출 생각은 없었다.
제가 몇 살인지도 헷갈리는 남자라니.
정작 저는 레오포드에 대해 모르는 것이 없는데.
우스운 일이었다. 제 나이조차 모르는 남자를 위해 그토록 온 마음을 다 바쳤다.
아홉 살 처음 궁에 들어왔을 때부터, 대공의 청혼을 받을 때까지. 아니 어쩌면 마음이 울렁이던 조금 전까지도.
하지만 이제 올리비아는 확실히 마음을 굳혔다. 휘몰아친 감정들이 타올라 사라진 자리에는 아무것도 남지 않았다.
올리비아가 느리게 웃음을 멈췄다. 한결 서늘해진 미소가 올리비아의 입매에 자리 잡았다.
하지만 그 변화조차 모르는 레오포드는 기분 나쁜 투로 말했다.
“사람을 앞에 두고 혼자 웃는 건 예의가 아니지. 공녀.”
“전하께서는 재밌지 않으세요?”
“뭐가 말이지?”
레오포드가 흥미 없다는 듯 적당히 대꾸했다.
이 정도로 다정히 마음을 풀어 주었으면 만족해야 할 텐데, 올리비아는 지치지도 않는지 계속 말을 붙였다.
레오포드는 몇 마디 정도 건성으로 답변하고 이제 정말 자리를 떠야겠다고 생각했다. 하지만 올리비아의 웃음기 번진 목소리를 듣는 순간 그 생각은 사라졌다.
“제 궁에 제 허락 없이 에텔 영애를 들이셔서 제게 예의를 지키지 않으신 건 전하께서도 마찬가지잖아요.”
“……뭐?”
레오포드가 한 박자 늦게 대답했다. 올리비아가 옅게 웃으며 찻잔을 잠시 들어 입술을 적셨다. 흠 하나 잡을 수 없을 정도로 우아한 행동거지였다.
그리고 다시 눈을 마주쳤을 때, 초연한 초록색 눈을 보는 순간 레오포드의 오만한 자존심에 금이 갔다.
하. 레오포드의 입에서 시린 비웃음이 나왔다.
“지금 나를 탓하는 건가. 공녀?”
레오포드가 서늘하게 말했다. 그는 태어나서 단 한 번도 누군가에게 탓하는 말을 들어본 적 없었다.
생각조차 할 수 없는 일이었다.
그것도 상대가 올리비아 마델레이네라면 더더욱.
올리비아가 덤덤히 말했다.
“솔직한 걸 좋아하시는 것 같아서 말씀드렸습니다.”
“……후. 그만하고 오늘은 돌아가지. 더 이상 그대의 앙탈을 봐주고 싶지 않을 것 같군. 경솔한 행동도 삼가도록 해. 정말로 약혼을 깨고 싶은 게 아니라면.”
레오포드가 잇새로 짓이기듯 말했다.
이 정도면 알아들을 것이다. 질투에 휩싸여 대공과 무슨 꿍꿍이를 벌였는지는 모르겠지만 올리비아가 얼마나 약혼 관계에 집착했는지는 잘 알고 있었다.
데이트고 뭐고 앞으로 올리비아가 반성하기 전까지는 수요일의 약속조차 무시해야겠다며 레오포드가 관자놀이를 꾹꾹 누를 때였다.
“말씀하신 대로 전하께서는 저와의 약혼을 깨시게 될 겁니다.”
끝까지 가 보자는 걸까.
레오포드는 담담한 올리비아의 얼굴을 힐끗 바라보고 코웃음 쳤다.
“누구 마음대로.”
“전하의 마음과 저의 뜻대로요.”
“그게 무슨 형편없는 소리지?”
“전하께서는 황후로 올리고픈 분이 따로 계시잖아요.”
떠보는 것인지 아닌 것인지 의중을 파악하듯 파란 눈동자가 꿰뚫을 것처럼 날카롭게 올리비아를 바라보았다. 확신을 주기 위해 올리비아는 느리게 말했다.
“주제 파악을 잘해요. 제가. 아시잖아요.”
올리비아의 머릿속에 또렷한 목소리 하나가 지나갔다. 레오포드의 목소리였다.
“공녀가 주제 파악을 잘해. 절대로 그대에게 폐 끼치는 일은 없을 거야. 내가 장담하지.”
　
“……질투의 정도를 넘었군, 공녀. 엿듣기라도 한 거야?”
불쾌하다는 듯 미간을 찌푸리는 얼굴을 보고 올리비아는 가늘게 웃었다.
정말로 저를 위한 배려라고는 눈 씻고도 찾을 수 없어서. 그래서 올리비아는 사실을 적시했다.
“엿들었다기보다는 전하께서 저와의 약속을 잊고 그 시간에 제가 기다리는 이 태자비 궁의 정원에서 밀회를 가지신 거죠.”
“공녀!”
번뜩이는 살기가 온몸으로 다가왔다.
훌륭한 기사라더니. 이런 식으로 체감하게 될 줄은 몰랐다. 호흡조차 제대로 할 수 없게 만드는 기세였지만 올리비아는 최선을 다해 몸을 꼿꼿이 했다.
그게 바로 제가 지키고 싶었던 긍지였고, 제가 마지막으로 보이고 싶은 모습이었다.
그리고 그 순간, 저벅이는 발소리 하나가 끼어들었다.
“마지막 인사는 끝난 건가요. 아가씨?”
단정하게 들려오는 목소리에 올리비아가 희미하게 웃었다. 어느새 숨이 편하게 쉬어졌다. 레오포드가 나직하게 그의 이름을 불렀다.
“……비칸데르 대공.”
올리비아가 느리게 뒤를 돌아보았다. 새까만 머리카락과 대비되듯 흰 얼굴이 부드럽게 웃으며 올리비아의 곁으로 다가왔다.
넓은 어깨와 탄탄한 몸 선을 부각하는 검은 제복 차림의 그는 모든 사람을 매혹시킬 수 있을 정도로 아름답고 또 위험해 보였다.
“제국의 작은 태양을 뵙습니다. 너무 무탈해 보이십니다. 전하.”
“이게 무슨 무례지?”
레오포드가 비뚜름하게 한쪽 입술을 올렸다. 올리비아가 천천히 자리에서 일어났다.
“전하께 약혼을 깨자는 말씀을 드린 뒤 함께 폐하께 갈 예정이거든요.”
올리비아의 대답에도 레오포드는 성마른 분노를 숨기지 않았다.
“감히 대공이 태자비 궁에 허락도 없이 들어와?”
“제가 정식으로 초대했습니다. 제게 허락된 궁이었잖아요. 전하.”
올리비아는 잠시 레오포드를 바라보았다. 잘생긴 얼굴이 믿을 수 없다는 듯 올리비아를 응시했다.
가라앉은 새파란 눈동자 아래 무엇이 소용돌이치는지 올리비아는 가늠할 수 없었다. 아니, 이제는 가늠하고 싶지 않았다.
평생 누군가의 눈치를 봐 왔다. 이제는 그 모든 것을 벗어던질 차례였다. 올리비아가 빙그레 미소 지었다.
“……제 몫인 줄 알았는데. 아니더라고요. 제 것이.”
“올리비아.”
“그래서 마지막으로 제게 주어진 권한을 사용해 보았답니다. 퍽 꿈같은 시간을 마무리하기에는 좋은 선택이었죠.”
올리비아는 새삼스럽다는 듯 주변을 둘러보았다. 풀 한 포기, 나무 한 그루, 하다못해 저 궁을 지탱하는 유리창 하나하나 다 올리비아가 살핀 것이었다.
레오포드가 봐 주길 바랐던 모든 아름다운 것들. 그래서 더 심혈을 기울여 가꿨던 제 궁.
궁의 모든 것을 눈에 담은 올리비아는 제 궁과 작별할 준비를 마쳤다.
올리비아는 사뿐히 걸음을 옮겼다. 당연하다는 듯 그녀가 향한 곳은 에드윈의 옆이었다. 그때였다.
“……거기 서.”
잔뜩 가라앉은 목소리가 뒤편에서 들려왔다. 올리비아는 곁눈질로 레오포드를 바라보았다.
그는 화가 난 것처럼 보였다.
화가 날 필요가 전혀 없을 텐데. 레오포드에게 올리비아 마델레이네는 그저, 주제 파악을 잘하는 약혼녀에 불과했으니까.
“……아.”
이제 생각이 났다는 듯 올리비아가 빙그르르 돌아섰다. 한순간 레오포드의 얼굴에 그럴 줄 알았다는 희미한 고양감이 스쳐 지나갈 때였다.
올리비아가 레오포드를 향해 드레스 자락을 들어 올리며 예를 갖췄다.
“제국의 작은 태양께 경배를. 올리비아 마델레이네, 곧 비칸데르 대공비로서 다시 인사드리겠습니다. 부디.”
올리비아가 고개를 들었다. 예법에 걸맞지 않은 행동이었지만 상관없었다.
자신의 눈앞에 펼쳐지는 상황을 부정이라도 하듯 입을 꾹 다문 채 저를 노려보는 레오포드의 얼굴을 보자 지난 모든 순간들의 제가 떠올랐다.
아홉 살, 햇살 같은 그에게 처음 반했던 제가.
열네 살, 첫 원정을 떠나던 그에게 건네지지 못한 크라바트를 쥔 채 애써 웃던 제가.
열여덟 살, 데뷔탕트의 첫 춤은 당연히 그와 함께할 것이라 믿었지만 결국 무참히 꺾였던 제가.
그리고 스무 살, 제 것이라 믿어 의심치 않던 이곳에서 다른 이를 향해 사랑을 고백하던 약혼자를 보던,
모든 순간의 가엾은 올리비아 마델레이네.
사랑을 갈구하던 올리비아 마델레이네는 이제야 겨우 레오포드 프란츠를 정리할 수 있었다. 올리비아가 환하게 웃으며 뒷말을 이었다.
“……그때까지 무탈하시길.”
올리비아가 뒤돌아섰다. 레오포드에게 뒷모습을 보이는 것은 처음이었다. 태자에게 예를 갖추듯 묵례를 한 에드윈이 팔을 내밀었다.
　
올리비아는 우아한 동작으로 그의 팔을 가볍게 잡았다.
누군가를 뒤에 놓고 걸음을 옮기는 게 생경했다.
이미 공작을, 제이드를 두고 걸어 봤지만 이 묘하게 싱숭생숭한 기분은 도무지 적응이 안 될 것 같았다.
문득 제 뒷모습은 어떨까, 그런 생각이 들었다. 늘 누군가의 뒷모습만 바라보며 애정을 갈구했던 생각이 나서 올리비아는 조심스레 입을 떼었다.
“누군가를 뒤에 두고 간다는 건 원래 이렇게 이상한 기분일까요?”
“……어떤데요?”
“내 뒷모습은 어떨까, 이런 쓸데없는 게 궁금해지는 기분이요.”
올리비아의 대답이 끝나기 무섭게 옆에서 다정한 웃음소리가 들려왔다. 올리비아가 의아하다는 듯 에드윈을 바라보았다.
수려한 눈매 끝에 달큼한 웃음을 머금었을 때, 에드윈이 나직이 웃었다.
“내가 봤는데.”
에드윈이 힐끗 뒤를 돌아보았다. 어안이 벙벙한 듯 멍청한 표정을 짓고 있는 태자가 보였다.
조금 전 기사로서의 도의도 잊은 채 살기를 뿜어내던 멍청한 모습과 꼭 닮아 있었다. 그 앞에서 허리를 꼿꼿이 폈던 작은 어깨가 떠올랐다.
누구에게도 굽히지 않겠다는 당당한 의지.
굳세게 먹은 마음가짐을 드러내는 자세.
에드윈은 다시 제 팔을 잡은 가냘픈 손을 바라보았다.
얕게 떨리는 이 감각을 오롯이 혼자 감당해 오던 이 작은 아가씨의 시선은 누구보다 곧았다.
“……무척이나 멋져요.”
낮게 울리는 목소리에 올리비아의 눈이 조금 커다래졌다. 흰 뺨 위로 봄꽃처럼 붉은 기운이 느리게 퍼져 나갔다.
올리비아는 에드윈의 시선을 피했다. 문득 바라본 곳에 소프론 남작 부인을 비롯한 시녀들이 서 있었다. 눈이 마주치자 놀란 얼굴이었다.
“잠시만요.”
양해를 구한 올리비아가 소프론 남작 부인에게로 다가갔다. 소프론 남작 부인이 당황스러운 얼굴로 올리비아를 바라보았다.
“공, 녀님. 그러면.”
이제야 이 모든 상황이 이해되었는지 부인의 얼굴이 하얗게 질렸다. 올리비아는 낮게 웃었다.
“그동안 감사했습니다. 부인.”
소프론 남작 부인은 어떤 말도 할 수 없었다. 아무리 에텔 영애가 사랑을 받는다고 해도 티아제 궁의 주인은 결국 이 우아한 공녀가 될 거라고 생각했는데.
“앞으로도 티아제 궁을 잘 부탁드립니다.”
마지막까지도 궁에 대한 애정을 보이는 이 공녀가 궁을 차지할 줄 알았는데.
부인은 저도 모르게 나직한 한숨을 쉬었다. 누군들 이렇게 궁에 애정을 보일 수 있을까. 이제 와 생각해 보니 아까 궁을 구석구석 살핀 것이 시간을 때운 게 아니었다.
방해하지 말걸.
되돌릴 수 없는 후회가 다시 한숨처럼 새어 나왔다.
공녀가 다시 걸음을 옮겼다. 한 번도 뒤돌지 않는 뒷모습이 단호했다. 마치 다시는 돌아오지 않을 것처럼.
우아한 모습이 점처럼 멀어졌을 때 소프론 남작 부인은 자신의 마음에 생기는 감정이 안타까움인지 아쉬움인지 구태여 분간하지 않았다.
그저 이 티아제 궁에 가장 잘 어울렸던 주인이 떠났구나, 하는 허전함을 느낄 뿐이었다.
***
웅장하고 화려한 황제 궁의 집무실 앞.
스테인드글라스를 통해 투과된 햇빛이 대리석 바닥에 부딪혔다. 올리비아는 커다란 문을 지키듯 선 황제 궁의 시종장을 마주했다.
“폐하께서는 지금 중요한 정무 중이십니다.”
벌써 세 번째. 시종장은 감정 없이 똑같은 말을 반복 중이었다.
중요한 정무라니. 사전에 시간을 다 조율한 뒤 방문했는데도 불구하고 저 두꺼운 문은 열릴 생각을 하지 않았다.
핑계를 대며 알현을 미루기.
올리비아가 보기에도 빤한 수였다. 더불어 자주 겪어 본 일이기도 했다.
레오포드와 황녀만 시간 약속을 지키지 않는 줄 알았는데. 
“……폐하께 다시 확인해 보게. 약속하신 대로 비칸데르 대공이 소원을 말씀드리러 왔다고.”
결국 잡아먹을 듯 냉혹한 목소리가 깔렸다.
에드윈의 뒤에 있던 올리비아조차 조금 놀랄 정도의 목소리에 노련한 시종장의 무표정에 균열이 갔다.
“……확인해 보겠습니다.”
결국 시종장이 굳건한 문 안으로 들어갔다. 시종장을 겁박하던 에드윈이 올리비아를 돌아본 것도 그때였다.
“계속 서 있어서 다리 아프지 않아요?”
“그 계속이 고작 오 분 정도였는데요?”
“그래도요. 굽 있는 구두는 제법 발이 아플 텐데.”
“익숙해져서 괜찮,”
부드럽게 대답을 이어 가던 올리비아가 입을 다물었다. 걱정스러운 눈으로 올리비아의 드레스 끝자락을 바라보던 에드윈이 의아한 얼굴을 했다.
“……굽 있는 구두에 대해서 잘 알고 계신 모양이에요. 전하.”
놀릴 목적이었는데 입 밖으로 나간 목소리가 제법 심술궂었다. 에드윈의 눈이 커다래졌다가 이내 가늘게 휘어졌다.
“그냥 딱 봐도 불편해 보이잖아요. 그런데 왜 다시 나를 전하라 부르는 걸까요?”
“……황궁이니까요.”
“황궁이라. 그래서요?”
“아무래도 바깥에서 함부로 전하의 이름을 부르기는 어려워서.”
에드윈의 미소가 짙어질수록 올리비아의 대답은 궁색해졌다. 올리비아는 저도 모르게 시선을 이리저리 피했다. 하지만 집요한 눈이 계속 올리비아를 마주했을 때.
“큼큼.”
의도적인 헛기침이 끼어들었다.
윈스터였다. 커다랗게 헛기침을 할 때는 언제고 윈스터는 에드윈의 시선을 피했다. 저 강렬한 눈과 마주쳤다가는 대공저를 몇 바퀴 도는 것으로 끝나지 않을 것이다.
하지만 이곳은 대공저도 아닌 황궁, 그것도 황제 궁의 집무실 앞이었다. 윈스터는 따끔따끔한 시선을 참아 가며 스스로를 칭찬했다.
그 틈에 올리비아는 에드윈으로부터 두 걸음 물러났다. 그리고 아무 일 없었다는 듯 빙그레 웃었다.
“와…… 이러기예요?”
“뭐가요?”
잔뜩 골이 난 것처럼 구는 표정이 재밌었다. 올리비아가 모른 척 턱 끝을 들어 올렸다. 대공이 다시 무어라 대꾸하려 할 때, 집무실의 문이 열렸다.
“폐하께서 아직 중요한 정무를 보고 계십니다. 오늘은 어려울 듯싶은데 다른 날 다시 알현을 하시는 게 어떠십니까.”
시종장은 황제의 말을 그대로 옮겼다. 무표정하게 그를 바라보던 대공이 문으로 시선을 돌렸다.
피처럼 시뻘건 눈은 마치 무언가를 가늠하듯 문을 바라보았다.
꼭 문을 부수고 싶어 하는 듯했다.
시종장은 등골이 오싹해졌다. 가장 단단한 광물인 카르빈으로 만들어진 문이었다. 아무리 살육귀라 불리는 대공일지라도 마법사의 보호 강화 마법까지 걸려 있는 문을 부술 수는 없었다.
쓸데없는 생각이라 치부하고 싶었지만 본능은 계속해서 불길한 상상을 불러일으켰다.
그때였다.
“그러면 다음에 올까요?”
에드윈이 올리비아를 돌아보았다. 올리비아는 어색하게 웃으며 에드윈에게 속삭이듯 말했다.
“사실 조금 피곤하던 참이었거든요.”
올리비아가 힐끗 문가를 바라보았다. 이 황궁에 다시 오고 싶지는 않았지만 피곤한 건 사실이었다. 아까 레오포드를 마주 보며 저도 모르게 신경이 곤두선 모양이었다.
“그럼 갈까요?”
용무 따위는 끝났다는 듯 에드윈이 성급히 걸음을 옮겼다. 척하면 척이라는 듯 이미 윈스터는 마차를 준비하기 위해 저만치 멀어졌다.
올리비아와 에드윈은 그 뒤를 따라 걸었다. 열린 창문 너머로 보이는 후원의 호수가 호젓하다고 생각할 때였다.
저 멀리에서 한 무리의 귀족들이 걸어오고 있었다. 귀족들이 올리비아를 발견하고 걸음을 멈췄다. 저런 시선이야 별거 아니었다. 올리비아는 여유롭게 걸음을 옮기려 했다.
……그 귀족들 사이에서 차가운 눈으로 저를 바라보는 콘라드만 아니었더라도.
콘라드는 미간을 찌푸렸다. 조금 전까지만 해도 환하게 웃던 올리비아는 저와 눈이 마주치던 순간 표정을 굳혔다.
지금 저런 표정을 지어야 할 건 다름 아닌 저였다. 함부로 집을 나가는 걸로 모자라 추문으로 얽힌 대공과 함께 있다니.
동시에 주변 귀족들이 수군거리는 목소리가 귀에 꽂혔다.
“왜 저 둘이 같이 있는 거야?”
“정말 대공과 혼인을 하려나 봐.”
“그러면 태자 전하는?”
“별수 있어? 막내 공녀 있잖아.”
한낮 가십처럼 마델레이네가 오르내렸다. 콘라드는 불쾌감에 미간을 찌푸렸다.
왜 이렇게 짜증이 나는지는 명확했다. 지금 공작저는 엉망이었다.
에셀라는 올리비아가 보고 싶다고 풀이 죽어 있다 결국 근신을 받아 방에만 있게 되었고, 전쟁터에서 돌아온 지 얼마 안 된 제이드는 이상한 말이나 늘어놓았다. 그 또한 올리비아에 대한 거였다.
그러니까. 이게 다 올리비아가 공작저를 나가서 생긴 일이었다.
하던 대로 얌전히 있었으면 좋았을 것을. 훌쩍 대공저로 가더니 대공과 혼인을 하려 한다.
그렇다면 에셀라는.
머릿속이 차게 식는 생각에 콘라드는 올리비아를 부르기 위해 입을 떼었다.
“올,”
“피곤하다고 했죠.”
근사한 목소리가 콘라드의 말을 뭉개 버렸다. 대공은 부드럽게 올리비아의 손을 제 팔 위에 얹었다.
“이 정도면 마차가 도착했겠죠?”
“……그렇겠죠?”
올리비아는 겨우 대답을 했다. 공작도, 제이드도 다 상대해 놓고 콘라드는 고작 보는 것만으로 놀랐다.
아마 끝을 맺지 못해서일 것이다. 승전 연회의 마지막 날조차 그와 말 한마디 하지 않았으니.
콘라드의 마지막은 저를 미워하듯 바라보던 공작저의 마지막 밤이라서. 손끝이 조금 떨렸다.
에드윈은 물 흐르듯 부드럽게 올리비아를 에스코트했다. 그는 콘라드와 제 사이에 벽처럼 단단히 서 있었다.
　
그 배려가, 안정감이 기꺼웠다.
어느새 손의 떨림이 멎었다.
* * *
“대공이 물러갔습니다. 폐하.”
시종장의 보고를 들은 황제는 근심 가득한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 눈치 빠른 시종장은 황제가 혼자 있고 싶다는 것을 읽고 집무실을 나섰다.
황제는 창밖을 노려보았다. 비칸데르가의 문양이 찍힌 검은 마차가 황궁 정원을 가로질러 나가고 있었다.
황제는 느리게 주먹을 쥐었다. 불과 몇 주 전만 해도 저놈을 손바닥 안에 넣을 수 있다고 자신했는데.
황녀에게 백수정 광산을 넘긴 것도 다 그 때문이었다. 그토록 탐내던 백수정 광산이라면 훌륭한 미끼였다.
심지어 맹세를 하기 위해 가져온 검이 보검 아이라루텐이었다.
당연히 황녀에게 맹세를 바칠 거라 생각했다. 그 속단에 황제의 이름을 건 소원까지 하사했다.
그런데 감히 그 소원으로 마델레이네 공녀와의 혼인을 바라다니.
다시 머리가 지끈거렸다. 황녀에게 맹세를 바치지 않은 것을 떠나 태자의 약혼녀인 공녀에게 청혼을 한 것 자체도 문제였다.
황제파의 수장인 마델레이네 공작가는 태자의 기반을 닦기에 가장 좋은 혼처였다. 첫째 공녀가 안 된다면 둘째 공녀라도.
“……마델레이네의 혈통입니다. 저 아이를 태자비로 받아 주신다면 마델레이네의 충성은 앞으로도 굳건히 폐하를 따를 것입니다.”
　
십사 년 전, 기억 속에 파묻혔던 공작의 말이 넘실넘실 떠올랐다.
황제는 공작의 적녀인 에셀라 마델레이네가 태어났을 때부터 눈독을 들였다. 하지만 계속 미적거리던 공작은 어느 날 그보다 조금 더 큰 여자아이를 첫째 공녀랍시고 데려왔다.
이미 사교계에 공작이 사생아를 데려왔다고 소문이 파다하게 퍼졌다. 아무리 공작의 충성을 가질 수 있다지만 출생이 탐탁지 않았음에도 결국 받아들였다.
황제는 턱 끝을 쓰다듬었다. 기시감을 느끼게 하던 초록색 눈이 잠시 떠올랐지만 지금 중요한 건 그게 아니었다.
공작가의 충성스러움, 그리고 자신을 흡족하게 만들던 개. 이 중요한 것을 빼앗기게 생겼다. 늘 제 것이라고 생각했던 개, 비칸데르 대공에게.
“……주인에게 이를 보이는 개는 어떻게 해야 하나.”
황제의 새파란 눈이 번뜩였다. 그때였다. 노크 소리와 함께 시종장이 문밖에서 말했다.
“황후 폐하께서 찾아오셨습니다.”
황제의 승낙이 떨어지자마자 문이 열리고 황후가 들어왔다. 황제의 찌푸린 얼굴을 본 황후가 소녀처럼 고개를 갸웃했다.
“어머, 폐하. 무슨 심려라도 있으십니까? 훤칠한 얼굴을 그리하시면 되겠습니까.”
간드러지는 목소리와 함께 황후가 황제의 곁에 바짝 다가왔다. 달콤한 향유 향기와 함께 보드라운 손이 스스럼없이 황제의 미간을 눌렀다.
적당한 압에 황제의 미간이 조금씩 풀렸다. 황제가 느리게 말했다.
“……대공이 왔었소. 그것도 공녀와의 혼인을 허락해 달라며.”
“참. 주제를 모르는군요.”
“그렇지. 하지만 내 이름을 건 소원이잖소. 안 들어주기에는 난감하고 들어주자니 마델레이네와의 관계가 염려되고.”
“예법대로 행하심이 어떠하세요. 폐하?”
황후가 별거 아니라는 듯 말했다. 황제가 눈을 번쩍 떴다.
“예법?”
황후가 부드럽게 웃었다.
“예. 폐하. 고서에 따르면 황가와의 혼인 관계에 있던 여인은 그 후계의 출신을 명확히 하기 위해서 일 년간은 타 귀족과 연을 맺을 수 없지 않습니까.”
황후가 조곤조곤 말했다. 꽃같이 화려한 얼굴에 웃음이 만개했다.
“그러니 혼인을 전제로 하되 일 년간의 유예를 달아 주세요. 고서를 좋아하는 공녀라면 그 정도야 수긍하지 않겠어요.”
황제는 으음, 하며 신음을 삼켰다. 대공의 맹세를 받을 때 공녀가 고서의 예법을 운운하던 게 번뜩 떠올랐다. 그제야 황제의 입꼬리가 스멀스멀 올라갔다.
“황후. 그대는 어찌 이리 좋은 생각을 했어.”
“다 폐하의 은덕 덕분 아니겠습니까.”
황후가 애교 있게 웃었다. 흐뭇하게 그 모습을 바라보던 황제의 머리가 빠르게 돌아갔다.
일 년간의 유예.
그 시간이라면 분명 좋은 수가 떠오를 것이었다. 다시 첫째 공녀를 원위치로 되돌리든, 둘째 공녀를 태자비로 맞이하든.
물론 가장 좋은 방법은 첫째 공녀를 원위치로 되돌리는 것이었다.
대공이 공녀에게 진심 같아 보이는 게 오히려 다행이었다. 행복을 빼앗긴다는 게 얼마나 절망스러운 일인지 절실히 느끼게 될 테니까.
선대 대공이 그랬던 것처럼.
황제가 선뜩하게 웃었다. 그 모습을 보던 황후가 나긋하게 물었다.
“……그런데 폐하. 궁금한 것이 있습니다.”
“뭔가, 황후.”
“공녀도 대공의 청혼에 동의했습니까?”
황제가 눈을 커다랗게 떴다. 대공이 알현을 청한다는 말에 생각조차 하지 않았지만 중요한 지적이었다.
“공녀가 태자를 그리 좋아했는데. 만약 대공의 억지 때문에 약혼이 무산된다면 너무 가엾지 않겠습니까.”
단 한 번도 올리비아를 가여워한 적 없는 황후가 처연한 얼굴을 했다. 황제가 낮게 웃으며 황후를 칭찬했다.
“황후처럼 영리한 이가 내 곁에 있다니.”
“과찬이십니다. 폐하.”
대공을 공격하기 좋은 조건이 두 가지나 갖춰졌다. 공녀가 태자를 지극히 생각한다는 건 황제도 익히 들어 알고 있었다. 공녀만 싫은 티를 내 준다면 제 고민 자체가 쓸모없는 일이 될 것이었다.
황후는 오만에 젖어 웃는 황제를 보며 피식 웃었다.
고작 제 개조차 휘어잡지 못해 이리 전전긍긍하다니. 황제답지 않은 면모였다.
하지만 다행이었다. 이 제국의 미래가 될 제 자식들은 저를 닮았으니.
올리비아를 수족처럼 부리는 황녀와 늘 올리비아의 정성 어린 사랑을 받는 태자.
황후의 얼굴 위로 자랑스러운 미소가 스쳐 지나갔다. 정작 제 자랑스러운 자식들이 어떤 상황에 처했는지는 모르는 채로 말이다.
***
“아가씨. 이것 조금만 드세요. 네?”
커튼으로 햇빛을 가린 어두운 방.
베로니카는 마음을 졸이며 수프 그릇을 내밀었다. 일부러 뜨겁지 않게 한 김 식힌 소고기 감자 수프는 에셀라 아가씨가 가장 좋아하는 음식이기도 했다.
하지만 아가씨는 고개만 저을 뿐 그릇을 받지 않았다. 긴 머리카락에 그늘이 진 얼굴은 오늘따라 더 해쓱해 보였다.
“아가씨. 정말 왜 그러세요.”
베로니카는 울기 직전이었다. 늘 햇살처럼 웃던 아가씨가 웃음을 잃은 것도 속상한데 벌써 몇 끼째 식사도 거르다니.
큰 공녀님이 나간 날부터 제대로 먹지 못한 것까지 생각하면……. 베로니카는 꾸역꾸역 눈물을 삼켰다.
“베로니카. 언니한테 가야 돼.”
꺼질 듯 희미한 목소리에 결국 베로니카가 울음을 터트렸다.
“그 말씀 하시면 안 된다니까요. 그 말 때문에 공작님께서 근신을 명령하셨잖아요. 아가씨.”
　
“언니라니!”
　
며칠 전 언니에게 가겠다는 에셀라의 말에 공작은 크게 노여워했다. 분노를 참지 못한 것인지 처음으로 에셀라에게 화를 냈다.
“그 애한테 무슨 볼일이 있단 말이야!” 
“언니한테 할 말이 있어요. 아버지. 저 정말 언니한테 할 말이 있어요.”
“절대 안 돼. 생각을 바꾸기 전에 에셀라 너는 방에서 한 걸음도 못 나갈 줄 알아라!”
　
얼음처럼 차갑다는 소문이 자자해도 공작은 에셀라 앞에서는 늘 다정한 아버지였다.
처음으로 아버지의 불같은 화를 온몸으로 맞으면서도 에셀라는 끝내 뜻을 바꾸지 않았다.
결국 내려진 처분이 근신이었다.
베로니카는 근신 중인 에셀라의 곁을 지키며 감시하라는 명을 받았다. 이런 상황에서 속이 상하는 건 어쩔 수 없었다. 베로니카는 저도 모르게 푸념처럼 울음 섞인 말을 늘어놓았다.
“이게 다 큰 공녀님 때문이에요. 큰 공녀님만 아니었더라도.”
“아니야. 이건 나 때문이야. 베로니카.”
“네?”
모처럼 듣는 단단한 목소리였다. 베로니카는 저도 모르게 울음을 그치고 에셀라를 바라보았다.
에셀라는 베개 밑에서 무언가를 꺼냈다. 지쳐 쓰러져 잠들 때마다 손에 꼭 쥐고 있던 핑크 다이아몬드 목걸이였다.
“나 어렸을 때도 이렇게 제이드 오라버니랑 같이 방에서 근신했었다? 언니랑 놀았다고.”
저보다 다섯 살이 많은 둘째 오라버니 제이드는 근신이 떨어질 때마다 불평을 가득 늘어놓았다. 그러면서도 두 사람은 몰래몰래 올리비아한테 놀러 가는 것을 포기하지 않았다.
어느 날은 빵, 또 어느 날은 오목한 그릇에 담긴 수프, 어느 날은 크레용과 종이를 챙겨 들고서.
“근데 어느 날부터 제이드 오라버니가 언니를 보러 가지 않겠다는 거야.”
그토록 올리비아와 노는 것을 좋아하던 제이드는 어느 날 갑자기 태도를 바꾸었다. 제이드가 딱 열 살이 되던 때였다.
옛날이야기를 하는 에셀라의 시선에 그리움이 담겼다. 탁하게 가라앉아 있던 보라색 자수정 빛 눈이 점점 또렷해졌다.
그래서 베로니카는 이 뜬금없는 이야기에도 입을 다물었다. 이 이야기가 어떤 결과를 가져올지 감이 왔지만 오랜만에 밝은 아가씨를 막을 생각은 없었다.
“그러니 어떻게 했겠어. 나 혼자라도 가야지.”
에셀라가 개구쟁이처럼 코를 찡긋했다.
잠이 많은 에셀라가 처음 잠을 이겼던 이유가 언니와 몰래 놀기 위해서라면 말 다 했다.
“언니 방은 저택 사 층의 다락방이었거든? 베로니카도 알 거야. 사 층에는…….”
“유령이 있다는 이야기요?”
“응, 그거.”
베로니카의 대답에 에셀라가 피식 웃었다. 누가 낸 소문인지 모르겠지만 어린 에셀라한테는 효과적이었다.
제이드와 함께 갈 때는 아무렇지 않았는데 막상 혼자 선 사 층은 달랐다.
등골이 오싹할 정도로 으스스한 사 층의 분위기. 이상하게 삐걱거리는 소리가 날 것만 같은 계단들. 눈앞에 희뿌연 유령이 정말로 나타날 것만 같았다.
다섯 살 에셀라는 몇 번이고 언니한테 놀러 가기 위해 계단 부근까지 다가갔다. 물론 결과는 번번이 실패였다.
“그러던 어느 날 계단에 서 있는데. 위에서 삐걱거리는 소리가 나는 거야. 나는 유령이 내려오는구나, 나를 잡아먹는구나, 하면서 눈만 감고 울었지.”
차마 소리조차 못 내고 울던 그날이 이토록 선명하게 기억나는 건 바로 그다음 장면 때문이었다.
“그때 언니가 나타났어.”
에셀라는 몽롱하게 중얼거렸다.
“에셀라?”
　
어룽거리는 촛불 하나만 든 채 나타난 올리비아는 그야말로 영웅처럼 보였다. 유령이 살 것만 같은 사 층에서 당당히 나타난 영웅.
안도감 때문이었을까. 아니면 오랜만에 보는 언니의 얼굴 때문이었을까.
그때 에셀라는 펑펑 울음을 터트렸다. 부옇게 흐린 시야 너머로 어렸던 언니가 어쩔 줄 몰라 하던 게 또렷했다.
“그런데 내가 막 우는데도 언니가 나를 안아 주지도 않고 달래 주지도 않는 거야.”
“…….”
“얼마나 서러웠는지 몰라. 그래서 일부러 더 크게 울었다?”
　
“에셀라. 울지 마.”
　
결국 제가 이겼다. 한참을 쩔쩔매던 언니는 다시 저를 안아 줬다. 눈물도 닦아 주었고, 언니의 방에 초대해 주기도 했다.
제 방보다 작지만 안락한 곳. 그런 곳이 언니의 방이었다.
그날 밤 이후 에셀라와 올리비아 사이에는 암묵적인 비밀이 생겼다. 늦은 밤이 되면 올리비아는 아무도 몰래 살금살금 계단을 내려왔고, 에셀라는 졸린 눈을 비비며 언니가 데리러 오길 기다렸으니까.
　
옛날 생각이 고스란히 나는 듯, 에셀라가 희미하게 웃었다. 그러다 베로니카와 눈이 마주쳤을 때. 에셀라는 비밀을 공유하는 사람들이나 지을 법한 은밀한 미소를 지었다. 그리고 느리게 비밀을 고백했다.
“나는 되게 나쁜 애였어.”
“네?”
갑작스러운 고해 성사에 이야기를 듣고 있던 베로니카가 눈을 동그랗게 떴다. 에셀라 아가씨가 나쁜 아이라니. 말도 안 되는 이야기였다.
누구나 에셀라 아가씨를 사랑했다. 햇살처럼 밝고 만개한 튤립처럼 사랑스럽고 착한 아가씨. 하지만 에셀라는 고개를 저었다.
“나는 사실.”
짙게 가라앉는 에셀라의 목소리에 베로니카가 숨을 죽였다. 잠시 숨을 가다듬은 에셀라가 천천히 말했다.
“언니가 나랑 논 다음 날마다 혼나는 걸 알고 있었어.”
처음에는 어렴풋한 형상처럼 느껴졌었다. 언니의 어두운 표정과 아버지의 혀를 차는 소리 같은 것들이.
하지만 안개처럼 아스라한 것들은 점점 뚜렷해졌다. 날 선 목소리가 언니의 이름을 부르는 게 들렸고, 오라버니가 언니의 책을 숨기는 걸 보았고, 가족들이 모여 있는 따뜻한 저녁에 언니는 혼자 멀찍이 서 있었다.
그사이에서 에셀라는 눈치챘다. 자신이 언니와 논 다음 날마다 이런 일이 반복되고 있다고.
“……그런데도 내 욕심에 언니랑 노는 걸 포기하지 못한 거야.”
애써 밝은 척을 하던 에셀라의 목소리가 점점 녹녹해졌다. 베로니카의 콧날도 같이 시큰해졌다.
“늘 언니는 나에게 밤에 푹 자라고 했는데. 내가 억지로 언니한테 놀러 간 건데도.”
베로니카는 큰 공녀님을 싫어했다.
공작님은 늘 큰 공녀님이 에셀라 아가씨한테 나쁜 물을 들이는 것을 경계하라고 했다. 언젠가는 큰 공녀님이 에셀라 아가씨한테 상처를 줄지 모른다고.
“언니는 그런 거 하나도 안 이르고 혼자 혼났어.”
그런데 문득 베로니카는 그런 생각이 들었다.
“그때는 말하지 못했어. 고맙다는 말도, 미안하다는 말도. 어렸다면 어렸으니까.”
　
“에셀라는 절대 몰라야 한다.”
　
모든 것을 알고 있음에도 아가씨는 이렇게 언니를 사랑하는데.
“그런데 이제는 다 컸잖아. 내가.”
과연 제가 무엇을 더 감시해야 하는 걸까.
베로니카의 눈동자가 떨렸다. 에셀라가 고개를 들었다. 눈물로 엉망인 얼굴이 간절하게 베로니카를 바라보았다.
“이제는 언니에게 말해야 돼. 베로니카.”
운 티가 선연한 목소리가 단단했다. 그게 에셀라 아가씨다워서. 베로니카는 제 예상이 맞았다고 생각했다. 아예 이야기를 듣지 말았어야 했어. 속으로 투덜거렸지만, 이미 베로니카의 마음은 기울었다.
“그러니까. 나 한 번만 도와줘.”
사실 딱딱해 보이는 베로니카는 에셀라를 완벽히 이긴 적이 없었다. 언제나 베로니카는 늘 속절없이 에셀라의 편이 되었다.
그러니 이번에도 마찬가지였다.
“……수프는 마저 드세요. 그리고, 그리고 가요.”
못 참겠다는 듯 베로니카가 고개를 돌렸다. 에셀라가 눈물 번진 얼굴로 환하게 웃었다.
* * *
황궁에서 대공저로 돌아가는 마차 안.
올리비아는 빠르게 바뀌는 창밖을 바라보았다. 황궁을 벗어났다는 것을 인식하자마자 빠르게 긴장이 풀렸다. 몸은 노곤한데 마차에 기대고 싶지는 않았다. 오히려 더 자세를 바로 가다듬고 싶었다.
“피곤하다면서요. 조금 기대어 쉬어요.”
바로 앞에 앉아 있는 에드윈 때문이었다. 걱정하는 얼굴을 마주 보면서 올리비아는 별거 아니라는 듯 어깨를 으쓱였다.
“안 피곤해졌어요.”
“정말요? 얼굴이 평소보다 더 하얀 느낌인데.”
에드윈이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 나른한 목소리가 어쩐지 평소보다 더 듣기 좋았다.
“드레스 때문에 그럴지도 몰라요.”
“드레스요?”
올리비아는 짙은 남빛의 드레스를 바라보며 말했다.
“네. 아무래도 짙은 남빛이다 보니 평소보다 더 얼굴이 하얘 보일 수도 있고.”
　
“공녀님은 일부러 어두운색 드레스만 찾으신다죠? 그래서 그런가, 지금 공녀님은 하얀 걸 떠나서 창백해 보이시는데.”
　
데뷔탕트 전, 어느 부티크에서 들었던 비꼼이 떠오른 건 왜일까. 그때는 타인의 말을 넘길 줄 몰라서 가슴 한편이 제법 시리게 아팠다.
다시 한번 속이 상할 줄 알았는데. 이상했다.
그때는 상처가 된 말이 지금은 훌륭한 대답으로 탈바꿈되었을 뿐 기분이 상하거나 마음이 아릿하지 않았다.
묘한 기분이었다. 너무 자주 들어서 이제 제게 상처조차 될 수 없는 걸까. 아니면.
올리비아는 자연스레 고개를 들었다. 그도 아니라면.
“……그렇다면 옷이 잘못했네요.”
“네. 네?”
무심코 대답을 하던 올리비아가 눈을 휘둥그레 떴다. 옷이 잘못했다니. 그게 무슨 말도 안 되는 말일까. 하지만 에드윈은 아무렇지도 않게 어깨를 으쓱했다.
“아가씨한테 계속 피곤한지 묻게 한 옷에게 죄를 묻죠.”
올리비아가 피식 웃었다가 큼큼 목을 가다듬었다. 저런 말이 웃겼다는 게 자존심 상했다.
“……농담을 좋아하나 봐요.”
“좋아하긴 하지만. 이건 진담이었는데요?”
“옷이 잘못했다는 말이요?”
설마 하는 얼굴로 바라보았을 때, 에드윈은 당연하다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“네. 그런 의미에서 러헤이른에 잠시 들러도 괜찮을까요? 다행히 아가씨는 피곤하지 않고. 옷은 잘못했으니. 이참에 아가씨 드레스를 몇 벌 맞추고 가죠.”
등 뒤로 불안감이 슬금슬금 올라왔다. 달큼히 웃는 저 남자의 기준에 ‘몇 벌’이 어느 정도인지 이미 옷장 안의 드레스를 보고 확인한 터였다.
하지만 올리비아가 항변을 하기도 전에 에드윈은 마부석을 두드렸다.
“러헤이른 거리로 가지.”
“예!”
활기찬 마부의 대답이 이어졌다. 에드윈이 화사하게 웃었다.
“안 그래도 소벨이 아가씨 옆방에 새로 드레스 룸을 꾸미고 싶다고 했는데. 정말 잘되었네요.”
어이없다는 듯 에드윈을 바라보던 올리비아의 입꼬리가 슬금슬금 올라갔다.
“나는 되게 좋은 것만 고를 건데요?”
“그거야말로 내가 바라는 건데요?”
올리비아가 피식 웃었다. 당연하다는 듯 능청을 떨어 주는 저 남자 옆에만 있으면 비수 같은 날카로운 시선도, 독한 말들도 정말 아무렇지 않은 것처럼 물렁히 변하는 것 같았다.
그래서일 거다. 제가 오늘 콘라드를 마주하고도 속이 상하지 않은 것은.
어느덧 피곤이 날아간 기분이었다. 올리비아는 이 기분 좋은 두근거림을 온전히 즐기며 웃었다.
***
“황후가 공녀와 먼저 이야기를 나눠 보게. 황후의 말대로 공녀가 가엾게 되는 일은 피해야지.”
　
마차에서 내린 황후는 황제의 말을 떠올리며 빙그레 웃었다.
사실 그 천한 초록 눈의 공녀와 이야기를 할 필요도 없는 일이었다. 올리비아 마델레이네는 제 아들 태자를 끔찍이도 생각했으니까.
하지만 황제가 공작에게 직접 압박을 가한다 해도 좋았을 텐데. 태자를 향한 마음을 알고 있으니 의심은 안 하지만 요 근래 비칸데르 대공과 어울리는 공녀의 행동거지는 그야말로 문제였으니까.
황후는 고개를 설레설레 저었다.
공녀가 대공저에서 기거를 하고 있다는 소문이 황후궁까지 굴러 들어왔다. 아무리 못 배웠어도 태자와 약혼 관계인 공녀가 타 귀족의 저택에서 지내다니.
그것도 황녀와 혼인을 생각했던 비칸데르 대공의 저택이라니.
문제로 삼는다면 얼마든지 심각한 일로 번지게 할 수 있는 일이었다.
그러니 첫째 딸을 제대로 가르치든, 아니면 막내딸을 대신 내놓든.
이 엄포 하나만으로도 공작의 얼굴이 굳어질 게 눈에 선했다.
그 모습을 직접 보지 못하는 아쉬움에 황후가 혀를 찼다. 하지만 이내 여유롭게 웃으며 황후궁으로 들어섰다.
어차피 오늘만 날이 아니었다.
며칠 전에 황녀로부터 공녀를 불렀는데도 바로 오지 않더라는 이야기를 들었다.
물론 어제 공녀가 황녀 궁을 찾아갔다는 소식을 들었지만 괘씸하기는 마찬가지였다. 황녀가 어련히 잘했으리라 생각하면서도 황후는 조만간 공녀를 황후궁으로 불러야겠다며 낭랑하게 웃었다.
아름다운 황후의 웃음에 시선을 빼앗긴 사람들은 긴 손톱이 섬뜩하게 움직인 것을 보지 못했다.
황후의 미소가 점점 더 짙어졌다. 오늘 하루도 즐겁게 흘러가고 있었다.
하지만 황후의 즐거운 기분은 태자비 궁인 티아제 궁에 심어 두었던 시녀의 보고로 산산조각 났다.
.
.
.
“다시. 다시 고해 보아라.”
“그, 그것이.”
고저 없이 차가운 황후의 목소리에 태자비 궁에 심었던 시녀가 바들바들 떨며 대답했다.
“공녀가 태자 전하께 파혼을 요구했습니다. 폐하.”
“하.”
황후의 눈초리가 매섭게 치켜 올라갔다.
시녀의 말은 충격적이었다.
감히 출생조차 비천한 초록 눈의 계집이 자신의 자랑스러운 태자에게 파혼을 요청했다고?
조금 전 여유로운 미소는 어디 갔는지 아름다운 얼굴이 노여움으로 점철되었다. 분노 가득한 손이 소파의 팔걸이를 거칠게 잡았다.
팔걸이의 비단이 사정없이 구겨졌다. 그것을 발견한 황후의 가장 측근 시녀인 오프템 후작 부인이 눈치껏 다른 시녀들과 함께 바깥으로 나갔다.
조용해진 응접실에서 황후는 늘 머리를 숙이던 예쁘장한 얼굴을 떠올렸다.
태자비의 자리에 오르기 위해서는 뭐든 할 듯 굴던 공녀.
늘 태자를 바라보며 사랑에 빠진 눈을 하던 공녀의 진심이라는 건 겨우 이 정도로 얄팍했다.
“……하. 누가 천하디천한 반쪽짜리 아니랄까 봐.”
황후가 옅은 숨을 뱉었다. 마치 공녀한테 농락이라도 당한 기분이었다. 가슴속에 불덩이가 타오르는 것 같았다.
감히 지고한 태자에게 먼저 파혼을 요구하다니.
“맹랑하고 건방지고 천한 것 같으니라고.”
나직이 중얼거린 말 위로 독기 어린 화가 일렁였다.
일 년간의 유예 따위는 없다.
그 비천한 출생의 계집 따위는 제친 채, 에셀라 마델레이네를 태자비로 바로 맞이해 달라고 황제께 청할 것이다.
그거야말로 딸 간수조차 제대로 못한 공작에게 가장 큰 형벌이 될 것이다.
여리고 순하다는 마델레이네의 작은 공녀를 데려와 제 독기로 말라 죽게 할 테니까.
황후는 잇새로 거친 숨을 내뱉었다. 늘 청초하게 반짝이던 갈색 눈이 기이하게 번뜩였다.
* * *
커다란 태자의 마차는 벌써 몇 바퀴째 궁을 돌고 있었다.
마부는 불안한 얼굴로 말을 타고 마차 옆을 따라오는 하지스 백작을 몇 번이나 바라보았다.
하지만 태자의 부관인 하지스 백작은 작게 고개만 끄덕였다. 계속 돌라는 뜻이었다.
명에 따라 마부는 느리게 마차를 몰았다. 그리고 이 느린 마차 속에서 레오포드는 무표정하게 앞을 노려보았다.
지금 제게 닥친 상황이 현실이라는 게 믿기지 않았다.
올리비아가 제게 파혼을 요구하다니. 말도 안 되는 일이 벌어졌다.
“……약혼을 깨기 전에 마지막으로 뵈러 왔어요.”
　
귓전에서 올리비아의 목소리가 맴돌았다.
“제 궁에 제 허락 없이 에텔 영애를 들이셔서 제게 예의를 지키지 않으신 건 전하께서도 마찬가지잖아요.”
“엿들었다기보다는 전하께서 저와의 약속을 잊고 그 시간에 제가 기다리는 이 태자비 궁의 정원에서 밀회를 가지신 거죠.”
“제국의 작은 태양께 경배를. 올리비아 마델레이네, 곧 비칸데르 대공비로서 다시 인사드리겠습니다. 부디.……그때까지 무탈하시길.”
　
그렇게 말을 잘하는 여자인 줄 미처 몰랐다. 아니. 올리비아가 제 눈을 똑바로 보고 그렇게 덤덤하게 파혼을 말할 줄도 몰랐다.
아까의 올리비아는 마치 처음 보는 사람처럼 낯설었다. 동요 없이 저를 보던 초록색 눈이 떠오르자 레오포드는 머리가 지끈거렸다.
한 번 떠올리자 조금 전의 일들이 연이어 머릿속에 떠올랐다.
제가 서라는 말에도 감히 뒤를 돌아 가던 올리비아. 그리고 그 옆을 지키듯이 선 채 저를 힐끗 바라보던 대공의 얼굴. 꼭 저를 비웃는 것 같던 얼굴이 또렷해졌을 때.
“감히…….”
잇새로 내뱉는 목소리가 소름 끼칠 정도로 무거웠다. 레오포드의 주변으로 사나운 기운이 요동쳤다.
속이 뒤집히는 기분이었다. 체한 것처럼 가슴이 기분 나쁘게 울렁거렸다.
감히. 국경이나 돌던 아버지의 개가 제 약혼녀를 탐했다. 가장 정숙해야 할 제 약혼녀는 대공의 술수에 속아 넘어갔다.
가당치도 않게.
결국 레오포드가 마차를 쾅 내리쳤다. 값비싼 마차가 울릴 정도로 강한 힘에 마차가 멈춰 섰다. 하지만 레오포드는 아랑곳 않고 마차를 한 번 더 내리쳤다.
응어리처럼 맺힌 이 울렁임은 분명 분노일 것이었다.
제 감정의 정체를 정의한 레오포드의 눈이 심해처럼 짙게 가라앉았다.
누구라도 한 명 눈앞에 있다면 가만두지 않을 것처럼 흉흉한 기세가 너울졌다.
그렇게 오랫동안 멈춰 있던 마차가 다시 출발한 것은 제법 시간이 흐른 뒤였다. 궁에 도착한 레오포드는 잔뜩 날카로운 얼굴이었다.
그 모습에 시종장은 레오포드를 맞이하며 조심스레 보고했다.
“오셨습니까. 전하. 황후 폐하께서 오셨습니다.”
“……황후 폐하께서?”
모든 게 귀찮았다. 레오포드는 머리가 아프다는 핑계로 황후인 어머니를 돌려보내고자 했다. 하지만 레오포드가 도착했다는 소식을 들었는지 황후가 득달같이 레오포드의 방 안으로 들이닥쳤다.
“태자!”
“어쩐 일로 오셨습니까. 폐하.”
기분이 가라앉은 터라 황후와 길게 이야기를 하고 싶은 마음이 없었다.
“태자. 이야기를 들었습니다. 감히 그 천한 게!”
하지만 황후의 말을 듣는 순간 레오포드의 눈매가 날카롭게 올라갔다.
“누구한테 들으셨습니까.”
“그게 중요한 게 아니지 않습니까. 태자.”
“저는 그게 중요합니다. 폐하.”
레오포드의 목소리에서 냉기가 뚝뚝 떨어졌다.
황후는 아차 했다.
태어날 때부터 지고한 태자였다. 천하에 드높은 자존심에 파혼을 요구당한 일이 바깥으로 흘러 나간 것을 참을 수 없을 것이다.
“내가 태자비 궁에 심어 둔 시녀가 있었어요. 태자. 말이 새어 나갈 것은 염려 말아요.”
단호한 황후의 말에도 레오포드는 찌푸린 미간을 풀지 않았다. 하지만 황후는 그게 중요한 게 아니었다.
“감히 그 반쪽짜리 공녀가 태자한테 건방을 떨다니!”
레오포드는 껄끄러운 마음을 애써 삼켰다. 황후의 말 중 어디가 걸리는지조차 레오포드는 종잡을 수 없었다. 그러는 사이 황후가 분노 섞인 말을 이었다.
“조금 전 폐하께 일 년간의 유예를 청하고 왔는데. 안 되겠습니다. 올리비아 마델레이네를 내쫓고 태자비의 위치에 더 어울리는 에셀라 마델레이네를 바로 태자비로 들여요. 태자.”
“……일 년간의 유예요?”
에셀라 마델레이네를 태자비로 들이자는 이야기보다 레오포드의 귀에 꽂힌 것은 ‘일 년간의 유예’라는 말이었다.
황후는 기가 차다는 듯 말을 이었다.
“예. 태자. 황가와의 혼인 관계에 있던 여인은 후계 관계를 명확히 하기 위해서라도 일 년간은 타 귀족과 혼인을 할 수 없지 않습니까.”
“…….”
“출생은 천해도 능력은 제법 나쁘지 않아 부러 기회를 주려 했더니!”
벼락처럼 화를 내는 황후의 목소리가 멀어졌다. 레오포드의 머리가 빠르게 돌아갔다.
이상하게 무언가 거슬리는 게 있었다. 아까의 대화를 복기하던 레오포드의 눈이 짙게 가라앉았을 때, 덤덤한 올리비아의 목소리가 다시 한번 머릿속을 스쳤다.
“제 궁에 제 허락 없이 에텔 영애를 들이셔서 제게 예의를 지키지 않으신 건 전하께서도 마찬가지잖아요.”
“엿들었다기보다는 전하께서 저와의 약속을 잊고 그 시간에 제가 기다리는 이 태자비 궁의 정원에서 밀회를 가지신 거죠.”
　
아. 그거다.
사실을 직시하는 덤덤함.
애써 참고 나서 웃는 게 아닌 묘하게 체념한 듯한 웃음.
말을 잘하는 것을 떠나 오늘의 올리비아는 정말 평소와 달랐다. 그 사실을 자각하자 묘하게 기분이 더러워졌다.
“……하”
잘생긴 입꼬리가 비뚜름하게 올라갔다. 그러는 사이에 황후가 노여움 섞인 목소리로 말했다.
“당장 폐하께 고하러 가요. 태자. 에셀라 마델레이네와의 혼인을 추진해 달라고요.”
“그럴 필요 없습니다. 폐하.”
“그게 무슨!”
“말씀하신 대로 올리비아 마델레이네에게 일 년간의 기회를 주시지요.”
제법 머리가 좋고 아는 것이 많은 올리비아라면 고서에 나오는 일 년간의 유예에 대해서도 잘 알고 있을 것이다. 지금 어머니를 만난 게 다행이었다. 레오포드는 ‘일 년간의 유예’에 대해 제대로 몰랐으니까.
레오포드가 어깨를 으쓱이며 하는 말에 황후는 제 귀를 의심했다.
“그 건방진 계집한테 기회를 주자는 겁니까. 태자?”
“……한 번 정도야 괜찮지 않겠습니까.”
“감히 먼저 파혼을 요구했습니다. 아무리 못 배웠어도 정도가 있지!”
“압니다. 폐하. 하지만 한 번 정도의 방황은 너그러이 봐줄 요량입니다.”
그래. 방황. 지금 올리비아는 갈피를 못 잡고 방황하고 있는 걸지도 모른다. 넉넉히 일 년이라면 다시 제 자리가 어딘지 정도는 알아챌 거다.
“그래도.”
황후는 여간 불만스러운 게 아닌 듯했다. 레오포드는 어머니를 에스코트하듯 소파로 이끌었다. 둘 다 너무 화가 난 터에 계속 서서 이야기했다는 것을 이제야 깨달았다.
“대신 폐하. 저는 그 일 년간의 유예 동안 마리아 에텔을 약혼녀로 삼고자 합니다. 제 약혼녀 자리를 쉬이 비울 수는 없지 않습니까.”
적당히 귀족파와 황제파의 균형을 맞추기에도 적절한 선택이었다. 마리아라면 일 년간의 약혼녀 역할을 충분히 수행할 수 있을 것이다.
하지만 자신 있다는 레오포드와 달리 황후는 마뜩잖은 얼굴이었다.
“에텔 영애보다는 차라리 에셀라 마델레이네 공녀가 낫지 않겠습니까? 황위를 굳건히 하려면 추후 일이 어떻게 되든 마델레이네와의 결합이 중요합니다.”
귀족파의 수장 엘킨 공작가의 공녀였던 황후에게 중요한 것은 태자의 굳건한 황위였다. 황제파의 수장인 마델레이네 공작은 싫었지만 사랑스러운 마리아 에텔의 가문은 태자에게 살짝 모자랐다.
하지만 레오포드는 빙그레 웃었다.
“걱정하지 마십시오. 폐하. 제가 얼마나 올리비아를 잘 아는지 아시지 않습니까.”
그제야 황후의 눈이 조금 풀어졌다. 레오포드는 그것 보라는 듯 고개를 끄덕였다. 아마 황후도 같은 생각을 하고 있는 게 뻔했다.
늘 쉬운 올리비아 마델레이네.
지금이야 이상하게 굴고 있지만 올리비아는 제 곁을 떠날 수 있는 사람이 아니었다. 영원히 자신만을 바라봐야 했다.
“공녀는 저를 절대로 떠날 수 없습니다. 일 년 정도면 공녀는 다시 제 옆으로 오겠다며 제게 빌 것입니다.”
그렇게 저를 쫓아다닌 주제에 이제 와 파혼을 요구한다는 건 있을 수 없는 일이었다.
올리비아가 다른 누군가의 옆으로 간다는 것은 생각만 해도 속이 뒤틀렸다. 아무리 올리비아가 싫었어도, 올리비아가 제 소유라는 것은 명확했다.
그리고 레오포드는 단 한 번도 제 소유를 뺏긴 적이 없었다.
게다가 늘 제 옆을 지키던 건 올리비아가 먼저 시작했다.
그러니 올리비아는 앞으로도 제 옆을 맴돌며 저만 바라봐야 했다.
무슨 일이 있어도 제가 다시 그렇게 만들 것이었다.
　
“그러니. 폐하. 일 년 뒤에 모든 것이 제자리로 돌아올 수 있게 황제 폐하께도 잘 말씀드려 주십시오. 저도 찾아뵙고 말씀드리겠습니다.”
“……마지막 기회입니다. 하여튼 공녀는 운도 좋군요.”
확신 어린 태자의 목소리에 황후는 결국 어쩔 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
하지만 황후도 레오포드도 깨닫지 못했다.
은연중에 둘 다 올리비아를 놓칠 수 없는 태자비 감으로 생각하고 있었다는 것을 말이다.
한편 그 시간, 기회를 바라지도 않았던 올리비아는 쏟아지는 드레스들에 눈을 깜빡이고 있었다. 아까 전까지 황궁에서 있었던 일은 생각조차 할 수 없을 정도였다.
***
“이런 드레스는 어떠세요? 붉은 튤립의 꽃잎을 모티브로 디자인한 드레스입니다.”
마담 플루토의 말이 끝나기 무섭게 직원들이 새로운 드레스를 가져왔다. 물을 머금은 붉은 꽃잎들이 피어나는 것처럼 아름다운 드레스였다.
“그것도 구매하지.”
드레스를 보자마자 에드윈이 말했다. 마담 플루토의 얼굴이 밝아지는 동시에 올리비아의 얼굴이 조금 더 하얗게 질렸다.
이미 구매한다고 세워 놓은 드레스가 한가득이었다. 그것도 다 마담 플루토의 프리미엄 작품들로.
프리미엄 라인이 일반 드레스 라인보다 다섯 배가 비싸다는 것은 올리비아가 제일 잘 알았다. 황궁에서 보내던 파트너용 드레스들도 가끔 마담 플루토의 부티크에서 맞추곤 했으니까.
“전하.”
“다른 드레스는 더 없나?”
올리비아의 부름에도 에드윈은 못 들은 척 마담을 향해 말했다. 마담이 함박웃음을 지었다.
하지만 더 이상은 안 되었다. 올리비아가 최후의 통첩을 날리듯 에드윈을 불렀다.
“에드윈.”
나직한 부름에 에드윈이 잠시 굳었다. 그 틈을 타고 올리비아가 마담 플루토에게 말했다.
“마담. 차가 조금 더 필요할 것 같아요. 뜨거운 차로 부탁해도 괜찮을까요?”
“그럼요. 뜨거운 차를 우리려면 시간이 조금 걸릴 듯싶습니다. 부디 천천히 드레스를 봐 주세요.”
다행히 마담 플루토는 눈치가 빨랐다. 직원들까지 모두 자리를 물린 화려한 응접실에는 에드윈과 올리비아, 그리고 문가를 지키듯 서 있는 윈스터만 남았다.
올리비아는 힐끗 윈스터를 바라보았다. 흥미로운 일을 바라보듯 히죽 웃고 있던 얼굴이 금세 기사처럼 굳어졌다.
마치 단 한 번도 다른 생각을 한 적 없다는 듯 딴청을 부렸지만 올리비아는 넘어가지 않았다.
“칼터 경도 잠시 자리를 물러 주시겠어요?”
콕 집어 이름이 불리자 윈스터는 미련이 뚝뚝 남는 얼굴로 올리비아를 바라보았다. 분명히 이제부터 재미있는 일이 벌어질 텐데!
하지만 옆에서 눈을 부릅뜬 대공 전하를 차치하고라도 저 작은 아가씨의 말에는 묘하게 거스를 수 없는 힘이 있었다.
“……예. 그러면 바깥에서 대기하고 있겠습니다.”
윈스터까지 응접실을 나갔을 때에서야 올리비아는 에드윈 쪽으로 몸을 돌렸다. 올리비아가 달래듯 부드럽게 에드윈을 불렀다.
“에드윈.”
“……왜요. 아가씨.”
늘 상냥하던 평소와 달리 조금 토라진 듯 뚱한 목소리였다. 하지만 그와 별개로 잘생긴 입꼬리가 슬며시 올라갔다.
에드윈이 큼큼, 목을 가다듬으며 애써 표정 관리를 하려고 해도 이미 들켰다.
올리비아가 피식 웃었다.
“웃을 거면 그냥 웃어요. 왜 그렇게 무서운 표정을 짓고 그래요?”
“무서운 표정이라뇨. 나는 그냥 조금 서운한 걸 티 내고 있는 건데.”
에드윈이 억울한 표정을 지었다.
“한 번만 더 서운하면 아예 부티크를 다 사들이겠어요.”
“그거 좋은 생각인데요?”
에드윈이 이제야 깨달았다는 듯 눈을 반짝였다. 에드윈의 표정이 진심이라서 올리비아는 서둘러 고개를 저었다.
“제가 말실수를 했네요. 저는 그렇게까지 드레스가 많이 필요하지는 않아요.”
특히나 저렇게 화사하고 아름다운 드레스라면 더더욱.
장밋빛의 프릴이 달린 분홍색의 드레스부터 밤하늘의 은하수를 모티브로 만들었다는 남색과 은색의 드레스, 진주 가루를 뿌렸다는 우아한 흰색 드레스. 그 뒤로도 열두 벌이 넘는 드레스가 줄지어 있었다.
하지만 올리비아의 말에도 에드윈은 어깨를 으쓱였다.
“와. 되게 좋은 것만 고르겠다는 아까의 패기는 어디로 갔어요?”
“아, 그건…….”
“아가씨 취향이 뭔지 말해 달라고 해도 집중도 안 해 주고.”
에드윈이 시무룩하게 말했다. 올리비아는 양심이 뜨끔거렸다.
에드윈의 말대로였다.
들어오자마자 들뜬 에드윈과 달리 저는 드레스도 제대로 살피지 않은 채 건성이었다.
예약 없이 마담 플루토의 부티크를 방문하는 건 정말로 쉽지 않은 일인데, 심지어 드레스도 성의 없이 보다니.
에드윈이 프리미엄 라인을 보자고 할 때까지도 그저 고개만 끄덕였던 게 떠오르자 올리비아는 할 말이 없어졌다.
미안한 마음에 올리비아는 손가락을 꼼질거렸다. 무슨 말부터 해야 할까.
사실 이 마담 플루토의 부티크를 보자마자 에셀라가 떠올라서 집중을 못 했다. 분명히 재단사가 공작저로 갔었을 텐데, 하는 생각이 계속 머리에 맴돌았었다.
하지만 올리비아가 입을 떼기도 전에 나른한 웃음소리가 들려왔다.
“아가씨한테는 심통도 못 부리겠네. 왜 그렇게 미안한 표정을 지어요.”
“……진짜 미안해서요. 일부러 딴생각을 한 건 아닌데, 계속 다른 생각이 나서 드레스에 집중을 못 했어요.”
올리비아가 실토하듯 털어놓았다. 고개를 잠시 갸웃하던 에드윈의 얼굴 위로 걱정이 번졌다.
“무슨 고민이라도 생긴 거예요? 설마 피곤하지 않다는 게 거짓말이었던 건 아니죠?”
“아, 그건 진짜예요. 피곤한 건 아니에요. 그냥.”
올리비아가 잠시 주저했다. 공작가를 나온 뒤에도 동생의 생각을 한다는 게 우스울 것 같았다. 하지만 그녀에게 에셀라는 남달랐다.
“말하기 싫으면 안 해도 돼요. 드레스 마저 고를까요?”
배려하듯 화제를 돌리는 에드윈을 보면서 올리비아가 느리게 입을 열었다.
“……제가 공작저를 나오기 전에 이 마담 플루토의 부티크에서 동생의 드레스를 예약했었거든요. 갑자기 그게 생각났어요.”
“……지난번에도 그렇고 아가씨는 동생을 되게 생각하는 모양이에요.”
올리비아는 대답 대신 흐리게 웃었다.
에셀라를 생각하는 것도 이제는 차츰 줄여야 했다. 늘 일상처럼 해 왔던 일들을 할 수 없게 되었다는 씁쓸함이 묵직하게 다가왔다. 그 표정을 봤는지 에드윈이 부러 더 장난스레 말했다.
“……이제 나를 좀 더 신경 써 주는 건 어때요? 봐요. 아가씨가 계속 안 보니까 나 정말 서운할 뻔했는데. 말 한마디 했다고 이렇게 풀어지잖아요.”
에드윈이 엄살을 부리면서도 눈매를 부드럽게 휘어 웃었다. 붉은 눈이 따뜻하게 올리비아를 바라보았다.
저도 모르게 피식 웃던 올리비아가 눈을 동그랗게 뜬 건 그 순간이었다.
“그러고 보니, 에드윈이야말로 제 이름 안 부르네요?”
올리비아가 무심코 말하고 눈을 깜빡였다. 자기 이름을 불러 달라고 청하던 남자는 정작 올리비아의 이름을 불러 주지 않았다.
이런 게 어딨어.
올리비아가 눈을 가늘게 뜨고 에드윈을 바라보았다. 하지만 에드윈은 어깨를 으쓱이며 태연한 얼굴로 말했다.
“그거야 아가씨가 이름 부르는 걸 허락하거나 요청하지 않았잖아요.”
“제가 언제,”
반사적으로 말하던 올리비아가 순간 말을 멈췄다. 그러고 보니. 그런 허락을 해 본 적이 없다. 이제까지 제 이름을 부르기 위해 허락을 구하는 사람은 한 명도 없었으니까.
이상하게 뺨이 간지러운 것 같았다. 아니, 마음 한편이 간질거리는 걸지도 몰랐다.
“그, 이름이야 그냥 부르셔도 괜찮았는데.”
겸연쩍게 툭 내뱉는 말에도 에드윈은 진지하게 올리비아를 바라보았다. 그리고 다정히 웃으며 고개를 저었다.
“그럴 수야 없죠. 말했잖아요. 나는 아가씨를 위해 뭐든 할 준비가 되어 있다고. 하지만 다르게 말하면, 아가씨가 원하는 바를 이야기하지 않으면 아무것도 할 수 없다는 거예요.”
“……심술궂네요.”
“심술궂다니. 내가 독심술사도 아니고.”
에드윈이 어깨를 으쓱이며 눈매를 가늘게 접었다. 사람을 홀리듯 고혹적인 미소에 올리비아는 시선을 피했다.
붉은 눈이 기대를 가득 담은 채 집요하게 올리비아의 눈을 따랐다.
“지금 원하는 게 있는 것 같은데. 말 안 해 줄 거예요?”
나른한 목소리의 끝이 올리비아를 조르듯 늘어졌다.
원하는 것.
올리비아는 입술을 달싹였다. 제가 원하는 것은 늘 이루어지지 않는 편이었다. 참고 누르고 다음을 기약하는 게 쉬웠다.
그런데 이상하게도 에드윈의 앞에서는 바라는 게 많아졌다.
올리비아는 지금처럼 강렬한 바람을 느낀 적이 없었다. 기대가 충족되는 일이 반복될수록 점점 그 이상을 바라게 되는 것 같았다.
공작저에 돌아가기 싫었을 때도, 누군가 정성껏 꾸민 티아제 궁을 보고 제 노력을 알아줬으면 할 때도, 그리고 지금도.
심장 박동이 점점 거세졌다. 귓전에서 세차게 뛰는 소리가 들리는 것만 같았다. 올리비아는 주먹을 꽉 쥐고 무릎을 눌렀다. 그리고 에드윈과 시선을 마주한 채 느릿하게 말했다.
“에드윈도, 저를 이름으로 불러 줬으면 좋겠어요. 그것도…….”
이런 말까지 해도 괜찮을까.
하지만 충동과 동시에 올리비아는 도발하듯 입매를 올리며 말했다.
“……아주 귀하게.”
제가 바랐던 사람들은 아주 쉽게 제 이름을 불렀다.
경고를 하거나 선을 그을 때. 적선하듯 함부로 제 애칭을 부르기도 했다.
하지만 올리비아도 누군가에게 아주 귀하게 불렸던 적이 있었다.
“올리비아. 리브. 내 아가.”
　
듣기만 해도 심장이 벅차오를 정도로 저를 불러 주던 어머니가 떠올랐다.
그리고 그 순간.
“……올리비아.”
올리비아는 순간 숨을 삼켰다. 마치 발음하는 것조차 애틋하다는 듯, 아주 소중하다는 듯 에드윈이 더없이 달콤하게 웃었다.
“진짜 불러 보고 싶었는데. 이제야 부르네요.”
“…….”
“진짜 예쁜 이름이네요. 올리비아.”
나직하게 부르는 제 이름이 그렇게 귀하게 느껴질 수 없었다.
“예쁜 이름이네. 올리비아.”
　
문득 올리비아는 아주 오랫동안 저를 사랑에 앓게 만들었던 레오포드와의 추억이 날아갔다는 것을 깨달았다.
하지만 섭섭하거나 마음 아프지 않았다. 날아간 추억보다 훨씬 소중한 추억들이 더 차곡차곡 쌓일 것이라는 확신이 들었으니까.
그래서 올리비아가 환하게 웃었다.
“에드윈도요. 좋은 이름이에요.”
“내 이름이요?”
에드윈은 처음 듣는다는 것처럼 눈을 깜빡였다. 그리고 이 순간이야말로 올리비아는 제가 알아낸 사실을 이야기할 때라는 것을 알았다.
“네. 에드윈의 이름을 부를 때면 입꼬리가 이렇게 올라가니까. 부를 때마다 행복해지는 이름이잖아요.”
　
　
그 말을 들은 에드윈이 서서히 만개하는 꽃처럼 피어나듯 웃었다. 달콤한 웃음이 올리비아의 눈꼬리를 더 환하게 당겼다.
* * *
마차의 창문으로 보이는 사위가 점점 어둑해졌다.
에드윈은 조용히 마부석을 두 번 두드렸다. 마부가 사인을 알아채고 마차의 속도를 줄였다.
에드윈은 빙그레 웃으며 앞을 바라보았다. 잔뜩 피곤했는지 올리비아는 마차를 타자마자 졸기 시작했다. 꼿꼿하게 유지하던 자세가 조금씩 느슨해졌다.
무슨 꿈을 꾸는지, 올리비아가 코를 찡긋거렸다. 꼭 말간 토끼를 연상시키는 얼굴에 에드윈의 입매에 고인 미소가 짙어졌다.
“올리비아.”
에드윈이 올리비아의 이름을 중얼거렸다. 제 이름을 알아듣는 듯 올리비아가 작게 잠투정을 뱉었다. 에드윈은 바로 입을 다물었다. 그러자 올리비아가 다시 졸기 시작했다.
날카롭게 가시를 세우던 모습 대신 틈을 보일 수 있는 관계가 된다는 게 가슴 벅차도록 기꺼웠다.
황제의 허락이 떨어진다면 바로 올리비아와 함께 비칸데르령으로 내려가야지. 그녀가 더 자유로이 웃을 수 있게, 더 많은 것을 바랄 수 있게 해 주고 싶었다.
“저, 대공 전하.”
창문으로 가까이 다가온 윈스터가 작은 목소리가 말했다.
“대문 앞에 누군가 있습니다.”
윈스터의 말에 에드윈의 눈매가 날카로워졌다.
또 제이드인가. 이번에는 올리비아가 잠든 만큼 곱게 돌려보내지 않을 것이었다.
하지만 대문 앞에 서 있는 사람의 정체는 예상 밖이었다.
올리비아와 똑같은 서늘한 은발, 그리고 낯익은 핑크 다이아몬드 목걸이.
이름을 말하지 않아도 에드윈은 저 앳된 아가씨가 누군지 알 수 있었다.
에셀라 마델레이네.
올리비아가 그토록 아낀다는 그녀의 동생이 퉁퉁 부은 얼굴로 대공저 대문 앞에 서 있었다.
***
“잠들었으면 깨워 줬어야죠.”
응접실에 올리비아의 애타는 목소리가 울려 퍼졌다. 침착하려 애썼지만 실패였다.
“피곤해서 잠들었는데 어떻게 깨워요. 안아서 옮겨 준다면 모를까.”
“에드윈!”
깜짝 놀란 올리비아가 에드윈의 이름을 불렀다. 에드윈은 천연덕스럽게 웃으며 두 손바닥을 들어 보였다. 자신은 무해하다는 듯 웃는 두 눈매가 달큼하게 휘어졌다.
저 눈웃음에 넘어가면 안 된다.
아까 마차에서 눈을 떴을 때 얼마나 놀랐었는지를 잊어서도 안 된다.
올리비아는 달아오르는 뺨에 손부채질을 하며 에드윈을 흘겨보았다.
“아, 깼어요?”
　
어슴푸레하던 시야가 이상해 눈을 깜빡이던 찰나였다. 눈앞에는 언제부터 저를 보고 있었는지 모를 에드윈이 빙그레 웃고 있었다.
“어, 그, 이게”
“많이 피곤했나 봐요. 이럴 줄 알았으면 얼른 저택으로 올걸.”
　
생각을 못 했다는 듯 에드윈이 올리비아의 안색을 살폈다. 잠이 묻어나는 올리비아의 멍한 얼굴을 보고 조금 웃더니 이내 마부석을 향해 말했다.
이제 저택으로 들어가자고.
불안함이 스물스물 올라온 올리비아는 황급히 바깥을 바라보았다. 어둑하던 사위는 이미 검게 물든 뒤였다.
대공저에 들어온 마차가 한참이나 정원을 뱅뱅 돌았다는 이야기를 들은 뒤에는 눈앞이 아찔해졌다.
마차를 타고 저택으로 돌아오는 와중에 잠이 든 건 손에 꼽을 정도로 적었다.
오늘따라 정말 긴장이 풀어진 걸까. 자고 일어난 얼굴이 부었을 텐데. 다시 생각해 보니 새삼 부끄러웠다.
올리비아의 뺨이 부루퉁하게 부풀었다. 부푼 뺨을 자각하지 못한 초록색 눈은 고민에 빠져들었다.
그 모습을 귀엽다는 듯 바라보는 에드윈의 시선도 느끼지 못할 만큼 생각에 빠져 있던 올리비아가 고개를 들었다.
“다음에는 꼭 깨워 줘야 돼요! 알겠죠?”
“……다음에요?”
에드윈의 말이 한 박자 늦었다.
됐다. 올리비아가 기세등등하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“내가 원하면 다 들어준다면서요.”
사정이 안 된다면 협박이었다. 에드윈이 아차 하는 걸 보고 싶었는데. 이상하게도 에드윈의 입꼬리가 짓궂게 올라갔다.
“‘이번’에는 착하게 보기만 했고, ‘다음’에는 깨워 줄 테니…….”
나른한 목소리가 올리비아를 휘감았다.
그제야 제 말의 허점을 알아낸 올리비아가 아차 했을 때, 에드윈의 몸이 올리비아 쪽으로 쏟아질 것처럼 기울었다.
“……그 다음번에는 내가 원하는 대로 해도 돼요?”
느슨하게 휘어진 눈매 속 붉은 눈이 어딘가 위험하게 반짝였다. 올리비아는 반사적으로 고개를 저으며 대답했다.
“안 돼요!”
“와. 생각도 않고 대답하네요? 내가 뭘 할 줄 알고?”
“뭘 하든 없어요. 다음도 없어요.”
“난 있었으면 좋겠는데.”
에드윈이 장난스럽게 어깨를 으쓱이며 소파에 등을 기댔다.
어림도 없다. 올리비아가 굳게 다짐하기 무섭게 에드윈이 다정히 말했다.
“그럼 내가 올리비아 앞에서 조는 건 괜찮죠?”
“네?”
“그냥. 볕 따뜻하면 마차 안에서 졸리고. 그러다 보면 내가 먼저 졸게 될지도 모르잖아요.”
에드윈의 목소리 위로 몽글몽글한 그림이 그려졌다. 노란 햇볕이 들어오는 마차 안에서 고개를 꾸벅이는 에드윈. 그러다가 곤히 잠에 들어 마차의 창문에 기대어 자는 에드윈.
상상만으로도 입꼬리가 올라갔다.
먼저 잠든 에드윈을 놀리고 싶은 마음 때문이 아니라, 제 앞에서 긴장을 푼 채 잠이 든 모습이 보고 싶어서.
그것을 깨달은 올리비아가 눈을 깜빡였다. 묘한 기분이었다. 에드윈도 저와 같은 마음이었을까. 생각만으로도 심장이 뻐근하게 당겼다.
조금 더 닿고 싶어졌다.
테이블 너머가 아닌 바투 앉고 싶어서. 저 다정에 자꾸만 기대고 싶어서.
“……대신 도착했을 때는 서로 깨워 주기로 해요. 계속 마차에서만 자면 찌뿌둥하니까.”
“마차가 아닐 때는요?”
“네?”
“예를 들어 이렇게 응접실에서 차를 마시다 잠들었을 때는요?”
“그러면…….”
생각도 못 한 질문에 올리비아의 말문이 막혔다. 에드윈이 기다렸다는 듯 말했다.
“옆으로 가서 어깨에 자는 사람 머리 기대게 해 주는 건 어때요? 우리 그 정도는 할 수 있는 사이 아닌가요?”
에드윈이 능청스레 한쪽 눈을 찡긋했다. 어깨에 에드윈의 머리가 닿는다는 것을 생각하자마자 얼굴이 달아오를 것 같았다. 닿고 싶다고 생각은 해도 그렇게 가까이는……!
고개를 저으려다 말고 올리비아는 입술을 앙다물었다. 저는 이렇게 여유가 없는데. 저와 닿는 게 아무렇지도 않다는 듯 빙그레 웃는 얼굴이 얄미웠다.
빈틈없이 저를 당겨 주다가도 은연중에 보이는 저 느긋한 태도를 골려 주고 싶었다.
그래서 올리비아는 더 별거 아닌 것처럼 고개를 끄덕였다.
“그럴까요?”
에드윈이 순간 눈을 커다랗게 떴다. 잘생긴 얼굴이 어쩐지 당황한 것처럼 보여서 올리비아는 내심 기분이 좋아졌다.
“진, 짜요?”
“저는 진짜인데. 설마 거짓으로 물으셨어요?”
올리비아가 소리 내어 웃었다. 어쩌면 능청스러운 겉모습과 달리 에드윈의 속은 순진하고 말랑거릴지도 모른다.
생각해 보니 지난번에도 그랬다. 이름을 부르자 붉게 달아올랐던 에드윈의 얼굴이 떠올랐다.
더 장난치고 싶었다. 어쩌면 대공의 말대로 저는 정말 재치가 넘치는 것 같아서. 조금 더 농담을 하며 다가서고 싶다고 생각할 때였다.
“……나는 천천히 다가가기로 아주 굳게 다짐했었는데.”
들려오는 목소리가 탁하게 가라앉았다. 뭔가 이상함을 감지한 올리비아가 에드윈을 바라보고 눈을 커다랗게 떴다.
아름다운 낯이 어쩐지 위험한 분위기를 풍겼다.
이상한 일이었다. 에드윈은 평소보다 더 상냥하게 웃고 있는데.
올리비아가 하하, 어색하게 웃으며 뒤로 몸을 뺐다. 순식간에 응접실의 공기가 묘하게 달아올랐다.
에드윈이 낮게 웃자 툭 불거진 목울대가 느리게 울렸다. 붉은 눈 위로 진득한 욕망이 짙게 번졌다.
　
“……올리비아가 먼저 허락한 겁니다?”
“아닌, 것 같은데요?”
“그럴 리가.”
에드윈의 눈매 끝이 달콤하게 휘어졌다. 그러다 사이를 가로막듯 자리한 테이블을 보고 쯔, 혀를 찼다.
아까까지만 해도 아쉽다고 생각했던 테이블이 훌륭한 보호막처럼 작용했다.
하지만 한숨을 돌리는 것도 사치였다. 에드윈이 훌쩍 자리에서 일어났다. 금방이라도 올리비아의 옆으로 다가올 것 같은 모습에 올리비아가 저도 모르게 마른침을 삼켰다. 그때였다.
똑똑- 노크 소리가 분위기를 깨트렸다. 에드윈의 얼굴이 설핏 찌푸려졌다.
“소벨입니다. 잠시 들어가도,”
“안 돼.”
“……예?”
단칼에 자르는 대답에 응접실 바깥에서 황당하다는 대답이 들려왔다. 올리비아는 본능적으로 말했다.
“돼! 들어와요.”
“올리비아.”
올리비아를 부르는 목소리에 한숨이 섞였다. 하하. 올리비아가 어색하게 웃으며 외면하는 사이, 문이 열리며 소벨이 들어왔다.
“전하를, 아가씨를 뵙,”
“언제부터 내 명을 귓등으로도 안 들었지. 소벨?”
음산한 목소리에 찔끔한 건 올리비아였다. 소벨은 태연하게 어깨를 으쓱였다.
“전하께서 아가씨의 명을 최우선으로 하라고 하실 때부터였습니다. 아마.”
“입만 살았어. 소벨.”
“입이라도 살았으니 다행입니다. 내일 오전부터 아가씨의 옆방을 드레스 룸으로 공사 시작하겠습니다. 그런데 도면상으로만 봐도 보관할 드레스며 구두며 보석이 너무 적습니다.”
에드윈이 혀를 차며 털썩 자리에 앉았다. 기다렸다는 듯 소벨이 들고 있던 종이를 쫙 펼쳤다. 한눈에 보기에도 사용을 표시하는 색칠된 부분이 적었다.
“그렇다네요. 이를 어쩌나.”
에드윈이 올리비아를 돌아보며 심술궂게 웃었다. 올리비아는 서둘러 대꾸했다.
“아까 마담 플루토의 부티크에서 주문한 드레스 오면 꽉 찰 것 같은데.”
“열다섯 벌로는 어림도 없습니다. 구두와 보석 진열장도 텅 비었습니다.”
구두와 보석이라니. 올리비아가 난감한 표정으로 어깨를 으쓱했다. 흥. 에드윈이 새침하게 턱을 올렸다. 올리비아가 저도 모르게 웃었다.
그 몽글몽글한 분위기에서 소벨은 짜게 식어 갔다. 그러다 에드윈을 향해 눈짓하며 말했다.
“참. 그리고 전하. 차가 다 식었습니다.”
차? 올리비아는 멀뚱히 티 포트를 바라보았다. 응접실에 들어온 지 얼마 되지 않아 아직 차는 따끈했다.
올리비아가 차를 바라보는 사이, 에드윈의 표정이 아주 조금 굳었다 이내 풀어졌다.
“……기분이 안 좋아. 아무래도 올리비아의 진열장이 비어서 그런가 봐요. 소벨. 보석상을 불러. 구두 장인들도.”
“예.”
소벨이 당연하다는 듯 대답했다. 정말로 내일부터 보석상들이 저택에 줄줄이 방문할 기세였다. 이전과 달리 지금 제 재산이라고는 폐광산 하나뿐인데.
올리비아는 우물쭈물했다.
“보석은 있는데. 그때 핑크 다이아몬드 목걸이도 있고.”
“하지만 연회 이후로는 안 걸잖아요.”
“그야…….”
같은 목걸이를 가진 에셀라가 떠오르니까.
올리비아가 어깨를 으쓱였다.
애매한 분위기를 감지한 듯 소벨은 차를 더 가져오겠다며 응접실을 나섰다. 올리비아는 문이 닫힌 것을 확인한 뒤에야 옅게 웃었다.
“……제게 그날 이 핑크 다이아몬드 목걸이를 두 개 사 주셨잖아요.”
“하나는 올리비아한테 선물했고, 다른 하나는.”
“……제 동생 에셀라한테 선물해 주셨죠. 전달은 했는데. 하고 다닐지는 모르겠네요.”
동생, 이라는 단어가 이렇게 생소하고 껄끄러운 발음인 줄 미처 몰랐다.
올리비아는 입속으로 다시 한번 ‘동생’을 중얼거렸다.
이제 차츰 더 낯설어질 지칭이었다. 올리비아가 흐리게 웃었다.
그 모습을 유심히 살피던 에드윈이 느릿하게 말문을 열었다.
“동생을 생각하는데 왜 그렇게 눈이 서러워져요.”
서럽다라니, 그냥 저는 에셀라가 보고 싶어서…….
무심코 생각하던 올리비아가 눈을 깜빡였다.
아니었다.
보고 싶은 가족. 늘 아끼고 사랑하는 동생. 혹시나 제 소문이 흉이 될까 다가가지 못했던 애틋한 동생.
하지만 지금 느끼는 감정들은 그보다 조금 복잡했다. 여전히 애틋했지만 한편으로는 서러웠다. 그 애에게 미안했지만, 그 애 때문에 속상했다.
그러니까.
“……에드윈 말대로 서러워서요.”
입술을 타고 나가는 목소리가 녹녹해졌다. 콧날이 시큰해졌다. 생각할수록 서러워서 올리비아는 입술을 앙다물고 에드윈을 바라보았다.
에드윈 때문이다. 생각 안 하려고 했는데. 다 덮어 두면 괜찮을 것 같았는데 이야기가 나오니 다시 생각나 버렸다.
“……딱 한마디만 들어 주었으면 좋았을 텐데.”
어리숙한 투정이라 해도 할 수 없었다. 사실은 그때, 에셀라한테 한마디만이라도 하고 싶었다. 나는 아무것도 하지 않았다고.
“……내가 매번 ‘다음에’라고 약속을 미뤄서 에셀라도 내 말을 안 들어 준 걸까요?”
에셀라가 항상 이야기하던 친구의 티 파티, 혹은 함께 가기로 한 커피 하우스, 데뷔탕트 준비 등. 에셀라가 원하고 올리비아가 미뤘던 일들이 수도 없이 떠올랐다.
그러다 올리비아가 조금 웃었다. 저한테서 이유를 찾는 건 이제 그만하기로 했으면서.
온갖 복잡한 생각들이 머릿속을 헤집었다.
그럼에도 불구하고.
“……그래도 그런 말들은 미웠어요.”
　
“언니 때문에 정말 우리 엄마가 죽었어?”
　
에셀라가 했던 그 한마디가 응어리처럼 맺혔다. 올리비아는 천천히 에드윈을 바라보았다. 제가 한 말들이 무슨 말인지도 모를 텐데. 에드윈은 집요하게 저만 바라보고 있었다.
그것도 헤아릴 수 없는 표정을 하고서.
“……그러면 아주 보기 싫겠네요.”
묘하게 나직한 목소리였다.
그러나 올리비아는 고개를 끄덕일 수 없었다. 서운하고 서럽고, 어쩌면 진심으로 미웠던 것 같기도 하지만.
“……보고는 싶어요.”
쓰러졌다고 했다. 괜찮은지 정도는 보고 싶었다. 에셀라는.
가만히 있던 에드윈이 어깨를 으쓱였다. 한숨을 쉬는 것 같기도 했고 미묘하게 아쉬운 것 같기도 했다.
“……마델레이네 공작가는 대체로 운이 좋은 편인가 봐요.”
갑자기 나온 마델레이네 공작가의 이야기에 올리비아가 눈을 깜빡였다.
“그리고 마델레이네 공녀는 그중에서 제일 운이 좋은 사람이고.”
마델레이네 공녀.
에드윈은 저를 늘 아가씨라고 불렀다.
그러니, 에드윈이 저런 식으로 언급할 만한 운이 좋은 공녀는 한 명밖에 없었다. 올리비아가 저도 모르게 침을 삼켰다.
초조한 것 같기도 했고 미묘하게 가라앉는 것 같기도 했다. 빠르게 심장이 두근거렸다.
에드윈이 나직하게 말을 이었다.
“……공녀가 저택으로 왔어요. 올리비아가 보고 싶다고.”
쿵. 어쩐지 심장이 크게 떨어지는 것 같았다. 올리비아는 떨리는 손을 꽉 쥐었다. 에드윈이 올리비아를 바라보았다.
“어떻게 하고 싶어요?”
결정은 오롯이 올리비아의 몫이었다.
***
낯선 방에 혼자 있는 건 처음이었다. 에셀라는 불안한 마음을 누르면서 두 손을 맞잡았다. 그러쥔 핑크 다이아몬드 목걸이가 오늘따라 차갑게 느껴졌다.
목이 바싹 말랐다. 따뜻한 차라도 마시고 싶은데. 무뚝뚝해 보이는 집사가 가져다준 차는 이미 식은 지 오래였다.
이곳에 온 지 시간이 제법 된 것 같은데 문은 열릴 생각을 하지 않았다.
저도 모르게 기대를 담고 문가를 바라보던 에셀라의 머릿속에 문득 차가운 목소리가 떠올랐다.
“기대하지 않을 자신이 있다고 하면 들여보내.”
　
그 말이 맞는데. 계속 에셀라는 문을 바라보게 되었다. 에셀라는 다시 고개를 숙였다.
기대하지 말자. 이곳에 들어온 것만으로 제게는 과분한 일이었다. 그러니까. 언니를 볼 거라고 기대하지 말자.
에셀라는 계속해서 대공의 말을 곱씹었다.
어둠이 깃들어 갈 무렵, 에셀라는 베로니카와 샐리의 도움으로 마델레이네저를 빠져나와 비칸데르 대공저에 도착했다. 굳게 닫힌 대공저에 들어갈 수 있는 방법은 없었다. 그저 외출 중이라는 언니가 오길 기다릴 뿐이었다.
어슴푸레하던 하늘이 어둑해질 때였다. 마차 한 대가 문 앞에 멈추었을 때, 저 차가운 목소리가 에셀라의 머리 위로 쏟아졌다.
무심코 올려다본 마차의 창문에는 비칸데르 대공이 비쳐 보였다.
숨 막힐 정도로 아름다운 남자. 동시에 사람이라고 믿기지 않을 정도로 오싹한 남자.
평소의 에셀라라면 바짝 얼어붙어 있었을 거다. 하지만 무슨 용기였을까. 에셀라는 손에 든 핑크 다이아몬드 목걸이를 꽉 쥐며 대공을 향해 말했다.
“……에, 에셀라 마델레이네가 위대한 영웅 비칸데르 대공 전하를 뵙습니다. 언니한테 제가 왔다고 말만 전해 주세요.”
　
늘 우아함과 침착함을 잊지 말라고 교육받은 것은 어디로 갔는지, 에셀라의 입에서 나오는 목소리가 형편없이 떨렸다.
에셀라의 말이 끝나기 무섭게 대공이 한쪽 입꼬리를 비틀어 웃었다. 저를 바라보는 붉은 눈이 섬뜩하게 번뜩였다. 사람을 우악스레 누르는 기운에 에셀라는 저도 모르게 뒷걸음질 쳤다.
“저렇게 멍청한 말만 계속할 거라면 그대로 내쫓고.”
　
그 말이 끝이었다. 에셀라가 더 말을 하기도 전에 대문이 열리고 마차가 떠나갔다. 뒤에서 덤덤한 목소리가 들려왔다.
“어떻게 하시겠습니까.”
　
말에서 내린 갈색 머리 기사가 저를 바라보며 물었다. 사람을 얼어붙게 만들던 대공보다 훨씬 편안한 기운에 에셀라가 조심스레 말했다.
“언니를 보러 왔어요. 언니한테 제가 왔다고 전해 주시면 안 될까요?”
　
오늘이 마지막 기회일지도 모른다. 이렇게 몰래 나왔으니 앞으로 저는 집에만 있어야 할지도 모르니까. 언니를 보고 꼭 말해야 했다.
하지만 에셀라의 굳센 마음과 달리 갈색 머리 기사는 저를 빤히 보다가 무뚝뚝하게 말했다.
“공녀님이 오셨다는 걸 굳이 올리비아 아가씨께 알려야 합니까?”
“네? 그게 무슨…….”
　
아가씨라니. 언니는 마델레이네 공녀인데.
그 잘못된 호칭을 지적하기도 전에 갈색 머리 기사는 고저 없는 말투로 말을 이었다.
“아가씨께서는 공녀님이 온 걸 아신다면 분명 만나려 하시겠죠.”
“그런데 왜!”
“아가씨께서는 착하시니까요. 그걸 아는 공녀님은 아가씨를 배려하지 않고 막무가내로 찾아오셨고요.”
　
순간 에셀라는 뒤통수를 얻어맞은 것처럼 얼얼했다. 남인 주제에 무엇을 안다고 저렇게 무례한 건지. 에셀라는 당장이라도 벌컥 화를 내고 싶었지만 입술이 덜덜 떨렸다.
에셀라는 그저 언니한테 사과를 하고 싶었다. 정말 이제까지 너무 많이 잘못해서. 언니한테 울면서 용서를 빌고 싶었다.
“공녀님이 이곳에 왔다는 것만으로도 아가씨께서는 선택지가 좁아지십니다. 볼 건지 말 건지를 결정하는 것을 떠나서 ‘지금 당장’ 볼 건지 말 건지를 결정하게 되니까.”
　
그런데 언니에게 자신을 만나고 싶은지 물어보지 않고 찾아온 것조차 잘못이 될 줄은 몰랐다. 사실만을 덤덤히 말하는 기사의 목소리에는 책망조차 없었다.
사과를 하겠다고 오면서 고민한 적도 없는 부분이었다. 언니가 저를 만나고 싶은지 아닌지. 그게 지금인지 아닌지. 그런 것 따위는.
어떻게 남이 더 언니를 생각할 수 있을까. 가족인 저보다.
에셀라의 고개가 스르르 숙어졌다. 그 모습을 바라보던 기사가 느리게 다시 물었다.
“……아가씨께서 나올 거라는 기대 자체를 하지 마십시오. 그러신다면 차 정도는 드시고 가실 수 있을 겁니다. 어떻게 하시겠습니까.”
　
에셀라가 할 수 있는 답은 하나뿐이었다. 에셀라는 고개를 힘없이 끄덕였다.
“……그럴게요.”
　
.
.
.
에셀라는 몇 번이고 문을 바라보았다. 굳게 닫힌 문은 애초에 열린 적도 없던 것처럼 그대로였다. 실망감이 차곡차곡 쌓여 갔지만 에셀라는 그럴 때마다 제 자신을 향해 중얼거렸다.
기대하지 말기로 하고 들어온 거잖아. 언니가 안 올 수도 있어.
심장을 묵직하게 때렸던 가정은 점점 사실이 되었다.
에셀라는 식은 찻잔을 살그머니 손바닥으로 감싸 보았다. 차가운 느낌이 오히려 마음을 다독였다. 그래. 어차피 지금 언니를 만난다고 했어도 제대로 말을 하지 못했을 거였다.
고작 미안하다는 말밖에 못 했겠지.
언니한테 해서는 안 될 말을 해서 미안하고, 엄마의 죽음을 언니 탓으로 몰아갔던 게 미안하고, 아버지와 오라버니들이 언니를 함부로 대하는 것을 막아서지 못해서 미안하고.
내가 언니와 논 다음 날마다 언니가 혼나는 것을 알면서도 놀러 갔던 것도.
사 층의 다락방 아래에서 언니가 오기만을 기다렸던 것도.
불현듯 에셀라의 눈이 커다래졌다. 찻잔을 잡고 있던 손에서 힘이 풀어졌다.
그때 언니는 고작 여덟 살이었다. 충분히 유령을 무서워할 나이. 저만 해도 지금 이 낯선 방이 불안한데. 왜 언니가 유령을 무서워할 거라고는 생각도 안 했던 걸까.
머릿속에 언니의 얼굴이 떠올랐다. 늘 한 걸음 물러난 자리에서 웃고 있던 얼굴.
언니는 어떻게 늘 웃는 얼굴이었을까. 힘들었을 텐데 표 내지 않는 게 익숙해서였다면…….
제가 허투루 넘겼던 일들 중에서 언니한테 상처가 되었던 일들이 얼마나 많았을까.
목 안쪽이 날카로운 무언가로 할퀴어진 느낌이었다. 코끝이 따끔거리고 먹먹하게 울렸다. 바보같이 대공저에서 혼자 이렇게 울 수는 없는데.
에셀라가 황급히 자리에서 일어났다. 오늘은 언니를 볼 낯이 없었다.
나중에, 나중에 다시 와야 했다. 제가 생각한 얄팍한 미안함 말고 진짜로 언니를 생각하는 편지를 써서 보내야 했다.
에셀라가 문가로 다가가던 순간이었다. 문이 열리는 동시에 낯익은 얼굴이 들어왔다.
“어, 언니.”
“……에셀라.”
믿기지 않는다는 듯 예쁜 초록색 눈을 동그랗게 뜬 사람은 바로 올리비아였다. 이게 마지막 기회일지도 모른다는 생각이 스쳐 지나가자 에셀라의 입이 열렸다.
“언니, 제가 있잖아요. 언니한테 미안한 게 너무 많은데. 지금 이렇게 찾아온 것도 그렇고.”
볼썽사나울 정도로 목소리가 덜덜 떨렸다. 스스로도 무슨 말을 하는지조차 알 수 없을 정도로 두서없는 말이었다.
올리비아는 아무 말도 하지 않고 저를 바라보았다. 저렇게 감정을 헤아릴 수 없는 표정은 처음이라서 에셀라는 왈칵 겁이 났다.
금방이라도 뒤돌아서 언니가 갈 것만 같아서. 에셀라는 덜컥 심장이 내려앉았다. 그래서 정리조차 못 한 채 하고 싶었던 말을 시작했다.
“……언니, 한테 사과를 하러 왔어요. 갑자기 와서 미안해요. 그런데 아무리 생각해도 언니한테 그런 말을 해서는 안 되었어요.”
에셀라가 눈을 질끈 감았다. 머릿속에 제가 했던 말들이 뒤엉켰다.
“언니 때문에 정말……. 우리 엄마가 죽었어?”
“손대지 마! 더러워!”
“언니 때문이었어. 엄마가 갑자기 사라진 게. 다 언니 때문이었다고!”
　
함부로 비난했고, 함부로 재단했다. 어떻게 언니한테 그런 말을 할 수 있을까.
“……아버지와 오라버니들이 언니한테 하는 것을 보고서 넘겨서도 안 되었고.”
한 번이라도 제가 언니 편을 들었다면 어땠을까. 베로니아의 티 파티에 언니와 간다고 했다면. 아버지가 언니의 주스를 본 척도 하지 않을 때마다 대신 아버지에게 갖다 드렸으면.
지나간 일들이 유리 조각처럼 깨 부서져서 마음에 박혔다. 돌이킬 수 없는 일들이 울컥울컥 밀려왔다.
“언니가 나 대신 황궁에서 힘들었어도 안 되었고.”
“…….”
“……언니만 무서운 사 층 다락방에 있었어도 안 되었고.”
말을 하면 할수록 눈을 떠서 언니의 얼굴을 볼 수가 없었다. 에셀라의 목소리가 점점 녹녹해졌다.
울면 안 되는데. 아직 할 말이 너무 많은데.
문득 에셀라는 눈을 떴다. 이 모든 게 마지막이면 언니의 얼굴이라도 보고 싶었다. 고개를 들어 올리비아를 마주 보는 순간, 에셀라는 아무런 생각이 나지 않았다.
마지막으로 보았던 언니의 얼굴은 새하얗게 질렸었는데. 지금 언니는 제가 본 이래로 가장 예쁘게 반짝거리고 있었다.
마치 이곳에 있는 게 가장 편안한 것처럼.
그리고 그 사실을 알아채자마자 에셀라는 입술을 잘근 씹었다. 정말 세게 깨물었는데도 아프지 않아서. 에셀라가 중얼거렸다.
“……아, 어떡해.”
어쩔 줄 모르겠다는 듯 떨림 가득한 탄식이었다. 에셀라의 콧날이 붉어지더니 이내 보라색 자수정 눈동자 위로 투명한 눈물이 차오르기 시작했다.
“언니 미안해요. 진짜, 진짜 미안해.”
에셀라가 끅끅 울음을 삼키며 드레스 소매를 잡아당겨 얼굴을 닦았다. 멍하니 에셀라를 바라보던 올리비아가 에셀라의 팔을 잡은 건 결코 충동만은 아니었다.
에셀라가 놀란 얼굴로 올리비아를 바라보았을 때, 그제야 올리비아의 어지럽던 마음이 아주 조금 정리되었다.
에셀라가 무슨 말을 하는지 다 알아들을 수는 없었지만.
올리비아는 느리게 손가락을 들어 올렸다. 그리고 동그라니 예쁜 에셀라의 이마를 툭 때렸다.
“아!”
갑작스러운 딱밤에 에셀라가 울던 것도 멈추고 올리비아를 올려다보았다. 올리비아는 부러 엄한 얼굴을 했다.
“그 말은 정말 네가 잘못한 거야. 에셀라.”
아주아주 많이 속상했다. 한참이나 에셀라의 말이 떠올라 저를 괴롭혔지만 올리비아는 애써 꾹꾹 욱여 삼켰다. 제 말을 들어 주지 않던 에셀라의 태도까지도.
그때가 떠오른 건 에셀라도 마찬가지인 모양이었다. 에셀라의 눈에 다시 눈물이 고였다.
“그런데. 다른 거는.”
올리비아는 잠시 말을 끊었다. 에셀라가 제게 했던 말 외에 에셀라가 미안하다고 했던 것들은.
“다른 건, 네 탓이 아니야. 에셀라.”
“아니에요. 그것도 다…….”
에셀라가 고개를 저으며 다시 말했다. 올리비아는 에셀라의 어깨를 가볍게 잡았다. 울어서인지 에셀라의 몸이 뜨거웠다. 꼭 어렸을 때처럼. 그래서 올리비아는 더 분명하게 말할 수 있었다.
“에셀라, 네 탓이 아니야.”
　
“이건 네 탓이 아니야. 꼬마야.”
　
에셀라의 얼굴 위로 공작 부인이 떠올랐다.
　
다정하고 착하고, 한없이 우아한 분. 잔뜩 운 얼굴로도 절대로 올리비아를 탓하지 않았던 분.
크면서 알았다. 가장 쉽게 탓할 수 있는 저를 두고 남편인 마델레이네 공작을 탓했던 게 얼마나 어려운 것인지.
에셀라가 밉지 않았다면 거짓말이다. 하지만 적어도 에셀라한테 모든 잘못을 뒤집어씌우고 싶지는 않았다.
공작 부인이 그렇게 알려 줬었으니까.
그러니까 공작이 저를 미워하는 것도, 콘라드와 제이드가 저를 멸시하는 것도. 사 층의 무서운 다락방에 있었던 것도.
“너는 네가 말한 거에 대해서 사과했으니까. 괜찮아.”
모든 건 다 공작의 탓이었고 콘라드와 제이드의 탓이었다.
“그러니 울지 마.”
울지 말라고 했는데. 그 말을 듣자마자 에셀라가 더 크게 울기 시작했다. 둥근 얼굴 위로 눈물방울이 계속 흘렀다. 저렇게 울면 머리 아플 텐데.
반사적으로 눈물을 닦아 주려다 올리비아는 멈칫했다. 아주 오랫동안 에셀라를 보듬어 준 적이 없었다. 에셀라한테 다가가면 안 된다고 생각했다.
하지만 이제는 아니었다. 올리비아는 어색하게 어깨를 토닥였다. 한 번, 두 번. 에셀라의 눈이 커다래졌다.
갑자기 에셀라가 올리비아를 껴안았다. 낯선 온기가 올리비아를 감싸고, 동시에 울던 에셀라가 제 등을 토닥였다.
늘 어리다고만 생각했는데 저를 끌어안은 에셀라의 품이 따뜻해서.
저를 토닥이는 이 손길이 어색해서.
올리비아는 저도 모르게 에셀라를 마주 안았다. 따끈했던 온기가 아주 오랜만에 손바닥 가운데서부터 바깥으로 퍼져나갔을 때.
에셀라만큼이나 올리비아의 얼굴이 젖어 들기 시작했다.
***
에셀라는 올리비아의 뒤를 따라 대공저의 계단을 내려갔다. 마주치는 사용인들이 올리비아한테 고개를 숙였다.
그들의 걸음이 멈추는 순간마다 에셀라와 올리비아의 구두 굽 소리가 엇갈리는 게 선명하게 들렸다.
절묘하게 비껴가는 서로의 구두 굽 소리 탓일까. 아니면 언니와의 이 애매한 거리 때문일까. 에셀라는 올리비아와의 거리를 눈으로 재 보았다.
딱 세 걸음.
손을 뻗으면 닿을 듯 말 듯한 모호한 거리였다. 힘껏 팔을 뻗는다면 앞서가는 언니를 잡을 수 있겠지만…….
에셀라는 입술을 꾹 깨물었다. 주먹을 꽉 쥐자 손톱이 아릿하게 손바닥 안으로 파고들었다.
우아하고 꼿꼿하게 걷는 올리비아가 지금 어떤 표정을 하고 있는지 알 수 없었다. 분명 조금 전까지만 해도 올리비아와 바싹 곁에 앉았었는데.
어디서부터 어긋난 걸까.
에셀라는 시무룩하게 고개를 숙이며 조금 전을 떠올렸다.
올리비아와 끌어안고 있다가 갑자기 목이 말라 마른기침을 했고, 조금 떨어져서 식은 차를 마셨다. 그리고 눈이 마주쳤을 때는 둘 다 붉어진 눈으로 조금 웃기까지 했다.
어쩌면. 야트막한 희망을 품고 있었는지도 모른다.
언니한테 용서를 받았으니 다시 언니와 볼 수 있는 사이가 된 거라고. 어쩌면. 조금 더 바라자면.
하지만 똑똑- 노크 소리와 함께 방문한 무뚝뚝한 집사의 말은 다시 에셀라를 현실로 내동댕이쳤다.
“대문 앞에 마델레이네 소공작님이 찾아왔습니다.”
　
콘라드가 저를 찾으러 왔다니. 붕붕 들떴던 마음 위로 베로니카와 샐리에 대한 걱정이 올라왔다. 오라버니가 알았을 정도라면 아버지도 아시겠지.
단단히 마음을 먹고 왔지만 스멀스멀 겁이 올라오는 건 어쩔 수 없었다. 에셀라는 저도 모르게 언니를 바라보았다. 이럴 때 언니라면 무슨 말을 할까.
고개를 들어 올리비아의 얼굴을 본 순간, 에셀라는 입을 다물었다. 올리비아는 아무렇지 않다는 얼굴로 말했다.
“……시간이 벌써 이렇게 되었네. 아무래도 이제는 가야겠지?”
　
하지만 에셀라는 봤다. 순식간에 사라진 올리비아의 진심을.
아주 어려운 감정들로 범벅되어 있었지만. 에셀라는 개중 몇 가지를 분간할 수 있었다.
그중에서도 그럴 줄 알았다는 옅은 미소에 담긴 그건, 체념이었다.
아, 생각해 보니 그 얼굴 때문이었다. 제 어리석은 만약이 순식간에 쓸려 내려간 건.
언니는 절대로 마델레이네에…….
에셀라는 차마 끝맺을 수 없었다. 그 생각에 온점을 찍는 순간 언니가 영영 멀어질 것만 같아서.
그러는 사이 둘은 1층 현관에 다다랐다. 아까 봤던 갈색 머리 기사가 현관 밖 마차 앞에 서 있었다.
올리비아와 에셀라가 현관을 나서자 풀벌레가 찌르르 우는 소리가 났다. 밤하늘은 새까맣게 물들었고 별이 높이 뜬 늦은 밤이었다.
갈색 머리 기사가 마차의 문을 열어 주며 말했다.
“대문까지 이 마차를 타고 가시면 됩니다.”
아마 저 마차를 탄다면 앞으로 언니와 보는 일은 없을 것이다. 가만히 마차를 향해 걸어가던 에셀라가 절박한 얼굴로 뒤를 돌았다. 마지막이 오기 전에 뭐라도 하고 싶었는데.
“아가씨. 이거 공녀님이 놓고 가신 것 같아요.”
“어? 고마워. 해나.”
뒤에서 달려온 하녀가 언니한테 무언가를 건넸다. 언니가 자연스레 받아 든 물건을 저를 향해 흔들며 웃어 보였다.
“에셀라. 이거 놓고 갔다.”
언니의 손에 들린 건 제 핑크 다이아몬드 목걸이였다.
저걸 놓고 가다니.
아니, 사실 목걸이를 놓고 갔다는 것보다 더 충격인 건 따로 있었다.
언니가 아가씨라는 호칭을 듣고 너무 자연스레 반응했다는 거다.
누군가 뒤통수를 후려친 것처럼 얼얼했다.
언니는 늘 마델레이네 공녀였는데. 공녀라는 호칭에 누구보다 우아하게 잘 어울렸는데.
에셀라는 멍하니 그 얼굴을 바라보았다.
이상했다. 반짝반짝 빛이 날 정도로 아름답게 웃는 올리비아의 얼굴이 낯설었다. 하지만 왜일까, 를 따져 보는 건 의미가 없었다.
마델레이네 공작저에서 저렇게 웃는 걸 본 적이 없다는 뜻이었으니까.
고작 며칠 있었던 이 대공저가 뭐라고.
올리비아가 편안해 보이는 모습에 에셀라의 마음이 먹먹하게 젖어 들었다.
언니한테 마델레이네는 뭐였을까요.
차마 물을 수 없는 질문이 머릿속을 동동 떠다녔다. 그러는 사이 올리비아가 의아한 얼굴로 목걸이를 내밀었다.
“안 받아?”
“언니가…… 걸어 주시면 안 될까요?”
“그럴까?”
올리비아가 반색을 하며 고개를 끄덕였다. 에셀라가 올리비아한테 등을 보이며 머리카락을 들어 올렸다. 올리비아는 에셀라의 목에 핑크 다이아몬드 목걸이를 걸어 주었다.
불현듯 레오포드와의 데이트 날이 떠올랐다. 아무렇지도 않게 에셀라가 목에 걸려 있던 핑크색 보석이 달린 목걸이를 빼서 제 목에 걸어 주었던 그날.
올리비아가 에셀라의 머리카락을 정돈하며 말했다.
“지난번과 정반대네. 그때는 에셀라 네가 나한테 네 목걸이를 걸어 주었는데.”
목걸이를 툭, 건드리며 제게 어울리지 않는다 말했던 레오포드의 기억은 희미해졌다. 그날은 제게 솜사탕처럼 기분 좋은 날로만 기억되어야 했다.
에셀라와 샐리가 제게 아름답다 했던 날, 에셀라가 제게 목걸이를 걸어 주었던 날, 에드윈과 커피 하우스에서 만난 날. 딱 그런 날로 말이다.
“다 됐다.”
웃으며 에셀라를 바라보던 올리비아가 눈을 커다랗게 떴다. 예쁘게 목걸이까지 건 에셀라는 자수정 빛 눈 위로 투명한 눈물을 잔뜩 어룽거리고 있었다.
“왜 또 울어.”
다정한 목소리가 에셀라를 다독였다. 에셀라는 정말 펑펑 울고 싶은 마음을 가까스로 눌렀다.
우스운 일이었다. 언니가 이 대공저와 너무나도 잘 어울려서 눈물이 나다니.
언니한테 묻지 않아도 알 수 있었다.
언니의 마음속에 이제 마델레이네는 없었다.
늘 웃는 낯으로 멀찍이서 저를 보던 언니는, 공녀가 되기 위해 최선을 다했던 언니는 이제 없다.
이곳에서 언니는 모든 게 다 자연스럽고 편안한 모습이었다.
에셀라는 안도 반 절박한 마음 반으로 저도 모르게 올리비아한테 물었다.
“……언니. 그래도. 제 언니는 맞죠.”
지독하게도 이기적인 에셀라 마델레이네.
에셀라는 저를 향해 자조했다. 하지만 결국 제가 할 수 있는 건 이런 매달림뿐이었다.
눈물 때문에 시야가 흐린 게 다행이었다. 언니가 어떤 표정을 하는지 제대로 보이지 않았으니까.
일 초가 수 분처럼 길었다. 괜히 말했다. 저는 무엇 때문에 언니의 마음을 확인받고 싶었던 걸까. 후회가 몰려올 때였다.
어깨를 껴안는 손이 따스했다.
“……그럼. 당연하지.”
올리비아는 에셀라의 등을 다독였다. 다 큰 줄 알았는데. 우는 에셀라는 아직도 어린아이 같았다. 하지만 상관없었다.
에셀라보다 먼저 성인이 된 저도 이제야 알았으니까.
그토록 매달렸던 마델레이네. 그 테두리 같은 게 없어도.
에셀라와 제가 자매라는 건 변함이 없다는 것을 말이다.
* * *
그 시각, 콘라드는 이를 으득 갈며 비칸데르 대공저를 노려보았다.
정확히 말하자면 대공저 안쪽을 향해 멀어지는 마차를 말이다.
훌쩍 마차를 타고 떠난 비칸데르 대공의 얼굴이 눈앞에 선했다. 고고한 척 빙그레 웃으면서 저를 경멸하듯 바라보던 얼굴.
하. 웃기지도 않았다. 콘라드는 갑자기 나타났던 대공의 첫마디를 떠올렸다.
“마델레이네가가 내 저택 대문 앞을 지속적으로 점유하고 있는 꼴에 대해서는 정식 항의를 넣어야 하나?”
　
콘라드는 그저 올리비아를 찾아갔다는 에셀라를 따라온 것뿐이었다. 올리비아와도 마주칠 생각 따위는 없었다. 대공이라면 더더욱.
대문을 지키는 경비에게 조용히 제가 왔다는 소식만 전해 달라고 했을 뿐인데. 친히 대문까지 나온 건 대공이었다.
“……위대한 영웅 대공 전하를 뵙습니다. 저는 이곳에 동생을 데리러 왔을 뿐입니다.”
　
콘라드는 예를 갖추며 제 용건을 말했다.
“동생이라. 누굴 이야기하는 거지?”
“에셀라 마델레이네. 아까 전 대공저 안으로 들어갔다고 들었습니다.”
　
그 순간 빈정대듯 미소 짓고 있던 대공이 화려하게 웃었다.
누군가에게는 숨을 삼키는 것을 잊을 정도로 아름다운 웃음이었겠지만, 콘라드는 본능적으로 저 웃음이 독초 같다고 생각했다.
그와 동시에 무거운 분위기가 콘라드를 짓눌렀다.
대공을 본 순간부터 힘을 주고 서 있지 않았더라면 볼썽사납게 휘청일 뻔했다. 꼿꼿이 버티고 서 있는 콘라드가 마음에 들지 않는다는 듯 대공이 나직하게 혀를 찼다.
“……소공작은 자세가 좋군.”
“칭찬으로 듣겠습니다.”
　
아무렇지 않은 척했지만 날것의 위압감을 고스란히 받아 내기란 힘들었다.
제도에 영향력이 없는 대공이 굳이 황제파인 저와 척을 질 행동을 하다니. 콘라드의 잘난 머리로는 쉽게 이해가 되지 않았다.
그러다 콘라드는 비웃듯 피식 웃었다.
고작 올리비아 때문에 제게 이러는 거라면. 대공에게 내렸던 평가를 한참이나 하향 조정해야 했다.
전쟁 영웅으로 명예를 떨쳤지만 그다지 머리가 좋지는 않은 사람. 딱 그 정도.
그때였다. 우악스럽던 기세가 걷히고, 대공이 혀를 차는 소리가 커다랗게 들렸다.
“……정말이지 마델레이네에서 운을 놓치지 않는 건 그나마 공녀뿐인가 보군.”
“무슨……!”
　
콘라드는 저도 모르게 소리쳤다. 하지만 대공은 볼일이 끝났다는 듯 마차를 타고 대공저 깊은 곳으로 들어갈 뿐이었다.
콘라드는 분노가 넘실대는 눈으로 마차를 노려보았다. 그리고 마침내 대공이 탄 마차가 점처럼 멀어졌을 때에서야, 콘라드는 잇새로 짓이기듯 내뱉었다.
“뭘 안다고.”
전쟁 영웅이라는 호칭 때문인지 지금 대공은 영웅 놀이에 심취한 게 분명했다. 올리비아를 감싸 주면서 다시 영웅이 된 것 같은 느낌을 받는지도 모른다.
올리비아가 어떤 애인데.
성난 숨소리가 쉽사리 가라앉지 않을 때였다. 철옹성 같은 대공저의 대문이 열리고 마차 한 대가 바깥으로 나왔다.
“오라버니.”
마차의 문이 열리며 낯설게 갈라진 목소리가 들려왔다. 에셀라였다.
잔뜩 화를 내려고 했는데. 퉁퉁 부은 에셀라의 얼굴을 마주하는 순간 콘라드의 전의가 꺾였다.
쭈뼛쭈뼛 다가오는 에셀라의 모습에 콘라드는 거친 숨을 가다듬었다. 그리고 공작가의 마차를 턱짓했다.
“……우선 타.”
　
.
.
.
콘라드의 신호에 마차가 출발했다. 에셀라는 제 잘못을 아는지 고개를 푹 수그렸다. 콘라드는 에셀라를 꾸짖었다. 그러나 그 기저에 깔린 게 다정한 애정이라는 것은 누구나 다 알 수 있었다.
“……너. 분명히 아버지가 여기 오지 말라고 했지. 아버지가 아셨다면 너는 방에서 근신으로 끝나지 않았을 거야.”
“하지만 와야 했어요.”
“……뭐?”
콘라드의 기민한 감각은 에셀라에게 생긴 이상한 균열을 곧바로 눈치챘다. 눈치를 보면서도 분명하게 말을 하는 건, 전혀 에셀라답지 않았다.
“언니한테, 미안하다고 사과를 해야 했어요.”
“에셀라!”
결국 콘라드가 노여움 섞인 목소리로 제 이름을 불렀을 때. 에셀라는 저도 모르게 눈을 동그랗게 떴다. 오라버니가 제게 이러는 건 처음이었다.
하지만 동시에 콘라드는 스스로를 가라앉히듯 숨을 내쉬었다. 그리고 늘 그래 왔듯 저를 다정하게 바라보았다.
“……지금 네가 무슨 생각을 하는지는 모르겠지만. 에셀라 마델레이네. 현명하게 생각하길 바란다.”
그리고 그 익숙한 애정이 오늘따라 못 견디게 아팠다. 당연하다 생각했던 이 애정이 아주 조금이라도 언니한테 닿았으면 어땠을까.
에셀라는 뭉글뭉글 차오르는 분노를 애써 삼키며 말했다.
“왜 언니한테는 이러지 않았어요.”
“에셀라!”
“아주 조금만. 나한테 하는 것처럼 아주 조금만 해 주었어도 달랐을 텐데.”
서러움을 삼키던 에셀라의 말끝이 흐려졌다. 콘라드는 답답하다는 듯 나지막하게 말을 했다.
“그야!”
“언니는 아무것도 안 했는데.”
젖은 에셀라의 말이 콘라드의 머리를 때렸다.
아무것도 안 하다니. 그럴 리가.
올리비아를 미워하는 이유는 명확했다.
그 애가 우리 집에 들어온 순간부터 행복이 깨졌다. 어머니가 돌아가셨고, 아버지는 일에만 매달렸으며 제이드는 매일 화를 내더니 전쟁터를 전전했다.
그런데.
그 애가 아무것도 안 했다니.
콘라드는 에셀라의 말을 정정하려 했다. 하지만 이상하게 입술이 떨어지지 않았다.
　
결국 콘라드는 창문으로 고개를 돌렸다. 대공저가 멀어지는 것을 보자 속이 더 불편해졌다. 다 올리비아 때문인데. 지금은 그 애를 탓할 기운조차 없었다. 훌쩍이는 에셀라의 울음소리가 옅어졌다.
아주 조금만 더 고민했더라면, 에셀라에게 느꼈던 균열이 콘라드 자신의 안에도 생겨났다는 것을 알 수 있었을 텐데.
그러나 콘라드는 더 이상 고민하지 않았다. 대신 익숙하게 미워해 온 대상을 찾았다.
가장 손쉽게 탓할 수 있는 사람. 그건 당연하게도 올리비아였다.
***
멀어지는 마차를 보는 올리비아의 마음이 울렁거렸다.
다시는 못 볼 줄 알았던 에셀라를 봐서일까. 아니면 에셀라를 용서해서일까. 그도 아니면 콘라드가 왔다는 이야기를 들어서일까.
올리비아는 쉽사리 분간할 수 없었다.
“……동생과의 만남 때문에 잊고 있는 건 없나요?”
먹먹한 감정을 삼킬 때였다. 은근한 목소리에 올리비아가 눈을 동그랗게 떴다.
“언제부터 여기에 있었어요?”
“아까부터요. 올리비아. 말 돌리지 말고 빨리 잊고 있는 것부터 떠올려요.”
아까부터라니. 정말 기척도 못 느꼈는데. 하지만 에드윈은 다른 생각 말라는 듯 섭섭한 얼굴로 올리비아를 바라보고 있었다.
잊고 있는 거라.
올리비아는 곰곰이 생각해 보았지만 따로 떠오르는 건 없었다.
뒤에 있는 소벨을 보며 힌트를 달라는 눈짓을 했지만 소벨 역시 어깨만 으쓱할 뿐이었다.
“……제가 뭘 잊고 있는 거죠?”
“와. 너무하네요. 나 아직 토라진 거 안 풀렸는데.”
흥. 에드윈이 쌀쌀맞게 고개를 팩 돌렸다.
그러고 보니 아까 에드윈이 사 준 목걸이를 하지 않는다는 이야기를 하다가 에셀라가 왔다는 이야기로 넘어갔었다.
하지만 올리비아는 토라졌다는 에드윈의 말에도 마음을 졸이지 않았다.
토라진 척을 하려면 눈빛이라도 서운한 티를 내든가. 저를 바라보는 눈빛은 어김없이 다정했다.
놀려 주고 싶을 정도로.
그래서 올리비아는 모르는 척 과장되게 고개를 갸웃했다.
“……이상하네요. 에드윈이 언제 토라졌었죠?”
“그렇게 나온다면 정말 내일 새벽부터 보석상들이 대문 앞에 줄을 서게 만들 겁니다?”
으름장을 놓는 말투에 올리비아가 고개를 절레절레 저었다. 그리고 졌다는 듯 항복의 의미로 손바닥을 들어 보였다.
“치사하네요. 에드윈. 저한테까지 이렇게 꼭 이겨야겠어요?”
“승리만 맛보다 보면 이렇게 된답니다 올리비아. 이게 얼마나 달콤한 일인데요. 올리비아도 알잖아요.”
동의를 구하듯 에드윈이 올리비아를 향해 눈짓했다. 올리비아가 피식 웃고 고개를 끄덕였다. 처음으로 황녀에게 휘둘리지 않았던 날. 그날이 얼마나 기꺼웠는지는 선명하게 기억났다.
“그야 그렇지만. 저한테 이기신다 해서 특별한 이득은 없지 않나요?”
“적어도 산책을 청할 수는 있겠죠?”
에드윈이 짓궂게 웃으며 손을 내밀었다. 올리비아가 피식 웃으며 그 손 위에 제 손을 올렸다.
“얼마든지요.”
　
.
.
.
서늘한 밤공기는 생각보다 더 기분 좋았다. 시원한 바람이 달아올랐던 눈가를 식혀 주는 것 같았다.
마차 바퀴 돌아가는 소리가 났다. 에셀라를 태웠던 마차가 반대편에서 돌아오고 있었다. 올리비아가 옅게 웃었다.
“이러다 대공저 대문 앞이 마델레이네가의 집합 장소가 되겠어요.”
제이드가 한 번, 에셀라가 한 번, 콘라드까지 스쳐 지나가듯 왔으니 정말 집합 장소라 해도 무방하겠다.
우스갯소리였는데 에드윈은 눈을 커다랗게 뜨고 깜빡였다. 속눈썹이 팔랑일 때마다 아름다운 얼굴에 그림자가 졌다.
“어쩌면 나와 똑같은 말을 하죠?”
“에드윈도 그렇게 생각했어요?”
“그럼요. 마델레이네에서 다녀간 횟수가 무려 세 번인걸요.”
그러더니 에드윈이 힐끗 올리비아의 안색을 살폈다.
“……괜찮아요, 올리비아?”
“뭐가요?”
“그냥 물어봤어요. 신경 쓰지 말아요.”
에드윈이 서둘러 말을 돌렸다. 뭐지? 올리비아는 골똘히 생각했다. 그러다가 이내 눈을 가늘게 뜨고 조금 웃었다.
“……아무리 생각해도 에드윈은 사려 깊네요. 소공작이 에셀라를 데리러 온 것 때문에 내가 속상했을까 봐요?”
에드윈은 대답하지 않았다. 올리비아의 입매가 둥글게 휘어졌다.
올리비아가 어깨를 으쓱이며 먼저 말했다.
“난 괜찮았는데.”
늘 그랬으니까. 그래서 별로 상관없었던 것 같다. 아니, 더 정확히 괜찮았던 이유는 따로 있었다.
올리비아는 짓궂게 웃으며 에드윈의 앞을 가로막았다. 그리고 에드윈이 왜냐고 묻기도 전에 어깨를 으쓱하며 말했다.
“이제는 내가 나가면 에드윈이 나를 데리러 올 거잖아요.”
어디든, 언제든.
에드윈이 저를 데리러 올 거라는 단단한 믿음이 있었다.
“그야……. 아가씨가 여기에 있으니까요?”
　
그러니 괜찮았다. 단 한 번도 저를 데리러 오지 않았던 콘라드보다 어느 순간부터 에드윈이 제 신경의 훨씬 더 많은 부분을 차지해 버렸기 때문에.
에드윈의 붉은 눈이 느릿하게 휘어졌다. 맞닿은 시선이 쑥스러워 올리비아는 괜히 다른 곳을 바라보았다.
“어떻게 하죠. 올리비아?”
“뭘요?”
“이리 자각도 없이 나를 흔들어도.”
에드윈이 애틋하게 올리비아를 마주했다. 한숨 섞인 목소리가 지독히도 달았다.
“내가 그저 속수무책으로 휘둘릴 수밖에 없으니.”
“그게 뭐예요.”
진심으로 곤란하다는 에드윈의 표정이 더없이 다정해서. 올리비아가 작게 웃음을 터트렸다.
서늘하게만 느껴졌던 바람이 언젠가부터 간지럽게 살랑대고 있었다.
* * *
“……따라서 내일 대공과 공녀를 회의에 참석케 할 예정이오. 그때 ‘일 년간의 유예’에 대해 이야기할 테니 모두 그리들 알고 있게.”
귀족들의 회의장에서 황제가 위엄 있게 말했다.
황제의 말이 끝나기 무섭게 지오반니 마델레이네 공작은 주먹을 꽉 쥐었다. 주체할 수 없는 분노가 이리저리 날뛰는 것을 방지하고자 했지만 소용없었다.
이미 옆에 있던 귀족들은 화가 난 마델레이네 공작의 상태를 알아채고 저들끼리 수군댔다.
“그러니까. 지금 폐하께서 하신 말씀이 그거 아닙니까. 일 년의 유예 기간 동안 첫째 공녀를 제자리로 돌려놓든, 둘째 공녀를 태자비로 올리든.”
“정리하자면 그게 되겠죠.”
“아니. 공작께서 설마 둘째 공녀를 바치시겠습니까? 그토록 애지중지하는 딸을?”
“그렇다고 대공의 청혼을 받은 첫째 공녀가 다시 돌아오겠습니까?”
“그야 모르죠. 첫째 공녀가 태자 전하를 얼마나 좋아했는지는 우리도 다 알지 않습니까.”
수군대는 목소리들이 점점 커졌을 때에서야 황제가 주먹으로 테이블을 내리쳤다.
쾅- 소리와 함께 회의장은 찬물을 끼얹은 것처럼 조용해졌다.
“모두 시끄럽군. 오늘의 회의는 여기까지 하면 되겠어. 다들 나가 보게.”
황제의 눈썹이 꿈틀거렸다. 심기가 불편한 것을 티 내는 모습에 황제파, 귀족파를 나누지 않고 귀족들이 회의장을 빠져나갔다. 단 한 명, 지오반니 마델레이네 공작을 제외하고 말이다.
“……공작은 안 나가고 뭐 하나.”
이럴 줄 알았으면서도 황제는 일부러 무심한 얼굴로 공작에게 말했다. 공작은 굳은 입매를 겨우 풀고 황제를 향해 말했다.
“폐하. 일 년간의 유예라니요. 재고해 주십시오.”
“무엇을 재고하란 말인가. 이미 회의 때 다 끝난 이야기이지 않은가.”
“십사 년 전, 저와 나누셨던 이야기 역시 그때 끝내시지 않으셨습니까.”
공작의 목소리에서 냉기가 뚝뚝 떨어졌다. 황제는 미간을 찌푸리며 공작을 노려보았다.
“공작! 지금 나를 향해 그 무슨 무엄한 표정이야!”
“……송구합니다. 폐하. 그렇지만 마델레이네의 충성을 바친 약속을 지켜 주시기 바랍니다. 분명 제 둘째 여식은 태자비 후보에서 제외해 주신다 하지 않으셨습니까.”
하지만 이대로는 공작의 표정이 풀리지 않을 것이라는 건 황제 본인이 가장 잘 알았다.
“……마델레이네의 혈통입니다. 저 아이를 태자비로 받아 주신다면 마델레이네의 충성은 앞으로도 굳건히 폐하를 따를 것입니다.”
　
황제는 느리게 고개를 끄덕였다. 분명 공작과 약속을 하긴 했다.
“……그랬었지. 하지만 어쩌겠나. 상황이 달라졌는데.”
“폐하!”
“그러니 딸 관리를 잘하지 그랬어. 공작.”
황제가 덤덤히 말했다. 공작이 고개를 숙였다. 저 숙인 고개 아래로 분노 가득한 표정이 담겨 있을 게 뻔했다. 하지만 황제는 그 무엄함을 꾸짖는 대신 생산적인 이야기를 했다.
“어떻게 했기에 태자의 약혼녀가 대공의 청혼을 받을 수 있단 말이야. 내 말하지 않으려 해도 이 망신스러운 일을 어찌할 수가 없어.”
“…….”
“세상에. 말이 되나. 공작? 앞으로 이 프란츠를 이끌어갈 태자의 약혼녀가 대공의 청혼까지 받아들이다니.”
황제가 코웃음을 치며 눈을 희번덕거렸다.
비칸데르 대공가와의 악연이 아들 대까지 이어지다니. 우스운 일이었다.
하지만 레오포드가 자신의 전철을 밟게 할 수 없었다. 그 애는 더 나은 방법으로 대공을 짓밟아야 했다. 다시는 재기할 수 없을 정도면 더 좋고.
그래서 황제는 공작을 향해 자비롭게 웃었다.
“……나 역시 공작과의 약속을 어기고 싶지 않아. 공작이 얼마나 둘째 딸을 아끼는지 잘 알고 있고.”
“…….”
“나는 지금 그대에게 다시 한번 기회를 주는 거야. 황제의 명으로 내린 소원까지 미뤄 가며 말이지.”
공작의 어깨에 들어간 힘이 조금씩 풀리기 시작했다. 그 순간 황제의 눈이 경고를 담아 공작을 마주했다.
“그러니 공작. 나를 실망시키지 말게. 이럴 시간이 있거든 차라리 내일 회의 전까지 첫째 공녀와 이야기하는 편이 낫지 않겠나.”
“……명을 받들겠습니다. 폐하.”
잔뜩 굳은 얼굴의 공작이 황제를 향해 고개 숙였다. 황제는 너그러운 마음으로 크게 고개를 끄덕였다. 그리고 공작이 회의장을 나섰을 때, 황제는 커다란 목소리로 웃음을 터트렸다.
“하하하. 일이 어떻게 이리 즐겁게 돌아갈 수가.”
아마 조금 전 돌아간 귀족들은 이미 말을 퍼트리고 있을 것이다. 그 와중에 말에 살이 붙는다면 분명 재미있는 일이 벌어지겠지.
일 년간의 유예.
좋은 말로 포장해 황가와 혼인 관계였던 여인의 후계를 명확히 하는 것이지 실상은 여인의 정절을 난도질하는 것이나 다름없었다.
올리비아 마델레이네는 태자와 십일 년간이나 약혼 관계를 맺었으니. 이야기가 나오지 않는 게 더 이상한 일이었다.
추문이 많은 공녀에게 새로운 추문이라. 레오포드의 곁으로 온다면 흔적 없이 사라질 말에도 공녀가 과연 그대로 대공의 옆에 있을지 퍽 궁금해졌다.
“……시종장.”
“예. 폐하.”
시립해 있던 시종장이 황제를 향해 다가왔다.
황제의 입매가 비스듬히 올라갔다.
“대공에게 편지를 쓰게. 어쨌든 회의가 있다는 것 정도는 알려야 하지 않겠나.”
“지금 바로 사람을,”
“아니지.”
느른한 웃음이 담긴 말에 시종장이 고개를 숙였다. 황제의 눈이 서늘하게 올라갔다.
“여유 있게 하게. 내일, 회의 시작 한 시간 전 정도면 좋겠군.”
그 시간이라면 제대로 회의에 오기조차 힘든 시간이었지만. 시종장은 대꾸하지 않았다.
당연한 수긍에 황제는 잔인하게 미소 지었다. 마치 누군가의 파멸을 바라는 것처럼.
* * *
티아제 궁 위로 황금빛 노을이 드리웠다. 마리아 에텔은 두 손을 모아 쥔 채 가슴 부근에 올렸다. 그 순간 레오포드가 다정히 말했다.
“마리아. 그대를 내 약혼녀로 맞이할 거야.”
아, 아. 마리아가 벌어진 입술 새로 나지막한 탄성을 질렀다. 영롱한 푸른 눈에 벅찬 감동이 반짝이더니 이내 눈물이 그렁그렁 맺혔다.
레오포드의 약혼녀라니.
기쁜 소식이 있다며 레오포드가 잘생긴 입매를 올릴 때부터 예감하긴 했었다. 하지만 눈앞에 닥친 현실은 그 어떤 것과 비견할 수 없을 정도로 벅찬 일이었다.
감동한 것처럼 울먹이는 마리아 에텔이 예뻤는지 레오포드가 품에 안으며 다독였다.
“하하하. 그렇게 좋아?”
“……그럼요, 전하. 정말, 제가 이날을 얼마나 기다렸는지 모르실 거예요.”
기쁨에 젖은 마리아의 목소리가 띄엄띄엄 끊어졌다.
이제 정말 레오포드는 제 연인, 그 이상의 공식적인 관계가 되는 것이었다.
어떻게 벅차지 않을 수 있을까. 그녀가 레오포드를 처음 봤을 때부터 올리비아 그 반쪽짜리가 약혼녀 자리를 차지하고 있었으니 말이다.
저는 그 반쪽짜리와 달랐다. 고귀한 에텔 후작가의 피를 이은 저는 황후 폐하를 모시고 귀족파의 세력을 확장시킬 수 있었다. 태자비를 거쳐 황후의 자리에 오르는 자신의 모습이 머릿속으로 빠르게 그려졌다.
레오포드와 저는 그 역대 어떤 황제와 황후보다 잘 해낼 것이었다. 서로를 단단히 사랑하고 있었으니까.
“그렇게 기뻐? 그렇다면 일 년 동안 약혼녀 자리를 잘 수행할 수 있겠지?”
“네?”
순간 마리아는 제 귀를 의심했다. 일 년 동안이라니. 레오포드가 잘못 말한 게 분명했다.
“레, 레오포드. 그, 그게 무슨.”
이제 예비 태자비답게 똑 부러지게 굴어야 하는데. 마리아가 말을 더듬거렸다. 멍청해 보일까 단 한 번도 해 본 적 없는 일이었지만 당황하니 말이 쉽사리 나오지 않았다.
“뭐가. 마리아?”
“그, 일 년 동안이라는 게. 무슨 말씀이신지.”
그제야 알아들었다는 듯 레오포드가 근사하게 웃었다. 그 웃음이 다정한 연인의 것이라서 마리아는 조금 안도했다. 그리고 확신에 차서 말했다.
“약혼녀 자리가 일 년만이라뇨. 잘못 말씀하신 거죠?”
“정확히 말했어. 마리아.”
“네?”
마리아의 얼굴이 창백하게 질렸다. 레오포드는 느른하게 웃으며 마리아의 뺨을 쓸어내렸다.
“올리비아는 일 년간의 유예로 자리를 비우는 거야. 대신 그 일 년간은 그대가 공식적으로도 내 옆자리를 차지하는 거고.”
구름 위를 달리던 달콤한 기분이 순식간에 바닥으로 끌어내려졌다. 마리아는 눈을 깜빡였다. 세상에서 가장 행복한 날일 거라 믿어 의심치 않았는데.
지금 이건 악몽이었다.
눈을 깜빡이는 마리아는 정말 인형처럼 예뻤다. 레오포드가 머리카락에 입을 맞췄다.
“마델레이네 공녀가…….”
마리아 에텔은 힘겹게 웃었다. 늘 저를 사랑해 주던 레오포드가 오늘따라 어쩐지 멀어 보였다.
“공녀가 안 돌아온다면요. 그러면 당연히 제가 전하의 비가 되지 않겠어요?”
“마리아.”
책망하듯 저를 보는 레오포드의 눈이 차가웠다. 쿵-. 마리아의 심장이 저 바닥 아래로 떨어지는 사이 레오포드가 서늘한 표정을 깨며 짓궂게 웃었다.
“……그럴 리가 없잖아.”
그는 마리아의 부푼 가슴을 단번에 깨부쉈다.
그럴 리가 없다는 게 무슨 말일까. 공녀가 당연히 돌아올 거라는 말일까. 아니면.
제가 비가 될 수 없다는 말일까.
“일 년이라도 그대가 내 약혼녀 자리를 잘 수행할 거라 믿어. 그렇지?”
레오포드가 규정한 사이는 명확하고 확실했다. 일 년간의 공식적 관계. 그렇다면 그 이후는 어떻게 되는 것일까.
다시. 저는 겨우 정부 소리나 들어야 하는 걸까.
레오포드가 다정히 마리아의 머리를 쓰다듬었다. 마리아는 뻣뻣하게 굳은 채로 눈만 깜빡거렸다.
믿기지 않았다. 저와 레오포드의 사랑을 방해하는 건 그 반쪽짜리라고 생각해 왔는데. 그 반쪽짜리가 사라진 마당에도 제 편을 들어 주지 않는 레오포드는.
마치 처음 보는 사람처럼 낯설었다.
지금 저를 안은 채 연인의 얼굴을 하고 있는 사람은 누구일까.
마리아 에텔의 기대가 산산조각 났다. 어찌할 수 없을 정도로 날카롭게 깨진 파편이 마리아 에텔의 지고지순한 마음을 찔렀다.
어느새 해가 넘어가며 티아제 궁이 다시 은빛으로 빛났다. 마치 제 깨진 기대를 비웃는 것같이 시린 달빛에 마리아는 문득 올리비아 마델레이네가 떠올랐다.
“정부가 되고 싶나요?”
　
여상한 목소리가 번뜩 떠올라서 마리아 에텔은 고개를 저었다. 절대로 놓치고 싶지 않았다. 일 년간이라는 이 시간을 영원으로 바꿀 것이었다. 그리고 마리아 에텔은 자신이 있었다.
파란 눈동자 위로 짙은 욕망이 번졌다.
***
통유리창 너머로 어둠이 넘실거리는 늦은 밤이었다.
이른 아침부터 끝없이 줄지었던 보석상과 구두 장인들의 행렬에 지쳤던 올리비아는 피곤함도 잊은 채 감탄했다.
“……이걸 하루 만에 꾸몄다고요?”
고급 부티크를 연상케 하는 드레스 룸은 완벽하게 정리되어 있었다.
마담 플루토의 부티크에서 배달 온 드레스들은 행어에 걸려 있었고, 섬세히 세공된 유리 진열장은 오늘 구매한 보석과 구두를 채워 넣기에 적합했다.
“말했잖아요. 소벨은 유능하다고.”
벨벳 소파에 앉아 있던 에드윈이 당연하다는 듯 말했다.
아까 물건을 고를 때 이 많은 물건을 어디에 놓냐는 우스갯소리에 에드윈이 똑같은 말을 했던 게 떠올랐다.
농담인 줄 알았는데 진심이라니. 대공저의 스케일이 남달라서 올리비아가 피식 웃었다.
소벨은 덤덤한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“시간이 조금 더 있었으면 좋았겠지만 곧 비칸데르령으로 가실 것을 감안해 최대한 서둘렀습니다.”
아. 올리비아는 눈을 깜빡였다.
황제로부터 혼인 허락만 받는다면 비칸데르령으로 떠난다는 당연한 사실이 어쩐지 새삼스러웠다. 고작 며칠 새에 이 대공저에 정이 든 모양이었다.
대공저를 떠난다 생각하니 묘한 섭섭함이 올라왔다. 올리비아는 에드윈의 반대편에 앉으며 말을 돌렸다.
“그런데 정말 오늘 궁에 가 보지 않아도 괜찮았어요?”
“연락을 드리고 가도 문을 안 열어 주는데요, 뭐. 대신 내일 오후에 찾아가겠다 편지를 보냈으니 내일 오후에 가죠.”
내일이라. 올리비아는 날짜를 따져 보았다.
오전부터 귀족 회의가 있는 날이었다. 회의 날 오후면 황제가 휴식을 취하기 위해 정무를 삼간다는 건 파다한 사실이었다.
“날을 잘 골,”
그러다 머릿속에 떠오른 생각에 올리비아가 순간 말을 멈춘 채 에드윈을 바라보았다.
허공에서 시선이 얽히는 시간이 길어지던 찰나, 에드윈의 눈매가 짓궂게 휘어졌다.
“왜 그렇게 빤히 보실까. 사람 설레게.”
“왜 에드윈이 귀족 회의에 참석하지 않는지 문득 궁금해져서요.”
다분히 유혹적인 어조에도 올리비아가 무덤덤하게 대답하자, 에드윈의 얼굴에 실망감이 번졌다. 하지만 올리비아는 차근차근 생각에 빠졌다.
영지가 멀어 참석이 어려운 귀족들도 많았지만 고위 귀족이라면 누구나 의무적으로 참석해야 하는 귀족 회의. 제국의 단 한 명밖에 없는 대공이 귀족 회의에 참석하지 않다니.
생각할수록 이상한 와중에 에드윈은 별거 아니라는 듯 어깨를 으쓱였다.
“뭐, 매번 전쟁을 도느라 그렇죠.”
“이전이라면 모를까 지금은 전쟁도 끝났는데.”
전쟁 영웅이 된 에드윈의 명성이 하늘을 찔렀다. 지금이라면 제도에서 입지를 다지기에도 좋을 텐데. 스스럼없이 말하던 올리비아가 아차, 하며 입술을 깨물었다.
“그렇게 잘 알면 공녀가 직접 나서지 그래.”
　
성가시다는 듯 내뱉던 레오포드의 목소리가 생생하게 떠올랐다.
우스운 일이었다. 전 약혼자. 이제는 아무것도 아닌 관계. 하지만 아직도 레오포드가 했던 말은 올리비아의 뇌리에 깊이 남아 있었던 모양이었다.
아무리 제게 다정한 에드윈이라도 달가워하지 않을 것이다. 저도 모르게 에드윈의 눈치를 보던 올리비아의 눈이 커다래졌다.
붉은 눈이 진지하게 저를 바라보고 있었다.
“내가 귀족 회의에 참석했으면 좋겠어요?”
“그냥, 궁금해서 했던 말이었어요. 그렇게 진지하게 받아들이지 말아 줄래요?”
올리비아는 농담처럼 제 말을 얼버무리려 했다. 물밑에서 일을 하는 건 익숙했지만 이렇게 의견을 피력하는 건 낯설었다. 하지만 에드윈은 조심스러우면서도 집요하게 올리비아를 마주 보며 다시 물었다.
“그러지 말고 내게 알려 줘요. 내가 귀족 회의에 참석한다면, 비칸데르가 무엇을 얻을 수 있을까요.”
비칸데르가 얻을 수 있는 거라.
순간 올리비아의 머릿속에 매년 늘어나던 세금이 떠올랐다. 보석 채굴을 빌미로 큰 폭으로 늘어나던 세금은 제국의 부유함을 지탱하는 원천 중 하나였다.
“……광물 세금에 대해 발언할 수 있을 거예요. 에드윈은 전쟁에서 얻은 전리품까지 모두 폐하께 바치고 있잖아요.”
올리비아의 심장이 콩닥거렸다. 안 그러려 해도 에드윈의 표정을 계속 살피게 되었다. 제 말이 영 터무니없게 들리지는 않을까. 잔뜩 긴장하던 찰나였다,
“사실 세금은 한 번도 생각해 본 적이 없네요. 비칸데르는 너무 부유하거든요.”
나직한 에드윈의 목소리에 올리비아의 심장이 쿵, 떨어졌다. 괜히 말했다는 생각이 머리를 스쳐 지나갈 때, 에드윈이 과장되게 드레스 룸을 돌아보았다.
그 시선이 텅 비어 있는 진열장에 닿았을 때, 에드윈이 덤덤하게 말을 덧붙였다.
“……뭐, 올리비아의 배포가 더 커진다면 모를까.”
올리비아의 초록색 눈이 반짝였다. 이건 명백한 도발이자 거래였다. 그리고 올리비아는 이 거래를 받아들일 준비가 충분히 되어 있었다.
“제가 대공저에서 나갈 세금을 걱정해서 맘껏 사치하지 못한 건 어떻게 아시고.”
“그렇다면 말이 달라지겠죠? 이젠 회의에 참석하는 걸 고려해 봐야겠군요.”
고려한다는 그 말 한마디에 올리비아는 고개를 푹 수그렸다. 자꾸만 입꼬리가 올라가고 맥박이 빠르게 뛰었다.
처음으로 황녀의 명령을 해결했을 때보다 더한 성취감이 올리비아를 뒤덮었다. 드레스나 구두, 혹은 감정을 이야기하는 대화 이외에 새로운 세계를 접한 기분이었다.
발갛게 상기된 얼굴 위로 의기양양함이 번지는 것을 확인한 에드윈이 올리비아 모르게 조금 웃었다. 그러다 기민한 눈이 통유리 너머를 꿰뚫듯 바라보았다.
“뭐 있나요?”
올리비아가 궁금하다는 듯 에드윈을 따라 통유리 너머를 바라보았다. 꽃이 수그러든 정원에 특별한 것은 없는데.
“아니요. 달빛이 너무 시린 듯해서요. 이만 내일을 위해 잠자리에 들겠어요?”
기꺼운 권유였다.
올리비아가 배시시 웃으며 에드윈의 손에 제 손을 올렸다. 동시에 소벨은 소리 나지 않게 커튼을 쳤다. 저 멀리 대문 앞에 서 있는 마델레이네가의 마차가 절대로 보이지 않을 정도로 아주 단단히 말이다.
* * *
“이번 귀족 회의 참석을 고려하고 계신다고요?”
대공저의 응접실. 대공은 뭐 문제 있냐는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
소벨에게 이야기를 건네 들을 때만 해도 안 믿었는데. 윈스터는 짜게 식은 눈으로 대공을 바라보았다.
더 적극적으로 나서서 황제와 대립각을 세우길 바라는 대공가의 가신들이 그토록 회의 참석을 설득했을 때는 귓등으로도 안 들으시더니.
대공이 느른히 웃었다.
“생각해 보니 우리가 굴러서 번 돈으로 황제의 배만 불리는 건 별로더라고.”
윈스터가 격하게 고개를 끄덕였다. 그 옆에 있던 하워드는 걱정스러운 얼굴로 말했다.
“백수정 광산과 한 걸음 멀어지는 결정이실지도 모릅니다.”
“그래서 황녀를 다시 공략해 보려고.”
대공의 입매가 비스듬히 올라갔다.
“광산은 계속 지켜보되, 황녀의 행적도 다시 조사해. 황가에서는 죽어도 그 가치를 모를 테니. 언젠가는 다시 비칸데르의 몫이 되겠지.”
하워드의 머리가 바쁘게 돌아갔다. 이제까지 황녀의 행적은 대체로 원만했다. 황녀의 재산이며 관리하는 영지는 깨끗한 편이었다.
하지만 대공 전하가 특별히 주시할 것을 명령한 이상 황녀의 행적은 다시 제 손에서 낱낱이 분쇄될 것이었다.
늘 그렇듯, 비칸데르 대공은 승리를 낚아채게 될 것이니까.
* * *
기껍게 잠자리에 들었던 기분은 아침이 되어서도 쭉 이어졌다. 올리비아는 오늘 하루 전체가 근사할 것이라고 생각했다.
갑자기 황궁에서 날아온 회의 참석 편지만 아니었더라도 말이다.
“오전 회의에서 혼인에 대한 이야기를 해 주신다니. 회의 통보가 참 빠르기도 하네요.”
“오전 회의요?”
권태로운 에드윈의 목소리에 피식 웃던 올리비아의 눈이 커다래졌다. 회의 시각까지는 고작 1시간도 채 남지 않았다.
지금부터 급하게 준비를 해서 마차를 타고 간다 해도 회의가 시작하는 시간을 맞추기란 불가능한 일이었다.
심장이 선뜩해지는 올리비아와 달리 에드윈은 편지를 흔들며 남 일처럼 굴었다. 다급해지는 건 올리비아 혼자였다.
“에드윈, 빨리 준비해요. 첫 회의 참석인데 늦으면 어떻게 해요.”
“올리비아는 준비하려면 조금 걸리지 않나요?”
“네?”
올리비아가 눈을 깜빡였다. 에드윈이 편지의 한편을 가리켰다.
마델레이네 공녀도 참석하라는 명령에 올리비아의 머리가 새하얘졌다. 드레스며 화장이며 에드윈의 배는 시간이 걸릴 텐데. 어떻게 하나, 초조해지던 찰나였다.
“걱정하지 말아요. 올리비아. 늦으면 뭐 어때요.”
“그래도.”
“늦는다면 늦게 통보한 황제의 탓이죠,”
에드윈은 스스럼없이 황제의 탓으로 돌렸다. 황족 모욕죄가 될 만한 말을 하면서도 아무렇지 않은 에드윈의 모습에 올리비아가 저도 모르게 피식 웃었다.
별거 아니라는 듯 아무렇게나 편지를 두던 에드윈이 빙그레 웃으며 올리비아를 바라보았다.
“그리고 원래 주인공은 가장 늦게 등장하는 법이잖아요.”
으스대듯 말하는 에드윈의 말이 무슨 뜻인지 올리비아는 알 수 없었다.
“그러니 올리비아. 마저 차를 마셔요. 식은 차는 별로 안 좋아하잖아요.”
이상하게도 에드윈의 목소리에는 묘한 힘이 있었다.
뭐든지 잘될 거 같다는 바람 같은 힘.
“……그러면 차만 마시고 준비할게요.”
결국 올리비아는 다시 에드윈의 앞에 앉았다. 잘했다는 듯 에드윈의 눈매가 달큼하게 휘어졌다.
* * *
한편 그 시각, 황제 궁의 대회의장에는 묘한 기류가 맴돌았다.
“아직 오지 않았군.”
당연했다. 회의 참석 통보를 조금 전에 했으니까. 하지만 황제는 안타깝다는 얼굴로 빈자리를 바라보다 마델레이네 공작을 향해 말했다.
“공녀와 이야기가 제대로 안 되었나 보군.”
“……송구합니다. 폐하.”
마델레이네 공작이 고개를 숙이자 좌측의 귀족파에서 누군가 으스대듯 말했다.
“아무래도 마델레이네 공녀는 마음이 들뜬 모양입니다. 정숙지 못하게 대공저에 있다는 소문이 떠도는 것도 믿기지 않았는데. 폐하께서 친해 초청한 회의에도 늦다니. 원.”
에텔 후작이었다. 황제는 재미있다는 눈으로 그를 바라보았다.
아직 태자와 마리아 에텔의 약혼을 공표하지 않았는데 벌써 에텔 후작은 꼭 제 딸이 태자비라도 된 것처럼 목이 뻣뻣했다.
옆에 있는 귀족파의 수장인 엘킨 공작 또한 그를 말리지 않았다. 황후의 오라비인 엘킨 공작의 머릿속에는 귀족파의 영애를 태자비로 추대하려는 원대한 계획이 그려져 있는지도 몰랐다.
귀족파는 너무 욕심이 많았다.
그러니 태자비로 올리기에 가장 좋은 영애는 역시 마델레이네의 첫째 공녀였다.
사생아라는 딱지가 붙어 귀족파에게 흠집 잡히기도 쉬우면서 황제파에게 힘을 실어 줄 수 있는 유일무이한 존재.
동시에 제 개가 그토록 바라는 여자.
황제는 웃음을 삼키며 고개를 끄덕였다.
“일 년간의 유예에 대한 논의는 마지막으로 미루고 먼저 회의를 시작하지.”
“예. 그러면 첫 번째 안건부터 말씀드리겠습니다. 헤페르티와의 협약은 내달…….”
대신의 말을 들으면서 황제는 즐거운 눈으로 저 문이 열리기를 기다렸다.
혼인에 대한 명확한 답을 듣고 싶다며 대공이 보내온 편지가 수십 통이었다. 그토록 바라는 혼인을 미끼로 삼았으니 분명 허둥지둥 달려오겠지.
혼인을 허락하는 줄 알고 기대하는 얼굴 위로 일 년간의 유예를 명한다면 대공의 그 화려한 얼굴이 어떻게 일그러지려나.
상상만으로도 유쾌해졌다.
.
.
.
하지만 회의의 안건들이 다 논의될 때까지 대공은 나타나지 않았다.
열리지 않는 문을 바라보던 황제가 슬며시 이맛살을 찌푸렸다.
그럴 리가 없는데.
혼인을 누구보다 바랐던 대공이 갑자기 마음이라도 바꾼 걸까.
황제의 침묵을 틈타 귀족들의 수군거림이 퍼졌다. 가장 앞장선 사람은 단연 에텔 후작이었다.
“다망한 대공 전하라면 시간 감각이 없으실 수도 있다 하지만, 그 옆에 있다는 공녀라도 시간을 지켰어야 했던 것 아닌가 싶습니다.”
“에텔 영애라면 절대 그러지 않을 텐데 말이죠.”
은근히 공녀를 까 내리는 말들이 이어졌다. 동시에 에텔 영애를 추켜세우는 귀족들이 늘어났다. 에텔 후작이 수탉처럼 가슴을 부풀리는 게 우스울 지경이었다.
황제는 쯔, 혀를 찼다. 앞으로 일 년간 에텔 후작 때문에 골치 꽤나 썩을 듯싶었다.
대공이 오지 않는 것만으로도 속이 부글부글 끓던 황제는 결국 탁, 황좌의 팔걸이를 내리쳤다. 제법 커다란 소리에 귀족들의 시선이 모두 황제를 향할 때였다.
“지고하신 태양, 황제 폐하를 뵙습니다.”
근사한 목소리는 황제에게 쏠린 시선을 단숨에 앗아갔다. 황제가 억지로 입매를 올리며 문가를 바라보았다.
비칸데르 대공.
허둥지둥 달려올 거라 예상했던 놈은 더없이 여유로운 얼굴로 저를 마주하고 있었다. 그것도 공녀와 파트너처럼 복장까지 맞춘 상태로.
　
“……늦었군, 대공. 회의가 시작했던 한참 전부터 그대를 기다리고 있었는데 이제야 오다니.”
“그러게 말입니다. 폐하께서 보내신 참석 통지가 조금 전에야 도착했지 뭡니까. 폐하께서도 일부러 늦게 보내신 건 아닐 테니 양해해 주시죠.”
비꼬는 말투는 오히려 황제를 탓하고 있었다. 귀족들 앞에서 정곡을 찔린 황제가 하, 노여운 목소리를 냈다.
“그래서 대공. 지금 하고픈 말이 뭔가. 설마 나를 탓하는 건가?”
“그럴 리 있겠습니까. 폐하. 첫 회의는 이렇게 늦었지만, 다음 회의 때부터는 이르게 도착할 수 있게 제대로 통지를 받고자 말씀드리는 것입니다.”
다음 회의라니.
황제는 움찔한 것을 드러내지 않기 위해 탁한 숨을 뱉으며 웃었다.
전쟁터를 전전하게 하면서 이제껏 대공의 회의 참석을 막은 건 황제였다. 대공이 제도에 기반 세력을 만들지 못하게 막는 가장 효과적인 방법이었으니까 말이다.
오늘만 해도 대공이 전전긍긍하며 혼인에 대한 이야기를 듣기 위해 오는 것만 바랐을 뿐이었는데.
“……바쁜 대공을 매 회의에 부를 수야 없지.”
“전쟁도 끝난 마당에 바쁠 일이 뭐 있겠습니까. 이제 저 역시 비칸데르의 가주로서 폐하의 곁을 지키겠습니다.”
비칸데르의 가주.
대공이 스스로를 가주라 칭하는 건 처음 있는 일이었다.
귀족들이 눈앞에 벌어진 상황에 웅성거리는 사이, 황제가 이를 악물며 날 선 눈으로 대공을 바라보았다.
지금, 제 개가 저를 향해 이를 드러냈다. 더 이상 황제의 개가 아닌 대공으로 살겠다고.
“……대공이 그토록 바라는 건 귀족 회의에 참석하는 게 아닐 텐데.”
이건 경고였다.
계속 이런 식으로 군다면 절대로 백수정 광산을 얻을 수 없을 거라는 경고. 이 경고가 먹히지 않은 적은 단 한 번도 없었다.
하지만.
“……제 공무의 시작은 헤페르티와의 협상이 좋겠습니다. 폐하.”
대공의 입매에 위험한 미소가 걸렸다.
순간 황제는 제 손을 내려다보았다. 제 개의 목줄은 영원하다 생각했다. 늘 손아귀에 있다고 생각을 했는데 손가락 사이로 쏟아지는 모래알처럼 놈이 빠져나가고 있었다.
백수정 광산이 통하지 않다니. 이게 무슨 일이람. 어떻게든 황녀와의 혼인으로 확실하게 놈을 묶었어야 했는데.
뒤늦은 후회에 입에서 쓴맛이 났다. 하지만 황제는 이게 끝이 아니라는 것을 잘 알았다.
“……그 문제는 차차 하지. 오늘 급한 것은 대공과 마델레이네 공녀의 혼인에 대한 문제니까.”
황제의 목소리가 나직하게 떨어졌다. 동시에 에텔 후작의 눈 역시 심상찮게 번뜩이며 올리비아를 향했다.
지금이 기회였다.
제 귀한 막내딸을 태자비 자리에 올릴 완벽한 기회.
***
대회의장의 분위기가 서늘하게 가라앉았다.
올리비아는 눈을 깜빡였다. 이곳에 들어오기 전 에드윈이 제게 속삭였던 말이 선명하게 떠올랐다.
“미리 말 못 했는데. 들어가면 조금 놀랄지도 몰라요.”
　
이어지는 설명 없이 대회의장으로 들어오는 터에, 올리비아는 에드윈이 한 말이 자신과 마델레이네 공작의 대면을 걱정하는 것이라 생각했다.
하지만.
“……그 문제는 차차 하지. 오늘 급한 것은 대공과 마델레이네 공녀의 혼인에 대한 문제니까.”
황제가 노골적으로 에드윈의 회의 참석을 꺼렸을 때. 그리고 화두를 바꾸듯 혼인 문제로 말을 돌렸을 때.
올리비아는 에드윈이 말한 ‘놀랄지도 모른다’는 말이 무슨 뜻인지 이해했다.
황제가 제국의 하나뿐인 대공의 회의 참석을 방해하다니. 이건 놀랄 일을 떠나 말도 안 되는 일이었다.
대체 뭐 때문일까.
황제가 대놓고 에드윈의 회의 참석을 경계하는 이유가.
전쟁 영웅이 된 에드윈의 밑으로 세력이 모일 것을 걱정하는 걸까. 그도 아니면.
올리비아의 생각이 점점 깊어지던 그때였다.
“……대공의 소원대로 에드윈 로웰 비칸데르 대공과 올리비아 마델레이네 공녀의 혼인을 승인하지.”
황제의 목소리가 무겁게 대회의장을 울렸다. 올리비아는 깜짝 놀라 고개를 들었다.
이렇게 호쾌하게 승인을 내리다니.
불과 엊그제만 해도 공식으로 청한 만남조차 받아 주지 않던 황제가.
“단. 예법은 따라 주어야겠어.”
순간 올리비아의 머릿속에 혼인과 관련된 여러 가지 예법이 떠올랐다.
그중 혼인을 방해할 수 있는 예법이라면…….
“황가와 혼인 관계에 있던 여인이라면 일 년간은 타 귀족과 연을 맺을 수 없다는 예법을 알고 있는가. 공녀?”
“폐하!”
“예. 알고 있습니다.”
당황해 황제를 부르는 에드윈의 팔을 잡고 올리비아가 고분고분하게 대답했다.
‘일 년간의 유예’가 얼마나 악질적으로 이용될 수 있는지는 올리비아가 가장 잘 알았다.
“공녀가 잘 알고 있다니 다행이야. 황명으로 들어주겠다 약속한 소원이니 대공과 공녀의 혼인은 허락하되 ‘일 년간의 유예’를 엄중히 지킬 것을 명하지.”
황제는 고저 없이 말했다. 공녀와 대공을 망신 주겠다는 그의 첫 계획은 이미 어그러졌다.
오늘은 그저 빠르게 저 둘을 시야에서 치우는 것만으로 만족하기로 하며 황제는 마델레이네 공작을 바라보았다.
굳은 얼굴로 올리비아를 바라보던 공작이 시선을 느낀 듯 황제를 향해 고개를 숙였다.
제가 아는 공작이라면 틀림없이 첫째 공녀를 일 년 안에 태자의 약혼녀 자리로 돌려놓을 것이다.
이 뜻이 대공에게도 전해지길 바라던 황제가 갑자기 들려오는 목소리에 순간 미간을 찌푸렸다.
“폐하의 은혜에 감사드립니다.”
마델레이네 공녀는 대공의 팔에 팔짱을 끼며 웃고 있었다.
늘 얌전한 줄로만 알았던 공녀가 귀족 회의에서 파트너와 애정을 과시하는 모습이라니.
“안 그래도 대공 전하와의 혼인 준비 기간으로 일 년가량을 생각했는데. 폐하께서 이리 공표해 주신 대로 적법하게 딱 일 년 뒤에 결혼식을 치르겠습니다.”
갑작스러운 팔짱에 놀란 듯 올리비아를 바라보던 에드윈이 금세 나른히 웃었다. 그리고 올리비아를 제 쪽으로 끌어당겼다.
살짝 얹기만 했던 팔이 깊게 들어가며 서로의 몸이 가까워진 탓인지 순식간에 올리비아의 코끝에 에드윈의 시원한 체향이 풍겼다. 그의 체향은 긴장으로 빠르게 뛰던 올리비아의 심장 박동이 더욱 거세지도록 재촉했다.
“제 아가씨를 대공비로 빨리 모시지 못하는 것은 아쉽지만, 어쩌겠습니까. 그래도 폐하의 은덕에 기대어 더 완벽히 혼인을 준비할 수 있게 되었군요.”
귓전에서 쿵쿵 울리는 것 같은 심장 소리를 애써 무시하며 올리비아는 에드윈을 향해 미소 지었다.
에드윈이 눈치가 빨라 다행이었다. 누구도 ‘일 년간의 유예’를 더 이상 언급하지 않고 이대로 넘어가기만을 바라던 찰나였다.
“공녀가 고서에 해박하다 들었는데…….”
그때였다. 마뜩잖다는 듯 혀를 차는 목소리에 올리비아는 숨을 삼키며 귀족들을 바라보았다. 거드름을 피우며 나서는 사람은 에텔 후작이었다.
에텔 후작이 과장되게 황제를 향해 몸을 낮추었다.
“폐하, 지금 공녀가 ‘일 년간의 유예’를 잘 이해하지 못하는 모양인지라. 그 의미가 퇴색되지 않게 제가 잠시 나서는 것을 허락해 주시겠습니까?”
황제가 느리게 고개를 끄덕였을 때, 후작은 속으로 쾌재를 불렀다.
기회가 손바닥 안으로 굴러 왔다. 그리고 후작은 기회를 놓치는 사람이 아니었다.
후작은 큼큼, 목을 가다듬으며 자리에서 일어났다. 그리고 서 있는 마델레이네 공녀와 비칸데르 대공 쪽으로 다가갔다.
대공에게서 풍기는 위압감이 대단했지만 공녀는 아니었다.
빤히 저를 바라보는 얼굴은 고작 제 막내딸 또래였다. 후작은 비웃음을 삼키며 공녀를 향해 걱정스럽다는 듯 입을 열었다.
“공녀가 대공 전하와의 혼인에 들떴을 거라는 것은 저 역시 충분히 이해합니다. 하지만 ‘일 년간의 유예’를 시행하는 의도를 제대로 모른다면 추후 공녀의 정절에 문제가 생길까 딸을 가진 아비로서 걱정되어 한마디 하고자 합니다.”
“…….”
“황가의 후계 문제는 무엇보다 중요한 일입니다. 대공 전하 앞에서 말씀드리기는 외람되오나 여태까지 공녀가 태자 전하의 약혼녀로 살아온 세월이 십일 년입니다. 자그마치 십일 년.”
후작은 잠시 뜸을 들였다. 그리고 귀족들을 돌아보며 의미심장하게 말했다.
“……그 와중에 정이 없었다면 그 또한 문제지 않겠습니까.”
어디에선가 웃음소리가 났다. 여인으로서의 매력을 들먹이며 모욕을 주려 한 수가 제대로 먹혔다.
후작은 마델레이네 공작을 보며 피식 웃었다.
아무리 사생아 딸이라고 하지만 가문에 이름을 올린 딸인데. 어떻게 저렇게 초연하게 버티고 앉아 있는지. 에텔 후작은 도통 이해가 가지 않았다.
하지만 이해되지 않으면 어떤가. 덕분에 이렇게 마델레이네 공작가와 공녀를 한 번에 치워 버릴 수 있는데.
저를 찌를 듯 바라보는 대공의 눈매가 점점 매서워졌다. 본능적으로 등골이 오싹해졌지만, 대공이 나서려 할 때마다 공녀는 계속해서 대공의 팔을 잡았다.
지금 일을 더 크게 만든다면 공녀 스스로에게 더 피해가 간다는 것 정도는 아는 모양이었다.
분위기는 후작의 바람대로 흘러갔다. 이 상황에 한껏 취한 후작은 의기양양하게 발언의 매듭을 지었다.
“그러니 ‘일 년간의 유예’의 뜻을 확실히 이해한다면 후사의 정통성을 논하는 문제가 불거지지 않도록 혼인 준비보다 몸가짐을 바르게 하는 데 더 신경을 써 주길 바랍니다, 공녀.”
“…….”
“이러쿵저러쿵 뒷말이 나오는 상황은 없어야 하지 않겠습니까.”
“십일 년.”
후작이 뒤돌기도 전이었다. 나지막한 목소리에 후작은 무심코 뒤를 돌다 깜짝 놀랐다.
“제가 태자 전하와 약혼을 한 세월이 벌써 십일 년이군요. 에텔 후작님.”
조금 전까지만 해도 제 눈도 못 마주치던 반쪽짜리 공녀는 어느새 초연하게 저를 바라보고 있었다.
“십일 년 전에는 정말 몰랐습니다. 제가 ‘일 년간의 유예’를 받으며 태자 전하와 파혼하고 대공 전하와 혼인을 앞두게 될 줄.”
올리비아는 야트막하게 숨을 뱉으며 후작을 마주 보았다. 본인은 당당하다는 듯 저를 바라보는 후작 너머로 마델레이네 공작이 보였다.
미간을 찌푸리는 공작을 보면서도 아릿하거나 속이 뻐근하지 않았다. 제 편을 들어 주지 않는 공작을 보고서도 괜찮은 날이 올 줄 몰랐는데.
그래서 올리비아는 일부러 후작을 향해 고개를 숙였다.
“……딸을 가진 아버지로서의 걱정 감사히 잘 새겨듣겠습니다.”
단 한 번도 저를 딸로 대한 적 없는 공작에 대한 마지막 인사, 그리고 동시에 후작에 대한 비꼼.
은연중에 모두가 그 두 가지 의미를 느끼고 있을 때쯤, 올리비아가 고개를 들어 빙그레 웃었다.
“그러니. 그 말씀 그대로 따님인 에텔 영애에게도 당부 부탁드립니다.”
“뭐, 뭐?”
허를 찔린 듯 후작의 얼굴이 시뻘게졌다.
“저도 십일 년이나 지속해 온 약혼이 깨질 줄 몰랐는데. 고작 태자 전하의 파트너로만 자리하는 에텔 영애라면 더욱더 몸가짐을 조심해야 하지 않겠습니까.”
“공녀! 말조심하게! 마리아는 이미 약혼녀로 내정,”
“후작!”
황제가 노성을 토해 냈다. 후작은 아차 한 얼굴로 입을 다물었고, 올리비아는 즐겁다는 듯 눈을 휘며 후작을 바라보았다.
“아하. 그러면 더욱더 이야기를 해 주셔야겠네요, 후작님. 약혼이 어찌 될지도 모르는데 사랑스러운 따님을 두고 ‘이러쿵저러쿵’ 뒷말이 나오는 것은 막아야 하지 않겠습니까.”
뼈를 담은 말에 순식간에 대회의장의 분위기가 싸해졌다.
올리비아는 얌전히 웃으며 황제를 향해 한 번 더 예를 갖췄다.
“폐하께서 이미 공석이 될 태자 전하의 약혼녀 자리에 대비를 하셨다니. 더 마음 편히 대공 전하와의 혼인을 준비할 수 있게 되었음에 감사드립니다, 폐하.”
초록색 눈동자가 영민하게 반짝였다. 절대 호락호락하지 않은, 서늘한 눈빛.
황제는 아주 오래전, 선대 비칸데르 대공비를 보았을 때의 기시감을 느끼며 낮게 침음했다.
늘 숫기 없고 조용한 모습이었는데 후작을 상대로 제법 담대히 말을 하더니 대회의장의 분위기까지 휘어잡았다.
마델레이네의 첫째 공녀를 놓을 수 없는 이유가 하나 더 늘어났다.
황제는 시종장을 향해 손짓했다. 시종장이 가까이 다가오자 황제는 딱 그만 들을 수 있게 명했다.
“황녀를 내 응접실로 부르게.”
공작이 어련히 잘하겠지만. 황제는 배수의 진을 치기로 결심했다. 그러기 위해서는 대공의 목줄도 다시 잡아야지.
절대 놓치지 않게 단단히.
* * *
“정말 완벽한 하루 아니에요? 올리비아 말대로 나는 귀족 회의에 참석하게 되었고, 혼인을 허락받고서 비칸데르령으로 내려갈 수 있게 되었네요.”
어수선하게 귀족 회의가 파한 뒤, 황제 궁의 정원이었다.
“심지어 내 아가씨는 완벽한 승리까지 거머쥐었고요.”
따스한 햇볕이 내리쬐는 정원에서 에드윈은 올리비아의 안색을 살피며 입을 열었다.
“……그런데 왜 이리 서운한 표정일까요, 응?”
달래듯 다정한 목소리가 올리비아를 향했다. 올리비아는 고개를 저었다.
“……서운한 표정 아니에요.”
“그럴 리가. 목소리가 이렇게 처졌는데.”
“……그냥 조금 섭섭한 것뿐이에요. 미리 알려 주지 그랬어요. 회의에 참석을 안 한 게 아니라 못 한 거라고.”
올리비아는 입술을 앙다물고 고개를 숙였다.
바보 같은 올리비아 마델레이네. 아니, 바보 같은 올리비아.
에드윈이 귀족 회의에 참여하지 않는 이유가 있었을 텐데. 굳이 참여를 권했다.
그 결과가 온 귀족 앞에서 황제가 에드윈의 회의 참석을 싫어한다는 것을 알리는 거였다.
“……나를 위해 노력하는 건 고맙지만, 그게 에드윈이 원하지 않는 거라면 하지 마요. 이것도 내가 바라는 거예요.”
올리비아가 느릿하게 고개를 들었다. 진심으로 당부하려고 일부러 에드윈의 얼굴을 바라보는데.
하하하. 정원 위로 근사한 웃음소리가 번졌다.
올리비아는 눈을 동그랗게 떴다. 신경 쓰지 말라거나, 혹은 곤란해할 줄 알았는데. 에드윈은 진심으로 즐겁다는 듯 눈을 휘고 웃었다.
“에, 드윈.”
“올리비아. 내 순진한 아가씨.”
에드윈이 한탄하듯 올리비아를 불렀다. 순진하다니. 누구도 공감하지 못할 단어를 에드윈은 기탄없이 사용했다.
“이렇게 마음이 여려서 어떻게 해요. 응?”
그 마음 여린 올리비아 마델레이네한테 얼굴이 시뻘게지도록 당한 에텔 후작이 들었다면 치를 떨 말이었다.
“배포가 커진 줄 알았는데. 이래서야 약속을 어기는 건 올리비아인가요?”
“그게 무슨!”
“난 정말 이때까지 회의에 참석 ‘안’ 한 거고. 올리비아의 설득에 넘어가 이제부터는 참석을 하기로 결심한 거예요.”
“하지만…….”
“황제가 내 참석을 꺼려 한다는 것 따위는 올리비아가 신경 쓸 문제가,”
거리낌 없이 말을 하던 에드윈이 순간 눈을 커다랗게 떴다. 올리비아가 손으로 그의 입을 막았기 때문이었다. 올리비아는 토끼 눈이 되어 주변을 살폈다. 다행히 누구도 지나가는 기척이 없었다.
“에드윈! 여기는 대공저도 아니고,”
잔소리를 늘어놓으려던 올리비아가 딱딱하게 굳었다. 마주친 붉은 눈이 가까웠다. 피할 수 없는 시선이 진득하게 올리비아를 바라보고 있을 때였다.
“아!”
손바닥 아래로 부드러운 입술의 감촉이 닿았다 떨어졌다.
　
올리비아는 화들짝 놀라 에드윈에게서 손바닥을 떼었다. 에드윈이 장난스레 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“파, 파렴치해요!”
“뭐 어때요. 혼인을 앞둔 사이에.”
“그래도.”
대꾸할 말이 떠오르지 않았다. 올리비아의 얼굴이 홍당무처럼 달아올랐다.
탐하듯 그 얼굴을 바라보던 에드윈은 올리비아와 눈이 마주치는 순간 표정을 바꾸었다. 그러고는 항복의 의미로 손바닥을 들어 보였다.
“항복. 혼나기 전에 빨리 마차를 불러올게요.”
마차를 찾으러 가기 위해 몸을 돌리던 에드윈이 깜빡했다는 듯 올리비아를 돌아보았다.
“그런데, 올리비아.”
“네?”
가슴 위로 손바닥을 감싸 안은 채, 올리비아가 선선히 대답했다. 그 순진한 모습에 에드윈의 눈매가 느른하게 휘어졌다.
“……손바닥에 하는 키스가 무슨 뜻인지 알아요?”
“아, 진짜!”
올리비아가 결국 뒤돌아섰다. 웃는 에드윈의 기척이 저만치 멀어졌을 때야 올리비아가 조심스레 뒤를 돌아보았다. 장난이 끝났는지 에드윈은 없었다.
그제야 올리비아는 나직하게 한숨을 내쉬었다.
뺨을 간질이는 바람이 선선해서 다행이었다.
올리비아가 손바닥을 내려다보았다. 손바닥 가장 가운데, 조금 전 에드윈의 입술이 닿았던 부분이 뜨겁게 느껴졌다.
“……키스가 신체 부위 별로 뜻이라도 있나.”
투정처럼 내뱉은 제 말이 낯간지러워서. 올리비아의 입꼬리가 조금씩 올라갔다.
늘 제 어깨를 짓누르던 황궁에서의 마지막 기억이 이렇게 달콤할 줄 누가 알았을까.
비칸데르령으로 가면 어떨까. 그곳의 사람들은 저를 환영해 줄까. 환영하지 않을까.
내심 밀려오는 걱정에도 이제 올리비아는 빙그레 웃었다.
“배포가 커진 줄 알았는데.”
　
에드윈은 제게 그 말을 한 걸 후회하게 될 거다. 배포를 키운 저는 환영 따위는 걱정하지 않고 진심으로 비칸데르를 사랑할 수 있을 것 같으니까.
올리비아의 머릿속에 행복한 상상이 하나씩 부풀었다. 그동안 잊고 있던 것도 떠올랐다.
사서함으로 오던 이름 모를 기사의 편지. 전쟁이 끝난 뒤에도 기사로부터 편지가 오지 않았지만.
올리비아는 그에게 마지막으로 한 번 더 편지를 보내야겠다고 생각했다.
거짓으로 포장한 편지 말고.
제게 위로가 되어 주었던 사람에게 한 번쯤은 진짜 제 삶을 이야기해도 괜찮을 것 같았다.
그동안 고마웠다고, 위로가 되었다고 말하며 기사님의 최선도 이루어지길 진심으로 바란다고 말하고 싶었다.
어디에서 이렇게 솔직할 수 있는 용기가 나타난 걸까. 대답하지 않아도 알 수 있었다.
“올리비아. 가죠.”
저 멀리 햇살처럼 웃는 에드윈을 보며, 올리비아는 손바닥으로 심장 부근을 눌러 보았다.
다 사그라든 줄 알았던 제 기대는 언제부터인지 모르게 아주 조금씩 싹을 틔워 에드윈을 향하고 있었다.
가슴이 벅차서. 올리비아는 환하게 웃으며 에드윈을 향해 걸어갔다.
올리비아가 내딛는 걸음마다 햇살이 쏟아졌다.
마치 올리비아의 앞길을 응원하는 것처럼.
***
올리비아와 에드윈이 탄 마차를 시작으로 긴 행렬이 비칸데르 대공저 대문을 나섰다.
대공저 앞에서 손을 흔들던 사람들이 보이지 않은 지 오래였지만, 올리비아는 아쉬움 가득한 얼굴로 연신 창문 너머를 바라보았다.
높고 견고한 담벼락을 지나고 거리로 접어들었을 때에서야 올리비아는 먹먹한 한숨을 내뱉었다.
고작 몇 주 안 되는 새에 이 대공저에 정이 많이 들었던 모양이었다.
이럴 줄 알았으면 조금 더 있다가 떠나자고 할걸.
때늦은 미련에 올리비아의 어깨가 축 떨어졌다.
수요일. 늘 기다리던 기억 위로 새로운 시작을 그리기 위해 비칸데르령으로 떠나는 날을 오늘로 잡은 건 올리비아 저 자신이었는데 말이다.
“눈가가 붉어요, 올리비아. 그렇게 슬퍼요?”
바로 앞에 앉아 있던 에드윈이 다정하게 말했다. 상냥한 목소리 속에 숨겨진 장난기에 올리비아는 피식 웃으며 고개를 저었다.
“안 울어요. 누가 들으면 제가 되게 울보인 줄 알겠어요.”
“울보까지는 아니어도 잘 울긴 하죠. 요즘은 아닌가?”
“그럼요. 사실 원래 제가 잘 우는 타입은 아니에요. 에드윈은 정말 아주 아주 귀한 걸 본 거라고요.”
“그거참 다행이네요.”
에드윈이 배부른 고양이처럼 만족스레 웃었다. 느슨하게 휘어진 입꼬리가 어딘지 심술궂다고 생각될 때였다.
“그래서. 잘 울지는 않지만 정 많은 내 아가씨는 나 빼고 모두한테 카드를 남겼나 봐요?”
섭섭함이 가득 담긴 목소리에 올리비아가 눈을 동그랗게 떴다.
비칸데르령으로 가기 위한 준비를 하느라 겨우 식사만 같이할 정도로 바쁘던 에드윈이 제가 사용인들에게 카드를 남긴 건 언제 본 걸까.
올리비아는 아하하, 어색하게 웃었다.
“그거야. 그동안 고마웠으니까요. 나중에 에드윈이 귀족 회의로 올라올 때 동행하면 계속 보기도 할 거고.”
“외부로 편지도 썼다면서요?”
“어떻게 알았어요?”
“해나가 아가씨의 편지를 보내야 한다고 바쁘게 움직이는 걸 봤죠. 비칸데르령으로 떠난다고 준비하기도 벅찼을 텐데. 나 빼고 다 카드며 편지며 받은 모양이에요. 그렇죠?”
토라진 것처럼 고개를 홱 돌리는 모습에 올리비아는 조금 웃었다. 그리고 손을 내저으며 말했다.
“카드를 돌린 건 사실이지만, 편지는 에셀라 몫이었어요.”
“마델레이네 공녀한테요?”
“네. 뭐, 겸사겸사요. 제 하녀였던 샐리한테도 한번 연락을 하려고 했거든요.”
아. 에드윈의 붉은 눈에 이해가 떠올랐다. 지나가듯 마델레이네 공작가에 있는 하녀가 보고 싶다며 이야기했던 것을 기억하는 모양이었다.
올리비아는 옅게 웃으며 샐리를 떠올렸다.
비칸데르령으로 가기 전에 한 번은 봤으면 했는데. 못 보고 가는 것은 아쉬웠지만 에셀라와 함께 있을 거라고 생각하니 마음이 놓였다.
“친밀한 사이였던 것 같은데. 그 하녀를 비칸데르령으로 데려갈까요?”
“……진심이에요?”
“그럼요. 올리비아만 원한다면요.”
이미 공작가의 소속이라든지, 샐리의 의견이라든지. 현실적인 문제를 차치한 채 에드윈은 진심이라는 듯 고개를 끄덕였다. 그 모습에 올리비아가 웃음을 터트렸다.
마차 안에 퍼지는 고운 웃음소리에 에드윈의 입매가 부드러워졌다.
배가 당기도록 웃음을 터트린 올리비아가 겨우 웃음을 그치고 큼큼, 목을 가다듬었다.
“말만이라도 고마워요. 하지만 괜찮아요. 샐리야 나중에 보면 되죠. 그리고.”
올리비아가 말끝을 끌었다. 얼마든지 기다리겠다는 듯 에드윈이 말간 얼굴로 올리비아를 바라보고 있었다. 안정감을 주는 그 얼굴에 올리비아는 진심을 담아 말했다.
“비칸데르령에도 좋은 사람들이 많을 테니까.”
에드윈만큼이나.
묵음으로 삼킨 뒷말을 알아들었는지 에드윈의 눈매가 느른하게 휘어졌다.
부끄러운 기분에 올리비아는 시선을 피하며 바깥을 바라보았다. 어느새 마차는 사람 많은 저잣거리를 지나 제도의 경계로 접어들고 있었다.
“그럼요. 다들 올리비아를 기다리고 있을 거예요.”
　
“대공저의 모두는 오늘 아가씨께서 외출을 나가시는 순간부터 손꼽아 돌아오시길 바랐거든요. 물론 제가 제일 바랐답니다.”
　
태자비 궁에서조차 나와야 했던 그날 밤이 떠올랐다. 갈 곳이 없어졌던 때 들려오던 에드윈의 목소리도.
이미 한 번 들어 봤던 말임에도 불구하고 저를 기다린다는 말은 지독히도 듣기 좋았다.
나를 기다리는 곳.
올리비아는 입속으로 중얼거려 보았다. 그러다 느릿하게 입술을 깨물었다.
아파서 다행이었다.
제 현실이 이토록 다정하고 포근하다니.
그러는 사이, 에드윈은 조금 긴장된 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
“비칸데르령의 첫인상이 좋았으면 좋겠는데.”
녹녹하게 젖어 들던 감상이 순식간에 증발했다. 첫인상이라. 올리비아에게 비칸데르령이 처음일 거라 단정하는 에드윈의 생각은 틀렸다.
과거 황녀의 명으로 폐광산을 조사하러 갈 때 한 번 방문했었으니까.
하지만 이건 비밀이었다. 이제 그 폐광산의 주인이 되었어도, 황녀의 심부름꾼 역할을 했다는 것을 에드윈에게 밝히고 싶지는 않았다.
올리비아는 어색하게 웃으며 에드윈의 말에 동조했다.
“분명히 좋아할 거예요.”
이 말은 진심이었다. 비록 식사 한 끼를 했던 곳이었지만 활기찬 분위기와 무심한 듯 다정하게 챙겨 주던 사람들의 모습은 아직도 눈에 선했다.
올리비아의 대답이 좋았는지 에드윈의 눈매가 예쁜 호선을 그렸다.
“익숙해지면 같이 저잣거리에 나가요. 내가 즐겨 가는 음식점도 있는데. 물론 대공저의 주방장 솜씨도 대단하지만 가끔 음식점을 찾는 날도 있어야 하잖아요.”
에드윈의 목소리에서 들뜬 느낌이 고스란히 전해졌다. 올리비아는 피식 웃으면서 에드윈이 묘사해 주는 것들을 떠올렸다.
니스 칠을 한 나무 문과 투박한 테이블 위의 체크 무늬 식탁보, 쾌활하게 주문을 받는 사장과 예쁜 식기에 담긴 후추 냄새 나는 수프.
아직 도착도 하지 않았는데 머릿속에는 에드윈과 제가 저잣거리에 나가는 모습으로 가득 찼다.
지난번처럼 보석상을 들르고, 서로한테 선물도 해 주고, 그러다가 시간이 되면 제가 그럴듯하게 꾸민 폐광산에도 함께 가고.
아차. 올리비아는 제 짐 꾸러미 가장 깊숙이에 있을 폐광산 문서를 떠올리고 마음이 급해졌다. 빨리 개발을 해서 에드윈에게 선보이고 싶은데.
“비칸데르령으로 가면 바쁠까요?”
“아무래도 처음은 바쁘겠죠? 사용인들을 다 확인해야 하고 영지 시찰도 할 테고.”
공부해야 할 게 제법 많을 거라며 겁을 주는 말에 올리비아가 살포시 웃었다.
에드윈이 이야기해 주는 일들은 모두 올리비아한테 익숙한 것들이었다.
“다 좋아요. 또 있어요?”
자신 있다는 듯 고개를 끄덕이는 작은 얼굴이 예뻐서. 가만히 바라보던 에드윈이 뜸을 들이며 말했다.
“……그리고 혼인 준비도 해야겠고.”
“혼인 준비. 완벽하게 해야겠죠.”
올리비아는 진지하게 고개를 끄덕였다. 일 년간의 유예 기간 동안 혼인을 준비하겠다던 제 말에 책임지듯 성대한 혼인 준비를 해야 했다.
다른 건 비슷하게나마 해 본 적 있었지만 혼인 준비는 처음이었다.
무엇이 가장 중요하려나. 고민에 빠지려던 올리비아가 무심코 에드윈에게 질문을 하려고 할 때였다.
“……왜, 그렇게 빤히 봐요?”
올리비아는 당황스러움을 숨기며 말했다. 천사처럼 아름다운 얼굴로 저를 가만히 바라보던 에드윈의 몸이 느리게 제 쪽으로 기울어졌다.
어느덧 붉은 입술 위로 짓궂은 웃음이 걸렸다.
“그래서, 손바닥 키스의 뜻은 찾아봤어요?”
순식간에 올리비아의 뺨이 붉은 꽃물이 든 것처럼 발그레해졌다. 올리비아가 서둘러 몸을 뒤로 빼며 말했다.
“그걸, 그걸 제가 왜 찾아봐요.”
“왜 이렇게 부끄러워하지? 찾아봤으면 이렇게까지는 안 부끄러울 텐데?”
천연덕스럽게 말하는 에드윈이 얄미웠다. 하지만 동시에 궁금함이 몰려왔다.
찾아봤으면 안 부끄러울 거라고? 혹시 어떤 경건한 뜻이라도 가지고 있던 걸까?
입을 앙다문 올리비아의 머릿속이 바쁘게 돌아갔다.
하지만 물어볼 사람이 딱히 없었다.
해나는 제가 떠난다는 이야기에 우느라 바빴고, 소벨이라면 저를 바라보며 특유의 무표정한 얼굴로 알 만하다는 듯 웃기만 했을 테니까.
“……뭔데요?”
올리비아가 기어들어 가듯 말했을 때, 에드윈은 능청스레 어깨를 으쓱였다.
“뭘 거 같은데요?”
“정말 이러기예요?”
올리비아는 새침하게 에드윈을 바라보았다. 초록색 눈에 담긴 옅은 원망에 에드윈의 웃음이 짙어질 때였다.
“도움을 주기 위해서. 다시 한번 해 볼까요?”
나직한 목소리가 어쩐지 가라앉아 있었다. 작은 동물의 본능처럼 올리비아는 모르는 척 창문을 바라보았다.
에드윈은 잔뜩 짙어진 눈으로 너그러운 척 올리비아를 바라보았다. 머리카락 사이, 작고 동그란 귓불이며 흰 목덜미가 발갛게 달아오른 것을 놓치는 멍청한 짓 따위는 하지 않았다.
시선을 느꼈는지 바깥을 바라보던 올리비아는 딴소리를 늘어놓았다.
“그래도 아는 얼굴도 같이 가서 다행이에요. 인터필드 경도 그렇고, 칼터 경…….”
무심코 윈스터의 이름을 말하던 올리비아가 어? 하고 작게 중얼거리며 다시 한번 창밖을 바라보았다.
가장 가까이에 있는 하워드와 달리 윈스터는 보이지 않았다. 혹시 다른 곳에 있나, 올리비아는 샅샅이 살펴보았지만 작은 창 너머로 보이는 것은 한정되어 있었다.
“윈스터를 찾아요? 지금 앞에 나를 두고?”
어처구니없다는 목소리에 올리비아가 겸연쩍게 웃었다. 조금 전까지 여유롭게 올리비아를 바라보던 에드윈은 또다시 토라진 얼굴로 올리비아를 등졌다.
올리비아는 저도 모르게 변명했다.
“그게, 언제나 에드윈 옆에 있었는데 안 보여서.”
“일하러 갔어요.”
“무슨 일이요?”
“지금 그게 중요해요?”
그러면 뭐가 중요하냐는 듯 올리비아가 커다란 눈을 깜빡였다. 그 순진한 얼굴에 에드윈은 하, 탁한 숨을 토했다. 
아무래도 갈 길이 멀었다.
비칸데르령으로 가는 길이 말이다.
* * *
같은 시각, 황제 궁의 응접실.
찻잔을 들던 황녀의 손이 아주 조금 떨렸다. 황녀는 믿을 수 없다는 표정을 애써 숨기며 황제를 바라보았다.
“……폐하. 지금 그 폐광산을 다시 조사하라고 말씀하셨습니까?”
“그래. 면밀히 다시 조사해서 보고하도록 해라.”
황제는 골치가 아프다는 얼굴로 황녀의 앞에 보고서를 내려놓았다. 얼핏 봐도 꼼꼼하게 작성된 그 보고서는 올리비아 마델레이네, 그 반쪽짜리 공녀가 작성한 것이었다.
“분명 그때 조사하러 갔을 때는 아무런 특이 사항이 없다고 했지.”
“예, 예. 그렇사옵니다. 폐하.”
“7번 갱도에서 무언가 반짝이는 현상에 대해서 마법사들은 아무 말 않던?”
지엄한 황제의 질문에 황녀의 심장이 덜컥 내려앉았다. 7번 갱도? 그 폐광산에 갱도가 몇 개였더라. 아니, 그것보다 반짝이는 현상이 있었다고?
황녀의 머릿속이 이리저리 꼬였다. 대답이 늦어지자 황제의 눈매가 찌푸려졌다.
한시가 급한 일이었다. 오늘 비칸데르 대공, 제 개는 마델레이네 공녀와 비칸데르령으로 내려간다고 했다.
여차하다 1년을 헛되이 보내기 전에 황녀가 가진 백수정 광산의 특이 사항을 확인해 두어야 했다. 그런데 매번 똑 부러지게 보고서까지 작성해 오던 황녀가 오늘따라 맹하게 굴고 있었다.
“……그러면 입구에 있었던 백수정의 흔적은 어떻게 생각하느냐.”
“그, 그게.”
머뭇거리던 황녀가 돌연 이마를 짚었다. 가냘픈 흰 손이 조금 떨렸다. 그러더니 꺼질 듯 연약한 목소리로 말했다.
“폐하, 죄송합니다. 갑자기 두통이 와서. 아시다시피 요양을 하러 간 차에 폐하께서 부르신다는 말에 급히 올라오다 보니 아직 몸이 덜 회복된 듯싶습니다.”
애써 씩씩한 척 웃는 황녀의 얼굴에 황제는 불편한 심기를 눌렀다. 요 며칠 요양을 갔던 황녀를 급하게 불러온 것은 사실이었다.
아프다더니. 그래서 이리 대답을 못 하는 것인가.
급한 사안이 잔뜩이었지만, 황제는 하는 수 없다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“오늘은 이만 궁으로 돌아가 조금 더 쉬도록 하거라. 빠른 시일 내에 백수정 광산에 대해 면밀히 조사하는 것을 잊지 말고.”
“……예. 폐하.”
　
.
.
.
“전하. 유블러 백작이 백작 부인의 산욕열로 휴가를 내었다고 합니다.”
시녀의 보고에 황녀는 미간을 찌푸렸다. 복도를 오가는 구두 굽 소리가 정신없게 들렸다.
이게 어찌 된 일이야.
그 반쪽짜리 공녀한테 액운을 털어 내듯 폐광산을 넘기고 요양을 명목 삼아 실컷 즐기러 여름 궁전에 내려갔는데.
그 폐광산이 뭐라고 다시 조사하라니. 황녀는 도무지 이해할 수 없었다.
폐광산에 대한 정보를 확인하려 하니 담당자인 유블러 백작까지 휴가라고 하질 않나. 좋지 않은 일이 겹겹이 이어지는 것 같은 느낌에 황녀의 심장이 빠르게 뛰었다.
우선, 궁으로 가야 했다. 제 궁으로 가서 생각을 정리한다면.
황제의 응접실을 나와 황급히 궁으로 향하려던 황녀의 시야에 문득 제복을 입은 기사단이 걸렸다. 정확히 말하자면 기사단의 가장 앞에 선 부단장이었다.
눈이 시리게 빛나는 은발과 훤칠한 키의 남자. 어딘가 모르게 성마른 분위기를 자아내는 기사.
제이드 마델레이네였다. 황녀의 머릿속에 좋은 생각이 번개처럼 떠올랐다.
　
그 반쪽짜리를 저만큼이나 미워한다는 제이드 마델레이네라면…….
“……마델레이네 경과 티타임을 가져 본 적은 없었지.”
황녀의 입매가 느릿하게 올라갔다. 그 말을 알아들은 시녀가 황급히 기사단 쪽으로 달려갔다.
황녀가 우아하게 걸음을 옮겼다. 조금 전까지 드리웠던 어둠은 씻은 듯 사라졌다.
따스한 햇볕이 내리쬐는 가운데, 황녀가 만개한 꽃처럼 웃으며 콧노래를 흥얼거렸다.
자신의 티 파티는 언제나 즐거웠다.
마델레이네의 그 반쪽짜리 공녀가 제 앞에서 고개도 들지 못한 채 서 있는 날에도.
둘째 공녀가 세상을 잃은 얼굴로 고개를 숙인 날에도.
그리고 지금도.
티 파티를 준비하기에 딱 좋은.
수요일이었다.
***
“그런데. 이제는 그럴 필요가 없어졌어요.”
　
공허하게 퍼지는 올리비아의 목소리는 때를 가리지 않고 제이드의 머릿속에 떠올랐다. 심장을 때리듯 쿵, 하고 파동을 일으키는 말이 생각날 때마다 제이드는 스스로에게 계속 물어 왔다.
왜.
왜 올리비아는 돌아오지 않을까.
그리고 생각의 끝에 제이드가 화살을 겨눈 건 황후였다.
“언니가 황후 때문에 힘들어한 거 아니지?”
　
아마도 그럴 것이다. 제이드는 그렇게 짐작했었다.
뼛속까지 귀족파인 황후가 황제파에서 온, 그것도 사생아 딱지를 붙인 올리비아를 가만두지는 않았을 테니까.
하지만 올리비아의 힘듦에 대해서는 생각해 본 적 없었다.
스스로의 화를 누르기도 힘들었으니까.
늘 무언가를 바라는 것처럼 제 주변을 맴도는 올리비아가 미웠다. 제게서 엄마를 빼앗아 간 주제에 마치 아무것도 모르던 때처럼 저를 오라버니라고 부르는 올리비아를 볼 때마다 화가 치밀었다.
그래서 늘 올리비아를 괴롭혔다.
제발 좀 제게서 떨어졌으면 했는데.
침대 아래에 죽은 쥐를 놓아도, 비 오는 날 집 바깥으로 쫓아내도, 심지어 아끼는 책을 찢어 버려도.
“오라버니!”
　
올리비아는 늘 한결같았다. 그 멍청한 애는 늘 웃으면서 제 주변을 맴돌았다.
그러다 올리비아가 태자의 약혼녀가 되었을 때, 제이드는 한편으로 잘되었다고 생각했다.
황후가 그 애를 마음에 들어 하지 않을 테지만, 그래도 그 애는 마델레이네 공녀였으니까.
“내 동생들 눈에는 보석이 박혀 있어요. 에셀라한테는 보라색 자수정이, 올리비아한테는 초록색 에메랄드가.”
　
……한때는. 제 동생이었으니까.
자랑스레 말하던 어린 제 목소리가 머리를 울릴 때마다 제이드는 눈을 감았다. 그때만 해도 자신이 했던 모든 선택이 최선이라고 생각했다.
* * *
“……지금, 뭐라고…….”
그래서 황녀 궁의 응접실에 있는 지금 이 순간 제이드는 제 귀를 믿을 수 없었다.
너른 벨벳 소파에 앉아 있는 황녀가 고혹적으로 눈웃음을 그렸다.
“경도 그 반쪽짜리를 달가워하지 않는 걸 내가 잘 알고 있다고요?”
순간 제이드의 숨이 턱 막혔다. 황녀의 말이 사정없이 제이드를 후려쳤다.
“내가 황녀 된 도리로 이제까지 그 천것을 보듬어 주었건만. 그것이 괘씸하게도 나와 결혼이 예정되었던 비칸데르 대공을 유혹했지 뭡니까.”
“…….”
“사람이 난 데를 닮는다 하더니. 천한 무희한테 태어난 사생아 출신이 어디 안 가고 배기겠습니까.”
안타까운 듯 고아하게 말하는 목소리와 달리 단어 하나하나가 날카로웠다.
천것, 사생아, 반쪽짜리.
저 독한 말들이 지칭하는 게 다름 아닌 올리비아여서. 제이드는 멍하니 황녀를 바라보았다. 모두의 우러름을 받는 우아한 자태로 황녀가 빙그레 웃었다.
“어떻게…….”
사람을 어떻게 그런 단어로 지칭할 수 있냐고.
묻고 싶은 말이 혀끝까지 올라왔다. 제이드가 말을 제대로 잇지 못하는 새 황녀가 짜랑하게 웃었다.
“경. 설마 경이 그 반쪽짜리를 달가워하지 않는 걸 내가 어떻게 알았냐고 묻는 건 아니겠죠? 보란 듯 먼저 홀대를 한 건 마델레이네 경이지 않습니까.”
낭랑하게 떨어지는 말이 제이드를 절벽 끝으로 밀었다.
보란 듯 홀대를 했다니.
반사적으로 부정하려던 제이드가 돌연 입 안쪽을 세게 깨물었다. 입안에서 쇠 비린내가 올라왔지만 제이드는 힘을 뺄 수 없었다.
홀대했다. 그리고 부정했다.
그 험난한 사교계에서 마델레이네 공작가의 힘이 절실히 필요했을 거란 걸 알면서. 올리비아가 수치스러워하고 고통스러워하길 바랐다.
그래서 돌아보지 않았다.
문득 올리비아의 데뷔탕트가 떠올랐다. 태자가 다른 영애와 춤을 추기 시작할 때, 저를 돌아보던 그 얼굴.
무심코 넘겼던 그 얼굴이 점점 선명해졌다. 세월이 흐를수록 초록색 눈에 어린 절박함과 기대가 점점 옅어지고, 희미하던 체념이 짙어지던 것도 떠올랐다.
그리고 결국.
“……저는 끈질기고 독하게 버틴 게 아니에요.”
“언젠가는, 가족으로 받아들여 주겠지.”
“그런데. 이제는 그럴 필요가 없어졌어요.”
　
올리비아가 더 이상 마델레이네이기를 바라지 않는다고 했던 기억은 날카로운 파편이 되어 제이드를 찔렀다. 그 텅 빈 목소리들이 제이드의 머리를 가득 채웠을 때.
제이드가 벌떡 일어났다. 우아하게 웃고 있던 황녀가 의아하게 제이드를 바라보았지만 신경조차 쓰이지 않았다.
올리비아가 떠난 게 제 탓이 아니어야 하는데. 그래야 돌아오라고 할 수 있는데.
“……마델레이네 경?”
황녀가 제이드를 불렀다. 하지만 제이드는 그 소리조차 듣지 못한 채 응접실 바깥을 향해 걸었다. 늘 늠름하게 걷던 제이드의 걸음이 아주 조금씩 비틀거렸다.
이 같잖은 죄책감을 덜어 줄 사람이 필요했다.
.
.
.
황녀의 부름에도 제이드 마델레이네는 응접실을 나섰다. 황녀는 눈을 깜빡였다.
지금 이 상황이 믿기지 않았다.
시녀들조차 황망한 얼굴로 열린 응접실 문을 바라보다 고개를 숙였다.
“하. 지금 이게 무슨 일이지?”
황녀가 주먹을 꽉 쥐며 중얼거렸다. 뒤늦게 몰려오는 모욕감에 손끝이 바들바들 떨렸다.
그 반쪽짜리한테서 폐광산을 다시 빼앗을 방도가 있나 슬쩍 물으려고 불렀더니. 저를 이렇게 혼자 두고 허락도 없이 응접실을 나서?
황녀의 눈매가 날카로워졌다. 순식간에 응접실의 공기가 매섭게 변했다. 시녀들이 어쩔 줄 몰라 하며 황녀의 눈치를 살폈다.
황궁의 꽃. 누구보다 아름답고 고아한 황녀 레이나 프란츠가 얼마나 대단한 성미를 지녔는지는 이 응접실에 있는 시녀들이 가장 잘 알았다.
곱게 칠한 입술 새로 시근덕거리는 숨소리가 거칠어질 때였다.
“감히 황녀 전하께 저런 무엄한 짓을 하다니!”
황녀의 뒤에서 호통을 치는 목소리가 들려왔다. 루하스 남작 부인이었다. 황녀가 어렸을 때부터 그녀를 보필한 남작 부인의 말에 황녀의 눈매가 슬쩍 풀어졌다.
그 모습을 기민하게 바라본 남작 부인은 과장되게 화를 내었다.
“전하. 마델레이네 경은 신경도 쓰지 마시옵소서. 그 고운 미간을 찌푸릴 가치조차 없는 자입니다.”
곁에 앉아 부드러운 빗으로 머리를 빗어 주는 남작 부인의 행동에 황녀의 날카로운 신경이 조금 누그러졌다.
맞아. 제가 화를 낼 가치조차 없는 남자다. 제이드 마델레이네 말고도 얼마든지 폐광산을 다시 찾아올 수는 있을 거다.
황녀의 표정이 조금 풀리자 뒤에 있던 시녀들도 다가와 종알거렸다.
“맞습니다, 전하. 저렇게 무례한 자였다니. 전쟁 영웅이라는 호칭이 아깝네요.”
“……전쟁 영웅이라는 호칭을 지닌 자들은 다들 무도한 모양이야.”
느릿한 황녀의 말에 시녀들은 조금 안도한 눈빛으로 서로를 바라보았다. 언짢은 기색이 역력했지만, 그래도 날 선 태도는 많이 사라진 터였다.
기세를 몰듯 루하스 남작 부인은 구슬리듯 달콤하게 말했다.
“황녀 전하. 다른 생각을 지우세요. 제가 빨리 유블러 백작을 불러오겠습니다. 그동안 극단의 묘기를 보시는 건 어떠하신지요?”
“극단?”
“예. 여름 궁전에서 즐거이 보시던 극단이 황녀 전하를 위해 대기 중입니다.”
극단이라. 황녀는 문득 유쾌해졌다. 조금 전까지 머릿속을 괴롭히던 폐광산과 제이드 마델레이네의 무례한 태도는 씻은 듯 날아갔다.
이렇게 저를 위해 충성을 다하는 유모 루하스 남작 부인과 시녀들이 있는데. 고작 올리비아 그 반쪽짜리 하나 없어진다고 해서 달라지는 것은 아무것도 없을 것이다.
비록 지금 폐광산이 올리비아 마델레이네의 소유라 해도.
황녀가 너그러운 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그러자 문 바깥에 있던 극단이 빠르게 들어왔다.
공연이 시작되었다.
.
.
.
극단의 화려한 묘기가 한창이었다. 황녀의 응접실 한편에서 시녀 중 한 명이 문득 의아하다는 얼굴로 배우들을 둘러보았다. 그러다 멀찍이 떨어진 단장을 향해 걸어갔다.
“단장, 내가 궁금한 게 있는데.”
“예. 말씀하십시오. 시녀님.”
“배우들 중에 갈색 머리 남자 배우도 있지 않았나? 평범한 듯해도 언뜻 보면 제법 외양이 괜찮던 배우였는데.”
시녀는 덤덤하게 말하며 단장을 향해 은근히 눈치를 주었다. 귀족 영애인 시녀들이 가끔 극단 배우들을 애인 삼는 일은 종종 있어 왔다.
곰곰이 생각하던 단장이 아! 하며 손가락을 맞부딪혔다.
“아, 그자는 정식 배우는 아니고 잠깐 연습을 봐 주던 떠돌이 배우입니다. 여름 궁전에서 잠시 주연 배우가 배탈이 나서 스페어로 출연했었습니다.”
“이곳에 들어오지는 않았고?”
“예. 저희는 감히 지엄한 궁에 그런 뜨내기를 함께 들일 정도로 모자란 극단은 아닙니다.”
은근한 말을 눈치채지 못한 단장이 강하게 부정했다. 결국 시녀는 아쉬움을 삼키며 돌아섰다.
단장은 휴, 안도의 한숨을 내쉬었다. 그리고 아쉬운 얼굴로 공연을 바라보았다.
하늘에서 딱 떨어진 것처럼 가장 필요한 때에 나타났던 뜨내기 배우.
“섭섭해도 어쩔 수 없어. 함께 궁으로 가면 좋을 텐데.”
“괜찮습니다. 저야, 뭐.”
　
마지막 송별 파티 때 보았던 아쉬운 듯한 얼굴이 떠올랐다.
그날의 추억에 잠긴 단장의 머릿속에는 황녀가 술에 취해 얼마나 자주 극단을 불렀는지에 대해 말해 준 기억은 씻은 듯 사라졌다.
황녀가 요양을 빙자한 유람 때마다 얼마나 많은 극단이 황녀를 따라다녔는지, 한 번 발탁된 극단들이 얼마나 많은 돈을 벌었는지 그런 소소한 이야기를 말해 줬다는 사실도 함께 말이다.
* * *
콘라드는 제 집무실로 들어오는 제이드를 보며 눈살을 찌푸렸다.
“제이드, 너 지금 근무 시간 아니야?”
“……형.”
하지만 제이드가 나지막하게 저를 불렀을 때, 콘라드는 무언가 심상찮은 일이 있다고 생각했다.
햇빛에 그은 얼굴이 창백하게 질려 있었다. 콘라드는 보던 서류를 내려놓고 보좌관을 향해 고개를 끄덕였다. 눈치 빠른 보좌관은 허락이 떨어지자마자 집무실 바깥으로 나갔다.
문이 닫히는 소리와 함께 콘라드가 말했다.
“무슨 일이야. 너 안색이 왜 그래.”
며칠째 공작저에도 들어오지 않던 동생이었다. 안 그래도 저택의 모두가 신경이 날카로운 지금, 갑작스러운 동생의 이상 반응에 마음이 쓰이던 찰나였다.
“형, 형도 몰랐지.”
“뭘.”
“올리비아. 그 애가 그런, 취급을.”
띄엄띄엄 말하던 제이드가 더 이상 말을 잇지 못했다. 하지만 콘라드는 눈썹을 추켜올렸다.
올리비아. 요즘 공작저를 날 서게 만드는 이름에 콘라드는 예민하게 반응했다.
“무슨 소리를 듣고 왔기에 그래. 그 애가 뭘 했기에.”
오늘 비칸데르령으로 떠났다고 했는데. 혹시 무언가를 더 터트리고 간 걸까. 하지만 제이드는 얼빠진 얼굴로 중얼거렸다.
“황녀가, 그 애를 보고 반쪽짜리라고 했어.”
“그래서.”
“그래서라니. 형! 황후뿐 아니라 황녀도 그랬다고. 그렇다면 모두가 그랬을 거 아냐! 올리비아를 두고 반쪽짜리라고.”
“그래서, 뭐.”
감정을 토하듯 소리치는 제이드의 목소리 위로 차가운 일갈이 떨어졌다.
콘라드 마델레이네는, 그러니까 제 형은 누구에게나 공정한 사람이었다. 아버지를 닮아 차가우면서도 강직하고, 따뜻한 사람.
“나는, 그러길 바라고 그 애를 혼자 둔 거야.”
그래서 더 믿을 수 없었다. 콘라드가 정말로 모든 걸 알고도 올리비아를 혼자 두었다는 말은, 정말이지 믿고 싶지 않았다.
그 칼날 같은 사교계에서, 황후와 황녀 앞에서. 올리비아가 그 숱한 모욕을 듣게 만든 장본인이 제 형이라는 게.
콘라드가 느릿하게 웃었다.
“너는 정말 몰랐니?”
그리고 저라는 게.
너무 명확해서.
제이드는 그 어떤 말도 할 수가 없었다.
제가 모른 척했던 게 이렇게 아프게 돌아왔다. 그 사실을 깨닫자마자 제이드는 주먹을 꽉 쥐었다. 하지만 자수정 빛 눈동자가 붉게 달아오르는 건 막지 못했다.
그 눈을 보지 못한 콘라드가 피식 입매를 올리며 어깨를 으쓱였다.
“안 그래도 올리비아 그 애 때문에 집안이 시끄러워. 너도 그만했으면 이제 다시 집으로 들어와.”
마치.
아무 일도 없다는 것처럼.
* * *
제이드 마델레이네가 오랜만에 공작저로 들어왔다는 소식은 빠르게 공작저를 휘감았다.
하지만 저녁 식사에조차 나오지 않는 작태에 제이드를 찾아갔던 에셀라는 직감했다.
무언가 단단히 결심을 한 듯 정복으로 갈아입는 제이드에게서는 어딘지 모르게 위태로운 분위기가 풍겼다.
꼭 언니한테 용서를 빌러 가기 전 휘청이던 저처럼.
“어디 가?”
“……올리비아한테.”
하. 에셀라는 한숨을 삼켰다. 그토록 바랐던 일이 너무 늦게 펼쳐졌다. 에셀라가 나지막하게 말했다.
“언니는 떠났어.”
“뭐?”
정말 몰랐다는 듯 제이드의 눈이 커다래졌다. 제이드가 성큼성큼 다가오자 검게 물든 눈 밑이 선명하게 보였다.
“어디로. 비칸데르령으로?”
그곳밖에 없다는 듯 확신에 찬 목소리였지만 에셀라는 고개를 저었다.
“그건 안 알려 줄 거야.”
“에셀라!”
커다랗게 제 이름을 부르는 기백에도 에셀라는 담담하게 제이드를 바라보았다.
“그러게. 진작 그렇게 하지 그랬어.”
허를 찔린 것처럼 제이드의 눈이 흔들렸다. 그 모습을 보니 에셀라는 더 마음이 아릿해졌다.
조금만, 아주 조금만 더 빨랐으면.
아니, 제가 갈 때라도 제이드가 함께 갔더라면.
하지만 이루어지지 않는 가정은 잔상처럼 손에 닿지 않은 채 사라졌다. 에셀라는 떨리는 입술에 힘을 주었다. 콧날이 시큰거렸다.
“……언니는 너무 착해서. 그렇게 늦게 찾아간 나도 용서해 줬어.”
“…….”
“그래서. 나는 오라버니한테 못 알려 줘.”
떨리는 목소리로 겨우겨우 말을 끝낸 뒤, 에셀라는 미련 없이 제이드를 등졌다. 그리고 제이드의 방을 나섰을 때에서야 아픈 속을 달래듯 한숨을 내쉬었다.
제이드 오라버니에게는 하루만 더 있다가 보여 주자.
에셀라는 올리비아에게서 온 편지를 떠올렸다.
“아가씨. ……편지가 왔습니다.”
　
한낮에 비칸데르 대공저에서 왔다는 편지에 샐리가 가장 먼저 제게 왔었다. 혹시나 하는 기대를 품은 눈이 그렁그렁해지는 것은 금방이었다.
언니가 샐리에게 보낸 편지에는 언니의 애정이 가득했다고 했다.
제게 온 편지도 비슷했다.
비칸데르령으로 가게 되었다고, 편지를 하려거든 먼저 대공저로 보내면 된다는 다정한 말들이 유려한 필체로 꾹꾹 눌러 쓰여 있었다.
샐리의 편지와 다른 건 단 하나였다. 장부를 쓰는 법과 예산 세목, 은행장과의 만남 등이 일목요연하게 적힌 편지가 한 장 더 있었다는 것.
그 편지 위에는 ‘제이드 마델레이네’에게 전해 달라는 당부가 적혀 있었다.
오라버니가 아닌, 제이드 마델레이네.
그 문장을 본 에셀라는 언니가 하려는 말이 무엇인지 명확하게 이해했다.
고개를 돌리던 에셀라의 시야에 1층 홀에 걸려 있던 가족 초상화가 사라진 자리가 시리게 밟혔다.
무언가 붙였다 떨어진 것처럼 딱 그 자리만 벽 색깔이 유난히 진했다. 딱 그 자리만큼 에셀라의 마음 한편이 텅 빈 것처럼 헛헛해졌다.
초상화를 버리라고 명한 아버지는 절대 모를 것이다. 그 초상화가 에셀라의 방으로 갔다는 것을.
에셀라는 아픈 눈으로 저택을 둘러보았다.
계절마다 달라지는 커튼과 아름다운 꽃 장식, 언제나 말끔하던 창문과 복도.
모두의 탄성을 받던 마델레이네 공작저.
저택의 모든 곳곳에 언니의 손길이 닿던 모습을.
이제 더 이상 볼 수 없을 것이었다.
***
“배 안 고파요? 난 배 너무 고픈데.”
　
비칸데르 대공령으로 떠나는 마차 안에서 에드윈이 배가 고프다고 했을 때, 올리비아는 식사 메뉴로 당연하게 빵을 떠올렸다.
햄과 치즈가 잔뜩 들어간 샌드위치면 좋을 텐데. 대공저에서 주방장 마사가 만들어 주던 샌드위치가 떠올랐다.
하지만 이내 올리비아는 피식 웃으며 생각을 접었다.
흔들리는 마차에서 식사를 한다면 잼 바른 빵이 가장 편하다는 걸 올리비아는 누구보다 잘 알고 있었다. 황녀의 명에 따라 여러 지역을 전전할 때마다 얻은 경험 때문에 말이다.
.
.
.
그래서 올리비아는 지금 이 상황이 낯설었다.
드넓은 평야의 한적한 길에 마차가 서 있고, 기사들이 여기저기 자리를 펼치고 앉은 채 예쁜 바구니에 든 샌드위치를 꺼내 드는 이 상황이.
“올리비아. 어떤 게 좋을까요?”
세상에서 가장 어려운 난제를 만난 것처럼 에드윈은 네 개의 샌드위치를 들여다보며 말했다.
“녹인 치즈에 햄도 좋고, 치킨 스테이크에 루꼴라와 그린 올리브를 넣은 것도 좋고, 토마토와 절인 송아지도 좋고. 아, 연어를 좋아하는 편이긴 하지만 오늘은 별로 안 당기네요.”
어떻게 하면 좋겠냐는 듯 에드윈이 올리비아를 바라보았다. 우거진 나뭇잎들 사이로 투과된 햇빛이 에드윈의 얼굴 위로 반짝거렸다.
머리카락을 흩트리는 바람과 언뜻 스치는 풀 냄새, 엉거주춤하게 자리 위에 앉은 제 자세까지.
이 모든 것이 지나칠 정도로 선명하게 와닿았다.
올리비아는 생경한 느낌을 삼키며 에드윈한테 물었다.
“……이렇게 가도 괜찮은가요?”
“뭐가요?”
“바쁘잖아요. 비칸데르령까지 삼 일이 걸리는데, 이건 꼭.”
올리비아는 잠시 말을 멈추고 주변을 둘러보았다. 물감으로 그린 것처럼 새파란 하늘과 눈이 아릴 정도로 광활한 푸른 평야, 적당히 간격을 두고 앉아 있는 기사들의 쾌활한 웃음소리까지.
“……꼭 소풍 같잖아요.”
　
“공녀. 소풍이라고 착각한 건 아니겠죠? 일을 하러 가면 빠르게 끝내고 돌아와야지. 왜 천천히 유람을 했다는 이야기가 들리는 거죠?”
　
문득 황녀의 명에 따라 처음 타지로 다녀왔을 때가 떠올랐다.
가던 길에 샐리가 챙겨 준 샌드위치를 먹기 위해 마차에서 내렸던 이야기를 두고 황녀는 크게 힐난했다.
올리비아는 저도 모르게 마음이 급해졌다. 이건 소풍이 아닌데. 목적지인 비칸데르령으로 빨리 가야 하는데.
“소풍 같은 게 아니라 소풍이죠.”
순간 올리비아는 에드윈을 바라보았다. 명쾌하게 올리비아의 말을 정정한 에드윈은 기민하게 올리비아를 살폈다.
드레스 자락에 파묻힌 채 쉴 새 없이 꼼지락거리던 작은 손이 움직임을 멈추었다.
하지만 흰 손등은 손톱자국 하나 없이 깨끗하다는 것까지 확인한 뒤 에드윈은 근사한 눈매를 부드럽게 휘었다.
“바쁠 게 뭐 있어요. 어차피 삼 일이 걸리든 며칠이 걸리든 목적지는 똑같은데.”
나른한 에드윈의 목소리는 올리비아 안에 깊숙이 자리했던 황녀의 말을 순식간에 깨부쉈다.
바쁠 건 없다. 어차피 목적지는 같으니까.
이 짧은 말은 커다란 파동처럼 올리비아를 쿵 때렸다. 올리비아는 느리게 두 눈을 깜빡였다.
불안하게 뛰던 심장이 다른 의미로 빠르게 뛰었다.
소풍이라니.
말간 얼굴 위로 다채로운 감정이 스쳐 지나갔다. 기쁨과 설렘, 약간의 걱정이 사라진 얼굴은 더할 나위 없이 사랑스러웠다.
아무 일도 없었다는 듯 새침하게 돌아온 얼굴과 달리 귀 끝은 조금씩 붉어졌다. 그 모습을 확인한 에드윈이 장난스레 말했다.
“마사가 샌드위치는 최대한 빨리 먹으라고 했는데. 지금 모든 기사들이 다 올리비아만 보고 있는 거 알아요?”
붕 뜬 것 같은 기분이 약간 가시고 현실을 자각했다. 에드윈 말대로 샌드위치를 들고 있는 기사들은 모두 저를 바라보고 있었다. 화들짝 놀란 올리비아는 에드윈의 손에서 아무 샌드위치나 집어 들었다.
“에드윈, 왜 안 먹었어요.”
“올리비아가 그렇게 재밌는 표정을 하는데 내가 어떻게 먼저 먹어요. 천천히 먹어요.”
짓궂게 천천히 먹으라는 말을 하면서도 에드윈은 올리비아가 든 샌드위치의 포장지를 벗겨 주었다. 녹은 치즈에서 나는 고소한 냄새가 코끝으로 훅 끼쳤다.
순식간에 식욕이 당겼다. 올리비아는 조심스레 샌드위치를 한 입 베어 물었다.
아는 맛이었다. 햄과 치즈를 잔뜩 넣은, 마사표 샌드위치가 맛있다는 걸 원래 잘 알고 있었는데도.
“맛있다.”
올리비아는 저도 모르게 중얼거렸다. 대공저에서 먹는 샌드위치와 똑같을 텐데도 정말이지 너무 맛있었다.
“맛있다니 다행이네요, 올리비아. 소풍을 와서 먹는 샌드위치가 남다르긴 하죠?”
“네. 다르네요. 정말.”
“한 번 더 할까요. 소풍?”
능청스레 권유한 에드윈이 올리비아의 반응을 살폈다. 바로 대답할 줄 알았는데 올리비아는 입술을 움찔거리다 한 박자 늦게 대답했다.
“……두 번도 되나요?”
진지한 목소리에 에드윈이 폭소를 터트렸다.
쾌활하게 터지는 웃음소리에 올리비아의 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다.
　
* * *
“그런데 웬 소풍입니까? 조금만 더 가면 마을도 있는데. 아가씨께서는 제대로 된 식당이 더 편하시지 않으십니까?”
그 많던 샌드위치가 동이 날 무렵, 견습 기사 중 한 명이 궁금하다는 듯 말을 꺼냈다. 하워드는 대답 대신 힐끗 제 주군이 있는 방향을 바라보았다.
무성하게 우거진 나무 아래, 옅은 베이지색 넓은 자리를 깔고 앉은 대공 전하와 아가씨의 모습은 명화처럼 아름다웠다.
즐거운 이야기를 하는지 두 분의 얼굴에서 웃음이 끊이지 않았다.
중간중간 자연스레 아가씨의 앞에 주스며 과일을 놓아두는 대공 전하의 모습 위로 의원 브랜든의 목소리가 덧입혀졌다.
“가시는 길에 최대한 마차를 천천히 운행하십시오. 아시겠지만 아가씨께서는 워낙 잘 참으시는 타입이라 속이 안 좋아도 말하지 않으실 듯합니다.”
“또 주의할 점은?”
“햇빛을 많이 쐬시면 좋습니다. 워낙 정적인 분이라 햇빛을 쐬는 일이 거의 없으시더라고요. 이건 처방드리기도 뭐해서.”
　
열심히 새겨듣던 대공 전하가 붉은 입술에 근사한 웃음을 베어 물던 것도 떠올랐다.
“다행이야. 그건 이미 준비를 해 두어서.”
　
마사한테 수백 개의 샌드위치를 싸라고 할 때부터 에드윈의 계획을 알고 있었던 하워드는 고개를 주억거리며 말했다.
“……뭐. 날이 좋으니까.”
견습 기사는 여전히 영문을 모르겠다는 얼굴이었다. 하지만 이내 좋은 게 좋은 거라는 듯 환하게 웃었다.
* * *
우거진 녹음 사이로 햇빛이 쏟아졌다. 햇살을 받으면 짙은 초록색 나뭇잎은 은빛으로 반짝였다. 바람이 불 때마다 가느다란 가지들이 흔들리는 게 퍽 재미있었다.
살랑이는 바람에 머리카락이 나부꼈다. 목덜미가 간질거렸지만 올리비아는 애써 머리를 정리하지 않았다.
모든 게 좋았다. 멀리서 들리는 기사들의 목소리도, 바람에 누웠다가도 다시 일어나는 풀을 보는 것도, 그 사이를 투과하는 눈부신 햇빛도.
“춥진 않아요? 늦봄이라도 바람 부는데.”
그리고 제게 담요를 건네주는 에드윈도.
웃음을 머금은 붉은 눈을 마주하면서 올리비아는 입꼬리를 올렸다.
마치 한 폭의 그림 같은 지금이. 이 여유가.
올리비아는 딱 지금이 말을 해야 할 때라고 생각했다.
“부탁이 있어요. 에드윈.”
에드윈이 재미있다는 듯 눈을 크게 떴다. 올리비아는 가볍게 숨을 내쉬며 말을 이었다.
“비칸데르령으로 가면 그곳의 사람들이 저를 반겨 주는지, 반겨 주지 않는지 제가 확인할 수 있게 기다려 줄래요?”
　
.
.
.
“……비칸데르의 모두는 정성을 다해 아가씨를 보필할 준비가 되어 있습니다.”
　
며칠 전, 대공저를 떠나오기 전이었다. 올리비아의 질문에 대한 소벨의 대답은 현명했다. 하지만 올리비아는 나직하게 웃으며 다시 말했다.
“나는 충성을 물어본 거예요. 정성스러운 보필이 아니라.”
　
늘 무덤덤하면서도 능청맞게 대답하던 소벨은 쉽사리 입을 열지 못했다. 그 모습을 보면서 올리비아는 당연하다고 생각했다.
대공저에 오고 가장 먼저 느낀 점은 이곳의 모두에게서 황제와 황가에 대한 적의가 느껴진다는 것이었다. 저와 말할 때야 최대한 중립적인 표현을 사용했지만, 은연중에 황제에 대해 부정적인 표현을 썼다.
에드윈만 해도 그랬으니까. 황제한테 ‘폐하’를 붙이지 않는 귀족은 처음 보았다.
그럴 때마다 올리비아는 내색하지 않고 제가 갖고 있던 비칸데르 대공가의 정보를 떠올렸다.
제국에 퍼져 있는 이야기는 ‘황제와 선대 대공 간의 알력 다툼이 있었으나 선대 대공이 졌고, 그에 대한 보상으로 전쟁에 나갔던 선대 대공이 사망한 후 현재 대공인 에드윈이 황제의 수족처럼 전쟁터를 돌더니 세력을 찾았다는 것’까지였다.
그런 면에서 대공가가 황제에게 보이는 적의를 이해할 수 있었다.
그래서 더 생각할 수밖에 없었다.
저는 비칸데르령의 모두를 바라볼 준비가 되었다. 하지만 그들은.
그리고 입을 떼지 못하는 소벨을 바라보며 올리비아는 그 대답을 찾았다.
그래서 더욱 에드윈한테 꼭 말하고 싶었다.
저를 지켜봐 달라고.
.
.
.
“비칸데르령으로 가면 그곳의 사람들이 저를 반겨 주는지, 반겨 주지 않는지 제가 확인할 수 있게 기다려 줄래요?”
말을 하고 나서도 올리비아는 에드윈의 기색을 살폈다.
이상하게 목이 마른 기분이었다.
혹시나 제 말이 비칸데르령 사람들을 괜히 편견 어린 사람으로 만들지 않았을까. 걱정도 되던 찰나였다.
“그럴게요.”
에드윈은 별거 아니라는 듯 시원스레 고개를 끄덕였다. 이건 생각도 못 했다. 너무 쉽게 제 말에 동조하는 에드윈의 모습에 오히려 올리비아가 당황했다. 
그 모습에 에드윈의 눈매가 가늘어지며 짓궂은 기색이 서렸다.
“왜요. 바라던 바가 아니에요?”
“아니, 그게 아니라. 이렇게 쉽게 동의해 줄 줄 몰랐거든요.”
“나야 올리비아 말을 잘 들으니까. 그리고 이미 올리비아는 내가 아무것도 하지 않았는데도 윈스터를 올리비아 편으로 만들었잖아요.”
“네?”
올리비아는 고개를 갸웃했다. 윈스터야 늘 웃고 있는 사람인데. 그게 무슨 말인지 이해가 가지 않았다.
“윈스터가 잘 웃어도 생각보다 사람을 잘 파악해요. 그렇게 사람을 가리는 놈이 올리비아 편에 섰다는 건, 올리비아가 가진 힘이죠. 사람 마음을 잘 열게 하는 힘.”
덤덤하게 말하는 목소리에 올리비아는 고개를 숙였다. 드레스 아래 발들이 서로 어쩔 줄 몰라 하며 맞부딪혔다. 손가락이 자꾸만 서로 꼬아졌다.
뱃속 아래부터 간질거리는 이 느낌은 도무지 적응 안 될 것처럼 어색하고,
또 좋아서.
“비칸데르령에서도 아가씨가 잘할 텐데. 내가 뭘 걱정해요. 나야 아가씨가 안 놀아 주면 어쩌나, 내 걱정이나 해야지.”
엄살을 부리는 에드윈의 눈 위로 올리비아를 향한 신뢰가 가득해서.
올리비아는 저도 모르게 입꼬리를 말아 웃었다.
마음을 톡톡 건드리는 기분이 너무 달았다. 그새 올리비아의 기대가 한 뼘 더 자라났다.
* * *
“말도 안 돼요! 전하께서 선택하신 아가씨가 마델레이네 공녀라니!”
비칸데르령 대공저의 응접실,
쾅- 거칠게 식탁을 내려치는 소리에 베서니의 눈이 차가워졌다. 그 눈을 깨달은 붉은 머리의 기사는 갈색 눈을 움찔하며 바로 제 태도를 반성했다.
“죄송합니다. 베서니, 그래도 아닌 건 아니에요. 어떻게 그런 황제파의 공녀랑! 심지어 태자의 약혼녀였다면서요!”
“그게 뭐. 전하께서 맹세를 마치신 아가씨야. 네가 왜 난리야. 심지어 눈도 초록색이시라는데.”
베서니가 별거 아니라는 듯 주름진 눈매를 가느다랗게 접었다. 예상대로 ‘초록색 눈’이라는 말에 붉은 머리 기사, 디안 스젤린은 움찔했다. 그 모습을 숨기려는 듯 디안이 더 과장되게 말했다.
“……그래도요! 황제파 마델레이네가의 공녀잖아요! 무슨 꿍꿍이를 가진 줄 알고. 소문을 몰고 다니는 것도 싫어요. 전하께는 완벽한 아가씨가 어울리신단 말, 아.”
불같이 화를 내던 디안이 별안간 눈을 감싸 안았다. 왼쪽 눈이 아픈 듯 미간이 찌푸려졌다. 그 모습에 베서니는 서늘하던 태도도 버린 채 쯔쯔, 혀를 찼다.
“그러기에 렌즈를 빼라니까. 비칸데르령에서 렌즈는 별로 필요도 없다고 그렇게 말해도. 차라리 마법을 걸어 줄게.”
“감사합니다만 이게 편해요. 그리고 죄송하지만 저 방으로 돌아가 봐도 될까요?”
디안의 말에 베서니가 고개를 끄덕였다. 깍듯이 고개를 숙인 디안이 응접실을 나섰을 때, 베서니가 혀를 끌끌 찼다.
“애는 착한데.”
마치 경계심 많은 작은 강아지를 보듯 디안을 바라본 베서니는 뒤를 돌아보았다. 휘장을 드리운 초상화를 바라보는 베서니의 눈이 촉촉해졌다.
.
.
.
화장실 앞.
디안은 세면대에 손을 얹은 채 심호흡을 하며 거울을 바라보았다.
“돌아갔네.”
씁쓸하다는 듯 내뱉은 디안의 목소리가 화장실에 울렸다. 디안은 어딘가 상처받은 얼굴로 거울을 바라보았다. 그의 눈이 갈색으로 보이게 만들어 주는 렌즈, 그 아래로 연두색 눈동자가 보였다.
***
지오반니 마델레이네 공작의 집무실. 한낮의 햇살이 둥근 유리창을 투과했다.
슬금슬금 책상 위로 올라오는 햇살에 헉슬리 경은 아차 하며 얼른 커튼을 쳤다.
다행히 공작은 아무런 말도 하지 않았다. 사각거리는 펜촉 소리가 집무실을 메웠다.
평소와 다름없는 일상이었다.
하지만 수년 전부터 마델레이네 공작을 보필해 온 조지 헉슬리 경은 지금 공작의 상태가 폭풍 전야라는 걸 본능적으로 알았다.
그리고 이런 상황에서 헉슬리 경은 보좌관으로서 자신이 무엇을 해야 하는지도 잘 알았다.
헉슬리 경은 소리를 죽인 채 집무실을 나섰다. 가볍게 문이 닫히는 것과 동시에 지오반니 마델레이네는 탁한 숨을 내뱉었다.
형형하게 날 선 자수정 빛 눈동자가 서류를 노려보았다. 글자가 이지러지며 제대로 보이지 않는 가운데 지난 귀족 회의 때 본 비칸데르 대공의 얼굴만 선명해졌다.
“거기까지라고. 내가 친절하게 이야기하지 않았나. 공작.”
　
귀족 회의가 끝나고, 지오반니가 이를 악물고 올리비아를 찾을 때였다.
행적도 보이지 않는 올리비아 대신 등골이 오싹할 정도로 나른한 목소리가 지오반니를 향했다.
반사적으로 돌아본 곳에는 당연하다는 듯 대공이 서 있었다.
“여기서 더 다가오려는 건 내 적이 되겠다고 선포하는 건가?”
“……아비가 딸을 보려고 하는 게 위협이라도 된단 말입니까, 전하.”
　
제 입으로 말하면서도 입에 모래가 가득 찬 것처럼 껄끄러웠다. 동시에 대공이 웃음을 터트렸다. 퍽 우습다는 듯 씩 웃는 눈매가 서늘했다.
그러다 대공이 어깨를 으쓱이며 지오반니에게만 들릴 정도로 작게 말했다.
“세상에. 어떤 아비가 딸이 혼자 웅크려 있는 것을 가만히 둔단 말인가.”
　
딸이 아니기에 그럴 수 있었던 거겠지. 스스로가 내뱉은 말에 허를 찔린 지오반니는 입을 다물었다. 그 모습을 바랐다는 듯 대공은 한쪽 입꼬리를 비스듬히 올렸다.
“……운을 소중히 여기라는 말도, 거기까지만 하라는 말도 듣지 않았으니. 부디 오늘의 경고만은 새겨듣길 바라네.”
　
며칠이 지났는데도 뇌리에 남은 목소리가 선뜩했다. 집무실의 익숙한 책상을 노려보던 지오반니가 별안간 크게 심호흡하며 미간을 찌푸렸다.
대공은 모른다.
모르기 때문에 그따위의 말을 할 수 있는 거다.
이십일 년 전, 돈이면 다 되는 무희인 그 애의 어미는 술에 취한 저와 함께 있었다. 귀족파인 엘킨 공작과 독대가 있었던 밤, 평소보다 아찔하게 취한 그날 밤이 제 인생 최대의 후회가 되리라는 것을 그때는 몰랐다.
머리가 지끈거리고 호흡이 빨라졌다. 요즘 들어 목덜미가 당기고 두통이 오는 빈도수가 높아졌다. 의원을 만난 지 제법 되었던 것 같은데, 생각을 하던 찰나였다.
“차가 식어 새로 가져왔습니다.”
은은한 향과 함께 헉슬리 경이 새로운 티 포트와 찻잔을 내밀었다. 투명하게 우러난 갈색 차의 향이 곤두선 신경을 누그러뜨렸다.
“……고맙네.”
지오반니는 찻잔을 들어 올렸다. 딱 그의 취향에 맞게 따끈한 차였다.
차를 마시는 공작의 표정이 조금씩 풀어졌다. 그것을 본 헉슬리 경은 속으로 한숨을 내쉬었다.
가끔씩 공작의 화를 식혀 주는 저 차도 이제 얼마 남지 않았다.
이럴 줄 알았으면 진작 첫째 공녀한테 물어보기라도 할 걸 그랬다.
“이거는 심혈관에 좋은 차인데, 가끔 아버지가 찾으시더라고요. 참, 찻잔의 온도는 손목에 대었을 때 뜨거울 정도여야 해요. 그래야 잡고 드시기에 적당히 따끈한 정도로 생각하시더라고요.”
　
불현듯 보좌관으로 임관했을 당시, 다구를 싸 왔던 첫째 공녀가 떠올랐다.
직접 차를 내갈 생각도 안 하면서 제게 차를 우리는 방법을 알려 주었던 첫째 공녀는 기대를 품은 초록색 눈으로 이 집무실을 바라보곤 했다.
이제 더 이상 그 모습을 못 보게 되었지만 말이다.
* * *
그날 늦은 저녁 마델레이네 공작가의 응접실.
콘라드는 한숨을 삼켰다.
급한 일이라는 집사의 말대로였다. 장부에 적힌 어음과 대금 처리는 한눈에 봐도 맞지 않았다.
그가 순간 굳어진 기색을 앞에 있는 에셀라라고 눈치를 못 채지는 않았다.
“죄송해요. 오라버니. 제가 몇 번 더 확인했어야 했는데.”
잔뜩 주눅 든 막냇동생의 얼굴에 콘라드는 고개를 저었다. 그리고 별거 아니라는 듯 웃었다.
“……분기별 대금 장부라서 바로 알아채기는 어려웠을 거야.”
“소공작님 말씀이 맞습니다, 에셀라 아가씨. 아가씨 나이대에서는 무엇이 잘못되었는지 파악하기도 쉽지 않은데 잘하신 겁니다.”
집사가 거들듯 말하며 에셀라의 기를 살리려 애썼다. 그래도 시무룩한 기색이 가시질 않자 재차 한마디 덧붙였다.
“사실 제이드 도련님께서 하실 일까지 에셀라 아가씨께서 도맡아 하시느라 힘드셨을 겁니다.”
하지만…….
콘라드는 불쑥 떠오르는 생각을 삼켰다. 그리고 다시 한번 에셀라를 다독였다.
“처음 해 보는 일이니까 괜찮아. 고생했어. 이건 내가 처리할 테니 지금처럼 공부 열심히 하고.”
다정한 목소리에야 에셀라가 겨우 고개를 끄덕이며 응접실을 나섰다.
그제야 콘라드는 콧잔등을 지그시 눌렀다. 순식간에 피곤이 몰려왔다. 헤페르티와의 협약이 점점 다가오는 지금, 외무대신 보좌관인 그의 일은 산더미만큼 쌓여 있었다.
그 와중에 집안일까지 살펴야 하다니.
잠시 휴식을 하러 온 저택에서 새로운 일을 맡은 셈이 되었다. 콘라드는 나지막한 숨을 뱉으며 장부를 확인했다.
분기별 어음 결제 장부 말고도 예산 세목에 대한 검토와 마델레이네 영지의 현황까지.
제이드를 떠올리며 이를 악물던 콘라드는 이내 포기했다는 듯 어깨를 으쓱했다. 요즘 제3기사단의 부단장인 마델레이네 경이 정신 나간 사람처럼 대련에 매진한다는 소문이 궁 내에 파다했다.
며칠 전 희게 질린 얼굴로 찾아온 일과 관련이 있는 모양이었지만 콘라드는 구태여 제이드를 불러 다시 이야기하고 싶지 않았다. 그렇게 자신의 몸을 혹사해서라도 고민이 해결된다면 그걸로 되는 일이었다.
콘라드가 다시 펜을 들었다. 그리고 지난번 최종 결재를 한 기록을 찾았다. 얼룩덜룩 기록된 눈앞의 장부와 달리 최종 결재를 마친 앞부분 장부는 한눈에 봐도 명확했다.
이렇게 확연히 눈에 들어오도록 정리가 되어 있는 장부에 사인만 하면 좋을 텐데.
식재료가 들어오는 상단이며 에셀라의 부티크, 여러 상단들과의 거래를 보던 콘라드가 얼음처럼 굳은 것은 순간이었다.
그러고 보니. 제가 언제부터 집안 장부를 신경 쓰지 않았던 걸까.
공작인 아버지는 나랏일만으로도 다망했다. 그러던 차에 소공작인 콘라드가 집안의 일을 맡게 된 것은 당연한 수순이었다.
그 당연한 수순이 바뀌게 된 것은.
“저, 저도 이제는 장부 잘 볼 수 있어요. 오라버니!”
　
5년 전. 그러니까 제가 스무 살, 갓 보좌관이 되었을 때였다. 그때 올리비아는.
“……열다섯.”
잇새로 나지막한 목소리가 새어 나갔다. 맞다, 열다섯. 처음에는 엉망이던 올리비아의 장부는 점점 나아졌다.
한 달에 한 번 최종 확인을 하던 게 분기별로 최종 검토만 하면 될 정도로.
콘라드는 고개를 저었다.
지금 이런 감상에 빠질 시간이 없었다. 고작 사람 하나가 잠시 나간 거다. 황제는 여전히 올리비아와 에셀라를 간 보고 있으니 아버지께서는 당연히 올리비아를 태자의 옆자리로 다시 밀어 넣으실 거다.
그때쯤이면 모든 게 다 제자리로 돌아올 거다.
그러니 되었다.
뭐가 되었다는 건지도 모르면서 콘라드는 애써 저 자신을 납득시키기 위해 노력했다. 그래서 이 상황을 못 본 척 넘기기로 했다.
봄이 끝나 갈 무렵인데도 화병에 꽂혀 있는 늘 똑같은 꽃들을.
어쩐지 조금씩 제 취향을 벗어나는 식사를.
겨울처럼 우중충한 저택의 분위기를.
복도 너머에서 늘 느껴지던 시선이 사라진 것도.
어쩐지 맥이 풀리는 기분이었다. 콘라드는 이를 악물고 장부의 숫자를 노려보았다.
눈에 익은 우아한 글씨체를 외면하며 콘라드가 새로운 숫자를 적어 내려갔다.
어딘가 헛헛하게 비어 가는 마음 또한 외면하면서 말이다.
* * *
마차의 창문 너머로 올리비아의 눈에 어딘가 낯익은 길이 보였다. 울창하게 우거진 나무들과 소담한 키의 꽃들. 올리비아는 스쳐 지나간 길을 보다가 아, 작게 소리쳤다.
폐광산으로 갈 때 보았던 길이었다. 그때 어쩐지 떠나오는 길이 아쉬워 마차 창문으로 계속 뒤돌아봤었는데.
한 번 기억이 나기 시작하니 그때 보았던 나무들과 꽃들, 그리고 외진 길을 따라 들어가 보았던 폐광산이 눈앞에 그린 것처럼 선명해졌다.
올리비아는 창문 옆에 바짝 앉았지만 이미 폐광산으로 가는 길은 지나간 지 오래였다. 올리비아의 눈에 미련이 뚝뚝 맺혔다.
저기로 가면 제 소유의 광산을 에드윈에게 보여 줄 수 있는데. 올리비아는 잠시 갈등했다.
폐광산을 활용할 방법을 찾고서 말할까. 아니면 지금이라도 말할까.
올리비아가 제 짐 꾸러미 속 폐광산 문서를 떠올리던 찰나였다.
“올리비아. 어디 불편해요?”
걱정 어린 얼굴로 저를 바라보는 에드윈의 모습에 올리비아는 손부터 내저었다.
“그럴 리가요.”
“어제 침구가 생각보다 딱딱하던데. 혹시 배기거나 그러면 바로 이야기하기로 한 거 잊지 않았죠?”
에드윈이 당부하듯 말했다. 지금껏 대공령으로 가는 길목마다 그랬듯 말이다.
올리비아는 피식 웃었다.
진심으로 말하건대, 대공령으로 가는 길은 즐거움의 연속이었다.
소풍 같은 점심에는 따뜻한 수프와 샐러드, 신선한 과일 등 새로운 음식이 갖추어졌고 밤마다 묵었던 마을의 호텔도 좋았다.
숙소에 대해 안절부절못하는 건 에드윈과 하워드 인터필드 경이었다.
둘이 보기에 저는 아직도 공작저의 좋은 침구에서만 잠을 잔 것 같은 귀한 아가씨인 모양이었다.
올리비아는 짚으로 만든 침대에서 잤던 어린 시절부터 시작해 황녀의 명에 따라 다른 지역을 다니며 여러 숙소를 경험해 봤는데 말이다.
하지만 올리비아는 아무런 말도 하지 않았다.
저를 정말 귀한 아가씨처럼 대해 주는 그 태도가 낯간지러우면서도 좋았다. 자신의 과거를 그들에게 말한다 한들 호들갑을 떨며 저를 위해 주는 태도가 변하리라 생각하지는 않았지만. 그래도.
제 것이 된 이 행복을 쭉 누리고 싶었다.
.
.
.
“아무래도 불편한 게 틀림없어요.”
에드윈이 단정 짓듯 말했을 때, 올리비아는 아까처럼 손을 내저을 수 없었다.
조금 전까지만 해도 괜찮았는데. 입속으로 웅얼거리며 손끝을 서로 매만졌다.
애써 입꼬리를 끌어 올렸지만, 대공령에 가까워지면 가까워질수록 긴장이 되는 것을 누를 수는 없었다.
“……아니면. 긴장되는 건가?”
어쩐지 에드윈의 목소리가 장난스러웠다. 불쑥 샘솟는 심술에 입술을 비죽 내밀려던 올리비아는 에드윈의 얼굴을 보고 잠시 눈을 깜빡였다.
늘 웃는 얼굴이었지만, 지금 에드윈은 어쩐지 더 반짝거리게 웃고 있었다. 보석처럼 빛나는 활력의 원인을 찾고자 유심히 그를 들여다보던 올리비아는 설마 하며 말했다.
“설마. 에드윈도 지금 긴장하고 있어요?”
“그럼요. 오랜만에 돌아가는 거니까.”
쉽게 나온 에드윈의 대답에 올리비아는 아차, 하며 제 무신경함을 탓했다.
전쟁만 전전했다는 것을 잘 알고 있었으면서 왜 그 또한 긴 시간 동안 비칸데르령을 떠나 있었을 거라는 것은 생각 못 했을까.
올리비아는 새삼스레 에드윈의 얼굴을 바라보았다.
생각해 보면 에드윈은 정말 오랜만에 자신의 땅으로 돌아가는 것이었다. 묘한 동질감과 동시에 저만 적응할 생각을 하느라 에드윈을 살펴 주지 않은 게 조금 미안해졌다.
올리비아는 마음을 내려놓고 바깥을 바라보았다. 그러는 사이 에드윈은 정복 위로 로브를 둘렀다. 고급 수예점의 솜씨는 분명히 아닌, 저 엉성하고 화려한 무늬의 로브는.
에드윈을 처음 봤을 때 입고 있었던 로브였다.
“특별한 로브예요?”
“안 입으면 잔소리를 획득하니, 특별하긴 특별하죠?”
잔소리라니. 소벨도 없는 이곳에서 누가 에드윈에게 잔소리를 할까 싶어 올리비아는 조금 웃었다.
웅장하고 견고하던 성벽이 점점 가까워지면서 성벽 바깥에 걸린 화려한 꽃목걸이들이 눈에 띄었다.
오랜만에 복귀하는 대공을 맞이하는 비칸데르령의 활기찬 분위기가 물씬 느껴졌다.
절대 열리지 않을 것 같은 철문이 열리고, 마차가 비칸데르령에 진입했다. 심장이 쿵쿵 세차게 뛰는 동시에 우렁한 함성이 마차를 향해 쏟아졌다.
깜짝 놀란 올리비아가 마차 바깥을 바라보았다. 성문부터 도로를 따라 길게 늘어선 행렬이 보였다. 사람들의 얼굴은 하나같이 밝았다.
이런 환영의 행렬은 처음이었다. 얼떨떨하던 올리비아는 이내 에드윈을 바라보며 고개를 끄덕였다.
전쟁 영웅이 승전식도 못한 마당이다. 제 영지에서 이 정도의 행렬이야 당연한 것일지도 몰랐다.
“빨리 바깥으로 손 흔들어 줘요.”
올리비아는 샐리를 떠올리며 에드윈한테 말했다.
전쟁 영웅을 보고 싶다던 샐리만큼이나 저기 서 있는 사람들도 에드윈을 보고 싶어 한 게 틀림없다.
이럴 줄 알았으면 마차 말고 말을 타라고 할 걸 그랬다.
진하게 몰려오는 아쉬움에 올리비아가 에드윈을 재촉할 때였다.
“전하의 맹세를 받으신 아가씨! 비칸데르에 오신 것을 환영합니다!”
바깥에서 우렁차게 들려오는 앳된 목소리에 올리비아의 눈이 커다래졌다. 에드윈이 짓궂게 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“뭐 해요. 바깥으로 손 안 흔들고.”
“지금…….”
제가 잘못 들은 게 아니냐고 되묻기도 전에 펑- 소리와 함께 맑은 하늘 위로 폭죽이 터졌다. 예쁘게 반짝이는 폭죽이 수놓는 글씨는.
- 예비 대공비 전하를 환영합니다.
폭죽으로 저렇게 글씨를 만드는 것은 처음 보았다. 올리비아가 멍하니 입을 벌리고 글씨를 바라보았다. 에드윈이 피식 웃으면서 중얼거렸다.
“하여튼. 베서니 솜씨는 여전하네.”
“……에드윈을 위한 행렬 아니에요?”
“딱 봐도 올리비아를 위한 행렬인데?”
“아무리 봐도 승전식인 거 같은데.”
“이미 비칸데르의 사람들은 열 번도 넘게 승전식을 했어요. 그러니 빨리 손 흔들어요.”
　
　
이런 환대는 처음이었다. 어떻게 해야 할지 몰라 머릿속이 새하얘지는 사이, 에드윈이 올리비아를 바라보며 창문을 열고 바깥을 향해 손을 흔들었다.
마치 따라 하라는 듯한 몸짓에 올리비아가 천천히 손을 흔들었다. 와- 환호성이 한층 높아졌다.
긴장으로 가득 찼던 비칸데르와의 시작에 가슴이 뻐근할 정도로 벅차올랐다.
***
환영 행렬을 거쳐 대공성의 정원으로 들어왔을 때, 올리비아는 힘이 빠진 것처럼 마차 의자에 몸을 파묻듯 앉았다.
그리고 손가락으로 뺨을 문질렀다. 계속 웃어서인지 두 뺨이 얼얼했다.
얼얼하지만.
그래도 좋았다.
올리비아의 입꼬리가 자꾸만 올라갔다. 잔뜩 긴장한 채 맞닥뜨린 대공령과의 첫인사가 이렇게 좋으리라는 것은 예상도 못 했다.
뺨이 발갛게 상기된 상태로 올리비아는 창문 너머를 바라보았다. 귀족 도감에서도 본 적 없는 거대한 대공성이 저를 기다리고 있었다.
대공령에서의 생활은 어떨까. 뭐가 되었든 분명한 것은 제가 이곳을 아주 많이 사랑하게 될 것이라는 거였다.
.
.
.
“……비칸데르의 모두는 정성을 다해 아가씨를 보필할 준비가 되어 있습니다.”
　
하지만 본성의 입구에 내렸을 때. 올리비아의 머릿속에는 소벨의 말이 스쳐 지나갔다. 충성을 물어본 거라는 제 말에 대답하지 않던 소벨의 모습도.
현관 앞에 도열한 사용인들. 그 가장 앞에 있는 중년의 집사는 허리를 굽히지도 않은 채 멍한 얼굴로 올리비아를 바라보고 있었다.
가을 하늘을 닮은 연하늘색 눈동자가 잘게 흔들렸다. 저를 향한 항의의 표시인가 가만히 베서니를 들여다보던 올리비아는 순간 놀랐다. 
저 눈은 항의가 아니라.
애틋함. 아니, 그 이상.
“……베서니.”
에드윈의 부름에 집사 베서니는 화들짝 깨어나는 것처럼 놀라며 눈을 깜빡였다. 에드윈의 목소리에 놀란 건 베서니뿐만이 아니었다. 올리비아 또한 침착함을 가장하며 베서니를 바라보았다.
“아이고, 참. 결례인 줄도 모르고 이리 빤히 쳐다보았습니다. 죄송합니다, 아가씨. 너무 아름다우셔서.”
희끗희끗해지기 시작한 밀짚 색의 머리카락을 보석 핀으로 깔끔하게 정리한 베서니가 단정한 초록색 드레스 자락을 잡아 예를 갖추었다.
“처음 뵙겠습니다, 아가씨. 먼 길 오시느라 정말 고생 많으셨습니다. 비칸데르의 집사 베서니입니다.”
베서니의 목소리가 어딘지 모르게 녹녹했다. 하지만 올리비아가 다시 그녀를 바라보기도 전에 베서니가 손가락을 딱- 소리 나게 맞부딪혔다.
“수예 솜씨가 뛰어나며 북쪽의 마법사라고도 불립니다.”
동시에 베서니의 손가락 끝에서 화려한 불꽃이 튀겼다. 올리비아가 눈을 동그랗게 떴다.
북쪽의 마법사. 들어 본 적이 있었다. 마탑에 칩거한 줄 알았던 뛰어난 마법사 베서니. 폐광산을 조사하기 위해 뛰어난 마법사들을 대거 등용할 때에도 소식 한 자락 들을 수 없었는데.
비칸데르의 마법사였다니.
올리비아는 조금 아연해지는 정신을 애써 다잡았다. 마법사라면 본디 예를 갖추어야 할 텐데. 먼저 집사라고 본인을 소개한 터라 어떻게 호칭해야 하는지 도무지 분간이 가지 않았다.
그 기색을 눈치챘는지 베서니가 먼저 다정하게 말했다.
“편하게 베서니라고 불러 주세요, 아가씨. 여기에서 저를 마법사로 보는 이는 아무도 없습니다. 그저 수예 솜씨가 뛰어난 집사죠.”
베서니가 자랑스럽다는 듯 에드윈을 눈짓했다. 그 뽐내는 목소리에 올리비아는 문득 에드윈이 입고 있는 로브를 바라보았다.
저 엉성하고 화려한 수예. 설마.
“……로브의 꽃문양이 참 화려해서 눈이 즐겁던데. 설마. 베서니가 수를 놓은 거예요?”
그 말과 동시에 베서니의 표정이 한층 더 의기양양해졌다. 올리비아와 베서니를 보고 있던 에드윈의 입매에 못 말리겠다는 웃음이 짙어졌다.
* * *
“피곤하시지요. 뜨거운 목욕물부터 받아 두었습니다. 북부의 사람들이 활기가 넘쳐서 시끄러우셨을 텐데. 잠시 탕에서 몸을 푸시는 동안 저희는 나가 있겠습니다.”
　
뜨거운 수증기가 욕실을 가득 채웠다. 올리비아는 조금 멍한 눈으로 욕실을 둘러보았다.
커다란 상아로 기둥을 세운 욕탕의 가장자리에는 아름다운 문양이 조각되어 있었고, 희고 검은 대리석들이 벽을 장식했다.
물 위로 장미 꽃잎이 물결을 따라 흔들렸다. 향유를 뿌린 물에서는 향긋한 향이 올라왔다. 여정이 힘들다고 생각한 적 없었는데, 뜨거운 물에 몸이 풀어졌다.
비칸데르령은 계속 의외의 모습을 보여 주었다.
저를 환영하는 행렬. 고생했다고 말해 주는 집사.
처음 보는데도 불구하고 모두 다 따스히 저를 바라봐 주던 시선들.
어쩐지 콧날이 시큰해졌다. 욕탕의 물이 콧속으로 들어간 것도 아닌데. 올리비아는 몸을 물 아래로 내려뜨렸다. 더운 열기가 눈가를 데우면서 시야가 조금씩 흐릿해졌다.
어쩌면.
이곳인지도 몰랐다.
제 최선을 받아들여 줄 사람들이 가득한 곳.
마치 에드윈처럼. 그리고.
“……엄마.”
아주 오랜만이었다. 입 밖으로 꺼낸 목소리가 녹녹하게 젖어 들어갔다. 콧잔등이 붉어진 채 올리비아는 어깨를 으쓱이며 말갛게 웃었다.
* * *
와인 잔이 거꾸로 달린 평범한 바. 말끔하게 셔츠와 바지를 갖춰 입은 윈스터는 연신 서류를 들여다보았다. 늘 웃고 있는 얼굴 위로 당혹스러움이 스쳐 지나갔다.
분명, 이전에 조사했던 황녀의 행적은 완벽했다. 그런데 대공 전하의 명대로 황녀의 행적을 다시 조사하면 조사할수록 그 완벽함에 가려졌던 구멍이 나타났다.
춘궁기에 빠진 리테일 영지를 복구하기 위해 황녀가 자애로운 구휼을 펼쳤다는 것은 널리 알려진 미담이었다. 하지만.
“……정말 작년 3월 초에 르칼르의 목걸이를 구매하려 했던 사람이 이 사람이라고?”
윈스터는 들고 있던 초상화를 내밀었다.
남색 머리를 우아하게 틀어 올린 중년의 여자는 황녀의 유모 루하스 남작 부인이었다.
왼쪽 뺨에 커다란 칼자국이 있는 남자는 초상화가 그려진 종이를 휙 잡아채더니 히죽 웃었다. 뺨의 흉터가 사선으로 일그러졌지만 윈스터는 태연하게 그를 마주했다.
“맞다니까요? 되게 젠체하면서 르칼르의 목걸이를 구하던 아줌마. 무슨 딸인지 모시는 아가씨인지 엄청 소중히 꽁꽁 감싼 아가씨랑 함께 있었는데.”
기억을 더듬어 가는 듯 남자가 말끝을 흐렸다. 그러다 기억이 났는지 고개를 끄덕였다.
“그 아가씨가 극단을 부르는 것도 들었어요. 라그웰의 극단이라고. 잘나가다가 갑자기 망한 극단인데. 혹시 아세요? 귀족 나리들 유랑을 따라다니는 곳으로 유명했는데.”
라그웰의 극단이라면. 작년 여름에 소리 소문 없이 사라진 극단 중 하나였다. 여름 궁전에서 만났던 단장에게 들은 적이 있었다.
“라그웰이라고 친구가 하던 극단도 전하를 뵙고 횡재했다니까?”
　
“확실한 정보겠지?”
“거참, 제가 전하께서 정보 모으시는데 거짓을 말하겠습니까? 칼터 경이라면 모를까.”
남자가 별소리를 다 한다며 시큰둥하게 고개를 끄덕였다. 뒤에 붙인 말이 거슬렸지만 남자의 말은 사실이었다. 대공 전하께 목숨을 빚진 정보상 위르겐은 대공 전하께만큼은 사실만 말했다.
윈스터는 얼굴에 고여 있던 웃음을 지운 채 가만히 서류를 들여다보았다.
공식 행적과 다른 황녀의 행보.
그러면 이 ‘완벽한 행적’은 도대체 누가 만든 것일까.
의구심이 생기는 건 모조리 보고하라고 명한 대공의 말이 떠올랐다.
“편지지!”
황급히 외친 윈스터의 말에 위르겐이 후다닥 종이와 펜을 가져왔다.
* * *
“미리 말씀드리지만. 오늘은 절대 비칸데르의 정식 만찬이 아닙니다. 그저 식사일 뿐이니 편히 즐겨 주십시오, 아가씨.”
　
베서니의 말은 거짓이었다.
올리비아는 입이 벌어지는 것을 애써 참으며 드넓은 연회장을 바라보았다.
이백 명은 너끈히 수용할 수 있을 정도로 넓은 연회장은 기사와 가신들로 가득 차 있었다. 연회장의 가장자리에 있는 꽃을 얹은 수반과 영롱한 불빛이 분위기를 돋웠다.
우아한 크림빛의 테이블보 위에 올려진 성대한 만찬까지.
이게 만찬이 아니라면 뭐가 만찬일까.
장대한 연설 없이 “고생 많았다.” 한마디로 모든 공을 치하한 에드윈은 황금빛 꿀이 흐르는 닭 다리가 올려진 쟁반을 올리비아 쪽으로 밀어 주며 웃었다.
만찬의 격식 따위는 없었다.
올리비아는 조금 당황한 얼굴로 에드윈을 바라보았다.
“더 할 말은 없어요?”
“이 닭 다리 맛있다고요?”
딴소리를 하는 에드윈을 보며 올리비아는 말을 삼켰다. 옆에 있는 베서니도 에드윈의 말에 동의했다.
“제도의 마사 솜씨도 뛰어나지만 비칸데르령의 앤서니 솜씨도 남다릅니다.”
그리고 그 말은 정말이었다. 입에 넣는 순간 달콤 짭짜름하게 사라지는 닭고기는 정말 놀라운 솜씨의 결과였다.
올리비아가 눈을 반짝이며 포크를 들자 에드윈과 베서니도 바빠졌다.
이렇게 연회장에서 먹는 게 모처럼인지 기사들의 분위기도 한껏 들떴다. 술기운에 볼이 달아오른 기사들은 단 위에 앉은 아가씨를 힐끔 쳐다보기도 했다.
달빛처럼 시린 은발에 깨질 듯 연약해 보이는 고귀한 아가씨.
무엇보다, 아름다운 초록색 눈의 아가씨.
처음 공녀의 소문을 들을 때만 해도 세상에 있는 욕, 없는 욕을 다 하던 기사들은 그들이 충성을 바친 대공 전하가 맹세를 바친 아가씨라는 말에 태세를 전환한 지 오래였다.
만찬이 아니어도 한마디 해 주시면 좋을 텐데. 하지만 그 생각을 깨듯 하워드가 냉랭하게 말했다.
“눈 내려라. 베서니한테 말하기 전에.”
　
“첫날부터 아가씨께 부담드리면 다 폭죽 맛 제대로 보게 될 거야!”
　
베서니의 단단한 으름장이 떠올랐다.
기사들은 바로 눈을 아래로 내리깔았다. 상명하복. 그 단단한 충성심이야말로 비칸데르 기사단의 철칙 중 하나였으니까.
.
.
.
그러다 어느 순간이었다. 식사를 하던 기사들이 점차 조용해졌다. 갑작스러운 적막에 올리비아가 기사들을 바라보았다.
기사들은 눈을 반짝이며 베서니를 바라보았다. 제 앞에서 식사를 거들어 주던 베서니에게 몰린 시선에 올리비아가 영문 모를 표정을 지었다.
“……정말 힘들었는데.”
시작은 하워드였다. 무뚝뚝한 얼굴이 마치 투정을 부리듯 말했다. 풀어진 분위기에 누군가 한마디 더 거들었다.
“귀한 아가씨께서 당도하신 첫날인데.”
“이렇게 기념적인 날 술이 빠질 수 없는데.”
조용하게 한마디씩 이어 받으며 기사들이 간절하게 베서니를 바라보았다.
술이라면 옆에 맥주 들통과 와인이 담긴 오크 통이 수십 개는 쌓여 있는데.
올리비아가 고개를 갸웃하는 찰나에 에드윈이 속삭인다.
“베서니가 취미로 술을 담그는데. 그 과실주가 정말 맛이 좋거든요.”
올리비아는 제법 술이 센 편이었다. 살얼음판 같은 사교계에서 견디려면 술 정도는 가볍게 마셔야 했으니까.
그래서 처음 베서니의 과실주를 받았을 때, 올리비아는 빙그레 웃으며 자신만만했다. 하지만 이건 제도의 달콤한 술과는 달랐다.
“……취했네요. 잠깐 바람 좀 쐴까요?”
흰 얼굴이 발그레하게 물든 채로 고개를 끄덕였다. 배시시 웃는 올리비아의 입꼬리가 잔뜩 올라갔다.
에드윈은 올리비아의 휘청이는 발걸음을 매끄럽게 에스코트했다. 그리고 두 사람이 연회장을 나섰을 때, 공간은 찬물을 끼얹은 듯 잠시 조용해졌다가 이내 샹들리에가 떨어질 것처럼 시끄러워졌다.
* * *
더운 뺨 위로 바람이 스쳤다. 올리비아는 조금 멍한 기분으로 고개를 저었다. 기대 있는 발코니의 차가운 돌 느낌이 고스란히 팔에 전해졌다.
갑작스러운 한기에 올리비아가 몸을 떨었다. 에드윈이 피식 웃으면서 올리비아에게 로브를 둘러 주었다. 순식간에 따뜻한 온기가 몸을 감쌌다. 올리비아는 팔을 들어 로브를 내려다보았다. 베서니가 수를 놓아 주었다는 그 로브였다.
“대공성에는 마법이 걸려 있지만 북부의 밤을 우습게 보면 안 됩니다, 올리비아.”
“이렇게 소중한 로브를 제게 둘러 주어도 괜찮아요?”
에드윈이 입꼬리를 슬몃 올렸다. 깊은 눈매 끝이 둥글게 휘며 붉은 눈동자가 올리비아를 바라보았다.
“당연하죠. 다 줄 수 있는데. 로브라고 대수겠어요?”
별거 아니라는 듯 고개를 끄덕이는 에드윈의 얼굴을 바라보자 심장이 세차게 뛰었다. 술 때문일 거야. 주문처럼 되새기면서도 올리비아의 시선이 자꾸만 에드윈을 향했다.
시선이 얽히는 순간, 올리비아는 마치 포식자 앞에 선 초식동물처럼 얼어붙었다. 진득하게 탐욕이 묻어나는 붉은 눈은 올리비아를 샅샅이 파헤치듯 살폈다. 언뜻 보이는 흰 목덜미와 머리카락 사이로 드러난 자그마한 귓불.
어디선가 쿵쿵거리는 심장 박동 소리가 거셌다. 에드윈인지 저인지 알 수도 없었다.
느른한 시선이 점점 올라가기 시작했을 때.
올리비아는 저도 모르게 외쳤다.
“물!”
뜬금없는 소리에 에드윈의 눈에 웃음이 고였다. 올리비아는 고개를 푹 수그린 채 중얼거렸다. 얼굴이 홧홧하게 달아오르는 것도 다 술 때문이었다.
“……물이 마시고 싶어요. 목이 말라요.”
“……오늘 술을 마신 걸 다행으로 여겨요, 올리비아.”
무겁게 떨어지는 목소리가 귓가를 간질였다. 올리비아는 고개를 떨군 채로 끄덕였다. 나직하게 웃는 소리와 함께 에드윈이 조금만 기다리라고 말하며 저만치로 걸어갔다.
약간 거리를 두고 대기 중이던 시녀들이 당연하다는 듯 제 뒤로 다가왔다. 그리고 조금 들뜬 얼굴로 올리비아를 보며 고개를 숙였다.
비칸데르는 뭐 이렇게 완벽한 곳일까. 이렇게 환영이 가득할 줄 알았다면 조금 덜 걱정했어도 괜찮았을 텐데.
올리비아가 느리게 웃었다. 그 순간, 익숙한 기시감에 심장 한구석이 내려앉았다.
이건, 불안이었다.
“언니 때문에 정말…….”
　
에드윈이 준 핑크 다이아몬드 목걸이를 걸고 행복했던 날, 에셀라가 제게 했던 말은 아무리 해도 지워지지 않을 것이다.
가장 행복했을 때, 좋지 않은 일이 찾아온다는 것을 이미 경험해 봤으니까. 그러니까 조심하면 괜찮을 거였다.
살랑이는 미풍에 눈을 가늘게 뜬 올리비아는 주변을 살펴보았다. 그러다 정원 한편을 본 올리비아는 눈을 깜빡였다.
술이 확 깨는 기분이었다.
정원 한편에 선 기사 한 명이 저를 노려보고 있었다,
빨간 머리카락이 강렬한. 갈색 눈의 기사.
“왜 그래요?”
뒤에서 에드윈의 목소리가 들려왔다. 반사적으로 뒤를 돌았다가 다시 앞을 바라보자 기사는 없었다. 술에 취한 걸까. 아니면.
“아, 니에요.”
올리비아는 얼떨떨한 목소리를 숨기며 물을 받아 들었다. 나중에라도 찾으려면 얼마든지 찾을 수 있을 테다.
저렇게 분명하게 적의를 드러내는 기사 정도는.
.
.
.
하지만 따로 찾을 것도 없었다.
“비칸데르의 기사들입니다. 현재 경계로 짐승 토벌을 나간 기사들 외에는 모두 다 모였어요.”
많은 기사들이 도열한 모습을 보며 올리비아는 눈을 커다랗게 떴다. 빨간 머리카락이 강렬한 기사. 그가 자신을 향해 예를 갖추고 있었다.
“……처음 뵙겠습니다, 아가씨. 디안 스젤린, 대공 전하께 충성을 바친 비칸데르의 기사입니다.”
　
　
묵직하게 떨어지는 그 목소리를 들으며 올리비아는 비칸데르에 대한 제 정의를 떠올렸다.
비칸데르. 환영과 축하가 가득한 곳.
여기에 하나를 덧붙여야겠다.
그리고,
적의가 공존하는 곳.
***
“디안. 훈련 안 해?”
하워드가 디안을 툭 쳤다. 대공 전하와 마델레이네 공녀가 다녀간 후, 훈련이 재개된 연무장은 다시 소란으로 가득 찼다. 하지만 디안은 시끄러운 분위기 속에 섞이는 대신 전하와 ‘공녀’가 사라진 본성 길 쪽을 향해 서 있었다.
믿을 수 없다는 듯 디안의 갈색 눈이 멍하니 본성을 바라보았다.
“……처음 뵙겠습니다, 아가씨. 디안 스젤린, 대공 전하께 충성을 바친 비칸데르의 기사입니다.”
　
아침 훈련 시간. 도열한 기사들을 뒤로한 채, 디안은 공녀를 향해 예를 갖추었다. 공녀의 초록색 눈이 조금 커다래졌다. 어젯밤 눈이 마주친 것을 기억하는 모양이었다. 분노를 누르며 공녀에게 예를 갖춘 보람이 있었다.
올리비아 마델레이네.
황제파의 수장인 마델레이네의 첫째 공녀이자 태자의 약혼녀.
동시에 통제 불능이었던 황궁 제3기사단 부단장 제이드 마델레이네의 동생.
그리고.
……천한 무희의 상징인 초록 눈으로 오만하게 사람을 내려다본다는 요사스럽고 막무가내인 사생아.
아무한테도 말하지 않았지만 디안은 올리비아 마델레이네에 대한 소문이라면 그 누구보다 잘 알고 있었다.
제도라면 치를 떨면서도 가끔 술집에 가는 날이면 몰래 제도의 신문을 통해 그녀에 관한 정보를 수집했다.
그래서 디안은 공녀를 믿을 수 없었다.
태자를 사랑해서 그의 연인까지 묵인하는 공녀가 삽시간에 태도를 바꾸어 대공 전하를 따라 이 비칸데르로 내려오다니. 분명 무슨 음험한 수작을 부리려는 게 틀림없었다.
게다가 소문대로라면 공녀는 지금 저한테 패악을 부려야 마땅했다.
디안은 부디 공녀가 저를 향해 크게 화를 내 주길 바랐다. 존경하는 대공 전하의 눈에 낀 콩깍지가 떨어져 나갈 수 있도록.
“만나서 반갑습니다. 스젤린 경.”
　
하지만 공녀가 입술을 떼었을 때, 디안은 일순간 얼굴을 일그러뜨렸다. 제 기대와 달리 정중하고 예의 바른 인사였다.
이게 아닌데. 디안이 무심코 공녀를 바라보았다. 그 순간 디안은 숨이 턱 하고 막히는 것만 같았다.
저를 바라보는 초록색 눈에는 누구도 함부로 할 수 없는 위엄이 서려 있었다. 그 눈이 디안을 바라보며 분명하게 말하고 있었다.
“앞으로 잘 부탁합니다.”
　
잘 부탁한다니. 도대체 뭘 말인가. 디안은 저도 모르게 황급히 고개를 숙였다. 천하의 디안 스젤린이 대공 전하와 베서니, 그리고 누나인 데이지를 제외한 다른 사람에게 먼저 고개를 숙이다니.
뒤늦게 꼴사나운 일이라고 스스로를 욕하며 고개를 들었을 때, 전하와 공녀는 이미 본성으로 들어간 뒤였다.
그제야 디안은 몰려오는 수치심에 하, 숨을 뱉으며 본성을 노려보았다.
요사스럽기 짝이 없다더니!
“와 씨. 뭐 저런, 악!”
말도 끝내기 전에 디안은 얼얼한 뒤통수를 부여잡았다. 무언가 강한 충격이 저를 가격한 것으로도 모자라 오금을 세차게 걷어차였다.
순식간에 연무장에 나동그라진 디안 위로 묵직한 그림자가 졌다.
“아가씨께 말조심해.”
하워드였다. 디안은 눈을 깜빡였다. 그러니까, 지금 저를 때려눕힌 사람이 인터필드 경이라고?
하워드는 특유의 무심한 얼굴로 들고 있던 커다란 건틀렛을 휙 하고 던졌다. 누군가 “나이스 캐치!” 하고 외치는 소리가 울려 퍼졌다.
그제야 정신이 번쩍 들었다. 단번에 날랜 동작으로 몸을 일으킨 디안이 몸을 낮추고 하워드를 노려보았다.
반사적으로 전투 태세를 갖추는 디안의 모습에 하워드는 입꼬리로 웃음을 흘리며 어깨를 으쓱했다.
하여튼 전하께서는 눈도 좋으셨다. 전장을 돌면서 쟁쟁한 놈들을 스카우트하며 대공가의 세를 불리시더니 심지어 맞아 죽어 가는 놈을 주운 것도 제법 독기 있는 놈이었다니.
이제 눈높이도, 체격도 하워드와 비등해졌지만. 그래도 아직 하워드의 눈에는 디안을 처음 발견했을 때가 선했다.
숨 쉴 때마다 갈비뼈가 부푸는 게 훤히 보일 정도로 마른 몸. 곳곳에 든 싯누런 멍들. 그리고 가물가물하게 감기던 연두색 눈까지. 디안을 에워쌌던 놈들은 도망치면서도 큰소리였다.
“천한 초록 눈 주제에 어딜 까불어! 네 엄마도 네가 초록 눈이라 널 버리고 간 거라며?”
　
디안이 낮게 그르렁댔을 때에서야 하워드는 상념에서 빠져나와 디안을 마주 보았다. 사납게 치켜 올라간 눈매 속 갈색 눈동자가 형형하게 번뜩였다.
“지금 공녀 때,”
“공녀 아니고 아가씨.”
하지만 과거가 안쓰러운 놈이라고 해서 하워드가 봐줄 이유는 하등 없었다. 그것도 놈이 불충을 저지르는 대상이 전하께서 맹세를 바치신 아가씨라면 더욱.
……제가 아가씨께 충성을 바치기로 마음을 먹은 지금이라면 더더욱.
하워드가 손가락을 까딱했다. 동시에 볕에 그은 디안의 얼굴이 빨간 머리카락만큼이나 붉어졌다.
순식간에 날 선 분위기가 형성되었다. 분노로 씨근덕거리는 디안의 숨소리와 달리 갈색 눈은 차갑게 식어 갔다.
이내 연무장에 하워드와 디안을 둘러싸고 둥근 원 모양으로 사람들이 모였다. 개중에 누군가는 견습 기사한테 거드름을 피우며 말했다.
“잘 봐 둬. 인터필드 경과 스젤린 경의 맨손 격투는 실전 그 자체니까.”
“설마. 그래도 스젤린 경이 인터필드 경의 수제자라면서요. 그렇게 심하게 하시겠어요?”
견습 기사는 진저리를 치며 상급 기사를 바라보았다. 그와 동시에 죽일 듯 달려드는 스젤린 경을 보면서 견습 기사는 제 생각을 정정해야 했다.
전장에서 헤페르티 군을 찢어 죽일 듯 달려들었다는 불같은 디안 스젤린의 성질머리는 그 무서운 하워드 인터필드 경에게도 똑같이 적용된다고 말이다.
* * *
뒤로 두고 온 연무장에서 시끄러운 함성이 울려 퍼졌다.
본성의 정원에 들어서며, 올리비아는 힐끗 뒤를 돌아보았다. 바람에 모래 먼지가 회오리처럼 휘몰아치는 게 보였다. 열띤 응원 가운데 언뜻 하워드와 디안의 이름이 들렸다.
디안. 디안 스젤린.
올리비아는 입속으로 디안의 이름을 곱씹었다. 그러다 불쑥 그녀의 눈앞에 에드윈이 얼굴을 가져다 대었다.
불과 10cm의 거리. 긴 속눈썹이 팔랑이는 게 느껴질 정도로 가까운 거리에 올리비아는 순간 숨을 삼켰다.
에드윈이 아름다운 얼굴을 갸웃거렸다. 순진한 표정과 달리 붉은 눈은 짙게 가라앉은 채 집요하게 올리비아의 시선을 끌어당겼다.
“기사에 관심이 있다면 바로 옆에도 있는데 말이죠, 올리비아.”
귓가를 오싹하게 만들 정도로 고혹적인 목소리였다. 저를 바라보는 눈빛이 더없이 달큼했다. 올리비아는 저도 모르게 어젯밤을 떠올렸다. 묘하게 열기를 오르게 하는 짙은 시선에 올리비아는 다른 곳을 바라보며 대답했다.
“……글쎄요. 제 옆의 기사님께서는 제가 자신만만할 만큼 이미 제게 관심이 많으셔서 말이죠.”
능청맞게 대꾸하는 목소리와 달리 복숭앗빛 뺨이 붉게 달아올랐다.
그리고 에드윈은 그 대답이 마음에 쏙 들었다. 이제야 이 의심 많은 아가씨가 은연중에라도 제 마음을 믿는다는 게 드러났다.
에드윈은 웃음을 삼키며 상심 어린 표정을 지었다.
“다 잡은 물고기한테는 먹이를 주지 않는다는 건가요?”
“그럴 리가요. 다만 저는 제 물고기가 사는 이 비칸데르의 모두를 사랑하고 싶, 아!”
에드윈의 말을 받아치던 올리비아가 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다. 무심코 내저은 손이 에드윈의 손에 잡혔다.
에스코트 때마다 잡는 손이지만 왠지 처음 잡는 것처럼 심장이 쿵쿵 뛰었다. 유난히 에드윈의 손이 덥게 느껴졌다.
술이 덜 깬 건 아닐 텐데. 아침 일찍부터 토마토 수프를 먹었으니까.
자꾸 다른 생각을 하려 해도 계속 에드윈의 손이, 그리고 시선이 의식되었다. 눈이 마주친 순간, 올리비아가 헛숨을 삼켰다. 에드윈이 짓궂게 말끝을 늘렸다.
“왜 놀란 토끼 눈이실까?”
“그야 갑자기 잡으시니까.”
“그래서 싫으실까요?”
걱정 가득한 목소리와 동시에 단단하게 저를 잡아 주던 손이 슬며시 힘을 풀었다. 금방이라도 놓을 듯 뒤로 물러나는 손이 안타까워서 올리비아가 와락, 그의 손을 다시 잡은 순간 에드윈의 눈매가 다정하게 휘었다.
“이렇게 쉬이 나를 부릴 줄 알면서.”
쉽게 부리다니. 이렇게 심장이 쿵쿵 뛰어 숨이 차는데.
하지만 올리비아는 말하는 대신 입술을 뾰로통하게 내밀었다.
“비칸데르를 사랑해 주는 건 환영이지만.”
“…….”
“비칸데르령에 신경 써 주시는 만큼, 이 잡힌 물고기한테도 관심을 보여 줘요.”
농밀한 시선이 닿을 때마다 올리비아의 뺨은 잘 익은 사과처럼 붉어졌다. 제 손안에서 움찔대는 작은 손이 미치도록 사랑스러워서. 에드윈은 이 토끼 같은 아가씨가 도망갈 것을 알면서도 개수작을 부리기로 했다.
“……내 숫기 없는 아가씨를 위해 부연 설명을 하자면.”
에드윈이 올리비아의 손을 제 가까이 끌었다. 놀란 초록색 눈이 커다래졌을 때, 에드윈은 맥박이 톡톡, 빠르게 뛰는 여린 손목에 입을 맞췄다. 
피부에 닿는 입술이 떨어지는 소리가 어쩐지 야하게 울리고 나서야 에드윈은 눈을 내리깔며 올리비아를 놓아주었다.
　
“날 좀 제대로 예뻐해 달라는 말이에요.”
입술 끝에 붉은 유혹 한 조각이 걸렸다. 지독히도 나른한 목소리가 귓전을 울렸다.
에드윈의 손에서 떨어진 팔을 가슴 앞으로 끌어당긴 올리비아는 제 손목 안쪽 맥박 위의 여린 살이 화상을 입은 것처럼 뜨겁다고 느꼈다.
무슨 말을 해야 할지 몰라서, 올리비아는 뒤를 돌았다. 대공성으로 향하는 공녀다운 우아한 걸음이 점점 빨라졌다.
지나치는 하인들과 시녀들이 저를 향해 허리를 숙이는 것도 모르고 뛰어가자 뒤에서 커다란 웃음소리가 들려왔다.
.
.
.
“아가씨?”
발코니에 앉아 있던 베서니가 의아한 얼굴로 올리비아를 불렀다. 아침을 먹은 뒤 기사들을 보고 오겠다며 나란히 나간 두 사람 중 대공은 어디로 갔는지 새빨개진 얼굴의 아가씨만 돌아왔다.
“네? 아, 베서니.”
희고 예쁜 얼굴이 어딘지 멍하게 들떠 있었다. 이 서늘한 북부에서 더위는 아닐 텐데. 의심하던 베서니는 곧 감을 잡고 은근하게 웃었다. 역시나 저 멀리 에드윈의 웃음소리가 기분 좋게 퍼지고 있었다.
하지만 베서니는 현명한 어른답게 모른 척하며 올리비아의 의자를 빼내 주었다. 의자에 앉은 올리비아는 손부채질을 하며 더운 티를 냈다.
“호위를 맡길 만한 기사들은 잘 보고 오셨나요?”
“아, 네.”
맞다. 그제야 올리비아는 제가 기사단을 보고 온 이유를 다시금 생각했다.
“영지 시찰도 좋죠. 단, 전담 시녀와 호위 기사는 갖춘 상태에서 나가요.”
　
아침 식사 때 에드윈이 했던 말이 떠올랐다. 에드윈의 목소리를 떠올리자 뺨에 다시 알 수 없는 열기가 몰려오는 것 같았다. 올리비아는 손부채질을 하며 큼큼, 헛기침을 했다. 저를 보는 베서니의 시선이 괜히 묘하게 느껴져서 올리비아는 혼잣말을 했다.
“……북부도 생각만큼 춥지는 않네요.”
“춥지 않으시다니. 다행이네요. 아가씨.”
베서니가 정말 다행이라는 얼굴을 해서 올리비아의 양심이 조금 찔렸다. 올리비아는 서둘러 말을 돌렸다.
“그런데 전담 시녀는 어떻게 배정되죠? 아직 제가 대공비가 된 것은 아니니 가신들의 가문에서 영애를 받기에는 애매한 상황이라.”
대공비의 전담 시녀는 보통 대공 가문의 가신 출신인 영애들이 맡아 했다. 하지만 선대 대공이 사망한 전쟁에 대공가 가신 가문들도 참전해 줄줄이 대가 끊겼다는 것을 올리비아는 잘 알고 있었다. 에둘러 말했으니, 좀 이따 에드윈이 온다면 베서니가 제 편을 들어 줄 것…….
“그러면 제가 전담 시녀도 맡아 하면 되죠!”
활기차게 손뼉을 치는 베서니의 모습에 올리비아가 눈을 깜빡였다.
“하지만, 베서니는 집사이자 북쪽의 마법사이자…….”
아 참, 하나 더 있었지.
“……수예도 해야 하잖아요.”
하지만 베서니는 문제없다는 듯 고개를 저었다.
“염려 마세요. 저는 원래 선대 대공비 전하의 전담 시녀로 이 비칸데르에 오게 되었답니다.”
선대 대공비 전하라면. 멸망한 공국 로웰의 마지막 공주다.
공국에 대한 이야기는 대체로 금기로 취급되었다. 선대 대공이 전쟁터에 나갔던 이유 역시 선대 대공비 때문이라고 들었다.
언뜻 떠오르는 이야기에 올리비아가 침묵을 유지했다. 곧 촉촉하게 젖어 들던 베서니의 눈이 활짝 웃었다.
“……참! 아가씨, 호위 기사는 어떻게 하시게요? 제도에서 윈스터와 그래도 편하게 지내셨다고 들었는데. 그가 오기 전까지 하워드를 전담으로 두실까요?”
올리비아는 구태여 선대 대공비에 대해 묻지 않았다. 대신 그리움 담뿍 묻어나는 베서니의 얼굴을 바라보며 장난스레 웃었다.
“저는 모두와 잘 지내고 싶어서요.”
베서니가 의아한 듯 고개를 갸웃했다. 모두와 잘 지내는 방법이 호위 기사를 정하는 것과 무슨 상관이람. 그러다 설마, 하는 눈으로 올리비아를 바라보았다.
올리비아가 바로 맞추었다는 듯 눈을 휘고 웃으며 고개를 끄덕였다.
“호위 기사만큼은 돌아가면서 하면 어떨까, 생각 중이에요.”
“좋은 생각인데요. 아가씨?”
“시작은, 스젤린 경부터요.”
올리비아는 빙그레 웃으며 연무장이 있는 쪽을 바라보았다. 저를 노려보던 디안 스젤린을 떠올리는 순간, 저 멀리서 아득한 비명 소리가 들리는 것만 같았다.
***
전담 시녀와 호위 기사.
에드윈이 말한 영지 시찰의 조건이 갖춰졌다.
아침부터 화창한 하늘까지. 영지 시찰을 나가기에 딱 적당한 날이었다. 하지만 지금 올리비아를 고민스레 만드는 건 따로 있었다.
“괜찮은가요?”
올리비아는 거울에 제 모습을 비춰 보았다. 화사한 노란색 드레스와 챙이 넓은 모자. 황녀의 명에 따라 영지를 시찰할 때는 한 번도 입어 보지 않은 드레스였다.
영지 시찰인데. 그래도 무게감 있는 옷이 좋지 않을까 걱정하니 베서니는 단호하게 고개를 저었다.
“정식 시찰 때는 우아하고 위엄 있는 드레스를 준비하겠습니다. 하지만 오늘은 영지 구석구석을 살피셔야 하니 거동이 편하신 드레스가 나으실 겁니다.”
베서니의 말이 맞았다. 이 화사한 노란색의 드레스는 가벼워서 움직이기 편했다. 마차를 타고 가다가 내려서도 얼마든지 다닐 수 있을 것이었다.
선대 대공비의 전담 시녀 출신이라는 말을 증명하듯, 베서니는 세심하게 올리비아를 살폈다.
올이 굵게 머리를 땋아 주고 노련한 손길로 화장까지 마쳤다. 그러더니 고풍스러운 보석함을 가져와 열며 말했다.
“그리고 이거.”
보석함에 걸린 건 처음 보는 백수정 목걸이였다. 손톱만큼 작은 백수정이 흔들릴 때마다 투명한 보석이 언뜻 초록색으로 빛나는 것만 같았다.
평범한 백수정은 아닌 것 같았는데, 올리비아가 다시 보기 전에 베서니가 목걸이를 목에 걸어 주었다. 백금 체인이 목에 걸리자마자 올리비아는 눈을 동그랗게 떴다.
“베서니, 제게 마법이라도 걸어 준 건가요?”
조금 싸늘하게 느껴지던 바람마저 선선했다. 몸 전체가 따스하게 덥혀지는 기분이었다. 베서니는 고개를 저었다.
“그 목걸이 때문입니다. 마석이에요.”
“마석이요?”
공녀로 살 때에도 마석을 본 적은 손에 꼽았다. 매장량 자체가 얼마 남지 않은 이 귀한 걸 목걸이로 걸다니. 올리비아가 당황하는 새 베서니의 눈이 아련해졌다.
“선대 대공비 전하의 물품입니다.”
“그렇게 귀한 걸 제가 해도 되는 건가요?”
올리비아가 놀라자 베서니가 푸근하게 웃으며 고개를 저었다.
“아닙니다. 어차피 선대 대공비 전하가 계셨어도 아가씨께 선물하셨을 거예요. 선대 대공비 전하께서도 처음 비칸데르에 오셨을 때는 이 추운 땅에 적응하기 힘들어하셨거든요. 이제 아가씨께서는 쭉 이곳에 적응하셔야 하잖아요.”
이곳과 함께할 미래를 당연하다는 듯 말하는 베서니의 모습에 올리비아는 말없이 목걸이를 만지작거렸다. 손끝에 닿는 조그마한 보석이 단단했다.
마치 베서니가 보여 주는 굳은 믿음처럼.
베서니는 올리비아를 향해 환하게 웃으며 말했다.
“자, 그러면 영지 시찰을 가실까요?”
　
* * *
대공가의 문양이 박힌 마차 두 대. 그리고 호위 기사 다섯 명.
영지 시찰이라기에는 다소 단출했지만 올리비아는 오히려 이 구성이 마음에 들었다.
“적은 수가 가야 무리 없이 음식점을 들를 수 있거든요. 혹시 오면서 내가 말했던 곳 기억해요?”
　
어젯밤 들었던 에드윈의 들뜬 목소리가 떠올랐다. 올리비아의 입꼬리가 올라가자 바로 앞에 앉은 에드윈이 씩 웃었다.
“오늘따라 얼굴이 밝네요, 올리비아. 환한 드레스를 입었기 때문만은 아닌 것 같은데요?”
“영지 시찰도 즐겁고. 음식점도 기대되잖아요. 또,”
올리비아가 창문 너머를 눈짓하며 덧붙였다.
“꼭 제 편이 되었으면 하는 기사님이 제 호위 기사가 되었잖아요.”
창문 너머 디안이 무표정한 얼굴로 말을 모는 게 보였다. 어제 호위 기사직을 잘 부탁한다고 인사할 때만 해도 일그러진 얼굴이었는데.
“그대의 첫 번째는 나 아니었나요?”
에드윈은 서운한 얼굴이었다. 올리비아가 얼른 고개를 끄덕이며 대답했다.
“물론이죠. 에드윈은 제게 기사의 맹세를 바친 첫 번째 기사님이잖아요.”
올리비아의 말에 에드윈이 기분 좋다는 듯 눈을 가늘게 떴다. 그 틈을 타고 올리비아가 은근하게 물었다.
“그런데 스젤린 경은 유독 더 폐하를 싫어하는 것 같던데.”
정확히는 저를 싫어하는 것 같았지만. 올리비아는 뭉뚱그려서 황제를 탓했다. 에드윈이 피식 웃었다.
“아무래도 좋아할 수는 없겠죠?”
“비칸데르령의 기사라서요? 아니면 개인적인 다른 이유라도…….”
대공가와 황가 사이의 해묵은 감정 탓일까. 아니면 개인적인 이유일까. 올리비아는 적당히 돌려 물었다.
“힌트를 주자면, 개인적인 이유가 크긴 할 텐데…….”
개인적 이유라. 어제 디안은 자신의 나이가 스물하나라고 말했다. 성인이 된 지도 몇 년 안 된 젊은 기사가 황실에 개인적 원한이라니.
올리비아는 눈을 동그랗게 뜨며 에드윈의 이어질 말을 기다렸다. 그때, 에드윈이 한껏 목소리를 낮추었다.
“……그런데 올리비아, 알아서 한다던 사람은 어디 갔나요?”
“그건……. 그렇네요.”
올리비아가 손바닥을 들어 보였다. 깔끔한 인정이었다. 에드윈 말대로 제게 있는 힘을 믿어 보는 수밖에.
사람 마음을 잘 열게 하는 힘이라. 에드윈의 말을 곱씹으며 올리비아는 디안을 바라보았다. 그리고 저를 쳐다도 보지 않는 그를 향해 속으로 주문을 외웠다.
마음을 열어라, 열어라.
주문 탓인지 시선 탓인지. 잘 가던 디안이 갑자기 고개를 들었다. 문득 시선이 마주치자 더없이 얼굴을 찌푸리며 정말 홱 소리가 날 정도로 고개를 돌렸다.
올리비아는 느리게 웃었다.
지금 디안이 보이는 태도는 사춘기 시절 저를 싫어하던 제도 귀족들의 모습이었다.
갑자기 에드윈의 손이 불쑥 시야를 가렸다. 동시에 나른한 목소리가 올리비아를 향했다.
“그렇다고 너무 디안에게만 관심 갖지는 말고.”
붉은 눈과 시선이 얽히는 순간, 올리비아는 야트막한 숨을 삼켰다.
진심으로 저를 원한다는 듯 바라보는 저 눈.
정말 올리비아가 원했던 눈으로 바라봐 주는 사람.
의식하지 않으려 해도 계속 에드윈이 신경 쓰였다. 마차의 공기는 조금 더웠고, 다정한 눈빛은 올리비아를 끌어당겼다.
올리비아는 침을 한번 삼켰다. 저도 모르는 새 제 기대는 이렇게 자라나 버렸다. 가족에 의해, 전 약혼자에 의해 무너졌던 마음은 다시 반짝이며 되살아나 에드윈에게 기울었다.
입안을 맴도는 이 말을 전할 수 있다면 좋을 텐데.
뭔지 모를 감정이 아직 올리비아를 망설이게 했다.
“목걸이, 예쁘네요.”
“아, 이거.”
에드윈의 말에 올리비아는 잠시 에드윈의 눈치를 보았다. 어머니의 유품. 소중한 물건일 텐데. 하지만 에드윈은 아무런 상관없다는 듯 빙그레 웃었다.
“잘 어울려요.”
그 말에 올리비아는 복잡한 마음을 삼켰다. 어제 에드윈이 입을 맞추었던 손목 안쪽의 맥박이 쿵쿵 세차게 뛰었다.
.
.
.
영지 시찰의 첫걸음은 비칸데르령의 번화가 소네어 거리였다.
정확히 말하자면 소네어 거리의 음식점 <바람이 스치는 곳>이었다.
니스 칠을 한 나무 문과 투박한 테이블 위의 체크무늬 식탁보.
“여기 주문이요!”
쾌활하게 외치는 종업원의 목소리와 후추 냄새 나는 묽은 수프까지.
에드윈이 묘사해 준 그대로였다.
올리비아는 신기한 눈으로 수프를 먹었다.
“맛있어요.”
올리비아의 대답에 에드윈이 자랑스럽다는 듯 씩 웃었다.
점심시간. 사람이 많은 이곳에서 에드윈은 자연스레 녹아들었다. 워낙 눈에 띄는 외모에 영지 주민들은 경외와 존경 가득한 눈으로 에드윈을 바라보았다.
“수프도 맛있지만 여기는 칠면조 고기가 유명해요.”
커다란 접시 위, 노릇하게 잘 익은 칠면조에서 김이 올라왔다. 고소하고 풍미 가득한 냄새와 함께 에드윈이 잘 익은 다리 부위를 잘라 주었다.
이내 포크를 든 올리비아의 눈이 커다래졌다.
.
.
.
“자, 여기도 나왔습니다.”
종업원이 내려놓고 간 칠면조 고기를 바라보면서 디안이 툭 말했다.
“칠면조는 전쟁 때 우리 친애하는 후원자가 보내 줬던 게 정말 맛있었는데.”
전장에서 칠면조를 먹을 거라고는 생각도 못 했다. 그것도 그렇게 살찐 놈으로.
“리브 그린은 잘 지내고 있겠죠?”
디안은 동의를 바라며 하워드를 마주 보았다. 하지만 하워드는 대답 대신 뒤를 돌아보았다.
다행히 전쟁 중에 칠면조를 보내 주었던 ‘친애하는 후원자’는 디안의 목소리를 듣지 못한 듯 맛있게 식사를 하고 있었다.
하워드는 숨을 가볍게 뱉으며 디안을 향해 말했다.
“넌…… 칠면조 맛있게 먹었으면 적당히 까불어.”
이 정도면 어마어마한 힌트였다. 전쟁 내내 후원자 리브 그린의 열성 신도처럼 굴어 놓고 정작 그분께 무도하게 굴다니. 얼마나 땅을 치고 후회할지 안 봐도 눈에 선했다.
“아직 먹지도 않았거든요?”
하지만 아쉽게도 디안은 이해하지 못했다. 그는 칠면조 고기를 쭉 찢어 맛있게 먹으며 생각했다.
하여튼 하워드도 그렇고 전하께서도 그렇고 심지어는 베서니까지.
공녀가 오고서 다 이상해졌다.
전쟁 내내 다정한 도움을 베푼 후원자 리브 그린의 이야기에도 아무 말 않고 뒤를 돌아보기만 하다니.
그곳에는 고작해야 맛있다는 듯 칠면조 고기를 먹는 공녀밖에 없는데 말이다.
* * *
식사를 마친 뒤, 마차는 빠르게 소네어 거리를 가로질렀다.
러헤이른 거리만큼은 아니지만 충분히 번화하고 부유한 거리. 올리비아도 한 번 방문해 봤던 거리다. 기억과 비슷하고 또 다른 풍경이 계속 이어졌다.
“비칸데르는 제도처럼 구획 정리가 잘되지 않아서요. 여기 소네어 거리를 제외한 대부분은 아직도 흙길이 많아요.”
에드윈의 말대로였다. 거리를 조금 벗어났을 뿐인데 메마른 북부의 황야가 펼쳐졌다.
하루 만에 이 넓은 비칸데르령을 다 볼 수는 없었다. 에드윈은 먼저 광산으로 그녀를 안내했다.
척박한 북부 비칸데르령. 이곳의 주요 수입원은 보석 채굴이었으니까. 그 수입원을 보러 가는 건 당연한 일이었다.
하지만 핑크 다이아몬드 광산에 도착했을 때, 올리비아는 그 어마어마한 규모에 작게 입을 벌렸다.
“위대한 영웅 대공 전하, 그리고 아가씨를 뵙습니다. 광산 담당자인 스톤입니다.”
몇 남지 않은 비칸데르 대공가의 가신인 스톤 남작은 통통한 체격이 보기 좋은 중년의 신사였다. 이제 막 벗겨지기 시작한 머리를 문지르며 광산에 대해 소개하던 그는 올해 채굴한 것 중 가장 아름다운 핑크 다이아몬드라며 보석을 가져왔다.
아기 주먹만 한 핑크 다이아몬드는 햇살에 투명하게 반짝였다.
“웰튼 왕국의 왕자가 경매에서 구매한 것보다 더 상등품입니다.”
웰튼 왕자가 황녀 레이나에게 구혼을 하며 핑크 다이아몬드 목걸이를 바쳤다는 건 유명한 이야기였다. 그보다 더 상등품이 있다니. 이걸 알면 황녀 성격에 얼마나 배가 아플까.
그러는 찰나, 에드윈이 핑크 다이아몬드를 내밀었다.
“받아요. 올리비아 거예요.”
“제 거요?”
엉겁결에 다이아몬드를 받아 든 올리비아가 얼떨떨하게 웃었다. 손안에서 묵직한 무게감이 느껴졌지만 어쩐지 제 것이라는 느낌은 들지 않았다.
“전 이미 핑크 다이아몬드 목걸이가 있는데요? 에드윈이 선물해 준 거요.”
“그건 그거고. 이건 더 좋은 거라잖아요.”
더 좋은 거.
묘하게 생경한 말에 올리비아는 거절 대신 핑크 다이아몬드를 들여다보았다. 그러는 사이 에드윈은 광산을 가리키며 말을 이었다.
“비칸데르에는 광산이 정말 많아요. 이 핑크 다이아몬드 광산 외에 금광도 있고, 서부 안트렐 산 등지에는 블루 사파이어 광산도 있고.”
“재산 자랑이에요?”
올리비아가 조금 웃었다. 에드윈이 나긋하게 웃으며 고개를 저었다.
“그 모든 게 올리비아의 것도 된다는 말이에요.”
“네?”
무슨 말인지 이해할 수 없었다. 분명 어마어마한 말 같기는 했는데. 에드윈이 느슨하게 웃으며 올리비아를 마주 보았다.
“비칸데르는 대공과 대공비의 재산에 구분이 없어요.”
“…….”
“그러니까, 나와 혼인을 하면 모두 올리비아의 것도 된다는 말이에요.”
핑크 다이아몬드 광산, 금광, 블루 사파이어 광산. 그 외에 있는 비칸데르의 모든 재산들.
　
　
근사한 목소리가 읊는 재산 목록이 다 어마어마했다. 그 천문학적인 재산들을 공동 소유라고 말하는 에드윈의 모습은 재산의 규모를 떠나서 사람을 벅차게 만들었다.
큼큼, 에드윈이 목을 가다듬었다. 어딘가 쑥스러운 듯 웃는 그 얼굴을 보면서 올리비아는 지금이라고 확신했다.
“저도, 저도 재산 있어요.”
“정말요?”
올리비아가 고개를 끄덕였다. 에드윈은 올리비아가 마델레이네에서 빈털터리로 나왔다는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 진짜라는 그 얼굴에 에드윈이 짓궂게 물었다.
“잠깐만. 지금 내가 들으면 그거 공동 소유될 텐데, 괜찮겠어요?”
“지참금으로 가져왔으니 에드윈 거였는데. 공동 소유라면 내게 더 유리한 거죠.”
“그런가요?”
“네. 아, 그런데 지금은 못 보여 줘요. 단장한 후에 보여 줄 거예요.”
“뭔데 단장이 필요한 건가요?”
“그 자체로 별다른 가치는 없을 수 있는데…….”
올리비아가 손가락을 꼼질거렸다. 그 순간, 에드윈은 잠시 표정이 굳었다.
문득 그의 머릿속에 황궁에 갔던 날이 떠올랐다. 황녀를 만나고 온 올리비아가 무언가를 들고 왔던 것도.
설마 하는 마음에 에드윈의 입이 바싹 말랐다. 그런 우연이 펼쳐질 리는 없었다. 황녀가 아무리 그 가치를 몰라도 제가 백수정 광산에 묶여 있는 것을 알면서 그걸 올리비아한테 넘길 리도 없었다.
하지만, 만약에.
정말 만약이라는 게 있다면.
에드윈은 초조함을 감추고 재촉하지 않았다. 끈기 있게 올리비아의 다음 말을 기다리는 에드윈의 목울대가 느리게 움직이는 순간이었다.
“전하. 잠시 보고드릴 게 있습니다.”
멀찍이 떨어져 있던 하워드가 다가왔다. 이 중요한 순간에. 에드윈은 성급한 분노를 억눌렀다. 조금 이따 오라는 말을 하려고 차분히 입을 열 때였다.
“급한 것 같은데 다녀오세요.”
올리비아가 배시시 웃었다. 조금 전 고민하며 말을 하려 할 때와는 전혀 다른 얼굴이었다.
“안 급한데. 나는 올리비아의 재산이 더 궁금한데.”
“단장하고 멋지게 보여 줄래요.”
올리비아는 장난스럽게 웃었다. 애가 타는 심정이었지만 에드윈은 올리비아를 재촉하고 싶지 않았다. 아니, 정확히 말하자면 멋대로 자란 제 기대를 조금이라도 더 유지하고 싶었다.
그게 설사 있을 수 없는 일이라도.
올리비아는 급한 일 아니냐며 에드윈의 등을 하워드 쪽으로 살짝 밀었다.
졸지에 밀려나게 된 에드윈이 딱 하워드만 들릴 정도로 나지막하게 말했다.
“급한 게 아니라면 돌아가자마자 나와 대련을 하게 될 거야.”
에드윈과의 대련은 모두가 기피하는 훈련 중 하나였다. 꼭 지금 순간을 방해한 걸 복수하겠다는 것처럼 들리는 치졸한 말이었다. 하지만 하워드는 그럴 일 없다는 듯 무덤덤하게 전보를 내밀었다.
“전보입니다. 그때 말씀하셨던 황녀의 행적에 관한 내용이라고 합니다.”
급한 것은 맞았지만 타이밍이 좋지 않았다.
에드윈은 가볍게 한숨을 쉬며 하워드가 건넨 전보를 펼쳤다.
***
- 작년 춘궁기에 황녀는 르칼르의 목걸이를 구매하기 위해 지하 경매를 다녔습니다. 정보상 위르겐이 황녀의 유모 루하스 남작 부인을 봤다고 확인했습니다.
휘갈겨 쓴 전보 말미에는 제도의 저명한 신문사의 기사가 붙어 있었다. 작년, 춘궁기에 빠진 리테일 영지를 복구하기 위해 황녀가 자애로운 구휼을 펼쳤다는 내용이었다.
성녀처럼 웃는 황녀의 초상화를 바라보면서 에드윈이 시니컬하게 웃었다.
“황녀가 한 게 아니라면……. 누가 이렇게 깔끔하게 일을 처리한 후 공을 돌렸을까.”
그 말에 하워드의 머릿속에 얼핏 제도의 대공저에서 있었던 일이 스쳐 지나갔다.
“황궁에서 편지가 왔다며. 또 황제야?”
　
지긋지긋하기도 해라. 하워드는 덤덤한 얼굴로 진저리를 쳤다. 하지만 늘 동조해 주던 소벨은 어깨를 으쓱했다.
“황제에 태자, 황녀까지. 입궁하라는 편지가 총 세 통이나 왔다.”
“태자라면 아가씨께 편지를 보낼 법하다지만. 황녀까지? 설마 전하께 입궁을 명한 건 아닐 테고. 아가씨께?”
“그러게. 아주 황실끼리 똘똘 뭉치기라도 했나 봐.”
　
소벨이 고개를 절레절레 저으면서 그들의 대화는 끝났었다.
황녀가 유난하다고는 생각했다. 하지만 그뿐이었다. 크게 중요하다고 생각하지 않았던 그날의 편지가 떠오른 건 하워드뿐만이 아닌 모양이었다.
하워드가 반사적으로 대공을 바라보았을 때.
에드윈은 이미 올리비아를 바라보고 있었다. 시선을 느낀 올리비아가 환하게 웃으며 손을 흔들었다.
* * *
“……칼터 경한테 무슨 일이라도 있나요?”
마차에 탄 지 제법 시간이 흘렀다. 올리비아가 조심스레 물은 말에 에드윈은 눈을 동그랗게 뜨면서 고개를 저었다.
“그럴 리가요. 제도에서 일이 잘 마무리되어서 곧 복귀한다는 소식이었는데요.”
거짓말. 아까 저를 바라보던 에드윈의 표정을 봤는데.
그건 복귀 따위의 일상적인 소식을 들은 표정과는 결이 달랐다. 뭔가 복잡한 이야기를 들은 것처럼 숨이 막힌 듯 갑갑한 얼굴이었다.
무엇보다 복귀한다는 소식이라면 하워드가 제게도 같이 말해 줬을 거다.
에드윈은 낯빛 하나 바꾸지 않고 거짓을 말했다. 하긴, 에드윈이 연기에 소질이 있다는 것은 둘의 첫 만남만 생각해도 알 수 있었다.
전쟁 영웅이 고작 조무래기 건달들한테 둘러싸인 걸로 눈물까지 흘렸는데 말이다.
분명 제게 감추는 이유가 있겠지. 저만 해도 황녀의 명에 따라 폐광산을 방문했던 것도, 비칸데르령을 들렀던 것도 말하지 않았으니까.
당연히 대공인 에드윈은 저보다 더 비밀도 많고 감추는 것도 많을 것이다. 스스로를 다독이던 올리비아는 입술을 꾹 다물었다.
그럼에도 불구하고.
묘하게 서운하고 섭섭했다.
빤한 시선이 느껴졌는지 에드윈이 야살스레 눈매를 휘었다.
“왜 그렇게 봐요? 이제야 나를 예뻐해 줄 작정이에요?”
에드윈은 평소처럼 올리비아가 아니라고 얼굴을 붉히며 받아칠 것을 기대했다.
하지만 올리비아는 입술을 꾹 다물고 고개를 돌려 창 바깥을 바라보았다. 말간 얼굴 위로 언뜻 서운함이 비쳤다.
“올리비아?”
심상치 않은 기운을 느꼈는지 에드윈이 조심스레 올리비아를 불렀다. 하지만 대답하고 싶지 않았다.
올리비아는 에드윈을 일부러 무시한 채 바깥을 바라보았다. 지금 에드윈을 보았다가는 이 삐죽삐죽한 마음이 에드윈한테 따져 물을 것 같았다.
“……첫 영지 시찰이 끝나서 아쉬워서 그래요. 천천히 영지를 돌아서 갈 수 있나요?”
“그럼요.”
올리비아의 말에 에드윈이 얼른 마부석을 향해 명했다. 빠르게 달리던 마차가 속도를 줄이기 시작했다. 동시에 대공성으로 향하던 마차가 외곽으로 방향을 틀었다.
창문 바깥으로 아직 구획 정리가 되지 않은 마을들이 지나갔다.
메마르고 황량한 북부의 이미지와 달리 마을의 집들은 알록달록 개성을 갖추고 있었다.
“……아쉬운 거 말고. 나한테 서운한 건 없죠?”
하여튼 눈치도 빠르다.
뒤에서 안절부절못하는 목소리가 들려왔지만 올리비아는 모르는 척했다.
“제가 에드윈한테 서운할 게 뭐가 있겠어요.”
아차. 제가 말하고도 서운한 티가 물씬 풍겼다. 에드윈의 시선이 자꾸 느껴졌지만 올리비아는 마주하지 않았다. 대신 스스로를 향해 말했다.
못났다. 올리비아.
에드윈이 저와 모든 것을 공유해야 하는 것도 아닌데 이렇게 섭섭해하다니.
생각해 보니 새삼 우스운 일이었다.
이제까지 저를 돌아봐 주지 않았던 가족들, 그리고 전 약혼자한테도 이렇게 토라진 티를 낸 적 없었는데.
어느새 이렇게까지 에드윈을 의지하게 된 걸까. 그리고 이렇게까지 믿게 된 걸까.
뾰족하게 돋아났던 서운함은 얼음이 녹는 것처럼 스르르 녹아내렸다. 민망하고 부끄러운 기분 위로 간질이는 마음이 부피를 키워 갈 때였다.
“……잠깐만요, 에드윈.”
올리비아가 다급하게 말했다. 이제 그만 에드윈을 돌아보려는 찰나, 창문 너머로 마주친 무언가가 올리비아의 눈길을 끌었다.
“마차를 잠깐만 세워 줄 수 있어요?”
눈이 마주치자마자 화들짝 놀라 깊숙이 로브를 눌러쓴 아이.
아이의 눈은 저와 비슷한 초록색이었다.
.
.
.
베서니의 말이 맞았다. 이 드레스는 움직이기 편했다.
마차에서 내린 올리비아는 주변을 둘러보며 눈을 커다랗게 떴다. 에드윈을 생각하느라 창밖의 풍경이 달라진 것도 인지하지 못했다.
군데군데 널빤지를 얼기설기 덧댄 판잣집들이 다닥다닥 붙어 있는 곳. 묘하게 냄새나는 골목들이 이리저리 뻗어 있는 이곳은.
터닝벨, 제가 살았던 부랑자의 거리를 닮았다.
순간 먹먹해지는 기분에 올리비아는 입술을 꾹 다물었다. 뒤에서 에드윈의 목소리가 들려왔다.
“여기는 예니브예요. 비칸데르령에 있는, 떠돌이와 부랑자의 거리죠.”
어쩌면 설명마저도 그렇게 터닝벨과 똑 닮았을까. 동시에 화들짝 놀라던 아까 본 초록 눈이 선명하게 떠올랐다.
올리비아의 마음이 다급해졌다.
엄마를 제외하고 초록색 눈을 보는 건 아주 오랜만이었다.
이 프란츠 제국에서 초록색 눈은 천하디천한 떠돌이 무희의 눈이라고 불렸다.
수치스러운 초록색이라고 불렸지만, 올리비아에게 이 초록색 눈은 어머니에게 물려받은 유일한 흔적이었다.
사교계에서 초록색 눈은 저뿐이었고, 그 넓은 제도에서조차 본 적이 없었다.
가끔 올리비아는 초록색 눈은 저 혼자밖에 없는지도 모르겠다고 생각했었다.
하지만 스치듯 마주친 아이의 눈도 분명 초록색이었다.
순식간에 올리비아의 마음속에 동질감이 몰려들었다. 거리 어귀에 선 채 이곳저곳을 둘러보았지만 재빠르게 사라진 아이는 보이지 않았다.
아니, 사람 기척조차 느껴지지 않았다.
그때였다.
“……저. 아가씨.”
디안이었다. 저와 눈이 마주칠 때마다 미간을 구기던 디안이 무슨 일인지 먼저 저를 불렀다. 하지만 반갑다는 마음이 드는 것보다는 초록색 눈의 아이가 더 급했다.
“여기는 갑자기 왜.”
디안의 목소리가 어딘지 불안했지만, 올리비아는 그조차 눈치채지 못하고 제 말만 쏟아 냈다.
“내가 누굴 좀 본 것 같아서요. 그런데 그새 없어졌네요. 같이 찾아 주겠어요?”
“디안 형이야?”
불쑥 끼어든 목소리가 앳되었다. 설마 하고 내려다본 곳에 초록색 눈이 디안을 올려다보고 있었다.
디안은 낭패라는 듯 나지막한 한숨을 쉬었다.
* * *
와아아-.
아이들의 새된 목소리가 거리를 가득 채웠다. 제게 퉁명스러운 디안은 아이들 사이에서 대장 노릇을 충실히 하는 중이었다.
올리비아는 우르르 뛰어다니는 아이들을 바라보았다.
열세 명. 꼬질꼬질한 차림새와 헝클어진 머리카락.
제 어린 시절을 연상케 하는 어린아이들의 눈은 대부분 초록색이었다.
제도에서는 보이지 않았던 초록 눈의 아이들이 여기에 있었다.
올리비아는 한 명, 한 명을 눈에 담았다. 그러다 뛰어다니던 아이들의 헐렁한 셔츠 아래로 아주 오래된 것 같은 누런 멍이 보였을 때, 올리비아는 저도 모르게 숨을 삼켰다.
저 정도라면 제법 아팠을 텐데. 하지만 아이들의 얼굴에 그늘은 없었다. 오히려 해맑게 웃으며 익숙하게 이 거리를 누비고 있었다.
“놀랐어요?”
“네. 한때 저는 세상에 초록색 눈은 저만 있다고 생각했거든요.”
얼떨떨한 올리비아의 목소리에 에드윈이 낮게 웃었다.
“이렇게 많은 초록색 눈을 본 소감은 어때요?”
“……묘해요.”
정말이지 묘한 일이었다. 엄마와 저 말고도 눈 색깔이 초록색인 사람들이 이렇게 많다니.
“저 사람들은 어떻게 다 이 비칸데르령으로 온 거예요?”
“어떻게 온 지는 모르겠지만, 이곳에 정착한 이유는 알아요.”
“뭔데요?”
에드윈은 잠시 부끄럽다는 듯 입꼬리를 올렸다. 에드윈이 말을 하는 순간, 올리비아의 귀가 먹먹하게 번졌다.
“비칸데르에서는 초록색 눈을 아름답다고 생각하거든요. 다른 눈들처럼.”
시간이 느리게 흐르는 것 같았다. 에드윈은 다시 한번 웃으며 비밀을 말하듯 올리비아한테 속삭였다.
“사실 저는 올리비아의 초록색 눈이 아주 특별하게 예쁘다고 생각해요.”
그 음절 하나하나가 올리비아의 마음 깊은 곳에 파동을 일으켰다.
올리비아가 느리게 눈을 깜빡였다. 통제를 상실한 입술이 제멋대로 움직였다.
“천, 하지 않고요?”
올리비아의 목소리가 덜덜 떨렸다.
가끔 올리비아는 스스로를 향해 자문했다.
저도 보라색 자수정 빛 눈이었으면 마델레이네 공작가에 잘 속할 수 있지 않았을까. 초록색 눈이 아니었더라면 레오포드는 저를 사랑해 주었을까.
초록색 눈이 아니었더라면. 천한 무희의 눈이 아니었더라면.
그러다 종래에는 꼭 고개를 저었다. 이건 엄마가 남겨 준 마지막 흔적이라고. 저라도 제 초록색 눈을 사랑해 줘야 한다고.
주문처럼 외우는 말로 얄팍한 긍지를 내세우며 칼날 같은 시선에 베인 상처를 가렸다.
올리비아의 눈이 울 것처럼 절박해졌을 때, 에드윈은 고개를 끄덕이며 다정하게 시선을 맞췄다.
“……천하다니. 이렇게 예쁘게 반짝이는걸요?”
한숨 섞인 그 다정한 목소리가 뭐라고. 올리비아의 해묵은 기억들 위로 균열이 가기 시작했다.
“초록색 눈이라니. 고귀한 마델레이네에 저런 천한 피가 섞일 줄이야.”
“저 눈 좀 보세요. 떠돌이 무희를 닮은 수치스러운 초록색이잖아요.”
　
멸시와 경멸이 담긴 말들이 머릿속에서 뒤섞였다. 그리고 마침내 그 모든 시선들이 산산이 조각나기 시작했다. 늘 저를 아프게 찌르던 말들이 흔적도 없이 녹아내리기 시작했다.
이 사람은 어떻게 제가 듣고 싶은 말만 해 주는 걸까.
“에드윈.”
“올리비아.”
“안, 울어요. 그러니까 같이 웃어 줘요.”
　
　
울 일이 아니었다. 오히려 기쁘게 웃어야 했다.
올리비아는 씩씩하게 웃었다. 초록색 눈 위로 투명한 눈물이 올라온 게 선연했지만, 에드윈은 모르는 척 웃었다.
“역시 씩씩한 내 아가씨답네요.”
　
.
.
.
“이 예니브 거리를 정비하려는 계획은 세웠는데, 아직까지 실천에 옮기지는 못했어요.”
얼마간의 시간이 흐른 뒤였다. 에드윈이 나지막하게 설명했다.
아이들이 이렇게 많이 사는 거리를 판자촌으로 둘 수 없다는 말을 듣자마자, 올리비아는 에드윈을 바라보았다.
곧은 시선에 불꽃 같은 의지가 튀었다. 에드윈은 올리비아를 바라보며 그저 상냥하게 웃었다.
“무슨 할 말이라도 있어요?”
“혹시 제가 지금부터 큰일을 벌이고 싶다면 어떻게 생각하세요.”
“…….”
“예를 들어, 이 예니브의 구획 정리라든가.”
올리비아가 긴장을 삼키며 에드윈을 바라보았다.
아무리 대공과 대공비의 재산이 공동이라지만 아직 저는 정식으로 대공비가 된 것도 아니었다. 이 예니브의 구획을 정리한다면 그에 소요되는 비용은 모두 대공저의 돈이어야 했다.
하지만 저는 누구보다 이 예니브를 제대로 정리할 수 있었다. 
제가 갈 곳이 없었을 때 다시 돌아간 곳이 터닝벨이었던 만큼.
저 아이들의 터전인 이곳을 제대로 바꿔 줄 수 있었다.
“올리비아.”
나지막한 에드윈의 부름에 올리비아는 잠시 망설이다가 먼저 말했다.
“……예산이 그렇게 많이 필요하지는 않아요. 건축과 토목에 관해서는 아는 사람이 있어서.”
“그게 아니라.”
에드윈이 고개를 설레설레 저으며 웃는다. 다정한 웃음. 저를 온전히 믿는다는 웃음에 올리비아는 눈을 깜빡였다.
“……배포를 키우라는 내 말을 잊은 건 아니죠.”
　
“……뭐, 올리비아의 배포가 더 커진다면 모를까.”
대공저에서 에드윈이 했던 말이 머릿속을 스치고 지나갔다. 올리비아는 이 대화의 끝이 어떻게 마무리될지 어렴풋이 예측되었다.
그 예상에 맞게 에드윈은 손가락을 하나씩 꼽으며 상냥하게 말했다.
“오늘은 식사도 잘했고, 잠도 잘 잤으니. 올리비아, 그대가 할 일은 하나네요.”
올리비아의 가슴이 터질 것처럼 부풀었다. 그 기대대로, 에드윈이 나른하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“하고 싶은 대로 해요. 예산은 신경 쓰지 말고.”
에드윈이 한쪽 눈을 찡긋했다.
“알겠지만, 올리비아가 해 준 조언 덕분에 안 그래도 부유한 비칸데르가 앞으로 세금까지 절세할 수 있을 예정이거든요.”
　
* * *
한편 같은 시각. 황녀 궁의 응접실.
시녀들은 눈을 질끈 감았다. 적막하게 가라앉은 이 침묵이 태풍의 눈처럼 매섭다는 것을 시녀들은 모두 알고 있었다.
“다시.”
그리고 황녀가 입꼬리를 올리며 나긋하게 말했다.
“다시 말해 봐요.”
우아한 목소리와 달리 재정 관리관 유블러 백작을 바라보는 황녀의 눈빛이 형형했다. 시녀들은 한마음으로 기도했다.
제발. 유블러 백작이 평소처럼 굴어 달라고.
하지만 평소 황녀의 말에 쩔쩔매던 유블러 백작은 단호하게 말했다.
“이미 마법 인장으로 소유권을 넘긴다는 공증까지 마친 백수정 광산을 다시 찾아올 방법은 없습니다.
***
“이미 마법 인장으로 소유권을 넘긴다는 공증까지 마친 백수정 광산을 다시 찾아올 방법은 없습니다.”
백작의 말이 끝나기 무섭게 황녀가 나직한 웃음을 뱉었다. 응접실의 분위기는 터질 것처럼 아슬아슬해졌다.
하지만 백작은 제 말을 후회하지 않았다. 끓어오르는 속을 간신히 억누르며 최대한 차분하게 사실만 고했을 뿐이니까.
아내의 병으로 휴가를 낸 걸 알면서도 찾는다기에 정말 급한 일인 줄 알았다. 며칠째 산욕열에 들뜬 아내를 뒤로하고 입궁을 한 건 그 때문이었다.
그런데 고작.
“마델레이네 공녀에게 넘겼던 백수정 광산을 다시 찾을 방법을 찾으세요. 가능한 내일까지면 좋겠네요.”
　
허겁지겁 응접실에 들어오자마자 들었던 황녀의 목소리가 떠올랐다.
당연하게 답을 알고 있을 거라는 듯 태평한 목소리에 유블러 백작은 다시 한번 주먹을 꽉 쥐었다.
“백작.”
“……예. 전하.”
“나는 방법을 찾으라 했지, 결론을 내리라 한 게 아니에요.”
우아한 표정과 달리 황녀의 목소리는 고압적이었다. 백작은 다시 한번 가슴 안쪽이 답답해졌다.
“……문서상으로 이미 완벽하게 처리했습니다. 황녀 전하께서 지시하신 대로 말입니다. 마법 인장까지 찍은 서류를 어떻게 번복하겠습니까.”
“그거야, 백작이 알아볼 일이죠.”
남 일을 말하듯 황녀가 가볍게 말했다. 그 모습에 결국 유블러 백작이 다다다 속에 맺힌 말을 토해 내기 시작했다.
“그러기에 백수정 광산이 어떤 물건인지 한 번만 확인하셨으면 되었을 일입니다. 광산의 소유권 문서에 황족만 확인할 수 있는 기록이 따로 있었다는 걸 전하께서도 아시지 않습니까. 마법 인장을 찍어 처리한 내용을 없었던 것으로 만들 수 없다는 것도요. 그런데도 방법을 알아보라 하시면 공녀를 협박해 돌려받는 수밖에…….”
“백작님!”
아차. 유모의 날카로운 목소리에 유블러 백작이 정신을 차리고 입을 다물었다. 황녀의 옆에 있던 유모 루하스 남작 부인이 황망한 얼굴로 얼른 황녀의 안색을 살폈다.
역시나 황녀의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 소파 팔걸이에 얹은 손끝이 바들바들 떨리는 게 확연히 보였다.
유모가 얼른 나서서 유블러 백작에게 소리쳤다.
“감히 황녀 전하께 어떻게 그렇게 무도한 말을……!”
“……송구합니다. 황녀 전하.”
유블러 백작은 깊이 고개를 숙였다. 하지만 끝내 죄송하다는 말은 나오지 않았다. 새파랗게 독 오른 황녀의 얼굴을 보면서도 뒷일이 걱정되기보다는 아픈 아내 생각뿐이었다.
“……백작의 지금 행동에 대해서는 다음에 문책하죠. 당장 나가요.”
　
.
.
.
이게 다 무슨 일인지 모르겠다.
황녀는 거칠게 숨을 몰아쉬며 응접실 문을 노려보았다. 옆에서 유모가 무어라 말을 거들었지만 들리지 않았다.
무엄하게도 옷차림조차 제대로 갖추지 못한 유블러 백작은 저를 책망하기까지 했다. 게다가 잘못조차 빌지 않고 쌩하니 나가다니.
생각할수록 기가 막혔다.
하지만 황녀는 숨을 가다듬었다. 이럴 때일수록 찬찬히 상황을 되짚어야 했다. 지금 급한 건 유블러 백작의 태도 따위가 아니었으니까.
“전하. 언제쯤 백수정 광산에 내려가실 계획이십니까.”
　
어제에 이어 오늘도 황제궁의 시종장이 찾아왔었다. 아직도 백수정 광산을 조사하러 가지 않은 것에 대한 황제의 책망이 확연하게 느껴졌다.
황제가 제가 하는 일에 이렇게까지 관심을 보이는 일은 처음이었다. 이런 상황에서 만약 백수정 광산을 공녀에게 넘긴 것을 알게 된다면.
지고한 황제의 분노를 상상하자마자 등골이 오싹해졌다. 황녀는 구명줄을 잡듯 소파 팔걸이를 꽉 잡았다.
그깟 맥 끊긴 폐광산에 뭐가 있기에. 분명 그 반쪽짜리의 보고서에는 아무 내용도……!
순간 황녀의 머릿속에 끔찍한 생각 하나가 떠올랐다.
만약 그 반쪽짜리가 무언가를 발견한 뒤에 의도적으로 보고서에 누락시킨 거라면? 그리고 저를 구슬려 백수정 광산을 가져간 거라면?
분명 먼저 지참금으로 적합하다며 백수정 광산을 권한 건 황녀였다. 하지만 황녀는 편리하게도 이 사실을 망각한 채 입술을 파르르 떨었다.
“……유모.”
“예. 전하.”
“당장 비칸데르령으로 갈 준비를 해요.”
겁박이든 협박이든 어떻게 해서라도 다시 폐광산을 찾아야 했다.
새하얗게 질려 가는 황녀의 얼굴을 보며 유모가 걱정스레 말했다.
“하지만, 전하. 비칸데르령까지는 제법 시일이 걸리는데. 차라리 공녀를 오라 하는 편이,”
“지금 당장 보존 문서실로 가서 폐광산에 대한 기록도 받아 오고요.”
황녀는 유모의 말을 싹둑 자른 채 유블러 남작의 말을 떠올렸다. 황족만이 볼 수 있다는 기록. 그 안에는 폐광산에 대한 세부적인 기록이 남아 있을 거다. 어쩌면 폐하께서 왜 그 광산을 그토록 원하시는지도 알 수 있을 거다.
단호한 황녀의 말에 시녀 한 명이 황급히 응접실을 나섰다. 그 모습을 보면서 황녀는 조금씩 안정을 찾아갔다.
그래, 처음부터 이렇게 했어야 했다. 분명히 제게는 이 일을 해결할 방도가 남아 있었다.
비록 제이드 마델레이네와의 이야기는 결렬되었지만.
“……그 천것이 얼마나 오라버니를 사랑했는지는 제국 모두가 알고 있으니까.”
“그럼요. 전하. 공녀가 얼마나 태자 전하를 사랑했습니까.”
유모의 맞장구에 황녀의 입술이 고혹적으로 올라갔다.
공녀가 제도로 간 지 제법 되었다. 이쯤 되었으면 슬슬 오라버니에게 네 얘기를 잘해 준다는 회유로 폐광산을 되찾아 올 수 있을 것이었다.
마리아 에텔을 사랑하는 오라버니도 결혼만은 올리비아와 한다고 못을 박았으니. 따지자면 제가 사랑의 메신저 역할까지 하는 셈이었다.
하지만 응접실 한편에서 황녀의 말을 듣고 있던 시녀 중 한 명의 얼굴에는 불안한 기색이 어렸다.
그녀는 귀족 회의 날, 황성을 빠져나가던 공녀를 잠시 보았다. 그렇게 행복한 얼굴로 대공의 손을 잡고 떠난 공녀가 과연…….
……아직도 태자 전하를 사랑하고 있을까?
당연한 말이지만 이 생각을 황녀에게 말할 수는 없었다. 그렇다면 저 아름다운 손톱이 파고드는 건 소파가 아닌 제 팔일 수도 있을 테니.
* * *
노을이 물드는 저녁, 티아제 궁.
마리아 에텔은 우아하게 복도를 걸었다. 벌써 몇 번이나 궁 전체를 돌아보았음에도 불구하고, 이 태자비 궁을 샅샅이 살피는 일은 무척이나 만족스러웠다.
“아까 그 스테인드글라스도 바꾸죠. 좀 더 화려하고 웅장한 느낌으로.”
“예. 알겠습니다.”
특히나 이렇게 티아제 궁의 시녀들이 제 뜻에 고분고분하게 굴 때마다.
마리아는 힐끗 제 뒤를 살폈다. 제 뒤를 따르는 소프론 남작 부인과 시녀들을 본 마리아의 푸른 눈에 기쁜 빛이 어렸다.
제가 바랐던 삶은 이런 거였다. 당당한 태자비. 연인 레오포드의 옆에 가장 어울리는 고귀한 자리.
마리아는 창문 너머를 바라보았다. 벌써 티아제 궁의 둥근 지붕 위로 황금빛 노을이 내려앉았다. 곧 레오포드가 올 시간이었다. 그를 생각하는 것만으로도 심장이 콩닥콩닥 뛰었다.
“이제 내려가죠.”
“예, 영애.”
소프론 남작 부인의 대답에 순간 마리아의 눈매가 매섭게 올라갔다.
“뭐라고요?”
“네?”
“지금 나를 그저 영애라고 부른 거예요?”
불쾌한 듯 날 선 목소리에 소프론 남작 부인은 잠시 침묵했다.
예법상 제가 마리아 에텔을 부른 호칭은 적절했다.
아직 약혼조차 올리지 않은 태자의 연인.
오히려 공식적인 관계가 아닌 후작 영애가 태자비 궁을 이렇게 휘젓고 다닌다는 것 자체가 말이 안 되는 거였다.
“……됐어요. 이 얘긴 그만하죠.”
그걸 인지한 듯 마리아 에텔이 짜증스럽게 고개를 돌렸다.
이게 다 아직 약혼식조차 올리지 않아서 그렇다. 제가 약혼식만 올렸어도 고작 호칭 따위에 연연하지는 않았을 텐데.
조금 전까지만 해도 만족스러운 이 티아제 궁의 모든 게 거슬렸다. 특히 저거.
“참, 저기 올려진 푸른 수국. 바로 치워 버려요.”
마리아 에텔이 고압적으로 협탁 위의 수국을 턱짓했다.
촌스럽고 칙칙하긴. 딱 그 반쪽짜리 사생아 취향이다.
이제 이 궁은 제 것이다. 제 취향대로 화사하고 사랑스럽게 꾸며야 맞았다.
마리아 에텔이 당당하게 웃으며 다시 걸음을 옮겼다.
그 뒤를 따르는 소프론 남작 부인은 잠시 푸른 수국에 시선을 두었다. 다른 시녀가 딱 소프론 남작 부인만 들릴 정도로 소곤거렸다.
“몇 년째 이 동편 복도 협탁에는 푸른 수국이 있었는데. 이제는 못 보겠네요. 아쉬워라.”
“……주인이 바뀌었으면 그 취향에 맞춰야지.”
그래도. 시녀가 아쉬운 듯 중얼거렸다. 소프론 남작 부인은 힐끗 푸른 수국을 바라보았다. 딱 한 번, 태자가 푸른 수국을 보고 눈이 편하다 한 뒤로 늘 저 자리는 푸른 수국이었다.
“앞으로도 티아제 궁을 잘 부탁드립니다.”
　
마지막까지 궁을 부탁하던 공녀의 목소리가 떠올라서. 소프론 남작 부인은 고개를 저었다.
이미 벌어진 일이었다. 그저 저는 이곳의 책임자로서 궁의 주인을 보필하면 될 일이었다. 그렇게 되새기면서도 소프론 남작 부인은 제 마음속 어딘가 생겨나는 헛헛함을 지울 수는 없었다.
“부인. 황녀 궁에서 시녀가 ‘업무’를 가져왔습니다.”
다른 시녀 한 명이 다가와 소프론 남작 부인한테 소곤거렸다.
.
.
.
“……연회 준비를 하셔야 합니다, 영애.”
“그러니까. 이건 황녀 전하의 업무가 아닌가요? 이걸 왜 나한테.”
레오포드가 티아제 궁의 후원으로 접어들었을 때였다. 황당해하는 마리아의 목소리에 레오포드가 미간을 찌푸렸다.
하루 종일 정무에 시달렸다. 여느 때처럼 사랑스러운 마리아를 본다면 피곤이 날아갈 거라 생각했는데. 막상 티아제 궁에 들어왔을 때 저를 반긴 게 날카로운 목소리라니.
“무슨 일이야.”
“레오포드!”
마리아가 벌떡 일어나 레오포드에게 안겼다. 가련한 얼굴 위로 제 편이 나타났다는 득의양양함이 언뜻 스쳐 지나갔다. 마리아의 앞에 있던 앳된 시녀의 드레스에는 황녀 궁 인장이 찍혀 있었다.
“제국의 작은 태양을 뵙습니다. 에텔 영애한테 업무를 인계하러 잠시 방문했습니다. 나중에 다시 찾아오겠습니다.”
“레오포드. 저 업무가 뭔지 아세요? 황녀 전하의 여름 연회인데, 저걸 저한테 가져왔지 뭐예요. 잘못 가져왔다니까 계속 아니라고 하고.”
마리아는 애교스럽게 말끝을 늘렸다. 얼른 레오포드가 제 편을 들어 주며 황녀 궁의 시녀를 쫓아내길 바랄 때였다.
“내 마리아. 그대가 했던 말을 기억 못 하는 건 아니겠지?”
“네?”
낮게 웃는 목소리에 설핏 짜증이 묻어났다. 마리아는 눈을 동그랗게 떴다.
“일 년 동안, 공식적인 내 약혼녀로서 그 직무를 잘 수행한다고.”
일 년 동안.
악센트가 찍혀 있는 것처럼 느껴지는 말이었다. 마리아는 황급히 주변을 살폈다. 이건 다른 시녀들은 몰라야 하는 일이었는데. 대부분 다 들은 것 같았다.
수치심이 몰려왔다. 하지만 레오포드는 무심하게 말을 이으며 마리아의 머리카락을 넘겨 주었다.
“그대가 어여쁘게 대답했잖아. 그렇지?”
“……그랬죠. 하지만 전하, 저건 전하의 약혼녀로서 해야 할 태자비의 일이 아니잖아요.”
“아니, 네가 할 일이 맞아.”
레오포드가 담백하게 고개를 끄덕였다. 그 모습에 황녀 궁의 시녀가 재빠르게 다가와 들고 있던 서류를 내밀었다. 얼결에 서류를 받아 든 마리아의 얼굴에 당혹감이 퍼졌다.
“아무래도 내 약혼녀가 아직 제대로 본인의 업무에 대해서 이해하지 못한 모양이야, 부인.”
“송구합니다, 전하.”
“내일 중으로 태자의 약혼녀가 하게 될 일을 마리아한테 알려 줘.”
“예.”
이게 아닌데. 마리아는 이리저리 눈을 굴렸다. 인형처럼 예쁜 파란 눈 위로 곤혹스러운 감정이 고스란히 느껴졌다.
어쩔 줄 몰라 하며 마리아가 구명줄을 내려 주길 바라듯 레오포드만 바라볼 때였다.
“……는 이런 일 없었는데.”
나직한 혼잣말의 주어가 가리키는 대상에 마리아의 심장이 선뜩하게 내려앉았다.
하지만 금방 다시 저를 내려다보는 레오포드의 눈은 다정했다. 마치 아무런 말도 하지 않았다는 것처럼. 그래서 마리아는 방금 한 말이 무슨 뜻이냐고 물어볼 수도 없었다.
대신 마리아는 이를 악물며 화사하게 웃었다.
“그러면, 공식적으로 약혼식을 치러 주세요. 전하.”
“약혼식?”
“네. 공식적인 약혼녀라고 저를 과시해 주세요. 제가 업무를 수행하기 더 수월할 수 있게요.”
사랑스러운 얼굴을 내려다보면서 레오포드는 약혼식, 세 음절을 중얼거렸다. 1년 후를 생각해 약혼식은 간소하게 치르라던 황제의 말이 떠올랐다.
마리아가 못을 박듯 한마디를 덧붙였다.
“……공녀와 했던 것보다 더 성대하게요.”
“하여튼.”
질투심 가득한 목소리에 레오포드가 피식 웃었다. 그리고 귀엽다는 듯 마리아의 뺨을 쓸어내렸다.
“그때는 기억도 나지 않아. 알겠어, 대신 열심히 해야 해.”
마리아의 얼굴이 환해졌다. 사랑한다는 듯 애교 섞인 몸짓이 제게 달라붙었다. 이제야 제 마리아다웠다. 자연스레 그 몸을 안아 주던 레오포드의 머릿속에 문득 과거의 한 장면이 스쳐 지나갔다.
“……알겠습니다, 전하. 말씀대로 앞으로 흰 드레스는…….”
　
　
아주 오래전, 제 약혼식 날의 한 장면이었다. 상처받은 얼굴로 대답하던 올리비아의 얼굴이 새삼 눈에 밟혔다.
하여튼. 올리비아에 대한 기억은 다 이런 식이다. 레오포드는 불편해지는 속을 애써 참으며 마리아한테 말했다.
“산책이나 하지.”
마리아가 반짝이는 눈으로 잠시 궁에 다녀오겠다고 말했다. 그 틈을 타서 레오포드는 나직하게 보좌관 하지스 백작을 불렀다.
“예. 전하.”
“……올리비아가 어떻게 지내는지 알아봐.”
평소라면 관심도 가지지 않았을 텐데. 올리비아의 그 표정이 뭐라고.
레오포드가 귀찮다는 듯 쯔, 혀를 찼다. 그리고 처연하게 들리던 올리비아의 목소리를 제 기억 너머로 다시 넘겼다.
* * *
그 시각, 황녀의 커다란 눈이 충격에 휩싸였다.
“말, 도 안 돼.”
고운 손이 들고 있는 서류가 바들바들 떨렸다. 서류의 가장 상단에는 황가의 인장이 찍혀 있었다.
- 비칸데르령 백수정 광산
겨우 맥 끊긴 폐광산이 비칸데르 대공을 지금껏 붙잡아 둔 목줄 같은 거였다니. 아니, 그보다도.
“그 폐광산에 이런 게 있었다고?”
믿을 수 없다는 듯 중얼거린 황녀가 비틀거렸다. 그러고는 이내 다리 힘이 풀린 듯 카펫 위로 주저앉았다. 하지만 그녀에게는 품위보다 더 급한 것이 있었다.
“유모! 지금 당장 출발해야 돼!”
황녀가 날카롭게 외쳤다. 황제 폐하가 알게 된다면, 정말이지.
다시 돌이킬 수 없게 될지도 몰랐다.
***
화창한 아침 햇살이 들어오는 대공성의 식당.
아침 식사가 끝날 시간이었지만 벽에 시립한 사용인들은 고개를 숙인 채 웃음을 참으며 귀를 쫑긋 세웠다.
“밤에 잠 잘 잤다니까요?”
먼 곳을 바라보며 변명하듯 말하는 아가씨와,
“……그렇다기에는 늦은 밤에 도서관을 찾았다는 보고를 내가 들었는데요?”
상냥한 목소리와 달리 부드럽게 책망하는 대공 전하의 대화에 말이다.
귀한 아가씨가 비칸데르령으로 온 뒤부터 아침은 이렇게 시작되었다.
대부분은 아가씨가 화사하게 웃으며 원하는 바를 이루어 내셨지만 오늘처럼 드물게 대공 전하가 승기를 잡을 때도 있었다. 아가씨의 얼굴에 뜨끔한 기색이 스쳐 지나갔다.
“……아침에 읽을 책을 가지러 간 거였어요.”
제가 말하고도 궁색한 변명에 올리비아는 배시시 웃었다. 최대한 예쁘게. 에드윈의 엄한 얼굴이 어쩔 수 없다는 듯 서서히 풀어졌다.
“……일부러 그러는 거죠?”
“뭐를요?”
“그러면 내가 마음 약해지는 거 다 알고서.”
“당연히 아니까 이러죠.”
올리비아가 새침하게 대답했다. 순간 에드윈의 입매가 느슨하게 올라갔다.
“그러면 그것도 알아요?”
“뭘요?”
“올리비아가 그럴 때마다 난 자꾸 잡힌 물고기가 된 것처럼 애정을 갈구하고 싶어지는걸요.”
에드윈이 짙게 가라앉은 눈으로 올리비아의 손목을 눈짓했다. 순식간에 올리비아의 손목 안쪽이 화상 입은 것처럼 뜨겁게 달아올랐다. 입술이 손목에 닿았던 기억에 심장이 콩닥거렸다.
어떻게! 어떻게 그런 말을 이렇게 사람 많은 곳에서.
이 식당에서 저 말을 알아들을 수 있는 사람이 저밖에 없다는 게 다행이었다.
당황함에 입술만 뻐끔거리던 올리비아의 머릿속에 문득 저 말이 아무도 모르는 둘만의 은근한 밀어 같다는 생각이 들었다.
올리비아의 복숭앗빛 뺨 위로 홍조가 올라왔다. 이런 거에 설레면 안 되는데. 올리비아가 부러 에드윈을 노려보며 자리에서 일어났다.
에드윈의 눈가에 웃음이 고였다.
“어디 가게요?”
“낮잠 자러 가요.”
낮잠이라기에는 이른 시간이었지만. 에드윈은 구태여 지적하지 않았다.
토끼처럼 달아나는 아가씨가 또 한 번 흘겨보기라도 한다면 귀여워 따라가고 싶은 마음이 불쑥 올라올 테니까.
대신 에드윈은 입맛을 다시며 올리비아의 뒷모습을 바라보았다. 장미꽃처럼 아름다운 드레스 자락이 풍성하게 퍼졌다.
어느 순간부터 올리비아의 드레스 색깔은 점점 다채로워졌다. 머리에 꽂는 장식도 점점 다양해졌다. 에드윈은 그 모든 게 베서니가 부린 솜씨라는 것을 누구보다 잘 알았다.
“에스코트는?”
“필요 없어요!”
　
.
.
.
“왜 자꾸 심술부리십니까. 그러다 아가씨께서 진짜 토라지기라도 하시면 어쩌시려고요.”
“지금 나야말로 토라지기 일보 직전이야.”
하워드의 말에 에드윈이 묵직한 숨을 내쉬었다. 그리고 식탁보 아래로 주먹을 쥐었다 폈다.
저의 놀림에 매번 저렇게 사랑스럽게 굴면서 도망치는 건 반칙이었다.
에드윈은 올리비아가 앉았던 자리를 바라보았다. 새침하게 눈을 흘기던 얼굴에 에드윈은 마른침을 삼켰다.
“……그래도, 아가씨께서 많이 밝아지셨습니다. 오늘은 머랭 쿠키도 한 조각 드셨네요.”
“그렇지?”
하워드의 말에 에드윈도 올리비아의 접시 위를 바라보았다. 아파서 잠에 취했던 날, 단 것은 살찐다는 그 목소리가 아프게 맺혔었다. 일부러 단 음식을 챙겨 둘 때마다 애써 피하는 모습에 마음이 아렸는데.
오늘 올리비아의 접시 위 머랭 쿠키 하나가 비어 있었다.
“안, 울어요. 그러니까 같이 웃어 줘요.”
　
원래도 씩씩하고 단단한 사람인 걸 알았지만.
이렇게 단시간 내에 활짝 피어날 줄은 몰랐다.
에드윈이 체통 없이 식탁 위에 엎어졌다.
저 순진한 아가씨는 고작 손목에 입을 맞추는 걸로도 얼굴이 붉어지는데.
저는 이렇게 점점 더 올리비아가 갈급해졌다. 그 달콤한 향이, 웃을 때 휘어지는 눈매가, 곧게 바라보는 초록색 눈이.
아니, 올리비아 그 자체가.
주체할 수 없는 마음이 자꾸 새어 나갔다.
하지만 기다릴 것이다. 저는 누구보다 올리비아한테 어울리는 남자이고 싶었으니까.
에드윈은 다시 한번 숨을 삼켰다. 그리고 자리에서 벌떡 일어났다.
“……훈련이나 가자.”
이럴 때는 정신 수양이 최고였다. 무덤덤한 하워드의 얼굴이 아주 조금 흐려졌다.
* * *
“뭐 느끼는 거 없어?”
올리비아가 계단 위를 올라가는 것을 지켜보던 베서니가 디안에게 느긋하게 말했다.
“……없는데요.”
시큰둥한 척 대답했지만 디안의 갈색 눈도 조금씩 흔들리고 있었다. 어제 예니브 거리에서부터였다. 이상할 정도로 예니브 거리에 대해 관심을 갖던 아가씨의 모습은 이제껏 디안이 생각하던 모습과 달랐다.
심지어 귀한 아가씨가 비칸데르에서도 가장 낮은 곳인 예니브 거리의 구획 정리까지 담당하려 들다니.
도대체 무슨 꿍꿍이일까, 하면서도 어제 보았던 붉게 번진 눈가가 계속 신경 쓰였다.
결국 디안은 손으로 벅벅 머리를 헤집었다. 추문을 잔뜩 달고 다니는 오만한 공녀가 뭐라고 저를 이렇게 혼란스럽게 하는지 모르겠다 싶을 때였다.
“설마, 머릿니라도 있는 건 아니겠지?”
나른한 웃음소리와 함께 들린 목소리에 디안의 몸은 본능적으로 굳었다. 대공 전하였다. 디안은 바로 예를 갖췄다.
“……대공 전하를 뵙습니다.”
늘 존경하는 대공 전하였다. 다 스러져 가는 가문을 이토록 융성하고 튼튼하게 재건하다니. 무엇보다도 디안에게는 맞아 죽을 뻔한 자신을 구해 준 생명의 은인이었다.
그렇기에 디안은 늘 대공의 앞에서 간절하게 눈을 반짝였다. 꼭 저렇게 되고 싶다는 것처럼.
하지만 오늘의 디안은 어딘가 불편한 듯 계속 몸을 움츠렸다. 뜨거운 감자를 삼킨 것처럼 속이 불편해 결국 디안은 한숨을 내쉬며 고개를 숙였다.
“……죄송합니다. 전하.”
“뭐가?”
“……감히, 독단적인 판단으로 전하께서 맹세를 바친 아가씨께 불충한 태도를 보였습니다.”
그 어떤 곳보다 서슬 퍼런 질서가 움직이는 곳, 비칸데르에서 제가 대공비가 될 공녀에게 딴지를 거는 것은 있을 수 없는 일이었다.
그래서 쭉 대공 전하를 피해 다녔는데. 디안이 떨리는 호흡을 가다듬으며 전하께서 내리실 처분을 기다릴 때였다.
“……난 아무것도 모르는데?”
“예?”
푹 수그러들었던 고개가 번쩍 들렸다. 대공이 애매하게 웃으며 어깨를 으쓱했다.
“내 아가씨가 내게 당부해 두었거든. 비칸데르령으로 가면 사람들이 자신을 반겨 주는지 반겨 주지 않는지 확인할 수 있게 해 달라고.”
“…….”
“그러니 지금 지켜보는 중이야. 너를 어떻게 처분하는지는 올리비아의 소관이니까.”
디안의 머릿속은 엉킨 실타래처럼 복잡해졌다. 들려오는 소문들은 분명히, 공녀가 오만방자한 아가씨라고 했는데. 대공 전하께 말씀드리면 저 같은 일개 기사 따위는 쉽게 해결할 수 있을 텐데.
도대체 왜 저 아가씨는 알려진 추문과, 그리고 제 생각과 계속 다른 행보를 보이는 걸까.
“대신. 훈련은 하러 가자.”
“……예?”
순간 디안의 몸이 기름칠 되지 않은 문처럼 삐걱거렸다. 대공은 그 화사한 미모로 활짝 웃으며 디안의 목에 팔을 둘렀다.
“안 그래도 내가 지금 몹시 대련이 고프거든? 잘됐네. 디안이 내 상대를 해 주면 되겠어.”
가볍게 말하는 목소리 아래로 절절 끓는 감정이 있다는 것은 누구든 알 수 있었다. 디안은 황급히 주변을 살폈다. 하지만 사용인들은 물론 기사들까지 제 시선을 피했다.
전쟁 영웅. 냉혹한 북부의 군주. 살인귀.
숨이 막힐 정도로 아름다운 낯과 달리 대공이 얼마나 무자비한 사람인지는 바로 옆에서 봐 온 디안이 제일 잘 알고 있었다. 이대로 대공에게 끌려갔다간 너덜너덜한 채로 공녀를 모시고 예니브 거리까지 가야 했다.
문득 하워드와 눈이 마주쳤다. 도움을 요청하려는 디안에게 하워드가 입 모양으로 말했다.
‘멀리 안 간다.’
　
* * *
방으로 올라온 올리비아는 책상 앞에 앉았다. 달아오른 뺨에 손부채질을 하면서 닫힌 문 쪽으로 곱게 눈을 흘겼다.
“하여튼. 이런 식으로 장난이나 치고.”
정확히는 눈에 보이지 않는 에드윈을 향해.
에드윈의 이름만 불렀을 뿐인데도 올리비아의 눈매가 둥글게 휘어졌다.
이게 다 에드윈의 이름 탓이다.
발음조차 찬란하게 반짝이는 예쁜 이름.
고개를 도리도리 저으면서 올리비아는 서랍 속 일기장을 꺼냈다. 대공저에 있을 때 해나가 사다 주었던 일기장이었다.
- 나는 아무것도 하지 않았다.
첫 장을 넘기기 무섭게 보이는 글씨에 올리비아는 희미하게 웃었다. 제멋대로 번진 글자를 바라볼 때마다 마델레이네를 지웠던 그날이 선명하게 떠올랐다.
그날을 상기하면서도 이제 올리비아는 웃을 수 있었다. 새 일기장에는 좋은 일들만 가득 적혀 있었으니까.
- 나는 디안 스젤린 경의 마음을 내게로 돌릴 수 있다.
- 내 눈은 특별하게 예쁘다. 나도 그렇게 생각한다.
- 나는 예니브 거리를 아이들이 원하는 터전으로 만들어 낼 수 있다. 이 기획안에는 내 이름이 들어간다. 잘할 수 있을 거다.
이제 일기는 더 이상 올리비아를 옥죄는 다짐이 아니었다.
스스로를 향한 희망이 가득 차 있었다. 기분 좋게 웃던 올리비아의 눈에 완성되지 않은 일기의 한 문장이 박혔다.
- 그리고 나는 에드윈에게 말할 수 있다.
목적어가 빠진 다짐.
올리비아는 가만히 글자를 손가락으로 쓸어 보았다. 펜촉이 누르고 지나간 종이의 촉감을 느끼다가 조용히 펜을 들어 올렸다.
사각이는 소리가 지나간 곳에는 한 문장이 더 늘어났다.
- 예니브 거리에 대한 계획안을 다 쓴 뒤에 말할 거다.
　
“……해요.”
저도 모르게 새어 나온 진심에 올리비아는 눈을 커다랗게 떴다. 입을 가린 채 올리비아가 방을 돌아보았다. 아무도 없는 방을 확인하는 올리비아의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
* * *
예니브 거리의 초입에서 조금 떨어진 공터.
“굳이 이 예니브 거리만의 특색 있는 무언가가 필요하다고 생각하십니까?”
　
- 나는 디안 스젤린 경의 마음을 내게로 돌릴 수 있다.
그 문장은 지울까.
퉁명스러운 디안의 목소리에 올리비아는 잠시 제 일기를 떠올리며 고민했다. 이 예니브 거리에 대해 누구보다 잘 알고 있다는 디안은 사사건건 올리비아의 계획에 딴지를 걸었다.
“그러면 경은 예니브 거리가 이대로 남아 있는 게 낫다고 생각하시나요?”
“아니, 그건 잘 모르겠습니다.”
어물거리며 대답을 제대로 하지 않는 것을 보면 그냥 제가 마음에 안 들어서 하는 말인 듯싶었다.
결국 올리비아는 가볍게 숨을 내뱉으며 몸을 곧게 편 채 디안을 바라보았다. 디안이 잠시 움찔하더니 이내 퉁명스러운 눈빛으로 올리비아를 마주했다.
“경. 경은 정말 티 나게 저를 안 좋아하시네요.”
“……그렇게 느끼셨다면 죄송합니다.”
“제가 그렇게 불편하다면, 우선은 호위 기사를 바꾸도록 하죠. 저는 빨리 이 예니브를 정리해야 하거든요.”
그래야 에드윈에게 더 당당히 말할 수 있으니까. 하지만 그 뜻을 알지 못하는 디안이 열 오른 얼굴로 말했다.
“그러니까! 왜 귀한 아가씨께서 잘 알지도 못하는 이 예니브에 관심을…… 아!”
그러더니 갑자기 제 오른쪽 눈가를 감싸 쥐었다.
어딘가 아픈 듯한 모습에 그와 대립하고 있던 올리비아가 걱정스러운 눈으로 그를 바라보았다. 그러다 눈을 커다랗게 떴다.
“……경. 혹시 렌즈를 낀 건가요?”
　
　
디안의 갈색 눈 아래로 연두색 눈동자가 언뜻 보였다.
한때 제도에서도 유행한 적이 있었다. 눈 색깔이 다르게 보이는 컬러 렌즈.
올리비아가 직시한 사실에 디안이 입술을 깨물었다.
절대로 들키고 싶지 않았던 것을 들킨 듯 참담한 표정이었다.
***
마차가 느리게 출발했다.
예니브 거리가 멀어졌을 때에서야 올리비아는 창문 바깥을 바라보았다.
마차와 일정한 거리를 유지하며 옆을 따라오는 말 위에는 디안이 앉아 있었다. 늘 올리비아 앞에서 꼿꼿하던 그의 자세가 조금 무너져 있었다.
디안 뒤로 노을이 지고 있는 게 다행이었다. 안 그랬더라면 그의 얼굴이 선명히 보였을 테니까. 그건 올리비아가 바라는 바가 아니었다. 아마 디안도 그렇겠지.
올리비아는 창문에 달린 커튼을 쳤다. 바깥에서 말의 투레질 소리가 들리는 가운데, 올리비아는 조금 전의 일을 곱씹었다.
“……이만 대공성으로 모셔도 되겠습니까.”
　
디안은 렌즈를 끼냐는 제 말에 어설프게 말을 돌렸다. 그리고 바로 출발할 수 있게끔 제가 마차에 탄 것을 확인한 뒤에야 잠시 뒤돌았다.
다시 출발하겠다고 말할 때, 디안의 눈은 완벽한 갈색이었다. 하지만 올리비아는 갈색 눈 아래로 보았던 디안의 연두색 눈을 잊을 수 없었다.
이제까지 올리비아는 디안의 적의가 단순히 제가 황제파 공녀이기 때문에, 비칸데르를 향한 그의 충성심이 깊어서라고 생각했다. 가끔씩 저를 뚫어져라 바라보다 눈이 마주칠 것 같으면 고개를 돌리는 몇몇 기사들처럼.
하지만 돌이켜 생각해 보면, 디안은 유별나게 티가 날 정도로 저를 싫어했다.
“……방어 기제 같은 걸까.”
하지만 초록색 눈인 것을 들키기 싫어 유난히 저를 더 미워한다기에는, 예니브 거리의 아이들과 잘 어울리던 게 내내 걸렸다.
그렇다면 저를 꼭 집어 싫어하는 이유가 뭘까.
올리비아는 파르르 눈을 깜빡였다. 누군가 저를 싫어하는 이유를 찾기 위해 이 정도로 고민을 한다니.
예전에는 사람들이 저를 싫어하는 이유를 굳이 찾지 않았다.
사생아, 반쪽짜리. 혹은 사랑받지 못하는 태자의 약혼녀. 저를 대표하는 수많은 추문. 그 가운데에 이유가 있다고 생각해 넘기고 제가 사랑했던 사람들에게만 최선을 다했으니까.
하지만 지금의 저는.
“하고 싶은 대로 해요.”
　
비칸데르의 모두를 사랑하고 싶었다. 동시에 그만큼 모두에게 사랑받고 싶었다.
이상하게도 자꾸 마음이 기우는 비칸데르, 그리고 비칸데르의 사람들. 그 모두를 사랑할 준비가 된 것 같았다.
욕심이라 할지라도 괜찮았다. 하고 싶은 대로 하라는 그 말은 이미 올리비아에게 주문처럼 각인되었으니까.
.
.
.
저녁 식사가 끝난 후 응접실.
두 사람이 대공저에서 지냈을 때와 마찬가지로 비칸데르령으로 온 뒤에도 식사 뒤에 함께 따뜻한 차를 하는 순서는 같았다.
평소라면 서로 떨어져 있던 낮 시간 동안 각자 무엇을 했는지 이야기할 것이었다. 하지만 오늘따라 흥미롭다는 듯 저를 바라보던 에드윈은 뜬금없는 이야기를 꺼냈다.
“……디안이 들킨 건가요, 아니면 올리비아가 알아차린 건가요?”
“뭘요?”
“디안의 렌즈요.”
순간 올리비아는 숨을 삼켰다. 디안이 렌즈를 낀 사실이 비밀일지도 모른다는 생각에 알고 있다는 티를 안 내려고 예니브에 다녀왔다는 이야기부터 구구절절 늘어놓았는데.
놀란 나머지 에드윈에게 묻고 싶은 두 가지 말이 꼬였다.
“……어떻게 알았어요? 아니, 알고 있었어요?”
“올리비아가 디안의 렌즈를 알고 있다는 걸 어떻게 알게 되었는지부터 대답하자면…….”
에드윈은 정확하게 알아들은 표를 내듯 빙그레 웃더니 열린 창문 바깥을 향해 힐끗 눈길을 주었다.
어두운 밤이었지만 연무장 쪽은 환했다.
우거진 나무 너머로 누가 있는지는 잘 보이지 않았지만 언뜻 고함 같은 기합 소리가 들리는 것도 같았다.
“……디안의 버릇이거든요. 누군가에게 자신의 렌즈를 들키는 날이면 저렇게 화풀이처럼 훈련을 해요.”
하나의 대답으로 두 번째 질문까지 해결이 되었다. 올리비아는 또 한 가지를 물었다.
“자주 들켰었나요?”
“몇 년 전까지는 거의 매일 그랬죠. 처음에 디안이 이곳에 왔을 때 본 사람들 말고는 아마 다 그런 식으로 알았을 거예요. 그때만 해도 렌즈에 익숙하지 않아 했거든요.”
언뜻 들은 적이 있다. 처음 렌즈를 낄 때는 눈에 이물감이 느껴져서 어색하다고.
“오죽하면 베서니가 눈 색깔을 바꿀 수 있는 영구적인 마법까지 걸어 준다고 했는데도. 거절하더니 결국 나중에는 렌즈에 적응하더라고요.”
잠자코 듣고 있던 올리비아의 한쪽 눈썹이 의아한 듯 치켜 올라갔다.
뭔가 이상했다. 들키면 저렇게 화풀이처럼 훈련을 하면서도 마법까지 거절하고 들킬 위험성이 있는 렌즈를 사용했다고?
앞과 뒤가 맞지 않는 말이었다. 하지만 에드윈은 나직하게 말을 이었다.
“렌즈에 익숙해진 후로 한동안 안 그랬는데 오늘 저러는 걸 보니 올리비아에게 들켰구나, 했죠. 아마 나 말고도 다들 짐작했을 거예요.”
“……왜 스젤린 경이 렌즈를 고집하는지 아세요?”
올리비아의 목소리가 조금 떨렸다. 그에 대한 대답을 듣는다면, 어쩌면 디안 스젤린이 왜 저를 적대시하는지 그 이유를 알 수 있을 것 같았다.
에드윈의 붉은 입술이 느릿하게 움직였다. 올리비아의 심박수가 빨라지는 순간이었다.
“……그건, 내가 알려 줄 수 없겠는데요?”
조금은 미안하다는 미소였다.
아. 저도 모르게 꽉 쥐고 있던 주먹의 힘이 풀어졌다.
분명히 중립을 요구한 건 저였는데 선을 넘을 뻔했다. 올리비아는 실망감을 감추려 애써 빙그레 웃었다.
“그렇네요, 고마워요.”
“대신.”
올리비아의 말이 끝나기 무섭게, 에드윈이 말을 이었다. 둥글게 휘어진 눈매 속 붉은 눈이 다정하게 올리비아를 바라보았다.
“디안의 개인적인 비밀 대신, 대공성의 모두가 아는 사실을 알려 주는 건 괜찮겠죠?”
올리비아는 고개를 끄덕였다.
모두가 아는 사실. 동시에 저만 모르는 사실.
“디안은 ‘올리비아 마델레이네’의 소문에 대해 누구보다 잘 알고 있어요.”
“그런가요?”
올리비아는 조금 웃었다. 그건 크게 놀라운 말이 아니었다. 저를 싫어하기에 딱 좋은 이유였으니까.
“생각만큼 놀라운 일이 아닌가 봐요.”
많이 놀랄 줄 알았는데. 에드윈이 실망스러운 듯 붉은 입술을 톡 내밀었다.
“짐작했던 사실이니까요.”
“그럼 이건 어때요?”
나른하게 퍼지는 목소리가 어쩐지 비밀스러웠다. 사람을 홀리듯 바라보는 붉은 눈이 요요히 반짝였을 때.
“이 비칸데르에서 그 소문에 열을 내며 반박하던 게 바로 그 디안이었다면?”
그럴 리가.
올리비아는 단박에 부정했다. 에드윈은 어깨를 으쓱였다.
“정말인데. 술집도 꼭 제도의 신문이 들어오는 곳까지 갔다니까요? 올리비아의 소문을 다 꿰면서 날조되었다고 하도 날뛰는 터에 내가 그 술집에 출입 금지를 시킨 적도 있어요.”
놀란 듯 커다래졌던 눈이 느리게 깜빡였다. 초연해지는 얼굴 위로 많은 생각의 변화들이 스쳐 지나갔다. 그 흔적들이 쌓이면서 말간 얼굴 위로 단단한 마음이 비쳐 올라왔다.
에드윈은 잘 알고 있었다.
제 작은 아가씨가 얼마나 심지 굳건한 사람인지. 장장 십사 년이나 매달렸던 가족들을 끊어 낼 수 있을 정도로 강한 사람이라는 것도.
그래서 올리비아가 고개를 들었을 때.
“저, 지금 스젤린 경을 봐야겠어요.”
에드윈은 씩 웃으며 고개를 끄덕였다.
그럴 줄 알았다는 것처럼.
* * *
혼자 남은 연무장.
탕-. 날카로운 금속성 소리와 함께 디안은 자리에 주저앉았다.
검을 쥐고 있던 손 전체에 강한 충격이 퍼져 나갔다. 다리는 후들거렸고, 온몸에 땀이 비 오듯 흘렀다. 그대로 쓰러져도 무방할 정도였다.
하지만.
“……경. 혹시 렌즈를 낀 건가요?”
　
아무리 훈련을 해서 몸을 혹사시켜도 저를 향해 묻던 아가씨의 목소리를 지울 수는 없었다.
“……베서니가 마법을 걸어 준다고 할 때 들을걸.”
잇새로 흘러나온 후회에 디안은 눈을 질끈 감았다.
젠장. 젠장, 젠장!
모두가 제 눈이 연두색인 것을 알았지만 그 고귀하다는 아가씨한테만큼은 알리고 싶지 않았는데!
검을 내려놓은 채, 디안은 제 머리를 벅벅 긁었다. 할 수만 있다면 시간을 돌리고 싶었다. 그 마지막 남은 미련이 뭐라고 베서니의 마법을 거절했을까!
“훈련에 대해서는 잘 모르지만.”
갑자기 들려오는 익숙한 목소리에 디안은 흠칫 놀라 고개를 들었다.
환청인 줄 알았다. 그렇지 않다면 이 정도 가까운 거리로 다가올 때까지 기척조차 느끼지 못할 리 없었으니까.
하지만 눈앞으로 다가오는 건 분명 올리비아 마델레이네였다. 아까 보았던 장밋빛 드레스, 달빛에 시리게 반짝이는 결 고운 은발, 우아한 얼굴. 그리고,
“그렇게 훈련하면 내일 제 호위를 하기는 힘들겠어요, 스젤린 경.”
올곧게 디안을 바라보는 초록색 눈동자까지.
“……아가씨를 뵙습니다.”
“잠시 산책을 하고 싶은데. 제 호위를 부탁해도 괜찮을까요?”
“……지금 막 훈련을 마쳐 불쾌한 냄새가 날 겁니다. 잠시만 기다려 주신다면 곧 다른 기사를 데려오겠습니다.”
“난 괜찮아요. 그럼 갈까요?”
디안은 결국 고개를 숙였다. 올리비아는 고개를 끄덕이며 걸음을 옮겼다.
.
.
.
비칸데르의 밤이 새까맣게 물들었다. 찌르르 우는 풀벌레 소리는 제도의 대공저에서 들었던 것과 비슷했다.
올리비아는 피식 웃으면서 정원을 둘러보았다. 그리고 대공성 쪽을 힐끗하다 디안을 향해 물었다.
“아마 여기쯤이었던 것 같은데. 맞나요?”
“……어떤 게 말씀이십니까?”
대답하기 싫어 죽겠다는 목소리였다. 올리비아는 개의치 않는다는 듯 다정하게 웃으며 대답했다.
“스젤린 경이 나를 노려보았던 곳이요.”
“……!”
올리비아의 말에 디안은 그제야 제가 서 있는 곳을 돌아보았다.
정말이었다. 대공 전하와 아가씨가 귀환한 첫날. 저 멀리 대공성의 발코니에 있던 올리비아 마델레이네를 노려보았던 곳.
“……왜 여기로 오신 겁니까.”
“여기에 와 보면 경이 왜 저를 노려보았는지 알 수 있을까 했는데.”
올리비아는 가만히 대공성을 바라보다 고개를 저었다. 그리고 뒤를 돌아 디안을 마주했다.
“……잘 모르겠네요. 그러니 직접 알려 주세요. 왜 저를 그렇게 미워하는지.”
“……그걸 왜 알고 싶으신 겁니까.”
디안은 한 박자 늦게 대답했다. 훈련이 끝났음에도 심장이 비정상적일 정도로 빠르게 뛰었다.
아가씨의 대답을 듣고 싶은 건지 아니면 듣고 싶지 않은 건지 스스로도 분간하지 못했을 때였다.
“전 비칸데르의 모두를 사랑하고, 또 그들에게 사랑받고 싶거든요.”
봄볕같이 다정한 목소리를 듣는 순간 뱃속부터 뜨거운 감정이 울컥울컥 올라왔다.
참아야 했다. 디안은 주먹을 꽉 쥐며 입을 다물었다. 하지만 자신을 바라보는 곧은 시선이 디안을 끌어당겼다.
디안이 그토록 피하고 싶어 하던 초록 눈이 느리게 깜빡이다가 둥글게 휘어졌다.
“물론 예니브의 사람들도. 스젤린 경도 마찬가지로요.”
“참, 대단하십니다.”
더 이상 참을 수 없었다. 저도 모르게 빈정거리는 목소리가 나갔다. 디안은 시퍼렇게 날 선 눈으로 올리비아를 내려다보았다.
차라리 제 말에 놀라고 상처받았다면 좋았을 텐데. 이 고귀한 아가씨는 가만히 입을 다문 채 고요한 얼굴로 저를 마주하고 있었다.
그 얼굴을 보는 순간 디안은 저 자신을 주체할 수 없었다.
“그렇게 모든 사람들을 사랑하고 사랑받기를 원하시는 분이 도대체 왜 그러셨습니까?”
단단하게 쌓아 올렸던 둑이 터지는 것처럼 디안은 매섭게 쏘아붙였다.
“왜 남의 것을 탐내고, 티 파티에서 행패를 부리셨습니까? 왜……!”
제도의 신문에 나는 부정적 기사 중 5할이 마델레이네 공녀에 관한 것이었다.
초록 눈의 반쪽짜리 공녀가 어디에서 수치도 모르고 남의 것을 탐했다더라, 어디에서 행패를 부렸다더라. 저열한 수를 써 가며 남을 괴롭힌다더라.
처음에는 그 소문이 날조라고 반박하던 디안조차 결국 지칠 정도로 수많은 가십들이 쏟아졌다.
그럴 때마다 디안은 한 번만이라도 묻고 싶었다.
“초록색 눈을 당당히 들고 다니실 정도로 그토록 귀하게 사랑받는 공녀님께서 뭐가 부족하셨습니까.”
“…….”
“지금 이렇게 예니브 사람들을 생각하실 아량이 있으시다면. 그때도 조금만 초록 눈을 가진 사람들을 생각하며 자중하실 수는 없으셨습니까?”
“…….”
“……아가씨께서는 초록색 눈을 가졌다는 이유만으로 사람들에게 핍박받지 않는 유일한 분이시지 않습니까.”
차마 걸러지지 못한 진득한 감정이 그대로 흘러 나갔다. 그것을 느끼면서도 디안은 제 입을 다물 수 없었다.
“……물론 비천한 제가 이렇게 말씀드린다 해도 귀한 공녀님께서는 다른 초록 눈의 사람들이 어떻게 살아가는지 신경 쓰지 않으시겠지만 말입니다.”
결국, 디안은 한숨처럼 중얼거렸다.
“괴롭힘당하지 않기 위해 렌즈를 끼고 눈을 가려야 했든, 영구 마법을 걸어야 했든. 초록 눈 그대로 돌아다녀도 아무렇지 않았으면 좋겠다고 생각하든.”
고요한 밤하늘 아래로, 체념 섞인 목소리가 선명하게 번졌다.
“……늘 사랑만 받아 오신 아가씨와는 상관없는 일이니까요.”
***
다 말했다.
후회와 후련함 사이에서 디안은 막막한 숨을 내뱉었다. 얼굴을 감싼 손바닥 위로 더운 숨이 훅 부딪혔다.
빨간 머리카락에 연두색 눈동자.
“너만 아니었어도!”
　
디안이 생각하는 가장 오래된 기억은 늘 저 말에서 시작되었다. 엄마의 날카로운 고함과 화풀이 같은 폭력. 그리고 누나의 보살핌.
“괜찮아, 디안. 괜찮아.”
　
고작 두 살 많은 누나의 다독임을 들을 때마다 디안은 안심하는 동시에 궁금했다. 왜 엄마는 저만 미워하는지, 그리고 왜 엄마와 누나와 달리 제 눈만 연두색인지.
모둔 의문이 풀린 건 그가 여섯 살이 되던 무렵이었다. 집에서 나가는 순간 싸늘한 음성이 비수처럼 디안을 찔렀다.
“쯔쯔, 저 애 때문에 나탈리가 자작님께 버림받은 거구먼.”
“하긴. 자작님도, 나탈리도, 데이지도 다 갈색 눈인데 저렇게 천한 연두색 눈이라니.”
　
누나는 늘 제 눈이 예쁘다고 했는데, 세상은 아니었다. 어느 순간 엄마는 돌아오지 않았고 보살펴 주는 어른이 없는 연두색 눈의 아이는 괴롭히기 딱 좋은 대상이었다.
그나마 디안은 운이 좋은 편이었다.
“……저 애를 데려가지.”
　
여느 날처럼 맞던 중이었다.
정신을 차리고 나니 처음 보는 곳이었다. 누나는 이곳이 비칸데르령이라고 했다. 대공이 저를 구해 주었다면서 말이다.
은혜를 갚기 위해 디안은 기사가 되었다. 누군가 저를 미워해도 꿋꿋이 버티겠다고 다짐했다.
하지만 비칸데르령은 이상한 곳이었다. 사람들은 연두색 눈인 저를 피하지 않았다. 점차 예니브 거리에는 제 눈과 비슷한 사람들까지 가득 찼다.
그럼에도 불구하고, 디안은 렌즈로 제 눈을 가렸다. 어린 시절의 상처를 지우기란 쉽지 않았다. 하지만 영구적인 마법을 걸고 싶지는 않았다.
언젠가는, 마음 편히 렌즈를 뺄 수 있지 않을까. 아주 작은 미련을 품었기 때문이었다.
뭐, 그 미련도 올리비아 마델레이네의 패악으로 사라졌지만.
“……경은.”
상념 사이로 가냘픈 목소리가 들려왔다. 디안은 손을 내린 채 올리비아를 바라보았다.
“정말 내가 마델레이네의 보호를 받았다고 생각하는군요.”
“그렇지 않았으면 그렇게 초록 눈으로 아무렇지도 않게 다니지 못하셨겠죠.”
“그런가요?”
남 이야기를 하듯 가벼운 목소리에 디안의 얼굴이 일그러졌다.
하지만 그가 올리비아를 쏘아보기도 전에 나지막한 목소리가 이어졌다.
“반쪽짜리, 천한 무희의 딸, 사생아, 운이 좋아 태자의 약혼녀가 된 계집. 오만하고 수치를 몰라서 남의 것을 탐내는 여자.”
막힘없이 쏟아져 나오는 모욕적인 말에 디안의 눈이 커다래졌다.
차마 제 입으로 말할 수 없었던 올리비아에 대한 저열한 소문들.
올리비아는 별거 아니라는 것처럼 옅게 웃었다.
“경만큼이나 저 역시 제 소문을 제법 잘 알아요. 바로 면전에서 숱하게 들었으니까요.”
바로 앞에서 들었다니, 말도 안 된다. 어떻게 그런 말을 지체 높은 공녀님 앞에서…….
반사적으로 부정하려던 디안은 잠시 멈칫했다. 무언가 이상했다.
“단 한 번도. 이상하다고 생각해 본 적 없나요?”
올리비아가 여상하게 말했을 때, 묘한 감각이 디안을 건드렸다.
무슨 말을 하려는 건지 짐작조차 할 수 없었지만, 왠지 이 말을 듣고 나면.
“태자의 약혼녀, 황제파 수장 마델레이네 공작가의 딸, 그리고 경의 말대로 초록 눈을 당당히 들고 다닐 정도로 사랑받는 귀한 공녀님.”
어쩌면 제가 믿었던 모든 것들이 흔들릴지도 모른다는 그런 예감이 들었다.
가만히 두 사람 모두가 알고 있는 사실을 나열하던 올리비아가 고개를 들어 디안을 마주 보았다. 내면을 꿰뚫듯 곧은 시선에 디안은 저도 모르게 시선을 피했다.
“그토록 사랑받는 귀한 공녀님한테.”
밤바람에 잔디가 흔들렸다.
“그토록 난잡한 추문이 붙어 다니는 것을. 정말 단 한 번도.”
달콤한 목소리가 이어졌다.
“이상하다고 생각해 본 적 없어요?”
한 번도 생각해 본 적 없었다.
제가 그토록 경멸했던, 사랑받는 공녀님.
초록색 눈을 당당하게 들고 다니는 공녀님.
제게 있어 올리비아 마델레이네는 초록 눈에 대한 인식을 바꿀 수 있는 희망에서 그저 공작가의 사랑과 보호를 믿고 날뛰는 황제파의 공녀로 바뀌었다.
하지만.
정말로 올리비아 ‘마델레이네’는 사랑받는 귀한 공녀님이었을까.
한 번도 의심한 적 없었던 사실을 직시했을 때, 디안은 물속에 처박힌 것처럼 숨이 턱 막혔다. 그리고 먹먹한 귓가로 상냥한 목소리가 들려왔다.
“다시 물어볼게요, 스젤린 경.”
디안이 마법에 걸린 것처럼 고개를 들었다.
그 순간, 세상에서 가장 재미있는 농담을 하는 것처럼 올리비아가 즐겁다는 듯 웃었다.
“정말로 내가 마델레이네의 보호를 받았다고 생각해요?”
　
* * *
디안의 눈 위로 고스란히 혼란스러운 감정이 드러났다. 대답하기 어려운 것처럼 달싹이는 입술을 바라보면서, 올리비아가 나직하게 말했다.
“스젤린 경의 말대로, 나는 초록색 눈으로 당당히 다녔죠. 예니브의 아이들처럼 맞지도 않았고.”
“…….”
“하지만 아쉽게도, 초록색 눈에 대한 인식을 바꿀 수 있을 정도로 사랑받는 귀한 공녀님은 아니었던 모양이에요.”
“아…….”
디안은 아무 말도 없었다.
그 위로 올리비아는 늘 저를 적대시하던 사람들을 떠올렸다. 늘 밀어내는 대로 밀려났었던 제 모습도.
그들에게는 한 번도 물은 적이 없었다. 우리 서로 더 좋은 관계가 될 수 있지 않겠냐고. 아니, 물을 수 있는 용기조차 없었다.
하지만 이제는 아니었다.
올리비아는 디안을 정면으로 마주했다. 그리고 진심으로 말했다.
“……그러니 만약, 그런 이유 때문에 저를 미워했다면. 이제는 우리 관계가 바뀔 수도 있겠네요.”
“…….”
“하지만 그러지 않아도 괜찮아요.”
순간 디안의 눈가가 파르르 떨렸다.
디안이 무엇을 걱정하는지는 모르겠지만 올리비아는 디안이 마음을 바꾸기까지 충분히 기다릴 수 있었다.
저는 이미 십사 년이나 돌아보지 않았던 사람들을 기다린 적이 있었으니까.
하지만 올리비아는 기다리겠다는 말을 의도적으로 삼킨 채 말을 돌렸다.
“그 대신, 제가 예니브를 정리하는 걸 방해하지는 말아요.”
“…….”
“사람이 그렇더라고요. 갈 곳이 없으면 돌아가는 곳은 결국 처음 터를 잡았던 곳이더군요. 그곳마저 없어지면 정말 갈 곳이 없다고 느껴질 거예요.”
올리비아는 저를 녹녹하게 만드는 기억을 떠올렸다. 그 더러운 골목 안, 혼자라고 느껴질 때의 막막함. 그때 기적처럼 나타났던 에드윈.
그리고 돌아갈 곳이 생겼던 저.
“그러니, 나는 예니브 사람들이 이 비칸데르를 언제든 돌아올 수 있는 터전처럼 느끼고 살길 바라요.”
디안은 여전히 말이 없었다. 그의 눈 위로 어떠한 변화가 느껴졌지만 그뿐이었다. 씁쓸함과 후련함이 동시에 퍼졌다. 올리비아는 입꼬리를 올렸다.
“……먼저 들어가 볼게요.”
디안의 눈이 절박해졌지만 올리비아는 정중히 웃으며 뒤로 한 걸음 물러났다.
“좋은 밤 되세요.”
몸을 돌려 대공성으로 돌아가는 동안, 등이 따끔거렸다.
하지만 올리비아는 돌아보는 대신 저 멀리 정원의 초입에 서 있는 남자를 향해 환히 웃었다.
“절 기다린 거예요?”
“그럼요. 아가씨의 에스코트는 누가 와도 내 몫이잖아요.”
에스코트가 어마어마한 영광이라도 되듯, 에드윈이 뻐기며 말했다. 올리비아는 단단하고 커다란 손 위로 제 손을 올렸다. 다정한 온기와 함께 올리비아는 가벼운 숨을 내쉬었다.
“……대화는 잘 끝났을까요?”
“음, 대화는 잘 끝났는데.”
올리비아의 눈매 끝이 시무룩하게 내려갔다. 에드윈은 심장이 덜컥 내려앉는 기분으로 그녀의 얼굴을 살폈다.
“……에드윈은 거짓말쟁이예요.”
“네?”
갑자기 저를 향한 원망에 에드윈의 눈이 커다래졌다. 그 눈을 보면서 올리비아는 엄살을 부렸다.
“저보고 사람 마음을 잘 열게 한다면서요. 모두한테 통하는 건 아니잖아요.”
“……깜짝 놀랐잖아요, 올리비아.”
한숨 돌렸다는 듯, 에드윈이 낮게 숨을 고르며 짐짓 눈을 흘겼다. 그 모습을 보자 괜히 기분이 한결 나아졌다.
올리비아가 빙그레 웃는 사이 에드윈은 잠시 정원 너머를 바라보며 중얼거렸다.
“……내가 그래도 순 거짓말쟁이는 아닐 것 같은데.”
“네?”
아무것도 아니라는 듯 에드윈이 고개를 저었다.
.
.
.
사람의 마음이 그렇게 쉽게 변하지 않는다는 건 익히 알았다.
잠자리에 들었을 때, 올리비아는 그 사실을 몇 번이고 스스로에게 말해 주었다. 그가 당장 저를 대하는 태도가 바뀌지 않는다 해도. 당분간은 디안 스젤린에게 크게 마음 쓰지 않겠다고 다짐하면서 말이다.
하지만.
“……안녕히 주무셨습니까.”
이른 아침, 문을 열고 나간 순간 들린 목소리는 올리비아의 생각보다 그녀를 더 기쁘게 했다. 단정하게 정복을 갖춰 입은 디안은 정중히 예를 갖추고 있었다.
밤새 잠을 자지 못한 듯 디안의 눈 밑이 거뭇했다. 고민이 역력했다는 표시에 올리비아는 벅찬 마음을 누르며 대답했다.
“……좋은 아침이네요, 스젤린 경.”
“……예. 좋은 아침입니다, 아가씨.”
쑥스러운 듯 벌게진 얼굴을 바라보면서 올리비아는 환하게 웃었다.
* * *
“……바로 렌즈를 벗기는 힘들겠지만, 그래도 한번 노력은 해 보려고 합니다.”
“언젠간, 누군가는 저를 보고 눈을 드러낼 결심을 할 수도 있겠죠.”
　
“……임 오버.”
기분 좋은 상념 위로 나지막한 목소리가 끼어들었다. 아차, 생각에 빠져 카드 게임의 턴을 잊었다.
에드윈은 잘 깔려 있던 카드를 뒤섞으면서 입술 끝을 심술궂게 올렸다. 그것을 알면서도 올리비아는 모르는 척 투정을 부렸다.
“뭐예요, 에드윈. 제가 이기고 있었잖아요.”
“시간제한을 둔 건 올리비아가 먼저였잖아요. 그러기에 누가 그렇게 다른 생각 하고 있으래요?”
올리비아의 손에 있는 카드까지 조심스레 빼 간 에드윈이 카드를 탁탁 모았다.
게임에 집중하지 않으니 아무래도 토라진 모양이었다. 올리비아는 피식 웃었다.
“대신, 에드윈이 거짓말쟁이라고 했던 말은 취소할게요.”
“이미 늦었답니다. 올리비아. 말하려거든 어제 디안이 태도를 바꿨을 때 말해 주지 그랬어요.”
“하지만 어제는 바빴는걸요. 스젤린 경이 본격적으로 예니브에 대해서 알려 주고 있으니까.”
변명 같았지만 사실이었다. 태도를 바꾼 디안은 생각보다 유능했고, 예니브 거리 정리에 대해 진지하게 의견을 내놓았다.
“만약 이 거리를 특색 있게 가꾸실 거라면, 비칸데르령의 사람들뿐만 아니라 타지의 사람들도 오게 될 수 있습니다. 아직 타지 사람들은 초록 눈에 대해서 편견이 있을 텐데, 아이들이 상처받지 않는 방법에 대해 생각해 두신 게 있는지 궁금합니다.”
“아니면 예니브 사람들과 직접 이야기를 나눠 보시는 건 어떠십니까?”
　
제게는 얼굴조차 보여 주지 않았던 사람들은 디안의 설득 덕분에 거리로 나왔다.
쑥스러운 듯 시선을 피하던 제 또래의 초록색 눈의 여인과 마주하는 순간, 올리비아의 가슴에 묘한 기분이 들어찼다.
며칠 더 마주한다면 그들이 원하는 것이 무엇인지 말해 줄 것 같았다. 넘실대는 기대감에 설레하던 올리비아는 점점 뾰로통해지는 에드윈의 표정에 아차 했다.
그리고 공연히 주변을 둘러보았다. 말을 돌리기에 가장 적합한 주제가 번쩍 떠올랐다.
“그나저나 칼터 경은 언제 복귀하나요?”
분명 제도에서 복귀한다던 윈스터는 며칠째 오지 않았다. 올 때가 되었을 텐데. 올리비아가 눈을 깜빡이는 순간, 에드윈은 애매하게 웃으며 통유리창 너머를 바라보았다.
“……그러게요. 아무 일도 없었다면 벌써 왔을 텐데, 아무래도 불청객이 비칸데르 주변을 맴도나 봐요.”
알 수 없는 말에 올리비아가 고개를 갸웃했다. 에드윈이 눈을 반짝이며 노련한 솜씨로 카드를 섞었다.
“한 판 더 할까요? 이번에는 집중해서?”
　
* * *
같은 시각, 시끌벅적한 술집 안.
술잔이 부딪히는 소리가 왁자지껄했지만, 제이드는 군청색 로브조차 벗지 않은 채 음식을 삼켰다.
이틀 전, 저택에서 출발한 뒤로 육포 이외에 처음 먹는 음식이었다.
“……태자 전하께서 올리비아에 대해 궁금해하신다.”
　
매번 스스로를 혹사시키듯 훈련만 했다. 기사로서의 생명을 갉아먹는 짓에 보다 못한 단장은 강제로 휴가를 내렸다. 그래서 저택에 들어갔던 날 저녁 시간에 나왔던 말이었다.
오랜만에 본 아버지는 미간을 찡그리며 말했다.
“적당히 답변할 테니, 너희도 알아 두거라.”
“제가 그 아이에게 다녀오겠습니다.”
　
아버지의 말이 끝나기 무섭게 제이드가 대답했다. 사실 허락 따위는 필요 없었다. 태자가 올리비아한테 관심을 둔다는 것, 그 사실 하나만으로도 올리비아를 볼 핑계가 될 수 있을 것 같았다.
“이제 와서 무슨 죄책감이라도 드는 거야?”
“언니를 본다면, 미안하다고 꼭 말해. 물론, 진심으로 미안하다고 느낀다면.”
　
급하게 나올 때, 형과 에셀라가 했던 말이 떠올랐다. 제이드는 거칠게 고개를 저었다. 상반된 둘의 말이 뒤섞였다.
마주친다면……. 여기까지 왔지만 사실 무슨 말을 해야 할지는 제이드조차 몰랐다. 올리비아의 얼굴을 떠올리는 것만으로도, 입술이 딱 굳어 닫혔다.
제이드가 막막한 숨을 삼키며 자리에서 일어나던 때였다.
“오랜만입니다, 마델레이네 경.”
어딘가 낯익은 목소리가 들려왔다. 제이드가 날래게 몸을 돌렸다. 적당히 떨어진 테이블, 그 앞에 앉아 있는 일견 평범해 보이는 호남 형의 갈색 머리 남자.
“……칼터 경.”
윈스터 칼터. 대공의 수족 같은 놈이 저를 바라보고 있었다. 설마 뒤라도 밟은 걸까, 하는 불쾌감에 제이드가 미간을 찌푸리려 할 때였다.
“여긴 어쩐 일이십니까?”
윈스터가 사교적으로 웃었다.
제이드는 저렇게 웃는 낯인 놈들을 믿지 않았다. 특히나 윈스터 칼터라면 살육귀라는 대공만큼이나 소문이 좋지 않았다.
대답하지 않은 채 제이드는 걸음을 옮겼다.
“제도로 돌아가시기 전 좀 더 식사하고 가시죠. 어차피 경은 비칸데르령의 정문조차 못 넘을 텐데, 괜한 힘 빼지 말고요.”
저를 구슬리는 듯한 말에 제이드는 반사적으로 윈스터를 바라보았다.
이크. 몸을 빼면서도 약 올리듯 빙그레 웃는 얼굴을 보며 제이드가 위협하듯 낮게 말했다.
“……무슨 말입니까.”
“아, 모르셨겠군요. 비칸데르령은 황족과 마델레이네 공작가 일체의 출입을 금지하고 있거든요.”
　
　
윈스터는 선심을 쓰듯 덧붙였다.
“조금 전부터요.”
***
대공 전하의 비상한 감 덕분에 저도 파수꾼 신세였지만.
목전에 비칸데르령을 두고 돌아서야 했던 윈스터는 속으로 쓴웃음을 삼켰다.
몇 년 전, 농담 삼아 대공 전하의 감이 짐승 같다고 말했던 건 이번 일로 완전히 취소였다. 그런 것 같은 게 아니었다.
에드윈 로웰 비칸데르, 제 주군의 감은 그야말로 짐승 그 자체였다.
그게 아니라면 어떻게 제가 성벽에 다다르기 무섭게 마델레이네 공작가와 황가의 출입 금지와 영지 근처의 경계를 명하신 걸까.
제이드 마델레이네의 잘난 얼굴이 일그러졌다. 날 선 기세에 윈스터는 긴장을 늦추지 않았다.
“……대공께서 무슨 자격으로 내 동생을 못 보게 한다는 거지?”
이제 예의 따위는 집어치운 모양이었다.
짧아진 말을 들으면서도 윈스터는 마치 신기한 말을 들었다는 것처럼 눈을 동그랗게 떴다.
“……동생이라. 마델레이네 경께 에셀라 마델레이네 공녀를 제외하고 동생이 있는 줄 몰랐네요.”
형형하게 뜬 자수정 빛 눈동자가 허를 찔린 듯 커다래졌다. 현실을 부정하듯 고개를 젓는 모습이 우스웠다.
“선을 넘었습니다, 경.”
“…….”
“아가씨께서 전하의 맹세를 받은 순간부터, 선은 마델레이네 경이 저희 아가씨께 넘고 있는 겁니다.”
“…….”
“이제 두 분, 하등 볼 관계가 아니지 않습니까.”
폐부를 찌르듯 날카로운 관계 정리였다.
제이드가 이를 악물었다. 그 모습을 바라보면서 윈스터는 느긋하게 말했다.
“……만약 아가씨께서 마델레이네 경을 보고 싶어 하신다면 모를까.”
우습게도 보랏빛 눈동자 위로 어렴풋한 기대가 올라왔다. 윈스터는 그 기대를 단숨에 박살 내는 방법을 알았다.
“물론 그런 일은 없겠지만.”
대답을 마친 윈스터가 유유히 술집을 나섰다. 기다렸다는 듯 기사 한 명이 윈스터 곁으로 다가와 보고했다.
“황녀는 아직도 카탕타입니다.”
“뭐? 그거밖에 안 왔어? 엊그제 출발했다며?”
윈스터는 미간을 찌푸렸다.
아무리 제이드가 쉬지 않고 왔다고 해도, 황녀가 아직도 카탕타 자작령까지밖에 못 왔다니. 거기는 제도에서 고작 4시간 거리에 떨어진 곳이었다.
“황녀의 멀미가 심하다고 합니다.”
진지한 기사의 대답에 윈스터는 입매를 굳혔다. 황녀의 마차는 흔들림이 거의 없는 최고급이었다. 그런 걸 타고도 겨우 카탕타령까지 가는 데 멀미를 하다니.
파 보면 파 볼수록 황녀는 대단하다고 알려진 공식 행보와 너무 달랐다.
그렇다면 황녀 대신 그 일들을 해낸 사람은 누구일까.
넘겨짚지 않으려 해도 그 후보는 자꾸만 한 사람으로 좁혀졌다. 윈스터는 저 멀리, 대공성이 있는 곳을 쳐다보았다.
* * *
그 시각, 카탕타 자작저는 한바탕 태풍이 분 뒤였다.
중년에 접어든 카탕타 자작은 안절부절못하며 가장 좋은 손님방 앞을 바라보았다. 황궁의 기사 두 명이 지키고 선 손님방에는 예기치도 못한 귀한 손님이 자리하고 있었다.
“여보, 황녀 전하께 인사라도 정식으로 드려야 하는 거 아닌가요?”
이 얼떨떨한 상황에 적응하지 못하는 건 카탕타 자작 부인도 마찬가지였다.
제도와 네 시간 떨어져 있는 영지에 자리한 카탕타 자적저는 대대로 중앙 귀족과는 연이 없는, 평범한 시골 귀족이었다.
가끔 귀족 회의에 참석하는 게 카탕타 자작과 자작 부인의 자랑거리 중 하나였다.
그런데 이 카탕타에 성녀처럼 고귀한 황녀님이 오다니……!
“갑작스러운 방문을 이해해 주니 고마워요, 자작. 잠시 지나가는 길인데 피로감을 느껴 하루 묵었으면 좋겠던 찰나였어요. 지고하신 폐하의 명을 수행하러 가는 길이니 내가 여기에 묵는 건 비밀로 해 주길 바라요.”
　
자작은 황녀의 말을 되새기며 전율했다.
아무리 생각해 봐도 다시 오지 않을 기회였다. 카탕타가 황족과 연을 맺을 기회라니!
자작은 큰 용기를 내며 성큼성큼 손님방 앞으로 걸어 나갔다. 무심한 기사들의 눈빛에도 굴하지 않았다.
“……저, 식사라도 하셔야 할 것 같은데. 황녀 전하께 한번 여쭤봐 주시지요.”
“황녀 전하께 올리는 식사는 저희 쪽에서 알아서 하겠습니다. 감사합니다, 자작님.”
기사는 정중히 선을 그었다.
“아니 그래도. 아까 뵐 때 얼굴이 너무 하얗게 질려 계셨는데. 혹시 몸이라도 어디…….”
“그 또한 저희 쪽에서 확인하겠습니다.”
뭔가 시도하려 할수록 밀려나는 느낌에 결국 자작 부처가 힐끔거리면서도 걸음을 옮기려던 찰나였다.
“아악!”
방 안에서 들려오는 날카로운 비명 소리에 두 사람의 눈이 커다래졌다. 이 방 안에는 분명, 황녀와 시녀들밖에 없을 텐데……!
“잠, 잠깐만! 전하!”
자작과 자작 부인은 단숨에 방문 앞으로 달려들었다. 하지만 허사였다. 기사들이 이미 재빠르게 두 사람을 막아선 뒤였다.
“이게 뭐 하는 짓입……!”
성녀만큼이나 고운 마음씨를 가지고 계신 황녀 전하다. 제 저택에서 전하의 안위에 무슨 일이라도 생기는 건 절대로 안 될 일이었다. 자작이 기사들을 밀쳐 내며 노려보려던 순간이었다.
자작은 주춤, 뒤로 물러나며 말을 삼켰다.
기사들이 서늘한 눈으로 자작을 바라보고 있었다. 그대로 숨 막히는 대치가 이어졌다.
머지않아 문이 열리고 안에서 남색 머리의 귀부인이 나와 부드럽게 웃었다.
“시끄러운 소리가 들려 잠시 나와 보았습니다. 무슨 일 있으십니까?”
“부인, 여기는 괜찮은데. 안은 괜찮으십니까? 비명 소리 같은 게 들렸는데.”
“아, 들으셨군요.”
루하스 남작 부인이 잠시 곤란하다는 듯 한숨을 쉬었다.
“자작님의 인망을 믿고 말씀드리자면…….”
비밀을 공유하듯 작은 목소리에 자작 부처가 침을 꿀꺽 삼켰다.
“저희 시녀 중에서 예민하면 가끔 소리를 지르며 발작하는 아이가 있답니다. 황녀 전하께서 너그러이 살펴 주시는 거죠. 워낙 제 사람이라면 끔찍이 여기시는 분이시니.”
아, 그렇게 이야기를 들으니 자작과 자작 부인의 얼굴에 서렸던 걱정이 사라졌다. 더불어 작은 기대가 엿보였다.
발작하는 시녀까지 품을 정도로 너그러운 황녀님의 사람이 되면 어떨까.
“다행입니다. 저희는 황녀 전하께 무슨 일이라도 생기신 건 아닌가 해서.”
“그럴 리가 있겠습니까.”
재미있는 농담을 들었다는 것처럼 루하스 남작 부인이 엷게 웃었다. 그 태연한 모습에 자작과 자작 부인도 따라 웃었다.
“그런데 혹시…….”
“네?”
“여기 무위켄 영지로 갈 수 있는 정리된 도로는 없을까요?”
루하스 남작 부인의 질문에 자작은 환하게 웃으며 고개를 저었다.
“그쪽으로 가봤자 비칸데르 대공령밖에 없지 않습니까. 어차피 반고리관 튼튼한 기사들이 오가는데 돈 들여 정비할 필요는 없어서 안 해 두었습니다. 대신 아래쪽으로 난 여름 정원이 더 자신 있으니 전하께도 잘 말씀드려 주십시오.”
뿌듯하다는 듯 웃는 자작을 보면서 루하스 남작 부인은 지끈거리는 두통을 참았다.
또 한 번 난리를 칠 황녀의 모습이 안 봐도 뻔했으니까.
.
.
.
“아악!”
“전하, 고정하시옵소서. 목 다 상하십니다.”
알록달록하게 화려한 방 안, 어쩔 줄 몰라 하는 시녀들 사이로 황녀가 눈을 번뜩였다.
“아니, 이 위대한 프란츠에서 길조차 제대로 정비하지 않다니! 이게 무슨 제국의 망신이야!”
소리를 지르던 황녀가 눈살을 찡그렸다. 비포장도로를 달리느라 울렁거렸던 속이 다시 요동쳤다.
물조차 게울 정도로 난리 났던 하루였다. 황녀 된 도리로 아무 곳에나 묵을 수 없어 간신히 찾아온 곳이 이 자작령이었는데.
황녀는 경멸스럽다는 눈으로 방을 훑었다. 귀족답지 못하게 천박하고 알록달록한 이 방. 황녀가 제일 싫어하는 촌스러운 방이었다.
“……길만이라도 제대로 정비를 해 놓았으면 바로 비칸데르령에 다다랐을 텐데.”
황녀는 제가 늘 다녔던 길들을 떠올리며 이를 악물었다. 여름 궁전으로 유명한 남부의 휴양지, 어머니인 황후의 별장이 있는 가을이 절경인 동부, 타국과 인접해 있는 서부까지.
황녀가 갔던 곳들은 모두 깨끗하게 정비된 도로들로 이어져 있었다.
“전하, 누워 계시지 않으시고.”
잠시 자작에게 이야기를 듣고 온다던 루하스 남작 부인이 방으로 돌아왔다. 걱정 어린 유모의 얼굴에 황녀는 다시 앓는 소리를 냈다.
“유모, 어떻다던가요. 정비된 길이 있기는 하다고 하던가요?”
“……그게.”
한 줄기 실낱같은 기대는 유모의 어두운 얼굴과 함께 사라졌다. 황녀가 악! 소리를 내지르며 분통을 터트렸다. 그렇게라도 하지 않으면 분해서 가만있을 수가 없을 것 같았다.
“전하, 이곳은 방음이 제대로 되지 않는 자작저입니다. 부디 조금만 화를 가라앉히신다면…….”
“하나같이 다 최악이야! 어떻게 내가 화조차 마음대로 낼 수 없다는 말이야!”
“……송구합니다. 전하.”
황녀가 매섭게 루하스 남작 부인을 노려보았다. 달리 도리가 없다는 얼굴은 며칠 전 제게 어떻게든 방법을 구해 오겠다고 했던 당당함과는 생판 반대였다.
하루라도 빨리 가야 하는 비칸데르 대공령까지 가지도 못하고, 속만 뒤집어졌다.
그 폐광산을 찾아오겠다는 마음은 급하고, 아직 그 반쪽짜리한테 무슨 말을 해야 할지도 모르겠다. 마법 인장을 되돌릴 수 없다니.
이 모든 문젯거리가 뒤섞여 두통이 몰려왔다. 자꾸만 바짝바짝 목이 말랐다.
“……하, 진짜. 그 반쪽짜리. 보기만 하면 가만 안 둘 거야. 하긴, 천한 것답게 정비 안 된 길로도 잘 갔나 보군.”
그 귀한 것을 들고 이리 먼 곳까지 도망가다니.
잇새로 터져 나오는 사나운 말에 시녀들은 모두 듣지 못한 척했다. 늘 그래 왔던 것처럼.
.
.
.
“……어머.”
하지만 자적저의 하녀들은 달랐다. 마침 아랫방에서 시녀들이 묵을 방을 정리하던 하녀들은 저들끼리 눈을 끔뻑이며 입을 틀어막았다.
분명 윗방에는 성녀처럼 착하신 황녀 전하께서 묵는다고 했는데.
알려진 것과 다른 천박한 언행, 살기를 내포한 험악한 분위기.
저들이 알고 있는, 성녀 같은 황녀 전하에 대한 소문과는 정반대였다. 서로를 바라보는 하녀들의 입이 근질거렸다.
이내 삽시간에 자작저에 재미있는 소문이 돌기 시작했다.
스스럼없이 자작저를 ‘최악’이라고 말했던 황녀에 대한 소문은 미처 주워 담을 수도 없이 퍼져 버렸다.
* * *
마델레이네 공작가의 식당. 식사를 마친 콘라드는 우아하게 입을 닦으며 말했다.
“……한결 나아졌군요. 고맙습니다, 부인.”
어딘가 거슬리던 음식 맛까지 돌아왔다.
“별말씀을요, 소공작님.”
모닉 자작 부인은 예의 그 덤덤한 얼굴로 감사를 받아들였다.
다 가신들 덕분이었다. 장부와 중요 어음 결제는 바이샨 자작이, 뒤숭숭한 저택의 분위기와 식사 등 미묘한 변화는 모닉 자작 부인이 정리했다.
올리비아가 내정을 맡기 전까지 도움을 주었던 그들은 마델레이네를 다시 콘라드가 알던 공작저로 되돌렸다.
이제 다시 마델레이네 공작저는 제 궤도를 되찾았다. 희미한 고양감이 차오르던 때였다.
“식사 관리와 여름의 공작저 장식의 주제는 에셀라 아가씨한테도 말씀드렸습니다. 아가씨께서 워낙 영민하시니 큰 탈은 없을 겁니다. 허락만 해 주신다면 저도 자주 와서 확인하겠습니다.”
그런데.
모닉 자작 부인이 잠시 말을 멈추었다. 그리고 잠시 할 말을 고르듯 찻잔을 들어 차 한 모금을 마셨다.
“……에셀라 아가씨께서 티 파티에 관심을 두고 계신 줄은 몰랐습니다. 워낙 사교계 일정에는 관심 없으셨던 분이라, 소공작님께는 말씀드려야 할 것 같아서요.”
“그게 어떤…….”
콘라드는 저도 모르게 바로 물었다. 모닉 자작 부인은 그럴 줄 알았다는 내심을 삼키고 별거 아니라는 듯 설명했다.
“크게 중요한 일은 아닐 겁니다. 제 여식도 사교계에 전혀 관심 없다가 데뷔탕트를 앞두고 관심을 갖더군요.”
여상한 말에 콘라드는 태연히 웃으며 고개를 끄덕였다. 하지만 속은 의연할 수 없었다.
에셀라가 사교계에 관심을 갖다니. 처음 듣는 이야기였다.
쿵 떨어지는 마음에 콘라드는 저도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다.
하긴, 무슨 대화를 해야 알 수 있겠지. 에셀라와 정상적인 대화를 해 본 게 언제더라.
콘라드는 곰곰이 생각을 하다 막막하게 차오르는 숨을 삼켰다.
어느 순간부터 에셀라는 달라졌다. 아버지가 참석하는 저녁 식사에는 속이 불편하다며 자리하지 않더니, 점점 저와의 대화도 줄여 갔다.
에셀라와는 며칠 전, 저녁을 먹는 둥 마는 둥 했던 제이드가 떠날 때 잠시 이야기를 한 게 다였다.
“에셀라, 요즘 무슨 일 있어? 얼굴 보기가 힘드네. 저녁도 거르고.”
“그냥 요즘 속이 불편해서요.”
　
상냥하고 해맑은 에셀라. 사랑스러운 막내는 여전히 다정했지만 냉정하게 대화를 끊어 낼 줄 알게 되었다.
짧은 대화가 끝나자마자 볼일이 끝났다는 듯 에셀라는 제 방으로 올라갔다.
콘라드는 그 모습을 지켜만 보았다.
무엇이 불편한지도 물을 수 없었다. 아니, 사실은 듣고 싶지 않았다. 사랑스러운 막내 에셀라의 그 말이 제가 믿어 왔던 모든 것을 단번에 전복시킬 것만 같았다.
분명 가신들의 도움이라면 공작저가 제 궤도로 돌아올 수 있다고 생각했는데.
제 생각이 틀렸다는 것에 대한 반증이 곳곳에서 나왔다. 좀 전까지만 해도 만족스러웠던 식사의 끝맛이 이상하게 썼다.
콘라드는 아슬아슬하게 웃는 낯을 유지했다. 그 속내가 얼마나 씁쓸한지는 그만 아는 사실이었다.
* * *
한편 비칸데르 대공성의 늦은 밤.
“대공가에 재정 관리를 맡는 가신이 따로 있나요?”
뜬금없는 질문이었다. 마지막까지 아가씨의 잠자리를 고치던 베서니는 아가씨를 돌아보며 스스로를 가리켰다.
“대공가의 재정 관리를 맡는 가신은 따로 없습니다. 제가 마법 인장까지 관리하니, 저라고 해도 괜찮을 겁니다.”
그 말에 아가씨가 환하게 웃었다. 방긋 웃는 얼굴은 처음 대공성에 왔을 때보다 한결 편해 보였다.
영민하게 반짝이는 초록색 눈을 마주하면서 베서니는 불쑥 올라오는 그리움을 꾹꾹 눌렀다.
“그러면 베서니. 제 부탁 좀 들어줄 수 있어요?”
“또 무슨 재미있는 일을 꾸미시게요?”
그토록 아가씨를 적대시하던 디안이 결국 아가씨 편에 섰다. 대공성을 뒤흔들던 근래의 일을 떠올리며 베서니가 호기심 어린 눈을 했다.
그 말에 올리비아는 책상 서랍 깊숙이에 넣어 두었던 문서 하나를 꺼내며 흔들었다.
“대공 부부의 재산은 공동 소유라면서요. 에드윈한테 깜짝 선물이라도 하고 싶은데. 도와주시겠어요?”
장난스레 웃는 뺨이 발그레했다.
깜짝 선물이라니. 얼마나 깜짝 놀라게 하려고 할까. 마주 웃던 베서니의 얼굴이 일순간 창백해졌다. 눈치채지 못한 듯 올리비아는 봉투에서 문서를 꺼내 몇 장 넘겨 보았다.
“제 지참금이에요. 물론 지금은 큰 가치가 없지만 제가 꾸민다면 나아지겠죠? 미리 에드윈 몰래 공동 재산으로 등록하고 싶어요.”
들뜬 목소리가 먹먹하게 멀어졌다. 베서니는 호흡조차 제대로 하지 못한 채 올리비아의 손에 들린 문서를 바라보았다.
　
한시도 잊어 본 적 없는 서류였다.
백수정 광산.
그토록 되찾고 싶었던.
공주님의, 로웰의 마지막 보물의 소유권이었다.
***
올리비아는 괜히 문서 가장자리를 쓸어 보며 웃었다.
늘 에드윈에게는 받기만 해 왔다.
첫 춤, 첫 맹세, 제가 돌아갈 수 있는 곳과 보검. 그리고 제가 믿을 수 있고 사랑할 수 있는 사람들까지.
드레스에 보석까지 따지자면 셀 수 없을 정도로 많은 것을 받았다.
대공성에서 있는 날이 길어질수록 저도 에드윈에게 선물을 해 주고 싶다는 마음이 강해졌다.
예니브 거리 정비를 위해 사람들과 만나느라 바빠져 에드윈 얼굴도 제대로 못 보는 이 시기라면 그에게 깜짝 선물을 하기에 적기일 것 같았다.
재정 담당 가신의 도움을 받아 제 백수정 광산을 공동 재산으로 등록해 두었다가 예니브 거리의 정비 준비가 완료되는 순간, 깜짝 놀라도록 말해 주고 싶었다.
그 정도의 시간이 지난 후라면 저도 말할 수 있을 것 같았다.
제가, 에드윈을 아주 많이…….
아직 입 밖으로 내기에는 부끄러운 말을 떠올리는 동시에 입꼬리가 부드럽게 올라갔다.
그때였다. 갑자기 목 부근에 살짝 열이 오르는 것 같았다. 올리비아는 무심코 손으로 목걸이에 달린 마석을 만지작거렸다.
늘 몸을 따뜻하게 유지해 주는 마석이 이렇게 갑자기 열을 내다니. 묘한 기분에 마석을 바라보자 투명한 백수정 같은 마석이 언뜻 초록색으로 반짝였다.
지난번과 똑같은 상황에 올리비아가 고개를 갸웃하며 베서니를 향해 마석에 대해 물으려던 찰나였다.
“베서니!”
올리비아가 화들짝 놀라 베서니를 불렀다.
조금 전까지만 해도 함께 장난스레 웃던 베서니의 얼굴이 희게 질려 있었다. 늘 푸근하게 저를 바라보던 연하늘색 눈은 충격적인 것을 본 것처럼 동공이 확장되었다.
호흡이 끊긴 것처럼 조용한 베서니를 보고 놀란 올리비아가 베서니 옆으로 뛰어갔다.
“베서니! 왜 그래요? 숨 좀 쉬어요!”
덜덜 떨리는 베서니의 손을 마주 잡은 채, 올리비아는 베서니의 등을 두드렸다. 늘 침착하고 다정한 베서니의 이런 모습은 올리비아한테도 충격으로 다가왔다.
“바깥에 누구 없어요?”
다급한 마음에 올리비아가 바깥을 향해 외쳤다. 얼른 누가 와서 의원이라도 불러 줬으면 했다.
하지만 시녀를 부를 때 쓰는 설렁줄을 잡아당기지 않는 이상, 방음이 잘 처리된 문 바깥으로 소리가 나갈 리 만무했다.
이러다 베서니가 쓰러지기라도 하면 어떻게 하지.
베서니는 이미 제게 누구와도 대체할 수 없는 소중한 사람이었다. 심장이 덜컥 내려앉았다. 올리비아는 애써 괜찮은 척하며 말했다.
“잠, 잠깐만요. 베서니. 의원을 불러올게요. 조금만 기다려요. 정말 빨리 올게요.”
허둥대느라 제가 하는 말의 의미도 제대로 분간할 수 없었다. 다리에 힘이 빠졌지만, 올리비아는 서둘러 바깥으로 향하려 했다.
“아가씨.”
그때 가쁜 호흡과 함께 베서니가 올리비아를 불렀다. 왈칵 몰려드는 안도감과 함께 올리비아가 베서니를 껴안으려던 찰나였다.
“지금 당장 알리셔야 해요. 도련님께서, 정말…… 정말.”
“…….”
“정말, 기다리셨어요. 이날을.”
끊어질 듯 힘겹게 이어지던 말이 끝나기 무섭게 베서니의 눈에 눈물이 차올랐다.
도련님이라니. 에드윈을 말하는 게 분명했다.
백수정 광산의 문서를 보고 나더니 영 이상하게 구는 베서니의 반응은 이해하기 어려웠다.
이 백수정 광산이 대체 에드윈에게 뭐라고.
하지만.
소리 없이 우는 베서니의 눈물에 담긴 묵직한 감정을 바라보면서 더 이상 시간을 지체할 만큼 올리비아는 멍청하지 않았다.
올리비아는 급하게 설렁줄을 잡아당겼다.
이내 바깥에서 문을 두드리는 소리가 났다. 올리비아의 허락이 떨어지기 무섭게 들어온 시녀는 공손히 인사를 하며 고개를 들었다.
베서니를 발견하고는 잠시 당황한 기색을 하는 시녀를 향해 올리비아는 짧고 간결하게 명했다.
“에드윈한테 제 방으로 와 달라고 전해 줘요. 지금 당장.”
　
* * *
늦은 밤, 부름을 받은 에드윈은 올리비아의 방으로 향했다.
멀리서 걸어오는 대공 전하께 고개를 숙이던 사용인들은 묵직하게 깔리는 살기에 익숙한 듯 양 벽으로 물러났다.
뒤에서 따라오던 하워드가 연신 에드윈을 불렀지만, 그조차 에드윈의 귀에는 들어오지 않았다.
짙게 가라앉은 붉은 눈이 형형하게 빛났다.
“아가씨께서 대공 전하를 급히 찾으십니다.”
　
조금 전, 제 집무실 문을 두드린 시녀의 말을 들은 순간 에드윈은 올라가는 입꼬리를 참지 못했다.
“이 늦은 밤에? 내 아가씨가 나를 찾는다고 말했다고?”
“조심하십시오, 대공 전하. 그렇게 웃으시다 입꼬리 찢어지시면 어떻게 합니까.”
　
무표정한 하워드의 농담조차 안 들릴 정도였다.
요즘 들어 예니브 거리 때문에 통 얼굴을 못 본다고 슬쩍 서운함을 비쳤던 게 먹힌 걸까. 아니면 올리비아가 진짜로 저를 예뻐할 마음이라도 먹은 걸까.
어떤 것이라도 상관없었다. 이 늦은 시간에 얼굴을 본다는 것만으로도 심장이 기분 좋게 두근대었다.
그때였다.
“그런데, 베서니 님이 울고 계셨던 것 같습니다.”
　
말씀드려야 할 것 같아서, 하며 안절부절못하는 시녀의 말에 붕 떴던 기분이 순식간에 바닥으로 처박혔다.
“아니, 베서니 님이 왜…….”
　
하워드가 묻는 말이 멀어졌다. 시녀가 무어라 대답을 했지만 에드윈의 귀에 닿지 않았다.
베서니의 눈물을 마지막으로 본 것은 제가 열 살이던 때, 아버지가 돌아가셨다는 통지와 함께 어머니가 황궁으로 끌려가기 전날 밤이었다.
저를 위해 입술을 깨물고 소리조차 내지 않고 울던 베서니의 모습은 한없이 무력하던 열 살의 저를 각성시켰다.
“전하께서는, 기쁨의 눈물만 흘리셔야 합니다. 제가 그렇게 하실 수 있도록 보필하겠습니다.”
　
어머니가 황궁으로 끌려가던 그날 이후로 베서니는 승계식도 제대로 못 치른 저를 대공으로 모셨다. 어머니의 시녀였던 베서니는 집사의 부재를 대신했다.
북쪽의 마법사, 그 명예 하나만으로도 더 좋은 곳으로 갈 수 있었던 베서니는 누구보다 성심성의껏 저를, 그리고 이 비칸데르를 섬겼다.
그리고 베서니는 스스로가 했던 말을 먼저 지켰다. 그날 밤 이후 베서니가 우는 일은 없었으니까.
이 비칸데르의 명예가 땅에 떨어졌어도, 초록 눈에 대한 인식이 되돌릴 수 없을 정도로 나빠져도, 심지어 어머니의 죽음이 통보로 날아와도.
이윽고 에드윈이 올리비아의 방 앞에 가까워졌을 때, 방문은 아주 조금 열려 있었다.
눈앞이 새하얗게 번졌던 조금 전과 달리 에드윈은 점차 침착함을 되찾고 있었다.
여느 때와 다름없이 굴어야 했다. 문 앞에서 노크를 하고 들어가야지, 생각하는 찰나였다.
조금 열린 문을 통해 올리비아의 목소리가 들렸다.
“왜 이래요, 베서니!”
당황해서 어쩔 줄 모르는 목소리에 에드윈은 생각할 겨를도 없이 열린 문을 그대로 밀었다.
그리고 그 순간, 에드윈은 제 눈을 의심했다.
제 어머니를 제외하고는 누구에게도, 심지어 제게도 무릎을 꿇은 적 없었던 베서니가 올리비아의 앞에 무릎을 꿇은 채 이마를 바닥에 대고 절을 하고 있었다.
“에드윈, 저 좀 도와줘요. 베서니, 일어나요. 제발.”
그 앞에 있는 올리비아는 어쩔 줄 몰라 하며 베서니의 팔을 잡아 일으키기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
.
.
.
“에드윈, 저 좀 도와줘요. 베서니, 일어나요. 제발.”
인기척이 느껴져서 돌아본 곳에 에드윈이 서 있었다. 올리비아는 다급히 도움을 요청했다. 아무리 끙끙거리며 베서니의 몸을 일으키려 해도 베서니는 일어날 낌새조차 보이지 않았다.
탈진할 정도로 주룩주룩 눈물만 흘려 대던 베서니는 어디에서 힘이 났는지 갑자기 저를 향해 무릎을 꿇고 바닥에 이마를 대었다.
생전 처음 보는 광경에 멍하니 그 모습을 바라보던 올리비아가 얼른 베서니를 말렸지만 소용없었다.
“정말, 정말 감사합니다.”
희미하게 들려오는 울음 섞인 말만이, 그저 베서니가 혼절하지 않았음을 알리는 수단이었다.
“올리비아, 이게 대체.”
“저도 모르겠어요. 베서니가, 이걸 보고서는 당장 에드윈한테 알려야 한다면서 갑자기 울더니……. 우선 베서니 좀 일으켜 줘요.”
제가 무슨 말을 하는지도 모를 정도로 정신이 없었다. 멍하던 에드윈도 그제야 정신이 들었는지 성큼성큼 다가와 베서니를 훌쩍 들어 올렸다. 아무리 힘을 줘도 꿈쩍하지 않던 베서니가 단번에 들렸다.
“침대 좀 빌릴게요.”
“얼마든지요.”
올리비아가 서둘러 침대 이불을 걷었다. 힘없이 늘어졌던 베서니가 다시 버둥거렸다.
“안 됩니다, 도련님. 제가 어떻게 아가씨 침대에…….”
도련님이라는 단어에 에드윈이 멈칫했다. 베서니는 저를 대공으로 대하기 시작한 이후 단 한 번도 도련님이라 칭한 적 없었다.
하지만 이 상황에 크게 놀랐던 올리비아는 어림없다는 얼굴로 단호하게 말했다.
“편히 누워요, 베서니. 안 그러면 저 정말 서운해서 내일 베서니 안 볼 거예요.”
그제야 베서니가 말을 멈추었다. 에드윈이 조심스레 베서니를 침대 위에 눕혔다. 베서니는 끊임없이 눈물을 흘렸다. 그래도 조금은 진정된 듯한 모습을 바라보면서 올리비아가 한숨 돌렸다.
“무슨 일이에요, 올리비아.”
아차. 당황하기는 저보다 에드윈이 더할 것이었다. 올리비아는 서둘러 방을 돌아보며 문서를 찾았다. 
베서니의 얼굴이 하얗게 질리는 걸 본 순간 어디엔가 놓았던 것 같은데.
다행히 여러 곳 돌아볼 것도 없었다. 책상 위에 제대로 올려져 있는 문서를 내밀면서 올리비아가 조심스레 말했다.
“베서니가, 이걸 지금 에드윈한테 보여 줘야 한다고 하던데.”
베서니를 바라보던 에드윈이 고개를 돌려 올리비아가 내미는 문서를 바라보았다. 그리고 문서의 상단을 읽는 순간, 에드윈의 머릿속이 온통 새하얗게 번졌다.
　
땅에 떨어진 가문의 명예를 되돌린 후에도, 수백 번을 상상했었다.
황제에게 묶여 있는 백수정 광산을 찾아온다면 어떤 기분일까. 제 가문을 재건한 지금처럼 행복할까, 아니면 더 기쁠까.
전쟁터를 전전하면서 채워지지 않는 헛헛함을 느낄 때마다 에드윈은 늘 백수정 광산을 떠올렸다.
“지금은 황제에게 빼앗기지만, 에드윈 로웰 비칸데르. 기억해. 꼭 찾아와야 해. 이건 네 것이야. 비칸데르의 것이자 로웰의 것이야!”
　
황궁으로 끌려가기 전날 밤, 모두가 슬피 우는 가운데 어머니는 어린 그를 향해 위엄 있게 말했다.
전쟁의 총사령관이었던 아버지가 전사했다는 소식이 들려왔을 때였다. 황제는 위로 대신 패배에 대한 책임을 물었다. 모두가 입을 모아 어차피 질 전투였다고 반박했지만 소용없었다.
황제는 비칸데르령의 가장 풍요로운 보석 광산과 로웰 왕국의 보검 아이라루텐과 백수정 광산을 요구했다.
그 속내가 대공비, 그리고 비칸데르 대공가 전체를 집어삼키겠다는 음험한 욕망이라는 것은 누구나 다 알았다.
그리고 모두가 황제의 뜻대로 될 거라 생각했다. 대공비였던 어머니는 그 누구보다 아름답지만 연약했으니까. 망국 로웰처럼 비칸데르도 역사의 뒤안길에 설 것이라 짐작했다.
하지만 대공비였던 어머니는 눈물 한 방울 내비치지 않았다. 아버지의 전사 소식과 동시에 어머니는 그 누구보다 단단해졌다.
로웰의 마지막 공주.
어머니는 그 명예에 따른 책임을 질 수 있을 정도로 강한 분이었다. 황제와의 협상 끝에 비칸데르령의 사람들을 지킨 어머니는 스스로가 황궁에 끌려가는 것을 택했다.
눈물 한 방울 내비치지 않던 단호한 얼굴이 했던 말을 떠올릴 때마다 에드윈은 늘 제 이름의 의미를 되새겼다.
에드윈 로웰 비칸데르.
무너진 대공가, 그리고 사라진 왕국을 동시에 품은 이름.
비칸데르의 가주인 동시에 역사 속으로 사라진 로웰 왕국의 마지막 핏줄.
에드윈은 어딘가 빈 듯한 저 자신을 바라보며 늘 ‘로웰’이 없어서라고 생각했다.
보검 아이라루텐과 마찬가지로 로웰의 보물이었던 백수정 광산.
어머니의 마지막 유품이었던 그 광산이 제 소유가 된다면 이 채워지지 않는 공허를 채울 수 있지 않을까, 했다.
하지만 현실은 이렇게 멍청하게 손이나 벌벌 떠는 것이었다.
“이, 게 어떻게…….”
에드윈은 차마 말을 잇지 못했다. 그리고 눈가를 꾹꾹 눌렀다. 우아하고 긴 손가락 너머로 시야가 흐릿해졌다.
물에 잠긴 것처럼 번지는 소리 사이로 또렷하게 들리는 올리비아의 목소리가 에드윈을 현실로 잡아끌었다.
“황녀 전하로부터 받은 제 결혼 지참금이에요. 함께 황궁에 갔던 날, 제가 받아 온 거요.”
황녀를 만나고 온 올리비아가 들고 왔던 것.
핑크 다이아몬드 광산에서 제가 멋대로 했던 기대가 현실로 다가왔다.
발아래로 바닥이 느껴졌다. 손에 잡힌 문서의 질감이 생생했다. 저를 향해 몰아치는 현실의 생생함에 에드윈은 이를 악물었다.
올리비아가 조심스레 물었다.
“……혹시 이게, 에드윈한테 중요한 건가요?”
“올리비아는 지금 올리비아가 무슨 일을 했는지 모르죠?”
“……네.”
“올리비아는, 십수 년 동안 내가 전쟁터에서 굴러도 못 했던 걸 해 줬어요.”
“그게 무슨…….”
“내 어머니의 유품을, 빼앗겼던 로웰의 보물을. 당신이 찾아다 줬어요.”
유품에 보물이라니. 이게 그렇게 어마어마한 것인 줄은…….
어떤 반응을 해야 할지 몰라 올리비아가 눈을 깜빡였다.
그 사이, 에드윈은 문서를 꽉 쥔 채로 올리비아를 향해 걸어갔다. 그리고 그 자그마한 어깨에 얼굴을 파묻었다.
“정말, 정말 고마워요. 올리비아.”
가까이 닿은 에드윈의 심장 뛰는 소리가 선연했다. 잠시 굳어 있던 올리비아가 느리게 손을 들어 에드윈의 등을 두드렸다.
다정한 손길에 목덜미 위로 뜨거운 숨이 닿았지만 올리비아는 아무런 말을 하지 않았다. 어깨 위로 떨어지는 눈물이 뜨거웠다.
* * *
달이 드높이 뜬 밤, 견고한 대공성에서 마차 한 대가 빠져나갔다. 목적지는 백수정 광산이었다.
***
이렇게 늦은 밤에 마차를 타고 나가는 건 오랜만이었다.
훌륭한 기사 하워드 인터필드 경은 말만 잘 타는 게 아니라 마차도 잘 몰았다.
올리비아는 일부러 창문 바깥을 바라보며 다른 생각을 했다.
애써 흔들림이 거의 없는 하워드의 운전 실력을 생각하면서도 올리비아는 저도 모르게 창문에 비치는 에드윈의 얼굴을 살피게 되었다.
맞은편에 앉아 있는 에드윈의 얼굴을 차마 정면으로는 볼 자신이 없었다. 에드윈을 바라보는 순간, 아까 그가 내보였던 얼굴을 떠올릴 것만 같았다.
.
.
.
조금 전 올리비아의 방.
제 품에 안긴 에드윈의 떨림이 잦아들던 때였다. 손바닥으로 쿵쿵 뛰는 에드윈의 심장 박동을 다독이면서 올리비아는 충동적으로 말했다.
“괜찮으면, 지금 가서 볼래요?”
“그, 래도 될까요?”
　
눅눅하게 젖은 목소리에 올리비아는 에드윈의 얼굴을 바라보았다. 그 순간, 에드윈이 지었던 표정은 아마 평생이 지나도록 잊을 수 없을 것이다.
혼자 남은 아이처럼 절박하게 저를 바라보는 얼굴. 단단하게 저를 잡아 주던 에드윈의 내면이 저를 향해 드러났다. 올리비아는 저도 모르게 숨을 삼켰다.
그의 붉은 눈에 괸 눈물이 눈매 끝을 타고 흘렀다. 눈매와 코끝이 붉게 달아오른 얼굴로 에드윈은 마치 제가 구원자라도 되듯 간절하게 바라보았다.
평소 제 심장이 간질거릴 정도로 다정한 시선을 보내거나, 부끄러울 정도로 집요하게 눈을 마주치는 것과는 달랐다.
에드윈은 믿기지 않는다는 듯 혼란스러운 얼굴로 작게 고개를 저었다. 무슨 말을 해야 할지 가늠이 안 가는 표정이었다.
올리비아는 아릿해지는 심장의 통증을 삼켰다. 그리고 유리 조각처럼 제 마음에 박힌 저 표정이 평생 빠지지 않을 것임을 직감했다.
하지만 이 순간 제가 운다면 에드윈은 아픈 속도 뒤로한 채 저를 위로할 것이었다.
그래서 올리비아는 목이 메는 것을 참으며 다정하게 말했다. 에드윈이 제게 그래 주었던 것처럼.
“그럼요. 이제 백수정 광산은 에드윈 거예요. 언제든 에드윈이 원한다면 가서 볼 수 있어요.”
　
빼앗겼던 어머니의 유품, 그리고 로웰 왕국의 보물.
그 같은 존재가 주는 울림은 올리비아도 잘 알고 있었다. 아마 제게 누군가 엄마의 실 발찌를 준다면 저도 에드윈처럼 멍하게 있다가 울음을 터트릴지도 모르니까.
늘 저를 일으켜 세워 주었던 에드윈의 옆에, 지금 이 순간 제가 함께할 수 있다는 사실에 감사했다.
올리비아는 에드윈의 손을 다부지게 잡으며 눈을 맞추었다.
“다음번에는 혼자 가도 좋겠지만. 오늘만 저랑 같이 가요.”
　
그의 뒤에만이라도 있고 싶었다. 이렇게 애틋한 사람을 이런 날 혼자 있게 할 수는 없었다.
올리비아는 서둘러 덧붙였다.
“에드윈이 광산을 둘러보는 거 절대 방해 안 해요. 그러니, 이번만큼은 저랑 같이 가요.”
　
올리비아는 조마조마하며 에드윈의 대답을 기다렸다. 에드윈은 보일 듯 말듯 고개를 끄덕였다.
“……바로 마차를 준비하겠습니다.”
　
언제 왔는지 모를 하워드가 시뻘게진 눈으로 말했다.
.
.
.
“돌아오자마자 공동 소유임을 증명하는 인장을 찍어 달라고 할 거예요. 그러니 조금 쉬고 있어요. 안 쉬면 정말 내일 베서니 안 볼 거예요. 알겠죠?”
　
그러고 보니 베서니는 잘 누워 있겠지. 탈진하듯 겨우 고개만 끄덕이던 베서니 생각에 올리비아는 잠시 대공성이 있는 쪽을 바라보았다.
어느새 그토록 커다란 대공성이 점처럼 작게 보였다.
광산까지는 얼마나 걸리려나.
올리비아는 처음 비칸데르에 올 때를 떠올리며 거리를 가늠했다. 적막 속에서 의식적으로 에드윈을 바라보지 않기 위해서는 계속해서 다른 생각을 해야 했다.
“……올리비아.”
저를 부르는 목소리에 올리비아는 깜짝 놀라며 에드윈 쪽을 바라보았다.
아름다운 얼굴이 느슨히 웃으며 올리비아를 바라보았다.
“왜 그렇게 놀라요.”
“……그야, 저를 부를 줄 몰랐으니까요.”
올리비아는 얼떨떨함을 삼키며 속마음을 그대로 대답했다. 에드윈이 낮게 웃었다.
어느새 붉었던 눈가는 흔적 하나 없이 평소처럼 돌아왔다. 잔뜩 젖어 있던 붉은 눈도 요요하게 빛났다.
“미안하지만…….”
에드윈이 잠시 미간을 찌푸렸다. 건조하게 갈라져 가라앉은 목소리만이 아까까지 혼란스러워하던 에드윈의 상태를 증명하는 잔재였다. 에드윈이 희미하게 웃으며 손을 내밀었다.
“손 좀 잡아 줄래요? 오늘따라 멀미가 있는 것 같네요.”
그 손을 바라보던 올리비아는 입술을 깨물었다.
제가 잘못 생각했다. 평소처럼 돌아오긴. 저렇게 손을 바들바들 떠는 주제에 멀미라며 손만 잡아 달라는 에드윈의 모습에 한없이 마음 저려서.
올리비아는 천천히 고개를 저었다. 악문 이 사이로 평소보다 감정을 절제한 목소리가 새어 나왔다.
“손은 안 되겠어요.”
“역시 그렇죠?”
푸스스 웃으며 괜찮은 척하던 에드윈이 눈을 커다랗게 떴다. 늘 에드윈을 애타게 만들었던 달콤한 향기가 바짝 그의 옆으로 다가왔다.
순식간에 에드윈의 옆에 앉은 올리비아가 에드윈의 단단한 어깨를 감싸 안으며 말했다.
“멀미에는 옆 사람에게 기대어서 눈을 감는 게 제일 좋아요.”
불편한 자세일 텐데. 올리비아는 조심스레 에드윈의 머리를 제게 기대게 했다. 다른 손으로는 에드윈의 손을 감싸 쥐었다.
“지금은 제가 막무가내여도 이해해요. 도착하면 아무런 방해조차 안 할 테니까.”
단단한 목소리가 아슬아슬하던 에드윈의 마음을 어루만졌다. 가슴 한편, 아주 조금 남았던 빈틈이 빠듯할 정도로 벅차게 채워졌다.
온기에 눈을 깜빡이던 에드윈이 느리게 눈을 감았다.
* * *
“도착했습니다.”
어느 순간, 마차가 완전히 멈추었다. 문 바깥에서 노크를 하며 말하는 하워드의 목소리에 올리비아는 잠시 에드윈을 바라보았다.
“……내릴까요?”
완전히 잠긴 목소리가 어색한 듯 에드윈이 큼큼, 목을 가다듬었다. 분위기를 풀어 주는 듯한 행동에 올리비아는 조금 웃어 보이고 싶었지만 긴장으로 입꼬리만 간신히 올라가는 것 같았다.
마차에서 내리자마자 올리비아는 야트막한 숨을 내쉬었다. 눈앞에 있는 백수정 광산은 제가 마지막에 보았던 모습과 똑같았다.
사람의 발길이 닿지 않은 건 여전한 듯, 입구의 나무들은 여전히 앙상하게 메말라 있었다. 바람이 불 때마다 가지끼리 부딪히는 소리가 스산했다.
광산 안에서는 몸이 차가워질 정도로 바람이 불었던 기억이 나면서 올리비아는 무심코 목걸이의 마석을 만지작거렸다.
이 마석만 있다면, 지금처럼 몸이 따스할 것이었다. 에드윈에게 줘야겠다는 생각으로 연결되기 무섭게 올리비아는 목 뒤의 걸쇠를 풀려 애썼다.
“잠시…… 제가 먼저 들어가겠습니다.”
목걸이를 풀기도 전에, 하워드가 딱딱한 목소리로 말했다. 표정에 감정이 드러나지 않는 하워드의 얼굴 위로 긴장이 역력했다.
“괜찮아.”
에드윈이 고개를 저으며 말했다.
마치 못 들어갈 곳을 들어가기라도 하는 것처럼 단단히 결심을 한 듯한 에드윈과 하워드의 모습에 올리비아는 잠시 입술을 달싹이다 물었다.
“……혹시 밤에는 여기를 들어가면 안 된다는 규칙이라도 있나요?”
그게 아니라면 들어가는 것부터 이렇게 굳건한 얼굴을 할 필요가 없었다. 대답 없이 웃기만 하는 에드윈 대신, 하워드가 잠시 망설이다 말했다.
“……황제가 백수정 광산을 소유할 당시, 마법사를 통해 이곳에 비칸데르 대공가 일원 전체에 대한 저항 마법을 걸어 두었습니다.”
“저항, 마법이요?”
믿을 수 없었다. 저항 마법이라니. 허락되지 않은 사람의 접근을 막는다는 저항 마법은 대단한 실력을 가진 마법사들이나 할 수 있는 마법이었다. 
황궁에서도 가장 보안 등급이 높은 금고에나 걸려 있는 마법이 이 광산에 걸려 있었다니.
전혀 몰랐던 사실에 올리비아가 광산을 바라보았다. 하워드가 덧붙이듯 말했다.
“예. 베서니 님조차 풀 수 없게 여러 겹으로 마법을 건 터라 그동안 저희에게는 출입이 제한되었습니다.”
“내 아가씨로 소유가 바뀌었으니. 이제는 들어갈 수 있겠죠.”
에드윈이 장난스레 눈을 찡긋하며 광산 쪽으로 성큼성큼 걸었다. 저항 마법이라는 단어에 놀란 마음을 가라앉힐 새도 없이 올리비아가 깜짝 놀라 에드윈을 불렀다.
“에드윈!”
저항 마법이 접근을 거부한다면, 그 사람은 죽을 만큼 고통스럽다고 했다. 언뜻 들은 말이 떠오르면서 순식간에 올리비아는 겁에 질린 채 에드윈 곁으로 뛰어갔다.
설마, 황녀가 이 사실을 알고 저를 함정에 빠트린 건 아닐까. 제발 에드윈이 무사해야 하는데.
간절한 바람과 동시에 올리비아가 에드윈을 잡으며 동굴의 입구를 통과했다. 마주 잡은 단단한 손에 올리비아가 눈을 꼭 감을 때였다.
“……들어, 왔어요, 올리비아.”
에드윈은 믿을 수 없다는 듯 올리비아를 바라보았다.
그대로였다.
들어갈라치면 벼락을 맞은 것처럼 뼛속부터 타들어 가는 고통에도 포기할 수 없었던 이 백수정 광산에 들어왔는데도, 튕겨 나가기는커녕 그대로 서 있었다.
눈을 꼭 감았던 올리비아가 살며시 눈을 떴다. 그리고 에드윈이 무사한지 샅샅이 확인한 뒤에서야 화를 냈다.
“그렇게 막 들어가는 게 어딨어요! 저항 마법이 얼마나 무서운지 몰라요? 사람 막 태워 죽이는 마법이라고 했단,”
그 순간 에드윈이 와락 올리비아를 껴안았다. 에드윈보다 한참이나 작고 부드러운 몸 아래로 씩씩대는 화가 그대로 느껴졌지만, 에드윈은 이 가슴 벅찬 기분을 참을 수 없었다.
　
“……아주 오래전에.”
에드윈이 먹먹함을 참으며 중얼거렸다.
“……어머니는 곧잘 내게 이곳에 대해 이야기해 주셨어요. 이 백수정 광산을 아주 귀하게 여기던 어머니는, 늘 이곳에 어마어마한 비밀이 있다고 하셨거든요.”
　
“성인을 맞이한 로웰의 왕족에게만 대대로 내려오는 비밀이야. 빨리 네게 이 비밀을 알려 주는 날이 왔으면 좋겠구나.”
　
장난스레 말하던 어머니의 모습이 선명했다.
참을 수 없는 졸음이 밀려왔던 것도, 잠들락 말락 하던 어린 그를 위해 카나리아같이 고운 목소리로 노래를 불러 주던 어머니의 목소리도. 조심스레 제 머리를 쓸어 주던 다정한 손길도.
열여덟이 빨리 되면 좋겠다고 막연히 생각했다. 하지만 막상 열여덟 살이 되었을 때 저는 이곳의 입구조차 통과하지 못하는 신세였다.
화상을 입는 듯 타들어 가는 고통을 삼키면서도 언젠가는 들어올 수 있기를 바랐었는데.
에드윈은 잠시 올리비아의 어깨를 제 품에서 떨어뜨렸다. 걱정에 눈물이 그렁그렁한 초록색 눈이 에드윈을 마주했다.
그 순간, 에드윈은 이 찬란하게 빛나는 아가씨가 제게 보내 주었던 문구가 떠올랐다.
“……내, 최선이 이루어졌네요.”
　
- 기사님의 최선이 이루어지길 바라며. 리브 그린 드림.
　
무슨 말인지 모르겠다는 올리비아의 얼굴을 바라보면서 에드윈은 다시 한번 말했다.
“올리비아가 내 최선을 이루어 주었어요.”
떨림 가득한 나지막한 목소리. 에드윈의 말에서 언뜻 기시감이 느껴졌지만, 올리비아는 그 어떤 것도 묻지 않았다.
대신 힘을 주어 에드윈을 단단히 마주 안았다.
뭐가 되었든, 에드윈의 최선이 이루어져서 다행이었다. 나직하게 웃는 웃음소리가 더없이 듣기 좋아서, 또 간질거려서.
올리비아는 이 순간이 평생토록 계속됐으면, 하고 바랄 뿐이었다.
***
“……무슨 말씀부터 드려야 할지 모르겠습니다. 그러니 먼저 다녀오십시오. 제가 입구 경계를 서고 있겠습니다.”
하워드가 잔뜩 갈라진 목소리로 말했다. 떨림이 고스란히 느껴지는 음성과 달리 고개를 숙인 자세에는 한 치의 흔들림도 없었다.
조금 전, 광산 입구를 통과한 에드윈이 괜찮다는 것을 확인하자마자 그 자리에 얼어붙었던 하워드는 혼란 가득한 얼굴로 몇 번이나 직접 광산 입구 안쪽과 바깥쪽을 오갔다.
한 번 오갈 때마다 믿기지 않는다는 얼굴로 울 것 같은 표정을 짓던 하워드는 끝내 우는 얼굴을 보이지 않은 채 고개를 숙이는 것을 택했다.
그를 지켜보던 올리비아는 당연하게도 제 자리가 하워드의 옆이라고 생각했다.
“에드윈이 광산을 둘러보는 거 절대 방해 안 해요. 그러니, 이번만큼은 저랑 같이 가요.”
　
몇 번이고 에드윈에게 광산을 둘러보는 것을 방해하지 않는다고 말했으니까.
그러니 제 역할은 마석 목걸이를 에드윈에게 전달하는 것까지였다. 기다리는 동안 에드윈 때문에 놀란 심장도 좀 다독이고 말이다.
올리비아가 목걸이를 빼기 위해 다시 한번 손을 올리려던 때였다.
단단하고 커다란 손이 조심스레 올리비아의 오른손을 잡았다. 마주 닿는 손바닥 안에서 맥박이 쿵쿵- 빠르게 뛰었다.
불규칙적으로 뛰는 이 소리가 제 심장 소리인지 에드윈의 심장 소리인지 분간할 수조차 없었다.
화들짝 놀란 올리비아와 달리 다정하게 웃던 에드윈이 입꼬리를 씩 올렸다.
“그러면 잠시 여기서 대기하고 있어.”
“예, 전하.”
에드윈은 잠시 하워드 쪽으로 몸을 기울이며 무어라 덧붙였다.
곁에 있는 올리비아조차 들리지 않을 정도로 작은 목소리였지만 하워드는 알아들은 듯 작게 고개를 끄덕였다. 꽉 쥐고 있던 하워드의 주먹이 부들부들 떨렸다.
시린 달빛이 언뜻 하워드의 얼굴을 비췄다. 설핏 본 코끝이 새빨갛게 달아오른 게 여전히 울음을 참는 얼굴이었다.
올리비아는 못 본 척 광산 안쪽을 바라보았다. 지난번 지나가 보았던 시꺼먼 안쪽 길이 생생하게 떠올랐다. 어쩌면 에드윈 혼자 가는 것보다 길을 잘 아는 제가 함께 가는 게 더 나을 거라는 생각이 들었을 때.
“갈까요?”
“같이요?”
“그럼요.”
제 손을 잡은 게 정말 저와 같이 가자는 의도일 줄이야. 내심 생각만 했던 일이 벌어져서 조금 얼떨떨했다.
에드윈이 가볍게 올리비아를 이끌었다. 광산 안쪽으로 걸음을 떼던 올리비아는 하워드 쪽으로 아주 작게 말했다.
“……걱정 말아요, 인터필드 경. 잘 다녀올게요.”
이건 하워드를 위한 말이기도 했지만 동시에 저 스스로에게 하는 말이기도 했다.
이 백수정 광산에 대해서라면 그 누구보다 제가 잘 알았다. 심지어 이 광산의 바닥 어디가 미끄러운지까지.
잠시 외출을 나가듯, 이제는 어딜 갈 때나 다녀온다는 말이 자연스러웠다.
돌아올 곳은 바로 여기, 비칸데르.
마음을 다잡은 올리비아가 다시 걸음을 옮기려던 때였다. 바람을 타고, 먹먹하게 젖은 목소리가 올리비아한테 닿았다.
“……예. 아가씨. 잘, 다녀오십시오.”
　
* * *
올리비아는 이 광산 안이 얼마나 스산하고 쌀쌀했는지 기억하고 있었다. 그토록 싸늘하던 곳이 오늘따라 온기가 몸을 감싸듯 따스하게 느껴졌다.
체온을 유지해 준다는 마석 때문일 거다.
올리비아는 에드윈과 잡지 않은 손으로 목 뒤의 목걸이 걸쇠를 더듬었다. 한 손으로 해서인지 걸쇠가 제대로 잡히지 않았다.
“왜 그래요? 어디 불편해요?”
“그게 아니라,”
목 뒤를 더듬던 손에 의해 걸쇠가 풀렸다. 그리고 그 순간, 올리비아는 눈을 동그랗게 떴다.
분명히 마석 목걸이가 목에서 풀려 손바닥 안으로 떨어졌는데도 한기가 느껴지기는커녕, 여전히 제 몸은 훈훈했다.
“에드윈 혹시…… 이 광산, 춥지 않나요?”
“추웠어요? 잠시만요.”
말을 잘못 알아들었는지, 에드윈은 올리비아와 마주 잡지 않은 손으로 두르고 있던 로브를 벗으려 했다.
올리비아는 서둘러 마석 목걸이를 쥔 왼손을 내저었다.
“그게 아니라, 광산이 원래 좀 추워야…….”
올리비아는 일 년 전을 떠올리며 말했지만 에드윈은 보편적인 광산을 떠올렸는지 빙그레 웃으며 고개를 저었다.
“여기는 늘 이랬던 것 같아요. 너무 어린 시절에 온 뒤로 못 오긴 했지만, 다른 광산에서는 다 두꺼운 로브를 입었던 것에 반해 여기는 그냥 들어가곤 했거든요.”
늘?
올리비아는 혼란 가득한 눈으로 백수정 광산 안을 바라보았다.
일 년 전과는 뭔가 달랐다. 이게 무슨 일일까.
올리비아는 설렘과 불안이 공존하는 마음을 다독였다. 그리고 에드윈의 손을 잡은 채, 제가 알고 있던 길을 따라 광산 안쪽으로 걸었다.
안쪽으로 들어갈수록 굳게 주먹을 쥔 올리비아의 왼손 손바닥 안, 마석이 초록빛으로 빛났다.
마치 무언가와 공명하듯 마석의 반짝임이 빨라졌지만, 손바닥으로 가려진 빛은 아무도 발견하지 못했다.
.
.
.
광산 안쪽으로 뻗은 길은 총 열세 개의 갱도로 나뉘었다.
갈래로 흩어지는 지점이 나타나기 전까지 돌길은 곧게 뻗어 있었다. 어디에선가 물방울이 똑똑 떨어지는 소리가 선명하게 울렸다.
광산 안쪽으로 들어갈수록 입구 쪽에서 달빛이 줄어들다 완전히 사라졌다. 어둠에 눈이 익어도 광산 안쪽을 능숙하게 걷기란 불가능에 가까운 일이었다.
그렇기에 올리비아는 당연히 제가 앞장서리라고 생각했다.
일 년 전, 이 백수정 광산을 조사하면서 올리비아는 열세 개의 갱도뿐 아니라 막장(갱도의 막힌 부분)까지 몇 번이고 걸었다. 튀어나온 곳부터 미끄러운 부분까지 눈에 훤하게 보였다.
“발밑을 조심해요, 올리비아. 이 아래는 미끄러우니까.”
하지만 에드윈은 올리비아만큼이나 백수정 광산에 대해서 잘 알고 있었다.
올리비아가 말을 꺼내기도 전에 걸음을 늦추던 에드윈이 나지막하게 웃었다.
광산의 울림 탓일까 아니면 시야가 좁혀지며 다른 감각이 예민해진 탓일까.
에드윈의 웃음소리는 평소보다 훨씬 고혹적으로 들렸다. 귓가의 솜털이 바짝 곤두설 정도로 나른한 웃음소리에 올리비아는 순식간에 긴장했다.
어쩐지 맞잡은 에드윈의 손이 훨씬 더 크고 단단하게 느껴졌다.
올리비아는 마른침을 삼키며 최대한 태연하게 말했다.
“……광산에 대해서 잘 알고 있네요, 에드윈.”
“언젠가는, 이런 날이 올 줄 알고 잊지 않기 위해서 틈날 때마다 기억을 복기했거든요.”
별거 아니라는 듯 덤덤한 목소리 기저에 깔린 노력이 얼마만큼일지, 올리비아는 감히 짐작조차 할 수 없었다.
조심성 없는 질문이었다며, 올리비아는 스스로를 탓했다.
그나저나 더 늦기 전에 에드윈에게 제가 황명에 따라 이 광산을 조사했다고 말을 하고 싶은데. 어떻게 말을 해야 좋을지 몰라서 올리비아는 다시 입을 다물었다.
규칙적으로 떨어지는 물소리 위로 구두 굽 소리가 어우러졌다. 조금만 더 가면 열세 갈래로 나뉘는 갱도의 시작 부분이 보일 예정이었다.
그때였다.
“아.”
무언가 딱딱한 것과 부딪히는 소리가 나는 동시에 에드윈의 몸이 잠시 옆으로 기울어졌다. 나지막한 에드윈의 침음을 듣고 올리비아는 반사적으로 에드윈의 손을 단단히 붙잡았다.
갈래로 나뉘는 갱도가 보이기 조금 전, 학자들과 마법사들이 거리를 표시하기 위해 나무토막을 바닥에 고정시켜 놓았던 게 문득 떠올랐다.
“조심해요. 이 부근에 나무토막이,”
무심코 말하던 올리비아가 아차 하며 입을 다물었다. 그리고 에드윈을 바라보았다. 에드윈이 잠시 놀란 듯 눈을 커다랗게 떴다가 티조차 내지 않고 빙그레 웃었다.
“고마워요, 올리비아. 이건 미처 몰랐네요.”
에드윈이 발아래 놓인 나무토막을 툭툭 건들며 중얼거렸다. 그리고 올리비아를 돌아보았다.
붉은 눈에는 저를 향한 애정만이 가득했다. 그 순간, 올리비아는 지금이 사실을 고백할 적기라는 것을 알아차렸다.
“……마지막으로 이곳에 온 게 언제예요?”
“아홉 살 때니까, 십 년도 더 되었죠.”
에드윈이 덤덤하게 대답했다.
십 년도 더 된 시간. 차마 헤아릴 수 없는 시간을 삼키면서, 올리비아는 떨림 가득한 목소리를 내뱉었다.
“전, 일 년 전이에요. 이 백수정 광산에 왔었던 때가요.”
놀랄 줄 알았는데. 예상외로 에드윈은 침착하게 올리비아의 손등을 다독였다.
마치 짐작하고 있었다는 것처럼.
.
.
.
“작년 이맘때, 황녀의 명에 따라 이 백수정 광산을 조사했었어요. 여러 마법사와 학자들과 함께요.”
사방으로 소리가 울리는 가운데, 올리비아는 나지막한 목소리로 모든 것을 털어놓았다.
황녀의 명에 의해 백수정 광산을 조사했다는 것도, 맥이 끊긴 이 폐광산에 대한 보고서를 작성해서 황제한테 바쳤다는 것도.
심지어는 백수정 광산을 조사하느라 한 번 비칸데르령에 방문한 적이 있었다는 것까지 모두 다.
이야기를 털어놓으면 털어놓을수록 올리비아의 마음은 한결 가벼워졌다.
모든 이야기를 들은 에드윈은 이야기를 듣기 전과 똑같은 눈으로 올리비아를 바라보고 있었다.
“……하고 싶은 이야기가 많지만, 가장 먼저 말하고 싶은 건.”
나지막하게 떨어지는 목소리가 더없이 따뜻해서, 올리비아는 입꼬리에 힘을 주었다. 어수선하고 떨리는 와중에도 알 수 있었다.
지금, 에드윈이 하는 말이 저를 울리고 말 거라는 것을.
“……정말 고생 많았겠어요, 올리비아.”
이럴 줄 알았다. 저렇게 다정하게 말하면 울지 않을 사람이 몇이나 될까.
콧날이 시큰해지는 기분에 올리비아는 부러 입술을 내밀었다. 그리고 애써 괜찮은 척 우스갯소리로 말했다.
“덕분에 폐하께 어떤 보고가 갔는지 알아요. 이 광산에는 아무 특이점도 없다고, 제가 그렇게 보고했거든요. 다행이지 뭐예요.”
“정말, 고마운 일이에요. 올리비아 덕분에 황제가 이 백수정 광산에 대해서는 아무런 의심도 못 했겠어요.”
진심으로 감탄하는 목소리에 올리비아는 고개를 끄덕였다. 상냥하게 저를 바라보던 에드윈이 잠시 뜸을 들였다.
“……내가 정말로 고마워서 그러니, 원한다면 말만 해요.”
“네?”
“황녀의 목을 대령하라면, 이틀 내로 가져다줄게요.”
진심 같은 에드윈의 말에 올리비아는 진심으로 당황했다. 조금 전까지 다정하게 저를 바라보던 눈이 한순간 시리게 빛났다.
“그런 거 필요 없어요!”
올리비아는 기겁하며 소리쳤다.
웅웅거리는 소리가 광산 이곳저곳으로 퍼졌을 때, 에드윈이 조금 웃음을 터트렸다. 그제야 올리비아는 그 말이 농담이라고 생각하며 따라 웃었다.
“그런 농담은 하지 마요. 알겠죠?”
에드윈은 잠시 아쉽다는 듯 입술을 핥았지만 내색하지 않았다. 대신 이 용감하고 단단한 아가씨와 맞잡은 손에 힘을 주었다.
하고 싶은 말이 많았지만, 모든 말을 삼킨 채, 에드윈이 제안했다.
“……조금 더 안쪽으로 걸을까요?”
“에드윈은 괜찮아요?”
“당연하죠.”
올리비아가 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 늦은 시간이었지만 피곤함 따위는 느껴지지 않았다.
오히려 푹 자고 난 것처럼 개운했다.
* * *
시린 달빛이 통유리창을 비추는 늦은 밤, 대공성 올리비아의 방.
멍하니 누워 있던 베서니가 느릿하게 몸을 일으켰다. 침대 옆에 있던 시녀가 화들짝 놀라며 베서니를 만류했다.
“베서니 님, 누워 계세요. 아가씨께서 가만히, 편안하게 누워 계시라고 명하셨잖아요.”
“내 방에 가서 누워야지. 어떻게 아가씨 침대에 눕는 게 편하겠어.”
“그래도…….”
베서니의 말에 잠시 공감하던 시녀가 뭐라 할 새도 없이 베서니가 걸음을 옮겼다.
자신의 방에 들어간 채 방문을 잠근 베서니는 침대에 눕는 대신 방 한쪽에 달린 응접실로 들어갔다. 그리고 응접실 한쪽, 휘장을 걸어 둔 곳으로 걸어갔다.
떨리는 다리로 한 걸음 한 걸음 걸어간 베서니는 휘장을 걷었다.
휘장 속 초상화를 바라보던 베서니의 눈에 그리움이 가득 차올랐다.
풍성한 흰 드레스를 입은 금발의 여인.
얼굴은 달빛에 반사되어 보이지 않았다. 하지만 굳이 얼굴을 보지 않아도 자신의 기억 속에서는 아직도 생생한 그녀를 향해 베서니는 덜덜 떨리는 목소리로 말했다.
“공주님, 백수정 광산이 다시 비칸데르로 돌아왔습니다.”
대답 없는 초상화를 바라보면서 베서니는 다시 한번 울먹였다.
“아주 귀한, 보물 같은 아가씨께서 공주님의 보물과 함께 비칸데르로 오셨어요.”
그 순간, 달빛이 여인의 얼굴을 비췄다. 제 도련님과 쏙 빼닮은, 아름다운 얼굴로 환한 웃음을 짓고 있는 여인의 눈은 선명한 초록색이었다.
.
.
.
그날 밤, 황제궁의 침실.
“……뭐?”
잠자리에 들었던 황제는 황급히 자리에서 일어났다. 핏기 없이 질린 황제의 얼굴에 시종장이 차마 고개를 들지 못했다.
시종장을 노려보던 황제가 성큼성큼 침실 깊은 곳으로 들어갔다. 그 순간, 황제는 숨을 삼켰다.
“이게, 대체, 왜.”
프란츠 제국을 상징하는 화려한 휘장에 감싸여 있어야 할 초상화가 바닥으로 뚝 떨어져 있었다.
보존 마법까지 걸어 두었던 초상화가 뚝 떨어지다니. 한 번도 없었던 일이었다.
휘장 아래로 떨어진 초상화 속, 무표정한 아름다운 금발의 여인. 그 차가운 초록색 눈이 일순간 황제를 향해 웃음을 보낸 것만 같이 느껴졌다.
***
“저게 왜 떨어졌냐고 묻지 않는가!”
쾅-. 책상을 내리치는 소리와 동시에 황제가 노성을 터트렸다.
등골이 오싹해지는 진노에 시종장은 고개를 조아렸다.
대답 없는 시종장을 노려보면서 황제가 손가락으로 휘장 쪽을 가리켰다.
늘 무언가를 가리듯 드리워졌던 휘장이 활짝 젖혀진 상태였다.
“누구도 접근하지 않았는데, 보존 마법까지 걸린 초상화가 떨어진다는 게 말이 된다고 생각하는가. 시종장!”
그 텅 빈 벽을 바라보는 황제의 눈빛이 형형하게 번뜩였다. 마치 누구 하나를 잡아 죽일 듯 날카로운 황제의 목소리에 시종장은 무엄하게도 고개를 번쩍 들었다.
“폐하, 아시지 않으십니까. 폐하의 침실을 마지막으로 확인하는 사람은 저뿐입니다.”
시종장이 떨리는 목소리로 고했다. 말 그대로였다. 그저 시종장은 평소처럼 황제의 침실을 살폈을 뿐이었다.
침실 가장 깊은 곳, 프란츠 제국을 상징하는 휘장 아래로 무언가 떨어져 있다는 것을 발견하기 전까지는 모든 게 다 어제와 한 치도 다름이 없었다.
황제는 그 사실을 누구보다 잘 알고 있었다. 바로 조금 전까지 휘장을 젖힌 채 초상화를 들여다보았던 사람은 그 누구도 아닌 황제 본인이었으니까.
침실을 가득 채우던 황제의 거친 숨소리가 점점 가라앉았다. 긍정적인 신호였다. 이내 침실이 조용해졌을 때, 노련한 시종장은 조심스럽게 말했다.
“……궁정 마법사를 불러 다시 보존 마법을 걸도록 하겠습니다, 폐하.”
시종장은 머리를 깊이 숙였다. 이내 털썩 의자에 앉는 소리가 났다.
“……고맙네. 오늘은 내가 썩 좋지 못한 모습을 보였어.”
“아닙니다, 폐하.”
시종장은 한평생 황제를 모셨다.
황제가 초상화 속 여인한테 얼마나 집착했는지, 또 그 때문에 어떤 일까지 저질렀는지를 바로 옆에서 지켜보았다.
그런 여인을 그린 단 하나뿐인 초상화였다. 만약 아무리 황제를 모신 자신이었어도, 황제가 조금 전까지 초상화를 들여다보지 않았더라면 무슨 일이 벌어졌을지는 예측할 수 없었다.
시종장은 저도 모르게 제 목 부근을 쓰다듬었다. 목에 휑한 바람이 분 것처럼 서늘했다.
“……고개를 들게, 시종장.”
“예, 폐하.”
시종장이 고개를 들었다. 황제는 책상 위에 똑바로 놓인 초상화를 외면하며 말했다.
“황녀는 비칸데르에서 내가 명한 조사를 하고 있는가?”
“……카탕타 자작령에 머물고 계시다는 소식을 받았습니다.”
“벌써 조사를 마치고 돌아오는 것인가? 생각보다 빠르게 돌아오는군.”
황제는 가볍게 숨을 내쉬며 기분을 환기하려 애썼다. 다행히 시종장의 대답은 흡족한 편이었다.
시킨 일에 대해서는 늘 똑 부러지는 결과물을 갖고 오는 황녀였다. 출발이 늦었다고 하더니, 빠르게 조사를 하라는 이 아비의 명을 확실히 따르는 모양이었다.
“그게…….”
황제가 한쪽 눈썹을 추켜올렸다. 시종장은 잠시 난처하다는 얼굴로 말을 골랐다.
“……돌아오시는 길이 아니라, 비칸데르로 가시는,”
“뭐?”
황제가 미간을 찌푸리며 노여운 기분을 고스란히 드러냈다. 말이 잘린 시종장은 그대로 입을 다물었다.
“그게, 정말인가? 황녀가 아직도 카탕타까지밖에 못 갔다고? 그곳은 여기에서 네 시간밖에 걸리지 않지 않는가.”
“예. 송구합니다, 폐하. 황녀 전하의 멀미로 인해 잠시 가는 길이 지체되었다고 합니다.”
“하, 하!”
황제가 헛웃음을 터트렸다.
멀미라니. 겨우 멀미 때문에 아직도 카탕타라니!
황제는 지난번 황녀가 아프다고 했었던 기억을 손쉽게 지운 채로 분노를 삭이지 못했다.
한시가 급한 상황이거늘……. 초상화가 떨어진 모습을 보고 나니 백수정 광산에 대해 다시 확인이 필요하다는 확신이 더해졌다.
황제는 조급한 마음을 누르며 나직이 명했다.
“당장 카탕타로 사람을 보내도록. 그 어떤 변명도 필요 없이 닷새간의 말미를 준다 황녀에게 전하게.”
제도부터 비칸데르령까지 가는 길만 사흘이 걸렸다. 조사 없이 왕복만으로도 엿새가 걸렸지만, 시종장은 이를 지적하는 대신 그리하겠다고 공손하게 대답했다.
황제가 손을 들어 마른세수를 했다. 손바닥 속에 갑갑한 한숨이 가득 찼다.
안 그래도 할 일이 셀 수 없이 많았다. 그중에서도 요 근래 가장 골머리를 썩이던 것은 비칸데르령으로 간 마델레이네의 첫째 공녀였다.
“……마델레이네 공작은 제대로 일을 하고 있는지 모르겠군.”
“내일 알현하라 소식을 보내겠습니다.”
노련한 시종장의 말에 황제는 낮게 침음을 삼키며 고개를 끄덕였다.
“……차 한 잔 가져다주게.”
시종장은 고개를 숙이며 그러겠다고 답했다. 그리고 시종장이 침실을 나섰다.
탁, 닫히는 문소리와 함께 황제는 얼굴에서 손바닥을 떼었다.
아무리 외면하려고 해도 외면할 수 없었다. 황제는 홀린 것처럼 천천히 책상 위의 초상화를 바라보았다.
어두운 배경 위, 풍성한 흰 드레스를 입은 금발의 아름다운 여인은 무표정하게 저를 바라보고 있었다.
사람을 압도하듯 아름다운 얼굴은 제 충실했던 개, 그녀의 아들인 비칸데르 대공과 똑 닮아 있었다.
다른 것이라고는 선명히 반짝이는 초록색 눈동자뿐이었다.
황제는 가만히 손가락을 들어 그 무표정한 얼굴을 쓸어내리며 중얼거렸다.
“내가 잘못 본 게 틀림없어. 하긴, 어떻게 그림 따위가 웃을 수 있겠어.”
황제의 혼잣말이 침실을 메웠다가 사라졌다.
당연하게도 그림은 말이 없었다.
비칸데르령을 지키기 위해 황궁으로 끌려왔던 이 아름다운 여인처럼.
황제는 비웃음을 가득 담은 눈으로 초상화를 내려다보았다.
“……그러기에 마지막에는 내게 매달렸어야지, 공주. 그랬다면, 그토록 사랑하는 아들쯤은 내가 너그러이 대해 주었을 텐데.”
잇새로 짓씹듯 나직한 목소리에 황제 본인조차 자각 못 한 미련이 엉겨 붙었다.
고고하게 저를 바라보는 그림 속 여인을 마주 보는 황제의 눈이 탐욕과 질투로 일그러졌다.
비칸데르의 선대 대공비이자 망국의 공주.
모든 이들의 사랑과 존경을 받는 제게 유일하게 마지막까지 마음 한 자락 허용하지 않았던 여인.
그도 모자라 죽어 갈 때까지도 저를 향해 한마디의 말도 하지 않았던 여자.
“공주 때문에, 비칸데르는 사라질 거야. 망국 로웰의 사람들이 스스로를 부끄러워하게 되었듯. 에스메릴다, 네가 나를 선택하지 않아서. 너 때문에!”
이 얼굴을 쏙 빼닮은 비칸데르 대공에게는 앞으로 고통스러울 일만 남았다.
저승에 있을 공주가 피눈물을 흘리는 장면이 떠오르자 황제의 입가에 즐거운 미소가 섞여 들었다.
분노에 찬 목소리로 저주를 퍼붓던 황제가 순간 흠칫 놀라며 뒷걸음질 쳤다.
“이건 무슨……?”
말이 안 되게도, 순간 초상화 속 공주의 초록색 눈동자가 저를 비웃는 것처럼 느껴졌다.
황제가 눈을 깜빡이며 다시 초상화를 바라보았을 때, 공주는 늘 그렇듯 무표정하게 저를 바라보고 있었다.
그럴 리 없는데. 초상화를 바라보던 황제의 목덜미가 선뜩해졌다. 황제는 저도 모르게 초상화를 뒤집어엎었다.
별거 아니다. 초상화가 떨어진 것도 그렇고, 마음에 들지 않는 황녀의 소식도 그렇고.
오늘따라 조금 예민해졌을 뿐이다.
그러면서도 황제는 살며시 주먹을 쥐어 보았다.
조금 전까지만 해도 모든 게 다 손 위에 있었는데. 주먹을 꽉 쥐자 손가락 사이로 모든 게 빠져나가는 기분이었다.
제가 그토록 자신하던 제 개. 비칸데르 대공의 목줄이 풀어졌다고 느꼈던 때처럼.
그럴 리가 없는데 말이다.
늘 똑 부러지는 황녀는 다시 한번 제 명에 충실히 따를 것이고, 마델레이네 공작은 비칸데르 대공을 웃게 만든 첫째 공녀를 다시 태자의 옆에 데려다 둘 것이다.
그리고 태자는 마델레이네 공녀를 비로 삼아 비칸데르 대공에게 절망을 심어 줄 것이었다.
모든 게 다 제자리로 돌아갈 것이다.
황제는 혼잣말을 주문처럼 되뇌었다. 이런 불안감 따위는 아무것도 아니라는 것처럼 말이다.
.
.
.
그 시각, 시종장은 황제의 명에 따라 카탕타 자작령으로 소식을 보냈다. 멀어져 가는 말과 기사를 바라보면서, 시종장은 뭔지 모를 불안감을 삼켰다.
“……마델레이네 공작이라도, 좋은 소식을 가지고 와야 할 텐데.”
시종장의 말이 힘없이 공중으로 흩어졌다.
그리고 시종장이 뒤를 돌았을 때, 저 멀리 유난히 어두운 하늘에서 해가 떠오르고 있었다.
* * *
동이 터 갈 무렵이었다.
올리비아와 에드윈은 나란히 마차에 앉은 채 서로의 어깨에 머리를 기대었다.
심장 소리가 들리는 것만으로도 좋은 시간이었다.
밤을 새웠는데도 불구하고 이상하게 잠이 오지 않았다. 평소보다 더 몸에 기운이 넘치는 기분이었다. 
무거운 짐 같던 이야기를 털어놓아서일까, 아니면 에드윈과 가까이 앉아서일까.
올리비아는 피식 웃으며 점점 가까워지는 대공성을 바라보았다. 그리고 습관처럼 양손을 꼼질거렸다.
손끝에 닿는 작고 딱딱한 느낌에 그제야 올리비아는 제가 마석 목걸이를 다시 걸지 않았다는 것을 알아차렸다.
올리비아가 조심스레 고개를 들자 에드윈이 그 움직임을 따라 올리비아의 손끝을 바라보았다.
“내가 걸어 줄게요.”
조금 잠긴 듯 낮은 목소리가 근사했다. 에드윈이 스스럼없이 올리비아의 손에 있는 목걸이를 가져갈 때, 스치듯 맞닿은 손가락에 올리비아의 뺨이 조금 발그레해졌다.
눈치 빠르게도, 달아오른 뺨을 본 에드윈은 모른 척 천천히 올리비아의 목에 목걸이를 걸어 주었다. 그리고 귓가에 속삭이듯 말했다.
　
“들어가자마자 한숨 푹 자고, 때늦은 아침을 먹어요. 오늘은 예니브에 가지 말고, 오후 내내 나와 놀아요. 어때요?”
근사한 제안이었지만, 올리비아는 고개를 저었다.
들어가자마자 인장을 찍어야 했다. 대공 부부의 재산은 공동 재산이니까. 더 확실하게 에드윈의 몫으로도 남기고 싶었다.
물론 베서니가 괜찮아야 하지만.
베서니의 상태를 확인할 수 없어서 올리비아는 말을 삼켰다. 그러는 사이, 견고한 대공성의 성문이 열리고 마차가 대공성 안으로 들어갔다.
다녀왔다.
그 단어가 더없이 실감 나서, 올리비아는 괜히 입속으로 중얼거렸다.
.
.
.
“오셨습니까, 전하. 아가씨.”
“베서니!”
괜찮은지 확인하고 싶었는데, 이렇게 현관까지 나오다니!
올리비아는 눈을 동그랗게 뜨고 베서니를 불렀다.
어젯밤, 그토록 눈물을 흘리던 베서니는 태연한 얼굴로 현관에 선 채 올리비아와 에드윈을 맞이했다.
깜짝 놀란 올리비아는 마차에서 내리기 무섭게 얼른 베서니 앞으로 다가가 그녀를 껴안았다. 조금 놀란 듯 눈을 커다랗게 떴던 베서니가 이내 푸근하게 올리비아를 안아 주었다.
“참, 아가씨도. 잘 다녀오셨어요?”
“네. 몸은 괜찮아요?”
속삭이듯 한 말에 베서니가 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 다행이었다.
이제 망설일 이유는 하나도 없었다. 올리비아는 조심스럽지만 당당하게 베서니를 향해 말했다.
“그러면 지금 바로 이 백수정 광산을 공동 소유로 옮겨 주세요.”
올리비아는 당연히 베서니가 활짝 웃으며 그러겠다 대답할 줄 알았다. 그렇게 울 정도로 소중한 유산이 돌아왔다는 것에 기뻐하면서 감격에 겨워 잠시간 대답을 못 할 것도 예상했다.
하지만 들려오는 답변은 올리비아의 예상을 훨씬 넘어섰다.
“아쉽게도, 아가씨. 그건 불가능합니다.”
청천벽력 같은 대답에 올리비아는 저도 모르게 에드윈을 바라보았다. 그럴 줄 알았다는 듯 에드윈은 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
***
“왜, 왜요?”
올리비아의 목소리가 흔들렸다. 생각지도 못한 베서니의 대답이 당혹스러웠다.
당연히 돌아오자마자 공동 재산으로 등록할 수 있을 줄 알았는데.
제 백수정 광산에 무슨 문제라도 있는 걸까? 이제는 저항 마법마저도 없어졌는데.
올리비아는 쉼 없이 생각했다. 그 생각을 끊어 내기라도 하듯 베서니가 어깨를 으쓱이며 웃었다.
“그야…… 아직 두 분께서는 부부가 아니시잖아요.”
“네?”
올리비아가 눈을 동그랗게 떴다. 베서니가 너털웃음을 터트렸다. 그리고 어린 숙녀에게 하듯 조금 더 쉽게 설명했다.
“아무리 비칸데르 대공가의 부부 재산이 공동 소유라 할지라도, 혼인을 계획하기만 한 상태에서 재산을 합치지는 않습니다. 아가씨.”
“몰랐어요? 우리 아직 혼인하지 않은 사이인 거?”
베서니에 이어 에드윈이 장난스레 덧붙였다. 정식으로 혼인하기 전까지는 공동 재산으로 등록할 수 없다니. 저와 에드윈의 혼인은 ‘일 년간의 유예’에 따라 일 년 뒤에나 하게 생겼는데.
그래도, 조급한 마음으로 웅얼거리던 올리비아의 눈이 갑자기 커다래졌다.
“근데, 저는 지금 대공가의 재산을 펑펑 쓰고 있는데.”
입으로 내뱉은 말에 올리비아는 제가 더 뜨악했다.
사실이었다. 예니브 거리를 정비한다는 이유 하나만으로 올리비아는 이미 자재부터 인부까지 마음껏 계약한 상태였다.
“아가씨, 저는 이 벽돌이 좋아 보이는데 아가씨께서는 어떻게 생각하십니까?”
　
제게 완전히 마음을 연 듯 자재를 고를 때마다 신이 나서 어쩔 줄 모르는 디안과 함께 말이다.
“아낀다고 했는데도, 제법 많이 썼는데.”
올리비아가 변명하듯 중얼거렸다. 에드윈이 어처구니없다는 듯 올리비아를 바라보았다.
“아니, 올리비아. 그건 그거죠. 그 말이 왜 여기에서 나와요.”
“그야 제가 재산이 공동 소유라는 말을 믿고 마음껏 썼으니까요.”
에드윈은 한숨을 삼켰다.
배포를 좀 키워 달라고 말했는데도, 이 작은 아가씨는 정말 어지간히 제 말을 안 들었다.
힐끔힐끔 눈치를 보는 모습마저도 사랑스럽고 안타까웠다. 말문이 막힌 에드윈 대신 베서니가 말했다.
“아가씨, 그건 원래 비칸데르 대공가에서 진행하려던 일입니다. 아가씨께서 예비 대공비로서 일을 이끌어 주시는 것만으로도 감사한 일이니, 예산은 신경 쓰지 마세요. 비칸데르의 재산을 관리하는 사용인으로서 말씀드리건대, 그 정도 사용하신다고 해도 바닷물 한 컵을 떠 간 것처럼 표도 안 난답니다.”
걸렸다. 자신감 넘치는 베서니의 말에 올리비아가 씩 웃었다.
“그러니까요. 제가 혼인만 안 올렸을 뿐이지 엄연히 예비 대공비인데. 혼인을 계획만 한 게 아니라 날짜까지 잡아 두고 기다리는 건데. 그래도 공동 재산으로 등록할 수가 없어요?”
반짝이는 초록색 눈을 보면서 베서니의 입이 다물어졌다.
엄연히 법도와 규율이 존재하는데, 저 눈만 바라보면 베서니의 마음은 한없이 약해졌다.
그것도 공주님의 보물인 백수정 광산까지 들고 온 귀하고 사랑스러운 아가씨의 말이었다. 베서니의 마음이 말랑말랑해지던 찰나였다.
“아, 아니면 양도는 어때요?”
말하고도 올리비아는 제법 괜찮은 방법이라고 생각했다.
제게는 그저 광맥이 말라 별다른 가치가 없는 광산일 뿐이었는데, 에드윈과 비칸데르 대공가에는 그토록 커다란 의미를 지녔다면. 의미를 알아봐 줄 수 있는 대공가의 재산으로 등록되는 게 훨씬 나았다.
히지만 올리비아의 말이 떨어지기 무섭게 에드윈과 베서니가 심각한 얼굴로 올리비아를 불렀다.
“올리비아.”
“아가씨.”
“네?”
거의 동시에 부르는 말에 올리비아는 어리둥절하며 둘을 번갈아 보았다. 어디서부터 지적하면 좋을까. 에드윈은 잠시 고민을 하다가 고개를 저었다.
“우선 한숨 자고 나서 이야기해요.”
“전 안 졸린데.”
“내가 졸려요, 올리비아.”
에드윈이 일부러 눈을 느리게 깜빡거렸다.
졸음에 겨운 에드윈의 모습을 보자 이상하게 올리비아도 졸음이 몰려오는 기분이었다. 
올리비아가 작게 고개를 끄덕이자 에드윈이 상냥하게 웃으며 올리비아를 에스코트했다.
두 사람의 뒤를 얼른 따라온 베서니가 올리비아의 방문을 열었다.
저만치 있는 침대를 보자 아까 베서니를 보고 놀랐던 것과 저항 마법에 걸리지 않은 에드윈을 보고 놀랐던 게 몰려오며 몸이 노곤해졌다.
그럼에도 불구하고 올리비아는 약속하듯 에드윈한테 말했다.
“한숨 자고 일어나서 이야기해요”
“얼마든지요. 그러니까 푹 자고 나와요. 알겠죠?”
에드윈의 말에 올리비아가 고개를 끄덕이며 방 안으로 들어갈 때였다.
“올리비아.”
뒤에서 부르는 에드윈의 목소리에 올리비아가 한 박자 느리게 뒤를 돌아보았다. 에드윈이 잠시 올리비아를 바라보며 말했다.
“고마워요.”
그 한 단어에 담긴 무게감이 느껴져서 올리비아는 고개를 끄덕이며 답했다.
“별말씀을요.”
올리비아가 씩 웃으며 방 안으로 들어갔다. 이내 베서니가 올리비아를 따라 들어갔다. 제게 맡기라는 듯한 신호에 에드윈은 마음을 놓았다.
그리고 문이 닫혔을 때, 뒤돌아선 에드윈의 얼굴에는 졸음 한 점 없었다. 벌겋게 눈이 충혈된 하워드가 에드윈의 가까이로 다가왔다. 에드윈이 하워드의 눈을 보며 입꼬리 새로 웃음을 흘렸다.
“설마, 운 거야? 울지 말라니까.”
“그럴 리 있겠습니까. 밤새서 눈이 충혈된 겁니다.”
　
“……확인해. 울지 말고.”
　
하워드는 광산으로 들어가기 전, 명령에 덧붙인 에드윈의 말을 떠올리며 뻔뻔하게 고개를 저었다.
전쟁터에서 몇 날 며칠을 새도 끄떡없던 하워드를 잘 알고 있었지만, 에드윈은 별말 없이 웃었다.
중요한 건 따로 있으니까.
“그래서. 황녀가 지금 어디라고?”
　
“황녀가 지금 뭘 하고 있는지 확인해.”
　
울지 말라는 말에 앞서 몸을 기울여 건네던 대공의 명령. 하워드는 준비된 답변을 내밀었다.
“카탕타 자작령이라고 합니다.”
“하, 겨우 거기까지 온 거야?”
“큰 사유는 멀미라고 합니다. 그 외에 따로 사유가 있어 보이지는 않습니다. 뭐, 정비되지 않은 도로도 이유라면 이유라고 말씀드릴 수 있겠습니다.”
하워드의 답변이 복도 위로 흩어졌을 때, 살기 어렸던 에드윈의 붉은 눈이 느슨한 웃음을 머금었다.
“자, 그러면 우리는 이제 뭘 하면 좋을까. 하워드?”
“이 사실을 황제가 알고 있는지 확인해 보겠습니다.”
“물론 나는 모른다에 돈을 걸 거야.”
“제가 먼저 걸었습니다.”
무뚝뚝하게 대답하는 하워드의 목소리에 진심이 담겨 있었다. 에드윈의 입매에 만족스러운 웃음이 고였다.
* * *
이른 아침, 마델레이네 공작가.
식당에 앉아 있던 공작은 가만히 빈자리를 바라보았다.
오랜만에 시간 내어 아침 식사를 하러 왔건만, 평소라면 옆에서 재잘댈 에셀라는 얼굴도 보이지 않았다.
“……에셀라는.”
“데뷔탕트 때문에 요즘 다이어트를 해서…….”
옆에 있던 콘라드가 대신 대답을 했다.
공작도 콘라드도 그게 에셀라가 얼굴을 비추지 않는 진짜 이유가 아니라는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 서로 약속이나 한 듯 더 깊이 파헤치지는 않았다.
아침 식사가 이렇게 삭막해진 지는 벌써 몇 주가 되었다. 자꾸 에셀라의 빈자리가, 그리고 제이드의 빈자리가 눈에 밟혔다.
콘라드는 애써 그 옆의 빈자리를 보지 않은 채 식사를 했다.
가신인 모닉 자작 부인이 식사를 점검해서인지 맛은 이전과 다르지 않았지만 입에 들어간 음식은 모래알처럼 까끌했다. 어쩌면 이 시간 자체가 불편한 걸지도 몰랐다.
생각이 그에 미치자마자 콘라드는 속으로 놀랐다.
냉철하고 공정한 아버지.
그런 아버지와의 식사는 콘라드가 좋아하는 시간 중 하나였다. 이 시간이 불편하다고 느껴지다니. 말도 안 되는 일이었다.
그때였다.
“공작님, 황궁에서 편지가 왔습니다.”
시종장이 편지를 들고 황급히 다가왔다. 편지에는 황제의 인장이 찍혀 있었다. 편지를 열어 본 아버지의 미간이 찌푸려졌다.
“……먼저 가야겠구나.”
“예.”
아마 이번 입궁 요청도 올리비아 때문이겠지. 콘라드의 속이 어딘가 불편해졌다.
올리비아의 이름을 떠올리기 무섭게 애써 외면하던 빈자리가 눈에 휑하게 박혔다.
“제이드에게서는 아직 소식 없고?”
“……예,”
아버지의 기대에 충족하는 답변이 아니라서, 콘라드의 목소리가 작았다. 상관없다는 듯 공작이 절제된 동작으로 자리에서 일어났다.
그 뒷모습을 바라보던 콘라드가 참았던 숨을 뱉었다. 접시는 처음 음식을 내올 때 그대로였다. 콘라드가 빈 잔을 잡자 시종이 얼른 다가와 물을 따라 주었다.
“……에셀라는.”
“방에서 식사 중이십니다.”
오늘도 똑같은 답변이었다. 콘라드는 자리에서 벌떡 일어났다. 물을 마셔도 갑갑한 기분은 가시지 않아서, 콘라드가 걸음을 옮겼다.
* * *
똑똑-.
문을 두드리는 소리에 에셀라는 순간 긴장했다. 어젯밤 늦게 아버지가 오셨다는 이야기를 들었는데. 설마 아버지실까.
에셀라의 굳은 모습에 베로니카가 나서서 문밖을 향해 말했다.
“네.”
“나야. 문 좀 열어 봐.”
다행인지 불행인지, 문밖에서 들려오는 목소리는 콘라드였다. 마주치기 싫은 것은 매한가지여서, 에셀라는 잠시 고민했다. 어떻게 하냐는 듯 바라보는 베로니카의 눈빛을 보고 나서 에셀라는 겨우 문을 빼꼼 열었다.
“오라버니? 무슨 일 있으세요?”
“한집에 살면서 얼굴 보기 어렵네, 에셀라.”
쓴웃음 가득한 목소리에 에셀라는 시선을 피했다.
콘라드는 제게 있어 누구보다 사랑하는 큰 오라버니였다. 그런 콘라드가 저런 표정을 하는 건 에셀라의 마음 한쪽을 아리게 했다.
“그러게요. 오라버니랑 같이 식사를 하면 계속 먹게 되어서. 아시다시피 저는 데뷔탕트 준비가 필요하잖아요.”
그래서 줄곧 이렇게 말도 안 되는 변명을 했다. 사실은 보고 싶지가 않은 거면서. 차마 말할 수 없는 진심을 숨기며 에셀라는 웃는 척했다.
“그래도 식사는 해야지. 아버지도 오셨는데.”
콘라드의 말에 에셀라는 저도 모르게 콘라드를 바라보았다. 아버지. 누구보다 저를 귀히 여기고 사랑해 주시는 아버지.
동시에.
언니를 데려오고, 황궁에 저 대신 들이밀었던 아버지. 아버지를 생각할 때마다 에셀라는 속이 한없이 불편해졌다.
눈을 가리던 왜곡이 사라진 이후로 자꾸만 묻고 싶은 마음을 꾹꾹 삼켰었는데.
“오라버니는 안…….”
불편하세요?
말을 잇기도 전에 콘라드의 얼굴이 에셀라의 눈에 박혔다.
늘 여유롭다는 듯 웃던 콘라드의 얼굴이 어쩐지 아슬아슬해 보여서.
에셀라는 입을 다물었다.
다행이었다. 말이 나오기 전에 정신을 차려서. 차마 물을 수 없는 말을 삼킨 뒤 에셀라는 부러 티 나게 방 안쪽을 바라보았다.
들어가고 싶다는 마음이 역력한 행동에 콘라드는 묻고 싶었던 말을 삼키고 모닉 자작 부인의 말을 떠올렸다.
“……사교계에 관심을 두고 있다며.”
“네.”
단답형으로 떨어지는 대답에 콘라드는 잠시 침묵했다. 대화가 끝나기를 기다렸다는 듯 에셀라가 어색하게 웃으며 문을 닫았다.
　
황급히 닫히는 문을 바라보면서 콘라드가 한숨을 쉬었다.
조금 전, 에셀라의 빤한 시선이 무슨 말을 하는지 어렴풋하게 짐작이 가서.
갑갑하고 불편한 속을 해결할 길이 없었다.
***
에셀라는 닫힌 문가를 바라보았다.
두꺼운 문 너머로 기척이 느껴질 리 없었지만 어쩐지 콘라드가 계속 제 방문을 바라보고 있는 것 같았다.
“아가씨, 얼른 와서 식사하세요.”
뒤에서 베로니카가 저를 불렀지만 에셀라는 고개를 저었다.
주방장에게는 미안하지만, 저 가벼운 샐러드와 수프조차도 비울 수 없을 정도로 속이 불편했다.
둘 다 알지만, 둘 다 섣불리 꺼낼 수 없는 이야기.
어쩌다 콘라드와 이렇게 거북한 사이가 된 걸까. 가장 사랑했고 완벽했던 제 가족이.
아니, ‘완벽했던’은 빼자. 에셀라는 씁쓰레한 기분을 삼키며 벽면을 바라보았다.
아버지도 오라버니들도 들어올 수 없는 제 방의 벽면에 걸린 초상화는 거실에 있던 가족 초상화를 가져온 것이었다.
이제는 저 초상화 속 언니가 긴장과 어색함으로 웃지 않는 게 보였다.
그리고 그런 언니를 위해 지금 제가 할 수 있는 게 별로 없어서. 에셀라는 부러 가벼운 숨을 뱉으며 베로니카를 바라보았다.
“베로니카, 어디까지 했지?”
“찻잔 잡는 법까지였지만……. 아가씨께서는 이미 사교계 매너는 다 꿰차고 있으시잖아요.”
마델레이네 공작가의 가신 가문 영애인 베로니카는 에셀라와 달리 제법 사교계에 익숙했다. 하지만 사교계에 모습을 드러내지 않았던 에셀라도 베로니카가 익힌 매너 정도는 이미 노련하게 해낼 수 있었다.
베로니카가 주저하듯 말했다.
“그것보다 소공작님께서 아가씨가 사교계에 나가신다는 것을 다 아신 모양인데, 정말 앞으로는 공식적으로 티 파티에 참석하시게요?”
에셀라는 피식 웃으며 책상 위를 눈짓했다. 책상 위에 한가득 쌓인 편지들은 모두 다 티 파티 초대장이었다.
“오라버니가 알았으니 더 당당하게 가야지. 수업을 통해 배운 것과 실전은 다를 수 있으니까 가벼운 티 파티부터 참석해 보려고.”
에셀라는 지금도 황녀를 만났던 날을 생생하게 기억했다.
그들 사이에 오가는 미묘한 대화들. 순간적으로 저만 소외되는 분위기와 신경을 거스르는 웃음소리.
그리고 마구잡이로 제게 쏟아지던 말들까지.
제게도 그렇게 했는데 당사자인 언니한테는 어떻게 행동했을까. 생각만 해도 피가 차게 식어서, 에셀라는 입꼬리를 비틀어 올렸다.
“베로니카가 이야기했잖아. 사교계는 여왕이 휘어잡는 대로 흘러간다고.”
정확히 말하자면, ‘사교계는 분위기를 장악하는 레이디의 입맛대로 흘러간다’고 말했다. 하지만 에셀라가 말한 것도 틀린 것은 아니라 베로니카는 듣고만 있었다.
에셀라는 눈썹을 느리게 깜빡이다 도도하게 입매를 끌어 올렸다.
“그리고 우리 엄마가 사교계의 여왕이었으니, 당연히 그다음 자리도 내 것이어야지. 앞으로 열릴 티 파티부터 연회까지 전부 다.”
마치 당연하게 자리를 이어받도록 예정된 듯한 선언이었다. 언니한테 모욕을 주었던 황녀와 대치하는 건 저여야만 했다.
데뷔탕트도 일 년이나 남은 아가씨가 하기에는 퍽 오만한 말이었지만 베로니카는 홀린 것처럼 고개를 끄덕였다.
“그러고 보니 곧 황궁의 여름 연회네요. 이번에도 황녀 전하께서 주도적으로 준비하시겠죠?”
베로니카의 말에 에셀라가 가볍게 웃었다.
이 년 전부터 여름 연회의 호스트는 황녀였다.
데뷔탕트를 치르자마자 첫 여름 연회를 성공적으로 마친 황녀는 단숨에 사교계의 꽃으로 등극했다.
깐깐한 귀부인들의 안목마저도 만족시킬 정도로 우아하고 화려했던 여름 연회는 그해 사교계의 가십으로 널리 퍼져 나갔다.
“그런데 아가씨께서는 아직 본 연회에는 참석 못 하시잖아요. 데뷔탕트도 내년이시면서.”
베로니카가 영문을 모르겠다는 표정으로 에셀라를 보며 말했다. 하지만 에셀라는 대수롭지 않다는 듯 어깨를 으쓱였다.
“본 연회야 참석을 못 해도 황녀 전하의 여름 연회 준비 티 파티에는 참석해야지. 엄연히 마델레이네 공녀인데.”
아하, 베로니카가 저도 모르게 고개를 끄덕였다.
황녀는 여름 연회를 준비할 때면 늘 티 파티를 열곤 했다. 명분이야 연회의 아이디어를 제공받는 자리라지만, 실상은 사교계의 주축을 이루는 영애들이 참석한다는 ‘특별한 티 파티’.
제 아가씨는 아마 그것을 노린 모양이었다.
그때였다. 문 바깥에서 똑똑- 노크 소리와 함께 샐리의 목소리가 들려왔다. 혹시나 또 콘라드일까 곤두섰던 긴장이 스르르 풀어졌다.
“들어와.”
들어오라는 말에 바로 문이 열리고 샐리가 들어왔다. 오늘따라 자리를 비웠던 샐리의 얼굴이 환했다. 아주 소중한 것을 대하듯 커다란 서류 봉투를 안고 있는 모습이었다.
“어디 다녀온 거야? 그건 뭐고?”
“저희 올리비아 아가씨 심부름이요! 아가씨께서 저한테 떠나기 전에 말씀하신 게 있었거든요!”
언니의 이야기에 에셀라는 관심을 기울였다. 잔뜩 궁금하다는 에셀라의 얼굴에 샐리가 기쁜 티를 숨기지 못하고 술술 말했다.
“아가씨께 올 편지가 있는데 그 편지가 오면 꼭 대공저로 전달해 달라고 하셨거든요.”
“그런데 왜 바로 안 보내고?”
“저도 아가씨께 보낼 편지가 있어서요. 설마 정말로 편지가 와 있을 줄 모르고 놓고 가서 같이 전달하려고 가지러 왔어요. 아가씨께서도 보내실 편지가 있으시다면 제게 주시겠어요?”
샐리의 권유를 듣자마자, 의아해하던 에셀라의 얼굴 위로 감동이 스쳤다. 이내 에셀라가 빠르게 움직이기 시작했다.
“잠깐만, 편지는 바로 쓸게!”
그러는 사이, 샐리는 기쁨에 찬 얼굴로 서류 봉투 속을 들여다보았다.
그 안에는 총 여덟 통의 편지가 들어 있었다.
아가씨가 비칸데르령으로 떠난 뒤, 샐리는 꾸준히 아가씨를 대신해서 사서함을 들여다보았다. 그러면서도 반년 넘게 끊어졌던 편지가 올 거라고 기대하지는 않았는데.
세상에! 편지가 왔다. 그것도 한 번에 여덟 통이나!
샐리는 흐뭇한 눈으로 편지 위의 글씨를 읽었다.
편지 봉투에는 우아하고 힘 있는 필체로 ‘리브 그린 님께 감사를 담아’라고 적혀 있었다.
* * *
한편 그 시각.
황녀의 방문으로 정신없던 카탕타 자작저에 황궁의 기사가 방문했다.
황제의 인이 찍힌 편지를 들고 왔다는 기사의 말에 자작 부부는 눈이 튀어나올 만큼 놀란 얼굴이었다.
‘세상에, 폐하께서 우리 영지에 친히 편지를 보내시다니!’
“……고생 많았어요, 경. 휴식을 하다 돌아가세요. 자작, 황제 폐하의 명으로 먼 길을 온 기사님께 잠시 휴식할 수 있는 공간을 빌려주겠어요?”
우아한 축객령에 자작은 아쉬운 얼굴로 황녀를 바라보았다. 저 편지에 대한 답장에 카탕타의 이야기가 조금이라도 섞이면 좋을 텐데.
하지만 황녀는 미련 뚝뚝 떨어지는 자작을 돌아보지 않았다. 자작이 한껏 미적대는 태도로 자리에서 일어나려 할 때였다.
“외람되오나, 황녀 전하.”
앳된 얼굴의 기사가 황녀의 앞에 무릎을 꿇으며 말했다.
“저는 앞으로 닷새 간 황녀 전하께서 궁으로 복귀하실 때까지 전하를 보필하라는 명을 받았습니다.”
“……그게 무슨 말이죠, 경?”
황녀는 제가 잘못 들은 게 틀림없다고 생각했다. 기사의 말대로라면 아버지가 제게 감시병을 붙인 것이었으니까. 하지만 기사의 대답은 일관되었다.
“그 외에 따로 지시받은 것은 없어 잘 모르겠습니다, 전하.”
“황제 폐하의 명을 받아 오셨다더니 벌써 황궁으로 복귀하시나요, 전하? 이거 참, 아쉬워서 어떻게 합니까.”
“자작님도 참. 곧 황녀 전하께서 주최하시는 여름 연회가 시작되잖아요. 저희야 그렇게 커다란 연회에 초청받지 못했지만, 주최자인 전하께서야 속히 돌아가셔야죠.”
기사의 말 뒤로 자작과 자작 부인이 말을 보탰다. 안 그래도 불안하고 정신없는 와중에 세 사람의 말이 뒤섞이자 황녀는 저도 모르게 날카롭게 말했다.
“모두 그만!”
순식간에 황녀의 방이 조용해졌다. 황녀는 아차, 하며 주변을 둘러보았다. 유모인 루하스 남작 부인이 어쩔 줄 모르는 얼굴로 자작 부부와 기사의 얼굴을 살폈다.
늘 성녀 같은 황녀의 모습만 보았던 자작 부부는 물론이고, 기사도 조금 놀란 얼굴이었다.
“……두통이 있어서. 목소리를 낮춰 주면 고맙겠어요.”
황녀가 평소처럼 나긋하게 웃었다. 그제야 자작 부부가 아하하, 어색하게 웃으며 자리에서 일어났다.
“그러고 보니 황녀 전하께서 편지도 보셔야 하는데. 저희는 먼저 자리에서 일어나겠습니다.”
“기사님도 잠시 나가 준다면 감사하겠어요. 전하께서 편지를 읽으신 뒤 잠시 휴식을 취하셔야 할 것 같아서요.”
루하스 남작 부인의 말에 기사가 잠시 머뭇거리다 고개를 끄덕였다. 그리고 나가기 전, 황녀를 바라보았다.
눈이 마주치는 순간 기사의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 황녀는 본능적으로 알아챘다.
아, 저 기사는 어떻게든 해결할 수 있겠구나. 하고 말이다.
.
.
.
- 닷새의 말미를 주겠다. 속히 백수정 광산에 대한 조사를 끝내고 복귀하거라.
편지를 읽는 순간, 황제인 아버지의 음성이 들리는 것만 같았다. 황녀는 초조한 마음을 애써 눌렀다.
제가 여기 있다는 걸 황제가 아는 것은 어쩌면 당연한 일이었다. 게다가 그토록 폐광산에 대해 끔찍하게 생각하는 아버지라면 이번에는 제 보고를 더 꼼꼼히 읽을 게 분명했다.
하지만.
“그딴 길을 어떻게 다시 가.”
“전하!”
황녀가 거칠게 내뱉은 말에 루하스 남작 부인이 아연한 얼굴로 더 크게 말했다.
누군가 들으면 어쩌시려고. 유모는 애가 바짝 탔다.
하지만 황녀는 유모를 신경도 쓰지 않았다. 아무리 생각해도 그 끔찍한 비포장도로로 다시 갈 수는 없었다.
그렇다고 폐광산을 이대로 포기할 수도 없는 일이었다. 황녀는 날 선 눈으로 폐광산 ‘서류’를 바라보았다.
- ……선대 비칸데르 대공비이자 망국 로웰의 마지막 공주인 에스메릴다 로웰 비칸데르의 소유였던 백수정 광산은 선대 비칸데르 대공이 전쟁에서 패한 책임을 물어 황가로 복속되었다. ……마법사들과 학자들의 조사 끝에 광맥이 완전히 끊어진 것을 확인하였다.
황녀를 놀라게 만든 건 다음 문장이었다.
- 하나 망국 로웰이 쇠퇴하기 전, 마법에 능한 그들이 무언가를 숨겨 두었을 가능성을 배제할 수 없다. 더불어 비칸데르 대공이 이 광산에 집착과도 같은 관심을 기울이니 대대로 물려주며 그들이 숨긴 게 무엇인지 찾을 것을 명한다.
무언가를 숨겨 두다니.
등골이 오싹해지는 문장에 황녀가 이를 악물었다. 그리고 눈앞에 있지도 않은 올리비아 마델레이네를 노려보았다.
만약 정말로 그 반쪽짜리가 광산에서 특별한 점을 발견한 뒤 의도적으로 보고서에서 누락시켰고, 저를 구슬려 백수정 광산을 가져간 거라면?
“……아닐 거야. 그 멍청한 건 인장을 찍을 때까지 망설였으니까. 아직 아무것도 못 찾았을 거야.”
　
　
황녀는 불안함을 억누르듯 중얼거렸다. 그 반쪽짜리가 맹랑하게도 지참금을 요구했을 때, 폐광산을 권한 건 저였으니까. ……원망스럽게도.
서류에 인장을 찍을 때까지 망설이던 걸 보면 그 천한 피도 광산에 무언가 숨겨져 있다는 것은 모를 것이다.
그렇게 스스로를 다독여 보았지만, 비칸데르 대공이 집착을 보이던 광산을 제 손으로 그에게 돌려줄 위기에 처했다는 건 달라지지 않았다.
황녀의 분노가 머리끝까지 솟구칠 때였다. 유모가 조심스레 말했다.
“닷새 동안 다녀오는 건 불가능할 텐데. 진즉 공녀의 보고서를 손봐 고치기라도 할 걸 그랬습니다.”
그 말에 황녀가 화를 벌컥 냈다.
“유모! 그게 무슨 말도 안 되는 소리예요! 이미 이 자작저의 모두가 내가 비칸데르에 안 간 걸 아는데!”
황녀의 말에 유모가 찔끔하며 고개를 숙였다. 유모의 말이 기폭제라도 된 듯 황녀가 사정없이 유모를 몰아세웠다.
“안 그래도 마리아가 내 연회를 준비한다는 것도 걱정되는데. 정말이지 올리비아 그 천것은 도움이 안……!”
짜증을 내뱉던 황녀의 눈이 커다래졌다. 자작 부인의 아쉬운 목소리가 그녀의 머릿속을 스치고 지나갔다.
“자작님도 참. 곧 황녀 전하께서 주최하시는 여름 연회가 시작되잖아요. 저희야 그렇게 커다란 연회에 초청받지 못했지만. 주최자인 전하께서야 속히 돌아가셔야죠.”
　
노골적으로 연회 참석을 바라는 자작 부부와 제게 향했던 기사의 눈빛!
어차피 올리비아 그 반쪽짜리는 대공의 약혼자로서 연회에 참석할 테니 황궁에서 마주칠 수 있을 것이다.
올리비아 마델레이네가 폐광산에 대해 알 리가 만무하니. 그렇다면 저는 굳이 비칸데르까지 가지 않고 이 순간만 넘기면 되는 것 아닌가?
제가 왜 이 생각을 미처 하지 못했을까?
황녀의 입매에 웃음이 고이기 시작했다.
“유모! 당장 자작 부부와 기사를, 아니 기사 먼저 들어오라고 해요!”
***
“그러면 나가 보겠습니다.”
자작 부부와 기사가 연신 황녀를 돌아보았다.
우아하게 웃고 있던 황녀는 문이 닫히는 동시에 소파에 털썩 누웠다. 황녀의 아름다운 얼굴 위로 만족스러운 기색이 어렸다.
“이렇게 쉽게 해결될 일이었어요, 유모. 그렇죠?”
“다 황녀 전하께서 훌륭한 묘수를 생각하신 덕분입니다.”
루하스 남작 부인은 진심으로 감탄하며 황녀를 바라보았다.
조금 전, 불러온 기사를 두고 고혹적인 미소를 짓던 황녀는 순식간에 기사를 제 편으로 만들었다.
“경이 내게 기사의 맹세를 바쳤었다니, 참 고맙군요. 내 기사라면 모름지기 내 부탁 정도는 들어줄 수 있겠죠?”
　
앳된 기사는 얼굴이 벌게진 채 황녀의 말에 모두 고개를 끄덕였다. 심지어 닷새 동안의 일정을 함구해 달라는, 황명에 반하는 요청에도 말이다.
황녀는 내친김에 자작 부처를 불러 진심으로 고맙다고까지 말했다.
“자작과 자작 부인의 덕택에 내가 폐하의 명을 수행할 수 있었어요.”
　
자작 부처는 순간 이상하다는 기색을 숨기지 못했다. 황녀는 자작저에 들어온 뒤 그 어떤 것도 하지 않았으니까.
하지만 예상했던 반응을 확인한 황녀는 매끄럽게 말을 이었다.
“그런 그대들에게 내 꼭 보답을 하고 싶은데. 그대들을 황궁의 여름 연회에 초대하면 어떨까 해요.”
　
황녀의 말에 시골 귀족인 자작 부처는 거절 한번 하지 않고 환한 얼굴로 열심히 고개를 끄덕였다.
모든 것을 내줄 듯 열성적인 자작 부처의 얼굴에 황녀는 나직한 목소리로 ‘작은 부탁’을 한 뒤 고상하게 축객령을 내렸다. 
그리고 지금 이 순간 모든 근심이 해결된 것처럼 화사하게 웃었다.
“그러니 유모, 다른 시녀들한테도 잘 주지시켜요. 나는 비칸데르령에 들렀고, 먼저 보낸 믿음직한 시녀의 조사를 확인한 후 황명에 따라 닷새 안에 황궁으로 돌아가기 위해 서둘러 이곳을 떠나는 거라고.”
　
* * *
한편 복도에 나온 기사가 저만치로 멀어졌을 때에도, 황녀가 머무는 방의 문 앞을 떠나지 못한 자작과 자작 부인은 서로를 바라보며 믿을 수 없다는 표정을 지었다.
“세상에, 여보. 우리가 여름 연회에 가다니. 이거 꿈은 아니겠죠?”
“그럼! 나도 함께 들었는걸!”
얼떨떨한 부부가 서로를 바라보다 와락 껴안았다.
이런 걸 바란 건 아니었지만, 하고 자작 부인이 연신 말했다. 자작은 자작 부인을 다독이면서도 히죽 올라가는 입꼬리를 참지 못했다.
드디어 카탕타 자작령이 제도 안으로 들어가게 된 것이다. 하지만 늘 바라던 일이 눈앞에 펼쳐졌음에도 자작의 가슴 한구석 어딘가에는 찜찜함이 남아 있었다.
“나는 이곳에 아주 잠시 들렀던 겁니다. 아시겠죠, 자작?”
　
자작저에 머무는 동안 황녀가 아무것도 하지 않았다는 것은 자작 부처가 가장 잘 알았다.
그런 황녀가 벌써 황제의 명을 해결했다니.
고개를 갸웃거리며 의문스러워하는 자작을 본 황녀가 한쪽 입꼬리를 느슨히 올리며 말을 이었다.
“……늘 시답잖은 소리는 아랫것들로부터 나오죠. 자작께서는 아랫것들의 입단속을 제대로 하시고요. 내가 이곳에 오래 묵었다는 이야기가 떠돌지 않게. 무슨 말인지 이해하시죠?”
　
여리게만 느껴졌던 바다 빛 눈동자가 형형하게 번뜩이며 그의 목을 옥죄었던 걸 떠올리자 자작은 저도 모르게 몸을 부르르 떨었다.
그 시린 얼굴은 소문으로만 듣던 성녀 같은 황녀와 전혀 달랐다. 급격하게 말이 없어진 자작 부인도 그와 같은 생각을 하는 모양이었다.
“……그런데, 우리 정말 연회에 가도 괜찮겠죠?”
불안한 듯 자작을 향해 말하던 자작 부인이 복도를 이리저리 둘러보더니 작은 목소리로 말했다.
“안 그래도 어제 하녀장이 이상한 소문을 들었다지 뭐예요. 전하께서 글쎄 우리 카탕타 자작령을 두고…….”
“에이 거참, 쓸데없는 소리. 당신 이렇게 좋은 일을 앞두고 그런 사사로운 소리에 연연할 거야?”
자작은 호통을 치며 한없이 은밀해지는 자작 부인의 목소리를 냉큼 잘랐다. 자작 부인이 멋쩍은 듯 어깨를 으쓱였다.
“아니, 뭐 그냥.”
“여름 연회에 가야지. 당신이 그토록 가고 싶어 했던 여름 연회.”
구슬리듯 낮아지는 자작의 목소리에 자작 부인이 몽롱한 얼굴을 했다.
“그러니 전하의 말씀대로 집안 단속 철저히 하고. 알겠지?”
활기차게 고개를 끄덕이는 자작 부인도, 그 반응에 흐뭇해하는 자작도 이때는 몰랐다.
“세상에. 그 성녀 같다는 황녀 전하가?”
　
자작저 내에서만 퍼진 줄 알았던 황녀의 이야기가.
“그렇다니까. 어젯밤에는 황궁 시녀님을 향해서 그렇게 소리를 지르시더라고.”
　
걷잡을 수 없는 들불처럼 옆 영지로, 또 옆 영지로.
“나도 들었어. 그뿐인 줄 알아? 내가 가져다드린 그릇도 더럽다고 집어 던지신 덕분에 시녀님들이 직접 주방에서 접시를 나르셨다니까?”
　
황궁이 자리한 제도 문턱까지 성큼 옮겨붙었다는 것을 말이다.
* * *
찬란한 햇빛이 투과되는 황제 궁.
황제의 집무실을 나선 마델레이네 공작은 말없이 걸음을 옮겼다. 부관 헉슬리 경이 눈치를 보며 무슨 일이 있었는지를 유추하려 했지만 허사였다.
마델레이네 공작이 저렇게 냉한 얼굴을 짓는 일은 수도 없이 많았으니까.
한 치의 흐트러짐도 없는 자세로 걷던 공작은 후원까지 나오고서야 설핏 미간을 찌푸렸다.
“……곧 열릴 여름 연회에서는 첫째 공녀의 달라진 모습을 볼 수 있겠지.”
　
이렇게까지 노골적으로 명령이 떨어진 이상, 소식이 없는 제이드를 기다릴 시간이 없었다.
비칸데르령으로 전령을 보내 올리비아에게 하루속히 공작저에 방문하라고 해야 했다.
“마델레이네를, 전부. 지우겠습니다.”
　
갑자기 떠오르는 올리비아의 목소리에 공작은 눈을 날카롭게 떴다.
그 애가 아무리 되지도 않는 반항을 하는 중이라고 해도 늘 제 시선을 갈구하던 올리비아라면 금방 오기를 굽히고 모든 일을 제쳐 둔 채 돌아올 것이다.
생각을 뻗어 나가던 마델레이네 공작은 잠시 걸음을 멈추었다. 그리고 어딘가 껄끄럽게 느껴지는 문장을 곱씹었다.
이내 공작은 어이없다는 한숨을 짧게 내뱉었다.
‘돌아올’ 것이라니. 지금 저는 마델레이네를 그 애가 돌아올 곳으로 지칭했다.
마델레이네가 제집이고 가족이라던 그 애의 어쭙잖은 주장이 자신에게 전염이라도 된 듯했다.
하긴, 십사 년이면 이렇게 하잘것없는 생각도 옮겨 붙을 정도의 시간이긴 했다. 그게 아니라면 제가 ‘그 애’한테 이렇게 너그러운 생각을 가질 리 없었다.
“오랜만이야, 공작.”
나른한 목소리가 상념을 꿰뚫고 들어왔다. 태자 레오포드였다. 화려한 제복을 입은 태자가 공작의 앞까지 다가왔다.
공작은 표정 하나 바꾸지 않고 예를 갖췄다.
“……태자 전하를 뵙습니다.”
“공작은 올리비아의 소식을 좀 알고 있나?”
다짜고짜 들어온 물음에 공작은 잠시 레오포드를 바라보았다. 감정을 파악할 수 없는 공작의 얼굴을 마주 보던 레오포드가 먼저 어깨를 으쓱였다.
“올리비아가 있는 곳으로 내가 사람을 좀 보냈는데, 어찌 된 영문인지 통 소식이 없더라고. 명색이 내 약혼녀인데 그 험하고 추운 곳에서 잘 지내는지는 마음이 쓰여서 말이지.”
근사한 얼굴이 짐짓 걱정을 담아 말했다.
하지만 그 염려가 연기처럼 사라질 그저 매끄러운 인사치레라는 것을 이 자리에 있는 모두가 알았다.
그래서 공작은 에둘러 대답했다.
“곧 전하께 연락드리라 일러 두겠습니다.”
허울뿐인 이 대화를 끝내기에 가장 적합한 말이었다. 공작은 다시 예를 갖추며 고개를 숙였다. 얼른 태자가 지나가길 바라는 행동이었다. 하지만 태자는 걸음을 옮기는 대신 다시 한번 입을 열었다.
“저런, 공작도 지금은 내 약혼녀의 소식을 제대로 모르나 보군.”
날카로운 어투에 공작은 고개를 들었다. 레오포드의 눈이 사납게 웃으며 공작을 바라보았다.
“이래서야 원, 내가 공작을 믿고 일 년 후를 기다릴 수 있겠느냔 말이야.”
“전하!”
공작이 무어라 입을 떼기도 전에 저 멀리서 레오포드를 부르는 낭랑한 목소리가 들려왔다. 화려하게 갖춰 입은 마리아 에텔이 발랄하게 손을 흔들고 있었다.
쯔, 못마땅하다는 듯 혀 차는 소리가 흩어졌다.
그리고 공작이 다시 말을 하기도 전에 레오포드는 이내 걸음을 옮기며 나직하게 말했다.
“여하간, 공작의 말대로 연락을 기다리겠네.”
“예, 전하.”
그 말을 끝으로 대화는 끝났다. 아무도 보지 못할 찰나, 태자의 잘생긴 얼굴 위로 성마른 초조함이 스쳐 지나갔다.
태자의 곁에 다가온 마리아 에텔은 흐드러진 장미꽃처럼 화사하게 웃었다. 공작을 바라본 마리아 에텔의 얼굴이 잠시간 굳었지만 그뿐이었다.
이내 무엄하게도 태자의 팔에 팔짱을 낀 마리아가 걸음을 옮기며 종알거렸다.
“전하, 아까 저희 약혼식에 대해 생각해 보았는데요.”
낭랑하게 퍼지는 마리아 에텔의 목소리가 멀어지는 사이, 공작은 어딘가 불편한 느낌을 지울 수 없었다.
아까처럼 제 생각에 오류라도 있는 걸까. 아니면 이 후원의 장식에 어긋난 부분이라도 있는 걸까.
빠르게 분석을 하던 공작은 제 시선이 향한 곳을 자각하고 허탈한 숨을 삼켰다.
어느덧 저 멀리 떨어진 태자와 마리아 에텔.
사교계를 누비는 한 쌍의 아름다운 연인.
그 뒤로는 늘 적당한 간격을 둔 채 연인의 뒤를 따르던 올리비아 마델레이네가 있었다.
　
떠오른 이미지가 잔상처럼 눈에 박힐 때에서야, 공작은 화들짝 놀라며 고개를 저었다.
익숙한 모습이 사라져서 잠시 이질감을 느낀 것뿐이다. 생각을 정리한 공작이 헉슬리 경을 향해 명했다.
“비칸데르령으로 편지를 보내. 올리비아한테 속히 공작저를 방문하라고 전달하도록.”
　
.
.
.
“그런데 내 마리아, 지금은 약혼식보다 여름 연회 준비가 더 급한 거 아냐?”
정곡을 찌르는 레오포드의 말에 마리아의 눈이 커다래졌다. 아름다운 푸른 눈망울이 잘게 떨리며 레오포드의 시선을 피했다.
여름 연회는 황녀의 자랑이자 황궁의 커다란 행사였다. 그런 행사를 연회를 주최해 본 경험도 없는 저한테 맡기다니.
마리아는 의기소침한 기색을 지우려 애쓰며 말했다.
“하, 하지만…… 여름 연회는 황녀 전하께서 워낙 근사하게 베푸셔서 제가 누를 끼칠까 조심스러운데. 황녀 전하께서 준비를 하시는 게 낫지 않을까 해서요.”
마리아의 목소리가 점점 작아지더니 이내 웅얼거림으로 변했다. 그리고 아양을 떨듯 레오포드의 팔을 흔들었다.
“레오포드가 제 편을 좀 들어 주세요. 황후 폐하께 말씀 좀 드려 주신다면,”
“마리아.”
레오포드가 이를 악물고 마리아를 불렀다. 최대한 화를 억누르고자 한 행동이었지만 마리아는 깜짝 놀라 얼어붙은 채 저를 올려다보고 있었다.
머리가 지끈거렸다. 레오포드는 짧게 관자놀이를 누르며 내뱉듯이 말했다.
“소프론 남작 부인한테 듣지 못했어? 태자비로서의 책무가 어떤 것인지?”
레오포드로서는 다소 가다듬은 목소리였지만, 힐난의 기색까지 지울 수는 없었다. 마리아의 눈에 눈물이 글썽였다.
늘 저 순진한 모습이 사랑스럽다고 생각했는데. 오늘따라 레오포드는 마리아의 얼굴을 보는 게 힘들었다.
사랑스럽고 가련한 제 연인. 무엇이든 해 주고 싶었던 마리아. 하지만 엊그제부터 레오포드의 머릿속을 채운 건 다른 소식이었다.
“저, 태자 전하. 비칸데르령으로 간 전령의 소식이 끊어졌습니다.”
“다시 보내.”
　
뭐가 문제라고. 레오포드는 대수롭지 않게 반응했다. 하지만 쩔쩔매던 하지스 백작은 조심스레 말했다.
“그게…… 사실 며칠 전에 전령의 소식이 끊겨 추가로 두 명을 더 보냈었는데, 세 명이 모두 소식이 없습니다.”
　
태자궁에서 보낸 전령의 소식이 끊기다니. 그것도 모두 비칸데르령으로 향하던 중에.
아버지의 개가 무슨 수를 쓴 게 분명했다. 언제라도 연락될 줄 알고 마음 놓았던 올리비아와 완전히 단절되자 레오포드는 불쾌감을 지울 수 없었다.
이전 같았으면 올리비아가 먼저 소식을 보냈어야 마땅한데. 지금까지 연락 한 통 없다니. 괘씸하기 짝이 없었다.
이 와중에 마리아까지 제 속을 썩였다.
……올리비아 때는 이런 일이 없었던 것 같은데.
레오포드는 마뜩잖은 기분을 애써 누르며 마리아의 얼굴을 들여다보았다.
금색의 풍성한 속눈썹 가닥가닥에 눈물이 맺혔다. 레오포드는 나직하게 혀를 차며 화를 가라앉히려 노력했다.
“……울지 말고. 그대가 울면 내가 참 속상해. 잘하는 모습을 보여 준다고 했잖아.”
“제가, 다시 잘해 볼게요.”
마리아 에텔의 목소리가 애처롭게 떨렸다. 그제야 레오포드가 마리아를 안아 주었다. 마리아가 품에 안기기 무섭게 레오포드가 다정하게 속삭였다.
“중요한 때야, 마리아. 알고 있지? 적어도 올리비아와 비교해서 부족하다는 소리는 듣지 않게 해야지.”
나긋한 목소리에 마음을 풀어 가던 마리아의 눈이 순간 텅 빈 것처럼 새까맣게 가라앉았다. 동시에 그녀의 심장이 쿵 떨어졌다.
하필 올리비아 그 반쪽짜리의 이름을 운운하다니. 그것도 모자라 옛 약혼녀의 흔적을 이렇게까지 일깨워 주다니.
어떻게. 레오포드가 제게 이럴 수 있단 말이야.
이 모든 상황이 서러웠지만, 마리아는 독기를 삼켰다. 그리고 레오포드가 가장 좋아하는 대답을 했다.
“……네.”
흡족해하는 레오포드의 잔웃음이 들렸지만 마리아는 웃을 수 없었다.
그놈의 올리비아, 올리비아, 올리비아!
티아제 궁에서도 제가 가는 곳마다 올리비아 마델레이네 그 천것의 손길이 닿아 있었다.
“아, 그건 마델레이네 공녀님께서 하셨던 건데.”
“이제까지 공녀님은 이렇게 일을 처리하셨습니다.”
　
뭐만 하면 나오는 올리비아의 이름이 지긋지긋했다.
이번을 계기로 아예 뒤집어엎는 것도 나쁘지 않았다.
아예, 새로운 방식의 연회로 이전의 기억을 싹 지워 버리는 거다.
사람들이 제 연회를 잊지 못하게 만들고, 더불어 레오포드에게도 저를 확실히 각인시킬 수 있는 방법으로.
……예를 들어 연회 자체를 제 약혼식으로 하는 것처럼!
번뜩 떠오른 좋은 생각에 마리아 에텔의 눈이 형형하게 빛났다. 붉은 입꼬리가 비뚜름하게 올라갔다.
* * *
그 시각, 대공성.
침대에 누운 채, 올리비아는 골똘히 생각에 잠겨 있었다. 곤하게 잠들었다 일어난 뒤, 맑아진 머릿속에는 어떻게 해야 광산을 공동 소유로 할 수 있을지에 대한 여러 방법이 바쁘게 떠올랐다.
그리고 얼마 지나지 않아, 올리비아가 초록색 눈을 영민하게 반짝였다.
아주 좋은 생각이 났다.
에드윈한테 이 백수정 광산을 선물할 아주 좋은 생각이.
에드윈이 기뻐할 얼굴을 떠올리자, 올리비아의 얼굴에도 행복한 웃음이 고였다.
***
창문에 노을이 넘실대는 저녁 시간.
“……내가 잘못 들은 거죠? 마법 인장을 예약하다니.”
식당에서 올리비아와 마주 앉은 에드윈은 재밌는 농담을 들은 것처럼 피식 웃었다. 아이보리색 드레스를 입은 올리비아는 빙그레 웃으며 말했다.
“제대로 들은 게 맞아요.”
단박에 부정하는 올리비아의 말에 에드윈의 얼굴 위로 미세하게 당황한 기색이 스쳐 지나갔다.
늘 여유로운 에드윈이 저런 반응을 보이는 건 드물었다. 그래서 올리비아는 에드윈이 당황하거나 수줍어할 때면 짓궂은 마음이 스멀스멀 올라오곤 했다.
하지만 지금은 조금 달랐다.
백수정 광산이 그토록 되찾고 싶었던 어머니의 유품이자 로웰의 보물이라면서 저렇게 떨떠름한 반응이라니.
……많이 기뻐할 줄 알았는데. 어제 광산에 대해 알고 난 뒤 벅찬 얼굴을 했을 때처럼.
올리비아는 애써 서운한 마음을 누르며 말했다.
“정확히 다시 말씀드릴게요. 마법 인장에 예약을 걸어 우리가 혼인을 하는 날, 자동적으로 백수정 광산이 비칸데르 대공 부부의 공동 소유가 되게 하는 거죠. 아주 예전에 왕족끼리 정혼을 하는 것처럼요.”
올리비아가 떠올린 방식은 자신과 에드윈의 결혼을 막는 ‘일 년간의 유예’처럼 고서에 나오던 방식이었다.
올리비아는 잠시 고개를 돌려 뒤에 서 있는 베서니를 바라보았다.
“……물론, ‘북쪽의 마법사’ 베서니가 도와줘야 하겠지만요.”
“아가씨께서 하시는 일이라면 저야 무슨 일이든 환영입니다.”
베서니가 환하게 웃었다. 이게 바로 올리비아가 예상했던 반응이었다.
안도감에 올리비아가 조금 웃는 사이, 베서니는 빠르게 에드윈을 향해 눈짓했다.
‘어서 받아들이지 않고 무엇 하느냐’는 뜻이었지만, 에드윈은 쉽사리 웃을 수 없었다.
푹 자고 오길 바랐다. 대뜸 제게 백수정 광산을 양도한다는 생각 따위는 싹 날려 보내고 좋은 꿈만 꾸길 빌었다.
그런데.
들뜬 얼굴로 백수정 광산을 제게 준다는 이야기부터 하는 올리비아를 보는 순간, 식탁 아래에 있는 손에 힘이 들어갔다.
속이 아릿해서 참을 수가 없었다.
밀어붙이듯 주는 제 선물들에는 마냥 당황했으면서, 예니브 거리의 사람들을 위해서는 아끼지 않는 올리비아.
전장의 사소한 것 하나까지 챙겨 보내던, 딱딱한 말투와는 달리 걱정 많고 정 많은 묘한 후원자 리브 그린.
늘 똑 부러지던 제 아가씨는 이번에는 저를 보면서 기대에 찬 얼굴로 대답을 기다리고 있었다.
연계된 생각들이 점차 하나의 퍼즐을 이루어 갔다. 완성된 그림을 마주하는 순간, 에드윈은 숨이 턱 막혔다.
늘 가족들을, 그리고 사람 같지도 않던 태자를 위해 모든 것을 다 바치던 올리비아라서.
에드윈의 심장이 덜컥 내려앉았다. 혹시나 올리비아를 대하던 제 모습에 부담을 느껴서 제게 더 잘해 주려고 하는 걸까.
에드윈이 퍼뜩 고개를 들어 올리비아를 살피려 할 때였다.
“실례할게요.”
다정한 목소리가 지나치게 가까웠다. 바로 앞에 와 있는 올리비아의 얼굴에 에드윈이 눈을 동그랗게 떴다.
의자에 앉아 있는 에드윈보다 올리비아의 시선이 조금 더 높았다. 늘 올려다보던 에드윈을 내려다보는 느낌이 생경해서 올리비아는 조금 웃었다.
“무슨 생각을 하기에 제가 다가오는 것도 몰라요.”
더불어 뒤에 서 있던 베서니와 인터필드 경, 그리고 사용인까지 물렸는데도 말이다.
선물이 아닌, 슬픈 이야기라도 들은 것처럼 표정도 어두워지고.
올리비아는 뒷말을 삼켰다. 올리비아를 올려다보는 붉은 눈 위로 형용할 수 없는 감정들이 이지러지고 있었다.
늘 다정하게, 때로는 탐하듯 저를 바라보는 평소 그의 눈빛과 달리 먹먹하고 무거워서. 올리비아는 가만히 에드윈의 말을 기다렸다.
이내 에드윈은 느릿하게 입술을 열었다.
“……올리비아, 당신은 왜 늘 주려고만 해요.”
“……제가요?”
올리비아는 순간 당황해서 스스로를 가리키며 되물었다.
드레스에 보석, 돌아갈 곳. 받기만 한 건 도리어 저였다. 올리비아는 에드윈의 말이 무슨 의미인지 이해할 수가 없었다.
“백수정 광산은, 올리비아 거예요. 나한테 그렇게 쉽게 양도한다거나, 지금 바로 공동 소유로 하자는 말을 하지 않아도 되는.”
하지만 나직한 에드윈의 목소리를 듣는 순간, 올리비아는 아주 조금 에드윈의 속내를 엿본 것 같았다.
“……온전한 올리비아 몫이라고요.”
온전한 제 몫.
언제나 에드윈이 제게 주고 싶어 했던 것들.
에드윈이 잠시 말끝을 흐리는 사이, 올리비아는 입술을 깨물었다. 아무리 주체하려 해도 참을 수 없을 만큼 벅찼다.
예니브 거리가 완성되는 날, 말하고 싶었는데.
이렇게까지 제가 참을성이 없는 줄 몰랐다.
왈칵 올라온 이 감정을 도저히 말하지 않고는 못 배길 것 같아서.
올리비아는 덥석 에드윈의 손을 잡았다. 갑작스러운 온기에 에드윈이 조금 놀란 눈으로 올리비아를 바라보았다.
“그래요? 저는 제가…… 에드윈을 닮아 가는 것 같다고 생각했는데.”
긴장감 탓인지, 아니면 기대 탓인지. 입술이 바싹 마르는 기분이었다.
미리 사람들을 물리길 잘했다.
올리비아는 제가 끌어 잡은 에드윈의 손을 느리게 펴 손바닥을 보이게 했다.
순순히 제 뜻에 따르는 커다랗고 단단한 손을 바라보는 올리비아의 심장이 터질 것처럼 두근대던 순간.
올리비아는 에드윈의 눈을 똑바로 바라보며 그 손바닥 위에 입을 맞추었다.
입술 위로 닿는 손바닥이 잘게 떨렸다. 더없이 애틋하고, 지독하게 닿고 싶은 이 손을. 오늘에서야 겨우 마주 잡았다.
부디 제 고백이 온전히 전해지길 바라며 올리비아는 입술을 떼었다.
“……나도 간절히 청하고 있어요.”
“알고, 있었어요? 손바닥에 입을 맞추는 게 어떤 의미인지?”
손바닥에 하는 키스의 의미.
당신을 간절히 청합니다.
잔뜩 잠긴 에드윈의 목소리에 올리비아가 여유로운 척 말했다.
“설마 제가 아직도 모를 줄 알았어요? 상당히 순진하시네요, 대공 전하.”
에드윈은 정말 몰랐던 모양이다. 제가 늘 그렇게 도서관을 찾았던 초기의 목적을. 예니브 거리 이전에, 제게 더 중요한 건 에드윈이라는 사실도.
혼란과 기쁨이 뒤섞인 아름다운 얼굴을 바라보며, 올리비아는 다시 한번 에드윈의 손을 끌어당겼다. 그리고 흰 셔츠의 소매를 걷어 올렸다.
그리고 에드윈의 손목이 드러났을 때, 올리비아는 한 음절, 한 음절 진심을 담아 말했다.
“……그리고, 이렇게 탐하고, 바라고 있어요. 가장 귀한 당신을.”
　
“나는 언제나 탐을 내는 자거든요. 자연히 내게는 가장 마음을 들여야 구할 수 있는, 귀한 것들이 가득하지 않겠어요?”
　
손목에 하는 키스의 의미.
당신을 욕망합니다.
입술에 닿는 맥박이 더없이 뜨거웠다. 올리비아는 그 맥박 위로 저를 각인시키듯 오랫동안 입을 맞추었다. 그리고 입술을 떼며 자연스레 에드윈의 손에 제 손가락을 겹쳐 잡았다.
마주 보던 에드윈의 붉은 눈이 점점 짙어졌다.
식당 위로 서로의 느린 호흡 소리만 얽혔다.
“……저도 에드윈과 똑같은 마음이에요.”
에드윈의 손안에 감싸진 올리비아의 작고 여린 손이 꼼질대었다. 이건 꿈도, 환상도 아니었다.
“더 잘 보이고 싶어서. 더 저를 생각해 주었으면 해서. 그래서 더 주고 싶은 마음이에요.”
제게 잘 보이고 싶다는 이 사랑스러운 여자가 현실이라는 것을 자각했을 때. 에드윈의 심장이 감당하기 어려울 만큼 크게 뛰었다.
홍조 어린 사랑스러운 얼굴이 저를 마주하며 말했다.
“……가장 귀한 당신이 원하는 바를.”
　
“가장 귀한 당신이 원하는 바를.”
　
올리비아의 말 위로 제가 했던 말이 선연하게 떠오른 순간, 에드윈은 저도 모르게 호흡을 삼켰다.
부끄러운 기색이 역력하면서도 손도, 시선도 놓지 않는 올리비아.
눈앞에 있는 제 아가씨는 저를 향해 당당히 선언하고 있었다.
제가 올리비아한테 속절없이 빠져들었던 것과 같은 마음이라고.
“……그래서, 이런 제 선물을 거절할 거예요?”
“……다시 한번 말해 줘요.”
에드윈이 쥐어짜듯 올리비아를 향해 말했다. 이 믿기지 않는 순간이 영원이 되었으면 하는 애원이라 해도 좋았다.
올리비아 역시 저를 아주 많이…….
“좋아하고 있어요, 에드윈.”
부끄러움 가득하면서도 당당한 목소리.
그 목소리에 담긴 떨리는 진심이 그에게 닿았다. 숨을 참았던 에드윈의 온몸에 새로운 호흡이 돌기 시작했다.
올리비아는 붉게 번지는 에드윈의 눈을 마주했다. 몸에 닿는 에드윈의 모든 시선이 간지럽고, 또 좋았다.
에드윈은 모르겠지만 이 말을 할 수 있는 건 모두 에드윈 덕이었다.
에드윈이 씨앗을 심고 싹을 틔워 주었던 제 기대와 바람이 완연히 자라났다.
그래서 말할 수 있었다.
“……제 마음을 다해서요.”
찬연하게 빛나는 당신을, 진심으로 좋아하고 있노라고.
　
그 순간이었다. 맞잡은 손이 확 끌어당겨지더니 이내 더운 몸이 올리비아를 감싸듯 껴안았다. 꼭 맞추어 포개 오는 에드윈의 몸짓이 제게 말하고 있었다.
“……나도요, 올리비아.”
귓전에 닿는 녹녹하고 근사한 목소리가 저를 향했다. 그리고 그 말을 듣는 순간, 올리비아는 더 이상 제 기대가 짓밟힐 일은 없으리라는 데 감히 평생을 걸 수 있을 것 같았다.
“당신을 아주 많이 좋아해요.”
알고 있었음에도, 어쩐지 눈물이 날 것 같아서. 올리비아는 에드윈을 힘주어 안았다.
누구의 것인지 분간할 수 없는 심장 소리가 서로의 오른쪽 가슴까지 꽉 채워 나갔다.
.
.
.
“마법 인장을 찍기 전에, 먼저 두 분께서 서명을 해 주시면 됩니다.”
어둠이 짙어진 저녁의 응접실.
베서니는 의혹 가득한 눈으로 눈앞의 두 사람을 바라보았다.
옆을 연신 힐끔대면서도 시선이 마주치면 얼굴이 붉어지는 아가씨와 그런 아가씨를 잡아먹을 듯 느른하게 바라보는 대공 전하.
“잠시 모두 자리를 비워 주겠어요.”
　
전하가 생각에 빠진 틈을 타 모두를 물렸던 아가씨의 말대로 정말 잠시 식당을 비웠을 뿐이었다.
그런데 다시 돌아온 식당 안은 어쩐지 묘하게 달아오른 공기로 가득했다. 자연히 베서니는 음흉한 표정을 지으며 두 분을 바라보았다.
마주 보고 앉아 있던 게 무색할 만큼, 서로 바투 앉은 둘의 모습은 식당을 나가기 전, 베서니가 기대한 그대로였다.
“……디저트를 내오겠습니다.”
　
베서니는 아무렇지도 않은 척 꼼꼼히 두 분의 모습을 살폈다. 민망한 듯 연신 먼발치를 바라보는 아가씨의 머리가 흐트러져 있었고, 늘 바르게 다려져 있던 대공 전하의 셔츠 앞자락이 구겨졌는데.
흐뭇해하던 베서니의 표정이 순간 일그러졌다.
이상하게도 얼굴은 너무 멀쩡했다. 심지어 아가씨의 입술에 연하게 바른 립스틱조차 번진 기색 하나 없었다.
분명 무슨 일이 있었던 것 같은데……. 정말 보이는 것처럼 아무 일도 없던 걸까? 저렇게 혈기 왕성한 나이의 두 분이, 정말로? 아무것도?
그런 베서니의 마음은 하나도 모른 채, 올리비아는 긴장 어린 눈으로 서류를 바라보았다.
“자요, 올리비아.”
시원스레 웃는 에드윈의 눈이 오늘따라 다정해서. 올리비아는 서류를 받아 들자마자 에드윈의 이름 옆에 제 이름을 썼다.
- 올리비아.
이제 성이 없는 제 이름을 바라보다가 올리비아는 에드윈의 이름을 힐끗 바라보았다.
- 에드윈 R. 비칸데르.
저 성이 이제 곧 제 이름 뒤에 붙는다고 생각하니 기분 좋은 긴장이 올리비아의 몸을 스쳤다.
에드윈의 필체를 보던 올리비아가 잠시 멈칫했다. 무언가 기시감이 느껴지는 듯했지만 올리비아는 긴장 때문이겠거니 하며 넘겼다.
타이밍 좋게 베서니가 올리비아를 불렀다.
“다 적으셨나요?”
“네.”
잠시간 올리비아의 이름을 바라보던 베서니가 어깨를 으쓱했다. 그리고 마법 인장을 찍으며 선언하듯 말했다.
“이로써 두 분께서 결혼식을 올리는 날, 이 백수정 광산 역시 부부의 공동 소유로 자동 이전될 예정입니다.”
엄숙하게 느껴지는 베서니의 말이 꼭 결혼 서약을 알리는 마지막 말처럼 느껴졌다. 별거 아닌 일에도 계속 이렇게 부끄러워지는 건, 조금 전 제가 에드윈에게 고백했기 때문일 거다.
“다 끝났는데, 자러 갈까요?”
어색하지 않게 최선을 다하려 했지만, 올리비아의 입에서 나온 말은 누가 들어도 딱딱했다.
제게 용기 있게 말하던 모습은 어딜 가고, 이제 와 어쩔 줄 몰라 하는 모습에 에드윈은 느리게 웃었다.
“이건 가져가야죠.”
그리고 품에서 반지 케이스 하나를 꺼내 열었다. 이상하게도 눈에 익은 케이스가 열리자 올리비아는 저도 모르게 아, 탄성을 냈다.
저건 마담 데톤의 부티크에서 보았던 에드윈의 반지였다. 그것도 청혼용 반지.
불에 타는 것처럼 일렁이는 붉은 보석 반지를, 에드윈은 자연스레 올리비아의 손을 잡아끌어 네 번째 손가락에 끼워 주었다.
올리비아가 속눈썹을 느리게 깜빡였다.
아이보리색 드레스, 저와 에드윈의 서명을 동시에 적은 서류,
그리고 청혼용 반지까지.
정말 우습게도. 이게 약혼식처럼 느껴진다고 생각하는 순간, 에드윈이 다정하게 속삭였다.
“드디어, 이 반지가 제자리를 찾아갔네요.”
타오르듯 붉은 반지가 일순간 불꽃처럼 반짝였다. 동시에 두 사람의 시야 바깥에 있는 올리비아의 마석 목걸이 역시 반짝였다.
마치 서로 공명이라도 하는 것처럼.
***
반지가 손가락에 끼워지는 순간부터 목 부근이 따뜻해졌다.
올리비아는 오른손으로 제 목에 걸린 마석을 만지작거리는 동시에 왼손을 바라보았다.
정확히 말하자면, 왼손 네 번째 손가락에 끼워진 반지를.
불꽃처럼 일렁이는 반지를 바라보던 올리비아는 입술을 달싹였다.
무슨 말이라도 하고 싶은데, 혀끝까지 올라온 말을 차마 베서니 앞에서 할 수는 없었다.
올리비아는 고르고 골라 중얼거리듯 말했다.
“……사이즈가 딱 맞네요.”
올리비아는 자신이 말하고도 조금 신기하다는 느낌이 들었다. 마치 맞춘 것처럼 제 손가락 사이즈에 딱 맞는 반지였다.
“그야, 한 사람만을 위한 반지니까요.”
당연하다는 듯 에드윈이 눈을 휘어 웃었다. 올리비아는 그와 눈을 맞추기 무섭게 시선을 피했다. 뺨 위로 더운 기운이 홧홧하게 올라왔다.
얼마나 시간이 지나야 저 다정한 시선을 아무렇지 않게 마주할 수 있을까.
보기만 해도 심장이 간질거리고 심박이 커다랗게 뛰게 만드는 붉은 눈을 떠올리다가 올리비아는 피식 웃었다.
눈앞에 에드윈을 두고 또 에드윈 생각이다. 어차피 자주 보면 언젠가는 익숙해질 텐데.
올리비아는 고개를 절레절레 저으며 에드윈을 향해 손을 내밀었다.
“에드윈은 반지 없어요? 제가 끼워 줄게요.”
화사하게 웃으며 기다렸다는 듯 냉큼 반지를 내밀 줄 알았는데.
예상외로 에드윈은 아쉬움 가득한 눈으로 올리비아를 마주했다.
“……지금 그 말 딱 삼 일만 더 기다렸다가 다시 해 줄 수 있어요?”
“네?”
“그게, 아직 예물용 반지는 세공 중이거든요. 최대한 삼 일 안에 가져오라고 할 테니, 딱 삼 일만 더 기다려 주면 안 될까요?”
그들 뒤에 있는 베서니가 할 말 가득한 얼굴로 에드윈을 쳐다보았지만, 에드윈은 아랑곳 않고 간절한 얼굴을 했다.
올리비아는 제 손가락에 끼워진 반지를 슬쩍 들어 올리며 말했다.
“이건요?”
청혼용 반지가 결혼 예물용 반지도 되는 제도의 청혼 문화가 자연스러웠던 올리비아의 물음에 에드윈은 빙그레 웃었다.
“이건 말했다시피 청혼용 반지예요. 내가 가장 아끼는 반지라서, 진심으로 좋아하는 사람이 생긴다면 언제든 이 반지로 바로 청혼을 하고 싶었거든요.”
진심으로 좋아하는 사람.
올리비아는 잠시 마담 데톤의 부티크에서 저 반지를 처음 보았을 때를 떠올렸다.
“저 반지가 당신 거라는 걸 어떻게 알았어요?”
　
또한.
“되게 늦었는데 아가씨가 원한다니까 한 번 더 생각해 보죠.”
　
저를 마델레이네 공작저로 데려다주던 마차 안에서 에드윈이 다시 한번 반지를 꺼내 주던 때도.
“드디어, 이 반지가 제자리를 찾아갔네요.”
　
그리고 지금.
돌고 돌아온 반지가 겨우 제 손가락에 끼워졌다.
올리비아가 인식하지 못한 채 다른 손으로 반지를 쓸어 보았다. 소중하다는 듯 조심스러운 손짓에 에드윈의 눈이 느른하게 휘어지던 참이었다.
올리비아가 퍼뜩 고개를 들었다.
“이 반지도 너무 좋지만…….”
우물쭈물하며 시작되는 말에 에드윈의 심장이 덜컥 내려앉았다. 혹시 반지에 무슨 문제라도 있는 걸까. 아니면 반지가 마음에 들지 않기라도 한 걸까.
하지만 이내 나온 올리비아의 대답에 에드윈은 저도 모르게 웃음을 터트렸다.
“그, 예물 반지도 끼고 싶으면 어떻게 해야 하죠?”
올리비아가 에드윈의 왼손을 힐끔 쳐다보았다. 제 손과 달리 장신구 하나 없는 손은 누가 봐도 미혼이라는 증거였다.
에드윈의 손에 저와 같은 반지를 낀다는 것은 상상만으로도 즐거웠다.
그렇기에 삼 일이든 삼 주든, 아니 삼 개월도 기다리는 건 문제가 아니었다. 같은 반지를 끼기 위한 기다림은 오히려 제게 설렘으로 자리 잡을 테니까.
하지만 같은 반지를 낄 수 있다고 해서 이 붉은 보석 반지를 뺄 수는 없었다.
“하하하.”
시원스레 터진 근사한 웃음소리에 올리비아는 짐짓 에드윈을 흘겨보았다.
“왜 웃어요.”
그 새침한 눈매조차 에드윈과 눈이 마주치는 순간 부드럽게 휘어졌다는 게 함정이었지만.
“그러면 같이 끼우면 되죠.”
“네?”
올리비아의 눈이 토끼처럼 커다래졌다.
그 사랑스러운 얼굴을 보는 순간, 에드윈은 저도 모르게 올리비아의 손을 잡은 손에 힘을 주었다.
정말 제 아가씨는 매 순간 저를 속절없이 빠져들게 만들었다.
나른하게 몰려오는 열기에도 불구하고 에드윈은 아무렇지도 않은 척 능글맞게 웃었다.
“……곧 이 열 손가락 모두에 반지를 끼우게 될 참인데, 미리 연습한다고 생각해요. 올리비아.”
“농담이죠?”
“그럴 리가요.”
화사하게 웃으며 딱 잘라 말한 에드윈은 마치 연기라도 하듯 덧붙였다.
“오, 어느덧 밤이네요. 잠자리까지는 내가 에스코트하죠.”
　
.
.
.
밤이 깊은 시간이었다.
문 앞까지 왔을 때, 에드윈은 신사 같은 얼굴로 걸음을 멈췄다.
“행복한 밤 보내고, 내일 아침에 봐요.”
사려 깊게도 늘 방문 앞까지 에스코트를 자청하는 에드윈은 언제나 이 방문 안으로 들어오지는 않았다.
아, 딱 한 번. 백수정 광산을 가지고 있다는 걸 밝혔을 때, 베서니가 제 앞에 엎드렸을 때를 빼면 정말로.
평소라면 이쯤에서 방 안으로 들어갔겠지만, 오늘따라 이상하게도 이 손을 놓고 싶지 않았다.
그래서 올리비아는 베서니가 열어 주는 문 안으로 들어가는 대신 빤히 에드윈의 얼굴을 바라보았다.
세상에서 가장 아름다운 얼굴은 올리비아의 시선이 더없이 만족스럽다는 듯 웃었다.
“왜 안 들어가고 그렇게 보실까?”
나른한 목소리와 달리 진득하게 가라앉은 눈이 올리비아를 응시했다. 묘하게 짙어지는 분위기 속에서 올리비아의 시선이 서서히 아래로 내려가다 멈췄다.
모양 좋은 붉은 입술. 제 시선이 어디로 향하고 있는지 자각도 못 한 채로 올리비아는 자꾸만 에드윈의 입술을 바라보았다.
손바닥과 팔목 안쪽이 달아오르는 것처럼 뜨거운 느낌 가득한 지금이 만족스러웠다. 순식간에 동굴에서 손을 맞잡고 밤새 걸었던 게 머릿속에 둥둥 떠올랐다.
지금 이 순간도 그랬다. 이 손을 밤새 놓고 싶지 않았다.
그 순간 에드윈의 입술이 느릿하게 떨어졌다.
“계속 그렇게 보다가는 한없이 여기에 있게 될 것 같은데?”
순진하게도 에드윈은 이 방문 안으로 들어올 생각도 하지 않는 듯했다.
그것을 알아챈 순간, 올리비아의 뺨 위로 발그레한 물이 들었다.
“어라, 더워요? 뺨이 붉은데.”
의아하다는 듯 묻던 에드윈이 조심스러운 손짓으로 올리비아의 뺨에 손가락을 가져다 대었다.
스치듯 훑고 지나간 손가락의 열기가 올리비아의 뺨에 고스란히 붙어 한층 더 붉게 달아올랐다.
올리비아는 서둘러 에드윈의 손을 놓으며 말했다.
“그, 렇네요. 좀 덥네요. 에드윈도 잘 자요.”
“잊은 게 있으실 텐데.”
지금 당장 방 안으로 들어가고 싶은 올리비아를 잡은 건 에드윈이었다.
잊은 거라니. 그런 게 기억날 리가. 제가 무슨 생각을 했는지 숨기고 싶은 올리비아는 당혹스러움에 커다란 눈만 도록도록 굴렸다.
느긋하게 그 모습을 감상하던 에드윈이 눈꼬리를 휘어 웃었다. 그리고 순식간에 올리비아에게로 몸을 바짝 붙였다. 훅, 청량한 향이 끼치는 동시에 올리비아의 몸이 바짝 긴장했다.
바로 앞까지 다가온 에드윈이 다정하게 속삭였다.
“우리 이제 잘 자라는 인사 뒤에 가벼운 키스까지는 허락되는 사이잖아요. 그렇죠?”
그 목소리에 귓가의 솜털이 바짝 설 만큼 오싹해지고 등줄기를 타고 긴장감이 훅 내리 떨어졌다. 하지만 에드윈은 순한 얼굴로 올리비아를 바라보기만 할 뿐이었다.
마치 올리비아의 허락 없이는 아무것도 하지 못한다는 것처럼.
심장이 터질 것처럼 두근댔다. 조금 전까지 바라만 보았던 붉은 입술이 더 선명하게 보였다.
그리고 마침내, 올리비아는 마법에 걸린 것처럼 살며시 고개를 끄덕였다.
고혹적으로 웃고 있던 붉은 눈이 어딘가 모르게 성마른 느낌으로 번들거렸다. 에드윈이 다가오는 순간, 올리비아는 눈을 꼭 감았다.
제 입술 위로 다가올 것을 기다리던 찰나,
녹아내릴 듯 다정한 입술이 올리비아의 뺨에 입을 맞췄다. 뺨에서 느껴지는 상냥한 입맞춤은 올리비아가 눈을 뜨기도 전에 떨어졌다.
　
“잘 자요.”
말갛게 웃는 에드윈이 문에서 한 걸음 떨어졌다.
지금…… 무슨 일이 일어난 거지? 올리비아가 커다란 눈을 깜빡였다. 이 모든 게 멍하게 느껴지는 사이, 베서니가 문을 닫았다.
에드윈의 모습이 더 이상 보이지 않을 때에서야 올리비아는 얼떨떨하게 제 뺨을 쓸어내렸다. 입술 자국이 남지도 않았을 텐데 에드윈이 입을 맞춘 부분이 홧홧했다.
묘한 아쉬움에 자꾸만 문에 시선이 머물렀다. 그 순간, 정적을 가르고 작은 웃음소리가 들려왔다.
아, 베서니!
그제야 퍼뜩 정신을 차린 올리비아의 얼굴이 새빨개졌다.
“전 아무것도 못 봤어요.”
노래하듯 말하는 베서니의 목소리에 웃음이 가득 묻어났다. 하지만 올리비아는 창피함에 어쩔 줄 몰랐다. 평소라면 잠옷으로 갈아입고 일기라도 쓰다가 베서니의 잔소리에 침대로 갔을 텐데.
머릿속이 새하얗게 번졌다. 무엇을 할 생각도 못 한 채 올리비아는 곧장 침대로 갔다. 
새처럼 머리만 숨기면 되는 게 아닌데도 올리비아는 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다.
“아가씨, 잠옷은요?”
말을 하는 베서니도 올리비아가 이불 밖으로 나오지 않을 것을 안 모양이다. 웃음기를 숨기는 대신, 더 이상 올리비아를 부르지 않고 서둘러 방을 나가는 소리가 들렸다.
혼자가 된 방 안에서, 간신히 감정을 정리한 올리비아는 이불을 얼굴 밑으로 내렸다.
이불 속에 갇혔던 탓인지, 아니면 정말로 에드윈 탓인지. 뺨에 닿은 온기가 온몸 구석구석으로 퍼져 나가는 게 느껴졌다.
올리비아는 가만히 제 반지를 내려다보았다. 그리고 반지를 낀 손을 그대로 제 심장 위에 가져다 대었다.
방에 흐르는 적막 위로 올리비아의 심장 박동 소리가 얹어졌다.
마음이 충족되었을 때, 느낄 수 있는 이 기분 좋은 느낌.
성큼성큼 걸어와 올리비아를 감싸던 행복이 와락 올리비아한테 뛰어들었다.
제게도 행복이 이렇게 가까이 올 수 있는 거였다. 그것을 만끽하듯 올리비아는 더없이 활짝 웃었다.
* * *
한편 부러 나가는 티를 내며 올리비아의 방을 나선 베서니는 그럴 줄 알았다는 듯 문 앞에 있는 대공 전하를 바라보았다.
조금 전까지 신사답게 아가씨를 에스코트했던 대공은 한없이 가라앉은 눈으로 베서니가 나온 방문을 바라보았다.
저렇게 바라보다가는 이 단단한 문도 뚫어지겠다. 역시 아까 식당에서 무슨 일이 있었던 게 분명했다.
흐뭇하게 웃던 베서니는 아차 하며 대공을 향해 말했다.
“그런데 전하. 어떻게 하시려고 반지를 삼 일 뒤에 가져온다고 말씀하셨어요.”
아직 보석을 캐지도 못했을 텐데.
베서니는 지난번 대공이 광산 책임자인 스톤 남작에게 했던 말을 떠올렸다.
“세상에서 가장 귀한 내 아가씨께서 낄 반지야. 자작이 가장 좋은 다이아몬드를 가져다줄 거라는 걸 난 믿어 의심치 않아.”
　
저렇게까지 다정하게 말을 하는 대공의 모습은 처음이었다. 믿음에 보답하겠다며, 기쁨에 겨워하던 스톤 남작의 배 둘레가 벌써 몇 인치나 줄어들었다는 소문도 파다했다.
가장 좋은 다이아몬드라. 지난번에 이미 아가씨한테 가장 좋은 핑크 다이아몬드를 바쳤던 것을 고려하지 않는 대공의 모습에 베서니는 고개를 절레절레 저었다.
하지만 그뿐이었다. 이미 베서니의 마음속에도 아가씨는 가장 좋은 보석으로 만든 반지를 끼셔야 할, 아주 귀한 분이었으니까.
“삼 일이 맞아. 오늘 밤 지나면 이틀이겠네.”
“네?”
생각에 빠져 있던 베서니는 제가 잘못 들었다고 생각했다. 하지만 에드윈은 그런 베서니의 반응이 재밌다는 듯 피식 웃었다.
“뭘 그렇게 놀라. 이틀이면 반지를 가져오고도 남을 시간 아냐?”
“아직 스톤 남작한테 소식이 들어온 게 없는데요?”
“예물용 반지가 하나일 필요는 없잖아.”
“그야…….”
무심코 대답을 하던 베서니의 입가에 아하, 이해의 웃음이 번졌다. 그리고 그녀도 잠시 아가씨의 방을 바라보았다.
귀하디귀한 아가씨께서는 정말로 열 손가락 가득 화려한 보석 반지를 낄 예정이었다.
“바로 스톤 남작한테 연락해서 세공된 반지를 선별하라 하겠습니다.”
“가져오는 건 디안한테 맡기고.”
“디안한테요?”
늘 일을 맡기는 하워드도 아니고 굳이 아가씨의 호위를 맡고 있는 디안한테?
의아하다는 시선에 대공이 고개를 가로저으며 투덜거렸다.
“그 녀석, 생각보다 너무 애교가 많아서 안 되겠어. 나갔다 하면 좀처럼 내 아가씨 곁에서 떨어지질 않아.”
그리고 먼저 걸음을 옮겼다. 훤칠한 키로 성큼성큼 걸음을 옮기는 뒷모습을 바라보던 베서니의 얼굴에 천천히 흐뭇한 웃음이 고였다.
오늘은 아무래도 초상화 속 공주님께 전할 이야기가 아주 많겠다고 생각하면서 말이다.
***
올리비아가 문득 잠에서 깨어났을 때, 바깥은 여전히 밤이었다.
단단하게 닫아 둔 창문을 조금 열자 선선한 밤공기가 밀려 들어왔다.
풀벌레가 우는 소리가 들려오는 창문 너머를 바라보자 저 멀리 야간 순찰을 하고 있는 기사들이 보였다.
대공성에서는 저런 식으로 야간 순찰을 도는구나. 마델레이네 공작저에서 보던 것과는 조금 달라서, 올리비아는 신기함을 느끼다가 고개를 갸웃했다.
마델레이네 공작저에서는 종종, 아니 어쩌면 자주 시종들의 야간 순찰을 보곤 했다. 잠이 오지 않는 밤, 혹은 잠들 수 없는 밤이 많았으니까.
하지만 대공저로 간 뒤, 아니 적어도 비칸데르령으로 온 뒤부터 이렇게 한밤중에 일어나는 일은 없었다.
올리비아는 낯선 밤의 생경함 위로 익숙한 것을 찾았다.
제가 조금 전에 일어난 침대, 늘 일기를 쓰는 책상과 차를 마실 때 쓰는 테이블, 기대기 좋은 소파와 부티크처럼 많은 보석과 드레스가 있는 드레스 룸.
시선에 닿는 모든 것이 제게 낯익었다.
온전한 제 것들.
그 사실을 자각하자마자 올리비아의 손끝이 조금 떨렸다. 익숙해졌다고 생각한 행복들이 커다란 실체로 다가왔을 때, 올리비아의 심장이 쿵쿵- 크게 뛰었다.
이 행복이 정말 제 거라면, 지금 제게 온 가장 큰 행복을 눈으로 직접 확인하고 싶었다.
생각을 마치는 동시에 올리비아는 급하게 방문 쪽으로 뛰어갔다. 에드윈의 침실 위치가 갑자기 떠오르지 않았지만 무작정 방문을 열고 나가면 에드윈에게로 갈 수 있을 것 같았다.
“올리비아?”
문을 열기 무섭게 문 옆에서 나른하게 잠긴 목소리가 저를 불렀다. 벽에 기대서 있던 에드윈이 느리게 몸을 세우며 올리비아를 바라보았다.
“벌써 일어났어요?”
에드윈의 목소리가 꿈결처럼 몽롱하게 들렸다. 이 시간에 에드윈이 제 방 바로 앞에 있다니. 마치 제 바람이 그대로 실현된 것만 같은 이 순간이 혹시 꿈은 아닐까.
올리비아는 저도 모르게 손을 뻗어 에드윈의 손을 덥석 잡았다. 손끝에 다정한 온기가 느껴졌다.
“……사라지지 않네요.”
“사라져야 할까요?”
장난 섞인 에드윈의 목소리에 올리비아는 그제야 아, 하며 허둥지둥 말했다.
“꿈, 이면 어떻게 하나. 아주 조금 걱정했는데.”
아니라서 다행이라는 말을 하기도 전에 에드윈의 눈매가 가늘게 휘어졌다.
“꿈일 리가.”
밤공기 위로 고혹적인 목소리가 낮게 웃었다.
“나야말로 꿈일까 봐 어젯밤부터 이 자리에서 꼼짝 않고 서 있었는데.”
맞잡은 손을 아쉽다는 듯 바라보던 에드윈이 올리비아의 손등에 가볍게 입을 맞추었다.
“그러니 걱정은 내게 맡기고, 올리비아는 들어가서 좀 더 자요.”
에드윈에게 밀리듯 방 안으로 들어선 올리비아가 눈을 깜빡였다.
모든 게 사라지지 않는,
현실이었다.
* * *
아가씨가 말한 건축가가 예니브 거리에 도착했다.
아가씨가 아신다면 분명 기뻐하시리라, 활짝 웃을 아가씨의 얼굴을 떠올리며 기분 좋게 성안으로 뛰어 들어갔던 디안에게 날벼락 같은 명령이 떨어졌다.
“스톤 남작한테 예물용 반지로 사용할 보석을 받아 오라고요? 진짜요? 제가요?”
몇 번이고 반복되는 질문에 이제 베서니는 대답조차 하지 않았다.
왜지? 자신은 엄연히 아가씨의 옆을 떠나지 않아야 할 호위 기사인데.
하지만 다시 물을 새도 없이 대공 전하와 아가씨가 마차 쪽으로 다가오고 있었다. 그 모습에 얼른 예를 갖추던 디안은 두 사람에게서 평소와 조금 다른 분위기를 느꼈다.
원래부터 대공 전하가 아가씨를 귀히 여긴다는 것을 알고 있었지만.
“제가 제 발로 걸을 수 있거든요?”
“닳을까 봐 안 되겠는데요?”
“구두가요?”
“올리비아가요.”
……저 정도로 사람들 앞에서 걸음도 못 옮기게 하시지는 않았다.
디안은 저도 모르게 팔뚝을 쓸어내렸다.
무엇보다 대공 전하가 얼굴색 하나 변하지 않고 저런 말을 한다는 것만으로도 팔에 소름이 돋았다.
조용히 자리를 떠난 디안 외에도 많은 사용인들이 두 사람을 빤히 쳐다보았다.
느껴지는 시선에 부끄러움을 삼키며 올리비아는 짐짓 에드윈을 흘겨보았다.
“계속 그렇게 말해도 오늘은 스젤린 경과 다녀올 거예요, 밤새 거기에 서 있었다면서요. 에드윈은 푹 자고 있어요.”
단호하게 떨어지는 올리비아의 말에 에드윈은 낭패 섞인 탁음을 흘렸다.
디안을 스톤 남작에게 보내고 제가 대신 올리비아와 함께 시간을 보내려고 했는데.
하필 ‘어젯밤부터 올리비아의 방 앞에 서 있었다’는 말을 해서 강제 휴식을 부여받다니.
토라진 척도 해 보고 애교도 부려 보았지만 올리비아는 함께 가는 것을 허락하지 않았다.
결국 에드윈이 손바닥을 들어 보이자 뒤에 있던 하워드가 성큼 앞으로 나왔다.
“오늘은 디안에게 다른 일이 있어서 제가 모시겠습니다. 디안이 말하길, ‘아가씨께서 말씀하셨던 건축가’가 예니브 거리에 도착했다고 합니다.”
그 말을 듣자 올리비아의 얼굴이 환하게 밝아졌다. 그 얼굴에 샘이 났는지 에드윈이 불퉁하게 입술을 내밀고 올리비아를 졸랐다.
“정말 나를 두고 갈 거예요?”
잠시간 에드윈을 바라보던 올리비아는 에드윈 쪽으로 몸을 기울여 속삭였다.
“반지를 구하려면 저를 따라올 시간이 없을 텐데요? 저는 정말 귀한 반지로만 받을 건데, 어젯밤 삼 일 내에 가져온다고 했으니 이제 겨우 이틀 남았잖아요?”
그 말에 에드윈이 허를 찔린 얼굴을 했다. 마차의 앞에서 기세등등하게 웃던 올리비아가 우아하게 웃으며 손을 흔들었다.
“다녀올게요.”
　
* * *
예니브 거리 사업을 진행하면서 올리비아가 바라는 건 한 가지였다.
초록 눈의 사람들이 당당하게 이 예니브에서 살 수 있게 안식처의 느낌을 주면서도 사라지지 않을 거리로 변모하는 것.
“……역시 매번 느끼지만 너무 어려운 과제를 주십니다.”
그리고 투덜대듯 말하는 이 중년의 남자는 그걸 충분히 해낼 수 있는 사람이었다.
“충분히 하실 수 있다고 생각하니 맡기는 겁니다, 슈른 카레인 씨.”
올리비아의 진심 어린 말에 슈른이 피식 웃었다. 그리고 엄살을 떨던 걸 지우기라도 하듯 너스레를 떨었다.
“이번에는 두 번에 나누어 대금을 지급할 필요가 없으십니까? 십 퍼센트라도…….”
“한 번에 대금을 지급할 수 있는데 뭐 하러 그러겠어요.”
올리비아가 능청스레 말하며 예니브 거리를 쭉 바라보았다. 바뀌고 나면 다시는 볼 수 없을 풍경을 잊지 않기 위해 지금 이 순간을 꼭꼭 눈에 담았다.
“이제까지의 상황은 스젤린 경한테 들었으니, 잠시 거리를 둘러보아도 괜찮을까요?”
“그럼요, 인터필드 경. 부탁해도 괜찮을까요?”
슈른의 요구에 하워드가 고개를 끄덕였다. 그리고 이 예니브 거리를 안내하기 위해 먼저 앞서 나갔다.
.
.
.
“이야, 정말 보기 드물게 초록 눈의 사람들이 모여 있는 곳이네요.”
슈른 카레인. 특이 사항으로는 황녀의 영지인 트리스탄 곡창 지대에서 수로 공사를 담당했던 건축가. 이번 구획 정리에서는 도로와 집의 배치 계획을 담당할 예정.
“공녀님께서 말씀하신 대로 이런 터를 그대로 두는 건 좋겠네요. 도로도 쭉 뻗어 있는 데다 넓으니.”
진지하게 예니브 거리를 보는 슈른의 모습을 보며 하워드는 덤덤한 목소리로 그의 말을 정정했다.
“아가씨.”
“아 참, 그랬죠.”
더벅머리를 긁적이던 슈른이 새삼스럽다는 듯 뒤를 돌았다. 그리고 혼잣말을 하듯 중얼거렸다.
“하긴, 그런 식으로 대금을 나누어 지급하실 정도의 배포가 있으셨는데, 당연히 잘되시는 게 맞지.”
그 말에 하워드는 의아함을 느꼈다.
“원래 대금은 나누어 지급하는 거 아닙니까?”
선금과 중도금, 마지막 잔금까지 보통 세 번에 나누어 지급하는 게 가장 대중적인 방식이었다. 하지만 슈른은 오히려 몰랐냐는 듯 눈을 동그랗게 뜨더니 이야기를 시작했다.
“물론 대금을 나누어 지급하는 게 일반적이지만 공, 아니 아가씨께는 조금 다른 방식으로 대금을 나누어 지급하셨어요.”
슈른의 눈앞에 이 년 전의 일이 펼쳐지듯 생생하게 떠올랐다. 누런 밀밭이 마음까지 넉넉하게 만들던 가을이었다.
황녀의 풍요로운 영지, 트리스탄 곡창 지대의 수로 공사를 시작하던 날이기도 했다.
성녀 같은 황녀가 진두지휘하는 사업이라는 말에 참여했던 건축가들과 인부들은 은발에 초록 눈을 한 공녀를 보고 실망하기도 했다.
하지만 깔끔하게 일을 지시하는 공녀의 말에 점차 사람들이 마음을 열었을 때였다.
“대금을 지급하기에 앞서, 여러분들께 두 가지 지급 방법에 대해 제안하고자 합니다. 첫 번째는 그대로 선금, 중도금, 지급 후 시공이 끝날 시 잔금까지 지급하는 방법이고.”
　
대금 지급 방법이 두 가지나 있다 하니 유심히 듣던 사람들은 평소와 별다를 바 없는 첫 번째 방안을 듣고 코웃음을 쳤다. 그와 동시에 공녀는 차분하게 말을 이었다.
“두 번째는 선금을 먼저 지급 후, 시공이 끝난 후 중도금과 잔금을 한 번에 지급하는 겁니다. 물론 늦게 드리는 만큼 중도금과 잔금을 포함한 금액의 십오 퍼센트를 추가 지급해 드리죠.”
　
“십오 퍼센트나?”
놀란 하워드의 목소리에 상념에서 빠져나온 슈른이 피식 웃었다. 귀족 나리가 생각해도 놀랄 일이긴 했나 보다. 하긴 자신들 역시 눈을 커다랗게 떴으니까.
“예산이 정해져 있었을 텐데.”
“그래서 그냥 1안을 택하는 사람들도 많았습니다. 물론 저는 2안을 선택해서 진짜 십오 퍼센트를 추가로 더 받았지만요.”
“어떻게…….”
슈른은 진심으로 궁금해하는 기사의 얼굴에 으스대듯 말했다.
“저희 사이에서 들리는 말에 의하면, 그 당시 햇밀이 수확되었을 때 아가씨께서 인부들에게 지급했어야 할 중도금으로 미처 판매되지 않은 묵은 밀을 전량 값싸게 구매하셨다고 합니다.”
묵은 밀. 그 단어를 듣자마자, 하워드의 머릿속에는 반사적으로 리테일 영지의 춘궁기를 해결한 황녀에 대한 기사가 떠올랐다.
“그리고 다음 춘궁기 때 다른 영지에 판매하면서 거기서 난 이익으로 저희의 대금까지 다 치러 주신 거고요.”
슈른의 말은 하워드의 예상이 맞았다는 것을 증명했다.
어쩐지 입이 마르는 기분이었지만 하워드는 분위기에 취해 제가 할 일을 놓치는 바보 같은 짓은 하지 않았다.
“……슈른 카레인 씨.”
“네?”
“그 말, 확인 가능한 겁니까?”
어딘가 무거운 음성에 슈른이 갑자기 한숨을 내쉬었다. 그 모습에 하워드가 긴장을 삼킬 때였다.
“난 또 뭐라고. 뭘 그렇게 무게 있게 말씀하십니까. 당연하죠. 나뿐만 아니라 나와 함께 일하던 설계사며 인부들이 다 알고 있는 사실인데.”
쾌활하게 답하는 슈른의 모습에 하워드는 가만히 대공성을 바라보았다.
늘 아가씨가 황녀의 선행을 대신 했다는 심증만이 전부였는데, 이렇게 뚜렷한 증거를 확보할 수 있다니. 다행인 동시에 한편으로 마음이 쓰였다.
제가 이 정도인데. 이 사실을 듣게 되는 대공 전하께서는 어떤 기분이실지, 그리고 당사자인 아가씨는 어떤 일을 겪어 오셨을지. 감히 헤아릴 수가 없었다.
* * *
값비싼 자재들과 넉넉한 인부들. 그리고 언제든 대금을 지불할 수 있는 경제적 능력까지.
“이번에는 두 번에 나누어 대금을 지급할 필요가 없으십니까?”
　
슈른의 말을 들었을 때, 올리비아는 잠시 아주 옛날로 돌아간 기분이 들었다. 공사 대금을 지급할 돈이 부족해 어떻게든 꾀를 내었어야 했던 그때로.
올리비아는 옅게 웃었다.
황녀가 주는 돈은 언제나 평균 수준이었다. ‘예상 밖의 일’이 생기는 경우는 고려하지 않아 늘 예산이 부족했다.
다행히 황녀의 영지는 대체로 풍요로웠다. 그리고 올리비아는 마델레이네 공작가의 장부를 보면서 영리하게 자금을 굴리는 여러 가지 방법을 익혔다.
정확히 말하자면 콘라드에게 배운 방식이었다.
“배정된 예산 내에서 사용하려면 돈을 돌릴 줄도 알아야지. 멍청하게 그걸 알려 줄 때까지 기다리고 있을 거야?”
　
아주 오랜만에 떠올리는 이름에 올리비아는 고개를 저었다. 생각이 흘러 나가는 동안 올리비아는 물끄러미 반지를 바라보았다.
“정말 나를 두고 갈 거예요?”
　
마지막까지 애처로운 척을 하며 배웅을 하던 에드윈. 그 모습을 떠올리자 올리비아의 기분이 한결 유쾌해졌다. 그가 어서 반지를 가져왔으면 좋겠다는 생각을 할 때였다.
“아가씨!”
한 무리의 꼬마들이 올리비아를 향해 달려왔다. 이제 아이들은 더 이상 더러운 옷을 입지 않았고, 로브로 얼굴을 숨기지도 않았다.
초롱초롱한 눈들이 선망 가득한 시선으로 올리비아를 바라보았다. 이 거리에서 올리비아는 영웅이자 천사 그 자체였다. 모두가 아가씨라 부르며 존경하는 분.
그런 분한테 말을 걸게 된 꼬마 제인은 두근대는 심장을 꾹 누르면서 말을 이었다.
“저, 아가씨께 드리고 싶은 게 있는데.”
“뭔데?”
올리비아는 몸을 굽히며 아이를 향해 다정하게 말했다. 몸을 배배 꼬는 아이는 꼭 제게 꽃을 주었던 러헤이른의 갈색 머리 아이처럼 천진하게 저를 바라봐 주었다.
아이가 주는 게 무엇이든 기뻐해야지, 올리비아가 마음속으로 다짐했다. 하지만 아이가 손을 내밀었을 때, 올리비아는 차마 그 다짐을 지키지 못했다.
“발찌예요. 엄마가 아가씨께 꼭 드리라고 말씀하셨어요! 너무 오랜만에 만드셔서 부족해도 예쁘게 봐 주셨으면 좋겠다고요. 이게 소원을 이루어 준대요!”
설렘 가득한 아이의 목소리가 멀어졌다. 올리비아는 잠시 숨 쉬는 것도 잊은 채 아이의 손 위를 바라보았다.
이제 막 살이 오르는 작은 손바닥 위, 그 위에 놓인 건 색색의 실을 꼬아 만든 실 발찌였다.
　
독특한 매듭을 이용해 실을 꼬고 엮는 방법은 아주 오래전, 유모한테 빼앗긴 뒤 다신 보지 못한 어머니의 실 발찌와 너무 비슷했다.
***
“……마, 음에 안 드세요?”
기어들어 가는 목소리를 들었을 때에서야 올리비아는 퍼뜩 정신을 차렸다. 아이는 거절당하면 어쩌나 하는 불안한 얼굴로 올리비아를 바라보고 있었다.
“너무,”
올리비아는 고개를 저으며 말했다.
“너무 예뻐서.”
“정말요?”
올리비아가 실 발찌를 받아들며 말하자 아이가 환하게 웃었다.
다행이라고 종알거리며 한숨까지 내쉬는 귀여운 모습에 올리비아는 다정하게 아이의 머리를 쓸어 주었다.
온기에 놀란 아이는 천사 같은 아가씨를 바라보았다.
제가 선물한 발찌가 좋은지 화사하게 웃는 모습이 무척이나 아름다워서, 뿌듯해진 아이는 종알종알 떠들어 댔다.
“아가씨께서 예쁘다 해 주셔서 정말 다행이에요. 엄마가 기뻐하실 거예요. 매번 아가씨께 감사하다고 그러셨거든요.”
“나도 감사하다 전해 주겠니?”
아이가 발갛게 상기된 얼굴로 고개를 끄덕였다. 아이들 중 누군가 샘내듯 말했다.
“우리 엄마도 만들 수 있어요! 저도 나중에 아가씨께 선물할래요!”
올리비아는 조금 웃었다. 그러는 사이, 아이들은 근래 이곳에서 일어나는 일들에 들뜬 듯 예니브 거리를 돌아보았다.
“역시 예니브로 오길 잘했어요! 이렇게 아가씨도 뵙고 더 이상 로브도 안 쓰고 낮에 막 놀아도 되고.”
“맞아! 저도요! 이모가 이곳은 믿을 수 있다고 해서 엄청 어렵게 온 거거든요.”
“저는 어떤 할아버지가 계속 여기 이야기해서 왔는데, 너무 좋아요!”
할아버지? 그 할아버지도 초록 눈이었던 걸까?
하지만 올리비아가 의아함을 품기도 전에 아이들의 화제는 빠르게 변했다. 재잘대는 목소리를 듣자 올리비아의 얼굴에도 부드러운 웃음이 고였다.
그 모습을 힐끔거리던 예니브 거리의 사람들이 모두 안도의 한숨을 내쉬며 속으로 웃었다.
같은 초록 눈이라고 해도 아가씨는 엄연히 좋은 것만 사용하는 귀족일 테니 그런 실 발찌 거 안 받을 줄 알았는데.
오히려 더 귀하게 바라봐 주는 모습에 사람들이 감탄할 때, 올리비아는 다른 생각을 하며 실 발찌를 만지작거렸다.
아무리 봐도 십사 년 전, 유모한테 빼앗긴 뒤로 본 적 없었던 엄마의 유품과 너무나도 흡사했다. 제도의 러헤이른 거리부터 수공예 공방까지 뒤졌어도 이 실 발찌와 비슷한 건 본 적 없었다.
초록 눈의 사람들끼리의 공통점이라고는 눈 색깔밖에 없는 줄 알았는데. 이 실 발찌가 초록 눈의 사람들만 만드는 것이었을 줄이야.
혹시 제 출생이나 초록색 눈을 가진 사람들과 관련된 또 다른 비밀이 더 있지는 않을까. 올리비아는 막연하게 생각했다.
하지만 생각은 오래가지 않았다. 손가락에 사락거리며 감기는 실 발찌의 감촉은 아주 어릴 적 제 머리를 쓸어 주던 엄마를 떠오르게 만들었다.
꽃처럼 아름다웠던 엄마. 늘 카나리아처럼 고운 노래를 불러 주던 엄마.
올리비아는 기억을 더듬었다. 엄마가 부르던 노래의 음정이 어땠더라, 하는 생각과 동시에 카나리아처럼 고운 목소리가 작게 음률을 그리기 시작했다.
“이게 뭐야?”
“노래 아냐?”
“저거 하면 엄마한테 혼나는데.”
생경하다는 듯 한마디씩 하던 아이들이 점차 입을 다물었다. 그리고 동경 어린 눈으로 올리비아를 바라볼 때였다.
“누구야? 누가 노래를 불!”
갑자기 창문 너머로 누군가 소리쳤다. 눈이 마주쳤을 때, 올리비아는 창문으로 얼굴을 내민 여자의 눈이 덜덜 떨리는 것을 보았다.
마치 겁에 질린 것처럼.
올리비아를 본 여자의 얼굴이 회색이 되었다. 어쩔 줄 몰라 하던 여자가 거리로 나왔을 때, 주변에 있던 사람들도 몇 명 다가왔다. 다들 이 상황이 불편한 듯 연신 고개를 들지 못했다.
“죄송합니다. 아가씨께서 하신 줄도 모르고.”
“혹시 예니브에서는 노래 부르는 것을 금하고 있나요?”
“아닙니다. 그냥 저희가 혹시 모를 상황을 예방하던 겁니다. 워낙…….”
말을 하던 사람은 잠시 아이들을 바라보았다.
무슨 말인지 모르겠다는 듯 고개를 갸우뚱하던 아이들이 누군가의 부름에 저만치 멀어졌을 때야 여자가 말을 이었다.
“……저희를 두고 무희의 핏줄이라고 하니까. 되레 저희는 더 노래나 춤을 멀리했거든요. 혹시나 더 안 좋은,”
여자는 잠시 말을 멈춘 채 올리비아의 눈치를 보았다.
“……시선을 받을 수 있으니까.”
여자가 생략한 말이 무엇인지는 올리비아도 익히 짐작이 갔다.
폭력, 욕설, 혹은 그보다 심한 멸시들.
“저는 이만 들어가 보겠습니다.”
여자는 올리비아한테 꾸벅 인사를 하고 집 안으로 들어갔다. 그 뒷모습을 바라보며 올리비아는 문득 디안이 예전에 한 말이 떠올랐다.
“……아가씨께서는 초록색 눈을 가졌다는 이유만으로 사람들에게 핍박받지 않는 유일한 분이시지 않습니까.”
　
노래를 부르는 것조차 허용되지 않을 정도로 단단한 경멸. 무희의 핏줄이라는 편견.
“……겨우 눈 색깔 때문에 노래를 부를 수 있는 자유조차 없었구나.”
올리비아가 나직하게 중얼거렸다. 그리고 예니브 거리를 바라보았다.
바꾸어야 할 것은 이 거리의 구획뿐이 아니라는 사실이 올리비아의 마음에 파도처럼 강하게 들이쳤다.
차분하게 가라앉은 초록색 눈이 거리의 사람들을, 그리고 이제야 눈을 드러내고 뛰어다닌다는 아이들을 낱낱이 살폈다. 그 순간 올리비아의 머릿속에 순간 묘한 생각 하나가 떠올랐다.
무희 중에는 분명 초록 눈의 사람도 있다. 하지만 모든 무희가 초록 눈은 아닐 거다.
그럼에도 불구하고 초록색 눈은 이 프란츠 제국 전체에 ‘천한 무희의 핏줄’이라고 낙인찍혀 있었다.
하지만 막상 안 좋은 시선을 받을까 노래와 춤을 극도로 경계하는 초록 눈의 사람들.
　
올리비아는 손바닥에 감싸 쥐었던 실 발찌를 다시 한번 만지작거렸다.
어딘가 아귀가 맞지 않는 조합이었다.
.
.
.
집으로 들어간 여자, 비키는 한숨을 내쉬며 창문 너머를 힐끗 바라보았다.
아가씨는 무언가 생각에 잠긴 얼굴로 거리를 바라보고 있었다. 그 얼굴 어디에도 저를 향한 분노가 없어서 다행이었다.
노래에 대해 극도로 예민한 이 거리 사람들이 모두 조용할 때부터 아가씨가 부른 노래라는 걸 알았어야 했는데.
자유롭게 노래를 부를 수 있는 유일한 초록 눈이라니.
감탄과 경외가 섞인 눈으로 바깥을 바라보던 비키가 기척을 느끼고 뒤를 돌아보았다.
“할머니?”
나이가 드시고서 정신이 온전치 않아 늘 멍한 상태인 할머니가 식탁에서 일어나 여기까지 오다니. 그것도 몇 년 만에 눈에 총기를 띤 채로.
놀라움을 토로할 새도 없이 비키는 할머니가 입술을 달싹이며 무언가를 말하고 있다는 것을 발견했다.
입 모양에 집중하던 비키가 할머니의 말을 따라 했다.
“노, 래가 열 수 있다고? 뭘 열어?”
하지만 할머니는 비키의 질문에 대답하는 대신 창문 바깥을 바라보았다. 아주 오랜만에 반가운 소식을 들은 것처럼 푸근하게 웃으면서 말이다.
* * *
따스한 햇살이 내리쬐는 오후였지만, 티아제 궁의 집무실에는 늦봄의 여유 따위는 존재하지 않았다.
책상 위로 쌓인 ‘여름 연회’ 서류들과 참석 답신들. 예산 배정과 콘셉트까지.
해야 할 일을 바라보던 마리아 에텔이 결국 화를 벌컥 냈다.
“뭐가 이렇게 해야 하는 게 많아!”
태자의 약혼녀가 보이기에 부적절한 언행이었다. 미리 시녀들을 내보낸 소프론 남작 부인은 잠시 입을 다물었다.
차라리 정말 일을 다 해서 이런 말을 하는 거라면 소프론 남작 부인도 이해할 수 있었을 것이다. 황녀의 여름 연회는 정말 신경 쓸 게 많았으니까.
하지만 마리아 에텔은 한 게 아무것도 없었다. 심지어 연회의 콘셉트조차 잡지 못했다.
적어도 어떤 연회인지 가닥은 잡힌 채로 초대장을 보내는 게 일반적이건만, 너무 지체되는 바람에 이번만은 예외로 초대장부터 보냈던 터였다.
그런데 참석 답신을 정리하는 것조차 힘들어하다니.
참고 참던 소프론 남작 부인은 결국 입술을 떼었다.
“……여름 연회까지 정말 얼마 남지 않았습니다. 곧 황녀 전하께서 오시면 바로 티 파티까지 준비하셔야 할 텐데. 작년에 치른 여름 연회라도 참고하시는 게……”
“지금 나보고 겨우 작년 연회나 참고하라는 말이에요?”
날카로운 목소리가 소프론 남작 부인의 말을 잘랐다. 가느다랗게 치켜뜬 눈이 독기를 가득 담고 소프론 남작 부인을 노려보았다.
그동안 이 여름 연회가 누구의 손에서 꾸려진 것인지 다 알게 되었는데.
긍지 높은 에텔의 딸인 제게 감히 그 반쪽짜리의 연회를 참고하라니!
마리아는 짜증스레 머리카락을 쓸어 올렸다.
그것의 손길이 닿은 모든 물건을 다 치웠다고 생각했는데. 어딜 가나 이 궁에는 그 반쪽짜리 사생아의 흔적이 남아 있었다.
이 여름 연회를 제 약혼식으로 만들어야 할 이유가 더 명확해졌다. 황궁에 남은 올리비아의 흔적을 싹 지운 채 모든 제국의 귀족들에게 제 자리를 각인시켜야 하는데.
“겨우 이 돈을 가지고 뭘 하란 말이에요!”
마리아가 날카롭게 소리쳤다. 일주일간의 연회를 준비하는데 겨우 이 예산이라니.
여름 연회를 준비하기에도, 마지막 날을 제 약혼식으로 만들기에도 턱없이 부족한 돈이었다.
설명을 요구하는 고압적인 눈빛에 소프론 남작 부인은 덤덤하게 대답했다.
“……모든 여름 연회의 평균 예산입니다.”
말하자면 올리비아 마델레이네는 그 정도 예산으로 연회를 치렀다는 거였다. 제가 물은 질문에조차 올리비아의 이야기가 빠지지 않았다.
모욕감에 휩싸인 마리아는 입술을 앙다문 채 다시 연회의 참석자들을 확인했다. 그리고 답신이 오지 않은 사람들을 추리다가 하, 탁한 한숨을 뱉으며 나직이 중얼거렸다.
“……올리비아 마델레이네.”
초대장을 받았는지조차 확인 불가한 사람은 대공과 그 천것 단둘이었다.
절대 안 될 일이었다.
올리비아 그 천한 반쪽짜리는 무조건 제 연회에 와야 했다.
와서, 누가 더 태자비 자리에 잘 어울리는지 그 천박한 초록 눈으로 똑똑히 확인해야 했으니까.
마리아의 눈이 탐욕스럽게 번쩍였다.
* * *
마차를 타려다 말고, 레오포드는 짜증스러운 눈으로 황제 궁을 돌아보았다.
헤페르티와의 협상을 두고 외무부의 회의에 참석했던 중 만났던 콘라드 마델레이네 소공작의 태도가 심히 마음에 들지 않았다.
“……확인해 보겠습니다.”
　
올리비아와 연락이 안 되는 것을 지적했더니 겨우 확인해 보겠다는 답변밖에 없었다.
앵무새처럼 제 아비와 똑같은 말만 지껄이다니.
하여튼 공작이고 그 아들이고 마음에 드는 구석이 없었다. 겨우 올리비아 하나조차 회유하지 못하고 지금까지 쩔쩔매다니.
차라리 귀족파의 수장인 외숙, 엘킨 공작이 더 제 입맛에 맞게 움직이는 것 같았다.
레오포드는 미간을 잔뜩 찌푸리며 마차에 올랐다. 상한 기분이 좀처럼 돌아오지 않는데 보좌관인 하지스 백작이 공손하게 말했다.
“바로 티아제 궁으로 향하겠습니다.”
티아제 궁. 순간적으로 그 궁을 지키고 있을 사람을 떠올리던 레오포드의 눈이 커다래졌다.
반사적으로 떠오른 모습은 화사한 금발이 아닌, 시린 은발을 지닌 뒷모습이었으니까.
“……아무래도 내가 요즘 많이 피곤한 모양이군. 겨우, 그런…….”
레오포드는 차마 말을 잇지 못했다. 이상하게 어딘가 헛헛한 느낌이 그의 가슴속에서 점점 범위를 넓히는 것 같았다.
***
티아제 궁의 식당.
“……래서요. 오늘 하루 종일 서류만 보다가.”
들뜬 목소리로 하루 일과를 읊는 마리아 에텔과 달리 태자는 딱딱하게 굳은 얼굴로 흰 접시를 내려다보았다.
벽에 시립한 소프론 남작 부인은 숨소리조차 삼갔다. 낌새가 좋지 않았다.
레오포드의 잘생긴 눈매 끝이 점점 날카롭게 올라갔다.
“그런데, 레오포드. 오늘따라 왜 그리 안 드세요.”
마리아 에텔도 태자의 상태를 눈치챈 모양이었다. 애교 섞인 목소리에 소프론 남작 부인은 조금 안도했다.
태자는 제 연인의 사랑스러운 모습에는 무른 면이 있었으니까. 저 찌푸려진 미간이 금세 펴질 거라 생각했다.
“……냄새가 나는군.”
그래서 예상치 못하게 서늘한 목소리가 떨어졌을 때, 식당은 찬물을 끼얹은 것처럼 얼어붙었다.
지고한 태자가 먹을 요리에 냄새라니.
소프론 남작 부인은 물론 시립한 모두의 등이 싸늘하게 식었다.
“전하의 음식에 이게 무슨……!”
“송구합니다, 전하.”
마리아가 쨍하게 소리치는 동시에 소프론 남작 부인이 황급히 달려와 사죄했다. 줄줄이 무릎을 꿇는 시종들의 모습이 레오포드의 눈에는 느리게 보였다.
레오포드는 무감각하게 그들을 응시하다 다시 식탁을 바라보았다.
누군가 빠르게 요리가 담겨 있던 접시를 가져간 모양이었다. 먹음직스럽게 올라오던 냄새가 가셨는데도 불구하고 아직도 지독하게 단 냄새가 남아 있었다.
어디에서 나는 냄새일까. 사납게 주변을 살펴보아도 온갖 곳에서 다 단내가 풍기는 것만 같았다.
레오포드는 결국 자리에서 벌떡 일어났다.
사시나무 떨듯 저를 바라보는 눈들에 대고 레오포드가 건조하게 말했다.
“……오늘따라 머리가 아파서인지도 모르겠군. 피곤하네. 들어가야겠어.”
“레오포드……!”
마리아는 애가 탔다. 오늘이야말로 여름 연회 일정에 약혼식을 포함해야 한다고 말해야 하는데. 부족한 예산도 어떻게든 오늘 내로 승부를 봐야 했다.
간절한 부름 탓인지 레오포드가 잠시 마리아를 돌아보았다. 그리고 마리아는 그 천금 같은 기회를 놓치지 않았다.
“그러면 차는 어떠세요? 달콤한 다과와 함께 드신다면 두통이 조금 가실 거예요.”
마리아가 화사하게 웃으며 권했다. 레오포드는 잠시간 마리아의 사랑스러운 얼굴을 바라보았다.
끔찍한 단내를 피하고자 일어섰는데 달콤한 다과라니.
당연히 거절하려던 레오포드의 머릿속에 문득 정돈된 티아제 궁의 한 장면이 스쳐 지나갔다.
수채화처럼 먹먹하게 번지는 단아한 풍경. 먹구름처럼 갑갑하던 머릿속에 조금 숨통이 트이는 것 같았다.
레오포드가 마리아를 바라보는 시간이 길어졌다.
그럼 그렇지. 마리아는 입꼬리를 말아 올렸다. 레오포드가 가장 좋아하는 미소를 띤 채 은근하게 그의 소매를 잡아끌었다.
“……제가 레오포드의 피로를 풀어 드리면 더 좋고요.”
레오포드가 고개를 끄덕였다.
의기양양해진 마리아는 거보란 듯 시녀들을 내려다보았다.
태자 전하께서 저를 보고 한 수 접어 주셨다. 그러니 이 궁의 주인은 당연히 사랑받는 이 마리아 에텔이다.
모든 시녀들이 그 뜻을 알아듣고 머리를 조아렸다. 그 덕분에 모두가 어딘지 공허한 레오포드의 눈을 놓치고 말았다.
.
.
.
태자와 마리아가 식당을 나선 뒤, 뒤늦게 소식을 들은 주방장들이 허겁지겁 식당으로 뛰어왔다.
“주방장님.”
원망 어린 시종들의 눈초리는 신경도 쓰지 않은 채, 주방장들은 서둘러 트롤리에 숨겨 둔 요리부터 확인했다.
한참을 냄새 맡고 먹어 보던 주방장들이 의아한 얼굴로 서로를 바라보았다.
“맛있는 냄새만 나는데?”
“정말. 고기 비린내나 이런 것도 하나도 없어요. 과일 퓌레 당도도 적당하고.”
“무슨 냄새를 말씀하시는 거지?”
“근데 어디선가 조금 단내가 나지 않아요?”
고개를 갸웃거리던 주방장들 중 한 명이 말했다. 그 말에 시녀가 얼른 답했다.
“아! 아마 에텔 영애의 향수 냄새일 겁니다. 새로 쓰시는 향을 온 궁에 뿌리라 하셔서.”
“그렇다면 그건 아니겠고. 설마 태자 전하께서 온종일 함께하시는 영애의 향수 냄새를 맡고 그러실 리가 없으시잖아.”
　
* * *
“자, 아 하세요.”
응접실 소파에 앉은 채, 레오포드는 순순히 입을 벌렸다.
마리아가 교태로운 몸짓으로 레오포드의 입에 달콤한 크림 과자를 하나 넣었다.
파삭하게 부서지는 크림 과자가 제법 입맛에 맞았다. 더불어 말끔히 단맛을 지우는 쌉싸름한 차향까지도 딱 제 취향이었다.
레오포드는 너그럽게 웃으며 마리아의 머리카락에 입을 맞췄다.
“내 마리아. 그대의 말을 듣길 잘했어. 한결 기분이 좋아졌어.”
“두통이 나아지셨다니 다행이에요.”
마리아는 유순하게 웃었다. 크림 과자와 레오포드가 좋아하는 차. 모두 마리아가 이 궁에 출입하기 전부터 늘 준비되어 있었던 거다.
올리비아 마델레이네 그 멍청한 것은 자신이 준비한 것을 이 마리아가 써먹을 줄은 꿈에도 몰랐을 거다.
짜릿한 승리감에 취한 마리아가 돌연 부끄러운 척 얼굴을 숙였다.
“그런데 응접실이 너무 지저분했죠. 아까 너무 창피했어요.”
아까 전의 마리아는 충분히 그래 보였다. 서류가 이리저리 놓인 응접실을 보고 놀라 어쩔 줄 몰라 하더니 이내 서류를 주워 올렸다.
서툴게 서류를 정리하는 모습, 그리고 제 눈치를 보듯 힐끔거리다 눈이 마주쳤을 때 애교스럽게 웃는 얼굴.
그래, 레오포드는 그런 마리아 에텔을 사랑했다. 귀엽고 사랑스러운 모습. 때로는 깜찍하게도 제게 무언가를 보여 주려 티를 내는 모습들까지.
“내 마리아가 약혼녀의 직무를 착실히 수행하는 모양이야. 이리도 열심히 하다니.”
“열심히 준비하고는 있는데, 어떻게 아셨어요?”
앙큼하게도 마리아는 아무것도 모르는 척 눈을 깜빡였다.
“……그런데 예산 배정에서 아주 조금 부족한 부분이 있어요.”
“예산이?”
레오포드의 반응은 평소와 같았다. 자신감에 찬 마리아가 말을 이었다.
“네. 그래도 제가 여는 첫 연회인데…….”
“마리아.”
“네?”
제 말을 뚝 끊고 들어온 레오포드의 목소리에 마리아는 어리둥절했다. 상냥하게 웃는 레오포드의 얼굴이 어딘가 서늘하다 느끼던 찰나였다.
“말은 바로 해야지. 내 마리아는 그 어떤 연회도 열지 않잖아, 그렇지?”
아차, 말실수다. 이건 약혼녀의 책무이자 동시에 황녀가 주관하는 여름 연회였다.
마리아는 서둘러 고개를 끄덕였다. 레오포드가 웃으며 마리아의 머리카락을 잡아 입을 맞췄다.
“예산이 부족하다니. 이전에는 한 번도 부족한 적 없었는데.”
순간 마리아의 심장이 훅 떨어졌다. 어디까지 준비되었냐는 말에도 선뜩했는데, 덧붙이는 저 말이 마리아를 아프게 후벼 팠다.
어떻게, 시녀들과 하지스 백작까지 시립한 이 공간에서 올리비아 마델레이네 이야기를 꺼낼 수 있을까.
하지만 레오포드는 제가 무슨 말을 했는지도 모르는 얼굴이었다. 지난번과 똑같이 말이다.
“……는 이런 일 없었는데.”
　
주먹을 꽉 쥐어도 사라지지 않는 모습에 마리아는 고개를 숙였다. 그러는 새 레오포드가 다시 말을 이었다.
“뭐 얼마나 대단한 연회를 하려고…….”
권태롭게 말하던 레오포드가 잠시 눈을 번뜩였다.
“……비칸데르 대공은 참석한다고 해?”
“네?”
“연회 말이야. 참석 의사는 도착했을 거 아냐.”
“그게…….”
당황한 듯 말을 잇지 못하는 마리아의 모습에 레오포드의 눈이 가늘어졌다.
“그러면 올리비아는.”
덤덤하게 떨어진 이름에 마리아의 눈이 없이 커다래졌다. 이내 수치심에 얼굴이 달아오른 마리아가 입술을 바들바들 떨었다.
“……그게, 왜.”
“그 두 사람은 당연히 와야지.”
깔끔하게 결론을 내린 레오포드가 마리아를 바라보았다. 당연하다니, 무엇이 당연할까. 머리가 새하얗게 비는 느낌이었다.
물론 마리아도 올리비아가 연회에 오길 바랐다.
그 천한 눈이 저와 레오포드가 당당하게 서 있는 것을 보고 절망으로 물들길 바랐으니까.
하지만, 이건…… 이건 아니었다.
마리아가 대답하지 못하자 레오포드의 눈이 차갑게 가라앉았다. 참석 여부에 대해 바로 답변이 나오지 않다니.
올리비아는 단 한 번도 그런 적 없었다. 제가 마리아의 참석 여부에 대해 물을 때에도 늘 태연하게 대답했는데.
레오포드는 바로 소프론 남작 부인을 바라보았다.
“……두 분 다 참석 여부에 대한 답신이 오지 않았습니다.”
“그게 말이 되나?”
“송구합니다.”
승전 연회 전까지는 대공이 연회에 참석한 적이 없었다. 그랬기에 노련한 소프론 남작 부인조차 초대장을 보내는 것 말고는 별다른 방법이 없었다.
“대공한테 초대장이 가긴 한 거야?”
“……송구합니다. 비칸데르령으로 간 전령의 소식이 끊어져 우선 대공저로 다시 초대장을 보냈습니다. 대공저의 집사가 수신한 것까지는 확인되었습니다.”
　
“저, 태자 전하. 비칸데르령으로 간 전령의 소식이 끊어졌습니다.”
　
소프론 남작 부인의 대답 위로 하지스 백작의 보고가 겹쳐 떠올랐다.
레오포드의 눈매가 차갑게 가라앉았다. 대공이 초대장을 받지 못한다면 올리비아도 당연히 여름 연회에 오지 못할 터. 저와 올리비아를 끊어 놓으려는 듯 저열한 수였다.
그래 봤자 올리비아는 다시 제 옆으로 올 텐데. 당연한 결과를 두고도 뻔한 수를 부리는 모습에 레오포드는 치밀어 오르는 불쾌감을 애써 눌렀다.
“……대공이 참석을 안 한다면, 대공저의 집사한테 책임을 물어야겠군. 지금 가서 집사를 잡아 오는 게 나을까?”
“……전하. 대공의 참석을 강권할 명분이 없습니다.”
난처하다는 듯 말하는 하지스 백작의 말에 레오포드의 양미간이 사납게 찌푸려졌다.
쾅-!
결국 레오포드가 거칠게 소파에서 일어났다. 순식간에 찬물을 끼얹은 듯 응접실에 있는 모두가 조용해졌다.
“명분이 없다면 만들어야지.”
날카로운 일갈이 응접실 위로 떨어졌다. 그 모습에 놀란 마리아는 아무 말도 하지 못했다.
레오포드는 매서운 기세 그대로 성큼성큼 응접실을 나섰다. 하지스 백작이 그 뒤를 따른 다음에야 소프론 남작 부인은 고개를 들어 마리아 에텔을 바라보았다.
늘 사랑만 받던 영애는 토끼처럼 놀란 얼굴로 눈만 깜빡였다. 이내 새파란 눈 위로 충격이 일렁였다. 마리아 에텔은 아마 처음 보는 모습일 거다.
태자 전하께서는 늘 마리아를 볼 때마다 다정한 모습이었으니까.
소프론 남작 부인은 잠시 고민하다가 한마디 했다.
“……성정 자체만으로도 제왕의 핏줄을 타고나신 분이십니다.”
곱게 돌려 말했지만 본뜻은 이랬다. 천하의 오만하고 독선적인 분. 원래 그런 성정을 가진 분이 이제까지 마리아에게만은 상냥했다는 뜻이었지만 안타깝게도 마리아에게는 닿지 않은 모양이었다.
“……나한테는 한 번도 저런 모습을 보인 적 없었는데.”
중얼거림을 들으며 소프론 남작 부인은 서둘러 태자의 뒤를 따랐다. 하지만 채 뛰기도 전에 부인은 저 멀리 서 있는 태자의 모습을 발견했다.
태자가 선 곳은 동편 복도였다. 원래라면 협탁과 푸른 수국이 있었을 곳.
하지만 지금 태자의 앞에 있는 건 화려한 화병과 흐드러지게 핀 연분홍색 리시안셔스였다.
날카로운 눈으로 리시안셔스를 내려다보던 레오포드의 얼굴이 한순간 흐려졌다.
분명히, 이 티아제 궁에 오면…….
　
“……편안했던 것 같은데.”
흘리듯 나온 태자의 말은 과거형이었다. 무언가를 추억하듯 목소리에 아쉬움이 묻어났다. 그 찰나의 시간에 소프론 남작 부인은 얄궂게도 아주 오래전의 일을 떠올렸다.
처음 마델레이네 공녀가 이 협탁 위에 푸른 수국을 가져다 놓았을 때를 말이다.
“태자 전하께서 이 꽃을 보시면 눈이 편안하다 하셨거든요.”
“하지만, 이 꽃의 꽃말은.”
　
그때 소프론 남작 부인은 잠시 말을 멈추었다. 아무리 걱정이 된다 한들 해맑게 웃는 공녀의 얼굴에 대고 할 말은 아니었다.
하지만 공녀는 별거 아니라는 듯 말했다.
“무정, 이라죠.”
“아시면서.”
“하지만 그것도 아시죠? 이 수국은 토양에 따라 얼마든 색이 변할 수 있는 거. 그래서 남부 산성이 강한 곳에서는 이 푸른 수국을 보고 ‘기적’이라고도 한다고 하더라고요.”
　
기대 가득한 공녀의 목소리가 흩어졌다.
소프론 남작 부인이 눈을 깜빡였다. 어딘가 텅 빈 것처럼 보이는 태자가 다시 평소처럼 날카롭게 눈을 떴다.
그 순간, 소프론 남작 부인은 허망한 기적이 아주 뒤늦게서야 움트고 있다는 생각을 했다.
.
.
.
드레스 위에 얹은 두 손이 덜덜 떨리는 동안, 마리아의 머릿속에는 온갖 생각이 휘몰아쳤다.
늘 저런 시선을 받는 건 올리비아 마델레이네 몫이었다. 저는 그저 레오포드의 옆자리를 지키며 굳어지는 올리비아 마델레이네의 표정을 구경할 뿐이었는데.
하지만 마리아 에텔은 고개를 저었다. 이상한 생각이 저를 집어삼키기 전에 마리아는 얼른 다른 수를 생각해야 했다.
지금 레오포드가 저러는 건 올리비아한테 지금 저와 레오포드의 모습을 보여 주고 싶다는 마음 때문일 것이다. 대공과 올리비아한테 완벽한 모습을 보여 준다면 레오포드도 다시 저를 귀히 사랑할 것이었다.
부족한 예산이야 얼마든지 채울 수 있었다.
에텔 후작가는 아주 부유했고, 아버지는 누구보다 저를 사랑해 주셨으니까.
아버지한테 간다면, 부족한 예산을 채우는 것은 물론 좋은 방법을 생각해 주실 것이다.
아버지는 저만큼이나, 제가 확실한 태자비의 자리에 오르길 바라시니까.
“……오늘은 이만 가야겠어요. 마차를 준비해 줘요.”
조금 전까지만 해도 철없는 귀족 영애처럼 그렁그렁하던 눈이 새파랗게 번들거리기 시작했다.
* * *
그 시각, 에텔 후작가의 대문이 열렸다가 닫혔다. 화려하게 꾸민 정원으로 들어서는 마차에는 귀족파 수장인 엘킨 공작가의 문양이 새겨져 있었다.
***
에텔 후작저의 현관.
마차의 문이 열리기 무섭게 에텔가의 막내 아가씨가 저택 안으로 뛰어 들어갔다. 마차가 들어올 때부터 긴장하던 하인들은 과장되게 허리를 숙였다.
“다녀오셨습니까, 아가씨.”
하지만 마리아는 평소와 달리 하인들을 그대로 지나쳐 저택 안으로 들어갔다.
“아버지는?”
마리아가 날카롭게 외치자 하인 한 명이 다가왔다. 생각해 보니 아버지가 저택에 있을 확률은 얼마 되지 않았다.
차라리 러헤이른 거리의 바나 카지노 쪽으로 가 볼걸.
그때였다. 하인이 1층 안쪽 응접실을 가리켰다.
“후작님께서는 지금 응접실에 계십니다.”
마리아가 눈을 깜빡이다 환하게 웃었다. 역시 될 일은 될 모양이었다. 바쁜 아버지를 단번에 만날 줄은 몰랐는데!
마리아는 급하게 응접실 쪽으로 뛰어갔다. 무난하게 아가씨와의 대화를 넘겼다고 생각한 하인이 순간 아차 했다.
“아가씨!”
후작님께서 조금 전 엘킨 공작이 오고 난 뒤, 사람들을 모두 물리라고 하셨는데. 아가씨의 뒤를 따라 들어가려던 하인은 그 자리에 멈춰 섰다.
응접실로 들어가는 복도 앞, 커다란 수사슴 헌팅 트로피는 경고처럼 하인을 내려다보았다. 텅 빈 눈에 박아 넣은 새파란 보석이 꼭 에텔 후작의 눈처럼 보였다.
등골이 오싹해지는 동시에 하인은 깨달았다.
아가씨야 저 안으로 들어간다 해도 별일 없겠지만, 저 같은 하인은 다르다는 것을.
그 어느 귀족가보다 가차 없는 이 에텔 후작가에서는 더욱더.
하인은 어깨를 으쓱였다. 그리고 다시 자신이 하던 일로 돌아갔다.
* * *
응접실 쪽으로 다가갈수록 두런대는 말소리가 들렸다. 1층 응접실은 화려한 대신 방음이 잘되지 않았다. 문가에 선 마리아가 노크를 하려 할 때였다.
“……뒤탈을 없앨 걸 그랬습니다. 약이라도 먹였으면…….”
문을 두드리기 전, 마리아는 숨을 삼켰다. 나지막이 들려온 목소리의 주인은 아버지였다.
약이라니. 마리아가 생각을 채 정리하지 못했을 때 다른 목소리가 흘러나왔다.
“그때야 그런 걸 생각했습니까? 그저 마델레이네 공작한테 경고를 준다는 생각에 급급했지.”
“하긴. 맞는 말씀입니다, 공작님.”
“그래도 후작의 말이 옳아요. 그때 그 반쪽짜리만 안 생겼어도 마델레이네 공작이 제 딸을 내미는 일은 없었을 텐데.”
“그런 걸 두고 운이 좋다고 해야 할지, 아니라고 해야 할지. 부정의 증거를 옆에 끼고 산다고 비난해야 할지, 아니면 운 좋게 딸 대신 황실에 들여보낼 제물을 얻었다고 감탄해야 할지. 참 난감하지 않습니까?”
“제물이라면 감사 기도는 우리한테 해야지. 우리가 그 무희를 붙여 주지 않습니까?”
나직한 웃음소리가 오갔다.
마리아는 저도 모르게 입을 막았다. 아버지가 공작님이라고 공손히 부를 사람은 귀족파의 수장이자 황후 폐하의 손위 형제인 엘킨 공작님.
그리고 지금 나온 이야기는 아마도.
약 십사 년 전, 사교계를 들썩이게 만든 마델레이네 공작의 사생아 이야기.
마리아가 여섯 살 때의 일이었지만, 그 파장으로 공작 부인이 사망했다고 해서 마리아도 언뜻 기억하고 있었다.
그 일이 귀족파 수장인 엘킨 공작과 제 아버지의 함정이었다니.
마리아는 주먹을 쥐었다. 손바닥 위로 손톱이 파고들었지만 통증은 느껴지지 않았다. 이 모든 게 현실감이 없었다. 아버지를 부르고 싶었지만 차마 부를 수 없었다.
실망 때문이 아니었다.
묘한 희열이 온몸을 감쌌다.
올리비아 마델레이네 그 천것이 태어날 수 있었던 게 제 아버지와 엘킨 공작님 덕분이라니.
태어나는 것조차 귀족인 저희에 의해 결정되는 구질구질한 인생.
감히 그런 반쪽짜리가 이제까지 제 연인의 옆자리에 앉아 있었다니!
머릿속으로 착착 정리가 되어 가는 와중에 마리아는 숨을 가다듬었다. 아버지한테만 말씀드리려 했는데, 어쩌면 엘킨 공작이 와 있는 지금이 적기인지 몰랐다.
제가 태자비 자리를 공고히 하려면……. 레오포드 말고도 아군이 필요하니까.
마리아는 아까의 레오포드를 떠올리다 고개를 저었다. 그리고 한결 차갑게 가라앉은 눈으로 문을 두드렸다.
똑똑-. 일정한 노크 소리가 끝나기도 전에 노성이 터져 나왔다.
“누구야? 아무도 이쪽으로 출입하지 말라고……!”
“아버지, 저예요. 마리아요.”
“마리아?”
당황한 목소리와 함께 바로 문이 열렸다. 어차피 제대로 기능도 하지 못하는 문 따위. 마리아는 문을 바꿔야겠다고 생각하며 응접실 안쪽을 바라보았다.
역시나였다. 소파에 엘킨 공작이 우아하게 앉아 있었다. 붉은 머리카락이며 웃는 얼굴은 황후와 꼭 닮아 있었다.
에텔 후작은 곤란한 얼굴이었다.
“오, 마리아. 네가 지금 어쩐 일이야? 지금은 공작님께서 오셨는데.”
“아버지께 여름 연회 건으로 드릴 말씀이 있어 왔는데, 미처 계신 줄 몰랐습니다.”
죄송하다는 얼굴로 말한 마리아는 자세를 곧게 했다. 그리고 저를 바라보는 엘킨 공작을 향해 예를 갖췄다.
“마리아 에텔이 엘킨 공작님을 뵙습니다. 그간 평안하셨습니까?”
“덕분에 무탈했네, 영애. 아니, 이제 조카이신 태자 전하의 약혼녀인데. 한 가족이나 진배없는 사이겠군.”
농처럼 던진 말에 에텔 후작은 흐뭇해했다. 마리아는 빙그레 웃었다.
“그나저나 여름 연회라니. 내가 있을 자리가 아닐 테니 먼저 가 보겠네, 후작.”
“아닙니다, 공작님.”
후작보다 먼저 낭랑한 목소리가 공작을 말렸다. 의아한 듯 마리아를 돌아보던 엘킨 공작의 눈이 가늘어졌다.
꽃처럼 웃고 있던 마리아 에텔의 얼굴 위로 누이인 황후에게서나 보이던 욕망이 언뜻 스쳐 지나갔다.
“……내게 무슨 할 말이라도, 영애.”
“여름 연회이지 않습니까. 황녀 전하께서 한 가족이 된 것을 축하하는 의미에서 감사하게도 제가 연회에 아이디어를 낼 수 있게끔 배려해 주셨습니다.”
그 말이 거짓이라는 것을 여기 있는 모두가 알았다.
한 가족이라니. 조금 전 엘킨 공작 또한 같은 표현을 사용했다지만, 황녀를 거론하는 건 조금 다른 이야기였다.
마리아는 ‘일 년간의 유예’ 기간 동안만 태자의 옆자리를 채울 대리 약혼녀였다. 그런 마리아한테 황녀가 가족이랍시고 은혜를 베풀었다니.
“그게,”
에텔 후작이 성급하게 말을 꺼내려 하자 엘킨 공작은 조용히 손을 들었다.
더 들어 보겠다는 제스처에 마리아는 눈을 휘어 웃으며 말을 이었다.
“……전에 태자 전하께 약혼식을 성대히 올리고 싶다고 말씀드렸는데, 이참에 제 자리를 공고히 할 겸 연회 때 약혼식을 하면 어떨까 생각 중입니다.”
후작이 입을 떡 벌렸다.
제국의 온 귀족이 참석하길 소망하는 여름 연회에서 약혼식이라니. 이건 너무 위험했다. 하지만 공작은 입꼬리를 올린 채 검지로 턱 끝을 쓸었다.
“……우리 조카이신 태자 전하께서는 알고 계신가?”
“깜짝 선물, 이라면 더 기쁘지 않으실까요?”
마리아 에텔은 눈 하나 깜짝하지 않고 배시시 웃었다.
엘킨 공작은 그 얼굴을 바라보며 빠르게 셈을 했다.
화사한 금발에 요정처럼 예쁜 얼굴.
반쪽짜리 공녀가 있을 때부터 티아제 궁을 들락거리던 대담함. 심지어 태자의 이름으로 꽃을 보내며 공녀를 농락하기도 했다는 소문까지 떠올랐다.
“……내가 황후 폐하를 한번 뵈어야겠어.”
　
　
나쁘지 않은 패였다. 계산을 끝낸 엘킨 공작이 친절하게 말했다.
마리아 에텔이 그럴 줄 알았다는 듯 환하게 웃었다. 그 옆에 있던 에텔 후작도 입이 찢어져라 웃었다.
“공작님께서 황후 폐하께 말씀드려 주신다면야 저희 마리아가 아니, 예비 태자비 전하께서 훨씬 더 수월하게 연회 준비를 할 수 있겠습니다. 감사합니다, 공작님.”
예비 태자비 전하. 듣기 좋은 호칭에 마리아는 환하게 웃었다.
제 약혼식은 그 역대 어느 태자비의 약혼식보다 화려할 것이었다.
레오포드가 얼마나 좋아할까. 상상하는 것만으로도 즐거웠다.
그 앞에서 절망적인 얼굴로 무릎을 꿇을 올리비아 그 천한 것을 떠올리는 것은 더욱더.
* * *
그 시각, 올리비아는 눈을 깜빡이며 믿을 수 없다는 얼굴로 에드윈을 바라보았다.
“어때요? 마음에 들어요?”
마음에 들고 안 들고를 떠나서.
테이블 가득 놓인 공단 보석 상자들, 그 안에서 반짝거리는 보석들을 바라보던 올리비아는 저도 모르게 본심을 중얼거렸다.
“그, 마음에 든다기보다는.”
에드윈의 얼굴이 흐려졌다. 올리비아는 바로 말을 바꾸었다.
“……너무 마음에 들어서 무슨 말을 해야 할지 모르겠다고요.”
에드윈이 다시 꽃처럼 화려하게 웃었다.
그 얼굴에 다행이라고 생각하면서도 테이블을 가득 채운 보석을 보자 올리비아는 눈앞이 아찔해졌다.
섬세하게 커팅된 보석들과 세밀하게 세공된 목걸이와 팔찌, 브로치에 귀걸이까지.
심지어 테이블 끝에는 티아라까지 놓여 있었다. 에메랄드와 물방울 다이아몬드로 장식된 백금 티아라. 저건 황족이나 공왕비, 혹은 대공비까지만 할 수 있는 보석이었다.
그걸 제외하더라도 이 정도의 보석은 황녀조차, 아니 황후조차 단번에 사기 힘들 것 같았다.
올리비아는 황녀의 예산을 손바닥 들여다보듯 훤히 잘 알고 있었다. 덕분에 습관처럼 보석들의 가격을 어림잡다가 숨을 삼켰다.
놀란 얼굴로 보석을 바라보는 올리비아를 즐겁게 관망하던 에드윈이 가볍게 박수를 쳤다.
“그러면 뭐부터 해 볼까요?”
“저, 걸요? 지금?”
“네. 올리비아 건데 마음에 안 들 수 있으니 한번 해 봐야죠.”
“마음에 안 들면…….”
“스톤 남작과 세공사를 불러야겠죠? 더 아름다운 걸 가져오라고.”
천연덕스레 말하는 대공을 보면서 뒤에 서 있던 디안은 속으로 경악했다.
저만큼 고르는 것도 눈물 나게 힘들었는데 ‘또’라니. 심지어 제가 가져온 보석들 중 몇 가지는 충분히 예쁘지 않다며 빠진 상태였는데.
디안은 간절한 눈으로 아가씨를 바라보았다. 다행히 아가씨도 제 마음과 같았는지 토끼처럼 동그랗게 뜬 눈으로 손을 내저었다.
“아니에요. 다 마음에 들어요. 황후 폐하께서도 이리 귀한 것들은…….”
무심코 생각을 말하던 올리비아가 아차 했다.
정확히 무슨 사유인지는 모르지만, 비칸데르령의 전부가 황궁을 적대시하는 것을 알면서도 할 말은 아니었다.
조심해야 한다 늘 생각했지만 이십 년간 제도에서 산 저는 여전히 모든 생각이 다 제도와 황궁 위주로 돌아갔다.
잠시간 말을 고르는 올리비아를 보며 에드윈이 나른하게 웃음을 터트렸다.
“감히 황후와 비견할 수도 없이 귀한 것들로만 안겨 드릴 겁니다.”
에드윈은 별거 아니라는 듯 해사하게 웃었다. 다행이라고 생각하던 찰나, 에드윈이 품에서 붉은 공단으로 덮인 반지 케이스를 꺼냈다.
탁, 부드러운 소리와 함께 반지 케이스가 열렸을 때 올리비아는 눈을 깜빡였다.
백금으로 만들어진 둥근 반지, 그 위에 얹어진 섬세한 다이아몬드. 얼핏 평범한 다이아몬드 반지가 유난히 특별해 보이는 건, 이 세상에 단 두 개뿐이라는 점 때문일 것이다.
왠지 모르게 손끝이 조금 떨렸다. 하루 종일 신경 쓰였던 붉은 보석 반지 말고도 신경 쓰이는 반지가 하나 더 생겨났다.
“물론.”
에드윈이 눈을 찡긋하며 부드럽게 웃었다.
“내 아가씨께서 내게도 같은 반지를 끼워 주신다면 말이죠.”
　
.
.
.
“왜 이렇게 손을 떨어요. 추워요?”
짓궂은 목소리에 눈을 흘길 새도 없었다. 제 손 위에 올려놓은 에드윈의 손이 얼마나 덜덜 떨리는지는 지금 제가 제일 잘 알았으니까.
“……에드윈 손이 무거워서 그래요.”
“설마요.”
단번에 반박하면서도 에드윈은 잠시 걱정스러운 눈으로 올리비아와 제 손을 번갈아 보았다.
제 손 반만 한 하얀 손을 보니 정말 지탱하기 힘들 것 같기도 했다.
에드윈이 무슨 생각을 하는지 빤히 보였지만 올리비아는 반지 끼우는 데에만 몰두했다.
길쭉하니 우아하고 단단한 손.
그 손의 네 번째 손가락을 잡고 동그란 반지를 끼우는 순간, 올리비아는 저도 모르게 긴장된 숨을 뱉었다.
“됐어요.”
에드윈은 잠시 반지 낀 제 손을 바라보았다. 생경한 눈으로 반지를 멀뚱히 바라보다가 이내 올리비아를 향해 손바닥을 내밀었다.
“전 이미 꼈는데요?”
“두 개밖에 안 끼었잖아요.”
대수롭지 않은 말투로 넘어가려던 올리비아의 눈이 다시 커다래졌다. 에드윈이 씩 웃으며 테이블 위 보석들을 가리켰을 때에서야, 올리비아는 아차 싶었다.
세상에. 열 손가락 전체에 반지를 끼우겠다는 게 정말이었을 줄이야.
***
눈을 감은 상태에서도 부드러운 브러시가 뺨을 쓸어내리는 촉감이 선명했다.
간질거리는 느낌에 반사적으로 눈을 뜨려 하자 곧바로 엄한 목소리가 떨어졌다.
“안 돼요. 아가씨. 조금만 더 기다리세요.”
베서니의 말에 시녀들이 웃는 소리가 작게 들렸다. 부드러운 웃음소리들에 올리비아는 따라서 조금 웃었다. 그리고 부러 조르듯 말했다.
“어차피 제 모습인데 저도 못 봐요?”
“그럼요. 원래 매번 보시니까 더 본인이 아름답다는 걸 못 느끼시는 것 같아요! 제가 짠, 하고 얼마나 아름다우신지 보여 드릴게요.”
자신감 넘치는 목소리에 올리비아는 또 웃고 말았다. 아름다워 봤자 제 모습인데. 베서니는 마치 엄청난 변신을 앞둔 것처럼 말했다.
하긴. 베서니가 아니었으면 연회도 없는 이 밤에 머리를 만지고 가벼운 화장까지 하지는 않았을 거다.
“아니! 착용할 수 있는 보석이 저렇게 다양한데 겨우 반지만 열 개 해 보시려고요?”
　
열 손가락에 반지 끼는 생각만으로도 벅찬데, 당치도 않다는 듯 말하는 베서니의 말에 올리비아는 안 그래도 큰 눈을 더 크게 떴었다.
“그런가? 그러면…….”
　
생각도 못 했다는 에드윈의 반응이 웃긴 것은 둘째 쳤다. 올리비아가 무어라 말하기도 전에 베서니는 척, 하고 검지를 들어 올렸다.
“당연히 티아라부터 기본 귀걸이와 목걸이 정도는 착용해 보셔야죠!”
　
그 모습이 얼마나 굳건했는지, 올리비아는 뜬금없게도 북쪽의 마법사에 관한 소문을 떠올렸다.
그렇게 단호하고 심성이 대쪽 같다던 소문이 자자했지만, 베서니를 볼 때면 소문은 다 과장된 거라고 생각했었다. 베서니는 늘 상냥하고 푸근했으니까.
하지만 늘 미소 띤 얼굴이던 베서니가 웃음을 지웠을 때, 올리비아는 저도 모르게 베서니의 뜻에 따라 움직였다.
“자, 아가씨께서는 이리 오시고 전하께서는 잠시 나가 계세요! 얘들아. 간단하게 화장품들 진열하자!”
　
짝짝 박수를 치며 말하는 베서니를 이길 사람은 아무도 없었다. 벙벙한 얼굴이던 에드윈과 디안은 바로 방 바깥으로 밀려 나갔고, 시녀들은 화장대에 화장품을 진열했다.
그 상황에서 올리비아가 화장대 앞에 앉은 것은 당연한 수순이었다.
조금 전의 상황을 떠올리던 올리비아는 문득 사위가 정적으로 가득 찼다는 것을 깨닫고 당황했다.
방금 전까지 드레스 자락이 끌리던 소리부터 즐겁게 화장품을 달라 하던 목소리들까지 하나 들리지 않았다. 마치 모든 소리가 사라진 것 같은 적막이었다.
올리비아가 조심스레 베서니를 불렀다.
“……베서니?”
“……세상에나. 아가씨, 이제 눈 좀 떠 보세요.”
어딘가 억눌린 듯한 감탄이었다.
올리비아는 천천히 눈을 떴다. 짧게 눈을 감고 있었던 것 같은데 환한 빛이 제법 눈이 부셨다. 몇 번이나 눈을 깜빡거린 뒤에야 올리비아는 거울 속 제 모습을 확인할 수 있었다.
“어떠세요, 아가씨! 보시기에도 너무 아름다우시죠?”
들뜬 베서니의 말에도, 뒤에서 덧붙이는 시녀들의 말에도 올리비아는 쉽사리 대답할 수 없었다.
이렇게 많은 보석을 한 번에 착용해 보는 건 레오포드와의 약혼식 날 이후로 처음이었다.
베서니가 촘촘히 땋은 올림머리 위로 얹은 화려한 티아라가 우아하게 반짝였다. 귓불에서 찰랑이는 백금 줄 귀걸이, 새로 목에 건 다이아몬드 목걸이는 원래 있던 마석 목걸이와 세트인 것처럼 잘 어우러졌다.
거울 속의 저는…….
“……제가 아닌 것 같아요.”
“그럴 리가요! 아가씨 맞으세요.”
흡족하게 웃던 베서니는 강하게 말했다. 거울 속 올리비아가 베서니를 바라보았다.
눈이 휘어지며 파르르 떨리는 속눈썹이 희고 아름다운 얼굴에 음영을 드리웠다.
그 미소에는 베서니의 말을 믿지 않는다는 티가 역력했다. 베서니가 머리를 만져 주고, 옷매무새를 만져 줄 때마다 은연중에 그랬던 것처럼.
이런 모습이 반복될 때마다 베서니는 아릿한 속을 삼키며 일부러 더 호들갑을 떨었다.
“잠시 보석을 착용하시는 거라 화장도 거의 안 하셨는걸요. 이렇게 보석까지 착용하시니 원래의 아름다움이 부각되시는 거죠.”
“그런가요?”
베서니의 말을 들어도 올리비아는 거울 속 제 모습이 어딘지 모르게 낯설었다. 그 틈을 타고 베서니가 으스대듯 말했다.
“물론, 제가 머리를 멋지게 땋아 올려 드린 덕분인 것도 있지만요. 아가씨께서는 워낙 피부가 맑고 목선이 가느셔서 머리를 풀어도 예쁘시지만 올려도 예쁘세요! 이렇게 보니 두 분의 혼인날 어떻게 꾸며 드릴지 점점 계획이 세워집니다.”
혼인이라니!
멍하니 거울을 바라보던 올리비아가 화들짝 놀랐다.
그 순진한 반응에 베서니의 눈이 짓궂게 휘어졌다. 주변 시녀들도 마찬가지였다.
“생각해 보니 정말 일 년이 긴 시간이 아니에요. 예니브 거리 정비를 시작하시다 보면 곧 혼인날이 다가올걸요?”
“안 그래도 전하께서 연회장을 새로 지을까 하시다가 일 년 안에 완공이 어렵다고 해서 포기하셨대요.”
“일 년도 그렇게 힘겹게 기다리시는 분이 지금도 이 방 바깥에서 얼마나 기다리시겠어요.”
시녀 한 명이 문을 눈짓했다. 올리비아는 저도 모르게 문을 바라보다 다시 거울을 바라보았다.
조금 전까지만 해도 약간 낯설 뿐 제 모습에 특별한 감상은 없었는데, 막상 에드윈이 볼 것을 생각하니 머릿속이 하얘졌다.
정말…… 예쁘다고 할까?
문득 떠오르는 질문에 올리비아는 빙그레 웃었다. 어쩐지 에드윈의 반응에 아주 조금은, 아니 그보다 많이. 자신이 있었다.
에드윈이 저를 보고 어떤 표정을 지을지 떠올리자, 어쩐지 거울 속 제가 좀 더 예뻐 보이는 것만 같았다.
빙그레 웃는 아가씨를 보던 베서니가 서둘러 문밖으로 나섰다. 문 앞에 기대 있던 대공이 느른한 자태로 몸을 일으켰다. 그 얼굴을 보면서 베서니는 단단히 으름장을 놓았다.
“보시자마자 반응 아시죠? 무조건 엄청난 반응이어야 됩니다, 전하.”
그 말을 들은 대공이 나직하게 웃었다.
“……당연한 말을.”
이 늦은 밤, 올리비아가 그녀를 위해 제가 준비한 보석을 걸쳤다. 생각만으로도 짜릿한 일이 이 방문 안에서 실제로 일어났는데 엄청난 반응이 나오지 않는다는 게 더 우스운 일이었다.
가늘게 휜 눈매 속 붉은 눈이 요요히 빛났다.
하지만 정작 방 안으로 들어갔을 때, 에드윈은 그 어떤 말도 할 수 없었다.
“……예뻐 보였으면 좋겠는데.”
얼굴을 보기도 전에 한숨처럼 흘러나온 목소리를 듣는 순간, 에드윈의 머릿속은 엉킨 실타래처럼 엉망이 되었다.
안 그래도 예쁜 제 아가씨가 제게 예뻐 보이고 싶다니.
그리고 다음 순간 올리비아가 에드윈을 바라보았을 때.
시선이 맞닿았다. 에드윈은 저도 모르게 숨을 멈췄다.
올리비아의 눈이 사르르 휘어지는 찰나, 에드윈은 잠시 동안 요정 같은 저 아가씨가 사라지지 않을까 덜컥 겁이 났다.
보석이고 뭐고 오직 올리비아만 보였다. 에드윈은 미리 준비한 유려한 문장들을 다 잊어버렸다.
긴장한 듯 저를 바라보는 얼굴에, 기대를 품은 초록색 눈에 빠져들었을 때, 누군가 옆구리를 콕 찔렀다. 에드윈은 저도 모르게 중얼거렸다.
“……생각한 것보다 더 예뻐서.”
더듬거리던 말이 끝내 맺어지지 못했다.
올리비아가 웃음을 터트렸다.
이 멋없는 말에도 웃어 주는 게 또 예뻐서. 에드윈은 고개를 푹 수그렸다.
옆에 있는 시녀들의 입꼬리가 올라가고, 디안이 경악한 눈으로 에드윈을 바라보는 사이.
“세상에나. 이렇게 말주변이 없으실 줄이야.”
베서니가 작게 투덜거렸다. 그 눈마저도 웃음을 담고 있다는 게 함정이라면 함정이었다.
.
.
.
“저희는 잠시 보석들을 정리하고 오겠습니다.”
　
못마땅하다는 얼굴로 에드윈을 보던 베서니가 시녀들과 디안을 이끌고 방문을 나섰다.
에드윈은 조금 시무룩한 얼굴이었다. 올리비아는 짓궂은 장난기를 꾹꾹 눌렀다. 지금 놀린다면 에드윈은 정말 낙담할 기세였다.
저는 나쁘지 않았는데. 오히려 좋았다. 상상보다 더 예뻤다니. 에드윈의 눈에는 제가 정말 예쁘게 보이는 모양이었다. 올리비아는 땋은 머리를 조금 만져 보았다.
그러는 새, 시선도 못 마주치던 에드윈이 나직하게 말했다.
“……저거. 베서니가 놓고 갔나 보네요.”
그럴 리가. 에드윈의 시선을 따라갔던 올리비아가 책상 위에 얹어 둔 노란색 보석 상자를 보고 조금 웃었다. 그리고 상자를 열어 보이며 말했다.
“아, 저건 예니브 거리에서 받은 선물이에요. 실 발찌요.”
“실 발찌?”
“네.”
그것도 잃어버렸던, 엄마의 유품을 꼭 빼닮은 실 발찌.
올리비아는 뒷말을 삼켰다. 이 실 발찌가 초록 눈과 연관되어 있을지도 모른다는 추측은 조금 더 확실해질 때까지 저만 알고 있기로 했다.
“예쁘죠? 색색의 실이 솜씨 좋게 엮어졌더라고요.”
대신 자랑 정도는 괜찮겠지.
올리비아가 화사하게 웃었다. 그 모습에 에드윈이 짐짓 토라진 티를 냈다.
“와, 보석을 안겨 드려도 이렇게까지 좋아하시지는 않았던 것 같은데.”
“그럴 리가요. 에드윈이 선물해 준 보석을 제가 얼마나 좋아했는데요. 이건 그것과는 다르게 귀하죠.”
“그렇게 귀한 거라면 내게 선물하는 건 어때요?”
“그럼 안 되죠. 저도 선물 받은 건데. 남들에게 보이지는 않겠지만 예뻐서 저 혼자만 하고 있으려고요.”
올리비아가 농담을 섞어 말했다. 그 말에 실 발찌를 바라보던 에드윈의 시선이 한없이 낮아졌다. 그리고 드레스 자락에 가려진 발목 부근을 뚫어져라 바라보았다.
가느다란 발목에 걸릴 실 발찌를 볼 방법은 단 하나였다. 그가 상냥한 얼굴 아래로 불순한 생각을 하던 찰나였다.
똑똑- 문 두드리는 소리와 함께 베서니가 힘차게 방 안으로 들어왔다.
“아가씨. 정리 다 해 두었습니다.”
아가씨.
에드윈은 쓴웃음을 삼켰다.
날이 갈수록 저 호칭이 신경 쓰였다.
‘대공비’라면 좋을 텐데.
올리비아의 뺨에 입을 맞출 수 있게 된 뒤로, 제 욕심은 하루가 다르게 성장했다.
더 잘해 주고 싶고, 더 웃게 하고 싶고, 원하는 건 뭐든 하게 하고 싶고. 이제는 더 가까이 다가가 입을 맞추고 싶다.
……그보다 더 짙게 탐을 낸다 해도. 저에게만큼은 언제나 웃어 주었으면 했다.
그렇게 점점 더 깊은 사이가 된다면…….
에드윈은 조바심을 숨기기 위해 손으로 입술을 한 번 훑어 내렸다.
자꾸 목이 탔다.
지금 당장 해소할 수 없는 제 갈증에 곤란해진 에드윈은 애써 다른 곳으로 시선을 돌렸다.
“……정 저게 탐나시면, 제가 빨리 만드는 법을 배울게요.”
……하필 바라본 곳에 실 발찌가 있다는 게 낭패였지만.
“이건 안 드릴 거니까요.”
저를 놀리듯 장난스러운 목소리에 에드윈은 결국 손바닥으로 눈가를 짚었다.
붉은 입술 새로 앓는 소리가 절로 나왔다.
　
* * *
늦은 밤. 황제궁의 응접실.
“……여기서 더 추가적으로 발견된 게 없다는 말이지?”
한참 동안 보고서를 들여다보던 황제가 나지막하게 말했다. 오랜만에 보는 딸에게 하는 첫말이라기에는 지나치게 고압적이었다.
하지만 황녀는 그 건조한 말에도 몸을 낮추었다.
“예, 폐하.”
공손하게 대답하는 황녀의 모습에 황제는 이맛살을 찌푸렸다.
보고서의 내용은 몇 년 전의 것과 달라진 게 하나도 없었다.
의심스러운 일이었다.
이전 조사 때 학자며 마법사들까지 대동했다는 건 황제도 잘 알고 있었다. 그때의 훌륭한 보고서 내용이 이번 단출한 행렬의 조사단의 결과와 같다니.
이거야말로 조사를 안 했다는 티를 내는 것과 마찬가지였다.
“닷새간 모든 것을 샅샅이 확인하셨다 합니다.”
　
황제는 시종장의 말을 떠올렸다. 잠시 서늘한 눈으로 황녀를 내려다보던 황제가 고개를 저었다.
“……시종장.”
“예, 폐하.”
“백수정 광산 문서에 황녀의 이번 보고서를 추가하게.”
그 말에 황녀가 화들짝 놀라 고개를 들었다. 문서라니. 그건 이미 그 반쪽짜리한테 가 있는데!
생각을 하기도 전에 입에서 말이 먼저 튀어 나갔다.
“폐하, 문서에는 제가 추가해 두겠습니다. 시종장이 어찌 황족의 문서에 접근한단 말입니까. 그것도…….”
황녀는 잠시 말을 멈추었다. 건조하던 황제의 눈이 잠시간 반짝였다. 황제가 기다리는 말이 무엇인지는 바로 알았다.
황녀는 목소리를 낮춘 채 말을 이었다.
“……망국과 관련된 중요한 문서에 말입니다.”
그제야 황제의 입가에 짐짓 만족스러운 웃음이 번졌다. 저런 말을 할 정도면 백수정 광산의 중요성에 대해서는 잘 알고 있는 듯했다. 그렇다면 조사를 허투루 하지는 않았을 거라는 확신이 섰다.
“……이제야 문서를 읽은 티를 좀 내는구나. 보고서에 그런 이야기는 내비치지 않더니.”
“……송구합니다, 폐하. 기록으로 남기기 조심스러운 내용이라 이렇게 말씀만 드립니다.”
황제가 흡족하다는 듯 허허 웃었다. 황녀도 따라 웃었다.
“역시 내 딸이야. 이번 여름 연회 역시 기대하고 있겠다.”
몇 년째 이어지는 여름 연회를 성공적으로 이끈 황녀였다. 진하게 내비치는 기대감에도 황녀는 자신 있게 웃었다.
“실망시켜 드리는 일은 없을 겁니다.”
하지만 황제의 응접실을 나설 때까지 우아한 웃음을 유지하던 황녀는 문이 닫히기 무섭게 입술을 깨물었다.
드레스를 말아 쥔 주먹 안에 식은땀이 한가득이었다.
여름 연회라니!
폐광산을 마무리 지었다 싶었더니 또 하나의 일이 놓여 있었다. 여름 연회를 두고 그 반쪽짜리를 부를 생각만 했지 황제이신 아버지께서 기대하신다는 생각은 하지 못했다.
여름 연회의 진행은 어디까지 이루어졌을까. 아니, 초대장에 답변들은 제대로 받았을까.
머릿속이 터질 것처럼 복잡했다.
결국 황녀는 사나운 얼굴로 유모인 루하스 남작 부인한테 말했다.
“당장 에텔 영애한테 내 궁으로 오라고 연락을 넣어요.”
　
* * *
한편 황제는 걱정을 던 채로 침실에 들어섰다.
그리고 자연스레 가장 깊은 곳으로 들어섰다. 오직 지고한 황제만을 위한 공간.
그 안에서 황제는 휘장을 걷어 올렸다. 다시 보존 마법을 건 초상화는 황제가 익히 아는 그 자리에 걸려 있었다.
황제는 비웃는 눈초리로 초상화를 내려다보았다. 과거와 다르게 무표정한 공주와 눈을 마주치는 건 아주 쉬웠다.
“……달라지는 건 아무것도 없어. 공주.”
심지어 저는 대비책도 만들어 두었다. 황제는 초상화 속 공주의 눈을 똑바로 쏘아보며 입꼬리를 말아 올렸다.
“내가 괜히 초록 눈의 무희라는 소문을 내었겠어?”
황제가 손을 올려 초상화 속 공주의 뺨을 쓸어내렸다. 비틀린 집착을 담은 손길이 끈적하게 초상화를 어루만졌다.
“혹시나 공주와 같은 힘을 가진 이가 또다시 나타날까 봐.”
섬뜩한 목소리가 마치 비밀을 뇌까리듯 낮게 말했다.
“……내가 그 고운 목소리를 틀어막은 거지.”
***
“나를 이곳에 유폐시킨들 달라지는 것은 하나도 없을 겁니다.”
　
서늘하니 단단한 목소리는 불현듯 황제를 십여 년 전의 그날로 데려갔다.
대공의 옆에서는 늘 환한 웃음이 가득하던 공주가 제 앞에서는 초상화처럼 무표정하게 저를 바라보던 그때로.
“글쎄. 난 공주와 생각이 다른데.”
“비칸데르 대공비, 입니다.”
　
여유롭게 어깨를 으쓱이던 황제의 말을 끊은 공주의 눈이 아직도 선연했다.
황제는 잠시간 눈을 깜빡였다. 비록 그림이지만 보는 사람을 압도할 정도로 서늘한 기품은 황제가 탐하던 공주의 모습 그대로였다.
……그래 봤자 이제는 죽은 사람이고, 그 대단한 기세도 황제의 권력 앞에서는 전부 쓸모없었지만 말이다.
이곳은 황궁이었고, 저는 이 제국의 영원한 군주였으니까.
과거와 현재를 번갈아 떠올리던 황제는 너그러이 웃었다. 그래서 그때 황제는 아량을 베풀듯 은근하게 운을 떼었더랬다.
“본적을 그렇게 부인하고 싶다면, 내 다른 신분을 줄 수도 있어. 공주.”
　
황제는 그때 공주가 그러겠다고 말만 한다면 모든 것을 줄 수 있었다. 그의 심장은 기대감으로 두근대었다. 비스듬히 휘어진 공주의 입술 새로 좋다는 말만 나온다면…….
“……그토록 로웰의 옛 영광을 상기시키고 싶으시다면, 나 역시 하나만 이야기하죠.”
　
서늘하던 목소리가 고운 노랫가락처럼 맑게 울렸다.
“로웰에는 재미난 전설이 많습니다. 그중에서 가장 신비로운 건, 고귀한 목소리로 진심을 담아 소리를 내던 사람의 이야기죠. 궁금하지 않나요? 진심을 담아 노래한다면, 무슨 일이 일어나는지?”
　
똑똑-.
침실 너머에서 문을 두드리는 소리에 기억에서 깨어난 황제는 얼굴을 일그러뜨렸다. 아무리 저를 거절하는 모습이었다 한들, 제가 그토록 원했던 여인에 대한 추억이었다.
누군들 가만히 두지 않겠노라 노여워하던 황제가 이내 한숨을 뱉었다.
생각해 보면 이 밤에 황제의 침실을 두드릴 사람은 몇 없었다.
황제는 초상화 위로 거칠게 휘장을 드리웠다. 공주가 모습을 숨긴 자리를 아쉽다는 듯 바라보다 문가로 성큼 다가섰다.
그리고 문을 열었을 때.
“……황후. 이 밤에 어쩐 일이야.”
황제의 나직한 목소리에 성가심이 묻어났다. 하지만 황후는 애달픈 얼굴로 침실 안쪽을 들여다보며 말했다.
“폐하, 긴 밤을 기다리지 못하고 며칠 간이나 딸을 보지 못한 어미로서 황망히 달려왔습니다. 황녀가 도착했다고 들었는데.”
“한발 늦었군, 황후. 레이나는 이미 제 궁으로 돌아간 지 오래야.”
황제가 무뚝뚝하게 말했다. 이쯤 하면 황후가 돌아갈 만도 했다. 하지만 황후는 소녀처럼 웃으며 황제의 침실로 들어섰다.
무엄하게도 허락 없이 제 공간을 침범하는 모습에 황제는 눈썹을 날카롭게 추켜세웠다.
“밤길이 어두워서요. 설마 저를 이리 돌려보내지는 않으시겠죠?”
매혹적인 목소리에 황제의 미간이 풀어졌다. 한결 수그러든 기세에 황후는 입가를 가리며 살포시 웃었다.
.
.
.
“보존 마법을 걸 수 있는 마법사가 폐하의 침실에 들어갔다 합니다.”
　
깊은 밤, 시종의 말을 떠올리던 황후는 느리게 눈을 떴다. 옆에서 곤한 숨소리가 규칙적으로 들리는 것을 확인한 후에 황후는 상체를 일으켰다.
저기겠지. 기민한 눈으로 침실 한쪽을 살핀 황후가 시린 웃음을 입매에 물었다.
침실 가장 깊은 곳, 저 안쪽에 무엇이 있는지 황후는 명확히 알고 있었다.
“다시는……. 다시는 이곳에 들어오지 마시오.”
　
아직도 화가 가득한 황제의 노성이 떠올랐다. 갓 황후가 되었을 때 멋모르고 들어갔었던 저곳에는 황제의 집착이 덕지덕지 묻어 있었다.
휘장이 드리워져 얼굴조차 제대로 볼 수 없었던 금발의 여인.
후에 비칸데르 대공이 전사했다는 소식이 온 제국을 뒤덮었었다. 그때 그의 아내인 대공비가 책임을 지기 위해 궁으로 왔을 때에서야 황후는 그림 속 여인이 대공비라는 것을 깨달았다.
흥.
황후는 싸늘한 눈으로 황제를 내려다보았다. 태자와 황녀가 제 피를 이어받아 다행이었다. 적어도 이렇듯 어리석게 지나간 과거에 매달리는 짓은 하지 않을 테니까.
황후는 제 두 자녀를 떠올렸다.
올리비아 그 모자란 것을 쓸모 있게 부리며 사교계의 꽃으로 등극한 황녀와 제국의 번영을 위해 천것조차 옆에 두는 의젓한 태자.
그녀는 다시 만족스레 웃으며 침대에 누웠다.
내일은 황녀를 만나야 했다. 자랑스러운 제 핏줄은 분명 재미난 이야기를 가지고 와 저를 즐겁게 해 줄 게 틀림없으니까.
컴컴한 밤, 어둠을 헤치고 시린 달빛이 황후의 얼굴을 비추었다. 그리고 이내 구름이 달을 감쌌다.
단 한 점의 빛조차 황후에게 닿지 못하게 하려는 것처럼.
* * *
“오셨습니까. 전하.”
황녀가 마차에서 내리자마자 시립해 있던 시녀장과 휘하의 시녀들이 고개를 숙였다. 황녀는 날카로운 눈으로 제 궁을 살폈다.
오랜만에 돌아온 황녀 궁은 우아한 제 취향 그대로였다. 궁으로 들어서자 훅 끼치는 장미 향에 황녀의 눈매가 풀어졌다.
그 시골 촌뜨기 같은 카탕타 자작저에서 벗어났다는 안도감도 잠시였다.
“에텔가에 소식은 전달했나요?”
“예. 조금 전 기사를 보냈습니다.”
나직한 황녀의 물음에 루하스 남작 부인이 고개를 숙여 대답했다.
“그러면 에텔 영애가 올 때까지 연회에 대한 보고부터 받죠.”
하지만 정작 응접실에서 보고가 시작되었을 때, 황녀는 그 어떤 말조차 할 수 없었다.
“제대로 된 게 하나도 없어!”
연회의 콘셉트는 물론, 연회장을 어디로 할 것인지에 대한 기초적인 계획도 없었다. 심지어 초대 명단조차 이렇게 빈틈이 많다니!
참석 가능 회신 목록에 당연히 있을 거라 생각했던 올리비아 마델레이네의 이름이 없었다. 어떻게 된 일인지 묻자 시녀장은 황망한 표정으로 고개를 숙였다.
“……에텔 영애의 말로는 아직 답이 오지 않았다고 합니다.”
하. 황녀가 어이없다는 듯 헛숨을 터트렸다. 황녀의 얼굴이 화로 붉어졌다.
이렇게 엉망인 보고는 처음이었다.
안 그래도 마리아 에텔이 연회를 준비한다는 것부터 걱정이었는데, 그 걱정이 기우로 끝나지 않다니!
그때였다. 에텔 영애의 입궁 소식을 알리러 온 게 분명한 시녀가 응접실 안으로 들어왔다. 시녀장은 이제야 살겠다는 듯 다급하게 시녀한테 물었다.
“에텔 영애는 어디 있고 혼자 들어오죠?”
“저, 그게…….”
어쩔 줄 몰라 하는 시녀의 모습에 황녀가 벌컥 화를 냈다.
“영애가 어딨냐는 말에 왜 대답을 못 해!”
“지금 시간이 늦었으니 내일 아침에 입궁하겠다고…….”
놀란 시녀가 줄줄 말했다. 그 대답에 당황한 건 시녀장과 루하스 남작 부인뿐만이 아니었다.
황녀가 기가 다는 듯 눈을 커다랗게 떴다. 정적이 이어지는 응접실은 마치 태풍의 눈처럼 위태로운 분위기를 풍겼다.
그때, 황녀가 중얼거렸다.
“……오라버니께도 말씀을 드려야겠지. 새로 들인 약혼녀가 얼마나 형편없는지는 아셔야 할 테니.”
황녀의 손에 들려 있던 초대 명단이 사정없이 구겨졌다. 그 서류를 바라보던 황녀의 눈이 형형하게 번뜩였다.
.
.
.
한편 황제 궁.
야밤의 조용함을 틈타, 한 시종이 슬그머니 자리를 옮겼다. 그리고 황급히 주머니에서 종잇조각을 꺼내 무어라 휘갈겨 쓰기 시작했다.
이 종잇조각이 제도의 비칸데르 대공저까지 전해지는 데에 고작 몇 시간도 걸리지 않았다.
* * *
새벽 같은 아침이었다. 윈스터가 신이 난 얼굴로 응접실에 들어섰다.
“내기는 내가 이겼어. 황제가 백수정 광산의 소유자를 모른다는 내기, 잊지 않았지?”
윈스터가 유쾌하다는 듯 웃으며 종잇조각을 흔들어 보였다.
그 안에는 황제와 황녀의 만남이 평소처럼 별일 없이 끝났다고 적혀 있었다.
소벨은 가당치도 않다는 듯 어깨를 으쓱였다.
“웃기고 있네. 그런 내기 한 적 없잖아.”
“지금 말하잖아. 돈 내놔, 소벨.”
“당장 비칸데르령으로 꺼져.”
윈스터는 너무하다며 투덜거렸다.
그러거나 말거나 소벨은 황궁의 배달부가 가져온 초대장을 바라보았다. 
이른 새벽, 은밀히 건네받은 쪽지 말고도 매일같이 대공저에 도착하고 있는 이 초대장에는 여름 연회에 대한 소식이 적혀 있었다.
지난번, 지지난번, 이전에 온 초대장들과 비교해 봐도 토씨 하나 달라지지 않았다.
누군가는 감읍해하며 받을 초대장을, 소벨은 확인을 마치자마자 미련 없이 찢어 버렸다.
“야, 그래도 황가의 인장이 찍혔는데.”
“전하께서 여름 연회에 대해서는 전달할 필요 없다고 하셨잖아. 어차피 전달도 안 될 거, 오히려 황가의 보안을 지켜 주는 셈이지.”
벌써 몇 통째인지 몰랐다. 지긋지긋하게 오는 초대장을 바라보다가 소벨은 문득 저 멀리 저택의 대문을 바라보았다.
“……그나저나 제법 질기네.”
“아, 정말. 날 따라왔나 봐. 제이드 마델레이네.”
윈스터가 번거롭다는 듯 중얼거렸다.
멀리서도 시린 은발이 눈에 띄는 제이드 마델레이네는 벌써 며칠째 이 비칸데르 대공저 대문 앞에 서 있었다.
이미 여러 번 대공저 대문 안으로 들어오려 시도했던 그는 이제 견고하고 단단한 문 앞에서 시위하듯 저렇게 서 있었다.
하지만 대공저의 모두는 동정 한 줌 없이 그를 없는 사람 취급했다. 그들은 아가씨가 처음 이곳에 왔을 때의 모습을 기억했으니까.
“있을 때 잘했어야지.”
소벨이 무덤덤하게 말했다.
그때였다.
똑똑-. 노크 소리와 함께 시종이 들어왔다.
“황궁에서 편지가 왔습니다.”
쟁반 위에 얹어진 편지를 보던 소벨은 고개를 절레절레 저었다. 넌더리가 난다는 얼굴에 윈스터는 히죽 웃었다.
“질긴 건 황궁도 똑같나 보네.”
습관처럼 초대장을 확인하고 찢어 버리려고 했는데. 이번 초대장을 본 소벨의 얼굴이 조금 굳어졌다.
“왜 그래?”
심상찮은 기색을 읽었는지 윈스터가 소벨의 어깨를 툭 쳤다. 소벨은 음, 침음을 흘리다가 이내 기계적으로 초대장의 한 구절을 읽었다.
“헤페르티 사절단 역시 연회에 참석할 예정.”
윈스터의 얼굴도 굳어졌다. 일전에 대공은 공식적으로 귀족 회의에 참가하겠다는 뜻을 밝혔다. 그것도 헤페르티와의 협상을 시작으로.
“……누군지 몰라도 제법 머리를 썼네. 어쩌지?”
“어쩌긴 뭘. 쉴 새 없이 빨리 달려가서 직접 보고드려라. 윈스터 칼터.”
다시 무심하게 초대장을 닫은 소벨은 윈스터의 품에 턱 하고 초대장을 던졌다. 윈스터가 얼굴을 찡그렸다.
“나 이제까지 쉬지 않고 비칸데르령과 제도만 왔다 갔다 했는데?”
“참, 이것도.”
소벨은 들은 체도 하지 않고 응접실 한편에 있던 서류 봉투를 건네며 엄숙하게 덧붙였다.
“마델레이네 공작저에서 온 편지야. 아가씨께 완벽히 전달드려.”
“으엑.”
마델레이네 공작저라는 말에 고개를 저으며 싫은 표정을 하던 윈스터의 표정이 바뀐 건 다음에 이어진 말 때문이었다.
“아, 그리고 거기 ‘리브 그린 님’께 드리는 편지도 있다.”
낚아채듯 서류 봉투를 든 윈스터의 얼굴에는 이미 웃음기가 사라져 있었다.
그 모습을 보던 소벨은 마델레이네 공작저에서 왔던 하녀가 한 말을 떠올렸다.
“이거를 꼭 저희 아가씨께 전달해 주세요. 아가씨께서 정말 기다리시던 편지예요. 리브 그린 님께 온 편지라고 말씀드리시면, 아가씨께서도 정말 반가워하실 거예요.”
　
편지가 전달되지 않을까 신신당부를 하던 말 속에서 발견한 ‘리브 그린’.
소벨은 희미하게 웃었다.
아가씨와 대공 전하. 두 사람이 아무리 인연이라고 해도 이 정도일 줄은 아무도 몰랐을 거다.
* * *
“대공저에서 기사가 나가는 것을 확인했습니다. 전하. 나간 기사는 윈스터 칼터 경으로 대공의 측근입니다.”
태자 궁의 응접실.
나른하게 소파에 기대앉은 레오포드는 기사의 보고에 입꼬리를 슬쩍 올려 보았다. 그리고 맞은편에 앉아 있던 황녀, 레이나를 바라보았다.
아침부터 찾아와 대차게 쏘아붙이던 레이나는 입술을 비죽거렸다.
“들었지? 그러니 염려는 덜고 이제 가서 티 파티를 준비해. 그건 네가 직접 가서 살펴야 하지 않겠어?”
차분히 고개를 끄덕이는 누이를 보며 레오포드는 손가락으로 관자놀이를 눌렀다.
안 그래도 바쁜 일이 산더미 같았다. 그 와중에 여름 연회에까지 제가 신경을 써야 하다니.
마리아는 잘한다는 말 이후로 제대로 처리한 게 없었다. 레오포드는 마리아를 떠올리며 한숨을 삼켰다.
그리고 레이나가 오자마자 내렸던 제 결정을 떠올렸다.
“대공이 오지 않고는 못 배기게 만들면 되지 않겠나. 예를 들어…… 그래, 헤페르티와의 협상을 카드로 제시하면 되겠군.”
　
물론 피치 못하게 귀찮은 일도 생겼지만 말이다.
“정말 헤페르티의 사절단을 여름 연회에 초대하실 예정이십니까?”
급히 알현을 신청했다는 저 딱딱한 얼굴만 없었어도 좋았을 텐데.
콘라드 마델레이네.
외무부에 속한 그는 어떻게 소식을 들었는지 득달같이 달려왔다.
“뭐 문제 될 게 있겠나. 내 약, 아니. 내 누이가 주최하는 연회인데. 심지어 상대는 패전국 헤페르티의 사절단이고 말이야.”
“하지만 패전국이라 할지라도 헤페르티는 타국입니다. 아직 연회의 개략적인 일정조차 나오지 않은 판에 타국의 사절을 초대하신다 하면……!”
심드렁한 태자의 말에 콘라드의 눈매가 날카로워졌다. 타국 사람들이 참석하는 것은 일반 연회와 다르게 취급되어야 했다. 하지만 콘라드의 말이 끝나기도 전에 하지스 백작이 끼어들었다.
“대공저에서 공녀와 대공의 참석 여부에 대한 답이 오기까지 닷새 정도 걸릴 예정입니다. 그동안 마델레이네 소공작께서도 절차를 갖춰 헤페르티에 연락을 취하십시오. 외무대신께는 이미 연락드렸습니다.”
“오랜만에 보는 공녀니 참석에 대한 예의는 성의껏 갖출 수 있게 준비하게.”
“예. 전하.”
용건이 끝났다는 듯 레오포드가 자리에서 일어났다. 그 모습을 보며 따라 일어서던 콘라드는 이를 악물었다.
마음속에서 소용돌이치는 이 불편함이 과연 헤페르티 때문인지, 아니면 오랜만에 듣는 올리비아의 존재 때문인지 콘라드도 알 수 없었다.
콘라드가 생각을 정리하기도 전에 태자가 먼저 응접실을 나섰다. 그 뒤를 따르던 하지스 백작이 흘끗 콘라드를 보았다.
“……마델레이네 경이 소식을 전하러 떠난 이의 뒤를 따라갔다고 합니다.”
볼일이 끝났다는 듯 나가는 하지스 백작을 보면서 콘라드의 마음 한편이 묵직하게 내려앉았다.
며칠이나 소식이 없었던 제이드가 언제 제도에 돌아왔던 걸까. 다시 비칸데르로 떠났다면 그간 정말 올리비아를 보지 못했던 걸까.
“오라버니.”
　
　
문득 환청처럼 귓가에서 번지는 목소리에 콘라드는 고개를 번쩍 들었다. 그리고 저도 모르게 주변을 두리번거렸다.
하지만 아무도 없었다.
당연한 일이었다.
이 당연함이 지독하게 생경했다. 헛헛함을 달랠 수 있는 방법은 하나도 없어 보였다.
콘라드는 저도 모르게 입술을 깨물었다. 심장이 불안하게 박동했다.
***
선선한 오후의 예니브 거리.
디안은 주변을 둘러보았다.
어제를 기점으로 예니브 거리에 살던 초록 눈의 사람들은 번화가인 소네어 거리의 여관으로 모두 거처를 옮겼다. 거리에는 늘 뛰어다니던 아이들 대신 곳곳에 건축 자재와 설비가 정렬되어 있었다.
‘시작’을 외치기만 한다면 바로 공사를 시작할 수 있을 것처럼 말이다.
저 멀리서 건축가 슈른이 인부들을 이끌고 다녔다. 조금 전 아가씨와 함께 마지막 확인을 마쳤던 그는 커다란 조감도를 펼치며 내일 시작될 작업에 대한 내용을 확인하는 듯싶었다.
그 모습을 보며 디안은 벅찬 기분을 삼켰다. 그리고 뒤를 돌아보았다.
사람들이 거리를 떠난 지금, 사람의 기척이 있는 곳은 기사들이 경계를 서고 있는 판잣집뿐이었다.
때마침 판잣집의 열린 창문으로 감탄이 새어 나왔다. 힐끗 창문 안을 확인하는 디안의 얼굴에 부드러운 미소가 걸렸다.
.
.
.
“정말 손재주가 좋으시네요, 아가씨. 실 발찌 만드시는 건 처음이라고 하시지 않으셨어요?”
색색의 고운 실이 흐트러진 작은 테이블. 그 주변에 옹기종기 둘러앉은 여자들이 눈을 동그랗게 떴다.
“실 발찌를 만드는 건 정말 처음이에요.”
황녀의 심부름으로 여러 장식들은 많이 만들어 봤지만. 옛 생각에 올리비아는 피식 웃었다.
“처음이시라니. 저는 처음 하나 만들 때 일주일은 걸렸었습니다.”
“맞아요. 이거 엮는 게 생각보다 어려운데, 바로 하시다니. 솜씨가 뛰어나세요.”
여자들의 말에 올리비아는 조금 으쓱한 기분이었다. 다분히 호의 섞인 말들이라 정말 제 솜씨가 뛰어난지는 모르겠지만, 그래도 마음에 쏙 드는 실 발찌가 만들어졌다.
검은색과 붉은색의 실이 교차로 엮인 실 발찌.
이음매를 초록색으로 쓴 건 제 고집이었다.
색깔들의 조화가 어울리지 않을까 걱정했는데 완성품으로 보니 퍽 근사했다.
처음 에드윈한테 실 발찌를 만들어 주겠다고 했을 때는 진짜 만들 생각까지는 없었는데. 이렇게 만들고 나니 내심 실 발찌를 받아 들 에드윈의 반응이 기대되었다.
좋아할까, 그렇지 않을까.
에드윈을 떠올리기 무섭게 올리비아의 눈매가 가늘게 휘었다. 스스로 인식하지 못하는 사이, 입꼬리마저 부드럽게 올라갔다.
반짝이는 은발과 아름다운 얼굴. 특유의 우아하고 서늘한 분위기의 아가씨가 머금은 은은한 미소.
사람을 압도하는 아름다움에 앞에 앉아 있던 여자들은 말문을 잃었다. 그리고 서로를 바라보며 지금 이 순간이 믿기지 않는 현실이라는 것을 자각했다.
감히 처음에는 눈도 마주치지 못했던 귀한 아가씨와 이렇게 마주 앉아 실 발찌를 만들다니.
이 모든 건 이틀 전, 예니브 거리를 떠날 준비를 할 때 찾아온 아가씨의 한마디에서 시작되었다.
“실 발찌를 만들고 싶은데, 내게 방법을 알려 줄래요?”
　
꼬마 제인이 아가씨한테 실 발찌를 선물했다는 건 이미 예니브 거리에 파다한 화제였다. 하지만 선물을 드린다는 거에 만족했지, 아가씨가 진짜 발찌를 마음에 들어 할 줄은 몰랐다.
심지어 잘 착용하고 있다는 말을 들었을 때는 거리의 모두가 기함했다. 못 믿겠다는 표정이 역력했는지, 아가씨는 기사를 물린 뒤 여자들 앞에서 슬쩍 드레스 자락을 들어 올리기까지 했다.
고운 발목에 걸린 건 분명 꼬마 제인이 선물한 실 발찌였다.
그 실 발찌를 만든 꼬마 제인의 엄마부터 편찮으신 할머니와 함께 사는 비키까지 모두가 그 자리에 엎드렸다.
엎드려 감사를 표하지 않는다면 심장이 터져 어떻게 될 것만 같았다. 예니브 거리를 정리할 뿐 아니라 저희의 선물을 불결하다 하지 않고 착용하다니.
난감해하던 아가씨는 그들이 진정할 때까지 가만히 기다려 주었고, 여자들은 한마음으로 모두가 실 발찌 만드는 법을 알려 준다고 외쳤다.
실 발찌를 함께 만들다 보면, 용기가 없어 말하지 못한 감사를 아가씨께 전달할 수 있을 테니까.
하지만 이렇게 빠르게 실 발찌 만드는 법을 터득할 줄은 몰랐다.
여자들이 서로의 눈치를 보며 말할 타이밍을 재던 때였다.
똑똑-. 노크 소리와 함께 판잣집 바깥에 있던 디안이 창문 너머로 얼굴을 보였다.
“아가씨. 이제 가셔야 할 시간입니다.”
벌써 갈 시간이라니. 이제야 겨우 하나를 완성했는데.
아쉬운 눈으로 실 발찌를 바라보던 올리비아의 머릿속에 문득 베서니의 말이 떠올랐다.
“아가씨! 오늘 저녁 연회는 잊지 않으셨죠? 일찍 오셔야 해요!”
　
예니브 구획 정리를 축하하는 연회를 열자는 말에 열렬히 반대했던 올리비아는 영토 경계의 짐승 토벌을 나갔던 기사들의 복귀 연회이기도 하다는 에드윈의 말에 두 손을 들었다.
본성에서 연회를 한다는 말이 퍼져 나가면서 번화가인 소네어 거리를 중심으로 비칸데르령에서도 작은 축제가 벌어진다고 했다.
초록 눈의 사람들을 위한 도시 사업을 기념하는 축제라니.
이제부터 한창일 텐데. 앞에 있는 여자들도 그 축제에 참여하고 싶을 터였다.
이제 제법 긴 시간 동안 이웃이 될 비칸데르령의 사람들과 함께.
“저,”
여자들 중 누군가 급하게 말을 꺼냈다. 더 할 말이라도 있나? 올리비아가 이어질 말을 기다리는 사이, 여자들은 우물쭈물하며 서로를 바라보았다.
그러다 이내 지난번 제가 노래를 불렀던 일로 안면을 텄던 비키가 입을 떼었다.
“……감사합니다, 아가씨.”
올리비아는 눈을 깜빡였다.
알고 있었다.
제게 낯을 가리던 사람들이 이렇게까지 다가와 얼굴을 마주 보며 이야기하기 시작했다는 것만으로도 올리비아는 이미 그들의 마음을 잘 알고 있었는데.
“아가씨 덕분에 계속 예니브 거리에 있을 수 있게 되었어요.”
“정말 이제 다른 곳으로 떠날 일 없이 이 비칸데르령에 정착한 느낌이에요.”
“진작부터 감사하다고 말씀드리고 싶었는데. 이제야 겨우 말씀드려요.”
비키가 물꼬를 트자 여자들이 줄줄이 말을 이었다. 마주 잡은 손을 꼼질거리면서도 올리비아를 바라보는 연두색 눈들에는 고마움이 선연했다.
올리비아는 입술을 달싹였다.
이 비칸데르는 정말 이상한 곳이다.
저는 그저, 제가 하고 싶은 대로 했을 뿐이었다.
아무리 애를 써도 인정받는 게 그토록 어려웠던 제도와 달리, 이곳은 제가 무엇을 하든 저를 좋게 바라봐 주었다.
이렇게 솔직하게 저를 믿고, 제게 고마움을 표현해 주다니.
그 진심 어린 목소리들이 올리비아의 마음을 톡톡 건드렸다. 풀잎에 맺힌 물방울에 무게가 점점 더해지듯 올리비아의 마음이 녹녹하게 젖어 들었다.
“……나도 고마워요.”
“네?”
구슬처럼 고운 목소리에 여자들은 눈을 커다랗게 떴다. 요정 같은 아가씨가 화사하게 웃었다.
“……즐거운 축제 되기를 바란다고요. 모두 여러분들을 위한 거잖아요.”
올리비아가 씩 웃은 뒤 돌아섰다. 심장이 기분 좋게 두근거렸다. 손에 들린 실 발찌의 감촉이 더할 나위 없이 만족스러웠다.
　
그래서 지금의 올리비아는 몰랐다.
뒤에 선 여자들이 얼마나 감동한 얼굴을 하고 있었는지, 올리비아한테 작은 이벤트 같았던 오늘의 일이 축제를 기점으로 대단한 미담이 되어 어디까지 번져 갈지도 말이다.
제도의 사람들도 이 일을 알게 되리라고, 이때의 올리비아는 조금도 알 수 없었다.
* * *
이제 내일이면 예니브 거리 구획 정리의 첫 삽을 뜨는 날이었다.
마차가 천천히 달리고 있음에도, 멀어지는 예니브 거리를 보자 괜히 안타까웠다. 창문에 바짝 붙어 있자 옆에 있던 디안이 농담을 던졌다.
“그렇게 보시고도 계속 보십니까?”
“그러게요. 발걸음이 안 떨어지네요.”
괜히 마음을 들킨 듯한 기분에 올리비아는 멋쩍게 웃었다.
그러는 사이 마차는 번화가인 소네어 거리로 접어들었다. 황량한 예니브 거리와 달리 소네어 거리 곳곳에는 알록달록한 꽃 장식과 색종이들이 날리고 있었다.
가게마다 잔뜩 쌓아 둔 빵과 고기에서는 먹음직스러운 음식 냄새가 풍겼다. 넉넉한 표정의 사람들이 서로 음식을 나누고 있었다.
거리를 뛰어다니는 아이들은 저마다 손에 커다란 풍선을 들고 있었다. 그 활기찬 모습을 보며 올리비아는 문득 생각난 것을 물었다.
“슈른 씨와 함께 온 인부들은 어때요?”
하여튼 예니브 생각을 지우시질 못한다.
디안은 웃음을 삼키며 큼큼, 목을 가다듬었다.
“소네어 거리의 여관에서 잘 지내고 있습니다. 식사량이 많은 편이라 여관 주인이 크게 기뻐한다고 합니다.”
외지인의 유입이라고는 거의 없던 이 폐쇄적인 비칸데르령을 찾은 오랜만의 손님이었다.
처음에는 경계하던 사람들도 슈른의 넉살과 인부들의 능력에 감탄하며 친근감을 표했다.
만족스럽지 않으시냐는 눈빛에도 올리비아는 가만히 디안을 마주할 뿐이었다. 이건 올리비아가 원하는 대답의 겨우 절반밖에 되지 않았다.
디안이 어깨를 움츠리며 말을 이었다.
“……물론 예니브 사람들이 묵는 곳에는 저희 기사들이 늘 상주하고 있습니다.”
이제 겨우 예니브 거리에서 나온 초록 눈의 사람들이 외지인과 마찰을 빚지 않게 할 것. 더불어 비칸데르 영지민들과 외지인들과의 갈등도 없게끔 관리할 것.
자신의 요구에 완벽하게 충족되는 답변에 그제야 올리비아가 활짝 웃었다.
디안은 고개를 설레설레 저었다. 그러면서도 입꼬리가 저절로 올라갔다.
이렇게까지 영지민들을 생각하는 영주가 또 있을까. 물론 대공 전하는 제외다. 부부는 한 쌍이시라니까.
“그런데 경.”
“예.”
평소라면 ‘디안’이라고 불렀을 아가씨였다. 무심코 올리비아의 얼굴을 보던 디안은 순간 아차 했다. 아가씨의 눈이 장난기로 반짝이고 있었다.
“……요즘 인터필드 경과 사이가 좋지 않은 것 같은데. 맞나요?”
디안의 얼굴에 경악이 퍼져 나갔다. 그 모습을 보며 올리비아는 유쾌하게 웃었다.
그토록 사이좋던 하워드와 디안이 며칠 전부터 옥신각신한다는 건 본성에 널리 퍼진 사실이었다.
심지어 올리비아는 그 다툼을 목격하기도 했다.
“제가 먼저 할 겁니다. 이건 아무리 인터필드 경께서 말씀하셔도 양보 못 합니다.”
“순서 지켜, 디안. 그분은 내가 먼저 뵀…….”
　
이내 기척을 느낀 두 사람이 얼른 말을 멈추지만 않았더라도 다툼의 원인을 알아냈을 텐데.
올리비아의 웃음에 디안은 서둘러 머리를 굴렸다.
“……하하. 그러고 보니 요즘 칠면조 고기를 안 먹은 지 제법 되었습니다, 아가씨.”
그런데 하필 눈에 띈 곳이 이 음식점이라니.
처음 아가씨가 비칸데르에 오셨을 때 칠면조 고기를 맛보았던 음식점, <바람이 스치는 곳>이었다.
제 속내를 가늠하듯, 아가씨의 눈매가 점점 가늘어졌다.
무슨 말이든 해야 하는데. 칠면조 이야기를 꺼내자 자연스레 전장에서 먹었던 칠면조가 떠올랐다.
“물론 저기도 맛있지만, 전장에 나가 있을 때 친애하는 후원자님이 보내 주신 칠면조 고기가 정말 맛있었죠.”
“후원자가 칠면조를요?”
어쩐지 되묻는 목소리가 조금 떨렸다. 평소라면 기민하게 알아챘을 디안은 지금 대화 화제가 달라진 것에 기뻐하기에 급급했다.
“예, 리브 그린 님이시라고. 저희가 헤페르티와 전쟁을 할 때 기사들을 늘 후원해 주시던 아주 좋은 분이셨습니다. 어찌나 저희가 필요한 것들을 쏙쏙 골라 구호품으로 보내 주시던지, 저는 전장에서 칠면조를 먹으리라고는 정말 상상도 못 했습니다. 꼭 한번 뵙고 싶었는데 아쉽게도…….”
디안의 들뜬 목소리가 올리비아의 귓가에서 점점 멀어졌다. 올리비아는 제 양손을 마주 잡았다.
설마 했는데.
제가 제이드를 위해 후원을 보냈던 곳에 디안이 있었다니. 그렇다면 당연히 에드윈도 함께 있었겠지.
무슨 이런 우연이 다 있을까. 신기함과 동시에 올리비아는 오랜만에 제 편지 상대인 ‘이름 모를 기사’를 떠올렸다.
그 기사도 이 비칸데르령에 있는 걸까? 혹시나 디안이 그인 것은 아닐까?
생각도 못 한 일에 올리비아의 맥박이 빠르게 뛰었다.
“예?”
“네?”
“아니, 무슨 말씀을 하시려던 것 같아서.”
“아니에요, 디안.”
올리비아는 웃었다.
손끝이 조금 떨렸지만, 다행히 각도상 디안은 볼 수 없는 위치였다. 디안이 대수롭지 않게 넘긴 게 다행이었다.
적어도 비칸데르 전체의 마음을 얻기 전까지는 제가 ‘리브 그린’이라는 사실을 말할 수 없었다.
하지만 동시에 ‘이름 모를 기사’를 만나고 싶기는 했다. 막막한 기분에 올리비아가 잠시 고개를 숙였다.
“대공 전하를 뵙습니다.”
그때였다. 멀어지던 소리 사이로 ‘대공 전하’라는 단어가 꽂히듯이 들렸다. 어느새 주변에 환호성이 가득했다. 동시에 말의 투레질 소리와 함께 마차가 완전히 멈춰 섰다.
반사적으로 올리비아는 창문 너머를 바라보았다.
언제 왔는지 에드윈이 냉큼 마차의 문을 열고 들어왔다. 아름다운 얼굴에 반갑다는 듯 환한 미소가 걸려 있었다.
“올리비아가 너무 안 와서 마중을 나오던 참이었는데. 이렇게 만나네요?”
“거짓말.”
능청스러운 에드윈의 얼굴을 마주하며 올리비아는 곱게 눈을 흘겼다. 에드윈이 과장되게 눈을 깜빡였다.
“티 났어요?”
“조금요?”
“사실은 보고 싶어서 왔어요.”
올리비아는 눈을 깜빡였다. 예고도 없이 말문이 막힐 정도로 달콤한 말을 해 놓고서 에드윈은 웃기만 했다.
얼굴이 달아오르는 게 느껴졌다. 며칠 전, 볼에 입을 맞췄던 게 무색하리만큼 아교를 바른 것처럼 입이 잘 떨어지지 않았다.
“……저도요.”
입술 사이를 비집고 저도 모르게 나간 말. 그 한마디에 에드윈의 눈이 커다래졌다.
그 모습을 보면서 올리비아는 마음 한구석부터 느리게 퍼지는 이상한 용기의 원천을 깨달았다.
“그래서 에드윈이 와 준 게 기뻐요.”
아, 이 솔직한 비칸데르.
좋아하기로 마음먹은 이후부터 저는 이 비칸데르를 점점 닮아 가고 있었다.
***
비칸데르 성의 드넓은 연회장.
가신들과 짐승 토벌에서 복귀한 기사들까지 꽉꽉 들어차 앉아 있는 연회장에 낮고 매혹적인 목소리가 떨어졌다.
“예니브 거리 구획 정리의 시작.”
대공이 들어 올린 투명한 와인 잔, 그 안에 든 금빛 과실주가 찰랑였다.
건배사를 하던 대공은 잠시 말을 끊었다. 동시에 가신들과 기사들은 모두 웃음을 참았다.
이 성대한 연회가 귀한 아가씨가 처음으로 비칸데르에서 추진한 사업인 예니브 거리 구획 정리 시작을 축하하기 위한 연회라는 것은 이 자리에 있는 모두가 아는 사실이었다.
하지만.
바로 옆에서 잔을 든 채 대공을 쳐다보는 아가씨의 눈빛이 빤했다.
보석 핀으로 우아하게 틀어 올린 은발에 신비로운 초록 눈. 보기만 해도 고귀한 여자의 모습에 기사들은 저도 모르게 아가씨의 편을 들었다.
어서 다음 말을 이어 달라는 소리 없는 강요들이 쌓여 갔다. 대공이 어깨를 으쓱였다.
“……과 무사히 복귀한 기사들을 위하여.”
“위하여!”
연회장이 떠나갈 듯 우렁찬 후창과 동시에 잔 부딪치는 소리가 요란했다.
늘 강하고 냉혹한 대공 전하가 남의 뜻에 순순히 따르는 모습은 처음이었다.
번화가인 소네어 거리에 들어설 때부터 대공 전하께서 좋은 반려를 만나셨다는 소문이 자자하더니.
크하하- 이내 곳곳에서 참을 수 없다는 듯 호탕한 웃음소리가 퍼져 나갔다.
“세상에. 내가 죽기 전에 대공 전하께서 짐승 토벌을 다녀온 걸 치하하기 위한 연회를 열어 주시는 걸 받다니.”
“그러니 말이야. 늘 있는 짐승 토벌이 뭐 별거라고.”
“이게 다 아가씨 덕분이라며? 베서니 님이 이렇게 과실주도 넉넉히 꺼내 주시고 말이야. 아직도 경계에서 꿈을 꾸는 것 같다니까?”
이제 막 복귀한 기사들이 신기하다는 듯 눈을 비볐다. 아무리 눈을 비벼 봐도 달라지지 않는 현실에 감탄을 하는 건 당연한 수순이었다.
그들의 이야기를 듣던 하워드는 가만히 고개를 끄덕였다. 짐승 토벌을 치하하는 연회를 여는 것도, 베서니의 과실주를 넉넉하게 마실 수 있는 것도 다 아가씨 덕이기는 했다.
“축제 때는 늘 베서니가 폭죽을 터트려 준다면서요? 정말 대단하세요!”
　
엄연히 따져 보면 베서니가 거리의 축제에 가게 된 원인은 아가씨였다. 반짝이는 눈으로 축제 때마다 폭죽을 터트리는 노고를 칭찬해서 어쩔 수 없이 오늘도 소네어 거리에 폭죽을 터뜨리러 가게 만들었으니까.
물론 그 뒤에서 속살거린 자가 디안이라는 것을, 디안의 뒤에 대공이 있었다는 사실은 베서니만 모르는 비밀이었다.
하워드는 드물게 씩 웃으며 저 멀리 아가씨와 대공 전하가 앉아 계실 단 위를 바라보았다. 그러다 디안과 눈이 마주쳤을 때, 둘은 서로를 향해 의미심장하게 고개를 끄덕였다.
“그나저나 왜 이리 다들 술을 안 마십니까?”
오늘 막 복귀한 기사 중 한 명이 의아한 듯 말했다.
평소라면 순식간에 오크 통을 서너 개 비우고도 거뜬할 동료들은 물론, 술에 취하지 않는다 소문난 하워드 인터필드 경조차 잔으로 입술만 적시고 있었다.
“……오늘 정말 중요한 날이거든.”
하워드가 짧게 말했다. 하워드를 보던 기사가 눈을 커다랗게 뜨며 영문을 모르겠다는 표정을 지었다. 그리고 이해가 가지 않는다는 듯 혀를 찼다.
“아니, 아무리 그렇다 해도 다들 예복에 예검까지. 마치 전하께 기사의 서약을 바쳤던 날 같습니다.”
그 말에 매서운 기사들의 얼굴 위로 어렴풋한 추억이 일렁였다.
냉혹하고 척박한 북부 비칸데르에 빛나는 영광을 되찾아 온 대공 전하께 기사의 서약을 바치던 날은 여기 있는 그 어떤 기사도 잊을 수 없는 소중한 기억이었다.
어쩌면 오늘은 그만큼 중요한 날이 될 것이었다.
“내 아가씨한테 맹세를?”
　
조금 놀란 얼굴이던 대공 전하한테도 단단히 허락을 받았다. 하워드를 비롯한 기사들은 비장한 얼굴로 올리비아가 앉아 있는 단을 바라보았다.
조금만 더 기다리면.
이제 곧 아가씨께 기사의 맹세를 바칠 시간이었다.
* * *
첫 잔을 마실 때, 올리비아는 내심 당황했다.
이번 연회는 지난번 연회와 분위기 자체가 달랐다.
기사들이 더 많아졌는데도, 한껏 달아올랐던 지난번과 달리 오늘 연회는 상당히 차분했다.
혹시 짐승 토벌을 마치고 돌아온 기사들의 영향일까. 비칸데르에 온 이후 오늘 처음 만난 그들은 저를 좋아하지 않을 가능성이 높았으니까.
긴장한 얼굴을 보았는지 옆에서 에드윈이 작게 웃으며 말했다.
“왜 그리 긴장해요, 올리비아. 오늘 앤서니가 칠면조를 신경 썼다고 하는데. 한 입 먹어 봐요. 응?”
하필 칠면조라니. 긴장 위로 ‘이름 모를 기사’에 대한 생각까지 겹쳐졌다.
생각해 보면 이 비칸데르의 기사로만 속단할 수는 없었다. 그 진영에는 제이드가 포함된 황궁 기사단도 있었으니까.
떨림을 달래기 위해 올리비아는 습관처럼 양손을 꼭 맞잡았다. 잘게 떨리는 그녀의 손을 바라보던 에드윈은 애매한 얼굴로 중얼거렸다.
“지금이 아니면 제대로 먹지도 못할 텐데.”
“네?”
올리비아가 되물었다. 별다른 대답 없이 에드윈이 빙그레 웃을 때였다.
“대공 전하를 뵙습니다.”
걸걸한 목소리가 다가왔다. 처음 보는 다갈색 머리의 기사가 예를 갖춘 채 올리비아와 에드윈을 바라보았다. 멋들어지게 기른 콧수염의 존재가 낯설었다. 에드윈은 기사를 향해 피식 웃었다.
“오랜만이야, 드로윈 경. 여전히 콧수염이 달려 있네.”
“하하하. 멋진 콧수염이야말로 제 상징 아니겠습니까.”
시원스레 웃던 기사가 잠시 올리비아를 바라보았다. 시선에 담긴 호의에 올리비아가 눈을 깜빡였다.
“전하. 아가씨께 잠시 인사를 드려도 되겠습니까?”
당연하게도 에드윈에게 허락을 받는 모습이 새삼 낯설었다. 그러고 보니 제도의 대공저와 이 비칸데르령에서 저에 대한 허락을 에드윈에게 받는 것을 본 적이 없었다.
올리비아가 잠시 기사를 바라보는 사이, 에드윈의 잘생긴 미간이 설핏 구겨졌다. 순식간에 보이지 않는 무언가가 어깨를 찍어 누르는 듯한 어마어마한 위압감이 연회장을 휘감았다.
찬물을 끼얹은 듯 연회장이 조용해졌다. 기사들과 가신들은 모두 침 삼키는 소리까지 조심하며 대공을 바라보았다. 붉은 시선만으로도 연회장 구석구석을 압도한 대공이 나지막하게 말했다.
“……‘언제나 그렇듯’ 올리비아가 원하는 대로.”
그 말에 하워드는 사나운 눈으로 브록을 노려보았다.
아가씨는 이제야 겨우 스스로 원하는 것을 밝힐 수 있게 되었다. 그에 따라 이 비칸데르에서 가장 중요한 것은 아가씨 본인의 의사였다.
대공 전하께서 먼저 못 박은 명이라고 강조했는데 저 충성심만 높은 멍청이가 잊어버린 모양이었다.
“만나서 반가워요. 드로윈 경.”
뭔가 이상한 기운에 올리비아가 말했다. 잠시간 얼어 있던 기사가 몸을 낮추며 예를 갖췄다.
“……처음 뵙겠습니다, 아가씨. 브록 드로윈, 대공 전하께 충성을 바친 비칸데르의 기사입니다. 이번에 대공령의 경계로 짐승 토벌을 나갔던 4 기사단의 부단장입니다.”
상당히 우호적인 첫인사였다.
반가움에 환하게 웃던 올리비아가 잠시 멈칫했다.
4 기사단이라니. 비칸데르 기사단이 여럿으로 나뉘는 줄 몰랐다.
올리비아가 의아해하는 부분을 알아챘는지, 에드윈이 부연 설명을 했다.
“편의상 비칸데르 기사단의 편제는 네 개로 나뉘어요. 1 기사단 부단장이 인터필드 경, 2 기사단 부단장이 칼터 경, 3 기사단 부단장이 스젤린 경, 그리고 4 기사단 부단장이 여기 드로윈 경이에요.”
브록을 바라보던 에드윈의 눈이 슬며시 장난기를 머금었다. 그러더니 올리비아한테 몸을 바투 가져다 대었다. 깜짝 놀란 올리비아가 눈을 동그랗게 뜨자, 연회장 한구석에서 늑대의 하울링 같은 아우성이 터져 나왔다.
“와, 진짜. 대공 전하. 그렇게 바뀌시는 건 너무합니다!”
올리비아는 얼굴이 붉게 달아오를 것만 같았다. 그러거나 말거나 에드윈은 재밌는 이야기를 들려주듯 속삭였다.
“비칸데르 안에서는 기사들에게 따로 직급을 붙이지는 않지만 드로윈 경은 워낙 직책 붙이는 걸 좋아하거든요.”
아. 그제야 올리비아는 고개를 끄덕였다. 브록은 자부심 넘치는 얼굴로 고개를 끄덕이며 덧붙였다.
“물론 모든 기사단의 단장은 대공 전하십니다.”
“그렇지. 내가 그런 사람이에요.”
에드윈이 올리비아를 향해 눈을 찡긋했다. 자부심 넘친다는 얼굴과 어깨를 으쓱이는 태도에 올리비아는 저도 모르게 웃음을 터트렸다.
눈매를 곱게 휜 채 맑게 웃는 올리비아의 모습은 무척이나 아름다웠다. 대공도 그런 그녀를 마주 보며 환하게 웃고 있었다.
보는 사람마저도 기분 좋은 모습에 이제 막 복귀한 기사들은 흐뭇하게 웃었다. 하지만 본성에서 계속 아가씨를 봐 오던 기사들은 이때가 기회라는 것을 알고 있었다.
“저, 아가씨. 괜찮으시다면 저도 아가씨께 인사를 드리고 싶습니다.”
“저도! 인사드릴 수 있어 영광입니다. 아가씨!”
수많은 전쟁을 겪어 온 노련한 기사들은 타이밍을 놓치지 않고 예를 갖춰 단 쪽으로 뛰어들었다.
수많은 기사들의 인사에 올리비아의 얼굴이 더 환하게 빛났다.
.
.
.
모두가 즐거운 연회가 이어졌다.
“……아무래도 내 아가씨는 인기가 너무 많아.”
정정하겠다.
투덜거리는 에드윈을 제외하고 모두가 즐거운 연회가 이어졌다.
“오늘 아가씨랑 둘이 놀려고 일부러 베서니까지 떼어 놓았는데. 이럴 줄 알았으면 차라리 베서니 한 명만 있는 게 나았어.”
대공 전하의 한탄이 이어졌다. 그 말대로였다. 단 앞에 올리비아에게 인사를 하려는 기사들이 줄을 이뤘다.
에드윈 옆에서 자리를 지키고 있던 하워드가 의아하다는 듯 되물었다.
“바라시던 일 아니셨습니까?”
“내가?”
“예.”
“내가 언제?”
대공이 억울하다는 듯 눈썹을 까딱였다. 조금 전, 단번에 연회장을 휘어잡았다 하기에는 지나치게 아름답고 선량해 보이는 얼굴이었다. 하지만 하워드는 넘어가지 않았다.
“기억 못 하십니까. 제도의 대공저에서 아가씨의 목적지가 되고 싶다고 하시면서 약 시중을 핑계로 윈스터를 보내셨었던 분이 바로 전하셨습니다.”
고저 없이 사실을 읊는 목소리에 에드윈은 야트막한 한숨을 쉬었다.
맞다. 그때 그랬지.
승전 연회의 마지막 날이 지난 뒤, 아가씨가 앓아누웠을 때, 윈스터를 올리비아에게 보내긴 했다.
대공저에 더 정을 붙이고 제 옆을 절대 떠나지 않기를 바랐을 뿐이었는데.
이렇게 올리비아와 단둘이 있을 시간이 줄어들 줄이야.
……그냥 모든 일에서 손을 떼고 편안히 지내라고 할까.
에드윈은 짙게 가라앉은 눈으로 올리비아를 바라보다가 허탈하게 웃었다.
절대로 이루지 못할 욕망이었다. 저렇게 환하게 웃으며 하고 싶은 일을 하는 올리비아한테 가만히 있으라고 말하는 건.
올리비아를 넘어오게 하려다 도리어 제가 속절없이 넘어갔다.
저 웃는 얼굴 하나만으로도 이렇게 바보처럼 헤실거리게 되다니.
달콤하게 풀어진 대공의 얼굴을 보던 하워드는 정신을 다잡았다. 그리고 줄어드는 기사들의 줄을 바라보았다. 이제 곧, 맹세의 시간이 다가왔다.
다섯 명, 네 명, 세 명, 두 명, 그리고 한 명. 마지막 기사까지 예를 갖춘 채 돌아서고, 디안이 커다랗게 목소리를 내려던 찰나였다.
“저……!”
펑- 펑- 펑-.
“와.”
디안의 목소리보다 더 큰 소리와 함께 높은 천장 위로 화려한 폭죽이 터졌다. 올리비아는 물론 연회장의 모두가 눈이 커다래져서 천장을 바라보았다.
“베서니?”
연회장의 무거운 문이 열리는 걸 본 올리비아는 저도 모르게 중얼거렸다. 열린 문가에는 역시나 베서니가, 그리고 생각도 하지 못한 인물이 한 명 더 있었다.
“대공 전하를, 아가씨를 뵙습니다. 오랜만에 뵈었으니 연회에 늦게 온 불충함을 사해 주시면 감사하겠습니다.”
“칼터 경!”
올리비아가 반갑게 외쳤다. 장난스러운 목소리와 함께 들어온 자는 윈스터 칼터였다.
화려하게 등장한 윈스터는 예복에 예검까지 착용한 차림이었다. 뚜벅뚜벅, 잔뜩 긴장한 얼굴로 윈스터가 단 앞까지 다가왔다.
“보고드릴 것이 잔뜩이지만…….”
원칙상은 보고가 먼저였다. 하지만 에드윈이 눈썹을 까닥이며 피식 웃었다. 한 번 봐준다는 웃음에 윈스터는 예검을 뽑아 들며 말했다.
조용한 사위, 예검과 화려한 복장까지. 어딘가 기시감이 느껴지는 풍경에 올리비아는 저도 모르게 자리에서 일어났다. 그리고 단의 앞으로 나갔다.
“그 전에 먼저,”
허망하게 순서를 빼앗긴 디안과 하워드가 도끼눈을 치켜떴다. 대공 전하의 뒤를 이어 두 번째로 맹세를 바치는 기사는 자신들이 될 줄 알았는데 갑작스레 나타난 윈스터한테 순번을 빼앗기다니.
그들의 눈초리에도 아랑곳 않은 윈스터는 올리비아의 앞에 한쪽 무릎을 꿇었고 검의 손잡이를 바치듯 들었다. 올리비아는 입술을 꾹 다물었다.
높은 천장의 연회장에 윈스터의 목소리가 커다랗게 울렸다.
“기사 윈스터 칼터. 비칸데르에 충성을 맹세한 기사로서 아가씨의 검이 될 수 있는 영광을 허락받고 싶습니다.”
　
　
마치 꿈을 꾸는 것만 같았다. 잔뜩 긴장한 얼굴로 저를 바라보는 윈스터의 얼굴 위로 에드윈의 맹세를 받던 장면이 스쳐 지나갔다.
그리고.
“나는 충성을 물어본 거예요. 정성스러운 보필이 아니라.”
　
소벨과 나누었던 대화가 떠올랐다. 비칸데르령의 사람들이 제게 충성을 바칠 것 같냐고 물었을 때 대답하지 못했던 소벨.
그게 당연하다고 생각했다. 자신은 비칸데르 모두를 사랑하겠지만, 그들의 마음을 사려면 한참 더 걸릴 거라고 생각했는데.
이 모든 것이 환상처럼 사라질 것만 같아서. 덜컥 겁이 난 올리비아는 반사적으로 에드윈을 바라보았다.
초록색 눈 위로 두려움과 기쁨, 믿을 수 없다는 의심과 긴장이 뒤섞였다. 에드윈은 입꼬리를 올리며 고개를 끄덕이는 것으로 응원을 건넸다.
그 끄덕임 한 번에 올리비아의 얼굴이 환해지는 것을 바라보면서, 에드윈은 들끓는 소유욕을 꾹꾹 삼켰다.
지독하게도 불덩이처럼 뜨거운 질투가 타올랐지만, 에드윈은 저 웃음 한 번이면 모든 게 괜찮았다.
***
윈스터는 이를 악물었다.
이렇게 떨리는 건 대공 전하께 기사의 서약을 바칠 때 이후 처음이었다.
우연히 성으로 오는 길에 만난 베서니한테 오늘 아가씨께 기사들이 맹세를 바친다는 말을 듣고 헐레벌떡 뛰어왔다.
아가씨에 대한 충성심이야 모두가 비슷하겠지만 두 번째 맹세를 바치는 기사는 저여야 했다.
저는 대공저에서부터 아가씨께 충성을 다할 거라고 생각했으니까.
“혹시…….”
나지막한 목소리가 흘러나왔을 때, 윈스터는 잠시 지옥을 다녀왔다. 맹세를 받아들이는 문구가 아니었다.
“오늘이 제 생일일까요?”
하지만 이내 이어진 말은 다시 윈스터를 천국으로 돌려 두었다.
검을 받아 들며 아가씨가 농담조로 말했다. 태연한 척하지만 역시 떨림이 묻어나는 목소리에 윈스터는 빨리 달려오길 잘했다고 진심으로 생각했다.
“……이렇게 커다란 선물을 받게 되다니.”
“와. 내 맹세 때는 그렇게 이야기 안 해 주셨으면서.”
그 중얼거림에 에드윈은 잠시 투덜댔다. 하지만 그 또한 얼굴에 미소가 걸려 있었다.
“올리비아. 예비 대공비로서, 경의 영광됨을 기쁘게 받아들입니다. 부디 제 기쁨이 다시 경의 영광에 속하길.”
떨림 가득한 목소리가 연회장을 울렸다. 두 번째 맹세가 끝나자마자 정신을 차린 하워드와 디안이 순서를 다투듯 예를 갖췄다.
“기사 하워드 인터필드, 비칸데르에 충성을 맹세한 기사로서 아가씨의 검이 될 수 있는 영광을 허락받고 싶습니다.”
“기사 디안 스젤린, 비칸데르에 충성을 맹세한 기사로서 아가씨의 검이 될 수 있는 영광을 허락받고 싶습니다.”
연이어 무릎을 꿇는 기사들이 커다랗게 맹세를 바쳤다. 진심을 바치는 기사의 맹세가 이어질 때마다 환호성은 점점 커다래졌다.
무슨 반응을 보여야 할 줄 모르겠어서. 올리비아는 입술을 한 번 달싹였다. 그리고 터질 듯 벅찬 마음을 삼키며 그 모든 맹세를 받아들였다.
그 순간, 환호성 사이로 술에 취한 듯 발음이 새는 소리 하나가 섞여 들었다.
“아가씨께서 이제 완전히 비칸데르의 사람이 되신 거야! 역시 대공 전하께서 승리하셨어! 이렇게 완벽한 복,”
읍-. 순식간에 목소리가 사라졌다. 제대로 듣지 못한 올리비아는 고개를 갸웃거렸다.
그러나.
에드윈은 날카로운 눈으로 소리가 들린 곳을 바라보았다.
맹세를 바쳤다는 기쁨에 들떠 있던 윈스터와 하워드, 디안, 그리고 마법으로 폭죽을 터뜨리던 베서니, 맹세를 바치던 많은 기사들까지.
하지만 그 누구도 티를 내지 않았다.
“건배사 한번 해 주십시오, 아가씨!”
우레 같은 환호에 눈을 반짝이는 올리비아의 기쁨을 방해하고 싶은 이는 단 한 명도 없었으니까.
결국 올리비아가 다시 단에 섰다. 어느새 비어 있던 올리비아의 잔에는 황금빛 과실주가 가득 채워져 있었다.
올리비아가 잔을 들자 연회장이 다시금 조용해졌다. 말 한 음절조차 놓치지 않겠다는 듯 수많은 기사들과 가신들이 그녀를 바라보고 있었다. 그 시선에 담긴 건 믿음과 충성, 그리고 다정한 애정이었다.
콧날이 시큰하고 목이 따끔했지만, 올리비아는 제가 지금 무슨 말을 해야 할지 정확하게 알았다.
올리비아는 잔을 치켜올렸다. 동시에 우아하고 위엄 있는 목소리가 연회장 위로 울려 퍼졌다.
“비칸데르를, 위하여.”
“위하여!”
우렁찬 후창이 따라붙었다. 짠, 하고 부딪치는 잔들의 소리가 마치 악기 선율처럼 짜랑하게 번졌다.
.
.
.
연회가 끝난 깊은 밤.
유쾌한 성내의 분위기와 달리 응접실 안은 얼음처럼 싸늘했다.
대공은 서늘한 눈으로 책상 앞에 선 브록 드로윈을 바라보았다. 윈스터와 디안, 그리고 하워드조차 마찬가지였다.
“아가씨께서 이제 완전히 비칸데르의 사람이 되신 거야! 역시 대공 전하께서 승리하셨어! 이렇게 완벽한 복,”
　
그 말을 지껄인 건 4 기사단의 견습 기사였다. 연회의 분위기를 망칠 수 없어 간신히 참은 뒤 브록을 불러 경위를 묻자, 그에게서 나온 답은 충격적이었다.
“……경계에 나가 있는 동안 아가씨께서 오셨다는 소식을 들었습니다. 저희는 당연히 전하께서 선대 대공비 전하께서 억울하게 끌려가셨던 것에 대해 황제에게 완벽히 복수를 하셨다고 판단했습니다. 죄송합니다, 전하.”
그 말을 듣는 하워드는 머리를 얻어맞는 기분이었다.
선대 대공비 전하의 이야기를 아는 젊은 기사들은 거의 없었다. 그중 한 명인 브록이 하필 저렇게 생각했을 줄이야.
마델레이네 공작가의 공녀가 온다는 것에 기사들이 거세게 반발할 걱정만 했었다. 저런 식으로 선대 대공비 전하의 이야기와 연관 지어 아가씨를 모셔 온 것을 황실에 대한 복수로 생각할 줄은 몰랐다.
어쩐지. 오자마자 히죽히죽 웃으며 아가씨에게 호감을 표할 때부터 알았어야 했는데.
고개조차 들지 못할 정도로 숨 막히는 상황이 계속되었다. 똑똑-. 노크 소리와 함께 베서니가 들어왔다.
“아가씨께서는 푹 잠드셨습니다.”
그 말에야 겨우 에드윈의 눈매가 풀어졌다. 응접실 안 모두의 어깨를 짓누르던 위압감이 조금 가셨을 때에서야 나지막한 목소리가 떨어졌다.
“……입단속 제대로 시켜.”
“……예, 전하.”
저 한마디가 결코 가볍지 않다는 것은 브록 드로윈도 잘 알고 있었다.
날아간 깃털처럼 이미 주울 수 없는 소문을 수습하는 게 얼마나 어려운 일인지 알지만 지금 브록의 선택지는 단 하나였다.
절대로 아가씨께 소문이 들어가지 않게 기사들을 단속하는 것.
브록이 굳은 표정으로 응접실을 나갔다. 한시가 급한 사안이었다. 문이 닫히고서야 대공은 느른한 얼굴로 고개를 까딱였다.
이제 보고하라는 얼굴에 윈스터는 제가 가져온 초대장을 바치며 말했다.
“여름 연회의 초대장입니다.”
“황실에 대한 건 다 이 성안으로 들어올 수 없을 텐데?”
“그게……. 여름 연회에 헤페르티 사절단을 불러들인다고 합니다.”
“……제법 머리를 좀 썼네.”
에드윈이 나지막하게 말하며 초대장을 책상 위로 던졌다. 이제 필요를 다한 초대장을 바라보며 하워드도 같은 생각을 했다.
여름 연회에 헤페르티의 사절단을 초대한다니.
대공이 귀족 회의에서 ‘헤페르티와의 협약을 첫 공무’로 삼겠다고 단언한 뒤였다.
이렇게 된 이상 연회에 참가하지 않는다면, 황실 쪽 인사들이 대공의 불참을 부풀려 떠들어 댈 게 눈에 선했다.
“어떻게 하시겠습니까.”
“가야지.”
하워드뿐 아니라 응접실에 있는 모두의 눈이 커다래졌다. 흔쾌히 대답을 한 에드윈이 너털웃음을 터트렸다.
“뭘 그렇게들 놀라.”
응접실에 흐르던 서늘한 기운이 싹 사라졌다. 당황한 윈스터가 더듬거렸다.
“그, 그야 당연히 제도 쪽으로는 가지 않으실 줄 알고.”
“내 첫 공무인데 당연히 가야지.”
“언제부터 그리 공무에 신경 쓰셨습니까. 전하.”
베서니가 놀라움을 담아 중얼거렸다. 그 말에 에드윈의 눈매가 느슨하게 휘어졌다.
“글쎄. 광물 세금이 아까워서 말이지.”
베서니와 디안은 고개를 갸웃했다. 이 말을 알아듣는 건 윈스터밖에 없었다.
궁금증 가득한 얼굴들을 외면한 채 에드윈은 윈스터가 소중히 안고 있는 것을 가리켰다. 아까부터 안고 있던 서류 봉투였다.
“근데. 그건 뭐야?”
“아, 이건 아가씨께 온 편지입니다.”
“올리비아한테?”
“이게 뭐냐면, 황궁의 여름 연회 초대장과.”
술술 말하던 윈스터의 입이 갑자기 아교를 바른 것처럼 딱 달라붙었다.
“뭔데?”
대공의 물음이 떨어졌지만 윈스터는 더 이상 말하지 않았다. 공작가의 편지들이야 별문제 되지 않았지만, ‘리브 그린’ 님한테 온 편지는 달랐다.
아가씨가 ‘리브 그린’이라는 비밀이 이 자리에서 밝혀져서는 안 되었다. 이건 대공 전하와 소벨, 하워드 그리고 저까지만 아는 특별한 비밀이었다.
“……정말? 정말 아가씨께서 ‘리브 그린’이시라고?”
“조용히 해, 윈스터. 대공 전하께서 비밀이라 하셨는데. 어느 틈에 들은 거야.”
　
멋대로 비밀을 알아 버린 자신 때문에 곤란해하며 머리를 짚던 하워드의 모습은 냉큼 잊어버린 채로 말이다.
윈스터는 당당하게 고개를 들어 올리며 베서니한테 서류 봉투를 넘겼다.
“베서니. 아가씨께 전달 부탁합니다.”
그 서류 봉투를 받아 들며, 베서니는 조금 걱정스러운 눈으로 대공을 바라보았다.
“다른 건 모르겠지만 아가씨께서도 연회에 가신다고 하시면 어떻게 하죠?”
아직 베서니는 그 험한 제도로 아가씨를 보낼 준비가 되지 않았다. 황궁으로 간 제 공주님도 다시 이곳으로 돌아오지 못했다.
하지만 대공 전하는 대답 없이 피식 웃었다. 그제야 베서니는 제가 괜한 걱정을 했다는 것을 깨달았다.
에드윈 로웰 비칸데르.
제 앞에 있는 대공 전하는 무슨 일이 있어도 다시 그 일을 반복되게끔 내버려 둘 분이 아니었다. 오히려 강하게 황실을 압박한다면 모를까.
* * *
환한 아침, 올리비아는 드레스 자락을 말아 쥔 채 복도를 걸었다. 늘 사뿐사뿐 걷던 걸음이 점점 빨라져 숫제 뛰는 것처럼 보였다. 뒤따라오던 베서니가 놀라 “아가씨!” 하고 외쳤다.
아직 술기운에 머리가 아찔할 정도로 아프고 백여 개가 넘는 예검을 받아 들었던 손목이 뻐근하게 아팠지만 올리비아는 걸음을 멈출 수 없었다.
조금 전 일어나자마자 보았던 편지들 때문이었다.
“마델레이네 공작저에서 편지가 왔습니다. 어제 윈스터가 가져왔어요.”
　
마델레이네 공작저에서 왔다는 서류 봉투. 그 안에는 에셀라와 샐리의 편지, 그리고 고급스러운 초대장과 더불어 또 하나의 서류 봉투가 들어 있었다.
저게 뭐지.
궁금증이 밀려왔지만 올리비아는 에셀라와 샐리의 편지부터 읽었다. 익숙한 필체를 보는 순간 몰려드는 묘한 반가움에 입을 다물었다.
그리고 샐리의 편지 끝에 적힌 문구를 본 올리비아의 눈이 커다래졌다.
- 아가씨께서 정말로 기다리시던 편지를 보내 드릴 수 있어 기뻐요.
　
올리비아는 작은 서류 봉투를 열어 그 안에 있던 편지의 발신인을 확인해 보았다. 그리고 숨을 삼켰다.
‘이름 모를 기사’의 편지. 그것도 여덟 통이나.
벅찬 기분에 어쩔 줄 몰라 하던 올리비아는 한 통의 편지를 읽은 후 무작정 바깥으로 나선 참이었다.
- 괜찮으시다면, 돌아오는 수요일 오후에 러헤이른 거리에서 뵈었으면 합니다.
　
이 이름 모를 기사가 황실 기사단의 기사인지, 아니면 비칸데르의 기사인지는 알 수 없었지만. 편지가 온 것만으로도 기뻤다.
　
이 기쁨을 누군가와 나누고 싶었다. 머리에 번뜩 떠오르는 사람은 에드윈뿐이었다.
하지만 에드윈을 찾았을 때, 올리비아는 쏟아지는 에드윈의 말에 잠시 입을 다물어야 했다.
“제도로 가야 할 일이 생겼어요. 여름 연회, 거기에 헤페르티의 사절단도 오기로 했거든요.”
여름 연회. 그 단어를 듣는 순간 올리비아는 제가 읽지 않은 황궁의 초대장을 떠올렸다. 그러고 보니 늘 준비하던 여름 연회가 이맘때였다.
“올리비아한테도 초대장이 왔어요. 물론, 참석은 올리비아의 선택이에요. 어떻게 하고 싶어요?”
선택.
올리비아는 가만히 그 말을 곱씹었다. 일 년간의 유예를 부여받은 뒤로, 올리비아는 그 일 년 동안 제도에 갈 생각이 단 한 자락도 없었다.
제도에 있는 그 누구도 보고 싶지 않았다.
하지만.
“……저도.”
생각을 먼저 해야 할 텐데. 실리를 따져야 할 텐데.
이름 모를 기사의 편지와 더불어 에드윈 혼자 제도로 간다는 생각이 머릿속을 채웠을 때. 올리비아는 저도 모르게 결론을 내렸다.
“저도, 갈래요. 제도로.”
결연한 말에 에드윈이 피식 웃으며 고개를 끄덕였다.
마치 그럴 줄 알았다는 것처럼.
* * *
화사하던 장미들이 다 지고 새로운 여름 꽃들이 만개한 황녀 궁의 정원.
그늘을 드리운 차양 아래에서 ‘황녀의 여름 연회 준비’라는 명목하에 매해 열리던 티 파티가 진행되고 있었다. 하지만 티 파티라기에 무색할 정도로 테이블 앞에 앉은 모두가 조용히 서로의 눈치만 보고 있었다.
그 불편한 적막을 깬 건 황녀였다.
“……공녀. 지금 뭐라고 한 거죠?”
억지로 입매를 끌어당긴 황녀는 제 오른편에 앉은 에셀라 마델레이네를 바라보았다.
에셀라는 눈을 동그랗게 뜨고 순진하게 말했다.
“제가 무슨 말을 했죠?”
그러면 그렇지. 아무리 눈치 없어도 작은 공녀가 제게 그런 말을 할 리가…….
희미한 고양감에 입꼬리를 올리던 황녀의 얼굴은 다음에 이어지는 에셀라의 말에 살짝 일그러졌다.
“아. 설마 이번 연회 콘셉트가 어디에선가 본 것 같다는 제 말이 신경 쓰이시는 건 아니시죠?”
순간 황녀의 눈이 사납게 번뜩였다. 에셀라는 여유롭게 웃었다.
그 덕에 잔잔하게 가라앉은 자수정 빛 눈동자 아래 얼마나 깊은 독기가 서려 있는지는 아무도 몰랐다.
***
“그럴 리 있겠습니까. 실현되지 않은 계획은 대개 비슷비슷해 보일 수 있습니다. 공녀님께서는 티 파티나 연회에 참석하신 적이 드물어서 모르시겠지만, 황녀 전하께서 여시는 여름 연회는 늘 저희를 놀라게 만들었답니다.”
리베오른 후작 영애가 서둘러 황녀를 두둔했다. 별다른 사교 활동을 하지 않는 공녀가 무엇을 알겠냐는 비꼼이 고스란히 드러났다.
그제야 다른 영애들도 한마디씩 보탰다.
“맞아요, 공녀님. 내년 데뷔탕트만 치르시면 여름 연회에 오시잖아요. 그 해 연회 때 저희와 함께해요.”
“공녀님의 데뷔탕트까지 남은 시간이 일 년이라니. 늘 티 파티에도 건강 문제로 못 오셨잖아요. 데뷔탕트 때까지 건강해지시려면 일 년 가지고 촉박하지 않을까요?”
“무슨 말씀을 그렇게 하세요. 공녀님께서 일부러 그러시는 것도 아니고.”
영애들 사이에서 에셀라를 향한 환대와 무례가 번갈아 나왔다. 같은 황제파 영애들의 황녀와 마델레이네 공녀를 오가는 줄타기가 이어졌지만 에셀라는 빙그레 웃기만 했다. 그러자 그들의 대화 방향은 점점 묘하게 흘러갔다.
“데뷔탕트 때 함께 갈 샤프롱은 구하셨나요? 안 그래도 소공작님께서 샤프롱을 구하신다고 건너 들었는데.”
영애들 중 누군가가 은근하게 운을 떼었다. 안 그런 척 모두가 눈을 반짝였다.
마델레이네 공녀의 샤프롱은 모두가 탐내는 자리였다. 미혼인 콘라드, 제이드 마델레이네에게도 눈도장을 확실히 찍을 수 있는 기회.
고아하게 웃던 에셀라가 천천히 말문을 열었다.
“오라버니도 참. 저야 언니와 함께 가면 될 일인데.”
언니라니. 누군가 헛숨을 삼켰다.
모두가 잠시 에셀라를 바라보았다. 무슨 일 있냐는 그 얼굴을 바라보면서 누구도 섣불리 말을 꺼내지 못했다.
여기 있는 모두가 지난번 일을 기억했다.
아무것도 모른다는 얼굴로 올리비아, 그 사생아의 편을 들며 눈을 반짝이던 에셀라 마델레이네를.
“어떻게 어머니를 죽게 만든 무희의 딸을 친언니처럼 대하죠?”
　
그녀가 점점 세상이 무너진 것처럼 텅 빈 얼굴을 했던 것까지.
서로 눈치를 보는 상황에서 황녀는 미간을 찌푸렸다.
이해할 수 없었다.
왜 갑자기 에셀라 마델레이네가 태세를 전환한 거지? 진실을 알게 되고, 에셀라 마델레이네와 그 반쪽짜리의 사이는 분명 틀어졌었다.
그 이후 바로 발칙한 것이 대공의 청혼을 받아 비칸데르령으로 떠나느라 두 사람 관계에 달라진 건 없을 텐데.
황녀는 다급하게 말을 꺼냈다.
“언니라니. 설마 그 초록 눈의 계,”
“설마.”
낮은 목소리가 황녀의 말을 끊었다.
“지고하신 황제 폐하께서 승인하신 귀족 도감에 마델레이네 공작가의 장녀로 올라가 있는 제 언니, 올리비아 마델레이네를 두고 하시는 말씀은 아니시겠죠. 전하.”
순식간에 테이블 위가 조용해졌다. 무엄한 행동에 사납게 일어서던 리베오른 후작 영애까지도 얼어붙었다.
황제가 승인한 귀족 도감.
황녀의 눈이 흔들렸다.
그 모습을 보며 에셀라는 입 안쪽 살을 깨물었다. 말아 쥔 주먹 안쪽에 손톱이 박혔지만 그 어디에서도 아픔이 느껴지지 않았다. 대신 구역질이 날 것처럼 속이 울렁거렸다.
황제를 거론한 것만으로도 이렇게 아무 말도 못 하는 주제에. 그날 제 언니를 세 치 혀 위에서 난도질하다니.
하하. 에셀라가 돌연 웃음을 터트렸다. 황녀와 리베오른 후작 영애는 긴장했지만 다른 이들의 눈에는 분위기를 누그러뜨리기 위한 웃음으로 보인 모양이었다.
“하지만 공녀님, 그때.”
느슨해진 분위기를 틈타 조심스레 말을 꺼내는 영애를 보며 재빨리 황녀가 말을 멈추라는 신호를 보냈다. 하지만 그 신호를 응원으로 받아들인 영애는 조금 더 자신 있는 얼굴로 에셀라한테 말했다.
“……그때는 분명히 다시는 안 보실 것처럼 하셨었는데.”
영애를 바라보며 에셀라는 잠시 고개를 갸웃했다. 그리고 이내 아, 하고 뭔가 깨달았다는 듯 중얼거렸다.
“샤민 백작 영애시군요.”
“예, 공녀님!”
샤민 백작 영애가 환하게 웃으며 대답했다. 공녀의 시선이 제게 닿는 순간, 샤민 백작 영애는 마델레이네가에 속한 제 모습을 떠올렸다.
하지만.
자수정 빛 눈동자가 차갑게 가라앉았을 때, 그녀의 목덜미에 오소소 소름이 돋았다. 동시에 건조한 목소리가 떨어졌다.
“마델레이네 공작가를 모욕하신 분을 어찌 잊겠어요.”
“제, 제가 언제!”
샤민 백작 영애의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
“어떻게 어머니를 죽게 만든 무희의 딸을 친언니처럼 대하죠?”
　
당황해서 말을 더듬는 영애를 보자 자동으로 뇌리에 박힌 말이 재생되었다.
수백 번, 머릿속에서 돌려 본 그날의 장면은 언제나 황녀의 말로 끝맺음 났다.
“공녀의 어머니가 죽은 이유가.”
“…….”
“그 초록색 눈의 계집 때문이라는 걸.”
　
“……니에요. 정말로 제가 일부러 그런 게…….”
샤민 백작 영애가 허둥대며 에셀라의 옆으로 달려왔다. 완벽하게 칠해진 입술이 바르르 떨렸다. 다른 영애들도 마찬가지였다.
에셀라 마델레이네, 명실상부한 공작가의 적녀가 올리비아 그 사생아를 ‘언니’로 지칭했다.
과거 올리비아가 공작의 비호를 받지 못하고, 콘라드와 제이드의 보호도 없이 혼자 있던 때와는 전혀 달랐다.
이게 무슨 일일까.
영애들은 잠시 혼란에 휩싸였다. 하지만 에셀라는 떠는 샤민 백작 영애를 감싸지도, 영애들에게 친절한 답변을 해 주지도 않았다.
에셀라는 지난번 제 모습도 저랬을까 잠시 생각했다. 하지만 그때의 기억은 마치 어둠이 드리운 것처럼 잘 떠오르지 않았다.
문득 언니는 어땠을지 궁금해졌다.
이 넓은 황녀 궁의 정원에서, 적의와 조롱을 담아 그녀를 바라보는 수십 개의 눈동자를 생각하자 에셀라는 숨이 막혔다.
잠시 고개를 숙였던 에셀라는 갑자기 샤민 백작 영애의 어깨를 다정하게 감싸 안았다.
“……!”
“아시겠지만,”
꿀처럼 달콤한 목소리가 샤민 백작 영애의 뒤, 황녀에게로 향했다.
“마델레이네는 셈이 빠르답니다.”
보답에 철저하고, 복수에는 더 명확하게.
모두가 마델레이네 공작가의 철칙을 떠올리는 사이 에셀라가 환하게 웃었다.
“지난 이야기는 이만 하고, 다시 티 파티의 본래 취지로 돌아올까요? 지난 티 파티 때 정말 독특하고 예쁜 꽃 장식이 있었다면서요. 황녀 전하께서 ‘직접’ 만드셨다던.”
‘직접’이라는 단어가 어쩐지 더 선명하게 발음되었다.
티 파티에서 크게 인기를 올렸던 꽃 장식. 올리비아가 만든 거라는 것을 알고 말하는 걸까. 에셀라가 쥔 패가 어떤 것인지 가늠할 수 없었다.
그래서 얼마든지 해 보자는 도발에도 황녀는 아무 말도 하지 못했다. 새파란 눈에 갇힌 사나운 분노가 너울질 뿐이었다.
.
.
.
에셀라 마델레이네는 여전히 생글생글 웃었다. 하지만 이미 깨진 흥은 다시 올라오지 않았다.
그 불편한 분위기 속에서 황녀는 찻잔을 들었다.
“어머, 이제는 장미 차가 아니네요. 아, 하긴. 장미는 꽃 장식에 쓰셔야겠죠?”
찻잔을 들여다보던 에셀라가 놀란 척 속삭이는 모습에 황녀의 눈꼬리가 날카롭게 올라갔다.
제 티 파티에 오겠다고 답장을 보낼 때부터 알아봤어야 했는데.
저를 농락하듯 올리비아 그 천것이 만든 꽃 장식을 운운하는 에셀라의 모습에 약이 바짝 올랐다.
차가 더운 것까지 짜증스러웠다. 황녀는 거칠게 찻잔을 내려놓았다. 그러고는 독 오른 에셀라 마델레이네를 노려보았다.
순진한 척 아무것도 모른다는 눈은 저와 마주칠 때마다 뱀처럼 차가워졌다.
아까 황제 폐하만 거론하지 않았어도. 그 꽃 장식이 올리비아 그 천것이 만든 것만 아니었어도!
아니. 하다못해 마리아 에텔이 여름 연회만 잘 준비했어도 에셀라 마델레이네가 제게 기어오를 틈조차 없었을 텐데.
황녀의 눈에는 절망으로 고개를 숙이던 공녀의 모습이 아직도 선했다. 아득, 이가 갈렸다.
마리아 에텔. 일을 이따위로 만들어?
이번 연회 계획은 누가 봐도 작년 올리비아 그 천것의 연회를 그대로 베껴 쓴 것이었다.
어디에서 본 것 같다니.
작년 여름 연회에 참석조차 안 한 에셀라가 알고 있을 정도니, 여기 영애들은 물론이고 지방 귀족들조차 이 사실을 다 알게 될 것이었다.
상상만으로도 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다.
티 파티만 끝나면 마리아 에텔을 가만두지 않을 참이었다. 그나저나 저 에셀라 마델레이네를 한 방 먹일 방법은 없을까.
황녀가 끓어오르는 부아를 간신히 참을 때였다.
갑자기 시녀 한 명이 다가왔다. 흉흉한 분위기에 잠시 갈등하던 시녀는 주먹을 꽉 쥔 채 황녀한테 고했다.
“저, 황녀 전하.”
시녀의 속삭임을 듣는 황녀의 얼굴이 부드럽게 풀어졌다. 그러더니 조용한 테이블 위로 커다랗게 말했다.
“어머, 그런 일은 직접 전달해야죠. 잠시 들어오라고 전해요.”
평소처럼 우아한 목소리에 영애들은 잠시 황녀를 쳐다보았다. 황녀는 예의 그 성녀 같은 웃음을 지어 보였다.
“잠시 손님이 왔는데, 모두 함께 만나 보겠어요?”
그 손님이 누구든, 에셀라는 상관없다고 생각했다. 하지만 이내 저 멀리서 익숙한 얼굴의 남자가 다가오는 순간, 에셀라는 황녀의 미소 위로 번들거리던 악의가 어디서 비롯되었는지 깨달았다.
“헉, 슬리 경?”
아버지의 부관인 헉슬리 경이었다. 헉슬리 경은 황녀를 향해 예를 갖췄다.
“제국의 작은 달, 황녀 전하를 뵙습니다.”
“경. 공녀한테 직접 전달하도록 해요.”
낭랑한 허락에 헉슬리 경이 에셀라를 바라보았다. 저를 향한 헉슬리 경의 눈빛이 오늘따라 묘하게 느껴졌다.
“공녀님. 공작님께서 급히 찾으십니다. 티 파티가 끝나셨으면 모시고 오라는 전언이 있었습니다.”
“어머나. 오늘은 공작이 바쁘지 않으신 모양입니다.”
황녀의 말이 신호가 되었다.
미묘한 웃음들이 테이블 위를 바쁘게 오갔다. 에셀라는 저 웃음들을 잘 알고 있었다. 황녀가 제게 언니의 출생에 대해 이야기하기 전, 영애들이 서로 합을 맞출 때.
“공녀님께서는 정말 사랑받는 딸이신가 봐요.”
“첫째 공녀님은 단 한 번도 불러 주시던 적이 없었는데.”
“어찌나 냉정하게 외면하시던지, 남인 저를 보는 눈이 훨씬 더 따뜻하셨다니까요.”
“오도카니 바라보는 게 참 안쓰러웠는데.”
충분히 준비를 했다고 생각했는데. 헉슬리 경의 등장은 생각도 못 한 변수였다.
하지만.
오가는 영애들의 목소리에도 에셀라는 입술 끝에 힘을 주며 말했다.
“……그렇죠. 제 아버지께서는 무척이나 저를 사랑하시죠.”
느긋한 긍정이었다. 조롱에도 웃음기를 잃지 않은 에셀라가 천천히 테이블 위를 주시했다. 낭랑하게 떠들던 목소리들이 잦아들었을 때에야 에셀라는 황녀를 바라보며 말을 이었다.
“오죽하면 제 바람을 모두 들어주셔서 저 역시 난처할 때가 있는데. 지금은 궁금해지네요.”
황녀는 등줄기가 섬찟해졌다. 희게 웃는 에셀라가 말을 이었다.
“……과연, 제 바람을 어디까지 들어주실 수 있으실까요?”
입꼬리를 올린 채 저를 바라보는 마델레이네 공녀의 시선은 꼭 지난번, 제 폐광산을 빼앗을 때의 올리비아 그 천것과 똑같았다.
* * *
“공녀님 오셨습니다.”
황궁 내 마델레이네 공작의 집무실.
헉슬리 경의 말에 공작은 황급히 자리에서 일어났다. 그리고 집무실 바깥에 있는 응접실로 나갔다.
요 근래 얼굴을 보지 못한 에셀라가 응접실 소파에 앉아 있었다. 공작을 본 에셀라가 자리에서 일어났다.
머리와 눈 색은 마델레이네의 핏줄을 타고났지만, 에셀라는 헤이즐을 꼭 빼닮았다.
뭉클하게 피어오르는 애틋함에 공작은 큼큼, 헛기침을 했다. 에셀라의 안색이 어두워 보였다.
“늦었구나. 빨리 빠져나오라고 일부러 헉슬리 경을 보냈었는데. 별일은 없었어?”
한낮에 에셀라가 황녀 궁에 입궁했다는 소식을 들었다. 그 말에 공작의 심장이 덜컥 내려앉았다.
지난번 황녀 궁에 다녀온 뒤로 며칠이나 식음을 전폐한 아이였다. 서둘러 헉슬리 경을 보내 데려오고 싶었으나, 황녀 궁에 간 헉슬리 경은 혼자 돌아왔다.
“네. 잠시 이야기가 덜 끝나서요.”
헉슬리 경에게 들은 답변과 같았다.
무슨 일이 있었는지는 차차 이야기를 하면 될 것이었다. 이때까지 황후와 황녀를 경계하기 위해 궁에는 부르지 못했는데.
“내 집무실은 처음이지. 차부터 한잔하자.”
헉슬리 경이 바로 알아듣고 바깥으로 나갔다. 하지만 에셀라는 앉지 않고 시선을 피했다.
“……아니요. 부르셨다기에 잠시 뵙고만 가려고 왔어요.”
어쩐지 냉담하게 떨어지는 목소리에 공작은 마음이 서늘해졌다. 늘 환하게 웃으며 “아버지!”라고 불러 주던 에셀라는 이제 저를 바라보지도 않았다.
“요즘 들어 무슨 일이라도 있는 거니, 에셀라. 이 아비한테 뭐든 말하지 않고.”
걱정 어린 목소리에 에셀라는 저도 모르게 고개를 들었다. 진심으로 걱정하고 있는 얼굴은 제가 알던 아버지였다.
아버지.
저를 누구보다 귀히 여기고 사랑해 주시는 아버지.
“에셀라. 우리 공주님. 네가 웃으면 세상이 환해진단다. 헤이즐도…….”
　
아직도 어린 시절 들었던 자장가가 선명했다. 무심코 어머니의 이름을 꺼낼 때마다 고개를 수그리던 아버지의 슬픔도.
그래서 마주치지 않으려 애썼다. 저는 아버지를 보면 자꾸만 이유를 묻고 싶었으니까.
지금도 그랬다. 황궁의 눈만 없었다면 그냥 저택으로 돌아갔을 텐데. 에셀라는 입술을 꾹 다물었다.
“혹시, 이 아비가 에셀라 너를 무엇이라도 서운하게 만든 게 있을까? 데뷔탕트 준비를 같이 하려고 시간도 낼 참이었는데.”
하지만, 그 다정한 목소리들을 듣는 순간 에셀라는 참을 수 없었다.
“아버지…….”
“그래, 에셀라.”
아버지가 환하게 웃었다. 그 얼굴을 보면서 에셀라는 혀끝까지 올라온 말을 차마 삼킬 수 없었다.
“왜, 그러셨어요?”
“무엇을 말이야.”
아버지는 진심으로 모르겠다는 얼굴이었다. 그래서 에셀라는 주먹을 꽉 쥐었다. 오랜만에 신은 굽 높은 구두로 발이 아팠는데, 지금은 통증조차 느껴지지 않았다.
아버지한테는 정말 아무것도 아니었던 일이었을까. 알고 싶지 않았던 일이 현실로 와락 다가왔을 때, 에셀라는 중얼거렸다.
가족 중 가장 편히 대하는 큰 오라버니 콘라드한테도 차마 하지 못했던 말. 동시에 제가 사랑하는 아버지께는 절대로 하지 않으려고 애썼던 말.
“언니한테, 왜 그렇게…….”
순간 말을 잇지 못할 정도로 서늘한 기운이 응접실 안을 채웠다. 아버지의 얼굴이 차갑게 굳었다.
그제야 에셀라는 변하지 않던 사실 하나를 실감했다.
늘 저를 사랑해 주는 아버지가 화를 내는 순간. 그때는 언제나 제가 언니를 언급할 때였다.
“그 애가, 너한테 무어라 했기에…….”
에셀라는 헛웃음을 터트렸다. 아버지의 표정이 부옇게 흐려졌다.
아버지가 화살을 돌린 곳은 또다시 언니였다.
***
하. 마델레이네 공작, 지오반니는 차마 말을 끝내지 못했다. 탁한 숨을 내쉬며 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
제 보석 같은 딸이 요즘 들어 저를 피했던 게 고작 올리비아, 그 애 때문이었다니.
애써 모른 척하려던 사실을 직시하는 순간 누군가 제 숨통을 조르는 것처럼 호흡이 가빠졌다. 참담하다 못해 지독했다.
그 애는 정말, 어디까지 저를 불행하게 하려는 걸까.
“……그 애가 뭐라고 했든, 그건 중요치 않아. 에셀라.”
아득해지는 정신을 다잡으며 지오반니는 천천히 말했다. 그건 에셀라에게 하는 말인 동시에 스스로에게 하는 말이기도 했다.
올리비아가 했던 모든 말들은 중요치 않다.
“마델레이네를, 전부. 지우겠습니다.”
　
마델레이네를 지우겠다던 말도,
“제가 공작님을 불행하게 한 건 아니에요.”
　
저를 도발하듯 했던 말도.
되지도 않는 소리였다. 그 애가 지오반니를 불행하게 만든 건 고작 저택에 온 순간부터가 아니었다.
돈이면 다 되는 무희인 그 애의 어미가 술에 취한 저와 함께 있던 이십일 년 전, 그 밤. 귀족파 수장인 엘킨 공작과 독대가 있던 그날 밤부터 그 애는 저를 불행하게 만들었다.
그러니 그 애의 효용 가치는 딱 에셀라 대신 황궁에 들이는 것까지였다.
“……중요해요.”
에셀라의 젖은 목소리에 손을 내린 지오반니는 순간 가슴이 에이듯 아팠다. 저를 빼닮은 자수정 빛 눈동자에 눈물이 그렁했다.
“언니는 아무 잘못도 안 했잖아요.”
“잘못은……!”
지오반니는 이를 악물었다. 분노로 눈앞이 새까맣게 번졌다. 꽉 쥔 주먹은 감각을 잃을 정도였지만, 차마 제 딸한테 사실을 말할 수는 없었다.
“……그 애는 네 언니가 아니야.”
타이르려고 나간 말이 날카로웠다. 하지만 눈물이 맺힌 눈동자로도 에셀라는 고집스레 고개를 저었다.
“언니예요.”
“에셀라!”
노성을 터트리고 지오반니는 아차 했다. 한평생 딸한테 이렇게 큰소리를 낸 적이 없었는데…….
왜 그 애가 얽히는 순간마다 저는 이렇게 불행해지는 걸까. 아예 그 애를 데려오지 않았더라면 모든 게 괜찮았을까.
비참한 심정에 지오반니는 고개를 떨구었다. 거친 숨소리가 응접실에 쌓여 가던 때였다.
“……엄마가.”
순간 그는 숨을 쉴 수 없었다.
“엄마가 저한테, 언니라고 알려 줬었어요.”
“…….”
“올리비아 언니는. 분명히, 제 언니라고.”
“…….”
“그러니까. 언니예요.”
에셀라가 저를 바라보는 시선이 느껴졌지만, 지오반니는 차마 고개를 들 수 없었다. 한참 만에 시선이 거둬지고, 구두 굽 소리가 멀어졌다.
문이 열리고 닫힌 뒤에야 그는 완벽히 혼자가 된 응접실에서 천천히 고개를 들었다. 문을 바라보는 자수정 빛 눈동자는 그리움과 고통으로 얼룩져 있었다.
“……에셀라는 당신을 정말 쏙 빼닮았군.”
……헤이즐.
탁하게 내뱉은 말 뒤로 차마 부를 수 없는 이름이 떠올랐다. 이름을 떠올리는 것만으로도 심장에 칼이 박힌 것처럼 숨을 쉴 수 없었다.
“그렇게 형편없는 유모를 붙이고도 한번 들여다보지 않았어? 그 애는 아무 잘못이 없잖아!”
　
싸늘한 목소리가 떠오르는 순간, 지오반니는 입술을 깨물었다. 과거의 잔상이 머릿속을 헤집었다.
그 애가 저택으로 들어온 뒤, 굳게 닫혔던 헤이즐의 방문이 처음으로 열렸을 때였다. 문이 열리던 때만 해도 지오반니는 헤이즐이 저를 이해해 주기로 한 거라고 착각했었다.
하지만, 늘 따뜻하던 갈색 눈이 자신을 차갑게 바라보는 순간 현실을 자각했다.
“잘못은 지오, 당신이 했지.”
“나는……. 적어도 당신이 그 애를 데려온 만큼 책임은 져야 한다고 생각해.”
“……그 애는. 콘라드와 제이드의 동생으로서, 에셀라의 언니로서 내 아이들과 비슷한 대우를 받아야 한다고.”
　
비수처럼 쏟아지는 목소리들을 떠올리는 것만으로도 애틋함과 아릿함이 동시에 느껴졌다. 지오반니는 잠시 비틀거리다 소파에 털썩 주저앉았다.
이마 위로 열이 올랐다. 목덜미가 당기고 찌르는 듯한 통증이 머릿속을 채웠다.
지오반니는 눈을 감았다. 목 뒤가 당겨 오는 증상이 느껴질 때마다 의원이 하라고 했던 행동이었다.
하지만 새까만 암흑이 찾아와도 나아지는 것은 없었다. 호흡이 가빠졌다.
똑똑-. 노크 소리와 함께 헉슬리 경이 들어왔다.
“조금 전에 공녀님이 나가…….”
티 포트와 찻잔을 가져온 헉슬리 경은 황급히 트레이를 테이블 위에 내려놓은 채 공작 앞으로 다가갔다. 요즘 들어 안색이 좋지 않았지만 오늘처럼 희게 질린 건 처음이었다.
“의원을 부르겠습니다.”
“……됐어. 차나 한잔하지.”
“그래도…….”
잠시 말끝을 흐리던 헉슬리 경은 체념했다. 공작은 뜻을 굽히는 일이 없었다. 대쪽 같은 성정으로 내뱉는 말은 제가 무엇을 한다 해도 바꿀 수 없었다.
하는 수 없이 헉슬리 경은 다시 트레이를 가져왔다. 김이 올라오는 티 포트를 들어 찻잔에 차를 따랐다. 찻물이 떨어지는 소리와 함께 공작의 한쪽 눈썹이 추켜 올라갔다.
“……전에 마시던 차는.”
눈앞의 찻잔에 담긴 차는 수색이 옅은 풀색이었다. 평소 제 예민한 신경을 누그러뜨리던 차는 투명한 갈색이었다. 그 말에 헉슬리 경은 난처한 얼굴로 고개를 숙였다.
“송구합니다, 공작님. 제가 그 차를 구해 보려고 했는데.”
구하다니. 수년째 제 차는 늘 헉슬리 경이 담당하고 있었다. 신출내기 보좌관이었던 그는 처음부터 제 취향에 맞는 차를 내왔었다.
물끄러미 헉슬리 경을 바라보던 공작은 곧 침음을 삼켰다. 머릿속에 반사적으로 저택에서 마시던 차가 떠올랐다.
집무실로 가끔씩 에셀라가 가져오던, 투명하게 갈색으로 우러나오던 차들. 
텁텁하게 막힌 기억 속에서 이상하게 흐릿한 모습 하나가 떠올랐다. 아주 오래전, 처음 이 차가 제게 올라오기 시작했던 시절 한 여자아이의 앳된 모습이 점점 선명해졌다.
공작은 이내 상념을 떨쳐 내듯 고개를 저었다.
“……비칸데르령에서는 아직도 답이 없나.”
“그게, 죄송합니다.”
헉슬리 경의 자신 없는 대답에 입안이 모래알로 가득 찬 것처럼 꺼끌거렸다. 그러다 공작은 느리게 입을 열었다.
“……헉슬리 경.”
“예.”
“비칸데르령에 다녀오게.”
헉슬리 경이 눈을 커다랗게 떴다. 보좌관을 한 명밖에 두지 않는 공작이 저를 비칸데르령에 보내다니.
“올리비아한테. 저택으로 돌아오라고 직접 전하게.”
그것도 첫째 공녀를 위해서.
처음 듣는 말에 헉슬리 경의 심장이 조금 뛰었다. 늘 기대를 품은 초록색 눈으로 이 집무실을 바라보던 첫째 공녀가 이 이야기를 들으면 얼마나 기뻐할지 감조차 잡히지 않았다.
첫째 공녀가 온다면 사소하게 틀어진 것들조차 모두 제자리를 찾을 것이었다.
혈관 질환을 앓고 있는 공작님의 병환도, 갈 때마다 어딘지 묘하게 쓸쓸해진 공작저도.
조금 전 고개를 똑바로 든 채 눈물 맺힌 얼굴로 나가던 둘째 공녀님의 얼굴까지.
헉슬리 경이 재빨리 움직였다. 그러는 사이, 공작은 나직한 한숨을 뱉었다. 그리고 건조한 눈을 껌뻑였다.
올리비아. 그 애를 다시 저택으로 들이는 것은 오로지 제 딸을 위해서였다.
……헤이즐을 닮아 마음이 여린 에셀라를 위해.
제게 늘 불행을 가져오는 그 애를 아주 조금 용서하기로 마음먹었다.
지오반니는 다시 눈을 감았다.
지금 제 속내를 안다면, 헤이즐이 아주 조금은 저를 용서해 주지 않을까 간절히 바라면서.
눈을 감은 시야에 몸서리치게 캄캄한 어둠이 들어찼다. 그곳에서 지오반니는 헤이즐의 목소리를 갈망했다.
하지만 구원은 찾아오지 않았다.
* * *
에텔가의 마차가 황녀 궁의 정문을 통과했다.
빠르게 지나가는 바깥 풍경을 보며 흥, 하고 마리아 에텔은 콧방귀를 뀌었다.
“빠르게 입궁하라시는 황녀 전하의 명이십니다.”
“아이고, 성녀 같으신 황녀 전하께서 우리 아가씨를 찾으시다니. 아가씨 이제는 정말 태자비 전하라고 불러야겠어요.”
　
조금 전, 저택에 황궁 시종이 찾아왔었다. 유모는 반색하며 서둘러 제 외출 준비를 도왔다. 하지만 마리아는 내심 짜증이 났다.
안 그래도 거의 매일 태자비 궁에 입궁하는데, 하루 쉬는 날을 못 참고 부르다니.
분명 여름 연회 때문이겠지. 오늘 티 파티를 한다고 그리 연락을 해 대는 걸 결국 참석하지 않았더니 끝나자마자 부른 모양이다.
지난번 부름은 레오포드한테 어리광을 부려 피했으니, 오늘만큼은 피할 수도 없었다.
아니, 피할 이유도 없었다. 어쨌거나 저는 지금 황녀의 일을 대신해 주는 입장이었고, 동시에 이제는 제 신분도 일개 후작 영애가 아닌 태자의 약혼녀인 예비 태자비였으니까.
마차가 멈추고 문이 열렸다.
우아하게 마차에서 내린 마리아는 드레스 자락을 잡은 채 사뿐사뿐 걸음을 옮겼다.
앳된 시녀가 마리아를 보고 얼른 고개를 숙였다.
“응접실로 모시겠습니다. 따라오신 유모께서는 이쪽으로.”
“세상에. 아가씨 덕분에 이게 무슨 호사랍니까.”
유모가 얼빠진 목소리로 중얼거렸다. 황궁에 따라온 것만으로도 기쁘다고 했는데. 
막상 마리아도 이렇게 예를 갖춘 대접은 처음이었다.
후작 영애의 신분만으로는 누릴 수 없는 공손한 인사였다. 짜릿한 기분에 마리아의 입술이 부드러운 호선을 그렸다.
그래. 저는 곧 태자비가 될 사람이었다. 황녀도 그 사실을 인지하고 시녀한테 당부를 한 게 틀림없다.
이쯤 비밀로 했으면 저도 황녀에게 사실을 털어놓을 차례였다.
황후 폐하와 엘킨 공작의 도움을 받아 여름 연회 때 약혼식을 치를 예정이라고.
어쩌면 이미 황후 폐하께서 황녀한테 언질을 했을지도 몰랐다. 그래서 이렇게 시녀들이 공손한 거라면, 말이 되었다.
예쁜 콧대가 조금 더 높아졌다.
마리아는 의기양양하게 걸음을 옮겼다. 궁의 흉흉해진 분위기는 전혀 느끼지 못한 채로 말이다.
.
.
.
“마리아 에텔, 황녀 전하를 뵙습니다.”
황녀 궁의 응접실.
낭랑한 목소리가 응접실을 울렸다. 완벽한 자세로 예를 갖춘 마리아 에텔은 고개를 숙인 상태로 눈을 깜빡였다.
일어나라거나, 와 주어 고맙다는 인사가 떨어지지 않았다. 예법상 낮은 신분의 사람은 윗사람의 허락이 떨어지기 전까지 고개를 들 수 없었다.
단 삼십 초만 유지해도 이마에 땀이 맺힐 자세가 계속 이어졌다.
마리아도 티 파티에서 마음에 들지 않는 영애들을 골릴 때 자주 쓰는 방법이었다. 하지만 당해 본 적은 단 한 번도 없었다. 저는 에텔 후작가 영애이자 태자의 하나뿐인 연인이었다. 그 누구도 저를 이렇게 모욕할 수는 없었다.
지금 이게 무슨 상황이지?
마리아 에텔은 혼란스러웠다. 분명 황녀는 저를 좋아해야 했다. 엘킨 공작님이 황후 폐하께 잘 이야기해 주신다고 했고, 무엇보다 레오포드가 황녀를 잘 다독였다고 했는데.
“내가 잘 다독였으니 앞으로는 마리아, 네가 잘해야 돼. 알겠지?”
　
분명 무슨 오해가 있는 모양이었다. 마리아는 몸을 일으키려 했다.
하지만 이내 윽, 얕은 신음을 냈다. 몸을 일으키려는 순간 누군가 억센 힘으로 저를 잡아 눌렀다.
“황녀 전하께 예를 갖추십시오. 영애.”
　
　
위압감 있는 목소리보다 말에 섞인 단어가 더 분했다. 영애라니! 저는, 태자비가 될 사람이었다.
하지만 문이 닫힌 이곳에서 저는 혼자였고, 황녀는 보이지도 않았다.
이마에 땀이 맺히기 시작했다. 아마 곱게 단장한 화장은 땀에 형편없이 무너졌을 게 뻔했다. 항상 가늘게 유지하는 팔과 다리가 바들바들 떨렸다.
에텔은 입술을 꽉 깨물었다. 억겁 같은 시간이 흐르는 게 고스란히 느껴질 때였다.
“……귀한 얼굴 한번 보기 힘들군요.”
나른한 목소리와 함께 누군가 마리아를 거칠게 일으켰다. 눈물인지 땀인지 모르게 부옇게 번진 시야 너머 환하게 웃고 있는 황녀가 보였다.
가늘게 휜 고운 눈매 속 바다 빛 눈동자는 조소를 가득 담아 마리아 에텔을 내려다보고 있었다.
***
마리아 에텔이 종잇장처럼 휘청였다. 황녀의 유모인 루하스 남작 부인이 마리아 에텔을 단단히 잡아 몸을 세웠다.
순순히 휘둘리는 꼴이 꼭 제 뜻대로 움직일 인형처럼 보여, 황녀는 단단히 맺힌 앙금이 조금 풀어졌다.
“궁금했어요. 내 부름을 무시하고 나를 곤혹스레 만든 이가 지금 무슨 표정을 하고 있을까.”
나긋한 목소리에 마리아가 눈을 깜빡였다. 그렁그렁한 눈이 점점 초점을 찾는 것을 보며 황녀는 한쪽 입매를 올렸다.
“여전히 참으로 어여쁘네요.”
인형처럼 예쁜 얼굴, 찬란한 금발. 눈물에 젖어 애처로운 분위기까지.
딱 제 오라비가 좋아하게끔 사랑스러웠다.
저 작은 머리통이 생각이라는 걸 할 줄만 알았어도 저도 퍽 예쁘다 아꼈을 텐데. 안타깝게도 그런 주변머리는 없는 모양이었다. 황녀가 우아한 얼굴로 덧붙였다.
“……오라버니의 비호를 받느라 나를 보러 올 시간도 없을 만큼.”
내뱉는 목소리가 칼날처럼 서늘했다. 황녀는 서리보다 매서운 눈으로 마리아를 바라보았다.
눈치가 있다면 엎드려 빌 것이었다.
겁에 질렸다면 울음을 터트릴 테고.
아직까지는 마냥 예쁘기만 한 얼굴을 보자 다시 화가 울컥 치밀었다. 황녀는 애써 웃음을 유지하며 호흡을 가다듬었다.
마리아 에텔이 올 때만 해도 가만두지 않겠다 이를 악물었지만, 마음 가는 대로 행동하지 않고 귀담아들은 유모의 조언은 제법 쓸모 있었다.
“당장 마리아 에텔을 불러와요! 이번에는 내 정말 가만두지 않을 거야.”
　
조금 전, 티 파티를 끝내고 응접실로 돌아왔을 때였다. 갖은 화를 내며 물건을 집어 던지자, 유모는 황녀의 발치로 다가와 그녀를 달랬다.
“고정하십시오. 전하. 어찌 되었든 일 년간은 전하의 수족처럼 일을 도울 영애입니다. 귀하신 황녀 전하께서 겨우 정부 따위를 신경 쓰실 게 무어 있,”
　
빠르게 말하던 루하스 부인이 손으로 입을 가렸다. 어머나. 황망한 얼굴로 중얼거린 유모가 면목 없다는 얼굴로 고개를 숙였다.
“……못, 못 들은 걸로 해 주시옵소서. 전하. 제가 불경한 말을 했습니다.”
　
정부.
차마 입 밖으로 내기 부끄러운 단어였다. 동시에 황녀는 암암리에 귀부인들이 마리아 에텔을 어떤 시선으로 보고 있는지 깨달았다.
득의양양한 얼굴로 사교계를 사로잡는 태자의 연인. 하지만 인정받을 수 없는 정부.
하. 황녀는 시린 웃음을 삼켰다. 그리고 못 들은 척 눈을 깜빡였다.
“유모가 무슨 말을 했나요?”
“……감사합니다. 전하. 이 하해와 같은 마음으로 에텔 영애에게도 뉘우칠 수 있는 기회를 주십시오. 한 번 다독여 주는 아량으로 마음의 빚을 지울 수 있다면 전하께 오히려 득이 되는 일입니다.”
　
……물론 에셀라 마델레이네에게 치욕을 당한 만큼 호되게 혼을 내 준 다음의 일이었지만.
완벽하게 계산을 마친 황녀가 짐짓 너그러운 얼굴을 할 때였다.
“제게, 이러고도 괜찮으실 거라 생각하십니까? 전하.”
악을 쓰듯 내지르는 말이 방자했다. 황녀는 저도 모르게 한 박자 말을 늦췄다.
“……지금 뭐라고.”
“제가 황녀 전하를 위해 어떻게 했는데, 저를 이리 대하시는 겁니까?”
앙칼진 외침에 유모가 눈을 커다랗게 떴다. 얼른 마리아 에텔을 말리려는 몸짓에 황녀는 손을 들어 올렸다.
씩씩거리는 숨소리가 거칠었다. 표독스레 뜬 눈은 조금 전의 사랑스러움 따위는 가져다 버린 듯싶었다. 지금 마리아 에텔은 황녀의 앞에 있다는 것도 잊은 모양새였다.
“영애가 무슨 노력을 했죠?”
속에서 천불이 끓는 와중에 진심으로 궁금했다. 정말 무슨 노력을 하긴 한 걸까?
마리아 에텔은 천천히 숨을 가다듬었다. 소리를 지르고 나니 정신이 번쩍 들었다.
여긴 황녀 궁이었고, 저를 붙잡고 있는 자는 황녀의 유모였다. 겨우 남작 부인. 마리아는 입술을 깨물며 유모의 손을 거칠게 뿌리쳤다.
그리고 바른 자세로 앉아 있는 황녀를 내려다보며 말했다.
“티 파티를 준비하고, 전하를 대신해 여름 연회를 준비했습니다. 그리고 그에 앞서.”
“…….”
“저는 에텔가의 적녀이자 태자 전하의 약혼녀입니다. 앞으로 태자비가 될 사람이란 말입니다!”
공표하듯 내뱉는 말에 황녀의 얼굴이 멍해졌다. 그제야 마리아는 제 페이스를 찾고 드레스 자락을 꽉 쥐었다.
제 말대로였다. 저는 곧 태자비가 되어 제국의 달로 추앙받을 이였다. 그런데 겨우 타국으로 혼인을 갈 황녀 따위가 저를 이리 대해?
새파란 눈에 불꽃이 튀었다. 온몸이 저리고 얼굴이 따끔거렸다. 조금 전의 치욕이 생생했다.
마리아는 황녀를 노려보며 쏘아붙였다.
“황녀 전하께 좋은 친구가 되고자 왔는데 이리 대해 주시니 심히 서운할 따름입니다.”
“……나야말로 그대와 함께 이야기를 하고자 했는데 심히 당황스럽기는 마찬가지군요.”
“저와 친구가 되고 싶으셨다니 유감입니다만, 세상 어디에도 친구를 이리 대하시는 분은 황녀 전하밖에 없으실 겁니다.”
“영애!”
옆에 있던 루하스 남작 부인이 황급히 저를 불렀지만, 마리아는 눈에 뵈는 게 없었다.
이미 엘킨 공작님이 황후 폐하께 말씀드려 두기로 한 것조차 듣지 못한 황녀에게 연회에서 진행할 제 약혼식은 굳이 이야기도 하고 싶지 않았다.
마리아는 이를 악물었다. 그리고 저릿한 몸에 힘을 주어 예를 갖췄다.
“……연회 때 뵙겠습니다. 전하.”
이번에도 황녀는 아무 말이 없었다. 마리아는 알아서 몸을 일으켜 문 앞으로 다가갔다. 기척을 느꼈을 텐데 문이 열리지 않아 마리아가 카랑카랑하게 소리를 쳤다.
“시녀들이 무엇을 하기에 문도 안 열어!”
“저런 방자한……!”
유모가 뒤늦게 분통을 터트렸다. 하지만 마리아 에텔은 응접실을 나간 뒤였다. 문 앞에 선 시녀들이 어쩔 줄 몰라 하는 얼굴로 고개를 숙였다. 유모는 애꿎은 시녀들한테 소리를 쳤다.
“절대로 내가 말하기 전까지는 문 열지 말라고 했는데!”
“죄송합니다, 남작 부인. 바깥에서 들으니 그 목소리가 그 목소리 같아서.”
시녀의 말에 틀린 점은 없었다. 두꺼운 문 뒤로 들리는 목소리는 그게 그거였으니까. 유모가 한숨을 내쉬었다.
이 촌극 같은 상황이 펼쳐지는 동안 황녀는 가만히 찻잔을 들었다. 뜨거운 차를 한 모금 마셨지만 끓는 속을 가라앉힐 수는 없었다.
황녀는 눈을 선뜩하게 떴다. 힘을 준 손에 피가 통하지 않았다.
이거야 원, 버릇을 가르치겠다며 부른 마리아 에텔한테 한 방 먹은 셈이 되었다. 기를 단단히 꺾었어야 했는데 제가 먼저 아량을 베푼 게 실수였다.
오라버니는 도대체 무슨 생각으로 저렇게 오만한 영애를 약혼녀 자리에 내세웠는지 모르겠다.
아무리 일 년짜리라도 차라리 저렇게 막무가내인 영애보다는 올리비아 그 천 것이…….
자연스레 떠오르는 이름에 황녀는 멈칫했다.
그러고 보니, 핏줄이 천해서 그렇지 올리비아는 제가 인사를 받지 않을 때도 예를 갖춘 자세에서 한 점 흐트러짐이 없었다.
제 폐광산을 그리 강탈하지만 않았어도 더 좋은 점수를 줄 텐데. 분노에 홧홧하게 눈을 불태우던 황녀가 순간 반색했다.
아니지. 어차피 올리비아가 다시 오라버니의 약혼녀로 오면 될 일이었다. 일 년간의 유예고 뭐고, 빨리 이번 여름 연회 때 올리비아가 다시 돌아오게끔 조치를 취해야 했다.
제 여름 연회에 손상이 가는 건 이번 연회로 끝이어야 했으니까.
“저, 전하. 어떻게 하시겠습니까.”
루하스 남작 부인은 조심스레 말을 꺼냈다. 조금 전까지 분노로 파르르 떨던 황녀의 얼굴이 묘하게 차분해 보이는 게 무서웠다.
마리아 에텔을 단죄하는 게 계획대로 되지 않았는데. 무슨 생각이실까. 잠시 그 속내를 짐작하려던 찰나였다.
“황후 폐하를 뵈어야겠어요. 먼저 연락을 넣어 주세요.”
황후 폐하라니. 그 말에 루하스 남작 부인의 얼굴도 밝아졌다. 황후 폐하라면 분명 마리아 에텔은 물론 황녀의 불편한 마음까지 능히 어루만져 주실 거였다.
.
.
.
한편 비틀거리는 걸음으로 나간 마리아 에텔은 마차 앞에서야 자신의 유모를 발견했다. 유모가 화들짝 놀란 얼굴로 마리아한테 뛰어왔다.
“아이고머니! 아가씨! 왜 이러고 나오신대요?”
이제껏 부축도 못 받았던 몸이 무너지듯 유모에게로 쓰러졌다. 간신히 마차에 탄 뒤에야 마리아는 사납게 외쳤다.
“태자 전하를 뵈러 가자!”
이 수모를 모두 레오포드한테 말할 예정이었다. 이 말을 듣는다면 다정한 레오포드는 저를 위로하며 황녀를 단죄할 것이었다. 상상만으로도 욱신거리는 몸이 조금 나아지는 것 같았다.
하지만 태자궁에 도착했을 때.
“전하께서는 지금 출타 중이십니다.”
시종장의 보고에 마리아는 하늘이 무너지는 듯했다. 아이고 아가씨! 옆에서 유모가 호들갑을 떨며 시종장한테 사정했다.
“시종장님. 우리 아가씨 잠시 휴식을 취하셔야 하는데 어디로든 좀 안내해 주세요.”
“응접실로 바로 안내해 드리겠습니다. 영애.”
“응접실이라니!”
거슬리는 단어에 마리아가 벌컥 화를 내었다. 태자궁은 제 손바닥 안에 있는 것처럼 훤했다. 늘 레오포드의 방에서 휴식을 했는데 갑자기 응접실이라니!
시종장이 재빠르게 마리아한테 속삭였다.
“보는 눈이 많습니다. 영애. 영애의 위신을 위함이니 오늘은 응접실로 가시지요.”
마리아는 씨근덕거리는 숨소리를 겨우 진정시켰다. 보는 눈이라고는 고작 유모 한 명 늘었는데! 하지만 곰곰이 생각해 보니 시종장의 말이 일리가 있었다.
정식 약혼도 안 한 사이에 방까지 오가는 게 밝혀지는 건 제게 좋은 소문은 아니었다. 하지만 순순히 따라간 응접실에서 마리아는 한 번 더 성을 내야 했다.
“세상에! 전하의 의원조차 내가 못 본단 말입니까?”
“약혼 관계에서는 작은 일도 조심하셔야 합니다. 황족만이 볼 수 있는 의원이라면 차라리 안 보시는 게 나을 겁니다.”
복도로 나온 시종장은 잠시 응접실 문을 바라보았다.
열흘 붉은 꽃 없다더니. 요즘 들어 태자 전하의 태도가 예사롭지 않은 것을 마리아 에텔은 모르는 모양이었다. 그러니 이 궁에 와서 아직도 제가 최고인 양 의기양양하지.
하지만 노련한 시종장이라면 모름지기 한쪽에만 베팅하는 법은 없었다.
시종장은 시종을 불러 넌지시 말했다.
“티아제 궁으로 가서 하지스 백작께 말씀드리렴. 에텔 영애가 와 있다고.”
그리고 같은 시간, 티아제 궁의 동편 복도.
겨우 멈춘 태자의 행보에 맞춰 소프론 남작 부인은 욱신거리는 발목에 휴식을 부여했다.
갑자기 티아제 궁에 방문한 태자는 이 궁의 모든 곳을 파악하기라도 할 것처럼 세세히 궁 전체를 살폈다.
……마치. 공녀가 이 궁을 떠나던 마지막 날처럼.
다른 거라고는 궁을 살피며 희미하게 웃던 공녀와 달리 지금 태자는 양미간을 무섭도록 찌푸리고 있다는 것이었다. 화려한 화병과 흐드러지게 핀 연분홍색 리시안셔스를 바라보는 태자의 바다 빛 눈이 사나웠다.
이 분위기를 아는지, 급히 달려온 보좌관 하지스 백작도 잠시 망설이다 말을 꺼냈다.
“전하.”
“…….”
“에텔 영애가 궁에서 전하를 기다리고 있다고 합니다.”
부인은 저도 모르게 고개를 숙였다. 오늘 펼쳐진 허망한 기적은 여기까지일까? 하지만 곧바로 제 궁으로 돌아갈 것 같은 태자는 발걸음을 떼지 않은 채 입을 열었다.
“……궁의 모습이 형편없군.”
“예? 아니, 송구합니다. 전하.”
예상 밖의 말에 부인은 허둥댔다. 지금 궁의 모습은 모두 마리아 에텔 영애의 취향이었다. 그걸 알 텐데. 저런 말을 하는 것은……!
“예전으로 돌려놓게. 부인.”
“……예!”
소프론 남작 부인의 대답이 한 박자 늦었지만, 레오포드는 그걸 지적할 기력조차 남지 않았다. 그리고 날카로운 눈으로 궁의 복도를 바라보았다.
“우선. 이 꽃부터 치우고.”
이 엉망인 궁이 다시 원래대로 돌아와야 했다. 그래야, 다시 제가 이곳에서 편안함을 느낄 수 있을 것이었다.
……그런 다음에는 궁의 주인이 돌아오겠지.
레오포드는 밖으로 나섰다. 어느새 남빛으로 물든 하늘 아래, 티아제 궁의 지붕이 시린 은빛으로 선명하게 빛났다.
이 궁을 떠나간 궁의 진정한 주인을 기리듯.
* * *
마델레이네 공작가의 응접실.
늦은 밤까지 장부를 살피던 콘라드는 문득 어음의 빈 부분을 보고 탁한 한숨을 내뱉었다.
집중도 되지 않는데, 아예 빈 부분이라니. 모든 게 다 저를 골탕 먹이는 것만 같았다.
갑자기 여름 연회에 헤페르티 사절단을 초대하는 태자나, 그것을 보고 넘기는 외무대신까지도.
콘라드는 고개를 저으며 제 방으로 향했다. 하지만 제 방의 책장 그 어디에서도 어음 대금 처리를 확인할 수 있는 서류는 없었다.
모두가 잠에 든 시각. 난감한 콘라드의 머릿속에 문득 제이드의 말이 어렴풋하게 떠올랐다.
“장부는 올리비아 방 ……쪽 서랍에 있다고 했어.”
　
이 모든 장부들을 다 올리비아 방에서 가져왔다고 했었지. 꺼림칙했지만 더 이상 시간을 지체할 수 없었다. 조금 더 있으면 날이 샜고, 그러면 출근할 시간이었으니까.
콘라드는 묘하게 수런대는 마음을 꺼림칙하다는 단어로 대체하며 올리비아 방문 앞에 섰다.
이상한 기분이었다. 단 한 번도 자의로 들어와 본 적 없는 방문을 열려니 망설여졌다. 주인 없는 방이라는 것을 알면서도 콘라드는 무심코 노크를 했다. 당연하게도 응답이 없었다.
조심스레 문을 열고 방 안으로 들어갔다.
그리고 불을 켰을 때, 콘라드는 저도 모르게 쯔, 혀를 찼다. 에셀라의 방과는 전혀 달랐다. 따뜻하고 포근한 에셀라 방의 분위기와 달리 올리비아의 방은 삭막하기 그지없었다.
개인적인 추억이 담긴 물건보다는 값어치 있고 정갈한 가구들과 최소한의 물건들만 가득한 곳.
꼭 올리비아 그 애를 닮았다고 생각한 콘라드는 서둘러 책상으로 갔다.
하나만 있는 줄 알았던 서랍은 책상의 양쪽에 있었다. 낭패였다. 어느 쪽 서랍인지 고민하던 콘라드는 결국 오른쪽 서랍을 열었다.
다행히 서랍 안쪽에 다섯 권의 두꺼운 공책이 있었다. 얼핏 보아도 보통의 장부와는 모양이 다르다고 생각했지만, 외양 정도는 다를 수 있겠다고 생각하며 콘라드는 아무렇게나 중간을 펼쳐 들었다.
그리고 그 순간, 콘라드는 번개에 맞은 것처럼 눈을 커다랗게 떴다. 공책에 적힌 건 이제 막 글쓰기를 시작한 듯 서툰 글씨였다.
　
- 오늘은 경망스럽게 에셀라를 불렀다. 절대로 귀족답지 않은 태도이니 꼭 고치라고 들었다. 다음부터는 절대 그러지 말아야지.
***
콘라드는 황급히 다음 장을 넘겼다.
- 식사 예절이 우아하지 못했다. 아버지가 입맛이 떨어진다고 했다. 절대로 그러지 말아야지. 계속 생각하자. 올리비아. 실수하지 말고 계속 최선을 다하자.
다음 장도, 그다음 장도. 내용은 비슷했다. 가족들의 타박에 스스로를 타박하는 내용이 전부였다.
콘라드의 이름도 여러 번 나왔다. 저는 기억조차 하지 못하던 일이 상세하게 적혀 있었다. 그리고 나면 뒤따르는 말은 똑같았다.
- 절대로 그러지 말자. 올리비아. 실수하지 말고, 스스로 생각하자.
콘라드의 손이 바들바들 떨렸다. 똑같은 공책이 다섯 권이나 있는데. 그렇다면 모든 내용이 다 이런 식일까.
“무슨…….”
콘라드는 저도 모르게 일기장을 손에서 놓쳤다. 책상에 떨어진 일기가 휘리릭 넘어가며 첫 장이 펼쳐졌다. 글자 군데군데가 번진 이 글씨는 형편없이 삐뚤거렸다. 하지만 차마 콘라드는 이 글씨를 못났다 할 수 없었다.
- 어쩌면, 내가 이곳에 온 것 자체가,
그다음에 적힌 문장이 호흡처럼 자연스레 눈에 박혔기 때문이다.
- 써서라도 외우면 된다. 콘라드 오라버니가 그랬다. 써서 외우면 된다고. 올리비아, 넌 할 수 있어.
콘라드는 저도 모르게 입술을 깨물었다. 그리고 기억을 더듬었다. 저는 단 한 번도 올리비아한테 이런 식으로 고운 말을 한 적이 없었다.
어렸을 때는 늘 화를 내며 욕을 했고, 자라면서는 무시를 했는데.
흐릿한 잔상처럼 조그마한 여자아이의 모습이 떠올랐다. 그리고 동시에 악을 쓰는 목소리 하나가 귓가에 사무치게 울려 퍼졌다.
“너 때문이야! 못 알아듣겠으면 써서라도 외우라고! 너 때문이니까! 눈에 띄지 말고 찌그러져 살라고!”
　
기억 속 목소리가 커질수록 콘라드의 눈이 커다래졌다. 손이 벌벌 떨렸다.
생각났다.
열둘, 고래고래 악을 쓰며 올리비아를 원망했던 제 모습이.
“……죄송해요. 오라버니.”
　
그리고 여섯. 그 악을 듣고 가만히 고개를 숙였던 올리비아의 모습이. 그 퀭한 눈이 저를 마주했을 때.
콘라드는 잠시 숨을 참았다.
평생을 미워했던 재앙.
제 어머니를 죽게 만들고 이 집안을 삭막하게 만들었던 죄악.
미처 잊고 있었다.
그때 올리비아는 겨우, 여섯 살이었다.
이렇게 삐뚤빼뚤한 글씨를 쓰는 여섯 살.
저를 그토록 동경 어린 눈으로 따라다니던 조그마한 여자아이. 갈망하는 초록 눈으로 연신 가족을 따르던 아이.
어찌할 줄 모르는 콘라드의 눈이 정처 없이 흔들렸다. 도망치고 싶은 것처럼 계속 다른 곳을 바라보던 콘라드는 얼음처럼 얼어붙었다.
하필, 시선을 돌린 곳이 침대 머리맡. 그곳에 있는 건 작은 토끼 인형이었다. 한눈에 보기에도 주인이 귀하게 여긴 것 같은 토끼 인형.
그건 어린 시절, 제이드가 에셀라에게 선물한 토끼 인형과 크기만 달랐다.
에셀라는 이미 인형을 버린 지 몇 년이 되었다는 사실이 떠오르는 동시에 몸서리치도록 지독한 감정이 그에게로 밀려왔다.
이제껏 외면했던 만큼, 더 날카롭게.
* * *
대공과 아가씨의 제도행이 결정된 뒤. 대공성은 한바탕 난리가 났다.
“오신 지 얼마나 되셨다고 이렇게 갑자기 제도로 가시다니……!”
급하게 짐을 꾸리는 게 문제가 아니었다. 이제 막 아가씨한테 맹세를 마친 기사들은 물론, 안면을 익힌 가신들과 시녀들, 하다못해 하인들까지 모일 때마다 아쉬운 속내를 이야기했다.
“그것도 내일 새벽에 조용히 가신다잖아. 세상에. 배웅조차 하지 못하게 하시다니.”
그건 떠나기 전날의 늦은 저녁에도 마찬가지였다.
발코니의 열린 문으로 들어오는 서운함 가득한 목소리에 올리비아는 잠시 눈을 깜빡였다. 마지막으로 짐을 확인하던 베서니도 놀란 얼굴이기는 마찬가지였다.
서둘러 시녀 한 명이 발코니 문을 닫으러 통창으로 걸어갔다. 그사이에도 대화가 빠르게 이어졌다.
“하여튼 황궁이 문제야. 무슨 연회를 한다고 바쁘신 아가씨 쉬지도 못하시게.”
“맞아. 이제 겨우 예니브 거리 일 끝내시고 한숨 돌리셨는데.”
“설마 황궁에서 아가씨께 돌아오라 하신 건 아니겠지?”
“그러고 보니 칼터 경이 초대장 드렸다고 하지 않았어?”
“아니, 황궁에서 온 걸 아가씨께 드렸단 말이야?”
마치 황궁에서 온 게 독극물이라도 되는 것처럼 질겁하는 목소리였다.
야, 목소리가 너무 크잖아! 옆에서 타박하는 말과 동시에 시녀가 문을 닫았다.
뒤돌아선 시녀가 멋쩍게 웃었다.
“다들 아가씨께서 제도에 가시는 게 너무 아쉬운 모양이에요.”
“맞아요. 저희도 정말 배웅해 드리고 싶은데.”
슬그머니 시녀 한 명이 서운한 속내를 내비쳤다. 그 말에 다른 시녀들도 동의한다는 듯 눈을 반짝였다.
하지만 아가씨는 웃기만 할 뿐 말을 번복하지 않았다. 이른 새벽, 한창 바쁠 사용인들을 배려하는 마음을 잘 알았지만 그렇다고 아쉬움이 사라지는 건 아니었다.
“배웅 대신 돌아올 때 환영을 두 배로 해 드리면 되지.”
베서니가 대수롭지 않게 좋은 해결책을 제시했다. 두 배의 환영이라니. 시녀들의 눈이 다시 반짝거리는 사이, 베서니가 올리비아 앞으로 다가왔다.
베서니의 잔소리가 다시 시작되리란 것은 그녀의 걸음만 보고도 알았다.
“배웅은 차치하고, 아가씨. 제도는 늘 경계해도 모자람이 없다는 제 말은 꼭 새겨들으셔야 해요. 아무리 바쁘셔도 식사는 꼭 한 접시 다 마치셔야 하고요. 제가 소벨한테도 편지했으니…….”
“연회 갈 때 보석들 모두 착용하는 것도 단단히 새겨들었어요. 베서니.”
벌써 스무 번도 더 들은 말이었다. 이제는 줄줄 외는 말에도 베서니는 영 마음이 놓이지 않는 얼굴이었다.
올리비아는 빙그레 웃으며 방에 있는 모두를 살펴보았다. 제가 제도로 간다고 선언했을 때, 바뀔 잠자리부터 걱정해 주던 사람들이었다.
“보고 싶을 거예요.”
진심이었다. 대공저로 가도 소벨이며 해나에 마사까지. 반가운 얼굴을 만나겠지만. 이 비칸데르는 항상 보고 싶을 거였다.
아쉬운 얼굴을 하던 베서니가 다가와 올리비아를 꼭 껴안았다.
“빠르게 오시는 게 가장 좋겠지만…….”
베서니는 잠시간 침묵하다 이어 말했다.
“……필요하시다면 언제든 편지 주세요. 제가 금방 날아갈게요.”
올리비아는 마주 안은 그녀를 보고 활짝 웃었다.
덕분에 올리비아는 몰랐다.
베서니의 말을 들은 시녀들이 동시에 눈을 커다랗게 떴다는 것을.
선대 대공비가 세상을 떠난 뒤, 단 한 번도 비칸데르령 바깥으로 나간 적 없는 베서니의 말이 얼마나 큰 결심이었는지도 말이다.
.
.
.
칠흑처럼 어두운 새벽이었다.
대공성 앞에 줄지어 있던 마차 행렬이 출발하기 시작했다. 차마 명을 어길 수 없는 사용인들은 현관 대신 각자의 방에서 불을 켜고 마차 행렬을 배웅했다.
어둠 속에서도 환하게 불이 켜진 대공성.
앞장선 마차 안, 올리비아는 창문에서 눈을 떼지 못했다.
배웅하지 말라니까. 다정한 저들이 이렇게 바로 그리워질 줄 알았다. 지난번 대공저를 떠날 때도 지금처럼 마음이 울렁거렸으니까.
여름 연회라면 못해도 약 이 주는 이어질 거였다. 오가는 시간까지 한다면 넉넉잡아 한 달.
날짜로 환산하니 생각보다 더 긴 시간이었다.
대공성을 바라보는 올리비아의 눈이 아주 조금 젖어 들었다. 대공성의 안팎을 나누는 성문에 다다른 마차가 잠시 멈춰 섰다.
평소 같으면 멈추지 않고 바로 나갔을 텐데, 오늘따라 성문은 굳게 닫혀 있었다.
“어떻게.”
다정한 목소리가 들리자 올리비아는 피식 웃었다.
“다시 마차를 돌릴까요?”
에드윈이 빙그레 웃으며 물었다.
저 속에 담긴 게 혹시나 하는 염려라는 것을 잘 알고 있었다. 그래서 올리비아는 부러 눈을 곱게 흘기며 에드윈을 바라보았다.
“절대 안 되죠. 꼬박 하루 동안 짐을 한 달 치를 쌌는데.”
“난 또. 올리비아가 너무 애틋하게 대공성을 보는 바람에 착각할 뻔했지 뭐예요. 그런 눈으로 봐 줘야 할 나는 여기 있는데.”
나른한 목소리가 올리비아의 마음을 툭, 건드렸다. 올리비아는 시선을 피하며 웅얼거렸다.
“하지만, 이번에는 카드를 쓸 시간도 없었으니까.”
“누구한테요?”
“그야…….”
올리비아는 무의식적으로 뒤를 돌아 대공성을 바라보았다. 하지만 다시 앞을 바라보았을 때.
와-.
성문이 열리는 동시에 어둠 위로 작은 불빛들이 어룽거렸다. 이 컴컴한 새벽에 무슨 빛이지, 하며 눈을 깜빡이던 올리비아가 멍하니 앞을 바라보았다.
작은 불을 든 사람들이 끝도 보이지 않을 정도로 서 있었다.
마차가 느리게 출발했다.
“실수했어요, 올리비아. 대공성의 사람들한테만 배웅하지 말라고 했다면서요.”
“……하지만, 지금은 너무 이른 새벽인데.”
믿을 수 없었다. 불빛에 사람들의 얼굴이 선명하게 보이는 순간, 올리비아는 저도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다.
웃음과 한숨이 섞인 에드윈의 목소리는 앓는 듯 중얼거렸다.
“설마, 모르지는 않았겠지만. 몰랐다면 이제는 좀 알아줘요. 이 비칸데르가 당신을 얼마나 소중히 사랑하고 있는지.”
지독하게도 달콤한 기대가 충족되었다.
꾹꾹 눌러 담으려 해도 와르르 쏟아진 행복이 사라지지 않고 올리비아의 곁에 남아 있었다.
저를 배웅하는 대공성의 환한 불빛과 길거리에 선 어린아이들부터 어른들, 심지어는 초록 눈의 사람들까지.
도로 양옆에 선 사람들은 환하게 웃으며 마차를, 정확히는 올리비아를 향해 손을 흔들었다.
심장이 이렇게 빠르게 뛰어도 되는 걸까. 손끝이 떨려서 손을 마주 잡았다.
　
“잘 다녀오세요, 아가씨.”
조용하던 거리 위로 앳된 목소리 하나가 던져지자 기다렸다는 듯 여기저기에서 참았던 배웅들이 쏟아졌다.
“빨리 다시 돌아오셔야 해요!”
“다시 오셔서 저희 가게에도 꼭 놀러 오셔야 해요!”
새벽의 적막이 깨진 비칸데르는 처음 올리비아를 환영하던 때처럼 활기찼다.
어느 순간부터 바깥을 향해 쉴 새 없이 손을 흔들던 올리비아는 비칸데르령의 경계 성벽에 다다랐을 때에서야 작게 웅얼거렸다.
온 감각을 올리비아한테 집중하고 있던 에드윈은 그 작은 두 음절이 ‘카드’라는 것을 알아듣고 눈썹을 추켜올렸다. 그러다 이내 울음 섞인 투정에 웃음을 터트렸다.
“안 쓰길 잘했어요. 이 많은 비칸데르 사람들한테 언제 다 써요.”
　
* * *
결국 마차가 비칸데르령을 완전히 벗어난 것은 해가 모습을 드러냈을 때였다.
“잘 다녀오세요!”
성벽 위로 울리는 목소리에 올리비아는 창문 바깥으로 몸을 빼려다가 화들짝 놀랐다.
“아무리 아쉬워도 마차 바깥으로 넘어가는 건 위험해요.”
귓가에서 울리는 목소리가 고혹적이었다.
“잡아 줄 거였잖아요. 에드윈이.”
“알고 그런 거예요?”
“모르지는 않죠.”
퍽 기분 좋은 듯 에드윈의 눈매가 나른하게 풀어졌다. 올리비아는어깨를 으쓱이다 푸스스 웃었다.
“왜요?”
“재밌잖아요. 넘어질 것 같으면 잡아 줄 거라 믿고, 길 잃으면 찾으러 와 줄 거라고 강하게 확신이 들고. 이건 꼭…….”
엄마, 같았다.
정확하게 말하자면 제가 한없이 믿을 수 있고 사랑할 수 있는 사람이라고 느껴졌다.
에드윈은 이제 제게 정말 엄마와 비슷하게 커다란 존재였다.
문득 든 생각에 올리비아는 잠시 발목에 매어 둔 실 발찌의 존재를 깨달았다. 그러고 보니, 바쁘게 일을 진행하느라 에드윈한테 실 발찌를 선물하지 못했다.
그녀의 생각을 꿰뚫으며 에드윈이 올리비아의 말을 따라 했다.
“꼭, 뭐요?”
“……베서니 같달까요? 조금 더 있다가는…….”
제 잠자리까지 고쳐 주시겠어요.
농담조로 덧붙이려던 말이 어쩐지 묘한 분위기를 풍기는 것 같아서, 올리비아는 입을 다물었다.
동시에 알 수 없는 눈빛으로 올리비아를 바라보던 에드윈이 너털웃음을 터트리며 대답했다.
“뭐 하긴. 나도 가끔 올리비아가 데뷔탕트를 앞둔 소녀처럼 느껴질 때가 있죠.”
“와…….”
올리비아는 잠시 할 말을 잃었다.
장난이라는 것을 알았지만 묘하게 자존심이 상했다. 볼에 입을 맞추고 껴안고, 심지어 손목에 입술까지 찍었다.
그 의미가 무엇인지 알면서도, 올리비아는 이 장난 같은 도발에 홀린 듯 넘어갔다.
“어딜 봐서 저를 그리 어리게 보셨을까요? 이리 어엿한 스무 살을?”
“그야.”
볼멘소리에 다정하게 웃던 에드윈의 눈빛이 한순간 짙게 가라앉았다.
그리고.
“내가 이럴 때마다 토끼 눈이 되어서 그런 것 같은데?”
나직한 목소리가 귓가에서 울렸다.
쿵쿵-. 심장이 툭 떨어졌다 다시 하늘로 솟구치기를 반복했다. 눈앞이 아득하게 흐려졌다. 보이는 것이라고는 오로지 눈앞의 에드윈뿐이었다.
***
바짝 얼어붙은 올리비아의 숨소리가 점점 더 선명해졌다. 어쩔 줄 몰라 하는 순진한 초록 눈이 흔들렸다.
여기까지다.
에드윈은 상냥하게 웃으며 몸을 뒤로 뺐다. 그리고 마치 재미있는 이야기를 끝낸 것처럼 손바닥을 올려보았다.
“……라고, 농담을 한번 해 봤어요. 물론 올리비아 농담만큼은 재미없었던 것 같지만요.”
위험했다.
커다란 눈을 동그랗게 뜨고 저를 바라보는 올리비아는 무척이나 예쁘지만, 동시에 지독하게 유혹적이었다.
이미 에드윈은 저 가느다란 손목 안쪽이 얼마나 달콤한지, 또 제 손목의 맥박 위로 닿았던 붉은 입술이 어찌나 뜨거웠는지를 알고 있었다.
“좋아하고 있어요, 에드윈.”
　
더위보다 더 아찔한 열기를 내뿜던 고백까지도.
에드윈은 가느다랗게 눈을 휘며 올리비아의 시선을 비스듬히 비꼈다. 화사하게 웃는 낯 아래로 올라온 욕정이 얼마나 진득한지 안다면 올리비아는 저를 보고 저렇게 웃어 주지 않을 것만 같았다.
그 달콤한 날 이후로 제 인내가 점점 짧아지고 있었다. 순간순간 치미는 성마른 감정을 삼킬 때마다 초조함이 바스락거렸다.
부디 올리비아가 눈치채지 않기를 바랐다.
올리비아가 원한다면 에드윈은 얼마든지 상냥한 신사의 모습으로 자리할 수 있으니까.
하지만 올리비아는 능청을 떠는 그에게 그 어떤 대답도 하지 않았다. 평소처럼 어색하게 웃으며 티 나게 화제를 돌리는 대신, 입술을 꾹 다물고 에드윈을 바라보았다.
불안이 싹튼다는 건 이런 걸까. 선뜩하게 치미는 예리한 감각에 에드윈은 주저하듯 입술을 떼었다.
“올리비, 아?”
그 순간, 매끄럽게 굴러가던 마차가 갑자기 흔들렸다. 생각할 겨를도 없이 에드윈은 날래게 올리비아를 잡았다.
“죄송합니다. 전하, 아가씨. 잠시 돌이 굴러와서…….”
바깥에서 마부의 목소리가 들려오는 찰나였다. 에드윈의 오른쪽 입술 끝에 번개처럼 따뜻한 온기가 스치듯 지나갔다.
정말 닿았는지조차 확신할 수 없는 조심스러운 접촉이었다.
코끝에서 아스라이 사라지는 달콤한 향기에 에드윈은 느리게 눈을 깜빡였다. 고개를 도도히 든 올리비아가 야무진 얼굴로 에드윈을 바라보았다.
“아, 아무리 아직 우리가 혼인을 하지 않은 사이기는 하지만. 그래도 엄연히 이렇게 반지를 같이 꼈는데.”
손가락에 낀 붉은 보석 반지면 그들의 관계를 증명하기엔 충분했다.
제가 생각하기에도 제법 대담한 수였다. 하지만 호기롭게 내뱉은 목소리가 점점 떨리기 시작했다. 올리비아의 시선이 갈수록 아래로 내려갔다.
얼빠진 듯 멍한 붉은 눈에서.
우뚝하게 모양 좋은 코로.
그리고 붉게 번진 입술…….
올리비아는 차마 제가 찍어 누른 입술을 마주 보지 못한 채로 날카로운 턱선을 바라보았다.
눈앞이 새하얗게 번졌다. 빤하게 저를 향하는 시선이 어떤 의미를 담았는지 알 수도, 알고 싶지도 않았다.
때를 맞추듯, 바깥에서 목청 좋은 마부가 큰소리로 외쳤다.
“돌을 치웠습니다. 다시 속력 내겠습니다!”
“다, 행이네요.”
올리비아는 어색하게 웃으며 슬쩍 에드윈의 어깨를 밀었다.
조금 떨어지기를 바랐을 뿐인데, 손끝에 닿는 어깨가 바위처럼 꿈쩍도 하지 않았다.
밀리지 않는 그에 놀라 미는 손이 멈췄다.
“왜 그렇게 놀라요?”
허공에서 어색하게 멈춘 손을 에드윈이 부드럽게 감싸듯 쥐었다. 올리비아가 허둥대며 말을 늘어놓았다.
“아니, 그게. 그냥 앉으시라고. 위험하니까. 그러려고 했는데…….”
“알아요. 그러니 그렇게 안 놀라도 괜찮아요. 이미 더 깊게 닿아 놓고서.”
화들짝 놀란 올리비아가 눈을 커다랗게 뜨며 다른 손을 내저었다.
“제, 가요?”
목소리의 음이 유난히 튀었다.
올리비아가 그를 의식하고 있다는 게 고스란히 드러났다.
흐드러진 장미꽃처럼 어딘가 고혹적인 얼굴 위의 눈매 끝이 얄궂게 휘어졌다.
“아, 너무 짧아서 기억이 잘 안 나네요. 안 닿았던 것 같기도 하고.”
에드윈은 말끝을 늘이며 빈손으로 입술 끝을 톡톡 건드렸다. 그리고 은근하게 올리비아를 살폈다.
　
제 손안에 갇힌 조그마한 손은 꼼질거림도 잊고 바짝 긴장해 있었다.
딴청을 부리는 둥근 눈이 에드윈을 힐끔거렸다.
그리고 눈이 마주치는 순간.
복숭앗빛 뺨이 붉게 번졌다. 부끄러운 듯 달아오르는 눈가가 더없이 사랑스러워서 에드윈은 잠시 머리가 아찔하게 돌아 버리는 것만 같았다.
“……그나저나 칼터 경은 안 보이네요. 디안도. 둘 다 아까는 분명 있었는데.”
아침에 출발 준비로 바쁜 것은 보았는데.
딴청을 부리는 말에 에드윈은 애가 닳았다. 그래서 대수롭지 않은 척 본심을 드러냈다.
“어딘가에 있겠죠. 그보다, 나는 조금 전 상황에 대한 이야기를 더 하고 싶은데.”
“……그러고 보니 우리 아침 식사가 필요할 것 같아요.”
“……정말이지. 내가 못 이기게 하는 법을 아주 잘 알고 있네요.”
에드윈이 앓는 소리를 하며 고개를 저었다. 올리비아가 배시시 웃었다.
* * *
한편 그 시각.
무사히 비칸데르 외곽으로 빠져나가는 마차 행렬을 바라보며 윈스터 칼터는 겨우 한숨을 돌렸다.
대공령 내에서 배웅하는 행렬이 길어 다행이었다. 까딱하면 마차가 나오기 전까지 제이드 마델레이네를 성문에서 한참 떨어진 이곳으로 유인하지 못할 뻔했다.
“……날, 속였군. 올리비아가 있다면서.”
사납게 벼려진 분노가 소용돌이쳤다.
이크. 윈스터는 어깨를 으쓱이며 슬쩍 옆으로 한 발 빠졌다. 그리고 능청스레 웃어 보였다. 원래 웃는 얼굴에 욕을 내뱉기란 어려운 법이니까.
“생각보다 순진하십니다. 마델레이네 경. 역시 도련님이라 그러신가요?”
……물론 저와 제이드 마델레이네 사이에서는 쓸모없는 말일 뿐이었다.
적당히 거리를 떨어뜨렸지만, 제이드 마델레이네는 얼마든지 이 간격을 좁혀 제게 다가올 수 있었다.
긴장을 늦추지 않는 사이, 제이드 마델레이네가 띄엄띄엄 말을 이었다.
“아무리 대공의 맹세를 받았다고 하나, 올리비아는 여전히 내…….”
제이드는 잠시 입술을 뻐끔거렸다. 일그러진 얼굴 위로 묵음으로 삼킨 속내가 어떤 것인지 훤히 들여다보였다.
동생.
몇 번을 내쫓아도 끊임없이 아침마다 비칸데르 대공성의 성문을 두드리는 모습에서 후회의 감정이 비쳐 보였지만. 그건 윈스터와는 하등 상관없는 일이었다.
남이야 피골이 상접하게 마르든, 근처의 여관들 사이에서 좋지 않은 소문이 돌아 노숙을 하게 되든.
대신 윈스터가 관심을 두는 쪽은 따로 있었다.
오늘 새벽, 출발하기 직전 대공 전하로부터 하달받은 명령.
“……소식이 느린 분이니 특별히 알려 드리자면,”
윈스터 칼터의 목소리가 은밀하게 낮아졌다. 제이드는 주먹을 꽉 쥐었다. 손바닥 안으로 파고드는 손톱의 감각조차 제대로 느껴지지 않았다.
제이드는 천생 기사였다. 우위를 명확히 판단할 수 있는 예리한 통찰력은 지금 제이드가 굽혀야 한다고 판단했다.
“제가 이러는 건 아가씨께서 대공 전하의 맹세를 받으셨기 때문만이 아닙니다.”
그럼 뭐가 더.
반사적으로 내뱉으려던 말이 순식간에 사라졌다. 윈스터의 목소리가 고저 없이 이어졌다.
“저 역시 아가씨께 맹세를 바쳤습니다. 아니, 온 비칸데르가 아가씨께 맹세를 바쳤습니다.”
“…….”
“비칸데르의 맹세는 가볍지 않습니다. 황제 앞에서도 무릎 꿇지 않는 비칸데르의 기사들은 단 몇 주 만에 아가씨께 충성을 바쳤습니다.”
그 어떠한 말도 꺼낼 수 없었다.
기사에게 ‘레이디에 대한 맹세’가 얼마나 의미 있는지는 제이드도 잘 알고 있었으니까.
그래서 대공이 올리비아한테 맹세를 바쳤다고 했을 때부터 심장이 철렁했었다.
그런데, 결국. 이 비칸데르 모두가 올리비아한테 맹세를 바쳤다니.
더없이 완벽한 충성이었다.
“경은 누구한테 맹세를 바치셨습니까? 마델레이네 기사들은요?”
동시에 지독한 패배감이었다.
자신은 단 한순간도 올리비아한테 맹세를 바치겠다고 생각한 적 없었다. 그 애는…….
올리비아는…….
“아……. 그러고 보니 그토록 사랑해 마지않는 마델레이네 공녀님께서 아직 데뷔탕트도 못 치르셨다죠? 지금 여기서 이러실 시간이 있으시다는 게 놀랍군요. 참 눈물이 날 정도로 우애 깊은 남매 사이인가 봅니다.”
대답하지 못하는 제이드의 얼굴이 가소로웠다. 윈스터는 빙그레 웃었다. 그리고 아주 작은 정을 끌어모아 도움이 되는 조언을 했다.
“제가 경이라면, 조금 더 생산성 있는 일에 집중할 겁니다.”
“…….”
“예를 들어. 카탕타 자작령에서 미적거리던 황녀가 어떻게 비칸데르의 폐광산에 대한 보고서를 만들어 갔는지.”
“…….”
“그도 아니라면, 우리 아가씨께서 얼마나 비칸데르를 빛나게 만드시는지에 대한 이야기를 퍼트린다거나.”
“…….”
“혹은 이 새벽에도 모든 비칸데르의 배웅을 받을 정도로 추앙받는 아가씨에 대한 이야기를 널리 전해도 좋겠습니다.”
그게 무슨 상관이냐고 생각하던 제이드는 순간 멈칫했다. 이제야 눈치챘냐는 듯 윈스터가 얄밉게 웃었다.
“제도에서 오실 때와는 상황이 판이합니다. 감히 그 누구라도 아가씨께 무례를 범하는 순간 명예롭게 나설 기사들이 수두룩하다는 말이죠.”
　
“……기왕 쫓아내는 김에, 제도로 갔을 때 올리비아가 한 점 귀찮음 없게 이야기를 퍼트려.”
　
제이드 마델레이네의 입을 빌린 소문이라면, 확실할 터였다.
대공 전하의 명을 이렇게 확실히 처리하는 제 자신이 너무나도 자랑스러워서, 윈스터는 씩 입꼬리를 올리며 덧붙였다.
“물론, 대공 전하께서 그 가장 선두에 계시고요.”
“…….”
“마델레이네 공작가와는 달리.”
제이드의 눈이 까맣게 빛을 잃었다. 흔들림 없이 서 있던 수척한 몸이 휘청였다. 그 모습에도 단 한 번 온정을 베풀지 않은 윈스터가 미련 없이 돌아섰다.
뒤에서 그 모습을 모두 지켜보던 디안이 혀를 찼다. 저도 황제파인 마델레이네 공작가라면 치가 떨렸지만, 윈스터는 아주 지독하게 굴었다.
“제이드 마델레이네와 무슨 악연이라도 있으십니까?”
윈스터는 대답 대신 어깨를 으쓱였다.
악연이라니. 이 정도면 양보하고 양보한 태도였다. 아가씨의 두 번째 기사로서, 동시에 제도에서 있었던 모든 일을 본 사람으로서.
이 정도는 당연한 말이었다.
* * *
한낮의 티아제 궁.
마리아는 푸른 눈을 커다랗게 뜨며 궁의 복도를 바라보았다.
“이, 이게 무슨…….”
“태자 전하께서 명하셨습니다.”
경악한 목소리에도 소프론 남작 부인은 여상하게 대답했다.
“레오포드가?”
함부로 이름을 부르는 모습에 소프론 남작 부인의 눈썹이 추켜 올라갔다. 하지만 마리아는 지금 티아제 궁의 모습에 충격을 받아 아무것도 눈에 들어오지 않았다.
황녀를 만난 뒤, 몸살로 궁에 오지 못한 게 단 삼 일이었다. 그러는 시간 동안 제가 심혈을 기울여 가꾼 궁이 다시 이상하게 돌아가 있었다.
무엇보다도 이 촌스러운 푸른 수국이라니!
흐드러지는 리시안셔스 대신 협탁과 푸른 수국이 다시 이 자리를 차지했다. 이 수수한 빛깔에 마리아의 기분은 엉망으로 치달았다.
아니, 사실은 이 궁으로 들어오는 순간부터 화가 났다.
제 앞에서 고개를 빳빳이 쳐든 소프론 남작 부인도, 저를 깔보듯 이 상황을 관망하는 시녀들도.
무엇보다 이 궁을 바꾸라 명한 레오포드까지.
어떻게 제게 이럴 수 있단 말이야. 아프다는데 편지도 한 번 보내 주지 않고!
“……전하께서 바꾸라 하신다고 내 허락도 없이 이렇게 바꾸어도 되는 겁니까?”
날카로운 목소리에 뒤에 선 시녀들이 움찔했다.
영롱한 푸른 눈 위로 새파란 분노가 번쩍였다. 하지만 그 눈빛을 마주하고도 소프론 남작 부인은 안색 하나 변하지 않았다.
그 사실을 알고서도 마리아는 어쩔 도리가 없었다.
소프론 남작 부인은 티아제 궁의 시녀장이었다. 예법상 태자비가 없는 상태에서, 그녀가 태자의 명을 듣는 건 당연한 일이었다.
“차!”
날카롭게 외친 단어에 소프론 남작 부인의 얼굴이 잠시 흐려졌다. 하지만 시녀들은 곧이곧대로 마리아의 말에 따랐다. 한 명이 재빠르게 차를 내왔다.
곧 테이블 앞에 펼쳐지는 티 포트 세트를 본 마리아의 심기가 다시 한번 불편해졌다.
“내 티 포트가 아니잖아요!”
거스윈 왕국에서 수입한 초록색 꽃이 양각으로 새겨진 티 포트. 제국에 딱 두 세트만 들어온 이 티 포트는 마리아가 티아제 궁에 출입하는 순간부터 사용하던 것이었다.
처음에는 초록색의 꽃이 촌스러워 꺼렸지만, 레오포드는 유달리 이 티 포트에 차를 마시는 걸 즐겼다. 그러다 보니 마리아도 아꼈던 티 포트였는데.
하지만 소프론 남작 부인은 무심하게 답했다.
“티 포트를 손질하는 김에 모두 손질했습니다.”
“두 세트를 다요?”
“예, 영애.”
무엇이 잘못되었냐는 듯 묻는 태도가 마리아의 화를 돋웠다. 더 이상 참을 수 없었다.
마리아는 이를 악문 채 소프론 남작 부인을 똑바로 바라보았다.
“내가 그 티 포트를 가장 좋아하는 걸 몰랐나요?”
“……며칠간 오시지 않아 그 참에 손질하려 했습니다.”
사실은 마차가 오는 것을 보고 부러 손질을 시작했다. 이건 마델레이네 공녀의 티 포트였으니까.
소프론 남작부인의 무덤덤한 대답은 트집 잡을 거리를 요리조리 피했다. 그래서 마리아는 더 약이 바짝 올랐다. 불꽃이 튀던 푸른 눈이 순간 얼음처럼 싸늘하게 식었다.
묘한 기색에 소프론 남작 부인이 멈칫하던 그 순간, 마리아가 환하게 웃었다.
곧이어.
“악!”
찢어지는 비명 소리가 티아제 궁 전체로 울려 퍼졌다.
***
태자궁의 복도.
새로운 보고를 들은 하지스 백작은 급하게 태자의 집무실 방향으로 뛰었다. 숨을 고르기도 전에 집무실 문을 두드리자 짧은 허락이 떨어졌다.
그와 거의 동시에 문을 연 하지스 백작의 환한 얼굴 위로 잠시 당황이 어렸다.
“전하를 뵙습니다. 그런데,”
레오포드는 모르고,
“……마델레이네 소공작께서는 어쩐 일로.”
콘라드는 알아챌, 딱 그 정도로.
콘라드는 하지스 백작의 당황을 모르는 척하며 자신이 들고 있는 서류를 가리켰다.
“지난번 헤페르티 사절단 초대에 대한 보고를 제게 받으신다 하시기에, 외무대신의 대리로 왔습니다.”
“바쁘시겠군요. 고생 많으십니다.”
의례적인 인사말이 오갔다. 그러는 사이 사절단의 명단을 확인한 레오포드가 성의 없이 펜을 들어 올렸다.
“참, 사절단은 언제 도착한다 했지?”
“예, 전하. 여름 연회의 첫날인 내일모레에 도착한다는 확답을 받았습니다.”
“하루가 늦군.”
무심한 질책이었다.
헤페르티에서 제국까지 걸리는 시간을 고려하지 않은 말이었지만 콘라드는 사실을 지적하는 대신, 묵묵히 고개를 숙였다.
무심코 그 얼굴을 바라보던 레오포드가 고개를 갸웃했다.
서늘하게 떨어지는 은발, 어딘지 모르게 냉담한 얼굴. 콘라드의 얼굴은 일견 누군가를 떠올리게 만들었다.
지워 버리면 그만이건만, 정체 모를 흐릿한 잔상은 머릿속을 이리저리 헤집었다.
제이드 마델레이네야 형제니 워낙 닮았고, 막내 공녀는 제대로 본 적이 없어 모르겠는데.
점차 범위를 줄여 가던 레오포드의 머릿속에 이름 하나가 또렷하게 떠올랐다.
올리비아 마델레이네.
부옇게 번지던 얼굴이 선명해지자 레오포드의 얼굴이 천천히 굳어 갔다.
순간 제 머릿속에 떠오른 올리비아는, 늘 강아지처럼 제게 사랑을 갈구하던 모습이 아닌.
“올리비아 마델레이네, 곧 비칸데르 대공비로서 다시 인사드리겠습니다. 부디.”
　
티아제 궁에서 제게 뒷모습을 돌린 채 사라졌던 올리비아였으니까.
“……그때까지 무탈하시길.”
　
미간을 잔뜩 찌푸린 채로, 레오포드는 가볍게 고개를 저었다.
올리비아가 소공작과 닮은 것처럼 느껴지는 건 제 착각이었다.
늘 무뚝뚝하기만 한 소공작과 제게 불쌍할 정도로 애정을 바라던 올리비아는 닮을 수 없었다.
레오포드는 생각을 치워 버리듯 결재 커버를 덮었다. 서늘하게 가라앉은 잘생긴 눈매가 콘라드를 향해 까딱했다.
“그러면 사절단 건은 해결되었고…….”
결재 커버를 챙기던 콘라드가 멈칫하는 틈을 타, 레오포드는 본론을 이야기했다.
알아서 어련히 잘 처리할 사절단 핑계까지 대며 콘라드를 부른 진짜 이유.
“공작이 공녀에게 연락을 취한다 한 지가 한참 전이니 당연히 오라비인 소공작은 공녀의 소식을 알고 있겠지?”
의도를 가진 말이 콘라드를 향했다.
하지만 콘라드를 불편하게 한 건 아버지에 대한 비난이 아닌, 올리비아 이름 그 자체였다.
“……송구합니다. 전하.”
답을 기다리며 느른히 웃던 레오포드의 얼굴이 일그러졌다.
송구하다니.
“이번 여름 연회에 오는 것은 확인되었나?”
“……송구합니다.”
“연락이 닿기는 한 건가?”
“……송구합,”
참을 수 없었다. 눈앞이 벌겋게 물드는 것과 동시에 레오포드는 잡히는 것을 아무거나 집어 던졌다.
거친 파열음이 집무실을 울리고, 벽에 던져진 서류 커버가 아무렇게나 떨어졌다. 누군가 헛숨 삼키는 소리가 언뜻 났을 때, 레오포드는 푸스스 웃으며 뇌까리듯 중얼거렸다.
“……하긴. 이렇게 묻는 것도 우습군.”
나직한 목소리와 달리 새파랗게 벼려진 바다 빛 눈이 콘라드를 찌를 듯 몰아세웠다.
“안부를 묻는 기별을 하고 있었다면, 아니 애초에 소공작이 동생을 걱정했다면. 공녀를 그리 쉽게 비칸데르령으로 보내지도 않았겠지.”
지금 누가 누굴 비난하는 걸까.
태자가 올리비아를 업신여기고 그 자리에 연인을 동행했다는 건 온 제국이 아는 사실인데.
“전하, 께서 그리 말씀하실 줄은 몰랐습니다.”
들끓는 감정을 억누르지 못한 채, 콘라드가 잇새로 짓이기듯 읊조렸다.
늘 냉랭하던 자수정 빛 눈에 불꽃이 튀었다.
기실 웃기지도 않는 일이었다. 누구보다 올리비아를 적대시하던 콘라드 마델레이네가 올리비아의 편을 다 들다니.
굳게 다문 레오포드의 입매 끝이 비뚜름하게 올라갔다. 사납게 올라간 눈매가 노골적으로 콘라드를 훑어 내렸다. 이내 입술 새로 헛웃음이 새어 나왔다.
“지금. 소공작이 나를 지탄하는 건가?”
레오포드가 낮게 가라앉은 목소리로 말했다. 위협적인 분위기가 집무실을 휘감았다.
가당치도 않았다.
황제파이자 누구보다 충성심이 깊은 마델레이네 공작가의 차기 가주가 겨우 올리비아 때문에 제게 빈정거리다니.
어처구니없는 일에 느른히 기대어 있던 몸을 일으킨 레오포드가 순간 멈칫했다. 오늘따라 콘라드에게서 계속 묘한 기시감이 느껴졌다.
냉담하게 저를 바라보는 얼굴이며, 조금 전 저를 탓하는 말까지.
꼭…….
하지만 레오포드는 더 이상 생각을 잇지 않았다.
　
훤칠한 키의 두 남자는 서로를 향해 적대감을 숨기지 않았다. 상대를 압도하기 위한 날카로운 기운이 팽팽하게 맞설 때였다.
“전하, 전하! 제가, 제가 조금 전에 대공의 마차가 제도 성문 안으로 들어온 것을 확인했습니다!”
살벌한 분위기에 잠시 물러나 있던 하지스 백작이 서둘러 말했다. 하지스 백작의 말이 끝나기 무섭게 묵직하게 집무실을 채우던 기세가 가셨다.
“올리비아는.”
숨도 쉬지 않고 되묻는 레오포드의 말에 하지스 백작은 보고받은 사실을 그대로 복기했다.
“공녀 역시 제도 안으로 들어왔습니다.”
올리비아가 같은 제도 안에 있다는 이야기만 들었을 뿐인데, 잔뜩 굳어 있던 레오포드의 미간이 조금씩 풀어졌다.
단단히 응축된 것 같았던 긴장감이 서서히 이완되는 느낌이었다.
“지금 어디, 아니지.”
지금 이 순간, 누구보다도 함께 올리비아의 행적이 파악되길 기다리던 콘라드는 주먹을 세게 쥐었다.
“소공작은 나가게.”
예상하고 있던 퇴출 명령에 콘라드는 주춤했다. 하지만 그게 다였다.
마지막까지도 정확하게 예를 갖춘 콘라드가 나간 뒤에야, 레오포드는 마뜩잖은 눈을 돌려 하지스 백작을 바라보았다.
“올리비아, 는 어떠해 보이던가.”
올리비아. 고작 네 음절, 그 이름을 부르는 게 이상하게 껄끄러웠다.
그러고 보니, 공녀에게 올리비아라고 이름을 불러 준 날이 많지 않았다. 그래서 낯설게 느껴지는 걸까. 아니면, 그 이름 뒤에 덧붙여 부르고 싶은 단어라도 있는 걸까.
복잡한 마음을 누른 채 레오포드는 묻고 싶은 말을 모두 뭉뚱그려 말했다.
하지만 하지스 백작은 고개를 숙였다.
“아, 송구합니다. 전하. 대공과 같은 마차에 있어 공녀의 현재 건강 상태 등의 확인까지는 어려웠습니다.”
“두 사람이 같은, 마차를 탔단 말이야?”
“예.”
쾅-.
갑작스레 책상을 내리치는 주먹 소리에 하지스 백작은 레오포드를 기민하게 살폈다.
레오포드의 가슴속에서 이유 모를 화가 치밀어 올랐다. 책상을 힘주어 내려쳤음에도 불구하고 주먹은 아프지 않았다.
같은 마차라니. 마차라고 해 봐야 그 작은 공간에!
그 마차 안에서 무슨 일이든 벌어질 수 있다는 걸 레오포드는 아주 잘 알고 있었다.
이건 올리비아가 대공과 춤을 추었던 것과는 또 다른 문제였다. 이미 저는 상당 부분을 올리비아한테 양보했다. 일 년간의 유예로 그녀의 정절을 묶어 두었지만 또 어떻게 될지 모르는 일이었다.
“베르탱.”
“예. 전하.”
“지금 바로 공녀가 있는 곳으로 가지.”
　
.
.
.
레오포드가 궁의 현관으로 나가자 이미 마차가 준비되어 있었다. 그 앞에 있는 시종 한 명이 레오포드를 보고 화들짝 놀라며 고개를 숙였다.
“공녀의 현 위치는?”
마차에 오르면서 레오포드가 말했다. 하지스 백작은 잠시 무어라 대답을 할지 망설였다. 제도에서 공녀가 갈 곳은 비칸데르 대공저뿐이었다. 하지만 제 감은 공녀의 소재를 대공저라 이르면, 태자가 분노할 것이라 말하고 있었다.
침묵 속에서 레오포드의 미간이 찌푸려졌다. 그는 찰나의 시간조차 기다릴 수 없었다. 동시에 옆에 있던 시종이 우물쭈물하고 있을 때였다.
“그런데 오늘따라 궁이 왜 이리 시끄럽지?”
레오포드가 성마른 짜증을 내뱉었다. 늘 호젓하고 여유로운 제 궁의 어딘가에서 시끄러운 울음소리가 들리고 있었다.
울음소리가 나는 곳을 바라보자 멀찍이 떨어져 있던 시종장이 시선을 알아챘는지 빠르게 다가왔다.
시종장은 마차 옆에 선 시종을 곁눈질하며 말했다.
“전하. 혹시 티아제 궁으로 가십니까?”
“티아제 궁? 거긴 왜?”
순간 시종장의 얼굴 위로 말실수를 했다는 기색이 스치고 지나갔다.
설마 올리비아가 티아제 궁으로 온 걸까?
문득 머릿속을 스치고 지나간 생각에 레오포드는 고개를 저었다. 아무리 그 자존심 없는 올리비아라도 냉큼 티아제 궁으로 오지는 않았을 거다.
하지만 금세 레오포드의 입매가 느슨하게 올라갔다.
생각해 보니 티아제 궁이라면 끔찍이도 애정을 기울였던 여자다. 꼭 아니라고 할 수는 없었다.
이제 레오포드의 머릿속에는 아까 제 기분을 망쳤던 올리비아의 모습 대신 레오포드가 익히 잘 알던 올리비아의 얼굴이 떠올랐다. 웃으며 하염없이 제 주변을 도는 올리비아 마델레이네의 모습.
하지만 곤란한 듯한 시종장이 말을 시작했을 때, 레오포드는 찬물을 맞은 것처럼 잠시 멍해졌다.
“……뭐? 마리아가 다쳤다고?”
올리비아가 돌아온 게 아니라?
불쑥 치밀어 오른 생각에 레오포드는 스스로 기가 막혔다. 연인인 마리아가 다쳤다는데 올리비아 생각이라니.
찌푸린 얼굴이 연인의 부상에 화가 난 레오포드의 속내라 느꼈는지, 시종장은 황망해하며 설명을 시작했다.
“그게, 팔에 찻물이 쏟아졌다고 합니다.”
“쏟아져? 그게 무슨 말이야. 제대로 알아듣게 말해.”
“그게.”
그때였다. 우는 소리가 커지더니, 멀리서 푸근한 인상의 부인이 울면서 달려왔다. 그녀를 놓친 시종들이 아차 하는 사이, 부인은 레오포드를 보자마자 무릎을 꿇고 엎드렸다.
“아이고. 제국의 작은 태양, 태자 전하를 뵙습니다.”
“……마리아의 유모 아닌가.”
에텔 후작저에 갈 때마다 마주쳤던 얼굴이었다. 영광스럽게도 저를 콕 집어 불러 주는 태자의 모습에 유모의 곡소리가 더 커졌다.
“예! 전하! 저희 아가씨가 티아제 궁의 시녀들 때문에 화상을 입으셨습니다.”
“아니, 이 사람이 어느 안전이라고!”
시종장이 더 펄쩍 뛰며 유모를 말렸다. 하지만 이미 레오포드는 모든 말을 들은 뒤였다.
“……가만. 시녀들 때문에 화상이라니. 그게 무슨 말이지?”
지독히도 무덤덤한 목소리였다. 걱정이라고는 하나 없을 정도로 나지막한 목소리에 유모는 등골이 오싹해졌다.
새파란 눈이 유모의 속내를 꿰뚫듯 응시했다. 유모는 본능적으로 움츠러드는 몸을 폈다. 동시에 머릿속에는 아까 제 아가씨가 했던 말이 떠올랐다.
꺄악-!
비명 소리가 터졌을 때, 유모는 냅다 응접실 안으로 뛰어 들어갔다. 지난번 황녀 궁에서 있었던 일을 반복할 수는 없었으니까.
하지만 유모의 눈에 펼쳐진 광경은 제 걱정과 달랐다.
“살, 살려 주십시오, 영애.”
　
티 포트를 들고 있던 앳된 시녀가 달달 떨며 마리아의 앞에 무릎을 꿇었다. 시녀는 티 포트를 한 번 놓친 듯 앞섶이 잔뜩 젖어 있었다.
반면에 아주 조금, 찻물 몇 방울이 튄 팔을 내려다보던 마리아는 미간을 찡그리며 팔을 감싸 쥐었다. 그 모습에 당황한 소프론 남작 부인이 황궁의를 부를 때, 마리아는 둘만 남은 방에서 유모한테 은밀히 말했다.
“유모는 급히 태자 전하께 가. 예전에 돈을 먹였던 시종 기억하지? 편지를 대신 전했던. 맞아. 그 시종한테 어떻게든 내가 다쳤다는 사실을 전하께 고하라 해.”
　
정신없는 와중에도 유모는 셈을 빠르게 했다.
“그게 안 된다면…….”
“그게 안 된다면, 유모가 어떻게든 태자 전하를 이 티아제 궁으로 모셔 와.”
　
먼 곳을 응시하며 가볍게 한숨을 내뱉은 마리아가 유모를 다시 바라보았을 때, 그 인형같이 아름다운 얼굴은 누구보다도 싸늘하게 가라앉았었다.
그때 아가씨가 뭐라 뇌까렸는지, 유모는 똑똑히 기억하고 있었다.
“……태자 전하 때문에, 이 마리아가 어떤 대우를 받는지. 레오포드도 아셔야지. 적어도, 이 티아제 궁의 주인이 누구인지는 전하께서 확실히 해 주어야지.”
　
그러니 유모는 할 수 있는 가장 절박하고 슬픈 얼굴로 고할 뿐이었다.
“티아제 궁의 시녀들이 저희 아가씨를 업신여기고 욕보인 지 오래되었습니다. 이번에도 저희 아가씨가 태자 전하를 위해 꾸민 궁을, 마음대로!”
하지만 고개를 숙인 유모는 몰랐다. 의문에 휩싸이던 레오포드의 얼굴이 마지막 말을 듣는 순간, 차갑게 굳었다는 것을.
“……잠시 티아제 궁을 먼저 들러야겠어.”
목적을 이룬 유모는 그저 기뻐할 따름이었다.
* * *
그리고 그 시각, 티아제 궁의 가장 깊은 침전.
태자비만 출입할 수 있는 태자비의 침실, 그곳의 침대 위에 마리아 에텔이 누워 있었다.
소프론 남작 부인은 딱딱하게 굳은 얼굴로 마리아 에텔을 바라보았다. 마리아는 사랑스럽게 입꼬리를 올렸다.
“진작 이렇게 해 주었다면, 내가 저 아이의 죄를 물을 일도 없었을 텐데.”
그 칼날 같은 눈빛이 복도를 향했다. 복도에 무릎을 꿇고 있던 앳된 시녀가 덜덜 떨었다.
작위도, 재력도 변변찮은 말단 시녀. 그녀가 티 포트를 가져올 때부터 이 사달은 일어날 일이었다.
오늘은 아주 운이 좋은 날이었다.
마리아는 환하게 웃었다.
***
“태자 전하께서 오고 계십니다.”
시녀의 다급한 목소리에 소프론 남작 부인은 황급히 침실 바깥으로 나갔다. 그녀 뒤를 따라 시녀들이 일사불란하게 태자를 맞이하기 위한 준비를 했다.
창문 바깥에서 들려오는 말의 투레질 소리가 가까워졌다. 마리아가 슬쩍 몸을 일으켰다.
말도 하지 않았는데 시녀가 다가와 베개를 편하게 고쳐 주었다. 우물쭈물하는 게 마리아의 눈치를 살피는 티가 났다.
이거였다.
마리아는 입술 끝을 비틀어 올렸다.
이 가슴 벅차도록 황홀한 우월감.
고분고분하지 않은 아랫것한테는 가차 없이 굴어야 한다는 아버지의 말은 이렇게나 확실한 결과를 보여 주었다. 내 사람들이라 생각해서 너그러이 대하려던 제가 어리석었다.
“바깥에 있는 시녀. 보이지 않는 곳에서 근신하라고 해요.”
“예.”
고개를 숙인 시녀가 침실 바깥으로 나갔다. 시녀는 더 이상 저를 향해 ‘영애’라 칭하지 않았다.
모든 게 완벽하게 굴러갔다. 목이 뻣뻣한 소프론 남작 부인도 제게 고개를 숙였다. 공손치 않던 시녀들도 마찬가지였다.
그리고 금단의 구역이어서 들어올 수 없었던 이 ‘태자비’의 침실도.
“거긴, 마델레이네 공녀도 못 들어갔던,”
　
문득, 제가 이 방을 요구했던 조금 전이 생각났다. 동시에 당황이 역력하던 시녀의 목소리가 떠올랐다.
“……예. 바로 안내해 드리겠습니다.”
　
내키지 않아 하면서도 군말 없이 침실로 안내해 주었던 소프론 남작 부인의 딱딱한 얼굴도.
이제 레오포드만 이 상황에 대해 알게 되면 제 할 일은 끝이 났다.
어느새 창밖으로 쏟아지는 햇살이 티아제 궁의 지붕을 물들였다. 제 반짝이는 금발처럼 아름다운 풍경이었다.
그때였다. 노크도 없이 벌컥, 침실이 열렸다.
이럴 사람은 단연 한 명밖에 없었다. 제가 심장 떨릴 정도로 사랑하는 연인.
“레오포드!”
마리아의 아름다운 얼굴 위로 반가움과 서러움, 그리고 투정이 교차했다. 얼른 와서 레오포드가 저를 달래 주었으면 했다.
하지만 레오포드 쪽으로 몸을 돌린 마리아는 저도 모르게 멈칫했다. 레오포드의 얼굴이 심상찮았다.
저렇게 무서운 얼굴로 저를 바라보는 건 처음…….
무심코 생각을 하던 마리아는 기시감을 느끼며 주먹을 쥐었다.
아니, 한 번.
딱 한 번, 본 적 있었다.
이 궁의 응접실에서. 대공과 올리비아의 여름 연회 참석 소식에 대해 불확실한 보고를 들었던 그때…….
“명분이 없다면 만들어야지.”
　
믿을 수 없게도, 숨이 막힐 정도로 차갑게 저를 대하던 레오포드.
금방이라도 깨질 것 같은 연약한 얼굴 위로 푸르스름한 공포가 밀려왔다. 하지만 레오포드는 제 사랑스러운 연인의 불안 따위를 살피는 대신 가볍게 숨을 내쉬었다.
기가 찼다. 이 침실은…….
오만한 눈이 찬찬히 침실을 살폈다. 레오포드는 손을 들어 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다.
숨소리조차 크게 들릴 정도로 적막한 가운데, 태자의 몸짓을 살피는 시녀들은 바짝 긴장했다.
폭풍 전야처럼 사납게 일렁이는 기세가 연인의 부상 때문이라면, 오늘 이 티아제 궁에서 시녀 한 명 사라지는 건 일도 아니었다.
“……백작을 제외하고 모두 자리를 물려.”
나지막한 태자의 말에 뒤따르던 시녀들이 재빠르게 바깥으로 나갔다. 문이 닫힌 것을 확인한 뒤에야 레오포드가 성큼성큼 다가왔다.
마리아는 반사적으로 눈꼬리를 내렸다.
“저, 저, 아파요. 레오포드.”
사랑스러운 얼굴에 처연한 분위기가 묻어났다. 사람 애를 닳게 하는 애처로운 모습에 레오포드가 한 박자 느리게 말했다.
그래도 제 연인이니.
“……많이 다친 거야?”
누그러진 목소리에 그제야 마리아는 다시 레오포드를 바라보았다. 팔이 조금 저릿했다. 저도 모르게 젖은 수건을 잡은 팔에 힘이 들어간 모양이었다.
“네. 화상이에요.”
사납게 치켜 올라갔던 눈썹이 조금 풀어지는 것 같았다. 마리아는 불안하게 뛰는 마음을 진정시키려 노력했다.
제가 잘못 본 게 분명했다. 저를 보는 레오포드에게 성가신 기색이라니.
그래. 내가 다쳐서, 너무 걱정되어서 그렇게 바라본 것일 거다. 스스로한테 하는 말이 주문처럼 맴돌았다. 그게 아니라면 설명할 수 없었다. 마리아는 그 누구보다 레오포드를 사랑했고, 레오포드 역시 그럴 테니까.
다가온 레오포드가 마리아의 팔을 힐끗했다. 하지만 젖은 수건이 올려진 가냘픈 팔에서 상처 따위를 발견할 수 없었다.
레오포드의 눈길이 사라질까, 마리아는 얼른 젖은 수건을 치웠다. 이내 수건의 냉기 탓에 발갛게 물든 팔이 드러났다.
이 정도라면 레오포드의 걱정을 사기에 충분,
“괜찮아 보이는군.”
마리아는 눈을 깜빡거렸다. 이상했다. 이건 너무.
눈앞의 이 사람은 무심하다 못해 차가웠다.
레오포드는, 제 연인은 저러지 않았다.
비 한 방울만 맞아도 감기에 걸릴까 걱정하는 사람이. 저를 심장의 반쪽처럼 여겨 아픈 것도 대신 아파 주겠다고 하는 다정한 연인이. 이럴 리 없었다.
작고 고운 손이 바들바들 떨며 레오포드에게 향했다. 하지만 레오포드는 연인의 불안감을 살펴 주는 대신 등을 돌리며 말했다.
“내 시가.”
하지스 백작이 얼른 시가를 가져온 뒤 성냥 불을 붙였다. 후, 시가 연기를 빨아들인 뒤 나른하게 숨을 내뱉는 모습은 제국의 태자라기에 지나치게 퇴폐적이었다.
언뜻 보면 지친 마음을 다잡는 듯한 모습. 그 모습은 제게만 보여 주는 것이었다.
마리아가 가장 사랑하는 모습 중 하나이기도 했다.
하지만.
마리아는 고개를 돌렸다. 기침을 참는 어깨가 불안정하게 떨렸다.
옅게 젖은 나무 타는 냄새. 은은하다 생각했던 시가 냄새가 오늘따라 유난히 독하게 느껴졌다.
개방된 테라스가 아니어서 그럴까. 그렇다기에는 밀회를 즐기듯 문을 닫은 채 레오포드의 궁에 있을 때에도 제 앞에서 레오포드가 시가를 태운 적이 몇 번 있었다.
그렇다면, 어지러운 마음 탓일까.
마리아는 간질거리는 기침을 겨우 참았다. 그리고 시가를 꺼 달라는 말을 하기 위해 레오포드를 바라보았다.
“레,”
하지만 애교 섞인 부탁이 닿기도 전에 레오포드는 아차 하는 얼굴로 황급히 시가를 비벼 껐다.
“창을 열어.”
통한 걸까?
마리아는 희망 어린 얼굴로 레오포드를 바라보았다. 채 삼키지 못한 잔기침을 들은 걸지도 몰랐다. 레오포드는 자주 시가를 즐기지는 않았지만, 피우는 시가를 도중에 끄지도 않았다.
그만큼 저를…….
“쯧, 여기에서는 안 피우려고 했는데.”
순간 마리아의 마음속에서 쿵, 하는 소리와 함께 무언가 무너져 내리는 듯했다.
“왜, 왜요? 왜 여기서는 안 피우려 하셨어요?”
“냄새 배잖아.”
한 치의 망설임도 묻어나지 않는 대답이 떨어졌다. 동시에 마리아의 눈이 충격으로 흔들렸다.
제 앞에서는 아무렇지도 않게 시가를 피우면서. 고작, 고작 이 태자비 궁에 냄새가 배는 게 싫어서?
“그나저나 마리아.”
“……네, 레오포드.”
마리아는 겨우 대답했다.
제발. 제가 받은 타격을 레오포드가 알아주길 바랐다. 하지만 그는 그저 어깨만 으쓱했다.
“……이런 건 귀엽지 않아.”
“네?”
숨을 삼킨 마리아의 목소리가 형편없이 떨렸다. 이건 꿈일까? 하지만 고저 없는 목소리는 계속 이어졌다.
“네 유모가 와서 울며 말하더군. 티아제 궁의 시녀들이 너를 업신여기고 욕보이고 있다고.”
“네, 레오포드, 그게……!”
“티아제 궁을 되돌려 놓는 게 왜 너를 업신여기는 일이지?”
정말 모르겠다는 목소리여서 마리아는 덥석 레오포드의 팔을 붙잡았다. 화상 부위에 올린 수건이 힘없이 떨어졌지만 신경 쓸 겨를도 없었다.
그걸 전해 들었으면서도. 어떻게 레오포드가 제게 이렇게 말을 할 수 있을까. 한 번 안아 주지 않고, 달래 주지 않고.
마리아가 서러운 목소리를 토해 냈다.
“제가, 제가 레오포드를 위해 꾸민 궁을 시녀들이 마음대로……!”
“그러니까.”
말허리를 싹둑 자른 목소리가 서늘했다.
“마리아 네가 함부로 이 궁을 휘저으려 하는 걸 바로잡은 건데.”
“…….”
“그게 왜 너를 업신여기는 것으로 변질되었는지 묻는 거야.”
마리아는 믿기지 않았다. 햇살처럼 다정한 연인이.
“그리 어리석은 말이 어딨어.”
어쩌면 저렇게 차가운 목소리로.
“내 마리아. 일 년 동안 약혼녀로서 책무만 제대로 하라 했더니. 왜 그리 멍청하게 굴려 해.”
……저를 한없이 밑바닥으로 추락시킬까.
마리아는 멍한 정신을 애써 부여잡았다. 레오포드의 근사한 얼굴이 점점 흐릿하게 보이는 동시에 심장 아리도록 아팠다.
“하, 지만.”
정신을 차려야 했다. 마리아는 꺼질 듯 연약한 목소리를 냈다. 절박한 시선은 오롯이 레오포드한테만 닿았다.
“……티아제 궁이, 꼭 저를 닮았다, 그러셨잖아요.”
그래. 레오포드는 늘 그랬다.
올리비아 그 천것만 없었으면, 하고 아쉬워했고. 저를 떳떳한 자리에 올리지 못하는 걸 미안해했다. 그러면서 이야기했다.
“노을이 물든 날이면, 꼭 제 금발처럼 찬란하다고.”
“그래. 노을이 물든 날.”
떨리는 목소리를 잡아먹듯 태평한 목소리가 이어졌을 때.
마리아는 갑작스레 머리를 한 대 맞은 것처럼 눈을 커다랗게 떴다.
노을.
작은 태양.
곧 제국의 태양 그 자체로 떠오를 존엄한 태자.
퍼즐의 아귀가 착착 맞아 들어갔다. 새파랗게 질리는 얼굴을 바라보며 레오포드가 입술 끝을 비틀어 올렸다.
“내 마리아. 내 사랑스러운 마리아. 이제야 이해한 거야?”
사랑스럽다는 말을 하면서도 눈빛은 냉랭했다. 가볍게 마리아의 금발을 쓸어내린 레오포드가 나직하게 말했다.
“내 비호와 애정 아래에서, 계속 예쁘게 굴 거지?”
인형처럼 얼어붙은 마리아의 눈에서 눈물이 툭, 떨어졌다. 그 처연한 모습에 제법 마음이 동했다. 레오포드가 씩 웃으며 마리아를 안아 주었다.
풍기는 달콤한 향에 머리가 슬쩍 아팠지만, 오늘은 너그러이 넘어가기로 했다. 바짝 굳어 있던 마리아가 그제야 녹아내리듯 레오포드의 품에 안겼다.
목덜미에 닿는 더운 호흡에 레오포드는 선심을 쓰듯 제 배려를 일깨워 주었다.
“소프론 남작 부인과 시녀들을 물린 걸 봐.”
“…….”
“나는 내 마리아가 더 이상 창피한 꼴을 보이지 않길 바라. 그게 내 뜻이야.”
늘 사랑했던 연인의 목소리가 타인의 것처럼 멀어졌다. 하지만 마리아는 본능적으로 고개를 끄덕였다. 제 머리를 쓰다듬는 레오포드의 손이 그걸 바랐으니까.
이 따뜻한 온기만이 마리아가 매달릴 수 있는 전부였는데. 레오포드가 몸을 떼었다. 그리고 자리에서 일어나며 명령했다.
“궁은 이전과 똑같이 만들어 둬. 그게 내 취향이니까.”
취향이라니. 레오포드의 취향은 저인데. 말도 안 된다고 현실을 부정하는 마리아를 앞에 두고 레오포드는 하나 더 남았다는 듯 운을 떼었다.
“그리고…….”
서늘한 바다 빛 눈이 침대로 향했다. 아무리 봐도 익숙해지지 않을 것처럼 날카로운 시선에 마리아가 움찔하는 사이, 레오포드가 혀를 찼다.
“마리아가 휴식을 취할 방을 준비해. 여긴 그대로 비워 두고.”
하지스 백작은 흔들림 없이 고개를 숙였다.
그리고 레오포드는 나갔다. 마리아가 잡을 새도 없이.
닫히는 문소리에 마리아는 눈을 깜빡였다.
뭐지? 지금 무슨 일이 일어난 걸까.
마리아는 지금 이 상황이 현실이라고 믿을 수 없었다. 조용한 방 안에 횅하게 남겨진 제 모습이 현실일 리가 없었다.
마리아는 황급히 주변을 둘러보았다. 그래, 이 침실. 이 침실은 지고한 태자비의 공간이었다. 그리고 제가 지금 차지하고 있는 공간……!
확신을 얻기 위해 방을 둘러보던 마리아가 하지스 백작과 눈이 마주쳤다. 갑작스레 마주친 하지스 백작의 눈 위로 떠오른 건.
“……바로 다른 방을 준비하라 소프론 남작 부인한테 전달하겠습니다.”
동정.
단 한 번도 마리아 에텔한테 향할 거라 생각한 적 없는, 우스운 감정.
황급히 하지스 백작이 침실을 나섰다. 멍하니 문을 바라보던 마리아가 돌연 웃음을 터트렸다. 하, 하하. 허탈하게 웃던 마리아의 뺨 위로 눈물이 툭 떨어졌다.
비참함이 온몸을 휘감았다.
“정부가 되고 싶나요?”
　
“아니야!”
짜랑한 웃음소리가 들리는 것만 같았다. 마리아는 부정하듯 소리를 지르며 팔을 아무렇게나 휘둘렀다.
쨍그랑-. 마구잡이로 휘두른 손 아래로 무언가 깨지는 소리가 났다. 어딘가 베인 것처럼 화끈거렸지만 마리아는 정신을 차릴 수 없었다.
하지만 한 가지만은 확실했다.
레오포드는 제 연인이다.
사랑하는 연인. 저를 사랑해 마지않는 연인.
그러니.
“마리아가 휴식을 취할 방을 준비해. 여긴 그대로 비워 두고.”
　
여긴, 제 방이어야 했다. 그의 사랑은 온전히 저만을 향해야 했다.
.
.
.
“태자 전하께서 영애가 휴식을 취할 방을 바꾸라 하셨습니다.”
　
하지스 백작의 말을 떠올리며, 소프론 남작 부인은 여러 번 침실을 노크했다.
하지만 대답이 들려오지 않고 날카로운 소리가 났을 때, 참지 못하고 들어온 소프론 남작 부인은 놀란 숨을 삼켰다.
“내게 전할 말이라도 있나요?”
제가 그토록 소중히 가꾸었던 태자비 침실이 엉망이 되었다. 깨진 도자기 조각이 발밑에 가득한 가운데, 침대에서 덤덤한 목소리가 들려왔다.
소프론 남작 부인은 마리아 에텔을 끌어내리라는 초기의 목적을 삼킨 채 아까 찾아온 황녀 궁 시녀의 말을 그대로 읊었다.
“……황녀 전하께서 내일 티 파티에 영애를 초대하셨습니다.”
“황녀 전하께는 송구한 말씀을 전달드리게 되었네요. 보시다시피 내 팔이 이래서.”
인형처럼 감정 없는 중얼거림이 들려왔다. 마리아가 천천히 고개를 들었다. 핏기 없이 하얗게 질린 얼굴이 소프론 남작 부인을 향했다. 등 뒤로 오싹한 소름이 돋았다
“아, 잊을 뻔했네요. 연회는 걱정하지 마시라 전해 주세요.”
“…….”
“아주 성대한 연회가 될 거니까요.”
눈물로 젖은 뺨이 어여쁘게 올라갔다. 흔들리는 푸른 눈은 이내 단단하게 굳어졌다.
가장 성대한 여름 연회가 될 것이었다.
그 천것이 보는 가운데, 모두가 보는 가운데.
제 연인은 틀림없이 저에게 다시 돌아올 것이다.
마리아는 빙그레 웃었다. 벼랑 끝에 몰린 듯 위태로운 모습으로.
* * *
그 시각.
제도의 비칸데르 대공저에 그토록 기다리던 주인이 당도했다. 끝없이 들어오는 마차들의 행렬, 그 가장 첫 번째 마차가 현관에 멈추었다.
현관에 도열한 사용인들이 기쁨에 찬 얼굴로 마차를 바라보았다. 두근대는 심장 소리가 하나로 합쳐진 것 같았다.
마차의 문이 열렸다. 눈부시게 아름다운 대공이 근사하게 웃으며 마차 안을 향해 손을 내밀었다.
그 손을 잡고 내리는 아가씨를 바라보면서 사용인들은 한마음으로 외쳤다.
“다시 뵈어 기쁩니다.”
올리비아가 환하게 웃었다.
“나도. 모두 다시 만나 좋네요.”
***
모든 게 더할 나위 없이 좋았는데.
왜 하필 지금 이 실 발찌가 문제일까.
올리비아는 난감한 얼굴로 손바닥을 내려다보았다.
반가운 얼굴들과 재회의 기쁨도 나눴고, 제도의 비칸데르 저택에서 맛있는 저녁 식사까지 마쳤다. 그러니 잠자리에 들기 바로 전, 지금이 선물을 하기에 가장 좋은 시간이라고 생각했다.
분명 선물을 하기 위해 예쁜 벨벳 상자에 포장까지 해 왔는데.
에드윈을 불러 달라는 말에 맡겨만 달라는 듯 함박웃음을 지은 해나가 나간 뒤, 혹시나 하는 마음에 상자를 열어 본 올리비아는 허탈한 한숨을 내쉬었다.
손안에 담긴 실 발찌의 이음새가 헐겁게 망가져 있었다.
똑똑-. 노크 소리가 들리자 올리비아는 엉겁결에 대답했다. 그리고 아차 했다.
지금 들어올 사람이라고는.
“나한테 줄 선물이 있다면서요?”
에드윈뿐이었는데.
잔뜩 들뜬 에드윈의 얼굴에 올리비아는 반사적으로 손을 허리 뒤로 숨겼다.
무언가 숨기는 티가 여실한 모습에 에드윈의 눈매 끝이 느슨하게 휘었다. 요요히 반짝이는 붉은 눈동자가 잠시 올리비아를 살폈다.
티 나게 허리 뒤로 숨긴 손. 곤란한 얼굴.
작은 문제가 생긴 듯했지만 에드윈은 모른 척하며 기대 어린 표정을 지었다. 선물이 뭔지는 이미 알고 있었으니까.
“아, 그게…….”
실수했다. 그냥 초대라고 할걸. 괜히 선물이 있다고 한 모양이었다. 올리비아는 저도 모르게 말했다.
“선물이 있었는데,”
“있었는데……?”
“없, 어졌어요. 하하.”
조용한 방 위로 웃는 건 올리비아 혼자였다. 에드윈이 눈을 커다랗게 떴다가 낙담한 듯 고개를 푹 숙였다.
그 모습이 괜히 안타까워서, 올리비아는 저도 모르게 뒤로 숨겼던 손을 슬그머니 내밀었다.
“사실, 선물이 있긴 한데. 작은 문제가 생겨서.”
끈기 있게 저를 살피는 시선이 이어졌다. 올리비아는 조심스레 움켜쥔 손바닥을 펼쳐 보았다. 그리고 걱정 반 기대 반으로 에드윈의 반응을 살폈다.
“어, 때요?”
“너무 예쁜 실 발찌네요.”
봄눈을 녹이듯 다정한 목소리였다. 긴장이 사르르 풀어지는 사이, 에드윈이 시선을 맞춰 오며 물었다.
“올리비아와 같은 건가요?”
“색깔만 다르고, 다른 건 다 같죠,”
이건 일부러 에드윈을 위해 만든, 검은색과 붉은색의 실 발찌였다.
“굉장히 예쁘게 잘 만들었네요.”
“……뭐, 손재주 좋다는 소리를 좀 듣기는 했어요.”
계속되는 감탄과 칭찬에 올리비아가 조금 우쭐거렸다. 그 모습을 바라보던 눈이 틈새를 엿보듯 가늘어졌다. 올리비아는 아쉬운 마음을 담아 말했다.
“조금 수선이 필요해서. 제가 비칸데르령으로 돌아가는 즉시 고쳐서 다시 선물할게요.”
“……싫다면요?”
느른하게 떨어지는 목소리가 다분히 유혹적이었다. 나직하게 다가온 목소리에 올리비아가 움찔하는 사이, 손바닥 위가 휑하게 비었다.
눈 깜짝할 새 실 발찌를 가져간 에드윈이 기쁘다는 듯 제 손 위의 물건을 이리저리 들여다보았다.
“고마워요, 올리비아. 꼭 차고 다닐게요. 이걸로 우리가 똑같이 맞춘 게 두 개로 늘어났네요.”
에드윈은 천연덕스레 웃으며 왼손을 들어 올렸다. 반짝이는 붉은 보석 반지가 올리비아의 눈앞에서 휙 지나가더니 이내 에드윈은 소파에 앉아 몸을 굽혔다.
금방이라도 고장 난 실 발찌를 발목에 차려는 모습에 올리비아는 황급히 말했다.
“지금은 못 찬다니까요? 이리 주세요.”
“비칸데르는 한 번 받은 건 다시 뺏기지 않아요. 절대 안 돼요. 올리비아.”
에드윈이 다정하게 웃으며 일어나 손을 번쩍 들어 올렸다. 안 그래도 닿지 않을 만큼 키 차이가 나는데, 손을 드니 상대도 되지 않았다.
간절하게 실 발찌를 바라보던 올리비아는 입술을 뾰로통하게 내밀었다.
“……어차피 지금은 찰 수 없다니까요. 에드윈. 이음새가 고장 나서.”
“이 예쁜 초록색 이음새가 고장 나다니.”
예쁜 초록색.
손가락은 이음새를 만지면서도 에드윈의 시선은 올리비아의 눈을 바라보았다.
느른하게 움직이는 손길이 묘한 분위기를 풍겨서. 올리비아의 뺨이 조금씩 달아올랐다.
그 반응을 즐기듯, 에드윈이 우아한 입꼬리를 씩 올리며 물었다.
“……그렇다면 이음새만 교체하면 바로 쓸 수 있다는 말이겠네요?”
“그건, 그렇지만.”
올리비아는 겨우 대답을 마쳤다.
올리비아의 대답이 떨어지기 무섭게, 에드윈은 침대 쪽에 있는 설렁줄을 잡아당겼다. 이내 노크 소리와 함께 소벨이 방 안으로 들어왔다.
“소벨.”
“예. 전하.”
“이 정도의 이음새를 찾아봐. 지금 바로.”
지금 바로? 올리비아의 눈이 커다래졌다. 하지만 소벨은 하등 문제가 안 된다는 얼굴로 대답했다.
“예.”
이럴 줄 알았으면 예비로 이음새를 가져올 걸 그랬다.
테이블 위에 시침 하녀들이 가져온 바구니가 쭉 놓였다. 에드윈은 심각한 얼굴로 바구니 안에 있는 이음새들을 바라보았다. 하녀들은 웃음을 꾹 참는 얼굴로 계속해서 이음새를 꺼내 놓았다.
“말씀하신 대로, 초록색 이음새라면 저희 하녀들 옷을 손질하는 이음새까지 전부 꺼내 놓았습니다.”
당연하게도 실 발찌에 쓸 만한 이음새는 없었다. 액세서리나 장신구라면 스톤 남작이 바치는 보석만 쓰던 에드윈의 저택에 다른 액세서리를 수선할, 그것도 실 발찌를 수선할 이음새가 있을 리 만무했다.
“지금 바로 나가서 구매해 오겠습니다.”
“지금 이 시간에요?”
올리비아가 바깥을 살피며 되물었다. 모든 상점이 닫혔을 시간이었지만, 소벨은 한 점 흔들림 없이 고개를 끄덕였다.
“지금 연락을 넣는다면 최대 한 시간 반 이내로 구매해서 돌아올 수 있습니다.”
“……이거, 괜찮지 않을까요. 올리비아?”
그때였다. 에드윈이 수선 바구니 한쪽에서 무언가를 들어 올렸다. 동시에 맑게 쇠구슬이 부딪히는 소리가 났다.
“……구슬이요?”
“정확히 말하자면 예쁜 초록색 구슬이죠.”
에드윈이 웃으며 구슬을 흔들었다. 짤랑짤랑 고운 소리가 작게 퍼지자, 모두가 당황한 기색을 숨기지 못하고 에드윈을 바라보았다.
냉혈한 살육귀이자 잔인한 전쟁 영웅인 대공이. 여름 연회에 짤랑짤랑 귀여운 소리가 나는 실 발찌를 차고 간다니.
사용인들은 한마음으로 아가씨를 바라보았다. 절대 안 된다는 뜻이 고스란히 전달되었는지, 아가씨는 완곡하게 돌려 말했다.
“그, 상점에 연락을 해 볼까요?”
“난 이게 좋은데. 올리비아는 이 소리가 귀엽지도 않아요?”
에드윈이 다시 한번 방울을 흔들어 댔다. 너무하다는 듯 그의 눈매가 아래로 쳐졌고, 이내 올리비아는 에드윈의 말에 조금 넘어갔다.
그러고 보면, 귀여운 것 같기도 했다.
방울을 흔드는 에드윈이.
　
“……귀엽긴 한데. 소리가 너무 크지 않나요?”
조마조마하게 아가씨의 대답을 기다리던 소벨과 해나, 그리고 하녀들은 경악을 삼켰다. 대공 전하를 말려 줄 수 있는 단 한 명이 저리 쉽게 넘어가다니……!
하지만 에드윈은 별거 아니라는 듯 간단하게 해결책을 제시했다.
“밀랍을 조금 넣어 소리를 줄이면 되겠네요.”
그렇지 않냐는 듯 대공의 시선이 소벨을 향했다. 그 정성이면 지금이라도 문 닫은 상점을 열게 한 뒤 이음새를 사 오는 게 더 나은 방법이라고 말하고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만.
“……바로 밀랍을 녹이겠습니다.”
언제나 그렇듯, 소벨은 유능하게 움직였다.
.
.
.
벌써 다섯 번째.
실 발찌의 이음새를 수선하던 올리비아는 헛손질을 반복했다. 밀랍 덕인지 방울 소리는 한참 작아졌지만, 조용한 방에서는 유난히 그 소리가 커다랗게 울렸다.
처음 만들 때도 이렇게 허둥대지는 않았다. 이건 다 바로 반대편에서 저를 바라보는 시선 때문이었다.
의식하지 않으려 해도 저렇게 봄볕처럼 다정하고 달콤한 눈길을 모른 척하기란 어려웠다. 올리비아는 입술을 꾹 깨물고 실 발찌만 바라보았다.
“아직 하고 있어요?”
“네?”
갑작스러운 질문에 올리비아는 고개를 들었다. 짓궂게 웃고 있는 에드윈의 얼굴을 보니 꼭 속내가 간파당한 것만 같았다. 제가 계속 힐끔거렸던 걸 본 걸까?
확, 하고 붉어지는 얼굴을 애써 숨기려 하며 올리비아는 황급히 대답을 던졌다.
“안, 의식하는데요?”
“의식이요?”
아하. 귓가를 간질이듯 나른한 웃음소리가 이어졌다.
“난, 실 발찌 고치는 걸 하고 있냐고 말한 거였는데.”
세상에. 올리비아의 얼굴이 더할 나위 없이 붉어졌다. 장미보다 빨갛게 달아오른 아가씨의 얼굴을 보며 에드윈은 참기 어려운 충동을 느꼈다. 
당장 다가가서 저 얼굴을 바라보며…….
“아가씨. 괜찮으시다면 지금 내일 일정에 대해 미리 말씀드려도 되겠습니까?”
찬물을 끼얹듯 덤덤한 목소리가 이 분위기 위로 끼어들었다. 에드윈은 날 선 눈으로 소벨을 바라보았다.
올리비아는 허둥대며 얼른 고개를 끄덕였다. 소벨한테 부끄러운 것보다 에드윈의 키득거리는 얼굴을 더 피하고 싶었다. 얼른 무슨 말이든 들어 주겠다는 바람으로 올리비아는 고개를 갸웃거렸다.
“내일 일정이요?”
“네. 오전에 아침 식사를 하신 뒤, 헤어 부티크에서 아가씨를 뵈러 올 예정입니다. 점심을 드신 뒤에는 드레스 피팅 확인을 위해 재단사가, 오후에는 화장까지 한번 확인하고자 합니다. 괜찮으십니까?”
“이미 여름 연회 때 착용할 드레스를 다 가져왔는데. 화장이랑 헤어도 다 정해 두었고.”
알 수 없다는 올리비아의 얼굴에 소벨이 진지하게 대답했다.
“베서니 님이 ‘완벽하게 하라’고 다섯 번이나 편지에 쓰셨습니다.”
올리비아는 푸스스 웃었다. 비칸데르령에서부터 애정 어린 걱정을 내비치던 베서니가 떠올랐다.
“괜찮아요. 다 갖춰 왔어요.”
“안 됩니다. 아가씨. 만약 아가씨의 치장에 한 점 불편함이라도 있으시다면, 베서니 님이 와서 저를 죽이실 겁니다.”
“설마요.”
“전 진지합니다.”
소벨의 말에 올리비아는 긴장이 스르르 풀어졌다. 그러다 보니 헛손질 없이 실 발찌의 이음새 교체가 끝났다.
“선물이에요. 에드윈.”
짤랑이는 초록색 방울이 달린 실 발찌를 받아 들고서, 에드윈이 환하게 웃었다.
“고마워요. 올리비아. 평생 차고 다닐게요.”
“그러면, 비칸데르령으로 돌아가 방울 없는 걸로도 하나 더 만들어 줄게요.”
커다란 선물도 아닌데. 에드윈의 반응에 올리비아가 오히려 더 기뻐졌다. 툭 내뱉은 다음 이어진 말이 마음에 들었는지, 에드윈이 눈매를 휘며 웃었다.
“푹 자요. 올리비아. 내일부터는 아주 바쁠 테니.”
　
.
.
.
늦은 밤, 대공의 응접실.
“……사교계에는 아가씨께서 비칸데르의 맹세를 받았다 소문이 퍼지고 있습니다. 아직 황궁까지는 퍼지지 않은 것으로 확인했습니다. 더불어 황녀의 카탕타 자작저 방문에 대한 소문도 속도가 붙고 있습니다.”
수도로 돌아온 제이드 마델레이네가 소문을 제대로 퍼트린 모양이었다. 윈스터는 제이드의 얼굴을 떠올리며 보고를 마쳤다.
나른한 얼굴로 보고를 듣던 대공이 고개를 끄덕였다.
“……드로윈 경이 말했던 ‘그건’, 확인 끝났나?”
브록 드로윈이 말했던 같잖은 불씨.
“아가씨께서 이제 완전히 비칸데르의 사람이 되신 거야! 역시 대공 전하께서 승리하셨어! 이렇게 완벽한 복,”
　
비칸데르 대공이 마델레이네 첫째 공녀한테 청혼한 이유가, 선대 대공비에 대한 복수라는. 말도 안 되는 이야기.
윈스터는 작게 고개를 끄덕였다.
“황실에 반감이 큰 경계에서나 잠시 떠돌던 소문으로 확인했습니다.”
“불씨가 들불이 되어서는 안 돼. 알고 있지?”
그 말에 윈스터는 물론 응접실에 있던 모두가 진중한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 단 한 명, 소벨만이 의아한 얼굴로 잠시 고개를 갸웃했다.
‘아니, 아가씨께서 리브 그린이신데. 무슨 그런 말도 안 되는 소문이. 설마 아직까지 서로 모르시는 건 아니시겠지?’
그러는 사이, 대공이 자리에서 일어났다. 훤칠하고 단단한 몸이 유려한 걸음을 옮길 때마다, 짤랑, 아주 작은 방울 소리가 묻어났다.
* * *
여름 햇살이 내리쬐는 황후 궁의 정원.
“역시 어머니께 지혜를 구하길 잘했습니다. 어머니께 말씀드리고, 제 티 파티가 다시 예전처럼 평화로워졌어요.”
황녀는 우아하게 웃으며 마지막 티 파티에 대해 이야기를 늘어놓았다.
에셀라 마델레이네는 오지 않았고, 마리아 에텔은 제게 죄송하다며 최고의 연회를 준비하겠다고 뜻을 밝혔다는 이야기였다.
모처럼 의기양양한 모습이었다. 지난번 저를 향해 씩씩대며 왔기에 다독여 돌려보낸 때와 전혀 다른 모습이었다. 황녀를 바라보는 황후의 눈이 곱게 휘어졌다.
“……에텔 영애를 태자비로 올리는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까. 폐하.”
　
며칠 전, 오라버니인 엘킨 공작이 했던 말이 떠올랐다. 나쁘지 않은 패였기에 황후는 지켜보겠다고 말을 아꼈다. 어찌 되었든 자신은 패를 고르는 입장이었다.
여름 연회의 전날이었다. 모든 건 다 순조로이 흘러가고 있었다.
* * *
그리고 여름 연회의 첫날.
화려한 연회장에 우아한 선율이 흘렀다. 눈을 뗄 수 없을 만큼 아름다운 조형물과 요정의 나라를 연상케 하는 신비로운 장식들이 가득했지만 귀족들은 감흥 없는 얼굴이었다.
그럴 만도 했다. 저건 재작년 올리비아가 선보였던 ‘요정의 밤’ 콘셉트와 똑같았으니까.
레오포드는 이를 악물었다. 한다는 게 고작 이전 연회를 재탕하는 것뿐이라니.
이런 망신이 또 있을 수가. 연회장에 첫발을 들였던 황녀는 분노를 참지 못하고 바로 테라스로 나갔다. 새빨갛게 붉어진 얼굴이 레오포드를 바라보던 게 선연했다.
분명 연회가 끝나자마자 달려와 따질 게 분명했다.
에스코트하듯 팔을 감싸 쥔 손에 힘이 들어간 걸 눈치챘는지, 마리아가 애써 교태스럽게 웃었다.
“레오포드, 웃어 줘요. 연회잖아요.”
뭇 남자들의 애간장을 녹일 듯한 애교였지만, 레오포드의 미간은 풀리지 않았다.
한숨을 삼킨 레오포드의 시선이 냉랭하게 가라앉았다.
고귀한 바다 빛 시선이 자꾸만 연회장의 문을 향하고 있다는 사실은 눈치 빠른 사람이면 다 알아차릴 정도였다.
.
.
.
한편, 연회장 가장자리.
“……이건, 예전과 비슷하네요.”
“뭐, 여름 연회가 다 거기서 거기 아니겠습니까.”
“하지만 황녀 전하께서는 늘 새로운 연회를 보여 주셨는데.”
“오늘 중요한 건 연회의 콘셉트가 아니지 않습니까.”
아쉬움이 묻어나는 웅성임 위로 은밀한 목소리 하나가 얹어졌다. 동시에 귀족들은 서로의 눈을 바라보며 빙그레 웃었다.
황녀의 여름 연회에 비칸데르 대공과 마델레이네 공녀가 참석한다는 소문이 온 제도에 파다했다.
누군가 콘라드 마델레이네에게 ‘마델레이네 공녀의 참석’ 여부를 묻다가 호되게 몰아붙여졌다는 이야기가 퍼졌다. 하지만 두 사람을 향한 귀족들의 관심을 끊어 내기에는 역부족이었다.
저 멀리 파트너처럼 금색 복장을 한 태자와 마리아 에텔의 분위기가 흉흉했다. 반대편에 있는 마델레이네 공작과 콘라드 마델레이네 또한 심상찮았다.
귀족들은 재빠르게 이 새로운 분위기를 읽어 가기 시작했다.
아직 황제와 황후가 입장하지 않은 지금, 저 문이 열리고 대공과 마델레이네 공녀가 들어오기만을 모두가 간절히 바라던 찰나였다.
문에 서 있던 시종이 분주하게 움직이는 게 포착되었다.
“전쟁 영웅 에드윈 로웰 비칸데르 대공 전하, 그리고 올리비아 마델, 아니 올리비아 아가씨 입장하십니다!”
***
어둑한 저녁의 황궁.
연회장 앞에 마차가 멈추었다. 올리비아는 숨을 흡 하고 참았다가 소리 죽여 내쉬었다. 제도에 도착했을 때도 묘하게 긴장되기는 했지만 이렇게 울렁거리지는 않았다.
“많이 긴장돼요?”
최대한 티를 안 내고 싶었는데. 다정한 걱정을 부인하려던 올리비아의 시선에 에드윈의 눈이 맞닿았다. 버릇처럼 아니라고 하려던 말이 멎었다.
기다리듯 저를 바라보는 시선이.
오늘따라 환한 제복을 갖춰 입은 모습이.
한쪽으로 넘긴 머리카락이 멋지고 또 심장 아릴 정도로 설레어서.
올리비아는 멍하니 이어진 시선을 놓지 못했다. 그때, 어디에선가 딸랑-. 방울 소리가 울린 것 같았다. 올리비아는 퍼뜩 정신을 차리고 시침을 떼며 웃었다.
“……하나도 긴장되지 않는다는 건 거짓말인 것 같아요.”
가만히 올리비아를 바라보던 에드윈이 흐음, 작게 탁음을 흘렸다. 검지로 턱선을 쓸어내린 에드윈은 연회장을 향해 무심한 눈길을 주었다. 그러다 올리비아를 바라보며 짐짓 장난스럽게 제안했다.
“어차피 헤페르티 사절단도 내일부터 연회에 참석한다 하던데. 어때요? 지금이라도 나와 다른 곳으로 데이트를 가는 건?”
달콤한 권유였다. 아주 조금 혹할 만큼.
“음……. 상당히 끌리지만 안 되겠어요.”
하지만 아쉽게도, 올리비아는 보았다. 거울에 비친 제 모습을.
“보시다시피, 오늘 저는 이 연회 참석을 위해 심혈을 기울여 꾸몄거든요.”
깨끗한 창문 위로 올리비아의 모습이 반사되었다. 뻐기는 듯한 말이었지만, 에드윈은 진지한 얼굴로 동의하듯 고개를 끄덕였다. 조금 쑥스러웠지만, 올리비아는 말을 거두지 않았다.
“아가씨. 진짜로 요정 같으세요. 아니, 요정들의 여왕이요.”
　
불쑥 해나의 감탄이 떠올랐다. 자신은 어제부터, 아니 비칸데르에서 수도에 온 순간부터 저를 꾸미기 위해 최선을 다해 준 이들의 자부심이었다. 그러니 스스로를 부정하는 말은 금물이었다.
“그리고 에드윈은 연회에 참석해야죠. 아무리 사절단이 내일부터라 해도 귀족 회의에서 볼 귀족들과도 한 번씩 안면을 익히면 더 좋고요.”
……물론 조금 부끄러운 마음에 빠르게 말을 돌리긴 해도 말이다.
올리비아의 그런 기색을 알아차린 에드윈은 부러 짓궂게 말했다.
“그렇다면 잠시 떨어져 있어야 할 수도 있겠는데요?”
“잠시, 잖아요.”
똑 부러지게도 말한다. 눈을 둥글게 휜 채 웃는 올리비아를 바라보던 에드윈은 이를 지그시 악물었다. 저렇게 저를 향해 믿음 가득한 눈을 할 때마다, 에드윈은 그 믿음이 고마우면서도 가슴 안쪽에 불덩이라도 달라붙은 것처럼 아슬아슬했다.
이 연회장 안에 있을 놈들 때문인지, 아니면 아직 올리비아한테 밝히지 않은 선대의 이야기 때문인지는 알 수 없었지만.
“……올리비아의 말대로예요. 떨어져 있어도 아주 잠시일 거예요.”
에드윈이 빙그레 웃으며 올리비아 쪽으로 슬쩍 몸을 기울였다. 딸랑-. 방울 소리가 어렴풋하게 울렸다.
“그 잠시 후엔, 내가 어디에 있든 나는 곧 올리비아 곁으로 다시 돌아갈 거예요.”
고혹적인 목소리는 마치 주문 같았다. 올리비아는 고개를 끄덕였다. 긴장으로 불규칙하게 뛰던 심장이 결이 다른 이유로 인해 빨라지기 시작했다.
올리비아는 에드윈의 에스코트를 받아 연회장의 문 쪽으로 다가갔다. 잔뜩 긴장한 얼굴의 시종이 올리비아와 에드윈을 바라보며 허겁지겁 인사했다.
“전, 전쟁 영웅이신 비칸데르 대공 전하, 그리고 마델레이네 공녀님을 뵙습니다.”
마델레이네 공녀.
시종이 허리를 깊게 굽힌 사이, 올리비아는 잠시 저를 명명한 호칭을 곱씹었다.
비칸데르령에 있는 동안 듣지 못해서일까. 십사 년을 들어 왔던 단어가 마치 처음 듣는 것처럼 생소하게 느껴졌다.
……마치 제가 아닌 타인을 지칭하는 것처럼.
그제야 올리비아는 제가 이질감을 느낀 부분을 알아챘다. 그러는 사이, 시종이 몸을 편 채 빠르게 말했다.
“바로 안에 이야기하겠습니다.”
“마델레이네 공녀 말고.”
우아한 목소리가 힘 있게 뻗어 나왔다.
서두르던 시종이 그 자리에 멈춰 섰다. 고운 목소리 기저에 깔린 위압감에 압도당한 그가 뒤를 돌아보며 제가 들은 것을 확인하려 할 때였다.
올리비아 마델레이네. 마델레이네 공녀로 지칭되던 올리비아가 입꼬리를 올리며 확언했다.
“‘올리비아’로. 그렇게 알려요.”
그 어떤 주저함도 없이. 이 공식적인 자리에서 마델레이네 성을 떼 버린다고.
처음 있는 일에 시종은 잠시 눈을 끔뻑거렸다. 하지만 이내 시종은 초록 눈에 담긴 묘한 기운에 이끌리듯 열린 문을 향해 외쳤다.
언뜻 본 대공의 입매에 고였던 붉은 웃음이 아주 짙었다는 것은, 그들의 이름을 외친 다음에야 생각이 났다.
* * *
“전쟁 영웅 에드윈 로웰 비칸데르 대공 전하, 그리고 올리비아 마델, 아니 올리비아 아가씨 입장하십니다!”
쩌렁하게 퍼지는 시종의 목소리에 모두의 시선이 연회장의 문으로 향했다.
연회장 안, 시끄럽던 사람들의 말소리가 순식간에 사라졌다.
음악에 빠져들어 연주를 하던 연주자들도 이상하게 바뀐 분위기에 하나둘 주변을 살폈다. 풍성하던 선율이 하나둘 빠지더니 이내 연회장은 적막해졌다.
또각거리는 구두 굽 소리가 전부인 곳에서.
귀족들은 믿기지 않는다는 눈으로 연회장을 걸어오는 이들을 바라보았다.
아름다운 흰 얼굴과 새까만 머리카락, 붉은 눈의 색채 대비가 뚜렷한 남자는 보는 것만으로도 시선을 압도했다.
하지만 전쟁 영웅의 위압감에도 결코 눌리지 않는 여자가 그 바로 옆에 있었다.
승전 연회의 마지막 날, 모두의 시선을 휘어잡았던 올리비아 마델레이네.
그때의 아름다움은 우연이었겠지, 라며 공녀에 대한 찬사를 깎아내리던 사람들은 입술에 아교를 바른 것처럼 아무 말도 할 수 없었다.
　
대공의 옆에 선 공녀는 숨이 막히게 아름다웠다. 초연하고 사라질 듯 아슬아슬한 청초함이 있던 지난번과 달리 지금 눈앞에 선 공녀는 생기가 흘러넘쳤다.
굵게 땋아 올린 머리 아래로 희게 드러난 가냘픈 목덜미. 느슨하게 얼굴선을 타고 흘러내린 은발은 아슬아슬하게 쇄골 근처에서 찰랑거렸다.
목에 건 반짝이는 백수정 목걸이와 단정한 보석들은 고혹적인 요정들의 여왕 같은 분위기를 자아냈다.
화려하고 우아한 얼굴 속 신비로운 초록 눈이 깜빡거렸다.
그제야 귀족들은 잊었던 호흡을 내쉬며 공녀를 바라보았다. 순식간에 연회장을 장악한 공녀의 등장은 귀족들의 머릿속에 진정한 연회의 주인이 누구인지를 각인시켰다.
아무도 입 밖으로 꺼내지 않지만 모두가 알아챈.
연회의 주인.
.
.
.
모두의 시선을 받으면서 올리비아는 연회장을 훑어보았다.
멍하니 저를 바라보는 귀족들 사이에서 유독 선명하게 보이는 얼굴들이 있었다.
테라스 근처에 있는 마델레이네 공작과 콘라드. 조금 떨어진 거리에 있는 제이드.
그리고 경악하듯 저를 노려보는 마리아 에텔과 태자.
응어리졌던 감정들이 잔불처럼 올라왔지만. 올리비아는 고개를 돌렸다. 아까 마차에서 걱정하던 것만큼 크게 신경 쓰이지 않았다.
이제 남이었으니까.
대신 올리비아는 이 조용한 연회장 속 제게 쏠리는 이목들을 느꼈다. 적의로 가득 찼던 예전과 달리 어딘가 묘한 시선들이었다.
올리비아는 에드윈한테만 들릴 정도로 작게 속삭였다.
“다들 제가 ‘올리비아’로 소개되어 놀랐나 봐요.”
마차에서 이야기한 자신감은 어디로 갔는지. 하지만 에드윈은 굳이 정정하지 않고 여상한 투로 그녀의 말을 넘겼다.
“공식적인 자리이니, 놀랐을 수도 있겠네요. 괜찮겠어요? 모두가 올리비아를 부를 때 이름을 부르려 할 텐데.”
물론 그렇게 놔둘 생각은 없지만.
에드윈은 속내를 감추며 물었다. 올리비아는 빙그레 웃으며 연회장에 시선을 던졌다. 조금 전까지 화사하던 얼굴이 날카롭게 웃었다.
“……저는. 오늘 이 연회장에서 보는 이들에게 제 이름을 허락할 생각이 없어요.”
이곳에서 저를 이름으로 불러 줄 친근한 상대는 아무도 없었으니까. 올리비아는 다시 에드윈을 바라보았다.
“그러니 혹시나 제가 비칸데르를 대신해서 사교 활동을 해야 한다면, 그건 1년 뒤에.”
립스틱을 완벽하게 칠한 입술이 잠시 달싹였다.
“……혼인을 한 뒤, 대공비가 되어서 할게요.”
그때라면, 비칸데르 대공비. 혹은 대공비 전하라는 호칭이 저를 대신할 테니까. 올리비아는 입속으로 대공비, 세 글자를 중얼거렸다.
아직은 낯설었지만 묘하게 닿고 싶은 단어였다.
“……알면서 그러죠?”
“뭘요?”
아무것도 모른다는 듯 눈을 깜빡이다가 시선을 피하는 얼굴이 미치도록 예뻤다. 아까도 더 예쁠 수 없을 만큼 예뻤는데. 이제는 정신을 차릴 수 없을 것만 같이 아찔해졌다.
에드윈은 한숨을 삼키며 앓는 소리를 냈다.
“……지금이라도 비칸데르령으로 돌아가고 싶군요.”
그 누구의 시선도 닿지 않는 제 공간에 단둘이 존재하고 싶었다.
진심을 토해 낸 말이 농담처럼 들렸는지 올리비아가 조금 웃었다.
어차피 에드윈은 모든 순간의 올리비아를 이길 수 없었다. 지금 그가 할 수 있는 일은 그녀를 훌륭히 에스코트해 내는 것이었다.
대공과 올리비아가 걸을 때마다 희미하게 짤랑이는 소리가 들렸다.
하지만 이내 퍼뜩 정신을 차리고 새로 연주를 시작한 연주자들이 만든 선율 아래로 묻혔다.
그리고 얼어붙었다 움튼 봄처럼 하나둘 올리비아를 향해 움직이는 사람들 사이에서 성큼성큼 달려오듯 걷는 이가 눈에 띄었다.
익숙하고도 낯선 잘생긴 얼굴과 눈이 마주친 순간.
“올리비아, 리브!”
올리비아의 표정이 차갑게 굳어졌다. 연회장의 누구도 함부로 부를 수 없는 이름이, 가장 불리고 싶지 않은 이에 의해 커다랗게 울려 퍼졌다.
.
.
.
요정처럼 아름다운 모습의 올리비아와 눈이 마주쳤을 때, 레오포드는 전신에 희열이 스쳐 지나가는 것을 느꼈다.
눈을 떼는 게 아쉬울 정도로 달큼한 시선이 떨어지고 그는 아쉬움과 동시에 만족스러움을 느꼈다.
진작 저러고 다녔으면 좋았을 것을.
올리비아가 이 연회에 참석을 했다는 것은 다시 제게 모습을 보이고 싶다는 뜻이었다.
그동안 받지 않은 연락 때문에 짜증스러웠지만, 오늘 저 모습에 레오포드는 너그러이 용서해 줄 마음이 들었다.
“레오,”
순간 제 팔을 잡는 손길이 느껴졌지만, 레오포드는 감흥 없이 마리아 에텔을 뿌리쳤다. 뒤통수에 상처받은 시선이 꽂히는 게 느껴졌지만, 마리아야 나중에 달콤한 말로 달래 주면 그만이었다.
모든 게 쉽게 풀린다는 생각이 드는 동시에 레오포드는 이 연회장에 있는 그 누구보다 먼저 올리비아를 불렀다.
“올리비아. 리브!”
그녀의 이름을 부르는 건 제게만 주어진 권한이었다. 올리비아는 저를 사랑하니까.
하지만.
자그마한 얼굴이 레오포드를 바라본 순간, 예민한 본능이 그의 신경을 묘하게 건드렸다.
“……제국의 작은 태양을 뵙습니다.”
흠잡을 곳 하나 없는 유려한 인사말에 레오포드는 잠시 눈을 깜빡였다.
제가 이름을 불러 줄 때마다 간식 받은 강아지처럼 웃던 올리비아의 얼굴이 여전히 딱딱했다. 있을 수 없는 일이었다.
아무리 마지막 인사가 이상했어도, 오랜만에 만나는 약혼자한테 보일 법한 태도는 아니었다.
이 이상한 기분이 거리감을 두듯 인사를 하는 올리비아 때문인지, 아니면 그녀를 지키듯 바로 옆에서 존재감을 과시하는 대공 탓인지 분간이 가지 않았다.
무언가 잘못되었다는 생각이 덜컥 레오포드의 머릿속을 스치고 지나갔다. 심장이 불안정하게 뛰었다.
그 순간, 올리비아가 담담하게 말했다.
“송구하지만 앞으로 저를 부르실 때 애칭은 사용하지 않으셨으면 합니다.”
올라가 있던 레오포드의 입꼬리가 딱딱하게 굳었다.
눈앞의 상황이 믿기지 않아서. 레오포드는 가만히 올리비아를 바라보았다. 하지만 그를 향한 곧은 시선이 이 상황이 현실이라는 것을 일깨웠다.
믿을 수 없다는 듯 일그러진 얼굴의 새파란 눈동자 위로 거대한 일렁임이 스쳐 지나갔다.
***
그럴 리 없다.
마지막에 티아제 궁에서 봤을 때도 올리비아는 제게 흔들리던 얼굴이었다.
가당치도 않게 티아제 궁으로 대공을 부르더니, 저를 뒤로한 채 나가긴 했어도 질투를 드러내던 말들이 이렇게 생생하게 기억나는데.
그런데. 애칭을 부르지 말라고?
이 상황을 이해하는 동시에 레오포드는 눈앞의 올리비아가 마치 환상처럼 느껴졌다. 환상이 아니라면 믿을 수 없었다.
늘 어울리지 않다고 여겼던 환한 드레스 차림이 이토록 눈부시게 아름답다는 게.
수많은 보석들보다 더 찬란히 반짝일 수 있다는 게.
그리고.
저를 바라보는 눈이 이렇게 무감각한 게.
레오포드는 애써 입술 끝을 올렸다. 그리고 느른하게 어깨를 젖히며 여유롭게 답했다.
“……그럴 수는 없지.”
올리비아가 알 수 없는 얼굴로 그를 올려다보았다. 애정도, 바람도 없는 눈이 낯선 동시에 마음이 기묘하게 일렁였다.
예상 밖이긴 했다. 다시 저 눈이 반짝거리면서 애정을 갈구하듯 저를 바라보는 모습을 볼 수 없다니.
그럼에도 불구하고 레오포드는 지금 이 상황이 크게 문제 되는 일은 아니라고 스스로 판단했다.
장장 십일 년이었다.
올리비아 마델레이네가 저를 사랑한 시간이.
그러니 올리비아를 다독이기 위해 제가 다시 티아제 궁을 되돌린 노력을 안다면 올리비아는 쉽사리 제게 넘어올 것이었다.
소프론 남작 부인한테 직접 듣는다면 좋을 텐데. 그 생각을 하면서 레오포드는 느슨히 웃었다.
“잠시간 자리를 비운다 해도 내 옆자리의 주인이 달라지는 것은 아니지 않겠어? 비울 때와 똑같은 모습의 태자비 궁이 기다리고 있어.”
유려하게 떨어지는 목소리에 올리비아는 저도 모르게 티아제 궁을 떠올렸다.
제 것인 줄 알았던. 제 것이 아니었던 궁.
아무것도 없을 때에는 집착적으로 궁을 가꿨다. 하지만 이제는 그럴 필요조차 없었다. 그 궁은 제 것이 아니었고, 저는 이제 수많은 것을 가졌으니까.
새삼스레 올리비아는 스스로가 가진 것들을 상기했다. 그러는 사이, 시야 너머로 저를 노려보는 익숙한 얼굴이 눈에 띄었다.
“……에텔 영애가 전하를 기다리는 모양입니다.”
이렇게까지 했는데도 담담한 올리비아의 모습은 레오포드가 기대했던 반응이 아니었다.
레오포드는 제가 한 말이 올리비아로 하여금 비칸데르령을 떠올리게 할 줄은 추호도 몰랐다.
왈칵 치미는 짜증과 더불어 레오포드는 반사적으로 올리비아의 시선이 향한 곳을 바라보았다. 차려입은 분홍색 드레스보다 훨씬 더 붉은 얼굴의 마리아가 이쪽을 바라보고 있었다.
눈이 마주치자마자 고양이처럼 날 선 눈이 그렁그렁해졌다. 제 마음을 약하게 할 때마다 마리아가 짓던 표정이었다.
하지만 지금 이 순간. 레오포드는 올리비아를 놓칠 수 없었다.
이상하게 애가 끓었다. 입이 마르고 머리가 어지러웠다. 그가 저를 칼같이 자르던 올리비아를 향해 다시 입술을 열려 할 때였다.
미처 들리지 않던 귀족들의 수런거리는 소리가 들려왔다.
“이게 무슨 일이에요? 지금 전하께서 공녀한테 거절당하신 건가요?”
“에텔 영애는 저기 뒤에 두시고. 정말 일 년간의 유예 뒤에 공녀가 다시 태자비가 되는 거예요?”
“에이, 그럴 리가요. 공녀는 지금 반지를 끼고 있는데요? 대공 전하와 똑같은?”
뒤늦게 신경 쓰이는 목소리들 사이로 들린 말에 레오포드의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
반지라니.
황급히 바라본 올리비아와 대공의 손에 똑같이 생긴 붉은 보석이 반짝였다. 그 반지를 보자마자 매캐한 연기를 마신 것처럼 속이 울렁이다 못해 토악질이 나올 것 같았다.
눈앞이 시뻘겋게 번질 것처럼 화가 치밀었다.
붉은 보석 반지라니.
분명 약혼을 한 건 공녀와 저였다. 그런데. 단 한 번도 반지를 낀 적 없었던 올리비아가 반지라니!
분노가 뒤섞인 날카로운 기운에 마리아는 얼른 레오포드 쪽으로 다가갔다. 그 와중에도 태자를 염려하는 듯한 모습에 귀족들은 잠시간 마리아한테 시선을 주었다.
하지만 마리아는 레오포드를 걱정하는 얼굴 아래로도 오물이 묻은 것처럼 진득한 모욕감을 지울 수는 없었다.
올리비아 마델레이네, 그 천것의 애칭을 부른 것으로도 모자라 당신의 옆자리가 올리비아를 기다리고 있다니. 어떻게 제가 지금 이 자리에 서 있는데 그런 말을 할 수 있을까.
하지만 수치스러움으로 바들바들 손끝이 떨리는 건 조금 뒤에 진정할 일이었다. 지금 이 분위기를 주도해 가라앉힌다면 우스워진 제 꼴을 복원할 수 있었다.
“레오포드, 진정하세요. 어차피 계속 애칭을 부르실 사이도 아니고. 그저 대공을 도발하기 위함이셨잖아요.”
마리아의 속삭임에 간절함이 섞였다. 하지만 레오포드의 온 신경은 이 틈을 타 완벽히 예를 갖추고 물러나려는 올리비아와 대공에게 쏠렸다.
감히 제 약혼녀와 팔을 맞댄 채 우월감에 차오른 저 얼굴을 보고 싶지 않다.
뒷모습을 노려보는 순간, 고개를 돌려 저와 눈이 마주치고도 냉담한 올리비아의 얼굴을 보며 심장 한편이 욱신거렸다.
이건 아니다.
몰아치는 치욕감에 레오포드는 이를 악물었다. 어떻게든 이 수모를 대갚음해야 했다.
하지만 이번의 화살은, 늘 향했던 올리비아가 아니었다. 걸음을 옮기는 에드윈의 모습이 느리게 그의 시선에 포착된 순간.
대공의 걸음이 옮겨질 때마다 아주 옅게, 음악 선율 사이로 톡 튀는 짤랑대는 방울 소리가 들렸다.
이거였다.
“……이 소리는 뭔가? 설마 이곳에 고양이가 있을 리 만무한데.”
고양이? 어디에선가 방울 소리가 난 것 같기도 하고.
무슨 말인지 알아듣지 못하는 귀족들과 달리 올리비아는 잠시 움찔했다. 하지만 멈추지 않고 레오포드는 탁하게 내뱉었다.
“대공이라는 작위에 비해 하는 짓이 참 하잘것없군. 오른쪽 발목인가, 왼쪽 발목인가.”
잠시간 일그러졌던 얼굴이 근사하게 웃으며 대공을 조롱했다.
그제야 귀족들 사이에서 작은 동요가 퍼졌다. 눈을 깜빡이는 올리비아와 달리 대공은 아무런 표정 변화 없이 레오포드를 바라보았다.
당황한 기색이라곤 찾아볼 수 없었다. 그 무심한 모습은 레오포드의 고고한 자존심에 남은 상처를 더욱 벌렸다.
감히. 제 여자를 데리고 가는 것으로 모자라, 아버지인 황제 폐하의 개 주제에 저를 빤히 바라보다니.
“방울 단 고양이처럼 애교라도 떠는 건가? 세상에.”
대공을 고양이라 지칭하다니. 과장되게 혀끝을 쯧쯧, 차는 레오포드의 목소리에 귀족들 사이에서 킥, 비웃음이 터졌다.
다시 분위기는 레오포드 쪽으로 기울었다. 레오포드는 제 팔에 매달린 마리아를 그대로 데리고 올리비아와 대공 쪽으로 걸어갔다.
지고한 태자의 행보를 기대하듯 귀족들의 눈이 반짝거렸다. 중복된 여름 연회의 콘셉트보다는 이쪽이 훨씬 흥미로웠다.
심지어 이 자극적인 연극 주역이 작은 태양인 태자와 전쟁 영웅인 대공이라니.
그 누구도 범접할 수 없는 두 사람이 가까워졌을 때, 귀족들은 숨을 쉬는 것도 잊은 채 태자와 대공을 바라보았다.
하지만 레오포드는 그들의 기대에 부응하는 대신, 느릿하게 올리비아와 대공을 바라보았다. 바투 다가가자 언뜻 코끝 위로 포근하고 아찔한 향이 났다.
그 익숙한 향에 레오포드는 다시 한번 이를 악물었다. 가까이 갈수록 물씬 다가오는 저 향은 저를 위한 것이어야 했다.
저를 바라보는 올리비아의 초록 눈은 불안스레 떨리는 대신 다시 반짝여야 했다. 그래서 레오포드는 딱 대공과 올리비아 사이에서만 들릴 정도로 낮게 비웃었다.
“……꼭 창부나 할 법한 일이군.”
그리고 아무 일 없었다는 듯 몸을 일으켜 씩 웃어 보였다.
하지만 결과는 그가 바라던 대로가 아니었다. 모욕감에 얼굴을 붉혀야 할 대공은 멀쩡했고, 올리비아만 얼굴이 새하얗게 질려 있었다.
.
.
.
“……꼭 창부나 할 법한 일이군.”
레오포드의 말이 에드윈과 제 사이로 쏟아진 순간, 올리비아는 심장이 덜컥 떨어지는 기분이었다.
태자가 하는 말이라기에는 믿을 수 없을 정도로 저열했다. 하지만 그것을 차치하더라도 올리비아는 손끝이 차가워지는 것 같았다.
제가 만들어 준 실 발찌가 에드윈을 공격하는 도구가 될 줄 몰랐다.
저를 향한 모욕이야 익숙했지만, 에드윈한테까지 그 모욕이 번져서는 안 되었다. 선을 넘은 태자의 말을 지적하고 싶었지만, 그럴 수조차 없었다.
처음부터 단단하게 만들걸. 아니면 방울 안에 밀랍을 더 넣을걸.
한 번도 생각해 보지 못한 상황에 머릿속이 새하얗게 번졌다. 에드윈이 지금 어떤 표정일지 감히 쳐다볼 수도 없었다.
“……예쁨받으려 아양을 떨긴 했는데.”
단단하게 제 손을 지탱해 주던 에드윈의 팔이 드러난 어깨를 가볍게 쓸어 주었다. 긴장을 풀어 주는 다정한 목소리에 올리비아가 에드윈을 바라보았다.
“어떻게, 내 아가씨께서도 눈치채지 못한 걸 전하가 먼저 아는지 모르겠습니다. 올리비아?”
아무런 타격도 받지 않았다는 듯. 아니, 오히려 즐겁다는 듯 에드윈의 붉은 눈이 반짝였다. 올리비아가 천천히 긴장을 풀어 가는 것을 확인하며 그녀를 끈기 있게 바라보던 시선이 다시 태자를 향했다.
“그리고.”
에드윈은 입꼬리를 시리게 올렸다.
“방울을 단 이가 고양이인지, 호랑이인지 구분조차 못 할 자가 이 연회장 내에 있다고는 생각지 않았는데.”
나직하게 퍼지는 목소리 위로 서늘한 위압감이 쏟아졌다. 마치 일그러지는 태자의 얼굴을 농락하듯 어깨를 으쓱인 대공이 안타깝다는 듯 혀를 차며 주변을 둘러보았다. 그리고 태자와 눈을 마주친 채 빙그레 웃었다.
“……제가 이곳을 너무 과대평가한 모양입니다. 전하.”
고혹적으로 올라간 눈매가 이내 사르르 접혔다.
그 뒤로 고개를 끄덕이며 동조하는 기사 두엇이 보였다.
제복 위로 비칸데르의 문양이 찍힌 놈들.
“……뭐?!”
“하나 더 말씀드리자면, 전하 덕분에 새로운 사실을 알고 갑니다. 세상에, 창부들이 발목에 방울을 달다니. 전혀 몰랐는데.”
그 한마디에 귀족들은 태자가 몸을 기울였을 때 무슨 말을 했는지 바로 파악했다. 하지만 대공은 그들이 수군거릴 틈조차 주지 않고 덧붙였다.
“내가 워낙 어린 시절부터 전쟁터만 돌아서, 순진하고 세상 물정 모른다는 말을 듣긴 합니다.”
거짓말.
귀족들은 잠시 멍하게 대공을 바라보았다. 순진하다는 말과 대척점에 있을 법한 위험하고 매혹적인 대공은 다시 한순간에 분위기를 주도했다.
“그래서 내가 명예를 바친 아가씨께서 대공령에 도착하자마자 이런저런 큰일을 도맡고 계시죠.”
나긋하게 퍼지는 음성에 귀족들은 사교계로 스며들던 소문을 떠올렸다.
올리비아 마델레이네가 지지부진하게 끌던 비칸데르의 부랑자 거리를 싹 정리했다더라.
그 어떤 레이디에게도 맹세를 바치지 않는 콧대 높은 비칸데르의 기사들이 올리비아 마델레이네에게 명예를 바쳤다더라.
그녀가 나갈 때마다 산이 떠나갈 듯 환호가 퍼진다더라 등. 올리비아 마델레이네가 비칸데르령의 모두에게 사랑을 받는다는 이야기였다.
동시에 귀족들은 이 엄청난 소문들 뒤로 따라붙던 묘한 소문을 하나 더 떠올렸다.
비칸데르령으로 떠났다던 황녀가 비칸데르령에 당도하기는커녕…….
알음알음 눈빛이 마주쳤다. 그러는 사이, 에드윈은 태자를 바라보았다. 처음 듣는 말이라는 듯 멍한 얼굴이 참으로 볼만했다.
“소문이 많이 느린 편인가 봅니다, 전하. 하긴, 몰랐으니 그리 귀찮게 굴었겠죠.”
한마디 했다고 금세 사납게 치켜뜨는 눈매가 우스웠다. 모르는 것도 많은 태자. 가장 빛나는 귀한 이조차 알아보지 못하는 멍청이.
에드윈은 없는 자비를 끌어내어 환하게 웃어 보였다. 그리고 태자가 했던 것처럼 태자와 마리아 에텔 사이로 몸을 숙였다.
머리가 아플 정도로 달콤한 냄새에 미간을 찌푸리면서도, 에드윈은 그 둘에게만 들릴 정도로 속삭였다.
　
“그러니, 바쁘고 존경받는 내 아가씨 귀찮게 편지 보내는 일은. 더는 없는 겁니다. 순진하지 않은, 전하?”
“대공!”
“이게 무슨 소란이야!”
레오포드의 목소리 위로 쩌렁쩌렁한 노성이 울려 퍼졌다. 그제야 귀족들은 당황해하며 무작정 고개를 숙였다.
“황제 폐하, 그리고 황후 폐하 드십니다!”
어찌할 바 모르는 시종의 뒤늦은 고함이 이 상황을 더욱 우습게 만들었다.
연회의 즐거운 분위기가 단번에 깨졌다.
단 한 명, 에드윈 로웰 비칸데르. 대공만이 아름다운 얼굴로 태연하게 황제를 바라보았다.
“그러게 말입니다. 초대받아서 온 연회에 이 무슨…….”
남 일 대하듯 혀를 차는 가벼운 목소리가 연회장을 울렸다. 대공의 붉은 눈 위로 비웃음이 스쳐 지나갔다.
***
공녀가 연회장에 나타났다는 보고에 황제는 빙그레 미소 지었다. 그리고 느긋한 마음으로 황후와 함께 연회장으로 향했다.
걱정할 것은 하나도 없었다.
비칸데르의 백수정 광산을 꼼꼼히 확인한 황녀는 늘 그렇듯 이번 여름 연회도 성공적으로 끝낼 것이었다.
또한 마델레이네 공작가와 태자는 빠른 시일 내로 다시 공녀를 제자리에 돌려놓을 것이다.
모든 게 완벽했다.
……연회장으로 가는 복도로 들어서던 때, 화난 얼굴로 씩씩거리며 나오는 황녀를 마주치기 전까지만 해도 말이다.
잔뜩 성이 난 얼굴로 나오던 황녀 역시 깜짝 놀란 듯 황제와 황후를 바라보았다. 그리고 이내 사르르 웃으며 예를 갖췄다. 낭랑한 인사말이 복도를 채웠다.
“폐하를 뵙습니다. 아름다운 밤에 연회를 통해 두 폐하를 뵐 수 있음에 감사드립니다.”
하지만 황제는 인사를 받는 대신 주변을 훑어보았다. 연회가 시작된 터라, 멀찍이 보이는 연회장 문 앞에 선 이들은 귀족이 아닌 시종들이었다. 하지만 소문은 위아래를 가리지 않는다는 것을 잘 알고 있었다.
황제는 웃는 입매를 유지한 채 다정한 목소리로 말했다.
“……연회를 준비하느라 고생 많았어, 황녀. 그런데 어찌 연회의 주인이 자리를 비우고 있어.”
얼핏 듣기로는 황녀의 사교 생활을 걱정하는 말이었다. 하지만 황녀는 황제의 눈이 웃지 않고 있다는 것을 누구보다 잘 알고 있었다.
등 뒤로 한기가 몰려왔다. 눈썰미 좋은 황제는 연회장에 입장하는 순간, 연회의 콘셉트가 지난번과 동일하다는 것을 파악할 것이다. 그렇다면…….
황제의 진노는 생각하는 것만으로도 소름이 돋았다. 하지만 황녀는 내색하는 대신 빙그레 웃었다.
“지고하신 두 폐하께서 오시지 않아 잠시 제가 나와 보았습니다. 모든 이가 연회의 주인인 저만큼이나 두 폐하의 등장을 바라고 있는 터라 제가 그 마음만 헤아리다 보니 생각이 짧았습니다.”
매끄러운 말에 황제는 잠시간 이맛살을 찌푸렸다.
조금 전 잔뜩 성이 난 얼굴로 나오던 모습과는 딴판이었다. 행동과 말이 다른 모습에 스멀스멀 이상한 예감이 머리를 치켜들었다. 하지만 이내 옆에 있던 황후가 나긋하게 황제의 팔을 쓸었다.
“폐하. 황녀가 저리 말하는데, 어서 입장하셔야지요. 모든 귀족들이 폐하를 기다리고 있습니다.”
“……그래. 우선 들어가야지.”
찜찜한 기운은 사라지지 않았지만, 황제는 황후의 말에 동의했다.
하지만.
“대공!”
연회장의 문이 열리기도 전에 사납게 터져 나오는 목소리에 황제는 고함을 내지를 수밖에 없었다.
“이게 무슨 소란이야!”
연회장 한가운데.
귀족들이 원을 그리듯 둘러싼 곳에 태자와 마리아 에텔. 그리고 공녀와 대공이 있었다. 잔뜩 일그러진 태자의 얼굴과 달리 대공은 아무 일 없다는 듯 웃고 있었다.
이럴 수는 없었다.
제 개를 상대로 태자가 품위를 잃고 성을 내다니. 그것도 여유롭게 웃는 제 개 앞에서.
찬물을 끼얹은 듯, 귀족들이 어수선하게 황제와 황후를 향해 고개를 숙였다. 그 사이를 비집고 어찌할 바 모르는 시종이 황제와 황후의 입장을 알렸다.
“황제 폐하, 그리고 황후 폐하 드십니다!”
“제국의 태양과 달께 경배를. 황제 폐하와 황후 폐하를 뵙습니다.”
번잡하게 이곳저곳에서 예를 갖추는 귀족들의 모습이 보였다. 당황함이 묻어나는 목소리와 뻣뻣한 몸짓들이 마치 저잣거리의 평민들이나 하등 다를 바가 없어 보였다.
그나마 다행인 것은 헤페르티와 타국의 사절단들이 내일부터 연회에 참석한다는 것이었다.
황제는 말없이 연회장을 바라보았다. 모두가 당혹스러워하며 허둥대는 이곳에서 태연한 이는 단 한 명뿐이었다.
에드윈 로웰 비칸데르. 영웅 전쟁이자 황제가 목줄을 쥔 개는 놀랍게도 아름다운 얼굴로 태연하게 황제를 바라보았다.
“그러게 말입니다. 초대받아서 온 연회에 이 무슨…….”
제 개한테 무슨 일이 있었던 걸까.
황제는 입술을 꽉 다문 채 대공을 바라보았다. 그 옆에 있던 공녀의 얼굴 또한 단단해 보였다.
바로 앞에 서 있는 날 선 태도의 태자와 새빨갛게 얼굴을 물들인 마리아 에텔과는 정반대로.
비칸데르령에 있던 수십 일의 시간 동안 둘에게 무슨 일이 생긴 건지 짐작조차 할 수 없었다. 그러는 사이, 이제야 정신을 차린 듯 태자가 황제를 향해 예를 갖추었다.
“……황제 폐하와 황후 폐하를 뵙습니다. 잠시 의견이 갈려 입장에 소란을 끼쳤습니다. 이에 대해서는 추후 다시 말씀드리겠습니다.”
완벽히 분을 삭이지 못한 듯 잇새로 나오는 말이 거칠었다. 하지만 황제는 그를 지적하는 대신 고개를 끄덕였다.
“……잠시 바람을 좀 쐬고 오겠습니다.”
고개를 든 레오포드가 성큼성큼 테라스 쪽으로 향하자, 어쩔 줄 몰라 하던 마리아 에텔이 허겁지겁 그 뒤를 따라 나갔다.
모든 게 엉망이었다.
연회에서 첫 춤을 시작해야 할 태자가 나가다니.
감히 누구도 이 상황을 이해하지 못해 서로 눈치만 보았다. 우아하던 선율마저 뚝 끊긴 연회장에 적막이 내려앉았다.
그렇다면 이번 연회의 첫 춤을 시작하는 이도 대공이 되는 것일까.
귀족들의 눈에 의문이 서렸다. 그때야 전쟁 영웅이라는 명분이 있었지만, 지금은 아니었다.
귀족들은 대공과 황녀를 번갈아 바라보았다. 그 시선에 황녀 역시 제가 처한 상황을 알아차린 듯 눈을 깜빡였다.
태자가 나간 이상, 서열상 첫 춤을 시작해야 할 이는 황녀였다. 하지만 미혼이자 연회의 주인인 황녀는 고정 파트너 없이 연회에 왔다.
이 상황에서 가장 좋은 그림은 황녀가 대공과 첫 춤을 시작하는 것이었지만……!
“……연회의 주인인 황녀가 첫 춤을 시작하지. 대공이 함께해 주게. 안 그래도 이번에 황녀의 방문을 맞이하며 수고로웠을 텐데. 돈독했던 지난날의 정이 있으니 춤 한 곡 정도의 해후는 나눌 수 있지 않겠는가.”
황제가 위엄 있게 말했다. 목소리에 마뜩잖은 감정이 묻어났지만 이 상황을 정리할 수 있는 가장 효율적인 방법이었다.
그 와중에 황제는 은근히 대공과 황녀를 엮어 이야기했다. 황족과 대공은 언제나 끈끈한 사이라는 것을 보여 줄 수 있는 계책이기도 했다. 하지만 황녀가 걸음을 옮기기도 전에 대공이 빙그레 웃었다.
“송구하오나…….”
전혀 송구하지 않은 얼굴과 목소리였다. 안 그래도 화가 치미는데 기름까지 붓는 대공의 말에 황제는 주먹을 꽉 쥐었다. 하지만 아랑곳하지 않고 대공이 유려한 목소리로 말을 이었다.
“태자 전하의 말에 따르면, 제가 방울 단 고양이만큼이나 귀염을 떨고 있는 중이라. 주인의 눈 바깥에 날 짓은 하질 않습니다.”
방울을 단 고양이와 주인이라니.
황제는 대번에 대공이 지칭하는 주인이 공녀라는 것을 알아챘다. 표정을 주체할 수 없을 정도로 치미는 화에 황제는 입매를 굳혔다.
감히, 대공이. 제 개가 태자의 약혼녀를 주인으로 말하다니. 백수정 광산이 황녀에게 속한 한, 비칸데르령과 대공은 제 개에 지나지 않았다.
이대로라면 황녀의 입지가 우스워지게 된다. 황제가 불쾌감을 이야기하기도 전에 대공이 씩 웃으며 말했다.
“또한. 황녀 전하가 언제 비칸데르령에 방문하셨다는 말씀이신지. 제가 곡해한 내용이 있다면 말씀해 주십시오. 비칸데르령은 현재 황족과 마델레이네 공작가 일체의 출입을 금지하고 있거든요.”
의뭉스러운 목소리와 동시에 황녀의 얼굴이 새하얗게 질렸다. 하지만 출입을 금한다는 말에서 이미 노기로 가득했던 황제는 그 기색조차 알아채지 못했다.
“말을 조심하게 대공! 이 제국에서 황족이 가지 못할 곳이 어디란 말인가. 특히나 황녀가 다녀온 곳은 황녀의 소유지인데!”
발칵 성을 내는 황제는 문득 목덜미가 스산해졌다. 빤히 저를 바라보는 붉은 눈이 느슨하게 휘어졌다.
아하.
듣기 좋은 음색이 구태여 표시를 내었다.
　
마치 황제가 모르는 것을 알기라도 하듯이.
황제가 그 의미를 곱씹기도 전에,
“마, 마델레이네 소공작과 첫 춤을 여는 것을 허락해 주시겠습니까. 폐하.”
황녀가 몸을 굽혔다. 사색이 된 황녀의 얼굴에 황제는 무언가 잘못되었다는 예감이 들었다.
하지만.
“……그렇게 하지.”
이 수많은 귀족들 사이에서 캐낼 수는 없는 노릇이었다. 황제의 허가에 황녀는 빠른 걸음으로 콘라드 마델레이네에게 다가갔다. 그리고 억지로 끌고 가 연회장의 한가운데에 섰다.
한 박자 늦게 춤곡이 시작했다. 제대로 춤을 시작하지 못한 귀족들은 선율과 맞지 않는 춤을 이어 나갔다.
이토록 엉망인 연회라니.
그 와중에서 진심으로 즐겁다는 듯 웃는 이는 단 한 명뿐이었다.
.
.
.
“……소문이 느린 건 아비나 아들이나 다 똑같나 봐요. 올리비아.”
진심으로 즐겁다는 듯 웃는 에드윈의 모습에도 올리비아는 따라 웃을 수 없었다.
갑자기 터진 일에 머릿속이 어지러웠고, 여러 정보들에 혼란스러웠다.
황제까지 황녀의 백수정 광산에 대해 알고 있다는 사실이라든지, 비칸데르령이 황족과 마델레이네 공작가의 출입을 금한다는 이야기라든지.
하지만 해사한 에드윈은 올리비아를 바라보며 웃었다.
“이렇게 연회가 즐거울 줄이야. 오지 않았으면 아쉬울 뻔했어요.”
아이처럼 들뜬 모습에 올리비아는 머릿속에 고여 있던 생각들을 털어 버렸다. 그래. 여기는 연회였다. 아무리 생각해 봤자 혼자 고민할 수밖에 없는 문제들은 저택에 가서 물어보면 그만이었다.
에드윈은 연회장을 나서 둘만의 데이트를 가고 싶다는 아까의 모습과는 영 딴판이었다.
즐겁다니 되었다. 올리비아가 에드윈을 따라 웃는 사이, 다정한 눈이 휘어지며 올리비아를 향해 격식 있게 말했다.
“한 곡 청해도 되겠습니까?”
내민 손에 올리비아는 잠시 고개를 갸웃했다. 초록 눈 위로 언뜻 짓궂은 장난기가 스쳐 간다고 느낄 때였다.
“겨우, 한 곡이요?”
순간 에드윈은 눈을 깜빡였다. 의례적인 춤 신청이었지만, 머리를 한 대 맞은 기분이었다. 문득 머릿속에 승전 연회 당시 윈스터에게 투덜거렸던 말이 떠올랐다.
“왈츠곡은 도대체 왜 시간이 정해진 거지?”
“파트너를 바꿔야 하니까요.”
　
지금 올리비아의 말은 그 의례적인 예법을 전복시켰다.
누구보다도 예법에 충실한 올리비아가.
멍한 에드윈을 눈짓하며, 올리비아는 새침하게 고개를 저었다.
“춤을 청하시는 태도가 심히 아쉽네요. 제게 배포를 키우라 말씀하셨던 분답지 않아요.”
올리비아의 눈이 도발적으로 반짝이자, 에드윈의 목울대가 느릿하게 울렸다.
“그렇다면, 올리비아의 배포에 맞춰서.”
늘 갑갑한 갈증 위로 달콤한 유혹 한 방울이 떨어진 느낌이었다. 한층 낮아진 목소리가 진심으로 청했다.
“이 연회의 모든 곡의 춤을 미리 청해 두어도 되겠습니까, 올리비아.”
다시 내민 손을 바라보던 올리비아가 환하게 웃었다.
“그 정도라면. 제 첫 곡부터 함께하시기에 충분하시네요.”
　
* * *
마리아가 테라스에서 나왔을 때, 마침 복도 가득하게 아름다운 선율이 울렸다. 믿을 수 없었다. 저 연회장에서 중심이 되는 건 저와 레오포드여야 했는데.
첫 춤곡을 이렇게 놓쳐 버리다니.
하지만 다시 테라스 안으로 들어가 레오포드를 조를 수도 없었다.
조금 전 테라스에서 묻어나온 독한 시가 연기가 흩어졌다. 동시에 레오포드와의 대화가 사라지지 않고 엉망이 된 머릿속을 맴돌았다.
“돌아가요, 레오포드. 대공이 저 연회를 차지하게 두실 거예요?”
“……마리아.”
“네. 레오포드.”
“머리가 아프니. 좀 나가겠어? 그따위 춤이 뭐 그리 대수라고.”
　
선명하게 떠오르는 대화에 마리아는 이를 악물었다. 지금 혼자 돌아간다면 연회장의 비웃음은 모두 제 차지가 될 것이었다. 아무 응접실에나 들어가 연회가 끝나기를 기다려야 할 처지라니.
비참한 마음에 응접실로 들어가려던 때였다.
“그러면, 에텔 영애는 뭐가 된 거야?”
“공작새처럼 굴 때부터 알아봤어. 태자 전하께서는 공녀를 바라보시는데, 뭘.”
복도에서 울리는 목소리에 마리아는 저도 모르게 모습을 숨겼다. 당장 지금이라도 함부로 지껄이는 이들의 위로 뜨거운 찻물이라도 붓고 싶은 마음이 가득하지만.
참아 내야 했다.
지금은 아무런 힘이 없었다. 적어도 자신이 정식으로 발표된 약혼녀이기만 했어도.
역시 오늘 제 약혼식을 치렀어야 했는데. 모두의 앞에서 제 자리를 공고히 했어야 했는데.
하지만 아무리 후회해도 때는 늦었다.
드레스 완성이 버거워서 날을 넉넉히 잡은 게 한이었다.
지금이라도 일정을 당겨야겠다. 태자의 하나뿐인 약혼녀 자리. 그 자리가 이 마리아 에텔의 것이라는 사실을 모두의 앞에서 공표해야 했다.
푸른 눈 위로 위태로운 치기가 아른거렸다. 절대로 놓지 못할 탐욕들이 가득 차올랐다.
* * *
그리고 그 시각, 성대한 연회장.
황제는 날카로운 눈으로 한곳을 바라보았다. 늘 귀족들 사이에서 능숙하게 분위기를 휘어잡던 황녀는 오늘따라 어수선한 기색을 숨기지 못했다.
아름다운 바다 빛 눈동자는 황제의 눈치를 보는 동시에 다른 곳을 바쁘게 오갔다.
황제는 황녀의 시선을 따라갔다. 그 끝에 있는 건.
올리비아 마델레이네.
무슨 재미난 일이라도 있는 걸까. 화사하게 웃는 얼굴이 언뜻 황제와 마주쳤을 때.
믿을 수 없게도.
지금 공녀의 모습은 제가 그토록 바랐던, 로웰의 공주와 놀랍도록 닮아 있었다.
놀란 황제가 눈을 깜빡였다. 그제야 닮은 모습이라고는 초록 눈이 전부인, 황제가 알던 공녀의 모습으로 돌아왔다.
***
그럴 리가 없지.
황제가 쓴웃음을 지으며 고개를 저었다.
요 근래 피곤한 일이 많았다고 해도, 어떻게 감히 마델레이네 공녀를 보고 공주를 떠올릴 수가 있었을까.
고작 저 초록색 눈만 닮았을 뿐인데.
황제는 제 마음을 잘 알았다.
제 바람은 공주를 향해서만 뻗었을 뿐, 그 대용은 필요하지 않았다. 진실로 대용 따위가 필요했다면 얼마든지 그와 닮은 이를 황궁으로 들였을 거다.
선대 비칸데르 대공만 없었더라도 진짜 공주를 궁으로 들였을 텐데.
못내 소화하지 못한 분함과 열등감이 스멀스멀 올라왔다. 선대 비칸데르 대공, 그리고 저를 끝까지 외면한 공주를 떠올리던 황제는 고개를 저었다.
그러니 더욱더 공녀는 태자의 옆으로 와야 했다. 어머니인 공주와 닮은 비칸데르 대공이 저처럼 절절한 허망함을, 그리고 헤어 나올 수 없는 비참함을 느껴야 했기에.
이 모든 것은 제 아들 대에서 정리가 되어야 했다. 그 결혼식이 얼마나 달큼하게 빛날지는 상상만으로도 기꺼웠다.
황제의 눈이 점점 묘하게 번뜩였다.
“참, 폐하. 내일 사절단에서 바친 공물을 함께 보시는 건…….”
옆에서 우아하게 말하던 황후는 잠시 말을 멈췄다. 조금 전까지 함께 사절단에 대해 이야기를 하던 황제는 가만히 한곳을 바라보고 있었다.
황후는 티 내지 않고 황제의 시선을 따랐다. 그리고 그 시선 끝에 올리비아가 있다는 것을 알아챈 순간, 황후는 잠시 놀란 듯 눈을 커다랗게 떴다.
곱게 올라가 있던 입매가 경련하듯 바르르 떨렸다. 황좌의 팔걸이를 잡은 손이 손톱을 세웠다.
그럴 리 없는데. 공녀의 얼굴 위로 아주 잠깐, 초상화 속 그 여자의 얼굴이 스치고 지나갔다.
화려한 금발의 여인이라 올리비아 저 천것과 닮았다는 생각은 단 한 번도 해 본 적이 없었는데.
지금은 왜.
과거 대공비가 궁으로 왔을 때, 그 서늘하던 초록색 눈이 생각난 걸까.
저와 마주치고도 고개를 숙이지 않던 교만하고 거만한 여인.
올리비아의 천한 초록색 눈을 보며 황후는 불안하게 뛰는 심장을 진정시키려 애썼다. 하지만 황제가 그 여인을 얼마나 애틋하게 바라보았는지는 황후도 잘 알고 있었다.
그러니, 제가 이렇게 생각했다면 분명 황제도 비슷한…….
“황후.”
황제의 나지막한 부름에 황후의 심장이 쿵 떨어졌다.
“……예. 폐하.”
“마델레이네 공작이 이번 연회 때 공녀를 단단히 가르칠 예정이니. 황후도 태자에게 이야기해서 공녀가 빨리 제자리로 돌아올 수 있도록 하게.”
그 어떤 미련도 없다는 듯 담백한 말이 떨어지고 나서야 황후는 참았던 숨을 소리 없이 내쉬었다.
다행히 제가 생각한 만큼 최악의 방향은 아니었다. 따져 생각해 보니 선대 대공비와 닮았다면, 현 대공이 올리비아 저 천것에게 청혼을 한다는 것도 말이 안 되었다.
어찌 사랑할 사람이 없어서 제 어미와 일견이라도 비슷한 사람을.
그것도 평범한 이도 아니고, 황궁으로 끌려와 이곳에서 비참하게 생을 마감한 어미라면 더욱더. 어린 시절의 불행을 제 어미와 비슷한 처지인 듯 보이는 올리비아를 통해 보상받으려는 심산이라면 대공은 악취미를 가진 게 분명했다.
그렇다면 반쪽짜리를 약혼녀로 받아들인답시고 제 소중한 딸인 황녀를 거절한 이유는 어떻게 해석해야 좋을까.
정말 가엾은 어미와 그에 대한 결핍일 수도 있고, 혹은 선대에 대한 복……!
긴장이 풀려 아무렇게나 뻗어 가던 상상의 끝에서, 황후의 눈이 커다래졌다.
　
믿기지 않게도, 정답에 접근한 느낌에 황후가 눈을 깜빡였다. 긴 속눈썹이 깜빡일 때마다 설마, 하는 의구심은 점점 확신으로 변해 갔다. 이내 황후의 아름다운 붉은 눈이 흥미롭게 반짝였다.
붉은 입술이 비웃음을 머금은 채 달싹였다. 이 즐거운 이야기가 아직 가설일 뿐이라는 게 아쉬웠다. 하지만 황후는 이 가설을 얼마든 사실처럼 꾸며 낼 수 있었다.
“황녀와 한번 이야기를 해야겠어.”
하지만 그 전에.
황녀를 바라보는 황제의 눈이 심상치 않았다. 황후는 짜릿한 속내를 숨긴 채 교태롭게 웃으며 황제의 팔을 쓸어내렸다.
돌아보는 황제의 서늘한 눈을 마주하면서 황후는 시종을 향해 손을 흔들었다. 이내 자줏빛 와인이 출렁이는 잔이 바로 앞에 놓였다.
그 잔을 들어 올린 황후가 달콤하게 황제를 향해 속살거렸다.
“……황녀는 나중에 부르시고, 우선 연회를 즐기세요. 폐하. 그동안 늘 제국의 번영과 안녕만을 바라셨는데, 하루 정도는 온전히 폐하만을 위한 행복을 바라도 괜찮지 않을까요?”
“……그런가?”
“예, 그럼요. 이 연회의 주인인 황녀가 이리 잘 대처하고, 여차하면 든든한 태자가 올 텐데. 이 행복을 저와 함께 누리세요. 폐하.”
기분 좋은 찬사에 황제의 이맛살이 점점 풀어졌다. 이내 황제가 한 번에 와인을 쭉 들이켰다.
황제가 가장 좋아하는, 독한 술이었다.
* * *
한편, 연회장 가장자리에서 귀족들과 대화를 하던 황녀는 눈앞의 귀족을 바라보는 척 시선을 멀리 뻗었다.
계속 느껴지던 황제의 시선이 끊겼다 했더니, 이제야 황제께서 연회를 즐기는 모양이었다. 그 옆에 있는 황후가 연신 독한 술을 권하는 게 보였다.
이게 정말 무슨 일이람.
늘 마음 편히 즐겨 왔던 연회에서 뿌듯함과 자랑스러움은커녕, 이리저리 눈치나 보고 있다니.
게다가 제가 잠시 마리아 에텔한테 화가 나서 나가 있던 동안, 이곳에서 무슨 일이 있었기에 오라버니가 아까처럼 화가 나서 나간 걸까.
아니, 그것을 차치하더라도 궁금한 것투성이였다. 하지만 이 연회가 파하지 않는 한은 누구한테도 물을 수 없었다.
“비칸데르령은 현재 황족과 마델레이네 공작가 일체의 출입을 금지하고 있거든요.”
　
조금 전까지 쏟아지던 황제의 시선도 겨우 버텼다.
아까 대공이 그렇게 말하지만 않았어도 제가 비칸데르령의 폐광산 조사를 갔다 온 건 기정사실이 되었을 것이다.
하지만 이제 저를 바라보는 황제의 눈에는 의심이 서려 있었다.
아, 초조함이 드러날까 황녀는 평소보다 더 입꼬리를 올렸다.
요정 콘셉트로 꾸민 화려한 드레스에 어울리지 않는 부자연스러운 환한 웃음이 유난히 어색해 보였지만, 앞에 선 귀족들은 내색 하나 없이 황녀를 향해 찬사를 보냈다.
“정말 훌륭한 연회입니다. 이번 연회도 준비하시느라 얼마나 고생이 많으셨을까요.”
의례적인 인사말이었지만, 황녀는 순간 이를 악물었다. 누가 봐도 이전의 연회 콘셉트와 똑같은 연회인데.
말을 한 귀족도 제 실수를 알아차린 듯 얼굴이 하얗게 질렸다.
우아한 왈츠 선율이 흐르는 가운데 잠시 침묵에 휩싸였던 귀족들은 한 번에 어색한 웃음을 토해 내며 빠르게 말을 돌렸다.
“제국의 여름 연회에 대한 소문이 뻗어 나가 이번에 헤페르티에서도 사절단을 보냈다면서요?”
“내일부터 함께 연회를 즐긴다는데. 전쟁 복구로 여념이 없는 헤페르티가 우리를 얼마나 우러러볼지가 기대됩니다.”
“그렇, 겠죠?”
이런 한 번 한 번이 쌓여 후일 제게 도움이 된다는 것을 잘 알면서도 치밀어 오르는 화기를 참기는 쉽지 않았다. 황녀가 불편한 심기를 참으며 화사하게 웃었다.
너그럽게 말실수를 한 귀족한테도 미소를 보내자 한 곳에서 “역시, 성녀 같으신 황녀 전하.”라고 감탄사가 터져 나왔다.
이쯤 하면 됐다.
아무리 이전 연회와 콘셉트가 겹쳐도 이제까지 쌓은 황녀의 명성에 크게 오점으로 남지는 않을 것이었고, 방금 귀족들의 환심까지 샀다.
이제 올리비아 저 천것에게 다가가야 하는데. 입꼬리에 경련 날 정도로 웃으면서 기회를 보지만 생각보다 쉽지 않았다.
비칸데르의 문양이 찍힌 제복을 입은 기사 두 명은 호위하듯 서늘한 적의를 내뿜고 있었고, 그 사이에 둘러싸인 올리비아는 대공과 춤을 추거나 이야기를 나누었다.
늘 연회장 가장자리에 혼자 서 있던 모습과는 딴판이었다.
누구보다 화려한 드레스와 값비싸 보이는 보석들. 그리고 사람들의 시선을 혹하게 만드는 대공의 다정한 에스코트까지.
이 연회의 주인은 황녀 자신이건만, 꼭 주인인 양 행동하는 게 눈꼴사나울 정도였다.
무엇보다 저 자리는 제 자리였다.
저를 속이고 폐광산을 앗아간 올리비아 따위의 것이 아니라……!
부아가 끓었다. 머리가 아찔해질 정도로 화가 나는 것을 애써 참으며 황녀는 올리비아 쪽을 길게 바라보았다. 마뜩잖은 시선이 고스란히 느껴지자 귀족들은 한 마디씩 황녀의 마음에 동조했다.
“그런데, 공녀는 오늘따라 심하게 들뜬 모양입니다.”
“하긴. 파트너가 있으니 저 모양이지요. 여태껏 파트너도 없이 매번 혼자만 왔지 않습니까.”
우아하게 돌려 말하는 귀족들의 화법에 비웃음과 비난이 섞였다. 이 정도면 연회의 주인으로서도 경고를 주기에 마땅했다.
공녀에게 말을 걸 수 있는 핑계가 생기자마자 황녀는 기품 있게 대화를 중단했다. 그리고 공녀를 향해 걸음을 옮겼다.
올리비아한테 가서 연회는 즐겁냐는 인사와 함께 잠시 할 이야기가 있다고 한다면 귀족들은 모두 제가 엄중한 경고를 준다고 생각할 것이다. 그 참에 폐광산에 대해 말하며 오라버니의 이야기를 끼얹는다면……!
“황녀 전하를 뵙습니다.”
착착 끼워 맞춰지는 생각에 걸음이 점점 조급해지던 때였다. 누군가 갑자기 건네 온 인사에 황녀가 휘둥그레 눈을 떴다.
제이드 마델레이네였다. 하필 속이 타고 애가 닳는 지금 나타나다니. 그것도 달갑지도 않은 상대가.
저를 그렇게 응접실에 두고 무례하게 나갔던 게 바로 전인 것처럼 생생했다. 그런데 지금에 와서 예를 갖추는 꼴이라니.
“네, 경. 반가워요.”
하지만 이 사람 많은 곳에서 마델레이네 공작가의 둘째 공자를 무시할 수도 없는 일이다.
그것도 올리비아가 저렇게 날뛰느라 마델레이네 모두에게 이목이 집중된 상태에서.
황녀는 제게 꽂히는 시선들이 배로 늘어난 것을 느끼며 평소처럼 인사를 받았다. 예를 갖췄으면 물러나는 게 기사의 덕목이니 제이드 마델레이네 역시 그럴 것이었다.
하지만.
“오늘따라 더 아름다우십니다. 전하.”
“그런가요? 감사해요. 경. 경도 오늘따라 더 늠름하시네요.”
“연회의 콘셉트는 어떤 식으로 잡으십니까?”
“네?”
황녀는 거칠게 나가려던 말을 겨우 참았다. 그리고 애써 눈매를 곱게 휘며 응대했다.
“아. 연회에 관심이 많으신 모양이에요. 그렇다면 저쪽에 가셔서.”
“송구하오나 황녀 전하께 듣고 싶습니다.”
예법이고 뭐고 다 던져 버린 채 말을 거는 모습이 어딘가 수상했다. 마치 제게서 무언가를 보호하려는 듯, 혹은 시선을 돌리려는 것처럼.
진위를 파악하려는 듯 황녀의 눈이 가늘어졌다. 위엄 있는 황녀의 모습에도 굴하지 않고 연신 딱딱한 태도로 말을 붙이는 제이드 마델레이네의 모습에 이상함을 느낀 귀족들이 다가오던 때였다.
“전하께서는 어떤, 아.”
의식적으로 아무 말이나 주워섬기던 제이드가 나지막한 신음을 떨궜다. 그리고 황녀를 앞에 둔 채 다른 곳을 바라보며 당황한 숨소리를 뱉었다.
황녀는 그의 시선을 따라갔다. 곧이어 그녀의 붉은 입매에 얄팍한 웃음이 스쳤다 사라졌다.
이제야 확실해졌다. 제이드 마델레이네가 제 앞을 막아선 이유.
저기 있는 올리비아, 저 천것을 보호하기 위해서라는 것이.
하지만 지금 마델레이네 공작이 올리비아한테 다가가고 있었다. 한발 늦은 제이드가 황급히 걸음을 옮기려 했지만, 아무리 봐도 공작이 더 빨랐다.
차라리 잘되었다. 공작이라면 올리비아 저것을 당장 제자리로 돌려놓기 위해 애를 쓸 테니까.
빙그레 웃으며 그 모습을 바라보던 황녀의 미간이 순간 사납게 구겨졌다.
걸음을 만류하듯 공작의 앞에 끼어든 남자가 있었다.
콘라드 마델레이네.
의외의 인물의 등장이었다. 마델레이네 공작의 행보를 주시하던 에드윈의 입술 끝이 슬쩍 비뚜름하게 올라갔다 내려갔다.
***
“비칸데르령은 현재 황족과 마델레이네 공작가 일체의 출입을 금지하고 있거든요.”
　
저거였다.
비칸데르령으로 보낸 인편들이 모조리 허탕으로 돌아온 이유가. 심지어 부관인 헉슬리 경조차 올리비아를 만나지 못했다고 했다.
마델레이네 공작은 연회장 한 편을 바라보았다. 냉기 어린 시선의 끝에 올리비아가 걸렸다.
정확히는, 두 명의 기사와 대공에게 둘러싸인 올리비아가.
저 아이가 제도에 도착했다는 소식을 들었을 때만 해도 모든 게 정상적인 궤도로 흘러갈 거라 생각했다.
하지만…….
마델레이네 저택에 방문하라는 부름을 듣지 않았다. 심지어 그토록 태자를 사랑하던 저 애가 애칭을 부르는 것조차 거부하다니. 도대체 그 몇 주 사이에 비칸데르령에서 무슨 일이 있었던 걸까.
아까의 일을 떠올리자 속이 울렁거렸다.
아무런 미련도 없다는 듯 애칭을 부르지 말라던 올리비아의 무표정한 얼굴이, 그리고 연회장으로 입장하다 눈이 마주치고도 아무렇지 않게 시선을 돌리던 저 애가.
절대로 그럴 수 있는 애가 아니었다. 공작은 단언하며 조급증이 올라오는 마음을 가라앉혔다.
저는 이미 올리비아를 저택에 들이기로 큰마음을 먹었다.
헤이즐과 에셀라를 위해.
제게 늘 불행을 가져오는 저 애를 아주 조금, 용서하기로 마음먹었다. 이 말을 건넨다면 저 애도 다시 대공을 떠나 공작저로 들어올 것이었다.
하지만 지금은 말을 건넬 적절한 타이밍이 아니었다.
수많은 눈들이 저와 올리비아를 주시하고 있었다. 이 사이에서 말을 붙이는 것만큼 멍청한 짓은 없었다.
기회를 포착하기 위해 공작은 계속해서 올리비아를 바라보았다.
그때였다.
대공의 이야기를 듣던 올리비아가 잠시간 눈을 동그랗게 뜨더니 환하게 웃음을 터트렸다.
순간 마델레이네 공작은 숨을 쉬는 것조차 잊고 올리비아를 바라보았다. 어느새 새하얗게 질릴 정도로 꽉 쥔 주먹이 부들부들 떨렸다.
있을 수 없는 일이었다.
저렇게 웃을 수 있는 아이가 아니었다. 세상 모든 게 즐겁다는 듯, 밝게 웃다니.
……저 애는, 저렇게 웃어서는 안 되었다.
헤이즐을 죽게 만든 것으로 모자라, 에셀라를 제게서 돌아서게 만든 저 애는.
저를 이토록 불행하게 만들어 놓고 저렇게 혼자 행복하다는 듯 웃어서는 안 되었다.
분노와 충격, 그리고 원망이 뒤엉켜 공작의 마음을 헤집었다.
냉철하게 사태를 관망하던 눈 위로 헤아릴 수 없는 감정이 올라온 순간, 꿈쩍도 하지 않던 그의 다리가 성큼성큼 움직였다.
티 나지 않게 공작을 힐끔거리던 귀족들의 눈이 움직임과 동시에 그에게 고정되었다. 무슨 일이라도 일어날 듯 아슬아슬한 분위기가 팽팽할 때였다.
누군가 공작의 앞을 막아서듯 끼어들었다. 얼굴을 확인한 공작의 눈이 가늘어졌다.
“……콘라드.”
나직한 음성 위로 거역할 수 없는 위압감이 깔렸다. 평생토록 아버지 말을 단 한 번 거스른 적 없는 아들이라면 단박에 비켜서게 만들 정도로.
하지만 콘라드는 물러나지 않았다. 시원스레 잘난 얼굴 위로 그늘이 져 있었다.
“……아버지. 미리 말씀드렸어야 했는데.”
굳은 결심을 한 듯 콘라드의 목소리가 조금 떨렸다. 하지만 공작은 고개 숙인 콘라드를 바라보는 대신 그 너머를 응시했다.
저를 바라보는 대공의 붉은 눈이 반짝거리는 순간, 대공이 자리에서 일어났다.
이내 그가 올리비아를 향해 손을 내미는 게 보였다.
마음이 급했다. 어서 올리비아를 붙잡아야 하는데. 무슨 일이 있었든, 혼자 행복 속에 빠진 것처럼 행동하는 저 애를 다시 황궁에 데려다 놓아야 하는데.
하지만 간신히 남은 이성은 콘라드를 밀치고 올리비아에게 가는 것을 막았다. 공작은 차오르는 분노를 삼켰다. 뜨거운 불덩이 같은 날것의 감정이 점점 식어 내리는 사이, 콘라드는 괴로운 얼굴로 말을 이었다.
“저택으로 돌아가서, 보여 드릴 것이 있습니다.”
진작 말씀드렸어야 했다.
콘라드는 뒷말을 삼키며 입 안쪽을 깨물었다. 통증이라도 느껴졌으면 했는데, 왼쪽 가슴에 내려앉은 무게감만 더 의식되었다.
올리비아의 일기장을 본 뒤부터 내내 고민했다.
이것을 아버지께도 보여 드려야 하는지, 아니면 저만 알고 지나갈 일인지.
하지만 오늘 이 순간, 저 멀리 웃고 있는 올리비아를 보니 결단이 섰다.
아버지께 보여 드리는 게 맞다.
아버지도 올리비아가 힘들었다는 것을 아신다면, 지금처럼 분노하지만은 않으실 거였다.
그게 제가 존경하고 사랑하는 아버지의 본모습일 테니까.
순간이 억겁처럼 느껴졌다. 콘라드는 차마 고개를 들 수가 없었다. 연회장 내로 울리는 부드러운 선율이 점점 멀어지는 것 같았다.
“……그래. 돌아가자.”
콘라드는 고개를 번쩍 들었다. 그리고 먼저 돌아선 아버지의 등을 바라보았다. 늘 제가 봐 왔던 아버지의 등이었다.
강인하고, 꼿꼿하고. 그리고 시릴 정도로 공정한 아버지.
콘라드는 울컥하는 마음을 다잡으며 아버지의 등을 따랐다.
하지만 뒤따르는 콘라드는 모르는 일이 하나 있었다. 짧게 떨어진 공작의 대답은 올리비아가 연회장을 나간 뒤에야 나왔다는 것을.
그리고 앞서가는 공작의 얼굴은 여전히 분노에 가득 찼다는 것을.
그저 콘라드는 아버지 역시 지금의 이 상황이 어딘가 잘못된 것을 눈치챘을 거라, 그렇게 믿을 뿐이었다.
여태껏, 늘 편리하게 생각했던 것처럼.
* * *
그 시각, 올리비아는 에드윈의 에스코트에 따라 연회장을 나섰다. 뒤따르는 하워드와 윈스터의 발걸음 소리가 듣기 좋았다.
복도의 열린 창으로 신선한 밤공기가 들어왔다. 연회장의 열기를 억누르던 인공적인 시원함 대신, 딱 좋게 서늘한 바람이 더운 뺨을 스쳤다.
올리비아의 눈매가 느슨하게 풀어졌다. 목걸이의 마석이 온도를 조절해 준다 해도 이 밤공기만큼 기분 좋은 건 없었다.
“기분 좋아 보이네요. 올리비아.”
“……생각보다 더 즐거운 연회였어요. 물론.”
올리비아의 중얼거림 끝에 단서가 달렸다. 그 조건에 귀를 쫑긋하던 세 남자는 이어지는 말에 빙그레 웃었다.
“비칸데르령에서 했던 연회들만큼은 아니더라도.”
올리비아는 배시시 입꼬리를 말아 올렸다. 아무리 완벽한 연회라 할지라도 비칸데르령에서 있었던 두 번의 연회를 뛰어넘기란 힘들 것이다.
아, 앞으로 있을 혼인 축하연이라면 또 모를 일이지.
“많이 즐거웠나 봐요. 올리비아.”
“그럼요. 춤도 다섯 번이나 췄고, 콘셉트에 어울리는 완벽한 차림에. 심지어.”
올리비아는 말끝을 끌며 찬찬히 에드윈과 하워드, 그리고 윈스터를 바라보았다. 초록 눈 위로 고마운 마음이 물씬 올라왔다.
“아주 늠름한 제 기사님들이 세 분이나 저를 보호해 주셨거든요.”
“어휴. 그걸 또 알아봐 주시고. 감사합니다. 아가씨.”
“당연한 일을 한 것뿐입니다.”
윈스터와 하워드의 대답은 정반대였지만, 뿌듯한 티가 나는 얼굴만큼은 똑같았다.
올리비아는 피식 웃었다. 정말이지, 생각보다 더 훌륭한 연회긴 했다. 태자와 잠시 말을 섞긴 했어도 오히려 하고 싶은 말을 했고 황녀나 마델레이네 공작가와는 일체 마주치지 않았다.
저를 향해 다가오려는 공작의 모습이 언뜻 떠올랐지만, 그마저도 콘라드가 막아섰고.
콘라드. 그 세 글자에 올리비아의 눈이 잠시 멍해졌다. 마델레이네 공작을 막아서기 전, 잠시 저를 돌아보던 얼굴이 머릿속을 스쳤다.
우습게도, 한평생 일관된 시선을 보내던 콘라드의 눈빛이 오늘따라 달랐다면 제 착각일까.
올리비아는 고개를 저었다.
윈스터와 하워드가 있었으니, 콘라드가 막아서지 않았다 해도 마델레이네 공작은 제게 다가올 수 없었을 거다. 그러니, 고마움 따위를 느낄 것도 없었다.
올리비아가 깔끔하게 마음 정리를 마치는 동안, 에드윈이 갑자기 생각난 듯 윈스터와 하워드를 향해 뒤를 돌았다. 붉은 눈 위로 심술이 덕지덕지 붙었다.
“맞다. 경들, 나와 했던 내기를 잊지 않았지?”
“무슨 내기, 말씀이십니까?”
윈스터가 어리둥절하게 물었다. 올리비아도 처음 듣는 소리였다.
“올리비아가 이 콘셉트를 말할 때, 나는 바로 맞을 거라고 했는데 경들이 아닐 수도 있다며?”
기세등등한 에드윈의 말에 두 기사의 얼굴이 억울해졌다. 그리고 기사의 모습에 어긋나게 올리비아를 향해 얼른 손을 내저었다.
“아니, 제가 언제. 그냥 저는 콘셉트가 워낙 많을 테니 정말 그럴지 모르겠다고만 말씀드렸고. ……칼터 경이 그랬습니다.”
“하워드? 지금 무슨 말을?”
하워드가 냉큼 윈스터한테 화살을 돌렸다. 졸지에 아가씨를 의심하게 된 윈스터가 제대로 말도 못 이었다.
에드윈의 심술과 하워드의 순발력이 만들어 낸 결과였다. 졸지에 윈스터는 억울해졌지만, 올리비아는 기꺼이 윈스터를 곤란에 빠뜨리는 쪽에 올라탔다.
“흐음, 그런 내기를 했어요?”
“아니, 그런 게 아니라! 저는 그냥 콘셉트가 뭔지 짐작도 안 가서……!”
윈스터가 당황해서 손을 내저었다. 하워드와 에드윈이 장난스럽게 주고받는 말에 어쩔 줄 몰라 하는 모습이라니. 평소의 처세 좋은 모습과는 영 딴판이었다.
순식간에 이곳을 황궁이 아닌 대공저로 만드는 모습에 올리비아가 웃음을 터트렸다.
그때였다.
“벌써, 퇴궁하는 건가요? 아직 본격적인 연회는 시작도 안 했는데.”
마리아 에텔이었다.
마리아는 급하게 따라 나온 듯 숨을 헐떡이면서도 독기 어린 눈으로 올리비아를 노려보았다.
레오포드를 따라 계속 자리를 비웠던 그녀는 이미 연회의 분위기가 무르익은 것조차 모르는 모양이었다.
올리비아는 막아서려는 에드윈을 향해 부드럽게 웃으며 고개를 저었다. 그리고 한 발 한 발, 마리아 에텔 쪽으로 다가갔다.
올리비아는 대답 대신 천천히 여자를 바라보았다. 그제야 제 옷을 빤히 바라보는 시선의 의미를 알아챈 듯 마리아 에텔의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
　
재밌는 모습이었다. 초대장에 콘셉트도 적지 않았으면서 혼자 ‘요정’처럼 차려입은 건.
그 차림이 이전 연회 때, 황녀의 의상 후보 중 하나였다는 건 이 중 올리비아와 마리아만 아는 일이었다.
“이, 이건.”
“연회 잘 보았어요. 드레스도 참 예쁘네요.”
덤덤한 말이 툭 떨어졌다. 동시에 마리아의 얼굴 위로 붉은 수치심이 올라왔다.
“처음부터, 알고 있었군요.”
마리아는 숨이 막히는 것 같았다. 대답하지 않는 올리비아의 얼굴이 저를 비웃는 것처럼 느껴졌다.
하긴. 이제까지 황녀의 연회를 도맡았으니 그 일이 제게 올 것 정도는 알고 있었을 거다. 그걸 알면서도 혼자 모르는 척 제게 모든 일을 맡기고 가다니!
그러고 보니…….
마리아는 푸른 눈으로 오늘의 연회와 완벽하게 어울리는 올리비아를 노려보았다. 콘셉트를 알리지도 않았는데. 설마, 티아제 궁의 시녀들 중 누군가 올리비아한테 콘셉트를 전달하기라도 한 걸까?
순간 마리아의 심장이 툭 떨어졌다. 입술이 덜덜 떨렸다. 아직도 티아제 궁의 시녀들은 저 대신 올리비아를 따르는 걸까?
“어떻게, 콘셉트를…….”
새파래졌다 붉어졌다, 이제는 새하얗게 질리는 얼굴을 바라보며 올리비아는 희게 웃었다. 그리고 마리아 에텔에게 몸을 기울이며 속삭이듯 말했다.
“……티아제 궁에 보관해 둔 것을 아주 알뜰하게 썼더군요.”
초대장에 적히지 않은 콘셉트를 유추하는 건 생각보다 더 쉬운 일이었다.
황녀는 절대 여름 연회를 주관하지 않을 것이다.
그렇다면 마리아 에텔이 주관하게 될 텐데, 소프론 남작 부인이 있음에도 초대장에 콘셉트조차 적지 않을 정도면 모든 걸 마지막까지 다급하게 결정했을 게 자명했다.
그리고 티아제 궁에 남은 연회 물품 중 거의 완벽하게 남은 콘셉트 물품이 바로 ‘요정의 밤’이었고.
하지만 이 사실을 친절하게 말해 줄 의무는 없었다. 무슨 생각을 하고 있는지 마리아 에텔이 가엾을 정도로 몸을 떨었다.
배신이라도 당했다고 생각한 듯 푸른 눈 위로 짙은 모욕감이 올라왔다.
이상한 일이었다. 늘 제게 악의를 가진 건 마리아 에텔 본인이면서 상대할 때면 그녀는 꼭 저를 나쁜 사람으로 몰아갔다.
이제 더는 마주할 필요조차 없었다. 올리비아는 미련 없이 돌아서서 에드윈의 곁으로 다가갔다.
모든 상황을 지켜보던 에드윈이 빙그레 웃었다. 괜찮냐는 듯한 웃음에 올리비아는 어깨를 한 번 으쓱였다. 괜찮지 않을 이유가 없었다.
저는 오늘 완벽한 연회를 보냈으니까.
“……다른 날은 몰라도 내일은 꼭 참석해요!”
다 끝났다고 생각했는데. 뒤에서 앙칼진 고함이 들려왔다. 올리비아는 뒤로 시선조차 두지 않았다. 하지만 악을 쓰듯 소리를 지르는 목소리는 계속해서 올리비아의 뒤를 따라왔다.
“아주 재미난 것을 보여드릴 테니! 꼭 참석하시라고요!”
그 누구도 마리아에게 관심을 주지 않았다. 혼자서 처절하게 외친 마리아가 지독한 원망이 담긴 눈으로 올리비아 마델레이네의 뒷모습을 노려보았다. 그리고 그 모습이 완전히 사라졌을 때.
한발 늦은 제이드 마델레이네가 숨을 헐떡이며 뛰어왔다. 하지만 이미 비칸데르의 문양이 찍힌 마차는 출발한 뒤였다.
* * *
그리고 늦은 밤, 마델레이네 공작저의 올리비아 방.
일기장을 넘기는 소리가 싸늘했다.
종이 넘기는 소리가 다 그렇지, 하면서도 콘라드는 마른침을 삼키며 침대 위에 있는 토끼 인형을 바라보았다. 어쩐지 손이 떨리는 것 같다고 느낄 때였다.
“그래서, 뭐를 말하고 싶은 거냐.”
무심하게 퍼지는 아버지의 목소리에 콘라드는 망연하게 눈을 깜빡였다.
***
“아버지…….”
그 자신도 모르게 흘러 나간 목소리가 형편없이 떨렸다.
아버지가 일기장을 보면 모든 게 달라질 거라 생각했다. 제가 느꼈던 지독한 감정들이 아버지한테도 찾아올 거라고 믿었다.
하지만 조금 전 들었던 아버지의 목소리에서는 그 어떠한 감흥조차 찾을 수 없었다.
아니, 제 귀가 잘못된 게 분명했다. 아버지는, 그럴 분이 아니시니까.
냉철하지만 공정하고 따뜻한 분.
그게 콘라드가 바라보는 아버지, 지오반니 마델레이네 공작이었다.
아버지가 에셀라와 제이드에게, 그리고 제게 어떤 사랑을 베푸셨는지 콘라드는 누구보다 잘 알고 있었다.
일견 차가운 듯 보이는 얼굴로 자식들을 바라볼 때면 얼마나 따뜻한 미소를 지으시는지도.
콘라드는 다급히 고개를 돌려 아버지를 바라보았다.
그는 아버지의 얼굴에 어떠한 동요라도 있기를 바랐다. 죄책감이나 미안함이든 안쓰러움이든, 혹은 동정이든.
하지만 아버지의 얼굴을 마주한 순간, 콘라드는 잠시 숨을 쉴 수 없었다.
아버지는 섬뜩하리만큼 아무렇지 않은 얼굴로 일기장을 내려놓았다. 툭, 일기장이 떨어지는 소리가 연신 콘라드의 귓가에서 반복되었다.
손이 조금씩 떨려왔다. 아버지에 대한 굳은 믿음 위로 금이 가기 시작했을 때, 드문드문 들리는 목소리가 멀어졌다 가까워지길 반복했다.
“내일부터 헤페르티 사절단이 연회에 참여한다지. 태자 전하께서도 타국의 사절단이 있을 때는 올리비아와 함께 있는 모습을 보이신다 하셨다. 그러니 아침 일찍,”
“아버지……. 일기, 를 보셨잖아요.”
콘라드는 떨리는 목소리로 아버지의 말을 끊었다. 처음 있는 일에 공작은 매서운 눈으로 아들을 질책했다.
하지만 지금 중요한 건, 그런 시선이 아니었다. 목에 가시가 걸린 것처럼 무언가 턱턱 걸렸지만 콘라드는 무슨 말이라도 해야 했다.
“그건 올리비아, 그 애의 잘못이 아니었어요. 이건 다 오해예요. 제가 그랬던 것처럼 아버지께서도,”
“오해? 무슨 오해.”
“그러니까…….”
되묻듯 돌아온 말에 무심코 대답을 하려던 콘라드의 입이 천천히 다물렸다. 모래를 삼킨 것처럼 목 안쪽이 까끌하더니 이내 날카로운 통증이 예리하게 콘라드를 할퀴었다.
오해, 따위가 아니었다.
그가 올리비아를, 그 애를 미워한 이유는 명확했다.
다정했던 부모님은 남보다 못한 관계가 되었고, 사랑하는 어머니가 죽었다. 모든 게 올리비아가 집에 들어왔기 때문이었다.
하지만 정말, 올리비아가 들어와서?
콘라드는 잠시 휘청였다. 두 다리가 지탱하고 있는 바닥이 조금씩 기울기 시작했다.
“아, 버지.”
간절한 부름이었다.
제발, 그는 지금 아버지가 자신의 손을 잡아 주었으면 했다.
하지만 공작은 무심한 눈으로 제 아들을 바라보았다. 제법 여물었다고 생각한 큰아들은 아직도 마음이 여렸다.
“말하고 싶은 게 뭐냐.”
콘라드는 입 안쪽을 꽉 깨물었다. 통증조차 느껴지지 않는 와중에 아버지의 목소리는 잔혹할 정도로 선명했다.
“나도, 에셀라의 이야기를 듣고 생각이 조금 바뀌긴 했다. 그 애를 조금이나마 용서하려고 했어. 그런데, 그 아이가 오늘 연회에서 웃고 있더구나.”
하. 공작은 기가 막힌다는 듯 탄식했다.
그 얼굴 위로 헤아릴 수 없는 슬픔이 스쳐 갔다. 콘라드의 어린 시절, 공작 부인이 죽고 난 뒤 오열하던 얼굴과 똑같았다.
그래서 콘라드는 늘 아버지의 편이 되었다. 기둥 같은 아버지한테 조금이나마 힘이 되고 싶었다.
“그건 있을 수 없는 일이지.”
하지만.
“……헤이즐이 왜 죽었는데.”
그게 올리비아를 탓하는 이유일 수는 없었다. 눈앞이 아득해지는 동안에도 흐릿하던 형체는 점점 또렷해졌다.
저를 바라보며 고집스레 오라버니라고 부르던, 아무리 모욕을 줘도 제 곁에 와서 웃던.
그리고 마침내.
남을 보듯 자신을 지나치던 올리비아.
체념의 끝에 선 초록색 눈빛으로 콘라드를 짧게 보다가 돌아서던 모습이 떠올랐다.
폐부를 찔린 듯 콘라드가 숨조차 쉬지 못하자, 무심한 자수정 빛 눈이 콘라드를 응시했다.
“……너도 알고 있지 않느냐.”
　
“너는 정말 몰랐니?”
　
문득 제이드가 저를 찾아왔던 날이 떠올랐다. 얼빠진 얼굴로 올리비아에 대해서 말하던 제이드에게 제가 했던 말도.
그제야 콘라드는 제이드가 허물어진 잔해만 남은 것처럼 서 있었던 것을 이해했다.
그때 제 눈이 지금 아버지처럼 온전한 증오만을 담고 있었다는 걸 안 순간에서야 콘라드는 깨달았다.
제가 미워해야 했던 사람은 올리비아가 아니었다.
칼날처럼 날카로운 사교계에서 끊임없이 베이는 꼴을 보여야 했던 이는, 올리비아가 아니었다.
“……쉬어라. 내일 대공저에 다녀오는 것은 잊지 말고.”
금세 감정을 갈무리한 듯, 아버지는 올리비아의 방을 나섰다. 마치 아무 일도 없었다는 것처럼.
하지만 콘라드는 한 발도 뗄 수 없었다. 이제야 진실을 알아차린 눈이 정처 없이 흔들렸다.
비겁하게도 제가 미워하지 못했던, 이 케케묵은 상처들의 원흉은.
전부 다. 아버지였다. 결코 공정하지도, 강인하지도 않은 아버지.
아…….
너무 늦게 알아 버렸다. 아니, 이토록 늦게까지 외면했다.
　
이겨 낼 수 없는 참담함에 콘라드는 손바닥으로 얼굴을 가렸다.
* * *
황녀 궁 응접실.
통유리 창 너머로 짙푸른 어둠이 드리운 정원이 보였다. 정원에는 별빛처럼 반짝이는 등불들이 연회의 화려한 분위기를 돋웠다.
보는 사람의 시선을 사로잡을 만큼 아름다운 풍경이었지만, 황후는 정원 쪽으로 눈길 한 점 주지 않은 채, 마주 앉은 황녀를 바라보았다.
제가 잘못 들은 게 아닐까.
황후는 조금 전 들었던 이야기를 부정하려 애썼다. 하지만 아름답게 치장한 황녀는 고개조차 들지 못한 채로 변명했다.
“그게, 그렇게 중요한 건 줄 몰랐어요. 그랬더라면 절대로 올리비아 그 천것한테 건네주지 않았을 거예요. 그 맹랑한 게, 하필 황제 폐하께서 시키신 일을 여태껏 본인이 한 거라는 증거를 갖고 있다 저를 협박해서…….”
황녀의 목소리조차 제대로 들리지 않았다. 대신 이전에 황제와 나누었던 이야기가 생생히 떠올랐다.
그러니까, 그건 황제가 술에 거나하게 취했던 몇 달 전의 이야기였다. 전쟁터에서 대공이 습격을 받았다는 이야기에 기분이 좋았던 황제는 술술 이야기를 늘어놓았다.
“……황후는 내가 이번에 황녀에게 부여한 게 얼마나 큰 보물인지 모를 거야.”
　
세상에 하사할 게 없어서 폐광산을 하사하고는, 그걸 보물이라니. 하지만 황후는 이어지는 황제의 말에 화를 가라앉혔다.
“예전에 로웰의 공주가 그토록 아끼던 광산을 앗아 온 적이 있었지. 효심 깊은 개라면…….”
　
졸음이 몰려오는 듯 황제의 말은 거기에서 멈췄다. 하지만 황후는 다음 말까지 완벽하게 이해했다.
황녀가 그 폐광산을 소유한 한, 어쩔 수 없이 대공은 황실의 개노릇을 충실히 수행할 거라는 것.
그런데, 그 폐광산을 올리비아한테 넘겼다니. 황후는 눈앞이 아연해졌다.
오늘 황제가 일찍 잠에 들어 다행이었지, 까딱하면 이 말을 황제 앞에서 들을 뻔했다.
그러는 사이, 황녀는 발을 뻗을 공간이라도 만들려는 듯 황후의 옆으로 다가가 애걸했다.
“폐하, 어머니. 저 좀 살려 주세요. 정말, 황제 폐하께서 아신다면…….”
황녀는 진심으로 소름이 돋았다. 지고한 황제의 진노는 벼락같은 호통 정도로 끝나지 않을 것이었다.
신임을 받은 덕에 제가 누리고 있는 이 모든 것들. 그것들이 한순간에 아스라이 부서질 것이 자명해서.
황녀의 고운 얼굴 위로 눈물이 뚝뚝 쏟아졌다.
“……황녀. 하, 울지 말아요. 황녀답게 굴어야죠. 이 상황에서 운다고 해결되는 것은 아무것도 없어요.”
울먹이는 딸의 모습을 보자 머릿속을 휘젓던 아찔함이 싹 사라졌다.
입술이 마르는 것 같은 초조함을 다스리며, 황후는 지금 가장 중요한 질문을 했다.
“……올리비아 그 애가 광산의 가치를 알고 있나요?”
“아마도…… 모르는 것 같아요.”
“황녀. 확실하게 대답해야 합니다.”
황후의 목소리가 날카로웠다. 겁을 덜컥 집어먹은 황녀는 저도 모르게 고개를 저으며 부정했다.
“절대, 절대 모를 거예요. 황족만이 알 수 있는 비밀인데, 그 천것이 어떻게 알겠어요. 이미 알았더라면 오늘 다 밝히고도 남았을 아이예요.”
하. 황후는 짧게 한숨을 토했다.
황녀의 말에 일리가 있었다. 하지만 아직 연회는 한참이나 남았다. 가치를 알고 있다면 언제고 밝힐 수 있는 일이었다.
만약 폐광산의 소유권이 넘어간 사실이 밝혀진다면 올리비아 그 반쪽짜리가 그 광산을 황녀의 일을 대신한 대가로 받아 갔다는 것까지 알려질 게 눈에 훤했다. 황제는 절대로 몰라야 했다.
무슨 일이 있어도 내일 연회 때 올리비아 그 애가 얌전히 태자의 옆으로 돌아오게끔 만들어야 했다.
태자 역시 헤페르티 사절단이 있을 때는 최대한 올리비아를 곁에 두겠다고 했으니, 그것은 걱정이 없었다. 오늘이야 튕기듯 애칭을 거절했다지만 숱한 모욕을 견디면서도 태자의 옆에 있었던 아이다.
모든 것이 머릿속에서 착착 정리되는 와중이었다. 한숨을 돌리던 황후의 뇌리에 번뜩 오라버니 엘킨 공작이 했던 말이 떠올랐다.
“……에텔 영애를 태자비로 올리는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까. 폐하.”
“재밌는 패인 듯싶은데. 성과를 보여 준다면 마음이 기울 수도 있을 테지요.”
　
그때 제가 했던 대답에 엘킨 공작은 짙게 웃으며 연회 마지막 날을 기대하라고 했다.
연회 마지막 날이라니. 무슨 일을 벌일지는 몰라도 이제 마리아 에텔은 쓸모없는 패가 되었다. 황후는 재빠르게 설렁줄을 당겼다. 이내 바깥에 있던 시녀장이 들어왔다.
“……엘킨 공작에게 지금 당장 입궁하라고 해요.”
밤낮을 가리지 않고 제 부름에 응답하는 오라버니라면 당장 궁으로 들어올 것이었다. 하지만 늘 충성스럽게 움직이던 시녀장은 잠시 곤란한 얼굴을 했다.
“아, 엘킨 공작님이라면. 오늘 사절단 응대 때문에 외부 궁에서 하룻밤 묵는 일정을 소화 중이라고 알고 있습니다.”
하필.
다급한 마음에 황후는 미간을 찌푸렸다. 생각해 보니, 아까 연회에서 잠시 들었던 기억이 난다. 사절단을 대접하는 대표로서 자리를 비우기도 쉽지 않을 터.
불안함을 감추지 못하는 어머니의 모습에 황녀의 표정이 더욱 울상이 되었다.
황후는 딸을 진정시키기 위해 애써 빙그레 웃었다. 시녀장을 내보낸 뒤, 황후는 다정하게 말했다.
“괜찮아요. 황녀. 걱정하지 말고. 체통을 지키세요.”
“하지만, 어머니.”
“내가 안 그래도 올리비아를 데려간 대공의 속내가 음험하다 느껴, 이미 사람을 시켜 비칸데르령 쪽으로 보냈어요.”
“그렇다면…….”
“지금이야 대공의 비호 아래에서 날뛴다 한들, 제까짓 게 태자의 옆으로 안 오고 배기겠어요?”
황후가 낭랑하게 말했다. 그제야 황녀는 조금 안심한 듯 눈을 깜빡였다.
그 모습을 보며 황후는 화사하게 웃었다. 어차피 오라버니의 말을 들어 유추하건대, 마리아 에텔의 행동은 연회 마지막 날 벌어질 게 분명했다.
그러니 지금은 대공의 속내를 파악하고, 올리비아 그것을 태자의 옆으로 돌려놓는 게 급선무였다.
황후는 다시 미간을 풀었다. 고혹적인 입술 끝이 미끄러지듯 올라갔다.
황녀 또한 황후를 닮은 얼굴로 환하게 웃었다.
* * *
그리고 연회의 두 번째 날 아침.
에텔 후작저의 드레스 룸.
창문으로 화창한 아침 하늘이 보이는 가운데, 마리아 에텔은 홀린 것처럼 한 곳을 바라보았다.
“……이렇게 잘해 낼 수 있었는데, 마담. 내게 시간을 너무 많이 불렀군요.”
마담 플루토는 겨우 몸을 세운 채로 입술을 꽉 깨물었다.
지난밤, 부티크의 문을 요란하게 두드렸던 에텔가의 사용인들은 거의 납치하다시피 저와 재단사들을 에텔 후작저로 데려와 으름장을 놓았다.
가장 빠른 속도로 에텔 영애의 드레스를 완성하지 못한다면, 가만두지 않을 거라는 엄포에 마담과 재단사들은 모든 총력을 기울여 삼 일 치의 일을 간밤 새에 끝냈다.
하지만 마담의 시선 따위는 신경 쓰지 않은 채, 마리아는 황홀한 기분에 휩싸였다.
올리비아 마델레이네가 입었던 약혼식 드레스와는 비교조차 할 수 없이 찬란하게 아름다운 흰색 드레스.
진주와 다이아몬드 가루를 아낌없이 흩뿌린 저 드레스는 엘킨 공작님과 아버지의 돈으로 저를 위해 제작되었다. 백금 티아라는 물론이고 햇빛에 반짝이는 풍성한 베일까지.
저 드레스를 입고 모든 귀족과 사절단 앞에서 약혼식을 치르는 제 모습이 얼마나 아름다울지 상상이 갔다.
그런 저를 바라보는 레오포드의 눈빛이 다시 예전으로 돌아올 것도 분명했다.
“그러니, 바쁘고 존경받는 내 아가씨 귀찮게 편지 보내는 일은. 더는 없는 겁니다. 순진하지 않은, 전하?”
　
문득 떠오른 기억에 마리아의 푸른 눈이 세차게 흔들렸다.
편지라니. 레오포드가 그 반쪽짜리한테 편지를 보낸다는 건 있을 수 없는 일이었다.
마리아는 거칠게 고개를 저었다. 머릿속으로 밀려드는 대공의 말은 거짓일 텐데. 곧 태자비가 될 사람이 이렇게 사사로이 흔들리다니.
저 드레스를 입고 약혼만 한다면……!
잡념을 떨치고 약혼식을 상상하는 것에 집중하자, 가슴이 두근거렸다.
모든 것이 완벽했다.
그 부푼 기대에 부응하듯 유모가 흥분한 목소리로 외쳤다.
“오늘 아가씨께서는 세상에서 제일 아름다운 약혼녀가 되실 거예요. 세기의 약혼식이라고 불릴지도 몰라요.”
세기의 약혼식.
마리아는 입속으로 단어를 굴려 보았다. 가슴이 벅차게 뛰었다.
하긴. 결혼식도 아니고 약혼식에 타국의 사절단이 함께하는 일은 극히 드물었다. 그러니, 제 약혼식에 제국을 넘어서 대륙 전체가 찬사를 보낼지도 모른다.
“머지않아 황태자비, 그 고귀한 자리에 오르실 테고요.”
황태자비. 꿈 같은 일이 마리아의 앞에 눈부시게 펼쳐졌다. 마리아는 이제 그 길로 가는 카펫을 사뿐사뿐 밟기만 하면 될 일이었다.
***
태자 궁의 이른 아침.
하지스 백작은 커다란 분홍색 벨벳 상자 두 개를 든 채 태자의 침실로 향했다.
조금 전, 에텔 후작저에서 온 이 두 개의 상자에는 태자의 예복과 구두가 들어 있었다. 상자 위 커다란 리본 장식에는 달콤한 향수가 뿌려진 카드도 한 장 꽂혀 있었다.
- 채비를 마치고 곧 입궁할게요. 당신의 마리아가.
여느 연회 때와 같은 카드 내용이었다.
연회 날마다 마리아 에텔이 입궁한 뒤, 태자와 함께 단장을 하며 연회의 입장에 동행하는 건 제법 오래된 일이었으니까.
그러나.
하지스 백작은 잠시 걸음을 멈추었다. 그리고 통유리 너머로 정원을 바라보았다.
지난밤은 밤이슬이 유난히 많았다. 정원 위로 피어난 물안개가 서서히 걷히고 있었고, 그 몽환적인 분위기는 정원을 신비롭게 만들기에 충분했다.
꼭 어제. 연회의 주인처럼 당당하던 마델레이네 공녀의 모습을 떠오르게 만드는 분위기였다.
홀린 듯 멍하니 정원을 바라보던 하지스 백작은 어슴푸레 비치는 햇살에 눈을 커다랗게 떴다. 가느다랗게 비추는 햇빛 아래 정원의 풀잎이 반사되며 은빛으로 반짝였다.
마치 은빛의 티아제 궁처럼.
쓴웃음을 머금은 하지스 백작은 다시 침실로 걸음을 옮겼다. 어젯밤, 발코니로 나갔던 태자는 연회가 끝날 때까지도 연회장에 다시 들어오지 않았다.
마델레이네 공녀의 거부에 제법 상심이 큰 것 같다는 귀족들의 뜬소문은 삽시간에 연회장을 뒤덮었다. 그 덕에 귀족들이 모두 출궁하고 나서야 태자는 침실로 돌아올 수 있었다.
태자의 침실 앞으로 다가가자 문 앞에 있던 시종이 조심스레 문을 열었다.
빛이 거의 들어오지 않는 침실 안. 하지스 백작은 익숙하게 침대 쪽으로 다가갔다. 어제 태자는 침실에 들어와서도 독한 술을 들이켰다.
아무리 술에 강한 태자라도 지금쯤이면 푹 잠들었을,
“……내게 편지 온 거 없나?”
낮게 가라앉은 목소리가 들려왔다. 깜짝 놀란 하지스 백작은 뒤를 돌아보았다.
여간해서는 술에 취한 다음 날 일찍 일어나는 법이 없는 태자는 소파에 앉아 있었다. 하지스 백작은 놀란 마음을 가다듬으며 대답했다.
“그, 에텔 영애로부터 예복이 왔습니다. 언제나처럼 입궁을 알리는 카드도,”
“올리비아한테서는?”
이를 악문 태자의 목소리가 하지스 백작의 말을 잘랐다. 평소라면 빠르게 답변이 돌아왔겠지만, 침묵이 길어졌다.
레오포드는 고개를 돌려 하지스 백작을 돌아보았다. 어둠에 익숙해진 레오포드의 눈에는 하지스 백작이 당황한 얼굴로 머뭇거리는 게 선연하게 보였다.
그야말로 확실한 대답이었다.
……정말 말도 안 되게도.
맥이 탁 풀리는 동시에 밤새 머릿속을 울렸던 담담한 목소리가 되풀이되었다.
“송구하지만 앞으로 저를 부르실 때 애칭은 사용하지 않으셨으면 합니다.”
　
이건 말도 안 되었다.
새까만 밤이 가도록 레오포드는 인내했다. 적어도, 제가 아는 올리비아라면 이번 일에 대해서는 변명이나 이유라도 보내올 줄 알았다.
그렇게 되면 이건,
“……나쁜 꿈 정도로 끝날 일이니까.”
레오포드가 잔뜩 잠긴 목소리로 중얼거렸다. 들끓는 분노가 목 안쪽을 사납게 할퀴었지만, 레오포드는 통증조차 느낄 수 없었다.
그래, 악몽으로 치부될 수 있다고 생각했다. 자고 나면 사라질, 그뿐인 꿈.
올리비아가 저를 지나치듯 스쳐 가고, 애칭을 거부하고, 다른 이와 같은 반지를 낀다는 건 있을 수 없는 일이니까.
하지만 이 아침까지도 아무런 연락이 없다니.
무언가 잘못되었다는 생각에 점점 확신이 얹어지는 순간, 레오포드의 머릿속은 어제의 일로 뒤엉켰다.
애칭을 거부하는 올리비아. 대공과 같은 반지를 끼고 나타난 올리비아. 그리고 반짝이는 얼굴로 누군가를 바라보는 올리비아……!
무언가 섬뜩한 직감이 심장을 훑고 지나갔다.
올리비아는 변했다. 그것도 아주 나쁜 쪽으로.
헉, 하고 레오포드는 숨을 삼켰다. 지독한 통증이 레오포드에게 엄습했다. 말도 안 되는 가정이라는 것을 알면서도 떠오르는 예감을 지워 낼 수는 없었다.
“전, 전하! 괜찮으십니까?”
단말마의 호흡에 당황한 하지스 백작이 서둘러 창가 쪽으로 달려갔다. 그리고 커튼을 걷었다.
금세 방 안에 찬란한 햇빛이 들어찼다.
눈이 부실 정도로 강렬한 햇빛에 레오포드가 눈살을 찌푸렸다. 차츰 빛에 눈이 익어 가는 사이, 통유리창 너머로 펼쳐진 정원이 눈에 박혔다.
“바로 의원을!”
“……내 정원이 은빛으로 빛나는군.”
설렁줄을 잡아당기려던 하지스 백작은 새삼스럽다는 목소리에 뒤를 돌아보았다.
조금 전, 그 어둠 속에서 호흡을 삼켰던 소리와는 달리 태자 전하는 아주 멀쩡해 보였다. 밤을 지새운 티조차 나지 않는 잘생긴 얼굴은 무슨 생각을 하는지 헤아릴 수 없는 묘한 눈빛으로 정원을 바라보고 있었다.
그 시선을 따라 본 곳에는 과연, 은빛이라고 해도 과하지 않을 법한 장관이 펼쳐졌다.
하지만 하지스 백작은 아무런 대답도 할 수 없었다. 이 황궁에서 ‘은빛’이 가리키는 대상이 누구인지 모르는 이는 아무도 없었으니까.
하지스 백작의 심장이 기이하게 두근거렸다.
지금이라면, 하지스 백작은 느릿하게 떨어지는 태자의 입술에서 어떤 말이 나올지 예언이라도 할 수 있을 것 같았다.
“……올리비아는.”
그리고 하지스 백작의 생각은 정확히 들어맞았다. 그는 고개를 숙이며 답했다.
“공녀는 어제 대공과 함께 대공저로 귀가했습니다.”
짐작한 거처였지만 이전에 듣던 것보다 훨씬 더 기분이 더러워졌다.
당장 올리비아의 거처를 티아제 궁, 아니 이 태자 궁의 태자비 방으로 변경해야 했다. 올리비아가 제도로 돌아온 지금이 적기였다.
딱 몇 개월만 더 버티면 일 년이었고 그러면, 마리아와의 약혼 기간이 끝나는 즉시 올리비아와 국혼을 치르면 모든 건 다시 제자리로 돌아갈 거였다.
조급함이 레오포드를 잠식했다.
금방이라도 사라질 듯 물러가던 어제의 올리비아 모습이 눈에 선해서, 레오포드는 탁하게 내뱉었다.
“……오늘 연회 전에 잠시 볼 수 있도록 데려와.”
“송구하지만, 연회 전 전하의 일정이 꽉 차 있습니다.”
“빼.”
유능한 보좌관인 하지스 백작이라면 얼마든지 시간을 조정할 수 있을 거였다. 하지만 평소와 달리 하지스 백작은 고개를 숙였다.
“송구합니다. 전하. 헤페르티 사절단의 첫 대면 인사는 조정이 어렵습니다. 그 뒤에도 오르앙 왕국의 사절단의 인사가 기다리고 있습니다.”
돌아오는 답변에 레오포드는 입속으로 욕을 짓씹었다. 날 선 눈매 끝에 잠깐의 미련이 담겼지만 소용없었다.
아무리 갈급하다 해도 레오포드는 태자였다.
전쟁 후 헤페르티와의 첫 대면이었다. 대공이 첫 공무로 헤페르티와의 협상을 고른 이상, 오늘의 인사는 단순한 인사가 아닌 협상의 초석이 될 것이었다.
대신 레오포드의 잘난 머리는 다른 방안을 골랐다.
“올리비아한테 드레스를 보내.”
드레스라니. 하지스 백작은 잠시 망설였다. 과거 공녀한테 드레스를 보낸 적은 많았으나 지금 태자의 명령은 조금 다른 것처럼 느껴졌다.
“어떤, 드레스를 보내면 되겠습니까?”
“그야.”
어제 입었던 화려한 드레스를 말하려던 레오포드는 잠시 입을 다물었다. 요정처럼 아름답던 그 차림은 저를 위한 게 아니었다.
어두운 빛깔의 드레스를 입었지만, 세상에 저만 있다는 듯 눈을 반짝이던 올리비아가 떠올랐다. 마음에는 덜 찰지언정, 그 애매한 드레스들로 올리비아가 원래대로 돌아갈 수만 있다면. 잠시 고민하던 찰나였다.
“어떠세요, 전하?”
　
해묵은 기억 너머로 잔뜩 긴장한 듯 조금 떨리는 목소리가 떠올랐다. 레오포드는 미간을 찌푸린 채로 기억을 더듬었다.
아주 더운 날이었던 것 같다. 분명 올리비아와의 약혼식을 준비하던 날들 중 하나였다. 그날, 올리비아는 저를 향해 물었다. 눈부시게 흰 드레스를 입고서.
　
앳된 얼굴 가득 기대를 담고 저를 바라보던 올리비아의 모습이 점점 선명해졌을 때에서야, 레오포드는 굳게 다물린 입술을 열고 대답했다.
“흰색. 흰색이 좋겠군.”
제법 오래된 회상을 꺼내듯 레오포드의 바다 빛 눈이 애틋해졌다. 그 정도의 추억이라면 분명 올리비아도 다시 그녀가 품었던 십일 년의 감정을 떠올릴 것이었다.
하지만 안타깝게도 레오포드는 그 오래된 기억 속, 올리비아의 질문에 제가 어떤 대답을 했는지 까맣게 잊고 있었다.
“……별로일 줄은 알았는데, 이 정도일 줄은 몰랐군. 공녀가 화사한 타입은 아니잖아.”
“……알겠습니다, 전하. 말씀대로 앞으로 흰 드레스는…….”
　
울지 않겠다는 듯 커다란 눈을 연신 깜빡이던 얼굴도, 드레스 자락을 꽉 그러쥐던 작은 손도.
레오포드는 그 어떤 것도 기억하지 못했다. 지금 연인인 마리아 에텔을 새까맣게 잊어버리고 있는 것처럼.
.
.
.
한편, 레오포드가 욕실로 들어간 뒤.
시종장에게 드레스에 대해 일러 둔 하지스 백작은 가벼운 한숨을 내쉬었다. 흰 드레스라니. 선택지가 넓어서 다행이었다. 더불어 전하 본인의 예복에 대해서는 그 어떤 명령도 없었다는 것도.
하지스 백작은 상자를 툭, 열어 보았다. 마리아 에텔이 바치는 예복은 늘 그렇듯 태자 전하한테 가장 잘 어울리는 형태와 소재였다.
꼼꼼하게 예복을 살피던 하지스 백작은 저도 모르게 작은 숨을 뱉었다.
정교하게 수놓인 황가의 문양 자수며, 완벽하게 재단된 예복이었다. 아니, 이건 잘 만들어진 예복인 걸 떠나 지나치게 격식을 갖춘 예복이었다. 꼭 약혼식이나 결혼식에서 사용될 법한.
하지스 백작은 황급히 고개를 저었다. 조금 전 태자 전하가 언급한 ‘흰 드레스’에 너무 골몰한 모양이다. 여름 연회의 예복에 약혼식이라니.
찜찜하게 뻗어 오는 감을 애써 무시한 채, 하지스 백작은 예복을 내려놓았다. 그는 지금, 변화하는 태자의 마음을 헤아리는 것만으로도 벅찼다.
* * *
“……다른 날은 몰라도 내일은 꼭 참석해요!”
　
앙칼진 고함 소리가 머릿속에 맴돌았다.
꼭 제가 나쁜 사람이라도 되는 듯 바라보던 원망 어린 눈빛도, 오늘 자신이 연회에 참석한다면 뭔가 달라질 거라고 믿는 양 기세등등한 모습까지.
오늘 연회에 가면, 뭐가 달라지는 걸까.
“……비아. 올리비아?”
나직한 목소리가 올리비아를 불렀다. 자조적인 상념에서 깨어나며, 올리비아가 화들짝 놀라 고개를 들었다.
제도 대공저의 응접실.
바로 앞에 앉은 에드윈이 편지 한 통을 든 채로 올리비아를 바라보았다. 그리고 그녀의 얼굴을 바라보다 고개를 저었다.
“안 되겠어요. 올리비아.”
“네?”
“빨리 비칸데르령으로 돌아가야지. 여기에는 내 아가씨의 관심을 빼앗는 게 너무 많아요.”
나직하게 간추린 말 아래로 대공이 얼마나 세게 이를 악물었는지 알고 있는 소벨은 아무 말도 하지 않았다.
하지만 올리비아가 듣기에는 그저 제법 재미있는 농담이었다.
금세 환하게 웃는 얼굴을 보며 에드윈은 치미는 감정을 애써 욱여넣었다.
그리고 앓는 목소리로 사정하듯 말했다.
“그렇게 웃을 일이 아니에요. 난 정말 심각하다고요. 올리비아는 모르겠지만, 내가 정말로 참고 있다는 것만 알아 둬요.”
“안 참으면,”
쾌활하게 농담을 이어가려던 올리비아는 순간 말을 멈췄다.
저를 보고 가여운 척을 하던 에드윈의 새빨간 눈이 짙게 번뜩였을 때, 올리비아는 어쩌면 에드윈의 말이 반쯤은 진심이 아닐까 하고 생각하며 뒷말을 이었다.
“……이라고 묻는 어리석은 질문은 하지 않을게요.”
“해도 지극히 괜찮은데요. 난.”
어쩌면 반보다 더 참고 있는지도 모르고……. 유혹하듯 고혹적인 에드윈의 목소리가 낮게 깔렸다.
볼이 달아오를 정도로 근사한 목소리에 에드윈을 바라보던 올리비아는 아차 하며 소벨을 바라보았다.
티 나지 않게 분홍빛 분위기를 참관하던 소벨은 시침을 뚝 떼며 시선을 내렸다.
“……편지들을 확인하신 뒤 답신을 하시면 바로 사람을 보내겠습니다.”
편지……들?
갑작스러운 말에 어리둥절하던 올리비아는 그제야 에드윈이 들고 있는 편지뿐 아니라 테이블 위에 가득 올려진 편지들의 존재를 깨달았다.
“그게 다 저한테 온 편지예요?”
황가의 인장이 찍힌 편지가 함부로 바닥에 내팽개쳐져 있었지만, 올리비아도 에드윈도 그를 지적하지 않았다.
“네. 뭐.”
마뜩잖다는 듯 편지를 바라보던 에드윈은 곧바로 들고 있던 편지를 살랑살랑 흔들어 보였다.
“개중, 올리비아가 신경 쓸 법한 편지라면 이 한 통 정도?”
고운 분홍빛 편지 봉투 위에 찍힌 에셀라의 개인 인장을 확인한 올리비아의 얼굴이 환해졌다. 느슨하게 휘어진 눈으로 그 모습을 바라보던 에드윈은 표정을 가다듬으며 냉큼 편지를 등 뒤로 숨겼다.
어?
올리비아가 커다란 눈을 깜빡이는 사이, 은근한 목소리가 올리비아를 향했다.
“이 편지를 드리면, 아가씨는 내게 뭘 주실 건가요?”
“어차피 제게 온 편지 아니에요?”
“지금은 제 손에 있네요.”
나른한 눈은 올리비아를 놓치지 않았다. 피할 수 없는 시선이 점점 요요해졌다.
붉어지는 뺨을, 달아오르는 목덜미를, 뾰로통하게 나오는 입술을.
그러면서도 어쩔 줄 모르겠다는 듯 연신 마주하는 눈을 바라보는 에드윈의 표정이 점점 풀어졌다.
“……치사해요.”
“때로는 치사해져야 관심을 주시는 아가씨보다 더 하려고요.”
한마디도 안 져 준다. 의도하지 않았지만, 부러 톡 내민 입술은 신사의 낯을 뒤집어쓴 사내에게 대단히 유혹적이었다. 느른하게 목울대를 울린 에드윈은 천천히 몸을 일으켰다.
물론, 소벨에게 나가라는 듯 손을 내젓는 것을 잊지 않은 채로.
이 정도 투정이면, 관심을 빼앗긴 심술로는 아주 가벼운 것이었다. 에드윈이 빙그레 웃음을 삼켰다.
* * *
그 시각, 태양 빛이 작열하는 황궁의 정문.
“뭐, 라고요?!”
커다랗고 웅장한 성곽에 압도당한 듯 황홀한 표정을 짓고 있던 카탕타 자작 부처가 당황해서 되물었다.
“다시 한번 봐요. 분명히 황녀 전하께서……!”
“애석하게도.”
하나도 애석하지 않은 얼굴로, 기사는 했던 말을 반복했다.
“연회의 초대 명단에 두 분의 이름이 없습니다.”
카탕타 자작 부처의 얼굴은 이내 새빨갛게 물들었다.
***
카탕타 자작은 저도 모르게 고개를 저었다.
믿을 수 없었다.
여름 연회를 위해 제도로 올라오기 전부터 카탕타 자작 부처는 수많은 기대에 부풀었다.
가문의 역사상 여름 연회에 가는 것도 자신들의 대가 처음이거니와, 심지어 황녀 전하께 직접 초대를 받은 것이었다.
그래, 초대!
“늘 시답잖은 소리는 아랫것들로부터 나오죠. 자작께서는 아랫것들의 입단속을 제대로 하시고요. 내가 이곳에 오래 묵었다는 이야기가 떠돌지 않게. 무슨 말인지 이해하셨죠?”
　
자작은 그날, 황녀의 은밀한 명령을 똑똑히 기억하고 있었다.
숨죽이게 만들던 위엄 어린 눈빛과 그 뒤에 이어지던 달콤한 연회 초대까지.
그 때문에 처음으로 사용인들에게 단단히 엄포도 두었다.
그런데 이제 와서 초대 명단에 없다니! 말도 안 되는 일이었다.
황녀의 목소리를 떠올리며 자작은 한 걸음 더 나아갔다.
뙤약볕 열기가 이글거리는 가운데, 무뚝뚝하게 저를 보는 황궁의 기사의 표정엔 변함이 없었다. 위축되는 마음을 애써 떨치고 자작이 입술을 떼려던 때였다.
“자작님, 이만 가요.”
뒤에서 자작 부인이 소매를 붙잡으며 소곤거렸다. 돌아보니 붉게 달아오른 부인이 실망 가득한 얼굴로 애써 웃고 있었다.
“뒤에서 모두가 보고 있어요.”
아. 그제야 자작은 뒤에 있는 사용인들의 존재를 깨달았다.
거리가 조금 떨어져 있는 마부들이야 이 소리를 듣지 못할지라도, 바로 뒤에 있는 하녀들은 이미 거절당하는 걸 두 번이나 들었다.
체면은 이미 구겨진 상태였다. 생각지도 못했던 수치심이 또다시 몰려왔다. 입술을 파르르 떤 자작은 애써 웃으며 어깨를 으쓱였다.
그리고 대단치 않다는 듯 뒤를 돌았다.
“뭐, 이왕 온 김에 제도 구경이나 하고 가지.”
그때까지만 해도 자작은 어쩔 수 없다고 생각했다.
화야 나지만, 그저 정말 바쁘신 황녀 전하께서 잊으실 수도 있다고 생각했으니까.
유모라던 루하스 남작 부인에게 편지를 한번 보내면 어떨까, 그렇게 생각하는 게 현실적으로 최선이었다.
그때였다. 뒤에서 어느 황궁 기사의 목소리가 들려온 것은.
“참. 황녀 전하께서 얼마나 자애로우시면 작위조차 대단치 않은 이들까지 이렇게 무작정 찾아오는지.”
자작의 걸음이 뚝 멈췄다. 마차 앞에 서 있던 카탕타의 기사는 물론 하녀들까지 얼굴이 새파래졌다.
하지만 뒤에서 들려오는 말소리는 한 번 더 이어졌다.
“작년에도 저런 이들이 수없이 많았지 않았습니까. 이름만 대면 다 연회에 들어갈 줄 아는 시골뜨기 귀족들.”
들으라는 듯 커다란 모욕 뒤로 낄낄 웃는 소리가 멀어졌다.
시골뜨기 귀족. 그리고 어쩔 줄 몰라 하며 고개를 숙이는 하녀들의 모습까지.
겨우 가라앉혔던 자작의 마음에 불을 지르기 충분했다. 얼굴이 붉으락푸르락해진 자작의 눈에 불꽃이 튀었다.
누가 말릴 새도 없이 자작은 성큼 뒤를 돌아 기사들한테 바짝 다가가며 고함쳤다.
“뭐요? 지금 한 말 그대로 다시 말해 봐!”
　
.
.
.
“자작님, 여보. 괜찮으세요? 아이고, 이게 무슨 일이야.”
울먹이는 자작 부인의 목소리가 멀어졌다. 자작은 허탈한 숨을 내뱉으며 누운 채로 천장을 바라보았다.
어떻게 숙소로 왔는지 기억조차 나지 않았다.
“에이, 퉤. 아침부터 이게 무슨 소란이람.”
　
모욕을 주듯 저를 밀쳐 내던 황궁 기사의 목소리가 웅웅 울렸다. 자작은 제가 어떤 취급을 받았는지 명확하게 깨달았다.
그는 치워지듯 황궁의 정문 앞에서 내쫓겼다.
그것도 제 사용인들이자 영지민들의 앞에서.
분함과 창피함, 수치스러움이 자작을 덮쳤다. 영지에 있었더라면 이런 우스운 꼴은 보이지 않았을 텐데.
황궁의 기사라는 자들은 대체 제게 무슨 억하심정이 있다고 저를 모욕 준 걸까.
한번 뻗어 나간 생각은 꼬리에 꼬리를 물었다. 화살은 자작 본인에게도 돌아갔다.
무슨 부귀영화를 누리겠다고 영지를 벗어나 이 제도까지 온 걸까. 저는 그저, 좋은 기회라고 생각했을 뿐이었는데.
카탕타 가문이 중앙 귀족에 입성할 수 있는 기회. 황실에 눈도장을 한번 찍는 계기. 부인이 그토록 꿈꾸던 화려한 연회를 경험할 행운.
제 기대가 주제넘었던 걸까? 자작은 입술을 깨물었다.
그렇지 않았다. 저는 엄연히 황녀 전하, 아니 황녀로부터 초대를 받은 몸이었다. 그런데 제 자랑스러운 카탕타 가문이 초대 명단에도 없다니.
이건 황녀의 잘못이었다.
전에는 상상도 못 할 무엄한 생각이었지만, 지금 자작의 눈에는 뵈는 게 없었다.
황녀에 대한 원망이 들불처럼 번졌다.
성녀처럼 자애로운 황녀, 모든 이를 품어 주는 황녀. 이제까지 황녀에게 향했던 굳은 믿음이 산산조각 났다.
자작이 눈을 감았다. 눈매 끝으로 천천히 눈물이 떨어졌다.
그 모습을 보던 자작 부인은 분통 터지는 마음을 다그치는 말로 대신했다.
“아이고, 왜 울어요. 빨리 카탕타로 돌아가요.”
그 목소리는 문 바깥으로 퍼져 나왔다. 안절부절못하며 복도에 서 있던 사용인들이 동시에 한숨을 내쉬었다.
“이게, 무슨 일이랍니까.”
“무슨 일이긴요. 황녀 전하가 자작님께 똥 뿌린 거지.”
“쉿! 말조심해요. 여긴 카탕타가 아니에요.”
하녀의 거침 없는 말에 마부가 깜짝 놀라 주변을 살폈다. 하지만 하녀는 개의치 않고 푸념을 늘어놓았다.
“아니, 솔직히 우리끼리 이야기지만, 황녀 전하께서 저택에서 별말 다 하신 거 모두 알잖아요. 아무리 자작님이 좋게 포장하셨다고 해도 어찌나 까다로우셨는지. 그 십 일 넘는 기간 내내 저택 분위기가 얼마나 삼엄해졌어요.”
“그건, 그렇지만!”
“아무리 황녀 전하께서 드실 음식이라지만, 그토록 귀한 식재료들을 카탕타에서 어떻게 공급해요. 청소는 또 어떻고요. 시녀님들도 다 귀하신 귀족이라면서 우리 마님께도 어떻게 대했는지 기억 안 나세요?”
기억이 안 날 리 없었다.
“자작령에서는 청소를 이따위로 하는 모양이죠?”
“음식이 형편없군요. 전하께서 드실 음식인데, 신경 좀 썼으면 좋겠어요.”
　
고상한 목소리로 날카로운 말을 할 때마다 자작과 자작 부인이 어쩔 줄 몰라 했던 게 그들의 머릿속에도 또렷했으니까.
저들을 깔보듯 바라보았던 아름답고 우아한 황녀의 얼굴까지도 말이다.
“정말 저택에서 말할 수도 없고. 그래서 장 보러 갈 때마다 이야기했더니 속이 조금 풀렸다니까요?”
“그 이야기를 좀 더 듣고 싶은데.”
나지막한 목소리가 갑자기 끼어들었다. 마음 놓고 황녀에 대해 말하던 사용인들은 일순간 귀신을 본 것처럼 얼어붙었다.
순간 너무 화가 나서 아무 말이나 지껄이며 호기를 부렸던 하녀마저도 겁을 왈칵 집어먹고 서둘러 몸을 굽혔다. 와들와들 떠는 목소리가 변명하듯 말했다.
“아이고, 나으리. 아무 말이나 나오는 대로 지껄인 겁니다. 부디 한 번만 용서해 주세요.”
“탓하려는 게 아니라, 사실관계에 대해 듣고 싶어서 말이지.”
눈을 질끈 감았던 하녀가 서서히 눈을 떴다. 그리고 슬그머니 눈치를 보듯 갑자기 나타난 귀족을 향해 고개를 들었다.
“들어 보니 억울한 일이 있는 것 같은데. 내가 조금 도움을 줄 수 있을 것 같기도 하고.”
시린 은발에 잘생긴 사내. 수척하게 뺨이 말랐긴 했지만, 한눈에 봐도 어딘가 고귀한 분위기가 풍기는 남자였다. 다른 하인들은 아무 말도 하지 않고 서로 눈치만 보았다.
하지만 제법 오래 산 하녀의 눈에는 귀족 남자가 사실을 말하는 것처럼 보였다. 머뭇대던 하녀가 결국 입술을 떼었다.
“정, 말 도움을 주실 수 있으신가요?”
“그럼. 황녀 전하가 얼마나 오랫동안 카탕타에 묵었는지부터 알려 준다면.”
“그거야 어렵지 않습니다. 언제 오셨는지, 언제 가셨는지 훤히 기억하고 있으니까요.”
하녀의 대답에 은발의 귀족, 제이드 마델레이네가 고개를 끄덕였다.
* * *
한낮의 햇볕이 내리쬐는 시간.
막 집무실에 들어온 레오포드는 소파에 앉았다. 그리고 거친 손길로 단정하게 맨 타이를 풀었다.
갑갑함이 조금 사라졌지만 이미 망가진 기분을 되돌릴 수는 없었다.
비틀린 입매 사이로 어이없다는 듯 날카로운 숨이 터져 나왔다.
조금 전, 사절단과의 첫 대면 인사는 그야말로 엉망이었다.
“패전국 주제에.”
결국 날 선 말이 쏟아졌다.
하지스 백작은 저도 모르게 주변을 살폈다.
하지만 당연하게도, 이 집무실에 있는 것은 태자와 저, 그리고 외무대신의 대리로 따라온 마델레이네 소공작뿐이었다.
그제야 놀란 마음을 삭인 하지스 백작은 태자를 살폈다. 저렇게 화를 내는 것도 조금은 이해가 갔다.
레오포드는 형형한 눈으로 조금 전을 떠올렸다.
“아쉽군. 연회의 첫날에도 참석하였으면 좋았을 텐데.”
　
인사를 한 뒤, 레오포드는 그저 의례적인 말을 꺼냈을 뿐이었다. 하지만 돌아오는 대답은 어딘가 이상했다.
“송구합니다. 저희가 갑작스레 연락을 받은 터라 급히 달려왔음에도 시간이 조금 걸렸습니다.”
　
헤페르티 사절단의 말은 다 그런 식이었다.
“……사절단의 규모가 크진 않군.”
“송구합니다. 전하. 아직 저희 헤페르티가 전후 복구에 매진 중인지라. 여름 연회에 참석할 이들을 최대한 모았음에도 부족한 점 양해 부탁드립니다.”
　
예를 갖추는 것처럼 보였지만 무례했고, 묘하게 불쾌감까지 섞여 있었다.
하지만 그 정도라면 레오포드는 너른 마음으로 이해하려 했다. 패전국이 승전국의 연회에 참석하니 얼마나 배가 아플까.
하지만 진짜 문제는 사절단의 관심이 온통 딴 곳으로 가 있었다는 것이었다.
결국 레오포드가 뼈 있게 한마디를 했을 때, 사절단의 주축 키월 공작이 고개를 숙이며 말했다.
“송구스럽습니다. 전하. 그런데, 비칸데르 대공도 오십니까?” 
　
헤페르티를 패전하게 만든 원수라도 보고 싶은 걸까. 제 앞에서 암살이라도 시도할 요량이라면 그것참 볼만하겠다고 생각하던 때였다.
“……저희로서는 뼈아픈 이야기지만, 그토록 훌륭한 기사가 있으셔서 좋으시겠습니다.”
“……뭐?”
　
그 순간 레오포드는 귀를 의심했다. 지금 사절단이 지칭하는 자가, 대공이란 말인가?
“복구하는 지금에서야 소문을 들었습니다. 비칸데르 대공께서 기사가 아닌 민간인은 절대 건들지 않으셨다고.”
“포로도 정당한 대우를 갖춰 돌려보내셨습니다. 그 점에서만큼은, 그래도 다행이었습니다.”
　
살육귀라 별명이 붙은 대공의 자애로운 면모 따위는 듣고 싶지도 않았다.
표정 관리조차 안 되었지만 사절단과의 첫 대면 인사를 망칠 수는 없어서 겨우 배웅까지 마쳤다.
레오포드는 이를 갈며 화를 벌컥 터트렸다.
“원래 패전국들은 다 그렇게 덜떨어지고 무도한가? 자신들을 패배하게 만든 자를 존경하려 하다니. 하긴, 그래서 패배했겠지.”
하지만 앞에 앉은 마델레이네 소공작은 아무런 대답도 하지 않았다. 답답하기 짝이 없었다. 레오포드는 애써 감정을 갈무리했다.
“……공녀가 제도에 있는데 아직도 대공저에서 머무른다더군.”
그 말에야 소공작이 고개를 들었다.
흔들리는 눈을 보니 이제야 속이 좀 풀렸다. 진즉 말하기 전에 알아들으면 좋으련만.
　
레오포드는 무심하게 말을 이었다.
“내 공작과 소공작을 믿고 계속 올리비아에 대한 일을 맡겨 왔는데, 안 되겠어. 오늘 연회가 끝나는 즉시, 올리비아를 태자 궁의 태자비 방으로 들이려 해.”
“전하. 그게 무슨,”
소공작의 숨소리가 떨렸다. 레오포드는 어깨를 으쓱였다.
“내 약혼녀를 조금 일찍 데려온다는 것인데. 그리 놀랄 일인가?”
***
약혼녀.
그 세 음절이 콘라드의 마음에 파동을 일으켰다. 제대로 잠을 자지 못한 머릿속에 올리비아의 일기가 선명하게 떠올랐다.
아버지에 대한 믿음이 무너져 내린 뒤, 콘라드는 밤을 새워 올리비아의 일기장을 모두 읽었다.
남의 일기장을 함부로 읽는다는 미안함 따위보다 절박함이 더 컸다. 단 한 번도 돌아보지 않았던 여동생이나 핏줄에 대한 정, 그런 이유 때문은 아니었다.
그저, 고작 여섯 살이었던 아이를 이렇게까지 몰아붙였던 제 자신에 대한 죄책감을 덜고 싶었다.
이 일기장 안에 단 한 줄이라도 이 애가 숨통이 트일 만한 일이 있기를 바랐었다.
그리고 다섯 권이나 되는 일기 속에서, 콘라드는 결국 처음이자 마지막으로 진심으로 기뻐하는 내용을 발견했다.
그건 올리비아가 아홉 살, 태자의 열한 번째 생일에 간 날에 있었던 이야기였다.
- 처음으로 아버지가 먼저 말을 걸어 주셨다. 너무 좋았다. 태자비가 되라고 말씀하셨다. 처음에는 잘해야겠다고만 생각했는데, 태자 전하를 뵙고 나니 진짜 태자비가 되고 싶다. 태자 전하는 나를 도와주신 천사 같은 분이니까. 찬란하게 웃는다는 건 태자 전하 같은 분을 두고 하는 이야기인 것 같다.
- 정말 좋다. 태자비가 되면 아버지께서는 매일 나한테 말을 걸어 주실 테고, 태자 전하도 나랑 같이 지내겠지. 그러면 오라버니들과 에셀라와도 함께 지낼 수 있겠다. 생각만 해도 좋다. 엄마가 말한 대로 내가 최선을 다하면, 모든 것은 다 이루어질 거다.
　
우스웠다. 그 다섯 권 중에서 그 애가 행복했던 순간이 고작 하나밖에 없다는 것이.
그래서 더 마음이 아렸다. 그 뒤로 올리비아는 그 ‘찬란한 웃음’을 한 번이라도 더 보기 위해 안간힘을 썼으니까. 그 안간힘 끝에 오는 무응답에도 자신을 채찍질했으니까.
그래서 콘라드는 태자에게 물을 수밖에 없었다.
“올리비아를,”
꺼끌한 통증이 목 안쪽을 사정없이 긁었다.
“……그 애를, 정말 약혼녀라고 생각하셨습니까?”
“그야…….”
바로 답변을 할 것같이 여유롭던 레오포드의 얼굴이 서서히 굳어 갔다. 바다 빛 눈이 커다래지고, 시니컬한 웃음을 걸고 있던 입술이 딱딱하게 다물렸다.
이내 집무실에 무거운 기운이 깔렸다. 누구도 헤어 나올 수 없는 짙은 안개처럼 음울한 분위기에서 레오포드는 가만히 올리비아를 떠올렸다.
올리비아를 약혼녀로 생각했냐니.
그야, 너무 당연한 질문이었다. 제 옆에 있는 이가 올리비아가 아니라면 누구란 말일까.
그런데 왜 저는 바로 대답을 하지 못한 걸까. 레오포드는 입술을 달싹였다.
당연하지, 그 한 단어가 지독하게도 입안에만 맴돌았다. 누군가 심장을 조이는 것처럼 가슴에 통증이 일었다. 이 말을 하고 난다면, 편해질까.
그때였다. 똑똑-. 가벼운 노크 소리와 함께 허락도 없이 문이 열렸다.
문 사이로 빼꼼 고개를 내민 건 마리아 에텔이었다. 마리아와 눈이 마주치는 순간, 레오포드는 무의식적으로 소공작을 바라보았다.
소공작의 자수정 빛 눈동자가 알 수 없는 시선으로 그를 바라보았다. 손끝이 이상하게 저렸다.
이 무거운 분위기와 상관없다는 듯, 마리아는 요정처럼 발랄하게 말했다.
“아, 손님이 와 계셨네요. 실례할게요, 레오포드. 연회 준비 때문에 제가 전하를 얼마나 찾아다녔는지 몰라요.”
“……그러면, 저는 이만 일어나 보겠습니다.”
“아.”
소공작이 자리에서 일어났을 때, 레오포드는 허망한 숨을 삼켰다.
아까의 질문에 뭐라도 답변을 해야 할 것 같은데. 이 상황에서는 모든 게 변명처럼 느껴졌다.
변명이라니. 제가 변명을 해야 할 사람은 이 제국에 아무도 없었다.
대답 따위에 책임감을 느끼지 않아도 괜찮았다. 잘난 자존심이 고개를 빳빳이 쳐들었다.
그러는 사이, 콘라드는 묵례를 마친 뒤 집무실을 나섰다. 문이 닫히는 소리와 함께 레오포드의 입에서 짙은 한숨이 새어 나왔다.
“……헤페르티 사절단과의 대면 인사가 있다고 했잖아.”
소공작의 뒷모습을 노려보던 마리아는 깜짝 놀랐다. 제 연인의 것이라 하기에는 지나치게 날카로운 목소리였다.
가뜩이나 레오포드가 마델레이네 소공작과 함께 자리하고 있다고 해서 초조했는데.
혹시나 올리비아 마델레이네의 이야기를 할까 서둘러 달려왔다. 그런 마음은 알아주지도 않은 채 면박이라니.
서운함에 눈물이 핑 돌 것 같았다. 오늘이 무슨 날이 될지 꿈에도 모르는 레오포드가 야속했다.
하지만 마리아는 애써 쾌활한 척 입술을 뾰로통하게 내밀었다. 귀엽다고 해 주면 한 번은 넘어갈 요량이었다.
“그거야, 뭐. 꼭 레오포드가 가야 하나요? 어차피 연회에서도 볼 텐데.”
“마리아. 타국과의 대면은 국사야. 그리 가볍게 굴 일이 아니라고.”
하지만 결국 돌아온 건 날 선 목소리였다. 마리아는 입술을 앙다물었다. 눈앞이 그렁그렁하게 번졌다.
“하. 울지 마. 마리아.”
저를 달래는 건 고작 건조한 말 한마디였다. 예전과 같은 포옹도, 뺨을 쓸어 주는 다정한 손짓도 없었다.
하지만 지금 이 상황에서 마리아가 할 수 있는 건 레오포드의 말을 듣는 것뿐이었다.
“안, 울어요.”
오늘은 좋은 날이니까. 오늘만 지나면 모든 게 다시 원래대로 돌아올 테니까.
그래서 마리아는 환하게 웃으며 덧붙였다.
“저는, 따로 준비를 해서 들어갈게요. 연회 준비는 철저히 해야 하니까요.”
뒤돌아서는 파란 눈이 단단하게 번뜩였다. 오늘, 절대로 변하지 않고 마침내 이루어질 마리아의 계획처럼.
.
.
.
하.
레오포드의 한숨 소리에 커프스 단추를 끼우던 시종이 움찔했다. 하지만 레오포드는 그조차 신경 쓰지 않고 사납게 머리를 쓸어 올렸다.
제가 무슨 말을 했다고 그렇게 쉽게 눈물을 보이는 걸까. 국사를 가벼이 보는 이에게 태자로서 한마디 한 것뿐인데.
예쁘게만 보였던 어리숙함에 짜증이 몰려왔다. 마리아가 조금만 더 똑똑했으면 좋았을 뻔했다.
그러면 오늘은 연회장에서 내게 가까이 오지 말라는 말을 하지 않아도 눈치껏 알아서 멀리 떨어져 줄 텐데.
아까 마리아한테 직접 말했어야 했는데 황급히 나가는 터에 붙잡을 수도 없었다.
마리아가 오늘 타국과의 교류를 어떤 식으로 해야 하는지에 대한 맥 정도라도 짚으면 좋을 텐데. 적어도 올리비아만큼이라도…….
“그렇게 잘 알면 공녀가 직접 나서지 그래.”
　
갑자기 떠오른 기억에 순간 레오포드의 입매가 뻣뻣하게 굳었다.
믿을 수 없었다.
하지만.
힐난하듯 올리비아를 몰아붙이던 기억 속의 목소리는 분명, 제 것이 확실했다.
* * *
한낮의 비칸데르 대공저.
응접실 소파에 앉은 올리비아는 가만히 테이블을 내려다보았다. 정확히는 테이블 위에 올려진 커다란 상자 속 드레스와 구두를.
“태자로부터 선물이 왔습니다. 어떻게 할까요. 아가씨.”
　
소벨의 질문에 선물을 보겠다고 한 건 충동이었다. 올리비아가 여태까지 봐 온 레오포드는 아주 자존심이 강했다. 그렇게 오만한 남자가 모든 귀족들 앞에서 애칭 부르는 것을 거절당했다.
그런데 선물이라니.
“……선물을 가장한 폭탄이 아닐까요?”
　
아주 잠시 우스갯소리를 하기도 했다. 물론 이 말을 들은 소벨은 잠시 굳은 얼굴로 마법사를 불러오겠다고 진지한 대답을 했지만 말이다.
하지만. 이건.
“흰, 드레스네요.”
소벨이 중얼거렸다.
누가 보기에도 아름다운 흰 드레스였다. 은사로 꽃 모양 자수를 놓고 자잘한 다이아몬드 가루를 흩뿌린 고가의 드레스.
“……폭탄보다 더 질이 나쁘네요.”
“예?”
소벨이 되물었다. 하지만 올리비아는 답변할 힘조차 없었다. 이건, 정말이지.
제 열여섯, 약혼식의 드레스와 꼭 빼닮았으니까.
모두 다 버렸다고 생각했는데. 잿빛으로 점철된 기억이 울컥 올라왔다. 그 더운 날의 들뜬 기대와 기다리던 순간의 벅찬 기분들.
그리고.
“……별로일 줄은 알았는데, 이 정도일 줄은 몰랐군. 공녀가 화사한 타입은 아니잖아.”
　
한순간에 저를 나락으로 떨어뜨리던 말까지.
올리비아의 손끝이 가늘게 떨렸다. 숨이 자꾸만 먹먹하게 막혔다. 그때의 비참함과 수치스러웠던 기분이 떠오르며 머릿속을 채웠다.
무슨 이유일까. 도대체 제게 이런 드레스를 보낸 저의가 뭘까.
왜 제게 자꾸…….
딸랑-. 가볍게 울리는 방울 소리를 들었을 때에서야 올리비아는 화들짝 놀라 고개를 들었다. 그리고 제 옆에 있는 이가 누구인지 깨달았다.
에드윈 로웰 비칸데르.
아침부터 달콤하게 올리비아를 바라보던 남자는 어깨를 으쓱이며 드레스 상자를 툭 쳤다.
　
“잘못 왔군요.”
그러더니 올리비아를 향해 빙그레 웃어 보였다.
“세상 어떤 사내가 제 아가씨가 다른 남자가 보낸 드레스를 입는 것을 두고 본단 말이에요?”
에드윈이 입술을 비죽 내밀었다.
“나는 그리 마음 넓은 신사까지는 못 되어서요. 올리비아도 이해해 줘요.”
질투를 뻔뻔히 드러내는 말은 묘하게도 올리비아의 마음을 가라앉혔다. 올리비아의 가쁜 숨이 천천히 본래의 호흡을 되찾아 갔다.
슬쩍 올리비아의 안색을 살핀 에드윈이 씩 입꼬리를 올렸다. 매혹적인 입술 선이 느릿하게 움직였다.
“……올리비아가 입는 드레스, 걸치는 숄. 하다못해 발목에 걸치신 실 발찌까지도. 샘을 부리지 않으려고 하지만 샘이 나는군요.”
올리비아는 잠시 에드윈의 말을 곱씹었다. 옷에 샘이 난다는 말인지, 아니면 다른 무언가를 말하는 것인지 분간할 수 없었다. 하지만 다시 묻기에는 왠지 위험하다 느껴지는 말이었다.
그래서 올리비아는 적당히 타협을 보려는 의미에서 농담을 던졌다.
“……실 발찌에 방울까지 단 분이 할 이야기는 아닌 듯싶은데요?”
“달았으니 더 이야기를 할 수 있죠. 나는 이미 만천하에 아가씨의 귀여운 고양이다, 라고 엄포를 놓았는데. 아가씨께는 이리 드레스가 오니. 음, 결투라도 신청할까요?”
어이가 없어서 웃음이 나왔다.
말끔하게 어둠이 사라진 얼굴을 보고서도 에드윈은 느긋하게 덧붙였다.
“더구나. 내 아가씨께서는 내가 선물한 드레스조차 다 입지 못하셨는데. 감히 어딜 넘보는지.”
겉으로 보기엔 느긋한 이 말 아래에 진득한 진심이 묻어났다. 소벨은 잠시 오싹해지는 기분으로 시선을 돌렸다. 문득 문 앞에 서 있던 하워드와 눈이 마주쳤다.
동시에 하워드는 고개를 끄덕였다. 진심으로 칼을 꺼내야 하는 날이 곧 올 거라는 표정에 소벨은 한숨을 삼켰다. 할 일이 하나 더 늘어났지만 뭐, 그래도 좋은 게 좋은 거였다.
소벨은 전하의 칼이 어디 있는지를 생각했다. 오늘, 아니면 내일. 미리 꺼내 두어야겠다는 생각이 언뜻 스쳤다.
* * *
여름 연회의 두 번째 날.
연회의 시작은 무난했다. 다행히도 오늘은 그 멍청한 마리아 에텔이 올리비아를 따라 하지 않은 모양이었다.
한시름 던 황녀는 연회의 주인답게 환하게 웃으며 모든 귀족들을 응대했다.
“황녀 전하, 오늘따라 유난히 더 아름다우세요.”
“어머, 황녀 전하께서 언제고 아름답지 않은 날이 있으셨나요?”
오가는 짓궂은 농담에도 젊은 백작은 벌게진 얼굴로 변명했다.
“그게 아니라, 달빛이 비치는 가운데 가장 아름다우시다는 말씀을 드린 겁니다.”
황녀는 고아하게 입을 가리며 웃었다.
오늘따라 더 아름답다는 말은 당연했다.
어제 늦은 밤, 황후한테 폐광산 이야기를 털어놓은 덕분에 모든 고민이 사라졌다. 오랜만에 푹 잠도 잤고, 낮에는 황후께서 어떻게 올리비아한테 명령할지 계획도 들었다.
그러니 자연히 더 환하게 웃을 수밖에.
“고마워요. 백작.”
빙그레 웃으며 자리를 옮기던 황녀는 저만치 떨어진 영애들을 발견했다. 연회의 분위기를 좋아하면서도 어딘가 묘한 얼굴이었다.
“뭔데 그래요.”
황녀는 그쪽으로 다가가 가장 친한 놀이 친구인 리베오른 후작 영애한테 물었다. 영애는 잠시 난감한 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
“별건 아닙니다. 그저 저희끼리 잠시 이야기를 하고 있었어요.”
“무슨 이야기인데요. 주인으로서 궁금하네요.”
“어딘가, 음.”
리베오른 후작 영애가 잠시 주변을 둘러보았다. 그리고 황녀에게 소곤거렸다.
“약혼식 느낌이 나는 것 같아서요.”
“그게 무슨 말이에요? 약혼,”
재미있는 말을 들었다는 듯 우아하게 웃던 황녀가 잠시 멈칫했다. 그리고 천천히 주변을 돌아보았다.
부드러운 선율이 점점 멀게 들리는 와중에, 연회장의 장식들이 눈에 박히듯 들어왔다.
오늘따라 더욱 반듯하게 정렬해 놓은 테이블과 의자들, 계단을 따라 놓은 수반과 어룽거리는 불빛들. 화려하게 반짝이는 흰색 바탕의 깃과 화려한 꽃들까지.
……설마.
황녀의 모골이 송연해졌다.
***
우아한 선율이 흐르는 연회장.
가장자리에 선 귀족들은 호기심 가득한 눈으로 한 곳을 바라보았다. 조금 전 연회장으로 입장한 태자였다.
“태자 전하 드십니다!”
　
늘 옆에 있던 ‘마리아 에텔 영애’는 없었다. 단독 입장으로도 모자라 사절단 응대까지 미룬 채, 태자는 예의 그 날카로운 눈으로 연회장을 압도하기만 할 뿐 별다른 움직임을 보이지 않았다.
마치, 누군가를 찾고 있는 것처럼.
“……에텔 영애일까요, 마델레이네 공녀일까요.”
주어도 없이 모호한 말이었지만, 귀족들은 모두 단박에 이해했다. 하지만 아무도 쉽사리 답을 내지 않았다.
아직 마리아 에텔과 올리비아 마델레이네 둘 다 연회장에 없기는 마찬가지였으니까.
그런 귀족들의 동태를 살피던 하지스 백작은 한숨을 삼켰다. 타국의 사절단도 와 있는데 가십을 떠들다니.
빠르게 태자 옆으로 다가간 백작이 소곤거렸다.
“귀족들이 태자 전하의 단독 입장에 대해 이야기하고 있습니다. 타국의 사절단도 와 있으니 지금이라도 사절단과 담소라도 나누시는 편이,”
“……공녀는 입장했나?”
“예?”
백작의 얼빠진 대답 따위는 귀에 들어오지도 않았다. 레오포드는 성마른 시선으로 주변을 바라보았다.
제가 올리비아에게 선물한 드레스와 비슷한 드레스 자락이 보일 때마다 속이 뒤집힐 듯 일렁였다.
혹시나 올리비아일까, 하는 기대감이 차오르는 것도 잠시였다. 달빛을 부은 듯 시린 은발이 아니라는 것을 확인하자마자 들뜬 기분은 바닥으로 처박히는 것 같았다.
이럴 줄 알았으면, 올리비아의 출발 시간을 확인하게끔 시종이라도 보낼 걸 그랬다.
“그렇게 잘 알면 공녀가 직접 나서지 그래.”
　
이 와중에도 한번 떠오른 제 목소리는 좀처럼 사라지지 않았다. 성가시다는 듯 올리비아를 힐난하던 그날의 모든 게 뚜렷해졌다.
습하고 높은 온도, 뜻대로 흘러가지 않던 귀족 회의와 별것 아닌 일로 토라진 마리아, 그 모든 것에 짜증을 토해 냈던 저. 그리고.
“……아니에요. 전하. 제가 괜한 말을 꺼냈습니다.”
　
웃으면서도 고개를 숙이던 올리비아까지. 어딘가 상처받은 듯한 초록색 눈이 애써 휘어지던 모습을 떠올리며 레오포드는 저도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다.
낯선 감정이 순식간에 치밀어 올랐다. 형용할 수 없을 정도로 생경한 기분에 머릿속은 뒤엉킨 것처럼 혼란스러웠다.
레오포드는 고개를 가로저었다.
그땐, 날이 좋지 않아서였을 뿐이다.
하필 올리비아가 말을 붙인 날, 제 기분이 좋지 않았고 그래서 짜증을 낸 것…….
하. 레오포드가 가만한 숨을 뱉었다. 우습게도 지금 제가 하고 있는 건 변명이었다.
그 누구의 눈치도 볼 필요 없는 제가. 고작 지나간 과거의 하루에 핑계를 대고 있었다.
대체 왜.
목적지의 바로 앞에서 길을 잃어버린 느낌이었다.
레오포드는 아슬아슬하게 벼랑 끝으로 치닫는 감정을 다잡으려 애썼다. 하지만 불안하게 뛰는 심장은 답을 내리지 못한 채 이리저리 흔들렸다.
“……베르탱.”
“예, 전하.”
“……올리비아, 아니. 리브가 어디쯤 왔는지 확인해.”
레오포드는 일부러 올리비아의 애칭을 입에 올렸다. 겨우 두 음절 소리 내어 말했을 뿐인데 이상하게 마음이 편해졌다.
안 되겠다. 연회고 뭐고 올리비아가 오자마자 태자궁으로 데려가야겠다, 생각할 그때였다.
“실례할게요. 오라버니.”
우아한 목소리가 바로 앞에서 들려왔다. 황녀였다.
“잠시 시간 좀 내주시겠어요?”
황녀는 연회의 주인. 적어도 올리비아의 입장 시기 정도는 알 수 있는 가장 확실한 사람이었다.
“……그러지.”
　
.
.
.
“마리아 에텔, 그 멍청이는 어디에 있어요?”
어둠이 깃든 테라스에 들어서자마자, 황녀가 날카롭게 물었다. 따라오던 하지스 백작이 깜짝 놀라 두꺼운 커튼을 내리고 앞에 경계를 섰다.
그 모습까지 확인한 레오포드가 눈살을 찌푸렸다.
“……연회야. 말을 가려서 해.”
“유감스럽지만, 지금도 말은 가려서 했어요. 오라버니, 설마 오라버니께서도 알고 제 연회를 망치는 편에 서신 건 아니시죠?”
황녀의 목소리가 불안정하게 흔들렸다. 그제야 유난히 새하얗게 질린 얼굴이 레오포드의 눈에 띄었다.
“그게 무슨 말이야.”
“이제까지 못 보셨어요?”
황녀가 비명처럼 날카로운 웃음을 터트렸다. 지고한 황제에 대한 두려움과 귀족들 앞에서 망신당할 걱정이 눈앞을 새하얗게 물들였다. 황녀는 거칠게 커튼을 걷었다.
오라버니도 보면 알 것이다. 지금 오라버니가 택한 그 멍청이가 어떤 짓을 했는지!
“지금 제 연회장이 꼭 약!”
“……올리비아.”
잔뜩 억누른 듯한 목소리가 황녀의 말을 끊었다. 홀린 것처럼 태자가 걸음을 옮겼다. 성큼성큼 걸어가는 태자의 뒷모습에 황녀는 마지막 희망이 끊어진 듯한 기분이었다.
“오, 오라버니!”
황녀는 사납게 태자를 부르다 멈칫했다. 멀어지는 태자의 의복이 이제야 눈에 들어왔다.
말도 안 돼…….
완벽하게 예장을 갖춘 태자의 복장이 모든 것을 말하고 있었다. 황녀가 황급히 테라스에서 나왔지만 이미 태자는 저만치 앞서 나가고 있었다.
지금에 와서 잡기에는 주변의 시선이 너무 많았다. 이미 사라진 태자 대신 마리아 에텔이라도 찾아야 했다. 그녀의 행방을 아는 이가 누가 있을까.
아! 황녀는 다급하게 에텔 후작을 찾았다. 하지만 수많은 귀족들이 들어찬 이 연회장에서 에텔 후작을 찾는 것 또한 하늘의 별 따기였다.
“황녀 전하! 오늘 연회도 너무 근사합니다.”
“어쩜, 이런 콘셉트를 다 고안하셨습니까?”
귀족들의 칭찬이 쏟아졌다. 황녀의 드레스 뒤는 식은땀으로 축축해지고 있었다. 다리가 바들바들 떨리기 시작했다.
* * *
“참으로 한가하십니다. 전하. 사실 우리가 그리 반가운 사이는 아닐 텐데.”
대공의 목소리가 멀게 느껴졌다. 레오포드는 아찔한 기분을 맛보며 올리비아를 바라보았다.
서로가 파트너라는 것을 과시하듯 대공의 에스코트를 받고 있는 올리비아는 눈부시게 아름다웠다.
“태자 전하를 뵙습니다.”
하지만 레오포드가 바라던 방향은 아니었다. 일그러지는 입매를 겨우 다잡은 채 레오포드가 툭 내뱉었다.
“내가, 보낸 드레스가 아니군.”
제가 보낸 드레스를 입지 않은 올리비아는 상상도 하지 못했다.
당연하다는 듯 왼손의 네 번째 손가락에 끼워진 다이아몬드 반지까지. 어제 본 붉은 보석보다 훨씬 ‘약혼’의 느낌이 강한 반지였다.
속에서 쓴 물이 올라오는 것 같았다. 레오포드는 마음 한편이 기이하게 아릿했다.
바다 빛 눈동자에 미묘한 감정이 퍼졌다. 그 모습을 보며 올리비아는 아무도 모르게 입 안쪽 살을 깨물었다.
우스운 일이었다. 제게 흰 드레스를 보낸 레오포드는 꼭 열여덟 약혼식의 레오포드처럼 예복을 입고 있었다.
……도대체 왜.
“제게 왜 드레스를 보내셨어요?”
덤덤한 질문이었다. 기묘할 정도로 가라앉은 초록색 눈이 레오포드를 향했다. 레오포드는 코웃음을 치고는 그녀의 옆에 있는 대공을 바라보며 입술을 열었다.
“그야! 올리비아 그대는 내……!”
당연하다는 듯 대답하려던 말이 막혔다. 레오포드는 두 눈을 깜빡거렸다.
“내…….”
약혼녀. 이 쉬운 세 음절이 과연 정답일까. 차마 대답할 수 없었다. 순간의 정적이 마치 영원처럼 길어지던 찰나였다.
“황제 폐하, 황후 폐하 드십니다.”
뿔피리 소리와 함께 시종이 목청 좋게 외쳤다. 동시에 하지스 백작이 뒤에서 소곤거렸다.
“전하, 가셔야 합니다.”
“……조금 이따 다시 이야기해.”
레오포드는 잠시 올리비아를 바라보며 덧붙였다.
“……리브.”
고집스레 올리비아를 애칭으로 부른 뒤에야, 태자가 단상으로 걸음을 옮겼다.
금방이라도 상대방을 베어 버릴 듯 서늘한 붉은 눈이 태자를 향했다.
……죽일까.
잠시 충동에 휩싸였던 에드윈은 아차 하며 빠르게 올리비아를 바라보았다.
올리비아는 초연한 눈으로 태자의 뒷모습을 바라보고 있었다. 제 아가씨의 단단함에 대해서는 예전부터 알고 있었다. 하지만 오늘은 뭔가 묘했다.
“……괜찮아요, 올리비아?”
“……그럼요. 안 괜찮을 이유가 뭐 있겠어요.”
올리비아는 입꼬리를 끌어올리며 속으로 중얼거렸다.
정말이었다. 안 괜찮을 이유 따위는 없었다.
그저.
레오포드 프란츠가 마지막까지 제게 예의 없다는 것만 확인했을 뿐이었다.
* * *
“황녀가 주관한 이 여름 연회에 헤페르티의 사절단을 비롯해 타국의 사절단이 온 것은 처음이오.”
황제의 중후한 목소리가 연회장을 울렸다.
“모두 프란츠 제국에 온 것을 크게 환영하오. 특히 앞으로도 우리 프란츠 제국과 헤페르티와의 결속이 굳게 이어지길…….”
지고한 황제의 음성도 제대로 들리지 않았다. 기품 있게 웃는 낯 아래로 황녀의 불안한 눈이 연회장을 살폈다. 하지만 몇 번을 살펴도 마리아 에텔은 보이지 않았다.
제가 너무 과한 걱정을 한 걸까. 하긴, 마리아 에텔도 머리가 있다면 타국의 사절단이 온 곳에서 일을 벌이지는 않을 것이었다.
그렇게 생각하니 메슥거리던 속이 점차 가라앉았다. 그와 동시에 황제의 연설이 끝난 모양이었다. 우레와 같은 박수가 연회장에 울렸다.
황제는 흐뭇한 얼굴로 옆을 바라보았다. 황후와 태자, 그리고 황녀까지.
불안했던 어제와 달리 오늘은 완벽했다.
저 아래에서 아무 말도 못 한 채, 황제인 저와 프란츠 제국에 자신의 모든 공을 돌리는 대공까지.
입을 꾹 다문 것은 건방지던 헤페르티도 마찬가지였다. 제 기분을 살피듯 애써 웃는 얼굴이 참으로 볼만했다.
황제의 기분이 최고조에 달했다. 짝짝, 가벼운 박수로 분위기를 환기한 황제가 호탕하게 말했다.
“이제 본격적으로 연회를 즐기지. 이번 연회에서 황녀가 사절단을 위해 축하 공연을 준비했다지?”
황제는 자랑스러운 눈으로 잠시 황녀를 바라보았다. ‘축하 공연’이라는 말에 어리둥절하다가 이내 새하얗게 얼굴이 질린 황녀가 무어라 말했지만 잘 들리지 않았다.
“폐, 폐하!”
“그러면, 시작하지.”
어느새 새로 들어온 악단이 황제를 향해 예를 갖췄다. 그리고 지휘자가 지휘를 시작했을 때.
묘하게 기시감이 드는 선율에 레오포드는 잠시 멈칫했다. 기분 좋게 음악을 즐기던 귀족들도 당황스러운 얼굴을 했다.
이건 약혼식의 행진에서나 사용될 법한 음악이었다.
“축하 공연이 무슨 연극 같은 건가요?”
모두가 웅성거리던 그때였다. 환한 조명이 계단 위로 쏟아졌다. 계단의 문이 열리며 화려한 꽃잎들이 위에서 내려오는 와중에 누군가 조명 아래로 걸어 나왔다.
“누구죠?”
“저 사람, 에텔 영애 아니에요?”
눈을 깜빡거리던 황제가 순간 레오포드를 돌아보았다. 옆에 서 있던 레오포드는 어느새 성큼성큼 계단 위로 뛰어 올라가고 있었다.
아무리 멍청해도 타국의 사절단이 왔는데 이런 일을 벌이다니!
목덜미를 지나 머리끝까지 뜨거운 분노로 달아올랐다. 상황은 가까이 갈수록 촌극이었다.
지나치게 화려한 흰색 드레스를 입은 마리아가 환하게 웃고 있었다. 마치 반짝이 사이에 파묻힌 듯한 모습이었다.
“이게, 무슨 짓이야.”
잇새로 짓이기는 분노에도 마리아는 마치 연극이라도 하는 것처럼 낭랑하게 말했다.
“저희 약혼식이잖아요. 레오포드.”
“……뭐?”
“전하께서도 흔쾌히 승낙하셨잖아요. 이 공식적인 약혼식.”
마리아는 애교 섞인 목소리로 레오포드의 팔을 잡았다. 일그러진 레오포드의 얼굴에서 살기가 묻어 나왔다. 하지만 마리아는 물러서지 않았다.
황후 폐하와 엘킨 공작님의 보호 아래에서 치러지는 약혼식이었다.
무엇보다 그녀는 정부 따위는 되고 싶지 않았다.
“무슨,”
“공녀와 했던 것보다 더 성대하게. 기억 안 나세요?”
마리아가 눈을 깜빡이며 말했다. 그 모습에 레오포드의 머리에 불현듯 목소리 하나가 떠올랐다.
“공식적인 약혼녀라고 저를 과시해 주세요. 제가 업무를 수행하기 더 수월할 수 있게요.”
　
어떻게 그 말을 이렇게 해석할 수 있단 말인가. 황당하다 못해 멍청한 생각에 레오포드의 말문이 막혔다. 이 모습을 다르게 바라보았는지 마리아의 얼굴이 다시금 환해졌다.
“타국의 사절단이 하객으로 참석한 정도면, 전 약혼식보다는 성대하겠죠. 그렇죠?”
교태 어린 목소리가 의기양양하게 울렸다. 레오포드는 이를 악물었다.
어디서부터 잘못된 건지 모르겠지만, 지금 급한 건 타국의 사절단이었다. 어떻게든 빠르게 수습을 해야 했다.
곧바로 뒤를 돈 태자는 연회장을 내려다보았다. 그리고 날카로운 어조로 말문을 열었다.
“지금 이 상황은…….”
단순한 해프닝이라고. 마리아를 미친 여자 취급해서라도 무마해야 할 일이었다.
하지만 연회장에서 저를 바라보는 초록 눈과 마주쳤을 때, 레오포드는 그 어떤 말도 할 수 없었다.
　
입술이 굳고 머리가 새하얘졌다. 호흡을 빼앗긴 것처럼 숨이 가빠졌다. 모든 신경이 오로지 올리비아만을 향했다.
우습게도 올리비아가 무슨 말이라도 해 주었으면 했다. 올리비아가 괜찮다고만 하면, 모든 게 괜찮을 것만 같다는 지독한 열망이 피어날 때였다.
올리비아가 희게 웃었다.
마치 그럴 줄 알았다는 듯.
헉, 레오포드는 채 갈무리되지 못한 날숨을 삼켰다. 이를 악물어도 폐부를 찔린 듯 고통이 몰려왔다.
알았어야 했다. 그 불안하게 일렁이던 감정이 무엇이었는지. 깨달았어야 했다. 벼랑 끝에 매달린 듯한 초조함이 무엇이었는지.
시선이 가시는 동시에 날카로운 감각이 심장 위로 선연하게 박혔다.
레오포드는 쥐어짜듯 중얼거렸다.
“올, 리비아…….”
***
우아한 선율에 맞춰 연회장의 문이 열렸을 때.
마리아는 오늘에야말로 제 세상이 바뀌었다고 믿었다. 모든 건 완벽했다.
저를 향해 쏟아지는 꽃잎과 반짝이는 조명, 다이아몬드 가루를 뿌린 찬란한 약혼 드레스와 저를 빛나게 해 줄 온갖 보석들.
그리고 걸음을 옮길 때마다 따라붙는 시선들까지.
똑똑히 보여 주고 싶었다. 이 고귀한 자리, 타국의 사절단까지 온 자리에서 우러름을 받는 위치에 어울리는 사람은 천한 반쪽짜리가 아니라, 이 귀한 마리아 에텔이라고.
특히 연회장 어딘가에서 일그러진 얼굴로 저를 올려다볼 올리비아 마델레이네에게.
황홀할 정도로 강렬한 쾌감이 마리아의 발끝부터 온몸을 관통했다. 심장이 벅차다 못해 터질 것 같았다.
저를 발견한 듯 계단 아래에서 뛰어오는 레오포드의 뒤로 역광이 비추었을 때.
마리아는 환하게 웃을 수밖에 없었다.
이 자리에서 가장 빛나는 건 지금 올라오는 레오포드. 그리고 그의 손을 잡을 저였다.
하지만.
“올, 리비아…….”
조용한 연회장 위에 울린 이름은 제가 아니었다.
구름 위로 떠다니던 장밋빛 미래가 순식간에 추락했다. 마리아 에텔은 가만히 눈을 깜빡이며 레오포드를 바라보았다.
제 손을 잡고 부드럽게 웃어 줘야 하는데. 레오포드는 제게 너른 등을 보인 채 한 번도 본 적 없는 얼굴로 연회장 한곳을 응시하고 있었다.
그리고 그곳에는.
올리비아 마델레이네가 있었다. 대공을 옆에 낀 채, 모든 것을 다 가졌다는 듯 올리비아 마델레이네는 웃고 있었다.
이건, 말도 안 된다. 묘한 기시감이 출렁이며 마리아한테 다가왔다. 마리아는 그 기시감의 정체도 알지 못한 채 절박하게 레오포드를 향해 외쳤다.
“……뭐 하는 거예요, 레오포드? 제가 여기 있는데……!”
마리아의 목소리가 바들거렸다. 이렇게 울먹이면, 늘 레오포드는 저를 봐 주었다. 그러나 저를 향해야 할 애틋한 눈은 마치 한곳에 박힌 듯 흔들리지 않았다.
주체할 수 없는 공포가 밀려왔다. 마음 깊은 곳에서 들리는 속삭임을 떨쳐 내며 마리아는 레오포드의 팔을 억세게 붙잡았다.
이 팔을 놓치면 죽을 것만 같았다.
“저, 여기 있어요. 제가 당신의 마리아잖아요!”
당신의 마리아.
악을 쓰는 목소리가 천장 높은 연회장에 울려 퍼졌다.
“제가 여기에 있는데,”
어딜 보고 있어요. 레오포드.
“그만!”
묵직한 황제의 고함이 들렸을 때에야 마리아는 화들짝 놀라 입을 다물었다. 새까맣게 번졌던 눈앞에 이제야 모든 게 제대로 보였다.
더 이상 저를 보지 않는, 다정했던 제 연인의 등. 그의 시선이 향한 곳에 있는 올리비아 마델레이네.
그리고 흥미롭다는 듯 상황을 지켜보는 타국의 사절단과 귀족들. 찢어 죽일 듯 저를 노려보는 황녀와 그 옆에 있는 황후까지.
차가운 눈으로 저를 바라보는 황후를 보자, 순간 마리아 에텔은 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 정신이 번쩍 들었다. 들리지 않던 귀족들의 수군거림이 들리기 시작했다.
“이게 무슨 일이래요? 지금 태자 전하께서 마델레이네 공녀를 부르신 게 맞죠?”
“에텔 영애와 약혼식을 하시면서요? 아니, 지금 이게 약혼식은 맞나요? 사절단의 축하 공연이라더니.”
“구경거리는 구경거리네요. 타국의 사절단이 왔는데 이런 일이 벌어지다니. 이거 에텔 영애가 혼자 벌이는 일인가요?”
“그럴 리가요. 황녀 전하께서 얼마나 연회를 꼼꼼히 보시는데요.”
“그러면 황녀 전하께서도 허락하신 일이란 말이에요?”
이해할 수 없었다. 분명, 엘킨 공작님이 모든 걸 준비해 주신다고 했다.
마리아는 창백하게 질린 얼굴로 황급히 연회장을 살폈다. 지금 제 편을 들어 줄 사람은 엘킨 공작밖에 없었다.
그리고 저 멀리, 엘킨 공작의 얼굴이 보였을 때 마리아는 저도 모르게 처절한 목소리로 외쳤다.
“뭔가 잘못된 거예요, 폐하! 이건 엘킨 공작님께서도, 아니 황후 폐하께서, 읍!”
순간, 커다란 손이 마리아의 어깨를 짓눌렀다. 호흡조차 쉬어지지 않을 정도로 강한 힘에 마리아는 공포에 질렸다. 레오포드, 레오포드가 지금 이 모습을 본다면 가만있지 않을 텐데.
“……더 이상은 봐주지 않아. 에텔.”
마리아의 눈이 커다래졌다. 완벽하게 올라간 속눈썹이 파들파들 떨렸다. 귓가에 닿는 으르렁거림은 분명 레오포드의 목소리였다. 멀리 황제의 목소리가 아스라이 들렸다.
“……영애의 상태가 좋지 않군. 밖으로 내보내지.”
이게 다 무슨 일일까. 이건, 꿈인 걸까. 돌아서는 레오포드의 등이 차가웠다. 어깨에서 손이 떨어졌음에도 육중한 무게감이 남아 있는 것 같았다.
“모시겠습니다. 영애.”
어느새 달려온 기사와 시녀들이 마리아를 에워쌌다. 공손한 말과 달리 그들은 마리아의 입을 틀어막은 뒤, 추포하듯 아무렇게나 팔을 꺾어 잡았다.
마리아는 기사들 사이로 겨우 연회장을 바라보았다. 누구라도 지금 이 상황을 제대로 직시해야 했다.
하지만 경외라고 생각했던 모든 시선들은 저를 비웃고 있었다.
“……그러기에, 왜 약혼녀도 있는 태자를 넘볼까요. 넘보길.”
“태자 전하의 마음이 저렇게 기울어질 줄은 에텔 영애도 몰랐겠죠.”
“어휴. 그래도 저라면 어제 딱 눈치챘을 텐데. 애칭이라니.”
물속에 가라앉은 것처럼 모든 세상이 먹먹하고 느리게 돌아갔다. 수군거리는 말들이 마리아의 위치를 함부로 재단했다.
값을 매길 수 없을 정도로 귀한 드레스 밑단이 형편없이 끌리는 걸 본 순간, 기시감의 근원이 머릿속을 스쳤다.
“내 비호와 애정 아래에서, 계속 예쁘게 굴 거지?”
　
서늘하게 저를 바라보던 바다 빛 눈동자, 거기까지라는 듯 정해진 답을 요구하던 다정한 연인의 목소리.
“……그럴 리가 없잖아.”
　
마델레이네 공녀가 돌아오지 않을 수도 있지 않냐는 가정에 딱 떨어지게 내뱉던 강한 대답까지.
아니야, 아니야. 그럴 리가 없어.
혼란스러웠다. 믿을 수 없었다. 눈을 깜빡이며 고개를 젓던 마리아 에텔의 시야에 문득 초록 눈의 여자가 보였다.
올리비아 마델레이네.
왜, 그런 표정으로 나를 보는 거야?
얼음처럼 얼어붙은 마리아의 눈이 커다래졌다.
이내 쾅-, 연회장의 문이 닫혔다. 복도의 서늘한 바람이 뺨에 닿자 마리아는 허탈한 웃음을 터트렸다.
모든 게.
엉망이었다.
.
.
.
“마리아!”
에텔 후작은 애끓는 심정으로 소리쳤다. 장벽처럼 단단히 선 귀족들에게 막히고 기사들에게 둘러싸여 끌려 나가는 딸의 모습조차 제대로 보이지 않았다.
“욕심을 너무 낸 거지.”
“태자 전하께서 돌아보시지도 않으시네.”
수군대는 목소리가 딸을 비난하고 깎아내렸다. 이건 절대로 있을 수 없는 일이었다. 제 귀한 막내딸은, 저런 소리를 들을 아이가 아니었다.
이 상황을 타개할 수 있는 사람은 단 한 명뿐이었다. 에텔 후작은 덜덜 떨리는 목소리로 엘킨 공작을 향해 사정했다.
“공작님, 어떻게 좀…….”
“난들 뭘 어쩌겠나.”
태연한 목소리였다. 후작은 얼빠진 얼굴로 엘킨 공작을 올려다보았다.
“예?”
어제까지만 해도 제 딸을 향해 준비가 잘되었냐고 묻던 공작이었다. 그런데 이제 와서 혼자 아무렇지 않은 얼굴이라니!
“공작님, 어제까지만 해도……!”
“그랬지. 태자 전하께서 마델레이네 공녀의 애칭을 부르기 전까진.”
후작의 얼굴이 멍해졌다. 엘킨 공작은 입매를 가늘게 올렸다.
아비나 딸이나 이렇게 멍청할 수가 있을까. 어제 애칭을 부르던 태자의 얼굴을 보고서도 계획을 감행하다니. 엘킨 공작은 고개를 저었다.
엘킨 공작은 두 방향을 다 준비했다.
에텔 영애가 잘되면 그 방향으로 가려고 했다. 하지만 에텔 영애가 황제의 분노를 산 지금이야말로 사절단과의 교류를 조절해 황제와 태자의 신임을 사기에 적기였다.
특히나, 마델레이네 공작이 공녀를 데려오지 못한 일로 황제의 눈 밖에 나기 일보 직전이라면.
엘킨 공작은 조금 떨어져 있는 마델레이네 공녀를 바라보았다.
태자의 시선을 한 몸에 받으면서도 저렇게 무심한 얼굴이라니. 게다가 공녀를 감싸듯 앞에 나선 대공까지. 보면 볼수록 더 탐이 났다.
“……그러고 보니. 따지고 보면, 내가 저 아이에게는 신이나 다름없는 것이지.”
엘킨 공작이 느긋하게 중얼거렸다. 마델레이네 공작한테 경고를 주기 위해 여자를 붙인 게 자신이니, 공녀의 탄생에 있어 자신은 신이었다.
반면 에텔 후작은 제정신이 아니었다. 지금 급한 건 바깥으로 끌려간 제 귀한 막내딸이었다.
“그게 무슨. 아니, 공작님!”
“드레스에 돈을 많이 들였던데. 상단에서 곧 청구서가 날아갈 걸세.”
공작이 태평한 어조로 말했다. 이제야 이해한 듯 창백하던 에텔 후작의 얼굴이 붉으락푸르락했다.
“다, 상황이 이렇게 될 걸 알고서도 제 딸을……!”
“같이 가 주셔야겠습니다. 에텔 후작님.”
에텔 후작의 말 위로 건조한 목소리가 끼어들었다. 시선이 마리아 에텔한테로 향한 틈을 타 은밀히 다가온 황제의 시종장이 덤덤하게 말했다.
비로소 달라진 제 처지를 실감한 듯 에텔 후작의 입술이 바르르 떨렸다. 엘킨 공작은 두 걸음 물러나며 속삭였다.
“그러게 왜 욕심을 부렸나. 후작. 배웅은 않겠네.”
　
.
.
.
지휘자의 지휘에 따라 악단이 새 왈츠 곡을 연주했다. 하지만 누구 하나 춤을 추는 이가 없었다.
즐거울 거라 예상한 여름 연회. 하지만 지금 연회장에는 서로 눈치만 보는 상황이 이어졌다.
올리비아는 조금 전 황제와 황후가 나간 문을 힐끗 바라보았다.
“……먼 길을 온 사절단도 있는 자리에서 썩 유쾌하지 못한 일이 일어났군.”
　
애써 호탕하게 웃던 황제의 입매가 부들부들 떨렸던 건 올리비아만 본 게 아닐 거다.
“모두 방금 있었던 일은 싹 잊고 부디 연회를 즐기길 바라네.”
　
황제와 황후에 이어 태자까지 서둘러 연회장을 나섰다. 마지막까지 레오포드가 저를 쳐다보던 시선이 느껴졌지만, 올리비아는 눈을 마주치지 않았다. 저를 함부로 부르는 목소리 따위를 곱씹고 싶지도 않았다.
얼어붙었던 분위기에 수군대기만 하던 귀족들은 눈치를 보며 조금씩 먹잇감을 살폈다.
지금 가장 흥미를 끄는 이는 이름이 불렸던 올리비아, 그리고 저 멀리 있는 황녀였다.
지금 제 앞에 세 명의 기사님이 있지만 않았더라면 이미 물어뜯긴 지 오래였을 거다. 귀족들은 간을 보듯 올리비아와 황녀의 사이를 저울질하고 있었다.
올리비아는 눈을 깜빡였다. 이상하게도 아주 잠깐 마주쳤던, 인형처럼 예쁜 푸른 눈을 까뒤집듯 저를 노려보던 마리아의 눈이 어른거렸다.
“……괜찮아요, 올리비아?”
“네?”
“나는 재미있는 구경을 한 거 같은데. 올리비아는 조금 멍해 보여서요.”
물론. 마지막에 감히 올리비아를 부른 건 담아 두겠지만.
농담처럼 덧붙인 말에 올리비아는 푸스스 눈매를 아치형으로 무너뜨렸다. 에드윈의 목소리에는 이상한 힘이 있었다.
마리아 에텔의 눈도, 태자가 보냈던 드레스도 모두 잊게 하는 신비로운 힘이.
“어떻게 하는 게 좋을까요. 올리비아만 괜찮다면 내가 한 곡을 청하고 싶지만, 대공저로 돌아가도 괜찮을 듯싶어요.”
이제 보니 에드윈뿐 아니라 하워드와 윈스터까지 올리비아의 결정을 기다리고 있었다. 그 얼굴들을 바라보던 올리비아는 고개를 저었다.
대공저에는 좋은 기억들만 안고 가야 했다. 이 찜찜함은 연회장에서 털고 가야 했다.
“저는 멋진 두 기사님의 호위 속에서 안전할 테니, 에드윈은 사절단과 인사라도 하는 게 어때요?”
명랑한 대답이었다. 잠시간 올리비아를 바라보던 에드윈의 눈매가 얄궂게 휘어졌다.
“음, 나는 한시도 올리비아 곁에서 떨어지고 싶지 않은데요. 그렇다면 그저 함께 관망하다 돌아가는 건 어때요?”
“관망이요?”
묘한 단어였다. 고혹적으로 입꼬리를 올리던 에드윈이 올리비아의 손을 잡아 이끌었다.
황녀한테 가까워지자 멈춰 선 곳에는 마치 준비된 것 같은 푹신한 소파와 테이블이 마련되어 있었다.
화려한 연주가 점점 클라이맥스로 치달았다. 빙그레 웃은 에드윈은 다정하게 속삭였다.
“황녀의 목을 대령하라는 말도 하지 않는, 선한 내 올리비아를 위해.”
목을 대령하라니. 질겁하던 올리비아의 머릿속에 문득 광산에서 에드윈과 나누었던 대화가 떠올랐다.
원한다면 황녀의 목을 대령하겠다는 말이 떠오르게 무섭게, 에드윈의 말이 이어졌다.
“우연찮게 벌어지는 재미있는 상황을 보여 줄 수 있을 것만 같다는 예감이 들었거든요.”
“무슨 재미난 일이라도 꾸민 거예요?”
“뭐, 가볍게 맛보기 정도?”
어깨를 으쓱이는 에드윈이 황녀가 있는 방향을 손짓했다.
“그런데 에텔 영애는 어떻게 감히 전하의 연회에 저런 걸 끼워 넣을 생각을 했을까요?”
황녀를 둘러싼 귀족 무리에서 나긋한 의문이 터져 나왔다.
“전하께서 얼마나 연회를 꼼꼼히 살피시는지 모두가 다 아는데.”
“설마 전하께서 에텔 영애가 이럴 거라는 걸 알고 계셨을 리는 없으셨을 테고.”
이어지는 귀족적인 어투들 사이로, 황녀의 창백한 얼굴이 눈에 박혔다. 올리비아와 마주친 바다 빛 눈동자가 파르르 떨렸다.
　
아, 이래서 관망이구나. 올리비아가 옅게 웃었다.
***
수많은 눈들이 황녀를 바라보았다. 은근한 의심과 설마 하는 시선들이 뒤섞였다.
황녀는 눈앞이 아찔해지는 것을 숨기며 처연한 표정을 지었다.
뭐라고 둘러대야 할까. 머리가 텅 빈 것처럼 아무런 생각도 나지 않았다.
알았다고 말하면 마리아 에텔의 어처구니없는 약혼식을 묵인한 셈이 되고, 모른다고 말하면 여름 연회에 대한 제 통제력이 실추되는 것이다.
둘 중 무엇을 골라도 제 완벽한 평판에 오점이 묻게 된다.
진즉 마리아 에텔 그 멍청이를 찾아 어디엔가 가뒀어야 했는데.
분노로 이가 악물렸다. 지독한 후회가 몰려왔지만 귀족들 앞에서는 티조차 낼 수 없었다.
황녀는 그나마 차악을 골라야 했다.
“에텔 영애가, 오라버니를 위해 하나쯤은 힘을 보태고 싶다고 해서……. 아무리 간절히 애원했어도 내가 꼼꼼히 살폈어야 했는데. 모두한테 폐를 끼쳤습니다.”
아. 그제야 황녀를 둘러싼 귀족들의 얼굴에 이해의 표정이 떠올랐다. 늘 마델레이네 공녀의 공적을 질투하던 에텔 영애라면 충분히 그러고도 남을 법했다.
사정을 아는 제국의 귀족들에게는 곧이곧대로 들릴 법한 이야기였다.
비록 내일 연회부터가 걱정이었지만 우선 오늘을 넘기면 일단은 괜찮아질 것이었다. 황후인 어머니께서 올리비아 마델레이네를 회유하기만 한다면.
당장이라도 이 형편없는 연회 대신 세련된, 제가 바라는 연회가 치러질 것이었다.
“제국의 황녀 전하를 뵙습니다.”
그때였다.
“훌륭한 연회에 초대해 주셔서 감사합니다. 헤페르티에서 사절단 대표로 참석한 키월 공작입니다.”
외알 안경을 쓴 준수한 남자가 황녀에게 예를 갖췄다. 스스로를 키월 공작이라고 소개한 남자의 뒤로 마델레이네 소공작이 따라왔다.
“헤페르티에서 온지라 이야기를 따라가지 못했습니다. 실례가 되지 않는다면 태자 전하께 힘을 보태는 것과 아까 나간 영애가 무슨 관계가 있는지 여쭤봐도 되겠습니까?”
황녀는 잠시 입을 다물었다. 모두가 난처한 얼굴이었다.
오늘 일로 에텔 후작은 황가에 있어 내쳐진 것과 진배없었다. 이런 와중에 타국에까지 마리아와 태자가 연인 관계였다는 걸 밝힐 필요는 없었다.
하지만 타국에 대한 실례는 아까 전 연회에서 먼저 시작되었다. 황녀는 적당히 둘러대었다.
“……제국의 중심인 귀족으로서 태자 전하께 힘이 되고자 하는 것은 지극히 당연한 생각이지요.”
“말씀 감사합니다. 전하. 헤페르티에도 황녀 전하께서 여름 연회의 모든 것을 훌륭히 총괄한다는 소문이 자자했는데, 아까 나간 영애는 어지간히 전하께서 믿고 맡길 수 있을 법한 측근이었나 봅니다.”
측근.
별거 아닌 그 한 단어에 제국의 귀족들이 잠시 고개를 갸웃했다. 귀족들에게 퍼져 있는 가십과 사뭇 다른 점이 있었다.
“그, 황녀 전하께서는 마리아 에텔을 달가워하지 않으셨잖습니까?”
“그러게. 그토록 친애하시는 리베오른 후작 영애한테도 연회에 대한 공은 일절 나누지 않으셨는데. 어느새 그렇게 친해지신 걸까요?.”
“어, 리베오른 후작 영애는 몰라도 예전에 누구였더라, 왜, 황녀 전하께서 춘궁기의 리테일 영지를 복구하신 일로 여름 연회 중 급작스레 마차 행진을 나가셨지 않습니까. 그때 누가 대신 연회를 잠시 체크했다고 들었는데.”
“아, 맞아요. 마델레이네 공녀.”
누군가 손가락을 튕기며 무심코 대답했을 때, 황녀의 얼굴이 창백해졌다. 대수롭지 않은 수군거림 속에 얼마든지 진실을 파헤칠 수 있는 키워드가 섞였다.
황녀는 황급히 주변을 둘러보았다. 이 수군거림은 그대로 사라져야 했다.
조금 토라진 듯 저를 바라보고 있는 리베오른 후작 영애야 얼마든 달랠 수 있었다.
지금 급한 건 갑자기 나온 올리비아 마델레이네, 그 반쪽짜리의 이야기였다.
그 천것만 없다면, 얼마든지 이야기의 흐름을 바꿀 수 있…….
순간 스스로를 다독이던 황녀의 생각이 멈춰 버렸다. 멀지 않은 곳에서 마치 오페라라도 관람하듯 푹신한 소파에 앉아 저를 바라보고 있는 일행, 그 사이에 올리비아 마델레이네가 있었다.
꿰뚫어 보듯 덤덤한 초록색 눈 위에 조소가 뚜렷했다.
여태껏, 한 번도 누구에게도 저런 비웃음을 받아 본 적이 없었다. 순식간에 황녀의 마음이 요동쳤다.
평판에 대한 공포와 두려움. 황녀의 모든 것을 이루는 근간이 뿌리째 흔들렸다. 만약 여기에서 올리비아가 나서기라도 한다면, 저는 모든 게 끝장이었다.
손끝이 벌벌 떨렸다.
스스로에 대한 통제력조차 잃은 황녀는 어떻게든 올리비아가 끼어들 틈새조차 없애려 했다.
그래서 아무렇게나 대답했다.
“친, 분이 있다니. 그럴 리가요. 그저, 모두 알다시피 에텔 영애가 워낙 공식적으로 오라버니의 옆에 서고 싶어 하니. 그러니…….”
“전하.”
어디에선가 나타났는지, 유모인 루하스 남작 부인이 황녀를 불렀다. 나직한 목소리에 담긴 급박함에 황녀가 화들짝 놀라 주변을 바라보았다. 
하지만 이미 때는 늦었다.
“아, 그러면. 단순히 ‘몸이 좋지 않은’ 영애는 아니었다는 말씀이시군요.”
은근하게 황녀의 말을 비튼 키월 공작이 고개를 끄덕이며 말했다. 제국의 귀족들은 당황스러운 얼굴로 황녀를 쳐다보았다.
늘 완벽하던 황녀가 지고한 태자의 허물을 들춰 내다니. 이게 무슨 일이람.
순식간에 황녀는 피가 전부 빠져나간 것처럼 새하얗게 질린 얼굴로 키월 공작을 마주했다.
부디, 제 말이 무슨 뜻인지 눈치채지 못했어야 할 텐데. 간절한 희망이 피어나기도 전에 키월 공작이 공손히 고개를 숙였다.
“전후 복구에 바빠서 저희 헤페르티에 소식이 온통 느려졌습니다. 송구스럽게도 저는 그간 태자 전하의 약혼녀가 마델레이네 공녀라는 이야기만 들어 왔어서.”
확인 사살이었다. 공공연히 알고 있었지만, 누구도 확언하지 않던 것을 황녀의 입으로 확인받은 셈이 되었다.
아교를 바른 것처럼 황녀는 입을 딱 다물었다. 그녀는 키월 공작의 뒤에 있는 마델레이네 소공작을 바라보았지만, 늘 유능하던 소공작은 그 어떤 말도 꺼내지 않았다.
무거운 분위기가 깔렸다. 무슨 말도 이 상황을 해결할 수 있는 건 없었다.
“아, 이 또한 제가 분위기를 잘못 읽은 모양입니다.”
키월 공작이 어수룩하게 웃었다. 처음 황녀한테 말을 걸 때처럼.
그 모습을 멍하니 바라보던 황녀가 한참 만에야 빙그레 웃었다.
“……난, 잠시. 바람을 쐬어야겠군요.”
황녀가 느리게 몸을 돌렸다. 우아한 걸음이 멀어졌을 때에야, 귀족들은 여름 연회가 열린 뒤 처음으로 이 연회장에 그 어떤 황족도 머무르지 않고 있다는 것을 깨달았다.
이제 이 자리에서 가장 고귀한 신분인 대공은 흡족하게 웃으며 그의 아가씨를 에스코트하고 있었다.
“다 끝난 것 같은데, 이제 우리도 돌아가 볼까요?”
　
.
.
.
미적지근한 밤바람이 뺨을 건드렸다. 황녀는 잇새로 분한 숨을 내쉬었다. 바다 빛 눈동자가 흉흉하게 번뜩였다.
“그, 능구렁이 같은 헤페르티 공작 놈. 다 알면서 나를……!”
“전하!”
거친 말에 루하스 남작 부인이 소스라치게 놀라며 주변을 살폈다.
여름 연회였다.
누가 지나가다 듣기라도 하면 어쩌냐는 얼굴이었지만 황녀는 그에 마음 쓸 여력이 없었다.
“왜 하필 이번 연회에 타국 사절단이 와서……!”
언제는 타국 사절단이 여름 연회에 참석하는 것을 자랑스러워했지만, 그 사실을 완전히 삭제한 채 황녀는 분노를 표했다.
“하필 거기에 올리비아 마델레이네가 있어서……!”
그때 눈만 안 마주쳤어도 좋았으련만. 헤페르티의 공작은 왜 마침 그때 제게 그런 말을 했던 걸까.
아무리 봐도 올리비아 마델레이네가 더러운 수를 쓴 게 분명했다. 그게 아니라면 딱 그 순간 저를 지켜보고 있었을 리가 없었다.
씨근대는 숨소리가 거칠어졌다.
마리아 에텔에 이어 헤페르티의 공작, 올리비아 마델레이네까지.
“안 되겠어요. 유모. 진짜 모조리 다 가만두지 않을 거예요. 모조리 다.”
“황녀 전하를 뵙습니다.”
밤하늘 위로 고요한 인사가 내려앉았다. 분통을 터트리던 황녀가 당황해서 눈을 깜빡였다.
잿빛 머리의 제법 잘생긴 기사. 황녀는 그가 누군지 알았다.
“……비칸데르의 기사로군요.”
“제 주군께서 황녀 전하께 꼭 전하라는 말씀이 하나 있으셨습니다.”
허락조차 없이 기사는 용건부터 꺼내 들었다. 모든 기사들의 맹세를 받아 왔던 황녀에게는 있을 수 없는 일이었다. 황녀는 기사의 말을 듣지 않고 뒤돌아섰다.
“어디서, 감히 허락도 받지 않고! 비칸데르는 다 이리 무례한가?”
“전하께는 세 번의 위기가 찾아오게 됩니다. 조금 전 있었던 일이 바로 첫 번째 위기였습니다.”
“……뭐?”
순간 걸음을 옮기려던 황녀의 몸이 얼음처럼 굳어 버렸다. 첫 번째 위기라니. 세 번의 위기라니? 이게 다 무슨 말이야.
황녀의 심장이 불규칙하게 쿵쿵-, 뛰었다. 입에 침이 바싹 말랐다. 설마, 이게 다 대공이 꾸민 간계인 걸까?
“이 무슨 말도 안 되는 소리를.”
“카탕타에서는 편히 쉬셨습니까.”
애써 비웃으려던 황녀의 얼굴이 뻣뻣해졌다. 스산한 바람이 황녀의 등줄기를 미끄러져 내려갔다.
“……카탕타라니, 감히!”
파들파들 떨리는 음성이 날카롭게 소리쳤다. 뒤에 있던 루하스 남작 부인의 얼굴은 기사의 머리 색깔처럼 잿빛으로 물들었지만, 황녀의 눈에는 아무것도 보이지 않았다.
“……나를, 이 황녀를 협박이라도 하는 것인가?”
잇새로 짓이기듯 나간 목소리가 거칠었다. 번뜩이는 눈빛이 기사를 마주했을 때, 기사는 처음부터 끝까지 그랬듯 덤덤하고 잔잔한 얼굴로 대답했다.
“저는 그저 제 주군께서 내리신 명을 수행하는 것뿐입니다. 그럼 이만.”
가벼운 묵례를 마친 기사가 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 찢어 죽이리라. 저 기사도, 명을 내린 비칸데르 대공도. 그 뒤에 숨어서 저를 보고 있을 올리비아 마델레이네, 그것도.
시야가 분노로 새빨갛게 물들었다.
* * *
연회장의 한 응접실.
마리아는 이 상황이 믿기지 않았다. 너덜거리는 드레스 끝단, 찢어진 듯 아픈 귓불, 아니 이런 것을 모두 떠나서.
“무슨 생각으로 이런 일을 벌였어!”
마리아가 그토록 사랑하던 바다 빛 눈동자가 저를 노려보고 있었다. 공포감에 그녀의 몸이 얼어붙었다. 마리아는 애원하듯 레오포드를 향해 손을 뻗었다.
“레, 레오포드.”
푸른 눈에 눈물이 글썽였지만, 레오포드는 제 손을 잡아 주지 않았다.
“말했잖아. 마리아 에텔. 너는 딱 일 년만 수고하면 된다고. 그런데 그 일 년도 제대로 못 하고 이런 일을 벌여? 생각이 있는 거야, 없는 거야! 그것도 타국의 사절단들이 다 와 있는 앞에서!”
사방으로 뻗어 나가는 분노가 사정없이 마리아를 찔렀다. 이미 처참하게 뜯겨 나간 자존심을 붙잡은 채, 마리아는 이를 악물었다.
“당신의 연인인데. 왜 제가 일 년짜리 약혼녀예요?”
“……뭐?”
마리아의 눈앞이 부옇게 흐려졌다. 꾹꾹 참아 왔던 서러움과 참담함이 해일처럼 마리아를 덮쳤다.
상황에 대한 절망과 비참할 정도로 저를 막 대하는 연인의 태도, 모든 귀족들 앞에서 망신을 당했던 수치스러움이 터져 나왔다. 결국 마리아는 죽기보다 싫었던 단어를 입에 올렸다.
“왜 저를, 정부 따위로 취급하,”
“겨우, 그런 거 때문에 지금! 하.”
하지만 더 커다란 분노가 마리아의 말을 막았다. 마리아는 눈앞이 아찔해졌다. 숨이 가빠졌고, 모든 게 꿈인 것처럼 기묘하게 느껴졌다.
겨우, 겨우라니. 여러 번을 곱씹었지만 달라지는 건 아무것도 없었다. 이상하게도 순식간에 눈물샘이 건조해졌다. 그러는 사이, 선명해진 시야 너머로 레오포드가 창밖을 바라보는 게 보였다.
“……일단 나중에 이야기하지.”
붙잡을 새도 없이 레오포드가 응접실을 나섰다. 삼엄하게 경계를 서는 기사들이 언뜻 보이더니 이내, 쾅-. 문이 닫혔다.
불안한 예감이라는 건 언제나 잘 맞았다. 마리아는 휘청이는 다리에 힘을 주어 일어났다. 그리고 레오포드가 섰던 자리에 다가가 바깥을 바라보았다.
그리고.
하하. 마리아가 웃음을 터트렸다. 이건, 현실이 아닐지도 모른다. 마리아는 실성한 사람처럼 고개를 저었다. 초점 없는 푸른 눈 밑이 붉게 달아오르기 시작했다.
* * *
“어때요? 괜찮았어요?”
기대 가득한 붉은 눈이 올리비아를 향해 반짝였다. 새까맣게 물든 밤하늘 아래에서, 올리비아는 잠시 뜸을 들였다.
“……솔직히 말하자면, 네.”
하하하. 에드윈이 나직하게 웃었다. 올리비아는 어깨를 으쓱했다.
퍽, 흥미로운 시간이었다. 늘 모두의 사랑을 받던 황녀의 평판이 흔들리는 것을 직접 보게 되다니.
기분이 묘했다. 과거에 늘 평판이 흔들렸던 건 저였는데. 레오포드의 뒷모습을 바라보며 사교계의 소문에 휩싸였던 것도, 날카로운 질문을 받는 것도.
이상한 일이었다.
비칸데르에서는 너무나 당연했던 자신의 위치가 오늘 제도의 연회에서는 더할 나위 없이 생경했다. 오늘의 자신은 과거의 올리비아 마델레이네가 부러워하던 위치에 있었다.
사랑을 받고, 보호를 받고, 누군가 고난을 겪는 것을 남 일 보듯 지켜보았다. 이제 다음 단계는 무엇일까.
“올리비아!”
순간 초조하게 제 이름을 부르는 태자의 목소리가 들렸다. 올리비아는 저도 모르게 고개를 들었다.
달빛이 쏟아지는 밤하늘 아래, 태자가 뛰어 내려오고 있었다. 그것도 저렇게나 처음 보는 얼굴로.
달빛의 마법인 걸까. 아니면 정말 제 위치가 달라지기라도 한 걸까.
저를 따라 뛰어온 듯한 태자라니.
　
지척까지 다가온 태자는 잠시간 입술을 짓씹었다. 무언가 말하고 싶은 듯 일렁이는 바다 빛 눈동자를 바라보면서 올리비아는 희게 웃었다. 그리고 그에게 먼저 말을 건넸다.
“……약혼을 축하드립니다. 태자 전하.”
***
레오포드는 눈을 한 번 깜빡였다. 하지만 올리비아의 표정은 변하지 않았다. 비꼬는 기색이나 미련 하나 없는 말간 얼굴이라니.
꽉 다문 잇새로 언뜻 쇠의 비린 맛이 풍겼다. 레오포드는 턱에서 힘을 빼는 것조차 잊은 채 올리비아를 바라보았다.
한 번도 느껴 보지 못한 낯선 기분이 점점 그에게로 밀려왔다.
아니다. 아닐 거다. 레오포드는 애써 제 불안한 생각을 부정했다. 먼저, 올리비아에게 무어라 말을 꺼내야 할까.
“……나도 그 말을 안 했네요. 약혼을 축하합니다, 전하.”
오로지 올리비아와 저만 있던 순간을 깨고 느른한 목소리가 끼어들었다.
하. 레오포드는 시큰한 숨을 뱉으며 어깨를 으쓱였다. 충격을 받은 듯 커다래졌던 눈이 금세 새파란 날을 세우며 대공을 마주했다.
조금 전까지는 시야에서 비껴 나 있던 놈이 존재감을 형형히 드러냈다.
대공은 감히 올리비아의 옆자리가 제 것인 양 에스코트를 한 팔을 더 가까이 밀착하며 도발하듯 레오포드를 바라보았다.
레오포드는 입술 끝을 비틀어 올렸다. 성마른 분노가 올라오며, 낯선 공포는 밀려났다.
그녀의 옆은 저를 위해 준비된 자리였다. 개 따위가 넘볼 게 아니었다.
“……약혼이라니. 그런 게 아니라는 걸 누구보다 그대가 잘 알 텐데. 올리비아.”
사나운 숨이 새어 나가지 못한 채 심장 아래에서 까맣게 타들어 갔지만 상관없었다.
초조함을 억누르며 레오포드는 애써 달콤하게 웃었다. 그리고 올리비아를 향해 한쪽 손을 내밀었다.
“그 정도로 오기 부렸으면 됐어. 올리비아.”
올리비아의 얼굴에 설핏 웃음이 어렸다 사라졌다.
담담하던 표정이 깨진 후에 나온 웃음이 더없이 유혹적이었다. 레오포드는 홀린 듯이 다시 한번 올리비아를 향해 말했다.
“유예니 뭐니 집어치우고, 내 궁으로 들어와. 태자비 방을 준비해 두라 명했어.”
“…….”
“예전부터 늘 바랐던 방이잖아.”
올리비아가 천천히 고개를 들었다. 저를 바라보는 초록 눈이 이제야 조금 낯익었다. 항상 부드러운 웃음을 머금은 채 저를 사랑해 주던 눈.
희미한 고양감이 차올랐다. 레오포드의 잘생긴 입매가 안심하듯 올라갔다.
그 얼굴을 마주하며, 올리비아는 에스코트를 하던 대공을 뒤로한 채 한 발 앞으로 나왔다. 잠시 그녀의 움직임을 따라 손을 뻗던 대공이 가만히 팔을 내렸다.
“전하께서는 정말, 모르시는 게 없으시군요. 제가 그 방을 바랐던 것까지.”
“그럼. 그대의 일인데.”
“그러면 전하께서는, 제게 무엇을 바라시나요?”
지고한 태자가 바라는 것. 레오포드의 머릿속에 여러 생각들이 얽혔다. 하지만 입술 새로 바로 튀어나오는 말은 단 하나였다.
“……그대가 다시 내 옆으로 돌아오길 바랐어. 리브.”
레오포드는 잠시 눈을 깜빡였다. 스스로 내뱉은 말의 파동이 서서히 심장을 뒤흔들었다. 물안개가 퍼지듯 뿌옇던 머리가 깨끗하게 갠 느낌이었다.
그래. 그거였다.
태자비 궁이 아닌 태자 궁으로 부르려던 이유도, 유예 따위를 짜증스러워했던 것도, 아까 마리아의 약혼 발표를 무마하려 연회장을 둘러보다 말문이 막혔던 것도.
어쩌면. 제가 올리비아에게 조금이나마 애정을 품고 있는 건 아닐까. 그래서 곁에 두고 싶은 게 아닐까.
돌연 올리비아가 웃음을 터트렸다. 밤하늘을 가르는 낭랑한 웃음소리에 레오포드는 더 이상 생각을 잇지 못하고 올리비아를 바라보았다.
“제게 다시 허울뿐인 약혼녀 자리를 하사하시면, 전하께서 그토록 사랑하는 에텔 영애는 다시 정부가 되는 걸까요?”
“……말조심해. 리브.”
금세 잘생긴 미간이 구겨졌다. 달콤한 꿀을 바른 듯했던 목소리가 경고 조로 돌아왔다. 올리비아는 피식 웃었다. 태자는 변한 게 없다. 어떻게 이렇게 처음부터 끝까지 제게 예의가 없을까.
“저는 전하께, 정말 존중받지 못했군요.”
“갑자기 무슨 말을 하는 거야, 올리비아……!”
당황한 듯 레오포드의 음성이 날카로워졌다. 올리비아는 그 형형한 눈을 곧게 마주 보며 말했다.
“애칭을 부르지 말라고 말씀드렸어요. 또한 여기 계신 대공 전하와 약혼을 할 예정이라 말씀드렸고요. 그런데 저보고 이제야 다시 돌아오라고요? 어디로요?”
“그대는, 내 약혼녀잖아!”
분노에 찬 목소리가 배짱을 부리듯 외쳤다. 올리비아는 대답 대신 가늘게 웃었다. 무언가 잘못되었다는 듯 레오포드의 표정이 천천히 일그러졌다.
설마 아직도. 제가 자신을 사랑하리라 믿었던 걸까?
어리석고, 또 어리석어서 가엾기까지 한 마리아 에텔. 마리아 에텔은 지금 이 상황을 알고 있기나 할까?
“겨우 그 정도로 굳건한 약혼을 저버릴 만큼 그대의 사랑이란 게 그렇게 얄팍했나? 날……!”
입술을 달싹이는 그 얼굴은 어딘가 공포에 질린 것 같기도, 또 오기가 가득한 것 같기도 했다. 결국 레오포드는 한참이나 올리비아를 바라보다 말했다.
“날 사랑하잖아……!”
최후통첩 같은 말을 한 레오포드의 눈이 점점 간절해졌다. 마치 예전의 올리비아가 레오포드를 바라보던 것처럼.
그래서 올리비아는 비칸데르로 떠난 이후, 처음으로 태자를 향해 다정하게 웃었다. 그리고 할 수 있는 한 가장 달콤하게 대답했다.
“앞으로 영원히. 다시는 그럴 일 없을 겁니다.”
자신의 말이 그에게 얼마나 큰 충격이 될지 올리비아가 가장 잘 알았다.
바다 빛 눈이 정처 없이 흔들렸다. 그럴 리 없다는 시선이 올리비아의 얼굴로 향했다. 하지만 그녀는 여전히 한 점 흔들림 없이 웃었다.
“거짓말. 거짓말하지 마. 내가 그대를 바라볼 때마다, 나를 사랑한다는 표정을 지었으면서.”
“그것조차 아셨는데. 왜 전하는 당신의 이름으로 제게 꽃이 오는 것조차 모르셨나요?”
“꽃이라니. 설마, 그때 내게 꽃 이야기를 한 게…….”
올리비아는 빙그레 입꼬리를 말아 올렸다. 그것만으로도 충분히 대답이 된 듯 레오포드의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
아, 그렇지. 감히 제가 누구를 동정하려 든 걸까.
마리아 에텔은 절대 동정받을 짓은 하지 않는다. 이 어리석은 선택이야말로 마리아 에텔이 그토록 바라는 것이었을 테다.
올리비아는 가만히 손을 내렸다. 누군가 잡아 주기를 바랐던 손은 꼼지락거리기도 전에, 이제 다정한 온기가 단단하게 맞잡아 준다.
“……저는 전하께서 하셨던 모든 말씀을 기억합니다.”
“…….”
“에텔 영애한테 얼마나 절절하게 사랑을 말씀하셨는지도요.”
“올리비아……!”
더 이상 참을 수 없었다. 꽉 쥔 주먹이 볼품없이 떨리는 것 같았다. 레오포드는 심장이 터질 것처럼 아렸다. 입 밖으로 나가는 숨이 점점 거칠어졌다.
하지만 야속하게도 눈앞의 올리비아는 우아하게 웃었다.
“그러니 감히 말씀드리건대.”
더없이 예쁘고.
“이제 와서 제가 옆에 있기를 바라 왔다, 그런 말은 하지 마세요.”
한없이 단단하게.
제게 약혼을 깨겠다 선언하던 때 그랬던 것처럼.
이제야 움튼 마음이 서서히 자각을 시작하기도 전에 꺾였다.
난생처음으로 느끼는 무력감에 레오포드는 입 안쪽을 세게 깨물었다. 통증조차 느껴지지 않는 상황에서 바라보는 올리비아는 지독하게 예뻤다.
우아하게 휜 입술과 달리 초록색 눈은 차갑게 식은 채 레오포드를 향해 경고했다.
“만에 하나라도, 전하께서 제게 다른 마음을 품으신다 해도 그조차 밝히지 마세요.”
“…….”
“그리고 부디.”
“…….”
“제가 그 자리를 버리고 나왔을 때, 그때의 제 마지막 모습이 전하께 드리는 대답이라 생각해 주세요.”
　
　
처음으로 이상함을 느꼈던 올리비아의 뒷모습. 제가 품었어야 했던 건 의아함이 아니라, 위기감이었어야 했다.
레오포드의 얼굴이 점점 무너져 내렸다. 한 꺼풀 한 꺼풀 벗겨지는 레오포드의 속내를 무심히 바라보며, 올리비아는 제가 한 말을 되새겼다.
버린 자리 따위는 돌아보지 않는다. 처음으로 그에게 뒷모습을 보이고 나오던 날 다짐했었다.
위태롭던 걸음을 옮길 때 손을 잡아 준 이는 지금 제 옆에 있었다. 십수 년 동안 바랐던 감정을 한순간의 시선만으로도 충족시켜 주는, 그래서 더 최선을 다하고 싶은. 에드윈.
“제국의 달. 그 드높은 자리에…….”
제가 버린 자리에는,
“……이미 전하께서 애정하시는 에텔 영애가 있군요.”
그토록 그 자리를 탐하던 마리아 에텔이 앉으면 될 일이었다. 고층의 창문에서 저를 내려다보는 마리아 에텔의 얼굴이 유독 또렷하게 보였다.
저를 진심으로 원망하는 그 푸른 눈.
올리비아는 미련 없이 시선을 떼었다.
어느새 사방에 수군거리는 소리가 들려왔다. 연회가 중반으로 치달아 가는데 귀족들은 모두 나와서 이 상황을 바라보고 있었다.
통제가 되지 않는 여름 연회라니. 그 앞에 선 황녀는 새파랗게 질린 얼굴로 저를 보고 있었다.
에드윈의 에스코트가 유려하게 이어졌다. 올리비아는 걸음을 옮기며 여상하게 중얼거렸다.
“……예전에는 이렇게 귀족들이 웅성대면 걱정부터 몰려왔어요.”
아, 사교계 단속은 어떻게 해야 할까. 내일 또 황후 폐하께서 부르시겠구나. 아버지, 아니. 공작님한테 또 혼이 나겠구나.
제가 통제했어야 하는 수많은 일들을 떠올리며 올리비아는 에드윈을 바라보았다.
“그런데 이제는 좋네요. 아니, 오히려 내일이 기대돼요.”
누가 수습을 하든, 제 일이 아니었으니까.
올리비아는 짐짓 배짱을 부리듯 몸을 뒤로 빼며 거들먹거렸다. 짓궂은 미소가 걸린 얼굴이 지독하게 사랑스러웠다.
“저희 혼인은 아직도 한참 남았지만, 이 정도면 예비 대공비로서의 자질은 제법이지 않나요?”
거드름을 피우듯 능글맞은 목소리에 에드윈은 앓는 소리를 삼켰다. 그리고 아주 조금 욕심을 부려 드러난 어깨를 끌어안았다.
“차고 넘치다 못해 지금이라도 당장 혼례를 올려야 마땅할 정도죠.”
올리비아가 환하게 웃었다. 그녀를 뒤에서 바라보는 레오포드의 무너지는 표정 따위는 신경 쓸 바 아니었다.
* * *
“이게 무슨 망신이야!”
벼락같은 진노가 황제궁의 응접실을 뒤흔들었다.
닫힌 문틈으로도 새어 나오는 노성에 복도에 서 있던 시종들까지 지레 고개를 숙일 정도였다.
그 노여움을 고스란히 받고 있는 황녀는 고개도 들지 못한 채 몸을 숙였다.
늘 기품을 지키도록 교육을 받아 왔지만, 몸이 사시나무처럼 떨리는 것을 막을 수는 없었다. 이건 황제에 대한 공포뿐이 아니었다.
어떻게, 올리비아가. 그 천한 게. 제 오라버니를 거부하다니.
눈앞이 아득해졌다. 잠시 화를 식히러 나갔을 뿐인데, 미처 통제하지 못한 새 연회의 모든 귀족들이 그 꼴을 보았다. 올리비아를 꼼짝 못 하게 할 줄 알았던 오라버니가 도리어 참패라도 한 얼굴로 고개를 숙이다니.
보다 못한 황후가 분위기를 진정시키려는 듯 말했다.
“폐하. 고정하세요.”
“고정? 이게 고정으로 될 일이야?”
벌컥 화를 낸 황제가 입술을 깨물었다.
아무리 에텔 후작에게 죄를 물어 감금하고, 그 딸을 빨리 다른 곳으로 결혼시킨다 하더라도 이미 타국의 사절단이 이 우스운 꼴을 봤다.
장차 황제가 될 태자의 앞길과 사교계에서 황녀의 위치, 그리고 프란츠 제국 전체가 우스꽝스러워 보였을 거다.
“도대체 어떻게 했기에 타국의 사절단도 방문하는 연회를 이따위로 만들어! 늘 하던 대로만 했으면 되었을 텐데!”
순간 황녀의 몸이 긴장으로 바싹 굳었다. 불안한 예감에 황제는 한쪽 눈썹을 찡그렸다.
“내일부터는 당장 어떻게 할 계획이야!”
“그, 그게.”
어쩔 줄 몰라 하는 황녀의 얼굴이 황제의 예민한 촉을 건드렸다. 설마. 하지만 황제는 이내 고개를 저었다. 아무리 그래도 황녀는 지금까지 수도 없이 많은 일을 해결했다.
누군가의 손을 빌렸다는 생각은 억측이었다.
당장 황녀를 몰아붙이는 건 이득이 없었다. 황제는 꼴도 보기 싫다는 듯 황녀를 외면하며 말했다.
“내일 연회부터는 황후가 담당해.”
“예?”
“폐하!”
경악한 황녀가 커다랗게 외쳤지만 황제는 씨근덕대는 숨을 겨우 참으며 쳐다도 보지 않았다.
시기를 맞추듯 노크 소리와 함께 시종장이 들어왔다.
“엘킨 공작이 알현을 청하고 있습니다.”
“……들어오라 하게. 황후는 황녀와 함께 물러가고. 이번 연회 이후에 황녀는 근신을 명할 테니 행동거지 늘 조심, 또 조심해야 할 것이야.”
지엄한 명이 떨어졌다.
세상이 무너진 듯 황녀의 몸이 서서히 무너져 내렸다.
.
.
.
“……후작은.”
“저택에 감금해 두었습니다. 영애 역시 같이하고 싶었으나…….”
엘킨 공작은 난처하다는 듯 말끝을 흐렸다. 황제는 눈앞에 불이 튀기는 것 같았다.
이 프란츠를 욕보인 그 맹랑한 계집이 지금 태자의 안온한 궁 안에서 보호받고 있다니.
심지어 오늘로서 두 번이나 태자를 거절한 공녀는 대공저 안으로 안전하게 들어갔다고 했다.
“허.”
황제가 허탈한 숨을 뱉었다. 생각의 흐름은 자연스레 제 아들을 비난했다. 치기 어린 나이라고는 하나, 제 위치를 생각해야지.
공개적인 장소에서 계집 따위를 통제하지 못해 타국의 망신을 두 번이나 사다니.
“마델레이네 공작은 무엇을 하기에 오지도 않아!”
짜증이 다른 곳으로 튀었다. 마델레이네 공작이 딸 관리만 잘했어도 이런 망신 자체가 없었을 텐데. 엘킨 공작은 동조하듯 고개를 끄덕였다.
어떻게든 이 망신을 쇄신해야 했다.
순간 황제의 눈이 번뜩였다.
약혼식으로 문제가 불거졌으니, 이걸 덮을 것은 더 큰 약혼식뿐이었다.
“내일.”
황제가 탁하게 말했다.
“연회 전, 황실의 저녁 식사에 대공을 초대하지.”
아직 백수정 광산이 있었다. 마지막 남은 목줄이야말로 이럴 때 써야 했다.
.
.
.
“어머니. 저, 정말 폐하께서 모든 걸 아시게 되면 어떻게 하죠? 올리비아 그게, 오라버니를 거절한 걸 모두가 봤어요!”
황후 궁의 응접실.
애처로이 눈물을 흘리던 황녀가 결국 손바닥에 얼굴을 묻었다. 흐느끼는 울음소리와 함께 어룽거리던 눈물이 바닥으로 뚝뚝 떨어졌다.
그 모습을 바라보던 황후는 가빠지는 숨을 참지 못했다.
제 자랑스러운 아들과 딸에게 이런 망신이라니. 제 가문과는 연결점이 없을 거라는 오라버니의 말이 불행 중 다행이었다.
에텔 후작과 마리아 에텔 그 둘 다 가만두지 않으리라. 핏빛으로 벌겋게 달아오른 분노는 제 아들을 거절한 올리비아한테까지 향했다.
“감히 주제도 모르고.”
선뜩한 분노가 입술 새로 터져 나왔다.
모두가 있는 곳에서 천대를 받아야 할 건 올리비아 그것이었다. 황후는 제 분노를 꾹 누르며 시녀장을 향해 말했다.
“아직 비칸데르령으로 보낸 사람은 소식이 없는가?”
“송구합니다. 폐하. 그쪽의 소식은 없지만 대신…….”
황망한 얼굴로 답변한 시녀장이 황후를 향해 몸을 기울인 채 귀엣말을 했다. 날 선 얼굴로 그 말을 듣던 황후의 얼굴에 화색이 돌았다.
“그게 정말인가?”
“예. 분명 공녀의 담당 하녀가 공녀가 가명까지 써 가며 외간 남자와 편지를 주고받았다는 이야기를 했다고 합니다!”
　
* * *
올리비아의 예측대로였다.
언론은 막았지만 사교계의 입은 막을 수 없었다. 다음 날부터 제도의 대공저에 티 파티 초대장이 왔다.
정중한 편지의 이면에는 두 번이나 태자를 거절한 ‘마델레이네 공녀’의 이야기를 궁금해하는 귀족들의 호기심이 도사리고 있었다.
모든 편지를 다 거절했지만, 단 하나. 거절할 수 없었던 편지가 있었다.
황후에게서 온 티 파티 초대장. 모두에게 똑같이 보냈을 편지 하단에 올리비아한테만 보내는 추신이 적혀 있었다.
- 마델레이네의 작은 공녀도 참석하니 공녀 역시 참석을 하면 좋겠군.
에셀라를 인질로 잡겠다는 빤한 수였다. 하지만 올리비아는 한 번은 넘어가 보기로 했다.
타고 있던 마차가 완전히 멈췄다. 올리비아는 마차 바깥을 내다보았다. 늘 올리비아가 단장을 해 왔던 황녀의 궁은 어딘가 어수선한 느낌으로 올리비아를 맞이했다.
문득 조금 전에 헤어진 에드윈의 마지막 말이 떠올랐다.
“가지 않아도 돼요. 올리비아.”
　
그 말 한마디가 오히려 더 든든했다는 걸, 에드윈은 알까. 올리비아는 피식 웃으며 마차의 열린 문을 향해 발을 내디뎠다.
기다렸다는 듯 시종이 안내를 했다. 응접실 문 앞에서 시종이 안을 향해 소리쳤다.
“올리비아 마델레이네 공녀 도착했습니다.”
문이 열리자 화려한 응접실, 이미 도착한 귀부인들과 영애들이 긴 테이블에 앉아 있는 게 보였다. 상석 가까이 앉은 에셀라의 눈이 휘둥그레졌다. 올리비아가 올 줄 몰랐다는 듯한 얼굴이었다.
가장 위쪽, 상석에 앉은 아름다운 황후가 환하게 웃었다.
“이렇게 가까이에서 인사를 하는 건 참으로 오랜만이야. 공녀.”
황후의 화사한 목소리가 뱀처럼 서늘했다. 올리비아는 가만히 황후를 바라보았다.
우아한 눈매 속 웃지 않는 눈 아래에서 늘 움츠렸던 올리비아는 가만히 숨을 한 번 참았다. 그리고 완벽한 예법을 갖추며 말했다.
“제국의 달께 영광을. 황후 폐하를 뵙습니다.”
***
아, 어떡해. 에셀라는 이를 악물었다.
이미 수십 초가 지났음에도 황후는 언니를 향해 고개를 들라고 말하지 않았다.
예를 갖추는 게 얼마나 고역인지 에셀라는 누구보다 잘 알았다. 저도 모르게 발이 동동 굴러졌다.
하지만 정작 황후는 언니를 쳐다보지도 않았다. 대신 장미처럼 아름다운 얼굴로 천천히 테이블 위 귀부인과 영애 모두에게 시선을 맞추었다.
에셀라와도 마찬가지였다. 초조하게 언니를 바라보던 에셀라의 손등 위로 소름이 쫙 끼쳤다.
청초하고 아름다운 황후. 자애로운 제국의 어머니.
하지만 찰나에 마주친 황후의 갈색 눈은 숨통을 틀어막는 것처럼 날카로웠다. 번뜩이는 눈은 단박에 분위기를 압도했다.
“……황후의 독기에 말라 죽을 정도로 괴로워할 겁니다.”
　
독사. 그것도 잔뜩 독을 품은 뱀.
머릿속을 꿰뚫듯 떠오른 콘라드의 말에 에셀라는 드레스 자락을 꽉 말아 쥐었다. 언니에게 도움이 되기 위해 왔는데 오히려 겁을 먹다니.
고개를 숙인 에셀라가 입술을 깨물었다. 붉은 입술 위로 핏빛이 아른거렸다. 다른 귀부인들과 영애들도 사정은 마찬가지였다.
어색하게 웃거나, 아니면 저도 모르게 황후의 시선을 피하거나.
테이블의 분위기를 손에 쥐었다. 황후는 우아하게 웃으며 옆을 바라보았다. 
아무리 차양 아래라고는 하나 유난히 더운 날이었다. 열기가 이글거리는 이 더위에서 올리비아 마델레이네는 한 치의 흔들림 없이 황후의 인사를 기다리고 있었다.
몇 분이나 지났음에도 예법서에 나올 만큼 완벽한 자세였다.
독하기도 하지.
“어머니. 올리비아, 그 천한 반쪽짜리가 어딘가 달라졌어요. 미치지 않고서야 그럴 수 없죠. 제까짓 게 저를, 저를 비웃었다니까요.”
　
황후는 가늘게 떨리던 황녀의 말을 떠올리며 입술을 비스듬히 올렸다. 과연 태가 달라지긴 했다. 칙칙하고 우중충한 드레스에 보석 하나 없이 다니던 과거가 무색하게 화려한 차림새였다.
하나, 달라졌다 한들 올리비아는 올리비아였다.
마델레이네 공작가의 수치. 어리석을 만큼 순종적인 공녀. 그리고 늘 무언가를 두려워하는 반쪽짜리.
얼마든 손아귀에 놓고 주무를 수 있었다. 태자의 옆으로 불러들이고, 폐광산을 되찾고, 종내에는 대공을 비참함에 빠트리고.
그러면 한눈에 보기에도 귀한 저 보석들 역시 대공비로 갈 제 딸의 차지가 될 것이었다.
황후는 매끈한 웃음을 그리며 너그러이 말했다.
“……얼마나 오랜만인지. 내가 잠시 감상에 잠겼네.”
“황공하옵니다.”
올리비아가 천천히 몸을 일으켰다. 나긋하게 웃던 황후는 잠시 고개를 갸웃했다. 힘들어서 미쳐 버리기라도 한 걸까? 찰나에 마주친 공녀의 얼굴은 묘한 웃음을 띠고 있었다.
“……자리로 가지. 모두가 공녀를 기다리고 있었어.”
황후는 찜찜한 기분을 떨치며 말했다.
선심을 쓰듯 가리킨 자리는 테이블 가장 끝이었다. 서열대로 앉은 테이블에서 상석과는 동떨어진 자리 선정이었다.
늘 올리비아를 위한 자리는 그런 식이었다. 가장 말단, 혹은 의자조차 없이 서 있는 자리.
그리고 올리비아는 단 한 번도 그 자리에 불만을 가진 적이 없었다. 적어도 황후가 아는 한에서는.
“송구하오나, 폐하.”
“응?”
그래서 조용한 목소리가 저를 향했을 때, 황후는 잠시 고개를 갸웃했다. 탐스러운 장미처럼 붉은 머리카락이 굽이치듯 흔들렸다.
올리비아는 ‘송구하다’는 말은 할 줄 알았지만, 반문은 할 줄 모르는 이였으니까.
하지만 고개를 돌린 자리에서 올리비아는 난감하다는 듯 웃고 있었다.
그럴 리가 없는데.
황후의 고운 미간이 천천히 굳어졌다. 그 모습을 바라보며 올리비아는 크게 심호흡을 했다.
“부디 저를 ‘영애’라 칭해 주시면 감사하겠습니다.”
“뭐?”
“지금의 저는 마델레이네 공작가를 나온 몸으로, 공녀의 호칭을 듣기에 적절치 못한 입장이지 않습니까.”
허공에서 맞닿은 시선이 날카로웠다. 탐색을 하듯 가늘게 휘어진 눈이 올리비아를 훑어 내렸다.
영애라니.
늘 ‘공녀’라는 호칭을 애틋하게 여겼던 반쪽짜리가. 성조차 붙이지 않은 ‘영애’라는 호칭으로 자신을 불러 달라니.
“……엊그제 입장할 때도 성을 쓰지 않고 ‘올리비아’라 하더니. 진짜 마델레이네 공작가와 척이라도 진 걸까요?”
“그러면 어떻게 되는 거예요. 마델레이네 공작가에는 작은 공녀 한 명만 남는 거예요?”
수군거리는 소리가 작은 파동을 일으켰다. 오프템 후작 부인과 리베오른 후작 영애를 비롯해 황녀와 황후의 측근들로 가득한 이곳에 입이 가벼운 이들을 몇 섞어 두었었다.
사교계의 소문을 이용해 올리비아를 몰아붙이려는 계획이었다.
이전 콘셉트를 따라 한 여름 연회, 마리아 에텔의 차마 눈 뜨고 볼 수 없었던 약혼식, 올리비아 마델레이네에게 거절당한 태자에 관한 추문들.
이 모든 추문을 덮을 건 오직 올리비아 마델레이네의 추문뿐인데, 올리비아는 이 와중에 처연하게 웃었다.
그리고 절묘하게 흘러가는 분위기에 쐐기를 박았다.
“폐하께서도 이런 제 처지를 가엾이 여겨 저를 끝자리로 지정해 주신 게 아니십니까? 저를 공녀라 생각하셨다면 왜…….”
영문을 알 수 없다는 얼굴이 황후를 향했다. 누구보다 귀족적이고 황족의 품격을 갖췄다던 황후를 비꼬는 말이었다.
황후는 잠시 올리비아를 바라보았다. 그리고 부드럽게 입꼬리를 올린 채 눈을 맞췄다.
발톱을 숨기고 있었다니 제법이다. 하지만 그래 봤자 그 발톱은 스스로를 다치게 만들 테다.
황후가 바로 표정을 바꾸었다. 그리고 안타깝다는 듯 혀를 차며 에둘러 말했다.
“저런, 어쩐지. 공작의 얼굴이 많이 어두워졌다 싶더니. 귀애하는 고운 딸이 단단히 토라져 나감에 상처를 많이 받았던 모양이야.”
올리비아는 의뭉스럽게 웃었다. 드레스를 말아 쥔 손등이 작게 떨렸지만 다행히 황후는 제 얼굴만 뚫어질 듯 바라보았다.
귀애하는 고운 딸이라. 에셀라의 얼굴이 어두워졌다.
그럴 필요 없는데. 제게 아버지는 없는 사람이었으니까.
이제는 공작을 떠올려도 심장이 저릴 정도로 아프지 않았다. 누군가의 입에서 나오는 아버지라는 세 음절조차 무심히 넘길 수 있었다.
“고운 딸을 귀애하는 아버지라면, 어젯밤 에텔 후작이 황제 폐하께 사정하던 것을 잠시 본 듯합니다.”
“……기특한 줄로만 알았더니, 퍽 맹랑한 구석이 있었군. 공녀.”
묘하게 호락호락하지 않은 기세에 황후는 눈을 가늘게 떴다. 표독스러운 눈빛이 번뜩이며 올리비아를 노려보았다.
　
올리비아는 빙그레 웃었다.
“저도 몰랐던 구석인데, 알려 주셔서 감사합니다. 단단히 새기고 더 가꾸겠습니다.”
　
* * *
향기로운 차향이 가득 퍼지고, 귀부인들은 영애들의 선망 어린 눈빛을 받으며 이야기를 시작했다.
“에텔 후작이 황제 폐하의 궁 앞에서 무릎을 꿇다가 저택에 감금되었다죠?”
“에텔 영애도 함께 있었나요? 제가 알기로는 영애는 태자 전하의 궁으로…….”
“쉬. 그 이야기는 지금은 비밀이에요.”
귀부인은 화들짝 놀라며 황후의 눈치를 보았다. 다행인지 불행인지 황후는 듣지 못한 얼굴이었다.
소리를 죽인 귀부인들이 얼른 다른 말로 넘어가는 사이, 올리비아는 마리아 에텔을 떠올렸다. 그리고 조용히 웃었다.
그토록 무너지는 얼굴로 저를 바라보던 이유는 무엇이었을까. 아직 태자의 비호를 잃지는 않은 모양인데.
참, 눈물겹도록 애틋한 사랑이었다.
이야기가 어느 정도 무르익었을 때, 황후는 고상하게 미소 지으며 손톱으로 찻잔을 두드렸다.
화려하고 날카로운 손톱이 잔을 두드리는 소리가 청명했을 때, 황후의 측근 오프템 후작 부인이 툭, 한마디를 던졌다.
“여식을 제대로 관리하지 못했으니, 동정론은 없을 거예요.”
“후작과 같은 신세가 될 이들도 몇 있어 보이는데요. 뭘. 여식 관리를 어찌하는 건지.”
비아냥거리는 목소리가 조금 더 커졌다. 날 서게 저격을 하는 대상이 마델레이네 공작이라는 것을 알아차린 올리비아는 먼 곳을 바라보았다.
가장 상석의 황후는 이 분위기와 상관없다는 듯 찻잔을 들어 올렸다. 귀부인들은 입을 맞춰 연극을 하는 것처럼 떠들어 댔다.
“그렇죠. 그런 의미에서 황녀 전하께서는 얼마나 현숙하고 성녀처럼 올바른 태도만 보이시나요?”
“모든 이들이 황녀 전하 반절만 따라가도 좋으련만. 에텔 영애만 봐도 그래요. 어쩌면 그렇게 함부로 까불어 댔는지.”
“모범을 보이려 애를 쓰는데. 제가 아직 부족합니다.”
황녀가 고개를 떨구었다. 이제는 영애들이 더 난리를 칠 차례였다. 리베오른 후작 영애가 소스라치게 놀라며 과장되게 목소리를 높였다.
“전하, 당치도 않습니다. 에텔 영애야 이제 자숙하고 스스로의 행실을 반성하겠죠.”
“뭐, 지금 봐서는 꼭 에텔 영애만 있는 것 같지는 않아요. 재미있는 소문을 들었는데. 혹시 아시나요?”
은근하게 운을 뗀 황녀가 주변을 바라보았다.
동시에 테이블에 앉아 있는 모두가 황녀의 말에 귀를 기울였다.
“……지난 헤페르티의 전쟁을 핑계로 기사들과 부적절한 편지를 주고받은 영애도 있다고 합니다.”
헤페르티와의 전쟁. 기사와의 편지.
올리비아는 잠시 눈을 커다랗게 떴다. 모든 표적이 저를 가리키고 있었다.
에드윈한테도 말하지 않은 것들을 황녀가 어떻게 알았을까.
부적절한 편지라니. 편지의 내용조차 모르는 이들이 열심히 제 평판에 흠집을 내려고 안달이었다.
정작 올리비아가 소름이 돋은 이유는 따로 있었다.
혹시 황녀는 그 이름 모를 기사가 누군지 알고 있을까.
저와 그 기사의 이야기가 분명했다. 꼭 한번 만나 보고 싶었는데, 이렇게 실마리를 잡게 되다니.
설마 이름 모를 기사가 황녀의 편인 것일까. 기뻤던 마음이 순식간에 땅으로 떨어졌다. 복잡한 머릿속을 정리하기도 전에 귀부인들은 연신 말을 이었다.
“에구머니. 설마 누가 그런 짓을. 약혼자인 기사와 주고받은 게 아닐까요?”
끔찍한 일이라도 일어난 듯 한껏 높아진 목소리였다.
“그렇다면 제가 말도 안 꺼냈을 겁니다. 분명 알지도 못하는 기사, 그것도 품계나 작위조차 모르는 기사에게 만나자고 연락을 했다고 합니다.”
촘촘한 거미줄처럼 보이지 않는 말들이 정교하게 올리비아를 향해 좁혀지기 시작했다.
“원, 몸이 달았어도 유분수지.”
“정말, 망측스럽기 짝이 없군요.”
“그 영애가 누군지는 아세요? 제 딸들과는 마주치지도 못하게 할 거예요.”
“부단장인 오라버니를 핑계로 편지를 보냈다고 파다하던데. 부단장인 젊은 기사라면, 마델레이네 경일까요?”
이제 시작이었다. 이 가벼운 이야기들 속에는 의도를 담은 말들이 가득했다. 모든 귀부인들과 영애들은 올리비아를 힐끔거렸다.
이 상황에서, 황녀는 힐난 어린 미소를 지은 채 올리비아 쪽을 바라보았다.
흠집투성이인 올리비아에게 새로운 추문이 갱신되었다.
안 그래도 일 년간의 유예로 정절을 시험받는 터에 또 다른 의심받을 일이 생긴다면 대공조차도 쉽게 두고 보지만은 않을 것이었다.
그 후에 새로운 추문들을 매일 추가한 다음 기가 죽은 올리비아를 궁에 들여 백수정 광산을 빼앗고 태자의 옆에 붙여 놓는다.
황녀는 이제야 빙그레 웃으며 황후를 바라보았다. 역시나 어머니의 계획은 완벽했다.
갑자기 짜랑한 웃음소리가 들리지만 않았더라면 그 기분은 변하지 않았을 것이다. 하지만.
“……제게 또 재미있는 소문이 붙었군요.”
“뭐라고요?”
리베오른 영애가 불편한 기색을 드러내듯 눈살을 찌푸렸다. 하지만 올리비아는 빙그레 웃으며 그녀와 눈을 마주쳤다. 올리비아는 일부로 의뭉스레 말했다.
“그래도 이왕 소문이 난다면 하지 않은 일보다는 한 일이 소문 나는 게 덜 억울하니 다행입니다.”
“세상에! 외간 남자와 정말 편지를 주고받았단 말이야?”
“조심해요. 공녀. 그 기사와의 이야기를 알고도 대공 전하의 태도가 똑같을 거라 판단하는 건 아니겠죠?”
올리비아는 가늘게 웃었다. 이런 되지도 않는 말들은 에드윈의 곁에 갈 것도 없이 제 선에서 기각이었다.
호들갑을 떠는 귀족들 사이로 콧대를 높인 황녀가 보였다.
눈이 마주치기 무섭게 뱀처럼 독살스러운 얼굴이 드러났다. 우월한 기분을 한껏 드러내듯 잔인한 미소. 그 모습을 바라보며 올리비아 역시 준비한 말을 꺼냈다.
“그렇다면, 전하. 저 역시 황녀 전하의 소문에 대한 진위를 여쭙고 싶습니다.”
“……내게, 소문이라니.”
즐겁게 이야기의 흐름을 감상하던 황녀의 위로 날벼락이 떨어졌다. 등허리로 긴장이 스쳐 내려갔다. 나긋하게 웃고 있는 올리비아의 눈은 어젯밤처럼 저를 비웃고 있었다.
어제 당한 망신이 떠올라 화가 치밀 때였다. 담담한 목소리가 올리비아에게서 뻗어 나왔다.
“황녀 전하께서 비칸데르령에 방문하셨다 하신 황제 폐하의 말씀은 사실입니까?”
“……뭐?”
황녀의 눈이 커다래졌다.
모두 비밀리에 이루어진 일들인데 그걸 저것이 알 리가……! 순간 황녀의 머릿속에 연회의 첫날이 떠올랐다.
“연회의 주인인 황녀가 첫 춤을 시작하지. 대공이 함께해 주게. 안 그래도 이번에 황녀를 맞이하느라 수고로웠을 텐데.”
　
맞다. 황제가 모두를 향해 과시하듯 말했다. 당황스러웠던 그때의 기분이 물씬 올라오는 사이, 올리비아가 고개를 갸웃했다.
“요 근래 비칸데르 성에서는 손님을 맞은 기억이 없는데. 황제 폐하께서 잘못 알고 계시더군요.”
의뭉스러운 시선들이 황녀를 향했다. 황녀는 눈앞이 아찔해졌다. 그러는 사이 올리비아의 말이 이어졌다.
“워낙 공사다망하신 터에 제국 온 데를 다니시니. 폐하께서 잘못 아실 만하시죠.”
“말조심하시오. 공녀! 폐하께 그 무슨 무례한!”
오프템 후작 부인이 날카롭게 경고했다. 올리비아는 가늘게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“충고 고맙습니다. 부인. 생각해 보니 명민하신 폐하께서 그러실 리 없는데. 그렇다면 다르게 생각할 수도 있겠습니다. 황녀 전하께서 다녀오지도 않으신 비칸데르에 방문했다고 하신 거라면, 어떨까요?”
무어라 대답하든 황녀를 골탕 먹이기에 충분했다. 이제야 말의 의도를 알아챈 황녀의 얼굴이 분노로 붉어져 갔다. 그 얼굴을 바라보며 올리비아는 부드럽게 물었다.
“어느 쪽 소문이 더 마음에 드십니까?”
황녀는 결국 참지 못하고 자리에서 일어났다. 탕-. 테이블을 내려치는 소리가 요란하게 울렸다.
***
“황녀.”
나직하게 부르는 황후의 목소리가 분노로 빨갛게 번져 가는 시야에 제동을 걸었다. 황녀는 눈을 깜빡했다.
테이블에 앉은 귀부인들과 영애들이 모두 놀란 얼굴로 황녀를 바라보고 있었다.
단 한 명, 빙그레 웃고 있는 올리비아 마델레이네만을 제외하고.
현실을 체감하는 동시에 뒤로 서늘한 소름이 끼쳤다. 테이블을 내리쳤던 손바닥이 바들바들 떨렸다.
제가 겨우, 공녀 따위의 도발에 넘어가다니.
핏기가 가시는 얼굴을 바라보며 황후는 테이블 아래의 주먹을 꽉 쥐었다.
테이블 위는 찬물을 끼얹은 것처럼 조용해졌다. 조금 전까지만 해도 동조하듯 공녀를 몰아갔던 귀부인들은 사태를 파악하듯 바쁘게 눈을 돌렸다.
사교계에 능란한 황녀가 이성을 잃다니. 마치 공녀의 말이 사실이기나 한 것처럼.
짝짝. 갑자기 들려온 박수 소리에 모두가 고개를 돌렸다. 가벼운 박수를 친 사람은 황후였다.
“얼토당토않은 말을 함부로 해서는 안 되지. 공녀.”
“송구합니다. 폐하. 재미있는 소문에 대해 주고받는 줄 착각하고 들은 바를 늘어놓았습니다. 전하께도 송구합니다.”
잘못을 지적하는 황후의 말에 이어 공녀는 마치 연극을 하듯 유려하게 말했다.
고작 농담 따위였을까? 이건 지고한 황녀, 자신에 대한 도전이었다.
하지만 송구하다는 듯 고개를 숙이는 공녀를 보며 황녀는 이를 악물고 웃었다.
팽팽하게 당겨진 뺨이 아플 정도였지만, 지금 이 순간 황녀가 할 수 있는 건 하나였다.
“하하. 공녀. 재미있었어요. 하지만 듣는 이가 많으니 아무래도 ‘짓궂은 농담’은 자중하는 게…….”
도 넘는 농담을 너그러이 넘어가는 시늉을 하려던 황녀의 말이 다시 한번 끊어졌다. 올리비아가 말을 하기 전까지 ‘짓궂은 농담’을 주도했던 건 황녀였다.
결국 황녀는 자신이 놓은 덫에 스스로 걸리고 말았다.
새하얗게 질리는 황녀의 얼굴을 보며 올리비아는 여유롭게 웃었다.
“여부가 있겠습니까. 전하.”
다시 한번 분위기가 차가워졌다. 이 싸한 분위기에서 입을 연 건 황후였다.
“……공녀는 잠시 나와 따로 이야기를 하지. 아무래도 편치 않은 마델레이네 공작의 얼굴을 보는 건 같은 부모로서 가엾은 일이라.”
돌려 말하지만, 결국 황후가 명하는 건 당장의 독대였다. 저 천한 것에게 제 귀한 시간을 내어주다니. 아깝기 짝이 없었지만, 폐광산을 내놓으라 명하려면 어쩔 수 없는 선택이었다.
황후는 올리비아에게로 시선을 돌렸다. 그리고 잠시 멈칫했다.
“……예, 폐하.”
묘하게 웃는 얼굴은 아까, 예를 갖추고 일어날 때의 그 웃음과 닮아 있었다. 이상한 기분이 순간 황후를 덮쳤다.
무언가 제 뜻에 거슬리는 일이 생긴 것처럼 불안한 느낌이었다. 하지만 이내 황후는 고개를 저었다. 그리고 자리에서 일어나며 말했다.
“그럼 먼저 자리를 비우지요. 황녀, 이 티 파티를 즐거이 이끌어 줘요.”
　
.
.
.
“그러면 우리, 마저 티 파티를 진행할까요?
황후와 올리비아, 그리고 황후의 측근인 귀부인 몇몇이 자리를 떠났다.
빈자리에도 불구하고 황녀는 더 활기찬 목소리로 말했다. 지금부터야 분위기를 주도하는 건 쉬웠다.
모두가 어머니의 측근이거나 제 측근이었다. 이 자리에서야말로 꼭 어제 에텔 영애의 일에 대한 수습을 확실히 해야 했다.
“훌륭한 연회를 준비하시느라 고생 많으셨을 텐데.”
그때였다. 다정한 목소리와 달리 품은 내용은 황녀의 간담을 서늘하게 만들었다.
에셀라 마델레이네.
적당히 테이블 위를 둘러보던 에셀라는 황녀를 향해 빙그레 웃었다. 그리고 딱 소문을 퍼뜨리기 위해 부른 귀부인 세 명을 바라보며 물었다.
“연회에 참석하지 못하는 저는, 도통 몰라서. 연회에서 있었던 일에 대해 들을 수 있을까요?”
눈앞이 아득해졌다. 생각도 못 한 인물이었다. 황후인 어머니 앞에서는 오들오들 떨던 에셀라 마델레이네가 이 시점에 나서다니.
황녀는 이를 아득 갈았다. 미처 삼키지 못한 거친 숨이 훅훅, 입술 새로 터져 나왔다.
마델레이네. 이 괘씸하고 괘씸한 것들.
“……공녀님. 이 자리에서는 다른 이야기를 하면 어떨까요?”
리베오른 후작 영애의 말에 에셀라가 고개를 끄덕였다. 이내 이야기는 황녀가 원하는 방향으로 흘러갔다. 하지만 에셀라는 상관없었다.
이미, 제게 말을 하고 싶어 못 견디겠다는 듯 눈을 반짝이는 세 명의 귀부인과 눈을 맞췄으니까. 소문을 내기에 딱 좋은 구성이었다.
* * *
황녀 궁의 응접실.
육중한 문이 소리도 없이 닫혔다.
소름 끼치도록 조용한 응접실에 남은 건 황후와 올리비아, 단둘뿐이었다. 황후는 찬찬히 올리비아의 얼굴을 훑어보았다.
무슨 생각을 하는지 모를 정도로 고요한 얼굴이었다. 늘 주눅 든 얼굴로 애써 용기를 내듯 마주하던 모습과는 전혀 다르게.
그래서 황후는 그 잔잔한 얼굴 위에 돌을 던졌다.
“그토록 짧은 시간 내에 대공의 옆자리를 꿰찼구나. 태자는 사로잡지 못하더니. 네 어미를 닮았다는 그 천한 초록 눈이 효용이 있기는 한 모양이구나.”
태자가 올리비아를 부르다 거절당한 것은 알았지만 구태여 말을 꺼낼 필요는 없었다.
나긋한 말의 끝에는 독이 서려 있었다. 공작 부인의 태가 아닌 천한 무희에게서 난 반쪽짜리. 마주 보고 있는 것만으로도 구역질이 났다.
황후는 경멸을 숨기지 않고 말을 이었다.
“천박하게도. 대공의 발목에 방울을 채웠다지? 하긴. 둘이 똑같군. 대공도 그 ‘핏줄’이 어딜 가나.”
올리비아는 잠시 눈을 깜빡였다.
이상한 말이었다. 살육귀라는 비하도 아니고 ‘핏줄’을 운운하다니.
에드윈은 비칸데르의 영주이자 제국의 한 명뿐인 대공이었다. 이제는 사라진 로웰 왕국에서 유일하게 살아남은 왕가의 핏줄이기도 했다.
어폐였다. 하지만 황후는 눈살을 찌푸리며 저를 바라볼 때와 같은 표정을 지었다.
올리비아의 촉이 기민해지던 찰나였다.
“……그 폐광산을 내놔.”
순간 올리비아는 생각하던 것도 잊은 채 황후를 바라보았다.
폐광산이라니. 설마 백수정 광산을 말하는 건 아닐 것이다. 아니, 아니어야만 했다. 황후와 황녀가 그곳을 탐낼 거라는 것은 알았지만, 적어도 저렇게 불려서는 안 되는 곳이었다.
“제게는 폐광산이 없습니다.”
“비칸데르령에 붙은 폐광산을 네가 가져간 걸 내가 알고 있는데?”
느슨하게 올라가는 입꼬리에 담긴 건 비웃음이었다. 그래서 올리비아는 주먹을 더 세게 쥐었다. 제가 이곳에 온 이유는 따로 있었다. 순간의 감정으로 일을 그르칠 순 없었다.
“……그곳은 폐광산이 아닙니다. 폐하.”
하, 황후는 나직한 웃음을 터트렸다. 그리고 새삼스럽다는 듯 올리비아를 훑어보았다.
“달라졌구나. 올리비아. 감히 나를 똑바로 보고.”
독사처럼 교묘한 말이 올리비아의 옛 모습을 상기시켰다. 확실히 눈을 마주칠 때마다 애써 웃으며 심기를 살피던 모습은 온데간데없었다.
기고만장해서 황녀의 자리를 빼앗고 태자를 망신 주더니. 이제는 감히 나와 눈을 마주쳐? 잠시 황후의 눈이 가늘어지던 찰나였다.
“폐하께서도 달라지셨습니다.”
“……뭐?”
독살스러운 갈색 눈이 올리비아를 압도하듯 내려보았다. 올리비아는 잠시 심호흡을 했다.
“제가 이곳에 온 폐하를 뵈러 온 것은.”
“…….”
“예비 대공비로서 더 이상 폐하를 두려워할 수만은 없기 때문이었습니다.”
고작해야 동생을 보호하기 위해서라는 답변이 나올 줄 알았는데. 황후는 뒤통수를 세게 얻어맞은 기분이었다.
올리비아 마델레이네가 저를 두려워하는 것은 당연한 일이었다. 아침에 태양이 뜨고 밤에 달이 지는 것처럼 변할 수 없는 일.
그런 올리비아를 몰아붙여 다시 대공에게 망신을 주고, 태자의 옆으로 돌리는 것은 황후에게 있어 녹록한 일이었다.
그런데. 지금 이 자리에서 올리비아는 그 모든 상식을 뒤집고 있었다.
흔들리는 황후의 표정을 바라보며 올리비아는 피식 웃었다. 옛이야기는 이렇게 늘 마음을 아리게 했다.
“폐하께서도 아시다시피, 저는 황후 폐하가 참으로 어려웠습니다.”
수많은 경멸들 속에서 황후의 멸시는 유독 아팠다.
차라리 무섭게 혼을 내지. 황후는 매사 올리비아를 경멸하듯 한참을 바라보며 독한 말을 했다.
그 한 글자 한 글자가 심장을 파고들 정도로 고약한 말이라는 것은 황후도 올리비아도 잘 알았다.
“그런데, 오늘은 다르시더군요,”
예를 갖추게 해서 기를 꺾어 놓는 방법. 그건 황녀의 수법이었다. 늘 저를 바닥처럼 바라보는 황후가 아니라.
황후는 저와 독대하는 시간조차 줄일 만큼 저를 싫어했다.
“폐하께서는 저를 태자 전하의 약혼녀로 인정하지 않으셨습니다. 그래서 제가 받아야 할 정당한 권리조차 늦게 하사하셨죠.”
“…….”
“문안조차도 제게 귀한 시간을 내어줄 수 없다, 딱 잘라 말씀하시던 폐하께서. 오늘은 제 예를 아주 오랫동안 지켜보셨습니다.”
“…….”
“왜 그러셨습니까?”
왜냐니. 어리석기 짝이 없는 질문이었다. 황후는 코웃음을 쳤다. 하지만 우아하게 웃던 얼굴은 올리비아의 이어지는 말에 딱딱하게 굳어 갔다.
“왜 굳이 모두의 앞에서 저를 망신 주려 하신 걸까요? 이전에는 저를 보지도 않은 채 그저 무시하시던 분이. 오늘은 왜 구태여 모두의 앞에서 제 기를 꺾으려 하셨습니까?”
“…….”
가느다란 숨소리가 응접실을 메웠다. 아직도 저를 탐색하듯 바라보는 황후를 마주하며, 올리비아는 붉은 입술을 비스듬히 올렸다.
“혹,”
제 예법을 받지 않을 때부터 들었던 아주 작은 의심. 그건 이제 확신이 되었다.
“제가 두려워지셨나요?”
“……감히!”
황후가 날카롭게 소리치며 자리에서 일어났다. 두렵다니! 한낱 천출 주제에 뚫린 입이라고 함부로 지껄이다니!
지금 이성을 잃는다면 올리비아한테 지는 거였다. 그걸 알고 있어 겨우 입을 막았지만, 모멸감에 온몸이 떨려 왔다.
눈앞이 새빨갛게 물드는 것 같았다. 그 와중에 말간 얼굴이 나직하게 웃는 게 또렷했다.
“걱정하지 마십시오. 폐하.”
“……!”
“저는 이제 내년 비칸데르 대공비가 되어 올 때를 제외하고는 더 이상 황후 폐하를 뵐 일이 없을 겁니다.”
“…….”
“하지만, 계속 저를 건드리신다면 저 또한 가만있지는 않을 겁니다.”
말을 마친 올리비아가 자리에서 일어났다. 볼일이 끝났다는 듯 건방진 작태에 황후는 하, 나직한 숨을 내쉬며 비꼬았다.
“제법 담대한 꼴이지만, 네가 뭘 할 수 있겠어? 고작해야 눈물 바람으로 대공에게 매달리는 것밖에 더 할까?”
올리비아가 묘한 얼굴로 황후를 바라보았다. 두 사람은 엇비슷한 높이에서 시선을 마주하고 있었다. 황후는 이 상황이 믿기지 않았다. 올리비아의 처지에 저와 비슷한 눈높이라니.
올리비아에게 어울리는 표정은 저런 게 아니었다. 비참해서 어쩔 줄 몰라 하며 눈을 커다랗게 뜨는 것. 그래서 황후는 속살거리며 올리비아의 처지를 일깨웠다.
“가련하고 어리석은 올리비아. 네 힘으로 할 수 있는 방식을 찾아야지.”
“그래서, 황녀 전하의 명령을 수행한 지난날을 제 무기로 삼아 볼까 생각 중입니다.”
“이 발칙한 게! 감히!”
결국 눈이 뒤집혔다. 황후의 새된 고함에도 올리비아는 빙그레 웃으며 그녀에게 사실을 짚어 주었다.
“제가 고작 추문 따위를 두려워하겠습니까?”
예전엔 아무리 애를 써도 추문에 무뎌질 수 없었다. 하지만 지금은 달랐다. 제 옆에는 에드윈이, 그리고 비칸데르의 모두가 있었다.
“하지만 황녀 전하께서는 아니실 겁니다. 늘 제국민들의 추앙만을 받아 오셨지 않습니까.”
그 모든 추앙의 배경을 만들어 준 건 바로 올리비아였다. 올리비아가 빙그레 웃었다.
“그러니 배려를 담아 말씀드립니다. 저를, 대공을, 그리고 비칸데르를 건들지 마십시오.”
분노에 찬 황후의 숨소리가 쌔근거렸다. 증오로 얼룩진 갈색 눈을 이렇게 똑바로 마주할 날이 올 줄 몰랐다. 엉망으로 저를 노려보는 황후의 모습을 본다는 건 더더욱 상상조차 못 했다.
그래서 올리비아는 더 꼿꼿하게 허리를 폈다. 흐트러진 황후의 자세와 정반대로.
시선의 우위가 아주 조금씩 달라지기 시작했을 때, 올리비아는 다시 천천히 말했다.
“적어도 지금의 저는. 지참금의 ‘명목’으로 받은 백수정 광산이 감히…….”
감히.
단단한 음성이 말한 단어에 황후가 헛숨을 삼켰다. 분노로 새빨갛게 달아오른 얼굴이 올리비아를 노려보았다. 대체 누가 고귀한 황후에게 ‘감히’를 운운할 수 있단 말인가.
하지만 백수정 광산의 가치를 말하기에 그보다 적절한 단어는 없었다.
황후가 함부로 깎아내리듯 폐광산이라 말할 수 없는 귀하디귀한 곳.
“……들어, 왔어요, 올리비아.”
　
저항 마법이 걸려 있다는 것을 알면서도 서슴지 않고 광산 안으로 들어갔던 에드윈.
믿을 수 없다는 듯 먹먹해지던 얼굴과 가늘게 떨리던 목소리.
그리고, 울음을 참던 젖은 숨결까지.
그 모든 것을 오롯이 떠올리며 올리비아는 진심을 다해 경고를 던졌다.
“……감히, 얼마큼의 무게를 지니는지 정도는 알고 있으니까요.”
초록색 눈이 서늘하게 황후를 내려다보았다. 그 누구보다 위엄 있는 자태였다.
뺨이라도 한 대 내려쳐야 하는데. 황후는 바들바들 떨리는 몸을 겨우 지탱했다. 나직하게 말하는 올리비아의 분위기에 압도된 것을 믿을 수 없어서.
황후는 세게 주먹을 쥐었다. 타인을 향해 날을 세우던 손톱이 처음으로 자신의 손바닥 안으로 파고들었다.
　
* * *
한편 황제 궁의 집무실.
황제는 굳은 표정으로 앞을 바라보았다.
“에드윈 로웰 비칸데르. 제국의 태양을 뵙습니다.”
대공이었다. 정중한 인사말과 달리 내려다보듯 황제를 바라보는 붉은 눈은 건방지기 짝이 없었다. 문가에 서 있는 시종장이 황망한 얼굴로 고개를 숙였다.
황제가 느리게 입을 열었다.
“……내가 분명 저녁 식사에 대공을 초대한 걸로 기억하는데. 이렇게 다짜고짜 내 집무실로 알현을 오다니.”
불쾌한 심기가 뚝뚝 드러났다. 에드윈이 바라던 바였다.
***
황제가 비칸데르 대공과 마주하는 곳은 늘 응접실이었다.
황금과 마노로 장식된 가장 고귀한 자리에 앉아 단상 아래 무릎을 꿇은 대공을 내려다보는 것.
누가 보더라도 알 수 있는 확실한 격차. 황제가 연출하는 의도는 뚜렷했다.
그런데 지금 집무실에서의 시선은 정반대였다. 화려한 얼굴이 무심하게 어깨를 으쓱였다. 그러다 내려다보는 시선 그대로 느슨히 웃었다.
“식사는 꼭 제 아가씨와 하는 습관이 있어서 말입니다.”
대공은 의도적으로 왼손을 내어 보였다. 우아하고 커다란 손, 그 네 번째 손가락에서 반짝이는 붉은 보석 반지의 의미를 과시하는 행동이었다.
황제는 골이 당기는 것을 참으며 테이블을 향해 손짓했다.
“……일단 앉지. 차를 내오게.”
　
.
.
.
시종장은 테이블 위에 뜨거운 티 포트와 찻잔, 그리고 다과를 세팅한 뒤 벽으로 물러섰다.
황제는 분위기가 가라앉기를 기다렸다. 예상대로 제 개는 아무것도 하지 않은 채 황제만 응시했다.
마치 사냥감의 목덜미를 물어뜯은 채 마지막 숨통을 끊어지기를 기다리는 포식자처럼 여유로운 태도였다.
분명 광산이 황녀의 소유인 한, 불리한 건 대공인데.
마뜩잖게 비칸데르 대공을 바라보던 황제는 문득 이상한 기시감을 느꼈다.
황제는 단 한 번도 누군가 자신보다 우위를 점하게 둔 적이 없었다. 그럼에도 불구하고, 저 붉은 눈은 묘하게 황제의 심기를 긁었다.
결국 황제는 치미는 조바심을 삼키지 못하고 먼저 용건을 꺼냈다.
“……황녀와 약혼을 하게.”
황제가 예상한 대공의 태도는 둘 중 하나였다.
조금 전처럼 ‘제 아가씨’를 운운하며 황제의 화를 돋우거나 이전처럼 눈을 번뜩이며 적의를 표하거나.
황제가 바라는 건 후자였다.
그런데.
“……황녀와의 약혼이라.”
물끄러미 황제를 바라보다 느른히 웃는 반응은 생각지도 못했다.
저도 모르게 몸을 긴장시킨 황제는 이 상황이 마음에 들지 않았다. 크흠, 그는 불편한 기색을 드러내며 위엄 있게 말했다.
“내 약혼을 이야기했지만, 황녀는 황가의 일원이야. 말을 조심히 하게.”
“예. 폐하.”
순순히 말을 듣는다는 듯 대공이 냉큼 대답했다. 아름다운 얼굴로 웃는 낯 아래에 무슨 속내가 숨어 있는지 짐작할 수 없었다.
가슴 한쪽에서 불덩이가 끓는 것처럼 속이 탔다. 하필 차 또한 뜨거웠다. 황제는 이 모든 게 못마땅했다.
이럴 줄 알았으면 응접실로 자리를 옮길 것을 그랬다. 그곳에서는 늘 우월감을 느끼며 심적으로 우위에 섰었는데. 황제는 미간을 찌푸렸지만 이미 늦은 일이었다.
“그런데 제가 황녀 전하와 약혼을 하게 되면, 제게는 무슨 이득이 있습니까?”
“뭐?”
이렇게 노골적으로 보상에 대해 이야기할 줄이야. 황제는 불쾌해지는 마음을 애써 억눌렀다.
바라는 게 명확하다면 오히려 잘된 일이었다. 이미 귀족 회의 때 백수정 광산만으로는 대공을 옭아맨 목줄이 통하지 않는다는 것을 알았다.
재물이라면 이미 그가 바친 전리품들로 황궁의 창고가 가득 차다 못해 넘쳤다. 황녀의 재산을 조금 떼어 주는 것쯤은 대공이 앞으로도 휩쓸어 올 전리품들에 비하면 새 발의 피였다.
헤페르티와의 협상을 앞둔 상태에서라면 더더욱.
황제는 자연스레 대공과 황녀의 약혼으로 얻게 될 이익을 떠올렸다.
태자의 확고한 위치와 드높아질 제국의 이름, 그리고 영원히 제 개가 되어 복속될, 비칸데르 대공가.
황제는 욕망에 희번덕거리는 눈빛을 겨우 숨기며 호쾌하게 웃었다. 초조하게 찻잔을 두드리던 손은 이제 여유롭게 소파의 팔걸이를 두드렸다.
“하하하. 대공에게 드디어 욕심이라는 게 생긴 모양이지? 그래. 스스로를 가주라 칭할 기백 정도면 마땅히 그 정도의 탐은 내야지.”
“…….”
“안 그래도 내 대공의 공로를 높이 사 헤페르티와의 협상에도 참석할 수 있게 하지 않았나. 그 외에도 바라는 게 있으면 말을 하게. 물론,”
황제는 뜸을 들이며 대공을 바라보았다. 그리고 은근하게 운을 떼었다.
“……백수정 광산을 가장 바라지 않겠냐마는.”
“……아하.”
대공이 눈을 얄팍하게 휘었다.
“로웰의, 그러니까 제 어머니의 백수정 광산을 말씀하시는 거군요. 제가 그토록 되돌려받기를 바라던.”
저도 모르게 시선을 피하던 황제가 아차 했다. 크흠, 불편한 침음을 흘리면서 못을 박듯 대공을 향해 말했다.
“그렇지. 설마 황녀가 제 광산에 부군의 입장도 허락하지 않겠나.”
“…….”
“뭐, 직계의 핏줄이 튼튼해질 무렵이면 그 아들에게 선물로 돌아갈지도 모를 일이고.”
하하하. 황제는 불편한 마음을 누르며 만약을 가정했다. 황제가 바라는 청사진이었다. 비칸데르 대공비가 될 황녀. 그리고 황제의 핏줄이 섞여 들어갈 비칸데르 대공가.
“그러니 대공. 그 귀한 자리에 갈 내 귀한 보물 같은 황녀를 잘 부탁하네.”
“친애하는 황제 폐하.”
대공이 나직이 웃었다. 무언가 좋은 징조였다. 황제는 탐색하듯 대공을 바라보던 시선을 내린 채 마주 웃었다.
“듣기 좋군. 대공. 앞으로도 그리,”
“폐하께서 말씀하시는 그 귀한 자리에는 이미 귀한 분이 앉으셨습니다.”
“……뭐?”
“귀한 자리라 말씀하시면서 그 자리를 먹다 남은 부스러기쯤으로 취급하시면 되겠습니까?”
대공의 눈매가 달큼하게 접혔다. 멍하니 그 모습을 바라보던 황제의 얼굴이 서서히 붉어지기 시작했다. 지금 먹다 남은 부스러기라니, 지금 저놈이 말한 대상이……!
황제가 자리에서 벌떡 일어났다. 테이블 끝에 아슬아슬하게 걸쳐져 있던 찻잔이 카펫 위로 떨어졌지만 아무도 신경 쓰지 않았다.
“이, 이 발칙한 놈이 감히 어느 안전이라고!”
천둥소리처럼 커다란 노성에 시종장이 황망한 얼굴로 고개를 숙였다. 하지만 대공은 여전히 시원스레 웃었다.
“앉으십시오. 폐하. 아직 계산이 덜 끝났습니다.”
순간 황제는 윽, 하고 침음을 터트렸다. 어깨를 누르듯 꽂히는 기세가 우악스러웠다. 황제의 눈에 참을 수 없는 노기가 서렸다.
“감히, 이 황궁에서 나를…….”
“로웰의 백수정 광산은 원래부터 로웰의 것입니다. 그런데 어찌 감히 폐하께서 입장을 허락한다 선심을 쓰십니까?”
“네 이놈! 그 광산이 어찌 로웰의 것……!”
몸을 꼿꼿이 편 채 벼락처럼 호통을 치던 황제가 일순 말을 멈추었다.
석연치 않은 구석이 확연히 드러났다.
늘 광산을 탐하던 놈이 어느 순간부터 그에 눈독을 들이지 않았다. 처음에는 어미를 닮은 계집을 옆에 둔 것에 대한 일시적인 만족감 때문이라고 생각했다.
그런데 정말, 그뿐일까.
차마 말을 잇지 못하는 황제를 보며, 대공은 재미있다는 듯 어깨를 으쓱였다.
“이제 로웰의 것이 아닌, 응당 제 것이어야 했던 것에 대한 이야기를 좀 하도록 하겠습니다.”
“……응당이라니. 네가 어찌 감히 내게서 네 것을 찾는단 말이냐.”
지친 듯 쉰 목소리가 끝났을 때, 대공은 잠시 눈을 동그랗게 떴다. 이내 하하하, 근사한 웃음소리가 집무실을 울리다 뚝 끊어졌다.
매혹적인 붉은 눈이 진득한 웃음기를 머금은 채 황제를 바라보았다.
“저는 폐하께서 전장에 돌리신 폐하의 개로서 셀 수 없을 정도로 많은 죽음의 고비를 넘겼습니다. 개중에는 뭐,”
대공이 손도 대지 않은 찻잔을 툭 쳐서 떨어뜨렸다. 카펫 위로 떨어진 찻잔은 둔탁한 소리를 냈다.
“……이런 것도 있었지요. 덕분에 폐하께서 하사하시는 건 모조리 이렇게 버렸습니다. 먹을 것이 귀한 전장에서요.”
“그래서, 내가 지금도 대공에게 독이라도 내렸단 말인가?”
황제는 목에 핏대를 세우며 부인했다.
물론 과거 그가 대공에게 독을 내렸던 것은 진실이었다. 그 당시로 돌아가도 황제는 똑같은 짓을 했을 것이다. 제 개는 누구보다 완벽해야 했다. 그러니, 제가 훈련을 시켜 준 것이다.
하지만 이 상황에서 진실은 황제에게 불리했다. 더불어 그는 과거에 어떤 증거조차 남지 않았다. 그래서 더 당당하게 굴 수 있었다.
그런데 대공은 애석하다는 듯 고개를 저었다.
“논지를 파악하지 못하시는군요.”
“…….”
“저는 과거가 아닌 현재를 이야기하는 겁니다.”
“현재라니……?”
“그렇게 열심히 훈련시킨 개를 황궁의 정문으로 당당히 입장시키셨을 때에는.”
순간 황제는 숨조차 쉴 수 없었다. 등 뒤로 소름이 쫙 끼쳤다.
공주를 빼닮은 아름다운 얼굴이 히죽 웃었다. 붉은 안광이 번들거리며 황제를 주시했다.
　
“……적어도 그에 걸맞은 대가를 내줄 정도는 각오하신 것 아닙니까?”
마치 목표물의 숨통을 끊어 놓기 직전의 얼굴이었다.
.
.
.
탁, 문이 닫혔다. 대공이 나간 자리를 노려보던 황제가 힘없이 몸을 늘어뜨린 것도 그때였다.
“폐하!”
놀란 시종장이 한걸음에 뛰어와 황제의 앞에 엎드렸지만, 그조차도 멀게만 들렸다.
“그럼, 연회에서 뵙겠습니다.”
　
빙그레 웃으며 천천히 눈을 휜 놈이 완벽한 예를 갖추고 집무실을 나가는 모습이 머릿속에서 반복되었다. 그것을 몇 번이나 반복한 뒤에야 황제는 탁한 숨과 함께 분노를 내뱉었다.
“감히, 감히!”
치솟는 분노를 잠재울 수가 없었다. 황제는 벌떡 자리에서 일어나 테이블을 걷어찼다. 강건한 황제의 발길질 한 번에 육중한 테이블이 훌러덩 넘어갔다.
와장창-. 두꺼운 유리가 깨지는 소리가 났지만 여전히 황제는 분노를 다스릴 수가 없었다.
새빨간 치욕감이 치솟는 동시에 뒷골이 섬뜩해졌다.
여태껏 몇 번의 반항이 있었기는 했지만, 이렇듯 보란 듯이 목줄을 물어뜯은 것은 처음이었다.
비칸데르가 저렇게 자신을 내보일 수 있는 이유가 따로 있는 게 아닐까.
황제는 입술을 깨물었다. 제가 쥐고 있는 목줄이라 봐야 이제 백수정 광산뿐인데.
어서 황녀한테 백수정 광산에 대해, 그리고 비칸데르령에서 묵었던 며칠간에 대해 들어야 했다.
“……종장, 시종장!”
“예. 폐하! 하명하시옵소서.”
“빨리 황녀를,”
잠시간 말을 끊은 황제의 눈이 짙어졌다. 침전한 눈 위로 의심이 떠오른 순간, 황제가 마저 말을 이었다.
“……아니, 백수정 광산에 관한 문서를 가져오게.”
더 이상 황녀를 믿을 수 없었다. 황제의 눈이 송곳처럼 날카로워졌다.
.
.
.
황제궁의 정원.
삼엄한 궁의 문이 열리며 대공이 모습을 드러냈다. 초조함을 억누르며 홀 안쪽을 바라보던 윈스터가 한달음에 대공의 옆으로 달려갔다.
“대면은 잘 끝내셨습니까?”
“그럼. 그렇게 걱정하지 않아도 된다니까. 칼터 경. 내가 설마 테이블을 뒤엎기라도 했을까?”
기다렸다는 듯 능청스러운 대답이 떨어졌다.
테이블이 아니라 황제의 속을 뒤엎었다는데 윈스터는 재산의 절반을 걸 수 있었다. 하지만 차마 제 주군 앞에서 그 말을 할 수는 없었다.
그러는 사이, 대공은 힐끗 마차 안을 바라보며 말했다.
“내 아가씨께서는?”
“아, 아가씨께서는 아직.”
무심코 대답을 하며 황녀궁 쪽을 바라보던 윈스터의 얼굴이 일그러졌다.
아하. 윈스터의 시선을 따라가던 대공이 느른하게 웃었다. 콘라드 마델레이네. 음울한 얼굴로 고개를 숙인 채 걸어오던 그도 대공을 발견한 듯 잠시 눈이 커다래졌다.
그 얼굴을 확인한 채로 대공은 곁의 윈스터를 향해 목소리를 높였다.
“못 볼 거라도 본 모양이야? 왜 그렇게 인상을 찌푸려.”
“아, 죄송합니다. 제가 저 보라색 눈들만 보면 속이 안 좋아져서.”
“그거 눈 색깔 차별이다?”
“뭐, 은발에 보라색 눈은 차별해도 된다 하지 않으셨습니까.”
윈스터의 대답에 에드윈이 킬킬거리며 웃었다. 아름다운 얼굴이 못되게 웃자 꼭 악당 같았지만 윈스터는 그 말을 꿀꺽 삼켰다.
그러는 사이 목전까지 다가온 콘라드가 고개를 숙였다.
“……위대한 영웅, 대공 전하를 뵙습니다.”
“퍽 태도가 공손해졌군. 소공작.”
빈정거리며 웃는 말투에도 콘라드는 그 어떤 말도 할 수 없었다.
내내 올리비아를 생각했다. 정확히는 여섯 살이던 올리비아를. 그리고 종내에 그 아이의 잘못이 과연 무엇이었을까에 대해 생각했다.
걸러지고 난 곳에는 아무런 잘못도 남아 있지 않았다. 애처로울 정도로 저희를 바라보던 올리비아의 모습밖에는.
섬찟한 죄책감이 폐부를 훑고 지나갔다. 콘라드는 이를 악물었다. 대공에게 무슨 말이라도 물어야 할 텐데, 입술에 아교를 바른 것처럼 아무런 말도 나오지 않았다.
“쯔. 볼일이 없었으면 좋았을 텐데. 소공작이 헤페르티와의 협상의 실무진이라지?”
협상. 콘라드는 고개를 번뜩 치켜올렸다. 마음에 들지 않는다는 듯 혀를 차는 대공의 모습마저도 기꺼웠다.
“그렇습니다. 전하, 저…….”
태어나서 처음으로 콘라드는 말을 우물거렸다.
물끄러미 콘라드를 바라보던 대공이 입술 위로 붉은 비웃음을 걸었다.
“동생들은 제법 준비를 한 모양이던데. 소공작은 형편없는 모습 그대로군.”
“예? 그게 무슨…….”
“물론, 내가 설명할 필요는 없겠지? 그러면 소공작은 저쪽의 비정한 공작과 함께 이 길에서 썩 사라져 주겠나?”
무례한 말이었다. 이어지는 말이 아니었더라면 화가 치솟을 만큼.
“저기 내 아가씨께서 오시는데, 보기 싫은 얼굴을 둘씩이나 보게 할 수는 없지 않겠는가.”
그 말에 콘라드는 핏기 없는 얼굴로 뒤를 돌아보았다. 멀리 비칸데르의 문양이 찍힌 마차가 달려오는 가운데, 제 뒤로는 아버지의 모습이 보였다.
거기에서 콘라드가 할 수 있는 결정은 단 하나였다.
* * *
“……뭐라고?”
그 시각. 황제는 제 귀를 의심했다.
“다시, 다시 말해 보게 시종장!”
“그, 그게.”
시종장은 눈을 질끈 감고 다시 보고했다.
“보존 문서실에 있는 기록 외에 백수정 광산의 문서는 이미 마델레이네 공녀한테 양도되었다고 합니다. 폐하.”
쿵-. 심장이 선뜩하게 내려앉았다. 황제는 잠시 비틀거렸다. 눈앞이 아득하게 번져 갔다. 호흡조차 제대로 내쉴 수 없었다.
폐하! 저를 부르는 시종장의 목소리가 점점 멀어졌을 때. 황제는 주먹을 쥐어 보았다.
아아. 제 손가락 사이로 완전히 빠져나간 대공의 표정을 떠올리면서, 황제는 순간 아까 제가 느꼈던 기시감의 정체를 파악했다.
분명 불리한 상황임에도 우위를 점하고 있다는 듯 무심하고 여유로운 태도.
“……공주.”
황제의 잇새로 짓이기듯 나온, 로웰의 공주.
그녀의 마지막 모습을 바라보았던 날 느꼈던 감정이었다.
***
성대한 연회장.
아직 초저녁임에도 불구하고 연회장은 귀족과 사절단으로 가득했다.
웅장한 음악이 사람들 사이로 울려 퍼졌다. 규칙적인 북소리는 파동처럼 다가와 마델레이네 공작에게도 부딪혔다. 공작은 미간을 굳히며 목 뒤를 주물렀다.
북소리가 진동할 때마다 머리가 지끈거렸다. 목덜미가 쭈뼛하니 당겨 왔다. 이 불쾌감의 원인이 비단 북소리에만 있지 않다는 것을 공작은 누구보다 잘 알았다.
호흡이 가빠졌다. 잠시 바람을 쐬어야겠다는 생각에 몸을 돌리던 그의 시야에 콘라드가 들어찼다. 공작의 눈매가 냉하게 식었다.
아까 전, 황제 궁 앞에서 저를 막아섰던 게 무색하게, 콘라드는 아무 일 없다는 듯 사절단을 응대하고 있었다.
“원망을 해야 하는 대상은 저 애가 아니잖아요.”
　
콘라드 때문에 올리비아를 지척에서 놓쳤다. 이게 무슨 짓이냐고 묻는 말에 콘라드의 대답은 고작 저런 거였다.
입안에 실망 가득한 말이 들어찼다. 표현은 하지 않았지만 집안을 믿고 맡길 만큼 자랑스러운 아들이었다.
그런데 기껏 한다는 말이 그 애의 잘못이 아니라니. 그러면 자신은 누구를 원망해야 한단 말인가. 순간 머리가 아찔해졌다.
생각해 본 적도 없는 일이었다. 그 애가 아니면 도대체 누굴 원망해야 한다는 건지……!
어지럽게 이어지는 생각을 끊어 내고, 공작은 예리한 말로 콘라드를 공격했다.
“그러면, 네 말은 그 애 대신 네 동생을 황가로 밀어 넣자는 거로구나.”
　
콘라드는 대답하지 못했다. 못난 아들을 바라보던 공작은 차갑게 돌아섰다.
제대로 된 해답조차 없는 아들의 말보다는 황후 궁에서 듣고 온 말이 그에게는 먼저였다.
“키웠던 애정이 무색해졌겠어요, 공작. 공녀가 스스로를 한낱 가문도 없는 영애일 뿐이라고 이야기하던데. 알고 있나요?”
　
에셀라가 티 파티에 간다고 하더니, 그 자리에 올리비아 그 애도 참석한 모양이었다. 무슨 대화를 나누었는지, 잔뜩 신경을 곤두세운 황후는 늘 그렇듯 에셀라를 인질로 잡고 흔들었다.
“난 우리가 같은 편이라고 생각했는데. 공작은 기어이 둘째 딸을 내어주고 싶은 모양이에요.”
“난 진심이에요. 공작. 황제 폐하와 공작의 단단한 결속만큼이나, 태자의 자리가 굳건하기를 바라니까요. 그러니 태자비의 자리는 무조건 공작의 딸이 될 거예요. 그게 누가 될진, 공작이 정할 일이지만요.”
　
황후의 목소리가 뱀처럼 스며들었다.
분노로 점철된 자수정 빛 눈이 서릿발처럼 차가워졌을 때, 공작은 다시 한번 생각을 굳혔다.
무슨 일이 있어도. 제 귀한 딸에게 올 불행은 막아야 했다.
그게 아비로서 딸에게, 그리고 못난 남편으로서 헤이즐에게 속죄할 수 있는 길이었다.
쨍그랑-.
순간 크리스털 잔이 깨지는 소리가 요란하게 연회장에 울렸다. 마델레이네 공작은 소리가 난 곳을 바라보았다.
모두의 시선이 집중된 곳에, 황녀가 서 있었다. 깨진 유리 조각들을 멍하니 바라보다 귀족들의 성화에 걸음을 옮기는 황녀의 모습이 어딘가 어색했다.
그러고 보니 아까 황후의 응접실을 나오던 길에 마주했을 때도, 황녀는 꼭 저런 얼굴이었다.
이상하리만큼,
새하얗게 질린 얼굴.
* * *
“황제 궁의 시종장이 보존 서고를 들렀습니다. 지금 유블러 백작을 찾고 있다고 합니다.”
　
황제 폐하께서는 어디까지 알아차리셨을까.
이제 더 이상 폐광산이 제 소유가 아니라는 것까지? 아니면, 그토록 얕잡아 보던 공녀의 손에 들어갔다는 것까지?
짐작만 했을 뿐인데, 황녀는 누군가 자신의 흉곽을 조이는 것처럼 숨을 쉴 수 없었다.
피가 차갑게 식으며 오한이 들었다. 모든 소리가 먹먹하게 멀어졌다. 손이 주체할 수 없게 덜덜 떨려 왔다.
쨍그랑-.
“괜찮으세요, 전하?”
요란한 파열음과 함께 호들갑스러운 목소리가 들렸다. 아, 여기는 연회장이지.
황녀는 아찔해지는 정신을 부여잡았다. 그리고 주변을 둘러보며 말했다.
“아, 실례해요. 오늘따라 손에 힘이 안 들어가서.”
“그래도요! 아까부터 멍하신데. 어디 몸이 안 좋으신 거 아니에요? 그러게 왜 티 파티가 끝나자마자 바로 연회에 오셨어요. 지금이라도 좀 쉬다 오시지요, 전하.”
리베오른 후작 영애는 부산을 떨며 황녀의 손을 덥석 잡았다. 희고 고운 손에는 그 어떤 상처도 없,
리베오른 후작 영애는 잠시 멈칫했다.
화려하게 장식된 황녀의 손톱 끝이 엉망이었다. 마치 어린 조카가 치아로 손톱을 물어뜯은 것처럼.
그러고 보니 황녀의 손등 위로 연하게 붉은 자국이 있었다. 꼭 작은 초승달 같은 저 자국은…….
“실례하겠습니다. 황녀 전하. 위험하시니 제가 곧 치우겠습니다.”
서둘러 다가온 시종이 산산이 부서진 유리 조각을 치웠다. 시종의 소매에는 황후 궁의 문양이 자수로 놓여 있었다.
여름 연회는 온전히 황녀 궁의 소관인데.
이상한 생각이 드는 건 리베오른 후작 영애뿐만이 아닌 듯했다. 황녀를 둘러싼 영애들 역시 서로 시선을 주고받았다.
이번 여름 연회 때부터 황녀의 행보가 평소와 다르기는 했다. 여유 없이 서두르고, 준비가 안 된 것 같은 모습은 완벽함을 추구하던 황녀답지 않았다.
심지어 오늘따라 유난히 창백하게 질려 있는 상태였다.
정확히는 아까 티 파티 도중, 다급히 다가온 유모 루하스 남작 부인의 말을 들은 뒤부터.
무슨 일이라도 있으신 걸까.
하지만 황녀는 이 묘한 시선조차 느끼지 못한 채 주먹을 꽉 쥐었다 풀었다.
“……생각만큼 쉽지는 않네요. 황녀. 하지만 곧 비칸데르로 보낸 사람이 좋은 정보를 들고 올 거예요. 내 조금 전, 마델레이네 공작한테도 압력을 가했어요. 그러니 지금만 참고 잠잠히…….”
　
황후의 말을 떠올리자 눈앞이 캄캄했다. 올리비아로부터 광산 문서 하나를 빼앗는 게 황후인 어머니한테도 쉽지 않다니. 그 뒷말이 무엇이었지는 제대로 기억나지도 않았다.
사방이 자신을 압박하는 것 같았다.
늘 저를 빛내 주던 샹들리에의 불빛이 오늘따라 현란했다. 빛들이 반사되며 황녀의 시야를 혼탁하게 했다.
정신없이 울리는 춤곡과 주변에서 와글거리는 소리들이 그녀를 조여 왔다. 가쁜 호흡을 내쉬는 사이, 주변의 귀족들이 계속해서 황녀한테 말을 걸어왔다.
황녀는 무의식적으로 웃었다. 하하하.
갑자기 주변의 말들이 끊어졌다.
뭐지, 또 무언가 잘못된 걸까?
순간, 꽉 동여맨 코르셋 아래로 식은땀이 흐르는 것까지 예민하게 느껴졌다.
모든 소음과 휘황한 빛, 쿵쿵대는 북소리와 금관 악기들의 우렁한 곡조들이 황녀의 심장 박동을 불안하게 만들었다.
갑갑했다. 아니, 억울했다.
왜 이렇게까지 상황이 어그러졌을까. 황녀는 두 손을 맞잡은 채 손톱을 세워 손등을 찍어 내렸다.
아직 폐하께서 안 오신 지금이 마지막 기회였다.
오라버니도, 황후 폐하께서도 안 계시지만 지금이라도 올리비아를 꾀어 광산을 돌려받아야 했다.
르칼르의 목걸이라고 받았던 가품이든, 제 비옥한 영지든. 아니면 오라버니의 애정이든 제가 걸 수 있는 것이라면 무엇이든 걸어야 했다.
그렇게라도 하지 않으면, 저는 정말로 황제 폐하의 눈 밖에 날지도 모른다. 새하얗게 번지는 공포 사이로 다시 파리처럼 웅웅 대는 소리들이 끼어들었다. 날카롭게 곤두선 신경이 바짝 당겨진 순간.
더 이상 참을 수 없었던 황녀가 소리쳤다.
“……좀, 조용히 좀!”
모든 소리가 뚝 끊어졌다.
천장 높은 연회장 위로 사나운 황녀의 고함 소리가 느리게 울렸다. 조용히. 좀, 조용히! 
그제야 황녀는 퍼뜩 정신을 차렸다. 그녀를 걱정스럽게 지켜보던 귀족들의 눈이 조금씩 싸늘해졌다. 황녀는 황급히 옆에 있는 리베오른 후작 영애의 손부터 잡았다.
“미안해요. 비앙카. 내가 지금 연회 때문에 정신이 없어서.”
“……아닙니다. 전하. 휴식을 권해 드린 제 목소리가 너무 시끄러웠던 모양입니다.”
무뚝뚝한 목소리와 동시에 리베오른 후작 영애가 슬그머니 손을 뺐다. 놀이 친구인 리베오른 후작 영애는 이렇게 속이 좁게 행동할 때가 있었다.
하지만 황녀는 그녀를 달래는 법을 잘 알고 있었다. 얼마든지 다시 돌려놓을 수 있었다.
“비앙카, 아니에요. 내가 지금 너무했어요. 그대의 정성인데.”
지금처럼. 샐쭉해진 리베오른 후작 영애의 얼굴이 조금 풀어졌다. 황녀는 모두를 바라보며 미안하다는 듯 웃었다. 그리고 다정하게 권했다.
“잠시 같이 쉬러 올라갈까요?”
“……그러면.”
뜸을 들이던 리베오른 후작 영애가 넘어오자, 다른 귀족들 역시 동조를 표했다. 황녀는 너그럽게 웃으며 영애들의 손을 잡아 이끌었다.
그때였다.
“올리비아 아가씨 입장하십니다!”
황녀는 툭, 하고 영애들의 손을 놓았다. 멀리서 시종의 부르짖음에 이어 홀에 들어오는 건, 분명 올리비아였다. 당황한 영애들이 황녀를 바라보았지만 황녀는 그들을 신경 쓸 수 없었다.
“잠시만 실례할게요.”
“전, 전하!”
뒤에서 저를 부르는 소리가 울리는 것은 알았지만 걸음을 멈출 수 없었다.
귀족들의 호의야 다시 얼마든 되찾을 수 있었다. 하지만 광산은 아니었다.
광산이 없다면, 황제 폐하의 진노는 피할 수 없다. 그러니 지금 이 순간에 그녀가 올리비아를 향해 뛰는 건 당연한 일이었다.
“내 인생에 불행이라니. 그런 건 없어.”
숨이 차는 와중에 황녀는 중얼거렸다.
아직까지는 이 불행을 막을 수 있었다. 저 멀리 계단 아래로 내려오는 올리비아를 바라보며, 황녀는 희열에 차 웃었다.
* * *
“아깐 오랜만의, 회포를 짧게, 풀어 아쉬웠는데! 잠시 나와 이야기해요. 공녀.”
올리비아는 헐떡이는 황녀를 말없이 바라보았다.
연회 호스트의 권유에 귀족들의 시선이 쏠린 것은 물론이었다. 무슨 일인지 캐내려는 시선들이 날카로웠다.
빙그레 웃는 에드윈의 시선을 마주한 뒤, 올리비아는 말없이 허리를 곧추세웠다.
반짝이는 샹들리에 빛 아래, 위엄을 갖춘 오색 찬란한 드레스가 빛을 발했다. 두 겹으로 건 마석 목걸이와 다이아몬드 목걸이, 귓불에서 찰랑이는 백금 귀걸이, 우아하게 올린 머리 위 찬연한 보석 장식까지.
흐트러진 황녀의 차림과 대비되는 기품 있는 모습이 모두에게 각인되었다.
그러는 사이, 황녀는 다시 한번 앙칼지게 외쳤다.
“공녀! 내 말이 안 들려요?”
“……저도 말씀드렸잖아요. 전하. 저는 더 이상 공녀가 아니라고요.”
응? 티 파티에 참석하지 않은 귀족들의 눈이 커다래졌다. 선언 같은 말에 놀란 귀족들은 황녀뿐 아니라, 마델레이네 공작과 소공작의 얼굴까지 일그러진 것은 보지 못했다.
하지만 모두를 확인한 에드윈은 조금 전 올리비아가 연회장에 입장하기 전 했던 말을 상기했다.
“……사실, 지금 여기 온 건 오기예요.”
“네?”
“아까 티 파티에서 모든 것을 끝냈다고 생각했는데 곰곰이 생각해 보니 어딘가 풀어지지 않은 구석이 있는 것 같더라고요.”
“…….”
“그래서 왔어요. 완전히 무장한 상태로.”
　
에드윈이 선물한 장갑을 낀 손을 흔들며, 올리비아가 장난스레 웃었다. 반짝이는 차림새에 걸맞은 올리비아는 어딘가 단단히 각오한 모양새로 입장하며 속삭였다.
“……그러니, 오늘은 저를 관망해 줄래요? 오늘 확실히 모든 걸 마무리 짓고 싶어요.”
　
“잠시 다녀올게요. 에드윈.”
다시 올리비아의 목소리가 겹쳐졌다. 비장함마저 느껴지는 목소리에 에드윈은 빙그레 웃었다.
“얼마든지요. 올리비아. 다녀오는 동안…….”
에드윈은 어깨를 으쓱이며 자신과 윈스터, 그리고 하워드를 가리켰다.
“귀한 그대의 기사들이 뒤에 있다는 것을 부디, 잊지 말아 주세요. ”
짤랑-. 가벼운 방울 소리와 함께 에드윈이 에스코트를 위해 잡고 있던 올리비아의 손등 위에 입을 맞추었다.
　
“뭐든. 하고 싶은 대로 해요. 저는 관망이 아닌 응원을 하며 이곳에 있을 테니. 내 말 무슨 뜻인지, 알죠?”
시선을 떼지 않은 붉은 눈이 오롯한 믿음을 담아 말했다.
완벽한 대답이었다.
올리비아는 환하게 웃으며 먼저 발코니로 걸음을 옮겼다.
.
.
.
“광산을 내게 넘겨요, 공녀. 아니, 영애.”
조용한 발코니 안.
황녀가 내뱉듯 명령했다. 초조함을 애써 감춘 채로 냉하게 뱉은 효과일까. 잠시 눈을 깜빡이던 올리비아가 가만히 황녀를 바라보았다.
수 초의 침묵이 황녀를 압박하기 시작할 때였다.
올리비아가 짜랑하게 웃음을 터트렸다.
***
“무, 무엄하긴! 공녀, 아니 영애! 지금 감히 내 앞에서 웃음을 터트린 거예요?”
황녀가 얼굴이 새빨개진 채 힐난하듯 소리쳤다.
하지만 올리비아는 웃음을 참을 수 없었다.
어쩌면 모녀가 똑같을까. 아니, 저를 이리 웃게 만드는 거라면 태자까지 셋이 다 똑같았다.
돌연 올리비아는 웃음을 멈추었다. 그리고 찬찬히 황녀를 마주 보았다.
저를 내려다보듯 내리까는 눈이며 짧고 오만한 명령까지.
“……어쩜 그리, 변하지 않으시나요?”
올리비아는 나직하게 말했다. 떨쳐 냈다 생각한 모든 기억들이 순식간에 빈틈을 비집고 올라오기 시작했다.
“황녀 전하께서 제게 첫 명령을 내리셨던 때와 지금은 상황이 판이하게 달라졌는데요.”
“상, 상황이 달라졌다니! 광산을 넘기라니까 무슨 잔말이 많아요!”
한시가 급한데 올리비아는 자꾸 알 수 없는 말만 했다. 황녀는 조마조마한 마음에 냅다 소리쳤다.
올리비아의 얼굴에 희미한 웃음이 고였다.
“늦으셨습니다. 전하.”
“……뭐?”
나긋한 목소리에 황녀는 한 박자 늦게서야 말뜻을 파악했다.
황녀는 곧장 새파랗게 벼려진 눈으로 올리비아를 노려보았다. 시선으로 죽일 수 있다면, 황녀는 지금 당장이라도 올리비아를 죽였을 것이다. 쌔근거리는 숨소리가 점점 거칠어졌다.
하지만 올리비아는 그 누구보다 여유로운 태도로 어깨를 으쓱였다.
“넘기라니요. 엄연히 그건 거래의 대가로 제가 받은 것이었는데.”
“대가라니, 황가의 보물에 그 무슨 무엄한……!”
무조건 올리비아의 말에 부인하던 황녀가 순간 날숨을 삼켰다. 그러고 보니, 광산을 되찾아야 한다는 생각에 제가 저 광산을 주게 된 이유를 잊고 있었다.
황녀의 눈동자 위로 수많은 생각이 일렁였다. 올리비아는 희게 웃었다.
“네. 황녀 전하.”
“…….”
“저는 황녀 전하의 일을 침묵하겠다는 의미로 백수정 광산을 받았고, 황녀 전하께서는 제게 비밀을 지킬 것을 다짐받으셨습니다.”
비밀. 그 두 글자의 발음이 유난히 선뜩하게 울렸다.
황녀의 손끝이 바르르 떨렸다. 엉망이 된 손끝이 눈에 들어왔지만, 상관없었다.
“그런데도 계속 제게 광산을 내놓으라 하시면, 저는. 당장 바깥으로 나가 모든 귀족과 사절단이 있는 자리에서 춘궁기의 리테일 영지를 복구한 게 저라고 밝히면 될까요?”
상냥한 목소리가 발코니 위로 울렸다. 화들짝 놀란 황녀가 주변을 빠르게 둘러보다가 올리비아의 목소리를 뒤덮듯 비명처럼 소리쳤다.
“감히, 이 발칙한 게!”
“전하. 부탁은 그렇게 하는 게 아니라는 걸 제게 일깨워 주신 분은 전하시잖아요.”
“내가 네까짓 것에게 부탁이라니!”
“부탁을 그리 높은 곳에서 하시면 되겠습니까. 황녀 전하.”
기겁하며 뒷걸음질 치던 황녀의 걸음이 뚝 멈춘 것은 순간이었다. 올리비아의 조용한 목소리에 담긴 말은 분명 어느 맑은 날, 제가 했던 말이었다.
“부탁을 그리 고고하게 하면 되겠어요. 공녀?”
　
올리비아의 부탁은 대개 비슷했다.
태자에게 대신 자신과의 춤을 청해 주기로 한 약속을 지켜 달라, 혹은 영지에 대한 자료를 조금만 더 주었으면 한다, 하는 그런 시시한 것들이었다.
황녀는 감히 천것 주제에 누구보다 완벽한 예법을 지키는 올리비아가 고까웠었다. 그 머리를 낮추게 하는 데 사용했던 말을 지금에서야 꺼내다니!
“지금 내게 복수라도……!”
사납게 소리치던 황녀가 저도 모르게 말을 멈췄다. 초록색 눈은 초연하게 저를 바라보고 있었다.
올리비아의 저 눈빛은 자신을 향한 시험일까?
등 뒤로 식은땀이 떨어졌다. 그 땀이 등허리까지 가기 전에 황녀는 눈을 질끈 감았다.
그녀가 선택할 수 있는 수는 하나였으니까.
“부, 부디!”
고귀한 황녀의 고고한 자존심이 무릎을 꿇었다. 그녀는 올리비아를 향해 고개를 숙였다.
　
“그 귀한 광산을 내게 다시 돌려줘요. 공녀.”
눈을 뜨지 못할 만큼 수치스러워 황녀는 제 입에서 무슨 말이 나오는지도 모른 채 올리비아를 향해 애걸했다.
올리비아는 답이 없었다. 황녀는 나오는 대로 말했다.
“그 광산의 대가라면 내가 무엇이든 치를게요.”
“무엇이든, 다요?”
머리 위로 웃음기 섞인 말이 올라왔다. 황녀는 반색하며 고개를 들었다. 그리고 황급히 말을 이었다.
“그, 그래요! 이제 어차피 오라버니께서도 공녀에게 마음이 기운 것으로 보이고, 내 재산을 원한다면 유블러 백작은 언제든 내 명을 기다리고 있어요.”
올리비아는 빙그레 웃으며 황녀의 말을 들었다. 애원이 회유로 바뀌는 건 찰나였다.
그리고 그 어르는 말속에 든 것은 올리비아가 평생을 기대했던 것이기도 했다.
“이번 일을 다녀오면, 내 꼭 오라버니께 공녀와의 첫 춤을 부탁드릴게요.”
　
늘 말버릇처럼 내걸던 태자와의 첫 춤.
“연회를 제대로 꾸며야 그 안에서 공녀가 오라버니와 약혼이라도 다시 치를 수 있게 내가 말이라도 꺼내지 않겠어요?” 
　
태자의 옆에서 제대로 서고 싶었던 약혼식.
“이 일조차 해결하지 못하면, 내가 공녀를 지지해야 하는 이유가 뭐죠? 공녀가 아니더라도 태자비의 자리에 오를 수 있는 귀한 이들은 많잖아요.”
　
그리고 마델레이네 공작가를 위해 태자의 옆에 서겠다는 어린 다짐까지.
“……그러니, 광산만 내게 돌려줘요. 내가 무슨 일이 있어도 영애가 태자비에 오르도록 지지할게요. 나는 정말 그 광산이 필요해요. 영애도 알 거라 믿어요.”
황녀의 말이 점점 달콤해질수록, 올리비아의 입매에 서늘한 웃음이 고였다.
이렇게 저를 어르고 달래고 구슬리고. 종내에는 저를 협박해서라도 원하는 바를 얻어 내는 황녀의 패턴은 하나도 달라지지 않았다.
저 똑같은 모습이, 반복되는 회유가 계속해서 저를 자극했다.
제도를 떠날 때, 모든 것을 던지듯 넌더리를 냈던 저로 하여금 단 한 번이라도 대갚음해 주고 싶다는 생각까지 하게 만들었다.
똑같은 사람이 되는 게 아닐까, 라는 걱정이 없었던 것은 아니었다. 
그럼에도.
단 한 번. 확실하게 경고를 해야 했다. 다시는 저를 만만히 보지 못하게.
그래서 올리비아는 한 자 한 자, 내리누르듯 말했다.
“저는, 그 귀한 광산을 절대로 전하께 내어드리지 않을 거예요.”
“……뭐?”
순간 황녀는 제 귀를 의심했다. 조금 전까지 제 부탁을 들어줄 듯 선선하던 얼굴은 어느새 단단하게 변해 있었다.
바늘 하나 들어가지 않을 듯 보이는 올리비아를 보며 황녀는 새빨갛게 달아오른 얼굴로 부들부들 떨었다.
“감히!”
“…….”
“감히, 나를 농락해?”
“황녀 전하께서는 매번 저를 농락하셨던 건가요? 사정이 있으셨던 게 아니라요?”
“말장난 따위 집어치워!”
황녀가 날카롭게 외치며 올리비아를 향해 손을 올렸다. 저 흰 뺨이라도 한 대 올려붙여야 속이 조금 풀릴 것 같았다.
허공을 가르는 손이 매서웠다.
하지만.
탁.
황녀는 믿을 수 없었다. 감히, 감히 올리비아 따위가 제 손을 막다니. 손목을 잡은 손아귀가 제법 아팠다.
“이, 이거 안 놔?”
황녀의 목소리가 볼썽사납게 떨렸다. 초록색 눈은 대답 없이 황녀를 주시했다.
순간 황녀의 등 뒤가 오싹해졌다.
저를 찍어 내리는 위엄이 서린 눈과 제대로 마주할 수가 없었다. 잡힌 손목이 아릿하고 목 안쪽에 신물이 올라오듯 칼칼해졌다.
숨소리조차도 커다랗게 들리던 순간이었다.
황녀의 손목을 그대로 내친 올리비아가 날카롭게 황녀를 바라보았다.
황녀는 저도 모르게 눈을 질끈 감았다. 하지만 수 초가 지나도 그녀의 몸에는 통증 하나 밀려오지 않았다.
황녀가 살며시 눈을 떴을 때, 가만히 저를 주시하는 올리비아와 눈이 딱 마주쳤다. 
수치심이 온몸을 뒤덮었다. 미동 없이 그 모습을 바라보던 올리비아가 빙그레 웃으며 말했다.
“저는, 전하께 손 하나 대지 않을 것입니다.”
“……당연한 말을 하고 있어요. 공녀. 그랬다간 황족 시해죄로……!”
“전하의 뺨을 치기에. 이 장갑은 정말 소중한 것이거든요.”
“……뭐?”
당황한 듯 황녀의 숨소리가 다시 가빠졌다.
지금이 적시였다. 올리비아는 진심을 담아 말했다.
“하지만. 전하께서 제게 계속해서 무례를 저지르신다면.”
“…….”
“저는 제 명예를 지키기 위해서라면 얼마든. 전하께 결투를 신청하겠습니다.”
결투라니. 황녀는 입술을 달싹였다. 사교계의 그 어떤 영애도 직접적으로 결투라는 단어를 입에 담은 적이 없었다.
그래서 황녀는 올리비아가 말하는 결투가 무엇일지 짐작할 수도 없었다.
그 멍한 얼굴을 보며 올리비아는 친절하게 설명했다.
“이 장갑은 황녀 전하의 그 어떤 보석과도 비교할 수 없이 귀하니. 만일 제가 이 장갑을 전하께 던지는 날이 오거든, 저는 결단코 허투루 그에 대한 대가를 받지는 않을 겁니다.”
황녀는 필사적으로 올리비아의 눈을 보며 빈틈을 찾았다. 하지만 그런 것은 존재하지 않았다 기대는 계속해서 절망으로 변했다.
저건, 정말 예전의 올리비아가 아니었다. 황녀는 이를 악물었다.
그와 반대로 올리비아가 부드럽게 웃었다.
“그러니, 각오가 선다면 그때 다시 제 뺨을 때리려 시도라도 해 보시지요.”
쉽사리 건들 수 없는 강한 분위기가 올리비아와 황녀, 둘을 감싸 안았다. 황녀는 쌔근거리는 숨을 내뱉으며 올리비아를 노려보았다.
“그럼.”
이 와중에도 올리비아는 황녀를 향해 예를 갖추었다.
흐트러짐 하나 없이 완벽한 예법에 황녀는 증오가 가득 찬 눈으로 올리비아를 쏘아보았다.
누가. 누가 감히 예를 받아 줄 줄 알고!
하지만 올리비아는 보란 듯 몸을 일으켰다. 그리고 황녀를 등진 채 휘장으로 걸어갔다. 어느새 짙어진 어둠 위로 청명한 달이 떠올랐다.
시린 은빛은 마치 올리비아를 보호하듯 그녀를 향해 쏟아졌다.
“감히, 내가 예를 받지도 않았는데!”
황녀가 새되게 소리쳤지만 올리비아는 돌아보지 않았다. 우아한 걸음이 발코니의 끝까지 닿았을 때, 기다렸다는 듯 휘장이 걷혔다.
당연하다는 듯 기다리는 대공의 미소가 언뜻 보이더니 다시 휘장이 닫혔다.
황녀는 참을 수 없는 수치심과 모욕감에 사로잡혔다. 백수정 광산과 황제의 진노보다 더한 분노가 황녀를 뒤덮었다.
눈앞이 새빨갛게 물드는 가운데, 황녀는 찢어질 듯한 고함을 내지르며 휘장 바깥으로 박차고 나갔다.
“올리비아! 이 건방진 게-!”
“황녀 전하!”
그때였다. 째지는 황녀의 고함 위로 황녀를 부르는 소리가 났다. 날 선 숨을 들썩이던 황녀의 시야에 어수룩한 두 부처의 모습이 들어왔다.
“드디어 황녀 전하를 뵙습니다!”
이게 무슨 일이지? 황녀는 지척까지 다가온 두 사람을 노려보았다. 그중 남편인 자가 당황한 얼굴로 고개를 숙였다. 당혹한 얼굴과 달리 커다란 목소리가 쩌렁하게 연회장을 울렸다.
“……지난달, 카탕타에서 황녀 전하를 모셨던 저희 부처를 기억하지 못하십니까?”
카탕타……! 황녀의 얼굴에 핏기가 가셨다.
순간 황녀의 머릿속에 나직한 기사의 말이 떠올랐다.
“전하께는 세 번의 위기가 찾아오게 됩니다.”
　
이게 다. 대공이 꾸민 일이란 말인가?
눈앞이 아찔해지는 가운데, 황녀는 황급히 주변을 둘러보았다. 주변 귀족들의 시선이 따끔거렸다. 그 와중에 붉은 눈으로 재밌다는 듯 저를 보는 대공의 눈과 마주쳤다.
“네, 네놈이 감히”
잇새로 덜덜 떨리는 말이 터져 나왔다. 아무도 듣지 못할 정도로 작은 말이었다.
***
“카탕타라면, ‘그’ 카탕타 아닙니까?”
“쉬, 자네. 목소리가 너무 커.”
명멸하던 시야에 번뜩 불이라도 들어온 것 같았다. 은밀하게 나누는 귀족들의 대화 속에 ‘카탕타’가 섞였다.
‘그’ 카탕타라니. 귀족들이 도대체 카탕타를 어떻게 안단 말이지? 지난달 제가 카탕타에 잠시 머물렀다는 소문이 퍼지지는 않았다는 걸 확인했는데.
가슴이 선뜩하게 내려앉았다. 황녀는 거칠어지는 숨을 애써 삼켰다.
침착해야 했다. 저들의 존재가 귀족들의 뇌리에 꽂히기 전에 치워야 했다.
하지만. 어떻게?
과부하가 걸린 건지 입술은 달싹이기만 할 뿐 그 어떠한 말조차 내뱉을 수 없었다. 머릿속이 새하얘졌다.
황녀를 향한 시선이 점점 더 묘한 기색을 띠던 그때였다.
“……황녀 전하를 뵙습니다.”
황녀는 고개를 퍼뜩 들었다. 마치 구원처럼 나타난 나지막한 목소리는 제이드 마델레이네였다. 황제파인 마델레이네 공작가의 일원이자, 황궁 기사단의 부단장……!
황녀는 순식간에 품위를 되찾았다. 그리고 짐짓 반갑다는 듯 카탕타 자작 부처를 바라보았다.
“반가워요. 자작, 그리고 부인.”
돌변한 황녀의 표정에 카탕타 자작 부처가 놀랄 새도 없이, 황녀는 우아하게 웃으며 제이드 마델레이네에게 말했다.
“마침 잘 왔어요. 마델레이네 경. 여기 이분들을 응접실로 안내해 주시겠어요? 예전에 잠시 안면을 익힌 분들인데…….”
황녀가 난처하게 웃으며 주변을 둘러보았다. 그제야 귀족들은 알겠다는 듯 카탕타 자작 부처를 향해 실소를 보냈다.
연회 때마다 황녀와의 친분을 과시하며 거들먹거리는 하급 귀족들은 늘 있었다. 이번에는 저치들인 모양이었다.
황녀는 달라지는 귀족들의 시선에 안도했다. 동시에 이 정도로 탄탄하게 지지 기반을 쌓은 스스로에게 고양감을 느꼈다.
귀족들의 눈빛이 바뀐 것을 카탕타 자작 부처도 단박에 알아본 모양이었다.
자작은 억울함에 입매를 파들파들 떨었다. 두들겨 맞은 몸이 고통스러웠지만, 이 분위기에서 말을 꺼내기란 쉽지 않았다.
그럼에도 애써 용기를 낸 말은 황녀에 의해 묵살되었다.
“전……!”
“자작. 만나서 반가웠어요. 먼 길을 오느라 수고로웠을 텐데, 조금 휴식하다 와요. 경, 경한테도 미리 고마움을 표할게요.”
아무것도 아닌 상대를 앞에 두고 사교계의 여론을 휘어잡는 건 황녀에게 있어 이골이 날 정도로 쉬웠다. 조력자가 있다면 더더욱.
그녀는 여전히 태연하고 고상했다. 그 모습은 조금 전 올리비아와 함께 발코니로 사라졌던 예민한 이미지를 지우기에 충분했다.
이내 자작 부처를 향한 조롱이 비수처럼 쏟아졌다.
“역시 그건 헛소문이었던 모양입니다.”
“그럼 그렇지. 황녀 전하께서 온갖 선행을 베푸시다 보니, 저런 시골뜨기 귀족들까지 오잖아요. 예전에도 한번 끌려 나갔었는데.”
“아, 그래도 그 남작은 초대장이라도 들고 왔었죠. 저 사람은 초대장이나 가지고 온 행색인가요?”
“에이 설마요. 초대장도 없이 이 연회장에 어떻게 들어와요.”
“확인은 해 봐야겠죠.”
깔끔하게 상황이 정리되었다.
황녀는 곤란한 미소를 지었지만, 귀족들의 말을 말리지는 않았다.
리베오른 후작 영애나 귀부인들이 나서서 어수선한 분위기를 정리 하지 않는 건 조금 신경 쓰였지만 대수롭지 않게 생각했다.
연회에 참석하고 싶으면 조용히 연락이나 하지 왜 이렇게 일을 크게 만들어서.
황녀는 고고한 눈으로 자작과 자작 부인을 바라보았다.
당황해서 도망갈 법도 한데, 어쩐지 둘은 새파래진 얼굴 그대로 꿈쩍하지 않았다.
얼어 버리기라도 한 걸까.
제이드 마델레이네가 빨리 치워 줬으면 좋겠다는 생각을 하면서 황녀는 의도적으로 주변을 살폈다.
그리고 저편에 선 대공과 올리비아를 향해 악의로 번들거리는 비웃음을 선사했다.
제게 위기 따위는 없었다.
제국의 영원한 번영이 있는 한, 저는 품위 있는 황녀로 자리매김 할 것이었다.
겨우 그까짓 폐광산과 올리비아 그 천한 것의 알량한 협박으로 저를 욕보이려 한 모양인데.
맑게 갠 머릿속에 더없이 좋은 생각들이 떠올랐다.
그 폐광산 따위나 대공은 버리고, 부유한 구혼자인 웰튼 왕국의 왕자나 오르앙 왕국의 왕자와 결혼을 한다면. 황제의 진노를 피하는 것은 물론 오히려 더 좋은 패로 작용할지도 몰랐다.
황녀는 힐끗 타국의 사절단이 있는 쪽을 눈짓했다. 고아하게 웃자 사절단의 귀족들이 황녀를 향해 가볍게 예를 갖췄다.
대륙의 패권을 장악한 프란츠 제국과 부강한 왕국의 결속이라. 고작 비칸데르령 따위는 상대도 되지 않을 것이었다.
아무도 없다면 깔깔 웃음이라도 터트리고 싶었다. 어머니께서 아신다면 얼마나 황녀답다고 저를 칭찬하실까.
속내를 알 수 없는 비칸데르 대공의 붉은 눈을 보며, 황녀는 마음속으로 침을 탁 뱉었다. 그리고 옆의 올리비아를 향해 시선을 돌렸다.
저를 모욕한 비칸데르 대공을 누르면, 그다음은 저기 서 있는 올리비아였다.
무표정한 얼굴을 보자 조금 전의 치욕이 몰려왔다.
대공이라는 뒷배가 없어진다면 그때야말로 편히 두지는 않을 것이었다.
황녀의 새파란 눈이 다시 기세등등하게 올리비아를 바라보았다. 마치 오페라라도 보듯 거리를 둔 채 지켜보는 꼴이 같잖았다.
불과 얼마 전만 해도 구경거리에 지나지 않던 건 올리비아였는데.
그러는 사이, 이 분위기를 끊어 내기 위해 시종 두 명이 다가왔다.
“카탕타 자작님, 그리고 자작 부인. 잠시 저희와 동행 부탁드립니다. 초대장을 보여 주시겠습니까?"
기꺼운 엔딩이었다.
황녀는 사려 깊은 얼굴로 시종들을 바라보았다. 자애로운 미소는 귀족들의 호의를 사기에 충분했다. 모든 게, 다시 그녀가 바라던 대로 돌아갔다.
“잠시.”
나직한 음성에 황녀는 반사적으로 멈칫했다. 이 상황에 훼방을 놓는 사람은 대공뿐이어야 하는데…….
그런데 대공의 목소리라기에는 너무 가까웠다. 황녀는 설마 하며 고개를 들었다. 이내 바다 빛 눈동자가 경악으로 물들었다.
“내가 저들의 보증인으로 동행했네.”
왜 지금 저자가.
“아, 부, 부단장님께서 직접 말이십니까?”
시종이 당황한 채로 말을 더듬었다. 그리고 제이드 마델레이네가 고개를 끄덕였을 때, 황녀는 지금 눈앞에서 펼쳐지는 이 상황을 믿을 수가 없었다.
“무, 무슨? 경이……!”
무슨 말이라도 해야 하는데 혀가 뻣뻣하게 굳었다. 제이드 마델레이네는 무심한 얼굴로 황녀를 바라보았다.
“황궁에 충성하는 부단장으로서, 그릇된 오해를 없애기 위해 이 두 사람과 제가 연회장에 함께 들어왔습니다. 카탕타 자작의 말로는 지난달 맺은 연으로 황녀 전하께서 직접 여름 연회에 초대하셨다고 하더군요.”
지난달 맺은 연.
연회장을 울리는 목소리에 황녀가 창백한 얼굴로 숨을 삼켰다.
더 이상 귀족들이 ‘카탕타’를 떠올리게 해서는 안 되었다. 황녀는 황급히 그를 불렀다.
“그, 럴 리가. 경, 아니 마델레이네 경.”
마델레이네, 그의 가문에 강세가 들어갔다.
황제파인 너의 가문을 잊지 말라는 협박과도 같은 부름에 제이드가 잠시 멈칫했다.
황녀는 주춤하는 그 순간을 놓치지 않고 눈을 번뜩였다.
그리고 한 걸음, 또 한 걸음 그에게로 다가갔다. 다분히 의도적이고 교묘한 목소리가 제이드를 향했다.
“지금 이 자리에서 하는 말은 그게 무엇이든 책임을 져야 해요. 여긴…….”
“…….”
“……우리 프란츠 제국의 귀족들만 있는 자리도 아니잖아요?”
“…….”
“물론 황제파의 수장인 마델레이네 공작가의 경이 황녀인 내게 불리한 말을 할 거라고는 생각하지 않아요. 마델레이네 공작께서도 그러시겠죠?”
은밀한 대화를 나누듯 속삭이던 황녀가 해사하게 웃으며 두 걸음 물러났다.
믿고 온 수가 제이드 마델레이네인 듯, 카탕타 자작 부처는 둘 다 바들바들 떨었다.
황제파의 굳건한 충신인 마델레이네 공작가는 이 수많은 귀족들 앞에서 황녀인 자신을 배반할 수 없었다.
“……그렇든 아니든 ‘마델레이네’로서, 명예롭지 못했던 일에 대한 대가는 치르겠습니다.”
그래서, 제이드가 다시 말을 시작했을 때. 황녀는 뒤통수를 얻어맞기라도 한 것처럼 눈을 깜빡였다.
　
독백하듯 말하는 제이드의 시선이 먼 곳을 향했다. 어딘가 이상한 단어 하나하나에까지 신경 쓸 겨를조차 없었다.
연회장을 울리는 나지막한 목소리는 황녀 자신에게 반하겠다는 말을 하고 있으니까.
“아시는지 모르겠지만 이미 전하께서 비칸데르령에 가지 않고 카탕타 자작령에 다녀오셨다는 소문은 퍼질 대로 퍼졌습니다.”
“무슨……!”
황녀는 헛숨을 삼키며 눈을 희번덕거렸다.
대공의 입을 어떻게 막았는데……! 제이드 마델레이네가 이럴 줄이야.
눈앞이 새까맣게 번졌다. 당혹감에 손끝이 차갑게 식다 못해 저릿했다. 억눌린 숨으로 밭은 소리만 낼 뿐 아무런 말도 하지 못했다.
고고한 황녀의 모습인 채로 할 수 있는 건 아무것도 없었다.
누군가 저자를 말려 줘야 하는데. 이상하게도 오늘따라 리베오른 후작 영애를 비롯한 놀이 친구들까지 아무도 나서지 않았다.
조금 전까지만 해도 주변에서 저를 에워싸며 추켜세워 주었던 귀족들은 입에 아교를 바른 것처럼 아무도 나서지 않았다.
막막함이 해일처럼 밀려왔다. 혼자 남겨진 곳에서 비수 같은 시선을 받아 내며 황녀는 고개만 저었다.
그러는 사이에도 제이드는 막힘없이 말을 이었다.
“늘 제국에 헌신하시는 전하께는 당치도 않은 말이지 않습니까. 그러니 이참에 이곳에서 오해를 푸시는 건 어떠하십니까.”
“마, 마델레이네 경!”
날카로운 목소리가 제이드의 말을 끊었다. 황녀는 간절한 눈으로 제이드를 바라보았다.
무덤덤한 자수정 빛 눈이 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다. 사위는 물을 끼얹은 것처럼 조용해졌다.
어느새 연주도 끊어진 연회장에서, 황녀는 낭떠러지에 매달린 것처럼 절박하게 제이드 마델레이네를 바라보았다.
폐광산이야 황제의 진노로 끝날 일이었다. 하지만 이건, 사교계 자체에서의 매장이었다.
타국의 사절단까지 온 마당에 성녀로 추앙받던 황녀가 사실 황제가 내린 명을 제대로 수행하지 못하는 무능력한 자라는 게 밝혀지기라도 하면…….
등골이 오싹하고 눈앞이 아득해졌다. 날씬한 등허리를 타고 식은땀이 흘러내렸다. 생각만으로도 세상이 무너지는 것만 같았다.
상상 속에서조차 황녀는 그 모든 비난을 버틸 수 없었다.
그녀는 저도 모르게 가냘픈 목소리로 제이드 마델레이네한테 매달렸다.
“경! 마델레이네 공작가를 생각해요. 황실에 충성하는 그 긍지를 잊지 말아요.”
제발 그만 말하라는 신호였다. 그 간절한 마음을 듣기라도 한 듯, 잠시 제이드 마델레이네가 입을 다물었을 때.
고개를 들던 황녀는 똑똑히 보았다.
그가 바라보던 것이 올리비아 마델레이네라는 것을. 그 옆의 붉은 눈이 흥미롭다는 듯 반짝였던 게 잔상에 남았다.
다시 황녀를 향해 고개를 돌린 제이드 마델레이네가 비웃듯 한쪽 입술을 올렸다.
기묘한 소름이 확 끼쳤다.
황녀는 숨조차 쉬지 못한 채 제이드 마델레이네와 올리비아를, 그리고 대공을 바라보았다. 사시나무 떨듯 떨리는 시선이 다시 제이드 마델레이네의 달싹이는 입술로 향할 때였다.
“마델레이네 경! 감히 증거도 없이 제국의 황녀 전하께 이런 모함이라니!”
엘킨 공작이었다. 한 걸음 내디디며 연회장의 중심이 된 그가 제이드 마델레이네를 향해 소리쳤다.
“경은 경이 말한 대로 책임을 져야 할 겁니다. 마델레이네 공작께서도 가문에 부여되는 책임을 피할 수 없으실 겁니다!”
그와 동시에 천둥 같은 노여움이 연회장을 휘어잡았다.
“이건 또 무슨 일이야!”
황제의 등장이었다.
* * *
“폐하, 저들을 엄벌에 처하셔야 합니다! 감히 어쭙잖은 친분으로 황녀 전하의 친절에 기대다니!”
“모함이라뇨! 저희는 진실로 황녀 전하를 모셨던 영광에 대해 말했을 뿐입니다!”
“그만-!”
사자 같은 호령이 연회장을 휘감았다. 황제의 분노에 모두가 찔끔하며 고개를 숙였다.
황제는 미간에 골을 잔뜩 팬 채로 연단 아래의 귀족들을 내려다보았다. 늘 우아하고 우월해야 할 황녀는 그 중심에서 쩔쩔매고 있었다.
가당치도 않은 일이 연회에서 일어났다. 황녀가 비칸데르령에 들르지 않은 채 카탕타 자작령에만 묵었다는 소문은 대체 왜 난 걸까.
황제는 씨근거리는 숨을 가다듬으며 부아에 찬 시선으로 모두를 바라보았다.
황녀와 폐광산에 대한 건 나중의 문제였다. 이 사달을 만들어 낸 건 감히 귀족들이 황녀의, 황실의 권위에 도전했기 때문이었다.
그것도 황제파인 마델레이네 공작가의 둘째가.
성마른 분노가 제이드 마델레이네, 그리고 그를 말리지 못한 공작에게 향했다. 와중에 눈조차 마주치지 못하는 귀족들 사이에서 유난히 붉은 눈을 반짝이는 대공이 보였다. 
황제는 황좌를 잡은 손아귀에 힘을 주었다. 이가 으득 갈렸지만 황급히 이 상황을 정리해야 했다.
“……큰소리가 무엇 때문에 났는지는 모르겠지만. 황녀가 카탕타에 묵었다는 게 확실한가. 자작.”
바들바들 떠는 저치라면 얼마든 치울 수 있었다. 연회는 끝났다.
“풋.”
조용한 연회장에 작은 소리가 하나 터져 나왔다.
그건 분명 비웃음이었다.
***
“……누가, 감히.”
적막한 연회장 위로, 황제가 탁하게 내뱉었다. 모욕을 당한 듯 시뻘겋게 달아오른 눈이 사방을 획획 돌아보았다.
불같은 시선이 닿은 곳마다 얼어붙었던 귀족들은 소스라치게 놀라며 고개를 저었다.
누가 감히.
귀족들은 황제의 말을 입속으로 중얼거리며 주변을 둘러보았다. 하지만 이내 한곳으로 시선이 쏠렸다.
이 연회장에서 환하게 웃고 있는 사람은 에드윈 비칸데르 로웰, 오직 대공 한 명뿐이었다.
황제의 살기가 번뜩이는 가운데, 대공은 나른한 웃음소리를 터트렸다. 귀족들 중 귀가 밝은 이 두엇이 고개를 갸웃했지만, 잠시였다.
“자작에게 물으면 뭐 하십니까. 중요한 건, 황녀 전하께서 카탕타에 묵으신 게 아니라 폐하의 명에 따라 비칸데르령에 들렀느냐, 아니냐 일 텐데.”
매끄러운 목소리가 본질을 콕 짚었다. 자작에게 책임을 묻고 일을 덮고자 몰아가던 분위기가 순식간에 뒤집혔다.
카탕타 자작과 황녀의 희비가 확연하게 갈렸다. 드레스를 말아 쥔 황녀의 손등이 덜덜 떨렸다.
황녀의 위엄이 점점 땅에 떨어지고 있었다. 이 상황은 황권의 위기와도 닿아 있었다.
역대로 가장 막강한 황가의 위기라니.
누군가 심장 앞에 칼이라도 댄 것처럼 선뜩함이 밀려왔다. 팔걸이를 꽉 쥔 황제의 손은 어느 순간부터 감각조차 느껴지지 않았다.
요요하게 빛나는 붉은 눈이 진심으로 즐겁다는 듯 황제를 바라보았다.
마치 게임이라도 하듯 도발적인 그 눈빛에 황제는 도박을 거는 마음으로 대공을 불렀다.
“……대공. 그 이야기는 따로 하지.”
“아닙니다. 존경하는 황제 폐하. 제게 다시 물으십시오.”
“에드윈 로웰 비칸데르!”
황제가 핏발 선 눈으로 소리쳤을 때, 팔걸이의 마노 장식이 그의 힘을 못 이기고 부서졌다.
황제는 잠시 균형을 잃고 휘청였다. 손아귀는 반사적으로 부서진 장식을 움켜쥐었다. 마치 이 장식이 대공의 입이라도 되듯.
“저는 아니라고 대답할 테니.”
하지만 대공은 막힘 없이 말했다. 어깨를 으쓱이며 천연덕스럽게.
연회장의 모든 귀족이 잠시간 굳은 채로 황녀를, 황제를, 그리고 대공을 바라보았다. 늘 존경과 경외만 가득하던 시선에 불순물이 섞여 들었다.
순간 황제는 영원하다 생각했던 황좌의 권위가, 그리고 놈이 손바닥 아래로 빠져나갔다고 느꼈다.
단 한 번도 생각해 본 적 없던 일이 현실로 일어났다. 피부 위로 조금씩 달라붙는 귀족들의 의심이 선명하게 느껴졌다.
“그러면, 정말 황녀 전하께서 행적을 거짓으로 고하신 거야? 왜, 무엇 때문에?”
“그것도 그거지만, 과연 이번 행적만 거짓이실까요? 여름 연회마저도 이렇게 이전과 다른데. 설마……?”
어디에선가 목소리를 옮긴 자는 순식간에 사라졌다. 하지만 의심 위로 불을 붙이기에는 충분했다.
늘 우아하고 숭고한 헌신을 보여 주던, 성녀로 칭송받는 황녀 레이나.
그 굳건한 이미지에 하나둘 흠집이 나기 시작했다.
황녀는 절박한 눈으로 주변을 둘러보았다. 조금 전 외숙부인 엘킨 공작이 그랬던 것처럼 누구라도 나서야 했다. 황녀는 당연하게도 리베오른 후작 영애를, 그리고 제 놀이 친구들을 바라보았다.
하지만.
심장 한편이 서늘해졌다. 늘 제 앞에서 호들갑을 떨어 주던 후작 영애도, 놀이 친구들도, 귀부인들까지 저 멀찍이에서 관망하고 있었다.
그 누구도 황녀를 대신해 변명하지 않았다. 그녀는 믿을 수 없다는 얼굴로 황좌를 등진 채 연회장의 모든 귀족들을 바라보았다.
노골적인 호기심을 보이는 이들, 안쓰러워하면서도 말 한마디 하지 않는 이들. 그리고 흥미롭다는 듯 바라보는 사절단 일행까지.
누군가 목울대를 움켜쥔 것처럼 말 한마디 제대로 나가지 않았다. 제가 그토록 힘겹게 만들어 왔던 평판은 파도에 휩쓸린 모래성처럼 순식간에 사라졌다.
황녀는 추문을 지닌 이가 어떻게 사교계에서 잊히는지 아주 잘 알고 있었다. 연회에조차 나올 수 없게 되거나, 혹은 모든 구혼이 끊어진 채 줄 떨어진 목각 인형처럼 골방에나 처박히거나.
하지만 그게 제 이야기여서는 안 되었다. 웰튼 왕국의 왕세자비, 혹은 오르앙 왕국의 왕세자비. 거기가 제 자리였는데……!
“아, 버지.”
벼랑 끝에서 신을 부르듯, 황녀의 목소리는 애처롭고 절박했다.
하지만 수 초가, 수 분이 지나도 황제의 시선은 황녀에게 닿지 않았다. 한 꺼풀 한 꺼풀, 초조한 기대가 모두 사라졌을 때.
황녀가 딛고 있던 바닥이 무너져내리기 시작했다. 황가의 권위하에 늘 단단했던 황녀의 위엄이 땅에 떨어지는 순간이었다.
그녀는 아득해지는 대로 눈을 감았다. 몸이 심하게 휘청이고, 저 멀리 비명 같은 소리들이 스쳐 지나갔다.
모든 게 다 엉망이었다.
* * *
“……리비아, 올리비아.”
나지막한 음성이 들리자 올리비아는 눈을 깜빡였다. 발코니의 짙은 어둠 아래, 에드윈이 가볍게 팔을 올렸다.
그제야 올리비아는 에드윈의 팔을 잡았던 제 손에 힘이 지나치게 들어갔다는 것을 깨달았다.
“아, 에드윈. 미안해요.”
“손아귀가 저리지는 않나요? 안 저리다면 정말 어마어마한 재능이 있는 걸지도 몰라요.”
“재능이요?”
“기억 안 나요? 올리비아가 아이라루텐을 한 손으로 들던 거.”
“기억 안 날 수가 없죠. 첫 번째로 받은 기사님의 맹세였는데.”
올리비아는 입꼬리를 올렸다. 분위기를 띄울 농담이라면 아주 잘 통한 셈이었다.
선선한 저녁 바람이 올리비아의 뺨을 간질였다. 바람을 타고 신선한 꽃 냄새가 실려 왔다.
“이렇게 엉망인 여름 연회라니.”
옆 발코니의 커다란 호들갑까지 더해서 말이다. 두꺼운 휘장이 드리워진 발코니였지만, 옆 발코니의 뚫린 공간에서 새어 나오는 말소리까지 막지는 못했다.
“황녀 전하께서 쓰러지지만 않으셨더라도…….”
“……어찌 되었든 타이밍이 좋았지.”
묘한 목소리 뒤로도 두런두런 대화가 이어졌다. 올리비아는 휘장을 잠시 힐끗 바라보았다.
그 말대로였다.
타이밍이 좋았다.
황녀에게도, 황제한테도.
황녀는 그 자리에서 혼절했다. 옆에 서 있던 엘킨 공작이 서둘러 부축했지만 축 늘어진 황녀의 고운 머리카락이 바닥에 끌리는 것은 막지 못했다.
늘 바닥에는 구두의 밑창만 닿는 줄 아는 황녀가 안다면 실로 기겁할 일이었다.
“……의원을 불러 황녀의 상태를 진단케 하라. 마델레이네 공작과 소공작, 부단장과 자작 부처는 나를 따라 나오게.”
　
황제는 서둘러 상황을 정리한 뒤 퇴장했다. 얼떨떨하게 예를 갖추며 황제의 행보를 바라보던 귀족들은 연회장의 문이 닫히기 무섭게 에드윈한테로 달려들었다.
“위대하신 전쟁 영웅, 대공 전하를 뵙습니다. 세상에 이게 다 무슨 일이랍니까?”
“정말 황녀 전하께서 비칸데르령에 가지 않으셨어요? 참. 생각도 못 한 일이로군요.”
　
말을 걸 건수를 놓치지 않고 달려드는 귀족들을 피해 온 곳이 바로 여기였다.
지금도 휘장 바깥에서는 하워드와 윈스터가 귀족들을 상대하느라 고생 좀 하고 있을 거였다.
진땀 흘릴 둘을 떠올리며 웃으려던 올리비아가 잠시 입술을 꾹 깨물었다.
“……에드윈만 괜찮다면, 저는 비칸데르로 돌아가고 싶어요.”
밤하늘 위로 잔잔한 목소리가 떨어졌다. 의외의 말이었다. 조금 더 승리감에 휩싸여 으스대는 모습을 보고 싶었는데.
에드윈은 잠시 올리비아의 기색을 살피다 빙그레 웃었다.
“지금이라도 당장 돌아갈까요?”
“에드윈은 아직 헤페르티와의 협상이 남았잖아요.”
이 와중에도 야무진 대답이었다. 에드윈은 맞는다며 조금 웃었다.
“그렇다면, 보고 싶을 건 안 괜찮겠지만 그 외에는 다 괜찮겠네요. 내가 협상을 빨리 마무리 짓고 가면 될 테니.”
이번에는 올리비아가 말간 얼굴로 웃었다. 에드윈은 은근하게, 또 조심스레 물었다.
“그런데 왜 갑자기 일찍 돌아가고 싶어졌을까요? 아까까지는 되게 속이 시원해 보였는데.”
“속이 시원했는데. 분명 아주 좋았는데.”
백수정 광산을 두고 황후와 황녀가 쩔쩔매었다. 그 영향이 있는지는 모르겠지만 태자도 저를 잡으려 했다.
그때마다 통쾌한 감정이 든 건 사실이었다. 늘 제가 숙였어야 했던 사람들이 저를 향해 고개를 숙이는 것은, 입꼬리가 올라갈 만큼 좋기도 했다.
하지만 지금은 좋은 만큼 마음이 수런거렸다. 황녀를 곤경에 빠뜨리던 제이드를 본 뒤부터.
“……그렇든 아니든 ‘마델레이네’로서 명예롭지 못했던 일에 대한 대가는 치르겠습니다.”
　
더 정확하게, 저를 보고 말하던 제이드를 본 뒤부터.
반짝이는 자수정 빛 눈동자에 담긴 감정이 무엇인지 갈피가 잡히는 것 같아서 올리비아는 저도 모르게 내뱉듯 중얼거렸다.
“……다른 사람들에게도 더 사과받고 싶으면 어떻게 해요.”
후회, 어쩌면 미안함.
에셀라한테서 보았던 것과 비슷한 눈이었다.
하지만 올리비아는 고개를 저었다. 잘못 보았을지도 모른다.
모든 게 다 끊어진 사이였다. 잘잘못을 가리고 사과를 할 이유조차 없는 사이.
그런데 그 눈이 뭐라고, 버렸다 생각한 감정들이 계속해서 치밀어 올랐다.
사과나 애걸이라면 황녀한테 들었으니 되었다. 진심은 없지만, 늘 제게 뻣뻣하던 이가 고개를 숙였다.
하지만 그건 딱 황녀에게까지만 허용되는 일일 거였다. 황녀와 저의 사이에는 백수정 광산이 있으니.
마델레이네 공작가와 제 사이에는 오로지 에셀라밖에 없었다.
이중적인 감정이었다. 하지도 않을 사과를 요구하고 싶은 마음이 불쑥불쑥 올라왔다.
설사 사과를 한다 해도 제 성에 차지도 않을 텐데. 마치 황녀가 했던 것처럼.
그래서 올리비아는 서둘러 말했다.
“……그럴 가치가 없잖아요. 이젠 여기서 더 볼일도 없고.”
지금이 좋았다. 행복 가득한 비칸데르에서 사랑받는 이 삶이.
하지만 고개를 들어서 본 에드윈은 어쩐지 이상한 얼굴이었다. 조금 안타까운 것 같기도 했다. 이 상황에서 안타까울 건 하나도 없는데.
올리비아는 화제를 돌렸다.
“그러는 에드윈이야말로 왜 대신 나섰어요?”
“내가요?”
에드윈이 천연덕스럽게 웃었다. 올리비아는 눈을 가늘게 떴다.
“아마도 웃은 사람은, 사절단 쪽일 텐데.”
웃음소리는 그녀의 바로 옆이 아닌 조금 떨어진 곳에서 났다는 걸 올리비아는 알고 있었다.
에드윈이 달큼하게 눈을 휘었다.
“뭐, 겸사겸사죠. 나도 웃겼던 타이밍이었고.”
덧붙이는 말에 올리비아는 희게 웃었다. 착하고 남한테 주는 것만 좋아하는 줄 알았는데.
“의외네요. 계산은 잘 못하시는 줄 알았는데.”
“탐나는 걸 얻기 위해서는 눈치가 빨라야 한답니다. 덕분에 올리비아처럼 귀한 이를 내 옆으로 데려올 수 있었고.”
장난스러운 말과 달리 손등에 입을 맞추는 눈빛은 진득했다. 선선한 밤공기가 훅 달아올랐다. 뜨거운 낙인처럼 닿았다 떨어지는 입술이 고혹적으로 휘어졌다.
“……이대로 돌아가기에는 아쉬운 밤이네요. 잠시 한잔할까요?”
“……좋아요.”
“알코올 있는 걸로요?”
다분히 유혹적인 권유에 올리비아는 잠시 생각하는 척 어깨를 으쓱였다. 그리고 고개를 끄덕였다.
에드윈의 붉은 입술 끝에 걸린 웃음 한 조각이 짙어졌다.
“빨리 다녀와야겠군요.”
　
.
.
.
에드윈이 나간 다음에, 올리비아는 잠시 어깨를 들썩였다. 숨을 크게 들이마신 채 먼 곳을 바라보았다.
오늘따라 티아제 궁은 은빛으로 고고히 빛나고 있었다. 이렇게 미련 없는 마음으로 보는 것도 생경해서, 올리비아는 조금 웃었다. 그리고 아까 황후와의 대화를 곱씹어 보며 이름 모를 기사를 떠올렸다.
제가 제도로 다시 오게 된 이유. 하지만 올리비아는 고개를 저었다. 황후가 그를 알게 된 이상, 그를 만난다는 마음은 버렸다.
황후의 편일 수도 있는 그와 접촉하는 건 괜한 위험이었다.
아쉬움은 있었지만 할 수 없는 일이었다.
……이 수런거리는 마음도, 이름 모를 기사에 대한 일처럼 얼마든 싹둑 잘라 낼 수 있는 일이었다.
가냘픈 입술에서 아릿한 한숨이 새어 나왔다. 복잡하게 얽힌 감정들이 밤하늘 위로 서서히 번져 가기 시작했다.
　
* * *
“계속 긁어 대시면 아가씨께서 말씀하신 ‘문서’를 얻기 힘드시지 않습니까.”
귀족들이 더 이상 따라오지 않는 연회장의 한구석, 하워드가 나직하게 말했다.
주어는 따로 없었지만 에드윈은 그 미묘한 말이 황제를 가리킨다는 것을 확실하게 알았다. 그래서 어깨를 으쓱이며 뒤쪽을 힐끗했다.
“참아야 하는데 그 얼굴을 보면 참을 수가 없어서 말이지. 그래도 내가 배수의 진은 잘 친 모양입니다. 인터필드 경.”
탐색하는 시선이 점점 가까워졌을 때, 에드윈은 느긋하게 뒤를 돌았다. 그의 예상대로였다.
“……대공 전하를 뵙습니다. 헤페르티 사절단의 대표 키월입니다.”
“나를 기다렸나 보군.”
“퍽 좋은 관계는 아니지만, 곤란한 처지가 될 뻔한 상황에서 나서 주셨으니까요.”
외알 안경을 쓴 키월 공작. 그리고 아까 연회에서 비웃음을 터트렸던 자.
에드윈이 진하게 웃었다.
***
과연, 소문보다 더 아름다운 남자였다. 동시에 어마어마한 위압감을 주는 기사였다.
키월 공작은 숨을 삼키며 대공을 바라보았다.
나른하게 웃고 있는 입매와 달리 붉은 눈은 가늘고도 날카롭게 휘어져 있었다. 마치 키월 공작의 속내를 가늠하기라도 하는 것처럼 말이다.
탐색전이 길어질 필요는 없었다. 키월 공작은 가볍게 말을 골랐다.
“……저희에게서 웃음을 앗아 가신 분께서, 이리 웃음을 선사해 주실 줄은 몰랐습니다.”
헤페르티를 패전국으로 만든 무시무시한 상대가 사절단 앞에서 황가의 망신을 돕다니. 생전 듣도 보도 못한 일이 프란츠 제국에서는 계속 일어나고 있었다.
화를 낼까, 아니면 무시할까. 그도 아니라면. 키월 공작은 저도 모르게 주먹을 말아 쥐었다. 그리고 떨어지는 반응은 그가 가장 바랐던, 웃음이었다.
“공께서도 알겠지만, 승리를 한 건 내가 아니라 폐하시지. 연회의 첫머리를 장식하던 치사는 전부 폐하를 향해 있지 않소.”
느긋한 말투에 담긴 뜻이 명확했다. 키월 공작은 침음을 삼켰다.
황제의 개 비칸대르 대공.
암암리에 돌던 소문은 헤페르티에도 무성했다.
그런 그가 무슨 목적에서인지 황제와 틀어졌다면, 어쩌면 그와 제 조국 헤페르티가 좀 더 친밀한 사이가 될 수 있지 않을까.
“……각오를 단단히 하고 왔는데, 계속 의외의 것들만 보이는군요.”
“긍정의 방향이라면 좋을 텐데.”
“여러모로, 곤경에서 구해 주신 걸로 알고 있습니다.”
키월 공작은 ‘여러모로’에 강세를 두었다.
전쟁 포로에 대한 정당한 대우, 민간인 보호 등이 지켜졌다는 것만으로도 공작은 대공에게 감사를 표할 의사가 충분했다.
하지만 기다렸다는 듯 씩 웃는 대공의 얼굴을 보며, 키월 공작은 아차 했다.
“여러모로라니, 내가 빚은 톡톡히 받아 내는 편인데.”
“…….”
“물론, 빚을 져도 후하게 갚는 편이고.”
위험하다 못해 양날의 검처럼 위태로운 말이었다.
의중조차 파헤칠 수 없는 의뭉스러운 웃음이 키월 공작을 내려다보았다. 선택지를 주듯 너그러운 표현 중 ‘후하게 갚는 빚’이 자꾸만 키월 공작을 향해 손짓했다.
부강한 프란츠 제국이냐, 아니면 대공이냐.
어쩌면 제국과 대공의 함정일 수도 있었다.
키월 공작은 아찔하리만큼 눈부시게 웃고 있는 대공을 바라보며 천천히 입술을 떼었다.
“그거, 잘되었군요.”
첫음절이 떨어지는 동시에 대공의 미소가 짙어졌다.
키월 공작은 어깨를 으쓱했다. 사실 정답은 정해져 있었다.
아까 연회장에서 광대놀음 같은 황제의 호령을 보다 못해 비웃음을 터트렸을 때부터.
“……저도 진 빚은 톡톡히 이자까지 받아 내는 편이라 말이죠.”
빤히 저를 보던 대공이 빙그레 웃으며 시선을 휘어잡듯 걸음을 옮길 때부터.
.
.
.
마지막까지 예를 갖춘 키월 공작은 다시 연회장 안으로 들어갔다.
꼿꼿한 고개를 숙이고는 사라진 키월 공작의 뒷모습을 본 뒤, 하워드는 잠시 경외의 시선으로 대공을 바라보았다.
헤페르티에서도 대쪽 같다는 평판이 자자한 키월 공작이 이 무모한 대화에서 넘어올 거라는 확신은 없었는데. 처음부터 이렇게 될 줄 알았다는 듯 말하던 대공은 어깨만 으쓱했다.
“이걸로 우리 비칸데르의 입장은 잘 전해졌으면 하는데.”
“키월 공작은 몰라도 헤페르티 사절단 내에 제국에 적개심을 가진 이는 많습니다. 사절단의 대표인 공작이 운만 떼도 다들 들썩일 것입니다.”
“적개심까지 가졌나?”
“사절단이 오게 된 과정이 너무…….”
하워드는 잠시 단어를 골랐다.
“……갑작스럽지 않습니까.”
“무례한 거지. 멍청할 정도로.”
에드윈은 아름다운 얼굴로 싸늘하게 웃었다.
오만에 젖은 황제는 제 자식의 손에 늘 귀한 것만 들려 주었다. 에드윈의 피에 젖은 손에서 보석과 재물만 쏙쏙 가져가서.
그러니 태자의 눈에는 세상이 얼마나 쉬울까. 뭐든지 뜻대로 해도 가장 귀한 게 사방 천지에 가득할 텐데.
이번 연회에서 고작 사절단 응대조차 제대로 하지 못한 태자는 독배를 마신 셈이 되었다.
“……베서니한테서 새로운 연락 온 것은 없나?”
대공의 목소리가 작아졌다. 무표정하게 웃고 있던 하워드의 얼굴에 짧은 그늘이 스쳤다.
“예. 아직 선대 대공비 전하께서 말씀하신 ‘그곳’의 비밀은 알아내지 못했다고 합니다.”
“인터필드 경. 왜 그렇게 실망한 얼굴이야. 이제야 겨우 들어간 귀한 곳인데.”
“……송구합니다. 마음이 급해서.”
“베서니가 비밀을 알아내지 못했어도 괜찮아. 힌트는 여기에 있을지도 모르니까.”
웃음 섞인 대공의 목소리에 하워드는 잠시 침을 삼켰다. 다독이는 말에도 하워드의 얼굴에서는 초조한 기색을 지울 수 없었다.
에드윈은 피식 웃음을 흘렸다. 늘 덤덤하기 짝이 없는 하워드가 감정을 표출하는 건 대개 비칸데르령의 일이었다. 그중에서도 요즘에는 특히 ‘백수정 광산’과 관련된 일이었고.
에드윈은 잠시 먼 곳을 바라보았다.
잊을 수 없는 어머니의 목소리가 선명하게 귓전을 스쳤다.
“성인을 맞이한 로웰의 왕족에게만 대대로 내려오는 비밀이야. 빨리 네게 이 비밀을 알려 주는 날이 왔으면 좋겠구나.”
　
올리비아의 말대로라면, 황가의 문서 보존 서고에는 황족만이 볼 수 있는 ‘백수정 광산의 문서’가 존재했다. 어쩌면 비밀에 관한 힌트라도 적혀 있을지 몰랐다.
에드윈은 무슨 일이 있어도 이번 기회에 ‘문서’를 앗아 올 계획이었다.
헤페르티와의 협상을 최대한 비칸데르 측에 유리하게 만들든, 광물 세금 비율을 말도 안 되게 낮추든. 그도 아니면…….
붉은 눈 위로 위험한 생각이 번뜩 스쳐 지나갔다.
그러는 사이, 미처 대공의 눈을 보지 못한 하워드가 분위기를 환기하듯 밝은 목소리로 말했다.
“베서니도 포기하지 않고 계속 광산에 머물겠다고 합니다. 열의가 대단하던데.”
하워드가 잠시 주변을 다시 살피며 목소리를 낮췄다. 은밀한 이야기를 하듯 목소리가 한없이 작아졌다.
“……선대 대공비 전하의 비밀을 알아내겠다는 것 외에도 베서니에게 원동력이 되는 일이 하나 더 있다고 합니다.”
“내 혼인이 당겨지는 거?”
“아셨습니까?”
아무렇지도 않은 대답에 하워드는 맥이 탁 풀렸다. 그는 김샌 얼굴로 말을 이었다.
“그래서 다들 말조심을 하고 있습니다. 아무리 광산의 비밀이 밝혀지고 첫 번째 목표했던 대로 진행한다 하더라도, 아가씨께서는 예법을 중요시하셔서 그것과 관계없이 일 년의 유예 기간을 채우려 하실 것 같지 않습니까?”
그 말에 에드윈은 나른하게 웃었다.
“공왕이 되면 예법 따위에 구애받지 않게 되니 괜찮을 테지.”
“그게 무슨 말씀이신지……?”
어리둥절하던 하워드의 얼굴에 서서히 이해가 어렸다. 에드윈은 빙그레 웃으며 첨언했다.
“황가와 연이 닿았던 여인은 일 년간은 타 귀족과 연을 맺을 수 없잖아. 하지만 우리는 모든 준비가 되어 있으니, 비밀만 알아내면 당장이라도 독립이 가능해. 그렇다면 공왕으로서의 청혼인데, 엄연히 말하자면 ‘타 귀족’은 아니지 않나?”
아무도 생각하지 못한 허점.
그 허점은 돌파구가 되어 에드윈을 자극했다. 
하워드는 눈을 깜빡이다 허를 찔린 것처럼 멍하게 말했다.
“……그래서, 늘 미적지근하게 반응하시다 이제야.”
“겸사겸사지. 모든 게 딱딱 들어맞고 있으니 이제 내일부터면 확연히 판도가 뒤집히는 게 보일 거야.”
에드윈은 잠시 침묵했다. 내일부터라. 조금 전 말한 것처럼 올리비아는 아마 늦어야 내일모레, 빠르면 내일이라도 비칸데르령에 내려갈 것이다.
도대체 무슨 심경의 변화가 있었을까.
에드윈은 어제부터 오늘까지의 일을 빠르게 복기했다.
하지만 생각나는 거라고는 자신 있게 관망을 해 달라던 올리비아의 모습, 그리고 휘장에서 황녀와 대화를 마친 뒤 기품 있게 나오는 모습 등이었다.
에드윈은 옅은 한숨을 삼켰다.
이 이상 황성의 이들과 엮이지 않는 건 상관없었다. 오히려 저야 좋으니까. 하지만 저렇게 무언가를 애써 참는 게 사람을 황량하게 만든다는 걸, 에드윈은 누구보다 잘 알았다.
“더 사과받고 싶으면 어떻게 해요.” 
　
사과받기를 원하는 걸까, 아니면 용서하기를 원하는 걸까.
단단하고 강한 아가씨.
그 아래에 늦은 밤거리 한복판에서 울음을 터트리며 갈 곳이 없다던 올리비아가 있다는 것을 에드윈은 그 누구보다 더 잘 알았다.
가볍게 말아 쥔 손에 점점 힘이 들어갔다.
붉은 눈이 점점 짙어졌다. 평소에는 눈치 빠르게 굴어도 정작 이럴 때는 하나도 그녀의 속내를 모르겠어서.
에드윈은 지금 이 순간, 제가 확실하게 할 수 있는 것을 빠르게 행하기로 마음먹었다.
제국과의 완전한 단절.
다행히도 올리비아를 위하는 일과 제 목표가 완전히 부합하고 있었다.
　
* * *
“어떻게든 황녀의 일이 새어 나가지 못하게 해!”
닫히는 집무실 문 사이로도 격노한 황제의 노성이 터져 나왔다.
마델레이네 공작은 완전히 닫힌 문을 물끄러미 바라보았다.
문 앞에 서 있는 시종들이 차마 고개를 들지 못했다.
“폐하께서 화가 많이 나셨나 봅니다. 하긴. 나만 해도 이리 몸이 떨릴 정도로 화가 나는데.”
귀에 익은 목소리가 다가왔다. 엘킨 공작이었다. 황후와 똑같은 얼굴이 뱀처럼 교활하게 마델레이네 공작을, 그리고 뒤에 선 콘라드와 제이드, 자작 부처를 노려보았다.
“상황만 보면 마델레이네 공작께서 귀족파인 줄 알겠습니다. 아니, 어떻게 제국의 귀족이 타국 사절단 앞에서 황녀 전하를……!”
더 이상 말도 못 하겠다는 듯 엘킨 공작이 미간을 찌푸렸다. 그리고 집무실의 문을 두드렸다. 이내 허락이 들려오고 엘킨 공작이 집무실 안으로 들어갔다.
마델레이네 공작은 잠시 먼 곳을 바라보았다. 엘킨 공작의 말대로였다. 타국 사절단의 앞에서 황녀의 권위가 추락했다.
황제파의 수장으로서 해야 할 일이 많았다. 카탕타 자작 부처의 일이라든가, 혹은 사절단과의 대화라든가.
머릿속에 수많은 일들이 들어찼다. 하지만 저 멀리서 달려오는 부관 헉슬리 경에게 그가 한 말은 모두의 예상을 비껴갔다.
“……경. 자작과 자작 부인한테 숙소를 잡아 주겠나?”
“예? 저희는 숙소가 있습니다. 공작님.”
카탕타 자작은 화들짝 놀라며 손을 내저었다. 아까야 제이드 마델레이네 경을 뒤에 업은 채로 용기를 냈다지만 지금은 상황이 달라졌다.
황제의 진노를 보기만 했을 뿐인데도 진이 쭉 빠졌다. 얼른 숙소로 돌아가 쉬고 싶었다. 자작 부인도 같은 마음인 듯 퀭한 눈이 그렁그렁했다.
하지만 공작은 단정한 얼굴로 아무 일 없었다는 듯 덤덤히 말했다.
“이 일에 대해 조사를 해야 하니, 우리가 알고 있는 쪽에 있는 게 좋겠소.”
“그, 그렇지만.”
“헉슬리 경이 적당한 곳으로 안내할 거요.”
“……자작과 자작 부인은 돌려보내세요. 공작님.”
덤덤한 목소리가 공작의 말 반대에 섰다. 제이드였다. 조금 전 황제의 격노를 겪었다고는 믿을 수 없을 정도로 서늘한 얼굴이었다.
헉슬리 경을 포함해 자작 부처는 연신 눈치만 보았다. 숨이 막힐 정도로 묘하고 날카로운 기류였다. 헉슬리 경은 콘라드를 향해 눈짓했다.
이 상황을 해결할 이는 지금 콘라드밖에 없었다. 평소라면 부드럽게 제이드를 제압할 콘라드는 오늘따라 조금 이상하게 굴었다.
“……너는.”
무거운 침묵을 깨고, 공작이 지독하게 덤덤한 눈빛으로 제이드를 바라보았다.
평생을 보아 온 아들은 오늘따라 유난히 처음 보는 타인 같았다.
“나와 지금 이야기를 좀 해야겠구나.”
“……저택으로 가시죠. 공작님의 응접실에서 말씀을 드리고 싶습니다.”
끝까지 공작님이라 호칭하는 아들의 목소리가 낯설었다. 공작은 고개를 끄덕였다.
.
.
.
달빛이 형형한 가운데, 황궁을 출발한 마차 세 대가 마델레이네 공작저로 들어섰다.
창문에 비치는 세 부자의 얼굴은 지독히도 닮았고, 그러면서도 완전히 달랐다.
***
마델레이네 공작의 응접실.
세 잔의 뜨거운 차 위로 일렁이던 김이 완전히 사라졌다. 제이드도 콘라드도 공작도 그 누구도 운을 떼지 않았다.
지독할 정도로 오랜 침묵을 깨뜨린 건, 공작이었다.
“……도대체 무슨 생각으로 그런 거냐.”
나직한 음성 위로 감히 넘볼 수 없는 위엄이 깃들어 있었다.
하지만 가만히 찻잔을 보고 있던 제이드는 고개조차 돌리지 않았다. 반절쯤 보이는 옆얼굴은 무표정했다.
“제이드 마델레이네.”
“…….”
“지금 이 아비는 너를 많이 참아 주고 있다.”
제이드의 어깨가 잘게 떨렸다. 공작은 끓어오르는 분노를 애써 누르며 지금 이 상황에 대해 말했다.
“네가 바란 대로 응접실까지 들어왔으면, 너는 이제 와서 생각을 가다듬을 게 아니라 오는 내내 네가 왜 그랬는지에 대해 명확하게 설명하고 해결책을 제시할 준비를 했어야 한다.”
저택으로 돌아가자 했던 것도, 꼭 제 응접실에서 이야기를 해야 한다고 했던 것도 모두 제이드였다.
그런 제이드의 말을 받아 준 건, 적어도 제이드가 스스로의 행동을 책임질 어른이라고 생각했기 때문이었다.
그래서, 공작은 못을 박듯 제이드를 향해 말했다.
“……그게 마델레이네로서 네가 지금 해야 할 일이다.”
그제야 제이드가 천천히 고개를 들었다.
창가에서 들어오는 달빛에 제이드의 얼굴 위로 순간 음영이 졌다. 완연한 사내의 얼굴 아래로 잠시 어릴 적 제이드의 얼굴이 드러났다.
공작은 눈을 깜빡였다.
스치고 지나간 얼굴은 꼭 울 것만 같은 표정이었는데. 눈 깜짝할 새에 사라졌다. 잘못 본 게 분명했다.
“다시 한번 묻겠다. 도대체 무슨 생각으로, 그런 거냐.”
“……마델레이네가의 잃어버린 긍지를 조금이라도 구하기 위해서요.”
“뭐?”
기다려 준 시간이 아까울 정도로 가치 없는 대답이었다.
평정을 유지하던 공작의 눈매가 점점 매서워졌다.
“모두가 있는 사절단 앞에서 황제파 수장 가문의 일원인 네가 황녀를 몰아붙인 게, 마델레이네의 긍지야?”
덤덤하던 목소리가 점점 차갑게 얼어붙었다.
공작은 형형한 눈으로 저를 닮은 아들을 바라보았다.
적어도, 무슨 생각 정도는 하고 황녀를 몰아붙였다고 믿었다.
그런데…….
“고작 그따위 대답을 하려고 저택으로, 이 응접실까지 들어오기 위해 시간을 번 거냐.”
꽉 다문 입안으로 실망감을 드러내는 말들이 가득 찼다.
늘 귀하게 여겼던 자식들이, 차례로 제 기대에 반하는 모습을 보이고 있었다.
왜, 도대체 무엇 때문에.
공작은 눈을 감은 채, 어지러운 머릿속을 정리하려 애썼다. 도대체 제 자식들이 달라지기 시작한 이유가 뭘까.
우습게도 공작의 머릿속에 떠오른 건 한 명이었다. 그 애. 이름조차도 목에서 탁, 하고 걸리는, 그 애.
그가 느릿하게 눈을 뜰 때였다.
“제가 이 응접실에서 말씀드리고자 한 건, 어떠한 해결책이나 용서를 구하려는 내용이 아닙니다.”
감정 없는 목소리가 이어졌다. 제이드는 이상한 얼굴을 하고 있었다.
마치 무언가를 단단히 각오라도 한 듯 고개를 들더니, 천천히 응접실 내부를 둘러보았다.
“그냥, 이 응접실이 다시 한번 보고 싶었습니다.”
“…….”
“아버지를…… 정말 존경하고, 사랑하기에.”
저 말이 낯선 건 아니었다. 쑥스러워하면서도 ‘아버지의 날’마다 제이드가 늘 하던 말이었으니까.
하지만 오늘따라 둘째 아들의 목소리가 띄엄띄엄 끊어졌다.
묘한 불안함이 공작을 흔들었다.
지금 제이드는 공작이 아닌, 벽난로 위의 초상화를 바라보고 있었다.
불행이 시작되기 전, 그러니까 14년 전의 초상화 그대로였다. 헤이즐이 살아 있던 시절의 모두.
늘 서늘하던 공작의 눈 위로 순간 먹먹한 고통이 스쳐 지나갔다.
저 시절이 절대 다시는 돌아올 수 없다는 것을 알아서. 놓쳐 버린 순간에 대한 회한은 늘 반사적으로 누군가를 증오하게 만들었다.
그 애만 없었으면, 저 시간은 지금까지 쭉 이어졌을 테니까.
공작이 초상화를 바라보는 사이, 제이드가 나직한 말을 덧붙였다.
“……정말 믿을 수 없이 구역질 나는 이곳을 그래도 다시 보고 싶었습니다.”
순간 공작은 눈을 깜빡였다.
이곳은 저택의 그 어떤 곳보다 공작에게 소중한 곳이었다. 그것을 몰랐을 리 없는 제이드가 감히 이 장소를 모욕하다니.
“제이드 마델레이네!”
“어린 시절에는 이 응접실에 들어오는 게 특권인 줄 알았습니다.”
“…….”
“올리비아는 들어오지 못하는 곳이었으니까.”
올리비아. 그 네 음절에 공작은 팔걸이를 힘주어 쥐었다.
문제의 시작은 역시나 그 애였다.
“그래서 그 애가 미울 때마다 더 응접실을 찾아들어 왔어요. 알고 계셨죠?”
제이드는 잠시 문을 바라보았다.
환영처럼 문 뒤에 서 있던 올리비아의 모습이 눈앞에 그려졌다. 늘 부러워하는 시선으로 이 문을 보는 올리비아 들으란 듯 제이드는 늘 소리 나게 탁, 문을 닫았다.
마치 이 문이 자신의 가족으로부터 올리비아를 구분 짓는 선이라도 되는 것처럼.
“……저는, 그 애가 제 동생이라는 엄마의 말이 틀렸다고 생각했어요.”
순간 공작은 멍하니 제이드를 바라보았다.
하지만 제이드의 얼굴은 제대로 보이지 않았고, 귓전에 헤이즐의 목소리만 선명하게 들렸다.
“……그 애는 콘라드와 제이드의 동생으로서, 에셀라의 언니로서 내 아이들과 비슷한 대우를 받아야 한다고.”
　
“……나 역시. 그 애를 너희와 같다고 생각해 본 적이 없다.”
목이 졸린 듯 억눌린 목소리로 내뱉은 말은, 과거 헤이즐에게 했던 대답과 똑같았다.
그 말에 제이드가 자리에서 벌떡 일어났다. 그러더니 가벼운 웃음을 터트렸다.
“그러셨겠죠. 그래서 아버지께서도 형도 저도.”
제이드의 얼굴이 울 것처럼 일그러졌다.
“……이 응접실의 기괴함을 못 느꼈었죠.”
쓸쓸한 제이드의 목소리에서 어렴풋이 헤이즐의 목소리가 들렸다. 공작은 저도 모르게 고개를 숙였다.
　
이내 문이 닫히는 소리와 함께 응접실에 적막이 찾아왔다.
* * *
달이 유난히 높이 뜬 밤.
투레질 소리와 함께 말 달리는 소리가 멀어졌다. 동시에 노크 소리가 들려왔다. 들어오라는 말을 할 때만 해도, 공작은 당연히 콘라드겠거니 했다.
“공작님. 황궁으로부터 사람이 왔습니다. 폐하께서 속히 입궁을 명하셨다고 합니다. 그리고 이건, 리베오른 후작님으로부터 온 편지입니다 ”
하지만 들어온 자는 집사였다. 난처한 얼굴의 집사가 편지를 내미는 사이, 열린 문 너머로 황궁의 시종이 보였다.
당연한 수순이었다. 황제는 다시금 충성을 보이라 요구할 테고, 자신이 수장으로 있는 황제파 귀족들은 제이드의 의중을 캐물으며 상황에 대한 해결책을 내놓으라 할 것이었다.
공작은 편지를 받거나 답을 하는 대신 물끄러미 방 안의 초상화를 바라보았다.
집사는 평소와 다른 공작의 모습에 기민한 촉을 세웠다. 황제의 명이라면 바로 일어나는 공작님이 오늘따라 텅 빈…….
집사는 머릿속에 떠오르는 생각에 고개를 저었다.
“……콘라드와 제이드는.”
하지만 나직한 물음이 들려왔을 때, 집사는 놀란 기색을 숨길 수 없었다. 
입궁을 재촉하는 황제 궁의 시종이 왔는데도 다른 이야기를 하시다니. 이런 일은 처음이었다.
평소보다 짙게 가라앉은 눈이 집사를 빤히 응시했다. 집사는 저도 모르게 말을 더듬으며 답했다.
“소, 소공작님께서는 집무실에, 둘째 도련님께서는 조금 전에 나가셨습니다.”
공작은 잠시 입술을 달싹였다. 얕은 숨소리 사이로 ‘에셀라는’이라는 말이 들리는 것 같았지만 그는 끝내 소리 내어 묻지 않았다.
사라지지 않는 위화감에 집사는 주제넘게도 처음으로 먼저 공녀의 위치를 알렸다.
“……에셀라 아가씨께서는 침실에 계십니다.”
공작이 잠시 집사를 바라보았다. 집사는 저도 모르게 고개를 숙였다. 무슨 말이 떨어질지 두려워서, 집사는 쟁반 위 편지를 다시 내밀었다.
“저, 공작님. 편지는…….”
“……거기에 두고 잠시 나가 있게.”
“……예.”
집사는 최대한 소리를 죽여 응접실을 나왔다. 발을 동동 구르던 황궁 시종은 눈을 휘둥그레 떴다.
“공작님께 무슨 일 있으십니까? 평소 같으시면 이미 출발하셨을 텐데.”
그러다 시종은 다시 제 본분을 깨달은 듯 아이고, 곡소리를 내었다. 다시 한번 청해 달라는 말도 했지만, 집사는 못 들은 척 굳게 닫힌 문만 바라보았다.
조금 전, 응접실을 나올 때 나직한 한숨 소리를 듣지 못한 척했던 것처럼.
.
.
.
침묵이 가라앉은 응접실.
공작, 지오반니는 잠시 침음을 삼켰다.
고요한 적막 속에서 지오반니의 속은 자꾸만 헛헛한 어둠에 잠식되어 가는 듯했다.
이렇게 허전한 마음이 들 리가 없는데. 그는 지금 모든 것을 갖췄으니까. 가족을 지켰고, 가문의 명예를 지켰으니까.
지오반니는 쓴웃음을 짓다가 윽, 신음을 흘렸다.
머릿속이 엉킨 탓인지, 아니면 핏대가 설 정도로 열을 올렸던 탓인지 순식간에 지독한 두통이 그를 짓눌렀다. 뒷덜미가 불규칙하게 당겼다.
지오반니는 떨리는 손으로 테이블 위의 찻잔을 들어 올렸다.
다 식은 차에서 비린 맛이 났다. 차를 마시면 두통이 사라질 것을 기대했는데. 들여다본 찻잔 안의 수색은 옅은 풀색이었다.
“아…….”
지오반니는 낮은 침음을 흘렸다. 풀색의 차를 보자 이 수색만큼이나 투명하던 초록 눈이 떠올랐다. 쓸데없는 상념들이 자꾸만 흘러들어 왔다.
두통을 없애는 차를 구하지 못했다는 헉슬리 경의 난처한 얼굴부터, 이전에 종종 차를 들고 오던 에셀라의 모습이. 그리고 이 차가 처음 제게 올라오기 시작했던 시절의 풍경까지.
“들어가도 될까요? 심혈관에 좋은 차를 구했는데. 차만 놓고 나갈게요.”
　
가냘픈 기대를 품은 목소리가 훅하고 사라졌다. 지오반니는 이를 악물었다.
그 애는 이 방에 들어오지 못했다. 단 한 번, 황후의 경고를 받았던 날을 제외하고.
불행을 불러온 것과 좋은 차를 구해 온 것은 동등한 값을 치르지 못하는 건 당연한 일이니까.
돌이킬 수 없는 잘못을 하고서. 고작, 고작 그런 걸로.
“잘못은 지오, 당신이 했지.”
　
파편처럼 아픈 말이 지오반니의 폐부를 훅 찔렀다. 순간 떠오른 헤이즐의 목소리에 그는 반사적으로 다시 초상화를 바라보았다.
불행이 찾아왔어도 지금껏 제 가족은 의연하게 버텨 왔다. 서로를 믿으며 웃음을 지켜 왔다.
그 아슬아슬한 버팀이 무너진 건, 언제부터일까.
황궁에서도 공작저에서도, 늘 멀찍이 떨어져서 바라보고만 있는 아이.
지오반니의 머릿속에는 늘 그들에게서 열 걸음 물러나 있는 여자아이가 떠올랐다.
꼭 그만큼 애써 웃던 초록 눈도.
* * *
“뭐?”
화려한 황녀의 방. 침대에 기대어 앉은 황녀가 믿을 수 없다는 듯 리베오른 후작 영애를 바라보았다.
“다시 말해 줄래요, 비앙카? 다른 영애들이 어디로 갔다고?”
그녀가 혼절한 다음 날이었다.
깨어날 시간에 맞춰 물밀 듯 몰려와 침실 밖을 지키고 서 있어야 할 영애들과 귀부인들은 그림자조차 보이지 않았다. 방을 꽉 채우던 선물들도 벽면에 조금 있을 뿐이었다.
황녀의 앞에는 오직 리베오른 후작 영애를 포함한 세 명의 영애만이 앉아 곤혹스레 시선을 주고받을 뿐이었다.
초조함에 황녀는 이불을 그러쥐었다.
“……마델레이네 공녀의 사절단 초청 티 파티 준비에 갔습니다.”
“그러니까!”
날카롭게 뻗어 나가는 목소리에 황녀는 아차 하며 목을 가다듬었다. 그리고 쓰러졌던 사람을 흉내 내듯 가냘프게 말했다.
“내가 쓰러졌는데 내 친애하는 벗들이 내게 오지 않고, 마델레이네 공녀한테 갔다니. 이게 무슨 말이에요. 그것도 사절단 초청 티 파티라니. 그게 무슨……!”
누를 수 없는 분노로 목소리가 떨렸다. 서로의 눈치를 보던 영애들 중 리베오른 후작 영애가 말했다.
“폐하께서 내리신 명이십니다.”
“폐, 하께서?”
이게 무슨 말이지. 황녀는 믿을 수 없다는 듯 흔들리는 눈으로 리베오른 후작 영애를 바라보았다. 조금 전까지만 해도 눈치를 보던 후작 영애는 오히려 담담하게 말했다.
“예. 폐하께서 에셀라 마델레이네 공녀한테 사절단과의 오찬 후 티 파티를 주관하라는 명을 내리셨습니다.”
황녀의 얼굴이 희게 질렸다. 황녀는 서둘러 이불을 걷었다. 떨리는 손끝과 달리, 입술은 유려한 곡선을 그린 채로 말을 이었다.
“그게 무슨, 폐하께서 그러실 리 없어요. 비앙카. 내가 있는데. 내가 쓰러져서 그런 중책을 맡기신 모양인데…….”
“소문 때문인 것 같습니다. 전하.”
“소문?”
“영애!”
희게 질린 황녀가 리베오른 후작 영애 뒤를 바라보았다. 동시에 질책하듯 리베오른 후작 영애가 그녀의 뒤에서 말을 꺼낸 샤민 백작 영애를 노려보았다.
아차.
그제야 샤민 백작 영애는 제 잘못을 깨달았다. 소름이 오소소 돋았다. 분명 들어올 때 루하스 남작 부인이 입조심을 당부했는데.
하지만 눈치를 보다 마델레이네 공작가가 아닌 황녀의 침실로 왔음에도 대화는 늘 그렇듯 리베오른 후작 영애와만 하시다니. 샘이 나던 찰나에 주의를 끌어 보고자 말한 게 하필 ‘소문’에 관한 것이었다.
때늦은 후회였다. 황녀가 되물었다.
“그 소문이 뭐죠?”
“그게, 별거 아닙니다. 전하.”
황급히 리베오른 후작 영애가 무마하려 했지만, 황녀의 시선은 이미 샤민 백작 영애에게 꽂혀 있었다.
그 맹렬하고도 간절한 시선이 이렇게 달콤할 줄은 몰랐다. 
리베오른 후작 영애는 참 바보 같기도 해라. 그토록 무시받고서도 황녀를 감싸고돌려 하다니. 고소한 마음이 드는 동시에 샤민 백작 영애의 콧대가 하늘로 올라갔다.
그 고고한 황녀가 제 말에 이렇게 애처롭게 귀 기울이는 상황에 만족감을 느끼면서도 샤민 백작 영애는 짐짓 당황한 척 말을 얼버무렸다.
“어머, 전하. 모르셨습니까? 온 궁에 소문이 파다하게 났는데.”
“영애!”
“그러니까, 무슨 소문인데요?”
애써 우아하게 웃는 황녀와 화를 내며 입을 막으려는 후작 영애와 그리고 자신. 이 자리에서 우위를 점하는 것은 백작 영애인, 바로 저였다.
뒷일을 생각하지 못하는 입이 아무렇게나 움직였다.
“마델레이네 둘째 공자 때문에 황녀 전하께서 타국 사절단 앞에서 망신을 당하셨다는 소문이요. 온 황성에 파다하게 퍼졌습니다.”
“영애-!”
내뱉듯 가벼운 말들 뒤로 불호령이 떨어졌다. 이제 침실로 돌아온 듯, 황녀의 유모 루하스 부인이 샤민 백작 영애를 쏘아보고 있었다.
아차. 그제야 등줄기에 식은땀이 흘렀다. 시선을 받는다는 들뜬 마음에 가벼이 내뱉은 말이 어떤 무게로 돌아올 줄 모르고.
하지만 이미 창백하게 질린 황녀의 고개가 천천히 내려가고 있었다.
“그래서, 다들 마델레이네 공녀한테…….”
자존심이 찢겨 나간 자리를 애써 메우듯 황녀가 중얼거렸다.
***
황궁의 여름 온실 정원.
차양이 그림자를 드리운 아래, 티 파티 준비가 한창이었다. 화려한 드레스 차림의 귀부인들은 서로 눈이 마주칠 때마다 묘한 웃음을 주고받았다.
영애들은 조금 더 노골적이었다.
“황녀 전하의 문병은 가지 않으시고, 여길 오셨군요.”
“그, 그러는 영애야말로 공녀님과 친분이 있으셨나 봐요?”
“다들 공녀님의 일을 돕고 싶은 마음으로 오신 거잖아요. 그렇지 않나요?”
잘 포장된 말들이 영애들의 진심을 덮었다.
이 자리에 없는 건 황녀의 충실한 친구 리베오른 후작 영애, 말이 많은 샤민 백작 영애 등 세 명이었다.
평소 같았으면 이곳에 있는 귀부인과 영애들도 황녀 궁으로 향했을 거다. 하지만 오늘은 달랐다.
황제께서 아직 데뷔탕트도 치르지 않은 공녀에게 티 파티 주관을 명하시다니.
황제의 명령이 망신당한 황녀를 숨기기 위한 것인지, 아니면 마델레이네 공작가와의 돈독한 관계를 과시하기 위함인지. 혹은 그 외 다른 이유가 있는지.
서로 탐색하듯 몇 마디 말을 나누어도 황제와 공작의 속내는 알 수 없었다. 그럼에도 귀부인들과 영애들이 공녀를 돕겠다는 명목하에 티 파티 준비에 온 이유는 대부분 비슷했다.
타국의 사절단과의 연을 만들 수 있는 기회, 그리고 공작의 사랑을 받는 공녀의 호감을 살 수 있는 계기.
낭랑한 웃음소리가 번졌을 때, 영애들은 약속이나 한 것처럼 묘한 눈으로 한 곳을 응시했다.
호위를 하듯 무게감 있게 서 있는 빨간 머리 기사와 공작저의 전속 하녀, 모든 빛을 끌어당기듯 밝게 웃고 있는 에셀라 마델레이네. 그 사이에서 가장 시선을 끄는 건.
이번 여름 연회의 중심, 올리비아 마델레이네였다.
“……그런데 정말 첫째 공녀님을 영애라고 불러야 하나요? 저렇게 둘째 공녀님이 옆에 있는데. 난처하네요.”
그 말에 대부분의 영애들은 속으로 코웃음을 쳤다.
영애면 어떻고 공녀면 어떨까.
중요한 건, 천덕꾸러기이던 그녀가 황궁과 마델레이네 공작가를 등진 채로도 이렇게 당당히 사교계에 돌아왔다는 것인데 말이다.
무려 대공가의 귀한 예비 대공비가 되어서.
.
.
.
“……리고, 디저트가 나올 때는. 에셀라, 듣고 있어?”
회포를 푸는 척, 속성으로 티 파티에 대해 설명하던 올리비아가 에셀라를 불렀다. 듣는 둥 마는 둥 환하게 웃던 에셀라가 아차 하며 다급하게 말했다.
“미안해요. 언니. 언니랑 있다는 게 안 믿겨서. 다시 한번 알려 주실래요? 이번에는 정말 열심히 들을게요!”
오늘 아침, 황제의 명으로 급히 오찬 후 티 파티를 준비하게 되어 함께 커피 하우스에 가지 못할 것 같다고 말할 때만 해도 정말 슬펐는데.
“언니가 함께 와 주셔서 너무 기뻐요. 사실, 같이 오는 거 기대도 못 했는데. 괜찮으세요?”
에셀라는 떨리는 목소리를 큼큼, 가다듬으며 언니의 안색을 살폈다. 괜찮냐는 모호한 말로 포장했지만, 한 치라도 부담스러운 기색이 있거든 언니가 만류해도 대공저로 갈 수 있게 배웅해야지.
그러다 문득 이른 아침, 견고한 대공저 정문 앞을 지키듯 서 있던 제이드의 모습이 떠올랐다. 에셀라는 잠시 올리비아의 눈치를 봤다.
바로 언니한테 연락을 취해 대공저 안으로 들어갈 수 있었던 저와 달리, 제이드는 마치 없는 사람 취급을 받고 있었다. 제이드 역시 그게 당연하다는 것처럼 가만히 서 있었을 뿐이었고.
바보, 멍청이. 진작에 그럴 것이지.
편들지 않겠다고 했으면서도 에셀라는 입술을 달싹였다.
“저…….”
“괜찮아. 비칸데르령으로 가니까.”
말을 꺼내도 될까 하는 고민이 무색했다. 비칸데르령을 말하는 것만으로도 언니의 얼굴이 화사하게 피어났다.
에셀라는 고개를 저었다. 그리고 감히 고개를 치켜들던 마음을 꾹꾹 눌렀다. 그러는 사이 올리비아가 되레 에셀라를 살폈다.
“너야말로 괜찮아? 공작님께서 너를 황궁으로 보내실 리 없으셨을 텐데.”
공작님.
아릿한 마음을 삼키며 에셀라는 조금 웃었다.
마치 제가 품은 마음이 당치도 않다는 걸 확인을 시키기라도 하듯 적절한 단어였다.
“폐하의 명령을 듣고, 제가 온다고 먼저 말씀드렸어요.”
올리비아의 빤한 시선이 이어졌다. 적당히 사람들이 바쁘게 움직이는 사이, 에셀라의 눈이 짙게 가라앉았다.
“제가 황녀 전하께는, 정말 큰 빚이 있거든요. 그러니 보답할 기회는 놓치지 말아야죠.”
티 파티의 호스트답게 화려하게 차려입은 에셀라의 위로, 대공저를 찾아왔던 날 웅크리던 에셀라가 겹쳤다.
에셀라는 조심스레 올리비아의 손을 잡았다.
온기를 통해 마음이 전달되는 사이, 에셀라가 입술을 깨물다가 작게 중얼거렸다.
“항상 데뷔탕트를 치르고 나면 이렇게 공식적인 자리에 와 보고 싶었어요. 언니랑 같이.”
쑥스럽다는 듯 에셀라가 어깨를 으쓱이며 배시시 웃었다. 그 얼굴을 보자, 올리비아의 목 안쪽이 엉기듯 칼칼해졌다.
멀리 돌아왔지만, 바라는 게 같았다.
공식적인 자리에서 떳떳하게 함께 있는 것. 올리비아는 울컥 올라오는 감정을 삼키며 나직하게 말했다.
“나도, 그랬어.”
언니의 목소리 끝이 떨렸다. 올리비아를 바라보던 에셀라의 눈이 천천히 반달로 휘어졌다. 정적을 가장한 아래로 서로를 위하는 마음이 오갔다.
그 틈을 노렸다는 듯, 가까이에 있던 귀부인이 에셀라한테 다가와 말했다.
“공녀님. 디저트 순서 한번 확인하시겠어요?”
　
.
.
.
사교계 경험이 없을 텐데. 생각 외로 에셀라는 능란하게 티 파티를 준비하고 있었다. 귀부인들이나 영애들을 대하는 것도 제법 익숙해 보였다.
사교계의 꽃이라 불렸던 공작 부인을 닮아서일까. 늘 어린 막내라고 생각했는데, 새삼스러웠다.
세 명의 귀부인이 주축이 되어 에셀라의 준비를 도왔다.
에셀라는 바로 옆에서 있지 못하는 게 미안하다는 얼굴이었지만 올리비아는 괜찮았다. 오히려 뒤로 빠지기에 적당한 타이밍이라고 생각했다.
아까 에셀라는 분명 제이드의 이야기를 하려고 했으니까.
대공저를 떠올린 올리비아의 얼굴이 잠시 흐려졌다.
황궁에 오기 싫어도, 그렇게 잘 보이게끔 대문 앞을 지키고 선 제이드를 보는 것보다는 나았다.
적어도, 궁 내에 있을 공작과 콘라드는 제게 말을 거는 일은 없을 테니까.
대공저를 나오던 찰나, 마주쳤던 제이드의 얼굴이 떠올랐다. 무언가를 말하고 싶다는 듯 간절한 얼굴이었던 그는 곧바로 윈스터에 의해 저 멀리로 밀려났다.
올리비아는 고개를 저었다. 그리고 손을 들어 목걸이의 마석을 만지작거렸다. 명명할 수 없는 감정들이 마음속에서 일렁였지만, 개의치 않아야 했다.
오늘 제가 할 일은 에셀라의 언니로서, 함께 티 파티를 준비하는 것이니까.
티 파티 경험이 많은 귀부인들이 속속들이 챙기는 와중에, 올리비아는 섬세한 눈으로 전체적인 분위기를 살폈다.
그리고 굳은 얼굴로 뒤에 서 있는 디안을 불러 몇 가지를 속삭이며 덧붙였다.
“……라고, 저기 서 있는 영애한테 전해 줘요. 스젤린 경.”
“공녀님이 아니고, 그 시녀한테요?”
당연히 공녀한테 전달할 줄 알았는데, 아가씨가 가리킨 영애는 베로니카라는 공녀의 전담 시녀였다.
디안이 이해가 안 간다는 얼굴로 되물었다. 올리비아는 빙그레 웃으며 아이한테 알려 주듯 다정하게 말했다.
“사교계에서는 그렇답니다. 경.”
디안은 입술을 비죽였다. 무슨 말인지는 모르겠지만, 아가씨의 곁을 비워야 된다는 건 변함 없었다. 디안은 주변을 바라보았다.
이미 에셀라의 곁을 에워싼 영애들과 달리 어떻게든 올리비아와 시선을 맞추려는 귀부인들의 시선은 집요했다.
“제가 없으면 저기 하이에나 떼가 다가올 텐데요?”
지체 높은 귀족 부인들을 한낱 하이에나 떼로 치부하는 말이 유쾌해서, 올리비아는 곱게 눈을 휘어 웃었다.
“비칸데르로 돌아가기 전, 한 번쯤은 괜찮겠죠.”
“그래도…….”
“디안.”
단호한 목소리가 디안의 이름을 불렀다. 곧은 시선 기저에는 누구도 함부로 할 수 없는 위엄이 서려 있었다. 그제야 디안은 제가 감히 누구를 걱정했는지 제대로 깨달았다.
수년을 이 사교계에서 버틴 아가씨. 디안은 고개를 숙이며 명을 받들었다.
“예. 아가씨. 다녀오겠습니다.”
“더불어, 휴식도 하고 오고요.”
휴식이라니. 하지만 이어지는 말에 디안은 저도 모르게 작게 웃음을 그렸다.
“계속 그렇게 윙크를 해 대다가는 저기 있는 시녀 아이가 비칸데르령으로 따라올지도 몰라요.”
아가씨는 짓궂고도 다정하게 웃었다. 저 멀리에 디안을 훔쳐보던 시녀가 얼굴을 붉히는 것도 보지 못한 채, 디안은 올리비아를 따라 웃었다.
렌즈에 눈이 뻑뻑한 건 언제 보셨을까.
조금 이따 하워드와 윈스터에게 자랑할 거리가 하나 더 생겼다. 이렇게 세심한 아가씨가 또 어디에 계실까. 디안이 기분 좋은 얼굴로 걸음을 옮겼다.
그리고 디안의 말은 예언이라도 되듯, 우아하게 다가온 귀부인들이 올리비아를 둘러쌌다.
“공녀님, 아니, 영애. 차 한잔하시겠어요?”
호기심과 동경, 질투가 적절히 섞인 눈들을 바라보며 올리비아는 그들이 권하는 자리를 바라보았다.
의자가 있고, 차양으로 그늘이 지는 곳. 은식기와 다과가 놓인 가장 상석의 자리.
태자의 약혼녀였을 때도 지닐 수 없는 자리가 제 앞에 펼쳐졌을 때, 올리비아는 느릿하게 고개를 들었다.
고아한 기품이 느껴지는 모습에 귀부인들이 잠시 눈을 깜빡이는 사이, 그들이 늘 멸시했던 올리비아 마델레이네가 우아하게 허락을 표했다.
“그럼 그럴까요?”
　
.
.
.
“아직 데뷔탕트도 치르지 않으셨는데, 티 파티를 아우르는 모습이 대단하시네요.”
“그러게 말이에요. 몸이 약하셔서 다른 영애들과 교류도 적으셨을 텐데.”
이 사교계는 변하는 게 없었다. 은근한 칭찬과 떠보는 말들로 시작되는 대화에 올리비아는 웃음을 삼켰다.
아, 하나 달라진 게 있긴 했다. 비수 같은 경멸이 적어졌다는 것.
우스운 일이었다. 끈질기게 가문에 매달렸던 과거에는 늘 바랐던 일들이 가문을 놓은 지금에서야 벌어지다니.
올리비아가 찻잔을 가볍게 들어 올리는 사이, 귀부인들의 시선이 기민하게 움직였다.
“그러고 보니, 에텔 후작님은 어떻게 되셨나요? 여전히 저택에서 구금 중이신가요?”
“그렇다고 들었어요. 에텔 영애는 소식조차 없는데.”
“경솔했죠. 세상에 타국 사절단이 모인 곳에서 그러는 게 어디 있어요.”
“그러니까 말이에요. 심지어 태자 전하께서는 공, 아니 영애한테 다가가셨잖아요. 기억나시죠?”
테이블 위, 황제파의 귀부인들과 귀족파의 귀부인들은 초조하고 두근거리는 마음으로 올리비아의 반응을 기다렸다.
에텔 영애 때문에 올리비아 마델레이네가 어떤 수모를 겪었는지 모르는 자는 아무도 없었다.
이제 태자가 올리비아한테 마음이 기운 모습을 보이는 이상, 올리비아의 행보에 따라 황제파와 귀족파도 움직여야 했다. 물론 유리한 건 황제파였다.
그래서 올리비아가 입술을 달싹였을 때, 황제파 귀부인들의 입매가 호선을 그렸다.
“사절단이 오는 시간은 확인되었나요?”
“예, 예?”
하지만 무심하게 떨어지는 말은 귀부인들의 기대와 달랐다. 그녀들이 당황한 기색을 숨기는 사이, 올리비아는 빙그레 웃었다.
“공녀께서 주관하시나, 엄연히 황궁의 티 파티입니다. 모두 송구한 마음으로 황녀 전하의 문병도 미룬 채 달려오실 만큼 노고를 쏟으셨는데.”
“…….”
“하필, 곤란한 이야기 중에 오시지는 않으시겠죠?”
의뭉스레 끝을 올리는 목소리가 고고했다. 예의와 농락 사이에서 아슬하게 줄을 타는 말이 끝나기 무섭게, 귀부인들은 가늠하듯 날카로운 눈으로 올리비아를 바라보았다.
늘 비웃음의 대상이었던 초록색 눈은 오히려 귀부인들의 탐색을 누르며 단단하게 반짝였다.
낭랑한 웃음소리가 퍼지는 영애들의 공간과는 분리라도 된 것처럼 적막이 퍼질 때였다.
“황후 폐하께서 오십니다!”
다급한 목소리에 귀부인들은 눈앞이 아찔해졌다. 나중이 될 줄 알았던 황후의 매서운 눈을 바로 지금 마주해야 한다니. 귀부인들은 서둘러 변명을 준비하며 자리에서 일어났다.
* * *
“제국의 달, 황후 폐하를 뵙습니다.”
황후는 천천히 정원을 둘러보았다.
흘낏 보기에도 잘 준비된 티 파티이다.
각국을 상징하는 색깔의 차양부터 겹치지 않게 테이블 위를 장식하는 꽃들, 말끔하게 닦인 유리 온실 창과 투과하는 햇빛의 각도들까지.
데뷔탕트도 치르지 못한 공녀의 솜씨라고는 믿을 수 없을 정도로 훌륭했다. 그 뒤에 누가 있었을지, 황후는 눈 감고도 맞출 수 있었다.
올리비아 마델레이네.
고개를 숙인 얼굴 아래로 목걸이의 작은 보석이 반짝였다. 태양 아래 유난히 시선을 잡는 보석에 황후는 아름답게 웃으며 올리비아를 향해 손짓했다.
그리고 올리비아가 가까이 왔을 때, 섬뜩한 목소리로 올리비아를 향해 말했다.
“……나와 다시 볼 일 없을 거라고 직접 그 입으로 말했을 텐데.”
“예. 그래서 오늘을 마지막으로 다시 돌아가 보려고 합니다.”
독기 어린 눈이 올리비아를 노려보았다. 초연하기 짝이 없는 얼굴에 침이라도 뱉고 싶었지만, 보는 눈이 많았다.
물론 지금이야 다 제 발 저린 얼굴로 황후의 시선을 피했지만. 황후는 우아하게 웃으며 올리비아를 물렸다. 그리고 다정하게 에셀라를 불렀다.
“고생했어요. 공녀. 세상에 이리 공을 들이다니. 힘들었을 텐데.”
“감, 감사합니다. 폐하.”
떨리는 목소리에 황후의 입매가 은밀하게 비틀렸다. 저러니 공작이 그리 싸고돌지. 황후가 은근하게 말했다.
“황녀가 곧 올 걸세. 어려운 자리는 황녀에게 맡기고 공녀도 가서 휴식을 취해.”
그제야 에셀라가 고개를 번쩍 들었다.
이 자리는 엄연히 제가 잡은 기회였다. 사교계를 잡고 있는 황녀에 대항할 수 있을 정도로 제 입지를 굳힐 기회. 그래야 오늘처럼 언니와 함께해도 이상한 시선이 없을 것이다.
하지만, 황후의 앞에서 에셀라는 독사 앞의 토끼가 된 것처럼 떨었다. 말은 엉킨 채 입속을 맴돌았다. 그때였다.
“송구하오나 황후 폐하. 이건 황제 폐하께서 공녀에게 내린 명으로 주관한 티 파티입니다.”
나직한 목소리가 에셀라의 앞을 지켜 섰다. 언니였다. 에셀라는 왈칵 울음이 나올 것 같았다. 지난번과 똑같은 상황이었다.
도움이 되고 싶음에도, 겨우 보호만 받는 자리. 에셀라는 입 안쪽을 깨물었다. 그러는 사이 담뿍 웃는 목소리의 황후가 선선히 답했다.
“폐하께는 내가 말씀드리지. 영애.”
황후의 오만한 눈이 올리비아를 내려다보았다. 올리비아는 저 눈을 잘 알고 있었다. 처음 황녀의 일을 도우라 할 때, 제 흔적을 없애던 황후의 치밀함도.
하지만 이제는 반격할 수 있었다.
“그러면, 황제 폐하께서 물러가라 하시면 그때 물러가겠습니다.”
“뭐?”
황후가 매섭게 눈썹을 추켜올렸다. 올리비아는 담담하게 말했다.
“황제 폐하께서 공녀에게 내린 명령이라는 점을 헤아려 주십시오.”
“여름 연회의 티 파티는 엄연히 황녀의 소관이니 폐하께서도 바로 내 청을 받아들이실 거다.”
위엄 있게 떨어지는 황후의 목소리에 올리비아는 빙그레 웃었다. 얼핏 다정한 웃음 끝에 도발이 걸렸다.
“정말 그렇게 생각하십니까?”
낮게 속삭이듯 말하는 목소리에 아름답게 미소 짓던 황후의 입매가 딱딱해졌다. 올리비아는 상냥하게 웃었다. 그리고 허락도 받지 않은 채, 한 걸음 더 나아갔다.
예법도 잃었냐며 비꼬려던 황후의 말을 틀어막은 건, 이어지는 올리비아의 말이었다.
“정말 황녀 전하를 생각하신다면, 저를 건드리지 마셔야죠. 폐하.”
　
　
“…….”
바들바들 떠는 입술을 바라보며, 올리비아는 다시 두 걸음 뒤로 갔다. 그리고 모두가 들을 수 있게끔 커다랗게 말했다.
“안 그래도 어제의 충격에 혼절하신 황녀 전하께서 과연 호스트로서의 소임을 다 하실 수 있을지, 그저 저어되는 마음에 말씀드리는 것뿐입니다. 폐하.”
매끄러운 말은 순식간에 이 자리에 있는 모두에게 어제의 황녀를 떠올리게 만들었다. 망신을 당하고 혼절한 황녀.
황후의 눈이 분노로 이지러졌다.
“올리비……!”
“콘라드 마델레이네, 황후 폐하를 뵙습니다.”
날 선 황후의 목소리 위로 나직한 목소리가 겹쳐왔다. 올리비아는 미소를 지웠다.
귀에 익지만 듣고 싶지 않은 목소리. 누구인지 단번에 알 수 있는, 보고 싶지 않은 얼굴이 올리비아를 바라보았다.
“사절단의 도착 전, 먼저 티 파티를 살피기 위해 왔습니다.”
***
“……마침 적절하게 나타났군요. 소공작.”
황후가 표정을 누그러뜨렸다. 그리고 올리비아는 그 얼굴에 서린 의기양양한 미소가 당연하다고 생각했다.
콘라드는 누구보다 공작을 닮았다. 그러니 그는 동생의 안위와 황제파인 가문을 위해, 황후의 편에 설 거였다.
그 결정이 설사 에셀라의 의사와는 상관없다 할지라도 말이다.
“공녀의 첫 티 파티를 부담으로 가득하게 만들 수는 없지. 소공작이 공녀의 공을 칭찬하고 휴식을 하게 에스코트를 해 줘요. 몸 약한 공녀가 힘들어하면 그 또한 속이 상할 테니.”
“걱정에 감사드립니다. 안 그래도 첫 티 파티 주관을 황궁에서 하게 되어 염려했는데.”
콘라드의 대답은 올리비아의 예상을 비껴가지 않았다.
창백하게 질리는 에셀라와 달리 올리비아는 빙그레 입꼬리만 올렸다. 실망도 두려움도 없이 콘라드를 마주할 수 있게 된 상황에서, 콘라드의 말은 제게 그 어떤 영향도 끼치지 않았다.
에셀라가 마땅히 차지해야 할 티 파티의 호스트 자리를 내주게 되었지만 어쩌겠는가.
그때였다. 잠시간 콘라드의 말이 끊어진다 싶더니, 묘한 시선이 느껴졌다. 당연히 황후겠거니, 고개를 든 올리비아는 눈을 깜빡였다.
콘라드였다. 여태껏 저를 바라보는 콘라드의 시선은 둘 중 하나였다. 경멸하거나 혹은 미워하거나.
그런데 지금 저를 바라보는 그는 이상했다. 눈이 마주치게 무섭게 시선을 피하다니.
“……황후 폐하의 조언을 새겨들어 저 역시 이곳에서 에셀라의 티 파티에 적극 협력하겠습니다.”
“지금 뭐라고 했죠, 소공작?”
나직한 음성에 귀를 의심한 건 올리비아뿐이 아니었다. 화사하게 웃던 황후가 잘못 들었다는 듯 눈살을 찌푸리며 되물었다.
“다행히 여기 계신 숙녀분들의 지혜와 도움으로 준비를 매끄럽게 한 모양입니다.”
황후는 입술을 달싹였다. 귀부인들과 영애들이 모두 황후를 주목하고 있었다.
“……소공작은 따로 할 일이 바쁠 텐데, 이런 사소한 것까지 확인하려 하다니. 제국의 위상에 맞게 사절단에 신경 쓰는 게 낫겠어요.”
“저는 실무진으로서, 사절단이 불편함 없게끔 작은 부분까지 신경 써야 마땅합니다. 걱정해 주셔서 감사합니다. 폐하.”
황후는 소공작의 얼굴을 찬찬히 살폈다. 이럴 리가 없는데.
과거 제 딸의 손까지 잡으며 첫 춤을 추었던 소공작이라고는 믿기지 않을 정도로 틈이 보이지 않았다.
황후는 이를 악물었다. 불안감이 번지는 마음과 달리 환하게 웃어야 했다.
“……공작께서는 아주 행복하시겠어요. 소공작. 이리 똑 부러지는 자식들이 있고 말이야.”
웃음을 담뿍 담은 말속에 비수가 꽂혀 있다는 것은 누구나 다 알 수 있었다. 그리고 그 말에 콘라드의 눈이 조금 떨렸다는 것은 올리비아만 알아챌 수 있었다.
“저도, 그렇게 생각하시길 바랍니다.”
눈빛과 달리, 콘라드의 목소리에는 한 치의 떨림도 없었다. 옆에서 다행이라며 웃는 에셀라의 속삭임이 조금 멀게 느껴졌다. 올리비아는 물끄러미 그를 바라보았다.
저건 모두 콘라드답지 않은 행동이었다.
올리비아는 잠시 주먹을 꽉 쥐었다. 답지 않으면 어떻고, 다우면 어떨까. 저와는 아무 상관없는 일인데.
계속 이상하게 일렁이는 마음을 다잡으며, 올리비아가 돌아섰다. 저 멀리 사절단과 귀족들이 정원으로 들어서고 있었다.
* * *
기묘한 티 파티였다. 타국의 사절단을 초대해 놓고 태자도, 황녀도 없는 티 파티라.
오찬 때까지만 해도 참석했다는 태자가 두통으로 자리를 물린 가운데, 황녀는 모습을 드러내지 않았다.
아까까지만 해도 호스트로 나설 수 있다는 황후의 말과 다른 행보였다.
귀부인과 영애만 있는 보통의 티 파티라면 모를까, 가능할 리가 없었다.
도대체 사절단 접대를 어떻게 생각하시고.
모든 귀족들은 똑같이 생각했지만 입 밖으로 내지는 않았다. 그러는 사이, 황제가 다정한 얼굴로 황후를 바라보다 커다랗게 말했다.
“오찬을 즐겼으니, 제국의 티 파티도 한번 즐겨 봐야 않겠소? 마델레이네의 둘째 공녀가 수고로이 준비했으니 모두 좋은 시간을 보내길 바라오.”
황제의 말과 함께 티 파티가 시작되었다.
호스트인 에셀라가 예법에 따라 인사를 했지만, 귀족들과 사절단의 시선은 삽시간에 다른 곳을 두리번거렸다.
둘째 공녀라니. 그렇다면 황제께서 직접 첫째 공녀의 자리가 여전함을 거론하신 게 아닌가.
하지만 어디에 자리 잡았는지 올리비아는 보이지 않았다.
대신 귀족들은 단박에 대공을 힐끔거렸다. 헤페르티 사절단과 한 테이블에 앉아 있는 대공은 서늘한 눈으로 황제를 응시하고 있었다.
흥미로운 상황이었다. 귀족들은 목소리를 낮춘 채 조심스레 의견을 표출했다.
“아직 공녀로 인정하신다는 건, 태자의 약혼녀로 다시 되돌리신다는 것 같은데.”
“에텔 영애가 일을 저질렀으니, 어떻게든 수습을 하셔야 했을 테죠.”
“대공 전하께도 언질 없으셨던 거 아닌가요? 표정이 좋지 않으신데…….”
“표정이 안 좋나요, 에드윈?”
순간 수군거리던 목소리들이 뚝 끊어졌다.
어디에서 나타났는지, 갑자기 모습을 드러낸 올리비아가 우아한 걸음으로 헤페르티 사절단의 테이블로 걸어왔다.
의자에 앉아 있는 에드윈이 올리비아를 보고 놀란 듯 눈을 깜빡였다. 동그랗게 뜬 눈이 귀엽게 느껴졌다.
“……올리비아가 통 보이질 않으니, 안타까운 눈으로 이곳저곳을 살피긴 했죠.”
천연덕스러운 대답에 올리비아는 작게 웃었다.
“어디에 있었던 거예요? 도통 돌아봐도 안 보였는데.”
연회장이 있는 궁의 지름길을 올리비아보다 더 잘 아는 이는 몇 없을 거였다. 시종들만 다니는 길까지 꿰찬 지가 몇 년이었다.
“그야…….”
뜸을 들이는 동안 에드윈이 눈을 반짝였다. 올리비아가 빙그레 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“비밀이죠.”
“에이. 우리 사이에서도요?”
“그러면 더더욱 비밀로 해야겠네요. 원래 비밀이 많을수록 신비로워 보이잖아요.”
으스대듯 가볍게 웃으며 올리비아는 주변 귀족들의 시선을 기민하게 살폈다.
황제가 언급했던 ‘둘째 공녀’라는 단어에 긴가민가했던 귀족들은 가만한 눈으로 올리비아를 지켜보고 있었다.
과시하듯 에드윈의 이름을 부른 건 일부러였다.
이제 다시 귀족들은 저와 에드윈의 관계에 대해 이야기할 것이었다. 마델레이네 둘째 공녀, 라는 단어는 잊은 채로.
귀족들을 살피던 올리비아의 시선에 헤페르티 사절단 테이블에 앉은 콘라드가 눈에 박히듯 들어왔다.
무언가 하고 싶은 말이 있는지 이상한 얼굴은 아까와 똑같았다.
잔잔하던 마음이 일렁였다. 이 기묘한 파동의 본질이 무엇인지 몰라서, 올리비아는 잠시 입을 꾹 다물었다.
황제의 말만 아니었어도 그냥 돌아갔을 텐데. 왜 이곳에서 저는 이 이상한 기분을 맛봐야 하는 걸까.
얼룩진 진창으로 끌려 내려가듯 누군가를 진심으로 미워하고 싶은 마음.
빨리 비칸데르령으로 돌아가야겠다, 속으로 다짐할 때였다.
“……이미 더할 나위 없이 신비로워서, 손이나마 꼭 잡아 놓아야겠네요. 올리비아.”
상냥한 목소리가 올리비아의 귓가를 스쳤다. 다정한 온기가 조심스레 올리비아의 손을 맞잡았다. 뾰족뾰족하게 날 서던 마음이 금세 무뎌졌다.
단단한 손이 주는 효과는 대단했다. 어디에선가 가벼운 헛기침 소리만 나지 않았다면 계속 붙잡고 싶을 만큼.
올리비아는 슬그머니 손을 빼며 사절단의 귀족들을 향해 인사했다.
“실례했습니다. 대공 전하의 약혼녀 올리비아, 라고 합니다.”
콘라드가 잠시 멈칫했다. 그 낌새를 애써 무시하며 올리비아는 사절단을 살펴보았다. 성이 붙지 않는 이름만 들어도 사절단 역시 이상한 기색을 눈치챈 모양이었다.
올리비아는 완벽한 예법으로 마지막 인사를 했다.
“잠시 전하께 인사를 드리러 왔는데, 인사가 조금 길어졌습니다. 즐거운 시간 되시길 바라며, 저는 이만 물러가겠습니다.”
이제 대공저로 돌아갈 시간이었다. 생각보다 소벨과 해나와 시간을 보내지 못했다. 떠날 생각을 하자 아쉬운 것들이 생각났다.
아직 돌아오지 않은 디안은 어디에서 휴식 중일까. 올리비아가 빙그레 웃으며 돌아서려던 때였다.
“괜찮으시다면 영애께서도 차 한잔하시고 가시는 게 어떠신가요?”
호의적인 말에 올리비아는 잠시 외알 안경을 낀 남자를 바라보았다.
키월 공작, 헤페르티 사절단의 대표.
태자의 약혼녀 시절 헤페르티와의 전쟁 때 키월 공작에 대해서 제법 많은 이야기를 들었다.
수완이 좋고, 협상을 끌어가는 데 탁월한 자. 적당히 웃는 얼굴이 사람 좋아 보이는 분위기를 풍겼지만, 올리비아는 사교계의 수많은 귀족들이 웃는 얼굴로 칼을 꽂을 수 있다는 것을 잘 알고 있었다.
어떤 의도일까. 아니, 제가 어떤 선택을 해야 더 에드윈한테 유리하게 흐를까.
올리비아는 반사적으로 에드윈을 바라보았다. 그 순간, 외줄을 타듯 아슬아슬한 고민이 무색해졌다.
“시간만 괜찮다면 그렇게 해요. 올리비아. 이 차, 제법 괜찮아요.”
눈이 마주치기 무섭게 에드윈이 무해하게 웃으며 소곤댔다.
협상의 판도가 아닌 지금 이 상황에 집중하는 모습에 올리비아는 피식 터지는 웃음을 참았다. 그리고 에드윈을 향해 똑같이 소곤거렸다.
“그 차, 제가 세팅 부탁한 거예요.”
대공저에서 즐겨 마시는 차를 보고도 눈치 못 챈 모양이었다.
놀란 듯 눈을 깜빡이던 에드윈이 환하게 웃었다. 올리비아는 작게 웃으며 마음을 결정했다.
그리고 키월 공작을 바라보며 고개를 끄덕였다.
“차 한 잔 정도를 대접받기에 테이블이 넓어 다행입니다.”
“그러게요. 헤페르티의 티 테이블과 비슷해서 저 역시 향수병이 달래지던 참이었거든요.”
키월 공작의 말에 귀족들은 저도 모르게 티 파티의 풍경을 살폈다.
그러고 보니 사려 깊은 파티 구성이었다. 차양이며 테이블의 꽃이며, 테이블 커버 아래 가려진 티 테이블까지.
이건 꼭, 황녀의 지난 연회들에서 보이던 섬세함이었다.
묘한 느낌에 귀족들이 시선을 교환했다. 그러는 사이, 시종이 얼른 에드윈의 옆에 새로 의자와 찻잔을 세팅했다.
에드윈의 에스코트를 받으며 올리비아가 자리에 앉았을 때, 키월 공작이 빙그레 웃었다. 그리고 은근한 시선으로 올리비아를 바라보았다.
“제 부친께서 보석에 제법 조예가 깊으셨습니다.”
뜬금없는 이야기에 올리비아는 가만히 키월 공작을 바라보았다.
“어떤 보석이든 단번에 알아맞추셨죠. 심지어는 그 보석이 대략 어떤 등급이 나올지까지 맞추셨으니, 모친께서도 보석을 구매하실 때면 꼭 부친께 동행을 부탁하시곤 했습니다.”
보석에 대한 이야기일까, 아니면 아버지에 대한 이야기일까.
콘라드가 보내는 시선이 부담스럽게 느껴졌지만 올리비아는 애써 이야기에 집중했다. 키월 공작은 여전히 흥미롭다는 듯 올리비아를 바라보고 있었다.
말을 하는 내내 키월 공작의 시선이 제법 낮았다. 혹시 제 목에 걸린 목걸이를 보는 걸까.
“보던 게 늘 보석이라 저 역시 보석을 판별하는 눈이 제법 좋은 편인데. 그럼에도 불구하고 분간하지 못하는 보석들도 있는 모양입니다.”
흥미롭다는 듯 웃는 키월 공작의 목소리가 묘하게 낮아졌다.
“혹시 그 목걸이의 보석, 무엇인지 여쭈어도 되겠습니까?”
확신이 어린 질문에 올리비아는 반사적으로 마석을 감싸 쥐었다.
　
* * *
“뭐? 올리비아가 티 파티에 있다고?”
태자궁의 침실.
성마른 얼굴로 누워 있던 레오포드가 벌떡 몸을 일으켰다.
하지스 백작은 다급한 마음을 억누르며 고개를 끄덕였다.
그토록 티 파티의 중요성에 대해 말했을 때는 귓등으로도 듣지 않던 태자가 올리비아의 이름에 귀 기울이다니.
하지스 백작은 이제야 올리비아 이야기를 한 저 자신을 원망하며 태자의 준비를 도왔다.
그때였다. 열린 문으로 째지는 목소리가 레오포드를 불렀다.
“레오포드-!”
사랑스러운 얼굴 위로 절박함이 가득했다. 마리아 에텔이 애처롭게 레오포드의 팔에 매달렸다.
“제가 얌전히 여기에 있으면, 저와 함께 있기로 하셨잖아요! 아버지께서도 구금에 아무런 항변 안 하신다고 약조하셨는데, 어딜 가시려 그러세요!”
레오포드가 질린 얼굴로 마리아를 바라보았다.
이미 떨어진 끈인 것을 알면서도, 마리아는 그 잘난 얼굴을 놓칠 수 없었다.
***
살랑이는 여름 바람에 부드러운 웃음소리가 번졌다.
황제는 잔뜩 굳은 얼굴로 한곳을 바라보았다.
티 파티에 웃음이 동반되는 건 당연한 일이었지만, 지금 웃음이 번지는 곳은 헤페르티 사절단 측의 테이블이었다.
그 앞에 헤페르티를 패하게 만든 장본인인 비칸데르 대공이 앉아 있는데도 말이다.
시선을 느꼈는지 대공이 슬쩍 황제를 바라보았다. 붉은 눈이 조소를 담은 채 휘어졌다.
심장이 선뜩해지는 것을 애써 누르자 참을 수 없는 분노가 너울졌다. 황제의 바다 빛 눈 위로 불꽃이 튀었다.
공녀가 대공에게 백수정 광산의 명의만 넘기지 않았다면, 승산이 있었다.
잔을 쥐고 있던 손이 부들부들 떨렸다.
쨍-. 잔이 받침에 부딪히는 소리가 날카로웠다. 하지만 화사하게 만개하는 웃음소리를 가르지는 못했다.
황후만 흠칫 놀라며 황제를 쳐다보았다. 애써 웃음 짓는 얼굴 아래로 노여움 서린 목소리가 새어 나갔다.
“……우습지 않소. 황후. 저 자리는 태자가 앉아야 할 곳인데.”
황후의 심장이 쿵 떨어졌다. 찬사를 받는 듯 웃고 있는 올리비아의 자리 역시 황녀의 것인데, 황제는 황녀를 일절 언급하지 않았다.
“도대체 태자는 무엇을 하고 있는 거요.”
“휴식이 끝났을 테니, 속히 데려오겠습니다. 폐하.”
“나 역시 광산의 일로 대공과 독대를 할 예정이니, 빠르게 태자를 데려오게.”
노련한 시종장이 황제에게 다가왔다. 황제가 명하는 사이, 황후는 입술을 달싹였다. 하지만 광산의 이야기가 나온 이상 황녀를 언급하는 어리석은 짓은 하지 않았다.
대신 잔뜩 졸아든 마음으로 오프템 후작 부인을 불렀다.
“대공령으로 보낸 사람은 어떻게 되었는가. 아직도 연락이 없어?”
황후에게는 그것만이 유일한 희망이었다. 애가 타다 못해 사라지는 것만 같을 때였다.
“폐하. 그자가 조금 전, 황궁에 도착했다고 합니다.”
　
.
.
.
“……나는 잠시 자리를 비워야겠네요. 올리비아.”
귀족들은 귀를 쫑긋했다. 조금 전 황제의 시종장이 와 비칸데르 대공에게 무어라 속삭이더니 이내 대공이 아쉬운 소리를 했다.
기다렸다는 듯 공녀도 자리에서 일어나는 시늉을 했다.
“저도 함께 일어나야겠어요. 여기 계신 신사분들께 즐거운 시간을 선사 받았습니다. 부디 제국에 계신 동안 평안하시길.”
“지금만 해도 영애께 차고 넘치는 환대를 받았습니다. 먼저 가시는 게 아쉬울 정도입니다.”
공녀가 자리에서 일어나자 사절단 모두가 배웅을 하듯 일어났다. 격식에 맞춰 대표인 키월 공작이 공녀의 앞에 나아갔다.
미미하게 수군대던 귀족들이 조용해졌다.
황녀의 손등에도 제대로 예를 갖추지 않은 키월 공작이 나서서 공녀의 손등에 입을 맞추고 무언가를 이야기하고 있었다.
이건 마치…….
제국의 귀족으로서 불쾌한 티라도 내는 게 마땅한데. 귀족들은 하나같이 묘한 얼굴로 공녀와 키월 공작을 번갈아 볼 뿐이었다. 귀족파의 수장인 엘킨 공작도 마찬가지였다.
“그러고 보니, 정말 이상하네요.”
“이상하고 말고요. 공녀, 아니 영애는 원래 사교계에서 웃기는커녕 어울리지도 못했었는데. 패전국 사절단과는 저리 웃으며 지내다니.”
“둘 다 이방인이나 다름없으니 동질감이라도 느끼는 건가요?”
엘킨 공작은 솟아오르는 입꼬리를 애써 가라앉혔다. 질투 섞인 목소리들은 모두 공녀를 향한 것이었다. 겉돌던 공녀가 사교계를 이렇게까지 들썩이게 하다니.
한번 눈에 들기 시작하자, 생각보다 더 쓸모가 있어 보였다. 괜히 에텔 후작가에 시간만 버렸다.
이제 그가 직접 공녀한테 말을 걸기 위해 일어날 시간이었다.
엘킨 공작은 상석을 눈짓하다 잠시 고개를 갸우뚱했다.
언뜻 돌아본 상석에 황후는 없었다. 분명 조금 전까지만 해도 자리를 지키셨던 분이. 황녀도 없는 곳에서 다급하게 자리를 비울 분은 아닌데…….
잠시 생각을 하던 엘킨 공작의 눈이 가늘어졌다.
저 멀리, 저보다 먼저 자리에서 일어나 공녀의 뒤를 따라가는 이가 있었다.
마델레이네 공작이었다.
.
.
.
“마차까지만이라도 배웅하게 해 줘요.”
“이미 많이 배웅해 주셨답니다. 대공 전하. 폐하께서 찾으신다면서요. 에드윈. 빨리 가 보세요.”
“어차피 내가 유리한 상황인데요. 뭘.”
“유리한 상황이니 더욱 가 보셔야죠.”
하여튼 하나 안 봐주고 똑 부러지는 대답이었다. 하지만 에드윈은 이 똑 부러지는 말끝이 제게만 부드럽게 굴려진다는 걸 알았다.
“귀한 이름을 쉽게 밝힐 수는 없죠. 공작님.”
　
조금 전, 무슨 보석이냐고 묻는 키월 공작의 말에 선을 긋던 것에 비한다면, 나긋하기 짝이 없는 대응이기도 하고.
우아하게 마석을 가려 숨기는 태도도, 친분이 없다는 것을 일깨우던 모습도, 사교계의 교본 같은 모습이었다.
그러고 난 뒤, 바로 제 디저트를 챙겨 주는 모습이라니. 당장이라도 비칸데르로 함께 돌아가고 싶은 마음을 겨우 삼켰다.
지독하게도 아쉬운 티를 내는 에드윈과 달리, 올리비아는 티 파티가 벌어지는 정원을 곁눈질했다.
시선이 이쪽으로 몰렸다. 에드윈을 기다리는 헤페르티의 사절단과 타 귀족들, 그리고 콘라드까지.
하지만 온실 정원의 초입까지 함께 걸어왔음에도 에드윈은 물러나지 않았다. 대신 숨 막히게 예쁜 얼굴로 처연한 척 고개를 기울였다.
“이제 며칠이나 보지 못할 텐데. 더 이상 조르지도 않고 딱 마차까지만 배웅한다는 내가 예쁘지도 않나요?”
“요즘 들어 미인계를 자주 쓰네요. 에드윈.”
“미인계라면 아직 시작도 안 했는데…….”
에드윈이 올리비아의 손을 슬쩍 끌어당겼다. 단 두 걸음만 옮겼을 뿐인데 정원수의 그림자에 귀족들의 시선이 완벽히 차단되었다.
바람 소리가 귓가를 스쳤다. 웅웅 울리는 목소리들이 멀어지고, 찬란한 햇살이 눈부셨다.
에드윈의 눈꼬리가 고혹적으로 휘어졌다.
“……어떻게. 넘어와 줄 생각이 있으신지.”
곱게 휘어진 눈매에 넘어갈 뻔했지만, 올리비아는 시침을 뚝 떼었다. 그리고 왼손을 들어 가볍게 흔들었다. 햇빛에 두 개의 반지가 반짝였다.
“그 얼굴은 이미 제 걸로 알고 있는데 말이죠. 전하.”
“어쩌나.”
웃음 섞인 나직한 한숨이 귓가의 솜털을 간질였다. 올리비아는 눈을 동그랗게 떴다.
허리를 감싸듯 바투 닿은 단단한 몸만큼이나, 서늘하고 맑은 향이 코끝을 자극했다.
“내 무기가 얼굴뿐이 아닐 텐데?”
나른한 목소리와 함께 숨결이 닿았다. 낯이 뜨거워져 벗어나려다 올리비아는 가만히 맞닿은 품에 얼굴을 묻었다. 바위처럼 단단한 몸 아래로 심장 박동이 쿵쿵 울렸다.
누구보다 여유로운 얼굴로 이렇게 심장이 뛰는 건 반칙이었다.
키월 공작과 콘라드 사이에서 잔뜩 곤두서던 긴장이 다른 의미로 뾰족해졌다.
올리비아는 애써 다른 생각을 해 보기로 했다. 누군가 본다면 에드윈과 제 사이를 과시할 수 있을 테고, 아니라면……. 사실 아니어도 좋았다.
포기다.
올리비아는 옅은 숨을 내쉬며 웅얼거렸다.
“제 평생에 밀회를 가지는 기분을 맛볼 줄은 몰랐어요.”
보기는 많이 봤는데.
뺨을 기댄 품이 작게 울렸다. 웃음을 담뿍 담은 목소리가 질문을 던졌다.
“그래서 싫나요?”
“……이것도 미인계인가요?”
장난기가 다분한 질문이 민망해서, 올리비아는 부러 다른 대답을 했다. 에드윈은 짓궂게 웃었다.
“점점 단수를 높이라는 올리비아의 명에 충실할 뿐이죠.”
이마에 뜨거운 입술이 닿았다 사라졌다.
“더불어 내 생각만으로도 머릿속이 가득 차기를 바랄 뿐이고.”
이미 꽉 차 버렸다. 비칸데르로 돌아가고 싶은 마음까지 삼켜 버릴 정도로. 머릿속을 헝클이던 뾰족한 미움들이 살살 달래진 느낌이었다.
의외로 순순히 놓아준 품이 아쉬워서, 올리비아는 붉은 얼굴로 이마만 매만졌다.
덕분에 올리비아의 흐트러진 머리카락을 정돈하는 것은 오롯이 에드윈의 몫이었다. 손끝이 살짝 닿은 사슴처럼 우아한 목덜미가 장밋빛으로 물들었다.
상기된 얼굴이 지독하게도 사랑스러워서, 에드윈은 마치 기도하듯 속내를 드러냈다.
“무슨 생각을 하든, 나를 최우선으로 여겨 줘요.”
작은 얼굴이 느리게 끄덕였다. 에드윈은 조금 더 바라며 올리비아를 졸랐다.
“시간이 늦었어요. 적어도 내일 출발하는 건 어때요?”
태양이 가장 높은 시간이었다. 그럼에도 올리비아는 적당한 타협을 한다는 듯 고개를 끄덕였다. 에드윈은 피식 웃음을 삼켰다.
“……참, 보석 이야기는 에드윈이 마무리해 줄래요?”
한참 만에야 올리비아는 목걸이의 마석을 감싸 쥐며 말했다. 그제야 에드윈은 올리비아의 손등에 입 맞추던 키월 공작의 말을 떠올렸다.
“그러면, 보석 이야기는 다음에 이어 해도 될까요. 영애?”
　
“그럼요. 당연하죠.”
마석에 대해 아는 이가 있다면, 에드윈으로서도 환영이었다.
* * *
에드윈은 몇 번이나 뒤를 돌아보다 황제 궁으로 향했다.
황제 궁을 제외하면 이 여름 온실을 포함해 다른 궁들까지 올리비아만큼 꿰고 있는 이가 없다고 몇 번이나 말했는데도, 에드윈은 물가에 내놓은 아이를 보듯 몇 번이나 그녀에게 당부했다.
“꼭 디안과 함께 움직여야 해요.”
　
에드윈이 모르는 사실이 있다면, 쉬러 간 디안이 돌아오지 않았다는 점이었다.
올리비아는 고개를 빼고 주변을 살폈다.
강렬한 빨간 머리가 눈에 띌 법도 한데 털끝 하나 보이지 않았다.
혹시 궁내에서 길을 잃은 게 아닐까. 그제야 올리비아는 디안이 제도 근처로는 와 본 적 없다는 사실을 깨닫고 아차 했다.
다시 에드윈한테 돌아가 봐야 하나, 아니면 디안이 먼저 돌아오려나. 잠시 고민을 하던 찰나였다.
올리비아의 앞에 마차 한 대가 멈추어 섰다. 창문 너머로 낯익은 얼굴이 보였다.
“공녀님을 뵙습니다.”
“……오랜만이에요. 부인.”
올리비아는 희미하게 웃었다. 티아제 궁의 시녀장인 소프론 남작 부인이었다.
“정말, 오랜만에 뵙습니다. 잘 지내셨습니까?”
“그럼요. 부인께서도 편안히 계셨나요?”
의례적인 인사말이었는데, 순간 부인의 얼굴이 눈에 띄게 밝아졌다.
“예. 공녀님 덕분에 다시 궁을 되돌리며 편해졌습니다.”
이상한 말이었다. 제 덕분에 궁을 되돌리다니.
무언가 찜찜한 느낌이 스쳤지만 올리비아는 다시 묻지 않았다. 그러는 사이, 소프론 남작 부인은 마차에서 내리며 물었다.
“마차는 어디에 있으십니까?”
“기다리는 이가 있어서요.”
“혹시 비칸데르 문양이 새겨진 기사복을 입은 기사를 기다리시는지요? 붉은 머리의 기사였는데.”
디안이었다. 소프론 남작 부인은 난처한 얼굴을 했다.
“혹시나 해서 기억했는데, 반대편으로 가는 걸 보았습니다. 제가 기사를 찾는 걸 도와드리면 어떨까요, 공녀님?”
느낌이 이상했다. 너무 착착 모든 게 맞춘 듯 떨어져서. 올리비아가 고개를 저으려던 찰나였다.
“그때, 마지막 날. 궁을 보실 때 조급하게 굴었던 것에 대한 죄송함의 표시로 여겨 주시면 감사하겠습니다.”
소프론 남작 부인의 얼굴 위로 그날의 기억이 내려앉았다. 올리비아는 느리게 고개를 끄덕였다.
충동적인 선택이었다. 부인이 희부옇게 웃었다.
.
.
.
“여긴……. 내 기사가 들어올 수 없는 곳이로군요.”
마차가 도착한 곳은 티아제 궁이었다. 창밖에 보이는 정원은 제 기억 속의 티아제 궁과 확연히 달랐다.
“……죄송합니다. 공녀님.”
소프론 남작 부인은 묵묵히 사과했지만, 꽉 다문 입속에 실망감이 가득 찼다. 올리비아는 물끄러미 부인을 바라보았다.
무던하고 성실한 이였다.
“티아제 궁의 시녀장으로서, 이 궁을 가장 아껴 주실 분은 공녀님밖에 없으시다는 것을 늦게야 알았습니다. 태자 전하께서도 수국의 잔향을…….”
“마차 돌려요.”
“공녀님. 제발 다시,”
애타게 공녀를 부르던 소프론 남작 부인은 흠칫했다. 공녀는 제가 본 그 여느 때보다 위엄 있는 자태로 앉아 있었다.
사람을 압도하는 묵직한 분위기가 마차를 휘감았다. 서릿발처럼 차가운 녹색 눈동자가 무감하게 부인을 마주했다.
“호칭을 똑바로 하시지요. 부인. 나는 공녀가 아니라 예비 대공비입니다.”
“…….”
“비칸데르 대공가는 이 일을 좌시하지 않을 겁니다. 부인뿐 아니라, 부인께 이 일을 시킨 분에 대해서도.”
올리비아는 창밖에 시선을 주었다. 지독하게도 익숙한 정원, 그 위에 제 기억에서 하나 흐트러짐 없이 놓인 티 테이블까지.
하. 올리비아는 시린 웃음을 지었다. 과거 내내 저를 기다리게 만들었던 세팅과 똑같았다. 구질구질하기 짝이 없게도.
오늘은 수요일이었다.
“그러니 관대한 처분을 구하고 싶다면, 지금이라도 당장 내려요. 부인.”
결국 갈피를 잃은 부인의 시선이 수그러들었을 때. 마차는 부인을 내려 준 뒤 다시 티아제 궁의 정문으로 달리기 시작했다.
혼자가 된 마차 안에서야 올리비아는 가늘게 떨리는 양손을 맞잡았다. 그리고 얕은 숨을 내쉬었다.
가냘픈 안도감이 서서히 온몸을 감쌌다. 황궁은 이런 곳이었는데, 제가 너무 안일하게 굴었다.
어서 에드윈한테 가서 모든 것을 말해야지. 그리고, 진실로 저들을 가만두지 않아야지.
초록빛 눈동자 위로 싸늘한 분노가 짙게 번져 갈 때였다. 마차가 갑자기 멈춰 서며, 말이 요란하게 우는 소리가 났다.
무방비하게 휘청이던 올리비아는 갑자기 열리는 마차의 문을 바라보았다.
“올리비아. 내 약혼녀께서는 수요일의 약속을 잊지 않으셨군.”
잘생긴 얼굴이 환하게 웃었다. 다행이라는 듯 안도 섞인 웃음을 보며 올리비아는 드레스를 말아 쥔 손에 힘을 주었다.
제가 여기에 온 걸 아는 이가 누가 있을까.
불안함이 온몸을 덮쳐 왔지만 침착해야 했다.
저 앞이 정문이었다. 여차하면 뛰어갈 수도 있었다. 심장이 입 밖으로 튀어나올 정도로 뛰었다.
그러는 사이, 레오포드는 예의 그 오만한 얼굴로 나직하게 웃었다. 그제 밤, 저를 절절하게 바라보던 표정은 씻은 듯 사라져 있었다.
“뭐, 내가 조금 늦게 오긴 했지만 가만히 나를 기다릴 줄 알았는데. 이리 성난 망아지처럼 그새를 못 참고 나를 마중 나온 거야?”
에스코트를 하는 손을 무시한 채, 올리비아는 혼자 마차를 내려왔다. 그리고 최대한 태연하게끔 보이게 말했다.
“제국의 작은 태양께 경배를. 제 약혼자가 저를 기다리고 있습니다. 먼저 가 보겠습니다.”
“가긴 어딜 가려고. 내가 그대를 위해 내 궁의 태자비 방을 준비했는데.”
달콤하게 포장한 목소리와 동시에 낚아채듯 강한 힘이 올리비아의 손목을 잡았다. 강한 통증이 번지며 올리비아의 심박이 크게 뛰었다.
이 상황을 벗어나야 하는데, 새하얘진 머릿속에 떠오르는 건 온통 에드윈뿐이었다.
올리비아는 파르르 떨리는 입술에 애써 힘을 주었다. 그리고 태자를 물끄러미 바라보았다.
“그런 말씀을 하실 거면, 적어도 옷은 갈아입고 오시는 게 예의겠죠. 전하.”
단정한 목소리의 지적에 레오포드는 무슨 말인지 모르겠다는 얼굴로 눈을 깜빡였다. 그러다 뒤늦게 아차 하며 올리비아를 잡은 제 팔을 내려다보았다.
마리아 에텔이 매달렸던 팔 쪽에 붉은 입술 자국이 찍혀 있었다.
젠장. 황후 폐하가 오시고 나서도 끈질기게 매달린다 했더니.
당황한 나머지 레오포드가 손에 힘을 풀었다. 그 틈을 타 올리비아는 빠르게 뒷걸음질 쳤다. 초록색 눈 위로 희미하게 경멸과 경계가 이지러졌다.
“올리비아. 이건 그런 게 아니라,”
“처음으로 에텔 영애가 가엾어졌습니다.”
“……뭐?”
“그리 애잔하게 매달리는 이를 두고 전하께서는 지난한 과거에 매달리시는군요. 그것도 전하께서 이미 놓쳐 버리셨던.”
덤덤한 목소리가 레오포드의 자존심을 짓밟았다.
그럼에도 무표정하게 저를 바라보는 얼굴이 한없이 아름다워서, 레오포드는 한쪽 입술을 비뚜름하게 올렸다. 비틀어진 속내가 음습하게 젖어 들었다.
“곱게 들이려 했더니. 그대는 늘 상처투성이로 내 곁에 남고 싶은 모양이야.”
올리비아는 대꾸 대신 느리게 뒷걸음질 쳤다.
바다 빛 눈동자가 형형하게 번뜩이며 올리비아를 바라보았다.
느릿한 걸음이 올리비아를 따라왔다.
“내가, 올리비아 그대의 자존심을 위해 이 이야기는 쭉 숨기려 했는데.”
“…….”
“비칸데르령으로 갔을 때, 즐거웠나?”
나직이 노래하듯 말하는 목소리가 심상찮았다. 올리비아는 애써 레오포드의 말을 무시했다. 조금만 더 가면, 정문이었다.
“모두가 그대를 어여쁘다 했겠지. 뭘 해도 사랑해 주었겠지.”
레오포드는 느리게 올리비아를 따라갔다.
우아하게 올린 은빛 머리카락도, 음심을 돌게 하는 가냘픈 목선도, 이제야 만개한 듯 아름다운 얼굴도. 다 제 것인데.
올리비아는 왜 저리 도망을 치고 있을까. 어차피 그녀가 돌아올 곳은 제 옆인 것을. 레오포드는 실소하며 황후가 해 주었던 말을 떠올렸다.
“대공령에 소문이 파다하게 났답니다. 태자. 얼른 가서 그 애처로운 아이한테 말해 주세요.”
　
“가엾은 올리비아. 그 사랑을 즐겼던 거야?”
그리고 웃음을 섞어 말했다.
“그것들이 그대가 아닌, 선대 대공비를 향한 것인 줄도 모른 채로?”
바쁘게 뒷걸음질하던 올리비아가 잠시 굳었다. 레오포드는 씩 웃었다. 그리고 다정하게 쐐기를 박았다.
　
“영특한 그대가 설마 대공 그 빌어먹을 놈이 첫눈에 반했다는 뻔한 말을 믿었던 건 아니겠지?”
***
“그렇게 굳은 걸 보면 대공령에 퍼졌다는 소문조차 대공은 그대한테 알려 준 적이 없나 보군.”
올리비아는 아무런 대답도 하지 않았다. 다가가도 뒷걸음질조차 치지 않는 모습에 레오포드는 희미하게 웃었다.
단 다섯 걸음.
좁혀진 거리가 만족스럽다 못해 벅찼다. 안쓰러운 건 잠시였다.
올리비아가 우는 건 한 번도 본 적이 없었다. 떨리는 음성과 먹먹하게 번지는 표정이 전부였으니. 그녀가 우는 것도 괜찮을 듯했다.
이제 가장 연약한 틈을 제가 채워 주면 될 일이었다.
“그렇다면 내가 알려 줄게. 올리비아.”
그는 꿀을 바른 듯 다정한 목소리로 올리비아가 믿고 있던 거짓을 걷어 내기 시작했다.
“맹목적인 전쟁광으로 전쟁을 패하게 만든 선대 비칸데르 대공에 대한 이야기는 익히 들어 알고 있을 거야.”
근사한 목소리가 이어짐에 따라 초록색 눈이 물끄러미 레오포드를 바라보았다.
“하지만 선대 대공비, 그러니까 망국의 공주가 패전의 배상을 위해 직접 이 황궁으로 왔다는 것은 몰랐겠지.”
연결된 시선 하나만으로도 오싹한 희열이 그의 뒷덜미를 훑었다. 당연한 것을 되찾은 듯 안정감이 퍼졌다.
보석처럼 반짝이는 초록 눈을 보며 레오포드는 느릿하게 입맛을 다셨다.
황후에게서 들었던 추저분한 과거의 이야기를 이용한다면 얼마든지 상황을 다시 되돌릴 수 있었다. 가장 자극적인 단어로 골라 만든 이야기는 올리비아의 감정을 건드리기에 충분했다.
“황제 폐하께서는 대공가의 미래를 위해 작은 대가만 바라셨지만 대공비의 생각은 달랐던 것 같습니다.”
　
“선대 대공비가 배상금의 문서를 들고 직접 온 거지. 뻔하지 않겠어? 망국의 공주라 뒷배 없는 신분에 가주가 죽고 어린 아들만 있으면. 젊은 시절 연이 있었던 폐하께 은덕을 바라고 싶었겠지. 어쩌면.”
“…….”
“폐하의 환심을 사는 방법으로 떠올린 것이 배상금일 수도 있었을 거고.”
레오포드의 목소리가 은근하게 낮아졌다. 호선을 그린 입매 끝에 묘한 비웃음이 걸렸다.
“아니면 대륙에 소문났다는 미모였을 수도 있고 말이지. 초록색 눈이 오묘하게 반짝이는 게 그리 요사스럽고 아름다웠다는데. 어떻게 생각해. 올리비아?”
레오포드는 느른하게 웃었다. 역시나 올리비아의 굳은 표정은 금방이라도 깨질 듯 아슬아슬해 보였다.
이 상황에서 올리비아가 따라와야 할 사람은 저밖에 없었다. 묘한 승리감이 레오포드를 흥분시켰다.
그런데 이상하게도 올리비아는 아무런 태도도 취하지 않았다. 적막이 계속 이어졌다. 슬슬 조바심이 일었다.
지금이라도 무너져 제 품에 안겨 울면 좋을 것을, 올리비아는 지독하리만큼 꼿꼿하게 서 있었다.
애써 여유로운 얼굴을 하며 레오포드는 천천히 올리비아의 얼굴에 제 얼굴을 기울였다. 영롱한 초록색 눈에 제 모습이 비치기 시작했다. 목이 바싹 타들어 갔다.
“그런 어미를 둔 것도 모른 채, 대공 그놈은 선대 대공비가 억지로 끌려갔다고 생각하고, 복수랍시고 내게서 그대를 앗아 가…….”
“차라리 사과를 하지 그러셨습니까. 전하.”
말허리를 자르는 덤덤한 목소리에 레오포드는 잠시 눈을 깜빡였다.
지금 이 상황이 이해 가지 않았다. 금방이라도 제 품에 안길 듯 가까웠던 올리비아는 어느새 서늘한 얼굴로 저를 마주 보고 있었다.
“……뭐?”
“그렇다면, 이렇게 진저리치게 싫은 마음까지는 들지 않았을지도 모르는데 말입니다.”
올리비아가 느리게 눈을 깜빡였다. 투명한 보석처럼 빛나던 눈 위로 순식간에 경멸이 덧씌워졌을 때, 레오포드의 심장이 진창에 처박혔다. 피가 차갑게 식는 듯했다.
“잠깐만, 올리비아.”
새하얗게 질린 얼굴이 올리비아를 붙잡으려 손을 뻗었다. 동시에 탁, 레오포드의 손등 위로 아릿한 감각이 퍼졌다.
조금 떨어진 곳에서 헉, 하는 숨소리가 들린 것도 같았지만 레오포드는 그조차 신경 쓸 정신이 없었다.
누군가한테 단 한 번 맞아 본 적 없는 고고한 자존심 위로 상처가 났다.
“지금 이게 무슨 짓이야. 올리비아. 지금 그대가 한 행동은 도가 지나쳐.”
“전하께서야말로 최소한 제국을 위해 맹렬히 싸우다 전사하신 영웅의 이야기를 이렇게 만들지는 마셔야죠.”
올리비아는 드레스를 말아 쥔 손에 힘을 주었다. 손톱이 손바닥 안으로 파고들었지만 통증 하나 느껴지지 않았다. 오히려 목 안쪽이 날카롭게 찔리는 느낌이었다.
이 순간, 에드윈이 절실히 보고 싶었다. 제국의 태자란 사람이 어떻게 이렇게 밑바닥까지 보여 줄 수 있는 걸까.
그것도 제국을 위해 나선 전쟁에서 전사한 기사와 그 기사들의 가족에 대한 이야기를 가지고서.
“그게 무슨 말이야 올리비아. 내 말을 이해 못 하겠어? 그대는 그저 대공 그 X끼한테 복수의 전리품밖에 안 되는 거라니까?!”
답답함에 레오포드가 버럭 성을 냈다.
“선대 대공비 역시 초록 눈이라 했으니 그대가 받는 사랑은 선대 대공비의 대용에 지나지 않는다는 걸 왜 몰라!”
레오포드는 성마른 감정을 억누르며 머리카락을 쓸어 넘겼다. 덕분에 올리비아의 표정 위로 깨달음이 번지는 것을 보지 못했다.
그는 성을 내며 올리비아를 공격했다.
“둘째 공녀의 대용으로 살던 것으로 모자라, 이제는 선대 대공비의 그림자까지 지니며 살 생각이야?”
“대용이든, 전리품이든 그건 대공 전하와 저의 사이의 일이지, 태자 전하께서 상관하실 일이 아닙니다.”
순식간에 선 바깥으로 밀려 나갔다. 대용, 이라는 단어를 발음하는 올리비아의 얼굴은 지독하게도 차가웠다.
레오포드는 저도 모르게 올리비아의 얼굴 구석구석을 살폈다. 어딘가에라도 망설이는 기색이 비치길 바랐지만 올리비아는 시리도록 건조한 얼굴로 레오포드를 응시했다.
잘생긴 얼굴 위로 동요가 숨길 수 없이 일었다. 믿을 수 없다는 듯 입술을 깨물다가, 초조함이 가득한 눈을 연신 깜박였다. 레오포드는 하, 신경질적인 웃음을 터트렸다.
“……오기 부리지 마. 올리비아. 내가 그대를 잡을 때, 내게 다시 돌아와.”
“…….”
“대공은 그저 내가 가진 거라면 뭐든 빼앗고 싶은 거야. 내가 그대한테 관심이 없다면 언제든 사라질 사랑인지도 모르지. 기억 안 나? 내가 첫 춤을 청하려던 날, 그자가 경쟁하듯 올리비아 그대한테 춤을 청한 것.”
이제 레오포드는 제가 무슨 말을 하는지도 몰랐다. 그의 머릿속에 에드윈은 천하의 개자식이었다. 첫 춤을 빼앗겼다는 억울함에 레오포드는 다시 한번 화를 냈다.
“올리비아!”
“……제가 잘못 생각했습니다.”
성화 같은 재촉에, 올리비아가 느릿하게 입술을 떼었다. 그 순간 레오포드의 잘난 얼굴에 화색이 돌았다.
그러면 그렇지.
“제가 전하께 보여 드릴 수 있는 건 이제 뒷모습밖에 남지 않았는데.”
“……올리비아?”
순간 레오포드는 제 귀를 의심했다. 올리비아는 시종일관 조금도 흔들리지 않는 놀랍도록 차분한 목소리였다.
그는 지금 올리비아가 무슨 표정을 하는지조차 분간할 수 없었다. 이상하게 누군가 심장을 움켜쥐듯 호흡이 가빠졌다. 이건, 처음 느껴 보는 불길한 감정이었다.
“싫든 좋든, 저는 전하를 누구보다 잘 알고 있습니다. 전하께서도 아시겠지만요.”
맞았다. 올리비아는 저를 누구보다 잘 알았다. 좋아하는 향기, 소품, 식성, 복장의 취향, 하다못해 꽃의 종류까지.
제 취향에 완벽하게 일치하는 티아제 궁처럼.
“자존심은 지킨 채로 저를 곁에 두고 싶으셨나요?”
“올리비아!”
“충성을 바친 선대의 이야기를 악의적으로 꾸며 내어 저를 조롱해서요?”
“그런 게 아니라는 걸, 그대도 알잖아.”
억눌리듯 잠긴 목소리가 다급하게 올리비아의 말 위로 쏟아졌다. 변명하듯 서둘러 말을 고르는 레오포드의 얼굴을 보며 올리비아는 새삼스럽다는 듯 오랫동안 그의 얼굴을 바라보았다.
그리고 무감한 시선이 닿는 얼굴이 한 꺼풀 한 꺼풀 무너지기 시작했다. 레오포드의 표정 위로 절박함이 묻어났을 때, 올리비아는 직감했다.
아, 이제 저는 정말로 태자와 아무런 연이 없어졌다. 그가 무너지는 모습을 보아도 아무런 감정이 느껴지지 않았다.
끝없이 저를 농락하고 손아귀에 넣으려 했던 태자는 얄궂게도 그 허황된 포장으로 인해 저를 일깨웠다.
“하지만 저를 모르는 전하께서는 이미 패착을 두셨습니다.”
희게 질린 태자의 얼굴을 보며 올리비아는 태연하게 웃었다. 아까 쫓기듯 뒷걸음질 치던 제 자신이 우스울 정도였다.
“제게 돌아오라 말씀하시는 분이, 어떻게 제국에 충성을 다 바친 선대 대공 전하께 그런 무도한 말씀을 하십니까? 전하께는 충정도, 애정도, 사랑도 아무것도 닿지 못하는 모양입니다.”
“아니야, 올리비아. 아니야.”
레오포드가 밭은 숨을 내뱉었다. 늘 여유롭고 오만한 태자는 처음으로 속내를 들킨 채 당황을 숨길 수 없었다.
발가벗겨진 것처럼 어쩔 줄 몰라 하는데, 정작 저를 꿰뚫어 본 올리비아는 손에 잡히지 않을 것처럼 서늘한 시선으로 그의 어깨너머만 바라보았다.
아무리 해도 그는 올리비아의 시선 한 가닥 받아 낼 수 없었다. 저를 바라보지 않는 그녀는 앞으로도 영원히, 제게 한 점 웃음을 내어주지 않을 것처럼 단단했다.
동시에 레오포드는 조금 휘청였다. 아주 오래전에 깨달았어야 했던 일들이 한꺼번에 몰려왔다. 강인한 턱이 덜덜 떨려 왔다.
“……공녀. 올리비아. 리브.”
꿀을 바른 듯 달콤한 목소리가 점점 절박해졌다. 마치 구원을 바라듯 올리비아를 불렀다.
근사한 남자는 꼭 길 잃은 다섯 살짜리처럼 겁에 질린 얼굴로도 올리비아를 바라보았다. 바다 빛 눈동자가 처음으로 연약한 속내를 내비쳤다.
“어떻게, 내가 어떻게 해야, 아니 내가 어떻게 할까.”
“…….”
“그대가 원하는 게 무언지, 내가 맞춰 볼까?”
올리비아는 웃지 않았다. 감춰 둔 공포감이 더럭 몰려왔다. 주춤, 또 주춤. 레오포드가 걸음을 옮기며 애써 웃었다. 잘난 얼굴이 희게 질린 채 입꼬리만 올리는 건 기괴하다 못해 우스웠다.
　
“마리아는 타국으로 보낼 거야. 걱정하지 마. 그대가 다시 내 곁으로 돌아온다면, 내 진실로 그대만을 바라보겠다 약조할게.”
“…….”
“티아제 궁의 이름을 바꾸는 건 어때? 그대의 이름으로 바꿔 줄게. 궁의 예산 따위 얼마든지 올려 줄 수 있어.”
서툰 애원이 쏟아졌다. 누군가한테 감정을 바라는 일이 있을 줄 몰랐다. 능숙하게 마음을 취할 줄만 알던 이가 진심을 얻는다는 건 아주 어려운 일일 거다.
올리비아는 새삼스럽다는 듯 입꼬리를 올렸다. 멋대로 부푼 레오포드의 마음은 그녀의 말을 기다렸다.
하지만, 대답은 그것으로 끝이었다.
그 웃음은 기대를 품었던 레오포드가 무저갱 아래로 추락하기에 충분한 답변이었다. 그 웃음조차 그가 아닌, 궁에게 남기는 마지막 인사라는 것을 모르는 게 다행이었다.
가만히 레오포드를 바라보던 올리비아가 천천히 몸을 돌렸다. 그리고 정문 너머로 멀어졌을 때, 레오포드는 벼락이라도 맞은 것처럼 정신이 번쩍 들었다.
“올리비아!”
지금 놓친다면 더 이상 올리비아를 볼 수 없을지도 모른다. 숨 막히는 상실감에 레오포드는 헐떡이며 정문으로 뛰어갔다. 올리비아가 나가느라 열려 있던 정문을 통과했을 때.
“올리비, 아……!”
희망이 산산이 부서졌다. 저 멀리 마차 한 대가 떠나고 있었다. 왜인지 모르게 올리비아가 타고 간 것처럼 느껴져서, 레오포드는 하, 처참한 숨을 뱉으며 벽에 기대었다.
이상하게도 그 앞에는 마델레이네 공작이 서 있었다.
“공작, 올리비아한테…… 내 이야기는 했나?”
이상하게도 공작은 대답하지 않았다.
하지만 공작을 다그칠 정신조차 없었다.
올리비아가 사라졌다. 시야에서도, 어쩌면 제 세상에서도 완전히.
레오포드는 무너지듯 서서히 벽에 기대었다. 눈을 깜빡이는 사이 세상이 뒤집힌 것처럼 혼란스러웠다.
“어떻게, 올리비아. 그대가.”
희미하게 나오는 목소리에서 물기가 습습하게 묻어났다.
난생처음 한 지고한 태자가 아닌 남자로서의 고백이었다. 마리아에게서 느꼈던 것은 비교도 안 될 정도로 아찔하고 지독했다.
그럼에도 저를 두고 간 올리비아가 야속해서, 지난했던 과거의 일이 해일처럼 몰아닥쳐서, 이 모든 상황이 제 뜻대로 흘러가지 않아서.
레오포드는 믿을 수 없는 이 상황 앞에서 다시 궁만 바라보았다. 은빛의 태자비 궁은 이곳에 있는데, 주인은 멀리 떠나갔다.
솔직해야 했었을까. 아니면 애걸을 해야 했었을까.
설핏 무력감을 느끼던 며칠 전의 밤이 떠올랐다. 지독하게 예쁜 올리비아를 바라보면서, 그때라도 바뀌었어야 했다.
바위처럼 단단한 마음이 제게 돌아서지 않을 게 여실히 느껴져 레오포드는 숨을 참았다. 이내 발밑이 꺼지듯 아득한 어둠이 그를 짓눌렀다.
* * *
올리비아는 걸음을 옮기며 뒤를 돌아보았다. 바람결에 제 이름을 부르는 듯한 레오포드의 목소리가 전해졌다. 멀찍이 가는 마차가 걸어가는 자신으로부터 시선을 분산시킨 게 다행이었다.
올리비아는 쓴웃음을 지으며 서둘러 걸음을 옮겼다.
저를 바라보는 시선이 뻔하게 느껴졌다. 분명 공작일 테지.
“……이 마차를 타고 가.”
　
이상한 일이었다. 티 파티가 한창일 텐데 공작이 티아제 궁 앞에 있다니. 마치 알에서 깨어난 것처럼 멍한 표정이던 공작은 타고 온 마차를 가리켰다.
공작이 권하는 마차를 탈 일은 없었다. 당연하게도.
“이제 와서.”
중얼거리던 올리비아는 느리게 입술을 닫았다. 달라질 건 아무것도 없는데, 왜 자꾸 사람을 저열하고 나쁜 마음을 먹게 만드는지 모르겠다.
올리비아는 잠시 숨을 멈추었다. 그리고 토해 내는 숨에 공작과 콘라드를, 제이드를 담아 비웠다. 그들이 없어도 생각해야 할 건 많았다.
가장 중요한 건.
“왜 말하지 않았을까…….”
　
“비칸데르에서는 초록색 눈을 아름답다고 생각하거든요. 다른 눈들처럼.”
　
문득 에드윈의 말이 떠올랐다. 심장이 아프게 뛰었다.
***
황제 궁의 집무실.
오랜 적막 위로 요요한 시선이 쏟아졌지만, 황제는 눈을 마주치지 않았다. 한참을 말없이 그를 바라보던 대공이 웃음기 섞인 목소리로 말했다.
“……대가가 생각나신다면 언제든 부르십시오, 폐하. 저는 이만 저녁을 먹으러 가야 해서.”
허락이 아닌 통보였다.
하지만 그 오만한 태도에도 황제는 이를 악물며 참아야 했다.
그리고 대공이 집무실을 나선 후. 황제는 책상 위를 쓸듯 모든 물건을 내팽개쳤다.
와장창-. 뭔가가 깨지는 날카로운 소리에 시종장이 다급히 들어왔다. 황망한 얼굴로 고개를 숙이는 시종장이 서둘러 문을 닫았지만 황제의 눈에는 아무것도 보이지 않았다.
황제는 노한 숨을 토해 냈다. 집무실을 누르던 기세가 사라지고 나서야 황제는 노여움을 터트렸다.
“감히, 감히!”
나간 대공을 향해 미처 쏟아 내지 못한 말들이 천둥처럼 집무실을 울렸다. 억눌렀던 분노가 폭발하며 황제가 핏발 선 눈으로 집무실 문을 노려보았다.
요요하던 붉은 눈이 뇌리를 파헤치듯 계속 떠올랐다. 대공이 남긴 말들이 다시 그를 덮쳤다.
.
.
.
“무엇을 그리 돌려 말하십니까. 로웰의 광산에 대해서 이야기하고 싶은 게 뻔히 보이는데.”
어디까지 알고 있을까, 간을 보며 겉돌던 황제의 말이 순식간에 끊어졌다. 흥미롭다는 듯 저를 바라보는 붉은 눈에 황제는 이를 악물며 애써 여유로운 태도를 유지했다.
놈은 이미 알고 있었다.
그러니 황제 역시 본론으로 들어갔다.
“……광산이 공녀의 소유가 되었더군.”
내뱉는 말이 텁텁했다. 늘 황제의 무기가 되었던 광산이 이제 공녀의 손아귀에 있다니.
황제는 슬쩍 대공의 반응을 살폈다.
한평생 황제로 살아온지라 표정을 숨기는 것은 능란했으나, 처음 느껴 보는 긴장감에 등을 타고 식은땀이 흘렀다.
옛날, 로웰의 공주를 닮은 아름다운 얼굴 위로 느리게 웃음이 번졌다. 그리고 이내.
하하하. 대공이 웃음을 터트렸다. 진실로 즐거워서 웃는다는 웃음에 황제는 순간 심장이 훅 떨어졌다.
설마, 이미 공녀가 대공에게 광산의 소유권을 넘긴 것인가.
머릿속에 온갖 생각이 교차했다. 그럴 리가 없다고 생각하면서도 황제는 아찔해지는 정신을 겨우 부여잡았다. 그러는 사이 대공이 느리게 입술을 열었다.
“공녀가 아니라 예비 대공비, 입니다. 폐하.”
은근하게 떠보는 말임을 알면서도 대공은 제대로 대답하지 않았다. 승산이 있다는 것일까, 아니면 이미 꺾어진 걸까.
“……그보다 이렇게 부르신 것은, 제가 말씀드린 대가를 준비하셨다는 뜻으로 받아들여도 되겠습니까?”
“무슨 대가를 말하는 거지?”
“지난 독대 때 말씀드리지 않았습니까? 응당 제 것이어야 했던 것들에 대해 보상을 받고자 한다고.”
느른한 대공의 목소리에 황제는 침음을 흘렸다. 광산의 행방이 급해 대공과의 독대를 선택한 게 실수였을까. 붉은 안광이 유난히 형형했다.
“대가라. 제국의 충신이 제국을 위해 봉사한 것에 대해 대가를 달라니. 하하. 그대가 원하는 게 백수정 광산 아니었나?”
그는 호기를 부리듯 웃었다. 입이 바싹 말랐다. 대공은 재밌다는 얼굴로 황제를 바라보았다.
“백수정 광산은 원래 로웰의 것이었습니다. 저는 응당 제 것이어야 했던 것을 빼앗긴 데 대한 보상을 받고자 하는 것입니다. 폐하.”
“하하. 제국의 대공이자 전쟁 영웅인 그대가 부족한 게 없을 텐데. 보상이라니. 말이나 해 보게. 무엇이 부족한지.”
“폐하께서는 제게 부족한 게 무엇이라 생각하십니까?”
장난스러운 목소리에 황제는 미간을 찌푸렸다. 이 또한 장난인지, 아니면 무언가를 알고 있는 흔적인지 갈피를 잡을 수 없었다.
대공은 화사하게 웃었다. 그러다 어느 순간, 휘어진 눈매 속 붉은 눈이 섬뜩하게 황제를 바라보았다.
“응당 제 것이어야 했던 것들을 앗아 가신 장본인 아니십니까.”
황제가 빼앗았고 응당 대공의 것이어야 했던 것들. 머릿속으로 짐작이 가는 것들이 수없이 떠올랐다.
순간 황제는 저도 모르게 헛숨을 삼켰다.
이상한 낌새에 황제를 바라보던 붉은 눈이 예리하게 번뜩였다.
마치 속을 파낼 듯 바라보는 붉은 눈에 처음으로 황제는 대공의 시선을 피해 오랫동안 고개를 숙였다.
* * *
황제의 침실, 가장 깊은 곳.
“응당, 놈의 것이어야 했던 것들이라…….”
황제는 나직이 중얼거리며 뒤집어 놓은 공주의 초상화를 응시했다.
순간 머릿속을 스치고 지나간 것은 공주였다. 어미를 빼앗긴 새끼의 과거라도 보상해 달라는 말인가.
황제는 다시금 초상화를 뒤집으려다 고개를 저었다. 순간 울화가 치밀었다.
한결같게도 공주는 이리 박제된 상태에서도 제게 등을 보였다. 하지만 차마 되돌려 놓을 용기 따위는 없었다.
모든 것이 제자리로 돌아온다면 그때 공주를 비웃어 주려 했는데. 정작 지금 비웃음을 당하는 것은 지고한 황제인 저였다.
하. 통탄스러운 마음에 탄식을 내뱉은 황제의 머릿속에 순간 다른 생각이 스쳐 지나갔다.
그도 아니면 혹시…….
“선대 대공의 일을 알 리는 만무할 테고.”
황제는 불안함을 잠재우려 애써 소리 내어 중얼거렸다.
“세누아의 계곡으로 떨어졌습니다. 비칸데르 대공은 실종으로 처리될 것입니다. 확실하게 시신으로 보여 드리지 못해 죄송합니다. 폐하.”
　
아직도 보고를 하던 이의 목소리가 선명했다. 지금은 저세상에 있겠지만. 그 일을 아는 자들은 모조리 다 죽었다.
처음에는 확실하게 처리하지 못한 것이 화가 났지만, 실종으로 처리되어 시신조차 발견하지 못했어도 괜찮았다.
비칸데르령의 끝자락에 있는 세누아의 계곡. 악마의 입안이라고 해도 믿을 만큼 험난한 북부의 계곡에서 살아남을 수 있는 이는 아무도 없다는 것은 황제도 잘 알았다.
그런데, 왜 이리 불안한지 모르겠다. 공주, 선대 대공, 백수정 광산, 그도 아니면…….
황제는 모골이 송연해졌다.
걸리는 게 너무 많아서 짐작할 수가 없었다. 그나마 공녀가 광산을 소유하게 된 뒤, 바로 제게 칼을 꽂지 않아 다행이라고 생각했는데. 저들은 무엇을 더 숨기고 있는 걸까?
빙그레 웃는 낯이 떠올라 황제는 머리를 짚었다. 생전 해 보지 않은 생각들이 밀려와 그를 괴롭혔다.
광산이 제게 있었더라면 이런 근심 따위는 없었을 텐데. 분한 마음에 황제는 싸늘한 눈으로 침실 바깥을 바라보았다.
침대에서 가장 잘 보이는 곳에 걸어 두었던 황실 가족의 초상화는 이미 떼어 버린 지 오래였다.
아프다는 핑계로 제 일조차 하지 못하는 황녀라니. 황후의 비호에도 더 이상 참을 수 없었다.
황녀는 황녀로서 자신이 벌인 일에 책임을 져야 했다. 영원히 황녀에게 대공을 옭아매기 위해 했던 백수정 광산 증여가 이딴 식으로 돌아오다니!
치를 떨며 날카로운 눈으로 침실을 바라보던 황제의 머릿속이 순간 반짝했다. 황제는 서둘러 공주의 초상화를 다시 원래대로 돌려놓았다.
무심한 표정의 공주를 대면하면서, 황제는 날이 선 목소리로 물었다.
“그 폐광산을 그토록 가지고 싶었던 게, 정말 대공의 효심 때문이었을까?”
초상화 속 공주는 아무런 말이 없었다. 지독하게 번지는 열패감을 무시하며 황제는 초조한 숨을 내뱉었다.
“……모든 방비는 해 두었어.”
　
“고귀한 목소리로 진심을 담아 소리를 내던 사람들의 이야기죠. 궁금하지 않나요? 진심을 담아 노래한다면, 무슨 일이 일어나는지?”
　
공주로부터 로웰의 전설을 들었을 때부터, 황제는 그 말이 전설만으로 끝나지 않는다는 것을 알았다.
공주가 그 힘으로 어떻게 선대 대공의 상처를 낫게 했는지 직접 보았으니까.
그 힘이 두려워 로웰의 후손이라 생각되는 모든 초록 눈들을 핍박했고, 천한 무희라는 시선을 덧씌워 입조차 벙끗하지 못하게 했다. 그도 모자라 늘 쫓기듯 살게 만들었다.
당연히 사교계에서도 초록 눈들은 멸시의 대상이었다. 고귀한 공녀조차도 반쪽짜리로…….
순간 황제는 멍하니 초상화를 바라보았다. 또렷한 초록색의 눈들이 겹치며 마델레이네 공녀의 모습이 떠오른 순간, 황제는 저도 모르게 큰 소리를 냈다.
“……마델레이네, 마델레이네 공작을 속히 부르라!”
　
* * *
황제 궁의 정원.
에드윈은 빙그레 웃으며 윈스터를 돌아보았다. 평소 같으면 득달같이 달려와 걱정했을 윈스터는 빙글빙글 웃고 있었다.
“오늘은 왜 무슨 일이 있었냐고 안 물어보지?”
“오늘은 황제 폐하께서 책상을 뒤엎었다 이미 궁에 파다하게 소문이 났습니다. 전하.”
입 무거운 황궁의 시종들. 그 사이에서도 가장 철벽같은 황제 궁의 시종들과도 스스럼없이 이야기하는 윈스터는 어깨를 으쓱였다.
“벌써? 내가 문을 닫을 때야 책상 뒤집어지는 소리가 났는데.”
“전하께서 늦게 내려오신 것 아닙니까? 이미 빨래방까지 퍼지는 중입니다만.”
말을 하다가 윈스터는 뭔가 이상하다는 것을 느끼고 눈썹을 추켜올렸다.
황궁, 특히 황제 궁이라면 그토록 싫어하시는 전하께서 일부러 더 시간을 보내셨다? 황제의 복장 터지는 얼굴이라도 기대하신 걸까. 그도 아니면 무언가 걸리시는 게 또 있으셨을까.
하여튼 윈스터는 감도 좋았다.
빤히 쳐다보는 시선에 에드윈은 어깨를 으쓱였다. 그리고 잠시간 황제를 떠올렸다.
속내를 잘 숨기는 능구렁이 같은 황제가 대화 도중 갑자기 말을 삼켰다. 그리고 시선을 피했다.
제가 무엇을 요구하는지도 짐작도 못 하는 상황에서, 마치 켕기는 게 있기라도 한 듯.
떨리는 호흡, 휘청거리던 시선, 어딘가 불안해진 듯 말아 쥐던 손가락까지. 에드윈은 황제의 모든 것을 확인했었다. 도대체 뭘까. 제가 바라는 게 무엇인 줄 알고 그토록 불안해했을까.
“……좌측 보지 마십시오. 눈 버리십니다.”
딱딱한 윈스터의 목소리에 반사적으로 좌측을 바라본 에드윈은 그 말에 동의하듯 고개를 끄덕였다. 미리 경고한 윈스터는 굳은 표정으로 걸어오는 마델레이네 공작을 외면했다.
그렇게 무심히 지나치면 될 일이었다. 예법에 깍듯한 공작은 자신에게 인사를 하겠지만, 에드윈 자신도 그 인사를 마지못해 받아 주는 것이 전부인 싫은 사이.
그런데…….
눈이 마주쳤음에도 공작은 에드윈한테 예를 갖추지 않았다. 황제파의 수장이라 이건가, 어딘가 비틀린 마음이 뻗어 가려는 찰나였다.
에드윈은 고개를 갸웃했다. 평소의 단단하고 뾰족한 얼굴과 달리 언뜻 보이는 공작의 표정이 얼이라도 빠진 것 같았다. 마치 무슨 충격을 받은…….
“전하! 대공 전하!”
황제의 정원에 대공을 부르는 소리가 쩌렁하게 울렸다.
저 멀리 다급하게 달려오는 하워드는 특유의 무표정한 얼굴 대신 무언가 이상한 얼굴이었다. 짓궂은 윈스터가 장난치듯 저 얼굴 좀 보라고 웃었다.
영문을 모르는 에드윈도 마찬가지였다.
“인터필드 경, 무슨 일이라도 있어?”
“아가씨 팔목에 멍이 들었답니다!”
순간, 에드윈의 눈이 번뜩였다.
* * *
올리비아가 생각한 오늘 저녁, 그러니까 대공저에서의 마지막 저녁은 단란했다.
아쉬움 섞인 카드들을 나눈 채 맛있는 저녁 식사를 먹고, 짧은 인사를 주고받고, 다시 만날 날을 기약하는 것.
하지만.
“아가씨. 누가, 아가씨의 손목을 이렇게 만들었습니까?”
　
대공저에 도착해 디안이 제 손목을 발견하는 순간. 모든 것은 끝났다.
“으허허엉. 아가씨. 찜질을 해도 안 사라져요.”
“힐링 마법사, 아니 베서니 님이 오시는 게 가장 좋을까요?”
이를 갈듯 말하는 디안과 펑펑 우는 해나, 침착한 듯 안절부절못하는 소벨. 응접실 너머로 기웃거리며 걱정하는 하녀들과 하인들을 보는 순간.
올리비아는 그 모든 계획을 잊고 푸스스 웃음을 터트렸다.
“전하께서 도착하셨습니다!”
……아직 에드윈을 볼 준비는 안 되었는데. 해맑던 올리비아의 얼굴이 순간 흐려졌다.
***
“전하께서 도착하셨습니다!”
에드윈이 도착했다는 보고가 전해진 순간, 올리비아의 머릿속에 수많은 생각이 스쳐 지나갔다.
“선대 대공비 역시 초록 눈이라 했으니 그대가 받는 사랑은 선대 대공비의 대용에 지나지 않는다는 걸 왜 몰라!” 
　
선대 대공비, 그러니까 로웰의 마지막 공주님의 눈 색깔에 대한 이야기부터.
“어떻게 온 건지는 모르겠지만, 이곳에 정착한 이유는 알아요.”
　
제도에서는 볼 수조차 없었던 초록 눈의 사람들이 모여 살던 예니브 거리.
그리고.
“……다시 만난다면 말이죠. 정말 만약에요. 그때는 부디 내게 은혜를 갚을 수 있도록 허락해 주시겠어요?” 
　
첫 만남부터 제게 허락을 구하며 상냥했던 에드윈의 모습까지.
에드윈과의 모든 순간들이 와락 밀려왔다. 그 사이, 어느 하나라도 의도된 부분이 있다면……. 태자의 수없이 많았던 거짓말 중에 한 자락이라도 진실이 섞여 있다면.
미처 정리되지 못한 생각들이 머릿속에서 철썩였다. 가정만으로도 숨이 막혔다. 수심 깊은 물 아래로 잠긴 듯 온몸이 시리게 느껴졌다.
그럼에도.
올리비아는 굳어 가는 입매를 올렸다.
우습게도 에드윈이 지금 제 앞에 나타난다면 올리비아는 얼마든지 웃을 수 있었다. 무슨 일이 있냐 물으면 빙그레 웃으며 별거 아니라고 답할 수 있었다.
그저, 지금이 좋았다. 사랑받고 사랑하는 지금이.
숨겨진 진실 따위 들추고 싶지도 않았다. 아주 작게 움튼 불안함 정도는 얼마든지 묻어 둔 채, 다시는 보이지 않도록 꼭꼭 숨기고 살 수 있을 테…….
“괜찮아요. 올리비아?”
딸랑-. 벅차게 울리는 방울 소리와 함께 열린 문으로 다정한 걱정이 뛰어들어 왔다.
문가에서 걸어오는 에드윈을 바라보며 올리비아는 눈을 깜빡였다.
이제야 안도가 된다는 듯 눈가가 발그스름한 붉은 눈이, 서둘러 제 옆으로 다가오는 걸음걸이가 모두 낯익었다.
완벽하게 올린 검은 머리카락 한 올이 느리게 이마 위로 떨어지는 순간, 올리비아는 문득 터닝벨에서 만났던 에드윈을 떠올랐다.
그때처럼 저를 찾아온 그 얼굴을 다시 한번 올려다보았을 때.
올리비아는 자신이 세운 가정에는 가장 중요한 조건이 빠져 있다는 사실을 깨달았다.
에드윈은 저를 사랑한다.
의심하는 것조차 우스울 정도로, 오롯한 진심을 담아서.
그 하나에 올리비아는 웃음을 터트렸다.
.
.
.
“제도의 힐링 마법사는 다 황궁 소속이라 베서니 님한테…….”
고운 웃음소리가 응접실을 울리자, 에드윈은 물론이고 뒤따라오며 보고하던 하워드와 윈스터까지 멈춰 섰다.
밝은 웃음소리와 달리 올리비아의 눈시울이 붉었다. 웃음의 의미가 무엇인지 분간하기도 전에 심장이 덜컥 내려앉았다.
희고 가냘픈 팔목에 시퍼렇게 든 멍 자국이 눈에 박히는 순간, 에드윈은 이를 악물었다.
감히……! 누구의 짓일지 가늠하는 것은 쉬웠다.
“디안의 말로는 아가씨께서 태자비 궁 쪽에서 오셨다고 합니다.”
　
맹렬한 분노가 거세게 몰려왔다. 이럴 줄 알았으면 황제를 대면하는 대신, 태자의 얼굴을 뭉개 주었을 텐데.
뒤늦은 후회가 뼈저리게 몰려왔다. 일그러지는 표정을 애써 펴고, 에드윈이 입술을 떼려던 때였다.
“에드윈, 제게 못된 버릇이 하나 있었는데요.”
못된 버릇이라니. 아니 그전에, 카나리아처럼 가벼운 목소리는 이 상황과 어울리지 않았다.
심상치 않은 분위기에 하워드는 다른 이들을 밀듯이 바깥으로 보냈다.
탁, 문이 닫혔다.
오직 둘만이 있는 공간에서 올리비아는 빙그레 웃었다.
“그게 뭐냐면, 끝없이 괜찮다고 하는 거예요.”
“…….”
“사실은 없어진 줄 알았던 버릇이에요. 에드윈과 만난 뒤부터 나는 참을성이라고는 하나도 없어져서, 하고 싶은 대로 하고 있으니까요.”
“…….”
“그런데 오늘 아주 잠시, 이 못된 버릇이 올라왔어요.”
자꾸만 수런거리는 마음을 틈타고 올라온 못된 버릇.
심호흡의 끝내 나온 말이 잘게 떨렸다.
에드윈의 눈이 흔들려서, 올리비아는 에드윈의 손을 잡아끌었다. 그리고 나직이 덧붙였다.
“……선대 대공비 전하의 눈 색깔도 초록색이라는 걸, 아까 태자 전하를 통해 알게 되었거든요.”
순식간에 에드윈의 얼굴이 굳어졌다. 혹시나 에드윈이 제가 터무니없는 오해를 한다고 생각할까 봐 올리비아는 사전에 딱 잘라 말했다.
“오해 따위는 안 해요. 저를 사랑하는 비칸데르의 마음을 의심하기에는, 이미 받은 사랑이 벅차고. 복수로 저를 탐하셨다기에는…….”
“올리비아!”
“……에드윈의 얼굴부터가 아니라고 답변하고 있거든요.”
올리비아는 희게 질린 에드윈의 얼굴을 가만히 바라보았다.
제 멍 하나에도 이렇게 아픈 얼굴로 뛰어와 주는 남자가 저를 속일 리 없었다.
“그래서 에드윈한테 듣고 싶은 이야기가 아주 많아요.”
“…….”
“하지만 제가 먼저 말을 꺼내도 될까요?”
“무엇이든지요.”
기다렸다는 듯 나오는 대답이 어딘가 절박했다. 무슨 말이든 다 해 줄 것 같은 그 얼굴을 보며, 올리비아는 잠시 입술을 달싹였다.
머릿속을 채우는 수십 가지의 이성적인 질문들을 비집고, 가장 하고 싶은 말은 하나였다.
“……사랑해요.”
생각했던 말이 아닌 듯, 에드윈의 눈이 커다래졌다. 붉은 눈동자 가득 제 모습이 담겼다.
새삼스러웠다. 아주 오랜만에야 그의 눈 속에 제가 담긴 것만 같았다. 아니, 정확히 말하자면 이제야 혼자서도 중심을 잡을 수 있게 된 건가.
올리비아는 에드윈의 손가락 위로 제 손가락을 얽었다.
심장이 터질 것처럼 두근거렸다. 고조된 감정들은 명명된 이름이 마음이 드는 모양이었다.
얼어붙은 듯 가만히 있는 에드윈이 더없이 애틋해서, 눈물이 날 것 같았다.
“그러니, 에드윈이 지고 있는 무게를 나눠 줘요. 그대가 제게 해 주었던 것처럼.”
태자한테 선대 대공비의 대용이라는 말을 듣고 불안에 떨었던 것은, 어쩌면 제가 아무것도 모르고 있기 때문이었는지도 몰랐다.
선대 대공 부부와 황실의 이야기도, 비칸데르령의 모두가 황제를 증오하는 기색을 보였던 진짜 이유도, 초록 눈의 사람들을 싫어하지 않았던 비칸데르령의 사람들까지도.
제가 넘기고 지나쳤던 수많은 조각들이 하나씩 또렷한 모습을 드러냈다.
에드윈은 느리게 눈을 깜빡였다.
나도 당신을 사랑한다는 대답을 쉬이 내어주지 않는 입술은 굳게 닫혀 있었다.
이상한 일이었다. 심장이 콩콩 빠르게 뛰었다. 저를 사랑하는 티를 완연히 내면서도 대답하지 않는 모습에 애가 타들어 가고 조바심이 났다.
무게를 나누지 않겠다는 말인지, 아니면 다른 의미인지 알 길이 없었다. 올리비아는 입술이 바짝 말라서 중얼거렸다.
“그럴 수 있다면, 저를 리브라고 불러 주세요.”
좀 더 멋스럽게 하고 싶었던 말이었는데.
내내 고민하다 내놓은 말이라기에는 모양이 우스웠지만. 올리비아는 진심을 담아서 말했다.
“아주 예전에는 엄마만 불러 주시던 이름이었고, 이제는.”
“…….”
“오직 에드윈만이 부를 수 있는 이름이에요. 그러니…….”
“리브.”
정염처럼 들끓는 목소리가 제 애칭을 불렀을 때, 올리비아는 눈을 커다랗게 떴다.
얼어붙은 듯 옆에 앉아 있던 에드윈은 어느새 소파를 짚은 채 저를 내려다보고 있었다.
용암처럼 타오르는 붉은 눈이 짙게 가라앉았다. 이제까지 듣지 못했다는 게 믿기지 않을 만큼 그의 심장 박동이 쿵쿵 크게 뛰고 있었다.
“리브……. 리브, 리브.”
처음 단어를 배운 아이처럼 에드윈은 올리비아의 애칭을 불러 보았다.
어린 시절부터 들어온 제 애칭이었다. 그럼에도 낯이 붉어질 만큼 매혹적인 목소리가 발음하는 이름은 어딘가 낯설었다.
“에드윈.”
“왜 자꾸, 내게 유리한 말만 해요.”
속내를 훑고 지나간 감정이 울컥 치밀어 올랐다.
에드윈은 그녀와 짐을 나눠 지고 싶지는 않았다. 비칸데르의 척박했던 옛 모습은 냉큼 숨긴 채로, 부유하고 강한 모습만 보여 주고 싶었다.
완벽히 독립한 비칸데르 공국, 혹은 황제와 정면으로 맞설 수 있는 왕국.
그 안에서 올리비아를 완벽히 보호한 채로, 하고 싶은 것을 모두 하며 안온한 세상에서 살게 하고 싶었다.
로웰과 관련된 것들이야 그 후의 선택지였다.
하지만 이 용감한 아가씨는 늘 그녀를 둘러싼 세계를 박차고 나왔다. 어떨 때는 숨 막힐 정도로 강하게, 또 어떨 때는 곧은 뒷모습이 흔들리지 않게 힘을 주고,
또, 어떨 때는.
“왜냐하면.”
이렇게 단단하게 웃으며.
“그건 에드윈한테만 유리한 게 아니라, 우리한테 유리한 거니까요.”
더 이상 참을 수 없었다.
에드윈은 잔뜩 쉰 목소리로 짧게 앓는 소리를 내뱉었다. 커다랗고 단단한 몸이 올리비아를 향해 기울어졌다. 깍지를 낀 손이 소파의 등받이에 아슬아슬하게 걸쳐졌다.
농밀한 분위기 아래에서, 에드윈은 곧은 시선으로 올리비아를 바라보았다.
“……허락해 줄래요?”
숨결이 얽힐 만큼 가까운 거리.
올리비아는 느리게, 그러나 확실하게 고개를 끄덕였다.
점점 얼굴이 가까워졌다.
기다렸다는 듯 다가온 입술이 천천히 서로를 향해 열렸다.
틈을 타고 침범하는 말캉한 감촉, 젖은 소리, 서툰 호흡에 올리비아는 눈을 질끈 감았다.
눈이 보이지 않자, 모든 감각이 더 선명하게 몰아닥쳤다.
다정하게 구는 척 다가온 입맞춤은 지독하게도 뜨겁고 강렬했다.
절대 잊을 수 없을, 첫 기억이었다.
　
* * *
“……로웰의 사람들 대부분이 그렇다고 해요. 초록색, 연두색, 하늘색.”
창틀로 어둠이 넘실거렸다.
짐작하고 있었지만, 직접 듣는 건 또 다른 기분이었다. 에드윈은 느릿하게 말을 이었다.
“올리비아가 말한 대로 내 어머니의 눈동자 색 역시 초록색이었어요. 정확히 말하자면.”
“…….”
“로웰의 왕족과 고위 귀족의 눈 색깔이 초록색이었죠.”
감당하기 어려운 기분에 올리비아는 눈을 커다랗게 떴다.
“지금 올리비아의 눈 색깔처럼.”
쐐기를 박듯 에드윈이 덧붙였다. 에드윈의 얼굴에는 장난 한 점 없었다. 당연하게도.
그러면 엄마는…….
엄마에 대한 기억이 몽글몽글 떠올랐다. 강하고 아름답던 어머니와 모든 상황을 마법처럼 반짝이게 만들던 춤과 노래까지.
올리비아는 저도 모르게 입술을 깨물었다. 그리고 아, 중얼거렸다.
오랫동안 에드윈과 맞닿았던 입술이 통통하게 부어 있었다. 닿기만 해도 쓰라린 곳을 깨물자 금세 통증이 밀려왔다.
“안 되겠네요. 올리비아. 약이라도 발라야겠어요.”
나직한 목소리와 동시에 단단한 손이 조심스레 올리비아의 턱을 고정했다. 한결 짙어진 눈이 제 입술을 응시하며 쯧, 혀를 찼다.
그 탁한 음성 하나만으로도 조금 전의 열기가 생생하게 재현되었다. 손가락이 꼬물댈 수조차 없었던 긴장감이 스미듯 다시 한번 들이닥쳤다.
괜한 부끄러움에 올리비아는 시선을 내렸다. 속상한 듯 연신 입술을 들여다보던 에드윈이 희미하게 웃었다.
“……약은 좀 이따 발라도 괜찮으니. 계속 이야기해 줄래요?”
“학구열이 생각보다 훨씬 더 높군요. 올리비아.”
분위기를 환기하듯 농담이 던져졌다. 올리비아는 희게 웃었다.
“그냥, 이상해서요.”
“…….”
“저는, 엄마는 늘 손가락질만 받았는데. 로웰의 왕족이나 고위 귀족이 초록 눈이었다는 게.”
올리비아는 잠시 입을 다물었다. 목 안쪽을 긁듯 올라오는 이 감정의 실체가 무엇인지는 알 수 없어서.
올리비아는 저를 바라보는 에드윈의 눈을 보며 문장을 끝마칠 단어를 골랐다.
억울하고, 서럽고, 때로는 슬펐고. 하지만 그 모든 상황에서도 그녀는 엄마한테 물려받은 이 눈이 좋았다.
한참 만에야, 올리비아는 흐리게 웃는 얼굴로 말문을 닫았다.
“……이상해서요.”
***
새까만 어둠이 넘실거리는 이른 새벽.
말의 투레질과 함께 올리비아가 탄 마차가 출발했다. 올리비아는 연신 창문 너머를 바라보았다.
올리비아를 배웅하듯 환하게 불이 켜진 대공저 건물, 그 앞에는 수많은 사람들이 올리비아와 기사들을 배웅하고 있었다. 소벨, 해나, 그리고 윈스터와 하워드…….
그중에서도 에드윈의 얼굴은 유난히 눈에 박혔다.
그 얼굴이 점점 멀어지자 마차를 세우고 싶은 충동이 일었지만, 올리비아는 그렇게 하지 않았다.
“얼마 안 있다가 볼 거니까. 그러니까 먼저 비칸데르령으로 가 있어요. ……리브.”
　
밤새 부르던 애칭이 떠올랐다.
귓가를 간질이던 다정한 음성이 떠올라서 올리비아의 시선은 에드윈에게서 떨어지지 못했다.
그 말이 맞았다. 얼마 지나지 않아 협상이 끝나면, 에드윈은 다시 비칸데르령으로 돌아올 거다.
하지만 두 사람이 함께 비칸데르령으로 향한 뒤, 이렇게 오래 떨어지게 되는 건 처음이었다.
마차가 대문을 나선 뒤에서야, 올리비아는 겨우 자세를 고쳐 앉았다. 둘이 앉던 마차가 유난히 넓어 보였다.
가슴이 먹먹하다 못해 시려서 올리비아는 로브 속으로 숨긴 두 손을 맞잡았다.
조금 전까지 제 손을 잡아 주던 에드윈의 온기가 그대로 남아 올리비아를 위로했다. 코끝이 이상하게 시큰거려서, 올리비아는 입술을 깨물려다 멈칫했다.
입술 위로 투명하게 발린 약이 씁쓰레했다. 동시에 약을 발라 주던 에드윈이 떠올랐다.
조심스레 입술을 향해 뻗던 손이, 걱정스러운 눈빛이, 저를 불러 주던 목소리가. 그리고 콧잔등에 입을 맞춰 주며 웃던 다정한 얼굴이.
모든 게 다 에드윈이었다.
밤을 새웠지만 피곤하지는 않았다. 오히려 정신이 맑았다. 그럼에도 올리비아는 가만히 눈을 감았다.
동시에 어젯밤, 에드윈이 해 주었던 이야기가 떠올랐다.
* * *
“……나도 잘 알지는 못하지만. 로웰이 역사의 뒤로 사라진 뒤 어느 순간부터 해괴한 소문이 제국에 퍼졌다고 들었어요. 올리비아가 아는 대로, 초록 눈의 사람들이 ……무희라는 소문이요.”
　
늦은 밤의 달은 휘영청 떠올랐다. 그 달빛 아래에서 에드윈은 올리비아를 다독이듯 안으며 말했다.
올리비아는 조금 웃었다. 에드윈의 말 사이, 무희라는 단어 앞의 침묵이 내포한 뜻을 알았다.
천박하다거나, 혹은 경박하다 따위의 저열한 말들. 차마 말하지 못하겠다는 듯 사려 깊은 마음이 고스란히 드러났다.
“언제부터인지, 왜인지 알기 위해 예니브의 사람들한테 접근했지만, 쉽사리 경계를 풀지 않더군요. 당연하겠지만요. 나 역시 그들에게 초록 눈에 관한 로웰의 이야기를 털어놓지 않았으니 똑같죠.”
“……돌아가면, 저도 한번 다시 가 볼게요.”
“너무 든든한데요. 리브?”
“큰 기대는 하지 마세요. 예니브 거리의 공사 때문에도 가는 거니까.”
　
추켜세우는 듯한 말에 올리비아는 빠르게 덧붙였다. 그럼에도 믿음 가득한 시선은 변하지 않았다.
올리비아는 가만히 시선을 피하듯 에드윈의 가슴에 얼굴을 묻었다. 조금 웃던 에드윈은 이내 말을 이었다.
“그래서 로웰의 잔존 세력을 누르기 위해서가 아닐까, 추측해 본 적도 있어요. 황제가 비칸데르를 눈엣가시로 여긴다 할지라도, 이미 망국이 된 로웰까지 건드릴 이유는 별로 없으니까.”
　
눈엣가시.
가벼운 단어로 언급했지만, 올리비아는 제국에 퍼졌던 소문에 능통했다.
에드윈이 비칸데르 대공이 되어 전쟁터에 처음 나갔을 때는 십 년 전, 그러니까 그의 나이 겨우 열 살 남짓이었다.
그 어린아이를 전쟁터로 가게 한 게 만약 황제라면, 그건 눈엣가시 정도가 아니라 정말 죽으라고 벼랑 끝으로 떠민 것이나 다름없었다.
만약 그때 에드윈이 다치기라도 했다면……. 올리비아는 의식적으로 숨을 참았지만 머릿속을 채우는 고통스러운 장면은 피하기 어려웠다.
그 마음도 모르고 에드윈은 빙그레 웃으며 품에 안은 올리비아에게 말했다.
“내가 아는 로웰에 대한 정보는 마법이 발달했다는 것뿐이에요. 아마 나보다 베서니가 더 잘 알 거예요. 나는…… 어렸을 때 어머니한테 들었던 옛날이야기가 전부예요.”
　
로웰에 대한 기록은 전부 다 불온서적으로 낙인찍혀 불태워진 지 오래였으니, 그럴 만도 했다.
그나저나 옛날이야기라니. 올리비아는 묘한 기분으로 에드윈을 바라보았다. 로웰에 관한 모든 게 궁금했다.
그 마음이 올리비아의 눈빛 위로도 드러났는지, 에드윈은 낮게 웃으며 덧붙였다.
“이럴 줄 알았으면 동화책으로 남겨서 리브한테도 보여 줄 걸 그랬어요. 그때는 그저 이야기를 듣는 것이 좋다는 마음뿐이었어서. 꼭 내가 다음번에 들려줄게요. 완벽하게 기억해서.”
　
올리비아는 엄마가 들려주었던 노래들을 떠올렸다. 어쩌면 그 사이에도 로웰과 관련된 것이 있지 않을까.
잠시 떠올리는 와중에 에드윈은 말을 이었다.
“그래서 백수정 광산의 비밀에 대해서 더 알고 싶은 걸지도 몰라요. 내가 알고 있는 ‘로웰’에 선명한 것은 별로 없으니까.”
“비, 밀이라면.”
　
올리비아가 겨우 더듬거리듯 말했을 때, 에드윈은 맞는다는 듯 고개를 끄덕였다.
“네. 그때 올리비아가 이야기해 주었던, 황족의 비밀 문서를 확인하려고요. 그걸 본다면, 적어도 황제가 알고 있는 게 무엇인지는 우리도 파악할 수 있을 테니까요.”
　
* * *
백수정 광산의 비밀.
올리비아는 가만히 눈을 떴다. 베서니는 지금 광산에서 거의 살다시피 지내며 비밀을 찾고 있다고 했다.
스산하고 기묘한 광산에 숨겨진 비밀이 무엇일까.
올리비아는 마법사들과 지질학자들과 동행해서 조사까지 했던 일을 떠올리다 고개를 저었다.
광물조차 맥이 끊겼다는 그곳에 만약 비밀이 있었다면, 마법사들이 못 발견했을 리 없다.
그럼에도 올리비아는 에드윈이 비밀을 발견하길 바랐다.
“그 비밀이 무엇인지 직접 어머니한테 들을 수 있었다면 좋았을 텐데.”
　
마지막에 덧붙이듯 나직한 목소리가 도무지 잊히지 않을 것 같아서.
“……성년을 맞이한 로웰의 왕족한테만 알려 줄 수 있으시다더니.”
　
붉은 눈에 지울 수 없는 상처가 드리워 있었다.
“이제는 아무리 간절히 바라도 이루어질 수 없는 거지만요.”
　
안타까운 심정으로 바라볼 수밖에 없었던 쓸쓸한 웃음은 눈 깜짝할 사이에 사라졌다.
올리비아는 그 얼굴을 떠올리며 저도 모르게 중얼거렸다.
“……최선을 다한다면, 모든 것은 다 이루어질 거예요.”
뒤늦게 떠오른 엄마의 주문 같은 말에 올리비아는 아차, 하며 창문 가까이로 다가갔다. 이미 제법 달린 마차 너머로는 옆에 호위하듯 붙어 선 디안밖에 보이지 않았다.
아까 직접 해 주었어야 했던 말이었는데.
아쉬움에 올리비아는 그와 다시 볼 날을 머릿속으로 그렸다. 헤페르티와의 협상이 완료되고 황족의 비밀 문서를 취득한 뒤겠지.
혹은 베서니가 먼저 백수정 광산의 비밀을 알아낸 뒤거나.
어느 쪽이 더 빠를지는 예측할 수 없었다.
하지만.
황궁에서 에드윈이 백수정 광산에 대한 힌트를 찾듯, 저 역시 베서니를 도와서 백수정 광산의 비밀을 찾을 거였다.
올리비아는 습관처럼 목걸이의 마석을 만지작거렸다. 단단한 최선들은 이루어지기 마련이었다.
엄마를 떠올리는 말에 올리비아는 가만히 몸의 힘을 풀었다. 그러자 입술 새로 나직한 음률이 새어 나왔다. 엄마가 불러 주던 노래들…….
광산의 비밀을 찾는다면, 에드윈은 더 행복해질 거고.
창밖의 디안 역시 그의 눈을 가리지 않을 것이다.
그리고 예니브의 아이들 역시 뛰어다니면서 즐거운 노래를 부를…….
올리비아는 잠시 입을 다물었다. 이상한 기분이 들었다. 무언가 해소되지 않은 의문이 피어오르기 시작했다.
눈을 깜빡이며, 올리비아는 에드윈이 말해 주었던 이야기를 다시 짚어 나갔다. 동시에 제가 겪었던 일들을 덧붙이며 연결고리를 만들기 시작했다.
사라진 왕국 로웰과 초록 눈의 왕족들, 궁으로 향했던 선대 대공비 전하와 빼앗겼던 보물인 백수정 광산.
그리고 천대받는 무희로 낙인이 찍힌 초록 눈들.
　
“……왜 하필 무희였,”
똑똑-. 올리비아의 혼잣말 위로 노크 소리가 울렸다. 올리비아는 중얼거림을 멈춘 채 창문을 내렸다.
디안이 기대 가득한 얼굴로 물었다.
“아가씨. 지금 아침 식사 어떠십니까? 저기 정말 맛있는 칠면조 고기 요릿집이 있습니다!”
칠면조라. 올리비아는 피식 웃으며 고개를 끄덕였다. 금세 디안이 환하게 웃었다.
어느새 태양이 떠오르는 가운데, 디안의 갈색 렌즈 아래로 언뜻 연두색 눈동자가 보이는 것만 같았다.
* * *
황녀는 쏟아지는 중압감에 차마 고개를 들 수 없었다. 저를 비호해 줄 어머니, 황후를 부를 새도 없이 황제와의 독대를 하게 되었다.
“황제 폐하께서 찾으십니다.”
　
무려 시종장이 직접 찾아왔다. 아프다 시간을 끌 새도 없이 마지못해 향한 황제의 집무실에서 황제와 마주하고 수십 분의 침묵이 무겁게 이어졌을 때였다.
“……네가 저지른 일들은 책임지고 없었던 것으로 만들어 놓아라.”
노여움 가득한 음성에 순간 황녀의 머리가 새하얗게 비었다.
용서가 없을 거라 생각하기는 했지만 그래도, 엉망이 된 이 상황을 전부 스스로 해결하라니.
황제가 말하는 ‘제가 저지른 일’이 어떤 것을 의미하는지 분간할 수조차 없었다.
폐광산에 관한 것인가. 아니면 마리아 에텔의 일에 관한 것인가. 그도 아니라면…… 무엇인지 여쭤볼 용기조차 감히 나지 않았다.
“사절단이 돌아가기 전까지. 완벽하게.”
“황제 폐하-!”
“지금처럼 황녀로 살아가고 싶거든 말이다.”
빠듯한 시간에 더럭 황제를 향해 읍소하려던 황녀는 순식간에 입을 다물었다.
고개를 들어 마주친 아버지의 눈에는 그 어떠한 애정도 없었다. 심장 위로 서리가 끼듯 손발이 차갑게 굳어졌다. 동시에 발을 디디고 있는 바닥이 그대로 꺼지는 것만 같았다.
황녀로 살아가고 싶거든, 이라는 말이 어떤 의미를 담고 있는지 그녀는 바로 알 수 있었다.
여태껏 누려 왔던 모든 것을 박탈당할 위기.
그제야 황녀는 아까 전 황제가 저를 ‘황녀’가 아닌 ‘너’로 지칭한 이유를 깨달았다.
아슬아슬한 시험대 위. 그 위에서 지금 황녀가 할 수 있는 대답은 단 하나였다. 선뜩함을 누르며 황녀는 겨우 말했다.
“……예. 폐하.”
황제로부터 더 이상의 하교는 없었다. 꼴 보기도 싫다는 듯 고개를 돌리는 소리가 날카로웠다.
무언의 축객령에 황녀는 겨우 예법에 맞는 인사를 한 뒤 집무실을 나섰다.
기사들이 가득한 복도에서 그녀를 향한 예가 쏟아졌다. 하지만 황녀는 그들의 눈빛이 확연히 달라졌다는 것을 잘 알았다.
늘 우러러보던 눈들이 빛을 잃었다. 기계적인 그들의 행태를 보며 황녀는 소리 없이 드레스 자락만 말아 쥐었다.
수치심에 다리가 비틀거렸지만 차마 쓰러질 수는 없었다. 저를 걱정스러운 눈으로 바라보는 유모를 향해 빙그레 웃으며 걸어 나갔다.
일찍 출근한 귀족들이 자신을 향해 예를 올릴 때마다 그녀는 버석이는 마음을 다잡았다.
저는 결코 황녀라는 신분을 놓칠 수 없었다.
대륙에서 가장 강대하고 부강한 프란츠 제국의 황녀. 이 신분은 제가 어딜 가든 저를 빛나게 해 줄 테니까.
그렇다면 어떻게 해야 할까. 머릿속이 온통 어지러웠다.
아직 끝나지 않은 연회, 수군대는 사절단과 귀족들.
그들의 시선을 완벽히 돌릴 좋은 패.
황녀는 가만히 걸음을 멈추었다. 제가 왜 이 생각을 미처 못했을까?
“황녀 전하?”
갑자기 멈춘 황녀의 걸음에 유모가 의아한 듯 물었다. 황녀는 서늘하게 물었다.
“……마리아 에텔은 지금 어디에 있죠?”
괘씸하게도 저를 곤경에 빠트린, 그러나 이제는 저를 곤경에서 구해 줄지도 모를 쓰고 버릴 패.
그 애를 완전히 사교계에서 매장시키면, 제 이야기는 묻힐 것이었다.
하지만 유모는 불안한 마음을 숨길 수 없었다.
“황녀 전하, 마리아 에텔은 어떤 연유로 찾으시는지…….”
***
유모, 루하스 남작 부인의 조심스러운 물음에 황녀는 미간을 찌푸렸다.
“그야 당연히 마리아 에텔을 활용할 생각이지 않겠어요?”
한껏 낮춘 목소리로 말하는 내용에 루하스 남작 부인은 덜컥 걱정부터 앞섰다.
지난번에도 마리아 에텔 때문에 곤란해지셨던 걸 잊으시기라도 한 걸까.
멍청하긴 해도 어딘가 약은 구석이 있는 영애였다.
위엄 있는 황녀 궁에서도 바락 대들던 모습이나, 여름 연회를 망치듯 약혼식을 열겠다 날뛰던 게 생생했다.
아니, 그것만이었다면 루하스 남작 부인 또한 황녀를 응원할 거였다.
하지만 지금 사교계를 비롯해 어린 시절부터 친한 놀이 친구들한테까지 황녀의 이미지는 좋지 않았다. 자중해야 할 시기에 다시 한번 문제를 일으키려 하시다니.
“그래서, 마리아 에텔은 아직도 오라버니의 궁에 있답니까?”
루하스 남작 부인이 망설이는 것을 눈치챘는지 황녀가 재촉했다.
“그게……. 다시 한번 확인해 보겠습니다.”
“확인해서 알려 줘요. 그 맹랑한 것의 요즘 동태까지도요.”
루하스 남작 부인은 고개를 숙였다. 이내 황녀가 다시 걸음을 옮기기 시작했다.
그 뒷모습을 따르면서, 루하스 남작 부인은 가장 가까이에 있는 시녀를 불렀다.
“……그러니 태자 전하의 궁에 가서 에텔 영애의 현 상황에 대해 일거수일투족 빠짐없이 알아보세요.”
“예. 유모님.”
영특한 시녀는 이내 빠르게 태자궁으로 향했다.
그 뒷모습을 지켜보면서 루하스 남작 부인은 스스로를 다독이듯 생각했다.
‘황후 폐하의 측근인 부인들만 잘 따라 준다면 황녀 전하의 계책은 틀림없이 먹힐 것이야. 아무리 그래도 황녀 전하께서는 사교계의 꽃이시니.’
불안함은 이미 촛불처럼 가슴속부터 피어오르고 있었지만, 루하스 남작 부인은 애써 그를 외면한 채로 다시 황녀를 따라 걸었다.
* * *
황제는 매서운 눈으로 황녀가 나간 문을 노려보았다.
“마리아 에텔은 걱정 마십시오, 폐하. 제가 태자궁의 시종장을 통해 단단히 감시 중이에요. 요즘에는 하루 종일 잠만 자고 바깥만 내다본다고 해요.”
　
어젯밤 황후가 했던 말이 떠올랐다. 이쯤 해 두었으면 탐탁지는 않아도 적어도 마리아 에텔의 일 정도는 수습할 수 있겠지.
이제 황녀를 향한 모든 기대는 사라진 지 오래였다.
일 잘하던 황녀, 자랑스러운 제국의 성녀가 허울뿐이었다는 것을 인정하는 건 황제에게 꽤나 뼈저린 일이었다.
그럼에도 불구하고 황녀한테 마무리를 맡긴 건, 제국의 격에 맞게 행동하라는 의미였다. 타국과의 결혼 동맹이라도 맺으려면 적어도 사절단이 있을 때 무언가는 보여 줘야 했으니까.
태자는…….
황제는 아픈 머리를 짚으며 고개를 저었다.
어째 다 큰 자식들이 이제 와서 아비의 골치를 썩이는지 모르겠다. 일국의 태자가 이 상황에 마리아 에텔을 통제하는 것 이외에는 그 어떤 일도 하지 않다니.
오늘 헤페르티 사절단과의 1차 협상 전에는 불러 마델레이네 공녀에 대한 이야기를 확인해야 했다.
이것도 어젯밤 마델레이네 공작과 이야기가 되었으면 조금 속이 편했을 텐데.
황제는 타는 속을 대신해 한숨을 내쉬었다. 입술 사이로 나오는 한숨이 뜨겁다 못해 절절 끓었다.
* * *
공녀의 초록 눈이 아른거릴 때마다 공주와 닮았다 언뜻 생각했었을 때부터 알아차렸어야 했는데…….
복수에만 눈이 멀었던 황제는 가장 중요한 핵심을 놓쳤다.
‘설마. 공녀한테도 신비로운 힘이 있다면 어떻게 하지?’
　
생각만 해도 입이 말랐다.
그래서 지난밤. 입궁한 마델레이네 공작이 집무실로 들어오자마자, 황제는 예를 갖춘 인사조차 물린 채 물었다.
“늦은 시간에 와 주어 고맙네. 내 공작한테 몇 가지 물을 게 있어서 불렀어. 혹시 첫째 공녀한테 이상한 낌새를 느낀 적은 없나?”
“……이상한 낌새라 하시면.”
“무엇이든 다 좋네. 무언가, 어딘가 기묘한 구석이 있다거나. 무희처럼 군다거나. 예를 들어…….”
　
하지만 마델레이네 공작은 에둘러 말하는 황제의 질문에도 이상한 표정만 지을 뿐이었다. 어딘가 멍한 것 같기도 했고, 질문을 잘 못 알아듣는 것 같기도 했다.
결국 조바심이 난 황제는 흘리듯 직설적으로 물어야 했다.
“……노래를 즐겨 부르거나 하지 않았나?”
　
질문하고도 황제는 아차 했다. 설마 공작이 노래와 초록 눈의 상관관계를 알겠어, 라고 생각하면서도 경계를 늦출 수는 없었다.
어쨌든, 마델레이네 공작은 공녀의 생물학적 아버지이자 긴 시간 동안 함께 살아왔으니까.
황제의 거듭된 재촉에야 마델레이네 공작은 겨우 한마디 했다.
“……잘 모르겠습니다.”
“그렇다면, 그 어미에 대한 기억은?”
　
말이 끝나기도 전에 그의 형형한 분노가 황제를 향했다.
“공작……! 감히 내게 그 무슨 불온한 눈빛이야!”
　
황제가 버럭 화를 내었음에도 공작은 겨우 고개만 숙일 뿐 송구합니다, 그 한마디조차 하지 않았다.
황제는 쯧, 혀를 차며 마뜩잖은 눈으로 공작을 노려보았다. 하지만 공작의 역린이라는 것을 알면서도 먼저 첫째 공녀의 어미에 대해 언급한 건 황제였다.
하지만 황제는 진실로 그 어미가 알고 싶었다. 선명한 초록 눈의 공녀가 나오려면 분명 그 어미 역시 또렷한 초록 눈이었을 텐데.
혹 로웰의 공주와 관련이 있는 건 아니었을까.
화를 내도, 달래 보려 해도 마델레이네 공작은 입을 열지 않았다.
두통에 눈앞이 아찔할 정도였다. 괘씸하게도 마델레이네 공작은 축객령 한 번에 바로 저 문을 나섰었다.
광산의 일이 제일 큰 줄 알았는데, 그보다 더 큰 불행이 저를 찾아올지도 모른다니. 묵직한 숨을 토해 내는 사이, 문 바깥에서 똑똑-, 노크 소리가 들려왔다.
“폐하. 오늘 알현을 청하는 귀족들이 있습니다.”
깍듯이 예를 갖춘 시종장이 집무실로 들어와 보고했다. 그러고 보니 어느덧 통유리창으로 들어오는 햇살이 밝았다.
“……대신은 오후 사절단과의 협상을 위해 잠시 알현을 청하며, 마지막으로…….”
노련하게 명단을 읊던 시종장이 잠시 황제의 눈치를 보며 말을 이었다.
“……엘킨 공작이 알현실 앞에서 황제 폐하를 뵙길 청하고 있습니다.”
엘킨 공작이라니. 그 이름을 듣는 순간, 황제가 미간을 구겼다.
“꼴도 보기 싫군. 아무리 귀족파의 일이라 하나 사절단이 온 곳에서 이 추태 하나 미리 알지 못하고!”
“존경하는 황제 폐하. 그게 아니오라…….”
　
찾아오는 엘킨 공작을 내쫓은 게 어제 같은데 또 오다니. 더 들을 것도 없었다. 황제는 손을 휘휘 내저었다.
하지만 평소라면 곧이곧대로 들을 시종장은 멈칫하며 그게, 하고 진땀을 흘리며 황제의 앞으로 다가왔다. 그리고 아주 조심스러운 목소리로 덧붙였다.
“……폐하. 엘킨 공작이 꼭 폐하를 뵙고 말씀드릴 게 있다고 합니다.”
“그게 무엇이든, 내 지금은 공작을 보기 싫다고 전하게.”
“그게, 마델레이네 첫째 공녀에 대한 이야기라고 합니다. 폐하.”
시종장이 질끈 눈을 감으며 고했다. 그리고 그 말에 황제의 바다 빛 눈이 번뜩 빛났다.
귀족파를 이끄는 수장은 지나치게 음흉한 속내를 숨기긴 했어도 허투루 위험한 말을 할 이는 아니었다.
* * *
“공작이 마델레이네 첫째 공녀에 대해 어찌 안단 말인지, 그거부터 말하게.”
집무실로 들어오자마자, 얼음장 같은 황제의 음성이 떨어졌다.
의심 많은 황제로서는 당연한 질문이었다. 귀족파의 수장이 접점 하나 없는 황제파의 공녀에 대해 안다니.
하지만 엘킨 공작은 빙그레 웃는 낯과 달리 고심하며 말을 골랐다. 목이 타는 느낌이었다.
제가, 공녀를 회유한다면 황제는 어떤 반응일까. 문득 이른 아침, 황제 궁을 가장 먼저 다녀갔다는 마델레이네 공작이 떠올랐다.
가장 힘 있는 미끼를 던져야 했다.
“제가, 사실은 공녀가 태어나는 데에 지대한 공을 세웠습니다.”
“뭐?”
무슨 말이냐고 눈을 치켜뜨는 황제 앞에서, 공작은 다시 한번 빙그레 웃으며 그날의 일을 풀어놓았다.
“공녀가 잉태되던 그날 밤, 마델레이네 공작은 저와 술을 마시고 있었습니다. 혼자 갈 수 있다는 것을 그대로 두지 말았어야 했는데. 하지만 제가 같이 안 갔으니. 공녀가 태어날 수 있었던 거라 생각합니다.”
　
“이 자와 하룻밤을 보내거라.”
“이분이 누구시기에.”
“너 따위의 천것이 알 일 있겠나. 그저 네 일은 이 자를 아주 잘 모시는 것뿐이다.”
　
엘킨 공작은 그날의 제 목소리를 떠올리며 작은 각색을 넣었다.
그나마 마델레이네 공작은 제게 감사해야 했다. 한 번도 무희로 나선 적 없다는 여인을 애써 꾸며 붙여 준 게 바로 저였으니까. 모든 빚을 탕감해 준다는 말에 포기한 듯 무희의 옷을 입던 여인이 언뜻 떠올랐다.
“아주 오래된 일이지만, 잠깐씩은 기억이 납니다. 언뜻 지나쳤던 것도 같습니다. 공녀와 아주 닮았던 그 어미와 말입니다.”
“……그 어미를 보았다고?”
황제의 음성이 탁하게 가라앉았다. 공작은 그 반응이 기꺼웠다. 적어도 지난번보다는 황제가 제 이야기에 관심을 가졌으니까.
엘킨 공작은 더욱 은근하게 목소리를 낮추었다.
“예. 폐하. 안 그래도 공녀가 제 핏줄을 숨기는 일은 없지 않습니까. 제가 그 어미에 대한 이야기를 하며 한번 공녀와 이야기를 해 볼 참입니다.”
황제의 표정이 이상했다. 엘킨 공작은 노련하게 황제의 입꼬리가 올라간다는 것을 발견했다.
역시. 공녀를 회유한다는 이야기가 먹힐 줄 알았다. 그래서 엘킨 공작은 환심을 사려 본론을 드러내었다.
“어미를 그리워하는 공녀가 이참에 그 비정한 아비가 아닌, 제게 마음을 열 수도 있지 않겠습니까?”
황제가 턱 끝을 쓸어내렸다. 느슨한 손짓에 공작이 잠시 긴장하며 대답을 기다릴 때였다.
“……그거참, 흥미로운 이야기군. 그런데 공작.”
“예. 폐하.”
긍적적인 반응에 엘킨 공작이 고개를 숙였던 찰나였다.
“공작이 보았다던, 그 어미는 어떠한 외형이었나?”
　
* * *
“그, 것이. 마델레이네 공녀와 닮았던 것 같습니다. 초록 눈이었고, 제법 미색을 갖췄었지요.”
　
생각지도 못한 질문인 듯 엘킨 공작은 잠시 생각하다 답변했다. 그리고 나온 답변에 황제는 한숨을 쉬려다 큼큼, 목을 가다듬었다.
황제 궁의 대회의장. 묘한 기류가 흐르는 이곳은 지금 헤페르티의 패전 책임을 무는 협상장이었다.
긴장한 듯 저를 바라보는 헤페르티 사절단을 바라보며 황제는 근엄하게 말했다.
“……자, 첫 자리인 만큼 터놓고 이야기하지. 우리가 헤페르티에 묻는 피해 배상은 엘킨 공작이 먼저 이야기할 걸세.”
큼큼, 헛기침을 한 엘킨 공작이 긴 서류를 꺼내며 줄줄이 말을 이었다.
“우리 제국에서 원하는 것은 원만한 평화 조약과 이를 지켜 나가겠다는 헤페르티의 의지입니다. 따라서 헤페르티의 안정을 유지하기 위해 헤페르티의 니켈른 반도부터 아러인 제도까지의 땅을…….”
줄줄이 말하는 엘킨 공작의 말에 헤페르티 사절단 몇의 얼굴이 조금씩 질리기 시작했다.
그 모습을 보며 황제는 슬며시 웃음을 삼켰다.
지금 황제가 요구하는 건 헤페르티의 가장 비옥한 땅과 검의 원재료가 되는 광물의 광산, 그 밖에도 기사 양성을 할 수 있는 기사 학교의 폐교 등 군사력 약화까지.
오만한 헤페르티의 명줄을 완전히 꺾다 못해 다시는 덤빌 수 없도록 패전국의 이미지를 덧씌우는 것과 다름이 없었다.
여태까지 패전국들에 한 요구 중 가장 무리한 요구였다. 그럼에도 제국의 귀족들은 아무 말도 하지 않았다. 오히려 이미 알았다는 듯 서로 눈짓을 주고받을 뿐이었다.
모든 건 완벽하게 돌아가고 있었다.
분위기를 잡는 태자부터 엘킨 공작과 타 귀족들까지.
“……지난한 전쟁으로 인해 양국 모두가 피해를 보았습니다. 평화 조약이라는 말에 따라서 배상금을 재조정할 필요가 있겠군요.”
그때, 갑자기 끼어든 근사한 목소리는 순탄한 분위기에 찬물을 끼얹었다.
태평하게 관망하던 귀족들이 자세를 곧추세웠다. 동시에 황제는 미간을 일그러뜨렸다.
　
또 놈이었다. 비칸데르 대공.
***
“대공 전,”
“내가 헤페르티를 방문했던 때에는 거의 모든 제반 시설이 무너져 있었으니.”
비칸데르 대공은 다급하게 부르는 엘킨 공작의 말을 잘랐다. 건조하게 말을 이으며 대공은 키월 공작을 바라보았다.
찰나의 순간 분위기가 헤페르티로 넘어왔고, 대공은 무심히 물었다.
“당시가 전시였음을 감안한다면 지금은 어느 정도로 복구되었습니까.”
“……여전합니다. 기본 의료 시설조차 아직 정비하지 못했고, 백성들은 썩은 순무로 간신히 끼니만 때우고 있습니다.”
“복구가 생각보다 늦군요. 공작.”
“그야…… 들으셨다시피 제국에서 요구하는 배상금의 정도가 크지 않습니까.”
두 사람은 서로 지나치게 솔직했다. 동시에 기이할 정도로 친근했다.
승전국과 패전국의 배상금 협상이 이루어지는 테이블이라고는 누구도 믿을 수 없을 만큼.
도저히 이 분위기를 못 참겠다는 듯, 몇몇 귀족들이 크흠, 헛기침을 했다. 엘킨 공작은 서둘러 황제를 바라보았다.
불쾌하다는 눈으로 대공을 바라보던 황제가 고개를 끄덕였다. 얼른 이 상황을 끝내라는 듯 노여움 가득한 눈에 엘킨 공작은 서둘러 대공의 말을 이었다.
“그러니 지금 전하께서 말씀하신 대로라면,”
전쟁 영웅이니 뭐니 해도 정치판에서는 엘킨 공작이 훨씬 유리했다. 적당히 말을 돌려 원하는 바를 얻어 내는 것은 그의 특기였다.
“운이 좋군요. 공작.”
하지만 갑작스럽게 끼어든 대공의 말에 엘킨 공작은 잠시간 문맥을 살폈다. 운이 좋다, 라. 지금 상황에서 등장하기엔 이상한 말이었다. 엘킨 공작이 능란하게 대공의 시야에서 비껴 나며 말했다.
“……하하. 설마 제가 운이 좋다고 말씀하시는 건 아닐 테고.”
현재 대회의실에 있는 공작은 셋이었다.
헤페르티의 키월 공작, 그리고 프란츠 제국의 엘킨 공작과 마델레이네 공작.
대공은 느슨하게 웃으며 천천히 세 명의 공작을, 그리고 저를 주시하는 태자와 노려보는 황제를 바라보았다. 그리고 잘생긴 입매를 씩 올려 웃었다.
“공작도 운이 좋죠. 나는 이 협상에서 헤페르티한테 배상의 책임을 크게 물 생각이 없으니 말입니다. 덕분에 오늘의 협상이 원만하게 마무리되겠군요.”
“대공 전하!”
협상 테이블 위의 귀족들이 동요했다.
“전하, 지금은 그런 말씀을 하실 상황이……!”
엘킨 공작이 다시 한번 목소리를 높였다.
“전쟁 영웅이신 비칸데르 대공 전하의 말씀입니다. 제국에서는 감히 전쟁 영웅의 말을 그런 식으로 치부하는 것입니까?”
하지만 배상금의 규모를 축소할 수 있다는 말에 헤페르티 사절단은 목에 핏대를 세우며 항변했다.
배상금 협상의 결과에 이권이 달린 제국의 귀족들은 입이 바짝 말랐다.
그들은 애타는 눈으로 마델레이네 공작을 바라보았다. 황제가 나서기 전까지 외교적으로 가장 힘 있는 자는 마델레이네 공작이었다.
하지만.
쏟아지는 시선에 보좌관이 마델레이네 공작한테 귀엣말을 했음에도 공작은 꾹 닫힌 입매를 열지 않았다.
그 대신 입을 연 건 헤페르티의 키월 공작이었다.
“진, 심이십니까?”
외알 안경 너머, 키월 공작의 눈이 크게 흔들렸다.
믿을 수 없었다. 정말, 지난번 연회 때 넌지시 흘렸던 편을 들어 주겠다는 대공의 말이 사실이었던 걸까? 그것도 이렇게까지?
얼떨떨한 목소리에도 그저 대공은 빙그레 웃었다.
“……진심이겠나. 공작.”
넓게 울려 퍼지는 목소리가 단번에 대회의장의 분위기를 눌렀다. 황제는 소탈하게 웃는 척 자리에서 일어났다.
그는 더 이상 대공이 제멋대로 굴어 흩트려 놓은 분위기를 참을 수 없었다.
날카로운 눈빛이 좌중을 훑었다.
한마디도 하지 않는 태자와 마델레이네 공작. 그리고 품위를 잊은 채 서로 목소리를 높이는 귀족들까지.
그리고 배상금이라는 무기를 쥐고 저를 도발하듯 바라보는 대공까지.
“허허. 대공이 원체 전장만 돌다 보니 협상에는 서툴러 한 말일세. 진심이 아니지.”
“진심이 아닐 리가 없지 않겠습니까. 폐하.”
“대공……!”
황제의 눈 위로 살기가 번뜩였다. 황제가 대공을 향해 고개를 저었다. 더 이상 말을 하지 말라는 명백한 의사 표시가 우스웠다.
“이 협약으로 인해 막대한 배상을 가져갈 제가, 정작 배상금이 크게 필요치 않은 것을요.”
이제까지 대공이 전후 배상금에 자신의 몫을 주장하는 일은 없었다. 정말로, 지난 귀족 회의 때 대공이 한 말이 현실이 되는 것일까?
충격으로 아연해진 귀족들이 저마다의 얼굴을 바라보는 순간. 대공이 황제를 바라보며 웃었다. 그건 명백한 비웃음이었다.
삽시간에 장내는 다시 조용해졌다.
“황제 폐하께서도 전리품이며 배상금이며 제가 여태껏 바친 것만으로도 충분히 만족하실 테고. 여기 계신 귀족분들은 뭐…….”
느른한 목소리가 귀족들을 훑었다.
날카로운 시선이 꽂힐 때마다 제국의 귀족들은 저마다 자신들이 차지한 배상금들을 떠올리기에 급급하며 시선을 피했다.
시린 비웃음 소리가 스치듯 지나갔다. 대공은 어깨를 으쓱였다.
“……저는 이제 더 이상 폐하께 막대한 공물을 드려야 할 필요도 이유도 없죠.”
그 말에 귀족들은 모두 황제를 바라보았다.
도대체 무슨 일이냐고 바라보는 그 빤한 눈들이, 늘 귀족의 기품을 무기 삼아 화려한 삶을 영위했던 귀족들이 상황이 이렇게 된 것에 대한 답을 내놓으라는 듯 황제를 바라보고 있었다.
황권이 무너지고 있었다.
황제가 매서운 눈으로 귀족들을 노려보았다. 그제야 아차 한 귀족들이 고개를 숙였다. 하지만 한 번 보았던 귀족들의 시선은 절대로 황제의 기억에서 사라지지 않을 것이었다.
황제는 이를 악물었다. 그리고 황좌의 팔걸이를 꽉 잡았다. 무언가 모래알처럼 손가락 새로 사라지던 그날의 기억이 다시 재현되고 있었다.
붉은 눈을 요요히 빛내던 대공은 빙그레 웃었다.
“그런데 굳이 제가 헤페르티를 쥐어짜 가며 이 협상을 지속해야 할 필요가 있겠습니까?”
　
* * *
“……대공은 지금 협상이 무어라 생각하는가. 무슨 생각으로 협상에 참석한 거야.”
사절단과 귀족들이 빠져나간 대회의장.
에드윈은 힐끗 옆을 바라보았다. 평소라면 나갔을 태자는 오늘따라 황제의 옆을 지켜 섰다.
꿋꿋이 황좌를 지키는 황제와 지독하게 닮은 얼굴이었다.
에드윈은 피식 웃으며 황제를 바라보았다. 그 웃음이 황제의 화를 더 부채질한 듯 황제가 목소리를 높였다.
“패전국 앞에서 제국의 분열이라도 보이자는 건가?”
“그것도 의도하긴 했습니다.”
“뭐?”
“다들 알아야 할 것 아닙니까. 이제 제가 폐하의 앞에서 고개를 숙일 필요가 없다는 것을. 비칸데르가 폐하께서 빼앗아 간 로웰의 보물을 되찾았다는 것을.”
황제의 팽팽한 기세가 꺾였다. 희게 질린 얼굴 위로 망연한 빛이 스쳐 지나갔다.
“……그러면…….”
황제는 입술을 달싹였다. 머릿속이 새하얘졌다. 이제 정말로 자신의 영광은 다시 돌아오지 않는 것일까?
“……폐하.”
묵직한 분위기를 깨고, 레오포드가 입을 열었다. 이 순간 세월이 10년은 흐른 것처럼 보이는 것 같은 황제가 느리게 태자를 바라보았다.
“제가 잠시 대공과 이야기를 해도 되겠습니까.”
“마침 잘되었군요. 저도 태자 전하한테 할 이야기가 있는데 말입니다.”
“……그렇게 하도록.”
황제는 허락과 동시에 자리에서 일어났다. 한 걸음 한 걸음, 문으로 걸어가는 황제의 걸음이 느렸다.
늘 당당하던 황제의 어깨가 오늘따라 초라했다.
.
.
.
“……원하는 게 무언가. 대공.”
“두 가지가 있습니다. 하나하나 차근히 말하자면, 비칸데르가 바치는 광물의 세액 비율 조정부터…….”
“표면적인 것은 집어치우고. 본론부터 말하게 대공. 무엇을 원하기에 백수정 광산을 가져가고, 올리, ……그녀를 데려간 건가.”
올리비아. 그 네 글자의 이름이 이토록 심장을 조여 올 줄 몰랐다. 발음하는 것만으로도 레오포드의 입술이 바짝 말랐다.
초조함을 누르며 레오포드는 황제인 아버지한테 들었던 대강의 이야기를 떠올렸다.
황녀의 소유였던 폐광산이 올리비아한테 넘어갔다는 것과 어떻게든 올리비아를 다시 제 옆으로 되돌리라는 명령까지.
그건 레오포드 역시 간절히 바라는 것이었다.
대공이 원하는 바가 있다면 어느 정도는 들어줄 아량이 있었다.
차라리 폐광산만 가져가길 원하는 거라면, 레오포드한테는 차라리 더 쉬웠다.
하지만 애끓는 마음으로 대답을 기다리는 레오포드와 달리 대공의 표정은 미묘했다. 레오포드는 다시 한번 회유하듯 말했다.
“대공, 말을 하게. 그대가 뭘 몰라 협상에는 약할지라도, 내 올리비아만 내게 돌려보내 준다 약속만 받으면 어지간한 것은 다 들어줄 예정이야.”
“참, 태자 전하는…….”
느리게 열린 말문에 레오포드는 느리게 숨을 삼켰다. 저 입에서 나오는 말이 무엇이든 간에 저는 흔쾌히 건넬 자신이 있었다.
“들은 바와 같이 예의가 없으시군.”
“……뭐?”
뒤통수를 맞은 기분이었다. 동시에 단단한 목소리가 떠올랐다.
“제 궁에 제 허락 없이 에텔 영애를 들이셔서 제게 예의를 지키지 않으신 건 전하께서도 마찬가지잖아요.”
　
예의가 없다는 말. 미묘한 웃음 섞인 그 말은 올리비아가 했던 말을 떠오르게 했다.
순식간에 레오포드는 표정을 굳혔다. 감히 제 앞에서 올리비아와의 관계를 과시하기라도 하는 걸까.
가만히 레오포드를 바라보던 대공이 무표정하게 말했다.
“비열하기 짝이 없고, 추한 레오포드 프란츠.”
“뭐라!”
“그게 내가 참았던 첫 번째 말입니다, 전하. 기사로서의 도의도, 황족으로서의 품위도 없이 감히 살의를 누구한테 뻗어야 할지도 모르는.”
“감히……!”
건조하게 이어지는 말에 눈에서 불꽃이 튀었다. 레오포드는 단번에 대공의 멱살을 잡았다.
안 그래도 저 늘씬한 얼굴을 한 대 후려갈겨 주고 싶었던 차에 잘되었다. 손에 잡히는 옷매무새 너머로 단단한 몸이 느껴졌지만 레오포드 역시 실력 있는 기사였다.
하지만 이 고고하고 오만한 태자는 몰랐다.
살의를 누른 대공이 일부러 잡혀 준 것이란 걸.
분명히 팔을 뻗었는데, 어느 순간 허공이 보였다. 뒤늦게 등에 통증이 울렸다. 레오포드는 커다랗게 눈을 떴다.
“내 아가씨의 손목에 멍이 들었더군.”
내려다보는 붉은 눈에는 그 어떠한 감정도 없었다. 레오포드는 아득해지는 기억을 샅샅이 훑었다. 그리고 아, 멍청하게 탁음을 뱉었다.
　
그러고 보니 그녀에게 마지막에…….
“내가 지금 태자를 온전히 두는 것은, 아가씨 손목의 멍에 대한 대갚음이 내 몫이 아니어서라는 것을 명심하길.”
대공이 하는 말이 귓전에 흩어졌다. 레오포드는 잠시 눈을 감았다. 살의도, 기세도 꺾인 상태에서 언뜻 문이 닫히는 소리가 났다.
.
.
.
대회의실 앞.
더러운 것을 만졌다는 듯 열심히 손을 털던 에드윈은 가볍게 한숨을 내쉬었다. 황제와 태자에 이어 마델레이네 공작까지. 아무래도 오늘이 무슨 날인 듯싶었다.
“……그, 애가 비칸데르령으로 갔다고 들었습니다.”
오늘따라 말이 없었던 마델레이네 공작의 목소리가 낮게 잠겨 있었다. 하지만 에드윈은 전혀 신경 쓰지 않은 채 혀를 찼다.
“누구를 말하는 건지 모르겠군. 우리 사이에 공통분모 따위가 있을 리 만무하지 않나.”
더 말을 붙이지도 못하게 에드윈이 걸음을 옮겼다. 곁눈질로 바라본 마델레이네 공작은 끝까지 저를 보고 있었다.
저래서야 원. 올리비아가 불안정해 보였던 이유를 알 것 같았다.
그 낌새를 눈치챈 건 따라붙은 윈스터도 마찬가지였다.
“질척거리기가 수준급이군요. 마음 약한 아가씨를 흔들려고.”
연회의 밤, 고민스럽던 올리비아의 얼굴이 떠올랐다. 정말 이것 때문에 흔들렸을까. 아니면…….
그 안에 무엇이 담겨 있는지 감히 짐작할 수 없어서 에드윈은 고개를 저었다. 대신 빙그레 웃으며 윈스터를 향해 말했다.
“내 편지는, 도착했을까?”
“예. 지금쯤이면 도착했을 듯싶습니다.”
아침부터 부지런히 말을 달려간 기사가 천천히 가는 아가씨의 마차 행렬을 따라잡기란 어려운 일이 아니었을 테다.
* * *
같은 시각.
“악마의 계곡? 그렇게 위험한 곳에 갔었단 말이야?”
찬란한 햇살이 비쳐 오는 나무 그늘 아래.
올리비아는 부러 놀란 듯 짓궂게 말했다. 아차. 디안은 제 입을 원망하며 변명했다.
“그, 정식 명칭은 원래 세누아의 계곡이라고 합니다. 저도 정말 아주 아주 아주 우연히 가는 길을 알게 된 겁니다!”
몇 번이나 강조를 하면서도 디안은 등 뒤로 흐르는 식은땀을 막을 수 없었다.
이미 아가씨의 초록 눈 위로 호기심이 어리기 시작했다. 디안은 숨을 참으며 속으로 한탄했다.
제가 도대체 왜 이 이야기를 꺼냈더라.
빤하게 읽히는 눈빛이 재미있었다. 올리비아는 잠시 먼 곳을 바라보았다.
시작은 다름 아닌, 황금빛으로 물들기 시작한 밀밭 때문이었다.
***
눈이 아릴 정도로 새파란 하늘이 높았다.
올리비아는 가만히 하늘을 올려다보았다. 고개를 치켜올릴수록 결 고운 은발이 목덜미를 간질였다.
어느덧 바람의 냄새에 서늘함이 섞였다. 어쩌면 익어 가는 밀밭의 냄새일지도 몰랐다.
처음 비칸데르로 갈 때만 해도 싱그러운 초록빛이던 평야 위로 듬성듬성 황금빛이 보이기 시작했으니까.
오늘 점심은 마사가 만들어 주었던 샌드위치 대신 칠면조 고기를 잔뜩 넣은 샌드위치였지만.
“소풍 같은 게 아니라 소풍이죠.”
　
에드윈 말이 맞았다.
자리를 펴고 앉은 기사들이 농담을 주고받으며 쾌활하게 웃고 있었다. 한가로이 풀을 뜯고 있는 말도, 바람에 출렁이는 밀 이삭들까지도.
비칸데르로 가는 길은 언제나 소풍이었다. 급하게 돌아가는 지금도 여유를 잃지 않는 것처럼 말이다.
올리비아는 저도 모르게 입꼬리를 올리며 옆을 바라보았다. 그리고 눈을 깜빡거리다 푸스스 웃었다.
이 완벽한 곳에 에드윈만 없었다.
그걸 알고 있으면서도 올리비아는 벌써 세 번이나 텅 빈 제 옆을 바라보았다.
선선한 바람이 마음을 훑고 지나가는 것처럼 느껴졌다. 떨어져 있는 게 몇 시간이나 지났다고…….
올리비아는 느리게 고개를 저었다. 대신 다른 생각을 떠올렸다.
예를 들어서, 그녀가 그보다 먼저 비칸데르령으로 떠나는 것에 대한 장점 같은 것을 말이다.
비칸데르령의 사람들과 더 빨리 볼 수 있어서 좋고, 백수정 광산에 숨겨진 비밀을 찾게 될 것에 대한 기대로 두근거리고. 또, 제도를 벗어났을 뿐인데 마음이 한결 편안해졌고.
입매에 고였던 미소가 잠시 흐려졌다. 잔잔했던 마음이 제도를 떠올리는 것만으로도 술렁이는 이유가 뭘까.
급하게 작별한 에셀라의 아쉬운 얼굴이 떠올랐고, 울던 샐리가 떠올랐다. 하지만 이 마음은 조금 더 본질적인 것이었다. 올리비아로서는 겪어 보지 못한…….
그러니까 어렴풋한 생각만으로도 그녀를 불편하게 만드는…….
올리비아는 화들짝 놀라며 고개를 저었다. 모든 것을 다 끊어 내었는데, 애써 감정을 소모하다니.
그럴 가치도 없다는 것을 알기에 올리비아는 자꾸만 들끓는 마음을 무시했다. 그럼에도 귓전에 저를 부르는 애타는 목소리들이 들리는 것만 같아서 무릎을 덮은 담요를 힘껏 말아 쥐었다.
그리고 서둘러 주변을 바라보았다. 생각을 환기할 다른 것을 찾는 순간 보이는 디안의 얼굴에 올리비아는 피식 얕은 웃음을 터트렸다.
경계하듯 주변을 바라보던 얼굴이 언제 저렇게 멍해진 걸까?
가만히 밀밭을 바라보던 눈이 느리게 깜빡였다. 이내 시선을 눈치챘는지 올리비아를 바라보는 디안의 얼굴이 달아올랐다.
가만히 평야를 바라보는 게 보기 좋았을 뿐인데, 디안은 마치 부끄러운 꼴이라도 보인 것처럼 변명했다.
“제가 절대로 경계를 늦추거나 그런 게 아니라 뭔가 평화롭고 좋아서요. 여태껏 이런 걸 볼 기회는 별로 없었…….”
“그래요? 가면서 더 많이 볼 텐데. 디안도 소풍을 좋아하나 봐요.”
해맑게 웃는 아가씨와 달리 디안의 등 뒤로 식은땀이 흘렀다. 자칫하면 비칸데르에는 이런 아름다운 풍경이 없다는 것을 티 내는 모양새였다.
북부의 황량함이라면 제도 출신 귀족들 중 올리비아만큼 지겹도록 많이 본 이가 없었다.
하지만 이를 모르는 디안은 애가 타들어 가는 심정이었다.
설마…… 비칸데르에서는 이런 풍경을 보지 못해 아쉬우신 걸까? 어쩐지 아까 칠면조 고기를 드시던 아가씨 표정이 이상하더라니!
단단히 오해한 디안은 서둘러 말을 꺼냈다.
“……그, 사실은 비칸데르령만큼 평화로운 곳도 없습니다. 하하. 아가씨께서도 아시겠지만요.”
마치 책 내용이라도 읊듯 또박또박한 말이었다. 디안의 표정 변화가 손바닥 보듯 훤히 보여서, 올리비아는 부러 짓궂은 웃음을 삼키며 모르는 척 물었다.
“그래요? 세상에. 나는 몰랐는데. 하긴, 광산을 보러 갔을 때 그 너머에는 뭐가 있을까 궁금하긴 했어요.”
광산 너머로 뭐가 있긴.
빤히 보이던 모든 곳이 황량하게 벗겨진 민둥산이었다. 한여름임에도 풀조차 거의 나지 않은 흙산이 두 눈에 선하게 떠올랐다.
디안 역시 광산 뒤의 민둥산이 떠오른 모양이었다. 어수룩한 얼굴이 눈만 깜빡였다. 그은 얼굴이 희게 질리는 것 같아서 올리비아가 장난을 멈추려 할 때였다.
“그……!”
불쑥 꺼낸 목소리가 컸다. 가까이에 있던 기사들마저 무슨 소리인가 돌아보는 사이, 디안이 말을 이었다.
“……원래 그림은 여백의 미가 있을수록 비싸다지 않습니까.”
일부에나 해당할 법한 말이었지만, 디안은 능청스레 일반화를 했다.
저를 보는 아가씨의 눈이 웃고 있었다. 어쩌면 제 변명이 잘 먹힐 것도 같았다.
“비칸데르의 지형은 그, 여백의 미가 많은 자연 그대로라 아주 호젓합니다. 또,”
“또?”
“또…… 강과 호수도 많았고. 소네어 거리의 건물들도 알록달록한 게 예쁘고. 또…….”
디안은 그의 말들 중 과거형이 섞였다는 것도 눈치 못 챈 듯 비칸데르의 자랑을 늘어놓았다.
어디까지 갈까. 흥미롭게 듣고 있던 올리비아가 피식 웃고, 그 자랑들이 점점 작아질 때였다.
“스젤린 경.”
옆에서 나직이 부르는 목소리에 디안이 잠시 말을 끊었다. 어느새 주변이 조용했다. 상급 기사 한 명이 어딘가 억누르는 듯한 목소리로 말했다.
“그만하셔도 됩니다. 그러지 않으셔도. 경께서 얼마나 비칸데르를 사랑하시는지는 아가씨께 잘 전달되었을 겁니다.”
“응?”
“어차피 아가씨께서도 영지 시찰 다니시면서 거의 다 보셨을 텐데 말입니다.”
벙찐 디안은 그제야 아가씨가 웃음을 참고 있다는 것을 눈치챘다. 더불어서 주변의 기사들 역시 저를 보며 웃음을 참고 있다는 것도.
디안의 얼굴이 벌겋게 익기 시작했다. 동시에 작은 웃음들이 퍼져 나갔다.
“그나마 저희만 있어서 다행입니다. 여기에 인터필드 경이나 칼터 경까지 계셨으면. 스젤린 경께서는 아마 비칸데르를 사랑하는 기사 1위 수여장까지 받으셨을지도 모릅니다.”
위로라고는 하나도 안 되는 말이었다. 툭툭, 어깨를 두드리던 기사가 다시 멀어졌다.
쾌활하게 터지는 웃음소리 아래로 기사들이 다시 왁자지껄 대화를 나누었다.
“아 진짜. 자식들이 그러면 진작 이야기해 줄 것이지.”
졸지에 과대 포장에 실패한 사람이 된 디안은 꿍얼거리듯 주변을 사납게 노려보았다.
이크. 주변의 기사들이 시선을 피하는 사이, 올리비아는 부끄러움에 붉어진 디안의 귀 뒤를 보고 조금 웃었다.
“워낙 디안의 이야기가 흥미로워서 말이죠. 또, 뭔가 새로운 것이 있을까 하는 마음도 있었겠죠. 스젤린 경은 무려 3기사단의 부단장이잖아요.”
추켜세우는 말에 디안은 금세 마음이 풀렸는지 히히 웃었다. 그리고 고개를 과하게 끄덕이며 목소리를 낮추었다.
“맞습니다. 아가씨, 사실 제가 짐승 토벌을 나간 지난 혹한기에는 정말 시퍼렇게 물이 찰랑이는 계곡까지 발견했지 뭡니까?”
신이 나서 하는 말에 올리비아의 눈이 잠시 깜빡였다.
이상한 말이었다.
해수와 맞닿지 않은 한, 겨울이면 계곡의 물은 얼기 마련이었다. 내륙의 비칸데르가 산에 둘러싸였다는 것은 무엇보다 확실했고.
하지만 디안이 거짓말을 할 이유도 없었다.
설마, 이것도 백수정 광산의 비밀과 연관이 있는 걸까? 문득 떠오르는 생각에 올리비아는 푸스스 웃음을 흘리며 고개를 저었다. 지금 모든 생각이 다 백수정 광산으로 귀결되고 있었다. 설마, 그럴 리가.
“거긴 정말 저 말고는 아무도 못 봤을 겁니다. 저도 연기 같은 것만 보지 않았더라면 세누아의 계곡으로는 발도 안 디뎠을 테니까요. 거기는 출입 제한 걸린 것을 떠나서, 과거부터 악마의……!”
“악마의?”
어라. 방금 내가 무슨 말을 한 거지?
말과 동시에 디안의 머릿속 어딘가에 숨어 있던 흐릿한 기억이 불쑥 튀어나왔다. 이상했다. 마치 제 기억임에도 불구하고, 다른 사람에 의해 꽁꽁 감추어진 것 같았다.
급격히 얼굴이 새하얗게 질린 디안과 달리 올리비아는 찬찬한 얼굴로 말했다.
“흥미롭네요. 세누아의 계곡이라.”
“저, 그게 아가씨. 거기는…….”
“출입 금지 구역에 간 이도 용감한 스젤린 경밖에 없을 테고.”
“그게, 그러니까. 겨울인데 연기가 나는 게 이상해서……!”
“연기라. 이건 정말, 알아봐야 할 것투성이네요. 그렇죠, 스젤린 경?”
어느 순간부터 아가씨는 다시 자신을 스젤린 경으로 칭하고 있었다.
웃고 있던 고운 얼굴 위로 서늘한 기품이 드리웠을 때, 디안은 허리를 꼿꼿하게 세웠다.
묵직한 기세를 누른 얼굴이 복잡해 보였다. 충언을 할지, 아니면 제 말에 따를지. 올리비아는 느리게 말했다.
“연기의 정체는 뭐였나요?”
“……죄송합니다. 확인하지 못했습니다.”
“왜죠?”
고저 없는 물음에 디안은 입술을 깨물었다. 지금 와서 생각해 보니 이상하게도 짐승 토벌을 나갔던 날의 기억이 잘리기라도 한 것 같았다.
어디를 가든 항상 철두철미하게 뒷정리까지 하던 디안 스젤린답지 않은 일이었다.
무슨 일이지. 마치 마법에라도 홀린 것 같았다. 정말 제가 그날 이상한 연기를 보았고, 세누아의 계곡에 간 것은 맞을까?
초조함에 시선이 자꾸만 내려갔다. 언뜻 아가씨의 목에서 무언가 강하게 반짝이는 것 같았지만, 디안은 그조차도 신경 쓸 겨를이 없었다.
“경 외에 이 사실을 아는 이는요?”
“없습, 아니, 없을 겁……. 잘 모르겠습니다.”
번복하는 대답이 차라리 더 믿음직스러웠다. 시선도 마주치지 못하는 갈색 눈 위로 혼란이 가득했다.
“이상하네요…….”
올리비아는 느리게 손톱으로 담요 위를 두드렸다.
악마라는 별칭이 붙을 정도로 험준한 곳. 단지 그뿐이었는데, 디안의 이야기를 들을수록 더 수상해졌다.
“기억이 흐릿하게 남은 이상한 곳이라. 정말 조사가 필요할 것 같은데 경은 어떻게 생각하나요?”
“명령을 내리신다면, 제가 다녀오겠습니다. 실책을 만회할 기회를 주십시오. 아가씨.”
디안의 목소리가 단단했다.
세누아의 계곡, 우연이 아니라면 그곳에 간다는 생각은 단 한 번도 해 본 적이 없었다. 짐승조차 피해 간다는 험준하고 깊은 계곡.
하지만 아가씨의 명령이라면 갈 수 있었다. 디안이 날카롭게 벼려진 눈으로 세누아의 계곡, 그 초입을 떠올릴 때였다.
“제가 직접 가고자 한다면 스젤린 경께서 기꺼이 동행해 주시겠죠?”
“아가씨, 그곳은 정말 위험합니다!”
“초입까지만 가고, 위험하면 절대로 들어가지 않을 거예요. 약속이라도 할까요?”
꾸며 낸 무고함이 여실히 드러나는 얼굴로, 아가씨는 거짓말을 하고 있었다.
　
당황함에 디안이 그 어떠한 말도 하지 못했다. 통 크게 거짓을 말하고도 태연한 올리비아가 침묵 뒤의 대답을 기다릴 때였다.
“아가씨-!”
커다란 목소리가 낯익었다.
올리비아는 벌떡 자리에서 일어나 주변을 두리번거렸다. 자리 아래로 덮고 있던 담요가 스르르 떨어졌다.
비칸데르령 방향에서 급하게 달려오는 마차, 그 창문으로 보이는 이는…….
“……베서니?”
믿을 수 없게도, 베서니였다.
가슴 한편이 벅차오르는 기분에 올리비아는 마차를 향해 뛰었다.
다급한 마음에 마차에서 달려 내려오던 베서니의 표정이 바뀐 것도 순간이었다.
“아가씨, 팔목에 그게 무슨……!”
그녀의 눈에 비친 내려간 드레스 소매 아래로 드러난 올리비아의 팔목이 보랏빛이었다.
***
“세상에…….”
멍이 빠지는 과정은 보기 좋지 않았다. 보랏빛 올리비아의 손목을 본 베서니는 말을 잇지 못했다. 금세 눈시울이 붉어지는 터에 올리비아는 서둘러 손사래를 쳤다.
“이게 멍만 든 거지 사실 하나도 안 아파요. 이상하게 저는 원래 멍이 오래가는 편이라고 예전에 들었던 것도 같은데.”
베서니가 고개를 들어 올리비아를 바라보았다. 연한 하늘색 눈 색이 보이지 않을 정도로 충혈된 눈 위로 분노가 올라왔다.
“이런 일이, 예전에도 있으셨어요?”
떨림 가득한 되물음에 올리비아는 입을 다물었다.
잘못 말했다. 다시 한번 변명을 해 보려는데, 베서니가 벌벌 떨리는 손으로 겨우 올리비아의 손목을 만졌다.
“세상에……. 천하의 나쁜 놈, 불한당에 예의도 기사도도 없는 놈.”
세상에 그 누구도 태자를 그렇게 칭할 수는 없을 것이었다. 처음에는 하염없이 목메는 목소리로 중얼거리던 욕의 수위가 점점 올라갔다.
옆에 있던 디안이 크흠, 헛기침을 했다. 동시에 올리비아는 조금 웃었다.
“정말 괜찮아요, 베서니. 그나저나 어떻게 왔어요?”
“내 정신 좀 봐. 저는 단지 아가씨께서…… 아니, 이게 급한 게 아니죠.”
그제야 정신을 차린 베서니가 서둘러 눈가를 훔쳤다. 그리고 도자기 인형을 다루듯 아주 조심스레 올리비아의 손목을 잡았다.
이상한 기운이 올리비아의 손목 피부 위로 스며들었다. 묘한 감각 위로 온기가 돌았다. 어디에선가 느껴 본 것 같은 친숙한 느낌이었다.
“이제야 조금 되었네요.”
코를 훌쩍이는 목소리에 올리비아는 손목을 다시 바라보고 눈을 깜박였다. 제법 오래 갈 줄 알았던 멍은 흔적 하나 없이 사라졌다.
“어떻게……?”
“힐링 마법이에요. 마력은 줄었어도 이 정도는 아직 거뜬하답니다.”
이 낯설고도 익숙한 감각이 마법이라는 걸까. 올리비아는 잠시 손목을 훑듯 매만졌다.
그러는 사이, 베서니는 찬찬히 아가씨를 바라보았다. 단정히 빗은 은발과 작고 예쁜 얼굴, 그 안에 말갛게 저를 바라보는 신비로운 초록 눈까지.
“……이제야 제도로 가실 때의 우리 아가씨 같으시네. 살은 또 왜 이렇게 빠지셨어요. 소벨, 고 녀석한테 그렇게 일러두었는데. 제가 진짜 광산의 비밀만 찾으면, 제도로 올라가서 가만두지 않을 거예요.”
울음 섞인 그 말은 제도로 떠나기 위해 비칸데르에서 헤어질 때와 똑같았다. 올리비아는 활짝 웃으며 베서니를 껴안았다.
* * *
디안은 딴청을 부리며 언덕 위를 곁눈질했다.
반짝이는 녹음이 갈색으로 구워지는 울창한 나무 아래, 베서니와 아가씨의 대화는 들릴 듯 말 듯 전해져 왔다.
상급 기사들은 물론, 수련 기사들까지 모두 두 사람의 대화에 귀를 기울이기는 마찬가지였다.
“큰일이다. 비칸데르령으로 돌아갈 때까지는 그래도 괜찮을 줄 알았는데.”
“아까 보셨죠? 저는 베서니 님 눈에서 불꽃 튀기는 줄 알았습니다.”
“뭐, 우리는 기도하는 수밖에 없지. 스젤린 경 한 명으로 넘어가 달라고.”
“하지만 아까 들으셨지 않습니까.”
몸서리치는 수련 기사의 모습 위로 베서니의 목소리가 들리는 듯싶었다.
“너희는, 돌아가서 보자.”
　
사람 간을 졸아들게 만드는 눈빛으로 모두를 바라보았던 베서니. 그 눈빛은 디안을 찔끔하게 하기에 충분했다.
왜 자신은 황궁에서는 아가씨의 손목을 못 봤던 걸까. 우울감에 고개를 숙이자 누군가 어깨를 툭 하고 두드렸다.
“힘내십시오.”
“…….”
“제가, 지옥까지는 같이 못가도 그 앞에서 작별 인사는 진하게 해 드리겠습니다.”
“이런, 야!”
　
* * *
“베서니, 정말 여긴 어떻게 왔어요?”
“어떻게 오긴요. 마차를 타고 왔죠. 아가씨께서 오신다는 전보를 받자마자 급하게 출발했는데, 이러실 줄 알았으면 더 빨리 올 걸 그랬어요.
“그게 아니라, 베서니는 지금 광산에 있다고 들었는데.”
한창 비밀에 대해 연구하느라 성에도 잘 못 들어간다고.
그 말에 베서니는 가만히 올리비아를 바라보다 조심스레 물었다.
“……안 놀라셨어요?”
모든 것이 축약된 물음이었다. 제 눈치를 보듯 조마조마한 심경이 고스란히 드러나서, 올리비아는 일부러 가볍게 웃었다.
“안, 놀랐다고 하면 거짓말이죠. 왜냐하면.”
“…….”
“제가 선대 대공비 전하에 대해 알게 된 게, 그리고 로웰에 대해 알게 된 게 에드윈을 통해서가 아닌 태자 전하를 통해서였으니까요.”
태자에 대한 언급이 나오기 무섭게 베서니의 시선이 다시 손목으로 갔다. 올리비아는 장난스레 고개를 끄덕였다.
“베서니의 말이 다 맞거든요. 아주 나쁘고 제게 그 어떠한 예의도 갖추지 않는 분. 그런 분이 악의적으로 한 말에 아주 잠깐, 흔들릴 뻔했지만 결론은 안 흔들렸다, 이거죠.”
“아니, 악의적이라니. 태자가 아가씨께 무슨 말을 한 겁니까!”
별로 좋은 말이 아니라서 넘기려 했는데. 베서니는 분노가 들끓는 눈으로 다시 물었다.
어떻게 넘겨야 할까. 올리비아는 마석 목걸이를 만지작거리며 씩 웃었다.
“어, 음. 이거. 주인을 대신하는 자한테 주기에는, 너무 귀한 보물이잖아요.”
“아가씨 그게 무슨……!”
“아, 정말. 태자 전하에게 이걸 자랑하고 왔어야 했는데. 혹시나 하는 마음에 숨겼던 게 아쉬워요.”
대용이라는 말에 베서니는 뒤늦게 펄쩍 뛰었다. 태자가 했다는 악의적인 말이 무엇이었는지 알아챈 듯, 베서니의 얼굴이 시뻘겋게 물들었다.
“진짜, 제가 제도로 올라가면 소벨보다 태자부터 경을 칠 겁니다. 어떻게 그런, 그런 말을!”
파르르 몸을 떠는 베서니의 옆에서 올리비아는 가만히 베서니와의 첫 만남을 곱씹었다.
“아이고 참, 결례인 줄도 모르고 이리 빤히 쳐다보았습니다. 죄송합니다, 아가씨. 너무 아름다우셔서.”
　
처음 저를 보던 애틋한 눈빛과,
“처음 뵙겠습니다, 아가씨 먼 길 오시느라 정말 고생 많으셨습니다. 비칸데르의 집사 베서니입니다.”
　
녹녹하게 젖어 들던 목소리.
선대 대공비의 이야기를 듣고 나서야, 올리비아는 처음 저를 보던 날 베서니의 얼굴을 이해했다. 백수정 광산 문서를 바라보며 울음을 터트렸던 그녀의 심정을 이제야 헤아릴 수 있었다.
동시에.
“고마워요.”
올리비아의 진심 어린 말에 길길이 화를 내던 베서니가 뚝 멈췄다.
올리비아는 배시시 웃으며 베서니의 팔을 끌어안았다.
백수정 광산을 가지고 오기 전이나, 오고 난 뒤나. 베서니가 저를 귀히 대하는 마음은 한없이 깊었다.
잠자리를 고쳐 주던 것도, 포근하고 예쁜 잠옷을 지어다 주는 것도, 아침마다 조용히 들어와서 예쁜 꽃을 화병에 꽂아 주던 것도.
챙김을 받는 것은 아주 달콤하고 사랑스러운 일이었다. 그 정성의 바탕에 있는 마음이 그 누구도 아닌, 올리비아 저를 향한 거라는 게 너무나도 여실해서 의심할 여지조차 없었다.
“참, 아가씨도……. 별말씀을.”
분노가 사그라들었는지 베서니의 눈이 촉촉해졌다. 올리비아는 빙그레 웃으며 그녀의 팔을 잡아 가볍게 흔들었다.
“이제 돌아가면 저는 베서니를 도와서 비밀을 알아내고 싶어요. 그러니 가는 동안 베서니가 제게 로웰에 대해 많이 알려 주세요.”
“그럼요. 제가 아는 건 다 알려 드릴게요. 아마 놀라실 거예요. 로웰에 대한 모든 이야기는 다 베일에 가려져 있으니. 가장 궁금해하시는 건, 아마 아가씨의 예쁜 초록 눈에 대해서겠죠?”
심장이 두근대었다. 올리비아는 느리게 고개를 끄덕였다. 콧날이 붉어진 상태에서도 베서니가 빙그레 웃으며 덧붙였다.
“하지만, 출발 전에.”
“네?”
“앤서니가 싸 준 샌드위치부터 드세요. 아가씨. 어쩌면, 볼살 빠진 것 좀 보세요.”
베서니가 호들갑을 떨며 말했다. 올리비아는 눈을 깜빡였다. 조금 전에 분명 식사를 마쳤는데.
항변의 눈빛에 베서니는 시선을 돌렸다. 그리고 저 먼 곳을 바라보며 웃음 지었다.
“겸사겸사, 식사하는 중에 아가씨께 편지가 온 것을 보여 드리면 될 것 같기도 하고 말이에요.”
　
.
.
.
베서니의 말이 맞았다. 제도 방향에서 달려온 기사는 비칸데르의 기사였다. 그가 내민 편지는 에드윈에게서 온 것이었다.
- 오랜만에 베서니를 만난 소감이 어때요. 나를 대신할 수는 없겠지만, 그래도 돌아가는 길이 외롭지는 않았으면 했는데.
하지만 다정한 내용보다 더 시선을 끄는 건 따로 있었다. 유려한 필체 끝의 서명은 에드윈 R. 비칸데르.
어딘가 기시감이 드는 글씨체.
올리비아는 눈을 깜빡였다. 동시에 머릿속에 번개가 내리꽂히는 것만 같았다.
올리비아는 분명 이 글씨체를 본 적이 있었다.
그건 처음 에드윈한테 편지를 받았던 연회의 다음 날도, 백수정 광산의 예약 마법 문서에 서명을 하던 날도 아니었다. 훨씬 더 오래전에…….
이를테면…….
생각을 가다듬는 올리비아의 눈이 시리게 반짝였다.
* * *
태자궁의 침실.
“전하. 정말 잠시 후에는 씻고 나가셔야 합니다. ……다시 오겠습니다.”
한참을 설득하던 하지스 백작은 결국 고개를 저었다. 그리고 자욱하게 번지는 시가 연기를 헤치며 침실을 나섰다.
한낮임에도 커튼을 드리운 침실은 칠흑 같은 밤과 구분할 수 없어 보였다. 혼자 남은 방 안에서, 레오포드는 가만히 누운 채 연기를 뱉었다.
허공으로 흩어지는 연기 사이를 바라보다 보면 요 며칠간 들었던 말들이 어지럽게 뒤섞였다.
“어떻게든, 공녀를 다시 태자비 자리로 데려와야 한다. 그게 이 프란츠 제국의 태자로서 네가 해야 할 일이야. 그 애가 초록 눈이었다니……. 그래, 초록 눈이었는데 말이야.”
　
이건 어제였던가.
“협상이 끝나가는데 친애하는 태자 전하께서는 아무런 말씀도 않으시는 걸 보면, 이 협상이 마음에 드시는 거겠죠?” 
　
아니, 이게 어제였던가. 그러고 보니, 협상은 어떻게 되었지? 베르탱이 다시 온다는 걸 보면 끝이 나지 않은 걸까. 어찌 되든 마델레이네 공작이 어련히 알아서 하겠지.
킬킬대며 웃던 레오포드의 소리가 뚝 끊어졌다. 유막이 낀 것처럼 탁한 바다 빛 눈이 느리게 감겼다.
흐릿한 담배 연기와 독주의 기운에서 레오포드는 계속 제자리걸음 같은 생각을 반복했다.
처음에는 같잖았고, 나중에는 만족스럽고, 지금은 지독하게 보고 싶은.
올리비아 마델레이네에 대해서.
시린 달빛을 따다 닮은 듯한 은발과 예쁜 얼굴, 그리고 저를 바라보던 초록색 눈동자. 아, 그 눈이 저를 어떻게 바라보았더라.
떠올리는 것만으로도 숨이 턱 하니 막혀서, 레오포드는 다시 한번 시가 연기를 빨아들였다. 폐부로 차오르는 연기를 뱉다 보면 자연히 웃음이 나왔다.
다시 되돌릴 수 있다고 생각했는데. 아니 지금이라도 되돌려야 하는데.
늘 쉬웠던 세상이, 발밑 아래에서 저를 우러러보던 모든 게 거대한 벽이 되어 저를 가로막았다.
왈칵 치솟는 감정이 짜증인지 그리움인지 아니면 애정인지 분간할 수 없어서. 레오포드는 하, 탄식 같은 웃음을 뱉었다.
시리게 입가를 장식하는 비웃음이 향한 곳은 다름 아닌 자신이었다.
“……잡았어야 했는데. 그때야말로 잡았어야 했는데.”
레오포드는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 욕망이 덕지덕지 붙은 목소리가 침실 위로 느리게 퍼져 나갔다.
“지금은, 어떻게 해야 하나.”
독한 술에 절어 있던 게 며칠이었는지 기억할 수 없을 정도로 오래된 것 같았다.
한탄 같은 말이 나오는 동시에 방문이 열리는 소리와 쨍한 목소리가 들이닥쳤다.
“레오포드! 놔, 며칠째 레오포드를 못 봤단 말이야. 내가 누군 줄 알고 감히!”
“이러시면 안 됩니다. 영애!”
시종들의 만류에도 끝내 문을 열고 들어온 마리아는 연신 기침을 했다.
목이 따끔거렸다. 눈앞이 제대로 보이지 않을 정도로 어두운 방은 연기로 가득 차 있었다.
“이게, 무슨…….”
떨리는 목소리와 함께 마리아는 주춤대며 침대 쪽으로 걸어갔다.
벌써 며칠이나 레오포드를 보지 못했다.
며칠 전, 시종한테 돈을 쥐여 주며 잠깐 얼굴을 봤던 유모는 다 죽어 가는 얼굴로 말했다.
“아이고, 아가씨. 이렇게 갇혀 계시다니. 후작님께서도 저택에만 계시고. 아이고.”
　
무슨 상황에서도 저를 지켜 주던 든든한 집안은 이제 뒷배의 역할을 하지 못했다.
오직 레오포드만이 제 구원이었다. 비록 그의 시선이 차디찰지라도. 마리아 에텔은 헛된 희망이라도 움켜쥐어야 했다.
감금당하다시피 태자궁에만 머물러 있는 일은 고역이었다. 실질적인 태자비 대접이 끝난 뒤, 저를 대하는 시녀들의 행동은 무례했고, 시종장조차 모습을 보이지 않았다.
“레오포드, 제발. 정신 좀 차려, 콜록…….”
이상하게 몸도 좋지 않았다. 늘 나른하고 감정도 주체할 수 없이 날뛰었다. 지금도 그랬다. 그렇게 원망스럽던 얼굴이 눈에 보이는 순간 어쩔 수 없이 마리아 에텔은 안도감에 휩싸였다.
“아…….”
문을 통해 들어오는 빛에 레오포드는 눈가를 찡그렸다. 살이 빠진 건지 퇴폐적인 분위기가 풍기는 가운데, 마리아를 바라보는 눈에 초점이 잡히기 시작했다.
어렴풋이 저를 알아보는 듯 입꼬리가 올라가서, 마리아는 저도 모르게 레오포드의 이름을 불렀다.
“레오,”
“너 때문일까?”
“네? 그게 무슨…….”
“너 때문에, 올리비아가 떠난 걸까? 아니면 나 때문에?”
쿵-. 쿵-. 쿵-.
나른한 목소리가 이어짐에 따라 마리아는 뒷걸음질을 쳤다. 하하, 가볍게 웃는 목소리의 끝에 사막 전갈의 독이 서려 있었다.
레오포드가 저를 원망하고 있었다. 그것도 아주 많이.
그 사실을 자각하는 순간, 식은땀이 주룩 흘렀다. 배가 차가워지는 동시에 온몸이 뭉치는 것 같았다. 난생처음 느껴 보는 통증에 마리아는 주저앉으며 외쳤다.
“아, 아, 의원을, 의원 좀…….”
애처로운 목소리가 침실 바깥까지 울려 퍼졌다. 하지만 지나는 시종들은 무심한 얼굴로 쳐다도 보지 않았다. 레오포드도 마찬가지였다.
아무도 돌아보지 않는 초라한 위치.
　
발밑이 꺼져 가기 시작했다. 마리아는 울음을 터트렸다. 뺨을 타고 내리는 눈물이 비참하기 짝이 없었다.
***
마리아 에텔은 신음을 뱉었다. 침대 위 이불의 부드러운 감촉이 느껴지자 경직된 몸이 조금 풀어졌다.
눈물 범벅이던 눈앞이 조금씩 또렷해졌다. 천장의 무늬와 침대 머리맡의 캐노피 레이스가 레오포드의 침실과 달랐다.
어떻게 옆방으로, 침대로 왔는지도 모를 정신이었다.
부르고도 한참 만에 온 주제에 침대에 눕히는 것이 끝이라는 듯한 시종의 태도는 무성의했다.
“궁의를 부르겠습니다.”
문이 닫히는 소리가 들렸다. 엉망이 되었을 얼굴을 감추기 위해 숨을 참았던 마리아 에텔은 흐느낌을 삼키며 몸을 웅크렸다.
그나마 궁의를 불러 준다는 게 다행인 건가. 요즘 들어서는 그녀의 명을 무시하는 시녀들이 태반이었으니까.
그녀는 판판한 배를 쓸어내렸다. 미약한 통증이 느껴져 입술을 깨물었다.
이런 아픔은 처음이었다. 아니 이런 비참한 처지 자체가 처음이었지.
어디에서부터 잘못된 걸까.
한탄 같은 혼잣말에 쓴웃음이 절로 나왔다. 마리아 에텔은 눈을 감았다. 모든 게 엉망이었다. 갇혀 있을 아버지, 모든 업무가 마비된 상단을 운영하는 데 어려움을 겪고 있을 오라버니들. 저를 추앙하던 영애들, 그리고…….
“너 때문에, 올리비아가 나를 떠난 걸까? 아니면 나 때문에?”
　
마리아는 격렬하게 고개를 저으며 눈을 질끈 감았다. 머리가 울리는 가운데에서도 잔불처럼 남은 레오포드의 목소리는 사라지지 않았다.
이럴 줄 알았으면 유모의 말을 들을 걸 그랬다. 마리아 에텔은 태자 궁에 갇혀 있던 내내 했던 후회를 되풀이했다.
“아가씨. 태자 전하를 너무 믿지 마셔요. 지고하신 그분도 그저 남자,”
　
레오포드와 데이트를 하는 날이면 밤마다 유모가 했던 말이었다.
“유모. 레오포드는 달라. 그분이 나를 얼마나 사랑하는지 몰라? 오늘만 해도 약혼녀인 공녀도 내팽개친 채 내게 왔잖아.”
　
고귀한 후작가의 영애한테 하기에는 지나치게 저속한 말이었지만, 그럼에도 마리아 에텔이 이 말을 기억하는 건 어느 순간부터 붙은 다음 말 때문이었다.
“하지만 아가씨, 가장 확실한 건 남자의 사랑이 아니라 확고한 후계랍니다. 아가씨도 아시잖아요.”
　
유모의 말이 맞았다. 남자의 사랑 따위는 허황되기 그지없었다. 그때 그렇게 넘기지 말고 유모의 말대로…….
“후계가 있었다면 좋…….”
야트막한 울먹임이 순간 끊어졌다. 눈물이 괴었던 마리아 에텔의 푸른 눈 위로 섬광이 지나간 건 찰나였다.
설마, 설마…….
마리아 에텔은 본능적으로 제 배를 감싸 안았다. 그러고 보니, 제가 마지막으로 달거리를 한 게……!
그녀의 푸른 눈에 희열이 번졌다. 늘 아쉬워했던 일이 이 순간 기적처럼 일어나다니. 언제지? 레오포드한테 애정 담긴 손길을 받은 지도 한참이 된 것 같은데.
아니, 지금은 그걸 따질 때가 아니었다.
모든 게 단번에 이해되었다. 처음 느껴 보는 통증, 좋지 않았던 몸, 이상한 기분들. 왜 이제야 발견한 거지, 싶을 정도로 모든 단서들이 그녀 주변에 흩뿌려져 있었다.
태자궁에서 멸시를 받으면서 지낸 며칠간, 귀한 태를 진작에 품었어야 했다고 생각했다. 이제라도 제발, 간곡히 빌기도 했다. 레오포드가 저를 사랑하지 않으면 사랑하지 않을수록 더욱더.
이제 이 배 속의 맥은 이 황궁에서 저를 다시 고귀한 위치에 올려 줄 것이었다.
“황궁의가 도착했습니다.”
똑똑-, 하는 노크 소리에 무심코 들어오라 승낙하던 마리아는 표정을 굳혔다.
아무리 제게 비장의 수가 있다 하여도 지금 이 상황은 전적으로 제게 불리했다. 올리비아를 태자비로 추대하려는 세력은 컸고, 황녀는 저를 미워하며 또…….
비상하게 돌아가는 머릿속에는 그녀의 화려한 재기를 위한 방법이 가득했다. 동시에 마리아는 들어오는 황궁의를 보며 고개를 저었다.
“됐어요.”
“예?”
“와 주어 고마워요. 하지만 조금 쉬니 나아져 따로 진료는 필요 없을 것 같군요.”
우아하게 말하는 마리아 에텔의 모습은 보통의 영애에 지나지 않았다. 그래서 뒤따라 들어오던 시녀는 더 당황했다. 분명 요 며칠의 마리아 에텔은, 아니, 조금 전만 해도 그녀는…….
“예? 하지만 조금 전까지 편찮으시다고…….”
“됐대도!”
날카롭게 소리치는 모습은 정말이지 기세등등하던, 사랑받던 과거의 마리아 에텔과 똑같았다. 불과 몇 분 사이에 몇 주 전으로 돌아간 그녀의 모습에 시녀는 황궁의를 보며 고개를 숙였다.
한숨 섞인 소리와 함께 황궁의가 먼저 나갔을 때에서야, 마리아 에텔은 경계하는 고양이처럼 털을 바싹 세운 듯한 제 모습을 겨우 누그러뜨렸다.
이 황궁에는 믿을 수 있는 이가 아무도 없었다. 스스로 자신을 지켜야 했다. 벌써 그럴 리 없겠지만 태동처럼 손바닥을 울리는 듯한 이 힘찬 맥이 안정될 때까지는, 아무에게도 말할 수 없었다.
그리고 이게 알려진 후에는…….
마리아 에텔은 문가를 노려보았다. 표독스러운 눈빛의 끝에는 모두를 향한 저주가 묻어 있었다.
* * *
“그래? 마리아 에텔이 황궁의의 진료를 거부했다고?”
“예. 폐하.”
“퍽 이상하군. 그리 날뛰다가 갑자기?”
황후 궁의 응접실.
거울을 들여다보던 황후의 미간이 살짝 일그러졌다. 서리가 끼듯 차가워지는 공기의 흐름에 태자궁의 시녀는 고분고분 대답했다.
“수상쩍지만, 안 그래도 며칠 동안 기분이 널을 뛰듯 난동을 부렸기에……. 다시 가서 확인해 보겠습니다.”
답변을 들으면서도 황후의 미간은 좀처럼 펴지지 않았다.
짙은 화장으로도 퍽 수척해진 눈두덩이를 가릴 수는 없었다. 황후의 표정을 눈치챈 오프템 후작 부인은 화장을 맡던 시녀를 밀어낸 채 부드러운 브러시로 황후의 눈가를 쓸어내렸다.
고운 분홍빛이 배로 감돌자 황후는 다시 말을 이었다.
“……정말 마리아 에텔을 제대로 확인하고 있는 게 맞겠지?”
“여부가 있겠습니까, 폐하. 매 시각, 매 순간, 모든 식사에 심지어 차까지. 모든 것을 확인하고 있습니다. 오늘 밤에도 깊이 잠들기만 하면 황궁의를 부를 예정입니다.”
목소리를 낮춘 보고에 황후는 그제야 걱정을 거두었다. 그리고 가라앉은 시선으로 한곳을 바라보며 흥, 코웃음을 쳤다.
“황녀가 내일 있을 연회의 마지막 티 파티를 다시 맡을 예정이야.”
“예. 폐하.”
오프템 후작 부인도 똑똑히 들었다. 황녀의 유모가 걱정스레 보고하던 말을.
그 염려가 소소하지는 않았다. 황후께서도 그것을 알기에 지금처럼 모든 것을 대비하셨고 말이다.
황후가 나긋이 웃으며 쐐기를 박았다.
“적어도 사절단을 배웅하는 그 자리에서는 마리아 에텔이 날뛰지 못하게 제대로 확인하게."
그건, 모두가 바라는 일이었다. 시녀들이 고개를 조아리며 답했다.
“예, 폐하.”
　
* * *
“어떻게 방법이 없는가!”
한편 헤페르티와의 마지막 협상이 끝난 뒤.
황제 궁의 집무실에서는 억누른 분노가 새어 나갔다. 시종장은 서둘러 엘킨 공작만 남겨 둔 채 집무실을 나섰다.
“이게 말이 된단 말인가? 하…….”
탄식을 해 봐도, 답답한 숨을 뱉어 봐도 협상을 되돌릴 길은 요원했다. 제국에 막강한 부를 가져다줄 줄 알았던 협상에서 남은 거라고는 고작 허울뿐인 명예였다.
“평화 협정에 걸맞은 협상이었을 뿐, 제국은 헤페르티의 빠른 복구를 바랄 뿐입니다.”
“감사합니다. 이렇게 너그러운 처사를 보여 주실 줄은 정말 몰랐습니다.”
　
대공의 말에 헤페르티 사절단은 대놓고 눈물을 보였다. 그 자리에서 비스듬히 웃었던 자는 대공뿐이었다.
귀족들은 제 몫으로 들어왔어야 할 막대한 배상금을 생각하며 황제를 향해 원망의 눈빛을 보냈고, 헤페르티의 사절단은 감격의 눈물만 쏟아 냈다.
하지만 황제를 오싹하게 만드는 건 따로 있었다.
이제 황제에게 대공을 묶어 둘 방법은 그 어떤 것도 없다는 것, 그것이었다.
악다문 잇새로 후회스러운 신음이 새어 나갔다.
평생토록 백수정 광산이, 비칸데르 대공이 손아귀에 있을 줄 알고 여유를 부린 게 통탄스러웠다. 황녀와의 혼인을 준비할 게 아니라 더 많은 대책을 세웠어야 했다.
천년만년 제 것일 줄 알았던 것들이 손가락 사이로 사라졌을 때, 황제는 아무런 반응조차 하지 못하고 지금처럼 분한 마음을 삭여야 했다.
그렇다고 몰래 백수정 광산에 접근할 수도 없는 노릇이었다. 광산에 저항 마법을 걸어 둔 이는 다름 아닌 황제 본인이었으니까.
“그게 누구든 황제 폐하의 허락 없이 백수정 광산에 들어갔다가는 벼락에 바싹 튀겨진 비둘기구이 신세가 되게끔 저항 마법을 걸어 두었습니다.”
　
자신만만하던 마법사의 목소리는 이제 황제 자신에게 독이 되어 돌아왔다.
아무것도 할 수 없게 옴짝달싹 죄인 상태. 이 상황에서 그가 할 수 있는 건 두 가지였다.
공주의 눈을 빼닮은 공녀가 광산에 숨겨진 게 무엇이든, 발견하지 못하게 비는 방법. 쓸모없는 패라 버린 황녀가 제발 무슨 짓이든 해서라도 광산을 되찾아오는 방법.
끙.
하지만 모든 게 이상하게 흘러가고 있었다.
믿었던 태자는 어딘가 넋이 나간 듯 협상을 내팽개쳤으며, 마델레이네 소공작은 협상이 비칸데르 대공에 의해 이상한 방향으로 끌려가는데도 중재하지 않으며, 무엇보다 황제파의 든든한 수장이었던 마델레이네 공작은…….
“협상을 되돌릴 기회에서 마델레이네 공작은 오늘도 입술에 아교라도 바른 모양새였습니다.”
“……말조심하게 공작.”
의례적으로 말조심을 시켰지만, 엘킨 공작이 하는 말 그대로였다.
황제는 혼란스러움을 삼키며 고개를 저었다. 늘 충직하던 마델레이네 공작이 무슨 연유에서 이러는지 도무지 이해할 수 없었다.
“하지만 폐하. 헤페르티와의 전쟁으로 인해 제국의 손실도 이만저만이 아닙니다. 그 와중에 마델레이네 공작은……! 안 그래도 마델레이네 공작에 관해서 드릴 말씀이 있습니다. 폐하.”
엘킨 공작이 목소리를 낮추었다.
이 삼엄한 경비를 뚫고 황제와 엘킨 공작 단둘인 집무실에서 이야기를 들을 이도 없건만, 엘킨 공작은 부러 목소리를 낮춰 제 말에 황제가 완전히 집중하길 바랐다.
“……라고 합니다.”
그리고 그 바람은 통했다.
“뭐라?”
황제가 혼란스러움을 숨기지 못한 채 집무실의 책상을 내려치며 일어났다. 그리고 초조함에 미간을 일그러뜨리며 중얼거렸다.
“공작과 소공작, 둘째인 마델레이네 경까지 다 함께 휴가를 냈단 말인가? 아직 사절단이 본국으로 돌아가지도 않았는데?”
“예, 폐하. 소공작과 경이야 그렇다 치더라도 마델레이네 공작 스스로가 휴가를 신청했습니다. 공작 부인이 타계한 뒤 처음 있는 일 아닙니까.”
안 그래도 불안한 때였다. 엘킨 공작의 속살거림은 황제를 한쪽으로 기울게 하기에 충분했다.
“폐하께서도 보셨지 않습니까. 마델레이네 공작이 연신 대공한테 말을 걸려다 머뭇대는 모습을.”
“…….”
황제는 턱선을 쓸어내리며 침착하려 애썼다. 하지만 엘킨 공작의 말은 충분히 설득력 있었다. 황제의 얼굴에서 고민의 기색을 읽어 낸 엘킨 공작은 올라가는 입꼬리를 애써 낮춘 채 목소리를 높였다.
“폐하. 부디 마델레이네 공작에 대한 생각을 재고해 주십시오. 파를 떠나 그자는 폐하께서 이끌어 가고 계신 제국에 이로운 이가 아닙니다.”
“공작, 말이 지나치오!”
“송구합니다, 폐하. 하지만 그렇지 않다면, 지금 마델레이네 공작은 어디에 있단 말입니까?”
허를 찔렸다. 발칵 성을 내며 마델레이네 공작을 두둔하던 황제가 멈칫했다.
황제는 협상이 끝나자마자 황급히 대회의실을 나서던 마델레이네 공작의 뒷모습을 떠올렸다. 이전과 다른 모습이 확연히 부각되며 황제의 머릿속을 헤집었다.
“폐하께서 국사를 고민하시는 지금, 폐하의 곁을 지켜야 할 공작이 도대체 어디에 있단 말입니까.”
그 틈을 넓히듯, 엘킨 공작의 얼굴에 슬픔이 가득 차올랐다. 황제는 굳은 얼굴로 그를 바라보았다.
황후의 동복형제이자 귀족파의 기둥 같은 존재. 마델레이네 공작이 든든히 버텼다면, 이렇게 독대의 기회조차 많지 않았을 귀족파의 수장. 엘킨 공작은 단단히 결심한 듯 호흡을 가다듬더니 황제의 앞에 무릎을 꿇었다.
“아니, 공작……!”
황제는 기함하듯 엘킨 공작을 불렀다. 맹세를 바치듯 꿇은 무릎이 굴종의 뜻이라는 걸 황제는 그 누구보다 잘 알고 있었다.
“폐하께서 원하시는 게 수장 가문과의 강력한 결속이라면, 저 역시 폐하의 검이 되기 위해 제 가문을 바치겠습니다.”
황제의 머리가 비상하게 계산을 시작했다.
에텔 후작이 감금된 뒤, 귀족파가 흔들리고 있다는 보고는 받았다. 이 굴종이 오직 황제를 위한 것이라고는 볼 수 없지만 공공의 이익을 위해서라면, 나쁜 패는 아니었다.
“그 이상으로 공녀를 원하신다 하시면, 그 또한 제가 황제 폐하의 명을 받아 나서겠습니다.”
“……공작이 뭘 어떻게 한단 말이오.”
시험하듯 떨어진 물음에 엘킨 공작의 입매가 천천히 올라갔다.
“대공도 말하지 않았습니까. 비칸데르령에 출입이 금지된 자는 무엄하게도 가장 고귀한 핏줄을 지닌 지고하신 분들과,”
그제야 황제도 연회의 첫날, 대공이 했던 말을 떠올렸다. 무엄하게도 비칸데르령에 누군가의 출입을 금한다는 말을 했을 때, 그가 지칭한 자들은 황족과…….
“……마델레이네 공작가의 일원이라는 것을.”
엘킨 공작은 부복을 하듯 한쪽 무릎을 바닥에 꿇은 채로 황제를 향해 고개를 숙였다.
“그러니 말씀드렸던 대로, 제가 공녀를 만나서 황궁으로 데려오겠습니다.”
몸을 낮춘 귀족파의 수장, 그를 바라보는 황제의 눈이 시리게 번뜩였다.
***
반쯤 열린 마차의 창문 너머로 해가 뉘엿이 지고 있었다.
마차가 출발하자, 올리비아는 에드윈의 편지를 꼭 쥔 채 마차에 몸을 기대었다.
‘이름 모를 기사’의 편지는 제 짐 가장 아래에 있었다. 에드윈의 편지와 ‘이름 모를 기사’의 편지에 쓰인 필체가 정말 동일한지는 비칸데르령에 도착해서 확인해도 늦지 않았다.
묘한 긴장감에 심장 박동이 빨라졌다. 하지만 올리비아는 스스로를 다독이며 베서니를 바라보았다.
“어디서부터 말씀을 드리면 좋을까……. 아, 가장 먼저 아가씨의 예쁜 초록 눈에 대해서 말씀드린다고 했었죠?”
지금은 로웰의 이야기를 들을 때였다.
준비가 되었다는 듯 초연한 초록색 눈동자를 보니 목이 메었다. 베서니는 큼큼, 헛기침을 하며 부러 쾌활하게 웃었다.
“초록 눈은 로웰의 왕족과 고위 귀족의 특징이라는 건 들으셨나요?”
“네. 에드윈한테……. 정말 제가 그러면 왕족이나 고위 귀족의 핏줄이었을까요?”
“정확히 말하자면, 아가씨께서는 고위 귀족인 사제의 피를 타고 나셨을 거예요.”
“사제요?”
처음 듣는 단어인 것처럼 올리비아는 오랫동안 입속으로 단어를 곱씹었다. 그 모습을 보며 베서니는 아주 오래전, 그러니까 로웰이 와해되기 시작했던 때를 떠올렸다.
“네. 약 100여 년 전, 와해하기 시작했던 로웰이 50년 전에 완전히 역사의 뒤안길로 사라지기 전까지 왕족을 섬기며 함께 로웰을 이끌었던 귀족들을 지칭하던 단어예요.”
“…….”
“사제 귀족들의 반은 화려한 차림을 했고 나머지 반은 늘 흰옷을 입은 채 베일로 얼굴을 가렸죠.”
베서니가 가볍게 손을 흔들었다. 그 손끝을 따라 반짝이는 빛이 마치 연극처럼 하나의 장면을 보여 주었다.
“……이렇게요.”
이게 베서니가 보았던 로웰일까.
엄숙하고 간소하게 왕관을 쓴 초록 눈의 왕이 흰옷을 입고 얼굴에 베일을 쓴 자들과 함께 서 있었다. 흰옷을 입은 귀족들을 보호하듯 다른 귀족도 두어 명 서 있었다.
“저도 너무 어린 시절이라 잘 기억나지는 않지만, 로웰의 왕은 주기적으로 의례를 지냈어요. 무언가에 대한 예행연습이라고 들었던 것도 같아요.”
베서니의 기억의 부재인지, 의례라는 말을 붙이기에 미안할 정도로 그들은 가만히 서 있기만 할 뿐이었다. 그러다 베서니가 다시 손을 휘저었을 때, 의례는 점점 사치스럽게 변해 갔다.
“그런데 이 엄숙한 의례가 점점 변해 간 거예요. 향락에 빠진 귀족들이 점차 늘어 가며 사제 귀족 내의 비율이 크게 달라지기 시작했어요.”
어느덧 흰옷의 귀족들을 보호하던 이들은 화려한 차림으로 모습을 바꾸었다.
흰옷의 귀족들은 점점 숫자가 줄어드는 반면에, 화려한 옷의 귀족들은 점점 늘어났다.
저들이 내 뿌리였을까.
저도 모르게 베서니의 마법에 집중하던 올리비아는 눈을 깜빡였다.
“베서니. 저 화려한 옷의 귀족들은 눈 색깔이 연두색인데요?”
“네. 로웰의 사람들은 대부분 연두색이나 하늘색 눈을 가지고 있었으니까요.”
당연하다는 듯 대답하던 베서니는 올리비아의 놀란 얼굴을 보고서야 제 환영에서 빠진 부분을 알아차렸다.
검지가 느리게 동그라미를 그리자 의례를 지켜보는 키 큰 귀족들 사이로 아주 작은 꼬마 한 명이 튀어나왔다.
“저는 그 당시에 아주 어린 꼬마였어서 사람들을 모두 올려다보아야 했는데 그러다 보면.”
마법 그림 속 연하늘색 눈의 꼬마가 어른들을 올려다보았다. 마법 사이로 선선한 바람이 불어온 순간.
“흰옷을 입은 귀족들의 베일이 흔들릴 때마다 가려진 얼굴 속에서 선명한 초록 눈을 보았거든요.”
흔들리는 베일 속, 초록 눈이 또렷했다. 베서니가 가볍게 손을 휘저으며 마법을 끝냈다.
그리고 올리비아를 향해 한쪽 눈을 찡긋하며 단언했다.
“감히 확신하건대, 아가씨의 뿌리는 바로 이 흰옷을 입은 사제 귀족입니다.”
　
　
.
.
.
“화려한 옷의 사제들과 흰옷의 사제들이 어떠한 차이가 있는지, 왕족과 사제 귀족들이 어떤 의례를 지냈는지는 저도 모릅니다.”
베서니는 아쉬움에 한숨을 내쉬었다. 너무 어린 시절이었다.
“그것을 알았더라면, 백수정 광산에 무엇이 숨겨져 있는지도 알 수 있을 텐데. 제 마법으로 과거를 거스를 수 있다면 좋을 텐데 말이에요.”
하지만 아쉬워 보았자, 자신은 힘을 잃어 가는 마법사에 불과했다.
그나마 마석 목걸이를 보관하고 있던 시간이 길어서인지 이미 힘을 잃었을 로웰의 마법사들에 비한다면 아직도 마법을 쓸 수 있기는 하지만 말이다.
“아, 그 마석 목걸이에 대한 이야기도 해야 하는데. 사실 공주님, 아니, 선대 대공비 전하께서 제게 목걸이를 주고 가실 때 처음에 당부한 말씀은 ‘꼭 초록 눈의 사람한테 전승해 달라’는 것이었어요.”
선대 대공비를 따라 하듯 베서니는 목소리를 한껏 낮추었다. 그녀는 늘 초상화 속 말 없는 공주님한테만 했던 로웰의 이야기를 누군가에게 할 수 있다는 게 믿기지 않았다.
“그런데 제도로 출발 직전에 말씀을 번복하신 거 있죠? ‘대공 전하가 진정으로 사랑하는 사람이 오면 전해 달라’고요.”
아련한 추억을 상기하듯 들뜬 얼굴이었다.
“그래서 아가씨께서 처음 성에 오셨을 때, 제가 얼마나 놀랐는지 아세요? 초록 눈이라는 걸 들었긴 하지만 이렇게 선명하실 줄은 꿈에도 몰랐거든요. 덕분에 저는 선대 대공비 전하의 유지를 이렇게 잘 수행했고요.”
신이 나서 말하던 베서니가 갑자기 말을 뚝 멈추었다. 그리고 눈을 깜빡이다 멋쩍은 얼굴로 어깨를 으쓱했다.
“아, 죄송해요. 제가 너무 말을 중구난방으로 하고 있죠? 이런 이야기를 하는 게 너무 오랜만이라서.”
가만히 이야기를 들으며 목걸이를 만지작거리던 올리비아는 서둘러 손을 내저었다.
“아니에요. 그냥. 베서니는 정말로 로웰을 사랑했구나, 싶어서요.”
“그럼요. 지금은 사라졌지만, 제 나라였는걸요.”
부드럽게 웃고 있는 얼굴 위로 그리움이 떠올랐다. 절대로 다시 돌아갈 수 없음을 알고 있는 표정이었다.
올리비아는 잠시 창문을 바라보았다. 열린 창문 너머로 호위를 하며 가까이에서 말을 타고 있는 디안이 보였고, 그 아래로는 어둠에 반사되는 제 모습이 보였다.
“왜, 언제부터 초록 계열의 눈은 천한 무희라는 낙인이 찍힌 걸까요?”
“천하다는 소문은 로웰이 멸망할 때부터였지만, 무희라는 낙인이 찍힌 건 아마도 현 황제가 태자였을 시절, 비칸데르령에 방문했던 직후였던 걸로 기억합니다.”
현 황제가 태자였을 때라면……. 어림잡아 25년 전이다. 올리비아의 목소리가 조금 떨렸다.
“그때 선대 대공비 전하께서 비칸데르령에 계셨나요?”
“네. 로웰 사람들이 여러 영지들을 전전하다가 겨우 자리를 잡은 곳이 비칸데르령이었습니다. 제가 비칸데르에서 살아온 지가 27년이네요.”
올리비아는 눈을 깜빡였다.
시간상으로는 황제가 선대 대공비를 본 뒤, 초록 눈의 사람들에게 무희라는 낙인을 찍었다는 가정이 충분히 성립한다. 예상외의 수확에 올리비아는 잠시 당황해서 중얼거렸다.
“에드윈은, 언제부터 무희라는 소문이 퍼진지 모르고 있던데.”
“대공 전하께는 이런 말씀을 안 드렸어요.”
“왜요?”
올리비아는 바로 되물었다가 흠칫 놀랐다. 베서니는 말없이 창문을 끝까지 올렸다. 어둠에 반사되는 창문 위로, 증오감 가득한 베서니의 얼굴이 비춰 보였다.
“……도련님께는, 절대로 말씀드릴 수가 없었거든요. 황제가 공주님을 만난 뒤 헛소문을 퍼트렸다 말씀드리면…….”
“…….”
“당시 약혼녀까지 있었던 태자가 감히 공주님께, 어떤 제안을 했다 거절당했는지 따위를 금세 유추하실 게 뻔하니까요.”
　
.
.
.
늦은 밤. 여관의 방.
“그럼, 푹 주무세요.”
잠자리를 봐 준 베서니가 나가기 무섭게, 올리비아는 몸을 일으켰다. 그리고 촛불 하나를 켰다.
문 바깥에 호위 기사의 기척이 느껴졌다.
안전한 이 방에서, 올리비아는 불을 켠 채 책상 앞에 앉았다. 썩 질이 좋지 않은 펜과 종이가 전부였지만 새로이 얻은 정보들을 정리하기에는 충분했다.
100년 전 와해되어 가던 로웰이 50년 전 완전히 역사 속으로 사라졌다는 것.
왕족 외에 의례에 동행하던 흰옷을 입은 사제 귀족이 초록 눈이었다는 것.
무희라는 낙인이 찍힌 것은 현 황제가 태자일 때, 비칸데르령을 방문한 이후라는 것.
유려한 필체로 적은 정보들을 보던 중, 올리비아는 그 밑에 한 줄을 더 썼다.
마석 목걸이를 초록 눈에게 주려 했던 선대 대공비의 유지까지.
그렇다면 여기에서 풀리지 않는 건 하나다. 왜, 하필 무희일까. 황제가 경계한 게 무엇일까.
심장이 쿵쿵 뛰었다. 모든 글자를 머릿속에 새긴 뒤, 올리비아는 호롱불의 불꽃에 종이를 태웠다.
불꽃이 종이를 살라 먹으며 새까만 재를 내뱉었다. 그 모든 재까지 사라진 후에야 올리비아는 촛불을 끈 뒤 다시 침대에 누웠다.
어둠이 가라앉은 방.
올리비아가 눈을 깜빡일 때마다 선명한 초록색 눈동자가 점점 시리게 가라앉았다. 잠이 오지 않는 밤이었다.
한편 여관의 바깥.
커튼 사이로 작은 불빛이 일렁였다. 그 빛을 보던 베서니와 디안은 서로 한마디씩 했다.
“내 저러실 줄 알았어. 어쩐지, 나를 그렇게 내보내려 자는 척을 하시더니.”
“저도요. 그러게 아가씨께 왜 자기 전에 그런 말을 하고 그러세요.”
“너도 잘 들었나 보네.”
디안은 베서니를 바라보았다. 마차 창문 너머로 조곤조곤 들려오는 목소리를 모두 들었다. 엿들은 것을 들킨 디안의 눈이 흔들렸다.
베서니가 어깨를 으쓱이며 걸음을 옮겼다.
“……어땠어? 나는 괜히 창문을 열었나 조금 후회하려는 참인데.”
그제야 디안은 베서니의 복잡한 표정을 읽어 내렸다.
일부러였구나.
디안은 베서니의 뒤를 따라 걸었다. 둘 사이에 침묵이 가라앉았을 때, 디안은 조심스레 말을 꺼냈다.
“……솔직히 로웰이니 뭐니, 저는 잘 모르겠어요. 비칸데르로 들어오면서부터 선대 대공비 전하께서 로웰의 공주셨다는 걸 알아서 그런가?”
뿌리를 찾는다는 생각을 해 본 적도 없었다.
구원처럼 대공 전하의 눈에 띄어 비칸데르령으로 오게 된 뒤부터 저는 늘 비칸데르의 사람이었으니까.
“원래 가지고 있던 황제에 대한 적개심이 더 커질 것 같긴 한데.”
“…….”
“다른 건 잘 모르겠지만 도대체 왜…… 그랬는지가 궁금해요.”
차마 말하지 못한 말이 들리지 않아도 또렷했다. 베서니는 어깨를 으쓱이며 디안의 등을 툭 쓸어내렸다.
* * *
모든 귀족들이 자리한 귀족 회의.
“……해서, 이번 헤페르티와의 전후 협정은 따로 배상을 받지 않는 평화 협정을 맺어 마무리하기로 했습니다.”
콘라드가 무감한 목소리로 첫 안건에 대해 이야기를 마무리하자마자 테이블 곳곳에서 항의가 터져 나왔다.
“말도 안 됩니다! 저는 헤페르티와의 전쟁으로 아들을 잃었습니다.”
“저도 제 딸을 보냈습니다. 지금 제 딸이 멀쩡히 돌아왔는 줄 아십니까? 폐하, 재고해 주십시오!”
“폐하, 전범인 헤페르티의 복구를 돕다니. 아니 될 말씀입니다.”
구역질 나는 소리였다. 지금 귀족들이 말하는 그 애틋한 자식들이 버릴 패나 다름없었던 사생아였다는 것을 제이드는 누구보다 잘 알고 있었다.
“……그래도, 이 전쟁이 승리하면 저도 집으로 들어갈 수 있겠죠?”
　
희망 어렸던 목소리가 떠올라서, 제이드는 표정을 숨기지 못한 채 고개를 숙였다.
그러는 사이, 귀족들은 눈이 시뻘겋게 충혈되었다.
협상이야 협상단만 참여한다지만, 배상금은 엄연히 자신들한테도 돌아올 몫이었다.
귀족들은 황제를 향해 목소리를 높였다.
하지만 입을 꾹 다문 황제에게서도,
“어허. 황제 폐하께 이 무슨 무례한 언사요!”
으름장을 놓는 엘킨 공작에게서도, 아무런 말 없는 마델레이네 공작한테서도 얻을 것은 없었다.
결국 귀족들의 시선이 향한 곳은 대공이었다.
전쟁의 주역. 분명 배상금에 대해 누구보다도 관심이 지대해야 할 고위 귀족.
“대공 전하, 전하께서 말씀해 주십시오. 저희는 제국의 영광과 명예를 위해, 대공 전하께 도움을 보태기 위해 자식을 보냈습니다!”
황제파 중 코모데 백작은 숫제 흐느낌을 섞어 말했다.
아들 둘, 딸 둘의 단란한 가족의 가장인 그는 나루터에서 허드렛일을 하며 빌어먹던 사생아를 찾아 방계로 입적시켜 전쟁터로 보냈다.
“그런 아들이 주검으로 돌아왔을 때, 저희의 비통한 심정은 차마 말로 못 할 정도였습니다.”
말을 하다 보니 정말 비통해진 기분이었다. 이 원통함이 죽은 아들이 아니라 눈앞에서 멀어지는 배상금 때문이라는 게 문제였지만.
“대공 전하, 무슨 말씀이라도…….”
“코모데 백작.”
나른한 목소리가 백작을 불렀다. 옳다구나. 백작은 얼른 대답을 하며 대공을 향해 몸을 낮추었다.
“예, 전하.”
“그 아들이 주검이 될 때, 백작은 무엇을 하고 있었나?”
“……예?”
***
뜬금없는 질문에 코모데 백작은 아무런 대답을 하지 못했다. 순식간에 회의장 분위기는 살얼음이 낀 것처럼 얼어붙었다.
대공의 입매 끝이 느리게 올라갔다.
“비통해서 차마 대답을 못 하는 거라면 질문을 바꾸지. 그 아들이 살아 있을 때, 백작은 아들에게 무엇을 보냈나?”
“구, 구호품을! 구호품을 보냈습니다!”
기회였다. 백작은 의기양양하게 답했다. 귀족들은 웅성거리며 동조했다.
“그렇지, 참. 코모데 백작도, 오델프 자작도 다 자식을 보낸 죄로 구호품이며 기부금을 넣었잖아.”
“맞습니다. 전하.”
한때 헤페르티에 구호품을 보내며 이름을 알리는 것이 들불처럼 번지는 유행이었다. 그 말에 대공은 빙그레 웃으며 코모데 백작을 응시했다.
“인터필드 경.”
“예, 전하.”
저를 주시하는 시선에 엉겁결에 대답을 하려던 코모데 백작은 입을 다물었다.
그러는 사이, 대공의 측근인 하워드 인터필드 남작이 두 걸음 걸어 나왔다.
그의 손에는 벽돌만큼이나 두꺼운 서류 파일이 두 개 들려 있었다.
“코모데 백작이 진영에 구호품을 보낸 적이 있었나?”
대공의 질문과 동시에 구호품을 보냈다고 나서던 귀족들의 얼굴에서 핏기가 사라졌다. 하워드는 덤덤한 목소리로 답했다.
“한 번 있습니다.”
“구호품의 내역은?”
“당근과 감자 각각 열 포대씩입니다만, 아, 괄호에 ‘썩어 가는’이라고 적혀 있습니다.”
코모데 백작의 얼굴은 불쏘시개가 된 썩은 감자처럼 흙빛이 되었다. 하워드의 말이 끝나자 물소리조차도 커다랗게 울릴 것처럼 조용해진 회의장에서 대공이 빙그레 웃었다.
“아하.”
그리고 새삼스럽다는 듯 어깨를 으쓱했다.
“귀한 아들의 목숨값을 내놓으라 요구하고 있는 친애하는 코모데 백작은.”
소름 끼치도록 근사한 목소리가 울려 퍼질 때마다 귀족들은 누군가 우악스레 제 어깨를 짓누르는 착각에 휩싸였다.
“그 귀한 아들의 몸을 가릴 갑주도, 창도, 말도.”
붉은 시선을 정면으로 받는 황제도 예외는 아니었다. 자리에서 일어난 대공이 황제를 바라보며 말을 이었다.
“하다못해 몸을 편히 누일 모포조차 보내지 않으시고.”
늘 공주를 닮았다 생각했던 얼굴 위로 선대 대공이 겹쳐 보였다.
“썩어 가는 감자와 당근을 보내셨군.”
새까만 머리카락, 붉은 눈. 내려다보듯 웃는 입매.
“제국의 영광과 명예를 위해 전쟁에 나간 아들한테 보낸 것 치고는 소박하군.”
시니컬하게 웃는 목소리까지.
“하긴 제국의 부유함이 지금만치 못하던 십여 년 전, 아무것도 없던 때보다는 나아졌지 않습니까. 폐하?”
대공은 지금 귀족들에게 빗대어 황제를 향해 묻고 있었다.
아무런 지원도 없이 맨몸으로 전장에 나섰던 선대 대공의 죽음에 대한 책임을.
허공에서 두 사람의 시선이 맞닿았다. 서늘한 표면 아래로 불타오르는 증오심을 목도한 순간, 형용할 수 없는 공포가 황제를 덮쳐 왔다.
놈은 어디까지 알고 있는 것인가. 아니, 얼마만큼 알고 있는 것인가.
“……그게 무슨 말인,”
“존경하는 폐하.”
창끝처럼 날카로운 눈을 하고도, 대공은 입속의 혀처럼 다정하게 말했다.
“저는 총사령관으로서 전쟁으로 인한 피해에 크나큰 책임을 느낍니다.”
총사령관.
이것 때문일까. 기어코 귀족 회의에 참석하겠다던 이유가 귀족들한테 제 아비의 죽음이 얼마나 고결했나를 떠들기 위해서?
“사람 된 도리로서, 총사령관으로서, 대공으로서 모든 면에서 말이죠.”
황제의 눈 위로 핏줄이 불거질수록, 대공의 미소는 짙어졌다.
“그래서 순국하고 피해를 겪은 모든 기사들과 봉사자, 의원과 간호사, 하다못해 전쟁통에 빵을 구하지 못해 아사할 뻔한 모든 백성들에게 배상을 하려고 합니다.”
이 와중에 화색이 되었던 귀족들이 눈을 끔뻑이며 되물었다.
“……귀족 가문이 아니라요?”
대답할 가치조차 없다는 듯 대공은 귓등으로도 듣지 않았다. 다시 시끄러워지는 회의장에서 귀족들은 정해진 수순처럼 황제와 엘킨 공작, 마델레이네 공작을 바라보았다.
그 흐름을 기다렸다는 듯 엘킨 공작이 자리에서 일어났다.
“하지만 대공 전하, 헤페르티와의 협상에서 제국 몫이 된 배상금은 하나도 없습니다. 전하께서 ‘평화 협정’을 체결하지 않으셨습니까.”
“대공 전하께서 배상금을 받지 말자 하셨다고……?”
엘킨 공작은 단 두 마디로 대공을 적으로 돌렸다. 하지만 대공은 당황한 티 하나 없이 어깨를 으쓱했다.
“무엇이 걱정인가, 공작. 이건 비칸데르의 가주로서 내가 책임을 지려 하는데.”
“……!”
“하지만 그렇게 되면, 대공가의 재정이…….”
모두가 충격을 받은 와중에 슬그머니 누군가 말을 꺼냈다. 표면적으로야 대공가의 재정을 걱정했지만 귀족들은 이 와중에도 대공가의 재산을 셈했다.
허울뿐이던 대공가가 다시 재기할 수 있었던 건 무수한 보석들 때문이라고 했다.
광물에 관한 세금만으로도 풍요로운 다섯 영토의 세금을 압도한다는 대공가의 재산에 접근할 수 있는 방법을 모색하던 찰나였다.
“재정이 어려워지겠지. 그래서 비칸데르 대공가에서는 공식적으로 현재 바치는 광물 세금에 대한 세율 조정을 황제께 요청할 계획이네.”
“……!!!”
모든 귀족들이 할 말을 잃었다.
황제도 마찬가지였다. 으득 깨문 입술에서 통증조차 느껴지지 않았다.
부유하고 강건한 제국 프란츠.
그 밑바탕이 되는 세금의 세율을 조정한다니. 하지만 여태껏 대공이 깔아 온 명분은 귀족으로서 모범이 되는 일이었다.
“그건, 그저 비칸데르 대공가의 충심의 표현이지 않습니까. 갑자기 이렇게 세율 조정을 말씀하신다면…….”
“비칸데르의 충심이야 폐하께서 누구보다 잘 아실 테니. 그렇지 않으십니까?”
뼈 있는 말에 황제는 다시 한번 팔걸이를 힘주어 잡았다. 한 번 부서졌던 팔걸이가 위태롭게 느껴졌다.
대공은 마치 연극이라도 하듯 황제를 향해, 귀족들을 향해 말했다.
“그러니 황제께서 허락하신다면 이제는 대공가의 가주로서 모범을 보여야죠.”
예법에 맞게 황제의 허락을 구하면서도 자신만만한 모습이었다.
어느 순간부터 살육귀, 혹은 황제의 개라 암암리에 불리던 별칭은 씻은 듯 사라졌다. 스스로를 대공가의 가주라고 지칭하는 모습은 놀라울 정도로 자연스럽고 위엄 있었다.
그 품위 있는 모습으로 대공은 환하게 웃었다.
“늘 모두를 굽어살피는 폐하를 본받아, 그리고.”
“…….”
“귀족으로서 도덕적 의무를 실천하는 여기 자리한 귀족들을 본받아 말입니다.”
비꼬는 투 하나 없는 진심이 비수처럼 귀족들의 입을 꿰었다.
에드윈은 찬찬히 귀족들의 얼굴을 들여다보았다.
슬픔을 운운하면서도 얼굴색이 좋은 이들과 자식 잃은 비통함을 설파하면서도 탐욕을 보이는 이들. 저를 죽일 듯 노려보면서도 아무 말도 못 하는 황제.
그 사이에서 유독 수척한 티를 내는 은발의 귀족이 있었지만, 에드윈은 쉽게 무시하기로 했다.
그러다 아, 뒤늦게 생색을 내듯 덧붙였다.
“아, 제 재산이 조금 나간다고 해서 대공가가 위태로워질까 폐하께서는 전혀 괘념치 마십시오.”
부유함과 관대함을 동시에 드러내는 발언에 황제는 결국 쥐고 있던 팔걸이의 장식을 두 번째 부서뜨렸다.
그 망신스러운 소리에 에드윈은 킬킬 악당처럼 웃었다. 섬뜩하리만큼 붉은 눈은 오랜 원한을 대갚음하듯 날카롭게 번뜩였다.
“어차피 폐하께서 제게 주실 것은 고작 이 정도의 부스러기 같은 걸로 끝나는 게 아니지 않습니까.”
　
　
나른한 한마디의 파급은 컸다.
황제한테 뭔가 맡겨 놓은 것처럼 요구하는 대공의 모습에 귀족들은 순식간에 입을 다물고 눈치를 보았다.
강력하던 황권, 그에 불응하는 부유하고 강한 대공.
태자도 자리를 비운 이곳에서 귀족들은 기울어진 추처럼 대공에게로 움직이기 시작했다.
“아. 광산에 관해 덜 받은 서류는 오늘 저녁, 광물 세금 세율 조정을 할 때 받으러 오겠습니다.”
그 시선에 부응하듯, 대공은 또 한마디를 덧붙인 채 회의장을 나섰다.
* * *
“……무슨 일이 있어도 공녀를 데려오게.”
귀족들이 모두 나선 회의장. 황제의 읊조림에 옆을 지키고 있던 엘킨 공작은 머릿속으로 모든 계획을 변경한 채 고개를 숙였다.
문이 닫히는 소리와 함께 혼자가 된 황제는 부러진 팔걸이 장식을 내려다보았다.
누구나 부러워하는 반짝임. 굳건한 자신의 자리.
이 자리를 가장 가까이에서 보좌하던 마델레이네 공작은 회의가 끝나자마자 바로 일어나 대공에게로 향했다.
대공, 대공, 대공……!
황제는 홧김에 손에 쥐고 있던 장식을 내던졌다. 쾅-. 내던져진 장식은 바닥을 깨트린 채 두어 바퀴 더 굴러갔다.
“……원하는 게 결국 광산에 관한 문서인가.”
황제가 이 자리를 지키기 위해서는 부유함과 명분, 이 두 가지를 다 놓칠 수 없었다.
그렇기에 황제는 다시 한번 제가 가진 비밀 문서를 탐독해야 했다.
그 안에 부디, 대공이 바라는 비밀이, 그를 제어할 목줄이 있기를 터무니없는 확률에 기대어 바라면서라도.
* * *
마델레이네 공작의 응접실.
차를 내온 헉슬리 경은 제 눈을 믿을 수 없었다.
공작님이 대공 전하와 함께 차를 드신다니.
이 기묘한 만남에 응접실의 공기가 뾰족하게 느껴졌다. 수많은 궁금증이 돋았지만 헉슬리 경은 제 목숨이 소중한 것을 알았다.
헉슬리 경이 나간 뒤, 마델레이네 공작은 한참이나 찻잔 속 수색만 바라보았다.
시험하듯 저를 바라보는 대공의 눈초리에도 쉽사리 나오지 않던 말이 터진 것은 차가 식어 떫은 내음이 올라올 때였다.
“……그 애는, 잘 있습니까?”
공작은 아주 어렵게 말을 꺼냈다.
“그 애라니. 공작이 내게 누구를 묻는지 모르겠군.”
선선히 독대를 받아 주었던 모습과 달리 대공은 능청을 떨었다. 마델레이네 공작은 이상하게 목이 탔다. 그리고 다시 한참 만에야 이름을 발음했다.
“……올리비아.”
“내 아가씨를 왜 공작이 걱정해 주는지 모르겠지만, 아직 비칸데르령에 도착은 안 하셨겠지.”
선을 긋는 말이 아릿하게 느껴질 줄 몰랐다. 공작은 서둘러 다른 말을 꺼내려 했다.
마차조차 거절하고 홀로 걸어갔던 올리비아의 뒷모습이 눈에 선했다.
그 뒤로 공작은 한동안 올리비아를 생각했고, 종내에는 제가 하는 것이 걱정임을 깨달았다.
하지만.
에셀라라면, 제이드라면, 콘라드라면 했을 법한 수많은 걱정들이 쉬이 입 밖으로 나오지는 않았다.
공작이 입술을 달싹이는 사이, 대공이 빙그레 웃었다.
“세 부자가 나란히 휴가를 내었다는 소식은 들었어. 아버지의 날을 맞아 휴가라도 가는 모양이지?”
아마 대공이라면 목적지까지 알 것이었다. 하지만 공작이 말을 꺼내기도 전에 대공이 먼저 말했다.
“그 휴가지에 갈 때는 내 아가씨에 대한 생각은 그만 지우길 바라.”
차마 그럴 수는 없다는 말이 나오지 않았다. 하지만 이전처럼 권리를 주장하는 말조차 할 수 없었다.
새삼스럽다는 듯 공작을 바라보던 대공이 느리게 자리에서 일어나며 중얼거렸다.
“오늘은 공작이 스스로를 어쭙잖게 아비라고 칭하지 않아 다행이야.”
　
.
.
.
에드윈이 공작의 응접실을 나왔을 때, 공작의 부관은 깍듯하게 고개를 숙였고 윈스터는 어쩐지 심통이 난 듯했다.
“전하께서 공작의 독대를 받아 주실 줄 몰랐습니다.”
아하. 금세 심통의 원인을 드러내는 모습에 에드윈은 심드렁하게 답했다.
“혼자 수척한 꼴이, 궁금했거든.”
아주 사소한 호기심이었다. 때깔 좋은 얼굴들 사이, 혼자 고민을 껴안고 있듯 수척한 얼굴이 무슨 말을 할지.
“예?”
“뭐, 당치도 않았지만. 아무튼 윈스터, 이보다는 문서가 더 궁금할 텐데?”
윈스터는 금세 공작의 일을 잊고 목소리를 낮추었다.
“그러면 ‘그’ 비밀 문서는…….”
“오늘 밤에 세율 책정 때 가져오라 했으니. 두고 봐야지.”
“아니, 그 귀한 걸 대놓고 말씀하셨습니까?”
윈스터가 펄쩍 뛰었다. 그 모습을 보던 대공이 비스듬히 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“뭐 어때. 그 귀한 걸 대뜸 주는 이도 이 황궁에 있는걸.”
이상한 지칭이었다.
그제야 윈스터의 시야에 길의 모퉁이, 황녀가 서 있는 게 보였다.
우연을 가장한 만남이라도 주선하려는 듯 양산을 든 채 시녀 한 명만 대동한 황녀는 대공과 눈이 마주치자 아름답게 웃었다.
“대공, 잠시만 시간을…….”
“실례합니다, 전하. 제가 바빠서.”
백수정 광산을 올리비아한테 넘긴, 멍청하고도 고마운 실수에 대한 감사 인사는 정중한 거절로 치렀다. 제법 셈을 잘 치렀다 생각하며 걷던 에드윈은 잠시 멈칫했다.
생각해 보면 저 목을 으스러트리지 않는 것만으로도 황녀가 제게 감사해야 할 일이 아닌가. 올리비아한테 한 짓들을 생각하면 가만히 둘 수도 없는 일이었다.
잠시 망설이던 그때, 윈스터가 목소리를 낮추고 보고를 시작했다.
“전하, 그리고 태자궁에 있는 마리아 에텔 있지 않습니까.”
“그 여자가 왜.”
“그게…….”
소곤대는 목소리가 이어짐에 따라 에드윈의 입꼬리가 빙그레 올라갔다.
***
금빛으로 꾸며진 화려한 복도.
걸음을 옮길 때마다 유난히 구두 굽 소리가 높게 울렸다. 리베오른 후작 영애는 걱정스러운 눈으로 위를 바라보았다.
벽면으로 유려하게 떨어지는 둥근 천장은 무척이나 아름다웠다. 소리가 울리듯 퍼지는 이 크리스털 연회장은 오케스트라를 부르기에 제격이었다.
다시 말해,
“……저, 황녀 전하. 배웅의 티 파티인데. 괜찮을까요?”
티 파티를 진행하기에는 부적절했고.
염려 섞인 완곡한 말에 앞서가던 황녀가 뒤를 돌아보았다. 조마조마한 마음과 달리 황녀는 태연히 빙그레 웃으며 말했다.
“딱 좋지요. 이래야 소리가 몇 번이고 울리지 않겠어요?”
어리둥절한 표정의 놀이 친구들을 뒤로한 채, 황녀는 다시 걸음을 옮겼다. 드레스를 말아 쥔 손에 힘이 들어갔다.
뒤를 따르는 영애가 고작 네 명.
그것도 유모가 회유해서 데려온 거면서 저를 생각하는 척하긴.
늘 티 파티에 입장할 때마다 방 앞에 자신에게 선택받기를 바라던 영애들이 줄을 섰었는데……. 하지만 황녀는 심란한 마음을 가라앉혔다.
어차피 오늘 이후면 다시 돌아올 이들이었다. 연회장 문 앞에 다가가며 황녀는 고개를 끄덕였다. 뒤에서 “나팔수까지…….” 하며 중얼거리는 소리가 들렸지만 황녀는 개의치 않았다.
“황녀 전하 입장하십니다.”
나팔 소리와 함께 웅장한 문이 열렸다. 동시에 티 파티의 심상찮은 분위기가 피부 위로 예민하게 느껴졌다.
“황녀. 나는 조금 이따 폐하와 함께 티 파티에 입장할 겁니다. 알겠지만, 배상금 협정 결과로 인해 귀족들의 분위기가 좋지 않을 겁니다.”
　
어머니의 말이 맞았다.
마치 편이라도 가르듯 귀족들은 분열된 채 서 있었다. 분열된 무리의 주축을 이루는 이는 역시나 마델레이네 공작과 엘킨 공작이었다. 심드렁히 귀족들을 보던 황녀는 예상외의 세 번째 주축을 발견했다.
비칸데르 대공……?
안 올 줄 알았던 사람이 저보다 티 파티에 이르게 도착해 있다니.
지난번 황제의 응접실 앞에서 기다렸음에도 불구하고 저를 지나쳤던 대공이 무슨 이유로?
느슨한 대공의 입꼬리가 올라간 건 순간이었다. 그의 붉은 눈은 사람을 홀릴 듯 매혹적으로 빛났다.
마치 무언가 재미난 것을 기다리기라도 하듯.
흥. 황녀는 스멀스멀 올라오는 이상한 기분을 단번에 지웠다. 그리고 상대하기 싫다는 듯 몸을 돌렸다. 동시에 대공을 에워싼 귀족들이 눈치를 보듯 잠시 입을 다물었다.
이때다 싶었는지 황녀한테 몰려든 귀족들이 그를 언급했다.
“협상을 그렇게 망쳤는데 무슨 낯으로 전하의 티 파티에 온 걸까요.”
“그러게 말이에요. 저는 이번에야말로 역대 최고의 배상금이 될 줄 알았는데.”
사정없이 헐뜯는 모양새는 마치 이때를 기다리기라도 한 듯싶었다.
헤페르티의 배상금을 기대하던 때의 여유로움은 어디로 갔는지 귀족들은 날카로움을 누그러뜨리지 못했다.
황녀는 적당히 고개를 끄덕이며 연회장을 훑어보았다.
화합을 도모하는 티 파티라는 말이 무색하게도, 헤페르티의 사절단은 물론 타국의 사절단들까지 한창 예민한 제국의 귀족들에게서 조금 떨어진 자리에 있었다. 티끌 하나 정도의 트집마저도 피하는 모습이었다.
“이 분위기 속에서 사절단이 들고 가는 추문은 어떻게든 마리아 에텔, 그녀 단독의 실책이어야 해요.”
　
그러려면 우선 사절단을 불러 모아야 했다. 무슨 이야기를 듣든 가장 잘 들리게.
“그러고 보니 오늘로 사절단분들을 뵙는 것도 마지막이네요.”
황녀는 너그러운 얼굴로 사절단을 바라보았다. 빤한 시선에 각국의 사절단 대표는 한 명씩 나와 황녀한테 감사를 표했다.
“황녀 전하께서 배웅 티 파티를 직접 준비하셨다 들었습니다. 이제까지의 환대는 물론, 프란츠에서 묵는 모든 순간의 영광에 깊이 감사드립니다.”
사절단의 착실한 감사 인사에 귀족들은 표정을 딱딱하게 굳혔다. 저렇게 지극한 예의를 표하는데 트집을 잡을 수는 없었다.
귀족들도 애써 날카로움을 눌렀다. 대공이 바치는 광물 세율이 대폭 줄어들 수도 있는 상황에서 풍요로운 곡창 지대, 트리스탄의 영주인 황녀의 위엄은 훨씬 크게 느껴졌다.
귀족들이 무슨 생각을 하는지는 알 수 없었지만 황녀는 제게 호의적인 그들의 태도를 재확인했다.
그리고 다행히, 오늘 귀족들에게 가장 적합한 물어뜯을 거리를 준비했다. 자신 대신 모든 추문을 껴안고 추락할 여자.
“마리아 에텔 영애 입장입니다.”
굳이 티 파티 입장에 나팔수를 배치한 건 바로 이 때문이었다.
마리아 에텔이 입장할 때, 모든 귀족들이 훤히 알 수 있도록.
순식간에 연회장의 분위기가 서늘하게 낮아졌다. 황녀가 의도했던 대로 모두가 입구를 쳐다보았다.
마리아 에텔은 파트너 없이 입장하고 있었다. 정확하게는 태자비 궁의 시녀장인 소프론 남작 부인만 대동한 채였다.
안 오겠다고 발악이라도 하면 끌고 오라 명을 내렸는데. 생각보다 선선히 들어오는 모습에 황녀는 비웃음을 삼켰다.
이제야 끈 떨어진 스스로의 처지를 아는 모양인지 그 요란하던 차림새도 오늘따라 단정했다.
가라앉은 베이지색 드레스에 최소한의 보석과 장신구. 옅은 화장에 온화한 척 웃고 있는 얼굴까지.
“……정숙지 못하게 나간 뒤로 처음 보네요.”
하지만 당연하게도 사교계에서 마리아 에텔을 보는 눈은 달갑지 않았다. 둥근 돔형의 천장 아래로 수런거림이 더 크게 울렸다.
“에텔 후작은 아직도 감금 신세라죠? 하여튼 오냐오냐 기를 때부터 알아보았어요. 원.”
비수 같은 말이 들릴 텐데, 마리아 에텔은 얼굴에 띤 미소를 잃지 않았다. 이제 그녀에게 변변한 뒷배가 없다는 것을 누구보다 잘 아는 귀족들은 그 미소가 오기라고 생각했다.
하지만 사나운 공격에도 불구하고 고고히 웃는 얼굴은 어쩐지…….
귀족들은 순간 드는 생각을 애써 지웠다.
“……뭐, 이제 와서 현숙한 척해 보았자 이미 흐름이야 돌아섰죠.”
“태자 전하께서도 함께 입장하지 않으시는데.”
“어머, 그러고 보니 저 드레스. 꼭 예전의 마델레이네 공녀를 따라 한 것 같지 않나요?”
그리고 그 공격은 먹혔다.
무엇을 들어도 은은하게 웃던 마리아 에텔의 얼굴이 순간 일그러졌을 때, 황녀는 누구보다 진하게 웃었다.
“그러게요. 자리만 바뀐 채, 똑같은 일이 반복되는 건가요?”
올리비아의 이야기가 나오자 흠칫한 마리아 에텔이 고개를 숙였다. 황녀는 간절히 바랐다.
마리아 에텔이 미친 듯이 화를 내길, 발악하고 소리를 치며 모두의 적이 되길.
그렇게 사절단 모두의 앞에서 추한 모습을 보이길.
마리아 에텔한테 쏟아지는 비난이 점점 커질수록 황녀는 눈을 반짝였다. 곧 벌어질 일을 상상하며 쾌감이 커지던 순간이었다.
“……했던 것을 반복하는 건 제가 아니라, 황녀 전하시죠.”
“뭐?”
“……여기 계신 모든 분들께서는 혹시 연회의 첫날을 기억하시나요? 그 연회야말로 이전에 했던 요정 콘셉트의 여름 연회와 똑같았는데.”
낭랑한 목소리로 말하는 얼굴에는 울음 한 점 없었다.
“그건 영애 그대가……!”
그대가 올리비아의 연회를 따라 한 거잖아!
황녀는 목소리를 높이다 입을 다물었다. 생긋 웃는 마리아의 얼굴이 이상했다.
“네? 제가 뭘요?”
유난히 당당한 모습은 마치 황녀의 실수를 기다리기라도 한 것 같았다.
뭐지? 뒷배 하나 없이, 가문 자체가 망하기 일보 직전인 마리아 에텔이 미치기라도 한 걸까? 황녀는 지금 이 상황을 이해할 수 없었다.
뻔뻔하게도 마리아 에텔은 주눅 하나 들지 않았다. 편편한 배를 감싸듯 손바닥을 올린 그녀는 환하게 웃으며 모든 귀족들을 바라보았다.
“매년 황녀 전하께서는 색다른 연회를 주최하셨는데 이상하게도 이번에는 예전 연회를 똑같이 ‘반복’하셨죠. 왜 그러셨나요, 전하?”
상냥한 물음에 황녀의 얼굴이 희게 질렸다. 마리아 에텔은 깔깔 웃음이라도 터트리고 싶은 심정이었다.
멍청하게도 짝이 없는 황녀 같으니라고. 제게 일을 맡길 때 이런 일조차 짐작하지 못했던 걸까?
“지금 뭘 믿고……!”
“더 말씀드릴까요? 사실은 황녀 전하께서 따라 하신 게 아니라…….”
황녀의 얼굴이 이제는 새파랗게 변했다.
클라이맥스에서 끊어진 말을 기다리듯 귀족들이 조용해졌을 때, 마리아 에텔은 사랑스럽게 웃으며 황녀에게만 들리게 속삭였다.
“그러니 제 앞에서 올리비아 그 천것의 이야기는 꺼내지도 마세요.”
눈만 커다랗게 뜬 황녀를 바라보며 마리아 에텔은 화사하게 웃었다. 올리비아 그것의 이야기에 잠시 화가 치민 것도 가라앉을 정도로 멍청한 얼굴이었다.
어떻게 말을 해야 할까, 싶었는데. 마침 황녀가 좋은 판을 깔아 준 것도 같았다.
마리아는 온화한 얼굴로 웃으며 제 배를 쓰다듬었다.
“……태교에 좋지 않거든요.”
커다란 목소리가 폭탄을 떨어뜨렸다. 둥근 천장 위로 울리는 목소리에 귀족들이 눈을 커다랗게 떴다.
태교라니?
그건 황녀도 마찬가지였다. 저 미친 게 지금 무슨 소리를 하는 거지?
“태교라니, 무슨……!”
“태자 전하 드십니다-!”
그 순간, 나팔 소리와 함께 문이 열리며 태자가 등장했다.
느슨한 얼굴로 들어오던 레오포드가 마리아를 보고 얼굴을 굳혔을 때, 마리아 에텔은 누구보다 화사하게 웃으며 그에게 달려갔다.
“그대가 왜 여기에 있지?”
“레오포드, 기뻐해 주세요.”
“…….”
“제가 귀한 황손을 품었습니다.”
말을 하면서 동시에 마리아는 스스로 멍청하다는 생각을 했다. 한 자락, 끊을 수 없는 마음은 레오포드가 기뻐하길 바랐으니까.
“그럴 리가.”
하지만 단박에 나오는 반박에도 마리아 에텔은 더 이상 마음이 아프지 않았다. 남자의 허황된 사랑보다 더 단단한 증명이 제 배 안에 있었다.
오히려 지금이 적기였다. 제가 황손을 임신했다는 것을 증명할 순간이.
마리아는 의기양양하게 외쳤다.
“궁의를 불러 주세요. 제가 증명…….”
“내 말을 이해 못 했군. 에텔 영애.”
“……네?”
시린 목소리. 그보다 더 차갑게 선을 긋는 호칭.
알고 있었던 것은 머리만이었다는 듯, 마리아의 심장이 서늘하게 내려앉았다.
레오포드의 얼굴이 무심하게 높았다. 저를 바라보는 바다 빛 눈동자가 심해처럼 어둡고 차가웠다. 어깨를 짓누르는 듯한 기운이 부디 살기가 아니길 바랄 때였다.
“설사 그대가 무언가를 품었다 해도.”
연회장을 울리는 목소리가 나직했다. 소름 끼치게 차가운 목소리에 마리아 에텔은 뒷걸음질을 쳤다.
“그 배 안에 정말 귀한 황손이 있다 자신할 수 있냐는 말이야.”
“레, 오포드……!”
가냘픈 목소리가 연인의 이름을 불렀다. 레오포드가 성가시다는 듯 눈썹 앞머리를 찡그렸다. 마리아는 믿을 수 없다는 듯 레오포드를 마주했다. 무심한 눈동자에 마리아의 모습이 하나도 비치지 않았다.
“나는 그대한테 어떤 것도 주지 않았는데.”
툭 떨어지는 말이 완벽한 선을 그었다.
우리가 나누었던 사랑, 소중한 애정, 다정하고 친밀한 관계, 농후했던 밤들. 그를 위해 비정하게도 아버지를 등졌던 순간.
모든 게 매도되었다.
부정한 여자, 딱 그 정도로.
아아……. 배가 아팠다. 귀가 멍멍하게 울리는 사이, 마리아 에텔은 배를 감싸 안은 채 그 자리에 주저앉았다.
차가운 연회장의 바닥이 고스란히 느껴졌지만, 레오포드는 저를 일으키는 대신 마델레이네 공작 쪽을 향해 빠르게 걸어갔다.
현실이 매섭게 느껴지기 시작했다.
순식간에 마리아 에텔의 입 밖으로 나간 말은 그저 그녀를 아무 남자와 동침하는 여자로 만들었다.
장밋빛 미래도, 사랑하는 연인도 없는 가운데에서 남아 있는 건 이 배 속의 황손뿐이었다.
아, 그래 황손.
마리아는 어떻게든 배를 감싸 쥐었다. 모든 것은 황손이 태어나면 밝혀질 일이었으니까.
그때였다. 달콤한 향과 함께 누군가 마리아의 어깨를 감싸 안았다.
“저런, 에텔 영애. 에텔 후작이 그대의 실책에 책임을 지신다고 했는데. 이렇게까지 또 거짓을 꾸며 낼 필요는 없잖아요. 그것도 타국의 사절단이 와 있는데.”
황녀였다.
.
.
.
황녀는 곁눈질을 하며 사절단을 바라보았다. 황녀가 심은 세작들은 착실하게 말을 퍼트리는 중이었다.
“에텔 후작이 지난번의 에텔 영애 일로 책임을 지고…….”
“그 딸인 에텔 영애가 지금 여기에서 이러는 것을 안다면 이번에야말로 후작이 쓰러질지도 모르는데…….”
만족스러웠다. 더없는 쾌감이 황녀를 훑고 지나갔다. 태교라는 말을 들었을 때만 해도 아찔했는데. 오라버니의 반응에 사절단 또한 마리아 에텔을 정신 나간 여자로 보고 있었다.
황녀는 마리아 에텔을 다독이듯 어깨를 두드리며 일으켰다.
“그래도 그간의 정을 보아, 내가 그대만큼은 꼭 수녀원에 갈 수 있도록 노력할게요. 정말 태기가 있으면 연계되어 갈 수 있는 보육원 또한 확실한 곳으로,”
“무슨 소리십니까, 전하. 제 배 속에는 분명 황손이……!”
“황손을 낳고 싶었거든 더 조용히 있었어야지.”
발악하듯 소리치는 말이 순식간에 사라졌다. 황녀는 자애롭게 웃으며 속삭였다.
“네 태를 빌어 태어났다 소문이라도 나면, 그 아이야말로 네가 가장 경멸했던 사생아밖에 더 되겠어?”
황녀는 코웃음을 치며 파르르 떨리는 마리아 에텔의 어깨를 다정하게 껴안았다. 어느새 달려온 소프론 남작 부인이 함께 마리아 에텔을 일으켜 세웠다.
“뭐, 올리비아 그것이 같은 처지인 것을 가엾이 여겨 제 이름 아래로 들여 황손으로 삼아 주었을지도 모르지.”
“……어떻게, 그런 말을…….”
마리아 에텔은 숨을 헐떡이며 말했다. 사생아라니, 올리비아의 이름 아래로 들어간다니.
어떻게 그런 말을 할 수 있지?
하지만 황녀는 조롱 섞인 미소를 지으며 한마디를 덧붙였다.
“황손을 원했다면 황궁에서 함부로 음식을 먹지 말았어야지.”
순간 마리아는 아무런 생각도 할 수 없었다. 자신은 레오포드와 만나는 내내 몸가짐을 조심했다. 좋은 것만 먹고, 일찍 자고.
……그러고 보면 제가 황궁에서 묵었던 모든 날의 다음 날이면 호화로운 만찬이 차려지곤 했었다. 거기에 설마……!
“그 정도의 조심성도 없이 감히 황손을 품으려 했어?”
“우,”
우욱.
황녀는 눈살을 찌푸리며 마리아를 밀었다. 구토감이 몰려오는 듯 마리아 에텔은 연신 헛구역질을 해 댔다. 마리아를 받아 든 소프론 남작 부인이 서둘러 그녀를 옮기려 기사들을 불렀다.
“여기, 누가 좀 도와줘요!”
그 모습을 보며 황녀는 기분 좋게 돌아섰다.
기껏 소란을 대비해 모든 소리가 울리게 이 연회장을 선택했는데. 고작해야 울리는 건 헛구역질 소리라니. 하지만 저렇게 품위 없는 모습도 나쁘지는 않았다.
이쯤이면 사절단은 물론 제국의 귀족들에게도 똑똑히 보였으니까.
에텔 후작가와 황가 사이엔 접점이 아무것도 없다는 것을. 이 정도면 황제 폐하께도 면이 설 정도는 될 듯했다.
.
.
.
이건 지옥이었다.
잘못을 해야 간다던, 무저갱의 가장 어둡고 비천한 밑바닥.
“그럴 리가 없어요. 궁의를, 분명 이 안에는 황손이……!”
“전하의 말이 사실입니다. 영애. 그러니 이쪽으로…….”
소프론 남작 부인은 더듬거리는 마리아의 말을 막았다.
마리아는 손끝으로 제 배를 더듬었다. 이제껏 저를 지탱해 오던 배 속이 매스껍다 못해 지독하게 시렸다. 손에 쥔 희망이 툭, 끊어졌다.
늘 제 옆을 지키고 설 줄 알았던 레오포드는 마델레이네 공작의 옆으로 가 있었다. 영영 닿을 수 없는 간극이 마리아를 진창으로 끌어내렸다.
금방이라도 정신을 놓을 것 같을 때였다.
마리아 에텔의 흐릿한 시야 너머로 환한 웃음소리가 들렸다. 황녀였다.
왜? 왜 황녀는 저를 이 지옥 속으로 밀어 넣고 웃고 있을까? 저와 무슨 원수라도 졌다고. 모든 것을 망치게 한 주범인 주제에!
동시에 정신이 번쩍 들며, 참을 수 없는 분노가 황녀에게 향했다.
그와 동시에 나팔이 성대히 울리며 시종이 크게 외쳤다.
“황제 폐하, 황후 폐하 드십니-.”
“황녀 전하께서는 뭐 그리 잘나셔서 그러십니까?”
시종의 목청마저도 눌러 버릴 정도로 커다란 목소리였다.
소란의 근원을 찾아 귀족들이 눈을 치켜뜰 새도 없이, 거칠게 소프론 남작 부인을 뿌리친 마리아가 절규하듯 외쳤다.
“귀한 피를 이으셨다는 이유만으로 그 어떤 능력도 없이 남의 노력을 빼앗으시면서요!”
남의 노력을 빼앗으시면서요-, 빼앗으시면서요-, 면서요-.
둥근 지붕에 갇힌 비명이 몇 번이고 반복되었다. 황녀는 온몸에 피가 싹 빠져나간 것처럼 희게 질린 얼굴로 마리아 에텔을 바라보았다.
“여름 연회도 제게 맡기시고, 황녀 궁의 예산 편성도 제게 던져 놓으셨잖아요. 레오포드의 옆에 있고 싶으면 당연히 해야 할 일이라면서!”
핏발이 선 눈은 마치 악귀 같았다.
　
함께 지옥으로 떨어지겠다는 듯 처절한 얼굴이 마지막 발악을 외쳤다.
“올리비아 마델레이네가 다 했던 일이라면서……!”
***
“무, 무슨 헛소리를……!”
황녀는 얼어붙은 몸을 움직이며 필사적으로 소리쳤다.
올리비아 마델레이네-, 올리비아 마델레이네-, 웅웅 울리던 소리 위로 황녀의 고함이 덧씌워졌다.
“당장 끌고 나가요! 저 여자가 더 헛소리를 늘어놓기 전에!”
그러자 소프론 남작 부인은 다급하게 마리아 에텔의 입을 틀어막은 채 문가로 끌어갔다. 황급히 시종들이 문을 열며 부인을 도왔다.
읍, 읍……!
억눌린 소리가 멀어지는 걸 들으며 황녀는 다리에 힘을 주었다. 그리고 정신을 차리려 애썼다.
어떻게든 수습해야 했다.
수백 개의 눈들이 황녀인 자신을 의심하듯 쳐다보고 있었다. 황녀는 애써 파들파들 떨리는 손을 부여잡으며 황제를 향해 고개를 낮췄다.
“……송구합니다. 두 폐하께서 등장하실 때, 이런 좋지 못한 모습을 보이다니.”
“크흠……!”
황제가 헛기침을 했다. 불쾌한 표정이 역력했지만, 더 이상 말은 하지는 않았다.
날아갈 뻔한 마지막 기회를 간신히 잡은 채로 황녀는 뒤를 돌아 귀족들을 향해 말했다.
“아무래도 에텔 영애한테 힘든 일이 겹치다 보니, 심적으로 많이 불안정한 모양이에요.”
반신반의하는 얼굴들 사이로 묘하게 웃고 있는 대공의 얼굴이 눈에 띄었다. 불안하기 짝이 없는 그 표정에도 황녀는 아무렇게나 말을 이었다.
“에텔 영애의 근거도 없는 헛소리를,”
“악-!”
그때 갑작스러운 비명이 들려왔다. 황녀를 바라보던 모두의 시선이 문가로 쏠리는 순간이었다.
세상에……! 한 귀부인이 끔찍하다는 듯 제 입을 가리며 비명을 참았다.
“……거짓말! 황녀의 말은 모두 거짓이에요! 그렇지 않다면 어떻게 제가 연회 때 약혼식을 치르려 했겠……!”
흰 얼굴의 입가에 피가 묻은 채로 고함치는 마리아 에텔과 피가 흐르는 손으로 서둘러 다시 마리아 에텔의 입을 틀어막는 소프론 남작 부인.
열어 둔 문을 통해 소리가 복도까지 울려 퍼졌다.
인형 같은 마리아 에텔의 푸른 눈은 마주치기만 해도 오싹했다.
입이 틀어 막힌 채 읍읍, 소리를 내던 마리아 에텔이 흐느끼듯 웃기 시작했다.
모든 것이 될 대로 되라는 듯 웃던 마리아 에텔이 질질 끌려 나가고 문이 닫히는 소리가 아스라이 사라졌을 때.
연회장은 그 어느 때보다 조용해졌다.
소름 끼치게 고요한 시선들이 황녀를 향했다. 보이지 않는 손이 그녀의 목을 조르기라도 하는 것처럼 숨이 막혀 왔다.
“말도, 말도 안 돼요! 설마 저 허황된 말들을 전부 믿으시는 건 아니죠?”
황녀는 격렬하게 소리를 질렀다.
목청이 높아질수록 가슴을 조이던 압박감이 사라지는 것만 같았다. 동시에 억울함이 머리끝까지 뻗쳐올라 눈시울이 뜨거워졌다.
“사절단 분들이야 몰라도, 여기 계신 모든 귀족분들은 아시잖아요! 이 자리의 모든 분들이 다 내가 제국을 위해 어떠한 일을 했는지 알고 있는데!”
어떻게, 어떻게 저들이 나를 저런 눈으로 볼 수 있단 말이지?
“그래, 작년! 작년 춘궁기!”
황녀는 동의를 구하듯 귀족들을 바라보았다. 춘궁기, 그 단어 하나에 귀족들의 시선이 조금 달라졌다.
“작년 춘궁기 때 내가 어떻게 리테일 영지를 복구했는지 모두가 기억하죠?”
아사할 뻔한 수십만 명의 빈민을 구제했던 기적 같은 일. 동시에 저를 그저 제국의 꽃에서 성녀라는 고귀한 자리로 올려 준 완벽한 업적.
“그건, 그렇죠. 황녀 전하께서 수십만 명을 살리신 건 맞으니…….”
“하지만, 혹시나 그 일마저도 정말 마델레이네 공녀가…….”
“쉿. 아직 모를 일이잖아요.”
춘궁기의 이야기에 귀족들 역시 갈팡질팡하고 있었다. 등 뒤가 식은땀으로 범벅 되었지만, 황녀는 간절함을 숨기며 당당한 척 귀족들을 바라보았다.
제 모든 업적을 올리비아 마델레이네가 했다고 사람들이 알게 될 바에야 차라리 죽는 게 나았다.
“걱정하지 마십시오. 전하. 저는 신의를 아는 자입니다.”
　
올리비아 마델레이네는 아무에게도 말하지 않겠다, 저에게 맹세를 했다.
신의를 안다고 나불대었으니 장부는 처분했겠지. 그러니 이 일이 제 업적이 아니라고 주장할 이는 아무도…….
“그럴 리가.”
귓전을 오싹하게 할 만큼 근사한 목소리가 연회장 위로 내려앉았다.
목소리만으로도 존재감을 드러내는 남자, 비칸데르 대공이 느리게 모두의 앞으로 걸어 나왔다.
허공에서 황녀와 그의 시선이 얽히는 동시에 붉은 눈이 위협적으로 웃었다.
“작년 춘궁기 때 황녀 전하께서는 지하 경매장에 계셨을 텐데.”
아무도 모르는 사실을 저 남자가 어떻게……!
비칸데르 대공은 뒤늦게서야 생각났다는 듯 친절하게 덧붙였다.
“르칼르의 목걸이를 구하기 위해, 제법 돈을 쓰셨더라고요.”
“……무슨, 무슨 그런 모함을! 대공, 아무리 전쟁 영웅이라고 해도 나를 이리 모욕할 수는 없습니다.”
황녀는 침착하게 말했다. 어디서 무슨 소리를 듣고 왔는지는 모르겠지만, 증거는 아무것도 없었다.
지하 경매의 모든 것은 비밀에 부쳐졌다. 아무리 황제 폐하라 할지라도 지하 경매의 민낯을 파헤치는 건 불가능했다.
하지만 저 자신만만한 모습이, 빙그레 웃고 있는 붉은 입술이, 요요하게 번뜩이는 눈빛이 황녀의 숨통을 옭아매었다.
“설마 내가 증거도 없이 말을 꺼냈을까.”
“무슨 증……!”
순간 황녀의 눈이 커다래졌다. 창백하다 못해 숨을 쉬지 못하는 황녀가 비명처럼 소리를 지른 건 그때였다.
“설마 올리비아 그 천박한 년이 장부를, 윽……!”
대공은 비수처럼 날카로운 시선만으로 황녀의 숨통을 졸랐다. 황녀는 체면도 잃은 채 제 목 주위를 더듬거렸다.
“대공! 이게 무슨 짓이야!”
황제의 노성이 멀게 느껴졌다. 어떻게 해도 붉은 눈에 서린 살기에서 벗어날 수 없을 것처럼 느껴졌다.
“……송구합니다. 폐하. 화가 나서 말이죠.”
건조하기 짝이 없는 목소리 이후로 소름 끼치는 살의가 걷혔다. 황녀는 눈물로 번진 시야 너머로 대공을 바라보았다.
눈앞이 선명해질수록 대공의 얼굴이 점점 또렷해졌다. 표정 하나 없는 남자는 공포스럽도록 덤덤한 얼굴로 저를 바라보고 있었다.
안 돼. 제발……! 황녀의 본능이 대공을 향해 구걸했다. 하지만 붉은 입술이 떨어지는 것은 막지 못했다.
“저는 지금에서야 장부가 있다는 사실을 알았거든요. 그것도 황녀 전하가 ‘직접’ 언급한 덕분에.”
잔뜩 팽창했던 정적이 순식간에 터져 버렸다.
“그러면, 정말 이제까지 황녀 전하의 업적은 전부 다 마델레이네 공녀가 했다는……!”
“늘 모든 여름 연회를 그렇게 신경을 쓰셨는데, 왜 하필 마델레이네 공녀가 없는 이번에만 마리아 에텔이 끼어들었는지 의문이 이제야 풀리네요!”
“비칸데르령으로 가지 않으셨다던 카탕타 자작의 말은 어떻고요.”
조롱과 비웃음, 그리고 비난.
황녀는 느리게 고개를 저으며 주변을 둘러보았다.
“……아니야, 아니야, 이건 악몽일 거야.”
뇌까리는 목소리가 덜덜 떨렸다. 흠뻑 젖은 등 뒤가 서늘해졌다. 여유를 잃은 황녀가 황급히 주변의 귀족들을 바라보았다.
눈을 마주치는 귀족들은 시선을 피했고, 놀이 친구들은 어느덧 저 멀리로 가 버렸다. 저를 볼 때마다 꼿꼿한 연심을 표하던 기사들마저 굳은 얼굴을 했다.
저를 받쳐 주던 모든 발판이 무너지고 있었다. 죽을 것만 같은 상황 속에서 황녀는 황제를 바라보았다.
이제 남은 곳은 황제뿐이었다. 황녀는 넘어질 듯 휘청이는 걸음으로 황제한테 달려갔다.
“아, 아바……!”
“……아무래도 오늘은 티 파티를 하기에는 적격이 아니군.”
황제의 시선이 황녀를 건너뛰었다.
쿵-. 마지막 희망이 진창으로 처박혔다.
입술이 덜덜 떨리는 와중에도 황제의 매끄러운 말이 또렷하게 들렸다.
“사절단을 이리 보내는 게 아쉬울 정도군. 내 배웅을 위해 성대한 만찬을 준비하지. 준비가 필요할 텐데, 사절단은 잠시 각자의 처소로 돌아가 채비할 시간을 보내는 게 어떻겠소.”
“예. 폐하.”
완고한 축객령에 키월 공작이 깍듯하게 대답했다. 일찌감치 물러날 준비를 한 듯, 그가 사절단 모두를 향해 눈짓했다.
사절단이 아쉬운 듯 황녀를 흘끔거렸다. 그리고 어쩔 수 없다는 듯 자리를 뜨기 시작했다. 그 모습에 황제는 짧은 숨을 토해 내며 한마디를 덧붙였다.
“나는 만찬을 위해 잠시 자리를 비우지. 태자는 남아 자리를 정리하게.”
“예. 폐하.”
저 말속에서 황녀의 안위를 살피는 이야기는 없었다.
모두가 황제의 퇴장을 향해 예를 갖추는 와중에서도 황녀는 얼어붙은 몸을 움직일 수 없었다.
모든 게 가감 없이 드러난 상황의 비참함, 아버지의 외면에 대한 절망감, 웃음거리가 되었다는 수치스러움. 모든 게 하나로 합쳐져서 황녀를 바닥 저 아래로 끌어내렸다.
“황제 폐하께서 정말 바쁘신 모양입니다. 황녀 전하.”
아무도 말을 걸지 않던 순간, 유일하게 들려온 목소리는 대공이었다. 동시에 황녀는 고개를 번쩍 들었다. 기시감이 드는 이 장면은, 분명 제가 했던 말과 같았다.
“공작이 정말 바쁘신 모양이야. 공녀.”
　
그 말이 번뜩 떠오른 건 황녀뿐이 아니었던 모양이다. 어디선가 풋, 가벼운 비웃음이 들려옴과 함께 누군가 말을 덧붙였다.
“황녀 전하께서도 공녀에게 저런 말씀을 하셨던 적이…….”
아니야.
황녀는 고개를 저었다.
저는 엄연히 황제 폐하의 적통이었다. 고귀한 황녀였고, 절대로 버려질 수 없는 귀한 신분이었다.
제가 고작 올리비아 마델레이네 그것과 비견되는 처지라는 것을 인정할 수 없었다.
하지만…….
황녀는 멀거니 닫힌 문을 바라보았다. 황제는 저 문을 통해 나갔다. 마지막 기회는 이렇게 끝났다.
어머니는 저를 감싸 주지 않았고, 오라버니는 제게 다가오지 않았다.
이러면, 제가 그토록 까 내리던 올리비아 마델레이네와 저 자신이 다를 바가 무엇이란 말일까.
　
“……아, 하하하.”
모두가 숨을 죽였다. 힘없는 웃음이 느리게 퍼져 나가기 시작했다. 실소이던 황녀의 웃음소리가 커다랗게 울리던 그 어느 순간…….
“황녀 전하!”
째지는 목소리와 함께 가냘픈 황녀의 몸이 무너져 내렸다.
모두가 밟고 지나가는, 연회장의 가장 더러운 바닥을 향해서.
.
.
.
“……황녀를 궁으로 모셔라.”
아이고, 전하!
발을 동동 구르던 황녀의 유모가 황녀를 부축해 나갔다. 동시에 제국의 귀족들만 모여 있는 연회장은 다시 한번 조용해졌다.
사절단이 있는 곳에서 추태가 벌어지고, 황녀의 업적이 마델레이네 공녀의 공적이었다는 것이 드러났다. 그리고 황제는 암묵적으로 황녀를 쳐냈다.
이 상황에서 누구의 눈치를 봐야 할까.
어느 순간 엘킨 공작의 모습은 사라져 있었다. 하지만 귀족들은 그 사실도 모른 채 마델레이네 공작과 태자, 그리고 비칸데르 대공을 번갈아 보았다.
싸하게 굳은 연회장이 다시 수런거리기 시작한 것은.
“공작. 잠시 자리를 옮기지.”
마델레이네 공작을 향해 명령하는 태자 때문이었다.
태자는 나간 황녀의 걱정 따위는 하나도 없어 보였다. 귀족들을 다독이기는커녕, 오히려 대공이 연회장을 지배할 기회까지 주려 하다니.
“……정말 리테일 영지를 복구한 것이 마델레이네 공녀였단 말이에요?”
물꼬가 터진 마당에, 귀족들이 두려워할 것은 아무것도 없었다. 귀족들은 소름이 끼친다는 얼굴로 이야기를 터놓았다.
“세상에. 저는 여름 연회 이야기를 듣고서는 소름이 끼쳤다니까요!”
“도대체 언제부터였을까요. 마델레이네 공녀가 황녀 전하의 일을 대신한 게.”
“태자 전하와의 약혼이 십일 년이었는데, 설마?”
“세상에. 공녀야말로 성녀셨네요.”
누군가 감탄처럼 한 말에 귀족들은 잠시 입을 다물었다. 다시 한번 혼란이 그들을 덮쳤다.
비천하기 짝이 없는 초록 눈, 외도로 인해 태어난 사생아, 공작 부인을 죽게 만든 요녀.
아무도 티 내지 않았지만 모두가 같은 생각을 했다. 사교계에 퍼졌던 소문과 실제의 공녀는 너무나도 다른 사람이었다.
그 침묵이 무겁게 어깨를 짓눌렀을 때서야, 누군가 겨우 한마디를 했다.
“……아무도 몰랐던.”
성녀셨네요.
귀족들은 저희도 모르게 한곳을 바라보았다.
대공은 과연 이것을 알고 공녀를 데려간 걸까. 이 모든 찬사를 독점하기 위해서?
지금 얼마나 의기양양한 표정을 짓고 있을까. 태자를 향해 또 어떤 비웃음을 날릴까.
하지만 가슴 떨리며 대공을 바라보았던 귀족들은 잠시 멈칫했다.
예상과 달랐다.
자랑스러워하며 제 아가씨에 대한 찬사를 떠들 줄 알았던 대공은…….
“어떻게 생각하나, 공작.”
짓이기듯 뱉은 말이 서늘했다. 대공은 웃지 못하는 얼굴로 마델레이네 공작을 바라보며 물었다.
“공작이 도왔나? 그래서 내 아가씨가 성녀라 칭송받을 만한 이 수많은 일들을 해낼 수 있었던 건가?”
***
“공작, 잠시 자리를 옮기지.”
태자가 성마른 목소리로 명령했다.
하지만 마델레이네 공작은 아무런 말을 할 수 없었다. 태자의 채근조차도 먹먹한 이명처럼 들렸다.
그 틈을 꿰뚫고 들어오는 건 귀족들의 수군거림이었다.
“정말 리테일 영지를 복구한 것이 마델레이네 공녀였단 말이에요?”
“도대체 언제부터였을까요. 마델레이네 공녀가 황녀 전하의 일을 대신한 게.”
“세상에, 공녀야말로 성녀셨네요.”
　
하나둘 쌓이는 말들이 공작의 어깨를 짓눌렀다.
이게 모두 무슨 일일까. 공작은 이해할 수 없었다.
그러니까 제가 들은 게…….
“전부, 사실입니까?”
하지만 그의 입술 밖으로 나가는 목소리는 지독히도 태연했다.
태자는 눈매를 가늘게 접은 채 하, 답답하다는 듯 숨을 토했다. 그리고 오른손으로 머리를 쓸어 올리며 짜증을 냈다.
“지금 무슨 소리를 하는 거야? 올리비아에 대해 이야기할 게 있다니까!”
“……그 애의 손목을 멍들게 하셔 놓고, 올리비아에 대해 할 말이 있으시다고요?”
내내 머릿속을 채웠던 말이 그대로 나왔다.
태자의 미간이 일그러진 것도 순식간이었다. 눈을 번뜩이는 태자에게서 날 선 기세가 뻗어 왔지만 공작은 가만히 자세를 유지했다. 태자가 불쾌한 얼굴로 내뱉듯 말했다.
“왜 그런 얼굴이지?”
“……모르겠습니다.“
“하…….”
태자의 눈매가 사납게 올라갔다. 하지만 진심이었다. 마델레이네 공작은 제가 어떤 얼굴을 하고 있는지조차 감이 잡히지 않았다.
헤이즐이 죽고 나서는 표정 관리 따위 할 필요가 없이 평생을 살았다.
자식들을 제외하고 저를 기쁘게 하는 건 없었고, 헤이즐의 죽음보다 슬픈 것은 없었다. 모든 것이 회백색인 세상에서 홀로 남은 사람처럼 살아왔다.
그런데 지금. 이렇게 속이 울렁거리는 이유가 도대체 무엇일까.
“기분이 안 좋아 보이십니다. 전하.”
조금 떨어진 곳에서 누군가 이야기하는 소리에 공작은 퍼뜩 고개를 들었다. 그곳에는 대공이 붉은 입술을 짓씹으며 중얼거리고 있었다.
“……너무 많잖아.”
“예?”
“인터필드 경은 믿겨? 이 연회장 사방에서 내 아가씨가 했을 법한 일들이 끝도 없이 터져 나오는 게. 고작 스무 살인 내 아가씨가 그 많은 일을 했다고……?”
그 말을 듣고 공작은 눈앞이 아득해졌다. 저를 불편하게 만드는 게 무엇인지 이제야 깨달았다.
아무리 들어도 너무 많았다. 황녀의 업적이라 할 때에는 당연히 황실을 뒷배로 두어 가능했을 법한 일이었다.
하지만 그 모든 걸 올리비아가 했다 치면……. 숨이 턱 막혔다.
그 애에게 가는 건 고작 용돈 정도의 사재, 그뿐이었을 텐데. 심지어 어느 순간부터는 마델레이네 공작가의 장부까지 보고 있었다 했는데.
“어떻게 생각하나, 공작.”
어느 순간에 다가온 건지 모를 만큼 대공과의 간격이 가까워졌다. 태자가 거친 눈으로 대공을 쏘아보았다.
“대공, 내가 지금 공작과 이야기를 하고 있지 않나!”
“그러면 제가 끼어들죠. 태자 전하. 공작, 대답하게.”
날카로운 태자의 짜증에도 대공의 말끝이 마델레이네 공작을 향했다.
이죽거리듯 비꼬는 얼굴이 아니었다. 대공은, 그저 덤덤하게 묻고 있었다.
“공작이 도왔나? 그래서 내 아가씨가 성녀라 칭송받을 만한 이 수많은 일들을 해낼 수 있었던 건가?”
날 선 질문이 공작의 심장을 꿰뚫었다. 공작은 저도 모르게 고개를 저었다.
저는 아무것도 돕지 않았다. 그저, 황후의 핍박에 말라죽기만 바랐다. 그 외에는 어떠한 것도 신경 쓰지 않았다. 당연히 그 애가 황녀의 일을 대신한다는 것은 아예…….
“아니면 아예 몰랐나? 관심조차 없었나?”
속내를 읽은 것처럼 대공은 덤덤히 말했다.
비수처럼 날카로운 지적에 마델레이네 공작은 가만히 대공을 마주 보았다.
붉은 눈 안에서 너울 치는 게 분노인지 애틋함인지, 아니면 그를 뛰어넘는 감정의 무리인지 공작은 감히 짐작조차 할 수 없었다.
그러던 찰나였다.
대공은 한숨처럼 중얼거렸다.
“아무도 몰라주는 일을. 내 아가씨는 왜, 그렇게 열심히 했을까.”
아. 공작은 의식적으로 입술을 깨물었다. 날카로운 파편들이 공작의 심장을 사정없이 후벼팠다.
그거야말로 너무 쉬운 질문이었다.
“아버지세요?”
　
그가 처음 저를 올려다보던 여섯 살의 둥글고 초록 눈을 미워했으니까.
“잘, 할 수 있어요!”
　
잘 보이려 하는 그 모습조차 증오스러웠으니까.
“저도, 마델레이네잖아요.” 
　
그래서 더 미워했었다.
헤이즐을 죽게 만들었으면서. 감히 주제도 모르고 마델레이네, 이 단단한 결속에 끼어들려는 모습이 지독히도 미워서.
“저도 마찬가지예요. 저도 이제 제게 붙은 마델레이네.”
　
그래서 정작 몰랐다.
머릿속 흐릿하던 잔상이 점점 선명해졌다.
마델레이네를 지운다는 말을 할 때, 그때 올리비아는 웃고 있었다.
“마델레이네를, 전부. 지우겠습니다.”
　
모든 미련이 없다는 듯 아주 홀가분하게.
그 모든 게 또렷하게 떠올랐을 때, 공작의 자수정 빛 눈동자가 새까맣게 죽어 가기 시작했다.
얼마나 그 애가 마델레이네를 바랐는지 알고 있었다. 그래서 절대 주고 싶지 않았다.
하지만 그 애는 정말로…… 아무런 잘못도 없는데.
늘 외면해 왔던 사실과 맞부딪혔을 때, 공작은 꼿꼿하던 등허리를 처음으로 둥글게 말아 내렸다. 숨이 막혀서 죽을 것만 같았다.
한 겹, 또 한 겹. 죄책감이, 애증이, 품고 있던 모든 감정들이 공작 위로 뒤엉켜 무너졌다.
숨조차 쉬지 못하고 창백하게 질린 얼굴을 바라보던 대공은 느리게 혀를 차며 한마디를 덧붙였다.
“공작이 묵인했든 진심으로 몰랐든. 나는 참.”
지나치듯 걷는 대공에게서는 낯익은 향이 났다. 포근한 냄새. 그만큼 더…….
“……속이 아프군.”
눈물처럼 서러운 냄새. 올리비아한테 나던 냄새.
순간 현기증에 공작은 휘청거렸다.
“아버지!”
멀리서 콘라드와 제이드가 달려오는 게 보였다. 유약하다 탓했던 자식들은 저보다 먼저 알고 있었다.
제 몸 반도 안 되던 그 작은 아이의 노력을. 눈을 반짝이며 기대를 품던 시선이 의미하던 바를.
제 아픔에 외면해 버렸던, 제가 속죄를 해야 했던 이는 헤이즐뿐 아니라 한 명이 더 있었는데.
올리비아 마델레이네.
그 애가 버리고 갔던 이름에 대한 모든 순간의 최선들이.
.
.
.
“대공. 이렇게 황족을 무시해도 되는 건가?”
태자가 이를 갈았지만 쳐다볼 이유는 없었다.
더 이상의 티 파티는 없었다. 에드윈은 무뚝뚝한 얼굴로 연회장을 나섰다. 고요한 이곳에서 그를 붙들 이는 아무도 없었다.
연회장을 나섬과 동시에 대기하고 서 있던 윈스터가 따라붙었다. 그리고 자연스레 보고를 시작했다.
“기사는 다 준비해 두었습니다. 황궁의 전폭적인 지원을 받는 신문사들도 아쉬워할 정도였으니 말 다 했습니다. 소문은 뭐…….”
윈스터가 잠시 말을 끊으며 애매한 표정을 지었다.
“저는 이 제도 내부에서만 퍼질 정도로 조치했는데, 제도 밖에서는 들불처럼 알아서 번지고 있었습니다.”
에드윈은 윈스터가 내미는 서류를 받아 들었다. 곡창 지대인 트리스탄 영지의 가신이 보낸 편지의 일부였다.
그 안에 담긴 절박함에 에드윈은 쓰게 웃었다.
“왜 그대가 그런 표정을 지었는지 이해가 가는군.”
수도 없이 무시당한 숫자를 가늠하듯, 편지는 여러 번 연락을 한 것에 대한 송구스러움으로 시작했다.
그럼에도 편지를 할 수밖에 없는 어려운 트리스탄의 사정까지.
제국이 망하는 것은 기꺼웠으나 피해가 닿는 건 백성이라는 걸 에드윈은 누구보다 잘 알았다.
개운치 않은 마음에 시선을 돌리자 윈스터가 불쑥 물었다.
“끝까지 읽으셨습니까?”
“아직. 왜?”
“……그, 가신이 아가씨라도 오시길 바란다고 적어 두었던데.”
윈스터의 말에야 에드윈은 바로 다시 편지를 읽어 내렸다. 어려운 사정을 가감 없이 이야기하는 편지의 말미에는 이렇게 적혀 있었다.
- 황녀 전하께서 행차하기 어려우심을 십분 알기에, 부디 지난번에 왔던 은발의 시녀 아가씨라도 보내 주신다면 진심으로 감사드리겠습니다. 입이 무거운 아가씨라 여기서도 절대로 황녀 전하께 누가 될 말은 하지 않았습니다. 부디 풍요로운 이 트리스탄에 자비를 베풀어 주십시오.
은발의 시녀. 입이 무거운 아가씨.
에드윈은 입술을 깨물었다. 이 애달픈 아가씨가 어디까지 저를 마음 아리게 할 수 있을지 가늠조차 가지 않았다.
“……가야겠어.”
불쑥 치미는 말을 내뱉고 나서야 에드윈은 지금 제 우선순위를 명확히 알았다. 어머니가 물려주신 백수정 광산의 비밀을 파헤치는 것도 중요했지만.
“에드윈.”
　
리브, 올리비아. 황녀의 약점을 얼마든 쥐고 있었으면서도 감쪽같이 내색조차 안 하는 깜찍한 아가씨. 제 작은 아가씨가 보고 싶어 미칠 것 같았다.
“아니, 그러면 광물 세율 협상은요?”
깜짝 놀란 윈스터가 질겁하며 물었다. 물론 아가씨가 보고 싶은 마음이야 십분 이해하지만, 무엇을 위해 전하가 이곳에 남았는지를 찬찬히 이야기하려던 찰나였다.
에드윈은 이해가 안 된다는 듯 고개를 갸웃거리며 말했다.
“무엇을 걱정해. 내게는 유능한 그대들이 있는데.”
“……예?”
“광물 세율 따위야 이제껏 그대들이 잘해 왔잖아. 알아서 마무리하면 되겠지.”
광물 세율에 대한 협상을 맡기겠다는 파격적인 말에 윈스터가 사색이 되어 소리쳤다.
“비밀 문서는요?! 아가씨께서도 그 문서가 오기만을 기다리실 텐데!”
“그러니 내 아가씨께서는 모르게 일을 잘 처리해서 문서를 가져와야겠지?”
“전, 전하?”
당황해 눈동자가 흔들리는 윈스터는 안중에도 없는 듯 에드윈이 빙그레 웃으며 말했다.
“어차피 내가 관심을 가져 봐야 황제가 침이나 질질 흘리겠지. 적당히 관심 없는 척. 이것도 작전이야. 그럼 경들, 고생해!”
애교스럽게 한쪽 눈을 찡긋한 대공이 날렵한 걸음으로 복도를 뛰어가기 시작했다.
반대편에서 걸어오던 황제 궁의 시종장이 마침 그에게 용무가 있었다는 듯 예를 갖추었다.
“대공 전하. 황제 폐하께서 찾…… 전, 전하!”
당황한 시종장의 목소리를 뒤로한 채 대공은 훌쩍 계단을 뛰어내렸다. 황제 궁의 시종장이 당황하며 대공을 부르짖었다.
“대공 전하! 황제 폐하께서…… 전, 전하!”
“……전하께서는 이미 가신 듯한데. 무슨 일 때문에 그러시죠?”
“광산 세율에 대한 중요한 논의를 두고 황제 폐하께서 기다리시는데!”
　
.
.
.
“광산 세율에 대한 중요한 논의를 두고 황제 폐하께서 기다리시는데!”
어쩔 줄 모르는 황제 궁 시종장의 목소리를 들으며, 레오포드는 뒤돌아섰다.
연회장에서부터 삭일 수 없는 분한 마음을 안고 대공의 뒤를 따라 나오던 찰나였다.
훌륭한 기사라더니 제 기척조차 못 느끼던 놈은 무책임하게도 그의 기사한테 광산의 세율 협상을 맡기고 빠르게 사라졌다. 꽁무니를 내빼듯 달려가는 모습을 바라보던 레오포드는 설핏 한쪽 눈가를 찡그렸다.
“비밀 문서?”
무언지는 몰라도 놈이 갖고 싶어 하는 것.
찰나, 레오포드의 머릿속에 흩어진 퍼즐 조각 몇 개가 착착 아귀를 맞춰 가기 시작했다.
레오포드는 휙 소리가 나게 몸을 돌렸다. 목적지는 황제 궁, 그 가장 깊고 은밀한…….
이를테면 황제의 침실 같은 곳이었다.
* * *
“폐하, 폐……!”
쾅-. 황제는 애원하듯 저를 부르는 황후를 밀쳐 낸 뒤에 응접실의 문을 닫았다. 붉으락푸르락 분노 가득한 얼굴이 잔뜩 일그러진 채로 거친 숨을 뱉었다.
“폐하, 황녀이옵니다. 폐하의 적통이에요. 부디 자비를……!”
“듣기 싫소! 그런 소리를 할 거면 썩 꺼지시오!”
문을 두드리는 가냘픈 소리에도 황제는 벌컥 화를 냈다. 놀랐는지, 정적이 찾아왔다. 오히려 반가웠다. 황제는 탁한 한숨을 내쉬며 소파에 앉았다.
머리가 지끈거렸다. 끈이 떨어지고 가치가 없는 황녀라니.
멍청하기 짝이 없는 황녀. 동시에 제 일도 제대로 못 했던 황녀.
“정말, 황녀만 아니었어도…….”
섬뜩하게 뇌까렸지만 한숨만 나오는 상황이었다. 어떤 낯으로 사절단을 배웅했는지조차 기억이 나지 않았다.
이제 그가 가장 피하고 싶은 순간이 다가오고 있었다. 대공, 황족을 공개적으로 모욕하고 수치 속에 처박은 놈. 생각하는 것만으로도 속이 꼬였다.
타협을 봐야 하는데. 도통 어떻게 하면 좋을지 답이 나오지 않았다.
어떻게 해야 할까. 초조함이 지나쳐 심장이 두근거렸다. 그때였다. 똑똑, 노크와 함께 시종장이 들어왔다.
이상하게도, 대공과 함께 돌아오라 보냈던 시종장은 혼자였다.
“왜 혼자 오는가. 시종장.”
“그, 그게.”
시종장은 황망한 얼굴로 고개를 숙이며 고했다.
“마델레이네 공녀를 보러 간다고, 비칸데르령으로 떠났다고 합니다.”
　
.
.
.
“어떻게 그토록 탐하던 것을 두고 갈 수가 있어?!”
침실로 가는 복도. 황제는 분노를 터트리며 이마를 짚었다.
이해할 수가 없었다. 놈에게 우선순위는 무엇보다 죽은 제 부모였는데. 이제 와서 바뀌기라도 한 걸까?
황제는 묵직하게 얹혀 오는 불안감을 애써 누르며 모퉁이를 돌았다. 그리고 잠시간 걸음을 멈추었다.
“……왜, 내 침실의 문이 열려 있지?”
탁하게 내뱉은 말에 침실 앞에서 벌벌 떨던 시종이 바닥에 엎드렸다. 사뭇 이상한 일이었다 황후한테도 문을 열지 않는 시종이 문을 열 법한 이라면……!
황제는 주먹을 말아 쥔 채 침실로 들어갔다. 침실은 텅 비어 있었다.
하지만 기만한 직감은 그를 침실의 가장 내밀한 곳으로 이끌었다. 설마. 아무리 요즘 들어 멍청한 짓을 한다 해도 태자가 황제의 침실에 들이닥칠 리가. 그것도 허락조차 없이.
불안한 심장이 일렁이는 순간, 황제는 침실 가장 안쪽으로 들어섰다. 그리고 그곳에서 초상화를 올려다보고 있는 레오포드를 발견했다.
“태자 너 이 자식이……!”
이곳은 자신의 가장 내밀한 공간이었다. 피가 거꾸로 솟는 듯한 황제와 달리 레오포드는 극도로 침착하게 중얼거렸다.
“이 여인이군요. 로웰의 공주가.”
“네놈이 감히……!”
“정말 대공과 많이 닮았습니다. 다만 눈은…… 공녀의 눈과 똑같군요.”
이상했다.
“맞습니까. 폐하?”
확신을 구하듯 저를 보며 묻는 아들의 얼굴은 근래 들어 가장 태연했다. 얼이라도 빠진 듯 멍청하게 굴던 모습과는 정반대였다.
“…….”
탐색하듯 바라보는 황제의 눈에 레오포드는 빙그레 입꼬리를 올렸다.
“비밀 문서라 하면, 황녀가 빼앗겼다는 백수정 광산에 관한 문서입니까?”
“그걸 알아서 뭘 하려고 그러는 거야. 또 마리아 에텔 그 계집처럼 일을 망쳐 버리게?”
뼈 있는 독설에도 레오포드는 잔잔하게 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“그게 만약, 대공한테 간절한 것이라면. 그걸 제게 주십시오. 폐하.”
“뭐?”
황제가 기함하며 레오포드를 향해 소리쳤다.
“보지 않았느냐! 내가 황녀한테 백수정 광산의 명의를 주어서 지금 이 황실이 어떤 꼴을 당하는지!”
“그걸 수습할 수 있습니다. 폐하.”
“뭐?”
자신만만한 레오포드의 모습에 황제가 눈을 가늘게 떴다. 그래. 이게 제가 알던 태자의 모습이었다. 힘 하나 없이 쳐진 모습으로 누군가한테 거절당하는 게 아니라.
오만하게 조소하듯 내려다보는 모습.
동시에 레오포드는 느리게 말을 꺼냈다.
“대공한테 그게 간절한 것이라면…….”
레오포드는 올리비아 마델레이네에 대해 제대로 아는 게 거의 없다.
하지만 딱 하나만큼은 확신했다.
그녀는 제 사람에게는 늘 최선을 다했다.
그게 무엇이든.
인정하고 싶지 않지만 지금 올리비아의 최선은…….
“저는 그걸로 올리비아를 다시 제 옆으로 데려올 수 있을 테니까요.”
비칸데르 대공, 그 개자식한테 닿아 있으니까.
바다 빛 눈은 짙게 잠긴 채 맹렬히 빛나고 있었다. 마치 심해의 깊은 곳처럼 보이는 눈 위로 섬뜩한 집착이 순간 반짝였다.
　
고고한 태자.
그의 목표는 올리비아가 다시 제 옆으로 돌아오는 것이었다.
공작은 올리비아의 손목에 멍이 들었다고 했다. 그 말을 떠올리자 짜릿한 희열이 등줄기를 스쳤다.
다시 돌아오면, 그때는 멍이 들지 않게 손목을 잡아 주어야지. 
태자는 비스듬히 입꼬리를 올려 웃었다. 
누군가를 완벽하게 사랑해 본 적 없는 태자가 할 수 있는 사랑이란, 겨우 그런 비뚤어진 집착이었다.
***
동이 터오는 아침이었다.
“짠-.”
끝났다는 듯 베서니가 손을 번쩍 들어 올렸다. 거울에 비친 올리비아가 환하게 웃으며 드레스 자락을 만지작거렸다.
진주 가루를 흩뿌린 듯 반짝이는 은백색 드레스, 흑요석과 루비로 장식된 머리핀을 꽂은 뒤 머리끝에 컬을 넣은 모양새며, 우아한 턱선을 강조하듯 찰랑이는 백금 귀걸이와 사슴처럼 가느다란 목에 걸린 마석 목걸이까지.
뿌듯함으로 벅차올랐다. 이제야 아가씨가 돌아왔다는 게 실감이 났다. 괜히 코끝이 찡해져서 베서니는 슬쩍 농을 던졌다.
“그나저나 어쩐 일이시래요? 아가씨께서 먼저 이렇게 단장에 힘을 주시고.”
“특별한 날이잖아요. 정식으로 귀환하는 날이니까.”
“그렇죠. 이제 다 왔죠. 비칸데르령에.”
베서니의 긍정에 올리비아가 배시시 웃었다.
목전에 비칸데르가 있었다. 생각만으로도 가슴이 설레었다. 그러는 사이 베서니가 너스레를 떨었다.
“아가씨께서 말씀하신 대로, 정식 만찬은 전하께서 돌아오시면 진행하겠습니다. 아휴, 아니지. 아가씨를 기다리고 있을 귀환 환영 행렬 때문에 오늘 내에 성안으로 들어갈 수 있을지부터가 문제네요.”
올리비아의 입꼬리가 올라갔다.
“비칸데르령에 도착하면 가장 먼저 뭐가 하고 싶으세요?”
“영지로 돌아간다면. 음…….”
대공성 사람들과도 할 이야기가 잔뜩이었고, 예니브 거리에도 가 봐야 했고, 초록 눈의 사람들도 만나 보고 싶었고, 이름 모를 기사와 에드윈의 필체도 대조해 봐야 했지만.
지금 가장 먼저 떠오르는 건 단 하나였다.
“……베서니. 혹시 세누아의 계곡에 대해서…….”
베서니는 마법사이니 같이 가면 좋을 것이었다. 슬쩍 운을 떼며 베서니를 쳐다보던 올리비아가 입을 다물었다.
눈 깜짝할 새 사라지긴 했지만 조금 전 베서니의 표정은 심상찮았다.
아차.
실수했다. 하지만 인지했을 때는 이미 늦었다. 베서니는 평소처럼 다정한 목소리로 말했다.
“아가씨께서 거길 어떻게 아세요?”
“아…….”
“그 위험하고 험준한 계곡을 아가씨께서 어떻게 아셨어요? 아니, 누가 아가씨께 거기에 대해 말씀드렸어요?”
베서니의 미소가 짙어졌다. 구슬리듯 낮은 목소리에는 묘한 힘이 있었다. 얼른 넘어가야 했다.
“그냥, 그…… 때, 지난번 만찬 때…….”
그리고 다행히 좋은 변명거리가 생각났다.
“만찬 자리에서 토벌 마치고 온 기사들이 그쪽 위험하다고 했던 게 갑자기 생각나서요.”
“그랬나요? 아무튼 기사들의 말대로예요. 그쪽은 광산 쪽과는 달리 정말 가파른 절벽 같은 곳이에요. 전 또, 깜짝 놀랐네요.”
베서니가 고개를 갸웃거리다 푸스스 웃었다. 철석같이 자신의 말을 믿는 모습에 양심이 찔려 왔지만, 올리비아는 얌전히 고개만 끄덕였다.
베서니도 함께 가면 좋겠다는 계획은 전면 취소다. 베서니한테는 미안하지만 세누아의 계곡에 다녀오는 건 절대로 알리지 못할 비밀이었다.
올리비아의 생각은 꿈에도 모를 베서니는 명랑하게 박수를 짝짝 치며 문 쪽으로 걸어 나갔다.
“자, 그러면 가실까요? 그나저나 디안이 식사 준비 되면 오기로 했는데. 얘가 어딜…….”
문을 열던 베서니가 피식 웃었다.
“타이밍 좋네. 디안, 잘…… 얼굴이 왜 그래? 무슨 일 있어?”
무슨 일인가 하고 본 올리비아도 깜짝 놀랐다.
문 앞에 서 있는 디안의 얼굴이 유난히 얼굴이 창백했다. 엄청난 충격을 받기라도 한 것처럼 식은땀까지 흘리고 있었다. 올리비아는 황급히 문가로 다가가며 물었다.
“스젤린 경, 무슨 일이라도 있어요?”
“아, 아가씨께서…… 성녀셨어요?”
성녀라니. 그게 무슨……?
더듬거리는 디안의 목소리를 뒤늦게 이해한 뒤, 올리비아는 눈을 깜빡였다.
설마 제가 리브 그린이라는 걸 알게 된 걸까?
늘상 칠면조를 먹을 때마다 ‘리브 그린’의 찬사를 쏟아 내던 디안이라면 ‘리브 그린’을 충분히 성녀라 지칭할 만했다. 아직 에드윈도 모르는 사실을 먼저 밝히기는 아쉬운데…….
“신문에, 다 났습니다.”
“신문이요?”
리브 그린의 일이 신문에 날 것까지는 없을 텐데? 이상하다는 듯 되묻는 목소리에 디안이 뒤에 숨긴 손을 앞으로 꺼냈다.
올리비아가 천천히 신문으로 손을 뻗었다.
신문을 건네받는 짧은 시간. 펄럭이는 신문, 그 위에 헤드라인으로 커다랗게 박힌 제목 속에 분명 올리비아, 제 이름이 있었다.
심장이 주체할 수 없을 만큼 뛰었다. 올리비아가 신문을 빠르게 읽어 내리는 사이, 디안이 목을 긁듯 거친 목소리로 중얼거렸다.
“아가씨께서, 춘궁기에 빠졌던 리테일 영지를 복구하셨다면서요.”
“정말요?”
베서니가 놀란 눈으로 바라보는 게 느껴졌다.
하지만 그조차도 신경 쓸 수 없었다. 신문을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 이게, 어떻게 밝혀진 걸까.
연회 때 황녀가 직접 밝혔다니. 그렇다 하더라도 황궁에서 일어나는 모든 일이 신문에 나갈 때는 일부 걸러진다는 걸 올리비아가 누구보다 가장 잘 알고 있는데.
설마, 이것도 에드윈이……?
“여름 연회도 다 아가씨께서 하셨던 거고, 트리스탄 곡창 지대의 풍년도 아가씨께서 주도하셨고. 구휼제 의견을 내신 것도 아가씨고.”
“아니, 근데 너는 왜 울상이야. 아가씨께서 하신 일이 밝혀진 거는 좋은 일이잖아!”
베서니의 말에서야 올리비아는 고개를 들었다. 디안의 목소리가 덜덜 떨린다 했더니, 정말 그의 눈가가 붉었다.
“아가씨…….”
겨우 울음을 참듯 먹먹한 목소리에 올리비아는 깜짝 놀라는 사이, 디안이 서둘러 말을 덧붙였다.
“제가 예전에 했던 말들, 그건 다 제 진심이 아니었습니다. 사실 저는 아가씨께서 좋은 분이라는 거 믿고 있었고, 맹세를 바치기 전부터 헛소리가 실린 기사들은 다 제가 찢어 버렸고…….”
횡설수설하는 변명에 베서니가 눈을 끔뻑거렸다. 너 지금 뭐 하냐는 시선에도 디안은 말을 멈출 줄 몰랐다.
이른 산책을 나갔다가 본 이 신문은 디안으로 하여금 과거의 제 입을 꿰매고 싶다는 충동이 들게 만들었다.
모르면 말을 말았어야 했는데.
이렇게 엄청난 일을 하셨던, 성녀 같은 아가씨를 고작 신문만 보고 매도하며 미워했었던 지난날이 머릿속을 스쳐 지나갔다. 디안의 눈앞이 아찔해졌다.
“왜 남의 것을 탐내고, 티 파티에서 행패를 부리셨습니까? 왜……!”
　
동시에 올리비아도 언뜻 디안의 성난 목소리를 떠올리고는 중얼거렸다.
“아, 설마 그때. 나한테 왜 남의 것을 탐내냐고 했던 그 말이요?”
“네? 디안이 그런 말을 했어요?”
순간 나간 올리비아의 말에 베서니가 황당하다는 얼굴로 디안을 바라보다 고개를 저었다. 혼낼 새도 없이 울음을 참는 어린아이처럼 입술을 비죽이던 디안이 결국 고개를 돌렸다.
코 먹은 소리 후에 끅끅, 목울대를 울리는 소리가 났다.
갑작스레 성녀가 되었다는 당황스러움이 순식간에 사라졌다. 올리비아는 참지 못하고 아하하, 웃음을 터트렸다.
　
.
.
.
마차가 출발하고, 올리비아는 작은 걱정에 빠졌다.
“설마, 비칸데르령에도 소문이 났을까요? 제가, 이…….”
“아, 성녀시라는 거요?”
금세 볼이 홧홧해졌다. 올리비아는 큼큼, 헛기침을 하면서 베서니를 바라보았다. 빤히 올리비아를 보던 베서니가 빙그레 웃었다.
“뭘 걱정하세요. 다를 건 하나도 없는데.”
“네?”
“아가씨께서 리테일 영지의 춘궁기를 복구하셨든, 아니든. 트리스탄 곡창 지대에서 어떠한 일을 하셨든. 아니면 또 뭐더라. 하여튼, 아주 많은 선행을 베푸셨든.”
연하늘색 눈이 더없이 다정했다.
“그걸 알기 전부터, 초록 눈의 아이들을 비롯한 모두한테 아가씨는 이미 성녀 그 이상이셨잖아요.”
진중한 목소리가 올리비아의 마음을 울렸다. 할 말이 없어서, 올리비아는 입술만 달싹이다 웃어 보였다.
“……베서니. 어떻게 하면 그런 따뜻한 말을 할 수가 있어요?”
“뭐, 오래 살다 보면요?”
베서니가 능청스레 어깨를 으쓱였다.
.
.
.
그리고 햇빛이 반짝거리는 한낮.
미리 열려 있던 성문 너머를 보던 올리비아는 잠시 말문이 막혔다. 멀리서부터 쏟아지던 함성 소리가 한층 더 커졌다고 생각은 했는데.
“아가씨! 무탈히 돌아오셔서 기뻐요!”
“예비 대공비 전하께서 귀환하셨어요!”
“저기 봐요, 비칸데르의 기사님들이에요!”
넓은 도로 양옆에 선 사람들의 행렬은 끝이 없었다. 사람들은 환호와 함께 화사한 꽃을 던졌다.
환영 행렬이 있을 줄은 알았지만, 한 번 경험해 봤다고 해서 벅차는 감정이 수그러드는 건 아니었다.
무엇을 먼저 해야 할지 몰라 머리가 새하얘진 상황에서 올리비아는 저를 반기는 비칸데르령 사람들의 얼굴을 하나하나 눈에 새기듯 바라보았다.
“뭐 해요. 바깥으로 손 안 흔들고.”
　
문득 떠오르는 첫 입성의 날.
그날 에드윈의 짓궂은 목소리가 선명하게 떠올라서, 올리비아는 힘껏 손을 흔들었다.
와-!
환호성이 한층 높아지는 것도.
펑-.
예쁘게 반짝이는 폭죽이 저를 위한 환영 문구를 쓰는 것도.
“아가씨!”
초록 눈의 아이들이 이 거리에 누구보다 잘 어울려서 웃고 있는 것도.
모두 제가 꿈꿔 오던 어느 날의 풍경이었다. 환하게 휘어진 올리비아의 선명한 초록 눈동자가 햇빛 아래에 반짝 빛났다.
* * *
“아가씨께서 말씀하신 대로, 정식 만찬은 전하께서 돌아오시면 진행하겠습니다.”
　
이번에도 베서니의 말은 거짓이었다.
“이야. 베서니 님이 과실주 통을 여셨다며?”
“아가씨 돌아오시고, 만찬도 먹고. 거기에 과실주까지? 오늘 무슨 날이래.”
“몰랐어? 사실 아가씨께서 성녀셨다더라! 이제까지 황녀가 다 아가씨께 일을 시키고 공적은 홀랑 가져간 거였대!”
창문 밖으로 기사들의 왁자지껄한 목소리가 들려왔다.
오랜만에 돌아온 자신의 방.
침대에서 잠시간 여독을 풀기도 전에 들려오는 들뜬 목소리에 올리비아는 피식 웃었다. 잠시간 황녀는 어떻게 되었을지 궁금해졌다. 괜히 먼저 온다고 했나, 하고 생각할 때였다.
똑똑-.
“아가씨를 에스코트할 수 있는 영광을 받아, 모시러 왔습니다.”
디안이 환하게 웃으며 예를 갖췄다. 제복을 갖춰 입고 말끔히 머리를 넘긴 모습이었다.
그 들뜬 얼굴을 보며 올리비아가 짓궂게 말했다.
“울던 얼굴은 그새 사라졌네요. 스젤린 경.”
“아가씨!”
새빨간 머리 색만큼이나 디안의 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다. 순진한 반응이 재밌어서, 올리비아가 웃음을 터트렸다.
“그나저나 들으셨어요, 아가씨? 오늘 베서니 님이 과실주 통을 연회장에 먼저 가져다 놓으셨다는 거!”
연회장으로 걸어가는 길.
디안은 흥분된 얼굴을 숨기지 못한 채 재잘거렸다. 처음으로 아가씨를 에스코트한다는 긴장감과 과실주에 대한 설렘, 더불어 오랜만에 비칸데르에 돌아왔다는 기쁨이 어우러진 결과였다.
아, 하나 더 있었다.
“그리고 혹시 아가씨.”
복도에 오가는 시녀들 외에 다른 기척은 없었다. 아가씨와 둘이 있을 기회는 몇 없었다. 디안은 목소리를 낮춰 물었다.
“아직까지 말씀 안 하신 비밀이 있으시다면, 언제든 저한테는 말씀해 주세요. 저는 정말 무조건 아가씨 편이니까!”
아가씨에 대해서라면 비칸데르령 전체에서 디안 본인이 가장 잘 안다고 생각했던 게 불과 몇 달 전이었다. 초록 눈의 공녀님에 대해서라면 제도의 기사들까지 다 스크랩했었으니까.
“비밀이야 많죠.”
은근한 목소리에 디안의 기분은 조금 더 고양되었다.
아무리 윈스터 칼터 경이 두 번째로 기사의 맹세를 바쳤어도 엄연히 아가씨의 호위는 자신이었다.
“우리끼리만 아는 비밀도 있잖아요.”
같은 로웰의 핏줄을 지녔다는 유대감도 있었다. 디안은 의기양양하게 고개를 끄덕였다.
그러던 찰나였다. 기회를 잡았다는 듯 아가씨의 눈이 가늘게 휘어졌다.
“세누아의 계곡. 가기로 한 거 잊지 않았죠?”
순간 디안의 들뜬 기분이 가라앉았다. 몸의 피가 서늘해지는 느낌이었다. 세상에. 잊고 있었다.
그 사실을 눈치챈 듯 아가씨가 상냥하고 단호하게 말했다.
“그러니 유감스럽겠지만 오늘은 금주예요. 디안.”
“……잘 못 들었습니다?”
진심으로 디안은 제 귀를 의심했다.
빙그레 웃던 올리비아는 디안만 들리게끔 작게 무어라 속삭이더니 먼저 연회장으로 들어섰다.
이내 화려한 샹들리에 빛이 반짝이는 가운데, 밟고 있는 연회장이 울릴 만큼 커다란 박수 소리가 터져 나왔다.
“그간 대공 전하께서 부재하심에도 맡은 자리를 훌륭히 빛내 주어 모두에게 고맙습니다.”
부드럽지만 위엄 있는 음성이 연회장을 울렸다. 이목을 휘어잡는 연설은 짧았지만 강렬했다.
작지만 누구보다 커 보이는 아가씨의 연설이 끝나자 우레와 같은 박수가 터져 나왔다.
평소라면 가장 앞에서 경배하듯 바라보았을 디안은 영 집중을 못 했다.
“자정을 두 시간 넘긴 늦은 밤. 내 침실 발코니 아래, 1층 복도 바깥에서 봐요.”
　
스치듯 아가씨가 남긴 말이 계속해서 디안의 머릿속에 맴돌았다.
설마……. 설마 정말로 그 위험한 세누아의 계곡에 가실 생각이실까.
아니, 그것도 문제지만 아가씨께서 비칸데르 대공성의 삼엄한 경계를 뚫고 어떻게 1층 복도까지 내려오실 수 있단 말인가.
디안은 애써 고개를 저었다.
그럴 리 없다. 침실 아래로 내려오시기는커녕, 침실 바깥으로 나오는 것도 어려우실 거다. 비칸데르의 기사들은 철통같은 경계로 유명했으니까.
그는 근심을 떨치려 큼직한 칠면조 다리를 뜯어 한 입 먹었다.
근사한 풍미가 입안을 꽉 채웠다.
역시, 어떤 일이 있어도 칠면조 고기는 옳았다.
.
.
.
하지만 늦은 밤.
설마 하는 마음에 올리비아의 침실 아래로 내려간 디안은 기함했다.
“아니, 아가씨. 여기까지는 어떻게 나오셨습니까?”
그 삼엄한 경계를 뚫고, 아가씨는 침실 아래에서 디안을 기다리고 있었다.
***
“아니, 아가씨. 여기까지는 어떻게 나오셨습니까?”
디안은 진심으로 이해할 수 없었다.
아가씨는 검 한 번 들어 보지 않은 일반인이었다. 당연히 기척을 숨기거나 읽는 법은 배운 적도 없으실 테고.
그런 아가씨가 매 시각 교대를 하는 기사들의 시선을 피해, 복도를 오가는 시녀와 시종들을 가로질러 어떻게 여기 일 층까지 오실 수 있다는 말이지?
혹시 성녀의 힘? 그런 거라도 가지고 계신 걸까?
말도 안 되는 생각이었지만 디안이 할 수 있는 최대한의 상상이었다.
“그야…….”
바람결에 실리는 목소리가 작았다. 디안은 한껏 아가씨의 목소리에 귀를 기울였다.
“비밀이죠.”
잔뜩 집중하던 디안이 벙찐 듯 눈을 깜빡였다. 그러다 얼굴이 새빨개져서 말했다.
“이건 대공성 경계의 허점입니다. 아가씨. 알려 주시면 바로 시정하겠습니다.”
올리비아는 빙그레 웃었다.
허점이라기보다는, 올리비아의 습관이었다.
기사들의 경계 교대 시간을 읽어 내고, 시종 전용 통로가 어디인지 확인하는 것.
마델레이네 공작가 사 층 다락방에 살 때부터 이어지던 습관은 황궁 시종들보다 황궁의 지리를 완벽하게 습득하게 했다.
그래야 남들의 눈에 띄지 않은 채 에셀라를 만나고, 황궁에서 아무도 몰래 황녀의 명을 듣고 저택으로 돌아갈 수 있었으니까.
이걸 아는 이는 에셀라와 황녀, 그리고 시종들까지 많았지만 이렇게 놀라는 이는 없었다. 슬금슬금 장난기가 돌았다. 올리비아가 은근하게 운을 떼었다.
“정말 알고 싶어요?”
“예!”
“내 비밀을 함께하고 싶다는 거예요?”
“예, 아가씨께서만 괜찮으시다면. 딱 교육 용도로만 이야기하겠습니다!”
“그럼 일단 출발할까요?”
눈을 반짝이던 디안이 아차 했다. 맞다, 세누아의 계곡! 어떻게든 아가씨를 말려야 했다. 생각과 동시에 입이 제멋대로 움직였다.
“아가씨, 제가 아까는 당황스러워서 미처 말씀드리지 못했지만……. 세누아의 계곡이 이렇게 밤중에 잠시 오갈 수 있는 거리가 아닙니다.”
무작정 말한 것 치고는 제법 좋은 변명이었다. 디안은 눈을 번쩍 뜨며 엄살을 떨었다.
아가씨는 비칸데르령에 대해 잘 모르니 백 퍼센트 통할 법한 말이었다.
“비칸데르령이 생각보다 훨씬 넓어서, 경계에 있는 세누아의 계곡까지는 마차로 꼬박 사 일이 걸릴 겁니다.”
“세 시간 거리던데요?”
“예?”
디안의 얼굴에 당황이 번져 가는 사이, 올리비아는 입고 있던 에드윈의 로브 안쪽에 넣어 둔 지도를 꺼냈다.
꼼꼼히 메모한 흔적이 가득한 지도를 보는 디안의 얼굴이 망연해졌다.
“이걸 어떻게…….”
“도서관이요. 이 지도 말고도 비칸데르령에 대한 모든 정보들이 다 있더라고요. 딱 세누아의 계곡과…….”
백수정 광산만 제외하고.
올리비아는 큼큼, 목을 가다듬었다.
“하지만 그곳은 진짜 위험합니다, 아가씨! 게다가 마차를 끌고 간다면 모두가 알게 될 겁니다.”
그러는 사이 디안은 다른 이유를 생각해 냈다. 아무리 세 시간 거리라도 마차가 없다면 소용이 없었으니까.
“그러니 마차는 성문을 나가서 빌리는 건 어때요? 정원을 가로지르는 게 시간이 좀 걸릴 듯하지만, 나는 말을 못 타니 최대한 빨리 달려갈게요.”
“그게 무슨…….”
턱 하고 말문이 막혔다. 하지만 그게 무슨 말도 안 되는 이야기냐고 묻기에는 아가씨 얼굴이 너무나도 진지했다.
“산세가 험준해서 들어가기까지도 정말로 위험한 곳입니다. 아가씨……!”
“위험을 무릅쓰고서라도 가야죠. 디안도 내 비밀을 알고 싶다면서요.”
“이제 안 알고 싶어졌습니다.”
디안이 풀 죽은 얼굴로 고개를 도리질 쳤다. 올리비아는 낮게 웃었다. 그리고 눈을 맞추며 진지한 어조로 말했다.
“지금 나를 도와줄 사람은 디안밖에 없어요. 수상한 곳이잖아요. 분명 다녀왔는데 기억이 나지 않다니. 그런 이상한 곳이 이 비칸데르령에 위치했는데, 확인을 해 봐야 하지 않겠어요?”
“……아예 안 가면 될 것 같은데.”
“그러기에는 이미 디안이 들어갔다 왔잖아요.”
정곡을 찔렸다. 뜨끔한 디안의 얼굴에 올리비아는 한껏 목소리를 낮추었다.
“그리고 곧 에드윈, 아니 대공 전하가 오실 텐데. 그때가 되면 우리가 이렇게 나갈 수 있다고 생각해요?”
넘어온다, 넘어온다, 넘어와라.
디안을 바라보며 속으로 주문을 외웠던 게 통하기라도 하듯, 디안이 입술을 달싹였다. 금방이라도 가자는 말이 나올 듯한 얼굴이었다.
정말 안 되면 제가 리브 그린이라는 걸 밝히면서까지 가 보려 했는데.
생각보다 잘 풀리는 상황에 올리비아는 쐐기를 박듯 덧붙였다.
“그러니까 대공 전하께서 오시기 전에 꼭…… 디안, 왜 그래요?”
올리비아가 잠시 말을 끊었다. 달빛에 비치는 디안의 얼굴이 창백했다. 그와 동시에 조금 떨어진 곳에서 목소리가 들려왔다.
“이게 무슨…….”
나직하게 떨어지는 목소리가 익숙했다. 올리비아는 순간 고개를 번쩍 들었다.
“에, 드윈?”
올리비아는 가만히 눈을 깜빡거렸다. 믿기지 않게도, 지척에 서 있는 이는 에드윈이 맞았다.
발이 먼저 움직였다.
“……내가 지금 이 상황을, 어떻게 해석해야,”
“에드윈!”
에드윈이 혼란스러운 시선으로 디안과 올리비아를 번갈아 보는 사이, 올리비아가 다가와 와락 에드윈을 안았다.
품에 닿는 작은 몸이 서늘했다. 마석 목걸이를 하고 있음을 알면서도 에드윈은 올리비아가 추울까 그녀를 감싸듯 안았다. 그러는 사이 웅얼거리는 목소리가 들려왔다.
“보고, 싶었어요. 이렇게 바로 볼 줄은 몰랐는데.”
에드윈이 느리게 웃었다. 손끝에 자수 감촉이 닿았다. 그리고 보니 올리비아가 입은 건 제 로브였다.
동시에 코끝에 닿는 달콤하고 편안한 체향이 기꺼웠다. 매달리듯 안긴 얼굴이 지독히도 사랑스러웠다. 작은 목소리까지.
못 보는 사이 그리워하던 모든 게 충족되고 있었다.
이 상황이 무엇인지는 나중에 판단할 일이었다. 지금 할 일은…….
“나도. 나도 정말 보고 싶었어요.”
이 사랑스러운 아가씨를 보고 싶었던 만큼 껴안아 주는 것밖에 없었다.
* * *
대공성의 응접실.
윈스터와 베서니가 디안을 맹렬히 바라보고 있는 가운데 분위기는 무겁게 가라앉았다.
톡, 톡. 규칙적으로 테이블을 두드리던 에드윈이 가만히 입을 열었다.
“……그러니까.”
올리비아는 눈을 깜빡였다.
그녀는 에드윈을 보면 묻고 싶은 게 많았다. 백수정 광산의 비밀 문서는 가져왔는지, 황녀의 일은 어떻게 된 건지, 또 그 먼 거리를 오느라 피곤하지는 않았는지 등등.
하지만 지금 펼쳐지는 건.
“디안은 아무한테도 보고하지 않고 세누아의 계곡을 다녀왔었고.”
빙그레 웃는 시선에 디안이 고개를 숙였다. 붉은 눈이 올리비아를 향했을 때, 올리비아는 디안이 왜 아무 말도 못 했는지 바로 이해했다.
“올리비아는 그걸 듣고, 디안과 단둘이, 잠행을 가려 했다……. 이건가요?”
다시 말해서, 이 상황은 절대로 생각하지 못한 변수였다.
“그게, 그러니까…….”
에드윈이 부른 건 애칭이 아닌 이름이었다. 올리비아는 저도 모르게 말을 더듬었다.
등 뒤로 진땀이 났지만, 올리비아는 무작정 배시시 웃었다.
봐달라는 애교 섞인 웃음에 에드윈의 눈빛이 아주 조금 유해진 것만 같았다. 올리비아는 서둘러 말을 꺼냈다.
“그, 위험한 곳이라니까. 먼저 한번 가 보고 에드윈한테도 이야기하려고 했고. 절대 계속 비밀로 할 생각은 아니었고…….”
변명처럼 말이 길어졌다. 올리비아는 이제야 디안이 왜 아까 횡설수설했는지는 절실히 이해했다.
에드윈이 빙그레 입꼬리를 올렸다.
“위험한 곳이라는 걸 알면서도 가려고 한 거네요?”
유해졌다는 건 제 착각인 모양이었다. 상냥한 얼굴과 달리 목소리가 점점 냉랭해졌다.
올리비아는 조심스레 에드윈의 눈치를 보며 물었다.
“……아무래도 저 지금 혼날 시점일까요?”
“왜요. 내 아가씨께서 생각하시기에 혼날 만한 일이라도 하셨나요?”
화사하게 웃는 얼굴 아래로 돌려 말하는 솜씨가 아주 일품이었다.
처음 보는 에드윈이 낯설어서, 올리비아는 조심스레 에드윈의 손을 잡아당겼다. 그리고 어렵게 말문을 떼었다.
“만약 혼내려거든,”
고요한 응접실에 올리비아 목소리가 조용히 깔렸다. 발음을 일부러 뭉갠 듯, 그 누구보다 그녀의 대처를 예의 주시하며 귀를 기울이던 디안조차 알아듣지 못할 말이었다.
잠시간의 정적이 떨어진 이후, 대공 전하의 목소리가 낮게 울렸다.
“……다들 나가지.”
“예!”
아가씨가 무슨 말을 했는지는 모르겠지만, 이건 기회였다. 살 기회! 디안은 누구보다 씩씩하게 대답한 뒤 깍듯이 예를 갖춘 후 응접실을 나섰다.
반짝이는 희망만이 가득 차오르던 찰나였다. 누군가 그의 목덜미를 콱 잡았다.
“디안. 이제 우리와 볼 차례지?
아, 맞다. 살기 어린 웃음의 베서니와 윈스터를 마주 보며 디안이 하하하, 우는 것처럼 웃었다.
.
.
.
“……둘만 있으면 안 될까요. 창피해서…….”
　
하, 진짜.
에드윈은 제 손안에서 꼼질대는 온기를 느끼며 탁한 한숨을 삼켰다.
말문이 막히게 깜찍한 짓을 해 놓고, 사람들이 나가기 무섭게 언제 그랬냐는 듯 제 아가씨는 순한 사슴 눈이 되어 눈치를 보고 있었다.
“많이 화났어요?”
“…….”
“……미안해요. 걱정시킬 의도는 아니었어요. 그냥 진짜 잠깐 다녀올 생각이었는데.”
에드윈은 여전히 아무런 말이 없었다. 어떻게 해야 할까. 잠시 고민을 하던 올리비아는 무심코 에드윈의 손가락에 깍지를 꼈다.
눈치를 보는 건 눈치를 보는 거였고, 습관은 습관이었다. 그제야 나직한 웃음과 함께 힘 빠진 목소리가 들려왔다.
“아주 나를 들었다 놓았다 하죠?”
“제가요?”
올리비아가 일부러 눈을 깜빡였다. 지금 눈치를 보게 하며 사람을 들었다 놓았다 하는 건 에드윈이었다. 제법 적절한 반응이었는지 에드윈의 입꼬리가 조금 올라갔다가 바로 내려갔다.
“……하고 싶은 대로 하는 건 좋지만, 리브. 위험한 건 안 돼요.”
얼마나 위험한 곳이기에 에드윈도 저런 말을 할까. 하지만 올리비아는 토를 다는 대신 얌전히 고개를 끄덕였다.
긴 속눈썹이 올리비아의 얼굴에 음영을 드리웠다. 충분히 반성한다는 얼굴이 귀여워서 에드윈은 조금 더 근엄한 척 말했다.
“우리 사이에 비밀을 만들려던 것도 섭섭하고요. 내가 리브 몰래 비밀이라도 만든다고 생각해 봐요.”
“그건……!”
올리비아가 잠시간 눈을 깜빡였다. 그리고 깨달음이라도 얻은 것처럼 다시 고개를 끄덕였다.
“……제가 정말 너무했네요.”
무슨 변명을 하려나, 싶었던 에드윈은 여과 없이 웃음을 터트렸다. 하여튼 사람을 쥐락펴락한다.
이제야 조금 풀어진 듯한 모습에 올리비아는 에드윈의 옆에 바투 다가가 앉았다. 어떻게 하면 완전히 풀리려나. 곰곰이 생각하던 와중에 그녀의 머릿속에 좋은 생각이 떠올랐다.
아직 대조해 보지는 않았지만, 확신하는 것 한 가지.
“혹시, 제가 지금이라도 다른 비밀을 하나 털어놓는다면 에드윈 화가 완전히 풀릴까요?”
“말 돌리지 말아요, 리브. 아직 지금 것 안 끝났어요.”
엄한 목소리는 이미 사라진 지 오래였다. 영민하게 그 사실을 알아챈 올리비아가 눈을 반짝이며 말했다.
“말 돌리는 게 아니라, 안 궁금해요? 제 비밀. 제가 제도에 올라간 이유인데.”
“리브가 제도에 올라간 이유요? 그거야…….”
생각도 못 한 주제인 듯 에드윈이 눈을 깜빡였다.
심장이 콩닥거렸다. 백에 구십구의 확률이었다. 올리비아는 에드윈을 바라보며 눈에 담았다. 그리고 조심스레 말을 꺼냈다.
“만나고 싶은 분이 있었거든요.”
“만나고 싶은 분이요?”
“제가, 아주 오래전에…….”
큼큼, 올리비아는 잠시 목을 가다듬었다.
가족, 태자, 황궁……. 껄끄러운 이야기를 할 때면 늘 목이 메곤 했는데. 오늘은 조금 다른 의미로 목이 메었다. 응축된 기대감이 조금씩 부피를 늘리기 시작했다.
“……제가 제이드 마델레이네 경을 위해서 헤페르티의 한 전장으로 구호품을 보내던 때가 있었어요.”
차마 시선을 맞추기가 어려웠다. 올리비아는 에드윈의 턱 끝으로 시선을 내렸다.
“그런데 매번 보내던 구호품에 대한 감사 인사 편지가 온 적이 있었어요. 처음 받아 봤거든요, 그런 편지. 솔직히 목숨 걸고 전장에 있는 분들이 겨우 구호품으로 감사 인사를 전해 올 줄도 몰랐고.”
“…….”
“기분이 이상했거든요. 그게 첫 감사의 편지여서. 그래서 저도 처음에는 감사의 의미로 답장을 보냈었는데. 편지가 주기적으로 오기 시작한 거예요.”
“…….”
“이름도, 얼굴도 모를 기사님이었죠. 정체를 밝히지 않더라도 제게 감사를 표해 주던 게 얼마나…….”
문득 편지와 함께 왔던 작은 꽃송이가 떠올랐다. 잠시 말을 멈춘 사이, 응접실의 적막 위로 에드윈의 숨소리가 들렸다.
그 응원 같은 소리에 올리비아가 조용히 웃으며 말을 이었다.
“……고마웠는데. 그런데 어느 날부터 편지가 끊어졌었어요. 반년 정도. 그 기간에 점점 걱정이 되는 거예요. 잘 살아 있는지, 어디로 갔는지, 혹시나 진영을 옮겼는지. 그러다가 점점 아쉬운 생각이 들더라고요.”
“…….”
“진심으로 위로를 받았는데, 제가 기사님한테 보냈던 편지는 온통 다 거짓으로 포장된 일상뿐이라서.”
“…….”
“그래서 한 번쯤은 만나서 고맙다고 말하고 싶어서 제도로 향했는데.”
말끝을 끌며, 올리비아는 고개를 들었다.
“마침 며칠 전에 제가 그 기사님의 필적과 똑같은 편지를 받았지 뭐예요. 그것도 에드윈으로부터.”
이제야 제가 무슨 말을 하고 있는지 이해했다는 듯 에드윈이 상냥하게 웃었다.
목울대를 울리는 그 다정하고 간지러운 웃음소리가 올리비아의 마른 기대 위로 물을 쏟아 주었다.
심장이 요란하게 뛰었다. 벅차오르는 감정에 올리비아는 부러 더 환하게 웃으며 에드윈을 바라보았다.
“리브 그린이에요. 이렇게 만나 뵙게 되어 반갑습니다. 기사님.”
“……반가워요. 정 많은 묘한 후원자님.”
***
“……반가워요. 정 많은 묘한 후원자님.”
감격이 벅차서 무슨 말을 할지 몰랐는데. 저를 지칭하는 에드윈의 말에 올리비아는 웃음을 터트렸다. 볼을 타고 참았던 눈물이 떨어졌다.
“저를 그렇게 부르고 있었어요?”
“아니요. 풀네임은 걱정 많고 차갑지만 정 많은 묘한 편지를 보내는 후원자님이에요.”
에드윈이 맞았다. 제 이름 모를 기사님이, 정말, 제 바람대로 에드윈이었다.
더 이상 참을 수가 없었다. 우는지 웃는지 모를 애틋한 얼굴을 보며, 에드윈은 조심스레 올리비아의 뺨을 타고 내리는 눈물을 닦아 주었다.
.
.
.
어느 정도 진정이 되고 난 뒤에야, 올리비아는 천천히 말문을 열었다. 궁금한 건 많았지만, 가장 궁금한 걸 꼽으라면 이거였다.
“제가 리브 그린이라는 걸, 알고 있었어요?”
판도가 바뀌었다. 이번에는 에드윈이 제 눈치를 보고 있었다. 올리비아는 피식 웃으며 맞잡은 손을 살짝 끌어당겼다.
“아쉽네요. 제가 먼저 알았기를 바랐는데. 에드윈은 언제부터 알고 있었어요?”
“……손목이 나았네요. 다행이에요.”
“말 돌리지 말고요. 숨겼다고 안 섭섭해할게요.”
“……처음 만났을 때부터?”
“처음 만났을 때라면, 러헤이른 거리요?”
올리비아의 눈이 동그래졌다. 에드윈은 정정하려다 고개를 끄덕였다.
리브 그린이 올리비아 마델레이네라는 것을 안 건 전쟁터에서였지만 그녀를 마주치기 전까지는 얼굴은 몰랐으니. 저 해석이 더 맞는 듯싶었다.
그러는 사이, 올리비아는 말문이 터진 모양이었다.
“그토록 오랜 기간 동안 말을 안 한 거예요? 저는 갑자기 편지가 끊어져서 되게 걱정했는데. 편지가 몰아서 한 번에 왔었나 봐요. 제도에서 편지를 건네받은 날이, 왜 그때 짐승 토벌을 나갔던 기사들을 맞이하던 연회 다음 날이요.”
종알대는 붉은 입술이 예뻐서, 에드윈은 나직이 웃었다.
“그 편지 보고서 한 번이라도 기사님 봤으면 해서 제도로 가려고 했거든요.”
부드럽게 웃고 있던 에드윈의 미간이 살짝 찡그려졌다. 그때라면, 올리비아는 제가 편지의 상대였다는 걸 눈치 못 챘을 때였을 텐데.
“설마. 외간 남자가 보고 싶어서 제도로 간다는 말을 지금 내 앞에서 하는 건 아니죠?”
상냥한 듯 웃고 있는 얼굴이 조금 토라져 보였다.
이야기가 그렇게 들리려나? 잠시 고민하던 올리비아는 환하게 웃으며 맞잡은 손을 조금 흔들었다.
“그 기사님이 에드윈이었잖아요! 에드윈이 말 안 해서 몰랐던 거니까 봐줘요.”
넘어와라, 넘어와라, 넘어와라.
속으로 주문을 외우기도 전에 에드윈이 환하게 웃었다. 그리고 가까워졌다. 훅, 하고 풍기는 향이 더없이 매혹적이라서 올리비아가 다음에 일어날 일을 방비하기도 전에.
가벼운 소리와 함께 뺨에 입술이 닿았다, 떨어졌다.
올리비아는 눈을 깜빡였다.
“……충분히 봐드리죠.”
생글생글 웃는 에드윈의 예쁜 얼굴이 멀어졌다. 올리비아는 입술을 달싹이다 따라 웃었다.
아쉬움 가득한 마음을 누르기에는 웃는 게 제일이었다.
.
.
.
할 이야기가 정말 많았다.
올리비아의 눈이 반짝이는 것을 못 본 척하며 에드윈은 칼같이 자리에서 일어났다.
“늦은 밤이에요, 리브. 잠자리에 들 시간이라고요.”
“저는 아직……. 아, 제도에서 언제 출발한 거예요?”
“이틀 전이요.”
“이틀 만에?”
올리비아가 에드윈의 말을 따라 하며 눈을 동그랗게 떴다.
그녀는 삼 일은 족히 걸린 거리를 단 이틀 만에 온다는 것은 한숨도 쉬지 않고 왔다는 것과 똑같았다.
조금 전까지 아쉬워하며 소파에서 일어나지 않던 올리비아가 바로 일어났다.
“빨리 가서 쉬어야겠네요. 에드윈.”
복도는 적막했다. 저 멀리 연회장의 떠들썩한 웃음소리와는 정반대였다.
“아직도 연회가 안 끝난 모양이네요.”
“오늘 베서니가 먼저 과실주를 내놓았거든요.”
에드윈의 눈이 가늘어졌다.
“아하. 내 아가씨께서 좋아하시는 술인데.”
“아쉽지만, 세누아의 계곡에 갈 생각에 금주였답니다.”
세누아의 계곡에 갈 계획은 마음에 들지 않았지만, 금주라며 웃는 아가씨의 얼굴은 더할 나위 없이 좋았다.
이상하게도 에스코트하는 길은 늘 짧았다.
방문 앞에 선 채, 올리비아는 잠시 에드윈을 바라보았다. 며칠간 안 봤다고 이렇게까지 보고 싶어지다니.
떨어지지 않는 발걸음을 떼며 방 안으로 들어가려 할 때였다.
“잠시만요.”
어? 올리비아는 눈을 커다랗게 떴다.
목 부근으로 다가온 손이 로브의 첫 단추를 툭 풀었다. 한적한 복도, 로브가 바닥에 툭-, 하고 떨어졌다.
뭐지, 왜 갑자기?
무슨 의도인지 알 길이 없었다. 유추하듯 뻗은 생각은 단정한 에드윈과 전혀 어울리지 않아서, 올리비아의 두 뺨이 점점 붉어지던 때였다.
“무슨 생각을 하셨기에 이렇게 얼굴이 붉어지실까? 나는 그저 리브한테 맡겨 둔 내 로브만 가지고 가려 했는데.”
……네?
올리비아의 입이 작게 벌어졌다. 생각도 못 한 답변에 올리비아의 얼굴이 불처럼 빨갛게 달아올랐다.
일부러 짓궂게 굴었으면서 에드윈은 그럴 의도 하나 없었다는 듯 금욕적인 얼굴로 어깨를 으쓱였다. 그리고 로브를 집어 들며 말했다.
“설마, 나를 신사답지 못한 이로 바라본 건 아니겠죠?”
“……말을 하지 않고 단추부터 푼 것만으로도 오해의 소지는 다분했어요.”
여유를 부리듯 올리비아가 사실을 꼬집었다. 아가씨의 얼굴을 귀엽다는 듯 바라보던 에드윈은 빙그레 웃으며 사과했다.
“미안해요. 장난이 지나쳤어요.”
쉬이 풀지 않겠다는 듯 부풀린 뺨에서 사과 향이라도 묻어날 것 같았다. 에드윈은 진심이라는 듯 덧붙였다.
“결혼식 전까지는 더 이상 이런 장난도 안 칠게요. 그때까지 나는 훌륭한 신사로 살아갈 거거든요.”
그 결혼식이 당겨질 거라는 건 비밀이 아니었다. 말하지 않은 사실이지.
에드윈은 미처 하지 않은 말을 숨기며 빙그레 웃었다. 탐하듯 짙게 가라앉은 붉은 눈이 가늘게 휜 눈매에 쏙 숨겨졌다. 신사다운 척을 하는 건 이제 익숙했다.
“잘 자요. 좋은 꿈 꾸고요.”
“잠깐만요!”
다급한 목소리와 함께 에드윈이 무심코 뒤를 돌았다. 이내 팔이 당겨지고 무방비하게 낮춰진 시야에 보이는 건…….
긴장한 듯 예쁜 얼굴. 그리고 아주 달콤한 입맞춤. 지나치게 매혹적인 이 상황.
“에드윈도요. 잘, 잘 자요.”
황급히 방 안으로 들어가는 얼굴이 붉었다. 탁, 닫힌 문을 멍하니 바라보던 에드윈은 무의식적으로 손을 뻗었다.
다른 걸 바라는 건 아니었다. 그저 저 예쁜 얼굴만 다시 한번…….
그때였다.
어디에서 나타난 윈스터가 민첩하게 올리비아의 방문을 막아서듯 섰다. 에드윈의 눈이 짙게 가라앉았다.
“예전에, 전하께서 불한당이 될 것 같으면 무슨 수를 써서든 막아 달라 하셔서.”
싸늘한 시선을 고스란히 받으며 윈스터가 빙그레 웃었다.
흉흉하게 날이 선 얼굴을 보자 이틀간 죽어라 대공 전하의 옆을 달렸던 피로가 싹 풀리는 기분이었다.
“내가, 아주 훌륭하고 명예로운 기사를 두었어.”
“칭찬 감사합니다.”
이를 악물며 내뱉는 살기에도 윈스터는 활짝 웃으며 대답했다.
.
.
.
“엘킨 공작이 대평원을 지나 비칸데르령으로 오고 있다고 합니다.”
“이상하군. 내 아가씨는 엘킨 공작과의 접점이 하나도 없었는데.”
에드윈은 제도에서의 봤던 엘킨 공작을 떠올렸다.
황후와 똑같은 머리 색에 뱀처럼 날름대는 시선이 거슬리기는 해도 크게 위협이 될 법한 이는 아니었다.
“어떤 목적으로 오는지 계속 확인해 보겠습니다. 그리고 마델레이네 공작가는…… 카탕타 자작령을 지났습니다.”
에드윈은 고개를 저었다.
“더 보고할 사항은?”
“마지막은, 디안이 아주아주아주 반성하고 있다고 꼭 말씀드려 달라고 합니다.”
윈스터가 덧붙이며 창문 바깥을 바라보았다. 연무장을 돌고 있을 게 뻔할 디안을 떠올린 에드윈은 빙그레 웃으며 그대로 돌아섰다.
밤새 그곳을 돌라는 명백한 명령이었다.
그럴 줄 알았다는 듯 윈스터가 환하게 웃었다. 한밤중, 사람 심장 철렁하게 만든 정도에 비해서는 가벼운 처분이었다.
* * *
한낮의 연무장.
“절대 저희는 세누아의 계곡 쪽에 가지도 않았습니다.”
“그렇습니다. 부단장님께 출입 금지 구역에 대해 단단히 들어서 절대 그쪽으로는 출입하지 않았습니다!”
무슨 일인지는 모르겠지만 세누아의 계곡에 대해 묻는 질문이 떨어졌다.
일대를 맡아 수색했던 평기사들은 자신들이 얼마나 규칙을 잘 지켰는지를 강조하기 위해 목청껏 소리쳤다.
“고생했어요. 알려 주어 고마워요.”
올리비아는 다정하게 웃으며 말했다. 한낮의 태양 아래 그은 얼굴들이 붉어지더니 예를 갖춘 채 다시 연습을 시작했다.
오늘따라 연무장의 열기가 과열되었다. 평소와 다른 분위기도 모른 채 올리비아는 잠시간 에드윈의 말을 떠올렸다.
“……세누아의 계곡에 가죠. 나, 올리비아, 디안, 그리고 베서니. 다만, 가기 전에 먼저 최근에 짐승 토벌로 경계에 다녀온 이들한테 수상쩍은 점이 있는지부터 확인하죠.”
　
“아가씨. 시원한 주스라도 드세요. 차양 아래라도 더워요.”
골똘한 생각의 틈을 비집고 베서니가 차가운 주스를 가져왔다. 아침에 일어날 때부터 위험한 곳에 가려 했다는 사실에 대해 단단히 혼을 내던 베서니는 다 풀린 얼굴이었다.
올리비아는 배시시 웃으며 유리컵을 건네받았다. 다시 광산에 들른다는 에드윈이 떠난 건 한 시간 전이었으니, 그가 곧 돌아오겠다는 생각뿐이었다.
그때까지 쓸 만한 정보를 알아내면 좋을 텐데.
잠시간 고민하던 찰나였다.
저 멀리에서 기사 한 명이 다급하게 달려왔다. 대공을 찾는다는 기사의 오른쪽 가슴 앞에는 성벽 경계 기사라는 표식이 붙어 있었다.
성벽을 경계하는 기사가 대공성까지 올 게 뭐지?
올리비아가 기사를 불렀다.
아가씨의 부름에 화들짝 놀라며 예를 갖춘 기사가 조심스레 말을 꺼냈다.
“아가씨를 뵙습니다. 그…… 제도에서 불청객이 찾아왔습니다.”
“불청객? 그게 누군데요?”
“엘킨 공작이라고 밝혔습니다.”
엘킨 공작이라니. 순간 머릿속에 떠오른 건 우습게도 마델레이네 공작가였는데. 올리비아는 쓴웃음을 지었다.
에드윈이 잠시 자리를 비운 상황이라도 제가 엘킨 공작을 만날 이유는 없었다. 그러는 사이 기사는 난처한 얼굴로 말을 이었다.
“저, 그게. 평소 같으면 돌아가라고 했을 텐데. 하나가 걸려서 여쭤보러 왔습니다.”
“어떤 게요?”
“그, 엘킨 공작이…… 아가씨의 어머니에 대해 알고 있는 사실이 있다고 해서…….”
순간 모든 소리가 멈추는 것 같았다. 올리비아는 가만히 기사를 바라보았다.
문득 에드윈의 말이 떠올랐다. 하고 싶은 대로 하라던.
* * *
대공성의 복도.
성은 생각보다 더 화려하고 우아하게 장식되어 있었다. 말끔히 닦인 통유리창과 모양을 잡아 늘어뜨린 커튼이며 협탁 위에 얹어진 장식품과 싱싱한 꽃들.
크림 빛의 환한 느낌에 비칸데르 특유의 붉은색과 검은색, 그리고 은색과 초록색의 장식이 조화롭게 놓인 게 제법 그럴듯해 보이기도 했다.
하지만.
엘킨 공작은 탐탁지 않은 눈으로 안내하는 시종을 바라보았다.
집사급도 아니고 고작 시종이라니. 손님 대접이 엉망이군.
하긴. 여긴 대공성이었다. 주인인 대공이 뭘 배웠어야 알겠지. 엘킨 공작은 코웃음을 치며 고개를 저었다. 아직도 대공은 제도에 있을 것이었다. 황제 폐하께서 놈을 단단히 붙들어 놓고 계시겠지.
그 틈을 타서 공녀를 회유하자는 제 작전은 술술 진행되고 있었다. 지금만 해도 그랬다. 단단히 막아선 성벽의 기사들은 ‘공녀의 어머니’를 안다는 말에 황급히 문을 열어 주었다.
그 문 안에 공녀가 있었다.
“오랜만에 뵙습니다. 엘킨 공작님. 대,”
“오, 공녀.”
엘킨 공작은 과하게 반가운 척 목소리를 높였다.
말이 잘렸음에도 불쾌한 기색 하나 없는 공녀의 옆으로 중년의 시녀와 젊은 기사 둘만 있었다.
“아니지, 영애라고 해야 할까? 마델레이네 공녀라 부르는 걸 싫어한다고 들었소. 그런데 워낙 입에 안 익어서, 원.”
공녀는 인형처럼 빙그레 웃기만 했다. 간을 보느라 던진 말이 먹히자 엘킨 공작은 조금 더 마음을 놓았다.
“그런데 대공성은 손님 접대가 엉망이야. 참, 여름 연회를 공녀가 주도했다는 건 들었는데. 그 대단한 솜씨로도 대공성을 지배하기는 아직 어려웠던 모양이지?”
“제게 하고 싶은 말이 있으시다고 전해 들었습니다. 공작님.”
성급하긴.
다짜고짜 본론을 듣고 싶은 심정을 내비치는 모습은 영락없는 어린 영애였다. 중요한 패를 감추고 있는 건 자신이었고.
엘킨 공작은 편안히 몸을 젖혔다. 그리고 빙글빙글 웃으며 말을 돌렸다.
“그것도 있긴 한데. 참, 여독이 꽤 있어서. 무슨 말을 하려고 했는지 생각이 안 나는군. 그런데…….”
엘킨 공작은 말끝을 흐리며 눈살을 찌푸렸다.
“대공성의 사용인들은 눈치가 없어. 이렇게까지 대화가 진전되는데 그대로 남아 있다니.”
“그냥 사용인이 아니라, 북쪽의 마법사입니다. 이쪽은 늘 제 곁을 지켜 주는 호위 기사이고요.”
북쪽의 마법사에 호위 기사라. 기사만 있다 해도 귀찮은 일이었는데 마법사라니. 엘킨 공작은 짐짓 불쾌한 얼굴을 했다.
“……그렇군. 그런데 오늘 우리가 할 이야기에 마법사와 호위 기사까지 필요할까? 나는 좋은 마음으로 영애한테 도움이 될 법한 이야기를 하러 왔는데. 그렇게 서 있는 건, 꼭.”
엘킨 공작은 도발하듯 거드름을 피우며 덧붙였다.
“협박 같잖아.”
“협박이라니, 지금 감히 아가씨께……!”
“괜찮아요. 스젤린 경.”
뒤에 서 있던 기사가 불같이 화를 내려던 때였다. 빙그레 웃은 공녀가 뒤의 기사를 다독이며 화제를 돌렸다.
“비칸데르령에는 첫 방문이시지요?”
“큼큼. 그렇지.”
“어떠셨나요. 오시는 길에 눈은 즐거우셨나요?”
엘킨 공작은 웃음을 삼켰다. 귀족의 화법에서 가장 평이한 시작이었다.
“산세가 수려하더군. 물도 맑아 보였지.”
“이곳의 산세는 수려하지만 처음 방문하는 자는 백이면 백, 길을 잃을 정도로 높고 험준하답니다.”
“…….”
“성곽은 어찌나 견고하고 웅장한지. 동서남북 그 어떤 경계보다 튼튼하게 영지를 지키고 있죠.”
무슨 이야기를 하나 들어 보던 엘킨 공작은 미묘한 공기의 흐름을 간파했다. 하지만 너무 늦었다.
“그래서 제도에서 부르던 별칭이 철옹성이죠.”
어느새 나직해진 목소리가 공작을 압박했다. 사람 꿰뚫어 보듯 단단한 초록 눈이 초연하게 공작의 시선을 휘어잡았다.
“제 어머니에 대해 아는 것이 있다 하여 문을 개방했습니다만……. 이 성문이 닫히면 공작님께서는 제법 오랜 기간 비칸데르령에서 시간을 보내게 되시겠네요.”
숨이 턱 막혔다. 설마, 제가 뱀의 아가리로 들어오기라도 한 거라는 말일까?
“그게 무슨……! 공녀, 나는 프란츠 제국의 공작이야. 내가 없어진다면…….”
더듬거리며 말을 하던 공작은 제가 한 말에 소스라치게 놀라며 입을 다물었다. 없어진다니. 이 어린 여자애가 어떻게 그렇게 무서운 가정을 하게 만든 걸까. 고작 분위기 하나 때문에?
이 분위기를 만든 올리비아는 정작 아무렇지도 않다는 듯 어깨를 으쓱했다.
“없어진다뇨. 그렇게 무서운 말씀을. 저는 단지 공작님께서 이 산세 수려한 비칸데르령에서 오래 묵으시면 어떤지에 대해 가정하고 있을 뿐인 걸요.”
가정. 그 가정이 실현이 될지는 엘킨 공작한테 달렸다. 그걸 반증하듯 서릿발같이 날카로운 눈이 빙그레 웃었다.
“……그사이에 공작님께 좋지 못한 일이 생겨도 아무도 모를 테고.”
엘킨 공작은 온몸에 소름이 돋았다.
한참을 얕보았던 계집애가 저렇게 소름 돋는 눈으로 자신을 바라볼 줄 몰랐다.
엘킨 공작은 침을 꿀꺽 삼켰다. 목울대를 울리는 느낌이 이토록 낯설게 느껴지는 건 처음이었다.
“……뭐, 이런 걸 두고 협박이라고 하는 건가요? 하지만 제가 협박 같은 거와는 거리가 멀어서 잘 모르겠네요.”
올리비아가 고개를 갸웃하며 말갛게 웃었다.
단번에 분위기를 전환하는 모습에 엘킨 공작은 테이블 아래로 주먹을 꽉 쥐었다.
올리비아 마델레이네, 아니 올리비아. 저 작은 마녀 같은 계집이……!
“저는 공작님이 이곳까지 가져오신 이야기가 궁금하고, 공작님께서는 어떠한 이유에서인지 제게 친절을 베푼다며 어머니 이야기를 꺼내셨는데.”
서늘한 초록색 눈동자가 뻣뻣하게 굳은 엘킨 공작의 자세를 훑어보았다. 기세등등하게 젖혔던 어깨, 교만하게 꼰 다리.
“……아직도 피곤하신가요?”
다정한 걱정에 엘킨 공작은 겨우 의자에 바로 앉았다. 엉거주춤한 모습이 훨씬 마음에 들었다. 훨씬 나아진 자세를 보며 올리비아는 빙그레 입꼬리를 올리며 물었다.
“그래서, 제 어머니에 대해 아신다고요?”
***
어린 시절 마델레이네 공작저에 있을 때, 올리비아는 저녁을 먹은 뒤 4층 다락방으로 올라가는 대신 층계의 벽에 기대선 채 손가락을 꼼질거렸다.
등을 타고 내리는 한기에 움찔 놀라면서도 응접실에서 들려오는 웃음소리를 동경했다.
훈훈한 온기와 도란도란한 대화, 발그레한 뺨을 쓸어 주며 웃는 화목하고 단단한 가족의 표상.
올리비아에게는 절대 주어지지 않던 것.
그래서 처음 사생아의 뜻을 알게 되었을 때부터, 올리비아는 아주 가끔 의아하다 생각했다.
아버지한테는 이미 사랑해 마지않는 공작 부인과 콘라드, 그리고 제이드와 에셀라가 있었다.
그렇다면 저는 어떠한 일로 태어나게 된 걸까.
엄마는 어떻게 해서 아버지와 만나게 된 걸까?
.
.
.
“공녀, 아니. 영애의 모친은 에딩튼 거리의 가장 끝자락에 살던 여인이었어. 초록 눈, 무희의 핏줄이면서도 노래를 부르는 것을 부끄러워하지 않아 소문이 자자했었지.”
에딩튼 거리. 제도의 환락가와 다름없는 곳.
그 한마디에 공녀는 사용인들을 내보냈다.
엘킨 공작은 서늘하게 얼어붙었던 간담을 쓸어내렸다. 아까의 담대함은 사라졌고, 지금 제 앞에 있는 건 어미를 그리워하는 어린 여자애에 불과했다.
공녀의 눈빛이 묽어지는 사이, 엘킨 공작은 제게 유리한 방향으로 각색의 틀을 완벽히 잡았다.
가엾은 초록 눈의 여인과 하룻밤을 취한 채 매정하게 모른 척을 하는 대귀족.
물론 자신은 그 사이에서 가장 선한 입장이어야 했다.
“……사실 내가 영애의 어미에 대해 알게 된 건 그날 밤 때문이었어. 그러니까, 나와 마델레이네 공작이 술을 마셨던 날이었는데 영애의 나이가 스물이니…… 이십 년 전이 되겠군.”
엘킨 공작은 슬며시 시선을 내렸다. 찻잔을 쥐고 있는 공녀의 손이 잘게 떨리는 게 똑똑히 보였다.
“그날따라 마델레이네 공작이 과하게 술을 마셨어. 그런 모습은 처음이었어. 영애도 알다시피, 공작은 늘 스스로를 통제하는 편이었거든.”
“…….”
“알겠지만, 천하다 손가락질받는 무희가 단 하룻밤이라도 마델레이네 공작과 같은 대귀족과 밤을 보내기는 쉽지 않지. 말하기는 거북하지만…….”
여기에서 엘킨 공작은 소리 없이 한숨을 내쉬었다. 얄팍하게 휜 눈매 사이로는 끊임없이 공녀의 동태를 살피는 것도 잊지 않았다.
고개를 숙인 공녀가 무슨 표정을 짓고 있는지는 보이지 않았다.
때문에 엘킨 공작은 고민하는 척, 쐐기를 박았다.
“……마델레이네 공작이 억지로 영애의 모친을 취한 모양이야. 그 정제된 공작의 술버릇이 그토록 저열할 줄, 누가 알았겠어.”
찻잔을 쥐고 있던 떨림이 한순간 멈췄을 때, 엘킨 공작은 숨을 흡, 들이마셨다. 찢어질 듯 올라가는 입가와 웃음을 간신히 참았다.
공녀가 흔들린 게 분명했다. 어떤 딸도 어미의 비극적인 이야기에 덤덤할 수는 없었으니까!
“……귀족으로서 모범이 되지 않는 일이었지만, 나 역시 그날 너무 취한 터라 미처 모르고 지나갔지. 그 점은 유감스럽게 생각해, 공녀.”
“……제 어머니에 대해 아신다는 건 그게 다인가요?”
“그럴 리가!”
공녀의 목소리에 떨림이 묻어났다. 신이 난 엘킨 공작은 대번에 고개를 저었다. 그리고 흥분을 죽인 채 공녀의 얼굴을 바라보았다.
고개를 숙인 공녀의 초록 눈이 저를 마주하기만 한다면 핏줄을 타고 뛰는 심장 박동 소리가 두 배는 커다래질 것 같았다.
“영애의 어머니가 죽기 전, 공작한테 편지를 보냈어. 그 편지를 보낼 수 있게 마델레이네 공작의 이름을 알려 준 이가 누구겠어? 바로 나란 말이지.”
사실은 그 무희가 마델레이네 공작의 저택에 가 난리라도 치길 바라며 흘렸던 정보였다. 그날 이후로 에딩튼 거리에서 완전히 사라질 줄이야. 그것도 ‘누워만 있던 족쇄 같은 이’까지.
엘킨 공작은 은근하게 목소리를 낮추었다. 그리고 보육원에 갈 때마다 따뜻한 후원자로서 으레 하던 것처럼 공녀 쪽으로 몸을 기울였다.
“만약 영애가 홀로 그 터닝벨에 남았다 생각해 보게. 지금처럼 예비 대공비 대접을 받으며 귀한 삶을 살아갈 수 있겠어?”
“…….”
“그러니 내가 영애의 인생 부분 부분에 도움을 주었다 해도 틀린 말은 아니지.”
오히려 탄생을 도왔지. 하지만 눈물겹도록 가슴 아픈 이 각색에서 그 이야기는 할 수 없었다. 아쉬운 일이었다.
그러나 마델레이네 공작만큼은 가장 나쁜 사람으로 만들 수 있게 되었다.
“하지만, 마델레이네 공작은 어떤가? 아비 노릇은 하나도 하지 않은 채, 오히려 영애를 이용만 했지. 섭섭하거나 미운 마음이 하나도 없다면, 그거야말로 영애 자신을 속이는 일이 될 걸세.”
“…….”
“모두가 보는 앞에서 외면하고, 면박을 주고, 심지어는 드레스마저도 작은 공녀와 차별을 두었지. 사실 잘못이야 공작이 했는데 말이야.”
속삭이듯 작은 목소리에서야 공녀가 느리게 고개를 들었다. 어딘가 멍한 초록색 눈에 순간 빛이 돌았다.
이거였다.
엘킨 공작은 심장이 벅차올랐다. 그럼 그렇지. 공녀야말로 해묵은 원망이 마음속에 가득 도사리고 있었을 게 분명했다. 저는 지금 슬쩍 기폭제의 역할만 하는 것이었고.
“나라면, 영애처럼 이리 영특하고 아름다운 영애를 딸로 두었다면 절대 그런 취급을 하지는 않았을 걸세. 이리 총명하고 아름다운 영애를 딸로 들였으면, 그때부터는 못다 한 아비의 노릇을 했겠지.”
혀에 기름을 칠한 것처럼 이야기가 술술 나갔다. 어린 영애를 회유하는 것은 이렇게 쉬웠다.
엘킨 공작은 눈앞의 공녀가 아까 전, 제 간담을 졸아들게 만들었던 영애와는 동일인이라는 것을 잊은 듯 뱀처럼 간교히 그녀를 꼬여 냈다.
“그러니, 영애. 원한다면 말만 하시게.”
대놓고 말을 낮추던 엘킨 공작의 말 위로 격식이 생겼다. 동등한 거래를 표하는 은밀한 수단이었다.
“영애께서는 마델레이네 공작이 밉지 않으신가? 영애를 그토록 오랜 시간 홀로 둔 자한테 복수라도 하고 싶지 않으신가? 영애와 나는 이제껏 다른 길을 걸어왔지만, 지금이라도 얼마든지 뜻을 같이할 수 있어요.”
엘킨 공작은 다정하고 교활하게 속삭였다. 눈앞에 촛불처럼 일렁이는 공녀의 마음이 읽혔다.
“폐하께서도 영애가 다시 원래 자리로만 복귀한다면, 마델레이네 공작보다 더한 힘을 주시겠다 약조하셨소. 하지만…….”
엘킨 공작은 잠시 말을 멈추고 방 이곳저곳을 살폈다. 갈색 눈에 탐욕이 어른거렸다.
복도의 물건보다 훨씬 희귀하고 값어치 있는 것들로 가득 차 있었다. 늘 대공이 바치는 전리품이 전부인 줄 알았는데. 놈은 더 많은 것을 갖고 있었다.
거기에 광물 세율까지 생각한다면……. 엘킨 공작의 목울대가 느릿하게 울렸다. 공작은 최대한 티 내지 않은 채 다정히 말했다.
“……지금 앉아 있는 자리가 더 좋다면, 내게만 은밀히 말하시게. 나는 얼마든 다시 영애를 엘킨 공녀로 만들어 누구보다 굳건한 대공비의 자리를 약속할 수 있다네. 물론 폐하께는 말씀드리지 않고. 어떠한가?”
이제 보니 공녀가 손으로 감싸고 있는 저 찻잔조차 값어치 있어 보였다. 헤페르티의 보물일까, 아니면 세르아치족의 세공품일까. 만약 공녀가 ‘엘킨 공녀’가 된다면, 저 물건들 역시 제 손으로……!
엘킨 공작의 눈이 벌겋게 달아오르던 때였다.
“……마델레이네 공작님은 술버릇이 없으세요.”
엘킨 공작은 잠시간 눈을 깜빡였다. 공녀의 대답은 제 기대 속에 있는 답변이 아니었다.
구박당하며 살았어도 정이 있는 걸까. 하. 비웃음이 절로 터져 나올 것 같았다. 엘킨 공작은 안쓰럽다는 듯 공녀를 바라보며 고개를 저었다.
“그게 무슨! 영애. 그렇게 감싸 주지 않아도 됩니다.”
“감싸 드리는 게 아니라, 누구보다 제가 잘 알기 때문이에요. 공작님의 심혈관 질환이 그 엄청난 술 때문에 생긴 거니까요.”
제국 전체에 공작이 중증 심혈관 질환을 앓고 있다는 소문은 파다했다.
하지만 그 질환이 생긴 원인이 밤마다 마신 술 때문이라는 걸 아는 이는 제국에 올리비아와 전 집사, 단둘뿐이었다.
“헤이즐, 헤이즐…….”
　
눈물도 흘리지 못하고 벌게진 눈으로 중얼거리던 아픈 이름이 떠올랐다. 비틀대던 시선이 저를 바라보던 찰나, 쓰러지듯 잠들었던 것도.
“그래서 저는 만취를 하신 공작님이 강제로 여인을 안았으리라고 믿지 않아요.”
“……이봐. 공녀, 아니 영애. 애정도 안 준 아비라도 변호하고 싶은 모양인데,”
“전 집사도 그렇게 말할 거예요. 마델레이네 공작님은 술버릇이 없다,”
“아니, 이건 평소의 술버릇과는 다르지! 내가 약까지 먹……!”
아차. 이번에는 엘킨 공작의 눈이 커다래졌다. 아연해지는 갈색 눈을 바라보며 올리비아는 순식간에 사실관계를 파악했다.
“……지금 공작님이 말씀하신 건, 그 당시 마델레이네 공작님의 술에 공작님이 어떠한 의도를 갖고 약을 타셨다는 뜻인가요?”
“공녀, 아니, 영애. 그게 아니고,”
“거기에는 제 어머니가 이용되었고, 따라서 공작님은 저를 지탄받는 사생아로 만드는 데 지대한 공을 세우셨다는 뜻도 되겠네요?”
올리비아는 가만히 눈을 깜빡였다. 한때 자신의 탄생에 대해 여러 가설을 세운 적이 있었다. 하지만, 진실이라는 게…….
이건 너무 시시해서, 차라리 알지 않는 게 낫지 않았을까?
이렇게 실망스럽고 허탈한 것이었다면, 그냥 묻어 둘 걸 그랬나?
올리비아는 잠시 엄마의 얼굴을 떠올렸다. 로웰의 사제 귀족이라 추측했었던 엄마와 무희라는 오명을 쓴 엄마. 그 간극이 너무나도 커서 올리비아는 가빠 오는 숨을 삼켰다.
환하게 웃고 있는 기억 속의 엄마는 도대체 뭘 위해서 마델레이네 공작과 동침한 걸까?
저를 그토록 사랑했던 엄마는 도대체 무엇을 위해서 그랬던 것일까?
그러는 사이, 엘킨 공작이 허둥지둥 일어났다. 얼굴은 새하얗게 질린 상태였다.
“나는, 나는 이만 돌아가 보겠네.”
“공작님.”
짧은 부름에도 공작은 큰 잘못을 한 이가 으레 그렇듯 놀란 얼굴을 했다.
엘킨 공작을 마주하자 올리비아는 가슴이 답답해졌다. 이게 화인지, 아니면 노여움인지, 아니면 그 이상인지 분간할 수 없어서 그녀는 버릇처럼 우아하게 웃었다.
“공작님께서는 제가 비칸데르에 온 뒤 처음으로 저를 방문해 주신 제국의 귀족이세요. 섭섭한 대접으로 배웅 후 개운치 않은 뒷맛을 느낄 수야 없죠.”
“아니, 나는 이제 돌아가야 할 법한데…….”
“아니면 기다리셨다 대공 전하와 함께 첫 끼를 하시겠어요?”
“대, 대공 전하께서는 아직 제도에 있으실 텐데……?!”
“아, 모르셨군요?”
올리비아는 그럴 만하다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“대공 전하께서는 어젯밤, 그러니까 공작님보다 이르게 비칸데르에 도착하셨답니다. 아무래도 공작님이 그러하듯, 폐하께서도 공작님께 비밀을 만들고 싶으셨나 봐요.”
황제를 배반하던 공작의 모습을 비꼬는 신랄함에, 공작이 급박하게 외쳤다.
“자, 잠깐만!”
시간을 벌면서도 공작은 끊임없이 고뇌했다.
말도 안 돼. 황제가 저를 내칠 이유는 없었다. 하지만 비칸데르라는 특수함은 엘킨 공작에게 의심을 불러일으켰다.
정말 황제가 저를 내칠 이유가 없을까?
불안과 초조가 엘킨 공작을 덮쳤다. 설마, 황제가 저를 배신한 걸까? 이 비칸데르에서 나가지 못하게 한 뒤 다시 마델레이네 공작과 손이라도 잡으려고?
엘킨 공작은 호탕하게 웃으려 애썼다. 기죽지 않았음을 드러내고 싶었지만, 결국 웃음의 끝은 애원으로 변했다.
“내가 하나 더, 그러니까 공녀의 어미에 대해 진짜 귀한 정보를 하나 더 알고 있다면 바로 돌아갈 수 있게 길을 터 주겠나?”
올리비아는 잠시 팔짱을 꼈다.
조용한 응접실, 반쯤 열어 둔 창문 너머로는 경계를 서는 기사들의 갑주가 서로 부딪히며 날카로운 소리가 났다.
그 뾰족한 소리가 예민함을 긁어내렸을 때, 엘킨 공작은 미친 듯 소리쳤다.
“노파! 공녀의 어미는 에딩튼 거리의 가장 싼 여관에서 노파를 모시고 살았어!”
순간 올리비아의 눈이 아주 조금 흔들렸다.
노파라니.
제가 태어났을 때, 주변에 할머니는 아무도 없었다.
저건 거짓일까, 사실일까.
　
* * *
한편 풍요롭다던 곡창 지대 트리스탄.
트리스탄의 가신이자 영주 대리인인 자브론 남작은 허망한 얼굴로 창고를 바라보았다.
“이럴 수가…….”
아무한테도 말할 수 없었다. 풍년조차 아닌 이번 해에 곡식 세율이 두 배나 올랐다는 것을. 이듬해까지 먹을 줄 알았던 곡식마저도 조금 전 떠나간 황궁 기사단에 의해 탈탈 털렸다는 것을.
“이렇게 비었으면, 우리는 추수 때까지 뭘 먹는데?”
뒤에 있던 가신 중 한 명이 중얼거리는 게 귀에 똑바로 박혔다. 남작은 잠시간 뒤에 선 이들을 바라보다 집무실로 걸음을 옮겼다.
성녀의 재림이라 불리는 황녀가 영주라는 것만으로 여태까지 빈곤과 부당함을 참았던 영지민들의 얼굴에 동요가 이는 게 눈에 보일 정도였다.
이게 다 신문에 난 진정한 성녀의 정체 때문이었다.
그들에게 있어 황제는 하늘과 같았고, 황녀는 성녀와 다름없었다. 그런 황녀가 사실은 성녀가 아니었다.
황제조차 믿지 못할 자였다니.
남작은 스스로가 한 생각에 깜짝 놀라며 고개를 저었다.
이건, 반역자나 할 법한 생각이었다. 누군가 제 생각을 읽는다면……. 등골이 섬찟했다.
분명 황제 폐하께서는 깊은 뜻이 있으실 거였다.
하지만…….
남작은 연거푸 한숨을 쉬었다. 닥친 현실 앞에서 황제에 대한 존경과 경외는 순식간에 먼지처럼 사라졌다.
어쨌든 지금 이 순간 영지의 책임자로서, 그는 망설이던 태도를 집어던진 채 편지를 쓰기 시작했다. 늘 답신이 없던 황녀를 향한 애원이 아니었다.
편지의 대상은, 은발의 시녀 아가씨.
- 올리비아 아가씨께.
그녀가 신문에 났던 진정한 성녀라면 답을 줄 것이었다.
***
노을이 붉어진 시각. 대공성.
에드윈을 알아본 시종들이 대공성의 현관문을 열었다. 말에서 내리기 무섭게 다급히 뛰어온 에드윈은 올리비아부터 찾았다.
“아가씨께서는 엘킨 공작과 함께 작은 식당에 계십니다.”
가까이에 있는 시종이 바로 고했다. 당장 식당으로 달려가는 에드윈의 귓전에 기사의 목소리가 반복되었다.
“죄송합니다. 전하. 아가씨의 어머니에 대한 이야기라기에 확인차 보고를 드린다는 게……!”
　
잠시 세누아의 계곡 초입을 다녀오는 틈을 타 엘킨 공작이 올리비아에게 독대를 청하다니.
그것도 올리비아의 어머니라니. 그녀를 혹하게 하기에 가장 알맞은 주제였다. 제 실책이었다.
빠르게 온다고 했는데, 세누아의 계곡에서 대공성까지는 오는 거리를 좁히지는 못했다.
다행히 돌발 상황에 대비할 수 있게 식당의 문은 열려 있었다.
“입맛에 맞으신다니 다행이에요.”
문 사이로 들려오는 올리비아의 목소리가 명랑했다. 에드윈은 본능적으로 입술 위로 검지를 세웠다.
가주의 귀환을 알리려던 시종들이 숨을 삼키는 사이, 에드윈은 문가에 선 채 흘러나오는 이야기를 들었다.
“제도에서 공작님이 오셨다는 소식에 저희 주방장이 더 공을 들여 만찬을 준비하려 했는데. 속이 안 좋으시다니 너무 아쉬워요.”
“가벼운 식사라도 주방장의 솜씨가 확연히 보이는군요. 아주 맛있어.”
문가에 등을 보인 엘킨 공작의 얼굴은 보이지 않았지만, 적당히 예를 갖춘 대화였다.
가벼운 식사라는 말답게 벽을 등진 올리비아 앞의 식기는 많지 않았다. 벌써 식사가 끝났는지, 올리비아는 디저트를 권하고 있었다.
“맛이 좋을 거예요. 달콤한 초콜릿 무스를 바른 뒤 고소한 맛을 덧입혔습니다.”
가나슈. 올리비아가 좋아하는 디저트였다. 고소한 맛을 즐기는 올리비아를 위해 주방장이 특별히 여러 견과류를 다져 흩뿌리는 별미.
하지만……. 에드윈은 느리게 고개를 갸웃댔다.
“아차, 공작님께서는 개암나무 열매 알레르기가 있으시다고 했는데.”
이제 막 생각났다는 듯 올리비아가 덧붙인 말에 쿨럭이는 기침 소리가 번졌다. 경악하듯 엘킨 공작이 목소리를 높였다.
“이게 무슨……! 의원을, 의원을 불러 주시오!”
엘킨 공작은 개암나무 열매 알레르기가 있었다. 온 제도에 소문이 난 사실을 올리비아가 몰랐을 리가 없었다.
그러고 보니, 이 작은 식당은 평소 올리비아와 에드윈이 식사를 하는 식당은 아니었다.
햇빛이 들어올 수 없게 창문 하나 없는, 소리가 안에서 울리는 동굴 같은 곳. 오로지 천장의 샹들리에 조도에 의해 빛을 조절할 수 있는…….
“농담이에요.”
……분위기만으로도 우위를 점하기 쉬운 곳.
올리비아가 말갛게 웃으며 말했다.
큼큼, 불쾌함을 내비치는 기침에도 올리비아는 시침을 뚝 떼며 디저트의 맛을 칭찬했다.
“영애께서는 내 생각보다 더 짓궂은 면모가 있으시군. 알레르기가 있는 이에게 그걸로 장난을 치다니.”
“어머나. 공작님께서 꾸미신 음해에 비한다면 약소하죠. 게다가 공작님이 언제나 상비약을 가지고 다니신다는 걸 모르는 귀족도 없는데요, 뭘.”
음해라. 어떤 것인지는 모르겠지만 돌아가는 상황은 완벽히 이해했다. 에드윈은 빙그레 웃으며 시종을 향해 고개를 끄덕였다.
“비칸데르 대공 전하 드십니다.”
만찬이 아님에도 시종의 목소리는 우렁찼다. 마치 잘 짜여진 연극 무대처럼 올리비아는 화사하게 웃으며 에드윈을 맞이했다.
“왔어요? 에드윈.”
“……전쟁 영웅, 대공 전하를 뵙습니다.”
에드윈을 보자 엘킨 공작은 사교적으로 웃었다.
능구렁이 같은 얼굴 아래 긴장감과 화가 들끓는 게 티가 났다. 하지만 조금 전 알레르기 걱정에 한바탕 기침을 하고 열을 내었으니 그럴 법했다.
“손님이 왔다고 해서 급히 달려왔는데, 생각해 보니 손님을 맞는 건 내 아가씨 쪽이 훨씬 능숙하겠어. 나라면 이렇게 알맞은 식당을 고를 생각은 못했을 텐데.”
추켜올리는 말에 올리비아가 수줍게 웃었다. 공작이 떨떠름한 표정을 짓는 것과 정반대였다.
“참, 제가 이곳으로 온 뒤 공작님이 첫 손님이시잖아요. 며칠 묵어가신다는데 에드윈, 괜찮을까요?”
“황송한 배려까지. 정말이지 괜찮습니다. 수행원들도 있는데 갑작스레 방문한 제 불찰입니다. 전하.”
엘킨 공작이 연거푸 손사래를 치며 억지웃음을 지었지만, 올리비아의 말을 꺾을 수는 없었다. 에드윈은 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다.
“안 그래도 나 역시 나중에 공작을 따로 초대하려 했는데, 딱 적당한 시기에 왔어. 내가 가주가 된 뒤 첫 방문객이라 대접이 소홀하면 금세 소문이 날 텐데, 융숭한 대접은 못 할지언정 묵는 동안은 힘써야지.”
“방은 어디가 좋을까요? 에드윈. 공작님의 품위에 맞는 방을 드리고 싶은데.”
“저택에서 어딜 내어 주던 그건 올리비아 그대의 권한이죠. 올리비아야말로 이 대공성을 속속들이 잘 알고 있는데. 참!”
에드윈이 갑자기 생각났다는 듯 박수를 짝 쳤다.
점점 표정이 굳어 가던 엘킨 공작이 눈을 깜빡였다. 혹시나 다시 외부로 나간다는 걸까.
엘킨 공작의 얼굴에 헛된 기대가 서려서, 에드윈은 일부러 의뭉스레 말을 꺼냈다.
“올리비아도 안 가본 곳이 하나 있군요. 여기에서는 안 보이지만, 후원의 뜰 너머에 청백색 첨탑 기억나나요?”
“그럼요. 예전에는 돼지를 쳤고 지금은 헛간으로 사용한다고 했는데.”
“헛간이죠. 그 위에 귀족을 수감할 수 있는 고급 감옥이 있다는 걸 제외한다면 말이죠.”
순간 엘킨 공작의 심장이 덜컥 내려앉았다. 저 말은 누가 봐도 자신을 들으라고 하는 말이었다.
그 얼굴을 확인한 올리비아는 어쩐지 마음이 서늘해졌다. 황후를 배출한 대귀족에게는 절대 가당치도 않던 단어, 감옥이라는 말을 들먹일 수 있는 곳이 비칸데르령이었다.
누군가 그녀에게 저자를 괴롭히라 부채질하는 것만 같았다. 에딩튼 거리의 사실 여부야 추후 확인하더라도 엘킨 공작이 제게, 그리고 마델레이네 공작에게, 그리고 어머니한테 한 짓은…….
올리비아는 고개를 젓고 순진하게 눈을 떴다.
“진짜요? 귀족을 수감할 수 있는 감옥은 황궁에만 있는 줄 알았는데.”
“비칸데르야 워낙 외부에서 침입하는 이들이 많아서, 선대의 선대 때부터 만들어 놓았다지 뭐예요. 나야 뭐, 워낙 영지 바깥으로 도는 일이 많아 갈 일이 없었고. 올리비아도 그렇고, 공작은…….”
말을 끝맺는 어투가 미묘하게 달라졌다. 붉은 눈이 공작을 바라보는 순간, 엘킨 공작은 마치 포식자 앞에 선 작은 동물처럼 몸이 빳빳하게 굳어졌다.
“……아직은, 손님이니까. 그렇지?”
나직한 목소리가 귓바퀴를 둥글게 훑어 내렸다. 둥글게 찢어진 새까만 동공 위로 우악스러운 살기가 날름대었다.
소름이 확 끼치는 것을 느끼면서도 엘킨 공작이 할 수 있는 건 하나밖에 없었다.
“환, 대에 감사합니다. 대공 전하.”
여긴 비칸데르령. 견고한 성벽으로 둘러싸인 대공의 영역이었으니까.
　
.
.
.
“이런 기분이군요.”
응접실. 공작에게 침실을 안내한 뒤의 티타임이었다.
오랜만에 카드 게임을 제안했던 에드윈은 현란한 손기술로 카드를 섞으며 입술을 뾰로통하게 내밀었다.
“올리비아의 짓궂은 매력은 나만 알고 싶었는데.”
그 한마디에 올리비아는 피식 웃었다.
“어디서부터 들었는데요?”
“개암나무 열매부터요.”
“클라이맥스를 들으셨네요. 아쉽게도 협박은 익숙지 않아서 말이죠.”
어깨를 으쓱하는 올리비아의 얼굴은 평소보다 유난히 쾌활했다. 동시에 여느 때의 분위기와는 전혀 달랐다.
그 점이 더 사람 오싹하게 만들어서, 에드윈은 잠시 카드를 내려놓고 고백했다.
“엘킨 공작이 비칸데르령에 들어온 김에 솔직히 이야기할게요. 마델레이네 공작과 소공자, 그리고 제이드 마델레이네 경까지 지금 비칸데르령으로 오고 있어요. 어차피 출입 금지 명령을 내려 둔 터라 리브 모르게 돌려보내고 싶었는데.”
제도에서 들었던 출입 금지. 황족과 마델레이네 공작가의 출입을 막는다던 에드윈의 말이 문득 떠올랐다.
“안 그래도 물어보고 싶었는데, 정말 출입 금지당한 자가 있었나요?”
“그럼요. 둘째 공자요. 올리비아가 화가 안 났더라면 그대로 출입 금지를 유지하려 했는데. 올리비아한테 맡겨야겠어요.”
올리비아는 가만히 에드윈을 바라보았다. 제게 맡긴다는 말은, 이번 엘킨 공작처럼 성에 들이든 아니면 그대로 내치든 모든 선택권을 일임한다는 뜻이었다.
올리비아는 잠시 카드를 응시하며 생각을 정리했다.
옅은 숨소리가 응접실의 적막을 메우는 사이, 에드윈은 시간 차를 둔 채 다시 한번 물었다.
“어떻게, 할까요?”
“……먼저 에딩튼 거리에 사람을 보내 주세요.”
“에딩튼, 거리요?”
뜬금없는 환락가 이야기에 에드윈은 잠시 눈을 굴렸다. 다행히 에드윈은 지금 당장 무언가를 묻지 않았다. 목 안쪽에 성긴 가시라도 돋은 기분으로는 그 어떠한 대답도 할 수 없었겠지만.
“네. 알아보고 싶은 소식이 있어요. 그리고 저는 내일 아침, 에드윈과 함께 세누아의 계곡에 다녀오고요. 그러고 나서…….”
뜨거운 물에 얼굴을 담근 것처럼 숨이 막혀서, 올리비아는 부러 가볍게 어깨를 으쓱했다.
“그러고 나서 결정하고 싶어요.”
“얼마든지요.”
에드윈이 씩 웃었다.
* * *
그리고 같은 시각.
“세율의 조정이 확정되기 전까지, 비칸데르에서는 광물에 대한 그 어떠한 세금도 일체 납부하지 않을 계획입니다.”
황궁의 대회의실.
하워드 인터필드 남작은 정확히 스물다섯 번째 똑같은 말을 반복하고 있었다.
“이런 고약한 말이 어딨습니까!”
“감히 황제 폐하께 조건을 내거는 겁니까?”
말이 끝나기도 전에 하워드를 둘러싼 귀족들이 불같이 화를 내는 것도 똑같았다.
지겹기 짝이 없는 반복 속에서도 하워드는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 대신 감을 날카롭게 세웠다.
시끄럽게 난리를 피우는 대회의실의 귀족들, 그 와중에서.
“…….”
서늘하게 입꼬리를 올린 채 저를 바라보는 태자를 향해.
‘분명 들었을 텐데.’
그날, 대공 전하가 비밀문서에 대해 이야기할 때 분명 기척을 느꼈다. 그건 분명 태자의 기운이었다.
태자가 비밀문서를 앞세워 세율을 높이기 위해 회유할 줄 알았는데.
설마 비밀문서를 확보하고 나면 아예 세금 자체를 내지 않을 생각을 알아챈 걸까?
이제 비밀문서만 해결되면 황궁과의 연은 끊어지는 셈이니 어쩌면 태자는 더 머리를 쓰고 있는 걸지도 몰랐다.
지금 제 생각이 태자를 단수 높게 보는 걸까, 아니면 오히려 얕잡아 보는 걸까.
짝짝-. 분위기를 환기하듯 태자가 가볍게 박수를 쳤다.
“대화가 평행선으로만 흐르니 지지부진하기 짝이 없군. 인터필드 경. 그대의 주인이 원하는 광물의 세율이 얼마라고?”
“5%입니다.”
귀족들의 얼굴이 다시 시뻘게졌다.
“그러니까! 그 5% 자체가 말이 안 된다 하지 않소!”
“현재 비칸데르가 바치는 광물의 세율이 72.8%인데!”
72.8%. 하워드는 냉담하게 말했다.
“그 어떤 곳도 광물의 세율로 72.8%를 바치는 곳은 없죠. 말씀해 주시지요. 데자일 남작. 가넷의 세율로 72.8%를 바치십니까?”
지목받은 데자일 남작의 얼굴이 붉어졌다. 그다음에 이름이 불린 귀족들도 마찬가지였다. 점점 시선을 피하는 귀족들의 행렬에 누군가 용감히 외쳤다.
“비칸데르 대공가의 충정이 고작 이 정도인가?”
“그러게 말입니다. 여태껏 이 정도나 바쳤다니. 누구도 따라올 수 없는, 정말 대단한 충정이지 않습니까?”
덤덤한 목소리 탓에 하워드의 말이 비꼼인지 진심인지 알 수가 없었다. 크흠, 한 귀족의 헛기침이 크게 울리는 사이, 레오포드는 여전히 짙은 눈으로 하워드를 바라보았다.
* * *
황제 궁의 집무실.
“폐하께서 들어오라 하십니다.”
레오포드가 집무실 안으로 들어섰을 때, 황제는 통유리 창 앞에 선 채 눈살을 찌푸리고 있었다.
“……트리스탄의 곡물이 고작 저 정도밖에 없었다니.”
줄줄이 들어오는 짐마차들의 행렬은 생각보다 짧았다. 하지만 아무리 많은 곡물을 보유하고 있다 한들, 광물의 세율에 비할 바는 아니었다.
며칠 새 몸의 시간은 십수 년이 흐른 기분이었다. 황제는 저만치 선 태자에게 시선을 주며 물었다.
“그래. 광물의 세율로 분노하는 귀족들을 흔들어 보겠다는 계획은 어찌 되었느냐.”
***
“……제가 잘못 짚었습니다. 폐하.”
“뭐?”
고저 없는 태자의 목소리에 황제는 미간을 일그러뜨렸다.
“잘못 짚다니! 지금 트리스탄의 곡물을 모조리 가져왔어도 비칸데르령의 광물 세액의 절반가량밖에 안 되는 이 상황에 태자로서 그게 할 말이야?”
노여움을 품은 목소리가 점점 커졌다. 동시에 뜨거운 분노가 솟아올랐다.
마리아 에텔의 진창 같은 폭로로 인해 황녀는 그동안 쌓아 왔던 모든 품위를 잃은 채 황녀 궁에서 칩거 중이었다. 
황녀를 영주로 모셔 왔던 영지들은 혼란 상태에 빠졌고, 황실의 이미지는 추락했다.
성녀의 뒷모습, 성녀의 두 얼굴 등 타국에서는 이미 자극적인 기사를 내보냈다고 했다. 이거야말로 제국의 망신이었다.
“대공의 그 수하 놈이 고작 5%의 세율을 주장한다면서! 그래서야 다시 황궁의 건재함을 보여 줄 수 있겠어?”
붉어진 황제의 관자놀이에 핏대가 도드라졌다.
흔들리는 제국의 이미지를 지우기 위해서라도 황궁의 건재함을 계속 보여 줘야 했다. 강건한 기사단과 화려한 연회, 헛소문을 너그럽게 넘기면서도 단호한 조치를 취하는 모습.
하지만 거칠게 화를 내는 황제와 달리 태자는 가볍게 입꼬리를 말아 올렸다.
“존경하는 폐하. 아무리 귀족들의 분노를 이용한다 해도, 백성들에게 대공 그자는 여전히 전쟁 영웅이지 않습니까. 그것도 이제껏 빛을 받지 못했던 성녀와 함께 있는 전쟁 영웅.”
순간 황제는 멈칫했다. 귀족들의 수군거림에 잠시 백성을 잊고 있었다.
“이 순간에도 질 낮은 소문들이 백성들 사이에 돌고 있습니다. 황녀에 대한 것들도 그렇고…….”
“황녀에 대한 건 더 이상 이야기하지 말거라.”
무거운 분노에 레오포드는 잠시 어깨를 으쓱인 후 말을 이었다.
“……예, 폐하. 여하튼 그들이 쑥덕이는 말 사이에서는 대공과 공녀의 만남을 마치 동화의 한 장면처럼 묘사하며 신화처럼 추앙하려고도 하고 있습니다.”
“그런 발칙한 일이!”
황제가 벌컥 화를 냈다.
그 붉으락푸르락한 얼굴은 어느 아이가 종이에 삐뚤빼뚤 그린 올리비아 그림을 처음 보았을 때 레오포드의 반응과 비슷했다.
색칠하지 않은 머리카락과 나뭇잎을 으깨 물들인 눈동자. 영락없이 올리비아의 특징을 빼닮은 그림을 보고 애틋해졌던 마음은 이내 뒤에 서 있는 새까만 머리의 남자를 보고 분노로 바뀌었다.
하지만 지금의 레오포드는 실체 없는 그림 따위에 화를 내지 않았다. 대신 살이 빠져 더 날카로워진 얼굴로 유하게 웃었다.
“그런 영웅한테 바로 칼날을 들이댄다면, 역풍을 맞기 십상일 겁니다.”
황제는 한층 짙어진 눈으로 레오포드를 바라보았다.
역풍, 입 밖으로 내뱉기 아찔한 단어를 잘도 말하는 얼굴은 여유만만했다.
“……무슨 수라도 있는 거냐?”
“이 동화의 물꼬를 아주 조금만 비틀면 어떻겠습니까?”
레오포드가 진하게 웃으며 의미심장하게 목소리를 깔았다. 그리고 티 테이블 위, 항상 펼쳐져 있는 체스판을 바라보며 웃었다.
“대공은 살육귀이지 않습니까. 난폭한 대공을 견디지 못한 성녀가 제 발로 황궁으로 찾아오고.”
나른한 목소리와 함께 레오포드는 흰색 퀸을 집어 으스러져라 감싸 쥐었다. 어딘가 묘한 분위기를 풍기는 태자의 모습에도 황제는 가만히 이어질 말을 기다렸다.
그 기대에 부응하듯, 레오포드는 다른 손으로 흰색 킹을 들어 굴러다니는 새까만 폰 하나를 툭 밀어 바닥으로 떨어뜨렸다.
“그에 광분해 미친 대공이, 감히 황제 폐하께서 하사하신 칼을 황궁에 디미는 그런 장면으로 말입니다.”
섬찟하리만큼 다정한 목소리 끝에 잘 깎인 목각 폰이 부서지는 소리가 경쾌했다. 별거 아니라는 듯 말하는 태자의 목소리 때문일지도 몰랐다.
황제는 물끄러미 두 동강 난 폰을 바라보았다. 오싹한 동시에 만족스러운 기분으로 가슴이 뻐근해졌다.
제가 선대 대공의 최후로 그토록 바랐던 모습이 아들 대에서 실현되는 걸까? 목줄을 끊고 달아난 제 개의 결말이 저렇다면 속 시원하기 그지없을 텐데.
하지만 지금으로서는 말끔히 해결된 게 하나도 없었다. 특히나 엘킨 공작.
“……아직 공녀를 회유하러 간 엘킨 공작도 돌아오지 않았어.”
“공작은 공작대로 일을 진행하라 하십시오. 저는 제 방식으로 하겠습니다. 제게는 폐하께서 주신 비밀문서가 있지 않습니까?”
“대공이 그것을 놓고 갔다는 점을 유념해라. 뭔가 이상해. 그놈이 공주와 관련된 것을 얼마나 아꼈는데.”
그렇게 뒤도 돌아보지 않고 공녀에게로 향할 줄은 몰랐지.
씁쓸한 패배감에 황제가 입맛을 다시는 사이 레오포드는 한쪽 입꼬리를 시니컬하게 올렸다.
“바로 그겁니다. 그 무엇도 사람보다 중요할 수는 없죠. 그리고 마침, 지금 황궁에는 목이 뻣뻣한 대공의 사람이 무방비로 돌아다니고 있지 않습니까?”
황제는 서둘러 태자의 시선을 따라 통유리 창을 내려다보았다. 마침 타이밍 좋게 놈이 걸어가고 있었다. 대공의 측근, 회색 머리의 기사.
“놈의 이름이 뭐였지?”
“하워드 인터필드, 남작입니다.”
황제의 입안이 깔깔해졌다. 주변에 기사 하나 없이 돌아다니는 꼴이 제법 먹음직스러운 먹잇감이었다.
황제의 눈에 이채가 도는 모습을 보며 레오포드는 쐐기를 박았다.
“저는 올리비아를 데려올 테니, 폐하께서는 조금 더 판을 흔들어 주십시오.”
황제는 느리게 고개를 끄덕였다. 제국의 부강함을 위협하는 대공의 행보는 이미 많은 귀족들의 원성을 샀다. 좀 더 질 나쁜 소문을 첨가한다면, 비천한 백성들 역시 불안에 떨 것이었다.
그때, 제국의 아버지로서 그 모두를 품어 주는 건 제법 괜찮은 그림이었다. 황제는 태자를 다시 보았다.
“그래도 힘을 써야 할 때는 태자가 제대로 힘을 쓰는구나.”
더없는 칭찬에 레오포드가 빙그레 웃었다. 심해의 짙은 부분을 연상케 하는 바다 빛 눈동자가 번뜩이는 순간이었다.
“어차피, 곯은 곳은 깨끗이 도려내야 하지 않겠습니까?”
레오포드가 목울대를 울려 웃었다. 저를 대견히 여기는 황제가 우스웠다. 황후인 어머니 말대로 황제는 후일을 대비하지 못했다.
모든 면에서 저는 절대로 황제의 전철을 밟지 않을 것이었다.
특히나 생명력 하나 없는 초상화 따위 대신, 올리비아 그녀를 옆에 둘 것이었다.
그녀의 머리카락, 휘어지던 눈매, 붉게 물드는 뺨과 어쩔 줄 몰라 하던 표정, 그리고 달콤한 향기까지.
생각할수록 갈급한 갈증이 레오포드를 휘감았다.
이제 곧, 만날 수 있겠지.
짙은 욕망이 묻어나는 중얼거림이 붉게 번지는 사이, 레오포드의 눈 위로 형형한 번뜩임이 이지러졌다.
* * *
늦은 밤의 대공성 현관 앞.
말의 뒤에 가벼운 짐을 실으며, 윈스터는 울적한 마음으로 대공성을 뒤돌아보았다.
하늘을 찌를 듯 위상이 높은 흑색의 첨탑 아래로 견고하고 단단한 대공성, 이곳을 다시 뒤로한 채 제도로 가야 한다고 생각하니 발이 천근만근이었다.
“어떻게 제가 전하와 아가씨의 곁에서 떨어질 수 있단 말씀이십니까? 당연히 세누아의 계곡에는 저도 가야 합니다! 그 험준한 곳에서 기사 둘은 붙어야 아가씨를 호위할 수 있겠지 않습니까?”
　
세누아의 계곡을 탐험하는 무리에 제가 없다니. 청천벽력 같은 소리에 윈스터는 목소리를 높여 주장했다. 설득력 있는 말에 겨우 허락을 받은 게 오늘 오전이었다. 사전 답사도 제가 갔다 온 마당이었는데!
“……이게 다 내가 유능한 탓이지.”
디안은 피식 웃으며 애써 스스로를 위로하는 윈스터의 어깨를 감싸듯 두드렸다.
“중요도에서 밀린 거죠. 저는 무조건 계곡에 가야 하는 입장이고, 칼터 경께서는 안 가도 그만 가도 그만인 셈이고.”
사실 적시에 윈스터는 말없이 디안을 쏘아보다 고개를 저었다. 그리고 우울한 얼굴로 다시 중얼거렸다.
“아냐. 무조건 나였어. 하여튼 이 잘난 얼굴 때문에 사람들이 술술 이야기를 하니까…….”
그건 맞는 말이었다. 호감형인 얼굴 덕에 그는 어딜 가든 쉽게 어울렸고, 뻔뻔한 듯 능글맞은 성격은 이야기를 터놓게 하기에 좋았으니까.
이미 결정된 사안에 대해 윈스터 역시 첨언을 할 생각은 없었다. 하지만…….
“지금 내가 이렇게 투덜대는 건, 브록이 나 대신 세누아의 계곡에 간다는 거야.”
“내가 못 미덥다고?”
배웅을 나왔던 브록은 충격받은 얼굴로 수염을 쓸어내렸다.
“설마, 내 충성심을 의심하는 건 아니겠지?”
“너의 충성심 때문에 걱정이라는 말이다. 이 자식아. 본분을 잊지 말아라. 네가 계곡에 따라가는 건,”
“안다고. 아가씨의 호위. 전하께서야 어련히 잘하실 텐데 연약한 아가씨를 호위해야지. 누굴 호위하겠어.”
브록은 귀에 징이 박히게끔 들었던 경고를 되새겼다. 그럼에도 마음에 들지 않아서 윈스터는 곱지 않은 눈으로 브록을 쳐다보았다.
“너도 수염만 싹 밀면 정보 모으기에는 딱인데. 나 대신 갈 생각은 없냐?”
“내 자랑거리 건드는 순간 전쟁이야.”
번뜩이는 살기가 맞부딪혔다. 워워-. 디안은 진땀을 흘리며 둘 사이를 중재했다.
“뭐, 브록이 가장 최근에 토벌을 다녀왔으니. 세누아의 계곡 근처로 다녀온 건 아니라도 경계의 현 상황은 누구보다 꿰뚫고 있겠죠. 너무 걱정 마십시오.”
디안의 말에도 윈스터는 심란한 마음을 가라앉힐 수 없었다. 마음속에 불안한 감정이 이상하게 일렁였다. 여태껏 단 한 번도 이런 적이 없었는데. 그 순간 가냘픈 목소리가 윈스터의 상념을 깼다.
“……고마워요. 윈스터.”
미안함과 고마움이 가득한 아가씨와 대공 전하가 친히 배웅을 나서 주시다니!
윈스터는 활짝 웃으며 손사래를 쳤다.
“아닙니다. 아가씨. 아가씨께 두 번째로 맹세를 바친 기사로서 아가씨의 명에 따라 얼른 에딩튼 거리에 다녀오겠습니다!”
꼭 기다리시는 정보를 가져오겠다며 출발한 윈스터가 점처럼 멀어졌을 때에야, 에드윈은 기다렸다는 듯 올리비아의 등을 가볍게 밀었다.
“밤바람이 점점 쌀쌀해지네요. 얼른 들어가서 잠을 청해요. 올리비아. 우리도 아주 이른 시간에 출발할 거니까.”
　
.
.
.
사위가 고요해진 밤이었다.
커튼을 단단히 친 터라 방 안은 어둠으로 꽉 차 있었다. 올리비아는 눈을 깜빡였다. 졸음기 하나 없는 눈이 말똥말똥 빛나며 방 안의 윤곽을 익혔다.
오늘이야말로 푹 자야 하는 날인데.
이른 새벽부터 출발을 예고한 에드윈의 말을 떠올려 봐도 이미 달아난 잠은 되돌아올 기미가 없었다. 한꺼번에 너무 많은 일이 닥쳐서일지도 몰랐다.
엘킨 공작, 이십 년 전, 약, 마델레이네 공작, 그리고 엄마와 노파…….
“……이러다 계곡에서 졸면 위험한데.”
올리비아는 가벼운 한숨을 내쉬었다. 그리고 눈을 감은 채 무심코 자장가를 흥얼거렸다. 잠이 정말로 오지 않는 날이면 엄마가 불러 주던…….
순간 떠오르는 엄마 생각에 올리비아가 눈을 번쩍 떴다. 오늘만큼은 엄마를 정말 모르겠어서, 생각하고 싶지 않았는데.
그 순간 눈앞을 덮치는 눈부신 빛에 올리비아가 눈을 가늘게 좁혔다. 새까맣게 잠들었을 방이 환했다. 커튼도 치고 잤는데, 천장에는 반사되듯 반짝이는 빛이 번지고 있었다.
뭐지?
빛의 시작점을 찾아가던 올리비아는 잠시 제 눈을 의심했다. 그리고 천천히 목걸이의 마석을 손으로 들어 보았다. 손가락 끝에 닿는 마석은 평소보다 뜨겁게 느껴졌다.
“마석이…….”
작은 중얼거림과 동시에 은은한 초록빛으로 빛나던 마석이 빛을 잃었다.
서둘러 목걸이를 풀어 유심히 마석을 들여다보았지만, 언제 빛을 냈냐는 듯 마석은 투명한 윤곽만 드러낼 뿐이었다.
* * *
“올리비아. 언제든 멈추고 싶으면 말해요.”
“두 번만 더 말하면 열 번 채우겠어요.”
“백 번을 말해도 모자라요.”
진심 어린 목소리에 올리비아는 작게 웃음을 터트렸다. 그리고 못 말리겠다는 듯 다시 앞을 바라보았다.
시야에 보이는 것이라고는 모두 새하얀 눈뿐인 이곳은 세누아의 계곡으로 들어가는 초입이었다. 어디에선가 물이 졸졸 흐르는 소리가 났다. 계곡 쪽으로 오면서 계절은 급격히 가을에서 겨울로 바뀐 것만 같았다.
얼굴에 부딪히는 한기에 숨만 쉬어도 하얀 입김이 피어났다. 몸을 감싸는 마석의 온기도 찬기에 얼굴이 붉어지는 것을 막지는 못했다.
함께 왔던 기사들에게 마차와 말을 모두 맡긴 뒤, 세누아의 계곡에 들어가는 이는 단 다섯. 에드윈과 올리비아, 그리고 베서니와 디안, 브록이었다.
계곡을 오를수록 길의 폭이 좁아졌다. 자연스레 한 명씩 줄지어 가는 행렬에서 에드윈은 연신 뒤를 돌아보았다.
“정말 괜찮아요?”
걱정 가득한 에드윈의 눈에도 올리비아는 씩씩하게 웃으며 제 승마용 바지를 가리켰다. 마음이 내키지 않는 듯 에드윈이 디안을 향해 물었다.
“디안. 연기가 났던 곳이 어디 쪽이지?”
“그게, 정확히 기억은 나지 않는데…….”
디안이 쩔쩔매며 애꿎은 주변을 살폈다. 머릿속에 먹구름이 낀 듯 제대로 기억이 나지 않았다.
그런 디안을 보며 베서니는 유심히 주변을 살폈다. 혹시나 이 근처에 저와 같은 마법사가 있는 것은 아닐까, 하면서 말이다.
한번씩 바람이 불 때마다 베서니는 입고 있는 로브의 맨 위의 단추까지 꼭꼭 여몄다. 그러면서도 올리비아를 향한 걱정은 잊지 않았다.
“저야 목걸이 때문에 괜찮은데. 베서니 춥지 않아요?”
“맞습니다. 예전에는 베서니가 보온 마법 걸어 주었는데.”
디안의 투정에 베서니는 어림도 없다는 듯 대답했다.
“무슨 일이 있을지도 모르는데, 마력은 아껴야지.”
산세가 험준하다고는 했지만 이렇게까지 절벽일 줄은 몰랐다. 입이 떡 벌어질 정도로 날카로운 계곡의 모습에도 올리비아는 힘든 내색 없이 걸음을 옮겼다.
정확히 말하자면 내색할 새도 없이 이상한 기시감이 들어 왔다.
이따금 불어오는 이 서늘하고 앙상한 바람. 분명 어디에선가 비슷한 느낌을 받은 적이 있었다. 올리비아는 습관처럼 목걸이의 마석으로 손을 가져갔다.
아.
뜨거운 느낌에 깜짝 놀란 올리비아가 잠시 마석을 놓친 채 바라보던 찰나였다.
“베서니, 저 이 마석이…….”
순간 이름 모를 힘이 올리비아의 목걸이를 낚아채듯 끊어 냈다. 무심코 손을 뻗던 올리비아가 아차 했을 때.
눈 깜짝할 새 그녀의 앞에 펼쳐진 건 깎아내리듯 무심한 낭떠러지. 그리고 그 아래로의 추락이었다.
“아……?”
저항 없는 탄식에 무심코 불안함을 느꼈던 에드윈이 뒤를 돌아보고 소리쳤다.
“올리비아-!”
아, 에드윈.
뛰어내리듯 제게 몸을 날리려던 에드윈이 브록한테 붙잡히는 게 보였다. 브록을 뿌리친 에드윈이 다시 올리비아를 바라보았을 때는 이미 늦었다.
붉은 눈 위로 처절한 공포가 번지는 것을 보며 올리비아는 멍하니 웃었다.
　
이게 마지막이라면, 조금 더 웃는 얼굴을 보여 주고 싶었다. 거센 바람이 올리비아를 압박했다. 끝도 없는 추락에 숨조차 쉴 수 없다고 느껴지는 순간이 왔다.
모든 게 암전인 가운데서 세상을 찢을 듯 저를 부르는 목소리가 끝없이 메아리쳤다.
조금 더 듣고 싶은데…….
.
.
.
“……요?”
물에 젖은 듯 먹먹한 소리들 사이로 앳된 목소리 하나가 끼어들었다. 졸음이 몰려 왔지만 올리비아는 몽롱한 정신을 다잡으려 애썼다.
눈을 떠서 주변을 확인하고 싶은데 무거운 힘이 그녀를 누르는 것처럼 느껴졌다. 살아 있는 걸까?
이제야 손가락 하나가 툭 하니 움직였다. 온몸은 하나도 아프지 않았다.
“……세요?”
앳된 목소리였다. 마법처럼 그 목소리 하나에 온몸을 짓누르던 기운이 사라졌다. 올리비아는 벌떡 몸을 일으켰다.
환하게 뜬 시야 너머로 보이는 건…….
“괜찮으세요?”
***
“괜찮으세요?”
이제 대여섯 살이나 되었을까. 밀짚 색 머리카락에 진한 연두색 눈이 마치 예니브의 아이 같았다. 다른 점이라면.
“응, 고마워.”
저를 어려워하지 않는다는 것.
주춤거리며 적당한 거리를 유지하던 아이는 다정한 한마디에 금세 바투 다가왔다. 그리고 호기심 어린 눈으로 올리비아를 보며 종알거렸다.
“언니 예뻐요. 혹시 언니는 귀족이세요? 귀족 아가씨들만 이런 옷을 입는다고 그랬는데.”
귀족인지를 물으면서도 낯 하나 가리지 않는 아이의 모습이 생경했다.
올리비아가 대답 없이 웃기만 하자, 아이는 편한 대로 해석했는지 방긋방긋 웃으며 묻지도 않은 이야기를 늘어놓았다.
“만져 봐도 돼요? 사실 호수까지 혼자 오면 혼나는데 할아버지가 며칠째 안 일어나서 꽃 가져다주고 싶어서 나왔거든요. 언니가 보기에는 어떤 꽃이 제일 예뻐요?”
아이가 내민 꽃들에서는 물씬 향기가 풍겼다. 올리비아는 멍하니 대답했다.
“다 예쁜데…….”
“그렇죠? 원래 할아버지는 빨간 꽃을 제일 좋아하거든요. 이건 저기 핀 것 중에 제일 빨개요.”
신이 난 아이는 꽃이 얼마나 아름다운지에 대해 이야기했다. 아이의 이야기를 들으며 올리비아는 이 믿기지 않는 상황을 천천히 곱씹었다.
별천지처럼 온화한 공기 속 꽃과 나무가 아름답게 피어난 봄 같은 곳. 얼어붙은 듯 하얗던 세누아의 계곡과는 달리 쾌청한 하늘. 그리고 졸졸 흐르는 계곡까지.
문득 올리비아는 푹신한 잔디를 짚고 있는 손이 어딘가 불편하다는 것을 느꼈다.
이제껏 의식하지 못했다는 게 이상할 정도로 꽉 쥐고 있는 손바닥 안, 목걸이의 마석이 초록빛으로 반짝이고 있었다.
다행히 목걸이는 잡았구나.
처한 현실을 자각하는 동시에 올리비아의 몸이 떨려 왔다.
끝이 보이지 않던 절벽에서 떨어지던 아찔한 느낌에 온몸에 소름이 돋았다. 다시금 몸을 스치는 날카로운 바람들이 느껴지는 것만 같아서, 속이 뒤집어졌다. 올리비아는 바닥을 짚은 채 헛구역질을 했다.
“괜찮으세요?”
아이가 걱정스레 묻는 목소리가 멀어졌다 가까워졌다. 속이 진정되었을 때서야, 올리비아는 힘없이 웃으며 고개를 끄덕였다.
아직 손끝이 조금 떨리기는 했지만, 살았다는 안도감이 먼저였다. 동시에 에드윈의 마지막 얼굴이 떠올랐다.
공포에 질린 듯 저를 바라보던 붉은 눈과 피를 토하듯 부르던 제 이름까지. 심장이 훅 떨어지며 지독한 아릿함이 가슴을 싸하게 울렸다.
올리비아는 입술을 달싹이다 조심스레 물었다,
“……여기가, 어디야?”
정말 이곳은 어디일까.
이곳과 세누아의 계곡의 접점이라고는 호수처럼 너른 계곡 위에 낀 흰 살얼음밖에 없었다.
“여기는,”
세누아의 계곡이라든지, 혹은 비칸데르령 그 어디의 지명이라도 나왔으면 했다.
아니, 그저 이 별천지 같은 곳이 제가 아는 제국의 한 곳이기만 해도 좋을 것 같았다.
“여기가…… 어디지?”
대답을 하던 아이가 잠시 고개를 갸웃거렸다. 심장이 터질 것 같은 긴장감 속에서 마냥 천진한 아이는 그저 배시시 웃었다.
“몰라요. 그냥 집이에요! 아빠는 보호소라고 했는데, 나는 그냥 집이라고 불러요.”
더 이상 생각하기 싫은 듯 단순하게 대답하는 아이의 말에 올리비아의 애가 바싹 타들어 갔다. 하지만 올리비아는 조금 더 차분하고 부드럽게 다시 물었다.
“이름이라든가, 뭐든 좋아. 그래, 여기에 올 때 어디라고 들었어? 누가 산다든가 어떻게 왔다든가.”
“여기는 이름이 따로 없어요! 그래서 나랑 아빠도 여기 올 때 힘들었어요.”
이름이 없는 곳이라니. 눈앞이 깜깜해졌지만, 올리비아는 애써 힘주어 마석 목걸이를 쓸어내렸다. 오지 중에는 지명이 붙지 않은 곳도 많다고 했다. 이곳이 어디든…… 아! 아빠?
“그러면, 네 아빠는,”
“언니도 이끌려서 온 거 아니에요?”
아이의 명랑한 목소리가 올리비아의 목소리를 뒤덮었다. 어른의 도움을 구하려던 올리비아는 가만히 눈을 깜빡였다.
이끌리다니. 아이의 말이 무슨 뜻인지 이해가 잘 되지 않았지만 심장이 콩닥거렸다. 어떠한 예감이 올리비아를 부추겼다.
혹시나 여기가 디안이 말했던 연기가 났다는 곳이 아닐까, 하고.
이 급박한 와중에도 계곡의 비밀을 파헤칠 생각이라니. 피식 웃으며 마석 목걸이를 내려다보던 올리비아의 표정이 조금 굳어졌다. 어쩐지 마석은 올리비아의 말이 맞는다는 듯 열심히 깜빡거리고 있었다.
갑자기 아이는 입술을 비죽이며 투정을 부렸다.
“언니는 훨씬 쉽게 왔나 봐요. 나랑 아빠는 진짜 추웠어요. 눈이 너무 많아서.”
눈이라니. 세누아 계곡의 특징이었다. 반가움에 덜컥 목이 메었다. 아이는 쉬지 않고 자신이 이곳에 오던 날의 일을 묘사했다.
“그때 치유사 할아버지가 안 나타났더라면 정말 너무너무 추웠을 거예요. 원래 나는 발이 꽁꽁 얼었는데, 아! 치유사 할아버지다!”
말을 하다 말고 아이가 벌떡 일어나 올리비아의 뒤를 향해 힘껏 팔을 흔들었다. 저 멀리에서 백발이 완연한 노인이 다가오고 있었다. 굴곡진 지팡이를 짚어 가며 걸어오는 걸음이 느렸다.
“아차, 여기까지 혼자 온 걸 알면 혼날 텐데.”
이제야 깨달은 듯 아이는 올리비아의 뒤로 몸을 숨겼다. 혹시 저 노인이 이곳을 설명해 줄 수 있는 사람일까?
기대감에 올리비아가 일어서려는 사이, 노인의 목소리가 들려왔다. 나이 들었지만, 단단함을 품은 목소리였다.
“티비. 왜 혼자 여기까지 나온 거야? 그분은 누구시,”
눈이 마주친 순간, 올리비아는 제 예감이 맞았다는 것을 깨달았다. 노인의 눈은 분명 저와 비슷한 초록색이었다.
노인 역시 그것을 알아챘는지, 잔잔히 이어지던 말이 뚝 끊어졌다. 이내 노인의 얼굴에서 핏기가 사라지기 시작했다. 어느 순간, 지팡이를 짚고 있던 노인이 몸을 덜덜 떨기 시작했다.
할아버지! 아이가 황급히 달려가서 노인을 부축했다. 아이의 손을 잡으면서도 노인의 시선은 올리비아에게서 떨어지지 않았다.
노인은 몇 번이고 입술을 달싹이다 겨우 물었다.
“……사제님, 이십니까?”
사제. 사제 귀족. 베서니한테 들었던 단어.
올리비아는 대답 대신 노인을 바라보았다. 심장이 터질 것처럼 뛰었다. 그토록 알고 싶었던 이야기가 코앞으로 성큼 다가왔다는 게 믿기지 않았다.
이내 노인이 몸을 낮추었다.
“로위나의 미천한 종, 제룬이 드디어, 드디어…… 사제님을 뵙습니다.”
울음을 토하듯 성긴 목소리의 끝이 덜덜 떨렸다. 목소리에 담긴 해묵은 염원이 올리비아한테 와 닿아 사르르 사라지는 것만 같았다.
.
.
.
“저는 그러면 할아버지한테 가 볼래요!”
눈치를 본 것인지 아이, 티바는 저 멀리로 달려갔다.
그 뒷모습이 언덕 아래로 사라졌을 때에야 한동안 말을 못 하던 노인은 띄엄띄엄 말을 잇기 시작했다.
“……평생을 살면서, 사제님을 다시 뵐 줄은 몰랐습니다. 그저 막연히 바라기만 했는데.”
회한에 젖은 듯 눈시울이 붉어졌다. 저를 사제로 단정 짓는 노인의 말에 올리비아는 중얼거리듯 물었다.
“제가, 사제인가요?”
“그 선명한 초록 눈은 분명 로위나께서 사제님께 내리신 증표입니다.”
단언하는 말 사이에 다시 처음 듣는 단어가 나타났다. 로위나. 로웰과 관련된 이름일까. 하지만 묻기도 전에 노인은 흥분과 떨림 가득한 목소리로 다시 말했다.
“이곳까지는 어떻게 오셨, 아니. 정말로 여길 느껴서 오신 겁니까?”
“저는, 우연히 이곳으로 떨어졌어요. 목걸이가 절벽 아래로 떨어지는 바람에.”
올리비아는 조심스레 제 손을 펼쳤다. 반짝이는 마석을 보고 노인은 아까 올리비아를 처음 봤을 때만큼이나 경악했다.
“그건……!”
“이 목걸이에 대해 아세요?”
“……제가 이걸, 마지막으로 본 게 오십 년도 더 되었지만 똑똑히 기억합니다. 이건 제사 때 사용하던 열쇠입니다.”
오십 년도 더 된 시간, 열쇠, 로위나, 사제.
잘 연결되지 않는 단어들이 올리비아의 머릿속을 헤집었다.
“저, 궁금한 게 많아요. 할아버지께서는…….”
무어라 호칭해야 할지 몰라 한 말에 노인은 화들짝 놀라며 손을 내저었다.
“제룬입니다. 말씀을 낮추십시오, 사제님. 저는 로위나를 섬기고 사제님을 따르는 일개 치유사일 뿐입니다.”
몸 둘 바를 몰라 하는 모습이 어딘가 눈에 익다 싶더니, 베서니의 모습과 비슷했다. 성성한 눈 가득 황망함이 깃들었다. 올리비아는 가만히 제룬을 바라보다 고개를 끄덕였다.
“하지만 궁금한 것보다 먼저. 저는, 같이 온 일행이 있어요. 그들에게 제가 무사하다는 걸 알리고 싶어요.”
“……혹시 일행분께서도 로웰의 후손이신가요?”
로웰의 후손이라면.
디안, 베서니, 그리고……. 에드윈도.
올리비아는 고개를 끄덕였다. 제룬이 빙그레 웃었다. 세월을 따라 팬 주름이 자연스레 웃음을 만들었다.
“그렇다면 느꼈을 겁니다. 사제님이 무사하시다는 걸.”
느끼다니. 아까 아이도 그렇고 제룬도 그렇고, 알 수 없는 말을 했다. 로웰의 후손끼리 공유하는 무언가 신호 같은 거라도 있는 걸까?
“그래도 돌아가셔야 하실 테니. 일행분들이 계신 근처까지 모셔다 드리겠습니다. 꼭, 다시 이곳에 방문해 주십시오.”
신신당부를 한 제룬이 아차 하며 팔을 들어 보였다.
“급히 나오느라 가릴 것도 안 가져왔군요. 잠시만 기다려 주시겠습니까?”
무얼 가린다는 것인지 모르겠지만 일단 올리비아는 고개를 끄덕였다. 부지런히 앞서 가던 제룬이 잠시 멈칫하며 올리비아를 돌아보았다.
“……저, 사제님께서는 안 가리셔도 괜찮으시겠습니까?”
짐짓 염려하는 듯한 말에 영문을 모르는 올리비아가 되물었다.
“뭘요?”
“그, 아직 바깥은 위험하지 않습니까.”
망설이듯 하는 말에 올리비아는 제룬이 얼마나 바깥으로 나가지 않았는지 단번에 알아차렸다. 무엇부터 말해야 할까. 설마 이런 사람이 아직도 많을까.
먹먹한 현실을 자각하던 때였다. 손바닥이 뜨거워지는 감각에 올리비아는 다시 마석 목걸이를 들어 보였다. 유독 반짝이는 빛은 마치 어젯밤, 방을 밝히던 빛처럼 느껴졌다. 올리비아는 빛의 반짝임이 향하는 곳을 바라보았다.
아이가 뛰어간 곳과 일치했다.
“저, 혹시. 저쪽에는 무엇이 있나요?”
“제가 보살피는 집이 있습니다. 갈 곳 없이 떠도는 로웰의 후손들이 잠시 묵어가는 곳이죠. 괜찮으시다면 지금 한번 보시겠습니까?”
손바닥 위로 마석 목걸이가 뜨겁게 반짝였다. 마치 무언가와 공명을 원하듯 손바닥으로 두근대는 기운이 퍼졌다. 저곳에 무엇이 있는지 알 수 없었지만, 분명 마석 목걸이는 올리비아가 저쪽으로 가길 강력히 바라고 있었다.
올리비아는 고개를 끄덕였다.
* * *
“안 됩니다. 전하!”
피를 토하듯 브록이 외쳤다. 날뛰는 짐승처럼 격렬한 몸짓에도 브록이 대공을 놓치지 않았던 것은 신의 도움이나 다름없었다. 평소였다면 저를 단번에 뿌리쳤을 대공을 잡다니. 하지만 안도의 숨을 내뱉기도 전에 본 대공의 얼굴에 브록은 뒷걸음질 쳤다.
보는 것만으로도 숨이 막힐 정도로 창백한 얼굴.
공포로 이지러진 얼굴, 매몰되듯 천천히 가라앉는 붉은 눈은 그 어떤 전쟁에서도 본 적 없었다.
대공은 한 꺼풀, 한 꺼풀, 죽어 가고 있었다. 마치 모든 것을 잃어버린 직후의 사람처럼. 공기의 농도마저도 무겁게 침전되고 있었다.
에드윈은 멍한 눈으로 낭떠러지를 내려다보았다. 끝이 보이지 않을 정도로 험준한 벼랑 아래로 제가 불렀던 올리비아의 이름이 동굴에서처럼 메아리쳤다.
호흡조차 제대로 되지 않을 정도로 차가운 숨이 기도를 막아 왔다. 에드윈의 머릿속에는 오로지 마지막 떨어지던 올리비아의 얼굴만 가득했다.
그녀는 겁에 질린 얼굴로도 웃고 있었다. 에드윈의 머릿속 어딘가가 뚝 하고 끊어졌을 때, 그는 미련 없이 절벽 아래로 뛰어내리려 했다.
“마력이! 마력이 느껴졌습니다, 전하!”
다시 한번 뛰어내리려는 에드윈보다 베서니의 고함이 아주 조금 더 빨랐다. 저를 바라보는 대공의 눈을 마주하며 베서니는 빠르게 고개를 끄덕였다.
아가씨가 떨어지는 그 순간, 베서니는 당연하게 마법을 걸려 했다. 하지만 더 강한 마력이 베서니의 마법을 저지했다.
그건, 분명…….
“아가씨께, 아가씨께 우호적인 힘이었습니다!”
이를 악물고 있던 디안 역시 주먹을 꽉 쥐었다 폈다 하며 잔뜩 떨리는 목소리로 동조했다.
“분명, 아가씨께서는 괜찮으실 겁니다.”
“……마력이 느껴지는 곳은 어디야.”
억누른 감정에서 배어나는 선연한 두려움에 베서니는 잠시 눈을 감고 호흡을 했다.
베서니의 한마디에 부옇던 눈앞만큼이나 에드윈을 잠식하던 공포가 가시고 있었다. 이성이 되돌아오는 것을 느끼는 동시에 에드윈 역시 주먹을 꽉 쥐었다. 그러던 찰나였다. 그에게도 문득 이상한 기운이 느껴졌다.
정순하고, 온화한 느낌의…….
그리고 그 기운이 흐르는 곳을 바라보았을 때.
“저쪽, 저쪽입니다!”
“저쪽, 같습니다.”
거의 동시에 베서니와 디안이 한곳을 가리켰다. 에드윈까지 공통된 곳을 바라보는 세 사람의 모습에 브록이 눈을 커다랗게 떴다.
“지금, 나만 아무것도 못 느끼는 거야?”
중얼거리는 브록의 목소리를 뒤로한 채 에드윈은 서둘러 그곳으로 뛰었다.
아무도 정확히 알려 주지 않았지만 느낄 수 있는 명확한 목적지에 그는 숨이 턱 끝까지 차오를 때까지 달렸다.
저 끝에는 분명, 올리비아가 있어야 했다.
***
집, 혹은 보호소.
이름 없는 그곳은 커다란 오두막이었다.
“내 말이 맞잖아! 예쁜 언니가 왔다고!”
투박한 나무 문을 열자마자, 창문 앞에 몰려 있던 아이들이 쪼르르 문가로 다가왔다.
그 사이에서 아까 보았던 꼬마 티비는 팔을 붕붕 흔들며 알은체를 했다. 그리고 함께 있는 또래 친구들 네 명한테 으스대듯 콧대를 올렸다.
붉은 머리 아이가 겁에 질린 얼굴로 웅얼거렸다.
“귀족 아가씨 아니야?”
“아니라고, 그랬는데.”
낭랑한 아이들의 목소리를 들으며 올리비아는 주변을 바라보았다. 호기심 가득한 꼬마들과 달리 어른들은 기둥이나 문 뒤에 몸을 숨긴 채 경계를 늦추지 않았다.
꼭 예니브 거리에 갔던 첫날 같았다.
올리비아는 저를 탐색하는 눈빛들을 향해 미소 지었다. 그러는 사이 제룬이 빙그레 웃으며 가볍게 박수를 쳤다.
“사제님이십니다. 다들, 괜찮아요.”
둥근 지붕 아래에서 제룬의 목소리가 부드럽게 울렸다. 제룬의 말에 사람들이 멈칫거렸다.
사제님이 무엇인지는 잘 모르겠지만 분명 귀한 태를 봐서는 귀족이 분명한데, 초록 눈의 귀족이라니.
“사제님?”
아이들의 눈이 동그래졌다. 이내 질문이 다다다 쏟아졌다.
“정말 사제님이세요?”
“근데 사제님은 뭐 하는 분이세요?‘
“바보야. 치유사 할아버지보다 훨씬 높은 사람이잖아.”
그만-. 제룬의 말에 아이들은 씩 웃었다. 으레 하는 장난인 것처럼. 제룬이 바깥에서 놀다 오라고 말하니 아이들은 올리비아한테 가졌던 호기심을 접은 채 와아-, 하며 바깥으로 나갔다.
“다들 할 일 해요. 나는 사제님께 우리 집을 소개해 드릴게요.”
긴가민가하는 사람들의 눈빛에도 아랑곳 않고 올리비아는 살며시 손에 감싸 쥔 마석을 내려다보았다.
여태껏 본 적 없이 반짝이는 걸 보니 분명 이곳에 무언가 있는 게 분명했다. 확신이 서자 괜히 속이 울렁거렸다. 올리비아는 큼큼 목을 가다듬었다.
“……제룬은 언제부터 이렇게 지내셨어요?”
“여기에 자리를 잡은 건 사십 년 정도 되었던 것 같습니다. 오십 년 전에 로웰이 끝나고 계속 쫓겨 다니다 겨우 터를 잡았으니.”
까마득한 과거를 훑어 가듯 연두색 눈에 세월이 담겼다.
흐릿한 초점 너머에서 떠올린 게 무엇이었는지는 몰라도 그 찰나 사이에 제룬의 얼굴 위로 반짝이던 소년의 얼굴부터 중년과 장년이 스쳐 지나갔다.
느리게 처지는 눈꼬리의 웃음이 다시 제룬을 지금 나이대의 노인으로 만들었을 때, 그가 가볍게 헛기침을 하며 웃었다.
“묵은 이야기가 많아 다음에 방문하실 때까지 가볍게라도 정리를 해 놓아야겠습니다. 그때는 제가 좋아하는 차를 대접해도 되겠습니까?”
“그러면 저는 차에 어울리는 디저트를 준비해 올게요. 이곳에서 지내는 사람들은 아까 본 아이들과 저분들이 전부인가요?”
다양한 맛의 디저트라면 분명 사람들의 경계심도 녹여 버릴 게 분명했다.
혹시나 이곳을 거쳐 나온 이가 예니브에도 있을까, 문득 떠오른 생각은 제법 그럴듯했다. 하지만 올리비아가 묻기도 전에 제룬은 닫힌 문을 가리켰다.
“아닙니다. 저 방에도 한 분 있습니다. 이곳에 오신 후로 단 한 번도 깨어난 적이 없는 분이시지만요.”
한 번도 깨어난 적이 없다니. 무슨 말인지 몰라 올리비아가 잠시 머뭇대는 사이 제룬이 정중하게 고개를 숙였다.
“괜찮으시다면 사제님께서도 함께 그분의 쾌유를 빌어 주시겠습니까?”
올리비아가 고개를 끄덕이자 제룬은 그럴 줄 알았다는 듯 환하게 웃으며 닫힌 문으로 향했다.
그리고 문이 열렸을 때, 찬란한 햇살에 올리비아는 잠시 눈을 가늘게 떴다.
채광이 제법 좋은 편인 이 집에서도 유독 창문이 큰 방이었다. 신선한 바람이 방을 가득 휘감고 있었고 은은한 꽃향기가 향기로웠다.
방의 주인은 침대 위에 누워 있었다. 올리비아는 본능적으로 한 걸음 더 다가갔다.
잘 관리된 흰 침구와 비견될 만큼 새하얀 머리의 남자였다. 두 눈 위에 두꺼운 면포를 얹고 있는 터라 나이를 짐작하기조차 어려웠다.
입매 끝에 잡힌 주름으로 본다면, 마델레이네 공작과 비슷한 연배일까.
“딱 사제님을 뵈었던 것처럼, 만났던 분입니다. 제가 이 집을 짓고 가장 오랫동안 이곳에 계셨던 분인데. 제 능력으로는 치유가 어려워서…….”
제룬의 말끝이 흐렸다. 그 말을 들으며 올리비아는 진심으로 남자를 향해 기도했다.
어디에서 왔는지, 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만, 그럼에도 남자가 빨리 나아 다시 일어날 수 있기를 진심으로 바랐다.
“그럼 입구까지 모셔다 드리겠습니다.”
제룬이 먼저 방을 나섰다. 그를 따라 나가던 올리비아는 잠시 걸음을 멈추고 남자를 다시 쳐다보았다. 깨어난 적 없었다는 남자의 손끝이 아주 조금 움직인 것 같다면, 착각일까?
빤히 이불 위에 올려진 손가락을 보던 올리비아는 이상한 기시감을 느꼈다. 그러니까, 저 남자의 하관은 어디에선가 본 것 같기도 했다.
　
어쩌면. 흰 머리가 아니라 빛 한 점 들지 않을 법한 새까만 머리카락이라면 에드윈을 닮은 것 같기도…….
“사제님?”
“아, 가요!”
올리비아가 경쾌하게 대답하며 고개를 저었다.
* * *
괜찮다고 말했는데도 제룬은 습관이라며 모자를 푹 눌러썼다. 오히려 하나도 가리지 않는 올리비아가 신기하다는 반응이었다.
“요즘에는 다들 가리지 않고 다닙니까? 요 근래 마을로 내려간 적이 없어서 정말이지 아까 사제님 뵈었을 때도 깜짝 놀랐습니다.”
두 사람이 호수를 지나면서 아이들의 웃음소리는 점점 멀어졌다.
미풍의 끝이 점점 차가워지기 시작했을 때에야 올리비아는 다시 이곳이 세누아의 계곡이라는 것을 체감했다. 군데군데 녹지 않은 눈이 보이기 시작했다.
“아직 어색해서 모자를 눌러쓰는 사람도 더러 있기는 하지만, 대부분은 편하게 다니고 있어요.”
짧게 숨을 삼키는 소리가 들렸다. 잠시간 멈춘 걸음만으로도 제룬이 얼마나 놀랐는지가 증명되었다.
아직 놀라기에는 이른데.
올리비아는 별거 아니라는 듯 덧붙였다.
“초록 눈, 그러니까 옛 로웰의 사람들이 모여 사는 거리도 따로 있답니다. 지금은 거리 정비 중이라 다들 잠시 비칸데르령 이곳저곳에서 살고 있죠.”
“로웰의 사람들이, 모여 사는 거리도 있단 말이십니까?”
이제 걷는 것을 잊어버린 듯 멈춰 선 제룬은 띄엄띄엄 말을 떨어뜨렸다. 저를 돌아보는 얼굴이 제대로 보이지 않았지만, 충분히 그의 표정이 읽혔다.
올리비아는 어깨를 으쓱이며 빙그레 웃었다.
“그럼요.”
“로, 위나시여…….”
정말 신실한 모양이었다. 감탄사처럼 터져 나온 목소리가 덜덜 떨렸다. 올리비아는 제룬의 반응을 끝까지 기다린 다음 분위기를 환기하듯 슬쩍 물었다.
“비칸데르 사람이라면 다 알고 있는데, 얼마나 안 내려왔기에 그래요?”
“……한 넉 달 된 듯싶습니다.”
생각보다 오래되지는 않았다. 예니브 거리가 정착한 게 적어도 몇 년은 되었는데. 올리비아의 시선을 느꼈는지 제룬이 서둘러 덧붙였다.
“가끔은 비칸데르령이 아닌 국경 쪽으로 내려갔습니다. 그래야 저희를 기억하는 이들이 없을 것 같아서.”
“…….”
“비칸데르령에 갈 때마다 약초만 팔고 필요한 것들만 빠르게 사 왔습니다. 달리 이야기할 거리도 없어서 짧게 다녀왔는데……. 그럴 줄은.”
말문이 막혀서 제룬은 한참이나 제 발아래를 내려다보았다. 그러다 쿨럭이며 잊었던 숨을 다시 쉬었다. 폐부에 차오르는 숨에 놀란 기침이 계속 나왔다.
괜찮냐고 묻는 사제님의 말에도 제룬은 눈만 끔뻑거렸다.
아무리 사제님의 말씀이라고 해도, 지금 들은 말 모두가 완전히 믿기지는 않았다. 정확히 말하자면 믿을 수 없었다.
로웰의 멸망 이후 홀로 떠돌아다녔던 게 십 년이었다. 그 십 년간 로웰의 사람들을 보는 시선이 어땠는지는 제룬이 가장 잘 알았다.
그런데 그 시선이 바뀌고, 심지어 거리가 만들어지고, 사람들이 섞여 살고 있다고?
“올리비아!”
그 순간이었다.
공기의 흐름을 찢듯 날카로운 목소리에 제룬은 물론 올리비아도 깜짝 놀랄 때였다.
기척도 없이 지척에서 에드윈이 나타났다.
창백한 얼굴 가득 공포를 담은 채.
“에드,”
올리비아와 눈이 마주치자마자 에드윈은 단숨에 다가와 그녀를 와락 껴안았다. 등에 닿은 온기가 파르르 떨고 있었다.
“정말, 정말 놓치는 줄…….”
귓가에 중얼거리듯 나직한 에드윈의 목소리가 사정없이 흔들렸다. 차마 가정으로조차 내뱉을 수 없는 말을 듣고서야 올리비아는 입술을 깨물었다.
제 생각이 짧았다.
“미, 안해요.”
로웰의 피가 섞인 자라면 자신의 무사를 알 수 있을 거라고 했더라도 먼저 모습을 보였어야 맞다.
맞닿은 온기 탓일까, 아니면 안도감 때문일까. 차갑던 에드윈의 손이 점점 제 온기를 되찾기 시작했다.
에드윈은 천천히 품에서 올리비아를 떼어 얼굴을 바라보았다. 새하얗게 번졌던 눈앞이 느리게 초점을 되찾았다.
몇 번이고 막막하던 숨을 뱉어 낸 뒤에야 에드윈은 느릿하게 올리비아의 뺨을 쓸어내렸다.
“……어디, 다친 곳은.”
“하나도 없어요! 정말 괜찮아요!”
올리비아는 배시시 웃으며 에드윈의 다시 손을 끌어다 제 뺨에 대었다.
익숙한 온기가 더없이 귀했다.
에드윈은 문득 맥없이 제 옆을 떠나갔던 가족들이 떠올랐다. 그때마다 차게 비어 가던 제 옆자리도.
하마터면 이 온기를 다시 못 느낄 뻔했다는 사실에 에드윈의 눈앞이 다시 아찔해졌다.
지금 제게 가장 중요한 건, 올리비아였다.
풀리지 않은 비밀 따위가 아니라.
“……리브.”
무엇부터 말할까. 에드윈이 잠시 한숨을 쉬며 마른세수를 할 때였다.
“고, 고귀한 왕손께 경배를.”
분명 에드윈 자신을 향한 인사였다. 두꺼운 웃옷을 입은 노인이 형편없이 떨리는 목소리로 에드윈에게 예를 갖추고 있었다.
“로위나의 충실한 종, 제룬이 왕손 저하를 뵙습니다.”
서둘러 모자를 벗은 제룬은 떨리는 숨을 가다듬으며 제 소개를 마쳤다. 눈이 부실 정도로 훤칠한 남자에게서는 분명 로웰 왕족의 기운이 흘렀다.
왕족의 혈통을 이은 자와 사제의 혈통을 이은 자. 제룬은 벅차오르는 마음을 다스릴 길이 없었다.
로위나시여. 저를 여태껏 살리신 이유가 이것이라면…….
“아, 에드윈. 여기는 제룬이에요. 아까 저를 구해 준 치유사이고, 또.”
“아가씨!”
사제님의 말 위로 커다란 목소리가 덮였다. 제룬은 목소리들이 다가오는 곳을 바라보고 한 번 더 충격을 받았다.
“다행이에요. 괜찮으신 거죠? 어디 다치신 곳 없고요? 정말 아까는 심장이 쿵 떨어지는 줄 알았는데 다행히 아가씨께 우호적인 기운이……!”
로브를 입은 마법사가 놀란 듯 입을 막았다. 연하늘색 눈을 커다랗게 뜬 채로.
“세상에.”
“……!”
“정말 로웰의 사람이군요? 세누아의 계곡에, 로웰의…….”
“로위나의 종, 제룬입니다. 왕손 저하의 마법사인가요……?”
마법사는 말문이 막힌 듯 눈만 깜빡였다.
빨간 머리 기사와 콧수염이 난 기사 역시 뒤이어 오고 있었다. 제룬은 본능적으로 몸을 움츠리려다 말았다.
저들이 저를 바라보는 시선에는 경멸 따위가 묻어 있지 않았다. 오히려, 동질감. 혹은 그 이상.
매번 품기만 하고 삭여야 했던 기대감이 제룬의 마음에서 다시 피어났다.
사제님의 말이 정말이라면, 이제 집이라 불리는 오두막의 모든 이들이 정말 다시 세상으로 나갈 수 있을지도 몰랐다.
벅찬 건 베서니도, 디안도 마찬가지였다. 정말 세누아의 계곡에 로웰의 사람이 있다니. 그것도 대공을 왕손이라 부를 정도로 로웰에 익숙해 보이는 자가.
분명 이 노인이라면 여태껏 자신들이 풀지 못한 로웰의 비밀을 단번에 풀어낼지도 몰랐다.
서로 다른 기대감에 모두가 말을 잇지 못할 때였다.
“드로윈 경.”
“예, 전하.”
“바로 돌아갈 준비를 하지. 성으로 먼저 사람을 보내 아가씨께서 진찰받을 수 있도록 준비를 하라 명해.”
“에드윈?”
분명 괜찮다고 말했는데. 에드윈의 표정이 심상찮았다. 올리비아는 조심스레 에드윈을 불렀다. 평소라면 바로 대답했을 그는 올리비아를 똑바로 쳐다보며 말했다.
“그리고 세누아의 계곡에서…….”
“…….”
“더 확인할 건 없으니 이만 철수하지.”
***
“잠깐만요. 에드윈.”
올리비아는 서둘러 에드윈을 잡았다. 바로 앞이 ‘집’이었다.
그것도 이 겨울 같은 세누아의 계곡에서 오로지 봄을 유지하는 신비한 곳. 마석 목걸이가 공명하듯 반짝이는 곳.
“여기 조금만 들어가면 진짜 신기한 곳이 있어요. 이 추운 날씨에도,”
“올리비아.”
설득하는 말 위로 간절한 목소리가 올리비아를 불렀다. 올리비아는 저도 모르게 입을 다물었다.
“……여긴 너무 위험했어요. 위험할 시에는 돌아가겠다고 한 거 잊지 않았죠? 특히나 떨,”
에드윈은 잠시 말을 멈추었다가 애써 입꼬리를 올렸다.
“……미끄러졌다는 것만으로도 성으로 돌아가 진료를 받을 이유는 충분하네요.”
“미끄러진 게 아니에요!”
진료라니! 이전에 제도 대공저에서 받았던 과한 처방들이 떠올랐다. 책까지 금지당한 채 휴식만 했던 시간들.
올리비아는 제가 하나도 다치지 않았으며, 그의 생각만큼 이곳이 위험하지 않다는 것을 피력했다.
“미끄러진 게 아니라, 목걸이를 잡기 위해서 손을 뻗다가 갑자기 이상한 바람이 당기듯이 나를…….”
“아하.”
올리비아는 눈을 깜빡였다. 어쩐지 저를 바라보는 에드윈의 눈이 한순간 짙어졌다.
“위험한 건 안 된다고 우리 약속했었는데.”
“…….”
“이곳은 정말 위험한 곳이군요.”
아, 큰일이다. 아무래도 영 잘못 말한 것 같다.
* * *
태양이 한창 높은 시간이었다.
말을 타고 있는 그대로 디안은 힐끔 뒤를 돌아보았다. 분위기 탓이겠지만, 마차가 있는 곳만 온도가 훨씬 낮아 보였다.
“……정말, 저도 이렇게 놀랐으니. 전하께서는 오죽하실까요.”
“더 놀라시는 게 당연하시지. 어쨌든 아가씨께서 떨어지신 게 단순히 미끄러진 게 아니라 수상한 힘 때문이라면 더더욱 가는 걸 반대하실 법도 하고.”
“그래도…….”
베서니의 대답에 디안은 잠시 입술을 달싹였다. 여간 아쉬운 게 아니었다. 희미한 기억 속에서, 정말로 저도 노인이 있는 곳까지 갔었던 걸까? 저 안에는 더 많은 사람들이 있는 걸까?
“정말 전하께서 세누아의 계곡에 다시 못 들어가게 하시면 어떻게 하죠?”
“글쎄. 그건 우선 나중에 생각하고. 급한 건 따로 있는 듯싶다?”
태평한 베서니의 말에 앞을 바라본 디안의 미간이 설핏 찡그려졌다.
성문을 가로막듯 선 마차에 새겨진 건, 마델레이네 공작가의 문양이었다.
그를 증명하듯, 마차 앞에는 장신의 남자 세 명이 서 있었다. 철통같이 성문을 지키고 서 있던 기사들은 몹시도 반갑다는 얼굴로 디안을 바라보았다.
아가씨와 똑같이 시릴 정도로 반짝이는 은발. 그 아래 무감한 자수정 빛 눈동자.
디안이 천천히 말을 멈추었다. 제국의 단 두 명뿐인 공작을 대하면서도 말에서 내리는 예우 따위는 걷어치웠다. 도발과도 같은 대접에도 공작은 천천히 입을 열었다.
“……올리비아를 보러 왔소.”
마치 남을 이야기하는 듯한 덤덤한 목소리였다. 내심 무슨 말을 할까, 하고 긴장했던 제가 다 우스울 정도였다.
“정말로 내가 마델레이네의 보호를 받았다고 생각해요?”
　
디안은 그날 밤, 정원에서 아가씨가 했던 말들을 토씨 하나 빠짐없이 기억했다.
보호가 아닌 방치, 혹은 부추김일지도 몰랐다. 그 수많은 추문이 쌓이는 동안 한 번도 신문에 정정 기사를 내 주지 않았던 공작님은 이렇게 생긴 분이었구나.
다행이었다. 제가 싫어하는 제이드 마델레이네와 닮아서. 그래서 디안은 빙그레 웃으며 상냥하게 말했다.
“애석하시겠지만 돌아가 주시길 권고드립니다, 공작님. 마델레이네 경은 두 번째 방문이니 잘 아시지 않습니까?”
비꼬는 데에 재주가 없었지만, 보고 배운 게 하워드였고 윈스터였다.
“비칸데르 대공령은 마델레이네 공작가의 방문을 일체 금한다고.”
심술궂다고 생각했던 윈스터의 말이 술술 제 입에서 튀어나왔다. 자존심 상할 법도 한데 공작은 빤히 디안을 보다 똑같은 말을 반복했다.
“올리비아를 보러 왔소. ……마델레이네 공작가의 일이요.”
“비켜 주시죠. 이제껏 찾아오지 않으시다 이리 급히 오신 걸 보면 적어도 아가씨께 잘 보이셔야 할 필요는 있으실 텐데.”
이번에는 조금 먹힌 모양이었다. 표정 없는 공작은 둘째 치고, 옆에 있던 두 아들의 얼굴이 흐려졌다.
이내 제이드 마델레이네가 마부한테 마차를 비키라 지시했다. 아쉬운 듯 성을 바라보는 콘라드 마델레이네가 공작한테 무어라 말을 했고, 공작 역시 그를 따르는 듯했다.
그 일련의 모습들을 보는 순간 디안은 윈스터가 왜 그리 제이드 마델레이네에게 매몰찼는지 단번에 이해했다.
뒤늦게 찾아오는 저런 모습이,
이제 와 가족인 양 ‘마델레이네’라는 성을 운운하는 말들이.
아주 같잖고 뱃속에 벌레라도 든 것처럼 아주 부글거려서, 견딜 수가 없었던 모양이었다.
* * *
대공성의 올리비아 방.
올리비아는 고개를 떨구었다. 방에 들어온 사람의 수라도 세는 날에는 제 얼굴이 터져 버릴 듯했다.
손만 잠시 꼼질거렸음에도 그녀를 매만지는 단단한 온기가 느껴졌다.
이건, 진료를 받는 상황에서는 절대로 느껴져서는 안 될 만큼 짙고 밀접했다. 에드윈이 마치 올리비아를 둘러싸듯 껴안고 있는 모양새였으니까.
마차 안에서야 저를 껴안은 채 진정하려는 듯 파르르 떠는 에드윈의 모습이 안쓰럽고 미안했다. 동시에 제가 구원이라도 되는 것처럼 매달리는 에드윈을 보며 반성도 많이 했다.
하지만 이건 아니었다.
마치 환자를 대하듯 안고 올라오는 것으로 모자라 품에 껴안은 채로 진찰을 받다니.
그것도 의원부터 베서니, 디안, 브록, 그리고 시녀들까지 있는 와중에……!
부끄러움에 나오지 않는 목소리로 올리비아는 겨우 말했다.
“……제발, 에드윈. 좀 저를 내려놓아 줄래요?”
“환자 말은 하나도 안 들을 거예요. 리브.”
찌릿 노려보는 눈매가 금세 축 처졌다. 부끄러움 탓인지 사과처럼 물든 뺨이 더없이 예뻤지만 에드윈은 모른 척하며 의원의 진료를 살폈다.
여기저기 올리비아의 관절을 확인한 의원은 사람 좋게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“별 이상 없으십니다. 오히려 아주 건강하십니다.”
의원의 확답을 듣고서야 올리비아는 에드윈을 향해 보란 듯 일부러 의원의 말을 따라 했다.
“아주, 건강하다는 말이죠?”
“예. 그럼요.”
“그것참 다행이군.”
“오히려 놀라신 건 전하 같으신데, 진찰 필요하실까요?”
싫으시다면 말고요.
찡그려진 얼굴만으로도 척하면 척이었는지, 의원은 바로 말을 돌렸다. 눈썹까지 새하얗게 샌 의원은 에구구, 하면서 “어렸을 때는 안 그러시더니.” 한마디를 덧붙였다.
그 모습이 어딘가 제룬을 닮았다. 생각보다 먼저 말이 나갔다.
“아, 저…….”
“네. 아가씨. 뭐 더 확인할 게 있으실까요?”
“어디 더 아픈 곳이라도 있어요. 리브?”
의원과 에드윈이 거의 동시에 말했다. 올리비아는 애써 에드윈의 시선을 피하며 말했다.
“제 이야기는 아니고, 오랫동안 안 깨어나는, 계속 잠들어 있는 사람을 보았는데……. 어떻게 해야 깨어날까요?”
저를 보는 에드윈의 눈이 가늘어지는 게 느껴졌다.
“그 환자분은 얼마나 안 깨어난 걸까요. 아가씨?”
아차. 그걸 안 들었다. 올리비아는 슬쩍 대중을 잡아 보았다.
“한, 오 년……?”
음. 신중하던 의원의 눈이 한순간 번뜩였다.
“환자를 보지도 않은 상태에서 말씀드리는 건 조심스러우니, 한번 봐야 알 듯싶습니다. 오 년이라니. 일어나지 않는 환자를 두고 오 년이나 버틸 정도면 담당 의원의 실력도 엄청난 듯한데요?”
“의원은 아니고 치유사라고 하던데.”
올리비아의 대답에 의원의 눈이 커다래졌다.
마법사와 의원, 그 사이에 치유사라는 이는 없었다. 약초꾼도 아니고 뭉뚱그린 말일까? 의원의 눈이 반짝였다.
“치유사요? 치유사면 정확히 어떤 걸 하는 겁니까. 아가씨?”
“그게…….”
“그만.”
냉랭한 목소리가 대화를 끊었다. 에드윈은 애써 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“오늘은 이쯤 하는 게 좋겠어요. 올리비아. 아무리 괜찮다 해도, 내 아가씨한테는 지금 휴식이 필요하잖아요. 그렇죠?”
의원은 아쉽다는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 아무리 아가씨의 이야기가 궁금했어도 대공의 말이 맞았다. 이내 썰물처럼 모두가 나간 방에서 올리비아는 에드윈을 바라보았다.
“다 나가고서야 날 보는 거예요. 리브? 섭섭한데요?”
의원의 말대로였다. 아까보다는 나아졌지만 씩 웃는 얼굴에는 여전히 창백한 기운이 묻어 있었다.
의도적으로 세누아의 계곡 이야기를 피하는 모습, 마차 내에서 매달리듯 저를 붙잡던 손. 그 떨림 가득한 호흡까지.
“꼭, 다시 올게요. 디저트 갖고 티타임에.”
　
제룬에게 마지막으로 했던 말이 떠올랐다.
“제룬은 에드윈을 왕손이라 불렀잖아요. 저를 사제라고 불렀고요.”
본론부터 말하는 올리비아의 눈이 반짝였다. 에드윈은 한쪽 눈썹을 추켜올렸다. 그의 아가씨는 늘 순하게 웃는 얼굴을 하면서도 이럴 때는 그 누구보다 맹렬하게 나아갔다.
“그는 뭔가 더 아는 게 있었어요. 에드윈. 저는 지금이라도 다시 갈 수 있어요. 딱 하루만 쉬고 우리 같이 내일 가요. 네?”
“위험한 건 절대 안 된다고 했는데. 아무래도 세누아의 계곡은 올리비아한테 너무 위험한 곳이었어요.”
“안 다쳤어요. 어쩌면 그 힘이 나를 이끈 걸지도 몰라요. 아까만 해도 마석이 반짝거렸으니 거기에 가면 정말 비밀이 풀릴지도 몰라요.”
마석이 어떻게 반짝였는지만 설명한다면 에드윈도 제 말에 훨씬 관심을 가질 텐데. 하지만 이어지는 에드윈의 말에 올리비아는 아무런 말도 할 수 없었다.
“……나는 비밀 그런 것보다 올리비아 당신이 비교할 수 없을 만큼 소중해.”
말문이 턱 막혔다. 단 한 문장을 말하는 에드윈의 얼굴이 꼭 공포로 점철되었던 아까와 똑같아서. 올리비아는 그 어떤 말도 할 수가 없었다.
에드윈에게 광산이, 로웰과 관련된 비밀이 얼마나 중요한 건지를 알아서. 그래서 더 그랬다.
에드윈은 잠시 쓴웃음을 짓더니 어깨를 으쓱였다.
“……그래서 다시는 리브 당신이 계곡 쪽은 발도 디디지 않았으면 좋겠어요.”
단호한 권유. 올리비아는 품에 안기듯 몸을 기대 오는 에드윈을 마주 안으며 그의 귓가에 중얼거렸다.
“오늘은, 일단 계곡 이야기는 더 이상 하지 않겠어요. 대신 다른 걸 할까요?”
“우선은, 나는 지금 안심해야겠어요. 리브가 내 옆에 있다는 사실을 계속 만끽하고 싶어요.”
올리비아의 귓가에 닿는 소리가 몽롱하게 젖어 들었다. 어딘가 묘하게 사람을 매혹하는 듯한 조름에 멍하니 안겨 있던 올리비아는 순간 힘 빠진 손길로 에드윈을 밀어냈다.
“아까부터 지금까지도 충분히 같이 있지 않았어요?”
막, 사람들 다 있는 데서도 안 놓아주고!
이제야 다시 생각났는지 올리비아가 빨개진 얼굴로 다다다 말했다.
순순히 밀려나던 에드윈이 피식 웃었다. 그리고 순식간에 올리비아의 얼굴에 제 얼굴을 가져다 대었다.
“리브.”
귓가를 울리듯 감미로운 목소리에 올리비아의 눈이 커다래졌다. 코끝이 닿을 듯, 호흡이 얽힐 듯, 달싹이는 입술이 서로를 끌어당길 만큼 가까운 거리.
그 짧은 거리에서 붉은 눈이 유혹적으로 휘어졌다.
“나는 언제나 당신이 고픈데.”
어느새 올리비아를 안아 올리듯 파고드는 팔이 단단했다. 드레스와 셔츠를 경계로 둔 채 느껴지는 감촉들이 예민하게 곤두섰다.
“하루 종일 붙어 있어도 겨우 해갈될까 말까인데. 아까 너무 겁에 질려서 이번엔 삼 일은 붙어 있어야겠어요.”
에드윈에게서는 좋은 향이 났다. 그래서 그녀는 몽롱하게 어지러웠다.
올리비아는 침만 삼켰다. 목울대가 움직이는 소리에 나직이 웃던 에드윈이 올리비아의 입술에 가볍게 입을 맞추었다.
“내 아가씨. 당신은요?”
“저…….”
올리비아의 속눈썹이 파르르 떨렸다. 에드윈은 저도 모르게 올리비아 쪽으로 몸을 기울였다. 달콤한 향 아래, 올리비아의 붉은 입술이 느릿하게 떨어질 때였다.
“……선대 대공 전하의 초상화를 봐야 할 것 같은데요?”
한참 만에야 에드윈은 믿기지 않는다는 듯 되물었다.
“……내가 아니라,”
“…….”
“내 아버지의 초상화요?”
***
통창을 흠뻑 적시는 흰 달빛이 들어오는 곳. 그곳이 바로 베서니의 침실에 달린 응접실. 정확히는 선대 대공비의 초상화가 있는 곳이라고 했다.
베서니가 휘장을 걷는 동시에 올리비아는 숨을 삼켰다.
“선대 대공비 역시 초록 눈이라 했으니 그대가 받는 사랑은 선대 대공비의 대용에 지나지 않는다는 걸 왜 몰라!”
　
태자는 틀렸다. 제가 선대 대공비 전하와 닮은 건 오로지 눈 색깔뿐이었다.
황금을 녹여 빚은 듯한 찬란한 금발과 신비롭고 선명한 초록색 눈동자. 호흡을 잊을 정도로 아름다운 얼굴에 드리워진 환한 웃음, 그리고 초상화만으로도 전달되는 위엄과 기품까지.
선대 대공비를 쏙 빼닮은 건 정말이지.
에드윈 로웰 비칸데르.
선대 대공비를 계승한 유일한 로웰의 핏줄. 그뿐이었다.
“……내 어머니세요.”
에드윈은 흰 달빛만큼이나 투명한 목소리로 중얼거렸다.
“아주 아름답고 강하고, 장난기 많은 분이셨죠.”
“에드윈은 정말 어머니를 많이 닮았군요.”
에드윈의 눈매가 둥글게 휘어졌다.
“아주 쏙 빼닮았죠. 어머니가 때때로 나를 유심히 보며 아버지와 닮은 구석을 찾아볼 정도로.”
올리비아는 지금이 기회라고 생각했다. 아무렇지도 않게, 아주 작은 의문을 확인할 시간. 그래서 심장이 콩콩 뛰는 것과 달리 태연하게 웃었다.
“궁금하네요. 저도 보고 싶은데.”
“그게, 선대 전하의 초상화는…….”
“아쉽게도 없어요.”
머뭇거리던 베서니 뒤로 에드윈이 말을 이었다.
“아버지 초상화는. 그때 다 태워 버렸어요.”
별거 아니라는 듯 어깨를 으쓱이는 에드윈을 보며, 올리비아는 제 혀끝을 깨물었다.
패배한 전쟁의 책임을 묻는 과정에서, 총사령관의 잃어버린 명예를 계속 붙들고 있는 것은 가문에 어떠한 도움도 되지 않는다.
올리비아가 책으로만 배웠던 것을 에드윈은 직접 겪었다. 초상화뿐 아니라 아버지와 관련된 모든 것을 태웠을 거였다.
그의 상처를 미처 배려하지 못한 미안함, 무슨 말을 해야 할지 모르겠다는 조심스러움. 올리비아는 입술을 달싹였다.
말간 얼굴에 드러나는 속내에 에드윈은 피식 웃었다. 그리고 다정하게 눈매를 휘며 올리비아의 손가락 사이에 제 손가락을 얽었다.
올리비아의 손가락에 낀 두 개의 보석 반지의 차가운 느낌이 소름 끼치게 만족스럽고, 열 손가락 가득 끼우지 않았다는 게…….
“……서운하네요. 리브.”
“네?”
올리비아가 화들짝 놀라 에드윈을 바라보았다. 무언가를 고심하던 초록 눈이 오롯이 에드윈을 향했을 때, 그는 느릿하게 입꼬리를 올렸다.
“아버지와 어머니의 초상화는 궁금해하면서, 왜 내 어린 시절 초상화는 안 찾는 거죠?”
“…….”
“아, 하긴. 실물로도 밀렸는데 초상화인들 안 밀릴 리가 있나.”
우스운 질투라고 해도 좋고, 투정이라 해도 상관없었다. 그저 올리비아의 눈이 저에게만 고정될 수 있다면 에드윈은 그 무엇도 괜찮았다.
미안하지만 하고 싶은 대로 하라던 제 말은 거짓말로 남을 것이었다.
올리비아가 궁금해하는 제 아버지와 어머니처럼 올리비아까지도 어디론가 사라지는 건, 절대로 있어서는 안 될 일이었다.
새까맣게 타들어 간 속내를 숨긴 채, 이제 에드윈은 도망치지 못하게 단단히 깍지를 낀 손을 제 얼굴로 끌어당겼다. 그리고 여린 손목부터 손바닥까지 차근히 입술을 찍어 내렸다.
“어머니가 말씀하시길, 어린 시절의 나는 정말 아기 천사처럼 예뻤다는데."
몇 살이든, 분명 예뻤을 거다.
꽉 다문 입술 새로 가쁜 호흡이 차오르는 와중에도 올리비아는 부정할 수 없었다.
이 정신 없는 와중에도 그녀의 머릿속에서는 어린 에드윈이 증식했다.
“리브는 궁금하지도 않아요?”
입을 맞추는 손바닥을 바라보던 시선이 느리게 올리비아를 향했다.
시선이 얽히자 에드윈은 눈을 깜빡였다. 마치 생각을 읽은 듯 붉은 시선이 요요히 반짝였다.
손끝이 곱아들었다. 뱃속 어딘가가 간지럽고 심장이 조마조마해서 올리비아는 아랫입술을 깨물었다.
그녀가 애써 태연한 척 웃으니 에드윈도 나직하게 웃으며 말했다.
“올리비아, 자꾸 입술 깨물면 나도 깨물 거예요.”
“저를요?”
“네.”
이거야말로 농담이겠지, 하고 조금 웃던 올리비아가 순간 창백해졌다가 홍당무처럼 붉어졌다.
부드럽게 올리비아의 검지를 편 에드윈은 보란 듯 눈매를 휘어 웃으며 입술 새로 검지 끝을 물었다.
　
예민한 손끝에 닿는 더운 숨과 선연히 닿은 감각. 저를 바라보는 날것의 시선에 잠식되어 버릴 것만 같은 때였다.
“제가 그림을……!”
“베, 베서니?”
그러고 보니……! 화들짝 꿈에서 깨어난 듯 에드윈을 뿌리친 올리비아가 문가를 바라보았다. 어느새 어디를 다녀왔는지 액자를 들고 있는 베서니는 아무렇지도 않게 다시 문 바깥으로 나가려 했다.
“……가져왔는데, 생각해 보니 뭘 놓고 온 것 같아서…….”
“아니에요! 베서니!”
　
.
.
.
“그, 아가씨께서 선대 대공 전하의 그림을 보고 싶어 하신 것 같아서요. 전하께서 아주 작은 도련님이던 시절에 그리셨던 가족 그림은 몰래 보관하고 있었거든요.”
혹시나 싶어 기대했던 올리비아는 그림을 보자마자 웃음을 참지 못하고 말했다.
“선대 대공비 전하께서 말씀하신 닮은 점이 혹 머리 색깔과 눈 색깔일까요?”
“정답이에요. 올리비아. 내 화풍을 잘 이해하고 있군요.”
어린아이가 크레용으로 그린 그림은 머리 색깔과 눈 색깔만 달리한 세 명이 나란히 웃고 있었다. 키 차이로 선대 대공 부부와 에드윈을 구분할 수 있을 정도였다.
‘집’에서 본 흰머리 남자와는 비교조차 할 수 없었다.
하긴, 그 남자가 선대 대공 전하이실 거라고 추측하는 데 명확한 사유조차 없는데. 괜히 웃음이 나와서 올리비아는 꼼꼼히 그림을 바라보다 짓궂게 웃었다.
“정말, 아기 천사였군요. 에드윈. 날개는 직접 달았나요?”
“글쎄요. 어쩌면 진짜 천사님이 그려 준 걸지도 모르죠.”
어쩌면 하나도 당황하지 않을까. 못 말리겠다는 듯 웃던 올리비아의 머릿속에 번뜩 좋은 생각이 스쳐 지나갔다.
“그러면 제 동화는 어떻게 되는 거죠? 그림책으로 만들어 준다고 했던 로웰의 옛날이야기는?”
어렸을 때 에드윈이 선대 대공비한테 들었다는 옛날이야기. 에드윈이 직접 그려 준다는 말은 안 했지만, 올리비아는 뻔뻔하게 굴었다.
아까 저를 당황하게 군 것에 비하면 이 정도는 아주 가벼운 놀림이었다.
베서니가 “옛날이야기?” 하며 갸웃거리는 사이 에드윈은 응접실 소파에 편하게 기대며 웃었다.
“그림 실력이 탄로 났으니, 직접 들려줘야죠.”
너무 오래되어서 제대로 기억이 나지 않는다고 하면서도, 에드윈은 느릿하게 이야기를 시작했다.
“옛날에, 아주 먼 옛날에 한 용감한 소년이 살았다고 해요. 세상이 온통 어두울 때, 그는 짐승과 외부 침략자들로부터 마을을 보살폈고…….”
올리비아는 가만히 에드윈 쪽으로 몸을 기댔다.
나른해지는 응접실의 분위기에 베서니는 눈치 빠르게 차를 가져오겠다며 문을 나섰다.
귓가가 아릴 정도로 다정한 목소리가 이야기를 죽 이어 나갔다. 제도의 건국 신화와도 비슷한 결의 이야기였다.
용감한 이가 나라를 세우는 이야기.
제국의 초대 왕은 용을 죽이고 그 용이 내린 축복 위에 나라를 세웠다고 했는데……. 흥미롭게 에드윈의 이야기를 듣던 올리비아가 몸을 굳힌 건 한순간이었다.
“……그래서 소년은 신을 향해 기도를 했죠. 인간을 너무나도 사랑한 신은 세 번의 시험의 끝에 소년을 믿기로 했고, 천사를 내려보내셨대요.”
“…….”
“천사는 왕이 된 소년의 나라에 영원히 보살핌을 주기 위해 자신과 비슷한 천사들을 끊임없이 보냈어요.”
연속성.
여느 신화에서도 끊임없는 축복을 위해 연속적으로 천사를 보낸다는 걸 본 적이 없었다.
단발의 축복 아래에서 인간의 힘으로 뻗어 가는 나라. 그게 황권을 강화하기에 가장 적합한 신화였다.
하지만 나라에 계속해서 천사의 도움이 있었다는 이야기는…….
“그리고 왕국에서는, 천사를 보내 준 신께 감사의 표시로…….”
막힘없이 이어 가던 이야기가 끊어졌다. 에드윈은 눈썹을 추켜올리며 뒷이야기를 떠올리려 했다. 무언가 더 있었던 것 같은데, 그게 무엇이었는지 흐린 안개가 낀 것처럼 기억나지 않았다.
“……혹시 천사에 대한 감사의 표시로 의례를 지냈나요?”
“리브, 이 이야기를 알고 있었어요?”
이제야 기억난 듯 반가워하던 에드윈한테 올리비아는 놀란 마음을 억누르며 말했다.
“여기서부터는, 베서니한테 들었던 로웰의 이야기와 겹치는 것 같아서요.”
단순한 옛날이야기가 아니라, 어쩌면 로웰의 건국 신화. 그것도 사제와 관련되었을지 모를, 천사의 이야기.
그리고 그것들 사이의 연관성을 깨달은 것은 에드윈도 마찬가지인 모양이었다.
“……저는 정말 제룬을 봐야겠어요.”
단단한 올리비아의 말에 잔잔하던 그의 얼굴에 파동이 일기 시작했다.
* * *
제도의 대공저.
하워드는 한쪽 눈썹을 추켜올렸다.
“브록이 아가씨의 호위를?”
그의 반응이 만족스러운 듯 윈스터는 눈썹을 축 늘어뜨린 채 울분을 토했다.
“그러니까. 브록이 아가씨의 호위라니. 말이 돼? 맹세도 아직 안 바친 기사가 호위라니!”
삼 일이 걸릴 거리를 이틀 하고도 반나절 만에 도착한 그는 혼자 칠면조 두 마리를 먹어 치운 뒤에야 겨우 힘이 난 듯 긴 하소연을 늘어놓고 있었다.
“내가 브록이었다면 그 잘난 콧수염 싹 밀어 버리고 여기로 조사를 나왔을 거야. 나에 비하면 별로지만, 그래도 브록도 호감형인데. 정보 정도야 가져오겠지!”
“그러니까 네가 브록이 아닌 거야. 콧수염을 포기하면 그건 브록이 아니지.”
새로운 차를 가져온 소벨이 어깃장을 두었다. 아하. 졸지에 깨달음을 얻은 윈스터가 괜히 하워드에게 시비를 걸며 화제를 돌렸다.
“그나저나 천하의 인터필드 경께서는 협상을 마무리하는 데 왜 그리 오래 걸리십니까?”
기실 오래 걸릴 수밖에 없는 협상이었다.
광물 세율에 비밀 문서까지. 난다 긴다 하는 협상가라도 수 달이 걸릴 일이었다. 하지만 하워드는 그렇게 대답하는 대신 잠시간 미간을 찌푸렸다.
“무슨 다른 이유라도 있는 거야?”
윈스터는 조바심을 냈다.
혹시 계획이 어그러진 걸까. 설마 태자가 비밀 문서도 못 이용하는 멍청이일까? 아니면 비칸데르가 세금을 내지 않는 이 다급한 와중에 다른 걸 가지고 뻗대기라도 하는 걸까.
온갖 생각이 윈스터를 덮칠 때였다. 신중히 말을 고르던 하워드는 천천히 입을 떼었다.
“태자가 내게…….”
“태자가 너한테……?”
윈스터가 말을 따라 한 뒤에도 하워드는 쉽사리 뒷말을 잇지 않았다. 속이 탄 윈스터가 식어 가는 차를 들이켤 때였다.
“……친근하게 굴어.”
풉-! 윈스터는 마시던 차를 대차게 뿜어냈다.
.
.
.
해가 쨍하게 뜬 한낮, 제도의 러헤이른 거리.
활기찬 거리에는 향기로운 꽃과 리본이 가득했다. 곧 다가올 ‘아버지의 날’을 준비하는 상점들의 입구에는 화려한 홍보물이 가득 꽂혀 있었다.
그와 달리 에딩튼 거리로 가는 길은 침울하기 짝이 없었다.
접어들자마자 음울하고 그늘진 길목. 마치 헤어 나올 수 없는 늪처럼 끈적이는 과거의 향락가. 활력이라고는 찾아볼 수 없는 이 거리에 사람의 기척이라고는 없었다.
낡고 해진 셔츠에 밑창이 다 떨어져 나간 신발, 군데군데 얼룩진 바지를 입은 윈스터는 여느 사람과는 전혀 다른 날카로운 눈으로 거리를 살폈다. 그러다 문득 어젯밤 하워드가 했던 말을 떠올렸다.
“……태자가 그렇게 의뭉스러운 이인 줄은 처음 알았어. 늘 무슨 꿍꿍이인지 티가 난다고 생각했는데. 요새는 내가 뭐라 하든, 웃으면서 다음 약속을 잡으려 해.”
　
태자가 변했다. 그 변화가 이쪽에 있어서는 껄끄럽기 그지없었다.
아가씨의 명을 완수하는 대로 하워드를 도와야지.
윈스터 칼터 경은 어깨를 으쓱이며 빙그레 웃었다. 햇빛 한 줌이 그를 비추는 사이, 그는 어디에서나 볼 수 있는 평범하고 호감형인, 더불어 조금 굶주린 청년이 되었다.
“저, 정말 배가 고픈데 일을 도와드리고 빵 반 덩어리만 얻을 수 있을까요?”
그리고 그 굶주린 청년이 애걸하듯 말한 이는 이 거리에서 가장 나이가 많아 보이는 노파였다. 한참이나 눈을 홉뜨고 청년을 보던 노파는 느리게 고개를 끄덕였다.
“……들어와. 빵도 못 얻어먹을 얼굴이 꼭 매년 보는 얼굴이랑 비슷하구먼.”
“매년 본 것 같긴요. 저처럼 잘생긴 사람을 어디에서, 아!”
나무 지팡이로 한 대 얻어맞은 청년은 금세 노파의 이야기에 흥미를 보였다.
세월 모두를 이 에딩튼 거리에서 보낸 노파의 이야기를 이렇게 잘 들어 주는 청년은 근 몇 년 동안 처음이었다. 눈을 반짝이며 이야기를 듣던 청년은 어느 순간 은근하게 이야기를 끌어모으기 시작했다.
“어쩜 모르는 이야기가 없으시네. 그렇다면 그분들도 아시려나? 여기에 아주 오래전에 살았다는데, 초록 눈의 노파와 같이 살았던…….”
***
디안을 포함한 호위 기사 다섯 명과 제룬한테 약속한 디저트 다섯 바구니.
준비는 완벽했다.
……베서니 자신이 동행하지 못한다는 것만 제외한다면.
“시녀 아이 한 명이라도 데려가시면 좋을 텐데. 아니, 광산에서 특이 사항만 없었어도 제가 함께 가는 건데 말이에요.”
베서니는 심란한 마음을 누르지 못한 채 말했다. 오늘 아가씨의 일정은 예니브 거리를 들렀다 세누아의 계곡까지 다녀오는 대장정이었다.
“광산도 중요하잖아요. 다음에 같이 가요.”
“그러면 좋지만……. 오늘 다녀오신 뒤로도 또 계곡에 갈 수 있겠죠? 전 정말이지 그곳엘 다시 가신다는 이야기 듣고 깜짝 놀랐다니까요?”
“그러게 말입니다.”
아이고 깜짝이야. 어느새 슬그머니 두 사람의 곁에 선 디안이 목소리를 낮춘 채 맞장구쳤다.
“어제 복귀 때 기억 안 나십니까? 세누아의 ‘세’자만 꺼내도 분위기 싸해지던 거.”
“그때뿐만이 아니야. 저녁 드시고 응접실에 계실 때, 나는 정말 두 분이 다투시는 줄 알았다니까?”
“그럼 지금 안 나오시는 게, 헙.”
무심코 말하던 디안이 제 입을 틀어막으며 올리비아의 눈치를 보았다. 내심 마음속에 걸리던 부분을 찔린 느낌에 올리비아가 잠시 시무룩해지던 찰나였다.
“그건 단순한 의견 조율이었어. 베서니.”
평소와 다름없는 에드윈의 목소리에 환하게 웃던 올리비아가 잠시 멈칫했다. 브록과 함께 오는 에드윈은 외출복 차림이 아니었다.
“잘 다녀와요. 리브.”
확인 사살이었다. 함께 가는 것은 고민해 본다더니, 결국 같이 가지는 않기로 결정했구나.
흐려진 그녀의 마음이 고스란히 느껴졌는지 에드윈이 빙그레 웃으며 덧붙였다.
“……리브가 다녀오는 동안, 나 역시 내 일을 하고 있을게요. 아주, 잘, 열심히.”
옆에 있는 이들이 듣는다면 평범하고 무난한 인사말에 지나지 않았다. 하지만 올리비아한테는 달랐다.
함께 가지 않는다는 아쉬움이 싹 사라졌다. 에드윈은 짐짓 으스대듯 덧붙였다.
“뭐, 정 가는 길 내내 내가 보고 싶을 것 같거든 지금이라도 말해요.”
그의 말에 올리비아는 대답 대신 품에서 편지 봉투를 꺼내 보였다. 오늘 아침 식사 때 제도의 에셀라에게서 온 편지였다. 졌다는 듯 에드윈이 마주 웃었다.
모든 게 다 잘될 것만 같다는 긍정 속에서 올리비아는 환하게 웃으며 마차에 올랐다.
이내 마차가 출발했다. 에드윈은 마차가 점처럼 멀어지는 순간까지 소중히 눈에 담았다. 함께 배웅을 하던 브록이 걱정된다는 듯 말했다.
“정말 괜찮으실까요? 어제도 갑자기 떨어지셨, 아, 왜 그러십니까?”
베서니가 황급히 브록을 쳤다. 영문을 모르겠다는 듯 눈치 없는 얼굴에 베서니가 마음을 졸였다.
안 그래도 탐탁지 않은 얼굴이신데. 설마 출발한 마차를 다시 붙잡지는 않겠지, 하며 대공의 반응을 기다릴 때였다.
“……그래도. 어떻게 말리겠어. 내가.”
나직하게 중얼거리는 말은 베서니의 생각과 정반대였다.
정말 어제 무슨 일이 있었던 거지? 눈이 휘둥그레진 베서니의 반응은 아랑곳 않은 채 에드윈은 느리게 웃었다.
그런 말까지 들었는데 어떻게 말리겠어.
.
.
.
기어코 세누아의 계곡에 가겠다는 올리비아의 선언이 있고 나서.
세누아의 계곡에 다시 방문하느냐 마느냐를 두고 올리비아의 에드윈의 의견 차는 평행선을 달렸다.
“……제룬이라고 했죠? 그자를 대공성으로 데려올게요. 그러면 올리비아가 계곡에 가지 않아도 되니까.”
끝나지 않을 것 같은 대화 속에서 먼저 타협을 제시한 건 에드윈이었다.
힌트를 쥐고 있는 것은 치료사라는 그자였으니 제룬만 오면 올리비아가 다시 계곡으로 갈 이유는 완전히 없어지는 셈이었다.
에드윈은 다시 올리비아가 계곡에 가는 일만은 피하고 싶었다.
눈앞에서 올리비아가 떨어지던 찰나 느꼈던 공포. 피가 얼어붙는 듯한 끔찍한 기억, 그건 다시는 겪고 싶지 않은 최악의 경험이었다
그 결정에 제룬의 마음이나, 계곡에 있는 사람들에 대한 배려는 없었다.
그럴 여유조차 없었다.
에드윈은 올리비아가 그걸 알아채 주길 바랐다. 이 적당한 타협 속에서 부디 고집을 꺾고 안전하길 바랐다.
“에드윈, 저는 에드윈이 저를 걱정하는 게 좋아요. 걱정은 애정이랑 비례하거든요.”
하지만 올리비아가 끈질기게 에드윈과 시선을 맞추며 웃었을 때, 에드윈은 잊고 있던 사실 하나를 새삼스레 깨달았다.
“그렇지만 에드윈이 저한테 줄 수 있는 건 애정과 걱정뿐만이 아니잖아요. 하고 싶은 대로 하라고, 용기도 줬잖아요.”
저는 이미 태자비 궁에서 제 아가씨의 승리를 바랐다. 그리고 올리비아는 그 믿음을 매번 이루어 줬다.
“그러니까, 용기를 준 만큼 저를 더 믿어 줘요.”
“…….”
“똑같은 위험에 두 번 빠지는 일은 없을 거예요. 그건 약속할 수 있어요.”
그러니 이번에도 이기는 건, 올리비아일 것이었다.
깨달음과 동시에 에드윈은 나직한 숨을 뱉었다. 배포가 남다른 제 아가씨는 본능적으로 승리를 알아챈 듯 그의 손을 잡았다.
“에드윈이 비칸데르 대공으로서 비칸데르를 지켜 온 것처럼, 저도 제가 시작한 일을 완수하고 싶어요.”
어느새 차가웠던 에드윈의 손에 올리비아의 온기가 전달되었다.
그것만으로도 충분한데, 올리비아는 무언가 더 할 말이 있다는 듯 눈을 깜박이다 못을 박았다.
“어떻게 완수할 거냐고 묻는다면 아주, 잘, 열심히, 요.”
졌다. 아주 완벽히.
‘아주, 잘, 열심히’ 하겠다는 진지한 맹세에 에드윈은 결국 웃음을 터트렸다.
.
.
.
마차가 완전히 정원 사이로 사라졌다. 다정한 웃음이 가신 얼굴 위에 대공다운 위엄이 서렸다.
올리비아한테 말한 대로, 저 역시 다시 제 일을 할 시간이었다.
그가 걸음을 옮기자 브록은 기다렸다는 듯 보고를 시작했다.
아직 광물 세액 협상에 대한 결과가 나오지 않았다는 것과 지난주 스톤 남작으로부터 받은 광산 채굴량에 대한 내용, 제도에 떠도는 이야기들까지.
“황녀는 칩거 중이며, 에텔 후작 영애는 오슬란 왕국으로 가 혼인을 마쳤습니다. 엘킨 공작은 은둔하고 있다고 소문이 퍼졌으며, 황후가 은밀히 엘킨 공작을 찾고 있으나 아직 비칸데르령으로 사람을 보내는 낌새는 없습니다.”
“…….”
“그리고 트리스탄에서 밀을 반출한 이후, 황궁에서 연일 성대한 연회를 벌이고 있다고 합니다. 칩거한 황녀를 대신해서 태자가 무리를 주도하고 있으며, 명분은…….”
막힘없이 보고 사항을 읊던 브록은 잠시 대공의 눈치를 살폈다.
“……‘아버지의 날’에 대한 축하연이라고 합니다.”
아버지의 날이 다가올 때, 대공 전하가 묘하게 가라앉는다는 건 아는 이들만 아는 사실이었다. 그간은 전쟁터를 도느라 따로 ‘아버지의 날’을 챙길 일이 없었지만 지금은 아니었다.
하지만 브록의 예상과 달리 에드윈은 느슨하게 웃었다.
“재밌네. 황제가 아버지가 된 지 21년째인데.”
허울뿐인 명분 아래, 황궁의 건재함을 과시하려는 야욕이 가득했다.
광물 세율에 대한 협상이 끝나기 전까지 세금은 없다. 비칸데르가 전한 뜻이 제법 위협으로 느껴진 모양이었다.
무엇이 되든 비칸데르로서는 나쁘지 않았다. 에드윈은 느리게 고개를 끄덕이며 집무실 안으로 들어섰다.
“마지막으로…….”
집무실의 문을 닫은 브록의 눈이 단단해졌다.
“경계 확인 작전을 위한 병력 완비되었으며, 이번 해 가을 광물 채굴이 끝나는 시점과 동시에 전원 어느 상황에든 출정 가능하게끔 태세를 갖췄습니다.”
맹렬한 적의가 뿜어져 나오는 목소리에 에드윈은 시리게 웃었다.
준비 완료.
황제가 걱정해야 할 것은 고작 광물 세율 따위가 아닐 텐데. 어리석게도 그들은 한 치 앞만 보고 있었다.
공국으로의 독립이 머지않았다. 태자가 세율 협상을 하든, 안 하든 상관없이 말이다.
* * *
그 시각, 올리비아도 에드윈이 받은 보고와 비슷한 내용의 편지를 읽고 있었다.
- 언니, 잘 지내고 있나요? 어느덧 황금빛 가을이 오고 있어요. 비칸데르령은 춥다는데 언니는 어떨지 염려와 무탈하기를 바라는 기도를 보내요.
　
올리비아는 조금 웃었다. 격식을 갖춘 서두와 달리 다음 문단에는 뾰로통한 심정이 고스란히 녹아 있었다.
- 저는 요즘 거의 모든 티 파티에 참석하고 있어요. 모두 제게 성녀인 언니의 이야기를 듣기 위해서 안달을 내요. 하지만 저는 정말 언니가 성녀인 줄도 몰랐는걸요.
- 제가 언니의 이야기를 모르는 것과 별개로, 언니한테는 제도의 상황을 알려 드려야 할 것 같아요. 정보가 한쪽으로만 기우는 건 정말 공평치 않으니까요.
　
공평이라는 훌륭한 명분을 앞세우다니.
마냥 어리게만 느껴졌던 동생의 귀족적인 어법이 생경하고 기꺼웠다.
꾹꾹 눌러쓴 정보들은 생각보다 잘 정리가 되어 있었다. 티 파티에서나 나올 법한 연애, 보석, 드레스 이야기를 읽어 내리던 올리비아의 시선이 멈춘 건 다음 대목에서였다.
- 언니의 소식이 신문에 난 뒤, 황녀 전하는 계속해서 칩거 중이세요. 그리고 마리아 에텔은 제도를 떠나 결혼을 했답니다. 상대는 오슬란 왕국의 중간 귀족이라고 들었어요. 아무도 그 결혼식에 가지 않았으니 확인할 수는 없지만요.
　
황녀의 칩거는 어느 정도 예상했다.
하지만 마리아 에텔이 결혼이라니.
기분이 묘했다.
언젠가는 마리아 에텔이 결혼을 할지도 모른다고 생각했다.
정말로 제 노력으로 태자를 바꿀 수 있다고 착각했을 때, 그 상상 속에서 마리아 에텔은 아주 먼 곳으로 떠나 결혼을 했었다. 다시는 마주칠 일이 없게 말이다.
그런데 그 일이 실제로 일어나다니.
이제 더 이상 마리아 에텔이 상관없는 지금에서야.
우스운 일이었다. 기쁜 일인 것도 같았다.
올리비아는 이 후련함에 죄책감을 가지지 않고 빙그레 웃었다. 그리고 편지의 다음 내용을 읽어 나갔다.
- 빨리 언니와 다시 만날 날을 고대하고 있어요. 그럼 이만 줄일게요.
　
편지의 말미, 쓸까 말까를 고민한 듯 펜촉 자국이 선연히 남은 자리에 적힌 건.
- ……혹시, 만나셨을까요?
　
“엘킨 공작이 비칸데르령에 들어온 김에 솔직히 이야기할게요. 마델레이네 공작과 소공자, 그리고 제이드 마델레이네 경까지 지금 비칸데르령으로 오고 있어요. 어차피 출입 금지 명령을 내려 둔 터라 리브 모르게 돌려보내고 싶었는데”
　
에드윈이 했던 말이 떠올라서 올리비아는 멍하니 편지를 바라보았다.
“아가씨 도착했습니다.”
노크와 함께 들리는 디안의 목소리에 올리비아는 퍼뜩 고개를 들었다.
언제 도착했는지, 멈춰 있는 마차 밖은 이미 예니브 거리의 초입이었다.
공사를 하는 인부를 제외하고는 한적할 거라 예상했는데, 바깥은 어린아이들로 가득했다.
.
.
.
“저는 매일매일 여기까지 뛰어와서 보고 가요. 얼마큼 지어졌나요!”
“저도요! 빨리 우리 집이 지어졌으면 좋겠어요! 판잣집이 아니라 진짜 집이잖아요.”
아이들은 올리비아를 에워싼 뒤 자신들이 얼마나 기대하고 있는지를 앞다퉈 말했다. 대화의 흐름은 올리비아가 미처 따라잡기도 전에 휙휙 변했다.
“나 옛날에 살던 집은 진짜 집이었는데. 지붕도 있었고.”
“나도! 나도 집에 살았었는데, 거기도 정말 좋았어.”
“바보야. 사는 곳은 다 집이잖아!”
“아니야! 거기 이름 자체가 집이었어! 할아버지가 집이라고 했단 말이야!”
순간 올리비아는 새된 고함이 들려온 곳을 바라보았다.
대여섯 살이나 되었을 법한 남자아이는 억울하다는 듯 미간을 찡그리고 있었다.
“……얘야, ‘집’에 대해서 알아?”
‘집’을 나가 다른 곳으로 간 아이들이 더러 있다고 들었을 때부터, 누군가는 ‘집’을 거쳐 예니브에 정착하지 않았을까 하는 기대를 하긴 했다.
올리비아가 애써 기대를 누르는 사이, 아이는 올리비아의 관심이 반가운 듯 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네! 저는 얼마 전에 엄마랑 집에서 왔어요! 할아버지가 비칸데르가 살기 좋다고 해서요!”
할아버지라니. 제룬이 비칸데르에 대해 이야기했다는 걸까? 올리비아가 입술을 달싹이는 사이에 아이, 벤은 다리를 달랑이며 순진하게 물었다.
“혹시 아가씨 할아버지 만나러 가시면 저도 같이 가도 돼요? 할아버지 보고 싶어요!”
　
* * *
“아가씨의 아버지세요?”
그 시각, 비칸데르령의 성벽 바깥.
마차에 타려던 지오반니 마델레이네 공작은 목소리가 들려온 곳을 내려다보았다.
이제 막 다섯 살이나 되었을까. 작은 여자아이는 호기심 가득한 눈으로 지오반니를 올려다보며 종알거렸다.
“아가씨랑 머리카락 색깔이 똑같아요.”
비칸데르령 앞에 도착한 지 만 하루. 처음으로 적의 없이 다가온 말이었다. 동시에 해묵은 기억 하나를 수면 위로 끌어당기는 촉발제이기도 했다.
“아버지세요?”
　
　
허름한 검은 옷을 입었던 어린 올리비아, 그 아이가 처음 저를 올려다보던 순간.
지오반니는 입술을 깨물었다. 그 기대감 차오르던 눈이 무감한 눈으로 변해 가는 것을 떠올리는 것만으로도 이상하게 마음이 울렁거렸다.
언제부턴가 차곡차곡 쌓이던 감정들이 단단한 둑을 툭툭, 밀어내고 있었다.
***
“피하십시오! 성전이 불타고 있습니다!”
“세상에. 저자의 눈을 봤어? 초록색이라고! 천하디천한 게 여기가 어디라고!”
　
벌써 몇십 년 전 일이었지만, 제룬은 지금도 눈을 감으면 그때의 상황이 훤히 보였다.
향락과 탐욕에 찌들어 무너진 제 나라 로웰과 한목숨 보전하기에 급급했던 자신 같은 사람들. 그리고 로웰을 자연스레 흡수한 제국 귀족들의 멸시.
늘 자랑이었던 제 눈동자 색이 경멸의 대상으로 전락했다. 어딜 가나 마찬가지였다. 몇 년간의 떠돌이 생활 후 겁에 질려 도망치듯 들어온 계곡.
아무도 살지 않는 이곳에서 제룬은 엉성한 솜씨나마 ‘집’을 지었다. 그리고 잃어버린 일상을 찾기 위해 애썼다.
아침이 오면 마당을 쓸었고 때가 되면 식사를 했다. 습관처럼 기도를 하다 보면 밤이 찾아왔다. 그리고 눈을 감았다 뜨면 다시 아침이 왔다.
아무도 찾지 않는 외딴 ‘집’. 너무 외로워서 몸서리를 치다 보면 하루가 지나갔다.
제발 저와 같은 처지의 사람이 와 주길 바란다는 기도를 수없이 해 보았지만 아무도 오지 않았다.
희망과 기대는 낡아 갔다. 기도도, 치유사로 신을 섬겼던 일도 모두 다 잊어 가던 때였다.
“계, 계세요?”
“누구……. 제, 냐?”
　
처음으로 이 ‘집’을 방문한 이는 함께 성전에 있었던 하급 치유사였다. 임신을 해 잔뜩 겁에 질렸던 그녀는 긴장이 풀린 듯 제룬을 잡고 펑펑 울었다.
그때부터 제룬은 로위나를 향해 다시 기도했다. 그러는 사이, 제냐는 자신이 낳은 아이와 함께 ‘집’을 떠났다. 하지만 제룬은 더 이상 외롭지 않았다.
여자를 시작으로, 종종 로웰의 자손들이 ‘집’을 찾아왔으니까 말이다. 아주 드문 일이었지만 아예 없는 일은 아니었다.
아침이 오면 마당을 쓸었고, ‘집’의 사람들과 식사를 했다. 틈틈이 기도를 하고 아이들을 돌보고, 깨어나지 않는 이를 위해 빌었다. 그러다 보면 밤이 찾아왔다.
집을 울리는 소리가 여럿이었다. 누군가와 함께 있다는 것만으로도 제룬의 마음에는 위안이 되었다.
하지만 그 벅찬 위안에도 제룬은 끊임없이 ‘집’을 거쳐 간 이들을 떠올렸다.
제룬은 자신의 안온한 터전 밖이 두려웠다. 무섭게 쏟아지던 돌덩이가, 비수처럼 날카로운 시선과 말들 전부가.
그래서 더욱 ‘집’을 거쳐 간 이들을 생각했다. 환하게 웃던 그들은 이 터전 바깥에서도 잘 지내고 있을까. 바깥에서도 그들이 환하게 웃었으면 했다.
“저 왔어요. 제룬.”
그래서 기적처럼 사제님이 나타났다 돌아간 어제, 제룬은 막연하게 새로운 기도를 시작했다.
“우리, 차 한잔 마시기로 약속했잖아요.”
저 환한 웃음의 사제님만큼이나 바깥으로 나간 이들이 행복하게 웃고 있기를.
그 헛된 기적이 이루어진다면…… 그다음에는…….
“더불어, 제가 깜짝 손님을 한 분 데려왔는데…….”
“할아버지! 치유사 할아버지!”
약속대로 디저트를 다섯 바구니나 들고 온 사제님이 빙그레 웃으며 옆으로 물러났다. 깜짝 놀래 주려던 듯 숨어 있던 아이가 환하게 웃으며 제룬을 향해 달려들었다.
엉겁결에 아이를 안아 든 제룬은 믿기지 않는다는 듯 중얼거렸다.
“……벤, 너 벤이니?”
“할아버지, 보고 싶었어요!”
틀림없었다. 환하게 웃는 말간 연두색 눈의 이 아이는, 이 ‘집’을 거쳐 바깥으로 나갔던 벤이었다.
왈칵 치미는 반가움과 감격, 형용할 수 없는 감정에 제룬은 아이를 끌어안았다. 따뜻한 손이 제룬을 안아 주는 그 순간.
그는 제 기도가 늘 응답받고 있었다는 것을 깨달았다. 제룬의 주름진 뺨을 타고 뜨거운 눈물이 흘러내렸다.
　
.
.
.
“……못난 모습을 보여 드렸습니다. 벤을, 다시 볼 줄 몰라서.”
아이들은 금세 서로를 알아본 듯 잔디 위에서 뛰어놀았다. 한적한 호수 앞, 아이들을 바라보는 제룬은 민망한 듯 조금 웃었다. 하지만 아직도 벅찬 듯 붉은 눈시울은 좀처럼 가라앉지 않았다.
올리비아는 빙그레 웃었다.
“벤의 어머니도 기억하시나요? 오늘 함께 오고 싶어 했는데 일을 나가는 날이라 안부만 전해 달라 하더라고요. 다음에 꼭 온다고요.”
“일을, 한단 말입니까……?”
“네. 그것도 여러 사람이 다니는 여관에서요.”
툭툭 끊어지는 제룬의 목소리에 올리비아는 강조하듯 말했다. 올리비아의 말을 곱씹듯 가만히 아이들을 바라보던 제룬은 한참 만에야 깊은숨을 토해 냈다.
“……세상에. 어디로 가든 잘살기만을 기도했는데, 이렇게 가까운 곳에 잘살고 있었군요.”
어딘가 묘한 말이었다. 꼭 제룬은 벤이 비칸데르에 있는 것을 몰랐다는 것처럼 느껴져서.
“벤의 말로는, 제룬이 비칸데르령으로 가는 것을 추천했다고 하던데.”
올리비아의 말에 제룬이 당치도 않다는 듯 고개를 저었다.
“제가요? 저는 그런 말을 한 적이 없는데……. 벤!”
제룬의 부름에 놀고 있던 벤과 아이들이 쪼르르 달려왔다.
“내가 너한테 비칸데르에 대해서 말한 적이 있었니?”
“치유사 할아버지 말고요.”
벤이 거침없이 고개를 저으며 어느 곳을 가리켰다.
“흰머리 할아버지요!”
‘집’. 정확하게는 한 번도 깨어난 적이 없다는, 흰색 머리카락 남자의 방이었다
“그럴 리가. 저분은 계속 잠들어 계시잖니.”
그럴 리 없다는 제룬의 말에 고개를 저은 건 벤이 아닌 다른 아이였다.
“아닌데, 저도 지난번에 흰 머리 할아버지가 비칸데르, 라고 말하는 거 들었어요.”
티비였다.
진지한 아이들의 얼굴을 보던 제룬은 벌떡 일어나 ‘집’으로 달려갔다.
올리비아도 마찬가지였다. 심장이 튀어나올 듯 두근댔다.
.
.
.
“……차도는 따로 느껴지지 않습니다.”
한참이나 남자를 짚어 본 다음에서야 제룬은 고개를 저었다. 혹시나 그가 모르는 사이 남자의 상태가 호전되었을까 기대했던 마음이 꺼졌다.
“그래도 십일 년이나 이렇게 생명을 유지해 온 걸 보면 분명히 살 사람인 듯싶었는데.”
“십, 일 년이요?”
남자의 상태를 듣고 함께 실망했던 올리비아는 제룬의 말을 따라 했다. 십일 년……. 공교롭게도 선대 비칸데르 대공이 사망했다는 시기와 맞물렸다.
“예. 십일 년 전입니다. 갑자기 이상한 파장이 느껴져서 황급히 나갔더니 이이가 호수 옆에 쓰러져 있었지 뭡니까.”
“…….”
“제가 치유사이긴 하지만 그때만큼 사람을 살려야겠다는 간절함을 느낀 적도 없었습니다. 기도로 치유의 힘을 넣긴 했지만, 아쉽게도 아직까지 깨어나지는 못했지요.”
“…….”
“이번에야말로 깨어나실 줄 알았는데.”
“저, 제룬.”
“네. 사제님.”
큼큼, 아쉬움에 가라앉은 목소리를 높이며 제룬이 대답했다. 무언가를 말하려던 사제님은 잠시간 제룬을 바라보았다. 
초록 눈을 스치고 지나간 절박함에 제룬은 느리게 눈을 끔뻑였다.
“……저분은 처음부터 흰머리셨나요? 혹시 검은 머리카락이라든가, 눈이 붉다거나 하지는 않았고요?”
만약에, 정말 만약에. 십일 년간의 시간 동안 머리카락이 희게 셌을 수도 있으니까.
올리비아는 제 가정이 말도 안 된다는 것을 알면서도 제룬의 대답을 기다렸다. 입술이 말랐고 숄 자락을 그러쥔 손바닥에 땀이 찼다.
묘하게 간절한 분위기를 눈치챈 듯, 제룬은 신중한 얼굴로 말을 골랐다.
“눈은 심하게 다쳐 꺼풀조차 들어 본 적 없어서 모르겠지만, 머리 색은 처음 올 때부터, 그러니까 십일 년 전부터 흰색이 맞았습니다.”
　
* * *
세누아의 계곡을 빠져나온 뒤, 마차는 느리게 성벽 쪽을 향해 달렸다. 백수정 광산을 보고 들어가겠다는 올리비아의 명 때문이었다.
올리비아는 어둑한 바깥을 보며 아까 제룬에게 들은 이야기를 떠올렸다.
“신화를 들으셨다니. 거기부터 시작하면 되겠습니다. 로웰 왕국의 초대 왕은 로위나의 선택을 받았다는 징표로 천사와 같은 초록 눈이 되었다죠.”
“…….”
“신화 속에 나오는 천사 역할을 제가 있던 성전에서는 사제님들이 하셨습니다. 이성적인 왕과 온건함을 베풀며 왕 옆을 지키는 사제님이 계셨지요. 사제님들을 비롯한 저희 하급 치유사까지는 모두 눈동자 색으로 발탁했었습니다.”
　
올리비아는 희게 웃으며 창문을 바라보았다. 언뜻 제 모습이 비칠 때마다 올리비아는 가만히 제 눈을 들여다보았다.
눈 색이 선명한 초록색일수록 고위 사제의 자질을 타고났다니. 문득 노래로 염원을 발화할 수 있다는 제룬의 말이 떠올랐다.
“왕족은 특정 능력만 발화할 수 있는 것에 비해, 사제님들은 능력의 한정이 없습니다. 하지만 이타적인 신의 사랑을 받는 존재로 태어났기에 그 자신이 아닌 타인을 위한 소원만 빌 수 있는 거죠.”
“…….”
“……하지만 나라가 점차 향락에 기울자 사제를 뽑아 보필해야 할 귀족 가문들은 그러지 않았고, 결국 제가 모시던 사제님은 사제직을 물려줄 아이를 찾지 못한 채 열쇠라 불리던 그 마석 목걸이를 왕가에 빼앗기셨습니다.”
“이 목걸이요?”
“네. 제가 알기로 지금 사제님께서 하신 목걸이는 왕가에 하나, 그리고 사제님들께 하나, 이렇게 두 개였습니다.”
　
그러면 다른 하나는 어디에 있을까.
풀리지 않는 의문은 너무 많았다.
바람이라도 쐬고 싶어 올리비아는 잠시 걷겠다고 마차에서 내렸다.
“……무슨 말씀을 하셔도 출입하실 수 없으십니다.”
멀리서 실랑이를 하는 목소리가 들려왔다. 올리비아의 시야에 철옹성 같은 성문이 한눈에 보였다.
“무슨 일이지. 불청객이라도 온…….”
제 옆을 호위하던 디안이 잠시 멈칫하며 말을 멈추었을 때, 올리비아는 숨을 참았다.
사위가 어두웠지만 한눈에 알아볼 수 있었다. 성문 앞에 선 것은마델레이네 공작가의 문양이 박힌 마차. 그리고,
“아…….”
올리비아는 제 입을 틀어막았다. 마델레이네 공작. 제국의 단 두 명뿐인 공작 중 한 명인 그가, 불청객 취급을 받으면서도 성문 안으로 들어오려 하고 있었다.
왜, 무엇 때문에?
순식간에 머릿속이 엉켜 버렸다. 올리비아는 황급히 돌아섰다.
“돌아가죠. 디안. 시간이 너무 늦,”
“올, 리비아?”
희미한 목소리에 올리비아는 몸이 굳었다. 그럴 리가 없는데. 저렇게 저를 다정히 부를 리가 없는 사람인데.
“……었네요.”
한 번 제대로 된 판단을 하니 어려울 게 없었다. 올리비아는 저를 걱정하듯 바라보는 디안을 향해 어깨를 으쓱했다.
그리고 스스로를 향해 주문을 외듯 말했다.
공작은 오지 않은 거다. 조금 전에 본 것은 제 허상일지도 모른다.
* * *
“재밌는 소식 하나, 흥미로운 소식 셋, 그리고 물어볼 거 하나. 어떤 거부터 듣고 싶어요?”
저녁 식사 후의 응접실.
카드의 턴을 포기한 올리비아가 대뜸 말을 꺼냈을 때, 에드윈은 눈을 반짝이며 함께 카드를 엎고 물었다.
“순서대로 듣고 싶은데. 재밌는 소식은 뭐예요?”
“에드윈의 말대로 되었어요. 제룬이 세누아의 계곡을 떠나 비칸데르로 오고 싶대요.”
오호. 에드윈이 조금 놀란 얼굴을 했다. 
“남은 사람들은요?”
“다 같이요.”
“재밌는 소식이 아니라 기쁜 소식이네요. 흥미로운 소식은요?”
“제도의 소식이에요. 황녀 전하의 칩거, 에텔 후작 영애의 결혼, 그리고 엘킨 공작님의 은둔이 파다하게 퍼졌대요.”
에드윈은 별로 놀란 눈치가 아니었다.
“알고 있었어요?”
“대강은요. 엘킨 공작의 은둔 사유가 에텔 후작을 저지하지 못한 죄책감이라고 퍼진 것까지만요.”
“제 정보통이 하나를 빠트렸군요. 하지만 정말 소문은 믿을 만한 게 아니네요. 친히 자의로 비칸데르까지 방문하신 분이 은둔이라니.”
올리비아는 천연덕스레 말했다. 긴장감에 목소리 끝이 흔들렸다. 그리고 이 눈치 빠른 남자는, 마지막 말이 본론이라는 것을 알아챈 모양이었다.
“그러면 이제 하나 남았네요. 물어볼 거 하나는 뭐죠?”
진지하게 저를 바라보는 눈빛에 올리비아는 몇 번이나 입술을 달싹였다. 그리고 천천히 질문을 던졌다.
“……마델레이네 공작님이 비칸데르령에 도착했다고 들었는데.”
“…….”
“……아니죠?”
목소리 끝이 조금 떨렸다. 의도한 건 아니었지만, 아니라고 대답해 주길 바라는 올리비아의 속내를 드러내기에는 충분했다.
에드윈이 아니라고 말한다면, 그 말은 그녀에게 사실로 자리할 거였다.
에드윈이 올리비아 몰래 다시 마델레이네 공작을 돌려보내든, 지친 공작이 알아서 돌아가든. 그녀가 보고 들은 건 모두 다 허상이 되는 거였다.
하지만 에드윈은 너무나도 쉽게 고개를 끄덕였다.
“네. 도착했다고 하더라고요.”
***
“정확히 짚자면 마델레이네 공작뿐 아니라 그의 뻣뻣한 첫째 아들과 학습 능력 없는 둘째 아들도 함께 도착했죠.”
　
“…….”
얄밉다.
올리비아의 침묵이 어떤 뜻인지 알면서도 모른 척 친절하게 덧붙이는 에드윈은 아주 얄밉다가도.
“올리비아의 훌륭한 정보통은 엘킨 공작의 은둔 사유뿐 아니라 비칸데르령에 도착한 마델레이네 공작가 사람 수까지 총 두 개를 빠트렸군요.”
　
검지와 중지를 펼친 채 손을 흔드는 모습조차도 예쁘고.
“뭐, 아직 정보통을 하기에는 어리니까요. 친애하는 정보통한테 선물을 보낼 생각은 없어요? 마침 스톤 남작이 에메랄드와 자수정으로 만든 팔찌를 보내왔는데.”
　
또 화사하게 웃는 얼굴이 한없이 예쁘다가도.
“참. 친애하는 정보통이 그녀의 언니와 생각이 비슷하다면 제 초상화를 선물로 보내는 것도 좋을 듯싶어요. 내가 아는 가장 아름답고 현숙한 한 아가씨께서는 초상화로나마 약혼자보다는 그의 가족한테 인사를 먼저 하는 미덕을 몸소 실천하셨거든요.”
　
뒤끝 길게 보일 때면 아주아주…….
“……얄미워.”
“……래서, 네?”
조식을 마친 뒤.
편지를 주러 왔던 디안이 잔뜩 놀란 얼굴로 올리비아를 바라보고 있었다. 그 앞에는 에드윈이 미려한 동작으로 찻잔을 들고 있었다.
어젯밤 남은 앙금을 아침까지 끌고 온 것으로 모자라, 그의 행동을 곱씹느라 디안의 말까지 놓쳐 버리게 만들다니.
저답지 않은 행동에 변명도 하기 전, 에드윈이 먼저 말했다.
“너무하네요. 올리비아. 디안이 용기 내어 제일 먼저 고백하고 싶었다는데.”
“아닙니다! 이제야 렌즈를 빼는 모양새가 얄미울 수도 있죠. 아하하.”
“……네?”
무슨 상황인지 갈피조차 잡히지 않았다. 디안은 한층 더 수그러든 말투로 덧붙였다.
“……초록 눈이 많아지니까 겁쟁이처럼 시류에 편승하는 것처럼 보이기도 할 것 같고…….”
렌즈를 뺀다니, 디안이? 제가 조금 전에 한 말은……!
그제야 모든 상황을 이해한 올리비아가 소리쳤다.
“제가 말한 얄미운 이는 에드윈이거든요?”
“……나요?”
갑작스러운 봉변에 에드윈이 잠시 멈칫했다. 그러거나 말거나, 올리비아는 디안을 향해 진심으로 미안함을 표했다.
“세상에. 그런 중요한 이야기를 고작 에드윈이 얄밉다고 집중도 못 하고.”
“아, 닙니다. 아가씨. 제가 얄밉다고 하신 게 아니라면 저는 다 괜찮습니다.”
바짝 굳어 있던 디안이 그제야 과장해서 숨을 내쉬었다. 어쩐지, 아가씨가 그런 말을 할 리 없으신데. 긴장한 마음이 사르르 풀렸다.
“나야 디안 눈 안 아플 테니 좋은데. ……괜찮겠어요? 디안?”
“안 괜찮을 게 뭐가 있겠습니까. 어차피 성 내의 사람들은 대부분 제가 렌즈를 끼는 것을 다 알고 있었고, 그리고…….”
디안은 잠시 겸연쩍다는 듯 뺨을 긁적였다.
“……아무래도 계곡 사람들도 이주가 낯설 텐데, 저라도 비슷한 눈 색깔이면 경계를 덜 것 같기도 하고.”
　
“저희 같은 사람들도, 내려가면…… 비칸데르령에서 같이 살 수 있을까요?”
　
어젯밤 들었던 계곡 사람들의 말을, 디안은 밤새 곱씹었다.
밖의 사람들과 섞여 살 수 있을지에 대한 불안감과 막연한 희망들. 커다란 옷으로 얼굴을 가리려 애쓰는 사람들을 위해 제가 할 수 있는 일이 무엇일까, 고민하다가 문득 거울을 바라보았을 때.
디안은 씩씩하게 웃으며 아가씨의 초록 눈을 바라보았다. 신뢰 가득한 눈빛이 디안의 마음에 켜켜이 용기를 쌓아 주었다.
“저는 그러면 렌즈 빼고, 출발 준비하고 있겠습니다!”
그 선명하고 예쁜 초록 눈만큼이나 디안에게도 더 이상 숨기지 않아도 괜찮은, 연두색 눈이 있었다.
.
.
.
“……어쩜 저렇게 기특하죠?”
“……누가 들으면 나이 차이깨나 나는 막냇동생을 두고 하는 말인 줄 알겠어요.”
심통 가득한 말에도 올리비아의 시선은 문만 향했다. 언제까지 시선을 안 주려나, 에드윈이 못마땅한 얼굴로 올리비아의 손을 끌어당기려 할 때였다.
“나도 이만 가 봐야겠어요.”
마음이 급한 나머지 올리비아는 벌떡 일어났다.
할 일이 많았다. 어젯밤을 광산에서 보낸 베서니한테 샌드위치도 가져다주고, 세누아의 계곡 사람들을 비칸데르령으로 이주시키고.
“잠깐만요. 리브."
“네?”
올리비아가 뒤를 돌았을 때, 에드윈은 서운하다는 얼굴로 스스로를 가리켰다.
“졸지에 얄미운 남자가 되어 버린 나는 어떻게 되는 거죠?”
“……얄미운 남자로 오늘 하루를 보내는 거겠죠?”
한 박자 늦게 이어진 말에 에드윈의 눈매가 얄궂게 휘었다. 올리비아는 모른 척 어깨를 으쓱이며 속으로 탄식했다.
때를 맞추듯 창문을 투과한 아침 햇살이 에드윈을 찬란하게 비추지만 않았어도, 오늘 입은 붉은 셔츠가 저렇게 잘 어울리지만 않았어도. 하다못해, 머리만 저렇게 멋지게 넘기지 않았어도.
수십 가지의 핑계를 찾았지만 새침하던 올리비아의 눈이 다정하게 휘는 이유는 하나로 통했다.
눈치 빠른 남자는 올리비아의 눈매에 웃음이 고이는 것도 기민하게 알아차렸다. 요요하게 반짝이는 눈이 인장을 찍듯 올리비아의 모든 시선을 따라잡았다. 
“조금 이상하네요. 지금 리브가 나를 바라보는 눈이 마냥 얄미운 이를 보는 것 같지는 않은데.”
안 웃으려고 했는데. 귓전을 녹이듯 나긋한 목소리에 결국 올리비아는 항복하듯 손바닥을 들어 보였다.
“그래요. 예뻐요. 아주 얄밉고, 예쁘고. 혼자 다 하네요!”
“그럼요. 혼자 다 해야죠. 지금은 아버지의 초상화에도 밀리는 판국인데.”
“……몰랐는데 뒤끝이 엄청 기네요. 에드윈.”
“큰일이네요. 리브가 나에 대해 모르는 게 많아서.”
진짜 큰일이라도 난 듯 에드윈이 심각한 얼굴을 했다. 그러더니 이내 상냥하게 웃어 보였다.
“어쩔 수 없죠. 내가 하나하나 알려 줄게요. 그러니.”
“…….”
“얼른 계곡 사람들의 이주를 끝내고, 내일부터는 나와 축제를 즐겨요.”
담백한 데이트 신청이었다. 그제야 올리비아는 피식 웃었다. 그 웃음이 축제에 대한 기대인 줄 알았는지 에드윈이 슬쩍 올리비아의 표정을 살피며 조심스레 말했다.
“기대를 조금 더 심어 주자면, 제도에서 하는 아버지의 날 축제는 비교도 안 될 거예요.”
당연히 그럴 거였다.
올리비아는 제도에서 하는 아버지의 날 축제 때마다 늘 제 방에서 터지는 폭죽만 바라보았으니까.
“좋은데요?”
“그렇죠? 사실 저도 조금 기대돼요. 아버지의 날 축제는 거의 십 년 만에 하는 거니까…….”
말끝이 흐려졌다. 아차 한 듯 에드윈은 다시 천연덕스레 웃었지만, 올리비아는 보았다. 십 년 만에 한다는 아버지의 날 축제 이야기를 할 때 에드윈 얼굴에 스쳐 지나간 애틋함을.
“……전하께서 아버지의 날 축제가 있으면 아주 조금, 기운이 없어지실 때가 있어요.”
　
베서니의 말이 스치는 동시에 올리비아는 불현듯 세누아의 계곡을 떠올렸다. 정확히는.
“……계곡에 같이, 갈래요?”
계속 잠들어 있었다는 그 남자를.
제안 하나를 건네는 것에 이렇게 초조해질 줄이야. 하지만 에드윈은 그게 무슨 말이냐는 듯 환하게 웃으며 고개를 저었다.
“나는 축제 준비를 하고 있어야죠.”
성대하고 화려하게.
아. 맞네요. 올리비아가 머쓱하게 웃었다. 화제를 돌리려는 듯 에드윈이 올리비아의 손을 가리켰다.
“그나저나 편지는 누구예요?”
“맞다. 편지.”
그제야 올리비아는 제 손에 들린 편지를 자각했다.
에셀라일까, 아니면 윈스터? 누가 되었든 기대하는 마음으로 수신인을 확인하던 올리비아는 잠시 고개를 갸웃했다.
“누구한테 왔기에 그래요?”
“……트리스탄 영지의 영주 대리인?”
자브론 남작.
사적으로는 하나 아는 것 없이 오로지 황녀의 명에 의해 트리스탄에 갔을 때 몇 번 대화만 했던 그가 제게 편지를 보내다니.
무슨 일이지?
“준비가 다 되었다는데. 출발할 시간이네요. 리브.”
하지만 궁금함도 잠시였다. 올리비아는 편지를 뒤로한 채 응접실을 나섰다.
* * *
“……세상에.”
오늘 베서니는 놀랄 일투성이였다.
고집스레 렌즈를 끼던 디안이 연두색 눈을 고스란히 드러내서. 십수 년 만에 새로이 열리는 ‘아버지의 날 축제’ 규모가 너무 커져서.
마지막으로는.
“……이 마석 목걸이가, 공명을 하네요. 정말.”
십수 년간, 베서니가 보관하고 있었던 마석 목걸이의 새로운 모습을 보아서.
홀린 듯 반짝이는 마석 목걸이를 보며 당황스럽기는 올리비아도 매한가지였다.
“광산에서도 공명하는 줄은 몰랐는데. 세누아의 계곡에서도 계속 공명을 했어요.”
“세누아의 계곡에서도요?”
베서니가 고개를 번쩍 들었다. 순식간에 베서니의 연하늘색 눈에 치열한 갈등이 오갔다.
세누아의 계곡에 가고 싶은 마음과 광산을 조사해야 한다는 마음.
“함께 갈래요. 베서니?”
잔뜩 고심하다가도 베서니는 고개를 저었다.
“거긴 좀 특수한 곳이지 않습니까. 그때도 제 마법이 통하지 않았으니까요. 어차피 저는 도움이 되지 않으니 도움 될 만한 다른 이가 가는 게…….”
베서니는 몸을 부르르 떨며 고개를 저었다. 올리비아가 떨어지던 때를 떠올리기라도 하는 듯한 창백한 얼굴에 올리비아는 황급히 말을 돌렸다.
“알겠어요. 아무튼, 그러면 베서니도 오늘은 꼭 일찍 돌아와요. 내일은 축제잖아요.”
애석하게도 ‘축제’ 자체만으로는 ‘공명’에 심취한 베서니의 마음을 돌리기에는 역부족인 듯싶었다.
디안은 베서니를 빨리 오게 하고 싶으셨던 거면, ‘공명’이라는 단어 자체를 꺼내서는 안 되었다고 불쑥 생각했지만 바깥으로 내지는 않았다.
대신 베서니를 호위하는 기사한테 고개를 끄덕이며 빠른 귀가를 당부할 뿐이었다.
.
.
.
“오늘, 벌써 다 떠날 준비가 된 거예요. 제룬?”
처음 계곡에 도착했을 때만 해도 이주 준비로 바쁘겠다, 생각했는데.
간소한 짐 몇 개가 덩그러니 놓인 가운데 사람들은 이미 이주 준비를 마친 듯 서 있었다.
“짐은 더 안 가져가도 괜찮을까요? 마차도 엄청 많이 왔어요.”
올리비아의 말에 제룬은 빙그레 웃었다.
“여기도 남겨 두어야죠. ……누군가 지나갈 수도 있으니까.”
애정 어린 눈이 ‘집’의 구석구석을 훑었다. 아. 그제야 올리비아는 제룬의 마음을 헤아렸다. 추억을 뒤로한 채 가는 이치고는 초연하다 싶었는데.
마음을 두고 가는 모습이 올리비아를 뭉클하게 만들었다. 짧은 추억을 눈에 담은 제룬이 부러 환하게 웃으며 분위기를 환기했다.
“저희가 가는 곳에도 정말 로웰의 사람이 많다는 거지 않습니까?”
“그럼요. 오늘만 해도 저렇게 용기 낸 이도 있는걸요.”
올리비아가 빙그레 웃으며 제룬의 시선을 쫓았다. 정확히는 술렁이는 화제의 중심에 선 디안을 향해 말이다.
“기사님도 눈이 연두색이야.”
디안의 선택은 옳았다. 어제만 해도 강한 경계를 보였던 사람들은 모두 디안의 곁에 바짝 붙었다.
“부단장님. 오늘따라 눈이 더 영롱하십니다?”
덕분에 툭툭 장난을 치는 기사들의 모습에 쉽사리 녹아들었고.
“저, 저도 영지로 가면 기사도 할 수 있어요?”
아이들은 선망 어린 눈으로 디안을 따라다녔다. 
이렇게 많은 관심을 받는 게 멋쩍은지 디안은 머리 색만큼이나 얼굴이 빨개졌지만, 기사들을 통솔하는 내내 앞머리를 열심히 걷어 올렸다.
모든 게 계획대로 착착 진행되었다.
손에서 공명하듯 반짝이던 마석의 빛이 한 곳을 향하는 것이 보이기 전만 해도 말이다. 마음이 조급해졌다. 올리비아가 서둘러 달려가며 외쳤다.
“잠깐만!”
무언가를 옮기던 기사 둘이 그 자리에 멈춰 섰다. 무엇을 옮기나, 살펴보던 올리비아가 느리게 한숨을 쉬었다.
기사들에 의해 안전히 이동되는 이는, 모포에 몇 겹이나 둘러싸인 잠들어 있는 백발의 남자였다.
“아가씨. 무슨 이상이라도 있으십니까?”
“그분은…….”
강렬한 태양 빛이 눈을 더 상하게 할까, 성심껏 눈가를 두른 붕대를 보며 올리비아는 계속 망설였다.
이 남자는 선대 대공이 아닐 확률이 높았다. 새까만 머리카락도 아니고, 가린 붕대 아래 눈 색도 확인하지 못했고.
무엇보다 11년 전, 황제가 직접 사망을 선포했다는 선대 대공이 살아 있을 리 만무하지만.
“그분은, 대공성으로 모시죠.”
올리비아는 이 반짝이는 공명을 외면하고 싶지 않았다. 단호한 결정에 기사들은 대공성으로 가는 마차 쪽으로 방향을 틀었다.
그 모습을 보던 올리비아가 가만히 목걸이의 마석을 들여다보았다. 마석 안에서 초록색 빛이 반짝거리며 터져 내렸다.
　
마치.
“폭죽 같네.”
축제를 선포하는 폭죽처럼.
***
달이 밤하늘 높이 뜬 늦은 밤이었다.
윈스터는 묵묵히 달빛이 비추는 제 그림자를 바라보았다.
“감이 죽으셨습니다. 칼터 경. 그러기에 진작 저를 부르시지.”
바로 옆에서 걷던 정보상 위르겐이 낄낄거렸다. 가슴을 탕탕 치며 자랑스레 말하는 것도 윈스터한테는 제대로 들리지 않았다.
“초록 눈이라고 하면 그 노인네들이 알아듣습니까? 그냥 무희라든가, 천것,”
“시끄러워, 위르겐.”
으르렁대는 음성 한 번에 위르겐이 목을 쑥 집어넣고 눈치를 봤다. 천성이 능글맞은 남자가 대놓고 화를 내는 일은 드문데……. 그러거나 말거나 윈스터는 노파의 말을 곱씹었다.
“진작 무희라고 이야기하지 그랬어! 알다마다, 아무리 이 에딩튼 거리라도 천한 무희가 온 건 제법 이야깃거리였는데.”
　
입이 썼다.
며칠이나 노파의 허드렛일을 도우면서도 못 들었던 이야기는 위르겐이 ‘천한 무희 이야기는 없소?’ 하며 나타났을 때 터져 나왔다.
“천한 것들 둘이 아주 죽고 못 살았지. 나이도 어린 게 효성이 아주 지극해서, 약값으로 인생을 저당 잡히면서도 제 할머니를 섬기더라니까.”
　
윈스터는 최대한 피하고 싶었던 단어가 노파의 입에서 스스럼없이 나왔다.
“진즉 무희로 나섰으면 그렇게까지 빚을 지지는 않았을 거야. 얼굴이야 예쁘장하니 제법 쓸 만했으니까. 그런데 그 할멈도 끔찍이 애를 아꼈어. 아주 귀한 일을 하는 아이라나 뭐라나. 노망이 든 거지.”
　
처음 보는 청년에게도 친절을 베풀었던 노파는 어디로 사라진 걸까. 눈앞의 노파는 낄낄 웃으며 아무렇지도 않은 얼굴로 말을 이었다.
“그 애가 어느 날부턴가 배가 부른 것 같았는데. 할멈이 죽고는 여자애만 홀랑 사라졌다지? 그 시신이 묘지 어딘가에 묻혔다고 내가 알고 있는데. 가만있자, 어디였더라…….”
　
에딩튼 거리 끝자락의 공동묘지. 그 누구도 관리하지 않는 듯 부서진 석판이며 이끼로 뒤덮인 무덤 속에서 윈스터는 겨우 발견했다.
“석판이 부서지지만 않았으면 찾을 수 있을 거야. 그 독특한 애는 제 할머니를 이상하게 불렀거든. 최고, 최고, 뭐라고 했었는데.”
　
- 최고 사제님 그동안 감사했어요. 편히 쉬세요. 사랑을 담아. 니니안이.
　
“……그런데 최고 사제가 뭡, 읍……!”
윈스터는 날쌔게 위르겐의 입을 틀어막았다. 두 사람은 대공저 벽 그림자에 숨어든 뒤 대공저 정문을 살폈다. 낯선 기사 몇 명이 대공저 정문 앞에 서 있었다. 그리고 고급스러운 마차 두 대가 그 앞에 대기 중이었다.
멍하니 걸어오는 틈에 이 수많은 기척들을 허투루 넘겼던 모양이다. 윈스터는 눈을 가늘게 떴다.
마차의 문양은 태자궁의 것이었다. 대공저에는 올 일이 전혀 없는…….
그 순간 윈스터의 머릿속으로 번뜩 하워드의 말이 스쳐 지나갔다.
“태자가 내게…… 친근하게 굴어.”
　
아무리 친근하게 군다 한들, 저렇게까지 마차를 보낼 정도의 사이는 아니었다. 얼마나 있다가 가려나. 하지만 수 분이 지나도 그들이 돌아가지 않자, 윈스터는 어깨를 으쓱하며 위르겐을 돌아보았다.
“자네를 대공저에 초대하는 건 다음에 해야겠어. 전하께는 꼭 위르겐 자네의 공을 말씀드리지.”
“……괜찮으시겠습니까? 여차하면 저희 가게로 오시는 게…….”
눈치 빠른 위르겐은 상황 파악이 끝난 모양이었다. 목소리를 낮추고 주변을 경계했다. 윈스터는 픽 웃었다.
“그럴 것 있나.”
“…….”
“아무리 제도라도, 여긴 대공저인데.”
하여튼 허세하고는. 투덜대면서도 위르겐은 한결 안심한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
철옹성 비칸데르 대공저. 그 이름이 주는 무게감은 위르겐 역시 잘 알고 있으니 말이다.
.
.
.
대공저에는 제법 많은 비밀이 있었는데, 그중 하나는 황궁에 보관된 대공저의 설계도에 그려진 수도관과 실제 설계된 수도관이 차이를 보인다는 거였다.
으차.
몸에 묻은 물기를 털어 내며 일어난 윈스터는 자연스레 복도로 나갔다.
쓰지도 않는 방에서 나오는 윈스터를 보고 놀라는 시종은 없었다. 정확히 말하자면 놀랄 시간조차 없이 부산하다는 게 맞았다.
“기사님, 여기 계셨습니까? 예복은 준비되었습니다. 얼른 환복하십시오.”
“예복이라니?”
“왔어?”
마침 소벨이 윈스터 앞을 지나쳤다. 그가 심란한 표정을 고스란히 드러내는 모습은 오랜만이었다.
영문을 모르겠어서, 윈스터는 그의 뒤를 따라 응접실로 들어갔다.
“무슨 일이야? 밖에는 뭐고……. 이 밤에 인터필드 경은 정말 태자궁으로 가는 거야?”
자정이 다 되어 가는 시간인데, 하워드는 멀끔한 예복 차림이었다. 내키지 않는 얼굴로 선 하워드가 윈스터를 바라보았다.
“정확히는 황궁이야. 곧 아버지의 날 축제를 시작한다네. 너도 서둘러 준비해.”
“무슨 소리야. 나 지금 아가씨께 가야 돼!”
이제야 겨우 아가씨의 어머니에 대한 이야기를 들었다. ‘최고 사제님’이 무엇인지는 모르겠지만 돌아가서 베서니한테 물어보면 알겠지.
하지만 하워드의 얼굴은 진지했다.
“황궁에서 정식으로 윈스터 칼터한테 초대장이 왔어.”
“남작님. 그게 나랑 무슨 상관입니까? 난 귀족 작위도 없는…….”
콧방귀를 뀌던 윈스터의 안색이 굳었다. 순간 등골이 서늘해졌다.
황궁에서 정식 귀족도 아닌 제가 제도에 왔는지 어떻게 파악하고 있단 말인가. 제도 성문 안으로 들어올 때도 저는 단지 ‘평민 윈스터 칼터’로 들어왔는데……!
“귀족 작위도 없는 네가 제도에 왔다는 것까지 태자가 주시하고 있다고 대놓고 말하고 있는 거지.”
언제부터……?
심장이 불안하게 뛰는 와중에 하워드가 물었다.
“뒤 밟힌 적 있어?”
“적어도 에딩튼에서는, 없어.”
그건 확신할 수 있었다. 여러 전장을 거치며 윈스터의 감은 놀랍도록 발달했다. 태자가 어디에서 저를 발견했는지는 모르겠지만, 적어도 에딩튼에서 들은 아가씨의 정보가 새었을 리는…… 위르겐!
윈스터는 황급히 협탁의 메모지를 집어 들었다. 제가 알아낸 정보를 휘갈겨 적으며 다급히 물었다.
“전하께 전보는 쳤어? 아니, 그보다 위르겐한테 사람 좀 보내 줘. 에딩튼 거리의 노파한테도.”
하지만 윈스터의 요청은 둘 다 불가능한 일이었다. 적어도 공식적인 루트로는 말이다.
“대공저는 손님 접대가 엉망이군. 이렇게까지 오래 손님을 정문 밖에 세워 둘 줄은 몰랐는데.”
정문 앞은 물론이고, 어느새 대공저 담 너머 곳곳에 태자의 기사들이 가득했다.
줄지어 선 마차 앞에서, 하지스 백작은 냉랭한 얼굴로 자신을 맞이하는 하워드 인터필드와 윈스터 칼터에게 손을 내밀었다.
“동행하러 왔소. 남작. 그리고, 칼터 경.”
“……그토록 협상 자리를 마련해 달라 청했을 때는 바쁘시다 저를 피하셨으면서, 이제는 제법 시간이 마련되신 모양입니다. 백작님.”
하워드가 덤덤한 얼굴로 비꼬았다. 하지스 백작은 동요 한 점 없었다. 무표정한 얼굴이 어깨를 으쓱했다.
“없는 시간도 쪼개서 내야지. 아무리 남작이라도 지금은 엄연히 광물 세율을 두고 협상을 논하는 비칸데르령의 대표 아닌가. 태자 전하께서도 귀한 손님을 소중히 모시라 명했으니 내가 오는 게 맞지.”
“하나 칼터 경은 아쉽게도 초대에 응하기 어려울 듯싶습니다. 대공 전하께서 급히 찾으셔서 말이죠.”
“……그런가?”
하지스 백작은 날카로운 눈으로 대공저를 살폈다. 확실히 철옹성이라는 말답게 정문이 닫히면 육안으로 저택 겉조차 보기 어려웠다.
그렇기에 하워드 인터필드의 정보를 캐려다 우연찮게 윈스터 칼터가 저택 안으로 들어가는 것을 발견했을 때, 행운의 기쁨은 배가 되었다.
“행운의 여신은 내 편인가 보네. 마침 힌트를 발견했을 때 내 리브를 제도로 돌아오게 할 도구가 둘씩이나 생기고.”
　
그건 태자도 마찬가지였다.
마리아 에텔을 완전히 치워 버린 뒤, 원래의 날카로운 카리스마를 되찾은 태자는 비스듬히 웃으며 백수정 광산의 비밀문서를 흔들었다.
“올리비아가 올리비아 마델레이네라 말할지, 아니며 올리비아라 말할지. 다시 한번 황궁에 돌아와서 그 예쁜 입으로 종알거리는 걸 지켜보자고.”
　
비밀문서의 양도자 란에는 유려한 필체로 ‘올리비아 마델레이네’라고 적혀 있었다.
그제야 하지스 백작은 온몸에 소름이 쫙 끼쳤다. 백작은 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“문서의 양도를 증명하려면…….”
“올리비아는 마델레이네 공녀로 존재해야 하고, 그렇게 된다면 자연히 아비인 마델레이네 공작의 뜻에 따라 공녀는 나와 혼인을 해야겠지. 뭐, 아니라면 그 광산 자체가 다시 황궁 소유로 돌아올 테니 대공이 마법에 지져져 타 죽겠군”
　
그때 태자의 웃음에는 지배자다운 잔혹함이 가득했다. 하지스 백작을 꼼짝 못 하게 하는 그 위엄으로, 태자는 명령했다.
“그러니, 내 체스 말들을 둘 다 궁으로 데려와.”
　
냉혹함이 번들거리는 바다 빛 눈동자를 떠올리며, 하지스 백작은 혼잣말처럼 덧붙였다.
“참, 집사는 대공저 단속을 좀 해야겠어. 웬 비렁뱅이들이 감히 대공저의 담벼락을 서성이니 말이야.”
그 말에서야 적개심 가득한 윈스터 칼터가 잠시 멈칫했다.
하지스 백작이 씩 웃었다.
윈스터 칼터야 하도 빠른 놈이라 어디로 향하는지 번번이 놓쳤지만, 오늘 발견한 놈은 아니었다. 얼굴에 흉터가 있는, 입이 아주 무거운 놈.
“물론 걱정은 말게. 둘 중 한 명은 행방을 놓쳤지만, 한 명은 내 친히 잡아다가 황궁 치안대에 처넣었으니 말이야.”
“…….”
“어떤가. 대공저를 지키는 기사로서, 한번 그놈의 얼굴이라도 확인해야 하지 않겠나?”
은근한 권유의 끝에 윈스터가 느릿하게 고개를 끄덕였다.
체크메이트.
하지스 백작은 빙그레 웃으며 마차를 향해 고개를 까딱했다.
올리비아 마델레이네를 데려올 체스 말 두 개가 오롯이 황궁으로 향할 수 있게 되었다.
* * *
“로위나의 충실한 종, 제룬이 왕손 저하를 뵙습니다.”
늦은 밤, 대공성.
현관에 들어서자마자 들리는 공손한 예법에 에드윈은 곱지 않은 눈으로 제룬을 바라보았다.
“……손님이 함께라 소네어 거리로 안 왔군요. 리브.”
“대신 디안이 같이 갔잖아요.”
올리비아가 멋쩍게 웃으며 혀를 빼꼼 내밀었다. 한 번 봐 달라는 애교에 에드윈은 피식 웃으며 올리비아의 어깨를 끌어당겼다.
스미는 향기, 가냘픈 어깨선, 따스한 온기. 그제야 제게 올리비아가 조금 충족되는 기분이었다.
몇 시간 전. 축제 준비가 한창이던 소네어 거리에 초록 눈의 사람들이 등장했을 때, 에드윈은 당연하게도 올리비아를 찾았다.
이 경계심 많은 사람들을 통솔하려면 당연히 올리비아가 있을 테니까.
“전하! 아직도 나와 계셨습니까?”
　
로웰의 사람들, 그 중심에 있는 자는 디안이었다. 마치 영웅처럼 그를 따르는 사람들의 모습에 마음을 놓았던 것도 잠시였다.
올리비아가 어디 있느냐는 말에 디안이 했던 말은 간단했다.
“아가씨께서는 손님과 함께 대공성으로 가셨습니다.”
　
그 말을 듣고 올리비아를 찾아 대공성으로 온 참이었다. 그런 에드윈을 아는지 모르는지 올리비아는 대수롭지 않게 그의 뒤를 따라오던 의원을 향해 말했다.
“오닐. 피곤하겠지만, 환자 한 명만 더 봐 줄 수 있어요?”
손님은 둘이었던 모양이었다.
“혹시 그 환자입니까? 계속 잠들어 있다던.”
하루 종일 로웰 사람들의 건강 상태를 검진하느라 피곤했던 의원의 눈이 반짝했다. 아무리 피곤해도 쭉 잠든 채로 생명을 유지해 왔다는 환자의 이야기는 의원의 피를 끓게 만들었다.
그러거나 말거나, 에드윈은 입술을 불퉁하게 내밀었다.
“곧 자정이에요. 리브. 나와 함께 축제 구경 가기로 한 거 잊었어요?”
“축제는 내일부터잖아요.”
“전야제를 잊은 거예요? 폭죽도 터지고, 꽃가루도 날아다니고. 무엇보다 로웰의 사람들도 이주를 완료했잖아요. 책임감 강한 내 아가씨는 그들을 확인하는 게 우선일 텐데?”
농밀하게 낮아지는 목소리인 것치고 상당히 귀여운 조름이었다. 올리비아는 조금 웃었다.
“그러면, 진료만 보고 바로 갈까요?”
“초상화에 이어서 진료에까지 내가 밀리는 거예요?”
에드윈이 낙담한 척 부러 한숨을 쉬었다. 하지만 올리비아는 에드윈의 소맷부리를 잡아당기며 도리어 에드윈을 졸랐다. 결국 마음이 움직인 듯 에드윈의 한쪽 눈썹이 추켜 올라갔다.
“같이, 진료만 보고 가요. 자정이 되려면 조금 남았으니까. 그러니까…….”
“……내가 어떻게 이기겠어요. 가요.”
피식 웃은 에드윈의 허락이 떨어지자마자 신이 난 올리비아가 에드윈의 손을 잡아 이끌었다.
“이쪽이에요.”
아무리 데이트가 좋아도, 이왕 잠들어 있는 남자가 대공성에 온 지금으로서는 에드윈이 그 남자를 꼭 한번 보았으면 했다.
차라리 눈앞에서 아무런 감흥 없는 에드윈을 본다면 이상할 정도로 조건이 맞아떨어지는 남자에 대한 괜한 미련을 버릴 수 있을 테니까.
못 이기는 척 걸어가던 에드윈은 올리비아가 가리키는 방을 보고 잠시 멈칫했다.
아침이면 가장 볕이 잘 쏟아지는 이 방. 공교롭게도 이 방은…….
순간 방의 문이 열렸다. 달빛만이 밀려오는 방 안을 바라보자 에드윈의 시야에는 어린 시절의 한 장면이 펼쳐졌다.
햇살이 쏟아지는 통유리창, 열린 틈으로 펄럭이던 얇은 커튼과 함께 저를 향해 돌아보던 다정한 음성.
“에드윈.”
　
그리고 올리비아가 이끄는 대로 침대 쪽으로 다가간 에드윈의 눈이 커다래졌다.
“저분이세요.”
올리비아의 조곤조곤한 목소리가 멀어졌다 가까워졌다.
“계속 누워 계셔서 들이치는 빛에 눈을 보호하기 위해 붕대만 감아 둔 거예요.”
죽은 게 아닐까, 싶을 정도로 미동도 없이 누워 있는 남자.
그를 보는 순간 에드윈은 누군가 제 숨통을 조이는 것 같다고 생각했다. 그게 아니라면 눈앞에 마법이라도 걸렸거나.
“아…….”
하루 종일 축제를 준비하면서, 가장 많이 듣고 본 단어였다. 차마 입 밖으로 내기에는 어딘가 애틋하고 목이 메는 그 단어.
머리가 새하얗게 변하고, 숨이 헐떡여졌다. 무의식적으로 에드윈은 쥐고 있는 작은 손을 힘주어 잡았다.
　
이상함을 감지한 듯 올리비아가 에드윈을 바라보고 눈을 동그랗게 떴다.
“에, 드윈. 에드윈? 괜찮아요?”
제 이름을 불러 주는 온기는 절대 떠나지 않는다. 변하지 않는 명제에 에드윈은 그제야 뜨거운 숨과 함께 믿기 힘든 사실을 마주했다.
“아, 버지…….”
올리비아는 순간 제 귀를 의심했다. 동시에 누워 있는 남자의 몸에서 폭발하듯 초록색 빛이 반짝이기 시작했다.
***
어두운 방 안이 대낮처럼 환해졌던 것도 잠시.
흰 이불을 투과하듯 또렷하게 보이는 남자의 몸속 초록색의 빛무리들이 점점 희미해지기 시작했다.
딱딱하게 굳어 있던 제룬과 의원이 황급히 남자의 곁으로 다가갔지만 그들이 할 수 있는 것은 아무것도 없었다. 고요하던 그의 호흡이 점점 거칠어지고 있었다.
다급한 제룬과 의원의 목소리, 어렴풋하게 사라지는 빛들, 간헐적으로 끊어지는 숨소리.
이 모든 것이 올리비아의 현실과 무의식의 경계를 무너뜨렸을 때, 불현듯 그녀는 현실로 돌아왔다. 제 손을 붙잡은 에드윈의 손은 화들짝 놀랄 만큼 차가웠다.
“에드…….”
올리비아는 에드윈을 부르던 말을 삼켰다. 제 손이 마치 유일한 구원인 것처럼 움켜잡은 손이 떨렸다. 창백하게 질린 그의 시선은 오롯이 누워 있는 남자를 향하고 있었다.
벼랑 끝으로 밀려난 듯한 얼굴을 보는 건 두 번째였다. 올리비아는 저도 모르게 에드윈의 손을 잡아끌어 남자에게 다가갔다.
아직 온기가 남아 있을 때 닿아야 했다. 진작 보여 줄 것을, 무엇을 그리 확신하기 위해 재고 따졌을까.
“아, 아버…….”
가빠진 호흡이 차마 끝을 맺지 못하고, 차가운 에드윈의 손이 남자의 손에 닿은 순간. 꺼져 가던 빛이 마치 깨진 보석 파편처럼 반짝였다.
저 파편이 무엇인지 올리비아는 본능적으로 알았다.
어디에 있었는지 몰랐던, 둘 중 나머지 하나인 마석 목걸이의 조각.
동시에 제룬의 말이 번뜩 떠올랐다.
“왕족은 특정 능력만 발화할 수 있는 것에 비해, 사제님들은 능력의 한정이 없습니다. 하지만 이타적인 신의 사랑을 받는 존재로 태어났기에 그 자신이 아닌 타인을 위한 소원만 빌 수 있는 거죠.”
　
신이 있다면, 로위나가 정말로 저 같은 초록 눈들을 사제로 이 땅에 보낸 게 맞는다면……!
올리비아는 황급히 제 목에 걸린 목걸이를 끊어 내듯 잡아당겼다. 목덜미의 희미한 통증이 가시기 전에, 올리비아는 남자의 손과 에드윈의 손이 겹친 곳으로 마석을 가져갔다.
“에드윈, 이거 같이 잡아 줘요.”
차마 울지도 못하는 붉은 눈이 올리비아를 향하자, 그녀는 다시 한번 강하게 고개를 끄덕였다.
이 기묘한 믿음이 어디로부터 나오는지는 모르지만, 에드윈은 올리비아의 뜻대로 마석을 잡았다.
아무도 알려 주지 않았지만, 아주 오래전부터 알고 있었다는 듯 올리비아의 입술 새에서 나지막한 기도가 새어 나왔다.
그리고 마석을 겹쳐진 두 사람의 손 사이로 가져다 대는 동시에 말문이 막힐 정도로 정순하고 기묘한 힘이 폭발하듯 방 안 전체를 장악했다.
남자의 몸 안에 맴돌던 초록색의 기류들이 다시 반짝이기 시작했다.
심장에서 배로, 발끝에서 다시 머리끝으로. 얼굴과 가슴 등 남자의 전신을 휘감은 빛은 순환하기 시작했다.
응축된 힘을 사용하듯, 마지막 빛을 내는 것처럼. 멈춘 기운을 뚫어 가기 시작하던 빛들이 느리지만 완벽하게 남자의 몸에 녹아내렸다.
그리고 빛무리들이 완벽하게 사라졌을 때.
다시 방 안에는 은색의 달빛이 쏟아졌다.
숨소리조차 커다랗게 들릴 정도로 적막해진 가운데, 올리비아는 황급히 남자의 상태를 살폈다.
거친 호흡이 안정되고 온기는 여전했다. 그리고 남자의 눈을 감은 붕대가 꿈틀거렸다. 마치 눈을 뜨려는 것처럼.
그것을 느낀 건 에드윈도 마찬가지인 모양이었다. 숨을 삼킨 채, 에드윈은 떨리는 손으로 붕대를 내렸다.
아버지, 아버지였다.
백발에 속눈썹마저 하얗게 세었어도 오래전 출정식 때 아버지의 얼굴 그대로였다. 파르르 떨리던 속눈썹이 느리게 깜빡였고, 이내 숨 막히도록 에드윈과 닮은 붉은 눈이 드러났다.
“……비칸데르로, 가야 돼.”
남자의 목소리를 들은 에드윈의 호흡이 거칠어지기 시작했다. 다 꺼질 듯 힘겨운 목소리가 다시 한번 말했다.
“……기다리고 있을 거야.”
“아, 버지. 아, 버지. 아버지…….”
마치 처음 아버지라는 단어를 배운 것처럼, 에드윈은 연거푸 아버지를 불렀다. 그 한마디만큼은 들렸는지 남자가 가물가물한 눈을 뜨고 에드윈이 선 곳을 바라보았다.
“에, 드윈?”
“네, 저예요.”
기다렸던 대답이라는 듯, 남자의 눈매가 둥글게 웃었다. 그리고 그는 이내 다시 잠에 빠져들었다.
그 얼굴을 내려다보며 에드윈은 어떤 말도 할 수 없었다. 파르르 떨리는 입술 안으로 생경한 감정이 차올랐다.
십일 년. 소리 내어서 울 수 없는 시간은 길었다. 에드윈 자신이 약하게 보이면 그 순간 비칸데르는 산산이 분해되어 어디론가 사라질 것 같았다.
그래서 이 기적 같은 일을 맞이한 순간에도, 어떻게 해야 하는지 에드윈은 도통 알 수가 없었다. 눈앞이 흐려지고, 코끝이 따갑고, 머릿속이 다시금 새하얗게 번질 때였다.
“……축하해요. 에드윈.”
제 등 뒤를 감싸는 온기에 에드윈은 몸을 바짝 굳혔다. 다정한 말이 귓전을 훑었다.
“최고의 아버지의 날이 되어, 정말 다행이에요.”
때마침 통유리 너머로 불꽃이 터지기 시작했다. 새까만 밤하늘 위를 수놓는 알록달록한 글씨.
그건 ‘최고의 아버지의 날’. 자정을 넘기고 아버지의 날이 시작되는 것을 기념하기 위한 폭죽이었다.
펑펑 소리와 함께 반짝이는 불꽃들을 바라보며 에드윈은 그제야 이 모든 일들이 실제라는 것을 실감했다.
아주 오래전, 아버지의 날에 다시 아버지를 보길 바랐던 때도 있었는데……. 밀려오는 현실에 에드윈은 눈을 깜빡였다.
그리고 십일 년 만에 잡은 아버지의 손에 얼굴을 묻었다. 마주 잡은 손은 따뜻했고, 제 등을 안아 주는 온기는 다정했다.
　
절대로 변하지 않을 것들. 돌아온 아버지와 언제나 있을 올리비아, 비칸데르의 동료들과 제가 쟁취한 모든 것들.
그 사실 앞에서 늘 강해야 했던 대공 에드윈 로웰 비칸데르는 아주 잠시 어렸던 그 시절로 돌아갔다. 모든 것을 빼앗겨 바닥부터 시작해야 했던 처절함, 그리고 결국 다시금 되찾은 영광들.
둑이 터져 내린 듯, 입술 밖으로 흐느낌이 터져 나왔다.
십일 년 만에, 죽었다고 공표된 선대 대공이 귀환했다.
* * *
희미한 빛이 안정되었을 때, 조심히 방 밖으로 나온 제룬과 의원은 이 믿기지 않는 사실에 한참이나 침묵했다. 무슨 말부터 해야 할지 알 수가 없었다.
제룬은 제가 돌보았던 남자가 비칸데르의 선대 대공이라는 사실을 믿을 수 없었고, 의원은 죽었다고 공표되었던 선대 대공이 이렇게 가까이에 살아 있었다는 사실에 기쁨과 먹먹함에 말을 이을 수 없었다.
적막을 깨트린 건 다급히 달려온 기사 브록이었다.
“괜찮으십니까? 이상한 기운이 느껴지던데……!”
브록은 난생처음 느껴 보는 기운에 혼란스러움을 감추지 못한 채로 방문을 바라보았다.
그때였다. 문이 열리며 아가씨가 나왔다.
“……두 분 다 나와 계셨네요. 드로윈 경도.”
아가씨는 이상할 정도로 초연했다. 운 티가 가득한 붉은 눈가를 보던 브록이 황급히 시선을 돌렸다. 하필 바라본 곳이 닫히는 방문 안이었다. 브록은 다시 제 눈을 의심했다.
스치듯 지나갔지만, 침대 가에 무릎을 꿇은 채 얼굴을 묻고 있는 건 분명 대공 전하……. 브록이 떨리는 목소리로 물었다.
“……이상한, 기운이 느껴졌습니다. 대공, 전하께 무슨 일이라도…….”
올리비아는 차례로 브록과 의원, 그리고 제룬을 바라보았다. 둘 다 먼저 나온 자신을 바라보며 불안한 얼굴을 하고 있었다.
“……기운이라면 어떤 기운이 느껴진 건가요?”
“그게, 위험한 기운은 아니고. 오히려 좋은 기운 같은데, 갑자기 폭발적으로 감지된 기운이라…….”
브록이 더듬거렸다. 올리비아는 빙그레 웃으며 단호하게 명령했다.
“영지 경계를 강화하고, 기운이 어디까지 퍼졌는지 확인하세요.”
에드윈은 지금 오롯이 이 기쁨을 만끽해야 했다. 그러기 위해서는 제가 상황을 정리해야 했다.
“그리고 브록 경은, 베서니가 오기 전까지 아무도 방 안으로 들어가지 못하게 이 앞을 지켜 주세요. 무슨 일이 있는지는, 전하께서 직접 공표하실 거예요.“
브록은 순순히 고개를 끄덕였다. 올리비아는 다시 제룬과 의원인 오닐을 바라보았다.
“제룬과 오닐은 저와 함께 축제 현장을 방문해 주시겠어요?”
브록이 느꼈다면 영지에서도 이 기운을 느낀 자들이 있을 거다. 기운에 가장 예민할 법한 이들은 초록 눈의 사람들이니 그들이 동요하지 않도록 해야 했다. 더불어 조금 전에 본 것에 대해 정리할 필요성도 있었다.
그녀의 뜻을 알아차린 듯 제룬과 의원도 고개를 끄덕였다. 그때, 브록이 다시 조심스레 말했다.
“저, 아가씨께 드릴 말씀이 있습니다.”
머뭇대는 브록의 얼굴을 보며 올리비아는 그가 무슨 말을 꺼내려는지 바로 파악했다.
“그때…… 세누아의 계곡에서는…….”
브록은 그때 아가씨를 구하려는 대공 전하를 막은 자신의 결정을 후회하지는 않았다. 하지만, 내내 찜찜하긴 했다. 적어도 기사라면……. 뒤늦은 아쉬움에 무엇부터 말해야 할지 모를 때였다.
“괜찮아요.”
아가씨는 브록이 무엇을 말하려는지 안다는 것처럼 한쪽 눈을 찡긋했다. 순식간에 두 사람 사이의 거리감이 좁혀졌다. 아가씨는 바깥을 바라보며 환하게 웃었다.
“오늘은, 아주 오랜만에 돌아온 아버지의 날이잖아요.”
아가씨가 뒤돌아섰을 때, 흔들리는 머리카락 사이로 흰 목선에 언뜻 붉은 상처 한 줄이 보였다.
.
.
.
다행히 브록 외에는 마석의 기운을 느낀 이가 많지 않은 모양이었다.
“괜찮으십니까? 아까 대공성에서 이상한 기운이 느껴졌는데……!”
다급히 달려온 디안 말고 다른 기사들은 멀뚱한 얼굴이었다. 브록의 보고도 마찬가지였다.
“저 외에는 성에서 따로 기운을 느낀 이가 없는 듯합니다. 아무래도 제가 뛰어나기 때문에 미세한 기운 등은 남달리 잘 느끼는 편이라.”
　
가장 걱정했던 이는 엘킨 공작이었다. 하지만 그는 아무것도 느끼지 못한 듯 계속 갇힌 방 안에서 화만 내고 있다고 했다.
초록 눈의 사람들은 대부분 느낀 듯했지만, 제룬이 평화를 위해 기도했다고 하니 그런대로 잘 먹힌 모양이었다. 더불어 자신들을 검진해 준 의원까지 나서 괜찮다고 하니 사람들은 금세 안정을 되찾았다. 그리고 축제의 분위기에 동화되었다.
“……기적을 발화하셨습니다. 사제님.”
함께 그 모습을 바라보던 제룬이 사실을 일깨웠다.
기적이라면 기적일 것이었다. 올리비아는 작게 고개를 끄덕이며 에드윈에게 쥐여 준 마석을 떠올렸다.
선대 대공비는 언젠가 찾아올 이런 날을 기대하셨던 걸까. 그래서 이정표처럼 그 마석 목걸이를 남긴 걸까?
하지만 이내 올리비아는 푸스스 웃음을 터트렸다. 무엇이 되었든, 다행이었다. 에드윈에게 가장 기쁜 아버지의 날이 될 수 있어서.
이제야 긴장이 풀리는 기분이었다. 몸의 힘이 쭉 빠져 왔다.
이리저리 흩날리는 천막들에 새겨진 ‘아버지의 날’ 글자를 보며 올리비아는 지금 이 순간 가장 찬란한 감정을 느끼고 있을 에드윈을 떠올렸다.
그때, 기사들 사이에서 무언가 동요가 느껴졌다. 무슨 일인지 보고를 받은 듯한 디안이 살짝 얼굴을 굳혔다. 올리비아가 바라보자 금세 웃으며 그는 별거 아니라는 듯 말했다.
“……성문 밖에서 잠시 소란이 생긴 모양입니다.”
성문 밖. 그 단어 하나만으로도 설명은 충분했다. 올리비아는 물끄러미 성문 쪽을 바라보았다.
“마델레이네 경 정도면, 기운을 느꼈겠죠?”
디안은 아무런 말을 하지 않았다. 올리비아는 어깨를 으쓱했다.
이건, 단순한 치기일까 오기일까.
아니면 해묵은 미움일까.
삼키려고 했는데, 자꾸만 올라오는 이 감정의 정체를 분간할 수 없어서, 올리비아는 나직이 말했다.
“내가 성문 쪽으로 직접 간다고 전해 줘요.”
　
* * *
그 시각 황궁. 올리비아로서는 꿈에도 모를 일 하나가 더 있었다.
“아버지의 날 축제를 맞아, 황제 폐하께서…….”
화려한 연회장. 매끄러운 태자의 연설이 끝나고 모두가 ‘위하여!’를 외치던 때였다.
자정이 넘어가는 시각, 성대한 만찬에 환하게 웃고 있던 레오포드의 얼굴이 굳는 것은 순간이었다.
동시에 하워드와 윈스터 등 몇몇 기사 역시 몸을 굳혔다. 본능적으로 그들은 서로가 느낀 이상함을 감지했다.
왁자지껄한 대화 속, 묘한 대치 상태를 깨트린 건 레오포드였다.
하지스 백작의 보고를 듣고 연회장을 나선 레오포드가 주변에 아무도 없는 것을 확인한 후에야 이를 갈듯 말했다.
“그게 무슨 말이야.”
“그게, 마법사가 말하길…….”
하지스 백작은 난처한 듯 한 번 숨을 삼키고 말을 이었다.
“……북쪽에서 폭발적인 마력이 느껴졌다고 합니다.”
　
* * *
비칸데르 성문 밖.
제이드는 긴장을 풀지 않은 채 성문 안쪽을 바라보았다. 그건 아버지도, 형도 마찬가지인 모양이었다.
“……아가씨께서 직접 오신다 하셨습니다.”
　
디안 스젤린이 안내한 숲속에서 한참을 기다리던 때였다. 마차가 다가오더니 그들의 앞에서 멈췄다. 이내 달빛 아래에서 올리비아가 모습을 드러냈다. 제이드는 벌떡 자리에서 일어나며 외쳤다.
“올리비아, 너 괜찮아? 성안에서 이상한 기운이 폭……!”
“가까이 오지는 마세요. 마델레이네 경.”
단호한 목소리가 선을 그었다. 제이드는 물론이고 콘라드와 마델레이네 공작까지 멈칫할 정도로 아무런 감정이 없는 목소리 뒤에는 한마디가 더 이어졌다.
“괜찮아요. 디안.”
그 두 문장만으로도 가족과 가족이 아닌 자가 나뉘었다.
제이드는 막막하게 차오르는 절망감에 상처받은 눈으로 올리비아를 바라보았다. 하지만 초연한 초록 눈은 아무렇지 않다는 듯 가족들을 마주했다.
“마델레이네 공작님을, 두 공자님을 뵙습니다.”
“…….”
“기운을 느끼셨다고요.”
***
고요한 숲속.
마차가 멈춰 설 때만 하더라도 지오반니 마델레이네는 제가 할 말이 무엇인지 분명하게 알았다.
“……네 잘못이 아니야. 잘못은 그치가 했지.”
　
그 애가 온 지 얼마 안 되던 날 밤, 여느 날과 다름없이 헤이즐의 방문을 두드렸을 때 들었던 말. 그 말 그대로였다.
외면해 왔던 작은 얼굴이 밀려왔을 때, 지오반니는 몇 번이고 그 서러움을 마주했다. 그리고 속죄할 수 있기를 바랐다.
그 서러운 얼굴을 닦아 줄 수 있을지는 올리비아 그 애의 선택이지만, 적어도 미안하다는 말을 건넬 수 있을 줄 알았다.
하지만.
“무슨 기운을 느끼셨는지는 모르겠으나, 세 분은 곧 제도로 돌아가실 테니 괜한 억측이 나오지 않게 직접 확인해 보고자 나왔습니다.”
정작 올리비아를 마주했을 때, 지오반니는 이 상황을 머릿속으로 가정했을 때보다 훨씬 더 숨이 막혔다.
허리를 꼿꼿하게 편 채 공작을 마주 보는 올리비아는 느리지만 분명하게 웃었다.
“해서, 어떤 기운을 느끼신 건가요?”
마치, 처음 보는 사람을 대하듯 낯설고도 정중하게.
“……올리, 비아…….”
제이드가 믿을 수 없다는 듯 올리비아를 바라보았다. 파들파들 떨리는 목소리가 퍽 절절했다. 마치 누군가 보면 저희가 제법 애틋한 사이라도 되는 줄 착각할 정도로.
콘라드 역시 제이드와 비슷한 얼굴을 하고 있었다. 눈 밑이 거뭇한 게 잠도 제대로 못 잔 듯한 얼굴. 하지만 이제 올리비아는 겨우 저런 것에 속아 넘어갈 정도로 순진하지 않았다.
대신 의심을 품었다.
저들이 왜 여기까지 와 제게 이러는 걸까?
황궁에서 에셀라를 간절히 원하기라도 한 걸까? 그래서 저를 회유하기 위해 저런 얼굴이라도 하는 걸까?
공작은 아무런 말도 하지 않은 채 올리비아를 바라보고 있었다. 꽉 다문 입술이 조금 떨렸지만 그녀는 제가 잘못 본 거라고 생각했다.
“다들 말씀을 하시지 않으니 어떤 기운인지는 모르겠으나, 저희 비칸데르 성안에서는 아무런 기운도 느끼지 못했습니다.”
그럴 리가 없으니까.
“의문을 풀어드리는 건 이 정도로 충분할 듯싶어요. 그밖에, 더 하실 말씀이 있으신가요?”
올리비아는 여상하게 덧붙였다.
하지만 몇 초간 기다려도 공작은 입을 열지 않았다. 마치 누군가 입을 틀어막기라도 한 것처럼, 입술을 달싹이는 성의도 없었다.
남이 그랬다면 몸이라도 굳은 걸까, 잠시라도 걱정이라도 했을 텐데.
저를 뚫어져라 바라보는 자수정 빛 눈동자가 조금 생경하기는 했지만 올리비아는 더 이상의 배려를 멈추기로 했다. 그녀의 기색을 읽은 콘라드가 황급히 올리비아를 바라보며 무어라 말했다.
“그게, 올…….”
“괜찮습니다. 소공작님.”
순간 콘라드의 두 눈이 상처로 일렁였다. 불현듯 올리비아는 그리 멀지 않은 과거에 이와 비슷한 일이 있었다는 걸 떠올렸다.
물론 그때는 콘라드가 나서서 스스로를 소공작이라고 부르라 명했고, 올리비아가 상처받았었지만 말이다.
올리비아가 살포시 웃자, 콘라드의 두 뺨이 떨렸다. 아무래도 콘라드도 같은 기억을 떠올린 모양이었다. 자수정 빛 눈 위로 잔물결이 일었다.
믿기지 않게도, 콘라드는 눈시울을 붉히고 있었다.
무슨 속셈일까. 그제야 올리비아는 다시금 찬찬히 마델레이네 공작을, 그의 두 아들을 바라보았다.
늘 완벽하게 다려진 옷을 입고, 냉담하게 사람을 내려다볼 줄만 알던 이들이 저를 바라보고 있었다. 어쩌면, 조금은 애절하게.
“할 말이 없다면 굳이 하지 않으셔도 되어요. 제가 지금 더 할 말씀이 있는지 여쭤본 건 기어코 짜낸 제 호의니까요.”
그럴 리 없는데. 올리비아는 가볍게 웃으며 말을 이었다. 평소보다 심장이 빠르게 뛰었다. 이 박동이 불안함인지, 아버지의 날이 주는 해묵은 설렘인지는 알 수 없었다.
“이전에 공작님께서 권해 주신 마차에 대한 보답으로요.”
그래서 올리비아는 더 반듯하게 선을 그었다.
타인에게 빚을 지어 놓을 수는 없다. 지극히 귀족적이고 상식적인 말에 제이드가 올리비아를 노려보았다.
하지만 풀이 꺾인 그 눈이 무서울 리 없었다.
다만 혼란과 미움이 교차하며 그녀를 어지럽혔다. 올리비아는 불쑥 말을 꺼냈다.
“엘킨 공작님께 들었어요. 공작님께서, 의도치 않게 약을 먹은 뒤 제 어머니와 하룻밤을 보내셨다고요.”
콘라드와 제이드의 눈이 커다래졌다. 처음 약에 대한 이야기를 들었을 때 제 표정도 저랬을까, 싶을 정도로 놀란 얼굴이었다.
차라리. 올리비아는 마델레이네 공작도 저런 얼굴이길 바랐다. 아무것도 몰랐다는 듯 깜짝 놀라며, 이제라도 화가 올바른 길로 향했으면 했다.
하지만 가장 놀라야 할 마델레이네 공작은 더없이 침착한 얼굴로 저를 보고 있었다.
입맛이 썼다. 올리비아는 피식 웃었다.
“……공작님은 알고 계셨군요.”
“……그럼. 약이 아니라면, 그럴 리가 없으니까.”
공작은 나직하게 한숨을 쉬었다. 그날의 또렷한 기억은 평생의 한처럼 그를 옭아매었다. 지금도 마찬가지였다. 덕분에 지오반니는 올리비아의 얼굴이 한순간 흐려졌다는 사실조차 깨닫지 못했다.
그가 다시 한번 자신의 딸을 벼랑 끝으로 밀었다는 것을 알아차린 것은 다음에 이어진 올리비아의 말 때문이었다.
“그러면 알고서도, 저를 미워하셨던 거군요.”
덤덤한 중얼거림에 공작은 순간 얼어붙었다. 저를 바라보는 초록색 눈 위로 짧은 헛웃음이 스쳐 지나갔다.
“누군가 공작님을 음해했고, 때문에 공작님께서는 제가 생겨 명예롭지 못한 소문을 얻었고, 그리고 제가 정말 존경했던 분도 사고로 돌아가셨지만…….”
올리비아는 잠시 말을 삼켰다. 무심코 공작 부인을 언급했는데도 아무도 저를 보고 화를 내지 않았다. 오히려 모두가 가늘게 떨고 있었다.
이건 정말이지 너무 이상해서.
올리비아는 저도 모르게 진심을 뱉었다.
“저는 그때 겨우, 여섯 살이었어요.”
“…….”
“그리고 아직도 겨우, 스물이에요.”
아직도 겨우, 스물.
올리비아가 하는 한 마디 한 마디가 바위처럼 지오반니의 마음에 얹혔다. 돌아오라는 말, 수없이 생각했던 모든 말들이 부질없이 짓이겨졌다. 한참 만에야 지오반니가 할 수 있는 말은 겨우 이런 거였다.
“……내가, 많이 밉겠구나.”
차마 할 수 없는 대답에 올리비아는 말문이 막혔다. 그러다가 힘없이 내려간 공작의 어깨를 보고 다른 대답을 했다.
“이제 그런 건 중요하지 않아요. 이런 말을 할 수 있는 것도 오늘이 마지막일 테니까요.”
턱 하니 차오른 숨소리가 귓전을 스쳤다. 그 숨이 제이드의 것인지, 콘라드의 것인지 올리비아는 애써 분간하지 않았다. 어차피 공작은 아닐 테니까.
대신 바람결에 실려 온 웃음소리에 귀를 기울였다.
아직도 영지 내에서는 축제가 한창인 모양이었다. 깔깔 웃는 아이들의 웃음소리 사이로 어른들이 노래를 부르는 소리가 났다.
딱 제가 바랐던 아버지의 날이었다.
다 함께 아버지의 날 축제를 준비하고, 화기애애한 분위기 한편에 끼어 노래를 부르고, 다정하게 닿는 온기를 느끼며 하루를 온전히 보내는 것.
이제 에드윈은 충분히 아버지의 날을 즐길 수 있었다. 저는 그 옆에서 함께 축제를 즐길 거고. 그러니 이 만남은 이제 그만 마쳐야 할 시간이었다.
올리비아는 옅게 웃으며 다시 앞을 바라보았다.
“제가 드리고 싶은 말은 이게 전부예요. 그럼, 부디 돌아가시는 길이 편안하시길.”
올리비아는 정중히 예를 갖추었다. 그리고 미련 없다는 듯 뒤돌아섰다. 여기까지가 제 최선이었다.
“올리비아! 잠깐만!”
“아직, 너한테 아무런 말을 하지 못했다.”
애걸하듯 제이드와 콘라드가 번갈아 말했다. 올리비아에게 쏟아지는 말이라고는 믿을 수 없을 정도로 절절한 목소리들이었다.
하지만 그들의 여동생은 발걸음을 멈추지 않았다. 그 걸음의 끝이 한참 떨어져 있는 마차라는 것을 알았을 때, 콘라드는 무작정 소리쳤다.
“네, 일기장을 보았어!”
올리비아는 저도 모르게 멈칫했다. 일기라……. 지금 쓰고 있는 일기를 제외한 모든 일기를 저택에 두고 오긴 했다.
누군가 그걸 읽을 줄은 몰랐는데.
올리비아는 경멸 어린 눈으로 콘라드를 바라보았다. 그 시선의 뜻을 알면서도 강직했던 콘라드는 올리비아를 향해 고개를 숙였다. 그에게서 딱딱하게 굳은 목소리가 흘러나왔다.
“……어린 시절, 나는 그래서는 안 되었어. 진심이야. 너한테 그런 말을 했던 걸…….”
무슨 말을 해야 올리비아한테 가장 닿을까. 콘라드는 잠시 올리비아를 바라보았다. 물끄러미 저를 바라보는 초록색 눈을 보자 콘라드는 제가 하고 싶은 말이 무엇인지 깨달았다.
“……후회해.”
후회라.
올리비아는 새삼스러운 얼굴로 콘라드의 말을 곱씹었다.
그가 말하는 ‘후회’가 도무지 와 닿지 않는 건, 지금 이 상황이 낯설어서일까, 아니면 저 말이 도통 믿기지 않아서일까.
올리비아는 알 수 없었다. 하지만 저렇게 간절하게 바라보는 시선이 그녀를 쿵쿵 때리고 있었다. 후회한다는 말이 기꺼우면서도 동시에 더 이상 듣고 싶지 않았다.
피곤했다. 다시는 보고 싶지 않았던 이들과 이렇게까지 이야기를 한 건, 다 아버지의 날 때문이었다. 할 말은 끝났다. 이제 완전히 볼 일은 없어졌고 자신은 비칸데르로 돌아가면 될 일이었다.
“올리비아. 한 번만 이야기를 들어 줘.”
하지만 뒤에서 들려오는 목소리는 점점 커졌고, 불안을 예고하는 북소리처럼 올리비아의 심장이 뛰었다.
마차로 향하는 올리비아의 걸음이 빨라졌다. 턱 끝까지 차오르는 제 숨소리가 크게 들렸고, 디안이 저를 향해 걸어오는 게 보였다. 뒤에서 간절하게 외치는 소리 역시 점점 커졌다.
“너한테, 너한테 미안하다는 말을 하고 싶었어.”
“올리비아, 제발!”
순간 올리비아는 걸음을 멈추었다. 디안이 걱정 어린 얼굴로 저를 향해 달려오려다 멈칫했다. 어쩔 줄 모르는 황망한 얼굴의 그가 주변의 모든 기사들을 쫓아내듯 멀리 떨어뜨리는 게 느리게 보였다.
그러는 사이 올리비아는 숲속에 메아리치는 단어를 인지했다.
제발, 제발, 그리고 또 제발.
이 밤의 모든 소리가 이명처럼 번졌다. 이내 웃음이 차올랐다.
밤하늘을 찢듯 낭랑한 웃음이 들려왔다. 순간 제이드와 콘라드는 올리비아를 붙잡는 것도 잊은 채 그녀를 바라보았다.
올리비아는 희게 웃고 있었다.
“하지 마세요.”
“……뭐?”
“그 말, 그렇게 가벼운 말이 아니에요.”
“……무슨 말이야, 그…….”
“제발.”
올리비아는 잇새로 내뱉듯 말했다. 더 이상 마델레이네를 향해 하고 싶지 않았던 말…….
“제발, 한 번만 저를 보호해 주세요. 연회 때 저를 혼자 두지 마세요.”
이제는 웃으면서도 할 수 있는 말이지만.
귓가에 들리는 제 목소리가 낯설었다. 늘 속으로만 바랐던 말을 입 밖으로 꺼내는 게 처음이라서일지도 몰랐다.
하지만 온몸에 오물이 묻은 것 같았던 그때의 그녀의 심경과 달리 지금 얼굴을 일그러뜨리는 건 올리비아가 아니었다.
가만히 선 채 제 아들들의 모습을 보던 마델레이네 공작은 주먹을 꽉 쥐었다. 자각하지 못하는 새 그의 손이 덜덜 떨리고 있었다.
조금 전 올리비아의 얼굴 아래로 무언가 스치듯이 지나갔다. 순간의 절박함과 애써 웃는 얼굴.
그건……. 지오반니 마델레이네가 수십 번이나 외면했던, 과거의 올리비아였다.
“제발, 주스 한 번만 가져가 주세요. 정말 신경 많이 쓴 주스예요.”
덤덤한 목소리가 이어질수록, 지오반니는 눈을 꽉 감았다. 역류하듯 제가 무시하고 넘겼던 모든 장면들이 떠올랐다.
그건 올리비아가 떠난 후 그가 간혹 떠올렸던 찻물이나, 황궁에서의 잔상 따위와는 비견될 수도 없이 날카롭고 강렬했다.
“제발, 방 한편에 제 초상화도 걸어 주세요.”
부러운 듯 방 안을 흘끔거리다 눈이 마주치면 환하게 웃던 아이부터…….
“제발, 저를 한 번만 봐 주세요.”
에셀라를 안아 줄 때마다 저만치 떨어져 있어 애써 웃던 소녀가.
“제발, 저를 인정해 주세요.”
어느 순간부터 태자와의 데이트를 보고하러 오던 아이가.
“제발, 제발, 제발, 아버지.”
저를 부르는 목소리가 터무니없이 건조했다. 꿰뚫린 기억의 편린들이 우수수 그를 향해 떨어지기 시작했다. 지독하리만큼 웃고 있던 올리비아. 그 아이가 점차 웃음을 삼키기까지의 과정이 눈앞에 그려졌다.
그 잔인한 모습들을 보면서 지오반니는 깨달았다. 이마저도 제 죄책감이 만들어 내는 환영이라는 것을.
지오반니는 결코 그 시절의 고통스러워하는 올리비아를 마주한 적이 없으니까.
그 사실을 자각했을 때에야, 지오반니는 숨 쉴 틈 없이 저들을 몰아붙이던 목소리가 끊어졌다는 것을 알아차렸다.
애가 타들어 가는 심정으로 번쩍 눈을 떴을 때, 올리비아의 끊어진 말이 이어졌다.
“……아버지. 아버지라고 부르게 해 주세요.”
저 아이 스스로 까발린 진심.
공작은 올리비아를 바라보다 등골이 서늘해졌다. 이제 올리비아의 눈은 완전히 저를 비껴가고 있었다.
지금 올리비아는 어디를 바라보고 있을까.
영영 떠나갈 듯한 그 시선을 잡기 위해 공작은 황급히 아이의 이름을 불렀다.
“올, 리비아.”
마치 타인의 이름을 부르는 듯한 낯선 감각이었다. 그 사실을 인지했을 때, 공작은 목 안쪽이 날카롭게 긁힌 듯한 통증을 느꼈다.
올리비아가 희게 웃었다.
“……제게는 그런 게 ‘제발’이었어요. 단 한 번도 이루어지지 않던 것.”
“…….”
“그러니 제게 제발을 바라지 마세요. 그건 원래 이루어지지 않는 거거든요.”
나직한 중얼거림은 지독하게도 날것이었다. 그토록 꼭꼭 숨겨 왔던 감정이 드러나서인지, 올리비아의 눈가가 붉게 번져 갔다.
“참으려고 했는데, 왜 계속 저를 이렇게 몰아붙이세요?”
초록색 눈에 엷은 눈물이 서렸다. 동시에 공작은 숨을 쉴 수 없었다. 코끝을 스치는 건 눈물처럼 서러운, 올리비아한테서 나던 냄새였다.
“정말, 저는 정말이지. 공작님이 너무 미워요.”
제가 알고 있던 것보다 훨씬 짙고, 아픈 농도.
금방이라도 떨어질 듯 투명한 눈물이 차올랐지만, 올리비아는 눈을 깜빡이는 대신 끝까지 공작을 응시했다.
“마델레이네 공작가가 너무 미워요.”
뾰족한 속내를 드러내는 건 이만하면 족하다는 듯, 올리비아가 뒤돌아섰다. 자박자박, 걸음이 멀어졌다.
그러는 사이 지오반니는, 올리비아가 우는 걸 단 한 번도 본 적이 없었다는 사실을 깨달았다.
　
찰랑찰랑, 넘칠 듯 차오르던 둑이 터져 버렸다. 동시에 켜켜이 쌓인 원망이, 미움이 마델레이네 공작을 휩쓸고 지나갔다.
원죄는, 그 누구도 아닌 그 자신이었다.
***
한편 황궁의 연회장.
갑작스레 태자가 나간 뒤, 코모데  백작을 비롯한 귀족들은 누구보다 빠르게 하워드 인터필드 남작을 에워쌌다. 한발 늦은 귀족들은 애타는 눈빛으로 그들을 관망했다.
“그간 격조했습니다, 남작. 회의가 아니면 볼 일이 없으니.”
“그러게 말입니다. 세율도 세율이지만 이번 기회에 귀족끼리도 모여야 하는데. 태자 전하께서 어찌나 남작을 귀히 여기시는지, 데려가시고선 저희까지는 끼워 주지 않으시지 뭡니까. 하하하.”
사교적인 대화가 오갔다.
하지만 인터필드 남작은 한마디 대꾸도 없이 무리 뒤에 있는 갈색 머리 기사와 시선을 맞췄다.
어색한 침묵 속에서 애가 탄 귀족들은 서로를 바라보았다. 그 속에는 그들만이 공감할 수 있는 초조함이 가득했다.
그리고 그 초조의 기저에는 그들이 공통으로 받지 못한 전후 배상금이라든가, 또는 광물 세율 책정이라든가 하는 돈 문제가 있었다.
젠장. 코모데 백작은 속으로 욕지거리를 뱉었다. 시야에 꽉 차게 보이는 연회장은 여름 연회보다 훨씬 웅장했다.
부유한 황궁이야 으레 있던 아버지의 날 축제를 이렇게 성대하게 치를 만큼 건재한 모양이지만 저희는 사정이 달랐다.
해결하지 못한 어음이 쌓였다.
전쟁 배상금을 기대하며 펼친 사업들은 누군가 훼방이라도 놓은 것처럼 줄줄이 망해 부도를 목전에 두고 있었다.
이 상황에서 광물 세율까지 떨어진다는 말이 돌자 투자자들 역시 투자금을 회수하고 있었다.
이건 안 될 말이었다. 저 같은 고위 귀족이 그깟 푼돈 때문에 고작 대공의 가신 따위에게 절절매다니.
하지만 닥친 현실 앞에서 백작은 눈을 벌겋게 뜬 채 끙, 하고 탁음만 흘렸다. 무슨 말을 해야 배상금이라도 받을 수 있을까.
그러는 사이 조바심을 참지 못한 누군가가 먼저 배상금에 대한 이야기를 꺼냈다.
“그나저나, 남작. 내가 딸의 장례를 치르며 곰곰이 생각해 보았는데, 딸을 챙기지 못한 후회가 뒤늦게서야 밀려오더라고. 하지만 어쩌겠나. 슬프게도 내게는 딸을 추억할 것이 하나 없으니 지금이라도 딸을 위해 재단을 세워 내 딸과 같은 처지의 아이들을 후원이라도 하고 싶은데.”
“나, 나도 마찬가지일세! 그리고 대공께서 광물 세율을 낮춰 백성을 돕는다는 좋은 뜻을 품으셨으니, 제도 사정을 훤히 아는 이가 함께하는 게 어떻겠나? 내가 도와드리리다!”
뒤늦게 코모데 백작이 덧붙였다. 하지만 인터필드 남작의 시선은 뒤에 있는 평민 기사를 향하기에 급급했다.
저자를 치우는 게 먼저였구나!
“그나저나, 아무리 대공 전하의 가신이라지만 행정 일을 해 본 적 없을 법한 평민 기사가 듣기에는 좀 어려운 이야기인 듯싶은데. ……경은 성이 칼트, 라고 했나?”
평민의 성 따위를 기억하는 건 격에 맞지 않았다.
다행히 얼추 맞았는지, 갈색 머리 기사가 백작을 마주했다. 백작은 턱짓으로 다른 곳을 가리켰다. 말을 섞는 것조차 불쾌했다.
“정식으로 연회에 왔으니 조금 즐겨 보는 게 어떻겠나?”
“……그렇게 배려해 주신다면, 저도 좋죠.”
비칸데르의 가신이랍시고, 거들먹거리지 않아서 다행이었다. 예상보다 더 순순한 모습에 코모데 백작은 마음 놓고 고개를 끄덕였다.
이내 다른 귀족들이 다가와 기사를 밀어내고 인터필드 남작을 감싸듯 섰다.
만약 귀족들이 조금만 눈썰미가 있었더라면 그들이 깔본 평민의 입매 끝이 바르르 떨렸다는 것을, 갈색 눈동자가 마지막까지 인터필드 남작을 보며 믿으라는 듯 깜빡였던 걸 발견했을 텐데.
하지만 그들은 미처 알지 못했다.
그들은 단지 아슬아슬하게 손에 닿을락 말락 하는 배상금과 광물 세액으로 어떻게든 이득을 얻어 볼까 궁리하기에 바빴으니까.
그리고 고작 남작 따위한테 고개 숙인 채 애걸해야 한다는 상황에 대한 분노를 숨기기에도 급급했으니까 말이다.
.
.
.
귀족들의 상당수가 하워드 쪽으로 달라붙었다. 역시 그들은 아무것도 느끼지 못한 모양이다.
조금 전, 한순간이지만 폭발하듯 훅 끼친 이상한 기운을 말이다.
윈스터는 무의식적으로 제 팔을 쓸어내렸다. 팽팽하게 곤두선 긴장감을 삼키려 애쓰며 그는 탐색하듯 주변을 살폈다.
저와 같이 기운을 느낀 자는 하워드, 조금 떨어진 곳에 있는 황궁 2기사단 단장과 4기사단 부단장 등 어느 정도 실력이 있는 기사들.
그리고 태자.
성대한 만찬 속에서 돌연 굳어졌던 그 표정을 윈스터는 똑똑히 보았다. 저희를 훑듯 바라보던 묘한 시선과 한순간 경직되었던 공기의 흐름까지.
태자가 나갈 때 바로 따라붙어야 했는데. 귀족들이 에워싸기 전, 찰나의 시간 동안 윈스터는 멍청하게도 그 기운의 정체와 발현지부터 생각했다.
위르겐을 찾기 위해 온 황궁에서 신경 쓰이는 일까지 벌어지다니.
어쨌든 위르겐을 찾기 위해선 지금이 적기였다. 모든 시선이 하워드에게 쏠린 지금. 윈스터는 당장 치안대 감옥으로 가야 했다.
그는 연회장 바깥으로 향했다. 하지만 발걸음은 점점 느려졌다. 머릿속에서는 치안대의 감옥으로 가는 길을 떠올리는 대신 아까 느낀 기운을 분석하고 있었다.
순간을 강렬하게 물들인 기운, 그렇지만 어쩐지 좋았다. 말로 형용할 수 없지만, 분명히……!
“저런…….”
생각을 끊듯 오만하고 고압적인 목소리였다. 단번에 누구인지 알 수 있을 정도로 뚜렷한 색채.
“대공의 충실한 기사가 아닌가.”
태자였다. 뒤따르는 하지스 백작까지 보고 나서야, 윈스터는 마지못해 고개를 숙였다.
“……작은 태양께 영…….”
윈스터는 잠시 멈칫했다. 평소 남의 말을 잘도 뚝뚝 끊어 먹는 태자가 그답지 않게 윈스터의 예를 기다리고 있었다.
속이 울렁거릴 정도로 메스꺼웠지만, 윈스터는 괜한 문제를 일으키고 싶지 않았다.
“……광을.”
“아직 연회가 끝나지 않은 걸로 알고 있는데. 내 연회가 마음에 안 드나 보군. 아니면…….”
태자가 비스듬히 입매를 비틀며 웃었다. 바다 빛 눈동자 속 새까만 동공이 얄팍하게 세로로 찢기는 순간이었다.
“비칸데르로 돌아가고 싶을 만큼 나쁜 짓을 저질렀거나?”
“…….”
이상했다. 분명 태자는 멍청하기 짝이 없는 등신인데. 지금 태자의 시선은 마치 쥐를 앞에 둔 뱀처럼 여유만만했다.
윈스터는 긴장을 늦추지 않은 채 침묵으로 대답을 대신했다. 그러거나 말거나, 태자는 빙그레 웃으며 윈스터에게로 바투 다가갔다.
“내 안 그래도 그대를 비롯하여 인터필드 경과 함께하는 작은 시간이라도 만들고 싶었는데.”
“…….”
“같이 들어가지.”
권유형의 문장과 달리, 연회장의 문은 다시 열렸다. 잠시 자리를 비웠다 돌아온 것임에도, 연회장의 귀족들은 다시 태자를 바라보았다.
“시간은 아주 많을 테니.”
흘리듯 귀에 꽂히는 목소리가 의미심장했다. 윈스터는 걸음을 멈추고 태자를 바라보았다.
태자의 시선이 지나치게 번들거렸다. 그 기이한 시선이 조롱하듯 윈스터와 하워드, 그 둘을 친친 휘감을 때였다.
닫히는 연회장의 문 사이로 누군가 다급히 들어왔다.
“큰일 났습니다. 폐하!”
순간 윈스터는 태자의 입술 끝이 만족스럽다는 듯 올라가는 걸 발견했다.
하지만 찰나에 미소는 사라지고, 대신 태자는 미간을 찌푸렸다. 그리고 황제를 향해 고개를 숙였다. 허락하듯 황제가 고개를 끄덕였다.
“킨슨, 마법사인 그대가 연회에서 이 무슨 소란인가!”
“이 무엄함을 용서하소서. 전하. 급한 사안이라.”
연로한 황궁 마법사가 안절부절못하며 태자와 윈스터를 번갈아 바라보았을 때, 윈스터는 무언가 잘못되었다고 생각했다.
“저,”
황급히 저자의 말을 멈춰야 했다. 하지만 윈스터가 움직이기도 전에 마법사가 눈을 꼭 감으며 외쳤다.
“북쪽 비칸데르령으로부터 폭발적인 마력이 느껴졌습니다!”
황궁을 제외하고 마법사가 있는 몇 안 되는 곳 중 하나인 비칸데르.
마법사는 피를 토하듯 말을 이었다.
“차마 입에 올리기도 무엄하지만……! 그건 분명히 이 제도를 향한 공격적이고 매서운 기운이었습니다!”
연주자도 놀란 듯 우아하게 흐르던 선율이 날카롭게 끝났다. 모두가 아연한 기색을 숨길 수 없는 사이, 태자는 느른한 얼굴로 좌중을 살폈다.
“매서운 기운이라니, 설마…….”
“…….”
“……역모의 기운을 말하는 건 아닐 테고.”
“역모라니……! 태자, 어떻게 그렇게 발칙한 말을!”
황제가 노성을 내질렀다. 연회장을 쩌렁하게 울리는 노여움에 태자는 예를 갖추듯 황제를 돌아보았다.
“송구합니다. 폐하. 절대로 그럴 리는 없다는 뜻에서 꺼낸 말입니다. 다만…….”
거친 숨소리가 사그라들 때까지 기다린 태자는 다시 한번 연회장을 둘러보았다. 그러는 사이, 윈스터는 저도 모르게 주먹을 말아 쥐었다. 연회장의 분위기가 이상하게 흘러가고 있었다.
“제가 그것을 걱정하는 이유는, 대공이 지난번에 했던 말 때문입니다. 그가 원하는 건 고작 재산 같은 부스러기가 아니라고 했던 그 말을, 저만 기억하는 건 아니지 않습니까. 폐하.”
마치, 대공이 바라는 게 반역이라는 듯한 은근한 흐름으로.
“태, 태자 전하. 그런 황망한 말씀은 거둬 주시옵소서!”
이걸 알아챈 게 비단 윈스터뿐만이 아닌 모양이었다. 귀족들 중 누군가가 몸을 낮추며 읍소했다. 태자는 어깨를 으쓱하며 너털웃음을 지었다.
“내 괜히 심각한 말을 꺼낸 듯하군. 대공이 반란을 일으키려 한다고 속단하지는 말게. 내가 한 말은 엄연히, 만약을 가정한 것이니. 그렇지 않은가, 칼터 경.”
다시 화살은 윈스터를 향했다. 화살의 궤적을 따라 날아든 주변 귀족들의 눈초리가 심상찮았다.
다수와 소수. 비단 그것이 아니라도, 비칸데르의 부귀를 시기하던 귀족들의 시선이 윈스터와 하워드를 옴짝달싹 못 하게 조였다.
어느샌가 다가온 기사는 윈스터와 하워드를 태자의 가까이로 밀어붙였다.
태자는 모르는 척 좌중을 살폈다.
“이 이상한 기운을 또 느낀 자가 있나?”
“……아뢰옵기 송구하오나, 전하. 저와 부단장 또한 조금 전 이상한 기운을 감지했습니다.”
“황궁의 기사단장과 부단장, 이렇게 둘씩이나 느꼈는데, 당연히 비칸데르의 기사인 그대들 또한 느꼈겠지?”
“……그렇습니다.”
“거참 이상한 일이군. 생전 느껴 본 적 없던 강렬한 기운이 제도에 오지 않던 비칸데르 식솔들이 연회에 참석함과 동시에 느껴지다니.”
혼잣말이라고 치기에는 몹시 큰 목소리였다. 태자가 윈스터와 하워드를 바라보며 빙그레 웃었다.
“이 상황에 대해 무언가 아는 게 있나?”
“……없습니다.”
“정말? 그렇다면 그대들은 어떻게 이 우연을 설명하겠는가?”
“저희가 이곳에 있는 건 광물 세율의 조정 때문이지 않습니까. 전하. 세율 책정에 대한 결정을 미루신 건 전하이시고요.”
“그래? 그대들이 아직 이곳에 남아 있는 게…….”
느릿하게 독니를 드러내는 잔혹한 웃음이었다.
“……광산에 대한 황궁의 비밀문서 때문은 아니고?”
그러더니 레오포드는 윈스터가 대답을 하기도 전에 목소리를 높였다.
“감히 황궁의 보물을 갈취하기 위해 고작 광물 세율 따위로 우위를 점하려 들더니, 내가 허용치 않자 이토록 무엄한 방법으로 시위를 하는 건가?”
“황궁의 보물이라뇨, 그건 원래 비칸데르의……!”
아차. 광산의 원소유주에 대해 아는 것은 황족과 비칸데르 측근 가신들 뿐이었다. 눈앞까지 몰려든 화에 소리쳤던 윈스터는 아차 했지만 이미 늦었다.
귀족들이 들은 건 ‘황궁의 보물’뿐이었다. 이미 그들의 시선에서 저희는 반역을 조장한 죄인이었다.
때를 맞추듯 태자가 소리쳤다.
“지금부터 제도의 모든 귀족들을 비롯해 상인, 평민, 하다못해 개미 새끼 한 마리까지. 이 제도를 빠져나가는 일은 없을 것이오.”
마치 연극을 하듯 좌중을 압도하는 목소리가 연회장 곳곳으로 울려 퍼졌다.
“그리고 제국을 어지럽게 만드는 이 불경한 자들은 황궁 감옥에 처박아 두게. 죄명은…….”
이 모든 상황이 진짜 연극이라면 좋을 텐데. 아쉽게도 이 눈에 빤한 덫을 눈치채지 못하고 제 발로 황궁으로 들어왔다.
기운이 느껴졌든 아니든 오늘의 결말은 똑같았을 거다. 그를 확인해 주듯 태자는 비웃음을 그린 채 윈스터와 하워드를 바라보며 똑똑히 말했다.
“황족 시해 혐의로 하지.”
시니컬한 목소리가 떨어짐과 동시에 윈스터는 차갑게 웃으며 태자와 하지스 백작을 번갈아 보았다. 사전에 준비라도 한 듯 수십 명의 기사가 순식간에 윈스터와 하워드를 억눌렀다.
부유한 대공가의 가신에서 단번에 황궁의 범법자가 된 윈스터는 입술을 앙다물었다.
비칸데르로 추방하는 대신 황궁에 가두어 놓는다. 그들을 인질 삼겠다는 명백한 의도에 윈스터는 주먹이 새하얗게 질릴 때까지 주먹을 쥐었다.
그 모습을 지켜보며 하지스 백작은 오싹함을 가라앉혔다. 무거운 표정과 달리, 지금 태자는 그 누구보다 기분 좋은 얼굴로 웃고 있었다.
마치, 아까 폭발에 대한 보고를 받았을 때처럼.
.
.
.
“……폭발적인 마력이라……. 반역인가?”
　
차마 입에 올리기도 무엄한 말이었다. 하지스 백작은 황망한 얼굴로 고개를 저었다.
“뭐, 상관없어.”
“…….”
“오히려 잘된 일이지. 연회장에 있는 대부분의 귀족들이 모두 비칸데르에 대한 불만에 가득 차 있지 않은가.” 
　
태자의 말대로였다. 오히려 잘된 일.
솟구치던 귀족들의 분노가 명확히 방향을 잡았다. 귀족들은 비칸데르의 가신들을 향해 원색적인 비난을 쏟았다.
“그럴 줄 알았어. 그렇게 뻣뻣하게 구는 데에 당연히 믿을 구석이 있었을 테지! 세상에!”
“고작 전리품 가지고 기세등등할 때부터 한눈에 알아봤습니다!”
“비칸데르 대공 또한 제국의 귀족 아닙니까? 고작 가솔이 감히 무도하게도 어떻게 그런……!”
대공가에 대한 열등감, 이제까지 쩔쩔맸다는 수치스러움, 그리고 그 부를 노리는 탐욕스러움까지
모든 부정적인 감정이 합쳐진 채, 귀족들은 서로 아우성을 쳤다. 흐뭇하게 그 광경을 바라보며 레오포드는 황제를 향해 살짝 고개를 숙였다.
그에게 이 모든 상황에 대한 전권을 주었던 황제는 느리게 고개를 끄덕였다. 그러거나 말거나, 레오포드는 개운하다는 얼굴로 읊조렸다.
“이제 리브한테 편지를 보내. 두 목숨을 살리고 싶으면…….”
　
　
소유욕으로 얼룩진 시선이 저 먼 티아제 궁을 바라보았다. 레오포드의 잇새로 섬뜩한 목소리가 이어졌다.
“대공조차 알지 못하게 당장 내 옆으로 오라고.”
***
이상했다. 분명 조금 전까지만 해도 가까웠던 대공성이 다시 멀어지다니.
어슴푸레한 새벽빛이 가득 찬 시각. 물끄러미 창문 바깥을 바라보던 올리비아가 피식 웃었다.
디안은 안절부절못하는 얼굴로 계속 마차를 흘끔대고 있었다. 올리비아가 창문을 내리자 디안은 화들짝 놀라며 마차 가까이로 다가왔다.
“한 바퀴 더 돌까요. 아가씨?”
한마디만으로 모든 상황의 전말이 드러났다. 올리비아는 비스듬히 웃으며 농담을 던졌다.
“하여튼. 비칸데르는 다 눈치도 빠르네요. 배려심도 깊고.”
디안은 어쩔 줄 몰라 하는 얼굴이었다. 혹시 제 얼굴이 운 것처럼 보이기라도 하는 걸까? 눈물 한 방울 떨구지도 않았는데.
“고마워요. 디안.”
“……예?”
당연한 인사인데, 디안은 눈만 깜빡였다. 생각도 못 했다는 얼굴이 조금 웃겨서 올리비아는 어깨를 으쓱이며 덧붙였다.
“사람들 다 물려 줘서. 덕분에 추한 꼴 덜 보였네요.”
“그게 뭐 추한 꼴이라고 그러십니까? 사람이 화나면 화도 내고, 쏘아붙이고, 막 그러는 거지 않습니까?”
순간 올리비아의 입꼬리가 굳어졌다. 그것도 모른 채 디안은 살았다는 듯 겨우 한숨을 내쉬며 말을 이었다.
“저는 아가씨께서 엄청 화가 나신 줄 알고 말도 못 걸고 있었는데.”
“……그럴, 리가요.”
바람결에 떨리듯 나온 부정이 당연히 의례적인 거라 생각한 디안은 다시 쾌활하게 웃었다.
“그러면 바로 성으로 돌아가겠습니다. 아가씨.”
　
.
.
.
새벽이 오는데도 좀처럼 잠이 오지 않았다. 발코니에 선 올리비아는 환하게 불이 켜진 대공성을 내려다보았다.
조금 전까지 기도를 했음에도 선대 대공은 쉬이 눈을 뜨지 않았다. 의원은 기력이 회복되는 데 시간이 걸릴 거라고 말했다. 잔뜩 울어서 쉰 목과 퉁퉁 부은 눈으로 말이다.
올리비아가 축제를 확인하는 동안 성내에는 한바탕 울음이 번졌던 모양이었다. 성에 도착하자마자 저를 껴안고 울었던 베서니도 마찬가지였으니까.
“세상에…… 아가씨. 어떻게 대공 전하께서, 어떻게…… 공주님께서 이걸 아셔야……!”
　
저를 안고 울던 베서니의 목소리가 생생했다. 대공 전하, 그 호칭만으로도 순식간에 과거로 돌아간 그녀의 마음을 이해했다. 잔물결처럼 떨리던 그녀의 등에서 놀람이 전해졌다.
지척에 두고도 몰랐다는 슬픔, 먼저 세상을 뜬 선대 대공비에 대한 안타까움과 회한, 그리고 그 모든 것을 덮어 버릴 정도로 살아 있음에 대한 감사함.
수많은 감정들을 헤아리던 올리비아는 저도 모르게 몸을 떨었다. 한기가 몸을 타고 올랐다. 생경한 추위에 눈만 깜빡일 때였다.
“……말했잖아요. 북부의 밤을 우습게 보면 안 된다고.”
잠긴 듯 가라앉은 목소리와 함께 따뜻한 온기가 몸을 감쌌다. 로브를 둘러 준 에드윈은 발코니 난간에 따뜻한 컵을 내려놓으며 윙크했다.
부기 하나 없는 눈두덩이와 달리, 붉은 눈은 잔뜩 충혈되어 있었다.
“특히나, 마석도 없는 지금은 대공성의 마법만 믿으면 안 되죠.”
그제야 올리비아는 허전한 목 앞을 쓸어내렸다. 늘 목에 있던 목걸이는 당분간 선대 대공의 곁에 놓기로 했다.
올리비아는 야무지게 로브 깃을 세워 목을 감쌌다. 그리고 다시 선대 대공이 있는 방을 바라보며 변명하듯 말했다.
“곧 들어가려고 했는데…….”
하지만 변명조차 끝맺지는 못했다. 저를 바라보는 눈빛이 점차 묽게 번졌다.
“진심으로 고마워요. 리브. 이 말부터 했어야 했는데.”
묻어나오는 진심이 너무 짙어서. 올리비아는 입술을 깨물었다. 아버지와 자식의 관계. 단단하고 깊은 사이. 올리비아는 입술을 달싹이다 중얼거렸다.
“……전부 에드윈이 간절히 바랐기 때문이에요.”
“무슨 말이에요. 리브 당신이 아니었더라면, 나는 지척에 아버지가 있었으면서도 모르는 천하의 멍청이였을 텐데요.”
“…….”
어지러웠다. 그녀는 에드윈이 아버지를 만난 게 정말 기뻤다. 아까까지만 하더라도 진심으로.
한데 지금은 묘한 기분이 섞였다. 이건 기쁜 것과 부러운 것과, 또……. 마델레이네 공작을 향한 정리되지 않은 미움이 다시 치미는 걸까?
“공작과 만났다면서요. 어땠어요?”
참. 정말 눈치 빠르다. 어떻게 이렇게 딱 제 속내를 안 것처럼 말할까. 올리비아는 가만히 로브 끝을 만지작거리다 말했다.
“……화를 냈어요.”
“그렇다면 시원해할 줄 알았는데.”
“시원하다기보다는 이상해서요. 어색하고, 너무 아무 말이나 한 것 같고.”
웅얼거리는 목소리가 갈수록 작아졌다. 디안의 말을 들어 보면 분명 똑 부러지게 화를 냈다고 했는데, 올리비아의 얼굴에는 혼란이 가득했다. 가족을 끊어 냈을 때보다 더 후련해할 줄 알았는데. 문득 에드윈이 중얼거렸다.
“올리비아는 화를 내 본 적이 별로 없었겠네요.”
“그렇죠. 낼 일이 없었으니까.”
물끄러미 에드윈을 올려다보는 시선이 말갰다. 에드윈은 아릿한 속내를 삼키며 올리비아의 어깨를 끌어안았다.
“화를 안 내 봐서 그런가 봐요. 화를 내는 것도 연습을 해 봐야 하는데.”
참고, 참고 또 참고. 이런 식의 후유증은 생각도 못 했다. 단호하게 말하는 것을 보아서는 괜찮을 줄 알았는데.
그녀를 염려하는 에드윈의 생각도 모른 채 올리비아는 진지하게 고개를 끄덕였다.
“큰일이네요. 여기에서는 화를 낼 사람이 없는데.”
“한 명 있잖아요.”
그러더니 에드윈은 대공성 안 한편에 떨어진 독채를 턱짓했다. 엘킨 공작이 묵고 있는 곳이었다. 올리비아의 얼굴에 웃음이 번졌다. 에드윈은 피식 웃으며 시선을 멀리 던졌다.
“내일은, 같이 거리에 가요. 내가 영주인데, 준비한 축제는 봐야죠.”
당연히 좋다고 할 줄 알았는데 올리비아는 단호한 얼굴로 고개를 저었다.
“안 돼요, 에드윈. 아버지의 날이잖아요. 에드윈은 아버지와 함께 있어요. 축제는 내가 독차지할 거예요.”
“그래도…….”
“모르시나 본데, 이건 꼭 에드윈만을 위한 게 아니랍니다.”
“네?”
“축제 준비, 열과 성을 다하셨잖아요. 영주님.”
올리비아는 혀를 날름 내밀었다.
“저는 그 공만 쏙 누리려고요. 환호받고, 축제도 즐기고. 이런 게 바로 가로채기라는 거예요. 순진한 대공 전하.”
　
* * *
세상에 이렇게 화려한 광경이 다 있을까.
바닥에 떨어진 꽃잎마저도 고왔다. 색색의 풍선이 두둥실 뜨는 것을 홀린 듯 바라보며 어린 티비는 감탄을 금치 못했다.
오 일이나 이어진 ‘아버지의 날 축제’는 마치 이야기에서나 들을 법한 공주님의 축제 같았다.
화려하게 흩날리는 꽃잎과 하늘을 수놓으며 반짝이는 불빛, 위엄 넘치는 기사님들의 행진과 다양한 오락거리들까지.
푸근하게 웃으며 저희를 받아 준 비칸데르의 어른들은 축제가 전례 없이 성대하다고 말했다. 이번 해에도 영주님이 참석하지 않는 게 아쉽다고 했다. 하지만 그 말끝에는 웃음 가득한 말 하나가 덧붙었다.
“그래도 뭐, 대공성에 일이 생겼다니 어쩔 수 없지. 이렇게나 열심히 준비한 축제를 구경도 못 해 보시다니, 아마 가장 속 타는 분이야말로 영주님이실걸?”
“그렇겠지. 대신 예비 대공비께서 참석하시니 우리야 서운할 거 하나 없지.”
“내년 축제에는 두 분이 같이 행진하시겠지? 어휴. 생각만 해도 짜릿하구먼.”
“참나. 내년만 생각하는 거야? 내후년을 생각해 봐. 만약에 아기님이라도 태어나시면……!”
낄낄 웃는 어른들 사이에는 어느덧 아빠도 섞여 있었다. 낯선 듯 주변을 둘러보다가도 어느 순간 사람들과 함께 웃고 있는 아빠의 모습이 눈물 날 것처럼 좋아 보였다.
“티비. 여기에서는 괜찮을 거야. 모자가 벗겨져도 놀라지 않아도 괜찮아.”
　
그래서 처음 모자를 벗어도 된다고 허락을 받았을 때, 티비는 좋다 못해 겁이 났다.
‘집’에서는 늘 바깥세상에 나가거든 모자를 쓰라고 했는데. 이 답답한 모자를 벗어도 되는 걸까? 나는 이미 알록달록한 풍선도 가졌고, 부드러운 흰 빵과 칠면조도 먹었는데.
갑자기 얻은 행복이 너무 많아서, 바람이 가득 차 버린 풍선처럼 터져 버리면 어떻게 하지?
그래서 티비는 아가씨가 예쁜 곰 인형을 건넸을 때 받을 수 없었다.
“생각보다 덜 예쁜가? 내 눈에 가장 예뻐 보이는 인형으로 가져왔는데.”
공주님처럼 고운 아가씨는 아름다운 초록색 눈을 한껏 휘며 인형을 흔들었다.
“그때. 나를 먼저 깨워 준 것에 대한 선물이야. 고마워.”
꼬마 티비는 혼란스러웠다. 받고 싶었지만, 안 그래도 가득 찬 행복이 저 인형을 받는 순간 터져 버릴 것 같았다.
티비가 인형을 받지 않자, 함께 눈치를 보던 옆의 누군가가 얼른 인형을 받아다 티비의 품에 안겼다.
품에 닿는 인형은 너무 부드러웠다. 감히 제가 가져도 될까, 싶을 만큼.
작은 입술이 웅얼거렸다.
바람처럼 새어 나오는 목소리에 올리비아는 몸을 낮추고 귀를 기울였다.
“……이거, 꿈은 아니죠? 자고 일어나면 다 사라지고. 그런 거 아니죠, 아가씨?”
옅은 희망과 불안함이 공존하는 목소리가 떨렸다.
기분이 이상했다. 올리비아는 마치 오래전 자신을 보는 기분이었다.
매일 밤 아침마다 뺨을 꼬집어 보고, 대공저가 그녀 자신의 현실이라는 것을 상기하던 그때.
“꿈, 이면 어떻게 하나. 아주 조금 걱정했는데.”
　
올리비아는 그때 제가 했던 말을 기억했다. 그리고 이어지던 에드윈의 대답까지 완벽히 간직하고 있었다. 제가 느끼는 지금 이 순간이 현실임을 일깨우는 말.
“꿈일 리가.”
　
“꿈일 리가.”
　
올리비아는 가볍게 티비의 뺨을 꼬집었다. 아이가 머뭇대며 뺨을 만지는 모습을 보면서, 올리비아는 다정하게 말했다.
“이렇게 행복한 현실은 꿈에서도 꿀 수 없을 거야.”
티비의 숨소리가 거세졌다. 울음을 참기 직전의 거친 숨소리에 올리비아는 문득 터닝벨에서 에드윈이 저를 발견했을 때가 떠올랐다.
“절대 꿈이 아니라는 걸, 매일매일 알려 줄게. 앞으로도…….”
제가 가장 듣고 싶었던 말, 동시에 에드윈이 제게 알려 주었던 말들.
“앞으로, 비칸데르는 훨씬 더 강하고 굳건하게 모두를 지켜 줄 거거든.”
다짐 같은 말이 바람을 타고 모두에게 전해졌다. 아까 전부터 감동받은 표정으로 올리비아를 바라보던 사람들의 눈이 커다래졌다.
“그럼.”
귓가에 닿는 부드러운 음성. 화들짝 놀란 올리비아가 뒤를 돌자, 에드윈이 어깨를 으쓱했다. 대공 전하셔……! 환호하는 영지민들 사이에서 에드윈은 한쪽 눈을 찡긋했다.
“여긴 어떻게 왔어요?”
“베서니가 있잖아요. 안 그래도 나를 보고 나가라고 성화더라고요.”
“베서니가요?”
“불꽃놀이, 같이 보러 오기로 했잖아요.”
때마침 새까만 밤하늘 위로 화려한 불이 꽃처럼 피어났다. 에드윈이 다정히 올리비아의 어깨를 감싸 안았다.
현실이었다.
이 믿기지 않을 정도로 황홀한 시간은.
이 현실을 지키기 위해서라면, 올리비아는 무엇이라도 할 수 있다고 생각했다.
하지만 그날 밤. 모처럼 밀린 편지를 읽어 내리던 올리비아는 저도 모르게 손을 떨었다.
에셀라로부터 온 편지. 그 안에 적힌 문구는 제 행복을 깨트리려 하고 있었다. 그것도, 제가 가장 행복한 지금 이 순간에.
불현듯 꿈에서 깨어난 것처럼 올리비아는 황급히 자리에서 일어났다. 그리고 선대 대공의 방을 향해 달렸다. 에드윈은 분명 거기에 있을 거였다.
하지만 방에 들어갔을 때, 올리비아는 턱 끝까지 오른 숨을 삼켰다. 선대 대공의 침대에 엎드린 채 잠든 에드윈은 아주 평화로워 보였다. 아버지의 손을 잡은 아들의 손이 단단했다
올리비아는 주먹을 꽉 쥐었다. 저는, 지켜야 했다.
.
.
.
축제가 끝난 다음 날 아침이었다.
“에드윈. 저 잠시, 트리스탄 곡창 지대에 다녀와야 할 것 같아요.”
아가씨의 말에 대공 전하는 물론이고, 성내의 모두가 반대했다. 축제는 물론, 선대 대공 전하의 호전을 위해 기도를 하느라 쉴 틈 없었던 아가씨에 대한 걱정이 쏟아졌다.
하지만 아가씨는 트리스탄에서 온 편지를 내세우며 성녀로서 입지를 구축해야 한다고 강력히 말했다.
그리고 모두가 짐작하듯, 아가씨를 이길 수 있는 이는 아무도 없었다. 하루라도 쉬고 가라는 대공 전하의 말에도 빙긋 웃은 아가씨는 그날 오후 바로 트리스탄 곡창 지대로 출발했으니까.
그것도 호위 기사인 디안과 마법사이자 집사인 베서니, 이렇게 둘만 동행해서 말이다.
* * *
남부 트리스탄에는 이미 황금빛 가을이 출렁이고 있었다. 디안은 조금 생경한 눈빛으로 풍요로운 밀밭을 바라보았다.
정확히는 도착과 동시에 밀밭 앞에 선 아가씨를.
꼬박 이틀을 달려 트리스탄 곡창 지대에 도착했다. 소풍을 좋아하는 아가씨는 오는 내내 그녀답지 않게 마차를 재촉했다. 그리고 영주 대리인 자브론 남작의 안내가 끝나기도 전에 단호히 말했다.
“대공저에서, 트리스탄을 위해 빵을 비롯한 식량과 한 달을 보낼 수 있는 예산을 지원할 겁니다.”
희게 질려 있던 자브론 남작의 얼굴에 화색이 돌았다. 수확까지는 남은 기간이 딱 삼 주.
그 정도의 예산과 식량만 있다면 수확이 끝난 후 햇밀을 사용해 얼마든 우는소리를 하는 영지민을 달랠 수 있었다.
상황조차 보지 않고 대번에 이렇게까지 파격적인 제안을 주다니.
“그전에.”
서늘한 말이 귀에 꽂혔다. 자브론 남작은 순간 성녀를 바라보았다. 곧은 시선이 강렬하게 그를 응시했다.
“영주 대리인인 자브론 남작, 그대의 맹세가 선행되어야 할 거예요.”
“어떤, 맹세를 말씀하시는 겁니까? 공, 아니, 아가씨?”
“이 넓은 트리스탄 영지의 영주 대리인으로서, 어떤 일이 닥치더라도 단 한 번만큼은 내 편에 선다는 맹세예요.”
“여부가 있겠습니까? 지금 성녀님께서 저희 트리스탄을 살리고 계신데 무슨 일이든,”
“황가에 반할 수도 있는 일인데. 그럼에도 그 말 유효한가요?”
자브론 남작은 숨을 삼켰다. 눈앞이 아득해졌다. 황가에 반하는 일이라니……! 감히 생각하는 것만으로도 손이 벌벌 떨렸다.
“무, 무슨 그런 터무니없는 말씀을! 성, 성녀님께서는 저희 영지를 구원하러 오신 거 아니십니까?”
성녀의 말은 구원은커녕, 트리스탄을 나락으로 처박는 말이었다. 자브론 남작이 애걸하자 올리비아는 빙그레 웃었다.
“남작은, 영주인 황녀 전하가 아닌 내게 연락한 이유가 뭐죠?"
”그건,“
믿을 수가 없어서. 마음 깊이에서 자라난 불신 때문에 도저히 황녀를 영지의 주인으로 인정할 수 없어서. 자브론 남작의 손이 벌벌 떨렸다. 그 모습을 보며 올리비아는 나직이 말했다.
　
“나도 마찬가지예요. 그래서 피치 못할 상황이 왔을 때, 이 트리스탄의 힘이 내게로 기울었으면 해요.”
“…….”
“내 말, 이해하죠?”
　
.
.
.
“아가씨, 그게 무슨……! 황가에 반할 수도 있는 일이라니요.”
자브론 남작과의 대화가 끝났을 때, 베서니와 디안은 황급히 올리비아한테 달려들어 말했다. 듣기만 해도 간담이 서늘한 말을 하고서도, 아가씨는…….
“자세한 건 황궁으로 가면서 이야기할게요. 시간이 없어요.”
“아가씨 그게 무슨……!”
“윈스터와 하워드가, 황궁에 감금되었어요.”
짧게 내뱉어진 말만으로도 눈앞이 아득해졌다. 올리비아는 정신을 차리기 위해 주먹을 꽉 쥐었다가 폈다.
동시에 어젯밤, 제 손에서 툭 떨어진 편지가 떠올랐다. 단 한 번 본, 태자의 필체로 적힌 편지였다.
- 황족을 모독한 윈스터 칼터와 하워드 인터필드를 구속했어. 그대가 시간 맞춰 오지 않는다면, 국법에 맞게 처리하지.
　
믿지 못할 태자의 편지를 믿게 한 건, 에셀라의 글씨체가 확실한 또 한 통의 편지 때문이었다.
- 언니. 태자 전하로부터 제 편지에 이 편지를 함께 동봉하라는 명령이 내려왔어요. 미안해요. 그런데 갈색 머리 기사님이 연관된 일이라서 언니한테 알려야 할 것 같아서요.
***
디안은 눈을 크게 떴다. 그리고 반사적으로 고개를 저으며 중얼거렸다.
“……뭔가,”
정적을 가르며 말이 퍼져 나갔다. 동시에 껄끄러운 공기가 흐르기 시작했다.
그럼에도 그는 별거 아니라는 듯 웃었다. 싱긋 올라간 입매가 어색했지만 놀란 마음 때문이라고 애써 치부했다.
그럴 리가 없었으니까.
“뭔가 잘못 아셨을 겁니다. 아가씨. 무려 칼터 경과 인터필드 경입니다. 인터필드 경은 귀족이고 비칸데르를 대표해서 황궁에 있는데. 또 칼터 경은 제도로 간 것 자체도 아는 이가 별로 없……!”
점점 매끄러워지던 디안의 말이 뚝 멈췄다. 간절히 바라보던 베서니의 얼굴 역시 굳어졌다.
올리비아는 가볍게 고개를 끄덕였다.
“그렇죠. 내가 잘못 알았을 확률이 높아요. 하지만 적어도 태자가 칼터 경이 제도에 있다는 걸 안다는 건 좋지 않은 상황이죠.”
“당장, 당장 전하께 말씀드리고 기사단을 대동하시죠. 아가씨.”
디안의 연두색 눈이 맹렬히 빛났다. 감히 비칸데르의 부기사단장들을, 그것도 둘씩이나 감금했다고 말하다니.
“비칸데르는 제국이 두렵지 않습니다. 아가씨. 당장 돌아가서 전하께 말씀드리면, 십 일 내로 그 둘을 구출할 수 있습니다.”
잇새로 내뱉는 목소리가 섬뜩했다. 터질 듯 붉은 얼굴과 달리 풍기는 기운은 섬찟할 정도로 고요했다. 디안 스젤린. 그는 지금 기사로서 분노하고 있었다.
하지만 올리비아는 고개를 저었다.
“기사단을 대동한다면 황궁에서는 이를 반역으로 몰아갈 거예요.”
“반역이면 어떻습니까. 어차피 비칸데르는 곧 공국으로……!”
“내가 중요시 여기는 건 둘의 목숨이에요.”
“하지만……!”
“진짜 전쟁이 시작된다면, 초반에는 볼모인 양 칼터 경과 인터필드 경을 살려 둘 겁니다. 하지만 스젤린 경의 말대로, 승패가 확실히 보인다면 그들은 비칸데르의 두 기사를 국법에 맞게 처리할 겁니다.”
국법? 그 말에서야 디안은 두 기사가 무슨 사유로 구속이 되었는지 듣지 못했다는 걸 깨달았다. 그저 억지로 묶어 둔 것이 아니었나?
“……두 사람은 황족을 모독했다는 혐의로 구속되어 있어요.”
“하지만 아가씨. 어떤 멍청이가 쓸모 있는 포로를 처리하겠습니까? 승패가 확연해질수록 그들은 결국 저희에게 경들을 내어 줄 수밖에 없을 겁니다.”
“저는 전쟁은 모르지만, 황족 모독으로 인해 분란이 생긴다면 결과적으로 황족을 모독한 이들은 모두 죽습니다.”
순간 디안이 멈칫했다. 숱하게 겪어 온 전쟁과 결이 다른 모습에 당혹스러운 듯싶었다.
“……어째서.”
“프란츠는 제국이니까요.”
디안이 이해할 수 없다는 얼굴을 했다. 올리비아는 조용한 목소리로 말을 이었다.
“대륙에 하나뿐인 제국에서 ‘황족 모독’은 대역죄로 여겨져요. 또한 이 때문에 전쟁이 일어나게 된다면, ‘전쟁을 일으킨 불씨’ 그 자체가 되는 거죠.”
“…….”
“전쟁의 승패가 나뉘기 전까지는 반역자들을 한 번에 처리하겠다는 명분으로 살려 두겠지만, 승패가 가려졌을 때에는 단칼에 처리한 다음 ‘전쟁을 일으킨 불씨’를 없앴다는 명목으로 전쟁을 끝내려고 할 거예요.”
“……볼모가 사라졌는데 누가 그 상황에서 전쟁을 멈추겠습니까.”
상상만으로도 아득했다. 디안은 주먹을 꽉 쥐며 중얼거렸다.
“당연히 안 멈추겠죠. 그러면 동맹국들은 제국을 돕는다는 핑계로 참전을 선언할 겁니다. 아무리 제국의 강건함을 비칸데르가 주도했다고 해도, 우호국들과 동맹을 맺은 건 엄연히 ‘프란츠’를 성으로 쓰는 황실이니까요.”
“참전이 결국은…….”
디안은 말하다 말고 주먹을 쥐었다. 올리비아는 담담히 말을 이었다.
“동맹국들이 황실을 도우면 더 큰 전쟁이 될 수도 있겠죠. 당연히, 비칸데르 역시 위험해질 수 있고요.”
“이, 미친 자가 제국의 태자라고…….”
베서니가 치를 떨며 중얼거렸다. 올리비아는 베서니의 말에 동의했다.
레오포드는 정말이지 미쳤다. 지금 제게 내민 조건은 그가 가장 중시 여기던 ‘명분과 실리’의 사이를 아슬아슬하게 줄 타고 있었다.
황족 모독으로 시작한 반역과 내전이라는 훌륭한 명분 아래 얼마든 숨길 수 있는 실리.
지난 여름 연회 때, 프란츠를 방문한 왕국들은 이미 비칸데르와 황실 간의 균열을 보았다.
제국을 지키는 가장 강력한 검과 황실의 틈.
헤페르티처럼 비칸데르를 우호적으로 바라보는 나라가 있는 한편에는 분명 비칸데르를 눈엣가시로 보는 왕국도 있을 것이다.
올리비아의 비약은 얼마든 현실로 나타날 가능성이 있었다. 그렇기 때문에, 두 기사를 되찾아 오겠다고 기사단과 동행했다가는 황실에게 반역의 명분만 주는 꼴이 된다.
올리비아는 다시 디안을 바라보았다.
믿을 수 없이 엉성하고 또 권력적인 상황에 대해 실감이 가는지, 디안이 입술을 깨물었다. 그러다 희망을 놓치지 않은 듯 베서니한테 매달렸다.
“베서니 님! 베서니 님의 마법은 어떻습니까?”
“……황궁에는 결계 마법이 처져 있어서 불가능해.”
베서니는 애가 끓는 마음을 겨우 삼키며 말했다.
다른 곳도 아니고 하필 황궁이라니.
거기에 제 마법을 모두 무용하게 만들 수많은 궁정 마법사들까지. 베서니는 주먹을 꽉 쥐었다.
세누아의 계곡은 그렇다 치더라도, 마법사인 제가 이렇게 무능하게 있다는 게 믿기지 않았다. 제가, 조금만 더 힘이 있었더라면 그깟 경계 마법 따위는 하나도 문제 될 게 없었을 텐데.
그사이 아가씨가 또렷하게 말했다.
“내 목표는, 칼터 경과 인터필드 경을 비칸데르령으로 무사히 복귀시키는 것입니다.”
“그래도 전하께는 말씀드리셔야 합니다. 전하께서는 두 부기사단장의 행방을 아셔야…….”
“에드윈한테 말하는 건 가장 최후로 남기고 싶어요. 에드윈이 알면 바로 제도로 올라올 테니.”
그러다가 올리비아는 작게 덧붙였다.
“……선대 대공 전하의 곁을 떠나게 할 수는 없으니까요.”
언제 깨어날지 모르는 선대 대공의 곁에서 그를 떼어 낼 수는 없었다.
모든 설명이 끝났다. 더 이상 올리비아를 막을 수 있는 사유는 없었다. 그럼에도 베서니는 걱정스레 말했다.
“하지만 아가씨, 태자를 만나는 건 너무 위험합니다.”
“태자요?”
“네?”
“제가 황궁으로 가는 건 태자를 보기 위함이 아니에요. 쓸모 있을지는 모르겠지만, 저희 측에도 나름 인질이 한 명 있잖아요.”
“인질, 이라뇨?”
“황후의 오라비이자 귀족파의 구심점.”
엘킨 공작?
어벙하던 디안과 베서니의 얼굴에 잠시간 깨달음이 스쳤다.
“황제와 태자는 몰라도, 적어도 황후만큼은 그를 되찾기 위해 성의를 다하지 않겠어요?”
핏줄의 귀함은 모르겠으나, 황후와 엘킨 공작이 서로를 앞세워 귀족파를 쥐락펴락하려던 것은 잘 안다.
아마도 황녀가 칩거하고 어느 정도 시간이 흐른 지금쯤이면 황후는 엘킨 공작을 통해 어떻게든 황녀의 이미지 쇄신을 노리려 할 거였다.
“하지만 그것만으로는…….”
베서니는 불안한 얼굴이었다.
“알아요. 방벽은 사방으로 두는 게 좋죠.”
올리비아는 베서니와 디안의 뒤를 보며 고개를 끄덕였다. 저 멀리, 자브론 남작이 결심한 얼굴로 출발 준비가 된 기사를 바라보았다.
“……남작뿐 아니라 ‘성녀’의 도움을 필요로 하는 영지가 참 많더군요.”
　
올리비아에게 편지를 보낸 영지는 트리스탄뿐만이 아니었다.
리테일 영지, 미네르 영토, 하비엘 지대. 그 외에도 황녀가 영주로 있는 크고 작은 영지들.
“모든 영지 대리인들에게 전하세요. 남작이 들었던 것과 똑같이. 그렇게 하면 당장의 식량난을 해결할 수 있는 곡식과 빵을 구할 수 있을 거라고.”
　
황녀가 시킨 일들은 저를 영주 대리인들에게 각인시켰다. 황녀도 저도 예상하지 못한, 우스운 일이었다.
거절하는 이도 있겠지만, 적어도 춘궁기를 겪은 리테일만큼은 제 편에 서리라 생각했다.
“두 가지 방벽으로 괜찮으시겠습니까?”
“하나 더 있다면…….”
디안의 말에 대답을 하던 올리비아가 말을 삼켰다. 무의식적으로 머리카락을 쓸어내리던 손이 뚝 멈췄다.
손가락 사이로 흐르듯 감긴 은빛 머리카락을 보자, 문득 저를 바라보던 애달픈 얼굴들이 떠올랐다.
올리비아는 고개를 저었다.
그 얼굴, 그 표정들은 확실치 못한 패였다. 공식적인 자리에서 완벽하게 제 편을 들어 줄 거라 확신할 수 없는, 완전하지 않은 조커.
“걱정하지 말아요.”
올리비아는 일부러 힘주어 말하며 고개를 들었다. 그리고 의식처럼, 허전한 제 목을 쓸어내리며 말했다.
“기도하고 왔어요. 칼터 경과 인터필드 경이 무사히 우리와 돌아가길.”
　
* * *
“폐하. 저 좀 봐 주시옵소서. 이리 말없이 계속 폐하의 허락만을 기다리는 제가 안쓰럽지도 않으십니까?”
집무실에 서 있은 지 두 시간이 흘렀다. 벌써 일주일째였다. 수치스럽게도 황제의 집무실에 서서 그의 부름만 간절히 바란 게.
결국 황후는 소파에 쓰러지듯 앉으며 읍소했다.
서러운 눈물방울이 고운 얼굴을 타고 흘렀지만, 책상에 앉아 있는 황제는 시선 한 줌 주지 않았다.
“세상에, 폐하. 일이 다 잘 흘러가고 있지 않습니까? 비칸데르의 두 놈을 지하 감옥에 가두고 태자가 공녀를 불렀다는데, 이제는 노여움을 거두실 때도 되지 않으셨습니까?”
“……그만 가시오. 황후.”
하지만 황제의 말대로 그냥 돌아갈 수는 없었다. 며칠째 울며 드러누운 황녀는 이미 피골이 상접해 말라 있었다.
“황후 폐하, 어머니. 이대로 황제 폐하께서 저를 버리시는 건 아니시겠죠? 어머니. 한 번만 황제 폐하께 제 이야기를 해 주세요.”
　
신경 써서 뿌린 향유 향기가 황제한테 영향을 미치길 간절히 바라면서, 황후는 우는 목소리에 간드러짐을 섞었다.
“황녀가 진심으로 반성하고 있습니다. 폐하.”
“…….”
“폐하. 제국의 하나뿐인 황녀이지 않,”
“……제국의 하나뿐인 황녀이기에 내 마리아 에텔처럼 보내지 않은 거요.”
“폐하, 어찌 황녀를 고작 후작 영애와 비교……!”
“황후!”
무시무시한 목소리가 집무실을 쩌렁하게 울렸다. 황후는 숨을 참고 눈을 깜빡였다.
오늘의 고요함이 적기라 생각했는데, 황후의 생각은 틀렸다. 바다 빛 눈동자에 스민 성성한 분노에 황후는 저도 모르게 몸을 떨었다.
시리게 올라간 비웃음이 황후를 향해 말했다.
“황후, 아직도 모르오? 황후가 무시하는 그 후작 영애는 벌써 오슬란에서 왕자의 정부를 자처하고 있다는 걸?”
“……예?”
순간 황후는 제 귀를 의심했다. 분명 마리아 에텔 그것이 다시는 올라올 수 없게 중간 귀족한테 보냈는데. 갑자기 왜 왕자가 나온단 말인가.
오슬란의 왕자라면, 마리아 에텔을 보내기 전까지 황녀의 혼처로 생각한 자이기도 한데.
황후의 반응이 우습다는 듯, 황제는 혀를 차며 말했다.
“그래. 그 발칙한 게 태자와의 관계를 들먹이며 오슬란에서 어느새 왕자까지 꼬여 냈다지.”
“…….”
“차라리 황녀한테 그런 재주라도 있었더라면, 내 진즉 대공 그놈을 휘어잡고 이런 고민 따위는 하지 않았을 텐데.”
“어, 어떻게……!”
　
　
순간 황후의 손이 벌벌 떨렸다. 단박에 눈물이 마를 정도로 경악스러운 말이었다. 마치 황녀를…….
“어떻게 황녀를 두고 그런…….”
“그러기에. 황후가 잘 좀 하시지 그러셨소. 황녀가 성녀의 이미지를 갖고 있을 때 경거망동 못 하게 막았어야지.”
싸늘한 일갈이 비수처럼 황후의 심장을 꿰뚫었다. 차디찬 시선이 그녀에게 쐐기를 박았다.
“어미가 되어 딸을 지키지 못했으면서 내게 바라는 것만 많군. 황후.”
　
.
.
.
“아악-!”
황후의 비명 소리가 울려 퍼졌다. 오프템 후작 부인은 문이 완벽히 닫힌 것을 확인한 뒤 고개를 숙였다.
황후는 화장대에 있는 모든 물건을 쓸어 내팽개쳤다. 쨍그랑-, 깨지는 소리가 요란한 가운데 황후는 독살스러운 눈으로 거울 속 자신을 들여다보았다.
화가 치밀다 못해 수치스러웠다.
“어떻게, 내게 그런 말을 할 수가……!”
황제가 되어서 스스로 대공의 일을 해결 못 해 자식들에게 맡긴 것은 생각도 안 하고는, 결국 한다는 게 황후인 저의 탓이라니……!
그러고서는 감히 천박하기 짝이 없는 마리아 에텔과 제 귀한 딸을 비교해?
황후는 이를 으득 갈았다.
“……내, 오라버니만 있었어도 이리 손이 묶이지는 않았을 텐데.”
잇새로 분한 숨이 들썩였다.
마리아 에텔을 그리 밀어주더니 일이 잘못된 후로 나 몰라라 하던 엘킨 공작은 황녀의 망신 이후로 황후한테 고개를 조아렸다.
다시 황녀가 우뚝 설 수 있게 돕겠다던 말이 순수한 의도는 아닐 터였다. 하지만 그렇다고 해서 믿지 않을 수도 없는 상황이었다.
엘킨 공작만 있었어도, 황녀를 다시 연회의 중심으로 밀어 넣어 재기를 노릴 수 있을 것이다.
한데 얼마 전, 귀족파의 구심점인 엘킨 공작이 증발하듯 사라졌다.
황후는 히스테릭하게 뒤를 돌아보았다. 오프템 후작 부인을 비롯한 시녀들은 미동조차 하지 못한 채 고개를 숙였다.
“아직도 엘킨 공작의 행방에 대해 아는 이가 아무도 없단 말이냐?”
날카로운 고함이 방을 짜랑하게 울렸다. 이 모든 것이, 황후에게 이상한 편지가 도착하기 불과 삼 일 전의 일이었다.
***
눈을 감으면 모든 전쟁이 생생히 떠올랐다.
살을 에는 듯한 칼바람부터 대지 위로 작열하는 열기와 습한 기후. 끝나지 않는 전투 속에서 고통으로 살아 있음을 느끼던 때.
세월이 어떻게 가는지조차 모를 때는 날씨만이 시간을 가늠할 수 있는 전부이던 시절.
옆을 지켜 주는 건 비칸데르의 기사들뿐이던, 열망만 가득 품고 독기를 양분으로 삼았던 시기.
에드윈은 천천히 눈을 떴다. 무뎌진 기억은 단번에 사라졌다.
빛이라고는 통유리를 투과하는 달빛이 전부인 방. 피부에 닿는 공기는 적당히 따뜻했고, 제 앞에는 아버지가 누워 있었다. 아버지의 손에 쥐어진 마석의 커팅 면이 반짝거렸다.
“느리지만 선대 대공 전하께서는 분명한 차도를 보이고 계십니다.”
　
에드윈은 조금 전, 의원이 했던 말을 곱씹고 또 되새겼다. 잘생긴 입매가 느리게 올라갔다.
지금 그는 더할 나위 없는 행복의 순간 안에서 살고 있었다. 모든 건 완벽했다.
돌아가셨다고 생각했던 그리운 아버지는 눈앞에 계셨고, 그에게 모든 행복을 가져다준 연인은.
“전하. 아가씨께 편지가 왔습니다.”
제게 귀여운 소꿉장난을 시도하고 있었다. 그것도 애간장을 아찔하게 태우는 방식으로 말이다.
에드윈은 날쌔게 브록이 내민 보라색 편지 봉투를 잡아 조심스레 뜯었다.
편지 첫 문장은 놀랍도록 그리운 단어로 시작했다.
- 이름 모를 기사님께. 벌써 여섯 번째 편지예요. 설마 아직까지 첫 번째 편지를 못 찾은 건 아니죠?
　
찾았다. 올리비아가 떠난 그날 밤, 제 집무실 책상 위에서.
얼른 가서 잠을 청하라는 엄하고도 다정한 말이 가득한 편지.
에드윈의 입꼬리가 부드럽게 당겨졌다.
놓고 간 편지를 시작으로 올리비아는 하루에 한 통씩 편지가 도착하게끔 제게 편지를 썼다. 한 통, 두 통, 세 통……. 그리고 지금 여섯 번째 편지까지. 올리비아가 트리스탄으로 떠난 지 벌써 6일째였다.
보라색 편지지에 꾹꾹 눌러쓴 글씨는 꼭 전쟁터 막사에서 편지를 받던 때를 떠올리게 만들었다.
물론 언제 편지가 올까, 때를 모르고 기다렸던 그때와 달리 지금은 저녁마다 편지가 올 것을 알면서도 기대하지만 말이다.
- 여긴 트리스탄이에요. 소풍을 즐기며 천천히 가느라 조금 늦었어요. 하지만 제 건강 상태는 아주 좋으니 걱정은 하지 마세요.
　
서둘러 간다면 이틀, 삼 일이 걸리는 곳을 장장 육 일이 걸린 게 조금 의아했지만, 소풍이라는 말에 에드윈은 느리게 눈을 휘었다.
이어지는 편지에는 트리스탄에서 할 일들에 대한 설렘과 선대 대공을 향해 기도를 하고 있다는 상냥한 마음, 그리고 모두 잘 지내고 있기를 바라는 따뜻한 안부가 적혀 있었다.
여섯 통의 편지 모두 마지막 단락은 같았다.
- 무척이나 에드윈의 답장이 받고 싶지만, 꼭꼭 써서 모아 둬요. 에드윈의 편지는 돌아가서 에드윈 앞에서 직접 읽고 싶으니까요. 잘 참고 기다려 주면, 제가 아주 근사한 선물과 함께 돌아갈게요.
- 에드윈의 최선이 이루어지길 바라며 함께 기도하는 리브 그린이. 마음을 담아.
　
에드윈이 편지를 읽고 또 읽는 새, 브록은 심각한 표정으로 편지 봉투를 보며 말했다.
“……아가씨께 저희가 쓰는 편지 봉투를 보내 드릴까요?”
보라색은 너무 눈에 띄었다. 지금처럼 일반 잡부가 편지를 배달하는 형식이라면 유실되거나 누군가 가로챌 가능성도 없지 않았다.
비칸데르 대공가는 적이 아주 많았으니까.
대공의 레이디가 보내는 편지였다. 이 말인즉, 필체를 흉내 내거나 편지의 색상을 따라 보내며 혼선을 줄 확률이 없지 않다는 거였다.
하지만 에드윈은 픽 웃으며 고개를 저었다.
“필체를 흉내 내든 같은 편지지를 사용하든 상관없어.”
“되게 자신만만하십니다. 전하.”
“그야 당연하지. 리브의 필체는 이미 외우고도 남았는데.”
“겨우 여섯 통 받으시고요?”
브록이 어처구니없다는 듯 물었다. 성안에 제법 퍼진 ‘리브 그린’ 이야기를 모르는 얼굴이었다. 하지만 에드윈은 친절한 안내 대신 축객령을 내렸다.
그리고 브록이 나간 뒤에도 붉은 눈동자는 여전히 애정 어린 시선으로 편지 위 글씨를 살폈다.
　
꾹꾹 눌러쓴 단정한 필체. 삐침과 정자가 어우러진 우아한 글씨. 이미 전쟁터에서 인이 박이게 봐 온 필체였다.
.
.
.
갈 길이 멀었다. 가장 먼저 리테일 영지, 미네르 영토, 하비엘 지대.
명단을 보던 자브론 남작은 막막한 숨을 삼켰다. 그나마 경계를 가까이하는 영지여서 다행이었다.
남작은 가볍게 말의 고삐를 휘둘렀다. 기사 세 명이 그의 뒤를 따랐다.
공기를 가르는 바람 사이로 벼가 익어 가는 냄새가 났다. 삼 일 전, 아가씨가 있을 때보다 조금 더 무르익은 내음이었다. 자연스레 곡식을 둘러보며 했던 말들이 떠올랐다.
“더불어 내가 부탁하고 싶은 게 세 가지 있어요.”
　
부탁이라는 표면 아래 명령이 더 자연스러운 위엄이었다.
“첫째는, 매일매일 일꾼을 보내 순서대로 이 편지들을 비칸데르로 보내 줘요. 꼭 이 편지 봉투, 그리고 이 편지 그대로여야 합니다. 오늘은 이 4번 편지를 보내야 해요.”
　
미리 써 둔 듯 4번부터 15번까지. 총 12일 치의 편지였다. 대공성으로 하여금 트리스탄에 아가씨가 있다고 믿음을 주기에 충분했다.
“두 번째는…… 제도로 가는 마차 행렬이 있을까요?”
　
제도로 가는 행렬에 끼어들 참인가?
자브론 남작은 한눈에 봐도 반짝이는 은발과 눈에 띄는 초록 눈을 말할까 하다가 입을 다물었다. 대신 영지를 경유해 제도로 들어가는 상인들의 마차 행렬을 알려 주었다.
모든 요청을 그러려니 받아들인 그가 도무지 이해하지 못한 건 마지막 부탁이었다.
“셋째는 아주 화려한 기사 정복을 하나 준비해 주었으면 하는데. 레이스가 풍성하고 값싼 장식이 우스꽝스럽게 달린 걸로, 치수는 딱 저 기사만 하면 좋겠네요.”
　
그걸 어디에다가 쓰시려고……?
“남작님! 편지가!”
다급한 기사의 목소리에 놀란 남작은 고삐를 낚아채듯 잡았다. 아주 조금 열린 짐 가방 틈으로 삐져나온 편지가 바람에 하늘하늘 날려 길 위에 내려앉았다.
그것도 하필 진흙 자국 위에.
황급히 달려간 남작이 얼른 편지 봉투를 집어 들었다. 모레 보낼 편지인데! 모서리에 제법 넓은 진흙 얼룩이 남아 있었다.
끙-. 아무리 봐도 좋은 모양새는 아니었다. 남작은 조금 전의 자신을 탓했지만, 시간을 되돌릴 수는 없었다.
남작은 잠시 갈등했다. 그러는 사이에 기사가 말했다.
“남작님, 리테일 영지에 제법 큰 상단이 있는데 그곳으로 가서 똑같은 편지 봉투를 사 오겠습니다.”
좋은 생각이었다. 갈등은 순식간에 끝났다. 남작은 환하게 웃으며 기사를 칭찬했다.
그래. 겨우 봉투 하나 바꾸는 것이었다. 그것도 ‘기사님께’라고 단 네 글자밖에 안 적힌 봉투 하나.
* * *
햇빛이 찬란하게 반짝이는 아침. 레오포드는 근래 들어 가장 완벽한 아침을 맞이했다.
꿈에는 올리비아가 나왔고, 깨어났을 때는 기꺼운 보고를 듣기도 했다.
“트리스탄에서 출발한 마차 행렬이 오전 중에 북문으로 제도에 입성한다고 합니다!”
　
하지스 백작의 보고에 레오포드는 오전 내내 승리감에 도취되어 있었다.
하지만 채 점심이 되기 전, 그의 기분은 최악으로 치달았다.
“……분명 닷새 전, 공녀가 비칸데르령에서 출발했다고 고했지. 백작.”
고저 없는 목소리가 서늘했다. 베르탱도 하지스 백작도 아닌 백작이라는 호칭. 등 뒤로 소름이 돋아났지만 하지스 백작은 묵묵히 이 공포를 맨몸으로 맞이했다.
“그리고 삼 일 전에는 트리스탄 영지에 들른 뒤 바로 마차가 나왔다고 했고.”
“…….”
“그런데 왜!”
쾅-! 책상을 내리치는 파열음이 매서웠다. 하지스 백작은 절로 움츠러드는 어깨를 펴려 애썼다. 하지만 번뜩이는 태자의 눈앞에서는 뭐든 무용지물이었다.
“왜 아직도 오전에 북문을 통과했어야 할 올리비아가 제도 성문을 통과했다는 보고조차 없는 거야?”
잇새로 짓이기듯 나오는 목소리는 위협적이었다. 하지스 백작은 아교를 바른 양 꽉 막힌 입술 새로 겨우 대답했다.
“송, 구합니다. 전하.”
입이 두 개라도 할 말이 없었다. 트리스탄 영지까지 보냈던 세작이 제게 보고하지 않은 게 있을 줄 누가 알았을까.
“송구합니다. 백작님. 사실은, 트리스탄에서 나오던 마차 행렬이 제법 길어 정확히 공녀가 어느 마차에 탔었는지 내부를 확인하지 못했습니다. 마차들이 한 번 타 영지로 이탈하던 때가 있긴 했습니다만, 줄곧 제도로 오는 마차들의 행렬을 따라왔는데……. 정작 제도에 입성한 행렬에서 공녀의 모습은 보이지 않았습니다.”
　
마차들이 들어온다는 북문에 지키고 섰는데, 정작 공녀가 보이지 않았을 때. 그때의 아득함이 다시 밀려왔다.
하지만 백작은 차마 그 사실을 태자한테 고할 수는 없었다. 그는 그저 눈을 딱 감고 태자의 앞에 무릎을 꿇었다.
분노가 하늘을 찌르는 중이라 먹힐 리가 없었지만, 죽는소리라도 해야 했다.
“전하. 네 개의 성문에 초상화는 물론 태자 궁의 시종들까지 보내 놓았습니다. 은발에 초록 눈. 제도의 누구든 공녀에 대해 잘 알지 않습니까?”
태자의 미간이 조금 풀어졌다. 기회였다.
“또한 공녀가 제 사람들을 끔찍이 아끼지 않습니까? 분명 공녀는 올 것입니다!”
정신없는 터에 하지스 백작은 눈치채지 못했다. 공녀의 제도행을 확실시하는 제 말 중 태자의 심기를 비트는 단어가 있었다는 것을 말이다.
‘제 사람들’. 순식간에 올리비아의 경계 밖으로 쫓겨난 레오포드는 미간을 일그러뜨렸다. 날카로운 기세가 흉흉히 피어나던 참이었다.
“태자……! 정녕 내가 찾아와야 합니까?”
허락도 없이 집무실 문이 열리더니 황후가 들어왔다. 보나 마나 황녀의 편을 들어 달라는 청이겠지. 며칠 새 해쓱하게 마른 뺨은 황후의 미모와 위엄을 죽였다.
치미는 화에 벌컥 성을 내려던 레오포드는 쯧, 혀를 차는 것으로 대신했다. 그리고 덜덜 떠는 하지스 백작에게 축객령을 내렸다.
“……네놈 말대로 눈에 띄는 외양이니. 빠르게 찾아 모시고 와라.”
눈에 띄는 외양. 단번에 문맥을 파악한 황후의 눈매가 가늘어졌다.
“설마, 공녀 그것이 제도로 온 겁니까? 태자?”
　
.
.
.
태양이 가장 높이 뜬 한낮.
동문을 지키고 선 태자 궁의 시종은 늘어져라 하품을 했다. 어깨를 으쓱이며 지루한 눈으로 동문에 늘어진 마차들을 바라보았다.
“아니, 마차 수색이라니! 이게 무슨 일이에요?”
“그 소식도 못 들었소? 황궁에서 누군가 황족을 모욕했다던데……!”
수군대는 소리가 컸다.
이미 북문으로 마차 행렬이 들어갔다는 소식이 아침부터 흘러들어 왔는데. 무슨 일인지 하지스 백작은 씩씩거리며 더욱 철통같은 경계 태세를 갖출 것을 명했다.
덕분에 저는 지금 점심도 못 먹고 이 신세였다. 경계병들이 마차를 수색하는 사이 그 마차에서 내린 이들을 모두 살피는 것.
점심을 전후하여 들어오는 마차의 주인들은 대개 비슷했다. 축제가 끝났어도 제도를 구경 오는 시골뜨기들, 혹은 상인들.
시큰둥한 얼굴로 사람들을 살피던 시종이 고개를 갸웃했다.
“……잠깐!”
흔한 조합이었다.
통통한 중년의 하녀와 알록달록 낡은 숄로 머리카락과 얼굴을 온통 가린 시골뜨기 아가씨.
하지만 이상하게도 풍기는 분위기가 남달랐다. 하녀가 아가씨를 막아서며 물었다.
“저희 아가씨한테 무슨 일이십니까?”
“후드를 벗어 주시겠어요. 아가씨?”
시종의 청에 심상치 않은 기류를 느낀 듯, 경계병 셋이 다가왔다. 위협적으로 다가오는 경계병들을 보자 하녀는 어쩔 줄 몰라 하는 얼굴이었다.
시종은 아가씨를 뚫어져라 바라보았다. 그리고 언뜻언뜻 보았던 공녀를 떠올리기 위해 애썼다. 어딘가 비슷한 부분이 있는 것 같았다.
심장이 콩닥콩닥 뛰었다. 안 그래도 태자 전하가 공녀에 대해 집요하게 군다고 소문이 자자했는데. 혹시나 이곳에서 제가 공녀를 발견한다면……!
저도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 떨리는 시종의 손이 아가씨의 숄로 향할 때였다.
“……무슨 일이슈.”
……응?
이상한 말투와 함께 마차 뒤에서 요란한 기사복을 입은 남자가 걸어 나왔다. 시종은 제 눈을 의심했다.
저건 기사보다는 광대가 입을 법한 옷이었다. 허리춤에 찬 칼조차 기사가 아닌 시골뜨기 용병이 찰 법한 싸구려였다.
김이 샜다. 설마, 공녀가 저런 이를 기사로 데리고 다니려고.
기대감이 식어 가는 와중에 아가씨는 숄을 조금 내렸다. 밀짚 색 머리카락과 평범한 얼굴.
“아이고, 아가씨. 싸게 싸게 얼굴 숨기시죠. 마님이 아시면 제가 죽습니다.”
상스러운 말투의 기사가 못내 창피한 듯 주눅 든 표정까지.
하…… 그가 기억하는 공녀는 분위기는 음울했지만 무척이나 아름다웠다. 그리고 범접할 수 없는 품위가 있었다.
이 여자는 공녀가 절대 아니었다.
“……가시오.”
시종은 낙담하듯 한숨을 쉬었다. 순식간에 제 꿈이 물거품처럼 날아갔다. 허락을 받은 마차가 천천히 움직였다. 그 바람에 기사의 치렁치렁한 장식이 휘날렸다.
아직까지 공녀는 제도 안으로 들어오지 않았다.
동문을 지키는 시종은 다시 길게 늘어진 마차를 바라보며 하품을 했다. 덕분에 그는 볼 수 없었다.
성문을 지나는 동시에 참았던 창피함이 몰려온 듯 붉게 물든 기사의 얼굴을 말이다.
***
붉은 노을이 긴 꼬리를 그리며 수평선 너머로 떨어졌다. 창을 투과하며 들어온 붉은 빛이 대리석 바닥 위로 슬금슬금 범위를 넓혔다.
편지지를 넘기는 소리만이 전부인 황후 궁 응접실.
시립한 어린 시녀들은 서로의 눈치만 보았다. 분명 불을 켜야 할 시간인데,
오늘따라 태자 궁에 다녀온 황후는 무표정했고, 그 숨 막히는 태도는 하필 오늘 늦게 입궁한 오프템 후작 부인이 한 통의 편지를 바쳤을 때에야 정점에 달했다.
“……그러니까.”
적막이 깨졌다. 황후의 고요한 목소리가 멈췄다. 그림자가 진 황후의 얼굴은 아름다움을 떠나 소름 끼치도록 무서웠다.
분위기를 알아챈 시녀들은 썰물처럼 응접실을 빠져나갔다.
오직 황후와 오프템 후작 부인만이 남은 곳에서, 오프템 후작 부인은 황후가 읽고 있는 편지를 바라보며 마음을 단단히 먹었다.
“이 편지를 어떻게 받았다고?”
“저택으로 제게 온 초대장들 사이에 있었습니다. 초대장치고 조금 두껍다고 느껴지기는 했으나. 그런, 그런 게 있을 줄은 추호도 몰랐습니다.”
- 버드나무 가지는 모두 한 뿌리에서 난 형제라고 합니다. 오늘 보아하니 엘킨 공작저에서 자란 버드나무 가지가 하나뿐이던데, 심려가 크시겠습니다. 시름을 덜어드리고자 오늘 저녁 8시경에 에넨텔 커피 하우스에서 뵙기를 청하옵니다.
엘킨 공작가의 상징인 버드나무를 들먹이다니! 완벽한 협박이었다. 황후의 눈에 독기가 번졌다. 감히 협박할 게 없어 황후의 동기를 두고 협박이라니…….
누가 감히 이런 짓을 한단 말인가?
짐작 가는 이들이 번뜩 떠올랐다. 저를, 그리고 엘킨 공작을 동시에 적대시할 이라면.
……올리비아. 하지만…….
“……그것은 아직 안 들어왔다 했는데.”
황후는 중얼거렸다. 그렇게 눈에 띄는 외양이라면 들어오자마자 발견되었을 것이고, 태자가 기다렸다는 듯 그것을 보고자 나갔을 것이었다.
무엇보다 이제 와서 올리비아가 저를 적대시할 이유는 더 이상 없었다. 그 애를 황녀의 수족으로 부렸던 과거는 마리아 에텔이 다 까발렸으니……! 
황후가 잠시 멈칫했다. 곱게 칠한 입술이 파르르 떨렸다. 한 명 더 있다. 올리비아만큼이나 저를 적대시할 이가.
마리아 에텔.
“그 발칙한 게 태자와의 관계를 들먹이며 오슬란에서 어느새 왕자까지 꼬여 냈다지.”
　
여름 연회의 마지막 날, 마리아 에텔의 얼굴이 악몽처럼 떠올랐다. 광인처럼 희번덕거리던 눈과 피를 흘리던 입까지.
불현듯 등 뒤가 오싹했다. 만약 음식에 약을 넣으라 지시한 게 황후라는 걸 마리아 에텔이 알고 있다면, 그래서 일부러 복수라도 하고자 오슬란 왕자의 정부를 자처한 거라면…….
황후는 급박한 눈으로 은쟁반 위의 편지를 다시 살폈다. 이 편지를 보낸 이가 마리아 에텔이 아니라는 흔적을 찾아야 했다.
오프템 후작 부인이 바친 편지 전체에서는 옅은 향수 향이 끼쳤다.
황후가 좋아하는 향유 향과 비슷한 향. 그건 제도 사교계에서도 이미 널리 번진 유행이었다.
그 외에도 편지를 보낸 자를 특정할 만한 특징은 없었다.
에넨텔 커피 하우스는 챈들러 극장에서 극을 본 귀족들이 선호하는 커피 하우스였다. 태자 같은 젊은 층이 제법 찾는다고 했는데, 도통 황후는 그 취향을 이해할 수는 없었다.
오프템 후작 부인한테 동봉한 편지에는 밀봉한 편지를 황후인 제게 전달하라는 말뿐이고.
우아하지만 낯선 필체. 올리비아나 마리아 에텔의 것이었다면 황후는 물론 오프템 후작 부인이 몰라볼 리는 없었다.
분명 아랫것을 시켰을 텐데……. 황후는 다시 편지를 읽다가 눈을 깜빡였다.
어느덧 몰려온 어둠에 글씨가 제대로 보이지 않았다.
“……지금 몇 시지?”
“6시가 다 되어 갑니다. 폐하.”
바로 고하는 목소리에 황후는 벌떡 자리에서 일어났다. 커피 하우스까지 가는 데 두 시간이 걸렸다.
시간과 장소를 그쪽에서 제시한 게 걸렸지만.
“……에넨텔 커피 하우스 전체를 비우라 하게. 재밌는 손님이 찾아올 듯싶으니.”
누가 오든 대비만 하면 될 일이었다.
황후의 입술 곡선이 서늘하게 떨어졌다.
오프템 후작 부인은 명을 받들듯 고개를 깊이 숙였다.
그리고 얼마 지나지 않아, 황후 궁의 기사들이 에넨텔 커피 하우스 전체를 장악했다.
에넨텔 커피 하우스에 남은 자라고는 커피 하우스의 마담 이세도라와 주방장뿐이었을 때, 그제야 황후가 커피 하우스로 향했다.
* * *
“오, 오늘 예약은 8시, 크리스털 응접실 딱 한 건이 있기는 합니다만 손님으로 황후 폐하께서 오실 줄은 꿈에도 몰랐습니다! 당장이라도 다이아몬드 응접실로……!”
“됐네.”
부채로 얼굴을 가리며, 황후는 미간을 좁혔다.
러헤이른 거리의 에넨텔 커피 하우스.
주인인 마담 이세도라는 여전했다. 황후의 방문에도 예법조차 잊은 채로 반가운 척을 해 대더니만, 여전히 시끄럽고 방정맞기 짝이 없었다.
목소리도 흥분이 가득 섞인 탓인지, 이리저리 튀는 게 품위라고는 찾아볼 수 없었다.
커피 하우스는 주인의 품격을 따라간다는데, 그나마 건물은 유행이라도 맞춰 다행이었다.
마담은 기가 죽은 듯 예약 장부만 들고 서 있었다. 떨궈진 고개가 영 보기 싫었다.
황후가 턱짓을 하자, 오프템 후작 부인은 장부를 받아 들며 물었다.
“예약은 누가 한 건가.”
“어제쯤이었던 것 같습니다. 종업원이 예약 편지를 받았다는데, 거기 붙어 있을 겁니다.”
장부에 붙은 편지는 후작 부인에게 온 편지의 필체와 같았다.
“그러면, 크리스털 응접실로 안내해 드리겠습니다.”
“됐네. 기사들이 안내할 터이니.”
황후는 시큰둥하게 대답했다. 이미 전체 수색을 마친 기사들은 커피 하우스의 내부를 손바닥 보듯 훤히 읽고 있을 거였다.
하지만 마담은 고개를 저으며 덧붙였다.
“아무리 수색을 하셔도 크리스털 응접실에 딸린 방은 찾지 못하실 겁니다. 귀하신 분께만 제가 직접 알려드리는 저희 커피 하우스의 비밀이라서 말입니다.”
……응접실에 딸린 방이라니? 황후의 안색이 싸하게 굳었다. 기사가 조금 당황해서 말했다.
“설계도에는 그런 방이 나와 있지 않았습니다! 폐하.”
“새로 시공했습니다!”
분위기도 모르는 듯 마담은 해맑게 대답했다.
“그런 게 있다면 진작 말했어야지!”
오프템 후작 부인이 버럭 호통을 질렀다. 마담은 다시 기가 죽은 것처럼 어깨를 수그렸지만, 아무도 마담을 동정하지는 않았다.
.
.
.
“세, 세상에……!”
오프템 후작 부인이 날카로운 비명을 질렀다. 마담이 말한 비밀의 방을 열자마자, 덜덜 떨고 있는 남자 한 명이 기사들을 보자마자 방의 침대 밑으로 숨어들었다.
기사들은 삼엄한 경계 태세를 갖추며 황후를 보호하는 동시에 남자를 제압했다. 황후는 놀란 마음을 가라앉히며 남자를 보았다.
이 상황이 당혹스러운 듯 남자는 제 얼굴만 가리며 침대 밑으로 숨어 들어가려 하고 있었다. 만일의 상황에 대한 대비로 기사는 남자의 입에 천 뭉치를 끼워 넣었다.
하지만 남자는 기사가 목에 칼을 대자 눈만 꼭 감지 반항조차 하지 않았다.
“네 주인이 누구인지 밝힐 의향이 있느냐?”
“…….”
“밝힐 의향이 있다면 입에서…….”
“그만.”
우렁찬 기사의 말을 중단시킨 황후가 뒤를 슬쩍 바라보았다. 마담의 얼굴이 희게 질린 채로 바르르 떨고 있었다. 눈이 마주치자 마담은 그 자리에 털썩 엎드렸다.
“폐, 폐하! 저는 정말 모르는 일입니다! 저이가 숨어 있다는 걸 알았으면 제가 이 방의 비밀을 폐하께 고할 수나 있었겠습니까?”
“또 모르지. 설계도도 황궁에 바치지 않고, 방이 딸린 것도 뒤늦게 말하지 않았나.”
황후의 나긋한 목소리에 마담은 덜덜 떨었다. 마담이 떠는 건 제 눈 밖이었다. 저렇게 허술한 남자를 이곳에 넣어 두고 저와 약속을 잡은 이는 과연 누구일까.
황후의 관심사는 바로 그것이었다. 황후는 고고하게 기사를 향해 명령했다.
“무조건 황궁 감옥으로 압송해 두게. 내 잠시 숨만 고르고 출발할 테니.”
저 허름한 자의 배후가 누구인지 캐내는 것은 이 밝은 곳보다 지하 감옥이 어울렸다. 황후의 말을 이해했는지 기사는 분노한 눈으로 명을 받들었다.
이내 우악스레 몸이 결박된 남자가 질질 끌려 나갔다. 기사들이 지키고 선 응접실 문이 닫히는 게 보였다.
그리고 탁, 문이 닫힌 뒤 응접실에 남은 건 황후와 오프템 후작 부인, 그리고.
“정말, 정말, 이렇게 불미스러운 일이라니. 폐하, 정말 송구스럽습니다. 부디 자비를…….”
마담 이세도라뿐이었다. 황후는 사정하듯 흐느끼는 마담을 보지도 않은 채 벽에 걸린 시계를 힐끗했다.
8시 5분, 편지에 적힌 약속 시간이 지났지만 달라지는 건 없었다. 마음이 편안해진 황후가 눈매를 휘어 마담을 응시했다.
“자비는 되었고. 이 응접실에 방이 딸린 걸 아는 이는 얼마나 될까?”
“태자 전하를 비롯해 고위 귀족 영식 세 분이 전부입니다. 그 외에는 이 방의 존재를 아는 이는 없습니다. 안다 해도 어떻게 찾아낼 수 있는지는 모를 겁니다!”
이 비밀을 아는 이들 중 태자가 있다니. 황후는 눈매를 가늘게 좁히며 되물었다.
“태자가?”
“예! 이전부터 마리아 에텔 영애와, 아니, 그게…….”
무심코 마리아 에텔 이야기를 꺼낸 마담이 눈에 띄게 당황하며 바닥을 짚었던 손을 내저었다. 하지만 황후는 이미 똑똑히 들은 터였다.
마리아 에텔……. 정말 마리아 에텔일까?
하긴, 그 애는 늘 약은 척했지만 어설펐다. 평생을 비호만 받고 자란 철부지답게 일의 끝단이 늘 풀려 있었다.
태자비가 되기에는 한 뼘 모자란 가문도, 또다시 왕자의 정부가 된 처지도, 올리비아의 연회를 따라 하던 능력까지도 전부.
하. 황후는 그제야 비웃음을 터트렸다. 낭랑한 웃음이 점점 커져서 오프템 후작 부인이 당황할 정도였다. 하지만 황후는 그저 눈물이 날 정도로 마리아 에텔이 우스웠다.
정부가 되었다기에 내심 걱정거리가 되는 줄로 알았는데. 에텔 후작도 이미 제 영지로 내려간 지 오래였다. 분명 사람을 구할 재간이 안 되니 저리 형편없는 남자나 보냈겠지.
머릿속으로 그려지는 그림은 완벽했다. 곤두선 신경이 누그러지며, 응접실의 전체 모습이 눈에 들어왔다. 정말, 마담과 어울리지 않게 제법 괜찮은 곳이었다.
황후는 천천히 테이블 앞으로 다가가 앉았다. 눈치 빠르게 의자를 당긴 후작 부인이 옆에 시립했다.
테이블 위에는 다과가 한가득이었다. 먹지는 않을 테지만, 제법 꾸밈새가 황후의 취향이었다.
“담음새가 보기 좋군.”
기분이 좋아지니 말이 곱게 나갔다.
“그야 황후 폐하께서 직접 제게 알려 주시지 않으셨습니까?”
“내가 자네에게 언제…….”
무심코 대답을 하던 황후의 눈이 커다래졌다. 마담의 목소리가 달라졌다.
그것도 황후가 잘 아는 목소리로.
황후의 등골이 섬찟해졌다.
허락도 없이 마담이 몸을 일으켰다. 금발 머리카락이 천천히 서늘한 은발로 변해 가기 시작했다. 경박하던 얼굴이 천천히 사라지며 황후가 잘 아는 얼굴이 드러났다.
말도 안 되는 일에 오프템 후작 부인이 숨넘어가는 소리를 내었다. 하지만 경황이 없기는 황후도 마찬가지였다.
흠잡을 데 없는 예법을 선보이는 이. 동시에 이 자리에 있을 거라고 생각도 않던 자.
　
“제국의 달께 경배를.”
올리비아 마델레이네.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
***
황후는 제 눈을 의심했다.
고요함으로 가득한 응접실에서 ‘마담이었던 자’는 허락도 없이 예를 마친 채 몸을 일으켰다.
반짝이는 은색 머리카락, 선명하게 황후를 응시하는 초록 눈.
그리고 이제 더 이상 저를 두려워하지 않는 얼굴까지.
분명 올리비아가 맞았다.
황후는 이를 악물었다.
“공, 공녀! 이 어찌!”
오프템 후작 부인은 정신을 차리지 못한 채 입술을 바르르 떨었다. 올리비아는 빙그레 웃었다.
“격조했습니다, 부인. 그간 무탈하셨는지요.”
“공녀가 어찌……! 이 무슨……!”
분명 마담 이세도라였다. 방정맞은 태도부터 품위 없는 목소리까지 분명히 그녀였는데……. 이 무슨 해괴한 일일까.
‘공녀’의 외양을 한 자는 순하게 웃으며 감사를 전했다.
“감사합니다. 부인. 덕분에 폐하께서 이곳까지 당도하셨지 않습니까.”
순간 오프템 후작 부인은 숨이 턱 막혔다. 제가 전달한 편지가 그러면……!
부인은 황급히 황후를 향해 몸을 낮췄다.
“폐, 폐하! 아닙니다! 저는 정말 공녀가 전달한 편지인 줄 몰랐습니다!”
황후는 미동도 없이 공녀를 응시하고 있었다. 저 시린 얼굴에서 어떤 생각이 오가는지 감히 짐작조차 할 수 없었다.
막막함에 검지로 올리비아를 가리키던 후작 부인은 문가로 달려갔다. 공녀는 저를 통해 황후한테 수상쩍은 편지를 보냈다. 그것도 엘킨 공작을 미끼 삼아서.
이거야말로 황족 모독이었다.
하지만 부인이 문을 열기도 전에 꽃처럼 화사한 목소리가 울려 퍼졌다.
“……그래. 생각이 나는구나. 네 그 형편없던 담음새들이.”
황후는 빙그레 웃으며 타오르는 분노를 삼켰다. 마지막으로 올리비아와 대면했던 기억은 분노와 오욕으로 얼룩져 있었다. 황후는 한시도 저를 내려다보던 저 초록 눈을 잊지 못했다.
황녀의 평판을 추락시키고 태자가 손에 넣고자 혈안이 된 저것이 언젠가는 제 손에 들어오길 바랐는데. 이렇게 갑작스레 기회가 다가오다니……!
이곳은 황실 기사들이 수색을 마친 곳이었다. 이 응접실 내에 타인은 더 이상 없었다.
절대적인 수세의 우위는 황후에게 있었다.
그러니 여유로워야 했다. 적어도 제 앞에 서 있는 올리비아 마델레이네보다는 더.
“……그때보다는 나아졌지만.”
말을 끝맺는 동시에 황후는 다과 접시를 올리비아 쪽으로 밀었다.
예상했다는 듯 올리비아는 한 걸음 뒤로 물러났다. 와장창 깨지는 소리가 날카로웠다.
“저런.”
황후는 아쉽다는 듯 입술 끝을 올렸다. 그 여유로운 자태에 후작 부인이 침착함을 되찾고 황후의 곁에 섰다.
황후는 평가하듯 올리비아를 훑어 내렸다.
“신기하구나. 그 머리며 천한 눈이며 올리비아 그것이 분명한데 조금 전 같은 재롱이라니. 비칸데르령에 능력이 쇠진한 마법사 하나가 있다고 들었는데.”
황후는 말끝을 끌었다. 비상한 머리가 빠르게 돌아갔다. 마법사가 하나 있었다면, 조금 전 끌고 나간 퉁퉁한 남자이겠지.
저 애가 마법사를 데려온 이유는 하나.
황후는 커다랗게 웃으며 배를 잡았다.
“그렇게라도 네 기사들을 구하고 싶었던 거야? 마법사를 보내서라도?”
우스워서 눈물이 다 날 지경이었다. 영문을 모르는 오프템 후작 부인은 눈만 끔뻑였다.
“오랫동안 황궁을 떠나 있더니. 황궁에 마법 결계가 처져 있는 것을 잊은 모양이구나.”
황후가 딱하다는 듯 혀를 찼다.
아. 그제야 오프템 후작 부인은 황궁 전체를 둘러싼 결계를 떠올렸다. 그리고 의기양양한 얼굴로 웃었다.
허락받은 마법이 아니라면 모든 마법을 튕겨 내는 강력한 결계. 황궁의 훌륭한 마법사들은 결계 사이로 스치는 마력만으로도 성문으로 달려올 것이었다.
대공이 함께 온 것이 아니라면 승산이 없었다. 설마 대공도 모습을 바꾼 채 제도로 들어왔을까? 순간적으로 불안함이 스쳤지만 오프템 후작 부인은 애써 고개를 저었다.
대공이 온다면, 모습을 바꾸는 대신 당당히 황궁으로 들어갔겠지.
그 말에 신빙성을 더하듯, 황후의 목소리가 나긋해졌다.
“네 마법사는 황궁의 성문으로 들어가는 즉시 아무런 마법도 쓸 수 없을 거야. 가엾은 것. 태자한테 인질을 한 명 더 준 꼴이로구나.”
그리고 간드러지는 목소리로 때를 놓치지 않고 비난했다.
“너도 참, 이제 사람 목숨을 파리처럼 대할 줄 알게 되었구나. 차리라 네가 태자한테 직접 가지 그랬어. 그렇다면 그 남자가 죽지는 않았을 텐데.”
하지만 황후는 이내 눈썹을 추켜올렸다. 기대한 반응이 없었다. 올리비아는 조금 웃을 뿐이었다.
“그러면 그 남자가 죽는지 죽지 않는지 함께 기다려 보지 않으시겠습니까?”
“뭐?”
“다과는 쏟아졌지만, 차는 아직 식지 않았으니까요.”
그런 뒤 올리비아는 황후의 앞자리 의자를 빼어 앉았다. 태연한 모습에 오프템 후작 부인이 소리쳤다.
“공녀! 황후 폐하께서 허락하시기도 전에 앉다니!”
“놔두게. 어차피 궁으로 가고 나면 이리 편한 의자에는 앉지 못할 텐데.”
황후는 선심을 쓰듯 말했다.
올리비아는 태연히 앉아 티 포트를 들었다. 그리고 황후와 제 잔에 차례로 차를 따랐다. 물 떨어지는 소리가 커다랗게 울렸다.
황후는 김이 올라오는 것을 보며 입꼬리를 올렸다
시간을 끌어 봐야 불리한 건 올리비아 저 애의 몫일 텐데. 저 태연함이 어디에서 오는지 알 수 없었다.
지금쯤이면 황궁 성문에는 닿았을까? 남자의 정체를 확인하고 나면, 기사는 제게 보고를 하기 위해 다시 커피 하우스로 돌아올 것이었다.
황후는 황궁 성문에서 다시 이곳으로 오는 시간을 계산해 보다 고개를 저었다.
시간 낭비였다. 차라리 기사들로 하여금 태자에게 올리비아가 이곳에 있는 걸 알리는 게 빠를 터였다. 하지만 결정을 내리기도 전에 올리비아가 먼저 입을 열었다.
“폐하께서 엘킨 공작의 거취에 대해 물으실 줄 알았는데. 궁금하지 않으십니까?”
황후는 등받이에 나른히 몸을 기대며 피식 웃었다. 걱정이 안 되는 바는 아니었지만, 올리비아한테 물을 건 아니었다.
“하긴. 황제 폐하께 들으셨겠죠. 엘킨 공작이 비칸데르령으로 저를 찾아왔다고.”
“그 세 치 혀로 거짓말도 잘하는구나. 공작이 너를 찾아간다니. 그런 터무니없는 말도 다 있어.”
황제는 엘킨 공작의 행방을 모른다고 했다. 그리고 귀족파인 엘킨 공작이 황제의 명을 받아 비칸데르령으로 갔을 리도 없었다. 황후는 코웃음 쳤다.
하지만 올리비아는 안타깝다는 듯 황후를 바라보았다.
“동기 간의 우애래 봤자 고만고만한 모양입니다. 황후 폐하께서는 모르셨군요.”
그러더니 은밀한 비밀을 말하듯 목소리를 낮추었다.
“엘킨 공작이 저를 양녀로 입적시켜 태자비로 추대하겠다 제안하러 왔던데 말입니다.”
거짓말이 분명했다. 제 오라비인 엘킨 공작이 황녀를 욕보인 올리비아를 양녀로 입적시키다니. 터무니없는 말에 황후의 눈 위로 노여움이 너울졌다.
하지만 올리비아는 종알대는 입을 멈추지 않았다.
“황제 폐하께는 미리 말씀드렸다 하던데. 설마 공작이 폐하를 두고 황제 폐하께만 충성을 다할 리는 없으실 텐데 말입니다.”
“말장난은 그만하지. 공녀. 준비한 건 이게 전부길 바라. 이제 곧 황궁으로 끌려갈 마당에 뭘 더 할 수 있는 것도 없을 테지만.”
황후가 비웃음을 담아 말했다. 때마침 노크 소리가 들려왔다.
“들어오게.”
하지만 바깥은 조용했다. 황후는 한 톤 높여 소리쳤다.
“들어오래도?”
거듭된 허락에도 문 바깥에서는 응답이 없었다. 황후가 미간을 찌푸리자 오프템 후작 부인은 서둘러 문가로 다가갔다.
문을 열기 바로 직전, 올리비아가 말했다.
“들어와요.”
황후의 눈이 커다래졌다. 문이 열리고 들어온 건 제 기사가 아니었다. 아까 본 주방장이었다. 복도는 고요했다. 주방장은 아쉬운 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
“디안이 폭죽을 쏘았습니다. 황궁의 결계는 어쩔 수 없나 봅니다. 아가씨.”
“그럴 줄 알았잖아요. 베서니.”
알 수 없는 이야기가 오갔다. 혼란스러움과 두려움이 점점 오프템 후작 부인을 조여 왔다. 부인은 저를 휘감는 감정을 떨치기 위해 목청껏 소리쳤다.
“오만하기 짝이 없는……! 세상에 두려운 게 없느냐? 이 제국의 주인이 누구신 줄 알……!”
핏대를 세우며 소리를 지르던 오프템 후작 부인이 순간 입술만 뻐끔거렸다. 부인의 얼굴이 새파랗게 질리더니 두 손이 목을 감싸듯 매만졌다.
“제 능력이 쇠진한 것은 사실이지만, 목소리 정도는 나오지 않게 할 수 있습니다.”
“이게 무슨!”
황후는 믿을 수 없다는 눈으로 주방장을 바라보았다.
“아. 모습을 바꾸는 것도 가능하고.”
손가락을 맞부딪히는 소리와 함께 주방장은 중년의 여인으로 변했다. 연하늘색 눈동자가 짓궂게 웃으며 덧붙였다.
“쥐를 인간처럼 둔갑시키는 것도 가능하죠.”
황후는 끔찍한 것을 들은 것처럼 얼굴을 굳혔다. 쥐라니. 그러면 아까 마주한 이가 사람이 아니라 쥐란 말인가?
“아쉽습니다. 마법 결계만 없었어도 저희 기사가 시종으로 탈바꿈해 들어갔을 텐데.”
만반의 준비를 한 디안은 계획대로 황궁 성문 앞에서 저희를 기다릴 거였다.
“안타깝게도 제 첫 번째 계획은 수포로 돌아갔으니. 이제는 두 번째 계획으로 들어가야겠습니다. 폐하.”
다정한 목소리가 황후를 농락하고 있었다.
“엘킨 공작의 상태가 어떤지 궁금하지 않으십니까? 비칸데르의 감옥은 황궁의 감옥처럼 잘되어 있는데 말입니다.”
“감히, 제국의 공작을 두고 나와 거래라도 하자는 거냐?”
감옥이라니! 황후가 비명처럼 소리쳤다. 올리비아는 희게 웃었다.
“아뇨. 저는 거래가 아닌 협박을 하러 온 것입니다. 정말, 황후 폐하의 손발이 되었던 엘킨 공작이 제 손아귀에 있는 걸…… 두고 보실 겁니까?”
황후는 독살스러운 눈으로 제 눈앞의 천것을 쏘아보았다.
찢어 죽여도 시원치 않을 것.
“……차라리, 태자비 자리를 달라고 해라. 그렇다면 내 허락을 할 테니.”
황후의 말이 끝나기 무섭게 짜랑한 웃음소리가 퍼졌다. 올리비아는 아까 황후가 그랬던 것처럼 환하게 웃으며 조롱했다.
“폐하께서는 무슨 수를 써서든 제가 태자비가 되는 걸 막으셔야죠. 제가 태자비가 된다면…….”
올리비아는 잠시 말을 끊고 유연하게 입술을 올렸다.
태자비가 된다면……. 그 악의적인 웃음은 황후로 하여금 온갖 상상을 하기에 충분한 여지를 주었다.
성녀로 추앙받을 태자비와 가련하게 묻힐 제 딸. 제 동생의 안위보다 올리비아를 먼저 챙기던 태자. 대공과의 추문이 묻은 얼룩덜룩한 태자비.
가장 나쁜 상상만이 황후의 머릿속을 채웠을 때, 올리비아가 말한 건 황후의 예상 바깥의 이야기였다.
“황녀 전하를 니켈 왕국으로 보내 버릴 텐데 말입니다.”
“……공녀. 못 본 새 많이 아둔해진 모양이야. 니켈 왕국의 왕은 이미 예순이 넘었고, 그 후계는 공주가 이미…….”
새되게 쏘아붙이던 황후의 눈이 흔들렸다. 올리비아는 정답을 알리듯 고개를 끄덕였다.
“잘 알고 계시는군요. 현왕의 후궁으로 보낼 것입니다.”
“이 천한 게……!”
황후가 자리를 박차고 일어났다. 침착함을 가장했던 눈 아래로 분노와 두려움이 혼재된 게 똑똑히 보였다.
“가장 강력한 제국, 그다음 가는 왕국과의 동맹 관계는 무엇보다 탄탄해야지 않습니까?”
“황제 폐하께서 그 멍청한 청을 들어주실 성싶으냐? 황녀다! 제국에서 가장 고귀한 핏줄의 여인을 황제께서 고작 후궁 따위로 던져 준다는 게 말이나 된다고 생각하냔 말이다!”
“태자는 이미 저를 되찾겠다며 무모한 수를 던졌고, 황제 폐하께 황녀의 가치는 이미 떨어질 대로 떨어졌습니다. 하지만 황녀와 달리 저는…….”
올리비아는 스스로를 가리켰다.
“제국의 성녀가 되어 지금 가장 가치가 높아졌습니다.”
황후의 얼굴이 새파랗게 질렸다가 창백해지길 반복했다. 올리비아는 마음껏 웃었다. 그리고 황후가 했듯 간드러지는 목소리로 그녀를 몰아붙였다.
“폐하께서 생각하시기에 어느 쪽을 가까이 두는 게 이로울 것 같으십니까?”
올리비아의 심장이 터질 것처럼 뛰었다. 지금 저는 두 명의 목숨을 내걸고 도박을 하고 있었다.
가장 여유로운 모습을 보여야 했다. 황후가 넘어오기 가장 좋을 법한, 그녀가 가장 사랑하는 그녀의 딸과 아들을 어떻게든 진창으로 몰아넣을 수 있는 이야기를 들려주어야 했다.
그래서 올리비아는 혀가 움직이는 대로 말했다.
“엘킨 공작님의 행적은 모르셔도 마델레이네 공작님이 비칸데르령을 들렀다는 이야기는 들으셨겠죠? 그분께서도 제 편이 되어 준다 하시더군요.”
그 말에 거짓이 얼마고 진실이 얼마든 상관없었다.
황후의 눈은 떨리고 있었고, 올리비아는 자신이 있었다.
“어떻게 하시겠습니까, 폐하. 엘킨 공작과 황녀 전하를 영영 제게 내어 주시겠습니까? 아니면…….”
황후의 눈에 붉은 실핏줄이 터졌다.
“기꺼이 저를 제 기사들과 함께 제도 밖으로 내보내 주시겠습니까?”
“이…….”
황후가 주먹을 꽉 쥔 채로 테이블을 내리쳤다.
“……소름 끼치게 독한 것.”
올리비아는 환하게 웃었다.
극찬이었다.
　
.
.
.
황궁의 지하 감옥.
똑똑-. 물방울 떨어지는 소리가 불길하게 울렸다.
머리에 쓰인 자루 너머로는 아무것도 보이지 않았다. 시야가 가려진 곳에서 청각은 놀랍도록 예민해졌다. 윈스터는 규칙적으로 떨어지는 물소리에 신경을 쏟으려 애썼다.
그러지 않는다면 몸 위로 기어 온 쥐가 새로 생긴 상처를 파헤치는 고통만 상기될 뿐이었으니까.
윈스터는 입안 가득 들어찬 천 뭉치를 떠올리며 이를 갈았다. 이따위 게 없어도 스스로 숨통을 끊는 일은 없다는 걸 태자는 모르는 모양이었다.
“계속되니 나 또한 지겹군. 공녀가 빨리 오길 바라지.”
　
아가씨가 이곳에 올 일은 없다. 어떻게든 저희 힘으로 탈출해야 했다. 하워드와 위르겐도 비슷한 처지이겠지.
다행히 윈스터는 황궁을 드나들며 제법 이곳의 길을 익혔다.
한 번의 기회만 있다면 얼마든 가능할 텐데. 안타깝게도 그 한 번이 제대로 오지 않았다.
통탄을 금치 못하던 사이, 윈스터가 움찔했다. 쥐가 후다닥 멀리 달아나는 순간 들린 건 분명 사람의 목소리였다.
“태자 전하께서 아무도 들이지 말라 하셨습니다.”
“황후 폐하의 명으로, 두 죄인을 잠시 심문코자 데려가려 하오.”
***
자루의 올 사이로 언뜻 빛이 드리웠다. 척척히 젖은 예복의 찢긴 부분으로 바람이 스몄다.
원통형으로 된 계단 이백팔십일 개, 그리고 다섯 번의 열쇠 꾸러미 소리와 널빤지 삐걱거리는 소리를 거쳐 나온 바깥이었다.
윈스터는 기민하게 촉각을 세웠다.
계단을 오를 때만 하더라도 없던 굽 소리와 보폭이 짧은 소리가 느껴졌다. 그 사이에서 유일하게 귀에 익은 건 하워드의 발소리였다. 다리를 다친 것처럼 규칙과 불규칙을 섞어 한쪽 다리를 끄는 소리는 비칸데르의 암호 중 하나였다.
‘건강 양호, 특이 사항 없음.’
하여튼 이 상황에서도 하워드다운 행동이었다. 윈스터는 피식 웃었다. 입안 가득 찬 천 뭉치 아래로 쇠 비린 맛이 느껴졌지만 기꺼웠다.
걸음을 걸을수록 말의 투레질 소리가 가까웠다. 바로 앞에 마차가 있는 듯 투박한 경첩 여닫는 소리가 났다.
“이 마차에 태운 뒤 짚으로 그들을 가리시오.”
고저 없는 여자의 목소리는 간수에게 말을 하던 이와 동일했다.
“황후 폐하의 명으로, 두 죄인을 잠시 심문코자 데려가려 하오.”
　
짐짝처럼 실린 뒤, 몸 위로 짚이 가득 덮였다. 이내 마차가 출발했다. 싸구려 마차인 게 다행이었다. 마부의 지휘대로 마차가 흔들렸으니까.
황녀 궁과 황후 궁. 눈을 가렸다 해도 윈스터는 황궁 일부를 눈감고도 지도에 그릴 수 있었다.
이대로 황후 궁으로 가는 걸까.
윈스터는 빠르게 마차의 행로를 짐작했다. 하지만 이내 윈스터는 퉁퉁 부은 눈을 깜빡였다.
하지만 지하 감옥이 아무리 멀다 치더라도 황후 궁으로 간다기에 마차는 꺾임 없이 너무 한 방향으로만 향했다. 마치…… 이 황궁을 벗어나려는 것처럼.
그리고 윈스터의 예상은 적중했다.
어느 순간 쇠창살이 움직이는 선뜩한 소리가 났다. 둔탁한 소리와 함께 기름칠 안 된 무언가가 여닫히는 곳은, 두 군데 중 하나였다. 말 여물 마차가 드나드는 쪽문이나, 황녀 궁과 가까운 식재료 통문이나.
과거 극단을 따라 드나들었던 기억이 또렷했다. 감은 눈앞에 길의 전경이 생생하게 떠올랐다. 일정한 속도의 마차, 급하게 꺾이는 굽이치는 도로들, 도로 양옆으로 선 상점들까지.
지금 지나가는 곳은 러헤이른 거리였다.
예상 밖의 일이었다. 황후 독단으로 벌인 일일까, 아니면 태자가 눈감아 주는 일일까. 대공저의 소벨은 이미 태자의 감시를 받을 테니 그가 계획한 것은 아닐 테고.
설마, 전하께서……? 퍼뜩 떠오른 생각은 짧았다. 윈스터는 제 생각에 어이없다는 듯 고개를 저었다. 이런 방식은 전하의 타입이 아니었다.
무엇보다 자신이 대공저에서 쓴 전보가 제도를 빠져나갔을 리는 없었다.
그럼 누가……. 이상하게도 윈스터의 촉은 한 사람을 향했다. 그저 곱게만 자라신 줄 알았는데, 알고 보니 엄청난 일을 했던 이. 가랑비처럼 사람들의 마음을 울컥하게 적셨던 분.
마차가 갑자기 멈추고. 마차의 문이 열리는 소리와 함께 숨을 들이마신 순간.
“……폐하께는 약속을 지킨다 말해 주세요.”
윈스터는 숨을 다시 뱉을 수 없었다. 감정의 동요 한 점 내보이지 않는 저 목소리는 정말 믿기지 않게도…….
“내 기사들의 상처는 추후 다시 거론한다고도요.”
아니, 믿고 싶지 않게도 아가씨가 맞았다. 윈스터는 저도 모르게 입술을 깨물었다.
.
.
.
자루를 뒤집어쓴 채 젖은 몸 가득 짚을 묻히고 있는 기사들의 모습에 올리비아는 할 말을 잃었다. 하지만 우선이 되어야 할 건 제도를 빠져나가는 일이었다.
제 기사들이 황궁에서 겪었을 고초와 고통에 대한 위로도 그 뒤의 일이었다.
그래서 무작정 마차를 옮겨 태웠다. 고삐를 잡은 디안이 서둘러 마차를 출발시킬 때에야 베서니와 올리비아는 기사들의 얼굴을 가린 자루를 풀었다.
“……세상에.”
베서니가 신음을 뱉는 것처럼 올리비아는 드레스 자락을 세게 그러쥐었다. 목 안쪽이 뜨거운 물이라도 부은 것처럼 시큰거렸다.
두 사람은 엉망인 목덜미만큼이나 얼굴도 퉁퉁 부어 있었다. 그래도 그들이 제 앞에 있다는 거에 마음이 놓였다. 하지만 그녀의 기사들은 아닌 모양이었다.
조금씩 깜빡이며, 흐린 달빛을 눈에 익혀 가던 두 사람의 시선엔 경악이 가득했다.
퉤-. 입안을 가득 채운 천 뭉치를 뱉는 윈스터의 입가에 피가 묻어났다. 동시에 싸늘한 목소리가 마차를 채웠다.
“아가씨. 여기는 왜 오신 겁니까.”
올리비아는 잠시 멈칫했다.
장난기 없는 윈스터는 처음이었다. 늘 익살을 떨던 이가 표정을 지우자 위압감은 배가 되었다. 싸늘한 시선은 베서니를 향했다.
“베서니 님. 답지 않은 일을 하셨습니다. 스젤린 경, 정말…….”
하. 나직한 한숨이 아팠다. 반쯤은 예상한 일에 베서니는 고개를 숙였다. 둘의 생명이 아무리 중요하다 한들 아가씨는 예비 대공비였다.
“어떻게 아셨는지는 몰라도, 이럴수록, 대공성 안에 계셨어야죠. 만약 저희가 풀려나지 못해서 죽는 한이 있더라도 아가씨께서는 대공가의 구심점으로 대공가의 보호를 받으셔야 합니다.”
감정 없는 목소리가 이어졌다.
기사는 주인을 지키고, 주인은 명예를 지킨다. 반문할 수 없는 완벽한 이론이었다.
정도를 지나친 싸늘함에 함께 얼굴을 굳혔던 하워드가 윈스터를 툭 쳤지만, 윈스터는 참을 수 없었다. 대공 전하의 마음이 아주 조금은 이해가 되었다.
아가씨는 정도를 모르고 희생한다. 정을 준 사람이라면 이렇게 무모할 정도로. 마음이 아리는 동시에 윈스터는 더 차가운 얼굴로 아가씨를 바라보았다.
“아가씨께서 어떤 마음으로 오신 건지는 알겠지만,”
“경들을 빼내는 건 제가 할 수 있는 한도 내의 일이었어요.”
“아가씨!”
“그래도 다시 봐서 좋네요. 정말, 걱정했어요.”
화를 내려던 순간, 윈스터는 말문이 막혔다. 애정을 담은 눈이 속속들이 부은 얼굴을 살폈다. 그리고 옅은 한숨을 쉬며 말했다.
“제가 만약, 경들의 기사도에 폐를 끼쳤다면 그건 유감스럽게 생각해요. 하지만 맹세코 비칸데르 기사들의 실력을, 특히나 대공 전하의 든든한 믿음인 그대들의 실력을 폄훼할 생각은 없었어요.”
덤덤한 진심은 단숨에 기사들을 향한 올리비아의 신뢰도를 보였다. 알고 있었음에도, 말로 듣는 건 또 생경했다. 윈스터는 귓불이 뜨겁다고 느꼈다.
“그저 저는, 제가 할 수 있는 능력껏 경들을 위험에서 떼어 놓고 싶었을 뿐이에요.”
“하지만…….”
“경들은 제 기사들이잖아요. 경들의 맹세를 받았을 때부터, 아니 받기 전부터 저는 경들을 제 사람이라고 생각했어요.”
올리비아는 조금 웃었다. 약을 가져다주었던 윈스터, 말없이 챙겨 주던 하워드. 제 설레발을 내보이는 게 우스울지도 모르겠다 생각했지만 다행히도 기사들은 말없이 올리비아의 다음 말을 기다렸다.
“그리고 이곳에 온 건 저도…….”
올리비아는 입술을 달싹였다. 하고 싶은 말이 많았지만, 어디에 귀가 붙었을지 모른다. 그러니 선대 대공에 관한 일부터 제 능력에 대한 이야기는…….
“자세한 건 제도를 빠져나간 후에 이야기를 할게요.”
하지만 그럼에도 기사들의 얼굴은 풀리지 않았다. 면피하려는 건 아니었지만, 올리비아는 풀 죽은 얼굴을 애써 숨기며 어깨를 으쓱였다.
“이건 명령인데 나를 혼낼 거면 줄을 서요. 지금 경의 말을 들어 보니, 돌아가면 삼 일은 에드윈한테 혼날 것 같으니까.”
윈스터는 저도 모르게 주먹을 쥐었다.
화를 내야 했다. 지금 이 위험이 마지막이길 바라면서, 예비 대공비로서의 지위를 각성시켜야 했다.
하지만…….
“절대 다시는 이런 일이 없으셔야 하겠지만…….”
한숨 나오게도, 지금 윈스터는 다시 한번 대공의 마음을 절절히 느끼고 있었다. 맨날 아가씨한테 지는 모습을 보면서 가끔 흉까지 봤었는데.
“구해 주셔서 감사합니다. 아가씨.”
　
　
아가씨가 고개를 번쩍 들었다. 말간 얼굴의 뺨이 조금씩 붉어지는 모습을 보면서 윈스터는 애써 엄한 말을 꺼냈다.
“첫말은 이거여야 했는데 죄송합니다. 제가 아가씨의 검이 되겠다 맹세했는데, 아가씨께서 제 방패가 되어 주셨군요.”
“……당연한 일이죠.”
돌아간다면, 무슨 수를 써서든 아가씨께 지위에 대한 교육을 건의할 거라는 다짐을 하면서 윈스터는 쓴웃음을 지었다.
비칸데르로 돌아가기 전에 해야 할 일이 더 선명해졌다.
“그렇지만 아가씨. 저는 다시 한번 황궁에 다녀와야 할 것 같습니다.”
다시 한번 올리비아는 눈을 커다랗게 떴다. 벙찐 얼굴이 예쁘고 또 웃겨서. 윈스터는 실없이 웃다가 제 배를 잡았다.
윽-. 웃긴 만큼 아팠다.
.
.
.
정보상 위르겐.
올리비아는 존재조차 몰랐던 이가 함께 감옥에 갇혀 있었다니. 미안하지만 올리비아는 다시 제 기사를 황궁으로 가게 놔둘 수 없었다.
“실례일 수 있지만, 위르겐이 위험을 감수하고 들어갈 만큼 소중한 자인가요?”
“아닙니다.”
윈스터는 고개를 저었다.
“위르겐은, 정보상입니다. 전하께 은혜를 입어 비칸데르의 상당 부분을 알고 있기는 하지만 비칸데르에 충성을 바친 이들처럼 믿을 수는 없습니다.”
“그래서요?”
“필요에 따라서는 얼마든 입을 열 수 있는 이는 위험 인자입니다.”
“위르겐이 알고 있는 정보 중 에드윈에게 해를 끼칠 만한 게 있나요?”
묵묵히 대답해 오던 윈스터는 입술을 붙였다. 대공이 해를 입을 정보는 없었다.
하지만 에딩튼에서 아가씨의 이야기를 같이 들었다.
답 없는 윈스터를 보던 올리비아는 결정을 해야 했다.
그리고 그 결정은 생각보다 쉬웠다.
“가요.”
“……서둘러 다녀오겠습니다. 먼저,”
“대신 저는 아까의 커피 하우스에서 기다리고 있을게요.”
“……!”
“태자가 저를 찾아온다면 황궁으로 갈 수도 있고요.”
“아가씨!”
허를 찔린 표정을 하던 윈스터가 눈을 뒤집으며 격렬히 반대했다. 하지만 올리비아는 어깨를 으쓱했다.
황후가 제게 준 시간은 점점 끝나 가고 있었다. 금방 태자가 눈치챌 것이고, 그렇다면 제도에 있는 윈스터가 꼬리를 잡히는 건 시간문제였다.
“어차피 제도를 벗어나기에는 늦었어요.”
“그대로 나가시면 됩니다. 저만 여기에 내려 주십시오!”
윈스터는 당장이라도 마차에서 뛰어내릴 것처럼 굴었다. 올리비아는 부드럽게 웃으며 마차의 문을 그러쥐었다.
“위험을 감수하고 제도에 온 건, 칼터 경과 인터필드 경과 함께 안전히 돌아가기 위해서예요.”
“하지만 태자한테 잡히면 더 위험합니다. 위르겐을 구하는 데 아가씨께서 하실 일도 없으시,”
“여러분이 갇혀 있었던 감옥은 어딘가요. 동궁의 지하 감옥, 서궁 쪽의 수중 감옥, 귀족 감옥, 아니면 오르페유 감옥?”
올리비아가 윈스터의 말을 끊었다. 줄줄 읊는 감옥은 윈스터도 다 알지 못했다. 하지만 지하 감옥이라면……. 윈스터는 냉큼 답했다.
“동궁의 지하 감옥입니다.”
“이유는요?”
“저희가 지하에 있었어서…….”
“땡.”
윈스터는 멍청히 눈을 깜빡였다. 올리비아가 낭랑히 웃으며 말했다.
“동궁에는 감옥이 없어요. 황궁의 감옥은 단 두 개, 서궁의 오르페유 지하 감옥과, 귀족 및 중죄인을 구금하는 북쪽의 감옥.”
“…….”
“물론 감옥 내까지 들어가진 않아서 구조는 몰라요. 하지만 지금 여기에서 저보다 황궁의 길을 잘 아는 이는 없어요.”
황궁의 길을 안다는 건 크나큰 자산이었다. 감옥의 위치까지 파악한다면 더. 그걸 잘 아는 윈스터는 더 이상 항변을 멈추었다.
올리비아는 낮은 목소리로 제가 아는 길에 대해 알려 준 뒤 덧붙였다.
“……이 정도에 경이 아는 황궁의 길을 이용하세요. 그리고 제가 커피 하우스에 있다면 시선은 저한테 쏠릴 테니, 위르겐을 탈출시키기에도 나을 거예요.”
쇠심줄처럼 질긴 그녀의 고집을 이길 자는 아무도 없었다.
올리비아는 선선히 웃으며 마부석을 향해 노크했다. 디안이 마차를 세우자 친히 문까지 열며 말했다.
“그러니 어서 다녀와요.”
“하지만 아가씨. 태자와 대면하는 건 상당히 위험 부담이 크지 않습니까?”
제 마음을 돌리기 위해 애쓰는 윈스터에게는 미안했지만, 올리비아는 고개를 저었다.
“마찰 없이 나가는 편을 선호하지만, 상황이 여의치 않으면 황궁까지 가는 것도 생각해 두었어요. 그러니 이제 걱정은 사절이에요.”
모두가 무거운 침묵을 유지했다. 올리비아는 빙그레 웃으며 베서니를 향해 팔을 내밀었다.
“그 전에 베서니. 나한테 마법 하나만 걸어 줄래요?”
　
* * *
황후는 눈을 깜빡였다.
제 잘난 아들, 대륙을 손에 주무를 태자가 그녀를 찾아온 것은 오프템 후작 부인이 지하 감옥에서 기사 둘을 빼내었다는 보고를 마치자마자였다.
“기사 둘을 빼내셨다고요.”
　
시녀들을 내쫓은 태자는 난생처음 보는 얼굴을 하며 기사 둘의 행방에 대해 물었다. 황후는 서둘러 상황 설명을 했다.
올리비아 그것이 감히 자신이 태자비가 된 이후에 복수할 것을 걸고서 황녀와 엘킨 공작을 동시에 협박했다, 아주 소름 끼치는 독한 것이다…… 라는 말로 말이다.
그녀는 무뚝뚝하지만 다정한 제 아들이 자신이 어머니에게 무심했다며 그녀의 편에 서 줄 줄 알았다.
하지만.
“그래서…… 폐하께서는 고작 그런 말에 넘어가 기사 둘을 내어주셨단 말입니까?”
싸늘하고 건조한 목소리가 마치 독사의 위협처럼 오싹했다.
***
“그래서…… 폐하께서는 고작 그런 말에 넘어가 기사 둘을 내어주셨단 말입니까?”
황후는 무의식적으로 고개를 저으며 태자를 향해 손을 뻗었다. 혀가 굳은 것처럼 말이 더듬어 나왔다.
“고작, 고작이라뇨. 태자.”
“…….”
“태자의 누이 일이고, 숙부의 일입니다.”
“네. 스스로 일을 망친 채 칩거한 황녀의 일이고, 어딘가에 유희라도 갔을 법한 엘킨 공작의 일이죠. 그런데…….”
스스로 일을 망친 황녀라니. 어떻게 그런 말을……!
황후가 소스라치게 놀라는 걸 보면서도 무감하던 태자가 잠시 멈칫하며 되물었다.
“한데, 엘킨 공작이 무엇을 하러 비칸데르까지 갔다는 말씀이십니까?”
“태자, 그건……!”
　
“엘킨 공작이 저를 양녀로 입적시켜 태자비로 추대하겠다 제안하러 왔던데 말입니다. 황제 폐하께는 미리 말씀드렸다 하던데. 설마 공작이 폐하를 두고 황제 폐하께만 충성을 다할 리는 없으실 텐데요.”
　
번뜩 스치고 지나간 올리비아의 목소리에 황후는 입술만 달싹였다. 그 맹랑한 것이 뿌려 둔 의심은 도화선처럼 황후의 신경을 태웠다.
“……폐하께서, 그 이유는 폐하께서 아실 겁니다. 태자.”
태자는 미간을 일그러뜨렸다.
황제와 엘킨 공작. 둘 사이에 모종의 이야기가 오갔다니.
도대체 무슨 이야기이기에 숙부라며 시종 친한 척을 해 대는 공작이 제게도 밝히지 않은 것일까.
그러다 레오포드는 픽 웃었다.
“아하. 그러면 엘킨 공작은 광물 세율을 조정하기 위해 폐하께서 비칸데르에 직접 보내신 걸로 하죠.”
아무려면 어떨까. 저도 모를 목적을 꾸며 내는 건 쉬웠다.
“귀족 회의를 소집해야겠습니다.”
명분 또한 차고 넘쳤다. 레오포드는 이죽거리며 웃었다.
“감히, 제국의 이익을 위해 몸소 먼 길을 간 공작을 감금하다니. 이건 전쟁을 불사하겠다는 대공령의 입장이 아닙니까?”
황후는 멍하니 태자를 바라보았다. 오늘따라 제 자랑스러운 아들이 왜 저리 낯선 걸까? 마치 처음 보는 사내처럼 생경한 모습에 황후는 힘주어 말을 꺼냈다.
“태자……! 우선은 공작의 안위부터,”
“어머니.”
순간 황후는 멈칫했다.
어머니라니. 그 안온하고 맹목적인 단어를 부르는 목소리가 꿀처럼 다정했다. 하지만 지금 저를 바라보는 태자의 눈은…….
“더 이상은 아무것도 하지 마세요.”
황후는 저도 모르게 팔을 겹쳐 스스로를 껴안았다. 하지만 몸의 한기는 좀처럼 날아가지 않았다. 태자는 목울대를 울려 웃었다.
그리고 어머니를 대하는 든든한 아들인 양 황후의 어깨를 끌어 다시 소파로 에스코트했다. 가까이 붙은 태자가 속삭이듯 말했다.
“더 이상 제 앞길을, 그리고 제국의 위엄을 망치려 하지 마세요.”
귓가를 타고 섬뜩함이 황후의 온몸으로 퍼졌다.
“황녀처럼 어리석은 짓은 더 이상 참아 드릴 수 없어요.”
“……레, 레오포드.”
결국 황후는 아주 어릴 때나 부르던 아들의 이름을 불렀다. 태자는 만족스럽다는 듯 웃으며 황후를 바라보았다.
“그렇죠. 어머니께서 주신 자랑스러운 이름. 그 이름을 부르실 때마다 그러지 않으셨습니까? 제 이름은 대륙을 호령할 가장 자랑스러운 이름이 될 거라고.”
그랬었다. 레오포드 프란츠. 대륙에서 가장 자랑스러운 이름……. 제가 이름을 부를 때마다 어린 태자는 입꼬리를 말아 배시시 웃던 찬란한 천사였는데.
“저는 어머니의 바람대로 황제 폐하를 능가하는 성군이 될 겁니다. 물론 황녀가 저지른 것을 치우느라 조금 힘이 들 테지만 괜찮습니다.”
“…….”
지금 제 앞에서 뇌까리듯 저를 협박하는 사내는 누굴까. 황후는 잠시 멍해졌다.
그러는 사이 잘생긴 사내가 입꼬리를 비스듬히 올렸다.
“마델레이네 공작가, 그리고…….”
사내는 눈을 깜빡였다. 새파란 눈동자 위로 너울지는 정욕이 소름 끼치도록 사납게 느껴졌을 때, 사내가 빙그레 웃었다.
“제국의 성녀, 올리비아가 저와 함께하게 될 거니까요.”
　
* * *
“찾았습니다. 전하. 공녀는 에넨텔 커피 하우스에 있다고 합니다.”
　
마차 창문 밖으로 펼쳐지는 풍경이 익숙했다. 레오포드는 주체할 수 없이 뛰는 심장 박동을 가라앉히기 위해 주먹을 꽉 쥐었다.
왜 하필 에넨텔에…….
한때는 제 모든 소문이 올리비아한테 닿길 바라던 때가 있었다.
그가 마리아 에텔과 함께 극장에 가고, 커피 하우스를 찾고, 꽃다발을 선물했다는 이야기를 들으며 올리비아가 스스로 수치를 느끼며 제 옆자리를 포기하길 희망했다.
하지만 지금은 아니었다. 퐁당, 무심코 던진 돌이 일으키는 파동이 레오포드를 강타했다.
그녀는 왜 기사들과 함께 달아나지 않았을까. 올리비아는 과연 무슨 생각으로 에넨텔에서 저를 기다리고 있는 걸까. 제게 광산의 비밀문서가 있다는 걸 알고나 있을까.
마차에서 내려 커피 하우스 안으로 들어가는 동안에도, 레오포드의 머릿속은 수많은 생각으로 가득 찼다. 이건 사실 그가 생각했던 재회는 아니었다.
하지만 기사들의 안내에 따라 열린 문으로 들어가는 순간, 레오포드는 머릿속이 새하얗게 번졌다.
“제국의 작은 태양께 경배를.”
의자에 앉은 그대로 예를 갖추는 올리비아라니. 하지만 그보다 더 먼저 눈에 박히는 건…….
눈부시게 아름다운 올리비아 그 자체였다. 수수한 드레스와 적당히 올려 묶은 머리, 장신구 없이 손목에 손수건만 감은 상태임에도 반짝반짝 빛이 났다.
저를 바라보는 초록 눈동자를 보자 레오포드는 제가 그토록 그리워하던 게 무엇인지 뼈저리게 깨달았다. 저 여인을 숨도 못 쉴 정도로 강하게 안고 싶었다.
　
애타게 갈망하는 존재. 제 품 안으로 데려와야 할, 다른 누구보다 가장 귀하게 여겨질 여인.
꿈에서만 그리던 제 여인이 바로 눈앞에서 숨 쉬고 있었다. 심장이 뛰다 못해 터질 것 같았다.
하지만 이어지는 그녀의 말은 레오포드를 구름 위에서 추락시켰다.
“올리비아 로웰 비칸데르. 태자 전하를 뵙습니다.”
“……나를 도발하려는 거라면 성공이야. 올리비아.”
레오포드는 이를 악물었다. 올리비아의 이름 뒤에 붙은 빌어먹을 비칸데르. 올리비아는 느리게 웃으며 덧붙였다.
“예비 대공비라 불러 주셔도 좋습니다, 전하. 편지를 받는 순간 전하께는 그리 불리고 싶어졌거든요.”
고운 목소리와 달리 말끝이 레오포드의 심장을 차갑게 헤집었다. 레오포드는 숨을 참으며 애꿎은 테이블을 노려보았다. 그제야 깨진 접시며 엉망으로 으깨진 다과가 보였다.
예전에는 올리비아가 정성 어린 다과들을 준비했었는데. 심장을 저릿하게 만드는 씁쓸함에 레오포드는 으깨진 다과를 외면하며 말했다.
“……백작, 다른 방을 준비해. 다과도 함께.”
“다과는 되었고.”
짧게 일축한 올리비아가 탐색하듯 태자를 바라보았다. 제 표정이 움직일 때마다 레오포드의 입매가 미세하게 떨렸다. 저를 향한 시선, 손끝, 기울어진 몸, 하다못해 간절한 목소리까지.
올리비아는 빙그레 웃었다.
“저를 제도로 부르신 목적은 달성하셨는지가 먼저 궁금하군요.”
“……차고 넘치지. 이렇게 그대를 다시 볼 수 있으니.”
억누르는 음성이 가득 젖었다. 어디까지 갈 수 있을까. 올리비아는 지루하다는 듯 눈썹을 까딱였다.
“전하답지 않으시네요. 마지막에 뵈었을 때도 그리 달콤한 말로 꾀려 하지는 않으시더니.”
“사내로서, 사랑이란 걸 늦게 깨달았으니. 이제는 줄 이어 나올 거야. 올리비아.”
서툰 고백이 낯간지러웠다. 레오포드는 힘주어 주먹을 쥐었다.
할 말이 많았고, 감정은 깊었다.
그날, 태자비 궁에서 본 그대의 얼굴이 마지막이 아니길 간절히 바랐다는 말, 다시 보고 싶어 쓸 수 있는 모든 수를 썼다는 말, 돌아와 주기만 한다면 애걸까지 할 수 있을 정도로 스스로를 낮출 수 있다는 제 다짐들까지.
무표정하던 올리비아의 입꼬리가 느릿하게 올라간 건 그 순간이었다.
“……제가 말씀드렸잖아요. 사랑이라 말씀하실 거면 몸을 낮추셔야죠.”
“그대가 바란다면 얼마든지.”
레오포드는 올리비아를 향해 손을 뻗었다. 차마 닿지 못하는 손이 애처로웠다.
감히 황족의 손을 보고도 오만한 표정을 짓는 올리비아를 향해 떨리는 목소리가 곧게 뻗어 나갔다.
“나와 같이 황궁으로 가.”
“…….”
“……올리비아. 그대가 직접 내게 같이 가자고 해 줘.”
올리비아가 바라는 애걸이 어느 정도인지 몰라서, 레오포드는 애가 탔다.
후회를 되돌릴 행운이 제게 온 모양이었다. 올리비아가 저를 시험하려 하든, 그렇지 않든 상관없었다.
지울 수 없는 무력감을 느끼는 것보다 저 고운 손을 제 손으로 잡는 게 중요했다.
하지만 올리비아는 웃지 않았다. 눈앞이 아득해진 레오포드는 저를 따라온 하지스 백작과 시종들을 향해 명령했다.
“모두 나가 있게.”
“나가지 마세요. 백작.”
순간 백작을 비롯해 줄줄이 나가려던 기사들이 눈을 깜빡였다. 이어지는 목소리는 그들의 귀를 의심하게 만들었다.
“제가 무엇을 믿고 단둘이 태자 전하와 얼굴을 맞대며 이야기를 할 수 있겠습니까?”
“뭐……?”
뒤통수를 맞은 듯한 기분에 레오포드는 습관처럼 미간을 일그러뜨렸다. 그러다 올리비아와 눈이 마주쳤을 때.
레오포드는 등골이 오싹해졌다.
무감한 초록 눈, 미소가 아닌 조소를 가득 담은 얼굴. 기시감이 레오포드의 심장을 날카롭게 스쳤다.
“설마 또 잊으셨습니까?”
“무, 엇을.”
“저를 기세로 짓누르고.”
순간 레오포드는 무언갈 잡으려는 듯 손을 휘둘렀다. 하지만 허공에 잡히는 것은 없었다.
마치 여름 연회 때, 올리비아가 흔적도 없이 제 앞에서 사라졌던 것처럼.
“제 손목을 아무렇게나 쥐고.”
올리비아가 손목에 감긴 손수건을 풀었다. 희고 가냘픈 손목 위로 싯누렇고 푸른 멍이 도드라졌다. 레오포드의 눈이 커다래지는 것을 보며 올리비아는 느리게 입술을 올렸다.
칼날 같은 혀는 황족의 전유물이 아니었다.
“심지어는 협잡꾼이나 할 법한 협박으로 저를 불러들인 전하를…….”
감정적으로 우위에 선 자의 것이었다.
“그런 전하께서 내뱉는 가벼운 사랑 따위를, 제가 어떻게 믿습니까?”
그리고 레오포드는 지금 절실히 그녀를 원하고 있었다. 그 얼굴에 대고 제 전유물을 마음껏 휘두르며 올리비아는 레오포드가 창백하게 질리는 얼굴을 감상했다.
“……사랑을 믿지 못한다면, 문서의 힘은 믿어 줘야지.”
날것처럼 드러난 씁쓸함의 끝에서 레오포드가 애써 입매 끝을 여유롭게 당겨 웃었다.
바란다면 얼마든 우위를 내어 줄 수 있었다. 하지만 그건 올리비아가 제 여인이 된 다음의 이야기였다.
초조함이 들끓는 얼굴에 남아 있는 자신감에는 근거가 있었다.
“……내 멍청한 누이가 한 가지 잘한 게 있지.”
고작 서류 한 장이었다. 레오포드가 올리비아를 향해 들어 보이는 건 그녀로서는 처음 보는, 황족의 비밀문서였다.
저 안에, 정말 백수정 광산의 비밀이라도 있다는 걸까. 하지만 레오포드가 펼친 건 마지막 장이었다.
“황녀가 그대한테 백수정 광산을 하사할 때 재무 관리인을 불렀던 것을 기억하나?”
잇새로 짓이기는 목소리에 쓸쓸한 상처가 드러났다.
올리비아는 무심한 얼굴로 문서를 확인했다. 재무 관리인의 공증을 받았다는 문서. 똑같은 게 제 소유의 광산 문서에도 있었다.
“그대는 광산의 서류를 가져갔고, 재무 관리인은 공증을 증명하는 황녀의 문양을 마법 인장으로 찍었지.”
레오포드가 서명을 손가락으로 가리켰다.
“어떠한가. 그대의 눈에도 이 서명은 똑똑히 보이지?”
황녀 레이나 프란츠와 올리비아 마델레이네……. 흠잡을 것이라고는 하나 없는 문서를 바라보던 레오포드가 씩 웃었다.
“그대는 지금 올리비아인가, 아니면 올리비아 마델레이네 공녀인가?”
“……지금 저와 말장난을 하자는 말씀이십니까?”
“여름 연회 때 그대가 주야장천 주장하지 않았나. 그대는 올리비아 영애일 뿐 올리비아 마델레이네가 아니라고. 하지만 이 문서에 따르면 황녀는 마델레이네 공녀한테 광산을 하사했네.”
하. 이제야 얕은수가 빤히 보였다.
“제가 올리비아라고 한다면…….”
“별수 있나. 황궁에서 나가는 재산은 투명해야지. 그대가 올리비아라면, 나는 광산의 소유주가 더 이상 그대가 아님을 명명백백히 밝힐 테고.”
레오포드의 혀가 매끄러웠다.
“그대가 마델레이네 공녀일 시에는 마델레이네 공작의 의지에 따라 황가와 마델레이네가의 결속을 굳힐 테지.”
이런 치졸하고 비겁한 협박이라니. 하지만 비열하기 짝이 없을 뿐 완전히 말이 안 되는 억지는 아니었다.
마델레이네의 성을 자처하지 않는 한, 올리비아로서는 발언권이 없었다. 올리비아는 난처한 얼굴을 숨기는 척, 제 손목을 내려다보았다.
마법이 만든 멍은 그대로였다. 황궁에서 윈스터가 무사히 나오면 싯누런 멍이 푸르게 변하기로 했는데…….
올리비아는 고민을 하듯 말을 끌었다. 만족스러운 듯 레오포드가 웃었다.
“……전하께서 다 끝난 인연에 억지를 부리실 줄은 몰랐습니다.”
“모든 걸 제자리로 돌릴 수만 있다면 억지든 뭐든 뭐가 중요하겠어? 더한 협박도 할 수 있는데.”
“그렇게 따지면 광산의 원주인은 대공입니다. 제국을 위해 희생한 선대 대공의 공에도 억지로 광산을 빼앗지 않으셨습니까?”
“뭐, 선대 대공이 죽었을 때까지 거슬러 올라가자는 건가?”
레오포드는 킬킬 웃었다. 오기를 부리는 올리비아가 귀엽게 느껴졌다. 올리비아가 무슨 수를 써도 이 억지를 이길 수 없었다.
한껏 여유로운 얼굴이 빙글거리며 웃었다.
“굳이 따져 보자면. 패전의 책임도 지지 않고 사망한 선대 대공의 죽음에 대한 보상으로 받은 거니, 그가 살아 돌아오지 않는 한은 억지가 아니지.”
“그분께서 살아 있으면 된다는 말씀이시네요.”
올리비아의 눈이 영민하게 반짝였다. 홀린 듯 그 아름다운 눈을 바라보던 레오포드가 대수롭지 않게 웃었다.
“죽은 사람이 살아 돌아오는 기적이라도 바라는 거야?”
기적. 올리비아는 시리게 웃었다. 어느새 모인 두 손을 맞잡았다. 그리고 창문 바깥을 바라보며 중얼거렸다.
“바란다면, 이루어질 테니까요.”
“그럴 수는 없지.”
레오포드는 정욕이 짙은 눈으로 올리비아를 바라보았다.
“모든 건 곧 끝날 테니까.”
“…….”
“그대가 올리비아든 마델레이네 공녀든. 그건 내일 이야기해 줘.”
올리비아는 빤히 레오포드를 바라보았다. 레오포드는 그 시선마저도 귀하다는 듯 환하게 웃으며 덧붙였다.
“비칸데르가 엘킨 공작을 감금한 덕분에 급히 귀족 회의를 열었어. 모든 귀족들이 있는 가운데 다시 한번 광산의 주인을 가려 보자고. 그 자리에서.”
“…….”
“우리가 다시 약혼식이라도 하길 진정으로 바라고 있어. 그러니 오늘은 황궁으로 가지. 내 그대를 위해 태자비 방을 준비했어,”
올리비아는 다시 멍을 바라보다가 손수건을 손목에 감았다. 레오포드가 아픈 표정을 하는 게 같잖았지만…….
“……속이 좋지 않으니 조금 이따가 출발하죠.”
조금 더 기다려도 멍이 변하지 않으면, 직접 황궁으로 가야 했다.
조마조마하게 기다리던 레오포드가 반색하는 것과 달리, 올리비아의 얼굴은 고아한 은색 달빛처럼 시렸다.
***
황제 궁의 대회의실.
늦은 시간의 회의 소집임에도, 자리는 꽉 차 있었다. 귀족들은 묘한 기류를 느끼며 서로의 눈치를, 정확히는 마델레이네 공작의 안색을 살폈다.
‘광물 세액과 성녀에 대한 안건이라니…….’
이미 비칸데르의 가신 둘이 감옥에 간 것을 모든 귀족이 보았다. 세율 조정 자체가 중단되었을 텐데. 중단된 광물 세액과 관련된 논의는 그렇다 쳐도 공식 의제에 ‘성녀’가 거론되다니.
귀족들은 입맛을 다시며 마델레이네 공작에게 물어볼 틈을 찾았지만, 철혈의 얼굴은 표정 하나 변화 없이 앉아 있었다.
공작이 평소와 다른 점이라고는 뒤에 두 아들을 대동한 것뿐이었다. 그래서인지 더 말 걸기가 힘들었다는 게 문제였지만.
“저, 공…….”
참다못한 귀족 중 한 명이 말을 꺼내려던 참이었다.
“황제 폐하, 황후 폐하, 그리고 태자 전하 드십니다!”
카랑카랑한 시종의 말과 함께 문이 열리며 황제와 태자가 등장했다. 전 귀족은 자리에서 일어나던 도중 눈을 커다랗게 떴다.
황제와 태자 뒤로 오는 이는 황후, 그것도 평소보다 훨씬 초췌한 얼굴의 황후였다. 하지만 귀족들은 티 내지 않고 예를 갖췄다.
“제국의 태양, 달, 그리고 작은 태양을 뵙습니다.”
“……긴급한 상황이라 촉박하게 회의를 소집했음에도 모두 참석해 주었군.”
긴급한 상황과 촉박함.
황제가 사용하는 단어는 귀족들을 긴장시키기에 충분했다.
피곤한 듯 미간을 매만진 황제가 황좌에 앉은 뒤, 차례로 황후와 태자가 자리에 앉아 귀족들을 내려다보았다.
잠깐의 침묵이 무거웠다. 귀족들은 황제의 시선이 엘킨 공작의 빈자리를 확인하는 것을 똑똑히 지켜보았다.
그러는 사이, 황제는 손을 들어 태자를 앞세웠다.
“오늘 회의는 태자의 주관하에 흘러갈 것이야. 태자.”
그때까지만 해도 귀족들은 그저 성녀에 관한 이야기가 무엇일지 궁금해하고 있을 뿐이었다. 하지만 태자의 입이 열리자 회의장의 모두가 숨소리 하나 내지 못한 채 굳어 버렸다.
.
.
.
“……엘킨 공작님이, 비칸데르령에 감금되었다는 말씀이십니까? 그것도 광물 세액을 협상하기 위해 갔다가?”
누군가 얼어붙은 공기 위로 숨소리 가득 섞인 말을 내뱉었다.
협상과 비칸데르, 그리고 감금.
유화될 수 없는 세 가지 단어의 나열에 귀족들은 끔찍하다는 듯 몸을 떨었다. 딱 레오포드가 바란 대로였다.
“아니 어떻게 이런 일이.”
“감히 제국의 대귀족을 어찌……!”
“하, 하지만 정말 엘킨 공작이 비칸데르령으로 향한 것은 맞습니까?”
딱 좋은 찰나에 작은 의심을 던지는 것 또한 레오포드의 의도였다. 그는 회심의 미소를 애써 감추며 그의 체스 말들이 희극적으로 연기를 하는 것을 지켜보았다.
“맞습니다. 아무리 엘킨 공작이 황제 폐하께 비칸데르령으로 향한다 고했어도, 중간에 일이 생겼을 수도 있지 않습니까?”
“아무리 정치에는 무능한 대공일지라도 귀족을, 그것도 황후 폐하의 가문을 적으로 돌리는 게 얼마나 무서운지 정도는 알고 있을 텐데 말입니다.”
“어허! 백작! 지금 태자 전하께서 회의에 확인되지 않은 사실을 말씀하신다는 말입니까?”
“내가, 들었습니다.”
황후의 목소리에 목에 핏대를 세우며 분열되던 귀족들이 또 한 번 조용해졌다.
제국의 장미꽃.
붉은 장미를 연상케 하는 탐스러운 붉은 머리카락 아래 늘 만개한 듯 아름다웠던 얼굴이 오늘따라 시든 꽃처럼 버석거렸다.
쇳소리가 섞인 목소리가 끊어질 듯 가냘프게 말을 이었다.
“내가, 엘킨 공작이 비칸데르에 감금되었다고 말하는 걸 직접 들었습니다.”
“존경하는 황후 폐하. 누구한테 그 섬뜩한 이야기를 들으셨습니까?”
안타까운 듯 감정을 억누르는 목소리가 황후를 향해 물었다. 황후는 가만히 그자를 바라보았다. 정말 섬뜩하기 짝이 없었다. 황후는 몸을 떨며 태자가 시켰던 말을 그대로 내보냈다.
“……올리비아, 마델레이네.”
기다렸던 대답에 태자는 씩 웃었다. 동시에 숨소리조차 삼킬 정도로 조용하던 대회의장 위로 걷잡을 수 없는 파장이 번져 나갔다.
“올리비아가……!”
처절할 정도의 외침만 아니었더라면 말이다. 레오포드는 애닳는 부르짖음에 눈살을 찌푸렸다.
회의 내내 굳은 표정을 유지하고 있던 마델레이네 공작이 의자가 밀려 넘어진 것도 모른 채로 일어나 있었다. 그리고 생전 처음 보는 기묘한 얼굴로 황후를 바라보며 묻고 있었다.
“그, 애가…… 황후 폐하를 뵙고 그렇게 말씀드렸습니까?”
믿을 수 없었다. 그 애가 황후를 만나다니. 저희들을 보는 것만으로도 그런 얼굴을 하고 있던 아이가…….
그 애. 차마 한 번 더 이름을 말할 용기가 없어서, 마델레이네 공작은 그렇게 ‘그 애’라고 말했다.
하지만 대답은 다른 곳에서 들려왔다.
“그렇다 말하지 않았나. 공작.”
건조한 목소리와 함께 마델레이네 공작의 시야에 태자가 끼어들었다. 씩 웃는 입꼬리가 황후를 빼닮은 것처럼 수려했다.
“지금 폐하께서는 엘킨 공작의 안전 때문에 마음이 소란하신데, 그리 자식 걱정만 앞세우면 되겠나.”
너그럽게 타박을 놓는 시선 끝에 넘어진 의자가 걸렸다.
콘라드도 제이드도, 공작도 누구 하나 의자를 세울 생각은 없어 보였다.
눈치를 주는 터에 옆에 있던 귀족이 의자를 세웠지만 공작은 다시 앉지 않았다.
그 뚫어지는 시선에 졌다는 듯, 태자는 은근한 목소리로 말했다.
“더군다나, 올리비아. 내 약혼녀의 안전이야 내가 먼저 챙기지 않았겠나. 그녀는 지금 내 보호를 받기 위해 황궁으로 함께 왔다네.”
제이드는 눈을 깜빡였다. 그러다 제가 마법에 걸린 건 아닐까 하고 순간 상황을 의심했다.
그게 아니라면, 이렇게 귀가 먹먹할 정도로 말도 안 되는 개소리가 들려올 수 없었으니까.
“……올리비아가, 그 애가 자의로 지금 제도에 와 있다는 말씀이십니까?”
하지만 콘라드가 묻는 말에서야 제이드는 그 말 같지도 않은 태자의 말이 현실이라는 것을 자각했다.
태자는 그 잘난 얼굴을 비스듬히 웃으며 동의했다.
“그러면, 올리비아가 자의로 제도에 오지. 내가 그녀를 비칸데르령에서 억지로 데려왔기라도 했을 거란 말인가. 소공작?”
그러더니 연극이라도 하듯 팔을 넓게 벌려 대회의장 모두에게 쩌렁쩌렁하게 말했다.
“소공작도 듣지 않았나. 대공이 비칸데르령에는 황족과 마델레이네 공작가가 출입 금지라고 큰소리를 치던 것을.”
어흠흠. 황망해진 귀족들이 저마다 큰 소리로 헛기침을 터트렸다.그러다 헛기침이 잦아졌을 때, 누군가가 태자의 말에서 핵심적인 의문을 짚었다.
“그러면, 공녀가 정말 직접 제도로 왔다는 말씀이십니까?”
“그렇지. 성녀로서 자신에게 주어진 책임과 소임을 다하겠다고 말이지.”
“거짓말하지 마십쇼. 전하!”
제이드는 저도 모르게 목이 터져라 소리쳤다. 누군가 헛숨을 삼키는 동시에 버럭 호통이 내리쳤다.
“마델레이네 경! 태자 전하께 그 무슨 무도한……!”
하지만 그 말은 끝까지 이어지지 못했다.
태자는 빙그레 웃으며 손을 들었다. 그리고 여유 있게 입꼬리를 당기며 제이드의 앞으로 한 걸음 다가왔다.
“경. 내 말 중 무엇이 거짓이란 말인가?”
“올리비아는, 비칸데르령을 떠나지 않…….”
말을 하다 말고, 제이드는 입을 다물었다.
올리비아는 비칸데르를 떠나지 않을 것이다.
그 확고한 명제 아래에서, 제이드는 목 안쪽이 참을 수 없이 시큰거리는 것을 느꼈다. 하지만 태자는 빙글거리며 여유를 부렸다.
“하지만 나와 다시 약혼을 하겠다고 내 궁까지 따라왔지.”
“……비칸데르 가신들 때문이라도.”
“그러면 대공은 가신들을 구하기 위해 제 여인을 내보내는 멍청이가 되겠군.”
차갑게 내뱉는 말에 제이드는 주먹을 쥐었다.
살육귀, 혈귀. 그 모든 부정적인 소문을 이끌고 다니는 꺼림칙한 놈이지만, 제이드는 놈이 제 부하들을 어떻게 대하는지, 또 올리비아 앞에서 얼마나 풀어지는지 본 적이 있었다.
그러니 올리비아가 순순히 태자를 따라왔을 리는 만무한데.
하지만 태자는 제이드의 의심에 쐐기를 박았다.
“대공이 아무리 경황이 없어도, 벌써 며칠이 지난 상황에서 제 가신들이 갇혀 있다는 소문 하나 못 들었다는 게 말이 될까.”
아무리 제도에서 소문을 검열한다 한들, 장사치들을 통해 소문은 퍼지고 퍼졌을 것이다.
레오포드는 자신이 비칸데르의 두 가신을 가둔 직후 올리비아한테 편지를 보낸 사실만 쏙 빼 둔 채 귀족들을 바라보았다.
그리고 위엄을 담아 힘있게 말했다.
“그래. 마델레이네 경이 이토록 묻는 것도 당연하지. 내 약혼녀와 내 사이가 갈라졌던 것은 온 귀족들도 다 아는 사실일 테니까.”
“…….”
“하지만, 올리비아 마델레이네는 누구보다 귀족의 책임을 알고 성녀라는 이름에 걸맞게 궂은일부터 황실의 대소사까지 겪어 온 이일세.”
선동하듯 강한 목소리는 귀족들의 마음을 건드렸다. 더욱이 근 몇 년간 황궁 연회에 공녀의 손길이 닿았다는 사실은 모두가 알고 있었다.
“자연히 제국의 모든 이들한테 애정을 품고 모두가 잘되기를 바라고 있었을 테지.”
귀족들은 어느덧 ‘올리비아 마델레이네’의 성녀 이야기에 하나둘 동조했다.
그래, 올리비아 마델레이네는 사실 그런 이였던 거다. 몰래 황녀의 일을 대신하면서까지 제국의 안위를 살피는 여자.
사실 착하긴 했어. 마리아 에텔 그 악독한 것도 내치지 못하면서 늘 태자 전하의 옆에 붙어 있고.
얼굴도 예뻤지. 연회 때는 정말 요정 같기도 했고.
레오포드는 귀족들의 얼굴이 풀리는 것을 확인하며 말을 이었다.
“그런 공녀가 광물 세율을 협상하러 간 공작이 감금되는 것을 보고 정신을 다잡아 제도까지 왔어.”
순간 귀족들은 다시 한번 엘킨 공작의 생사에 대해 떠올렸다. 황제 폐하의 명을 받들어 물밑에서 광물 세율을 조정하러 간 엘킨 공작과 초췌한 얼굴의 황후.
그리고 황궁에 돌아왔다는 성녀까지.
완벽한 이야기 앞에서 감화되는 귀족들을 바라보며 태자는 다시 한번 자신이 가진 패를 휘둘렀다.
“이럴 때일수록 제국은 더 하나로 끈끈히 뭉쳐야 하지 않겠나. 대공가에서 스스로 뛰쳐나온 성녀를, 내 어떤 허물도 잡지 않은 채 다시 내 비로 맞이할 걸세.”
순간 귀족들은 멍하니 눈을 깜빡이며 현실로 떨어졌다.
태자의 말속에 몇 퍼센트가 진실이고 몇 퍼센트가 거짓일까. 하지만 그런 것들을 계산하기에 귀족들은 이미 너무 지쳐 있었다.
당연하게 기대했던 전쟁 배상금은 모래성처럼 사라졌고, 늘 충만하게 차오를 것 같았던 광물의 할당금은 메말랐다.
그 모든 걸 쥐고 있는 대공은 귀족들의 적이 되기에 충분했다.
그리고 귀족들은 변화가 두려웠다. 성녀가 대공의 손에 있어 이제껏 고수해 오던 제국의 세력 판도가 뒤집히는 것보다는 황궁으로 돌아와 조금이나마 자신들의 안위가 보장되는 편이 좋았다.
더욱이 이제는 성녀로 추대받는 공녀였다. 백성의 민심이 비칸데르로 깃드는 것보다야 황궁의 힘이 드높아지길 바랐다.
계산을 마친 귀족들은 연신 환호했다.
세 명, 마델레이네 공작과 두 아들들을 제외하고 말이다.
레오포드는 떠들썩한 환호를 즐기며 빙그레 웃었다. 지금쯤이면 올리비아가 태자 궁에 도착해서 여독을 풀고 있을 터였다.
* * *
그 시각, 소프론 남작 부인은 불안한 시선으로 공녀의 뒤를 따랐다.
“그게 무슨, 공녀께서는 태자 궁으로 가신다고 들었는데.”
“난들 압니까? 태자 궁의 태자비 방에 준비를 다 해 두었는데. 내리는 것조차 싫다 하시니.”
　
부인은 연신 공녀의 눈치를 보며 종종걸음으로 뒤를 따랐다. 손목에 흰 손수건을 감은 모습 외에는 예전과 하나 다를 것이 없었다.
아까 기사의 언질에 따르면 흰 손수건 아래에 태자 전하가 잡아 만든 새파랗고 싯누런 멍이 있다고 했는데…….
끔찍한 모습이 상상되어 소프론 남작 부인은 고개를 가로저었다. 어느새 그녀의 얼굴은 새하얗게 질린 채였다.
분명 그날 태자비 궁에서 태자와의 좋지 않은 일이 있었을 터라, 그 기억을 살리고 싶지 않을 듯해 태자 궁을 권한 이도 소프론 남작 부인이었다.
그럼에도 이 태자비 궁으로 온 이유가 무엇일까. 설마, 저를 정말 벌하기 위해서……?
침이 바짝바짝 말랐다. 말간 얼굴을 볼 때마다 죄책감은 더해졌다.
“……내가 떠날 때와 똑같군요.”
“네?”
소프론 남작 부인은 고개를 번쩍 들었다. 평이한 말투에는 저를 향한 미움이나 비꼼이라고는 하나도 없었다.
“……태자 전하께서 공녀님이 계실 때와 똑같은 모습을 유지하라 명하셨습니다.”
“부인께서, 고생하셨겠군요.”
믿을 수 없게도, 공녀의 눈빛은 다정했다. 소프론 남작 부인은 왈칵 치미는 울음에 고개를 숙였다.
죄악감이 심장을 갉아 먹다 못해 검은빛으로 물들이는 사이, 올리비아는 가만한 눈으로 궁의 내부를 모조리 탐색하고 있었다.
모든 게 제가 떠날 때와 같았다.
심지어는 서편 복도의 탁자에는 수선화가, 동편 복도의 협탁 위에는 푸른 수국이 꽂혀 있는 것까지 말이다.
이미 수국 철이 한참 지났음에도.
올리비아는 무심코 꽃잎을 향해 손을 뻗다 멈칫했다. 그저 꽃에 왁스를 입혀 굳힌 줄 알았는데, 묘한 기운이 느껴졌다.
“마법을 걸어 두었나요?”
“예. 보존 마법입니다.”
소프론 남작 부인은 올리비아가 마법을 느낀 것을 전혀 눈치채지 못한 듯 코맹맹이 소리로 답했다. 당연한 일이었다.
하지만 올리비아는 이 이상한 기운을 다시 한번 살폈다. 그리고 탄식하듯 입속으로 중얼거렸다.
보존 마법이라니. 그 귀한 마법을 한철 꽃을 유지하는 곳에 쓰다니. 올리비아는 천천히 창문 바깥을 바라보았다.
풀 한 포기, 나무 한 그루, 하다못해 둥근 지붕 아래의 반짝이는 스테인드글라스까지.
모두 올리비아의 손을 거쳐 갔던 그대로였다. 꽃처럼 보존 마법이 걸리지 않은, 진짜 그대로.
그렇다면, 다른 것도 마찬가지일까?
　
“……쉬고 싶어요. 내가 예전에 쓰던 방에서 오늘 밤을 보낼게요.”
올리비아는 제 확신이 사실이 될 거라 믿으며 명했다. 소프론 남작 부인은 새빨갛게 달아오른 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“편히 쉬시도록 아무도 들지 못하게 하겠습니다.”
소프론 남작 부인은 고민하다 한마디를 덧붙였다.
“……예전처럼.”
그 작은 목소리가 기꺼웠다. 올리비아가 빙그레 웃었다.
***
“그럼 편히 쉬십시오.”
소프론 남작 부인이 바깥으로 나갔다. 탁, 문이 닫히는 소리가 부드러웠다.
혼자가 된 것을 확인한 뒤에야 올리비아는 조심스레 손목의 손수건을 풀었다.
하……. 어느새 흔적도 없이 사라진 멍 자국을 보자, 가느다란 한숨이 새어 나왔다. 베서니가 말한 마법 무용화라는 게 무엇인지 절실하게 와 닿았다.
“저는 황궁 앞에서 대기하다 기사들이 위르겐과 함께 나온다면, 손목의 멍 색깔을 통해 신호를 드리겠습니다. 다만, 황궁에 들어가시게 된 경우에는 제 마법이 무용해질 테니 그때는 어떻게든 궁 내에서 기사들을 만나셔야 합니다.”
　
황궁의 결계 마법은 이런 거였다. 허가되지 않은 모든 마법을 무력하게 만드는 강력한 힘.
정각을 알리는 종소리가 번졌다. 올리비아는 퍼뜩 정신을 차린 것처럼 발코니 쪽으로 다가가 바깥을 내다보았다.
달빛 아래에서 고고히 빛나는 둥근 은빛 지붕과 정각에 맞춰 교대하는 기사들과 시녀들. 발코니 아래층에서 들려오는 하녀들의 두런대는 말소리.
그렇다면…….
올리비아는 침대 커버를 들어 올려 프레임 위쪽을 더듬었다. 손끝에 익숙한 감촉이 걸린 순간, 그녀는 희게 웃었다.
티아제 궁이 그대로라던 소프론 남작 부인의 말이 사실이었다.
침대 프레임에 딱 붙여 보관해 두던 황녀 궁의 시녀복들까지 제자리에 있었으니 말이다.
서둘러 시녀복을 꺼내던 올리비아가 멈칫한 건 그때였다.
발코니 열린 창문으로 불어오는 바람 속 파장이 기묘했다.
한순간이지만 마법의 흐름이 깨졌다. 푸른 수국을 감싼 보존 마법과는 비교가 안 될 정도로 큰 흐름이 뒤틀리며 언뜻 느껴진 건 제게 익숙한…….
올리비아는 고개를 세차게 저었다. 지금 자신이 해야 할 건 불확실한 상념이 아니었다.
모두가 안전히 돌아가는 것, 딱 그거 하나뿐이었다.
* * *
타오르는 횃불 흔드는 모양이 고요한 밤하늘을 휘저었다.
땅을 딛는 발소리가 급박하다는 것을 느끼는 동시에 윈스터는 위르겐의 입을 막고 몸을 숙였다. 손바닥으로 막힌 신음이 느껴졌지만 윈스터는 소리가 들리는 철문 너머를 바라보았다.
오르페유 지하 감옥의 마지막 관문.
저 문이 있는 성벽만 넘으면 바깥으로 나가는 덧문까지는 금방이었는데. 갑자기 들이닥친 기사 한 명이 무어라 속닥거렸는지, 태만하던 경계병들이 벌떡 자리에서 일어났다.
“뭐, 침입……! 읍!”
“닥쳐! 자랑할 일 있어?”
사나운 일갈에 윈스터는 디안과 하워드와 시선을 맞췄다. 침입자가 있는 걸 눈치챈 모양이었다. 조금만 더 있다 알아챘더라면 자신들이 나간 뒤였을 텐데.
아쉬워도 어쩔 수 없었다. 윈스터는 숨만 쉬고 있는 위르겐을 바라보았다. 위르겐이 다 터져 부은 눈을 찡긋했다.
“제도 놈들은 영 글렀습니다. 대공 전하의 정보는 아주 비싼데, 후려친다고 값이 깎일까. 선심 써서 경께만은 평생 할인 좀 해 드리지요.”
　
눈치 빠른 놈. 감옥에서 마주치자마자 했던 말 덕분에 위르겐은 살 운명으로 정해졌다.
윈스터는 세밀한 눈으로 경계병들을 살폈다. 그나마 다행이라면, 저놈들도 침입자의 존재를 상관에게 알리기는 싫은 듯 저들끼리 부산스럽다는 거였다.
서성이며 침입자를 유추해 내는 대화를 피해 문을 넘어섰을 때, 윈스터는 탄식 같은 헛웃음을 삼켰다.
경계병들 수가 제법 많았다.
빠르게 주변을 살피자, 몸을 은폐할 곳이라고는 연무장 옆 작은 창고가 전부였다. 수색하는 경계병이 들어온다 해도 적당히 기절을 시켜 둘 수 있는 곳.
하지만 황급히 창고 안으로 위르겐을 끌고 들어갔을 때, 윈스터는 제 판단이 잘못되었음을 깨달았다.
달빛이 비껴가는 창문 하나, 축축한 땀내와 찌든 가죽 냄새가 풍기는 건틀렛들이 쌓인 창고. 유난히 이 주변이 한적한 건, 이미 사람이 먼저 들어와 있었기 때문이었다.
서둘러 제압하러 나섰던 윈스터가 주춤했다. 그 사람 주변을 감싼 공기의 흐름, 그 잠깐만으로도 건틀렛 사이에 있는 이의 실력이 느껴졌다.
멀쩡한 상태의 저라면 비등하겠지만 지금이라면……. 승패를 장담하기 힘든 상대.
따라 들어오던 디안이 윈스터의 앞으로 나서며 경계 태세를 갖췄다.
하지만 상대는 쉽사리 모습을 드러내지 않았다. 분명 문이 열릴 때, 저희의 얼굴을 확인했을 텐데.
폐부를 찌르는 기세들이 팽팽하게 맞섰다.
그러는 사이 창고 벽 너머에서 신경질 섞인 대화가 가까워졌다.
“도대체 누가 ……을 했다는 건데!”
“몰라! 갑자기 홀린 듯 문을 열어 줬다는데. 창고 문이나 열어 봐.”
윈스터는 저도 모르게 침을 삼켰다. 디안이 저 앞의 이를 제압하고, 저와 하워드가 들어오는 두 명을 제압한다면…….
하지만 순간 창문 안쪽까지 달빛이 스며들었을 때. 윈스터는 제가 하던 모든 생각을 집어던졌다.
그리고 가만히 눈을 깜빡이며 믿기지 않는 기적을 확인했다.
“……지하 감옥에 있어야 할 놈들이 왜 내 구역에 있는 거지? 그것도, 넷으로 증식해서.”
형형하게 뜬 자수정 색 눈동자와 아가씨보다는 별로이지만 제법 밝은 은빛의 머리카락. 짓씹듯 으르렁대는 목소리까지.
기적이라기에는 고약한 눈빛이었지만 윈스터는 아주 잠시, 그의 얼굴이 제 아가씨와 닮았다고 생각했다.
제이드 마델레이네는 사나운 눈으로 멍하니 눈만 깜빡이는 윈스터 칼터를 노려보았다.
귀족 회의 이후 말도 안 되는 태자의 말을 곱씹고 있는데 갑자기 나타난 방해꾼들이라니. 그것도 제가 싫어하는 비칸데르의 얼빠진 놈들이 셋이나.
“……제가 이 창고로 들어온 건,”
벙벙하던 윈스터 칼터가 잠긴 목소리로 말했다. 멍청한 얼굴이 순간 환하게 웃었다.
“아마, 아가씨께서 만들어 주신 운명인가 봅니다.”
“미친……!”
“미친 태자 때문에 아가씨께서 억지로 제도로 오셨습니다. 어쩌면 황궁에까지 들어오셨을 수도 있고요.”
소곤거리는 목소리에 제이드는 검집을 휘두르려다 멈췄다. 그러는 사이 창고 문을 거칠게 여는 소리가 들렸다. 왜 안 열려? 경계병의 혼잣말에도 눈 하나 깜짝하지 않은 윈스터가 말을 이었다.
“긴 이야기를 압축하자면, 저희는 그저 무사히 아가씨를 모시고 비칸데르령으로 돌아가고 싶은데…….”
끼익거리던 문소리가 잠시 멈추었다. 심장이 철렁할 만한 상황에서도 윈스터는 제이드의 눈을 직시하며 떠올렸다. 아가씨를 바라보던 그 눈빛.
“어떻게, 저희를 좀 도와주시겠습니까?”
열렸다……! 문을 여는 경계병들의 목소리와 동시에 윈스터는 강한 힘으로 밀쳐져 바닥에 넘어졌다.
흙먼지가 자욱하게 이는 바닥에 쓸린 몸이었지만 윈스터는 소리를 삼키고 킬킬 웃었다.
“만약 진짜 잘못되면 우리 다 끝이야. 샅샅이…… 부, 부단장님을 뵙습니다!”
“……무슨 일이야.”
기겁하는 경계병의 경례 이후로 이어지는 제이드의 목소리가 더없이 든든했다.
* * *
“말이 돼? 어떤 멍청이가 신원도 확인 없이 황궁의 문을 열어 주었다고?”
평화로워야 할 황궁의 밤이 어딘가 이상했다. 올리비아가 알던 황궁의 밤과 달랐다.
근엄하고 엄중해야 할 경계병들이 심상치 않은 이야기를 주고받았다. 목소리 크기조차 조절하지 않는 듯 수상쩍은 단어들 몇 개가 들려왔다.
“그게 진짜 뭔가에 홀린 것처럼…….”
“이 멍청이 같은 놈! 너 때문에!”
“책임은 좀 이따 물어! 저쪽은 확인했어?”
올리비아는 모자를 깊숙이 쓴 채 황녀 궁의 인장이 잘 드러나도록 숄을 고쳐 둘렀다. 경계병이 황녀 궁의 시녀를 수색할 리는 없을 테니까.
하지만 초조함은 점점 커졌다.
설마, 제 기사들이 위르겐을 빼내는 것이 발각되기라도 한 걸까? 하지만 기사들이 들어간 건 한참 전일 텐데, 저 말들은…….
불안한 마음을 누르지 못해 두리번거리던 올리비아의 눈이 커다래졌다.
“베, 서니……!”
차마 억누르지 못한 말이 입술 밖으로 새어 나갔다. 담벼락 쪽, 허둥거리며 몸을 숨기는 이는 분명 베서니였다.
올리비아는 다급히 주변을 살피는 경계병들의 눈을 피해 담벼락 쪽으로 달려갔다. 잔뜩 긴장한 듯 눈이 휘둥그레진 베서니가 올리비아를 껴안았다.
“아가씨, 괜찮으세요?”
마치 무슨 일이 있었다는 것처럼 구는 베서니에 올리비아는 도리어 물었다.
“베서니야말로, 이곳에는 어떻게 들어온 거예요. 안 들어오기로 했잖아요.”
제 아가씨는 이상이 없어 보였다. 베서니는 한시름 내려놓았다.
“아가씨께서 신호를 보내셨잖아요. 진짜 무슨 일이 생긴 줄 알고 조마조마했는데.”
“제가요? 전 그런 적이…….”
바로 나온 대답에 순간 베서니와 올리비아는 서로를 바라보았다.
“……순간이지만, 결계 마법에 틈이 생겼었어요. 그 사이에서 아가씨가 선대 대공 전하를 치료할 때 느꼈던, 그런 기운이 흘러나왔고요.”
베서니의 말에 올리비아는 입술을 달싹였다. 방금 전, 올리비아가 느낀 것과 동일했다.
“그게 아니었더라면 제가 아무리 경계병한테 마법을 쓰려 해도 제 마법은 먹히지 않았을 거예요.”
“……아까 썼다는 그 마법 다시 되나요?”
잠시간 주변을 살피던 베서니는 고개를 저었다. 결계의 틈, 그 잠깐은 다시 느껴지지 않았다.
할 수 없는 일이었다. 올리비아는 베서니의 옷을 살폈다. 어두운색이지만 신분이 드러나지 않는 옷.
이럴 줄 알았으면 시녀 문양이 있는 숄을 하나 더 가져왔을 텐데. 때늦은 아쉬움 사이로 횃불이 하늘을 가로지르는 모양새가 요란했다.
베서니와 몰래 이동하기 위한 틈을 찾기 위해 덤불에 몸을 숨긴 채 주변을 바라보던 올리비아는 밤하늘에서 마주친 두 눈을 보고 몸을 굳혔다.
저를 바라보고 있는 시선 한 쌍. 소프론 남작 부인이었다. 놀란 얼굴이 저와 베서니를 번갈아 보았다.
그녀가 제 뒤를 밟았던 걸까? 간담이 서늘해지는 것을 느끼던 찰나였다.
“거기……! 누구입니까?”
묘한 대치를 끊은 건 젊은 경계병의 외침이었다. 기척을 느낀 듯 횃불이 가까워질 때였다.
“티아제 궁의 시녀장입니다. 무슨 일 있습니까?”
경계병이 저희를 발견하는 것보다 더 당황스러운 상황이었다.
커다란 목소리와 함께 소프론 남작 부인이 기사의 앞으로 다가갔다. 언제 떨어뜨렸는지, 시녀용 숄은 부인이 있던 곳에 가지런히 떨어져 있었다.
“아, 실례했습니다. 부인.”
“무슨 일입니까? 이 밤중에 이렇게 많은 기사 분들이.”
“그게…….”
시녀장이라는 계급, 위엄 있는 목소리에 어린 경계병은 눈치를 보다 거짓을 적절히 섞어 말했다.
“……혹시, 수상쩍은 여인 한 명을 본 적 있으십니까? 급작스레 식재료상이 입궁을 하며 그중 사용인 한 명이 길을 잃은 모양인 듯싶습니다.”
올리비아는 더듬거리는 경계병의 목소리를 들으며 반쯤 안도했다. 완벽하게 베서니의 이야기였다. 기사들은 잘 탈출한 모양이었다.
그러다 이어지는 소프론 남작 부인의 이야기에 올리비아는 눈을 깜빡였다.
“여인이 아니라 키가 작은 소년이지 않았습니까? 내 저리 뛰어가는 아이를 본 것 같기는 한데.”
소프론 남작 부인은 한 손으로는 덧문 쪽을 가리키며 다른 손을 등 뒤에 숨긴 채 바쁘게 파닥이고 있었다. 딱 그녀가 있는 곳에서 잘 보일 정도로만.
　
그러는 사이, 경계병이 눈을 깜빡이며 얼떨떨한 목소리로 대답했다.
“정, 말이십니까? 저쪽이 아니라요?”
분명 제가 들은 쪽은 지금 시녀장이 서 있는 뒤편이었는데. 그 말에 시녀장은 한없이 재밌는 소리를 들었다는 듯 웃었다.
“설마 아무리 멍청한 침입자라도 그렇지, 그쪽은 황제 폐하의 궁이지 않습니까? 그 삼엄한 경비를 본다면 이미 놀라 길을 잃은 것을 바로 알렸을 겁니다.”
설득력이 있었다.
경계병은 시녀장한테 다시 예를 갖춘 뒤 덧문 쪽으로 뛰어갔다. 그 모습을 끝까지 지켜보던 소프론 남작 부인은 경계병이 완전히 사라진 뒤에야 뒤를 돌았다.
제 숄도, 공녀도, 그리고 이상한 부인도 사라졌다.
궁인으로는 해서 안 될 짓이었지만, 후회는 없었다. 티아제 궁의 시녀장으로서 궁에 가장 어울렸던 분께 마지막 예우를 갖추었으니까.
소프론 남작 부인은 가만한 숨을 내쉬었다.
오랜만에 올려다본 하늘, 구름에 흐렸던 달이 유난히 휘영청 밝았다.
마치 제가 충성을 다한 티아제 궁의 반짝이는 은빛 지붕처럼.
* * *
그리고 그 시각, 올리비아는 참았던 숨을 내쉬며 주변을 살폈다.
황제 궁의 앞, 잔잔해야 할 황제 궁에서 어수선한 기운이 물씬 풍겼다. 경계병들도 함부로 들어올 수 없는 곳을 뛰어다니는 건 시종들이었다.
“아니, 이 밤중에 궁정 마법사는 어디에 있는 거요?”
***
“아니, 이 밤중에 마법사님은 어딜 가신 거요?”
마법사를 찾다니.
올리비아는 정원의 담 뒤로 몸을 숨긴 채 조심히 그들을 바라보았다.
“난들 압니까? 이럴 시간에 서둘러 모셔 오십시오! 좀 이따 폐하께서 이 사실을 아시기라도 하신다면 필시 경을 칠 겁니다!”
초조함에 주변을 살피던 올리비아가 멈칫했다. 황제 궁 안쪽에서 아까 결계 마법에 틈이 생긴 순간 느껴졌던 기운이 흘러나오는 동시에 초록색 빛무리가 어른거렸다.
마치 선대 대공을 처음 보았을 때처럼 반짝이는 빛.
무언가에 의해 응축된 것이 서서히 분산되어 반짝이는 것을 보던 올리비아는 본능적으로 베서니를 바라보았다.
“……제가 느낀 게 저거인 것 같아요.”
광산에서, 세누아의 계곡에서, 그리고 선대 대공에게서 났던 것처럼 올리비아를 잡아당기는 은은한 빛들.
설마…… 선대 대공비 전하도?
뻗어 가는 미약한 희망을 끊어 낸 것은 베서니였다.
“공주님은 돌아가셨는데.”
베서니는 젖어 든 목소리로 중얼거렸다. 공주님은 시신조차 찾지 못했다가 돌아온 선대 대공과 달랐다.
하지만 분명히 저 안에는 무언가 있었다. 세누아 계곡에서 느꼈던 것만큼 정순하고 고귀한 힘이.
“이건 정말 위험하고 말도 안 되는 생각이지만요…….”
베서니가 머뭇거리며 황제 궁의 둘레를 가리켰다. 올리비아는 그 손가락 끝을 보며 탄성을 삼켰다.
“저 빛무리가 저희에게 따라오라는 건 아니겠죠?”
“정말 터무니없긴 하지만, 저도 같은 생각인데요. 베서니.”
올리비아는 베서니의 손을 힘주어 잡으며 고개를 끄덕였다.
바삐 오가는 시종들은 보지 못한 듯하지만, 반짝이는 초록색 발자국은 황제 궁의 쪽문을 향해 찍혀 있었다.
* * *
황제 궁의 옆문.
시종은 자부심을 느끼며 제가 지켜선 문을 바라보았다.
주로 하급 시종이 드나드는 길이었지만, 황제 궁의 엄중함은 예외 없이 적용되었다.
오늘따라 고위 시종들이 궁중 마법사를 찾기 위해 부산스러웠음에도, 옆문을 지키는 자신만큼은 평소와 다를 바 없이 맡은 책임을 다하는 중이었다.
그러다 그는 문득 눈을 깜빡이며 주변을 둘러보았다. 사방이 닫힌 문이었는데, 방금은 대체 어디에서 시원한 바람이 불어온 걸까?
“……겨울이 되려고 그러나?”
그는 결국 뺨을 긁적이며 그렇게 결론지었다.
그의 등 뒤로 황제 궁과 다른 문양의 숄을 두른 시녀가 둘이나 지나갔음에도, 그는 물론 다른 궁인들까지 아무런 이질감을 느끼지 못하는 듯했다.
.
.
.
황제의 집무실과 대회의장. 올리비아는 이 삼엄한 황제 궁의 두 공간을 과거에도 밟아 보았다. 하지만 빛무리가 반짝이는 곳은, 그보다 더 깊고 엄중한 곳이었다.
계단을 오르내리는 것만으로도 기사들의 제재를 받는, 황제의 침실 방향.
그런 곳을 아무렇지도 않게 지날 수 있다니. 이 믿기지 않는 상황에 올리비아의 심장은 터질 것처럼 뛰었다.
이 빛의 끝에 저희를 기다리는 게 무엇일까. 혹시 살아 있는 자는 아닐까.
두 사람은 어쩔 줄 몰라 하며 새파랗게 질린 시종장을 몰래 지나쳐 황제의 침실에 들어갔다. 잠시 뒤, 빛이 향한 침실 깊은 곳의 문을 연 순간.
올리비아는 그 어떤 말을 할 수 없었다. 긴장에 쌔근거리는 베서니의 숨소리도 뚝 끊어졌다.
프란츠 제국을 상징하는 화려한 휘장, 그 아래 뚝 떨어져 있는 건.
비칸데르령에서 본 것과 달리 소름 끼치게 차가운 얼굴을 하고 있는 여인의 그림.
“……공, 주님.”
선대 대공비의 초상화였다.
.
.
.
공주님…….
엉겁결에 말을 내뱉고서야 베서니는 초상화 속 여인이 선대 대공비임을 실감했다.
체통을 지켜 달라고 읍소할 정도로 한없이 웃던 얼굴이 매섭도록 굳어 있었다. 행복으로 반짝이던 초록 눈이 처참하게 메말라 있었다.
그 초상화 한 장면만으로도 베서니는 황궁으로 갔던 선대 대공비의 마지막을 절감했다.
그 건조한 눈빛은 아무리 제가 눈물을 흘려도 다시 돌이킬 수 없을 것 같아서. 베서니는 서러움에 압도되어 숨을 삼켰다.
사위를 잡아먹듯 숨 막히는 정적.
그 소리 없는 비명을 깨트린 건 구두 굽 소리였다.
초상화 앞으로 다가간 올리비아는 다시 초상화를 벽에 걸려는 듯 액자 틀을 잡았다. 혼자 들기에 벅찬 크기에 끙끙대는 소리를 듣고 베서니는 퍼뜩 버거운 감정에서 헤어 나와 올리비아를 도왔다.
“아이고, 제가 먼저 세웠어야 했는데.”
붉어졌지만 차마 울지 못하는 눈매가 애써 휘어졌다. 올리비아는 베서니가 하염없이 초상화 속 얼굴을 살피는 것을 바라보았다.
“이런…… 흉악한, 이래서야 편히 눈 감으실 수도 없이…….”
베서니의 중얼거림이 심장을 저릿하게 울렸다. 그 어떤 말로도 지금 이 상황을 표현할 수 없어서, 올리비아는 입술을 닫은 채로 초상화 속 선대 대공비를 바라보았다.
분명 베서니의 응접실에서 보았던 선대 대공비는 세상을 빛내듯 환하게 웃고 있었는데. 그 굳은 눈동자를 바라보던 올리비아는 순간 제 눈을 의심했다.
찰나지만 초상화 속 눈동자가 반짝거렸다. 자세히 보니 억누르는 기운의 흐름을 겨우 비집고 초록색 빛무리가 새어 나오고 있었다.
그제야 올리비아는 푸른 수국에서 느꼈던 보존 마법이 불완전하게나마 그림을 둘러싸고 있다는 것을 깨달았다.
올리비아는 막힌 듯 뭉쳐 있는 초록색 빛무리를 향해 무심코 손을 뻗으며 베서니에게 말했다.
“초상화에도 보존 마법이 있…….”
하지만 그 빛무리를 위로하듯 톡 건드리는 순간, 올리비아는 더 이상 말을 이을 수 없었다.
그 순간 아주 잠시지만 분명 올리비아가 예민하게 알아챌 정도로 이 방에는 기묘한 힘이 차올랐었다. 마치 틈이 벌어지며 억눌리던 힘이 일시적으로 증폭되는 것 같은 느낌이었다.
대공을 위해 기도할 때 마석에서 나왔던 힘과 비슷하면서도 다른 힘.
“왕족은 특정 능력만 발화할 수 있는 것에 비해, 사제님들은 능력의 한정이 없습니다. 하지만 이타적인 신의 사랑을 받는 존재로 태어났기에 그 자신이 아닌 타인을 위한 소원만 빌 수 있는 거죠.”
　
문득 제룬의 말이 떠올랐다. 분명히 왕족은 특정 능력만 발화할 수 있다고 했는데. 선대 대공비가 가진 힘이 무엇이기에 사후에도 저렇게 힘이 남아 있는 걸까?
올리비아는 다급하게 물었다.
“베서니. 혹시 선대 대공비 전하께 어떤 능력이 있으셨는지 아세요?”
“모, 르겠어요. 공주님께서는 일절 힘에 대해서는 언급하지 않으시고, 마석에 대해서만 이야기하셔서.”
얼떨떨한 베서니는 고개를 저었다. 힘의 주인이 죽은 후에도 남아 순간적으로 증폭되는 힘이라니. 이건 마법사인 저도 알 수 없는 부분이었다.
하지만 올리비아는 베서니의 혼란을 다독이며 다시 물었다.
“아주 작은 거라도 괜찮아요. 힌트가 될 법한 걸 분명 베서니가 알고 있을 거예요. 베서니는 늘, 선대 대공비 전하를 아주 가까이에서 모셨잖아요.”
그 목소리에 베서니는 가만히 보물 같은 기억들을 헤집었다. 가장 행복하고, 그래서 떠올리면 아픈 추억들. 그 추억 사이에서 늘 환하게 웃던 공주님.
“……이건 비밀이야. 알겠지?”
　
베서니는 아, 탁음을 뱉었다. 머릿속을 지나간 아주 오래된 장면 하나. 새끼손가락까지 꼭꼭 걸며 약속해서 묻어 두었던, 어린 시절의 비밀이었지만 지금은 꼭 말해야 했다.
“……한 번, 제가 높은 곳에서 떨어져서 다리가 안 움직였는데 공주님이 노래를 불러 주시고 다시 괜찮아졌어요.”
분명 부러진 줄 알았는데, 이제 괜찮을 거라는 공주님의 말을 믿고 일어나 보니 정말 괜찮아졌다. 과거 그날의 상황을 떠올리며 베서니는 고개를 저었다.
“하지만 공주님께서 치유 계열의 능력이 있지는 않으셨을 거예요. 그런 힘이 있으셨다면, 아가씨께서도 스스로의 생명력을 더 유지시키시지 왜 그 젊었던 나이에 그렇게…….”
말을 이어 가던 베서니가 순간 눈을 깜빡였다. 올리비아는 베서니의 어깨를 감싸며 초상화를 바라보았다.
치유의 힘을 가졌던 선대 대공비가 이른 나이로 사망할 때까지 자신을 치유하지 않았던 이유는…….
이 황궁에서 더 이상 살고 싶지 않아서, 또는…….
그 힘을 모두 쏟아서라도 다른 소원을 빌기 위해서.
차마 믿을 수 없는 가정의 끝에서 올리비아는 해답을 구하듯 선대 대공비의 눈을 바라보았다. 그리고 한순간, 초상화 속 선대 대공비의 눈이 가늘게 휘어졌다.
바로 맞추었다는 듯 빙그레 웃는 눈동자를 보는 동시에 올리비아는 낯선 여자의 목소리를 들었다.
“……이럴 줄 알았으면 진작 에드윈한테 광산의 비밀을 알려 줄걸. 성인이 될 때까지 내가 그 애의 곁을 지키지 못할 줄 누가 알았겠어.”
　
아쉬움에 울리는 한숨. 올리비아는 본능적으로 이 목소리가 선대 대공비임을 직감했다.
“진작 사제의 후손을 찾았어야 했나? 광산을 열 수 있었더라면 에드윈한테 이런 짐 따위는 물려주지 않았을지도 모르는데.”
　
하지만 그녀의 목소리에서 그늘이 사라지는 건 순간이었다.
“아니지. 내가 급하다고 아들의 성인식을 망칠 수는 없지. 스스로 찾아내야지. 로웰과 비칸데르의 후손이라면 그 정도는 할 수 있을 거야.”
　
금세 씩씩한 희망이 피어나듯, 맑은 목소리는 금세 아들에 대한 자랑스러움을 드러냈다.
이내, 선대 대공비의 맑은 허밍이 들려왔다. 목소리는 올리비아가 읊었던 기도와 비슷한 운율을 노래하며 기도했다.
“……그러니, 로위나시여. 제 모든 능력을 바쳐도 좋으니 부디…….”
　
목소리에 집중하던 올리비아는 제 눈앞에 떠오르는 광경에 헛숨을 삼켰다.
광산, 마석 목걸이, 그리고 그 목걸이를 마주 잡은 두 명의 사람.
그러는 사이, 애틋하게 시작했던 목소리는 점점 강인하게 그녀의 심장을 울렸다.
“……내 아들만큼은. 비칸데르와 로웰의 적법한 후계자는 그 모든 것들을 되찾아 지킬 만큼 강해져서, 평생토록 사랑하며 행복하게 하소서.”
　
“……가씨, 아가씨.”
순간 올리비아는 눈을 번쩍 떴다.
마법이 보여 준 것과 현실이 분간 가지 않는 상태에서 올리비아는 제 앞을 지키고 선 베서니의 등을 바라보았다.
긴장한 듯 굳은 그녀의 등 너머로 똑 닮은 듯한 두 명이 보였다.
황제와 태자. 그 소름 끼치는 새파란 눈들을 바라보자 올리비아는 지금 이 상황이 명확히 이해되었다. 힐끗 바라본 초상화에서는 더 이상 빛무리가 흘러나오지 않았다.
힘의 흐름이 끊어진 듯…….
혹은.
……마지막 폭발을 준비하듯.
.
.
.
“또 떨어졌다니 그게 무슨……!”
황제는 노성을 터트리며 쩔쩔매는 시종장을 거칠게 밀쳤다.
시종장은 벽에 부딪힌 채로도 고개를 숙였다. 레오포드는 태평하게 그 둘을 지켜보았다.
“송구합니다. 폐하. 서둘러 궁정 마법사를 불렀으니 곧…….”
“데려오고서나 말하게!”
대회의장에서 회의가 끝난 이후였다. 정말 올리비아가 궁으로 왔냐며 태자에게 독대를 명한 황제는 초상화가 떨어졌다는 말에 황급히 침실로 올라왔다.
레오포드는 느긋한 걸음으로 황제의 뒤를 따랐다. 그리고 태자 궁에서 저를 기다리고 있을 올리비아를 떠올렸다.
보존 마법을 건 초상화 따위와는 비견될 수 없을 정도로 귀하고 애틋한 제 약혼녀.
아니, 이제는 곧 제 비가 될 가장 귀한 여인.
저는 절대로 황제처럼 우두커니 그림만 지켜보지는 않을 거였다. 떨어진 초상화를 보고 놀란 듯 문 앞에 멍하니 서 있는 모습이라니.
제국의 태양답지 않은 모습에 피식 비웃음을 터트리던 레오포드는 초상화가 있는 방을 쓱 보는 동시에 굳어 버렸다.
“……가씨, 아가씨.”
기척을 느낀 중년의 여인이 제 등 뒤로 감춘 이는…….
“……올리비아.”
이곳에 있을 수도, 있어서도 안 될 제 여인이었다.
이해 가지 않는 이 상황에서 먼저 침묵을 깬 건 황제였다.
“……어디서 봤나 했더니, 공주의 시녀였던 이로군. 평생토록 공주만 위해 산다 하더니 말뿐이었어. 금세 주인을 바꾼 모양이야.”
“말조심하시오!”
새된 고함은 황제에게 아무런 위협도 끼칠 수 없었다.
황제는 턱 끝을 까딱이며 제 방 안으로 들어섰다. 공녀를 보호하듯 뒤로 세운 그녀를 향해 비웃음이 절로 나왔다.
“말조심은 네년이 해야지. 알량한 재주가 있다고 들었는데, 감히 황제의 침실을 그깟 마법으로 들어왔을 리는 없고.”
황제는 순간 서늘한 눈으로 공녀를 마주했다. 침착한 건지, 아니면 무언가를 숨기는 건지 알 수 없는 초록색 눈…….
설마.
“……공녀에게도 그런 힘이 있나?”
“힘이라니, 그게 무슨 말씀이십니까. 폐하.”
레오포드가 한쪽 눈썹을 추켜올리며 황제를 향해 되물었다. 하지만 얄팍하게 눈을 좁힌 채 올리비아를 바라보는 황제에게서는 다른 답이 나오지 않았다.
레오포드는 질문의 대상을 바꾸었다.
“올리비아. 내게 숨기는 힘이라도 있어? 그래서 여기까지 온 거야?”
다정한 목소리에도 올리비아는 경계를 풀지 않았다. 그리고 레오포드는 그 눈이 소름 끼칠 정도로 사랑스럽고 또 싫었다.
다른 모두를 향해서는 저 눈을 해도 괜찮지만 자신에게는 아니었다. 레오포드는 목울대를 울리며 근사하게 웃었다.
“고작 여기에서 그대가 얻을 게 뭐가 있다고. 아, 그대의 미래가 저렇게 될까 두렵기라도 한 거면 걱정하지 마.”
새파란 시선이 벽에 세워진 초상화를 향했다. 그리고 한층 한층 낮아지는 목소리로 주문처럼 읊조렸다.
“패전의 배상을 위해 온 망국의 공주는 영원히 폐하께 종속되어 박제되었지만…….”
욕정 가득한 눈이 올리비아의 얼굴을 끈적하게 살폈다.
저를 바라보는 무감한 눈에 언제고 사랑이 돌아올지 몰라서, 레오포드는 진심으로 제 사랑을 고백하며 올리비아한테 다가갔다.
“나는 절대로 그대를 저렇게 만들지 않을 거니까. 가장 귀한 자리로 올려 줄 거라 수백 번이나,”
맹세했으니까.
하지만 그의 다짐은 끝까지 이어지지는 못했다. 찰싹, 마치 후려치듯 무언가가 레오포드의 얼굴 위로 던져졌다.
흰 손수건이었다.
“이게 무,”
“정말 못 들어 주겠군.”
“……뭐?”
귓전을 서늘하게 울리는 목소리에 레오포드는 제 귀를 의심했다. 하지만 이내 제 눈까지 의심해야 했다.
　
“그따위 환멸스러운 생각을 품은 채로 가까이 오지 마시오.”
저와 시선을 교류하고 있는 초록색 눈에 가득한 건, 진심 어린 혐오였으니까.
***
“그따위 환멸스러운 생각을 품은 채로 가까이 오지 마시오.”
“……뭐?”
믿을 수 없다는 억눌린 목소리와 함께, 베서니는 고개를 퍼뜩 들었다.
아가씨의 음성이었지만 어미를 낮게 내리는 이 말투는.
“혐오스러우니. 얼굴도 가려 주길 바라고.”
“올리비아……!”
공주님이었다.
태자의 목소리가 커다랗게 울리는 사이, 베서니는 경악 어린 눈으로 아가씨를 바라보았다. 곧게 서 있는 자세와 입꼬리만 여유 있게 당긴 미소.
머리 색깔과 외모는 달랐지만 지금 제 앞에 있는 아가씨의 태도는 마치 공주님을 연상케 했다.
“올리비아. 그게 무슨 말이야! 설마 진심으로 내게 하는 말,”
“전하한테만 해당되는 말은 아니었습니다.”
“……뭐?”
손수건을 든 채 버럭 성을 내던 레오포드는 순간 멍한 얼굴을 했다. 지금 이 자리에서 제게만 해당되는 이야기가 아니라면, 그건 곧……!
올리비아는 태자의 너머에 있는 황제를 바라보았다. 황제는 무언가 알고 있는 듯 근엄한 표정에 한 점 흐트러짐이 없었다.
“제가 선대 대공비 전하의 유지 중 하나를 올곧게 전달했을지는 모르겠습니다만, 폐하께서라면 확실히 아실 듯합니다.”
듣는 순간 알 수 있었다. 미묘하게 톤이 다르지만, 어미의 맺음이 똑같았던 말투. 그리고 제게 건넸던 마지막 말까지.
환멸스러운 생각, 그리고 혐오스러운 얼굴. 공주였던 자가 하기에는 터무니없이 날것의 말이었지만 더 그래서 소유욕을 자극했던 말.
황제는 욕망이 오싹하게 번지는 것을 느꼈다. 무표정하게 말을 전하는 저 아이의 입을 빌릴 수만 있다면, 설마 죽은 공주와도 대화가 가능하다는 것일까?
황제가 초상화와 올리비아를 번갈아 보는 것만큼이나, 올리비아 역시 초상화와 베서니를 바라보았다.
“그런 의미에서 선대 대공비 전하의 유지를 받들어 이 시간부로 저 초상화는 비칸데르에서 책임지겠습니다. 초상화에 담긴 마지막 의지에 따라 대공비 전하께서도 비칸데르로 돌아가실 ‘때’가 되었으니까요.”
올리비아는 일부러 ‘때’에 강한 힘을 넣어 발음했다. 선대 대공비의 마지막 염원에 따르면, ‘때’는 곧 올 것이었다. 막연하지 않은, 확실한 감이 올리비아를 지배하고 있었다.
심장이 두근거렸다. 혹시나 제가 천금 같은 기회인 ‘때’를 놓칠까, 베서니한테 너무 약하게 신호를 준 게 아닐까 수많은 생각을 하며 태자를 마주 볼 때였다.
나직한 비웃음이 한 번 들리고 나서, 느릿한 걸음이 올리비아를 향해 다가왔다. 황제는 탐을 내듯 올리비아를 바라보고 있었다.
“초상화를 통해 죽은 자와 소통을 하는 게 능력이라면, 차라리 밝히지 않는 편이 더 나았을 거야. 공녀.”
“…….”
“공녀의 입을 빌려 죽은 공주와 소통할 수 있는 능력이라면, 공녀가 마델레이네가의 핏줄이라는 것을 차치하더라도 황궁으로…….”
순간 황제는 잠시간 입을 다물었다. 초상화 앞에 선 공녀와 초상화 속 공주. 둘 다 무표정한 얼굴을 해서 그런지, 생각으로 담을 때보다 훨씬 닮아 있었다.
그래, 썩 괜찮을 정도로 닮은 두 얼굴.
황제는 입술을 달싹였다. 형형하게 번뜩이는 새까만 눈빛 사이로 기이한 욕망이 깃들기 시작했다.
“아니, 내 옆에 두고 싶을 만큼 기묘하고 재미난 능력이지 않나.”
순간 태자가 고개를 번뜩 치켜드는 게 느껴졌다. 하지만 황제는 애써 아들을 외면했다. 어차피 정절을 의심받고 있는 공녀라면 태자가 그 사실을 무시하고자 하더라도 추후 태자비의 자리에는 적합하지 않다는 결론이 나게 될 것이다.
그렇다면, 지금 마델레이네 공작이 정신을 못 차리는 지금 공녀를 태자가 아닌 자신의 곁에 두는 것도…….
“공주의 초상화는 10년이 넘는 세월 동안 이곳에 있었고, 앞으로도 평생토록 이곳에 남을 것이야.”
……황제인 자신이 노려 보아도 되는 틈이 아닐까?
“공녀가 이 황궁을 빠져나가지 못할 게 자명한 것처럼 말이야.”
“폐하!”
순간 태자가 고함을 쳤다. 하지만 황제는 끝까지 올리비아한테서 그 질척한 시선을 떼지 않으며 말을 이었다.
“마법사의 잔재주를 믿고 온 거라면 심히 아쉬울 거야. 공녀는 어렴풋이 듣기만 했겠지만, 이 황궁에는 아주 탄탄한 결계 마법이 처져 있어.”
찰나지만 올리비아가 움찔했다. 애매하게 결계 마법에 대해 듣기만 했던 게 틀림없었다.
황제는 너그러이 고개를 끄덕였다. 그 누구도 뚫을 수 없는 황궁의 결계 마법에 대한 과신이 새어 나왔다.
“그 아래에서 쓸 수 있는 크고 작은 마법은 모조리 결계 마법을 건 궁정 마법사의 허가 안에서만 이루어지지.”
똑똑-. 황제의 말이 끝나자 때마침 노크 소리가 들렸다. 문 바깥에서 시종장의 공손한 보고가 들려왔다.
“폐하. 마법사가 알현을 청하고 있습니다.”
“마침 왔나 보군. 들어오게.”
허락이 떨어짐과 동시에 황제의 침실 가장 깊은 곳의 문이 열렸다.
황궁 마법사 킨슨은 고개를 숙인 채로 방으로 들어서며 시종장의 말을 되새겼다.
“오늘 또 초상화가 떨어졌습니다! 폐하께서 아시기 전에 마법사님을 모셔오려고 했는데, 도대체 어디 계셨던 겁니까?”
　
보존 마법을 건 지 얼마 되지도 않아 또 떨어지다니……! 안 그래도 근래 비칸데르령에서 폭발적인 힘이 발견된 이후로 혹시나 황궁을 둘러싼 마법이 약해졌나에 대한 의구심이 커졌는데.
“제국의 태양, 황제 폐하를 뵙,”
자신의 힘이 약해진 것인지 고민하며 시름에 찬 인사를 올리던 킨슨은 무엄하게도 고개를 번쩍 들어 올렸다.
늘 황제만이 있었던 이 비밀스러운 공간에 다른 이가 세 명이나 더 있었다. 어딘가 기분이 비틀려 있는 듯 날 선 태자와 침착하게 서 있는 은발의 공녀, 그리고 남은 이는…….
“마, 법사?”
킨슨은 확신 없이 중얼거렸다. 저 중년의 여인에게서 느껴지는 미미한 힘은 마력인 듯싶지만, 확실하지는 않았다.
이 방에는 지금 아버지의 날 연회 때 킨슨이 느꼈던 폭발적인 기운의 조짐 또한 느껴졌다.
미약하기 짝이 없는 흔적 따위에 킨슨이 골몰하는 사이, 황제는 느른한 말투로 말을 이었다.
“왔는가, 킨슨. 마침 자네와 자네의 제자들이 황궁에 쳐 둔 튼튼한 결계 마법에 대해서 이야기하고 있던 참이네. 황궁에서는 자네들한테 승인받은 마법이 아닌 한, 사용할 수 없다는 것을 모르는 저 마법사에게 말이야.”
“저, 폐하. 저 마법사는 혹,”
북쪽 비칸데르에서 왔습니까?
하지만 킨슨이 말을 맺기도 전에 고아한 목소리가 또랑또랑하게 울렸다.
“명민하신 폐하. 제가 던진 손수건마저도 선대 대공비의 유지임을 이해하지 못하신 모양입니다.”
“뭐?”
손수건이라니. 황제는 순간 태자를 바라보았다. 태자가 멍청하게 서 있는 와중에 손에 꼭 붙들고 있는 흰 손수건. 그게 공주의 유지라니…….
손수건을 상대에게 던지는 것은 결투를 신청한다는 의미의 행동. 이는 곧 비칸데르가 감히 제국에 도전을 하겠다는 선전포고가 아닌가!
황제가 벌컥 화를 터트렸다.
“내 지금 공주와 닮은 얼굴을 높이 사 건방진 작태를 참아 주었더니! 뚫린 입이라고 못 하는 말이 없구나! 당장 저 둘을 포박하, 아니지! 킨슨!”
“예, 예! 폐하!”
갑자기 불린 이름에 놀란 킨슨이 황급히 황제의 옆으로 다가갔다. 황제는 거친 숨소리와 함께 초상화를 가리켰다.
“저들의 눈앞에서 당장 저 초상화에 보존 마법을 걸고 벽에 고정시키게! 저 시건방진 계집이 평생토록 내 얼굴을 볼 수 있게! 박제되어 오로지 저 자리에만 있을 수 있게!”
황제는 호의를 거절당하는 일이 낯설었다. 그것도 무참히 짓밟히는 것은 더더욱.
공주에게서 당했었던 거절의 반복.
그것을 그녀와 닮은 이에게서 다시 경험한 황제의 노기는 주체하지 못한 채 뻗어 나갔다.
킨슨은 얼른 초상화를 향해 손을 뻗었다. 하지만 황제의 뜻대로 바로 초상화가 원상 복구되지는 않았다. 이상하게도 그림에 마법을 걸어 띄우는 것조차 제대로 되지 않았다.
초상화를 살피던 킨슨은 초상화의 얼굴 부근에서 무언가 막힌 듯한 마력이 느껴짐을 깨달았다. 제 결계 마법이 깨져 있었고, 깨진 마법은 흩어지지 않은 채 초상화 언저리에서 머물고 있었다.
깨진 마법이 사라지지도 않고 머물다니. 설마 저 마법사가 초상화에 무슨 짓이라도 한 걸까?
이 상황에서 다시 보존 마법을 걸려면, 방법은 단 하나였다.
순간이나마 결계 마법을 해제하고 그 잠깐 사이에 다시 초상화에 보존 마법을 거는 것.
마법사가 황궁 안에, 그것도 황제의 침실에 들어와 있는 지금, 결계를 해제하는 것은 위험했다. 아득해지는 킨슨과 달리 황제는 머리끝까지 화가 차올라 붉은 얼굴로 소리를 지르고 있었다.
“똑똑히 봐 두게, 공녀. 공주의 유지가 무엇이든 그는 절대로 이루어지지 않을 거야. 감히 황제의 곁에 있을 기회도, 태자의 곁에 머무를 기회도 고작 그 입으로 날려 버리다니!”
“그, 폐하.”
결계 마법을 함부로 해제할 수는 없는 일이었다. 조심스레 황제를 부른 킨슨에게 다그치듯 호령하는 고함이 떨어졌다.
“어서!”
킨슨은 입술을 꽉 깨물었다. 연로한 그에게 있어 지금 선택할 수 있는 다른 선택지는 없었다.
평생을 궁정 최고 마법사로 살아왔던 세월, 그리고 그 덕에 쌓인 오만함이 킨슨의 결정을 도왔다. 아주 잠깐이면 된다. 잠깐 해제하고 순식간에 마법을 건 뒤 다시 결계를 치는 것.
그 정도라면 제대로 마력조차 안 느껴지는 저 여인이 마법을 걸 수 없을 시간일 거다.
그래서 킨슨은 눈을 감았다. 그리고 아무도 모르게 결계 마법을 해제하기 시작했다.
하지만 그 순간, 초상화에서 빛무리가 뿜어져 나왔다.
응축된 힘이 폭발하듯 방 안을 가득 채우는 빛무리를 보며, 베서니는 본능적으로 지금 이 순간을 위해 자신이 이 황궁에 들어왔다고 생각했다.
“아가씨!”
베서니는 무작정 올리비아의 손을 잡았다. 그리고 태어나서 처음으로 가장 강력한 소원을 빌며 마법을 시전했다.
눈을 뜰 수 없는 강한 빛에 레오포드는 물론 황제와 마법사까지 눈을 꽉 감았다.
마치 진공 상태인 것처럼 모든 것이 새하얗게 번지는 순간이 끊어지지 않을 듯 계속되던 상황은 단숨에 마무리되었다.
“무슨……!”
레오포드는 황망한 목소리로 짧은 신음을 토했다. 분명 방금 전까지 제 눈앞에 있던 올리비아가 없어졌다. 마법사라던 여자도 사라졌다.
올리비아가 있었던 흔적이라고는 고작 제 손에 들린 손수건밖에 없었다.
“마법사! 이게 무슨 일이야!”
“그게…… 그게 저도……!”
정순한 기운이 결계 마법 해제를 가속화했었다. 그것 말고는 그도 알 수 있는 것이 없어 킨슨은 말을 더듬었다. 방 안에 가득 차오르는 태자의 분노에 머릿속이 새하얗게 번졌다.
제가 잠시나마 결계를 풀었다는 게 알려지면 저를 죽일 듯한 분노였다. 킨슨은 입을 다물었다.
그러는 사이, 무슨 일이 벌어졌는지 파악하기 위해 눈을 껌뻑이던 황제는 한편에 놓인 초상화를 보고 입꼬리를 비틀었다.
사라진 공녀나 마법사와 달리, 공주의 초상화는 그대로였다.
초상화를 책임지겠다는 공녀의 말은 틀렸다. 지금 이 순간, 공녀와 그 하찮은 마법사는 꼬리를 말고 눈속임을 부린 것뿐이었다. 가져가지 못한 초상화를 언제고 노리면서.
두 사람은 분명 이 주변에 있을 거였다. 그런 생각을 하며 황제는 초상화를 향해 다가갔다. 그러다 순간 멈칫했다. 그의 눈앞에서 초상화에 붉은 불꽃이 날름 일더니 이내 초상화의 가장자리가 타오르기 시작했다.
“마법사 저 불을……!”
버럭 소리를 지르던 황제는 흠칫 놀라며 초상화에서 뒷걸음질 쳤다. 말도 안 되게도, 불에 타오르는 초상화 속 공주의 눈이 저를 비웃고 있었다.
　
처음 초상화가 떨어졌던 날, 황제가 순간 제 눈을 의심했을 때처럼.
“나를 유폐시킨들 달라지는 것은 하나도 없을 것입니다.”
　
문득 황제가 공주와의 만남을 떠올렸다. 격식을 차려 말하던 그녀의 말이 떠오른 순간 웃는 것과 같은 공주의 얼굴이 천천히 불타오르기 시작했다.
마치, 이 갑갑한 곳을 영원히 벗어나기라도 하듯. 틀에 그을음 하나 없는 상태로 초상화만 살라 먹은 불은 이내 공기 중으로 사라졌다.
그 연기의 흐름을 바라보던 황제는 그만 자리에 털썩 주저앉았다.
모든 진이 몸속을 빠져나갔다. 허탈감, 상실감, 그리고 영원히 제 손을 빠져나가 버린 공주.
“하하하…….”
파도에 휩쓸린 모래성이 무너진 자리. 황제는 짧은 순간 하얗게 센 머리를 감싸 안고 울듯이 웃었다. 아비에 대한 걱정 대신 마법사를 질타하는 태자는 황제를 등진 채로 싸늘하게 명했다.
“……두 사람이 어디로 빠져나갔는지 당장 찾아내.”
　
* * *
한편 휘영청 뜬 달 아래. 비칸데르령.
비칸데르 성을 벗어난 에드윈은 힘껏 말고삐를 당겼다. 올리비아의 필체가 아님이 여실히 남은 구겨진 보라색 편지 봉투.
당장이라도 트리스탄으로 향하려던 그의 목적지가 수정된 건 아버지 때문이었다.
“……광산으로 가라. 에드윈.”
***
근래 들어 에드윈은 제가 빼앗겼던 어린 시절을 다시 선물 받는 달콤함에 휩싸였다.
따뜻한 온기와 안정이 가득한 대공성, 가장 좋아하시던 방에 누워 있는 아버지, 그리고…….
“전하. 어김없이 편지가 왔습니다!”
사람 감질나게 도착하는 올리비아의 편지까지. 그 모든 것들은 아주 안락했고, 즐거웠고 확답받은 선물을 기다리는 듯한 적당한 갈증을 선사했다.
그래서 에드윈은 방금 받아 든 편지 봉투 위의 필체를 보는 순간, 현실에 떨어지는 기분을 맛보았다. 행복하고 평화롭지만 아직 아무 문제도 해결되지 않은 현실.
“왜 그러십니까 전하? 오늘도 내내 기다리…….”
익살스레 웃던 브록은 편지 봉투가 북 찢기는 소리에 말을 멈췄다. 선대 대공의 건강을 살피던 제룬과 의원도 마찬가지였다.
단 한 번도, 대공은 아가씨의 보라색 편지 봉투를 저렇게 찢어 버린 적이 없었다. 브록이 눈치를 보는 사이, 대공은 빠르게 편지를 펼쳐 읽어 내렸다. 그리고 편지는 평소처럼 소중히 접으며 읊조렸다.
“……지금 당장 트리스탄으로 출발할 준비를 갖춰. 이 편지를 배달한 잡부를 다시 잡아 트리스탄에서 이곳에 오는 동안 이상한 소문 있었는지 확인하고.”
“예? 아가씨께, 무슨 일이라도?”
“편지는 분명 리브의 필체인데, 봉투는 아니야.”
　
“그야 당연하지. 리브의 필체는 이미 외우고도 남았는데.”
　
순간 브록은 이전에 들었던 대공의 말을 떠올리고는 급히 바깥으로 나갔다. 문이 열리고 닫히는 사이, 에드윈은 짙게 가라앉은 눈으로 찢어진 편지 봉투를 주먹에 가두었다.
편지의 내용에는 그 어떤 이상함도 없었다. 다른 건 오직 봉투의 필체뿐이었다. 편지 봉투에 올리비아가 아닌 다른 이가 글씨를 적어 넣었을 경우의 수는 세 가지 정도였다.
트리스탄에서 너무 바쁜 올리비아가 누군가에게 대신 써 달라고 했거나, 잡부에 의해 배달되는 만큼 누군가 편지 봉투를 열어 본 뒤 다시 쓴 편지 봉투로 바꿔치기했거나, 최악으로는…….
올리비아한테 무슨 일이 생겨 그녀가 직접 쓸 수 없었거나.
뭉근하고 따뜻한 공기 중으로 날카로운 기세가 새어 나갔다. 그러다가 놀란 듯 자리에서 일어난 에드윈은 얼른 제 기세를 갈무리하며 아버지의 앞으로 걸어갔다.
규칙적인 숨소리와 평화로운 얼굴, 날이 갈수록 힘을 더해 가는 말랐지만 단단한 손과 그 손에 감아 둔 마석 목걸이까지.
에드윈은 물끄러미 아버지의 얼굴을 눈에 담았다.
시신조차 찾지 못한 채 실종 후 사망했다고만 생각했던 아버지. 그런 아버지의 생환에 취해, 에드윈은 잠시 잊고 있었다.
이 평화로운 행복을 유지하고 지속하기 위해서는 그가 이룩한 막강한 힘이 언제고 이어져야 한다는 것을 말이다.
자각과 동시에 문이 벌컥 열렸다. 언제나 선대 대공의 건강을 위해 빛이 들어오는 것조차 조심하던 브록은 입술을 바르르 떨며 문을 닫은 뒤 울분을 토해 냈다.
“칼터 경과 인터필드 경이 황궁에 구금되었다고 합니다!”
“……뭐?”
“제도에서 쉬쉬하느라 아주 은밀하게 소문이 퍼진 터에 지금에서야 비칸데르령에 닿은 모양입니다! 며칠이나 지났는데 소벨에게조차 연락이 안 온 걸 보면 분명 제도의 대공저에도 감금이라든지 무슨 일이 있는 것 같습니다!”
세상에, 구금이라니……! 광물 세액 조정을 하기 위해 남은 비칸데르의 가신을……!
분노에 찬 브록은 수염이 떨리는 것을 느끼며 대공의 말을 기다렸다. 가라앉았던 그의 기세가 주변을 압도하듯 점점 매섭게 날카로워지던 찰나였다.
“……!”
갑자기 대공이 통유리창 쪽으로 고개를 돌렸다. 그리고 몇 초 뒤, 멀리서 느껴지는 강한 폭발력에 브록 역시 통유리창 너머를 바라보았다.
“이건, 분명……. 와, 왕손 저하?”
제룬의 목소리가 커졌다. 반쯤 열린 창문으로 들어온 초록색 빛무리. 그건 지난번 올리비아가 기도할 때 보았던 것과 똑같았다.
두 번째여도 여전히 경이로운 기운에 모두가 말을 잃은 사이, 선선한 바람에 섞인 빛무리는 느린 속도로 에드윈에게 다가갔다.
뺨에 닿는 선선한 공기, 그리고 따뜻하게 감싸는 익숙하고 애틋한 기운. 이건 올리비아에게서 느껴졌던 것과는 조금 달랐다. 마치 어린 시절 어머니처럼……!
에드윈의 눈이 커다래지는 사이, 이제 알았냐는 듯 뺨을 콕 찌르듯 가벼운 장난을 친 빛무리는 이내 에드윈에게서 선대 대공으로 옮겨 갔다.
누워 있는 선대 대공을 한 번 더 감싸 안은 바람은 마지막 춤을 추듯 흩어졌다 모이기를 반복하며 선대 대공의 얼굴 위에서 녹아 사라졌다.
반짝이는 빛무리가 스며든 얼굴이 움찔거리더니, 이내 선대 대공의 눈꺼풀이 느리게 올라갔다.
“아, 아버지?”
에드윈은 침대 가까이에 붙어 선대 대공을 불렀다. 몇 번의 깜빡임이 눈동자 위를 스치더니 에드윈과 똑같은 붉은 눈 위로 천천히 투명한 눈물이 고이기 시작했다.
에드윈은 아버지의 손을 꽉 잡으며 되물었다.
“아버지, 정신이 드세요?”
“……광산, 으로 가렴. 에드윈.”
“그게 무슨,”
“……내 비가…….”
낮게 가라앉은 목소리가 떨렸다. 동시에 에드윈의 심장이 아득하게 떨어졌다. 지금, 아버지도 그와 같은 것을 느끼신 듯했다. 그 빛은 정말, 어머니의 마지막 인사였던 게 분명했다.
아릿한 통증에 에드윈은 어떠한 말도 하지 못한 채 아버지의 손만 잡았다. 점점 힘이 돌아오는 아버지의 손이 곧 에드윈에게 마석 목걸이를 건네었다. 그리고 애써 휘어 웃듯 눈매를 가늘게 좁히며 마지막 말을 맺었다.
“내 비가, 그 애를 지켜 주었어.”
눈매를 타고 관자놀이로 눈물이 떨어졌다. 베갯잇에 동그랗게 남은 한 방울을 위로하듯 선선한 바람이 방 안으로 불어왔다 완전히 사라졌다.
오랜 시간의 기다림 끝에 닿은 간절한 안녕이었다.
.
.
.
“……백수정 광산에 다녀올 거야.”
선대 대공의 방을 나서기 무섭게 대공이 말했다. 브록은 우직한 충성심으로 고개를 숙이며 답했다.
“제가 따르겠습니다. 전하. 바로 준비를,”
“아니. 경은 성에서 출정 태세를 갖춰.”
“……!”
등골이 오싹해졌다. 순간 브록은 몸을 일으킬 생각조차 하지 못했다. 출정이라니……. 뻣뻣하게 굳은 채 차마 고개도 못 드는 브록을 보며 에드윈은 나직이 말을 이었다.
“계획을 변경하지. 겨울이 될 것까지 기다릴 필요 없이 당장 끝낼 거야.”
“…….”
“그러니 광물 채굴이 끝나는 시점에 출정하기로 해서 지금은 경계 확인 작전을 펼치고 있는 병력 전부 모아. 현 시간부로 3시간 이내에 출정할 수 있게끔 태세를 갖추도록.”
“명을…….”
브록은 이를 악물고 대공의 눈을 마주 보았다. 냉혹하게 가라앉은 두 눈, 그 안에 타오르는 새빨간 분노. 브록은 그 눈이 말하는 바가 무엇인지 명확하게 알았다.
비칸데르에 충성을 맹세하면서부터 언젠가는 오겠지, 하며 비칸데르의 모두가 염원하던 날에 당도했다.
“……받들겠습니다. 전하.”
　
.
.
.
철옹성이라 불리며 도통 밖으로는 나올 생각을 않던 비칸데르는 진격의 준비를 시작했다. 초마다 기세를 높이는 비칸데르 성을 뒤로한 채, 에드윈은 턱 끝까지 숨이 차도록 말을 달렸다.
목에 걸린 목걸이가 찰랑이고, 손에 쥔 찢긴 봉투가 너덜너덜하게 흩날리는 동안에도 에드윈의 머릿속에는 똑같은 생각만이 가득했다.
광산으로 가라니. 게다가 어머니가 올리비아를 지켜 주었다니.
아버지의 이야기는 올리비아가 위험에 빠진 것을 전제로 하고 있었다.
하지만 그럴 리가. 트리스탄에서 올리비아를 위협에 빠트릴 건 아무것도 없었다.
선뜩한 긴장이 팽팽하게 에드윈의 심장을 쥐어짰다. 그러는 사이 광산의 초입에 도착했다. 베서니가 올리비아와 동행한 뒤, 광산은 비어 있었다.
혹시 베서니가 올리비아에게 순간 이동 마법이라도 건 걸까? 하지만 어린 시절부터 베서니의 마력이 점점 줄어들어 그 정도가 되지 않는다는 것은 에드윈도 잘 알고 있었다.
말을 멈춘 에드윈은 황급히 광산 초입을 살폈다. 기척 한 점 없는 곳에는 당연하게도 올리비아가 탔을 법한 마차나 디안의 말은 없었다.
“올리비아!”
에드윈은 주변을 둘러보며 소리쳤다. 앙상한 나뭇가지 휘둘리는 소리가 스산했다.
에드윈은 광산 입구로 들어가며 올리비아의 이름을 불렀다. 번지는 제 목소리 사이로 똑똑 물이 떨어지는 소리와 구두 굽이 바닥에 부딪히며 울리는 소리가 더해졌다.
곧게 뻗은 길을 정신 없이 뛰어 들어가는 도중, 갑자기 멈춰 선 에드윈은 눈을 깜빡였다. 그리고 목에서 달랑이던 마석 목걸이를 잡아채듯 뺐다.
셔츠 깃에 달랑이며 부딪히는 마석에서 초록빛이 반짝이고 있었다. 광산 안으로 향할 때마다 그 반짝임은 더 빨라지고 있었다.
설마 이 반짝임의 끝에 올리비아가 있는 걸까……?
“……드윈? 에드윈?”
“전하……? 전하!”
생각이 닿는 동시에 안쪽에서 올리비아와 베서니의 목소리가 들려왔다.
“올리비아!”
“에드윈!”
저 멀리에서 반짝이는 초록빛이 순식간에 올리비아를 향해 다가왔다. 어둠 속에 익은 눈에 에드윈의 얼굴이 보이는 순간 올리비아는 눈물을 참기 위해 주먹을 꽉 쥐었다.
한달음에 그녀에게로 다가온 에드윈은 올리비아의 얼굴을 확인하는 동시에 품에 안았다. 아까 자신이 도착한 곳이 광산이라는 것을 알았을 때부터 펑펑 운 베서니는 다시 한번 눈물을 흘렸다.
등을 매만지는 손이 다정했다. 정말 여기가 비칸데르, 그것도 백수정 광산이구나. 안도감에 몸이 녹아내리다가도 두고 온 기사들의 생각에 올리비아는 몸을 곧추세웠다.
“언제 돌아온 거예요, 리브. 왜 성으로 안 오고, 여기로……. 아니, 어떻게 여기로 왔어요. 설마 베서니가?”
“에드윈이야말로 여긴 어떻게 온 거예요. 에드윈. 아니, 심지어 마석 목걸이도 가지고……!”
벅찬 마음에 올리비아는 말이 제대로 나오지 않았다. 어떻게 맞춘 것처럼 에드윈이 이곳에 있을까. 그것도 마석 목걸이도 가져온 채로……!
“설마, 선대 대공비 전하께서 에드윈한테도 이곳으로 오라고……?”
다정하게 뺨을 쓸어 주던 에드윈의 손이 멈췄다.
“무슨 말이에요. 올리비아. 나는 아버지가 가라고 하셔…….”
에드윈의 말이 뚝 끊어졌다. 간절하게 에드윈의 다음 말을 기다리던 올리비아는 붉은 시선이 향한 곳을 보고 아차 하며 어깨의 숄을 내렸지만 소용없었다.
“이 옷은 다 뭐고. ……디안은요. 트리스탄에서 함께 왔을 거잖아요.”
황궁의 문양이 찍힌 드레스와 숄. 황궁에 감금되었다는 제 두 기사. 동시에 몸을 아끼지 않는 제 아가씨.
순식간에 떠오르는 연결 고리들에 에드윈은 주먹을 꽉 쥐었다. 올리비아는 마른침을 삼키며 커다란 눈을 깜빡였다.
　
“……무슨 말부터 해야 할지 모르겠지만.”
“다요. 처음부터 끝까지.”
고저 없는 에드윈의 말에 올리비아는 몇 번이나 입술을 달싹였다. 그러고 나서야 느리게 말을 시작했다.
“……트리스탄이 아니라, 제도에 다녀왔어요. 칼터 경과 인터필드 경이, 황궁 감옥에 있다고 해서 있다고 해서.”
올리비아는 저도 모르게 시선을 내렸다.
분명히 에드윈이 실망할 것을 알아서. 자꾸만 어깨가 움츠러들었다.
“태자가 처음 편지를 보냈을 때, 제가 가면 피를 보는 일 없이 그들을 구할 수 있을 거라 생각했어요.”
에드윈에게 말하려 했다는 둥, 오랜만에 아버지와 재회한 그의 행복을 지켜 주고 싶었다는 둥 변명을 할 생각은 없었다.
“트리스탄으로 가려던 것도 그 때문이었어요. 시간을 벌기에 적합했고, 또 만약의 사태에 제 편이 되어 달라고 말할 수 있는 몇 안 되는 곳이었으니까요.”
“…….”
“……그런데 제 판단이 틀렸어요. 저는 그들을 구출해 내지도 못했고, 비칸데르의 부단장 세 명에, 정보상이라는 위르겐까지 지금 제도에 있으니까요.”
제 계산에 위르겐이라는 변수를 넣지 않았던 것은, 전적으로 올리비아의 잘못이었다. 모든 일에는 가변성이 있으니 여유를 두었어야 했는데.
“죄송합니다. 전하. 저희가 잘했어야 했는데…….”
베서니의 사죄에 올리비아는 서둘러 덧붙였다.
“베서니도 디안도 엄청 말렸는데 제가 강행했어요. 함께 안 해 주면 혼자라도 가겠다고. 그러다 칼터 경한테도 단단히 혼났어요. 예비 대공비로서 스스로 위험에 들어가면 안 된다고.”
침묵이 무거웠다. 올리비아는 슬쩍 에드윈의 눈치를 보았다. 하지만 에드윈이 실망했다고 해도, 올리비아는 아직 선대 대공비에 대해 할 이야기가 남아 있었다.
“화, 났죠. 그…….”
“네.”
그래도 할 이야기가 남아 있다는 말을 더 해야 하는데.
딱딱하게 떨어지는 대답에 올리비아는 얼어붙었다. 화가 났다는 말을 이렇게 할 사람이 아닌 걸 알아서, 더 미안했다.
바짝 굳은 어깨 위로 나직한 한숨이 떨어졌다. 귓가의 솜털이 바짝 설 정도로 아릿한 목소리가 뒤를 이었다.
“겨우…….”
“…….”
“겨우 태자에게 협박받는다는 걸 말하지 못할 정도로 당신에게 내가 그렇게 믿음직하지 못했나요?”
“……!”
***
올리비아는 숨을 삼켰다.
단 한 번도 그렇게 생각한 적 없었다. 에드윈은 언제나 제게 큰 성 같은 사람이었다. 단단한 믿음을 주던 사람이니 그저 저도 지켜 주고 싶었던 것밖에 없었다.
하지만 미처 아니라고 말하기도 전에 귓가에 닿는 한숨이 무거웠다. 떨리는 입술 사이에 갇힌 말은 탁음으로 흩어졌다.
목 안쪽에 갇힌 호흡이 차가워서, 꼭 한기가 온몸을 휘감은 느낌이었다. 마치 올리비아에게 남은 온기는 에드윈이 기댄 어깨를 통해 퍼지는 다정함이 유일한 것처럼.
그래서 결국 올리비아가 할 수 있는 말이라고는…….
“……제, 책임이라고 생각했어요. 태자가 두 기사를 감금한 건, 결국 저 때문이니까.”
일이 벌어질 때마다 그녀의 입속을 맴돌던, 변명 같은 말이었다.
맥박이 세차게 뛰는 와중에도 고저 없는 에드윈의 말은 선명하게 들렸다.
“그렇게 협박을 해서라도 그대를 황궁에 오게 하던 놈한테 넘어간다면, 그대가 위험할 거는 생각도 안 하고?”
“저는…… 괜찮을 거니까,”
“정말로 그렇게 생각해요?”
어깨에 닿는 온기가 사라졌다.
올리비아의 초록색 눈동자가 겁에 질린 것처럼 흔들렸다. 맥없이 떨어진 손이 에드윈을 잡기 위해 몇 번이고 헛손질했지만, 에드윈은 평소처럼 올리비아의 손을 잡아 주지 않았다.
대신 그는 두 걸음 뒤로 물러난 채로 덤덤하게 올리비아를 내려다보았다. 늘 애틋하던 시선이 사라진 붉은 눈은 놀랄 만큼 시려서, 올리비아는 심장이 쿵 하고 내려앉았다.
“손목에 멍이 들던 날에도.”
하지만 나직이 읊조리는 말을 피하기 위해 고개를 숙였을 때, 올리비아는 입술을 깨물 수밖에 없었다.
“세누아의 계곡에서 떨…….”
에드윈의 커다란 주먹이 잘게 떨리고 있었다. 잠시간 멈췄던 말이 느리게 이어졌다.
“……떨어졌던 날에도. 올리비아는 그렇게 말했잖아요. 괜찮다고.”
순간 올리비아의 머릿속에 그날, 그녀를 껴안던 에드윈의 떨리던 손이 떠올랐다.
“그래서 올리비아가 믿어 달라는 대로, 나는 이제까지 믿어 줬고.”
저택에서 제가 믿어 달라던 말에 하는 수 없다는 얼굴로, 조심하라 했던 에드윈도.
“하지만 결국 위험해졌었죠. 내가 정말로 모르는 사이에.”
지금처럼 붉어진 그의 눈매도, 전부 다.
“……어쩌면, 정말 내가 몰랐고 아직도 모르는 또 다른 위험이 있었을 수도 있겠죠.”
비수처럼 날카로운 물음들.
그 끝에 닿은 게 결국 올리비아를 향한 걱정과 그 자신을 향한 실망이라는 것을 알았을 때. 올리비아는 북받쳐 오르는 울음을 삼켜야 했다.
제 생각이 짧았다. 늘 에드윈한테 기대 달라고 했으면서, 정작 저는 그를 지켜 준답시고 그가 보낸 신뢰를 저버리고 말았다.
올리비아는 주먹을 꽉 쥔 채로 눈에 힘을 주었다. 눈앞이 눈물로 흐려졌지만 힘을 꽉 주었다.
에드윈이 마른세수를 했다. 광산의 어둠 속에서도 눈에 띄는 창백한 얼굴에 올리비아는 뜨거운 말을 속으로 넘겼다.
“……나는 올리비아를 지지하지만, 그건 올리비아의 안전이 보장되었을 때의 이야기예요.”
“……안 그럴게요. 정말 다시는, 말 안 하고는 어디도 가지 않을게요.”
갱도를 울리는 목소리가 가냘팠다. 고개조차 들지 못하는 동그란 어깨가 자꾸만 흔들렸다.
울음을 참는 듯 꽉 쥔 주먹과 힘껏 깨물어 붉게 번진 입술을 보는 순간, 에드윈은 나직한 한숨과 함께 올리비아를 껴안고 중얼거렸다.
“……이것 봐. 이러면 속부터 상해서 말도 못 하겠어요.”
품에 안긴 몸이 한없이 작았다. 에드윈은 느리게 올리비아의 작은 등을 다독였다.
고집 센 제 아가씨는 잘못 생각했다고, 다시는 안 그러겠다고 울음 섞인 말만 앵무새처럼 웅얼거렸다.
그리고 에드윈은 그 말을 들으며 느리게 입술 끝을 올렸다.
거짓말.
에드윈은 제 가슴 위에 퍼지는 올리비아의 말들을 믿을 수 없었다.
잘못 생각했다고 말은 잘하면서, 올리비아는 정작 무엇이 잘못된 지를 몰랐다. 위험한 행동은 하지 않겠다고 하면서도 정작 그녀의 사람이 위험에 처했다면 가장 먼저 위험 속으로 들어갔다.
스스로의 안전과 위험을 판단하는 기준이 다르다. 마치 오랜 시간 전쟁에서 위험에 무뎌진 수많은 기사들처럼.
올리비아가 어떤 환경에서 컸는지도 알고, 어떤 마음으로 살았는지도 대략 짐작하고 있었다. 평생을 그렇게 혼자 살아와서, 단숨에 그녀를 바꿀 수 없다는 것도, 어느 정도는 이해했다.
하지만 이해를 한다는 것과 그녀가 부나방처럼 위험에 몸을 던지는 모습을 직접 지켜보는 것은 다른 차원이었다.
“……올리비아를 행동하게 한 마음이 아무리 선의에 의해서라도, 이제 더 이상은 그걸 두고만 볼 수 없어요.”
에드윈의 말에 올리비아는 고개만 끄덕이며 와락 그를 껴안았다. 다시는 절대 놓치지 않겠다는 듯 작은 손아귀가 매달리는 힘에 에드윈은 안타까운 듯 혀를 찼다.
정말 조금만 덜 용감했더라도……. 조금만 덜 빛났더라도…….
하지만 그 조금이 덜했다면 올리비아가 아니라는 걸 알아서, 에드윈은 나직이 한숨을 쉬며 머릿속을 정리했다.
어떻게 해야 위험한 상황이 닥쳐도 뛰어들지 않게끔 할 수 있을까.
그리고 조금 떨어진 곳에서 안절부절못하는 베서니와 눈이 마주친 순간, 새로운 깨달음을 발견한 것처럼 붉은 눈 위로 이채가 돌았다.
올리비아가 빠른 시일 내에 바뀔 수 없다면. 그리고 에드윈도 그런 올리비아를 말릴 수 없다면.
……그러면 위험한 상황 자체를 없애 버리면 된다. 이미 비칸데르가 만반의 준비를 끝낸 것처럼.
“……내가 잘못 생각했네요.”
“네?”
단조로운 중얼거림에 올리비아가 되물었다. 결국 꼭꼭 눈물을 참은 작은 얼굴을 보며 에드윈은 나직하게 혀를 찼다. 그리고 유리 세공품을 어루만지듯 조심스러운 손길로 눈가를 쓸어 주며 말했다.
“어차피 이제 더 이상 위험한 상황 따위는 없을 건데.”
“……에드윈?”
“올리비아. 나는 곧 황궁으로 갈 거예요. 비칸데르의 기사들과 함께.”
올리비아의 눈매가 가늘게 떨렸다. 그 말이 무슨 뜻인지 정도는 바로 알아들은 모양이었다. 그가 피를 볼 수 있다는 선언.
“비칸데르의 기사들과 정보상을 구하고, 황궁과의 관계를 확실히 뒤집어 버릴 거예요. 다시는…… 그들이 우리의 평화에 그 어떤 해도 가할 수 없게.”
예견된 미래를 읊듯 에드윈의 목소리에는 한 점 흔들림조차 없었다. 그리고 이제는 올리비아도 피 흘릴 상황을 피하겠다며 제가 대신 나설 생각이 없었다.
“……다행이에요.”
예상과 다른 대답이었는지, 에드윈이 고개를 갸웃했다.
“왜냐하면…… 제가 태자의 얼굴에 손수건을 던지고 왔거든요.”
“올리비아, 그대가?”
“물론, 반은 선대 대공비 전하의 뜻 때문이었지만요.”
믿을 수 없다는 듯 고개를 갸웃한 에드윈이 순간 눈을 깜빡였다. 가늘게 떨리는 입술의 끝에서 설마 하는 기대감과 그럴 리 없다는 흐릿한 초조함이 가득 찼다.
“……올리비아. 여기까지는 어떻게 온 거예요. 베서니, 설마 베서니가 힘을 과하게 쓴 거야?”
베서니는 조용히 고개를 저었다. 그리고 최대한 덤덤한 목소리로 고했다.
“선대 대공비 전하께서 저희를 이 광산으로 보내셨어요.”
“그럴 리가. 어머니는…….”
“……황제 궁 침실 가장 깊은 곳에, 선대 대공비 전하의 초상화가 있었어요. 보존 마법이 걸린 상태로요.”
혼란으로 가득 찼던 에드윈의 얼굴에서 순간 표정이 걷혔다. 제 귀를 의심하는 얼굴은 천천히 베서니를, 그리고 올리비아를 바라보았다.
설마…… 설마…….
부정을 바라고 본 얼굴들은 침묵으로 그의 생각이 맞는다는 것을 표했다. 에드윈은 언젠가부터 짐작만 하던 황제의 의도를 명확히 간파했다.
결국 제 어린 시절을 힘들게 만든 건, 십여 년간 아버지가 죽은 사람이 되어야만 했던 건. 끝내 어머니가 비칸데르를 대표해 황궁으로 갔던 건…….
결국 다.
하……. 텅 빈 입술 새로 헛헛한 숨소리가 새어 나왔다. 그 어떤 단어로도 표현할 수 없는 텅 비고 참담한 얼굴에 올리비아는 에드윈의 손만 꽉 잡았다.
광산의 입구를 통해 들어온 바람이 구슬픈 소리를 내며 갱도를 휘감았다. 그 소리에 끝에서 올리비아는 나지막하게 말을 이었다.
“그 초상화에서 선대 대공비 전하께서 남기신 염원을 들었어요. 선대 대공비 전하께서는…….”
바로 올리비아를 쳐다보는 시선이 느껴졌다. 그 시선을 마주하며, 올리비아는 최대한 선대 대공비가 했던 말을 그대로 따라 말했다.
“로웰과 비칸데르의 후손인 에드윈이 능히 이 광산을 되찾을 만큼 강해지길. 평생토록 사랑하며…….”
올리비아는 에드윈을 향해 손을 뻗었다.
제게 닿던 따뜻한 온기만큼이나 다정한 기운이 그에게 전달될 수 있기를 바라며 진심을 담아 말했다.
“……행복하길. 진심으로 바라셨어요.”
에드윈의 눈동자가 젖어 들었다. 올리비아는 에드윈과 마주 선 그대로 그의 손에 감긴 목걸이의 마석을 보며 빙그레 웃었다.
“그래서 저는 그 진심을 바탕으로, 영원토록 에드윈의 행복을 바라며 이 광산의 비밀을 풀어 보려고 해요.”
“아, 가씨? 설마……!”
숨죽이고 있던 베서니가 비명처럼 올리비아를 불렀다. 올리비아는 바로 맞추었다는 듯 고개를 끄덕이며 베서니와 에드윈 둘 모두를 바라보았다.
“네. 선대 대공비 전하께서 아주 잠시 보여 주셨어요. 이 광산의 비밀을 풀 수 있는 방법을.”
　
.
.
.
적막한 광산에서 올리비아는 느릿하게 허밍을 시작했다. 선대 대공비의 음율이 어쩐지 익숙하더라니. 그녀의 목소리를 통해 발화되는 음은 아주 오래전 그녀의 어머니가 불러 주었던 음과 같았다.
가느다란 미성이 바람을 타고 갱도 안으로 퍼져 갔다.
그리고 어느 순간, 귀에 익은 듯한 음에 고개를 까딱이던 에드윈의 눈이 커다래졌다.
올리비아가 부르는 이 노래는, 어린 시절 어머니가 간혹 그에게 불러 주었던 노래와 똑같았다.
그것을 자각하는 순간, 에드윈과 올리비아의 손을 휘감은 목걸이의 마석에서 찬란한 초록빛이 퍼져 나오기 시작했다.
살랑이는 미풍처럼 다정한 온기와 세누아의 계곡에서 맡은 듯한 신선하고 달콤한 풀과 꽃 내음들.
순식간에 오감을 아우르는 기운에 에드윈은 이를 악물었다. 평안해 보이는 올리비아와 달리 맞잡은 그는 손끝을 타고 찌릿찌릿한 감각이 온몸으로 충만하게 차올랐다.
숨이 벅찰 만큼 묘한 기운이 전달되었을 때, 에드윈은 달콤한 바람의 끝에서 조금씩 선명해지는 목소리가 들리는 것을 깨달았다.
“……명히 행복해질 거야. 그토록 바랐던 대로.”
경쾌한 웃음이 담긴 목소리는 마법처럼 사라졌다. 에드윈은 눈을 깜빡이며 목소리가 사라진 길을 바라보았다.
척척하고 어두운 광산은 마석의 빛으로 가득 찼다. 광산 벽면은 마석이 반짝일 때마다 공명하듯 반짝임을 더해 갔다.
마치 살아 있는 생명체처럼 탈피하듯 갱도의 돌이 사라져 갔다. 숨겨진 속내가 드러나기 시작했을 때에야 올리비아는 읊조리던 기도를 마친 채 눈을 떴다.
사방이 번쩍거렸다. 초록빛을 품은 투명한 보석이 바닥부터 천장까지 가득했다. 올리비아도, 에드윈도 처음 보는 이 광경에 눈만 깜빡였다.
보는 것만으로도 기묘하고 정순한 힘이 차오르는 보석이 무엇인지, 차마 벅차서 입 밖으로 내지 못할 것만 같았다.
그사이에 숨넘어갈 듯 헐떡이며 이 모든 광경을 보고 있던 베서니는 제 손끝으로 한쪽 벽을 가리켰다가 아, 하고 탁음을 뱉었다. 번개처럼 반짝이는 마법이 절로 튀어나왔다.
어린 시절 이후로 이렇게 마력이 터질 듯 꽉 찬 것은 처음이었다. 설명할 길은 오직 하나밖에 없었다.
“……마, 마……!”
메마른 백수정 광산이라는 허울 아래 숨겨져 있던 로웰의 비밀, 마석이었다.
　
* * *
어슴푸레한 아침.
마델레이네 문양의 마차가 태자 궁 앞에 급하게 멈춰 섰다. 이렇게 이른 시간에 선약이 있으셨나? 시종들은 태자의 일정을 떠올리며 마차로 다가갔다.
“공작님을 뵙,”
의례적인 인사와 함께 문을 열던 시종들은 눈을 휘둥그레 떴다. 마델레이네 공작의 복장은 태자를 만나기에 적합했지만, 은색 머리는 세팅이 제대로 되어 있지 않았다.
이토록 흐트러진 공작이라니……!
***
얼빠진 듯 가만히 선 시종들을 뒤로한 채 마델레이네 공작은 이를 악물고 계단을 뛰어올랐다. 사납게 소리치던 제이드의 목소리가 귓전에서 공작을 채찍질했다.
“올리비아가 황궁에 있는 건, 자의가 아니랍니다!”
　
지난밤, 새벽 늦은 시간에서야 저택에 돌아온 제이드는 혼자가 아니었다.
형편없는 꼴이 되고도 눈빛만은 매서운 기사 둘과 연두색 눈의 기사, 그리고 간신히 숨만 쉬고 있는 자까지 총 넷.
공작은 그 넷 중 셋이 수감되어 있던 자라는 것을 알아차렸고, 제이드는 미친놈처럼 소리를 질러 댔다.
요란스러운 소리에 공작가의 사용인들이 하나둘 나오는 사이, 제이드는 반쯤 돌아간 눈으로 고함을 쳤다.
“태자가, 비칸데르의 기사들을 내걸고 협박을 했답니다. 그래서, 걔가 황궁에…….”
　
차마 말을 잇지 못하겠다는 듯 그는 스스로 입술을 짓씹었다. 그 뭉개진 나머지 말을 유추한 순간 마델레이네 공작, 지오반니는 머릿속이 새하얗게 변하며 아연해졌다.
그리고 그 순간, 물에 젖은 듯 먹먹한 귓가에 울음 섞인 목소리가 들려왔다.
“어떻게……! 저, 때문이에요!”
　
아버지와 얼굴 맞대는 것조차 기피하던 에셀라는 울먹이면서 계단을 뛰어 내려왔다. 그리고 수많은 사용인들이 보는 앞에서 지오반니에게 매달렸다. 당황한 베로니카와 하녀 샐리가 뛰어와 그녀를 일으켜 세워도 소용없었다.
“아버지 제발요. 제가, 언니한테 태자 전하의 편지를 함께 전했어요.”
　
지오반니는 처음으로 눈물 한 방울조차 애달픈 딸보다, 멀리에 있을 올리비아를 먼저 떠올렸다. 그렇게나 무서워하던 황후를 만났다는 그 애는, 태자의 강압에 따라 지금 황궁에 있을 그 애는…….
“안 그러면, 정말 다 죽인다고 해서.”
　
젖은 음성 위로 울음조차 내뱉지 못하던 그 얼굴이 떠올랐을 때, 지오반니는 심장을 도려낸 듯한 선뜩함을 느꼈다.
구해야 한다. 한 번 정도는, 후회 대신에 할 수 있는 것을 해야 한다고 생각했다.
그리고 지금이 바로 그때라는 것을, 지오반니는 물론 콘라드와 제이드까지 명확히 자각하고 있었다.
.
.
.
공작이 알현을 요청한다는 말에 레오포드는 부리나케 알현실로 뛰어 들어갔다. 설마 사라진 올리비아가 향한 곳이 공작저라도 되는 모양일까?
그래서 놀란 공작이 바로 저를 보러 오기라도 한 걸까?
하지만 알현실의 문이 열리는 순간, 흐트러진 머리조차 다듬지 못한 공작이 다급하게 입을 여는 것을 보자마자 레오포드는 알아차렸다.
“……제 딸은, 어디에 있습니까. 전하……!”
비통하게 쏟아져 나오는 저 말은, 결코 레오포드에게 이득이 될 만한 말이 아니라는 것을. 
올리비아의 행방은 다시 원점이었다. 마법사도 추적하지 못하는 곳이라면……. 결국 대공성이라는 걸까.
그래서 레오포드는 기민하게 이 순간을 이용하기로 마음먹었다. 그는 빠르게 머리를 굴리며 입속으로 말을 굴렸다.
“……내 비가 될 이이자 그대의 딸인 공녀는…….”
간절한 눈이 레오포드를 향했다. 레오포드는 얄팍하게 눈매를 접었다.
“……지금 이 순간 납치를 당했네.”
“전하!”
“비칸데르…….”
순간 공작의 눈이 급살이라도 맞은 듯 커다래졌다. 철혈의 공작이라기에는 생생한 감정이 드러나는 것을 보며 레오포드는 눈살을 찌푸리다 속으로 피식 웃었다.
지금은 저렇게 감정적인 게 좋았다.
“……대공에 의해 말이지.”
감정적인 만큼, 멋대로 손아귀에 넣고 이용하기에 좋을 테니 말이다. 레오포드는 입술만 달싹이는 공작이 더 말을 하기 전에 입을 막듯 흰 손수건을 흔들어 보였다.
“뿐만 아니야. 비칸데르는 내게 이걸 던졌지.”
지금, 제게 이 손수건을 던진 건 올리비아가 아닌 비칸데르의 뜻이어야 했다. 새파란 눈동자가 뚜렷한 증오를 담고 읊조렸다.
“선전포고가 들어왔는데. 제국이 이렇게 맥없이 당해서야 쓰겠나.”
레오포드는 느리게 입술 끝을 비틀어 올렸다.
어느샌가 침착함을 찾은 듯 공작이 진중하게 입을 다물었다. 저 반짝이는 은발을 보자, 다 세어 버린 흰 머리로 멍하니 타 버린 초상화만 쓸어내리던 제 아버지가 떠올랐다.
이제 더 이상 황제의 자리에 어울리지 않는 분.
그래도 아들이 된 입장에서 그 마지막 행보는 지켜 드려야지. 레오포드는 씩 웃으며 느리게 말했다.
“회의를 소집하게. 공작.”
“…….”
“비칸데르와 전쟁을 위해.”
“폐하께서는, 전하의 뜻을 알고 계십니까?”
“물론이지.”
레오포드는 눈 하나 깜짝하지 않고 거짓을 말했다. 하긴, 완전한 거짓이라고 할 수만은 없었다. 지금 황제의 관심사는 오로지 망국 공주의 초상화뿐이었으니까.
그토록 애틋해하는 초상화만 끼고 사신다고 한다면, 얼마든 비칸데르를 뒤져서라도 초상화 하나 정도는 구해 드릴 수 있었다.
물론 저는 비칸데르의 막강한 부와 올리비아까지 둘 모두를 손에 얻을 테고 말이다.
순간, 마델레이네 공작이 휘청였다. 힘없이 기우는 그 모습을 보며 레오포드는 혀를 찼다.
이제 모든 가문에서 세대교체라도 필요한 모양이었다.
* * *
벌써 몇 번째 긴급회의 소집인지 몰랐다.
아침 해가 뜨자마자 입궁한 귀족들의 얼굴에는 귀찮은 기색이 다분했다.
불과 몇 달 전까지만 해도 회의는 그저 서로의 이권을 탐하고 확인하는 명분의 장이었는데, 요 근래의 귀족 회의는 참석할수록 쥐고 있던 이권마저 빼앗기게 생겼다.
하지만 대회의장에 들어섰을 때, 귀족들은 조금 당황했다.
마델레이네 공작의 자리에는 소공작이 앉아 있었다. 대리로 온 것을 표 내듯 다가오는 귀족들의 인사에도 고개만 끄덕이던 소공작은 회의가 시작했을 때에야 일어나 발언했다.
“송구합니다. 전하. 부친이 몸이 좋지 않아 대리 참석했습니다.”
“하긴. 아까 안건에 대해 이야기할 때 얼굴색이 좋아 보이지는 않더군.”
　
여태껏 단 한 번도 마델레이네 공작이 회의에 불참한 적은 없었다. 오죽하면 철혈이라고 불릴까. 설마 정말로 몸 상태가 좋지 않기라도 한 걸까?
추측이 난무하던 대회의장은 태자가 안건을 꺼낸 직후 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 귀족들이 모두 제 귀를 의심하는 사이, 코모데 백작은 비명처럼 소리쳤다.
“비, 비칸데르와 전쟁이라뇨! 이건 너무……!”
위험합니다……!
대회의장에 있는 모두는 코모데 백작이 삼킨 말이 무엇인지 이해했다.
제국이 타국과 전쟁을 벌이는 일은 심심찮게 일어났지만, 내분이라니……! 이건 모양새를 떠나 제국에 위협이 되는 일이었다. 그것도 하필 가장 강한 힘의 대공가라니!
와글와글 반발하던 귀족들을 단숨에 꺾은 것은 이어진 태자의 말 한마디였다.
“……내 보기에는 모두가 대공의 요구 사항을 기억하지 못하는 듯싶군.”
전쟁의 배상금과 광물 세액의 비율.
그것만으로도 몇몇 귀족들의 눈이 시뻘겋게 변했다. 그 말에 귀족들은 태세를 바꿔 눈에 불을 켠 채 전쟁의 명분을 찾았다.
“그러고 보니 태자 전하의 말씀이 맞습니다. 처음에는 전쟁의 배상금을 마음대로 백성들에게 돌리더니, 광물 세액조차 터무니없는 비율로 조정한다 하지 않았습니까!”
“심지어 광물 세액 협상의 대표로 나선 엘킨 공작을 감금하고, 지엄한 황궁에서 공녀를 납, 세상에. 저는 차마 입 밖으로 내지도 못하겠습니다.”
제국의 귀족을 납치한 것으로 모자라 태자의 약혼녀까지 납치라니……! 분명 성녀라 떠받들어지는 그 이미지를 이용하기 위해서가 분명하다며 귀족들은 서로 입을 맞추었다.
레오포드가 비릿한 웃음과 함께 잘 짜여지는 판을 바라보던 찰나, 누군가 조심스레 손을 들어 발언했다.
“하지만, 이 삼엄한 황궁에서 공녀가 납치되다니요. 감히 어떻게 그럴 수가 있다는 말씀이십니까?”
“전하께서 말씀하실 때 뭘 들었소? 공녀를 인질로 삼았다고 말씀하시지 않았소!”
“제 말은, 그러니까.”
화이트 남작은 난처한 얼굴로 여러 번 입술을 달싹이며 말을 골랐다. 그리고 티 나지 않게 콘라드를 힐끗했다. 눈 한 번 마주치지 않는 그가 대회의장에 들어오기 전에 무심히 했던 말, 그 말을 그대로 읊었다.
“……마법 결계와 경비로 가득한 황궁에서 대공이 공녀를 데려갈 수 있을 정도로 강력하다는 게 우려스럽다는 말입니다.”
그제야 귀족들은 저희가 놓쳤던 점을 깨달으며 아차 했다. 순간 대공의 위세를 망각했다. 그 어수선한 분위기에 힘을 얻은 듯 남작이 한마디 덧붙였다.
“그런 대공과 전쟁이라면……. 분명 승패야 제국의 손에서 결정되겠지만 굳이 저희가 위험을 감수할 필요가 있을까, 해서 말씀드린 겁니다.”
그 어떤 귀족도 위험성에 대해서는 말을 삼갔다. 다들 서로의 눈치만 보았고, 대회의장에는 팽팽한 긴장감이 도사릴 때였다.
“……조금의 위험도 감수하지 않고서, 어떻게 비칸데르가 제국에게서 탈취하려 하는 것을 원상태로 복구시킨단 말이오.”
느른한 목소리의 태자는 빙그레 웃으며 대회의장의 귀족들을 살폈다. 그리고 나직하게 읊조렸다.
“우리에게는 대의를 위해 함께할 동맹국이 있지. 비칸데르 대공령에 동맹이 있을까?”
“…….”
“제국과 함께했기에 그들의 전투력이 높았던 것이지, 제국에 대한 충심을 버리고 부를 취하려 하는 순간 그들은 결코 명예로운 기사가 아니야. 그저…….”
형형하게 빛나는 새파란 눈동자. 아침 햇살에 빛나는 스테인드글라스에는 지금의 태자와 똑 닮은 초대 황제의 모습이 그려져 있었다.
귀족들은 숨도 쉬지 못하고 태자의 말을 들었다.
“……북방의 야민인들일 뿐이지.”
고귀한 대공가를 그저 야만인으로 격하하는 무심한 목소리에 귀족들의 흥분감이 고조되었다.
살육귀에 이은 야만인이라니.
대공을 얕잡는 단어가 하나 더 늘어났다. 저들보다 한참 높은 계급에 있던 자가 권력의 최정점에 의해 헐뜯어지고 끌어내려지는 건 아주 달콤했다.
그리고 그 달콤함은 귀족들로 하여금 태자의 말에 서서히 잠식되게 만들었다.
“그런 그들이 제국이 만들어 준 막강함을 소유하고 있는 게 올바르다 생각하는가?”
“아닙니다!”
강한 부정들이 곳곳에서 빗발쳤다. 부유함과 강인함. 제국을 지탱하던 대공가의 축출은 새로운 권력 구도를 만들 것이다. 그 권력의 쟁점에 자신들의 가문이 들어가지 말라는 법은 없었다.
　
교묘하게 귀족의 판도를 흔든 레오포드는 달게 웃었다. 그리고 굳은 얼굴로 있는 마델레이네 소공작에게 시종을 보내 언질했다.
“회의가 끝난 뒤, 소공작은 잠시 기다리게.”
시종의 언질을 들은 소공작이 덤덤히 고개를 끄덕였다.
.
.
.
전쟁의 시작을 알리자 모두가 준비에 바빠졌다. 물밑에서 전쟁 비용을 마련하는 이들은 다투듯 채권을 담보로 무기를 사려 했고, 용병을 비롯해 가문의 기사를 모았다.
그 와중에 레오포드는 하지스 백작에게 선물 꾸러미를 준비시켰다. 그리고 소공작을 향해 말했다.
“마델레이네 공작에게 병문안의 선물이라도 보내려 했는데. 공작저에 같이 가면 좋지 않겠는가?”
“바쁘신 와중에 신경 쓰시는 은덕에 감사드립니다. 제가 대신 전달할 테니…….”
“그럴 수야 없지.”
무심한 말투와 가늘게 좁힌 눈. 마치 뱀처럼 상대를 탐색하는 시선은 끈적하게 콘라드의 곳곳을 확인하며 말했다.
“그래도 명색의 내 장인이 될 이가 아닌가. 성의를 표하고자 하니 하지스 백작과 동행하게.”
　
.
.
.
“……마델레이네 공작이 그냥 쓰러질 이가 아니지. 가서 이상한 점이 없나 확인해.”
“이상한 점이라고 하시면…….”
“올리비아와 관련되어 보이는 것 전부.”
　
하지만 태자의 말과 달리 공작저에는 이상함 따위는 없었다. 탐색을 마친 하지스 백작은 짧게 결론을 내렸다,
혈색 없는 마델레이네 공작과 붉은 눈으로 그를 간호하는 작은 공녀. 그리고 침울한 기색의 망나니 같은 제이드 마델레이네.
심지어 공작저 사용인들마저도 몸져누운 공작을 걱정하기에 급급했다.
“……다시 한번 쾌유를 바랍니다.”
하지스 백작은 깍듯하게 소공작을 향해 인사를 마친 뒤 황궁으로 복귀했다. 미간을 찡그린 태자는 하지스 백작의 보고에 김이 샌 얼굴로 다음 용건을 물었다.
“그렇다면……. 동맹국들에 서신은 보냈고?”
“……오슬란 왕국을 제외하고 모두 완료했습니다.”
“오슬란은 왜, 아.”
레오포드가 설핏 미간을 구겼다. 기세를 눌러 놓기 위해 중간 귀족한테 보냈더니. 발칙하게도 마리아가 왕자의 정부가 되었다는 소문이 다시 떠올랐다.
“……뭐, 왕국 하나 정도야 빠진다 해서 다를 바 없지.”
　
.
.
.
하지스 백작의 마차가 돌아간 뒤에도 태자의 감시자들은 제법 오랫동안 마델레이네 공작가를 살폈다.
날카로운 눈으로 기척이 사라지는 것을 확인한 디안이 고개를 끄덕였을 때에야 집사와 에셀라의 시녀인 베로니카는 공작저 사용인들에게 연극이 끝났음을 알렸다.
앓는 듯 누워 있던 공작이 눈을 떴다. 태자의 앞에서 쓰러질 때와 달리 형형한 그의 눈은 그는 지척에 서 있는 붉은 머리의 기사에게 닿았다.
“……납치라면, 올리비아가 황궁에 없다는 뜻인가.”
***
“……납치라면, 올리비아가 황궁에 없다는 뜻인가.”
공작의 말을 듣는 순간, 디안은 저도 모르게 제 두 손을 부여잡았다. 그리고 한 번도 믿어 본 적 없는 신을 찾으며 감사했다.
아가씨는 무사하시다.
베서니 님과 함께 무사히 황궁을 빠져나간 게 틀림없었다.
그게 아니라면 굳이 당장이라도 약혼을 하겠다 설레발을 치던 태자가 ‘납치’라는 단어까지 사용하며 전쟁을 모의할 필요가 없었으니까.
기대감이 물씬 피어올랐다.
게다가 황궁에서 ‘납치’를 언급할 만큼 누군가 강한 힘으로 들이닥쳤다면 이미 제이드 마델레이네는 황궁을 지키러 나갔어야 했다. 역시 아가씨께서는 안전히 자력으로 빠져나가셨을 거다.
그렇다면 아가씨와 베서니 님이 향할 곳은 한 곳이었다.
비칸데르 대공령.
“실례 많았습니다.”
윈스터가 정중히 말했다. 건조한 음성에 미미하게 흥분이 감돌았다. 동시에 같은 생각을 한 듯, 하워드까지 눈동자에 생기가 돌았다.
“문양 없는 하인복과 말 세 필만 내어주시겠습니까? 대공가의 명예를 걸고 이 일은 곱절 그 이상으로 보답하겠습,”
“올리비아는! 더 이상 찾지 않는 건가?”
불안정하게 떨리는 고함이 윈스터의 말을 잘랐다. 제이드 마델레이네였다. 입술만 뻐끔거리던 금붕어 같은 놈의 얼굴에 순식간에 괴로움과 초조함이 스쳐 지나갔다.
“올리비아와 함께 비칸데르령으로 돌아가고 싶다 내게 애원해 놓고서. 그 애에게 맹세까지 했다는 놈들이!”
“어디로 갔는지 대략 짐작이 가니 그만 떠난다고 하는 겁니다. 마델레이네 경.”
“거기가 어딘가!”
지오반니는 제 입에서 이렇게 애타는 소리가 나올 줄 몰랐다. 하지만 그에 아랑곳하지 않은 윈스터 칼터는 대답 대신 느릿하게 웃었다.
침묵은 버겁도록 무거웠다. 억겁 같은 수초가 흐르고 나서야 윈스터는 빙그레 미소 지으며 말했다.
“……다시 한번 도와주셔서 감사합니다. 공작님. 하지만 아가씨의 행방을 밝힐 수는 없는 점 양해 부탁드립니다. 그래도 아가씨께서 안전히 비칸데르 성에 돌아오셨음은 곧 알려 드리겠습니다. 어쨌거나…….”
윈스터는 말끝을 끌며 침실 한쪽을 바라보았다. 마델레이네 공작가의 문양 위에 쳐진 휘장은 금색과 남색, 황궁의 상징이었다.
누군가 탁음을 흘리는 사이, 윈스터는 양해를 구한다는 얼굴로 다시 공작을 바라보았다.
“……감사의 인사를 전하러 공작가로 오든, 그 되지도 않는 동맹 회담을 엎어 버리기 위해서든. 무엇이 먼저일지는 모르겠지만 곧 제도를 다시 밟게 될 것 같으니 말입니다.”
“그럼 지금은 제도를 나가겠다고? 감시자들이 이제야 떠났는데 성문이라고 안전할 것 같나?”
“비밀리에 동맹국들의 사절단이 입궁할 것과 전쟁도 준비하는 와중인데 아무리 황실이라 해도 우리까지 신경 쓸 여력이야 있겠습니까?”
제이드의 반박에도 윈스터는 시큰둥하게 대답했다. 그리고 눈썹을 까딱였다.
더 이상 질문은 받지 않겠다는 명확한 의도를 전달한 후, 윈스터는 소파를 바라보았다. 이 분위기와는 동떨어진 듯 숨어 있는 위르겐은 간밤 사이 제법 회복된 것처럼 보였다.
시선을 받은 위르겐은 엄살을 떨며 일어났다. 아직 온몸이 쑤셨지만, 그는 이해관계가 철저했다.
“아이고, 압니다. 저도 제 목숨값은 해야죠. 뭐부터 필요하십니까?”
제국의 편에 설 법한 동맹국과 도착까지 걸리는 기간, 그리고 협상 날짜까지.
하지만 윈스터는 대답 대신 마델레이네 공작을 향해 가볍게 묵례했다. 디안과 하워드도 마찬가지였다. 도움을 받았다고 해서 공작이 계속 입을 다물어 줄 거라고 믿지 않았다.
그때였다.
“……오슬란을 제외하고 제국의 동맹국 전부에 사절단을 요청했을 겁니다.”
윈스터를 비롯한 기사들은 걸음을 멈췄다.
“사절단이 오기까지는 대략 사흘에서 나흘 정도가 걸리니, 동맹군 요청 협상은 닷새 뒤로 잡는 게 보통입니다. 그 외 더 필요한 게 있다면…….”
소공작이 줄줄 읊는 건 윈스터가 꼭 필요로 하던 정보였다.
당혹스러웠다. 언제고 황제와 황궁만을 바라보고 살던 공작과 소공작이. 어쩌면 당장이라도 적군이 될 수 있는 저희에게 필요 이상의 선의를 베풀고 있었다.
정말 아가씨 때문이라면, 믿어도 되는 정보다. 윈스터는 해답을 바라듯 빤한 눈으로 공작을 바라보았다.
“……대공가의 명예를 걸고 곱절로 보답하겠다 말했지.”
지오반니 마델레이네는 이 순간 평생토록 들어온 제 목소리가 낯설었다. 어쩌면 평생을 지고 있던 무게 대신 새로운 무게를 지기로 결심해서인지도 몰랐다.
그는 느리게 입매를 올려 보았다. 그리고 가문의 문양을, 그 위에 자리한 금색과 남색의 휘장을 천천히 눈에 담았다.
제국의 두 기둥 중 한 명. 언제나 위엄을 갖추고 마델레이네의 긍지와 명예를 위해 달려왔던 자신. 그리고 그런 마델레이네가 충성했던, 위엄 있는 프란츠.
평생토록 제가 단단히 묶어 두고 싶었던 긍지는 사실 저 휘장에 대한 것이 아니었다.
“그렇다면 제이드와 함께 동행하게.”
제 품에 있는 가족. 마델레이네를 지킬 수 있는 힘. 감히 제국에 반한다 하더라도, 그 안에는…….
“적어도, 그 애가…… 무사한 것까지는 보고 공작가로 돌아올 수 있게 해 주게.”
올리비아, 그 애가 있었으면 했다.
마델레이네 공작은 흐릿하게 웃으며 비칸데르의 기사들을 바라보았다. 그리고 쐐기를 박듯 당부했다.
“그게 곱절, 그 이상의 보답이 될 테니.”
　
* * *
힘차게 흙바닥을 달리는 말발굽 소리가 겹쳐 울렸다.
윈스터는 이를 악물었다. 마델레이네 공작가에서 진통제를 먹었다 하지만 말이 달릴 때마다 몸 전체가 울리는 통증은 계속해서 그를 괴롭혔다.
하지만 이제 겨우 카탕타 부근이었다. 쉬지 않고 달려야 간신히 내일모레 새벽에나 대공령에 도착할 것이다.
뿌옇게 이는 흙먼지 사이로 윈스터는 끊임없이 할 일들을 떠올렸다.
아가씨의 모습을 확인한 뒤, 바로 제 옆에서 달리는 제이드 마델레이네를 제도로 보내고. 그다음에 출정을 한다면…….
“다들 멈추십시오!”
디안의 고함에 윈스터는 고삐를 당겼다. 갑작스러운 정지였지만 노련한 기사의 손길에 말은 금세 제자리에 멈추어 섰다. 윈스터와 하워드, 그리고 제이드까지 곧바로 말에서 내리며 주변을 경계했다.
하지만 정작 멈추라 한 디안은 말 위에서 입술을 달싹였다. 윈스터는 목소리를 낮추며 물었다.
“뭐야. 무슨 일이야.”
“저, 그게……. 카탕타로 가야 할 것 같지 않습니까?”
끝이 올라간 물음에 순간 윈스터는 할 말을 잃었다. 하지만 디안은 오히려 스스로의 물음에 확신을 얻었다는 듯 강하게 다시 말했다.
“카탕타로 가야 합니다. 지금 저기에…….”
분명 세누아의 계곡에서 느꼈던 힘이다. 아가씨가 절벽 아래로 떨어진 뒤 느껴졌던, 우호적이고 정순한 기운. 그 느낌이 지금 디안 자신을 부르고 있었다.
“아가씨께서 계십니다! 아가씨가 아니시라면 베서니 님이 저희를 기다리고 계세요!”
“그게 무슨 말이야!”
제이드가 왈칵 화를 냈다. 그러나 디안은 제이드는 쳐다도 보지 않은 채 서둘러 고삐를 틀며 외쳤다.
“설명은 가서 해 드리겠습니다. 빨리, 빨리 오십시오!”
　
.
.
.
“……레이네 공작과 마델레이네 경의 도움을 받아 공작저에서 밤을 묵었습니다. 그래서 카탕타 자작령까지는 마델레이네 경과 동행하게 되었습니다. 이곳으로 출발하면서 자작저에 따돌리고 왔지만요.”
반짝거리는 갱도 위로 제 목소리가 퍼져 나갔다. 보고를 하는 와중에도 화려한 빛이 계속 윈스터의 시선을 사로잡았다.
제 앞에 있는 대공도 아가씨도, 베서니마저도 모두 비현실인 것처럼 빙그레 웃고 있었다.
모든 것은, 순식간에 이루어졌다.
“역시. 디안이면 느낄 줄 알았어. 아까도 태자 측에서 사람을 보낸 터에 아예 기운을 흩뿌렸……! 아니지. 우선 둘 다 치유부터 하고 가자.”
　
정말 카탕타 자작저에는 베서니가 있었다. 기운을 흩뿌리다니, 알 수 없는 말을 한 베서니는 이내 윈스터와 하워드에게 치유 마법부터 시전했다.
윈스터는 베서니의 마법 능력을 잘 알았다. 간단한 치유나 화려한 불꽃, 적당한 무게를 공중에 띄우는 정도. 그래서 베서니가 마법을 시전했을 때 그를 말렸다. 베서니라면 힘에 부칠 때까지 저희를 치유하려 할 테니까.
하지만 치유는 수초 내에 끝났다. 믿을 수 없었다. 아가씨의 손목에 든 멍도 제법 오랫동안 치유해야 했던 베서니는 조금 웃었다.
“이제 가면서 얘기하자. 카탕타에서 광산까지는 조금 머니까, 마차를 이용하자고. 전하께서 기다리고 계셔.”
　
그 안에서 베서니는 더 믿을 수 없는 이야기를 했다.
제한이 없어진 것처럼 강해진 베서니의 마법도, 오로지 로웰의 유물이라 되찾고 싶었던 백수정 광산의 진면목도, 살아 돌아오셨다는 선대 대공 전하의 이야기도.
그렇게 광산까지 가는 하루하고도 반나절.
베서니의 마법을 직접 보았는데도, 살아 돌아오셨다는 선대 대공 전하의 이야기는 도저히 믿을 수 없었다. 그러자 디안이 수십 번이나 동의하며 로웰의 사제 이야기를 풀어놓았다.
사제. 그 단어 하나에 윈스터는 번뜩 제 본분을 생각했다.
아가씨의 어머니가 할머니를 부를 때 사제, 라고 했다고 했지.
어마어마한 일들 속에서도 윈스터는 애써 중심을 잡으려 했다. 그래서 겉보기엔 여느 날과 다름없는 광산 안으로 들어갔을 때, 그 반짝이는 광산 안에 대공과 아가씨가 저를 보고 묽게 웃을 때.
윈스터는 보고부터 시작했다. 그게 이 상황을 받아들일 수 있도록 스스로가 자신을 유지하는 법이었으니까.
하워드가 시뻘게진 눈을 할 때에도, 디안이 울음을 삼킬 때도 저는 비칸데르의 기사로서 제가 알아낸 것부터 고해야 했다.
모든 게 현실로 와 닿기 시작한 것은 보고의 중반쯤으로 흘러갔을 때였다.
결계 마법이 풀린 뒤 방문하기 시작한 갱도의 번쩍임이 낯설었고, 온화하게 살랑이는 바람이 다정했다. 믿음직하게 웃고 있는 베서니가, 애틋하게 저를 바라보는 아가씨가…….
무엇보다도…….
“황궁 가기 싫다.”
“……생각해 보니 가기 싫으시긴 하시겠어요.”
“그래도 예전만큼은 아니야.”
“그럼요. 이제는 저희도 다 준비되었지 않습니까. 대공가가 얼마나 튼튼해졌습니까. 선대 대공비 전하의 백수정 광산만 돌려받는다면 전하께서 바라시는 대로 뭐든 행해질 것입니다.”
　
느른하게 웃고 있는 붉은 눈과 마주치는 순간, 습관처럼 나누던 농담들이 떠올랐다.
정말로 왔다. 광산의 소유자가 아가씨라는 게 알려졌을 때부터 짐작했던, ‘뭐든 행해질 수 있는 날’의 시작이 바로 오늘이었다.
묽어지는 시야와 달리 입술 끝은 자꾸만 올라갔다.
하지만 아직 보고는 끝나지 않았다.
“마델레이네 소공작의 정보를 통해 제국과의 우호 동맹국 중 마리아 에텔 영애가 왕자의 정부가 된 오슬란 왕국을 제외한 전 동맹국에 전쟁 협상에 참석 요청을 보냈다 들었습니다.”
“…….”
“협상은 닷새 뒤에 진행될 예정이며, 전면전으로 들어선다 해도 출정과 동시에…….”
순간 온화하기만 하던 마석 광산의 바람이 멈추었다. 오소소 소름마저 돋을 정도로 숨죽인 바람 사이로 윈스터의 목소리가 낮게 퍼졌다.
“……승패를 결정지을 수 있습니다.”
지독하게 켜켜이 쌓인 증오와 울분. 갈색 눈 아래에서 시뻘겋게 올라오는 감정을 바라보며 에드윈은 제 기사들을 향해 걸어갔다.
“승패를 결정지을 수 있다는 단언도 기쁘지만…….”
베서니의 치유 마법 덕에 말끔해진 세 사람. 하지만 에드윈은 그들이 겪었을 고초를 알았다. 길게는 십여 년간, 짧게는 오 년간. 함께 황제에게 목줄이 매인 채 전장을 맴돌며 다쳐 왔던 세월들이 순식간에 펼쳐졌다 사라졌다.
그래서 에드윈은 두 팔을 벌리고 느릿하게 웃었다.
“……지금은 잠시라도 내 기사들의 무사 귀환부터 만끽해야지.”
　
　
떨리는 숨소리가 갱도의 벽에 부딪혔다 사라졌다.
“고생 많았어.”
담백하게 떨어지는 한마디에 헤아릴 수 없는 감정들이 꼭꼭 눌러 담겨 있었다. 기사들은 입술을 깨물며 말없이 대공의 다음 말을 기다렸다. 이내 마석의 반짝임과 함께 대공의 말이 이어졌다.
“이 모든 일을 위한 축배는, 출정이 끝난 뒤. 아주 성대하게 치를 거야.”
　
.
.
.
하지만 그날 밤, 달이 가장 높이 떴을 때.
비칸데르의 기사들은 출정 대신 대공성에서 잠을 청해야 했다. 대공성의 모두가 잠에 들지 못하는 밤은 길었다.
출정식에서 선대 대공이 했던 한마디 때문이었다.
위풍당당한 비칸데르의 기사들의 분노를 더 불태우고, 동시에 한마음으로 기다려 온 출정 시간을 조금 더 기다리게 했던 선대 대공의 말.
“전쟁 이전에, 선행되었으면 하는 게 있다. ……면 한다.”
　
그 말은 들은 직후, 에드윈은 선대 대공한테 독대를 청했다. 그리고 이제까지 나오지 않았다. 올리비아는 혼자 선대 대공의 말을 곱씹었다. 그러다 문득 디안이 했던 말도 떠올렸다.
“……허락해 주신다면, 카탕타 자작저에 사람을 보내려고 합니다. 제이드 마델레이네 경은 아마 가지 않고, 아가씨의 안전을 확인하려 할 테니까요.”
　
입안이 어석거렸다. 밤을 새우는 중이기 때문인지, 아니면 이전 같으면 믿지 않았을 말들이 아주 조금 믿기기 때문인지 올리비아로서는 알 수 없었다.
밤이 가장 어두운 시간은 지났다. 어느 순간, 지평선 너머에서 여명이 밝아 오기 시작했다. 밤은 길었지만, 그만큼 아침은 더 밝았다.
그리고 결국 긴 대화 끝에, 에드윈은 선대 대공의 말에 따르기로 뜻을 정했다. 그건 올리비아도, 베서니도, 대공성의 모두가 예측한 결말이었다.
그날 아침, 견고한 대공성을 빠져나가는 건 오슬란 왕국으로 보내는 편지를 실은 마차 한 대뿐이었다.
“내가 십여 년간 겪어 봐서 아는데, 나만 빼고 뭐 하는 거. 아주 기분이 나쁘거든요.”
그 마차를 바라보면서 에드윈이 한마디 덧붙였다.
“……어쩌다 한 번 날 끼워 줄 때마다 뒤집어엎고 싶을 정도로.”
악당처럼 올라간 입꼬리를 보며, 올리비아는 속으로 웃었다. 편지의 수신자 역시 분명 그런 마음일 거라고 장담하면서 말이다.
***
제국의 항구 도시 토트웰.
정박한 선함 아래로 파도가 너울졌다. 흰 포말이 반짝이며 부서지는 가운데, 항구 도시 특유의 쾌활한 고함과 바닷물의 짠 내가 공기 속에 넘실거렸다.
“……동맹국이라니 말만 번지르르하지. 진짜 말문이 막힐 정도로 무례하군.”
“그러게 말입니다. 제국은 우리와의 전쟁이 얼마 전에 끝난 것도 까먹은 모양입니다. 어떻게 내전에서 동맹이 되어 달라고 우리를 부른답니까?”
낮춘 목소리 사이에서 참을 수 없는 불평이 터져 나왔다.
그러거나 말거나, 헤페르티의 키월 공작은 제 외알 안경을 한 번 추켜올렸다. 그는 선박의 수하물을 내리는 선원들과 유람선을 타는 귀족들의 왁자지껄한 소리 너머를 유심히 바라보았다.
화려한 색감의 옷들 사이로 곱슬거리는 화사한 금발이 찰랑이는 게 보일 때마다, 키월 공작의 머릿속에는 악귀 같은 여자 한 명이 번뜩 떠올랐다.
“……거짓말! 황녀의 말은 모두 거짓이에요! 그렇지 않다면 어떻게 제가 연회 때 약혼식을 치르려 했겠……!”
　
흰 얼굴과 입가의 붉은 피, 흐느끼듯 오싹한 웃음소리와 인형의 것처럼 번뜩이는 푸른 눈동자까지.
그 짧은 사이에 소름이 돋았다. 키월 공작은 고개를 저었다.
황녀의 거짓을 까발린 대가로 오슬란의 중간 귀족과 혼인을 했다던 그녀가 제국에 있을 리 만무했다. 무엇보다 초대장에 적힌 동맹국에는 오슬란 왕국이 빠져 있었…….
키월 공작은 순간 멈칫했다.
비록 초대받지는 못했지만, 제국에 친밀한 귀족들을 통해서라면 오슬란 왕국에도 얼마든지 이야기는 전해졌을 거다.
저만 해도, 헤페르티를 떠나기 전 비칸데르 대공에게 귀띔하는 편지를 보냈으니까 말이다.
그렇다면, 정말로 그녀가 제국에 왔단 말일까?
“초대에 응해 주시어 감사합니다.”
생각에 너무 빠진 모양이었다.
지난 패전 협상 때 안면이 익은 남자가 다가와 조용히 인사를 건넸다.
태자의 옆에 있었던 보좌관, 하지스 백작이라 했나. 뒤따라오는 행렬 또한 단출했다. 제국의 요청으로 방문한 사절단 맞이라고는 믿기지 않을 정도였다.
키월 공작의 눈치가 보였는지 백작은 묵례를 하며 강조에 강조를 거듭했다.
“조용히 모실 수밖에 없는 상황에 양해해 주시어 다시 한번 감사합니다.”
누군가 불만 어린 눈초리로 키월 공작을 바라보았다. 대신 자국의 입장을 말해 주었으면 하는 바람은 묵과한 채, 공작은 큼큼 목을 가다듬었다.
“……괜찮습니다. 그나저나, 협상이 언제라 했죠?”
“급하지만, 여독을 푼 뒤 모레의 오전으로 정했습니다. 아직 몇 나라가 도착 전이기도 해서 말이죠.”
“그거참…….”
기대되네요.
하지스 백작은 그의 뒷말을 못 들은 것처럼 되물었다. 하지만 키월 공작은 비웃음을 삼키며 다른 곳을 바라보았다. 외알 안경 너머 그의 눈이 차게 식었다.
뻔뻔스럽기도 하지.
제 나라 헤페르티를 짓밟고서는, 동맹국이라는 말 아래에서 전쟁을 한다고 사절단을 요청하다니.
비웃음도 안 나오는 일에 응한 이유는 단 하나였다. 제가 미리 연락을 보낸 비칸데르 대공이 지난번처럼 황궁을 뒤엎어 주길 바라는 마음 때문이었다.
그리고 방금, 어쩌다 보니 제 기대가 하나 더 늘어났지만 말이다.
* * *
동맹국들의 사절단은 속속들이 제도에 도착했다.
레오포드는 입꼬리에 비뚜름한 웃음을 문 채 정원을 내려다보았다. 황궁 정원을 도는 마차 행렬이 길었다.
오슬란 왕국을 제외하고도 즉답과 동시에 사절단을 보낸 제국의 우방국은 총 열두 나라였다.
“준비는 어디까지 되었느냐.”
황제의 백발은 마법으로 다시 금발이 되었다. 하지만 공주의 초상화가 불에 탄 뒤 황제는 순식간에 노인이라도 듯 노쇠한 모습을 보였다.
레오포드는 그런 황제가 우스웠다. 황제가 올리비아를 탐내던 얼굴은 레오포드의 기억 속에서 생생했으니까 말이다.
그럼에도 황제의 대접을 하는 건, 제가 계승받을 황좌의 위엄 때문이었다.
레오포드는 냉담한 눈으로 대답했다.
“폐하. 준비랄 게 어디 있겠습니까. 늘 하던 대로, 제도는 모든 상황에 완비된 상태지 않겠습니까?”
그 말에 황제는 나직하게 고개를 끄덕였다.
태자의 말대로였다. 제도는 평상시와 다를 바 하나도 없었다.
황녀 궁 부근에서는 다시 작은 티 파티가 열렸고, 황후는 엘킨 공작에 대한 걱정을 떨쳐 낸 것처럼 사교계 생활을 시작했다.
귀족 회의도 마찬가지였다.
하지만 황제는 침음을 흘렸다.
늘 대공한테 공이 쏠리는 게 아쉽다며 자신들도 잘할 수 있다 목소리만 높였던 귀족들이 정말로 무언가를 준비하고 있기는 하단 말인가?
분명 태자는 괜찮은 재목이다. 수려한 외모로 사람들의 호감을 사로잡으며 자존심도 강하고, 말로서 귀족을 움직일 줄 알고 자신감도 가득하다.
그래서…….
“……대공은 쉽지 않은 놈이다. 각별히, 또 각별히 주의를 기울여야 한다.”
황제는 거듭 당부했다.
태자는 온전한 실패를 겪어 본 적이 없다. 참전의 경험은 대공과 비교해 볼 수도 없고, 저처럼 사랑하는 여자를 잃었다는 상실감 따위도, 연적을 죽이기 위해 수를 써 본 일도 없다.
황제의 염려에도 불구하고, 레오포드는 자신만만하게 웃었다.
새파란 눈동자는 오만에 가득 찬 채 희망으로 반짝였다. 레오포드는 제도에서 일어나는 전부를 알고 있었으니까.
오델프 자작이 사생아가 아닌 자신의 친자식을 급히 5기사단의 견습 기사로 넣었다는 것부터 코모데 백작이 용병을 사들여 기사단에 힘을 보태느라 무리하게 채권을 발행했다는 것까지.
심지어 제도의 안정을 부풀려 보이기 위해 쓸모없는 황녀에게 티 파티라도 열라고 명령한 게 저였다. 어머니 황후가 사교계 모임을 지속하도록 강권한 것도 마찬가지고.
제도의 모든 소식은 그의 손바닥 위에 있었다. 마델레이네 공작을 제외한 제도의 귀족 모두가 어떻게 해야 전후 배상에서 자신의 지분을 높일 수 있을까 고민하는 게 훤히 보였다.
적극적으로 나서지 않는 마델레이네 공작이 내심 걸리기는 했지만, 신경 쓰지는 않았다. 수세에서 황궁은 완벽하게 우세했다.
그러니…….
“……예. 폐하. 폐하께서도 내일 있을 동맹국의 전쟁 참여 촉구에만 좀 더 신경을 기울여 주십시오.”
승리는 당연하게 거머쥘 제 것이었다. 레오포드는 달콤한 내일을 목전에 두고 있었다.
그리고 협상의 날.
대회의장은 제도의 고위 귀족들과 열두 개국의 사절단 인원으로 가득 찼다.
황제의 입장과 동시에 조용해진 대회의장에 엄숙한 목소리가 울려 퍼졌다.
“제국의 귀족들, 그리고 먼 길을 마다 않고 한걸음에 와 준 동맹국의 사절단 대표들. 내 이 자리를 그대들에 대한 감사로 시작하고 싶소.”
의례적인 인사가 이어지는 사이, 레오포드는 민첩하게 대회의장을 훑어보았다. 제국의 기둥인 마델레이네, 엘킨 두 공작의 자리가 비어 있기는 했지만, 그 외에는 다 레오포드를 지지하는 귀족들이었다.
레오포드는 완벽하게 통제된 이 상황이 제법 마음에 들었다. 문을 지키고 있던 하지스 백작이 사색이 된 채 달려오기 전까지만 해도 말이다.
“전하, 오슬란에서 일부러 보냈는지 사절단이 왔답니다. 그런데…….”
차마 말을 잇지 못하는 하지스 백작이 입술만 달싹였다. 레오포드는 입매를 굳혔다. 짜증과 조소가 동시에 일었다.
초대도 받지 않은 동맹국이 먼저 사절단을 보내다니.
굳건한 동맹의 왕국 중 홀로 초대받지 않았다는 소식을 듣기라도 한 모양이었다. 그렇다면 급할 만하지. 레오포드는 문가를 향해 턱짓했다.
그리고 하지스 백작이 말리기도 전에 시종은 조용해진 틈을 찾아 우렁차게 외쳤다.
“오슬란 왕국의 사절단 입장합니다.”
　
.
.
.
“제국의 큰 태양, 작은 태양께 경배를. 오슬란의 신하, 앤서입니다. 저희가 제일 늦게 도착하는 무례를 범했습니다. 송구합니다.”
초대하지 않은 오슬란의 사절단이 선물까지 가지고 왔다. 그것도 다른 동맹국이 다 온 뒤늦게.
황제는 제법 긴 오슬란의 행렬을 보며 적당히 응대했다.
“이렇게나마 참석했으니 되었지. 선물이라니. 협상을 제안한 건 제국인데, 고맙군.”
“제국의 큰 태양, 작은 태양께 경배를. 두 분의 격조에는 미치지 못할 선물이니 괘념치 마시옵소서.”
교태 어린 목소리가 어쩐지 익숙했다. 사절단의 후미에 선물을 들고 서 있던 여인이 천천히 선두로 나왔다.
설마 그럴 리가……. 헛웃음을 짓던 레오포드가 고개를 들었다. 그 순간 그는 경직된 얼굴을 숨길 수 없었다. 제 눈을 의심하기에도 급급했다.
두르고 있던 오슬란 식 숄과 모자를 집어 던진 여인은…….
“마리아 테필스, 오슬란 왕국의 사절단 일원으로 제도를 밟았습니다.”
　
　
대회의장은 얼어붙기라도 한 것처럼 조용해졌다. 제도의 귀족들은 물론 타국의 사절단 역시 그녀를 알아본 듯 눈만 끔뻑였다.
마리아 테필스, 전 에텔 영애인 마리아는 고혹적으로 입꼬리를 올렸다.
“사절단의 일원이자 한때 제국에 충성을 바쳤던 제게, 저희 오슬란의 왕께서 꼭 전달하라는 말씀이 하나 있습니다.”
옥구슬 굴러가듯 청아한 목소리가 대회의장을 울렸다. 마리아는 천진하게 웃으며 황제를, 그리고 레오포드를 바라보았다.
잘생긴 미간이 딱딱하게 굳어 있었다. 탐색하듯 저를 바라보는 새파란 눈동자를 보자, 마리아는 마음이 울렁거렸다.
그녀는 고작, 저를 버릴 때처럼 굳은 얼굴을 보고자 여기까지 온 게 아니었다.
“동맹국을 향한 초대 중 오슬란만을 빼놓다니, 아주 섭섭하시다고요. 설마…….”
마리아는 붉은 입술을 오물거렸다. 그리고 설마 하듯 눈을 커다랗게 깜빡였다. 의도적으로 스스로를 가리키며 안타깝다는 듯 혀까지 차며, 마리아가 중얼거렸다.
“아직도 저에 대한 마음이 남은 건 아니시겠죠. 전하?
그 말에 잘난 얼굴이 형편없이 일그러졌다. 잘생긴 입매가 딱딱하게 굳고, 새파란 눈동자가 주체할 수 없는 분노로 일렁이는 지금 이 순간.
오싹하리만큼 통쾌한 전율이 마리아를 타고 내렸다.
저 얼굴을 얼마나 상상했는지 모른다. 저를 버린 태자가 서서히 무너지길, 얼마나 기도했는지 이 자리의 모두는 아마 상상하지도 못할 거다.
무턱대고 제가 올리비아의 제안을 받아들일 정도로 말이다.
.
.
.
“……테필스 부인은 잠시 나가 있게. 협상이라고는 하나도 못 알아들어 지루할 테니 말이야.”
“생각해 주신 것은 감사하나, 잠시간 제국의 여름 연회를 준비한 적도 있는 것을요.”
“감히 그때의 일을……!”
황제가 버럭 소리를 질렀다. 생긋 웃는 마리아는 귀족들을 바라보았다. 아마 이 자리에서 그날의 저를 잊은 이는 아무도 없을 것이다.
저 외알 안경의 키월 공작만 해도 저를 보고 웃고 있었으니까.
이쯤 하면, 판은 충분히 깔린 것이다. 태자가 당황하고, 황제가 분노한 지금.
“그나저나 무슨 중요한 안건을 꺼내려 하시기에, 제국의 동맹국과 고위 귀족이 모두 자리하는 회의에 정작 제국의 주요한 이들을 빠뜨리셨나요?”
오슬란에 보내진 직후 마리아가 하나 깨달은 게 있다면, 그건 이제 더 이상 잃을 게 없다는 제 처지였다.
“엘킨 공작님도, 마델레이네 공작님도 안 계신 협상이라니. 재밌네요.”
태자의 연인에서 고작 왕국, 그것도 중간 귀족의 부인 자리. 볼품없고 가난한 자리에 내려 앉혀졌을 때 마리아는 왕성한 제 탐욕을 느꼈다.
그 탐욕을 이룰 수 있는 방법이 무엇일까. 고민하던 와중에 떠오른 건 우습게도 한때 저를 비참하게 만들었던 올리비아의 목소리였다.
“정부가 되고 싶나요?”
　
마리아는 은밀히 입술을 비틀었다. 때를 맞추어 창문 너머로 그녀가 보였다.
“어머나. 저보다 늦게 오시는 분이 있다니.”
교태 섞인 중얼거림은 연극을 하는 배우처럼 이목을 끌었다. 그 틈을 놓치지 않고 마리아는 창문을 반쯤 가린 커튼을 직접 걷어 내며 환하게 웃었다.
정원을 걸어오는 검은 머리의 대공과 은발의 올리비아. 절도 있는 기사들이 그 뒤를 따름에도, 대공과 올리비아는 빛이 났다.
하지만 지금 마리아가 바라보아야 할 이는 저들이 아니었다. 이 연극에서 관심조차 받지 못할 남자.
가장자리로 밀려나는 비참함을 겪었던 이로서, 그녀는 앞으로 밀려날 이를 바라보았다.
그리고 제 모든 악의를 담아 활짝 웃었다.
“……마치 주인공 같네요.”
***
황제 궁의 정원을 가로지르는 행렬이 점점 가까워졌다. 그리고 마침내 창문 아래로 사라졌을 때.
“어떻게…….”
혼란스러운 침묵 위로 누군가 중얼거렸다. 그 짧은 말이야말로 이 당황스러운 순간을 일축하기에 충분했다.
어떻게 납치되었다는 마델레이네 공녀가 비칸데르 대공의 손을 잡고 황궁에 당도했는지.
어떻게 대공이 내전에 관한 동맹국 사절단의 협상 자리에 나타날 수 있는지.
하나둘 어수선한 시선이 태자를 향했다. 시선에 담긴 질문들을 완벽히 이해한 레오포드는 입 안쪽을 아득 깨물었다.
섬뜩하게 까득이는 소리와 함께 비린내가 훅 번졌다. 전쟁은 곧 명분 다툼인데, 멀쩡하게 돌아온 올리비아가 방금 제 명분 하나를 앗아 갔다. 통증조차 느껴지지 않는 와중에 레오포드는 중얼거렸다.
“……이 회담의 참석자 가운데…….”
새파란 눈동자가 분노로 일렁이며 대회의장 곳곳을 살폈다.
“……뜻이 다른 이가 있나 보군.”
그리고 끝내 자신의 지배력에 부족한 곳이 있었음을 인정하기 싫은 티를 냈을 때.
“제국의 태양과 작은 태양에 경배를.”
육중한 대회의장의 문이 열리고 근사한 목소리가 들이닥쳤다. 대공이었다.
“오랜만에 뵙는 것인데 웃어 주시지요. 폐하. 그리고 태자. 이게 내가, 그리고 내 가신들이 제국의 귀족으로서 마지막으로 바치는 예가 될 텐데.”
완벽한 예를 갖추는 대공과 올리비아를 바라보던 귀족들은 뒤따라 들어온 두 기사들의 모습에 경악을 금치 못했다. 세상에. 맞고 부은 상흔이 고스란히 남은 그들의 모습은 처참하기 그지없었다.
누군가 확신 없이 인터필드 남작……? 하고 중얼거렸다. 그제야 귀족들은 지난번 황족 모독죄로 끌려 나가던 두 기사를 떠올리며 기함했다.
그리고 그 뒤를 따라 들어오는 중년의 마법사와 또 한 명의 존재감 없는 이의 존재는 흘려 넘겼다.
이미 치유된 두 사람이 환자처럼 보이도록 환각 마법을 건 베서니의 마법은 이제 이 황궁의 결계 안에서도 유효했다.
올리비아는 일부러 뒤돌아보지 않았다. 대신, 에드윈을 잡고 있는 손에 가득 힘을 주었다. 마치 그것이 신호인 양, 에드윈이 부드럽게 웃으며 입을 열었다.
“귀족 회의가 있다 해서 다급히 달려왔는데. 오늘도 가장 늦고야 말았군.”
다정한 웃음과는 달리 비수처럼 날카로운 말이 흘러나왔다.
“하긴. 안건이 그리 흥미로우니 일찍들 올 만도 하지. 누가 내게 창끝을 겨눌지 결정하는 회담이라니.”
　
.
.
.
무언가 잘못되었다. 코모데 백작을 비롯한 귀족들은 식은땀을 흘렸다. 저희는 그저 전쟁 후에 떨어질 고물이, 막강한 비칸데르의 부유가 조금 부러웠을 뿐이었다.
하지만 어떻게 알고 왔는지. 대공은 턱 하니 자리를 차지했다. 그 뒤 잘생긴 턱 끝을 쓰다듬으며 묘한 탁음을 흘렸다. 요요하게 빛나는 눈이 대회의장을 느릿하게 살폈다.
마치 비칸데르 대공가에 대항하는 이가 누군지 색출하겠다는 것처럼 말이다.
분명 수는 귀족들이 훨씬 많은데. 압도적인 기백에 귀족들은 앞다투어 기세를 꺾었다. 꼬리를 만 개처럼 패배감 짙은 기색에 레오포드는 다급해졌다.
“……이게 무슨 무례인가. 대공!”
“물어나 보러 왔습니다. 태자.”
대공은 여유롭게 웃었다. 그리고 성큼, 커다란 보폭으로 레오포드를 향해 걸어왔다.
레오포드의 목울대가 느리게 울렸다.
고작 여섯이다. 형편없는 몰골의 기사 두 명과 올리비아를 데리고 사라졌던 마법사, 존재감이 흐린 이 하나. 그리고 그 앞을 지키듯 선 대공과 올리비아.
게다가 이곳은 황궁이었다. 수많이 넘는 기사와 저를 따르는 귀족들. 그 모두를 차치하더라도 이 대회의장에만 해도 제 동맹국 사절단과 제 편에 설 귀족들로 가득했다.
그런데.
“충성스러운 비칸데르를 쓸모없어진 사냥개 취급하는 사유가 무엇입니까?”
왜 저리 탐이 날까.
레오포드는 진득한 눈으로 대공을 훑었다. 대공의 옆을 지키고 선 올리비아가 눈부셨고, 대공을 둘러싼 부유함이 부러웠고, 저 몸을 해서도 이곳으로 온 기사들이 갖고 싶었다.
“……그걸 몰라서 묻는 것인가. 대공?”
“정말 모르겠으니. 태자가 내게 답을 해 주시겠소?”
어차피 전쟁이 시작된다면 대공은 잃고 제가 차지할 것들이긴 했다.
그래서 레오포드는 더 위엄 있는 목소리로 외쳤다.
“광물 세액의 비율을 협상코자 갔던 제국의 대귀족을 억류했던 사실을 모른 척하는 건가?”
당황함에 어쩔 줄 몰라 하던 귀족들이 눈치만 보다 레오포드의 말에 동조했다.
그 광경을 지켜보던 키월 공작은 눈가를 좁혔다. 실망감으로 마음이 수런거렸다.
분명 제가 보낸 편지를 받았을 텐데. 아니, 제 편지가 아니더라도 이러한 협상이 있는 것을 알았더라면, 태세를 갖췄어야 했다. 비칸데르 대공이라면 충분히 가능하다 믿었기에 편지를 보냈는…….
“엘킨 공작을 말하는 거라면, 그는 비칸데르령에서 즐거운 정양을 마치다 오늘 함께 제도로 복귀했지.”
위협적인 표정과 달리, 지금 대공의 목소리는 놀랍도록 친절했다.
키월 공작은 대공의 저런 얼굴을 본 적 있었다.
지난여름 연회. 황녀의 행적을 까발리던 때.
“산세가 수려해 마음에 든다며 대공령에서 어찌나 걸음을 떼지 않던지. 대접하는 입장에서 상당히 흡족하더군.”
　
“르칼르의 목걸이를 구하기 위해, 제법 돈을 쓰셨더라고요.”
　
키월 공작이 속으로 대공에 대한 평가를 재수정하는 사이, 레오포드는 당치도 않는다는 듯 코웃음을 쳤다.
“복귀라니. 엘킨 공작이 제도로 왔다면 당연히 폐하께 먼저 고하러 왔을 텐데! 뻔히 들통날 거짓을 말하는가.”
“거짓이라니. 저기를 보고나 이야기하게.”
에드윈은 피식 웃으며 창가를 턱짓했다.
“아주 충성스러운 신하를 두셨어. 바람처럼 이곳을 향해 달려오는군.”
그 말을 듣고 바라본 창 너머에는 엘킨 공작뿐 아니라 마델레이네 공작도 있었다. 제국의 두 충신. 그들은 동시에 회의장이 있는 이곳을 올려다보았다. 분명 눈이 마주친 것 같았다.
“마침 마델레이네 공작도 함께 오니. 그래, 여기에서 한번 따져 보,”
기세등등하게 시작했던 태자의 말이 끊어졌다. 창문 너머, 마델레이네 공작과 엘킨 공작은 다른 곳으로 방향을 틀고 있었다.
“저런. 목적지가 이쪽이 아니었던 모양이야. 두 충신이 나란히 어디론가 가는데?”
친절하게 사실을 꼬집은 대공의 표정이 순간 서늘해졌다.
“그나저나 광물 세액의 비율을 협상코자 보냈다니. 내가 분명 못을 박았을 텐데. 광물 세금에 대한 세율 조정을 하는 대신 전쟁의 피해에 대한 책임을 지겠다고.”
“광맥이 비칸데르령에 걸쳐 있다 한들, 따지자면 그 모든 광산이 다 궁극적으로는 제국의 소유임을 모르는가?”
비칸데르의 소유가 아닌 제국의 소유. 레오포드가 목소리를 높였다.
“안 그래도…….”
갑자기 뒤에서 누군가 끼어들었다. 헤페르티의 키월 공작이었다. 그는 외알 안경을 추켜올리며 말을 이었다.
“헤페르티의 국왕 전하께서도 감사의 말 전하라 하셨습니다.”
“……뭐?”
감사를 들을 일은 없다. 레오포드가 주춤한 사이, 키월 공작은 목소리를 한 톤 더 높였다.
“시설 정비에 드는 상당한 비용이 대공령에서 왔습니다. 저희야 당연히 황제 폐하께서도 함께 보내 주신 줄 알았는데…….”
키월 공작은 의도적으로 말끝을 흐렸다. 그의 시선이 황제와 태자, 그리고 대공을 번갈아 향했다. 곧이어 억눌린 듯한 음성이 대공의 입 밖으로 새어 나왔다.
“……그런데 나를 대신해 세율 조정을 하기 위해 제도에 머무르던 내 가신들을 가두고, 고문했다는 소식을 들었지.”
“말은 바로 하지. 대공. 그대의 가신들은 단순히 광물의 세율을 조정하려 남은 게 아니라, 황궁의 보물을 갈취하기 위해 남은 게 아닌가!”
“갈취라니요?”
품에서 비밀문서를 꺼내던 레오포드가 멈칫했다. 말없이 에드윈의 곁에 서 있던 올리비아가 희게 웃으며 제 손에 든 문서를 흔들어 보였다.
비밀문서의 서면에 기록된 공증 따위가 아닌, 완벽하게 양도된, 광산의 소유주를 증명하는 문서.
“말장난을 원하신다면, 그래요, 저도 올리비아 마델레이네가 올리비아에게 소유권을 양도하고, 다시 에드윈 로웰 비칸데르 대공 전하와 공동 소유를 하기로 한 문서도 보여 드리죠.”
비밀문서는 한순간에 그 가치를 잃었다. 제가 쥐고 있던 게 황금인 줄 알았던 태자의 얼굴이 일그러졌다.
올리비아는 빙긋 웃었다.
“그래도 계속 백수정 광산이 아쉬워 황궁의 것이라 주장하시거든, 한 번 정도는 광산에 초대해 드릴 수 있습니다.”
“올리비,”
“저 역시 백수정 광산의 새 주인으로서, 새로이 결계 마법을 쳤거든요.”
올리비아는 빙긋 웃었다.
“번개에 타 죽는 것 같은 고통스러운 결계 마법에 대해서라면, 태자 전하께서도 잘 아시겠지요?”
레오포드는 입술을 깨물었다. 눈 하나 깜짝하지 않는 저 여인이 올리비아라는 걸 부인할 길이 없었다. 시큰거리는 게 입술인지 가슴인지, 아니면 며칠 전 손수건으로 얻어맞은 뺨인지 알 수 없었다.
“올리비아……!”
잇새로 짓씹는 목소리에 애원이 섞였다. 하지만 올리비아는 더 이상 대답하지 않았다.
마리아는 코웃음을 치며 그 우스운 작태를 노려보았다. 그리고 혼잣말을 했다.
“그깟 종이 쪼가리에 무슨 힘이 있다고 흘러가는 사람의 연을 붙들려 하는지 모르겠네.”
세기의 사랑처럼 구는 꼴이 소름 끼치도록 싫었다. 한때는 저 사랑에 기댔던 제가 멍청이였다.
아, 소름 돋아라. 마리아는 제 팔을 감싸 안으며 눈을 빛냈다.
.
.
.
빈약하기 짝이 없는 명분들은 산산조각 났다. 기세등등하던 태자는 어느덧 비루먹은 개처럼 숨만 색색거렸다.
실리도 명분도 없는 회담 앞에서 대공은 가벼운 한숨을 뱉었다.
“더 이상 명분으로 삼을 게 없다 해도 제국은 여전히 비칸데르를 향해 칼끝을 디밀겠지.”
자명한 사실에 귀족들은 물론 사절단조차 아무런 말을 하지 않았다. 모두를 쭉 훑듯 바라본 대공은 느릿하게 입매를 올렸다.
“그렇다면 기왕 백수정 광산에 대한 이야기가 나온 김에, 굳은 결의를 맺은 동맹국들의 사절단들께도 한마디 여쭙겠습니다.”
붉은 눈이 도발하듯 반짝인 순간이었다.
“다른 나라에서도 패전의 책임을 오롯이 군의 총사령관에게 묻습니까?”
패배의 책임. 그 앞에서 사절단도, 제국의 귀족들도 모두 숨을 죽였다.
“……십 년 전, 제국의 황실이 내 아버지의 실종을 빌미로 내 어머니를, 그리고 백수정 광산을 앗아 갔던 것처럼 말입니다.”
　
* * *
하. 시니컬한 음성이 황제의 목 안에서 울렸다.
부상당한 둘 외에는 기사도 대동치 않고 나타났을 때부터 알아봤어야 했는데. 황제는 침음을 삼켰다. 짙게 가라앉은 눈이 찢어 죽일 것처럼 날이 선 채 대공을 노려보았다.
“……하. 대공은 이 자리에 동맹국과 제국 간의 사이를 멀게 만들기 위해 온 것인가?
하지만 한 번 술렁인 사절단의 분위기는 쉽사리 변하지 않았다. 내전에 끼어드는 것도 마뜩잖은데 전쟁의 책임이라니.
순간 태자가 날카롭게 소리쳤다.
“지금껏 수많은 전쟁을 겪어 오면서도 대공이 패전의 책임을 진 적 있는가?”
“당연히 없지.”
“그것 봐……!”
“패배를 한 적이 없으니.”
그 덤덤한 대답 한마디에 온갖 감정이 뒤섞였다. 올리비아에게는 그 말이 이렇게 들렸다.
패배를 할 수 없었다. 목젖을 겨누고 있는 날카로운 창끝이 언제든 비칸데르를 찌를 태세를 갖추고 있었으니까.
판도가 뒤집혔다. 동맹국의 사절단은 의심과 의혹을 안은 채 수군댔다.
“……정말. 선대 대공의 죽음에 대한 책임을 비칸데르령이 배상했습니까?”
“십 년 전이기는 하지만, 망국의 공주가 무언가를 들고 왔다고 했었지.”
“설마 아까 태자 전하께서 들고 계셨던 게……?”
“잠깐! 다들 저 말도 안 되는 말에 귀를 기울이는 건가?”
레오포드는 악을 쓰며 사절단을 향해 외쳤다. 의혹 어린 시선들이 레오포드와 황제를, 그리고 제국의 귀족들을 훑었다.
“비칸데르의 선대 대공은 무모하게 돌진하다 전쟁을 패하게 만든 전쟁광일 뿐이야!”
수세에 몰린 레오포드는 닥치는 대로 선대 대공을 깎아내렸다. 그것으로 모자라 선대 대공비인 망국의 공주를 들먹였다.
“제 어미가 가져왔던 폐광산 문서 자락을 가엾이 여긴 폐하께서 비칸데르를 보살피셨는데. 모든 은덕을 잊고 이리 날뛰다니!”
올리비아에게는 통하지 않았었지만, 중립을 지켜야 할 사절단으로서는 조금 흔들린 모양이었다. 바락 내지른 태자의 고함에 사절단의 눈은 황제에게로 가 떨어지지 않았다.
마침내 황제는 천천히 입술을 열었다.
“……선대 대공이 살아 돌아오길 가장 기다린 이가 있다면, 아마 선대 대공비 다음으로 나였을 거야.”
광물 세금의 세율을 조정할 때처럼 선대 대공의 책임을 들먹이며 곤란을 빠져나가려는 듯싶었다.
그렇게는 안 되지.
대공이 의미를 알 수 없는 눈으로 황제를 주시했다. 저 눈이 선대 비칸데르를 닮긴 했지만, 그는 이미 죽었다.
모든 건 살아 있는 이에 의해 정해진다. 지금 제가 다시 쓰는 선대 대공과 저의 관계처럼.
“그는 내 충성스러운 기사였고, 경계를 지키는 늠름한 영주였고, 동시에 내가 고민을 털어놓을 수 있는 몇 안 되는 이였다.”
“…….”
“그런 기사가 전쟁의 열기에 휩쓸려 섣부른 판단을 해 제국에 막대한 피해를 입혔다. 그로 인해 비칸데르의 기사단이, 제국의 기사들이, 내 기사들이……!”
황제는 의도적으로 격렬한 호흡을 참았다. 공간은 침묵으로 가득했다.
“……사지로 몰려 죽음에 이르렀어. 황제로서 나는 그 책임 소재를 확인해야 했고. 하필 그때, 선대 대공이 죽음으로 도망치는 바람에 어쩔 수 없이 비칸데르 대공가에 배상금을 요구해야 했지.”
눈을 감으면 그때의 일이 선했다. 제 발로 백수정 광산 문서를 가져왔던 망국의 공주가, 그 도도한 얼굴이.
그래서 받아 주었다. 보석 광산과 보검은 추후 공주가 제 것이 되어서 가져도 늦지 않을 테니까. 그게 오판이었지.
“보석 광산, 보검을 다 버리고 광맥이 끊긴 폐광산만 받았던 것은 내 선의이자, 조의였다!”
추스르기 힘든 감정이 대회의장을 휩쓸었다. 거친 숨을 삼키면서 황제는 스스로의 감정에 도취되었다.
“그런데 감히 그 책임조차 지울 수 없는 곳으로 떠난 이를 운운하며 도리어 나를, 제국을 탓하려 하다니!”
“……폐하께서는 그 말씀에 책임을 지실 수 있으십니까?
하. 황제는 날 선 숨을 뱉었다. 그리고 저를 올려다보는 붉은 눈을 향해 비웃음을 던졌다.
“오만하기 짝이 없는 태도가 어디까지 가나 보았더니. 대공은 참으로 책임을 지는 것을 좋아하는군.”
“…….”
“그 책임으로 말미암아 대공의 어미가 이 황궁에서 죽었다는 것을 알면서도.”
선을 넘는 발언에도 대공은 눈썹 하나 까딱하지 않았다. 하지만 황제에게는 꽉 다문 입술이 미세하게 떨리는 게 보였다. 그건, 감정의 흔들림이었다.
이겼다. 조금만 더 도발한다면 되었다.
그래서 황제는 눈매를 얄팍하게 휘며 답했다.
“……그래.”
증좌는 아무것도 없으니까. 공주의 초상화는 불에 타 버렸고, 저는 성군이 되어 후대에 칭송받는 황제로 남아야 했다.
“제국의 태양으로서. 내 동맹국의 사절단과 제국의 귀족들 앞에서 어찌 한 번 뱉은 말을 물리겠나.”
“…….”
“그러는 대공이야말로. 그리 당당히 말할 수 있는 증좌라도 있느냐!”
자신감에 찬 황제가 일갈했다. 그리고 정적 속에서 승리를 확신했다. 그러나 순간, 대공의 입술이 비웃음을 그리고 있는 듯했다. 황제는 제 눈이 잘못 본 거라고 생각했다.
“……여기.”
그때였다. 간헐적으로 들려오는 기침에 미간을 찌푸리던 황제가 눈을 깜빡였다. 쇳소리가 섞인 목소리가 어딘지 익숙했다.
“증좌가 있습니다.”
퉁퉁 부은 두 기사와 죽여도 시원찮을 듯한 공주의 마법사. 그 둘 뒤에서 존재감도 없었던 이가 천천히 걸어 나왔다.
턱, 턱. 바닥을 지탱하는 지팡이 소리가 황제의 심장을 울렸다. 그리고 모두의 시선이 그에게로 향했을 때, 그는 뒤집어쓰고 있던 로브를 벗어던졌다.
동시에 샹들리에 조명에 그의 흰 머리가 강렬하게 반짝였다. 숨을 삼키는 소리가 곳곳에서 터져 나왔다.
“살아 돌아오길 간절히 소망했다 하기에는, 시신조차 찾지 않고 나를 전사자로 돌리셨더군요. 폐하.”
새하얗게 흰 머리였지만, 그 붉은 눈이 번뜩이는 순간. 황제는 자각했다. 핏기가 빠져나간 얼굴이 희게 질렸다.
　
저이는…….
“하지만 그게 뭐가 중요하겠습니까.”
제가 죽이라 명했던, 선대 대공이다.
“크게 기뻐하십시오. 폐하.”
황제는 무의식적으로 황좌의 팔걸이를 세게 쥐었다. 기뻐하라는 말을 내뱉는 놈의 얼굴은 십 년 전, 출정을 떠날 때와 다름이 없었다.
“살아 돌아오길 소망하는 간절한 마음들로 말미암아.”
누군가 황제의 숨통을 옭아매는 것 같았다. 
“폐하의 충성스럽고…….”
그는 눈을 질끈 감으려 애썼다. 하지만 누군가 얼굴을 고정이라도 시킨 것처럼 다가오는 선대 대공의 시선조차 피할 수 없었다.
그리고 마침내 놈이 지척으로 다가왔을 때.
“늠름한 영주이며, 몇 안 되는 고민을 나눌 수 있다던, 제가.”
헉. 황제는 체면도 잊은 채 공포로 얼어붙었다. 지독하리만큼 섬뜩한 한기가 온몸을 에워싸는 동시에 피부에 소름이 돋아났다.
가늘게 휘어진 눈매 속, 누구도 부정할 수 없는 비칸데르의 표식. 형형하게 붉은 눈.
“죽음의 문턱 앞에서 돌아오지 않았습니까.”
그건 저를 무너뜨리려는 혈귀. 그 자체였으니까.
***
장내는 소름 끼치게 고요했다.
충격에 휩싸인 귀족들과 사절단은 멍하니 한곳만 바라보았다.
까마득하게 높은 황좌. 감히 그 고귀한 자리까지 성큼 올라간 흰 머리의 남자는 황제보다 강렬한 존재감으로 분위기를 압도하고 있었다.
정말, 저자가 비칸데르의 선대 대공이란 말인가……!
“닥쳐라!”
모두가 아득해지는 상황에서 사나운 소리가 쩌렁했다. 레오포드였다.
“십 년간이나 죽었다고 알려진 선대 대공이 지금, 이렇게 때마침 나타났다는 게 말이나 되는 일인가?”
그는 귀족들을 매섭게 쏘아보며 목이 터져라 소리쳤다. 깨진 침묵 사이로 귀족들의 혼란스러운 표정들이 고스란히 드러났다.
레오포드는 황좌를 곁눈질했다. 황제는 귀신이라도 본 것처럼 핏기 없는 얼굴로 저 지고한 황좌에 앉아만 있었다.
저래서야 자신이 선대 대공이라 우기는 저자의 주장에 힘만 실어 줄 뿐이었다. 이럴수록 태자인 자신이 정신을 차려야 했다. 그는 한층 더 목소리를 높였다.
“어디서 닮은 이를 데려왔는지는 모르겠지만 머리 색도 비칸데르의 색과 무관하고……!”
“이 중에 나를 모르는 이가 있는가?”
목울대를 낮게 울리는 목소리가 자못 가까웠다. 레오포드는 뒤를 돌다 흠칫 놀랐다. 찰나의 순간, 선대 대공이라 주장하는 자의 붉은 눈이 섬뜩했다.
하지만 그는 아무렇지 않게 귀족들로 시선을 넘겼다.
“대답이 없군. 코모데 백작.”
선대 대공의 지목을 받은 코모데 백작은 화들짝 놀랐다. 이 상황에서 벗어나려면 저자가 무엇을 묻든 부인해야 했다.
하지만 붉은 시선과 마주하는 순간.
“말해 보게. 내가 누구인가.”
“비, 비칸데르 대공 전하이십니다.”
코모데 백작은 홀린 것처럼 대답했다. 공포가 그를 짓눌렀다. 저 붉은 눈은, 살육귀라 불리는 현 대공의 기백만큼이나 살벌했다.
“말은 바로 해야지. 대공은 저기 있고.”
“서, 선대 대공 전하이십니다!”
코모데 백작 이후로도 흰 머리 남자는 연배 있는 고위 귀족에게 똑같은 질문을 했다. 돌아오는 답은 같았다. 세 번째 귀족의 대답이 나온 이후에서야, 흰 머리 남자는 다시 레오포드를 돌아보았다.
느른하게 입꼬리를 올리고 어깨를 으쓱이는 모습은 꼭 그 아들인 대공 저놈과 똑같았다.
“아무래도 나를 모르는 건, 전하뿐인 듯한데.”
입이 바짝 말랐다. 구석으로 몰린 이 상황에서도 레오포드는 일단 선대 대공을 비난해야 했다.
“……설사 진짜라 한들, 전쟁광이었던 당신이 많은 기사들을 죽음에 이르도록 만든 것은 변함없는 사실이오.”
저이는 수많은 기사들을 죽게 만든, 제국의 죄인이었다.
레오포드가 기세를 되찾고 선대 대공을 노려보았다. 선대 대공이 중얼거렸다.
“……전쟁광이라니. 내 죽음의 사유가 그리되었나?”
“어차피 질 전쟁에 기어코 참전한 게 전쟁광이 아니면 무엇이란 말인,”
하하하-!
태자의 말허리를 베듯 날카로운 웃음이 장내를 울렸다. 치욕스러운 상황에 벌컥 성을 내려던 레오포드는 그와 시선이 얽히는 순간, 더 이상 말을 잇지 못하고 눈만 깜빡였다.
“참전을 내가 결정했다고 누가 그러던가. 한눈에 보기에도 무모해 보이는 전투에 비칸데르를 밀어 넣으며 막대한 지원을 약속했던 이가 누구인 줄 알고 내게 책임을 묻는가!”
형형히 번뜩이는 새빨간 눈동자 위로 짙은 증오가 일렁였다. 그의 포효를 듣던 귀족들은 서로의 눈을 바라보았다.
대공에게 전쟁의 선봉을 권할 수 있는 유일한 이. 막대한 지원을 약속할 수 있는 고귀한 이.
황제에게 향하는 시선이 많아지자 레오포드는 다급하게 외쳤다.
“거, 거짓이다! 누구를 모함,”
“질 수밖에 없는 전쟁이라는 걸 미리 알고 있지 않고서야 대륙에서 가장 강한 제국의 기사들이 출전했음에도 어차피 질 전쟁이었다는 말이 바로 퍼져 나갈 수 있었겠는가. 감히!”
서릿발 같은 질책이 레오포드를 후려갈겼다.
제국의 귀족들도, 사절단도 뒤통수를 얻어맞은 것처럼 멍한 표정을 지었다.
그러는 사이 선대 대공은 날카롭게 외쳤다.
“대륙에서 가장 강한 제국의 기사들에게 어차피 질 전쟁 따위는 없다.”
어차피 질 전쟁에 뛰어든 전쟁광.
그 말은 지금껏 선대 비칸데르의 어리석음을 논하는 말로 쓰였다. 그 말을 하는 순간, 선대 비칸데르 대공이 얼마나 강한 기사였는지, 그가 어떠한 이유로 참전했는지 따위는 흐려졌다.
그렇다면……! 퍼뜩 고개를 드는 귀족들과 사절단의 표정이 아연했다.
설마, 설마 하는 그 얼굴에 대고 선대 대공은 나직이 그들이 짐작하는 끔찍한 사실을 말했다.
“하지만 그 전쟁의 목적이 나였다면 말이 달라지겠지.”
그 얼굴들을 하나하나 바라보며, 선대 대공은 끝내 씹어 먹듯 참담한 제 마지막 전쟁을 정의했다.
“……황제가 약속했던 지원도, 추가 병력도, 심지어 나를 보좌해야 할 부사령관까지도. 모두가 나를 세누아의 계곡으로 밀어 넣은…….”
“…….”
“오직, 나를. 제국에 충성하던 기사를 표적으로 삼은 전쟁.”
황제가 제 기사를 직접 사지로 몰아넣었다. 끔찍하게도 명백한 인과관계가 성립되었다.
헛숨조차 내쉴 수 없는 경악스러운 상황에서 한결같이 같은 표정을 유지하는 이는 단 한 명뿐이었다.
에드윈 로웰 비칸데르.
그는 입 안쪽 살을 힘주어 깨물었다.
입안에서 쇳내가 났지만 통증 따위는 느껴지지 않았다. 눈앞이 새까맣게 번져도, 그는 참고 인내해야 했다. 그리고 아버지가 했던 말들을 되뇌었다.
“전쟁 이전에, 선행되었으면 하는 게 있다.”
　
단숨에 황제를 죽이지 않기 위해.
“나는, 황제로 인해 내가 살아야 했던 십여 년을 빼앗겼다. 그리고 믿기지 않게도 그사이에 어렸던 너는 어른이 되었고 내 비는…….”
　
너무 쉽게 태자의 숨통을 끊지 않기 위해.
“……그러니 나는 내가 빼앗겼던 것에 대해, 그들이 가장 내주지 않을 것을 가져옴으로써 그 대가를 받고자 한다. 그래서 그 빼앗긴 십 년이 얼마나 내게 귀하고 소중한 것인지 조금이나마 알려 줄 것이다.”
　
아버지를 위해 다짐했음에도 눈앞이 점멸해 왔다. 숨이 턱 하니 막힐 때마다 이성을 잡고 있는 선이 팽팽하다 못해 끊어질 듯 당겨질 때였다.
불쑥 작은 온기가 손을 잡았다. 다정한 온도 사이로 손바닥에 통증이 서서히 번졌다. 얼마나 세게 주먹을 쥐고 있었는지 손가락이 아릴 정도였다.
“아직이에요. 에드윈.”
작은 목소리가 에드윈을 향했다. 어느 순간부터 앞으로 몸이 기운 에드윈을 잡은 채, 올리비아는 선대 대공이 했던 말을 다시 한번 일깨워 주었다.
“지금 이건, 선대 대공 전하의 전쟁이잖아요.”
　
.
.
.
조용한 장내에서 선대 대공은 잠시 눈을 감았다. 거친 호흡에 빠르게 오르내리던 가슴팍이 조금 느려졌다.
아직 끝나지 않았다. 깨어난 지 얼마 되지 않은 몸이 후들거렸지만, 선대 대공은 다리에 힘을 주었다.
그리고 황좌에 앉은 황제를 보며 제 왼쪽 가슴을 힘주어 눌렀다. 한때, 제가 충성을 맹세했고 헌신했던 이.
“그런데 제국은 전쟁의 총사령관이었던 나를 무책임하게 돌진하는 전쟁광으로 매도하는 것도 모자라.”
어느덧 정신을 차린 황제가 선대 대공을 마주 보았다.
그런 저를 죽음으로 몰아간 증오스러운 얼굴. 분노와 감정이 뒤섞여 가슴속에 치달았다.
숨이 턱턱 막히는 와중에도 선대 대공은 초록색 빛무리가 보내던 마지막 인사를 기억했다. 그 인사가 보여 주었던, 그가 없었던 날들 동안 그의 사랑하는 사람들이 겪어야 했던 일들이 선명히 떠올랐다.
“남은 가족들에게 엄청난 배상의 책임을 지게 하고.”
모두가 울던 밤, 울지 못하는 대공비는 결국 비칸데르를 지키기 위해 백수정 광산 문서를 들고 마차에 올랐고.
“내 아들을 어린 시절부터 전쟁터로 돌렸을뿐더러.”
뺨이 붉은 채로 늘 화사하게 웃던 어린 소년은 웃음을 잃고 전쟁터에서 무감히 사람을 죽였다.
그리고 마침내.
선대 대공은 붉게 번지는 분노를 토해 내듯 소리쳤다.
“긍지 높은 대공비를……. 대공가를 지키기 위해 왔다는 비칸데르의 대공비를 이 황궁에서 죽게 만들었소!”
“…….”
“그것으로 모자라 되지도 않는 이유를 가져다 붙이며 비칸데르의 명예를 추락시키려고? 그렇게나 나를 무너뜨리고 싶었느냐!”
“당신의 주장은 증좌도 없,”
“나 자체가 증좌이다!”
피를 토하듯 처절한 음성에 어설프게 끼어들려던 태자는 입을 다물었다.
선대 대공은 태자를 바라보았다.
핏줄이 터진 시야 너머로 보이는 이는 황제의 그늘 아래에서 안온하게 자란 티가 나는, 멍청하고 어리석고, 오만한 자였다.
……그 안온함 안에서 제 아들의 것까지 탐내어 빼앗은 놈. 이제는 제가 저 손아귀에 있는 것을 모두 빼앗아 제 아들에게 줄 차례였다.
“감히 직접 겪지도 않은 일을 두고 태자는 지금 계속 헛된 증좌만 운운하는군.”
잇새로 내뱉는 말이 선뜩했다.
맹렬한 살기에 태자가 주춤하는 사이 선대 대공은 뒤를 돌아 귀족들과 사절단을 바라보았다. 수많은 얼굴들이 긴장하며 선대 대공을 주시했다.
“그래서 나는 참을 수가 없어.”
뜻밖에도, 대공의 목소리가 공허했다. 모든 게 갈기갈기 찢어진 허망 아래에서 대공은 고요하게 말했다.
“내 가족, 내 평화, 비칸데르의 신념, 사랑과 정의가 모두 산산조각이 나 내가 사랑하는 이들을 고통 속에서 살게 했는데.”
“…….”
“그대들에게는 나와 같은 일이 일어나지 않을 거라는 확신이 있나?”
순간 키월 공작은 온몸에 소름이 돋았다. 선대 대공의 말이 맞았다. 제 신하조차 사지로 밀어 넣는 제국을 어떻게 믿을 수 있단 말인가.
동맹국이라는 관계를 떠나, 제국은 언제든 다시 헤페르티를 향해 전쟁을 선포할지 모른다.
잔혹하게 제 땅을 할퀴었던 아픔이 떠오르자 키월 공작은 입술을 세게 깨물었다.
“제국의 영원한 동맹국으로 남은 그대들 중…….”
부릅뜬 눈에서 처절한 세월이 느껴졌다. 경고조의 음성이 섬뜩했다.
스스로를 향한 조소와 더 이상 빼앗기지 않겠다는 결심. 그 두 가지를 품은 선대 대공의 눈이 꿰뚫을 것처럼 날카로워졌다.
“또, 누가 나의 적이 될 것인가.”
“헤페르티는…….”
키월 공작이 한 발 앞으로 나섰다. 그는 선대 대공과 에드윈, 그리고 황제와 태자를 모두 바라보았다. 기대하는 바가 각기 다른 눈들 사이에서 키월 공작은 제 나라를 위해 선언했다.
“비칸데르와 긍정적 교류를 원합니다.”
　
　
그건 비칸데르에 긍정적인 신호였다. 동시에 제국으로서는 지독한 악몽의 출발이기도 했다. 순식간에 네 개의 왕국이 더 비칸데르에 붙었다.
총 다섯 개의 왕국이 비칸데르의 편에 섰다. 레오포드는 본능적으로 마리아 에텔을 바라보았다.
“오슬란은…….”
안 돼. 레오포드는 입술을 뻐끔거렸다. 잘생긴 얼굴에 애처로운 기색이 흘러넘쳤다. 시선을 느낀 마리아는 레오포드의 얼굴을 바라보며 잠시간 말을 멈췄다.
희망과 절망, 그 사이에서 외줄 타기를 하는 시간은 끔찍이도 길었다. 하지만 레오포드는 희망을 버리지 않았다.
저 눈은 마리아 에텔의 것이 분명했다. 이름도 어려운 타국 귀족의 성이 아니라, 저를 사랑하던 마리…….
“선대 비칸데르 대공 전하의 귀환을 몹시 기쁘게 생각하며.”
레오포드는 눈을 깜빡였다. 낭랑히 들려온 목소리가 말하는 바는 제 바람과 정반대였다.
레오포드의 얼굴이 새파랗게 질리기 시작했다. 그 얼굴을 보는 순간 마리아 테필스는 오래전 태자비 방에서 다쳤던 손이 아릿함을 느꼈다.
씻은 듯 상처가 나은 자리에 남아 있던 비참함과 모욕감, 저를 휘감던 오물 같은 감정들이 휘발되고 있었다. 그녀는 환하게 웃었다.
그리고 아주 기쁘게 선대 대공 앞에 몸을 낮추며 쐐기를 박았다.
“비칸데르와의 친선 교류를 희망합니다.”
　
.
.
.
과반수의 동맹국이 비칸데르 대공가로 붙었다.
황제는 독을 삼키는 마음으로 대회의장을 바라보았다. 마치 편이라도 갈라선 것처럼 두 무리로 나뉘어 양측에 서 있었다. 황제를 미치게 만드는 것은 우물쭈물하는 황제 편의 동맹국이었다.
언제든 비칸데르와의 교류를 희망할 듯 눈치를 보는 왕국들의 모습에 황제는 날숨을 삼켰다.
이 믿기지 않는 현실에서, 제가 해야 할 말은 단 하나였다.
“……원하는 게 무엇인가.”
더 이상 잃는 것은 위험했다. 무엇이든 원하는 것을 쥐여 줘서 이만 보내고 싶었다. 하지만 입술을 비틀어 올린 대공의 답변은 황제의 숨통을 다시 한번 틀어쥐었다.
“내 잃어버린 십 년을, 되돌릴 수 있나?”
***
“시간을 어떻……!”
“내 비가 환하게 나를 보며 웃던 그때로!”
숨이 끊어질 듯 격렬한 외침에 황제는 순간 숨을 삼켰다.
핏발이 선 선대 대공의 두 눈이 다시 한번 황제를 향해 다가왔다.
아, 저 눈이다. 단 한 번, 처음 공주가 황궁에 왔을 때 저를 보고 억누르듯 격한 감정을 보였던 눈. 지금 선대 대공은 공주가 그의 명예를 지킬 때 했던 눈으로 황제를 바라보고 있었다.
가슴속을 칼로 벤 것처럼 아릿한 흉통이 황제의 심장을 긁어내렸다.
그러는 사이 선대 대공은 끊어질 듯 메마른 목소리로 제가 빼앗긴 것들을 다시 한번 상기시켰다.
“내 아들의 어린 시절을 볼 수 있던 귀중한 시간을…….”
아빠-! 맑은 목소리가 비눗방울처럼 터지며 까르르 웃던 아이가 크는 동안 버팀목이 되어 지탱해 주어야 했던 시간이 사라졌다.
“지원군이 올 줄 알고 제국을 위해 목숨을 바쳤던 비칸데르의 기사들의 충성을…….”
지원군과 보급품을 기다리며 무모한 명령에도 묵묵히 따랐던 기사들의 시간이 끝났다.
“이 모든 것을 되돌릴 재간도 없으면서, 감히 내가 원하는 게 무엇이냐고?”
해묵은 감정이 새어 나올수록 귓바퀴를 훑고 내려가는 목소리가 황제의 몸을 움츠러들게 했다. 비정상적으로 동공이 확대된 붉은 눈은 텅 비어 있던 상태에서 천천히 초점을 찾아갔다.
“……충성을 바칠 이유가 없어졌으니, 다시는 황제 네놈의 얼굴을 보고 싶지 않다.”
“……뭐?”
“지금 이 시간부터.”
무엄하기 짝이 없는 말이었지만 실제였다. 황제가 한 박자 늦게 선대 대공을 바라보았을 때, 선대 대공은 황제가 생각도 하지 못했던 가장 최악의 방식을 택했다.
“이곳의 모든 이들을 증인 삼아 맹세하노니. 비칸데르는 더 이상 제국의 일부가 아닌 하나의 독립국으로서 우뚝 설 것을 공표한다-!”
날카로운 송곳처럼 맹렬한 목소리가 대회의장 구석구석으로 퍼져 나갔다. 동시에 기다렸다는 듯 비칸데르의 기사들은 우렁찬 함성을 터트렸다. 두 명에서 시작된 환희는 걷잡을 수 없이 헤페르티로, 오슬란으로, 그리고 비칸데르의 편에 서기로 선포한 사절단으로 퍼져 나갔다.
황제가 거친 목소리로 소리친 것은, 선대 대공이 함성을 다독인 뒤의 일이었다.
“독, 립국이라니……!”
제국의 역사 그 어디를 뒤져 보아도 제국의 귀족이 승격도 아닌 독립국을 주장하는 일은 없다.
말도 안 되는 소리에 희게 질렸던 얼굴에 핏기가 돌면서, 그는 침착함을 되찾았다.
얄팍하게 접은 눈매로 황제는 선대 대공을 노려보았다. 저자가 죽었다 살아난 자든, 제국의 치부를 까발렸든 이제 황제는 그 어떤 것에도 개의치 않았다.
귀족들은 변화를 싫어했다. 이는 타 왕국도 마찬가지였다.
동맹국의 과반수가 중립을 유지한다고 해도, 아직 황제에게는 다섯 동맹국이 남아 있었다.
“대공의 말도 안 되는 이야기를 참아 주는 건 여기까지야. 독립국이라니. 그런 건 허락할 수,”
“허락이라니.”
선대 대공이 조소했다. 점점 힘이 붙은 그의 말에서는 황제의 위엄을 넘어서는 위협적인 기세가 풍겼다.
“허락은 필요하지 않아. 비칸데르는 황제의 통치 따위가 필요하지 않으니 말이야.”
이가 갈릴 정도로 건방진 말이, 확신으로 들리는 이유가 뭘까. 황제는 엄습하는 불안감을 삼키며 차게 웃었다.
“……정말이지, 되지도 않는군.”
거듭 일어나는 충격적인 일에 황제가 잊고 있던 게 있었다. 이곳은 황제의 요새였다. 수많은 기사들과 황제의 신하들이 지키고 선 곳.
그에 비해 선대 대공은 어떤가……!
기껏해야 형편없는 꼴의 기사 두 명과 덜떨어진 마법사.
대공이 있다 한들, 말할 때 가쁜 숨을 참는 선대 대공과 검 한 자루 쥘 줄 모르는 공녀가 짐이 될 것이다.
“시종장.”
“예, 예! 폐하.”
어느 순간부터 입을 벌리고 있던 시종장이 황급히 고개를 숙였다. 대답을 하는 목소리가 덜덜 떨렸다. 그 위에서, 황제는 느릿하게 명령했다.
“……내 기사단들에게 황제 궁에 집결을 하라고 명하게.”
황제의 기사들. 나직하게 떨어지는 한마디에 키월 공작을 비롯한 왕국이 흠칫 놀랐다. 그 같잖은 꼴이라니. 황제는 비칸데르에 중립을 약속한 국가의 이름을 줄줄 읊었다.
“헤페르티, 울티아, 레무니스, 프메라인, 은데빌로우, 그리고 오슬란.”
“……!”
“선대 대공의 속살거림에 결국 넘어가 제국을 배반한 것인가?”
황제가 눈을 치켜뜨며 사납게 일갈했다. 이 말은 비단 왕국들을 향한 것만이 아니었다.
움찔대며 눈치를 보고 있는 제국의 귀족들까지. 흩어지려 하는 모두를 하나로 묶는 것은 결국 더 큰 공포였다. 황제는 위용 넘치는 모습으로 소리쳤다.
“순간의 안위에 급급해 제국을 배신한 자들은 보거라! 제국은 배신자를 절대로 용서치 않는다!”
황제는 검지를 들어 선대 대공을, 그 뒤에 서 있는 대공과 공녀를 가리켰다. 움찔거리는 다른 이들에 비해 느긋하게 웃고 있는 얼굴이 신경을 건드렸지만 황제는 그 모든 거슬리는 낌새를 넘겨 버렸다. 그리고 벼락같은 진노를 토해 내던 때였다.
“폐, 폐하!”
허락도 없이 벌컥, 문이 열리더니 얼굴이 희게 질린 시종장이 뛰어들어 왔다. 황제는 서슬 퍼런 눈으로 그쪽을 바라보며, 곧 그 뒤를 따라 들어올 기사들을 떠올렸다.
그러나 시종장의 뒤에는 경비병 둘밖에 없었다. 수가 많아 아래에서 대기를 한다는 걸까. 하지만 이어지는 시종장의 보고는 황제의 예상을 박살 냈다.
“비, 비칸데르 기사단이 제도의 성문을 부수고 황궁으로 오고 있다고 합니다!”
“……뭐?”
황제는 제 귀를 의심했다. 말도 안 되는 소리였다. 비칸데르 기사단이 제도의 성문을 부술 때, 성문을 지키는 경계병과 기사들은 무엇을 했단 말인가……!
하지만 황제가 묻기도 전에 시종장은 이 날벼락 같은 일을 소상히 보고했다.
“진군하는 비칸데르 기사들의 낌새가 심상치 않답니다! 현재 황궁 기사단은 전 병력 비칸데르의 침입을 막기 위해 황궁 바깥으로 향했습니다!”
시종장은 그가 해야 할 일을 했던 것뿐이었다. 문제라면, 이 당혹감과 흥분감에 목소리 볼륨조차 조절하지 못하고 모두가 들을 수 있게 큰 소리로 외쳤다는 거였다.
비칸데르 기사들의 진군이라니……! 제국의 무력의 중추인 그들이 언제 코앞까지 전진했단 말인가! 사절단은 물론 제국의 귀족들까지 혼란에 빠졌다.
제 잘못을 깨달은 시종장이 사색이 되었다. 그러는 사이 에드윈은 치밀어 오르는 감정을 삼키며 제 아버지를 바라보았다.
이제 자신의 할 일은 끝났다는 듯 그와 닮은 얼굴에 희미한 미소가 어렸다. 에드윈은 모양 좋은 입꼬리를 느리게 올렸다.
“선대께서 독립을 공표를 하신 뒤의 진군이니. 반역이니 내전이니 하는 것과는 비교가 되지 않을 거요.”
순식간에 전세가 뒤바뀌었다. 심장이 내려앉았던 키월 공작은 다시 희망을 안고 대공을 바라보았다. 빛이 날 정도로 늠름한 자태의 대공은 매끄럽게 말을 이었다.
“헤페르티, 울티아, 레무니스, 프메라인, 은데빌로우, 그리고 오슬란.”
“…….”
“비칸데르는 신의를 지켜 그대들에게 이만 귀환을 허락하려 하는데…….”
의미심장한 목소리가 말끝을 끌었다. 동시에 안절부절못하며 흙빛으로 얼굴색이 변했던 다른 동맹국들은 앞다투어 에드윈에게 달려들었다.
“전, 전하! 곤드완 역시 비칸데르와 긍정적 교류를 원합니다!”
“사무알도 비칸데르의 편에 서겠습니다!”
“이게 무슨 짓이야-!”
순식간에 모든 동맹국을 잃은 황제가 벼락같이 외쳤다. 하지만 이미 대공의 편에 선 동맹국 사절단은 애써 황제의 시선을 피할 뿐 원자리로 돌아오지 않았다.
매섭게 치켜뜬 황제의 입매가 바르르 떨렸다. 이건 있을 수 없는 일이었다. 하지만 언제나 굳건했던 제 제국이 흔들리고 있었다.
싸늘한 한기가 황제와 태자를 집어삼킬 듯 이빨을 드러내고 있었다.
“……비칸데르의 독립국을, 인정한다면……. 이 무모한 진군을 멈추겠는가?”
“폐하!”
태자가 고함쳤다. 하지만 황제는 제가 무슨 말을 하는지도 몰랐다. 그저 선뜩하게 저를 바라보는 붉은 눈들을, 그리고 기묘하게도 잔잔한 초록 눈에게서 벗어나고 싶었을 뿐이었다.
숨소리가 떨리는 대치가 계속되었다. 어느 순간부터 황제의 귀에 이명처럼 진군하는 기사들의 우렁찬 함성이 들렸다. 자꾸만 가슴이 선뜩해졌다.
그 순간이었다.
“……무언가 착각하고 있군.”
선대 대공이 시린 비웃음을 입매에 걸었다.
“계산은 철저히 해야지.”
“……계산이라니.”
설마, 이 자리에서 광물 세율에 대한 것을 조정하자는 건 아닐 테고. 황제가 초조한 듯 중얼거렸다. 선대 대공의 말을 유추하듯 새파란 눈동자가 이리저리 굴렀다.
“독립국으로서의 비칸데르는 빼앗긴 내 10년에 대한 분노에서 비롯된 거야.”
이어지는 말에, 황제의 시선이 한곳으로 고정되었다.
바로 맞추었다는 듯 선대 대공 역시 아직 빚을 청산하지 못한 제 아들을 바라보며 나직이 말했다.
“현 비칸데르의 수장은 에드윈 로웰 비칸데르.”
“…….”
“내가 함부로 언급할 수 없을 정도로 고귀한, 로웰을 말할 수 있는 적법한 후손인 동시에 10년간 오롯이 제 기사들과 비칸데르의 떨어진 명예를 드높인, 내 아들이지.”
황제의 눈이 튀어나올 듯 커다래졌다. 벌어진 입술 사이로 흐무러진 침음이 새어 나왔다.
한때 제 개였던, 하지만 어느 순간부터 목줄이 풀렸던. 그리고 근래에는 제 권력을 위협했던 놈이 다가오고 있었다. 공주와 똑같은 눈을 한 공녀와 함께.
“예전에 내가 말하지 않았나.”
특유의 여유로운 목소리가 황제의 귀에 정확히 꽂혔다.
“황제께서 내게 줄 것은, 부스러기 따위가 아니라고.”
　
“어차피 폐하께서 제게 주실 것은 고작 이 정도의 부스러기 같은 걸로 끝나는 게 아니지 않습니까.”
　
기억 속에 묻혔던 말이 떠오르는 순간, 황제의 눈이 볼썽사납게 떨렸다. 놈은…… 언제부터 이때를 준비하고 있었단 말인가.
“단란한 어린 시절, 부모님, 내가 쟁취한 모든 승리와 전리품들.”
십 년 동안 감추고 있던 발톱은, 이제껏 황제가 어림잡았던 것과 비교도 되지 않게 날카롭고 매서웠다.
“내 어머니와 내 아가씨의 명예와 로웰의 모든 것에 대해.”
로웰의 것까지……? 순간 황제는 발밑이 꺼져 가듯 아찔한 느낌에 휘청였다. 간신히 짚은 황좌의 팔걸이 장식이 스러지듯 부서졌다.
“받아 낼 것이 어마어마하게 많은데.”
“…….”
“정말 내가 빈손으로 왔겠소?”
그의 비틀린 입가에 걸린 조소가 선뜩했다.
.
.
.
에드윈의 손이 아주 조금 떨렸다.
올리비아는 가만히 맞잡은 손에 힘을 주었다. 오롯이 에드윈의 시간인 지금, 올리비아가 해 줄 수 있는 것은 이런 거였다.
“너무 많이 상상해서, 지금 이 순간이 현실이라는 확신이 필요해요. 올리비아.”
　
지금이 꿈이 아닌 현실이라는 것을 일깨워 주는 것.
하나 더 있다면…….
“아무리 그래도 선전 포고도 없이 이렇게……!”
올리비아는 눈을 가늘게 떴다. 몰려오는 다급함에, 레오포드는 오래전 잊힌 전쟁 규율을 들먹이고 있었다.
고서에나 나올 법한 포고 후 전쟁. 그게 단 하나 남은 마지막 발악이라는 듯 레오포드의 목소리가 거칠었다. 이리저리 날뛰는 불안한 시선을 바라보며, 올리비아는 조용히 말했다.
“선전 포고라면, 제가 하지 않았나요.”
손수건.
　
그녀의 입 모양이 드러낸 명백한 진실에 레오포드의 얼굴이 죽은 것처럼 새까맣게 변하는 건 순간이었다.
끝, 이었다.
***
“선전포고라면, 제가 하지 않았나요.”
선전포고라니. 그게 무슨……!
조용한 목소리를 듣고 소스라치게 놀라던 황제는 순간 숨을 삼켰다. 공녀, 아니 영애, 아니…… 이제는 무엇이라 칭해야 할지 모르는 저 여자의 입 모양이 똑똑히 보였다.
손수건.
“자, 잠깐만.”
황제는 애써 정신을 다잡으며 손바닥을 들어 올렸다. 판세는 이미 기울어진 상황이었다. 전쟁은 절대 일어나서는 안 되었다.
“……비칸데르가 독립국이 되기를 원한다면…….”
황제를 향한 대공의 시선이 첨예했다.
“우리 또한 비칸데르를 하나의…….”
목 안쪽에 들러붙은 말을 차마 입 밖으로 낼 수 없었다. 하지만 제대로 된 대답을 바란다는 듯 형형하게 벼려진 붉은 눈이 황제를 압박하고 있었다. 그는 겨우 마른 입술을 떼었다.
“……하나의, 왕국으로 그대들을 대할 준비 정도는 갖춰야 하지 않겠나.”
하나의 왕국.
대회의장에서 이 직접적이고도 명백한 항복의 의사를 알아채지 못한 이는 아무도 없을 거였다.
입에서 나간 제 목소리를 듣는 것만으로도 무참해서 황제는 이를 악물었다. 그리고 도려진 자긍심을 이어 붙이듯 스스로에게 변명했다.
기사단이 없는 지금, 황궁을 지키기 위해서라면 황제인 자신은 무엇이든 해야 했다.
그게 설사 비칸데르의 독립을 입 밖으로 언급하는 일이라 해도.
하지만.
“그렇게까지 말한다면야…….”
선심을 쓴다는 듯 느슨하게 웃는 대공을 보는 순간 황제는 눈앞이 아득해졌다. 저를 압박하듯 바라보던 붉은 눈 뒤로 또 다른 수백 개의 눈이 황제를 주시하고 있었다.
수치심과 치욕감이 순식간에 그를 휘감았다. 절로 몸서리쳐지는 굴욕감에 황제의 표정이 처참하게 일그러졌다.
그러거나 말거나 에드윈은 여상하게 웃으며 대회의장을 돌아보았다.
“내일 저녁 일곱 시. 이 자리에서 다시 보도록 하지.”
“…….”
“나도 이만 제도를 둘러싼 내 기사들을 다독이러 잠시 황궁을 벗어나야 할 테니까 말이야.”
아량을 베푸는 주체가 비칸데르임을 정확히 주지시키기에 충분한 말과 함께 말이다.
.
.
.
“비칸데르와 제국 간의 새로이 시작될 협상은…….”
“……사절단 일행은 지금 우리와 함께 나가지…….”
레오포드는 멍하니 눈을 깜빡였다. 모든 소리가 띄엄띄엄 끊어졌다. 황제인 아버지가 무슨 말인가를 한 것 같았는데, 도통 제대로 알아듣지를 못했다.
아니, 알아들을 틈조차 없었다. 레오포드의 머릿속은 오로지 올리비아의 목소리로 가득 차 있었으니까.
“선전포고라면, 제가 하지 않았나요.”
　
무표정한 얼굴, 달싹이는 입술, 아무런 감정도 묻어나지 않는 고저 없는 목소리.
그녀에게서 비롯된 그 모든 것이 레오포드의 눈앞을 아득하게 만들었다. 몸을 지탱하던 발밑의 바닥이 수렁처럼 그를 잠식하는 것만 같았다. 아무리 허우적대도 빠져나올 수 없는 진창.
새까맣게 번지는 시야 속에서 반짝이는 이는 여전히 단 하나였다. 제가 사랑하고, 탐하고, 욕망하는 대상.
“올, 리비아!”
찢어지는 절규에 올리비아의 시선이 그를 향했다. 한 줄기 시선에 레오포드의 감정은 마침내 둑이 터졌다.
“기어이, 기어이 내게 이래야 해……?”
피를 토하듯 절박한 감정이 있다는 것은 뒤늦게 알았다 해도, 올리비아와 제 사이에 쌓인 시간은 십일 년이었다. 장장 십일 년.
그런데 올리비아가 어떻게 저를 두고 갈 수 있을까.
“명분을 깎아내리는 것으로 모자라, 그렇게 내 편이 아니라 선언까지 해야 했어?”
레오포드는 되는 대로 악을 썼다. 지금 올리비아가 나타나지 않았더라면, 선대 대공이 깨어나지 않았더라면.
수많은 선택지 앞에서 그는 치밀어 오르는 감정을 쏟아 냈다. 억울함, 분노, 서러움과 슬픔. 그럼에도 올리비아를 사랑하고 기꺼이 감내하겠다는 자신에게 그녀가 어떻게…….
“어떻게 내게, 내게 고통을 주고도 그렇게 웃을 수가 있어!”
속이 찢어지는 것처럼 아팠다. 악으로 시작했던 부르짖음이 흐느낌으로 옮아 갔다.
“내가, 너를 사랑한다고 했잖아. 태자비로, 황후로 너만을 바란다고 맹세를 하는데. 오랫동안 알아 온 나를 이렇게…….”
아무 상관 없는 사람처럼 대할 수 있을까.
치밀어 오르는 울음에 잠시간 숨을 삼켰던 레오포드는 문득 깨달았다.
저를 둘러싸고 있는 건 끔찍하게도 무거운 정적, 그뿐이었다. 감정을 고백하는 동안 제 이야기 속에 있는 건 레오포드 프란츠, 그 혼자였다.
레오포드는 천천히 올리비아를 바라보았다. 설마, 설마. 겁에 질려 흔들리던 바다 빛 눈동자가 올리비아에게로 향하고, 그는 말문이 막혔다.
믿기지 않게도, 제가 처참히 문드러진 속내를 내보이는 동안……. 버겁게만 느껴지는 제 사랑을 고백하는 동안…….
“끝나신 듯한데. 에드윈, 이제 저희도 가 볼까요?”
　
　
지독히도 예쁜 얼굴 위에 스친 건 권태였다. 지루하기 짝이 없는 일인극을 본 듯한 감상, 그 이상도 이하도 아니었다.
마치 이 순간과 그녀는 아무런 상관도 없다는 것처럼.
영원히 닿지 않을 법한 저편에 있다는 게 여실히 드러나는 뒷모습이 레오포드의 눈에 박혔다. 동시에 눈앞이 새까맣게 번져 갔다.
.
.
.
“올, 리비아!”
그 찢어지는 절규에 발걸음을 멈추길 잘했다. 대회의장 문가로 걸어 나가던 마리아 테필스는 걸음을 멈추었다.
절절하기 짝이 없는 고백에도 눈 하나 깜짝하지 않은 올리비아는 대공과 선대 대공의 에스코트를 받아 누구보다 화려하게 대회의장을 나섰다.
그리고 점차 자신이 처한 이 상황을 깨닫기 시작한 태자가 결국 완전히 무너졌을 때, 마리아 테필스는 잠시 마리아 에텔이 되어 그를 바라보았다.
레오포드 프란츠. 한때 제국민들의 선망이었던 잘난 태자 전하.
달콤하고 오만한 미소로 모두를 녹이고, 진심 따위는 호도하며 평생을 살 것 같던 이의 절망을 눈앞에서 지켜보던 마리아의 입꼬리가 매혹적으로 올라갔다.
그녀는 진심을 담아 속삭였다.
“평생 저렇게 살길.”
수렁에 잠기듯 그렇게 허망한 얼굴로 살길.
나직한 저주를 끝으로 마리아는 다시 테필스 백작 부인이 되었다. 또각거리는 구두 굽 소리가 유난히 경쾌하게 멀어지는 가운데, 대회의장은 다시 참혹할 정도로 조용해졌다.
제국의 귀족들만 남은 자리에서, 그들은 서로 눈치만 보았다.
밑바닥까지 전부 드러낸 태자와 대공가의 힘에 무릎을 꿇은 황제.
모든 기력이 쇠한 황제는 힘없는 얼굴로 중얼거렸다.
“……마델레이네 공작과 엘킨 공작의 행방, 그리고 비칸데르와 대치하고 있는 황궁 기사단의 상황을 확인하게.”
이리된 이상 빼앗기는 것을 최소화해야 했다. 그 뜻을 깨달은 귀족들이 부지런히 움직였다.
“지금이라도 대공 전하께 연락을 넣을 수는 없을까? 이러다가 저희만 덤터기 쓰겠어요.”
당연하게도, 자신들의 가문을 위해서 말이다.
* * *
“……괜찮으세요. 전하?”
황제 궁의 정원.
마차가 출발했을 때에야 올리비아는 대회의장을 벗어나며 제 손을 잡아 준 선대 대공을 살피며 물었다.
내일 저녁 일곱 시. 에드윈이 황제에게 준 하루의 말미는 제국이 왕국을 제대로 대우할 준비를 갖추라는 의미에서만은 아니었다. 제도로 오는 내내 제대로 회복하지 못한 선대 대공의 휴식 시간이기도 했다.
아무리 회복하셨다 해도 아까처럼 쩌렁쩌렁하게 소리를 지를 체력까지는 안 되셨을 텐데.
걱정하는 올리비아의 시선을 눈치챘는지 선대 대공은 다정하게 웃어 보였다.
“그럼. 괜찮고말고. 올리비아 네가 그렇게 기도를 해 주었으니.”
　
“……내 비가 말했던 귀한 아가씨군요. 나를 구해 주어서. 그리고 내 비를, 편히 가게 해 주어 진심으로 고마워요.”
　
떨림을 담고 있던, 선대 대공이 그녀에게 건넨 첫말이 떠올랐다. 이제 그는 다정하게 올리비아의 이름을 불렀다.
빙그레 웃으며 올리비아와 에드윈을 바라보던 선대 대공은 창문 너머로 황궁을 되돌아보았다. 붉은 눈 위로 애틋함과 서러움 등 버거운 감정들이 스쳐 지나갔다.
이곳 어딘가에서 영면에 들었을 선대 대공비를 떠올리는 게 여실한 침묵에 올리비아는 못 본 척 고개를 돌렸다. 바로 옆에 있던 에드윈 역시 선대 대공의 무거운 침묵을 이해한 듯 마부석을 두어 번 두드렸다.
마차의 속도가 눈에 띄게 줄어들었다. 올리비아 또한 창문 너머를 바라보았다.
지난번과 달리 기사라고는 한 명도 보이지 않는 텅 빈 황궁. 다급하게 뛰어다니는 시종들과 귀족들의 모습은 황궁이 내세우는 위엄과는 거리가 멀었다.
끝, 그 달콤한 종지부가 성큼 앞으로 다가왔다.
하나의 왕국. 비칸데르의 독립을 인정하겠다는 황제의 말이 먼저여서 다행이었다. 부단히 저를 원망하는 태자에게 신경 쓸 겨를도 없이 마음이 벅차서 말이다.
피 한 방울 없이 비칸데르의 기사들은 제도를 점령했고, 타국의 사절단들도 모두 비칸데르의 편에 섰다.
이제 내일, 에드윈이 협상만 잘 끝낸다면 앞으로는 역사 속으로 사라진 왕국 로웰과 초록 눈에 대한 안 좋은 이야기까지 사라질 게 자명했다.
하지만.
달콤한 열매를 앞두고도 어딘가 입안이 까끌한 건 왜일까. 명치에 무언가 작은 게 얹힌 것 같은 기분이었다.
올리비아는 창밖을 바라보았다. 그러다 골목 너머로 반짝이는 은발을 본 순간.
“아가씨. 제이드 마델레이네 경에게 다녀왔습니다. 아가씨께서 무사하심을 전달했더니, 곧 카탕타를 떠나 제도로 돌아간다고 합니다.”
　
카탕타에 다녀왔던 디안의 말이 떠올랐다.
디안이 거짓말을 하지 않는다는 것을 알면서도 올리비아는 그 말이 거짓이길 바랐었다.
이제 와서 제 안위를 중요시하는 제이드 마델레이네가 우스워서. 그에 따라 속절없이 아버지의 날, 저를 찾아온 얼굴을 떠올리는 스스로가 어처구니없어서.
“너한테, 너한테 미안하다는 말을 하고 싶었어.”
“올리비아, 제발!”
　
내내 얹힌 것처럼 올리비아를 따라다니던 애원이 불현듯 떠올랐을 때.
“……브, 리브.”
“네?”
올리비아는 화들짝 놀라며 상념에서 깨어났다. 그녀에게 바투 다가앉은 에드윈이 더 놀란 얼굴을 했다.
“이제 성을 나선다고요. 무슨 생각을 그리 골똘히 해요?”
하하하. 올리비아는 어색하게 웃음을 삼켰다. 언제 마차가 멈추었는지, 마차 바깥으로 나간 선대 대공은 이미 말에 오르고 있었다.
“그러게요. 언제 여기까지 나왔을까요? 아, 선대 대공 전하 말 타시는 거 정말 괜찮으실까요?”
황급히 말을 돌리는 게 훤히 보였다. 하지만 에드윈은 굳이 그 사실을 입 밖으로 내는 대신 적당히 장단을 맞추었다.
“아버지가 괜찮다고 하셨으니까요. 리브야말로 아버지 걱정만 하지 말고 옆에 있는 나 좀 봐 줘요. 아까 나 힘들어서 손도 떨었는데.”
그제야 환하게 웃는 올리비아를 보며, 에드윈은 힐끗 그녀가 보았던 황궁의 한구석을 떠올렸다.
반짝이는 은발. 그자는 분명 마델레이네 공작이었다. 제이드 마델레이네와 디안을 거쳐 제게 짧은 편지까지 보낸 자.
- 제도에 오신다 들었습니다. 황궁에 당도하실 때 만약 제가 그 자리에 없거든, 하루만 시간을 연기해 주십시오. 하나 정도는, 제가 할 수 있을 겁니다.
　
의도하지는 않았지만, 마델레이네 공작의 바람대로 되었다. 공작이 없는 자리는 끝났고, 하루 뒤인 내일 저녁에서야 제국과의 본격적인 협상에 들어설 테니까.
편지를 떠올리는 순간 에드윈은 코웃음을 쳤다. 그 구질구질한 이야기를 세심하게 기억하는 것도 우스웠지만 어쩔 수 없었다. 편지의 내용을 떠나, 공작의 필체는 올리비아의 필체와 놀랍도록 흡사했으니까.
운이 좋기도 하지. 딱 그 필체 하나 때문에 제가 편지를 다 읽었으니까 말이다.
에드윈은 느릿하게 입매를 올렸다. 그리고 부디 그 필체만큼이나 공작이 내일 제 흥미를 끌 만한 거리를 가져오길 바랐다.
그러는 사이 마차는 선대 대공이 탄 말을 따라 달리기 시작했다.
뎅뎅뎅-. 기습을 알렸던 커다란 종소리에 꼭꼭 문을 걸어 잠갔던 사람들은 황궁에서 시작된 말발굽 소리와 마차 소리에 힐끔 바깥을 내다보고 제 눈을 의심했다.
“세, 상에. 저 말에 탄 분. 선대 비칸데르 대공 전하 아니셔? 머리는 새하얗지만 분명 예전에 승전식을 할 때마다 본 얼굴이야!”
“뒤에 성녀님과 대공 전하도 있어!”
놀란 사람들은 조심스레 창문을 열었다.
죽은 사람이 살아 돌아왔다, 그 작은 속삭임들이 들불처럼 제도 위로 번져 갔다.
‘선대 비칸데르 대공이 살아 있다.’
처음에는 이렇게 시작했지만, 어느 순간부터 소문에는 제법 살이 붙기 시작했다.
‘황제 폐하께서 충성스러운 선대 비칸데르 대공을 죽음으로 몰아갔다.’
‘알고 보니 선대 대공은 전쟁광이 아니라 황제의 계략에 빠진 거였다.’
‘이 사실을 안 제국의 동맹국은 비칸데르 대공가의 편으로 돌아섰다.’
그것도 누군가 의도적으로 퍼트린 것처럼, 제법 사실적이고 사람들의 구미에 맞게끔 자극적인 모습으로 말이다.
.
.
.
“세상에. 그래서 비칸데르 대공가가 독립국으로 나간다고? 그러면 제국은 어떻게 되는 거야?”
“살길 찾으려면 우리도 어서 대공령으로 가야 하나?”
제도의 어느 골목. 담벼락의 그림자 밑에 숨은 위르겐은 히죽 웃었다. 소곤거리는 말들은 위르겐이 퍼트린 그대로였다.
하지만 끝을 모르고 이어지는 말들 사이에서, 그는 한쪽 눈썹을 까딱였다.
“그런데, 마델레이네 공작가도 대공가로 붙었다는 게 사실이야?”
……저건 그가 퍼트린 소문이 아니었다. 위르겐의 입술 끝이 가파르게 올라갔다. 얼굴 위 흉터가 심상찮게 일그러졌다.
***
아무래도 제가 꿈을 꾸고 있는 모양이었다.
대공저의 집사, 소벨은 명쾌하게 결론을 내렸다. 그리고 꿈을 깨기 위해 저를 둘러싸고 있는 베서니와 디안, 윈스터와 하워드, 브록을 향해 훠이훠이 손을 내저었다.
“……꿈은 깨야지. 사라져라.”
잔뜩 기대를 하고 있던 그들의 얼굴이 일그러졌다. 하지만 소벨은 그 실망을 받아 줄 새 없이 눈을 가늘게 뜬 채 대공저를 돌아보았다.
꿈에서 깨기 전에 이 모든 것을 눈에 담아야 했다.
사위가 어둠으로 물들어 가는 시간임에도 눈부실 정도로 환한 대공저부터, 활짝 개방한 채 비칸데르 기사단의 행렬을 맞이하는 정문. 그리고 모처럼 분주하게 손님을 응대하는 대공저의 사용인들까지.
요 근래 황궁 기사단이 저택을 포위하고 있던 동안은 꿈도 못 꾸었던, 그러니까 소벨이 이를 아득아득 갈면서 바라던 대공저의 원래 모습 그대로였다.
그가 그리움에 젖은 얼굴로 대공저를 돌아보는 사이, 윈스터는 어처구니없다는 듯 탄식을 뱉었다.
“아니, 소벨. 도대체 뭐가 안 믿겨서 현실을 부정해. 기뻐서 얼굴이 터져 나가도 봐준다니까.”
“윈스터……. 나도 처음에는 기적이라도 일어난 줄 알았거든?”
정말이었다. 견고하고 높은 담장 너머로 비칸데르 깃발이 성큼 다가올 때만 하더라도, 소벨은 심장이 터져 나갈 것 같았다.
“세상에……! 혹시 마델레이네 공녀님이 대공 전하께 편지를 보내서 저희의 소식을 알리신 걸까요?”
“어쩌면 벌써 소문이 제도를 넘어갔을지도 몰라요!”
　
감금당하다시피 며칠을 보냈던 사용인들이 벅찬 함성과 함께 서로를 껴안았다. 소벨도 그 말이 맞는다고 생각했다.
몰래몰래 대공가에 아가씨에게 보내는 편지를 전달하러 왔던 마델레이네 공녀가 비칸데르령에 소식을 넣었거나, 혹은 발 없는 소문이 그새 비칸데르령까지 닿았든가.
잔뜩 긴장하던 경계병들이 정문을 활짝 연 것으로도 모자라 부단장 디안 스젤린이 왔다고 소리칠 때만 하더라도, 소벨은 정말 이 꿈 같은 현실에 감사했다.
하지만…….
“하지만 내가 베서니 님의 마법을 아는데. 형편없이 다친 놈을 둘이나 치유하시고도 저렇게 멀쩡하시다고?”
소벨은 척, 하니 윈스터와 하워드를 가리켰다.
“나 좀 봐. 정신없어서 마법도 안 풀어 주고 왔네.”
　
조금 전까지만 해도 서 있기도 어려울 만큼 다쳐 있던 놈 둘을 순식간에 낫게 한 베서니는 눈을 동그랗게 뜨며 손을 내저었다.
“그거야 말했잖아! 백수정 광산이 사실은……!”
베서니는 소벨 쪽으로 몸을 기울이며 한껏 목소리를 낮추었다. 언젠가는 밝히게 될지 몰라도 지금으로서 백수정 광산의 진실은 몇몇만 아는 극비여야 했다.
“……마석 광산이었다니까.”
“아하. 그랬죠. 그 광산의 비밀을 푼 게 아가씨이시고?”
하지만 소벨의 말은 여전히 농담조였다. 맥이 끊긴 줄 알았던 백수정 광산이 사실 마석 광산이었다니.
그것만으로도 모자라.
“알고 보니 아가씨께서는 선대 대공비 전하의 나라였던 로웰에서 가장 고귀한 신분의 후손이셨고.”
“…….”
“그로 인해 선대 대공 전하께서도 온전히 살아 돌아오셔서 황제와 담판을 짓고, 지금은 점령한 거리를 다니며 소문에 박차를 가하고 계신다고?”
소벨은 고개를 저었다. 아무리 꿈이라도 말도 안 되는 이야기였다. 그가 믿을 수 있는 기적은, 딱 아가씨가 친애하는 후원자 ‘리브 그린’이라는 것까지였다.
“뭔 말도 안 되는…….”
“그러면 뺨이라도 한 번 꼬집어 드릴까요? 후딱 정신 차리고 감격부터 하게.”
아-!
“이 멍청아! 이건 꼬집는 게 아니라 뜯는다는 게……!”
버럭 화를 내며 디안의 팔을 쳐 낸 소벨은 순간 멍한 얼굴을 했다.
아팠다. 그것도 엄청.
그 멍청한 얼굴을 보아하니 이제야 감이 잡히는 모양이었다. 윈스터가 킬킬거리며 소벨의 반대 뺨을 가리켰다.
“디안. 한 번 더 꼬집어 줘라. 정신 번쩍 들게.”
“예!”
그리고 말 잘 듣는 디안은 정말로 소벨의 반대편 뺨까지 꼬집었다. 조금 전보다는 덜 아팠지만, 소벨은 신경질적으로 그 손을 쳐 내려 했다.
저 멀리, 활짝 열린 정문으로 들어오는 대공의 마차만 아니었더라도. 정말 그랬을 텐데.
그 순간부터 소벨은 자신이 현실과 환상을 분간하지 못하는 것만 같았다. 바람이 너무 강하다 보면 실제가 되기도 할까, 그렇게 멍청한 생각을 하면서 말이다.
하지만.
환한 등이 밝힌 정원을 미끄러지듯 달려온 마차는 점점 가까워졌다. 그리고 이내 소벨이 서 있는 현관 앞에서 멈추었다. 소벨은 디안의 팔을 콱 잡았다.
“좀 더 꼬집어 봐.”
“네?”
“안 아픈 거 같으니까. 더 세게.”
이제는 깨어나야 했다. 하지만 여전히 그의 꿈은 깨지 않았고, 사용인들은 화색이 되어 현관에 도열했다. 마차의 문이 천천히 열리는 동시에 쩌렁한 외침이 울렸다.
“전하를, 아가씨를 뵙습니다!”
“다들 오랜만이에요.”
“……아가씨.”
정말, 아가씨였고 정말 전하였다. 소벨은 믿기지 않는 목소리로 중얼거렸다. 그 멍한 얼굴을 바라보며 올리비아는 피식 웃었다.
“소벨은 뭐 하는 중이었기에 뺨을 그렇게 꼬집히고 있어요.”
디안이 후다닥 손을 놓으며 헤헤 웃었다. 그게, 소벨 님이 지금 이 상황이 안 믿긴다고 해서. 변명하는 말이 천천히 멀어졌다.
소벨은 마차 뒤로 달려오는 훌륭한 말과 그 말에 탄 사내를 바라보았다.
아가씨의 은발과 비슷한 백발, 대공과 똑같은 붉은 눈. 그리고 범접할 수 없는 위엄까지.
누군가 세게 후려갈긴 것처럼 뒤통수가 얼얼했다. 말도 안 되게도, 정말 저분은 선대 전하였다. 그렇다면 지금까지 들은 농담 같은 말들 역시 전부 사실이라면, 어…… 어…….
순식간에 피가 빠르게 돌았다. 급격하게 혀끝까지 차오른 말들 중에서 소벨이 가장 먼저 꺼낸 것은 단연 하나였다.
“뮐러의 아들, 대공저의 집사 소벨이 귀환하신 선대 전하를 뵙습니다.”
아버지의 뒤를 이어받아 대공저의 집사가 된 소벨. 그는 귀환한 선대를 향해 충성을 표했다. 선대는 어딘가 먹먹한 눈빛으로 중얼거리며 소벨을 스쳐 지나갔다.
“뮐러의 아들이 훌륭히 대공저를 지키고 있었군.”
소벨은 바들바들 떨리는 몸을 겨우 지탱했다. 그리고 선대와 대공, 아가씨가 모두 들어갈 때까지 몸을 낮추었다. 베서니가 그 뒤를 따라 들어갔다.
턱-, 문이 닫히는 소리와 함께 윈스터는 몸을 일으켰다. 그리고 씩 웃으며 소벨을 바라보았다.
“거봐. 내가 진짜라고 했, 소벨. 괜찮아?”
낄낄거리며 놀릴 태세를 다 갖추었건만, 소벨의 얼굴이 너무나도 희게 질려 있었다. 소벨은 몇 번이고 눈을 깜빡거린 다음에서야 작게 중얼거렸다.
“나,”
……기절할 것 같아.
소벨은 입속으로 말을 삼키며 눈을 감았다. 누군가 저를 받아 주어 다행이었다. 잠시라도 생각을 멈춘 채, 들었던 말을 정리할 시간이 필요했다.
무의식 사이로 윈스터의 중얼거림이 언뜻 들리는 것도 같았다.
“어휴, 그래. 생각해 보니 대공저에도 이런 놈 하나는 있어야지. 다들 이 범상찮은 기적을 너무 잘 받아들여.”
　
* * *
저녁 식사 이후.
에드윈이 잠시 선대와의 이야기를 위해 자리를 비운 사이, 올리비아는 발코니를 활짝 연 채로 차를 마셨다.
빠듯하게 당겨진 긴장이 서서히 풀어지는 동안 열린 창문에서는 왁자지껄한 이야기가 들려오고 있었다.
“……렇다니까! 그 종이 아무리 울려 봤자, 이미 제도 점령이 끝났는데 뭐 해. 뒤늦게 온 황궁 기사단이 얼마나 얼빠진 얼굴이었는지 다 봤어야 하는데.”
삽시간에 대공저 내에는 귀환한 선대의 이야기가 파다하게 번졌다.
황궁 기사단과 비칸데르 기사단 사이에 얼마나 팽팽한 대치가 오갔는지, 선대 대공이 지나간 자리마다 황궁 기사단이 어찌나 볼만하게 넋을 잃었는지에 대해 말이다.
이야기를 들으며 올리비아는 제가 거쳐 온 거리를 떠올렸다.
선대의 귀환과 에드윈의 세력을 과시하는 행진. 마차가 지나간 거리에서 황궁 기사단은 떨어지는 낙엽처럼 힘을 잃었다.
기가 꺾인 듯 멍하니 있던 기사들. 눈썰미 좋은 올리비아는 황궁의 기사단장과 부기사단장들까지 나와 있던 것을 확인했다.
딱 한 명, 제이드 마델레이네를 제외하고.
황궁 제3기사단의 부단장인 그가 외부의 급습 상황에서 제도를 지키지 않을 리 없을 텐…….
규칙적으로 테이블을 두드리던 소리가 멎었다. 올리비아는 느리게 눈을 깜빡이다 흐릿하게 웃었다. 우습기 짝이 없었다.
제 안위를 확인하려 했다는 제이드 마델레이네의 이야기를 들어서일까, 아니면 아까 황궁에서 본 은발이 목 안쪽에 가시처럼 걸려서일까.
왜 마델레이네는 태자처럼 아무렇지 않게 지워 버릴 수 없는 걸까.
그때였다. 똑똑-, 노크 소리에 올리비아는 퍼뜩 정신을 차렸다. 소벨이었다. 아직도 양쪽 뺨에 붉은 기가 올라오는 소벨을 보며 올리비아는 걱정을 담아 말했다.
“기절했었다더니. 더 안 쉬어도 괜찮나요?”
“너무 많은 정보가 한 번에 들어와서 그렇지, 괜찮습니다. 그보다, 아가씨께 손님이 찾아왔습니다.”
“내게 손님이 왔다고요?”
뜻밖의 말에 올리비아는 눈을 깜빡였다. 정문으로 들어오는 길에, 대공저 앞에 줄을 선 수많은 불청객을 보긴 했다.
선대의 귀환 소식을 듣고 뒤늦게서야 연을 이으려는 제도의 귀족들 사이에 제 손님이라니.
“그게…….”
소벨은 어깨를 으쓱했다.
“……포위되었던 동안 이래저래 작은 도움을 받아서, 모르는 척을 할 수가 없어서 말입니다.”
그리고 이어지는 손님의 이름에 올리비아는 벌떡 자리에서 일어났다. 티 테이블 위에 있던 찻잔 속 차가 살짝 출렁였지만 문제 될 거 하나 없었다.
에셀라가, 저를 보기 위해 대공저로 왔다니……! 기쁨과 벅참에 우아하게 뻗은 손끝이 살짝 떨렸다.
.
.
.
그 시각.
에셀라는 드레스 자락을 말아 쥐며 초조함을 누르려 애썼다.
정중한 안내를 받으며 들어온 대공가의 응접실은 이전에 왔던 곳보다 훨씬 근사했지만, 긴장된 에셀라의 눈에는 오로지 문만 보였다.
‘성녀가 대공과 함께 마차를 탄 채로 제도를 돌고 있다.’
뎅뎅뎅-, 기습을 알리는 종이 울린 뒤. 순식간에 제도를 강타한 소문 사이에는 언니가 있었다. 언니가 무사하다는 소문을 듣자마자 에셀라는 대공저로 달려왔다.
집사는 곧 언니가 올 거라고 말했지만 기다리는 입장에서는 일 초가 일 분처럼 길었다. 이러다가는 정말 심장이 터질 것 같아서, 에셀라가 자리에서 일어나려던 순간이었다.
문이 열리는 동시에 그토록 기다렸던 얼굴이 나타났다.
“에셀라!”
“언니……!”
단숨에 껴안는 온기가 익숙했다. 아주 오랜만에 보는 예쁜 초록 눈과 다정하게 웃는 얼굴. 그 얼굴 앞에서 에셀라는 가장 마음에 얹혔던 말부터 시작했다.
“제가, 제가 편지를 보낸 것 때문에. 태자, 태자 전하 편지도.”
또 뭐가 있더라.
에셀라는 제가 전달했던 소식들 중에 언니한테 폐가 되었던 이야기들을 떠올리려 애썼다. 하지만 한 번 터진 울음에 떠올리려던 기억들이, 그리고 눈앞의 언니가 점점 번져 갔다.
그때였다.
“잘 지냈어?”
상냥한 목소리와 함께 부드러운 손수건이 에셀라의 눈가를 톡톡 두드렸다. 눈물이 걷힌 시야 너머의 언니는 환하게 웃으며 제 머리를 쓰다듬었다.
그제야 에셀라는 깨달았다. 오랜만에 본 자매 사이에서 가장 먼저 나와야 할 말은 변명이 아니라…….
“……당연하죠. 언니는요?”
서로를 걱정하는 마음, 그것부터라는 것을 말이다.
　
.
.
.
소파에 앉은 뒤, 올리비아와 에셀라는 여러 이야기를 나누었다. 훌륭한 정보통으로 거듭난 에셀라는 제도에 퍼진 수많은 소식들을 가져왔다.
그 소식들 사이에서 올리비아의 눈을 커다랗게 만든 소식은 딱 하나였다.
“그게 사실은…… 제이드 오라버니가 황궁 기사단 부단장 자리를 내놓았어요.”
……뭐?
***
자매는 도란도란 대화를 이어 가고 있었다.
에셀라는 제가 들은 소문들을 올리비아한테 전했고, 올리비아는 황궁에서 일어났던 일들을 생생히 말해 주었다.
“세상에, 선대 대공 전하께서 살아 계셨다니…….”
믿기지 않는다는 듯 에셀라는 몇 번이고 중얼거렸다. 그토록 믿어 왔던 제국, 황실에 대한 자긍심. 그 모든 게 허상이었다는 사실에 혼란스러운 얼굴이었다.
그래서 올리비아는 분위기를 환기하듯 화제를 돌렸다.
“에셀라. 너는 별일 없었어? 장부 보는 게 좀 어렵다고 했잖아.”
“아, 저 이제 장부 안 봐요. 제이드 오라버니…….”
무심코 말하던 에셀라는 손으로 제 입을 막았다. 동시에 자수정 빛 눈동자가 데굴데굴 굴러다니며 올리비아의 눈치를 보았다.
그 얼굴을 보면서도 올리비아는 쉽사리 입술을 떼지 못했다.
그래, 이전의 저라면 빙그레 웃으며 다른 말을 했을 거였다. 하지만 올리비아는 침묵했다. 그 침묵이 재촉처럼 느껴진다는 것을 누구보다 잘 알면서 이어질 말을 기다렸다.
미묘한 분위기에 입술을 달싹이던 에셀라가 결국 말문을 열었다.
“그게 사실은…… 제이드 오라버니가 황궁 기사단 부단장 자리를 내놓았어요.”
반사적으로 그럴 리가 없다는 부정이 나갈 뻔했다. 올리비아가 아는 제이드 마델레이네는 누구보다 기사를 꿈꿨고, 기사가 된 뒤에는 물 만난 물고기처럼 전쟁터를 전전하는 이였는데.
올리비아가 입술을 깨무는 사이, 에셀라는 덧붙였다.
“왜 그만두는지는 저도 잘 모르겠어요. 오라버니 말로는 이전부터 고민한 거래요. 언니도 잘 알잖아요. 오라버니가 누가 그만두라고 말한다고 그만둘 사람도 아니고…….”
똑똑-. 타이밍 좋게 노크 소리가 들려왔다. 반갑게 네! 대답했던 에셀라는 들어오는 이를 보고 제 선택을 후회했다.
“방해한 건 아니죠? 차가 식었을 것 같아서 새로 가져왔는데.”
순한 양처럼 티 포트를 든 채 들어오는 대공이라니. 그 모습을 보는 순간 에셀라는 제가 알고 있는 모든 인사말을 까먹을 뻔했다.
“저렇게 멍청한 말만 계속할 거라면 그대로 내쫓고.”
　
아무리 대공이 아름답게 생겼다 해도 에셀라에게 그는 두려움의 대상이었다. 아직도 에셀라의 귓전에는 그날, 대공이 남긴 말이 선뜩하게 남아 있으니 말이다.
더 이상 멍청한 꼴을 보일 수는 없었다. 에셀라는 우아하게 예를 갖췄다.
다시 만나는 날, 제가 언니의 동생임을 증명하기 위해 수도 없이 연습했던 말이었다.
“에셀라 마델레이네가 위대한 영웅 비칸데,”
아차. 에셀라는 제가 가져온 수많은 소문들 중 하나를 떠올리고 뒷말을 바꾸었다.
“……르의 군주를 뵙습니다.”
제도에 파다하게 난 소문. 비칸데르 대공가가 독립국을 선언했다.
그 국가의 규모가 정해지지는 않았지만 더 이상 비칸데르는 제국의 대공가가 아니라는 거였다.
그리고 에셀라의 선택은 옳았다.
오호. 시험하듯 무감하던 붉은 눈이 한순간 반짝였다. 그건 분명 흥미였다.
하지만 이내 에드윈의 시선은 올리비아를 향했다. 봄 햇살처럼 녹녹하고 따스한 시선에 에셀라는 오히려 더 오싹해져서 몸을 바짝 세웠다.
“무슨 이야기를 하고 있었어요?”
“……아주 놀라운 이야기요. 제이드 마델레이네 경이 사직을 했다는 믿기지 않는 이야기.”
어쩌면 그 순간, 올리비아는 에드윈이 제 말을 부정하길 바랐던 것도 같았다.
한 치도 변하지 않아서, 쉽게 외면하고 버릴 수 있었던 태자처럼 마델레이네도 변하지 않기를 원했다. 하지만 에드윈은 나긋하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“리브의 훌륭한 정보통이 한 건 했군요.”
붉은 눈이 기민하게 올리비아의 얼굴을 살폈다. 놀란 얼굴이기는 했지만 특별히 안색이 나쁘지는 않았다. 에드윈은 눈매를 가늘게 접으며 새로운 소식 하나를 더 던졌다.
그녀가 어차피 알게 될 소식이라면 저를 통해서 알게 되길 바라서.
“그러면 그 훌륭한 정보통이 이 말도 전했나요? 마델레이네 소공작도 사직을 표했다는 거.”
“콘, 라드 오라버니가요?”
전혀 몰랐다는 듯 에셀라의 목소리가 튀었다. 에드윈은 선선히 고개를 끄덕이며 의기양양한 속내를 숨겼다.
“뭐, 모를 수도 있죠. 어찌 되었든 공녀는 아직 어리고 내 정보통은 그보다 더 유능하니까요.”
아직은 탐탁지 않다는 미묘한 뉘앙스를 알아먹은 듯 공녀의 볼이 불퉁하게 부었다. 그러는 사이, 에드윈은 제 아가씨의 얼굴을 살폈다.
깜빡이는 초록 눈이 혼란스러웠다. 아무래도 오늘 밤, 제 아가씨는 잠을 이루지 못할 듯싶었다.
* * *
“잠이 안 와요?”
깊은 밤 대공저의 응접실.
멍하니 통창 너머를 바라보던 올리비아는 휘둥그레 뜬 눈으로 뒤를 바라보았다. 기척도 못 느꼈는데, 언제 문을 열었는지 에드윈이 응접실로 들어오고 있었다.
따뜻한 초콜릿이라도 가져올 걸 그랬나.
나직하게 중얼거리는 목소리와 동시에 에드윈이 걸음을 멈추었다.
정말 지금이라도 초콜릿을 가지러 갈 것 같은 모습에 올리비아는 피식 웃으며 자리에서 일어나 에드윈한테 다가갔다.
그리고 커다란 손을 성큼 잡아 제 이마에 가져다 대었다. 오늘따라 머리가 아파서일까, 따뜻한 에드윈의 손이 시원하게 느껴졌다.
“지금 저한테는 당분보다 이게 더 필요해요.”
말갛게 웃는 얼굴을 보며 에드윈은 눈만 깜빡였다. 그러다 어느 순간 더운 숨을 삼켰다.
“……위로를 하기 위해 왔는데 투정이 나올 뻔했네요.”
“네?”
영문을 모르는 듯 순진한 눈이 에드윈을 올려다보았다. 올리비아가 뻔히 머리 아픈 고민을 하는 게 보이면서도 에드윈의 속은 질투로 절절 끓었다.
저 예쁜 머릿속이 온통 제 생각으로만 가득 찼으면 좋겠다, 간절히 바라다가 이내 그는 픽, 하니 웃었다. 어차피 올리비아만 모르는 결혼식 일정이 코앞으로 당겨졌다.
결혼식 날만 되면…….
에드윈은 신사다운 미소를 지으며 짙어진 눈을 가렸다. 그리고 상냥하게 물었다.
“그냥요. 질투 나게 내 아가씨의 밤잠을 빼앗은 대상이 누군가 해서요. 마델레이네 경? 아니면 마델레이네 소공작?”
하여튼, 눈치 빠른 남자 앞에서는 뭐 하나를 숨길 수 없었다.
올리비아는 어깨를 으쓱였다.
“……둘 다?”
에드윈이 불만을 표시하듯 입술을 부풀렸다. 올리비아는 모르는 척 통창으로 시선을 돌렸다. 통창에 비치는 에드윈의 얼굴 위로 시린 달이 겹쳐 보였다.
하필 꽉 찬 보름달이었다. 그 형형한 은빛을 바라보면서, 올리비아는 마치 달빛의 마법에 걸리기라도 한 듯 입술을 떼었다.
“아실지 모르겠지만, 마델레이네 공작가는…… 지극한 충신이거든요.”
　
“얼마나 충심이 깊으면, 평생 모른 척하고 싶었던 사생아를 데려왔겠어?”
　
아주 예전에는 제 마음을 헤집던 비꼼이었지만, 지금의 올리비아로서는 제법 동의하는 바였다.
“……그런 공작가의 자제가 황궁에서 사직을 표하는 건, 정말 있을 수 없는 일이니까.”
그래. 그래서였다. 제 마음이 이렇게 수런거리는 이유는.
마델레이네 공작가가 더 이상 마델레이네답지 않아서.
태자처럼 조금도 변하지 않았다면 좋았을 텐데. 이상하게도 마델레이네는 계속 달라졌다. 그것도 올리비아가 짐작조차 할 수 없게끔, 가장 불편한 방식으로.
나직한 올리비아의 목소리를 들으면서 에드윈은 비밀리에 대공저에 방문했던 위르겐을 떠올렸다.
“소문은 착실히 퍼지고 있습니다. 그런데 전하. 소문 중에 이상한 게 하나 섞였습니다. 마델레이네 공작가가 대공가에 붙었다는, 별 말도 안 되는 소문이긴 한데. 아무래도 소문을 낸 이가 마델레이네 공자 중 한 명인 듯싶습니다.”
　
어쩔까.
에드윈은 잠시 올리비아를 바라보았다. 지금 이 상황에서 아무리 고민을 해 보았자, 사실 에드윈이 할 수 있는 말은 하나였다.
“……사직을 표했어도 아마 내일 협상에는 둘 다 참석할 거예요.”
제국의 순탄치 못한 미래를 결정하는 자리였다. 제국의 기둥인 마델레이네 공작가가 빠질 수 없는 자리. 그런 자리에 대해 이야기하며 에드윈은 매력적으로 입꼬리를 말아 올렸다.
“그러니 같이 가요. 가서 직접 마델레이네 경한테 물어봐요.”
“…….”
“소공작한테 물어도 좋고요.”
“……의외네요. 더 생각하지 말라고 그럴 줄 알았는데.”
올리비아가 새삼스럽다는 듯 중얼거렸다.
“어차피 생각하지 말라고 해도 생각할 거면서.”
정곡을 찔린 듯, 올리비아가 어색하게 웃었다. 허둥지둥 피하는 시선을 끝까지 따라가면서 에드윈은 짙게 웃었다.
어떻게 하든 에드윈은 올리비아를 이기지 못할 거였다. 그러면 방법을 바꿔야지.
생각을 더 할 수 없을 만큼 완전히 끝내게끔. 그렇게 저 예쁜 머릿속에 오롯이 저만 가득 차기를 바라면서 말이다.
피할 수 없는 시선을 저도 모르게 따르듯 올리비아가 천천히 고개를 들었다. 허공에서 시선이 얽힌 순간 그린 듯 잘난 입술 끝이 만족스레 올라갔다.
* * *
같은 시각 황제 궁.
“이 급박한 순간에, 제국의 두 기둥이 쏙 숨어 버리다니. 제정신들인가?”
황제는 믿기지 않는다는 듯 시종장을 바라보았다.
황망한 사실 앞에서 시종장은 고개를 들지 못했다. 당장 새벽이 지나면 무뢰배 같은 비칸데르가 황궁으로 몰려올 것이 자명했다.
그럼에도 마델레이네 공작과 엘킨 공작이 황제의 앞에 오지 않는 것을 어떻게 변명할 수 있을까.
하지만 황제의 분노를 일으키는 소식은 거기에서 끝나지 않았다.
“그걸로도 모자라, 마델레이네의 두 공자가 사의를 표했다고?”
바들바들 떨리는 황제의 목소리에 시종장은 결국 눈을 질끈 감았다.
“……황공하옵니다. 폐하.”
허허. 황제는 비틀거리다가 황좌에 주저앉았다. 두 다리에서 힘이 쫙 빠져나갔다. 제가 디디고 있던 이 굳건한 프란츠가 파도에 쓸린 모래성처럼 사라지는 기분이었다.
“이 프란츠를 배신하려던 것들을, 내가 나라의 기둥이라며 이제껏 믿고 있었구나.”
허망한 목소리가 공간을 채웠다. 으득 물었던 입에서 쇠 비린 맛이 퍼졌다.
하지만 황제는 정신을 차려야 했다. 대공이 거론한 것들은 모조리 그에게 불리했다. 선대 대공을 잃었던 십 년부터 망국 로웰까지.
“……시종장.”
“예. 폐하.”
“황후한테 가서 당장 엘킨 공작의 소재를 파악한 후 내게 데려오라 전하게. 그리고 마델레이네 공작은…….”
황제파인 그가 무엇 때문에…….
막막하던 찰나, 황제는 눈을 번뜩 떴다.
“사생아, 그 천한 사생아.”
대공에게 흠집을 입힐 수 있는 거라면 무엇이라도 좋았다. 그게 저를 등진, 발칙하고도 가증스러운 마델레이네 공작에게도 상흔을 입힐 수 있다면 더 좋고.
* * *
시간은 빠르게 흘러 저녁 무렵이 되었다.
제국의 귀족들이 침통한 분위기를 감추지 못한 채 황궁으로 들어서는 사이, 제이드는 멍하니 눈을 깜빡였다.
황궁의 후원.
제 앞에 있는 건 분명 올리비아였다. 다친 곳이라고는 하나 없이 반듯하게 선 올리비아.
“오랜만입니다. 경. 잠시 시간 괜찮으십니까?”
　
카탕타에 있을 때 제게 올리비아의 소식을 가져다주었던 디안 스젤린이 다가와 부를 때만 해도 올리비아가 저를 기다리고 있을 거라고는 상상도 못 했다.
“궁금한 게 있어서 잠시 시간을 빌렸습니다. 경.”
칼처럼 선을 긋는 말투를 듣자 이상하게도 현실감이 들었다. 제이드는 애써 입꼬리를 올리며 말했다.
“뭔, 데요. 영애.”
버릇처럼 반말을 하려던 제이드는 어미를 고쳤다. 공녀가 아닌 영애. 올리비아가 불리길 바라는 호칭은 아주 멀었고, 그만큼 속이 아렸다.
“……부단장 직을 그만두었다고 들었는데. 왜, 그랬습니까?”
질문을 듣자마자, 제이드는 어깨를 으쓱하며 먼 곳을 바라보았다.
　
“더 이상, 화낼 게 없어서.”
진작 알았으면 좋았을 텐데……. 혀끝에서 녹아드는 말은 시고 떫었다.
***
올리비아의 질문은 눈 깜짝할 새 제이드를 카탕타로 데려갔다.
함께 있던 비칸데르의 기사들이 한순간에 사라졌던 그날로, 마치 마법이라도 부린 듯 흔적조차 남기지 않고 없어졌던 그날로 말이다.
그들이 사라진 후에도 제이드는 카탕타에 남아 있어야 했다. 초조와 불안으로 점철된 마음속에서 그는 오로지 올리비아의 안전에만 몰두했다.
올리비아는 괜찮을까, 지금이라도 비칸데르령에 가 봐야 할까?
그나마 당장 비칸데르로 향하지 않은 것은 제이드가 보인 예의였다. 수많은 생각이 오가던 찰나 비칸데르령에서 사람이 왔다. 디안 스젤린, 올리비아의 호위라는 그는 덤덤하게 말했다.
“아가씨께서는 안전히 대공령으로 복귀하셨습니다.”
　
안전한 복귀.
그제야 제이드는 짙은 한숨을 내쉬었다. 내내 긴장하던 눈매가 누그러지는 것도 잠시였다.
기사가 당연하게 말하는 ‘복귀’.
가슴을 쓸어내리는 안도감 위로 짙은 아릿함이 얹어졌다. 올리비아의 복귀는 한때 마델레이네저로 향함을 말했던 거였다. 이제는 저 기사가 속한 비칸데르령의 이야기였고.
떨리는 입술 새로 삼키는 숨이 썼다. 그러는 사이, 디안은 고저 없이 말했다.
“그러니 약속대로 경도 그만 제도로 돌아가시지요.”
“……공작가와의 약속이라면, 그 애가 무사한 것까지 직접 두 눈으로 보는 거였을 텐데. 경.”
　
선을 긋는 말에 제이드는 어깃장을 두었다. 핑계라 해도 좋았다. 그저 얼굴을 본다면 정말로 안심이 될 것 같아서, 다시 제도로 돌아갈 수 있을 것 같아서.
그때 제이드는 제 얼굴이 어땠는지 몰랐다. 하지만 디안이 어처구니없다는 듯 웃는 걸 보아서는 꽤나 꼴사나웠던 모양이었다. 그는 어깨를 으쓱이다 내뱉었다.
“……마지막 호의를 베풀자면, 경은 지금 여기에서 미적거릴 시간이 없으실 겁니다. 어쨌거나, 황궁 기사단의 부단장이지 않습니까.”
　
그의 어투는 대단히 미묘했다. 평소였다면 제이드의 예리한 통찰력은 비칸데르의 기습을 의미한다는 걸 단번에 알아차렸겠지만, 지금 제이드는 달랐다.
“기사라면, 충성을 바친 대상을 위해서 안간힘이라도 써 봐야지 않겠습니까. 그게 설사 비칸데르와 서로 검을 겨누는 제도의 편이 된다 하더라도.”
“그깟 충성보다는 올리비아의 안위가…….”
“그, 깟 충성이라니?”
　
하하하-. 우스운 소리를 들은 것처럼 디안이 커다랗게 웃음을 터트렸다. 웃음 사이로 저를 보는 눈이 어딘지 기분 나쁠 때였다.
제이드의 뒤통수를 후려갈기는 듯한 말이 들려왔다.
“경은, 도대체 어떤 마음으로 기사가 된 겁니까?”
　
진심으로 묻는 디안을 보며, 제이드는 입술만 달싹였다. 꽉 쥔 주먹, 손바닥으로 손톱이 파고드는 느낌조차 멀었다.
단 한 번도 해 본 적 없는 고민은 제이드의 말문을 턱, 하고 막았다.
그에게 기사란…… 당연하게 되어야 하는 거였다.
올리비아의 출생에 대한 이야기를 듣고 화에 휩싸인 저를 보고 아버지가 그랬고, 황궁의 기사단장들이 그랬듯. 저는 천생 기사였다.
누군가를 베고 타격하고 공격하는 것에 거리낌이 없었다. 넘치는 화를 분출할 수 있는 해방구. 아무리 악을 쓰고, 미친 듯 연무장을 뒹굴어도 괜찮은 그런 직업.
그래서 선택했다.
그럼에도 제 화는 식지 못했다. 전쟁터를 돌면서 잡념이 사라지길 바랐는데, 결국 도망치듯 향한 그곳에도 올리비아와 닮은 아이들이 많아서…….
순간 제이드는 숨을 삼켰다. 올리비아를, 형을, 아버지를 향해 뻗어 갔던 제 화는 단숨에 사그라들었다.
밑천이든 가족의 인정이든 한몫 단단히 잡겠다 희망을 부르짖던 멍청이들을 보며 왜 늘 저는 올리비아를 떠올린 걸까.
그 아이들은 누군가에 의해 떠밀리듯 전쟁터로 떠내려온 장본인들이라는 것을 알면서, 왜 단 한 번도 올리비아한테는 그렇게 생각해 주지 못한 걸까.
한 번 자각한 현실이 피부 위로 따끔하게 느껴졌다.
결국 저는, 어느 날의 제가 헐뜯었던. ‘몹쓸 가족’이었는데 말이다.
목 안쪽인지 코 안쪽인지 분간할 수 없을 만큼 온 얼굴이 온통 시큰거리는 것 같았다.
자수정 빛 눈동자가 가파르게 흔들렸다.
골이 울렸다.
한 번도 깊이 생각해 본 적 없는 제 기사도.
얼기설기 아무리 예쁘게 포장하려 해도, 흉한 몰골을 도저히 가릴 수가 없는 그의 기사도이지만. 불쌍한 그 애들을 전쟁터로 보낸 황궁에는, 결코 바칠 수 없는 거였다.
제이드 마델레이네가 부단장직을 내려놓는 건 당연한 일이었다.
그리고.
“……아주 오래전부터, 잘못된 관행이었어.”
　
형이 직책을 내려놓은 것도.
“……생아라던, 그 그릇된 말부터 뒤집어야지.”
　
아버지가 결국은 결정을 내렸던 것도. 전부 다.
그렇게 흘러가야 했던 일이었다. 진작 그랬더라면 더 좋았겠지만.
.
.
.
그래서 제이드는 저를 바라보는 올리비아 앞에서 그 어떤 말도 할 수 없었다, 아주 오래전 놓쳐 버린 일들만 떠올라서 그가 볼 안쪽을 세게 깨물 때였다.
점차 어둠이 가라앉는 황제의 정원. 올리비아가 잔기침을 터트렸다. 제이드는 화들짝 놀란 얼굴로 올리비아한테 손을 뻗었다. 아픈 일도 없었던 애가…….
“감기라도 걸린 거,”
찰싹-. 무심코 뻗은 걱정은 순식간에 끝났다. 제이드는 물끄러미 제 손등을, 그리고 올리비아를 번갈아 보았다.
순간 격앙된 표정이 올라왔던 얼굴이라고는 믿기지 않게, 올리비아는 태연했다.
“경이 제게 보내는 이런 호의, 제 입장에선 같잖아 보이기 충분하다는 거 이해하시죠?”
“그렇겠…….”
한때 제 말들은 지금 올리비아의 말보다 훨씬 날카로웠을 거다.
저를 빤히 쳐다보던 시선은 이내 사라졌다. 달싹이는 입술이 무언가를 묻고 싶어 보였지만, 그건 아마도 제이드의 환상일 거였다. 올리비아는 더 이상의 대화가 무의미하다는 듯 뒤돌아서 나갔으니까.
대신 제이드는 제가 했던 무수한 말들을, 그리고 콘라드가 했던 수많은 말들을 떠올렸다.
그 기억 사이에서, 코끝이 붉어졌던 어렸던 올리비아의 모습이 떠올랐다.
그건 아무리 괴롭혀도 아픈 적 없던 올리비아가 한 번 잔기침을 내었던 십 년도 더 된 어느 겨울. 그러니까 제이드가 올리비아를 가장 미워하던 열 살의 한 조각이었다.
유난히 추웠던 그날 밤, 밤새 창문을 열어 두기 위해 들어갔던 그 방은 이미 훈기 하나 없이 싸늘했다. 장작 하나 없는 방에서, 올리비아는 이불 속에서도 기침을 하고 있었다.
“괜, 찮아. 괜, 찮아.”
　
괜찮기는. 멍청하게 기침을 하면서도 약 하나 안 먹고 덜덜 떨기는. 그래 봤자 누가 저를 동정한다고. 오히려 제이드는 저 애가 더 아팠으면 했다.
하지만, 결국 그날 제이드는 계획대로 하지 못했다. 단 한 번의 변덕으로 덜 닫힌 창문을 닫아 주었고 이불을 고쳐 덮어 주었다.
눈을 감고 있는 얼굴이 에셀라와 흡사하니까. 한때…… 에메랄드 공주 놀이에 어울려 주었던 제 동생과 닮았으니까.
굳이 핑계를 찾아가면서 했던 그날 밤의 호의가 마지막이었다. 이럴 줄 알았으면 약이라도 함께 챙겨 줄걸. 그랬더라면, 한 마디라도 변명거리가 될 텐데.
　
설핏 떠오른 기억은 가슴 아픈 만큼 제이드를 무력하게 만들었다.
아무것도 해 주지 못한 과거에 대한 후회들이 차곡차곡 쌓이며, 제이드는 한숨을 내쉬었다. 그리고 손바닥으로 헛헛한 가슴께를 문질렀다. 귓전에 아버지의 목소리가 언뜻 떠올랐다.
“……겨우, 겨우 작은 성의 정도는 비칠 수 있겠지.”
　
오늘의 협상은 무조건…….
“……직히 이게 된다고 생각하십니까?”
제이드는 반사적으로 몸을 낮추었다. 목소리가 들려온 건 정원의 담벼락 너머였다. 잘그락거리는 갑주 소리가 들려오는 걸 보아 기사였다.
“별수 있나. 위에서 까라는 대로 까 봐야지. 전력이 다 상실되었는데. 단장님께서도 적당히 하시다가 멈추지 않으시겠어?”
확신 없는 대답에 질문한 이는 애가 타는 모양이었다.
“그래도 엘킨 공작님 휘하의 사병도 있고, 지금 비칸데르령에는…….”
“조용히 해.”
날카로운 목소리가 말을 잘랐다. 이내 황급히 말을 돌리는 기사들의 목소리가 멀어졌다. 본능적으로 탐색하듯 그들의 뒷모습을 바라보던 제이드는 저에게로 향하는 기운에 다급히 주변을 살폈다.
찌를 듯한 기세가 느껴진 곳을 바라본 순간, 제이드는 소름이 끼쳤다.
달빛의 그림자 아래 숨어 있던 붉은 눈이 반짝였다. 눈매를 가늘게 접은 놈이 빙그레 웃었다. 그리고 우아한 손짓으로 입술 위에 검지를 가져다 대었다.
쉿.
.
.
.
우습지도 않아라.
올리비아는 걸음을 재촉했다. 저를 따라오던 시선이 사라졌지만, 그녀는 평상시와 같은 기분을 유지할 수 없었다.
분명 아침이 되었을 때만 해도 오늘이 가장 완벽한 날일 줄 알았는데.
이럴 줄 알았더라면 만나지 않았을 거다. 분한 마음에 들숨과 날숨이 가빠졌다. 하지만 올리비아는 제 가정이 헛되었다는 걸 알았다.
“야심 차게 준비한 수복 예정 지역입니다. 아무래도 비칸데르령이 북쪽인 만큼 남과 북으로 가르는 편이 가장 좋을 듯해 제도를 경계로 카탕타까지, 저희가 가지는 그림을 짜 보았습니다.”
　
아침 무렵, 제국을 반으로 가르는 야심 찬 협상 계획을 이야기하던 기사들은 어느 순간부터 자랑을 하듯 제게 비칸데르를 둘러싼 병력에 대해 시시콜콜 말했었다.
“현재 러헤이른 거리에서 저희와 대치 중인 황궁 기사단은 제5기사단입니다. 제3기사단의 경우에는…….”
　
올리비아의 앞에서 제3기사단의 부기사단장인 제이드의 이야기를 꺼내는 윈스터에 순간 놀라는 기사들을 보고 나긋이 고개를 끄덕인 건 그녀였다. 덕분에 윈스터는 이어서 말을 했다.
“……부기사단장의 이탈로 기사단 내부에서 혼란을 겪고 있는 듯싶습니다.”
　
윈스터가 고한 내용에는 황도를 떠도는 소문도 끼어 있었다. 며칠 새 제도를 줄기차게 휩쓰는 소문들, 그중에는 그녀의 귀를 의심케 하는 소문도 섞여 있었다.
“참 재밌지 않으십니까? 마델레이네 공작가가 비칸데르에 붙었다니.”
　
신이 나서 말을 하던 디안은 뒤늦게서야 놀란 올리비아를 보고 아차 하며 입을 다물었다.
“이건, 못 들으셨군요. 하하. 그냥 흘려들으십시오, 아가씨.”
　
디안은 어설프게 덧붙였지만, 이미 그의 말은 올리비아의 귓전을 감싸고 지나갔다.
마델레이네가, 비칸데르에 붙다니.
가당치도 않은 소문이었다. 올리비아는 대번에 웃음을 터트렸다.
‘그’ 마델레이네가 이 소문을 듣는다면 어떤 표정을 할지 아주 조금은 궁금하기도 했다.
그러다가 아주 잠시 의아했다. 마델레이네는 절대로 비칸데르에 붙지 않을 건데. 아니, 붙어서는 안 되는데.
올리비아는 이 헛소문의 근원지를 캐묻고 비칸데르에게서 마델레이네를 떨어뜨리고 싶었다. 아주 오래전, 마델레이네가 제 뒤를 받치고 있기를 바라던 그 어쭙잖은 바람은 퇴색되어 사라진 지 오래였다.
그래서 협상이 끝난 뒤에 마델레이네 공작가를 보려던 계획을 전면 수정했다. 제이드를 만나 당장이라도 소문의 근원을 아냐 물으며, 왜 그렇게 행동했냐고. 아니라면 그렇게 하지도 않았는데 어떻게 마델레이네가 비칸데르에 붙냐는 소문이 퍼졌냐고 힐난하려고 했다.
그런데 막상.
“뭔, 데요. 영애.”
　
저를 영애라 부르는 제이드 마델레이네는 참 싫었고.
“더 이상, 화낼 게 없어서.”
　
비비 꼬듯 흐릿하게 구는 제이드 마델레이네는 아주 더 싫었다.
정원의 잔디가 짓이겨지는 소리가 선명했다. 잠시 후, 순식간에 곁을 파고드는 기척에 올리비아는 느리게 고개를 들었다.
“여기 있었어요. 리브?”
혼란에 가득 찼던 초록색 눈이 반짝이기까지 걸리는 시간은 단 1초도 되지 않았다.
다가오는 에드윈을 보며 올리비아는 피식 웃었다. 안개가 걷히듯 순식간에 마음이 맑게 갰다.
“볼일은 잘 끝났나요?”
“그럴 리가요. 아직 저 안으로 걸음조차 들이지 않은걸요.”
올리비아는 의도적으로 제이드와의 만남을 지우듯 말했다. 그러다 순간, 황제 궁으로 들어가는 행렬을 보고 올리비아는 눈을 동그랗게 떴다.
“황, 후 폐하?”
언뜻 본 얼굴은 그 황후라고 믿을 수 없이 초췌했다. 엘킨 공작가 특유의 붉은 머리카락이 아니었더라면 올리비아도 제 눈을 의심했을 거였다. 뒤따르는 황녀 역시 안색이 좋지 않기는 마찬가지였다.
저 둘도 설마 협상에……?
올리비아의 시선에 담긴 의문을 그대로 알아들은 듯, 에드윈이 천연덕스럽게 웃었다.
“제국의 명운이 달린 자리인데. 다 함께해야죠. 나도, 올리비아도, 아버지가 그렇듯.”
“……그렇네요.”
올리비아는 황녀에게서 눈을 떼지 못하며 고개를 끄덕였다. 다 함께해야 한다는 에드윈의 말이 맞았다.
덕분에 올리비아는 제가 잊어버릴 뻔한 제 열쇠 하나를 자각했으니 말이다.
“……남작뿐 아니라 ‘성녀’의 도움을 필요로 하는 영지가 참 많더군요.”
　
남쪽, 트리스탄과 리테일, 미네르와 하비엘. 그 외에도 황녀가 영주로 있던 크고 작은 영지들.
“모든 영지 대리인들에게 전하세요. 남작이 들었던 것과 똑같이. 그렇게 하면 당장의 식량난을 해결할 수 있는 곡식과 빵을 구할 수 있을 거라고,”
　
비칸데르는 제국의 반, 아니, 그 이상을 차지해야 마땅했다. 올리비아는 눈을 반짝이며 에드윈을 바라보았다.
곧, 정각을 알리는 종이 울리기 시작했다.
***
삭-, 삭-, 면도날이 턱 끝을 훑는 소리가 날카로웠다. 그 소리에 겹쳐 엘킨 공작의 목소리가 들려왔다.
“폐하의 정예 기사들과 엘킨 공작가의 정예 기사 일곱 명까지 총 스물두 명이 성문을 넘어 비칸데르로 달려가고 있습니다. 그중 다섯은 폐하께서 명하신 대로, 소브론 영주에게 가 병력을 요청해 비칸데르를 포위할 예정이라고 합니다.”
그 말을 듣는 순간, 황제는 침음을 삼켰다. 안도감에 컴컴했던 시야 너머로 옅은 빛이라도 든 것 같은 기분이었다.
“폐하, 전면전으로 가야 합니다! 지금 비칸데르는 도를 넘어섰습니다! 훌륭한 기사들이 많은 제국일진대, 이게 무슨 수모입니까? 올리비아는 그저 그들에게 세뇌당한 것……!”
“조용히 못 해?!”
　
황제가 사생아라는 마델레이네의 결함을 파고들려 할 때쯤, 갑자기 찾아온 태자는 멍청한 소리만 지껄였다.
그래도 태자의 본분은 하겠거니, 기사로서는 훌륭한 자질을 보이고 있겠거니 믿어 왔던 희망이 산산조각 나던 순간이었다. 그때는 정말 눈앞이 캄캄해졌었다.
하지만 우습게도 황제의 눈을 밝힌 건 저 멍청한 소리에 담긴 ‘전면전’이었다. 제국과의 전면전을 준비한 듯, 비칸데르의 병력이 모두 제도로 향했다고 했다.
순간 황제의 머리가 빠르게 회전했다.
황제는 비칸데르 기사단의 부단장들을 모두 알고 있었다. 대공을 따라 몇 번씩이나 황궁에 와 그 불충한 얼굴로 저를 바라보던 건방진 이들.
그들 중 셋은 대회의장에서 얼굴을 확인했고, 나머지 한 명은 제도의 거리에서 황궁 기사단과 맞대응 중이라고 했다.
……그렇다면 비칸데르는 비어 있어야 맞았다.
“지고하신 태양, 황제 폐하를 뵙습니다. 알현이 늦어 송구합니다. 마델레이네 공작, 그자가 제게 비칸데르 영지에 갔던 일에 대해 꼬치꼬치 캐묻기에 적당히 둘러대는 게 먼저라 늦어졌습니다.”
　
마침 엘킨 공작이 찾아온 것도 호재였다.
마델레이네 공작이 엘킨에게 비칸데르 영지에 갔던 사실을 묻다니. 
이미 대공 그놈이 오는 순간 낱낱이 밝혀졌던 사실을 굳이 왜? 설마 정말 제도에 퍼진 불온한 소문처럼 마델레이네 공작이 비칸데르에 붙거나, 혹은…….
하지만 황제는 빠르게 고개를 저었다. 지금은 모습조차 보이지 않는 마델레이네 공작보다 제국의 앞날이 우선이었다.
“……해서 비칸데르를 지키는 병력이 없다면 영지를 공격하는 방법으로 협상의 여지를 이끌어 내 보려 하네. 지금은 이것만이 최선 아닌가.”
“하지만 어떻게 병력을 제도의 성문 바깥으로 내보낼 수 있겠습니까? 지금 성문이며 온 거리에 대공의 기사들이 포진해 있습니다만…….”
　
엘킨 공작도 똑같은 걱정이었다. 하지만 그들은 운이 좋게도 비칸데르 기사들의 허점을 발견했다.
“여인과 광대는 검문 없이 내보내다니.”
　
제도를 불법 점거하고 있는 주제에 제국민들의 실생활 불편을 줄인다는 비칸데르의 주제넘은 말들이 적에게는 묘수가 될 줄은 그들도 꿈에도 몰랐을 거다.
밤새 기다림으로 졸아들었던 심장은 광대와 여인으로 분장한 기사들이 성문을 나갔다는 소식과 함께 풀렸다.
황제는 킬킬 웃었다. 상념에 잠겼던 사이, 날 선 소리가 끝나고 따뜻한 수건이 턱 끝을 꼼꼼히 닦아 내었다.
톡톡 턱을 두드리는 익숙한 신호에 황제는 천천히 눈을 떴다. 거울 너머로 황제 본인의 모습이 비쳤다.
노랗게 얼룩덜룩 번졌던 수염 자국이 걷히고 뜨끈한 수건으로 눈의 실핏줄을 가라앉히자, 제국을 상징하는 황금빛 머리카락과 황가의 핏줄을 증명하는 바다 빛 눈동자의 존재감이 뚜렷해졌다.
남색과 금색의 의복과 오스베론의 털로 지은 검은 털 망토까지 두른 그는 몇 년 전 제국에 배포했던 초상화 속의 늠름한 모습과 같은 듯했다. 비칸데르를 마주하는 협상에서는 이 정도 모습은 보여야 한다.
하지만 황제는 만족할 수 없었다. 머리가 어쩐지 희끗해 보였고, 입매 주름이 짙어 보였다.
제국의 명운을 결정지을 협상이었다. 조금 더 젊고 강건해 보였으면 좋겠는데. 마치 세월을 거스른 듯한 선대 대공처…….
순간 황제의 눈매가 파르르 떨렸다. 제가 지금 누구와 비교를 하고 있단 말인가……! 응축된 분노가 쏟아지려는 순간, 문을 두드리는 소리가 났다.
허락과 동시에 들어오는 이를 보는 순간 황제는 날카로운 분노를 참을 수 없었다. 닥치는 대로 손에 잡히는 것을 그를 향해 던져 버렸다.
“지오반니 마델레이네, 황제 폐하를 뵙…….”
쨍-. 날카로운 파열음이 집무실을 울렸다. 마델레이네 공작은 덤덤한 얼굴로 말을 끝마쳤다.
“……습니다.”
뒤늦게 뺨이 화끈거렸다. 그는 손등으로 뺨을 대충 문질렀다. 그리고 벽에 부딪히며 깨진 문진의 파편들을 눈짓했다. 그 위로 쌔근거리는 황제의 노여움이 울려 퍼졌다.
“도대체! 이 제국이 이토록 엉망이 될 때까지 공작이라는 자가 무엇을 했는가?!”
“송구합니다. 폐하.”
“송구하다, 송구하다! 말만 번드르르하게 하지 말고 진작 이곳에 오지 그랬나? 지금 제도를 휩싸고 돈 그대 가문에 대한 소문이 얼마나 불온한지는 알고 말하는 건가? 엘킨 공작이 없었으면……!”
뎅-, 뎅-, 뎅-, 뎅-, 뎅-, 뎅-, 뎅-.
황제의 격한 분노가 절정에 달한 그 순간, 일곱 번의 종이 울렸다.
협상의 시작을 알리는 소리에 황제는 거친 숨을 내쉬며 마델레이네 공작을 노려보았다. 뺨에 난 상처에서 피가 번진 모습을 보고 나니, 조금 속이 풀리는 것 같았다.
제게 충성을 바친 줄 알았으나, 지금은 의뭉스럽기 짝이 없는 놈.
“……이제 자리를 옮겨야겠군.”
오늘 만일 그 사생아가 협상에 끼어든다면, 공작 또한 함께 망신을 주어 당분간 가문의 일가 전체가 제도에서 그림자조차 얼씬 못하게 할 작정이었다.
“오늘 협상이 끝난 뒤, 자네를 다시 부르겠어.”
마델레이네 공작이 단정히 고개를 숙였다. 황제는 끓는 속을 숨기지 못한 채 집무실을 나섰다.
제게 드리운 옅은 빛이 곧 비칸데르의 침투 성공으로 돌아오길 바라면서. 오늘 협상의 목표는 그의 기사들이 비칸데르에 당도하기까지 사흘간 시간을 벌어 보는 것이었다.
.
.
.
먼저 나서는 황제의 뒤를 따르며, 엘킨 공작은 마델레이네 공작을 노려보았다.
“……비칸데르에 붙었다는 소문이 자자하던데. 이제 와서 애틋한 부정이라도 생기는 거요?”
마델레이네 공작은 대답이 없었다. 엘킨 공작은 초조한 속내를 삼키며 큰소리쳤다.
“내게 약을 썼냐고 말도 안 되는 억측을 주장할 때만 하더라도 기세가 매섭더니……! 생각해 보니 공작께서도 본인이 이제껏 첫째 공녀에게 한 짓이 떠오르기라도 하는 모양이오?”
그러니까 어제, 엘킨 공작이 비칸데르령에서 풀려나 허겁지겁 황제를 찾아오던 때였다. 모두가 야단이었다.
와중에 갑자기 나타난 마델레이네 공작은 핏기 없는 얼굴로 그를 붙잡았었다.
“마델레이네는 복수에 명확하오.”
　
한시가 바쁜 마당에 무슨 헛소리람. 뿌리치고 가려던 엘킨 공작의 걸음을 멈추게 한 것은 이어진 말이었다.
“그래서, 공작이 내게 주었던 약에 대한 복수를 시작해 볼까 하오.”
　
갑자기 이게 무슨 선전포고일까. 하지만 우스갯소리로 넘기기에 마델레이네 공작의 얼굴은 진심이었다. 약이라니……. 여태껏 공녀를 향했던 원망이 갑자기 제게 돌려진 이유가 무슨…….
“자, 잠깐만 공작! 그게 무슨……!”
　
그렇게 쩔쩔매듯 마델레이네 공작을 따라간 게 패착이었다. 좀 더 저답게 마델레이네 공작을 구슬렸어야 했는데. 어차피 올리비아의 앞에서는 엘킨이나 마델레이네나 똑같은 입장이었을 테니 말이다.
이를 아득 갈며, 엘킨 공작은 눈앞의 마델레이네 공작을 노려보았다.
“여태까지 고고한 태도로 외면했으면서, 제국의 안위가 흔들리는 이때를 틈타 기회를 노리듯 비칸데르에 붙다니. 제국의 공작으로서 그 면이 서겠소?”
“…….”
“폐하께서도 최후의 수를 쓰셨소. 그러니 공도 부디 오늘 협상에서 신중하고 또 신중하시길.”
탁하게 말을 내뱉고, 엘킨 공작은 허겁지겁 다시 황제의 뒤를 따랐다. 물끄러미 그 경고를 곱씹던 마델레이네 공작은 어느 순간 픽 웃었다.
“……고고한 이미지라. 그깟…….”
중얼거리는 음성이 허물어졌다.
한평생 제 것이어야 했을 헤이즐에 대한 죄책감을 등한시하고, 그 애에게 모든 오명을 미뤘던 제게 붙기에는 너무 과분한 말이라서.
마델레이네 공작은 호흡을 가다듬었다. 모든 준비도, 각오도 끝났다. 제국의 안위와 별개로, 마델레이네가 지켜야 할 자긍심.
삿되고 그릇된 것을 바로잡는 제국의 기둥으로서, 오늘 지오반니 마델레이네는 그 자신이 여태껏 외면했던 일을 바로잡기로 했다.
* * *
황제와 태자뿐 아니라 황후와 황녀까지 자리한 협상이라니. 정말 제국의 미래가 달렸다는 티가 여실한 협상에 제국의 귀족들은 앓는 소리를 내었다.
하지만 협상이 시작되고 얼마 지나지 않아, 귀족들은 서로 눈짓을 주고받았다. 협상의 흐름이 어딘가 묘했다.
“……아무래도 제국의 영지를 나누는 것에 대해서는 영주와의 협상도 필요하고, 여러 제한 사항이 있을 듯싶은데.”
제국이 협상에 소극적일 것은 누구나 짐작한 바였다.
예상외라면…….
“건국식은 하지 않았으니 아직까지는 이전처럼 나를 부르면 되겠군. 모두가 모인 자리이니, 그럼 이제 내가 응당 받아야 할 것들부터 한번 이야기를 해 봅시다.”
　
선언하듯 말한 대공이 이 지지부진한 협상을 두고 보는 것이었다.
섬뜩하다시피 했던 지난날의 선언과 달리, 협상이 시작된 뒤에도 대공은 한마디도 하지 않았다. 옆에 앉은 대공의 가신들도, 심지어는 대공의 약혼녀조차 별말 하지 않았다.
제국의 귀족들이 괜히 말을 빙빙 돌려도 마찬가지였다. 무슨 일일까. 바짝 경계를 하던 귀족들은 시간이 흘러갈수록 작은 희망을 틔우기 시작했다.
혹시나 오늘 오지 않은 선대 대공을 위해 본 협상을 후일로 미뤄 두려는 걸까. 오늘처럼 협상이 길어진다면, 그 기간 동안 가지고 있는 재물 중 몇 개를 현금화해서 타국으로 빼 둘 수 있지 않을까.
이러한 희망을 되새기는 것은 황제도 마찬가지였다.
시간을 조금만 더 끌 수 있다면, 그리고 제 기사들이 비칸데르 침투에 성공한다면.
황금과 마노로 장식된 이 귀한 황좌에 앉아, 넓고 부유한 제국을 영원토록 누릴 수 있지 않을까. 옅은 희망이 싹트고 황제의 입꼬리가 슬며시 올라갈 때였다.
“제국의 명운이 달린 협상이라 황후 폐하와 황녀도 동행했으면서……. 황제 폐하께서는 웃을 여유도 있으시군요.”
행복한 희망을 깨부수듯 대공의 목소리가 끼어들었다. 황제는 팔걸이를 쥔 채 대공을 노려보았다. 그리고 호통을 쳤다.
“……이 상황과 관련 없는 이야기는 삼가시게. 공이 원하는 바를 말을 하지 않으니, 지금 이 지지부진한 협상이 계속되지 않는가. 제국은 그대의 요청대로 예의를 갖췄는데, 선대 대공은 자리를 비우고. 이게 무슨 모욕인가?”
불리한 게 아무리 제국이라 할지라도, 기세에서 밀릴 수는 없었다. 불같은 목소리에 차츰 제국의 귀족들도 목에 힘을 주었다.
“모욕이라니, 지금 폐하께서 느낀 것은 모욕감이 아니라 안도였을 텐데.”
단조로운 목소리가 이어지는 건 순간이었다. 잠깐 기사들을 바라보던 대공은 히죽 웃으며 황제를 주시했다.
“단란한 어린 시절, 부모님, 내가 쟁취한 모든 승리와 전리품들. 내 어머니와 내 아가씨의 명예와 로웰의 모든 것.”
“…….”
“그리고, 백수정 광산을 두고 계속 나를 희롱하던 순간의 치욕들까지.”
“그게 무슨 말장난인가. 대공!”
황제가 역정을 내었다. 백수정 광산을 언급할 때마다 황녀가 놓친 기회가 떠올라 분통이 터지는 것 같았다. 거기에 치욕이라니!
그러던 찰나, 대공의 입매가 느릿하게 올라갔다.
“여장과 광대라.”
순간 황제의 심장이 발끝까지 떨어졌다. 여장과 광대라니, 제가 기사들을 성문 바깥으로 보낸 방법을 놈이 어떻게 알고 있단 말인가……?
차게 식은 피가 조금씩 얼어 가는 사이, 붉은 눈 위로 조소가 번지기 시작했다.
　
“그건 내가 이 년 전부터 황궁에 내 사람을 들일 때마다 쓰던 방법이었는데.”
***
“……너, 너……!”
황제는 그 어떤 말도 할 수 없었다. 숨이 꺽꺽 막혀 왔다. 그러니까, 지금 놈은 황제인 자신이 놈의 손바닥 안이었다고 말하는 것인가……!
믿기지 않았다. 아까까지만 해도 분명 모든 게 기적 같았다. 밤새 머리를 쥐어뜯으며 제국의 안위를 걱정할 때 떠오른 침투전도, 때마침 여자와 광대들에 대한 검열 수위가 낮다는 정보……!
순간 황제의 머릿속에 섬광이 번쩍였다. 맞다. 그 정보가 아니었더라면, 기사들을 성문 밖으로 내보낼 수 있는 계획조차 세우기 버거웠을 것이다.
“언, 제부터.”
바짝 말라 가는 입술 새로 떨리는 목소리가 새어 나갔다. 기세등등하던 제국의 귀족들이 이상을 감지한 듯한 표정을 했지만, 황제는 그조차도 보이지 않는 듯 다급한 얼굴이었다.
그래서 에드윈은 더 상냥하게 웃었다.
“뭘 그런 걸 묻고 그러십니까. 과거 황제 폐하께서 참여하신 세 건의 전투가 모두 안락하게 빈 성만 터는 침투전이었다는 것을 모두가 알고 있는데.”
……몰랐다. 희미하게 비춰 오는 빛이 기적이라 생각했는데, 캄캄하기 그지없는 폐광산의 유리 조각에 지나지 않았다니.
“사람은 급하면, 늘 익숙한 것을 찾기 마련이지 않습니까.”
나긋한 목소리가 황제의 생각을 흔들었다. 발밑이 꺼지는 것처럼 까마득했다. 희망이 꺾이고 또렷해진 시야에는 제국이 보였다.
서서 당황을 금치 못하는 엘킨 공작과 아들들을 뒤에 두고서 태연하게 앉아 있는 마델레이네 공작만큼 기울고 기울어진 자신의 제국이.
“거짓이었어. 거짓이었……!”
분노가 휘몰아쳤다. 믿었던 희망이 비틀려서, 그의 눈앞을 가렸다. 절규하던 황제는 자리를 박차고 일어나는 순간 흠칫했다.
증오로 얼룩진 붉은 눈이 흉흉하게 그를 향하고 있었다. 여태 어떻게 웃으며 바라보았는지 믿기지 않을 정도의 살기였다.
“그렇죠. 나 역시 거짓말쟁이 황제께서 스무 번 넘게 ‘백수정 광산’을 내걸며 전쟁에 나갈 것을 명령할 때마다 아주, 고통스러웠는데.”
조롱 섞인 나긋함은 진저리 쳐질 정도로 지독했다. 황제는 쪼그라든 폐에 숨을 불어 넣듯 헐떡였다. 그 모습을 보며 에드윈은 달게 웃었다.
“아버지와 어떤 대화를 했냐고요?”
　
이 기막힌 장면의 연출은 올리비아와 도란도란 이야기를 하다 우연히 툭 내뱉었던 말에서 시작했다.
“글쎄. 언제가 가장 힘들었는지에 대해서?”
　
아버지의 잘못이 아님에도, 아버지는 에드윈이 가장 힘든 순간에 함께하지 못한 것을 안타까워했다. 그래서 에드윈은 아버지에게 힘들었던 순간을 굳이 이야기하지 않았다. 모든 것은 끝났으니까.
하지만 말간 눈의 제 아가씨가 자신을 바라본 순간.
“에드윈은, 언제가 가장 힘들었어요?”
　
그 물끄러미 바라보는 시선은 제 속을 슬며시 감싸는 것처럼 따뜻했다. 우습게도 그 순간 에드윈은 다시금 곰곰이 제 십 년을 되새겼다.
그날 말한 게 전부였다. 단란한 어린 시절이 송두리째 사라진 것, 어머니가 돌아오지 않은 것, 아버지가 전사했다는 소식이 들린 것 등.
입속으로 중얼거리던 에드윈은 어느 순간, 혀끝을 짓씹었다. 제 모든 힘든 순간들, 그 사이에는 연관되는 지점이 있었다.
기대에 차올랐던 일이 무참하게 사라지는 것.
그 순간, 에드윈은 제가 쟁취해야 할 것에 급히 하나를 더 끼얹었다.
희망에 허덕여야 했다. 그게 패착이 될 줄 모르고, 제게 내려진 행운인 양 기뻐하길 바랐다. 그러다 속이 문드러지다 못해 썩어 버리는 순간을 체감하길 바랐다.
그래서 커다란 미끼를 던졌다.
놀랄 만큼 허술한 작전에도, 황제는 머리를 디밀었다. 하긴. 목마른 이에게 바닷물을 갖다 주면, 언젠가는 결코 마실 수밖에. 그것이 설령 죽음에 더 가까워지는 일이라도.
에드윈은 기분 좋게 킬킬거렸다. 마치 뜨거운 술을 단번에 넘긴 것처럼 이제야 뱃속을 긁던 아쉬움이 날아가는 기분이었다.
“황제께서는 어떠신가? 구름 위로 떠오르다가 진창으로 추락하는 기분이.”
황제의 얼굴이 누렇게 뜨고 있었다. 그토록 자부심을 갖던 황금빛 머리카락이 얼굴로 번져 간 듯한 꼴이 만족스러웠다. 이제야 상황을 알아챈 듯 저를 보는 귀족들의 안색 역시 희게 질렸다.
이제는 끝낼 시간이었다.
“내가 더 이상 제도에 머무르고 싶지 않은 것을 감사히 여기길 바라.”
저를 향해 지독한 열패감을 보이는 태자도, 호시탐탐 제게 말을 걸 기회를 노리던 제국의 귀족들도 모두 하잘것없었다.
“더 이상은 나도, 내 아버지께서도, 내 고운 약혼녀께서도. 이 역겨운 곳에 있는 게 싫어서 말이지.”
에드윈은 여유 있게 입매를 당겼다. 그리고 탕-, 테이블을 내려치며 시원스레 요구했다.
“제국의 반쪽. 수복할 지역은 북.”
응당, 비칸데르와 로웰이 받아 갈 배상금을 말이다.
.
.
.
누군가 머리를 물속에 처박은 것처럼 소리가 웅웅 울렸다. 황제는 정신을 차릴 수 없었다. 저를 경외하던 제국의 귀족들은 어찌할 바를 몰라 하며 비칸데르에 휘둘리고 있었다.
황후도, 태자도, 황녀조차도 모두 아무 말도 하지 않았다. 침묵이 거세게 황제를 짓눌렀다.
헉-, 그제야 황제는 물에서 건져진 것처럼 콜록콜록 숨을 들이켰다.
황제는 허둥지둥 주변을 둘러보았다.
“제도를 경계로 카탕타까지. 우리가 수복해야 할 지역이 명확한데 황제께서는 무엇을 기다리시는가.”
목을 옥죄는 기세 사이로 황제를 향한 귀족들의 시선이 점점 날카로워졌다. 황제는 늘 그렇듯, 다른 이를 방패막이 삼아야 했다.
사생아.
번뜩 떠오른 건 최후의 카드로 나쁘지 않게 느껴졌다.
“올리비아. 내 아가씨께서는 더 할 말이 없을까요?”
때를 맞추듯, 놈이 공녀에게 말을 넘겼다. 순간 황제는 버럭 소리쳤다.
“감히 이 협상에 신분조차 없어진 사생아를 발언케 할 수는 없소!”
숨소리마저도 잦아들었다. 벼락같이 울리는 말에 에드윈의 기세가 위험하게 번졌다. 하지만 올리비아는 일어서려는 에드윈을 잡았다.
그리고 빙그레 웃었다. 에드윈을 향해, 그리고 저를 대신해 분노로 형형한 제 기사들을 향해.
괜찮아요.
입 모양을 알아보았는지, 기사들을 순간 치솟은 분노를 잠재웠다. 한 발 떨어져 생각해 보면 지금 황제의 말이야말로, 올리비아가 전면에 나서 말을 할 수 있게 만들어 주는 발판이었으니까.
그러는 사이 올리비아는 입속으로 저를 공격한 단어를 중얼거렸다. 사생아라니……. 이제는 간지럽지도 않은 그 말이 이전에는 왜 그리 아팠을까.
올리비아가 고요한 시선으로 바라보는 사이, 황제는 이 침묵이 자신을 돕는다고 생각했다.
그래. 아무리 제국민에게 사랑받는 성녀라 할지라도, 여기의 태반은 제국의 순도 높은 귀족이었다. 원색적인 비난과 가십으로 그녀를 조롱하던 이들.
이제까지 사생아 공녀를 깎아내렸던 귀족들을 바라보며 황제는 그들이 제 말에 호응을 하길 바랐다. 그래서 더욱더 피를 토하듯 외쳤다.
“저 천한 것을 성녀라 받들다니! 제국의 윤리가 땅에 떨어지고도 남았지!”
그의 꼿꼿한 검지는 그 옛날 로웰의 공주를 닮은 듯 초연한 올리비아를 향했다. 적기였다. 올리비아가 자리에서 일어나려던 때였다.
“누구든 태어남을 스스로 결정짓는 것도 아닌데.”
순간 올리비아는 눈을 깜빡였다. 제 목소리가 아니었다. 하지만 아주 익숙한 목소리.
“……부부 사이에서 나지 않았다는 이유로 어린아이가 오명을 뒤집어쓴다니. 그만큼 무정한 말이 어디 있겠습니까. 폐하.”
마델레이네 공작이었다.
“당연하게도 그 비난은 그 아이를 낳고, 낳게 한 이에게 돌아가야 할 것입니다.”
“공작!”
황제가 발작처럼 소리쳤지만, 올리비아는 시선 한 점 주지 않았다. 아니, 황제에게 시선을 줄 여유조차도 없었다.
한쪽 뺨에 언뜻 가느다란 상처가 나 있는 얼굴로. 마델레이네 공작은 오로지 앞만 보고 있었다.
든든히 그 옆을 지켜 서듯 서 있는 두 아들도 마찬가지였다. 올리비아를 비호하는 듯한 말을 하면서도, 마치 올리비아와는 상관없는 일이라는 듯.
“그리고 지금 폐하께서 말씀하신 바에 의하면, 그 비난의 대상은 저와, 엘킨 공작이어야 하지 않겠습니까?”
“이게 무슨!”
당황한 엘킨 공작이 벌떡 앞으로 나오며 소리쳤다. 머리카락만큼이나 새빨갛게 번진 얼굴은 연신 고개를 저으며 황제와 황후를, 그리고 제국의 귀족들을 바라보았다.
당황한 이는 엘킨 공작뿐이 아닌 모양이었다.
“협상 중에 이게 무슨 행패입니까, 마델레이네 공작! 정말 비칸데르로 붙기라도 한 겁니?”
쾅-. 흐름을 끊듯 테이블을 내려친 황후가 첫 말을 꺼냈다. 억측도 이런 억측이 없었다. 하지만 공작은 무감한 눈으로 황후를 바라보며 말했다.
“약에 져 버린 이가 저고, 그리고 약을 쓰고 사람을 협박해 서로에게 원치 않는 밤을 보내게 했던 이가 엘킨 공작이지 않습니까.”
“내 가문에 이 무슨 수치스러운……!”
“제가 정말 아무런 증거 없이 이 말을 꺼냈다고 생각하십니까? 당장 저 바깥에 에텔 백작이라는 증좌가 있음에도?”
고아하게 퍼지는 말에 펄펄 날뛰던 엘킨 공작은 순간 입술에 아교라도 붙인 것처럼 조용해졌다. 
한 박자 늦게서야 에텔 백작이 저택 감금 상태임을 떠올린 그가 다시 반론을 펼쳐 보려 했지만, 이미 흐름은 걷잡을 수 없었다.
알음알음 소문이 돌기는 했지만, 대귀족의 그릇된 일이 회의 중에 밝혀지는 일은 충격적이었다. 그것도 그토록 외면했던 딸을 감싸듯 말을 하는 거라면 더욱더.
놀람을 금치 못했던 귀족들은 다시 올리비아를 바라보았다. 
늘 공작가에 애정을 갈구하던 공녀가 지금 어떤 얼굴을 하고 있을까. 사생아가 지탄받았던 귀족 사회에서 지금 막 잘못이 없다 면죄부를 받은 얼굴은 어떨까.
“하, 하지만!”
가냘픈 음성이 대회의장을 찢었다. 황녀였다.
사람들의 시선이 온통 황녀에게로 쏠렸다. 그녀는 드레스 자락을 말아 쥐었다. 
오랜만에 시선을 받는 일이 구역질 날 정도로 낯설었다. 제 모든 업적이 고스란히 드러났던 날 이후로, 이렇게 주목받는 것은 처음이었다.
그럼에도 황녀가 용기를 낸 건, 저기 고고하게 서 있는 올리비아 때문이었다. 같은 처지라고 생각했는데. 가족에게 외면받는 처지들에서 혼자만 이 지옥을 떠나는 건 부당했다.
그래서 황녀는 목소리를 높였다.
“영애는 초록 눈이 아닙니까? 공작!”
올리비아가 공격받던 또 다른 이유.
“그 비천한 무희의 핏줄이 섞인 이가,”
“선대 대공비 전하께서도 눈 색깔이 초록색이셨습니다.”
“그게 뭐……!”
매끄러운 목소리가 황녀의 말을 가로질렀다.
“제 말을 이해 못 하시는군요. 역사로 남은 왕국, 로웰에서는 초록 눈이 왕족과 고위 귀족의 눈 색깔이었다는 말입니다.”
제 말을 잘랐다는 모욕감에 눈을 치뜨던 황녀는 순간 올리비아의 말을 되새기고 눈을 깜빡였다.
바다 빛 눈에 혼란이 너울지기 시작했다. 올리비아는 지그시 그녀를 향해 내뱉었다.
“그것도 감히…….”
“…….”
“여기 계신 비칸데르의 주인께서, 로웰과 비칸데르를 계승한 자라고 못 박았음에도 불구하고.”
“나, 난 그러려는 게 아니라. 다들, 초록 눈은…….”
상황 파악을 마친 황녀가 서둘러 손을 내저었다. 올리비아는 빙그레 웃었다. 시선이 닿는 곳에 있는 이들이 모두 올리비아의 눈길을 피하고 있었다.
“그러셨겠죠. 전하뿐 아니라 모두가 제 초록 눈을 두고 이래저래 말이 많았으니까요.”
……마델레이네 공작과 그의 아들들을 제외하고.
저들은 왜 이제 와서야. 올리비아는 한순간 욱신거리는 속을 참았다. 인이 박이다 못해 둔감해진 제 상처들 위로 누군가 소금을 뿌리는 것 같았다.
그럼에도 올리비아는 빙그레 웃었다. 뾰족한 못이 박힌 바닥을 밟으면서도 환하게 웃는 얼굴로 황제를 바라보았다.
“누군가 의도적으로 소문을 내지 않았더라면 있지도 않았을 일이죠. 정말…….”
망설일 시간이 없었다. 제 귀중한 출생이 오명에 가려졌던 것과 별개로. 이건, 황제에게 꼭 해야 할 말이었다.
“한때 역사를 함께한 왕국의 왕족에 대해 예의도.”
“…….”
“염치도.”
황제의 노쇠한 눈이 분노로 번들거렸다. 하지만 그뿐이었다. 더 이상 화를 낼 기운도 없는 듯한 그를 향해서, 올리비아는 눈에 빤히 보이는 제국의 미래를 읊어 주었다.
“……수치도 모르는 자가 할 법한 일인데.”
장내가 조용해졌다. 휘몰아치는 독설에 숨을 죽이던 제국의 귀족들은 그녀의 시선이 자신들을 향한 순간 어깨를 움츠렸다.
“트리스탄 곡창 지대와 하비엘 지대. 미네르 영토…….”
줄줄 이어지는 목록은 모두 황녀의 영지였다. 그것을 알아챈 황녀가 날카롭게 외쳤다.
“거긴!”
“이 중에서, 제게 충성하겠다 하는 영지들은 제게 주세요. 전하.”
상냥한 목소리가 담은 내용은 끔찍했다. 저건 황녀의 재산 전부나 다름없었다.
“무슨 말도 안 되는,”
“그렇다면 저는 저를 오명으로 얼룩지게 했던 일들에 대해 여기서 끝을 낼 겁니다. 그게 여기 계신 분들께 제가 받은 만큼 대갚음하는 것보다야 훨씬 온건하지 않겠어요?”
올리비아의 말이 끝난 순간, 귀족들의 눈빛이 달라졌다. 이미 많은 것을 빼앗긴 와중에, 더 이상 빼앗길 수는 없었다.
“황, 황녀 전하. 전하께서는 제국을 수호하시는 황족이시지 않습니까?”
“맞습니다. 그것도 충성하는 영지들만인데, 그들이 황녀 전하께 충성하면 아무런 일도 없고 말입니다!”
애원하는 아우성이 빗발쳤다. 황녀의 얼굴이 흙빛이 되었다.
올리비아는 빙그레 웃으며 고개를 까딱였다. 이래서인 거다. 에드윈이 황녀의 영지를 수복하지 않는다고 했던 게.
“공, 아니, 영애!”
사시나무 떨리듯 떠는 목소리가 볼품없었다. 사정하듯 올리비아를 바라보는 황녀를 마주하며, 올리비아는 나직이 읊조렸다.
“황녀 전하께서는 아시잖아요. 제가 얼마나 신의를 중시 여기는지.”
권력도, 추앙도 없는 그늘로 밀어 넣기에는 충분한 말이었다.
.
.
.
이후의 협상은 비칸데르의 완벽한 장악이었다.
하워드 인터필드를 비롯한 가신들은 비칸데르와 로웰이 이제까지 받지 못한 것을 모두 톡톡히 받아 내었고, 황제는 패색이 완연한 얼굴로 허망한 숨만 쉬었다.
협상이 종결된 뒤, 황후는 황제를 등진 채 황녀만 붙들고 나갔다. 아주 잠시 황후가 황제를 바라보던 찰나, 올리비아는 황후의 시선에 경멸과 한심함, 그리고 짙은 원망이 묻어 있다는 것을 느꼈다.
더 이상 이곳에 있고 싶지 않다는 말과 다르게, 에드윈은 협상이 끝난 뒤에도 자리에서 일어나지 않았다. 대신 대회의실에서 일어나는 모든 일들을 관망하고 있었다.
황후와 황녀의 뒷모습을, 붉어진 얼굴로 나서는 엘킨 공작을. 미적거리며 비칸데르의 가신들에게 말을 붙이는 귀족들, 그리고 세상이 무너진 듯 비척거리며 나가는 또 다른 귀족들.
그 사이에서 윈스터가 세기의 사랑이라도 하는 양 구는 태자를 막아서는 것은 못 본 척하기로 했다.
에드윈의 붉은 눈에는 흡족함과 후련함이, 또 형용할 수 없는 감정의 조각들이 걸려 있었다. 올리비아는 그 집요한 시선을 어렴풋이 이해했다.
다시는 마주할 일 없을 과거의 찌꺼기들과의 완전한 작별. 아주 예전에, 제가 했던 것과 흡사한 스스로에 대한 의식 같은 것.
　
“갈까요?”
그래서 에드윈이 환하게 웃으며 손을 내밀었을 때, 올리비아는 그 손을 잡고 뒤도 돌지 않은 채 이곳을 빠져나가려고 했다.
하지만.
“……계약서의 마법 인장에 대해 안내드리겠습니다.”
마델레이네 공작의 목소리가 가까워졌다. 이렇게 말을 걸 사이가 아니라는 것을 뻔히 알 텐데. 설마 아까 했던 말이 저에 대한 비호랍시고 감사라도 듣고 싶은 걸까. 올리비아는 희게 웃으며 고개를 돌렸다.
그리고 그와 눈이 마주쳤을 때, 그녀는 저도 모르게 손에 힘을 주었다. 저 자수정 색 눈은, 오래전의 올리비아였다.
늘 간절하고, 허기지고, 갈구를 뻔히 내보이는 애원을 담은 눈.
저 사람은 왜 나를 저런 눈으로 바라보고 있을까. 혀끝에 가시처럼 돋아난 말이 툭 나왔다.
“……비칸데르에 붙고 싶으신가요?”
그 말에 마델레이네 공작의 눈이 크게 흔들렸을 때, 올리비아는 느리게 침을 삼켰다.
마차를 권해 줄 때도, 저를 찾아왔을 때도, 아까의 발언을 할 때도 끊임없이 부정했던 일이 서서히 피부로 닿아 왔다.
“……내가, 많이 밉겠구나.”
　
……겨우, 이제 와서.
한참 전에 버리고 온 빈자리를 느끼듯.
겨우, 겨우 이제 와서야.
***
“그럼 다녀올게요.”
대회의장의 문 바깥으로 올리비아의 드레스 자락이 완전히 사라졌다. 한참을 멍하니 서 있던 윈스터는 헛웃음을 지으며 중얼거렸다.
“……세상에, 이 와중에 할 말은 아니지만. 되게 로맨틱하시네요. 두 분 다.”
“그러게 말이에요. 여기에서 그런 걸 볼 줄 몰랐는데.”
디안도 혀를 내두르며 동의했다. 그러니까 조금 전, 아가씨가 물끄러미 마델레이네 공작을 바라보던 때였다.
“장소를 옮겨 주세요. 공작님의 집무실로요.”
거침없이 말한 아가씨는 곧장 전하한테 손을 내밀었다. 마치 일국의 공주님처럼 태생적인 오만함이 묻어나는 모습은 패잔병처럼 퇴장하던 제국 귀족들의 시선까지 사로잡았다.
그에 화답하듯 전하께서 그 손을 소중히 잡아 손등에 입을 맞추었을 때, 디안은 누군가 추임새처럼 탄성을 뱉는 소리까지 들은 것 같았다.
어휴, 정말.
디안이 고개를 절레절레 저으며 손부채질을 했다. 하지만 씰룩 올라가는 입꼬리를 참지는 못했다.
“제국 것들 배 아프라 하신 거면 성공일 겁니다. 아주 어지간해서는 따라갈 수가 없이 로맨틱하시니, 원.”
디안과 윈스터가 저들끼리 낄낄 웃기 시작했다. 동화되지 못하는 건 협상의 문서화를 위해 자리를 옮겨야 하는 하워드뿐이었다.
로맨틱했다라…….
두 사람을 가장 가까이에서 본 하워드는 손등의 입맞춤이 낭만적이지만은 않았다.
그 순간의 밀도는 어딘가 엄숙하고, 또 어딘가는 비장해서…….
“……기사 같았지.”
“정답.”
나른한 목소리가 들려옴과 동시에 하워드는 입을 다물었다. 에드윈은 유일하게 정답을 맞춘 하워드를 바라보다 입꼬리를 올렸다.
에드윈은 제게 내밀어졌던 떨리는 손을 기억했다. 제 손바닥 안에 감싸졌던 가냘프고 작은 손도.
하지만 그보다 강렬한 건 맹렬히 불타오르던 초록색 눈이었고, 긍지에 꼿꼿하던 자세였고, 꽉 다문 입술이었으며.
승리의 기원을 담아 입을 맞추었을 때, 마법처럼 멎었던 떨림이었다.
아무래도 오늘, 승리를 쟁취하는 건 저뿐이 아닐 모양이었다.
에드윈은 근사하게 웃었다. 휘영청 떠오른 달빛이 유난히 시렸다.
* * *
마델레이네 공작과 함께 그의 집무실로 가는 길은 조용했다.
올리비아는 한때 이 복도를 셀 수도 없이 오갔다. 헉슬리 경의 모른 척 아래 협탁 위 화병 꽃을 갈기도 했고, 언젠가는 들어갈 수 있으리라 생각하며 집무실을 바라보기도 했다.
하지만 자신의 기대는 늘 저 단단한 집무실의 문에 막히곤 했다. 제게 허락된 건 딱 복도까지였으니까.
마치 공작저의, 마델레이네 공작의 응접실 문 앞처럼.
올리비아는 의식적으로 에드윈이 입을 맞춘 손등을 쓸어내렸다. 저를 바라보는 붉은 눈은 알고 있었다. 찍어 내리듯 느릿하게 닿던 입술의 열기가 그를 반증했다.
도망치듯 나왔던 공작저의 응접실과 달리, 오늘 저는 제 의지로 집무실을 나설 거라는 것을.
“오셨습니까. 공작, 님……. 그리고, 오랜만에 뵙습니다. 아가씨.”
“집무실로 차를 내어 오게.”
문 앞에서 마주친 다소 당황한 헉슬리 경의 인사와 잔뜩 가라앉은 공작의 목소리가 번갈아 들렸다.
그리고 이내 집무실의 문이 열렸다.
한때, 제가 그토록 바랐던 곳은.
맥이 빠질 정도로 평범했다.
.
.
.
“……무슨 말을 하든, 지금 이 자리에서 내가 하는 말들이 변명으로밖에 들리지 않을 거라고, 아니. 변명이라는 것을 잘 안다.”
침묵이 두껍게 쌓였을 때에서야, 마델레이네 공작 지오반니는 입술을 떼었다.
수천 개의 말 중에서 고르고 고른 말이라기에는 형편없는 핑계였다.
그걸 알면서도 이렇게 말을 시작하는 건…….
“마델레이네 공작가가 비칸데르에 붙고 싶어서 이러는 것이 아니라는 것을 명확히 하고 싶었다.”
다행이었다. 올리비아의 요청대로 불 하나 켜지 않아서. 그래서 아이의 표정이 제대로 보이지 않는다는 게.
“……과거에는, 다 내 잘못이었다. 네가 말했던 대로, 너는 아무것도 하지 않았지.”
지오반니는 그를 바라보는 초록색 눈동자를 차마 마주 볼 수 없었다. 입안에 모래알이 가득 찬 것처럼 버석했다. 하지만 그는 계속해서 자신 없는 자기 고백들을 늘어놓았다.
“그저, 뒤늦게서야 그것을 깨달았다는 것과 내 칼이 겨눠야 했을 곳이 어디인지. 그것부터 명확히 해야겠다는 생각이 들어서, 그래서 그랬다.”
하지만 올리비아는 미동조차 없었다.
지오반니는 점점 조급해졌다. 지금 저 애가 어떤 표정을 하고 있는지 궁금한 동시에 알고 싶지 않았다.
통창을 통해 시린 달빛은 점점 집무실 안으로 밀려왔다. 어둠에 가려졌던 턱선이, 저를 닮은 은발이, 굳게 다문 입술이 보일 때마다 지오반니는 초조함을 숨길 수 없었다.
그의 목소리는 흡사 애원처럼 번져 갔다.
“혹여나, 엘킨 공작에게 섭섭하게 대처할까 염려는 말아다오. 그가 저지른 일로 인해 우리가 겪어야 했던 고통의 배 이상을 돌려줄 거다. 그러니…….”
그리고 어쩌면. 그 복수가 저 애의 마음에 닿는다면.
“나를 미워하고 마델레이네를 원하는 만큼 부리거라. 그러다 언젠가는 내가…… 네게 잘못했던 그 모든 것을 갚을 수 있게 해 주겠니.”
애가 타들어 갔다. 한 뼘, 그 작은 거리만 좁혀 보려던 말은 성큼성큼 앞서 나갔다.
“……내가 너를 위해 무언가를 할 수 있었으면 좋겠구나.”
차마 앞을 볼 수 없어서 지오반니는 눈을 감았다.
일일이 떠올릴 수도 없는 수많은 잘못들이 기억의 수면 위로 밀려 올라왔다.
‘올리비아 마델레이네’가 오로지 가족이 되고자 노력했던 그 모든 일들 앞에서 지오반니 마델레이네는 한없이 작아졌다.
생각은 더 많아졌지만, 우습게도 내내 그를 괴롭혔던 지독한 두통은 점차 미미해졌다. 마치 엉킨 혈관들이 조금씩 제자리를 찾아가기라도 한 것처럼.
하지만 고요함은 한순간이었다.
“……제가 엘킨 공작을 비칸데르의 바깥으로 내보낸 이유는 두 가지였어요.”
나직한 목소리에 지오반니는 눈을 떴다. 어둠에 완전히 익은 그의 눈에, 이제 올리비아의 얼굴이 또렷하게 보였다.
“하나는 더 이상 돼지 멱 따듯 소리치는 그의 시끄러움이 듣기 싫어서.”
지독하게도 덤덤한 얼굴. 흔들림 하나 없는 눈동자. 그제야 지오반니는 제 섣부른 말이 이 애에게 아무런 영향도 끼치지 않는다는 것을 절감했다.
“다른 하나는, 마델레이네의 명확함을 알기 때문이에요.”
보답에 확실하고, 복수에는 더 명확한 마델레이네.
“적을 알았을 때, 아주 분명하게 칼끝을 겨누실 분이라는 걸 알고 있으니까요.”
저 애는 누구보다도 그걸 잘 알고 있었다.
“에딩튼 거리에 사람을 보내 알아보았어요. 정말로 제 어머니가…….”
올리비아는 느리게 침을 삼켰다.
“……엘킨 공작과 함께 의도적으로 공작님을 음해하려 한 것인지. 확인하고 싶어서요.”
그게 아님을 알면서도, 제 아름답고 강한 어머니가 그럴 분이 아니라는 것을 알면서도 확인해야 했다. 그래야 제 세계에서 공작은 완벽한 가해자로, 제가 영원히 미워할 수 있으니까.
“그러다가 나중에는 숨겨진 내막을 알아보려는 생각조차 사라지더라고요. 어쨌든, 제 어머니는 누군가에게 돈을 받았을 거고. 그 대가로 공작님과 하룻밤을 동침한 건 사실이니까요.“
“…….”
“그러니 공작님이 제 어머니를 미워하시는 것도 충분히, 충분히 이해했습니다.”
올리비아는 숨을 들이마신 후 천천히 뱉었다.
쏟아 붓기만 했던 지난번과 달리, 오늘의 마지막은 제 방식대로여야 했다.
그래서 올리비아는 공작의 눈을 물끄러미 바라보았다.
“절 위해 무언가를 하고 싶다 하셨죠.”
어둠 속에서 공작이 얕게 고개를 끄덕였다. 정말 듣고 싶었던 말이라서. 마음이 아주 조금 싱숭생숭해서, 올리비아는 옅게 웃었다.
“저도 그랬거든요.”
“…….”
“저도, 공작님께서 저택으로 불러 주신 그날부터…….”
아니다. 올리비아는 잠시 고개를 저었다.
“……어쩌면, 공작 부인께서 제 손을 잡아 주셨던 그때부터.”
불문율을 언급해도 이제 공작은 화를 내지 않았다. 조금 긴장했던 게 무색할 정도였다.
그래서 올리비아는 제게 지독하고 깊은 흔적을 남겼던 말을 아주 쉽게 할 수 있었다.
“저는 정말 공작님을 위해, 마델레이네를 위해 최선을 다했거든요.”
그게 닿지 않았든, 혹은 이제야 찰랑여서 넘치든. 더 이상은 제 몫이 아니었다.
“그러니까, 공작님.”
그래서 마델레이네 공작을 불렀을 때.
“공작님께서도 그래 주세요,”
올리비아는 빙그레 웃었다.
“엘킨 공작과 황후 폐,”
올리비아는 말을 정정했다.
“황후를, 그리고 황녀를 향해 맹렬한 복수를 퍼부어 주세요. 제가 만족할 만큼으로요.”
“……차고 넘치게. 약속하마.”
처참하게 한 꺼풀 벗겨진 목소리가 처음으로 그녀에게 믿음을 주었다. 그래서 올리비아는 고개를 끄덕였다.
“그리고 후회도 하셨으면 좋겠어요.”
어느 정도냐면.
“제가 마델레이네를 사랑했던 만큼. 아주 아주, 최선을 다해서.”
올리비아는 희게 웃었다. 십사 년이 지나도 마델레이네 공작은 제가 마델레이네를 사랑한 만큼 후회하지 못할 게 명확했다. 하지만 올리비아는 마음을 넉넉하게 먹었다.
별이 반짝이는 수많은 밤 동안, 올리비아가 찾고 찾았던 답은 이게 다가 아니었으니까.
“그리고 그 시간이 다 끝난다면…….”
올리비아는 잠시 입술을 달싹였다.
그리고 그 순간, 지오반니는 그 빤한 눈동자 속에서 아주 오래된 과거를 떠올렸다.
“아버지세요?”
　
불쑥 올려다보며 묻던 투명한 반색, 혹은 조심스러운 바람. 그때, 여섯 살이던 저 애가 처음 제집에 들어왔을 때와 비슷해서.
그래서 지오반니는 야트막한 희망을 넘보았다.
어쩌면, 바라건대 시간이 지난 후에는 제법 괜찮은 사이로 오갈 수 있길. 혹은 조금 더 욕심내자면, 제 잘못으로 말미암아 상처를 받았던 저 애에게 과거를 떠올리지 않을 때까지 보상을 할 수 있다는…….
“천천히 잊어 주세요.”
……감히. 말도 안 되는 청사진까지 그려 가면서. 디디고 있는 바닥이 처참하게 조각날 줄도 모르고.
“저로 인해 공작님께서 슬펐던 기억도, 후회스러운 기억도……. 그리고…….”
올리비아는 아주 오랫동안 고심한 듯, 느리지만 분명한 목소리로 말을 이었다. 그 뭉툭한 말은 지오반니에게로 묵직하게 휘둘러졌다.
쨍-, 날카로운 소리와 함께 파편이 튈 때마다 그는 스스로에게 관대히 덧씌워 버린 기만과 위선에 찔려 괴로워했다.
“제 어머니에 대한 미움을 지우는 건, 공작님 마음이시겠지만……. 정말 괜찮아지신다면요.”
관계 개선이 목적이 아니라는 말은 거짓이었다. 염치도 없이 키워 낸 바람 속에는 허황된 희망이 잔뜩 들어 있었다.
“그게 공작님께서 제게 해 주실 수 있는 최선인 것 같아요.”
추락에는 끝이 없었다. 기대한 만큼, 위선을 떤 만큼, 지오반니는 자꾸만 밑으로 떨어졌다.
“어렵지는 않으실 거예요.”
이제 바닥이라 생각한 곳에서 지오반니는 겨우 정신을 다잡았다. 달싹이는 입술 새로 무엇이든 해 줄 수 있다고, 다시 한번 그 애를 붙잡으려 할 때였다.
올리비아가 홀가분하게 웃었다.
“……십사 년간이나, 저를 지우길 바라셨으니까요.”
　
“할 수만 있다면, 너를 내 인생에서 지워 버리고 싶다.”
　
그 순간 지오반니는 제가 허겁지겁 쥐려던 끈을 바라보았다. 활활 타오르고 남은 재 한 줌. 불씨조차도 메말라 버린 감정들이 미풍 같은 웃음에 사라졌다.
지오반니가, 마델레이네가 쥘 수 있는 것은 애초에 아무것도 허락되지 않았다는 것처럼.
.
.
.
달빛에 공작의 은발이 찬연히 빛났다. 한때, 올리비아가 가장 자부심을 가졌던 마델레이네 공작가의 상징. 이 공통점 아래에서 마델레이네 공작가가 하나로 묶인다고 믿었다.
하지만, 사실은 알고 있었다.
가족이라는 건, 태자궁의 시종장과 그의 아들 같은 관계였고.
또 황후와 황녀와 같은 존재였으며.
에드윈과 선대의 관계 같은 걸 의미한다는 걸.
견고하고 끊어질 수 없는 관계. 그래서 올리비아와 마델레이네 공작가는 결코 될 수 없는 관계였다.
똑똑-. 노크 소리에서야 올리비아는 공작의 은발에서 시선을 떼며 대답했다.
잔뜩 긴장한 얼굴의 헉슬리 경이 들어왔다. 들고 있는 트레이에서 모락모락 김이 솟고 있었다.
올리비아는 물끄러미 헉슬리 경이 찻잔을 내려놓고, 티 포트로 차를 따르는 것까지 지켜보았다.
차의 수색은 짙은 갈색이었다. 올리비아는 웃음이 나올 것 같았다. 슬며시 올라가는 입꼬리를 눈치챘는지 헉슬리 경이 조심스레 말했다.
“……아무리 찾아보아도 아가씨께서 내주시던 차는 구할 수가 없더라고요.”
“평생토록 찾을 수 없을 거예요.”
억만금을 준다 해도, 자신은 이제 더 이상 공작을 위해 직접 차를 말리지 않을 거니까.
희게 웃으며 대답하던 순간 공작과 눈이 마주쳤다. 무언가를 깨달은 듯 자수정 빛 눈동자가 커다래졌다. 의아한 표정을 짓는 헉슬리 경과 달리, 공작은 눈치챈 모양이었다.
수십 년이 흐른다 해도. 제가 마델레이네를 다시 돌아볼 일은 없다는 것을.
아주 잠시간, 예법에 대해 고민하던 올리비아는 자리에서 일어나 드레스를 말아 쥐었다. 그리고 느리게 공작을 향해 예를 갖췄다.
고개를 숙인 공작의 모습이 퍽 애처로웠지만 안쓰럽지도, 마음이 술렁이지도 않았다.
완벽한 인연의 말로였다.
.
.
.
“잠, 잠시만요. 아가씨.”
당황한 헉슬리 경은 공작과 첫째 공녀를 번갈아 보았다. 그리고 먼저 멀어지는 첫째 공녀를 향해 뛰어갔다. 그의 선택은 옳았다.
헉슬리 경이 멀어지는 사이, 고개를 숙인 지오반니 마델레이네의 등이 천천히 굽어졌으니까.
……그 차조차도. 저 애의 손에서 나왔었구나.
꽉 다문 입술 새로 평생 동안 알 일 없으리라 생각했던 고통이 새어 나갔다. 불규칙하게 뛰는 심장이 귓전에서 쿵쿵 울렸다. 아니, 그건 심장 박동이 아니라. 멀어져 가는 발소리였다.
단 한 번도 보듬어 준 적 없던.
그럼에도 맹목적으로 제게 애정을 보였던.
이젠 저를 미워하지도 않는……. 저 애를 차마 무어라고 정의할 수 있을까.
아득하게 멀어진 시야 너머로 그가 놓쳤던 수많은 순간들이 떠올랐다. 
늘 그림자처럼 고개를 숙이다가도 저를 보며 반가이 웃었던 어린아이가 점점 커 가고, 투명하게 감정을 드러내던 눈 위로 점점 아프게 굳은살이 박이는 사이.
위태로이 웅크린 몸은 힘없이 바닥으로 떨어졌다.
그리고 어느 순간, 황제 앞에서도 꿇지 않았던 뻣뻣한 무릎이 바닥에 닿았을 때.
무너진 그의 육체가 소리 없이 떨리기 시작했다. 그는 영영, 그가 품어 주지 못한 첫째 딸을 잃고야 말았다.
***
“아가씨, 아가씨. 잠시만 시간을 내어주십시오. 공작님께서 아가씨가 안 계신 동안 아가씨를 얼마나 생각하셨는지 모릅니다.”
조지 헉슬리 경은 숨 쉬는 것조차 잊은 듯 빠르게 말을 이었다. 마치 지금이 마지막 기회라는 걸 아는 것처럼 말이다.
하지만 유감스럽게도 올리비아에게 헉슬리 경의 말은 와 닿지 않았다. 집무실 밖으로 나선 그녀는 습관처럼 주변을 살피기에도 바빴다.
없을 리가 없는데……. 그러다 건물을 나서고, 달빛이 펼쳐지는 현관 앞까지 나왔을 때, 올리비아는 빙그레 웃었다. 왔을 줄 알았다.
“대화는 잘 끝났어요?”
여름이 지나 가을이 오는데도 에드윈이 웃으면 올리비아를 둘러싼 모든 게 봄볕처럼 따사로웠다. 올리비아는 그 달콤한 기분을 양껏 느끼며 콧대를 세웠다. 그리고 당당히 제 손등을 내밀었다.
“그럼요. 승리가 함께하는데.”
뒤에 서 있는 기사들이 고개를 갸웃하는 사이, 비밀을 공유한 이들은 몽글거리는 시선을 주고받았다.
“에드윈이야말로, 잘 끝났나요?”
에드윈이 자랑스레 협상 문서를 들어 보였다. 달필로 적힌 영지 소유권 이전 문서에는 꼼꼼하게 서명이며 마법 인장이 찍혀 있었다.
환하게 웃던 올리비아는 문서 아래쪽 제 이름을 보고 눈을 깜빡였다. 이번에는 에드윈이 으스댈 차례였다.
“돌아가던 황녀를 붙잡고, 그의 재무 대리인까지 불러 올리비아의 요구 또한 명확히 했죠.”
열두 개의 황녀 소유의 영지 이름이 빼곡히 적힌 하단에는 황녀의 마법 인장 또한 찍혀 있었다. 저 문서가 의미하는 바는 단 하나였다.
부유한 재산을 기반으로 하는 굳건한 황가의 쇠락.
올리비아는 새삼스러운 눈으로 황궁을 돌아보았다.
그러다 한순간, 차마 저를 부르지 못하는 눈동자와 마주쳤다.
제이드 마델레이네. 언제 뛰어온 건지 헐떡이는 숨을 내쉬는 그는 그 어떤 말도 하지 못한 채 입술을 떼었다 붙였다.
“마델레이네 경-!”
올리비아를 쫓아 함께 나와 있던 헉슬리 경이 반갑다는 듯 그를 불렀다. 어쩔 줄 몰라 하던 제이드의 발걸음이 저를 향해 오기 전에, 올리비아는 가볍게 그를 보며 고개를 끄덕였다.
화낼 필요가 없어졌다는 제이드 마델레이네는 아마도, 이 묵례의 의미를 가장 잘 이해할 거였다.
그래서 올리비아는 그의 얼굴이 창백해지건, 혹은 잿빛이 되건 신경을 쓰기는커녕 뒤돌아 확인하지도 않고 에드윈에게 다가갔다. 아 참. 마지막 인사도 잊지 않았다.
“에스코트를 비롯해, 전부…… 고마웠어요, 헉슬리 경.”
전부. 그 한 단어에 헉슬리 경의 얼굴에는 수많은 감정이 스쳐 지나갔다. 그리고 찰나의 선택에서 그가 고른 것은 깔끔한 인사였다.
“……저도 그동안 감사했습니다.”
올리비아는 씩 웃으며 헉슬리 경을 등졌다. 기다렸다는 듯 에드윈은 열린 마차로 그녀를 에스코트하며 말했다.
“어떻게, 마지막으로 황궁을 한 바퀴 돌고 싶어요? 리브를 기다리면서 나는 이미 돌았는데, 제법 괜찮더라고요.”
능청스레 웃는 붉은 눈이 반짝였다.
“……이 숨 막히던 황궁에서, 아무도 나를 막지 못하는 그런 기분이요.”
농담인 듯 진담인 듯 도통 알 수 없는 목소리가 묘했다. 올리비아는 잠시 고심하듯 황궁을 돌아보았다. 그러다 옅게 웃으며 도리질했다.
“저는 아무래도 이 황궁과는 너무 작별을 많이 해서요.”
그래서 제 인사는 한 번이면 충분했다.
지나온 날들에 대한 예의를 갖춰서, 그리고 다가올 날들에 기대를 품으며.
안녕.
올리비아는 빙그레 웃었다. 이제 달리기 시작하는 마차 소음에 삼켜진 줄 알았던 제 목소리가 아무래도 에드윈에게는 확실히 닿은 모양이었다.
붉은 입술이 부드러운 호선을 그리기 시작했다. 나른한 유혹을 담은 눈이 서서히 올리비아를 향해 기울었다.
어느 순간, 톡톡 뛰는 맥박이 점점 빨라졌고.
입술 위로 닿는 감각은 조심스럽고도 아찔했다.
.
.
.
올리비아가 아버지한테 독대를 청했다. 그건 긍정적인 신호일까 부정적인 신호일까.
협상 문서를 체결한 뒤, 콘라드는 아버지의 집무실 쪽으로 달렸다. 숨이 턱 끝까지 차올랐지만, 멈출 수는 없었다. 어쩌면, 어쩌면……. 한도 없는 기대감은 자꾸만 커져서, 그를 괴롭혔다.
하지만 정작 그가 집무실이 있는 궁에 당도했을 때, 건물 입구 앞에 남아 있는 건 제이드뿐이었다.
“올, 리비아는?”
거친 호흡이 섞인 질문에 제이드가 천천히 뒤를 돌아보았다. 달빛 아래, 어딘가 희게 질린 얼굴에 콘라드의 마음에 불안이 싹텄다.
하지만 콘라드는 그를 외면하며 다시 한번 물었다.
“아직 안 나왔어? 집무실 안에 있는 거야?”
갔을 리는 없다. 제이드를 불렀고, 아버지와 독대를 했으면, 적어도……. 적어도 제게도 기회는 올…….
“형.”
“말해.”
“아무래도 끝난 것 같아.”
“그게 무슨……!”
성급하게 고개를 젓던 콘라드의 눈이 씁쓸하게 웃는 제이드의 얼굴에 박혔다. 사납거나 성이 나 있는 대신 투명하게 웃는 동생을 본 순간, 그는 천천히 입술을 다물었다.
인정해야 했다. 올리비아가 갔다는 것을.
누군가 뒤통수를 후려친 듯 띵한 기분이었다. 콘라드는 느리게 눈을 깜빡였다.
왜 제게만 따로 보자는 말을 하지 않았는지, 용서를 구할 시간조차 주지 않았는지……. 못난 말을 입 밖으로 내뱉지 않은 이유는 간단했다.
그럴 자격이 없으니까.
제가 올리비아한테, 함부로 가족의 자격을 빼앗았던 것처럼.
천천히 콘라드의 고개가 떨구어졌다. 점멸하듯 빛을 잃어 가는 자수정 빛 눈동자가 감기는 사이, 제이드는 물끄러미 마차가 멀어진 방향을 바라보았다.
무감한 남. 그 이상도 이하도 아닌 단순한 시선. 그게 올리비아가 우리에게 바라는 사이일 거다.
마차 바퀴가 지나간 자리가 선명했다. 두 줄로 이어진 평행선은 아마 길이 끝날 때까지 결코 만나지 못할 것이었다.
순간 옅은 바람이 불며 흙먼지가 일었다. 맵게 번진 시야에서 일렁이는 흙먼지가 꼭 달빛이 이지러지는 것 같아서. 제이드는 불현듯 아주 오래전에 그가 그렸던 그림 동화를 떠올렸다.
“짠! 내가 너희를 위해 동화를 썼어. 일주일이나 걸린 거야.”
　
여덟 살 제이드가 열심히 스케치북에 그렸던 동화.
“여기는 에셀라, 자수정 공주님이야. 그리고 여기는 올리비아.”
“올리비아는 에메랄드 공주님이야.”
　
뒤늦게 생각해 보니, 일주일이나 열심히 쓴 동화 속에는 올리비아와 에셀라 단둘뿐이었다.
그때 갑자기 올리비아가 우는 바람에, 또 어머니의 비보가 들려온 바람에 읽어 주지도 못했던 동화. 터무니없게도 제이드는 지금 이 순간 까맣게 잊었었던 그 동화의 마지막 단락을 곱씹었다.
- 에메랄드 공주님과 자수정 공주님은 달빛을 타고, 별빛을 타고 다니며 영원토록 행복했습니다.
부디 그러길 바랐다.
셀 수 없이 쌓아 둔 제 방의 선물은 이제 갈 곳을 완전히 잃었고, 끊어진 다리처럼 관계는 돌이킬 수 없었지만.
초록 눈이 반짝이는 에메랄드 공주님은 달빛처럼, 별빛처럼 고운 길만 걸으며 영원토록 행복했으면 싶었다.
안녕.
에메랄드 공주님.
그러다 제이드는 잠시 망설였다. 꼭꼭 마음속으로 욱여넣은 말이 떫고 아려서, 한 번쯤은 입 밖으로 내놓고 싶어서. 제이드는 달빛조차 듣지 못할 정도로 작게 뻐끔거렸다.
안녕.
내 동생.
　
차마 기쁠 수 없는 웃음이 언뜻 그의 입술 위를 스쳤다. 그날 밤, 달이 유난히 눈부시게 빛나는 밤. 새까만 하늘을 수놓듯 반짝이는 별빛이 긴 꼬리를 남겼다.
소리 없이 소란한 밤하늘 위로 수많은 소문이 제도를 휩쓸기에 적합한 밤이었다.
“세상에, 제국의 반이 비칸데르에 넘어가다니. 이제 우리는 어떻게 되는 거예요?”
“아휴. 이럴 줄 알았으면 어제 그대로 돌아가는 게 아니라 어떻게든 대공저 안으로 밀고 들어갔어야 했나 봐요. 마델레이네 공작가는 그래도 어떻게 마지막 연을 잡았나 본데.”
누군가에게는 혼란이었을 소문들은.
“그나저나 엘킨 공작이야말로 큰일이네요.”
“아니죠. 큰일은 황녀 전하시죠. 혼기가 꽉 차셨는데 이제 지참금이라고는 하나도 없는 빈털터리가 되셨는데. 황가의 영지도 태반을 비칸데르에 넘기지 않았나요? 아예 황가의 위기네요.”
누군가에게는 흥밋거리로 전락했으며.
“아악-! 어머니! 폐하! 저 이제 정말 어떻게 해요? 외숙부한테 이야기해서 저 좀 도와 달라고 해 주세요. 제발요!”
“황녀! 이럴 때일수록 기품을……!”
“어머니, 지금 기품이 무슨 소용이에요. 제가 빈털터리가 되게 생겼는데! 아무도 저한테 청혼하지 않을 거예요!”
또 누군가에게는 파멸의 공포가 되었다.
중요한 건…….
“아가씨께서 열두 개의 영지의 주인이 되신다는 것에 그 누구도 이견이 없다는 거죠.”
아직 영주 대리인들에게 맹세도 안 받았는데.
올리비아는 조금 겸연쩍게 웃으며 키월 공작을 바라보았다.
그의 뒤에서 헤페르티 사절단 이외에도 각국의 사절단들이 동의한다는 듯 고개를 끄덕이고 있었다.
이른 아침부터 대공저를 찾아온 손님들은 무사 귀환에 대한 감사를 핑계로 새로이 떠오른 비칸데르와의 친분을 맺으려는 의도를 숨기지 않았다.
가장 선두에 선 이는 단연 헤페르티의 키월 공작이었다. 그는 선대의 앞에서 아쉬운 티를 숨기지 못했다.
“……헤페르티로 복귀 때문에 대관식에 참석하지 못하는 게 송구스러울 따름입니다. 추후 귀하신 두 분의 혼인 때라도 초대의 영광을 받았으면 합니다.”
“물론이지. 헤페르티는 가장 먼저 교류를 청한, 우리 비칸데르의 우방국이 아닌가.”
선대의 넉넉한 목소리에 순간 사절단들 사이에 흐르던 희망에 찬 기류가 묘하게 굳을 때였다.
“……물론 여기 온 모두가 그렇듯.”
덧붙이는 말에 사람들은 일제히 하하하 웃음을 터트렸다.
십일 년간 깊은 잠에 들어 있었다는 게 믿기지 않을 정도로 사람을 쥐락펴락하는 말재간에 사절단의 시선이 쏠린 사이, 올리비아는 그들을 유심히 바라보았다.
“올리비아, 누굴 찾아요?”
기민하게 사절단의 인원 수를 세던 에드윈의 입꼬리가 느릿하게 올라갔다. 아하.
“그러고 보니, 오슬란 왕국의 사절단은 통 보이질 않네요.”
“아, 그게. 오슬란은…….”
키월 공작은 잠시 입술을 닫았다. 그를 바라보고 있는 성녀의 눈빛에 어렴풋하게 담긴 기대가 어떤 대답을 바라는지 아리송했다.
분명 이전에 제국을 휩쓴 소문대로라면, 마리아 테필스와는 친분은커녕 악의밖에 남지 않았을 텐데. 하지만 이번에 태자를 물 먹였던 그림을 떠올린다면…….
끙, 어쩐다. 키월 공작이 입술을 달싹일 때였다.
“오슬란 왕국이 타고 온 선박은 오늘 새벽 이르게 출항했습니다!”
이야기에 끼어들 틈이 있다는 게 반가운 듯, 레무니스의 사절단 중 한 명이 크게 외쳤다. 그 순간 키월 공작은 똑똑히 보았다.
“……저런, 한 가지 선물 정도는 하고 싶었는데.”
성녀라더니, 저런 얼굴도 할 수 있었나?
비스듬히 올라가는 붉은 입꼬리, 서늘하게 중얼거리는 목소리는 매혹적이었다. 하지만 키월 공작은 생각과 동시에 곧장 고개를 숙였다. 그는 누구보다 비칸데르와 친밀하길 바랐으니까.
“아, 가시는 길에 편지 한 통만 부쳐 주시겠어요? 보시다시피 저택 앞에 사람이 많아서.”
“도움이 될 수 있다면, 영광이겠습니다.”
그러니까 딱 이 정도. 적당히 도움을 주고받을 수 있는 관계가 되는 것. 묵직하게 깔리는 위압감 아래서 적당히 웃던 그는 힐끗 성녀가 내미는 편지 봉투의 수신자를 확인했다.
에셀라 마델레이네.
분명히 마델레이네 공작가와는 연이 끊어졌다고 알고 있는데……. 무심코 입술을 달싹이려던 키월 공작은 외알 안경을 추켜올렸다. 그리고 귀족들이 몰려선 대문 바깥을 바라보았다.
“그러게요. 정말 많네요. 나가시는 건 언제를 생각하십니까?”
“……준비가 되면?”
여상스럽게 대답한 에드윈의 시선이 찬찬히 소벨과 베서니를 향했다. 소벨은 단언했다.
“사흘 정도 걸릴 듯합니다.”
사흘이라니. 대문 앞을 지키고 선 귀족들은 사흘 뒤에도 많을 텐데. 키월 공작은 잠시 갸우뚱했다.
키월 공작이 그의 말뜻을 알게 된 것은 그로부터 며칠이 지난 다음, 신문을 통해서였다.
***
협상이 끝난 뒤, 사흘이 흘렀다.
제국의 귀족들은 애가 타는 얼굴로 대공저 대문 안만 넘보았다.
높고 견고한 담벼락 안을 출입할 수 있는 유일한 창구는 이 날카로운 창살 대문뿐이었다.
하지만 사절단을 내보낸 뒤, 대공저는 그 어떤 제국 귀족의 출입도 금하고 있었다. 열 대가 넘는 짐마차만 부지런히 대공저의 문턱을 오갈 뿐이었다.
설마, 모든 짐을 빼내는 중일까?
더럭 올라온 불안감을 삼킨 귀족들은 공연히 큰소리를 내었다.
“그래도 평생을 제국의 귀족으로 살아오셨는데, 설마 제국과 완전히 연을 끊기야 하시겠어?”
“맞아요! 대공저도 여기에 있는데. 적을 두신 한은 그래도 제국과 교류를 하지 않으실까요?”
철옹성 대공저. 내부에 온갖 비밀스러운 수로와 통로가 가득하다는 소문이 파다한 매혹적인 저택. 
대공이 그런 저택을 두고 영영 교류를 끊지는 않을 거라는 막연한 생각은 점점 소문을 덧대며 근거 없는 확신으로 변해 갔다.
제국과의 완전한 결별은 아닐 거다, 아직까지 제도 곳곳에서 비칸데르 기사단이 경계를 늦추지 않는 걸 보면 알지 않느냐.
공공연하게 귀족들 사이에서 오만한 소문이 퍼져 가던 어느 날이었다.
이른 아침부터 제도 곳곳을 지키고 서 있던 비칸데르의 기사단이 썰물처럼 빠져나가기 시작했다.
며칠이 지나도록 별다른 움직임이 없던 대공저의 모습에 안심했던 귀족들은 보고를 받은 직후 부랴부랴 대공저 앞으로 몰려들었다.
굳게 닫혔던 대공저의 대문은 활짝 열려 있었고, 쉴 새 없이 마차들이 빠져나가고 있었다. 아연해진 귀족들은 대문을 지나 대공저 안으로 들어가 돌아보고 경악했다.
그 안엔 아무것도 없었다……!
정원의 분수대, 도로 양측에 달린 가로등 따위가 없는 게 아니었다. 창문을 완전히 가리던 커튼은 물론 현관문 안의 ‘저택’을 꾸리는 내부 집기가 아예 보이지 않았다.
남은 게 건물뿐이라니……! 놀란 귀족들의 눈에 순간 우람한 흑마 위에 올라탄 선대와 그 뒤를 따르는 새까만 마차가 보였다.
저기다! 귀족들은 앞다투듯 마차를 향해 뛰어갔다. 흑마를 탄 선대야 훌쩍 그들 사이를 헤쳐 지나갔지만 마차는 달랐다. 말 앞을 가로막으면 마부는 자연히 마차를 멈출 수밖에 없으리라.
하지만 그것은 오판이었다.
분명히 앞을 가로막는 귀족들을 보았음에도, 마부석에 앉은 회색 머리 기사는 한 번 더 고삐를 휘둘렀다. 그리고 두 박자 늦게, 천천히 고삐를 잡아당겼다.
히이잉-! 말이 신경질적인 투레질을 하는 동시에 높이 치솟은 앞발이 위협적인 헛발질을 했다. 그 덕에 인 바람이 귀족들의 뺨을 사정없이 때렸다.
그리고 풀럭이는 거친 숨소리가 잦아들 때까지, 신이 나서 달려갔던 귀족들은 희게 질린 얼굴로 사시나무처럼 떨었다. 후들거리는 손이 말의 침이 잔뜩 튄 콧대를 더듬은 뒤에야, 누군가 사납게 외쳤다.
“이, 이 미친! 귀족이 오는데 말도 안 멈추고! 하마터면, 하마터면!”
하지만 선뜩한 기분이 씻겨 나가기도 전에 근사한 음색의 웃음소리가 들려왔다.
“그렇다고 내 아가씨가 탄 마차를 급하게 멈출 수는 없지 않은가.”
“전, 전하……!”
언제 창문이 내려갔는지, 대공이 눈매를 가늘게 접어 웃고 있었다. 숨 막히게 아름다운 얼굴이 어쩐지 기분 좋아 보여서, 귀족들은 논리도, 공포심도 잊은 채 침만 꿀꺽 삼켰다.
“그래서, 용건은?”
아차. 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 다물고 있었던 귀족들은 앞다투어 외쳤다.
“전, 전하. 정말 이 대공저를 그대로 두고 가시는 겁니까?”
“지금껏 전하께서 이 제국의 영웅이셨는데, 전하께서 안 계신 프란츠에 무슨 영광이 있단 말씀이십니까?”
이미 제국은 동강 났고, 말의 헛발질에 겁도 사라진 터였다.
하지만 애절한 외침에도 대공의 표정은 한 치도 변하지 않았다. 오히려 지루한 이야기를 듣듯 붉은 입술을 비죽이기까지 했다. 애가 탄 체이스 백작이 초강수를 둔 건 그때였다.
“차라리 대공저를 파시는 게 어떠십니까?”
“……이 저택을 팔라고?”
순간 대공의 붉은 눈이 반짝였다. 은은히 느껴지는 위압감에도 체이스 백작은 목소리를 높였다. 
그리고 자신의 주장을 강하게 피력하기 위해 대공저 쪽으로 점점 다가섰다. 다른 귀족들도 백작의 의견에 가세한 것처럼 대공저 앞에 섰다.
“예! 그게 아니라면 임대라도 좋습니다! 이렇게 훌륭한 저택을 비워 놓고 가시는 것도 아깝지 않으십니까?”
입에 발린 말이 술술 나왔다. 그의 눈에 지금 대공의 입매는 조금씩 올라가고 있었다. 그가 대공저 쪽으로 가면 갈수록, 그의 말이 만족스럽다는 것처럼.
“저택이 이렇게 황량히 비어 있다면, 필시 황궁에서는 한 번쯤 조사를 나올 겁니다. 철옹성 대공저에 관해 워낙 소문이 많지 않았습니까? 그러니 저에게 임대만 해 주신다면, 제가 전하의 영광이 빛바래지 않도록 이 저택을 꼭 잘 다듬어서……!”
대공저를 관리하게 된다면 어떻게든 비칸데르와의 연이 이어질 거였다. 그렇게 된다면, 만약 제국이 몰락한다 해도…….
체이스 백작의 기대가 점점 더 부풀던 그 순간이었다.
쾅-!
굉음과 동시에 강한 파동이 귀족들의 몸을 강타했다. 자욱하게 낀 흙먼지가 온몸을 뒤덮고, 귀에서 삐-, 이명이 울렸다. 어느 순간 입에는 텁텁한 기운이 가득했다.
이게 무……. 순간 판단력을 잃은 귀족들이 멍하니 앞을 쳐다보았다.
분명 조금 전까지만 눈앞에 있었던 대공저가, 형체조차 없이 사라졌다. 깔끔하던 건물 외벽도, 잘 가꾸어졌던 잔디도. 그 견고하던 저택 담벼락과 대문까지도 모두 다.
딱-, 손가락 맞부딪히는 소리가 그들을 일깨웠다. 언제부터 서 있었는지 희끗한 머리의 마법사가 한심하다는 듯 그들을 바라보았다.
단번에 흙먼지를 가라앉힌 마법사는 몇 번 손을 휘젓는 것만으로도 무너진 건물의 잔해가 가득한 땅을 평평하게 만들었다.
믿을 수 없는 광경에 머리가 얼얼했다. 귀족들이 눈을 끔뻑이는 사이, 즐거운 듯 나른하게 웃는 목소리가 귓가에 박혔다.
“저런, 달리는 말도 보지 못하더니. 저 경고 문구도 못 읽는 모양이야. 이래서야 제국의 앞날이 뻔하군.”
그제야 귀족들은 담벼락 옆에 붙은 팻말이 눈에 들어왔다. 그리고 티끌 하나 뒤집어쓰지 않은 마차가 보였다. 그들이 밟고 있는 선,
- 위험. 선을 넘지 마시오.
흥-. 코웃음을 친 마법사가 뒤이어 오던 마차에 올라탔다. 다각거리는 말발굽 소리, 화려한 웃음소리가 점점 멀어졌을 때야 체이스 백작은 제 몸을 뒤덮은 매캐한 흙먼지를 내려다보았다.
그리고 웅장하던 저택의 흔적조차 남지 않은 부지를 바라보았다.
풀 한 포기, 나무 한 그루조차 남기지 않은 평평한 땅. 거기에는 다시는 제국의 땅을 밟을 일 없다는 묵직한 의도가 선연했다.
하하-. 어느 순간, 귀족들은 다리에 힘이 풀린 것처럼 바닥에 주저앉았다. 먼지가 낀 얼굴들은 황망하게 멀어져 가는 마차만 멀거니 바라볼 뿐이었다.
* * *
따스한 햇살이 내리쬐는 평야.
피크닉 같은 점심 식사가 끝났다.
비칸데르령과 트리스탄 곡창 지대를 나누는 갈림길의 앞에서, 소벨과 베서니를 비롯한 사용인들은 선대와 에드윈을 향해 고개를 숙였다.
“그럼, 저희는 먼저 비칸데르령으로 돌아가 속히 준비를 거행하겠습니다.”
선대가 고개를 끄덕였다. 허락을 받았음에도, 그들은 선대가 먼저 말을 출발시킬 때까지 움직이지 않았다.
출발하는 마차 창문 너머로 올리비아는 소벨과 해나를, 그리고 베서니와 비칸데르 대공저의 사용인들을 바라보았다.
한 명 한 명을 살피는 그 아쉬운 눈을, 에드윈은 전부 다 눈에 담으며 다정하게 속삭였다.
“헤어짐은 짧을 텐데. 내 아가씨 눈이 이렇게 녹녹해서야. 원.”
“……그냥. 선대 전하께서 하신 말씀이 인상 깊어서요,”
순간 에드윈의 입매 끝이 파르르 떨렸다. 하지만 올리비아는 에드윈의 경직된 표정조차 눈치채지 못한 채, 느리게 고개를 끄덕였다.
쓸고 닦고 눈 두는 곳에 모든 애정이 깃든다는 것을, 올리비아는 충분히 이해했다. 그래서 대공저를 폭파한다는 말을 들었을 때, 미련 뚝뚝 떨어지던 소벨의 처진 발걸음이 제법 오래 가리라 생각했다.
“뮐러의 아들이라면, 이제 제자리로 돌아가야지.”
　
하지만 선대가 소벨의 어깨를 두드리며 말하는 순간, 소벨의 늘어진 어깨가 곧추섰다.
“하지만 비칸데르의 집사는…….”
“잊었나 본데. 베서니는 비칸데르의 마법사이자 이제 올리비아의 전담 시녀지.”
　
그 말에 베서니도 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다. 현저히 줄어드는 마력 때문에 제대로 서지 못했던 자리를 지키는 게 기분 좋은 얼굴이었다.
“전하 말이 맞습니다. 대공저를 지키는 자리가 중요하니 소벨 네가 간 자리를 내가 지켰을 뿐이지. 이제 우리도 슬슬 원래 자리를 되찾아야지!”
“그렇지. 이제 총집사장 자리에는 비칸데르의 집사, 소벨이 앉아야지.”
　
.
.
.
어쩌면 그런 말을 그렇게 멋지게 할 수 있을까.
“그런 게 다 연륜일까요? 아니면 선대 전하께서는 원래 그렇게 지혜로운 분이실까요?”
올리비아는 조금 먹먹해지는 마음으로 에드윈을 바라보았다. 그러다 이내 고개를 갸웃했다. 언제나와 같이 상냥히 웃고 있는 얼굴인데, 어딘가 심기 불편한 듯 아름다운 눈매 끝이 비뚜름했다.
“……어디 불편해요?”
“그렇게 보여요?”
어라. 목소리도 심상치 않았다. 올리비아는 걱정 섞인 눈으로 에드윈의 얼굴을 살펴보았다. 제게만 기울어진 관심에 에드윈이 너털웃음을 터트렸다.
“이것 봐. 내가 참 이렇게 쉬워요. 이리 예쁘게 살펴만 줘도 웃는데. 참.”
“그 외에 달리 문제는 없었어요?”
다정한 웃음이 좋아서, 에드윈은 엄살을 부리듯 그녀에게 바투 몸을 기대었다.
“없긴 왜 없어요. 내 아가씨가 곧 열두 개의 영지의 영주가 되시는데. 큰일이네요. 내 아가씨가 날로…… 부유해지셔서.”
침묵 속에 삼킨 말은 날로 바빠져서였다. 안 그래도 모두에게 다정한 관심을 기울이는 제 아가씨한테 열두 개의 영지가 혹처럼 달리다니. 에드윈은 한숨을 삼켰다.
하지만 안타깝게도 이 순간, 올리비아의 눈에는 에드윈의 엄살이 아주 귀엽게 느껴졌다.
축 처진 눈매 속 예쁜 붉은 눈을 바라보며 더 놀리고 더 응석 부리게 하고 싶을 정도로.
그래서 올리비아는 짓궂게 목소리를 낮추었다.
“큰일이네요. 저는 원래도 부유했는데.”
“그야. 알죠. 비칸데르의 수많은 광산이 다 올리비아의 것인데.”
“그거 말고요. 내 마석 광산이요.”
순간 에드윈의 눈이 커다래졌다. 광산 문서도 다 주겠다던 올리비아가 이렇게 제 물건의 소유를 명확히 하는 것은 처음이었다.
선이라도 긋듯 명확한 태도에 에드윈의 얼굴이 시시각각 희게 질리는 사이, 올리비아는 못 참겠다는 듯 짜랑한 웃음을 터트리며 에드윈의 코를 아프지 않게 꼬집었다.
　
세상에, 이렇게 벙벙한 얼굴을 볼 줄 알았으면 진작 놀릴걸. 올리비아는 웃음기 가득한 목소리로 낭랑하게 말했다.
“장난이에요. 그냥. 선대 전하께서, 혼인할 때까지는 에드윈한테 광산 다 양도한다고 말하지 말라고.”
“……아버지랑 그런 이야기도 나누고. 되게 친해졌나 봐요?”
“네!”
즐겁다는 듯 눈을 가늘게 웃는 올리비아를 보며, 에드윈은 순간 머리가 지끈거렸다.
외부에 늘어나는 영지가 문제가 아니었네.
나직하게 혀를 찬 에드윈이 한껏 꾸며 낸 상냥함을 담아 물었다.
“……언제, 그렇게 아버지랑 친해졌어요. 올리비아?”
염탐하듯 요요히 빛나는 눈동자를 알지 못한 채 올리비아는 피식 웃었다.
언제 그렇게 친해졌냐니. 그거야……. 딱히 순간을 가늠할 수 없었던 올리비아의 생각에 큰 파동 하나가 울렸다.
“처음에는 머리가 희게 센 게, 에드윈과 달라져 속상했는데. 올리비아 너와 닮았으니 어쩌면 이것도 인연이구나, 했지.” 
　
“……비밀이에요.”
코가 촉촉해졌다. 올리비아는 말갛게 웃으며 에드윈을 바라보았다.
“아무튼. 에드윈이야말로 훨씬 더 부유해졌잖아요. 영지가 한 번에 스무 곳이 더 늘어난 비칸데르의 왕이신데.”
왕……. 독립국이라는 지위가 여실히 느껴지는 신분에 올리비아는 큼큼, 목을 가다듬었다. 그러면 저는 무엇이 되는 걸까.
막연하게 거대한 생각에 빠지기 전에 올리비아는 어깨를 한 번 으쓱였다. 그리고 서둘러 말을 덧붙였다.
“너무 바빠지면. 꼭 말해 줘요. 제가 도울 수 있을지는 모르겠지만, 능력 만들어서라도 꼭 도와줄게요.”
그 순간, 에드윈의 입꼬리가 부드럽게 올라갔다. 나긋하게 휘어진 눈매 속 붉은 눈동자 위로 이채가 돌았다.
“그거참, 좋은 생각이네요.”
봄볕처럼 다정한 칭찬에 올리비아의 입술도 환하게 말려 올라갔다.
***
바다의 짠 내가 콧잔등을 간질이는 헤페르티의 항구.
묵직하게 울리는 고동 소리가 선함의 정박을 알리기 무섭게 키월 공작은 육지로 뛰어내렸다.
“공작님, 그렇게 먼저 뛰어내리시면 위험합니다!”
뒤에서 부관의 외침이 퍼졌지만 키월 공작을 막기에는 어림없었다. 거센 풍랑에 바다를 떠돈 시간이 이 주였다. 다시 말하자면, 프란츠의 소식을 듣지 못한 게 십사 일이나 되었다는 것이다.
인내심이 바닥난 그는 눈에 보이는 상점으로 들어가는 동시에 외쳤다.
“근 이 주 치 신문들 좀 주게나. 프란츠 제국의 소식이 있는 거라면 전부 다!”
그리고 주인이 건네는 신문을 받아 들자마자, 키월 공작의 입매에 흐뭇한 웃음이 고였다.
- 제도의 비칸데르 대공저 폭파! 흔적조차 없이 평탄해진 땅. 제국과의 완전한 결별 선언의 뜻으로 보여……!
사흘 정도 걸린다더니. 이런 의미였을 줄이야.
숨도 쉬지 않고 읽어 내린 보람이 느껴질 만큼, 짜릿한 소식이었다. 그는 빠르고도 정확하게 헤드라인들을 확인해 나갔다.
이어지는 기사들은 황녀의 영지 대리인들이 하나둘 성녀에게 충성의 맹세를 바쳤다는 내용이었다. 그리고 총 열두 개의 영지가 성녀에게 맹세를 바친 날의 헤드라인은 다음과 같았다.
- 새로이 떠오른 남서부의 주인, 초록 눈의 성녀 올리비아.
남서부의 주인이라.
위엄 있는 어감이 그녀에게 아주 잘 어울린다는 생각을 하면서, 키월 공작은 신문을 뒤적였다. 이 주 만에 비칸데르 군주의 대관식이 치러졌을 리 만무하지만, 이 즐거운 소식들이 그를 감질나게 만들었다.
그러던 찰나, 키월 공작은 눈을 깜빡였다. 남서부의 주인에 대한 기사 그다음 장에 있는 내용이 무척이나 흥미로웠다. 성녀의 소식만 아니었더라면, 첫 번째 지면을 차지했으리라 자신할 만큼.
- 오슬란 왕국의 왕자 채드윅 오슬란의 국혼 상대가 공표되었다. 상대는 울티아 왕국의 공주 이멜다 울티아로…….
“……저런, 한 가지 선물 정도는 하고 싶었는데.”
　
문득 키월 공작은 성녀의 서늘한 읊조림을 떠올렸다. 이게 혹시 그녀의 선물인 걸까? 아니면 더한 선물이 있었던 걸까.
하지만 이내 키월 공작은 고개를 절레절레 저었다. 아무리 생각해도 풀 수 없는 문제의 정답을 찾기보다는 눈앞에 펼쳐진 다른 기사들에 집중하는 편을 선택했다.
이어 제국에 대한 기사를 읽어 나가던 그는 이내 미간을 찌푸렸다. 비웃음이 절로 터져 나왔다.
“……이건 무슨…….”
프란츠 황궁에서 화가를 구한다니. 지금 이 시기에?
* * *
한편 오슬란 왕국의 왕자 성.
“왕, 왕자님, 제가 지금 잘못 들은 것 같아요. 사절단 일까지 병행하느라 아무래도 피곤했나 봐요.”
왕자 성의 가장 내밀한 침실에서, 마리아는 피식 웃으며 고개를 저었다.
그래. 피곤할 만했다. 오슬란으로 귀국한 지 고작 닷새밖에 지나지 않았고, 사절단의 일을 처리하느라 며칠째 제대로 잠도 못 잤으니까.
그러니까, 지금 저를 안은 채 꿀처럼 달콤한 눈으로 바라보는 남자의 목소리를 잘못 듣기에 충분한 조건이었다. 왕자는 빙그레 웃으며 그녀의 머릿결을 흩트렸다.
머리를 쓰다듬는 손길이 여전히 이렇게 다정한데 제가 정말 잘못 듣…….
“아니, 마리아. 제대로 들었어. 그대는 이제 백작저로 돌아가야지. 테필스 백작이 간곡히 부인을 찾고 있는데, 내 어찌 계속 그대를 내 마리아로만 둘까.”
내 마리아.
환청처럼 울리는 소리가 꼭 레오포드의 목소리와 흡사했다.
순간 마리아는 호흡조차 제대로 잇지 못하고 왕자를 올려다보았다. 손이 저릿했다. 어쩌면 손에 남은 흉터 위로 환상통이 느껴지는 걸지도 몰랐다.
“왜, 왜 갑자기……!”
순식간에 폐부에 구멍이 난 것처럼 가쁜 숨이 차올랐다. 동시에 제가 내쳐져야만 하는 수많은 이유들이 떠올랐다.
“……울티아의 공주와 국혼하시는 데 제가 걸림돌이라도 되는 걸까요, 왕자님?”
“그것과 네가 무슨 상관있겠어. 국혼이야 주고받을 것만 명확하면 되는 것인데.”
권태로운 그의 목소리에 마리아는 정신을 차렸다. 그리고 매혹적으로 보이려 노력하며 눈웃음을 그렸다.
“그럼요? 설마 제가 왕자님의 마음 바깥으로 밀려났을 리는 없고.”
그의 정부가 되기로 마음먹었을 때부터 마리아는 오슬란의 모든 귀부인들과 영애들을 샅샅이 조사했다.
아무리 제가 제국에 다녀오느라 몇 주간 자리를 비웠어도 그사이에 제 자리를 차지할 이는 아무도 없었다.
마리아는 교태롭게 웃으며 왕자를 바라보았다.
이 남자는 정말로 제 마지막 기회였다. 이렇게 이유조차 모르고 놓칠 수는 없었다. 심장이 선뜩하게 뛰는 와중에, 왕자가 느리게 입술을 떼었다.
“……네가 비칸데르의 성녀와 사이가 나쁘다는 소문이 파다하던데.”
순간 마리아는 입술을 질끈 깨물었다.
올리비아가 비칸데르의 성녀라니. 누구는 지금 정부 꼴이나 되었는데, 제국의 황녀에게나 부여되던 그 영광스러운 호칭을……!
하지만 지금 마리아가 해야 할 건 분노가 아니었다. 왕자는 마리아를 시험하듯 빙글빙글 웃으며 덧붙였다.
“내가 비칸데르와 척을 지면서까지 그대를 품어야 할 이유가 있을까?”
“……척, 이라니요. 왕자님도 아시잖아요! 제가 누구의 편지를 받고 제국으로 향했는지. 다…….”
마리아는 주먹을 꽉 쥐었다. 그리고 긴 손톱이 손바닥을 찌르는 고통조차 옅게 느껴질 만큼 힘든 말을 입 밖으로 내었다.
“……비칸데르의 성녀의 편지를 받고…….”
“그러니까.”
그래서, 가장 좋은 패라고 생각했는데. 왕자의 눈빛이 싸늘하게 가라앉았다.
“편지까지 받고 갔는데, 왜 내 마리아는 그녀에게서 고맙다는 카드 한 장 받지 못하고 온 거지?”
“……네?”
“타국의 사절단이 모두 비칸데르의 저택을 방문할 때, 내 마리아는 그 고생을 하고도 왜 그곳을 방문하지 않았지?”
마리아의 얼굴에서 핏기가 사라지기 시작했다. 왕자는 몸소 그 창백한 얼굴을 굽어보았다. 쯧쯧, 언뜻 안타까운 듯 왕자는 가만히 혀를 차며 중얼거렸다. 그리고 차가운 뺨을 다정히 쓸어내렸다.
“그러니까. 조금 더 현명하게 굴지 그랬어. 마리아.”
마리아는 뺨에 닿는 온기에 고개를 기대었다. 그리고 멍하니 왕자를 바라보았다. 다정한 손짓과 달리 웃음기 없는 눈은 싸늘한 현실을 고하고 있었다.
“맡은 바 소임이 끝났으면 이제 꿈에서 깨어나야지.”
　
“더 이상은 봐주지 않아. 에텔.”
　
……어쩌면 이렇게 똑같을까. 마리아는 고개를 저었다. 정말 이상했다. 제 주변을 둘러싼 모든 건 왜 이렇게 어그러지기만 하는 걸까.
“왕자의 앞에서 일개 백작 부인이 고개만 젓는 행동은 이제 허용이 안 될 텐데?”
왕자의 말이 먹먹하게 멀어졌다. 분명 시작은 제가 더 완벽했는데. 왜, 올리비아는 잘되고. 왜, 저는 이렇게 끝없이 가라앉기만 하는 걸까.
시야가 몽롱해지는 사이 왕자가 마리아의 턱을 힘주어 잡았다. 정신이 천천히 돌아오는 사이, 왕자의 마뜩잖은 얼굴이 점점 가까워졌다.
그가 이죽거리며 말했다.
“설마, 쓰임을 다하고 나면 끝이 나는 게 정부의 처지라는 것을 몰랐던 거야?”
정부……. 마리아의 일생을 바꾼 그 말은…….
“정부가 되고 싶나요?”
　
순간 울컥 구역질이 치밀었다. 욱-, 하는 모습에 왕자가 눈살을 찌푸리며 그녀를 밀쳐 냈다. 하지만 바닥에 나동그라진 마리아는 아무런 통증도 느끼지 못했다.
그저 궁금했다. 만약…… 정말 만약 제가 그날 다른 대답을 했더라면 제 삶은 달라졌을까? 이렇게 밀리는 대로 밀리지 않고, 온전한 제자리를 차지할 수 있었을까?
그러던 어느 순간, 마리아는 눈을 깜빡였다. 그리고 깨달았다. 아무리 과거의 장면들을 샅샅이 돌아본다 해도, 이제는 결코 그때로 되돌아갈 수 없음을.
“……하, 하하하.”
악착같이 희망을 붙잡았던 푸른 눈은 허무와 공허로 가득 찼다.
꺼질 듯 희미한 실소가 느리게 퍼져 나갔다. 쯧, 한 번 더 혀를 찬 왕자가 시종을 부르고 나서도 그녀는 그렇게 망연한 웃음만 흘릴 뿐이었다.
* * *
“축하해요. 내 아가씨. 아니, 남서부의 주인이시여.”
짓궂은 미소와 함께 에드윈이 올리비아의 손등에 입을 맞추었다. 올리비아는 피식 웃으며 신문을 바라보았다.
- 새로이 떠오른 남서부의 주인, 초록 눈의 성녀 올리비아.
“내 아가씨께서는 로웰의 초록 눈까지 영광의 대상으로 만드셨네요.”
“오늘만 벌써 열다섯 번째 축하 인사지만, 고마워요. 에드윈.”
올리비아는 능청스레 화답했다. 처음에는 피부가 얼얼할 정도로 믿기지 않던 소식이었는데, 계속되는 축하는 그녀가 발 딛고 있는 이 달콤한 순간이 현실임을 일깨워 주었다.
어찌나 익숙해졌는지, 그의 말에서 이상한 낌새도 눈치채고 말이다. 올리비아는 입꼬리를 올리며 에드윈의 옆에 바투 앉았다.
“자, 에드윈. 그것 말고 제게 할 말 없어요?”
“어떤 말이요?”
“다 봤는데. 칼터 경부터, 인터필드 경이랑 디안까지 불러서 열심히 무언가 이야기하던 모습을.”
화려한 얼굴 위로 순간 고민 한 줄기가 스쳐 지나갔다. 올리비아는 부러 섭섭한 얼굴로 에드윈의 소매를 잡아당겼다.
“무슨 일인지는 모르겠지만 설마, 저만 쏙 빼놓을 생각은 아니죠?”
“그…… 내가…….”
“…….”
“비칸데르의 왕이 아니라, 왕자가 될까 하는데. 올리비아는 어떻게 생각해요?”
단번에 올리비아는 그 말이 무슨 의미인지 알아들었다.
그리고 에드윈을 마주 보았다. 왕자가 되겠다는 저 말이 뭐라고, 긴장이 섞인 얼굴에 올리비아는 차마 웃음을 참을 수 없었다. 그리고 두 팔을 벌려 그를 껴안았다.
“……에드윈 왕자님.”
심장을 간질이는 목소리가 지독히도 달콤했다. 에드윈은 천천히 올리비아를 바라보았다.
가장 귀한 자리로 올려 준다고 했는데. 한순간이라도, 자신이 왕이 되지 않는다고 했을 때 올리비아의 마음이 안 좋지 않을까를 고민했던 게 우스울 정도였다.
한 아름 팔을 벌려도 저를 완전히 안지 못하는 이 작은 아가씨가 늘 색다른 방식으로 저를 놀라게 한 걸 잊고 있었다. 그가 매 순간 빠져들었던 초록 눈이 오롯한 사랑을 담아 말했다.
“한때 모든 영애들이 그렇듯, 저도 왕자님과 사랑에 빠지는 꿈을 꾸었는데.”
“…….”
“제 꿈은 아무래도 다 이루어지려나 봐요.”
부끄럽다는 듯 살포시 웃던 올리비아가 순간 에드윈의 뺨에 입을 맞췄다. 스치듯 지나간 말캉한 느낌과 달콤한 향.
눈앞이 아찔해지는 감각에 에드윈은 앓는 소리를 내며 피식 웃었다.
“내가 정말…….”
그리고 이 사랑스러운 아가씨를 품에 가두듯 안으며 귓가에 속삭였다. 딱 그녀에게만 닿을 정도로 작은 덧붙임에 올리비아의 얼굴이 사과처럼 붉어졌다. 놀란 두 눈이 토끼처럼 커다래진 모습이 기꺼웠다.
에드윈은 문득 궁금해졌다.
이 예쁜 얼굴에 만족할 만큼 입을 맞추려면 몇 주 동안 문을 걸어 잠가야 할까.
하지만 놀란 올리비아가 도망가지 않고 점점 다가왔을 때, 달콤하고 아찔한 향이 점점 다가왔을 때, 섞인 호흡 위로 닿는 입술이 젖은 소리와 함께 떨어졌을 때.
　
“……제가 더 그런 것 같은데요?”
아, 고작 몇 주가 아니겠구나.
에드윈은 어리석은 생각을 말끔히 지워 버렸다. 그리고 터질 듯 벅찬 마음으로 제 아가씨를 빈틈없이 껴안았다.
.
.
.
그날 밤.
선대는 우르르 찾아온 에드윈과 올리비아, 그리고 방의 문조차 닫을 수 없게 끝없이 뒤를 잇는 기사들을 바라보고 고개를 갸웃했다.
올리비아가 영주가 된 것에 대한 축하 식사는 끝났고, 정식 만찬은 귀환 후에 치르기로 했는데. 무슨 할 말이 더 있는 걸까?
의아해하는 그에게 아들은 빙그레 웃으며 말했다.
“비칸데르로 돌아가자마자 성대한 대관식이 펼쳐질 겁니다.”
“그렇지.”
선대는 고개를 끄덕였다. 그러기 위해 베서니와 소벨을 먼저 보내 둔 거였으니 말이다.
“그러니 준비를 하셔야죠.”
“응?”
“비칸데르의 초대 왕은, 아버지시잖아요.”
축하 식사 때 마신 술이 깨는 기분이었다. 아니, 술에 취해서 헛소리를 들은 걸까. 선대는 고개를 한 번 저어 보고는 아들을 바라보았다.
하지만 에드윈은 다정하게 웃는 얼굴 그대로 천천히 말했다.
“기억 안 나세요? 프란츠의 모든 이를 증인 삼아, 비칸데르가 하나의 독립국으로 우뚝 설 것을 공표하신 분은 아버지세요.”
“…….”
“저는 아버지의 다음으로 제가 빼앗긴 것들을 받았을 뿐이고요.”
“현 수장은 너다. 에드윈 로웰 비칸데르.”
그 순간, 에드윈이 설핏 웃었다. 늘 환하던 아들의 웃음인데, 어쩐지 그 순간의 웃음만큼은 선대의 가슴을 저릿하게 만들었다. 그러는 사이, 에드윈은 새삼스럽다는 듯 고개를 끄덕였다.
“그렇죠. 현 수장은 저죠. 저도 그렇게 생각했어요.”
“…….”
“하지만 아버지. 제가 아버지를 만난 기쁨에, 프란츠를 찢을 생각에, 중요한 걸 잊고 있었거든요.”
“무얼…….”
“아버지께서 인정해 주실 만큼, 저는 자라났지만……. 아버지는 여전히, 서른 중반의 나이시라는 걸요.”
서른 중반. 그 말 하나에 선대는 입술을 깨물었다. 아들의 말이 맞았다. 십 년 전에 멈추었던 선대의 시간은 이제 막 흐르기 시작했다.
그 말인즉…….
“선대로 물러나시기에는 여전히 더없이 완벽하고 훌륭한, 비칸데르의 군주시라는 걸요.”
***
아들의 말에 순간 선대의 눈앞이 아득해졌다.
군주. 제 것이었지만 다시 눈을 뜬 순간부터 제 것이 아니었던 호칭. 달라진 모든 것들과 제가 결코 되찾을 수 없던, 절절히 사랑했던 시간들이 순차적으로 떠올랐다.
하지만 선대는 어깨를 한 번 으쓱였다. 모든 것은 제가 감내해야 할 것이었다. 지금 시대를, 반짝이는 아들의 시대를 넘보는 게 아니라.
그래서 아버지로서 제가 해야 할 말은 하나였다.
“과찬이구나. 내 대보다 비칸데르를 강하게 성장시킨 건 너다. 에…….”
하지만 그는 매끄럽게 시작한 말을 끝맺을 수 없었다. 다음 말을 기다리듯 저를 바라보는 아들의 시선이 느껴졌지만, 선대는 입술을 달싹이는 것 외에 그 어떤 말도 할 수 없었다.
아들의 시대임을 강조하기 위해 꺼낸 말이 그의 심장을 깊숙이 찔렀다.
훌륭한 수장인 아들이 비칸데르를 성장시킨 시간은 단 십 년. 어른으로 홀로 자라나기에도 벅찼을 시간 동안, 에드윈은 전쟁터를 전전하면서 비칸데르를 지켜 냈고 성장시켰다.
그 육중한 무게감을 혼자 감당했을 아들을 차마 바라볼 수가 없어서, 그는 공연히 주먹에 힘을 주었다.
황제를, 그 찢어 죽일 놈을 곱게 두고 와서는 안 되었는데……!
파르르 떨리는 얼굴 위로 고통과 괴로움이, 그리고 회한이 스쳐 지나갈 때였다. 선대의 손 위로 커다란 온기가 겹쳐졌다.
“그런 표정 짓지 마세요, 아버지. 물론 제가 비칸데르의 수장이 되었을 때, 저는 준비되지 않은 군주였지만…….”
준비되지 않은 군주. 그 지독하던 시간을 일축한 에드윈은 눈매를 곱게 휘었다.
“덕분에 저는 수많은 것을 몸소 배웠으니까요. 훌륭한 비칸데르의 가솔들과 함께 말이에요.”
선대는 뒤돌아보는 아들의 시선을 따랐다. 그리고 그곳에 서 있는 수많은 이들을 마주했다.
긴장과 기대 속에서 눈을 반짝이고 있는 이들에게는 감히 누구도 흉내 낼 수 없는 자부심이 깃들어 있었다.
저 눈에 자부심을 심어 준 이는 에드윈이었다. 선대는 생각을 다잡으며 아들을 바라보았다. 하지만 에드윈이 한발 빨랐다.
“하지만 아직도 배워야 할 건 차고 넘치죠. 가장 먼저 예를 들자면, 아버지께서 요 며칠간 보여 주신 모습 같은 거요.”
　
“그런 게 다 연륜일까요? 아니면 선대 전하께서는 원래 그렇게 지혜로운 분이실까요?”
　
제게 아버지는 늘 그런 분이었으니까. 하지만 한 발 떨어진 곳에서 본 아버지는 달랐다.
올리비아를 보듬어 주는 것부터, 축 처진 소벨을 일으켜 세우고, 베서니의 원래 자리를 일깨우는 것은 물론 가신들과 기사들, 사용인까지 한 명 한 명의 이름을 외우셨다.
아버지는 이 모든 변화 속에서 조용히 혼란을 해결하고도 아무 일 없다는 듯 덮어 버렸다.
함축된 말을 이해한 듯 선대의 붉은 눈이 가라앉았다. 에드윈은 어깨를 으쓱였다. 준비한 말이었음에도 입 밖으로 꺼내려니 겸연쩍어서, 그는 검지로 살짝 뺨을 긁적였다.
“되게 유치한 마음이기는 한데.”
“…….”
“저도 하고 싶거든요. 아버지한테 직접 배우는 거요.”
기반을 다지고 기틀을 잡고, 훌륭한 군주가 되는 것. 이를 악물고 지켜 왔던 시간들의 처음에는 늘 똑같은 바람이 가득했다. 
아버지가 계셨다면, 더 완벽하게 해낼 수 있지 않았을까. 더 튼튼히 비칸데르를 지켜 낼 수 있지 않았을까.
그래서 에드윈은 이 순간을 놓칠 수 없었다.
“……어머니께도 비칸데르의 마지막 대공비라는 호칭보다는, 초대 왕비라는 호칭이 더 잘 어울리실 거예요.”
그 말에서야 아버지가 녹녹한 눈으로 아들을 바라보았다. 에드윈은 어깨를 으쓱하며 익살스럽게 웃었다.
“겸사겸사 저도 왕자님 한번 되어 보고요. 아버지께서 물려주실 왕위를 기다리면서요.”
더할 나위 없이 완벽한 수였다. 선대는 호탕하게 웃고 싶었지만, 입술을 달싹일 때마다 나오는 건 떨리는 숨소리뿐이었다. 불덩이를 삼킨 것처럼 목 안쪽이 뜨거웠다. 눈시울이 자꾸만 붉어졌다.
아들의 저 완벽한 수가 얼마나 저를 위하는지가 보여서, 그는 몇 번이나 큼큼, 목을 가다듬었다. 하고 싶은 말이 너무 많았지만 지금 이 순간 할 말은 한 가지였다.
“네 말대로, 마지막 비칸데르의 대공비인 동시에 비칸데르 초대 왕비로 추존…….”
잠시 말을 멈추었던 그는 천천히 입술 끝을 올려 웃었다.
“……추존하는 게 내 비께는 훨씬 잘 어울리는 자리겠구나.”
순간, 기사들의 틈에서 탄성 한 음절이 튀어나왔다. 술렁이는 기세들은 이미 기울어진 선대의 마음을 알고 있었다.
하지만 에드윈은 달랐다. 아내를 닮은 아들의 얼굴에는 화색이 돌지언정 섣불리 기뻐하지는 않았다. 대신 아들의 빛나는 눈은 그에게 당당히 요구하고 있었다.
보다 명확하고 확실한 답을 내려 달라고,
그래서 그는 자리에서 일어났다. 거스를 수 없는 위엄이 공간을 지배하는 가운데, 그는 묵직한 목소리로 선언했다.
“그러니, 그래. 비칸데르의 초대 왕은 내가 걸맞겠구나.”
“새로운 시대의 왕께 무한한 영광을!”
기다렸다는 듯 에드윈이 한쪽 무릎을 꿇으며 외쳤다. 오랜 기다림의 끝을 알리는 목소리는 빠르게 퍼져 나갔다.
“새로운 시대의 왕께 무한한 영광을!”
“새로운 시대의 왕께 무한한 영광을!”
　
　
초조한 마음으로 기다리던 올리비아와 기사들 역시 마찬가지였다. 온 마음을 다해 예를 바친 올리비아의 외침이, 빠르게 부복하는 기사들의 맹세가 온 저택을 쩌렁하게 울렸다.
그러는 사이 비칸데르의 초대 왕, 카를루스 비칸데르는 천천히 그들을 바라보았다.
반짝이는 오롯한 시선들과 더없이 고귀한 충성들.
그가 잊으려 했던 모든 것들이 그를 환대하고 있었다. 그 찬란한 진심을 한가득 받아들인 카를루스는 빙그레 웃으며 제 아들에게 손을 내밀었다.
와-! 우레와 같은 환호가 퍼지는 사이에서, 그는 환하게 웃으며 일어서는 아들을 향해 속삭였다.
“하지만 네 영광의 관은 네가 직접 쟁취해서 써라.”
“……!”
만개한 장미꽃처럼 화려한 웃음이 순간 굳어졌다. 에드윈의 뒤에 붙어 있던 윈스터도, 하워드도, 올리비아까지도 모두 놀란 기색을 숨기지 못한 채 카를루스를 바라보고 있었다.
카를루스는 한쪽 눈을 찡긋했다.
순순히 자리를 물려받는다니, 어림없는 소리.
공주의 아들이자 비칸데르의 후계자라면 곱게 물려받는 것이 아닌 쟁취해 내야 했다.
그게 아비로서 배움을 청한 아들에게 가르쳐 줄 수 있는 첫 단계였다.
그 가르침이 바로 이어지지는 않았다. 깊은 밤이 지나도록 새 시대를 향한 열기는 식지 않았다.
덕분에 에드윈이 올리비아와 윈스터, 하워드와 함께 다시 왕의 침실을 찾은 건, 새벽녘 동이 터올 때였다.
.
.
.
처음 아버지의 방을 찾을 때만 하더라도, 에드윈은 분명 자신이 아까 아버지의 말을 잘못 들은 걸 거라고 생각했다.
하지만 그건 오판이었다. 앞서가 에드윈의 맹렬한 공격이었다면, 이번에는 카를루스의 차례였다.
“대륙의 북부는 비칸데르가, 남부는 프란츠가 차지한 이 상황에서 올리비아가 새로이 남서부의 주인으로 등극했지.”
왕관을 쓴 군주, 카를루스 비칸데르는 결코 만만치 않은 상대였다.
언제 준비했는지 테이블 위에 펼쳐진 대륙의 지도에는 이번 협상 이후에 바뀐 영토의 주인이 빼곡하게 적혀 있었다.
대륙을 양분화해 북쪽은 비칸데르, 남쪽은 제국, 그 둘을 잇는 곳이 바로 올리비아의 영지였다.
대륙을 양분화한 비칸데르가 제국의 영토보다 크다는 사실이나 군사력, 경제력이 월등히 우수하다는 수치는 접어 둔 채, 왕은 인자하게 웃었다.
“적어도 올리비아가 영주로 영지를 순방할 때, 그 주변은 안전하게 모두 비칸데르의 소유로 두어야 않겠나?”
다시 말해, 주변을 모두 수복하고 새로이 제국의 황제로 등극하라는 말이었다. 왕위에 앉겠다 선언한 다음 날에 하기에는 지극히 진취적인 발언이었다.
새삼스럽게 아버지의 말을 되새기던 에드윈은 어깨를 으쓱이며 허탈하게 웃었다.
“아버지. 분명히 저와 함께할 시간을 빼앗긴 게 안타깝고, 그래서 더 보듬어 주고 싶다 하지 않으셨어요?”
그 말은 사실이었다. 카를루스는 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다.
“내게 배우고 싶다 한 건 너였잖니. 내가 만약 너라면…….”
이윽고 카를루스는 천천히 에드윈에게 몸을 기울였다. 그리고 딱 그에게만 닿을 정도로 작은 목소리로 말했다.
“……사랑하는 비를 대륙에서 가장 명예롭고 영광된 자리로 올리고 싶을 텐데.”
그 순간 에드윈의 눈에는 올리비아만 보였다. 무슨 말인지 궁금한 듯 눈을 반짝이는 제 아가씨가 가장 명예롭고 영광된 자리에 올라간다면…….
상상만으로도 진한 미소가 그의 입매에 새겨졌다. 그 모습을 보고도 카를루스는 못 본 척 시침을 뚝 떼며 이야기를 이어 나갔다.
“제국으로 나아갈 기틀은 내가 다지고 있으마. 그러니 대관식 이후, 너는 영지의 순방과 수복을 동시에 이룰 방안부터 가지고 오너라.”
“……정말, 거부할 수 없는 명령을 내리시네요. 아버지.”
“너 또한 원할 줄 알았으니까.”
애틋함이 담뿍 담긴 목소리가 이어졌다. 카를루스는 자신을 빼닮은 아들을 바라보며 목이 메는 것을 참았다.
“……너는 나를 닮았다니까.”
그러니 서로의 원동력을 단번에 말할 수 있었다.
에드윈은 잠시 입술을 삐죽였다. 완연한 남자가 되어서도 언뜻 드러나는 아들의 아기 적 모습에 문득 아버지가 말을 잃은 사이, 에드윈이 딴지를 걸듯 한마디 덧붙였다.
“어머니는 어머니를 닮았다고 하셨는데.”
“맞는 말이지. 원래 사랑하면 서로를 닮아 가거든.”
“……제가 무슨 말을 하든, 아버지는 못 이기겠어요.”
에드윈이 손바닥을 들어 올렸다.
명백한 항복의 표시에, 이제껏 숨죽이고 있던 윈스터와 하워드, 올리비아까지 환하게 웃었다.
새 시대가 열리자마자 다시 새로운 시대를 준비하게 되다니……! 막연한 설렘이 피어올랐다.
그러는 사이, 무언가를 발견한 카를루스는 녹녹한 눈을 가늘게 접었다. 베서니로부터 들은 수많은 이야기들 속에는 올리비아 손에 끼워진 저 반짝이는 두 개의 반지 이야기는 없었다.
“아가씨. 오늘 식사 건으로 말씀드릴 것이 있는데, 지금 시간 괜찮으십니까?”
때마침 누군가 올리비아에게 도움을 요청하는 소리에, 카를루스는 지금이 적기임을 깨달았다. 그리고 올리비아가 잠시 자리를 비우는 순간, 아들을 돌아보며 빙그레 웃었다.
“그나저나 제대로 청혼은 했겠지? 네가 나를 닮았든 내 비를 닮았든, 그 청혼은 상당히 훌륭했을 텐데.”
또 무슨 말씀을 하시려나, 내심 긴장했던 에드윈은 피식 웃었다. 그리고 올리비아의 왼손에 끼워진 두 개의 반지를 떠올리며 고개를 끄덕였다.
“그럼요. 청혼에 예물까지, 확실히 했죠.”
“……외람되지만 왕자님. 가장 중요한 걸 빼먹으신 것 같습니다.”
훈훈한 대화에 갑자기 끼어든 이는 하워드였다. 그는 예의 진지한 얼굴로 염려스럽다는 듯 진중히 말을 꺼냈다.
“황제의 앞에서 한 청혼을, 과연 청혼이라 할 수 있을지, 충심으로 분간컨대 도통 모르겠습니다.”
　
“나는 황제가 준 소원으로 아가씨한테 청혼할 거예요.”
　
불현듯 떠오르는 과거의 장면에 에드윈은 흠칫했다. 하지만 이내 입매를 여유 있게 당겨 웃었다.
“하하. 인터필드 경. 그거 말고도 청혼은 확실히 했지.”
“송구하오나, 정확히 아가씨께 ‘혼인’을 청하셨습니까?”
하지만 재차 이어지는 질문에 에드윈의 미소는 천천히 굳어졌다. 하워드는 눈을 깜빡이다가 당혹감을 숨기지 못한 어투로 말했다.
“디안의 누나, 데이지 스젤린 양의 이야기를 잊으셨습니까? 결혼하는 과정에서 청혼은 절대로, 무슨 일이 있어도 빼놓으면 안 되는 중요한 일이라고 하였는데.”
　
“드디어, 이 반지가 제자리를 찾아갔네요.”
“내 아가씨께서 내게도 같은 반지를 끼워 주신다면 말이죠.”
　
청혼용 반지와 예물용 반지를 나누어 끼던 그 모든 순간 속에서, 에드윈은 샅샅이 제가 했던 말들을 떠올렸다.
하지만…… 없는 것 같았다.
암묵적으로 서로를 허락하는 말이 아닌, 날것 그 자체로 청혼하는 말이.
실수를 깨달은 에드윈의 얼굴이 희게 질리는 사이, 윈스터는 장난기를 삼키며 웃음을 지웠다. 세상에. 사랑을 하면 바보가 된다는 말도 저분에게는 해당되지 않는다고 생각했는데.
그토록 서로 애틋하게 바라보시고 반지도 두 개나 선물하셨으면서 하워드의 말에 저렇게 흔들리실 줄이야.
그러는 사이, 왕과 그의 눈이 마주쳤다.
“윈스터, 저게 무슨 말인가.”
“송구합니다. 폐하. 그게…….”
왕의 눈 위에 올라온 장난기를 읽은 윈스터는 재빨리 고했다.
“실은 왕자님께서는 생각보다 말주변이 없으십니다.”
“그게 무슨……!”
“베서니 님한테 다 들었으니 너무 부끄러워하지 않으셔도 괜찮습니다, 왕자님. 왕자님께서 아가씨께 보석을 잔뜩 선물하신 날, 그걸 착용하신 아가씨 앞에서 바짝 어시더니 아름답다 한 마디도 제대로 못 하셨다는…….”
“윈스터!”
“부르셨습니까. 존경하는 왕자님.”
윈스터는 냉큼 부복하며 예를 갖추었다. 에드윈을 올려다보는 갈색 눈동자 위로 짓궂은 장난기가 들끓었다.
에드윈은 이를 갈며 윈스터를, 그리고 시선을 피하는 하워드를 바라보았다.
흥미롭다는 듯 웃고 있던 왕은 피식 웃으며 아들을 지켜볼 뿐이었다.
“아버지, 그런 게 아니라…….”
에드윈은 마른침을 삼켰다. 제가 한 청혼에 정확히 혼인을 해 달라 청하는 말이 없었던 건 사실이다. 하지만 설마, 올리비아가 그 의도를 못 알아들었을 여지가 한 자락이라도 있을까?
“가장 귀한 이가 되어 달라 청했어요. 청혼 반지와 예물 반지도 함께 나누어 꼈고요. 그것만큼 확실한 청혼이 더 있을까요?”
에드윈은 절박한 눈으로 아버지를 바라보았다. 확답받고 싶었다. 제가 한 것도 엄연한 청혼이라는 것을.
“글쎄. 하지만…….”
어깨를 으쓱인 아버지가 난처한 듯 시선을 피하며 웃었다.
“확실하게 마음을 전달하는 말이 중요하긴 하겠지?”
깔끔하게 그어진 선 앞에서 에드윈은 눈앞이 아찔해졌다.
제가 본 것 중 가장 청년다운 아들의 모습에 왕은 커다란 웃음을 터트렸다. 멀리 동이 터 오는 것처럼 밝고 환한 웃음이었다.
***
매끄럽게 달리는 마차의 창문에 김이 서리기 시작했다.
비칸데르 초입에 들어설 때부터 늦가을의 시작이더니, 저 멀리 견고한 성곽이 보이자 초겨울 같았다.
따뜻한 털 망토를 둘렀음에도 올리비아는 무의식적으로 에드윈의 옆에 바투 앉았다. 그러다 아차 했는지 몸을 슬쩍 무르려 했다.
선 안으로 들어오기만 기다렸다는 듯, 에드윈이 날렵하게 올리비아의 어깨를 감싸 안지만 않았더라도 말이다.
“그만 이리 와요. 춥잖아요. 마석 목걸이도 없으니, 본성에는 들어가야 따뜻할 거예요.”
온기만큼이나 상냥한 목소리가 올리비아의 어깨를 타고 울렸다. 올리비아는 꾸물꾸물 움직이는 척을 하며 엄포를 늘어놓았다.
“……추워서 잠깐 붙은 거예요. 엊그제 이야기 안 알려 주면 또 떨어질 거예요.”
“아무 일이 없었어서 해 줄 말이 없다니까요?”
거짓말.
올리비아는 대답 대신 에드윈을 빤히 바라보았다. 엊그제 분명 제가 다시 왕의 침실에 들어갔을 때, 그 어색하게 끊긴 대화의 흐름을 느꼈는데.
하지만 에드윈은 예쁘게 눈을 휘어 웃는 걸로 대답을 대신했다.
제가 저 눈웃음에 약한 것을 뻔히 알면서.
토라짐이 풀어질 것 같아서, 올리비아는 부러 뾰로통하게 입술을 내밀었다. 난처하게 웃던 에드윈의 시선이 순식간에 농밀해졌지만, 올리비아는 그조차 눈치채지 못했다.
하나를 해결했더니, 새로운 비밀이라니.
“……이제 보니 왕자님께서는 비밀이 참 많으시네요.”
올리비아가 중얼거렸다. 에드윈은 억울하다는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 부인했다.
“세상에. 나처럼 결백한 사람이 어디 있다고. 못 믿겠으면 올리비아가 직접 까 보아도 되는데."
어깨를 으쓱이던 에드윈이 단정하게 잠겨 있던 셔츠의 첫 단추를 풀렀다. 깜짝 놀란 올리비아가 서둘러 손을 내젓다 뒤늦게 짓궂은 눈빛을 알아채고 곱게 눈을 흘겼다.
하여튼.
마차가 천천히 속도를 멈춘 것은 그때였다. 아직 성벽만 보이는 정도였는데……. 의아해하던 올리비아는 창문 바깥을 보고 저도 모르게 입술을 깨물었다.
소벨과 베서니를 비롯한 가신들이 왕을 향해 예를 갖추고 있었다.
“위대하신 비칸데르 국왕 폐하를 뵙습니다.”
비칸데르의 총 집사 소벨은 촉촉해지는 눈가를 연신 깜빡이면서도 흔들림 없는 목소리로 말했다.
“오시기를 초 단위로 기다렸습니다, 폐하. 모두가 폐하의 대관식을 기다리고 있습니다.”
그 말대로였다.
견고한 성벽 바깥까지 나온 사람들은 도로 양옆으로 길게 이어졌다. 귀청을 찢을 듯 우렁찬 환호 아래, 왕이 향하는 길에는 꽃비가 내리고 화려한 폭죽이 연신 퍼졌다.
“왕께서 귀환하셨다!”
“국왕 폐하 만세!”
“비칸데르 만세!”
성대한 귀환, 그다음이 대관식이라는 것은 이미 모두가 아는 사실이었다.
왕이 본성으로 들어갈 때까지 뒤를 따르던 백성들은 뚫어져라 성을 바라보았다. 누군가는 시시각각 시간을 확인하며 마른침을 삼켰고, 누군가는 긴장을 참을 수 없다는 듯 연신 바지에 손바닥을 문질렀다.
그리고 왕이 다시 성 위에서 모습을 드러냈을 때, 백성들은 자연스레 숨을 죽였다.
그 고요 속에서 초대 왕 카를루스 비칸데르는 스스로 왕위를 상징하는 황금 망토를 두르고 보검 아이라루텐을 들었다.
그런 뒤 아들 에드윈 로웰 비칸데르가 바치는 왕관을 직접 머리 위에 얹었다.
범접할 수 없는 위엄 서린 붉은 눈이 온 사방을 가득 메운 백성들을 바라보았다.
검은 제복을 입은 채 도열한 수많은 기사들이, 충심으로 따랐던 가솔들이, 척박한 땅에서 남았던 백성들이. 그리고 이제 제법 눈을 드러내는 초록 눈의 사람들이 모두 그들의 왕만 바라보고 있었다.
왕은 엄숙한 목소리로 새 시대의 막을 열었다.
“나 카를루스 비칸데르는 비칸데르가 독립된 왕국임을 선포하노라.”
왕의 따듯한 시선은 모든 백성에게 닿았다.
“이는 비칸데르의, 인내한 자들의 승리다. 고된 모욕과 숱한 오명 사이에서도 강직한 믿음으로 버틴 비칸데르의 모두를 앞에 두고 맹세하겠다.”
“…….”
“빛나는 영광을 위해. 우리가 걸어온 억겁의 고된 시간들을 반복하지 않기 위해, 비칸데르는 늘 영예로운 승리와 함께할 것이다.”
단호하고도 결연한 선언에 백성들은 지난 세월만큼 쌓인 서러움을 녹여 버렸다. 어디선가 코 훌쩍이는 소리가 번졌다. 올리비아도 마찬가지였다. 시야가 흐려지고, 목이 따끔거리는 것을 참아야 했다.
그러는 와중에도 왕의 연설은 이어지고 있었다.
“왕국 선포의 기쁨을 나누고자 비칸데르의 전 영토에서는 한 달간 기쁨의 축제가 열릴 것이며, 왕자 에드윈 로웰 비칸데르를 비롯한 비칸데르의 기사들은 세 달간 새로이 편입된 영토를 돌며 비칸데르의 기상을 널리 떨칠 것이다.”
왕은 보검을 번쩍 치켜올렸다. 강렬한 태양 빛에 커다란 검이 반짝이는 사이, 왕은 크게 부르짖었다.
“비칸데르에 빛나는 영광과 명예를!”
“새로운 왕께 무한한 경배와 충성을!”
이내 기쁨에 찬 탄성과 환호가 쏟아지기 시작했다. 
기다렸던 왕의 시대. 그 첫 시작은, 그가 내다보는 미래는 무척이나 반짝였다.
* * *
성대한 대관식 후, 화려한 연회가 이어지는 건 당연한 수순이었다. 황궁에서도 볼 수 없을 법한 우아한 샹들리에와 꽃을 얹은 수반, 호화로운 만찬들까지.
눈이 휘둥그레질 만큼 황홀한 연회에서 모두의 시선을 빼앗는 건 단연 셀 수 없이 늘어놓은 베서니의 과실주였다.
“베서니. 아끼는 술 아니었어요?”
“가장 기쁜 날이니 아낄 수가 없죠. 오늘 다 끝장낼 거예요. 설마, 이 정도도 못 해치우진 않겠죠?”
호기로운 도발에 기사들은 불꽃 튀는 눈으로 그들의 왕을 바라보았다. 그리고 왕이 선선히 고개를 끄덕였을 때, 기쁨의 첫날이 시작되었다.
.
.
.
연회가 끝나지 않은 만찬장에서 바람을 쐬겠다는 핑계로 에드윈을 끌어낸 올리비아는 활짝 웃었다. 펄이 반짝이는 은색 드레스를 입은 채 머리를 올려 티아라를 쓴 그녀는 마치 요정처럼 아름다웠다.
“숨기고 있던 게 세 달간의 순방이었어요?”
짐작하지 못한 일은 아니었다. 지난번 왕의 포부를 들을 때, 에드윈이 순방 행렬의 선두일 거라고 예상했으니까.
물론 세 달의 시간이 걸릴 줄은 몰랐지만.
기세등등하게 웃는 올리비아의 뺨이 발그레했다. 기분 좋은 듯, 곱게 휘어진 눈매 속 빛나는 초록색 눈을 바라보던 에드윈은 고개를 저었다.
“내가 숨기고 있던 건, 청혼이었어요.”
……청혼이라니.
얼떨떨한 단어에 순간 술기운이 날아가는 것만 같았다. 에드윈은 제 손가락에 끼워진 청혼용 반지와 예물용 반지를 잊은 걸까? 올리비아는 짓궂게 웃으며 손가락을 까딱였다.
반짝이는 광택을 바라보면서도 에드윈은 나직하게 웃었다.
“생각해 보니, 내 청혼은 독단적인 선언이었더라고요.”
순간 올리비아가 눈을 깜빡였다. 혼란스럽다는 듯 연신 불안하게 흔들리던 눈이 이내 다시 반짝였다. 영민한 아가씨는 바로 과거에서 제가 말한 부분을 찾은 모양이었다.
“나는 황제가 준 소원으로 아가씨한테 청혼할 거예요,”
　
승전 연회의 마지막 날. 황제에게 선전포고를 하기 전, 그가 했던 말이었다.
“……그 포고가 청혼일 수는 없잖아요. 그건 내 사심이었고, 처음부터 내가 유리한 판이었던 거지.”
하워드의 말대로였다. 당황하기는 했어도 덕분에 제대로 된 청혼을 준비할 수 있었다.
에드윈은 가볍게 숨을 참았다. 그리고 유려한 몸짓으로 한쪽 무릎을 꿇었다. 눈물이 그렁그렁한 두 눈을 바라보자 문득, 에드윈은 그녀에게 맹세를 바쳤던 날이 떠올렸다.
“올리비아. 귀한 것만 탐내던 내게 와 준 가장 귀하고 애틋한 아가씨.”
　
　
추위 탓인지 글썽이는 눈물 탓인지, 예쁜 코끝이 붉어지기 시작했다. 내밀어진 작은 손, 그 손에 끼워진 반지가 제 손에 있는 것과 같다는 것을 알면서도 에드윈은 긴장을 덜 수 없었다.
“부디 나와 결혼해 주시겠어요?”
마침내 그녀에게 결혼을 청하고 나서야, 에드윈은 말의 무게를 실감했다. 결혼. 남이던 둘을 하나로 묶는 가장 특별한 약속.
그 약속을 바랄 수 있는 것만으로도 얼마나 찬란한 기쁨인지, 에드윈은 이제야 알았다.
하지만 그가 기다리는 것은 승낙이었다. 에드윈은 초조함을 숨기며 끈기 있게 올리비아의 대답을 기다렸다.
그 예쁜 얼굴에 먹먹하게 피어오르는 기쁨을, 참을 수 없는 눈물을, 그리고 떨리며 열리는 붉은 입술을 바라보던 어느 순간.
“좋아요.”
뭉개지는 발음이 더없이 달콤했다. 에드윈은 제게 와락 안긴 몸을 으스러져라 껴안았다.
눈물범벅이 된 얼굴이 주체할 수 없을 만큼 사랑스러워서, 그는 허락을 말한 입술에 진하게 입을 맞췄다.
.
.
.
비칸데르 성의 밤은 아직 저물지 않았다.
아무도 없는 복도, 올리비아는 에드윈의 옷자락에 얼굴을 묻으면서도 힐끗 시끌벅적한 연회장 쪽을 바라보았다. 단단히 깍지를 낀 에드윈이 능청스레 물어 왔다.
“가고 싶어요?”
“저는, 못 가요.”
올리비아는 코를 훌쩍였다. 눈도 붓고 코도 맹맹해졌다. 심지어 머리도 다 헝클어져서 티아라도 새로 써야 했다.
그런데 제가 연회장에 어떻게 다시 간단 말인가. 하지만 에드윈은 그녀의 대답이 마음에 들었는지 오히려 씩 웃었다.
“그렇죠. 이 예쁜 얼굴로 연회장에 다시 들어서려 했다면…… 생각만 해도 소름 돋네요.”
치. 올리비아는 밉지 않게 눈을 흘겼다. 그 말간 얼굴을 보며 에드윈은 느리게 어깨를 으쓱했다. 그리고 늘 제 앞을 가로막던 올리비아의 방문을 가리켰다.
“그거 알아요?”
“……뭘요?”
“오늘이야말로 내가 리브를 방에 고이 모셔다 드리는 마지막 날이라는 걸.”
한 음절 한 음절을 발음할 때마다 에드윈의 목소리가 속절없이 낮아졌다. 올리비아는 저도 모르게 마른침을 삼켰다. 온몸이 긴장감으로 뻣뻣하게 굳는 것 같았다.
집요하게 그녀의 눈동자를 쫓는 붉은 눈 아래로 새까만 정욕이 일렁였다. 에드윈은 집어삼키듯 탐욕스러운 시선으로 그 모든 것을 샅샅이 발라 보았다.
섬세한 이목구비 아래 가느다란 목이 작게 울리는 것, 그 아래로 쇄골의 움푹 팬 곳까지 얕게 떨리는 것. 시선이 닿는 곳마다 보드라운 솜털이 바짝 서 있었다.
그 기꺼운 반응에 에드윈은 입술을 훑었다. 목이 탔다. 그리고 긴장을 녹이려는 듯 올리비아의 어깨를 살살 어루만졌다.
그 다정함이 더 아찔해서, 올리비아는 숨을 참았다. 익숙하다 느꼈던 단단하고 커다란 손의 감촉이 유난히 뜨거웠다. 누군가 아랫배 안쪽을 할퀸 것처럼 기묘한 열기가 피어올랐다.
이럴 때 어떻게 해야 하는지 알 수가 없어 더럭 겁이 차올랐다. 그래서 올리비아는 무작정 에드윈한테 매달렸다. 곧장 에드윈의 눈매가 가늘어졌다.
“……큰일이네.”
그는 나직하게 중얼거렸다.
“내가 리브의 손을 잡고 방에 들어가는 밤은…… 순방에 다녀온 뒤, 우리의 결혼식 때여야 할 텐데.”
에드윈의 말에 올리비아가 붉어진 코를 훌쩍이며 피식 웃었다. 도톰하게 부은 눈두덩이가 휘어지는 순간, 에드윈은 아주 조금은 괜찮지 않을까, 라는 생각을 했다.
“그러니 내 아가씨.”
그래서 올리비아의 얼굴에 제 얼굴을 바투 가져다 대었다.
“부디 잠은 미리 푹 자 둬요.”
가늘게 감기는 눈두덩이에 조심스레 입을 맞췄다. 입술 위에 닿는 속눈썹이 파르르 떨리며 그를 매혹시켰다.
입술을 떼었을 때, 눈꺼풀이 천천히 올라가며 에드윈이 사랑하는 초록 눈이 드러났다.
이제 모든 날의 아침, 저 예쁜 눈동자에는 오롯이 저만 비춰질 거였다.
간절히 청하고 욕망하고 바랐던 만큼, 여태껏 참았던 만큼 올리비아를 탐낼 준비가 되어 있었다.
겨울이라 다행이라는 말은 삼켰다. 에드윈은 드러난 흰 어깨를 바라보며 뒤늦게 신사처럼 웃었다.
“말이 길어졌네요. 잘 자요. 올리비아.”
“……세 달간 잠만 자고 있을 정도면 될까요?”
놀란 듯 커다래진 그의 눈을 보며 올리비아는 배시시 웃었다. 제 용감함이 술기운 탓인지, 아니면 청혼을 받은 자의 자신감 탓인지는 모르겠지만…….
“좋은 꿈 꾸세요. 왕자님.”
부끄러운 듯 속삭이는 제 말이, 언젠가는 바로 옆에서 잠들기 전에나 나눌 법한 말이 되리라는 건 확신했다.
.
.
.
탁-, 문에 기대었던 몸이 천천히 바닥에 주저앉았다. 올리비아는 깊은숨을 내쉬었다.
서늘한 문의 온도가 등에 달라붙었다. 열기를 빼앗기자, 뒤늦게 에드윈의 시선이 닿았던 몸 곳곳이 저릿했다. 올리비아는 양팔로 제 어깨를 감싸 안았다.
이상하게도 기분이 좋았다. 베서니의 과실주 탓인지 아니면 청혼을 받았다는 흥분 때문인지. 어쩌면 결혼식 날짜가 정해져서일지도 몰랐다.
그런 올리비아도 모르고 있었다.
제대로 눈이 돈 에드윈이 무작정 왕을 찾아가 순방을 당장 다음 날 새벽으로 당기자 주장했다는 것도.
“절대 안 됩니다! 저도 비칸데르에 좀 있다가……!”
“아, 그러고 보니 윈스터. 내 청혼의 일등 공신께 내가 너무 소홀했지.”
“바로 출발하면 되겠습니까. 왕자님?”
강하게 항변하던 윈스터가 사납게 웃는 에드윈의 앞에서 단번에 꼬리를 내렸다는 것도.
그저 올리비아가 아는 것은…….
순방의 중요성이 인정되어 순방 출발 날짜가 급하게 당겨졌다는 것과 그 순방을 나설 때 에드윈이 얼마나 예쁘게 웃으며 행렬의 선두를 이끌었는지. 
그리고 점처럼 멀어질 때까지 환호 속에서 손을 흔들던 에드윈이 제게서 시선을 떼지 않았다는 거였다.
순방의 행렬이 끝난 후에도 올리비아는 연신 지평선 너머를 바라보았다.
그러다 베서니가 들어가자고 사정을 하고 나서야 아쉬운 걸음을 떼었다. 연신 뒤를 돌아보는 올리비아에게 미련이 보였는지, 베서니는 위로를 담아 명랑하게 말했다.
“세 달이 길기는 하지만, 바쁘게 다른 일을 하다 보면 곧 왕자님께서도 돌아오실 거예요.”
그리고 음흉하게 웃으며 올리비아한테 귀엣말을 했다.
“그런데 아가씨. 아까 왕자님이 뭐라고 하셨기에 그렇게 얼굴이 활짝 피셨어요?”
올리비아는 대답 대신 빙그레 웃었다. 순방의 출발 전, 뿔피리가 울릴 때 제 쪽으로 몸을 기울인 에드윈이 속삭인 말은.
“……이번 겨울은 우리에게 아주 특별할 거예요. 다녀올게요. 내 아가씨.”
　
아직 오지 않은 겨울을 기어코 언급한 건, 분명 결혼 때문이었다.
기다리는 건 취향이 아니라고 생각했는데. 결혼을, 돌아올 에드윈을 기다린다는 생각만으로도 마음속에 분홍빛 꽃이 피어나는 것 같았다.
세 달. 그건 올리비아에게 아무것도 아니었다.
***
새파란 추위가 돋아나는 초겨울, 비칸데르와의 협상을 위해 남서부로 떠났던 사절단이 황궁의 성문을 통과했다니……!
마차가 멈추기 무섭게 황후는 서둘러 내렸다. 아무렇게나 말아 쥔 드레스 자락 아래, 바쁜 걸음이 황제 궁으로 향했다.
“……비칸데르에서, 남서부 다섯 개의 영지를 두고 거래를 청했소. 영주 대리인이 제대로 방비를 못 하는 상황이지만 황궁에서도 쉽사리 기사를 보낼 여력이 없으니…….”
　
며칠 전 맥없던 황제의 목소리가 떠올랐다. 황후는 이를 악물었다.
이건 분명 사기였다.
근 한 달간 유난할 정도로 도적 떼가 들끓던 남서부에서 트리스탄을 비롯한 비칸데르의 영지만 멀쩡하다는 소식만 들어도 알 수 있었다.
분명 비칸데르 그것들이 무슨 술수를 쓴 게 틀림없는데. 황성에서는 고작 기사단조차 보낼 수 없다니.
무력한 현실에 비참함이 몰려왔다. 황후는 애써 턱끝을 치켜올렸다.
예전 같았으면 단번에 도적 떼를 무찌르고 제국 전체에 그 기상을 널리 떨쳤을 텐데.
제국 프란츠의 영광은 어디로 갔단 말인가.
그 막강한 기사단도, 도적질로 인한 영지의 피해를 넉넉히 메꿀 황궁의 부유한 재산도 눈에 띄게 줄었다.
하지만 황후는 그 모든 것을 외면하듯 고개를 저었다. 사절단 대표로 간 이가 바로 엘킨 공작과 마델레이네 소공작이었다. 아니, 마델레이네 공작가는 못 믿어도 엘킨 공작은 믿어야 했다.
“폐하. 무너진 저희 동기간의 믿음을 이번 협상으로 다져 오겠습니다. 적어도 황녀 전하께서 좋은 혼담을 받을 만큼의 영지는 필요하지 않겠습니까?”
　
그래. 그래도 엘킨 공작은 자신을 황태자비로 추대하고, 또 황후로 지낸 이십 년 넘는 세월 동안 자신의 등 뒤를 굳건히 지켰다. 
제법 괜찮은 왕가와 황녀가 혼맥을 이을 수 있다면……. 적어도 후일을 도모할 첫 단추는 꿰는 셈이었다.
황후는 번뜩이는 눈으로 황제 궁에 들어섰다. 때마침 저 멀리 엘킨 공작이 나오고 있었다.
하지만 엘킨 공작이 가져온 답은 황후의 기대와 정반대였다.
.
.
.
“그래서, 그 다섯 개의 영지를 고스란히 올리비아 그것의 명의로 넘겼다는 말입니까? 그 헐값에?”
찬물을 흠뻑 뒤집어쓴 기분이었다. 고작 금덩이 몇 개와 남서부 영지 다섯 개를 맞바꾸다니. 믿을 수 없었다.
설마, 오라버니가 나를 진정으로 배반하는 걸까? 의심과 동시에 날카로운 힐난이 엘킨 공작을 향했다.
“공작, 그게 말이나 됩니까? 도대체 비칸데르 그것들이 무슨 술수를 부렸기에 넘어간 겁니까?”
“폐하! 어찌 제게 그런 말씀을!”
엘킨 공작이 놀란 듯 목소리를 높였다. 억울함과 참담함이 그의 얼굴을 스쳤지만, 황후는 좀처럼 그를 믿을 수 없었다.
“그러면 내가 이 상황을 어떻게 받아들입니까? 제국 최고의 협상가가 말도 안 되는 협약을 맺고 왔는데.”
“……그게 중요한 게 아닙니다. 폐하. 이미 남부에는 소문이 파다합니다.”
“무슨 소문이요. 우리 황녀에 대한 소문입니까?”
하. 엘킨 공작은 답답하다는 듯 깊은숨을 토해 내며 손바닥으로 얼굴을 문질렀다.
“그러니까.”
“…….”
“……프란츠, 제국의 위상이 위태롭다는 말입니다. 폐하.”
황후는 눈을 깜빡였다. 말문이 턱 하니 막혔다. 제국의 위상이 위태롭다니……. 아무리 현재의 상황이 어렵다 해도, 제국이었다. 어떻게 그 위대한 위상이 흔들린단 말인가.
“남부에서는 오히려 비칸데르로 넘어가는 것을 반기더군요. 이제는 비칸데르가 확보한 영지가 우리 제국을 넘어섰습니다. 폐하. 그러니 지금이라도…….”
엘킨 공작이 굳은 얼굴로 무어라 중얼거렸다. 그 얼굴을 보며 황후는 입술을 달싹였다.
그러기에 진작 비칸데르를 없앴어야 했는데. 황녀한테 더 단단한 입지를 만들어 줘야 했는데. 올리비아 그것을 황녀한테 붙여 주는 게 아니었는데. 태자의 배필을 제대로 된 이로 붙였어야 했는데.
수많은 후회가 머릿속을 스쳐 지나갔다. 하지만 결국 바들바들 떨리는 입술 바깥으로 나가는 말은…….
“……분명 내게 약조하지 않았습니까?”
“예?”
“내 황후 자리는 늘 굳건할 거라고, 그랬지 않습니까!”
자신의 안위였다.
황후는 미친 듯 소리쳤다. 잡히는 게 무어든 집어 던지고 찢었지만 속에서 천불이 타오르는 것을 막을 수는 없었다.
깜짝 놀란 황후의 시녀들이 문을 닫고 나가는 모습조차 황후의 눈에는 보이지 않았다. 귓전에는 이십오 년 전, 태자비로 추대될 때 공작이 했던 말이 선명하게 남아 있었다.
“황후가 되세요. 만인의 어머니, 이번 대의 가장 고귀한 여인으로 엘킨가의 위상을 높이세요. 그 뒤는 늘 엘킨 공작가가 든든히 뒷받침할 테니.”
　
“나는, 황후로 살아왔는데. 내게 평생을 황후로 살게 하겠다 약속해 놓고. 이제 와 뭐라고요?”
황후의 중얼거림이 뚝뚝 끊어졌다. 여러 감정이 뒤범벅된 눈이 향한 곳은 거울이었다. 그녀가 쓰고 있는 티아라, 신고 있는 값비싼 구두와 걸치고 있는 드레스. 그녀가 두른 모든 걸 비추는 거울.
그 속의 자신은 완벽했다. 그런데 이제 와서 제가 갖고 있는 모든 게 뒤흔들릴 거라니.
순간 황후는 입을 틀어막았다. 외면해 왔던 공포와 허무가 그녀를 잠식했다. 제국이 그 위대한 이름을 잃을지도 모른다는 공포, 이 상황에서 아무것도 할 수 없다는 무력함.
“그런데 이제 와 제국의 위상이 위태롭다 하면……,”
쨍그랑-, 파편이 부서지는 소리가 요란했다. 퍼뜩 정신을 차린 황후가 고개를 들었을 때, 깨진 도자기 접시보다 더 하얀 얼굴의 황녀가 말을 더듬었다.
“황, 황후 폐하. 그게 무슨 말씀이세요.”
“황녀! 언제 여기를……!”
“황후께서 황후가 아니시라뇨!. 그게 무슨!”
놀이 친구조차 오지 않는 신세를 읍소하러 온 것뿐인데. 황녀는 지금 제가 들은 말들을 믿을 수 없었다.
몸이 덜덜 떨렸다. 황녀의 바다 빛 눈동자 위로 두려움이 넘실거렸다.
황녀는 이미 수도 없이 많은 것을 빼앗겼다. 제가 영주로 있던 영지 열두 개와 성녀라는 이미지, 사교계의 꽃이라는 이름값, 심지어는 태생에 걸맞게 정해진 제법 괜찮은 혼처들까지.
그런데 이제는 제가 쟁취해 온 것으로도 모자라 날 때부터 갖추고 있던 고귀한 지위까지 아슬아슬하다면…….
“……그렇다면, 차라리.”
황녀는 희미하게 중얼거렸다. 벌어진 입술 새로 들리는 소리에 황후가 경악했지만, 황녀의 말을 멈출 수는 없었다.
죽는 게 나아요.
황녀에게 다가가던 황후는 굳어 버렸다. 희미하게 중얼거린 말이 시간에 흩어져 버린 사이, 황녀는 천천히 돌아선 다음 응접실을 나섰다.
황녀의 걸음이 닿는 자리에는 절망이 피어났다. 두려움을 양분 삼은 절망은 헤어 나올 수 없을 만큼 지독하게 그녀의 숨통을 옭아매었다. 그러다 문득 황녀는 눈꺼풀을 파르르 떨며 주변을 둘러보았다.
늘 대동하던 놀이 친구도, 환심을 사려고 주변을 에워싸던 귀족도, 자신을 숭배하던 기사도 없다.
지위가 박탈되기 전인 지금도 곁에 남은 이가 없는데. 제가 황녀가 아니라 한들 무엇이 달라질까.
결국 황녀는 그 자리에 멈춰 섰다. 하하하. 허무한 웃음이 그녀의 입술 새로 터져 나왔다.
* * *
“그게 무슨 멍청한 소리야.”
섬뜩한 목소리에 화가는 납작 엎드렸다. 시선이 쏘아지는 등 뒤로 식은땀이 흘렀다.
“그, 그게. 공녀의 초상화가 그려지지 않습니다. 전하.”
스스로가 말하고도 이해할 수 없는 말이었다. 서늘한 은발과 초록색 눈동자. 분명 마델레이네 첫째 공녀의 외견을 그리 달달 외웠는데.
하지만 정작 붓을 잡는 순간 화가는 머릿속이 텅 비는 기분에 어떠한 일도 할 수 없었다. 비싼 값을 쳐 준다고 해서 오슬란 왕국에서부터 여기까지 왔는데……!
“아이고. 귀신이 있다더니. 정말인가…….”
겁에 질린 화가가 아무 말이나 중얼거렸다. 그리고 그 소리를 정확히 들은 레오포드는 물끄러미 흰 캔버스를 바라보았다. 열 명이 넘는 화가들이 선 하나도 긋지 못했던 빈 캔버스.
“……이따위로 내게 벌이라도 주는 건가?”
제가 바라는 것은 그저 올리비아의 그림 한 점뿐이다. 그녀는 제게 그림조차 가질 수 없게 하는 걸까.
레오포드는 아득해지는 시야를 다잡았다. 며칠째 잠에 들지 못한 그의 눈앞에는 화려한 은발이 환영처럼 둥둥 떠다녔다. 
귓가를 간지럽히는 달콤한 웃음소리와 예쁜 얼굴. 그는 무의식적으로 손을 뻗다가 허공을 몇 번 휘저은 후에야 아차 했다.
큰 상실감이 파도처럼 그를 덮쳤다. 텅 빈 심장 반쪽이 시리도록 아팠다.
기억은 나날이 미화되어 가는데, 그는 정작 올리비아의 초상화 한 점 가질 수 없는 상황이었다. 레오포드가 입술을 깨무는 사이, 옆에 있던 하지스 백작은 초조함을 숨기지 못하고 말했다.
“전하. 지금 이러실 때가 아닙니다. 마델레이네 소공작을 비롯한 협상단이 복귀했습니다. 남부 영지의 명의가 온통 올리비아 영애한테 돌아갔다고 합니다. 지금이라도 빨리 영지들을 되돌릴 방안에 대해…….”
“베르텡.”
“예. 전하.”
“더 실력 있는 화가들을 구해 와. 멍청한 소리는 일체 할 수 없게 말을 못 한다면 더 좋겠고.”
순간 하지스 백작은 할 말을 잃었다. 그리고 태자를 바라보았다. 번뜩이는 바다 빛 눈동자에 총기라고는 찾아볼 수 없었다. 덥수룩하게 난 수염조차 다듬지 않은 얼굴은 창백했다.
존재 자체가 곧 제국의 미래였던 태자의 무너진 모습에 하지스 백작은 멍하니 생각했다.
황궁은, 어쩌면 제국은…….
그는 차마 생각을 끝낼 수 없었다. 그래서 대답을 하는 대신 고개를 떨군 채 바깥으로 나섰다. 문 앞에 모여 있던 보좌관들이 애타는 얼굴로 하지스 백작만 바라보고 있었다.
제발 이번에는 제대로 된 명을 내려 주길 바라는 얼굴을 보며, 하지스 백작은 쓴물을 삼킨 기분으로 말했다.
“남서부의 영지가 비칸데르로 넘어갔다는 소문을 최대한 막아. 비칸데르의 결혼으로 뒤숭숭한데, 괜히 제도에 여러 소문이 나돌 필요는 없겠지.”
보좌관들의 얼굴에 패색이 짙어졌다. 하지만 하지스 백작이 할 수 있는 거라고는 그저, 몰락으로 향하는 길을 조금이라도 더디게 만드는 것뿐이었다.
* * *
- 축하드려요. 남서부의 주인이시여. 이제 언니가 열일곱 개의 영지 주인이라는 소문은 프란츠 전체에 파다하게 퍼졌답니다.
햇빛이 반짝이는 오후. 장작 타닥거리는 소리를 들으며 에셀라는 흐뭇한 얼굴로 제가 쓴 편지의 첫 줄을 읽어 보았다.
과거형으로 쓴 편지와 다르게 실상은 소문이 나기 전이었지만 거짓말은 아니었다. 언니가 편지를 받을 때쯤이면, 편지에 쓴 대로 소문은 프란츠 전체로 퍼져 나갔을 테니 말이다.
사교계에서 소문은 발 없는 말이 천 리를 가듯 빠른 법이니까.
“세상에. 리베오른 후작 영애께서도 여길 오시다니. 이제 정말 황녀 전하의 곁에는 아무도 남지 않았나 봐요.”
에셀라의 자신감을 증명하듯 열린 창으로 아래층 응접실에서 수군거리는 소리가 들려왔다.
아직 티 파티 시간도 안 되었는데, 눈치를 보듯 빠르게 도착한 영애들은 열린 발코니의 존재도 모른 채 종알거리고 있었다.
“쉿. 말조심해요, 영애. 비칸데르의 국혼식이 곧이라는데, 아무리 리베오른 후작가라도 버티겠어요? 아마 제국에서는 이 마델레이네 공작가만 초대받았을 텐데.”
들려오는 목소리에 에셀라는 손을 멈췄다. 불현듯 제게 청첩장을 건네주던 콘라드의 얼굴이 떠올랐다.
“비칸데르 측에서 나온 기사가 네게 전달해 달라고 하더구나.”
　
협상 자리에서 그가 받은 초대장은 딱 두 장. 그 초대장에는 각각 에셀라와 샐리의 이름이 적혀 있었다.
초대장 이야기를 들은 아버지는 별말 하지 않았다. 그저 에셀라에게 선물을 잘 챙기라며 한마디 했을 뿐이었다. 하지만 에셀라는 알고 있었다.
아버지의 응접실, 세월을 비껴 났던 그 공간의 시간이 흐르기 시작했다는 것을. 그리고 벽난로 위에 걸려 있던 초상화가 천으로 감싸인 뒤 미술품의 방으로 옮겨졌다는 것도.
이제 그 벽난로 위에는 영원히 돌아갈 수 없는 ‘가족’ 초상화가 올려져 있다는 것과 때때로 닫힌 응접실 문에서 희미한 울음소리가 새어 나온다는 것도.
에셀라는 황급히 고개를 저었다. 가족 중 누구도 그 사실을 알은체하지는 않는다. 심지어는 저택에 자주 들어오지 않는 제이드조차 아는 불문율이었다.
그녀는 다시 펜을 움직였다. 그리고 편지 가득 요 근래 제도를 들썩인 소문들을 적어 나가기 시작했다.
- 오슬란 왕국의 한 백작 부인은 영지들 중 가장 척박한 곳에 틀어박혔다고 해요. 그 백작은 자신의 부인보다 더 어린 정부를 들였다죠.
- 참, 혹시 ‘에메랄드’라는 이름을 들어 본 적 있으신가요? 요즘 제도에서 가장 유명한 기부자의 이름이에요. 이 기부자의 정체가 언니라는 소문도 심심찮아요. 진실이 무엇인지 저한테만 살짝 귀띔해 주시면 안 될까요?
- 이제 저도 티 파티 정도는 능숙해졌어요. 황궁의 소문이 마델레이네 공작저의 후원에서 퍼진다는 게 재밌지 않으세요? 
다만 아직도 태자 전하가 왜 화가를 모집하는지는 잘 모르겠어요. 그 수많은 화가들이 황궁 문 안으로만 들어가면 나오질 않아요.
“그런데, 공녀님은 왜 이리 안 오신대요?”
불평 어린 목소리에 에셀라는 힐끗 시간을 확인했다. 이제 정말 마지막 구절만 쓰고 나가야 할 참이었다.
- 이게 제도에서 보내는 마지막 편지가 될 것 같아요. 가장 아름다운 신부일 언니를 보러 간다는 생각만으로도 오늘 하루가 행복할 거예요. 언니도 행복한 하루 되길 바라요.
에셀라가.
짧은 서명으로 편지를 마무리한 에셀라는 잠시 주저했다. 그러다 제 서명 앞에 조금 더 다정하고 친밀한 인사를 덧붙였다.
그제야 그녀의 얼굴에 만족스러운 웃음이 맴돌았다.
창문으로 들어온 햇빛이 에셀라를 비추었다. 그녀의 미소만큼이나 목에 걸린 핑크 다이아몬드 목걸이도 반짝였다.
***
한낮의 햇살이 내리쬐는 비칸데르 본성의 정원.
- 사랑을 담아, 언니의 동생 에셀라가.
애정 어린 인사까지 꼼꼼히 읽은 올리비아가 빙그레 웃었다.
제도를 휩쓰는 소문들과 황녀보다 높은 사교계 장악력을 갖게 된 에셀라의 이야기.
세 장을 꼬박 채운 에셀라의 편지를 읽은 마음이 싱숭생숭했다. 내심 기다렸던 이야기는 이번에도 없었다. 엘킨 공작도, 황후나 황녀도 아직까지는 그 고귀한 지위를 유지하는 듯했다.
맹렬한 복수를 퍼붓기로 약속했건만, 마델레이네 공작은 아직 칼을 빼지 않은 모양이었다.
그날 잔뜩 숙인 고개를 봐서는 무슨 행동이든 바로 할 것처럼 보였는데.
올리비아는 흐리게 번진 기억을 떠올리다 어깨를 으쓱였다.
하긴. 진짜 공작이 마음먹고 칼을 빼 들었다면, 에셀라의 편지가 오기도 전에 디안이 먼저 흉흉한 소문으로 가득한 제도의 신문을 가지고 뛰어왔겠지.
신이 난 얼굴로 펄럭이는 신문을 들고 오는 디안은 아마 이런 말을 했을 거다.
‘아가씨! 드디어 제도 놈들이 제대로 된 기사를 쓰고 있어요!’
그럴듯한 예상에 올리비아는 피식 웃으며 오른편에 서 있는 디안을 바라보았다. 영문도 모르는 디안은 올리비아를 따라 웃었다.
“제도에 뭐 재밌는 소문이라도 생겼습니까. 아가씨?”
“그냥. 에메랄드라는 가명을 쓰는 기부자의 선행이 널리 소문이 났다는 정도일까요?”
“그래도 친애하는 후원자 리브 그린 님의 선행에는 못 미칠 겁니다. 그때 아가씨께서 베풀어 주신 건 단순한 음식이 아니었습니다. 전쟁 중에 그렇게 크고 맛있는 칠면조라니.”
디안은 진지한 얼굴로 말했다. 내용과 달리, 그의 얼굴은 마치 교리라도 읊는 것처럼 신실했다.
“아가씨께서, 성녀신 것도 모자라서, 리브, 리브 그린이셨다고요?”
　
올리비아가 자신이 리브 그린이라는 사실을 밝힌 뒤, 눈이 튀어나올 듯 놀랐던 디안은 종종 ‘리브 그린’의 열성 신도처럼 굴었다.
예를 들어 칠면조를 먹을 때, 혹은 칠면조를 먹으러 갈 때, 혹은 칠면조를 먹고 나서.
이 정도면 제 열혈 신도가 아니라 칠면조 요리의 신도가 아닐까?
입술을 깨물며 웃음을 참은 올리비아는 이어지는 디안의 칠면조 찬사에 결국 짜랑한 웃음을 터트렸다.
“우리 남서부의 주인한테 무슨 좋은 일이라도 생겼는가?”
맑은 하늘만큼이나 쾌청한 목소리가 들려왔다.
“비칸데르의 태양께 영광을.”
저 멀리에서 다가오는 왕의 행차에 줄줄이 인사가 이어지고 있었다. 올리비아도 서둘러 자리에서 일어나 예를 갖췄다. 군주를 대하는 완벽한 예법이 아닌, 가족 간의 간소화된 예법이었다.
“비칸데르의 태양께 영광을.”
왕은 흐뭇한 웃음을 삼키며 예를 받았다.
‘가족’이라는 단어 한 마디에 반짝이던 저 애의 얼굴이 얼마나 빛났는지, 왕은 또렷하게 기억했다.
어디에서 저렇게 예쁜 아이가 왔을까.
그는 제 비의 선택이 언제나 옳았다는 것을 상기하며 올리비아의 앞자리를 바라보았다.
“잠시 앉아도 괜찮겠지?”
“무한한 광영입니다. 안 그래도 폐하께 알현을 청하려던 참이었습니다.”
“알현이라니. 우리 예비 왕자비가 또 무슨 업적을 쌓으려고 이렇게 운을 떼는지?”
왕은 짐짓 엄살을 떨었다. 말갛게 웃는 올리비아에게서 숨길 수 없는 자랑스러움이 묻어났다. 왕은 빙그레 웃으며 올리비아의 뒤를 바라보았다.
성 밖에는 육 층 높이가 될 만큼 키가 큰 침엽수가 빽빽하게 경관을 장식하고 있었다. 바람이 뾰족한 잎을 훑는 서늘한 소리가 들려왔다.
사람들은 모를 것이다.
풍경화처럼 아름답고 조용한 저 나무들 뒤, 비어 있던 광활한 내지를 활용해 왕궁화를 위한 대규모 공사가 착공했다는 사실을 말이다.
.
.
.
“부족하지만, 예니브 거리의 구획 정리와 트리스탄 곡창 지대의 수로 공사를 곁눈질했습니다. 허락만 해 주신다면, 대공성의 왕궁화를 진행해 보고 싶습니다.”
　
대관식 이후, 왕은 결연한 표정으로 찾아온 올리비아의 첫 말을 기억했다. 아연해진 건 오히려 베서니였다.
“아니. 아가씨. 결혼식은요. 결혼 준비만으로도 벅찰 텐데요.”
“간단한 구획 정리도 수 달이 걸렸는데, 왕궁이잖아요. 착공 후에 증축이 필요할 수도 있으니까, 넉넉하게 십 년을 본다면 지금부터 해도 빠르지는 않을 거예요.”
　
올리비아는 베서니의 만류를 웃음 한 번으로 넘겨 버렸다. 그리고 자신만만한 얼굴로 조곤조곤 설명을 시작했다.
“현재 비칸데르 성은 그 영지에 비해 본성의 규모가 크지 않습니다. 반면 이제 막 비칸데르에 편입된 영지의 귀족들, 그리고 앞으로 편입될 영지의 귀족들은 아직 그들의 영지에서 제법 입김이 세지요.”
　
단순히 왕국의 규모에 걸맞은 궁전을 짓자 해도 고개를 끄덕일 텐데.
올리비아의 설명은 조금 더 본질적이었다. 비칸데르의 기틀을 잡는 것으로 모자라, 지역 영주들을 포섭하는 가장 좋은 방법.
“때문에 압도적인 규모의 궁전을 지은 뒤, 그곳에 귀족들을 초대하여 근거지에서 떼어 낸 후 권력을 분산시키면 어떨까 했습니다. 보기에도 근사한 궁은 강력한 존엄과 권위 그 자체이기도 하니까요.”
　
올리비아가 준비해 온 말은 왕으로 하여금 혀를 내두르게 했다. 긴장을 하면서도 영민히 반짝이는 초록 눈은 기죽지 않았다.
“물론 공사에는 예산이 많이 들어갈 테지요. 그러니 결혼식 이전에 비용을 최대한 확보해서 공사를 시작한다면…….”
　
올리비아는 입술을 달싹였다. 가늠만 해도 상당한 액수에 조심스럽게 입술을 떼는 사이 왕이 뜬금없는 말을 꺼냈다.
“에드윈이 섭섭해하겠어.”
　
올리비아가 영문 모를 얼굴을 했다. 그 얼굴에 대고 왕은 신뢰 가득한 웃음을 지어 보였다.
“이 부유한 비칸데르에서 예산 걱정을 하다니. 그렇게 좋은 의견을 제안할 땐, 예산 따위에 주춤하는 게 아니라 더 고개를 빳빳이 들고 당당히 말해야지.”
　
왕의 말이 이어짐에 따라 올리비아의 얼굴에 화색이 돌았다. 그 반짝이는 기쁨에 대고 왕은 눈을 찡긋했다.
“열심히 한번 해 보거라, 올리비아. 단, 예산은 걱정하지 말고.”
　
올리비아는 의욕적으로 자리에서 일어났다. 그리고 부리나케 멀어졌다. 그 뒷모습을 보고 왕은 소벨을 불렀다.
그리고 두 사람이 은밀히 나눈 이야기는 올리비아는 절대로 알지 못할 내용이었다.
“소벨. 본성 뒤에 궁전을 짓자는 내 명은 함구하게.”
“어떤 연유 때문이신지요. 폐하? 빠른 시일 내에 건축가와 인부들을 구하라 명하신 것도 없던 것으로 해야 할지 여쭤봅니다.”
“오. 그 명은 그대로 두게. 찾아 두었으니, 올리비아가 명할 때 그대로 명단을 알려 주면 되겠군.”
　
단번에 이해한 듯 눈을 깜빡이는 소벨을 보며 왕이 할 수 있는 것은, 한쪽 눈을 찡긋하는 것뿐이었다.
.
.
.
“업적이라뇨. 너무 띄워 주셨습니다. 지금 제가 대접할 수 있는 건 따뜻한 차 한 잔뿐인데.”
“차고 넘치지.”
뺨이 상기된 올리비아는 천천히 티 포트의 차를 따르기 시작했다. 김이 모락모락 올라오는 차를 보며 왕은 떠보듯 한마디 했다.
“그나저나 춥지는 않고?”
올리비아는 빙그레 웃었다.
왕의 염려가, 제가 바친 마석 목걸이에서 비롯됨을 잘 알고 있었다. 그래서 올리비아는 더 과장되게 제 드레스를 가리켰다.
“그럼요. 전하. 베서니가 성 전체에 정말 강력한 마법을 걸어 두었지 뭐예요.”
숄조차 두르지 않은 채 얇은 드레스만 입고 있는데도 몸에 훈기가 돌았다. 한겨울이라는 계절이 무색할 정도였다.
발갛게 상기된 올리비아의 뺨을 바라본 왕은 동조하듯 고개를 끄덕였다. 그리고 여유롭게 찻잔을 들어 올렸다.
“그래서, 내게 말할 건 무엇이지?”
“그게.”
올리비아는 잠시 입술을 달싹였다. 근사한 시작을 말할 땐 늘 그렇듯, 심장이 두근거렸다.
“……폐하께서 말씀하신 대로 이루어졌습니다. 제국 소유 남부의 영지 몇 곳에서 편지가 왔습니다. 이번 도적 떼의 사건을 들었는지, 공물을 바치겠다고 하더라고요.”
“거보렴, 올리비아.”
왕이 껄껄 웃음을 터트렸다. 그리고 다정함이 담뿍 깃든 눈을 찡긋하며 말했다.
“고작 백여 대의 식량 마차를 보내고 피 한 방울 없이 영주가 될 수 있다면, 그야말로 수지맞는 장사가 아니더냐.”
　
“편하게 곡식을 보내거라. 올리비아. 네가 영주로 앉은 영지 아니냐. 넉넉히 보낼수록 긴 행렬이겠지? 보기 좋겠구나. 아무리 백여 대라 한들, 네가 쥘 것에 비하면 한없이 저렴하지.”
　
에드윈이 협상으로 얻은 남서부 다섯 개 영지를 제 명의로 돌렸을 때, 도적 떼에 수탈당한 영지의 사정을 헤아리던 올리비아한테 왕이 했던 말이었다.
그때는 그 말씀이 그저 제가 식량난을 겪는 트리스탄을 회유하던 방책과 비슷하다고만 생각했다. 하지만 지금은 한 가지 문제가 더 추가되어 있었다.
정체 모를 도적 떼.
그러잖아도 황실의 수탈로 풍요로워야 할 남부가 텅 비었다. 
식량난을 걱정해야 하는 겨울의 초입, 비칸데르 기사들의 호위하에 이동하는 수백 대의 식량 마차를 보았을 때 누구에게도 보호받지 못한 이들은 무슨 생각을 먼저 했을까.
두 수 먼저 나간 왕과 왕자의 말에 올리비아는 정신이 번쩍 들었다. 새로운 세계를 맞이한 달콤한 기분에 그녀 자신조차 몰랐던 감정이 심박을 따라 뛰기 시작했다.
이를테면 더 좋은 왕자비가 되고 싶다, 왕과 왕자에 걸맞은 왕자비가 되고 싶다, 같은 것.
그때였다. 예를 갖추며 다가온 소벨이 올리비아를 향해 고했다.
“아가씨. 스톤 남작이 알현을 청했습니다.”
“오늘의 차 한 잔은 여기까지겠구나. 어서 가 보렴. 이제 일을 마치고 선물을 받아 들 차례잖니?”
왕의 다정한 권유에 올리비아는 환하게 웃었다.
.
.
.
왕성의 가장 깊은 곳.
잠시간의 휴식을 핑계로 침실로 돌아온 왕은 가만한 숨을 쉬며 집무용 책상 위를 바라보았다.
베서니가 선물이라며 걸어 준 초상화 속에서 비칸데르 왕국의 초대 왕비 에스메릴다 로웰 비칸데르는 환하게 웃고 있었다.
그 앞으로 다가간 왕은 책상 위에 대륙의 지도를 펼쳤다.
비칸데르령, 이제는 비칸데르 왕국의 수도가 된 이곳을 기점으로 올리비아와 에드윈이 차지한 영지들이 새로이 빨간색으로 표시되어 있었다.
대륙의 절반이 넘는 광활한 영토. 이미 프란츠 제국의 크기를 넘어선 비칸데르 왕국을 바라보며 왕은 순방을 나서던 왕자의 맹세를 떠올렸다.
“삼 년만 지켜봐 주세요. 아버지. 말씀하신 대로 제 영광의 관은 제가 직접 쟁취하겠습니다.”
　
흐뭇한 웃음이 입가에 고였다.
영토를 차지할 방안을 가져오랬지, 영토를 가져오라고는 안 했는데. 어지러운 정세 탓에 흉흉하게 날뛰는 도적 떼의 소문을 활용하다니.
“……누굴 닮아 이렇게 똑똑한지. 원.”
‘그야 물론 날 닮아서죠.’
그리운 목소리가 환청처럼 들리는 듯했다. 왕은 눈매를 가늘게 접은 채 초상화를 바라보았다.
환하게 웃는 초록빛 눈이 돌아오지 않는 대답을 대신했다.
왕은 아직도 생생한 왕비의 짜랑한 웃음을 떠올렸다. 그리고 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그렇지. 내 비를 닮았으니 저리 똑똑하겠지.”
목이 멘 목소리가 하염없이 애틋했다. 하지만 이내 똑똑-, 노크와 함께 소벨의 목소리가 들려왔다.
“폐하. 영지 시찰에 대한 보고를 드리기 위해 가신들이 입궁했습니다.”
왕은 천천히 눈을 깜빡였다. 그리고 푸스스 웃으며 작게 투덜거렸다.
“하여튼. 저런 건 뮐러를 똑 닮았지 뭡니까.”
왕에게는 그의 허가를 바라는 수많은 일들이 쌓여 있었고, 그 일들은 새로이 그에게 활력을 불러일으켰다.
슬픔에 잠겨 있는 시간은 점점 짧아졌다. 초상화를 바라보며 그리운 이야기를 하기에도 바빴으니까. 그건 모두가, 특히나 한 여인이 진실로 바랐던 일이기도 했다.
지엄한 표정으로 국정 보고를 듣는 왕을 향해, 초상화 속 따뜻한 초록 눈이 기쁘게 반짝이는 것만 같았다.
***
에드윈이 순방을 떠난 지 두 달을 훌쩍 넘긴 요즘, 올리비아가 가장 자주 보는 가신을 뽑는다면 바로 스톤 남작이었다.
“왕자 전하께서 명하신 대로 아가씨께 어울리는 보석으로만 선별했습니다. 그 어떤 왕국의 감별사도 아가씨께 이만큼 어울리는 보석을 바칠 수는 없을 겁니다.”
보기 좋게 퉁퉁했던 모습이 완전히 사라진 채, 스톤 남작은 해쓱해진 얼굴에 자부심을 가득 담으며 말했다.
불꽃이 반짝이는 것처럼 아름다운 루비와 가넷, 백금과 사파이어가 세밀하게 세공된 귀걸이와 찬란한 진주 가루가 반짝이는 섬세한 레이스 베일 등.
찬연히 빛나는 보석들을 바라보며 처음에는 놀라고 경악했던 올리비아도 두 달이 지나는 사이에 조금씩 익숙해졌다.
그가 가져온 섬세하고 아름다운 보석들은 벌써 방 두 개 크기의 유리 진열장을 가득 채울 정도였으니까.
“이제는 어떤 보석을 보든 놀랄 일은 없겠어요.”
스톤 남작이 도착하고 올리비아는 그리 말하며 나직이 웃었다.
하지만 스톤 남작이 자신만만하게 열한 개의 군청색 벨벳 박스를 테이블 위에 올렸을 때, 그녀는 제 눈을 의심했다.
열 개의 백수정 반지와 한 개의 백수정 목걸이.
언뜻 봐서는 투명하게 반짝이는 저 광물 속에 유난히 초록빛이 감도는 게 보였다.
설마, 설마…….
올리비아는 저도 모르게 고개를 저으며 스톤 남작을 바라보았다.
그 눈빛을 어떻게 해석했는지, 그는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“맞습니다, 아가씨. 베서니 님이 보내 주신 마석으로 만든 마석 반지와 마석 목걸이입니다.”
세상에. 그 귀한 마석을 제 보석으로 만들었다고? 그것도 베서니가 직접 보냈다고?
뒤에 시립해 있던 해나가 헛숨을 들이켰다. 간신히 경악을 참은 입술 새에서 기침 소리가 들렸다. 올리비아 역시 빤히 마석을 바라볼 뿐 손을 뻗지는 않았다.
이건 스톤 남작이 기대한 반응은 절대 아니었다.
그는 침을 꼴딱 삼킨 뒤 어물거리며 변명을 시작했다.
“워낙 귀한 마석이라, 커팅 없이 크기에만 맞춰 장신구로 제작했습니다. 모양이 좀 투박하긴 한데, 혹시 조금 더 섬세한 세공을 원하신다면…….”
“아니요. 너무너무, 정말 너무 예뻐서요.”
저 귀한 마석에 커팅이라니. 올리비아는 즉각 답변했다. 세 번이나 강조한 말에도 스톤 남작은 긴장을 풀지 않았다.
마음에 든다는 것을 표 내려면 착용을 해야 했다.
올리비아는 천천히 마석 목걸이를 향해 손을 뻗었다. 놀란 듯 숨을 삼키던 해나는 어느새 노련하게 올리비아의 앞에 거울을 가져왔다.
백금의 체인이 목에 걸리자마자, 올리비아는 익숙하게 자신을 감싸는 온기에 입술 끝을 올렸다.
온기 탓인지, 아니면 목 위로 닿는 낯익은 마석의 감촉 때문인지 모든 게 유쾌하게 느껴졌다.
개중 가장 재밌는 건 열 개나 되는 마석 반지였다.
아무래도 에드윈은 제 양손 약지에 끼워진 청혼 반지와 예물용 반지를 세는 것은 잊은 모양이었다. 올리비아는 천천히 빈 손가락에 반지들을 끼기 시작했다.
그제야 스톤 남작이 상기된 얼굴로 입에 발린 칭찬을 늘어놓았다.
“역시 아가씨께서 착용하시니 마석이 더 빛이 납니다.”
“정말 마음에 드네요. 고생 많았어요, 남작. 이제 바쁜 일은 다 끝났나요?”
“감사합니다. 그렇지는 않습니다. 대공 전, 아니, 왕자 전하께서 하명하신 일이 많아서. 아, 하지만 거의 다 끝나 가는 판입니다.”
응? 아직도 해야 할 게 남아 있다니.
다이아몬드 가루를 흩뿌린 웨딩드레스도, 반지도, 구두도, 심지어 얼굴에 드리울 베일마저도 완성된 지가 제법 오래인데.
갸웃하는 아가씨의 얼굴에 스톤 남작은 흠칫 몸을 떨었다. 아차. 왕자 전하께서 극비라고 하셨는데.
하지만 스톤 남작은 운이 좋았다. 똑똑-, 노크와 함께 베서니가 들어왔으니까.
“아가씨!”
“베서니!”
요 근래 마석 광산에서 머무르던 베서니는 함박웃음과 함께 올리비아를 안았다. 그리고 마석 목걸이를 보며 자랑스럽다는 듯 고개를 끄덕였다.
“마석 목걸이가 오기 전에 도착하려 했는데. 세상에, 너무 잘 어울리시네요. 고심해서 가장 예쁜 마석으로 골랐어요. 참고로 반지 열 개는 제 의견은 절대 아니었어요.”
빠른 선 긋기에 올리비아가 조금 웃었다. 신이 난 베서니는 줄줄 말을 이었다.
“저는 귀걸이나 티아…….”
아차. 말실수다. 베서니가 부자연스럽게 입술을 다문 사이, 스톤 남작은 제가 나갈 타이밍을 귀신처럼 맞추었다.
“저는 그럼 이만 물러가겠습니다. 아가씨.”
그가 나간 뒤, 베서니는 슬쩍 올리비아의 기색을 살폈다. 눈치 빠른 아가씨가 깜짝 선물을 알게 될까, 조마조마한 것도 잠시. 베서니는 고개를 갸웃했다.
“무슨 고민이라도 있으세요?”
“……왕자 전하의 복귀까지 남은 열흘 간 준비한다면, 제가 더 아름다운 신부가 될 수 있을까요?”
그 순간, 베서니의 하늘색 눈이 번뜩였다. 마치 이때를 기다렸다는 것처럼 그녀는 엄숙한 목소리로 말했다.
“차고 넘치게끔 할 수 있어요. 아가씨. 약간의 노력과 제가 있다면요.”
　
* * *
찰랑이는 물소리가 욕실 벽에 부딪혔다.
향유 향이 가득한 수증기는 뜨거웠고, 욕탕 너머로 내민 팔 위로는 끊임없이 마사지가 이어졌다.
“세상에나. 저는 아가씨가 피부 관리에는 관심 하나도 없으신 줄로만 알았지 뭐예요?”
“저도요. 매일 밤 웨딩드레스와 구두만 보며 설레하시더니. 드디어 준비를 하시네요.”
시녀들의 웃음소리에 얼굴이 붉어지는 기분이었다. 올리비아는 애써 다른 생각을 했다.
왕궁 공사는 궤도에 올랐다. 훌륭한 건축가 슈른 카레인이 합류한 뒤 공사의 속도는 불이 붙었다.
로웰의 사람들은 비칸데르에 완전히 녹아들었고, 하객을 맞을 준비는…….
그때 올리비아의 생각 위로 엄한 목소리가 끼얹어졌다.
“아가씨. 다른 생각 하시면 안 돼요. 마음을 편안하게 두셔야 합니다.”
“너무 더워서.”
올리비아는 우물거렸다.
현기증이라도 일까 세밀한 눈으로 올리비아의 상태를 확인한 베서니는 차가운 얼음이 가득한 차를 가져다주며 단호히 말했다.
“완벽한 신부가 되고 싶으시다면서요. 릴렉스, 릴렉스하세요. 기본적인 관리는 두 달 전부터 하긴 했지만 이젠 정말 결혼식이 코앞이니, 아가씨께서는 마음을 편안하게 하는 것에 집중하세요.”
완벽한 신부에 대한 베서니의 기준이 너무 높은 게 아닐까.
하지만 올리비아는 괜한 말을 꺼내 베서니의 의욕을 누르고 싶지 않았다.
완벽한 신부, 그 한마디에 눈을 번뜩이며 광산 연구를 미룬 채 부리나케 달려온 베서니의 진심을 알기 때문이었다.
“아가씨. 아가씨는 아무것도 걱정하지 마세요. 하객 접대요? 세상에서 가장 훌륭한 집사 소벨이 있지 않습니까. 공사는 슈른 카레인 씨가 있다고 했고. 디안, 예니브 거리는 잘 확인하고 있지?”
　
삽시간에 올리비아의 모든 업무를 다른 사람에게 넘긴 베서니는 예비 신부에게 적합한 관리를 실시했다.
그러니 향유와 장미꽃을 띄운 목욕과 마사지, 심신 안정을 돕는다는 아로마 테라피, 그녀에게 가장 잘 어울리는 단장을 찾기 위한 무한한 반복 속에서도 올리비아는 그녀의 지시를 전부 따라야 했다.
“이건 아가씨 탓입니다. 다 잘 어울려서, 제가 정말 어떤 머리를 해야 할지, 어떤 화장을 해야 할지 이제는 분별력이 흐려진 느낌이에요.”
한참이나 올리비아에 대한 찬사를 쏟을 때였다.
베서니 님-, 간절한 부름에 잠시 욕실을 나섰던 베서니는 올리비아가 욕탕을 나설 때에서야 겨우 들어왔다. 무언가 마음에 들지 않는지 미간에 못마땅함이 여실했다.
“아가씨. 저 잠시 광산에 좀 다녀올게요.”
“저, 같이 가도 될까요?”
베서니가 의아하다는 듯 올리비아를 보았다. 올리비아는 빙그레 웃었다.
“폐하께, 드릴 말씀이 있어서요.”
　
.
.
.
광산의 초입부터 목에 건 목걸이의 마석이 웅웅거리며 광산과 공명했다.
찬란한 빛들이 가득한 광산에서, 올리비아는 물끄러미 그 안을 바라보다가 입술을 떼었다.
“폐하께 꼭 말씀드리고 싶은 게 있어서 왔습니다.”
초상화 앞도 아니고 광산에서 홀로 하는 말이 어색했다.
그럼에도 올리비아는 꼭 해야 할 말이 있었다. 선대 대공비, 이제는 비칸데르의 초대 왕비로 추존된 에스메릴다 로웰 비칸데르한테.
분명 왕한테 고했더라면 선뜻 그녀의 초상화를 볼 수 있게 해 주었겠지만, 이 맹세만큼은 광산이 가장 잘 어울릴 듯싶었다.
나직한 심호흡을 한 뒤, 올리비아는 천천히 말을 이었다.
“……곧 결혼을 앞두고 있습니다.”
　
“내 아들만큼은, 비칸데르와 로웰의 적법한 후계자는 그 모든 것들을 되찾아 지킬 만큼 강해져서, 평생토록 사랑하며 행복하게 하소서.”
　
강제로 멈춘 시간에 살았던 왕은 앞으로 가장 가까운 곳에서 에드윈의 행복을 보게 될 것이었다. 하지만 왕비는 아니었다. 마지막까지 간절히 바랐던 바람이 모두 이타적이었던 분.
왕비의 마지막 바람을 들은 이로서, 그녀에게 맹세하고 싶었다.
“폐하께서 하신 말씀대로, 제가 정말로…….”
에드윈을 더없이 사랑하고, 한없이 아끼겠다는 맹세를.
“정말로 그를 사랑하고, 아끼면서 행복하게, 그렇게 살겠습니다.”
그러니, 부디 편안하게 로위나의 안에서 안식하시길.
“그런 말은 나한테 직접 해 줘도 좋으련만.”
오싹하리만큼 나른한 목소리가 귓전을 훑었다. 올리비아는 천천히 목소리를 향해 고개를 돌렸다.
“안녕. 내 아가씨.”
　
　
광산의 초입, 달빛이 쏟아지는 아래 훤칠하게 큰 남자가 점점 올리비아를 향해 다가오고 있었다. 근사한 웃음을 머금은 아름다운 얼굴이 상냥하게 웃고 있었다.
에드윈이었다.
“잠은 푹 자고 있었나요? 소문에는 새로이 시작한 일 때문에 무척이나 바빴다고 하는데.”
왈칵 올라온 그리움을 느끼며, 올리비아는 천천히 에드윈을 향해 걸음을 옮겼다.
떨리는 걸음이 넘어질까, 다급히 올리비아한테 다가간 에드윈은 품에 폭 안기는 아가씨를 본능적으로 안았다.
이내 녹녹한 목소리가 에드윈의 품을 적셨다. 웅얼거리는 목소리에 귀 기울이던 그는 웃음을 참을 수 없었다.
“……잠은 푹 잤고, 바쁜 일은 끝났고…….”
떨리는 대답이 멎은 뒤, 올리비아가 천천히 에드윈을 올려다보았다.
그렁그렁한 눈물이 맺힌 눈과 마주친 순간, 에드윈은 여유를 잃은 채 손에 힘을 주었다. 숨 막힐 듯 심한 갈증을 풀어 주는 건 단 한마디였다.
“정말 보고 싶었어요.”
　
.
.
.
다음 날, 비칸데르에는 순방을 마친 왕자와 기사단의 귀환 소식이 파다하게 퍼졌다.
순방 중에 다섯 개의 영지를 획득한 왕자에 대한 신문 기사가 대륙 전체에 대서특필된 상황이었다.
오랜만에 복귀하는 왕자를 볼 수 있다는 기대감에 비칸데르 왕성으로 이어지는 길은 인파로 북적였다.
“저기다!”
펄럭이는 휘장 아래, 선두에 선 왕자는 찬란한 햇빛 아래에서도 눈부시게 아름다웠다. 끝도 없이 늘어진 기사단의 뒤로 수많은 공물 마차가 뒤이었다.
하지만 그를 볼 새조차 없이 단번에 시선을 빼앗는 섬세한 미모가 슬며시 웃음을 머금기 시작했다. 말문이 막혔던 대중들은 뒤늦게 우레와 같은 환호를 쏟아 냈다.
“왕자 전하께서 돌아오셨다!”
“비칸데르의 기사단이다!”
끝없이 이어진 행렬은 왕성에서 끝났다. 아쉬움에 격렬한 환호를 하던 대중들은 성문이 닫히기 전, 언뜻 보았다.
마중을 나온 작은 아가씨와 훌쩍 말에서 내려 아가씨가 보이지 않을 정도로 품에 감싸 안는 왕자님.
마치 동화 같은 풍경에 대중들의 입매에 흐뭇한 웃음이 번졌다.
“원, 지금부터 저렇게 좋으시면 결혼하시고는 얼마나 좋으실까.”
“아가씨께서 땅에 발 디디는 것도 아까워하시니, 안고 다니시겠지.”
우스갯소리가 와르르 터져 나왔다.
성공적으로 순방을 마친 왕자의 귀환에 설렜던 이들의 가슴속에 다시 왕가의 결혼식에 대한 환상이 싹트기 시작했다.
.
.
.
이틀 뒤.
비칸데르 왕국의 성문 앞은 대륙 각지에서 몰린 하객의 행렬로 북새통을 이루었다.
가장 추운 겨울의 초입, 추위를 무릅쓰고 긴 여정을 온 타국의 귀족들은 비칸데르 성문을 통과하자마자 놀란 탄성을 터트렸다.
가장 추울 거라 예상했던 북부의 비칸데르가 이렇게 따뜻할 줄이야.
에셀라도 마찬가지였다. 온몸을 에워싸는 훈기에 목깃까지 세웠던 털 망토를 벗어야 했다.
“마치 별세계 같네요. 공녀님. 이게 무슨 마법…….”
쉴 새 없이 종알거리던 샐리의 말이 툭 끊어졌다. 무심코 샐리를 보려던 에셀라 또한 창문에서 눈을 뗄 수 없었다.
창문 바깥에 펼쳐진 깨끗하고 우아한 거리. 창문을 내리자 아이들의 따스한 웃음소리가 가득했다.
마차의 행렬에 위험하다며 아이들을 공터 쪽으로 데려가는 이는 연두색 눈이었다. 그의 손을 잡고 환하게 웃는 아이들 중에도 연두색 눈의 아이들이 있었다.
갈색 머리에 예쁜 곰 인형을 들고 있는 아이였다. 시선을 느낀 아이가 에셀라를 마주했다.
그 짧은 순간에, 아이는 환한 웃음으로 타국에서 온 손님을 환영했다. 눈 맞춤은 짧았지만, 에셀라는 저렇게 무해하게 웃던 아이를 알고 있었다.
드레스 위로 올린 에셀라의 손끝이 바르르 떨렸다. 콧날이 시큰해지는 와중에 웃음이 났다.
늘 궁금했었다. 어떤 곳일까. 언니가 행복하다고 말하는 비칸데르는.
이제 에셀라는 확신을 담아 답을 내릴 수 있었다.
여긴, 언니가 사랑받는 곳이었다.
사랑받아 마땅할 모든 이들이 사랑받는 곳이었다.
“에셀라!”
저 멀리, 언니의 목소리가 짜랑하게 울렸다. 말간 얼굴 가득 행복의 빛이 흘렀다.
에셀라는 마차가 멈추자마자 달리기 시작했다. 그리고 세상에서 가장 사랑받고, 사랑받을 여인을 꼭 안아 주었다.
***
비칸데르 왕국의 경사에 초대받은 이는 한정적이었다.
제국에서 온 마델레이네 공녀를 비롯해 동맹국들의 사절단, 그리고 편입된 영지의 영주 혹은 영주 대리인. 그들은 각기 다른 목표를 가지고 이 결혼식에 참석했다.
하지만 예식장인 그린 홀에 입장했을 때, 저절로 터져 나오는 감탄을 숨길 수는 없었다.
흐드러지게 피어난 꽃들로 가득한 공간에서는 달콤한 향이 물씬 풍겼다. 
아름다운 샹들리에와 화려한 수반 위 반짝이는 은촛대, 거미줄처럼 얇고 고운 실크 휘장이 흔들리는 공간은 모두가 꿈꿀 법한 예식장이었다.
“비칸데르의 태양, 카를루스 비칸데르 국왕 폐하 입장하십니다!”
시종의 커다란 목소리에 시립했던 하객들은 왕의 허락하에 다시 착석했다.
그리고 이내 식이 시작되었다.
우아한 선율이 울려 퍼지는 그린 홀에 마법의 향연이 펼쳐졌다.
꽃봉오리가 피어나고 나비가 날고, 겨울의 계절감도 잊게 하는 볼거리에 하객들은 품위를 잃고 넋을 빼지 않기 위해 애써 마음을 다독여야 했다.
처음부터 이렇게 보여 주면 뒤에 더 놀랄 것이 있을까. 곧 모든 볼거리가 끝났을 때, 짐짓 심드렁한 얼굴로 문가를 바라보던 하객들은 느릿하게 침을 삼켰다.
찬연한 빛이 쏟아지는 스테인드글라스 아래, 검은 예복을 입은 신랑이 모습을 드러냈다.
서 있기만 할 뿐인데 왕자는 이 그린 홀 전체를 압도하고 있었다.
까마귀 깃털처럼 새까만 머리카락을 올린 얼굴은 섬세하고 아름다운 미모를 고스란히 드러냈다. 날렵한 눈매 끝이 어딘가 위험한 분위기를 풍겼다.
그 얼굴에 홀린 사람들은 뒤늦게서야 왕자의 키가 얼마나 큰지, 탄탄하게 짜인 몸이 얼마나 단단한지 등을 곁눈질했다.
그때였다.
신부 입장-!
커다란 목소리와 함께 천천히 등장한 신부는 새까만 신랑과 달리 온통 순백으로 가득했다.
다이아몬드 가루를 흩뿌린 듯 반짝이는 웨딩드레스는 그 끝단을 알 수 없을 만큼 풍성한 비단 레이스로 가득했고, 사슴처럼 길고 가느다란 목에는 오색찬란한 목걸이와 손톱만 한 백수정 목걸이가 이중으로 걸려 있었다.
레이스 장갑을 낀 손으로는 품을 가득 채운 꽃다발을 들고 있었다.
베일을 고정시킨 티아라에서는 성스러울 정도로 기묘한 빛이 흘러나왔지만, 이 순간 하객들의 애를 태우는 건 반짝이는 베일 너머 아슬아슬하게 보이는 신부의 얼굴이었다.
우아한 턱선 위로 붉은 입술이 언뜻 보일 때마다, 하객들은 베일로 가려진 신부의 얼굴을 상상했다.
그러는 사이 두 사람의 경건한 걸음이 시작되었다. 신랑은 어느 순간 서늘한 눈매마저 달큼하게 누그러뜨린 채 신부의 보폭에 걸음을 맞추고 있었다.
그 당당하고도 위엄 있는 행진 속에서 하객들은 저도 모르게 고개를 끄덕이고 있었다.
하지만 이 하객들 중 그 누구도 알 수 없었다.
고운 베일 속 올리비아가 긴장으로 덜덜 떨고 있다는 사실을. 걸음을 내디딜 때마다 부케를 말아 쥔 손이 흔들렸다는 걸 알아챈 이는 함께 걷는 에드윈뿐이었다.
그리고 에드윈은 그 사실이 지독하리만큼 마음에 들었다.
올리비아에 대한 것은 모조리 다 자신만 알았으면 좋겠다는 조금은 음험한 상상은 주례사인 제룬이 신부에게 키스를 권했을 때 빛을 발했다.
따끔거리는 시선만으로도 에드윈은 이 식장의 모두가 신부의 베일이 벗겨지는 순간을 기대하고 있었다는 것을 알았다.
그래서 가장 조심스러운 손길로, 딱 그에게만 보이게끔 베일을 들어 올렸다.
그건 탁월한 선택이었다.
　
눈이 마주치는 순간, 안도했다는 듯 풀어지는 올리비아는 황홀할 정도로 아름다웠으니까. 곱게 휘어지는 눈꺼풀을 바라보며, 에드윈은 자신을 절제했다.
그리고 짧게 입맞춤을 한 에드윈이 올리비아의 귓전에 속삭였다.
“더없이 예쁘네요. 올리비아.”
귓가에 번지는 목소리가 사근사근했다. 입맞춤만큼이나 강렬한 감각에 올리비아는 차마 고개를 들 수 없었다.
에드윈은 다정한 손길로 다시 신부의 베일을 내렸다. 성혼을 선포하려던 제룬은 잠시 의아한 눈으로 왕자를 바라보았다.
하지만 에드윈은 싱긋 웃을 뿐 베일을 다시 걷어 주지 않았다.
저 예쁜 뺨이 사과처럼 붉게 물들어 가는 걸 볼 수 있는 이는 오직 신랑인 저뿐이어야 했으니까.
제룬은 쌍방의 의사소통이 제대로 되지 않았겠거니 생각을 하며 축복을 마쳤다.
“이로써 만인의 앞에서 명백히 에드윈 로웰 비칸데르 왕자와 올리비아 로웰 비칸데르 왕자비의 성혼이 성사되었음을 선포합니다.”
뜨거운 박수갈채가 쏟아졌다. 뒤돌아선 왕자와 왕자비가 영원을 맹세한 레드 카펫을 걸어 나가기 시작했다. 그 누구도 왕자비의 얼굴에 드리운 베일을 지적하지 않았다.
그저 그 모든 장면이 아름답다고만 느낄 뿐이었다.
.
.
.
결혼식은 예정된 수순을 이어 갔다.
성 밖으로 나온 왕자 내외는 아름다운 마차를 타고 수도를 한 바퀴 돌았다. 바람이 나부낄 때마다 왕자비의 베일이 흐트러졌고, 환하게 웃는 예쁜 얼굴이 드러났다.
아름다운 왕자와 어여쁜 성녀의 결혼이라.
자부심이 들 만큼 영광스러운 별명에 군중들은 찬사와 환호성을 질렀다. 그들의 앞길에 축복만 가득하길 바라는 마음이 커다랬다.
쏟아지는 갈채에 따라 눈물도 번져 갔다. 펑펑 눈물을 쏟은 이는 에셀라와 샐리뿐만이 아니었다.
이미 눈가가 퉁퉁 부은 베서니를 제외하더라도 철갑처럼 단단한 비칸데르 기사단의 눈시울도 붉어졌다.
디안은 줄줄 흐르는 눈물을 연신 닦아야 했고, 하워드마저도 목이 메는 것을 숨기려 큼큼거렸다.
윈스터는 그 모두를 보고 웃음을 터트렸다.
세상에, 이렇게 기쁜 날일수록 웃어야지. 울컥 눈물이 치솟을 때마다 그는 더 세밀하게 경계를 섰다.
성내의 군중은 모두 확인된 이들이었지만, 혹시나 몰랐다. 그렇게 날카로운 눈에 낯익은 얼굴이 보인 건 정말 우연이었다.
제이드 마델레이네. 아무리 후드를 푹 눌러썼다 해도 저 얼굴을 잊을 수는 없었다. 당장 가서……!
“놔두게.”
윈스터는 걸음을 멈추고 뒤를 돌았다. 왕은 빙긋 웃고 있었다. 마치 제이드 마델레이네의 출입을 알았던 것처럼.
“하지만 폐하…….”
항변하려던 윈스터의 등줄기가 순간 섬짓해졌다. 느른하게 웃는 낯을 하고도 왕은 한겨울의 서리처럼 냉혹한 시선으로 제이드 마델레이네를 바라보았다.
“저거야말로, 저이한테는 형벌일 테니.”
가까이 있음에도 감히 다가갈 수 없는 처지. 왕은 다시 너그럽게 웃으며 윈스터를 향해 말했다.
“비칸데르의 경사 아닌가. 적어도 밥은 먹이고 보내야지.”
밥을 먹는 즉시 칼같이 영지 바깥으로 내보내라는 명임을, 윈스터는 제대로 알아들었다.
하지만 아쉽게도 윈스터가 기대한 일은 일어나지 않았다.
왕자 내외가 탄 마차가 영지를 도는 내내 멀리서 바라보기만 하던 놈은 어느 순간 터덜터덜 사라졌다.
그런 와중에도 왕자와 왕자비를 향한 환호는 점점 커져만 갔다. 열기는 점점 가파르게 올라갔다.
화답하던 왕자와 왕자비가 결국 영지를 한 바퀴 더 돌아야 할 만큼 말이다.
.
.
.
“그럼, 좋은 밤 되십시오. 왕자비 전하.”
달이 떠오른 밤, 왕자비의 밤 단장을 도운 시녀들은 부리나케 방을 빠져나갔다. 올리비아는 거울 속 자신을 확인했다.
예쁜 잠옷과 우아한 가운. 부드럽게 빗질한 머리카락에서는 달콤한 향이 풍겼고, 철저한 관리를 받은 피부에서는 반질반질하게 윤기가 흘렀다.
하지만 이 모든 것만큼이나 올리비아를 들뜨게 하는 게 하나 더 있었다.
올리비아 로웰 비칸데르.
새로이 부여받은 성은 놀랍도록 근사했다. 자꾸만 웃음이 나서 베서니의 당부조차 잊어버릴 것만 같았다.
“아가씨. 아니, 이제는 비 전하시죠. 마음 단단히 먹고 거울 보고 준비하시고, 그리고 천천히 들어가세요.”
　
안 되지. 다시 한번 베서니의 목소리를 상기한 뒤, 올리비아는 옹골차게 주먹을 말아 쥐었다.
시녀들이 나간 뒤 습관처럼 착용한 마석 목걸이와 실 발찌 존재조차 잊어버린 채, 올리비아는 심호흡을 하며 욕실을 나섰다.
동시에 올리비아는 저도 모르게 눈을 커다랗게 떴다.
작은 손이 반사적으로 가운의 앞섶을 그러쥐었다. 토끼처럼 화들짝 놀란 얼굴을 보며 에드윈은 나긋하게 웃었다.
“뭘 그리 놀라요. 부부 사이에.”
“……많이 놀란 건 아니고. 그냥 조금.”
부부 사이. 올리비아는 입속으로 단어를 중얼거렸다. 들뜬 기분이 고스란히 전달된 듯 우아하던 걸음이 조금씩 경쾌해졌다.
집요하게 그 모든 순간을 바라보던 에드윈은 올리비아가 침대에 앉는 순간 작게 그녀의 이름을 불러 보았다.
“……올리비아.”
높은 침대에 걸터앉자, 길고 부드러운 가운과 예쁜 잠옷 자락이 발목 위로 올라갔다. 희고 작은 발이 드러나고 가느다란 발목에 걸린 실 발찌가 고운 발등 위로 내려와 있었다.
그를 바라보는 에드윈의 시선이 한없이 낮아지는 사이, 올리비아는 긴장을 누르며 장난스럽게 답했다.
“왜요?”
“감상에 젖은 거예요. 내가 이 실 발찌를 얼마나 보고 싶어 했는지, 올리비아는 아마 모를 테니까.”
실 발찌라. 올리비아는 가만히 제 발을 내려다보았다. 그때도 그러더니. 욕심 없는 남자가 이 정도로 말하는 거면…….
“아끼는 거지만…… 정 원한다면 선물할게요.”
올리비아로서는 큰 결심이었는데, 별안간 시원스러운 웃음이 번졌다.
당황함에 뾰로통하게 입술을 내밀던 올리비아가 그에게로 눈길을 돌리다 흠칫했다.
언제부터일까. 짙은 시선이 올리비아를 탐닉하고 있었다. 잘게 부순 초콜릿처럼 근사한 웃음이 방 안을 메웠다.
“갑자기 왜 떨어요?”
“추, 추워서 그런 것 같아요.”
“추울 리가.”
에드윈이 낮게 웃으며 올리비아의 목 부근을 눈짓했다. 올리비아는 버릇처럼 목을 더듬거렸다. 손끝에 단단한 감촉이 걸리고, 올리비아의 입술이 천천히 벌어졌다.
스톤 남작이 바친 마석 목걸이가, 설마 이럴 때를 대비한 것은 아니겠지?
하지만 에드윈은 올리비아의 ‘설마’를 확신으로 고쳐 주었다.
“잊지 말아요. 난 언제든 아가씨를 위한 모든 준비가 되어 있다는 거.”
에드윈이 짓궂게 웃었다.
“내가 이렇게, 준비된 남자예요.”
으스대며 웃던 에드윈이 천천히 올리비아의 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다. 아름다운 얼굴이 올리비아를 올려다보았다.
가느다랗게 휜 눈매는 더없이 유순했는데, 붉은 눈은 아득할 정도로 선명한 유혹을 비추고 있었다. 에드윈의 목울대가 느리게 울렸고 미온의 숨결이 점점 가까워졌다.
아슬아슬한 대비 속에서 올리비아는 균형을 잃을 듯 휘청였다. 그녀가 자연스레 침대에 눕자 등 뒤로 이불의 서늘함이 고스란히 느껴졌다.
머리는 어지러웠고, 뺨에 기이한 열감이 도는 것 같았다. 달큼하고도 근사한 향이 코끝을 자극했다.
“내 아가씨께서도, 이런 나를 예뻐할 준비가 되었을까요?”
농밀한 시선이 간절히 올리비아를 바라고 있었다. 그리고 지금이야말로 올리비아는 에드윈의 팔을 끌어당길 때라고 생각했다.
“물론이죠.”
맥없이 그녀의 위로 끌려온 에드윈이 조금 놀란 듯 올리비아를 바라보는 사이. 올리비아는 천천히 제게 잡힌 에드윈의 커다랗고 단단한 손, 그 안쪽 손목에 입을 맞췄다.
터질 듯 빠르게 뛰는 맥박을 누르며 올리비아는 배시시 웃었다.
“이렇게 예쁜 남편을, 어떻게 보고만 있겠어요.”
아, 이건 좀 큰일인 듯싶은데.
머리가 얼얼해지는 것을 느끼며 에드윈은 나른하게 입꼬리를 올렸다. 손목 안쪽이 뜨거웠다. 아니, 온몸이 뜨거워졌다.
스톤 남작이 뼈 빠지게 준비했다는 황관은 이미 기억 저편으로 사라졌다. 준비한 선물은 많았지만, 에드윈은 어깨를 한 번 으쓱이며 그것들을 전부 뒤로 미뤘다.
그리고 가느다란 손가락 사이로 제 손가락을 엇갈리게 끼워 넣었다. 손가락 사이의 여린 살들이 빈틈없이 맞닿았다.
올리비아의 손가락이 파드득 떨렸지만, 에드윈은 그 손을 놓치지 않았다. 대신 어쩔 줄 몰라 하는 예쁜 입술에 입을 맞췄다.
긴 밤의 시작이었다.
.
.
.
물에 젖은 듯 먹먹한 귓가에 웃음을 담은 목소리가 들려왔다. 올리비아는 침을 삼켰다. 목이 아팠다. 어쩌면 온몸이 다 아픈 걸지도 몰랐다.
“…….”
기분 좋은 목소리가 귓전에 닿을 때마다 얼굴에 다정한 입맞춤이 쏟아졌다. 상냥하고 부드러운 음성은 조심스러웠고 애틋했다.
올리비아는 아스라이 번지는 말소리에 귀를 기울였다. 속삭이듯 간절한 목소리가 뭉개지듯 들리는 게 야속했다.
하지만 어느 순간, 올리비아는 저 목소리가 제게 전달하려는 바를 유추할 수 있다는 자신감에 차올랐다. 잘 들리진 않지만 그 안에 담긴 것은 간밤 제게 쏟아졌던 달콤함과 결이 같았으니까.
보드라운 햇빛이 온몸을 쪼는 듯 벅찬 느낌, 격랑처럼 강렬하게 밀려오는 거센 감각들. 절박하고도 저릿한 손길과 한순간 아릿하면서 오싹하게 치닫던 열기.
살갗 위로 전해지는 모든 감촉들이 말하고 있었다.
이건 분명 세상에서 가장 애틋한 사랑이라고.
“……사랑해. 사랑해, 리브.”
그제야 비로소 목소리가 또렷하게 들렸다.
올리비아는 천천히 눈을 떴다. 어둑한 밤, 눈을 깜빡일 때마다 한 겹 한 겹 윤곽이 선명해졌다.
저를 안고 있는 에드윈의 섬세한 미모까지 완전히 보이고 나서야, 올리비아는 그 눈이 오로지 자신만을 향하고 있다는 것을 발견했다.
저를 가득 담고도, 제가 사랑스러워 어쩔 줄 모르겠다는 눈빛에 올리비아는 큼큼, 목을 가다듬었다.
목소리가 형편없이 가라앉아도, 내내 운 눈이 퉁퉁 부었어도. 그런 제 모습이 눈앞의 남자에게는 더없이 예쁠 거라는 확신이 있었다.
“……나도, 사랑해요.”
그 확신에 입을 맞추듯, 에드윈이 환하게 웃었다. 그리고 다시 상냥한 키스가 쏟아지기 시작했다.
* * *
세기의 결혼식.
비칸데르 왕자 부부의 결혼식을 두고, 참석했던 귀족들은 앞다투어 감상을 늘어놓았다.
작고 어여쁜 신부가 어찌나 사랑스러웠는지, 훤칠한 신랑의 눈에서 얼마나 꿀이 떨어질 것만 같았는지 같은 동화 속 왕자님과 성녀님의 결합 같은 낭만적인 이야기부터.
“보석 가루를 흩뿌린 듯 반짝이는 드레스는 물론, 티아라에 박힌 보석은 또 어떻고요.”
“대단하긴 하더라고요. 어찌나 알차게 부를 축적했는지, 수도라는 도시에 들어가자마자 눈이 번쩍 뜨였다니까요? 그 마법사가 대공저를 한순간에 무너뜨렸다는 것도 사실일 거예요. 기사들 기세도 만만찮던데.”
비칸데르 왕국이 쌓아 올린 막강한 부와 날 선 기사들.
그리고.
“……그런데 마델레이네 공작가에서는 공녀만 왔었죠?”
“세상에. 하긴, 아무리 성녀라 해도 그렇게 비정한 아비까지 품을 리가 있겠어요.”
긴장하며 고개를 숙였던 마델레이네 공작가에 대한 비난까지.
비칸데르의 왕자 부부에 대한 소식은 바싹 마른 대지 위의 끼얹어진 물과도 같았다. 즐거움이 메마른 대륙은 갈증을 느끼듯 더 많은 이야기를 원했다.
하지만 모든 곳이 물을 축복처럼 받아들이지는 않았다. 때로는 겉도는 물에 진흙탕이 만들어지기도 마련이었다.
입에서 입으로 와전되는 이야기 속에 그림처럼 아름다운 부부에 대한 시기와 질투가 묻어나는 것은 예견된 일이었다.
콘라드는 그 모든 사실을 마델레이네 공작한테 전했다. 그리고 마델레이네 공작은 이제야 때가 왔음을 깨달았다.
그는 감정 없는 눈으로 제 책상 위를 바라보았다.
높게 쌓인 서류 뭉치들, 그거야말로 마델레이네 공작의 날카롭고 맹렬하게 벼려진 칼날이었다.
.
.
.
“……몇 달 동안 모습도 감추더니. 지금 뭐라고 했는가, 공작. 귀족 재판?”
황제는 순간 제 귀를 의심했다. 아무리 희어진 머리카락을 염색해도 순식간에 노쇠해진 청력까지 이전으로 돌이킬 수는 없는 노릇이었으니까.
하지만 마델레이네 공작은 고저 없는 목소리로 황제에게 말하고 있었다.
“죄를 물을 이는 총 셋입니다. 제게 약을 쓴 엘킨 공작, 금지된 지하 경매에서 물건을 구매한 황녀, 그리고…….”
엘킨 공작뿐 아니라 황녀까지……! 벌컥 성을 내려던 황제는 문득 눈을 깜빡였다.
분명, 셋이라고 했다. 설마 황제인 자신에게 죄를 묻겠다는 건가?
오싹함이 황제의 등허리를 스치고 지나갔을 때, 마델레이네 공작은 마른 눈으로 마저 읊조렸다.
“……잉태된 황손을 함부로 살해한 황후까지. 그러니 재판을 열어 주십시오. 폐하.”
***
우아하고 근엄한 황제의 침실.
팽팽한 긴장감이 살갗을 찔렀다. 황후는 눈 하나 깜짝하지 않고 황제를 바라보고 있었다.
“폐하. 제가 우스운 소문을 들었습니다. 마델레이네 공작이 귀족 재판을 요구했다는. 그것도 죄를 물을 자가 엘킨 공작과 저, 그리고 황녀라는…… 말도 안 되는 소문을요.”
　
어떻게든 방문을 거절했어야 했는데.
황후답지 않게 막무가내로 들이닥치며 묻는 말에 황제는 마른침을 삼키고 대답했다.
“……내일 재판 때는 황후답게 몸가짐을 바로 하고 나오게.”
소문이 헛되지 않았다는 확인이었다. 황제는 황후가 울거나 혹은 화를 낼 거라 예상했다. 그 정도는 받아 주려 했다.
하지만 황후는 짜랑한 웃음을 터트렸다. 마치 그럴 줄 알았다는 듯 눈까지 휘고 즐겁게 웃는 얼굴에 당황한 황제가 매섭게 질책했다.
“황후, 이 무슨 태도인가?! 아무리 당황했어도……!”
황후는 웃음을 멈추는 대신 천천히 황제를 바라보았다. 뱀처럼 가느다란 시선이 황제를 훑어 내렸다.
“제국의 황제께서는 겨우 마델레이네 공작의 말만 듣고, 충신이던 엘킨 공작을 저버리고, 하나뿐인 딸인 황녀를 호사가들의 입방아에 오르내리게 하는 것으로 모자라 이 제국의 달까지 외면하시다니.”
“…….”
“마델레이네 공작이 폐하께 제시한 게 무엇입니까?”
웃음기 담뿍 담긴 목소리가 소름 끼쳤다. 다문 입술 사이로 침음이 흘러나왔다.
“……지금 공작이 하는 말이 황실을 향한 모독임을, 황권에 대한 정면 도전임을 알고 있는 건가? 감히 제국의 황후와 황녀를!”
“그러면 폐하께서는 갈 곳 잃은 귀족의 분노가 어디로 향할 거라 생각하십니까? 협상에 참석한 모두가 폐하의 패배를 똑똑히 보았는데 말입니다.”
　
그러나 머릿속에 울리는 마델레이네 공작의 말을 고스란히 전할 수는 없었다. 황제는 되레 큰소리를 쳤다.
“황후가 정말 황손을 해쳤소? 그게 아니라면 재판에 떳떳하게 서지 못할 이유가 무엇이란 말이오!”
이상한 일이었다. 황제가 목소리를 높일수록 황후의 갈색 눈이 번들거렸다. 마치 황제의 속내를 알고 있다는 듯 빙글거리는 웃음에 황제는 저도 모르게 고개를 돌렸다.
“……어차피 엘킨 공작과 황녀의 문제를 다루는 김에 모든 의문을 해소하고자 함이요. 밤이 늦었소. 피곤하니 그만 돌아가시오.”
통창 너머에 황제 자신이 보였다. 희게 센 머리를 어떻게든 금빛으로 물들이려 애쓰는 저와…….
“예. 그러면 한번 지켜보시지요.”
그런 황제 자신을 끝까지 바라보며 환하게 웃는 황후가.
“과연 그의 효용이 더 큰지, 아니면 황후인 저의 효용이 더 큰지를.”
평소보다 나긋한 목소리가 귓전을 타고 올랐다. 섬뜩한 기운이 황제의 목덜미에 훅 끼쳤다 사라졌다.
.
.
.
황후는 빙그레 웃는 얼굴로 황제 궁을 나섰다.
하지만 황후 궁에 들어가는 순간, 그녀는 나직이 중얼거렸다.
“……마리아 에텔 그것이 진짜로 태기를 보인 적이 있던가?”
“그럴 리 있겠습니까, 폐하. 폐하께서도 알고 계시지 않습니까. 마리아 에텔이 태자 전하와 동침한 이후로 쭉 에텔 영애가 참석한 만찬에 임신을 막는 약을 섞어 왔다는 것을.”
그 말이 맞았다. 자신은 황손의 잉태를 막았을 뿐, 이미 잉태된 황손에게 수를 쓴 적은 없었다. 오프템 후작 부인의 말에 황후는 느릿하게 고개를 끄덕였다. 그러나 온몸을 엄습한 불안감은 쉬이 물러나지 않았다.
잉태된 황손의 시해라니……! 마델레이네 공작이 아무런 준비도 없이 그런 죄명을 들먹이지는 않았을 텐데.
도대체 뭘까. 황후는 낮게 가라앉은 눈으로 끊임없이 생각했다. 설마 지난번에 마리아 에텔, 그것이 제국에 왔을 때 공작에게 언질이라도 한 걸까?
“폐하. 생겼을 리 없고, 품었다 한들 비천한 사생아입니다. 혼인도 하지 않은 관계에서 생겨난 천한 것을 어찌 황손이라 칭할 수 있단 말입니까. 에텔가의 그것이 배라도 한번 부른 적 있단 말입니까?”
그때였다. 조곤조곤한 목소리의 오프템 후작 부인이 황후의 손을 어루만졌다.
부드러운 향유 향이 그녀에게 닿자, 손바닥 살갗에 통증이 밀려들었다. 동시에 정신이 들었다.
“……그렇지. 자네의 말이 맞아.”
내가 이럴 시간이 없지.
황후는 하얀 치아를 드러내며 활짝 웃었다.
* * *
“……약을 써서 마델레이네 공작을 곤경에 빠트린 엘킨 공작의 중죄가 명료하게 밝혀졌으니, 증인인 에텔 후작은 퇴장해도 좋다.”
“폐하! 폐하! 제가 한 마디만 더 할 수 있도록 윤허해 주시옵소서!”
대회의장.
황제의 목소리 뒤로 당황한 엘킨 공작의 목소리가 번졌다. 하지만 황제는 더 이상의 발언을 허락하지 않았다.
남루한 차림으로 킬킬거리며 웃던 에텔 후작은 핏발 선 눈으로 귀족들을 향해 인사한 뒤에야 대회의장을 나섰다.
그러는 사이 귀족들은 그 어떠한 말도 하지 못한 채 황제와 끌려 나가는 엘킨 공작을, 그리고 담담히 서 있는 마델레이네 공작을 번갈아 바라보았다.
아무리 증거가 충분하다 해도 엘킨 공작은 귀족파의 수장이자 현 황후를 배출한 엘킨 공작가의 가주였다. 그런데 재산의 절반을 몰수당하는 것으로 모자라 이렇게 일방적인 재판이라니.
만약, 여기까지였더라면 귀족들은 얼떨떨하지만 황권을 다지기 위한 황제의 최선이라 생각했을 거다.
하지만 이어지는 마델레이네 공작의 칼날이 향한 곳은 황녀였다.
“그러면 다음은 황녀 전하께 여쭙겠습니다. 전하께서는 금지된 지하 경매에 참석하신 적이 있으십니까?”
　
.
.
.
“그곳에서 지출한 건 제 사재였습니다. 게다가 암암리에 지하 경매에 참석하는 귀족들이 태반이지 않습니까. 황녀로서 모범을 보이지 않은 것에 대해서는 유감스러우나, 그 일이 공작께서 나를 재판에 세울 정도일까요?”
“지하 경매는 엄연히 금지되어 있습니다. 게다가 황녀 전하께서 지하 경매에 참석했던 때는 무려 전하의 영지였던 리테일 영지가 춘궁기에 빠졌던 때입니다.”
황녀의 입술이 딱 막혔다. 하필, 목걸이를 구하러 갔을 때가 왜 하필 춘궁기였을까. 하지만 마델레이네 공작이 나열한 황녀의 경매 참석 날짜는 춘궁기 이외에도 수두룩했다.
“영주로서 영지를 보살피고 춘궁기에 힘겨워할 백성을 돌보셔야 할 분이 모범은커녕 지하 경매라니.”
고저 없는 마델레이네 공작의 말이 이어지는 순간 황녀는 귀족들을 바라보았다.
그녀가 황녀로서 재산을 포기하면서까지 구해 낸 수많은 귀족들. 자신이 올리비아 그것한테 재산을 넘길 때는 칭송을 금치 못하던 그들은 이제 차가운 시선으로 수군대고 있었다.
한없는 무력함에 고개가 떨구어질 것 같았지만, 황녀는 자세를 곧추세웠다. 그리고 엘킨 공작이 끌려 나간 문을 떠올렸다.
저는 결코 그처럼 되지 않는다. 조금만 더 버티면 어머니가, 어머니가…….
“그래요. 황녀가 지하 경매에 참석하고 춘궁기에 영주의 도리를 다하지 못했다 가정합시다.”
그때였다. 황녀는 고개를 번쩍 들었다. 그녀의 입가에 웃음이 돌았다. 제게 유일한 동아줄이 되어 줄 든든한 어머니, 황후였다.
“그런다 한들 과연 그중 대체 무엇으로 황녀가 그리 큰 죄를 지었다 할 수 있단 말입니까? 고작 그 정도로 이 제국에서 가장 고귀한 피인 황녀를 감히 귀족 재판 따위에 세우다니…….”
황후는 가볍게 고개를 끄덕이며 나긋하게 웃었다. 부드러운 미소와 달리 귀족들을 바라보는 시선은 싸늘했다.
“모두 황녀가 그대들을 위해 비칸데르에 영지를 넘긴 은혜를 잊기라도 한 듯싶습니다?”
“…….”
“그리고 지하 경매가 금지되어 문제였다면, 회의를 통해 양지로 끌어 올리면 될 일 아닙니까?”
파격적인 말이었다. 귀족들이 알음알음 지하 경매에 참석하긴 했어도, 엄연히 제국에서 금지된 일이었다. 황후는 천천히 귀족들의 낯빛을 살폈다.
“……지하 경매에 참석하는 고위 귀족들이 상당합니다. 아무리 가면으로 얼굴을 가려도 양지로 올리자 하면 웃는 자들이 보이실 겁니다.”
　
과연 황녀의 말대로였다.
경직된 표정들 사이에는 기쁨을 고스란히 드러내며 황후의 의견에 고개를 끄덕이는 이들이 태반이었다.
그 와중에 누군가 주저하듯 입을 열었다.
“폐하. 어찌 금지된 지하 경매를…….”
“안 그래도 제국의 국고가 초라할 정도로 비어 있습니다. 지하 경매에서 매매되는 물품들의 가치를, 그 안에서 오가는 금액들의 천문학적 단위를 여기 계신 모두가 알고 있을 거라고 생각합니다.”
“…….”
“부르는 게 값인 물품들을 양지로 끌어들이는 대신 세수를 늘린다면…….”
어디에선가 침음이 흘러나왔다. 그래도 셈은 빠른 모양이지. 황후는 빙그레 웃으며 귀족들을 훑어보았다.
“위기를 기회로 도모할 방법이니, 오히려 황녀의 혜안에 감사해야 할 일을 죄로 들이밀다니. 이거야 원 마델레이네 공작의 세 치 혀에 모든 귀족이 놀아나는 판국이로군요.”
“황후 폐하, 말씀을 조금만…….”
“백작, 내가 이 상황에서 말을 돌려야겠습니까? 아직도 모르겠습니까? 저이가 귀족파의 수장인 엘킨 공작에 이어 황녀와 나에게까지 죄를 묻고자 하는 저의를?”
지금이 반전의 기회였다.
황후는 끌려 나가던 엘킨 공작의 마지막 표정을 떠올렸다. 그리고 마델레이네 공작을 바라보았다. 고운 입술이 비틀려졌다.
엘킨 공작까지만 치우는 것으로 만족했다면 나 역시 가만히 있었을 텐데. 뒷배를 내어 주는 것은 속이 쓰렸지만, 엘킨 공작가야 방계를 내세우면 될 일이었다.
황후는 표정을 굳힌 채 목소리를 높였다.
“하필 제국에 위기가 찾아온 이 시점에, 황제 폐하의 충실한 신하이자 제국의 기둥인 마델레이네 공작이 다른 기둥까지 흔드는 걸, 그대들은 정말 다른 의도도 없이 그저 순수한 행위라고 생각한단 말이오?”
위엄을 갖춘 황후의 발언에 구심점을 잃었던 귀족파 귀족들이 고개를 주억거렸다. 달라지는 반응을 기민하게 알아챈 그녀는 마델레이네 공작을 향해 쩌렁쩌렁하게 호통을 쳤다.
“제국의 귀족이 되어서 황족에게 칼끝을 들이밀다니. 부끄럽지도 않은가?!”
“맞습니다. 제국의 기둥이란 분이 감히 황후 폐하께 이 무슨 무도한 일입니까?”
귀족파의 목소리가 높아지기 시작했다. 동시에 황제파의 귀족들은 서로 눈치를 보다 조용히 마델레이네 공작에게 말했다.
“……회의 전까지도, 아니, 황후 폐하께서 발언하시기 전만 하더라도 저희는 공작님의 뜻에 따랐습니다.”
“하지만 지금은 아닙니다. 정말 황권에 도전이라도 하실 참이십니까. 공작님?”
묵묵부답인 공작의 모습에 황제파 귀족들의 목소리가 커졌다.
누가 뭐라 해도 마델레이네 공작은 황제파의 중심이었다. 
하지만 공녀와 태자의 파혼부터 비칸데르 왕국의 독립이 이루어지는 과정에서 비칸데르를 비호하듯 발언하던 마델레이네 공작의 모습은 그를 지지하던 귀족들마저 흔들었다.
“설마 이 일을 핑계 삼아 비칸데르에 의탁이라도 하려는 겁니까?”
그래서 공작의 충정을 의심하는 목소리가 터져 나왔을 때, 순간 대회의장의 귀족들은 바짝 긴장했다.
하지만 공작의 대답은 의외였다.
“……소문이 느리군.”
“네?”
“비칸데르 왕국, 그 수도에는 여전히 제국의 황족과 마델레이네 공작가의 출입이 금지되었다는 것을 모르는 걸 보니.”
“그럼 대체 무엇을 위해…….”
누군가 중얼거렸다. 마델레이네 공작은 천천히 황후를 바라보며 말했다.
“고서에 따르자면, 황손을 함부로 살해할 시에는 황실 구성원으로서의 자격을 박탈당하지.”
황실 구성원으로서의 자격을 박탈한다……?
찬물을 끼얹은 것처럼 조용해진 대회의장은 금세 분노로 가득 찼다.
“그 무슨 말도 안 되는 억측과 모함을 황후 폐하께!”
“아무리 공작이라도 이건 엄연히 황후 폐하께 대한 모독입니다! 황제 폐하, 공작을 엄벌하소서!”
날카로운 반발이 터져 나왔다. 벌새의 날갯짓처럼 소란스러운 가운데에서 황후는 모멸감을 숨기지 않았다.
황후의 표정에 귀족들이 더 거세게 마델레이네 공작을 향해 항의하는 사이, 황후는 황제를 바라보았다.
그리고 눈이 마주쳤을 때, 그녀는 느릿하게 입꼬리를 올렸다.
보았느냐고. 어느 쪽이 더 효용이 있느냐고.
또렷한 질문을 담은 눈에 황제가 먼저 시선을 피했다. 황제의 턱 근육이 잔뜩 경직된 것을 본 순간, 황후는 웃음이라도 터트리고 싶었다.
하지만 축배는 나중이었다.
이 반전된 분위기를 몰아붙여 다시는 마델레이네 공작이 제게 기어오르지 못하게 쐐기를 박아야 했다.
그녀의 눈이 맹수처럼 번뜩였다. 황후는 가벼운 박수를 쳤다.
짝짝-.
귀족들은 입을 다물고 말 잘 듣는 강아지처럼 황후를 올려다보았다. 제게 충성하는 귀족들을 앞세우며, 그녀는 마델레이네 공작을 향해 부드럽게 웃었다.
“어디서 무슨 소리를 들었는지 모르겠지만, 공작. 나를 음해하려거든 잉태된 황손 자체가 있었음부터 증명해 보도록 하세요. 공작은 누가 황손을 잉태했다고 말하고 싶은 겁니까?”
“마리아 에텔 영애, 현 마리아 테필스 백작 부인입니다.”
“그녀가 과거 태기를 보인 적이 있습니까?”
당연하게도 꾹 다문 마델레이네 공작의 입술이 열리는 일은 일어나지 않았다. 황후는 재차 물었다.
“오히려 거짓으로 황손을 품었다 연회에서 밝히는 바람에 제국의 위상을 깎아 먹기만 했는데. 지난번 그녀가 제국에 왔을 때, 그 배가 불러 있기라도 했습니까?”
역시나 마델레이네 공작은 대답하지 않았다. 황후는 너그러이 미소 지었다.
그리고 손톱으로 황좌의 팔걸이를 톡톡 두드렸다.
“……고서에 황족 음해가 무어라 적혀 있는지도 확인해야겠군요.”
손톱 아래에서 팔딱팔딱 뛰고 있는 박동이 느껴지는 것 같았다. 언제든 자신이 취할 수 있는 생명줄.
귀족들 사이에서 탄성이 터져 나왔다. 짜릿한 희열이 그녀의 온몸을 훑어 내렸다.
지금 이 상황에서, 한 마디만 더한다면, 마델레이네 공작의 정치적 생명은 이대로 끝이 날 듯했다.
하지만 마델레이네 공작의 반격이 아주 조금 더 빨랐다.
“저는 황후 폐하께서 약을 쓰셨다고 추정했습니다.”
***
“저는 황후 폐하께서 약을 쓰셨다고 추정했습니다.”
“마델레이네 공작님! 말씀을 가려 하십시오!”
악을 쓰며 마델레이네 공작을 몰아붙이는 귀족들을 바라보며 황후는 느슨하게 중얼거렸다.
“……약이라.”
눈이 마주친 순간, 황후는 탐색하듯 마델레이네 공작을 살폈다. 정말 마리아 에텔이 말한 걸까. 하지만 이미 승리의 깃발은 황후의 손에 쥐여 있었다.
가당치도 않은 말을 들었다는 듯 황후의 눈이 느리게 휘어졌다.
“순 억지로군요. 그러는 공작이야말로 굳이 황가에 사생아가 생겼길 바라듯 계속 들먹이는 저의가 뭡니까?”
사생아. 황후는 일부러 자극적인 단어를 언급했다. 모두가 올리비아, 그것을 떠올릴 수 있게.
그리고.
“아하. 그래요. 생각해 보니 공작께서 비칸데르의 것들이 왔을 때 아주 감동적인 연설을 하셨죠. 태어나기만 했을 뿐인 어린아이가 오명을 뒤집어쓰면 안 된다, 라고.”
협상 때의 그 기가 막힌 발언을 떠올릴 수 있게.
마델레이네 공작을 향한 귀족들의 시선들이 날카로워지는 와중에 공작은 혼자 고고한 척 황후를 보고 있었다.
그 초연한 얼굴이 우스웠다.
“비칸데르에서 왕자비의 비천한 출생을 덮어 달라고 요구라도 했습니까? 있지도 않은 첫 황손을 사생아 논란으로 얼룩지게 만들면 왕자비의 비천한 출생도 고귀해지는 것 같답니까?”
그래서 황후는 더 매끈하게 웃었다. 저 무감한 표정의 가면이 파삭 깨지길 바라며 회심의 일격을 찔러 넣었다.
“……아차. 공작은 왕자비의 결혼식에조차 초대도 받지 못했죠. 본인 입으로 말했듯, 비칸데르에는 출입도 금지일 테고. 부정이 뭐라고, 눈물겹네요. 정말.”
풉-, 어디에선가 웃음소리가 터져 나왔다. 큼큼 목을 가다듬는 소리 끝에서도 조롱 담긴 냉소가 섞여 있었다.
끝났다.
몸서리치게 달콤한 쾌감이 황후를 뒤덮었다.
모든 귀족들의 앞에서 자신은 황후로서의 자리를 지켜 냈다. 황녀의 지위를 지키는 것으로 모자라, 이제껏 금지되었던 지하 경매의 양지화를 이끌어 냈다.
제국은 위태롭지만, 이럴 때일수록 위기를 극복한 영웅은 빛이 난다는 걸 황후는 잘 알고 있었다. 그녀의 탐스러운 머리카락만큼이나 장밋빛 꿈이 점점 부풀었다.
엘킨 공작가에 방계를 세우고, 귀족파와 황제파를 통솔하는 황후라. 역사에 길이 남을 자신의 이름을 떠올리며 빙그레 웃던 찰나였다.
“……어폐가 있지 않습니까.”
“공작. 무슨 트집을 잡으려,”
“아까 폐하께서 말씀하셨습니다. 에텔 영애가 미혼의 몸으로 황손을 품었다 거짓을 말했다고. 그런 그녀가 스스로 약을 먹었겠습니까? 누구보다 황손을 품길 원했을 텐데 말입니다.”
황후는 약을 쓰지 않았다고 했다. 그리고 마리아 에텔은 간절히 임신을 원했다. 그렇다면…….
“그 본인도, 황후 폐하께서도 약을 쓰지 않았는데. 모두에게 보란 듯 공공연한 연인이었던 남녀 사이에 아이가 없다니…….”
찬찬한 질문은 귀족들로 하여금 새로운 가능성을 열게 만들었다. 그리고 마델레이네 공작의 말끝이 미묘해진 순간, 황후는 소스라치게 놀라며 그를 바라보았다.
그 기대에 부응하듯, 마델레이네 공작은 미간을 좁히며 중얼거렸다.
“그럼 혈기 왕성하셔야 할 태자 전하의 생산성에 대해 의문을 품어야 맞는 것이겠군요.”
“공작! 무슨 그런 무도한 말을!”
감히 태자의 생산성을 언급하다니! 황후는 침착함을 잃은 채 벌컥 화를 냈다. 빤한 얼굴이 황후에게 묻고 있었다. 그러면 무엇이 문제냐고.
황후는 두 번 생각할 겨를도 없이 소리쳤다.
“처음부터, 처음부터 마리아 에텔 그것이 석녀였던 게지!”
“그리 단언하실 수 있으십니까?”
“그럼!”
그래. 모든 잘못은 다 마리아 에텔, 그것부터였으니까. 황후는 자신만만하게 소리치며 마델레이네 공작을 쏘아보았다.
그 순간, 황후의 등골이 오싹해졌다.
마델레이네 공작의 얼굴에 떠오른 미소는, 저를 내려다보던 올리비아의 것과 닮아 있었다.
곧 장내가 소란스러워졌다. 감히 태자의 생산성을 의심한 마델레이네 공작에게 비난이 쏠리는 사이, 황후는 파들파들 떨리는 손으로 공작을 가까이 불렀다.
다가온 공작에게 황후는 떨리는 목소리로 물었다.
“굳이 안 될 패를 내세운 이유가 뭔가. 공작.”
처음부터 이상했다.
“왜 황후인 내게 그따위 말도 안 되는 억측을 씌우면서까지 없는 황손을 시해했다 주장하느냔 말이야.”
안 될 패. 증명 또한 무모한 패를 마델레이네 공작이 선택한 이유가 뭘까.
“이런 말도 안 되는 헛짓거리에 그대의 세력이 따를 거라 믿었나?”
조롱이 담긴 시선을 마주하며 마델레이네 공작이 입술을 떼었다.
“저는 황후 폐하의 자격 박탈을 노린 것이 아닙니다.”
“…….”
“그저 황후 폐하께서도, 황녀 전하께서도 이 자리를 보전하는 것에 취해 눈 뜨고 어리석은 길로 가시는 것을 보고 싶었습니다.”
“공작. 지금 그대야말로 어리석은 길로 가는 걸 모르는가? 안 될 패를 쥐고…….”
“안 될 패라고 누가 결론 내렸습니까. 폐하.”
“……뭐?”
뜬금없는 말에 황후가 한 박자 늦게 반응했다. 그러는 사이 마델레이네 공작은 다시 황좌에서 멀어지며 품에서 편지 한 통을 꺼내 흔들었다.
“황제 폐하. 오슬란 왕국에서 온 편지입니다.”
커다란 목소리가 대회의장을 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 동맹 관계가 느슨해진 타국의 언급에 귀족들의 귀가 쫑긋했다.
“미리 테필스 백작가에 연락을 취해 놓았습니다. 재판을 청해 의혹을 풀기 전에, 타국과의 관계도 생각지 않을 수가 없으니까요.”
“…….”
“그래서 테필스 백작가에 백작 부인에 대한 의혹을 전달했습니다.”
황후가 헛숨을 삼켰다. 희게 질려 가는 황후의 얼굴을 바라보며, 마델레이네 공작은 말을 이었다.
“진실로 황손을 품었으나 모종의 일로 인해 시해된 경우, 그리고 황후 폐하께서 말씀하신 ‘석녀’의 가능성. 이 두 가지를 말입니다.”
“공, 공작! 타국에 함부로 그런 편지를 보내다니!”
황후가 벌떡 일어나 외쳤다. 하지만 이번의 외침은 소용없었다. 마델레이네 공작은 ‘맹렬한 복수’의 칼을 천천히 읽기 시작했다.
“백작가의 금슬이 생각보다 좋은 듯합니다. 황손을 품었었다 해도 부인의 젊은 날의 일에는 개의치 않겠다고 말할 정도니 말입니다. 하지만 ‘석녀’의 가능성이 있을 시에는 이 일을 좌시하지 않겠다고 합니다.”
농락당한 모욕감에 황후는 눈앞이 새빨갛게 물들었다. 그 와중에 마델레이네 공작의 은발이 눈을 아프게 찔렀다.
“오슬란 왕성 차원에서도 직접 이 일에 대한 성명을 표시한다고 합니다. 그 내용인즉.”
공작은 잠시 말을 끊고 황후를 바라보았다. 딱딱하게 굳어 버린 붉은 입술이 조금씩 떨리는 것 같았다.
안 돼, 안 돼. 파란을 직감한 무언이 터져 나올 때에서야 마델레이네 공작은 다시 말을 이었다.
“무려 황후 폐하께서 직접 주선하신 혼사에서 석녀일 수 있는 이를 동맹국 충신의 부인으로 밀어 넣다니. 이에 대해 심심한 사과를 바란다…… 정도로 축약하겠습니다. 폐하.”
“그게 무슨……!”
황제가 벼락같은 노성을 터트렸다. 심심한 사과를 바란다니……! 돌려 말했지만 배상금을 내놓으라는 협박이나 다름없었다.
황제인 자신에게 화살이 닿지 않는다 해서 마델레이네 공작에게 판을 깔아 주었더니. 이거야 원, 제국이 여기저기 배상금이나 물어 주는 신세가 되게 생겼다.
새파란 눈 위로 당황과 분노가 뒤범벅되는 사이, 마델레이네 공작은 평온한 어조로 말했다.
“모든 게 없었던 일이라 묻기에는 판이 제법 커졌습니다. 바쁘신 와중에 에텔 후작가의 혼례까지 주선하셨군요. 황후 폐하.”
“그 입 닥치지 못할까! 황후가 에텔 영애의 혼례를 주선했다는 근거가 있느냐!”
“여기, 테필스 백작가의 직인이 찍힌 편지에 쓰여 있습니다.”
황제는 벌떡 자리에서 일어났다. 그토록 자랑스러워하던 황금과 마노의 황좌에서 내려와 직접 공작의 손에 있던 편지를 거칠게 낚아챘다.
황제의 눈이 빠르게 편지를 읽어 나가는 동안 공작은 조마조마하는 귀족들을 향해 말했다.
“황후 폐하의 은덕으로 테필스 백작이 어여쁜 부인을 맞이할 수 있었다고. 하지만 처음의 거래와 달리 테필스 백작 부인의 상태에 의심이 가는 것이 퍽 유감이라고.”
황제는 부인하지 못했다. 부르르 떨리는 손이 결국 편지를 움켜쥐어 구기는 사이, 귀족들의 시선이 황후를 향했다.
심심한 사과. 텅 빈 국고.
퍼즐처럼 맞아들어 가는 생각의 끝에서 귀족들은 가난해질 자신들을 떠올렸다. 황후를 향한 시선에 비난과 책망이 뒤섞였다.
황후는 손바닥 뒤집듯 달라진 귀족들을 내려다보며 입술을 깨물었다. 그러는 사이 마델레이네 공작이 말했다.
“그 좋은 거래를 직접 보지 못해 여쭙겠습니다. 폐하, 현 테필스 백작 부인의 혼사를 결정지을 때 무어라 하셨습니까?”
　
“발칙하니 제법 깜찍한 영애입니다. 아직 어리고 건강하니 후사를 잇고 돌보기에도 모자람 없을 겁니다. 남편 될 이가 마흔이 넘든 쉰이 넘든, 그게 뭐가 문제겠습니까.”
　
황후의 손끝이 떨리기 시작했다.
치워 버려야 했다. 자랑스러운 태자의 얼굴에, 어여쁜 황녀의 명예에 진흙을 발라 버린 그 가증스러운 계집을 예쁜 얼굴도 들 수 없는 한미하고도 나이 든 이와 혼인을 시켜 망신을 주고 싶었는데…….
“폐하! 현재 황실의 국고로 위로금을 내어준다면, 제국에는 곧 위기가 닥칠 겁니다!”
“엘킨 공작가가 반환할 영지부터 대략적인 금액을 환산해 보시오!”
“황후 폐하의 재산 또한 이 사태를 무마시키는 데 들어가야 합니다!”
날카로운 고함이 황후의 귓전에서 웅웅 울렸다. 황후는 느리게 눈을 깜빡이며 주변을 둘러보았다. 하지만 보이는 거라고는 오직 엘킨 공작이 끌려 나간 문밖에 없었다.
아니야. 나는 황후야. 어떻게, 누가 나를 끌어내린단 말인가.
“모두 너무 괘념치는 마십시오.”
먹먹하게 울리는 소리 사이로 마델레이네 공작의 목소리가 파고들었다.
“만약 테필스 백작 부인이 무사히 후사를 잇게 된다면, 오슬란 왕국에서는 황후 폐하께서 주선하신 이 혼사에 대한 문제 제기를 철회한다고 합니다.”
“…….”
“물론 그렇게 된다면, 다시 한번 태자 전하의 강건함을, 그리고 잉태되었을지 모를 황손의 존재 여부를 가리게 될 테지만 말입니다.”
황후는 천천히 고개를 저었다. 그러다가 시야에 박히듯 마델레이네 공작이 보였다. 대회의장에 들어온 이래로, 마델레이네 공작은 처음으로 웃으며 말했다.
“어떤 방향으로 전개되든 황후 폐하께서 직접 무고함을 증명해 내셔야 할 관문이 되겠군요.”
사방에서 터져 나오는 고함이 아스라이 번져 갔다. 성을 내는 황제와 어쩔 줄 몰라 하는 황녀, 귀족들의 아우성.
그 사이에서 마델레이네 공작의 얼굴은 유난히 또렷했다. 황후는 천천히 그를 향해 물었다.
“……내게 이렇게까지 하는 이유가 무언가. 공작.”
황후는 일그러진 입꼬리를 비스듬히 올렸다.
“나는 우리가 같은 편인 줄 알았는데.”
한때 그런 생각을 했다.
올리비아 그것이 피를 토한다 해도, 저 철혈의 남자는 눈 하나 깜짝하지 않을 거라고.
그런데 이제 와서 좋은 아버지 흉내라니. 이건 너무 역겨웠다. 황후가 느릿하게 웃는 순간, 마델레이네 공작이 입술을 떼었다.
“……분명 그랬지요. 그래서 모른 체했습니다. 황후께서 행하신 모든 일에 대해 눈을 가리고 귀를 막고 입을 다물고, 대신 박수를 쳤습니다.”
마델레이네 공작은 가만히 제 손을 내려다보았다. 주먹을 꽉 쥔 손은 피가 통하지 않아 감각이 사라졌다.
“그런데 그게 그만큼 제게로 다시 돌아오더군요.”
눈을 가렸던 만큼 피눈물이 났고, 귀를 막았던 만큼 헛소문은 속속들이 들어찼으며, 입을 막았던 만큼 하고 싶은 말이 넘쳐 났다.
“황후께서 황녀한테 불리한 일이 생길 때마다, 그 애에게 근거 없는 추문을 붙여 황녀의 잘못을 가렸다는 걸 알고 있었습니다.”
황후의 숨결이 다시 거칠어졌다. 독사 같은 눈이 흉흉하게 그를 마주했다.
그 애가 저 독기 속에서 말라 죽기를 바라던 때를 떠올리며, 지오반니는 나직하게 황후를 향해 속삭였다.
“그러니 폐하께서도 그 애를 위한 추문이 되어야 공평하지 않겠습니까.“
황후의 얼굴이 붉어졌다. 엄청난 모욕이라도 겪은 듯한 얼굴에 대고 마델레이네 공작은 천천히 현재 황후의 상황을 일깨웠다.
“엘킨 공작이 없는 이상, 귀족파의 귀족들이 살길을 도모하는 이상 황후 폐하께 닥친 관문은 오롯이 황후 폐하의 몫이 될 것입니다.”
“…….”
“그리고 추문은 널리 퍼지겠지요.”
“…….”
“황손을 시해했을지도 모를 황후, 어쩌면 정말로 황손을 시해한 황후. 그도 아니라면 씨가 없는 황손을 낳은 엘킨 공작가 출신의 황후…….”
“닥쳐!”
날카로운 고함이 순간 대회의장을 찢었다. 정신없이 오슬란 왕국과의 관계를 재던 귀족들의 시선이 황후를 향했다.
“지오반니 마델레이네! 네 이놈! 이 찢어 죽일 놈!”
탐스러운 장미 같은 머리카락이 수선스럽게 흔들리는 것도 모른 채, 황후는 악을 쓰며 마델레이네 공작한테 삿대질을 했다.
“그럼에도 외로워 마십시오.”
저주를 품은 눈을 마주 보며 공작은 담담히 황후에게 다가올 미래를 읊어 주었다.
“수많은 추문들이 아주 오랫동안 폐하의 옆에서 사라지지 않는 좋은 동무가 되어 줄 테니 말입니다.”
“이, 이! 제국의 배반자 같은 놈!”
귀를 찢을 듯한 비명의 끝에서 지오반니 마델레이네는 천천히 황제와 황후를 향해 고개를 숙였다.
아니, 그가 고개를 숙인 대상은 과분한 황좌에 앉은 이들이 아니었다.
그가 사랑하고 헌신했던 프란츠. 끝이 보이는 제국에 대한 마지막 예우였다. 짧은 감상을 마친 뒤 그는 천천히 대회의장을 나섰다. 주춤하던 귀족들이 뒤늦게 그를 막으려 했지만 소용없었다.
“그래 봤자 그 딸이 네놈을 돌아볼 것 같으냐!”
　
　
등 뒤로 따라붙는 악다구니에 지오반니는 멈칫했다. 하지만 아무도 눈치채지 못했고, 그는 그렇게 대회의장 바깥으로 나섰다.
***
“안 그래도 동맹국들이 모두 제국과 비칸데르 사이를 재고 있는 형국입니다. 지난번 오슬란 왕국 사절단이 보였던 행태를 잊으셨습니까? 작은 불씨라도 관계에 악영향을 주어서는 안 됩니다!”
“잠, 잠깐만요. 마델레이네 공작님. 공작님께서도 함께 논의를……!”
등 뒤로 고성이 오갔다.
하지만 마델레이네 공작, 그와는 상관없는 일이었다.
붙잡는 목소리들을 뒤로한 채, 그는 대회의장을 나섰다. 그리고 문이 닫혔다.
와글거리던 소음이 단번에 가신 자리에서, 그는 잠시 멈춰 선 채 통창을 바라보았다.
늘 찬란한 햇빛이 투과되던 스테인드글라스가 오늘따라 무미건조했다. 스테인드글라스 너머로 메마른 겨울 정원을 바라보는 사이, 멀리에서 콘라드가 다가오고 있었다.
“……설마 미치신 건 아니겠지.”
“안 미치는 게 이상할 노릇이지. 연을 끊은 자식이 일국의 왕자비가 된 것으로도 모자라 계속해서 제국의 땅을 가져가는데.”
어딘가에서 공작을 향한 비난이 들려왔다. 하지만 그는 신경 쓰지 않았다.
그는 그 어느 때보다 제정신이었으니까. 아니, 오히려 이제까지 살아왔던 모든 생을 돌이켜 보았을 때, ‘마델레이네 공작’으로서는 가장 올바른 선택을 했다고 자부할 수 있었다.
그건 콘라드도 같은 생각인 듯싶었다.
“고생하셨습니다, 아버지. 내일 오전이 되면 제도의 모든 이들은 황후와 황녀의 추문을 듣게 될 것입니다.”
덤덤하게 말하는 얼굴이 오랜만에 그를 똑바로 마주하고 있었다. 뺨이 조금 마른 듯했지만 눈빛만큼은 어느 때보다 생생했다.
아들의 말대로, 내일 오전이면 제도에는 황후와 황녀의 추문이 파다할 것이다. 공작은 궁금했다.
“……이 정도면 차고 넘칠까?”
콘라드가 물끄러미 공작을 바라보았다. 무슨 말인지 모르겠다는 표정이었다. 하지만 공작은 그 시선에 답을 해 주는 대신 황제 궁을 나섰다.
웅장한 정문을 나서자마자 옷 사이로 찬바람이 파고들었다. 그는 천천히 숨을 들이마셨다.
차가운 공기가 식도와 폐부를 가득 채웠을 때에야, 그는 겨울을 실감했다. 그리고 이 차디찬 겨울만큼이나 건조하던 목소리를 떠올렸다.
“엘킨 공작과 황후 폐…… 황후를, 그리고 황녀를 향해 맹렬한 복수를 퍼부어 주세요. 제가 만족할 만큼으로요.”
　
그 말에 걸맞을까. 이 정도면 만족스러울까.
지오반니는 조심스레 그 애의 반응을 예상해 보았다. 그러다 쓰게 웃었다.
그 애가 만족스럽게 웃는 모습조차 상상이 가지 않았다.
기대를 품은 얼굴, 천천히 메말라 가던 얼굴들. 마델레이네 공작가와 선을 긋던 얼굴. 그리고 천천히 멀어졌을 때의 남이 된 얼굴.
그가 본 것은 그런 얼굴들뿐이라서. 물어볼 수 없고 확인할 수 없는 상황 속에서 제 상상은 한계에 맞닥뜨렸다.
그래서 지오반니는 그 애가 원하던 다음 행보를 떠올렸다.
“그리고 후회도 하셨으면 좋겠어요. 제가 마델레이네를 사랑했던 만큼. 아주 아주, 최선을 다해서.”
　
그건…… 어렵지 않았다. 묽게 웃던 얼굴을 떠올릴 때마다 묵직한 통증이 그를 내리쳤으니까. 하지만 아직도 지오반니는 알 수 없었다. 그 애가 마델레이네를 사랑했던 만큼이라면…….
“……권세를 위해서라면 그토록 미워하던 딸한테라도 붙고 싶다, 이건가?”
“누가 반긴다고. 흥. 공작이 그 딸을 미워한 걸 온 대륙이 알 텐데 이제 와 편 조금 들어 준다고 그 과거가 사라질까.”
문득 지오반니는 고개를 들었다. 희미하게 들려오는 비난 사이에서 그는 답을 찾았다.
제가 저지른 과오는 절대로 지워지지 않고, 평생토록 제 옆에 붙어 있을 테니까.
* * *
“황후! 이 일을 어찌할 셈인가!”
벼락같은 황제의 분노가 대회의장을 울렸다. 황후는 황제를 바라보았다. 그래도 같이 산 세월이 이십 년이 넘는다고, 그녀의 눈에는 황제가 숨기려는 게 제법 보였다.
“안 그래도 동맹국과의 정세가 불안한데, 이 와중에 제국의 황후라는 이가 일을 더 그르치려 하다니!”
금발로 염색한 머리 아래로 올라온 흰머리라든가.
“이 모든 일은 황후 개인과 엘킨 공작가에서 해결해야 할 거야!”
시뻘겋게 달아오른 얼굴 위의 숨길 수 없는 안도감이라든가.
그제야 황후는 이 잘 짜인 연극을 허락한 게 황제였다는 사실을 실감했다. 스스로를 향한 조소가 터질 것 같아서 그녀는 입가에 힘을 주었다.
그렇지. 믿을 만한 이는, 없었지. 이때다 싶어 자신을 몰아가는 황제도, 어쩔 줄 몰라 하면서 한 마디도 꺼내지 않는 어린 딸도, 귀족파의 귀족들도…….
황후는 붉게 충혈된 눈으로 모두를 노려보았다. 그때였다.
“이 와중에 송구하오나, 마델레이네 공작의 말은 거짓이 맞는 것인지요. 폐하.”
“무슨 말!”
주저하는 목소리에 황제가 버럭 성을 냈다. 노쇠한 귀족은 어물어물하면서도 끝까지 말을 이었다.
“아뢰옵기 황공하오나, 아까 마델레이네 공작이 언급했던 말 중 태자 전하의 생, 산력에 대해…….”
순간 황후는 자리에서 벌떡 일어났다. 모두가 놀란 눈으로 황후를 바라보았지만, 그녀는 개의치 않았다.
“……책임, 지죠. 배상이야 내가 해내겠습니다.”
태자를 봐야 했다.
그깟 배상, 태자가 재산을 조금만 내어준다면 가능했다. 만약 그 모든 게 해결된 뒤에는 정말, 자신을 몰아가던 저들을 가만두지 않으리라.
하지만 불신하듯 자신을 바라보는 눈들은 어딘가 오싹했다. 무어라 더 덧붙이고 싶었지만, 황후는 결국 침을 삼킨 채로 도망치듯 대회의장을 나서야 했다.
그건 아주 비참한 일이었다.
.
.
.
“태자!”
황후는 태자궁에 당도하자마자 크게 소리쳤다. 황후의 마차를 알아본 시종장과 시종들이 황급히 달려오는 동안, 황후의 미간은 더욱더 좁아졌다.
“태자는 지금 어디 있는가!”
“제국의 달, 황후 폐하를 뵙,”
“태자가 지금 어디 있냐고 묻지 않나!”
“송구합니다. 폐하. 태자 전하께서는 지금…….”
시종장은 침묵하다 이내 체념하듯 고했다.
“……태자비 침실에 계십니다.”
“태자비 침실이라니, 거기는…….”
주인조차 없는 방인…… 설마!
황후는 단번에 황궁 전체에 퍼졌던 태자의 소문을 떠올렸다. 화가들을 불러 올리비아 그것의 초상화를 그린다는, 해괴한 소문.
시종장은 황망한 얼굴로 고개만 푹 수그렸다. 믿을 수 없었다. 황후는 서둘러 계단 쪽으로 뛰었다. 뒤에 수십 명이 넘는 시종인들이 따라붙었다.
태자비 침실이 어딘지 고민할 필요는 없었다. 한갓진 복도, 한 방 앞에만 유일하게 사람들이 북적였으니까. 그중에는 하지스 백작도 있었다.
“제국의 달 황후 폐하를 뵙,”
“내가 들어가면 문을 잘 닫고 모두 자리를 물리게!”
놀란 얼굴로 예를 갖추는 것을 끊어 낸 황후가 카랑하게 외쳤다.
“폐하. 저라도 자리를…….”
“백작. 내 말을 못 알아듣겠는가! 보좌관이라는 자가 어찌 보좌를 했기에 태자가 정신을 못 차린단 말이야!”
황후가 날 선 눈으로 하지스 백작을 비난했다. 수많은 시종들 앞에서 비난을 뒤집어쓴 하지스 백작의 얼굴이 새파랗다가 새빨개졌다가 결국 희게 질렸다.
그 체념 어린 얼굴을 외면한 채, 황후는 문가의 시종들을 향해 고개를 끄덕였다. 그리고 문이 열리는 동시에 황후는 태자비 침실로 쏙 들어갔다.
황후는 잔기침을 터트리며 눈살을 찌푸렸다.
태자를 부르기 위해 한껏 머금었던 숨에는 독한 기름 냄새가 가득했다. 급하게 코를 움켜쥐었지만 소용없었다. 이미 호흡기로 넘어간 냄새가 폐부에 찐득하게 남은 느낌이 고약했다.
커튼이 닫힌 탓인지 방은 온통 어둠이었다.
속은 바싹바싹 졸아 가는데, 대체 무슨 상황인 건지.
황후는 미간을 잔뜩 일그러뜨린 채 주춤주춤 걸음을 옮겼다. 이곳은 한때 그녀의 방이기도 했다. 물론 오래된 과거이긴 하지만, 창문 위치 정도는 어렴풋하게 기억이 났다.
벽 부근의 커튼을 젖히자 밝은 빛이 들어왔다.
강렬한 햇빛에 눈살을 찡그렸던 황후가 황급히 창문을 열려던 순간이었다. 불쾌한 냄새가 와락 다가온 동시에 탁, 손목을 휘어잡는 힘이 거셌다.
“창문은 열지 마세요. 어머니. 이제야 겨우 눈을 그리게 되었는데. 이마저도 날아가면 안 되잖아요.”
태자였다. 반갑게 뒤를 돌아보던 황후는 기함했다.
“태, 자! 이게 무슨 일입니까!”
수척한 얼굴에 물감이 잔뜩 튀어 있었다. 기름 자국이며 알 수 없는 얼룩이 옷에 묻어나 있었는데, 태자는 그 형편없는 차림으로도 우아하게 웃었다.
“어머니.”
“태자, 먼저 옷부터 갈아입,”
“아버지는 십 년이 넘게 공주의 초상화를 간직했는데, 제게 온 화가들은 왜 올리비아의 초상화조차 그리지 못할까요?”
아들의 말에 황후는 눈앞이 아찔해졌다.
안 돼. 나라도 정신을 차려야지.
손톱으로 손바닥을 파내듯 찌르고 나니 침실의 전경이 제대로 보였다. 그녀가 어렴풋이 기억하던 방 구조는 그대로였다.
하지만 벽면마다 세워진 이젤 위의 커다란 캔버스며, 엉망으로 놓인 물감과 붓, 그 위로 흐른 기름들. 테이블 위에 가득 쌓인 새 시가들과 사용한 흔적도 없는 재떨이까지. 전부 태자가 가져다 놓은 듯했다.
황후가 입술을 떼지 못하는 사이, 레오포드는 다시 한번 붓을 들었다.
“이상하죠. 그들은 그렇다 쳐도, 저는 왜 올리비아 그 애의 얼굴조차 기억이 나지 않을까요?”
수백 명의 화가들이 거쳐 갔지만, 올리비아의 그림을 그린 이는 단 한 명도 없었다. 결국 레오포드 그가 직접 붓을 들었다. 하지만 그도 마찬가지였다.
어떻게든 그려 보겠다며 애꿎은 시가 수십 대를 피우다 문득 올리비아가 가장 들어오고 싶어 했던 이 방이 떠올랐다.
이 방에서라면, 적어도 올리비아의 얼굴 정도는 그릴 수 있지 않을까. 습관처럼 시가를 피우려다가도 태자비 침실, 그 묵직한 이름에 시가에는 손도 대지 못했다.
이 방에 어울리는 건 시가 냄새가 아니라, 올리비아의 향이었으니까.
하지만 태자비 침실에서조차 캔버스엔 뭉개진 물감 자국만 선연했다. 어떠한 형체나 모양도 없었다.
레오포드는 다시 한번 눈을 감았다. 올리비아, 올리비아. 주문처럼 이름을 외워 봐도 웃는 얼굴이 떠오르지 않았다.
오래전의 기억 속 그녀의 표정이 온통 음울해서일까. 아니면 가까운 기억들은 모두 저를 끊어 내듯 날 선 얼굴을 해서일까. 환하게 웃는 얼굴을 그리고 싶은데 도통 방법이 없었다.
지금 이것이…… 올리비아가 제게 내리는 벌일까? 영원히 그릴 수도, 그리워할 수도 없게끔 모습조차 흐릿하게 하는 것.
순간 누군가가 그의 숨통을 콱 움켜쥔 것처럼 느껴졌다. 끝도 없이 막막한 현실 앞에서 레오포드는 작게 중얼거렸다.
“……제가 뭘 해야 할까요?”
뭘 해야 올리비아를 그릴 수 있을까. 뭘 해야 올리비아가 돌아올까. 뭘 해야 방의 주인이 다시 이 방을 찾을까.
끊임없는 도돌이표 사이로 황후가 악을 쓰는 소리가 미약하게 들렸다.
“레오포드 프란츠! 정신 차려요!”
“어머니는 기억이 나세요?”
“태자한테 중요한 게 황좌입니까, 저깟 그림입니까?”
“그래도 눈은 어떻게든 그려 봤어요. 어머니가 자세히 봐 주세요.”
말이 통하지 않았다. 레오포드는 반색하듯 웃으며 황후의 팔목을 끌어당겼다. 황후는 목청껏 소리쳤다.
제 아들이 이럴 애가 아닌데. 제국의 태자가 그깟 여자에 빠져서 이런 추태라니……!
“지금 이럴 때가 아닙니다. 태자, 태자에게 해괴한 소문이 붙을 듯해요. 제발 정신을…….”
순간 황후는 얼어붙었다. 레오포드가 가리킨 캔버스 위에는 수백 개의 초록색 눈이 그려져 있었다. 동시에 이상한 환청이 들려왔다.
‘황후 폐하.’
“어떠세요? 이 눈들 중에 올리비아를 닮은 눈이 있나요?”
한기가 손끝을 타고 올랐다. 나긋하게 저를 부르는 목소리는 한 명이기도 했고 수십 명의 목소리를 합한 것 같기도 했다. 레오포드의 목소리가 어렴풋이 번져 들렸다.
‘추문의 주인공이 되신 기분은 어떠하신가요?’
웃음기 섞인 농락에 황후는 이를 딱딱 맞부딪히며 떨었다. 추웠다. 생리적인 공포감인지, 아니면 이 방의 온도 탓인지 구분조차 할 수 없었다.
“네게 추, 추문을 붙인 건 나뿐이 아니야. 난 그저 황제 폐하께서 내신 소문을 이용했을 뿐이라고. 초록 눈이 천하다고 한 건, 황제 폐하셨는데……!”
‘그랬죠. 걱정하지 마세요, 폐하. 황제 폐하는 그가 가장 귀하게 여기던 걸 빼앗기는 중이니.’
무언가 겁에 질린 듯한 황후의 혼잣말에 레오포드는 천천히 주변을 둘러보았다. 하지만 그에게는 아무런 말도 들리지 않았다.
‘그러면 황후 폐하께서 귀하게 여기는 것은 무엇일까요?’
다시 들려오는 말소리에 황후는 숨을 쉴 수 없었다. 수백 개의 초록색 눈이 일제히 그녀를 응시했다. 
갑자기 찾아온 공포 앞에서 황후는 정신없이 잡히는 것을 집어 들었다. 그리고 그것으로 캔버스를 찍어 내렸다.
캔버스가 쫙쫙 찢어질 때마다 환청도 멀어지는 기분이었다.
손목에 통증이 밀려왔지만 황후는 이를 악물고 캔버스를 찢었다. 저깟 눈이 나를 그런 식으로 바라보다니!
“태자, 나가야 합니다. 이 방은, 이 방은 위험해요.”
한참 만에야 황후는 거친 숨을 몰아쉬며 들고 있던 물건을 내동댕이쳤다. 물감을 개는 나이프였다. 하지만 태자는 응답이 없었다. 뒤돌아본 곳에 태자는 느슨하게 웃고 있었다.
“아하.”
“태자?”
“……아무래도 올리비아는 영영, 돌아오지 않으려나 봅니다.”
이제야 결론이 내려졌다. 제가 그토록 바라는 일은 일어나지 않는다고.
그러니 이제 시가 한 대 정도는 괜찮겠지.
레오포드는 시가를 잘라 입에 물었다. 그리고 불을 붙였다. 순식간에 연기가 피어오르며, 그는 뺨이 홀쭉해질 때까지 시가 연기를 빨아 마셨다가 후, 뱉었다.
콜록콜록, 황후가 기침을 하며 말했다.
“태자! 지금 그런 말을 할 때가 아닙니다!”
서둘러 나가야 했다. 안 그러면 무슨 일이 벌어질 것 같다는 불길한 예감이 들었다. 하지만 태자는 비스듬히 웃으며 난도질당한 캔버스만 바라보다 천천히 중얼거렸다.
“주인이 사라진 공간은, 쓸모가 없죠.”
한순간이었다. 태자는 캔버스 위에 시가를 문댔다. 종이가 타는 소리와 함께 천천히 캔버스 위로 불이 붙기 시작했다.
어느 순간 화르르 타오른 불은 순식간에 캔버스를 살라 먹었다. 형편없이 뭉친 붓 자국들이 꿈틀대더니 이내 흉측하게 녹아들었다.
황후는 어떤 소리도 내지 못하고, 그 모습을 지켜보았다. 한편으론 이게 맞는 듯했다. 저 눈들이 다 타 버렸으면 했다.
하지만 황후가 예상하지 못한 건 다음 장면이었다.
태울 것을 소진한 불길은 커튼에 옮겨붙었다. 급속도로 번지는 불길에 황후는 당황해서 아들의 손을 끌어당겼다.
　
“나가야 해요. 태자. 어서,”
무심코 황후는 태자의 얼굴을 바라보았다. 이상하게도 뺨에 묻은 초록색 물감 자국이 꼭 그 애의 눈처럼 보았다. 잡아먹을 듯 서늘한 시선, 아까의 쑥덕이는 소리가 다시 들리는 것 같았다.
아아악-!
형용할 수 없는 공포가 밀려왔다. 황후는 엉겁결에 태자의 손마저 뿌리쳤다. 그리고 그대로 태자비 침실을 뛰쳐나왔다.
그녀는 허겁지겁 뛰었다. 광활한 궁 어디에도 시종인들이 보이지 않았다. 겁이 났다. 황후는 체통도 잊은 채 소리를 질렀다.
“게 아무도 없나? 불이, 불이!”
“폐, 폐하.”
어디에서 나타난 건지 사용인 무리가 빠르게 달려왔다. 수백 쌍의 눈이 일제히 황후를 바라보았다.
찌를 듯 날카로운 시선들.
공격적이고도 차가운 눈초리는 꼭 아까 봤던 캔버스의 눈과 꼭 닮아 있어서, 황후는 식은땀이 나는 것을 참으며 사납게 소리쳤다.
“……그 눈들을 치워라! 지금 그 불손한 눈들은 다 무엇이냐!”
“송구합니다. 폐하. 그런데 드레스 자락에 무엇이 묻은 듯하여…….”
혹시 저를 따라온 그 눈일까? 더럭 겁에 난 황후가 얼른 제 드레스 자락을 내려다보았다. 그리고 헛웃음을 터트렸다.
“……그을음이다.”
그을음이라니. 의아하다는 듯 서로를 바라보던 사용인들의 얼굴이 점차 굳어졌다.
어디에선가 매캐한 냄새가 퍼지는 듯했다.
“……태자 전하께서는 어디에 계십니까?”
사시나무처럼 떨리는 목소리로 하지스 백작이 물었다. 동시에 사용인들은 일제히 황후를 바라보았다.
창백해진 그녀의 귓가에 여러 명이 동시에 말하는 듯한 목소리가 들려왔다.
‘정말, 황손을 죽이게 된 거야?’
“아니야……!”
황후가 절규하듯 소리쳤다. 동시에 펑-, 굉음이 태자궁의 홀을 휩쓸었다.
그녀는 털썩 그 자리에 주저앉았다. 그리고 믿기지 않는다는 눈으로 한곳을 바라보았다.
아닐 거야, 아니어야 해.
하지만 계단을 타고 진회색 연기가 짙게 흘러왔다. 온 궁을 살라 먹을 듯 거센 불길이 쏟아졌다. 그제야 누군가 비명을 질렀다.
“불이야! 태자 전하 계신 곳에 불이 났다!”
***
호화로운 황후의 침실 안.
“거기 아무도 없느냐!”
황후는 악을 쓰며 주먹으로 문을 내리쳤다. 쾅쾅-, 육중한 문을 내려치느라 주먹 쥔 손가락 관절의 살갗이 벗겨졌지만 통증조차 느껴지지 않았다.
“아무나 이리 와 문을 열거라! 누구든 태자의, 태자의 소식 좀 알려 다오!”
레오포드는, 제 아들은 어떻게 되었을까.
동시에 모든 걸 살라 먹을 것처럼 맹렬히 타오르던 시뻘건 불길이 떠올랐다. 기도를 틀어막듯 독하게 차오르던 검은 연기와 다급히 물을 붓던 시종들까지.
“태자 전하! 전하! 어디 계십, 전하!”
　
비명처럼 울리던 시종들의 목소리가 귓전에 쟁쟁했다. 분명, 하지스 백작이 불길을 뚫고 들어갔다 나올 때 제 아들이 그 등에 업혀 있었던 것 같았는데.
기억을 되짚어 보던 황후는 문을 두드리던 자세 그대로 주저앉았다.
……과연 태자가 정말 무사히 나왔을까. 그렇게 불길이 거셌는데.
순간 눈앞이 아득해졌다. 제 아들의 생사를 확신할 수 없어서, 억장이 무너져 내렸다. 숨이 막혔다.
결국 황후는 드레스 자락에 얼굴을 묻었다. 매캐한 냄새가 밴 드레스는 그을음과 불똥으로 엉망이었다.
거친 숨을 몰아쉬자 목 안쪽에서 피비린내가 번지는 게 느껴졌다. 시간 가는 줄 모르고 고함을 지른 탓이었다.
그녀는 천천히 고개를 들었다. 그리고 멍한 시선으로 통창 너머를 바라보았다.
어느덧 새까만 밤이었다.
아까 불길이 번질 때는 분명 오후였는데.
“……하필, 그 얼룩이 그 비천한 초록 눈 같아서.”
입술 사이로 작은 한탄이 새어 나갔다.
‘그러면 황후 폐하께서 귀하게 여기는 것은 무엇일까요?’
　
제가 귀하게 여기는 것. 제 아들과 제 딸. 제 목숨 같은 아이들.
황후는 입에 익은 말을 중얼거렸다.
그때였다.
벌컥 문이 열리는 동시에 쩌렁쩌렁한 목소리가 침실을 울렸다.
“황후-!”
“폐하!”
황제였다. 이제야 아들의 안위를 알 수 있다는 마음에 황후가 황제를 향해 몸을 일으키려던 찰나였다.
“정말 그대가, 태자를 죽이려 한 건가! 도대체 왜!”
“죽이려, 죽이려 하다니……?”
자신을 향해 쏟아지는 진노에 눈만 깜빡이던 황후는 느릿하게 황제의 물음을 똑같이 읊조렸다. 그러다 눈을 커다랗게 뜨며 손바닥으로 입을 막았다.
어떻게 그렇게 끔찍한 말을……!
심장이 쿵쿵 뛰었다. 황후는 사색이 되어 황제를 향해 더듬더듬 말했다.
“그게 무슨……! 어미가 어찌 자식을 죽일 수 있단 말입니까, 폐하! 그게 무슨 무서운 모함이십니까!”
황후의 몸이 바들바들 떨렸다. 화재 현장에서 하염없이 울어 붉게 달아오른 눈 위로 다시 눈물이 차올랐다.
청초하고 아름다운 모습이었지만, 황제는 지친 얼굴로 마른세수를 했다.
“그러면 말을 해 보게. 지금까지는 불길 사이에 태자를 두고 홀로 나왔다는 그대를 본 모두의 증언이 일치하니까.”
“무슨 증언이요! 누군가 발칙하게도 저를 모함한 겁니다!”
“……황후. 그대 드레스에 그을음이 묻어 있군.”
“예?”
황후은 순간 제 드레스를 내려다보았다. 아, 그렇지. 이 그을음 때문일까? 설마 제가 불이라도 냈다고 생각하는 걸까? 황후는 다급하게 손을 내저으며 말했다.
“아, 아니에요. 폐하. 태자가 불붙인 시가를 그대로 캔버스에 문질러서 불이 났습니다. 평소 같으면 캔버스만 조금 태우다 잦아들 불이 하필 커튼에 옮겨붙어서…….”
사실을 고하는 건 어렵지 않았다.
황후는 아까 있었던 일을 상세히 설명했다. 그래야만 오해가 풀릴 테니까. 하지만 이내 그녀의 기대는 꺾였다. 황제가 황후의 말허리를 잘랐다.
“그런데 왜 태자는 함께 나오지 않았지?”
“예?”
“말해 보게. 혹시 태자를 해쳐, 태자의 앞으로 된 재산을 이용하려 했나? 그래서 그렇게 오만하게 대회의장을 나섰나?”
황후는 느리게 눈을 깜빡였다. 날 선 목소리로 저를 비난하는 황제 위로, 창가에 기대서 있던 레오포드의 얼굴이 겹쳐졌다.
제가 아무리 당겨도 끄떡하지 않던 단단한 의지가, 그리고 그 뺨에 묻은 초록색 얼룩이.
황후의 목소리가 점점 떨렸다.
“태자가, 나오지 않겠다고 했어요. 아무리 잡아당겨도 나오지 않아 시종들에게 알리려고 먼저 나온 거예요. 제가 태자를 얼마나 사랑하는지 아시잖아요.”
황후가 절박한 눈으로 황제를 바라보았다.
제가 태자의 손을 놓은 건 사실이지만…….
하지만 그건 다 태자가 나오지 않겠다고 고집을 피운 탓이었다.
이건 그저 사고였다.
“……그러니까, 태자를 구하지 않고 홀로 빠져나온 건 사실이군.”
하지만 황제의 반응은 그녀의 기대와 딱 반대편으로 흘러갔다. 바다 빛 눈동자가 경멸을 담아 황후를 노려보았다.
“그 불길 속에 홀로 있으면 죽을 것을 알면서도, 바로 나와서 시종들에게 불이 났다고 말하지도 않았던 것도 사실이고.”
“…….”
“결국 황손을 큰 위험에 빠트린 게 맞는다는 것이군.”
황제는 나지막한 숨을 뱉었다. 그리고 멍하니 눈을 깜빡이는 황후를 노려보았다.
황후를 버리는 패로 쓰려고 하긴 했다. 하지만 이런 식은 아니었다. 감히 태자를 시해하려 하다니.
황제는 조금 전 보고 온 레오포드를 떠올리다 고개를 저었다. 궁의와 마법사 수십 명에게 둘러싸인 채 겨우 숨만 쉬고 있는 아들은, 결코 태자로서의 위엄을 다시 세우지 못할 듯싶었다.
“……레오포드의 상태가 좋지 않아. 아니, 나빠.”
“……황후의 지위만 보전하게 해 주세요. 폐하.”
갑자기 마른 손이 덥석 황제의 팔목을 잡았다. 애처로운 울음을 터뜨리며 황후가 억지로 황제를 껴안았다.
“이게 무슨 짓이야!”
소름이 끼쳤다.
황제가 뿌리치려 했지만, 그 마른 몸 어디에서 힘이 나는지 황후는 악착같이 그의 팔에 매달렸다. 눈물이 글썽이는 황후의 눈이 기이한 빛으로 번뜩였다.
“폐하께서도 아까 보셨잖아요. 이제 저를 비호할 가문은 없어요. 태자의 재산과 엘킨 공작가의 재산으로 오슬란 왕국과의 관계부터 개선해 주세요. 제게 공을 돌려 주세요. 제 효용성은 그 이후부터 다시 증명해 내겠습니다. 폐하.”
“지금 태자가 위독하다는데 고작 제 안위를 생각하는 건가?”
황제의 노성에 당황하던 황후가 천천히 눈을 깜빡였다. 태자의 안위와 황후의 자리…….
“……저는, 평생을 황후로 살기 위해 준비했고, 황후로 살아왔어요. 그런 제가 제 아들인 태자를 해치다뇨. 그따위 멍청한 짓을 왜 하겠어요. 그로 인해 황후의 자리가 위태로워지는 건 죽는 것보다 끔…….”
순간 황후는 숨이 턱 막혔다.
제가 엘킨 공작에게 쏟아부었던 말과 아까 들었던 목소리가 중첩되며 그녀의 머리를 어지럽혔다.
“나는, 황후로 살아왔는데. 내게 평생을 황후로 살게 하겠다 약속해 놓고. 이제 와 뭐라고요?”
‘그러면 황후 폐하께서 귀하게 여기는 것은 무엇일까요?’
　
제가 중요시하는 것.
제 배 아파 낳은 아이들은 제 목숨만큼 소중했다. 왜냐하면.
“……태자와 황녀는 황후란 내 지위를 튼튼하게 만들어 주니까…….”
제 입으로 읊조린 말을 들으며 황후는 천천히 주먹을 쥐었다. 스산한 한기가 온몸을 에워쌌다.
그 순간 황제가 문을 걷어찼다.
.
.
.
쾅-, 소리가 울렸다. 바깥에서 대기하던 기사들이 일사불란하게 황후의 침실로 들어왔다.
이 내밀한 공간에 어찌!
발만 동동 구르던 오프템 후작 부인이 당황하며 기사들의 뒤를 따랐다.
“황후를 궁의 첨탑으로 모시게.”
황제의 말에 순간 오프템 후작 부인은 굳었고, 황후는 눈을 깜빡이다 소스라치게 놀랐다.
“궁, 궁의 첨탑이라뇨. 거긴, 거긴 감옥이에요. 폐하!”
하지만 황제의 명령은 번복되지 않았다. 잠시간 흐름을 파악하던 기사들이 황후를 향해 깍듯이 고개를 숙였다.
“제국의 달, 황후 폐하를 뵙습니다. 첨탑으로 모시겠습니다.”
“안, 돼요. 이 방은 제 방이에요. 이 궁은 제 거라고요!”
애원이 통하지 않자 황후는 소리를 질렀다.
“제게서 황후의 자리를 빼앗지 마세요. 폐하!”
하지만 황제는 묵묵부답으로 황후를 바라보았다. 여기사들이 황후를 에워싸는 사이에 짜랑한 고함이 침실을 울렸다.
“폐하! 저 다음은 폐하 차례이십니다! 폐하께서는 안 뺏기실 줄 아십니까?”
“……뭐?”
순간 낮아지는 황제의 음성에 기사들이 뒤로 물러났다. 황제는 성큼성큼 황후에게 다가갔다. 그 와중에도 황후는 비명처럼 웃으며 소리쳤다.
“폐하께 가장 소중한 것은 무엇입니까?”
“소중한 거라니, 이미 다 빼앗겼지 않나!”
황제가 물어뜯을 듯 황후의 얼굴에 바싹 얼굴을 댄 채 으르렁댔다. 짐승의 울부짖음과도 같은 처절한 음성이었다.
수치심에 눈앞이 벌게지는 듯했다. 황제는 씨근덕거리는 거친 숨을 참을 수 없었다. 그간 애써 감내해 온 모욕과 오욕을 황후가 자신에게 끼얹다니.
청년 시절에는 마음을 주었던 공주를 빼앗겼다. 황제인 지금은 충성스러운 개를, 그 개를 통제할 수 있었던 목줄을, 동맹국들과의 신의를. 
심지어는 제 손으로 죽인 줄 알았던 대공 놈에게 동맹국들과 신하들 앞에서 수모까지 당했다.
“이게 다 황후, 그대 때문이야! 그대가 황녀만 제대로 살폈어도, 아니, 태자가 올리비아 그것만 잘 잡고 있었어도……!”
“하지만 당신은 황제시잖아요.”
“……뭐?”
“황제이시기 때문에 공주를 탐하려 할 수도 있었고, 개도 부릴 수 있었고, 공주의 남편을 죽음의 위기까지 몰아붙일 수도 있으셨죠.”
“그때와 지금이 같나?!”
황제의 눈이 이글거렸다. 불과 몇 달 전만 해도 제국에서 가장 부유하고 강했던 프란츠는 이제 없다. 황후는 고개를 갸웃거렸다.
“……그렇기는 하네요. 황가를 안정시키기 위해서는, 후계가 중요한데…….”
탐스러운 머리카락이 찰랑이는 동안, 황후가 나직이 말했다.
“그러면 레오포드가 그리된 건 역시 제가 아니라 폐하, 더 이상 예전 같지 않은 폐하 때문이군요! 폐하가 귀애하는 내 아들을, 내 아들을 그리 만들었…….”
황후의 고함이 뚝 끊어졌다. 답을 찾았다는 듯 화사하게 웃는 그녀의 눈이 희번덕거렸다.
등골이 오싹해졌다. 하지만 살갗이 당겨지는 팽팽한 긴장감 속에서, 황후는 아무 일도 없었다는 듯 평소처럼 우아하게 말하며 화장대 부근으로 다가갔다.
“저 때문이 아니네요. 폐하. 그러니, 제게서 황후 자리를 빼앗아 가지 마세요.”
그리고 화장대 가장 상단에 있는 티아라를 쓴 채 빙그르르 돌았다.
드레스 자락이 둥글게 퍼졌다가 가라앉는 사이, 침실에 있는 그 누구도, 그 어떤 말도 꺼낼 수 없었다.
.
.
.
“……황후의 자격을 박탈해야겠어.”
황제 궁의 응접실.
복귀한 지 한참 만에야 황제가 고개를 끄덕이며 중얼거렸다. 입 밖으로 나간 말이 귀로 들어가며 생각 정리를 도왔다.
황손 시해죄.
황후는 태자를 해쳤다.
이대로 황후를 폐해 오슬란과의 문제를 마무리하면 될 것이었다.
하지만.
“폐하께 가장 소중한 것은 무엇입니까?”
　
모든 걸 다 무시할 수 있었는데, 저 한마디만큼은 께름칙하게 그의 뇌리에 파고들었다. 황제는 미간을 찌푸렸다. 제게 가장 소중한 거라.
공주일까, 아니면 공주의 초상화였을까. 그도 아니면 제 개가 벌어다 주던 부와 명예였을까.
이미 사라지고 없는 흔적을 훑으며, 황제는 고심했다. 하지만 이상하게도 어딘가 하나씩 아귀가 맞지 않았다.
“폐하. 차라도 한잔하시겠습니까?”
시종장의 권유에 황제가 고개를 끄덕였다. 이내 노련한 손길이 테이블 위에 티 포트와 찻잔을 세팅했다. 조용한 물소리와 함께 코끝에 훈기가 퍼져 나갔다.
“여기 있습니다, 폐하.”
황제는 천천히 잔을 들어 차를 한 모금 머금었다. 그리고 굳은 어깨를 풀기 위해 느리게 고개를 돌렸다.
가까이에 서 있는 시녀 한 명이 눈에 들어왔다. 쟁반을 들고 있던 시녀가 빠르게 고개를 숙이는 순간이었다.
“여장과 광대라.”
　
툭-, 찻잔이 떨어졌다.
황제는 얼음처럼 굳은 채, 젖어 드는 카펫을 바라보았다. 하필, 비칸데르 그놈이 차를 엎질렀던 카펫과 같은 무늬의 것이었다. 뱀처럼 소름 돋는 목소리가 귓바퀴를 감아 왔다.
“그건 내가 이 년 전부터 황궁에 내 사람을 들일 때마다 쓰던 방법이었는데.”
　
그래. 이 제국을 차지할 거면, 그때 기사들을 몰고 와 차지했겠지. 굳이 날 살려 둔 건, 본인이 당한 걸 고대로 갚아 주려고 함이 틀림없었다.
“커, 컥-!”
　
　
뱉어야 했는데. 결국 차 한 모금이 목 너머로 넘어갔다. 황제는 목 부근을 움켜쥐며 토악질을 했다. 온몸에 이상한 기운이 퍼지는 것 같았다.
“속히 의원을 불러라! 폐하! 괜찮으십니까?”
결국 카펫 위에 묽은 차를 토해 낸 황제는 쿨럭이며 시녀를 삿대질했다.
“저, 저, 저! 저 시녀는 처음 보는데! 어디 소속이냐! 아니, 시녀가 맞기는 한 거냐?”
비합리적인 의심에 머리가 얼어붙는 것만 같았다. 시종장이 황망한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“폐, 폐하. 저 이는 하급 시녀입니다. 벤반스 남작 가문의 먼 친척으로, 벤반스 남작은 황제 폐하께 충성을 다하는 황실파의 귀족 아닙니까.”
시종장이 까무러치듯 놀라며 읍소했다.
하지만 황제는 의심을 가라앉힐 수 없었다. 피가 솟구치는 것처럼 맥박이 빠르게 뛰었다.
“황제파라면 다 믿을 수 있단 말인가? 마델레이네 공작가를 보게. 황제파의 수장이 감히 황제를 공격하지 않았느냐!”
울부짖는 것처럼 억센 고함에 시종장은 고개를 숙인 채 덜덜 떨었다.
“너.”
“제, 제국의 태양. 황제 폐하를 뵙습니다.”
“이걸 다 먹어 보거라.”
“예……?”
황제의 손끝이 향한 곳은 카펫이었다. 조금 전에 황제가 뱉어 낸 찻물이 섞여 스며든 카펫을 보며 시녀가 당혹감을 숨기지 못했다. 파르르 떠는 얼굴을 보던 황제가 이죽거리며 웃었다.
“왜, 못 먹겠느냐? 독이라도 탄 거야?”
“폐, 폐하!”
기겁한 시종장이 얼른 황제의 앞에 엎드렸다. 그리고 품에서 은수저를 꺼내 바쳤다.
“폐하. 은수저입니다. 만일 독이 있다면, 이 수저가 먼저 반응을 할 것입니다.”
그럴 리 없는 것을 알면서도 시종장은 침을 꼴깍 삼켰다.
“……그런데 시종장.”
“예. 폐하.”
공손히 대답하며 황제를 바라보았던 시종장은 순간 뱀독에 마비된 것처럼 굳고 말았다. 눈앞의 황제가 음험하게 웃었다.
“시종장은 식사도 끝난 지금, 왜 은수저를 들고 있는가?”
새파란 눈동자 위로 불안과 의심이 끊임없이 너울대고 있었다.
가장 소중한 자기 자신을 위해, 언제나 그랬듯, 그는 타인을 향해 칼을 빼 들었다.
하지만 황제는 몰랐다.
자존심을 위해 빼 들고, 오기로 점철된 소유욕을 위해 빼 들고, 복수를 위해 빼 들었던 그의 칼은 이제 무디고 녹슬어 그 누구도 벨 수 없다는 것을 말이다.
* * *
그날 밤부터, 황제 궁 내에 흉흉한 소문이 맴돌았다.
“정말이야? 카펫에 차를 뱉고서 거기에 흡수된 차를 마셔 보라 했다고?”
“그렇다니까. 독을 탔냐고 그러시기에 절대 아니라고 하니까…….”
이전 같으면 황궁의 위엄에 입을 다물었을 일이었지만 이제는 아니었다. 소문은 궁 전체로 번져 나갔다.
이내 소문이 추문이 되고, 황성 담을 넘는 데 걸린 시간은 불과 반나절이었다.
* * *
그리고 며칠 뒤.
비칸데르 왕궁은 이른 새벽부터 분주했다.
결혼식을 올리고 사 주 간의 휴식기를 가진 왕자와 왕자비가 첫 문안 인사를 가는 아침이기 때문이었다.
***
왕의 응접실.
“비칸데르의 태양, 국왕 폐하를 뵙습니다.”
윈스터와 베서니 등 가신들이 시립한 가운데, 왕은 흐뭇한 얼굴로 왕자 내외의 문안을 받았다.
탐스럽게 땋아 올린 은발 위에 마석이 잔뜩 박힌 티아라가 찬연했고, 풍성한 자락의 물빛 드레스에 흩뿌려진 보석 가루가 윤슬처럼 반짝였다.
왕자비로서의 첫 일정에 대한 긴장이 결연하게 묻어나는 얼굴에 왕은 부드럽게 웃으며 말했다.
“왕자비는 티아라가 참 잘 어울리는구나.”
올리비아의 뺨이 장밋빛으로 물들었다. 수줍은 목소리가 뒤따랐다.
“왕자 전하께서 선물해 주셨어요.”
저 마석 티아라 하나가 완성되기 위해 스톤 남작의 벨트 둘레가 한 칸이 더 줄어들었다는 걸 왕은 잘 알고 있었다. 왕은 넉넉하게 웃으며 왕자 쪽으로 시선을 돌렸다.
“그래. 왕자도 잘…….”
의례적인 덕담, 혹은 잘 지냈냐는 안부를 물으려던 왕은 왕자 쪽을 바라보는 순간, 하려던 말을 모조리 잊어버렸다. 그리고 피식 웃으며 말했다.
“……지냈구나.”
“그럼요.”
어이없다는 듯 웃는 왕과 태연한 왕자의 대답에 시립해 있던 가신들은 제각기 입술을 깨물거나 주먹을 꽉 쥐었다.
참아야 한다.
하지만 웃음을 참기에는 역부족이었는지 한편에서 흐느낌 같은 웃음이 살짝 새어 나왔다.
뭐지?
미묘한 낌새에 올리비아는 눈을 동그랗게 뜨고 가신들을 살폈다. 옆에 있던 에드윈이 나직하게 속삭였다.
“왜요?”
“그게…….”
무심코 에드윈을 바라보며 한 마디를 꺼내던 순간, 올리비아는 아차 했다. 에드윈의 예쁜 얼굴은 오늘따라 유난히 윤기가 반질반질 흘렀다. 저래서야 꼭 예쁨 잔뜩 받은 고양이 같아 보였다.
가신들이 웃는 이유를 알아챈 올리비아가 피식 웃으려던 때였다.
“재미난 일이라도 있어요?”
웃는 대신 올리비아는 꿀꺽 침을 삼켰다. 상냥한 목소리와 달리 그에게서는 어딘가 묘한 분위기가 흘러넘쳤다.
배부른 야수가 오수를 즐기듯 나른하고도 여유로운 자태였다.
잊고 있었다.
오늘 아침에 저 분위기를 누르고자 목 끝까지 단추를 여며 주고, 금사가 수놓인 크라바트를 단정히 묶어 준 게 바로 올리비아 저였는데 말이다.
당황스러워서 콧잔등이 빨갛게 달아올랐다.
에드윈은 그 모습을 집어삼킬 듯 탐욕스레 바라보았다. 가늘어지는 눈매 끝을 한껏 휜 그가 천연덕스럽게 웃으며 말했다.
　
“어찌나 잘 지냈는지, 살도 통통히 오른 것 같습니다.”
“……그렇구나.”
살이 오른 건 모르겠다만 잘 지낸 건 확실해 보였다.
왕이 어이가 없어 웃었다. 에드윈은 한술 더 떴다.
“어제는 글쎄 비가 친히 제게 팩도 해 주었답니다.”
팩이라니. 아무래도 소꿉장난까지 제대로 한 모양이었다.
크게 웃음을 터트리고 싶었지만, 왕은 가까스로 빙그레 미소만 지었다. 잘한 선택이었다. 잔뜩 민망해진 올리비아가 짧게라도 한마디 덧붙이는 걸 보면.
“……베서니가, 꽃을 으깨다 주어서요.”
어느새 가신들의 얼굴에 흐뭇함이 감돌았다. 귓바퀴가 뜨거워진 것을 애써 무시하며 올리비아는 서둘러 말을 돌렸다.
“폐하께서는 그간 별일은 없으셨나요?”
함축적인 말이었다. 사 주 간의 휴식 후, 세상과 단절되었던 왕자 부부에게 정세의 첫 소식을 알리는 건 왕의 몫이었다.
미룰 수 있다면 최대한 미루고 싶지만……. 때로는 꼭 전해야 할 나쁜 소식도 있는 법이었다.
왕은 쓴웃음을 삼키며 고개를 끄덕였다. 기다렸다는 듯 소벨이 신문을 가져왔다.
“……제국의 황후가 폐위될 모양이더구나.”
왕의 목소리와 함께, 올리비아는 헤드라인을 바라보았다.
- 갑작스러운 태자 궁의 화재와 황후 폐하의 폐위?
올리비아는 찬찬히 신문 기사를 읽어 내려갔다.
황후가 태자를 시해하려다 미수에 그쳤다는 기사를 보며, 지참금이 바닥난 황녀가 지난날 청혼을 거절했던 타국의 왕자들한테 구차하게 사절단을 보낸다는 문장을 보며 올리비아는 문득 마델레이네 공작의 목소리를 떠올렸다.
“……차고 넘치게. 약속하마.”
　
분명 얼마 전까지만 해도 이런 기사를 아주 기다렸던 것도 같은데. 태자 궁에 화재도 났다니. 예상보다 마델레이네 공작의 복수가 맹렬했음에도 그녀의 마음은 그다지 수런거리지 않았다.
왜일까. 통쾌하거나 시원할 줄 알았는데.
묘한 기분을 삼키며 올리비아는 헤드라인을 쓸어 보았다. 그러다 왕을 향해 말갛게 웃어 보였다.
“……기다렸던 소식이었는데, 감사합니다. 폐하.”
왕은 알 수 없는 얼굴로 올리비아를 보다 이내 빙그레 웃었다.
“기다렸던 소식이라니, 다행이구나. 그나저나 정말 사 주 간의 휴식만으로 괜찮겠느냐. 더 여행을 가지 않아도 괜찮고?”
“네. 당장 할 일도 있고, 여행은 왕궁 공사가 반쯤 끝난 후에 가도 괜찮을 것 같아서요.”
올리비아가 배시시 웃었다. 그 순간, 왕은 뒤에 있는 하워드와 눈을 맞춘 뒤 다시 은근하게 말했다. 이번에는 에드윈을 향해서였다.
“그러면 오늘은 다시 원래의 일정으로 돌아가는 건가?”
“네. 뭐…….”
할 일이 있다는 올리비아와 다르게 에드윈의 대답은 뜨뜻미지근했다. 하지만 하워드는 그 흐린 대답조차 놓치지 않았다.
“감사합니다. 전하. 안 그래도 사 주 간, 왕자 전하께 승인을 받아야 할 일이 제법 쌓여 있어서 말입니다.”
냉큼 부복한 하워드의 말이 점점 빨라졌다.
“이제까지는 국왕 폐하의 너그러우신 조치로 처리했지만, 휴식으로 재충전의 시간을 가지신 왕자 전하께서 이만 업무에 복귀해 주신다면 더할 나위 없는 영광이겠습니다.”
“그렇군. 공백 동안 일이 많이 쌓였을 텐데. 왕자, 얼른 가서 먼저 일 보게.”
“국왕 폐하의 무궁한 은혜에 감사드립니다. 전하. 지금 가시면서 바로 상황 보고드리겠습니다.”
마치 연극의 한 장면 같은 대화가 이어졌다. 에드윈은 아차 했지만, 별수 없었다. 하워드와 브록, 윈스터의 맹렬한 눈빛에 어깨를 으쓱한 에드윈이 어쩔 수 없다는 듯 짤막한 한숨을 내쉬었다.
그리고 올리비아의 손등에 입을 맞춘 뒤, 응접실을 나섰다. 때를 맞추듯 소벨이 담백한 목소리로 권했다.
“비 전하. 전하께서도 괜찮으시다면, 왕궁 공사 현장을 한번 둘러보시겠습니까?”
올리비아는 반사적으로 왕을 바라보았다. 이미 알고 있는 일정이었다는 듯 왕이 고개를 끄덕였다.
“치유사님과 함께 온 자들이 이제 제법 능숙하게 일을 돕고 있다고 하더군. 왕자비가 계획한 일이니 한번 보고 오게. 옷 따뜻하게 입고.”
올리비아가 활짝 웃었다. 이제 그녀도 일상으로 돌아갈 시간이었다.
* * *
물감을 칠한 듯 청명한 하늘 위로 입김이 하얗게 부서졌다.
마석 목걸이 덕인지 베서니가 마법을 걸어 준 털 망토 덕인지, 추위는 느껴지지 않았다.
올리비아는 감탄을 터트리며 새로운 왕궁의 뼈대를 바라보았다. 시리고 깨끗한 겨울의 색감이 덧씌워진 숲 뒤에서 봐도, 왕궁 공사는 놀랄 만큼 진척을 보였다.
“건축가가 말하길, 구획 정리할 때 일을 도왔던 로웰의 사람들 모두가 협동심이 좋다고 하더군요. 새로 온 이들과도 빠르게 친해지고요.”
“다 로위나께서 굽어살피시고, 국왕 폐하와 두 전하께서 보듬어 주시는 덕분입니다.”
디안의 말에 덧붙인 제룬은 천천히 주변을 살폈다.
몇 번을 보아도 믿을 수 없었다. ‘집’에서 함께 온 이들이 벌써 제각기 자신의 자리를 찾아 열심히 일을 하다니. 그것도 여태껏 숨기기 급급하던 초록 눈까지 전부 드러내고.
눈가가 묽게 번지는 기분에 그는 서둘러 고개를 저었다.
“……물론 여기 있는 스젤린 경 덕분이기도 하죠.”
잊지 않겠다는 듯 제룬은 디안을 바라보며 덧붙였다.
“저도 스젤린 경처럼 기사가 될 거예요. 비칸데르에서는 연두색 눈을 가져도 누구든 기사가 될 수 있잖아요.”
　
수많은 아이들의 롤 모델로 등극한 디안이 쑥스럽다는 듯 웃었다.
그때였다.
“이거 봤어? 황제가 미쳤다는데?”
순간 올리비아는 주변을 살폈다. 빽빽한 나무 뒤, 모습은 보이지 않았지만 휴식을 취하는 여자들인 듯싶었다. 이내 너털웃음이 들려왔다.
“뭐야. 그거 완전 저질 신문이잖아. 이상한 점성술사가 쓰는 신문이라던데. 그걸 믿어?”
황제가 미쳤다니……? 한껏 긴장했던 올리비아도 피식 웃었다. 예전에 샐리가 몇 번 보던 황색 신문인 듯했다.
“하지만 황후가 폐위될 거라는 건 사실이잖아. 황녀 소식도 있는데 혹시나 모르지. 사실 황제가 안 미치고 배기겠어? 제국의 위상이 진창에 굴렀는데.”
비밀을 말하듯 목소리가 한껏 낮아졌다.
“……사실, 나 그 이야기 듣고서부터 제국 따위 망해 버리라고 기도했다?”
“그 이야기라면, 황제가 일부러 초록 눈들에 대한 헛소문을 퍼트렸다는 거?”
이제 제국에서 초록 눈이 억울한 모함을 당했다는 걸 모르는 이는 없을 정도였다.
이내 은밀한 목소리가 같은 비밀을 공유한 것처럼 말했다.
“사실…… 나도 그랬어. 신이 있다면, 무고한 사람들을 위해 그리해 주어야 하는 것 아닐까? 제국 따위, 망해 버렸으면. 처참한 최후를 맞이했으면 좋겠어.”
바람을 타고 전해지는 목소리가 유난히 서늘했다.
언제 심각했냐는 듯 깔깔 웃는 여자들의 웃음소리가 나뭇가지를 흔드는 사이, 휴식 종료를 알리는 목소리가 커다랗게 울렸다.
기척이 사라졌다. 물끄러미 나무 너머를 바라보던 디안이 툭 내뱉은 건 그때였다.
“나도 그랬는데…….”
아차. 디안이 어색하게 웃었다. 사제 귀족의 피를 이었다는 아가씨와 사제님 앞에서 하기에는 무엄한 말이었을까.
뜨끔한 얼굴의 디안이 시선을 피하는 사이, 올리비아는 곰곰이 생각하다 제룬을 바라보았다.
“제룬은 한 번도 그런 생각 한 적 없으세요?”
“저는…… 로위나를 섬기는 종이니까요.”
반사적으로 나오는 제룬의 대답에 올리비아는 희게 웃었다. 그리고 천천히 중얼거렸다.
“……나는 바랐던 거 같아요”
순간 디안은 눈을 커다랗게 떴다. 겨울바람에 침엽수의 날카로운 잎이 흔들렸다. 그 뾰족한 소리에도 왕자비의 목소리는 흔들림이 없었다.
“로위나께서 보셨다면 저들에게 천벌을 내려 달라고요. 그런 제 소원을 들어주신 건 아닐까요?”
웃음을 머금은 목소리가 유난히 신랄했다. 초록색 눈이 냉혹하게 반짝였다. 비칸데르에 온 뒤, 처음으로 막막한 기분에 제룬은 더듬더듬 말을 이었다.
“비 전하께서는 스스로를 위한 소원은 빌 수 없지 않으십니까. 타인을 위한 소원은 빌어도 천벌 같은 건…….”
순간 제룬은 말을 잇지 못했다. 타인을 위한 소원……. 스젤린 경이 바랐고, 이름 모를 두 명이 바랐다. 제국이 무너졌으면 한다고. 만약 비 전하가 이들의 소원을 들어준 게 된 거라면……?
침묵 속에서 연신 바람이 나부꼈다. 올리비아는 느리게 입꼬리를 올렸다.
“그렇다면야…… 그저 이리될 운명들이었을까요?”
때를 맞추듯 어디선가 신문 한 장이 날아와 올리비아 앞에 떨어졌다.
올리비아는 신문을 주워 들었다. 점성술사가 쓰는 저질 신문이라더니. 금빛 머리에 바다 빛 눈동자를 지닌 가족에 대한 기사가 장황하게 쓰여 있었다.
- 모름지기 사람이 한 일은 부메랑처럼 스스로한테 되돌아온다. 자신의 입에서 나오는 말은 본인의 목을 졸라매는 저주가 되고, 한 끼 선행을 베푼 일은 추후 따뜻한 식사로 돌아올 것이다. 
같은 맥락에서 아무리 높은 곳에 있어도 남을 함부로 비방하고 위협한다면, 평생 자신이 같은 일을 당할지 모른다는 불안에 떨며 남을 의심할 것이다.
올리비아는 그중 진한 글씨들을 바라보았다.
- 황제는 평생 불안에 떨다 물러날 운명.
- 황후는 스스로 자식을 해할 운명, 가장 고귀한 자리에서 쫓겨날 운명.
- 태자는 천지 분간 못 하다, 늦게서야 사랑에 목을 매며 미칠 운명.
- 황녀는 없는 이를 업신여기다 도리어 가진 것 없이 궁핍하게 살게 될 운명.
운명이라……. 올리비아는 입속으로 중얼거렸다.
동시에 기억 저편으로 넘어간 흐릿한 말소리가 활활 타올랐다 재가 되어 사라졌다.
“천한 탯줄을 타고났으니, 천할 수밖에. 타고난 거지.”
　
그제야 올리비아는 아까 전, 왜 제가 후련하거나 통쾌함을 느끼지 못했는지 깨달았다. 이건 후련함이나 통쾌함을 느낄 일이 아니었다.
그저 제자리로 돌아간 것뿐이었으니까.
“마음에 들어요.”
그토록, 태생부터 다르다고 말했으니까. 결국 각자의 운명대로 흘러간 거겠지.
“천벌이 아니라서, 참 다행이에요.”
올리비아가 한쪽 눈을 찡긋했다. 그리고 신문을 내려놓았다.
감격한 얼굴의 디안이 짝짝-, 크게 박수를 쳤다. 제룬이 그 어떠한 말도 하지 못하는 사이, 마침 불어온 바람에 신문이 나부끼며 멀어졌다.
황족의 운명을 운운하는 소문이 순식간에 대륙 전체로 퍼져 나간 것처럼 말이다.
***
비칸데르 성에 어둠이 내려앉았다.
근 사 주간, 시간 가는 줄도 몰랐던 터에 올리비아는 통창 너머로 내려앉는 어둠이 새삼스러웠다.
“분명히 내 비도, 나도 오늘 일정을 끝내고 저녁 식사까지 했을 텐데. 그런데…….”
그러는 사이, 뒤에서는 에드윈의 마뜩잖은 목소리가 들려왔다. 올리비아는 힐끗 뒤를 보다 피식 웃었다.
눈이 마주치자 씩 웃어 보였던 윈스터가 에드윈의 시선 한 번에 바로 눈을 내리깔았다. 하지만 살갗을 찌르듯 흉흉한 기세까지 피할 수는 없었다.
이럴 때야말로 방법은 하나였다. 윈스터는 작은 목소리로 고했다.
“전하. 비 전하께서 보고 계십니다.”
“……오늘 치 일이 다 끝났는데 왜 다들 나와 내 비의 침실에 와 있는 거지?”
역시나. 단번에 부드러워지는 목소리에 윈스터는 웃음을 삼켰다. 여전히 에드윈은 못마땅한 눈빛으로 왕자 내외의 침실에 버티고 선 이들을 바라보았다.
마법사로서의 직위로 돌아갔어도, 올리비아의 수석 전담 시녀를 맡고 있는 베서니라면 모를까. 하워드에 윈스터, 디안까지.
할 말 있으면 해 보라는 투에 하워드가 침착하게 손을 들었다. 그의 품에는 검토가 끝나지 않은 서류가 한가득이었다.
“저는 말씀하셨던 남동부 지역 수복 작전을 위해서,”
“기각. 다음.”
날카로운 시선이 디안을 향했다. 움찔, 몸을 떨면서도 디안은 조곤조곤 제가 이 침실에 남아 있는 이유를 설명했다.
“저는, 비 전하의 첫 번째 호위 기사로서 침수에 드시는 시간까지 호위를,”
“그 또한 기각. 다음.”
윈스터 차례였다.
허튼소리를 하면 가만두지 않겠다는 매서운 시선에 윈스터는 근엄한 얼굴로 말을 시작했다.
“저는 그저 존경해 마지않는 왕자 전하와 비 전하를 조금이라도 더 오래 보고픈 마음에,”
“기각.”
“전하! 잠깐, 잠깐만요!”
베서니가 다급하게 손바닥을 들어 올렸다. 타이밍 좋게 문을 두드리는 소리가 났다.
해나였다. 급히 뛰어온 듯 급한 숨을 내쉬면서도 들고 있는 쟁반만큼은 소중히 베서니한테 건넸다.
“베서니 님. 말씀하신 약이에요.”
“그건 무슨 약이야. 설마…….”
에드윈의 눈매가 가느다랗게 좁아졌다. 베서니는 흥, 콧방귀를 뀌며 심드렁하게 말했다.
“무슨 생각하시는지는 알겠지만, 왕손 저하 문제야 알아서 하시고요.”
“심술궂네, 베서니.”
아니면 말고.
에드윈이 산듯하게 웃으며 올리비아를 바라보았다. 금세 뺨이 붉어진 올리비아가 동그란 눈초리를 뾰족하게 접은 채 노려보는 게 여간 예쁜 게 아니었다.
에드윈이 느른하게 웃으며 올리비아를 바라보는 사이, 베서니는 올리비아 앞에 쟁반을 가져다 댔다.
쓴 냄새에 올리비아가 눈가를 슬쩍 찡그렸다. 짙은 이끼 색 탕약이 담긴 대접에서는 모락모락 김이 올라왔고, 옆에는 빨간 사탕이 하나 놓여 있었다.
“이건 우리 비 전하 체력 증진용 탕약입니다. 뜨끈할 때 한 번에 쭉 들이켜세요.”
“되게, 뜨거울 것 같은데. 조금 식어야 먹을 수 있겠어요. 그렇지 않나요, 베서니?”
고운 아가씨. 이제는 어엿한 비 전하가 된 올리비아한테는 무조건 한 수 접고 넘어가 주는 베서니는 아련한 눈으로 별안간 문가를 바라보았다.
“꾸준히 복용해야 체력이 는다고 하는데, 원. 지난 사 주간 매번 그릇을 안에 들여놓아도 비우질 않으시니. 제가 보고 있을 때 드세요. 비 전하.”
그러고 보니 저 문가 탁상에 무언가 놓여 있었던 것 같기도 했다. 올리비아는 멋쩍게 웃으며 대접을 들어 올렸다.
“지금 바로 마실게요. 베서니.”
따끈한 탕약을 한 모금씩 넘길 때마다 미간 사이를 찌푸리더니, 다 마신 대접을 쟁반에 올려놓고도 올리비아는 눈가를 찡긋거렸다. 혀에 남은 쓴맛은 가시질 않았다.
그러는 사이 에드윈은 사탕 껍질을 까 그녀의 입 앞까지 가져다 대었다.
“아-.”
자연스레 사탕을 받아먹는 올리비아의 모습에 베서니는 저도 모르게 흐뭇한 웃음을 지었다. 오직 해나만이 당황한 얼굴로 중얼거렸다.
“비 전하…… 사탕 같은 거 안 좋아하셨는데.”
도록도록, 입안에서 굴러가는 사탕 소리에 해나의 목소리를 들은 건 에드윈뿐이었다.
……그랬지. 대공저에 있을 때, 올리비아가 손도 안 대던 디저트 접시가 떠오르자 그의 잘생긴 입꼬리가 느른하게 올라갔다.
달라진 건 고작 입맛뿐만이 아니었다.
“전하. 아가씨께서는 정말 단출한, 아니, 단정한 것만 좋아하시나 봐요. 러그나 이불도 무채색만 원하시더니 심지어는 화병에 꽃도 안 꽂아 두어도 괜찮으시다고 합니다.”
　
올리비아에 관한 거면 사소한 것도 불편하지 않게 하라는 명에 최상품만 준비했던 해나는 시무룩한 얼굴로 준비한 모든 것을 치워야 했었더랬다.
하지만 이제는 다르다. 에드윈은 힐끗 침실을 둘러보았다. 따뜻한 빛깔의 화병과 아기자기한 장식들, 반짝이는 보석들과 방의 주인이 아끼는 보석 박힌 편지함까지.
올리비아 로웰 비칸데르는 단정하고 아기자기하게 방을 꾸미는 것을 좋아했다. 남편이 준 꽃들을 잘 말려 한쪽 벽면에 붙여 두고, 시선이 닿을 때마다 입꼬리를 말아 올려 웃었다.
햇빛이 내리쬐는 통창 아래에서, 반짝이며 뒤를 돌아보는 그 모든 순간들이 다 예뻐서, 그때마다 습관처럼 끌어안아 입을 맞추었다.
지금도 에드윈은 자연스레 올리비아의 턱을 잡아 올렸다.
순순히 고개를 들어 올리던 올리비아가 휙, 하니 고개를 돌린 건 그때였다. 평소와 다른 몸짓에 의아해하던 에드윈은 순간 들려오는 쨍한 비명에 눈살을 찡그렸다.
“저, 전 아무것도 못 봤습니다!”
화들짝 놀란 해나가 소리치며 눈을 가리는 것과 달리, 다른 가신들은 히죽 웃고 있었다.
역시 신혼이십니다.
윈스터는 엄지까지 치켜올렸다. 전하와 자신들은 말하지 않아도 눈빛만으로 통하는 사이였다.
“자, 그러면 급한 불은 다 꺼졌지?”
결국 그들은 왕자가 우아하게 웃는 즉시 슬금슬금 걸음을 옮겼다. 게처럼 옆으로 걸어가는 가신들을 향해, 왕자는 상냥한 목소리로 축객령을 내렸다.
“다 나가. 당장.”
이크. 뿜어 나오는 위압감에 제일 민감하게 반응한 윈스터가 가장 먼저 문 앞으로 다가섰다.
“그럼, 내일 뵙겠습니다. 전하, 비 전하. 좋은 밤 보내십시오.”
물론 비칸데르에 맹세를 바친 기사답게 예법은 잊지 않고 말이다.
.
.
.
쾅-.
단호하게 닫히는 문에 하워드는 무표정한 얼굴로 들고 있던 서류를 추켜올렸다.
전하께서는 내일 보신다 해도 자신은 오늘 만반의 준비를 해 두어야 했다. 그게…….
“또 일하러 가십니까? 제1보좌관님?”
……‘곧 황제가 될’ 왕자의 제1보좌관이 해야 할 일이니까.
장난스러운 윈스터의 말에 하워드의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다. 그럴 줄 알았다며 웃은 베서니와 해나 역시 계단 쪽으로 향한 뒤에야 윈스터는 기지개를 쭉 펴며 고개를 저었다.
“그러기에 작위 같은 거 받아 봐야 저렇게 스트레스만 받는다니까?”
“무슨 말씀이세요. 칼터 경. 곧 작위 받고 제2보좌관으로 발탁되실 분이.”
“무슨……!”
윈스터가 기겁을 하며 몸을 떨었다. 디안이 몰랐냐는 듯 어깨를 으쓱였다.
“소문 쫙 났습니다. 하워드 경 눈 밑 더 검게 물들기 전에 칼터 경이 보좌관으로 올라가신다고.”
“절대 안 해.”
“그러면 평생 칼터 경께는 비 전하의 호위 기사 기회가 오지 않을 텐데도요?”
“그건 좀, 혹한다?”
윈스터가 심각한 척 미간을 좁혔다. 장난치듯 투닥이는 대화 사이로 다른 목소리 하나가 끼어들었다.
“저, 칼터 경.”
한 시녀가 난처한 얼굴로 커다란 상자를 내밀었다.
“아가씨께 또 선물이 왔는데,”
‘또’.
그 한 단어에 윈스터는 어깨를 으쓱이며 상자를 바라보았다. 연두색의 보석으로 장식된 상자 안에 있는 건 헤페르티산 스카프와 손수건이었다.
어라. 눈에 익은 물건에 유심히 바라보던 디안이 뜨악한 얼굴을 했다.
마델레이네 공작가에서 몸을 의탁할 때, 제이드 마델레이네의 방에서 보았던 선물들 중 하나였으니까.
설마, 하는 마음에 윈스터를 바라보자 그가 감흥 없이 고개를 끄덕였다.
“맞아. 전쟁터 옮길 때마다 산 거 같은데. 착실하게도 사 모았었네.”
……주기에는 이미 너무 늦었지만.
“지난번에 온 물건들과 같이 보관해요.”
윈스터의 말에 시녀는 익숙한 듯 어디론가 향했다. 디안은 혀를 내둘렀다.
“이제 와서 왜 이러는 건지. 아직도 언젠간 받아 줄 거라는 희망을 가지고 있는 걸까요? 그 가족은 이제 물러난 것 같은데.”
“희망이라…….”
윈스터는 픽 웃었다.
“저거야말로, 저이한테는 형벌일 테니.”
　
섬찟하게 들리던 왕의 목소리가 생각났다.
제이드 마델레이네는 어쩌면 스스로에게 형벌을 내리는 걸지도 몰랐다. 
가까이 있음에도 감히 다가갈 엄두도 내지 못했던 결혼식 날처럼, 기껏해야 그가 보낼 수 있는 건 발신인의 이름조차 밝힐 수 없는 선물뿐이니까.
결국 저 선물들은 제이드 마델레이네의 방에 처박혀 있던 그 시간보다 훨씬 길게, 비칸데르 왕성의 지하 창고에 있을 테니까 말이다.
어쩌면, 평생 말이다.
* * *
타탁-, 타오르는 장작 소리가 침실의 적막 위로 스몄다.
커다란 침대 위, 젖은 소리가 규칙적으로 울렸다. 작은 얼굴에 연신 입을 맞추며 올리비아의 등을 도닥거리던 에드윈은 피식 웃었다.
긴 속눈썹이 파르르 떨릴 때마다 졸음에 겨운 예쁜 눈이 드러났다 사라졌다. 이래서야 원 재우고 싶지가 않아지는데. 제 욕심을 가라앉힌 채, 에드윈이 나직하게 속삭였다.
“내 아가씨가 오늘따라 왜 이렇게 버티실까요.”
통통한 입술이 우물거렸다. 아주 작은 소리에 귀를 기울이던 에드윈이 중얼거렸다.
“일기?”
올리비아가 천천히 고개를 끄덕였다. 행복감에 겨웠던 사 주 동안은 일기를 쓰지 못했기에, 오늘까지 안 쓸 수는 없었다. 결혼식부터 행복했던 기억들이 영원히 남을 수 있게 해야 하는데.
마음과는 달리 몸은 안락한 침대에 점점 녹아내리는 것 같았다.
붕붕-, 고개라도 돌리면 정신을 차릴까. 도리질을 할 때였다.
“그러면 조금만 자고, 내가 이따가 깨워 줄까요?”
“치. 안 깨우면서.”
올리비아가 배시시 웃었다.
새벽이 되기도 전에 일과를 시작하려 눈을 떴던 과거는 씻은 듯 사라진 것처럼, 이제 올리비아는 자고 싶은 대로 잤다.
그리고 지난 사 주 내내, 올리비아를 깨우지 못한 에드윈은 결국 오늘도 베서니가 들어와 저를 깨워 줄 때까지 그저 보고만 있었다.
“아니에요. 원하는 바가 있는데 왜 안 깨우겠어요.”
“……네?”
“‘이번’에는 착하게 보기만 했고, ‘다음’에는 깨워 줄 테니…….”
언젠가 비슷한 말을 들었던 것 같은데.
가물가물하게 감기는 눈으로 기억을 되짚어가던 올리비아가 피식 웃었다.
마차에서 깜빡 잠들었던 날, 제가 창피함을 무릅쓰고 다음에는 꼭 깨워 달라고 했을 때 에드윈이 했던 말이었다.
그다음 말이 아마…….
“그다음 번에는 내가 원하는 대로 해도 된다고 했잖아요.”
그럴 리가. 올리비아는 고개를 저었다.
“제 기억상으로는 그때 분명 절대 안 된다고 대답했던 것 같은데.”
“하지만 나는 이미 착하게 보기만 한 적도 많고, 리브를 깨워 준 적도 많은데…….”
응석을 부리듯 에드윈의 말끝이 길어졌다.
“정말 안 될까요?”
“……뭘 원하는데요?”
“글쎄요. 우선 이런 거?”
어리광을 부리듯 말끝을 늘이는 목소리와 달리, 입술 위로 쏟아지는 입맞춤은 농밀했다. 금세 오싹하게 올라오는 열감에 올리비아가 멍하니 눈을 깜빡였다.
그러다 천천히 고개를 끄덕였다. 이내 달큼한 목소리가 점점 멀어졌다.
“그러니 빨리 자요. 내가 좀 이따 깨워 줄 테니.”
　
.
.
.
“……브. 리브?”
눈가를 쓸어 주는 손길이 다정했다.
어딘가 축축한 느낌이 간질거려서, 올리비아는 천천히 눈을 깜빡였다. 묽게 번진 시야 너머로 나직한 목소리가 들려왔다.
“……왜 이러실까.”
아주 사람 애태우는 건 대륙 최고일 거라고 투정을 부리는 목소리가 애틋하고도 익숙했다.
올리비아는 푸스스 웃으며 중얼거렸다. 꿈을 꾼 직후라 그런지 모든 게 멍하니 느껴졌다.
“……행복한 꿈을 꾸었거든요.”
“그런데 왜 울었어요.”
“꿈은 깨어야 하잖아요.”
오. 그거 말이 된다며 에드윈이 놀리듯 탁음을 냈다.
올리비아가 키득거리며 웃었다. 말갛게 올라간 입꼬리가 또 예뻐서, 에드윈은 검지로 톡 한 번 건드렸다.
“이번에는 왜 또 이렇게 행복하게 웃어요.”
장난스러운 목소리와 달리 등을 토닥이는 손짓은 조심스러웠다. 올리비아를 끌어안은 단단한 가슴팍은 숨을 쉴 때마다 느리게 오르내렸다.
“꿈에서 깬 게 분명한데, 현실이 꿈과 똑같아서요.”
여기도 에드윈이 있고, 꿈에도 에드윈이 있고.
아……. 그 순간 에드윈은 짧게 숨을 삼켰다.
심장이 너무 뛰면 죽는 게 아닐까. 멍청한 생각과 동시에 뺨이 뜨겁게 달아올랐다. 열기가 눈앞까지 아찔하게 번졌다. 너무 좋아서 머리가 어떻게 되는 것만 같았다.
“큰일이네요.”
“이제 놔줘요. 나, 일기 써야…….”
느리게 웃던 올리비아가 눈을 깜빡였다. 분명, 몸을 일으키고 있었는데……. 알 수 없는 상황에 의아해하던 순간, 에드윈이 예쁘게 웃었다.
“미안하지만, 내가 먼저예요.”
다정한 목소리와 달리, 눈빛이 갈급했다. 자신을 완벽하게 원하고 있다는 달콤한 표시에 올리비아는 환하게 웃으며 그를 꼭 껴안았다.
　
일기는 전혀 급한 게 아니었다. 영원토록 지속될 행복이 눈을 뜨든 감든, 언제까지나 올리비아의 앞에 있을 테니 말이다.
완벽한 해피 엔딩이었다.