「완벽한 구원을 바라는, 완벽하지 않은 세계의 너에게.」
.
.
.
“생긴 대로 버르장머리가 없으시네요.”
한 소녀의 폭언이 화기애애하던 연회장에 찬물을 끼얹었다.
“그래도 인사는 마저 해야겠죠. 이렇게 뵙게 되어 정말 영광입니다, 시온 라우렐 백작님.”
이어진 모욕이 남은 웃음기마저 싹둑 끊어 냈고, 별안간 떨궈진 날벼락에 귀족들은 선 채로 얼어붙었다.
파티를 즐기던 귀족들은 멍한 얼굴로 한 소녀를 바라보았다.
물빛 드레스를 입은 그 소녀의 이름은 이비 아리아테.
차기 성녀 후보이자, 방금 단 두 마디로 연회장의 분위기를 박살 낸 범인이었다.
그 소녀를 중심으로 연회장에 싸늘한 침묵이 감돌았다. 그리고 모두가 당황한 그때, 사태의 원흉인 이비는 아주 조용히, 그러나 누구보다도 격렬히 경악하고 있었다.
‘내가 지금 뭐라고 했지?’
이비는 놀란 토끼 눈으로 침묵이 내린 연회장을 돌아보았다. 그러곤 자신의 앞에 선 화려한 미남을 다시 올려다보았다.
그의 이름은 시온 라우렐. 이 연회를 주최한 라우렐 대공의 동생이자, 방금 이비로부터 버르장머리가 누락되었다고 매도당한 당사자였다.
이비가 꽁꽁 얼어붙어 눈을 깜빡이는 사이, 백작이 입을 뗐다.
“지금 뭐라고 하셨습니까?”
백작의 단조로운 물음에 이비는 퍼뜩 정신을 차리고 변명했다.
아니, 변명하려고 했다.
“생긴 대로 버르장머리가 없지만 뵙게 되어 영광이라고 했습니다, 백작님.”
하지만 정작 이비의 입에서 튀어나온 것은 발랄한 시비였고, 이비는 기겁하며 헛숨을 삼켰다.
‘이, 이게 어떻게 된 거지?’
뭔가 잘못됐다. 그러지 않고서야 예의 바른 이비가 오늘 처음 만난 사람에게 이런 막말을 해 댈 리 없었다.
이비는 너무 놀란 나머지 급히 고개를 저었다.
“시, 실례했습니다, 백작님. 제가 하려던 말은 이게 아니라…….”
“아니면.”
백작이 변명을 막으며 이비에게 몸을 기울였다.
거리가 좁혀지며 백작의 얼굴이 보다 가까워졌다. 그래서 이비는 곤혹스러운 심정으로 한 뼘 거리에 놓인 얼굴을 바라보았다.
그 백작은 대단한 미인이었다.
깎아 낸 듯 섬세한 이목구비는 흠잡을 데가 없고, 이비를 마주 보려고 친히 낮춘 어깨는 그가 얼마나 큰 사람인지 실감하게 했다. 게다가 샹들리에 아래 반짝이는 금발은 후광처럼 눈부셨다.
다만 소문과 다른 것이 있다면, 텅 비어 생기가 하나도 없다던 하늘색 눈동자가 지금은 묘하게 집요한 색채를 띤다는 점이었다.
“아니면 무슨 말을 하려고 했습니까?”
백작이 이비를 주시하며 물었다. 해명할 기회를 주는 건지 분노를 참는 건지 종잡을 수 없는 목소리였다.
하지만 절박했던 이비는 판단을 뒤로한 채 대답했다.
“인사 똑바로 하고 다녀, 이 버릇 없는 자식아.”
　
　
그리고 차라리 죽고 싶어졌다.
‘이건 꿈이야…….’
또 한 번 입이 멋대로 움직여 이비를 곤경에 빠트렸다.
이비는 이 상황이 차마 믿기지 않아 덫에 걸린 토끼처럼 백작을 망연자실 바라보았다.
한편 이비를 마주 보는 백작의 눈빛은 여전히 묘했다.
화가 난 것도 같고, 신기한 것을 구경하는 것도 같고, 직전의 무례를 어떻게 처벌할지 고심하는 것도 같았다.
그의 모호한 눈빛과 연회장의 침묵이 이비의 숨통을 조였다.
귀족들은 이비를 잠자코 지켜보았다. 착하고 온순한 성녀 후보께서 갑자기 왜 저런 기행을 저질렀는지 다들 궁금해하는 얼굴이었다.
이비는 그들에게 해명이든 변명이든 하고 싶었다. 하지만 또 이상한 말이 나올까 봐 차마 입을 열 수가 없었다.
겁먹은 이비는 망설이고 망설이다가 입술을 꾹 깨물었다.
그러곤 자신에게 내리꽂히는 무수한 시선을 뒤로한 채, 결국 그 연회장에서 도망쳐 버렸다.
.
.
.
‘대체 어떻게 된 거지?’
마차에 올라탄 이비는 숨을 몰아쉬며 직전의 일을 떠올렸다.
아까 이비는 수백의 귀족이 보는 앞에서 대귀족인 시온 라우렐을 모욕했다. 심지어 버르장머리 운운하면서.
감히 있을 수 없는 일이다.
이곳 티엔다에서 대귀족이라 불리는 건 단 네 가문뿐이고, 그중에서도 첫 번째로 꼽히는 것이 바로 라우렐 대공가다.
라우렐은 귀족들의 귀족이며 왕이 없는 이 대륙의 실질적인 주인.
그런데 그 라우렐 대공이 주최한 연회에서 그 라우렐 백작을 모욕하다니.
이비는 울고 싶은 심정으로 그 자리의 귀족들이 뭐라고 수군거릴지 상상했다.
―세상에, 원래 저런 성격이었나?
―성녀 발탁 전에 본성을 알아서 다행이군.
―교양하고는, 누가 비스 출신 천민 아니랄까 봐.
저절로 그려지는 비난에 이비는 눈을 질끈 감았다.
지금은 유력한 차기 성녀로 거론되고 있지만, 사실 이비는 밑대륙인 비스에서 온 하층민이다.
비스의 보육원에서 지내던 이비는 열다섯 살이 되던 해에 신의 가호를 받았다. 그래서 탑주의 눈에 들어 귀족의 세계인 윗대륙, 이곳 티엔다로 올라오게 되었다.
그 후 열여덟 살이 되어 티엔다 사교계에 본격적으로 발을 들였지만, 보수적인 귀족들은 하층민인 이비를 매섭게 냉대했다. 몇몇 어린 귀족들은 저 천출이 언제쯤 비스로 도망칠지 철없는 내기를 하기도 했다.
하지만 그 견고한 악의에도 불구하고 이비를 향한 배척은 그리 오래가지 못했다.
신의 가호를 받는 이비의 경이로운 능력과, 그에 걸맞은 선하고 따스한 성품 때문이었다.
결국 냉랭하던 귀족들도 하나둘 마음을 열었고, 지금은 이비를 차기 성녀로 거론할 만큼 사랑하게 되었다.
그런데 바야흐로 오늘, 그간의 노력이 와르르 무너졌다. 이비가 모두가 보는 앞에서 경박하게 막말을 뱉어 버린 것이다.
하지만 하늘에 맹세코 이비는 이런 말을 할 생각이 추호도 없었다.
‘말이 멋대로 나왔어. 나도 모르게. 대체 왜 이런 일이…….’
이비는 혼란스러워하며 원인을 찾다가, 돌연 헛숨을 삼켰다.
그러고 보니 예전에 집사가 이런 말을 해 준 적이 있었다.
―이비 님, 사교계에 나가시려면 저주에 대해서도 알아 두셔야 합니다.
―아주 드문 경우입니다만, 귀족들은 암살을 사주하듯 저주를 의뢰하기도 합니다.
―그 저주는 기이한 방식으로 대상을 곤경에 빠트립니다. 그러니 주의하셔야 합니다.
그래, 들어 본 적이 있다. 저주에 대해.
그 말을 떠올린 이비는 동시에 자신의 상태를 확신했다.
아마, 아니. 분명 이건 저주다. 그러지 않고서야 입이 이렇게 멋대로 움직일 리 없다.
생각이 거기까지 미치자 이비의 여린 눈동자가 불안하게 흔들렸다.
‘저주 때문이라고 하면…… 다들 믿어 줄까?’
대귀족인 라우렐 백작님을 모욕한 게 본의가 아니었다고 하면, 직전의 무례는 전부 저주 때문이라고 하면…….
이비는 그렇게 생각하다 질끈 눈을 감았다.
정체불명의 저주보다 귀족들의 시선에 더 전전긍긍하는 자신이 조금 미웠다.
하지만 어쩔 수 없었다. 티엔다와 비스에는 결코 넘을 수 없는 신분의 벽이 존재하며, 그 안에서 오만은 권리이고 비굴은 의무였다.
이비가 발만 동동 구르는 사이 마차는 어느새 이비의 저택에 도착했다.
주인의 이른 귀가에 하인들이 허둥지둥 마중 나왔지만, 이비는 그들을 뒤로한 채 곧장 방으로 달려갔다. 그러곤 문을 등지고 심호흡했다.
‘해명하려면 먼저 어떤 저주인지 알아야 해.’
이비는 그렇게 생각하며 침실에 놓인 전신 거울을 바라보았다.
거울 속엔 검은 머리카락을 늘어트린 청초한 소녀가 숨을 죽이고 서 있었다. 공들여 치장한 모습이 자기 눈에도 예뻐 도망쳐 나온 처지가 새삼 서글펐다.
이비는 속상함에 입술을 깨물다가 거울을 향해 속삭였다.
“나는 이비 아리아테. 마냐냐 탑의 성녀 후보이자, 저주에 걸린 것으로 추정되는 이비 아리아테…….”
이비는 생각나는 대로 몇 마디 중얼대다가 도로 울상을 지었다. 백작에게 막말을 할 때와 달리 지금은 말이 제대로 나왔다.
‘왜? 설마 다른 사람 앞에서만 말이 꼬이는 거야?’
그럴싸한 가정이지만 아직 단정 짓기는 일렀다. 아까 이비는 백작 앞에서도 잠깐이나마 말을 제대로 할 수 있었다.
이비가 거울을 노려보며 거듭 고민하는데, 똑똑 노크 소리가 울렸다.
“이비 님, 접니다.”
문밖에서 차분한 목소리가 들려왔다. 이비의 집사인 디에스의 목소리였다.
“돌아오셨다는 이야기 들었습니다. 예정보다 일찍 오셨는데, 혹시 무슨 일이 있으신지요?”
집사가 점잖게 물었지만, 이비는 설명할 여력이 없어 적당히 둘러댔다.
“연회장에서 라우렐 백작한테 버르장머리 없다고 욕하고 뒷감당을 못 해서 도망쳤어요.”
“……네?”
“헉!”
아니, 둘러대려고 했다.
그런데 이비의 목소리는 또 한 번 본체의 의지를 거슬렀고, 이비는 놀라서 입을 틀어막았다.
또다. 또 입이 멋대로 움직였다. 왜지? 왜 하필 지금…….
‘잠깐, 이거 혹시……?’
멍하니 굳어 있던 이비는 어떤 예감에 헛숨을 삼켰다.
그러고 보니 그랬다. 이비의 입에서 원치 않는 말이 나올 때는, 그 전에 어떤 특정한 상황이 있었다. 맨 처음도, 두 번째와 세 번째에도, 그리고 지금도.
이어지는 추측에 이비는 마른침을 삼켰다. 그러곤 문밖에 있는 집사에게 조심히 청했다.
“저, 집사. 이 얘긴 잠깐 덮어 두고, 질문 하나만 해 볼래요? 평소에 궁금했던 거 아무거나요.”
“그게 무슨…….”
“한 번만요, 중요한 일이에요.”
이비가 머뭇대는 집사를 채근했다. 그에 집사가 마지못해 운을 뗐다.
“그럼 이비 님, 이번에 폐기한 탑주님의 조각상은 정말 실수로 깨트리신 겁니까?”
“아뇨, 그거 일부러 발로 차서 깬 거예요.”
이비의 가감 없는 대답에 일순 침묵이 감돌았다.
이비는 놀라서 눈을 휘둥그렇게 떴고, 문밖의 집사도 잠시 말이 없었다.
“……왜죠?”
“탑주가 빡치게 해서요.”
집사가 영문을 물었을 때도 마찬가지였다. 이비는 저도 모르게 대답하고 멍하니 얼어붙었다.
의미심장한 정적 후, 집사가 나직이 되물었다.
“그럼 이비 님, 혹시 제 베르다드 한정 찻잔의 행방을 아십니까?”
“알아요. 내 방 화분에 묻혀 있어요.”
“그것도 깼나요?”
“네. 그런데 이건 실수였어요.”
“그런데 제가 찾을 때마다 왜 모른다고 했죠?”
“그야 너는 잔소리와 뒤끝이 어마어마하니까…… 그, 그만! 이제 됐어요!”
집사의 연이은 추궁에, 그리고 자신의 입에서 술술 흘러나온 자백에 이비는 기겁하며 문답을 중단했다.
집사가 이 문 좀 열어 보라며 소리쳤다. 그래서 이비는 문고리를 꼭 붙잡고 버티며 신음했다.
“이럴 수가…….”
이비는 비로소 깨달았다. 자신이 어떤 저주에 걸렸는지, 그리고 라우렐 백작을 비롯한 귀족들에겐 아무 해명도 할 수 없다는 것도.
온화하고 고결한 성품을 지닌 성녀 후보 이비 아리아테는 저주에 걸렸다.
확신컨대 그것은 타인의 물음에 반드시 솔직하게 대답하는 저주.
그리고 불과 한 시간 전, 저주에 걸려 정직해진 이비는 모두가 보는 앞에서 이렇게 말했다.
―생긴 대로 버르장머리가 없으시네요.
―인사 똑바로 하고 다녀, 이 버릇 없는 자식아.
“아, 아아…….”
자신의 말을 곱씹던 이비는 얼굴이 하얗게 질렸다.
여기까지 온 이상 인정할 수밖에 없었다.
저주 탓으로 치부했던 이 저렴한 막말은 사실 이비의 순도 높은 진심이었다.
착하고 온순한 이비 아리아테는 본디 까칠까칠하고 속물적인 성격을 가졌지만, 오직 성녀가 되겠다는 일념으로 얌전한 척 연기해 온 녀석이었다.
그런데 날벼락같이 떨어진 저주가 하필이면 그 가식을 고스란히 까발리는 저주였으니, 상황을 깨달은 이비는 문을 등진 채 주저앉았다.
그러곤 숨 쉬는 법도 잊고 묵음으로 비명을 질렀다.
***
티엔다로 올라오기 전, 이비에게는 성이 없었다.
성은커녕 부모도 집도 없어 빈민가의 천애 고아로 지내던 어린 시절.
평범하게 다사다난하던 어느 날, 후드를 깊이 뒤집어쓴 점성술사가 물었다.
“이비야, 너는 나중에 어떤 사람이 되고 싶니?”
뜬금없는 물음에 어린 이비는 점성술사를 빤히 쳐다보다 쯧 하고 혀를 찼다.
“아저씬 뭐 그런 얘길 사람 코피 흘릴 때 해요?”
이비는 그렇게 말하며 허접한 가판에 앉은 점성술사를 띠껍게 흘겼다.
말마따나 그때 이비는 만신창이에 코피까지 뚝뚝 흘리고 있었다. 점성술사가 기껏 빌려 준 손수건도 이미 피로 흥건한 상태였다.
그날, 고작 열두 살이던 이비는 뒷골목 패거리를 만나 가혹하게 얻어맞았다. 상납금을 안 내고 요리조리 피해 다니다 걸린 탓이었다.
그래서 이비가 심기 불편한 얼굴로 투덜대자, 점성술사는 궁색하게 변명했다.
“사람이 죽다 살아나면 새로운 다짐이 생기는 법이잖니.”
“차라리 죽으라고 고사를 지내시죠.”
“오늘도 우리 이비는 냉정하기도 하지…….”
이비의 차가운 대꾸에 점성술사가 슬픈 척 중얼댔다. 그래서 이비는 얼굴을 찌푸리고 있다가 한숨을 푹 내쉬었다.
이러니저러니 해도 이 더러운 뒷골목에서 이비를 사람 취급해 주는 건 점성술사뿐이었다.
비록 이름도 안 알려 주고 얼굴도 안 보여 주지만, 왜 아무것도 없는 여기에 자리를 깔았는지도 전혀 모르겠지만, 점성술사에겐 늘 신세를 지고 있기에 이비는 못 이기는 척 대답해 주었다.
“나는 어려운 사람이 되고 싶어요.”
“어려운 사람?”
“봐요, 내가 아침부터 왜 이 꼴이 됐는데요. 쉽고 만만하니까 그런 거잖아요.”
이비는 신랄하게 말하며 자신의 상처투성이 손을 내려다보았다.
“힘도 없고 돈도 없고 어려운 구석이 하나도 없으니까 이 모양 이 꼴인 거예요.”
이비는 자신의 보잘것없는 손 모양에 싫증을 내며 고개를 들었다.
“그래서 나는 남들이 어려워하는 사람이 되고 싶어요. 저기, 티엔다에 사는 사람들처럼요.”
이비는 그렇게 말하며 하늘을 가리켰다. 그곳엔 허공에 뜬 거대한 대륙과 그 주변을 지키는 몇 개의 섬이 있었다.
저것의 이름은 티엔다. 귀하고 높으신 분들이 사는 땅이었다.
아주 먼 옛날, 바다가 지상을 덮었다.
수몰의 형태로 멸망이 도래하자 신은 자비를 베풀어 두 손으로 대지를 퍼 올렸다.
그러곤 하늘을 닮은 네 마리의 용에게 공중에 떠오른 그 땅을 지키도록 명령했다.
그렇게 신의 가호로 탄생한 두 개의 공중대륙이 지금 우리가 사는 티엔다비스이다……라고 예전에 점성술사가 가르쳐 주었다.
그중 높은 곳에서 햇빛을 독차지하는 땅이 티엔다 대륙, 낮은 곳에서 그늘과 저주로 몸살을 앓는 게 바로 이비가 사는 비스 대륙이다.
“아저씨가 그랬죠? 저 위에는 귀족들이 산다고. 두고 봐요, 나는 언젠가 저 위로 갈 거예요.”
이비가 티엔다를 향해 흙투성이 손을 뻗었다. 앙상한 손끝이 초라했지만, 그 사이로 비치는 까만 눈동자는 별처럼 반짝였다.
“나는 저기서, 엄청나게 어려운 사람이 될 거예요!”
　
.
.
.
그렇게 선언한 지 어언 8년.
목표대로 티엔다에 올라온, 그리고 성녀의 자리까지 목전에 둔 이비는 그럼에도 여전히 기구한 자신의 팔자에 깊은 자괴감을 느끼고 있었다.
“자, 이비 님. 소원이 뭐죠?”
“세계정복.”
“그런 막꿈 말고 실현 가능한 목표는요?”
“성녀가 되어 권력을 잡겠어요.”
“그럼, 탑주님께 평소 하고 싶은 말은?”
“내 인생에서 사라져, 이 성격파탄자! ……아, 정말 어쩌면 좋아요.”
막힘없이 대답한 후, 이비는 자신의 발언에 이마를 짚었다.
아마 평소의 이비라면 소원이나 포부, 그리고 지인에 대해 질문받으면 이렇게 대답했을 것이다.
―세상에 평화가 가득하길.
―성녀가 되어 사람들에게 희망을 전하고 싶어요.
―존경하는 탑주님, 부족한 저를 이끌어 주셔서 정말 감사드려요.
그런데 어젯밤 시작된 이변이 이비에게서 처세를 빼앗았다.
그로써 검고 세속적인 본심을 다 들키게 생긴 이비는, 환멸을 삼키기 위해 한참 동안 이마를 짚고 있어야 했다.
“지나치게 솔직해진 것 같긴 하네요.”
그때 가까운 곳에서 느슨한 목소리가 들려왔다.
그렇게 말한 남자는 적갈색 단발 아래 집사의 연미복을 입고 있었다. 그의 이름은 디에스. 이비와 생과 사를 함께하는 이비의 집사였다.
디에스는 어젯밤 이비의 상태를 곧장 알아챘다. 이비 역시 오늘 아침엔 집사에게 모든 것을 털어놓아서, 지금 두 사람은 머리를 맞댄 채 이 저주의 실마리를 찾는 중이었다.
“대답을 참는 것도 말을 돌리는 것도 안 되는 거죠?”
“네, 입이 저절로 움직여요.”
“잠시 실례하겠습니다.”
　
　
디에스가 장갑 낀 손으로 이비의 턱을 들어 올렸다. 그러더니 이비의 까만 눈동자를 깊게 들여다보며 말했다.
“역시 노체의 저주가 맞습니다.”
“노체라니, 오랜만에 듣는 이름이네요…….”
집사의 확언에 이비는 흐린 얼굴로 웃었다.
노체. 본디 그것은 티엔다비스를 지키던 네 마리의 용 중 하나였다.
하지만 지금으로부터 300년 전, 노체는 반역을 일으켰다가 다른 용들에게 목숨을 잃었다.
노체는 최후의 순간까지 발악을 멈추지 않았고, 끝내는 자신이 신에게 받은 가호를 저주로 바꿔 온 세상에 퍼트렸다.
그렇게 시작된 것이 바로 노체의 저주. 300년 전부터 시작된, 세상에서 가장 위협적이고 악의적인 재앙이었다.
“저주를 활용하려면 밤의 일족의 협조가 필요한데, 그들과 접촉하는 건 귀족에게도 위험한 일입니다. 혹시 주변에 위험을 감수하면서까지 이비 님을 저주할 사람이 있나요?”
“다른 성녀 후보, 귀족주의자들, 아니면 나한테 고백했다 차인 남자들이요.”
“용의자가 많군요.”
“없이 커서 뭐든 많은 게 좋더라고요.”
이비의 너스레에 디에스의 눈썹이 밑으로 휘었다.
정체불명의 저주에 걸렸는데 이리도 초연한 태도라니. 그게 미심쩍었던 디에스가 되물었다.
“괜찮으십니까?”
“아뇨, 괜찮은 척하는 거예요. 사실 밤새 울었어요.”
잠시 정적이 흘렀다.
“으악!”
디에스가 비명을 지르며 이비의 턱에서 손을 뗐다. 치부를 들킨 이비가 그의 엄지를 콱 깨물어 버린 탓이었다.
디에스가 놀라서 쳐다보자 이비는 언제 물어뜯었냐는 듯 단아하게 웃으며 경고했다.
“불필요한 질문은 자제해 주세요.”
“허세는 자기가 부려 놓고 왜 화풀이…….”
디에스가 얼얼한 손을 털며 중얼댔지만, 이비는 못 들은 척 탄식했다.
“너무 심란해요, 걸려도 어쩜 이런 저주에 걸려서…….”
“저주의 기본 원리가 약점의 현실화입니다. 즉 이비 님의 약점이 본성의 발각, 가식의 폭로라는 뜻이죠.”
“……친절한 설명 아주 고맙습니다.”
집사의 신랄한 답변에 이비가 꾹꾹 눌러 웃었다. 하지만 디에스는 아무런 악의도 없다는 듯 태연히 덧붙였다.
“성녀 발탁을 두 달 앞두고 이런 저주에 걸리다니, 이 저주를 의뢰한 자는 이비 님이 성녀가 되는 걸 막고 싶은 모양입니다.”
“아무래도요.”
집사의 추측에 이비는 힘없이 고개를 끄덕였다.
디에스의 말대로 두 달 후 차기 성녀가 결정된다. 그러니 성녀 후보들은 그전까지 당연히 몸을 사리고 조심해야 했다.
그런데 갑자기 떨어진 저주로 전날 이비는 대귀족에게 드잡이질하고 연회에 깽판을 놓았다. 성녀 실격을 판정받아도 할 말이 없는 일이었다.
이비가 어제를 떠올리며 다시 이마를 짚자, 디에스가 넌지시 물었다.
“그런데 라우렐 백작에겐 왜 그러신 겁니까?”
“난 가만히 있었는데 그 망할 놈이 먼저 건드렸어요. ……안 돼, 이비. 이러지 마.”
이비는 저도 모르게 투덜댔다가 황급히 고개를 저었다.
망할 놈이라니, 성녀 후보의 고운 입에서 망할 놈이라니.
이비는 자신의 입을 손으로 짝짝짝 때리다가, 다시 단정한 목소리로 설명했다.
“……그건 불의의 사고였어요. 하지만 굳이 잘잘못을 따지자면, 책임소재가 있는 쪽은 라우렐 백작님이라고 생각해요.”
이비는 그렇게 말하며 먼 곳을 보았다. 그러곤 아련한 얼굴로 어제 일을 떠올렸다.
.
.
.
어제 그 연회장엔 달콤한 미뉴에트가 흘렀다.
대리석으로 재단된 공간은 면면이 찬란했고, 끊임없이 채워지는 술과 음식은 미식가의 감탄을 자아냈다.
그 호화로운 사교장에서 사랑스러운 성녀 후보, 이비 아리아테는 물빛 드레스를 끌고 다니며 사람들과 인사를 나누고 있었다.
눈을 빛내며 웃는 이비의 모습은 무척 귀여웠다. 하지만 그건 잘 꾸민 겉치레일 뿐, 사실 그 속엔 음험한 계산이 가득했다.
‘한동안 이렇게 큰 연회는 없을 거야. 오늘 최대한 눈도장을 찍어 놓자.’
성녀 발탁을 앞둔 이비는 그날도 평판 관리에 여념이 없었다.
희망의 상징인 성녀는 ‘마냐냐 탑’에서 물을 정화하는 소녀들 중 가장 뛰어난 한 명에게 부여되는 영예였다.
티엔다비스는 대륙의 밑면이 허공인 탓에 물이 빠르게 고갈된다. 그래서 마냐냐 탑에서는 바닷물을 주기적으로 정화해서 가뭄을 막았다.
이때 물을 정화하는 건 신의 가호를 받은 특별한 소녀들이고, 이비는 그중에서도 가장 뛰어난 역량을 가진 정화자였다.
때문에 다들 차기 성녀는 당연히 이비 아리아테라고 이야기하지만, 아직 결과를 확신할 수는 없었다.
‘어차피 최종 결정은 전대 성녀와 대귀족들이 하니까.’
아무리 능력이 뛰어나도 전대 성녀와 대귀족들이 반대하면 성녀가 될 수 없다.
결국 실력은 시험대에 오를 자격에 불과하고, 성녀를 확정 짓는 건 평판과 인맥인 셈이다.
이비는 그런 티엔다의 생태를 잘 알기에, 오늘도 귀족들의 환심을 사기 위해 요령껏 돌아다니는 중이었다.
그런데 어디선가 터져 나온 감탄사가 부드럽게 나아가던 이비의 발목을 붙잡았다.
“세상에, 저분이 라우렐 백작님이라고요?”
그 호들갑과 함께 화기애애하던 연회장이 술렁였다.
고상한 대화를 나누거나 미식을 음미하던 귀족들이 일제히 한곳을 바라보았다.
그래서 이비도 그들을 따라 고개를 돌렸고, 거기서 사람들에게 둘러싸인 한 남자를 발견했다.
그리고 저도 모르게 숨을 멈췄다.
그는 찬란한 금발을 후광처럼 짊어지고 있었다. 그의 우월한 키와 어깨에서는 감히 범접할 수 없는 품위가 흘렀고, 수려한 얼굴은 멀리서도 시선을 사로잡았다.
마치 성화의 한 장면을 뜯어다 놓은 것처럼 압도적인 존재감을 지닌 남자였다.
‘저 사람이 라우렐 백작…….’
이비는 감탄을 숨기지 않고 그 남자의 이름을 되뇌었다.
직접 보는 건 처음이지만, 이비는 그에 대해 이미 꽤 많은 것을 알고 있었다.
시온 라우렐. 대귀족인 라우렐 대공의 이복동생이자 비스의 안정을 책임지는 총사령관.
티엔다비스를 다스리는 건 라우렐 대공가의 의무이고, 그중 밑대륙인 비스를 보호하는 건 그 가문의 차남에게 주어지는 숙명이었다.
그래서 라우렐 대공의 동생인 시온 라우렐은 열일곱 소년 시절, 백작의 작위를 받고 비스를 감시하는 총사령관으로 밑대륙에 내려갔다.
그러곤 완벽하게 임무를 수행하면서 다시는 티엔다로 올라오지 않았다.
중요한 절기에도, 정규 휴가 때도 그는 계속 비스에만 머물렀다. 형인 라우렐 대공이 아무리 불러도 마찬가지였다.
그런데 무려 7년이 지난 오늘, 무슨 바람이 불었는지 백작이 긴 침묵을 깨고 티엔다로 돌아왔다.
오늘 이 자리는 바로 그런 백작을 맞이하기 위해 라우렐 대공이 마련한 환영회였다.
‘잘났다는 얘긴 들었지만 정말 다 가졌구나.’
이비는 백작을 보며 저도 모르게 고개를 끄덕였다.
대귀족으로 태어났는데 능력도 뛰어나고 얼굴도 저렇게 잘생겼다니, 역시 세상은 불합리로 가득 차 있다.
이비는 그렇게 생각하며 연회장의 급변한 분위기를 살폈다.
아까만 해도 이곳은 귀족들이 친목을 과시하는 사교장이었는데, 지금은 다들 백작에게 정신이 팔려 있었다.
쟁쟁한 귀족들이 백작에게 말 한번 걸어 보려고 그 주위에서 몸을 꼬아 댔고, 비교적 신분이 낮은 귀족들은 그에게 접근조차 못 하고 발만 동동 굴러 댔다.
그리고 그 중심에 선 시온 라우렐 백작은, 자신이 연회의 주인공이란 자각조차 없는지 그 누구의 인사도 받지 않고 사람들과 차갑게 거리를 두고 있었다.
‘그리 사교적인 성격은 아닌 모양이네.’
그래도 흠이 있긴 있구나 생각하던 이비는, 이조차도 흠이 아니라 특권임을 깨닫고 실소를 삼켰다.
어쨌든 저 거물의 등장으로 이비는 하던 일을 쉴 수밖에 없었다.
지금 귀족들에게 접근해봤자 거치적댄다는 소리나 들을 것이고, 감히 백작에게 다가갔다간 먼저 알랑대던 귀족들에게 눈총을 받을 것이 뻔했다.
그래서 이비는 눈치껏 빠지기로 했지만, 정작 상황은 정반대 방향으로 이비를 잡아끌었다.
그건 저 멀리 있던 백작의 시선이 아무 조짐도 없이 이비에게 내리꽂히면서부터였다.
사람들 사이에서 이비를 발견한 백작은 그대로 이비를 바라보았다.
아니, 노려보았다.
마치 잡아먹을 듯이, 마치 네 놈을 찾고 있었다는 듯이.
***
백작의 시선이 매섭게 이비를 향했다.
그래서 이비는 아무 죄 없이 죄인의 기분을 느껴야 했다.
‘내가 뭘 어쨌다고……?’
이비는 갑작스러운 눈총에 당황하며 생각했다.
오늘 처음 뵌 백작님께서 나를 마구 노려보시는 이유.
‘라우렐 대공의 동생이라서?’
당장 생각나는 건 이거 하나였다.
이비가 백작에 대해 알 듯, 백작도 이비에 대해 알 것이다.
이비는 그간 유례가 없던 평민 출신 성녀 후보고, 보수적인 라우렐 대공은 그런 이비의 성녀 발탁을 적극적으로 반대하는 쪽이었다.
그래서 이비와 라우렐 대공은 사이가 썩 좋지 않았다.
생각이 거기까지 미친 이비는 반신반의하며 백작을 마주 보았다. 설마 이름 높은 영웅께옵서 그런 이유로 유치한 시비를 거는 건가 싶었다.
‘눈인사라도 해 보자.’
고민하던 이비는 귀여운 얼굴로 백작에게 고개를 까딱였다.
하지만 백작은 미동도 하지 않고 계속 이비를 쏘아보았다.
‘아, 뭐 하자는 거지?’
이비는 억지로 웃으며 난감함을 삼켰다.
그 와중에 다른 귀족들도 하나둘 이비를 돌아보기 시작했다.
백작의 눈치를 보던 귀족들은 그의 시선을 따라 이비를 발견했고, 곧 호들갑을 삼키며 속닥거렸다.
그래서 가련한 이비는 속을 한숨을 토했다.
무슨 상황인지 모르겠지만, 가만히 있다간 이상한 오해를 사게 생겼다.
이비는 하는 수 없이 당황을 숨기고 빙그레 웃었다. 그러곤 치맛자락을 말아쥐며 백작에게 다가갔다.
귀족들은 흥미진진한 얼굴로 길을 터 주었다. 그로써 백작과 순조롭게 마주한 이비는, 그에게 공손히 인사했다.
“처음 뵙습니다, 백작님. 마냐냐 탑의 이비 아리아테라고 합니다.”
계속 쳐다보셔서 왔습니다. 용건이 있으면 이제 말씀하세요.
이비는 대충 이런 심정으로 무릎을 굽혔다. 하지만 그 후로 이어진 것은 무거운 정적이었다.
이비를 무섭게 노려보던 백작은 이비의 인사도 받아 주지 않았다.
그래서 이비는 고개를 숙인 채 다시 푸념했다.
‘도련님이 버르장머리가 없네, 인사도 할 줄 모르고.’
누가 봐도 민망한 상황이지만 이비는 별로 동요하지 않았다.
예전에도 잔뜩 있었다. 이비가 사교계에 첫발을 들였을 때, 이런 식으로 무안 주던 철없는 귀족들이. 그때 비하면 이 정도는 애교 수준이다.
이비는 새록새록 떠오르는 기억을 즈려밟고 고개를 들었다.
그때 백작은 무표정하게 이비를 내려다보고 있었다.
호의도 예의도 없는 태도였지만, 이비는 개의치 않고 상냥하게 웃었다.
“백작님께서 저를 부르시는 줄 알았는데, 제가 마음이 앞서서 착각한 모양이네요. 부디 용서하세요, 백작님.”
이비가 다시 몸을 낮추자 백작을 제외한 귀족들의 입가가 흡족해졌다.
저게 바로 티엔다 사교계가 이비를 좋아하는 이유였다.
전혀 하층민답지 않은 예법, 어떤 상황이든 부드럽게 포장하는 처신, 윗사람을 높일 줄 아는 저 공손함.
게다가 신의 가호를 크게 받아 쓸모도 가득하니 이비는 곁에 두고 관상하기 좋은 정말 어여쁜 평민이었다.
귀족들은 이비의 그런 면모에 새삼 만족했고, 이비는 그걸 알고도 모르는 척 말을 이었다.
“그래도 이렇게나마 인사드릴 수 있어서 무척 기쁘고, 또 다행이라고 생각해요. 실은 백작님께 꼭 드리고 싶은 말이 있어서 만나 뵙기를 늘 기다렸어요.”
이비는 그렇게 말하며 순진한 눈으로 백작을 올려다보았다.
그러곤 두 가지 상황을 예상했다.
하나는 백작이 이비를 끝내 무시하는 것이고, 다른 하나는 이비의 할 말이 궁금해진 백작이 마지못해 되묻는 것이다.
둘 중 어느 쪽이든 이비는 아주 예쁘게 행동할 자신이 있었다.
그래서 자신만만하게 기다리는데, 백작이 처음으로 입을 뗐다.
“하고 싶은 말이 뭡니까?”
백작의 목소리는 생각보다 차분했다. 동시에 딱 예상한 만큼 건조하기도 했다.
호의라고는 찾아볼 수 없는 무감한 목소리였지만, 이비는 백작의 목소리를 들은 것에 만족하며 활짝 웃었다. 그러곤 아주 해맑게 말했다.
“생긴 대로 버르장머리가 없으시네요!”
저주의 시작이었다.
.
.
.
“원래 하려던 말은 ‘티엔다비스를 보호해 주셔서 감사합니다, 백작님이 계시기에 세상은 오늘도 평화로워요, 백작님께 신의 가호가 함께하길…….’이었어요.”
회상을 마친 이비가 회한 가득한 눈으로 중얼댔다.
그건 꽤 괜찮은 설계였다. 모두가 보는 앞에서 티엔다비스의 영웅에게 감사를 표하다니, 은근슬쩍 성녀 행세를 할 기회였다.
그런데 갑자기 시작된 저주가 이비의 본성을 까발리며 모든 것을 망쳐 버렸다.
덕분에 이비는 백작을 세 번이나 욕하고 횡설수설하다가 연회장에서 도주했다. 그러곤 다 망했다는 생각에 밤새 울었다.
그 와중에 이비가 다시 정신을 차린 건, 어떻게든 성녀가 되어야 한다는 집념 때문이었다.
이로써 자초지종을 알게 된 디에스가 무감한 얼굴로 끄덕였다.
“여러모로 공교롭군요. 저주가 시작된 시점도, 그 상대도.”
“가장 공교로운 건 그 백작님의 불가사의한 성품이고요.”
“확실히 이상한 놈 같기는 합니다. 대체 왜 그런 거죠?”
“여기엔 세 가지 가설이 있어요.”
디에스의 물음에 이비가 세 손가락을 내밀었다. 그러더니 똑 부러지는 얼굴로 말했다.
“우선 첫 번째, 나한테 반했다.”
“저런.”
“들어 봐요, 사람한테 눈을 못 떼는 건 보통 사랑에 빠졌을 때 하는 행동이잖아요.”
“험하게 노려봤다면서요. 인사는 무시하고.”
“부끄러워서 그랬겠죠. 아주 내성적인 사람이라서요.”
이비의 뻔뻔한 주장에 디에스의 눈빛이 흐려졌다. 하지만 이비는 굴하지 않고 다음 가설을 꺼냈다.
“그리고 두 번째, 나한테 악의가 있다.”
“중간이 없네요.”
“어중간한 사람이 그러겠어요?”
“아뇨, 백작 얘기가 아니라…….”
“하여튼, 내가 너무 싫어서 그런 걸 수도 있어요. 날 못 잡아먹어서 안달하는 그 대공님의 동생이니까요.”
호감이 아니라 비호감에 대해 이야기할 때도 이비는 당당했다. 모든 가능성을 공평하게 열어 두겠다는 태도였다.
그 모습에 디에스가 팔짱을 끼며 되물었다.
“그럼 마지막은요?”
“마지막 세 번째는, 시온 라우렐이 이 저주와 연관이 있다.”
침착하게 듣던 디에스의 눈썹이 구겨졌다. 하지만 이비는 여상히 진지했다.
“나는 만약에 누굴 저주했으면 그 상대를 지켜볼 것 같아요. 결과를 확인해야 하니까요. 그런데 어제 백작은 날 집요하게 쳐다봤고, 하필 그때 저주가 시작됐고, 덕분에 나는 굉장히 곤란해졌어요. 이 정도면 충분히 수상하지 않아요?”
“일리는 있습니다만, 고작 이비 님을 저주하려고 라우렐 백작이 나설 것 같진 않습니다.”
‘고작’ 이비는 팔짱을 끼고 콧방귀를 뀌었다. 어쨌든 나는 의심스럽다는 얼굴이었다.
그래서 디에스는 차분히 덧붙였다.
“그리고 백작이 범인이면 우리가 더 곤란합니다.”
“왜요?”
“노체의 저주를 푸는 방법이 두 가지뿐이니까요. 저주의 매개를 파괴하거나, 아니면 저주를 건 사람이 죽거나. 그리고 라우렐 가를 수색하거나 백작을 암살하는 건 불가능에 가까운 일이죠.”
“……그럼 세 번째는 취소할까요?”
손익 계산이 분명한 이비는 이번에도 빠르게 꼬리를 내렸다. 그러곤 조금 시무룩한 목소리로 되물었다.
“그럼 라우렐 백작은 범인이 아니라는 가정하에, 이 저주를 풀려면 얼마나 걸릴 것 같아요?”
“우선 밤의 일족을 찾아서 저주의 식(式)이 언제 어디서 열렸는지 확인하겠습니다. 이걸 알아보는 데만 사흘 정도 걸리고, 그 이후는 상황에 따라 다를 겁니다.”
디에스는 앞으로의 일정을 설명하면서도 확답은 주지 않았다. 어떻게 될지는 가 봐야 안다는 소리였다.
앞날이 막막했지만, 이비는 좌절하지 않았다. 오히려 디에스가 저주에 대해 잘 알아서 그나마 다행이라고 생각하며 고개를 끄덕였다.
“알겠어요. 그럼 저주에 대한 건 맡길게요. 아, 그리고 이것도요.”
이비가 테이블에 놓인 편지를 내밀었다.
“라우렐 백작에게 보낼 편지예요. 당장 만나긴 어려우니까 사과 편지부터 썼어요.”
“사과하려면 해명이 필요할 텐데요.”
“대충 썼어요. 술이 좀 과했습니다, 본의는 아니었습니다, 정말 미안합니다…….”
이비는 자괴감을 삼키기 위해 애써 웃었다.
이건 내가 술주정뱅이라고 자백하는 꼴이지만 어쩔 수 없다. 아무렴 저주를 들키는 것보단 이게 나았다.
저주를 들키고 이 뿌리 깊은 가식까지 파헤쳐지면 위선자에 기만자에 기회주의자, 거짓말쟁이라는 비난을 피할 수 없다.
그것만은 막아야 한다는 생각에 이비는 결연한 얼굴로 덧붙였다.
“최대한 잘 포장해서 썼으니까 라우렐 성으로 보내 주세요. 그다음 어떻게 할지는 더 생각해 볼게요.”
이비는 반드시 성녀가 되어야 했고, 이비와 운명을 같이하는 디에스도 그걸 바라기는 마찬가지였다.
그래서 디에스는 마찬가지로 결연히 끄덕이며, 편지를 들고 이비의 방을 나섰다.
그러더니 불과 십여 분만에 되돌아왔다.
“상당한 문제가 생겼습니다.”
“……갑자기요?”
문제라면 이미 차고 넘치는데 이게 또 무슨 소린가.
이비가 억장이 무너지는 얼굴로 쳐다보자, 디에스는 여느 때처럼 침착하게 고했다.
“라우렐 백작이 저택으로 찾아왔습니다.”
그 말에 이비는 심장을 뱉을 뻔했다.
.
.
.
그 사람이 우리 집에 왜 와요!
이비 님을 만나러 온 것 같습니다.
무슨 소리야, 나 지금 아무도 못 만나!
그럼 오늘은 만나기 어렵다고 전할까요?
아니지, 여기서 백작을 문전박대하면 어떡해!
……그럼 어쩌자고?
라우렐 백작의 왕림에 이비는 간만에 반말로 디에스를 타박했다. 그러곤 중증도의 불안증세를 보이며 손톱을 물어뜯고 머리를 쥐어뜯다 끝내는 디에스의 바짓가랑이를 잡고 매달렸다.
그리고 다시 십여 분 후, 이비는 언제 그랬냐는 듯 단아한 모습으로 응접실 앞에 섰다.
‘괜찮아, 난 할 수 있어.’
결국 백작을 만나기로 한 이비는 숨을 크게 들이마셨다.
저 대귀족이 여기까지 찾아온 건 분명 어제 일 때문일 텐데, 여기서 숨어 버리면 더 큰 분노를 살 것이다.
그걸 전심으로 막아야 했던 이비는 결연하게 응접실의 문을 열었다.
채광 좋은 실내 정경이 한눈에 들어왔다.
따스한 봄볕이 사선을 그리며 공간을 채웠고, 그 가운데 한 남자가 있었다.
완벽한 각도로 앉아 찻잔을 기울이는 시온 라우렐이었다.
　
그의 금실 같은 머리카락이 햇빛과 뒤섞인 광경에 이비는 잠시 넋을 놓았다. 그러다 그의 손에 들린 편지를 보고 급히 정신을 차렸다.
그건 이비가 디에스에게 맡긴 편지였다. 아무래도 현관에서 가로챈 모양인데, 이미 다 읽었는지 봉인이 뜯겨 있었다.
이비는 암담한 마음을 삼키며 백작에게 인사했다.
“다시 뵙습니다, 백작님. 여기까지 찾아 주셔서 영광입니다.”
“앉으십시오.”
백작이 짧게 명령했다.
이번에도 인사를 못 받았지만, 이비는 얌전히 맞은편에 앉았다. 그러곤 어깨를 움츠린 채 백작의 눈치를 살폈다.
여기까지 찾아온 백작은 여전히 냉랭하고 무정한 얼굴을 하고 있었다.
호의라고는 한 톨도 느껴지지 않는 모습에 이비는 잔뜩 각오하고 판결을 기다렸다.
그리고 드디어 백작이 입을 열었다.
“대화하러 온 것뿐입니다. 그렇게 긴장할 것 없습니다.”
“네……?”
“내 태도 때문이면 양해를 구하겠습니다. 경계에 오래 머물러 사교에는 익숙하지 않습니다.”
예상치 못한 말에 이비는 멍하니 눈을 깜빡였다. 최악의 첫인상 탓인지 이 상식적인 말이 꽤 뜻밖이었다.
‘생각보다 착해……?’
“아니면 버르장머리가 없는 탓일 수도 있고.”
‘아니, 취소.’
백작을 달리 보려던 이비는 그가 덧붙인 말에 재빨리 마음을 접었다.
이 와중에도 백작은 무표정했고, 그래서 이비는 그가 농담하는 건지 빈정대는 건지 도통 알 수가 없었다.
정말 사교에 서툴러서 이러는 거면 세계 제일의 목석이고, 일부러 이러는 거면 이거 아주 못돼먹은 녀석이다.
이비는 그렇게 생각하며 조심히 운을 뗐다.
“어제 일에 관해 이야기하러 오신 거지요……?”
“그 얘기도 해야겠죠. 어제 일은…….”
“정말 죄송했습니다!”
백작이 아직 말하는 중인데 이비가 성급히 끼어들었다.
말이 끊긴 백작이 쳐다보자 이비는 숙연한 표정을 지었다. 그래서 백작은 다시 말을 이었다.
“편지 읽었습니다. 편지를 보니 어제 일은…….”
“술에 취해서 그런 거라고 썼지요, 너무 부끄럽지만 사실이에요.”
“술 때문,”
“이라고는 해도 그런 결례를 저지르다니, 정말 면목이 없습니다.”
“그래서 편지로 사과를,”
“대신할 생각은 결코 아니었어요. 다만 백작님을 뵙기 어려울 것 같아 편지 먼저 쓴 건데, 여기까지 오시게 해서 죄송합니다, 백작님. 부디 알려 주세요, 제가 어떻게 해야 마음이 풀리실까요……?”
이비는 하늘이 무너질 것 같은 얼굴로 연거푸 사죄했고, 말허리가 계속 잘린 백작은 결국 입을 다물었다.
백작이 침묵하자 이비는 그의 안색을 슬쩍 살폈다.
사실 이비는 응접실로 내려오기 전에 디에스와 나름의 전략을 세웠다.
이대로 백작을 만나면 저주 때문에 욕부터 나올 게 뻔하니, 차라리 백작이 뭔가 물어볼 것 같으면 먼저 대답해 버리자는 거였다.
이게 무슨 개소린가 싶지만, 연기력도 순발력도 발군인 이비는 이 대범한 계획을 그럴싸하게 성공시켰다.
다만 문제는 연달아 말을 가로채인 백작의 분위기가 영 좋지 않다는 거였다.
‘화났나?’
이비가 슬그머니 백작의 안색을 살필 때였다. 내리 조용하던 백작이 시선을 내리깐 채 중얼댔다.
“변명이 너무 무성의한데.”
그 혼잣말은 날카로웠다.
“그 이른 시간에 취했다니, 하인들이 샴페인을 얼마나 날랐는지 확인이라도 해야 하나?”
백작은 그렇게 말하며 눈을 들어 이비를 바라보았다.
그때 백작의 눈빛은 어제처럼 매서웠고, 그래서 이비의 가련한 심장은 또 한 번 나락을 맛보았다.
***
“그 이른 시간에 취했다니, 하인들이 샴페인을 얼마나 날랐는지 확인이라도 해야 하나?”
백작의 혼잣말은 단조로웠다.
그래서 이비는 차라리 화를 내는 편이 낫겠다고 생각했다.
입으로는 느긋하게 읊조리며, 눈으로는 저렇게 잡아먹을 듯 노려보는 것보다는.
“그렇게 확인이 되면 좋겠지만, 하인들이 잔을 건넨 상대를 과연 다 기억할지…….”
“기억할 겁니다. 아직 초저녁이었으니까.”
이비가 애써 반박했지만, 역시 백작의 반응은 만만치 않았다. 그래서 이비는 무릎에 얹어 둔 손을 몰래 움켜쥐었다.
‘이렇게 물고 늘어지러 온 건가?’
그럴만하다. 사람들 앞에서 체면을 그렇게 구겼으니, 밤새 이를 갈다가 날이 밝자마자 달려온 모양이다.
이비는 백작의 악의를 확신하며 마른침을 삼켰다. 그러곤 이어질 수모를 견디기 위해 몸을 더 낮출 때였다.
“하지만 당사자가 그렇다면 믿어야겠죠.”
백작이 돌연 태연한 목소리로 말했다.
“의심해서 따진 건 아니었습니다. 그저 사교에 서툴 뿐.”
어제 일은 아무렴 상관없다는 투였다.
긴장하던 이비는 놀라서 고개를 들었고, 백작이 느긋하게 찻잔을 드는 모습에 그만 얼이 빠졌다.
사교에 서툴다고? 아니, 그 반대였다. 백작은 아주 능숙하게 사람을 농락할 줄 아는 사람이었다.
“……의심이라뇨, 충분히 할 만한 이야기였어요. 백작님께는 그저 죄송할 따름인걸요. 어제 일은 다시 사과드리겠습니다.”
백작이 자신을 가지고 노는 게 여실히 느꼈지만, 이비는 재차 조아렸다. 자존심이 아파도 어쩔 수 없었다. 지금 이비에게 가장 중요한 건 전날 일을 매듭짓는 거였다.
“고의가 아니면 됐습니다. 그 일은 사고로 여길 테니 본론으로 넘어가죠.”
“본론이라면…… 다른 용무가 있다는 말씀이신가요?”
“그렇습니다.”
백작은 이비의 사과를 선뜻 받아 주었다. 그러면서 다시 운을 띄웠고, 덕분에 이비의 머릿속은 또 바빠졌다.
본론이라니. 무슨 본론이 있지?
시온 라우렐이 이비 아리아테의 집까지 찾아올 만한 용무.
딱히 짚이는 게 없다. 굳이 억지로 짜낸다면…….
‘정말 첫눈에 반해서?’
디에스가 비웃던 첫 번째 가설이 급부상했다.
그건 이비도 반쯤 농담이었는데, 이비는 새로운 전개에 반신반의하며 백작을 바라보았다.
너무 낙관적인 해석 같지만, 아예 가능성이 없는 건 아니다.
실제로 이비는 누가 봐도 사랑스럽다. 특히 어제는 정말 예쁘게 꾸미기도 했다.
게다가 백작의 이 반응. 조금 갈구기는 했어도 결과적으로 어제 일을 너그럽게 넘어가 주었다. 이비가 저지른 무례에 비하면 대단히 관대한 처사다.
‘이 정도면 호감이지!’
계산도 태세전환도 빠른 이비는 이번에도 손바닥 뒤집듯 생각을 바꿨다. 그러곤 언제 긴장했냐는 듯 앙증맞게 입을 열었다.
“혹시 그 용무가, 어제 저를 쳐다…….”
보신 것과 연관이 있나요? 이비는 이렇게 물으려 했다. 그런데 백작이 복수하듯 그 말을 가로챘다.
“내가 왜 당신을 쳐다본 것 같습니까?”
“사교에 서툰 변태라서?”
이비의 대답에 잔인한 정적이 흘렀다.
두 사람 모두 침묵에 동참했지만, 그들의 표정은 아주 달랐다.
백작은 가늘어진 눈으로 이비를 노려봤고, 반대로 이비는 눈을 동그랗게 뜬 채 그대로 얼어붙었다.
　
대신 영혼으로만 고성의 비명을 질렀다.
변태라니, 백작님께 변태라니!
공황이 온 이비는 몰아치는 혼돈 속에서 차라리 웃어 볼까 생각했다. 여기서 바보처럼 웃으면 귀엽게 봐 주지 않을까? 아니다, 차라리 혀를 깨물자. 장렬히 전사해 명예라도 지키자.
이비는 얼토당토않은 생각을 하다가 자신을 쏘아보는 백작에게 급히 사죄했다.
“죄, 죄송합니다, 제가 가끔 말이 헛나올 때가 있어서…….”
“헛소리치곤 지나치게 구체적인 감이.”
백작의 질책에 이비는 질끈 눈을 감았다. 입이 열 개라도 할 말이 없었다.
망할 저주, 이 망할 저주.
이비가 서럽게 침묵하자 백작은 옅은 한숨을 뱉어 냈다. 그러더니 실랑이하고 싶지 않다는 듯 설명했다.
“확인이었습니다.”
“네……?”
“당신이 내가 찾는 사람인지 확인한 겁니다. 이비 아리아테.”
백작은 착오 따위 없다는 듯 이비를 호명했다. 그러곤 눈이 동그래진, 아무것도 모르는 이비를 가만히 바라보았다.
다소곳이 손을 모으고 앉은 이비 아리아테는 마치 인형 같았다.
직선으로 흐르는 머리카락과 작고 갸름한 얼굴, 검게 빛나는 눈동자. 반짝이는 실크 블라우스에 연보랏빛 스커트. 그 위로 드러난 여린 어깨선.
백작은 어제 그랬던 것처럼 이비의 모습을 하나하나 눈에 담고서, 차분히 말을 이었다.
“당신을 지켜 달란 부탁을 받았습니다.”
“그게 무슨…….”
“그래서 이제부터 당신을 보살필 예정입니다. 최대한 성의껏.”
백작은 성의껏이란 말이 참 무성의하게 하는 사람이었다. 게다가 설명도 심히 불친절했다.
그로써 이비가 혼란에 빠지자 백작이 뒤늦게 덧붙였다.
“당신이 원하는 삶을 보장하겠습니다. 혼자이길 원한다면 혼자인 채로, 귀족이 되고 싶다면 입양으로든 결혼으로든 희망하는 가문에 주선하겠습니다. 그 후로도 필요한 건 모두 지원하겠습니다. 앞서 말했듯, 최대한 성의껏.”
백작의 목소리는 여전히 단조로웠지만, 그 내용은 파격적이었다.
그러니까 이건, 후견인이 되어 주겠다는 소리다.
마치 여동생이나 딸에게 하듯 앞날을 책임져 주겠다는 말이다.
이 지나친 제안에 이비는 좋아하지도 싫어하지도 못하고 되물었다.
“저, 너무 과분한 이야기인데 저한테 왜 그렇게까지…….”
“빚이 있습니다. 당신을 부탁한 사람에게.”
“그 사람이 누구인가요?”
이비는 정말 몰라서 물었다.
아까 얘길 듣고 계속 생각했지만 짚이는 게 없었다. 
이비를 지켜 달라고 부탁할 만한 사람.
동시에 백작에게 빚을 지울 만한 사람.
이비의 지난 인생에 그토록 친근하고 유능한 인물은 단연코 없었다.
그래서 솔직히 물어본 것뿐인데 백작의 시선이 다시 가늘어졌다.
백작은 언짢은 걸 참는 기색으로 이비를 바라보더니 이내 묘한 말로 대답을 피했다.
“모른다면 굳이 알 필요 없습니다. 당신이 아는 걸 원하지도 않을 테고.”
부탁을 받았는데 누구 부탁인지는 굳이 알 필요 없다니. 말도 안 되는 소리였다.
그래서 이비는 혹시 자신에게 출생의 비밀이 있나 의심했다.
천애 고아인 줄 알았는데 사실 엄청난 부모가 있어서 뒤늦게 나를.
이 역시 너무 형편 좋은 해석이다. 그럼에도 이비는 내심 혹할 수밖에 없었다.
아직 뭐가 뭔지 모르겠지만, 백작의 말이 사실이면 이비의 앞날은 분명 장밋빛이다.
어제 연회장에서 저지른 잘못이 무마되는 건 당연하고, 휘청 흔들린 이비의 입지도 오히려 단단해질 것이다. 무엇보다 이비의 성녀 발탁을 반대하는 라우렐 대공이 동생 때문에 마음을 돌릴 수도 있다.
그렇게 되면 성녀 자리는 떼어 놓은 당상, 이 짜증 나는 저주도 더는 문제가 아니다.
‘좋은데……?’
이비는 실없이 웃지 않으려고 입술을 앙 물었다.
그러자 이비의 생각을 읽기라도 한 듯 백작이 덧붙였다.
“대신 조건이 있습니다.”
“말씀만 하세요.”
“성녀가 되는 걸 포기하십시오.”
그 순간 이비의 넘실대던 기쁨이 뚝 그쳤다.
“성녀……를요?”
이비의 반문에 백작이 끄덕였다. 그래서 잠시 들떴던 이비의 마음은 도로 제자리를 찾았다.
성녀가 되는 걸 포기하라니, 왜 그런 조건이 필요하지?
이비는 의구심을 숨기며 백작에게 물었다.
“저, 이유를 여쭤봐도 될까요?”
“당신이 성녀가 되려는 이유는 뭡니까?”
그런데 버릇없는 백작이 질문을 질문으로 받아쳐 버렸다. 그래서 이비는 반사적으로 대답하고 말았다.
“어려운 사람이 되고 싶어서요. ……어려운 사람이라는 건 그러니까, 고생하는 사람이라는 뜻이에요. 세상과 사람들을 위해 헌신하는 게, 성녀의 역할이니까요.”
저도 모르게 속마음을 토해 낸 이비는 놀라서 급히 둘러댔다. 그러곤 백작이 자신의 본심을 못 알아들었기를, 설령 들었어도 대충 넘어가 주기를 간절히 바랐다.
하지만 백작은 눈치도 없이 되물었다.
“고생을 원하는 겁니까?”
“아뇨, 고생이라면 이제 지긋지긋해요. ……하지만 아무리 지긋지긋해도, 모두에게 필요하다면, 기꺼이 해야겠죠. 네.”
“그 모두가 누굽니까?”
“나야 모르죠. ……그러니까 제가 모르는, 수많은 사람들?”
질문이 이어지자 혀끝에서 저주가 춤을 췄다. 덕분에 이비는 말할수록 토하고 싶었다.
정신만 바짝 차리면 어느 정도 감당이 될 줄 알았는데, 이비의 저주는 생각보다 더 극악했다.
횡설수설하다가 밑천을 드러낸 이비는 자괴감을 삼키며 백작의 눈치를 살폈다.
다행히 백작은 웃지도 찌푸리지도 않았다. 그저 비스듬한 시선으로 이비를 주시할 뿐이었다.
“고생이 지긋지긋하다면 성녀보다 내 피후견인으로 지내는 편이 나을 겁니다.”
‘젠장…….’
백작의 고저 없는 목소리에, 이비는 숙연한 얼굴로 욕을 삼켰다.
사교에 서툴다던 백작은 이비의 진심을 용케 알아들었다.
이 수습할 도리 없는 난장판에 이비는 고개를 떨궜고, 백작은 그제야 자신의 이유를 말했다.
“내가 성녀 자리를 포기하라고 한 이유는 첫째, 성녀로 탑에 소속되면 간섭하기가 성가시고, 둘째, 성녀는 정기적으로 비스에 내려가야 하니 지키기 성가시고, 셋째, 전례 없는 평민 성녀가 어떤 위협을 당할지 모르니 이 역시 보호하는 데 성가시기 때문입니다.”
허튼소리를 늘어놓은 이비와 달리 백작의 이유는 명료했다.
그로써 성가시다는 말을 세 번이나 들은 이비는 다 타 버린 얼굴로 하얗게 웃었다.
하지만 아직 끝이 아니었다.
“그리고 넷째, 무엇보다 안 어울립니다. 당신에게 성녀는, 전혀.”
시온 라우렐 백작은 그의 말대로 사교에 서툰 것이 분명했다.
그러지 않고서야 상대의 억장을 이토록 효과적으로 무너트릴 리 없었다.
.
.
.
―생각할 시간이 필요할 테니 대답은 나흘 후 듣겠습니다.
백작은 이 말을 남기고 자리에서 일어났다. 그때 이비 아리아테는 고개를 끄덕이며 착하게 웃기만 했다.
백작이 라우렐 성으로 돌아온 건 정오가 지나서였다.
“아침부터 어딜 다녀오는 거야? 옷까지 그렇게 차려입고.”
메인 홀로 들어서자 계단 위에서 낮은 목소리가 들려왔다.
그곳엔 백작과 닮은 흑발의 남자가 난간을 짚고 서 있었다. 그의 이복형인 라우렐 대공이었다.
백작은 형을 보고도 아무 말 없이 계단을 밟았다.
“얘기 들었어. 내가 자리를 비운 사이 일이 있었다고.”
그러나 대공은 개의치 않고 말했다. 그러곤 오히려 동생의 일에 화를 냈다.
“탑에 항의서를 보낼 거야. 너를 모독한 이비 아리아테가 더는 나다니지 못하게 근신 처분을…….”
“하지 마.”
그런데 돌연 백작, 시온이 그 말을 막았다.
동생의 단호한 목소리에 대공은 놀라서 말을 멈췄다.
“뭐?”
“그 애 건드리지 마.”
시온은 알아듣지 못하는 형에게 재차 경고했다. 그러곤 그를 냉정히 지나쳤다.
당황한 대공이 뒤늦게 시온을 불렀지만, 시온은 이번에도 무시했다.
시온 라우렐은 티엔다의 모든 게 싫었다. 그래서 절대 다시 오고 싶지 않았다.
그럼에도 억지로 돌아온 이유는 하나였다.
이비 아리아테. 어쨌든 갚아야 할 빚.
차가운 얼굴로 복도를 가로지르던 시온은 저도 모르게 미간을 찌푸렸다.
미루고 미루다가 만난 이비 아리아테는 생각보다 바보였다.
연회장에선 가식을 떠는가 싶더니 돌연 버르장머리 운운하며 난장을 치지 않나, 해명한답시고 남의 말을 일일이 끊어먹질 않나, 대뜸 변태라며 매도하질 않나. 그래 놓고 실수라며 허둥대기나 하고.
시온은 그런 애가 이 험난한 티엔다에서 대체 어떻게 살아남았는지 알 수가 없었다.
물론 굳이 알 필요 없다. 알고 싶지도 않고. 어차피 빚만 갚으면 끝이다.
시온은 그렇게 생각하며 손끝의 거스러미 같은 이비 아리아테의 존재를 머릿속에서 지웠다.
아무도 모르는 사실이지만 시온 라우렐에겐 큰 빚이 있다.
그리고 돌고 도는 그 빚은, 반드시 이비 아리아테에게 갚아야 한다.
***
“자, 다 됐어.”
점성술사의 말에, 어린 이비는 나른히 감고 있던 눈을 떴다. 그러곤 말끔한 눈앞을 보고 큰 소리로 감탄했다.
“앞이 잘 보여!”
이비는 머리가 한결 가벼워진 것을 느끼고 도리도리 고개를 흔들었다. 그러자 뒤로 땋은 머리가 함께 흔들렸다.
항상 눈을 찌르던 앞머리가 사라지고 부스스하던 산발이 정리되었다. 이비는 그게 너무 신기해서 자기 머리끝을 보려고 애를 썼다.
뒤에 앉은 점성술사는 그 모습을 보며 웃다가, 뒤늦게 생각난 듯 품에서 무언가를 꺼냈다.
“아, 이것도 있어.”
그건 푸른색 리본이었다.
언뜻 보기에도 좋은 물건 같아 이비의 눈이 동그래졌다. 그사이 점성술사는 그것으로 이비의 머리를 장식해 주었다.
　
머리에 리본이 달리자, 이비는 어색한 듯 그것을 더듬대며 중얼댔다.
“난 이런 거 안 어울려요.”
“예쁜데?”
“어차피 금방 뺏길 건데 무슨 소용이에요. 여기 사는 나쁜 놈들은 돈 되는 건 다 자기 거라고 한다고요.”
이비는 예쁘다는 말에 괜히 거칠게 대꾸했다. 그러곤 머리에서 리본을 단호히 떼어 냈다.
하지만 미련이 남는지, 그걸 점성술사에게 돌려주지는 않고 만지작댔다.
그 파란 리본은 촉감이 좋고 색깔도 예뻤다. 그런데 이비의 손에 닿자 금세 때가 타 버렸다.
리본이 더러워지자 이비는 깜짝 놀라 그것을 떨어트렸다가, 이내 시치미를 떼며 말했다.
“이런 건요, 저기 티엔다에서 사는 애들한테나 어울리는 거라고요. 손에 흙 묻을 일 없는 귀족들이요.”
이비가 이렇게 말할 때 점성술사는 잠잠히 웃고만 있었다.
그 침묵에 안심한 이비는 뒤에 앉은 점성술사의 다리에 벌렁 누워 버렸다.
그러자 후드를 깊게 눌러쓴 점성술사의 턱과 하늘을 가린 티엔다의 밑면이 함께 보였다.
좋아하는 것들이 한눈에 보이자 이비는 씩 웃었다. 그러곤 무릎에 떨어진 리본을 번쩍 들어 올렸다.
“그래도 이거 내가 가질래요. 나는 나중에 티엔다로 갈 거니까 거기서 쓰게요. 그때는 분명 잘 어울릴 거예요!”
　
.
.
.
그렇게 장담한 지 어언 8년, 그리고 시온 라우렐 백작이 이비의 저택에 방문한 지는 사흘이 지났다.
그 사흘은 이비가 자숙을 핑계로 외출을 금한 시간이자, 이 넓고도 좁은 티엔다에 소문이 구석구석 돌고도 남을 시간이었다.
“으쌰.”
상자를 들고 서재로 들어온 이비는 그것을 책상 위 은쟁반에 그대로 엎었다.
그러자 상자에서 종이가 우수수 쏟아졌다.
그 손바닥만 한 종이는 티엔다 곳곳에서 일하는 익명의 조력자들이 매일 남기는 간단한 현황보고였다.
이비는 자신의 평판을 알기 위해 정기적으로 쪽지를 수거하고 확인했다.
‘그럼 한번 볼까……?’
매주 하는 일이지만, 이비는 평소보다 긴장한 얼굴로 쪽지를 펼쳐 보았다.
아니나 다를까 이번 주에 들어온 이비의 이야기는 대부분 라우렐 성에서 열린 연회와 연관이 있었다.
―이비 아리아테가 그렇게 대드는 건 처음 봤다, 대단히 뜻밖이라는 놀람 다수.
―위아래조차 모르는 자를 성녀로 삼아서는 안 된다는 주장 상당.
―대귀족에게 덤빈 이비 아리아테의 용기가 가상하다는 찬사 한 번 들어 봄.
―라우렐 백작이 이비 아리아테를 쳐다본 이유를 다들 궁금해함.
“……생각보다 나쁘지 않은데?”
조마조마한 마음으로 쪽지를 열어본 이비는 의외로 온건한 반응에 눈을 깜빡였다.
예상대로 삼삼오오 모인 귀족들은 이비와 백작의 이야기에 혈안이 되어 있었다.
그럼에도 대귀족에게 덤빈 이비 아리아테를 돌로 쳐야 한다는 여론은 아직 없었다. 몇몇 부정적인 이야기가 있기는 하지만, 그것도 여느 때와 비슷한 수준이었다.
이비는 반신반의하며 쪽지를 더 확인했고, 그럴수록 확실해졌다.
이비가 필사적으로 높인 위상은 한 번의 폭주로는 무너지지 않았다. 오히려 다들 ‘그 온순한 이비 아리아테가 왜 저렇게 덤벼들었을까?’라며 의아해하는 모양새였다.
‘아, 다행이다, 진짜…….’
그걸 확인한 이비는 가슴을 크게 쓸어내렸다.
이것 때문에 지난 사흘간 얼마나 마음을 졸였는지 모른다. 밤마다 저 나락으로 되돌아가는 꿈을 꿔서 잠도 계속 설쳤다.
그런데 귀족계의 반응은 생각보다 평이했고, 이비는 그 사실에 안도하고 또 안도했다.
겨우 한시름 놓은 이비는 뒤늦게 촛불을 켰다. 그러곤 확인한 쪽지를 태우며 나머지 것들을 마저 펼쳐보았다.
―이건 라우렐 대공을 향한 이비 아리아테의 반격이라는 누군가의 농담. 바보인 듯.
―라우렐 백작도 이비 아리아테를 싫어하는 것 같다는 의견 다수.
―꽤 심각한 사안인데 라우렐이 의외로 조용하다는 의문 종종.
이비는 라우렐의 이름이 연이어 적힌 쪽지를 보며 턱을 괴었다.
‘그러고 보니 라우렐 대공은 왜 아직도 조용하지? 노발대발하면서 날 가두라고 해야 정상인데.’
사실 이비는 연회장에서 저지른 사고 때문에 탑에 갇힐 수도 있다고 생각했다. 그게 티엔다의 고위 귀족들이 이비에게 내릴 수 있는 가장 큰 벌이기 때문이다.
만약 티엔다의 다른 평민, 그러니까 하인이나 상인으로 일하는 자가 이비처럼 라우렐 백작을 모욕했다면 투옥되거나 추방되거나 최악의 경우 처형까지 당했을 것이다.
하지만 이비는 달랐다. 마냐냐 탑에 속한 이비는 탑주에게만 처분받기 때문에 그 라우렐 대공조차도 직접 손댈 수 없었다.
그러니 지금쯤이면 대공이 탑주에게 난리를 쳐야 정상인데, 어째 이쪽도 묘하게 감감무소식이다.
‘설마 백작이 중재한 건가?’
이비는 혹시나 하는 마음에 사흘 전, 라우렐 백작이 던지고 간 제안을 떠올렸다.
―그래서 이제부터 당신을 보살필 예정입니다. 최대한 성의껏.
―대신 조건이 있습니다. 성녀가 되는 걸 포기하십시오.
그 백작님은 놀랍게도 이런 말씀을 하셨다.
덕분에 이비는 백작이 건넨 잔이 축배인지 독배인지를 밤낮으로 고민해야 했다.
만약 저 말이 진짜면 백작이 이비를 처벌하려는 형을 말렸을 수도 있다.
물론 가짜여도 그럴 수 있다. 알고 보니 대공과 백작은 한패여서, 이 미천한 평민이 감히 성녀 자리를 넘보지 못하게 하려고 감언이설로 꼬드기는 중일 수도 있다.
온갖 추측과 의심이 머릿속을 떠돌자, 이비는 재빨리 고개를 흔들었다. 그러곤 진즉에 내린 결론을 되뇌었다.
‘진짜든 함정이든 상관없어. 어차피 거절할 거니까.’
이비는 백작의 제안을 거절하기로 이미 마음을 정했다.
성녀를 포기하라는 조건을 받아들일 수 없기 때문이다.
이건 백작이 후견인이 아니라 발닦개를 자처해도 마찬가지다.
이비는 무슨 일이 있어도 성녀가 되어야 했고, 그래서 백작의 제안은 전혀 유효하지 않았다. 오히려 거절하는 부담만 얹어줄 뿐이다.
‘그러고 보니 내일이네.’
백작이 대답을 듣겠다고 한 날. 동시에 내일은 마냐냐 탑에서 정화식이 열리는 날이기도 하다.
벌써부터 다음날이 걱정스러워, 이비는 지친 심정으로 손에 든 쪽지를 태웠다.
하지만 다음 쪽지도 이비를 피곤하게 만들기는 마찬가지였다.
―시온 라우렐과 이비 아리아테가 이미 아는 사이라는 추측 다수에게 호응.
―둘 다 초면을 대하는 태도가 아니었다, 분명 비스에서 만났던 거다, 라고 침 튀기며 말하는 귀족 놈의 앞니를 깨 버리고 싶다.
―두 사람이 연인관계이거나, 연회장에서의 일은 치정 싸움일 거라는 의심 소소.
―시온 라우렐이 이비 아리아테의 저택에 방문했다는 소문도 있어 의심 확산.
‘연인이라니 대체 누가…….’
이비는 기가 막혀서 실없이 웃었다.
그래, 이런 말도 나올 줄 알았다. 질철질척하니 가장 재밌는 얘기니까. 하지만 설마 비스에서 만났다는 과거사까지 알차게 만들어 낼 줄이야.
이비는 어이가 없어서 피식대다가, 다음 쪽지를 보고 웃음을 뚝 그쳤다.
―이비 아리아테는 시온 라우렐에게 안 어울린다는 몇몇 영애의 격양된 주장.
이 역시 그냥 웃어넘길 내용이지만, 하필 그 쪽지에 쓰인 특정 표현이 백작의 말을 떠올리게 했다.
―무엇보다 안 어울립니다. 당신에게 성녀는, 전혀.
사흘 전, 백작은 더없이 무심한 얼굴로 이렇게 말했다. 일말의 의심도 없이, 만고불변의 진리를 논하듯이.
그때 내색은 안 했지만, 이비는 기분이 꽤 나빴었다.
‘나도 알아, 안 어울리는 거.’
이비는 백작의 차가운 얼굴을 떠올리며 입술을 물었다.
백작의 말이 맞다. 이비는 가장 유력한 성녀 후보지만, 그건 사람들이 바라는 성녀의 모습을 연기해서 얻어 낸 것뿐이다.
정작 이비의 천성이나 진심은 성녀라는 고결한 허상과 거리가 멀다.
그래도 어떻게든 자신을 끼워 맞추려고 지난 2년간 아등바등 몸부림쳤는데, 그런 이비에게 백작은 참으로 무신경하게 말했다.
―고생이 지긋지긋하다면 성녀보다 내 피후견인으로 지내는 편이 나을 겁니다.
라고.
‘웃기네, 아무것도 모르면서.’
이비는 백작의 오만에 헛웃음을 머금었다.
백작은 자신이 대단한 시혜를 베푼다고 믿는 모양인데, 그건 정말 크나큰 착각이다.
백작이 성녀를 포기하는 조건으로 준다는 것은 이비도 마음만 먹으면 잡을 수 있는 것들이다.
스무 살이 된 이비는 이미 몇 명의 귀족 영식에게 청혼을 받았다.
그중엔 이비의 인기나 능력에 눈독 들이는 한심한 녀석도 있고, 이비를 진정으로 사모하는 건실한 청년도 있다.
그들에게 왼손 약지만 내밀면 이비도 귀족 가문에 편입될 수 있었다.
하지만 이비는 그러지 않았다. 성녀가 되지 못하면 아무 소용도 없기 때문이었다.
5년 전, 비스의 보육원에서 지내던 이비는 열다섯 살이 되던 해에 탑주의 눈에 들어 티엔다로 올라왔다.
그러나 이비가 티엔다의 사교계에 첫발을 들인 건 2년 전, 열여덟 살 때였다.
그 사이 3년간 이비가 머문 곳은 티엔다 어딘가의 안락한 저택이 아니라 마냐냐 탑의 깊은 지하였다.
티엔다엔 낙원만 있을 줄 알았는데, 정작 이비가 도착한 그곳은 그간 거쳐온 빈민가나 보육원보다 더 끔찍한 나락이었다.
하지만 발을 잘못 들인 걸 깨달았을 땐 이미 늦은 후였다.
이비는 탑의 지하에 갇혔고, 그곳에서 티엔다의 귀족들을 위해 노예처럼 굴러야 했다.
어두운 빈민가와 감옥 같은 보육원에서 벗어나려다가 오히려 더 지옥 같은 지하에 처박힌 셈이었다.
그럼에도 이비는 주저앉지 않았다.
어릴 적 외친대로 어려운 사람이 되기 위해 끝없이 갈망했고, 그래서 가진 전부를 걸었다.
―성녀가 되겠다고?
―재미있네. 좋아요, 해 봐요. 성공하면 소원대로 놓아줄게요.
―대신 실패하면, 너는 평생 이 밑바닥에서 사는 거야. 저 너덜너덜한 개와 함께.
그곳에서 탑주는 이비의 제안을 받아들였다. 가진 것 하나 없는 아이가 당차게 내기를 걸어오는 모습이 깜찍하고도 우스웠기 때문이다.
탑주에게 그것은 장난 같은 변덕이지만 이비에겐 생애 유일한 기회였다.
성녀가 되는 건 이비에게 그런 의미였다.
어려운 사람이 되고 싶다는 말은, 사람답게 살고 싶다는 이비만의 언어였다.
‘됐어, 그만 생각해.’
이비는 자신의 양 뺨을 손으로 찰싹 때렸다. 그러곤 무거운 기분을 떨치고 다시 씩씩하게 쪽지를 펼쳤다.
―이비 아리아테가 백작에게 대놓고 꼬리치더라, 교양 없긴, 누가 비스 출신 아니랄까 봐! 라며 열등감을 표출하는 영애 한 명.
“훗.”
이비는 그 쪽지를 보자마자 불살랐다. 그러고도 모자라 쟁반에 남아 있던 쪽지까지 화르륵 태웠다.
아하하, 다 타 버려라!
세상의 추악함에 격분한 성녀 후보 이비 아리아테는 결국 쟁반에다 방화를 저질렀다.
그로써 모닥불이 일어나자, 문가에서 예상치 못한 핀잔이 들려왔다.
“그 나이 먹고 불장난이라니요.”
피로가 가득한 목소리에 이비는 고개를 돌렸다.
언제 돌아왔는지 검은 코트 차림의 디에스가 문가에 서 있었다.
“아, 왔어요?”
이비는 책상의 불을 끄기 위해 양손을 파닥댔다. 물론 아무짝에도 소용없었다.
그 가상한 노력에 디에스가 장갑을 벗으며 다가왔다. 그러더니 은쟁반과 짝을 이루는 뚜껑으로 활활 타오르는 쟁반을 덮어 주었다.
잠시 후 불이 꺼지고 탄내가 진동하자, 이비는 머쓱한 얼굴로 말을 돌렸다.
“조사는 어땠어요? 뭐 알아낸 거 있어요?”
디에스는 이비의 저주에 대해 알아보기 위해 지난 사흘간 저택을 비웠다.
그래서 이비는 기대에 찬 눈으로 디에스를 바라보았고, 유능한 집사는 제법 자신만만하게 대답했다.
“상당한 수확이 있었습니다. 저주를 건 자를 추적 중입니다.”
***
“저주를 건 자를 추적 중입니다.”
“추적 중이라고요?”
“네. 추적대도 이미 꾸렸고, 이 건은 ‘뱀 사냥’이라고 부르기로 했습니다.”
뜻밖의 소식에 이비의 눈이 커졌다.
사흘 전, 디에스가 떠날 때만 해도 이 저주에 대해 단서 하나 없어 막막한 상황이었다.
그런데 대뜸 추적 중이라니.
예상을 한참이나 앞선 보고에 이비는 기쁘기보다는 얼떨떨한 얼굴로 되물었다.
“벌써 찾은 거예요? 어떻게요?”
“운이 좋았습니다. 조력자의 도움도 컸고요.”
“조력자……?”
“비스에 개인적으로 아는 밤의 일족이 있습니다.”
디에스의 대답에 이비의 눈은 더 동그래졌다.
이비가 놀란 얼굴을 하자 디에스가 덧붙였다.
“사흘 전에 말씀드렸잖아요, 밤의 일족을 만나겠다고.”
말마따나 디에스는 사흘 전 이렇게 말했다.
―우선 밤의 일족을 찾아서 저주의 식(式)이 언제 어디서 열렸는지 확인하겠습니다. 이걸 알아보는 데만 사흘 정도 걸리고, 그 이후는 상황에 따라 다를 겁니다.
물론 이비도 기억했다. 다만 그 말의 의미를 다소 오해하고 있었다.
“그게 아는 사람을 만난다는 뜻이었어요?”
“그럼 무슨 뜻으로 이해하셨죠?”
“밤의 일족 아무나 잡아서 조지겠다는 뜻이요. ……조지겠다는 표현은 심문으로 바꿀게요.”
“그럴 리가 있나요…….”
이비의 과격한 대답에 디에스가 신음했다. 그러자 이비는 오히려 이해할 수 없다는 듯 되물었다.
“개인적으로 아는 밤의 일족이라니, 그런 친분도 있었어요?”
“친분은 아니고 안면 정도인데, 꺼림칙한가 보네요.”
이비는 부정하지 않았다.
이런저런 필요에 따라 잠시 접촉하는 건 그렇다 쳐도, 성녀 후보인 이비의 집사에게 그런 수상한 인맥이 있는 건 조금 곤란했다.
게다가 비스 출신인 이비에게 밤의 일족이란 악마의 동의어나 다름없었다.
밤의 일족. 그들은 노체의 저주를 받아들인 자들이다.
인간을 미워한 노체는 온 세상에 저주를 퍼트렸고, 흩어진 저주는 그믐밤마다 재앙이 되어 인간을 찾아왔다.
이비도 비스에 있을 때 몇 번이나 본 적이 있다. 달이 뜨지 않는 삭월의 밤, 마치 유령 같은 무언가가 어둠 속에서 배회하는 것을.
노체의 저주는 살아 있는 것을 찾아 밤새 스멀대다가, 인간이나 동물을 발견하면 그것을 단숨에 덮쳤다.
그렇게 저주에 사로잡힌 자의 말로는 세 가지였다.
그 자리에서 죽거나, 미쳐서 닥치는 대로 무언가를 죽이거나, 아니면 그 저주를 자신의 일부로 받아들여 인간도 저주도 아닌 무언가가 되거나.
저주를 받아들인 인간, 인간의 탈을 쓴 저주. 그게 바로 밤의 일족이었다.
“비스에 있을 때 그믐밤보다 더 무서운 게 밤의 일족이었어요. 그믐밤에 나오는 저주는 숨어서 피할 수 있지만, 밤의 일족은 정말 악랄하게 사람을 해치니까요.”
어린 시절 이비는 수도 없이 전해 들었다.
사람을 학살하고 도시를 부수는 그들의 만행과, 저주라는 압도적인 힘으로 벌이는 횡포에 대해.
“그래서 집사가 밤의 일족을 때리는 건 괜찮지만 친한 건 싫은 거예요.”
“때리는 건 제가 싫습니다만…….”
이비의 근거 있는 투정에 디에스가 다시 신음했다. 그러곤 조곤조곤 설명했다.
“앞서 말했지만 친하지 않습니다. 그리고 제가 만난 조력자는 사람을 해친 적도 없고 이비 님보다 나이도 어립니다. 그러니 너무 불편해하지 않으셔도 됩니다.”
집사의 해명에 이비의 완고하던 눈썹이 조금 누그러들었다.
하지만 경계를 다 푼 건 아닌지, 의심스러운 얼굴로 되물었다.
“그 사람이 어떻게 도와줬는데요?”
“알려 줬죠. 이비 님의 저주를 만든 자가 어디에 있는지.”
“설마 아는 사이였던 거예요?”
“그건 아닙니다.”
“엥…….”
아무개를 범인으로 지목했는데 그 아무개와 아는 사이는 아니라니.
이비는 앞뒤가 맞지 않는다고 생각했고, 디에스는 다시 착실히 설명했다.
“밤의 일족은 노체의 저주로 연결되어 있어서 서로를 감지할 수 있습니다.”
“서로 알아볼 수 있다는 거예요?”
“단지 알아보는 게 아니라 자신의 일부처럼 느낀다고 합니다. 사람이 자기 손발을 인식하는 것처럼요. 그래서 만난 적이 없고 얼굴조차 몰라도 밤의 일족이면 서로의 존재를 안다고 하네요.”
“……그거 사생활 침해 아닌가요.”
“그렇게 볼 수도 있지만, 우리에겐 잘된 일이죠. 덕분에 근래 수상한 짓을 벌인 밤의 일족을 곧장 찾았으니까요.”
이비의 허튼소리에도 디에스는 착실히 설명을 이어갔고, 이비는 감명 깊은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
밤의 일족은 인간이자 저주이고 동시에 죽은 용의 일부다. 그러니 저런 기이한 감지력이 있어도 이상할 건 없다.
“그래서 그 감지력으로 범인을 찾았다는 거예요?”
“네, 현존하는 밤의 일족 중 지난 그믐에 저주의 식을 연 자는 한 명뿐이라고 합니다.”
“그 한 명이…….”
“이비 님께 저주를 건 뱀이죠.”
뱀이라는 지칭에 이비는 저도 모르게 자신의 어깨를 꼭 움켜쥐었다.
그 별명이 밤의 일족과 너무 잘 어울려 오싹했던 탓이다.
“그렇게 위치를 알아내서 추적대까지 꾸린 겁니다. 그리고 그 조력자도 한동안 추적에 참여하기로 했습니다. 뱀이 이동할 수 있으니까요.”
“상당히 협조적이네요. 혹시 그 사람이 거짓말을 할 가능성은 없나요?”
뱀 사냥에 대한 디에스의 설명은 대체로 타당했다. 다만 문제는 모든 게 그 조력자의 말에만 의존한다는 것이었다.
그래서 이비가 혹시나 하는 마음에 묻자, 디에스가 답지 않게 빙긋 웃었다.
“……그 표정 무슨 짓이에요.”
집사의 우중충한 얼굴에 미소가 떠오르자 이비는 삽시간에 불안해졌다.
하지만 디에스는 달리 해명하는 대신 코트 안주머니에 손을 집어넣었다. 그러자 뭐가 부스럭대더니 웬 서류 뭉치가 딸려 나왔다.
디에스가 그걸 잘 펼쳐 이비에게 내밀었다.
“이게 뭐예요?”
“계약서와 차용증입니다.”
“꺄악……!”
이비는 무심코 서류를 받아 봤다가 비명을 질렀다.
디에스가 내민 것은 추적대와 작성한 계약서와 정체불명의 차용증이었다.
“잠깐만요, 계약서는 둘째치고 이 차용증은…….”
“조력자가 요구한 금액입니다.”
“이 금액이면 조력자가 아니라 강도인데요!”
이비는 경악하며 차용증을 찬찬히 살펴보았다.
그 서류에는 디에스가 뱀 사냥에 성공하면 ‘유비아’라는 인물에게 이비의 연 수입에 달하는 금액을 지급하도록 적혀 있었다.
이비의 연 수입이라니, 그 돈이면 비스의 괜찮은 도시에서 집을 몇 채나 살 수 있는 거금이었다.
이비가 충격에 말을 잇지 못하자 디에스가 점잖게 쐐기를 박았다.
“믿음의 형태라고 생각하면 받아들이기 편하실 겁니다.”
“윽, 그런…….”
이비는 흐느끼지 않으려고 애쓰며 입술을 깨물었다. 그러곤 한참 후에 덧붙였다.
“그러네요, 이 금액이면 거짓말은 안 하겠네요…….”
믿음의 형태라니, 집사라는 사람이 가계를 탕진해 놓고 말은 잘한다.
하지만 틀린 말은 아니었다.
이비는 없던 신뢰가 쑥쑥 자라나는 것을 느끼며 이 가슴 아픈 서류를 고이 접었다.
그러곤 안도의 한숨을 길게 내쉬었다.
처음 저주에 걸렸을 땐 모든 게 막막했는데 어떻게든 버티니 점점 빛이 보이는 것 같았다.
아직 갈 길이 멀지만, 그래도 이비는 진척에 만족하며 가슴을 쓸어내렸다.
“이제 겨우 한숨 돌릴 것 같아요.”
“티엔다 쪽 분위기도 나쁘지 않은가 보죠?”
디에스가 은쟁반 위의 잿더미를 눈짓하며 물었다. 그래서 이비는 선선히 고개를 끄덕였다.
“네, 라우렐 대공이 조용하거든요. 그래서 다른 귀족들도 눈치를 보는 중인 것 같아요.”
사실 지난 연회 때 이비가 저지른 일로 가장 분개할 사람은 라우렐 백작이 아니라 그의 형인 라우렐 대공이다.
이비는 라우렐 대공의 성에서 라우렐 대공의 동생을 모욕하는 방법으로 라우렐 대공이 주최한 연회를 아작 냈다.
그러니 대공이야말로 이비 아리아테에게 격분해야 하는데, 정작 그는 지난 나흘간 아무 말 없이 잠잠했다.
그래서 다른 귀족들도 저들끼리 쑥덕대기만 할 뿐 알아서 입단속을 하는 모양이었다.
“이유는 모르겠지만 다행이죠, 이대로 관심이 줄어들 때까지 최대한 얌전히 지내려고요. 사교모임은 이미 전부 취소했어요.”
“사교모임을 취소한 건 잘하셨습니다만, 내일이 정화식입니다.”
“그죠, 내일이죠…….”
정화식이라는 말에 이비의 안색이 흐려졌다.
이비가 속한 신성한 마냐냐 탑에서는 40일마다 정화의 식이 열린다.
그리고 정화자이자 성녀 후보인 이비는 반드시 그 식에 참석해야 했다.
“내일 다른 성녀 후보들을 만나겠군요.”
디에스가 굳이 짚어 준 요점에 이비는 속절없이 한숨을 토해 냈다.
마냐냐 탑에는 이비를 포함해 일곱 명의 정화자가 있다.
모두 이비와 비슷한 연령대의 숙녀들인데, 그들 역시 성녀 후보였다.
그러니까 이비가 정화식에 참여한다는 건 평민 주제에 자신들과 어깨를 나란히 하는 이비를 질투하고, 정화식 때 혼자 다 해 먹는 이비를 증오하며, 유력한 차기 성녀로 거론되는 이비 아리아테를 누구보다 미워하는 집단과 만난다는 뜻이었다.
생각만으로도 부담스러워 이비는 이마를 짚었다. 그러더니 신음하듯 덧붙였다.
“라우렐 백작도 만나야 하고요…….”
백작이 대답을 듣겠다고 한 날도 마침 내일이다.
이비가 백작을 떠올리며 한숨을 폭 내쉬자, 디에스도 함께 염려했다.
“아무래도 다사다난한 하루가 될 것 같은데, 대책은 있으신지……”
“그건 걱정하지 마세요.”
그런데 이비의 대답이 의외로 빨랐다.
짚 더미를 이고 불구덩이에 들어가야 하는 상황인데 걱정하지 말라니.
디에스가 의아하게 쳐다보자, 이비는 오히려 태연하게 말했다.
“대책은 이미 마련해 놨거든요.”
이비의 짧고도 긴 인생엔 언제나 역경이 가득했다.
그래서 일찌감치 깨닫고 말았다. 아무도 신경 안 쓰는 내 인생은 내가 직접 구해야 한다는 걸.
그래서 이비는 이번에도 어떻게든 헤쳐나갈 작정이었다.
***
다음 날, 정화식이 시작되는 정오를 앞두고 마냐냐 탑으로 많은 귀족이 모여들었다.
그리고 이미 몇 시간 전에 도착한 정화자들은 새하얀 예복 차림으로 마냐냐 탑의 성소에서 때를 기다리고 있었다.
정결한 예복을 입은 정화자들은 하나같이 젊고 아름다운 숙녀들이었다.
그래서 그들이 담소를 나누는 모습은 여느 사교모임의 영애들과 별반 다르지 않았다.
실제로 그들은 모두 지체 높은 귀족이었고, 동시에 마냐냐의 가호를 받아 대륙의 물을 정화하는 중책을 맡은 것에 큰 자부심을 가지고 있었다.
그래서 특별히 더 미워했다.
비스 출신이면서 자신들을 제치고 성녀로 거론되는, 심지어 아직 나타나지도 않은 이비 아리아테를.
“우리 중에 제일 늦다니, 대체 얼마나 거만해지려는 걸까요?”
“수치를 아는 거겠죠. 그런 짓을 했는데 어떻게 얼굴을 들고 다니겠어요.”
두 정화자가 가벼운 목소리로 이비를 험담했다. 그러더니 한 소녀를 돌아보며 동의를 구했다.
“안 그래요, 세드로 양?”
세드로 양이라 불린, 다른 정화자들 보다 유독 어려 보이는 그 소녀는 원추리 빛 긴 머리를 양 갈래로 묶고 있었다.
하지만 귀여운 꾸밈에도 불구하고 어쩐지 서늘한 인상은 다 가려지지 않았다.
그 묘하게 살벌한 소녀, 미엘 세드로는 동료들의 물음에 빙그레 미소 지었다.
마침 그때였다.
성소의 문이 열리며 한 소녀가 모습을 드러냈다.
눈부시게 흰 예복을 입고, 푸른색 리본으로 긴 머리를 땋아 묶은 이비 아리아테였다.
***
이비의 등장에 화기애애하던 성소가 고요해졌다.
먼저 있던 여섯 명의 정화자는 새로 온 한 명의 정화자를 데면데면하게 쳐다만 보았다.
노골적인 배척이었지만 이비는 개의치 않고 성소로 발을 들였다.
그러자 탐스러운 갈색 머리카락을 가진 정화자, 리오 투하가 침묵을 깨며 이비에게 다가갔다.
“늦었네요, 아리아테 양. 일부러 이렇게 촉박하게 온 건 아니겠죠?”
리오가 고압적인 목소리로 물었다.
하지만 이비는 무어라 대답하는 대신 곤란한 듯 미소 지었다.
그 미지근한 반응에 리오가 울컥해서 다시 따졌다.
“당신, 해명해야 한다고 생각하지 않아요? 당신의 행실로 탑의 위상이 얼마나 추락했는지 몰라요?”
“……늦어서 죄송해요, 투하 양. 지금은 시간이 없으니까 나중에 마저 이야기해요.”
리오의 매서운 추궁에도 이비는 여상히 웃는 낯이었다.
이비는 그 말을 남긴 채 서둘러 자신의 자리로 향했고, 리오도 하는 수 없이 자리로 돌아갔다.
하지만 분이 풀리지 않는지 리오는 제 자리에서도 이비의 뒷모습을 한참이나 노려보았다.
그때 이비 아리아테, 저주에 걸려 모든 물음에 진실을 답해야 하는 불운한 소녀는 남몰래 회심의 미소를 짓고 있었다.
사실 이비는 리오가 방금 뭐라고 했는지 거의 알아듣지 못했다. 딱 맞는 귀마개가 귀를 막고 있기 때문이었다.
어제, 정화식의 대책을 묻는 디에스에게 이비는 걱정하지 말라며 자신만만하게 말했다.
그러곤 의아해하는 집사에게 며칠간 열심히 깎아 만든 것을 보여 주었다.
―이게 뭐죠?
―재질은 코르크고 용도는 귀마개예요.
―이 잔머리는 대체…….
은근히 비하가 섞였지만, 이비는 디에스의 감탄에 기꺼이 으스댔다.
디에스가 자리를 비운 며칠간 이비는 열심히 생각했다. 이 저주를 안고 험난한 티엔다에서 살아남을 방법을.
이비에게 걸린 저주는 질문을 통해서만 발현되니 질문을 안 받으면 문제도 생기지 않는다.
하지만 시온 라우렐과의 만남을 통해, 상대의 질문을 전부 예측하고 막아내는 건 불가능하다는 걸 확인했다.
그래서 이비는 더 단순한 방법을 떠올렸다.
상대의 말을 아예 안 듣기로, 뭐라고 하는지는 표정이나 입 모양으로 적당히 때려 맞추기로.
누가 알면 정말 얕은 술수나 쓴다고 비웃겠지만 아무렴 어떠리.
애당초 이비는 부정하지 않았다. 위기의 순간마다 자신을 구원한 게 언제나 이 잔머리였음을 말이다.
‘정화식만 후딱 마치고 도망쳐야지.’
이비의 다짐에 호응하듯 정오를 알리는 종소리가 울려 퍼졌다.
그 소리에 정화자들이 대열을 갖췄다.
그때 가장 앞에 선 것은 이비였다.
동료들의 시선이 등을 찌르는 게 느껴졌지만, 이비는 즐겁게 받아들였다.
이 견제와 질투는 이비 아리아테가 여전히 가장 유력한 성녀 후보라는 증거였다.
　
.
.
.
티엔다에는 ‘신의 수반’이라는 별명이 있다.
거대한 호수가 티엔다의 면적 대부분을 차지하고 있어, 높은 곳에서 보면 정말 물그릇처럼 보이기 때문이다.
게다가 이 호수는 티엔다비스의 유일한 수원지였다.
그래서 티엔다비스의 모든 생명은 이 호수에 의존할 수밖에 없었고, 신의 수반이라는 것은 그런 경외와 감사를 담은 별칭이었다.
“이제 시작하려나 봅니다. 오늘도 기대가 되네요.”
호수가 한눈에 보이는 마냐냐 탑의 테라스에서, 사치스러운 의복을 입은 남자가 말했다.
그의 이름은 카셀 몬트라. 대귀족인 몬트라 후작가의 주인이었다.
그러자 옆에 앉은 제복 차림의 노부인, 바옌 공작도 거만하게 고개를 끄덕였다.
“예전 정화식에 비하면 근래 것들은 확실히 볼만하지. 아, 백작은 이걸 처음 보겠군.”
바옌 공작은 그렇게 말하며 자신의 옆자리에 앉은 금발의 청년을 바라보았다.
그는 라우렐 대공과 함께 정화식에 참여한 시온 라우렐이었다.
노공작이 모처럼 친근히 말을 붙였건만, 시온 라우렐은 그 말을 듣는 척도 하지 않았다.
그 거만함에 바옌 공작의 이마에 골이 팼다.
올해로 일흔인 바옌 공작은 마찬가지로 대귀족이며 은퇴 전엔 수만 명을 통솔하던 장군이었다.
그런 사람이 먼저 말을 붙이는데 저 금발의 라우렐은 아까부터 사람을 본 척도 안 하며 혼자 제왕처럼 굴고 있다.
그 모습에 화가 난 바옌 공작이 얼굴을 일그러트리며 개탄했다.
“이비 아리아테가 아주 틀린 말을 한 건 아니었군!”
하지만 시온은 여전히 바옌 공작에게 눈길조차 주지 않았다.
대신 그 옆에 앉은 라우렐 대공이 날카롭게 끼어들었다.
“그게 무슨 뜻이지?”
젊은 대공이 정색하자 노공작이 다시 빈정댔다.
“우연히 들었습니다. 지난 연회 때 이비 아리아테가 백작을 훈계했다지요?”
“누가 감히 라우렐을 훈계한다는 건가.”
라우렐 대공이 엄한 목소리로 바옌 공작을 질타했다. 그러자 바옌 공작의 턱에 힘이 들어갔다.
그 노골적인 불만에 대공이 다시 입을 열자, 지켜보던 몬트라 후작이 웃는 낯으로 끼어들었다.
“아이참. 고정들 하세요, 보는 눈도 많은데.”
후작이 탑 외벽에 설치된 다른 테라스를 눈짓했다.
거기에도 티엔다의 귀족들이 가득 모여 있었다. 그리고 그중에는 대귀족들이 앉은 이 특등석을 몰래 힐끔대는 자도 있었다.
몬트라 후작의 중재에 라우렐 대공과 바옌 공작은 마지못해 고개를 돌렸다.
그리고 시온은 그 모든 것을 외면한 채 홀로 환멸을 삼키고 있었다.
라우렐, 바옌, 몬테라. 모두 고귀한 대귀족이라 불리지만, 정작 그들의 성미는 싸구려 주점의 시정잡배와 다를 게 없었다.
시온은 이들과 한자리에 있는 것만으로도 속이 뒤집혔다.
그럼에도 그가 이 갑갑한 자리에 붙어 있는 이유는 오직 하나였다.
이비 아리아테, 그의 해묵은 빚.
“아, 드디어 시작하나 봅니다.”
그때 요령 좋은 몬테라 후작이 호수 쪽을 가리키며 분위기를 풀었다.
말마따나 테라스보다 한층 아래 있는 단으로 정화자들이 나오고 있었다.
정화식이 열리는 단은 호수 바로 위로 드리워져 있었다. 그래서 호수의 물결이 참방대며 단 위로 밀려 올라왔고, 그 때문인지 정화자들은 모두 맨발이었다.
“저기 보이네요, 우리 이비.”
몬테라 후작이 정화자들 중에서 이비를 발견하고 히죽댔다. 그러더니 친근한 척 시온에게 말했다.
“이비 아리아테의 진가는 정화식에서만 볼 수 있죠. 그걸 보면 아마 백작님 마음도 풀리실 거예요.”
관심을 끌려고 일부러 모호하게 말한 티가 났다. 하지만 시온은 그 장단에 넘어가지 않고 침묵을 지켰다.
정화자들이 단에 서자, 그 주변으로 잔을 든 소년들이 나타났다. 그들은 잔으로 호숫물을 뜨더니 그것을 테라스마다 달린 바구니에 넣고 밧줄을 당겼다.
그러자 두레박처럼 바구니가 딸려 올라가며 테라스에 앉은 귀족들에게 호숫물이 든 잔이 전달되었다.
대귀족들이 앉은 자리에도 잔이 올라와, 몬테라 후작이 그걸 꺼내 라우렐 대공에게 건넸다.
아직 기분이 언짢은 대공은 마지못한 투로 그 잔에 담긴 탁한 물을 손끝으로 찍어 핥았다.
이어 바옌 공작과 몬테라 후작도 똑같이 행동했다.
“짜네요.”
“흠.”
호숫물을 맛본 바옌 공작과 몬테라 후작이 인상을 가볍게 찌푸렸다.
후작의 말대로 그 물은 짜고 썼다. 바다에서 퍼 올린 해수이기 때문이다.
“이걸 그대로 흘려 보내면 비스에 난리가 나겠어요.”
“사람이든 동물이든 꽤 죽어 나가겠지.”
“예전엔 종종 있었죠. 저 소금물을 제대로 정화하지 않아서 비스의 들판이 싹 다 말라 버린 일이.”
몬테라 후작이 가볍게 낄낄대며 난간에 턱을 괬다. 그러더니 이비를 보며 은근히 속삭였다.
“그에 비하면 요즘은 지나치게 평탄하단 말이죠, 귀여운 이비 덕분에.”
후작의 경박함에 시온이 미간을 좁힐 때였다.
저 밑에서 미풍처럼 여린 노랫소리가 들려왔다. 정화자들이 입을 열어 마냐냐를 부르는 소리였다.
정화식이 시작되자 귀족들은 잡담을 멈추고 소녀들의 목소리를 감상했다.
그런데 저들의 노래엔 가사가 없었다.
마냐냐의 울음소리를 흉내 낸 노래이기 때문이었다.
마냐냐는 저 호수 밑바닥에 잠든 용의 이름이다.
비구름보다 높은 곳에 있는 티엔다비스엔 비가 거의 내리지 않는다. 게다가 허공에 놓인 탓에 물이 마르는 속도도 빨라, 그냥 두면 반년도 버티지 못하고 가물어 버릴 땅이었다.
섭리를 이탈한 대가로 결함을 떠안은 티엔다비스.
이 완벽하지 않은 세계를 위해, 신은 맑은 아침을 본떠 마냐냐를 만들었다.
아침을 다스리는 마냐냐, 모든 더러움을 씻어 내는 정화의 용.
그 아름다운 용은 신에게 받은 능력으로 탁한 바닷물을 맑은 담수로 바꿨다. 그리고 그것을 땅으로 흘려 보내 목마름을 달래 주었다.
자애로운 마냐냐는 그렇게 티엔다비스를 다스렸지만, 다른 용들의 가호가 그러하듯 그의 정화 역시 300년 전에 끊기고 말았다.
반역의 용 노체와의 전쟁에서 힘을 다 써 버린 마냐냐가 깊은 잠에 들었기 때문이다.
다행히 마냐냐는 잠들기 직전, 가련한 인간들에게 자신의 힘을 빌려 주기로 약속했다.
다만 그러기 위해선 한 가지 조건이 있었다.
그와 같은 목소리로 노래해 깊이 잠든 마냐냐와 공명할 것.
그렇게 노래를 통해 정화의 가호를 빌려 오는 자들이 바로 마냐냐 탑의 정화자였다.
잔잔한 호수 위로 정화자들의 맑은 목소리가 번졌다.
그리고 시온은 그 노래가 참 단조롭다고 생각했다.
‘이게 다인가?’
이비 아리아테의 진가를 볼 거라더니, 지금 저 광경은 시온이 소년 시절에 본 정화식과 그리 다르지 않았다.
우아하게 꾸민 영애들이 노래할 뿐인, 볼거리로 썩 나쁘지 않지만 그게 전부인.
그래서 시온은 미심쩍은 기분으로 이비를 쳐다봤다가 뜻밖의 모습을 발견했다.
호수를 향해 선 이비는 아직 입을 다물고 있었다.
이미 노래를 시작한 다른 정화자들과 달리 그는 노래하지 않고 그저 호수를 바라만 보았다.
무언가를 찾듯, 혹은 바라듯.
그러길 한참, 노래하던 정화자들이 호흡을 고를 때 이비 아리아테가 비로소 입을 열었다.
동시에 소름 끼칠 만큼 맑은 목소리가 다른 정화자들의 노래를 꿰뚫었다.
그 순간 시온은 저도 모르게 숨을 멈췄다.
깊고도 깨끗한, 인간의 것이라 믿기 어려운 음색이 시온을 압도했다.
그리고 그 목소리에 사로잡힌 것은 비단 시온만이 아니었다.
이비의 정화식을 이미 몇 번이나 본 다른 귀족들도 꼼짝없이 매료되어 넋을 놓았다.
이비를 싫어하는 라우렐 대공마저도 의자의 팔걸이를 꽉 쥔 채 전율을 참고 있었다.
그렇게 단 한 소절로 귀족들을 사로잡은 이비는, 잔잔하고도 탁한 호수를 향해 노래를 퍼트렸다.
이비가 노래하자 다른 정화자들도 이비를 따라 음색을 더했다. 하지만 이비의 목소리는 파묻히지 않고 오히려 더 두드러졌다.
정화자들의 노래는 이비를 위한 것이었고, 이비는 그 소리를 모아 자신의 노래로 만들었다.
마냐냐의 울음을 흉내 낸 애달픈 목소리에 호수의 표면이 흔들리기 시작했다.
움직임을 감지한 이비가 목소리를 높였다.
이비의 음색이 허공을 가로지르자 호수가 크게 물결쳤다.
그와 함께 이비 아리아테의 검은 머리카락은 황홀한 물빛으로 물들었다.
***
이비 아리아테의 머리카락이 황홀한 물빛으로 물들었다.
그 놀라운 변화에 몇몇 귀족이 탄성을 터트렸다.
300년 전, 마냐냐 탑이 세워진 이래 무수히 많은 정화자가 마냐냐를 불렀다.
하지만 그중에서 마냐냐의 빛으로 자신을 물들였던 건 오직 초대 성녀뿐이었다.
문헌으로만 전해지던 신비를 다시 실현한 새로운 기적, 이비 아리아테는 눈을 감고 목소리를 높였다.
이비의 음정을 따라 호수가 요동치고 바람이 일었다. 이비의 긴 예복과 땋아 내린 머리카락도 함께 율동했다.
이비의 음빛깔이 높아지자 호수 밑바닥에서부터 푸른 빛이 일어났다. 잠든 마냐냐가 이비의 소리에 공명하며 발하는 빛이었다.
일렁이던 호수의 표면은 이제 작은 태풍을 만난 것처럼 빠르게 회전했다.
바람이 거세게 불어닥쳤지만, 이비의 노랫소리는 그마저도 꿰뚫으며 마냐냐를 깨웠다.
휘몰아치는 물결, 번지는 광휘, 아름다운 노랫소리, 그리고 가운데 선 신성한 소녀.
귀족들은 아무리 봐도 익숙해지지 않는 광경에 숨을 참았다.
혹자는 이비 아리아테에게 무릎 꿇고 싶은 충동마저 느꼈다.
하지만 이비는 그들에게 엎드릴 기회조차 주지 않았다.
이비의 노래가 점점 빨라지며 고음으로 치달았다. 절정을 향해 달리는 이비를 따르듯 물보라도 더욱 거세졌다.
멸망을 피하고자 섭리를 어긴 이 세계는 완벽하지 않다.
고장 난 세계를 보완하기 위해 네 마리의 용이 있었지만, 이젠 그들마저 자취를 감추고 나약한 인간 곁에는 전설만 남았다.
이비는 그것을 쓸쓸하게 여겼다. 이 불완전한 세상에 홀로 남은 우리가 정말 안쓰럽다고 생각했다.
그래서 기꺼이 노래했다.
비록 완벽하지 않은 세계여도 어쨌든 살아가야 하기에 목소리를 높였다.
한없이 오르던 이비의 음색이 끝내 절정에 다다랐고, 그와 함께 마냐냐의 빛이 범람하며 세상을 뒤덮었다.
강한 빛이 쏟아지자 귀족들이 황급히 눈을 감았다. 눈을 감아도 주위가 밝아지는 것이 똑똑히 느껴졌다.
그와 함께 불어닥친 바람이 그들을 뒤흔들었다. 그래서 귀족들은 체면도 버리고 몸을 웅크리며 충격을 피했다.
그렇게 한차례 폭풍이 몰아친 후, 세상은 다시 고요해졌다.
사위가 잠잠해진 것을 느낀 자들이 하나둘 눈을 떴다. 그러자 그들의 생경한 눈에 평화로운 호숫가의 풍경이 비쳤다.
빛은 이미 사그라졌고 물보라는 잦아든 지 오래였다. 푸르게 물들었던 이비 아리아테의 머리카락도 어느새 검게 돌아와 있었다.
모든 것이 정화식이 열리기 전과 같았지만, 단 하나 달라진 것이 있었다.
염수로 채워져 탁했던 호수가 어느새 투명해져서 정오의 하늘을 거울처럼 비추고 있었다.
저 많은 물이 모두 정화되었다. 그걸 확인시켜 주려는 듯, 탑의 소년들이 다시 호숫물을 떠서 테라스로 올렸다.
하지만 귀족 중에 그 물맛을 확인하는 자는 없었다. 그 자체가 방금 목도한 기적에 대한 모욕 같아서, 귀족들은 그저 이비 아리아테만을 하염없이 바라보았다.
그건 시온 라우렐도 마찬가지였다.
시온은 이비에게서 눈을 떼지 못했다.
냉랭하기만 하던 그의 얼굴엔 놀라움이 날것 그대로 피어 있었다.
마침 그때 이비가 고개를 돌려 테라스에 앉은 시온을 바라보았다.
갑자기 눈이 마주쳤지만, 시온은 이비의 시선을 피하지 않았다.
그러자 이비가 시온을 향해 옅게 미소 지었다.
그 웃음이 마치 이렇게 묻는 것 같았다.
이래도 내가 성녀에 안 어울려?
　
.
.
.
정화식이 끝났다.
본래 정화식은 탑의 체면을 위해 고위 귀족들이 의례적으로 참석하는, 매우 단조롭고 형식적인 행사였다.
하지만 2년 전, 이비 아리아테가 등장하며 정화식은 40일을 기다려야 겨우 볼 수 있는, 그마저도 일반 귀족은 몇 개월 전부터 자리를 예약해야 참석할 수 있는 예식으로 변했다.
티엔다 귀족의 격은 이비의 정화식을 본 자와 못 본 자로 나뉜다 해도 과언이 아닐 정도였다.
그런 이비 아리아테가 선사한 기적은 오늘도 역시 경이로웠다.
그래서 희열에 휩싸인 귀족들은 여운에 잠기거나 자기들끼리 횡설수설하거나 이 기적의 주체인 이비를 찾아 댔다.
하지만 정작 이비는 자신을 향한 갈채와 환호를 뒤로한 채, 아무도 없는 창고에서 숨을 헐떡이고 있었다.
‘아이고, 힘들어. 아이고, 죽겠다…….’
직전의 신성한 모습이 무색하게도, 이비는 쭈그렁 주저앉아 곡소리를 냈다. 마냐냐를 부르는 데 체력을 다 써 버린 탓이었다.
그래서 몹시 기진맥진했지만, 이비는 정화식이 끝나자마자 후다닥 숨어야 했다. 덕분에 옷도 갈아입지 못해 몸은 반쯤 젖은 상태였다.
‘여기 있다가 좀 한산해지면 나가야지.’
이비는 그렇게 생각하며 옆에 놓인 거대한 결정에 등을 기댔다.
이비가 숨은 곳엔 수정처럼 보이는 광물이 가득했다. 이건 마냐냐의 가호로 걸러 낸 바다의 결정, 그러니까 소금이었다.
제대로 된 정화식이 열리면 탑에 이런 결정이 맺힌다. 이곳은 그 결정을 보관하는 탑의 창고였다.
정화식을 기껏 멋지게 해 놓고 이런 곳에 숨다니. 이비는 무릎에 이마를 대며 자신의 처량한 신세를 한탄했다.
‘설마 귀마개가 날아갈 줄은…….’
원래 이비는 정화식이 끝나면 최대한 신속하게 귀가할 생각이었다.
그런데 정화식 때 잠시 빼 둔 귀마개가 온데간데없이 사라졌다. 아무래도 몰아치는 바람에 날아간 모양이었다.
그래서 이비는 정화식이 끝나자마자 뒤도 안 돌아보고 도망쳤다.
그리고 지금은 창고에 숨어서 다들 속히 집에 가 주길 바라는 중이었다.
“훗.”
그런데 이비의 입에서 돌연 낮은 웃음소리가 흘렀다.
“후후후…….”
이비가 무릎에 고개를 파묻은 채 음산하게 웃었다.
백작이 넋을 놓고 자신을 바라보던 모습이 떠오른 탓이다.
그 거만하던 시온 라우렐도 정화식을 보더니 잔뜩 놀라서 이비에게 눈을 떼지 못했다.
이비는 그게 너무 통쾌해서 손발로 바닥까지 치며 기뻐했다.
‘이제 나한테 안 어울린다는 소린 못 하겠지.’
우쭐해진 이비가 흐흐 웃을 때였다. 창고 밖의 복도에서 익숙한 목소리가 들려왔다.
“아까 봤어요, 이비 아리아테가 이쪽으로 오는 걸요.”
그 바람에 두둥실 떠 있던 이비의 가슴이 도로 철렁 하고 내려앉았다.
이비가 놀라서 숨을 죽이자 자박대는 발소리와 함께 날카로운 목소리가 다시 들려왔다.
“나중에 마저 이야기하자더니 도망이나 치고, 경박해도 정도가 있지……!”
이 목소리는 아까 이비와 실랑이를 벌인 정화자, 리오 투하의 것이었다. 그걸 알아챈 이비는 자신의 입을 틀어막았다.
‘설마 아까 그것 때문에 날 찾는 거야?’
이비는 리오 투하의 고지식함에 오싹 소름이 돋았다.
나중에 봐요, 나중에 얘기해요, 같은 말을 문자 그대로 받아들이고 따라붙는 사람은 남녀불문하고 무서운 법이다.
발소리가 창고의 문 앞까지 다가왔다. 이비는 황급히 창고 구석으로 몸을 숨겼고, 직후 덜그럭 소리와 함께 창고의 문이 열렸다.
“창고?”
리오가 어이없는 목소리로 중얼댔다. 그러더니 혀를 차며 신경질을 냈다.
“대체 어딜 간 거야, 이 사람은!”
다행히 저 고상한 영애는 이런 곳에도 사람이 숨을 수 있다는 걸 몰랐다.
그래서 이비는 그 편협한 상식에 안도하며 리오가 떠나길 기다렸다.
“나는 이비 아리아테가 이렇게 뻔뻔하게 넘어가는 걸 참을 수가 없어요. 그 사람이 한 짓 좀 봐요. 아무리 신분 상승이 간절해도 그렇지, 어떻게 감히 백작님께……!”
하지만 리오 투하는 몸을 돌리는 대신 그 자리에서 분통을 터트리기 시작했다.
“그렇게 저열하게 관심을 구걸하는 사람과 같은 소속이라는 게 너무 수치스러워요. 교양과 품위가 모자라면 겸손하기라도 해야 하는데 그 사람은 대체, 누가 비스 출신 아니랄까 봐!”
리오의 원색적인 비난에 이비는 가만히 이마를 짚었다.
정화자들 중에서 이비를 가장 미워하는 한 사람을 꼽으라면, 이비는 망설임 없이 저 리오 투하를 고를 것이다.
리오는 대대로 많은 성녀를 배출한 명문 투하 가의 차녀다.
게다가 친언니가 바로 이번 대의 성녀인 로블레 투하였다.
이렇듯 마냐냐 탑과 연이 깊은 리오에게는 꿈이 있었다.
언니의 뒤를 이어 성녀가 되는 것.
그래서 언니와 함께 나란히 이름을 남기는 것이 바로 이비 아리아테가 꼼꼼히 부숴 버린 리오 투하의 소중한 꿈이었다.
‘쟤는 오늘도 기운이 넘치는구나.’
이비는 씩씩대는 리오를 향해 조용히 혀를 찼다.
이비는 리오가 왜 자길 미워하는지 잘 알아서 저 발언에 일말의 타격도 받지 않았다.
그래서 리오 투하가 제풀에 지쳐 돌아가길 느긋이 기다릴 때였다.
“안에 누가 있는 것 같아.”
리오의 것이 아닌 잔잔한 목소리가 들려왔다.
“네?”
그에 리오가 놀라서 불평을 멈췄고, 이비도 기겁하며 입을 막았다.
‘내가 있는 걸 눈치챈 거야?’
아무런 소리도 안 냈는데, 대체 어떻게?
이비가 영문도 모른 채 경악할 때였다.
“거기 누구 있어요?”
“네, 있어요!”
“이비 아리아테!?”
“네, 맞아요!”
참사는 순식간에 일어났다.
리오의 물음에 발랄하게 대답해 버린 이비는 비통함에 눈을 질끈 감았다.
그러자 다급한 발소리가 이쪽으로 다가왔고, 이비도 마지못해 자리에서 일어났다.
소금 결정 뒤에서 나온 이비는 두 소녀와 마주했다.
한 명은 여태 떠들어 댄 리오 투하였고, 이비가 여기 있는 걸 알아챈 다른 한 명은 다름 아닌 미엘 세드로였다.
‘하필 이 두 명이라니…….’
그들을 본 이비는 마음이 한층 더 우울해졌다.
그런 이비를 향해 리오가 당황 섞인 목소리로 물었다.
“이런 데서 뭘 하는 거죠?”
“투하 양이 내 욕을 하는 걸 듣고 있었어요.”
이비는 지친 심정으로 멋대로 움직이는 입을 방치했다.
그래서 리오의 표독하던 얼굴이 멍해졌다.
평소 이비는 얄미울 정도로 고분고분하게 굴었다.
물론 리오는 그게 다 가식이라고 생각했지만, 어쨌든 저 이비 아리아테가 이렇게 대드는 일은 지금까지 없었다.
그래서 리오는 예상치 못한 반박에 눈을 깜빡이다가, 뒤늦게 눈썹을 곤두세웠다.
“다, 당신! 이제 본색을 드러내기로 했군요!”
리오가 흥분한 목소리로 외쳤다. 아무래도 험담하던 걸 들켜서 몹시 민망한 모양이었다.
“그리고 내가 무, 무슨 욕을 했다는 거죠?”
“신분 상승을 위해 저열하게 관심을 구걸한다는 말이 욕이에요, 투하 양.”
“뭐라고요?”
“신분 상승을 위해 저열하게 관심을 구걸한다는 말이 욕이라고요, 투하 양.”
리오의 물음에 이비는 같은 대답을 두 번이나 해 버렸다.
그래서 싸우자는 분위기를 만드는 데 성공했다.
‘집사, 나 어떡해요!’
연이은 파탄에 이비는 마음으로 디에스를 찾았다.
묻는 말에 딱 다섯 번 대답했을 뿐인데 이 난장이 벌어지다니, 정말이지 뭐 이딴 괘씸한 저주가 다 있나 싶었다.
속이 터질 지경이지만 이비는 마음을 애써 가라앉혔다.
칼춤은 이미 다 췄다.
이제 이비에게 남은 길은 이대로 동네 제일가는 미친 애가 되느냐, 아니면 그럴싸한 구실을 만들어 빠져나가느냐. 둘 중 하나였다.
물론 이비의 선택은 후자였다.
“……알고 있어요. 투하 양이 절 싫어하는 걸요.”
“지금 무슨 소릴…….”
“하지만 아무리 그래도, 그렇게 말씀하실 것까진 없잖아요.”
리오가 뭐라 말하려 했지만, 이비는 참지도 기다리지도 않고 말을 맺었다.
그러곤 리오 투하를 차갑게 노려봤다.
크게 상처받은 얼굴로, 무척이나 속상한 눈빛으로.
***
“하지만 아무리 그래도, 그렇게 말씀하실 것까진 없잖아요.”
이비의 원망 섞인 눈초리에 리오는 그만 할 말을 잃었다.
리오 투하는 갑자기 대드는 이 평민이 황당했다. 그리고 한편으로는 낯설었다.
평소 이비 아리아테는 가증스러울 정도로 요령이 좋았다. 아무리 괴롭혀도 잘만 빠져나가는 여우 중의 여우였다.
그런데 오늘은 무언가 달랐다.
“물론 모르니까 그러신 거겠죠. 제가 왜 그랬는지, 투하 양은 아무것도 모르니까요.”
사연 가득한 얼굴로 하소연하는 이비 아리아테는 어딘지 위태롭고 절박해 보였다.
평소 리오는 저 건방진 평민이 주제를 파악하길 바랐다. 늘 생글대는 얼굴이 분수에 맞게 침울해졌으면 좋겠다고도 생각했다.
하지만 막상 저런 모습을 보니 통쾌하기는커녕 당황스럽기만 했다.
그런데도 리오는 지고 싶지 않아 다시 소리쳤다.
“마, 말을 하려면 똑바로 해요! 무슨 소린지 알아들을 수가 없잖아요!”
“제가 이 이상 무슨 말을 어떻게 똑바로 하겠어요. 나를 저열하게 여기는, 관심이나 구걸하는 사람으로 취급하는 상대에게.”
하지만 그 발악마저도 이비의 차분한 힐난에 도로 막혔다.
비록 지금은 질투에 눈이 멀어 마구 패악을 부리지만, 리오는 근본적으로 곱게 자란 아가씨였다.
그래서 집안 어른들에게도 싫은 소리를 들어본 적이 없는데 저 이비 아리아테에게 지적당하다니.
상상도 못 한 하극상에 머릿속이 엉키기 시작했다.
반박하고 싶은데 마땅한 말도 떠오르지 않았다.
그 틈을 타 이비가 쐐기를 박았다.
“제가 비스 출신의 평민이라고 해서, 그런 말을 들어도 되는 건 아니에요.”
이비의 준엄한 책망이 리오의 양심을 세차게 꿰뚫었다.
그로써 리오는 얼굴이 새빨갛게 물들어, 완전히 할 말을 잃고 말았다.
그 어여쁜 홍안을 보며 이비는 속으로 중얼댔다.
‘해치웠나?’
그런 것 같다. 해치웠다.
리오 투하는 서러운 얼굴로 입술을 깨물고 있었다. 이비를 쳐다보는 두 눈에도 배신감만 가득할 뿐 더 덤벼들 기색은 없었다.
그래서 이비는 몰래 한숨을 내쉬었다.
‘저주 때문에 이게 무슨 굴욕인지…….’
평소 이비는 리오가 아무리 캉캉 짖어도 상대해 주지 않았다.
그럼 리오가 더 약이 올라서 혼자 부들대는 걸 알기 때문이었다.
그걸 사뿐히 무시하고 지나치는 게 유력한 성녀 후보 이비 아리아테의 품위였는데, 저주 때문에 온갖 구차한 소리를 하고 말았다.
이비는 그게 적잖이 서러웠지만, 지금은 탄식할 겨를조차 없었다.
왜냐하면 아직 한 명 더 남아 있기 때문이다.
“풉!”
마침 그때 달콤한 웃음소리가 터져 나왔다.
그 웃음의 주인은 옆에서 지켜보던 미엘 세드로였다.
“아, 이비 때문에 미엘은 너무 웃겨요.”
미엘은 뭐가 그리 재미있는지 자그마한 두 손으로 입을 가리고 한참을 쿡쿡댔다. 그러더니 해사하게 웃으며 말했다.
“티엔다에 붙어 있는 것만으로도 감사해야지 사람 취급까지 바라면 어떡해요, 이비. 버릇이 너무 잘못 들었잖아요.”
그렇게 말하는 미엘의 목소리는 아이처럼 귀여웠다. 그래서 그 안에 숨은 독기가 오히려 도드라지는 것 같았다.
‘그래, 네가 그냥 넘어갈 리가 없지.’
이비는 저 갈고닦은 폭언이 놀랍지도 않았다.
정화자들 중에서 이비를 가장 미워하는 사람이 리오 투하라면, 이비를 가장 괴롭히는 사람은 단연코 미엘 세드로였다.
게다가 아주 만만한 리오와 달리 미엘은 잔악하고 집요한 녀석이었다.
“계속 이러면 이비가 곤란해지니까, 미엘이 예절 교육을 시켜 줄게요.”
아니나 다를까 미엘이 달뜬 얼굴로 다가오며 말했다.
“잘못했으면 무릎을 꿇어야 하는 거예요. 이런 건 원래 평민들이 더 잘 아는데, 역시 버릇이 잘못 들었나 봐요.”
“세드로 양, 지금 제게 무릎을 꿇으라고 하시는 건가요?”
“반성하는 모습을 보여 달라는 거예요. 그래야 미엘이 이비를 감싸 주죠.”
이비가 확인차 묻자 미엘은 티 없이 밝게 웃으며 끄덕였다.
　
그래서 이비는 바닥 대신 미엘의 안면에 무릎을 대 볼까 하다가 그 삿된 생각을 재빨리 떨쳤다.
‘얘는 또 어떻게 치우지?’
미엘 세드로는 리오처럼 호락호락하지 않다.
게다가 지금 교육 운운하는 미엘의 말은 의외로 정당했다.
뛰어난 정화자인 이비는 마냐냐 탑의 소중한 자산이다. 그래서 탑주 외엔 아무도 이비를 벌할 수 없지만, 미엘 세드로만은 예외였다.
왜냐하면 미엘이 탑주인 로히카 세드로의 사촌이자 그 탑주가 이미 공언한 차기 탑주이기 때문이다.
그래서 미엘에겐 비공식적으로나마 이비를 문책할 권한이 있었다.
물론 그렇다고 한들, 이비는 여기서 무릎을 꿇어 줄 마음이 추호도 없었다.
‘그냥 재워 버릴까? 미엘 세드로, 리오 투하 둘 다.’
고민하던 이비는 조금 과격한 방법을 떠올렸다.
때론 단순한 게 제일이다. 마침 장소도 적당하니 이 성가신 애들을 아주 살짝만 질식시키면…….
“누가 왔네.”
그런데 그때 미엘이 돌연 아쉬운 목소리로 중얼댔다.
미엘은 그렇게 말하며 물러났고, 이비는 영문을 모르고 있다가 뒤늦게 복도에서 울리는 발소리를 깨달았다.
미엘의 말대로 누가 이쪽으로 오고 있었다.
단호한 발소리가 다소 빠르게 이어지더니, 이윽고 이들이 있는 소금 창고의 문이 열렸다.
그 순간 리오는 입을 막으며 비명을 삼켰고, 미엘은 환하게 웃으며 소리쳤다.
“시온!”
예고도 없이 나타난 사람은 다름 아닌 시온 라우렐 백작이었다.
이비가 그의 갑작스러운 등장에 놀랄 겨를도 없이, 미엘이 들뜬 목소리로 말했다.
“미엘이 여기 있는 거 어떻게 알았어?”
그 친근한 말투에 이비는 잠깐 어안이 벙벙해졌다가 이내 고개를 끄덕였다.
‘당연히 아는 사이겠구나, 같은 대귀족이니까.’
이비는 그렇게 이해하고 넘어가려다가, 미엘의 얼굴을 보고 다시 깜짝 놀랐다.
백작을 바라보는 미엘의 뺨이 사랑스러운 장밋빛으로 물들어 있었다.
‘얘 설마 백작을 좋아하나?’
이비는 저도 모르게 의심했다. 아니, 확신했다.
미엘은 백작을 향해서 어느 때보다 생기 넘치는 얼굴로 웃고 있었다. 그건 누가 봐도 사랑에 빠진 소녀의 그것이었다.
그런데 반가워서 어쩔 줄 모르는 미엘과 달리 백작은 오늘도 과묵했다.
백작이 말없이 미엘에게 다가갔다. 그러자 미엘도 백작에게 마주 달려갔다.
“오늘은 안 바쁜 거야? 그럼 이따 미엘이랑…….”
하지만 두 사람의 거리는 완전히 좁혀진 후 도로 멀어졌다. 백작이 자신을 향해 다가온 미엘을 그대로 지나친 탓이었다.
미엘은 놀라서 자신을 비껴간 백작을 돌아보았다.
백작도 곧 걸음을 멈췄다. 그곳은 다름 아닌 이비 아리아테의 앞이었다.
백작이 이비를 내려다보았다. 이비도 놀란 토끼 눈으로 대뜸 자기 앞으로 온 백작을 바라보았다.
백작의 표정은 오늘도 건조했다. 모든 게 무료하고 싫증이 난 사람 같았다.
백작은 그런 얼굴로 이비를 머리부터 발끝까지 훑어보더니, 입고 있던 코트를 벗었다.
그러곤 이비가 사양할 틈도 없이 그것을 이비의 어깨에 걸쳐 주었다.
얇은 예복 차림이던, 게다가 반쯤 젖어서 추위를 느끼던 이비는 낯선 체온에 저도 모르게 헛숨을 삼켰다.
백작이 걸쳐 준 옷에는 그의 온기가 고스란히 남아 있었다.
냉랭한 외모와 달리 백작의 몸은 뜨거웠고, 그래서 이비는 그의 온도가 자신을 감싸는 것을 무섭도록 생생히 느끼고 말았다.
그건 시온 라우렐의 겉옷이 아니라 시온 라우렐 본인에게 안기는 듯한 착각마저 일으켰다.
난감해진 이비는 그 겉옷을 끌어 내리려고 팔을 움직였다.
그런데 그때 백작이 이비의 어깨를 낚아채듯 끌어당겼다.
그 바람에 이비는 코트를 벗기는커녕, 착각이 아니라 정말로 백작에게 반쯤 안겨 버리고 말았다.
이비가 놀라서 백작의 몸을 미는데, 백작의 어깨너머에서 미엘의 억눌린 목소리가 들려왔다.
“지금 뭐 하는 거야?”
“이쪽이 선약이야.”
미엘 세드로를 향한 백작의 대답과 태도는 단호했다.
잘라 내듯 말한 백작은 이비의 어깨를 안은 채 걸음을 뗐다. 덕분에 이비도 백작에게 등이 떠밀려 함께 걷게 되었다.
‘어어어?’
이비는 백작의 빠른 걸음에 이끌려 순식간에 미엘과 리오를 지나쳤다.
그러자 미엘이 날 선 목소리로 소리쳤다.
“시온!”
하지만 백작은 그 부름에 답하지 않았다.
대신 이비가 코트에 파묻힌 채 고개를 돌려 뒤를 보았다.
리오는 바보처럼 놀란 얼굴이었고, 미엘은 이비를 매섭게 쏘아보고 있었다.
그래서 이비는 못 이기는 척, 백작을 따라가는 편을 택했다.
.
.
.
‘……날 죽일 셈인 거야.’
백작과 함께 복도를 걷던 이비는 고민 끝에 결론을 내렸다.
백작이 친히 찾아와 이비를 데려간 덕분에 미엘 세드로의 두 눈엔 서슬이 시퍼렇게 맺혔다. 이거 아무래도 두고두고 피곤해질 것 같았다.
게다가 목소리 큰 리오 투하가 목격한 이상, 이 일은 티엔다의 모든 사람에게 널리 알려질 게 뻔했다.
하루가 멀다고 구설에 오르는 성녀 후보라니. 지금 이비에겐 결코 달가운 일은 아니었다.
‘그런데 소금 창고는 어떻게 알고 온 거지? 설마 날 찾아온 건가?’
이비는 여전히 자신의 어깨를 잡은 백작을 곁눈질로 훔쳐봤다.
이해하기 힘든 게 몇 가지 있었다.
이비는 평소에도 그 소금 창고를 종종 이용하지만, 이 사실을 아는 건 집사인 디에스뿐이다.
그런데 백작은 대체 거길 어떻게 알고 찾아왔을까.
게다가 백작은 그 창고에서 이비를 비롯한 정화자들에게 아무런 확인도 하지 않았다.
지금 뭐 하는 거냐, 대체 무슨 일이냐, 혹시 문제가 있습니까, 같은 기본적인 상황 파악조차 없었다.
그저 이미 모든 것을 아는 사람처럼 성큼성큼 걸어와 이비를 낚아챘을 뿐이다.
이비는 이 모든 게 의아하고 의심스러웠지만, 백작에게 물어볼 수도 없었다.
괜히 말을 섞어서 저주가 나오면 곤란하다.
그래서 지금 이비는 최대한 말을 아끼며 백작에게서 벗어날 궁리를 하고 있었다.
한참을 걷자 탑의 메인 홀로 이어지는 복도가 보였다.
그런데 백작이 거기서 갑자기 방향을 틀었다. 그러더니 다시 사람이 거의 다니지 않는 구석으로 향하기 시작했다.
“저, 백작님. 지금 어디로 가시는…….”
출구가 도로 멀어지자 참다못한 이비가 입을 열었다.
그리고 백작은 이비가 말을 채 맺기도 전에 어느 문을 열고 이비를 밀어 넣었다.
백작이 이비를 끌어들인 곳은 가파른 벽돌이 나선으로 상승하는 계단실이었다.
요컨대 이곳은 소금 창고보다 더한 밀실이었고, 그래서 이비는 속으로 경악을 토했다.
‘성녀 후보가…… 밀회……?’
외간 남자와 이런 공간에 있는 것만으로도 이비에겐 큰 부담이었다.
그래서 이비는 당장 빠져나가야 한다는 생각에 백작을 향해 급히 웃었다.
“……안녕하세요, 백작님. 경황이 없어 인사도 못 드렸네요. 백작님께 찬란한 아침의 가호가 함께하길. 옷 빌려 주셔서 감사해요. 이제 괜찮으니까 그만 돌려드릴게요. 그럼 백작님, 나중에 다시 뵙도록 할게요.”
그러곤 백작에게 코트를 돌려주고 꾸벅 인사한 후 신속하게 돌아서서 계단실의 문고리를 잡아당겼다.
콰앙!
그런데 계단실의 문이 한 뼘 남짓 열린 순간, 큰 소리와 함께 문이 도로 닫혔다.
이비의 뒤에서 뻗어 나와, 문을 단단히 짚은 커다란 손 때문이었다.
굳이 돌아보지 않아도 어떤 상황인지 짐작할 수 있어 이비는 조용히 마른침을 삼켰다.
그리고 바로 등 뒤에서, 백작의 고요한 목소리가 들려왔다.
“이쪽이 선약인데 그냥 가면 씁니까.”
네, 씁니다.
이비 아리아테의 인생이,
요즘따라 유독 쓰네요.
***
“이쪽이 선약인데 그냥 가면 씁니까.”
농담인지 진담인지 모를 묵직한 힐난이 바로 등 뒤에서 들려왔다.
이비는 마른침을 삼키며 자신의 오른쪽 얼굴 옆에 놓인 백작의 손을 바라보았다.
그 손은 이비의 얼굴을 몽땅 덮을 만큼 컸다. 게다가 생김새는 매우 험했다.
울퉁불퉁한 뼈마디나 도드라진 힘줄은 둘째치고, 그의 손에는 꽤 오래되어 보이는 크고 작은 상처가 가득했다.
당연히 티엔다의 여타 귀족 청년들처럼 섬섬옥수를 가지고 있을 줄 알았는데, 백작의 손은 용병의 것이라 해도 믿을 만큼 거칠었다.
덕분에 이비는 새삼 실감했다. 이 사람이 비스의 총사령관, 그러니까 전투를 업으로 삼는 군인이라는 사실을.
‘총사령관씩이나 되는 사람이 이렇게 불한당처럼 굴면 쓰나요!’
그래서 이비는 속으로 힘껏 항의하며 다시 침착하게 문고리를 당겨보았다.
물론 꼼짝도 하지 않았다.
이 문의 무게는 이비 아리아테를 향한 백작의 집념이었고, 그걸 이해한 이비는 결국 이 상황을 겸허히 받아들였다.
“맞아요. 오늘은 백작님과 선약이 있죠. 아, 정화식이 끝나면 찾아뵈려고 했는데 이야기가 길어지는 바람에 제가 깜빡하고 말았어요. 그 바람에 백작님께서 또 걸음하시게 만들었네요.”
이비는 귀엽게 자책하며 백작의 팔 안에서 살짝 빠져나왔다.
그러곤 잠시 고민했다.
‘도와줘서 고맙다고 해야 하나?’
그러니까 불쌍하게 괴롭힘당하던 나를 도와줘서 고맙다는 말.
경험으로 만들어진 이비의 큰 편견에 의하면 영웅 심리를 가진 남자들은 대부분 그런 말을 원한다.
그리고 이비는 미엘과 리오가 있는 데서 자신만 덜컥 꺼내 온 백작이 어지간히도 자아도취적인 사람이라고 생각했다.
그러니 적당한 인사치레가 필요하겠지만, 이비는 짧은 궁리 끝에 입을 다물기로 결정했다.
왜냐하면 백작에게 도와줘서 고맙다고 인사하면 아까 그 일이 괴롭힘이라고 시인하는 꼴이고, 나아가 미엘과 리오가 작고 소중한 평민 소녀를 괴롭히는 악녀들이라고 일러바치는 짓이기 때문이다.
성녀 후보님의 체면이 있지, 그런 얄팍한 고자질은 결코 안 될 일이다.
‘그러니까 아까 일은 그냥 모르는 척 덮는 게…….’
이비가 딱 이렇게 생각할 때였다.
“아까 같은 일이 자주 있습니까?”
“아까 같은 일이 미엘 세드로의 괴롭힘을 말씀하시는 거라면 네, 자주 있어요.”
그런데 백작이 기습적으로 물었고, 이비는 당연히 있는 그대로 실토해 버렸다.
그러고 나서 헛숨을 삼켰다. 내리 무표정하던 백작도 조금 놀란 얼굴이었다.
당황한 이비는 서둘러 덧붙였다.
“하지만 그렇게 심한 건 아니에요. 또 자연스러운 일이기도 하고요. 정화식이 열리는 날에는 다들 예민하니까요.”
아, 구차하다.
이비는 자신의 발언을 그렇게 평가했다.
열 살 꼬맹이처럼 이름까지 콕 찍어 쟤 나쁜 애라고 일러바치다니, 그래 놓고 뒤늦게 구구절절 감싸는 척하다니.
이건 마치 허술한 이간질처럼 보였고, 아니나 다를까 백작도 그렇게 느꼈는지 고개가 삐딱하게 기울어져 있었다.
“……오늘 답변을 들으러 오신 거죠?”
이비는 민망함을 참을 수 없어 차라리 말을 돌렸다.
다행인지 불행인지 백작은 그렇다며 고개만 끄덕일 뿐 미엘이나 아까 일에 대해선 더 언급하지 않았다.
결국 여기서 백작과 담판을 짓게 된 이비는 긴장을 삼키기 위해 숨을 깊게 마셨다.
후견의 조건으로 성녀 자리를 포기하라는 백작의 제안은 당연히 거절이다. 하지만 거절하며 백작의 비위를 거슬러서는 안 된다.
이래저래 부담스러운 상황이지만, 이비는 직전의 정화식을 떠올리며 용기를 냈다.
백작도 정화식을 봤다면 더 이상 이비에게 성녀가 안 어울린다느니 하는 말은 못 할 터.
이비는 차분히 결연하며 운을 뗐다.
“마음은 정했습니다, 백작님. 우선 과분한 제안을 주셔서 정말 감사드려요. 백작님께서 보살펴 주신다고 한 말에 요 며칠 꿈을 꾸는 것 같았어요.”
물론 그 꿈은 네 놈이 나오는 악몽이었다.
이비는 이렇게 말하고 싶은 걸 참으며 백작의 제안으로 자신이 얼마나 설렜는지 한참 동안 설명했다.
그러곤 아주 완곡하게 덧붙였다.
“그 제안을 받아들이는 건 아무래도 어려울 것 같아요, 백작님.”
백작은 이비의 거절에 그리 놀라지 않았다. 오히려 예상했다는 표정이었다.
그렇게 형식적인 태도로 백작이 이유를 물으려 했다.
“이유는…….”
“저는 성녀가 반드시 되고 싶어요.”
“왜…….”
“그게 마냐냐의 가호를 받은 제 사명이니까요.”
“그렇다고…….”
“티엔다와 비스를 위해서도, 저는 마냐냐 탑에 남아야 해요.”
그때마다 이비는 간드러진 목소리로 대답하며 백작의 질문을 가로챘다.
이미 한 번 겪어 본 이비 아리아테의 대화법에 백작은 그만 입을 다물었다.
무거운 침묵 후, 백작이 나직이 말했다.
“사람 말을 끝까지 안 듣는 버릇이 있습니까?”
“아니요, 없습니다.”
백작의 짜증 섞인 물음에 이비는 겸손히 대답했다. 그러곤 깜짝하게 웃는 얼굴 뒤로 부지런히 식은땀을 흘렸다.
정화식을 본 직후라 좀 봐줄 줄 알았는데 이비를 대하는 백작의 태도는 여전히 고압적이었다.
이 와중에 말실수를 연발하고 있으니, 아무래도 백작에게 이비 아리아테는 천하의 머저리로 인식될 것 같았다.
그리고 이비의 이런 예상은 적중했다.
‘대체 뭐 하는 거지?’
시온은 마치 늑대에게 물린 토끼처럼 허둥대는 이비 아리아테를 보며 한숨을 삼켰다.
대뜸 이런 데로 끌고 왔으니 긴장하는 건 이해할 수 있다.
그런데 이비 아리아테가 계속 보이는 경솔함은 단지 긴장으로 설명할 것이 아니었다.
시온이 티엔다에서 확인한 이비 아리아테의 평판은 두 갈래였다.
하나는 마냐냐의 가호를 받은 경이로운 존재라는 것, 그리고 다른 하나는 평민답게 순수하면서 평민답지 않게 기품이 넘친다는 것이었다.
하지만 정작 시온은 이비 아리아테에게서 순수함도 기품도 발견할 수 없었다.
기품은 이미 첫 만남에서부터 파탄 났으니 더 거론할 필요도 없고, 그걸 마지못해 순수함으로 여겨 주려 해도 이비 아리아테가 보이는 수작이 너무 빤하다.
물론 시온도 저 많은 물을 정화한 이비 아리아테의 능력만은 인정했다.
이비가 물빛 머리카락을 휘날리며 노래하는 모습은 마치 마냐냐의 현신 같았고, 시온은 그 모습을 보며 숨 쉬는 것조차 잊었었다.
다만 이비 아리아테가 가진 건 그게 전부였다.
정화식이 끝나면 창고에서 괴롭힘당하는 신세에, 그게 걱정돼서 자주 그러냐고 물었더니 기다렸다는 듯 이르고, 그래 놓고 뒤늦게 다 이해한다는 듯 너스레.
마치 열 살 먹은 학생들이나 할 법한 행동을 스무 살 난 여자가 하고 있다.
‘듣던 거랑 너무 다르잖아.’
물론 시온도 티엔다의 평판이 이비 아리아테의 본모습이라고 생각하지는 않았다.
평판이란 얼마든 만들어 낼 수 있는 허상에 불과하다.
그래서 시온은 여기서 대충 알아낸 평가가 아니라 이비를 부탁한 ‘그 사람’의 말로 이비 아리아테를 상상했었다.
―이비는 강해. 강한 데다가 영리하고 대범하고 눈치도 빠르고 요령도 좋고 말도 잘하고 게다가 노력도 대단히 많이 하고…….
―야, 작작 해.
그 사람은 이비 아리아테에게 모든 걸 바친 사람답게 틈만 나면 이비를 칭송했다.
그래서 소년 시절의 시온은 진저리를 내며 그의 열띤 말을 끊어 내야 했다.
―그리고 끝까지 포기하지 않는, 누구보다 멋진 사람이야. 정말.
그럼 그 바보 같은 남자는 꼭 이런 식으로 말을 맺었다. 그리움이 가득한, 미련한 눈으로.
시온은 그때마다 소름이 끼쳤다.
이비 아리아테와의 만남을 미룬 것도 사실 상당 부분 이것 때문이었다.
그러다 더는 미룰 수 없어 결국 기대 반 걱정 반으로 찾아왔는데 이게 웬걸.
‘대체 어디가 멋지다는 건데…….’
시온은 옛 기억을 떠올리며 혀를 찼다. 그러곤 자신의 상상과 상반된 현실에 다시 집중했다.
여러 호평과 달리 시온이 본 이비 아리아테는 받은 능력에 비해 너무나도 얄팍한 사람이었다.
그걸 확인했으니, 시온은 더 이상 시간 끌 필요 없다고 생각하며 말했다.
“다시 생각하는 게 어떨까요.”
“저는 이미…….”
“내가 포기시키는 것보단 스스로 포기하는 게 여러모로 나을 겁니다.”
이비는 귀를 의심했다.
“지금 무슨 말씀을…….”
“내가 손을 쓰면 분명 소란스러울 텐데, 여기서 합의하는 편이 피차 유리하다고 생각합니다.”
이비는 경직된 얼굴로 웃으며 눈을 깜빡였다.
저 백작 놈이 뭐라고 하는지 하나도 이해가 되지 않았다.
백작은 여느 때처럼 오만하기 짝이 없는 얼굴로 선언하고 있었다.
네가 어느 쪽을 선택하든 결론은 내가 정한 쪽, 그러니까 네가 성녀 자리를 포기하는 쪽으로 날 거라고.
“저, 백작님. 제 의사는…….”
“존중은 하지만 승인할 수는 없습니다.”
이 백작님은 왜 자꾸 사람 얼굴로 개소리를 하실까.
‘그럼 생각할 시간은 왜 준 건데?’
자문하던 이비는 백작의 뻔뻔스러운 면상에서 답을 찾았다.
생각할 시간을 준 거지, 선택권을 준 건 아니란다.
그 명백한 의도에 이비는 속으로 비명을 질렀다.
‘역시 함정이구나! 부탁받았다는 것도 거짓말이고!’
이비의 두 눈에 불신이 가득 차올랐다. 그러자 그 생각을 읽기라도 한 듯 백작이 말했다.
“전에 한 말은 사실입니다. 가문의 이름으로 맹세할 수 있습니다.”
대귀족의 맹세에 이비는 백작을 향한 매도를 멈췄다. 그러곤 더더욱 이해할 수 없다는 얼굴로 백작을 쳐다봤다.
“이해를 못 하겠어요. 그 말은 제가 성녀가 되는 걸 백작님께서 직접 막겠다는 말씀이신가요?”
“맞습니다.”
“그 후에는 약속대로 돌봐 주실 거고요?”
“네.”
“그럼 만약에 제가, 백작님의 반대에도 불구하고 성녀가 된다면요?”
“무의미한 가정입니다.”
이비 아리아테의 물음에 시온은 무미건조하게 대답했다.
그러자 이비 아리아테의 커다란 눈이 처연하게 흔들렸다.
‘너한테는 날벼락이겠지.’
시온은 침묵하는 이비를 보며 속으로 중얼댔다.
물러날 생각은 없지만 조금 측은한 마음이 들었다. 그래서 굳이 안 해도 될 말을 무심코 꺼냈다.
“가혹합니까?”
원망하려면 하라는 의도로 꺼낸 말이었다. 그런데 전혀 뜻밖의 대답이 돌아왔다.
“아니요, 오히려 좋아요.”
이비 아리아테가 돌연 씩씩하게 말했다.
그래서 시온은 저도 모르게 눈썹을 일그러트렸다.
“어째서?”
“제가 어떻게 나오든 알아서 하실 생각이라면 저도 그래도 된다는 거잖아요. 그러다 성녀가 되면 원래 목표가 달성된 거니까 그대로 좋고, 만약 안 되면 백작님께 도움을 받을 수 있으니까 이것도 좋고.”
이비의 당돌한 대답에 시온은 머리를 맞은 기분이었다.
그리고 격하게 솔직했던 이비는 속으로 비명을 질렀다.
‘이비는 이렇게 야비하지 않아!’
아차 하면 터지는 저주 때문에 머릿속 계산까지 다 읊어 버렸다.
이비가 그 말들을 주워 담지 못해 허둥대는데, 어처구니없어하던 백작이 다시 입을 열었다.
“날 보험으로 삼겠다?”
“네, 맞아요.”
“원래 그런 성격입니까?”
“철저히 계산적인 성격이에요.”
“그런데 왜…….”
‘그만 해!’
백작의 질문이 이어지자, 저주에 입을 빼앗긴 이비는 질겁해서 달려들었다. 급한 대로 그의 입을 막기 위해서였다.
그리고 그 절박한 시도는 아주 보기 좋게 사고로 번졌다.
울퉁불퉁한 돌계단의 단 차와 벽에 비스듬히 기댄 백작의 자세, 그리고 이비 아리아테의 다급함이 겹쳐 이비는 그만 백작과 함께 와당탕 넘어지고 말았다.
방심한 사이 이비에게 깔린 백작이 계단에 걸터앉은 자세로 물었다.
“지금 뭐 하는…….”
하지만 질문이 완성되기 전에 그의 무릎에 앉은 이비가 두 손으로 입을 막아 버렸다.
그로써 백작은 별안간 덮쳐지고 입까지 틀어막힌 꼴이 되고 말았다.
이 대범한 짓을 벌인 이비는 울고 싶은 심정으로 백작을 바라보았다.
그 지척의 거리에서 백작은 잠자코 이비를 보고 있었다.
손 치우라는 무언의 종용으로 느껴졌지만, 이비는 손을 치워야 할지 말아야 할지 어느 쪽으로도 엄두가 나지 않았다.
그래서 그저 버티자 백작이 손을 뻗었다.
이비는 당연히 자기 손을 떼어 내려는 줄 알고 그만 물러날 준비를 했다.
그런데 뜻밖에도 백작의 손이 향한 곳은, 자신의 얼굴이 아니라 이비의 얼굴이었다.
백작의 거친 손끝이 이비의 뺨에 닿았다.
이비가 흠칫 놀라 몸을 물렸지만, 백작의 무릎에 앉아 있는 채로는 얼마 도망갈 수도 없었다.
결국 백작의 큰 손이 이비의 얼굴을 덮었다.
낯선 손길에 이비의 눈빛이 불안하게 떨렸다.
그러나 백작은 개의치 않고, 이비의 양 볼을 엄지와 중지로 꾹 눌러 버렸다.
　
‘으으윽!’
얼굴이 순식간에 찌그러진 이비는 이 무례에 경악하며 그에게서 후다닥 물러났다.
그러곤 자신의 양 뺨을 손으로 감추고 믿을 수 없다는 듯 백작을 쳐다보았다.
항의하고 싶지만 백작의 얼굴에 먼저 손을 댄 주제라 차마 할 말이 없었다.
그래서 벽에 등을 붙인 채 헛숨만 삼키고 있자, 그 사이 백작이 일어나 구겨진 옷을 털었다.
“뜻은 잘 알았습니다. 굳이 걱정할 필요는 없다는 것도.”
백작은 이비가 넘겨 준 코트도 다시 걸쳤다. 그러더니 아무 일도 없었다는 듯 태연하게 말을 맺었다.
“합의는 틀렸고 피차 원하는 대로 할 것 같으니, 성녀 발탁이 끝난 후 알려 주기 바랍니다. 내가 당신을 어떻게 돌봐야 하는지.”
백작은 이 말을 남기고 먼저 계단실을 성큼성큼 빠져나갔다.
그리고 이비는 한참 후에야 충격에서 벗어나 그 뻔뻔함에 개탄했다.
***
어둑한 저녁, 어린 이비는 무너진 담벼락 틈에서 웅크리고 있었다.
지칠 대로 지친 아이는 무릎을 꼭 끌어안고 선잠을 자다가, 자박대는 발소리에 흠칫 깨어났다.
그러곤 자신의 앞에 드리운 그림자에 몸서리를 쳤다.
“괜찮아, 나야.”
그러자 석양을 등진 커다란 그림자가 다정한 목소리로 말했다.
익숙한 음성에 이비도 하얗게 질린 얼굴로 중얼댔다.
“아저씨…….”
점성술사를 뒤늦게 알아본 이비의 목소리는 평소와 달리 희미했다.
“왜 그래, 무슨 일 있었어?”
점성술사가 염려스럽게 묻자 이비는 억지로 숨을 들이마셨다. 그러곤 언제 그랬냐는 듯 털털하게 말했다.
“별거 아니에요.”
“무릎에서 피 나는데.”
“앗.”
이비는 자기가 다친 걸 그제야 알았는지 놀라서 피가 철철 흐르는 무릎을 감쌌다.
그러자 점성술사가 이비의 손을 잡으며 손수건을 꺼냈다.
그가 내민 하얀 손수건에 이비는 입술을 삐죽였다.
“아저씬 손수건이 되게 많네요.”
이비는 점성술사가 자기 때문에 손수건을 매번 버리는 게 미안해서 일부러 퉁명스럽게 굴었다.
그걸 아는지 점성술사가 빙그레 웃었다. 그러더니 이비의 무릎을 닦아 주며 다시 물었다.
“밖에서 무슨 일이 있었던 거야?”
“……잡혀갈 뻔했어요.”
“어디로?”
“그건 잡혀가 봐야 알겠죠.”
이비가 태연히 말하더니, 곧 눈썹을 곤두세우며 투덜댔다.
“진짜 어이없죠. 자기들이 뭔데 나를 팔려고 해? 콱 다 벼락 맞아 죽었으면 좋겠어요.”
어린 이비의 일상은 다사다난했다.
매일 도망치고, 훔치고, 얻어맞고, 숨고, 어디론가 끌려갈까 봐 전전긍긍하며 하루를 버틴다.
그 와중에 억척스럽게 목소리를 높이는 건, 객기나 허세 따위가 아니라 어떻게든 살아남겠다는 이비의 작지만 강한 의지였다.
그 모습을 쭉 지켜본 점성술사는, 오늘도 만신창이가 된 이비에게 오랫동안 고민한 말을 꺼냈다.
“이비야, 나하고 같이 살지 않을래?”
뜻밖의 제안에 툴툴대던 이비가 놀라서 쳐다봤다.
이비는 점성술사를 향해 크고 까만 눈을 두어 번 깜빡이더니, 이내 믿을 수 없다는 듯 되물었다.
“아저씨, 변태예요?”
“아니야…….”
“다들 말로는 아니라고 하죠.”
이비가 노골적인 눈으로 점성술사의 위아래를 훑었다.
그래서 점성술사는 다급히 해명했다.
“어떤 부인이 자기 집 2층에 세를 놨어. 깨끗하고 방도 여러 개인데 그 부인이 식사까지 챙겨 준다고 해서, 거기서 같이 지내자는 거야. 나랑 단둘이 살자는 게 아니라. 물론 네 방은 따로 있을 거고.”
반쯤 농담이었는데, 점성술사가 놀라서 구구절절 설명하자 이비는 피식 웃어 버렸다.
이비의 표정이 풀리자 점성술사가 다시 물었다.
“거기서 지내지 않을래?”
“싫어요.”
“왜?”
“못 믿겠어요.”
하지만 이비의 대답은 여전히 단호했다.
“세상에 대가 없는 일은 없잖아요. 사람은 다 자기한테 좋은 일을 하지 이유 없이 다른 사람을 돕지 않아요.”
“다 그런 건 아니야.”
“다는 아니어도 대부분은 그렇죠. 그래서 나는 이유 없이 도와주는 거 싫어요. 그게 미끼인지 함정인지 의심하기 귀찮아요.”
이비가 냉소를 섞어 말했다.
그때 이비의 태도는 마냥 건방지고 반항적이었지만, 정작 여린 가슴은 몰래 뛰고 있었다.
사실 이비는 점성술사의 제안에 가슴이 철렁 내려앉았었다.
자길 잡아가려던 사람들처럼 점성술사도 그럴지 모른다는 두려움 때문이었다.
물론 이비도 점성술사를 그렇게까지 불신하진 않았다.
만약 아무 신뢰도 없다면 이비는 그냥 알았다고 대답했을 것이다. 그러곤 상대가 방심한 틈을 타 영영 도망쳤을 것이다.
그러나 이비는 점성술사를 좋아했고, 지금처럼 종종 만나 대화하기를 바랐다.
그래서 오히려 버릇없이 말하며 선을 그었다.
친절한 당신을 잃고 싶지 않으니, 당신에게만은 배신당하고 싶지 않으니 더는 다가오지 말라고.
다행히 점성술사는 이비의 애원을 알아들은 듯했다. 그래서 잔잔히, 평소처럼 예쁜 입술로 웃어 주었다.
“그래, 네가 싫다면 어쩔 수 없지.”
이비의 거절에도 점성술사는 여전히 상냥했고, 그 모습에 이비는 비로소 마음을 놓았다.
그런 이비를 향해 점성술사가 못내 안타까운 듯 말했다.
“그런데 이비야, 세상엔 대가 없는 도움도 있어.”
“아저씨는 진짜 세상 물정 모르네요.”
하지만 이비는 고집스럽게 코웃음을 쳤다. 그러곤 똑 부러지는 목소리로 말했다.
“모든 일은 그럴 만한 자격이 있는 사람한테만 생겨요. 도움을 받는 것도 마찬가지예요. 하다못해 구걸해서 빵을 얻어먹는 것도 동정받는 법을 아는 사람한테만 있는 자격이에요. 그런데 나한텐…….”
이비는 잘난 척 말하다가 돌연 입을 다물었다.
그런데 나한텐 아무 자격도 없잖아요, 라고 말하면 너무 비참해질 것 같았기 때문이다.
그래서 이비는 잠시 눈을 굴리며 생각하다가, 이내 씩씩하게 말을 바꿨다.
“나한테는, 물론 더 큰 자격이 생기겠죠. 그러니까 아저씨랑 같이 지내는 건 그때 다시 생각해 볼게요. 나중에 저어기, 티엔다로 가면요!”
　
.
.
.
그렇게 약속한 지 어언 8년.
어린 시절 다짐대로 도움받을 자격도 사랑받을 자격도 충분해진 이비는, 그럼에도 극심한 고독에 몸부림치고 있었다.
“집사……. 찻잔 그만 닦고 내 얘기 좀 들어 봐요. 오전에 다들 호수에서 뱃놀이했대요. 정화식이 잘 끝난 기념으로요. 그리고 오후엔 몬테라 후작이 차담회를 연대요. 정화식이 잘 끝난 기념으로요. 또 내일은 베르데 자작이 별장에서 수상 정원을 공개한다는데, 알죠? 이것도 정화식이 잘 끝난 덕분인 거……. 저기, 집사. 지금 내 말 듣고 있어요?”
이비의 끝도 없는 하소연에 디에스는 마른 수건으로 찻잔을 닦으며 건성으로 대답했다.
“듣고 있습니다. 한 시간 전에도 들었고 두 시간 전에도 들었는데 여전히 듣고 있네요.”
“맞아요, 나는 한 시간 전에도 두 시간 전에도 집사하고만 얘기하고 있어요……!”
이비가 서러움 가득한 목소리로 한탄했다. 그러더니 소파 팔걸이에 이마를 박으며 엎어졌고, 그 연극적 행위를 보다 못한 디에스가 핀잔하듯 혀를 찼다.
“정 심심하면 책이라도 읽으시죠. 아니면 악기 연습을 하시든가요.”
“그건 싫어…….”
“그럼 나더러 뭘 어쩌라는 겁니까…….”
　
　
디에스가 피로한 목소리로 신음했지만, 이비는 집사의 고충을 듣는 척도 하지 않았다.
지금 이비가 디에스를 붙잡고 괴롭히는 이유는 두 가지였다.
하나는 여전한 저주 때문에 대화 상대가 집사밖에 없기 때문이고, 다른 하나는 정화식이 끝난 직후 이전과 너무 다른 본인의 처지 때문이었다.
이비 아리아테의 등장 이후, 티엔다 사교계에는 새로운 문화가 생겼다.
정화된 물이 비스로 다 흘러가기 전에 그 맑은 물로 온갖 방식의 유희를 즐기는 거였다.
가볍게 배를 띄우는 것부터 시작해서 청량한 호숫가를 배경으로 시 낭독회나 연주회를 열거나, 물을 잔뜩 끌어와 꽃잎이나 허브를 띄운 거대한 수영장을 만드는 등, 정화식의 여운을 최대한 즐기는 것이 근래 티엔다의 유행이었다.
그리고 그때마다 빠지지 않고 초대받는 건 마냐냐를 깨우는 이비 아리아테, 바로 사랑스러운 예비 성녀님이시다.
그렇게 온갖 곳을 다니며 주목받고 칭찬받아 겉으로는 부끄러워하면서 속으로는 한껏 우쭐하는 게 이비의 낙이었는데.
저주 때문에 옴짝달싹 못 하고 저택에만 콕 처박히게 된 이비는 작금의 실정이 몹시도 억울했다.
“그날이 그리워요…….”
그들의 환호, 그들의 찬사, 또 그들의 열렬한 갈채.
욕망에 충실한 이비가 아련한 눈으로 과거의 영광을 그리자, 디에스가 다 닦은 찻잔을 내려놓으며 말했다.
“정 그러시면 안전한 모임에 잠깐 다녀오세요. 거기서 시답지 않은 얘기만 하다 오면 되지 않습니까.”
“그 생각도 안 해 본 건 아니에요. 그런데 집사, 때로는 시답지 않은 얘기가 더 위험하답니다.”
디에스가 건성으로 내놓은 대안에 이비는 흐린 눈으로 웃었다.
안 그래도 이비는 자신에게 가장 호의적인 모임을 골라 살짝 나가볼까도 생각했다.
단지 심심해서가 아니라, 어서 근신을 끝내야 라우렐 백작과의 문제도 지난 일이 되기 때문이었다.
그래서 사교계에 조금씩 얼굴을 내비치며 건재함을 드러내려 했는데, 막상 나가려니까 예상되는 문제가 너무 많았다.
“생각해 봐요. 아르코 영식 같은 사람이 이 모자 어때요, 라고 물어보면 나는 별로 안 어울리는데 자랑스럽게 쓰고 계시네요, 라고 대답할지도 몰라요. 그럼 어떻게 되겠어요.”
“가식이 없어서 일상생활조차 안 된다니……. 그러게 좀 착하지 그랬어요.”
집사가 태연히 속을 긁자 이비는 코웃음을 크게 쳤다. 그러곤 바보를 가르치듯 집사를 천천히 타일렀다.
“집사. 내가 착하다는 소리 들으려고 가식을 부리는 건 사실이지만요, 나는 이렇게 생각해요. 그 행동이 습관이 되고 일상이 되면 그건 가식이 아니라 내 새로운 모습이라고요.”
“그래서 라우렐 백작은 어떻게 하고 싶으세요?”
“때려잡고 싶어요.”
착함에 실패한 이비가 웃는 낯으로 디에스의 찻잔을 높이 들었다. 그래서 디에스는 이비의 팔목을 붙들고 진심으로 사죄했다.
이비를 가까스로 진정시킨 후, 디에스가 소중한 찻잔을 보듬으며 말했다.
“답답하겠지만 조금만 참으세요. 곧 뱀 사냥에 대한 보고가 올 겁니다.”
“네, 희소식이 있으면 좋겠네요…….”
이비는 힘없이 대답했다. 그러곤 조금 뚱한 얼굴로 입술을 깨물었다.
집사가 라우렐 백작의 이름을 꺼내는 바람에 그 남자의 말이 다시 떠오른 탓이다.
―내가 포기시키는 것보단 스스로 포기하는 게 여러모로 나을 겁니다.
―합의는 틀렸고 피차 원하는 대로 할 것 같으니, 성녀 발탁이 끝난 후 알려 주기 바랍니다. 내가 당신을 어떻게 돌봐야 하는지.
어제, 정화식이 끝나고 백작은 이비에게 이렇게 말했다.
사실상 선전포고였다. 동시에 내가 너의 성녀 발탁을 반드시 막을 테니, 너는 어떻게 지원받을지나 생각하라는 오만하기 짝이 없는 통보였다.
아직 아무 일도 없긴 하지만, 이비는 그 대귀족의 으름장을 무시할 수 없었다.
그래서 고민 끝에 디에스에게 의견을 물었다.
“라우렐 백작 말이에요, 그 사람이 정말 내 성녀 발탁을 막을 수 있을까요?”
새로운 성녀를 결정하는 건 대귀족 가문의 수장들과 현 성녀의 고유 권한이다.
그리고 이비는 현재 라우렐 대공의 반대에도 불구하고 바옌 공작과 몬트라 후작, 그리고 성녀인 로블레 투하의 지지를 받아 가장 유력한 차기 성녀로 거론된다.
즉 천하의 라우렐 대공조차 다른 대귀족의 뜻을 좌우하지는 못한다는 뜻이다.
이 와중에 가문의 장도 아닌 백작은 대체 뭘 믿고 저렇게 호언장담하는지, 이비는 그게 못마땅하고도 미심쩍었다.
그런데 집사가 전혀 뜻밖의 대답을 돌려주었다.
“라우렐 백작의 영향력을 생각하면 가능성이 아예 없는 건 아닙니다. 애당초 라우렐 가의 권력 자체가 백작에게서 오는 거니까요.”
***
“라우렐 백작의 영향력을 생각하면 가능성이 아예 없는 건 아닙니다. 애당초 라우렐 가의 권력 자체가 백작에게서 오는 거니까요.”
“그 정도예요……?”
디에스의 말에 이비가 반신반의하며 되물었다. 그러자 디에스는 가감 없이 고개를 끄덕였다.
“백작이 지금까지 어디에 있었는지 아시잖습니까?”
“알아요, 비스에 있었어요.”
“더 정확히는 비스의 경계에 있었죠.”
경계. 비스 동쪽에 있는 대륙 유일의 접경지역.
그곳에선 무려 300년 전에 시작된 전쟁이 오늘까지 이어지고 있다.
다만 그것은 인간과 인간의 분쟁이 아니라, 어느 위대한 존재의 광기로 인한 불행이었다.
“동쪽의 경계, 아마네세르가 있는 곳에요.”
디에스가 발음한 꺼림칙한 이름이 이비의 귀에 박혔다.
아마네세르. 그건 한때 티엔다비스를 수호하던 황금빛 용의 이름이다.
그는 ‘새벽을 깨우는 아마네세르’라 불리며 해일과 태풍으로부터 티엔다비스를 지켜 낸 존재였다.
하지만 그 또한 300년 전 일어난 비극으로 본래의 숭고한 역할을 잊어버렸다. 노체에 의해 타락해 미쳐버렸기 때문이다.
그래서 그 용은 비스 동쪽에 유폐된 채, 지금도 여전히 날뛰는 중이다.
“날뛰는 아마네세르를 동녘에 가두고 감시하는 게 라우렐 가의 소임이죠. 그리고 지금 그 임무를 수행하는 게 라우렐 백작이고요.”
“그 사람이 중요한 역할을 하는 건 물론 알아요. 하지만 그렇다고 다른 대귀족들의 의견을 혼자 묵살할 수 있어요? 비스를 지키는 건 바옌 공작가도 마찬가지잖아요.”
이비가 또 다른 대귀족인 바옌을 거론하며 되물었다.
이비의 말처럼 바옌도 뿌리 깊은 무관 가문이고, 그 가문에서 통솔하는 군대 역시 비스 전역에서 활약 중이었다.
“하지만 라우렐과 바옌의 역할은 완전히 다릅니다.”
가볍게 대꾸한 디에스가 테이블에 놓인 찻잔 하나를 집어 들었다. 그러곤 다시 손질을 시작하며 설명을 이어갔다.
“우선 바옌 공작의 군대가 하는 일은 비스의 치안관리입니다. 자경 능력이 부족한 도시에 주둔하거나, 도적 떼를 소탕하거나, 노체의 저주로 벌어진 사태를 수습하고 때로는 밤의 일족을 사냥합니다. 한마디로 비스의 주민들을 위한 군대인 거죠.”
이비는 고개를 끄덕이며 옛날 일을 떠올렸다.
비스에 있을 때 종종 보았다. 큰 갑옷을 입은 병사들이 검은 고래가 그려진 깃발을 들고 행진하는 것을.
그 검은 고래가 바로 바옌 공작가의 상징이었다.
“반면 라우렐 대공가의 군대, 그러니까 동녘의 감시자들은 동부의 경계에만 주둔합니다. 그리고 아마네세르를 감시하면서 경계의 괴물들이 밖으로 못 나오게 막는 역할을 하죠.”
그러니까 라우렐의 군대는 아마네세르라는 거대한 위협을 막기 위한 것이고, 바옌의 군대는 비스의 평화와 안정을 위한 것이란 소리다.
이비는 이 둘의 어떤 점이 다른지 생각하다가 이내 미간을 좁혔다.
“귀족들은 바옌 공작의 군대에 관심이 없겠네요.”
“맞습니다. 밑대륙에 사업장이 있는 귀족 외엔 대체로 무관심합니다. 비스에서 무슨 일이 벌어지든, 티엔다 귀족들에겐 별다른 피해가 없으니까요.”
이비는 곧장 핵심을 짚어 냈고, 디에스는 그 영리함에 속으로 웃었다.
아마 티엔다 귀족들은 꿈에도 모를 것이다.
어떤 화제든 능숙하게 이어받는 이비가 체계적인 교육을 받은 지 불과 2년밖에 되지 않았다는 사실을.
그전까지 이비는 글자만 겨우 알 뿐, 거의 모든 것에 무지했다. 험지에서 살아남기 급급했던 탓이다.
그런데 이비는 티엔다 귀족계에 적응하기 위해 그들이 십여 년에 걸쳐 배운 것들을 단숨에 격파했다.
과감하고 효율적으로, 또 끈질기게.
이걸 모르는 귀족들은 이비의 능력이 마냐냐의 가호를 받은 목소리뿐이라고 생각한다.
하지만 이비를 가장 가까이서 지켜본 디에스의 생각은 달랐다.
그는 확신했다. 귀족들이 가늠조차 못 하는 이비의 진짜 저력은, 이 총명함과 담력이라고.
이비에게 새삼 이채를 느꼈지만, 디에스는 내색하지 않고 하던 말을 이었다.
“반면 아마네세르는 티엔다에도 위협적인 존재입니다. 배웠으니 아실 겁니다. 예전에 아마네세르가 티엔다를 바다로 떨어트리려 했다는 걸.”
“네, 알아요. 그러니까 티엔다와 별 연관 없는 일을 하는 게 바옌 공작의 군대, 티엔다의 직접적인 위협을 막는 게 라우렐 대공가와 백작이라는 거죠?”
이비의 얄밉도록 명료한 요점정리에 디에스는 결국 실소를 터트렸다.
“정확합니다. 그리고 여기서 더 중요한 점은 바옌 군대의 역할은 누구나 할 수 있지만, 라우렐 백작의 임무는 오직 백작만이 가능하다는 겁니다.”
“그건 왜요?”
“아마네세르가 얼마나 큰지 아십니까?”
“몰라요.”
“날개를 펼치면 티엔다를 모두 가릴 정도라고 합니다.”
“거짓말.”
“사실입니다. 마냐냐를 생각해 보세요.”
이비가 믿지 못하고 의심하자 디에스는 정말이라는 듯 마냐냐를 언급했다.
정화식 직후, 탁하던 물이 공기처럼 투명해지면 호수의 밑바닥이 고스란히 드러난다.
그럼 진흙과 뻘에 파묻힌 마냐냐의 윤곽도 볼 수 있는데, 웅크리고 잠든 마냐냐의 몸체는 그 넓은 호수의 밑면을 꽉 채울 정도로 거대했다.
이비는 그런 마냐냐를 떠올리고 뒤늦게 수긍했다.
하긴, 움츠린 상태로도 그렇게 큰데 날개까지 펼치면 티엔다를 덮고도 남겠다.
게다가 티엔다는 비스에 비하면 아주 작은 땅이다.
산맥과 들판, 그리고 강을 담은 비스는 대륙이라 불려도 손색이 없지만, 티엔다는 호수 하나를 겨우 품은 자그마한 섬에 불과했다.
그럼에도 이비는 한 생명체가 티엔다와 비견되는 크기를 가졌다는 사실에 꽤나 감탄했다.
그리고 이어진 디에스의 발언은 이비를 더욱 놀라게 했다.
“그런 아마네세르를 가두고 감시하는 걸 백작이 하고 있습니다. 혼자서요.”
“혼자서요?”
“라우렐 가의 차남에게 대대로 이어지는 임무입니다. 날아오르는 아마네세르를 추락시키고 다시 잠재우는 것, 그래서 동녘을 벗어나지 못하게 막는 것. 그게 그들의 역할이죠.”
“그게 어떻게 가능해요?”
티엔다만큼이나 큰 용을 혼자 떨어트리고 막아낸다니. 이비는 좀처럼 상상이 되지 않았다.
그래서 놀란 얼굴로 묻자, 디에스가 명료하게 대답했다.
“이비 님이 마냐냐의 가호를 독점한 것처럼 백작도 타르데스의 가호를 전용 중이니까요.”
신이 하늘을 본떠 만든 네 마리의 용.
새벽을 깨우는 아마네세르.
낮을 다스리는 마냐냐.
황혼을 감시하는 타르데스.
그리고 밤을 살피는 노체.
한때 대륙을 보살피던 이 찬란한 존재들은 노체의 변절로 각기 다른 파국을 맞았다.
미쳐서 날뛰는 아마네세르.
힘이 다해 긴 잠에 빠진 마냐냐.
깊은 상처를 입고 침묵하는 타르데스.
산산이 부서져 저주의 근원이 된 노체까지.
그리고 그중 하나인 타르데스는, 마냐냐와 마찬가지로 한때 보살피던 인간들에게 자신의 가호를 빌려주었다.
그것은 온화한 마냐냐의 가호와 달리 더없이 거칠고 파괴적인 힘.
그 힘을 받아 아마네세르와 일평생 싸우는 것이 역대 라우렐 백작들의 임무이자, 가혹한 사명이었다.
“그러니까 백작은 아마네세르를 막을 수 있는 유일한 존재입니다. 말하자면 미친 용으로부터 티엔다비스를 지키고 있는 구원자인 셈이죠.”
디에스의 거창한 평가에 이비는 그만 할 말을 잃었다.
백작의 위세가 생각보다 훨씬 더 대단한 것도, 그걸 여태 까맣게 몰랐다는 것도 이비에겐 상당한 충격이었다.
속성으로 교양을 쌓던 이비는 취할 것과 버릴 것을 선택해야 했다.
그리고 지난 7년간 티엔다를 외면해 온 시온 라우렐 백작에 대한 정보는 당연히 버릴 것에 속했다.
그래서 이비는 백작에 대해 아주 얄팍하게만 알고 있었다.
라우렐 대공의 동생이 비스에 파견되어 있다더라, 그게 동녘에 있는 아마네세르와 연관되어 있다더라.
딱 이 정도였다.
하지만 디에스가 새롭게 알려 준 백작의 면면은 이비의 해석을 아득히 뛰어넘었고, 덕분에 이비는 적잖이 당황했다.
“나는…… 그런 사람에게 욕을 했군요.”
이비가 새삼 충격받은 얼굴로 중얼댔다.
직접 가 본 적은 없지만, 동녘의 경계에 대해서는 이비도 몇 번 들어보았다.
미쳐버린 새벽의 용 아마네세르가 내뿜는 독기에 땅은 불타오르고, 역리의 산물인 괴물들이 끝도 없이 태어나 이빨을 드러내는 이 세계의 지옥.
그리고 그런 곳에서 홀로 용을 떨어트리는 시온 라우렐…….
“이 정도면 그 사람이 나보다 더 잘난 거 아니에요?”
이비가 위기감 가득한 목소리로 말했다. 그러자 디에스도 냉혹하게 긍정했다.
“잘나기는 당연히 백작이 훨씬 더 잘났고, 중요도를 따져도 그쪽의 압승이죠. 물이 없으면 괴롭지만 아마네세르가 풀려나면 몰살이니까요.”
　
　
그 말에 이비의 얼굴은 한층 더 핼쑥해졌다.
여기까지 듣고 나니 인정할 수밖에 없었다.
이비의 성녀 발탁을 막겠다고 한 백작의 말이 결코 허풍이 아님을, 그 사람에게 정말 그럴 만한 힘이 있다는 것을.
“물론 그렇다고 백작이 다른 대귀족에게 명령하거나 강압하지는 못할 겁니다. 세드로든 바옌이든 몬트라든, 다 라우렐 못지않게 중요한 역할이 있으니까요.”
이비의 얼굴이 하얘지자 디에스가 뒤늦게 위로 아닌 위로를 건넸다.
하지만 그 말은 이비에게 조금도 와 닿지 않았다.
‘그렇게 대단한 사람이 대체 누구한테 무슨 빚을 졌다는 거지?’
이비는 백작이 자신에게 접근한 이유가 더더욱 의심스러워졌다.
가문을 걸고 맹세했으니 거짓말은 아니겠지만, 아무리 생각해도 마땅한 그림이 그려지지 않았다.
동시에 의문 뒤로 한 가지 달콤한 가능성이 떠올랐다.
백작이 그토록 대단한 인물이면, 탑주로부터 날 보호하는 것도 가능하지 않을까?
그에게 나를 지켜주고 돌봐줄 의무가 정말 있다면.
이비는 어제 탑에서의 일을 떠올렸다.
백작은 이비의 젖은 예복을 보고 코트를 벗어 줬다.
이비를 도우려고 같은 대귀족인 미엘 세드로를 밀어냈다.
그리고 자신을 넘어트린, 심지어 그 위에 올라타 입까지 막아 버린 이비를 뿌리치지도 비난하지도 않았다.
그저 손을 뻗어 이비의 양 볼을 가볍게 잡아 눌렀을 뿐.
백작이 뺨을 붙잡던 감각이 문득 생각났다. 민망해진 이비는 손부채질로 얼굴의 열기를 식혔다.
정말이지 그 일 때문에 어찌나 짜증이 나던지.
그건 숙녀에게 가당치도 않은 희롱이었다.
한편으로 그건 관심이 없다면 절대 저지르지 않을 종류의 접촉이었다.
‘나한테 관대한 건 사실이야.’
이비는 고민 끝에 인정했다.
딱히 친절하지도 다정하지도 않지만, 게다가 정중함과도 거리가 멀지만 그럼에도 백작은 이비를 꽤 많이 봐줬다.
이비가 저주 때문에 내뱉은 몹쓸 말까지 다 참아 줬으니, 생면부지의 대귀족이 이 이상 너그러울 수는 없었다.
이 정도면 살짝 믿어도 되지 않을까……?
‘아냐, 정신 차려.’
이비는 마음이 기우는 걸 깨닫고 재빨리 고개를 저었다.
세상에 대가 없는 일은 없다.
모든 일은 그럴 만한 자격이 있는 사람한테만 생긴다.
그러니 대가 없는, 분에 넘치는 행운이 찾아오면 의심해야 한다.
덫에는 반드시 미끼가 놓이는 법이니까.
“……맞아요. 집사 말처럼 다른 대귀족들도 있고 백작도 이래저래 가진 게 많은 사람이니까, 결국 상식선에서 행동할 거예요.”
계산을 갈무리한 이비가 차분하게 말했다. 그러곤 전전긍긍하던 마음을 가라앉혔다.
아직은 백작을 믿지 않을 것이다.
하지만 그렇다고 유리한 가능성까지 배제하진 않을 것이다.
백작이 스스로 밝힌 목적은 빚을 갚는 것.
그러기 위해 이비를 전폭적으로 지원하고 보호하는 것이다.
이비의 성녀 발탁을 막아서는 것도 그 일환이라면, 백작의 수는 그리 많지 않다.
아무렴 자신이 보호해야 할 대상을 너무 격하게 몰아붙이지는 못할 테니 말이다.
이렇게 생각한 이비는 막연히 희망을 가졌다.
백작이 앞서 그랬듯 은근히 너그럽게 나올 거라는, 참으로 헛된 희망이었다.
.
.
.
다음 날, 내리 침묵하던 라우렐 백작이 이비 아리아테에 대한 입장을 드디어 공표했다.
문제의 연회로부터 꼭 일주일 만이었다.
「나 시온 라우렐은 라우렐 대공가를 능멸한 이비 아리아테의 성녀 발탁을 엄중히 반대한다.
그럼에도 결정권자들의 아집으로 위 사람이 성녀로 선발된다면, 나는 명예의 회복을 위해 이 결정이 철회될 때까지 아마네세르의 감시 임무를 중단하기로 선언한다.」
백작의 입장은 짧았다.
하지만 티엔다 귀족계를 발칵 뒤집어엎기에는 충분했다.
사실상 이것은 티엔다 전체를 향한 협박이었고, 귀족들의 목을 하나하나 정성껏 조르며 내린 명령이었다.
덕분에 발등에 불이 떨어진 귀족들은 일제히 한곳으로 화살을 돌렸다.
감히 티엔다의 수호자인 백작님께 대역죄를 저지른 이비 아리아테에게.
백작은 분명 이비를 지키고 돌보겠다고 했다.
그런데 백작은 그러기 위해 먼저 이비의 모든 것을 부숴 버릴 작정이었다.
***
아직 여명이 들지 않은 어둑한 새벽, 시온은 보좌관들과 라우렐 성을 나서고 있었다.
티엔다에서의 용무를 마쳤으니 그만 비스로 돌아가기 위해서였다.
시온은 어제 이비 아리아테의 성녀 발탁에 반대하는 뜻을 귀족계에 밝혔다.
노골적인 어휘를 사용했으니 분명 소란스러워질 거다.
그리고 화살은 자연히 이비 아리아테에게 향하겠지.
그 애가 꽤 곤란해지겠지만, 시온은 개의치 않기로 했다.
날 보험으로 쓰겠다는 둥, 철저히 계산적인 성격이라는 둥, 할 말 못 할 말을 가리지 않는 그 당돌한 성격이면 딱히 걱정할 필요 없을 테니까.
시온이 이비에 대한 단상을 정리할 때였다.
“시온!”
단조로운 말굽 소리를 뚫고 시온을 부르는 소리가 들려왔다.
누군지는 뻔했다. 이 성에서 그의 이름을 부를 수 있는 건 이복형인 라우렐 대공뿐이었다.
말을 타고 나타난 대공은 침실에서 막 나온 듯 실내복 차림이었다. 게다가 그 뒤로는 호위대도 보좌단도 없이 시종 하나만 다급히 따르고 있었다.
대공이 그런 차림으로 달려 나오자, 시온의 보좌관들은 곧장 고삐를 잡아당겼다.
그래서 시온도 하는 수 없이 말을 멈춰 세웠다.
“다시 비스로 가는 거야?”
시온을 따라잡은 대공이 물었다.
예민하고 고압적인 평소와는 달리 부드러운 목소리였다.
하지만 이토록 지극하게 구는 형에게도 시온은 고개만 끄덕일 뿐, 좀처럼 틈을 내어주지 않았다.
그러자 대공이 서운한 듯 되물었다.
“또 언제 돌아와?”
돌아오다니. 시온에게 이건 틀린 표현이었다.
그에게 티엔다나 라우렐 성은 돌아올 곳이 아니다.
단지 필요에 따라 마지못해 와야 했던 장소일 뿐.
가능하면 발을 더 대고 싶지 않지만, 조만간 다시 오기는 와야 했다.
그래서 시온은 대공에게 간략히 대답했다.
“성녀 발탁식 때.”
그때, 시온은 성녀가 되지 못한 이비 아리아테를 데려갈 생각이었다.
***
―바옌 공작이 대노함. 라우렐 백작의 선언은 신과 티엔다비스에 대한 반역이라며 격분.
―몬트라 후작이 귀족들과 회담함. 모두의 의견을 적극 수렴하겠다고 입장 표명.
―투하 가로 항의 빗발침. 성녀가 나서는 것을 가문 차원에서 고려 중.
―탑에 직접 항의하는 자들도 있지만 탑주는 여전히 침묵.
―라우렐 대공은 동생의 결정을 사실상 묵인.
이비는 대귀족들과 성녀의 현재 상황이 담긴 쪽지를 눈으로 훑었다.
그러곤 그 옆에 놓인 귀족들의 여론도 마저 살펴보았다.
―어떻게 평화를 저당잡나, 이 또한 다른 대귀족에 대한 모욕이다, 라며 라우렐 백작을 비판하는 목소리 일부.
―백작의 기분을 헤아려야 한다, 그는 심각한 하극상을 당했다, 라며 라우렐 백작을 두둔하는 목소리 상당.
―아마네세르의 감시자를 건드리고 아무 대가도 없을 줄 알았나, 모든 책임은 이비 아리아테에게 있다, 라며 이비 아리아테를 비난하는 목소리 상당.
―그 평민을 즉결처형하지 않은 것만으로도 대단한 자비, 라며 비아냥대는 목소리 한 번.
―이비 아리아테를 성녀로 만들면 안 된다는 의견에 찬성하는 목소리 대다수.
―꼭 성녀가 되지 않아도 정화는 계속 할 수 있다는 구체적인 의견도.
쪽지를 다 확인한 이비의 얼굴은 핏기없이 창백했다.
티엔다의 들썩이는 여론을 확인한 이비는 두 손으로 얼굴을 가린 채 입술을 깨물었다.
‘울지 마, 울지 마.’
그러곤 필사적으로 눈물을 참았다.
‘그딴 인간 때문에 눈물 한 방울도 떨어트리지 마.’
이비는 이를 악물었다. 그러곤 이미 눈가에 가득 맺힌 눈물이 더 불어나지 않게 버텼다.
정말이지 백작은 화려하게 저질러 주었다. 그래 놓고 다음 날 새벽 비스로 훌쩍 떠나 버렸다.
그로써 모든 원망은 티엔다에 남은 이비에게 쏟아졌다.
덕분에 이비는 사교계에 첫발을 들였을 때보다 더 심하게 고립되어 귀족들의 질타를 받고 있었다.
겨우 눈물을 삼킨 이비는 고개를 들고 숨을 들이마셨다. 그럼에도 마음의 요동은 여전했다.
발밑이 무너진 기분이었다. 저주에 걸린 날보다 더 절망스러웠다.
―내가 포기시키는 것보단 스스로 포기하는 게 여러모로 나을 겁니다.
새까만 머릿속에 백작의 말이 떠올랐다.
―내가 손을 쓰면 분명 소란스러울 텐데.
그래, 백작은 이렇게 말했다. 그리고 그 말을 철저히 지켰다.
하여 정말 훌륭하게 이비를 궁지에 몰았다.
백작의 말과 업적을 곱씹던 이비는 그만 헛웃음을 터트렸다.
역시 믿지 않길 잘했다. 빚을 갚겠다느니 돌봐주겠다느니 하는 허울에 넘어가지 않기를 잘했다.
왜냐면 그 인간은 단지 성가시다는 이유로 남의 삶을 헤집고, 자기가 알아서 돌봐줄 테니 네 의사 따윈 중요하지 않다고 말하는 작자니까.
‘그런 인간에게 기댈 생각을 하다니, 너도 아직 멀었구나.’
이비가 냉혹하게 자조했다.
그럼에도 기분은 전혀 나아지지 않았다.
만약 백작이 정말 화가 나서 이런 거면 차라리 나았을 것이다.
진심으로 이비의 무례를 벌할 생각인 거면, 이비도 상황 자체는 겸허히 받아들였을 것이다.
하지만 백작은 그게 아니었다.
이비가 한 말에 딱히 아무 감정도 원한도 없으면서, 단지 자기가 내건 제안을 성사시키려고 상황에 이용했다.
이비가 원하지도 않는데 멋대로 돌봐주겠다던, 그 웃기지도 않는 제안 때문에.
화가 가득 찬 이비의 뇌리에 다시금 백작의 목소리가 떠올랐다.
―성녀 발탁이 끝난 후 알려 주기 바랍니다. 내가 당신을 어떻게 돌봐야 하는지.
‘웃기지 마, 이 미친 자식아……!’
이비가 가까스로 비명을 삼킬 때였다.
“이비 님, 들어가도 되겠습니까?”
“되겠냐고!”
서재 밖에서 디에스의 목소리가 들려왔고, 이비는 불가피하게 빽 소리쳤다.
저주는 이런 상황에서도 알차게 속을 썩였다.
덕분에 한층 더 울화가 치밀었지만, 이비는 마른세수를 하며 마음을 애써 가라앉혔다.
그러곤 고요한 문밖을 향해 다시 말했다.
“네, 들어오세요.”
그 문의 맞은편, 복도에서 잠시 굳어 있던 디에스는 주저하며 문고리를 잡아당겼다.
문을 열자 잡다한 서류 앞에 앉은 이비가 보였다.
화사한 분홍색 원피스를 입은 이비는 여느 때처럼 어여쁜 자태를 뽐내고 있었다.
다만 안색이 평소보다 파리했는데, 이비는 그걸 내색하기 싫은지 구태여 생긋 웃고 있었다.
“아, 어떡하죠. 지금 내 편은 아무도 없는 것 같아요. 그나마 남은 건 잔뜩 화가 난 바옌 공작 정도?”
이비가 디에스를 향해 서류를 팔랑거리며 말했다.
“아무래도 몬테라 후작은 가장 먼저 발을 뺄 모양이고요.”
“그 사람, 지난주에도 이비 님께 꽃다발을 보냈던 거로 아는데요.”
“달면 삼키고 쓰면 뱉는 분이니까요. 그냥 이비는 달지만, 라우렐 백작이 뭍은 이비는 쓰다. 뭐 이런 거겠죠.”
이비가 묻지도 않은 얘길 발랄하게 종알대다가 돌연 웃음을 터트렸다.
창백한 얼굴로 까르르 웃는 모습이 꽤 가관이라, 디에스가 보다못해 물었다.
“……너 괜찮은 거 맞아?”
“안 맞아! 하나도 안 괜찮아! 미칠 것 같아!”
어김없이 본심이 폭발했다.
그로써 아슬아슬하게 쓰고 있던 가면이 날아가자, 이비는 잔뜩 억울한 얼굴로 디에스를 쳐다보다가 책상에 머리를 박고 엎어졌다.
“이 저주 진짜 짜증 나…….”
이비의 자괴감 가득한 푸념에, 디에스가 그 옆으로 다가가 책상에 걸터앉았다.
그러곤 적당한 곳에 널브러진 이비의 뒤통수를 토닥토닥 다독여 주었다.
　
“위로 같은 거 하지 마.”
이비가 더 짜증을 냈다.
그래서 디에스는 다독이길 멈추고 이비의 머리를 좌우로 데굴데굴 굴리기 시작했다.
위로는 확실히 아닌 짓거리에 이비가 결국 이성의 끈을 놓았다. 그 결과 디에스는 명치를 맞아 마른기침을 토하게 되었다.
정당한 응징한 후, 이비는 호흡을 가다듬었다. 그러곤 혈색이 어느 정도 돌아온 얼굴로 다시 말했다.
“괜찮지는 않지만, 그래도 덕분에 판단이 섰어요.”
“이 와중에 또 무슨 판단을…….”
“백작이나 탑주나 나한텐 똑같은 폭군이고, 여기 휘둘리지 않으려면 성녀 정도의 지위가 꼭 필요하다는 판단이요.”
한차례 폭발한 덕분인지, 이비의 표정은 꽤 단단했다.
이비는 그런 얼굴로 자길 미심쩍게 쳐다보는 디에스에게 말했다.
“분위기가 이 꼴인데 아직도 성녀 타령이냐 싶겠지만요, 나는 이 상황이 꼭 나한테만 불리한 건 아니라고 봐요.”
“그럼 또 누구한테 불리합니까?”
“백작이요.”
그 증오스러운 자식을 떠올리며 이비는 이를 물고 웃었다.
“지금은 다들 놀라서 백작의 비위를 맞추려고 날 비난하지만, 아마 시간이 지나면 은근히 짜증 날 거예요. 자기 개인사 때문에 온 귀족을 협박한 백작이요. 이거야말로 횡포잖아요.”
“그럼에도 백작은 건재할 겁니다. 라우렐이니까.”
“하지만 같은 대귀족이 나서면 다르겠죠. 마침 바옌 공작이 이 일에 분개하고 있고요. 그러니까 분명 기회가 올 거예요. 이 상황을 뒤집을 기회가.”
그렇게 읊조리는 이비의 두 눈은 조용히 타고 있었다.
그건 막연한 낙관이 아니라 이대로 포기하지 않겠다는 발악 같은 집념이었다.
남몰래 잠깐 좌절했던 이비는 다시 마음을 일으켜 세웠다. 그러곤 할 수 있는 일을 찾기 위해 생각을 시작했다.
“그 전에 이 저주부터 어떻게 해야 하는데…….”
“안 그래도 방금 연락이 왔습니다. 조력자에게서요.”
이비의 푸념에 집사가 기다렸다는 듯 말했다.
그 반가운 소식에 이비의 눈이 커졌고, 그래서 디에스는 뜸 들이지 않고 보고했다.
“성과도 있고 난관도 있는 모양입니다. 우선, 뱀이 있는 지역까지는 추적에 성공했다고 합니다. 그런데 해당 지역에 또 다른 밤의 일족이 있어서 어느 쪽이 뱀인지 헷갈리게 되었다고 합니다.”
그 말에 잠깐 밝았던 이비의 얼굴이 도로 우중충해졌다.
“무슨 말이에요, 자기들끼리 무슨 손발처럼 느낀다면서요. 그런데 그걸 헷갈린다고요?”
“그렇게 물어볼 걸 알았는지, 설명까지 써 놨습니다. ‘깍지를 껴서 손가락을 엇갈려 보면 너도 분명 그 손가락이 이 손가락인지 저 손가락인지 헷갈릴 것이다.’라고요.”
마치 약 올리는 듯한 비유에 이비는 잠시 할 말을 잃었다.
하지만 더 가관은 그다음 말이었다.
“그래서 우리 쪽에 비스로 내려와 달라고 요청했습니다. 이비 님이 옆에 있어야 뱀을 구분할 수 있다면서요.”
“비스로 오라고요?”
이비는 저도 모르게 목소리를 높였다.
탑의 귀중한 자산인 이비는 탑주가 허락한 장소만 다닐 수 있다.
더욱이 이비는 예전에 탑주에게서 벗어나려고 비스로 도망친 전적이 있었다.
그러다 호된 꼴을 당해 비스는커녕 티엔다도 마음껏 돌아다니지 못하는 신세인데, 그런 이비에게 내려오라니.
“꼭 내가 가야 하는 거예요?”
“모르겠습니다. 혹시 다른 방법이 있는지 제가 확인차 비스로…….”
“……아니요.”
디에스는 이비가 탑주의 시야에서 벗어날 수 없는 걸 알기에 미련 없이 다른 방법을 찾으려 했다.
그런데 돌연 이비가 디에스의 말을 막았다.
이비에겐 이제 여유가 없었다.
티엔다 귀족들이 돌아선 지금, 저주에 발이 묶인 채 있는지 없는지도 모를 방법을 알아보려고 며칠씩이나 허비할 수는 없었다.
그래서 이비는 골똘히 생각하는 얼굴로 말했다.
“내가 갈게요. 탑주한테 허가를 받고요.”
“쉽게 허락하지 않을 겁니다. 게다가 분명 이유를 물어볼 거고…….”
“백작이요.”
“백작?”
“백작을 만나야 한다고 할 거예요. 성녀가 되려면 백작을 설득해야 한다고요.”
디에스는 이비의 무모한 주장에 난색 하다가, 백작이라는 말에 얼굴이 조금 멍해졌다.
“탑주는 지금 나하고 내기 중이고, 내기가 끝날 때까지 권력을 써서 날 방해하지 않기로 했어요.”
그 가련한 집사를 위해 이비가 차분히 말을 이었다.
“그러니까 허락할 거예요. 여기서 날 막으면, 내가 성녀가 되는 걸 자기 권한으로 방해하는 게 되니까.”
한때 디에스는 확신했었다.
귀족들이 가늠조차 못 하는 이비의 진짜 저력은 총명함과 담력이라고.
그런데 그 생각을 조금 수정해야 할 것 같다.
아무리 봐도 이비 아리아테는, 잔머리 쪽이 훨씬 더 굉장하다.
***
탑주.
로히카 세드로.
미엘 세드로의 사촌 언니.
마냐냐 탑의 소유자이자, 대귀족 세드로 가의 주인.
하나만으로도 이미 정점이라 할 수 있는 자리를 둘씩이나 차지한 과잉 권력자.
동시에 그 사람은, 안 그래도 타인을 잘 믿지 못하는 이비를 완벽한 인간불신에 빠트린 당사자였다.
“으…….”
마차의 창밖으로 마냐냐 탑이 보이자 이비는 저도 모르게 신음했다.
며칠 전에도 똑같이 지나온 길인데 오늘따라 속이 거북했다.
이유는 뻔했다.
오늘 이비는 탑주를 만나야 한다.
저 탑의 꼭대기에 앉은, 무시무시한 로히카 세드로를.
“뱀의 거점으로 의심되는 지역은 비스 남동부에 있는 작은 도시입니다.”
멀미에 시달리는 이비의 맞은편에서, 디에스가 나직한 목소리로 말했다.
“티엔다와 연결된 바람 계곡에서 동녘의 경계까지 이어지는 길에 인접해 있습니다. 그래서 만약 탑주가 감시역을 붙인다 해도 적당한 핑계가 있으면 그 도시에 들를 수 있을 겁니다.”
디에스가 비스의 동선을 설명하자 이비는 신물을 삼키며 고개를 끄덕였다.
그러곤 근심 섞인 목소리로 되물었다.
“만약 비스로 내려가는 게 확정되면, 탑주가 감시를 얼마나 붙일까요?”
“꽤 많은 수가 붙을 겁니다. 최악의 경우 보호를 핑계로 호위대를 편성할 수도 있겠죠.”
디에스의 어두운 전망에 이비는 끄응 하고 앓는 소리를 냈다.
탑의 소중한 자산인 이비는 다쳐서도 죽어서도, 절대 도망쳐서도 안 되는 존재다.
그러니 탑주는 이비가 비스로 내려가는 걸 허락하더라도, 결코 혼자 보내지는 않을 것이다.
백작을 만나는 건 구실이고 저주를 푸는 게 진짜 목적인데, 여기에 탑주의 사람들이 덕지덕지 달라붙으면 아무래도 곤란하다.
그래서 이비는 점점 가까워지는 마냐냐 탑을 보며 결연히 말했다.
“비스로 내려가는 걸 허락받는 게 첫 번째, 동행을 최대한 줄이는 게 두 번째. 최선을 다해 볼게요.”
탑주를 만나러 가는 이비의 얼굴은 어느 때보다 비장했고, 그 모습에 디에스는 만감이 교차했다.
이비는 자신이 할 일을 무섭도록 잘 알았다.
라우렐 백작의 선언으로 티엔다의 공적이 되고, 평판은 나락으로 떨어져 성녀 자리마저 위태로워진 이 와중에도 말이다.
그 일을 생각하면 속이 말이 아닐 텐데, 이비는 절대 굴하지도 기죽지도 않았다.
그래서 디에스는 저 모습을 대단히 여겨야 할지 안타까워해야 할지 가끔 헷갈렸다.
디에스가 복잡한 심경으로 이비를 바라보는데, 이비가 돌연 은근한 목소리로 말했다.
“그런데 집사. 내가 생각을 해 봤는데요, 지금 백작을 만나러 간다고 나서는 거 되게 괜찮은 일 같아요.”
웬 뜬금없는 소리에 디에스는 고개를 기울였다. 그러자 이비가 눈을 반짝이며 이야기했다.
“엄청 가련하지 않아요? 냉혹한 백작의 마음을 풀기 위해 위험지역으로 떠난 성녀 후보. 이러면 나한테 욕을 퍼붓던 귀족들이 어떻게 나올까요?”
이비가 음흉하게 후후 웃기 시작했고, 디에스는 그 모습에 마음을 누르던 감정을 깨끗이 지웠다.
그래, 내가 깜빡했다. 얘 천성이 이 모양인걸.
마음이 가벼워진 디에스는 대신 이렇게 생각했다.
이비 아리아테의 잔머리, 오늘도 건재.
　
.
.
.
마냐냐 탑은 위대하다.
누가 지었는지, 대체 어떻게 지었는지조차 알려지지 않은 이 탑은 오만하리만치 치솟아 보는 이를 단숨에 압도했다.
동시에 윤곽을 타고 드러난 섬세한 곡선은 그 드높은 탑에 미려함을 더했고, 탑의 외벽에 맺힌 소금 결정은 해가 비칠 때마다 하얗게 반짝여 보는 이에게 신성함마저 느끼게 했다.
그래서 많은 사람이 탑을 칭송하지만, 정작 이비는 마냐냐 탑이 아름답다고 생각한 적이 단 한 번도 없었다.
왜냐하면, 다들 높다고만 생각하는 저 탑은 사실 깊기도 해서 하얗게 반짝이는 모습 뒤로 음습한 지하를 숨기고 있기 때문이다.
그 사실을 잘 아는, 그리고 그 지하에 아직 목줄이 걸린 이비는 이 탑을 결코 좋아할 수 없었다.
승강기가 탑의 최상층에 도달하자 사슬 미끄러지던 소리도 멎었다.
“탑주님께서 기다리고 계십니다.”
복도에 선 시종들이 승강기의 문을 열어 주며 이비를 환대했다.
이비는 눈앞에 펼쳐진 널따란 복도를 바라보았다.
어림잡아도 서른 명이 넘는 시종들이 복도 좌우로 간격을 맞춰 서 있었다. 그리고 그 끝에는 이 많은 인원이 무색하게 단 하나의 문이 있었다.
탑주, 로히카 세드로의 집무실과 연결되는 문이었다.
이비는 심호흡하며 복도를 가로질렀다. 문 앞에 서자 문가의 시종이 이비를 대신해 기별을 넣었다.
“탑주님, 이비 아리아테의 방문입니다.”
이때까지 그 복도의 모든 것은 근엄했다.
“네, 들어와요!”
그런데 정작 문 안에서 들려온 목소리는, 이 모든 긴장을 비웃듯 나긋하고 경쾌했다.
이비는 여전하다고 생각하며 집무실로 들어갔다. 그러곤 저도 모르게 손으로 입과 코를 막았다.
‘읍……!’
집무실로 발을 들이자마자 현기증이 느껴질 만큼 강한 향기가 쏟아졌다.
게다가 무척 넓은 탑주의 집무실은 색색의 꽃이 빽빽하게 들어차 발 디딜 틈조차 없었다.
눈이 어지러울 정도로 많은 꽃에 이비가 당황하자, 그 꽃 무더기 너머에서 목소리가 다시 들려왔다.
“어서 와, 좀 지저분하지? 일단 거기 아무 데나 치우고 앉아요!”
아무 데나 치우라고 해 봤자 아무 데도 치울 데가 없다.
그래서 이비가 떨떠름하게 서 있자, 수북한 꽃을 헤치고 한 여자가 모습을 드러냈다.
원추리 빛 머리카락을 단아하게 틀어 올리고 정장을 깨끗이 차려입은, 그럼에도 특유의 화려함을 숨길 수 없는 여자였다.
저 여자가 바로 로히카 세드로. 이비의 목줄을 쥔 탑주님이었다.
“세상에, 이비가 날 먼저 찾아 준 게 얼마 만이지?”
“처음인데요.”
“그랬구나……. 항상 나만 이비를 찾았구나…….”
로히카는 발랄한 목소리로 이비를 반기더니, 이비의 솔직한 대답에 서운한 척 눈썹을 내리깔았다.
하지만 이비는 그걸 본 척도 안 하고 곧장 말을 돌렸다.
“많이 바쁘신가 봐요.”
“아, 요즘 꽃꽂이에 취미가 생겼거든. 이거 은근히 재미있더라.”
취미라기엔 규모가 너무 지독한데.
이비는 속으로 중얼대다가, 탑주의 지난 괴벽들을 떠올렸다.
로히카는 다양한 취미를 매우 거창하고 짧게 해대는 묘한 버릇이 있었다.
한번은 사육에 꽂혀서 탑에 가축을 풀어놓더니 금방 질려서 기르던 걸 죄다 요리해 버리고, 그 후엔 정으로 대리석을 쪼며 조각을 한다더니 자기 손가락 두 개를 부러트리고 중단했다.
가장 최근에 한 건 그나마 건전한 케이크 굽기. 그러다 탑에 불을 내고 그만둔 게 불과 지난달 같은데 이번엔 또 꽃꽂이다.
“참, 전에 내가 보낸 케이크는 먹었니?”
“네, 다 먹었어요.”
“어머, 내가 만든 걸 이비가 정말 먹어 준 거야?”
“아뇨, 정원사의 개가 먹었어요.”
이비의 솔직한 대답에 로히카가 관악기처럼 맑은소리로 까르르 웃었다.
“우리 이비, 농담이 좀 잔인해졌네.”
로히카가 애교 가득한 목소리로 핀잔하자 이비도 억지로 웃었다.
농담이 아니라 사실인 걸 이미 알면서 저런 너스레라니.
이비는 발톱을 숨기고 나긋하게 구는 로히카를 보며 한편으로는 안심했다.
이비가 로히카의 본성을 알듯, 로히카도 이비의 본성을 안다. 덕분에 이비는 저주 때문에 버릇없는 본심이 튀어나오는 걸 딱히 걱정할 필요가 없었다.
“나 들었어. 라우렐 가의 도련님 때문에 이비가 많이 곤란하다며?”
“그렇긴 한데 저한테 제일 곤란은 탑주님이에요.”
그래도 이렇게까지 솔직한 건 좀.
이비가 걱정할 필요 없다고 생각하기 무섭게 저주는 걱정거리를 안겨 주었다.
그래서 이비가 헛기침을 하며 딴청을 피우자, 로히카가 피식 웃으며 말을 이었다.
“아직 여유가 꽤 있네. 내가 보기엔 상황이 영 안 좋던데. 몬트라는 당연히 저울이 기우는 쪽으로 갈 테고, 힘없는 투하도 귀족들이 하자는 대로 할 텐데. 이렇게 둘이나 빠지면, 어머.”
로히카가 말하다 말고 놀란 척 손으로 입을 가렸다. 그러더니 경쾌한 목소리로 말을 이었다.
“우리 이비, 성녀가 못 될지도 모르겠네.”
로히카가 이비의 실패를 점치며 요란하게 웃자, 이비는 웃는 입술 안에서 조용히 이를 악물었다.
그런 이비를 향해 로히카가 초승달처럼 휜 눈으로 말했다.
“괜찮아, 너무 걱정하지 마. 예전처럼 잘 지내면 되잖니, 지하에서.”
그렇게 속삭이는 로히카의 눈이 짙은 소유욕으로 번들댔다. 가짜 웃음으로는 가려지지 않는 저 흉포한 욕망에 이비는 숨이 턱 막히는 것 같았다.
이비의 불편을 느꼈는지, 로히카가 도로 밝게 웃으며 화제를 돌렸다.
“그래서 이비는 오늘 왜 온 거야?”
“탑주님께 허락을 받으러 왔어요.”
“허락?”
“라우렐 백작을 만나서 설득할 수 있게, 비스에 내려가는 걸 허락해 주세요.”
이비가 단도입적으로 밝힌 용무에 로히카의 눈이 동그래졌다.
로히카는 조금 놀란 듯 이비를 쳐다보더니, 이내 짙게 웃으며 중얼댔다.
“핑계 좋네.”
로히카는 그렇게 말하며 이비에게 다가갔다. 그러곤 이비와 얼굴을 마주 대고, 은근한 목소리로 속삭였다.
“성녀가 되긴 글렀으니, 도망치려는 건 아니고?”
로히카의 추궁에 이비의 생각보다 저주가 먼저 나서서 부정했다.
“아니에요.”
“정말 아니야?”
“아니에요.”
“어떡하지, 내가 또 속아 줘야 하나?”
로히카가 곤란한 척 미간을 좁혔다. 그러곤 이미 충분히 가까운 거리를 더 좁히며 말했다.
“우리 이비는 이미 날 많이 속였잖아. 그렇지?”
“아뇨, 세 번밖에 안 그랬어요.”
“세 번이 많은 거예요, 아가씨. 원래는 한 번도 안 봐주는 거 알잖니.”
로히카가 어이없다는 듯 웃으며 이비를 더 압박했다.
이비는 뒤로 물러나고 싶은 걸 애써 참으며 입을 열었다.
“탑주님, 저는…….”
“쉿. 내가 말하잖아.”
하지만 로히카는 이비에게 변명조차 허락하지 않았다.
“예쁘게 길러 줘도 도망치고, 말 잘 듣기로 해 놓고 사고치고, 게다가 겁도 없이 내기까지 걸고.”
로히카가 이비의 지난 만행을 열거하며 이비의 턱을 들어 올렸다.
　
그 바람에 로히카와 눈을 맞추게 된 이비는 이 상황이 고역스러웠다.
본디 연두색은 무척 싱그러운 색인데, 로히카의 연둣빛 눈동자는 마치 닿아선 안 되는 독처럼 위험하고 섬뜩하기만 했다.
그런 눈으로 이비를 빤히 바라보며 로히카가 말을 이었다.
“이비야, 난 있잖니. 날 그렇게 기만한 네가…….”
어느새 이비의 귓가로 접근한 로히카의 입술이 숨결과 함께 속삭였다.
“정말 좋아.”
뭐?
긴장하던 이비는 뜻밖의 고백에 어리둥절해졌다.
그러자 로히카가 다시 해맑아진 얼굴로 물러나며 말했다.
“재미있거든. 적당히 포기할 줄 모르고 끝까지 매달리는 너 같은 애들. 넌 나를 굉장히 많이 닮았어.”
“……제가요.”
“어머, 싫은 티 너무 내잖아!”
이비가 저도 모르게 정색하자 로히카는 다시 까르르 웃어 댔다.
그렇게 실컷 웃고서, 로히카가 눈물을 닦으며 말했다.
“비스에 가는 건 허락할게. 뭐든 해 봐.”
허락이 덜컥 떨어졌다. 그래서 로히카를 띠꺼워하던 이비는 퍼뜩 정신을 차리고 되물었다.
“조, 조건은요?”
“무슨 조건?”
“감시를 붙이겠다거나 하는 조건이요.”
“그럼 좋겠어?”
“아니요.”
“그럼 안 할게. 마음껏 놀다 와.”
로히카는 수상할정도로 관대했다.
그 모습에 이비가 오히려 머뭇대자, 로히카가 웃으며 말했다.
“너도 알잖니, 도망친 널 내가 얼마 만에 찾아냈는지.”
네까짓 게 도망쳐 봤자 손바닥 안이라는 뜻이었다.
이비는 로히카의 자신만만함이 꽤 짜증 났지만, 그래도 원하는 바를 다 얻어 낸 터라 적당한 인사를 하고 돌아섰다.
그런데 문득 로히카가 돌아가려는 이비에게 물었다.
“참, 디에스는 잘 있니?”
“네, 매일 찻잔과 사랑하고 있어요.”
아무리 저주 때문이라지만 표현이 너무 이상하다. 그래서 이비는 디에스에게 조금 미안해졌다.
하지만 로히카는 적당히 잘 지낸다는 얘기로 알아들었는지, 상냥하게 웃으며 끄덕였다.
“그래, 모처럼 넘겨 준 거니까 잘 길러야지.”
그 말에 이비는 저도 모르게 울컥하고 말았다.
그래서 몸을 돌린 채 로히카를 잠시 쳐다보다가, 이내 화사하게 웃으며 대꾸했다.
“걱정 마세요, 매일 산책도 시키고 간식도 주면서 잘 키우고 있어요.”
이비의 도발적인 대답에 로히카의 미소가 짙어졌고, 이비는 그 진저리나는 여자를 외면한 채 탑주의 집무실에서 빠져나왔다.
***
원하는 걸 얻어 냈지만, 로히카의 방에서 나온 이비는 기분이 영 좋지 않았다.
상냥한 목소리로 사람을 개 취급하는 로히카의 견고한 오만 때문이었다.
이비는 느리게 움직이는 승강기 안에서, 로히카를 처음 만난 날을 떠올렸다.
그건 5년 전, 비스의 감옥 같은 보육원에서였다.
―안녕, 아가야?
그날 로히카는 이비를 보자마자 먼저 밝게 웃으며 인사했다.
그런 로히카를 향한 이비의 첫인상은 달콤하다는 것이었다.
눈이 휘둥그레질 만큼 아찔한 미모와 절제했음에도 흘러넘치는 사치스러움, 그리고 유혹하듯 짙은 눈웃음까지.
로히카 세드로의 매력은 독을 가진 것 특유의 화려함과 결이 같았다.
하지만 당시의 이비는 그걸 알아보지 못하고, 어리석게도 로히카의 손에 자신을 내맡기고 말았다.
―나를 티엔다로 데려갈 거죠?
―어머, 왜 그렇게 생각해요?
―내가 여기서 노래를 가장 잘하니까요. 예전에 여기 온 성녀님한테 들었어요. 노래를 잘하는 여자애를 찾는다고, 그런 애들이 있어야 마냐냐가 물을 정화해 준다고요.
생글대는 로히카를 향해 이비는 이렇게 대답했었다. 노래를 잘한다는 자랑이 무색하게, 나직이 가라앉은 목소리로.
그럼에도 로히카는 흥미를 잃지 않고 되물었다.
―그래요, 잘 알고 있네. 이비는 티엔다에 가고 싶어요?
로히카는 이비의 이름을 알고 있었다.
이비는 그게 보육원 원장과 대화를 끝냈기 때문이라고 생각해서, 반쯤 체념한 목소리로 이렇게 되물었다.
―티엔다에 가면 나도 어려운 사람이 될 수 있나요?
―어려운 사람?
―바라는 걸 하나 정도는 이룰 수 있는 사람이요.
아직 열다섯 살밖에 되지 않은 이비가 이런 말을 하는 게 희한한지 로히카의 미소가 짙어졌다.
하지만 이비는 개의치 않고 말을 이었다.
―찾고 싶은 사람이 있어요. 그런데 혼자서는 찾을 수가 없어요. 도와주는 사람은 물론 없고요. 그러니까 내가 티엔다에서 물을 정화하게 되면, 그땐 세상도 날 위해 조금은 움직이겠죠.
이비는 그렇게 말하며 텅 빈 눈으로 로히카를 바라보았고, 로히카는 흥미롭다는 듯 중얼댔다.
―신기하네, 이 불쌍한 아이의 마음을 누가 벌써 훔쳤지?
지금 생각하면 명백한 조롱이지만, 당시의 이비는 그조차 깨닫지 못했다. 그저 간절한 탓이었다.
―맞아요, 나와 함께 있으면 너는 굉장히 어려운 사람이 될 거야. 그러니 같이 갈까?
이비는 그 말을 믿었다. 그래서 그 손을 잡았다. 그 손이 선사할 지옥을 까맣게 모른 채.
이비는 그 순간을 지금도 후회했다.
물론 그때 이비에게 선택권은 없었다. 그러니 로히카의 손을 잡든 잡지 않든, 이비의 운명은 마찬가지였다.
그럼에도 이비가 후회하는 건, 그때 로히카를 믿었던 자신의 순진함이었다.
세상에 대가 없는 일은 없다.
모든 일은 그럴 만한 자격이 있는 사람에게만 생긴다.
그러니 대가 없는, 분에 넘치는 행운이 찾아오면 의심해야 한다.
덫에는 반드시 미끼가 놓이는 법이니까.
그때도 이비는 이걸 알고 있었다. 하지만 방심하고 말았다.
아주 가끔은 대가 없이도 다정한 일이 일어난다는 걸, 누군가가 알려 준 탓이었다.
‘그러고 보니 까맣게 잊고 있었네.’
옛날 생각을 하던 이비는 문득 떠올렸다.
이비의 경계심을 누그러트린 사람. 이비가 그토록 찾고 싶었던 사람.
티엔다에 올라온 후 너무 많은 일이 있어서 완전히 잊고 지냈다.
난생처음 이비에게 친절했던, 그 점성술사를.
간만에 떠오른 존재가 이비의 마음 한구석을 먹먹하게 만들었다.
하지만 그 기분은 오래가지 않았다. 탑의 현관 층에 도착한 승강기 문이 열리며, 홀에서 기다리던 디에스가 보였기 때문이다.
디에스는 이비를 기다리고 있었다. 로히카가 자기한테 무슨 말을 했는지 까맣게 모르고, 여느 때처럼 느슨한 얼굴로.
그런 집사를 본 이비는 한숨 쉬듯 웃었다.
점성술사는 여전히 고맙고 그리운 사람이지만, 찾는 건 거의 포기했다.
죽었는지 살았는지조차 모르는 사람을 찾아 헤매기엔 탑에 묶인 본인의 처지가 급했다.
게다가 지금은 옆에 있는 사람을 챙기는 게 더 중요하기도 했다.
“이야기는 어떻게…….”
“잘됐어요. 하고 싶은 대로 다 해 보래요.”
디에스의 물음에 이비는 건성으로 대답하며 앞장섰다.
그러곤 여느 때처럼 당차게 웃으며, 생과 사를 함께하는 친구에게 말했다.
“비스로 가요. 하고 싶은 대로 다 하러.”
　
　
***
계곡 너머의 하늘이 굉음과 함께 수천 갈래로 찢겼다.
눈과 귀가 멀 것 같은 충격이 퍼붓듯 쏟아졌지만, 경계의 감시자들은 대열을 지키며 견뎌냈다.
그러길 수십여 분, 무언가 하늘에서 떨어지는 소리와 함께 대지가 진동했다.
“끝났군.”
그 익숙한 감각에, 감시자들의 부사령관인 모렌 아르코 소백작이 회중시계를 힐끗대며 중얼댔다.
“총사령관의 단독 교전으로 한 시간 사십칠 분만에 아마네세르 침묵.”
그의 말처럼 모든 게 끝났는지 세상을 내리치던 낙뢰와 굉음도 차츰 잦아들고 있었다.
이곳은 밑대륙 비스의 동쪽 끝, 미친 용 아마네세르가 갇혀 있는 동녘의 경계.
한 달 만에 어김없이 깨어난 아마네세르를 잠재우기 위해 감시자들은 방금 막 한바탕 전투를 치른 터였다.
물론 감시자들이 전투를 치렀다는 말에는 어폐가 있다.
전투에 임한 건 오직 총사령관인 시온 라우렐뿐.
그는 총사령관이라는 이름이 무색하게 가장 전방에서 싸우며, 또한 그 이름에 걸맞게 반드시 승리했다.
‘불만이 싹 가신 모양이군.’
모렌이 대열을 갖춘 감시자들의 표정을 힐끗대며 중얼댔다.
얼마 전 총사령관이 티엔다에 다녀온 후, 감시자들의 분위기가 좋지 않았다.
이유는 경계 감시 임무를 가볍게 다룬 총사령관의 독단 때문이었다.
사실 인간인지 유령인지조차 헷갈리는 총사령관이 대뜸 티엔다에 간다고 했을 땐 다들 웬일인가 했다.
공허하고 무감한 건 역대 라우렐 백작들의 공통적인 특징이지만, 시온 라우렐은 그중에서도 특히 텅 빈, 마치 종이 인형 같은 인물이었다.
그래서 수년 동안 경계를 함께 지켜 온 감시자들에게도 그는 상관이나 전우가 아니라 멀리서 흔들리는 신기루 같은 존재였다.
더군다나 아마네세르를 격퇴하고도 강박적으로 전장에 머무는 저 폐쇄적인 성향 탓에 ‘부사령관보다 아마네세르가 총사령관하고 더 친할지도 모른다’는 우스갯소리가 있을 정도였다.
그런데 그런 총사령관이 얼마 전 티엔다에서 사고를 치고 돌아왔다.
마냐냐 탑의 성녀 후보와 시비가 붙어, 그 애 하나 매장하겠다고 자기 임무와 사명을 걸고 티엔다의 귀족들을 협박한 것이다.
이 소식을 들은 감시자들은 당연히 반발했다.
그들은 대륙의 평화를 위해 이 산지옥에서 아마네세르를 감시하는 긍지 높은 군인.
그런데 총사령관이라는 자가 그들의 긍지와 사명을 값싸게 휘둘렀다.
이 때문에 아까까지만 해도 숨길 수 없는 불만이 대대에 가득했었다.
그러나 그 냉랭한 분위기는 총사령관과 아마네세르의 교전이 시작되며 불타듯 사라졌다.
저들이 일으킨 충돌의 여파가 모든 것을 압도했기 때문이다.
마치 멸망의 시작을 알리는 듯한 격렬한 전투는 지켜보는 것 자체로 하나의 징벌이었다.
무자비하게 쏟아지는 충격과 초월적인 존재가 부여하는 공포는 인간을 미물로 전락시키고, 나아가 죽음을 바라게 할 정도로 잔혹했다.
만약 계곡 하나를 사이에 두지 않고 저들의 격전을 직접 마주했다면 감시자들 역시 진즉에 미쳐 버렸을지도 몰랐다.
그래서 감시자들은 알량한 자존심을 세우느라 잠시 잊었던 진리를 새삼 깨달았다.
시온 라우렐은 무엇이든 해도 된다는, 간단하지만 절대적인 진리를 말이다.
그는 동녘의 감시자이며 용의 정복자, 홀로 재앙을 막는 전쟁의 신.
티엔다비스의 모든 것은 시온 라우렐에게 생명을 빚졌다.
그런데 어떻게 저 제왕에게 금기가 있단 말인가.
결국 감시자들은 총사령관의 독단과 오만을 그의 권리로 인정했고, 모렌 아르코도 알아서 정돈된 군기에 동의했다.
‘이참에 안일한 귀족들이 정신을 차리면 그것도 좋은 일이지.’
게다가 모렌은 티엔다 귀족들의 원성도 별로 걱정스럽지 않았다.
저 감시자들처럼 티엔다의 게으른 귀족들도 라우렐이 왜 라우렐인지 새삼 깨닫게 될 테니 오히려 좋은 일이라고 생각했다.
다만 그의 낙관적인 마음에도 한 가지 걸리는 것이 있었다.
‘이비 아리아테라고 했지.’
총사령관과 대차게 얽힌 마냐냐의 정화자.
모렌은 다 좋다고 생각하지만, 총사령관이 그 소녀에게 내린 처분만은 신경 쓰였다.
총사령관은 그 갸륵한 소녀에게 가혹한 짓을 했다.
이래선 곤경에 처한 그 아이가 총사령관을 원망할 것이 뻔했다.
물론 원망 따위는 제왕에게 아무런 흠집도 낼 수 없다.
다만 경력 있는 기혼자인 모렌 아르코 소백작이 염려하는 건, 저 무심한 시온 라우렐이 이비 아리아테와 연관된 순간마다 드러낸 의외의 모습이었다.
모렌은 티엔다에서 총사령관을 보필하며 보았다.
라우렐 성의 연회 때 이비 아리아테에게 못 박혀 떨어지지 않던 그의 시선을.
다음날 그 소녀를 만나기 위해 이른 아침부터 옷차림에 신경 쓰던 낯선 모습도.
게다가 정화식이 끝나고, 탑의 입구에서 누군가를 기다리다가 기어이 찾아 나서던 성급한 뒷모습까지.
참으로 외람되지만, 모렌의 눈에 그때의 총사령관은 여느 스물넷 청년과 다를 바가 없어 보였다.
아닌 척 거드럭대지만 조금 들떠 있는, 그런.
그래서 정화식 때만 해도 혹시 저 정화자와 좋은 분위기인 건가, 버르장머리 없다는 말로 사랑에 빠지다니 이 무슨 괴이한 취향인가 싶었다.
그런데 불과 며칠 후 총사령관은 무자비한 선언으로 그 소녀의 팔목을 비틀어 꺾었고, 덕분에 모렌은 더 깊은 고뇌에 빠지게 되었다.
내 젊은 상관은 과연 이 일로 자신이 지게 될 뒷감당을 충분히 고려했을까?
모렌은 아마 아닐 거라고 생각했다.
왜냐하면 본인도 모르는 것 같았기 때문이다.
이비 아리아테와 연관될 때마다, 자신의 냉랭함과 권태로움이 거짓말처럼 잦아든다는 사실을 말이다.
‘그렇다고 괜한 소릴 할 필요는 없겠지.’
하지만 모렌은 자기가 본 것을 전부 모르는 척하기로 했다.
입을 잘못 놀렸다가 총사령관의 심기를 거스르는 게 두렵기도 하고, 무엇보다 총사령관과 그 귀엽게 생긴 정화자는 이미 확실한 파국이기 때문이다.
그러니 이 일은 덮고 가는 게 나을 것이다.
어차피 그 정화자하고는 더 엮일 일도 없을 듯하니 말이다.
경계의 부사령관으로서 총사령관의 모든 것을 살피고 도와야 하는 모렌은 자신의 결론에 만족했다.
그러곤 아직 대기 중인 감시자들에게 복귀를 명했다.
아마네세르는 이미 추락했지만, 그럼에도 총사령관은 앞으로 보름은 더 저 경계에 머물 것이다. 지난 7년간 늘 그랬듯이 말이다.
그래서 모렌은 혼자 있기를 지독히도 좋아하는 총사령관을 남겨 두고 감시자들의 거점인 타르데스 전당으로 회군했다.
.
.
.
같은 시각, 만신창이가 된 시온은 검게 타들어 가는 땅에 앉아 숨을 고르고 있었다.
　
끝났다.
하지만 끝내지는 못했다.
이번에야말로 아마네세르의 숨통을 끊으려 했는데, 또 경계의 괴수들이 아마네세르를 숨겨 버렸다.
그로써 오늘도 결착을 내지 못한 시온은 두 손으로 눈두덩을 누르며 푸념하듯 중얼댔다.
“눈부셔.”
아마네세르와 주고받은 낙뢰 때문에 아직도 눈앞이 번쩍이는 것 같았다.
그래서 시온은 눈을 감고 있다가, 잔상이 사라질 즈음에야 천천히 몸을 일으켰다.
그러더니 명예로운 총사령관의 제복을 그 자리에서 툭툭 벗었다.
아마 저 계곡 너머에 있는 부사령관과 감시자들은 시온이 앞으로 보름은 더 이 경계에 머물 거라고 생각할 것이다.
혼자 있기를 지독히도 좋아해서, 부하들과 함께 있길 거부하고 경계 임무를 계속하는 줄 알겠지.
시온이 혼자 있길 좋아하는 건 사실이지만, 그렇다고 이런 지독한 곳에 머물 생각은 없었다.
그래서 거창한 훈장까지 다 떨구고 가벼운 셔츠 차림이 된 시온은 손가락을 물고 휘파람을 불었다.
그러자 낙뢰를 피해 달아났던 작은 용이 그의 곁으로 날아왔다.
시온은 제복을 그렇게 버려 둔 채 용의 안장에 올랐다.
‘일단 집에 가서 좀 쉬자.’
그러곤 감시자들의 거점인 타르데스 전당이 아니라, 그 반대 방향으로 날기 시작했다.
***
어린 이비가 처음으로 자신의 처지를 확인한 건, 티엔다에서 오신 성녀님을 통해서였다.
어느 날 이비가 살던 도시까지 성녀님께서 찾아오셨다.
그래서 많은 사람이 성녀님을 보기 위해 광장으로 나왔고, 지붕 없는 마차에 탄 성녀님은 웃으며 손을 흔들어 주었다.
그때 이비도 대중 속에 있었다.
하지만 이비는 자애로운 성녀님이 아니라, 그 옆에 앉은 여자애를 보고 있었다.
이비와 또래로 보이는 그 애는 성녀님처럼 티엔다에서 온 것 같았다.
성녀님과 꽤 닮은 얼굴이었는데, 무척 좋은 옷을 입고 성녀님 옆에서 사람들의 관심과 환호를 받고 있었다.
어째선지 이비는 성녀님보다 그 아이에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
정수리에 내리꽂힌 어떤 의문이 이비를 사로잡았기 때문이다.
저 애는 왜 저렇게 나와 다른 걸까?
그 왁자한 거리에서 이비는 문득 궁금해졌다.
나는 다른 사람의 눈에 띄지 않으려고 항상 애쓰는데, 저 애는 왜 저렇게 당당하게 사람들 앞에 있는 걸까?
날 보면 쫓아내기 바빴던 어른들이 왜 저 애한테는 먼저 인사하며 착한 사람처럼 구는 걸까?
순전한 의문이 이비를 사로잡았고, 이비는 성녀님의 행차가 끝날 즈음에야 겨우 깨달았다.
아, 그렇구나.
나와 같은 나이의 여자애도 저렇게 중요하게 대해질 수 있구나.
다만 그게 내가 아닐 뿐.
저 애는 굶어 본 적이 있을까? 길에서 잠들어 본 적은, 구걸이나 도둑질을 해 본 적은 있을까?
아마 없을 거다.
왜?
내가 저 애가 아닌 것처럼, 저 애도 내가 아니니까.
저 애는 나와 다르니까. 왜 다른지는 모르겠지만, 거의 모든 것이 다르니까.
빈민가의 고아들은 철이 들면 이런 운명을 자연스럽게 깨우치고 받아들인다.
하지만 이비는 오히려 새로운 의문을 품게 되었다.
정말 이상하다.
사람이 다 다르게 태어나서 다 다른 삶을 산다면, 왜 하필 내가 여기고 네가 거기일까?
왜 하필, 내가 불행한 쪽인 걸까?
이비는 답을 찾을 수 없었다.
대신 그 순간의 모든 것이 뇌리에 박혀, 시간이 흐른 후에도 이따금 떠올랐다.
그건 열두 살이던 이비가 숨을 헐떡이며 달리던 순간에도 마찬가지였다.
“저쪽이다! 갈라져서 쫓아!”
사내들의 고성과 욕설.
큰 개가 마구 짖는 소리.
돌바닥을 두드리며 쫓아오는 무수한 발소리.
이비는 그 모든 소리를 피해 필사적으로 달리고 있었다.
그리고 숨이 턱까지 차오른 와중에도 생각했다.
아. 나와 다른 너는, 과연 이런 순간을 상상이라도 해 본 적이 있을까?
골목에서 빠져나온 이비는 무너진 담벼락을 발견하고 그 비좁은 틈으로 몸을 밀어 넣었다.
여기만 지나면 돼. 여기만 지나면 못 쫓아 올 거야.
“아!”
그런데 무언가가 이비의 발목을 물어뜯었다. 사내들과 이비를 쫓던 사냥개였다.
이비는 아파할 겨를도 없이 발버둥 쳤다.
하지만 그것은 끈질기게 물고 늘어졌고, 그사이 쫓아온 사내가 이비를 담벼락 사이에서 끌어냈다.
“와, 이 지독한 녀석. 겨우 잡았네.”
“이거 놔!”
사내는 기분 나쁘게 이죽거리더니, 이비에게 옆구리를 차이자 표정이 대번에 험해졌다.
“이런, 씨……!”
사내가 이비를 내리쳤다. 그러고도 분이 안 풀리는지 다시 손을 치켜들었다.
그때 이비가 느낀 건 아픔이 아니라 충격이었다.
그 세찬 충격에 어느 순간 머리가 멍해졌다.
마치 몸과 정신이 따로 분리된 것처럼, 바닥에 웅크려 얻어맞는 사람이 내가 아닌 것 같아졌다.
그래서 이비는 이름 없는 구경꾼이 되어 자신에게 벌어지는 일을 가만히 구경했다.
“야, 적당히 해!”
그때 다른 사내가 외쳤다.
순간 이비는 그 기묘한 감각에서 잠시나마 깨어났다.
“뼈라도 부러지면 골치 아프다고. 애써 잡은 걸 왜 못쓰게 만들어?”
하지만 사내의 이어진 말에, 이비는 실소하며 다시 그 나른함 속으로 돌아갔다.
그럼 그렇지.
모든 게 우습게 느껴졌다. 기분은 왠지 너풀너풀 가벼웠다.
몸은 여기 붙잡혀 꼼짝도 못 하는 신세인데, 마음은 어디로든 날아갈 수 있을 것 같았다.
아, 이제 눈을 뜨면 나는 철창 속에 있을까?
만약 그렇다면 그건 왜 하필 나일까?
계속 이런 식이면, 차라리 나를 그만두는 게 나을까?
이비가 멍하니 생각할 때였다.
아득하던 이비의 귓전에 생경한 소리가 울려 퍼졌다.
벼락이 내리치는 소리.
사내들이 자지러지는 소리.
그리고 개들이 깨갱거리는 소리.
이비는 그 소리가 현실인지 망상인지 구분할 수 없었다.
자신을 안아 드는 손길의 다정함 역시 믿어지지 않았다.
그래서 이비는 다시 깨어났을 때 쉽사리 받아들이지 못했다.
비현실적으로 포근한 침대에 누워, 거짓말처럼 상냥한 점성술사와 마주한 현실을.
.
.
.
그렇게 구사일생의 추억이 생긴 지 어언 8년.
이비는 또 한 번의 회생을 위해, 티엔다의 바람 언덕에서 파충류인 날짐승에게 시달리고 있었다.
“지, 집사, 여기 좀 어떻게 해 줘요……!”
이비가 답지 않게 질겁하며 말했다.
지금 이비가 있는 곳은 티엔다의 서쪽 끝 벼랑.
바람이 쉴새 없이 불어오는 그 푸르른 언덕에서, 외출복 차림의 이비는 자기 앞에서 기웃대는 새빨간 용 때문에 하얗게 질려 있었다.
　
그 용은 말보다 두 배 정도 컸다. 그리고 석양처럼 선명한 홍색 비늘을 가지런히 덮어쓰고 있었다.
이비가 그 용의 눈치를 보며 뻣뻣하게 굳어 있자 디에스가 말했다.
“그렇게 무서워하실 것 없습니다.”
“알잖아요, 나 개한테 물린 적 있는 거.”
“그 발언은 타르데스의 따님들께 실례죠…….”
디에스가 목소리를 낮춰 핀잔하자 이비도 황급히 입을 다물었다.
그러곤 힐끗 눈을 돌려 풀밭에서 쉬고 있는 한 무리의 용들을 바라보았다.
티엔다비스에서는 저 붉은 용들을 ‘타르데스의 따님’이라고 부른다.
왜냐하면, 저들이 깊은 상처를 입어 은신 중인 황혼의 용 타르데스의 분신이기 때문이다.
타르데스는 마냐냐처럼 세상의 존속을 위해 꼭 필요한 존재였다.
마냐냐가 티엔다비스를 위해 해수를 정화한다면, 그 물을 까마득한 바다에서 퍼 올리는 것이 바로 대기를 움직이는 타르데스였다.
하지만 노체와의 전쟁 후 깊은 상처를 입어 역할을 할 수 없게 되자, 타르데스는 자신을 대신할 존재를 만들어 보내 주었다.
그게 바로 저 작은 용들, 타르데스의 따님들이다.
타르데스의 따님들은 어머니를 대신해 대기를 안정시키고 바닷물을 끌어 올 뿐만 아니라 사람들이 티엔다와 비스를 오갈 수 있게 등에 태워 주기도 했다.
하지만 그렇다고 이들을 가축처럼 길들이거나 소유하려 드는 건 금물이었다.
본디 용이란 인간을 돌보는 신성하고 지혜로운 존재.
바로 그런 존재의 분신이니 사람들은 타르데스의 따님도 마땅히 존중해야 했다.
설령 그분이 아까부터 사람을 향해 코를 킁킁대며 집요하게 기웃대더라도 말이다.
“그럼 잠깐 계십시오, 우릴 태워 줄 분을 찾아오겠습니다.”
디에스는 난처해하는 이비를 뒤로하고 들판에 앉은 용들에게 다가갔다.
타르데스의 따님을 타려면 먼저 정중히 도움을 청하고 허락을 받아야 하기 때문이다.
그로써 따님 한 분과 단둘이 남은 이비는 쩔쩔매며 대화를 시작했다.
“저기, 무슨 할 말이라도 있으신가요? 왜 이렇게 저한테……. 아, 설마…….”
따님의 관심에 부담스러워하던 이비는 자기 주머니에 뭐가 있는지 뒤늦게 떠올렸다.
그건 커다란 초콜릿 쿠키. 비스에 가려면 왠지 비상식량도 필요할 것 같아 무심결에 챙겨 온 것이었다.
이비가 주머니에서 쿠키를 꺼내자 타르데스의 따님이 눈을 빛냈다. 그래서 이비는 주저하며 손에 든 것을 내밀었다.
“저, 이거 드시겠어요?”
이비가 권하기 무섭게 용은 그 쿠키를 한입에 덥석 먹어 치웠다.
그러자 몇 걸음 떨어진 곳에서 디에스가 뒤늦게 제지했다.
“이비 님, 그러면 안 됩니다.”
“앗, 쿠키 같은 거 주면 안 되는 거예요?”
“아뇨, 한 분만 드리면 다른 분들이 항의합니다.”
“히익!”
디에스의 말이 떨어지자마자 쿠키를 본 타르데스의 딸들이 이비에게 몰려왔다.
그러더니 내게도 내놓으라는 듯 주둥이로 이비를 툭툭 건드리기 시작했다.
“앗, 이러지 마세요. 이제 없어요. 아얏…….”
따님 중에는 날개로 바닥을 탕탕 치거나 앞발로 직접 이비의 주머니를 뒤지는 분도 계셨다.
이비는 안 그래도 무서운 용들이 자신을 에워싸자 거의 사색이 되었다.
그런데 그때, 이비에게 쿠키를 받아먹은 따님이 자매들을 향해 포효했다.
이비나 디에스에겐 들리지 않는 호통에 이비를 괴롭히던 용들이 슬그머니 물러났다.
그리고 그 한 분의 따님은 디에스 앞으로 걸어가 바닥에 엎드렸다.
“우릴 태워 주시려나 봅니다.”
쿠키에 대한 보답인지, 그 따님은 순순히 등을 내어주었다.
그래서 디에스는 챙겨온 안장을 그 위에 조심히 얹었다.
고삐까지 물리고서 이비와 디에스는 함께 따님의 등에 올라탔다.
그 붉은 용은 곧장 언덕을 내달려 벼랑 끝 허공으로 몸을 던졌다.
덩달아 추락하게 된 이비는 심장이 위로 쏠리는 기분을 느꼈다.
참다못해 비명을 지르려는 찰나, 용이 날개를 치며 비상했다.
그로써 겨우 숨을 쉴 수 있게 된 이비는 위를 올려다보았다. 어느새 한참이나 멀어진 티엔다가 한눈에 보였다.
그 크고도 작은 대륙은 비스로 떨어트리는 큰 물줄기와 물보라 때문에 군데군데 무지개를 드리우고 있었다.
이비는 티엔다를 한동안 바라보다 고개를 숙였다.
그러자 끝없이 펼쳐진 대륙이 눈에 들어왔다. 비스였다.
이 얼마만의 비스인지.
저 밉고도 그리운 세계와 재회한 이비는 만감이 교차했다.
하지만 감상에 빠질 겨를은 없었다.
이비와 디에스를 태우고 순조롭게 하강하던 타르데스의 따님이 돌연 허공에서 우뚝 멈췄기 때문이다.
그 따님은 느긋하게 날갯짓하며 허공에 머물렀고, 그 바람에 덩달아 공중에 묶인 디에스가 영문을 물었다.
“왜 그러십니까?”
원래는 이대로 쭉 낙하해서 티엔다 바로 아래에 있는 바람 계곡에 이비와 디에스를 내려 줘야 정상이다.
그러나 따님은 아찔한 높이에 멈춘 채 같은 자리를 빙빙 돌기 시작했다.
이비는 놀라서 안장을 붙잡았고, 디에스도 놀라서 앞에 앉은 이비의 어깨를 붙잡았다.
고삐를 당겨도 따님은 고개를 저을 뿐 듣지 않았다. 하지만 그 행동에 거친 느낌은 없었다.
그래서 디에스가 반신반의하며 되물었다.
“혹시 목적지까지 데려다주시려는 겁니까?”
디에스의 말이 맞는지 따님이 고개를 크게 끄덕였다.
타르데스의 따님께서 친히 데려다주시겠다니, 대단히 파격적인 대우였다. 그래서 디에스는 쟬 필요 없이 곧장 목적지를 말했다.
“저희는 남동부로 가는 길입니다. 경계와 남부도시의 분기점까지 부탁드립니다.”
타르데스의 따님이 잘 알아들었다는 듯 날개를 크게 내리쳤다. 그러곤 쏜살처럼 빠르게 남동쪽으로 날기 시작했다.
.
.
.
타르데스의 따님은 마차로 이틀이 걸리는 거리를 단 한 시간 만에 주파했다.
따님들이 바람 언덕과 바람 계곡 사이를 벗어나는 건 드문 일인데, 이비와 디에스는 쿠키 하나로 상당한 횡재를 한 셈이었다.
“덕분에 이동시간을 꽤 아꼈네요.”
디에스가 순식간에 도착한 남동부의 분기점에서 중얼댔다.
편하고 빠르게 온 건 좋지만, 어차피 조력자와 만나기로 한 날은 정해져 있었다.
그래서 디에스는 일정 변동 없이 이 근방에서 묵으며 기다려야겠다고 생각했다.
하지만 이비의 생각은 조금 달랐다.
“이렇게 되면 이틀 정도 시간이 남는 거죠?”
“네, 사흘 후 아침까진 시간이 빕니다.”
“그럼 다른 도시에 다녀와도 돼요? 여기서 별로 멀지 않은 곳이에요.”
그렇게 말하는 이비의 표정은 숨길 수 없이 간절했다.
사실 이비는 디에스의 조력자가 동남부로 오라고 했을 때부터 마음이 계속 술렁였다.
왜냐하면 동남부는, 이비가 점성술사를 만나고 그와 함께 지낸 지역이기 때문이다.
“괜찮을 것 같습니다. 남동부 내에 있는 도시라면요.”
이비의 표정을 본 디에스는 이견 없이 따랐다.
그래서 이비는 기대를 억누르고 실망을 각오하며, 아픈 기억과 따뜻한 추억으로 뒤섞인 자신의 고향으로 향했다.
그리고 그곳에서 상상도 못 한 인물과 조우했다.
***
“당연한 이야기지만, 이 지역에 있는 동안엔 신분을 숨겨야 합니다.”
디에스가 능숙한 칼질로 이비의 스테이크를 조각내며 말했다.
“우리가 여기 있는 게 위로 알려지면 괜한 의심을 살 겁니다. 최악의 경우 이비 님의 현재 상황을 들킬 수도 있고요. 그러니 신분을 숨기는 건 물론이고 괜한 시비에 휘말리지 않게 조심해야 합니다. 비스의 치안은 티엔다처럼 질서정연하지 않으니까요.”
디에스가 잔소리를 늘어놓는 그곳은 비스 남동부의 어느 소도시, 거기서 그나마 세련된 레스토랑이었다.
이비는 그 가게의 2층 창가 자리에서 집사의 칼질을 구경하다가, 그의 과한 당부에 코웃음을 쳤다.
비스의 거리 출신인 내 앞에서 비스의 치안을 논하다니.
지금 날 뭐로 보고 그런 기초적인 얘길 하냐는 의미였다.
이비가 참으로 가소롭다는 얼굴로 입을 열 때였다.
돌연 창밖에서 우당탕하는 소리가 났다.
소리를 따라 고개를 돌리니, 대낮부터 거나하게 취한 남자가 거리에서 행패를 부리는 모습이 보였다.
거리의 가판이 엎어지며 채소 따위가 널브러지고 고성이 오갔다.
덕분에 이비는 여기가 비스인 것을 새삼 실감했다.
비좁은 거리와 허름한 가판과 왁자지껄한 북새통에 더해 난동을 부리는 취객이라니. 티엔다에서는 상상도 할 수 없는 광경이었다.
이비는 저 비스적 상황이 나름 신선하고 반가웠다.
그래서 잠시 지켜보는데, 가판을 뒤집던 사내가 이비를 향해 버럭 소리쳤다.
“야! 뭘 봐?”
“당신의 후안무치한 꼬라지를 봅니다!”
그리고 이비도 똑같이 버럭 소리쳤다. 물론 고의는 아니었다.
예쁘장한 소녀의 반격에 깽판을 치던 남자는 어안이 벙벙한 듯 주춤하더니, 곧 얼굴이 시뻘게져서 다시 소리쳤다.
“저런, 미친! 너 죽고 싶어?!”
“아니!”
이비의 빠른 대답에 남자가 격분하며 레스토랑으로 달려들었다.
물론 그 남자는 입구에서 제지되었다. 하지만 실랑이가 이어지는 바람에 분위기 좋던 레스토랑은 무척이나 어수선해지고 말았다.
얼토당토한 소란이 벌어지자 레스토랑의 사람들이 이비를 힐끗댔다.
그래서 이비는 얼굴이 빨개진 채 고개를 푹 숙였고, 한없이 작아진 이비를 위해 디에스가 앞서 한 말을 친절히 반복했다.
“괜한 시비에 휘말리지 않게 조심해야 합니다. 비스의 치안은 티엔다처럼 질서정연하지 않으니까요.”
“……지당하신 말씀이세요. 혹시 몰라서 귀마개도 가져왔어요. 낄게요.”
　
　
.
.
.
대화 없이 식사를 마친 두 사람은 곧장 마차를 잡았다.
저주를 풀기 위해 조력자와 만나기로 한 이 도시에서 이비가 살던 작은 마을까지 이동하기 위해서였다.
마차에 오르자마자 이비가 귀마개를 빼며 물었다.
“도착까지 얼마나 걸린대요?”
“세 시간 정도라고 합니다. 다행히 별로 멀지 않은데, 다만 돌아오는 일정이 좀 애매합니다.”
“아, 내일이죠. 그믐밤이.”
이비가 날짜를 헤아리며 말했다.
급하게 내려온 탓에 하필 그믐밤과 일정이 겹치고 말았다.
비스의 그믐밤은 용의 저주가 찾아오는 밤.
그 잔인한 재앙을 피하고자 사람들이 몸을 잔뜩 사리는 밤이다.
그래서 비스에서는 그믐밤의 초저녁부터 다들 외출을 삼갔고, 그건 손님을 태우고 멀리까지 다니는 마부들도 마찬가지였다.
“맞습니다. 이 지역 마부들은 삭월이 뜨는 날엔 아예 일을 쉬거나 오전까지만 이동한다고 합니다.”
도시 안을 돌아다니는 마차와 달리 도시와 도시를 건너는 마차는 온갖 사고를 겪는다.
소소하게는 마차의 바퀴가 진창에 빠지는 것부터, 대수롭게는 노상강도를 만나는 일까지.
별별 이유로 도시 밖의 길이나 숲에서 발이 묶이는 일이 생긴다.
그래서 장거리 마차의 마부들은 그믐이 가까워지면 누구보다 보수적으로 행동했다. 도시 밖에서 저주를 마주치는 건 그야말로 자살행위이기 때문이었다.
“저주를 피해야 해서 돌아오는 일정은 오늘 밤이나 내일 아침, 그것도 아니면 아예 삭월이 진 후 새벽에야 가능하다고 합니다.”
“확실히 애매하네요.”
만약 오늘 밤에나 내일 아침 돌아오는 일정이면 이비가 살던 마을에는 고작 반나절밖에 머물지 못한다.
그렇다고 그믐밤을 보내고 출발하면 조력자와 만나기로 한 약속에 늦을 수도 있다.
“그럼 내일 아침에 출발해요. 별로 오래 있을 필요 없어요. 그냥, 시간이 남아서 가 보는 거니까요.”
이비는 별문제 아니라는 듯 쉽게 말했다. 하지만 디에스는 그 말이 진심이 아닌 걸 눈치챘다.
말은 시간이 남아서 가는 거라고 하지만, 이비는 확실히 들떠 있었다.
매사 통달한 것처럼 뻔뻔하게 구는 이비가 이렇게 눈을 빛내는 모습은 디에스도 쉽게 볼 수 없는 것이었다.
그래서 디에스는 이비의 눈치를 살피다가 물었다.
“혹시 지금 둘러보려는 곳이 그 점성술사라는 자와 같이 살던 집입니까?”
“맞아요.”
이비는 저주 때문에 솔직히 대답했고, 덕분에 꽤 민망해졌다.
이비는 간절함을 드러내는 게 별로 익숙하지 않았다. 구구절절한 옛날이야기도 싫어했다.
하지만 다 들킨 마당에 딴청을 피우면 그게 더 우스울 것 같아, 하는 수 없이 말을 이었다.
“거기서 2년 정도 살았어요. 그때가 비스에서는 그나마 잘 지낸 기간이라 왠지 가 보고 싶더라고요. 어떻게 됐는지 궁금하기도 하고.”
사실 이비는 점성술사와 함께 지낸 그 시기를 생애 가장 따뜻했던 순간으로 기억했다.
하지만 그걸 솔직히 표현하지 못하는 건, 그 꿈같은 나날이 잘라 내듯 가혹하게 끝나 버린 탓이었다.
“그런데 그 집에선 왜 나오신 거죠?”
“점성술사가 떠나서요. ……저기요, 괜한 질문이 좀 많지 않아요?”
디에스가 내친김에 더 캐묻자, 이비는 마지못해 대답하고 집사를 타박했다.
이비는 이 화제가 썩 달갑지 않았다.
점성술사는 어느 날 이비를 찾아온 사람이다.
그는 철저히 혼자였던 이비의 곁에 있어 주고, 살 집을 마련해 주고, 많은 것을 가르쳐 주었다.
의심 많고 사납던 이비를 아무 대가 없이 아껴 주었다.
한편으로 그는 자신에 대해 아무것도 알려 주지 않았다.
그러다 이비가 마음을 열었을 때 홀연히 떠나 버렸다. 제발 가지 말라고 애원하던 어린 이비를 뿌리치고.
이비에게 그 남자는 구원자이자 배신자였다.
찾지 못해 일부러 잊은 서러움이었고, 그럼에도 사라진 적 없는 그리움이었다.
“그 사람이 갑자기 사라지는 바람에 나도 그 집에 더 있을 수가 없었어요. 집주인이 나가라고 한 건 아니지만, 좀 그렇잖아요. 그래도 처음 한 달은 그 사람이 돌아올까 봐 그 집에서 기다렸는데, 아무리 기다려도 안 와서 찾아 나섰다가 영영 못 돌아가게 된 거예요.”
이비는 이미 다 지난 일이라는 듯 대수롭지 않게 말했다.
다행히 디에스는 더 묻지 않았고, 이비도 창문 밖으로 시선을 돌렸다.
그러곤 아까 디에스에게 한 말을 일부러 되뇌었다.
그냥 시간이 남아서 가 보는 것뿐이야. 단지 궁금할 뿐이야. 그게 다야.
아무것도 찾지 못하면 분명 실망할 테니 기대를 꺾기 위해서였다.
그럼에도 이비의 가슴은 평소보다 빠르게 뛰었고, 이비도 그것만은 어쩔 수 없었다.
.
.
.
그 마을은 새싹이 파랗게 올라온 호밀밭을 끼고 있었다.
초록빛 호밀이 바람에 눕고 서길 반복하는 너른 들판 너머 아담한 마을의 입구가 보였다.
그 마을은 아까 이비와 디에스가 들른 도시와 달리 무척 한적했다.
길에서 마주친 마을 사람들의 표정으로 보아, 이렇게 장거리 마차가 찾아오는 일조차 드문 모양이었다.
그래서 이비는 마차에서 내리기 전에 티엔다 귀족들이 입는 케이프를 벗고 아까 디에스가 사 온 코트로 갈아입었다.
그러고 귀마개까지 한 후 마차에서 내렸지만, 그럼에도 마을 사람들의 지대한 관심을 느낄 수 있었다.
이비는 그들을 뒤로한 채 기억을 더듬어 한때 자신이 살던 집으로 찾아갔다.
너무 오랜만이라 조금은 헤맬 줄 알았는데, 기억은 놀랍도록 선명했고 이 마을도 변함없이 그대로였다.
그래서 이비는 금방 찾아낼 수 있었다. 예쁜 울타리와 녹색 지붕이 있는 그 이층집을.
“여기인가요?”
디에스가 물었지만 이비는 귀마개를 한 탓에 듣지도 대답하지도 못했다.
다만 눈으로 그 집의 외관을 하염없이 훑었다.
이 집도 그때 그대로였다. 울타리를 새로 칠한 것 외엔 다 똑같았다. 아직도 그 부인이 세를 놓고 있을까?
그때 그 집에서 대여섯 명의 아이들이 우르르 몰려나왔다.
꽤 어른티가 나는 소년부터 열 살 남짓한 꼬마까지 다양한 나이대의 아이들이었다. 다만 생김새가 형제로는 보이지 않았다.
그 아이들은 외부인인 이비와 디에스를 힐끗힐끗 쳐다보더니, 이내 금방 관심을 끊고 저들끼리 와글와글 떠들었다.
그러더니 돌연 크게 소리쳤다.
“야, 공은?”
“아, 맞다. 선생님!”
아이의 큰 목소리는 귀마개로도 막을 수 없었다.
‘선생님?’
그래서 이비는 의아한 얼굴로 아이들을 돌아보았다.
“선생님, 공 좀 던져 주세요!”
“선생님!”
아이들이 2층 창문에 대고 목청껏 소리를 질렀다.
그러길 한참, 덜컹 소리와 함께 창문이 밖으로 열렸다.
다행히 아이들의 목소리가 잘 들렸는지, 창가로 나온 남자는 손에 공을 들고 있었다.
그런데 그 남자는 아이들에게 순순히 공을 넘겨주지 않았다. 그러기는커녕, 하늘 저편으로 있는 힘껏 공을 던져 버렸다.
“으악! 선생님, 뭐예요!”
“아, 진짜 성격!”
아이들이 멀리 날아가는 공을 보며 원성을 토했다. 그러곤 헐레벌떡 공을 쫓아갔다.
‘뭐야…….’
이비는 꽤 기가 막혔다.
아이들의 태도로 보아 저 선생이라는 사람이 이따위로 행동하는 게 하루 이틀은 아닌 것 같았다.
이비는 황당해서 아이들을 달리게 만든 남자를 쳐다보았다.
그러곤 크게 당황했다.
‘어……?’
창가에 선 그 남자는 안경을 쓰고 있었다.
그런데 안경 뒤에 놓인 얼굴이 지나치게 잘생겼다.
어느 정도로 잘생겼냐면, 라우렐 백작과 똑같이 생긴 정도로 잘생겼다.
게다가 하필이면 머리카락 색도 백작처럼 화사한 금발이었다.
그래서 이비는 혼란에 빠졌다.
왜지? 왜 저 사람이 시온 라우렐의 얼굴을 하고 있지? 그냥 닮은 사람인가? 착각인가? 꿈인가?
이비가 심각하게 고민할 때였다.
아이들의 뒷모습을 느긋이 감상하던 남자가 뒤늦게 자길 쳐다보는 이비를 발견했다.
　
남자는 이비를 보고 멈칫했다. 그러더니 그대로 창문을 닫고 안으로 들어가 버렸다.
‘설마!’
이비는 더 고민하지 않고 집 안으로 달려갔다.
그러곤 방문이 잠기기 전에 저 창문이 있는 방으로 올라가 노크도 없이 문을 잡아당겼다.
다행히 문은 바로 열렸다. 그래서 이비의 눈앞엔 몹시 낯선 풍경이 펼쳐졌다.
한때 점성술사가 쓰던 방, 그래서 구조도 채광도 익숙한 그 방에 시온 라우렐과 똑같이 생긴 남자가 서 있었다.
그는 놀라기보다는 난감한 얼굴로 이비를 쳐다보고 있었다.
입이 움직였다. 귀마개 때문에 들리진 않았지만, 얼추 입 모양을 보니 무슨 일이냐고 묻는 것 같았다.
그래서 이비야말로 묻고 싶어졌다.
한때 내가 살던 집에서 선생 노릇을 하는 남자가 하필이면 시온 라우렐과 똑같이 생긴 이 상황을, 내가 대체 어떻게 받아들여야 하냐고.
심지어 그 남자는 라우렐 백작과 똑같이 생긴 주제에 이비를 처음 보는 양 생경한 얼굴을 하고 있었다.
그래서 이비는 살며시 시선을 아래로 내렸다.
그러곤 그 남자의 허벅지 부근에 놓인 손을 살펴보았다.
다행히 그는 맨손이었고, 그 손을 본 이비는 이내 홀가분히 웃었다.
“죄송합니다. 제가 착각을 했나 봐요. 실례 많았습니다.”
이비는 그렇게 말하며 돌아섰다.
그러곤 계단을 내려가며 입술을 깨물고 웃었다.
저 남자의 손은 곱상한 얼굴과 어울리지 않게 상처가 가득했다.
최근에 생긴 듯 아직 붉은 상처도 있고, 오래되어 하얗게 흔적만 남은 상처도 있었다.
또 개중엔 이비가 형태를 또렷이 기억하는 상처도 있었다.
그래서 이비는 이제 의심하지 않았다.
저 남자가 시온 라우렐인 것과, 원수는 외나무다리에서 만난다는 불변의 진리를.
***
저건 분명 시온 라우렐이다.
‘나를 모르는 척했어.’
그건 지금 자기 꼴을 들키고 싶지 않다는 의미.
‘백작이 이 변두리에서 선생 노릇을 하고 있다니…….’
이비는 이 뜻밖의 비밀에 희열을 삼키며 계단을 내려왔다. 그러곤 집 밖에서 기다리던 디에스에게 속삭였다.
“일단 조용한 곳으로 가요.”
이비가 그렇게 말하며 몸을 돌리는데, 돌연 디에스가 이비의 팔을 붙잡았다.
그래서 얼떨결에 돌아선 이비는 이층집의 뒤뜰에 있던 여인과 눈이 마주쳤다.
중년과 노년 사이로 보이는 그 여인은 막 빨래를 널고 돌아온 참인지 빈 바구니를 안고 있었다.
그 여인이 이비를 향해 놀란 얼굴로 중얼댔다.
“혹시 이비니?”
이비는 귀마개 때문에 그 말을 제대로 듣지 못했다. 다만 한눈에 알아보았다.
“아줌마…….”
“세상에, 너 맞구나!”
여인이 바구니를 던지며 이비에게 달려왔다. 그러곤 주름진 손으로 이비를 덥석 붙잡았다.
이 여인은 이층집의 주인인 마르소 부인. 점성술사가 이비를 데리고 이 집에 들어왔을 때, 이비를 조카처럼 살뜰히 챙겨 준 사람이었다.
마르소 부인이 이비의 손을 잡고 여태 어디서 뭘 했냐며 질문을 퍼부었다.
그래서 이비는 난감해하다가 휘청 쓰러지는 편을 택했다.
“아앗…….”
거의 동시에 디에스가 이비를 잡아 주며 말했다.
“먼 길 오느라 많이 지쳤나 봅니다. 지금은 안정이 필요할 것 같은데, 잠시 후 다시 찾아봬도 되겠습니까?”
“그럼요, 얼마든지요. 아니, 그러지 말고 우리 집에서 쉬어요. 내가 레몬이라도 짜 올 테니까…….”
“말씀은 감사하지만, 짐이 마차에 있어서요.”
디에스의 완곡한 거부에 마르소 부인이 아쉬운 표정을 지었다.
“그러시군요. 아, 혹시 오늘 저녁 식사는 어디서 할지 정하셨나요? 모처럼이니 내가 대접하고 싶은데…….”
부인이 이비를 애틋하게 바라보며 말했다.
그 표정만으로도 무슨 얘긴지 알 것 같아, 이비는 디에스의 품에서 고개를 끄덕였다.
“감사합니다, 부인. 그럼 저녁 시간에 맞춰 오겠습니다.”
디에스는 정중히 끄덕이고는 이비와 함께 돌아섰다.
이비는 여전히 어지러운 듯 디에스에게 몸을 기댄 채 걸었다.
그 상태로 이비가 디에스만 들리게 말했다.
“훌륭했어요.”
“과찬이십니다.”
두 사람은 파렴치하게 속닥이며 유유히 걸어갔다.
하지만 순박한 마르소 부인은 그 사실을 까맣게 모른 채 그들의 뒷모습을 오래도록 지켜보았다.
그리고 그보다 조금 위, 2층 창가에도 그들을 관찰하는 사람이 있었다.
팔짱을 끼고 삐딱하게 선 그 남자는 집사에게 부축받는 이비를 가만히 바라보았다.
그러곤 무언가 불만인 듯, 조용히 미간을 좁혔다.
.
.
.
―여기 온 지는 2년 정도 됐어요. 고마운 분이에요. 선생님 덕분에 그믐밤 피해가 많이 줄었거든요. 그런데 성격은 좀…….
―뭐 하는 사람인지 모르겠어요. 한 달 중 보름은 딴 데 가는데, 돌아올 때마다 너덜너덜해요. 그리고 성격이 좀…….
―아무래도 용병이 아닌가 싶어. 여기서 조금만 가면 엄청나게 큰 투기장이 있거든. 그래서인지 성격이 좀…….
―애들한테는 글을 가르쳐 줘요. 애들이 따르는 걸 보면 나쁜 사람은 아닌데, 그래도 성격은 좀…….
디에스가 수집해 온 마을 사람들의 증언에 이비는 그만 실소를 터트렸다.
“안심했어요. 라우렐 백작이 나한테만 나쁜 성격이 아닌 것 같아서요.”
이비는 백작의 성격에 대한 사람들의 평가가 마음에 들었다.
물론 그 밖의 이야기들도 하나같이 흥미로웠다.
“종합해 보면 이 선생님이라는 사람은 2년 전 마을에 정착했고, 한 달 중 보름은 어디론가 떠나고, 돌아오면 늘 상처투성이. 게다가 그믐밤을 두려워하지 않을 정도로 강한데 마을에 머무는 동안에는 애들한테 글을 가르친다는 거죠?”
“하나 더 있습니다. 이번에 돌아온 건 이틀 전이고, 평소보다 자리를 오래 비웠다고 합니다. 한 달 보름 동안이요.”
“그럴 수밖에요. 티엔다에 왔었으니까.”
잘도 맞아떨어지는 이야기에 이비의 미소가 짙어졌다.
“경계에 계셔야 할 분이 이런 곳에서 전원생활이라니. 대귀족들의 취향은 알다가도 모르겠네요.”
게다가 하필이면 그 집이 나와 아저씨가 살던 곳이라니.
온갖 추측이 이비의 머릿속을 어지럽혔다. 하지만 이비는 모든 것을 뒤로한 채 하나에 집중했다.
“지금 이 상황이 백작에게 얼마나 비밀일까요?”
“협박이라도 하실 생각입니까?”
“필요하다면요.”
이비는 부정하지 않았다.
우연히 알게 된 타인의 비밀을 약점으로 잡아 협박하다니, 분명 비열한 짓이다.
하지만 이비는 백작에 한해서는 비열해져도 괜찮다고 생각했다.
“그 사람이 나한테 한 짓을 생각하면 협박이 뭐 대수겠어요?”
이비는 해사하게 웃으며 백작의 만행을 곱씹었다.
좀이 아니라 대단히 성격 나쁜 그 남자는 돌봐주겠다는 말로 접근해 놓고 이비가 뜻대로 움직이지 않자 잔혹하게 패대기쳤다.
백작이 귀족들을 종용해서 이비를 비난하게 만들었을 때, 이비는 정말 길거리로 끌려 나온 기분이었다.
그 비참함이 지금도 생생한데, 설마 여기서 백작을 만나다니.
이비는 마냥 거만하던 백작이 안경을 쓰고 부스스한 꼴로 서 있던 모습을 떠올리고 웃었다.
이건 분명 하늘이 이비에게 준 기회였다.
***
저녁이 되어, 이비는 약속대로 디에스와 함께 마르소 부인을 찾아갔다.
부인 역시 약속대로 식탁을 푸짐하게 차려 놓고 두 사람을 기다리고 있었다.
“어느새 숙녀가 다 됐구나. 살았는지 죽었는지도 몰라서 늘 마음이 불편했는데…….”
마르소 부인이 애틋한 목소리로 말했다.
부인은 이비를 정말 반가워했고, 그건 이비도 마찬가지였다.
마르소 부인은 이비의 기억에 몇 없는 친절한 어른이었다. 물론 그조차도 점성술사가 있어서 성립된 호의이지만, 어쨌든 그는 집주인으로서 어린 이비를 잘 챙겨 주었다.
그래서 이비도 부인과는 꽤 즐겁게 대화할 수 있었다.
그렇게 도란도란 얘기하던 중, 이비가 자연스럽게 화제를 돌렸다.
“요즘도 세 들어 사는 사람에게 식사를 챙겨 주세요?”
“글쎄, 이걸 챙긴다고 해도 될지 모르겠구나. 지금 한 명이 사는데 집을 비우는 날이 많아서.”
“아, 그럼 다른 방은 비어 있는 거예요?”
“아니, 지금 사는 사람이 2층을 혼자 다 쓰고 있단다. 좀 유별난 것 같아.”
마르소 부인이 목소리를 낮춰 말했다. 그러면서 위층을 눈짓하는 걸로 보아, 그 유별난 세입자가 지금 위에 있는 모양이었다.
“아까 아이들이 선생님이라고 하던데.”
“그러니까 별나다는 거야. 처음엔 방에 틀어박혀서 종일 책만 읽더니, 어느 날부터 애들한테 글을 가르치더라니까?”
부인의 말에 이비는 조용히 웃었다.
백작님께 독서 취미가 있으신 줄은 또 처음 알았다.
“아이들 때문에 활기차겠어요. 혹시 내일도 수업이 있나요?”
“아니, 내일은 없지. 그믐이잖니. 아이들도 각자 집에서 준비해야지.”
그럼 백작도 한가하겠다.
마침 좋은 기회라고 생각하며, 이비가 넌지시 말했다.
“아줌마, 혹시 사흘 정도 방을 빌려도 될까요? 저희가 아직 묵을 곳을 못 정했거든요.”
“저런, 어떡하지? 지금 빈방이 1층에 하나뿐이란다. 2층은 그 사람이 다 쓰고 있어서 내가 막 내줄 수가 없어.”
부인이 난감한 듯 말했다. 그래서 이비는 옆에 앉은 디에스의 어깨에 냉큼 머리를 기댔다.
“소개를 아직 안 드렸네요. 제 남편이에요.”
“아내가 고향을 그리워해서 함께 왔습니다.”
“아아, 어쩐지! 그럼 방은 하나여도 되겠네!”
디에스도 자상한 척 이비 쪽으로 몸을 기울였고, 마르소 부인은 그들의 뻔뻔함을 간파하지 못했다.
거짓말쟁이들은 그렇게 잠입에 성공했다.
　
.
.
.
그리고 잠시 부부인 척했던 거짓말쟁이들은, 방에 들어가자마자 침대를 차지하기 위해 격렬히 싸웠다.
어떻게 날 바닥에 재울 생각을 할 수 있어요? 집사 실격이잖아!
어떻게 침대가 당연히 자기 거라고 생각을 할 수 있죠? 집사도 사람입니다.
야, 씨 이거 안 놔?
물지 마……!
소리 없는 전투 끝에 두 사람은 결국 지쳐서 널브러졌다.
“백작이 바로 위에 있는데 이런 걸로 싸워야겠어요?”
“제가 하고 싶은 말입니다만…….”
이비는 한마디도 지지 않는 디에스를 향해 눈을 곱게 흘겼다.
그러곤 라우렐 백작의 기척을 느끼려는 듯, 천장을 향해 귀를 기울였다.
“협상이든 협박이든 하려면 백작을 만나야 하는데……. 어떻게 접근해야 좋을까요?”
아까 라우렐 백작을 본 후, 이비가 가장 걱정한 건 그가 이 마을을 훌쩍 떠나버리는 일이었다.
엄한 모습을 들켰으면 자취를 감추는 게 보통이다.
그리고 여기서 백작이 사라지면 이비에겐 목격 외엔 아무것도 남지 않는다.
그 상태로 ‘라우렐 백작님이 비스에서 평민인 척하는 걸 봤어요’라고 이야기해 본들 허언증 취급만 받을 테니 말이다.
그래서 이비는 백작이 사라지지 않게 근처에서 이 집을 계속 지켜봤다.
굳이 이 집에 머물기로 한 것도 그가 밤중에 훌쩍 떠날 가능성을 염두에 뒀기 때문이었다.
“선을 지키면서 접근해야겠죠. 협상이든 협박이든.”
“선이요?”
“라우렐 백작이 노여워하지 않을 선이요.”
백작의 비위를 너무 거스르지 말라는 소리여서, 이비는 불만스레 미간을 좁혔다.
“지금 상황은 백작에게 그다지 위협이 되지 않습니다. 그저 곤란하거나 불편하게 만드는 정도죠. 그러니 일선을 넘어서 백작의 심기를 거스르면 결국 우리 쪽 손해가 될 겁니다.”
“억울하네요, 먼저 선을 넘은 건 저쪽인데 몸을 사리는 건 이쪽이라니.”
이비는 투덜대면서도 디에스의 말을 이해했다.
신분의 고저가 분명한 티엔다에서 오만은 권리이며 비굴은 의무.
그러니 대귀족과 평민 출신 성녀 후보의 대립은 애당초 성립조차 되지 않는다.
한쪽의 자비로 다른 한쪽이 살아남을 뿐.
그러니 백작의 비밀을 알아냈다 해도, 지금 이비가 할 수 있는 것은 ‘입을 잘 다물 테니 좀 봐주세요’라고 애원하는 것뿐이었다.
‘좋겠다, 너는 날 때부터 어려운 사람이라서.’
이비가 가벼운 푸념으로 제 처지를 인정할 때였다.
천장 쪽에서 삐거덕대는 소리가 났다. 그래서 이비와 디에스는 놀라서 대화를 멈췄다.
삐거덕, 삐거덕, 오래된 나무판자가 아우성치는 소리가 규칙적으로 이어졌다.
그건 위층에 있던 사람이 오래된 목조 계단을 밟고 내려오는 소리였다.
***
그 계단 소리가 울릴 때 이비는 이미 잠옷 차림이었다.
그래서 이비는 그 위에 숄 하나를 걸친 채 방에서 나와 이미 지나간 발자취를 조심히 따라갔다.
부엌 쪽에서 등불의 그림자가 지고 있었다.
이비는 발소리를 죽인 채 그쪽으로 다가갔고, 곧 거기서 한 남자를 마주했다.
종일 방에 있느라 물이 다 떨어졌는지, 그는 빈 물병을 들고 있었다.
“안녕하세요.”
이비는 여전히 안경을 쓴 남자에게 상냥한 목소리로 인사했다.
“또 뵙네요, 선생님.”
그러곤 예쁘게 웃었지만, 그 남자는 작은 미소조차 지어 주지 않았다.
“본인에게 맞는 호칭을 쓰시죠.”
대신 여느 때처럼 차갑게 말했다. 그러곤 조금 놀란 이비에게 이렇게 덧붙였다.
“집사를 남편으로 만들어서 방을 빌릴 정도면 이미 결론이 난 걸 텐데.”
그렇게 단정 짓는 시온의 표정 역시, 여느 때처럼 참 거만했다.
그래서 이비는 정말 정떨어지는 녀석이라고 생각했다.
***
“집사를 남편으로 만들어서 방을 빌릴 정도면 이미 결론이 난 걸 텐데.”
백작의 목소리는 여느 때처럼 단조로웠다. 물론 그 안에 담긴 오만도 여전했다.
그래서 이비는 저 백작에게 새삼 질려 버렸다.
조금은 당황할 줄 알았는데 오히려 이렇게 당당하게 나오다니.
이비는 정말 귀엽지 않은 놈이라 생각하며 곱게 웃었다.
“백작님께서 신분을 숨기고 싶어 하시는 줄 알았어요.”
“그걸 알면서 굳이 이 집에 들어왔군요. 철저히 계산적인 성격으로.”
하지만 이비의 상냥한 목소리에도 불구하고, 백작의 대답은 빈정댐과 추궁에 가까웠다.
“계산은 다시 하는 게 좋을 겁니다. 혹시라도 약점을 잡았다고 생각한다면.”
백작이 삐딱하게 팔짱을 끼며 덧붙였다.
안경을 쓰면 사람이 좀 수더분해 보이는 법인데, 저 백작은 무딘 안경을 콧대에 걸친 와중에도 여전히 고압적이었다.
그래서 이비는 미소를 유지한 채 몰래 이를 악물었다.
디에스의 말이 맞았다.
디에스는 백작에게 선을 지키며 접근하라고 했다.
지금 상황은 백작에게 위협이 되지 않으니, 그 심기를 거스르면 우리 쪽 손해라면서.
지금 백작의 태도를 보면 확실히 그런 것 같다.
이 상황은 백작에게 약점도 위협도 아니었다.
하긴 대귀족이 남몰래 시골 마을에서 지낸다고 누가 뭐라 할 수 있을까.
직무 유기, 전선 이탈?
그것도 추궁할 윗사람이 있어야 죄가 되는 법이다.
“약점이라니 당치 않으세요. 백작님께 약점이 될 만한 게 어디 있겠어요. 만에 하나 있다 해도 제가 어찌할 수 없는 거 알아요.”
그래서 이비는 가슴께의 숄을 여미며 최대한 공손하게 말했다.
“저도 설마 이런 곳에서 백작님을 뵙게 될 줄은 몰랐어요. 혹시 제가 백작님을 미행했다고 생각하신다면, 그건 오해세요.”
“안심하십시오. 당신을 그 정도로 과대평가하지 않습니다.”
“……맞아요. 제게 백작님을 미행할 능력 같은 건 없어요. 낮에 마주친 건 순전히 우연이었죠. 그리고 제게는 백작님께 이해를 구할 기회이기도 했고요.”
백작의 매몰찬 태도에도 이비는 참으로 갸륵하게 말을 이었다.
그래서 백작의 고개가 비스듬히 기울었다. 무슨 말을 하려는지 들어나 보겠다는 투였다.
참 한결같은 버르장머리지만, 이비는 꾹 참으며 말을 계속했다.
“낮에 봤어요. 백작님께서 아이들을 대하는 모습을요.”
애들이 공 좀 달라니까 그걸 냅다 던져 버렸지, 나쁜 자식.
“잠깐이지만 참 좋아 보였어요. 이게 백작님의 소중한 일상이구나, 감히 짐작할 수 있을 정도로요.”
그래. 직무 유기, 전선 이탈. 이딴 건 백작에게 문제가 되지 않는다. 누가 뭐라든 권력으로 찍어 누르면 그만이니까.
하지만 이 마을에선 어떨까?
당신이 여기 정착한 게 2년 전이라고 했다.
아이들에게 글을 가르친다고 했다.
게다가 성격 나쁘기로 유명하더라.
원한다면 황제처럼 살 수 있는 당신이 왜 이런 너절한 생활을 택했을까?
이비는 그 답을 어렵지 않게 추론했다.
티엔다에도 가끔 있다. 귀족 생활에 회의감과 환멸을 느끼는 괴짜들이.
가진 게 너무 많아서 이런 삶은 무의미하다며 앙탈을 부리는 별종들이 말이다.
이비는 시온 라우렐 역시 명백하게 그쪽이라 생각했다. 그래서 이걸로 협상해 보기로 마음먹었다.
“안정적인 일상은 누구에게나 필요하죠. 그런데 저는 예전처럼 지내지 못하고 있어요. 백작님께서 티엔다를 떠나신 이후로요.”
더 정확히는, 네 놈이 무자비한 선언을 냅다 던지고 가 버린 이후로.
다시 생각해도 울화가 치밀지만, 이비는 선을 지키라는 디에스의 말을 곱씹으며 읍소했다.
“그래서 백작님께 선처를 부탁드리고 싶어요. 제게 일상을 돌려줄 분은 오직 백작님뿐이세요. 그리고 백작님께서는, 일상의 소중함을 누구보다 잘 아시리라 생각해요.”
이비는 말을 맺으며 백작을 조심히 올려다보았다.
그러곤 눈을 의심했다.
백작이 답지 않게 웃고 있었다. 아니, 다시 보니 꽤 어울리는 웃음이었다.
입가에만 담긴 그 웃음은 이름 붙이자면 냉소, 정체를 헤아리자면 가소로움이었다.
“일상의 소중함을 누구보다 잘 아시리라 생각한다.”
백작이 그렇게 웃는 낯으로 이비의 마지막 말을 따라 했다.
“선언을 철회하지 않으면 너의 일상도 망쳐 놓겠다. 이런 협박으로 들리는데, 맞습니까?”
“틀린 말은 아니에요.”
이비는 저주 때문에 솔직히 대답했다. 하지만 당황하지 않았다.
아무리 완곡히 말해 본들 의미가 바뀌는 것도 아니고, 저 만만치 않은 백작이 호락호락 넘어갈 리도 없으니 인정할 건 인정하는 게 나았다.
백작의 미소가 짙어졌다.
이비는 조금 무서웠지만, 그만큼 오기도 생겼다.
네 놈이 한 짓에 비하면 요 정도 협박은 애교 아니냐며 따지고 싶었다.
동시에 구구절절 설득하고 싶었다.
2년이나 여기서 지냈다면서, 아이들까지 가르친다며. 그럼 너한테도 나름 중요한 장소일 거 아니야. 적당히 타협해 줘!
이비가 그렇게 간절한 마음으로 백작을 바라볼 때였다.
백작이 웃음을 지우며 되물었다.
“아직 성녀 자리를 포기 못 한 겁니까?”
“네.”
“이미 포기하고 여행이라도 하는 줄 알았는데.”
백작은 뜻밖이라는 듯 중얼댔고, 이비는 이게 무슨 소리인가 싶었다.
그래서 어리둥절하게 생각하다가, 뒤늦게 이해하고 눈을 치켜떴다.
백작은 이비가 성녀 자리를 이미 포기한 줄 알고 있었다.
그래서 이 마을에 찾아온 것도 일종의 피난으로 짐작한 거다.
그런데 이비가 일상 운운하며 선언 철회를 요구하니, 아직 발버둥 치는 걸 알고 가소로워하며 웃은 것이다.
백작의 태도에 이비는 경악했다.
하도 당당하셔서 아무 생각 없는 줄 알았는데, 그는 자신의 선언으로 이비가 얼마나 곤란했을지 뻔히 알고 있었다.
그래서 이비가 성녀 자리를 진즉에 포기했을 거라고 짐작까지 하고 있었다.
“성녀 자리를 포기한 게 아니면 여기는 왜 온 겁니까?”
“시간이 남아서 잠깐 들른 거예요.”
대꾸하고 싶지 않은데 입이 멋대로 움직였다. 그래서 이비는 본래 목적을 숨기기 위해 마지못해 둘러댔다.
“……원래는 백작님을 뵈러 경계에 가는 길이었어요. 백작님께 선처를 구하려고.”
“헛수고할 뻔했군요.”
“어느 쪽의 헛수고인가요?”
이비는 어이가 없어 되물었다.
“백작님을 못 만나는 쪽의 헛수고인가요, 아니면 선처를 못 받는 쪽의 헛수고인가요?”
“양쪽 다겠죠. 오늘 밤은 후자의 의미로 이미 헛수고를 했고.”
백작의 돼먹지 못한 대답에 이비는 억장이 와르르 무너졌다.
지푸라기라도 잡는 심정으로 애걸했는데 조금도 통하지 않았다. 통하기는커녕 단칼에 잘려 나갔다.
그래서 이비는 점점 억울해지기 시작했다.
내가 뭘 그렇게 잘못했지? ……잘못하기는 했다. 하지만 그건 저주 때문이었다.
게다가 애당초 이놈은 이비의 잘못이 아니라 자신의 수상쩍은 사정으로 이비를 휘둘러 댈 뿐이다.
이런 완고한 미친놈의 횡포로 이게 대체 무슨 꼴인가 싶어, 이비는 입술을 깨물며 고개를 떨어트렸다. 안 그러면 욕을 하거나 백작을 물 것 같았기 때문이다.
이비가 그렇게 입을 다물고 있을 때였다.
“……티엔다 사교계는 태도가 가볍고 기억력도 좋지 않습니다. 그래서 이번 일도 적당한 계기만 있으면 곧 잊을 겁니다.”
돌연 백작이 입을 열었다. 그러더니 어쩐지 누그러진 목소리로 구구절절 말하기 시작했다.
“하지만 그곳은 당신이 말한 안정적인 일상과 거리가 멉니다. 귀족들이 원하는 건 당신의 능력뿐이고 그 가치가 다하면 티엔다는 당신을 쉽게 버릴 겁니다.”
이게 갑자기 뭐라는 거야.
백작의 뜬금없는 말에 이비는 고개를 숙인 채 눈을 깜빡였다.
“성녀가 된다 해도 마찬가지입니다. 아무 기반 없이 그 자리를 차지해 봤자 도리어 이용만 당할 뿐, 그게 당신이 말하고 바라던 어려운 사람의 모습은 아닐 겁니다.”
듣다 보니 좀 아프다.
이비는 슬쩍 고개를 들어 백작을 쳐다보았다.
백작은 사뭇 진지한 얼굴이었다. 이놈의 만행을 잠깐 잊을 수 있다면, 걱정하는 표정으로 봐도 될 것 같았다.
그래서 이비가 혼란 가득한 얼굴로 백작을 쳐다보자, 백작이 태연한 목소리로 되물었다.
“내 말이 틀렸습니까?”
“틀린 건 없어요.”
“그런데 왜 억울한 얼굴이죠?”
“다 너 때문이잖아요!”
이비는 저도 모르게 소리치고 아차 하며 입을 막았다.
그리고 백작은 이비의 진심 어린 토로에 진지하게 되물었다.
“뭐가 나 때문이라는…….”
“그만 물어봐요!”
당황한 이비는 일전에 그런 것처럼 백작의 입을 막으려 들었다.
하지만 이번엔 예전처럼 그를 쓰러트릴 수 없었다.
두 번은 안 당한다는 듯, 백작이 이비의 양 손목을 단숨에 낚아챘기 때문이다.
결국 이비는 백작에게 붙들려 그 상태로 꼼짝도 할 수 없게 되었다.
이비는 백작의 손아귀에서 벗어나려고 두어 번 팔을 당겨 보았다. 하지만 백작은 미동도 하지 않았다.
그래서 이비는 분한 눈으로 백작을 올려다보았다.
그리고 시온은 혹시 이러다 정말 울리는 게 아닐까 내심 걱정했다.
아까도 고개를 숙인 채 말이 없기에 우는 건가 싶어 짐짓 당황했었다.
시온은 이비를 보면서 적어도 울리지는 말아야겠다고 생각했다.
하지만 또 한편으로는 한 번쯤 울려 보고도 싶다는 마음도 있었다.
어린애처럼 약하고 딱히 영리하지도 못한, 그런 주제에 고집만 센 이비 아리아테.
시온은 여전히 고민이었다. 그 바보가 애지중지하던 이걸 대체 어떻게 해야 하는지, 그리고 자신은 또 어떻게 하고 싶은지도.
시온은 금방이라도 울 것 같은 이비의 얼굴을 물끄러미 쳐다보다가, 그 아래 보이는 새하얀 잠옷에 한숨을 삼켰다.
그의 시선이 움직이는 걸 느꼈는지, 이비가 잔뜩 억눌린 목소리로 말했다.
“팔 놔주세요.”
한계까지 온 목소리였다.
그래서 시온은 정말 울릴 생각이 아니라면 이쯤에서 놔줘야겠다고 생각했다.
그런데 그때 뜻밖의 목소리가 들려왔다.
“부엌에 누구예요?”
마르소 부인의 목소리였다.
아까 이비가 벌컥 소리치는 바람에 마르소 부인이 잠에서 깬 모양이었다.
부인의 방은 부엌 바로 앞이어서 시온은 그 소리가 들리자마자 이비의 팔목을 놓고 물러났다.
그러곤 적당한 변명을 생각하는데, 또 한 번 뜻밖의 상황이 이어졌다.
기껏 놔준 이비 아리아테가 물러나지 않고 오히려 시온을 붙잡았다. 그러더니 그를 뒤집어 그의 등에 고개를 파묻었다.
이비의 이마가 등에 닿자 시온이 이비를 떼어 내려고 등 뒤를 노려보았다. 하지만 이비는 간절한 얼굴로 고개를 저으며 버텼다.
그사이 마르소 부인이 부엌에 도달했고, 이비는 다시 시온의 견갑골 사이에 고개를 푹 숙였다.
마치 새끼 고양이가 품으로 파고드는 듯한 감각에 시온은 적잖이 당황했다. 하지만 차마 힘으로 뿌리칠 수는 없어 결국 이비의 의도대로 등을 펴고 섰다.
그로써 이비의 자그마한 몸은 시온에게 완전히 가려졌다.
그래도 안심이 안 되는지, 이비가 시온의 옷자락을 움켜쥐었다.
그래서 시온도 저도 모르게 주먹을 쥐었다가 가까스로 힘을 풀었다.
기가 막힐 따름이었다.
등으로 소동물 특유의 포근한 체온이 생생하게 느껴졌지만, 그럼에도 시온은 좀처럼 믿을 수가 없었다.
이비 아리아테가 마르소 부인의 눈을 피해, 자신의 등 뒤에 숨기로 작정한 것을 말이다.
***
이비 아리아테는 눈으로 보던 것만큼 작았다.
옷자락을 겨우 한 줌 그러쥐는 손도, 시온의 등 중간쯤에 겨우 닿는 이마의 높이도.
그래서 시온은 그저 서 있는 것만으로도 이비를 완벽하게 가려 줄 수 있었다.
다만 문제가 하나 있었다.
‘바보야, 치마는 어쩔 건데.’
시온은 이렇게 타박하고 싶은 걸 애써 참았다.
이비의 긴 잠옷 치마가 시온의 다리 사이로 보였다. 이건 시온이 어떻게 한다고 가려지는 게 아니었다.
이비 아리아테의 이 허술함에 시온은 그저 어이가 없었다.
아무렴 남편이 있다고 했으니 이런 모습을 보이는 게 좋지는 않을 거다.
그렇다고 한들, 그냥 우연히 부엌에서 마주쳤다고 둘러대도 충분히 넘어갈 수 있는 상황이다.
오히려 이렇게 숨었다가 들키면 그게 더 이상해 보일 텐데, 시온은 이비 아리아테의 사고방식을 이해할 수 없었다.
하지만 이비에겐 시온이 미처 헤아리지 못하는 타당한 이유가 있었다.
우선 하나는 마르소 부인이 이비와 시온을 보면 ‘두 사람 거기서 뭐 해요?’라고 물어볼 확률이 대단히 높고, 이 질문으로 이비의 저주가 이비를 곤경에 빠트릴 확률 역시 굉장히 높다는 것이다.
이비는 마르소 부인의 목소리가 들림과 동시에 자신이 ‘백작님과 대화 중이었어요!’, ‘이분이 바로 라우렐 백작님이세요!’, ‘대귀족이시죠!’라고 말해서 백작에게 살해당하는 상상을 했고, 이런 상황을 피해 시온의 등 뒤로 숨는 편을 택했다.
“아, 난 누군가 했네. 혼자 있었어요?”
수면 모자를 쓰고 나온 마르소 부인이 시온을 보며 가슴을 쓸어내렸다.
“웬 여자 목소리가 들려서 깜짝 놀랐지 뭐야. 옆방에서 나는 소리였나 봐요. 내가 방음이 안 된다는 얘길 깜빡했네.”
마르소 부인이 부산스럽게 말하며 혀를 찼다.
다행히 부인은 시온의 다리 밑으로 보이는 치맛자락을 발견하지 못했다. 어둠과 노안 덕분이었다.
마르소 부인은 우연히 마주친 시온에게 밤 인사를 건네고 다시 방으로 향했다. 그러다 문득 생각난 듯 걸음을 멈추고 말했다.
“참, 괜찮으면 내일 아침은 내려와서 같이 먹어요. 그 부부랑 인사도 하고.”
부인이 시온에게 이비와 디에스를 소개해 줄 요량으로 말했다.
그에 시온은 좋다 싫다 대답하는 대신 낮게 중얼댔다.
“그 사람들 가짜 부부 같던데.”
“응?”
알 수 없는 소리에 부인이 고개를 갸웃댔다.
그리고 시온의 뒤에선 이비가 그의 옷자락을 절박하게 움켜쥐었다.
　
옷이 당겨지는 느낌과 등이 긁히는 감촉에 시온은 아닌 척 말을 돌렸다.
“아침에 일어나면 내려가겠습니다.”
시온의 뒤늦은 대답에 부인이 미심쩍게 끄덕였다. 그러곤 정말 별나다고 중얼대며 자신의 방으로 돌아갔다.
문이 닫히는 소리가 들리자, 시온이 자신의 등에 대고 말했다.
“그만 나오시죠.”
그와 함께, 이비는 숨어 있던 모습 그대로 두 손을 가지런히 맞잡은 채 시온의 등에서 물러났다.
이비는 민망한 듯 시선을 피했고, 시온은 그런 이비를 가만히 바라보다 더 누그러진 목소리로 말했다.
“지금처럼 하면 됩니다. 티엔다에서도.”
딴 곳을 보던 이비가 고개를 들었다.
그러더니 그 말의 의미를 헤아린 듯 곤란하게 웃었다.
그건 매달리고 숨고 조르라는 말.
그러면 지금처럼 뜻대로 움직여 주겠다는, 참 자비롭고도 오만한 말이었다.
그래서 이비는 웃었다. 그리고 시온은 이비가 웃는 이유를 모른 채 물었다.
“성녀 자리만 단념하면 되는데, 계산이 더 필요합니까?”
“필요해요.”
“철저히 계산적인 성격이라더니.”
냉큼 대답하는 이비에게 시온이 혀를 차듯 말했다.
그런 것치곤 계산에 너무 서툰 거 아니냐, 이런 의미의 힐난이었다.
여전히 말투는 냉랭하고 표정도 차가웠지만, 이비는 이 남자가 자신을 등 뒤에 숨겨 줬던 것을 기억하며 말을 이었다.
“철저히 계산적인 성격이라서 셈이 맞아야 하거든요. 아까, 제가 이용당할 뿐이라고 하셨죠?”
“사실이니까.”
“맞아요. 사실이에요. 그런데 사람은 누구나 이용당하지 않나요? 서로 이용하고, 필요로 하고, 그러다 각자의 가치에 맞는 자격을 얻고. 저는 이게 당연하다고 생각해요.”
그렇게 재잘대는 이비의 태도는 아까와 사뭇 달랐다.
그저 몸을 낮추고 백작의 눈치를 살피던 이전보다 밝았다.
어쩌면 건방지게 여길 수도 있는 태도지만, 시온은 그런 모습이 싫지 않은지 잠자코 지켜보았다.
“그래서 백작님의 제안은 계산에 안 맞아요. 제게 그 제안을 받아들일 자격이 정말 있는지도 모르겠고, 무작정 제 앞길을 막은 백작님을 믿기도 어려워요.”
앞길을 막았다는 표현 역시 지나치게 도발적이지만, 시온은 이마저도 너그러이 넘어가 주었다.
그래서 이비는 그 허용에 힘입어 당당히 말을 맺었다.
“그리고 무엇보다 지금까지 잘해 왔다고 생각해요. 제가요. 늘 이용당했지만, 이용당하면서도요.”
“그래서 하고 싶은 말이 뭡니까?”
“알아서 잘하니까 관여하지 말아 주세요.”
저주가 말실수를 유발했지만 이비는 아까처럼 당황하지 않았다.
이쯤 기어올라도 괜찮다는 확신이 들었기 때문이다.
그 예상대로 시온은 팔짱을 낀 채 이비를 쳐다볼 뿐 그 말버릇을 문제 삼지 않았다.
물론 문제 삼지만 않을 뿐, 그의 완고함은 여전했다.
“거절합니다.”
“이건 강압이에요.”
“인정합니다.”
“인정만 하면 다예요?”
“유감입니다.”
“아니……!”
이비가 울컥 따지려 들자 시온이 손으로 이비의 입을 막았다.
“또 숨고 싶지 않으면 목소리 낮추시죠.”
시온의 큰 손이 이비의 입뿐만 아니라 얼굴 절반을 전부 덮었다. 그래서 이비는 그에게 볼을 붙잡혔던 굴욕을 떠올렸다.
물까?
물어도 봐줄 것 같긴 하다.
아니, 근데 이런 것만 봐주면 뭐 하냐고!
이비가 입이 막힌 채 시온을 불만스럽게 쳐다보자, 시온도 이비를 쳐다보며 한숨을 삼켰다.
그저 가소로울 따름이었다.
눈치는 이제 다 봤는지 이비 아리아테가 할 말을 다 하기 시작했다.
전에도 할 말과 못 할 말을 썩 잘 가린 건 아니지만, 그래도 계속 눈치를 보며 피곤하게 굴었는데 이제는 그마저도 집어치운 것 같았다.
시온도 이쪽이 편했다.
하지만 알아서 잘하니 관여하지 말라는 말은 불쾌했다.
굳이 기분까지 상할 일인가 싶기도 하지만, 묘하게 거슬렸다.
그러면서도 이비 아리아테가 한 말은 대부분 인정할 수밖에 없었다.
계산이 안 맞는다는 토로도, 믿기 어렵다는 하소연도, 그동안 잘해 왔다는 공치사도. 그중 틀린 것은 없었다.
그래서 시온은 어쩔 수 없다고 생각하며, 원래는 하지 않으려고 한 말을 꺼냈다.
“이 집에 살던 사람입니다.”
“음?”
이비가 입이 막힌 채 의문 비슷한 소리를 냈다.
그 모습이 내심 웃겼지만, 시온은 무표정을 고수하며 말을 이었다.
“그 사람이 내게 당신을 맡겼습니다. 당신과 함께 지냈던, 그 점성술사가.”
시온의 실토에, 이비의 두 눈이 한없이 커졌다.
그래서 시온은 그만 이비 아리아테의 얼굴에서 손을 뗐다. 그러곤 얼어붙은 이비에게 끝으로 고했다.
“그럼 다시 계산해 보길 바랍니다. 셈이 맞는지 안 맞는지.”
　
.
.
.
백작의 발소리를 듣고 나간 이비가 방에 돌아온 건 거의 한 시간이 지나서였다.
그런데 백작이 2층으로 되돌아가는 소리는 그보다 한참 전에 울렸다.
아무래도 이비는 혼자 밖에서 바람을 쐬다 온 것 같았다.
그렇게 돌아온 이비는 말없이 침대에 누웠고, 그 모습을 본 디에스가 걱정스레 속삭였다.
“심각한 척하면서 침대를 차지할 생각입니까?”
“맞아요. 이대로 잠들어 버리겠어요.”
본심을 들킨 이비가 베개로 디에스를 내리쳤다. 그리고 집사는 이 적반하장에 적극적으로 항거했다.
그렇게 한바탕하고 난 후, 이비는 씩씩대며 디에스를 노려보았다.
“피곤하니까 내일 얘기해요.”
이비는 다시 이불을 뒤집어썼다.
그러곤 백작의 마지막 말을 곱씹었다.
―그 사람이 내게 당신을 맡겼습니다. 당신과 함께 지냈던, 그 점성술사가.
솔직히 말하면 짐작하고 있었다.
할 수밖에 없었다.
이 집에서 시온 라우렐을 본 그 순간부터.
라우렐 백작이 비스의 수많은 마을 중 우연히 이 마을을 택해 하필이면 이비 아리아테가 살던 집에서 살게 될 확률은?
그건 아마 달걀에서 용이 나올 확률과 비슷할 것이다.
그러니 거꾸로 생각하는 게 맞다.
백작은 이 집이 이비와 점성술사가 살던 집인 걸 알고 찾아왔다.
그래서 이비가 이 마을에 나타난 것도 이상하게 여기지 않았다.
오히려 성녀가 되는 걸 포기해서 돌아온 거라고 짐작했다.
이로써 큰 의문 하나가 해결됐지만, 이비에겐 오히려 더 많은 혼란이 찾아왔다.
아저씨는 대체 백작에게 무슨 빚을 남긴 걸까.
백작을 만난 건 언제일까, 날 떠난 후였을까?
왜 나를 부탁한 걸까.
당신이 내 옆에 있지 않고.
이비는 백작의 방을 쫓아가 묻고 싶은 걸 간신히 참았다.
대신 복잡한 마음을 다스리기 위해 뒤뜰에서 한참이나 찬바람을 맞아야 했다.
그래도 마음은 여전히 무거웠다. 그믐을 앞두고 손톱 모양으로 남은 날카로운 달이 가슴 언저리에 걸린 것 같았다.
그렇게 약해진 틈을 타, 백작이 무심하게 던진 말들도 덩달아 이비를 흔들어 댔다.
귀족들이 원하는 건 네 능력뿐이야.
가치가 다하면 쉽게 버릴 거야.
성녀가 된다 해도 마찬가지.
도리어 이용만 당할 뿐이야.
그런 게 정말, 네가 말한 어려운 사람?
이비는 이걸 부인할 수 없어 인정했다. 그리고 오히려 당당히 말했다.
서로 이용하는 게 당연하다고, 그럼에도 잘해 왔다고.
하지만 사실 이비는 지칠 대로 지쳐 있었다.
이비의 꼭 감은 눈앞에 꿈인지 상상인지 모를 자신의 모습이 떠올랐다.
그 이비 아리아테는 인형처럼 예쁘게 꾸미고 앉아 있었다.
겉모습은 어지간한 귀족 영애 못지않게 화사한데, 정작 그 속은 비스에 있을 때보다 더 너절했다.
잠이라도 한숨 편하게 잔 적이 없었다.
교양을 쌓기 위해 밤잠을 줄이며 책을 읽었다. 춤과 악기를 익혔다. 예쁘게 웃는 법도 연습했고, 드레스에 몸을 맞추려고 현기증을 참으며 굶었다.
그럼에도 안심하지 못해 사람들이 뭐라고 말하는지 매일매일 쪽지를 통해 엿듣기.
하지만 아는 게 그렇게 많아도 마음껏 말한 적은 없다.
생각이 있어도 없는 척, 할 말이 있어도 없는 척, 결국엔 아무것도 모르는 척.
티엔다가 허락한 관상용 평민의 삶은 노래해서 기적을 일으켜도, 물을 정화해 세상을 구해도 결국 거기에 머물렀다.
그리고 그마저도 어느 대귀족의 선언에 와르르 무너져 또 전전긍긍.
티엔다에 오면 어려운 사람이 될 줄 알았는데, 사실 이비는 그 어느 때보다 비굴했다. 그리고 절박했다.
이런 자신의 모습을 곱씹던 이비는 뒤늦게 후회했다.
아, 백작이 ‘지금처럼 하면 된다’고 지껄일 때 왜 그 뺨을 때리지 못했을까.
이 몸이 친히 간택했으니 귀엽게 매달리고 숨고 조르기만 하면 된다던 그 남자를 왜 곱게 돌려보냈을까.
그런 말을 듣고도 못 들은 척, 자존심도 없는 척 결국 그 사람이 어디까지 봐주는지 눈치를 보며 대들었다. 그 사람이 기분 나쁘지 않을 정도로만.
하지만 그럴 수밖에 없었다.
이비는 여전히 어렵지 않으니까.
말로만 어려운 사람이 되겠다고 떠들 뿐, 여전히 마냥 쉬우니까.
그걸 새삼 뼈아프게 느낀 이비는 한숨 쉬는 소리를 들키지 않으려고 일부러 뒤척였다.
그날은 그믐을 하루 앞둔 밤이었다.
***
“대귀족의 뺨을 칠 수 있는 사람이 되고 싶어요.”
“눈뜨자마자 대체 무슨 소릴…….”
이비가 침대에 누워 새로운 포부를 밝히자, 거울 앞에 서 있던 디에스가 흐린 눈으로 핀잔했다.
하늘이 말갛게 밝아오는 아침이었다.
간밤에 잠깐 감상적이었던 이비는 이른 아침을 향해 기지개를 활짝 켰다.
그러곤 이미 옷을 갈아입고 소매 단추를 잠그던 중인 디에스에게 말했다.
“타협해야 한다면 정강이를 찰 수 있는 사람도 좋아요.”
“뺨도 정강이도 너무 어려운 일입니다. 정신 차릴 필요가 있으니 가서 세수부터 하세요.”
디에스의 합리적인 타박에 이비는 순순히 세안실로 향했다. 그러곤 일부러 찬물을 얼굴에 끼얹었다.
그렇게 간밤의 것들을 씻어 낸 후, 이비가 디에스에게 젖은 머리를 맡긴 채 말했다.
　
“어제 백작이 먼저 정체를 밝혔어요. 별로 숨길 마음도 없던 것 같아요.”
숨겨도 소용없다고 생각한 건지, 숨길 필요조차 없다고 생각한 건지는 모르겠지만.
“그런데 볼수록 듣던 거랑 다르지 않아요? 그 사람이요.”
이비는 그렇게 말하며 백작의 소문을 떠올렸다.
사교계의 소문에 따르면, 시온 라우렐은 흠잡을 데 없는 미모와 눈부신 금발, 그리고 텅 비어 생기가 하나도 없는 눈동자를 가진 사람이다.
그런데 지금까지 이비가 본 백작의 눈은 텅 비기는커녕 언제나 꽉꽉 들어차 있었다. 집요함과 거만함, 그리고 못돼처먹음 등으로 말이다.
“확실히 공허하다는 말과는 거리가 있죠.”
디에스도 비슷한 생각인지, 수건으로 이비의 머리카락을 말려 주며 대답했다.
“하지만 공허해야 정상입니다. 역대 라우렐 백작은 대대로 그래 왔으니까요.”
“대귀족은 그런 것도 물려받는군요. 대단하다…….”
“물려받았다는 뜻은 아니고…….”
이비의 영혼 없는 감탄에 디에스가 부연했다.
“여기엔 두 가지 설이 있습니다. 하나는 타르데스의 가호를 받기 위해 마음을 비우도록 훈련한다는 겁니다. 왜냐하면 용을 추락시키는 힘을 가진 사람에게 사리사욕이 있으면 분명 문제가 생길 테니까요.”
“이미 생겼죠, 그 문제.”
용을 추락시키는 힘을 가진 사람이 콕 찍어 매장한 이비 아리아테가 여기 있다.
이비는 자기가 당한 일이 새삼 괴팍하다는 생각에 뚱하니 입을 내밀었다.
“그리고 다른 하나는 아마네세르와의 전투로 인한 병이라는 겁니다.”
“병이요?”
“지나친 충격으로 정신이 망가진다고 보는 건데, 더 유력한 가설은 이쪽입니다.”
아마네세르. 티엔다만큼이나 거대한 미친 용.
이비는 그런 것과 싸우는 게 어떤 느낌일지 상상해 보았다.
하지만 도통 감이 잡히지 않아, 대신 며칠 전 타르데스의 따님들에게 둘러싸였던 일을 떠올렸다.
무서웠지…….
이비는 사람에게 우호적이지만 조금 심술 맞던 빨간 용들을 떠올리고 어깨를 부르르 떨었다.
따님 한 분이 덤벼들어도 생명의 위협을 느낄 것 같은데, 아마네세르라니.
“어떤 감시자가 날아오르는 아마네세르를 보고 미쳐 버렸다는 일화도 있죠. 보는 것만으로도 이 정도인데 치열하게 싸우는 쪽도 당연히 제정신을 유지하기 힘들 겁니다.”
그런데 지금 백작은 아무리 봐도 공허한 녀석이 아니라 속이 배배 꼬인 녀석인데.
이비는 괜히 꿍해져서 백작의 이력을 되뇌었다.
시온 라우렐이 백작이 되어 경계로 내려간 건 7년 전.
그의 나이가 올해 스물네 살이라고 하니, 열일곱 살 소년일 때 그런 곳에 보내진 셈이다.
그때부터 아마네세르라는 대재앙과 싸웠다고 생각하면, 성격이 그 모양으로 빠그라진 것도 어느 정도 이해는 된다.
이비는 속으로 고개를 끄덕였고, 이비의 머리를 충분히 말린 디에스는 수건 대신 빗을 들며 마저 말했다.
“어쨌든 시온 라우렐이 역대 백작들과 다른 건 사실입니다. 이번에 드러난 성격도 그렇고, 아마네세르를 격퇴하는 속도도 그렇고.”
“속도라뇨?”
“원래 아마네세르와의 교전은 며칠씩 이어집니다. 백작도 처음엔 그렇게 오랫동안 싸웠는데, 갈수록 시간을 줄이더니 이제는 불과 몇 시간 만에 아마네세르를 제압하고 있습니다. 경계에서는 이걸 안정적인 감시라고 주장하지만, 사실 이례적인 일로 봐야 하죠.”
잘났다면 잘난 거고, 위험하다면 위험한 거고.
어쨌든 뭔가 다르다.
혹시 이 차이가 백작이 말한 ‘빚’과 연관이 있는 걸까?
이비는 곰곰이 생각하며 말을 이었다.
“백작이 어제 알려 줬어요. 자기가 빚진 사람이 내가 아는 점성술사 아저씨라고.”
디에스의 빗질이 잠시 멈췄다 도로 움직였다.
별로 놀라지 않는 걸 보니, 그도 이 집에서 백작을 보자마자 비슷한 추측을 한 모양이었다.
“그럼 신뢰해도 되는 겁니까?”
“모르겠어요.”
집사의 물음에 이비가 미간을 좁혔다. 그러더니 책을 읽듯 말했다.
“몬트라 후작은 이비를 좋아하죠. 하지만 라우렐 백작과 얽힌 이비는 싫어해요.”
이건 당연한 계산의 결과다.
모든 것은 상황에 따라 가치가 변한다.
달콤한 사탕과 개미가 꼬인 사탕의 가치가 바뀌는 것처럼 말이다.
“그럼 점성술사에게 빚을 져서 이비를 돌봐주겠다고 호언장담하는 백작은 어떨까요? 탑주와 얽혀 있는 이비도 똑같이 돌봐줄까요?”
어제 백작은 점성술사를 언급하며 이비에게 다시 계산해 보라고 했다.
하지만 이비는 계산이 필요한 쪽은 오히려 백작이라고 생각했다.
대단한 권력자이시니 평민 소녀 하나쯤이야 어떤 식으로든 구원할 수 있다고 장담하겠지.
하지만 그 평민 소녀가 탑주의 손아귀에 놓여 있는 걸 알면 어떻게 될까?
그때도 기꺼이 날 구원하겠다고 나설까?
“판단이 쉽지 않네요.”
“이걸 백작에게 상의하는 건?”
“위험합니다.”
디에스의 단호한 대답에 이비는 그럴 줄 알았다는 듯 혀를 찼다.
탑주 로히카 세드로는 라우렐과 대등한 대귀족이다.
그들은 용의 가호로 세상을 지탱하고 있기에 다른 대귀족보다 월등하고, 또 그러기에 서로의 영역을 절대 침범하지 않는다.
그러니 백작이 빚을 갚기 위해 그 금기까지 어길지는 미지수다.
그렇다고 백작에게 이걸 털어놓고 계산을 맡길 수도 없다.
마냐냐 탑의 지하에 대한 걸 외부로 발설했다간 성녀고 나발이고 탑주에게 목이 날아갈지도 모른다.
“엄청나게 큰 저울이 있으면 좋겠어요. 가지고 있는 문제를 하나씩 다 달아 보게요.”
“마침 탑이 있으니 접시 두 개만 구하면 되겠네요.”
이비의 덧없는 푸념에 디에스도 재미없는 농을 던졌다. 그래서 이비는 마른 웃음을 흘렸다.
“여기 더 머물러야겠어요.”
저주를 풀기 위해 조력자를 만나려면 오늘 오전에 움직여야 하지만, 이비는 일정을 바꾸기로 했다.
저주를 푸는 것보다 급한 게 시온 라우렐이라는 걸림돌을 치우는 거라고 판단했기 때문이다.
그래서 이비는 어젯밤 뺨을 때려 주고 싶었던 상대와 다시 만나기로 마음먹었다.
이 역시 비굴한 결정이지만, 이비는 가볍게 받아들였다.
세상도 기적에 의존해 억지로 돌아가는데 이비 아리아테의 어렵지 못한 삶에 품위라니, 명백한 사치다.
그래서 이비는 다시 발버둥 치기로 했다.
.
.
.
디에스는 기다리던 마차를 도시로 돌려보냈다. 그리고 그편으로 조력자에게 편지도 보냈다.
디에스가 나갔다 오는 바람에 아침 식사는 조금 늦어졌다.
그럼에도 백작은 식사가 끝날 때까지 내려오지 않았고, 마르소 부인은 선생이 밤늦게까지 책을 읽다 매번 아침을 거른다며 불평했다.
백작이 내려오지 않아서 이비는 귀마개를 넣어 두었다. 디에스가 옆에 있어서 마르소 부인의 소소한 물음은 곧잘 넘길 수 있었다.
그로써 아침 식사 후 차를 마실 때까지의 시간은 무난히 흘러갔다.
그믐을 앞두고 누릴 수 있는 마지노선 같은 평화였다.
“그런데 어쩌려고 그믐날 다니는 거니, 큰일 나려고.”
마르소 부인이 문득 걱정했다.
그래서 이비는 기분이 조금 묘해졌다.
어린 시절엔 이비도 그믐밤을 두려워하고 경계했다.
하지만 지난 5년 동안 티엔다에서 지내며 그믐에 대한 걸 완전히 잊어버렸다.
티엔다에는 노체의 저주가 얼씬대지 못해 그믐도 위험하지 않은 탓이었다.
비스와 티엔다가 이토록 다른 걸 새삼 느낄 때였다.
딸랑대는 종소리와 함께 한 여자애가 집으로 달려들어 왔다.
“어?”
열 살 남짓한 그 애는 여기가 마치 제집인 양 들어 오더니, 마르소 부인과 둘러앉은 낯선 사람들을 발견하고 우뚝 멈췄다.
그중에서도 특히 이비를 빤히 보다 대뜸 물었다.
“언니는 누구예요?”
“언니는 성녀님이 될 이비 아리아테예요.”
“이건 농담이야.”
“맞아요, 농담이에요.”
진담을 농담으로 포장하기 위해 이비는 호호 웃고 디에스는 하하 웃었다.
하지만 아이는 웃지 않고 그들을 노골적으로 이상하게 쳐다봤다.
“아침부터 웬일이야? 오늘은 수업 없잖니.”
마르소 부인의 물음에 아이가 경계를 풀며 대답했다.
“선생님한테 줄 거 있어요.”
“선생님 아직 주무시는데, 할미가 전해 줄까?”
“아뇨, 내가 직접 줄래요.”
“그래, 그러고 싶으면 그래야지.”
부인이 헛웃음을 짓는 사이, 아이는 통통 뛰며 2층으로 올라갔다. 그러더니 도로 통통 내려와 불평했다.
“선생님 문 잠그고 자요!”
“너희가 맨날 쳐들어가니까 그렇지.”
“그럼 작은 방에서 기다릴래요.”
“엄마가 오늘 집에만 있으라고 안 했어?”
“점심때까진 괜찮아요!”
아이는 그렇게 말하며 다시 2층으로 올라가 버렸다.
그러자 마르소 부인이 웃으며 말했다.
“저 애가 선생님을 유독 잘 따라. 그러고 보니 옛날 이비 같네.”
이비는 가슴이 괜히 따끔했다. 그래서 어색하게 웃다가 계단 쪽으로 눈을 돌렸다.
“저도 위에 올라가 봐도 돼요?”
“응, 괜찮지. 어차피 애들도 들락대니까.”
백작 놈이 2층을 다 빌렸다고 해서 못 올라가고 있었는데, 이비는 허락이 떨어진 김에 곧장 2층으로 향했다.
그러곤 여전히 복도를 둘러보다가, 문이 반쯤 열린 방에 있는 아이를 발견했다.
공교롭게도 방은 옛날에 이비가 쓰던 방이었다.
“어.”
인기척을 느낀 아이가 이비를 돌아봤다. 그러더니 또 대뜸 물었다.
“언니 근데 정말 성녀님이에요?”
“아직 아니에요. ……아까 그거 농담인 거 알지?”
이비는 애써 웃으며 아이에게 다가갔다.
아이는 바닥 카펫에 엎드려 공책에다 뭔가를 열심히 쓰고 있었다.
“지금 뭐 해요?”
“숙제요.”
“선생님이 내준 거예요?”
“네.”
“선생님이 잘해 줘요?”
“그건 왜 물어봐요?”
“응, 그냥 너한테 말 걸고 싶어서. 사실 별로 궁금하진 않아.”
별안간 이상한 말이 튀어나와 이비는 황급히 입을 다물었다.
아이의 표정이 이상해졌다. 그래서 급히 해명하려는데, 그 아이가 돌연 흡족하게 끄덕였다.
“진심이군요. 언니, 되게 솔직하네요.”
뜻밖의 말에 이비는 놀라서 눈을 깜빡였다.
무례하다가 아니라 솔직하다니. 이비는 이 말 한마디가 왠지 새삼스러웠다.
그래서 멍하니 있는데, 아이가 발을 동동거리며 재잘댔다.
“선생님한테 관심 있는 언니들이 다 그렇게 물어보거든요. 언니도 우리 선생님 좋아해요?”
“아니, 나는 너희 선생님이 정말 싫어.”
아, 또 너무 솔직하게 말해 버렸다.
하지만 아이는 이번에도 태연히 받아들였다.
“이번에도 진심을 느꼈어요. 맞아요, 우리 선생님은 성격이 나빠서 싫어하는 사람도 많아요. 언니가 솔직히 말했으니까 나도 말해 줄게요. 선생님과 나는 결혼할 사이예요.”
“음……. 그래……?”
“근데 선생님은 아직 몰라요.”
다행이다. 하마터면 인간을 혐오할 뻔했어.
이비가 조용히 가슴을 쓸어내리는데, 아이가 다시 물었다.
“선생님이 제 청혼을 받아 줄까요?”
“그건 잘 모르겠지만, 만약 받아 준다면 도망쳐야 해. 그건 짐승 이하의 변태야.”
아무 말이 막 나오는데도 마음이 편했다. 저주에 걸린 이후 느껴 본 적 없는 해방감이었다.
이게 뭐라고 이렇게 속이 후련할까?
이비는 왠지 감격스러웠다.
하지만 그 감동은 길지 않았다.
“애한테 그게 무슨 소립니까…….”
등 뒤에서 잔뜩 잠긴 목소리가 들려왔다.
그리고 그 목소리는 잠시 트였던 이비의 숨통을 도로 콱 막아 버렸다.
***
“애한테 그게 무슨 소립니까…….”
문가에 선 시온은 어이가 없어서 중얼댔다.
그러자 이비 아리아테가 나쁜 짓을 하다 들킨 고양이처럼 화들짝 놀라더니, 눈꼬리를 축 늘어트린 채 뒤를 돌아보았다.
그 불쌍한 표정에 시온은 그만 한숨을 내쉬었다.
이 집은 방음이 잘 안 된다.
게다가 시온은 아까 저 꼬맹이가 문을 두드릴 때 이미 반쯤 깬 상태였다.
다만 잠에 취해서 외면하고 있었는데, 옆방에서 들려온 목소리에 잠이 확 깨 버렸다.
―언니 근데 정말 성녀님이에요?
―아직 아니에요. ……아까 그거 농담인 거 알지?
성녀 운운하는 소리에 시온은 귀를 의심했다.
그래서 곧장 옷을 챙겨입고 나왔는데, 그 후에 들린 소리 역시 점입가경이었다.
―아니, 나는 너희 선생님이 정말 싫어.
―그건 잘 모르겠지만, 만약 받아 준다면 도망쳐야 해. 그건 짐승 이하의 변태야.
결국 시온은 기가 막혀서 한 소리 했고, 이비 아리아테는 또 비굴하게 눈치를 보기 시작했다.
“선생님!”
시온이 이비를 쏘아보는데, 아이가 카펫에서 일어나 달려왔다. 그래서 시온은 하는 수 없이 표정을 누그러트렸다.
“이거 줄게요.”
아이가 주머니를 뒤져 대뜸 무언가를 내밀었다. 그 작은 손에 들린 건 조약돌만 한 결정이었다.
시온은 그게 뭔지 곧장 알아보고 재차 한숨을 뱉었다. 그러곤 단호히 고개를 저었다.
“이건 네가 가지고 있어야지. 엄마가 힘들게 구해 준 거잖아.”
“선생님은 이런 거 줄 엄마도 없잖아요. 그러니까 내 거 줄게요.”
“안 돼, 가져가.”
아이가 패륜 발언도 서슴지 않으며 버티자, 시온은 그 고집스러운 아이의 양 뺨을 한 손으로 잡아 눌렀다.
그러곤 선생님답게 엄한 목소리로 말했다.
“이거 가지고 집에 가서 문 잠그고 창문 가리고 내일 아침까지 꼼짝 말고 있어.”
“쳇.”
“쳇?”
“알았어요, 그럼 이번 그믐도 무사히 보내고 만나요.”
아이는 도리도리 고개를 저어 선생님의 손을 떨쳐 냈다. 그러곤 이비에게 눈인사하고 종종 가 버렸다.
우당탕 찾아온 아이는 그렇게 우당탕 돌아갔고, 아이가 떠난 자리엔 어색한 침묵이 감돌았다.
시온이 먼저 이비를 쳐다봤다. 아이와 이야기하느라 쪼그려 앉아 있던 이비는 그제야 무릎을 일으키며 말했다.
“백작님을 정말 좋아하나 봐요. 저 애가 내민 거, 마냐냐의 소금이죠?”
이비의 말대로 아이가 가져온 건 마냐냐의 소금, 일전에 이비가 숨어 있던 소금 창고에 가득 있던 결정의 조각이었다.
“알면서 뭘 묻는지.”
친근히 다가온 이비와 달리 시온의 음성은 까칠했다.
그건 아직 남아 있는 잠기운 때문이기도 하고, 이 어처구니없는 상황 때문이기도 했다.
“그냥, 아이가 착해서요. 비스에서는 저 소금이 귀할 텐데.”
“귀합니다. 티엔다에선 적당히 쌓아 두니 잘 모르겠지만.”
마냐냐의 소금이라 불리는 저것은 정화자들이 바닷물을 정화해서 만든 것이다.
비스에서 저 소금은 매우 비싼 값에 거래된다. 왜냐하면 노체의 저주를 막을 수 있기 때문이다.
아침은 밤의 천적. 그래서 노체의 저주는 마냐냐의 가호가 담긴 소금에 몸을 사렸다.
티엔다에 저주가 얼씬대지 못하는 이유도 바로 이 때문이었다.
마냐냐 탑은 저 소금 결정으로 뒤덮여 있고, 창고마다 결정이 그득 쌓여 있다.
그래서 티엔다에선 그믐을 생각조차 하지 않지만, 비스는 아니었다.
비스에서는 달마다 찾아오는 재앙을 피하려고 돈을 있는 대로 바쳐 소금을 사거나 어둠 속에서 숨을 죽인 채 새벽을 기다린다.
그럼에도 불행을 피하지 못하면 죽는다.
“그러게요, 비스에서도 쉽게 구할 수 있으면 좋을 텐데.”
이비 아리아테가 눈치를 보며 말했다. 그래서 시온은 그만 실소를 터트렸다.
참으로 덧없고 무책임한 소리였다.
마냐냐의 소금이 비싼 이유는 마냐냐 탑과 몬트라 후작이 손을 잡았기 때문이다.
탑은 몬트라 후작에게만 소금을 유통하고, 몬트라 후작은 비스의 평민들이 자기 목숨값을 얼마나 낼 수 있는지 계산해 최대한 값을 올렸다.
모두 그 탐욕스러운 저울질의 결과인데 탑의 정화자인 이비 아리아테는 마치 남 얘기하듯 착한 목소리로만 중얼댄다.
물론 시온도 이비가 이 일에 무고함은 알고 있다.
다만 그는 저 이기적이고 비겁한 티엔다가 정말 싫어서, 거기 편입하려고 안간힘을 쓰는 이비 아리아테도 별로 곱게 봐 줄 수가 없었다.
더욱이 계속해서 경솔하게 발언하는 이비 아리아테는 말이다.
“소금은 그렇다 치고, 본인이 성녀라고 소문을 낼 생각입니까?”
“아니요, 그럴 생각은 없어요.”
거짓말을 참 쉽게도 한다. 그래서 시온은 한숨을 쉬며 말했다.
“당연히 없어야겠죠. 아직 성녀도 아니고 앞으로 성녀가 될 것도 아니니까.”
시온의 경고에 이비의 표정이 얼었다. 그래서 시온은 기분이 더 언짢아졌다.
이비 아리아테는 사사건건 저런 표정이다. 저렇게 상처받은 눈으로 쳐다보면 뭐든 해결된다고 믿기라도 하는 것처럼.
“혹시 날 협박할 생각이 남았다면 재고하는 게 좋을 겁니다.”
“협박이요……?”
이비 아리아테가 깜짝 놀라 되물었다.
이 반응은 시온을 또 한 번 어이없게 만들었다.
어젯밤 이비는 일상의 소중함 운운하며 시온의 상황을 이용하려 들었다.
그래서 시온이 협박하는 거냐고 묻자 틀린 말은 아니라고 또 당당히 대답했다.
불과 어제, 아니. 고작 몇 시간 전의 일이다.
이 와중에 이비가 애꿎은 애를 붙잡고 자신이 성녀라고 하니, 시온에겐 이게 얼토당토않은 수작으로 보였다.
그래서 당장 일어나서 경고하러 온 건데 정작 이비 아리아테는 또 놀란 토끼 눈.
“협박이 아니라 복수여도 마찬가집니다. 억울하겠지만 당신이 본 걸 폭로해 봤자 비스든 티엔다든 믿지 않을 거고, 당신은 그걸 증명하지도 못할 겁니다.”
시온의 이어진 말에 이비의 눈은 더 동그래졌다.
그래서 시온은 정말 편하게 생긴 얼굴이라고 생각했다.
이런 얼굴로 거짓말하면 일부러 속는 사람도 있을 것 같았다.
시온 역시 만감이 교차해, 빠르게 말을 맺었다.
“그래도 시도해 보고 싶다면 계산 먼저 충분히 하시죠. 유효하든 유효하지 않든 뒷감당도 해야 할 테니까.”
시온은 그 말을 끝으로 돌아섰다.
그로써 혼자 남은 이비는 그 자리에 한참 동안 우두커니 서 있었다.
.
.
.
2층에서 내려온 이비는 어쩐지 멍한 얼굴이었다.
이비는 그런 얼굴로 방에 들어가 침대에 가만히 앉아 있었다.
디에스는 이비가 언제 저런 상태가 되는지 잘 알고 있었다.
그래서 잠자코 기다렸고, 곧 이비가 고개를 들었다.
“집사.”
이비가 들릴 듯 말 듯 희미한 목소리로 디에스를 불렀다.
그러더니 거의 울 것 같은 얼굴로 속삭였다.
“아무래도 방법을 찾은 것 같아요.”
이비는 그렇게 말하며 디에스를 얼싸 끌어안았다. 그러곤 포옹을 극구 거부하는 집사를 향해 눈을 별처럼 빛냈다.
디에스는 그 모습을 보며 헛웃음을 뱉었다.
디에스는 이비가 언제 이런 눈이 되는지도 잘 알고 있었다.
이건 이비 아리아테가 잔머리를 어느 때보다 화려하게 굴린 직후에만 보여 주는 확신의 눈빛이었다.
***
점심이 지나자 마을은 본격적으로 어수선해졌다.
사내들은 혹시 마을 주변에 동물의 사체 따위가 없나 살펴보았다.
크게 우는 가축은 이미 전날 산으로 보낸 터였다. 그래서 사람들은 텅 빈 헛간을 보고 이번엔 너무 죽지 말아야 할 텐데, 라며 혀를 찼다.
가장 걱정인 건 아기가 있는 집이었다. 부모들은 울음소리가 새 나가지 못하게 아기와 함께 지하로 들어갔고, 그 위를 두꺼운 카펫으로 덮었다.
창문은 판자로 가리고 굴뚝도 단단히 막았다. 그러고도 안심이 되지 않아, 사람들은 무기가 될 만한 것을 모조리 현관 옆에 세워 두었다.
그렇게 재앙에 대비하는 오후, 마르소 부인의 이층집은 유독 더 소란스러웠다.
마을 사람들이 모조리 몰려 온 탓이었다.
“밖에 무슨 일입니까?”
시온이 마침 창문을 닫으러 올라온 마르소 부인에게 영문을 물었다.
“아, 그게, 1층 방에 있는 부부가 마을 사람들한테 마냐냐의 소금을 나눠 주고 있어요.”
이비 아리아테?
“집마다 한 줌씩 나눠 주는데, 세상에. 저게 다 어디서 난 건지…….”
마르소 부인의 말에 시온은 다시 창문 밖을 내다보았다.
그러곤 사람들 사이에 선 이비 아리아테와 그의 집사를 발견했다.
시온은 그 모습을 보자마자 골치가 아파졌다.
그리고 마르소 부인도 걱정스레 혀를 찼다.
“어디서 가짜를 구해다가 저러는 거면 큰일인데…….”
그런 염려와 달리, 이비 아리아테의 소금은 진짜일 것이다.
그믐밤에 비스로 오게 됐으니, 안전을 위해 탑에서 소금을 가득 퍼 왔을 터.
그런데 그걸 사람들에게 아낌없이 나눠 주다니, 시온은 저 모습이 명백한 도발로 보였다.
괜한 짓 하지 말라고 분명히 경고했는데 이비 아리아테는 보란 듯이 저렇게 나왔다.
게다가 비스에 소금을 푸는 건 몬트라 후작의 고유 권한이다. 제아무리 마냐냐 탑의 이름 높은 정화자라 한들 저 행동은 분명 문제가 된다.
‘대체 뭘 어쩔 셈이지?’
시온은 이비 아리아테의 사고방식을 여전히 이해할 수 없었다.
다만 이비 아리아테가 바보라는 평가만 더욱 공고해지고 있었다.
　
.
.
.
결국 해가 졌다.
천천히 어둠이 내리고, 마을은 텅 빈 것처럼 고요해졌다.
칠흑이 하늘을 뒤덮고 얼마나 지났을까, 어둠 속에서 희끄무레한 형체가 모습을 드러냈다.
집 안에서 창밖을 훔쳐보던 사람들은 마치 뼈를 닮은 그 기괴한 형체에 입을 틀어막았다.
노체의 저주였다.
그것은 마치 얇은 커튼처럼 반투명하고 큰 짐승의 뼈 서너 개를 이어 붙인 듯 기괴한 형태였다.
마을 사람들은 숨을 죽이고 그 수를 헤아렸다.
마을로 들어온 저주의 수는 셋. 그럼에도 사람들은 차마 적다고 여길 수 없었다.
저주는 땅을 딛는 것도 아닌 주제에 뼛조각들을 기괴하게 움직이며 허공을 배회했다.
그러곤 구석구석 살아 있는 것을 찾아다녔다.
저주가 무슨 냄새를 맡았는지, 어느 집 문틈으로 뼈끝을 밀어 넣었다. 그러더니 돌연 흠칫 놀라 물러났다.
그 모습을 본 사람들은 환호했다.
낮에 웬 처자가 나눠 준 소금이 진짜였다. 그래서 저주가 어느 집에도 들어가지 못하고 헤매고 있다.
그때 어느 집에서 으아앙 아이 우는 소리가 울렸다.
그러자 스멀대던 저주들이 쏜살같이 움직여 일제히 그 집 앞에 섰다.
생명을 확신한 저주들이 그 안으로 들어가려는 듯 갉작대며 문틈을 긁어 댔다. 하지만 그것도 잠깐, 세 개의 저주 모두 벼락이라도 맞은 것처럼 파르르 경련하더니 황급히 흩어졌다.
저주가 몰려들었던 그 문에서는 파란 연기가 피어오르고 있었다.
현관에 놓인 마냐냐의 소금이 노체의 저주를 몰아내기 위해 저절로 타들어 가며 내는 연기였다.
이 마을에는 마냐냐의 가호가 가득했다.
죽은 용의 원한은 그 고결한 의지를 이겨 낼 수 없었다.
결국 먹잇감을 찾지 못한 저주들은 굶주림과 원한을 안고 조용히 사라졌다.
비명도 절규도 없이 저주가 물러나자, 바깥을 살피던 디에스가 말했다.
“이 일이 몬트라 후작의 귀에 들어가는 건 시간문제겠네요.”
“바라는 바예요.”
침대에 엎드려 있던 이비가 느긋하게 웃었다.
아까 아침, 시온 라우렐이 대뜸 쌀쌀맞게 뭐라 할 때는 이 자식 왜 이러나 싶었다.
그런데 그 자식이 하는 말을 가만히 듣다 보니 확신이 생겼다.
저 오만하고 뻔뻔한, 남의 인생을 꼬아 놓고 미안해하긴커녕 날 건들면 뒷감당 각오해라 으름장이나 놓는 이기적인 백작에게 모든 것을 돌려받을 확신이.
그래서 이비는 어서 이 밤이 지나 아침이 밝기를 기다렸다.
그러나 그믐밤에 주의해야 하는 것은 단지 배회하는 저주만이 아니었다.
모처럼 평화로운 그믐이라고 생각했다.
새벽을 앞둔 가장 어두운 밤, 산을 흔드는 포악한 소리가 그 얄팍한 평화를 찢어발겼다.
꺄아아아!
그 천둥 같은 비명에 잠시 눈을 붙였던 사람들이 경악하며 일어났다.
그러곤 황급히 저주를 찾았다.
다행히 그것은 금방 발견되었다.
저 멀리서 산이 움직이고 있었다.
더 정확히는, 산에 묶어 둔 가축을 기어이 찾아내 잡아먹은 저주가 부패한 몸을 일으키고 있었다.
***
인간을 미워한 용은 온 세상에 저주를 퍼트렸다.
흩어진 저주는 그믐밤마다 재앙이 되어 인간을 찾아왔고, 저주에 사로잡힌 자의 말로는 세 가지였다.
그 자리에서 죽거나, 미쳐서 닥치는 대로 산 것을 죽이거나, 아니면 그 저주와 뒤섞인 무언가가 되거나.
가장 최악은 마지막 것이었다.
저주와 뒤섞인 그 무언가가 탄생하는 것.
그리고 하필 지금이, 그 최악의 상황인 듯했다.
꺄아아아!
마치 어린아이 수십 명의 비명을 겹쳐 둔 것 같은 소리였다.
피를 식히는 울음소리에 선잠을 자던 사람들이 혼비백산 일어나 창밖을 살폈다.
어둠 속에서 하얗고 역겨운 형체가 모습을 드러냈다.
그것은 용의 형상을 하고 있었다.
그런데 가죽이 군데군데 뜯겨 뼈와 혈관이 드러나 있었다. 거대한 머리뼈엔 빙주석 같은 이빨과 뿔이 가득했고, 바닥을 긁는 날개는 너덜너덜 찢겨 거미줄처럼 흉측했다.
마치 썩다 만 시체 같은 몰골이었다.
게다가 그것은 당혹스러울 만큼 컸다.
몸을 일으키는데 머리가 끝도 없이 높아지더니, 이내 우뚝 선 그것은 고성의 그림자라 해도 믿을 정도로 거대했다.
“뭐야, 저게…….”
그 기괴한 모습에 이비는 하얗게 질려 버렸다.
비스 출신인 이비도 저런 건 처음이었다.
일어난 용의 주검이 비틀대며 걸음을 내디뎠다.
그 광경에 사람들은 일제히 흐느꼈다. 그것은 하필 마을을 향해 다가오고 있었다.
사람들은 극한의 공포 속에서 도망쳐야 할지 계속 숨어야 할지 치열하게 갈등했다.
소금으로는 이미 형체를 얻은 저주를 막을 수 없다. 저걸 상대하려면 바옌 공작의 군대가 와야 했다.
압박을 견디다 못한 사람이 집에서 뛰쳐나왔다. 그렇게 한 사람이 달아나자 곧 너나 할 것 없이 다들 도망치기 위해 문을 박찼다.
그로써 고요하던 거리는 어느새 밀려드는 사람과 비명으로 난장판이 되었다.
“집사…….”
이비 역시 도망쳐야 할 것 같아 디에스를 바라보았다.
그런데 원래라면 이비보다 먼저 움직였을 디에스가 미동도 하지 않고 창밖을 보고 있었다.
마치 무언가를 기다리는 얼굴이었다.
그때, 어기적대며 기어 오던 저주의 몸체가 돌연 옆으로 기울었다. 그러더니 고목이 쓰러지듯 굉음을 내며 옆으로 넘어갔다.
꺄아아아악!
그것이 수백 개의 목소리로 비명을 질렀다. 도망치던 사람들도 덩달아 절규했다.
“뭐, 뭐야?”
“백작일 겁니다.”
기겁하는 이비에게 디에스가 넌지시 말했다.
이비는 저주에 정신이 팔려 미처 못 들었지만, 디에스는 똑똑히 들었다.
아까 위층에서 울린 날카로운 휘파람 소리. 그리고 바람인 척 이 위를 지나간 날갯짓 소리까지.
백작이라는 말에 이비는 놀라서 다시 창밖을 바라보았다.
저주가 신경질을 내듯 거대한 머리뼈를 흔들어 댔다. 그러더니 또 반대 방향으로 쓰러졌다.
저주가 비명을 질렀고 사람들은 영문도 모른 채 함께 자지러졌다.
“……어제, 어떤 부인이 그랬죠. 선생님이 와서 그믐밤 피해가 많이 줄었다고.”
“하지만 그 선생님이 저기 있을 거라고는 생각 못 하겠죠.”
디에스의 말에 이비는 멍하니 고개를 끄덕였다.
백작의 정체를 아는데도 저 상황이 꿈처럼 느껴졌다.
동시에 확신할 수 있었다. 저 사람에게 이곳이 상당히 소중하다는 걸.
그렇게 메쳐지길 몇 번, 결국 저주의 썩은 몸체가 붕괴하기 시작했다.
이미 죽은 용이 다시 스러지자 사람들은 그제야 무언가 깨닫고 도피를 멈췄다.
“저 백작님은 정말 쓸데없이 잘났네요. 성격을 포기한 대가일까요?”
긴장이 풀린 이비가 실없이 말했다.
용을 추락시키는 자에겐 죽은 용의 저주도 통하지 않았다.
왜 하필 저런 녀석과 엮인 걸까, 이비는 속으로 가볍게 푸념했다.
용의 형상이 서서히 허물어졌다. 그래서 사람들이 이제 끝났구나, 영문도 모른 채 가슴을 쓸어내릴 때였다.
꺄아아아아!
그것이 마지막으로 울부짖었다.
원한으로 가득한 단말마와 함께 그것이 마을을 향해 무언가를 토해 냈다.
하얗게 빛나는 안개가 마치 고대 문헌에 적힌 해일처럼 몰려왔다.
사람들은 위험을 직감했다. 하지만 감히 피하려는 시도조차 못 하고 그 자리에 얼어붙었다.
그 새하얀 안개가 마을을 덮치려는 찰나, 검은 하늘을 찢으며 낙뢰가 내리쳤다.
콰아앙! 굉음과 함께 마을을 향해 뻗어 나가던 안개가 갈라졌다.
그것은 마치 종잇장처럼 찢기며 마을의 양옆으로 빗겨 나갔고, 사람들은 무슨 일이 벌어졌는지도 모른 채 그 자리에 주저앉았다.
다들 수명이 몇 년쯤 깎여 나간 기분이었다.
하지만 아직 끝이 아니었다.
마을을 둘러싼 안개에서 쓴 냄새가 퍼졌다.
그리고 사람들은 그게 독이라는 걸 곧 알게 되었다.
.
.
.
그믐밤에 일어나는 일은 그저 운이 나빠서 생기는 일이다.
그 외엔 어떤 말로도 설명할 수 없다.
아무리 대비해도, 정화의 소금을 가득 쥐고 있어도, 정체 모를 도움이 용의 망령을 막아 주더라도.
그럼에도 그믐에 서린 원한은 생명을 지독하게 꺼트린다.
그 악의는 거대하고 영원하며, 미약한 인간이 감당하기엔 너무 버거웠다.
삭월이 지고 새벽이 밝았다.
다들 간절히 바라던 시간이지만, 사람들은 기뻐하는 대신 저주가 휩쓴 흔적을 그저 황망히 바라보았다.
저주받은 용이 토해 낸 안개가 마을의 동쪽과 서쪽 끝에 퍼졌다. 그것은 마치 솜처럼 뚜렷한 질량을 가진 채 거기 머물렀다.
안개에 깔린 호밀밭은 까맣게 썩고 있었다. 그러니 저 안개가 덮친 몇몇 집의 상황도 굳이 확인하지 않아도 알 수 있었다.
더군다나 저 호밀밭 너머엔 다른 마을이 있다.
용의 숨결이 밀려들던 속도를 생각하면, 그 마을에도 분명 안개가 닿았을 것이다.
그래서 사람들은 하룻밤 사이 이루어진 멸망에 더더욱 말을 잇지 못했다.
마을로 돌아온 시온 역시 눈앞의 광경에 이를 악물었다.
마을 일부를 집어삼킨 안개는 쓰고 독했다. 아마네세르의 독기에 익숙한 시온도 목이 아릿할 정도였다.
그래서 그는 안개에 파묻힌 어느 집으로 곧장 달려갔다. 그러곤 여자 하나와 아이 둘을 끌고 나왔다.
그들은 정신을 잃은 듯 몸을 가누지 못했고, 피부 곳곳이 검게 물들어 있었다.
그럼에도 한 아이는 시온의 손길을 느낀 듯 힘겹게 눈을 떴다.
“선생님…….”
“다른 마을로 갈 거야. 그때까지 버텨.”
시온은 그들을 데리고 안개 밖으로 나가려 했다.
그러자 지켜보던 사람들이 절규했다.
“움직이지 마!”
“독이 퍼지면 어쩌려고!”
그들의 외침이 시온의 심장을 얼게 했다.
화가 치밀었지만 차마 일갈할 수 없었다.
약한 것은 죄가 아니다. 연약한 것이 살아남고자 하는 것도 마찬가지다.
그러니 저들의 연약함이 비정함으로 이어지더라도 용납해야 한다. 그것은 저들의 불가피한 생존방식일 테니까.
시온이 걸음을 멈춘 사이 아이가 기침을 토했다.
아이는 빠르게 죽어 가고 있었다. 망령의 숨결조차 견디지 못하고, 너무나 연약하게.
시온은 이를 악물며 고개를 들었다. 필요하다면 타르데스의 딸이라도 부를 생각이었다.
그런데 그의 시야에 뜻밖의 인물이 비쳤다.
이비 아리아테.
얌전히 집에 있어야 할 그 소녀가 이쪽으로 오고 있었다.
이비는 어느새 안개 앞까지 걸어왔고, 시온은 이비가 더 다가오기 전에 경고했다.
“독입니다.”
“알아요.”
되돌아온 목소리는 어처구니없을 만큼 태평했다.
그래서 시온이 미간을 좁히자, 이비가 다시 말했다.
“그 사람들 내려 주세요.”
시온은 이비의 의도를 이해할 수 없었다. 그래서 의심스럽게 바라보자, 이비는 가볍게 채근했다.
“어서요.”
망설이던 시온은 안고 있던 이들을 마지못해 내려놓았다. 담담히 요구하는 이비의 얼굴이 너무 평온해서, 어쩐지 거스를 수가 없었다.
그리고 이비는 바닥에 누운 아이의 얼굴을 알아보고 쓰게 웃었다.
너구나, 선생님이랑 결혼하겠다던.
결혼하려면 어른부터 되어야 하는데 그러고 있으면 어떡해.
이비는 속으로 핀잔하며 숨을 들이마셨다. 그러곤 담담히 노래를 시작했다.
마치 흥얼거리듯 소박한 콧노래였다.
이런 상황에 노래라니, 사람들은 얼이 빠져 이비를 쳐다보았다.
그럼에도 이비는 아랑곳하지 않고 그 위태로운 침묵 속에서 노래했다.
청아한 목소리가 이어지자 사람들은 하나둘 고개를 떨어트렸다. 저 노래가 죽은 자를 위한 애도 같아 마음이 미어진 탓이었다.
하지만 정작 이비는 애도 같은 걸 할 생각이 없었다.
이비가 노래하는데, 돌연 하늘이 밝아왔다.
사람들은 갑자기 해가 든 줄 알고 고개를 들었다가 놀라서 헛숨을 삼켰다.
저 높은 곳에 떠 있는 티엔다가 창공으로 푸른 빛을 쏟아 내고 있었다.
그와 함께 이비의 긴 머리카락도 물빛으로 물들었다.
　
그 신비한 모습에 사람들이 저도 모르게 주춤댔다. 물러나야 할지 무릎을 꿇어야 할지 알 수 없던 탓이었다.
주변이 어수선했지만 이비는 개의치 않고 노래를 계속했다.
그러자 이비의 다정한 목소리를 들은 마냐냐가 자신의 가호를 세상에 퍼부었다.
끝도 없이 펼쳐진 안개가 거짓말처럼 녹아내렸다. 검게 타 버렸던 호밀밭도 차츰 푸른 빛을 되찾았다.
아이의 두 뺨 역시 다시 밝아지며, 위태로운 호흡이 잦아들었다.
예고도 없이 펼쳐진 기적에 사람들이 하나둘 몸을 낮췄다. 일부는 힘이 풀려 주저앉은 것이고, 또 일부는 스스로 무릎을 꿇은 거였다.
아이가 눈을 떴다. 그러더니 이비를 향해 미약한 목소리로 물었다.
“진짜 성녀님이야……?”
“아직 아니야.”
이비도 작은 목소리로 대답하고 빙긋 웃었다.
사람들은 아무런 말도 하지 못하고 그 고귀한 소녀를 바라보았다.
그건 시온 라우렐도 마찬가지였다.
시온은 머리카락이 다시 검게 돌아온, 그럼에도 여전히 신비를 간직한 이비에게서 눈을 뗄 수 없었다.
그래서 정말 오랫동안, 그저 하염없이 바라만 보았다.
***
마을은 늦은 오후가 되어서야 겨우 안정을 되찾았다. 하룻밤 사이 너무 많은 일을 겪은 탓이었다.
그때 이비 아리아테는 예의 이층집에 있었다.
한때 사람들이 성녀님을 보겠다며 몰려오기도 했지만, 디에스가 접근을 막아 지금은 조용했다.
그래서 시온은 큰 방해 없이 이비와 마주 앉을 수 있었다.
“그 애는요?”
“건강합니다. ……당신 덕분에.”
이비가 시온을 보자마자 물었다. 그래서 시온은 짧게 대답한 후, 고민 끝에 덧붙였다.
이비가 의외라는 듯 쳐다보자, 시온이 눈을 피하며 말을 돌렸다.
“이 일은 곧 탑으로 알려질 겁니다.”
“아마 징계가 내리겠죠?”
탑의 허락도 없이 마냐냐의 가호를 빌린 이비 아리아테에게.
이비는 자신의 운명을 이미 아는 양 가볍게 말했다. 그래서 시온은 마음이 더 불편해졌다.
탑은 자신의 소유물을 철저히 관리한다. 마냐냐부터 정화된 물, 소금 결정, 그리고 정화자들의 노래까지.
그래서 정화자들에겐 엄격한 규율이 있고, 그 첫 번째가 이거였다.
탑의 허락 없이는 노래하지 말 것.
그런데 이비는 허락 없이 노래했을 뿐만 아니라 마냐냐의 가호까지 빌려 썼다.
둘 다 정화자의 자격을 박탈당하고도 남을 심각한 규율 위반이었다.
물론 경이로운 능력을 가진 이비 아리아테는 탑에서 쫓겨나지 않을 것이다.
다만 이로써 성녀가 될 길은 완전히 끊겼다고 봐야 한다.
라우렐의 분노를 산 와중에 탑의 규율마저 깨트렸으니 말이다.
이제 이비는 성녀가 되지 못한다.
분명 바라던 바인데, 시온은 전혀 즐겁지 않았다.
“알면서 왜 나선 겁니까?”
“그래야 공평할 것 같아서요.”
알 수 없는 소리였다.
시온이 미간을 좁히자, 이비가 난감하게 웃으며 설명했다.
“딱 한 번, 아무 대가 없이 구원받은 적이 있어요. 그래서 다른 사람들도 이런 일이 한 번쯤은 있어야 공평하겠다 싶었어요.”
이비의 설명은 담담하고도 이상했다.
그래서 시온은 기분이 더 복잡해졌다.
그토록 집착하던 성녀 자리를 내던지고 하는 말이 이런 거라니.
그는 이비가 대체 어떤 사람인지 알 수가 없었다.
점성술사를 통해 이미 모든 걸 다 알게 되었다고 생각했는데, 막상 직접 본 이비는 만난 순간부터 지금까지 단 한 번도 종잡을 수가 없었다.
그 바보 같은 남자가 모든 걸 바친 이비 아리아테는 대책 없이 경거망동했다.
실수가 잦고 자기 입으로 계산적이라고 떠들면서 정작 셈은 느렸다.
위태롭고 연약한데 고집은 세서 계속 신경에 거슬렸다.
그런데 또 어느 때는 눈을 뗄 수 없게 만들어, 계속 그를 헷갈리게 한다.
“탑으로 돌아가기 전에 백작님께 드릴 말씀이 있어요.”
시온이 한참 동안 말이 없자 이비가 말했다.
그러더니 이렇게 덧붙였다.
“사실 저는 지금, 저주에 걸렸어요.”
***
“사실 저는 지금, 저주에 걸렸어요.”
이비의 말에 백작의 미간이 또 좁아졌다.
그래서 이비는 저도 몰래 웃었다. 인상 쓰는 게 이 사람 버릇이구나 싶어서.
이비는 그렇게 생긋 웃는 얼굴로 반신반의하는 백작에게 말했다.
“묻는 말에 반드시 솔직하게 대답하는 저주예요. 좀 이상하죠?”
이비가 장난스레 물었지만 백작은 아무런 대답도 하지 않았다.
이게 진담인지 농담인지 의심하는 모양이었다.
하지만 이비는 백작의 혼란을 무시하고 말을 이었다.
“백작님을 처음 뵈었을 때도 저주에 걸려 있었어요. 그래서 대뜸 버릇없다고 말한 거예요. 인사조차 안 받아 주시는 백작님이, 솔직히 버릇없어 보이기는 했거든요.”
이비는 작은 실수를 고백하듯 귀엽게 말했다.
그래서 시온은 저 말의 진위를 더 고민해야 했다.
저주라니, 이런 건 모른다. 점성술사가 알려 주지 않았다.
하지만 그렇다고 무작정 거짓말이라 치부하기엔 짚이는 게 한둘이 아니다.
지금까지 시온에게 가장 익숙한 이비의 모습은, 묻는 말에 이상한 대답을 해 놓고 황급히 자기 입을 막는 것이었다.
“다음 날 저희 집에 오셨을 때도, 탑에서 다시 뵈었을 때도 제가 이상한 말을 너무 많이 했죠? 그것도 전부 저주 때문이었어요.”
이비 아리아테의 이상한 말.
이건 일일이 생각나지도 않는다.
대신 두 개의 장면이 시온의 뇌리에 뚜렷이 떠올랐다.
이비 아리아테가 대화 중 계속 말허리를 자르며 끼어든 것.
그리고 이비 아리아테가 대뜸 손을 뻗어 자신의 입을 막은 것도.
그걸 떠올린 시온은 그제야 뭔가 심상치 않은 것을 느끼고 이비를 바라보았다.
그러자 이비는 더 달콤하게 웃으며 말을 이었다.
“물론 저주만 탓할 수는 없어요. 전부 제 본심이니까요. 그래서 저주 때문에 말이 헛나올 때마다 정말 곤란했어요. 어쨌든 본심이라 해명하기도 곤란하고, 또 이런 저주에 걸린 걸 다른 사람이 알면 너무 위험할 것 같았거든요.”
이어진 고백에 시온은 이 저주의 심각성을 이해했다.
사람이라면 누구나 입 밖에 낼 수 없는 본심이 있다.
질문을 받을 때마다 그 본심을 무자비하게 폭로하는 저주라니.
아무리 저주로 인한 것이라 한들 그 말이 본심인 이상 해명도 변호도 불가능하다.
생각이 거기까지 미친 시온은 이비가 저주로 인한 말실수를 무마하려고 부단히 애썼던 것도 깨달았다.
연회장에서의 일은 술에 취했다는 말로 어떻게든 덮으려 했고, 숨겨야 할 본심을 꺼내고 나서는 온갖 방법으로 설명하고 변명했었다.
시온은 머릿속에 마구 흩어져 있던 조각들이 차츰 맞춰지는 것을 느꼈다.
그간 시온이 보고 겪은 이비 아리아테는 확실히 정상이 아니었다.
그 와중에 중간중간 멀쩡한 모습도 보여서 굉장히 혼란스러웠는데, 이런 저주에 걸렸다고 하면 모든 게 설명됐다.
결국 시온은 이비의 말을 납득했다. 동시에 새로운 의문이 떠올랐다.
‘이걸 왜 나한테 밝히는 거지?’
이 저주의 존재는 이비 아리아테에게 치명적인 약점이다.
이용하기에 따라 가벼운 본심부터 은밀한 감정, 수치스러운 과거까지 모두 캐낼 수 있다.
이비도 그걸 모르지 않을 텐데, 시온은 이비가 저주에 대해 밝히는 이유를 좀처럼 알 수 없었다.
내게 오해받지 않으려고 해명하는 건가. 아니면 상황을 밝히고 도움을 청하려는 건가.
시온 라우렐은 정말 시온 라우렐처럼 생각했다.
그리고 이비의 다음 말에, 그의 뿌리 깊은 오만은 더 공고해졌다.
“탑에서 징계받게 되면 이 저주에 대한 것도 들킬 거예요.”
후자였나.
시온이 이비의 말에 지레짐작했다. 하지만 정말 가당치도 않은 착각이었다.
이비는 시온 라우렐 따위가 무슨 오해를 하든 별로 상관없다고 생각했다. 이 자식에게 도움을 청할 마음 역시 추호도 없었다.
“그럼 증명할 필요도 없어지겠죠.”
증명?
예상 밖의 단어가 나왔다.
그래서 시온이 영문을 묻듯 쳐다보자, 이비가 아이를 가르치듯 말했다.
“백작님께서 그러셨잖아요. 제가 뭘 폭로해 봤자 아무도 믿지 않을 거고, 저는 그걸 증명하지도 못할 거라고요.”
이건 어제 아침에 시온이 한 말이다.
―혹시 날 협박할 생각이 남았다면 재고하는 게 좋을 겁니다.
―억울하겠지만 당신이 본 걸 폭로해 봤자 비스든 티엔다든 믿지 않을 거고, 당신은 그걸 증명하지도 못할 겁니다.
이비가 그 말을 일깨워 주며 해사하게 웃었다.
“그런데 이젠 다들 제 말을 믿을 거예요. 왜냐하면 이건 그런 저주니까.”
이비의 목소리는 상냥했다.
그래서 시온은 그 말의 의미를 다소 느리게 이해했다.
항상 날이 서 있던 백작의 오만한 얼굴이 조금 순진해졌다.
꽤 당황한 모양이었다.
덕분에 이비는 아주 유쾌해졌지만, 시치미를 뚝 떼고 되물었다.
“제가 무슨 얘길 하는지 이해하시겠어요?”
그래서 시온은 묘한 기분에 휩싸였다.
모든 게 낯설었다.
여유롭게 웃는 이비 아리아테의 모습도, 
갑자기 불쑥 찾아온 위기감도,
이런 처지에 놓인 자기 자신도.
그래서 시온이 바보처럼 굳어 있자, 이비가 혼란스러워하는 백작님을 위해 상냥하게 덧붙였다.
“맞아요, 이건 협박이에요.”
　
　
***
감시자들의 거점인 타르데스 전당은 비스 동쪽, 경계와 인접해 있다.
그럼에도 티엔다의 소식은 단 하루의 시차를 두고 매일 전해졌다.
타르데스의 따님께 협조를 받는 전령이 티엔다의 소식과 경계의 감시 보고를 양쪽으로 부지런히 전달하기 때문이었다.
그래서 경계의 부사령관인 모렌 아르코 소백작은 탑에서 이비 아리아테의 징계가 열린다는 소식도 금방 전해 들었다.
‘비스 남동부 브릭 자작령에 체류하던 중 탑의 허락을 받지 않은 상태로 노래하고 마냐냐의 가호를 빌려 탑의 규율을 어김.’
모렌은 이비 아리아테가 징계받는 이유를 읽으며 쯧쯧 혀를 찼다.
그믐이었다. 저주로 마을에 독이 퍼져 정화했다지?
갸륵하긴 하다만 규율 위반은 규율 위반.
게다가 이렇게 한 곳만 구원해 주면 아주 곤란하다.
만약 되돌아오는 그믐에 다른 곳에서 비슷한 피해가 일어나면, 비스의 평민들은 당연히 이 일을 떠올리고 원망할 것이다. 왜 우리는 구해 주지 않느냐고 말이다.
‘평민 출신이라 그런지 시야가 좁네.’
어차피 성녀는 예쁘기만 하면 되는 일이라, 모렌은 평민 출신 성녀도 딱히 반대하지 않았다.
하지만 이번 일로 역시 안 되겠다 싶어졌고, 그래서 차라리 잘됐다고도 생각했다.
이 일로 이비 아리아테에게 성녀의 자질이 없다고 판단하는 귀족이 늘어날 것이다.
그럼 우리 총사령관의 개 같은 선언도 결과적으로 옳은 판단이라 여겨질 터.
모렌은 얻어걸린 상황에 흡족히 끄덕였다. 동시에 갈등했다.
‘이거 보고해야 하나?’
아직 경계에 계신 총사령관 각하께.
근데 그거 찾기도 쉽지 않은데.
하지만 보고 없이 넘어가면 왜 똑바로 안 하냐고 할 것 같고.
힘들게 찾아내서 보고해도 왜 이딴 걸 보고하냐는 듯 쳐다볼 것 같다.
모렌이 까다로운 상관 때문에 골머리를 썩일 때였다.
“각하께서 귀환하십니다!”
부하가 다급히 소식을 전했다. 놀라서 창밖을 보니, 정말 저 멀리서 따님과 복귀하는 총사령관이 보였다.
모렌은 헐레벌떡 전당의 입구로 달려 나갔다. 그러곤 예정보다 일찍 돌아온 총사령관에게 경례했다.
“티엔다로 간다.”
총사령관이 따님의 등에 올라탄 채 말했다.
혹시 그가 부상을 입었나 살피던 모렌은 깜짝 놀라 고개를 들었다.
하지만 총사령관의 얼토당토않은 말은 아직 끝이 아니었다.
“조각을 가져와.”
“조각 말입니까……?”
모렌은 저도 모르게 되물었다.
그 얼빠진 소리에 총사령관의 눈빛이 사나워졌고, 모렌은 황급히 고개를 숙였다.
“바로 꺼내 오겠습니다.”
　
.
.
.
마냐냐 탑과 어울리지 않는 무거운 발소리가 탑의 메인 홀을 가로질렀다.
그래서 탑의 시종들은 모두 겁에 질렸다.
서른 명 가까운 감시자들이 돌연 탑으로 몰아닥쳤기 때문이었다.
더욱이 맨 앞에 선 자는 시온 라우렐 백작이었다.
그들은 등장만으로 마냐냐 탑의 평화를 유린했고, 그들의 행보를 지켜보던 시종들은 이내 숨을 죽인 채 탄식했다.
라우렐 백작을 필두로 감시자들이 향한 곳은 이비 아리아테의 징계가 예정된 회장이었다.
회장의 문이 열리자 심판석에 앉은 귀족들이 놀라서 일어났다.
회장은 중앙이 텅 비어 있고 그 주변으로 단이 쌓여 있었다. 단 위에는 심판석이 놓여 거기 앉은 귀족들이 가운데 선 자를 내려보는 구조였다.
시온은 눈을 돌려 이비를 찾았다. 다행히 이비는 아직 심문대에 오르지 않고 저 끝에서 부름을 기다리고 있었다.
시온이 이비를 보고 조용히 이를 악무는데, 높은 곳에서 나긋한 음성이 들려왔다.
“이게 무슨 상황이죠, 백작?”
목소리의 주인은 다름 아닌 로히카 세드로였다.
“그렇게 무시무시한 얼굴로 나타나시니 명백한 위협으로 느껴지는데요.”
근엄한 의장의 옷을 입고 가장 상석에 앉았지만, 탑주 로히카는 여전히 아찔하게 화려했다.
그 화사한 대귀족께 부사령관인 모렌이 말했다.
“이비 아리아테의 징계 중단을 요청합니다.”
“어머, 지금 나한테 명령하는 거야?”
로히카가 신기하다는 듯 말했다.
그 경쾌한 서슬에 모렌은 흠칫 물러났고, 그래서 시온이 다시 말했다.
“징계를 중단하십시오.”
“왜요?”
　
　
로히카가 턱을 괸 채 장난스럽게 되물었다. 그러더니 손사래를 치며 말을 바꿨다.
“아니다, 어떻게라고 물어야지. 이건 탑 내부의 일이고 내 권한인데, 어떻게 백작이 중단을 말하는 걸까요? 이거 월권 아닌가요? 형한테 허락은 받았나요? 아니면 힘으로 억압이라도 할 생각인가요?”
로히카는 그렇게 말하며 까르르 웃어 댔다.
그래서 탑에 속한 귀족들은 이 정신 나간 탑주님이 새삼 원망스러워졌다.
귀족들이 앉지도 서지도 못한 채 두 대귀족의 대치를 바라보는데, 시온이 나직이 말했다.
“아마네세르의 조각을 양도하겠습니다.”
그 한마디에 잔혹한 조롱으로 가득하던 로히카의 눈이 동그래졌다.
감시자 한 명이 벨벳으로 덮인 함을 들고 나왔다.
로히카는 열어 보라는 듯 검지를 까딱였고, 감시자는 곧장 함을 열어 그 안에 든 황금빛 조각을 내보였다.
마치 갑주의 일부처럼 생긴 그것은 백작이 경계에서 아마네세르를 격퇴할 때 떨어진 아마네세르의 비늘 조각이었다.
“어머, 이러면 얘기가 좀 달라지죠…….”
그 귀중한 조각을 본 로히카의 눈이 곱게 휘었다.
다행히 로히카는 괜한 체면치레를 하는 사람이 아니었다.
솔직하게 탐욕스러운 로히카는 다시 손짓했다.
그에 탑의 귀족이 함을 받아 로히카에게 올리자, 로히카가 백작에게 눈웃음을 치며 말했다.
“그런데 백작, 뒷일은 충분히 생각했나요?”
로히카의 교교한 눈빛에 시온은 시선을 내리깔았다. 이를 악문 걸 들키지 않기 위해서였다.
“물론 어련히 잘하겠지만. 잘됐다, 이비. 이제 집에 가도 돼요. 백작님께 에스코트해 주실 거야.”
로히카가 일부러 짓궂게 말했고, 그 말을 들은 시종들이 이비를 시온에게 인도했다.
이비가 다가오자 시온의 눈빛이 더 싸늘해졌다. 하지만 이비는 못 본 척 고개를 숙인 채 딴청을 피웠다.
시온은 마지못해 이비를 데리고 돌아섰다.
그리고 모렌을 비롯한 감시자들은 총사령관의 살기를 피해 최대한 거리를 두며 그 뒤를 따랐다.
그로써 시온과 나란히 걷게 된 이비가 작은 목소리로 속삭였다.
“시간 잘 맞춰 오셨네요.”
시온의 눈빛이 더욱 살벌해졌지만, 이비는 이제 눈을 피하지 않았다.
협박에 성공한 사람답게, 그저 앙증맞게 마주 볼 뿐이었다.
***
라우렐 성에서 열린 라우렐 백작의 환영회 이후, 유력했던 성녀 후보 이비 아리아테는 연일 화제의 중심에 있었다.
모두가 보는 앞에서 대귀족이자 경계의 감시자인 라우렐 백작을 모독.
격분한 백작이 이비 아리아테의 성녀 발탁을 공식적으로 반대.
이에 아리아테는 백작에게 사죄하고자 비스의 경계로.
모두 몰락의 전초 같은 상황이었고, 이비를 향한 귀족계의 시선도 최악이었다.
그런데 이번 일로 티엔다가 또 한 번 떠들썩해지며 이비 아리아테에 대한 평가가 뒤집혔다.
서재에서 쪽지를 살펴보던 이비가 배부른 고양이처럼 웃었다.
“축배를 들고 싶은 기분이에요.”
“술은 안 됩니다. 케이크로 참으세요.”
모처럼 흥이 돋은 이비가 음주를 희망했으나, 그의 깐깐한 집사는 허락하지 않았다.
결국 샴페인 대신 체리 케이크가 앞에 놓였지만 이비는 그럼에도 만족했다.
“각별한 단맛이네요.”
이비가 체리를 물고 행복하게 중얼댔다.
지난 그믐, 이비는 비스에서 규율을 어기고 노래했다. 이에 대해 귀족들 사이에선 의견이 분분했다.
―마을에 퍼진 독을 정화해서 수백 명을 구하다니, 이건 역사에 남을 일이에요! 라며 소리치는 아르코 영식의 패션은 오늘도 난해.
―감동했어요, 징계받을 걸 분명 알았을 텐데, 아리아테 양은 정말 선한 사람이에요, 라며 동조하는 의견 다수.
낭만을 사랑하는 젊은 귀족들은 이비의 행동을 희생적이고 고결하고 아무튼 성녀 같은 거라며 칭송했다.
―마을을 구한 건 잘한 일이지만 규율을 깬 건 문제, 용의 가호를 사적으로 써선 안 된다는 의견을 중립인 척 내놓는 귀족 일부.
―규율이 생명보다 우선이냐, 비스의 가련한 사람들을 구했다, 사적으로 썼다기엔 휘말린 마을이 둘이었다, 라는 반박 빗발침.
대다수의 귀족도 어쨌든 이비의 구제가 옳았다고 평했다.
―이 일은 바옌 공작의 군대를 무시한 행위, 훗날 비스를 통치하는 데 악영향을 줄 거라며 개소리하는 귀족 몇 명.
일부 귀족들이 이비를 비판하기도 했지만, 이마저도 큰소리로 하는 사람은 거의 없었다.
탑의 징계가 중단된 탓이었다.
이비가 백작을 욕했을 때 다들 대공의 눈치를 보며 말을 아낀 것처럼, 이번에도 귀족들은 탑의 눈치를 보며 강한 비판을 삼갔다.
이로써 이비의 평판은 쾌적하게 높아졌다.
하지만 정작 이비가 기뻐하는 대목은 따로 있었다.
“백작이 탑의 징계를 무산시키는 바람에 귀족이 충격을 받았나 봐요.”
이비가 케이크 시트의 폭신함을 만끽하며 말했다.
사실 지금 티엔다에서 가장 화제가 되는 인물은 이비가 아니라 백작이었다.
―아마네세르의 조각이 정화자의 징계와 맞바꿀 정도로 저렴한 물건이었냐, 라며 기막혀하는 목소리 다수.
―백작이 이비 아리아테를 감싼 이유를 모르겠다, 모욕당했다고 분개하지 않았었나, 라며 의문을 표하는 목소리도 다수.
―어느 장단에 맞추라는 건지 모르겠다며 몰래 불평하는 목소리 소수지만 꾸준.
귀족들은 라우렐의 눈치를 보면서도 백작의 기행을 두고 쉼 없이 떠들었다.
물론 이 정도로 흔들릴 라우렐이 아니지만, 진짜 문제는 여기서 시작된 또 다른 소문이었다.
“이 일을 아주 흥미로워하는 무리도 있고 말이죠.”
디에스가 아끼는 찻잔에 홍차를 따르며 말했다.
말마따나 일부 귀족들은 이 일을 흥미로워하다 못해 열광하는 중이었다.
―궁지로 몰 땐 언제고 위기에서 구해 주다니, 부숴도 내 손으로 부수겠다는 걸까요? 이 무슨 뒤틀린 집착……. 이라며 넌지시 장작을 넣는 어느 귀부인.
―생각해 보면 백작은 연회장에서도 아리아테만 쳐다봤어요. 한눈에 반한 것처럼……. 이라며 냉큼 부채질하는 어느 영애.
―이전부터 지독하게 얽혀 있던 사이 같아요. 아니면 이비 아리아테가 연회장에서 그렇게 진저리를 내며 백작을 거절하진 않았겠죠, 라며 추리를 시작하는 어느 영식.
―그러니까 아리아테를 성녀로 만들면 가만 안 있겠다는 선언도 사실 거절당한 남자의 보복이었던 것……! 이라며 위험하게 단정 짓는 어느 신사.
　
“풉!”
쪽지를 다시 읽던 이비가 웃음을 터트렸다.
귀족들의 상상 속에서 라우렐 백작은 점점 이상한 인물로 왜곡되고 있었다.
그래서 이비의 앞길을 꽉 막아 버렸던 그의 선언도 덩달아 진의를 의심받았다.
이것만으로도 매우 만족스러운데, 이비에겐 뜻밖의 우군도 있었다.
―설마 라우렐 백작이 좋아하는 여자를 어떻게 해 보려고 아마네세르까지 들먹이며 겁박했겠냐, 설마 라우렐 백작이 그렇게 저급한 방식으로 처녀를 희롱하는 불한당이겠냐, 라우렐 백작이 그 정도로 공사 구분 못 하는 호색한에 망나니라고 나는 절대 믿고 싶지 않다, 라며 바옌 공작이 세간의 소문을 평정. 바옌 공작, 당신을 최고의 명예 살해자로 임명합니다.
안 그래도 벼르고 있던 바옌 공작은 아주 큰 목소리로 이렇게 말하고 다녔다.
덕분에 백작이 이비에게 별짓을 다 하며 추근댄다는 이야기는 거의 기정사실이 되었다.
“훗, 후후……. 후후훗…….”
“음침하게 웃지 마시죠…….”
이비가 기쁨을 참지 못하고 케이크를 문 채 실실대자 보다 못한 디에스가 핀잔했다.
물론 디에스도 경이롭다고 생각했다.
백작의 선언 이후 길이 전혀 보이지 않았는데, 이렇게 기회를 잡아 판을 뒤집다니. 정말 대단한 잔머리가 아닐 수 없다.
“백작이 예측대로 움직여 줬으니 다행인데, 만약 백작이 나서지 않았으면 어쩔 셈이었습니까?”
“몰락과 파멸을 받아들일 셈이었죠.”
디에스의 물음에 이비가 가볍게 대답했다.
그 순전한 진심에 디에스가 오싹한 얼굴로 쳐다보자, 이비는 손사래를 치며 덧붙였다.
“확신은 있었어요. 그 사람, 절박해 보였거든요.”
제왕에게 절박이라니.
영 안 어울리는 표현이지만, 그럼에도 이비는 확신했다.
티엔다에서 백작은 여유롭고 거만하게 자신의 용무를 통보했다.
그런데 비스에서 만났을 때, 그리고 이비가 ‘일상의 소중함’에 대해 말했을 때 그는 웃었다. 날 협박하는 거냐며.
그리고 다음 날 아침엔 성녀 소리만 듣고 벌떡 일어나 살벌하게 경고를 날리기도 했다.
이 모습이 이비의 눈에는 상처를 숨기는 맹수처럼 보였다.
“게다가 아이를 대하는 모습은 진짜 선생님 같았고요.”
못된 성미는 여전했지만 말이다.
그래서 이비는 확신했고, 또 환호했다.
아, 시온 라우렐아, 이 거만한 백작님아.
약점이 있으면 잘 숨겨야지, 아닌 것처럼 굴어야지.
하지만 여태 약점이 있어 본 적도 없는 탓인지, 그는 오히려 이게 내 약점이니 건들면 큰일 날 거라고 친히 경고해 주었다.
이비로서는 고마울 따름이었다.
그렇게 노골적으로 단서를 주시면 이쪽에선 잘 써먹을 수밖에.
그래서 이비는 일부러 징계받으려고 마냐냐의 소금을 뿌렸다. 그 후 백작에게 저주에 대한 걸 밝히고 그를 움직여 귀족계의 시선을 틀 생각이었다.
마을에 독이 퍼져 노래한 건 예정에 없던 일이지만, 이마저도 보기 좋게 이비의 계획에 포함되었다.
그 결과가 바로 이것이다.
“역시 축배를 들어야 할 것 같아요!”
기쁨을 참지 못한 이비가 다시 외쳤다.
그리고 몇 시간 후, 이비에겐 더 기쁜 소식이 전해졌다.
라우렐 백작의 체면이 점점 나락으로 향하는 걸 느꼈는지, 라우렐 대공이 나섰다.
그는 백작의 지난 선언을 철회한다고 밝히며, 아마네세르의 경계 임무 역시 지금처럼 완벽하게 지속될 것이라 약속했다.
대공이 이비에 대해 따로 언급한 것은 없었다.
하지만 귀족들은 다들 이렇게 이해했다.
아, 저 잘못된 사랑이 가문 차원에서 정리되었구나, 라고.
　
***
이비가 케이크로 축배를 대신하던 그 시각, 시온은 굴욕감과 패배감이라는 낯선 감정에 시달리고 있었다.
“시온, 이번 일은……. 아니다.”
이복형이 무슨 말을 하려다가 배려하는 얼굴로 돌아섰다.
“각하, 정말 외람된 말씀입니다만, 여성에게 꽃과 편지를 보내는 절차에 대해 제가 간략히 보고를 드려도……. 아닙니다, 죄송합니다.”
부사령관은 정말 안타까운 눈으로 뭘 알려 주려다가 시온이 노려보자 후다닥 물러났다.
그래서 시온은 반쯤 미칠 지경이었다.
이비 아리아테는 말 한마디로 그를 조종했다.
시온은 그게 이비의 의도인 걸 알면서도 그대로 움직일 수밖에 없었다.
그 후로는 모든 일이 공들인 장난처럼 절묘하게 이어졌다.
이비는 시온을 이용해 징계를 면했다.
그 결과 이비에 대한 시온의 선언은 힘을 잃었다.
게다가 시온 라우렐은 여자에게 집착해 변덕과 기행을 일삼는 아주 이상한 인간으로 전락해 버렸다.
지금까지 시온은 티엔다의 인간들이 자길 어떻게 생각하든 개의치 않았다. 그런데 이번 일로 난생처음 티엔다 놈들에게 해명이라는 걸 하고 싶어졌다.
모두 이비 아리아테의 만행이었다.
서재에 홀로 앉아 있던 시온은 결국 그대로 책상에 머리를 처박았다.
평소의 총사령관 각하라면 절대 하지 않을 행동이지만, 지금은 어쩔 수가 없었다.
온 세상으로부터 기만당한 기분이었다.
‘……원래 이런 애였어?’
시온은 비로소 깨닫게 된 이비의 실체에 신음했다.
그는 지금까지 이비의 눈망울이 마냥 가련하다고 생각했다.
하지만 다시 떠올려 보니 그 눈에 가득한 건 가련함이 아니라 결의였다.
하늘이 무너지든 발밑이 꺼지든, 어떻게든 솟아날 구멍을 찾고 길을 만들겠다는 결의.
그런데 순한 얼굴만 보고 그 안에 담긴 것도 당연히 말랑할 거라고 넘겨짚었다.
더하여 저주에 걸린 이비를 단지 바보라고 단정 지었다.
이 두 가지가 시온의 패착이었다.
하지만 이제 와서 깨달아 본들 너무 늦었다.
라우렐 대공이 대신 철회한 시온의 선언은, 시온이 이비의 성녀 발탁을 막을 수 있는 가장 강력한 수단이었다.
그게 그렇게 날아간 이상 그에게 더 좋은 다른 방법은 없었다.
‘젠장…….’
시온은 책상에 머리를 댄 채 신음했다.
그는 티엔다로 오며, 빚 청산이 어렵지 않을 거라 생각했다.
대귀족인 자신과 평민인 이비 아리아테의 권력 차를 고려하면, 그에게서 성녀 자리를 빼앗는 건 어린아이의 사탕을 빼앗는 것만큼 손쉬운 일일 거라고 믿었다.
물론 꼭 그만큼 비열하기도 하겠지만.
그런데 이비는 쥐고 있던 사탕을 빼앗기기는커녕 사탕의 막대로 그의 눈을 찌르고 사람들을 불러 저 파렴치한 놈 좀 보라며 그를 매장했다.
시온은 자신이 당한 일이 황당해 그만 헛웃음을 터트렸다.
하지만 그 웃음은 얼마 못 가 뚝 그쳐 버렸다.
웃을 일이 아니다.
이로써 이비를 보호할 가장 확실한 방법이 날아갔다.
이대로라면 저 호락호락하지 않은 이비 아리아테는 자신이 바라는 대로 성녀가 될 것이 뻔했다.
시온은 머리가 도로 차가워지는 것을 느끼며 몸을 일으켰다.
그러곤 그 남자, 이비의 점성술사가 한 말을 떠올렸다.
―이비는 강해. 강한 데다가 영리하고 대범하고 눈치도 빠르고 요령도 좋고 말도 잘하고 게다가 노력도 대단히 많이 하고…….
―그리고 끝까지 포기하지 않는, 누구보다 멋진 사람이야. 정말.
얼마 전까진 대체 어디가 멋진 거냐고, 전부 기억의 왜곡 아니냐고 생각했다.
그런데 이렇게 당해 보니 인정할 수밖에 없었다.
그 남자가 왜 그토록 이비 아리아테를 사랑하고 존경했는지도, 아주 조금은 이해할 수 있었다.
그걸 조금만 일찍 알았더라면 일이 이 지경까진 오지 않았을 텐데.
뒤늦게 후회하는 시온을 질책하듯, 점성술사의 마지막 당부가 떠올랐다.
―그러니까 이번엔 꼭 끝까지 지켜 줘.
시온은 물론 그럴 생각이었다.
***
새벽을 깨우는 아마네세르는 뛰어난 지혜와 통찰을 지닌 용이었다.
그는 바다가 한없이 토해 내는 태풍을 예견하고 그것이 티엔다비스를 덮치지 못하게 막아내는 역할을 했다.
그의 숨결은 태풍조차 소멸시킬 만큼 강력하고, 그의 날개는 신의 장막처럼 광활하며, 그의 예리한 두 눈은 재앙에 대비하기 위해 언제나 창공과 바다를 꿰뚫어 보았다.
티엔다비스의 평화는 그 위대한 존재의 보호 아래 유지되었다.
그래서 그것이 미쳐 버렸을 때, 그건 오히려 가장 끔찍한 재앙이 될 수밖에 없었다.
“각하, 정신이 드십니까?”
부사령관의 음성에 소년이 눈을 떴다.
늘 그렇듯 초점 없이 공허한 눈이었다.
온몸에 상처를 입은 그 소년의 이름은 시온 라우렐.
아마네세르와 이제 겨우 일곱 번째 전투를 치른 이번 대의 라우렐 백작이었다.
이번에 그는 이십 일 만에 아마네세르를 잠재웠다.
저번 교전보다 이틀 더 길었다.
아마네세르의 숨결에 휩쓸린 백작이 반나절 동안 정신을 잃은 탓이었다.
그 사이 아마네세르는 경계의 끝 타르데스의 전당 앞까지 밀고 들어왔고, 그로써 감시자들은 막대한 피해를 입었다.
아마네세르를 이 임계점에 묶어 두기 위해 그들은 목숨을 걸고 교전에 임했다.
깨어난 백작이 아마네세르를 다시 경계로 내몰아 간신히 궤멸은 막았지만, 이미 수없이 많은 사상자가 발생한 후였다.
부사령관은 비통한 심정으로 피해 상황을 보고했다.
하지만 정작 총사령관은 건조하게 끄덕이며 알았다고 대답할 뿐이었다.
그렇게 대답한 시온은 자신을 둘러싼 상황을 모두 제대로 인식하고 있었다.
하지만 그에 대해 별다른 감정은 느끼지 못했다.
내가 무력해서 부하들이 죽었어,
아마네세르가 두려워,
이러다 나도 곧 죽는 게 아닐까, 같은 당연한 생각조차 하지 못했다.
모든 것이 안개 속에 든 것처럼 흐릿했다.
그래서 오히려 모든 것이 당연하게 느꼈다.
매번 재앙에 맞서는 것도, 온몸이 부서지고 깨지는 것도, 곁에 있던 사람들이 하루아침에 죽어 나가는 것도.
모두 의문을 품을 필요 없이 자연스러운 일이었다.
그래서 시온은 괜찮았다.
이렇게 싸우다 죽더라도, 또 다른 백작이 곧장 뒤를 이어도, 그래서 이 세상에 살았다는 흔적조차 남기지 못한 채 잊혀도 아무렇지 않을 것 같았다.
다른 라우렐 백작들이 그랬던 것처럼.
그리고 아마네세르와 열여섯 번째 교전을 치르던 날.
시온의 그 희미한 세상은 갑작스레 종말을 맞았다.
“네게 부탁이 있어.”
아무런 예고도 없이 찾아온 한 남자에 의해서.
“너에게도 분명 중요한 일이야.”
그 남자는 이렇게 말하며 시온을 깨웠다.
그러곤 혼란스러워하는 소년에게 모든 것을 알려 주었다.
시온은 그의 도움으로 눈을 뜬 후에야 그동안 자신이 잠들어 있었던 걸 깨달았다.
그리고 비로소 깨어난 시온을 덮친 건, 안도도 슬픔도 아닌 그간 갇혀 있던 분노였다.
.
.
.
그렇게 아무도 모르게 정신을 차린 지 어언 6년, 자신을 구해 준 남자에게 빚을 갚고자 했으나 장렬히 실패한 시온 라우렐은 잔잔한 패배감 속에서 자신의 앞날을 고민하고 있었다.
이비 아리아테의 징계를 막은 후, 그는 다시 비스로 내려왔다.
티엔다에 있어봤자 이비에게 더 개입할 여지가 없었기 때문이다.
그래서 일단 비스의 집으로 돌아왔는데, 뭔가 마을이 시끄럽다 싶더니 뜻밖의 인물이 시온을 찾아왔다.
“안녕하세요, 선생님. 또 뵙네요!”
그렇게 발랄하게 인사한 건 다름 아닌 이름 높은 성녀 후보, 이비 아리아테였다.
방에서 책을 읽다가 노크 소리에 문을 열었던 시온은 그 해맑은 얼굴을 보고 표정이 대번에 굳었다.
“……여긴 무슨 일입니까?”
“백작님을 뵈러 왔어요.”
“초대한 적도 방문을 허락한 적도 없습니다만.”
“백작님도 저희 집에 초대나 허락 없이 찾아오신 적 있잖아요.”
시온이 이비를 보자마자 차갑게 으르렁댔지만, 이비에게 그 서슬은 이제 전혀 통하지 않았다.
이비는 오히려 기분 나쁠 정도로 헤실대며 시온을 도발했다.
“들어가도 되죠?”
심지어 이렇게 말하며 문을 짚은 시온의 팔 아래로 슬쩍 지나가 그의 방 안까지 침범했다.
시온은 어이가 없이 자신의 방에 들어온 이비를 바라보았다.
이제 그 수상쩍은 신혼부부 행세는 그만두기로 했는지, 이비는 티엔다에서나 볼 법한 화사한 나들이복 차림이었다.
산뜻한 색상의 원피스와 그에 꼭 맞는 리본으로 머리를 묶은 이비는 여전히 인형처럼 예쁘고 귀여웠다.
하지만 시온은 이제 그 겉모습에 속지 않았다.
순진한 척 시온의 방을 관찰하는 이비의 눈은 지금도 먹잇감을 찾아 반짝이고 있었다.
한편 이비의 눈에 비친 시온의 방은 의외로 깔끔했다.
그 못된 성격처럼 난장판일 줄 알았는데, 책상 옆에 가득 쌓여 있는 책만 빼면 모든 게 잘 정리되어 있었다.
방을 쭉 둘러본 이비가 방긋 웃으며 말했다.
“감사 인사부터 드릴게요. 백작님 덕에 징계를 면할 수 있었어요.”
“마음에도 없는 말 그만하시죠.”
“백작님은 정말 한결같으시네요. 처음 만났을 때부터 지금까지.”
그러니까, 버르장머리 없다는 소리다.
시온은 이비가 점점 기어오르는 걸 느끼고 미간을 찌푸렸다.
“무슨 착각을 하는 것 같은데, 저번 한 번 나를 뜻대로 움직였다고 해서 당신이 내 위에 있는 건 아닙니다.”
이비가 선생님이라는 시온의 비밀을 알 듯, 시온도 저주라는 이비의 비밀을 안다.
그러니 피차 함구해야 하는 상황일 뿐 어느 한쪽이 우위를 점한 상황은 아니다.
시온이 이 사실을 분명히 하자, 이비가 한결 공손해진 목소리로 말했다.
“백작님 말씀이 맞아요. 저는 제가 백작님의 약점을 잡았다거나 백작님보다 위에 있다고는 절대 생각하지 않아요. 저는 단지…….”
이비는 순순히 꼬리를 내리는 듯했다. 하지만 이건 다음 말을 위한 앙증맞은 연기였다.
“저는 단지, 백작님의 집주인일 뿐이니까요.”
시온은 귀를 의심했다.
“그게 무슨 소립니까?”
“제가 오늘 이 집을 샀다는 소리예요. 잘 부탁드려요, 앞으로 얼마나 보게 될지는 모르겠지만요.”
시온이 놀라서 되묻자 이비는 깜찍하게 웃으며 서류 한 장을 팔랑 내밀었다.
이층집을 매입했다는 증명서였다.
이 뜬금없는 상황에 시온의 눈이 매서워지자, 이비가 얼른 선수를 쳤다.
“오해하지 마세요. 저한테도 소중한 집이라 추억을 간직할 겸 산 거니까.”
이비가 해명했지만, 시온의 눈초리는 풀어지지 않았다.
“백작님께 불편을 끼칠 의도는 결코 없어요. 오히려 저는 백작님과 친하게 지내고 싶은걸요.”
그래서 이비가 무구한 목소리로 재차 말했다.
시온은 그 말의 진위를 의심하다가, 굳이 혼자 고민할 필요가 없는 걸 깨닫고 이비에게 물었다.
“진심입니까?”
“살짝 빈말이에요. 살짝이요, 아주 살짝.”
본심을 들켰지만 이비는 그리 놀라지 않고 능청스럽게 덧붙였다.
그래서 시온은 날을 세우던 것도 잊고 저도 모르게 한숨을 내쉬었다.
이비에게 한껏 놀아난 직후인데도 저렇게 말실수하는 걸 보니 경계가 절로 풀렸다.
그렇게 시온의 눈매가 누그러지자, 이비가 넌지시 말했다.
“아무래도 은근히 얽힌 일이 많은데, 기왕이면 친하게 지내는 편이 좋잖아요.”
은근히 얽힌 일.
그건 시온의 외유, 이비의 저주, 티엔다 귀족계의 소문, 그리고 점성술사에 대한 것까지 포함한 말이었다.
그렇게 운을 띄운 이비가 가볍게 책망하는 목소리로 물었다.
“절 부탁한 사람이 여기 살던 점성술사라는 거, 왜 진작 안 가르쳐 주셨어요?”
시온은 마땅히 할 말이 없었다.
그래서 잠시 고민하다가 그냥 솔직히 대답했다.
“당신이 떠올리지 못해서 말할 수 없었습니다.”
“그러니까 먼저 얘기해 주셨으면 좋았잖아요.”
“예상을 전혀 못 하기에 별로 중요한 사람이 아닌 줄 알았죠.”
“정말 쫓아내고 싶은 말만 골라 하시네요.”
말을 주고받던 두 사람은 울컥해서 서로를 잠시 노려보았다.
　
그러길 얼마, 이비가 먼저 표정을 풀고 물었다.
“아저씨는 지금 어디 계세요?”
시온은 대답하지 않았다.
“살아는 있나요?”
그래서 재차 묻자, 그는 한참 후에야 느리게 답했다.
“아마도.”
그 모호한 말에 이비는 안도하지도 실망하지도 못한 채 애써 웃었다.
“어디서 만났는지, 무슨 사이인지 물어봐도 돼요?”
“안 됩니다.”
“치사해요.”
시온의 단호한 거절에 이비가 눈을 새초롬하게 뜨고 그를 노려봤다.
물론 이런다고 그가 입을 열 거라는 기대는 하지 않았다.
과연 불친절한 백작님은 끝내 말이 없었고, 이비는 한숨을 쉬며 본론으로 돌아갔다.
“어쨌든, 이 집은 제가 샀어요. 하지만 걱정하지 마세요. 전에 말한 것처럼 저는 일상의 소중함을 잘 알아요. 그러니까 백작님의 일상도 지켜 드릴게요.”
지켜 주겠다니. 평생 처음 듣는 말이었다.
그래서 시온이 기가 막힌 듯 쳐다봤지만, 이비는 굴하지 않고 말했다.
“대신 저도 부탁이 있어요. 첫째, 다시는 제 앞길을 막지 말아 주세요. 저도 일단 사람이라서 나름의 목표와 방향이 있어요. 그러니 더는 백작님의 방식을 강요하지 말아 주세요.”
이비는 아주 산뜻한 얼굴로 선을 그었고, 그 모습에 시온은 기분이 복잡해졌다.
앞길을 막지 말라니, 그 앞에 뭐가 있는지도 모르면서 말은 잘한다.
“그리고 둘째, 제가 저주를 풀 수 있게 도와주세요. 이 두 가지 부탁만 들어주시면, 저도 백작님을 지켜 드릴게요.”
이비는 부탁이라고 하지만, 이건 누가 봐도 명령이었다.
그리고 시온은 명령을 받는 일이 전혀 익숙하지 않은 사람이었다.
때문에 시온의 잘난 얼굴은 안경 밑에서 다시 일그러졌고, 그 모습은 이비를 꽤 즐겁게 만들었다.
그래서 이비는 이 기분을 어떻게 더 누려 볼까 생각하다가, 언젠가 백작이 한 말을 떠올리고 따라해 보았다.
“생각할 시간이 필요할 테니, 대답은 내일 들을게요.”
　
.
.
.
“백작을 너무 자극한 건 아닌지…….”
이비가 백작의 방에서 내려오자, 기다리던 디에스가 넌지시 말했다.
그러자 이비는 오히려 뺨을 붉히며 대답했다.
“행복했어요. 실제로 때린 건 아니지만, 기분으로는 뺨이든 정강이든 한 대씩 때리고 찬 것 같아요.”
그렇게 말하는 이비는 정말 기뻐 보였다.
백작 때문에 워낙 마음고생을 한 탓에 그를 괴롭힐 수 있는 이 순간이 너무나 달콤한 모양이었다.
“티엔다에선 귀족들 비위를 맞추느라 몰랐는데, 아무래도 저는 이쪽이 훨씬 더 적성 같아요.”
“어련하시겠어요.”
이비의 들뜬 목소리에 디에스는 고개를 저었다.
그러곤 이 집의 아담한 거실 겸 응접실을 가리키며 말했다.
“그보다 방금 도착했습니다.”
디에스의 귀띔에 행복감에 젖어 있던 이비가 정신을 차렸다.
며칠 전, 이 마을에서 백작과 마주치는 바람에 이비에겐 예정에 없던 사건이 잔뜩 일어났다.
그래서 비스로 내려온 진짜 목적은 건드리지도 못한 채 지나쳤는데, 디에스가 일정을 조율해 다시 자리를 마련했다.
그로써 예정보다 훨씬 늦었지만, 어쨌든 만나게 되었다.
디에스가 말한 조력자, 이비의 저주를 풀어 줄 밤의 일족을.
이비는 그 밤의 일족이 기다리고 있는 응접실로 곧장 향했다.
“안녕, 물주.”
거기엔 이제 열대여섯 살쯤 되어 보이는 백발 소년이 차를 홀짝이고 있었다.
***
“안녕, 물주.”
소년의 목소리는 빈정거림 없이 단조로웠다.
그래서 이비도 물주라는 표현에 기분 나빠하지 않고 순수하게 감탄했다.
조력의 대가로 거액을 요구한 어린이가 누군가 했더니, 초면에도 물주라 부를 수 있는 너였구나.
“반가워요, 이비 아리아테예요.”
“나는 유비아. 존대는 안 좋아해. 하는 것도 듣는 것도.”
이비의 인사에 소년, 유비아가 덤덤히 대꾸했다.
유비아의 태도는 딱히 예의 바르지도 무례하지도 않았다.
그래서 이비는 유비아를 보며 작고 하얀 토끼를 떠올렸다.
유비아는 뽀얗고 동그란 얼굴에 세모꼴 입을 가지고 있었다.
게다가 긴 백발을 양 갈래로 묶고, 알록달록한 모직 판초까지 뒤집어쓰고 있어 전반적으로 무척 앙증맞았다.
그 와중에 두 손으로 찻잔을 꼭 쥐고 있으니 더할 나위 없이 깜찍한데, 정작 얼굴은 무표정에 어조도 단조롭다.
그래서 이비는 유비아의 이런 태도가 자기가 귀여운 줄 모르는 토끼의 무심함과 똑 닮았다고 생각했다.
　
이비의 이런 첫인상을 증명하듯, 유비아가 노파처럼 찻잔을 홀짝이며 말했다.
“디에스에게 얘기 들었어.”
“아, 저주에 관한 얘기 말이죠?”
“아니, 잔머리가 굉장하다는 얘기.”
유비아의 말에 이비는 방긋 웃으며 옆에 앉은 집사를 노려봤다. 그러자 디에스는 적극적으로 먼 산을 바라보기 시작했다.
이비는 이 인간을 어떻게 응징할까 고민하다가, 자신이 탑주에게 디에스가 매일 찻잔과 사랑한다고 말했던 일을 떠올렸다.
누가 그 아가씨에 그 집사 아니랄까 봐 이비와 디에스는 서로가 없는 곳에서 상대의 명예를 공평하게 깎아 먹고 있었다.
결국 이비는 세상이 돌고 돈다는 보편적 진리 앞에서 집사를 용서했고, 그 사이 유비아가 여전한 토끼 얼굴로 말을 이었다.
“드디어 만났네.”
“기다리게 해서 미안해요. 아니, 미안해.”
“괜찮아, 나는 기다리는 거 잘해.”
이비의 사과에 유비아가 설레설레 고개를 저었다. 그걸 따라 좌우로 흔들리는 갈래머리가 귀여웠다.
이비의 판단대로 유비아는 특별히 살갑지도 냉랭하지도 않은, 그저 수더분한 성격이었다.
그리고 이 점은 이비를 오히려 혼란스럽게 만들었다.
디에스가 소개했으니 물론 안전한 사람이겠지만, 그럼에도 이비의 뇌리엔 비스의 악마라 불리는 밤의 일족에게 편견이 남아 있었다.
그래서 유비아의 이런 얌전한 모습이 적잖이 어색했다. 얌전한 밤의 일족이라니, 이비에게 그건 ‘딱딱한 물’이나 ‘말랑한 돌’처럼 상식에 반하는 표현이었다.
이비의 이런 기색을 눈치챘는지, 유비아가 까만 눈을 깜빡이며 물었다.
“밤의 일족을 보는 건 처음이야?”
“응, 처음이야.”
“신기해?”
“응, 신기해.”
연이어 솔직히 대답한 이비는 저주를 잠깐 원망했다. 그러곤 서둘러 덧붙였다.
“신기하다고 해서 미안해. 나쁜 뜻은 아니었어. 그냥 생각하던 거랑 좀 다르다는 뜻인데…….”
“변명 안 해도 돼. 저주 때문에 그런 거 알아.”
유비아가 차를 홀짝이며 대답했고, 그 천연한 대꾸가 이비의 양심을 건드렸다.
유비아는 외모도 성격도 눈에 파묻힌 토끼처럼 보송보송한 소년이었다.
결국 자신의 뿌리 깊은 편견이 부끄러워진 이비는 겸허히 반성했다.
“밤의 일족은 전부 위험한 줄 알았는데, 꼭 그런 건 아니구나.”
“응, 그런 거 맞아. 나 빼고 대부분 미친놈이야. 그러니까 경계 풀면 안 돼.”
하지만 유비아는 이비의 반성을 가차 없이 패대기쳤고, 그로써 이비는 유비아를 포함한 밤의 일족이 대체 어떤 족속인지 더더욱 알 수 없게 되었다.
그 사이 유비아는 본론을 꺼냈다.
“편지에도 썼지만, 너에게 저주를 건 뱀이 어디 있는지는 알아냈어. 그런데 누군지는 모르겠어서 와 달라고 한 거야.”
그래서 이비도 다시 정신을 차리고 끄덕였다.
“옆에 다른 밤의 일족이 있어서 헷갈린다고…….”
“응. 뱀도 추적당할 걸 알았나 봐. 그래서 다른 일족 옆에 숨은 거야.”
유비아의 추측에 이비는 조용히 입술을 물었다.
가능하면 바보인 편이 좋은데. 애석하게도 이비가 잡아야 하는 뱀은 상당히 교활한 모양이다.
“지금 뱀 옆에는 밤의 일족이 두 명 더 있어. 그래서 셋 중 누가 뱀인지 알아내야 해.”
“내가 뭘 하면 돼?”
“내가 네 저주를 살펴보게 허락해 주면 돼.”
유비아는 여전히 귀엽고 목소리도 단조로웠다.
하지만 이비는 저도 모르게 주춤했다.
살펴보게 허락해 달라는 표현이 어떤 침범처럼 느껴졌기 때문이다.
“……그 뱀을 찾으면 저주를 풀 수 있는 거지?”
그래서 이비는 대답을 미루며 확인차 되물었다. 그러자 이번엔 유비아가 머뭇댔다.
“저주를 푸는 거 급해?”
“응, 급해.”
“왜?”
“이대로는 성녀가 될 수 없어.”
이비의 반사적인 대답에 유비아가 고개를 갸웃댔다. 그러더니 정말 때 묻지 않은 얼굴로 말했다.
“솔직한 성녀님이 되면 되잖아.”
“음…….”
유비아의 무결한 발언에 이비는 입을 꾹 다물고 웃었다.
이비가 영혼으로 아파하는 걸 느꼈는지, 유비아가 다시 차를 홀짝이며 말했다.
“뱀을 찾는다고 저주가 바로 풀리진 않아. 디에스가 얘기 안 했어? 저주를 풀려면 매개를 부수거나 널 저주한 사람이 죽어야 한다고.”
“했어…….”
“네, 했죠.”
이비가 마지못해 끄덕이자 디에스도 슬쩍 거들었다.
이비는 그런 집사가 괜히 얄미워 째려봤고, 디에스는 모르는 척 찻주전자를 들어 유비아의 빈 찻잔을 채워 주었다.
“그러니까 뱀을 잡는 건 널 저주한 사람이나 매개를 찾는 중간 과정이야.”
“중간 과정…….”
치고는 너무 길지 않나요? 저주에 걸린 지 벌써 3주나 지났는데, 이제 성녀 발탁까지 한 달 반밖에 안 남았는데……!
이비는 이렇게 한탄하고 싶은 걸 가까스로 참았다. 그러자 유비아가 그 기색마저 읽은 듯 말했다.
“정 급하면 네가 바로 찾아도 돼. 널 저주한 사람. 혹시 찾아봤어?”
“아니, 아직…….”
“급하다며.”
“윽…….”
유비아는 담담하게 이비의 아픈 구석만 건드렸다. 아무래도 이 소년은 이비의 천적이 될 가능성이 농후해 보였다.
이비도 물론 찾고야 싶었다. 이따위 저주를 걸어 주신 그 누군가를.
그런데 친애하는 백작님 덕분에 경황이 없어서 저주에 대한 건 여태 뒷전이었다.
이비가 구차한 변명을 삼키자, 유비아는 무언가 생각하듯 까만 눈동자를 또르르 굴렸다. 그러더니 다시 이비를 보며 말했다.
“특별히 의심 가는 사람이 없구나.”
이번에도 정곡이어서, 이비는 유비아가 자신을 지나치게 잘 꿰뚫어 본다고 인정했다.
말마따나 지금 이비는 특별히 의심하는 사람이 없었다.
물론 이비가 타인을 함부로 의심하지 않는 착한 성격을 가졌기 때문은 아니다.
실상은 오히려 그 반대여서, 이미 이비는 네놈 모두가 용의자라는 마음으로 티엔다 귀족들의 명부를 샅샅이 살펴본 바 있었다.
하지만 결과는 허무했다. 다들 적당히 의심스러울 뿐, 확신을 주는 인물이 없었다.
밤의 일족을 만나는 도박까지 하면서 이비 아리아테를 저주할 사람.
그게 가능한 사람은 로히카 세드로인데 탑주가 굳이 그럴 필요는 없고, 그러고 싶어 할 사람은 리오 투하인데 걔한텐 그럴 깜냥이 없다.
그렇다고 이비가 저주에 걸린 이후 특별히 의심스러운 행보를 보인 사람도 없으니, 이비는 그저 안개 속을 걷는 기분이었다.
이비가 침묵으로 긍정하자 유비아는 도리도리 고개를 저었다. 그러더니 사뭇 진지한 목소리로 말했다.
“저주는 아무한테나 걸 수 없어. 만약 의뢰만으로 저주가 성립되면 길 가는 사람 열 명 중 두세 명은 이미 저주를 달고 있을 거야. 저주를 걸려면 그 전에 연결되어야 해.”
연결이라니.
이비는 머리가 꽤 좋은 편이지만, 그럼에도 유비아의 말이 종종 난해했다.
사실 그게 정상이기도 했다.
박쥐가 사람과 다른 방식으로 어둠 속을 보듯, 밤의 일족에게도 보통 사람과 다른 특별한 감각이 있다.
그러니 거기서 비롯된 표현을 이비가 선뜻 이해하지 못하는 것도 당연했다.
그래서 이비가 석연치 않은 표정을 짓자, 유비아도 한층 심각한 토끼가 되어 운을 뗐다.
“혹시 노체가 어떤 존재인지 알아?”
“반역한 용. 저주의 근원.”
“……그거 말고. 노체의 원래 모습.”
유비아의 물음에 이비는 고개를 저었다.
세상에 퍼트린 해악 때문인지, 노체의 원형에 대해선 티엔다에도 비스에도 알려진 바가 거의 없었다.
그저 신의 가호를 받은 네 마리의 용 중 하나이니 원래는 선한 역할이 있었겠지, 추측만 할 따름이었다.
하지만 이런 추측에도 불구하고, 유비아의 이어진 말은 정말 뜻밖이었다.
“노체는 생명을 돌보는 용이었어.”
“생명?”
이비는 저도 모르게 되물었다.
생명을 돌보는 노체라니, 상식에 반하는 표현이 또 등장했다.
이비의 머릿속엔 지난 그믐, 이 마을에서 벌어진 일들이 아직 생생했다.
뼈마디 같은 모습으로 찾아온 저주, 가축을 먹고 일어선 용의 주검, 그리고 마을을 덮친 싸늘한 안개까지.
노체의 저주는 오직 생명을 꺼트리기 위해 그믐마다 인간들을 찾아온다.
그런데 그 노체가 과거엔 생명을 돌봤다니, 사실이라면 이 무슨 지독한 배반인지.
이비는 유비아의 말을 선뜻 믿을 수 없었다. 그러나 유비아는 개의치 않고 말을 이었다.
“생명은 연결이야. 살아 있는 것 중에 혼자 존재하는 건 없어. 이어받고 이어지고 흘려보내는 걸 반복해야 해. 그래서 저주도 연결되어야 성립해. 모든 걸 연결하는 게 노체의 본질이라서.”
“그 연결이라는 게, 안면이나 친분 같은 걸 말하는 거야?”
“아냐, 연결은 허락이 필요해. 허락의 증표가 저주의 매개야. 그리고 매개가 될 수 있는 건 네가 직접 넘겨준 너의 물건뿐이야.”
유비아의 말을 찬찬히 이해하던 이비는 그의 마지막 말에 놀라 눈을 크게 떴다.
“그럼 선물한 물건으로도 저주를 걸 수 있어?”
“아니야, 달라. 선물은 받은 사람 거지 준 사람 게 아니잖아.”
이비는 자신이 주고받은 자잘한 선물들을 떠올리며 물었다가, 유비아의 대답에 가슴을 쓸어내렸다.
하긴, 그런 걸로 저주가 성립된다면 선물을 주고받는 행위는 진즉에 금지되었을 것이다.
그럼 선물도 아닌데 자신의 물건을 넘겨줄 일이 뭐가 있지?
정말 흔치 않은 상황이다. 그래서 이비는 유비아가 왜 갑자기 연결 운운하는지 이해가 됐다.
이비는 이 조건에 부합하는 사람이나 상황을 찾으려고 다급히 머릿속을 뒤졌다. 하지만 곧장 떠오르는 것은 없었다.
“바로 생각나진 않을 거야. 아마 티 안 나게 받아 갔을 테니까.”
그러자 유비아가 침착한 목소리로 이비의 조급함을 덜어 주었다.
“저주는 연결되어 있어. 그래서 네 저주를 살펴보면 나는 뱀을 느낄 수 있어. 그리고 너에게 저주를 건 사람도.”
유비아는 다시 처음 이야기로 돌아와 이비에게 물었다.
“내가 볼 수 있게 허락해 줄 거야?”
“허락할게.”
이비는 더 주저하지 않았다.
유비아의 차분한 설명에 신뢰가 생기기도 했고, 뭘 살펴보겠다는 건지 이제 조금 알 것 같았다.
이비의 허락이 떨어지자, 유비아는 찻잔을 내려놓고 테이블에 두 손을 펼쳤다.
그 소년은 손도 귀여웠다.
“잡아, 너한테도 보여 줄게.”
그래서 이비는 망설이지 않고 그 위에 자신의 두 손을 포갰다.
***
이비는 여러 가지를 각오하며 유비아의 손을 잡았다.
하지만 아무런 일도 일어나지 않았다. 유비아가 갑자기 천장을 보며 딴소리를 꺼낸 탓이었다.
“그런데 위층에 있는 건 누구야?”
“백작님.”
이비는 반사적으로 대답하고 심장이 툭 떨어지는 기분을 느꼈다.
아까 한껏 놀리고 오긴 했지만, 백작은 이비에게 여전히 버거운 상대였다.
더욱이 그가 정체를 숨긴 것을 빌미로 슬금슬금 기어오르는 중인데, 이렇게 마구 발설하면 곤란한 사람은 이비였다.
“네가 알 필요 없는 사람이야.”
실수한 이비를 위해 디에스가 끼어들었다.
그러자 유비아는 고개를 갸웃대다가 이비에게 다시 물었다.
“친해?”
“그 ‘친해’가 ‘친절하게 해치고 싶다’의 줄임말이면 응, 친해.”
이비의 본심이 또 한 번 튀어나왔다. 덕분에 이비는 자신이 참 꼬여 있다는 걸 새삼 깨달았다.
한편 안 그래도 세모꼴인 유비아의 입은 더 세모나게 닫혔다. 무언가 미심쩍어하는 기색이었다.
그래서 이비는 서둘러 그의 주의를 끌었다.
“위층에 다른 사람이 있으면 안 돼?”
“아니, 안 될 건 없어.”
유비아는 고개를 가로저었다. 그러더니 위층에 기울었던 호기심을 지우고 이비의 손을 맞잡았다.
“내가 보는 걸 보여 줄게. 조금 놀랄지도 몰라. 하지만 위험하진 않으니까 걱정하지 마.”
유비아는 그렇게 말하며 눈을 감았다.
이비도 유비아를 따라 눈을 살며시 감았다.
눈을 감자 유비아의 보송한 손이 더 따뜻하게 느껴졌다.
그래서 남자아이도 이렇게 귀여울 수 있구나, 다소 쓸데없는 생각을 할 때였다.
―내 목소리 들려?
분명 마주 앉아 손을 잡고 있는데, 이비의 귓가에서 유비아의 목소리가 들려왔다.
이비는 흠칫 놀라 옆을 돌아보았다. 그러곤 눈앞의 광경에 또 한 번 헛숨을 들이마셨다.
조금 전까지만 해도 아늑한 의자에 앉아 있던 이비는 선 것도 앉은 것도 아닌 자세로 허공에 놓여 있었다.
주위엔 끝도 없는 어둠이 있었다. 하지만 칠흑은 아니었다. 어둠 너머 간간이 크고 작은 빛이 있었고, 그래서 이비는 꼭 밤하늘 가운데 놓인 기분이었다.
―잘 따라 들어왔어.
이비가 멍하니 주위를 둘러보는데, 옆에서 유비아의 목소리가 다시금 울렸다.
그래서 이비는 유비아를 찾아 두리번대다가, 손바닥만 한 무언가가 자신의 옆에 떠 있는 걸 발견했다.
―유비아?
이비가 반신반의하며 묻자, 토끼처럼 생긴 하얀 생명체가 고개를 끄덕였다.
그래서 이비는 저도 모르게 입을 틀어막았다.
앗, 이 정도로 귀여운 건 반칙이잖아.
유비아는 사람이 아니라 소동물의 형상으로 은은히 빛나고 있었다.
이비는 유비아를 보다가 자신의 몸을 내려다보았다. 다행이라고 해야 할지, 이비는 멀쩡하게 원래 모습이었다.
―여긴 노체의 세계야. 그냥 꿈 같은 거라고 생각하면 돼.
유비아는 그렇게 말하며 팔랑팔랑 이비의 손목 쪽으로 날아갔다.
―이거 보여?
이비는 유비아를 따라 고개를 돌렸다가, 자신의 손목에 묶인 무언가를 발견했다.
―저주의 매개야. 이게 너랑 너에게 저주를 건 사람, 그리고 뱀을 연결하고 있어.
그 말에 이비는 자신의 손목을 자세히 관찰했다.
그건 긴 끈의 형태로 이비의 팔에 칭칭 감겨 있었다. 그리고 그 양 갈래 끝은 각각 다른 방향으로 길게 이어져 있었다.
하지만 그 끈이 정확히 어떤 재질인지, 어떤 색깔인지는 알 수 없었다. 그것은 마치 안개나 신기루처럼 일렁이며 좀처럼 실체를 드러내지 않았다.
이비는 머뭇대다가 그것을 손으로 쥐어 보았다. 가볍고 매끈한 촉감이 생생하게 느껴졌다.
덕분에 이비는 기분이 꽤 복잡해졌다.
저주에 대한 건 이미 징그럽게 실감하고 있지만, 이걸 눈으로 확인하니 새삼 처참했다.
―이 끈을 잡고 따라가 봐.
―어느 쪽부터?
―오른쪽. 너에게 저주를 건 사람과 연결된 거야.
유비아의 말에 이비는 억지로 웃었다.
나한테 저주를 건 원수들과 이토록 꼼꼼히 연결되어 있다니, 부디 사양하고 싶은 마음뿐이었다.
이비는 거부감을 삼키며 유비아가 골라 준 끈을 붙잡았다. 그러곤 그것을 당기며 천천히 나아갔다.
그 끈은 어디까지 늘어졌는지 끝이 보이지 않았다.
그래서 한참을 가야 할 것 같았는데, 막상 팔을 당기자 주위의 풍경이 순식간에 뒤집혔다.
이비의 눈앞에 이 끈처럼 일렁이는 무언가가 나타났다.
역시 모든 게 흐릿하고 불명확했지만, 이비는 자신과 크기가 비슷한 그 형태를 보고 직감적으로 중얼댔다.
―사람?
―응, 너한테 저주를 건 사람이야. 만져 봐, 어떤 사람인지 느껴질 거야.
이비는 망설임 없이 손을 뻗었다.
그러자 유비아의 말처럼 여러 가지가 느껴졌다.
그는 여자였다. 꽤 젊은 여자. 동시에 얼음장같이 싸늘하고 안개처럼 희미한, 꺼림칙한 여자였다.
너 누구야, 왜 날 저주한 거야?
이비는 그 여자를 느끼며 속으로 중얼댔다. 그러자 물음에 화답하듯, 이비를 향한 그 여자의 감정이 전해졌다.
대수롭지 않은 것. 관심 없는 것. 거슬리는 것.
그 여자가 이비에게 가진 감정은 상당한 무관심과 일말의 거추장스러움뿐이었다.
그래서 이비는 꽤 기가 막혔다.
저주까지 걸었으면서 이렇게 사람을 소 닭 보듯 하다니.
아무래도 이 저주는 원한 같은 게 아니라 이해득실에 따라 이루어진 모양이다.
이비는 이 여자의 얼굴을 보고 싶었다. 하다못해 머리 색이나 체형만이라도.
하지만 그 여자의 형체는 마치 불꽃처럼 쉼 없이 일렁이며 이비의 눈을 어지럽혔다.
게다가 가만히 서 있던 여자가 돌연 몸을 돌렸다. 이비가 놀라서 쳐다보자, 그 앞에 또 다른 형체가 나타났다.
―뱀이야.
유비아가 이비의 귓가에 속삭였다.
뱀이라고? 갑자기?
이비가 짐짓 당황하는데, 두 형체가 이비의 눈앞에서 무언가 하기 시작했다.
유비아가 뱀이라고 한 형상이 여자 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다. 마치 기사 서임을 받는 것처럼. 정중히 낮춘 그 몸은 분명 남성의 것이었다.
여자가 뱀에게 무언가를 건넸다. 언뜻 작고 가볍고 얇아 보였다. 손수건?
뱀은 그것을 두 손으로 받아 입을 맞췄다.
　
이비가 그 모습을 잠자코 지켜볼 때였다.
이비와 유비아를 배제한 채 무언가 재연하던 뱀이 갑자기 이비 쪽으로 고개를 돌렸다.
그와 함께 이비의 몸이 밑으로 쑥 꺼졌다.
―꺄악!
이비는 무언가가 자신을 잡아채 끌고 가는 느낌에 비명을 질렀다.
다급히 유비아를 찾았지만 보이지 않았다. 그 와중에 어둠과 빛이 눈앞을 빠르게 스쳐 정신이 하나도 없었다.
그렇게 끝도 없이 끌려가나 싶더니, 이비의 귓가로 들척지근한 목소리가 들려왔다.
―벌써 날 만나러 온 거예요?
그 소름 끼치는 목소리에 이비는 헛숨을 삼켰다. 그리고 자신이 어떤 꼴인지 깨닫고는 더욱 경악했다.
희고 거대한 뱀이 이비를 칭칭 휘감고 있었다. 이비는 그 뱀의 똬리 속에 갇혀 꼼짝도 못 하는 신세였다.
기둥처럼 두꺼운 뱀이 이비의 몸을 조여 왔다. 숨이 막히고 몸이 으스러질 것 같았다.
이비가 참다못해 신음을 흘리자, 뱀이 낮게 웃으며 속삭였다.
―기뻐요, 잘 먹을게요.
뱀이 입을 크게 벌리며 이비에게 달려들었다.
이비는 벗어나기 위해, 그리고 깨어나기 위해 필사적으로 발버둥 쳤다.
그래서 뱀이 이비를 집어삼키기 직전, 가까스로 눈을 뜰 수 있었다.
.
.
.
이비는 물 밖으로 나온 사람처럼 숨을 크게 들이마셨다.
다시 눈을 뜬 이비는 이층집의 응접실에 앉아 있었다.
“괜찮아?”
“안 괜찮아…….”
유비아의 물음에 이비는 하얗게 질린 얼굴로 대답했다.
소매를 걷어 보니 팔에 소름이 잔뜩 돋아 있었다.
정신이 하나도 없었지만 뭔가 큰일 날 뻔했다는 건 알 수 있었다.
그래서 이비는 유비아를 향해 신음했다.
“안 위험하다며…….”
“우리가 훔쳐보는 걸 뱀이 느꼈나 봐. 그래서 쫓아왔어.”
유비아가 의기소침한 얼굴로 말했다. 이비는 더 뭐라고 할 수 없어 한숨만 길게 토했다.
부디 바보이길 바랐는데, 이비가 잡아야 하는 그 뱀은 교활할 뿐 아니라 몹시 섬뜩하기까지 했다.
이래저래 잘못 걸렸다는 생각에 이비는 이마를 짚었다.
이비가 숨을 돌리는 사이, 디에스가 유비아에게 물었다.
“너는 확인했어?”
“응, 나도 뱀을 봤어. 그러니까 이제 구분할 수 있어.”
“그럼 바로 쫓을 수 있는 건가?”
“쫓는 건 쉬워. 그런데 뱀이 숨은 곳에 들어가는 건 어려워.”
유비아의 말에 디에스의 눈이 가늘어졌다.
“뱀이 숨은 곳이 밤의 일족의 거점이라도 되나?”
“아니야. 우리는 모여 있는 거 정말 안 좋아해.”
“아깐 셋이 모여 있다고 했잖아.”
“모여 있는 게 아니라 갇혀 있는 거야. 투기장에.”
유비아의 담담한 대답에 디에스는 물론, 이비도 놀라서 고개를 들었다.
“투기장?”
“응, 비스의 어떤 대부호가 만든 거야. 평소엔 용병이나 맹수들을 싸우게 하는데, 남몰래 밤의 일족을 이용한 경기도 열고 있어.”
그 악명 높은 밤의 일족이 투기장에 갇혀 투견 취급을 받다니, 쉽사리 믿기 힘든 이야기였다.
그런데 놀랄 이야기가 더 있었다.
“저번 삭월 때 이 마을에 난리 난 거, 그것도 투기장 때문이야.”
“그건 또 무슨 소리야?”
“원래 밤의 일족은 저주를 끌어당겨. 그런데 거기에 셋이나 뭉쳐 있으니까 이 지역으로 밀도 높은 저주가 몰린 거야.”
밤의 일족은 저주가 된 인간이자 인간의 탈을 쓴 저주. 그래서 그믐이 되면 어김없이 저주를 끌어들인다.
그런 존재가 하나도 아니고 셋이나 있으니, 이곳에 이변이 일어나는 것도 어쩌면 당연했다.
이비는 유비아가 알려 준 사실에 경악하다가, 또 한 번 움찔하고 놀랐다.
‘……셋이 아니라 넷 아닌가?’
지난 그믐, 유비아도 이 마을과 가까운 곳에 있었다.
그렇다면 유비아 역시 그 이례적인 저주가 발생하는 데 어느 정도 기여한 게 아닐까?
“걱정하지 마, 나는 저주를 부르지 않아.”
이비의 의심을 느꼈는지, 유비아가 태연한 목소리로 말했다.
그러더니 옷 안을 뒤적여 주머니 하나를 꺼냈다.
성인 남자의 손에도 가득 찰 만큼 큰 주머니였는데, 그 안에는 자잘한 결정이 가득했다.
“마냐냐의 소금?”
“응, 이걸 가지고 있으면 그믐이어도 저주가 모이지 않아. 대신 매달 새로운 소금을 구해야 해.”
유비아는 안심하라는 듯 말했고, 이비는 유비아가 왜 그렇게 큰돈을 요구했는지 비로소 알 수 있었다.
그나저나 투기장이라니, 새로운 난관에 이비는 머리가 다 지끈거렸다.
“집사, 투기장 잠입도 가능해요?”
“사람을 너무 막 굴리는 게 아닌지…….”
“어쩌겠어요, 내가 구를 순 없잖아요.”
“없긴요, 하면 누구보다 잘할 겁니다.”
이비가 디에스를 지옥문 앞에 세우려고 은근히 밑밥을 깔 때였다.
옆에서 유비아가 빤히 쳐다보는 시선이 느껴졌다.
그래서 고개를 돌리자, 유비아가 매우 진지한 목소리로 말했다.
“그 투기장은 정말 나쁜 곳이야.”
물론 투기장이 좋을 리 만무하다.
“모르는 척하면 안 돼. 성녀님이 될 거라며.”
이 녀석, 또 급소를 치다니.
아무래도 유비아는 이비가 이 상황에 분개해 주길 바라는 모양이었다. 이비의 분개가 얼마나 무력한 건지 모르고.
부담을 느낀 이비가 뭐라고 말할까 고민하는데, 때마침 천장에서 삐거덕대는 소리가 울렸다.
2층에서 계단을 밟고 내려오는 소리였다.
‘백작인가?’
그 발소리는 마치 화가 난 듯 계단을 쿵쿵 찍으며 내려왔다. 그래서 이비는 저 발소리가 백작의 것임을 확신했다.
빠른 발소리가 1층 복도에도 울리더니, 이내 현관을 박차고 나가는 소리까지 선명하게 들려왔다.
백작님의 갑작스러운 출타에 대화가 끊겼고, 이비는 자연스럽게 말을 돌리기로 작정했다.
그런데 굳이 그럴 필요도 없었다.
유비아는 이미 하던 이야기에 관심을 잃고 창문으로 백작의 뒷모습을 쳐다보고 있었다.
“왜 그래?”
어쩐지 유비아가 백작에게 관심이 많다 싶어 이비가 물었다.
그러자 유비아는 한참을 망설이다 말했다.
“혹시 알고 있어?”
“뭘?”
“저 사람도 저주에 걸렸어.”
***
이비 아리아테는 시온에게 다양한 첫 경험을 선사했다.
협박, 패배, 굴욕. 뭐 이런 것들.
또 하나 추가하자면 ‘지켜 드릴게요.’ 같은 말을 들은 것도 난생처음이었다.
그래서 이 참신한 경험이 그의 무료한 삶을 조금이라도 유쾌하게 만들었냐고 하면 그건 또 아니었다.
지켜 드리겠다니 감히 누구한테.
오늘, 이비 아리아테는 별안간 찾아와 세상 천진한 얼굴로 말했다.
―이 집은 제가 샀어요. 하지만 걱정하지 마세요. 저는 백작님과 친하게 지내고 싶은걸요.
―첫째, 다시는 제 앞길을 막지 말아 주세요. 둘째, 제가 저주를 풀 수 있게 도와주세요.
―이 두 가지 부탁만 들어주시면, 저도 백작님을 지켜 드릴게요.
이게 시온의 속을 뒤집으려고 한 말이라면 이비는 소기의 목적을 훌륭히 달성했다.
비단 말뿐일까, 이비의 의기양양한 태도도 그의 기분을 잔뜩 비틀어 놓았다.
아무래도 이비 아리아테는 탑의 징계 중단이 자신의 온전한 승리라 믿는 모양이었다.
그러나 시온은 상당한 패배감에도 불구하고, 이걸 이비의 승리로 인정하지 않았다.
왜냐면 시온이 이비의 징계를 막은 이유 절반은 본인의 사정 때문이지만, 나머지 절반은 이비를 지키기 위해서이기 때문이다.
시온의 선언도 이비를 궁지에 몰았지만, 그건 시간이 지나면 금방 희석될 일이었다.
하지만 저주는 달랐다. 폭로된 순간 이비의 모든 것이 낱낱이 파헤쳐져 이비 아리아테가 그토록 바라는 티엔다에서의 안락한 삶에 영구적인 해를 끼칠 것이다.
그래서 시온은 탑주에게 아마네세르의 조각까지 바쳐가며 이비의 징계를 무마시켰다.
이 역시 그에겐 상당한 굴욕이었는데, 이걸 까맣게 모르는 이비 아리아테가 겁도 없이 찾아와 알랑대니 그로서는 어이없고 괘씸할 따름이었다.
‘……어쩌면 그마저도 계산했을 수도.’
문득 떠오른 의심에 시온은 더 언짢아졌다.
충분히 가능성이 있다.
더럽게 보수적이고 그냥 더럽기도 한 티엔다 사교계에 완벽히 적응한 이비 아리아테라면 말이다.
시온은 이가 갈리는 걸 참으며 이비의 제안을 곱씹었다.
그 제안은 객관적으로 나쁘지 않았다. 너무 굽히지도, 그렇다고 너무 누르지도 않으며 적당히 화해를 구하는 모양새는 퍽 영리하기도 하다.
하지만 시온이든 이비든 상대에게 유효한 제안을 못 하기는 마찬가지였다.
시온은 이비가 그랬던 것처럼, 상대 제안을 받아들일 마음이 전혀 없었다.
우선 시온은 거래에 응하는 성격이 아니었다.
단지 티엔다에서 태어났다는 이유로 군림하는 귀족들과 달리, 그는 지난 7년간 미친 용으로부터 티엔다비스를 수십 차례 구해 냈다.
살아 있는 모든 것은 딱 그 숫자만큼 시온 라우렐에게 목숨을 빚진 셈이고, 그래서 시온은 모든 것에 당당했다.
그는 만인이 자신에게 기생하는 것을 허락함으로써 자신의 뜻을 우선할 권리, 어떤 일에도 감사하지 않을 권리, 그리고 타인과 동등하지 않을 권리를 얻었다.
그게 아마네세르와 일평생 싸워야 하는 빌어먹을 숙명을 통해 그가 얻은 유일하게 좋은 것이었다.
하지만 이 권리에는 한가지 오점이 있었다.
그 남자가 남긴 빚. 이비 아리아테에게 갚아야 하는 그 빚이 시온의 발목을 붙잡는 유일한 오점이자, 동시에 시온이 이비의 제안을 수용할 수 없는 또 다른 이유였다.
‘아마네세르의 조각으로 다시 거래해 볼까?’
전당에는 아마네세르의 비늘이 아직 몇 조각 남아 있다.
이걸 탑주에게 넘기고 이비 아리아테의 성녀 후보 자격 박탈을 요구하면 어떨까.
티엔다 귀족들이 또 헛소리를 지껄이겠지만 아무렴 어떠리, 이미 그는 집착이 가득한 괴물로 회자 중이다.
그러니 귀족들의 시선은 문제가 아니지만, 탐욕스러운 로히카 세드로가 괜한 눈치를 채면 그것도 성가시다.
그래서 시온은 차라리 이비 아리아테를 감금하면 어떨까 하는 데까지 생각이 미쳤다.
보석상자 같은 집을 하나 사서 성녀 발탁식이 끝날 때까지 고이 가둬 두면…….
“선생님!”
시온이 위험한 상상을 하고 있을 때였다. 등 뒤에서 익숙한 목소리가 들려왔다.
목소리를 따라 뒤를 보니, 자그마한 단발머리 꼬마가 커다란 바구니를 안고 언덕길을 달려오고 있었다.
지난 그믐, 독안개에 휩쓸렸던 시온의 제자였다.
제자의 등장에 시온은 한숨을 뱉으며 울타리에 걸치고 있던 상체를 일으켰다.
그는 혼자 있는 시간을 방해받는 걸 대단히 싫어하지만, 학생에겐 가끔 예외였다.
“선생님네 가고 있었어요. 엄마가 이거 선생님 주래요.”
꼬마가 품에 안은 바구니를 시온에게 내보였다. 그 안에는 싸구려 치즈와 과일 따위가 들어 있었다.
보아하니 지난 그믐, 시온이 안개를 헤치고 그들을 꺼내온 일에 대한 답례 같았다.
시온은 바구니를 받아 팔에 걸쳤다. 그러곤 거기 있던 사과 하나를 반으로 쪼갠 후 한쪽은 자기 입에 물고 나머지 한쪽은 제자의 입에 물렸다.
지난 겨울에 수확한 사과는 이미 때를 넘긴 탓에 반쯤 시들어 푸석푸석했다.
타르데스 전당에서는 말에게나 먹일 법한 싸구려지만, 시온은 익숙한 듯 그 떫은 과육을 씹었다.
그리고 그의 제자는 당연한 듯 선생님의 옆자리를 차지하고 함께 사과를 오물댔다.
이 거리가 경계의 부사령관은 물론, 라우렐 대공조차 들어올 수 없는 간격인 걸 까맣게 모른 채 말이다.
　
“근데 선생님 여기서 뭐 해요?”
“아무것도 안 해.”
“나 그거 알아요. 아무것도 안 하는 어른은 건달이에요.”
선생을 건달 취급하는 학생이라니, 심히 잘못 가르쳤다.
하지만 시온은 뭐라고 하는 대신 벌써 사과 반쪽을 해치운 제자에게 바구니에 있던 치즈도 꺼내 주었다.
“선생님, 고민이 있어요.”
“안 궁금해.”
“결혼하고 싶은 사람이 있는데, 넘어야 할 산이 너무 많아요.”
성격 나쁜 스승의 거절에도 불구하고 제자는 꿋꿋이 말을 이었다. 그래서 시온은 한숨을 길게 내쉬었다.
심각한 얼굴로 백년해로를 논하려 하는 제자의 나이는 올해 아홉.
아직 한 자릿수 나이를 가진 이 꼬마가 자신의 선생님과 결혼하기로 마음먹은 건 공공연한 비밀이다.
시온은 이 녀석이 드디어 계획을 실행에 옮기기로 했구나 싶어, 이 헛된 망상을 어떻게 효과적으로 부숴 줄까 고민했다.
그리고 꼬마는 선생님의 생각을 까맣게 모른 채 진지하게 말했다.
“성녀 언니랑 결혼하려면 어떡해야 할까요?”
이 배신자.
시온이 입에 사과를 문 채 배은망덕한 제자를 쳐다봤다.
하지만 그 꼬마는 옛사랑엔 일말의 미련도 없는 듯 티엔다로 가려면 어떡해야 하나요, 여자끼리도 결혼할 수 있죠, 같은 말을 종알댔다.
그러더니 자신이 결혼을 결심한 이유에 대해서도 알차게 떠들었다.
성녀 언니는 예쁘고 착해요. 우리 가족을 구해 줬어요.
“게다가 솔직해요!”
시온은 제자의 이비 아리아테 찬양을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리다가, 그 마지막 말에는 차갑게 조소했다.
솔직하긴 대체 어디가.
시온은 이비 아리아테가 가식으로 점철된 인물인 걸 제자에게 가르쳐 주고 싶었다.
그러다 이 녀석과 이비 아리아테의 대화를 떠올리고 웃음을 뚝 그쳤다.
―언니도 우리 선생님 좋아해요?
―아니, 나는 너희 선생님이 정말 싫어.
그땐 그냥 어이없게 넘겼는데, 돌이켜 보니 이것도 이비의 확고한 진심이었다.
그래서 시온은 어쩐지 기분이 나빠졌다.
물론 지난 일을 생각하면 이비가 그를 싫어하는 건 당연하다.
게다가 몇 년간 이비 아리아테의 존재를 의식해 온 그와 달리, 이비에게 시온 라우렐은 돌연 나타나 자신의 평이한 앞길에 훼방을 놓은 불청객에 불과하다.
그러니 저 단호한 불호 표현이 이비의 진심인 것은 전혀 이상한 일이 아닌데, 시온은 내심 언짢았다.
그래서 제자가 나타나기 전에 그랬던 것처럼 흔들리는 호밀밭으로 다시 시선을 고정했다.
호밀밭을 끼고 있는 마을의 풍경은 고즈넉했다. 호밀밭 너머엔 과수원이 있고, 그 뒤로 보이는 너른 들판엔 양들이 한가롭게 무리 지어 있다.
비스 외곽의 촌구석이지만 갖출 것은 다 갖춘 좋은 마을이었다. 그 남자가 이비 아리아테를 위해 고른 마을답게도 말이다.
시온이 그들의 흔적을 쫓아 여기 온 지도 벌써 2년이 다 됐다.
처음 왔을 땐 이렇게 오래 있을 생각이 없었는데 어쩌다 보니 자연스럽게 집이 되었다.
그래서 지금 그는 이곳 생활을 그만 청산해야겠다고 생각하는 중이었다.
이비 아리아테의 난입으로 이래저래 귀찮은 일이 생기기도 했고, 무엇보다 그는 약점이 잡힌 채 고분고분하게 구는 성격도 아니었다.
스승님의 이런 고뇌를 아는지 모르는지, 난간에 매달려 장난을 치던 제자가 마을을 향해 소리쳤다.
“앗, 고래 깃발이다!”
아이가 가리킨 마을 어귀엔 커다란 깃발이 펄럭이고 있었다. 마을에 주둔 중인 바옌 군대의 깃발이었다.
저것도 시온이 짐을 빼야겠다고 생각하는 이유 중 하나였다.
바옌의 군대는 지난 그믐, 이 마을에서 생긴 이례적인 저주를 살펴본다며 조사단을 파견했다.
그게 어제오늘 일도 아닌데, 변두리 촌구석이라고 여태 거들떠보지도 않다가 이비 아리아테 때문에 티엔다의 이목이 쏠리자 뒤늦게 일하는 척 허둥지둥 달려온 것이다.
“아저씨들이 그러는데요, 어쩌면 우리 마을을 옮길 수도 있대요.”
아이가 울타리에 턱을 댄 채 우울한 목소리로 말했다. 
“이번에 큰 저주가 나온 게 우리 마을에서 산에 가축을 숨긴 것 때문이래요. 그래서 또 문제가 생기지 않게 마을을 비우게 할 거래요.”
아이의 염려 섞인 말에 시온은 재차 한숨을 삼켰다.
아니나 다를까 저 무능한 것들은 쉬운 길을 택했다.
사태의 원인을 알아볼 능력도 다음 그믐에 대비할 의지도 없으니 그냥 마을을 비워서 문제를 지울 셈인 거다.
역시 이 마을을 뜰 때가 된 모양이다.
시온은 한심스러운 기분을 삼키며 결심을 굳혔다.
우려한 대로 이비 아리아테는 존재만으로 시온의 일상을 화려하게 파괴했다.
하지만 원망할 생각은 없다.
시온 라우렐에겐 자신의 뜻을 우선할 권리, 어떤 일에도 감사하지 않을 권리, 그리고 타인과 동등하지 않을 권리가 있다.
달리 말해 그것은 모든 것과 분리될 권리, 그리고 타인과 연결되지 않을 권리이다.
시온은 그런 상태를 바라는 사람이고, 이런 마을에 미련을 느끼는 건 그 바람과 어긋나는 일이었다.
그래서 그는 오히려 떠날 계기가 생긴 것에 만족하기로 했다.
물론 그 전에 지켜 드리겠다는 이비 아리아테의 발언은 비웃어 줘야겠지만.
“만약 이주하면 우리 어디로 가요? 마을 사람들 다 헤어져요?”
“헤어질 일은 없을걸.”
제자의 염려에 시온은 무심히 대답했다. 괜한 위로가 아니라 진심이었다.
돈 있는 몇몇은 다른 마을로 넘어가겠지만, 형편이 고만고만한 이 마을의 정든 이웃들은 다 함께 더 척박한 땅으로 밀려날 거다.
그리고 거기서 온갖 고생을 하며 마을을 개간해야 할 테니, 적어도 헤어지진 않겠지.
시온이 남 얘기하듯 말하자 아이가 보채듯 되물었다.
“그럼 선생님은요? 선생님도 같이 갈 거죠?”
그건 질문이 아니라 확인이었다.
아이는 당연히 선생님도 함께할 거라 믿는 얼굴이었다.
그 순전한 눈빛에 시온은 그만 말문이 막혔다. 평소처럼 가감 없이 대답하려고 했는데 왠지 입을 열기가 쉽지 않았다.
그래서 시온은 아직 손에 남은 사과를 입에 물며, 처음으로 제자의 물음을 피했다.
***
이 세상은 완벽하지 않다.
그런 주제에 잔뜩 얽히고설켜 하나부터 열까지 세세한 근거를 갖췄다.
살짝만 건드려도 균형이 무너지는 악랄한 인과의 더미처럼.
그래서 감히 손댈 수 없는 괴물은 무심하게 굴러가며 수많은 삶을 저미고 으깬다.
아무 가책도 없이, 참으로 뻔뻔하게.
시온은 지금 이 마을에서 벌어지는 일 역시 딱 그런 꼴이라 생각했다.
“선생님!”
“저기 좀 말려 주세요!”
시온이 어린 제자와 함께 언덕에서 막 내려왔을 때였다.
마을 입구부터 분위기가 어수선하다 싶더니, 사람들이 그를 보자마자 애타게 말했다.
그들이 가리킨 곳은 마을의 광장이었다.
그곳에서 짙은 남색 제복을 입은 바옌의 병사들이 마을 사람들을 향해 무어라 윽박지르고 있었다.
그 모습에 덜컥 겁이 난 듯, 아이가 시온의 옷자락을 붙잡았다.
그 아이는 자신의 염려가 현실이 되어 찾아온 것을 직감한 것 같았다. 그래서 자신을 으깨러 온 세상을 한없이 불안한 눈으로 더듬고 있었다.
제자의 안색을 살피기 위해 자신의 허리춤을 내려다보던 시온은 한숨을 삼키며 아이를 떼어 내 마을 사람에게 맡겼다.
그러곤 곧장 바옌의 병사들에게 다가갔다.
“무슨 일입니까?”
시온의 물음에 병사들이 험악한 얼굴로 고개를 쳐들었다.
하지만 시온을 본 후엔 오히려 당황해서 주춤댔다.
이 마을 사람들에겐 이제 익숙하지만, 사실 시온 라우렐은 이 목가적인 마을과 전혀 어울리지 않는 인물이었다.
그에겐 굳이 과시할 필요 없는 우월한 품격이 있었고, 그건 싸구려 셔츠나 투박한 안경을 걸친다고 가려지지 않았다.
그래서 바옌의 병사들은 시온의 귀족적인 분위기를 단번에 눈치챌 수밖에 없었다.
“무슨 일이냐고 물었습니다.”
병사들의 침묵이 길어지자 시온이 재차 물었다.
힘을 빼도 고압적인 목소리가 그들을 한층 더 긴장시켰다.
바옌에게 소속된 이 말단들은 전원 평민이어서 이 귀공자가 어려울 수밖에 없었다.
그래서 아까까지 기고만장하던 병사들이 곤혹스러움에 입을 닫자, 반대로 억눌려 있던 마을 사람들이 소리쳤다.
“우리더러 당장 마을을 비우래요! 겨울나고 아무것도 없는데, 밖에서 굶어 죽으라는 소리잖아요!”
“맞소! 아무 대책 없이 무작정 떠나라고만 하면 대체 어쩌라는 거요!”
사람들이 원성을 쏟아 내자 병사들의 눈빛이 도로 험악해졌다.
하지만 차마 일갈하지 못하고 시온의 눈치를 보더니, 돌연 어딘가를 향해 바로 서며 어깨를 바짝 세웠다.
단조로운 말굽 소리와 새로운 목소리가 끼어든 건 그다음 일이었다.
“무슨 소란이지?”
퍽 우아한 목소리였다. 나긋함 속에 언짢음이 가득 담긴 점이 특히나 귀족적이었다.
이 붐비는 광장에 말을 타고 들어오는 남자는 손에 채찍을 말아 쥐고 저 병사들처럼 남색 제복을 입고 있었다.
하지만 어깨와 가슴, 소매에 맺힌 견장과 훈장, 그리고 자수 등은 저 말단들과 그를 명확히 구분 지었다.
그는 누가 봐도 귀족이었고, 마을 사람들은 반사적으로 고개를 조아렸다.
그사이 병사 하나가 말 위의 남자를 조사단장이라 부르며 상황을 전했다.
“이주 명령에 불복하는 자가 있다고.”
보고를 들은 조사단장이 불쾌한 목소리로 중얼댔다. 그러더니 마을 사람들을 내려다보며 혀를 찼다.
“아무리 무지한들 이 상황에 설명이 필요한가? 저주로 죽을 뻔한 건 너희다.”
경멸 섞인 질책에 마을 사람들이 어깨를 움츠렸다.
조사단장은 그마저도 마음에 안 드는 듯 채찍의 손잡이로 제 손바닥을 내리치더니, 주민 하나를 지목했다.
“너, 말해라. 뭐가 문제지?”
허락인지 명령인지 모를 요구에, 지목된 자가 주저하며 입을 열었다.
“저주가 심각해 이주하라는 말씀은 지당하십니다. 그렇지만 저희 대부분은 당장 갈 곳이 없습니다. 그러니 정착에 필요한 최소한의 지원을…….”
“정 갈 곳이 없다면 지주에게 몸을 의탁하면 되지 않나?”
“농노가 되라는 말씀이십니까?”
“저주로 죽는 것보단 낫지.”
마을 사람들은 귀를 의심했다.
수십 년 동안 일궈 온 터를 버리고 떠나는 것도 서러운데 아무 죄도 없는 사람에게 노예가 되라니.
입은 있지만 말할 자격이 없는 사람들은 황망함에 눈시울을 붉혔고, 발언을 허락받은 사람은 억울함을 삼키며 읍소했다.
“그럴 바엔 차라리 마을에 남게 해 주십시오. 그믐이 오더라도 저희가 감당하겠습니다.”
“네까짓 게 무슨 감당을 하겠다는 거냐? 저주가 널 먹어 치우고 다른 도시를 덮치면, 그 피해를 다 책임질 테냐?”
하지만 조사단장은 이미 결론을 내린 듯 완고하게 되물었다.
그래서 말하던 자는 그만 말문이 막혔고, 보다 못한 시온이 대신 입을 열었다.
“조사단이면 조사 임무에 먼저 충실하십시오.”
그 읊조림이 광장에 새로운 찬물을 끼얹었다.
“문제를 들춰도 모자랄 판에 덮는 데 급급해서는 앞으로도 무능하다는 평을 면치 못할 겁니다.”
“……귀하는 누구지?”
무능이라는 말에 조사단장이 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
실은 그도 아까부터 시온을 주목하고 있었다. 다만 말단 병사들처럼 시온의 정체를 두고 전전긍긍하지는 않았다.
조사단장에게 이 브릭 자작령은 제 앞마당이나 다름없었고, 그래서 자신이 모르는 저 남자가 유력한 인물일 리는 없다고 믿었다.
조사단장의 그런 믿음은 그를 더 거만하게 만들었다.
그래서 시온이 아무 대답도 없이 그를 무시할 때, 조사단장의 입 끝은 결국 험하게 일그러졌다.
“조사보단 처벌이 더 필요해 보이는군.”
조사단장은 다른 경고도 없이 곧장 채찍을 휘둘렀다.
하지만 시온의 목을 노리며 날아온 채찍은 그의 손에 너무 쉽게 붙잡혔다.
조사단장이 당황해서 팔을 당겼지만, 시온에게 잡힌 채찍은 꿈쩍도 하지 않았다.
그걸 능멸로 느낀 조사단장의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다. 반면 시온의 표정은 여느 때처럼 적당히 쌀쌀맞았다.
하지만 지금 심기가 더 불편한 쪽은 조사단장이 아니라 시온이었다.
저자는 까맣게 모르겠지만, 덕분에 기분 나쁜 일이 잔뜩 떠올랐다.
시온은 손에 쥔 걸 그대로 끌어당겨 진창에 처박으면 이 텁텁한 기분이 조금은 나아질까 싶었다.
하지만 뒤에 있는 사람들을 생각하며 애써 참았다. 저게 나중에 엄한 분풀이를 하면 기분만 더 잡칠 것 같았다.
그래서 시온은 잡고 있던 채찍을 순순히 놔줬다. 물론 배려 없이.
그 바람에 혼자 힘 겨루기하던 조사단장은 크게 휘청였고, 하마터면 뒤로 넘어갈 뻔했다가 다급히 균형을 잡았다.
그는 부하들 앞에서 허둥대고서 수치심으로 얼굴을 일그러졌다.
“이놈이……!”
그 성마른 사내는 결국 으드득 이를 물며 칼을 빼 들었다.
“본보기가 필요한 건 잘 알았다. 네 사지를 저며서 거리마다 뿌려 주마.”
바옌 공작은 저런 인물이 자신의 깃발을 달고 다니는 걸 과연 알까?
안 그래도 감정이 곱지 않은데, 시온은 그 노공작이 한층 더 싫어졌다.
시온이 칼끝을 보고도 물러나지 않자, 조사단장은 더더욱 악에 받쳤다.
참다못한 그가 칼을 치켜들며 말고삐를 휘어잡을 때였다.
“저, 무슨 일이 있나요?”
어디선가 들려온 가냘픈 목소리가 칼부림 직전의 긴장을 툭 끊어 버렸다.
그 자리에 있던 사람들은 그 목소리의 주인공을 보고 각기 다른 기분을 만끽했다.
마을 사람들은 구세주를 만난 기분이었고, 병사들은 죄를 지은 기분이었다. 거만하던 조사단장의 얼굴엔 낭패감이 차올랐다.
그리고 시온 라우렐의 안 그래도 어지러운 심기는 한층 더 복잡해졌다.
“혹시 불미스러운 일이라도 생긴 건가요?”
아무런 대답이 없자, 검은 머리카락을 늘어트린 아리따운 아가씨가 걱정 가득한 목소리로 되물었다.
집사와 함께 나타난 그 아가씨, 이비는 커다란 눈으로 주위를 돌아보더니 조사단장의 칼을 보고 너무 놀란 듯 두 손으로 입을 가렸다.
이비가 심약한 귀부인들이 하듯 당장 기절할 것처럼 굴자, 조사단장은 황급히 칼을 집어넣었다.
그러고 마지못해 웃어 보이는데, 정작 이비는 그를 뒤로한 채 시온을 보고 소리쳤다.
“어머, 선생님. 여기 계셨네요. 한참 찾았어요!”
이비가 시온을 아는 척하자 안 그래도 억지스러운 조사단장의 미소가 더 경직되었다.
하지만 이비는 그 심정을 까맣게 모르는 것처럼 보란 듯이 시온의 옆에 섰다. 그러곤 대체 무슨 일이냐는 듯 조사단장을 올려다보았다.
그 무구한 눈빛에 말 위에서 버티던 조사단장은 하는 수 없이 등자를 밟고 내려왔다. 그러곤 이비에게 정식으로 인사했다.
“저는 바옌 군 직속 브릭 자작령 관할 조사단 단장 오르키 브릭입니다. 만나 뵙게 되어 영광입니다, 고결한 탑의 이비 아리아테 님.”
“브릭 자작님의 영토에 찬란한 아침의 가호가 함께하길. 반겨 주셔서 감사합니다. 다만 만남을 기뻐하기엔 주변 분위기가 좋지 않아 보여요. 혹시 무슨 일이 있나요? 제가 도울 일이 있다면 말씀해 주세요.”
이비는 인사를 받는 와중에도 주변 상황을 캐물었고, 조사단장은 덕분에 입장이 한층 더 불편해졌다.
그는 브릭 자작령을 지배하는 유서 깊은 가문의 일원이지만, 평민인 이비 아리아테에겐 깍듯이 행동할 수밖에 없었다. 저 여자가 속한 티엔다와 마냐냐 탑의 권위가 그토록 지고하기 때문이었다.
“임무 중이었습니다. 감사하지만 아리아테 님께서 신경 쓰실 일은 없습니다.”
“그렇다면 다행이에요.”
이비가 과장되게 가슴을 쓸어내리자 조사단장은 애써 웃었다. 그러곤 병사들에게 철수를 명령했다.
하지만 그냥 넘어가기엔 자존심이 허락하지 않았는지, 조사단장이 말에 오르기 전에 시온을 향해 으르렁댔다.
“넌 조만간 다시 볼 거다, 안경.”
그건 시온이 평생 들어본 적 없는 엄청난 호칭이었다.
.
.
.
이비의 개입으로 마찰을 피했지만, 시온은 이비가 그리 고맙지 않았다.
“감사 인사는 괜찮아요. 지켜 드리기로 했으니까요.”
이비가 냉큼 이렇게 말하며 얄밉게 생글댔기 때문이었다.
바옌의 조사단이 돌아가고, 마을 사람들도 상심한 얼굴로 흩어졌다.
그래서 시온도 그만 집으로 돌아가는데 이비가 자연스럽게 그의 뒤를 따라오기 시작했다.
“……왜 따라옵니까?”
“집까지 모셔다드리려고요. 안경 혼자는 위험하잖아요.”
이비는 안경이라고 말하며 꺄륵 웃었고, 약 올리는 게 명백한 저 태도에 시온은 일부러 보폭을 넓히고 성큼성큼 걸어갔다.
그러자 이비가 오히려 더 가까이 따라붙으며 말했다.
“상상도 못 했어요. 설마 백작님을 안경이라고 부르는 사람이 있을 줄은.”
“안경은 차라리 고상하죠. 버르장머리 없는 자식에 비하면.”
“마음에 드시면 저도 그렇게 부를까요?”
이비는 그렇게 말하며 돌연 시온을 앞질렀다. 그러더니 시온을 막아서고 그의 턱 밑에서 귀엽게 올려다보며 물었다.
　
“그런데 안경은 왜 쓰시는 거예요? 눈이 나쁘세요? 아니면 선생님처럼 보이려고?”
그 바람에 걸음을 멈춘 시온은 이건 또 무슨 수작인가 싶었다.
이비는 마치 순진무구한 소녀처럼 갸웃대더니 이내 티 없이 웃으며 말했다.
“잘 어울리세요.”
이비의 목소리는 무척 달콤했고, 그래서 시온은 싫어하는 사람에게 비위도 좋다며 빈정대려다 참았다.
그러자 이비 아리아테는 한술 더 떠 자신의 집사까지 가세시켰다.
“그렇죠, 집사?”
이비의 물음에, 옆에서 과묵하게 따르던 그의 집사도 이비처럼 고개를 내밀며 시온을 쳐다봤다.
그 바람에 시온은 꽤 당황했다.
같은 행동이라도 작고 가녀린 이비가 하는 것과 그의 건장한 집사가 하는 건 그 느낌이 매우 달랐다.
때문에 시온은 상당히 거북해졌지만 일단 참았다. 이비가 쳐다볼 때 가만히 있던 터라 그의 집사가 들이댔다고 곧장 피하기가 뭐한 탓이었다.
그래서 적당히 견디다가, 그 둘의 시선이 지나치다 싶을 때쯤 그들을 밀어냈다.
“그만 비키시죠.”
“네, 선생님.”
정말 무슨 수작인지, 이비는 금세 도로 물러났다. 그러더니 더 따라오지 않고 그 길목에서 시온에게 손을 흔들었다.
“다 왔으니까 여기까지 바래다 드릴게요. 오늘은 저녁은 스튜예요. 그럼 즐거운 저녁 되세요. 저는 내일 다시 찾아뵐게요.”
이비는 그렇게 말하며 깔끔하게 돌아섰다.
그러곤 미심쩍어하는 시온을 뒤로한 채, 목소리를 낮춰 디에스에게 물었다.
“봤어요?”
“봤습니다.”
“맞나요?”
“네.”
이비의 물음에 디에스는 단호히 답했다.
그러곤 일전에 이비의 저주도 알아본 금색 눈으로 확신하며 말했다.
“백작도 노체의 저주에 걸린 게 맞습니다.”
***
“아마 그건 성격이 나빠지는 저주일 거예요.”
“진심이세요?”
“아뇨, 그냥 지적해 봤어요. 그 사람 성격 나쁜 거.”
디에스의 물음에 이비는 실없이 대답하며 웃었다.
마치 볕 좋은 자리에 앉은 고양이처럼, 아주 만족스러운 얼굴이었다.
백작과 헤어진 후, 이비와 디에스는 그들이 머물기로 한 집에 돌아왔다.
마을을 구해 주고 다시 찾아와 준 성녀 후보님께 마을 사람들이 기꺼이 마련해 준 공간이었다.
이비는 그 아늑한 집의 소파에 몸을 늘어트리며 재잘댔다.
“생각해 보면 백작은 내 저주도 쉽게 이해했어요. 저주라는 게 그리 흔한 게 아닌데, 보통은 더 의심할 텐데.”
이비는 백작에게 자신의 저주를 폭로했을 때, 그가 허튼소리 취급하지 않고 진지하게 받아들이던 걸 떠올렸다.
그러더니 눈을 반짝 빛내며 덧붙였다.
“시온 라우렐에게 저주라니, 왜 사자가 목에 방울을 달고 있을까요?”
이비는 오늘 디에스의 조력자, 유비아를 통해 아주 중요한 것들을 알게 되었다.
하지만 정작 이비의 관심을 독점한 건 본인의 일이 아니라 시온 라우렐의 저주에 대한 것이었다.
“이상하죠, 그 사람이라면 저주에 걸렸어도 진즉에 해결할 수 있을 텐데. 혹시 일부러 방치하는 거라고 하면 지나친 비약일까요?”
“저주를 풀 수 있는데 방치할 이유가 뭐가 있을까요.”
“가령, 합의된 저주라거나.”
합의된 저주라니. 오늘따라 지독히 안 어울리는 표현이 자주 등장한다.
하지만 전혀 얼토당토않은 표현은 아니어서, 디에스도 이비의 생각을 쉽게 알아챘다.
“아마네세르의 감시 임무 같은?”
디에스의 말에 이비는 웃으며 끄덕였다.
아직 정황에 불과하지만, 이비는 여러 가지가 절묘하게 맞아떨어지는 것을 느꼈다.
라우렐 백작에게 대대로 이어지는 공허함.
시온 라우렐이 떠안고 있는 저주.
그리고 살아 있는 재앙 아마네세르.
“목줄이었던 거예요. 라우렐 백작이 경계에서 도망치지 않게 붙들어 맬.”
“아직 단정 짓기는 이릅니다.”
“물론 그렇지만, 마냐냐 탑에도 지하가 있는데 라우렐 대공 성이라고 무결할까요?”
디에스의 조심스러운 만류에도 이비는 확신을 지우지 않았다. 스스로 보고 겪은 게 있는 탓이었다.
마냐냐 탑이 언제나 지고하게 빛나는 건 은밀한 지하를 숨기고 있기 때문이다.
그 음습한 구역에서 탑을 떠받치기 위해 온갖 더러운 일을 대신하니, 수면 위로 솟구친 탑은 언제나 희고 찬란하다.
이비는 라우렐 대공가 역시 이런 기만에서 자유롭지 않을 거라고 생각했다.
“게다가 이렇게 생각하면 백작이 티엔다에 냉담한 것도 이해가 되죠.”
라우렐 대공의 극진함에도 불구하고 백작이 티엔다를 거들떠보지도 않는 이유.
이비는 그게 어쩌면 자신이 탑주에게 치를 떠는 것과 같은 이유일지도 모른다고 생각했다.
그래서 이비는 자신과 모든 게 정 반대라고 생각한 백작에게 아주 미미하게나마 동질감을 느낄 수 있었다.
“여기까진 그래도 잘 맞아떨어지는데, 백작의 지금 상태는 어떻게 해석해야 할지 모르겠어요. 저주에 걸리긴 했는데 역대 라우렐 백작들처럼 무감한 상태는 또 아니니까…….”
이비가 손끝으로 탁자를 톡톡 두드리며 중얼댔다.
그러면서 디에스에겐 혹시 저주가 풀려도 여전히 흔적이 남는 건가요, 저주가 풀린 후 또 다른 저주에 걸릴 수도 있는 건가요, 등등 저주에 대한 걸 연신 물어보았다.
백작에 대해 고민하는 이비의 태도는 사뭇 진지했다.
아니, 진지한 정도가 아니라 거의 심취해 있었다. 마치 개다래나무를 깨문 고양이처럼.
원체 영리한 이비는 평소에도 이런저런 화제를 모아 남들이 간과한 조각을 맞추고 행간을 읽는 걸 즐겼다.
디에스는 그 모습이 괴팍한 천재처럼 느껴질 때가 종종 있지만 이런 생각을 입 밖으로 꺼내지는 않았다.
괴팍하다는 말에 이비가 난동을 부리는 것도, 천재라는 말에 이비가 우쭐대는 것도 그리 보고 싶지 않기 때문이다.
어쨌든 이비가 저렇게 골몰하는 건 종종 있는 일이지만, 지금 이비에겐 이것보다 훨씬 더 중요한 다른 주제가 있었다.
디에스는 이비가 혹시 그걸 까먹었나 싶어 넌지시 말했다.
“저도 백작의 저주가 흥미롭기는 합니다만, 지금 우리한테 더 급한 문제는 이비 님 본인의 저주 쪽입니다.”
“맞아요, 제일 급한 건 그거죠.”
다행히 이비는 디에스의 말에 곧장 동의했다.
그러더니 아주 말짱한 얼굴로 이렇게 덧붙였다.
“그래서 친구 하나 만들려고요. 저주에 걸린 내 사정을 다 알고, 티엔다 사교계에 출입할 수 있는 유능한 사람으로.”
“설마 백작을…….”
다행히 이비는 딴 데 정신이 팔린 게 아니었다.
디에스가 반신반의하며 되묻자 이비는 오히려 뭘 새삼 놀라냐는 듯 그를 쳐다봤다.
애당초 이비가 이 마을에 다시 온 이유는 둘이었다.
하나는 유비아를 만나려고, 다른 하나는 백작과 손을 잡으려고.
이비는 잔머리 못지않게 절약 정신도 뛰어났다. 그래서 모처럼 얽히게 된 백작님을 그냥 보내 주고 싶지 않았다.
기왕 서로의 약점을 들켰는데, 이대로 놓아주기엔 백작이 너무 아까웠기 때문이다.
게다가 유비아를 통해 자신에게 저주를 건 여자의 존재를 알게 되며 이비는 백작이 더더욱 필요해졌다.
그 여자를 찾으려면 다시 티엔다 사교계로 들어가야 하는데, 저주를 짊어진 채 그 위선과 기만의 세계로 발을 들이는 건 아무리 생각해도 무리였다.
그러니 옆에서 도와줄 든든한 친구가 하나 필요한데, 그러기에 백작보다 이상적인 인물은 없었다.
이미 이비의 저주에 대해 알고, 이비와 엮일 대로 엮여 있으며, 이비에게 집착한다고 소문까지 잔뜩 난 젊고 잘생긴 대귀족.
그와 함께할 수 있다면 티엔다의 가시밭길도 더는 두렵지 않으리.
물론 그의 못된 성격과 성녀 자리를 향한 집착은 그 전에 잘 정리해 놔야겠지만 말이다.
백작을 손에 넣겠다는 이비의 야심에 디에스가 놀라서 중얼댔다.
“의외네요. 백작을 싫어하는 줄 알았는데.”
“의외 아니에요, 싫어하는 거 맞아요.”
이비는 이번에도 깔끔하게 대답했다.
그 자식 때문에 마음고생한 게 얼만데 당연히 좋아할 리 없다.
게다가 과거의 앙금은 논외로 치더라도 시온 라우렐은 일부러 그렇게 만든 것처럼 이비가 싫어하는 점만 모아 둔 사람이었다.
고압적인 태도에 곱지 않은 말투, 냉랭한 표정, 거기에 둥근 면을 찾아볼 수 없게 뾰족뾰족 모난 성격까지.
이렇듯 백작의 모든 것은 이비의 이상형과 정확히 대척점을 이뤘고, 이비는 그런 그가 지금도 꽤 싫었다.
하지만 다행히 이비는 목적을 위해서라면 자신의 호불호쯤은 잠시 접어 둘 수 있는 사람이었다.
“싫은 것과 별개로 친해질 수는 있을 것 같아요. 극과 극은 통한다고 하잖아요.”
이비가 의연히 말하며 웃었다.
그때 이비의 두 눈엔 백작을 꼬드길 의지가 가득했고, 디에스는 이 야심 찬 아가씨를 보며 저도 모르게 고개를 저었다.
“친해지는 것과 이용하는 것 쪽이 더 별개로 보입니다만…….”
디에스는 아가씨를 전적으로 신뢰하는 집사지만, 이번만은 그의 포부를 온전히 지지할 수 없었다.
어깨너머 보기에도 백작의 됨됨이가 서쪽 산맥의 야생마들처럼 지독했기 때문이다.
서쪽 산맥의 야생마들은 인간을 태울 바엔 차라리 절벽에서 뛰어내리는 긍지 혹은 성깔을 지닌 놈들이다.
그리고 디에스의 눈엔 시온 라우렐이 딱 그런 유형의 인간이었다.
그는 오만할 자격을 모두 갖춘 자였고, 또 그걸 스스로 알았다.
그런 고고한 자는 절대 자신을 꺾지 않는다. 단 한 번도 꺾여 본 적이 없어 굽히는 법을 모르기 때문이다.
그러니 백작이 이 마을을 좋아하는지, 선생 노릇에 진심인지, 학생을 얼마나 아끼는지 따위는 별로 중요한 문제가 아니었다.
아무리 애틋한 관계든 그의 자존심보단 한참이나 덜 중요할 테니 말이다.
그래서 디에스는 이비의 계획에 회의적이었지만, 이 역시 입 밖으로는 내뱉지 않았다.
이비가 이걸 모를 리도 없고, 또 혼자 이것저것 꿰맞추며 잔머리를 굴리는 중이구나 싶었기 때문이다.
디에스가 이비의 작고 심오한 머릿속을 새삼 궁금해할 때였다.
쾅쾅쾅!
이미 밤에 가까운 시간인데, 밖에서 누군가 문 두드리는 소리가 들려왔다.
“큰일 났어요! 큰일!”
그리고 이어진 것은 마르소 부인의 다급한 목소리였다.
그 소리에 이비가 눈을 크게 뜨자, 디에스가 곧장 현관으로 나가 부인을 데려왔다.
그 자그마한 여인은 이비를 보더니 거의 울 것 같은 얼굴로 말했다.
“이비야, 이걸 어쩌면 좋니……!”
“왜 그러세요, 무슨 일이에요?”
“바옌 병사들이 선생님을 끌고 갔어!”
마르소 부인의 절박한 외침에 잠깐 심각했던 이비의 얼굴은 도로 평안해졌다.
“그것참 큰일이네요.”
조사단 여러분께. 몹시 큰일.
이비의 눈이 흐려졌지만, 마르소 부인은 눈치채지 못한 듯 횡설수설하며 말을 이었다.
듣자 하니 마을 광장에서 면이 잔뜩 상한 조사단장님이 병사들을 시켜 괘씸한 안경을 체포해간 모양이다.
마르소 부인이 설명하느라 숨도 돌리지 못해 땀 범벅으로 힘겨워하자 디에스가 손수건을 건넸다.
하지만 부인은 땀을 닦는 대신 거기에 얼굴을 파묻었다. 그러더니 선생님이 크게 다치거나 못 돌아올 수도 있다며 울음을 터트렸다.
그래서 이비도 마냥 가볍게 있기가 어려워졌고, 결국 백작을 대신해 마르소 부인을 안심시켰다.
“너무 걱정하지 마세요, 선생님은 제가 찾아올게요.”
　
　
.
.
.
이 마을에 찾아온 조사단의 수는 오십 명가량이다.
그 정도면 마을에 체류하는 것도 가능한데, 조사단장은 굳이 병사들을 다그쳐 마을 밖에 진을 쳤다.
평민들의 축사 같은 집보다 자신의 막사가 훨씬 더 고품격이라는 믿음 때문이었다.
그래서 이비는 이 밤중에 안경을 찾아 호밀밭을 지나는 신세였다.
“어쩐지 조용하네요.”
앞장서 걸어가던 디에스가 말했다.
불을 환하게 밝힌 조사단의 진영은 호밀밭 너머 지척에 있었다.
그러니 인기척이 느껴져야 정상인데, 반대로 이비와 디에스의 발소리를 듣고 저쪽에서 경계해 와야 마땅한데, 조사단의 막사는 모두 잠들기라도 한 듯 고요했다.
수상한 느낌에 두 사람은 호밀밭을 빠르게 헤쳤다. 그로써 도착한 조사단의 병영은 입구부터 무척 화려했다.
봉제 인형처럼 널브러진 다수의 병사로 말이다.
디에스가 쓰러진 병사의 상태를 살피더니, 한숨 섞인 목소리로 말했다.
“기절했네요. 누구 짓인지 말 안 해도 알겠군요.”
“역시 화났었나 봐요. 안경이라고 불려서.”
이비도 전멸한 병사들을 보며 헛웃음을 삼켰다.
역시 이비의 예상이 맞았다.
마르소 부인이 고한 큰일은 조사단 여러분의 큰일이었다.
이비와 디에스는 쓰러진 병사들을 뒤로한 채 병영 안으로 들어갔다. 그리고 그 안의 풍경도 입구와 다를 바가 없었다.
막사 안팎으로 병사들이 고이 누워있는데, 싸우거나 저항한 흔적 따윈 없었다. 아무래도 전원이 단번에 제압당한 모양이었다.
이비와 디에스는 이 말도 안 되는 상황을 둘러보다 백작을 찾기 위해 흩어졌다.
그리고 이비는 곧 마주할 수 있었다.
가장 큰 막사에서, 조사단장을 발 받침으로 사용 중인 시온 라우렐을.
***
발소리를 들은 시온이 사자처럼 고개를 치켜들었다.
그래서 이비는 저도 모르게 가슴이 철렁 내려앉고 말았다.
시온은 막사 가운데 놓인 의자에 앉아 그 의자의 원래 주인을 발걸이로 쓰고 있었다.
쓰러진 사람에게 발을 걸쳐 두다니, 대단한 폭거지만 어째선지 시온 라우렐은 저 모습이 지나치게 잘 어울렸다. 마치 원래 그러기 위해 태어난 사람처럼.
그런 흉포한 모습으로 눈을 날카롭게 치켜뜨니, 그와 눈이 마주친 이비는 놀라서 헛숨을 삼킬 수밖에 없었다. 아마 이비가 아닌 다른 누구라도 마찬가지였을 것이다.
“여긴 어쩐 일이신지.”
한편 반사적으로 날을 세웠던 시온은 이비를 보고 눈매를 누그러트렸다.
그 의아한 목소리에 저도 몰래 얼었던 이비는 그제야 조용히 숨을 뱉었다.
백작과 이래저래 얽히는 바람에 이비는 오히려 그가 어떤 인물인지 까맣게 잊고 있었다.
아니, 사실은 실감한 적조차 없었다. 홀로 재앙을 막아낸다는 그의 실체에 대해.
그런데 이렇게 군대를 제압한 시온 라우렐을 보니 그가 어떤 인물인지 새삼 와 닿았다.
덕분에 꽤 놀랐지만, 이비는 티 내지 않고 대답했다.
“마르소 부인이 큰일 났다고 해서 와 봤어요.”
이비는 그렇게 말하며 그의 발걸이를 힐끗댔다.
그래서 시온은 자신의 발걸이, 기절한 조사단장을 발로 밀어 치우며 말했다.
“보시다시피 별일 없습니다.”
“제 눈엔 별일처럼 보이는데……. 이렇게 벌려 놓고 집에는 어떻게 돌아가시게요.”
이비가 염려하듯 말하자 시온이 정말 안 어울리게 맑은 표정을 지었다. 그러더니 퍽 홀가분한 얼굴로 대답했다.
“괜찮습니다. 오늘 밤 이사할 예정이라.”
“이사요?”
“새 집주인이 마음에 들지 않아서.”
그렇게 말하는 시온은 짓궂을 정도로 태연했다.
아무래도 그는 이미 정리를 끝낸 것 같았다. 이 마을에서의 생활도, 이비의 제안에 대해서도.
단호히 거절당했지만 이비는 실망하지 않았다. 사실 그가 이렇게 나올 걸 예상했다.
애당초 저 오만하고 버릇없는 백작님이 이비의 손을 곱게 잡을 거라곤 기대도 하지 않았다.
이 와중에 바옌의 군대까지 끼어들어 귀찮게 하니, 이참에 떠나기로 마음먹은 모양이었다.
이비는 놀랍지도 않다고 생각했지만, 무척이나 놀란 듯 말했다.
“그래서 이 밤중에 훌쩍 떠나겠다는 말씀이세요?”
이비의 반응에 시온은 만족하는 것 같았다.
그래서 이비는 미간을 모으며 더 난감한 목소리로 덧붙였다.
“믿을 수가 없어요. 백작님께서 이렇게 무책임한 분이셨다니.”
이비의 노골적인 질책이 그의 만족을 깨트렸다.
뜻밖의 말에 시온의 눈이 가늘어졌지만, 이비는 아랑곳하지 않고 더 극적으로 말했다.
“이대로 가면 다들 백작님께 큰일이 난 줄 알 텐데, 정말 이렇게 떠나도 된다고 생각하시는 거예요? 어쩜 아이들이 받을 상처는 생각도 안 하고……. 이 밤중에 뛰어다닌 마르소 부인은 또 어떻고요. 다들 마음이 까맣게 타서 선생님을 빼앗아 간 세상을 원망할 텐데, 어쩜 좋아…….”
이비는 이후로도 어쩜 그렇게 냉혹한 결정을 내릴 수 있냐며 세상에서 가장 끔찍한 비극을 마주한 사람처럼 한탄했다.
그래서 시온이 듣다못해 읊조렸다.
“그게 협박하는 당사자가 할 말인지.”
“협박이라뇨?”
하지만 이비는 오히려 눈을 동그랗게 뜨며 반문했다. 그러더니 바보를 외면하는 얼굴로 중얼댔다.
“협박이 어떤 건지 이제 좀 아실 줄 알았는데…….”
그 자그마한 목소리에 시온은 저도 모르게 울컥했다. 이비에게 당했던 진짜 협박이 떠오른 탓이었다.
그러거나 말거나, 이비는 또박또박 말을 이었다.
“제가 아침에 한 건 협박이 아니라 약속이에요. 백작님의 소중한 것들을 지켜 드리겠다는 약속이요.”
이비는 마치 아이를 가르치듯 차근차근 말했고, 시온은 그 말과 태도 전반이 거북한 듯 인상을 썼다.
그래서 이비는 속으로 웃었다.
이심전심으로 이비 역시 디에스와 비슷한 생각을 하고 있었다.
시온 라우렐의 성미가 서쪽 산맥의 고약한 야생마를 꼭 빼닮았다고.
그 우월하고 고고한 짐승들은 모든 구속을 거부한 채 거침없이 초원을 누빈다.
티엔다를 비롯해 자신을 둘러싼 것들을 철저히 무시하는 시온 라우렐도 언뜻 그렇게 보인다.
하지만 여기엔 한 가지 함정이 있다.
그건 서쪽 산맥의 야생마도 저들끼리는 무리 지어 살아간다는 것이다.
“저는 이게 서로에게 좋은 제안이라고 생각했는데, 백작님은 버거우셨군요. 저 때문에 소중한 일상까지 포기할 정도로…….”
이비는 상냥하게 말하는 척 시온의 심기를 재차 긁었고, 시온은 이번에도 착실히 반응했다.
어려운 사람이 되는 것이 일생일대의 목표인 이비 아리아테에게, 이미 차고 넘치게 어려운 시온 라우렐은 정말 흥미로운 대상이었다.
이비의 눈에 그는 원하는 건 뭐든 할 수 있는 사람인데, 정작 그는 아무것도 원하지 않으며 이 후미진 마을에 자리를 틀었다.
그렇다고 그가 이 소박한 세계에 잘 어울리냐면 그것도 아니었다.
이 마을에서 어슬렁대는 그의 꼴은 사실 닭장에 앉은 사자처럼 어색했다.
그렇게 여기도 저기도 속하지 못한 너는 대체 뭘 하고 싶은 걸까?
이비는 마을에서 그를 발견한 순간부터 이게 정말 궁금했다.
“백작님의 지난 시간과 추억이 이토록 저렴하고 가벼운 줄 몰랐어요.”
이비가 선을 넘을 듯 말 듯 계속해서 그의 성미를 건드렸다. 물론 시온에겐 더없이 낯선 일이었다.
“……편한 쪽으로 생각하십시오.”
시온이 실랑이하고 싶지 않다는 듯 자리에서 일어났다.
그는 이대로 훌쩍 떠날 생각 같았고, 그래서 이비는 자신을 지나치는 시온의 옷자락을 확 붙잡았다.
덕분에 시온은 적잖이 당황했다.
　
이번이 벌써 네 번째다. 이비 아리아테가 그의 간격을 멋대로 파고든 건.
마냐냐 탑에선 손으로 입을 막지 않나, 마르소 부인을 피해 등 뒤로 숨질 않나, 아까는 갑자기 안경에 관심을 보이며 기웃대기도 했다.
이비가 그럴 때마다 시온이 느끼는 건 별로 안 친한 고양이가 갑자기 머리를 기대올 때 느끼는 난감함과 비슷했다.
너무 가벼워서 쳐낼 수도 없고 그렇다고 무시하기엔 쓸데없이 거슬리는.
결국 시온이 걸음을 멈추고 돌아보자, 이비가 단호한 목소리로 그를 훈계했다.
“가도 된다고 안 했어요.”
“허락이 필요한 일입니까?”
“그럼요. 여태 저한테 허락 없이 이것저것 하셨으니까 이제부터 부지런히 허락받으셔야죠.”
허락 없이 이것저것이라니, 일부러 이러나 싶을 정도로 오해하기 좋은 말이다.
그 와중에 이비의 표정은 너무나 당당했고, 덕분에 시온은 도리어 할 말을 잃었다.
이비는 그런 백작님을 향해 더 방긋 웃어 드렸다.
이비 아리아테가 관심 두고 지켜본바, 이 어린 양이 홀로 방황하는 이유.
그건 양치기가 없는 탓이었다.
시온이 알면 싸늘히 냉소하겠지만, 이비는 그의 모습이 어릴 적 자신과 비슷하다고 생각했다.
한때 이비는 아무도 붙잡지 않는 아이였고, 지금의 백작은 아무도 붙잡지 못하는 사람이다.
두 사람의 위치는 천지 차이지만 우습게도 결과는 같다.
외따로 고독하다는 점에서.
그래서 이비는 이 백작님을 하찮게 대해 주기로 했다.
그래야 남들이 잔뜩 띄워 놓은 콧대가 꺾여 자기가 구름이 아니라 사람인 걸 알 테니까.
야생마든 사람이든, 무리가 필요하기는 마찬가지니까.
“도망치지 마세요. 지금처럼 지낼 수 있게 제가 지켜 드릴게요.”
이비가 그를 붙잡고 재차 말했다.
그래서 시온은 슬슬 이게 나랑 장난하나 싶어졌다.
이비는 마치 노린 것처럼 그에게 거슬릴 표현만 골라서 사용했다.
무책임하다, 버겁냐, 포기하는 거냐, 저렴하다, 가볍다, 허락받아라, 도망치지 말아라 등등.
게다가 계속 반복되는 ‘지켜 드리겠다’까지.
전부 시온이 들어본 적도 없고 들을 필요도 없는 말이었다.
연이은 매도에 기가 막혀 시온이 차갑게 물었다.
“그럴 능력이나 있으신지.”
“그죠, 저는 무능해서 백작님을 협박하는 것밖에 못 해요.”
하지만 이비 아리아테는 오히려 훌륭하게 반격해 왔다.
그러면서도 백작이 정말 화를 낼 것처럼 정색하자 냉큼 눈빛을 바꿔 덧붙였다.
“하지만 백작님, 저는 능력보다 더 중요한 건 의지라고 생각해요.”
이게 또 무슨 소릴 하려고…….
시온이 어이가 없어 쳐다봤지만, 이비는 이번에도 모르는 척 무시했다.
대신 여전히 붙잡고 있는 시온의 셔츠 뒷자락을 꼼지락대며 말했다.
“요 며칠, 백작님이 왜 하필 여기에 머물고 계실까 생각해 봤어요. 아저씨에게 빚이 있다고 하셨지만, 단지 그런 이유로 그 사람이 살던 집까지 찾아올 것 같진 않거든요.”
이비는 그렇게 말하며 답을 구하듯 시온을 바라보았다.
시온은 저도 모르게 시선을 피했다. 그래서 이비는 더 작게 속삭였다.
“그게 뭔지는 잘 모르겠지만, 그 이층집이 제게 특별한 것처럼 백작님께도 중요한 의미가 있을 거라고 생각해요. 그래서 떠나게 두고 싶지 않아요. 그럼 너무 외로울 것 같아요. 백작님도, 이 마을 사람들도요.”
이비의 속삭임은 더없이 갸륵했고, 시온은 덩달아 속내가 복잡해졌다.
그는 이렇게 끈질긴 것에 익숙하지 않았다.
모든 것은 그가 털면 날아가고 지나치면 멀어졌다.
멋모르는 꼬마들이 치대며 다가오는 것도 그가 얄팍한 선생 가면을 쓰고 있을 때나 가능한 일이다.
그런데 이비는 그가 누군지 알면서도 스스럼없이 다가와 요령 좋게 파고든다.
그로써 그의 완고함을 흔들어 다시 갈등하게 만들고 기어이 인정하게 했다.
솔직히 말하면, 그의 생에 손꼽을 정도로 특별히 솔직해진다면, 시온은 이 생활을 지속하고 싶었다.
하지만 그러기 위해 타협하는 건 원치 않았다. 단 한 번도 꺾여 본 적 없는 자존심이 그걸 철저히 거부했다.
그런데 이비가 그것을 도망이라고 명명하며 제왕의 자존심은 새로운 기로에 섰다.
이비의 말장난에 미련 없이 떠나는 건 도망이 되고, 그가 타협이라고 생각한 것은 오히려 불굴의 의지가 되었다.
그러니 이제 어느 쪽을 택하든 상관이 없어졌다. 본인이 받아들이기 나름이니까.
그래 놓고 감정에 호소하며 가련히 붙잡으니, 시온은 이대로 넘어갈 것 같았다.
사실 이미 반쯤 넘어갔다.
그럼에도 그가 버티는 건, 최선을 다해 선량한 표정을 짓는 이비 아리아테가 영 찝찝했기 때문이다.
시온은 이비가 생글생글 웃으며 남의 뒤통수를 후려치는 녀석인 걸 경험으로 아는바, 이비의 의도를 강하게 의심했다.
그러다가 물어보면 된다는 사실을 깨닫고 질문을 시작했다.
“지금 하는 말은 진심입니까?”
“상당 부분 진심이에요.”
“다른 속셈은?”
“물론 없지는 않죠.”
그럼 그렇지.
시온의 얼굴에 미소가 피었다. 아주 무시무시한 냉소였다.
이비는 거의 넘어올 것 같던 백작이 다시 고집을 부리자 난감함에 고개를 저었다.
“저기, 백작님. 지금 꼭 이렇게 나오실 필요는…….”
“그래서 어떤 속셈입니까?”
시온이 가볍게 물었다.
이비 아리아테의 가식을 확인하고 허울 좋은 소리를 잘도 늘어놓는다며 비난할 의도였다.
그런데 정작 이비의 입에선 전혀 뜻밖의 말이 튀어나왔다.
“백작님의 저주가 궁금해요.”
그 한마디에 시온의 표정이 대번에 얼어붙었다.
***
백작님의 저주가 궁금해요.
그 한마디가 적당히 굴러가던 분위기에 찬물을 끼얹었다.
시온의 표정은 대번에 굳었고, 이비는 아까 그와 눈이 마주쳤을 때 이상으로 심장이 곤두박질쳤다.
그리고 그 찰나의 순간, 이비의 집사는 독자적인 판단을 내렸다.
이비가 놀라서 헛숨을 삼키자마자 디에스가 막사 안으로 달려와 이비를 낚아챘다. 그러더니 이비를 안고 말도 안 되는 속도로 도주하기 시작했다.
그때 그의 움직임은 시온조차 대응하지 못할 만큼 신속했고, 그래서 이비는 막사를 벗어난 후에야 자신이 디에스에게 안겨 있는 걸 깨달았다.
“디에스, 잠깐만……!”
이비가 집사를 멈춰 세우기 위해 소리쳤다.
그런데 말을 다 하기도 전에 오싹한 기운이 전신을 핥았다.
그들이 본능의 경고를 느낀 직후, 굉음과 함께 주위로 벼락이 내리쳤다.
“꺄악!”
이비는 파열음과 섬광에 놀라 비명을 질렀고, 디에스는 한 팔로 이비를 붙든 채 바닥을 긁으며 멈춰 섰다.
벼락은 연신 이어지며 이비와 디에스 주변을 휘감았다.
그래서 디에스는 이비의 어깨를 더 꽉 쥐며 혀를 찼다.
이 막사에 있던 조사단들은 싸우거나 저항한 흔적 없이 각자의 자리에 널브러져 있었다.
정말 이상한 흔적이다 싶었는데 이거였다.
시온 라우렐이 용을 추락시킬 때나 쓸 벼락으로 병사들을 일시에 제압한 거였다.
디에스는 섬뜩하게 번뜩이는 뇌전 사이로 퇴로를 찾았다.
하지만 빠져나갈 틈이 좀처럼 보이지 않았고, 그사이 낙뢰의 주인이 두 사람을 느긋하게 따라잡았다.
“도망칠 필요 없습니다.”
단조로운 목소리와 함께 이비와 디에스를 둘러싼 섬광이 잦아들었다.
그럼에도 두 사람은 안심할 수 없었다.
“도망칠 수도 없겠지만.”
그들을 향해 걸어오는 백작의 차가운 서슬 때문이었다.
백작의 접근에 디에스가 이비를 뒤로 숨겼다.
그리고 그 모습은 시온을 꽤 기막히게 만들었다.
　
시온은 아직 아무 짓도 하지 않았다.
이비 아리아테가 멋대로 겁먹자 그의 집사가 멋대로 끼어들어 도주했을 뿐.
이것만으로도 어이가 없는데 이제는 무슨 새끼를 지키는 개처럼 비장하게 이비 아리아테를 숨기고 경계하니, 시온에겐 그저 우습고 가소로울 따름이었다.
“하던 얘기나 마저 하죠. 안 어울리게 겁먹은 척하지 말고.”
시온은 일부러 이비의 집사를 무시하고 그 어깨너머의 이비에게 말했다.
다행히 이비는 집사보다 현명했다.
이윽고 집사의 등 뒤에서 나온 이비는 긴장한 얼굴로 시온을 마주했다.
디에스의 빠른 판단에도 불구하고 그들은 아직 조사단의 병영 안이었다.
횃불이 붉게 일렁이고 여기저기 병사들이 널브러진, 게다가 직전에 벼락이 한바탕 내렸던 그 어수선한 곳에서 시온이 물었다.
“나에 대해 뭘 아는 겁니까?”
“백작님께도 저주가 내린 걸 알아요.”
“왜 그런 의심을 하지?”
“의심이 아니에요. 이미 확인했어요.”
“무슨 수로?”
“집사가, 아마네세르의 눈으로.”
이비의 실토에 시온이 미간을 좁혔다.
아마네세르의 눈이라니, 왜 집사라는 자가 그런 걸 달고 있는 거지?
아마네세르의 눈이란 용의 통찰을 흉내 내기 위해 인간의 눈에 아마네세르의 조각을 박아 넣은 것이다.
용의 육체는 인간이나 동물의 그것보다는 오히려 광물에 가깝다.
그래서 노화하지도 썩지도 않으며, 설령 조각나더라도 그 신체 일부 하나하나에 고유한 능력이 남는다.
탑주가 아마네세르의 조각을 보고 정신없이 욕심을 부린 것도 그런 이유 때문이었다.
아마네세르는 본질을 꿰뚫는 통찰의 용이고, 그의 조각에도 그런 통찰력이 고스란히 담겨 있다.
그래서 아마네세르의 조각은 주로 점을 칠 때 사용하는데, 드물게는 노예의 눈에 박아 고위 귀족들의 사냥개를 만들기도 했다.
아마네세르의 눈을 단 사냥개들은 진짜 개보다 뛰어난 감각으로 다양한 심부름을 도맡는다.
첩보라든가, 추적이라든가, 아니면 암살이라든가.
그런데 이비의 집사가 그 사냥개의 눈을 달고 있다고 하니, 시온은 저 집사가 본격적으로 거슬리기 시작했다.
게다가 시온의 뇌리에 아까 저녁에 있던 일이 떠올랐다.
이비와 저 집사가 안경에 관심을 보이며 얼굴을 가까이 내밀던 일을.
그 일을 떠올린 시온의 입에 차가운 조소가 걸렸다.
그때였나보다. 미미한 통찰력으로 시온의 저주를 간파한 건.
어쩐지 쓸데없이 살갑게 군다 싶었는데, 벌레 하나 못 죽일 것 같은 얼굴로 또 이렇게 뒤통수를 치나.
시온의 눈빛이 한결 싸늘해졌다. 그리고 이비는 그의 분위기 변화를 여실히 느꼈다.
“그래서 또 뭘 압니까?”
“백작님에 대해 아는 건 이것뿐이에요. 나머진 추측이에요.”
“그래서 무슨 추측을 했죠?”
“라우렐 대공 가에서 저주를 이용하고 있다는 추측이요. 백작님, 잠깐 기다려 주세요……!”
속내를 술술 털어놓고 궁지에 몰린 이비가 다급히 외쳤다.
그에 디에스가 다시 나서려 하자 그의 발치에 섬광이 스쳤다.
뇌전이 소리 없이 땅을 긁으며 연기를 피워 냈고, 시온은 경고의 의미를 담아 디에스를 차갑게 노려봤다.
아까처럼 끼어들면 가만두지 않겠다는 듯이.
디에스를 향한 시온의 시선은 이비를 볼 때와 달리 냉혹했다.
그렇게 사냥개를 제압한 후, 시온이 다시 말했다.
“마저 얘기하시죠.”
기다려 달라는 이비의 호소 때문인지 그의 말하기 방식은 질문에서 권유로 바뀌었다.
그럼에도 이비는 여전히 가시방석에 앉은 기분이었다.
아무래도 잘못 건드린 것 같다.
바보같이, 이런 상황도 대비해야 했는데.
하지만 백작의 저주를 막 알아낸 와중에 마르소 부인이 찾아와서 미처 대비할 겨를이 없었다. 물론 이조차도 이비의 실책이지만.
이비는 낭패감에 입술을 깨물다가 곧 마음을 다잡았다.
자책해 봐야 이미 늦었다. 물은 엎질러졌고 시온 라우렐은 호락호락하지 않다.
그러니 정신 차리고 대응할 수밖에.
“……저주의 존재를 확인했지만, 백작님께 저주를 걸 만큼 간 큰 사람이 있을 것 같지 않았어요. 그러다 역대 라우렐 백작님들의 성향에 생각이 미쳤고, 혹시 대공 가에서 저주를 이용해 온 게 아닐까 하는 생각이 들었어요. 아마네세르의 감시 임무를 맨정신으로 감당하긴 힘들 것 같아서요.”
이비가 차분히 고하자 시온은 결국 한숨을 토했다.
쓸데없이 영리한 이비 아리아테. 어쩌자고 이런 걸 알아내서.
호기심이 고양이를 죽이는 법이다.
게다가 입단속이 불가능한 저 이비 아리아테는 그냥 두면 확실히 단명하게 생겼다.
시온이 한숨을 쉬자 이비가 심각한 목소리로 물었다.
“절 죽이실 건가요?”
“안 죽입니다.”
말 같지도 않은 소리에 시온이 짜증을 내며 대답했다.
그래서 이비는 눈치를 보다가 슬그머니 되물었다.
“그럼 저희 집사는요?”
“그건 고민해 보겠습니다.”
물론 손댈 생각 없지만, 시온은 일부러 뾰족하게 말했다.
아마네세르의 눈까지 동원해 제 비밀을 파헤친 주제에 뻔뻔하게 감언이설을 늘어놓은 이비 아리아테가 괘씸해서.
그래서 몇 마디 더 해 줄까도 싶었는데, 이비가 안 어울리게 우물쭈물하는 모습에 시온은 결국 서슬을 누그러트렸다.
“뭔가 오해하는 것 같은데 그런 추측을 했다고 입막음하거나 매장할 생각은 없습니다.”
“……그럼 벼락은 왜 던지셨어요?”
“도망치니까 반사적으로.”
시온의 대답에 이비는 언제 주눅 들었냐는 듯 어이없는 눈으로 시온을 쳐다봤다.
용한테 던질 벼락을 사람한테 던져 놓고 반사적으로 그랬다니, 거의 까무러칠뻔한 이비는 심히 억울해졌다.
그러나 시온은 전혀 미안하지 않았다.
기웃대며 수작을 부려 놓고 그럼 이 정도도 안 당할 줄 알았나?
시온은 이렇게 생각하며 이비의 원망 섞인 눈초리를 오히려 만족스럽게 감상했다.
그러면서 한편으로는 조용히 혀를 찼다.
이비 아리아테가 정말 쓸데없이 영리하다 싶어서.
이비의 추측은 다 맞았다.
정의로운 라우렐 대공 가는 제 역할을 다하기 위해 차남들을 경계에 내몰았다. 그리고 그 과정에 저주를 이용했다.
이건 라우렐의 큰 비밀이지만, 시온은 이걸 감추기 위해 딱히 노력할 마음은 없었다.
애당초 그는 가문의 안위 따위를 신경 쓰는 사람이 아니고, 역대 백작의 상태에 대해선 이미 온갖 구설이 나돌고 있다.
게다가 라우렐 대공 가에서 저주를 이용한 사실이 알려진들 크게 바뀔 것도 없다.
라우렐이 제 자식을 저주하든 매장하든 번제로 태우든, 귀족들은 그 득을 보는 한 얌전히 구경이나 할 것이다. 대신 고결한 척하던 라우렐 대공 가의 면만 좀 상하겠지.
그러니까 이어진 시온의 경고는 라우렐이 아니라 이비를 위한 것이었다.
“추측은 자유지만 그 얘긴 입 밖에 내지 않는 편이 좋을 겁니다. 본인의 안위를 위해서라도.”
“저도 정말 말하고 싶지 않아요…….”
하지만 이비에게 시온의 충고는 전혀 유효하지 않았다.
시온도 뒤늦게 그걸 깨닫고 다시 혀를 찼다.
눈치는 빠른데 입단속이 안 되는 이비 아리아테. 이러다 정말 사고 한번 크게 치겠다.
‘역시 가둬 둘까?’
시온의 마음이 감금 쪽으로 더 기울었다. 그리고 그런 낌새를 챘는지, 이비가 어물쩍 몸을 뺐다.
“……이야기가 갑자기 이쪽으로 샜는데, 밤이 늦었으니까 내일마저 이야기할까요? 그리고 오늘은 꼭 귀가해 주세요. 아마 마을 사람들 모두 걱정하고 있을 거예요. 여기 상황은 제가 정리할게요.”
이비가 지친 목소리로 말했다.
시온도 김이 새서 그만 돌아가고 싶기는 마찬가지였다.
하지만 시온은 알겠다고 대답하는 대신, 이비를 의심스럽게 쳐다봤다.
수년간 강적과 싸워 온 시온에겐 예리한 감이었다. 적에게 마지막 수가 남았는지 아닌지 알아채는 본능적인 감이.
시온은 아마네세르와 싸울 때처럼 묘한 직감을 느꼈다. 그래서 혹시나 하며 이비에게 물었다.
“나에 대한 추측은 아까 말한 게 답니까?”
“아니요, 더 있어요.”
이건 진짜…….
시온의 눈이 도로 날카로워지자 이비는 오히려 발끈해서 대들었다.
“백작님, 사고의 자유를 존중해 주세요!”
“존중합니다. 그래서 추측은 얼마나 더?”
“세 개 더요.”
한두 개도 아니고 세 개라니, 똑똑한 건 인정해줘야겠다.
시온은 이 편리하고 솔직한 저주에 미소를 지었고 이비는 밑천을 다 드러내는 저주에 울상을 지었다.
“얘기해 보시죠. 순서대로.”
질문이 아니라 권유인 건 그 나름의 배려였다.
물론 그렇다고 빠져나갈 구멍이 있는 건 아니었다.
그래서 이비는 반쯤 포기한 심정으로 찬찬히 입을 열었다.
“우선 역대 라우렐 백작님들의 저주와 지금 백작님의 저주는 다를 거라고 추측했어요.”
“이유는?”
“백작님 성격이 너무 개성적이어서요.”
이비의 퉁명한 본심에 시온의 미소가 짙어졌다.
이것도 맞췄다. 하지만 그리 놀랍진 않다. 몇 가지만 살펴봐도 추론할 수 있는 내용이니까.
그래서 시온은 선선히 고개를 끄덕였다. 더 해 보라는 듯이.
그 거만한 태도에 이비는 울컥해서 말을 이었다.
“그래서 아저씨가 백작님의 원래 저주를 풀어 준 게 아닐까 생각했어요. 백작님도 경계에 들어가기 전에 역대 백작님들처럼 저주를 받긴 받았을 테니까요. 그리고 그 정도 일이 아니면 백작님이 빚을 졌다고 할 것 같지도 않고요.”
이어진 말에 시온의 미소가 결을 바꿨다.
가벼움이 사라지고 조금 심각해졌다. 이번에도 이비가 정확히 추론했기 때문이다.
이건 좀 놀라워서 시온은 감탄하지 않으려고 팔짱을 꼈다.
그런 시온의 분위기를 살피며 이비가 말을 이었다.
“하지만 백작님껜 여전히 저주가 있으니까, 그건 아마 아저씨가 저주를 풀어 준 후에 새로 생긴 저주일 거예요.”
다행히 마지막 추론은 빈약했고, 시온은 조금 안심했다.
하지만 이비의 말은 아직 끝난 게 아니었다.
“그런데 백작님이 맨정신으로 저주를 내버려 둘 리 없으니, 백작님이 그걸 묵인하는 중이라고 생각했어요. 만약 그렇다면 이것도 라우렐 대공 가에서 다시 건 저주겠죠. 이전의 저주를 대신할 목적으로.”
결국 시온의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.
이게 가능한 일인가 싶었다.
남들보다 특별히 많은 정보가 있는 것도 아닌데, 이비 아리아테는 시온이 저주에 걸렸다는 사실 하나만으로 여기까지 왔다.
그리고 지금 이비가 말한 건 시온 외엔 아무도 모르는, 그의 이복형인 라우렐 대공조차 모르는 비밀이었다.
모조리 간파당한 시온은 마치 악마에게 농락당한 기분이었다.
그럼에도 동요하지 않은 척 나직이 말했다.
“……끝입니까?”
“아니요.”
이비는 가볍게 고개를 저었다. 그러곤 이렇게 덧붙였다.
“그래서 지금 백작님이 가진 저주는 비밀을 발설하지 못하게 하는 저주겠구나, 라고 추측하는 중이에요.”
결국 시온은 온몸에 소름이 돋았다.
***
라우렐의 영광을 위하여.
그 긍지 높은 소년은 이 말을 좋아했다.
위대하고 고결한 라우렐, 티엔다비스의 유일한 주인.
라우렐은 이 세상의 주인으로서 무한한 권리와 책임을 지니며, 그 책무를 다하기 위해 악한 것을 멸하고 약한 것은 보살피며 정의를 세운다.
그런 라우렐의 찬란함을 뼛속 깊이 새겼기에, 소년은 이 숭고한 의무를 짊어지는 일에 아무런 불만이 없었다.
게다가 그는 곧 자신에게 주어질 호칭도 마음에 들었다.
용을 떨어트리는 자라든가, 재앙을 막는 자라든가, 경계의 감시자라든가.
아직 열일곱 살이던 시온의 이야기였다.
키와 체격은 이제 어지간한 어른보다 크지만, 그의 얼굴엔 아직 어린 티가 가득했다.
그러나 어제 백작위를 물려받은 시온은 자신이 미성년인 걸 인정할 마음이 없어 보였다.
경계로 향하기 전, 가족과의 작별을 이토록 의연히 받아들이는 걸 보면 말이다.
타르데스의 따님과의 접견을 앞두고 라우렐 대공이 아들을 불렀다.
“시온.”
“네, 아버님.”
“널 떠올릴 물건을 하나만 다오. 네가 첫 전투를 마치고 오면 돌려주마.”
아버지의 요구에 시온은 내심 당황했다.
우직한 아버지가 이런 낯간지러운 소릴 하는 게 어색했기 때문이다.
그래서 시온은 자신이 집을 떠나는 걸 새삼 실감하며, 마땅한 것이 뭐가 있을까 고민했다.
소년은 짧은 궁리 끝에 오른쪽 소매에서 커프스를 떼어 냈다.
백금과 사파이어로 세공된 그것은 그가 백작위를 받으며 새로 맞춘 거였다.
시온은 그 한쪽을 아버지에게 미련 없이 건넸고, 대공은 아들의 물건을 받으며 씁쓸히 웃었다.
그래서 여태 멀쩡하던 시온도 기분이 좀 이상해졌다.
하지만 그걸 내색하지는 않았다.
이미 세상 한 축이 무너진 것처럼 우울해하는 그의 이복형 때문이었다.
대공 옆에는 시온의 이복형인 하르딘 라우렐이 서 있었다.
시온과 하르딘은 어머니가 다르지만 놀랍게도 닮아 있었다. 게다가 사이도 어지간한 친형제보다 가까웠다.
적자이자 형인 하르딘 라우렐은 자기 사람을 끔찍이 아끼는 섬세한 소년이었고, 서자이며 동생인 시온 라우렐은 그런 형을 뻔뻔하게 휘어잡는 악당이었다.
그래서 대공비 쪽 사람들은 저 이복형제가 같이 놀 때마다 기함했지만, 어쨌든 그들은 나름 우애 좋은 형제였다.
시온은 형의 우중충한 낯짝을 힐끗대다가, 아버님이 잠시 다른 사람과 이야기하러 간 사이 그를 퍽 걷어찼다.
“장례식 보내냐?”
“야……!”
“존댓말 써야지. 나 이제 백작이야.”
동생의 태연한 목소리에 하르딘의 얼굴이 일그러졌다.
평소라면 저 대단한 건방에 실없이 웃었겠지만, 오늘은 억지로라도 웃음이 나오지 않았다.
지금 그는 입안에 맴도는 말을 삼키기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
나는 네가 경계로 가지 않았으면 좋겠어.
너도 숙부님처럼 변할까 봐 무서워.
너와 헤어지고 싶지 않아.
하르딘은 대공의 후계자라는 본분을 떠올리며 그 나약한 마음을 억지로 눌렀다.
시온은 그 모지리 같은 형을 보며 짧게 혀를 찼다. 그러더니 왼쪽에 남은 커프스를 마저 떼어내 툭 던졌다.
“너도 가지고 있어.”
“어?”
하르딘은 동생이 던진 물건을 얼떨결에 받고 놀라서 그를 쳐다봤다. 그러자 시온이 퉁명하게 말했다.
“내가 은퇴하면 다시 내놔.”
시온은 그 말을 남긴 채 휙 돌아섰고, 하르딘은 그제야 힘없이 웃었다.
하르딘에게 시온은 도저히 당해 낼 수 없는 형제이자 친구이며 동경의 대상이었다.
시온은 강했다. 의연하고 대범하며 또 오만하리만치 당당했다.
하르딘은 그보다 더 라우렐다운 라우렐은 없으리라 생각했고, 마치 태양처럼 눈부신 그를 질투하기보다는 사랑했다.
시온 역시 자신의 찬란함을 잘 알고 있었다.
그래서 경계로 향해야 하는 운명도 기꺼이 받아들였다.
이것이 자신의 의무라고 인정하면서,
나만이 감당할 수 있다는 시건방진 생각으로,
나의 근본이자 긍지인 라우렐의 영광을 위하여.
.
.
.
하지만 2년 후.
시온은 당당함도 긍지도 완전히 잃은 채, 형과 작별하던 그 순간을 바로 어제 일처럼 생생히 떠올리고 있었다.
아마네세르와 열여섯 번째 교전을 마친 직후였다.
경계의 한복판에 선 시온은 넘실대는 혼란 속에서 무언가 크게 잘못된 것을 깨달았다.
아버님과 형에게 인사하고 라우렐 대공 성에서 나온 게 불과 며칠 전의 일 같았다.
그동안 아주 긴 꿈을 꾸다가 깨어난 기분이었다.
그는 지난 2년간의 일을 모두 기억했다. 그러나 그건 다른 사람의 경험처럼 낯설었다.
멍하니 기억을 더듬던 시온의 옆구리로 싸늘한 감각이 스쳤다.
시온은 무심코 손을 뻗었다가 미끈대는 감각에 당황했다.
흘러넘치도록 많은 피가 손바닥을 끈적하게 적셨다.
뭐지? 왜 이렇게 다쳤지? 대체 언제…….
자신이 피투성이인 걸 깨닫는 순간, 유예 중이던 고통이 단번에 그를 덮쳤다.
“아, 아악……!”
온몸이 찢어질 듯 아팠다.
여태 잠들어 있던 감각이 깨어나 그의 전신을 잔혹하게 핥았다.
참다못한 시온은 짐승처럼 소리를 질렀다.
그마저도 잔뜩 쉬어 비명조차 아닌 신음에 불과했다.
　
죽을 것 같았다. 아니, 이미 죽어도 이상하지 않았다.
지난 2년간 대수롭지 않게 넘긴 부상들이 그의 뇌리를 스쳤다.
그는 온몸으로 아마네세르를 막고 그것이 잠든 사이 필사적으로 회복한 후 다시 전장에 나섰다.
개의 장난감이 되어 터지고 꿰매지길 반복하는 봉제 인형처럼.
그래서 시온은 바닥에 머리를 처박고 울부짖는 와중에 궁금해졌다.
나는 어떻게 아직도 살아 있는 거지?
이렇게 엉망으로 뭉개지고 찢겨 나갔는데, 어떻게 아직 살아서…….
고통에 충격이 더해지자 돌연 숨이 막혔다.
호흡은 가쁜데 공기를 마실 수 없었고, 결국 눈앞이 까맣게 점멸하기 시작했다.
“진정하고 숨 쉬어.”
그때 누군가가 시온을 일으켜 세우며 억지로 입을 열었다. 그러곤 숨을 쉴 수 있게 그의 턱을 받쳐 주었다.
시온은 가까스로 다시 호흡했고, 어두워지던 시야도 곧 회복되었다.
겨우 진정한 시온은 자신을 일으킨 사람을 바라보았다.
그는 검은 후드를 뒤집어쓴 장신의 남자였다.
“넌 대체…….”
시온의 물음에 남자가 후드를 걷었다.
그리고 시온은 또 한 번 무너질 것 같은 고통을 느꼈다.
.
.
.
점성술사를 만난 그날 시온은 저주에서 벗어났다.
그리고 저주가 깨진 걸 눈치챈 대공은 바로 다음 날 그를 찾아왔다.
“오셨습니까?”
타르데스 전당의 총사령관실에서, 시온이 아버지를 향해 말했다.
그때 그는 마치 왕좌를 차지한 사자처럼 다리를 꼬고 앉아 있었다.
그래서 대공은 무너질 것 같은 얼굴로 신음했다.
“어떻게 된 거냐, 왜…….”
“왜 제정신이냐, 뭐 이런 물음인가?”
아들이 아비의 의문을 가로챘다. 그러더니 싸늘히 웃으며 덧붙였다.
“변명부터 하십시오. 들을 마음이 사라지기 전에.”
그렇게 묻는 시온의 두 눈은 조용히 일렁이고 있었다.
그 싸늘한 분노에 대공은 무릎이 떨렸다.
시온은 어릴 때도 다루기 힘든 자식이었다. 지나치게 잘나서 고집스럽고 제멋대로인 반항적인 아들. 지배자의 기질을 짙게 이어받은 순혈의 라우렐.
그런 아들이 용을 대적할 힘까지 손에 넣고 살기를 드러내니 대공은 견딜 수 없이 두려워졌다.
“……나도 널 그렇게 만들고 싶지 않았다.”
그래서 그는 대공의 권위도 아비의 체면도 버린 채 읍소했다.
“하지만 그건 가문의 숙명이고, 도저히 피할 수 없는 내 의무였다. 재앙을 막기 위해 어쩔 수 없이 희생을 감내하는 게 우리 라우렐의…….”
“정말?”
시온이 밝은 목소리로 아비의 말을 끊었다.
그러더니 아주 우습다는 듯 되물었다.
“정말 피할 수 없는 일입니까? 아닐 텐데?”
재앙을 막는다는 거창한 허울과 달리 이제껏 시온을 포함한 라우렐 백작들이 한 일은 전략도 전술도 없이 몸으로만 때우는 형편없는 개싸움이었다.
라우렐이 장성한 아들 하나 굴려 연명하는 한미한 가문도 아니고, 의지만 있다면 훨씬 나은 방법을 얼마든 찾았을 거다.
그런데 이걸 숙명과 의무라는 말로 얼버무리다니.
시온은 무책임하다 못해 무성의한 아버지를 차갑게 비웃었다.
“방법이 없는 게 아니라 이 역할을 독점해야 하니 그런 거겠죠.”
유일무이한 대륙의 수호자. 재앙에 맞서는 고결한 라우렐.
이 얼마나 위대한 허상인지, 또 얼마나 저렴한 기만인지.
그렇게 세상을 다루기 위해 필요한 건 아들 하나.
그마저도 본처의 자식을 쓰는 건 안 내켜 밖에서 잘도 만들어 냈다.
어릴 땐 대공비를 그리도 아끼시는 아버님께서 왜 이런 실수를 하셨을까 싶었는데, 이마저도 지극한 사랑이었나.
제 가문의 역겨운 민낯에 시온의 기분은 엉망으로 바닥을 기었다.
그리고 시온은 그걸 숨기지 않았다.
이미 다 때려 부수고 싶은 걸 가까스로 참는 중이었고, 자신을 철저히 기만하고 이용한 친부에게 이 이상 자비를 베풀 마음은 없었다.
게다가 정말 환멸 나지만, 시온 역시 귀족이었다.
그 또한 권력을 유지하기 위해 지배자답게 선택하는 일이 익숙했다. 그래서 이 빌어먹을 상황도 한편으로는 이해했다.
이해하니까 기다린 거다.
친부가 뭐라고 변명하는지 들어는 보려고.
거기서 취할 것은 취하고 버릴 것은 버린 후 이 도살장 같은 경계의 구조를 뜯어고치려고.
물론 꼭두각시 노릇은 청산하고 친부에게서 주도권을 완전히 빼앗은 후에 말이다.
그런데 시온이 그리 좋은 아들이 아닌 것처럼, 시온의 아버지도 전혀 좋은 아버지가 아니었다.
대공은 숨이 막히는지 비틀대며 창가로 걸어갔다.
시온은 여전히 자리에 앉아 그 모습을 바라보았고, 아들의 냉혹함과 거만함에 대공의 눈빛은 한층 더 음울해졌다.
이곳은 총사령관의 방답게 전망이 좋았다.
위로는 경계를 막아선 계곡이 절경을 이루었고, 아래로는 마침 적당한 높이였다.
대공은 그 사실에 안심하며 말했다.
“용서해라, 시온. 부디 이걸로 마음을 풀어다오.”
그는 그 말을 끝으로 아들이 보는 앞에서 투신했다.
.
.
.
선대 라우렐 대공은 그렇게 즉사했다.
다행히 시온이 괜한 의심을 사는 일은 없었다.
애초에 이럴 목적으로 온 건지, 대공의 서재에서 유서가 발견되었기 때문이다.
저주나 경계의 감시에 대한 언급은 일절 없이 적당한 핑계로 점철된 유서였고, 그래서 대공의 전당 방문은 그가 마지막으로 아들의 얼굴을 보고자 했던 것으로 포장되었다.
최악에 최악을 경신한 아버지였지만, 그래도 고마운 점이 하나 있었다.
시온이 죄책감에 시달릴 여지를 조금도 남기지 않았다는 점이었다.
대공이 추락하자 시온의 방으로 부사령관이 달려왔다.
그는 당연히 정황을 물었고, 시온은 충격 속에서 대답하려다가 또 다른 충격을 받았다.
말이 나오지 않았다.
상황을 설명하려는데 말을 할 수가 없었다.
글로 쓰는 것도 불가능했다. 에둘러 말하려 해도 이 사실을 타인에게 알리려는 의도를 품는 순간 모든 게 막혔다.
그래서 시온은 깨달았다.
자신에게 새로운 저주가 내린 것을.
사려 깊은 아버지가 자신을 마음 놓고 경멸하도록 배려해 주신 것도.
시온에겐 정말 미치도록 고마운 일이었다.
그렇게 재갈이 물려 아무것도 할 수 없게 된 게 벌써 5년 전이다.
시온은 자신의 허름한 책상에 턱을 괸 채, 어젯밤 이비의 말을 떠올렸다.
―그래서 지금 백작님이 가진 저주는 비밀을 발설하지 못하게 하는 저주겠구나, 라고 추측하는 중이에요.
다시 생각해도 소름이 끼쳤다.
그걸 간파하다니, 여태 알리고 싶어도 알릴 수 없어 혼자 이를 갈게 만들던 그걸.
그래서 시온은 이비에 대한 평가를 또 한 번 뒤집어야 했다.
그에게 이비의 첫인상은 그냥 예쁜 바보였고, 실체를 드러낸 후엔 교활한 기회주의자였다.
하지만 지금은…….
초조하게 창밖을 힐끗대던 시온은 자리에서 벌떡 일어났다.
저 멀리 햇살을 받으며 걸어오는 소녀가 보였다.
그가 이른 새벽부터 기다린 이비 아리아테였다.
***
조사단장과 그의 부하들이 눈을 뜬 건 어스름한 새벽께였다.
지난밤 마른하늘에 날벼락을 맞은 그들은 모두 전신의 둔통과 기절하기 직전의 상황을 까맣게 잊어버린 기억상실을 호소했다.
기억상실이라니.
이비는 참 편리한 상태라고 생각하며 안색이 창백한 조사단장에게 말했다.
“정신이 드세요? 다행이에요, 그 안경 분이 알려 주지 않았으면 여러분이 쓰러진 걸 아무도 몰랐을 거예요.”
이비의 말에 조사단장이 반쯤 넋이 나간 얼굴로 끄덕였다.
어젯밤 건방진 안경을 끌고 오라고 명령을 한 것까진 얼추 기억하는 모양이었다.
“조사하셨으니 이미 알겠지만, 여긴 지난 그믐에 독 안개가 퍼진 장소예요. 아무래도 그 영향으로 쓰러지신 것 같아요.”
“독 안개……?”
이비의 공갈에 조사단장이 멍하니 중얼댔다.
벼락을 맞고 반나절 만에 깨어난 그는 아직 현실감이 없어 보였다.
그래서 이비는 그가 얼른 정신을 차리게 슬쩍슬쩍 위협해 주었다.
“정말 지독한 독이었어요. 사람들의 피부가 검게 녹고 이 바로 옆 호밀밭도 까맣게 타서 흐물흐물해졌었죠. 전부 정화했다고 생각했는데, 이렇게 마지막까지 사람을 해치려 들다니. 역시 저주는 정말 무섭네요…….”
이비의 염려스러운 목소리에 조사단장의 얼굴은 차츰 사색이 되었다.
그는 초조해하며 다리를 달달 떨었다. 당장에라도 이 막사를 벗어나고 싶은 표정인데, 아직 다리의 마비가 풀리지 않아 안달하는 모양새였다.
그게 눈에 뻔히 보였지만, 이비는 시치미를 뚝 떼고 말했다.
“저, 이런 와중이지만 단장님께 긴히 드릴 말씀이 있어요.”
“갑자기 무슨…….”
“이 마을에 이주 명령을 내리셨다는 이야기를 들었어요. 정말 송구하지만, 혹시 이주 명령을 철회해 주실 수 있나요?”
이비의 완곡한 청에 조사단장은 겁먹은 것도 잊고 정색했다.
“그건 이미 결정된 사안입니다.”
“네, 알고 있어요. 분명 심사숙고해서 결정하신 일이겠죠. 하지만 이 마을 분들은 당장 갈 곳이 없으세요. 그러니 다음 그믐까지 한 번만 지켜봐 주시면 안 될까요?”
“우리 바옌 군의 첫 번째 강령은 비스의 안정입니다. 그러니 주민들의 목숨을 걸고 도박을 할 수는 없습니다.”
사실 주민들의 목숨엔 아무 관심도 없지만, 조사단장은 일부러 완고하게 말했다.
지금은 바옌 군의 깃발과 제복을 두르고 있지만, 사실 조사단장의 정체성은 바옌이 아니라 브릭에 훨씬 더 가까웠다.
그리고 이 지역의 소유자인 브릭 자작은 자신의 영토에 티엔다의 시선이 몰린 걸 몹시 불편해하고 있었다.
그래서 조사단장은 자기 사촌이자 뒷배인 브릭 자작을 위해서라도 이 마을을 깨끗이 비울 작정이었다.
이런 복잡한 속사정이 있는데 이비 아리아테라는 평민 정화자가 눈치 없이 끼어드니, 조사단장은 벌컥 짜증이 났다.
게다가 이 작은 마을이 주목받게 된 것도 따지고 보면 다 저 성녀 후보 때문이었다.
그래서 조사단장은 자신이 이 꼴이 된 것도 이비의 탓이라 여기며 역정을 냈다.
“그렇게 감정적으로 나서서 일을 그르치시면 안 됩니다. 그건 바옌의 명예에 정면으로 도전하는 일이고 아리아테 님이 책임질 수 없는 일입니다. 잘 모르시겠지만 군에는 체계가 있고 귀족에겐 격이 있습니다. 그걸 전혀 고려하지 않고 무지한 주장을 하시면 마냐냐 탑에도 큰 피해가 갈 겁니다.”
조사단장은 일부러 과장된 말로 이비를 꾸짖었다.
아무리 지고한 티엔다에 있다고 한들 본질은 평민 계집이니, 이렇게 호통치면 알아서 겁을 집어먹을 거라 믿었기 때문이다.
아니나 다를까, 조사단장이 을러대자 이비는 얼굴이 시무룩해졌다.
“주제넘었다면 부디 용서하세요. 제 고향 같은 마을이 이대로 사라지는 게 마음 아파서 그랬어요.”
이비가 겸손한 목소리로 반성했지만, 조사단장은 만족하지 않고 언짢게 혀를 찼다. 좀 더 숙이라는 의미였다.
내려다보는 것이 익숙한 조사단장은 이미 굽힌 상대를 더 내리눌렀다.
반은 화풀이고 반은 습관이었다.
그래서 이비는 머뭇대다가 죄책감 가득한 얼굴로 말했다.
“다시 생각해 보니 제가 너무 잘못한 것 같아요. 이 일은 바옌 공작님께 직접 사죄드릴게요.”
“……네?”
“공작님께서 재가하신 일에 감히 토를 달다니 제가 정말 무지했어요. 단장님께서 일깨워 주셨으니까 이 일은 제가 꼭 공작님께 말씀드리고 직접 용서를 구할게요.”
이비의 지나친 반성에 조사단장의 딱딱한 얼굴이 도로 해쓱해졌다.
이게 아닌데.
사실 주민 이주는 조사단장의 독단이다.
그는 여길 깨끗이 치우고 상부에는 적당한 보고서를 올려 일을 마무리할 예정이었다.
그런데 바옌 공작의 귀에 이 얘기가 직접 들어가면 일이 전부 틀어진다. 그보다 윗사람이 와서 다시 제대로 된 조사를 하면 정말 낭패였다.
“그, 그러실 것까진 없습니다. 이 일은 제 선에서 원만하게…….”
“아니요, 저는 평소 공작님께 늘 신세를 지고 있어요. 그런데 은혜를 갚지는 못할망정 이렇게 외람되게 행동하다니, 이대로는 제 마음이 편치 않을 것 같아요.”
이어진 말에 조사단장은 또 한 번 아차 싶어졌다.
바옌 공작은 이비 아리아테를 성녀로 지지하는 사람이었다.
그럼 공석에서든 사석에서든 얼마든 마주하고 대화할 수도 있을 텐데, 조사단장은 그걸 까맣게 간과하고 있었다.
저 이비 아리아테의 출신과 너무 겸손한 태도 때문이었다.
“몸도 편치 않으신데 제가 괜한 이야기를 꺼내서 시간을 뺏었네요. 부디 쾌차하시길 바랄게요. 그럼 저는 이만…….”
“아, 아리아테 님!”
이비가 어두운 얼굴로 일어나자, 조사단장이 다급히 그를 붙잡았다. 그러곤 순진무구하게 돌아보는 이비에게 다시 말했다.
“바옌 공작님 앞에서 이 일을 언급하는 건 좋은 생각이 아닙니다. 저도 함구할 테니 아리아테 님께서도 말을 아끼시는 편이…….”
“배려해 주셔서 감사합니다, 단장님. 하지만 저는 제 잘못을 그렇게 덮고 싶지 않아요.”
“하, 하지만…….”
“그리고 공작님께 다시 여쭤보려고 해요. 혹시 저와 제가 자란 이 마을에 자비를 베풀어 주실 수 있는지를요.”
이비의 결의에 조사단장은 가슴이 철렁 내려앉았다.
이러다 정말 큰일 나겠다 싶어, 그는 황급히 꼬리를 내렸다.
“정 그러시다면 주민 이주에 대한 것은 보류하겠습니다.”
“보류요? 갑자기?”
“네, 그러니 바옌 공작님껜 이 일을 말하지 말아 주십시오.”
“공작님께요? 왜요?”
“……제 입장과 체면을 부디 헤아려 주면…….”
“입장이요? 그게 뭐죠?”
조사단장이 자세를 완전히 낮췄지만, 이비는 무슨 뜻인지 모르겠다는 듯 그의 말꼬리를 잡고 늘어졌다. 좀 더 해 보라는 의미였다.
올려다보는 것이 지긋지긋한 이비는 이런 식으로 조사단장이 울기 직전까지 괴롭혔다.
반은 복수고 반은 장난이었다.
　
.
.
.
이비가 조사단장과의 접견을 마치고 나오자, 막사 밖에서 기다리던 디에스가 이비를 맞이했다.
“고생하셨습니다.”
“이 정도로 고생은요.”
“하긴 고생은 저쪽이 했죠.”
디에스가 조사단장의 막사를 눈짓하자, 이비는 말끔히 웃으며 걸음을 옮겼다.
두 사람이 병영을 다 빠져나오자 조사단장이 부하들을 마구 다그치는 소리가 들렸다.
호밀밭을 지날 즈음엔 조사단장이 병사들의 부축을 받아 마차에 오르는 게 보였고,
마을 입구에 들어서자 호밀밭 너머로 보이던 바옌의 깃발이 하나둘 내려가기 시작했다.
“이 정도면 백작님도 만족하시겠죠?”
이비가 서둘러 철수하는 조사단을 보며 의기양양하게 말했다.
어젯밤, 백작은 이비 앞에서 갑자기 태도를 바꿨다.
그 완고한 백작님은 이비가 어떤 추측을 하는지 하나하나 묻더니, 대답을 다 듣고 나서는 한참 동안 말이 없었다.
그래서 이비가 그의 반응을 살피는데 백작이 돌연 말을 돌렸다.
―여기, 정리할 수 있습니까?
백작이 조사단의 병영을 눈짓하며 물었다.
병영 곳곳엔 바옌의 병사들이 내팽개쳐진 장난감처럼 쓰러져 있었다.
백작이 오늘 밤 떠날 생각으로 만든 난장판이었다.
이비가 할 수 있다며 끄덕이자 백작이 덧붙였다.
―그럼 내일 안으로 바옌의 깃발을 치우고 날 찾아오십시오.
백작님의 버르장머리는 여전히 건재한 듯싶지만, 이비는 거기서 미묘한 심경의 변화를 느꼈다.
자길 찾아오라니, 가까이만 가도 으르렁대던 사람이 무슨 변덕인가 싶었다.
아무렴 백작과 친해지고 싶은 이비에겐 좋은 기회였다.
그래서 이비는 백작의 요구를 일찌감치 해치우고, 이제 그를 만나러 가는 길이었다.
***
“안녕하세요, 선생님. 좋은 아침이에요!”
시온의 방문을 두드린 이비는 어제와 똑같은 표정과 똑같은 태도로 인사했다.
그리고 시온은 어제처럼 얼굴을 구기고 으르렁대는 대신 이렇게 물었다.
“오기 전에 할 일은 마치셨는지.”
“네, 다행히 조사단장님께서 마을의 사정을 헤아려 주셨어요.”
이비는 방긋 웃으며 대답했다.
그러자 시온은 문 앞에 세우고 있던 몸을 옆으로 틀었다. 들어오라는 뜻이었다.
허락이 떨어지자 이비는 그 외간 남자의 방에 입장했고, 시온은 정중히 에스코트하는 대신 자신의 책상 의자를 내주었다. 
그러곤 본인은 침대에 걸터앉았다.
시온과 마주 앉게 되자 이비가 먼저 운을 뗐다.
“오늘 오라고 하신 이유는…….”
“맞춰 보십시오.”
시온이 어린애 장난하듯 말했다.
그래서 이비가 눈을 깜빡이자, 그는 기다리지 않고 물었다.
“내가 왜 부른 것 같습니까?”
“제안에 응할 마음이 생겨서 불렀겠죠. 물론 이것저것 귀찮게 따질 것 같긴 하지만.”
이비는 가감 없이 대답했고, 시온은 어이없어 웃었다.
이렇게 잘 알면서 눈은 대체 왜 깜빡이는 건지. 습관인 건지, 적을 방심시킬 계략인 건지.
저 만만치 않은 이비 아리아테의 본성을 생각하면 아무래도 후자겠지.
“맞습니다. 이것저것 귀찮게 따질 작정입니다.”
시온은 담담히 수긍했고 이비는 다시 어리둥절해졌다.
‘얘 왜 갑자기 솔직하지?’
이비는 오히려 의심하듯 시온을 쳐다봤다.
한껏 들이댈 땐 언제고 도로 경계하는 모습이 정말 성가신 고양이 같지만, 시온은 불평하지 않고 말을 이었다.
“어제 한 추측은 인상적이었습니다. 꽤 정확하기도 했고.”
“……꽤 정확하다는 건, 제가 알아내야 하는 게 더 있다는 말씀이신가요?”
이비는 혹시나 해서 던져 보았다.
그에 시온은 기꺼이 끄덕였고, 용기를 얻은 이비는 한발 더 나아갔다.
“제가 백작님의 비밀을 알아내길 원하세요?”
“그전에 내 저주가 어떤 건지 알았으면 합니다. 더 정확하게.”
그러나 시온의 대답은 여느 때처럼 불친절하고 모호했다.
그래서 평소라면 ‘이 사람은 정말 다른 사람이랑 대화할 마음이 없구나, 백작님의 버르장머리는 오늘도 흐림!’ 하고 넘겼을 것이다.
하지만 백작이 저주에 걸린 걸 알게 된 이비는 그의 말을 흘려듣지 않고 진지하게 곱씹었다.
확신컨대 그의 저주는 비밀을 발설하지 못하는 저주.
이건 백작도 이미 인정했다. 그래 놓고 이제 더 정확하게 알아내라고 한다.
이게 무슨 뜻이지?
곰곰이 생각해 보니 백작의 저주는 이비의 저주보다 조건이 까다롭다.
이비의 저주는 묻는 말에 반드시 솔직히 대답하는 저주. 물음도 대답도 솔직함도 그 정의가 명료하고 단순하다.
하지만 비밀은?
비밀은 상대적이다. 사람에 따라, 장소에 따라, 그리고 시대에 따라 비밀은 변한다.
그럼 대체 뭐가 비밀이지?
이 저주를 건 게 정말 라우렐 대공 가라면, 그들이 숨기려 하는 비밀은 라우렐과 연관된 것.
가만, 그럼 백작이 저주에 걸린 게 가장 중요한 비밀 아닌가?
그런데 저 사람 방금 자기 입으로 말했잖아.
내 저주가 뭔지 알아내라고.
왜 그걸 말할 수 있는 거야?
이비는 백작을 앉혀 둔 채 멍하니 허공을 헤아렸다. 그러더니 작은 목소리로 중얼댔다.
“……다른 사람이 아는 건 비밀이 아니죠.”
이비의 속삭임에 시온의 눈이 가늘어졌다. 마치 무언가 기다리듯, 또는 기대하듯이.
하지만 이비는 먼 곳을 보느라 그걸 깨닫지 못했다.
대신 아무것도 모른 채 또 모든 것을 알아냈다.
“그럼 백작님의 저주는, 상대가 모르는 걸 말할 수 없는 저주인가요?”
이로써 확실해졌다.
시온에겐 이비 아리아테가 필요하다.
***
“그럼 백작님의 저주는, 상대가 모르는 걸 말할 수 없는 저주인가요?”
이비가 조심스럽게 꺼낸 추측에 시온은 기분이 복잡해졌다.
“왜 그렇게 판단합니까?”
시온이 이유를 묻자 이비는 어떤 추론을 했는지 간략하게 설명했다. 그러더니 이렇게 덧붙였다.
“그리고 어제 말씀하셨잖아요. 저한테 아저씨 얘길 안 한 이유가 제가 떠올리지 못해서라고.”
어제, 바로 이 자리에서 이비는 시온에게 가볍게 따졌었다.
―절 부탁한 사람이 여기 살던 점성술사라는 거, 왜 진작 안 가르쳐 주셨어요?
―당신이 떠올리지 못해서 말할 수 없었습니다.
그때 시온은 이렇게 대답했고, 이비는 그의 성격이 정말 더럽다고만 생각했다.
그런데 저주에 대해 알고 나니 그 말에 담긴 진짜 의미를 알 수 있었다.
“만약 백작님이 아저씨 얘기를 처음부터 하셨으면 일이 이렇게 멀리 돌지는 않았을 거예요.”
물론 성녀 자리를 포기하는 건 별개지만.
“그런데 백작님은 티엔다에선 아무 말씀도 안 하시다가 여기서 뒤늦게 알려주셨어요. 제가 백작님이 이 집에서 지내는 걸 알고, 아저씨와의 관계를 추측한 후에요. 이것도 저주 때문인 거죠?”
이비의 물음에 시온은 조용히 숨을 삼켰다.
시온의 숙적인 아마네세르는 과거에 바다를 보고 태풍을 예견했다.
그는 마치 미래를 보는 것처럼 태풍의 개수와 성격을 헤아렸지만, 그의 능력은 예지가 아니라 오로지 통찰이었다.
땅의 움직임과 바다의 무게, 그리고 대기의 흐름을 치밀하게 읽어서 미래의 풍랑을 확신하는 기적에 가까운 통찰.
작은 조각 하나 버리지 않고 살펴보다가 어김없이 진실을 꿰뚫는 이비 아리아테가 그런 아마네세르와 비견된다고 하면, 지나친 비약일까?
“정확합니다.”
하지만 시온은 아무 내색도 하지 않고 담담히 말했다.
“당신 말대로 나는 상대가 모르는 걸 말할 수 없습니다. 점성술사에 대한 것도 당신이 이미 확신했기 때문에 언급이 가능했고, 지금 내가 이걸 인정하는 것도 당신이 이제는 알기 때문입니다.”
시온의 담담한 말에 이비는 눈이 또 커다래졌다.
사실 시온은 이비의 저런 표정도 잘 이해가 되지 않았다.
어지간한 능구렁이보다 약삭빠르면서 왜 매번 저렇게 순진하게 놀라는 척을 하나 싶었다.
그런데 다시 보니 그건 괜한 연기가 아니라 이비의 진심이었다.
이비는 모르는 것이 많다. 어디까지나 자신의 기준에서.
그래서 더 알기를 바라고, 바라는 만큼 더 새로운 것을 알아낸다.
시온은 그런 이비를 가만히 바라보다가 혹시나 해서 되물었다.
“지금 무슨 생각 하고 있죠?”
“이 정도 얘기할 정도면 나하고 손잡을 마음이구나, 저주에 불만이 있으면서 무력을 쓰지 않는 건 나름의 기준인가, 이 저주를 이용하면 상대가 아는 것과 모르는 것을 가릴 수 있을까, 선생님이 된 것도 저주에 대해 파악하려는 의도였을까, 오늘 점심은 디에스가 샌드위치를 만들어 주면 좋겠다……라고 생각하고 있어요.”
시온의 물음에 이비는 머릿속의 생각을 고스란히 상납했다.
그러곤 불만 가득한 목소리로 항의했다.
“백작님, 제 상황을 알면서 그렇게 질문하는 건 절대 신사의 도리가 아닌 것 같아요. 혹시 제가 엄한 생각을 하다가 들켜서 수치심에 자결하면 어쩌려고 이러세요.”
이비의 경고는 타당하고 엄중했지만, 시온은 그 불만을 받아 줄 여유가 없었다.
더 버티지 못하고 감탄하는 중이었기 때문이다.
성격 외엔 모든 것이 우월한 시온 라우렐은 당연히 눈도 높고 기준도 높았다.
그래서 웬만해서는 타인에게 감탄하는 일이 없었다. 아무리 훌륭한 인재를 봐도 그가 긍정하는 수준은 기껏 해 봐야 가벼운 인정이었다.
그런데 이번만은 그도 감탄할 수밖에 없었다.
저주의 실체를 확인한 지 얼마나 됐다고, 이비는 또 저만치 달려가고 있었다. 그 와중에 점심 계획까지 알차게 세우면서.
이비의 끝도 없는 발상에 시온은 문득 점성술사를 통해 알게 된 이비 아리아테의 어릴 적을 떠올렸다.
고작 열두 살이던 이비는 어려운 사람이 되겠다며 티엔다를 향해 손을 뻗었다.
그게 무지하고 무모한 허영이 아닌 것을 시온도 이제는 안다.
이비는 그때 이미 세상의 무수한 단 차를 깨닫고 나름의 결론을 내린 것이다.
그러니 시온이 성녀가 되어 봤자 이용당할 뿐이라고 을러 본들 소용없는 게 당연하다.
자신보다 훨씬 바보들이 위를 차지하고 있는데 저 사기적인 능력자가 얌전히 굴 수 있을 리가.
저 이비 아리아테는 단지 태생을 이유로 밑에 남기엔 너무 잘난 사람이었다.
“왜 그렇게 보세요?”
“새삼 치명적인 저주인 것 같아서.”
“알면서 왜 이러시는 거예요.”
이비가 자길 빤히 쳐다보는 시온을 향해 투덜댔다.
시온은 이 와중에 저토록 귀엽게 굴 수 있는 것도 상당한 능력이지 싶었다.
물론 귀엽게 영리하든 멋지게 영리하든 그건 딱히 중요한 부분이 아니다.
지금 시온에게 중요한 건 이비 아리아테가 보여 준 새로운 가능성이다.
지난 5년, 시온은 이 저주 때문에 자신이 아는 것을 혼자 꾸역꾸역 삼켜야 했다.
이걸 전하려는 시도나 저주를 풀어 보려는 노력은 물론 해 봤다.
하지만 그의 친부가 목숨을 걸고 채운 올가미는 악랄하고 교묘해서 부술 수는 있어도 풀 수는 없었다.
게다가 이제 맨정신으로 맞서야 하는 아마네세르는 그에게 새로운 시련이었다.
그래서 시온은 타협도 절충도 불가능한 두 갈래 길에 떠밀렸다.
이따위 세상 알게 뭐냐며 멸망을 관망하거나, 아니면 머저리같이 계속 이용당하거나.
다행일지 불행일지 시온의 선택은 후자였다.
아무리 라우렐을 부정하고 경멸해도 그가 시온 라우렐로 자라며 쌓아 온 것은 여전히 단단하게 그의 한 축을 지탱했다.
명예와 자존심, 품위, 책임감, 준칙에 대한 의무 같은 것들이 말이다.
친부에게 배신당했다고 스스로를 진창에 처박기에 시온의 자긍심은 너무 드높았다.
그래서 결국 그는 목줄을 맨 개처럼 자리를 지키기로 했다. 그게 친부가 가장 바라는 일인 걸 알면서도, 이가 갈리는 걸 억지로 참으면서도.
티엔다와의 단절은 그런 그가 할 수 있는 최선의 화풀이였다.
나는 의무를 다했고 이미 차고 넘치게 인내하고 있으니 내게 어떤 간섭도 하지 마라.
이 살벌한 서슬은 그가 누르고 눌러 겨우 잠재운 분노의 미약한 흔적이었다.
그렇게 5년을 보냈고 처음으로 이 재갈을 풀 가능성이 보였다.
이미 많은 것을 단념했지만 그럼에도 그는 이 기회를 놓치고 싶지 않았다.
시온이 마음을 굳힌 듯 입을 뗐다.
“어제의 제안을 조정했으면 합니다.”
“조정이요?”
“첫 번째 조건은 수용할 수 없습니다. 하지만 두 번째 조건에는 협조하겠습니다.”
이비가 내건 첫 번째 조건은 내 앞길을 함부로 막지 말아라.
그리고 두 번째 조건은 내 저주를 푸는 데 협조해 달라는 거였다.
“그 말씀은 제가 성녀가 되는 걸 계속 방해하겠다는 뜻인가요?”
“네.”
“왜죠?”
“이유는 직접 알아내십시오.”
시온은 이 정도면 이비가 알아들을 거로 생각했다.
하지만 이비는 그의 예상을 가볍게 걷어찼다.
“그럼 싫어요. 안 할래요.”
“……안 한다고?”
“네, 안 해요. 옆에서 사사건건 방해할 사람하고 어떻게 손을 잡아요.”
이비는 가벼운 변덕을 부리듯 말했다. 그래서 시온은 얼굴을 굳히고 되물었다.
“다른 이유가 있는 거 모르겠습니까?”
“알겠는데요.”
하지만 그러거나 말거나 이비는 태연했다.
“그건 어디까지나 백작님의 이유죠. 타당한 이유가 있겠지, 어련히 알아서 해 주시겠지, 이러면서 제가 백작님을 무조건 따를 의무는 없잖아요. 백작님이 제 아빠도 아니고.”
이비는 얄미우리만치 단호했고, 예상치 못한 거부에 시온은 그만 할 말을 잃었다.
그는 협상에 한해서는 확실히 하수였다.
결정하고 허락하고 명령하는 일만 열심히 해 온 그 남자는 이렇게 밀고 당기며 야금야금 이익을 취하는 일이 전혀 익숙하지 않았다.
그래서 시온이 잠시 고장 나자, 이비가 더 뻔뻔하게 말했다.
“게다가 저도 백작님을 위해 두 가지를 하잖아요. 그러니까 백작님도 두 가지 조건 다 받아 주세요.”
“날 위해 뭘 두 가지나 합니까?”
“하나는 백작님의 마음을 알아드리는 거, 둘은 백작님을 지켜드리는 거.”
알아주고 지켜 주고.
이 고의적인 어휘 선택에 시온이 정색하자, 이비는 서운한 얼굴로 한숨을 폭 내쉬었다.
“저는 백작님과 잘 지내고 싶은데, 이렇게 조율이 어렵다면 어쩔 수 없죠. 이 일은 없던 일로 하는 수밖에…….”
이비는 그렇게 말하며 의자에서 사뿐히 일어났다. 그러자 시온은 저도 모르게 이비의 팔을 붙잡았다.
갑자기 팔이 붙들렸지만, 이비는 이 무례에 놀라거나 화를 내는 대신 최선을 다해 웃음을 참았다.
아, 시온 라우렐아. 너도 순진한 구석이 있기는 하구나.
하긴 저번에도 그랬지. 약점을 숨겨도 모자랄 판에 으르렁 어흥 잘도 울었지.
사실 백작은 이렇게 솔직할 필요가 없다. 정말 방해할 생각이라도 지금은 적당히 수긍하고 원하는 걸 얻어낸 후 뒤통수를 쳐도 될 일이다.
그런데 이 백작님 겸 총사령관님 겸 선생님은 미련하게 정공법을 고수한다.
아무래도 비굴해 본 적 없는 짐승의 습성인가 보다.
한편 얼 타고 있던 시온은 이비가 비웃는 기색을 느꼈는지, 그제야 울컥해서 물었다.
“……본인이 유리하다 싶습니까?”
“네, 맞아요. 유리한 것 같아요.”
이비의 솔직한 대답에 시온의 어금니가 맞물렸다.
불쌍한 백작님을 그렇게 잔뜩 달궈 놓고, 이비는 어쩔 수 없다는 듯 시온의 손을 떼 내고 자리에 다시 앉았다.
그러더니 아주 다소곳하게 말했다.
“백작님은 양보하는 법을 잘 모르시는 것 같으니까, 제가 특별히 한 번 더 양보할게요.”
양보라는 표현 역시 시온에겐 낯설었지만, 지금 아쉬운 건 그였기에 애써 참고 들었다.
“이렇게 해요. 상대에게 필요한 일을 한 번씩 번갈아 가면서 협조하기. 그리고 성녀에 대한 건 발탁식 일주일 전에 합의하기.”
고분고분해진 백작님께 이비가 고했다. 그러곤 그가 발탁식 일주일 전이라는 부분에 반발하기 전에 냉큼 덧붙였다.
“제가 성녀가 되는 걸 포기하게 하고 싶으면 그때까지 절 설득해 주세요. 저도 그때까지 백작님이 왜 반대하시는지 최선을 다해 알아낼게요.”
시온은 손해 보는 기분을 뒤로하고 이비의 말을 진지하게 곱씹었다.
총사령관님은 협상에 서툴 뿐 판단력은 준수했다. 그래서 이비의 제안이 지금으로서는 최선인 것도 결국 인정했다.
비밀도 많고 고집도 센 두 사람은 피차 이 이상은 절대 물러나지 않을 거고, 그럼 영원히 평행을 달려야 한다.
그건 두 사람 모두에게 손해다. 시온은 이비가 필요하고 이비는 시온이 필요하다.
시온이 한숨을 길게 내쉬자, 이비가 제의의 의미로 손을 내밀었다.
시온은 그 작은 손을 잠시 노려보다가, 이내 마지못해 손을 들어 맞잡았다.
백작님이 드디어 넘어오자 이비가 환하게 웃었다.
“그럼 잘 부탁드려요, 백작님.”
“……이쪽이야말로.”
백작도 어울리지 않게 미소 비슷한 걸 지어 보였다.
그렇게 두 사람은 서로를 이용할 생각을 조금도 숨기지 않은 채, 화기애애하게 웃었다.
***
시온은 점성술사를 싫어했다.
점성술사는 시온의 저주를 풀어 주고 그에게 모든 비밀을 알려 준 사람이지만, 정작 시온이 그에게 느끼는 감정은 불쾌함과 꺼림칙함뿐이었다.
“……네가 왜 여기 있어?”
저주에서 깨어난 직후, 겨우 혼란을 잠재운 시온이 점성술사에게 물었다.
사실 그건 물음이 아니라 추궁에 더 가까웠고, 그 사나운 태도에 점성술사는 옅게 웃었다.
충격이 이만저만이 아닐 텐데, 정신을 차리자마자 사자처럼 으르렁대는 모습이 정말 시온 라우렐답다 싶어서.
“네게 부탁이 있어. 너에게도 분명 중요한 일이야.”
“부탁?”
“이비를 지켜 줘.”
처음 듣는 이름에 시온이 인상을 구겼다.
그래서 점성술사는 이비가 누구인지 설명했고, 시온은 이 상황이 더더욱 역겨워졌다.
“고작 그것 때문에 여기까지 온 거야?”
시온이 어처구니가 없어 되물었다.
위기에 처한 왕이 뜻밖의 도움을 받았는데 그 이유가 고양이 한 마리를 맡기기 위해서라고 하면 기분이 어떨까.
이유야 어쨌든 회생한 것에 안도해야 할까, 아니면 자신이 당한 취급에 모멸감을 느껴야 할까.
지금 시온이 인식한 상황이 딱 이랬다. 그리고 그의 선택은 당연히 후자였다.
“고작 여자 하나 때문에…….”
시온이 이를 갈며 성을 내자 점성술사는 빙긋 웃었다.
“말조심해.”
순간 무형의 압박이 시온을 쿵 내리찍었다.
“고작 하나가 아니야. 그렇게 말하지 마.”
점성술사의 경고는 차분하고 온화했다.
하지만 시온은 그 짧은 순간 여실히 깨달았다.
얄팍한 웃음 뒤에 숨긴 저 인간의 본성이 미친 용 못지않게 흉포하다는 걸.
그리고 자신이 그것에 두려움을 느낀 사실도.
두려움이라니. 시온은 잠깐이나마 겁먹은 걸 인정하고 싶지 않았다. 그래서 점성술사의 경고를 일부러 무시했다.
“고작 하나가 아니면 뭔데, 여자가 그렇게 없냐?”
시온의 도발에 점성술사가 웃었다.
직후 시온은 개처럼 맞았다.
얌전한 로브를 입고 미지근한 샌님인 척하던 점성술사는 가감 없이 본성을 드러내며 시온을 정말 개 패듯이 팼다.
이때 시온은 소년이고 부상자였지만, 그런 점을 전혀 배려받지 못한 채 일방적으로 처맞았다.
물론 그 성격에 얌전히 맞고만 있지는 않았다.
하지만 아직 열아홉 살에 불과한 시온은 자신보다 10년은 더 산 점성술사를 당해 낼 수 없었다.
“처음이지? 서열 정리당하는 거.”
점성술사가 시온을 내려다보며 온화한 목소리로 물었다. 그러더니 웃음 섞인 목소리로 덧붙였다.
“사실 나도 안 당해 봤어.”
바닥에 널브러진 시온은 소름이 끼쳤다.
이 침착한 또라이는 대체 뭐란 말인가.
시온의 눈빛이 여전히 형형한 걸 보고 점성술사가 그를 걷어찼다. 그래서 시온은 다시 나가떨어지며 마른기침을 토했다.
“이 미친놈…….”
시온이 피 섞인 침을 뱉으며 이를 갈았다.
　
하지만 점성술사는 화내지 않았고, 그 모습이 시온을 더 환장하게 했다.
본인을 욕할 땐 그러려니 하면서 그 여자한텐 고작 하나라는 표현도 못 쓰게 한다.
마치 광신도의 신앙 같은 맹목적인 애정에 시온은 욕지기가 치밀었다.
그는 거기에 추호도 끼고 싶지 않았다.
그래서 시온이 역겹게 쳐다보자, 점성술사가 태연히 말했다.
“납득이 안 되면 그냥 빚이라고 생각해. 움직일 이유가 정 필요하다면.”
당연히 점성술사는 시온을 움직이는 법을 알고 있었다.
아니나 다를까 빚이라는 건조한 표현에 시온의 거부감이 겨우 잦아들었다.
그 자존심 강한 소년 앞으로 점성술사가 다가가 몸을 낮췄다. 그러곤 또 한 번 시온이 알아야 할 것을 읊조렸다.
“……그러니까 이번엔 꼭 끝까지 지켜 줘.”
점성술사가 마지막으로 당부했다.
사이사이 중요한 말을 덧붙였지만, 악에 받쳐 있던 시온은 몽땅 개소리로 취급했다.
그래서 자신이 억지로 떠맡은 빚 외엔 전부 머릿속에서 깨끗이 치워 버렸다.
.
.
.
그렇게 난생처음 처맞은 지 어언 6년.
그 쓰라린 과거를 양분 삼아 훌륭하게 삐뚤어진 시온 라우렐은 제 성미와 상반되는 주변 풍경을 싸늘히 노려보고 있었다.
화창한 오전, 티엔다 호수 남쪽에 있는 화원에서는 등꽃제가 한창이었다.
투하 가문이 관리하는 그 화원은 티엔다에서도 아름답기로 유명했다.
특히 그 화원의 중앙, 투하 가의 별장 옆에는 티엔다에서 가장 큰 등나무가 있었다.
그 나무는 봄이 되면 보랏빛으로 만개했고, 궁궐의 천장처럼 넓게 펼쳐진 넝쿨 아래 흐드러진 등꽃은 마치 구름처럼 하늘을 켜켜이 덮어 경이로운 장관을 연출했다.
그 등꽃은 티엔다에서도 손에 꼽는 절경이었다.
그래서 귀족들은 봄만 되면 투하 가문의 초대를 기다렸고, 드디어 오늘 모두가 고대하던 등꽃제가 열렸다.
하지만 정작 귀족들은 마음 편히 꽃놀이를 즐길 수가 없었다.
이유인즉, 이 화사한 사교장 한가운데 자리를 튼 어느 대귀족님 때문이었다.
시온은 등꽃제의 가장 상석인 등나무 줄기 옆에 앉아 있었다.
그는 꽃놀이를 하러 온 사람답게 가벼운 야외복 차림이었다.
하지만 그가 축제의 참여자로서 갖춘 것은 오직 의복뿐, 축제에 걸맞은 태도나 표정, 행실 같은 것들은 전부 어디에 내팽개쳐 둔 것이 분명했다.
우선 그는 아주 차가운 얼굴로 다리를 꼬고 앉아 있었다. 그리고 그 뒤로는 경계의 부사령관과 감시자들이 제복 차림으로 그를 보좌했다.
이런 꼴이니 귀족들은 여기가 꽃놀이 장소인지, 타르데스 전당의 살벌한 알현실인지 살짝 헷갈렸다.
이것만으로도 축제 분위기를 이미 절반쯤 말아먹었는데, 시온은 여기서 그치지 않았다.
홀로 상석을 차지한 그는 꽃에는 아무런 관심도 없었다.
대신 이곳엔 꽃보다 더 그의 주의를 끄는 존재가 있었으니, 그 사실을 증명하듯 시온의 시선 끝에는 항상 비취색 드레스를 입은 소녀가 걸려 있었다.
티엔다의 소중한 성녀 후보님, 이비 아리아테가 말이다.
논란의 중심에서 있던 이비가 드디어 사교계로 복귀했다.
오랜만에 나타난 이비는 자신에게 쏠릴 이목을 의식한 듯, 평소보다 더 사랑스럽고 청초한 모습이었다.
친구인 아르코 영식의 에스코트를 받으며 나타난 이비는 가벼운 야외용 드레스를 입고 있었다.
이비가 입은 비취색 드레스는 장식을 최소화한 채 부드럽게 주름 잡아 스커트만 풍성했다.
그래서 자수와 레이스로 촘촘히 치장한 숙녀들과 비교하면 상당히 초라했지만, 화려한 등꽃 사이에 서는 순간 그 수수함은 오히려 배경과 완벽한 조화를 이루었다.
흐드러진 꽃과 세밀한 자수는 보는 이를 피로하게 했지만, 부드럽게 흐르는 이비의 스커트는 지친 눈을 편안하게 이끌었다. 더욱이 그 산뜻한 비취색은 등꽃의 연보랏빛과 맞닿자 세상에서 가장 돋보이는 색이 되었다.
이것만으로도 혼자 빛을 독점한 것처럼 이목을 끄는데, 이비는 머리를 틀어 올려 하얀 목덜미를 드러내고 종아리 중간까지 내려오는 스커트 밑으로 한 줌짜리 발목과 한 뼘 남짓한 구두까지 내보이고 있었다.
그래서 귀족들은 이비의 단아한 듯 단아하지 않은 모습을 보며 모종의 불안을 느꼈다.
아, 저 순진한 파랑새는 과연 알까? 꽃그늘 아래 앉은 사자가 여전히 자신을 호시탐탐 노리고 있다는 사실을.
오늘도 이비는 귀족들이 만족할 만큼 검소하게 어여뻤고, 그래서 귀족들은 이비와 이비를 노려보는 백작님 사이의 미묘한 분위기를 즐기느라 등꽃은 뒷전이었다.
그리고 시온은 솔직히 기분이 더러웠다.
구경거리가 된 것도, 애욕에 빠진 남자 취급당하는 것도, 그리고 이비 아리아테에게 이용당하는 것도.
그래서 시온은 좀 더 날카롭게 이비를 쏘아봤다.
하지만 이비는 그걸 뻔히 알면서도 절대 돌아보지 않았다.
주변 사람들이 다 힐끗대며 눈치를 보는데도 말이다.
아주 놀아나는 기분이었지만 어쩔 수 없었다.
약속은 약속이었다.
***
이비와 시온이 등꽃제에 나란히 출몰하기 사흘 전.
서로 한 번씩 돕기로 합의한 이비와 시온은 그 평화로운 이층집에서 더 본격적인 작당을 나누고 있었다.
“투기장?”
“응, 그 투기장에 밤의 일족이 갇혀 있어. 그래서 이 마을에 큰 저주가 생긴 거야.”
시온이 미간을 좁히고 중얼대자 유비아가 냉큼 대답했다.
유비아의 반말에 이비가 깜짝 놀랐지만 정작 시온은 개의치 않았다. 대신 그는 애꿎은 이비를 노려봤다.
“뭘 믿고 그렇게 자신만만한가 했더니…….”
이걸 알고서 지켜 주느니 마느니 했던 거였군.
시온이 연이어 농락당한 걸 깨닫고 쳐다보자 이비는 해맑게 방긋 웃었다. 물론 그 모습은 시온을 또 한 번 울컥하게 만들었다.
사실 시온은 자신을 안경이라 부른 조사단장이 띠꺼웠을 뿐, 그의 이주 명령 자체엔 큰 이견이 없었다.
그는 이 마을을 찾아오는 그믐의 저주가 점점 심해지는 걸 피부로 느끼고 있었다. 더욱이 지난 그믐엔 여럿이 죽을 뻔하기도 했다.
그래서 시온은 오히려 이주에 찬성했고, 이주 자금을 적당히 지원하는 걸로 부채감을 지우고 이 마을에서 손을 털 생각이었다.
그런데 이변의 원인이 따로 있다면 이야기가 달라진다.
“밤의 일족을 가둬 두려면 비용이 만만치 않을 텐데.”
“소금값 말이죠.”
시온의 혼잣말에 이비가 끼어들자, 시온은 묵묵히 끄덕였다.
밤의 일족을 하나도 아니고 셋이나 가두려면 대량의 소금이 필요하다. 그리고 비스에서 정화의 소금은 같은 무게의 금보다 비싸다.
“투기장을 통해 버는 돈이 그만큼 많다는 뜻이겠죠?”
“그 정도면 영주가 모를 리도 없고.”
시온은 낮게 읊조리며 어젯밤 조사단장의 책상에서 발견한 보고서를 떠올렸다.
뭐라고 썼나 궁금해 조사단장을 발걸이 삼고 앉아 잠시 훑어봤었다.
아니나 다를까 그 보고서엔 날조만 가득했고, 그래서 시온은 이놈이 과연 나태한 놈일까, 꿍꿍이를 감춘 놈일까 잠시 고민했었다.
그런데 보아하니 둘 다인 모양이다. 꿍꿍이속이 가득한데 그걸 잘 감추지도 못하는 나태한 놈.
티엔다든 비스든 꼴이 잘 돌아간다 싶어 시온은 혀를 찼다.
“그래서 디에스와 유비아가 투기장을 조사하기로 했어요.”
표정이 썩 좋지 않은 백작님께, 이비가 자신의 집사와 토끼를 가리키며 말했다.
그 투기장엔 시온의 마을에 영향을 끼치는 밤의 일족들이 있고 그중 하나는 이비에게 저주를 건 놈이다.
이것만으로도 두 사람이 손을 잡을 이유는 충분해서 시온은 이견 없이 끄덕였다.
“그리고 저는 그사이 티엔다로 가서 제게 저주를 건 사람을 찾으려고 해요.”
“그 상태로 찾으려면 고생깨나 하겠네요.”
시온이 남 얘기하듯 시큰둥하게 말했다.
이번엔 이비가 울컥했고, 그래서 이비는 일부러 시온을 향해 화사하게 웃었다.
“괜찮아요, 백작님이 같이 가 주실 거니까요.”
이번엔 시온의 표정이 어김없이 굳었다.
백작이 질색할 걸 알았는지 이비가 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
“약속했잖아요? 필요한 일을 번갈아 하기로.”
“번갈아 하기로 했지 먼저 하기로 한 적은 없습니다만.”
“치사하게 순서를 따지시겠다?”
“공정하게 순서를 따지는 거겠죠.”
동맹을 맺었는데도 시온은 여전히 착하지 않았다.
그래서 이비는 이 고집쟁이를 노려보다가 화를 꾹 눌러 담고 웃었다.
“백작님, 저는 오늘 아침에 이미 바옌 깃발을 치웠어요. 백작님이 원하시는 대로요. 그러니 이제 제가 원하는 일을 해야 공정할 것 같은데…….”
이비의 말에 시온이 아차 싶은 얼굴로 이비를 쳐다봤다.
아침의 일을 까맣게 잊고 있다가 이비가 말해서 뒤늦게 떠올린 모양이었다.
이 논리로 요구하면 시온도 곧장 수긍할 분위기였지만, 이비는 이 백작님이 영 괘씸해 일부러 슬픈 목소리로 말했다.
“설마 백작님은 자기가 한 말도 안 지키고 빠져나갈 구멍만 찾는 비열한 사람인가요?”
공격은 효과적이었다.
백작의 당당함이 대폭 하락하며 하늘 같은 자존심에 금이 갔고, 백작은 자신의 명예를 회복하기 위해 무엇이든 해야만 하는 상황에 놓였다.
이건 진짜 저밖에 모르는 놈이네…….
이비는 정말 다루기 성가신 백작이라고 생각하며 속으로 혀를 찼다.
그나마 다행인 건, 이비가 시온을 움직이는 법을 차츰 알아가고 있다는 점이었다.
***
―티엔다에서 저를 지켜봐 주세요!
그리하여 공정히 주고받게 된 이비의 첫 번째 요구는 난해했다.
그리고 또 괘씸했다.
티엔다가 두 사람을 수상히 여기며 떠들썩했던 게 불과 며칠 전이다.
그런데 이 와중에 지켜봐 달라니.
그 말은 비취색 드레스를 돋보이게 하는 저 꽃 병풍처럼, 본인을 띄우고 지킬 사자 병풍이 되어 달라는 의미였다.
같잖게 이용당하는 기분이지만, 어쨌든 약속은 약속이었다.
그래서 시온은 다시 티엔다에 올라왔고 평소 거들떠보지도 않던 꽃놀이까지 참석했다.
그러곤 오해받기 좋은 모습으로 이비를 마냥 쳐다보는 중이었다.
“안녕하세요, 발레르 님. 정말 오랜만에 뵈어요.”
“아, 부인. 그간 잘 지내셨죠? 그럼요, 저는 늘 건강해요.”
“저도 너무 아쉬웠어요, 베르데 자작님. 다음에 다시 초대해 주시면 그땐 꼭 참석할게요.”
그사이 이비는 말갛게 핀 얼굴로 친숙한 귀족들에게 인사를 건네며 돌아다녔다.
이비가 이렇게 귀족들과 어울리는 건 라우렐 성에서 열린 파멸의 연회 이후 처음.
그 후 이비는 계속 논란의 중심에 있었고 긴 자숙의 시간을 가졌다.
그러니 평소라면 호기심 많은 귀족들이 몰려와 질문 공세를 퍼부어야 정상인데, 이 등꽃제에서는 감히 누구도 이비에게 함부로 오라 가라 하지 못했다.
뿐만 아니라 귀족들은 평소보다 훨씬 예의 바르게 이비를 대했고, 특히 젊은 남자 귀족들은 이비의 어깨너머 인물을 의식하며 대놓고 뒷걸음질 쳤다.
덕분에 이비는 저주를 걱정하지 않고 등꽃 아래를 편안히 거닐 수 있었다.
그 대가로 라우렐 백작에 대한 헛소문은 더 증폭되겠지만, 시온은 신경 쓰지 않기로 했다.
이미 여기까지 왔는데 티엔다의 귀족 놈들이 뭐라고 떠들던 알게 뭐냐 싶었다.
게다가 지금 그를 더 짜증 나게 하는 건 눈치를 보는 귀족들보다 등 뒤에서 좌불안석하는 그의 부관이었다.
“송구합니다, 혹시나 해서 말씀드립니다만…….”
아까부터 안절부절못하던 부사령관이 긴 고뇌 끝에 입을 열었다.
“제 동생은 아직 애송입니다. 사내다운 구석은 하나 없고 수다 떨고 차 마시기나 좋아하는 그런 녀석이죠. 하하.”
부사령관이 모래를 삼킨 것처럼 갈라진 목소리로 웃었다. 그래서 시온은 뭐 어쩌라는 거냐 싶었다.
모렌 아르코 부사령관은 호전적이기로 유명한 아르코 백작 가의 장녀다.
그런데 그에겐 가문의 기조와 전혀 안 어울리는 남동생이 하나 있는데, 그게 바로 저기서 이비를 에스코트 중인 아르코 영식이었다.
안 그래도 모렌은 총사령관의 변덕과 폭주로 초긴장 상태였다.
총사령관은 요 며칠 종잡을 수 없는 행보를 보였고, 그 끝에는 언제나 이비 아리아테가 있었다.
그래서 모렌은 이번에 티엔다로 오면서도 그 성녀 후보에게 촉각을 곤두세우고 있었다.
그런데 하필이면 그의 어리바리한 동생 놈이 이비와 나란히 등장했고, 불쌍한 모렌은 그 순간부터 등으로 식은땀을 주룩주룩 흘리고 있었다.
“저 옷 좀 보십시오. 사내 녀석이 무슨 인형 같지 않습니까? 아직 꼬마여서 반바지나 치마도 잘 어울릴 겁니다. 누가 저 녀석을 남자라고 생각할까요. 하하.”
“시끄러워.”
“넵.”
시온이 결국 신경질을 냈고, 주절대던 모렌은 입을 다물었다. 그러고도 뭐가 켕기는지 총사령관의 눈치를 연신 살폈다.
그래서 시온은 속으로 한숨을 삼켰다.
동생에게 질투할까 봐 걱정하는 모양인데, 유감이지만 시온은 그런 소모적인 감정과 별로 연관이 없는 사람이었다.
애당초 그는 질투라는 감정에 공감하지 않았다. 소위 집착도 마찬가지다.
가문은 라우렐이고 외모는 보는 바와 같이 잘났으며 몸도 머리도 소질도 어지간히 타고난 그는 무언가에 매달릴 필요가 없었다.
서자라는 사소한 흠결이 있지만 이 문제도 이미 일곱 살 때 가문의 적자를 따까리로 삼아 훌륭히 극복했고, 소년기에는 귀찮을 정도로 많은 애정 공세를 받았다.
이러니 그는 한 번도 아쉬워 본 적이 없었다.
그런데 감히 누구한테 그런 저급한 감정을 덧입히는지, 시온은 부사령관의 오해도 자신을 둘러싼 소문도 그저 가소로울 따름이었다.
게다가 시온의 눈에 모렌의 동생이 잘 보이지도 않았다.
쉴새 없이 돌아다니는 이비를 구경하는 것만으로도 이미 바빴기 때문이다.
‘잘도 돌아다니네.’
시온은 한시도 쉬지 않는 이비를 보며 생각했다.
사실 이비가 자길 지켜보라고 했을 때는 이 무슨 벌세우기인가 싶었다. 동시에 아주 지겨운 시간을 예상했다.
그런데 막상 해 보니 이비를 보는 일은 생각만큼 지루하지 않았다.
솔직히 말하면 의외로 재미있었다.
흐드러지게 핀 등꽃과 못잖게 화려한 기백 명의 귀족들.
그 사이를 그림자처럼 지나다니는 시종들, 구석에 엉킨 악사들.
먹는 이가 있든 없든 계속해서 채워지는 오찬의 접시.
치렁치렁 늘어진 온갖 장식.
적당한 음악,
적당한 웃음,
적당한 헛소리.
사교장에서 얻을 게 없는 시온에게는 전부 덧없고 뻔한 광경이었다.
그런데 이비는 여기가 무슨 사금이 나오는 강가인 것처럼 정말 열심히 돌아다녔다.
그렇게 다니며 예쁘게 웃고, 눈을 반짝이며 경청하고, 열심히 재잘댔다.
그러다 틈이 생기면 주위를 둘러보며 또 무언가 궁리하기.
언뜻 보면 축제에 들뜬 영애 같지만, 이비의 머릿속이 어떻게 생겼는지 아는 시온의 눈에는 저 모습이 아주 부지런한 다람쥐처럼 보였다.
그래서 그 모습을 구경하는 게 좀처럼 질리지 않았다.
다만 비스에서 시온을 가지고 놀던 이비는 느긋하고 장난스러운 고양이에 더 가까웠던 것 같은데, 저렇게 촉각을 곤두세운 모습은 내심 낯설게도 느껴졌다.
시온이 이런저런 생각을 하며 이비를 보고 있을 때였다.
“오, 백작님. 여기서 뵙는군요.”
뒤에서 능청스러운 목소리가 들려왔다.
이어 가벼운 발소리도 다가왔지만, 시온은 굳이 돌아보지 않았다.
함부로 말을 거는 걸 허락하지도 않았을뿐더러, 저 헤픈 목소리의 주인이 몬트라 후작인 걸 이미 눈치챘기 때문이다.
“등꽃제에 오신다는 얘기는 못 들었는데. 여기 계신 줄 알았으면 저도 더 일찍 올 걸 그랬습니다.”
인사를 무시당했지만 몬트라 후작은 더 살갑게 말을 붙였다. 그러더니 시온의 시선을 쫓아 고개를 돌렸다.
“그런데 뭘 그렇게 유심히 보고 계신지……?”
몬트라 후작의 눈이 자연스레 이비 쪽을 향하자, 시온의 뒤에 있던 모렌이 뒷짐을 지며 그의 앞을 막아섰다.
몬트라 후작은 불쑥 시야로 들어온 모렌을 보고 놀라더니 이내 빙긋 웃는 낯으로 말했다.
“요새 자주 보니 좋네요, 이슬라 부인.”
“후작님, 각하께서 꽃을 감상하고 계십니다.”
“이슬라 경의 꽃이 옆에 있는데 각하께서 다른 꽃을 감상하신다니, 많이 서운하시겠어요.”
몬트라 후작이 여우처럼 지껄였다.
그래서 모렌은 한결같은 쓰레기라고 생각하며 마주 웃었다.
모렌은 경계의 부사령관이자 아르코 소백작인 동시에 이슬라 부인이기도 했다.
셋 다 자랑스러운 이름이지만, 감시자의 제복을 입고 총사령관을 보필 중인 모렌을 굳이 이슬라 부인이라고 부르는 저 후작 놈의 음흉함에는 절로 이가 갈렸다.
“아닙니다, 각하께 사람을 꽃 취급하는 악취미는 없으셔서요.”
“그거 잘됐네요. 혹시 허락이 필요할까 싶었는데, 정말 등꽃을 보고 계셨다니 말입니다.”
모렌이 말에 뼈를 담아 불쾌함을 표현했지만, 몬트라 후작은 도리어 유쾌한 얼굴로 화답했다.
그러더니 모렌이 그 말을 채 이해하기도 전에 성큼 걸음을 옮겼고, 모렌은 뒤늦게 자신의 실수를 깨달았다.
　
.
.
.
“이비이이!”
마치 강아지를 부르듯 정겨운 목소리였다.
당연히 숙녀의 이름을 부르기엔 부적절한 목소리였다.
이비가 불길한 예감에 뒤를 돌아보는데, 돌연 남자의 높다란 어깨가 이비의 얼굴을 덮었다.
“읍!”
웬 남자가 이비를 별안간 끌어안았고, 그의 가슴팍에 얼굴을 묻게 된 이비는 짙은 향수 냄새에 질색하며 그 상체를 밀어냈다.
그러자 남자는 웃음을 터트리며 딱 반걸음 물러났다.
“오랜만이야, 보고 싶었어.”
남자가 여전히 가까운 거리에서 이비를 내려다보며 말했다.
그래서 이비는 그 남자를 보고 속으로 중얼댔다.
‘이게 돌았나…….’
대뜸 끌어안겨진 이비는 기분이 몹시 더러웠다.
하지만 그 기분을 절대 목 위로는 드러내지 않았다.
“안녕하세요, 몬트라 후작님.”
왜냐하면 이 남자가 바로 대귀족 중 하나인 카셀 몬트라 후작인 탓이었다.
카셀 몬트라는 척 보기에도 허랑방탕한 남자였다.
이비보다 꼭 열 살이 많은 그 남자는 머리부터 발끝까지 사치스럽지 않은 곳이 없었다.
밝은 곳에서는 은빛으로, 어두운 곳에선 잿빛으로 보이는 머리카락은 언제나 끝이 정성껏 말려 있었고 반반한 얼굴은 늘 완벽한 상앗빛이었다.
그는 날렵한 맵시를 과시하기 위해 몸에 딱 맞는 블레이저코트를 즐겨 입었는데, 동시에 화려한 걸 좋아해 코트에 금사와 은사로 수를 놓아 그 반짝임을 즐겼다.
하지만 그렇게 맞춘 코트는 절대 두 번 이상 입지 않았다.
그의 반지, 향수, 구두, 벨트나 커프스나 크라바트의 장식도 마찬가지였다.
그가 몸에 두른 건 모두 경악스러운 가격을 자랑하지만 한 번 선보인 후에는 어김없이 드레스 룸에 잠들었다.
카셀 몬트라는 티엔다에서 가장 세련되고 화려한 사람이었고, 그에 걸맞게 추문이 끊이질 않으며, 애석하게도 그 소문은 대부분 사실이었다.
그래서 그는 이비가 부단히 경계하는 인물이기도 했다.
“그동안 잘 지냈어?”
카셀이 평소보다 나긋하고 다정하게 물었다.
“아뇨, 하루하루가 가시방석 같았어요.”
물론 이비는 솔직히 대답할 수밖에 없었다. 다행히 카셀은 이 말을 농담으로 듣고 푸핫 웃었다.
“응, 맞아. 힘들었겠네. 어느 백작님 때문에.”
‘뭐야, 이 사람 오늘 왜 이래?’
카셀은 짓궂게 웃으며 시온이 앉은 쪽을 몰래 힐끗댔고, 그래서 이비는 내심 당황했다.
카셀 몬트라는 신의를 모르고 강약이 분명한 인간이다.
그래서 시온이 이비의 성녀 발탁에 반대했을 때 가장 먼저 손을 떼고 관망했다.
그런데 오늘은 갑자기 태도를 바꿔 시온이 저기서 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데 보란 듯이 이비에게 접근했다.
혹시 무시무시한 백작님으로부터 이 가련한 평민 소녀를 지켜 주려는 걸까?
하지만 이놈에게 그런 인정머리가 있을 턱은 없고, 이비는 대체 뭘까 생각하다가 흠칫 어깨를 떨었다.
카셀이 이비의 목덜미에 코를 대며 냄새를 맡았기 때문이다.
“밑 대륙 냄새가 나네.”
비록 닿지는 않았지만, 체온이 느껴지고 숨결이 스치는 거리에서 카셀이 중얼댔다.
“잠깐 다녀왔다고 그새 냄새가 뱄나? 난 이 냄새 싫은데.”
　
　
바로 뒤에서 들려온 카셀의 불평에 이비는 상상했다.
그의 안면을 뒤통수로 찍어 버리는 상상, 발등을 구두 굽으로 밟는 상상, 뺨을 후려친 후 미친 거 아니냐며 정색하는 상상.
전부 마음에 들지만 이비는 그중 어느 것도 고르지 않았다.
평민 출신의 성녀 후보로서, 성녀 결정에 직접 참여하는 대귀족께 공손히 굴어야 하는 당연한 이치 때문이었다.
그래서 이비가 얌전히 참아 내자 카셀이 낮게 웃었다.
그의 숨결이 이비를 또 한 번 역겹게 만들 때였다.
돌연 난입한 억센 손이 카셀의 어깨를 잡아 이비에게서 뜯어냈다.
***
억센 손길에 카셀의 몸이 제쳐졌다.
거의 잡아 뜯긴 카셀은 사나운 눈으로 고개를 쳐들었고, 이비도 놀라서 자신과 카셀 사이로 난입한 인물을 바라보았다.
그러곤 감시자의 제복을 보고 또 한 번 놀랐다.
제복을 입은 그 사람은 매처럼 날카로운 인상의 여자였다.
키는 카셀과 비슷한 수준으로 컸고, 몸은 곧고 다부져 군기가 바짝 들어 있었다. 그래서인지 높이 묶은 밀색 머리카락도 치켜든 깃발처럼 호전적으로 보였다.
아직 정식으로 인사를 나눈 적은 없지만, 이비는 이 사람이 누군지 알고 있었다.
모를 수가 없었다. 늘 라우렐 백작 옆에 붙어 있던 사람이니까.
“이게 뭐야?”
카셀이 자신의 어깨를 붙든 손을 보며 웃었다.
그러자 모렌은 한차례 숨을 들이켠 후 카셀의 어깨에서 손을 뗐다.
“백작님께서 명령하신 일인가요?”
“아닙니다. 내 동생의 에스코트가 너무 미흡해 보여서 말입니다. 가문 차원의 훈육입니다.”
카셀이 구겨진 옷자락을 툭툭 털며 묻자 모렌은 미소 띤 얼굴로 대답했다.
사실 조금 전 모렌은 총사령관에게 눈빛으로 살해당할 뻔했다.
상관을 보좌한답시고 몬트라 후작을 막아섰다가 결과적으로 그놈을 이비에게 떠민 꼴이 되었기 때문이다.
그래서 수습에 나선 모렌은 이비의 옆에 선 제 남동생을 그윽하게 노려보았다.
그의 멍청한 동생, 아르코 영식은 제 파트너가 희롱당하는데도 뭐가 이상한지 모르고 멀뚱대고만 있었다.
그 꼴에 속에서 천불이 났지만, 모렌은 최선을 다해 자애로운 표정을 지었다.
“숙녀는 극진히 모셔야 하는 거란다. 혹시 불편한 점이 있는지 세심히 살피고 배려하면서 말이다. 등꽃 향기도 오래 맡으면 어지러우니까 저기 산책로에서 좀 쉬다 오는 게 어떠니.”
모렌은 책을 읽듯 말하며 동생의 가는 팔뚝에 이비의 손을 다시 얹었다. 그러곤 동생의 등짝을 손바닥으로 후려치며 얼른 도망칠 것을 권했다.
큰누나를 아버지보다 무서워하는 아르코 영식은 영문도 모른 채 끄덕이고 몸을 돌렸다.
하지만 한 걸음도 채 떼기 전에 도로 붙잡혔다.
“아니, 잠깐만.”
카셀이 웃으며 이비의 팔을 잡았다. 그래서 이비는 카셀과 아르코 영식 사이에 걸쳐진 꼴이 되고 말았다.
“나 아직 얘기 중이잖아.”
카셀이 나긋하게 말하자 이비는 눈살을 찌푸렸다. 목소리와 딴판인 손아귀 힘 때문이었다.
카셀은 온화한 척 웃으며 이비의 팔을 신경질적으로 그러쥐었다.
그래서 이비는 아픔을 참으며 속으로 버럭 소리쳤다.
‘이 인간 진짜 왜 이래!’
아무래도 카셀은 화가 난 것 같았다. 이비에게 다가오기 전부터 이미.
카셀 몬트라는 기분 좋을 땐 신사인 척하지만 조금이라도 언짢으면 개같이 구는 인간이다.
그리고 어린 아가씨를 함부로 끌어안고 목덜미를 킁킁대는 건 확실히 개 같은 짓이었다.
그래서 처음부터 카셀의 심기 불편은 예상했지만, 이 상황 자체는 좀처럼 이해되지 않았다.
카셀 몬트라는 강약도 위아래도 확실한 인물이다. 그러니 평소라면 지금 이비를 함부로 건드릴 리 없다.
왜냐하면 저기 백작님이 버티고 있으니까.
같은 대귀족이라도 라우렐과 몬트라의 격엔 큰 차이가 있다.
그러니 라우렐 백작이 눈독 들이는 것에 몬트라 후작이 집적댈 리가 없는데, 이비는 이 사람이 왜 이렇게 막되게 구는지 의아했다.
그러다 모렌을 향해 살벌하게 웃는 카셀을 보고 무언가 직감했다.
‘혹시 저 사람이 후작의 비위를 건드렸나?’
이비는 설마 하며 카셀과 모렌을 번갈아 봤다.
그리고 그 예상은 애석하게도 정확했다.
카셀은 모렌 아르코 때문에 기분이 아주 더러웠고, 모렌을 쪼기 위해 이비를 가지고 장난을 치는 중이었다.
생존의 욕구보다 과시욕을 우선하는 카셀 몬트라는, 등꽃제에서도 당연히 가장 주목받고 빛날 생각이었다.
그런데 막상 투하 가문의 등꽃 정원에 도착해서 보니 분위기가 묘했다.
이런 데 얼굴을 내밀 리 없는 라우렐 백작이 이미 이곳을 장악하고 있었고, 귀족들은 그의 시선과 심기를 살피느라 여념이 없었다.
카셀에겐 참 재미없는 일이었다.
하지만 별수 있나, 라우렐 백작께는 착하게 몸을 낮출 수밖에.
카셀은 이때 이미 기분이 반쯤 상해 있었다. 그때 하필 모렌이 걸렸다.
카셀이 백작에게 먼저 인사했지만, 백작은 그 소리를 들은 척도 하지 않았다.
그럼에도 카셀은 이해했다. 백작님은 원래 그런 분이시니까.
그런데 한미한 군견 가문의 계집이 주제넘게 끼어들며 그의 기분을 잡쳐 놨다.
건방지게 시야를 가린 것부터 시작해서 자길 방해꾼 취급하며 내쫓으려 한 것도, 악취미 운운하며 기어오른 것도 참을 수 없이 화가 났다.
카셀은 모렌이 이비의 징계 때도 탑주 앞에 나섰다가 꼬리를 말았던 일을 들어 알고 있었다.
탑주에겐 곧장 굽힌 주제에 내겐 끝까지 대든다는 생각에 더욱 부아가 치밀었다.
그리고 카셀 몬트라는 화가 나면 반드시 되갚아 줘야 하는 인간이었다.
“내가 이비랑 할 얘기가 좀 많은데. 아르코 군, 파트너를 잠깐 빌려 주겠나?”
카셀이 수려하게 웃으며 이비의 팔을 끌어당겼다. 하지만 시선은 이비가 아니라 모렌에게 박혀 있었다.
카셀의 앙갚음은 지극히 자기중심적이고 유치한데 심지어 교묘했다.
이비를 향한 백작의 시선은 그 자체로 경고였다. 내가 보고 있으니 알아서 조심하라는 의미가 저변에 가득했다.
그런데 모렌은 꽃구경 운운하며 백작의 시선이 이비를 향한 게 아니라고 주장했고, 그래서 카셀은 그 말을 믿는 척 이비에게 추근 대기로 했다.
이 일로 백작님이 분노하셔도 그건 전적으로 모렌 아르코 탓이니까.
그리고 이 웃기지도 않는 논리는 놀랍게도 꽤 잘 통했다.
실제로 모렌은 몬트라 후작의 횡포가 난감해 미칠 지경이었다.
여기서 후작에게 이비 아리아테를 빼앗기면 각하의 입장이 우스워진다. 그렇다고 각하께서 직접 나서시면 그것도 면이 상할 일이다.
‘으앙, 너네끼리 싸워 놓고 왜 나한테 이래!’
카셀과 모렌의 기 싸움을 눈치챈 이비가 속으로 비명을 질렀다.
‘하지만 견딜게요. 이비는 어른이니까.’
물론 태세 전환이 빠른 이비는 이 상황도 곧 받아들였다.
그 사이 카셀이 멍청하게 서 있는 아르코 영식을 채근했다.
“안 빌려 줄 거야?”
“아니, 저는, 아리아테 양만 괜찮으시다면…….”
청년의 대답에 이비와 모렌은 마음으로 이마를 짚었다.
아르코 영식은 역할을 쉽게 포기했고, 이비는 마지못해 카셀에게 끌려가는 신세가 되었다.
그러자 모렌이 낮은 목소리로 경고했다.
“설마 각하의 관심을 가벼이 여기시려는 건 아니겠죠.”
그건 카셀과 이비, 두 사람 모두를 향한 경고였다.
‘그거 가벼운 거 맞아요, 내가 시킨 거예요.’
그래서 이비는 이렇게 항변하고 싶은 걸 애써 참았다.
대신 카셀과 모렌이 주고받는 살벌한 시선 밑에서 긴 한숨을 삼켰다.
늑대 사이에 낀 양이 된 기분이었다.
새삼스러울 건 없었다.
평민 출신의 정화자는 이미 이런 일을 수도 없이 겪어 봤으니까.
귀족들의 실랑이에 희생양이 되는 것도, 이유 모를 화풀이에 휩쓸리는 것도, 가벼운 장난감 취급을 당하는 것도.
막 티엔다에 발을 들였을 때 매일 같이 겪은 일이니까.
그러니 정말 새삼스러울 게 없지만, 활기찬 이비는 또 한 번 환멸을 느꼈다.
‘사자를 뒤에 앉혀도 결국 이 모양이야.’
평소 이비를 대하는 귀족들의 태도는 대개 가벼웠다.
그런데 라우렐 백작이 이비 옆에 자리를 틀자 귀족들의 대우는 달라졌다.
그들은 이비에게 가볍게 말을 걸지 않고, 무언가 꼬치꼬치 캐묻지도 않고, 뭐든 가르치려 들지도 않았다.
대신 미엘 세드로나 리오 투하에게 하는 것처럼 정중하고 조심스럽게 행동했다.
그래서 이비는 잠깐이나마 어려운 사람이 된 것 같았다. 세상이 무척 상냥해진 착각마저 느꼈다.
아니나 다를까 그건 착각이었다.
백작의 위세를 빌려 본들 이비는 결국 쉬운 사람이었고, 또 이렇게 노리개로 쓰이는 중이다.
“왜 불쌍한 아이를 협박하십니까. 봐요, 이비가 겁에 질렸잖아요.”
틀려요, 후작님. 겁에 질린 게 아니라 네놈의 뻔뻔함에 질린 거예요.
“적당히 하십시오. 보기 안 좋습니다.”
맞아요, 아르코 영식의 누님. 정말 보기 안 좋으니까 둘 다 꺼져 주세요.
이비가 마음으로 간곡히 청했지만, 카셀과 모렌은 한 치의 양보도 없이 각을 세웠다.
더군다나 카셀은 또 비열하게 이비를 걸고넘어졌다.
“보기 안 좋다니요. 아까부터 사람을 너무 매도하는데, 그럼 당사자한테 물어볼까? 자, 이비…….”
카셀이 이비를 돌아보며 무언가 물으려 했다.
위기를 직감한 이비가 질문을 피하려고 몸을 빼는데, 돌연 느긋하게 웃던 카셀의 눈이 하얗게 뒤집혔다.
‘어?’
이비가 놀라서 눈을 크게 뜨는 사이, 카셀의 몸은 실 끊어진 인형처럼 털썩 쓰러졌다.
그는 그대로 기절한 듯 거품을 문 채 미동도 하지 않았고, 모렌은 그 모습에 헛숨을 삼켰다가 버럭 소리쳤다.
“이런, 후작님이 쓰러지셨다! 어서 안으로 모셔라!”
‘아니, 왜 쓰러졌는지부터 봐야지!’
모렌의 대처는 지나치게 빨랐고, 덕분에 이비는 더 당황했다.
혼란에 빠진 이비는 길바닥에 널브러진 카셀을 다시 쳐다봤다.
그는 거품을 입에 문 채 평화롭게 눈을 감고 있었다. 그리고 이비는 왠지 이 모습이 익숙했다.
그러니까 며칠 전, 조사단의 막사에 쓰러진 병사들이 꼭 저런 모습이었다.
‘설마…….’
이비는 혹시나 하며 저편에 앉은 백작을 슬쩍 돌아봤다.
그러자 턱을 괸 채 이비를 쳐다보던 시온이 다른 곳으로 고개를 돌렸다.
명백한 딴청이었다.
　
.
.
.
몬트라 후작이 이유 없이 혼절하는 바람에 등꽃제의 시작을 알리는 오찬은 어수선하게 정리되었다.
하지만 아쉬울 건 없었다. 오늘은 사흘간 이어지는 등꽃제의 첫날이고, 즐길 시간은 아직 많이 남아 있었다.
등꽃제가 이어지는 동안 초대받은 귀족들은 투하의 별장에서 머물렀다.
이비도 꽤 좋은 방을 배정받았다. 아무래도 성녀 가문이 탑의 정화자에게 보이는 최소한의 성의인 듯했다.
이비가 그 좋은 방에서 잠시 쉬고 있을 때였다.
숨 돌린 지 얼마 되지 않았는데 똑똑 문 두드리는 소리가 들렸다.
방문이 아니라 붙박이 옷장에서 난 소리였다.
하지만 이비는 놀라지 않고 냉큼 옷장으로 가 손님을 맞았다.
“어서 오세요, 백작님.”
이비가 옷장 문을 활짝 열며 웃었다.
그러자 옷장 안에서 어두운 얼굴의 백작님이 나타났다. 뭔가 험한 길을 지나왔는지, 그의 옷에는 먼지와 거미줄이 잔뜩 붙어 있었다.
“……왜 남의 별장의 비밀 통로까지 아는 겁니까?”
“집사가 알려 줬어요. 우리 집사 정말 유능하죠?”
그거 진짜 집사 맞아?
이비의 너스레에 시온은 한숨을 쉬며 옷장의 턱을 성큼 넘었다. 그러곤 자신의 어깨를 무심하게 털었다.
그들이 비밀 통로까지 이용해 몰래 만난 건 당연히 작당을 위해서였다.
시온은 오늘 이비가 요구한 대로 착실히 움직였다. 그러니 이젠 이비가 시온을 도울 차례였다.
이비가 테이블에 앉아 기다리자, 대충 먼지를 떨어낸 시온도 그 맞은 편에 앉았다.
그런데 시온은 그 상태로 말이 없었다. 답지 않게 무언가 눈치를 살피는 모습이었다.
그래서 그를 보던 이비가 힘없이 웃으며 말했다.
“먼저 말 안 꺼낸 건 칭찬해 드릴게요. 그런데 해도 괜찮아요, 몬트라 후작님 얘기요.”
누가 눈치 빠른 거 모를까 봐, 이비는 이번에도 정확히 정곡을 찔렀다.
그래서 시온은 저도 모르게 시선을 피했다.
아까 몬트라 후작의 작태는 애매하게 표현하면 모욕이고 노골적으로 말하면 추행이었다.
그래서 매사 뻔뻔한 시온도 이번만은 말을 꺼내기가 쉽지 않았다.
후작의 더러운 짓은 잘 봤습니다. 그걸 잘도 참는군요, 라고 평소처럼 객관적으로 말할 수는 없었다.
그렇다고 여느 신사들처럼 괜찮냐고 어르는 것도 그의 성미엔 맞지 않았다.
그래서 시온은 고민 끝에 단도직입적으로 물었다.
“그자를 어떻게 하고 싶습니까?”
그렇게 묻는 시온의 눈은, 누가 봐도 화가 나 있었다.
***
시온이 조용히 끓는 눈으로 물었다.
“그자를 어떻게 하고 싶습니까?”
“꽁꽁 묶어 대륙 밖으로 던져 버리고 싶어요.”
거기에 대고 이비는 가감 없이 대답했다.
그런 주제에 자기 입을 손으로 잠깐 막더니, 시온이 이 말을 심각하게 받아들이기 전에 다급히 덧붙였다.
“하지만 아직은 던질 수 없어요. 몬트라 후작은 저한테 필요한 사람이에요.”
그렇게 말하는 이비의 목소리는 씩씩했다. 그래서 시온은 눈썹을 구긴 채 이비를 쳐다봤다.
시온은 뭐가 매우 못마땅한 얼굴이었다.
그 냉랭한 기색에 위축될 만도 한데, 이비는 오히려 다 이해한다는 듯 고개를 크게 끄덕였다.
“물론 그 후작님의 태도가 썩 좋은 편은 아니죠. 그래도 저한텐 여러모로 도움이 되는 분이세요. 그러니 좀 과한 장난을 치셔도 그러려니 하는 거고요.”
그렇게 말하는 이비는 아무 타격 없이 말짱해 보였다. 후작의 앞선 작태도 과한 장난으로 치부하며 이미 털어 낸 모양이었다.
하지만 시온은 그 초연함을 믿지 않고 이비를 의심스럽게 쳐다봤다.
물론 이비가 직전의 일로 비련의 주인공처럼 슬퍼하거나 제 부사령관처럼 호전적으로 굴어야 한다고 생각하는 건 아니다.
사람마다 각자의 태도가 있는 법이니 이비의 반응이 낯설어도 그 자체를 부정할 마음은 없다.
하지만 시온은 꾸민 듯 명랑한 이비의 표정이 영 미심쩍었다.
그래서 그는 이비의 작고 말간 얼굴을 가만히 들여다보며 물었다.
“아까 같은 일이 자주 있습니까?”
“아까 같은 일이 후작의 물 흐르듯 자연스러운 성희롱을 말씀하시는 거면 음, 자주는 아니고 종종 있는 편이기는 하죠. ……이 대화 예전에도 한 번 한 것 같은데.”
“그때마다 대륙 밖으로 던지고 싶고?”
“아뇨, 처형 방식은 매번 달라요. 대신 뒤처리가 깨끗하다는 공통점이 있죠. ……저, 백작님, 저는 이렇게 험한 말을 하고 싶지 않아요.”
“그런데도 그러려니…….”
그런데도 그러려니 한다고?
시온은 이렇게 되물으려고 했다.
그러나 그의 마지막 질문은 완성되지 못했다. 이비가 고양이 앞발 얹듯 그의 입을 손으로 툭 막아 버렸기 때문이다.
“백작님, 이거 반칙인 거 아시죠?”
이비가 시온의 입을 막은 채 엄하게 말했다. 이 이상 들어올 생각은 하지도 말라는 뜻이었다.
　
명확한 선 긋기에 시온도 입이 막힌 채 이비를 가만히 쳐다봤다. 그의 시선이 길어지자 이비는 도로 상큼하게 웃으며 덧붙였다.
“누차 말씀드리지만 이러다 제가 엄한 말을 해 버리면 우린 서로 부끄러워질 거예요. 앞으로 길게 봐야 하는데 그럼 피차 곤란하잖아요.”
시온도 결코 솔직한 성격은 아니지만, 이비 역시 못지않은 고집쟁이였다.
이비는 하소연하고 싶은 마음 따위 추호도 없다는 듯 시온의 참견을 도도하게 거부했다.
이비는 그렇게 시온을 밀어낸 후 그의 입에서 손을 뗐고, 시온은 더 뭐라고 하는 대신 가만히 시선을 떨어트렸다.
조용히 입을 다문 백작님은 심기가 영 불편해 보였다.
그래서 몰래 눈치를 보던 이비가 슬쩍 물었다.
“혹시 화나셨어요?”
“아니오.”
“화난 것 같은데요? 미간이 화난 미간이에요.”
이비가 고개를 갸웃대며 시온의 낯을 살폈다. 그러더니 팔꿈치를 테이블에 대고 두 손으로 턱을 받치며 귀엽게 물었다.
“설마 저 때문에 화나신 거예요?”
그 깜찍한 물음에 시온의 입에서 차가운 조소가 터져 나왔다.
시온은 정말 어이가 없다는 듯 이비를 쳐다봤고, 대놓고 무안을 주는 반응에 이비도 발끈해서 따졌다.
“그렇게 한숨만 쉬면 정말 화난 것 같잖아요. 누가 보면 백작님이 희롱당한 줄 알겠어요.”
“이미 말했지만 화 안 났습니다.”
“뻥 치시네.”
“……화나게 만들 작정인 거면 방금 성공했네요.”
이비의 도발에 시온의 눈이 날카로워졌지만, 이비는 눈 하나 까딱하지 않고 웃었다.
그러더니 여전히 두 손으로 뺨을 감싼 채 시온을 올려다보며 말했다.
“백작님, 의외로 신사시네요.”
놀리는 게 명백한 말투였다. 말투뿐만 아니라 얄밉게 생긋대는 얼굴에도 그럴 의도가 가득했다.
그래서 시온은 지금 웃음이 나오냐고 되묻고 싶었다.
이비에겐 계속 아니라고 했지만, 시온은 꽤 화가 난 상태였다.
다만 시온은 자신이 함부로 화를 내면 안 되는 위치인 걸 알았고, 그래서 화가 나면 과연 이 분노가 타당한지 먼저 살펴보는 버릇이 있었다.
그 버릇대로 시온은 먼지투성이 비밀통로를 지나오며 내리 생각했다. 자신의 심기가 왜 이렇게 불편한지에 대해서.
원흉은 물론 몬트라 후작이다.
후작은 시온의 부관인 부사령관을 장식품 취급했고 그 앞에서 방만하게 굴면서 애꿎은 여자애를 공연히 괴롭혔다.
이것만으로도 화가 날 이유는 충분하지만, 시온은 타인에게 솔직하지 못할지언정 자기 자신까지 속이는 사람은 아니었다.
시온이 앞서 나열한 것은 화낼 만한 이유일 뿐, 그가 화가 난 이유는 아니었다.
그래서 시온은 숙고 끝에 차마 인정하고 싶지 않은 사실을 받아들였다.
자신이 이토록 화가 난 이유가 후작이 이비를 건드렸기 때문인 것을.
이건 시온에게 정말 불편한 자각이었다.
그런데 이 와중에도 이비는 시온을 향해 ‘신사네요, 신사’라며 얄밉게 헤실댔다.
덕분에 시온은 약간 더 미칠 것 같았다.
이렇듯 이비는 요즘 시온에게 거침없다.
예전엔 백작님이 조금만 인상을 써도 하얗게 질려 눈치를 봤는데 이제는 그가 노려보든 이를 갈든 개의치 않고 온갖 도발을 일삼는다.
그래서 시온은 뒤늦게 자신의 불찰을 깨달았다.
계속 으르렁댄 줄만 알았는데 그는 어느새 이비에게 곁을 내주고 있었다. 어쩌면 이비가 요령 좋게 제멋대로 파고든 걸 수도 있다.
어느 쪽이든 시온에겐 그다지 좋은 신호가 아니었다.
“아까 그것도 백작님이 하신 거죠? 몬트라 후작을 기절시킨 거요.”
그렇게 한껏 까불던 이비가 돌연 목소리를 바꿔 말했다.
“난처할 때 도와주셔서 감사해요. 하마터면 크게 실수할 뻔했는데 백작님 덕분에 잘 넘겼어요.”
이비는 턱을 괸 손을 치우며 감사를 표했다. 그때 이비의 말투는 발랄하기보다는 능숙했다.
그 모습은 아까 등꽃 아래를 거닐 때와 비슷했고, 그래서 시온은 이비가 다시 선을 긋는다고 느꼈다.
이비는 이걸로 후작에 대한 이야기를 마무리하고 싶은 눈치였다.
시온은 이렇게 넘어가고 싶지 않았지만, 이비의 눈빛이 침착한 듯 간절해서 외면할 수가 없었다.
“……애당초 내 부관의 실책이었습니다. 그러니 인사하지 않아도 됩니다.”
결국 시온은 갈 곳을 잃은 분노를 삼키고 마지못해 장단을 맞췄다.
나름 맞춰 준 건데 이비는 그 사무적인 대답이 마음에 안 드는지 또 눈을 곱게 흘겼다.
그래서 시온의 기분은 한층 더 복잡해졌다.
시온은 이비 때문에 이렇게 화가 난 사실이 꽤 비참했다. 하지만 그게 이상하거나 놀랍지는 않았다. 그저 예정된 사고를 당한 기분이었다.
애당초 시온은 이비가 자신에게 특별한 존재인 걸 부정하지 않았다. 오히려 그걸 너무 잘 알아서 얽히기를 꺼린 쪽에 가까웠다.
이비는 까맣게 모르겠지만, 시온 외엔 누구도 모르지만 이미 7년 전부터 시온의 시간 속에는 늘 이비가 있었다.
이비의 행방을 알 수 없을 땐 그의 시간 대부분이 이비를 찾기 위해 쓰였다.
티엔다에 있는 걸 알았을 땐 애써 외면하면서도 이비의 소식에 귀를 기울였다.
그렇게 수년간 찾아다닌 사람이다.
그러니 특별하지 않을 리 없지만, 시온은 이걸 부단히 외면했다.
점성술사에게 놀아나고 싶지 않아서. 그의 소모적인 감정을 답습하고 싶지 않아서. 목줄은 이제 사양이라서.
그런데 카셀 몬트라라는 자가 자각도 없이 시온을 도발했고, 시온은 속절없이 분노하며 이비의 무게를 직면하게 되었다.
정말이지, 비참하게도.
복잡한 심경 탓에 이비를 향한 시온의 시선이 길어졌다.
그러자 이비가 영문을 묻듯 갸웃댔고, 시온은 태연히 말을 돌렸다.
“아까 바쁘게 다니던데 할 일은 다 하셨는지.”
“네, 백작님이 예전처럼 째려봐 주셔서 마음껏 돌아다닐 수 있었어요.”
이비가 냉큼 대답했다. 몬트라 후작 때문에 끝이 좀 더러웠지만, 그래도 그럭저럭 만족한 얼굴이었다.
“그런데 말 나온 김에, 처음 봤을 때 왜 그렇게 째려보셨어요? 대공 성에서요.”
“버르장머리 없다는 소릴 들어서 그랬겠죠.”
“아뇨, 그전에요.”
“그전에?”
이비의 물음에 시온은 그게 뭔 소리냐는 듯 이비를 쳐다봤다. 시치미를 떼는 게 아니라 정말 모른다는 표정이었다.
그래서 미심쩍어하던 이비의 두 눈이 차츰 경악으로 물들었다.
“백작님, 혹시 눈이 많이 나쁘신가요?”
이비가 신음 섞인 목소리로 묻자, 시온은 별생각 없이 고개를 끄덕였다.
다 가진 백작님이지만 시력은 나쁜 편이다. 그래서 안경이 없으면 먼 곳이 잘 안 보인다.
그리고 난시를 가진 사람들은 멀리 있는 것을 잘 보기 위해 으레 인상을 쓴다.
“그런데 왜 안경을 안 쓰고 다니세요, 사람들 오해하게.”
근 한 달 만에 그날의 진실을 깨달은 이비가 이를 악물고 시온을 탓했다.
하지만 시온은 뻔뻔한 얼굴로 이비의 비난을 외면했다. 남들의 오해 따위 내가 알 바냐 하는 표정이었다.
그 고집스러운 모습에 이비가 눈을 가늘게 뜨고 중얼댔다.
“제 탓은 아니지만 백작님의 버르장머리를 다소 오해한 것 같아요. 하지만 너무 상심하지 마세요. 백작님은 첫인상이나 지금 인상이나 별로 다르지 않으세요.”
이비는 시온이 정말 나쁘다는 듯 말했고, 그 모습에 시온은 자칫 웃을 뻔했다.
그리고 이비가 재잘대는 동안 바닥을 치던 시온의 기분은 꽤 나아졌다.
시온은 이마저도 찜찜했지만, 그래도 한 가지 위안거리가 있었다.
그건 이비를 볼 때 느끼는 감정이 제 학생들을 볼 때와 비슷하다는 점이었다.
건방지고 귀엽고 귀찮고 마음 쓰이고 엄하게 건드는 놈은 죽여버리고 싶고.
시온은 그의 성격과 어울리는 이 적당한 호감에 안심했다.
그리고 자신이 그 정신 나간 점성술사와는 다르다는 사실에도 재차 안도했다.
“어쨌든 여태 도움을 받았으니까, 이제 제가 백작님을 도울 차례예요.”
긴 잡담을 끝내고 이비가 본론을 짚었다.
애당초 두 사람이 비밀통로까지 이용해서 만난 이유가 이것 때문이다.
협력을 약속한 이비와 시온은 서로 번갈아 가며 상대를 돕기로 했다. 그리고 이비는 앞서 도움을 받았으니 이제는 말마따나 시온의 차례였다.
이제부터 이비가 할 일은 시온이 스스로 말할 수 없는 비밀을 알아내는 것이다.
그런데 자기가 도울 차례라고 해 놓고 이비는 한동안 말이 없었다.
이비는 마주 앉은 시온이 아니라 먼 곳을 보며 천천히 눈을 깜빡이고 있었다.
무언가 헤아리는 듯한 모습에 시온은 이비의 까만 눈동자가 사라지고 다시 나타나는 걸 가만히 지켜보았다.
그러길 한참, 이비가 다시 시온을 바라보았다.
“혹시 점성술사 아저씨가 라우렐 백작님인가요?”
그리고 시온의 심장을 천 갈래로 찢어 버렸다.
***
“혹시 점성술사 아저씨가 라우렐 백작님인가요?”
이비의 작은 목소리가 시온의 가슴을 갈가리 찢었다.
고통으로밖에 느껴지지 않는 거대한 감정이 그의 심장을 사정없이 할퀴고 뜯었다.
그 선명한 아픔에 시온은 저도 모르게 입을 열어 이비에게 말하려 했다.
그런데 익숙한 감각이 그를 억압했다.
‘왜?’
입이 열리지 않았다. 목소리가 나오지 않았다. 표정 하나 바꿀 수 없었다.
시온에게 내린 은폐의 저주가 그를 다시 옭아매고 있었다.
‘왜 말할 수 없지?’
시온은 당황했다. 하지만 그런 기색마저도 드러낼 수 없었다.
그래서 이비의 까만 눈에 비친 그의 모습은 여느 때처럼 냉랭하기만 했다.
“아, 이건 아닌가요……?”
시온의 반응을 살피던 이비가 기어들어 가는 목소리로 중얼댔다.
시온은 그런 이비에게 말하고 싶었다. 아주 조금이라도 사실을 전하고 싶었다.
하지만 살아 있는 저주가 모든 걸 완고하게 막았다.
결국 시온이 할 수 있는 건 어떤 진실도 감정도 드러내지 못한 채 건조한 목소리로 근거를 묻는 것뿐이었다.
“……왜 그렇게 생각한 겁니까?”
“그야, 아저씨가 백작님을 만났으니까요. 동쪽 경계나 타르데스 전당에 출입할 수 있고, 대공 가의 비밀을 알고, 그런데 대공 가보다 백작님 편을 들 만한 사람은 세상에 몇 없을 거예요.”
이비의 대답에 시온은 뭐가 어긋났는지 깨달았다.
하지만 그마저도 내색할 수 없었고, 이비는 자신이 완전히 헛다리를 짚은 줄 알고 변명하듯 덧붙였다.
“그리고 어릴 때 언뜻 들었던 기억이 나요. 아저씨가 절 찾으러 왔을 때, 주변에 벼락이 떨어지는 소리를요. 그 소리가 백작님이 벼락을 떨어트리는 소리랑 거의 비슷했어요. 그래서 아저씨가 선대 라우렐 백작님이 아닐까 생각한 건데…….”
선대 라우렐 백작.
시온은 이 미묘한 오류에 허탈함을 느꼈다. 하지만 이 역시 드러낼 수 없었고, 이비는 결국 자신이 틀렸다고 생각했다.
“역시 아닌가 보네요.”
이비가 의기소침해져서 시온을 힐끗댔다.
그런 이비에게 그렇다, 아니다, 비슷했다, 아까웠다, 그 어떤 대답이라도 할 수 있으면 좋을 텐데.
시온을 지배하는 저주는 악마처럼 영리하게 그의 비밀을 은폐했다. 일말의 단서도 흘리지 못하게 그를 통제하고 고립시켰다.
시온에겐 익숙하고도 지긋지긋한 감각이었다.
그래서 평소라면 이 모든 것에 환멸을 느꼈겠지만, 오늘은 조금 달랐다.
직전의 충격으로 늘 단조로운 박자를 유지하던 심장이 거세게 뛰고 있었다.
이토록 놀란 게 대체 얼마 만인지, 시온은 제 가슴 속에 남의 심장이 들어와 앉은 착각마저 느꼈다.
시온은 이비의 손을 당겨와 이 박동 위에 대고 싶었다. 그럼 이비가 모든 걸 알아챌 것 같았다.
하지만 그 역시 불가능했다. 저주는 시온을 결코 놔주지 않았다.
그로써 원치 않게 빚어 낸 침묵은 결국 이비가 진실을 지나치게 만들었다.
“아무 말씀 안 하시는 걸 보니까 이건 아닌가 봐요. 음, 그럼 아저씨는 우리 아빠인가요? 나이가 좀 애매하긴 한데 그래도 가능성은 있죠.”
이비가 민망한지 아무 말을 시작했다.
“아빠가 아니면 오빠? 삼촌? 사촌? ……의외로 엄마? 귀족은 맞죠? 같이 살 때 보니까 아닌 척하면서 좀 깔끔 떠는 구석이 있던데. 아, 이건 편견이구나. 그게 아니면 감시자라거나, 앗, 혹시 전당에서 점을 치던 사람인가요?”
“……스무고개가 통할 거라고 생각하시는지.”
“아뇨, 당연히 안 통하겠죠. 죄송해요.”
헛소리를 늘어놓던 이비는 입을 다물며 손으로 자신의 양 뺨을 감쌌다.
그때 이비의 뺨은 보기 드물게 상기되어 있었다. 상당히 창피한 모양이었다.
평소엔 마냥 뻔뻔하게 굴더니 고작 이게 뭐라고 저렇게 민망해하는지.
시온은 그 모습에 저도 모르게 헛웃음을 흘렸다.
하지만 백작이 앞서 보인 냉랭한 태도 때문에 이비는 그 소리가 실망 섞인 한숨으로 들렸다.
“백작님의 비밀이 뭘까 계속 생각했어요. 그래서 몇 가지 떠올리기도 했지만, 어차피 저한테 확신이 없으면 그걸 나열해 봤자 소용없잖아요.”
불안해진 이비가 변명하듯 말했다.
“그래서 아저씨 얘길 먼저 맞춰 보려고 했어요. 저도 알고 백작님도 아는 유일한 사람이고, 나름 연도 깊으니까요.”
“괜찮은 접근이었습니다.”
이비의 말에 시온이 담담히 대꾸했다. 진심으로 한 말인데 이비는 어쩐지 눈치를 살폈다. 그러더니 더 작아진 목소리로 말했다.
“손, 잠깐 봐도 돼요?”
이비의 부탁에 시온이 테이블 위로 손을 내밀었다.
이비는 손바닥이 위로 간 그 커다란 손을 보다가 머뭇머뭇 뒤집었다.
그러자 상처가 가득한 손등이 드러났다. 오랜 기간 쌓이듯 새겨진, 일부러 이렇게 만들기도 어려워 보이는 상처였다.
“이 상처는 경계에서 아마네세르를 막느라 생긴 거죠?”
“네.”
이비는 시온의 상처를 차마 만지지는 못하고 한참 동안 쳐다보았다.
그리고 시온은 이비가 입술을 깨문 채 자신의 손에 집중하는 모습을 지켜봤다.
이비는 백작과 점성술사가 상처마저 닮았는데 왜 자기 추측이 틀렸는지 모르겠다는 얼굴이었다.
“……설마 맞는데 아닌 척하는 건 아니죠?”
이비가 시온을 힐끗대며 볼멘 목소리로 중얼댔다.
시온은 어이가 없어 웃다가 이비의 눈이 심각한 걸 보고 웃음을 지웠다.
시온은 이비가 잘 걷다가 살짝 삐끗했다고 생각했다. 아깝긴 한데 어쩔 수 없고 그럴 수 있는 대수롭지 않은 일 정도로 여겼다.
하지만 이비의 머릿속은 그보다 훨씬 더 복잡했다.
이비는 점성술사가 선대 라우렐 백작이라는 가설을 세우고 그 위로 탑처럼 많은 이야기를 맞춰 놓고 있었다. 그런데 그게 모조리 무너져 정신이 하나도 없었다.
그 와중에 백작이 자신을 쓸모없다고 생각할까 봐 대신 내놓을 무언가를 다급히 찾는 중이었다.
그래서 시온은 아까 이비가 등꽃 아래를 거닐던 모습을 떠올렸다.
이비는 보랏빛 꽃 무더기 속에서 설탕 인형처럼 달콤하게 웃으며 남몰래 촉각을 곤두세우고 있었다.
오전 내내 이비를 관찰했던 시온은 이비가 지금도 그런 상태인 걸 쉽게 눈치챘다.
“어차피 한 번에 알아낼 거라고는 생각하지 않았습니다.”
그래서 시온은 넌지시 말했다.
“그러니 천천히 생각하십시오. 너무 멀리 가진 말고.”
그러곤 자신이 할 수 있는 최선의 말을 덧붙였다.
이걸 과연 알아들을까 싶었는데, 아니나 다를까 이비는 눈을 깜빡이며 되물었다.
“……아저씨에 대해 더 알아보라는 말로 이해하면 되나요?”
정말이지 눈치 빠른 이비 아리아테.
시온은 대답할 수 없었지만 이비는 이미 확신을 얻은 표정이었다.
이비는 다시 바쁘게 생각하기 시작했다. 그러다 돌연 시온에게 물었다.
“혹시 백작님은 아저씨 얼굴도 보셨어요?”
시온은 고개를 끄덕였다.
“어떻게 생겼어요?”
기분 나쁘게…….
솔직한 심정은 이렇지만, 그는 말을 아꼈다.
그렇다고 구체적으로 설명하자니 자신의 머릿속을 꿰고 앉은 저주가 그의 입을 틀어막을 게 뻔해서, 시온은 고민 끝에 얼버무렸다.
“잘……생겼나?”
“잘생겼군요. 여태 몰랐네요.”
백작님이 보기 드물게 바보처럼 굴자 이비는 기회를 놓치지 않고 그를 바보 취급했다.
그러곤 백작이 노려보든 말든, 그를 정당히 놀린 것에 만족하며 웃었다.
“정말 몰랐어요. 아무리 졸라도 얼굴을 안 보여 줬거든요. 그 잘생긴 얼굴 왜 저한테만 그렇게 안 보여 줬을까요?”
이비가 웃음 섞인 목소리로 푸념했다. 지나가듯 가볍게 한 말인데, 시온은 이번에도 이비의 기분을 알아챘다.
“서운합니까?”
“비참해요.”
“……비참할 것까지 있나?”
“있어요. 나는 결혼까지 생각했으니까요.”
이비는 저도 모르게 대답했다가 아차 하며 시온을 쳐다봤다.
그런데 어째 시온이 이비보다 더 놀란 얼굴이었다.
그래서 이비가 차차 경악하자, 시온이 뒤늦게 경계하는 목소리로 중얼댔다.
“그래서 혈연관계를 그렇게…….”
“아니에요!”
이비는 저도 모르게 소리치며 시온의 말을 막았다.
“그냥 어릴 때 얘기예요, 어릴 땐 다 그러잖아요! 어리니까요!”
이비는 원래 어린이들의 첫사랑이 그러하며 자신도 지극히 보편적인 과정을 밟았음을 강력히 피력했다.
그러자 시온은 누가 뭐라고 했냐는 눈으로 쳐다만 봤고, 덕분에 참을 수 없이 부끄러워진 이비는 얼굴이 빨갛게 익어 입술을 깨물었다.
그걸 지켜보던 시온은 웃음을 참기가 힘들어 손으로 입을 가렸다.
　
그 절반은 귀엽기 짝이 없는 이비를 향한 실소였고, 남은 절반은 비열한 점성술사를 향한 냉소였다.
혼자 결혼까지 생각하셨다니.
물론 바람 불면 바뀔 소소한 마음이었겠지만, 그래도 시온은 저 이비 아리아테가 한때 순진하고 덧없는 꿈을 꿨다는 게 꽤 웃겼다.
한편으로는 이비가 저런 마음을 품을 때까지 점성술사가 그 앞에서 얼마나 좋은 사람인 척했을까 싶어 비웃음이 절로 나왔다.
시온은 민망해하는 이비를 보며 간만에 길게 웃었고, 이비는 한참 후에야 다시 고개를 들었다.
그러더니 아직 장밋빛인 얼굴로 애써 침착하게 말했다.
“아, 아무튼 아저씨에 대한 건 제가 잘못 짚은 것 같으니까 다시 생각해 볼게요. 오늘 밤까지, 지금 제대로 못 한 것까지요.”
“오늘 밤이면 저녁 일정 때문에 좀 빠듯할 텐데.”
“빠듯해도 할 일은 해야죠.”
이비가 결연히 말했다. 그래서 시온은 오히려 굳이, 싶어졌다.
성녀 발탁 때문에 발등에 불이 떨어진 이비와 달리 시온은 시간이 많았다. 그래서 사실 몇 달쯤 걸려도 괜찮았다.
그런데 이비는 이걸 긴급한 일로 여겼고, 의아하게 쳐다보는 시온의 눈빛마저 독촉으로 받아들여 더 씩씩하게 끄덕였다.
“백작님이 해 주신 만큼 저도 꼭 해낼 테니까 걱정하지 마세요!”
이비가 시온에게 신뢰를 주려는 듯 장담했다.
그래서 시온은 짐짓 당황해 이비를 쳐다봤다.
이비는 믿어 달라는 듯 말했지만 정작 시온이 그 말에서 느낀 건 이비의 완전한 불신이었다.
어째선지 이비는 자신이 쓸모를 다 하지 못하면 시온이 자신을 내팽개치고 갈 거라고 철석같이 믿고 있었다.
시온에 대한 이비의 신뢰는 바닥과 닿아 있는 수준으로 희박했고, 그래서 아까 오찬장에서 그런 것처럼 실수하지 않으려고 조심조심 신경을 곤두세우고 있었다.
물론 시온이 앞서 저지른 독단과 독선과 오만을 생각하면 이비가 이토록 움츠리는 것도 당연하다.
다만 이비는 그간 아무 내색 없이 시온을 보면서도 곧잘 웃었고, 그래서 시온은 제 위치를 잠시 망각하고 있었다.
그런데 시온의 하찮은 자각과 함께 현실이 도래했다.
시온은 이미 이비의 일로 격분하는 지경까지 왔지만, 정작 이비는 종이 한 장 들어갈 틈 없이 마음을 꼭꼭 닫고 생판 남을 대할 때보다 못한 수준으로 시온을 불신하여 멀찍이 거리를 두고 있었다.
그 상당한 불균형을 깨닫는 순간 정체 모를 불길함이 그를 엄습했다.
그래서 시온이 굳은 얼굴로 이비를 쳐다보자, 이비는 잠깐 어색해하다가 그걸 숨기려는 듯 방긋 웃었다.
그래서 소모적인 감정을 싫어하는 백작님도 일이 꽤 잘못된 것을 깨달을 수밖에 없었다.
***
어린 이비는 바닥에서 삐걱 대는 소리가 나지 않게 발뒤꿈치를 들고 최선을 다해 살금살금 걸었다.
위험천만한 마룻바닥 구간을 지나 도톰한 카펫에 안착했지만, 절대로 방심하지 않았다.
이비는 오히려 조심하며 햇살로 가득 찬 방을 살그머니 가로질렀다.
창가 쪽 안락의자에 사람이 앉아 있었다. 검은 로브를 걸치고 후드를 깊게 눌러써 얼굴을 감춘 점성술사였다.
그는 아까까지만 해도 책을 읽고 있었다.
그러나 지금 그의 손 한쪽은 배 위에, 다른 한쪽은 다리 옆에 놓인 채 더는 움직이지 않았다.
게다가 창문 틈으로 살랑대는 바람이 그의 무릎에 놓인 책을 마음대로 훔쳐 읽고 책장을 넘겼지만, 그는 바람이 하는 걸 마냥 내버려 두고 있었다.
잠든 거 맞지?
후드 사이로 보이는 점성술사의 입술이 평온히 닫혀 있었다.
그래서 어린 이비는 그가 잠든 걸 확신하고 아랫입술을 살짝 물었다.
그러곤 사냥감을 노리는 고양잇과의 맹수처럼 사뭇 진지하게 눈을 빛냈다.
한 걸음, 두 걸음. 신중하게 거리를 좁힌 이비는 숨까지 참고 점성술사에게 손을 뻗었다.
이비의 작은 손이 점성술사의 어깨를 지나 비로소 그의 후드에 닿으려 할 때였다.
“안 돼.”
웃음 섞인 목소리와 함께 다정한 손길이 이비의 손목을 휘감았다.
어느새 깨어난 점성술사가 이비를 부드럽게 제지했다. 그러자 이비는 나쁜 짓을 하려다 걸린 주제에 도리어 성을 냈다.
“자는 거 아니었어요?”
“응, 잠깐 잤어.”
“그런데 어떻게 알았어요? 발소리 들렸어요?”
점성술사가 그저 웃자 이비는 에잇, 분을 내며 그의 안락의자를 마구 흔들었다.
이비의 횡포에 몸이 앞뒤로 흔들리는데도 점성술사는 손으로 제 후드를 붙잡고 실없이 웃기만 했다.
이로써 점성술사의 얼굴을 훔쳐보려던 이비의 시도는 네 번째 실패를 맞았다.
물론 이 네 번은 이번 달 들어 새로 센 것이고, 그간의 전적을 통틀어 말하려면 열 손가락을 몇 번이나 접었다 펴도 모자랐다.
이렇게나 실패했으면 포기할 만도 한데, 또 이렇게나 도전당했으면 화를 낼 만도 한데 이비와 점성술사는 한결같았다.
이비는 굴하지 않고 새로운 기회를 노렸으며, 점성술사는 그런 이비를 혼내는 대신 무르게 웃었다.
점성술사를 괴롭히느라 지친 이비가 옆에 놓인 소파에 풀썩 주저앉았다. 그러더니 불만 가득한 얼굴로 말했다.
“너무 심하다고 생각하지 않아요? 같이 산 지 2년이 다 됐는데 아직 얼굴도 안 보여 주는 건요. 언제까지 내외할 건데요?”
퍽 반항적인 목소리였지만 점성술사는 이 와중에도 웃었다. 그래서 이비는 그를 스산하게 노려봤다.
“웃지 마요, 이거 엄청 심각한 문제예요.”
“뭐가 그렇게 심각한데?”
“만약에 무슨 일이 생겨서 아저씨랑 헤어지게 되면 어떡해요. 얼굴도 모르고 이름도 모르는데 내가 아저씨를 찾을 방법이 없잖아요.”
“그런 걱정 안 해도 돼. 내가 찾으면 되니까.”
점성술사는 잠깐도 망설이지 않고 담담히 말했다. 그러자 힘껏 세워 둔 이비의 눈썹이 순식간에 풀어졌다.
화를 내던 이비는 그 말에 저항 없이 기뻐졌고, 그래서 눈을 반짝반짝 빛내다가 뒤늦게 아차 싶어 도로 미간을 좁혔다.
“그럼 문제가 더 심각하죠. 내가 아저씨를 못 알아보면 어떡해요. ……웃지 말고 들어!”
이비가 다시 심각하게 말했지만 점성술사는 제대로 듣지 않았다.
왜냐하면 그는 이비의 다채로운 표정 변화 때문에 어깨를 들썩이며 웃는 중이었다.
점성술사는 이비가 정말 화가 나서 얼굴이 빨개질 때까지 웃다가, 뒤늦게 달래듯 말했다.
“그것도 걱정하지 마. 너도 분명 알아볼 거야.”
점성술사의 목소리는 잔잔하고 다정했다.
그래서 이비는 어쩐지 기분이 이상해졌다.
가슴이 묵직하게 아픈 것 같기도 하고 뭐가 간지럽게 피어나는 것 같기도 해서, 멍하니 있다가 저도 모르게 눈물을 뚝뚝 떨어트리고 말았다.
　
점성술사가 왜 우냐고 물었지만 이비는 아무 말도 할 수 없었다.
이제껏 세상은 이비에게 전혀 다정하지 않았다. 작은 연민은커녕 냉혹한 함정으로 가득해 하루를 살기 위해 하루 치의 기적을 바라야 하는 세상이었다.
그래서 너무 미웠던 세상인데 당신을 만나서 이 세상마저 좋아졌다.
이비는 그게 너무 슬퍼서, 또 다행이라서 입술을 깨문 채 울었다.
다정한 손길이 머리를 쓰다듬는 것을 느끼며 한참이나 울었다.
하지만 시간이 흘러 그 사람은 너무 밉고 그리운 거짓말쟁이가 되었고, 이비는 도로 차갑게 식은 세상을 이전보다 더 미워할 수밖에 없었다.
.
.
.
이비는 달리고 있었다.
칠흑 같은 어둠 속에서 쉬지 않고 달리는 중이었다.
이미 숨이 턱 끝까지 차올랐지만 멈출 수는 없었다. 여기서 멈추면 발밑이 무너져 모든 것이 끝나기 때문이다.
그래서 이비는 달렸다. 조금만 더, 조금만 더. 스스로를 채근하며 어떻게든 내달렸다.
그런데 문득 마음 한구석에서 희미한 의문이 떠올랐다.
대체 언제까지 달려야 해? 나는 이제껏 쉬지 않고 달렸는데, 왜 아직도 이렇게 달리고만 있는 거야?
괴로워. 하지만 견뎌야 해. 왜?
아, 맞아. 나는 성녀님이 될 거야.
그럼 그땐 쉴 수 있어, 그러니까 이제 조금만 더 버티면 돼.
그렇게 생각한 순간 어둠 저편이 밝아왔다. 빛이 보였다. 드디어 이 길고 긴 어둠이 끝나고 있었다.
그런데 이비가 그 빛 가운데로 몸을 던지기 직전, 발밑이 쑥 꺼졌다.
정신 차려 보니 사방이 검고 질척한 늪이었다. 무겁고 끈적한 늪이 이비의 몸을 옭아맸고, 그 사이 손에 잡힐 듯 가까웠던 빛이 도로 멀어졌다.
안 돼, 기다려!
이비는 허우적대며 늪을 헤쳤다. 하지만 힘이 다 빠진 팔다리가 납덩어리처럼 무거워 좀처럼 나아갈 수가 없었다.
그럼에도 포기하지 못하고 안간힘을 쓰던 이비의 귓가에 나직한 목소리가 들려왔다.
무섭고 냉정한 어느 백작님의 목소리였다.
―무엇보다 안 어울립니다. 당신에게 성녀는, 전혀.
억장을 때리는 말에 이비는 이를 악물었다.
알아! 안 어울리는 거 나도 안다고!
―성녀가 된다 해도 마찬가지입니다. 그 자리를 차지해 봤자 도리어 이용만 당할 뿐.
이용당하는 게 뭐 어때서, 이용이라도 당해야 사람 취급받는 신세인 걸 나더러 뭐 어쩌라고!
이비는 이를 악물며 그 악마 같은 목소리를 떨쳤다.
그러자 뒤이어 간드러진 목소리가 찾아왔다.
―성녀가 되겠다고? 재미있네. 좋아요, 해 봐요.
탑주의 나긋한 조롱에 화를 내던 이비는 차라리 안심했다.
네, 해 볼게요.
내게 흥미를 거두지 말고 지켜보세요.
걱정하지 마세요, 원하는 대로 해 줄게요.
나는 이 무대에서 쫓겨나고 싶지 않아요.
아무것도 없는 내게 이 밖은 나락이니까요.
분명 늪을 헤치고 있었는데, 어느새 이비는 예쁜 옷을 입고 사람들 사이에 서 있었다.
그런데 주위에 선 사람들은 모두 얼굴이 없었다. 다만 그들의 옷차림과 몸짓으로 그들이 귀족인 것은 알 수 있었다.
그래서 이비는 최대한 예의 바르게 그들에게 인사했다.
그런데 이비가 말하자 사람들이 화를 내며 돌아섰다.
이비는 그제야 자신이 저주에 걸린 걸 깨달았고, 그걸 깨닫는 순간 몸이 다시 바닥으로 쑥 가라앉았다.
그리고 귓가에서 달콤한 목소리가 울렸다.
―벌써 날 만나러 온 거예요?
희고 거대한 뱀이 어느새 이비를 휘감고 있었다.
―기뻐요, 잘 먹을게요.
그것이 입을 열었고, 이번엔 결국 삼켜졌다.
새하얀 침묵이 이비를 덮었다.
이비는 반쯤 넋이 나간 채, 천천히 숨을 몰아쉬며 주위를 둘러보았다.
길이 보였다. 이비가 계속 달려야 하는 길인데 이제 엄두가 나지 않았다.
그 길은 까마득한 낭떠러지 위로 외줄처럼 가느다랗게 이어져 있었다.
더 버텨 본들 발을 헛디뎌 추락하는 일밖에 상상되지 않았다.
그저 살아남기 위해 성녀가 되려고 한 거짓말쟁이는 이제 거짓말조차 할 수 없게 되어 무덤 앞에 섰다.
결국 이도 저도 못 하게 된 이비는 억울함에 입술을 깨물었다.
그때 토끼가 말했다.
―솔직한 성녀님이 되면 되잖아.
그리고 이비는 꿈에서 깼다.
.
.
.
이비는 숨을 크게 마시며 눈을 떴다.
낯선 천장이 보였다. 이비는 그 고풍스러운 천장 장식을 멍하니 바라보다가 이내 한숨을 토했다.
‘……꿈자리가 사납더라니, 리오 투하네 집이라서 그랬구나.’
악몽의 원인을 깨달은 이비가 부스스 몸을 일으켰다. 그러곤 침대에서 일어나 창가로 향했다.
커튼을 치고 창문을 열자 짙푸른 하늘이 보였다. 이른 새벽, 이비가 가장 좋아하는 시간이었다.
차가운 새벽 공기가 아직 남아 있던 잠기운을 부드럽게 덜어갔다.
그렇게 한숨을 돌리고 나니 비로소 어둑한 하늘 아래 흐드러지게 핀 등꽃이 보였다.
이곳은 투하 가문의 별장, 오늘은 봄을 대표하는 등꽃제의 둘째 날이다.
봄은 마냐냐의 계절이다. 더러움을 정화하는 자애로운 마냐냐는 만물을 어루만지는 봄과도 닮았다.
그래서 대대로 성녀를 배출해 온 투하 가문도 봄을 각별히 여겨 정원을 이토록 아름답게 가꾸고 축제를 연다.
그리고 등꽃제의 둘째 날인 오늘은 현 성녀인 로블레 투하도 축제에 참여할 예정이다.
이비는 아름다운 정원을 바라보며 오늘의 일정을 되뇌었다. 그런데 어쩐 일인지 예쁜 꽃밭은 눈에 들어오지 않고, 생각들도 머릿속을 떠다니기만 했다.
그래서 이비는 왜 이럴까 생각하다가, 자신의 마음이 잔뜩 꼬인 실타래처럼 엉망인 걸 뒤늦게 깨달았다.
아직 이른 새벽인데 이비의 기분은 이미 무겁게 가라앉아 있었다.
간밤에 꾼 뒤숭숭한 꿈 때문이기도 하고, 전날 몬트라 후작의 일 때문이기도 했다.
남이 보는 앞에선 필사적으로 괜찮은 척했지만, 사실 이비는 어제 몬트라 후작의 행동이 심히 불쾌했다.
그리고 라우렐 백작이 그 일을 두고 화를 낼 때는 차라리 혀를 깨물고 싶을 만큼 수치스러웠다.
백작과 후작의 행동은 아주 다르지만, 정작 이비는 그들에게 비슷한 취급을 받았다고 느꼈다.
한쪽은 다른 사람 때문에 기분이 나쁘다고 이비를 장난감 취급했고, 다른 한쪽은 대신 화를 내며 이비를 제 앞가림도 못 하는 어린애로 대했다.
둘 다 참 마음에 들지 않지만, 그럼에도 이비는 그 남자들에게 상냥히 웃을 수밖에 없었다. 정말이지 속도 없이.
하지만 시간을 되돌려 두 번째 기회가 온다고 해도, 아마 이비는 같은 선택을 할 것이다.
왜냐하면 그게 이비가 할 수 있는 가장 나은 선택이니까. 그건 조금 비굴해도 결과적으로는 영리하고 안전한 선택이 될 테니까.
귀족 세계의 평민 출신 성녀 후보라는 건 늑대 소굴에 사는 유일한 양과 같다.
그러니 늑대의 변덕에 휘말리지 않게 몸을 사릴 수밖에.
더럽고 치사하지만 이게 가장 유익한 선택이라고 되뇌며 스스로를 달랠 수밖에.
그래서 이비는 늘 그랬듯 다시 힘껏 마음을 추슬렀다.
하지만 그럴수록 이비는 점점 더 벼랑 끝으로 내몰려, 한계에 가까워지고 있었다.
***
티엔다비스에서 성녀는 희망의 상징이자 신의 은총을 증명하는 존재이다.
첫 성녀의 등장은 약 300년 전.
반역의 용 노체가 티엔다비스를 반쯤 저며 놓아, 사람들이 비탄에 빠져 있을 때였다.
신의 가호가 정교하게 맞물리던 시절의 티엔다비스는 낙원이라 불려도 손색이 없는 세계였다.
광활한 대지는 새벽의 보호를 받고, 아침마다 창공에서 맑은 물이 흘러 땅을 적셨다. 황혼이 내리면 대기가 세상을 어루만졌고, 또 밤에는 생명이 고요히 움텄다.
수몰을 피해 새롭게 창조된 세상은 그리도 완벽했다.
더욱이 그때는 바다 밑으로 가라앉은 고대의 지식도 사람들의 머릿속에 오롯이 남아, 비스 곳곳에서는 나라가 세워지고 문화가 꽃피었었다.
그러나 이 모든 것은 노체의 변절로 끝나고 말았다.
세상은 망가진 시계처럼 멈춘 채 용들이 쏟아 낸 독기에 서서히 허물어졌다.
땅은 붉게 타 녹아내렸고 바람엔 독이 실렸으며, 물은 마르고, 풀은 시들었다. 겨우 재건된 나라와 문명 역시 모조리 무너졌다.
그렇게 악마로 돌변한 신의 사자가 멸망을 일으켰을 때, 나약한 인간들이 할 수 있는 건 끝없이 낙담하는 것뿐이었다.
희망이 그치고 믿음이 사라졌다.
그로써 혼란과 절망만 가득하던 그때, 한 소녀가 나타났다.
마냐냐의 빛깔을 그대로 따온 듯한 물빛 머리카락의 소녀였다.
그 소녀가 허물어지던 비스를 향해 마냐냐의 소리로 울었다.
그러자 거짓말처럼 붕괴가 멈추고 독기가 정화되었다.
세상은 그렇게 또 한 번 구원받았고, 사람들은 그 소녀를 성녀로 추대하며 마냐냐의 현신이라 찬양했다.
이후 초대 성녀는 사람들에게 탑을 세우고 잠든 마냐냐를 대신해 물을 정화할 것을 당부했다.
그 뜻을 이어 세워진 것이 바로 티엔다에 우뚝 선 마냐냐 탑이었다.
이후 탑을 통해 많은 성녀가 등장했다.
비록 초대 성녀처럼 물빛 머리카락을 가진 이는 이제껏 없었지만, 그들은 오랜 시간 역할을 다했다.
이처럼 성녀는 절망뿐이던 세상에 나타난 희망의 상징이자 살아 있는 은총이었고, 그래서 성녀에겐 무엇보다도 선하고 고귀한 자질을 필요로 했다.
그리고 현 성녀인 로블레 투하는 마치 그린 것처럼 이상적인 성녀님이었다.
“그 로블레 투하를 의심하는 겁니까?”
시온이 의외라는 듯 물었다. 그래서 이비는 고개를 냉큼 끄덕였다.
“네, 지금으로선 조건에 맞는 유일한 사람이에요. 젊은 여자고, 내 물건을 가지고 있고, 날 저주할 동기도 있는 사람이니까요.”
이비는 이렇게 말하며 며칠 전, 유비아를 통해 본 장면을 떠올렸다.
유비아의 도움으로 잠깐 동안 자신의 저주를 살펴보게 된 이비는, 누가 저주를 걸었는지 어렴풋하게나마 보게 되었다.
그건 젊고 냉랭한 여자였다.
이비는 그 여자를 보고 로블레 투하를 떠올릴 수밖에 없었다.
로블레 투하는 이비가 본 형상과 성별과 연령대가 같고, 다른 사람이 엎드릴 만큼 고귀한 신분이기도 하며, 무엇보다 어렴풋이 보인 드레스의 실루엣이 마냐냐 탑의 예복과도 유사했다.
게다가 아주 옛날 일이기는 하지만 이비는 로블레 투하에게 자신의 물건을 맡긴 적이 있었다.
그래서 이비는 로블레 투하가 정말 저주를 건 범인인지 확인해야 했고, 그래서 시온을 꼬드겨 등꽃제에 참여한 거였다.
“하지만 로블레 투하에겐 차기 성녀를 고를 권한이 있는데, 그런 사람이 굳이 그렇게까지 할 이유가 있을지.”
“그야 성녀잖아요.”
시온이 미심쩍다는 듯 말하자, 이비가 뭐 그런 당연한 얘길 하냐는 듯 대꾸했다.
희망의 상징인 성녀는 고결한 품위를 유지해야 한다.
반드시 착해야 하고, 순결해야 하고, 얌전해야 하고, 아름다워야 하고, 순종적이어야 한다.
동시에 언쟁하면 안 되고, 질투해도 안 되고, 놀기 좋아하거나 방탕해도 안 되며, 이것저것 계산하며 욕심을 부려서도 안 된다.
이처럼 성녀에겐 엄격한 상이 있기에 성녀들은 항상 사교계와 거리를 두고 혼인과 연애를 금했다.
성녀인 로블레 투하가 대부분 칩거하며 신비주의를 고수하는 것도 바로 이런 이유였다.
성녀는 반드시 성녀다워야 한다는 이 불문율 때문에 로블레 투하는 이비를 지지할 수밖에 없다.
마냐냐의 목소리로 노래하는 평민 소녀를 자신의 후계로 고르는 게 가장 성녀다운 선택이기 때문이다.
“하지만 로블레 투하는 저보다 자기 동생이 성녀가 되기를 바랄 거예요. 성녀는 대대로 투하 가문의 몫이기도 하고, 그 둘은 굉장히 의좋은 자매라고 하니까요.”
“그럴 수도 있겠군요.”
“네, 그러니까 백작님께서 이걸 확인해 주셔야 해요. 이건 백작님만 가능한 일이에요.”
이비가 두 손을 꼭 모아 턱밑에 대고 말했다.
그 모습이 일순 순수해 보였지만, 시온은 더 이상 속지 않기로 했다.
“그래서 로블레 투하 앞에서 당신의 저주에 대해 말해 보라는 겁니까?”
“네. 만약 말할 수 있다면 그 사람이 제 저주에 대해 이미 안다는 뜻이니까요.”
이비가 까만 눈을 반짝이며 말했고, 시온은 속으로 고개를 끄덕였다.
그래, 귀여운 얼굴에 속으면 안 된다. 저건 책사다. 말간 눈으로 상대를 방심시키는 책략가고, 남의 뒤통수를 즐겨 때리는 모사의 달인이다.
이토록 무시무시한 이비 아리아테는 비밀을 발설하지 못하는 시온의 저주를 이용해 상대가 아는 것과 모르는 것을 가려 낼 작정이었다.
“설마 협조 범위에 저주까지 들어갈 줄은 몰랐네요.”
“좋은 게 좋은 거니까요.”
이비의 실없는 대답에 시온이 비웃음에 가까운 헛웃음을 흘렸다. 그래서 이비는 야무지게 덧붙였다. 
“왜, 이런 말도 있잖아요. 모든 단점은 쓰기에 따라 장점일 수 있다.”
“그게 과연 맞는 비유일지…….”
시온이 어이없다는 듯 재차 웃었다.
그래서 이비는 백작님이 근래 좀 자주 웃는다 싶었다.
물론 평범한 웃음이 아니라 오만하기 짝이 없는 비웃음이지만, 마냥 냉랭하던 지난날을 떠올리면 대단한 발전이었다.
이비가 살그머니 눈치를 살피는데 시온이 다시 물었다.
“그럼 만찬 전까지 다른 예정은 없습니까?”
대부분의 축제나 연회는 둘째 날이 되면 오후 늦게 시작된다.
첫날부터 술과 도박으로 새벽을 지새우는 귀족들이 태반이기 때문이다.
그래서 이른 오후까지는 그 시간 맨정신인 자들끼리 모이거나, 아니면 각자 친밀한 이들과 소소하게 차를 마신다.
시온은 혹시 이비도 이런 모임에 참여하는지, 그래서 자신이 같이 있어 줘야 하는지 이비에게 먼저 물었다.
그에 이비는 명랑하게 고개를 저었다.
“아, 그땐 괜찮아요. 후작님을 뵈러 갈 거거든요.”
“후작?”
“네, 어제 쓰러지고 아직 요양 중이라고 하셔서 문안을 다녀오게요.”
“문안?”
“네……. 문안이요.”
시온이 단어만 찍어서 두 번이나 되물었다. 그래서 이비는 조금 무안해졌다.
이비는 문제 될 것 있냐는 표정으로 시온을 쳐다봤고, 시온은 그런 이비를 마주 쳐다보다가 한숨을 삼키며 말했다.
“후작의 행실이 있는데 그렇게 바로 찾아가면 보기 안 좋을 겁니다.”
“음, 하지만 아픈 사람에게 다가가는 건 성녀의 의무니까요.”
“진심입니까?”
“진심이겠어요?”
가식에 실패한 이비가 불만스레 입을 앙다물었다.
시온이 그 모습을 보며 혼잣말처럼 중얼댔다.
“거길 가겠다니 비위가 대단하네.”
“음…….”
“……그건 무슨 표정입니까?”
“설마 그걸 이제 알았나? 라는 표정이요.”
이비의 당찬 대답에 시온이 기가 막힌다는 듯 웃었다.
하지만 이비는 조금도 웃지 않고 눈동자만 옆으로 굴렸다.
아무래도 저 백작님은 이비의 말뜻을 전혀 못 알아들은 모양이었다.
오히려 이비는 백작이 자신의 비위를 왜 이토록 과소평가하는지 의아했다.
‘야, 내가 비위가 좋으니까 너하고도 이러고 있지.’
이렇게 대놓고 말해 주면 좀 알아들으려나?
설마 백작은 자기가 카셀 몬트라보다는 낫다고 생각하는 걸까?
아니면 자기가 한 짓을 벌써 까맣게 잊어버렸나?
아니야, 나한텐 네가 더 나쁜 놈이야. 네가 한 짓에 비하면 후작이 한 짓은 애교잖아.
이비는 이렇게 말하고 싶은 걸 참기 위해 입술을 꼭 붙였다. 그러곤 웃는 척 온순한 표정으로 잠시 다른 곳을 바라보았다.
　
.
.
.
생각해 보면 백작이 그렇게 무딘 건 당연하다.
왜냐하면 그는 예민할 필요가 없는 사람이니까.
그 사실은 이미 어제, 흐드러지게 핀 등꽃 아래서 명백히 드러났다.
어제 이비는 작은 초식동물처럼 신경을 곤두세우고 할 일을 찾아 돌아다녔다.
반면 백작은 거대한 사자처럼 앉아 그 공간을 제압하고 지배했다.
그 위세를 빌려 쓴 주제에 이런 말을 하는 게 우습지만, 이비는 정말 신기할 따름이었다.
같은 사람인데 왜 이렇게 다를까?
이비에게 어려운 일들이 백작에겐 너무 쉽다.
그래서 이비와 백작은 살아가는 방식조차 다르다.
토끼는 토끼의 방식으로, 사자는 사자의 방식으로, 까마귀는 까마귀의 방식으로 살아가는데, 어째선지 사람만 이렇게 서로 너무 달라 누군 제왕이 되고 누군 귀족이 되며 또 누구는 참으로 보잘것없는 천민 소녀로 존재한다.
이로써 같은 사람이라는 말도 순식간에 무색해진다.
그래서 그렇다. 그래서 백작은 무뎌도 괜찮고 이비는 늘 예민해야 한다.
이것도 정말 지치는 일이지만 어쩌겠어. 견뎌야지.
이비는 심호흡하며 답답한 마음을 떨쳤다. 그러곤 대리석으로 장식된 복도로 걸음을 예쁘게 내디뎠다.
카셀 몬트라는 더 좋은 방이 있는 별장의 동관에 머물고 있었다. 하지만 그가 쓰는 방은 이 별장에서 두 번째로 좋은 방일 것이다. 그 첫 번째 방의 주인은 이미 따로 계시니까.
동관으로 넘어가 보니 복도부터 이미 사람이 많았다. 대부분 몬트라 후작의 사람들이었다.
이비가 그들에게 인사하고 카셀의 방으로 향하는데, 돌연 방문이 열리며 한 무리의 사람들이 밖으로 나왔다.
그리고 그 중엔 이비가 익히 아는 인물도 있었다.
“당신……?”
막 방에서 나온 리오 투하가 이비를 보고 멈칫하며 중얼댔다.
리오는 여느 때처럼 격식을 갖춘 정장 차림이었다.
축제를 주관하는 집안의 따님이면 더 화려하게 꾸밀 법도 한데 그 완고한 성격 탓인지, 성녀를 향한 갈망 때문인지 리오의 옷차림은 오늘도 단정하다.
물론 단정한 건 겉모습뿐, 이비는 저 아가씨가 얼마나 왈왈대며 짖는지 잘 알고 있었다.
아니나 다를까 리오가 살짝 인상을 쓴 채 물었다.
“후작님을 만나러 온 건가요?”
“네, 투하 양.”
이비의 대답에 리오의 표정이 더 굳었다.
그래서 이비는 일단 공격에 대비했다.
잠깐 얘기 좀 하죠. 대체 무슨 짓을 하고 다니는 거죠? 징계가 무산됐다고 당신 잘못까지 없던 일이 된다고 착각하지 말아욧!
리오의 짜증 섞인 목소리가 실감 나게 떠올랐다.
그런데 이비의 예상과 달리 리오는 살짝 인상을 쓴 채 바닥만 내려다볼 뿐이었다.
“기왕 왔으니 어쩔 수 없지만, 너무 오래 머물진 않는 게 좋겠네요.”
리오는 쌀쌀맞게 말하고 이비를 그대로 지나쳤다. 그래서 이비는 쟤가 갑자기 왜 저러나 싶었다.
이비도 리오를 뒤로한 채 카셀이 머무는 방으로 들어갔다.
그러자 멀끔한 모습으로 침대에 앉은 카셀과 그 주위에 둘러선 유력한 귀족들이 보였다.
갑자기 쓰러져 남의 집안 축제에 병상을 깔고 앉았으면서, 카셀은 꽤 유쾌한 모습으로 제 친구들과 시시덕대며 어울리고 있었다.
“오, 마침 왔네. 어서 와, 이리 와!”
카셀이 이비를 보자마자 반갑게 손짓했다.
‘마침이라니, 내 얘기 중이었나?’
그래서 이비는 뭘까 싶어 방의 분위기를 살폈다.
카셀은 여느 때와 다름없이 능글대며 웃는 낯이었다.
그런데 그 주위에 선 귀족들의 반응이 조금 이상했다. 그들은 모두 이비를 쳐다보고 있었는데, 의미심장하게 웃는 자도 있고 연민 어린 눈을 한 자도 있었다.
그래서 이비는 영문도 모른 채 심장이 뚝 떨어졌다.
***
원래 이비는 카셀의 방에 들어가며 몰래 귀마개를 낄 생각이었다.
평소 그가 하는 말이 대부분 허랑방탕하게 놀리는 소리에 불과하니, 입 모양과 표정을 살피며 눈치껏 끄덕이다가 돌아올 셈이었다.
그런데 막상 그의 방에 들어서니, 방 안의 분위기가 심상치 않아 이비는 선뜻 귀를 막을 수 없었다.
그 와중에 카셀이 방긋방긋 웃으며 이비를 손짓했다.
그 독촉에, 고민하던 이비는 결국 귀마개를 그대로 손에 쥔 채 그에게 다가갔다.
“안녕하세요, 후작님. 몸이 좀 어떠신지 궁금해서 왔어요. 이제 좀 괜찮으세요?”
“응, 괜찮아. 그냥 과로야. 요즘 일이 좀 많았거든.”
카셀은 제 정수리에 벼락이 떨어진 사실을 까맣게 모른 채 말했다. 그러더니 옆을 보며 덧붙였다.
“게다가 아르코 경이 신속하게 대응해 주셔서 아주 괜찮아.”
아르코 경?
그 낯선 호칭에 이비는 카셀을 따라 옆을 봤다가, 뒤늦게 침대 가장자리에 선 여자를 발견했다.
‘이 사람이 왜 여기 있지?’
오늘도 제복 차림인 아르코 영식의 누님, 모렌 아르코가 카셀의 옆에 있었다.
이비가 쳐다보자 모렌이 살짝 눈인사를 건넸다. 이비는 얼떨떨해하면서도 일단 화답했다.
대귀족이 연회 중 쓰러졌다. 그러니 연회의 주최자가 극진히 간병하고 살피는 건 당연하다.
그래서 리오 투하를 비롯한 투하 가문의 사람들이 이 방에서 나오는 모습도 당연했다.
하지만 이 사람, 모렌 아르코가 여기 있는 건 어색하다. 그는 어제만 해도 후작과 각을 세우며 으르렁댄 사람이다.
‘설마 라우렐 백작이 보낸 건가?’
이비는 아리송해하며 모렌을 다시 쳐다봤고, 그의 표정이 어제보다 경직되어있는 걸 깨달았다.
그래서 이비의 의문이 한층 더 깊어지는데, 카셀이 웃으며 말했다.
“오늘도 이비는 너무 귀엽네.”
카셀이 흡족한 눈으로 이비의 모습을 찬찬히 훑었다.
“어제 오찬 때도 정말 예뻤는데 말이야. 아, 저녁 연회 때는 더 예뻤겠네. 아깝게 그걸 못 봤어.”
“저도 연회 때 후작님이 안 계셔서 아쉬웠어요.”
“하여튼 예쁜 말만 골라서 하지.”
카셀이 한층 짙어진 눈으로 말했다. 그래서 이비는 이 자리에 있는 게 한층 더 불편해졌다.
누구의 말처럼 비위가 좋아 잘 견딜 뿐, 사실 이비는 카셀 몬트라를 구성하는 대부분의 요소를 정말 싫어했다.
다정한 척 음흉한 목소리도, 함부로 파고드는 손도, 노골적으로 돌아다니는 시선도 싫었다.
그러나 역시 가장 싫은 건 저렇게 대놓고 맛있겠다는 표정을 짓는 미끈한 면상이었다.
이비는 몸서리치고 싶은 기분을 꾹 눌러 넣으며 웃었다. 그러자 카셀이 더 심술궂게 말했다.
“그래도 영 손해 본 기분인데 어쩌나. 아, 차라리 지금 한번 보자.”
“네?”
“어제 입었던 드레스, 지금 가서 입고 와. 나도 좀 보게.”
카셀이 싱글벙글 웃으며 한 소리에 이비는 그만 할 말을 잃었다.
그러자 카셀은 더 진득하게 웃으며 입을 열었다. 하지만 그가 더 지껄이기 전에 모렌이 먼저 끼어들었다.
“흰색 드레스였습니다. 치마 부분이 마치 튤립 같았죠. 기억에 남네요.”
모렌이 여느 때처럼 단단한 투로 말했다. 그러더니 넌지시 이비를 감쌌다.
“워낙 인상적이어서 다시 보고 싶기는 마찬가지입니다만, 이 숙녀를 어제의 연회로 돌려보내서 오늘의 연회가 허전해지면 안 되겠죠.”
모렌이 카셀의 억지를 끊어 버렸다. 그래서 이비는 안도하는 한편 걱정했다.
두 사람이 또 어제처럼 으르렁대면 그사이에 끼어 고생하는 건 본인이었다.
“그 말도 일리가 있군요. 그럼 오늘 밤에 어제 몫까지 즐겨야겠네요.”
그런데 카셀은 뜻밖에도 쉽게 물러났다. 어제와 너무 다른 태도였다.
“대신 이따 안 예쁘면 이비를 혼내야지.”
카셀이 다시 이비를 쳐다보며 가볍게 덧붙였다.
그때 이비는 온몸의 솜털이 곤두서는 걸 느꼈지만 애써 웃었다.
카셀은 이렇게 이비를 가지고 노는 걸 좋아했다. 이비가 강아지처럼 고분고분하게 구는 것을 제법 귀여워하기도 했다.
그러다 이비가 원하는 대로 반응하지 않으면 그는 어김없이 정색하거나 이렇게 속삭였다.
―이비야, 나랑 잘 지내야 성녀님이 되지.
그는 이비가 성녀가 되고 싶어 하는 것을 알고 있었고, 그래서 이따금 이런 식으로 이비를 겁주는 것도 즐겼다.
카셀 몬트라가 그런 인간인 거야 하루 이틀 일도 아니다. 그러니 역겨움이야 평소처럼 참으면 그만이다.
다만 문제는 이 와중에 계속해서 밀려오는 위화감이었다.
카셀이 가볍고 추잡하게 구는 건 여느 때와 다름이 없는데, 주변의 분위기가 영 이상했다.
너무 고요하다. 마치 뭘 숨긴 것처럼.
그리고 저들이 실제로 무언가 숨기고 있다면, 그건 분명 이비에 대한 이야기일 것이다.
“……후작님께 혼나지 않게 노력해야겠어요.”
이비는 뭔가 심상치 않음을 느꼈지만, 아무것도 모르는 척 말했다.
카셀이 응, 기대할게, 라며 건성으로 말했고, 옆에서 이비를 쳐다보던 자들의 시선은 또 한 번 짙어졌다.
그들은 이비를 우스워하고 있었다. 한심해하고, 또 딱히 여겼다.
하지만 이비에게 그 이유를 알려 주려는 사람은 아무도 없었다.
　
.
.
.
카셀 몬트라가 사용 중인 이 별장에서 두 번째로 좋은 방은 동관 4층이다.
그리고 시온 라우렐이 사용하는 첫 번째로 좋은 방은 그 바로 아래층, 동관 3층이었다.
그래서 이비는 조금도 헤매지 않고 비밀통로를 지나 카셀 몬트라의 방에 도달할 수 있었다.
앞서 라우렐 백작이 이 비밀통로로 이비의 방까지 몇 차례 오고 간 덕분에 그 길만 먼지가 닦여 있었기 때문이다.
하지만 그렇다고 이 비좁은 틈을 지나는 게 결코 유쾌한 것은 아니었다.
그래서 드레스를 벗고 가장 간소한 원피스로 갈아입은 이비는 가파른 사다리를 힘주어 밟으며 이를 갈았다.
‘대체 무슨 꿍꿍이야, 이 자식아.’
아까 이비가 카셀 몬트라의 방에서 겪은 건 명백한 따돌림과 약 올림이었다.
분명 뭔가 있는데 약속이라도 한 듯 다 같이 숨긴다. 그러면서 그걸 또 은근히 티를 낸다.
너 이제 큰일 났어, 하고 강 건너 불구경하는 자들의 태도였다.
그들의 기만과 배척은 이비를 꽤 불안하게 만들었다.
이비는 후작의 방에서 나온 후로도 불길한 예감을 떨칠 수가 없었다.
그래서 놈들이 숨긴 게 뭔지 직접 알아내기로 마음먹고 비밀통로를 이용해 그의 방으로 향하는 중이었다.
‘이쯤인가?’
사다리를 다 오르자 마치 다락처럼 생긴 너른 공간이 나타났다.
엎드려서 기어가야 할 정도로 천장이 낮은 공간이었는데, 그 위로도 먼지가 쓸린 자국이 보였다.
이비는 작은 등을 앞세우고 그 흔적을 더듬어 쫓아갔다.
먼지가 쓸린 자국은 그 공간 중간에서 끊겼다. 그리고 그 주변엔 발자국이 아니라 손자국이 가득했다. 백작이 위에서 내려온 게 아니라 밑에서 올라온 흔적이었다.
‘이 밑이 백작의 방이구나. 그럼 이 위가 후작의 방.’
이비는 제대로 찾아온 걸 알고 조용히 숨을 죽였다. 그렇게 기다리길 얼마, 머리 위에서 왁자하게 웃는 소리가 들려왔다.
“뭐 별수 있나? 그러게, 나설 데랑 나서지 않을 데를 알아야지.”
카셀의 목소리다.
이비를 대할 때만큼 능글대진 않지만, 방금 들려온 건 분명 카셀 몬트라의 목소리였다.
“난 너무 가엽던데.”
“가여울 게 뭐 있어, 예쁘다고 데려갈 사람 주변에 널렸는데.”
그리고 이건 이비의 얘기다.
아직 이름이 나온 것도 아니지만, 이비는 직감할 수밖에 없었다.
“애당초 너무 과분했지. 평민에게 성녀라니, 안 그래?”
이어 직감은 확신으로 바뀌었고, 불길한 예감도 모조리 맞아떨어졌다.
이비는 두 손으로 입을 틀어막았다. 언제 튀어나와도 이상하지 않은 신음과 비명을 막기 위해서였다.
이비가 필사적으로 숨을 참는 사이 머리 위에선 대화가 이어졌다.
“그럼 지금까지 왜 이비 아리아테를 지지하신 겁니까?”
“대세에 따른 거지. 다들 그 애가 성녀가 되길 기대했으니까. 사실 누가 성녀가 되든 나랑 별 상관도 없고, 이비가 마음에 들기도 했고. 그런데 그게 주제넘게 구는 걸 보니 안 되겠다 싶더라고.”
카셀 몬트라가 푸념하듯 말했다. 그래서 이비는 손끝이 덜덜 떨리는 와중에 헛웃음이 나왔다.
주제넘게 굴었다고? 내가 언제?
“아, 비스에서……. 자기 고향이라고 했죠?”
“고향이든 뭐든 거기서 성녀님 노릇을 톡톡히 하셨다던데, 안 되지 그러면. 밑 대륙 인간들이 한번 들러붙기 시작하면 얼마나 끈질긴데.”
카셀이 끌끌 혀를 찼다.
“못 배워서 금기가 왜 금기인지를 몰라, 그 멍텅구리는. 만약 저게 그대로 성녀가 된다고 해 봐. 밑 대륙 버러지들이 하루가 멀다고 찾아댈걸?”
“안 그래도 저희 아버님과 숙부님도 그걸 걱정하시던데요. 한번 선례를 보여 두면 비스에서 바라는 게 점점 많아질 텐데, 이비 아리아테가 거기 불려 다니다 잘못되면 정화는 누가 하냐고요.”
“나도 들었지. 그래서 성녀는 언니 닮은 리오 투하나 시키고 이비는 티엔다에 고이 모셔 두려고. 쓸데없이 비스 냄새 묻혀 오지 않게.”
카셀이 불면 날아갈 듯 가볍고 대수롭지 않은 목소리로 말했다.
그래서 이비는 마치 꿈을 꾸듯 멍한 기분으로 그 말을 곱씹었다.
그러니까 카셀은 더 이상 이비를 성녀로 추대하지 않는다.
대신 리오 투하를 차기 성녀로 선택하기로 마음먹었다.
그 이유는, 이비가 비스의 마을을 덮친 독기를 정화했기 때문에.
비스 사람들이 성녀님께 구원받는 데 버릇을 들이면 안 돼서.
이비 아리아테는 티엔다에서 정화를 계속해야 하니까.
이비는 자신이 이해한 게 맞는지 잘 믿기지 않았다.
그 와중에도 위에선 이비에 대한 헛소리가 계속해서 이어졌다.
“아리아테는 여전히 자기가 성녀가 될 줄 알고 있을 텐데.”
“아닌 걸 알면 어떤 표정을 지을까?”
“표정은 모르겠고, 네놈을 죽도록 원망하겠지.”
카셀은 친구의 악담에 낮게 웃었다. 그 웃음소리는 어쩐지 다른 대화보다 이비에게 소름 끼치도록 선명하게 들렸다.
“제까짓 게 원망해 봤자 귀엽기나 하지. 생각해 보니 오히려 좋은데? 마냥 순종적인 것도 지루해.”
그 말에 이비는 머릿속이 하얗게 비어 버렸다.
더 이상 아무 생각도 들지 않았다.
화도 나지 않았다.
그저 너무 이상했다.
내 운명을 좌우하는 대화가 저토록 가볍다는 게.
저토록 하찮게 심지어 내가 모르는 곳에서 내 앞날이 결정되었다는 게.
이비는 속에서 무언가 치미는 느낌에 손톱으로 까드득 바닥을 긁었다. 그렇게라도 하지 않으면 어떻게 될 것 같았다.
그런데 그 순간, 이비가 엎드리고 있던 바닥이 돌연 덜컹 하고 열렸다.
이비는 놀랄 틈도 없이 추락했다. 그리고 자기가 떨어진다는 걸 자각할 틈도 없이 무언가에 붙잡혔다.
이비는 핏기가 다 빠져 나간 창백한 얼굴로 자신을 받아든 남자를 쳐다보았다.
천장에서 떨어진 이비를 두 팔로 안고 선 그는, 시온 라우렐이었다.
***
이비가 카셀 몬트라의 꿍꿍이를 알기 위해 비밀통로에 막 발을 들였을 때였다.
“후작이 이비 아리아테 대신 리오 투하를 지지하겠다고 합니다.”
같은 시각, 시온은 자신의 방에서 이비 보다 먼저 이비의 소식을 듣고 있었다.
“투하 공에겐 로블레 투하를 설득해 달라고도 했습니다. 규율을 어기고 질서를 해치는 자를 성녀로 추대하는 건 옳지 않으니, 정통성과 자질을 갖춘 리오 투하를 함께 지지해 달라고 말입니다.”
모렌이 굳은 얼굴로 말했다.
수 분 전, 모렌은 시온의 명령으로 카셀의 방에 다녀왔다.
이때 각하께선 두 가지를 지시했다.
하나는 카셀이 감시자의 제복을 한 번만 더 등한시하면 그에 맞는 대가를 치를 거라고 친절히 전달할 것.
그리고 다른 하나는 이비가 카셀의 방에 방문할 때까지 대기하다가 카셀 몬트라가 허튼 짓거리를 못 하게 막으라는 것이었다.
차마 내색하지는 못했지만, 모렌은 이 지시를 받고 굉장히 들떴다.
쌀쌀맞은 우리 각하가 달라지셨다.
부하의 체면을 손수 챙기다니, 한 소녀를 이토록 살뜰히 보살피다니.
우리 각하께 마음이 생겼나 봐, 이게 바로 사랑의 힘인가 봐, 하며 모렌은 혼자 들떠서 카셀의 방으로 향했다.
그리고 카셀 몬트라를 보는 순간 모렌의 즐거움은 순식간에 메말랐다. 그자의 한결같은 쓰레기다움 때문이었다.
카셀은 모렌이 라우렐의 명령으로 여기 온 걸 알자마자 대단히 친절하게 행동했다. 위협에 가까운 경고를 받았지만, 백작님의 말씀이라면 그마저도 황송하다는 투였다.
이것만으로도 기가 차고 아니꼬운데, 뒤이어 투하 가의 사람들이 방문하며 모렌은 더더욱 어이가 없어졌다.
카셀은 투하 공을 향해 야비하게 웃더니, 역시 성녀는 투하의 딸들에게 어울린다며 입을 털어 댔다. 그러면서 이비 대신 현 성녀의 동생을 차기 성녀로 지지하겠다고 대뜸 지껄였다.
그 말에 투하 가의 사람들이 호들갑을 떤 건 당연하다. 그들은 놀라워하고 반가워하며 감사를 표했다. 그 앞에서 카셀은 저가 대단한 은혜를 베푼 양 거만을 떨었다.
그래 놓고 당사자인 이비 아리아테가 방문했을 때는 오히려 입을 처닫았다. 그렇게 중요한 얘기는 한마디도 하지 않은 채 어린 아가씨를 희롱하며 저들끼리 낄낄댔다.
그걸 다 지켜본 모렌은 기껏 좋았던 기분이 몹시 저조해졌다.
물론 차기 성녀를 선택하는 건 대귀족의 고유 권한이다. 또 그가 이비 아리아테를 지지하지 않기로 한 이유엔 모렌도 어느 정도 공감했다.
하지만 그것과 별개로 카셀의 태도는 지나치게 저급했다. 인간이 염치가 있다면 이비 아리아테를 그딴 식으로 가지고 놀지는 말아야 했다.
“후작이 이비 아리아테에겐 이 사실을 알리지 않았습니다. 조만간 귀에 들어갈 텐데, 나중에 알면 큰 충격을 받을 것 같습니다.”
모렌은 시온이 격노하길 바라며 카셀의 작태를 세세히 보고했다.
그러나 시온은 모렌이 기대한 반응을 보여 주지 않았다.
“끝인가?”
“네, 이상입니다.”
“그럼 나가서 대기하도록.”
시온은 단지 이렇게 말할 뿐이었고, 그래서 모렌은 몇 마디 덧붙이려다가 결국 입을 닫고 돌아섰다.
그리고 시온은 모렌을 내쫓자마자 천장 쪽을 올려다보았다.
때마침 위에서 삐걱 하고 작은 소리가 울렸다. 저 소리가 들리기 시작한 건 모렌이 보고를 거의 마쳤을 무렵이었다.
평소라면 그저 위층의 소음이라 생각하고 넘길 만한 소리였다.
하지만 시온은 이 바로 위에 비밀통로가 나 있는 걸 이미 알고 있었고, 그래서 소리를 듣자마자 모렌을 내보냈다.
‘이비 아리아테인가?’
혹여나 이비가 자신을 찾아온 걸지도 모른다고 생각했기 때문이다.
그래서 시온은 이비가 위에서 작은 기별이라도 보내오기를 기다렸다.
하지만 어째선지 위에서 나던 삐걱대는 소리, 그러니까 무릎으로 기는 소리가 멈추고도 한참 동안 아무 일도 일어나지 않았다.
그래서 시온은 이비가 아니라 다른 누군가가 숨어들었을 가능성을 떠올렸고, 더 지체하지 않고 비밀통로의 입구를 열었다.
그러자 천장에서 한 소녀가 덜컥 떨어졌다. 뜻밖에도 그건 이비가 맞았다.
시온은 이비를 보고 곧장 팔을 뻗어 받았다. 그러곤 제 품으로 떨어진 이비를 향해 황당한 얼굴로 물었다.
“왜 안 내려오고 거기서…….”
아니, 물으려다가 이비의 얼굴을 보고 말을 멈췄다.
이비는 하얗게 질려 있었다. 게다가 넋이 반쯤 나가서 시온을 쳐다보지도, 그에게 안긴 상황을 불편해하지도 않았다.
그래서 시온은 짐짓 당황했다.
평소의 이비라면 그의 팔에 안착하자마자 자신이 왜 천장에서 떨어져야 했는지 냉큼 설명했을 것이다.
하지만 이비는 그러지 않았다. 대신 궁지에 몰린 작은 동물처럼 미동도 하지 않고 얕은 호흡만 이어 갔다.
시온은 이비와 이비가 떨어진 천장을 번갈아 보다가, 상황을 깨닫고 나직이 물었다.
“몬트라 후작 쪽을 염탐하러 온 겁니까?”
“네, 어쩐지 후작의 분위기가 이상해서요.”
이비가 정신이 하나도 없는 얼굴로 대답했다. 그래서 시온은 이게 이비의 의지가 아니라 저주가 끄집어낸 대답인 걸 확신했다.
한숨을 삼킨 시온은 이비를 안고 소파로 걸어갔다. 이비는 그 와중에도 얌전히 안겨만 있었다.
시온은 이비를 소파에 조심히 내려놓았다. 그러곤 옆에 앉지도 다시 몸을 일으켜 세우지도 않은 채, 소파에 팔을 짚고 이비의 안색을 살폈다.
그제야 이비가 눈을 들어 시온을 바라보았다. 이비는 멍한 얼굴로 그를 한참 동안 쳐다보다가 속삭이듯 말했다.
“이미 아시는군요.”
“조금 전 부관에게 들었습니다.”
시온은 담담히 말했다. 그래서 이비의 얼굴은 한층 더 창백해졌다.
시온은 자신의 대답이 안 그래도 너덜너덜한 이비의 마음을 또 한 번 짓밟은 사실을 전혀 알지 못했다.
다만 이비의 두 눈이 위태롭게 떨리는 것은 알아채고 물었다.
“괜찮습니까?”
“안 괜찮아.”
이비가 작은 목소리로 대답했다. 그러곤 오히려 자기가 한 말에 놀란 듯 미간을 찌푸렸다.
“……하나도 안 괜찮아.”
이비는 말하고 나서야 자기가 얼마나 고통스러운지 깨달았다.
그리고 그 깨달음이 결국 이비를 벼랑 아래로 떠밀었다.
이비가 숨을 가쁘게 들이마시며 중얼댔다. 아니, 신음했다.
“나는, 지금까지, 단 한 번도…….”
괜찮지 않았어.
이비는 말을 다 할 수 없었다. 연이어 들이마신 숨이 눈앞을 캄캄하게 만들었기 때문이다.
이비는 숨을 내쉬지 못하고 연신 들이키기만 했다. 시온은 이비가 숨을 잘 못 쉬는 걸 알고 이비의 어깨를 잡았다.
“손대지 마…….”
하지만 이비는 고개를 저으며 그의 손을 뿌리쳤다. 그러곤 몸을 앞으로 기울여 참견을 거부했다.
그 바람에 안 그래도 희미한 호흡이 더 흐려졌고, 결국 시온은 덧없이 저항하는 이비를 일으켜 세웠다.
그와 함께 미약하게 버둥대던 이비가 축 늘어졌다.
이비는 앞에 놓인 시온의 어깨에 이마를 떨어트렸고, 시온은 이비의 뺨을 잠시 들어 올렸다가 곧장 자신의 부관을 찾았다.
　
.
.
.
모렌이 신속하게 군의관을 불러왔다.
그리고 감시자의 제복을 입은 군의관은 총사령관의 침대에 누운 소녀를 정중히 살펴보았다.
한참 후 그가 신중히 내놓은 결론은 과로로 인한 탈진이었다. 아직 젊고 건강한 숙녀여서 며칠만 잘 쉬면 나을 거라고도 했다.
그래서 시온의 분노는 애꿎은 곳으로 번졌다.
‘집사라는 인간이 이런 것도 안 챙기고 뭘 한 거야?’
종일 붙어 다녔으면서 애가 쓰러질 때까지 방치하다니.
시온은 이비의 거슬리는 집사를 떠올리며 어금니를 악물었다.
이비는 여전히 시온의 침대에 누워 있었다. 새근대는 숨소리로 보아 깊이 잠든 것 같았다.
시온은 침대 옆에 앉아 이비를 가만히 내려다보았다.
과로라니, 딱히 놀랍지는 않다.
근래 이비 아리아테의 삶은 매우 다사다난했다.
저주에 걸린 것부터 시작해서 시온과 대차게 얽혔고 티엔다와 비스를 바쁘게 오갔다.
징계를 받을 뻔도 했고, 마냐냐의 가호도 연이어 사용하기도 했고, 등꽃제에 참여해서는 내리 긴장 상태였다.
이 와중에 배신까지 당했으니, 진력이 다해 쓰러질 만도 하다.
군의관은 며칠 쉬면 된다고 했지만, 시온은 이 상황이 영 답답했다.
이게 연민인지 가책인지 아니면 깊은 곳에 처박아 둔 그 남자의 유산인지는 알 수 없었다. 어쩌면 전부 다일지도 모른다.
원인이야 어쨌든 시온은 심기가 심히 불편했다.
시온은 이비를 지켜야 한다. 그래서 이비에게 성녀가 되는 것만 포기하면 뭐든 다 해 주겠다고 했다.
하지만 이비는 시온이 아니라 진창을 택했고, 시온은 이 지지부진한 상황에 골치가 아파 왔다.
물론 이건 시온의 불찰이다.
저주가 걸림돌 역할을 했다고는 하나, 시온은 제안에 앞서 이비를 충분히 설득하지 않았다.
본인에게 걸린 은폐의 저주로 상황을 설명하는 게 불가능했고, 이비에게 걸린 폭로의 저주로 이비가 바보인 줄 알았다. 그래서 그냥 결과로 납득시키려고 밀어붙였다.
만약 설득이 어려우면 신뢰라도 쌓아야 했는데 그는 이마저도 피했다.
이비 아리아테는 단지 청산해야 할 빚이라고 수백 번 되뇌면서, 이렇게 선을 긋지 않으면 순식간에 잠식될 것 같아서 일부러 거리를 뒀다.
덕분에 상황은 엉망으로 돌아가고 있다.
이비 아리아테가 눈앞에서 넘어지고 다치는 걸 머저리처럼 구경만 하는 신세라니.
그 남자가 마구 닦달하는 소리가 귀에 들리는 것 같았다.
그래서 시온은 기분이 바닥을 치는 걸 느끼며, 곤히 잠든 이비를 얼마간 더 바라보았다.
.
.
.
이비가 깨어난 건 밤이 다 되어서였다.
눈을 뜬 이비는 커다란 침실에 혼자였고 주변은 어두웠다.
이비가 침대에서 내려오자 밖에서 노크 소리가 들려왔다.
“일어났습니까?”
백작의 목소리였다. 이비가 작게 대답하자 백작이 다시 말했다.
“식사하려면 나오십시오. 피곤하면 더 자도 되고.”
여전히 못되게 정중한 말투였다.
이비는 입맛도 없고 더 자고 싶은 생각도 없었다.
그래도 일단 문을 열고 밖으로 나왔다. 그러자 문가에 서 있던 백작과, 그의 등 뒤로 넓은 응접실이 보였다.
응접실엔 백작밖에 없었다. 원래는 시온이 침실을 쓰고 감시자들이 이 응접실에서 호위를 서지만, 이비가 침실을 차지하는 바람에 다들 한 칸씩 밖으로 밀린 상태였다.
하지만 그 사실을 알 리 없는 이비는 우선 백작이 가리키는 대로 테이블에 앉았다. 테이블 위엔 작은 화로와 그 위에서 따끈하게 데워지는 수프와 빵 따위가 있었다.
“과로였다고 합니다.”
“그렇군요.”
“당신이 여기 있는 건 아무도 모를 겁니다.”
“다행이네요.”
시온의 설명에 이비는 담담히 대답했다. 그 모습이 아직 덜 깬 것 같기도 하고, 쓰러지기 직전의 충격이 남아 있는 것 같기도 했다.
그래서 시온이 이비의 안색을 살피는데, 이비는 고개를 돌려 창문 쪽을 바라보았다.
“연회는 시작했나요?”
“네, 두 시간쯤 전에.”
두 시간 전이면 당장 준비해도 늦겠구나.
이비가 허탈하게 생각하는데, 문득 카셀의 목소리가 귓전에 울렸다.
―대신 이따 안 예쁘면 이비를 혼내야지.
그 목소리를 떠올리자 형언할 수 없는 기분이 또 한 번 이비를 덮쳤다.
“흑…….”
거칠게 밀려드는 감정에 이비는 반사적으로 얼굴을 가렸다. 그러곤 숨죽여 신음했다.
그 소리를 들은 시온은 그대로 얼어붙었다. 그래서 설마 하며 쳐다보는데, 이비가 두 손에 얼굴을 파묻은 채 흐느끼기 시작했다.
“흑, 흐윽…….”
이비가 어깨를 떠는 걸 보고 시온은 곧장 테이블을 돌아 이비의 옆으로 다가갔다.
하지만 이비가 손대지 말라고 한 말이 생각나 아무것도 못 하고 도로 굳어버렸다.
그가 주춤대는 사이 이비의 어깨가 더 서럽게 흔들렸다.
시온은 곤혹스러워하다가, 보다 못해 결국 손을 뻗었다.
그런데 그의 손이 이비에게 닿기 직전, 이비의 흐느낌이 돌연 음산해졌다.
“흑, 흐흐흑, 후후훗…….”
‘……뭐지?’
이비가 우는 줄 알고 당황했던 시온은, 그 소리가 웃음소리로 들리기 시작하자 어쩐지 오싹해졌다.
　
이비는 고개를 숙인 채 그렇게 한참 동안 어깨를 들썩였다. 그러더니 돌연 상쾌한 목소리로 시온을 불렀다.
“백작님.”
다시 고개를 든 이비의 얼굴은 물기 하나 없이 말끔했다. 더군다나 입가엔 미소도 예쁘게 걸려 있었다.
시온이 이비의 상태를 따라가지 못해 굳어 있자, 이비가 고운 목소리로 말했다.
“종이와 펜을 빌릴 수 있을까요?”
물론 예쁜 것과 고운 것은 겉으로 드러낸 미소와 목소리뿐, 그때 이비의 두 눈은 어느 때보다 싸늘하게 타오르고 있었다.
***
이때만 해도 카셀은 기분이 좋았다.
“백작님께선 역시 안 나오실 모양이네.”
라우렐 백작이 저녁 연회에 불참하며 등나무 밑 자리를 차지하게 되었기 때문이다.
“참 그분도 노골적이야. 안 그래?”
카셀은 기분 좋은 얼굴로 와인 잔을 기울였다.
계속 이비를 지켜보던 그 백작님은 이비가 연회장에 나오지 않자 어김없이 자취를 감췄다.
그래서 카셀은 그 무시무시한 백작님의 지고지순함이 내심 웃겼다.
그리고 그 백작을 쥐락펴락하는 게 제 귀여운 강아지라는 점도 상당히 즐거웠다.
“그나저나 이비는 어딜 갔을까? 예쁘게 하고 온다더니.”
“들었겠지, 지금쯤이면.”
카셀이 이비를 찾자, 옆에서 퉁명한 대답이 돌아왔다.
카셀은 오늘 오전부터 리오를 성녀로 추대하겠다고 말하고 다녔다. 그러니 이비도 아마 소식을 들었을 것이다.
그걸 뻔히 알면서 이비를 찾는 카셀의 뻔뻔함에 친구가 질린 듯 대꾸했지만, 카셀은 반성 없이 키득댔다.
“설마 혼자 우는 건 아니겠지? 괜히 마음 아프게.”
카셀은 마음에도 없는 소릴 하며 남아 있던 와인을 입에 털어 넣었다.
아무도 믿지 않겠지만, 카셀은 이비를 꽤 좋아했다.
티엔다의 콧대 높은 영애들과 달리 작고 가련한 동물 같아서, 볼 때마다 장난을 치고 싶게 만드는 아이였다.
그래서 카셀은 이비 때문에 꽤 들떠 있었다.
마냥 순종적인 그 애가 자기가 버림받은 걸 알면 어떻게 나올지 너무 궁금했다.
아마 아무 말도 못 하고 속상한 티를 내며 날 피해 다니겠지? 그럼 쫓아다니면서 괴롭히는 것도 재미있겠다.
의외로 배신감 가득한 눈으로 찾아와 먼저 보챌지도 모르겠다. 그럼 주제 파악을 할 수 있게 하나하나 잘 일러 줘야지.
어느 쪽이든 너무 귀여울 것 같아서, 카셀은 다른 성녀를 지지하기로 한 자신의 결정이 더 만족스러워졌다.
카셀이 그렇게 한껏 기분을 내고 있을 때였다.
“카셀!”
갑자기 고성이 울리더니 웬 남자가 카셀에게 달려들었다. 카셀의 친구들이 막지 않았다면 당장 그의 멱살이라도 잡을 기세였다.
“너 솔직히 말해.”
그렇게 윽박지르는 남자는 카셀의 외가 쪽 사촌 동생이었다.
그 녀석이 형을 잡아먹을 듯 노려보며 말했다.
“내 약혼을 깬 거, 네 짓이야?”
사촌의 물음에 늘 싱글벙글 휘어 있던 카셀의 눈이 동그래졌다.
‘어떻게 알았지?’
사촌의 말대로 카셀은 그의 사랑을 몰래 지르밟은 적이 있다.
기껏 하나 있는 사촌이 한미한 집안의 딸내미와 결혼한다고 떼를 썼기 때문이다. 카셀은 기왕이면 든든한 친척을 가지고 싶었다.
하지만 그건 이미 작년 일이고 뒤처리도 깨끗이 해 놨는데, 이제 와서 무슨 소릴 듣고 저러지?
카셀이 어리둥절한 표정을 짓자 남자가 대답하라며 고래고래 소리쳤다.
그래서 카셀은 헛웃음을 터트렸다.
“저런, 꽤 취했네. 뭣들 합니까? 내 사촌이 더 실수하기 전에 어서 방으로 모셔요.”
카셀은 시치미를 떼며 고갯짓했고, 곧 사람들이 그의 사촌을 질질 끌고 갔다.
‘말이 어디서 샜지?’
그리고 카셀은 고개를 갸웃댈 뿐, 대수롭지 않게 생각하고 넘겼다.
그런데 그 시답잖은 소란이 끝나고 얼마 되지 않아, 이번엔 세 여인이 찾아왔다.
“카셀, 잠시 얘기 좀 해요.”
그들은 더 이상 카셀 몬트라에게 말을 걸 리 없는, 아주 잔혹하게 결별한 옛 연인들이었다.
카셀은 적잖이 놀라 그들을 손가락으로 가리켰다.
“이 셋이 같이 다니는 조합이었어?”
“적어도 못 볼 사이는 아니었죠. 당신을 만나기 전까진.”
“그런데 오늘 이야기를 나눠 보니 우리가 큰 오해를 하고 있더군요.”
“어떤 오해인지는 굳이 입에 담고 싶지도 않은데, 후작님께서 해명해 주시겠어요?”
화려한 드레스를 입은 세 여자가 냉랭한 얼굴로 쏘아붙였다.
하지만 카셀은 뭘 해명하라는 건지 알 수 없었다.
‘어떤 걸 따지러 온 거지?’
이 영애를 만나는 동안 저 영애를 함께 만난 걸 알았나?
저 영애를 꼬시려고 그 영애가 바람피웠다고 거짓말한 걸 들켰나?
그 영애가 들러붙을 것 같아서 이 영애에게 다시 만나자고 한 게 걸렸나?
카셀은 자신의 옛 여인들이 뭘 어디까지 알고 왔는지 감이 잡히지 않았다.
그래서 궁지에 몰린 얼굴로 친구들을 쳐다봤지만, 뭐든 얻어먹으려고 카셀에게 충성하는 그들도 이번만은 선뜻 나서지 못했다.
“글쎄, 옛날 일이라 기억이 잘…….”
결국 카셀이 웃으며 얼버무리자, 그의 얼굴로 와인이 쏟아졌다.
촤악, 청량한 소리와 함께 얼굴에서 물이 뚝뚝 떨어지자 카셀은 그대로 굳어 버렸다.
　
그 사이 그에게 술을 끼얹은 여인이 화가 잔뜩 난 얼굴로 짓씹었다.
“사람을 셋이나 농락해 놓고 기억 안 난다니, 그런 기억력으로 대 몬트라 후작 가의 가업을 잘도 이끄시겠군요.”
그 말을 끝으로 세 여인은 냉랭히 돌아섰다.
카셀은 제 앞머리를 타고 붉은 술 방울이 뚝뚝 떨어지는 걸 가만히 보다가, 옆에서 손수건을 건네는 손길에 억지로 웃었다.
“하, 오늘 무슨 날인가?”
카셀은 아무렇지 않은 척 늘어진 앞머리를 쓸어올렸다.
친구들도 그의 굴욕을 외면하며 일부러 웃음을 터트렸다.
“영광의 상처라고 생각해야지.”
“숙녀 셋에게 매도당하다니, 남들은 하고 싶어도 못 하는 일이에요.”
카셀은 무리와 낄낄대며 무안한 기분을 겨우 떨쳤다.
하지만 이미 이목이 쏠린 탓에 여기 더 머물기는 불편해 별장으로 자리를 옮겼다.
그들은 홀에서 다시 먹고 마시며 카드놀이를 시작했다.
그런데 카셀의 손에 모처럼 좋은 패가 들어왔을 때였다.
“후작님, 잠시 실례해도 되겠습니까?”
이번에 찾아온 사람은 베르데 자작이었다.
그는 카셀과 사업으로 연결된 인물이었고, 카셀은 잠시 카드를 내려놓고 친구들이 없는 곳으로 이동했다.
“따로 날을 잡아서 할 이야기지만, 당장 확인하지 않으면 잠을 이루지 못할 것 같아 경우 없이 굴었습니다.”
“하하, 무슨 말씀을 하시려고 그렇게 무섭게 구십니까?”
카셀은 분위기가 심상치 않음을 느꼈다. 평소 베르데 자작은 온화한 노인이었다.
“후작님께서 서쪽 산맥의 야생마들을 잡아서 길들여 보겠다고 하여 제 영토에 있는 산을 빌려 드렸지요. 혹시 그때 그 인근 주민들을 야생마 포획에 강제로 동원하셨습니까?”
제길. 카셀은 몰래 욕지기를 삼켰다. 그러곤 최대한 선량한 얼굴로 되물었다.
“강제 동원이라니, 금시초문인데 어디서 그런 소식을 들으셨습니까?”
“안 그래도 이상한 소문이 들려 원인을 찾는 중이었는데, 금시초문이시라니 그 말이 사실이면 좋겠습니다. 사람을 시켜 확인할 테니 곧 결과가 나오겠지요.”
베르데 자작의 목소리는 끝까지 정중했다. 하지만 덧붙인 내용은 살벌했다.
“의혹이 풀릴 때까지 제 영토에서 하시던 일은 모두 보류하겠습니다.”
“아니, 자작. 갑자기 왜 이러십니까? 무슨 소릴 들었기에 가문의 연까지 끊을 것처럼 구십니까? 너무 흥분하신 것 같은데 다시 날을 잡아 이야기하시지요.”
청천벽력 같은 소리에 카셀이 베르데 자작을 황급히 붙들었다.
그러자 돌아서던 베르데 자작이 걸음을 멈추고 참 딱하다는 듯 말했다.
“선대 후작님과의 의리를 생각해 충고 하나 하겠습니다. 그간 노인들이 후작님의 행보에 토를 달지 않은 건 몰라서가 아니라 참고 기다리는 중이기 때문입니다. 몬트라 후작 가는 티엔다비스의 재상입니다. 바옌이 군대를 통솔해 밑 대륙을 보호하는 것처럼 몬트라는 대륙의 살림을 책임질 의무가 있습니다. 그런데 그들의 형편을 살피기는커녕 그깟 야생마가 뭐라고 남의 영토에서까지 폭정을 휘두르십니까? 돈을 버는 데만 관심이 있다면 차라리 상인이 되십시오.”
자작의 질타에 카셀은 아무런 말도 할 수 없었다.
그 노인의 훈계가 뼈아파서가 아니라, 위화감이 느껴졌기 때문이다.
방금 그가 겪은 일은 전부 언젠가 터질 수 있는 일이다. 하지만 이렇게 기다렸다는 듯 연이어 몰아치는 건 이상하다.
카셀은 허랑방탕할 뿐 바보는 아니었다. 그래서 그는 이게 우연이 아니라 누군가의 의도인 걸 확신했다.
“무슨 일인지 알아 와.”
카드를 치던 자리로 돌아온 카셀이 살벌하게 으르렁댔다.
“인간들이 왜 나한테 난리를 치는지 알아 오라고.”
카셀의 다그침에 그의 친구 서넛이 밖으로 달려나갔다.
그동안 카셀은 카드를 집어던지고 와인만 연거푸 들이켰다. 하지만 조금도 취하지 못했다.
그사이 손님이 셋이나 더 다녀갔기 때문이다. 그들 역시 카셀의 과오를 들추며 화를 냈다.
이로써 카셀을 찾아온 사람은 도합 여섯. 하지만 대귀족에게 직접 따질 수 있는 사람은 얼마 없으니, 아마 불만이 생겼는데 조용히 삭이고 있는 건 이보다 훨씬 더 많을 것이다.
그래서 카셀은 시간이 지날수록 취하기는커녕 점점 더 초조해질 수밖에 없었다.
마치 지옥의 입구에 선 기분으로 기다리길 한참, 카셀의 친구들이 하인 한 명을 데려왔다.
“이게 뭐야?”
“저, 전달을 부탁받았습니다. 그래서 거기 적힌 성함대로 전해드린 게 다입니다.”
카셀은 하인이 내민 종이를 신경질적으로 낚아챘다.
편지처럼 곱게 접힌 그 종이 뒷면엔 받는 사람의 이름만 정갈히 적혀 있었다.
그리고 그 안에는 수취인과 관련된 카셀의 만행이 낱낱이 적혀 있었다. 또한 이를 확인하려면 누구한테 물어봐야 하는지도 친절히 안내되어 있었다.
마치 카셀의 일거수일투족을 옆에서 보고 적은 듯한 내용이었다.
그래서 카셀은 본능적으로 제 친구들을 노려봤다. 그들은 당연하다는 듯 급히 고개를 저었고, 카셀은 다시 하인을 닦달했다.
“이거 누가 시켰어?”
“이비 아리아테 님이 시키신 일입니다.”
“이비?”
하인의 고발에 카셀의 분노는 오히려 사라졌다. 조금도 믿기지 않았기 때문이다.
‘이게 무슨 말도 안 되는 소릴…….’
그 무지한 계집애가 이런 걸 할 수 있을 리가.
카셀은 미심쩍어하며 손에 쥔 쪽지를 다시 보았다. 그리고 그제야 그 단정한 필체를 알아보았다.
마치 그린 듯 유려한 곡선을 이루는 그 글씨는 이비 아리아테의 글씨였다.
카셀은 그 종이를 빤히 쳐다보다가, 있는 힘껏 술병을 던져 깨트렸다. 그러곤 테이블을 뒤집고 의자도 두어 개 집어던졌다.
와장창, 콰당탕, 우지끈.
품위를 지키기 위해 소리는 지르지 않고 점잖게 난장을 쳤다.
그러고 나서야 겨우 진정한 듯, 숨을 몰아쉬며 소파에 앉았다.
그때 그의 친구들은 겁먹은 병아리처럼 구석에 서서 카셀의 횡포를 지켜보고 있었다. 하인은 이미 달아난 후였다.
카셀은 답답한 셔츠를 풀어헤치며 손을 까딱였다. 그 손짓에 눈치 빠른 친구가 구겨진 종이를 주워 카셀에게 건넸다.
카셀은 아리아테의 글씨가 새겨진 종이를 다시 물끄러미 보다가 헛웃음을 터트렸다.
“하, 얘 진짜 웃기네.”
“정말 아리아테 짓일까?”
“이용당했겠지, 그 백치 같은 게.”
꼴에 앙심이라도 품었나, 그 틈에 접근한 놈에게 홀랑 넘어가 내 뒤통수를 쳤다. 이 머저리가 겁도 없이.
카셀은 의심조차 하지 않고 이렇게 단정 지었다. 그러곤 송곳니를 드러내며 잔인하게 웃었다.
화가 나서 돌아버릴 지경이지만, 이 한 입 거리 계집애 때문에 노발대발하기엔 자존심이 상했다.
그래서 카셀은 억지로 화를 눌러 담고, 여느 때처럼 여유롭게 웃으며 소파에서 일어났다.
“일단 이비를 만나러 가야겠네.”
만나서, 이 가증스럽기 짝이 없는 걸 실컷 혼내 줄 작정이었다.
***
“카셀, 카셀!”
살기등등한 얼굴로 걷는 카셀을 그의 친구가 다급히 붙잡았다. 그러더니 자길 잡아먹을 듯 노려보는 카셀에게 완곡히 말했다.
“아리아테는 탑의 보호를 받고 있어, 잊지 마.”
그 충고에 카셀이 멈칫했다. 하지만 그것도 잠깐, 그는 더 진하게 웃으며 되물었다.
“왜, 내가 여자애를 때리기라도 할까 봐?”
카셀의 벗들은 차마 대답할 수 없었다. 그의 눈은 반쯤 돌아 있었다.
카셀은 머저리 같은 제 친구들을 노려보다가 이를 갈며 웃었다.
“아무도 따라오지 마. 따라오는 놈은 죽일 거야.”
카셀은 방해받기 싫었다.
그래서 저를 뒷바라지하는 자들을 모두 칼같이 떼어 내고, 혼자서 이비 아리아테가 있다는 수국 정원으로 향했다.
.
.
.
등불로 환하게 밝혀진 등나무와 달리, 수국 정원은 얕은 달빛 아래 잠들어 있었다.
어둠에 잠긴 수국 너머로 희미하게 불빛이 보였다.
정원 중앙에 놓인 원형 파고라에서 새어 나오는 빛이었다.
카셀은 그쪽으로 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 그런데 파고라가 가까워지자 작은 노랫소리가 들려왔다. 살랑이듯 부드러운 콧노래였다.
카셀은 그 달콤한 목소리가 이비의 것인 걸 대번에 알아챘다. 그래서 여기까지 걷는 동안 겨우 한 김 식힌 화가 다시 머리끝까지 치밀었다.
그는 모조리 짓이겨 버리고 싶은 충동을 느끼며 파고라를 향해 달려갔다. 그러다 몇 걸음을 남겨 두고 눈앞의 광경에 잠시 얼이 빠졌다.
등불이 걸린 파고라 아래 이비가 있었다.
새하얀 원피스를 입고 긴 머리는 느슨히 땋아 내린 채, 벤치에 앉아 흥얼대는 모습이 마치 달에서 잠시 내려온 여신 같았다.
“하…….”
그래서 카셀은 화를 내던 것도 잊고 헛웃음을 뱉었다.
다시 생각해도 기가 찰 노릇이었다.
저 어여쁜 얼굴로 감히 내 뒤통수를 쳤다는 게, 그래 놓고 도망치기는커녕 절 잡아먹으라는 듯 저러고 있다는 것도.
카셀은 당장 달려들어 윽박지르고 싶은 걸 겨우 참았다.
이비는 탑의 보호를 받고 있다. 그러니 절대 손을 대면 안 된다. 게다가 카셀은 이비 뒤에 배후가 있다고 확신했다. 그래서 그는 이비를 구슬리기 위해 다시 신사의 가면을 썼다.
카셀이 여느 때처럼 우아한 얼굴로 파고라 앞에 서자 이비가 비로소 노래를 멈췄다.
“왜 혼자 있어?”
“이편이 대화하기 좋을 것 같아서요.”
“혼날 짓 한 걸 알긴 아나 보네.”
이비의 자그마한 대답에 카셀은 비틀린 기분으로 다시 걸음을 뗐다. 그런데 그때 불현듯 현기증이 일었다.
젠장, 술 때문인가? 카셀은 눈앞이 핑 도는 느낌에 황급히 중심을 잡았다.
“어지러우면 거기 앉으세요.”
이비가 앉으라고 했지만 카셀은 무시하고 기둥에 등을 기댔다.
그러곤 품에서 자신의 만행이 적힌 종이를 꺼내 보이며 물었다.
“이거 이비가 쓴 거니?”
“네.”
“왜 그랬어?”
“본보기가 필요해서요. 날 건드리면 어떻게 되는지 보여 주려고요.”
뜻밖의 대답에 카셀이 헛웃음을 터트렸다.
저게 이런 발칙한 소리도 할 줄 아는구나.
카셀은 이비가 겁먹었는데 허세를 부린다고 생각했다. 그래서 더 자상하게 다그쳤다.
“그래서 누가 시킨 거야?”
“시킨 사람은 없어요. 혼자 한 일이에요.”
“바보야, 어쩌려고 그래. 이런 일에 함부로 끼면 큰일 나. 지금이라도 말해, 누가 시켰는지 말하면 이비는 봐줄 테니까.”
물론 봐준다는 건 거짓말이다. 카셀은 제게 발톱을 세운 이비를 곱게 둘 마음이 추호도 없었다.
게다가 그가 나서지 않아도 이비는 이미 돌아올 수 없는 강을 건넜다.
투서에 필체를 남긴 이상 이비가 자신을 음해하는 데 가담한 사실이 곧 알려질 거다.
관상용 화초나 다름없는 평민 계집이 감히 귀족의 암투에 끼다니, 보수적인 티엔다 귀족계는 이런 하극상을 절대 좌시하지 않을 것이다.
그러니 이비의 몰락은 예정된 거나 다름없지만, 카셀은 제 정적을 찾아내기 위해 다시금 이비를 얼렀다.
“내가 널 얼마나 예뻐했는데, 나한테 이래도 돼?”
“되고도 남죠. 추잡하게 굴어 놓고 그걸 예뻐한 거라고 말하는 자식은 몸과 머리를 분리해 비스와 티엔다에 따로 떼어 놓아야 마땅한걸요.”
하지만 되돌아온 건 평화로운 폭언이었다.
이비는 평소처럼 고운 목소리로 말했고, 그래서 카셀은 그 말의 의미를 한 발 천천히 이해하고 뒤늦게 눈을 부릅떴다.
“추잡?”
“네, 카셀 몬트라 너는 추하고 잡스러운 자식이에요. 잘 타고난 집안이 아니면 아무도 상종하지 않을 저질이고 기껏 잘 타고난 집안의 위상마저 하루 세 번 깎아 먹는 망나니예요. 비열하게 남의 뒤통수를 치는 게 똑똑한 줄 아는 외람된 머저리고 신의도 예의도 모르는 덜된 인간인데 그 와중에 변변치 못한 자기 과시에 심취한 얄팍하고 비루한 사람이에요.”
이비는 상스러운 욕 한마디 섞지 않고 카셀의 사람됨을 꼼꼼히 까 내렸다.
그래서 카셀은 눈을 부라리던 것도 잊고 얼이 빠졌다. 대귀족으로 태어나 이토록 정성스럽게 매도당하는 건 그의 생애 처음이었다.
“너, 너 미쳤어?”
“아니요, 멀쩡해요. 아깐 조금 미칠 것 같았는데 지금은 정말 괜찮아요.”
놀라서 말까지 더듬는 카셀에게 이비가 말갛게 웃었다.
그래서 카셀은 마치 헛것을 본 사람처럼 이비를 멍하니 보다가 한참 후에야 헐떡이듯 웃었다.
“허, 얘 진짜 무서운 애였네. 여태 감쪽같이 속았어?”
카셀이 진심으로 놀랍다는 듯 감탄했다.
“그렇지, 그 천한 본성이 어디 가겠어. 그래도 주워 먹을 게 있으니까 열심히 얌전 떨었구나, 잡스러운 혓바닥을 숨기면서. 나 진짜 상상도 못 했네. 이 정도면 박수라도 쳐 줘야겠는데?”
카셀은 실실 웃으며 고개를 저었다. 그러더니 돌연 정색하고 싸늘히 짓씹었다.
“천한 게 정신이 나갔지, 어디서 감히…….”
카셀이 악마 같은 얼굴로 으르렁댔다.
“당장 꿇고 빌어, 다 벗겨서 끌고 다니기 전에.”
진심이었다. 저게 탑의 비호를 받든 말든, 지금 기분으로는 무슨 짓이든 할 수 있을 것 같았다.
그래서 사납게 윽박질렀지만 이비는 가만히 앉아만 있었다. 그 모습에 카셀은 더욱 부아가 치밀었다.
“내 말 안 들려?”
“잘 들려요. 말처럼 들리지는 않지만요.”
이비의 목소리는 여전히 온화했고, 카셀은 결국 눈이 뒤집혔다.
참다못한 그가 파고라를 성큼 가로질러 이비에게 손을 뻗었다.
그런데 카셀이 이비의 머리채를 잡기 전에 이비가 먼저 그의 팔을 낚아챘다. 그러더니 그대로 비틀어 등 뒤로 꺾어 버렸다.
“크악!”
카셀의 건장한 팔이 너무 쉽게 돌아갔다. 그리고 순식간에 팔이 꺾인 카셀은 저도 모르게 무릎을 꿇고 주저앉았다.
당황한 그는 이비를 뿌리치려고 몸부림쳤다. 하지만 어째선지 제 팔목을 쥔 작은 손에서 벗어날 수가 없었다.
“너, 너 이거 안 놔? 진짜 죽고 싶어!?”
카셀이 윽박지르자 이비는 아니요, 죽기 싫어요, 라고 건성으로 대답하며 그의 등에 털썩 앉아버렸다.
“이익, 너……!”
이비에게 깔린 카셀이 아직 자유로운 손을 휘저었다. 하지만 그쪽 팔도 곧장 붙잡혀 똑같이 등줄기 쪽으로 당겨지는 신세가 되었다.
“이런 미친! 당장 내려와!”
카셀이 무릎 꿇고 엎드린 채 악을 썼다.
믿을 수가 없었다. 체격 차이가 있는데 이렇게 쪽도 못 쓰고 제압당하다니.
더군다나 그를 깔아뭉갠 이비의 몸은 가벼웠다. 그런데 어째선지 조금도 들어 올릴 수가 없었다.
아까 들이켠 술 때문인가? 몸에 힘이 들어가지 않았다. 왠지 어지럽고 숨쉬기도 불편했다.
힘이 빠진 상체는 점점 더 앞으로 기울었고, 결국 카셀의 얼굴이 땅에 닿았다.
그가 순교자 또는 포로의 자세에 안착하자 그 위에 앉은 이비가 돌연 자기 고백을 시작했다.
“하고 싶은 말을 다 하니까 좋네요. 역시 사람은 솔직하게 살아야 하나 봐요.”
이비는 큰 짐을 내려놓은 사람처럼 홀가분하게 말했다. 그러곤 목을 비틀어 자신을 노려보는 카셀에게 인사했다.
“그래서 후작님께는 정말 감사하고 있어요. 음, 깔고 앉아서 이런 말 하는 건 예의가 아니지만, 후작님도 예의 없는 자식이니까 그냥 이렇게 얘기할게요.”
이비가 등불을 등진 채 웃었다.
그래서 이를 갈던 카셀은 저도 모르게 움찔했다. 역광을 받으며 자신을 내려다보는 이비의 분위기가 펑소와 사뭇 달랐다.
　
“후작님 덕분에 많은 걸 깨달았어요. 아까, 누가 시켰냐고 물어보셨죠? 날 얼마나 얕잡아 보길래 내가 한 짓이라고는 의심조차 안 할까요? 그런데 그건 나도 마찬가지였어요.”
이비가 카셀의 등에서 느긋이 다리를 꼬며 말했다.
“나는 반대로 과대평가하고 있었어요. 태어나길 고귀하게 태어난 티엔다 귀족들은 모두 어려운 사람일 거라고요. 하나같이 무서운 맹수들이고, 내가 절대 범접할 수 없는 존재일 거라고 말이에요.”
토끼는 토끼로, 사자는 사자로, 까마귀는 까마귀로 살아가지만, 어째선지 사람은 제왕으로 귀족으로 가여운 천민으로 살아간다.
정말이지 이상하지만 견딜 수밖에 없다고 생각했다. 제비뽑기를 단단히 잘못한 자신을 탓하면서.
“그런데 후작님을 보면서 생각이 바뀌었어요. 태어나길 곱게 태어나 마냥 쉽게 살았으면서 그게 저 잘난 건 줄 아는 카셀 몬트라는 맹수보다 집돼지에 훨씬 더 가깝지 않을까 싶어진 거예요.”
“지, 집 뭐? 이게 진짜……!”
“가만히 있어.”
“크윽!”
카셀이 다시 몸부림치자 이비가 그의 등판을 철썩 후려쳤다. 상상도 못 한 손찌검에 카셀은 눈을 홉떴고 이비는 엄하게 타일렀다.
“그래야 기절하기 전에 얘길 다 하지.”
기절이라니. 카셀은 그 말을 듣고서야 의식이 흐릿한 걸 느꼈다. 숨도 더 가빠졌다. 이마는 어느새 땀으로 흥건했다.
“괜찮을 줄 알았지? 가지고 놀다 버려도.”
카셀의 몽롱한 귓가로 이비의 목소리가 파고들었다.
“그런데 아니야. 너 잘못 건드렸어. 오늘 일은 새 발의 피고 넌 이제 나한테 계속 혼날 거야. 완전 망할 때까지.”
“네까짓 게, 누굴 망하게 한다고……!”
“내가 지금까지 어떻게 살았는지 알아?”
카셀이 숨을 헐떡이며 일갈하자 이비는 웃으며 반문했다.
“네가 후작 가문의 후계자로 태어나서 저절로 후작이 될 동안 나는 여기까지 어떻게 왔을까?”
이비가 모처럼 대답을 기다려 주었다.
하지만 카셀은 숨만 몰아쉴 뿐 차마 입을 열지 못했다.
정신이 혼미한 와중에 무언가 잘못된 걸 깨달았기 때문이다.
이비의 말처럼 괜찮을 줄 알았다. 아무 일도 없을 줄 알았다.
그런데 눈 깜짝할 사이 중요한 조력자가 떠나고 옛 연인들과 더 지독한 악연을 맺었으며 사촌에게는 원한을 샀다. 모두 뼈아픈 상황이었다.
안 그래도 곤혹스러운데 이런 짓을 벌인 당사자는 아직 시작도 안 했다며 위협한다.
카셀은 건방 떨지 말라고 윽박지르고 싶었다. 동시에 자신을 깔고 앉은 이비의 낯선 표정과 말투엔 오싹한 위기감을 느꼈다.
카셀은 시야가 점점 흐려지는 것을 느끼며 굴욕감과 낭패감에 신음했다.
차마 인정하고 싶지 않겠지만, 그가 가벼운 마음으로 떠밀어 벼랑에서 굴러떨어진 가련한 동물은 알고 보니 사자 새끼였다.
그리고 그건 지금 약이 바짝 올라 그를 사정없이 물어뜯을 작정이었다.
***
고래고래 소리치던 카셀 몬트라가 돌연 조용해졌다.
그러자 그의 등에 앉아 있던 이비가 일어나 그 남자를 발로 뻥 차 버렸다.
카셀은 정신을 잃었는지 그대로 나자빠졌고, 멀리서 그 광경을 지켜보던 시온은 기분이 아주 묘해졌다.
‘보통이 아닌 줄은 알았지만…….’
저렇게 막 나갈 줄은 또 몰랐네.
시온은 수국 정원이 한눈에 보이는 망대에서 감탄 반 당황 반의 심정으로 카셀 몬트라의 등짝에 발을 비비적대는 이비를 지켜보고 있었다.
　
불과 몇 시간 전, 이비는 카셀의 작태에 충격을 받고 기절했다.
때문에 시온은 이비가 다시 눈을 떴을 때 당연히 의기소침할 줄 알았다. 고개를 숙이고 어깨를 들썩일 때는 영락 없이 운다고 생각했다.
하지만 다시 고개를 든 이비는 울기는커녕 독이 바짝 오른 얼굴로 대뜸 펜과 종이를 찾았다. 그러더니 원한을 쏟아 내듯 무언가 휘갈기기 시작했다.
깃펜을 쥔 이비는 ‘눈에는 눈, 이에는 이, 뒤통수에는 뒤통수’, ‘오늘 밤 피바람이 불 것이다’ 같은 말을 중얼대며 음산하게 웃었고, 시온은 대체 어쩔 셈인가 싶어 이비를 계속 지켜봤다.
그런데 그 후 이비는 시온에게 간섭의 여지를 조금도 주지 않았다.
대신 서류 작성을 마치자마자 시온에게 신세를 졌다며 꾸벅 인사했다. 그러더니 의자와 가구를 밟고 천장의 비밀통로로 으쌰으쌰 기어 올라갔다. 시온이 올려주려고 무심코 뻗은 손을 무안하게 만든 채, 그렇게 혼자 자기 방으로 돌아가 버렸다.
그로써 덩그러니 혼자 남은 시온은 묘한 소외감에 시달렸다.
지금까지 그의 영역에서 생긴 문제는 항상 그에게 먼저 보고되었다.
동녘의 경계에서도 비스 남동부의 작은 마을에서도 마찬가지였다. 총사령관이라는 지위를 가졌을 때는 물론, 성격 나쁜 일개 선생일 때도 그는 늘 주변의 호소를 듣고 해결하는 입장이었다.
그런데 이비는 제 바로 옆에 있는, 쓰러졌던 동안 눕히고 진료까지 봐 준 시온을 깨끗이 무시한 채 자기 갈 길을 후다닥 가 버렸다.
이에 시온은 왠지 버림받은 기분을 느꼈고, 그는 이 비이성적인 감정이 어디서 기인했는지 한참을 고민해야 했다.
이윽고 그가 내린 결론은 스스로 생각하기에도 좀 찌질했다.
시온 라우렐은 태생적 지배자로서 제 영역의 것을 보호할 의무가 있었다.
그리고 복합적인 이유로 이비 아리아테 역시 자신이 보호해야 할 대상으로 규정한 시온은 이비가 이 고충과 좌절을 자신에게 공유하길 당연히 기다렸다. 전날 후작을 어떻게 하고 싶은지 물은 것과 같은 맥락이었다.
그는 이비가 한마디만 하면 나설 생각이었다. 상황도 다 아는 마당에 조금만 기대면 원하는 대로, 어쩌면 그 이상도 해 줄 마음이 있었다.
하지만 이비는 끝내 아무 말도 하지 않고 알아서 추스르고 알아서 싸우러 나갔다.
그래서 대리전을 준비하던 제왕은 꽤 무시당한 느낌에, 심지어 권리마저 침해당한 기분에 시달리고 있었다.
한마디로 나한테 기댈 줄 알았는데 안 그래서 섭섭하다는 거였다.
물론 소모적인 것을 싫어하는 백작님은 이 기분이 아주 시답잖고 쓸모없다고 결론 내렸다. 
그래서 차라리 이 상황에 관심을 끄려고 했다. 도와달라고 한 것도 아닌데 뭐 하러 마음을 쓰냐, 혼자 알아서 할 수 있으니 저러겠지, 하고 덮어 버리려 했다.
하지만 그런 노력에도 불구하고, 시온은 불과 반 시간 만에 신경질을 내며 방을 나설 수밖에 없었다. 정말 참견하고 싶지 않은데 계속 거슬려서 견딜 수가 없었기 때문이다.
그렇게 사서 고생에 나선 백작님은 부관과 보좌진도 다 떼어 놓고 혼자 이비를 찾아냈다. 그러곤 그리 좋지도 않은 눈으로 이비를 지켜보았다.
혹여 카셀 몬트라가 애먼 짓을 할 것 같으면 벼락이라도 떨어트리고 모르는 척할 셈이었다.
그런데 이비는 시온이 지켜보는 보람도 없이 카셀을 혼자 제압해 버렸고, 덕분에 시온은 소외감뿐만 아니라 희미한 박탈감마저 느끼는 중이었다.
‘……돌아갈까?’
시온은 지금 제 꼴이 한심한 걸 자각하고 있었다.
그래서 이만 조용히 퇴장하려는데, 어느새 분풀이를 끝낸 이비가 엎드린 카셀의 옷자락을 잡아당겼다.
그로써 남자는 반 바퀴 데굴 굴러 바로 눕게 되었고, 이비는 이제 볼일 없다는 듯 손을 탁탁 털었다. 그러더니 수국 화단 쪽으로 걸어가 그곳에 미리 숨겨 둔 물건을 쓱 꺼냈다.
‘저건 또 뭐야?’
시온은 인상을 잔뜩 쓰고 이비가 꺼낸 물건을 쳐다봤다.
설마 후작의 숨통을 끊을 무기는 아니겠지.
시온의 우려와 달리 그건 흉기와 거리가 멀었다. 손잡이가 달린 그 아기자기한 물건은 나들이에 잘 어울리는 바구니였다.
그걸 본 시온의 의문은 한층 더 깊어졌다.
아닌 밤중에 웬 바구니인지, 혹시 도주하려고 짐이라도 꾸린 건가?
시온은 다소 지친 기분으로 저 종잡을 수 없는 존재를 바라보았다.
하지만 이비는 그걸 까맣게 모른 채, 정말 나들이 가는 소녀처럼 바구니를 흔들며 수국 정원 저편으로 경쾌하게 걸어가기 시작했다.
.
.
.
한참 후, 시온이 다시 찾아낸 이비는 수국 정원 구석에 놓인 벤치에 앉아 있었다.
그 한적한 곳에서 이비는 별로 다소곳하지도 얌전하지도 않은 자세로, 그러니까 벤치 위에 책상다리를 하고 앉아 와인 잔을 빙빙 돌리고 있었다.
그러다가 무성한 수국 잎을 헤치고 나타난 시온을 보고는 이렇게 중얼댔다.
“으, 방해꾼.”
“……필요할 땐 실컷 끌고 다니더니 필요 없다고 방해꾼 취급을 하시겠다.”
이비의 노골적인 불평에 안 그래도 심기가 불편한 시온은 울컥하며 이를 갈았다.
그러자 이비는 잠깐 딴청을 피우다가 이내 고개를 끄덕였다.
“음, 타당한 지적이네요. 방금 건 제가 무례했어요. 기왕 오셨으니 앉으세요.”
이비는 선심 쓴다는 듯 벤치 끝으로 이동했다. 그러곤 헤실헤실 웃으며 와인이 반쯤 차 있는 투명한 와인 잔을 흔들었다.
“그런데 잔은 하나밖에 없어요.”
이비가 모처럼 자리를 만들어 줬건만, 시온은 이비의 옆에 앉는 대신 이비가 손에 든 잔과 벤치 아래 놓인 바구니를 번갈아 쳐다보았다.
아까 이비가 달랑달랑 들고 가던 바구니는 나들이용 간식 바구니가 맞았다. 그 안에는 막 마개를 뜯은 와인 병과 이런저런 간식거리가 담겨 있었다.
“여기서 뭐 하는 겁니까?”
“보시다시피 축배를 들고 있죠.”
이비는 무엇에 대한 축배인지는 말하지 않고 우아하게 잔을 들었다.
그러더니 반 모금 찔끔 마시고 인상을 썼다. 윽, 써. 이비는 시큼한 술맛에 질색하며 급히 초콜릿을 입에 넣었다. 그래 놓고 다시 와인을 음미하는 척 잔을 찰랑찰랑 흔들었다.
“딱히 애주가는 아닌 것 같습니다만.”
“맞아요, 그냥 기분만 내는 거예요.”
“그런 거면 더 안전한 날 안전한 곳에서 하시죠.”
“안 돼요, 집에서 마시면 집사가 잔소리한단 말이에요.”
이비의 입에서 집사 소리가 나오자 시온의 눈썹이 미세하게 구겨졌다.
“그런 간섭받을 나이는 지난 것 같은데.”
“맞아요, 지났죠. 근데 그래요, 치사하게.”
하지만 이비는 시온의 표정을 못 보고 태연히 종알댔다.
그래서 소모적인 감정을 싫어하는 백작님은 아까보다 조금 더 진저리나는 상황에 부딪혔다.
이비 아리아테가 말한 그 집사는 반반하게 생긴 적발의 남자였다.
이비와 한시도 떨어지지 않고 같이 다닌, 스스럼없이 부부행세를 한, 심지어 같은 방까지 사용한.
동시에 아마네세르의 통찰안을 가졌고, 수상할 정도로 몸이 날쌔며, 이비를 필사적으로 감싸는.
일개 집사가 대체 왜?
시온은 디에스라는 이름의 집사가 사사건건 거슬렸다. 그는 이비 옆에 그런 게 붙어 있다는 소릴 한 번도 들어 본 적이 없었다.
신경 쓰고 싶지 않은데 신경이 쓰였고, 신경 쓰이는 걸 인정하고 싶지 않은데 그냥 넘어가자니 제 못된 성미가 얌전히 굴지도 않았다.
그래서 시온은 속으로 신경질을 내고 삼키길 반복하다가, 왜 이런 걸 고민해야 하나 싶어 그냥 입을 열었다.
“그 집사는…….”
“잠깐, 질문할 거예요?”
그런데 이비가 손을 내밀며 시온의 말을 막았다. 그러더니 퍽 단호한 투로 말했다.
“백작님. 앞으로 저한테 사적인 질문을 하실 때는요, 그런 질문을 해도 되는지 먼저 물어봐 주시겠어요? 제가 백작님 앞으로 온 편지도 아니고 마음대로 펼쳐 봐도 되는 사람은 아니잖아요.”
이비는 얄밉게 또 한 번 선을 그었다.
타당한 주장이지만 계속 밀려나길 반복한 시온은 기분이 꽤 나빴다.
그래서 집사든 뭐든 내 알 바냐 싶어 그냥 가 버릴까 생각했다. 애당초 그는 방해꾼 취급을 참으며 자리를 지키는 사람도 아니었다.
그러니 더 시간 낭비할 것 없이 그냥 돌아서면 되는데, 시온은 어째선지 걸음을 뗄 수가 없었다. 그래서 고민하던 그는 하늘 같은 자존심을 잠시 접고 어른스러운 척 이비의 요구에 따랐다.
“……그 집사에 대해 질문해도 됩니까?”
“아니요. 안 돼요.”
하지만 이비는 이마저도 단칼에 날려 버렸고, 시온은 방해꾼 소릴 들었을 때보다 울컥해서 이비를 노려봤다.
그러나 여상히 방긋대는 이비 앞에서 그의 서슬은 오래가지 못했다. 이비의 웃는 얼굴 위로 이비가 쓰러지기 직전에 보인 창백한 얼굴이 겹친 탓이었다.
하나도 안 괜찮다면서 숨도 못 쉬던 주제에, 어느새 말짱해져서 웃고 있으니 어느 장단에 맞춰야 할지 모르겠다.
한 가지 분명한 건 아까 그 부서질 것 같은 모습보단 이렇게 까부는 모습이 훨씬 낫다는 점이었고, 결국 시온은 다시 한 수 접으며 이비가 내준 벤치 끝자리에 다리를 꼬고 앉았다.
그가 옆에 앉자 이비가 놀라서 쳐다보는 게 느껴졌다. 하지만 시온은 모르는 척 물었다.
“여기 언제까지 있을 겁니까?”
“어수선한 게 가라앉을 때까지요. 그런데 좀 오래 걸릴 것 같아서 밤새 꽃놀이라도 하려고요.”
이러려고 챙긴 간식이군.
이비의 대답에 시온은 간식 바구니를 다시 한번 쳐다봤다. 그 사이 이비가 되물었다.
“백작님은 언제 들어가실 거예요?”
시온은 대답 대신 한숨만 내쉬었고, 이비는 그 얼굴을 보며 힘없이 웃었다.
“빚이 있다는 게 거짓말은 아닌가 보네요.”
갑작스러운 빚 얘기에 시온이 고개를 들자 이비는 시선을 피해 다시 술잔을 입에 댔다.
물론 이번에도 참새가 물을 쪼듯 혀끝만 살짝 적시고 말았다.
시온은 그럴 거면 술을 굳이 왜 마시냐 싶었지만, 이비는 그렇게라도 입술에 바른 향기가 마음에 들어 평소보다 솔직하게 입을 열었다.
“아까도 보고 계셨죠?”
“네.”
“왜요? 후작이 때리기라도 할까 봐요?”
“설마 몸싸움까지 이길 줄은 몰랐으니까.”
시온의 솔직한 대답에 이비가 바람 빠진 소리를 내며 웃었다.
“설마 제가 대책 없이 일만 저지를 줄 아셨어요? 절 너무 과소평가하시는 거 아니에요?”
이비가 장난스럽게 따졌다. 그러더니 조금 누그러진 목소리로 덧붙였다.
“백작님도 고생이 많으시네요. 아저씨가 괜한 부탁을 하는 바람에.”
이비는 시온이 여기까지 자신을 쫓아온 게 점성술사에게 진 빚 때문이라고 단정 지었다.
딱히 틀린 말은 아니라 시온은 가만히 듣고 있었다. 그러자 이비가 정말 유감이라는 듯 푸념했다.
“그것만 아니면 저나 백작님이나 이렇게 피곤하게 엮일 일도 없었을 텐데 말이에요.”
이비는 그렇게 말하며 동조를 바라듯 시온을 쳐다봤다.
그때 이비의 눈빛은 아무런 악의도 의도도 없이 오히려 평소보다 순진했다.
그래서 시온은 소외감과 박탈감에 이어 또 한 번 낯선 감정에 휩싸였다.
그 감정의 정체는 비참함이었다.
***
“그것만 아니면 저나 백작님이나 이렇게 피곤하게 엮일 일도 없었을 텐데 말이에요.”
이비는 가볍게 푸념하며 백작을 돌아봤다.
“덕분에 백작님은 제 보모 노릇까지 하셔야 하니 이걸 어쩜 좋아요.”
이비의 장난스러운 자조에 백작도 이비를 힐끗 쳐다봤다. 그러더니 여느 때처럼 차갑게 대꾸했다.
“보모 노릇을 할 틈이나 준 적 있으신지.”
“그야 보모가 필요한 나이는 지났으니까요.”
“집사한테는 아직 잔소리를 들으면서 말이죠.”
“음, 뼈아픈 지적이네요. 이 문제는 조만간 극복하겠어요.”
이비가 명랑하게 다짐했다.
다른 사람이라면 이 깜찍함에 웃겠지만, 백작의 얼굴은 가면을 쓴 것처럼 마냥 냉랭했다. 게다가 뭐가 답답한지 자기 가슴팍을 주먹으로 연신 내리치고 있었다.
덕분에 분위기를 풀어 보려던 이비만 애꿎게 불편해졌다.
애당초 이비는 혼자 있고 싶었다. 백작이 찾아왔을 때 ‘으, 방해꾼’하고 질색한 것도 장난이 아니라 진심이었다.
그래도 원만히 지내야 하는 백작님이라 착하게 옆자리도 내줬는데, 정작 백작은 억지로 끌려온 사람처럼 계속 쌀쌀맞게 굴고만 있다.
“백작님, 그냥 들어가셔도 돼요. 저도 혼자 있는 게 편하고요.”
그래서 보다 못한 이비가 말했다.
“의무에 충실하신 건 알지만, 괜한 고생까지 할 필요는 없잖아요.”
“의무에 충실한 걸 알면 이쯤 타협하시죠.”
“타협이요?”
“후작을 저 지경으로 만들었으니 어차피 성녀가 되기도 그른 것 같은데.”
하지만 백작은 여전히 못돼먹게 말했고, 결국 이비의 이마에도 힘줄이 돋았다.
‘이 인간이 왜 안 가고 이러나 했더니…….’
이 얘길 하려고 그랬나 보다.
넌 이제 성녀 되기 틀렸다, 그러니 내 말 들어라, 이딴 소릴 하려고.
백작의 말마따나 카셀의 변심으로 이비가 성녀가 될 가능성은 또다시 희박해졌다.
이건 등꽃제에 참여한 모두가 아는 사실이지만, 그럼에도 이비는 무신경하게 말하는 백작 때문에 기분이 상했다. 심지어 그는 이비가 곤경에 처하길 기다린 사람처럼 굴었다.
“깜빡했네요. 백작님이 제 좌절을 바라시는 거. 원하는 대로 돼서 기쁘시겠어요.”
“딱히요. 의무에 희비가 있을 리가.”
“기뻐하셔야죠. 이것도 백작님이 애쓰신 결과인데.”
“내가 애써서 카셀 몬트라가 당신을 우습게 여긴 거였군요. 동의하진 않지만 탓하고 싶다면 편히 하시길.”
백작의 차가운 조롱에 이비는 그만 말문이 막혔다.
이 백작님은 말을 가릴 필요가 없는 사람답게 안 해도 될 말을 굳이 해서 사람 속을 긁는 재주가 있었다.
카셀 몬트라가 이비 아리아테를 우습게 여긴다는 말이 딱 그랬다. 이것도 모두가 아는 사실이지만, 이비에겐 하지 않는 편이 훨씬 나은 말이었다.
이비는 그 말이 뼈아파서 입술을 깨문 채 백작을 노려봤다.
하지만 다리를 꼬고 앉은 백작은 정면을 주시하며 그 시선을 외면했고, 그 우아한 자태에 이비는 더 약이 올랐다.
“그래서 무슨 말을 하고 싶으신 건데요, 성녀가 되는 건 틀렸으니 이제 순순히 내 말 들어라? 약속대로 돌봐 줄 테니 얌전히 원하는 거나 말해라?”
부아가 치민 이비가 백작에게 따져 물었다. 막 후작 놈을 쥐어패고 온 직후여서 이비의 목소리는 평소보다 도전적이었다.
그러니 저 오만한 백작이 마주 성질을 부릴 법도 한데, 왜인지 그는 대꾸조차 하지 않았다.
그래서 이비는 무시당한 느낌에 입술을 잘근 물었다.
생각할수록 기분이 나빴다. 명백한 자격지심이지만, 자신을 우습게 여기던 카셀 몬트라가 이 남자에겐 오히려 우스운 상대라는 사실도 새삼 짜증 났다. 그러니 이 최상위 포식자에겐 이비 역시 가소롭기 짝이 없는 존재일 거다.
생각만으로도 불쾌해, 이비는 그의 옆모습을 노려보다가 일부러 활기차게 말했다.
“알겠어요, 제가 원하는 삶을 보장해 주겠다고 하셨죠? 그럼 백작님께서 의무를 다하실 거라 믿고 말할게요. 저는 대공비가 되고 싶어요, 도련님.”
이비의 앙큼한 요구에 백작의 가면 같은 얼굴이 처음으로 일그러졌다. 그는 놀란 듯 이비를 쳐다보더니 낮게 깔린 목소리로 되물었다.
“진심입니까?”
“아뇨, 도발을 의도했으나 오히려 자학이 된 거짓말이에요. 저는 백작님 같은 시동생을 갖고 싶지 않아요.”
하지만 백작이 제대로 추궁하기도 전에 이비는 사실을 자백했다. 그러곤 얼굴이 빨개져서 자기 무릎을 내리치고 울분을 토했다.
이 망할 저주!
허세를 부리려다가 속내가 털린 이비는 억울함과 창피함에 입술을 깨물었다.
그 와중에 벤치에서 미세한 흔들림이 느껴졌다. 뭔가 하며 옆을 보니, 백작이 손으로 자기 입을 가린 채 안 웃는 척 웃고 있었다.
‘웃지 마!’
이비는 이렇게 빽 소리치고 싶은 걸 겨우 참았다. 대신 곁눈질로 백작을 째려보며 부득 이를 갈았다.
‘저 인간도 그냥 질식시켜 버릴까?’
카셀 몬트라에게 했던 것처럼. 그놈처럼 쓱싹 넘어트린 다음 등짝을 발로 꾹꾹 밟아 주면 아주 통쾌할 거다.
달콤한 충동이 이비를 유혹했지만, 이비는 욕망에 넘어가는 대신 마음을 다잡았다. 아무리 막 나가기로 했어도 백작에게 덤빌 순 없었다. 솔직히 말하면 후환이 두려웠다.
모처럼 축배를 들고 있었는데, 방해받는 걸로 모자라 이렇게 굴욕을 삼켜야 한다니. 억울해진 이비는 책상다리하고 있던 무릎을 모아 꼭 끌어안았다.
그냥 자리를 뜰까도 싶었다. 하지만 백작을 피해 도망치는 것처럼 보이고 싶진 않았다. 그래서 꿍하니 버티는데 문득 비스에서 있던 일이 떠올랐다.
비스의 이층집에서 백작을 처음 만난 날, 그날 밤도 백작은 저렇게 오만하고 재수 없게 굴었다. 그리고 이비는 그런 백작의 뺨을 때려 주지 못한 것 때문에 밤새워 뒤척였었다.
그 일을 떠올린 이비는 같은 후회를 반복하고 싶지 않아 다시 입을 열었다.
“뭐든 다 해 준다더니 대공비는 또 안 되나 보네요.”
“정말 원하는 것도 아니잖습니까.”
“원하는 것과 결정하는 건 별개죠. 대공비가 되는데 말 안 듣는 시동생쯤이야 문제도 아니죠.”
“대공비는 그렇게 속 편한 자리가 아닙니다. 라우렐 대공 가가 무슨 짓을 하는지 알면서 그런 말이 나오시는지.”
“그래서 안 된다는 말씀이세요?”
“굳이 거론할 필요가 없다는 겁니다.”
“성녀도 안 된다, 대공비도 안 된다, 조건 참 까다롭네요. 그냥 솔직히 말씀하세요. 주제도 모르고 대공 가에 들어올 생각을 하냐고요.”
이비가 퉁명한 목소리로 쏘아붙이자 백작이 다시 쳐다봤다. 하지만 이번엔 이비가 모르는 척 시선을 피했다.
시선을 피해도 백작이 사납게 노려보는 게 고스란히 느껴졌다. 그래서 이비는 조마조마한 마음을 화가 난 마음으로 덮으며 버텼다.
그러길 한참, 백작이 가라앉은 목소리로 물었다.
“내 말이 변명 같았나?”
“아뇨, 변명 같진 않았어요. 명령 같았죠.”
무시하고 싶은데 대답이 저절로 나왔다.
이비는 그것도 짜증 나서 꼭 끌어안은 무릎에 턱을 파묻었다. 그러곤 이미 견고한 마음의 담을 더 높이 쌓아 올렸다.
그리고 이비의 기분이 엉망인 걸 알아챈 시온은 그보다 훨씬 처참한 심정으로 자기 자신과 온 세상을 저주하고 있었다.
‘젠장.’
시온은 이렇게 씹어 뱉고 싶은 걸 가까스로 참았다.
그러곤 벽을 치듯 웅크리고 앉은 이비를 애써 아무렇지 않은 척 몰래 지켜봤다.
　
정말 의미 없는 소리지만, 입 밖에 내지 않을 거라는 점에서 더더욱 무의미한 변명이지만 시온은 이럴 생각이 아니었다.
괜한 언쟁으로 이비를 화나게 만들고 싶지 않았다. 애당초 이 자리에서 성녀 운운하며 시비를 걸 마음도 없었다. 그런데 순식간에 이 지경이 되어 버렸다.
안 그래도 시온은 여기까지 기어 나온 스스로에게 자괴감을 느끼고 있었다. 거기다 대고 이비가 필요 없으니 들어가라는 소릴 연이어 해 대니, 심지어 아주 배려하듯 말하니 기가 찬 나머지 빈정대고 말았다.
그렇게 한 마디씩 툭툭 주고받은 끝에 이비는 완전히 화가 나 버렸고, 시온은 아주 낯선 고통에 시달리게 되었다.
소위 눈치가 보인다는, 그 생애 단 한 번도 겪어 본 적 없는 고통이었다.
시온은 제 무릎에 얼굴을 묻고 침묵하는 이비 때문에 난생처음 정서불안을 경험했다. 이 분위기가 초조해서 견딜 수가 없었다.
게다가 그걸 자각하기 무섭게 그의 드높은 자존심도 덩달아 칼춤을 추기 시작했다.
초조하다니, 누가, 내가?
웃기지도 않는 소리. 시온 라우렐에게 눈치를 줄 수 있는 사람은 세상에 없다. 과거에도 없었고 현재에도 없으며 앞으로도 없을 것이다.
시온의 고고함이 이 어처구니없는 상황에 분개했다. 그래서 그는 어지러운 마음을 싹 다 치워 버리고 어느 때보다 엄중한 목소리로 말했다.
“……명령한 게 아니라 사실을 말한 건데, 그렇게 느꼈다면 내 실수인 것 같습니다.”
정말 엄중한 목소리로 꼬리를 내리며 실수를 인정했다. 하지만 이비는 그 말을 듣는 척도 하지 않았다.
“정말 대공 가에 들어오고 싶은 거면 당장 내일이라도 준비할 수 있습니다. 대공비가 되는 건 논외이지만.”
오해를 풀고자 이렇게 덧붙여도 마찬가지였다. 이비는 여전히 말이 없었고, 시온은 왠지 더 조바심이 나서 저도 모르게 조르듯 말했다.
“솔직히 대공비든 대공 가든 별 관심도 없어 보이는데, 굳이 이런 걸로 실랑이할 필요가 있습니까?”
“그럼 이 정도도 안 하고 무조건 백작님 말을 들어야 하나요?”
드디어 이비가 대답했다. 물론 이비의 의지는 아니었고, 그마저도 기가 막힌다는 듯 반문의 형태였다.
그리고 시온은 이비의 대답을 듣고 왜 이런 언쟁이 시작됐는지 새삼 깨달았다.
이비는 시온을 전혀 믿지 않았다. 그래서 일부러 대공비 운운하며 그를 시험했다. 시온을 돌봐 준답시고 먹다 남은 빵이나 던져 주는 놈 취급하며 그의 식탁에 올라가 그가 내치기를 기다린 거다.
이 견고한 불신에 시온은 머리로 열이 몰리는 걸 느꼈다.
역시 이비는 그를 대단히 얕잡아 보고 있었다. 그가 한 번 만나본 적도 없는 이비 아리아테 때문에 그동안 얼마나 많은 시간을 쏟았는지, 또 얼마나 절박했는지 까맣게 모른 채 그를 의심하고 불신하고 경계하고 있었다.
하지만 이비는 믿어야 했다. 시온이 아니라 이비를 부탁한 그 남자를, 적어도 이것보다는 더 신뢰해야 했다.
시온은 끓는 납을 삼킨 것처럼 가슴 언저리가 뻐근해서, 저도 모르게 중얼댔다.
“날 못 믿는 건 이해하지만, 당신을 맡긴 사람은 좀 믿어도 되지 않습니까?”
“왜요?”
그러자 이비가 다시 대답했다.
“날 버린 사람을 왜 믿어야 해요? 그렇게 갔으면 끝이지 이제 와서 뭘 다시 믿으라는 거예요?”
이렇게 되묻는 이비의 목소리는 냉담하지도 꼬여 있지도 않았다. 그저 투명하게 의문을 표할 따름이었다.
이비는 진심으로 그렇게 생각하고 있었다.
그래서 시온은 자신의 일부가 재가 되어 부서지는 기분을 느꼈다.
***
“날 버린 사람을 왜 믿어야 해요? 그렇게 갔으면 끝이지 이제 와서 뭘 다시 믿으라는 거예요?”
이비가 이해할 수 없다는 듯 되물었다.
마치 사자에게 볏짚을 먹인다는 소릴 들은 사람처럼 그 목소리엔 투명한 의문만 가득했다.
그래서 시온의 마음은 또 한 번 까맣게 가라앉았다.
하지만 저주받은 그가 드러낼 수 있는 건 흔들리는 시선뿐이었고, 그마저도 지천의 어둠이 감춰 버렸다. 결국 이비는 아무것도 눈치채지 못했다. 대신 시온만 또다시 비밀에 파묻혀 죽었다.
“……내가 말도 안 되는 소릴 했군요.”
한참 후 시온이 힘겹게 입을 뗐다.
“무책임하게 버리고 떠난 인간을 믿으라니.”
여느 때처럼 무감하고 건조한 목소리였다.
“좋은 사람인 척 생색만 내다 사라진 위선자는 당연히 믿을 게 못 되죠.”
그래서 이비는 시온이 평범하게 수긍한 줄 알았다.
“같이 살면서 얼굴도 보이지 않은 음험한 인간을 믿을 수 있을 리가.”
하지만 이어지는 말에 곧 이상함을 깨달았다.
“그럼 주제를 알고 곱게 사라질 것이지, 괜한 짓을 벌여서 발목이나 잡는 인간은 믿지 않는 게 맞죠.”
“저, 그렇게까지 말하지는…….”
이비가 당황해서 중얼댔다.
점성술사를 꼼꼼히 까 내리는 백작의 태도가 이상했다. 처음엔 빈정대는 건가 싶었는데, 가만 들어 보니 딱히 화를 내거나 비꼬는 건 아니었다. 그렇다고 장난을 치는 것도 아니었다.
그의 태도는 오히려 죄를 고백하는 수도사 같았다. 차분하고 진지하며 어딘지 주눅 들어 보이기까지 했다.
그런데 그런 태도로 남을 욕하고 있다.
이비는 이게 무슨 행위인가 싶어 어리둥절했고, 그 사이 시온은 덤덤히 쐐기를 박았다.
“말마따나 그자만 아니면 나와 피곤하게 얽힐 일도 없었을 텐데, 이 정도면 차라리 만나지 않는 편이 나았겠네요. 끝까지 걸림돌밖에 되지 않으니.”
“잠깐만요, 백작님. 함부로 단정 짓지 마세요.”
듣다 못한 이비가 반박했다. 그러자 시온이 이비를 돌아보며 텁텁한 목소리로 되물었다.
“내 말이 틀립니까?”
“틀려요. 걸림돌이란 말도, 만나지 않는 편이 낫다는 말도 다 틀렸어요.”
“왜죠?”
“내가 그렇게 생각하지 않으니까요. 아저씨를 만난 건 나한테 가장 다행인 일이고, 나한테 딱 한 번 일어난 기적이에요!”
시온의 물음에 이비가 단호히 대답했다. 그러곤 자신의 낯간지러운 발언에 기겁하며 입을 틀어막았다.
어두워서 잘 보이진 않지만, 시온은 이비의 얼굴이 또 터질 듯 빨개졌을 것을 예상했다.
그래서 그는 당황한 기색이 역력한 이비를 쳐다보다가 다시 물었다.
“안 믿는다며?”
“안 믿어요, 하지만 소중한 건 별개예요.”
“그게 어떻게 별개가 되지?”
“소중하지만 날 두고 간 건 사실이고, 그렇다고 그냥 잊기엔 나한테 너무 큰 걸 준 사람이니까요.”
이비는 이렇게 말하고 자신의 대답에 놀랐다. 저주가 끄집어 낸 속마음이 새삼 절절했기 때문이다.
그래서 이비가 뒤늦은 자각을 한 사람처럼 굳어 있을 때였다.
“……그 사람이 뭘 줬는데?”
분명 사적인 질문은 함부로 하지 말라고 했는데, 시온은 그걸 까맣게 잊었는지 무례하게 되물었다.
그래서 이비는 그에게 질색하면서도 저항하지 못해 다시 입을 열었다.
“내가 혼자일 때 옆에 있어 줬어요. 온 세상이 나를 빼고 돌아갈 때, 그래서 내가 나인 것조차 잘 믿기지 않을 때 날 발견해 줬어요. 필요도 쓸모도 없는 나를 이유 없이 아껴 줘서, 태어나서 다행이라고 생각하게 해 줬어요. 이 세상이 항상 나쁘지 않다는 걸 가르쳐 줬어요.”
그러나 말을 이어 가며, 누구에게도 해 본 적 없는 고백을 입 밖에 내며 이비의 엉킨 기분은 엉뚱한 방향으로 풀렸다.
어쩐지 눈물이 날 것 같았다. 분하거나 창피해서가 아니라, 조금 슬프고 괜히 벅찼다.
분명 자신의 마음인데도 말로 새롭게 표현하니 그 의미가 너무 선명해서 아팠다.
“그전까지 내가 살던 세상은 희망도 도움도 없었는데, 나한테만 너무 잔인한 세상이었는데 아저씨가 와서 바꿔 줬어요. 기적이 있고 구원이 있는 세상을 나한테 줬어요. 그래서, 만약 아저씨를 만나지 못했다면 나는…….”
이비는 목이 메는 걸 느꼈다. 저주가 아니었다면 이미 한참 전에 말하기를 포기했을 것이다.
하지만 이비를 사로잡은 저주는, 묻는 말에 반드시 진심을 말하게 하는 그 저주는 이비의 솔직하지 못한 입술을 열어 기어이 고백하게 만들었다.
“나는, 계속 살고 싶지 않았을 거예요.”
겨우 말을 맺은 이비는 황급히 하늘로 시선을 던졌다. 어느새 가득 고인 눈물을 떨어트리지 않기 위해서였다.
철이 들기 전부터 혼자였던 이비는 단 하루를 살기 위해 자신의 전부를 바쳤다. 이비의 세계는 그토록 치열하게 발버둥 쳐야 간신히 유지되는 세계였다.
척박하고 악랄한 세계, 나 아닌 행운아들만 그럭저럭 유복한 세계, 그렇게 나만 빼고 잘만 돌아가던 냉랭하고 잔인한 세계였다.
그런데 어느 날 나타난 당신이 내 세상을 바꿔 주었다. 단지 보살펴 준 게 아니라 새로운 사실을 알려 주었다.
이 세상이 내게도 온정을 베푼다는, 이제껏 믿을 수 없던 사실을.
그 다정함은 나를 살게 한 구원이고 그와의 만남은 여전히 이해할 수 없는 기적이었다.
그런데 차라리 만나지 않는 편이 나았을 거라니.
간신히 눈물을 말린 이비는 숨을 크게 들이마셨다.
백작에게 따질 게 많았다. 잘 알지도 못하면서 함부로 말한 것도, 또 남의 속내를 억지로 털어놓게 만든 것도 화가 났다.
그래서 이비는 분한 얼굴로 백작을 돌아보았다.
그런데 백작이 이미 이비를 보고 있었다. 말없이, 고요히. 어두운 와중에도 그의 시선이 자신에게 박혀 있는 게 여실히 느껴졌다.
그의 시선은 짙었고, 그래서 이비는 조금 당황했다. 왜인지 사자를 만난 토끼가 된 기분이었다.
물론 이비는 부당하다고 생각했다. 그래서 마음을 다잡고 항의하려는데, 백작이 돌연 거리를 좁히며 다가왔다.
그가 한 손으로 벤치의 등받이를 짚으며 몸을 기울이자 둘 사이의 공간이 너무 쉽게 메워졌다. 백작의 그림자가 장막처럼 드리우자 이비는 다시금 말문이 막혔다.
백작의 넓은 어깨가 이비의 시선을 내리눌렀다. 조금 다가온 것뿐인데 이비는 갇히거나 깔릴 것 같은 기분을 느꼈다.
그리고 백작이 이비를 향해 손을 뻗자 그건 단지 기분이 아니라 예정이 되었다.
　
스스럼없이 다가오는 손길에 얼어 있던 이비가 숨을 크게 삼켰다.
그대로 백작에게 무어라 말하려던 찰나였다.
백작의 커다란 손이 이비의 몸을 지나쳤다.
그 손은 그대로 이비 옆에 놓인 간식 바구니에 닿았고, 이비의 무릎 위로 팔을 드리웠던 백작은 바구니에서 술병을 꺼내 다시 제자리로 돌아갔다.
한껏 긴장했던 이비는 어안이 벙벙해 백작을 쳐다봤다.
하지만 백작은 이비가 쳐다보든 말든 무시하며 와인을 병째 들이켰다.
“아! 입 대면 어떡해요!”
이비가 비명을 질렀다. 그러자 백작은 아직 넉넉한 이비의 잔을 눈짓했다.
“그 한 잔이면 내일 아침까지 충분할 것 같은데.”
“아니거든요!”
백작의 뻔뻔함에 발끈한 이비가 술잔을 호기롭게 들이켰다.
하지만 호기로운 건 술을 입에 머금을 때까지였고, 이후엔 차마 삼키지 못해 그대로 굳어 버렸다.
독한 맛, 예상되는 거북함, 뒤이어 찾아올 어지러움, 또 다음날의 고통.
입 안의 술을 삼키지 못할 이유가 너무 많았다. 이비는 역경에 강하지만 불필요한 고통은 반드시 피하는 성격이었다.
이비가 그 상태로 고뇌하자 백작이 혀를 차며 말했다.
“안 볼 테니까 뱉으시죠.”
그렇게 말하면 더더욱 뱉을 수 없다.
결국 이비는 백작을 노려보다가 입안의 술을 꼴깍 삼켜 버렸다.
“고집하고는…….”
그 모습에 백작이 다시 혀를 찼다. 그래서 이비는 흥 하고 고개를 돌려 버렸다.
덕분에 시온은 안 그래도 술렁이던 마음이 한층 더 심란해졌다.
이비 아리아테는 얄밉다. 그런 주제에 또 귀엽다. 마치 일부러 그러는 것처럼 행동 하나하나가 사람을 속절없이 녹게 만든다.
아까도 그랬다. 이비가 울먹이지 않으려고 애써 담담히 말할 때, 그러고 마음을 가라앉히려는 듯 하늘을 보며 연신 밭은 숨을 내쉴 때.
시온은 그 모습을 마냥 지켜보다가 크게 실수할 뻔했다. 저도 모르게 손을 뻗어 버린 것이다.
의도는 스스로도 모른다. 머리라도 쓰다듬으려 한 건지, 뭘 어쩌려고 했는지.
어쨌든 그는 충동적으로 손을 뻗었고, 이비의 경계 가득한 숨소리에 퍼뜩 정신을 차렸다. 그때 당황하지 않고 그대로 와인 병을 낚아챈 건 그 생애 가장 위대한 판단이었다.
그렇게 예정에도 없이 술병을 쥔 시온은 자괴감을 삼키며 와인을 들이켰다.
아까만 해도 죄다 갈려서 재가 날리던 마음이 어느새 비 맞은 잔디처럼 참방대는 게 느껴졌다.
느낌이 싫지 않았다. 그래서 더 달갑지 않았다.
그는 여전히 바라고 있었다. 이비 아리아테를 사랑스럽게 여기고 싶지 않다고.
.
.
.
어느덧 새벽이 되었다.
이비는 여전히 수국정원에 있었고, 깜빡 잠이 들어 무릎에 이마를 파묻고 있었다.
찬 공기에 어깨가 오들오들 떨렸다. 그래서 설핏 깬 이비는 추운 것과 귀찮은 것 중 어느 쪽의 편을 들어줄까 고민했다.
“추우면 그만 들어가시죠.”
그때 옆에서 백작의 목소리가 들렸다. 퉁명하고 까칠하고, 참 곱지 않은 목소리였다.
귀가 멀쩡히 열려 있지만 이비는 못 들은 척했다. 역시 귀찮음의 승리였다.
“뭘 어쩌라는 거야…….”
이비가 잠든 척하자 백작이 짜증을 냈다. 그래서 이비도 비몽사몽한 와중에 성질이 났다.
그냥 가면 될 것이지 왜 신경질이람. 누가 같이 있어 달랬나?
이비가 속으로 불평하는데 어깨로 뭐가 툭 떨어졌다. 커다란 담요 같은 것. 이비는 거기 옅게 밴 냄새를 맡고 그게 백작의 코트인 걸 깨달았다.
그의 옷은 여태 벽난로 앞에 걸어 둔 것처럼 따뜻했다. 그래서 이비는 저도 모르게 안심하듯 숨을 내쉬었다.
이비는 추위를 많이 타서 따뜻한 걸 좋아했다. 하지만 포근한 체온을 느낄 기회는 잘 없었다. 집사는 이비 못지않게 몸이 차가운 사람이고, 동물을 무서워해서 개나 고양이를 끌어안는 건 상상도 못 할 일이었다.
그래서 이비는 백작이 걸쳐 준 코트가 싫지 않았다. 본체에 대한 불만과 원한의 높이는 나날이 갱신 중이지만, 그래도 이 아늑함은 달가웠다.
아, 그러고 보니 아저씨도 몸이 따뜻했어. 그래서 손을 잡으면 항상 기분이 좋았어.
멍하니 생각하던 이비는 더 깊이 잠들기 위해 고개를 기울였다.
그런데 등과 다리 밑으로 단단한 팔이 파고드는 게 느껴졌다. 조심스러운 손길이었지만 이비는 곧장 짜증을 내며 뒤척였다.
아, 왜 이래. 누가 건드리래.
이비는 시온이 자신을 안아 들려고 하는 걸 깨닫고 그를 밀어내려 했다.
그런데 이어 들려온 목소리에 움찔 얼어붙었다.
“괜찮으니까 그냥 자.”
잠든 아이를 달래듯, 온화하게 속삭이는 목소리였다.
항상 못되게 나쁘게 말하던 백작의 입에서 나왔다고는 믿기 어려울 만큼 부드러운 목소리였다.
그래서 이비는 그를 밀어낼 생각도 못 하고 멍하니 굳어 버렸다.
착각인가?
방금, 아저씨랑 목소리가 똑같았어.
***
하늘이 흐리다 싶더니 비가 억수처럼 쏟아졌다.
그래서 물에 빠진 생쥐 꼴이 된 열두 살의 이비는, 자길 데리러 온 무고한 점성술사를 빤히 노려보았다.
“비가 많이 오는데 집에 가는 게 좋지 않을까?”
“나는 거기가 집이라고 생각 안 해요.”
“그래, 일단 비부터 피하자.”
이비의 뾰족한 반박에도 점성술사는 이비의 머리 위로 로브 자락을 드리우며 웃었다. 기껏 비를 막아 줬는데, 어째선지 이비의 두 눈엔 도리어 불만이 차올랐다.
“춥잖아. 감기 걸려.”
이비가 고집스럽게 버티자 점성술사가 이비의 젖은 뺨을 손등으로 쓸었다. 그제야 이비는 인정했다. 오늘도 자신이 가출에 실패했음을.
　
빗방울이 나뭇잎 때리는 소리가 요란했다.
오솔길은 이미 진탕이 되어 발 디딜 곳이 없었다. 이비가 가출을 위해 선택한 길은 하필 이 근방에서 가장 울창한 숲이었고, 비구름 가득한 하늘은 점점 어두워지고 있었다.
거센 빗줄기 속에서 점성술사가 이비를 한 팔로 안아 들었다. 그러더니 덤불을 헤치며 성큼성큼 걸어가기 시작했다.
“저기서 비 그칠 때까지 기다리자.”
점성술사가 가리킨 것은 우거진 나무 사이로 보이는 오두막이었다.
이비는 점성술사의 로브 자락을 뒤집어쓴 채 뚱하니 인상을 썼다.
그 오두막은 최근까지 사용된 것처럼 깨끗했다. 그러니 잠겨 있을 게 뻔한데, 점성술사는 무작정 걸음을 옮겼다.
역시나 오두막의 문은 굳게 잠겨 있었다. 하지만 점성술사는 아무렇지도 않게 문을 와지끈 뜯어 버렸다.
이비가 놀라서 히익 피리 소리를 냈다. 그러나 점성술사는 여전히 온화한 사람인 척 오두막을 가로질렀다. 그러곤 이비를 앉히고 젖은 머리를 닦아 주더니 담요까지 꽁꽁 싸매 준 후 벽난로에 불을 지폈다.
“남의 집을 이렇게 막 써도 돼요?”
“응, 변상할게.”
이비의 항의에도 점성술사는 태연했다. 그러더니 배고플 이비에게 샌드위치까지 꺼내서 쥐여 주었다.
이 극진한 보살핌에 이비는 놀란 것도 잊고 패배감에 인상을 찌푸렸다.
이건 옳지 않아, 이건 잘못됐어.
이비는 불편한 마음으로 자신을 다그쳤다. 최근 자신에게 일어난 뚜렷한 변화 때문이었다.
‘길에서 자는 게 불편해졌어. 추운 것도 배고픈 것도 이제 못 참겠어. 나는 무능해졌어. 저 아저씨 때문에……!’
이비는 자신의 태만과 나약함을 점성술사의 탓으로 돌리며 다시금 그를 쏘아봤다. 하지만 점성술사는 속도 없이 고개만 갸웃댈 뿐이었다.
자괴감이 들었다. 당장 자리를 박차야 할 것 같았다. 하지만 마르소 아줌마가 만든 샌드위치가 맛있어서 차마 그럴 수가 없었다.
그래서 이비는 샌드위치를 우물우물 먹으며 다시 뚱하니 점성술사를 쳐다봤다.
비에 젖은 건 본인도 마찬가지면서, 그는 비가 뚝뚝 떨어지는 로브를 입은 채 의자에 앉아 이비를 살피고만 있었다.
“아저씨.”
“왜?”
“내가 살찌면 잡아먹을 거예요?”
“아니.”
“그럼 키워서 팔아먹을 거예요?”
“아니야.”
“그럼 겁탈하고 죽여서 숲에 묻을 거예요?”
“겁…….”
이비의 과격한 물음에 점성술사가 끔찍하다는 듯 신음했다. 그러곤 경계심으로 똘똘 뭉친 그 아이를 어르듯 말했다.
“아니야, 네가 싫다는 일은 아무것도 안 할 거야. 약속할게. 네게 나쁜 짓은 절대 안 한다고.”
“왜 나한테 그런 약속을 해요?”
하지만 이비는 도리어 혼란스러울 뿐이었다. 그래서 괴롭힘이라도 당한 아이처럼 서럽게 따져 물었다.
“그럴 필요 없잖아요. 그런다고 득 될 것도 없잖아요. 나한테 이러는 이유가 뭐예요?”
한 달 전, 이비는 뒷골목 패거리에게 붙잡혀 끌려갈 뻔했다.
그런 이비를 점성술사가 구해 줬다. 구해 줬을 뿐 아니라 집으로 데려가 보살피고 치료해 주었다.
그렇게 낯선 이층집에서 살게 되었을 때 이비는 한동안 멍했다. 심하게 다친 탓에, 그리고 그만큼 놀란 탓에 거의 일주일 동안 넋이 나가 있었다.
하지만 점성술사의 조심스러운 보살핌과 마르소 부인의 살뜰한 정성에 이비는 차츰 회복했고, 어느 날 퍼뜩 정신을 차렸다. 그러곤 당장 그 집에서 나왔다.
불편해서가 아니라 불안해서, 이러고 있으면 안 될 것 같아서.
세상에 대가 없는 일은 없다. 모든 좋은 일은 미끼이고 그 뒤엔 반드시 덫이 놓여 있다.
적어도 이비의 세상에선 그랬다. 이비가 나고 자란 곳은 이렇게 치열하게 불신하지 않으면 살아남을 수 없는 세계였다.
그래서 정신을 차리자마자 그 집을 나왔지만, 이비의 가출은 곧 실패하고 말았다. 이비가 걷다 지칠 즈음 찾아온 점성술사 때문이었다.
그는 ‘다리가 다 나을 때까지만 있어.’라며 이비를 집으로 데려갔다. 그래서 며칠 후 다시 집을 나오자 ‘아직 열이 있잖아.’라며 이비를 도로 달랬다. 그다음에도, 또 다음에도 마찬가지였다. 
며칠만 더 쉬어, 이제 곧 그믐이야, 라며 꼬드겼다. 그래서 이비는 그때마다 마지못해 점성술사를 따라갔다.
그렇게 어영부영 몇 주가 지나고, 이비가 그 이층집에서 살게 된 지도 어느새 한 달이 되었다.
그동안 이비가 예상한 나쁜 일은 아직 일어나지 않았다. 그래서 이비는 더 불안했다. 이 아늑하고 아득한 곳에서 자기도 모르는 사이 질식해 죽을 것 같았다.
“나한테 바라는 게 뭐예요?”
“딱히 바라는 건 없어.”
“그냥 장난이에요? 놀이라도 하는 거예요?”
“그런 건 아니야.”
“그럼 내가 어디 귀한 집 자식이에요? 아저씨 동생이에요?”
“음, 그것도 아닌데.”
“다 아닌데 대체 나한테 왜 이래요?”
이비는 비에 쫄딱 젖은 채, 담요를 둘둘 두르고 두 손으로 샌드위치를 꼭 쥔 채 그렇게 물었다.
점성술사는 그런 이비를 잠자코 바라보더니, 비로소 대답했다.
“그냥 보여서.”
그의 말은 간결했다.
“큰 의미는 없어. 그냥 네가 눈에 띈 거야.”
또한 허무할 정도로 단순했다.
그래서 이비의 머릿속은 또 물음표로 가득 찼다. 이비가 그게 뭐냐며 따져 물으려 하자 점성술사가 먼저 입을 뗐다.
“이 세상은 그렇게 완벽하지 않아.”
“완벽이요?”
“모든 일이 법칙을 따르는 건 아니야. 어떤 일은 아무 이유 없이 일어나기도 해, 정말 다행히도 말이야.”
“……무슨 소린지 모르겠어요.”
“네가 기대한 일이 일어나지 않을 수도 있다는 뜻이야. 네 기대를 항상 채워 줄 만큼 이 세상은 완벽하지 않아.”
점성술사의 아리송한 말에 이비가 불만스레 고개를 저었다.
“내가 기대한 일이 뭔데요? 나는 아무런 기대도 안 해요.”
“정말?”
점성술사가 웃으며 몸을 기울였다. 그는 이비와 시선을 맞추려는 듯 몸을 낮추며 이렇게 속삭였다.
“내가 나쁜 사람이길 기대하고 있잖아.”
뜻밖의 말에 이비의 눈이 동그래졌다.
이비는 놀란 얼굴로 점성술사를 바라보았다.
동시에 서서히 깨달았다. 그의 말처럼, 자신이 숨 쉬듯 자연스럽게 가지고 있던 기대를.
그건 배신당하는 것. 친절한 척하던 사람이 본색을 드러내는 것. 달콤한 미끼가 함정과 올가미로 변하는 것.
그래서 이 모진 세상의 민낯에 그럼 그렇지, 하고 냉소하며 안심하는 것.
이비는 이런 것을 늘 기대하고 있었다. 자기도 모르는 사이에.
“나는…….”
이비는 무작정 변명하려다 말끝을 흐렸다.
자각과 동시에 덜컥 겁이 났다. 자기도 모르던 생각을 다른 사람이 알아챈 게 무서웠다. 왠지 벌을 받을 것 같았다.
그래서 이비가 머뭇대며 움츠리는데, 점성술사가 돌연 가볍게 웃으며 말했다.
“사실 이거 나도 들은 말이야.”
“에?”
“내가 아는 사람이 해 준 말이야.”
“아저씨한테요……?”
이비가 얼떨떨하게 묻자 점성술사가 고개를 끄덕였다. 그래서 이비는 멍하니 눈을 깜빡이다가 자그마하게 꿍얼댔다.
“잘은 모르겠지만 되게 이상한 사람이네요.”
그러자 점성술사가 웃음을 터트렸다. 그 소리에 이비는 또 한 번 깜짝 놀라고 말았다. 온화한 점성술사가 이비 앞에서 저렇게 크게 웃는 건 처음이었다.
“맞아, 아마 세상에서 가장 이상한 사람일 거야.”
점성술사의 목소리도 왠지 즐겁게 들렸다. 아주 친한 사람, 어쩌면 소중한 사람을 떠올리는 것 같은 목소리였다.
그래서 이비는 잠깐 떨었던 것도 잊고 심통이 나서 샌드위치를 크게 베어 물었다.
“이상한 사람이 한 말을 왜 해요, 아저씨도 똑같이 이상해요.”
이비는 그렇게 투덜대며 남아 있던 긴장을 털어 냈다.
빗소리가 이어졌다. 장작은 타닥대며 타올랐고, 포근한 담요에 파묻힌 이비는 어느새 눈앞이 가물가물해졌다.
이비는 졸음이 쏟아지는 걸 느끼면서도 점성술사의 말을 몰래 곱씹었다.
이 세상이 완벽하지 않다는 말이 왠지 뇌리에 박혀 떠나지 않았다.
이비에게 세상은 이상하지만 어쩔 수 없는 것이었다. 그런데 완벽하지 않다는 말이 이비의 세상에 균열을 일으켰다.
점성술사의 말처럼, 아니, 누군지 모를 이상한 사람의 말처럼 이 세상이 완벽하지 않다면, 그래서 내가 기대한 일이 항상 당연한 게 아니라면.
조금은 믿어 봐도 괜찮지 않을까?
꾸벅꾸벅 졸던 이비가 결국 고개를 떨어트렸다. 그러자 점성술사가 다가와 이비를 안아 들었다.
이비가 놀라서 숨을 들이켜자 점성술사가 속삭였다.
“괜찮으니까 그냥 자.”
다정한 목소리였다. 더는 거절할 수도 밀어낼 수도 없는 목소리에 이비는 결국 체념하듯 눈을 감았다. 그러곤 그대로 잠이 들었다.
.
.
.
그렇게 기대는 법을 배운 지 어언 8년. 그럼에도 인간은 역시 기댈 것이 못 된다는 결론으로 회귀한 이비 아리아테는, 거울 앞에서 머리를 땋고 있었다.
아침이 밝았다.
전날 밤 몬트라 후작을 때려잡은 이비에게 오늘은 전시에 준하는 중요한 날이다.
그래서 심기일전의 뜻으로 머리를 땋고 하늘색 리본을 질끈 묶었지만, 사실 이비의 마음은 영 다른 곳에 있었다.
―괜찮으니까 그냥 자.
누구 것인지 모를 목소리가 뇌리를 스쳤다.
지난 새벽, 너무 익숙한 목소리로 이비를 놀라게 한 백작은 결국 이비를 들어 방까지 옮겨다 주었다.
그는 자는 척하는 이비를 침대에 눕히고 베개를 다듬고 이불까지 덮어 주었다. 그러더니 한숨을 한 번 내쉬고 나가 버렸다.
그래서 방에 남은 이비는 당혹스러움에 뜬눈으로 밤을 지새웠다.
‘어떻게 그럴 수가 있지?’
온갖 추측이 이비의 머릿속을 어지럽혔다.
‘설마…….’
이비는 말도 안 된다고 생각하며 자신의 발상을 비웃었다. 하지만 그 비웃음은 오래가지 못했다.
이곳은 티엔다비스. 순리와 역리가 공존하는 공중대륙. 이 불완전한 세계에 불가능한 일은 없다. 불필요하다는 의지가 있을 뿐.
생각이 거기까지 미치자 이비의 가슴이 쿵 하고 내려앉았다.
동시에 어젯밤 백작의 모습이 떠올랐다.
그가 달을 등지며 다가오던 순간이 선했다. 다행히 와인 병만 가지고 되돌아갔지만, 우연인지 의도인지 이비는 놀랄 수밖에 없었다.
시온 라우렐은 그토록 무신경하고 무례한 사람이다. 오만하고 독선적이며 몸과 마음의 온도가 반비례하는 사람이기도 했다.
근데 그런 사람이 설마…….
‘안 돼, 싫어, 하지 마!’
이비는 황급히 고개를 내저었다. 그러곤 이 불편한 발상을 구깃구깃 접어 머릿속 어딘가에 던져 두었다.
게다가 지금은 이럴 때가 아니다. 당장 전쟁터로 나가야 하는 이비는 자신의 뺨을 양손으로 찰싹 때렸다.
그러곤 다시 정신을 다잡고, 어느 때보다 결연한 얼굴로 방을 나섰다.
복도로 나오자 다채로운 시선이 느껴졌다. 하지만 이비는 그것을 외면한 채 걸음을 옮겼다.
이윽고 화려한 응접실에 도착한 이비는 곱게 무릎을 굽혔다.
“간밤 평안하셨나요?”
이비는 맞은편에 앉은 남자에게 웃으며 인사를 건넸다.
“생각보다 일찍 불러 주셨네요, 몬트라 후작님.”
그러자 눈이 꺼멓게 죽은 카셀 몬트라가, 이비를 더 격렬히 노려보기 시작했다.
***
“……오해는 빨리 푸는 게 좋을 것 같아서.”
생각보다 일찍 불러 줬다는 이비의 말에 카셀이 입으로만 진득이 웃으며 대답했다.
그때 카셀의 모습은 여느 때와 달리 가벼웠다.
머리는 공들여 손질하지 않아 반쯤 흐트러진 채였고 반짝이는 보석이나 화려한 장신구는 거의 보이지 않았다.
물론 몸에 밴 귀태는 여전했으나 참 그답지 않은 모습이었다.
“어젠 정말 놀랐어. 우리 이비한테 그런 면이 있는 줄 몰랐거든.”
꾸밀 경황도 없던 주제에 카셀이 너스레를 떨었다. 그러곤 이비를 향해 다정히 덧붙였다.
“이해해. 내가 투하를 성녀로 추대할 거라는 얘길 듣고 속상해서 그런 거지?”
“아뇨, 속상해서 그런 건 아니에요.”
“그럼?”
“후작님의 정신머리가 꼴 보기 싫어서 그랬어요.”
후작의 물음에 이비는 여느 때처럼 참한 목소리로 대답했다. 다만 그 내용은 정반대로 참담했다.
심지어 이비는 그렇게 말하며 말갛게 웃었고, 애써 너그럽게 굴던 카셀의 눈에는 결국 핏발이 섰다.
카셀의 목 끝까지 고함이 차올랐다. 하지만 그는 대단한 자제력으로 그것을 도로 삼켰다.
“……어쨌든 중요한 건 오해를 푸는 거지.”
“오해인가요?”
“그래, 오해야. 하여튼 여긴 듣는 귀가 많아서 무슨 말 하기가 무섭다니까.”
카셀이 오해라는 말을 반복하자 이비가 고개를 갸웃댔다. 그 깜찍한 모습에 카셀은 미소를 지키며 어금니를 악물었다.
관대한 척 연기하고 있지만, 사실 그는 화를 참느라 죽을 맛이었다. 이비의 비위를 맞추고 있는 이 상황엔 거의 돌아버릴 지경이었다.
다만 카셀 몬트라는 허랑방탕할 뿐 바보는 아니었다. 오히려 교활한 쪽에 속했고, 그래서 상황에 맞게 결론을 내렸다.
지난밤의 굴욕에도 불구하고, 지금은 이비를 구슬려야 한다는 결론을.
‘빌어먹을, 내가 왜 이따위 짓을…….’
카셀은 악에 받쳐 테이블 밑에 둔 주먹을 움켜쥐었다.
사실 그는 불과 두 시간 전만 해도 이비를 밟아 죽일 생각이었다.
어젯밤, 이비는 카셀을 깔고 앉아 이렇게 말했다.
―태어나길 곱게 태어나 마냥 쉽게 산 주제에.
―넌 이제 나한테 계속 혼날 거야.
―이 더러운 집돼지 놈아!
지저분한 사생활을 가진 카셀 몬트라는 원래 욕을 먹는 일에 익숙했다.
그는 숙녀들의 원망을 포용할 줄 아는 신사였고, 동시에 여인들의 비난과 욕설을 훈장으로 여기는 난봉꾼이었다. 그래서 아리따운 아가씨들의 말에는 타격을 받은 적이 없었다.
그러나 전날 이비가 터트린 말은 마치 단두대의 칼날처럼 그를 심장을 내리찍은 채 아직 그 자리에 남아 있었다.
왜냐하면 그 말은 악에 받쳐 내지른 원망이 아니라 그를 한없이 깔보며 내리찍은 조롱이었기 때문이다.
밑 대륙의 천출이 감히, 알랑대며 귀족 시늉이나 하던 게 감히, 오냐오냐 봐주니 정신이 나가서 감히 누구를.
카셀은 자신을 깔고 앉은 이비의 표정을 떠올리는 것만으로도 심장이 터질 것처럼 화가 났다.
그래서 그는 이 치욕을 몇 배로 되갚아 주기로 작정했다. 그러지 않으면 화가 나서 제 명을 못 채울 것 같았다.
하지만 카셀은 직후 놀라운 사실을 깨달았다.
그건 자신이 이비에게 보복할 수 없다는, 아주 뜻밖의 사실이었다.
‘거짓말이지?’
카셀이 그걸 깨닫고 처음 한 일은 현실 부정이었다.
그는 어지간한 명문가도 반년 내에 주저앉힐 자신이 있었다. 그가 악의를 가지고 권력과 재력을 휘두르면 무릎 꿇지 않을 귀족이 오히려 손꼽히게 적었다.
그러니 이비 쯤은 가볍게 밟을 수 있다고 막연히 생각했는데, 잘 따져 보니 아니었다. 밟으려 해도 밟을 게 없는, 가문도 재산도 가족도 없는 이비의 비루하고 불우한 처지 때문이었다.
차라리 귀족이면 가문을 흔들어 지옥을 보여줄 텐데, 한 줌 부스러기도 없는 그 여자애한텐 그의 권력과 재력이 도리어 무용했다. 그렇다고 아무 방패막이 없는 그 애를 마음껏 패대기칠 수도 없었다. 탑의 비호 때문이다.
결국 카셀이 이비에게 타격을 주기 위해 할 수 있는 건 탑주에게 이비의 처벌을 건의하는 것뿐인데, 그래 봤자 근신이 고작이고 이조차 탑주에게 밉보일 각오를 해야 하는 일이었다.
그러니까 위대한 몬트라 후작에겐 이비의 하극상을 문책하기는커녕, 이비가 제 약점을 마구 퍼트려도 그걸 제재할 권한조차 없었다.
더 위대한 라우렐 대공이 자신의 동생을 모욕한 이비를 어쩌지 못했던 것처럼 말이다.
‘……이걸 왜 여태 몰랐지?’
카셀은 이비의 위치와 자신의 현실을 깨닫고 더 없이 당황했다.
그건 여태 쓰다듬고 괴롭히던 고양이가 알고 보니 사자였고, 심지어 그 사자 우리가 활짝 열려 있다는 걸 뒤늦게 깨달은 자의 당황이었다.
카셀은 오싹한 한기가 등줄기를 타고 오르는 것을 느끼며 이 악몽 같은 상황을 이해하려고 애썼다.
자신이 왜 이토록 상황 파악을 못 했는지 고민했고, 곧 한 가지 결론에 다다랐다.
그는 모르지 않았다. 단지 잊고 있었다. 아니, 속은 것이다. 저 토끼인 척하던 독사에게.
‘망할, 그 간교한 게 날 속였어!’
카셀은 진심으로 이렇게 생각했다. 제법 타당한 주장이었다.
애당초 이비가 처음 등장했을 때만 해도 티엔다 귀족들은 이비를 마냐냐의 헌신이라 부르며 숭배했다.
그런데 그 애가 사교계에 관심을 보이며 저자세로 기웃대자 분위기가 뒤집혔다.
신의 총아가 평민이어서 티엔다 귀족계를 동경해 왔다는 사실에 귀족들의 콧대가 한껏 높아진 것이다.
이 와중에 이비는 순진한 척 귀족들을 공경했고, 다들 거기 속아 선심 쓰듯 발밑을 내줬다. 그러다 순식간에 상황을 망각했다. 이 경이로운 아이를 귀여워할 수 있다는 우월감에 젖어서 말이다.
카셀도 그중 하나였다. 아니, 카셀은 그 중심에 있었다.
대 몬트라 후작가의 젊은 주인. 남부러울 것 하나 없는 그에게도 천장은 있었다. 바로 라우렐과 세드로라는, 용의 가호를 소유한 자들이 그에겐 범접할 수 없는 하늘이었다.
이비는 그런 그에게 훌륭한 대리만족을 선사했다.
마냐냐의 은총을 독차지한 녀석을 손에 넣고 굴릴 수 있다니. 이루 말할 수 없는 만족감에 카셀의 태도는 슬금슬금 선을 넘어 경박해졌고, 그럼에도 고분고분한 이비를 보며 그는 결국 착각하게 되었다.
이비의 말처럼 가지고 놀다 버려도 괜찮을 거라고.
아무 뒤탈 없을 거라고.
어차피 웃거나 우는 것밖에 못 할 계집애라고.
참 어리석게도 말이다.
“이비도 똑똑하니까 알겠지만, 높은 자리에 있으면 들어야 하는 얘기가 많아. 최근엔 이비에 대한 얘기가 많아서 나도 고민을 좀 한 거지.”
그래서 교활한 카셀은 사태를 파악하자마자 바로 태도를 바꿨다.
“그런데 아무리 생각해도, 역시 성녀는 이비여야 할 것 같아.”
“그 말은 저를 다시 성녀로 지지하겠다는 뜻인가요?”
“그래, 그러니까 오해는 풀자고.”
카셀은 뱃속이 타들어 가는 분노를 삼키면서 이비를 구슬렸다.
물론 이건 이비의 입을 막을 방편이었다.
그에겐 시간이 필요했다.
이비의 투서가 누구에게 돌았는지 확인하고 수습할 시간이, 또한 이비가 자신의 약점을 어떻게 입수했고 또 얼마나 더 아는지 알아낼 시간이 절실했다.
그래서 카셀은 이비를 지지할 마음이 추호도 없으면서 일단 몸을 낮췄다.
그러자 이비가 나긋하게 웃으며 말했다.
“그렇다면 증서를 써 주실 수 있나요?”
“증서…….”
이비의 요구에 억지로 웃던 카셀의 입가에 경련이 일었다.
“이비야, 내가 이 정도 말하는데 꼭 그래야 하니?”
“물론 그래야 하지 않을까요? 하루아침에 바뀌는 말을 제가 어떻게 믿겠어요. 시간만 끌다가 또 뒤통수를 칠지도 모르잖아요.”
카셀은 분노로 뒤집히려는 눈을 눈꺼풀로 억지로 내리눌렀다.
“증서, 써 주실 거죠?”
그런 카셀에게 이비가 아무것도 모르는 양 생글대며 말했다.
카셀은 저 기고만장한 꼴을 도저히 보고 있을 수가 없었다. 어느새 호흡이 가빠졌다. 그의 머릿속에선 이미 테이블이 뒤집히고 의자와 화병이 벽에 처박혔다.
그의 두 손이 충동을 현실로 만들고자 파르르 떨렸으나, 카셀은 다시 한번 영혼을 깎아 인내했다.
이비는 고작 하루, 아니. 불과 몇 시간 만에 카셀의 인맥과 사업을 갑갑하게 꼬아 놨다. 그러니 분명 다른 패가 더 있을 것이다. 그걸 확인하기 전까진 저 독주머니를 꽉 묶어 놔야 했다.
게다가 이건 굴복이 아닌 매복이다.
어린애를 울리는 가장 효과적인 방법은 쥐여 준 사탕을 도로 빼앗는 것. 그리고 이비 아리아테의 사탕은 분명 성녀의 자리다.
카셀은 한 달 후, 한껏 기대했지만 결국 성녀가 되지 못해 우는 이비를 보기 위해서라도 남은 인내심을 끌어모았다.
“그래, 이비가 원한다면 쓰지, 뭐.”
“그럼 증서에는 서명 대신 반지로 인장을 찍어 주세요.”
그런데 이비가 카셀의 생각을 읽기라도 한 듯 냉큼 말했다. 지금 카셀이 몸에 걸친 유일한 장신구, 그의 왼손 엄지에 끼워진 반지를 가리키면서.
그 순간 카셀의 눈이 가늘어졌다. 애써 머금던 웃음도 뚝 하니 그쳤다.
“……계속 이러면 피차 좋을 게 없는데. 내가 이 정도 성의를 보이면 너도 노력하는 척은 해야지.”
더 웃을 수 없게 된 카셀이 고저 없는 목소리로 말했다.
방금 이비가 가리킨 것은 몬트라의 주인에게 대대로 전해지는 인장 반지였다.
이 인장의 무게는 몬트라가 이제껏 쌓아 온 역사와 업적의 무게와 동일했다. 그러니 제멋대로인 카셀조차도 이 인장 앞에선 반드시 약속을 지켜야 했다.
이비는 마치 카셀의 머릿속이 보이는 것처럼 퇴로를 막았고, 그로써 계속 한계를 갱신하던 카셀의 인내심이 결국 툭 하고 끊어졌다.
“내가 기는 꼴이 보고 싶어도 마냥 고집부리면 안 되지. 뒷감당 생각해, 그렇게 굴면 너한테 아무것도 안 남아.”
끓는점을 한참 넘긴 카셀의 눈빛과 목소리는 이제 얼어붙을 듯 차가웠다. 그것은 격노보다 더 절절 끊는 진노였고, 퇴로가 막힌 맹수의 마지막 경고였다.
　
하지만 이비는 이 날 것 같은 위협에도 그저 웃었고, 그 미소가 카셀의 심기를 또 한 번 거슬렀다.
“너 성녀가 되고 싶은 거 아니야?”
카셀은 이비가 조금이나마 공손해지길 바라며 나직이 읊조렸다.
그러나 이비의 입에선 뜻밖의 대답이 흘러나왔다.
“되고 싶지 않아요.”
“뭐?”
“되어야 하는 거지 되고 싶었던 적은 없어요.”
예상치 못한 대답에 카셀의 얼굴이 일그러졌다.
그리고 이비는 한숨을 쉬며 웃었다.
“아침부터 무슨 이야기를 하려고 불렀나 했는데, 후작님은 어제 제가 한 말을 하나도 안 들으셨나 봐요.”
이비가 고요한 눈으로 카셀을 바라보았다.
“첫마디부터 너무 틀렸어요. 오해라뇨, 난 오해한 적 없어요.”
이렇게 말하는 이비의 표정과 목소리도 담담했다.
“후작님이 리오 투하를 지지하겠다고 공언한 것도, 그래 놓고 내 앞에선 아무 일도 없는 척 입을 다문 것도, 그 이유가 내가 비스에서 한 일이 주제넘었기 때문이라는 것도 전부 사실인데 오해라니요.”
이비는 화를 낼 필요도 없다는 듯, 그저 딱한 눈으로 카셀을 보며 덧붙였다.
“내가 분명 얕보지 말라고 했는데.”
***
“내가 분명 얕보지 말라고 했는데.”
이비의 책망은 담담했다. 그래서 카셀은 도리어 화낼 틈을 놓쳤다.
“게다가 이제 와서 오해라고 해봤자 너무 늦었어요. 지금쯤이면 다른 귀족들도 눈치를 챘을 거예요. 후작님의 부정을 폭로한 게 나라는 걸요.”
“그건 네가 자초한 일이잖아.”
“내가 이 정도 안 했으면 이렇게 얘기할 기회나 있었을까요? 얻어맞고 울지도 못하는 애처럼 방치나 당했겠죠.”
이비의 타당한 반박에 으르렁대던 카셀이 설핏 미간을 좁혔다.
“덕분에 내 평판은 전부 무너졌어요. 어제까지만 해도 누구보다 착한 성녀 후보였는데, 이젠 나를 수 틀리면 약점을 터트리고 덤비는 독사 같은 애라고 생각할 거예요. 그런데 다 없던 일로 하자고 해 봤자 놀리는 소리밖에 더 되나요?”
이비가 담담하다 못해 무심한 목소리로 되물었다. 그래서 살벌하게 곤두섰던 카셀의 눈에 묘한 이채가 서렸다.
그는 화내던 것도 잊고 흥미롭다는 듯 손으로 턱을 쓸었다.
“……그러게, 내가 너무 얕봤네. 무턱대고 덤빈 게 아니라 도박을 한 거면 얘기가 또 다르지.”
카셀은 그렇게 중얼대더니 헛웃음을 지으며 이비를 쳐다봤다.
“하, 진짜 마냥 속았네. 대체 얼마나 열심히 내숭을 떤 거야?”
“성녀가 되는 데 필요한 만큼요.”
이비의 대답에 카셀이 결국 제대로 웃었다.
수완가인 그는 자신의 착오도 순순히 인정했다. 그는 이비가 외모와 내숭이 전부인 흔해 빠진 여우인 줄 알았다. 그런 주제에 아득바득 대드는 것 같아 괘씸했는데, 들어보니 이비의 판단력과 강단은 그의 예상보다 준수했다.
이러니 적당히 구슬리는 게 통할 리 있나. 이비는 어르고 달랠 게 아니라 협상을 시도해야 하는 상대였다.
이 사실을 알아챈 카셀이 또 한 번 태도를 바꿨다.
“내가 야심가를 몰라봤어. 이제 아니까 제대로 대우할게. 그래서 네가 원하는 게…….”
“없어요.”
카셀이 모처럼 진지하게 말하는데, 이비가 그 말을 싹둑 끊었다. 그래서 카셀은 또 다른 형태로 당황했다.
“후작님한테 원하는 건 이제 없어요. 증서도 인장도 그냥 얼마나 비위를 맞추나 시험해 본 거예요.”
“시험?”
“그래도 제대로 사과하면 한 번은 봐주려고 한 건데, 후작님은 정말 못쓰겠네요.”
그렇게 말하는 이비의 목소리는 여상히 단조로웠다. 마치 있는 사실을 그대로 논하는 듯한 태도였다.
“성녀가 되고 싶지 않냐고 물어보셨죠? 아까도 솔직히 대답했지만, 질문의 의도에 맞게 다시 한번 대답할게요. 당연히 될 건데 후작님하고는 상관없어요. 그러니까 그걸로 쥐락펴락할 생각하지 마세요.”
이비의 말은 갈수록 가관이었다. 그래서 카셀은 이게 대체 어디까지 가려나 싶어 한쪽 입술만 길게 찢으며 되물었다.
“그게 어떻게 나랑 상관이 없을 수 있지?”
“성녀 발탁식 때 후작님은 그 자리에 없을 거니까요.”
카셀은 그만 얼이 빠졌다.
“진심이에요.”
“허.”
이비가 덧붙인 다짐엔 결국 헛웃음이 흘렀다.
성녀 발탁식 때 그 자리에 없을 거라니, 이 말은 둘 중 하나였다. 널 죽이겠다, 혹은 몬트라 후작을 교체해 버리겠다.
“그게 가능한 건 둘째치고, 이게 그럴 일인가?”
너무 허황된 이야기라 카셀은 화도 나지 않았다. 그래서 도리어 신기하다는 듯 물었다.
“어제 일로 열 받은 건 알겠는데 그게 이렇게 목숨 걸고 덤빌 일이야? 멍청이도 아니고 왜 이래?”
“목숨 걸고 덤빌 일이 맞아요. 난 항상 그랬으니까요. 그리고 진짜 멍청이는 본인이 뭘 잘못했는지도 모르는 쪽이고요.”
“너 입조심 해.”
“후작님은 상황 파악부터 하세요.”
카셀이 나직이 경고했지만, 이비는 눈 하나 까딱하지 않고 받아쳤다.
그래서 카셀은 기분이 굉장히 이상해졌다.
이제 화가 나지도 않고, 이비를 구슬리거나 협상을 시도할 마음도 들지 않았다. 대신 불쾌하고 찝찝한 감정만 그를 지배했다.
그가 이 묘한 신호에 난감해하는데, 이비가 다시 태연하게 재잘댔다.
“적당히 물러날 생각이었으면 애초에 투서 같은 거 안 썼어요. 후작님을 따로 찾아갔겠죠. 폭로보다는 협박이 훨씬 안전하니까. 난 끝까지 갈 생각으로 투서를 쓴 거예요.”
‘그러니까 왜 끝까지 가냐고!’
카셀은 계속 강경하게 나오는 이비에게 이렇게 소리치고 싶었다.
지금까지 그는 이비가 자신을 ‘골탕 먹인 것’에 분노하고 있었다. 미칠 듯이 화가 난 것과 별개로 그의 인식은 딱 이 정도였다.
그런데 이비는 정말 뒤가 없이 덤빌 작정이고, 생각보다 독한 걸 건드렸다는 생각에 카셀은 이제 정말 아차 싶어졌다.
‘제기랄, 어디서 이딴 게 나타나서…….’
물론 이비가 그의 자리나 목숨까지 위협할 수 있다곤 생각하지 않았다.
다만 저게 마음먹고 물고 늘어지면 확실히 피곤할 것 같았다. 자신의 약점을 수집하는 불가침의 적이라니, 상상만으로도 골치가 아팠다.
그래서 카셀은 보복이고 나발이고 이비를 떼놓고 싶다는 생각이 앞서기 시작했다.
“그래, 알았어. 나한테 화가 난 건 충분히 알겠는데…….”
“정말요?”
카셀이 다시 한번 협상을 시도하는데, 이비가 냉큼 되물었다.
“후작님이 뭘 잘못했는지 정말 아세요?”
심지어 잘못을 추궁하듯 말을 바꿔서 말이다.
카셀은 이비를 다시금 괘씸히 여기면서도 순순히 질문의 답을 떠올렸다.
그건 성녀 자리를 빌미로 이비를 가지고 놀다가 막판에 내친 것.
또한 내치기 전에 이비의 송곳니를 미처 파악하지 못한 것.
카셀은 이 두 가지를 자신의 과오로 꼽았다. 이비가 바라는 답은 아마 전자일 거다.
하지만 카셀은 자백하듯 말하고 싶지 않았다. 그래서 입을 다물고 있자, 이비가 살포시 웃으며 답을 알려 주었다.
“후작님의 잘못은 어리고 가여운 나를 무자비하게 굶기고 때리고 괴롭혀서 지옥 밑바닥에 방치한 거예요.”
“……내가?”
내가 언제 그렇게까지 했어?
카셀은 이렇게 변명하고 싶은 걸 가까스로 참았다. 동시에 아까 시작된 불쾌감과 찝찝함이 더 강해졌다.
그사이 이비가 멋대로 옛날이야기를 꺼냈다.
“어릴 때, 저 밑 대륙의 길바닥에서 하루하루 버틸 때 나는 항상 궁금했어요. 세상엔 사람이 이렇게 많은데 왜 아무도 날 안 볼까. 난 당장 죽을 것 같은데 왜 다들 저렇게 필사적으로 나를 못 본 척하는 걸까. 그런데 이제야 알았어요. 그게 다 후작님 때문인걸요.”
얼토당토않은 모함에 카셀은 어쩐지 오싹해졌다.
그렇게 말하는 이비의 눈이 진심으로 가득했기 때문이다. 그때 이비의 눈빛은 일말의 꾸밈도 없이, 그야말로 확신과 신념으로 가득 차 있었다.
“그게 왜 나 때문이야, 난 그때 너 알지도 못했어.”
“어제 그러셨잖아요. 이비 아리아테에 대한 지지를 철회하는 이유가 비스에서 주제넘게 굴어서라고.”
이건 사실이다. 실제로 카셀은 이렇게 말했었다.
―그게 주제넘게 구는 걸 보니 안 되겠다 싶더라고.
―거기서 성녀님 노릇을 톡톡히 하셨다던데, 안 되지 그러면.
―못 배워서 금기가 왜 금기인지를 몰라. 만약 저게 그대로 성녀가 된다고 해 봐. 밑 대륙 버러지들이 하루가 멀다고 찾아댈걸?
이건 카셀이 제 친구들 앞에서 한 이야기다.
이게 이비의 귀에 어떻게 들어갔는지는 둘째치고, 이 말이 저 빈민의 태생적 불행과 대체 무슨 상관인가 싶었다.
카셀이 이비의 기괴한 비약을 조금도 이해하지 못하고 굳어 있자, 이비가 다정히 설명했다.
“그 말을 듣고 한참 고민했어요. 그게 주제넘어서 내쳐질 이유라면, 나는 뭘 어떻게 해야 했을까. 눈앞에서 사람이 죽는데 보고도 모르는 척해야 했나? 아니면 그런 위험한 곳엔 처음부터 발도 들이지 말고 귀찮은 일도 최대한 피해야 했을까?”
이건 또 무슨 성녀 같은 짓거리야?
카셀은 이비가 그의 냉혹함을 비난하려는 줄 알고 인상을 구겼다.
어떻게 그 불쌍한 사람들의 생명을 외면하라고 하나요, 생명은 모두 소중해요, 같은 소릴 하면서 말 같지도 않은 이상론을 주창하는 건 딱 질색이었다.
하지만 다행히 이비의 이어진 말은 그다지 성녀답지 않았다.
“그렇게 한참을 고민하다가 결론을 내렸어요. 역시 카셀 몬트라를 죽여버리기로.”
“죽…… 뭐?”
“카셀 몬트라가 다른 사람을 돕는 게 주제넘고 쓸데없는 짓이라고 못 박지 않았으면 내가 그렇게 거지처럼 살진 않았을 거예요. 그런데 카셀 몬트라가 괜한 짓을 하면 망한다고 본보기까지 보여 주니까 온 세상이 날 벌레 취급하며 짓밟았어요.”
“무슨 개소리야, 그땐 나도 애였어!”
“내 알 바인가요.”
말도 안 되는 억지에 카셀이 항변했지만, 이비는 그저 해사하게 웃었다.
“지금 중요한 건 그게 전부 후작님 때문이라는 거예요.”
이비는 날씨가 정말 좋네요, 라고 말할 것 같은 표정으로 카셀에게 죄를 뒤집어씌웠다. 그러면서 일말의 망설임도 보이지 않았다.
카셀은 그 모습에서 은은한 광기를 느꼈고, 아까부터 제 목덜미에서 스멀대던 꺼림칙한 기분의 정체도 비로소 깨달았다.
그건 직감이 위기를 감지하고 보낸 신호였다. 얘 아무래도 미친 것 같으니까 더는 건들지 말라는, 본능의 호소였다.
카셀은 솔직히 조금 무서웠다. 그건 광인을 만난 자가 으레 느끼는 타당한 공포였다.
“……이게 무슨 미친 소리야, 네가 천하게 태어난 걸 누굴 탓해?”
“맞아요, 그건 내 잘못이에요. 제비뽑기를 더럽게 못 해서 빈민가의 천민으로 태어나 살겠다고 아등바등 발버둥을 치는 건 전부 내 잘못이에요.”
‘닥쳐! 인정하지 마!’
　
　
이비가 후후 음산하게 웃으며 중얼댔고, 카셀은 저 이상한 애를 당장 어디로 치우고 싶어졌다.
아니, 차라리 본인이 떠나는 편이 나을 것 같았다. 그래서 카셀이 막 자리를 뜨려는데, 이비가 나긋이 웃으며 덧붙였다.
“그리고 후작님의 잘못은 그런 뒤가 없는 애를 건드렸다는 거예요.”
이비의 달콤한 목소리에 카셀은 문득 전날 밤의 일을 떠올렸다.
―너 잘못 건드렸어.
―오늘 일은 새 발의 피고 넌 이제 나한테 계속 혼날 거야.
―완전 망할 때까지.
이비는 어제도 이렇게 말했다. 그를 깔고 앉고서, 달빛을 등진 채 묘하게 위엄 서린 얼굴로.
그때 느낀 당혹감이 되살아났다. 그리고 그 사실에 카셀은 굴욕을 느꼈다. 당혹감이라니, 내가 이런 계집애한테 당혹감이라니.
피할 구멍을 찾던 카셀은 결국 다시 악에 받쳤다.
“듣자 하니 끝이 없네. 눈에 뵈는 게 없는 건 알겠는데, 그래서 네까짓 게 뭘 어쩌겠다고. 쥐새끼처럼 몰래 엿들은 걸로 들쑤시면 뭐가 될 것 같아?”
“충분히 되지 않을까요?”
“개소리 작작 해, 내가 언제까지 봐줄 것 같아. 아, 혹시 백작 믿고 이러나? 어린 게 아양 떠는 데 재미가 붙었나 본데 그래도 주제 파악은 해야지. 기껏해야 몇 달짜리 노리개가 기고만장해서는, 이쪽에서 기껏 대우해 주면 눈치껏 받을 것이지…….”
“라우렐 백작님이 무서우세요?”
이비의 물음에 모욕을 쏟아 내던 카셀이 말을 멈췄다.
“걱정 안 해도 돼요. 그 백작님도 무고한 대귀족을 함부로 건들지는 못할 거예요. 겨우 몇 달짜리 노리개 때문에 그런 짓을 할 리가.”
카셀이 정곡을 찔린 얼굴을 하자 이비가 위로 아닌 위로를 건넸다. 그래서 그의 미간이 더 험하게 일그러졌다.
그는 이비가 대체 뭘 믿고 이러는지 알 수가 없었다. 그래서 미심쩍게 쳐다보자, 이비가 빙그레 웃으며 물었다.
“그래서 말인데, 소금 어디다 팔았어요?”
동시에 카셀의 심장이 덜컥 내려앉았다.
***
이비가 소금에 대해 묻자, 카셀은 심장이 덜컥 내려앉았다.
하지만 그는 내색하지 않고 으르렁댔다.
“……이건 또 무슨 헛소리야?”
“맞아요, 그냥 헛소리예요.”
그러자 이비는 장난하듯 대답했고, 덕분에 카셀은 머릿속이 바빠졌다.
‘뭐야, 저게 뭘 알고 저러는 건가?’
이비가 말한 소금은 마냐냐 탑에서 생산되는 정화의 소금. 그믐밤의 저주를 피하기 위해 밑 대륙의 인간들이 거금을 들여 사들이는 것이다.
카셀은 탑주에게 그 소금을 유통할 권리를 받았다. 그래서 수완 좋게 소금을 팔아 그 수익을 탑으로 착실히 보내왔다.
물론 착실하다는 건 어디까지나 장부상의 이야기다.
죄 많은 카셀은 뜨끔했지만 초조함을 감추고 능숙하게 비웃었다.
“왜, 생트집이라도 잡아 보려고?”
“네, 한번 해 볼게요.”
그에 이비는 아주 해맑게 대답했고, 그 앞에서 카셀은 눈을 부릅뜨지 않으려고 버텼다.
탑과 관련된 만큼 소금에 대한 건 특히 꼼꼼하게 관리해 왔다.
여러 여자와 놀아난 거나, 사촌의 치정에 손댄 것, 또 야생마 몰이를 한 것처럼 마음먹고 캔다고 캘 수 있는 일이 아니다.
그러니 이비가 뭘 알고 있을 가능성은 희박하다. 아니, 없다. 후작 가의 금고라도 뒤진 게 아니고서야, 몬트라의 가신들이 자멸을 각오하고 배신한 게 아니고서야.
그런데 저게 왜 갑자기 소금 운운하는 거지? 그냥 떠보는 건가?
카셀이 미심쩍게 쳐다보자, 이비가 방긋 웃으며 덧붙였다.
“왜냐하면 그 소금, 제가 정화했잖아요.”
그 말에 카셀은 가슴이 선뜩해졌다.
그는 이비의 말뜻을 제대로 이해하진 못했다. 다만 말의 행간으로 추측할 수는 있었다.
‘설마, 자기가 정화한 소금은 행방을 알 수 있는 건가?’
이런 얘긴 처음 듣는다. 당연했다. 이건 이비가 카셀을 떠보려고 대충 던진 거짓말이었다.
‘후후후. 떨어라, 집돼지!’
하얀 얼굴과 검은 속내를 가진 이비가 카셀을 놀리며 안팎으로 웃었다.
사실, 아까 카셀이 한 말은 반쯤 맞았다.
―쥐새끼처럼 몰래 엿들은 걸로 들쑤시면 뭐가 될 것 같아?
말마따나 그간 이비가 차곡차곡 모아온 카셀의 약점은 너무 소소해서 그의 입지를 흔들기엔 부족했다.
하지만 이비는 확신했다.
사생활만 대충 털어도 저 지경인 인간이니 가업과 사업도 뒤에서 실컷 해 처먹었을 거다. 솔직히 여태 아무도 안 건드려서 멀쩡한 거지, 툭 치면 먼지가 안개처럼 나올 놈이었다.
그래서 슬쩍 떠본 건데 아니나 다를까, 기습적으로 소금 얘길 꺼내자 카셀의 시선이 일순 떨렸다. 물론 이 교활한 남자는 곧장 평정을 가장했지만, 일평생을 잔머리로 버텨 온 이비의 눈을 피할 수는 없었다.
‘소금, 그믐, 투기장…….’
이비는 뇌리를 스치는 단어를 조용히 읊조렸다. 그러곤 또 한 번 희고 검게 웃었다.
몇 개의 실마리를 잡은 이상 빈칸을 채우는 건 시간문제. 이비는 그 어느 때보다 상쾌한 기분으로 의욕을 불태웠다.
“이제 더 할 얘기가 없는 것 같으니까, 이만 일어나 볼게요.”
이비는 일부러 수수께끼를 남긴 채 자리에서 일어났다. 카셀은 그런 이비를 노려볼 뿐 차마 잡지 못했다.
그래서 이비는 여유롭고 사악하게 웃으며 응접실을 가로지르다가, 문 앞에서 우뚝 멈췄다.
이비는 문고리를 잡고 잠시 생각하다가 카셀을 향해 다시 몸을 돌렸다.
그러곤 자신을 노려보는 후작님께 치마 끝을 들고 우아하게 허리를 숙였다.
“어제 후작님께 한 말 중에 고맙다는 말도 진심이었어요.”
이비가 돌연 예를 갖추자 카셀이 설핏 인상을 썼다.
하지만 이비는 더 이상 눈치 보지 않고 단정히 웃었다. 그래서 카셀의 기분은 또 한 번 묘해졌다.
그가 아는 이비는 저렇게 웃지 않았다. 그는 저렇게 단단하게 웃는 소녀를 알지 못했다.
“성녀가 되기로 마음먹고 단 하루도 편한 날이 없었어요. 성녀답게 보이려고 교양을 쌓고, 난생처음 드레스를 입고, 착하게 웃으면서 비스 출신이라고 질색하는 사람들에게 환심을 구걸하는 건 정말이지…….”
이비는 생각만으로도 피곤하다는 듯 푸념했다. 그러더니 마치 자립을 앞둔 딸처럼 대견하게 말했다.
“그래도 앞으로 조금만 더 견디면 될 줄 알고 미련하게 버텼는데, 후작님이 등을 떠밀어 주신 덕분에 깨닫게 되었어요. 착하게 굴어서 얻은 호의와 지지는 종잇장보다 얄팍해서, 결국 자기들 형편대로 쉽게 구겨 버릴 수 있다는 걸요.”
다만 그 말의 내용은 전혀 대견하지도 갸륵하지도 않았다. 도리어 아닌 척 곤두선 서슬만 가득했다.
“그래서 결심했어요. 사랑받아서 성녀가 되는 건 아예 글렀으니까 좀 더 제 취향에 맞는 성녀님이 되기로요. 물론 쉽지는 않겠지만, 어차피 막 굴러가는 세상이니 안 될 건 없을 거예요.”
티엔다에서 오만은 권리이며 비굴은 의무.
질서, 품격, 권위. 이런 걸로 아무리 포장해 본들 티엔다의 구조도 본질적으로는 비스와 같았다. 승자독식, 강한 자는 갖고 약한 자는 잃는다.
그래서 이비도 새롭게 다짐했다.
모두가 원하는 그린 듯이 아리따운, 희망의 상징이지만 주제넘어선 안 되는 성녀님이 아니라 아무도 원하지 않는, 하지만 감히 몰아내지도 끌어내지도 못할 어려운 성녀님이 되기로.
“그러니까 마지막까지 잘 부탁드려요.”
마지막까지라니, 카셀은 이 말도 제대로 이해하지 못했다. 앞서 이비가 불평한 것처럼 이비의 말을 주의 깊게 듣지 않았다는 증거였다.
누차 말하지만, 어제 이비가 한 말은 모두 진심이었다.
이비는 이참에 보여 줄 작정이었다. 날 가지고 논 대가가 어떤 것인지. 그 본보기가 대귀족이라면, 바라는 대로 어려운 성녀님이 될 수 있을 테니까.
물론 쉽지는 않겠지만, 어차피 이비의 인생은 대부분 어려웠다. 그럼에도 포기한 적이 없어 여기까지 왔다.
이번에도 마찬가지다. 아직 할 수 있는 일이 남았다면 해낼 수밖에. 이다지도 못돼먹고 엉망인 세상이지만, 살아가기로 마음먹었으니 살아갈 수밖에.
어제 이비는 이런 마음으로 축배를 들었다.
카셀 몬트라를 처음으로 때려눕힌 것을 기념하며, 앞으로 열심히 패고 다닐 자신을 자축하며.
　
.
.
.
카셀과 접견을 마치고 복도로 나온 이비는 문밖에서 리오 투하와 마주쳤다.
리오는 여느 때처럼 딱딱하게 굳은 얼굴로 이비를 노려보고 있었다.
분명 이비를 기다린 분위기였지만, 이비도 여느 때처럼 모르는 척 웃으며 목례하고 지나쳤다.
“당신!”
그러자 리오가 빽 소리치며 이비를 불러세웠다.
“나하고 얘기 좀 해요.”
그렇게 신경질적으로 말하는 리오의 얼굴은 현 성녀인 로블레 투하와 똑 닮아 있었다.
그래서 이비는 잠시 고민하다가, 못 이기는 척 고개를 끄덕였다.
***
같은 시각, 시온은 화원의 온실에서 누군가를 기다리고 있었다.
온실에서 사는 작은 새들이 지저귀고, 유리천장을 통해 햇살이 내렸다. 이 온실에는 전날의 소란을 일부러 외면하는 듯한 평화가 가득했다.
그래서 시온은 참 가소롭다고 생각하며, 잠시 어젯밤 일을 떠올렸다.
.
.
.
지난밤 수국 정원에서, 시온은 남몰래 공감하고 있었다.
이미 성인인 아가씨의 음주를 통제했다는 이비의 집사에게.
“음흐흣.”
긴 머리를 귀신처럼 늘어트린 이비가 또 한 번 음산하게 웃었다. 이비는 아까부터 저렇게 간헐적으로 히죽대며 시온을 소름 돋게 만들고 있었다.
약 반 시간 전, 이비는 괜한 고집을 부리며 와인 한 모금을 꿀꺽 삼켰다. 그러더니 고삐가 풀렸는지 잔에 남아 있던 것도 어느새 홀랑 다 마셔 버렸다.
잔이 비자 이비는 그걸 시온 쪽으로 슬쩍 내밀었고, 시온은 무심코 이비의 잔을 채워 주었다. 아까는 병에 입 댔다고 뭐라 하더니, 이제 그건 아무렴 상관없는지 이비는 그 술을 넙죽넙죽 잘도 받아 마셨다.
그걸 몇 번 반복하고 시온이 이비의 주량을 의심할 때쯤, 이비가 혼자 웃기 시작했다.
‘취했나?’
“히히…….”
‘취했구나.’
명불허전 이비 아리아테. 역시 취해도 평범하게 취하지 않는다.
이비는 혼자 대체 무슨 생각을 하는지 자기 무릎을 꼭 끌어안고 그렇게 
픽픽 웃어 댔다.
“예에에에, 전에.”
그러더니 돌연 진한 술주정을 시작했다.
“아저씨가 그랬어요.”
그놈의 아저씨…….
“화가 나면. 왜. 화가 났는지. 먼저 잘 생각해 보라고.”
이비의 말에 시온은 저도 모르게 움찔했다가 조용히 한숨을 삼켰다.
하지만 이미 알딸딸하게 취한 이비는 그걸 까맣게 모르고 또박또박 말을 이었다.
“그래서 생각해 봤어요. 나는. 카셀 몬트라에게. 왜 화가 났을까.”
“배신감 때문이겠지.”
“배신감은 무슨. 처음부터 믿지도 않았거든요?”
시온이 넘겨짚자 이비가 단호히 부정했다. 그러곤 다시 음침하게 후후 웃었다. 머리카락을 한 가닥 입에 물고 그렇게 웃는 모습이 퍽 가관이었다.
“그럼 농락당한 것 때문에?”
“아니요, 아니에요. 음, 사실 맞지만, 아니에요. 솔직히 내 일을 나 빼고 다 아는 거 진짜 기분 나빴는데, 그게 첫 번째 이유는 아니에요.”
그럼 뭔데?
시온은 이비가 대체 무슨 말을 하려고 이렇게 뜸을 들이나 싶었다. 그래서 기다리는데 이비가 말을 잇지 않았다.
……설마 여기까지 말하고 잠든 건 아니겠지.
시온이 불길한 눈으로 이비를 쳐다봤다. 다행히 이비는 잠든 게 아니라 무릎에 턱을 댄 채 무언가 곰곰이 생각 중이었다.
“……누구나 한 번쯤은 기회가 있어야 해요.”
한참 후, 이비가 조용히 입을 뗐다.
“왜냐하면 다들 절박할 때가 있잖아요. 그러니까 한 번쯤은 이유 없이 구해 줘도 괜찮아요. 딱 한 번 정도는요.”
이비가 마치 변명하듯 말했다. 아직 확신이 없는지, 머뭇대면서.
시온은 이 말이 꽤 익숙했다. 그래서 기억을 더듬다 곧 떠올렸다. 지난 그믐, 이비가 한 말을.
―그래야 공평할 것 같아서요.
―딱 한 번, 아무 대가 없이 구원받은 적이 있어요. 그래서 다른 사람들도 이런 일이 한 번쯤은 있어야 공평하겠다 싶었어요.
이비는 마을에 퍼진 독을 정화하기 위해 탑의 규율을 깨고, 왜 그랬냐고 묻는 시온에게 이렇게 대답했었다.
그때는 그저 가식인 줄 알았는데, 돌이켜 보니 저 대답은 이비의 타협 없는 진심이었다. 이비는 한 치의 거짓도 없이 정말 그렇게 생각하고 있었다.
“그런데 그 사람은 안 된다고 했어요. 한 번 구해 주면 계속 매달리고 빌붙는다고.”
이비의 말이 맥락 없이 이어졌지만, 시온은 그 의미를 곧장 이해했다.
모렌에게 보고를 받았다. 그 일로 귀족 일부는 이비를 성녀라 칭송하고 나머지 일부는 불만을 품었고.
아무래도 몬트라 후작은 후자인 것 같다. 그리고 그렇게 지껄이는 걸 이비가 듣게 한 모양이다.
시온은 혐오감에 치민 욕지기를 삼켰다.
이비는 할 말이 끝났는지, 아니면 이제 귀찮은지 무릎에 고개를 푹 파묻고 있었다.
그 모습이 위태로워 보였다. 그리고 외로워 보였다.
하지만 시온은 차마 손을 뻗을 수 없어 덧없이 말을 걸었다.
“그 말에 화가 났어?”
이비는 응, 하고 작게 대답했다. 그러곤 덧붙였다.
나만 절박한 게 죽도록 화가 나, 라고.
.
.
.
“먼저 와 계셨군요.”
부드러운 목소리가 시온의 상념을 깨웠다.
목소리를 따라 고개를 드니 베일을 쓴 여인이 보였다.
그 여인이 고아한 자태로 시온에게 무릎을 굽혔다.
“찬란한 아침의 가호가 함께하길. 그간 격조했습니다, 라우렐 백작님.”
그 여인은 2년 전 공식 석상에서 모습을 감춘 현 성녀, 로블레 투하였다.
***
“찬란한 아침의 가호가 함께하길. 그간 격조했습니다, 라우렐 백작님.”
두꺼운 베일과 긴 드레스로 제 모습을 꼼꼼히 가린 여인이 시온에게 허리를 숙였다.
현 성녀인 로블레 투하였다.
베일에 가려져 보이지 않지만, 시온은 성녀의 얼굴에 고아한 미소가 맺혀 있을 거라고 추측할 수 있었다. 성녀의 몸짓에서 드러나는 기품과 투명하고 맑은 목소리 때문이었다.
로블레 투하는 모든 면면이 성녀라는 말에 걸맞게 고결한 여인이었다.
“앉으십시오.”
그리고 시온 라우렐은 그런 성녀님께도 한결같이 무심했다.
성녀는 일어나서 의자를 빼주기는커녕, 무심히 고개만 까딱이는 백작을 잠시 바라보았다.
그에 시온은 무슨 문제 있냐는 듯 힐끗 쳐다볼 뿐이었고, 결국 성녀는 스스로 의자를 당겨 앉았다.
“백작님께서 따로 만남을 청하셔서 많이 놀랐습니다. 마지막으로 뵌 날이 백작님의 작위 계승식 때였지요.”
성녀가 옛일을 되뇌며 다정하게 말했다.
말마따나 시온이 성녀를 마지막으로 본 건 7년 전, 그가 라우렐 백작위를 계승 받던 자리에서였다.
시온은 그때 성녀가 무어라 축언한 일을 떠올렸다. 딱히 특별한 기억은 아니었다. 그건 그저 계승식의 절차 중 하나였다.
두 사람의 접점은 이게 다였다. 이들은 친분도 교류도 없이 서로의 존재만 아는 생판 남이었고, 그래서 성녀는 시온의 갑작스러운 면담 요청에 꽤나 놀란 터였다.
그리고 더 놀라운 것은 자기가 부른 주제에 쌀쌀맞은 얼굴로 앉은 시온 라우렐의 태도였다.
“이렇게나 조면한 와중에 불러 주셨는데, 제가 백작님을 뵐 자리를 미루어 결례를 범하진 않았나 염려스럽네요.”
성녀가 백작의 냉랭함에 대고 고상하게 말했다.
원래 두 사람은 어제저녁 연회장에서 만나기로 약속이 되어 있었다.
그런데 카셀 몬트라의 변덕 때문에 성녀는 연회에 나설 수 없게 되었다. 구설이 도는 장소에는 발도 들이지 않는 성녀의 무결함 때문이었다.
덕분에 백작과의 만남도 자연히 미루어졌고, 성녀 측에서 다시 급하게 잡은 만남이 바로 이 자리였다.
성녀는 불가피한 상황이었다고는 하나, 자신이 라우렐 백작의 부름을 미룬 것에 눈치를 보고 있었다.
하지만 시온은 이 일을 별로 신경 쓰지 않았다. 애당초 그도 이비가 쓰러지는 바람에 성녀를 만날 겨를이 없었다.
“그 일은 개의치 않습니다.”
“다행입니다. 혹 기회를 놓쳐 백작님을 뵙지 못할까 염려하였습니다.”
시온의 무심한 답변에도 성녀의 태도는 한없이 고상했다. 그래서 시온은 이비의 가식이 어디에서 유래되었는지 어렴풋이 알 것 같았다.
현 성녀인 로블레 투하는 역시 소문대로 이상적인 성녀였다.
우아하고 고상하며 늘 평정을 유지하는, 지저분한 곳에는 발도 들이지 않으며 자신의 고결함을 강박에 가깝게 보존하는, 그런 성녀님이었다.
“그래서, 저를 부르신 특별한 이유가 있으신지요?”
“한 가지 여쭙고 싶은 게 있습니다.”
성녀의 물음에 시온이 천천히 운을 뗐다.
시온이 성녀에게 독대를 요구한 이유는 하나였다.
이비와 서로 한 번씩 돕기로 한 약속의 일환으로, 로블레 투하가 이비에게 저주를 건 사람인지 확인하기 위해서였다.
그래서 시온은 성녀가 맞은 편에 앉자마자 단도직입적으로 물어보려고 했다.
‘이비 아리아테가 저주에 걸린 사실을 압니까?’
그런데 막 입을 떼려는 순간 몸이 덜컥 멈췄다. 동시에 시온은 신체의 통제권을 잃었다.
몸이 움직이지 않았다. 모든 행동이 제한되어 목소리를 내기는커녕 입을 열 수도 없어졌다.
그에게 내린 은폐의 저주가 비밀을 감추려고 그를 억압했다.
‘……전혀 모르는 건가?’
“백작님?”
시온이 말없이 쳐다보기만 하자 성녀가 조심히 그를 불렀다. 그래서 시온은 저주에서 벗어나기 위해 말을 돌렸다.
“성녀님께서는.”
아니나 다를까 의도를 바꾸자마자 다시 입이 열렸다. 정말이지 징그러운 저주였다.
“차기 성녀로 누굴 지지하십니까?”
“그건…….”
시온의 직설적인 물음에 성녀가 짐짓 당황했다.
성녀는 난감한 듯 잠시 뜸을 들이더니 이내 온화한 목소리로 물었다.
“왜 그런 질문을 하시는지 먼저 여쭈어도 됩니까?”
“아니오.”
하지만 시온은 허락하지 않았다.
그는 묻는 말에 대답이나 하라는 듯 성녀를 쳐다봤고, 성녀는 주저하다가 공손히 말했다.
“저는 아리아테를 지지하고 있습니다. 그 아이는 누구보다 훌륭하게 노래하고, 마냐냐 님의 사랑을 받고 있지요. 성녀가 되기에 손색이 없다고 생각합니다.”
성녀의 대답은 참으로 성녀다웠다. 그래서 별로 믿음이 가지 않았다.
어제 이비가 무슨 짓을 했는지 알 텐데, 성녀가 되기에 손색이 없다니.
시온은 이 무슨 기만인가 하며 성녀를 바라보았다. 그러자 성녀가 조심히 되물었다.
“백작님께선 여전히 아리아테가 차기 성녀가 되는 것을 원치 않으십니까?”
시온은 이번에도 대답할 수 없었다.
일부는 저주 때문이고, 또 일부는 어제 시작된 심경의 변화 때문이었다.
그래서 시온이 입을 다물고 있자, 성녀가 넌지시 되물었다.
“혹시 그게 아리아테를 연인으로 삼고자 하는 목적이신가요……?”
“말을 가리셔야 할 것 같습니다.”
“……실례했습니다.”
얼토당토않은 질문에 시온은 차갑게 성을 냈고, 성녀는 곧장 고개를 숙였다.
그러고도 어이가 없어 시온은 각도가 기울어진 베일을 언짢게 노려보았다.
연인으로 삼고자 하는 목적이냐니, 성녀의 입에서 이런 말이 나오자 시온은 새삼 골치가 아파졌다.
그는 자신과 이비를 두고 귀족들이 별별 소리를 다 하는 걸 잘 알고 있었다.
그리고 그 구설 속에서 난폭하고 저속한 건 본인 쪽이고, 가련하고 순진한 건 이비 아리아테라는 것도, 유감스러울 만큼 잘 알고 있었다.
그런데 잘 따져 보면 이런 구도를 만든 네다섯 가지 사건 중, 시온이 자발적으로 한 일은 하나뿐이었다.
이비를 성녀로 만들지 말라고 귀족들을 위협한 것.
오직 이것만 그가 한 짓이고, 나머진 다 이비 아리아테의 만행이다.
라우렐 성의 연회에서 시온에게 욕을 한 것도 이비, 탑의 징계를 막으려고 그를 조종한 것도 이비, 더욱이 이 등꽃제까지 그를 끌어들인 것도 이비다.
그런데 정작 이 저급한 오해에 시달리는 건 본인이라니.
‘제길…….’
이 상황이 새삼 수치스러웠지만, 시온은 역시나 오만하게 이겨 냈다.
그 사이 성녀가 다시 운을 뗐다.
“그런 게 아니라면 백작님께 한가지 청을 드려도 되겠습니까?”
성녀가 두 손을 모으더니, 돌연 예상치 못한 말을 꺼냈다.
“아리아테가 제 뒤를 이을 수 있게, 도움을 주실 수 있을는지요.”
이 뜻밖의 부탁에 시온은 성녀의 얼굴 부근을 가만히 바라보았다.
‘진심인가?’
시온은 성녀의 의도를 의심했다. 그러나 베일 때문에 그의 속내를 좀처럼 유추할 수 없었다.
“어제, 아리아테와 몬트라 후작님 사이에 벌어진 일은 백작님께서도 아시겠지요.”
“후작의 부정을 폭로한 것 말입니까?”
“네……. 불미스럽게도 그런 일이 있었죠.”
불미스럽게. 그건 염려하는 척 남을 까 내릴 수 있는 편리한 수식어다.
사교계에서 자주 등장하는 화법이 성녀의 입에서 나오자, 시온은 다시 성녀를 잠자코 쳐다보았다.
“어제 일로 아리아테는 몬트라 후작님의 지지를 얻지 못하게 되었습니다. 그래서 외람되고 염치없지만, 백작님께서 대공 전하를 설득해 주시길 청하려 합니다.”
말마따나 외람되고 염치없는 청이었다. 대공의 뜻을 좌우하려고 그 혈연에게 접근하다니.
하지만 시온은 이 월권에 화가 나기보다는 순수하게 궁금해졌다.
이비는 로블레 투하가 자신을 저주했을지도 모른다고 의심하는데, 이쪽에서는 오히려 이비를 성녀로 만들어야 한다고 나서다니.
물론 이게 진심인지는 알 수 없다. 티엔다에는 통하지 않을 걸 알고 마음에도 없는 말을 꺼내는 자들이 가득하다.
그래서 시온은 성녀가 어느 쪽일까 궁리하며 모르는 척 되물었다.
“좀 전에 이비 아리아테가 성녀가 되기에 손색이 없다고 했는데, 앙심을 품고 남의 약점을 폭로한 것이 과연 그런 것입니까?”
시온은 이렇게 말하고 잠시 후회했다. 말실수를 해서가 아니라, 자신이 괜한 일에 발을 들인다는 생각이 들어서.
성녀는 이비의 저주에 대해 모른다. 이걸 확인했으니, 적당히 구색만 맞춰 일어나면 될 일이었다.
그런데 굳이 이런 대화를 시작하다니.
시온은 이게 어제 일 때문인 걸 차마 부정할 수 없었다.
―하나도 안 괜찮아. 나는, 지금까지, 단 한 번도…….
―누구나 한 번쯤은 기회가 있어야 해요.
―나만 절박한 게 죽도록 화가 나.
뇌리에 남은 이비의 모습과 목소리에 시온은 혀를 찼다.
그 사이 성녀는 담담히 웃는 목소리로 대답했다.
“네. 그렇게 생각하고 있습니다. 그렇지 않으면 저와 다를 바 없는 꼭두각시가 될 테니까요.”
그 온화한 음성 뒤로 새 지저귀는 소리가 유독 선명하게 들렸다. 유리창을 관통한 햇살은 선으로 보일 만큼 또렷하게 허공을 갈랐다.
완벽히 통제된 온실의 평화 속에서, 시온은 베일로 얼굴을 가린 성녀를 잠자코 바라보았다.
시온은 저 말의 이면을 알아챌 수밖에 없었다.
용의 가호를 빌려 쓰는 것. 그건 이미 한 번 거스른 섭리를 또 한 번 거스르는 세계에 대한 반역.
시온은 자신이 짊어진 힘을 그렇게 규정했다.
티엔다비스는 이미 고대에 수몰되어 사라져야 했던 세상의 번외, 신의 변덕과 아집으로 탄생한 완벽하지 않은 세상이다.
그렇게 겨우 맞춘 섭리가 또다시 일그러져 본래는 용들이 품어야 할 가호가 인간에게 전해졌다.
그 결과가 라우렐 백작이라는, 정의로운 라우렐의 혐오스러운 이면이다.
그래서 시온은 자연히 짐작했다. 고결한 탑에도 분명 못지않은 그림자가 있음을.
그건 라우렐과 세드로에 속한 자라면 피차 모를 수 없는 일. 그러나 암묵적으로 눈을 감아 주고 있는 일이다.
시온은 방금 성녀가 그것을 언급했다는 걸 직감했다.
“감당할 수 있는 발언이신지.”
“아니요.”
성녀의 대답에 시온은 눈이 가늘어졌다.
“저는 못 해요. 아리아테처럼 겁 없이 바락바락 덤비는 짓은.”
그리고 성녀, 로블레 투하는 이렇게 말한 후 베일 속에서 조용히 입술을 깨물었다. 두려움을 참기 위해서.
라우렐 백작의 차가운 눈엔 의혹이 가득하지만, 로블레는 진심이었다.
진심으로 이비가 차기 성녀로 발탁되길 바랐다. 아니, 간절히 원했다.
하지만 그 이유를 차마 밝힐 수는 없어, 입을 꾹 다문 채 저 냉정한 백작님께 읍소할 뿐이었다.
이미 십 년 전 일이지만, 로블레는 그날의 모든 것을 여전히 생생하게 기억했다.
고결한 성녀가 되어, 마냐냐 탑의 지하에 처음으로 발을 들였던 날을.
그때 눈앞의 광경을 믿지 못하고 경악하는 로블레에게 그의 오랜 친구이자 새로운 탑주인 로히카가 이렇게 말했다.
―세상을 위한 일이야. 모두를 위해, 누군가는 해야만 하는 일.
로블레는 로히카의 그 말을 차마 받아들일 수 없었다.
그래서 비명을 지르는 어린 성녀에게, 어린 탑주는 웃으며 말했다.
―너는 너희 가문의 안위에 관심이 없니?
그 한마디로 무지한 성녀 앞에 세상의 실체가 드러났다. 지옥의 시작이었다.
***
고귀한 마냐냐 탑에는 지하가 있다.
그 지하의 존재를 아는 건 세드로와 역대 성녀들 뿐.
별로 특별하지 않은 그 실체에 아득히 절망하는 건 성녀가 된 자들의 공통된 숙명이었다.
“지금까지 이런 걸 숨기고 있었던 거야?”
그리고 로블레 투하는 이 지극한 기만에 분노하는 성녀였다.
보기 드물게 용감한 그 성녀님은 자신이 마주한 탑의 실체에 저항했다.
“나는 인정 못 해, 어떻게 이런……!”
“그래? 그럼 네가 구해 봐.”
하지만 그에 되돌아온 건 탑주가 된 친구의 조롱이었다.
“네가 저 애들을 대신할 수 있다면 저 불쌍한 애들은 전부 놔줄게. 하지만 실패하면 입 다물고 착하게 지내는 거야, 다른 성녀들처럼.”
로히카가 악마처럼 달콤하게 속삭였다.
로블레는 그 목소리에 넘어갔던 걸 지금도 후회했다.
끝까지 싸울 힘이 없다면 차라리 처음부터 굴복하는 게 나았을 텐데.
미련하게 나서서 오히려 모두에게 상처만 남긴 일을, 그 성녀는 여전히 후회했다.
***
9년 전, 비스에 극심한 가뭄이 들었다.
마냐냐가 유례없이 침묵하며 정화가 멈추었기 때문이다.
“제발요, 마냐냐 님. 제발 들어주세요…….”
어둠이 내린 밤, 홀로 탑의 성소를 찾은 성녀, 로블레가 호수를 향해 간절히 속삭였다.
새로운 성녀가 탄생한 지도 어느덧 반년. 그 긴 시간 동안 티엔다의 호수는 단 한 번도 제대로 정화되지 않았다.
그 바람에 호수의 수문이 열리지 않아 비스의 강과 우물은 진흙탕이 되어 바닥을 드러냈고, 티엔다의 귀족들마저 갈증을 호소했다.
지난달, 참다못한 귀족들이 탑을 종용해 정화되지 않은 물을 비스로 흘려보냈다.
그 짠물에 초목이 시들고 사람과 동물이 병들었지만, 다행히 티엔다의 귀족들은 비스에서 걸러내고 끓여서 만든 담수를 다시 사들여 적게나마 목마름을 해소할 수 있었다.
이 끔찍한 갈증에 불만이 커지며 결국 모든 비난이 성녀에게로 향했다.
성녀를 잘못 뽑아 이런 일이 벌어졌다고 모두가 한 사람을 탓했다.
그 빗발치는 원성을 홀로 감내하며, 성녀는 매일 울며 노래했다.
저 깊은 곳에 잠든 야속한 용을 향해서, 다 쉬어 버린 목소리로.
어린 동생이 먼발치서 지켜보는 사실은 까맣게 모른 채 그저 간절히 자비를 구했다.
리오는 그런 언니의 모습을 지금도 기억했다.
안타깝고, 고결하고, 성스러운 그 뒷모습을.
그래서 용납할 수 없는 것이다.
이비 아리아테의 모든 것을.
.
.
.
“몬트라 후작님을 모함한 게 정말 당신인가요?”
아직 자리에 앉지도 않았는데, 이비를 빈방으로 끌고 온 리오가 문간에서 곧장 쏘아붙였다.
“아니요.”
그래서 이비는 티 없이 맑은 눈으로 고개를 저었다. 리오의 얼굴에 일순 의심이 스쳤고, 그런 리오에게 이비가 솔직히 덧붙였다.
“모함했다기보단 그냥 있는 사실을 밝힌 거예요. 거기 발등을 찍힌 건 자업자득이니 제 탓은 결코 아닐 거예요.”
“당신……!”
이비의 뻔뻔하고도 해맑은 자백에 리오가 경악했다.
“당신, 미쳤어요?”
어제오늘 참 자주 듣는 말이다. 이비는 이렇게 생각하며 다시금 고개를 저었다.
“아니요, 제정신이에요.”
“웃기지 말아요, 제정신으로 어떻게 그런 짓을……! 당신이 정말 성녀가 될 자격이 있어요!?”
“자격이라면 차고 넘친다고 생각해요. 성녀의 역할이 물을 정화하는 거라면요.”
이비의 당당한 대답에 리오는 말문이 막힌 듯 이비를 노려보았다.
그래서 이비도 이참에 이 까탈스러운 아가씨의 얼굴을 가만히 살펴보았다.
탐스러운 갈색 머리카락과 그보다 환한 빛깔의 눈동자. 진한 눈썹, 둥근 눈매.
리오는 정말 언니를 많이 닮았다. 그러나 온 세상을 포용할 것 같은 분위기의 성녀와 달리, 리오는 인상부터 예민하고 완고했다.
자매인데 성격은 정반대일 수도 있구나, 이비는 이렇게 생각하다 몰래 실소했다.
아무도 모를 일이다. 성녀 역시 리오처럼 깐깐하고 고지식한 인물인데 부단히 연기를 하고 있을지도.
애당초 탑의 성녀란 온 세상을 속이는 직업이니까.
“투하 양에겐 오히려 잘된 일 아닌가요?”
“뭐라고요?”
“대공님에 이어 후작님까지 투하 양을 지지하기로 했으니, 어쩌면 투하 양이 성녀가 될지도 모르잖아요.”
물론 절대 그렇게 두진 않을 거지만.
이비는 이 뒷말을 삼키고 말갛게 웃었다.
이비는 모처럼 힘내 보라는 뜻으로 한 말이었다. 그런데 리오는 오히려 얼굴이 창백하게 질렸다.
“당신, 지금 그걸 말이라고…….”
리오가 모욕당한 사람처럼 질색했다. 그래서 이비는 오히려 고개를 갸웃댔다.
“이런 생각 안 하세요?”
“안 해요!”
“그럼 왜 보자고 한 거예요?”
리오 투하가 분위기를 잡고 보자고 해서 이비는 당연히 이런 대사를 상상했다.
후작님도 이제 내 편이니 알아서 주제 파악하세요, 이 천민!
하지만 그러기는커녕, 리오는 다만 못마땅하다는 듯 이렇게 쏘아붙였다.
“당신의 행실 때문이잖아요! 성녀가 될지도 모르는 사람이라면 최소한의 품위를 지키세요, 성녀 자리는 그렇게 우습게 만들어도 되는 자리가 아니라고요!”
이건 또 무슨 소릴까?
정체불명의 훈계에 이비가 눈을 깜빡이자, 리오가 또 한 번 버럭 소리쳤다.
“도대체가, 내가 이런 얘기까지 해야 하나요?”
“아니요, 안 해도 돼요. 그리고 투하 양이 추구하는 성녀다움이 있다면 본인이 성녀가 돼서 하세요. 나한테 이러지 말고요.”
어리둥절한 와중인데도 질문을 받자 입이 저절로 움직였다.
저주는 이비가 하고 싶은 말을 알아서 잘 꺼내 놓았고, 그래서 이비는 슬슬 이 저주가 편리하다고 생각하게 되었다.
한편 리오는 이비가 태연히 따지는 모습에 놀란 듯 주춤했다. 하지만 그것도 잠시, 도로 눈썹을 곤두세우며 따져 물었다.
“당신, 날 놀리는 건가요?”
“네, 놀리고 있어요.”
“뭐라고요!?”
“놀리는 거 맞아요. 투하 양을 대할 땐 항상 놀리는 마음이었어요.”
아니, 취소.
이 저주는 역시 망했다. 아무리 솔직해지기로 했다고 한들, 이렇게 시도 때도 없이 깝죽댈 필요까지는 없었다.
의도치 않게 도발해 버린 이비는 아차 하며 리오를 바라보았다.
아니나 다를까 리오는 얼굴이 빨갛게 달아올라 어깨를 부들부들 떨고 있었다.
“아니, 내 말은…….”
“당신, 내가 그렇게 우스워요?”
“솔직히 우습긴 해요.”
변명하려고 했는데, 저주가 이비의 인성을 또 한 번 훌륭하게 파탄 냈다.
“이……!”
그리고 연이은 모욕에 리오가 결국 손을 치켜들었다.
콰앙!
이비가 반응할 겨를도 없이 리오의 단단한 손이 이비의 머리 옆을 지나치며 벽을 내리찍었다.
그래서 이비는 진심으로 놀랐다.
‘……콰앙?’
손으로 벽을 쳤는데 왜 그런 소리가 나는 거야? 손은 살이잖아. 말랑말랑한 거잖아.
이비는 얼이 빠져 자신의 머리 옆에 놓인 손을 힐끗 쳐다보았다.
여태 데면데면하게 지내느라 티타임 한 번 함께해 본 적 없는 이 영애님의 손은 이비의 예상보다 훨씬 크고 듬직했다.
그래서 이비는 다시 고개를 들어 자신을 스산하게 내려다보는 리오를 올려다보았다.
엄청난 위기감과 함께 아르코 영식의 목소리가 주마등처럼 뇌리를 스쳤다.
―투하 양은 말이죠, 우리 큰 누님이 눈독 들이는 인재예요. 아마 정화자로 활동하는 기간이 끝나면 입대를 권유할지도 몰라요.
그 말을 뒤늦게 떠올린 이비는 창백한 얼굴로 방긋 웃었다.
‘아, 뭐야. 평범하게 위험한 인간이잖아!’
툭하면 바르르 떨어서 까맣게 잊고 있었다. 리오 투하가 비범한 기골을 가진 영애임을.
　
싸우면 무조건 지고 맞으면 반드시 피를 볼 거라는 확신이 들었다.
그래서 이비가 바짝 쫄아 있는데, 몰래 재우고 도망칠까 하는 생각마저 하는데, 리오가 으드득 이를 갈며 말했다.
“당신이란 사람은…… 나까지 이름뿐인 성녀로 만들어야 속이 시원하겠어요? 우리 언니를 밀어낸 걸로 모자라서?”
“그게 무슨 말씀이신지……?”
“시치미 떼지 말아요! 당신이 노래하는 자리가 원래 누구 자리인데, 언니가 누구 때문에 베일을 쓰고 다니는데!”
리오가 악에 받쳐 소리쳤다.
그래서 이비는 리오 투하가 대체 무슨 얘길 하고 싶은 건지 비로소 깨달았다.
리오의 말대로 정화식 때 이비가 노래하는 맨 앞자리는 원래 성녀의 자리였다. 그러나 이비가 등장하며 성녀는 그 자리를 자연스레 빼앗겼고, 이후 두꺼운 베일을 쓰고 다니며 공식 석상에서 자취를 감췄다.
리오도 이게 어쩔 수 없는 일인 걸 알고 있었다.
하지만 이비가 언니의 모든 것을 부숴 버렸다는 생각을 떨칠 수가 없었다.
언니는 마냐냐가 침묵할 때 모두의 비난을 감수하고 홀로 발버둥 치던 고결한 성녀님이었다.
그런데 이비 아리아테가 그런 언니를 우습게 만들었다.
언니가 안간힘을 쓰며 매달리던 일을 손쉽게 해내고 별거 아니라는 듯 겸양을 떨어 성녀인 로블레 투하를 영영 매장했다.
그래 놓고 생글대며 사교계를 누비는 이비가, 역대 성녀들의 조심스러운 몸가짐을 비웃으며 자신의 특별함을 전시하는 이비 아리아테가 리오는 정말 죽도록 얄미웠다.
“잘난 척 적당히 해요. 운 좋게 선택받은 주제에, 그저 운이 좋은 게 전부인 주제에! 대체 왜 하필 당신 같은 사람이……!”
리오는 제 분을 못 이겨 소리치다가 말을 뚝 멈췄다. 이 뒷말까지 해 버리면 더 비참해질 것 같았기 때문이다.
하지만 도중에 멈춰 본들, 이비는 이미 그 말을 알아들었다. 그래서 얼떨떨해졌다.
예상은 하고 있었다. 리오가 자신을 미워하는 이유.
하지만 저 리오 투하의 입에서 ‘왜 하필 너야’ 같은 말이 나올 줄은 상상도 못 했다.
이 공교로운 상황에 이비는 과거로 끌려갔다.
9년 전이었다. 이비는 비스에 내려온 성녀님을 바라보고 있었다. 그리고 그 옆에 앉은 제 또래의 여자아이를 보며 이렇게 생각했었다.
아, 왜 나는 나이고 너는 너일까?
그런데 지금은 그것과 같은 말을 오히려 듣고 있다. 9년 전, 내가 자신을 보고 있었다는 사실조차 모르던 저 리오 투하에게.
이비는 이 사실이 그리 통쾌하지 않았다. 도리어 황당스러웠다. 네가 이것마저 부러워하는 건 너무 이기적이지 않냐 싶었다.
“성녀님이 그러시던가요? 내가 자리를 뺏어서 베일을 썼다고.”
“언니가 그런 말을 할 리 없잖아요!”
“그럼 이참에 한번 물어보세요. 내가 성녀님의 자리를 빼앗은 건지, 아니면 그 반대인지.”
이비는 웃지도 화내지도 않고 말했다. 그러곤 차분히 리오의 팔 안에서 빠져나왔다.
리오는 이비를 싫어했다. 언니를 위해서였다.
그런데 이비도 딱 그만큼 리오를 싫어했다. 역시나 그의 언니 때문이었다.
이비는 차라리 리오 투하가 성녀가 되면 좋겠다고 생각했다.
그래서 탑의 지하를 보게 된 후에도, 과연 저렇게 당당하게 소리칠 수 있을까?
모를 일이다. 어쩌면 그 언니처럼 당연하다는 듯 적응해 버릴지도.
고결한 마냐냐 탑에는 지하가 있다.
그리고 그 지하에는 귀족들이 성녀이니 정화자니 하며 명예를 나눠 갖고 노는 동안, 수명을 바쳐서 노래하는 어린 소녀들이 있다.
이비도 그중 하나였다.
***
“그대, 선택받은 자로서 티엔다비스의 정의와 질서를 최우선 할 것을 맹세하는가?”
“그대, 희망의 상징으로 두 대륙의 평화를 위해 헌신하고 희생할 것을 맹세하는가?”
“그대, 두 대륙의 연결자로서 가난하고 불쌍한 자들을 아껴 돌보기로 맹세하는가?”
“그대, 순결의 본으로서 어떤 순간에도 명예를 지키고 품위를 유지하기로 맹세하는가?”
“그대, 마냐냐의 대리인인 성녀로서 항상 자신의 본분과 사명을 잊지 않기로 맹세하는가?”
이 엄중한 물음에 열일곱 살의 어린 성녀, 로블레 투하는 망설임 없이 대답했다.
“네, 맹세합니다.”
눈부시게 빛나는 날이었다.
하늘이 마냐냐의 빛깔로 더없이 푸르던 그 날, 로블레는 찬란한 호수가 한눈에 보이는 탑의 성소에서 성녀 발탁의 마지막 관문인 문답식을 통과했다.
탑주가 새로운 성녀의 탄생을 선포했고, 로블레는 드디어 성녀가 되었다.
기쁘고 벅찼다.
세간엔 ‘성녀는 어차피 투하의 딸’이라는 빈정댐이 가득하지만, 그렇다고 로블레가 이 자리에 쉽게 오른 것은 결코 아니었다.
오히려 투하의 성을 가진 또래의 친척들과 경쟁하며 선택되고 선택된 끝에 겨우 이 자리에 섰다. 그 긴 시간, 로블레는 누구보다 간절했다.
드디어 꿈을 이룬 로블레는 눈물을 참으며 대귀족과 전대 성녀에게 받은 질문을 곱씹었다.
감격스러운 만큼 어깨가 무거웠다. 동시에 욕심도 났다. 반드시 잘해 내고 싶었다.
그래서 좋은 성녀가 되기로 다짐하고 또 다짐했다.
그렇게 들떠 있느라 미처 깨닫지 못했다. 탑주 로히카의 묘한 미소를, 그리고 전대 성녀의 어두운 눈빛을.
　
.
.
.
새로운 성녀의 탄생을 기념하며 한 달 동안 축제가 열렸다.
그 축제가 보름째에 접어들 무렵, 탑주가 새로운 성녀를 탑으로 불러들였다.
로블레는 그날 처음으로 탑의 지하에 발을 들이게 되었다.
“탑에 지하가 있었어?”
“응, 이제 성녀가 됐으니까 보여 줄게.”
늘 위로만 향하던 승강기가 밑으로 움직이자 로블레가 놀라서 물었다. 로히카는 태연히 웃으며 대답했고, 그래서 로블레도 가벼운 마음으로 로히카를 따라갔다.
이윽고 도착한 탑의 지하는 아주 깊었다. 또 넓었다.
고귀한 탑의 일부답게 그 지하 역시 웅장하고 아름다운 구조를 자랑했으나, 일렁이는 등불의 빛 때문에 어쩔 수 없이 스산했다. 마치 신의 무덤에 발을 들인 기분이었다.
로블레가 두리번댈 겨를도 없이 로히카가 앞장섰다. 영문도 모른 채 로히카의 뒤를 따르는데, 어디선가 노랫소리가 들려왔다.
매우 익숙한 가락이었다.
로히카를 따라 걸을수록 소리는 가까워졌고, 어느 거대한 문 앞에 섰을 때 로블레는 흥분을 감출 수 없었다.
저 문 안에서 노랫소리가 들려오고 있었다. 로블레에겐 더없이 익숙한, 마냐냐를 부르는 노랫소리였다.
그 노래는 문 하나를 사이에 두고 있는데도 로블레의 귀를 단숨에 사로잡았다.
같은 노래를 수도 없이 불렀지만 이 노래가 이토록 장엄하게 해석된 적은 없었다.
그래서 로블레는 저 너머에서 노래하는 것이 혹시 마냐냐가 아닐까 하는 상상마저 하게 되었다.
이윽고 시종들이 문을 여는 순간, 로블레는 말 그대로 압도되었다.
소리가 해일처럼 밀려왔다. 수백 개의 목소리가 조화를 이루며 만들어 낸 그 합창은 전율을 넘어서는 충격으로 로블레를 휩쓸었다.
뿐만 아니라 눈앞의 광경도 어린 성녀에겐 가혹할 만큼 경이로웠다.
그의 눈앞을 가득 채운 것은 물이었다. 수면을 꿰뚫고 내린 햇살로 음영을 달리하는 그것은 분명 호수의 깊은 수중이었다.
그 물은 이해할 수 없는 구조로 쏟아지지 않고 벽을 이룬 채, 햇살이 물결 따라 일렁이는 모습을 고스란히 내보이고 있었다.
그리고 그 물과 마주한 거대한 단상 위에는 수백 명에 달하는 소녀들이 노래하고 있었다.
‘말도 안 돼……. 이게 대체…….’
로블레는 온몸에 소름이 돋는 걸 막을 수가 없었다.
십수 년간 노래해 왔지만, 전대 성녀를 비롯한 가장 유능한 교사들에게 지도받아왔지만, 저토록 날카롭게 벼려진 노래는 처음이었다.
이들의 노래에 비하면 성녀와 정화자들이 부르는 노래는 아이의 장기자랑에 불과했다.
로블레가 감격과 절망 사이에서 외줄타기하고 있을 때였다.
대열을 갖춰 노래하던 소녀 중 너덧 명이 돌연 쓰러졌다.
그런데 그뿐이었다.
바로 옆에서 사람이 쓰러졌는데 소녀들은 노래를 멈추지 않았다.
로블레는 그 모습을 이해할 수 없어 쳐다보다가, 자신이 충격 속에서 간과한 것을 뒤늦게 깨달았다.
소녀들은 멈추지 않은 게 아니라 멈출 수 없는 거였다.
그들은 리본 같은 레이스로 눈을 가리고, 풍성한 프릴로 손목과 발목을 묶고 있었다.
그래서 미처 발견하지 못했다. 그저 장식인 줄 알고, 설마 저런 예쁜 걸로 사지를 구속할 거라고는 상상도 못 해서.
로블레가 그 기괴한 사랑스러움에 헛숨을 삼키는 사이, 시종들이 쓰러진 소녀들을 대열에서 끌어냈다.
소녀를 안고 나온 시종에게 로히카가 물었다.
“뭐야?”
“숨을 거뒀습니다.”
“저런.”
너무 자연스러운 대화에 로블레는 또 한 번 얼이 빠졌다.
어린 성녀가 멍하니 쳐다보자 로히카는 생긋 웃었다.
“오해하지 마. 극진히 보살피고 있어. 하지만 아무리 잘 먹이고 재워도 소용이 없어. 용과 공명하면 몸이 상하거든.”
로히카의 설명에 로블레는 오히려 의문에 휩싸였다. 그래서 로히카가 상냥히 덧붙였다.
“상식적으로 그렇잖아. 아무 재주 없는 귀족 아가씨 몇 명이 노닥대며 노래한다고 뭐가 되겠어. 그런 소꿉장난으로 세상을 구할 수 있다면 참 좋기는 할 거야.”
“그게 무슨 말이야……?”
“물을 정화하는 건 저 애들이야. 저 애들은 매일 반나절 넘게 용을 불러. 그렇게 꼬박 40일을 지내야 저 호수를 간신히 정화할 수 있어.”
“그럼 우리는?”
“너희?”
로블레가 흔들리는 눈으로 묻자 로히카가 까르르 웃음을 터트렸다.
“너희는 이걸 감추기 위한 눈속임이지.”
“왜? 이걸 왜 감춰? 물을 정화하는 게 저 애들이면 그렇다고 사실대로 알리면 되잖아!”
로블레는 저도 모르게 소리쳤다. 그 와중에도 소녀들의 노래는 쉼 없이 이어졌다.
로블레는 철이 들 무렵부터 성녀가 되기를 꿈꿔 왔다. 그런데 성녀라는 게 이런 덧없는 눈속임이라니. 자신의 근본부터 부정당한 기분이었다.
그래서 매섭게 따져 물었지만, 로히카의 대답은 여전히 가벼웠다.
“그야 이런 게 눈에 띄면 기분 나쁘잖아. 어린 여자애들이 물을 정화하느라 혹사당하고 죽기도 하는 걸 누가 알고 싶겠어.”
로히카의 대답에 로블레는 얼굴이 하얗게 질려 버렸다.
믿을 수가 없었다. 로블레가 아는 로히카는 사람을 사귀는 데 서툴 뿐, 마음은 여린 친구였다.
그런데 탑주가 된 후 로히카는 딴사람이 되었다. 로블레는 이토록 능숙하게 악독한 소녀를 알지 못했다.
“게다가 이게 알려지면 노래할 아이를 모을 수가 없잖아.”
“모은다고……?”
“응, 네 역할이야.”
그건 티엔다 귀족들은 까맣게 모르는 이야기.
비스의 빈민가나 보육원, 노예경매장 따위에서만 떠도는 수상한 소문.
고운 목소리로 노래하는 아이는 티엔다에 갈 수 있어, 저 성녀님의 노래를 따라 부를 수 있다면 말이야.
“성녀가 주기마다 비스로 내려가는 건 노래를 가르쳐 주기 위해서야. 오갈 곳 없는 불쌍한 애들이 소문을 듣고 그 노래를 배우도록.”
그럼 탑에서는 자질이 확인된 아이를 건져 온다. 그 후엔 바로 저렇게.
로히카가 신록을 닮은 눈동자로 노래하는 소녀들을 눈짓했다.
그 모습에 로블레는 숨이 막혔다. 아주 독한 향수를 입안에 부은 것처럼 목이 막혀 숨을 쉴 수가 없었다.
“그럼, 저 애들은 어떻게 되는 거야? 평생 저렇게, 아니면…….”
“들어온 지 3년이 지나면 풀어 주고 있어. 그 이상은 목이 상해서 쓸 수가 없거든. 그런데 솔직히 말하면, 그 시간을 버티는 애는 거의 없어.”
로히카의 대답에 로블레는 흐느끼듯 신음했다.
그렇게 자신을 벌레 보듯 하는 친구에게, 로히카는 빙그레 웃으며 속삭였다.
“세상을 위한 일이야. 모두를 위해, 누군가는 해야만 하는 일.”
“말도 안 돼……!”
로블레는 결국 비명을 질렀다. 성녀가 된 소녀는 몸을 덜덜 떨며 탑의 잔혹함을 비난했다.
하지만 그 성토에 되돌아온 답은 비정했다.
“너는 너희 가문의 안위에 관심이 없니?”
로블레는 말문이 턱 막혔다.
투하가 그 약소한 세력에도 불구하고 이름을 떨치는 건 성녀를 가장 많이 배출했기 때문이다.
그런데 이 일을 밝혀 성녀의 존재를 부정하면, 나아가 역대 성녀들의 기만을 폭로하면 투하는…….
로블레는 이를 악물었다. 그러곤 성녀의 맹세를 떠올리며 소리쳤다.
“가문은 상관없어! 나는, 나는 인정 못 해, 어떻게 이런……!”
“그래? 그럼 네가 구해 봐.”
로블레의 반박에 로히카가 가볍게 손을 들었다. 그러자 시종들이 끈을 당겨 소녀들의 노래를 멈추게 했다.
“축하해. 네 자비가 저 애들을 구했어. 이제 저 애들의 생사는 너한테 달린 거야.”
뜻밖에도 로히카는 로블레의 말을 곧장 들어주었다. 그래서 로블레는 도리어 당혹스러웠다. 함정에 빠진 기분이었다.
“네가 저 애들을 대신할 수 있다면 저 불쌍한 애들은 전부 놔줄게. 하지만 실패하면 입 다물고 착하게 지내는 거야, 다른 성녀들처럼.”
　
.
.
.
로블레의 예상대로 그건 함정이었다.
그 후 정화가 멈췄다. 로블레 투하는 역대 가장 무능한 성녀로 지탄받았다.
그리고 무고한 사람들이 병들고 죽었다.
견디다 못한 로블레는 꼭 반년 만에 탑의 지하로 내려갔다. 그리고 로히카는 돌아온 탕아를 기쁘게 맞아 주었다.
“물이 정화되지 않아서 비스에 가뭄이 들고, 염해 때문에 전염병이 돌았어. 마실 물도 없는데 전염병이라니 불쌍하기도 하지. 서부에서만 수천 명이 죽었다는데, 아직 보고조차 없는 남부는 어떨지 모르겠네. 게다가 절망적인 흉작 때문에 올겨울에도 꽤 죽어 나갈 거야.”
로히카는 공부를 가르쳐 주는 선배처럼 비스의 절망적인 상황을 조목조목 읊었다. 그러더니 고개를 기울이며 웃었다.
“어떻게 생각해?”
그 잔혹한 물음에 로블레는 결국 로히카의 발치에 엎드려 울음을 터트렸다.
차라리 화를 내지 그랬어! 내가 겁도 없이 덤빈다고, 어리석은 소릴 한다고 혼내고 가르치지 그랬어!
하지만 이렇게 원망해 봐야 너무 늦었다.
로블레는 결국 어느 쪽도 구하지 못했다. 죽음을 앞두고 노래하는 소녀들도, 아무 죄 없는 밑 대륙의 사람들도.
다만 지극히 미움만 받으며 자신의 무력함을 확인했다. 그리고 성녀의 또 다른 역할을 스스로 깨우쳤다.
아, 성녀란 화살받이였다. 탑을 대신해 모든 문제를 끌어안고 거리로 끌려 나가는 자. 지극히 편리한 존재. 그게 탑이 애지중지하는 성녀였다.
“괜찮아, 이제라도 잘하면 돼. 수백 명을 구하려다 수천 명을 죽였지만, 그걸로 네가 훌륭한 성녀님이 된다면 나는 아무래도 좋아.”
　
　
로히카가 로블레를 내려다보며 웃었다.
로블레는 그런 로히카가 무서워서 아무런 말도 할 수 없었다.
하다못해 귀족들에게 탑의 실체라도 알려 볼까 했다. 그런데 저 녹색 눈의 악마를 보는 순간 모든 의지가 부서졌다.
이걸 알린다 해도 과연 누가 나설 수 있을까?
몰아치는 파도를 피해 올라선 반석이 다른 사람의 머리인 걸 알고 싶은 사람이 세상 어디 있을까. 그걸 알았다고 해서 선뜻 내려올 사람은 또 얼마나 있을까.
우리 모두 이미 공범인 것을.
아득한 절망 속에서 로블레는 성녀가 되던 날의 문답식을 떠올렸다.
그대, 선택받은 자. 희망의 상징. 두 대륙의 연결자. 순결의 본. 마냐냐의 대리인…….
온갖 미사여구를 차지하고 맹세했던 그 순간으로 돌아가 자신의 귀와 입을 뜯어내고 싶었다.
아, 성녀의 진짜 역할이 이런 거라면 대체 왜 그런 맹세를 시킨 걸까?
그게 세상 물정 모르는 성녀를 길들이기 위한 것이라면, 그것은 정녕 악마나 할 법한 발상이리라.
그리고 우리는 매일같이 악마와 손을 잡는다.
.
.
.
로블레는 결국 성녀의 역할을 받아들였고, 그 후 5년이 지났다.
여느 때처럼 숨을 죽이던 어느 날.
“일단 그거 내려놔!”
“싫은데?”
“위험하다고!”
“알면 비키든가, 아니면 다 같이 타 죽는 거야.”
아주 침착하게 미친 애가 탑의 지하로 흘러 들어왔다.
***
“알면 비키든가, 아니면 다 같이 타 죽는 거야.”
그 앳된 소녀의 목소리는 침착하면서도 호기로웠다.
“아하하, 쟤 좀 봐!”
그리고 탑주 로히카의 웃음소리는 믿을 수 없이 경쾌했다.
그래서 로블레에겐 눈앞의 상황이 하나도 빠짐없이 전부 다 이상했다.
5년 전, 탑주에게 엎드려 빈 이후 로블레는 단 한 번도 탑의 지하에 발을 들이지 않았다. 그런데 탑주가 갑자기 지하로 불러서 마지못해 내려온 참이었다.
“이게 지금 무슨 상황이죠?”
“아, 왔니?”
난간에 팔을 기댄 채 웃던 로히카가 로블레를 발견하고 손짓했다.
“너도 와서 구경해, 내가 데려온 애야.”
탑주가 직접?
뜻밖의 말에 로블레는 머뭇대며 로히카의 옆에 섰다. 그러곤 한층 아래에 있는 어수선한 홀을 내려다보았다.
그곳에선 소녀 한 명과 시종 열댓 명이 대치하고 있었다. 그런데 놀랍게도 우세한 건 소녀 쪽이었다.
그 어린 소녀는 기름이 흥건한 바닥에 대고 등불을 흔들며 자기 자신을 제외한 모든 사람을 협박하고 있었다. 그리고 시종들은 그 여자애 하나를 어쩌지 못해 쩔쩔매고 있었다.
‘저게 대체…….’
저 웃기지도 않는 상황에 로블레는 몹시 당황했다. 이곳에서 저런 촌극이 가당키나 한가 싶었다.
검은 단발머리의 소녀가 등불을 들고 슬금슬금 옆으로 걸었다. 그러자 시종들도 저 불을 빼앗고 여자애를 잡기 위해 함께 슬금슬금 움직였다.
그렇게 묘한 긴장이 이어지길 잠깐.
“에잇!”
여자애가 자신에게 접근하던 시종에게 등불을 집어던졌다.
시종들이 허공에 떠오른 불을 잡으려고 허둥대는 사이 여자애가 날쌔게 내달렸다. 
시종들도 여자애를 잡으려고 본격적으로 달려들었는데, 몇몇이 기름을 밟고 미끄러지는 바람에 다 같이 나동그라지고 말았다. 덕분에 소녀는 여유롭게 홀을 가로질렀다.
“푸핫!”
그 우스꽝스러운 광경에 로히카가 다시 한번 폭소했다. 하지만 로블레는 차마 함께 웃을 수 없었다.
“아, 저러다 정말 도망치겠네.”
로히카가 큭큭대며 난간 밖으로 손가락을 튕겼다.
그러자 어디서 나타났는지 모를 검은 옷의 남자가 소녀의 뒷덜미를 낚아챘다.
그 남자의 등장에 한발 늦게 달려온 시종들이 흠칫하며 뒷걸음질 쳤다. 로블레 역시 저 남자가 무엇인지 알아보고 짐짓 놀랐다.
저건 소문으로만 듣던 로히카의 사냥개였다.
마치 그림자처럼 검고 어두운 사냥개는 한눈에 보기에도 위협적이었다.
하지만 그에게 붙잡힌 소녀는 발버둥 치지도 비명을 지르지도 않았다. 겁을 먹은 건 아니었다. 만약 겁에 질렸다면 저토록 태연하게 한숨을 내쉴 리도, 도리어 뻔뻔하게 물어볼 리도 없었다.
“이번엔 무슨 벌 줄 거야?”
　
　
로블레는 자신의 귀를 의심했다.
로히카는 아예 난간에 이마를 처박고 웃기 시작했다.
그렇게 킥킥대길 한참, 로히카가 아래층을 향해 즐거운 목소리를 소리쳤다.
“이비야!”
로히카의 부름에 뒷덜미가 잡힌 소녀가 힐끗 고개를 들었다. 그러더니 로히카를 보고 노골적으로 얼굴을 찡그렸다.
감히 탑주를 보고 벌레 씹은 표정을 짓는 여자애.
역시 로블레의 눈에는 이 상황이 하나도 빠짐없이 이상했다.
하지만 정작 로히카는 개의치 않고 로블레의 어깨에 손을 얹으며 말했다.
“여기 성녀님인데, 관심 없니?”
갑작스러운 소개에 소녀의 시선이 로블레를 향했다.
그렇게 성녀와 마주한 소녀의 얼굴은 뜻밖에도 매우 귀여웠다. 까만 눈동자가 무척 도전적인 것을 빼면 지극히 평범하고 사랑스러운 여자아이였다.
한편 이비라고 불린 그 애는 로블레를 빤히 쳐다보더니 이내 고개를 팩 돌리며 뭐라고 중얼댔다.
그 무성의한 속삭임은 한층 위의 복도까지 닿지 않았다. 그래서 로히카가 사냥개에게 물었다.
“방금 이비가 뭐라고 했어?”
“사기꾼, 죽어. 라고.”
“푸흡!”
적발의 사냥개가 무뚝뚝하게 대답하자 로히카는 또 한 번 쓰러졌다.
저 애도 애지만, 로블레는 배를 잡고 웃는 로히카가 너무 낯설고 이상했다.
로히카 세드로가 이렇게 큰 소리로 웃는 사람이었나? 아니다, 로히카의 웃음은 언제나 예리하게 날이 서 있었다. 그런데 지금은 저 애가 마냥 예쁘다는 듯 격 없이 굴고 있다.
“아, 정말 귀엽게시리. 저게 왜 저 모양이 됐지?”
로히카가 알 수 없는 말을 중얼댔다. 다른 건 몰라도 저 애를 특별하게 여기는 건 분명했다.
상황이 궁금했지만, 호기심을 앞세울 상황은 아니었다. 로블레는 이 공간에서 한시 빨리 벗어나고 싶었고, 그래서 자신을 뒷전에 둔 로히카에게 조심히 물었다.
“저를 왜 부르신 건가요?”
“아, 쟤한테 보여 주려고. 이제 가도 돼.”
단지 보여 주려고 불렀다니, 평생 받아 본 적 없는 취급이었다.
그러나 이 처우에 모멸감을 느끼기에 로블레는 너무 지쳐 있었다. 그래서 가도 된다는 말에 더 묻지도 따지지도 않고 서둘러 돌아섰다.
그리고 며칠 뒤, 로블레는 그 소녀에 대해 몇 가지 이야기를 듣게 되었다.
“두 달 전에 탑주님께서 직접 데려온 아이입니다.”
탑의 지하와 지상을 오가는 시종을 통해서였다.
“노래하는 목소리가 정말 신비합니다. 그래서 탑주님께서도 관심을 두고 계신데, 문제는 그 애가 틈만 나면 반항하는 골칫거리라는 점입니다.”
“골칫거리?”
로블레는 마치 모르는 단어를 따라 하듯 중얼댔다.
골칫거리라니, 그건 로히카 세드로와 양립할 수 없는 말이다. 로히카에게 무언가를 길들이는 게 얼마나 쉬운 일인지 로블레는 직접 겪어 알고 있었다.
‘로히카가 방치하고 있는 건가?’
그렇지 않고서야 지하에 갇힌 아이의 반항이 두 달이나 이어질 리 없다.
‘왜지? 아무리 재주가 좋아도 길들지 않으면 쓸모가…….’
무심코 생각하던 로블레는 깜짝 놀라 제 입을 틀어막았다.
‘내가 지금 무슨 생각을……?’
길들이다니, 쓸모라니. 로블레는 자신의 발상에 몸서리치며 경악했다.
지난 5년, 로블레는 지하의 존재를 필사적으로 외면했다. 그러나 아무리 밝은 곳에 있어도 그것의 존재감은 그림자처럼 달라붙어 그에게서 단 한 순간도 멀어지지 않았다.
당연했다. 성녀를 이루는 모든 요소가 지하에 갇힌 소녀들의 고요한 희생으로 성립되는 것이니까.
그럼에도 계속 의식하면 미칠 것 같아 부단히 무시했는데, 이 얄팍한 회피는 전혀 통하지 않았다.
로블레는 자신도 모르는 사이 탑의 사고방식에 물들고 있었다.
로블레는 그걸 깨닫고 충격에 휩싸였다. 그래서 뇌리에 박힌 지하의 일들을 다급히 떨쳐냈다.
‘로히카가 무슨 변덕을 부리든 오래 가진 않을 거야. 그 애도 곧 길들겠지. 내가 상관할 일이 아니야.’
로블레는 그렇게 생각하며 그 소녀에 대한 것을 잊었다. 그래야 살 것 같았다.
하지만 로블레의 바람과 달리 그 소녀는 쉽사리 사라지지 않았다.
사라지기는커녕 정확히 3년 후, 처음보다 더 충격적인 모습으로 로블레의 인생에 난입했다.
***
그날은 로블레가 성녀로서 78회째 정화식을 여는 날이었다.
탑의 실체를 막 알게 되었을 때, 로블레는 사람들 앞에서 노래 부르는 것이 수치스러웠다. 하지만 그 가책도 8년째에 접어드니 무뎌질 대로 무뎌져 이젠 아무것도 느껴지지 않았다. 그저 빨리 끝내고 내려가고 싶다는 생각뿐이었다.
‘이것만 끝내면 앞으로 스물두 번…….’
로블레는 탑의 테라스를 드문드문 채운 귀족들을 보며 속으로 중얼댔다.
성녀의 임기는 100회의 정화식을 거행하는 것으로 명예롭게 종결된다. 그러니 이제 반의반도 남지 않은 셈인데, 로블레는 임기의 끝이 다가올수록 홀가분하기는커녕 새로운 압박에 시달렸다.
‘새로운 성녀도 나를 경멸하겠지.’
내 임기가 끝나고 차기 성녀가 발탁되면, 그 아이도 탑의 지하에 초대될 거다. 그럼 내가 그랬던 것처럼 전대 성녀들에게 환멸을 느끼겠지. 고결한 가면을 쓰고 노예를 유인하는 탑의 부역자에게.
겨우 견뎠는데 또 이런 두려움에 시달려야 한다니.
로블레는 자신에게 아무것도 알려 주지 않은 전대 성녀들을 원망하다가, 자신도 그들과 다르지 않음을 깨닫고 좌절했다.
그 역시 자신을 따라 성녀가 되겠다고 말하는 소중한 동생에게 아무런 말도 하지 못했다. 그 애가 자신처럼 좌절하는 것도, 자신의 비겁함을 알게 되는 것도 못 견디게 괴롭지만 로블레에겐 힘이 없었다.
투하 가의 가장 큰 어른은 전대 성녀들이다. 그리고 그들은 바라고 있었다.
자신들이 그 역경을 이겨 내 투하의 이름을 높인 것처럼 가문의 어린 딸들도 그렇게 해 주기를, 그래서 투하의 내일도 찬란하기를, 자신의 여생에 부족함이 없기를.
고결한 성녀인 로블레 투하에게는 이런 가문의 압박조차 이겨 낼 힘이 없었다. 그래서 동생에게 아무런 말도 할 수 없었다.
결국 성녀도 지하에 갇힌 소녀들과 같은 신세였다. 예쁜 것에 묶인 보기 좋은 노예.
그나마 위안은 저 지하의 애들보다는 형편이 좋다는 것.
귀족이어서 수명을 바치지 않아도 된다는 것.
비겁의 대가로 우아한 여생을 보낼 수 있다는 것.
선택의 여지 없이 밟히는 쪽이 아니라 미안한 척하며 밟고 올라서는 쪽이라는 것.
로블레는 이 모든 게 역겨웠지만, 잘 길든 성녀답게 내색하지 않고 푸른 호수를 향해 웃었다.
그러곤 용의 노랫소리를 흉내 내려 입을 열 때였다.
어디선가 울려 퍼진 목소리가 성녀의 노래를 가로챘다.
귀에 또렷이 박히는 노랫소리에 숨을 마시던 로블레는 놀라서 고개를 들었다.
저 높은 곳, 탑 중간에 창밖으로 몸을 내민 소녀가 보였다.
“뭐야, 저건?”
그 소녀는 검고 긴 머리를 아무렇게나 풀어헤치고 수수한 흰옷을 입고 있었다. 그래서 귀족들은 웬 정신 나간 하인이 정화식을 방해하는 줄 알고 웅성댔다.
하지만 그들의 의문과 불평은 다음 순간 지워졌다.
그 소녀가 목소리를 높이며 믿기 어려운 음색을 토해 냈기 때문이다.
그 압도적인 목소리에 귀족들이 얼어붙었다. 정화자들도 넋을 잃은 채 그 소녀를 바라보았다.
그리고 로블레는 저 소녀의 정체를 홀로 깨닫고 기함했다.
‘어떻게 빠져나온 거지?’
로블레는 저 소녀가 지하에서 탈출한 아이라고 확신했다. 저토록 소름 끼치게 노래할 수 있는 건 지하에 갇힌 소녀들뿐이었다.
더없이 난감한 상황인데, 로블레는 어쩐지 움직일 수 없었다. 소녀의 노래가 제멋대로 파고들어 성녀에게서 초조함을 빼앗았다. 그래서 상황을 아는 성녀조차도 저 노랫소리에 속절없이 매료되었다.
소녀의 노래가 듣는 이를 부드럽게 압도했다.
그래서 다들 마음 편히 귀를 기울이는데, 어느 순간 소녀의 음색이 높아지며 그들의 호흡을 훔쳤다. 굴복을 요구하는 노래에 귀족들이 장갑과 옷자락을 말아쥐었다.
그때 어디선가 바람이 불어왔다. 이어 잔잔하던 호수의 수면이 물결치기 시작했다.
귀족들은 놀라서 흔들리는 호수와 바람에 휩싸인 소녀를 번갈아 보았다. 자신이 꿈을 꾸는 게 아닌가 의심하는 자도 있었다.
소녀의 노래에 화답하듯 대기가 움직였다. 마치 세상이 저 소녀를 특별히 아껴 직접 어루만지는 것 같았다.
이것만으로도 경이로운데, 더 믿을 수 없는 일이 일어났다.
“저거……!”
여기저기서 탄성이 터져 나왔다.
모두가 보는 앞에서 소녀의 검은 머리카락이 찬란한 물빛으로 밝아졌기 때문이다.
그것은 초대 성녀의 기적.
어린 시절 읽던 신화의 한 장면이 낡은 책장을 찢고 현실로 도래했다.
참다못한 귀족들이 자리에서 일어나 그 소녀를 더 잘 보려고 발을 돋웠다. 정화자들은 정녕 믿기지 않은 노래에 하얗게 질렸고, 성녀인 로블레는 막연히 울고 싶어졌다.
그들은 세상과 별리된 채 노래하는 소녀를 하염없이 바라보았다.
잠시 후, 영원인지 찰나인지 구분할 수 없는 시간을 채우던 노래가 끝났다. 그리고 완전한 고요가 찾아왔다.
아무도 입을 열지 못했다. 감히 움직이는 자도 없었다. 그들은 충격에 휩싸여 침묵으로 저 소녀를 경배했다.
그러자 노래를 마친 소녀가 창밖으로 무언가를 던졌다. 그건 길게 나풀대는 끈, 리본이었다.
***
소녀는 기적을 일으키고 탑 안으로 홀연히 사라졌다.
그 뒤로 남겨진 귀족들은 멍하니 서서 의심하고 또 의심했다.
이것이 꿈인지, 환상인지, 혹은 다 함께 무언가에 홀리기라도 한 건지.
그들은 자신이 보고 들은 것을 쉽사리 받아들일 수 없었다. 그렇다고 부정할 수도 없었다. 나비처럼 추락하는 리본이 그 공간에 남아 소녀의 존재를 현실에 못 박았기 때문이다.
그래서 귀족들은 하늘대는 리본이 호수에 앉을 때까지 눈으로 좇다가, 뒤늦게 정신을 차리고 그 소녀를 찾아 나섰다.
성녀 로블레 투하의 78번째 정화식에서 벌어진 일이었다.
　
.
.
.
그날의 정화식은 그렇게 끝났다.
정체 모를 소녀의 노래, 그리고 그 소녀를 찾으려는 귀족들의 흥분. 그 두 가지로 뒤덮여 흐지부지 끝나 버렸다.
그날 기적을 목도한 자들은 마치 신을 찾듯 그 소녀를 찾았다.
시종을 다그치는 것으로 부족해서 직접 탑으로 달려 올라가거나 호수로 뛰어들어 리본을 건져 낸 자들도 있었다.
나아가 그 자리에 있던 라우렐 대공을 비롯한 대귀족들은 탑주에게 직접 그 소녀의 정체를 물었다.
이러니 천하의 로히카 세드로도 이것을 없던 일로 만들 수는 없었다.
만약 탑에서 시치미를 떼고 입을 다물면 귀족들은 그 소녀가 남기고 간 유일한 흔적, 그 하얀 리본을 조사해 실의 출처까지 추적할 작정이었다.
이처럼 티엔다 전역이 떠들썩한 가운데, 로블레도 조용히 상황 파악에 나섰다.
“이비?”
로블레는 시종이 고한 이름을 듣고 시선을 옆으로 두었다. 그러다 곧 한 소녀를 떠올렸다.
“탑주님이 직접 비스에 데려온 아이를 말하는 건가?”
“네, 그렇습니다.”
“아직 살아 있었나?”
시종의 대답에 로블레는 믿을 수 없다는 듯 중얼댔다. 그러곤 황급히 입을 닫았다. 제 자신이 너무 지독하게 느껴진 탓이었다.
“그 애가 지하에 얼마나 있었지?”
“3년 반입니다.”
시종이 목소리를 낮춰 대답했다. 이후 로블레가 듣게 된 이야기는 모조리 가관이었다.
3년 전, 지하의 골칫거리였던 이비는 결국 탑주와 극적으로 타협했다.
듣자 하니 간절히 찾는 사람이 있어, 이비가 말을 잘 들으면 탑주가 그 사람을 찾아주겠다고 약속한 것이다.
결과적으로 탑주는 그를 찾지 못했다. 그리고 지하에서 3년을 채운 이비를 놓아주려 하지도 않았다.
“이걸로 한바탕 난리가 났었습니다. 그 애는 탑에서 벗어나면 탑주님의 지원을 받아 누굴 찾아다닐 작정이었나 봅니다. 그런데 비스로 돌아갈 수 없다고 하니 그간 참고 있던 게 터진 거죠.”
그 가련한 무기수는 탑주가 자신을 놓아줄 마음이 전혀 없는 걸 깨닫자마자 처음 지하에 왔을 때보다 더 독하게 반항했다.
그러더니 기어이 탑에서 도망쳤다. 남몰래 친하게 지내던 로히카의 사냥개 한 마리와 함께 말이다.
이 기막힌 상황에 지하가 발칵 뒤집혔다. 탑주는 격분해서 다른 사냥개들을 풀었다.
그로써 이비와 배신자는 달아난 지 한 달 만에 비스에서 도로 붙잡혔다.
그 후 소중한 소녀는 상냥하게 감금되었지만, 괘씸하고 대체가 가능한 사냥개는 무자비하게 찢겼다.
“눈을 파내고 숨만 붙여 놓으라고 하셨습니다. 그래서 저희는 치료부터 했습니다. 이미 성한 곳이 없어 그냥 두면 죽을 지경이어서…….”
“그만.”
로블레가 듣고 싶지 않다는 듯 시종의 말을 막았다. 그래서 시종은 고개를 조아리며 손을 떨었다.
탑의 지하엔 죽음이 빈번하고 피가 흐르는 일도 잦았다. 그러니 이 시종도 겨우 이런 명령으로 겁을 먹을 사람은 아니었다.
다만 그가 이토록 위축된 것은 탑주인 로히카 세드로의 숨 막히는 분노 때문이었다.
탑주는 제 사냥개들을 퍽 아꼈다. 자신의 수족과 다름없는 데다가, 전부 어렵게 기르고 길들인 것들이라 상당한 애착을 두고 있었다.
그런데 그중 하나가 감히 배신했으니, 탑주는 보기 드물게 화를 냈고 이 일로 지하는 내내 살얼음판이었다.
“탑주님께선 왜 그자의 숨을 붙여 두라고 하신 거지?”
“그게, 원래는 이비를 길들이는 데 쓰려고 하셨습니다.”
탑주는 자신을 물고 도망친 개를 살려 둘 만큼 너그러운 주인이 아니었다. 그럼에도 그 사냥개의 목을 아직 꺾지 않은 건, 이비가 그자를 친 오라비처럼 따르기 때문이었다.
로히카는 이비를 온전히 손에 넣고 싶어 했다.
그런데 그 어린 것이 어르고 달래도 듣지 않고 찾아야 할 사람이 있다며 끝내 고집을 부리니, 기왕 이렇게 된 거 못쓰게 된 사냥개로 이비에게 목줄을 채울 셈이었다.
한 번 마음을 주면 끝까지 매달리는 모양이니, 저 때문에 너덜너덜해진 개도 차마 외면하지 못하리라.
탑주는 아마 이렇게 생각했던 것 같다.
“그런데 이비가 그걸 알고 한발 먼저 움직인 겁니다.”
“정화식 때의 일을 말하는 건가?”
“그렇습니다.”
“그걸로 복수라도 한 것인가?”
로블레는 이 상황이 잘 이해되지 않았다.
이비가 귀족들에게 모습을 드러내는 바람에 로히카가 난처해진 건 사실이지만, 그 외에 어떤 의미가 있는지 좀처럼 짐작할 수 없었다.
벌레도 밟으면 꿈틀댄다는 걸 보여 주려고 한 걸까?
로블레는 이렇게만 생각했고, 그래서 이어진 말에 또 한 번 충격을 받았다.
“아닙니다. 그건 복수가 아니라 거래를 위한 포석이었습니다.”
“포석?”
“어제 이비가 탑주님께 성녀가 되겠다고 했습니다.”
상상도 못한 말에 로블레의 눈이 커졌다.
시종의 말대로 이비는 싸늘히 분노하는 탑주에게 찾아가 제안했다.
이제 티엔다의 귀족들이 나를 찾을 거예요. 어차피 숨길 수 없으니 날 소개해 주세요. 그럼 물을 정화하고 탑의 비밀도 숨겨 줄게요. 내가 성녀가 되어서요.
“대신 그 사냥개를 건들지 말라고 요구한 모양입니다.”
“그래서 탑주님이 그걸 허락하셨나?”
“조건부로 수락하셨습니다. 비스 출신인 것을 밝히고 스스로 지지를 얻어 성녀가 된다면 곱게 놓아주기로 말입니다. 이비도, 그 사냥개도.”
예상을 훌쩍 뛰어넘는 이야기에 로블레는 왠지 가슴이 답답해졌다.
성녀가 되겠다니. 왜 하필 성녀인 거지?
로블레는 그들의 거래를 곱씹으며 가까스로 이해했다.
지하에서 노래하는 소녀들은 3년이 지나면 비로소 풀려난다. 하지만 그건 해방이 아닌 폐기의 수순이며, 탑에서는 또 다른 대체자를 찾아야 한다.
그런데 3년을 보내고도 멀쩡한, 게다가 눈에 보일 정도로 마냐냐와 가깝게 공명하는 아이가 있다면, 탑주는 무슨 수를 써서라도 그 아이를 붙잡아 두고 싶을 것이다.
그 사실을 통렬히 깨달은 이비는 그래서 성녀가 되기로 했다. 그게 저 두려운 지배자의 올가미를 피해 음지에서 양지로 나올 수 있는 유일한 방법이니까. 그럼 귀족들의 시선으로 탑주를 견제할 수 있으니까.
로블레는 그 둘의 속셈을 짐작하며 혼란스러운 와중에 묘한 열기를 느꼈다.
그 로히카 세드로에게 도전하다니.
로블레는 흥분으로 가슴이 뛰었다. 이 모든 것이 그저 놀라울 따름이었다.
아, 하지만 과연 네가 성녀가 될 수 있을까?
그 아이는 분명 경이롭지만, 단지 그것만으로는 성녀가 될 수 없다. 탑의 성녀는 여러 이해가 얽힌 자리, 티엔다의 고귀함과 우월함을 비스에 과시할 수 있는 가장 좋은 수단이다.
그런데 티엔다의 겁 많고 욕심 많은 귀족들이 과연 그 자리를 네게 줄까? 차라리 하늘에서 뚝 떨어진 사람이면 모를까, 성녀 자리에 비스의 평민이라니.
더군다나 탑에 갇혀 아무것도 배우지 못한 너의 품행은 그 누구의 눈에도 차지 않을 것이다. 그러니 너는 마냐냐의 딸이라 숭배받을 순 있어도 귀족사회에 들어와 성녀로 추대받을 수는 없을 것이다.
로블레는 이렇게 확신했다.
그러곤 자신이 안심하는지 실망하는지조차 모른 채 떠들썩한 티엔다를 한걸음 뒤에서 지켜보았다.
그렇게 한 달이 지났다.
탑이 조바심 내는 귀족들을 달래며 시간을 끌던 어느 날, 한 소녀가 티엔다 사교계에 수줍은 첫발을 들였다.
그 소녀의 이름은 이비 아리아테. 비스 출신이라는 게 믿기지 않을 정도로 잘 배운 어린 아가씨였다.
기적의 소녀를 그리던 귀족들은 이비 아리아테의 등장에 그야말로 열광했다.
그리고 로블레는 그 소녀를 보고 세상이 멈추는 기분을 느꼈다.
그 이비는 로블레가 보고 들은 것과 전혀 다른 모습을 하고 있었다. 3년 전 로블레가 보고 한 달 전 시종에게 전해 들은 이비는 영악하지만 버릇없고 억척스러운 아이였다.
그런데 귀족들 앞에 모습을 드러낸 이비는 거짓말처럼 청초했다. 얌전하고 순수하며, 어지간한 귀족 못지않은 기품을 갖추고 있었다. 마치 성녀처럼.
그 모습을 본 로블레의 안에서 무언가 툭 끊어졌다.
믿을 수가 없었다.
모든 게 거짓말 같고 또 이상했다.
온 세상이 너를 위해 존재하는 것 같은 착각마저 들었다.
이 무심한 세상이 너의 목소리에만 귀를 기울이고 반응하는 것 같았다.
그래서 성녀는, 한때 홀로 간절했던 그 성녀는 지독히도 원망스러워졌다.
.
.
.
그게 벌써 2년 전의 일이다.
그 후로도 역시 세상은 그 아이를 중심으로 돌아갔다.
그래서 로블레는 이후로도 모든 것이 이비의 뜻대로 될 것을 믿어 의심치 않았다.
지금 제 앞에 앉은, 제왕의 위엄을 가진 청년이 난입하기 전까지는 말이다.
“감당할 수 있는 발언이신지.”
라우렐 백작이 나직이 물었다. 그래서 로블레는 성녀가 된 이래 가장 솔직히 대답했다.
“아니요. 저는 못 해요. 아리아테처럼 겁 없이 바락바락 덤비는 짓은.”
두려움이 가슴을 짓눌렀지만, 로블레는 이 말을 후회하지 않았다.
그러자 백작이 로블레를 향해 무심하게 말했다.
“당신이 이비 아리아테를 원망한다고 들었습니다.”
“영광을 빼앗긴 성녀가 마냐냐의 총아를 질투한다는 이야기는 유명하죠.”
“사실입니까?”
“하늘을 날 수 없다고 새를 질투하는 사람이 어디 있을까요.”
백작의 물음에 로블레는 웃으며 속삭였다.
“질투는 비슷한 자들끼리 하는 것이지, 감히 견줄 수 없는 존재에게 품을 마음이 아니지요.”
로블레의 이 말에 거짓은 없었다.
지난 2년간 귀족들은 멋모르고 떠들었다. 외면당한 정실보다 비참한 여인, 자리에서 밀려난 성녀, 수치를 피해 베일을 쓴 로블레 투하라고.
하지만 그건 로블레가 이비를 얼마나 위대하게 여기는지 모르기에 할 수 있는 헛소리였다.
로블레는 지극히 경외했다.
어떤 역경에도 굴하지 않고 강대한 적과 맞서는, 세상의 선택을 받은, 견고한 어둠을 이길, 이 불완전한 세상을 구할 이비 아리아테를.
그 아이가 성녀가 되면, 자신에게 마땅한 그 자리를 얻으면 모든 것이 해결되리라. 탑의 지하가 메워지고, 노예들이 해방되며, 정당한 살인이 끝나리라. 그로써 이 불쌍한 로블레 투하도 비로소 자유를 얻으리라.
로블레의 이 마음은 신앙심이라 해도 좋았다.
“혹여 제가 아리아테를 원망했다면 그건 너무 늦게 나타난 것에 대한 서운함일 뿐, 저는 누구보다 간절히 바라고 있습니다. 아리아테가 성녀가 되어 우리를 구원하기를.”
로블레는 백작이 이해하길 바랐다. 아리아테가 그와 같은 구원자임을, 그의 앞길을 사사로이 막아서는 안 되는 것을.
그래서 누구에게도 드러낸 적 없는 마음을 고백하며 백작의 대답을 기다렸다.
그런 성녀의 마음에 화답하듯, 백작이 입을 열었다.
“차라리 질투하는 편이 나을 것 같습니다.”
그러곤 무심한 목소리로 성녀의 신앙을 난도질했다.
“비굴하고 무책임한 것보다는 말입니다.”
***
“차라리 질투하는 편이 나을 것 같습니다.”
별로 따지고 싶지 않았는데, 듣다 보니 어이가 없어서 시온은 저도 모르게 입을 열었다.
“비굴하고 무책임한 것보다는 말입니다.”
“비굴……이요?”
“이비 아리아테가 새가 아니라 사람인 점은 차치하더라도, 본인도 성녀면서 다음 성녀의 구원 운운하는 것이 비굴하고 무책임한 게 아니면 무엇인지.”
시온이 귀찮음을 참고 내뱉은 말은 어투만 경어일 뿐, 그 내용과 어조는 반말보다 못했다.
그에 성녀의 베일이 잠시 흔들렸다. 처세와 품행으로는 한 번도 흠 잡힌 적 없는 성녀는 이 직설에 크게 당황한 모양이었다.
하지만 그것도 잠시, 성녀는, 고결한 탑의 상징은 곧 평정을 되찾고 말했다.
“백작님께서 그리 말씀하시는 것도 이해합니다. 이 또한 우리의 사정을 온전히 고하지 못하는 제 탓…….”
“탑의 사정에는 관심 없습니다.”
하지만 시온은 성녀의 말을 다 듣지도 않고 끊어 버렸다.
“탑의 내막이 어떻든 본인의 과업을 미룬 건 마찬가지 아닙니까?”
성녀는 부정도 변명도 하지 않았다.
그러나 시온은 자신이 예리한 지적으로 성녀의 말문을 막았다는 생각 따윈 하지 않았다. 성녀 역시 대귀족 앞에서 비굴할 의무가 있기에 침묵할 뿐, 아마 속으로는 온갖 항변을 토해 내고 있을 것이다.
그래서 시온은 억지로 서슬을 누그러트렸다.
“노하지 않을 테니 하고 싶은 말이 있다면 하십시오. 말할 용기가 없다면 이만 일어나도 좋습니다.”
제왕의 자비에 성녀의 어깨가 눈에 보이게 오르내렸다.
시온은 성녀가 이대로 자리를 뜰 거라고 생각했다. 하지만 의외로 성녀는 그 자리에 버티며 다시 입을 열었다.
“……백작님의 말씀에 틀림은 없습니다. 다만 드리고 싶은 말은 저와 아리아테가 다르다는 것입니다. 그저 비천한 제가 신의 은총을 받는 자와 어찌 같겠습니까.”
“비천하다고 변명하기엔 성녀님의 위치가 그리 낮지 않습니다.”
그러나 백작은 끝까지 완고했고, 이 지독한 태도에 성녀 로블레는 조용히 아랫입술을 물었다.
로블레는 라우렐 백작이 아리아테를 서툴게 사랑하여 이러지도 저러지도 못한다는 이야기를 들었다.
그래서 혹시나 해서 나서 본 건데, 역시 대귀족은 대귀족이었다. 시온 라우렐은 로히카 세드로 못지않게 냉철한 존재였다.
그래서 로블레는 애써 낸 용기를 무력하게 갈무리했다. 그러곤 저 잔혹한 백작을 속으로 원망했다.
비굴하고 무책임하다니, 내가 무슨 일을 겪었는지 알지도 못하면서 그리 잔인한 말만 내뱉는단 말인가. 무력한 자가 다른 특별한 이에게 희망을 거는 것이 정녕 잘못인가? 
나는 아리아테가 성녀가 되길 소망할 뿐인데, 이 굴레에서 벗어나고 싶을 뿐인데, 소중한 동생에게 경멸당하지 않기를 바랄 뿐인데.
로블레는 백작의 원색적인 비난을 견디기 위해 힘겹게 마음을 추슬렀다.
‘이런 인물이었나.’
그리고 연약한 성녀님을 괴롭힌 무도한 백작, 시온은 이 상황에 상당한 환멸을 느끼고 있었다.
이비가 성녀를 의심하기에 시온도 성녀가 어떤 속내를 가진 사람인지 내심 궁금했다.
그래서 성녀가 하는 말을 찬찬히 듣다가, 그는 뜻밖에도 효심을 회복했다. 곱지 않게 돌아가신 아버지를 재평가하게 된 것이다.
선대 라우렐 대공은 자식을 철저히 이용해 먹은 최악의 부모였지만, 적어도 마지막 순간엔 목숨을 걸었다. 그게 세상에서 가장 어리석은 짓이었던 건 둘째치더라도 어쨌든 책임과 의무를 위해 본인이 할 수 있는 것은 다 한 셈이었다.
그런데 저 로블레 투하는 울타리 안의 꽃밭에서 대체 무슨 형편 좋은 소릴 하는 건지.
만약 성녀가 어제 몬트라 후작을 만났다면, 그래서 그 작자의 시답잖은 변덕에 간언이라도 했다면 시온도 오늘 성녀의 말에 조금은 귀를 기울였을 것이다.
하지만 어제 성녀는 머리카락 한 올도 내비치지 않았다. 그래 놓고 여기서 대공을 설득해 달라고 운을 떼니 시온은 기가 막힐 따름이었다.
그러니까 제멋대로인 몬트라 후작에게 참견해서 수모를 당할 바에야, 이비 아리아테에게 반해서 정신을 못 차리는 백작에게 그대가 사랑하는 소녀를 날려 보내 주십사 청하는 쪽이 더 안전하고 고상하다고 판단한 거다.
시온은 자신이 몬트라 후작보다 비빌 만하다고 여겨진 것도 웃겼고, 저토록 건재한 성녀가 탑의 구원 운운하는 것도 정녕 웃겼다.
여태 최선을 다해 자리를 보전해 왔으면서 이제 와서 마음만은 편치 않았다고 고백해 봤자.
그렇게 언제나 괜찮았던 성녀가 단 한 번도 괜찮지 않았다는 이비 아리아테를 구원자로 지목하니, 이래서야 저 성녀가 바라는 구원의 정체부터가 의문스러울 따름이다.
“제가 미처 모르던 것을 일깨워 주셔서 감사합니다. 백작님의 가르침을 깊이 새기도록 하겠습니다.”
아니나 다를까 성녀가 침묵 끝에 발을 뺐다. 여기서 더 들어가면 좋을 게 없다고 판단한 모양이었다.
당연한 결말인데 다소 맥 빠지는 느낌이었다. 그래서 시온은 원인을 찾다가, 불굴의 이비를 떠올리고 한숨을 삼켰다.
아마 이비라면 그게 제일 높은 데 있는 네가 할 소리냐며 따졌을 텐데. 다행히도 성녀는 그렇게 뒤가 없지 않았다.
“저야말로 성녀님의 이해에 감사드립니다.”
시온은 성녀의 굴복에 화답하고서 적당한 말로 자리를 파했다.
그 후 갑갑한 온실에서 빠져나왔지만, 기분은 여전히 저조했다.
역시 이 세상은 완벽하지 않다.
그런 주제에 잔뜩 얽히고설켜 하나부터 열까지 세세한 근거를 갖췄다.
살짝만 건드려도 균형이 무너지는 악랄한 인과의 더미처럼.
그래서 감히 손댈 수 없는 괴물은 무심하게 굴러가며 수많은 삶을 저미고 으깬다.
아무 가책도 없이, 참으로 뻔뻔하게.
그리고 인간은 그 안에서 부지런히 자리를 잡는다. 무력하게 저며지는 자와 그것을 적극적으로 누리는 자, 그리고 자신은 상관없는 척 부스러기를 취하는 자.
단지 비겁할 뿐 모난 구석 없는 성녀는 마지막에 속하는 자였다. 마음씨 착한 방관자.
그들은 대체로 자신이 무고하다고 믿는다. 묻어 둔 사실을 들이밀면 부끄러워하는 시늉도 한다. 하지만 그뿐, 어쩔 수 없다는 말로 쉽게 자신을 위로한다.
그래서 시온은 서로의 연약함을 두둔하는 자들을 대신해 그 착한 성녀를 통렬히 싫어하기로 했다.
역시 그는 티엔다의 모든 것이 진절머리나게 싫었다.
***
기분이 나쁘다.
티엔다에 너무 오래 있었다.
이 사태의 원흉은 이비 아리아테.
시온은 지극히 합당한 이유로 이비에게 이를 갈며 자신의 방으로 돌아왔다.
“안녕하세요, 백작님.”
그리고 그곳에서 예정도 예고도 없이 이비를 만났다.
안 그래도 심기 불편 상태인 시온이 네가 왜 여기 있냐는 듯 쳐다보자, 이비가 착실하게 대답했다.
“비밀통로로 왔어요.”
“……꼴이 그래 보입니다.”
“성녀님은 잘 만나셨어요?”
“그다지요.”
“네, 백작님 꼴도 그래 보여요.”
이비는 시온의 말을 똑같이 받아치고 웃었다. 그러면서 울컥해서 노려보는 시온의 시선을 요령 좋게 피했다.
다른 사람이 들어올까 봐 커튼 뒤에 숨어 있던 이비가 조르르 나와 소파에 앉았다. 그러곤 겉옷을 아직 반밖에 벗지 못한 시온을 채근했다.
시온이 마지못해 와서 앉자 이비가 눈을 반짝이며 물었다.
“어떻게 됐어요?”
그 모습에 괜히 울컥한 건 시온의 성격이 나쁘다는 증거였다.
평범하게 착한 심성을 가진 사람이라면 이 일이 이비에게 얼마나 중대한 일인지 헤아리겠지만, 배려도 양보도 좋아하지 않는 시온은 지난 새벽의 일을 먼저 떠올렸다.
오늘 새벽, 덜덜 떨며 잠든 이비를 방으로 모시느라 그는 사람들의 눈을 피해 투하 가문의 별장을 헤매야 했다.
그렇게 곱게 눕혀 드렸으니 야외에서 잠들어 침실에서 눈을 뜬 쪽은 이게 어찌 된 일인지 묻기라도 해야 하는데 저 이비 아리아테는 간밤의 일을 깔끔히 잊어버렸다.
시온 라우렐은 인사치레를 귀찮아하는 사람이지만, 그래도 이건 꽤 괘씸해 일부러 물었다.
“그전에 나한테 할 말 없습니까?”
“무한히 많아요.”
무한히?
예상 밖의 대답에 시온이 이비를 쳐다봤다. 그러자 이비는 눈을 깜빡이다가 다급히 시선을 피했다.
답지 않게 당황한 기색에 잠시 커졌던 시온의 눈이 도로 가늘어졌다.
‘……이거 시치미를 떼고 있었네.’
속이는 게 일이지, 아주.
　
시온의 가느다란 시선에 난감해하던 이비가 소파를 내리쳤다.
“하던 말에 집중해 주세요!”
민망함 때문인지 자존심 때문인지 이비가 괜히 성을 냈고, 시온은 그 모습이 꽤 웃겼지만 아닌 척 손가락을 입에 댔다. 그러곤 문을 눈짓했다. 밖에 감시자들이 대기하고 있으니 목소리를 낮추라는 뜻이었다.
이비는 흠칫하며 입을 다물었다가 어쩐지 분한 얼굴로 시온을 노려봤다. 그래서 반대로 시온은 이비의 괘씸함을 선처해 주기로 했다.
한차례 실랑이 후, 이비가 목을 가다듬으며 다시 물었다.
“그래서 어떻게 됐어요? 성녀가 제 저주에 대해 알고 있어요?”
“아니오, 전혀 모릅니다.”
“……정말요?”
“애당초 그 방면으로는 아는 게 없는 사람이었습니다.”
저주를 걸기는커녕 오히려 당신의 신봉자였지. 시온은 이 말을 하려다 참았다. 
그리고 이비는 다시 원점으로 돌아온 상황에 조용히 이마를 짚었다.
그러더니 다시 힐끗 눈을 들어 시온을 쳐다봤다.
“왜 쳐다봅니까?”
“백작님이 거짓말하는 게 아닐까 의심스러워서요.”
이비는 그 한마디로 시온을 열 받게 해 놓고 다시 골똘히 생각에 빠졌다.
이비는 오늘도 조용히 절박했다. 그래서 시온은 그 모습을 지켜보며 덩달아 심란해졌다.
로히카 세드로의 성미를 떠올리면 이비가 성녀 자리에 저토록 집착하는 이유도 짐작은 된다.
그래서 절박한 건 이해한다만 좀 적당히 해 줬으면 좋겠다.
나는 아무것도 말할 수 없고 너는 아무도 믿지 않으니 결국 내가 할 일은 네가 더 발버둥 치지 못하게 가둬 두는 것뿐인데, 네가 그렇게까지 불굴이면 피차 불편해질 테니까.
그럼 이렇게 마주 앉지도 못할 테니까.
“감사해요. 결국 원점이지만 그래도 확인은 됐어요.”
이비가 담담히 추스르며 인사했다. 그러더니 아까처럼 말짱하게 말을 이었다.
“그럼 이제 제가 백작님을 도울 차례죠?”
그 전에 어제 일은?
시온은 걸고넘어지려다가 생색내는 인간처럼 보이고 싶지 않아서 참았다.
어차피 할 말이 무한히 많다고 하니 천천히 듣다 보면 나오겠지.
시온이 이렇게 생각하며 끄덕이자, 이비가 평소보다 태연한 얼굴로 말했다.
“백작님이 저한테 알아내라고 한 비밀은 백작님 외엔 아무도 모르는 거겠죠? 만약 아는 사람이 있다면 백작님이 이미 끌고 다니며 실토하게 만들었을 테니까요.”
이비의 추정에 시온은 재차 끄덕였다.
“그리고 백작님이 혼자 해결할 수 없는 일이니까 제게 알아내라고 한 거고요.”
역시 이비는 잘도 짚어나갔다.
“그런데 그런 큰일을 이렇게 아무도 모를 수는 없을 거예요. 조짐이든 흔적이든 다른 사람도 발견해야 정상이죠. 그러니까 혹시 백작님은…….”
다만 오늘따라 서론이 길었다. 결론부터 툭 던져서 사람을 기겁하게 만드는 평소와 다르게.
그래서 시온은 무슨 말을 하려고 이러나 싶어 이비를 쳐다봤다.
그러자 이비가 돌연 시선을 피했다. 여전히 아무렇지 않은 얼굴이었지만, 시온은 거기서 묘한 경직을 느꼈다.
시온의 직감이 움직일 때, 이비가 시선을 바닥에 둔 채 이렇게 물었다.
“백작님은 나중에 생길 일을, 미래를 알고 계신 건가요?”
***
“백작님은 나중에 생길 일을, 미래를 알고 계신 건가요?”
이비가 망설임을 감추며 묻자 시온의 눈이 커졌다.
늘 싸늘하던 백작이 그토록 놀라는 모습에 평정을 가장하던 이비의 눈동자도 크게 흔들렸다.
이비는 저도 모르게 헛숨을 삼켰다가 아닌 척 입술을 물었다. 하지만 그걸로는 폐부에 차오른 당혹감을 감출 수 없었다. 명백한 동요가 가쁜 호흡으로 고스란히 드러나고 말았다.
“저 나중에 다시 올게요, 급한 일이 생각나서……!”
결국 이비는 견디지 못하고 자리에서 일어났다.
하지만 그 후 단 한 걸음도 뗄 수 없었다. 말 같지도 않은 변명을 하며 도망치려던 이비를 시온이 반사적으로 붙잡았기 때문이다.
어느새 일어난 시온이 이비의 어깨를 내리눌렀다. 그 바람에 이비는 다시 주저앉고 말았다.
이비가 맥없이 앉아 버리자 시온이 어깨에서 손을 뗐다. 하지만 그 손은 멀리 가지 않고 이비의 머리 옆, 소파의 등받이를 짚었다. 결국 이비는 소파와 그의 두 팔 사이에 갇히고 말았다.
억지로 붙들렸지만, 이비는 시온에게 항의할 수 없었다. 항의는커녕 자신을 도로 앉힌 남자를 똑바로 쳐다보지도 못했다.
이비가 고개를 돌린 채 시선을 피하자 단단한 나무 뼈대를 가진 소파에서 삐걱 소리가 났다. 시온의 손아귀에서 나무와 가죽으로 된 가구가 비틀어지는 소리였다.
그 소리에 이비가 어깨를 더 움츠렸지만, 시온은 팔을 거두지 않았다.
‘왜?’
그는 대신 소리 없이 물었다.
‘말 꺼낸 건 너잖아, 그런데 왜 도망쳐?’
네가 한 예측이다. 네 발로 찾아와서 네 입으로 꺼낸 말이다. 그런데 왜 놀라고 왜 당황하고 왜 도망치려 드는 건데.
방금 이비를 붙잡은 건 시온의 이성이 아닌 직감이었다.
날 선 직감이 등줄기를 훑는 감각에 그는 몸을 먼저 움직였고, 그로써 이비가 팔 아래 놓이자 그제야 의문을 떠올렸다.
돌이켜 보면 오늘의 이비 아리아테는 처음부터 이상했다.
제 앞가림이 급한 상황일 텐데 예고도 없이 불쑥 찾아왔다. 그게 저주 때문이라면 성녀에 대해 더 자세히 물어야 하는데 정작 그 이야기는 빠르게 넘겼다. 그러면서 곧장 자기 차례라며 화제를 돌렸고, 변명하듯 서론을 길게 늘어놓았다.
그래 놓고 혼자 무언가 확인한 듯 몸을 빼려고 한다.
오늘의 이비 아리아테는 하나부터 열까지 모조리 수상했고, 그래서 시온은 앞서 한 질문을 나직이 반복했다.
“……나한테 할 말 없습니까?”
“무한히 많아요.”
불가피하게 실토하는 이비의 목소리가 희미했다.
이비는 제 대답에 눈을 질끈 감더니, 옅은 한숨을 내뱉고 마지못해 고개를 들었다.
이비가 고개를 꺾듯이 들어 시온을 올려다보았다. 그로써 이비를 마주 보게 된 시온은 그만 탄식할 뻔했다.
다시 드러난 이비의 두 눈은 겁에 질려 있었다.
성큼 찾아온 진실에 놀라 그것을 마주할지 피할지 갈피를 잡지 못해, 제 앞의 사람이 누군지 조차 몰라 어지러워하고 있었다.
그 모습에 시온도 묘한 탈력감을 느꼈다.
그 역시 혼란스러웠다. 심지어 두렵기도 했다.
하지만 그 이상으로 간절히 원했다. 이비가 이 숨 막히는 비밀을 제발 산산조각 내 주기를, 정녕 간절히 빌었다.
그래서 시온은 동요를 삼키고 이비에게 다시 물었다.
“내가 누…….”
“잠깐!”
“윽!”
그런데 그가 입을 여는 순간 이비가 버럭 소리치며 그의 턱을 닫아 버렸다.
이비는 무슨 열린 서랍 닫듯이 그의 턱을 힘껏 올려 쳤고, 그 바람에 혀를 깨물 뻔한 시온은 놀라서 굳었다가 곧바로 성질을 냈다.
“이게 뭐 하는 짓……!”
“안 돼! 싫어! 하지 마!”
그러자 이비는 시온이 윽박지르지도 못하게 기겁하며 소리쳤다. 덕분에 시온도 덩달아 당황했다.
“조용히……!”
“아냐! 나는 아직…… 읍!”
이비가 마구 소리치자 보다 못한 시온이 이비의 입을 손으로 막아 버렸다.
이비는 턱을 붙잡는 손길에 또 한 번 질겁했다가, 시온이 자신이 아니라 문 쪽을 보고 있는 걸 깨닫고 뒤늦게 정신을 차렸다.
방금 이비의 목소리가 꽤 컸다. 그런데 문밖은 여전히 조용했고, 시온은 한숨을 무겁게 내쉬었다. 안도하는 게 아니라 울화를 참기 위해서였다.
통상 이 정도 소리가 나면 누구든 문을 박차고 들어와 각하의 안전을 확인했을 것이다.
그런데 아무도 안 나타나는 건, 오히려 저렇게 쥐 죽은 듯 조용하다는 건 저 밖에 있는 자들이 방금 이비가 낸 소리를 자의적으로 해석했다는 뜻이었다. 
그리고 그건 시온 라우렐의 명예와 인간으로서의 가치가 드디어 진창에 처박혔다는 의미였다.
모렌 아르코를 비롯한 감시자들이 저 밖에서 서로 눈치만 보고 있는 모습이 어렵지 않게 그려졌다.
이 총체적 난국에 시온은 이비를 스산하게 내려다봤다. 이비도 뒤늦게 아차 싶은지 그를 공손히 바라보았다. 물론 시온은 이런 게 통할 상대가 아니었다.
“사람을 어디까지 망신 줄 셈이야…….”
“음……. 으으읍……!”
이비가 웃으며 얼버무리려 하자 시온이 이비의 턱을 잡은 손에 힘을 줬다.
　
이비가 아프다고 발버둥 쳤지만 시온은 쉽게 놔주지 않았고, 그려다 결국 까이고 물려 버렸다.
겸허함을 모르는 이비는 지은 죄에도 불구하고 백작님의 정강이를 차고 손을 물어 그를 단호히 뿌리쳤다. 그러더니 또 붙잡힐세라 그에게서 멀찍이 달아나 속삭였다.
“아직 포기하긴 일러요, 유령이 나왔다고 해 보세요! 그럼 건투를 빌어요!”
이비는 그 말을 남긴 채 천장의 비밀통로로 신속히 올라갔고, 시온은 저걸 도로 끌어내릴까 하다가 부리나케 사라지는 뒷모습을 보고 그냥 관뒀다.
이비가 천장 너머로 떠나고 방에 혼자 남은 시온은 제 손에 남은 잇자국을 쳐다봤다.
황당하지만 화는 나지 않았다. 왜냐하면 이미 확인했기 때문이다.
아까 이비가 시온의 턱을 후려쳐서 입을 틀어막았을 때, 시온은 이렇게 물어보려고 했다.
‘내가 누군지 안 거야?’
그런데 이비는 시온이 무슨 질문을 할지 이미 아는 것처럼 필사적으로 거부하고 달아났다.
참 무의미한 노력이었다. 그때 이미 시온은 대답이 필요 없었다.
저 질문을 시작할 수 있던 것, 입 밖으로 내어 말할 수 있었던 것만으로도 모든 것이 명백했기 때문이다.
시온은 아까 이비가 그랬던 것처럼 숨을 크게 마셨다.
갑자기 찾아온 해방에 혼란과 열망, 그리고 뭐라 이름 붙이기 힘든 온갖 감정이 교차했다.
이비 아리아테가 그를 가두고 있던 비밀의 영역에 발을 들였다.
그를 미치게 하던 고독이 드디어 끝을 보이고 있었다.
.
.
.
같은 시간, 방으로 되돌아온 이비는 제게 묻은 먼지를 털 생각도 못 하고 바닥에 앉아 있었다. 방에 도착하자마자 다리가 풀려 그 자리에 주저앉은 탓이었다.
이비는 지난 새벽 자신이 들은 목소리를 확인하고 싶었다.
그래서 백작을 찾아갔고 목적을 이뤘다. 그리고 도리어 혼란에 빠졌다.
“거짓말…….”
이비는 저도 모르게 신음했다.
이비는 아무것도 받아들일 수 없었다.
그래서 그 자리에 한참을 주저앉아 있었다.
***
시온이 이비를 곱게 보내 준 건 이비에게 시간이 필요한 걸 알기 때문이다.
이비가 무언가 눈치챈 걸 알았을 때, 시온 역시 일순 거부감을 느꼈다.
그건 사실을 확인한 이후 본인이 감당해야 하는 일들에 대한 막연한 부담감이었다.
모든 걸 아는 본인조차 이런데 아무것도 몰랐던 이비는 훨씬 더 당혹스러울 것이다.
그래서 시온은 조각난 배려심을 끌어모아 이비를 기다리기로 했다. 오래는 아니고 딱 세 시간 정도만.
하지만 역시나 만만치 않은 이비 아리아테는 시온의 희소한 배려심을 원래 모양보다 더 잘게 박살 내 주었다.
“이비 아리아테는 한 시간 전에 자신의 저택으로 돌아갔다고 합니다.”
‘……도망쳤구나.’
모렌의 보고에 시온은 혈압의 상승을 느꼈다.
슬슬 화가 나기 시작했다. 그래서 지금이라도 잡으러 갈까 생각하는데, 모렌이 넌지시 물었다.
“전당으로는 언제쯤 복귀하시겠습니까?”
일정을 묻는 모렌을 보며 시온은 이제 경계로 돌아갈 시간인 걸 깨달았다.
이비가 별장을 떠났다는 얘기도 이러려고 꺼낸 모양이다. 너의 한 떨기 꽃은 이제 여기 없으니 우리도 그만 일하러 가자고 말이다.
시온은 이 가당치 않은 취급에 혀를 차면서도 모렌의 의도에는 동의했다.
아마네세르를 잠재운 지도 어느새 3주가 지났다. 더는 경계를 비울 수 없었다. 이제 그는 전당으로 돌아가 아마네세르의 기상에 대비해야 했다.
하지만 이대로 가자니 영 내키지 않았다.
이비의 집사는 지금 비스 남동부에 있다. 그리고 이비는 어제 카셀 몬트라와 완벽한 대립각을 세웠다. 집사인지 호위인지 모를 것도 없이 혼자 움직이는 이비가 걸렸다.
이비에겐 탑의 비호가 있으니 카셀 몬트라가 함부로 손을 대진 못하겠지만, 인간이라는 게 항상 이성적인 것은 아니었다.
“카셀 몬트라는?”
“후작은 오전에 이미 떠났습니다. 아리아테와 접견 후 곧장 돌아간 것으로 보입니다.”
그렇다면 적어도 가는 길이 겹칠 일은 없겠다.
게다가 거대한 호수 주변을 도는 티엔다의 도로는 완벽하게 개방되어 있다. 비스의 으슥한 산길이나 숲길과는 근본적으로 다르니 이비의 귀갓길까지 염려하는 건 괜한 짓일 것이다.
시온이 이렇게 생각하는 사이, 눈치 빠른 모렌은 상관이 알고 싶어 할 만한 소식 한 가지를 덧붙였다.
“그리고 어제저녁 몬테라 후작을 음해한 게 이비 아리아테인 걸 귀족들이 대부분 알게 됐습니다. 제 동생에게 듣기로는 아리아테와 친밀한 자들도 다들 크게 놀랐다고 합니다.”
크게 놀랐다는 건 모렌의 완곡한 표현이었다.
귀족들은 단지 놀란 게 아니라 격분했다. 천사처럼 굴던 소녀가 비열한 모사꾼인 걸 알고 배신감에 치를 떨었다. 온화한 자들은 무섭다고 에둘렀고 솔직한 자들은 가증스럽다고 말했다.
이비의 절친한 친구이자 매사에 물러터진 아르코 영식마저도 ‘부디 오해이길 바라지만, 만약 이 일이 사실이라면 앞으로 아리아테 양과의 우정을 어떻게 이어 가야 할지 모르겠습니다.’라고 말할 정도였다.
아무리 대귀족이라도 많은 귀족의 목소리를 아예 무시할 수는 없으니, 이비 아리아테가 성녀가 될 일은 이제 정말 요원해진 셈이었다.
모렌은 이렇게 생각하며 고했지만, 정작 시온은 부관의 짐작에 전혀 동의하지 않았다.
이대로 포기할 이비가 아니다. 애당초 속셈이 있으니 저지른 걸 테고, 분명 또 무슨 일을 꾸밀 거다. 그리고 보란 듯이 판을 뒤집겠지.
그 불굴의 의지에는 경의를 표하나, 시온은 그 전에 이비가 자신에 대한 것을 먼저 확인해 주기를 바랐다.
이렇게 도망치지 말고.
“우리도 복귀한다.”
“알겠습니다. 바로 준비하겠습니다.”
부사령관이 반갑게 경례하고 돌아섰다.
경계로 돌아가면 시온은 짧게는 일주일, 길게는 보름 정도 그곳에 머물러야 한다.
결국 아까 일을 마무리 짓지 못하고 떠나게 된 것이 갑갑했지만 시온은 제 의무를 떠올리고 마음을 다잡았다.
그러면서 다만 바랐다. 그가 돌아왔을 때 이비가 더는 도망치지 않기를.
그걸 더 기다리고 참아 주기에 그가 몸부림친 시간은 이미 너무 길었다.
***
아마네세르와 열여섯 번째 교전을 마친 직후였다.
경계의 한복판에 선, 열아홉 살의 시온은 넘실대는 혼란 속에서 무언가 크게 잘못된 것을 깨달았다.
“아, 아악……!”
저주가 풀려 상처를 자각한 시온은 바닥에 머리를 처박고 울부짖었다.
“진정하고 숨 쉬어.”
그때 누군가가 시온을 일으켜 세우며 억지로 입을 열었다. 그러곤 숨을 쉴 수 있게 그의 턱을 받쳐 주었다.
시온은 숨을 헐떡이며 자신을 일으킨 사람을 바라보았다. 그는 검은 후드를 뒤집어쓴 장신의 남자였다.
“넌 대체…….”
시온의 물음에 남자가 후드를 걷었다.
그리고 시온은 또 한 번 무너질 것 같은 고통을 느꼈다.
“뭐야, 너…….”
“시온 라우렐.”
남자가 옅게 웃는 얼굴로 말했다.
하지만 시온은 그 말이 자신을 부른 것인지, 아니면 물음에 대한 대답인지 구분할 수 없었다.
왜냐하면 하늘 아래 드러난 그 남자의 얼굴이 자신과 똑같았기 때문이다.
　
충격으로 말을 잃은 시온에게 남자가 나직이 덧붙였다.
“나는 너야. 조금 나중의.”
그렇게 말하는 남자의 목소리는 온화하고 부드러웠다. 그래서 시온은 또 한 번 격한 거부감을 느꼈다.
시온은 저런 식으로 말하지 않는다. 저렇게 친절한 척, 좋은 사람인 척 말하는 건 그의 성격과 거리가 멀었다.
시온은 제 어깨를 잡은 남자의 손을 반사적으로 쳐냈다. 그러곤 정처 없이 떠도는 시선으로 그의 모습을 조각조각 살폈다.
그는 시온보다 키가 반 뼘은 더 컸다. 어깨도 넓고 얼굴선도 날렵했다. 아직 소년인 시온과 달리 그는 완연한 청년이었다. 그는 정말 ‘조금 나중’의 시온이었다.
그런데 찬란한 금발을 가진 시온과 달리 허리까지 늘어진 그의 머리카락은 달처럼 하얗게 세어 있었다.
시온이 남자의 백발을 노려보자 그가 자신의 긴 머리칼을 쓸어내리며 말했다.
“별거 아니야. 시간을 거슬렀더니 이렇게 됐어.”
남자의 가벼운 설명에 시온은 또 한 번 버거움을 느꼈다.
현실감이 하나도 없었다.
내가 미친 걸까? 아니면 악몽이라도 꾸나? 혹시 악마가 농간을 부리는 건가?
셋 다 아니라면, 네가 정말 시간을 거슬러 찾아온 나라면…… 너는 날 도우러 온 건가?
멍하니 생각하는 사이 시온에게 남자가 말했다.
“방금 막 저주가 풀려서 정신이 없을 거야.”
“저주?”
“네 친부가 건 불퇴의 저주. 네가 경계에 온 날부터 시작된 거야.”
남자는 여상히 부드러운 목소리로 시온에게 알려 주었다.
영광스러운 라우렐의 얄팍한 이면을, 라우렐 백작의 진짜 용도를.
아무 준비 없이 진실과 마주한 소년은 멍하니 서서 남자의 말을 이해하려 애썼다.
하지만 머리보다 먼저 심장이 반응했다. 갈비뼈 안에 갇혀 있던 박동이 어느새 온몸을 쿵쾅쿵쾅 내리치고 있었다.
들끓는 분노가 소년을 덮쳤다. 어금니와 주먹이 으스러지게 맞물리고 전신의 상처에서 피가 다시 쏟아졌다.
시온이 어디론가 뛰쳐나가려 하자 남자가 붙잡았다.
“진정해, 상처 벌어지게 하지 말고.”
“이거 놔!”
“내 말 먼저 들어. 시간이 별로 없어.”
“다 죽여버릴 거야!”
시온 라우렐은 왕자로 태어났다. 그래서 제왕이 되고자 무거운 왕관을 썼으나, 그것이 왕관이 아니라 산 제물의 푯말이라는 걸 너덜너덜 찢긴 채 알게 되었다.
긍지 높은 소년은 자신의 비참함을 숨기기 위해 차라리 분노했다. 자신을 속이고 유린한 것들에게 증오를 쏟아 내지 않으면 당장에라도 무너질 것 같았다.
시온이 그렇게 격정을 토하자 그 모습을 지켜보던 남자가 말했다.
“죽이고 싶으면 죽여도 돼. 친부든 이복형이든, 그래도 큰 문제는 없어.”
단정 짓는 남자의 목소리는 온화했다. 그래서 비명을 지르던 시온은 도리어 덜컥 얼어붙었다.
그래도 큰 문제가 없다는 말은, 이미 죽여 봤다는 뜻인가?
섬뜩한 가정에 시온은 살의를 잊고 남자를 멍하니 바라보았다.
그는 여전히 다정한 사람인 척 미소 짓고 있었다. 그런데 잘 보니 그 표정이 지독하게 어색했다. 그의 웃음은 가면보다 기괴하게 들뜬 거짓말 같았다.
그걸 깨닫는 순간 머리가 차가워지며 오싹한 기운이 목덜미를 스쳤다.
“……날 찾아온 이유가 뭐야?”
시온은 왠지 저 남자가 자신과 매우 동떨어진 존재처럼 느껴졌다.
그럼에도 일말의 믿음은 있었다. 네가 정말 나라면, 너는 내 편이겠지.
시온은 애써 이렇게 믿으며 남자의 대답을 기다렸다.
“네게 부탁이 있어.”
이윽고 남자가 말했다.
“이비를 지켜 줘.”
그래서 시온은 또 한 번 아득해졌다.
.
.
.
가족에게 배신당하고 세상에 배신당한 시온 라우렐이 자기 자신에게도 배신당한 지 어언 5년.
덕분에 자신이 얼마나 지독한 놈인지 뼈저리게 알게 된 시온은, 오늘도 그저 의무를 다하기 위해 하루 치의 숨을 쉬고 있었다.
대열을 갖춘 수십 마리의 붉은 용이 비스 동부의 하늘을 가로질렀다.
시온과 경계의 감시자들을 태운 타르데스의 따님들이었다.
경계의 감시자들은 타르데스의 따님께 고삐와 안장을 채울 수 있다. 이것은 세상의 적과 맞서는 그들의 특권이었고, 그래서 감시자들은 비스와 티엔다를 자유롭게 오갈 수 있는 유일한 집단이었다.
티엔다에서 곧장 동녘으로 날아온 시온과 감시자들 앞에 동쪽 산맥이 모습을 드러냈다.
타르데스 전당은 저 산맥 안쪽에 있고, 저 산맥 너머엔 아마네세르가 자리를 튼 동녘의 경계가 있다.
‘경계를 돌아보겠다. 혼자.’
전당이 가까워지자 시온이 뒤따라오는 모렌에게 수신호를 보냈다.
모렌은 상관의 뜻을 알아듣고 감시자들을 이끌었다. 그리고 시온은 편대에서 벗어나 홀로 동쪽 산맥으로 향했다.
산맥을 넘자 거짓말 같은 흑색의 영역이 드러났다.
저 광활한 영토엔 공간감도 현실감도 없었다. 마치 밤하늘을 베어다가 땅에 펴 발라 놓은 것처럼 다만 기괴했다. 세상이 찢어져 그 뒷면이 드러난 것 같기도 했다.
인간의 이해와 인지를 뛰어넘는 저곳이 바로 아마네세르가 도사리는 경계였다.
시온은 제 짝인 타르데스의 딸과 함께 그 땅에 내려섰다. 땅을 밟는 느낌은 발로 숯을 으깨는 느낌과 비슷했다.
이 땅의 정체는 아직 밝혀지지 않았다. 하지만 시온은 홀로 알고 있었다.
그 남자, 결코 미래의 자신으로 받아들이고 싶지 않은 그자가 이 역시 가르쳐 주었기 때문이다.
‘아마네세르를 가두는 저주.’
이 검은 영역의 정체는 미친 용을 가두는 저주였다.
저주의 근원인 노체는 아마네세르를 미치게 만든 걸로는 모자란 지, 이런 형틀로 그 용을 가둬 두고 있었다.
하지만 이 저주는 머지않은 미래에 사라질 것이다.
그 남자의 말에 의하면 그렇다.
.
.
.
“이비를 지켜 줘.”
“이비……?”
“나를, 아니. 너를 구할 사람이야.”
낯선 이름을 되뇌는 시온에게 남자가 말했다. 그러곤 이렇게 덧붙였다.
“그래서 네 전부가 될 사람이야.”
그 말에 시온은 또 한 번 얼어붙었다.
그는 자신과 같은 듯 다른 얼굴을 물끄러미 보다가 잔뜩 쉰 목소리로 되물었다.
“여자야?”
시온의 물음에 남자가 끄덕였다. 그래서 바보처럼 눈을 깜빡이던 시온은 저도 모르게 언성을 높였다.
“고작 그것 때문에 여기까지 온 거야? 여자 하나 때문에?”
“말조심해.”
시온이 어처구니가 없어 따지는데 무형의 압박이 그를 쿵 내리찍었다.
“고작 하나가 아니야. 그렇게 말하지 마.”
남자의 경고는 차분하고 온화했다. 그러나 시온은 그 뒤에 도사린 흉포함을 고스란히 느낄 수 있었다.
숨이 막혔지만 시온은 물러나지 않았다. 잠자코 수긍하자니 억울해 미칠 것 같았다.
“고작 하나가 아니면 뭔데, 여자가 그렇게 없냐?”
시온이 악에 받쳐 한 말에 남자가 웃으며 시온의 뺨을 갈겼다. 그러고도 모자라 반격하는 시온을 손쉽게 제압하고 무자비하게 짓밟았다.
“처음이지? 서열 정리당하는 거.”
남자가 바닥을 기는 시온에게 물었다. 시온이 이를 악물고 쳐다보자 그는 웃음 섞인 목소리로 덧붙였다.
“사실 나도 안 당해 봤어.”
그는 자기 자신을 두드려 팰 수 있어서 매우 만족한 얼굴이었다.
“이 미친놈…….”
남자에게 걷어차인 시온이 마른기침을 토하며 이를 갈았다. 하지만 남자는 화내지 않았고, 그게 시온을 더 미치게 했다.
그는 자신이 라우렐의 희생양이라는 사실을, 친부와 가문으로부터 철저히 이용당한 사실을 방금 막 깨달았다. 
덕분에 안 그래도 벼랑 끝인데 이 와중에 찾아온 남자는, 나중의 나는 내게 여자를 지켜 달라고 한다. 내가 알지도 못하는 이름을 들먹이면서.
시온은 이 사실이 죽도록 야속했다. 내가 아니라 그 여자를 먼저 챙기는 내가 미치도록 미웠다.
너는 날 먼저 생각해야지. 온 세상이 등을 돌려도 너는, 너만은!
시온은 이렇게 울부짖고 싶었다. 하지만 남자의 무감한 눈을 본 순간 모든 말이 입안에서 사라졌다.
저 남자는 시온에게 일말의 애정도 없었다. 애정은커녕 연민도 관심도 없어 보였다. 그저 자신의 용무를 위해 찾아온 양 무정하고 무감할 뿐이었다.
“납득이 안 되면 그냥 빚이라고 생각해. 움직일 이유가 정 필요하다면.”
심장이 베인 표정을 짓는 시온에게 그 남자가 말했다.
“내가 여기 오지 않았으면 너는 나랑 똑같은 인간이 됐을 거야. 그건 싫잖아.”
그 말에 시온은 억지로 웃었다. 잔뜩 비틀린 냉소였다.
시온은 간신히 이해했다. 저 미치광이가 나와 다른 존재인 것을. 그러니 이 역시 빚으로 달아야 마땅한 것을. 그걸로 저것과 분리될 수 있다면 절대 손해 보는 게 아니라는 것도.
“그래서 뭘 어쩌라는 건데.”
“이비를 돌봐 줘. 같이 지내면서 아껴주고 잘해 줘. 그리고 지켜 줘.”
사납게 이를 갈던 시온은 남자의 애틋한 개소리에 얼굴을 더 일그러트렸다.
그러자 남자가 빙그레 웃으며 새카만 땅을 발로 툭툭 찼다. 
“이거, 뭔지 모르지?”
모른다. 이 검은 영역의 정체는 지난 300년 동안 미지였다.
그런데 남자가 그 오랜 비밀의 실체를 아주 가볍게 폭로했다.
“이건 저주야. 아마네세르를 가두기 위한. 추락한 아마네세르가 한 달 동안 잠드는 건 이 땅에 걸린 저주 때문이야.”
“그걸 네가 어떻게 알아?”
“봤으니까.”
남자는 여상히 담담하게 말했다. 꼭 그런 목소리로 종말을 예고했다.
“이건 곧 사라질 거야. 그럼 아마네세르도 여길 벗어나고, 그 후엔 무슨 수를 써도 못 막아. 몇 번이나 죽였지만 끈질기게 되살아나서 다 망쳐 버렸어. 그 미친 용이.”
침착한 척 말하는 남자의 음성엔 서늘한 광기가 맺혀 있었다. 그래서 시온은 또 한 번 가슴이 선뜩해졌다.
아마네세르가 동녘에서 풀려난다는 말도, 저 남자가 아마네세르를 죽였다는 말도 하나같이 충격적이고 믿기 어려웠다.
하지만 지금 시온을 오싹하게 만든 건 전혀 다른 부분이었다.
“……그 얘길 왜 지금 해?”
순서가 이상하다. 보통은 이 얘길 먼저 해야 하지 않나? 미친 용이 가까운 미래에 풀려나니 대비하라고.
시온이 의문을 품고 바라보자 남자가 웃으며 대답했다.
“이비가 사는 세상에 그런 게 날뛰면 안 되니까.”
남자의 다정한 말에 시온은 그만 울고 싶어졌다.
***
―이건 저주야. 아마네세르를 가두기 위한.
―이건 곧 사라질 거야. 그럼 아마네세르도 여길 벗어나고, 그 후엔 무슨 수를 써도 못 막아.
시온은 그 남자의 말을 떠올리며 무릎을 굽혔다. 그러곤 숯의 표면처럼 검고 매끈한 땅에 손을 댔다.
땅에서 미세한 박동이 느껴졌다. 이 저주가 감춰 버린 아마네세르의 심장 소리였다.
시온은 아마네세르의 고동을 느끼며 지난 교전을 떠올렸다.
3주 전, 시온은 아마네세르를 떨어트리고 끝을 보려고 했다. 그런데 이 검은 땅에서 솟구친 정체불명의 형상들이 시온의 앞을 막았다. 그리고 그사이 아마네세르는 또 어디론가 사라져 버렸다.
‘다음엔 끝낼 수 있을까?’
시온은 잉크를 쏟아 부은 듯 검은 땅을 보며 덧없이 생각했다.
그 남자는 이게 미친 용을 동녘에 가두기 위한 노체의 저주라고 했다.
그러나 지난 몇 년간 아마네세르와 싸운 시온은 새로운 결론에 도달했다.
‘단지 가두는 게 아니라 보호하고 있어.’
아마네세르의 역린을 찢으려고 할 때마다 시온은 땅의 방해를 받았다. 그사이 용을 놓쳤고, 그걸 반복한 것도 벌써 몇 년째다.
시온은 이 교착상태에 갑갑함을 느꼈다.
이 땅에 번진 저주가 사라지기 전에 아마네세르를 죽일 수 있다면 그가 혼자 떠안은 문제는 절반 이상 해결된다.
하지만 아마네세르는 좀처럼 죽어 주질 않고, 정해진 미래는 점점 가까워지고 있었다.
시온이 조용히 쓴 물을 삼킬 때였다.
거센 바람 소리가 들려왔다. 소리를 따라 고개를 드니 이쪽으로 오고 있는 감시자들과 타르데스의 따님들이 보였다.
저들이 경계 안까지 들어와 시온을 찾는 건 드문 일이다. 그래서 시온은 전당에 꽤 급한 일이 생긴 것을 직감했다.
“각하, 단의 점성술사들이 태풍을 예견했습니다.”
아니나 다를까 긴급한 보고였다. 그러나 나쁜 소식은 아니었다.
시온은 바로 제 짝의 등에 올라탔다. 그러곤 단숨에 산맥을 넘어 전당의 옥상, 점성술사들이 점을 치는 아마네세르의 단에 내려섰다.
아마네세르의 단은 마치 신전처럼 하늘을 향해 개방된 엄숙한 공간이었다.
그래서 제사라도 드려야 할 것 같이 생겼지만, 정작 그 중앙엔 제단 대신 풍향계와 나침반을 닮은 정교한 구조물이 놓여 있었다.
황금빛을 띤 그것은 제자리에서 맞물리며 천천히 움직였고, 검은 로브를 뒤집어쓴 점성술사들은 구조물의 움직임을 살피며 지혜를 짜내고 있었다.
저것의 이름은 선의 물레. 대기의 흐름을 읽기 위해 아마네세르의 조각으로 만든 것이다.
“각하, 태풍이 오고 있습니다.”
물레의 움직임을 살피던 점성술사가 시온에게 와서 고했다.
“방향은 북동쪽, 사정권에 도달하는 날은 내일 동이 튼 직후입니다. 비를 끌어 올 수 있는 바람입니다.”
그렇게 말하는 점성술사의 목소리는 조심스러우면서도 들떠 있었다. 귀한 비를 볼 수 있다는 기대 때문이었다.
단의 점성술사들은 아마네세르의 역할을 이어받은 자들이다.
그들은 아마네세르의 조각으로 만든 물레를 보며 기상을 점친다. 그리고 이 위태로운 공중 대륙으로 접근하는 태풍과 해일을 예견한다.
다만 그들의 역할은 예견하는 것뿐, 그것을 부수는 건 라우렐 백작의 몫이다. 이런 까닭에 아마네세르의 단은 타르데스 전당에 속해 있었다.
단의 점성술사들은 모두 현명하고 신중한 자들이지만, 시온은 그들을 볼 때마다 기분이 조금 묘했다.
얼굴을 가리기 위해 저 점성술사의 옷을 뒤집어쓰고 어린 이비에게 접근했던 그 남자의 악취미가 떠오르기 때문이었다.
　
.
.
.
“이비가 사는 세상에 그런 게 날뛰면 안 되잖아.”
남자가 온화한 음성으로 말할 때, 시온은 아득한 기분으로 받아들였다.
이놈이 미쳤다는 사실을.
그러자 남자를 향한 원망과 분노가 녹듯이 사라졌다. 그런 것도 어느 정도 기대가 있는 상대에게나 가능한 것이다. 미친놈은 당연히 열외였다.
그래서 시온은 이제 화가 나는 대신 진지하게 두려워졌다.
“……왜 그렇게까지 하는데?”
“뭘?”
“그 사람한테 왜 그렇게까지 하냐고.”
“말했잖아. 전부라고.”
담담히, 아니. 자랑스럽게 말하는 남자를 보며 시온은 저도 모르게 마른침을 삼켰다.
‘이게 대체 뭐지?’
사랑? 애정? 헌신?
아니다, 이런 흔한 말은 어울리지 않는다. 저 남자가 가진 건 그보다 훨씬 더 기괴하고 음습한 종류의 것이다.
그 남자의 본성에 질겁하던 시온은 문득 이 상황이 가혹하게 느껴졌다.
불과 몇 분 전까지 용에게 물어뜯겼던 그는 아직 피를 질질 흘리고 있었다. 그 와중에 돌연 정신을 차렸고, 자신이 초라한 제물인 것을 알게 되었다.
이것만으로도 충격이 이만저만이 아닌데 눈앞의 광인이 시온을 더더욱 궁지에 몰고 있었다.
만약 생판 남이라면 시온은 진즉에 그를 이해할 수 없는 존재로 규정하고 넘겼을 것이다. 하지만 그는 시온 라우렐이었고, 그래서 그 남자의 상태는 시온에게 가장 심각한 문제가 되었다.
시온은 멀쩡한 척 웃는 이 남자가 절대 정상으로 보이지 않았다.
그는 포악하고 뒤틀려 있으며 그걸 굳이 숨기려 하지 않았다. 게다가 그 이비라는 여자를 맹목적으로 떠받들면서 일말의 부끄러움도 느끼지 못했다.
그 여자에게 ‘고작’이라는 말조차 허락하지 않는 광신도.
세상의 종말을 예고하는 이유도 단지 그 여자의 편의를 위해서라는 미치광이 추종자.
그래서 시온은 진심으로 무서워졌다. 자신이 머지않아 저런 인간이 된다는 사실에 거부감 이상의 혐오감을 느꼈다.
“……그 사람한테도 네가 전부야?”
시온이 자신을 변호할 구실을 찾기 위해 물었다.
그러자 남자의 눈이 가늘게 휘었다.
남자는 다만 처연히 웃었고, 그 모습에 시온은 또 한 번 숨이 막혔다.
“설마 혼자 이러는 거야?”
“그건 직접 판단해 봐.”
시온이 추궁하자 남자는 말을 돌렸다. 그러더니 이렇게 덧붙였다.
“난 곧 사라질 거야. 들켰으니까.”
“뭐?”
놀라는 시온을 뒤로한 채 남자가 하늘을 올려다보았다.
남자는 이 시간대에 존재하기 위해 섭리를 속였다. 그리고 그것을 들키지 않으려고 얼굴을 가리고 이름을 숨겨 왔다.
하지만 저 냉혹한 하늘 아래 모습을 드러냈으니, 그는 무자비한 섭리로 조율될 것이다. 마땅한 절차로 이 세상에서 지워지고 사라질 것이다.
“그래서 너한테 기억을 넘기러 온 거야.”
남자가 아직 바닥을 구르는 시온에게 손을 내밀었다. 마치 악수를 청하듯이.
하지만 시온은 그 손을 잡지 않았다.
“네가 손해 볼 건 없어. 어차피 네가 겪을 일들을 미리 아는 것뿐이야. 그걸 꺼내 쓰는 건 순전히 네 몫이고.”
시온이 경계하자 남자가 덧붙였다. 그럼에도 시온은 선뜻 받아들일 수 없었다.
기억을 넘기겠다니.
기억은 경험이다. 그리고 경험은 인간을 구성하는 기반이다.
그래서 시온은 받고 싶지 않았다. 저 남자의 기억 따위, 그가 가진 기괴한 감정의 근거를 이어받고 그 모습을 답습하고 싶지 않았다.
시온이 손잡기를 거부하자 남자가 차분히 말했다.
“이제 맨정신으로 아마네세르와 싸워야 하니 필요할 거야. 내가 저 용을 죽인 기억들이.”
그 말에 시온은 퍼뜩 떠올렸다. 흐릿한 기억 속 아마네세르의 형상을. 단지 떠올리는 것만으로도 숨통을 조이는 그 존재를.
남자의 말대로 이제 시온은 자신의 의지로 그것과 맞서야 했다. 하지만 그건 인간이 맨정신으로 할 수 없는 일이었다.
“자, 이제 정말 시간 없어.”
남자가 다시 손을 내밀었다. 그 미지근한 채근에 갈등하던 시온은 결국 남자의 손을 붙잡았다.
그 순간 남자가 시온의 몸을 단숨에 끌어올렸다.
그는 억센 팔로 소년을 일으켜 세우더니 그의 귀에 대고 나직이 말했다.
“내일 당장 이비한테 가. 만나서 내가 누군지 알려 줘. 그리고 안심시켜 줘. 나는, 아무것도 알려 주지 못했으니까.”
남자가 잠긴 목소리로 말했다.
너무 가까운 거리에 시온은 반사적으로 물러나려 했다. 그러나 남자는 시온을 더 단단히 붙들며 당부했다.
“다른 사람 시키지 말고 네가 직접 가. 티엔다가 이비의 존재를 눈치채게 하지 마. 특히 탑에서 접근 못 하게 막아.”
시온은 이 말을 제대로 이해할 수 없었다. 하지만 남자는 시온이 곧 모든 것을 알게 될 것을 믿고 맥락 없이 말을 이었다.
“이젠 되돌릴 수도 다시 시작할 수도 없어. 마지막 기회야. 그러니까, 이번엔 꼭 끝까지 지켜 줘.”
시온의 어깨에 턱을 걸친 채, 그렇게 얼굴을 감춘 채 말하는 남자의 목소리는 간절했다. 또 절실했다.
그래서 시온은 참다못해 남자를 밀쳤다.
“몰라, 그런 거.”
그러곤 필사적으로 선을 그었다.
“빚은 갚겠지만 그 이상은 바라지 마. 나는 네가 아니고 그 여자도 나하곤 상관없어, 떠넘기지 마.”
시온은 남자가 애원하는 꼴을 참을 수가 없었다.
가면처럼 웃을 땐 언제고, 자길 태연히 밟아 댈 땐 언제고, 어느새 빌고 있는 저 남자의 위태로움과 비굴함을 차마 견딜 수가 없었다.
시온은 자신이 이토록 나약하게 무너지는 인간인 걸 인정하고 싶지 않았다. 
그래서 남자를 밀어내자 커다란 손이 되돌아왔다. 그리고 그걸 깨닫는 순간 목이 졸렸다.
“큭!”
남자가 목을 움켜쥐자 시온은 경악하며 몸부림쳤다. 하지만 이미 지칠 대로 지친 소년은 그 남자의 악력을 떨칠 수 없었다.
남자가 시온의 목을 잡은 채 속삭였다.
“나도 넘기고 싶지 않아.”
“이거 놔……!”
“내 심정이 어떤지 알아? 차라리 널 죽이고 싶어. 널 죽여서, 빈자리를 억지로 만들어서 다시 만나고 싶어. 지금도, 당장이라도 그러고 싶지만…….”
“윽!”
남자가 속삭이는 사이 시온은 그 손을 가까스로 뿌리쳤다. 그러곤 악에 받쳐 고개를 치켜들었고, 도로 굳어 버렸다.
“……난 이미 실패했으니까.”
그렇게 신음하는 남자는 울고 있었다. 정말이지 어울리지 않게, 모든 걸 잃은 얼굴로 조용히 눈물을 쏟고 있었다.
　
시온은 그때 비로소 깨달았다.
이 남자가 자신을 질투하고 있다는 걸.
이제 사라져야 하는 그와 달리 아직 기회가 있는, 그래서 그 누군가를 다시 만날 수 있는 나를 지독히 시샘하며 미워하고 있다는 것을.
그걸 알게 된 시온은 똑같이 울고 싶어졌다.
설마 자기 자신을 질투하다니, 이렇게까지 미쳐 돌아 밑바닥조차 남지 않았다니.
그 남자는 시온이 아는 모든 것 중 가장 포악하고 뒤틀려 있으며 비루한 존재였다.
역겹고 혐오스럽지만 외면하고 미워할 수도 없었다.
그도 시온 라우렐이었다.
.
.
.
비스 북부 격언에 ‘못난 자를 보면 자신과 닮은 구석부터 찾아라.’라는 말이 있다.
그러니까 되먹지 못한 인간을 만나면 혹시 자신에게도 저런 흠결이 있진 않나 되돌아보라는 뜻이다.
시온에게 그 남자는 저 북부 격언에 정확히 부합하는 상대였다.
5년 전 그때 시온은 다짐했다. 절대 너처럼은 되지 않겠다고.
그래서 시온은 오늘도 의무를 다한다.
지겹기 짝이 없지만, 당장이라도 집어치우고 싶지만, 온갖 욕을 다 하면서도 자신의 역할과 의무에 매달렸다.
그 인간처럼 되고 싶지 않아서. 자신이 그 인간과 다르다는 걸 증명하고 싶어서.
그가 아무것도 없는 대륙의 끝에서 밤을 지새운 것도 그런 이유였다.
동이 트고 있었다.
태풍을 깨트릴 시간이었다.
***
세상이 칠흑에 잠긴 시간, 바람이 몰아치는 대륙의 끝.
그곳의 위태로울 정도로 가파른 절벽에서 시온은 고요히 때를 기다리고 있었다.
혹독한 바람을 견디길 한참, 여명과 함께 하늘 저편이 뿌옇게 밝아왔다.
동이 트기 시작하자 시온은 낡은 검을 들고 자세를 낮췄다.
그리고 새벽의 금빛이 수평선을 타고 달리기를 기다리다가, 잠시 바람이 멈춘 순간 그 무딘 검으로 허공을 벴다.
그와 함께 세상이 성급하게 밝아졌다.
시온의 검 끝에서 시작된 낙뢰가 하늘을 갈가리 찢으며 수평선 너머까지 뻗어 나갔다.
그것은 거침없이 하늘과 바다를 할퀴었고, 시온도 그 반동에 밀려나 하늘로 날려졌다.
그러자 그의 반려가 곁으로 날아와 시온을 낚아챘다.
직후 바다 저편에선 섬광이 일었고, 한발 늦게 천둥소리가 울려 퍼졌다.
‘맞췄나?’
시온이 다시 금빛과 먹빛으로 돌아온 바다를 살폈다.
그러길 한참, 전당에서 날아온 감시자가 고했다.
“태풍이 소멸했습니다. 잔바람이 일주일 내로 비구름을 만들어 낼 거라고 합니다.”
이상적인 보고에 시온은 거만하게 만족했다.
부하들에겐 절대 내색하지 않지만, 그는 태풍과 해일을 부수는 걸 내심 좋아했다. 예측과 결과가 맞아떨어지는 순간이 꽤 후련하기 때문이다.
‘다른 일도 이렇게 간단히 풀리면 좋겠는데.’
하지만 시온은 이 와중에도 속 편히 상쾌해하는 대신 덧없이 생각했다.
웃기는 일이다.
용을 떨어트리는 자, 티엔다비스의 진짜 주인, 그리고 미래를 아는 시온 라우렐이지만, 그는 제 앞에 산적한 문제를 무엇 하나 속 시원히 정리할 수 없었다.
여기엔 세 가지 이유가 있었다.
하나는 모든 게 얽히고설킨 티엔다비스의 끔찍한 구조 때문이고, 둘은 그 남자가 시온에게 오기 전에 저지른 짓거리로 여러 변수가 생겼기 때문이다.
그리고 셋은, 시온을 옴짝달싹 못 하게 만든 가장 최악의 이유는 바로 그에게 내린 은폐의 저주였다.
.
.
.
시온은 결국 그 남자의 기억을 받았다.
그로써 간신히 안도했다.
그 남자가 아무 이유 없이 뒤틀린 건 아니라는 점에.
싫은 건 마찬가지지만, 잔뜩 마모되어 밑바닥을 드러낼 수밖에 없던 자신의 미래를 어느 정도는 납득했다.
하지만 이유가 어쨌든 시온은 그 남자처럼 되고 싶지 않았다. 그래서 그와 반대로 자신의 의무를 다하기로 했다.
이때만 해도 시온은 마음을 다잡을 수 있었다.
그런데 그의 무지한 친부가 모든 것을 망쳐버렸다.
“각하!”
모렌이 총사령관실로 다급히 들이닥쳤다.
“무사하십니까? 대공 전하께서 추락하셨습니다. 무슨 일입니까?”
모렌이 이렇게 물을 때, 시온은 반쯤 얼이 빠져 있었다.
아버지는 마지막 순간까지 그를 쳐다보다가 창밖으로 몸을 던졌다.
시온도 그 광경엔 충격을 받을 수밖에 없었다. 아무리 잘난 척 거만을 떨어도 그는 아직 소년이었다.
“각하, 각하!”
멍하니 앉은 시온을 모렌이 연신 다그쳤다. 시온은 부사령관의 단단한 채근에 쫓겨 저도 모르게 입을 열었다.
아니, 열려고 했다. 변명이든 해명이든 하려고 했다. 그런데 웬일인지 입을 열 수가 없었다.
‘말이…….’
나오질 않는다.
방금 무슨 일이 벌어졌는지, 친부가 왜 스스로 투신했는지 말하고 싶은데 단 한마디도 입 밖에 낼 수 없었다. 표정으로도 손짓으로도 이 심정을 전할 수 없었다.
그러자 모렌은 혀를 차며 혼자 방 안의 흔적을 살피기 시작했다.
방치된 시온은 제 상태에 당황하다가 친부의 마지막 말을 떠올렸다.
―용서해라, 시온. 부디 이걸로 마음을 풀어다오.
심장이 얼어붙는 기분이었다.
설마. 설마 아니겠지. 그런 말을 해 놓고 내게 또 허튼짓을 하진 않았겠지.
시온은 제발 아니길 바랐다. 이게 제 못돼먹은 억측이길 빌었다.
그러나 그 실낱같은 희망은 며칠 후, 비보를 듣고 전당으로 내려온 이복형을 만나며 산산이 부서졌다.
“시온……!”
아버지의 유서를 들고 나타난 하르딘 라우렐은 시온을 보자마자 그를 끌어안으려 했다.
하지만 시온은 형의 접근을 막으며 차갑게 물었다.
“내가 성을 떠나던 날에 준 거, 아직 가지고 있어?”
“네 단추…… 얘기하는 거야?”
동생의 뜬금없는 물음에 하르딘은 영문도 모른 채 대답했다.
“아버지께 있어. 며칠 전에 보여 달라고 하셔서. 아직 돌려받지는 못했어.”
그 대답에 시온은 또 한 번 발밑이 무너졌다.
부디 아니길 빌었건만, 제발 그 정도는 아니길 바랐건만, 아버지는 결국 아들의 기대를 배신하지 않았다. 흉측한 괴물이 발톱으로 뱃속을 긁어 대는 기분이었다.
시온은 혹시 형도 이 일에 관여했는지 알고 싶어졌다. 그래서 물어보려 했지만 입이 열리지 않았다.
다행히 하르딘은 이 일과 무관했다. 아니, 다행이 아니라 최악이었다.
아버지는 혼자 이 일을 꾸미고 저지른 뒤 죽었다. 그로써 밀실이 된 비밀 속에 아들을 가뒀다. 시온이 뭘 알게 됐는지 알지도 못하면서, 어리석게 그 입에 자물쇠를 채워 버렸다.
“시온, 그건 왜…….”
하르딘이 냉랭한 동생에게 다시 손을 뻗었다. 그는 동생이 역대 백작들처럼 변해 버린 것 같아 두려웠다. 설령 그렇더라도 아버지의 죽음은 함께 애도하고 싶었다.
그러나 시온은 형의 심정을 외면한 채 다가오는 손을 맵게 쳐냈다.
라우렐의 가신들이 그 모습에 눈을 부릅떴지만, 시온은 전혀 개의치 않았다.
그 남자가 전해 준 기억은 방대했다. 그래서 시온은 앞으로 생길 일만이 아니라 자신이 모르던 여러 지식까지도 알게 되었다.
그중에는 저주에 대한 것도 있었다.
그 남자는 시온보다 저주에 걸린 기간이 훨씬 길었고, 그래서 이 증오스러운 족쇄의 실체를 강박적으로 파헤쳤다.
덕분에 시온도 저절로 알 수 있었다.
저주의 원리를. 그리고 지금 이 상황이 얼마나 너저분한지도.
친부는 자신이 의뢰한 저주가 깨지자 시온을 옭아매기 위해 하르딘이 가지고 있던 시온의 커프스를 사용했다. 그걸로 시온에게 새로운 저주를 걸었다.
그래서 이 저주의 의뢰자는 본의 아니게 하르딘 라우렐이었다. 그 매개를 본래 주인인 시온에게서 넘겨받은 자가 그인 까닭이다.
이로써 멍청한 형은 자신도 모르는 사이 저주에 연루되었다.
그래서 시온은 또 한 번 속이 뒤틀렸다.
결국 친부는 둘째 아들의 삶을 빼앗은 걸로 모자라 첫째 아들의 목숨마저 도박의 담보로 사용했다.
입으로는 마음을 풀라면서 그에게 또 한 번 더러운 짓을 했다.
이대로 가문을 위해 입을 닫을지, 형을 죽여서라도 자유를 얻을지 선택하게 만든 것이다.
“시온…….”
그리고 하르딘 라우렐은 영문도 모른 채 그저 슬퍼한다. 널 죽일지 말지 고민하는 내 앞에서.
“저 시체 가지고 당장 꺼져.”
　
　
참다못한 시온이 짓씹었다. 그러곤 충격에 빠진 형과 가신들을 버려두고 돌아섰다.
“기다려, 시온! 왜 그래, 대체!”
물러터진 하르딘이 다시 동생을 붙잡았지만, 시온은 형을 무자비하게 뿌리쳤다. 그러곤 바닥까지 무너진 형의 얼굴을 차갑게 노려봤다.
“그딴 표정 짓지 마.”
너도 똑같은 인간이면서 불쌍한 척하지 마.
시온은 이렇게 몰아붙이고 싶었다. 하지만 입이 열리지 않았고, 또 한 번 억장이 무너졌다.
지금은 무고한 형의 얼굴을 하고 있지만, 시온은 이미 보았다.
머지않은 미래에 대공위를 물려받는 형을. 가문의 비밀을 계승하고도 경계에 처박힌 나를 외면한 가증스러운 하르딘 라우렐을.
그래서 시온은 이제 이해했다. 친부와 이복형을 죽여 봤다는 그 남자를.
또 한편으로는 나도 차라리 그럴 걸 그랬나 후회했다. 내가 먼저 아버지를 죽였다면, 적어도 이따위 저주에 다시 붙들리진 않았을 텐데.
시온은 제 처지에 이를 갈며 다시 돌아섰다.
뒤에서 애원하는 형의 목소리가 들렸다.
그래서 더 죽이고 싶어졌다. 아직 하지도 않은 일을 추궁하고 배신자라며 매도하면서 네가 어떻게 나한테 그럴 수 있냐며 원망하고 싶었다. 또 날 버리면 가만두지 않을 거라고 매달리고 싶었다.
하지만 그는 아무것도 말할 수 없어 차라리 외면하기로 했다.
이건 시온이 선택할 수 있는 가장 온정적인 처사였다.
하지만 너희는 이마저도 모를 것이다. 아마 영원히.
시온에게 내린 은폐의 저주는 상상한 것보다 더 악랄한 지옥이었다.
.
.
.
라우렐의 안위만 챙기던 친부의 오판은 결국 대륙 전체를 위태롭게 만들었다.
시온은 곧 재앙이 도래할 것을 알게 됐지만, 머저리 같은 아버지 때문에 이 사실을 누구에게도 알릴 수 없게 되었다.
시온은 이 상황이 너무 어처구니가 없어 책상에 이마를 처박은 채 조용히 고민했다.
‘차라리 죽을까?’
아직 친부의 장례식 기간이었다.
비극적인 죽음에도 불구하고 라우렐 대공의 장례는 성대하게 치러졌다. 타르데스 전당에서도 꼬박 한 달 동안 그의 죽음을 기렸다.
그래서 시온은 이 어이없는 엄숙함 속에서 내리 생각했다.
정말 죽을까, 하고.
이것도 저것도 전부 짜증 난다.
이놈도 저놈도 죄다 떠넘기기나 하고.
이러지도 저러지도 못하는데 나더러 어쩌라고.
차라리 죽어버리자. 그럼 망하든 말든 다른 인간들이 알아서 하겠지.
나 하나 발 뺀다고 망하는 세상이면 그게 더 문제 아닌가?
시온은 온 세상에 정나미가 떨어져 이를 악물었다.
‘젠장…….’
저도 모르게 울컥한 시온은 필사적으로 눈물을 참았다.
모든 게 불쾌하고 혐오스러웠다. 그러나 이 감정은 온당한 것이 아니었다.
시온의 환멸을 부풀리는 여러 사건 중 대다수는 아직 일어나지도 않았다. 그 남자가 넘겨준 기억 속에만 존재할 뿐이다.
그래서 시온은 더더욱 갈피를 잡지 못했다.
아직 하지도 않은 잘못으로 하르딘 라우렐을 미워하는 게 정당한가? 하지만 그가 나를 외면하고 배신할 인간인 것 또한 사실이다.
그렇다면 시온 라우렐은 떳떳한가? 그 남자는 죽였다. 제 친부도, 형도, 로히카 세드로도, 그 밖의 이름 모를 사람들도.
시온은 역한 기억에 눈을 질끈 감았다.
그는 이제껏 사람을 해쳐 본 일이 없다. 그러나 그의 머릿속엔 이미 자신이 저지른 피의 기억이 선명했다.
아, 결국 우려하던 것이 현실이 되었다. 기억은 경험이고 경험은 인간의 기반이다. 그 남자의 기억은 시온을 혼탁하게 만들었다.
소년은 이제 오늘과 내일을 구분하지 못한다.
이미 벌어진 일과 앞으로 벌어질 일을 나누지 못해 혼자만의 세상에서 증오심만 키운다. 자기 자신마저 혐오하며 이러지도 저러지도 못한다.
이 혼란과 갈등을 어디에 호소할 수도 없다. 비밀에 파묻힌 것은 시온 라우렐뿐이었다.
그래서 시온은 라우렐 대공을 추모하는 흑색 휘장을 보며 멍하니 죽음을 생각했다.
하지만 애석하게도 시온에겐 그마저도 쉽지 않았다. 친부처럼 조금 높은 곳에서 떨어진 정도로 숨이 끊어지면 편하겠지만, 라우렐 백작은 용에게 짓밟혀도 살아남는다.
결국 그는 죽음마저 스스로 선택할 수 없는 신세였다.
제왕이 될 줄 알았는데 제물이 된 것처럼, 모든 걸 할 수 있을 줄 알았는데 아무것도 할 수 없었다.
그래서 시온은 불퇴의 저주에 걸렸을 때보다 더 공허해졌다.
그렇게 며칠을 보냈다.
그러다 문득 자신이 해야 할 일을 떠올렸다.
“이비…….”
다행히 시온에겐 빚이 있었다.
***
“완벽한 대처였습니다, 각하!”
모렌이 전당으로 복귀한 시온을 향해 쓸데없이 쾌활하게 소리쳤다.
그러자 시온은 너 뭐 하냐는 듯 모렌을 힐끗 쳐다보고 쌀쌀맞게 지나쳤다.
　
대놓고 무시당했지만, 심지어 부하들이 그걸 보고 황급히 눈을 깔았지만 모렌은 이 푸대접이 전혀 서운하지 않았다.
‘각하, 이비가 없다고 바로 이러긴가요……?’
서운하기는커녕 히죽대고 싶은 걸 참기 위해 입안의 여린 살을 꽉 깨물어야 했다.
모렌은 지난 등꽃제에서 상관을 향한 내적 친밀감과 외사랑을 한껏 키우고 돌아왔다.
부하의 체면을 위해 카셀 쓰레기에게 친히 경고하신 각하.
가련한 성녀 후보를 지키라고 이 몸을 보내신 각하.
이비를 아련히 지켜보시던 어화둥둥 우리 각하.
‘각하, 이비가 그렇게 좋아요? 우리도 좋았잖아요. 같이 꽃구경도 했잖아요. 내가 열심히 도왔잖아요. 근데 이비가 없다고 이렇게 날 버려요? 각하……!’
모렌은 속으로 질척이며 시온의 뒤를 따랐다.
유쾌한 기분 탓인지 시온의 넓은 등이 새삼 눈에 들어왔다. 충성과 존경을 지우고 봐도 그는 정말 근사한 청년이었다.
그래서 모렌은 언제나 아까웠다. 숙명에 잡아먹힐 저 눈부신 자의 모든 것이.
모렌은 라우렐 백작의 삶을 잘 안다.
그들은 대륙의 안위를 위해 매달 몸을 으스러트린다. 그렇게 한계까지 버티다 후계자가 나오면 간신히 그 지옥에서 벗어난다. 그 후 안락한 여생을 보내는 듯도 하지만, 실상은 인형처럼 텅 비어 화려한 저택에서 죽음을 기다릴 뿐이다.
영웅의 최후는 다 타버린 재와 같았고, 그래서 모렌은 그 전철을 밟을 시온의 운명이 참으로 유감스러웠다.
그런데 모렌의 예상과 달리 그의 상관은 경계에 먹히지 않았다. 게다가 최근 들어선 더 의외의 모습도 보여 주고 있다.
‘각하, 연애하는 거 맞죠. 나 몰래 이비 만난 거 맞죠. 방에 비밀 통로 봤어요. 그걸로 둘이 몰래 만났죠. 언제 그렇게 친해진 건데요. 마지막 날 그 소린 뭐예요. 말해요. 나한테도 알려 줘요, 각하!’
차마 내색은 못 했지만, 등꽃제 첫날 모렌은 진심으로 비참했다. 한 여자애를 멀찍이서 음침하게 바라만 보는 총사령관의 고자적 면모가 그의 가슴을 박박 찢었기 때문이다.
그런데 총사령관의 침실에서 이비가 쓰러졌을 때, 그런 이비를 위해 총사령관이 자신을 부를 때 모렌은 이 엄청난 반전에 감격해 버렸다.
‘역시 우리 각하, 연애도 훌륭히 잘하고 계셨군요!’
다시 생각해도 눈물이 날 것 같았다. 그래서 모렌은 얼굴 근육에 힘을 주고 총사령관과 함께 그의 집무실로 들어갔다.
시온의 책상에는 모렌이 사전에 올려 둔 보고서가 놓여 있었다.
“경계 병력에 대한 이번 분기 보고입니다.”
태풍을 깨기 위해 밖에서 밤을 새고 돌아온 참이지만, 시온은 쉬기 전에 몇 가지를 검토하고 싶었다.
그래서 피로를 누르며 보고서를 펼쳤다가 눈살을 찌푸렸다.
“앗, 실례했습니다. 제 개인 문서가 섞인 것 같습니다.”
시온이 엉뚱한 서류를 보고 인상을 쓰자 모렌이 기다렸다는 듯 설명했다.
“제 남동생에게 추천받은 부티크 명단입니다. 미혼 여성에게 선물할 일이 있어서 참고하려고 부탁한 것입니다.”
모렌은 그렇게 능청을 떨며 두근두근 총사령관의 반응을 기다렸다.
시온은 흥미가 있는지 그 서류를 내려다보며 초를 켰다. 그러더니 그 발칙한 종이 쪼가리를 모렌의 육체 대신 불살라 버렸다.
“악……!”
“시끄러우니까 나가.”
충정을 짓밟힌 모렌이 비명을 지르자 시온이 짜증을 내며 짓씹었다. 그 찌르는 시선에 모렌은 찔끔하며 허리를 숙였다.
‘아, 각하. 이비와 헤어지자마자 또 마음 없는 사람이 되셨군요…….’
하지만 이 또한 사랑…….
비록 혼이 났지만 모렌은 날아갈 것 같은 기분으로 물러났다.
그리고 부관을 쫓아낸 시온은 이마를 짚으며 신경질을 삼켰다.
예민한 시온은 모렌의 불순한 시선을 진작부터 느끼고 있었다. 그래서 저게 왜 저러나 했는데, 보고서에 옷 가게 목록 따위를 끼워 넣다니.
시온은 이를 갈며 경계의 기강을 가혹하게 다잡기로 결심했다. 그러곤 다시 보고서로 눈길을 돌렸다.
탑주가 탑을 다스리는 것처럼, 대공이 라우렐 성과 그 가신들을 이끄는 것처럼 이곳의 모든 것은 시온의 지배하에 놓여 있다.
경계의 감시자들은 오직 시온만 섬긴다. 그래서 시온은 모렌을 비롯한 부하들에게 이비와 관련된 것도 굳이 숨기지 않았다. 뭘 알든 저들은 시온을 위해 함구할 테니까.
경계의 충성은 이토록 견고했다. 다만 이것은 원래 있던 것이 아니라 시온이 지난 2년간 직접 일군 것이다.
감시자들을 완벽히 제 것으로 만들기 위해 시온은 꽤 공을 들였다. 그로써 자신의 군단을 이룬 지금, 그는 종종 생각한다.
5년 전 그때도 이들이 수중에 있었다면 이비를 그렇게 놓치지 않았을 텐데, 라고.
.
.
.
죽기를 바라던 시온은 가까스로 떠올렸다.
자신이 할 일, 갚아야 할 빚, 이비를 지키라는 그 남자의 마지막 부탁을.
그래서 시온은 부스러기가 된 마음을 간신히 긁어모았다. 어쨌든 그것만이라도 해내자는 심정으로 다시 일어났다.
하지만 남자의 당부와 달리 시온은 이비에게 바로 갈 수 없었다. 친부의 갑작스러운 죽음 때문이었다.
대공이 전당에서 투신하는 바람에 수많은 귀족이 이곳을 찾았다. 그 복잡한 상황에 빠져나갈 틈은 없었다. 게다가 그럴 정신도 없었다.
깊이 침잠하던 시온이 이비를 퍼뜩 떠올린 건 남자의 기억을 받고 보름이 지나서였다.
‘지금이라도 찾으러 갈까?’
남자를 붙잡고 울던 그 애의 얼굴이 눈앞에 어른댔다.
덩달아 마음이 급해졌다. 이제야 이비를 떠올린 자신을 남자가 책망하는 것 같았다.
하지만 도저히 전당을 떠날 여건이 되지 않았다.
남자는 이비의 존재를 티엔다나 탑에 노출 시키지 말라고 했다. 그러니 지금 움직이면 시온의 일거수일투족을 지켜보는 부사령관의 눈을 따돌릴 수가 없다.
게다가 이제 다시 아마네세르의 기상에 대비해야 할 때였다.
그 미친 용이 잠드는 시간은 한 달 남짓. 그래서 아마네세르가 잠들고 보름이 지나면 전당에서는 다시 교전을 준비했다.
이래저래 몸을 빼기 어려운 상황이었다. 그래서 시온은 이비가 안전한 곳에 있는 걸 떠올리며 불안한 마음을 애써 내리눌렀다.
‘마르소 부인에게 부탁했으니까 한 달쯤은 괜찮을 거야.’
결국 시온은 다음번 교전을 마치자마자 이비에게 가기로 마음먹었다.
하지만 이마저도 뜻대로 되지 않았다.
시온은 남자의 경험을 고스란히 이어받았다. 그래서 이제 그처럼 아마네세르를 수월히 제압할 수 있을 거라 생각했다.
그러나 동녘의 진동과 함께 아마네세르를 다시 마주했을 때, 시온은 아무것도 할 수 없었다.
맨정신으로 처음 대면한 용은 그 자체로 아득한 절망이었다.
그래서 시온은 모든 걸 잊은 채 얼어붙었고, 역대 가장 처절한 전장으로 내몰렸다.
시온은 용과 맞서기 위해 일어났다 주저앉기를 수 없이 반복했다. 용은 그런 소년을 가혹하게 짓이겼다.
소년에게 그것은 끝나지 않는 지옥이었다.
그들의 대치는 50일이 넘도록 이어졌고, 긴 교전 끝에 소년은 간신히 아마네세르를 떨어트렸다. 그리고 심하게 다쳐 오랫동안 깨어나지 못했다.
시온이 다시 눈을 뜬 건 꼬박 한 달을 채운 후였다.
그 긴 시간 시온은 꿈을 꾸었다.
이비의 꿈이었다.
아직 만나 본 적도 없는, 그러나 기억 속에 가득한 이비는 아름답지만 냉혹한 여인이었다. 동시에 사랑스럽고 명랑한 여자아이였다.
막 눈을 뜬 시온이 이비의 잔상을 쫓을 때, 다급한 목소리가 그를 깨웠다.
“각하, 깨어나셨습니까?”
부사령관의 목소리였다.
“일어나셔야 합니다. 곧 아마네세르가 깨어납니다!”
당장 나가 싸우라는 소리였다. 용에게 으깨지고 막 눈을 뜬 자에게.
가혹한 요구지만 시온은 화가 나지 않았다. 이게 제 처지인 것을 순순히 받아들였다.
그래서 더 이해하게 되었다.
그 여자를 제 전부라 말하던 남자를.
텅 빈 세상에서 겨우 얻은 한 줌 연민을 자신의 전부로 여기게 된 그 초라한 인간을.
그래도 나는 너처럼 되지 않을 거야.
시온은 이렇게 되뇌며 아직 낫지 않은 몸을 일으켰다.
그리고 이번엔 단 세 시간 만에 아마네세르를 추락시켰다.
두려움을 이긴 소년에게 남은 것은 용을 죽인 기억뿐이었고, 이제 그를 막을 수 있는 건 세상에 없었다.
시온은 용을 잠재우고 곧장 이비에게 찾아갔다.
하지만 시온이 호밀밭이 있는 마을에 도착했을 때 이비는 그곳에 없었다.
불과 일주일이었다.
이비가 그 마을에서 사라진 것은, 시온이 찾아간 날로부터 불과 일주일 전이었다.
그 휑한 빈자리에 시온은 겁에 질려 이비를 찾았다.
하지만 이 광활한 대륙을 혼자 뒤져 소녀를 되찾는 건 불가능했다.
만약 그때 감시자들을 수족처럼 부릴 수 있었다면 그들을 시켜 대륙을 샅샅이 뒤졌을 것이다.
그러나 저주받은 백작은 충성의 대상이 아닌 병기에 불과했고, 결국 시온은 누구도 믿지 못해 홀로 절박하게 이비를 찾아 헤맸다.
그러길 3년, 티엔다에서 낯선 소식이 전해졌다.
마냐냐에게 사랑받는 이비 아리아테라는 소녀의 이야기였다.
.
.
.
시온은 보고서를 덮었다. 그러곤 창가에 서서 훈련장의 감시자들을 잠시 바라보았다.
시온 휘하의 감시자들은 역대 가장 큰 규모를 이루고 있다.
저들은 티엔다와 비스를 자유롭게 오갈 수 있는 유일한 집단이며, 오직 시온에게만 충성한다.
이로써 탑을 정복할 준비는 끝났다.
‘남은 문제는 이비를 빼돌리는 건데…….’
시온은 팔짱을 끼며 가만히 인상을 썼다.
적당히 좀 따라올 것이지, 성녀가 될 거라며 죽자고 버티는 이비 아리아테.
그래서 조용히 납치해서 감금할 생각까지 하고 있었는데 변수가 생겼다.
―백작님은 나중에 생길 일을, 미래를 알고 계신 건가요?
그 변수란 예상을 뛰어넘는 이비의 통찰이다.
덕분에 시온은 새삼 갈등하게 되었다. 이대로 티엔다를 장악하고 탑을 무너트릴지, 아니면 이비가 자신의 비밀을 파헤치는 걸 기다릴지.
시온은 창틀을 손끝으로 톡톡 두드리며 두 결정의 장단을 계산했다.
이비가 그의 비밀을 푼다면 시온에겐 새로운 길이 열린다. 티엔다에 무력을 쓰지 않아도 되는 보다 평화로운 길이.
하지만 그건 가능성일 뿐, 목표를 확실히 달성하기 위해선 기존 계획을 강행하는 편이 낫다. 준비는 충분하고, 반역자나 독재자라 불릴 각오도 마쳤다.
그러니 이제 와 머뭇댈 필요는 없지만…….
―저는 일상의 소중함을 잘 알아요. 그러니까 백작님의 일상도 지켜 드릴게요.
절로 떠오른 목소리에 시온은 짜증을 내며 혀를 찼다.
짧은 갈등 끝에, 시온은 농락당한 기분을 뒤로하며 중얼댔다.
늦으면 너부터 가둬 버릴 거야, 라고.
남자의 기억 속, 아직 오지 않은 시간대의 이비는 이미 탑의 성녀였다.
그 이비는 신의 가호를 받는 자로서 마땅히 칭송받았고, 열세 번에 걸쳐 죽었다.
남자가 넘긴 처절한 기억에 시온은 눈을 감았다.
그러자 너무 멀리 돌아온 시온을 책망하듯 남자의 마지막 당부가 떠올랐다.
―그러니까 이번엔 꼭 끝까지 지켜 줘.
시온은 물론 그럴 생각이었다.
***
어린 이비는 딱 한 번 본적이 있다.
점성술사가 우는 모습을.
여름밤이었다. 모두가 잠든 깊은 새벽, 이비는 사소한 이유로 잠에서 깼다.
그날따라 너무 더웠다. 그래서 창문을 열려고 창가로 갔다가 낮은 신음을 들었다.
수상한 소리에 이비는 저도 몰래 기척을 죽이고 창밖을 내다보았다.
건너편 방의 창가에 점성술사가 서 있는 것이 보였다.
그는 이비가 깬 걸 모르고, 자길 훔쳐보는 것도 까맣게 모르고 창틀에 매달려 숨죽여 울고 있었다.
새카만 밤하늘을 올려다보며, 뭐가 그리 서러운지 손으로 입을 막은 채 하염없이 울었다.
그 모습을 본 이비는 놀라서 침대로 되돌아갔다. 그러곤 더위도 잊고 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다. 왠지 마치 보면 안 될 걸 본 기분이었다.
‘어디 아픈가? 무슨 일이 있나?’
이비는 어쩐지 무서워졌다. 끔찍한 걸 본 것도 아닌데 덜컥 겁이 났다.
그게 아픈 엄마를 보는 아이의 심정과 비슷하다는 걸 당시의 이비는 알 수 없었다.
이비는 영문도 모른 채 뜬눈으로 밤을 새웠다.
그러나 다음 날 아침, 다시 만난 점성술사는 여느 때처럼 다정했고 그래서 이비도 모르는 척 웃었다. 그럼 전부 괜찮아질 것 같았기 때문이다.
그때 그 일이 지금 와서 생각나는 이유가 뭘까.
“가면 언제 올 건데요?”
이비의 물음에 점성술사가 곤란한 듯 웃었다.
“가지 마요.”
“이비야.”
“가지 마요, 나만 두고 가지 마요. 꼭 가야 하면 나도 데려가요!”
오랜 불안이 결국 현실이 되었다.
이비는 며칠 전부터 직감하고 있었다. 점성술사가 떠나려 한다는 것을. 그러기 위해 준비하고 있다는 것을.
“대체 어디 가는데요, 왜 가는데요?”
점성술사는 이비에게 거짓말을 하지 않는다.
대답하기 곤란한 것이 있으면 그저 빙긋 웃으며 침묵할 뿐이다. 바로 지금처럼.
그 미소와 침묵에 이비의 얼굴에서 핏기가 가셨다.
난생처음 느끼는 고통이 등을 떠밀 듯 덮쳐 왔다. 그 고통의 이름은 상실감이었다.
이비는 이 상황이 말도 안 된다고 생각했다.
아저씨가 같이 살자고 했잖아요. 나는 분명 싫다고 했는데, 아저씨가 그러자고 했잖아요. 마음 놓고 기대게 했잖아요.
그런데 이제 와서 떠난다고 하면 나는 어떡해요.
“내 얘기 좀 들어 줘.”
이비가 하얗게 질려 숨을 몰아쉬자 점성술사가 그 여린 어깨를 감싸 쥐었다.
“중요한 일이 있어. 그래서 꼭 가야 해. 절대 널 버리는 게 아니야.”
“그런데 왜 돌아온다는 말을 안 해요?”
점성술사는 또다시 말문이 막혔다.
“안 돌아올 거예요? 대체 어딜 가는 건데요.”
이비가 불안에 떨며 물었지만 야속한 점성술사는 무엇 하나 속 시원히 말해 주지 않았다.
“꼭 가야 하는 거면 얼굴이라도 보여 줘요.”
그런 점성술사를 향해 이비가 절박하게 말했다. 하지만 이 역시 점성술사가 들어줄 수 없는 부탁이었다.
연이은 거절에 이비는 까만 절망을 느꼈다.
이비는 그가 영영 사라질 것 같아서 무서웠다.
이 와중에도 이비는 그에 대해 아는 것이 없었다. 얼굴도 이름도, 나를 돌봐 주는 이유조차 아직 몰랐다. 그래서 한없이 서러워졌다. 차고 넘치게 사랑받았다는 확신에도 불구하고 마음에 구멍이 뚫린 것 같았다.
“나는 좀 늦을지도 몰라. 그래서 대신 다른 사람이 올 거야. 그 사람이 와서 그때 다 설명해 줄 거야. 이비야, 울지 말고. 응?”
이비가 입술을 깨문 채 눈물만 뚝뚝 흘리자 점성술사가 그 눈물을 쓸어 닦으며 달랬다.
하지만 그 말은 이비에게 아무런 위로도 되지 않았다.
다른 사람이라니.
이 세상 수많은 사람 중 내가 마음을 열 수 있는 상대는 당신뿐인데 대신이라니, 다른 사람이라니.
“그럼 아저씨 이름이라도 알려 주세요.”
만약 아저씨가 돌아오지 않아서 내가 찾아야 하면, 만나는 사람마다 이름을 물어보고 다니게요.
이비는 이 뒷말을 차마 할 수 없었다. 흐느낌을 삼키기 위해 입을 급히 닫아야 했기 때문이다.
하지만 점성술사는 이비가 하지 않은 말을 알아들었다. 그래서 잇새로 옅은 탄식을 흘렸다.
그 명백한 체념에 이비는 더 버티지 못하고 울음을 터트렸다.
“제발 가지 마요, 내 옆에 있어 줘요.”
이비는 벼랑 끝에 선 심정으로 점성술사를 붙잡았다.
점성술사는 이비를 다정히 안아 주었다. 하지만 그의 친절은 오히려 독이었다.
소녀가 울다 지쳐 잠들었을 때 버리고 갈 거라면 차라리 모질게 굴 것이지.
그는 마지막까지 상냥하게 이비를 보듬다 신기루처럼 사라졌다.
세상에서 가장 나쁜 짓을 한 주제에 나쁜 사람은 되고 싶지 않다는 듯 아이를 놀리고 떠났다.
그래서 다음날 눈을 뜬 이비는 그의 빈자리를 믿지 못해 며칠을 더 울었다.
이럴 거면 처음부터 알려 주지 말지.
다정함도 온기도 사랑스러움도, 아무것도 알려 주지 말지. 그걸 배우지 못했다면 빈자리의 싸늘함도 몰랐을 텐데.
그는 늘 혼자였던 아이에게 혼자가 되는 슬픔을 가르쳐 주고 사라졌다.
그는 이비의 세상에 찾아온 이유 없는 구원이자, 가장 큰 상처였다.
　
.
.
.
이후 줬다 뺏는 놈을 증오하게 된 소녀가 이제 어떤 놈에게도 기대지 않겠노라 다짐한 지도 어언 5년.
어린 시절의 다짐대로 홀로 굳게 선 이비 아리아테는, 만감이 교차하는 얼굴로 활활 타오르는 자신의 저택을 바라보고 있었다.
‘이 새X가…….’
이비는 전소를 목표로 맹렬히 타오르는 보금자리를 보며 일말의 망설임도 없이 한 새X를 떠올렸다.
그 새X란 바로 카셀 몬트라. 이비와 전쟁을 선포한 대귀족이다.
‘이렇게 나온다 이거지…….’
어제 아침, 카셀 몬트라는 이비를 만난 직후 투하의 별장에서 후다닥 떠났다.
켕기는 게 있어서 서둘러 정리하려고 그러나 했는데, 설마 남의 집을 방화할 줄이야.
‘내 집에 자기한테 불리한 증거나 기록이 있을 거라고 생각한 건가?’
그럴 수도 있고, 어쩌면 단순한 분풀이일 수도 있다. 탑의 감시 때문에 이비를 직접 건들지는 못하니 냅다 불부터 지른 걸 수도.
이비는 꽤 화가 났지만, 심호흡으로 마음을 다스렸다. 그러곤 제 곁에 선 수십 명의 하녀들을 돌아보며 물었다.
“다들 다친 데는 없어요?”
이비의 물음에 단정한 자태의 하녀들이 말 대신 손으로 대답했다.
―우리는 괜찮아요.
―다만 디에스 집사님의 아내 분이 아직 저 불길 속에…….
―구해 보려고 했지만 불이 너무 빠르게 번졌어요.
하녀들이 서글픈 얼굴로 비보를 전했다. 그러더니 이렇게 덧붙였다.
―홀아비가 된 집사님께 심심한 유감의 말을.
―이로써 우리에게도 드디어 기회가.
―아직 방심하지 마, 도자기는 쉽게 타지 않아.
“……다들 너무 놀리는 거 아니에요?”
이비의 핀잔에 하녀들이 까르르 웃음을 터트렸다.
물론 그들에 입에선 아무런 소리도 나지 않았다. 다만 그들의 환한 표정과 입 모양, 그리고 어깨의 떨림은 나지도 않은 웃음소리를 들었다고 착각할 만큼 발랄했다.
코앞에서 저택이 불타고 있는데 집사의 찻잔 사랑을 놀리기에 여념 없는 이 하녀들은 목에 하얀 띠를 두르고 있었다.
아는 사람만 알아볼 수 있는 그 표식은 그들이 탑의 지하에 갇혀 있었다는 증거였다.
―집사님께 꼭 전해 주세요.
―파손된 애인들은 우리가 양지바른 곳에 묻어 줬다고.
―이 기회에 방황을 마치고 인간 여자에게로 돌아오라는 말도요.
게다가 디에스를 향한 그들의 취급은 오늘도 묘했다.
밝게 웃으며 저택의 유일한 남자인 집사를 잘도 가지고 노는 이 여인들은, 과거 몸이 묶인 채 노래하던 지하의 소녀들이다.
이들은 2년 전 이비와 함께 탑의 지하에서 나왔다.
하지만 그렇다고 디에스처럼 이비와 생과 사를 함께하는 사이는 아니었다.
2년 전, 이비는 로히카와 내기를 하며 자신과 함께 갇혀 있던 소녀들을 풀어 달라고 요구했다. 어차피 정화는 본인이 하니까 저들을 굳이 가둬 둘 필요가 뭐 있냐는 취지였다.
물론 이 요구 저변엔 낯선 티엔다 사교계에 자리 잡기 위해선 헌신적인 조력자들이 필요하다는 계산도 깔려 있었다.
그리고 이비의 그런 속내를 뻔히 아는 로히카는 그 소녀들을 순순히 풀어 주었다. 그러면서 이렇게 말했다.
―너희는 자유예요. 이비가 성녀가 되든 지하로 돌아오든, 너희는 놓아줄게요. 다만 이비가 내 시야에서 사라지면, 너흰 다 지하로 돌아오게 될 거야.
덕분에 이비와 이들의 관계는 다소 묘하다.
이 여인들은 이비와 같은 처지로 탑에 갇혔던 동료이자 전우.
이비의 반항으로 덩달아 자유를 누리게 된 수혜자.
동시에 이비의 일거수일투족을 탑주에게 보고하는 밀정이었다.
―누가 일부러 불을 지른 것 같아요. 
―불이 다른 곳으로 번지지 않게 조치는 해 뒀어요.
―이건 누구 짓이에요?
“몬트라 후작 같아요.”
하녀들의 물음에 이비가 담담히 대답했다. 그러자 하녀들도 아무렇지 않게 대꾸했다.
―그럼 후작과 가신들의 집에서 일하는 자매들에게 연락해 볼까요?
―방화를 누구에게 사주했는지 알아볼게요.
―후작의 동선도 조사해 놓을게요.
역시나 빠릿빠릿한 하녀들을 보며 이비는 방긋 웃었다.
탑의 지하에서 노래하던 소녀의 수는 수백 명.
그들이 탑의 지하에서 나왔을 때 티엔다에 가벼운 유행이 돌았다. 창백한 살결과 목소리 없는 소녀들을 하녀로 들이는 지극히 귀족적인 유행이었다.
그래서 많은 귀족이 제 집안 한구석에 지하의 소녀들을 들여놓았다. 그들이 누구의 눈과 귀인지 까맣게 모른 채 말이다.
“네, 그리고 라우렐 대공과 바옌 공작의 동태도 같이 부탁할게요.”
이 하녀들은 이비의 동료이자 전우, 수혜자, 밀정. 그리고 곳곳에 심어진 이비의 눈과 귀였다.
이비는 절대 사람에게 기대지 않는다. 대신 믿는다. 각 사람이 가진 입장과 자기 자신을 위해 살아가는 인간의 영리한 습성을.
그래서 이비는 이 하녀들도 믿었다. 어쨌든 이비가 성녀가 되어 티엔다에 영향력을 발휘하는 것이, 본인들에게도 가장 유리하니 말이다.
비록 운명을 같이하진 않지만, 지하의 자매들은 이비의 좋은 조력자였다.
***
하루아침에 저택이 타 버리는 바람에 이비는 당장 머물 곳이 없었다.
예전 같으면 가까운 귀족에게 요령껏 몸을 의탁했겠지만, 지금은 등꽃제에서 저지른 일로 그러기도 어려웠다.
착하고 순진한 성녀 후보라면 모를까, 몬트라 후작에게 대들어 집까지 태워 먹은 이비를 받아 줄 귀족은 없었다.
그래서 이비는 불가피하게 들어가고 말았다.
“잘도 기어들어 왔네요.”
악랄하기 짝이 없는 세드로의 소굴, 마냐냐 탑에.
이비가 탑의 빈방에 짐을 푸는데, 이비가 왔다는 소식을 들은 어느 귀한 분이 이 누추한 곳까지 친히 강림하셨다.
“이비가 사고 쳤다는 얘기 들었어요. 역시 미엘이 예절 교육을 시켜 줄 걸 그랬어요.”
그는 독기로 반짝이는 연둣빛 눈동자를 가진 소녀, 미엘 세드로였다.
미엘이 방으로 들어왔지만, 이비는 본 척도 안 하고 무심히 말했다.
“전에도 얘기한 것 같은데, 너 존댓말 진짜 안 어울려.”
“이비가 할 말은 아니잖아?”
미엘이 기가 찬다는 듯 웃었다. 신경질이 가득 담긴, 달콤하고도 살벌한 냉소였다.
로히카의 사촌이자 차기 탑주인 미엘 세드로는 이비가 티엔다 사교계에 등장하기 전부터 알던 사이다.
차기 탑주와 탑의 지하에 갇힌 노예로서 제법 오랜 악연을 맺고 있었다.
“이비 주제에 성녀라니. 차라리 지금이라도 포기하면 어때? 그럼 미엘이 탑주가 됐을 때 돌봐 줄게. 물론 이비의 개는 처분할 거지만.”
“좀 나가 줄래? 나 바쁜데.”
“이 탑에 미엘이 못 있을 곳은 없어.”
이비가 나가라고 하자 미엘은 오히려 방을 가로질러 이비의 옆까지 왔다. 그러더니 아직 짐을 다 꺼내지 않은 이비의 가방을 발로 차서 엎어 버렸다.
“미엘의 것이 아닌 것도 없고. 그런데 이비는 왜 주제 파악을 못 하지?”
가방이 뒤집히며 이비의 옷이 쏟아졌다.
이비는 그 꼴에 화를 내는 대신 옷을 주우려고 허리를 숙였다. 그러자 미엘이 이비의 옷가지를 밟아 버렸다.
　
“……발 좀 치우지?”
“그보다 미엘, 이비에게 궁금한 거 있어.”
작고 예쁜 구두로 이비의 옷을 지그시 밟으며, 미엘이 웃음 섞인 목소리로 물었다.
“성녀가 못 될 것 같으니까 시온한테 꼬리 치는 거야?”
***
“성녀가 못될 것 같으니까 시온한테 꼬리치는 거야?”
미엘의 목소리엔 악의가 가득했다. 일부러 짓뭉갤 의도로 점철된 그 물음에 이비가 답했다.
“응.”
태연한 목소리였다.
“일종의 보험이지.”
어딘지 당당하기도 했다.
“사람 일이 어떻게 될지 모르니까.”
이비는 절로 나온 자신의 대답이 딱히 수치스럽지 않았다. 무엇보다 사실이기도 했다.
이비가 너무 멀쩡히 대답하자 미엘의 눈이 동그래졌다. 하지만 그것도 잠시, 미엘은 다시 독버섯처럼 달콤하게 웃었다.
“이비는 변하질 않네. 지하에 있을 땐 그 개한테 매달리더니.”
“부러워?”
“미엘이 왜?”
“계속 걸고넘어지는 게 부러운 것 같아서.”
“부러운 게 아니라 기분 나빠서 그러는 거야. 다 미엘 건데 이비가 마음대로 망쳐 놨잖아.”
미엘이 가볍게 푸념하며 바닥에 널브러진 이비의 블라우스를 발끝으로 지분댔다.
그 버르장머리 없는 행태에 이비가 옷을 빼내려고 잡아당겼다. 하지만 미엘이 발에 힘을 주며 버텼고, 그 바람에 얇은 블라우스가 줄다리기하듯 팽팽하게 당겨졌다.
그렇게 힘겨루기를 잠깐, 이비가 미엘을 힐끗 올려다보며 스산한 목소리로 말했다.
“또 계단에서 구르고 싶니?”
“혼자 못 걷고 싶으면 해 보든가.”
하지만 되돌아온 미엘의 목소리도 만만치 않았다.
이비와 미엘, 이 두 사람은 탑의 지하에서 처음 만났을 때부터 운명의 숙적이었다.
이비는 자신을 속이고 지하에 가둔 로히카 세드로를 몹시 싫어했고, 그 여자의 명령을 따라 자신을 억압하는 탑의 모든 것도 공평히 미워했다. 
그러니 탑의 상속자랍시고 거들먹대며 탑의 지하를 제 나들이 공간쯤으로 생각하던 시건방진 미엘 세드로 역시 눈에 고울 리가 없었다.
미엘도 다른 목소리 노예들과 달리 기고만장한, 게다가 특별 취급까지 받는 이비가 사사건건 거슬리기는 마찬가지였다. 
이비는 자신이 탑주에게 편애받는 걸 이용해 미엘에게 실컷 불손하게 굴었고, 미엘이 이를 백번 양보해 모처럼 예뻐해 주려고 해도 끝까지 덤벼들었다.
그래서 당시 열다섯 살이던 이비와 열세 살이던 미엘은 만난 지 한 주 만에 철천지원수가 되어 눈만 마주치면 으르렁대는 것으로 모자라 기회가 생길 때마다 서로를 적극적으로 해치려 들었다.
그 결과 이비는 미엘 세드로에 의해 팔다리가 각각 한 번 이상 부러지고 이마가 두 번 찢어졌으며 밥 먹듯 독방에 갇혔다. 독방에 갇혀서도 물벼락을 맞거나 막대기로 철문을 치는 소음에 시달리는 등 갖은 고초를 겪었다.
미엘도 이비에 의해 만만치 않은 경험을 했다. 
그 시절 이비는 주로 구조물을 이용하는 놈이었고, 덕분에 미엘은 틈틈이 계단을 구르고 난간에서 떨어졌으며 머리카락이 불타거나 밀가루 더미에 깔리거나 구석진 창고에 갇혀 구조될 때까지 꼬박 이틀을 굶기도 했다.
두 소악마의 전쟁은 치열했고 탑의 시종들은 그들 중 누구의 편도 들지 않았다. 완벽한 승자도 패자도 없이, 또 순전한 피해자도 가해자도 없이 둘 다 똑같이 악독했기 때문이다.
그래서 지켜보던 시종들은 다만 바랄 뿐이었다. 둘 중 한 명이 상대방을 죽이는 데 성공해서 탑주가 격분하지 않기만을 말이다.
　
이 두 사람의 완벽한 악연은 탑의 지하에서 3년을 꼬박 채운 걸로 모자라 이비가 티엔다 사교계로 나온 후에도 자연스레 이어졌다.
그나마 다행인 것은 탑주가 이비와 내기 중이니 함부로 끼어들지 말라고 미엘에게 친히 경고한 덕분에 미엘이 밖에서는 이비를 차마 건드리지 못한다는 점이었다.
대신 미엘은 기회가 생기면 어김없이 나타나 물고 늘어졌다. 바로 지금처럼.
“너 나 좋아하니?”
“이비, 미쳤어?”
“아니, 안 미쳤어. 너야말로 좋아하는 것도 아닌데 왜 그렇게 쫓아다녀?”
저게 얌전히 물러날 리는 없으니, 자존심이나 살살 건드려서 쫓아내야지.
이비는 미엘에게 밟힌 블라우스를 잡아당기다 이런 생각으로 손을 놓았다. 그러곤 침대에 걸터앉으며 저 독해 빠진 미엘을 비웃었다.
“이 탑이 다 네 거라면서. 그럼 그거 가지고 놀지 왜 나한테 와서 이래. 혹시 가진 게 다 별 볼 일 없니?”
“원래 자기 건 곱게 넣어 두고 도망치는 걸 잡으러 다니는 거야. 이비는 가진 게 없어서 이런 거 잘 모르겠지만.”
“그래? 그럼 시온도 잡으러 가야겠네?”
여태 단 한 번도 라우렐 백작의 이름을 불러 본 적이 없지만, 이비는 일부러 친근한 척 말했다.
“네가 부를 때 뒤도 안 돌아보던데.”
아까 태연히 대꾸하기는 했지만, 이비는 자기에 꼬리 운운한 미엘이 적잖이 괘씸했다. 그래서 똑같이 돌려주었다.
“너야말로 열심히 꼬리치던데, 나야 처지가 이래서 그런다지만 너는 왜? 혹시 좋아해? 좋아하는데 그렇게 무시당한 거야?”
이비의 조롱에 미엘의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.
통통한 뺨을 사랑스럽게 밀어 올리던 미소가 지워지자 미엘의 앳된 얼굴이 도자기 인형처럼 차갑고 적막해졌다.
“이비는 정말 죽여버리고 싶은 말만 골라서 잘하는 것 같아. 주제 파악 좀 하라고 계속 가르쳐 주는데도 말이야.”
그런 얼굴로 미엘이 나직이 중얼댔다.
“왜 모르지? 성녀가 되든 지하로 돌아가든 이비는 어차피 노예인데. 보험? 시온이 이비의 처지를 알고도 지금처럼 관심을 가질까? 설마 이비는 이비한테 그 정도 가치가 있다고 생각하는 거야?”
“아니, 전혀.”
미엘의 날 선 물음에 이비는 저도 모르게 대답했다. 그러곤 속으로 혀를 찼다.
‘물론이지, 우리 자기는 날 위해 뭐든 할 거야’라고 자신 있게 말해서 미엘을 더 약 올리고 싶었는데 저주 때문에 그럴 수가 없다.
그래서 이비는 대신 이렇게 덧붙였다.
“그래도 부르면 돌아보기는 할걸?”
이비의 도발이 뼈아픈지 미엘이 이비를 가만히 노려보았다. 그래서 이비도 미엘을 똑바로 마주 봤다.
그렇게 서로 잡아먹을 듯 노려보기를 한참, 미엘이 다시 초승달처럼 가느다랗게 웃었다.
“옛날처럼 팔다리를 부러트릴 수 있으면 좋을 텐데.”
미엘은 정말 아깝다는 듯 숨을 길게 내쉬었다. 그러더니 이렇게 덧붙였다.
“맞아. 미엘, 좋아해. 그래서 이비를 지하에 영영 처박아두고 싶어.”
갑작스러운 솔직함에 이비가 짐짓 놀란 사이 미엘은 흥이 깨졌다는 듯 몸을 돌렸다.
“그리고 시온은 원래 미엘 거야. 이건 안 줄 거니까 훔쳐 갈 생각하지 마.”
미엘은 경고하듯 중얼대며 그대로 가 버렸고, 이비는 그 자그마한 뒷모습을 멍하니 쳐다봤다.
‘엥, 진짜?’
진짜 백작을 좋아한다고? 저 미엘 세드로가?
지난 정화식 때 미엘이 백작을 보자마자 살가운 목소리를 내기는 했다.
하지만 이비는 그걸 미엘이 자신과 동등한 상대를 대하는 태도 정도로만 생각했다.
왜냐하면 사악한 미엘 세드로에게 다른 사람을 연모하는 말랑말랑한 마음 따위가 있을 리 없으니까.
게다가 백작은 무려 7년 동안 티엔다에 나타나지 않았다. 그러니 미엘과 백작의 접점이라면 같은 대귀족인 것, 미엘 저 기집애가 열 살 코흘리개일 적에 성인식을 앞둔 백작과 오가며 마주쳤을 것이 고작이다.
그럼에도 좋아한다는 건 적어도 7년 이상 짝사랑을 간직했다는 건데, 그게 말이 되나?
‘음, 하긴…….’
이비는 고개를 갸웃대다가 백작의 얼굴을 떠올리고 왠지 지는 기분으로 납득했다.
시온 라우렐은 성질머리 빼고 모든 면이 잘나신 백작님이시다.
7년이 아니라 17년 만에 공백을 깨고 나타나도 뭇 영애들은 그를 보자마자 있지도 않은 첫사랑의 추억을 날조해 낼 것이다. 특히나 저 거만한 미엘 세드로는 자신의 드높은 신분에 맞는 선택지가 라우렐 백작밖에 없기도 하다.
하지만 저 미엘이 짝사랑이라니.
백작님, 축하드려요. 잘나서 정말 좋겠어요.
이비는 이렇게 생각하며 실없이 웃다가 웃음을 뚝 그쳤다.
머릿속 백작에게 말을 건 순간 겨우 의식 저편으로 밀어냈던 기억들이 불쑥 솟구쳤기 때문이다.
―괜찮으니까 그냥 자.
스치듯 떠오른 목소리에 이비는 저도 모르게 몸서리쳤다.
하지만 이미 늦었다. 목소리에 이어 그 밤의 감각들이 하나둘 깨어났다.
체중을 조심스럽게 받치던 단단한 팔도, 파묻히듯 기댈 수 있던 넓은 품도, 식은 몸을 다시 데울 만큼 뜨겁던 체온도.
백작은 이비와 모든 것이 반대되는 사람이었고, 그럼에도 이비는 그에게 닿을 때 느낀 모든 것이 익숙했다.
‘아냐, 아냐, 아냐, 그럴 리 없어.’
이비는 번민하며 고개를 저었다. 하지만 그것도 잠시, 도로 입술을 깨물고 이마를 짚었다.
아, 그때 기껏 백작을 만나러 가서 나는 왜 도망쳤을까? 그날 제대로 확인했다면 이렇게 전전긍긍할 필요도 없는데.
이비는 과거의 자신을 혼내다가 다시 반성했다. 사실 이비는 지금도 백작을 마주할 자신이 없었다.
등꽃제 이후, 이비는 확신에 가깝게 의심하고 있었다.
자신을 버리고 간 점성술사와 라우렐 백작이 어쩌면 같은 사람일 수도 있다고.
이비도 처음엔 이 과한 발상을 비웃었다. 하지만 단지 웃고 끝내기엔 걸리는 게 한둘이 아니었다.
‘라우렐 백작’이 아니면 설명할 수 없는 점성술사의 여러 특성.
그럼에도 그가 ‘전대 라우렐 백작’은 아니라는 백작의 확답.
게다가 점성술사를 과하게 변호하고 책망하던 백작의 아리송한 태도까지.
그 모든 게 일시에 떠오르며 이비의 머릿속에선 점성술사와 백작의 모습도 하나로 포개졌다.
그리고 이비는 그 순간 술이 다 깨 버렸다.
이비는 백작이 고이 모셔다 준 침대에 누워 말도 안 된다는 말을 백 번쯤 중얼댔다.
그리고 최선을 다해 말도 안 되는 이유를 떠올렸다.
우선 이비가 어릴 때 만난 점성술사는 어른이다. 그리고 백작은 이비보다 고작 4살이 많다.
그러니 점성술사와 백작이 동일인이라면 점성술사는 미래에서 찾아온 사람이어야 한다.
어머, 세상에, 말도 안 돼.
티엔다비스가 아무리 엉망이라지만 설마 이런 일이 가능하겠어?
……가능할지도 모른다. 이 거대한 대륙이 허공에 떠오른 순간부터 고대의 섭리는 죽은 거나 마찬가지니까.
덕분에 이비는 그날 밤새 번민하다가 무작정 백작을 찾아갔다.
그러곤 백작의 반응만 보고 어쩐지 겁이 나서 도로 정신없이 도망쳐 버렸다.
‘아아아…….’
이비는 마치 체한 것처럼 속이 답답했다. 뭘 어디서부터 생각하고 정리해야 할지 감도 잡히지 않았다.
그래서 마음의 준비가 될 때까지 이 끔찍하게 뒤엉킨 실타래를 부단히 외면하는 중이었다.
이것만으로도 넘치게 버거운데, 이 와중에 이비를 골치 아프게 하는 또 다른 가설이 있었다.
이비에게 저주를 건 범인.
그게 가능한 사람은 유비아가 알려 준 조건을 다 갖춘 로블레 투하뿐이다.
하지만 백작은 성녀가 아무것도 모른다고 했다.
만약 그 말이 사실이라면, 그리고 시간을 거스르는 게 정말 가능하다면.
‘내게 저주를 건 사람도 다른 시간대의 사람……일 수 있나……?’
이비는 멍하니 생각하다가 오싹한 기분에 어깨를 끌어안았다.
막막할 정도로 거대한 무언가가 자신을 둘러싸고 돌아가는 느낌이었다.
***
2년 전, 이비가 티엔다 사교계에 슬금슬금 발을 들이던 시기였다.
그때 이비는 낯선 환경에 적응하기 위해, 그리고 깐깐한 귀족들에게 책잡히지 않기 위해 하루하루 살얼음 위를 걷듯이 긴장하고 있었다.
그러던 어느 날, 뜻밖의 위기가 찾아왔다.
“반갑습니다, 아리아테 양. 이렇게는 처음 뵙네요.”
그 위기란 바로 귀족들 앞에서 자애로운 척 말을 걸어온 성녀, 로블레 투하의 등장이었다.
이비는 성녀가 사교 활동을 거의 안 한다고 들었다. 그러니 사교장에서 마주칠 일은 없을 줄 알았는데, 그날은 운이 없었는지 하필 성녀를 만나고 말았다.
성녀를 본 이비는 하마터면 착한 표정을 무너트릴 뻔했다.
“……만나 뵙게 되어 영광입니다, 성녀님.”
“그렇게 격식 차리지 말아요. 우린 탑의 가족이잖아요.”
이비가 애써 감정을 감추며 인사하자 성녀가 애틋한 목소리로 화답했다.
그래서 이비는 진심으로 감탄했다.
무려 3년 전이지만 이비는 생생히 기억했다.
저 여자가 탑의 지하에서 자신을 내려다보던 모습을, 탑주 옆에 서서 일말의 감정도 없이 싸늘히 훑던 그때의 시선을.
그런데 이제는 먼저 다가와 말을 건네다니, 그러면서 탑의 가족이라고 부르다니. 과연 성녀가 되려면 저 정도 뻔뻔함은 있어야 하나 보다.
이비가 이런 생각을 하며 성녀를 몰래 경계하는데, 성녀가 다시 운을 뗐다.
“아리아테 양이 떨어트린 물건, 내가 보관하고 있어요.”
“떨어트린 물건이요?”
“탑에서 던진 리본이요. 기억 안 나세요?”
성녀의 물음에 이비는 곤혹스러워하며 억지로 웃었다.
“아리아테 양에게 돌려주고 싶은데, 어떻게 해야 좋을까요?”
이비는 형언하기 어려운 기분으로 베일을 쓴 성녀를 바라보았다.
성녀는 그 리본이 지하에서 구속구로 쓰이는 걸 걸 뻔히 알 것이다. 그런데 사람들이 다 보는 데서 그걸 굳이 돌려주고 싶다고 하다니.
이비는 이게 성녀의 견제나 압박으로 느껴졌다. 내가 네 비루한 꼴을 아니까 함부로 설치지 말라는, 그런.
“감사합니다, 성녀님. 조만간 제가 찾아뵐게요.”
이비는 그냥 태우거나 버리라고 말하고 싶었지만, 마지못해 예의를 지키며 답했다.
그에 성녀는 만족한 듯 웃었고, 이비는 저 꺼림칙한 여자를 피해 서둘러 돌아섰다.
조만간 찾아뵙겠다는 약속은 물론 지키지 않았다. 리본의 존재도 깨끗이 잊어 버렸다.
이비가 사교계에 막 발을 들이던 시절, 그리고 로블레 투하가 베일을 쓰기 시작한 때의 일이었다.
.
.
.
이런 이유로 이비는 자신에게 저주를 건 사람이 성녀라고 생각했다.
하지만 아니라면, 백작의 말대로 성녀가 무고하다면 지금으로선 달리 짚이는 사람이 없다.
‘정말 다른 시간대의 누군가가 아니고서야…….’
이비는 복잡한 기분으로 한숨을 내쉬었다. 그러곤 망할 미엘이 걷어차고 간 옷가지를 하나씩 주웠다.
‘백작에게 제대로 확인해야 해.’
그게 먼저다. 그래서 이 당혹스러운 추측이 맞다면, 그렇다면…….
‘……그땐 어떻게 받아들여야 하지?’
이비는 진력이 난 듯 주워 든 옷가지를 침대에 내던졌다. 그러곤 그 옆에 풀썩 누워 버렸다.
백작과 점성술사 모두 시온 라우렐일지도 모른다는 가설은 이비를 막막하고 억울하게 만들었다. 마치 혹한에 홀로 던져진 기분이었다.
점성술사는 홀대와 박대를 견딜 수 있던 이비를 굳이 데려가 돌봐 주었다. 그렇게 이비를 연약하게 만들어 놓고, 가장 의지하던 순간 홀연히 떠났다.
이비는 그런 점성술사를 미워할 수도, 용서할 수도 없어 차라리 잊기로 했다. 돌봐 주어 고마운 것과는 별개로 무책임하게 떠난 사람이라고 결론지었다. 
그러니 더 이상 찾을 필요 없다고 자신을 다그쳤다. 그것으로 그에 대한 미련을 간신히 떨쳤다.
‘그런데 이제 와서 무슨…….’
간절히 찾을 땐 흔적도 안 보이더니, 이제 와서 뭘 어쩌라고.
이비의 마음이 또 한 번 술렁였다. 이비는 지금 제 안을 가득 채운 감정이 무엇인지 스스로도 알 수 없었다.
기쁨인지 슬픔인지 그리움인지 야속함인지 한 가지로 정의할 수 없었다. 어쩌면 여러 감정이 뒤죽박죽 엉켜 있는지도 몰랐다.
다만 확실한 건, 그와 함께 지내던 시절로 돌아가고 싶진 않다는 거였다.
―나는 어려운 사람이 되고 싶어요.
―저기, 티엔다에 사는 사람들처럼요.
이비는 불현듯 떠올렸다. 어린 시절, 자신이 점성술사에게 했던 말을.
어려운 사람이 되고 싶다는 건 점성술사를 만나기 전부터 이비가 가지고 있던 꿈이었다.
그를 만나기 전, 세상은 이비에게 가혹했다. 그래서 이비는 단 하루를 살기 위해 제 모든 것을 쏟아부어야 했다.
그런데 하루하루가 너무 힘들어 눈앞이 깜깜하던 어느 날, 문득 깨닫게 되었다.
이 세상이 공평하게 가혹하지 않다는 것을.
내가 빵 한 조각을 훔치고 목에서 피 맛이 올라오도록 달릴 동안 느긋하게 차려진 음식을 먹는 사람도 있다는 것을.
단 한 끼를 위해 하루 치 기력을 소진하고 겨우 채운 배도 도로 주리는 나와 달리 식탁에 앉는 것만으로 허기를 채울 수 있는 사람이 허다하다는 것을 말이다.
그걸 처음 알았을 때, 이비는 자신이 남들보다 특별히 비참하다는 사실에 깊이 안도했다.
아, 이게 당연한 게 아니구나. 벗어날 길이 있구나.
어린 이비는 이 세상이 그렇게까지 최악은 아니라는 사실에 큰 위안을 얻었다.
그 후엔 이해했다. 세상이 자신에게 유독 사나운 이유를. 그게 자신이 유독 쉽기 때문이라는 걸.
세상은 이비의 생각보다 훨씬 더 공평해서, 강하고 어려운 자에겐 편한 길을 주고 약하고 쉬운 자에겐 험난한 길을 줬다. 훌륭한 자격을 갖춘 자에겐 상을, 그렇지 못한 자에겐 벌을 주는 것처럼.
이 단순한 진실을 알게 된 이비는 갈망하게 되었다.
나도 언젠가 어려운 사람이 되기를.
세상이 괴롭히지 못할 만큼 강한 사람이 되기를.
그래서 조금은 편해질 수 있기를.
이건 이비가 배 속에 넣어 두고 아끼던 엄숙한 야망이었다.
그런데 어느 날 나타난 점성술사에게 마음을 빼앗겨 이비는 이걸 실토해 버렸다. 심지어 한동안 잊어버렸다. 그와 함께 지내는 동안 바라지도 않게 되었다.
그와 함께 있는 것이 너무 좋아서 어려운 사람이 되어야 하는 이유조차 잊고 말았다.
그 안일함의 책임은 점성술사가 떠난 후 고스란히 이비의 몫으로 돌아왔다.
이비는 점성술사와 헤어지는 걸 원치 않았다. 하지만 아무 힘 없는 두 손으로는 그를 붙잡을 수 없었다. 그를 막을 수도 가둘 수도, 그가 떠나야 하는 이유를 먼저 해결할 수도 없었다. 하다못해 그의 흔적을 찾는 것조차 불가능했다.
여전히 어렵지 못한 이비가 할 수 있는 건 모든 장소에 남은 그의 빈자리에 아파하는 것뿐, 자신의 안락하던 세계가 허물어지는 걸 덧없이 바라보는 것뿐이었다.
자신의 무력함을 잊은 채 타인의 호의에 안주하던 자의 말로였다.
그래서 이비는 그리워할지언정 바라지 않았다. 그 다정한 시절로 되돌아가는 것을.
그는 이비를 구해 주었다. 하지만 완벽한 구원은 아니었다. 그의 구원은 한시적이고 일방적이며 모질었다.
이유 없이 받은 것이기에 이유 없이 빼앗겨도 어쩌지 못하는 참으로 얄궂은 것이었다.
때문에 이비는 다시 바란다. 이제는 정말 어려운 사람이 되기를. 그것만이 나를 지켜 줄 완벽한 구원일 테니까.
‘그래, 그러니까 상관없어. 백작이 누구든.’
이비는 하얀 천장을 바라보며 마음을 다졌다.
철저히 계산적인 성격의 이비 아리아테는 혼란스러운 와중에도 계산을 게을리하지 않았다.
그래서 당연히 셈해 보았다. 만약 아저씨가 시온 라우렐이면, 나와 시온 레우렐 사이에 아주 특별한 무언가가 있다면, 탑주에게 협박당하는 이 처지를 백작에게 알려도 되지 않을까?
그럼 백작에게 도움을 받을 수 있을지도…….
이비는 잠시 이런 기대를 품다가 이내 고개를 저었다.
로히카 세드로가 자신을 순순히 놓아줄 리도 없을뿐더러, 백작에게 의지하는 건 점성술사에게 기대던 시절로 돌아가는 것과 마찬가지다.
백작이 처음 제안했던 것처럼 이번엔 제대로 돌봐 줄지도 모른다. 하지만 아닐지도 모른다.
그러니 기대하지 않는 편이 낫다. 타인에게 내 운명을 맡긴 채 그가 언제 날 버릴지, 그래서 내가 언제쯤 넘어질지 염려하는 건 이제 사양이다.
그러니 어느 쪽이든 상관없다. 점성술사가 누구든, 진실이 어떻든 달라질 건 없다.
이비가 바라는 건, 또 바라야 하는 건 스스로 어려운 사람이 되는 것, 오직 그것뿐이니까.
이비는 이렇게 생각하며 어지럽게 흩어진 마음을 굳게 잠갔다.
하지만 그렇게 단정 짓기 무섭게, 이비는 옆에 있던 옷을 천장 높이 집어던지고 말았다.
불현듯 며칠 전의 대화가 떠올랐기 때문이다.
―비참해요.
―나는 결혼까지 생각했으니까요.
이비는 자신이 백작에게 한 말을 떠올리고 침대를 굴렀다. 그러곤 비명을 참기 위해 입을 막고 몸부림쳤다.
사실 상관없지 않다.
이비는 그 어느 때보다 격렬히 동요하고 있었다.
　
***
―저택에 불이 난 날 헤스타 자작의 하인들이 탄 냄새가 밴 옷을 내놓았음.
―헤스타 자작의 저택 창고에서 대량의 기름이 출처 없이 사라짐.
―헤스타 자작의 아들은 몬트라 후작의 친우.
지하의 자매들은 단 하루 만에 저택에 불을 지른 범인을 찾아냈다. 이비의 추측대로 몬트라 후작의 짓이었다.
하지만 꼬리를 잡았다고 한들 이비가 할 수 있는 일은 없었다.
탑이 보호하는 건 이비의 신체뿐이지 재산까지 지켜 주지는 않았다.
이 정도 범죄면 재판을 열 수도 있지만 정의로운 라우렐 대공의 판결을 받을 수 있는 건 귀족뿐이기에 이 역시 무용했다.
그렇다고 귀족들에게 이 부당한 폭력을 호소할 수도 없었다. 지금 이비를 향한 귀족들의 시선은 한없이 싸늘했다.
―아리아테의 두 얼굴에 소름이 끼칠 지경, 이라며 호들갑을 떠는 수다쟁이 다수.
―가증스럽고 탐욕스러운 평민 계집이 감히 귀족을 기만하고 능멸했다, 라며 피해의식을 뽐내는 바보 다수.
―아리아테가 귀족들의 뒤를 밟았다는 건 용납할 수 없는 대역 행위이므로 반드시 처벌해야 한다, 라며 제 발 저려 하는 얼간이 다수.
이렇듯 티엔다의 분위기는 그 어느 때보다 이비에게 공격적이었다.
그들은 몬트라 후작이 이비를 배신한 것은 ‘좀 너무한 짓’ 정도로 여겼지만, 이비가 후작에게 반격한 것은 ‘죽어 마땅한 짓’쯤으로 여기는 것 같았다.
살짝 환멸이 들었지만 이미 예상한 바였다.
그래서 이비도 발 빠르게 움직였다.
“시간을 내주셔서 감사합니다.”
“감사할 것 없다.”
이비가 공손히 인사했지만, 소파에 등을 파묻은 그 귀족은 이비에게 눈길조차 주지 않았다.
“감사하기보단 죄송할 일이지. 자네가 만나 달라고 조르는 바람에 원로 회의가 중단되었으니 말이다.”
다만 눈을 감은 채 노쇠한 목소리로 이렇게 말했다.
“자네 때문에 백 명이 넘는 바옌의 원로들과 그 열 배수의 가신들이 날 기다리게 되었다. 그러니 자네는 그만한 가치가 있는 이야기를 해야 할 거다.”
고상한 목소리로 괴팍한 말을 하는 그 노인은 대 바옌의 주인.
대귀족인 이엘 바옌 공작이었다.
***
“자네 때문에 백 명이 넘는 바옌의 원로들과 그 열 배수의 가신들이 날 기다리게 되었다. 그러니 자네는 그만한 가치가 있는 이야기를 해야 할 거다.”
이렇게 말하는 티엔다비스의 유일한 공작, 이엘 바옌을 보며 이비는 생각했다.
세간의 평판 이상으로 괴팍한 할머니라고.
바옌 공작의 말처럼 이비가 접견을 청하기는 했다. 하지만 상대가 상대인 만큼 거절당하거나 한참 기다릴 것을 각오하고 있었다.
그런데 뜻밖에도 공작은 이비가 서신을 보낸 당일에 이비를 바옌 성으로 불러들였다.
그래 놓고 하는 말이 저거다.
‘듣던 대로 대단한 심술…….’
억지스러운 책임 전가에 이비가 가만히 웃자, 공작은 한술 더 떠 스툴에 발을 얹었다. 그러곤 눈까지 감으며 소파에 등을 기댔다. 본격적으로 오침을 준비하는 자세였다.
“그럼 어디 해 봐라.”
그렇게 잘 준비 만만인 채 말하는 바옌 공작의 의도는 하나였다.
지루한 얘기를 하면 잘 거다. 하지만 날 부른 건 너니까 내가 잠들면 회의장의 원성은 모두 네 몫이다.
이 명백한 꼬장에 이비는 몰래 한숨을 삼켰다. 그러곤 느긋이 다리를 뻗은 바옌 공작을 잠시 바라보았다.
짧은 백발을 뒤로 넘긴 공작은 오늘도 제복에 가까운 정복 차림이었다. 각과 날이 서 있는 정복 아래의 몸은 일흔의 나이에도 불구하고 무척 곧았다. 주름이 가득한 얼굴만 가리면 마른 몸의 청년으로 착각할 정도였다.
이 정정한 노인은 지난 2년간 이비를 차기 성녀로 지지해 왔다. 그렇다고 이비에게 특별한 호감이나 친분이 있는 건 아니었다. 단지 그가 지독한 실리주의자일 뿐이었다.
바옌 공작은 이비의 등장과 동시에 이비를 차기 성녀로 낙점했다. 성녀가 하는 일은 물을 정화하는 것이니 평민이고 나발이고 노래를 가장 잘 부르는 애가 당연히 성녀여야 한다는, 매우 단순한 이유였다.
공작의 이 대쪽 같은 성격은 지하의 자매들이 모은 평판에서도 고스란히 드러났다.
―백전노장. 무섭거나 존경스럽거나.
―나쁜 건 아닌데 착하지도 않음. 비위 맞추기 어려운 괴짜.
―좋아하는 건 없음. 오늘 좋아했다고 내일도 좋아하는 게 아님.
―싫어하는 것은 비열한 것, 무능한 것, 답답하게 꿈지럭대는 젊은것들.
―바옌 공작 가 사람들이 뒤에서 가장 많이 하는 말. ‘제발 좀 은퇴해 주세요, 대모님!’
이렇듯 상대하기 어려운 성격이라 이비도 그동안 바옌 공작에겐 굳이 접근하지 않았다. 애당초 공작은 알랑대며 접근하는 녀석을 좋아하지도 않았다.
그래서 오며 가며 인사를 나눴을 뿐, 이렇게 먼저 청하고 독대하는 건 이번이 처음이다. 그런데 초장부터 아주 대단한 대접을 받게 되었다.
‘역시 대귀족은 다 이상해…….’
공작이 대놓고 압박해 왔지만, 이비는 서두르는 대신 태연히 뜸을 들이며 생각했다.
이미 고분고분한 평민 노릇은 글렀지만, 저주에 대한 건 여전히 잘 숨겨야 한다. 약점으로 이용당하는 게 문제가 아니라, 이런 저주에 걸린 게 탑주의 귀에 들어가면 내기고 뭐고 다 끝장이기 때문이다.
죄도 비밀도 많은 로히카 세드로가 제 치부를 발설할지도 모르는 이비를 지금처럼 밖으로 내돌릴 리 없다.
그래서 이비는 가장 말을 적게 하면서 저 까탈스러운 할머니를 회유할 방법을 잠자코 고민했다.
침묵이 길어지자 눈을 감은 바옌 공작의 이마 주름이 살짝 깊어졌다.
이비는 그걸 본 후에야 비로소 입을 열었다.
　
.
.
.
집무실 문밖에서 전전긍긍하던 바옌 공작의 비서는 안에서 나온 이비를 보고 아주 어색하게 인사했다.
그러자 가증스러운 두 얼굴로 소문난 이비 아리아테는 아주 예쁘게 웃으며 마주 인사하고 지나쳤다.
‘저렇게 태연히 돌아다니다니…….’
공작의 비서는 접견을 마치고 돌아가는 이비를 보며 속으로 혀를 내둘렀다. 그러다 퍼뜩 정신을 차리고 집무실 문을 두드렸다.
“공작님, 이제 회의장으로 돌아가셔야…… 앗, 공작님!”
비서는 집무실로 살그머니 고개를 내밀었다가 바옌 공작이 진열장에서 술병을 꺼내는 걸 보고 기겁했다.
“고, 공작님, 회의장에서 다들 기다립니다…….”
“회의 끝났다. 그놈들 다 집에 가라고 해.”
공작의 무책임한 발언에 비서가 울상을 지었다.
그러거나 말거나, 공작은 반쯤 채운 술잔을 들고 창가에 섰다. 그러곤 창밖의 무언가를 느긋이 바라보았다.
비서는 혼자 발을 동동 구르다가 자포자기한 심정으로 슬금슬금 창가로 다가갔다. 그러곤 공작이 뭘 보는지 그 시선을 가만히 따라가 보았다.
창문을 통해 복도를 지나는 이비 아리아테가 보였다. 노공작의 시선은 그 소녀의 뒤를 정확히 쫓고 있었다.
비서는 이게 무슨 상황인가 싶었지만, 직접 물어볼 엄두는 나지 않아 소심하게 중얼댔다.
“생각보다 금방 돌아갔네요…….”
“그래도 할 말은 다 하더라.”
“예?”
“건방지게 말이다.”
바옌 공작은 그렇게 말하며 코웃음을 쳤다. 그 표정이 꽤 험악했지만, 비서는 곧장 알아보았다. 공작이 보기 드물게 즐거워하고 있다는 걸.
“그, 보기보다 순진하지 않다는 소문이 자자하던데요.”
“순진?”
비서가 어수룩하게 던진 말에 공작이 재차 코웃음을 쳤다. 그러곤 독한 술을 한입에 털어 넣으며 덧붙였다.
“말이 되는 소리를 해라. 이비 아리아테는 처음 나타났을 때부터 순진했던 적이 없다.”
“그게 무슨…….”
“티엔다 예법을 완벽하게 구사하는 비스 출신 평민이 순진할 리가 있나.”
오히려 아주 독하다고 봐야지.
공작은 이렇게 말하며 입꼬리를 길게 찢었고, 비서는 조금 멍한 얼굴이 되었다.
말마따나 이비 아리아테는 이제껏 예의범절로 지적받은 일이 한 번도 없었다. 어려서부터 잘 배운 자들도 이따금 웃음거리가 되는 일이 왕왕 있는데 말이다.
비서는 점 멀어지는 이비의 뒷모습과 느긋이 술잔을 기울이는 공작을 번갈아 보았다.
그 짧은 시간에 대체 무슨 얘길 했기에 공작이 이토록 흡족해하나 궁금했다. 하지만 지금은 궁금증을 해소하는 것보다 더 중요한 문제가 있었다.
“저, 회의장에는 정말 안 돌아가실 겁니까?”
“나 술 마셨다.”
“그래도…….”
“취한 김에 돌아가서 칼부림이라도 하랴?”
공작의 짜증에 비서는 움찔하며 입을 다물었다.
사실 바옌 공작은 가문의 젊은것들 때문에 골머리를 앓고 있었다.
천상 군인이었던 이엘 바옌은 젊은 시절을 비스에 바치고 혼인도 하지 않았다. 그래서 현역에서 물러날 때 바옌 군의 통솔권을 조카에게 물려주게 되었다.
그런데 장군이 된 조카 놈은 티엔다에 눌러앉아 게으름을 피우며 가끔 서면으로만 군을 관리했다. 당연히 바옌 군의 기강과 비스의 치안은 얼마 못 가 엉망이 되었다.
공작은 그 덜떨어진 조카를 가르치기도 하고 괴롭히기도 하며 어떻게든 바로잡으려 했지만, 애당초 그를 비롯한 그의 파벌들은 군을 이끄는 데 별 관심이 없었다.
오히려 귀찮아하는 기색이 역력했고 설상가상 반년 전부터는 비스의 영주들이 직접 군대를 운영하게 하자는 말까지 나오기 시작했다. 
그건 단지 비스의 치안 관리에 손을 떼겠다는 소리가 아니라 비스의 영주들에게 전쟁할 수 있는 능력과 자격을 돌려주겠다는 의미였다.
이에 화가 난 바옌 공작이 ‘그렇게 아무것도 하기 싫다면 숨 쉬는 부담부터 줄여 주마’라며 조카의 목을 조르려 한 게 불과 지난달의 일이다.
오늘의 회의도 저번과 똑같은 안건과 똑같은 실랑이의 반복이었다.
그 와중에 이비 아리아테가 만나 달라는 서신을 보내서 바옌 공작은 짜증이 난 김에 이비를 불러 버렸다.
가문의 젊은 놈들에게 굴욕을 주려는 의도 절반, 요새 계속 시끄러운 이비 아리아테에 대한 심심풀이 같은 호기심 절반이었다.
그래서 말도 많고 탈도 많은 그 성녀 후보를 앉혀 두자, 이비는 이렇게 첫 운을 뗐다.
―바옌 군의 무능을 증명해 볼게요.
공작은 이게 미쳤나 싶었다. 안 그래도 이비 아리아테가 대귀족과 싸우는데 재미가 들었다는 소문이 자자하던데, 이제 내 차례인가 하는 생각이 들 정도였다.
―비스의 영주들에게 군사력을 넘기면 안 될 근거도 가져다드릴게요.
그리고 이어진 말에는 움찔 눈을 뜰 뻔했다.
바옌 공작과 그 조카가 이 문제를 두고 사사건건 부딪치는 건 공공연한 사실이지만, 그렇다고 외부인이 감히 입을 댈 사안은 아니었다.
그런데 어디서 감히.
공작은 이비의 맹랑함에 괘씸함과 흥미를 함께 느꼈다. 그래서 이어질 말을 기다렸다.
―대신 부탁드릴 것이 있어요.
하지만 부탁이라는 말에 공작은 곧장 실망하며 혀를 찼다.
얄팍한 것 같으니.
공작은 이비가 몬트라 후작과 척지고 불리해져서 자신에게 매달리러 왔다고 생각했다. 이래서야 뒷일도 생각하지 않고 일을 벌였다는 소리 아닌가. 게다가 이러려고 바옌의 사정을 들먹였다고 생각하니 더욱 부아가 치밀었다.
그런데 이비의 다음 말은 공작의 예상을 한없이 빗겨 갔다.
―제가 진상을 밝혔을 때, 그 일에 책임 있는 자를 끝까지 문책해 주세요.
뭐?
뜻밖의 말에 공작은 저도 모르게 눈을 떴다. 그러자 이비가 이제껏 보여 준 적 없는, 어쩐지 뻔뻔한 얼굴로 말했다.
―고기를 취하려면 뼈를 먹는 것을 가까이해라. 선대 공작님께서 자주 하시던 말씀이시죠. 저는 뼈가 필요해요. 그러니 고기가 필요하시면 이번만 절 가까이해 주세요.
이것 봐라?
공작은 어이가 없어 이비를 빤히 쳐다봤다. 그러자 이비가 이렇게 덧붙였다.
―덤으로 라우렐 백작을 놀릴 수 있는 기회를 또 만들어 드릴게요.
“……도저히 거부할 수 없는 조건이었다.”
“네?”
어리둥절해하는 비서를 뒤로하고 공작은 혼자 웃으며 이비의 말을 곱씹었다.
설마 이 정도로 건방질 줄은 몰랐다.
감히 공작 가의 일에 참견한 것도, 그걸 이용하려 든 것도, 또 이엘 바옌의 성미와 호불호와 존경하던 이가 남긴 말까지 알아내서 교묘한 말재간을 부린 것도 정말이지 건방지다.
그리고 이 모든 것보다 더 건방진 건 바로 이비 아리아테의 담력.
바옌 공작 정도 되는 자가 앞에서 눈을 감고 버티면 어지간한 귀족들조차 눈치를 보거나 허둥대기 일쑤다.
그런데 이비는 그 앞에서 허둥대긴커녕 얌전히 입을 다물고 기다렸다. 그러다가 공작이 오히려 답답해할 즈음에야 도발이나 다름없는 말을 툭 던져 버렸다.
정녕 건방지기 짝이 없게도 말이다.
조카의 안일함에 질려 있던 바옌 공작은 이비의 도발이 꽤 마음에 들었다.
그래서 일단 한 번은 어울려 주기로 마음먹었다.
　
***
그 시각, 카셀 몬트라도 자신의 저택에서 어려운 손님을 맞이하고 있었다.
“어서 오십시오, 마냐냐의 작은 주인님.”
카셀은 긴장한 얼굴로 탑의 오만한 공주님을 맞이했다.
탑의 후계자인 미엘 세드로가 기별도 없이 카셀을 찾아왔다.
그래서 카셀은 크게 당황했다. 이비 아리아테가 혹시 차기 탑주에게 허튼소리를 해서 부추긴 게 아닌가 싶었기 때문이다.
“긴장하지 마. 미엘, 가르쳐 줄 게 있어서 온 거야.”
카셀이 연신 눈치를 보자 미엘이 달콤하게 속삭였다.
“있지, 이비네 집사가 비스에서 뭘 하는 것 같아.”
그러곤 탑주와 꼭 닮은 얼굴로 덧붙였다.
“그게 뭔지 후작이 직접 확인해 주면 좋겠어.”
아무래도 널 잡으려고 하는 것 같거든.
미엘은 이 뒷말을 삼키며 해사하게 웃었다.
***
로히카 세드로에겐 열 마리의 사냥개가 있다.
주인을 위해 무엇이든 할 수 있는 그 개들은 철저히 암약하기에 티엔다의 귀족들조차 그 실체를 모른다.
대신 그들을 아는 극소수는 감히 장담한다.
탑주의 사냥개 세 마리가 있으면 성도 정복할 수 있노라고. 짖지 않고 어둠을 걷는 개들의 표적이 되면 열 겹의 성문도 백 명의 호위도 아무 소용 없노라고.
그들은 실체 없는 악몽이자 고요히 찾아드는 사신이었고, 탑의 가장 짙은 그림자였다.
그리고 전직 사냥개인 디에스는, 이비가 내민 찻잔 조각 앞에서 울지 않으려고 애쓰는 중이었다.
“너무 상심하지 마요. 새로 사 줄게요.”
이비가 조심히 달래도 소용없었다.
“이 찻잔도 행복했을 거예요. 후회 없이 사랑했으니 그만 보내 주기로 해요.”
슬쩍 농담을 던져 봐도 마찬가지였다.
디에스는 이 처참한 상황이 도저히 믿기지 않는 눈치였다.
일주일 전, 이비는 등꽃제에 참여하기 위해 티엔다로 올라가며 집사를 비스에 남겨 두었다. 뱀이 숨어 있다는 비스 동남부의 투기장을 조사하기 위해서였다.
그로써 운명공동체인 두 사람은 잠시 헤어졌다가 꼭 일주일 만에 비스의 작은 마을에서 다시 만났다.
이제 이비의 소유인 이층집, 그 아늑한 응접실에 마주 앉은 두 사람은 서로 할 이야기가 많았다.
그래서 성격 급한 이비가 먼저 위에서 있던 일을 간략히 전했다.
성녀는 이비에게 저주를 건 범인이 아니었던 것, 몬트라 후작의 변덕으로 예기치 못한 충돌이 생긴 것, 따로 바옌 공작을 만난 것, 그리고 이비의 저택이 불타 버린 것도.
이때까지만 해도 디에스는 여느 때처럼 침착한 얼굴로 이야기를 경청했다.
그런데 이비가 지켜 주지 못해 미안하다며 사금파리를 내민 순간 그의 안색이 급변했다. 그는 하얗게 질려 헛숨을 삼키더니, 곧 세상에서 가장 침울한 사람이 되어 깨진 찻잔 조각을 하염없이 바라보기 시작했다.
그런 집사에게 위로도 농담도 통하지 않자, 이비는 잠시 고민하다가 넌지시 덧붙였다.
“이참에 다른 관심사를 찾아보면 어떨까요? 언니들이 잘 놀아 줄 거예요.”
언니들이라는 말에 디에스가 움찔하며 고개를 들었다. 그러더니 어떻게 그렇게 심한 말을 할 수 있냐는 눈으로 이비를 물끄러미 쳐다봤다.
“이제 좀 친해질 때도 됐잖아요?”
“아뇨, 그렇지 않아요. 단정 짓지 마세요.”
디에스의 부정은 단호했고, 그래서 이비는 그만 실소를 터트리고 말았다.
사실 디에스는 이비의 언니들, 그러니까 저택의 하녀들을 무서워했다. 집사가 하녀를 무서워하다니, 남들이 들으면 웃을 일이지만 이비는 디에스의 심경을 어느 정도 이해할 수 있었다.
2년 전, 이비의 저택은 분위기가 아주 어색했다. 왜냐하면 서로 잘 모르는 이들이 하루아침에 우르르 함께 살게 되었기 때문이다.
로히카는 성녀가 되겠다는 이비에게 세드로 소유의 저택을 내주며 수십 명의 목소리 노예들도 함께 보냈다. 보살핌도 받고 감시도 당하라는 의미였다.
이때 이비는 내심 걱정했다. 본인이야 저 하녀들과 같은 처지고 디에스와도 친하니 아무 문제 없지만, 이비를 제외한 양쪽은 그렇지 않기 때문이다.
탑주의 사냥개였던 디에스와 지하에 갇혀 있던 노예들의 간극은 컸다. 그래서 이비는 저들이 집사와 하녀라는 신분으로 잘 지낼 수 있을지 염려스러웠다.
그런데 막상 한집에서 살게 되자 그들의 관계는 순식간에 정립되었다.
―개다.
―전직 사냥개.
―유기견!
하녀들이 집사를 못살게 구는 형태로 말이다.
―집사님, 어제 라나가 장 보는 거 도와줬다면서요. 지금 편애하시는 거예요?
―집사님, 집사님을 생각하며 만든 거예요. 좀 많지만 남기지 말고 다 드셔야 해요?
―집사님, 이 옷을 입어 주세요. 단합을 위해 집사님도 우리랑 같은 옷을……. 도망간다, 잡아!
결론부터 말하자면, 족쇄를 풀고 같이 두니 노예들은 생각보다 강성하고 사냥개는 의외로 허접했다.
그래서 호기심 반 두려움 반으로 집사에게 조심조심 접근하던 하녀들은 그가 만만한 걸 알아채자마자 매일 우르르 몰려가 그를 끝도 없이 데리고 놀았다. 
먹이를 주고 옷을 입히고 사사건건 질투하면서 집사가 삐질삐질 식은땀 흘리는 모습을 악랄하게 즐겼다.
　
한편 디에스는 난생처음 받는 과도한 관심과 주목에 몹시 곤란해졌다. 그는 은밀하게 행동하는 게 익숙한 사람이었고, 더욱이 그때는 말주변도 없던 시절이었다.
결국 그는 하녀들을 부담스러워하며 침착하게 도망 다니기 시작했고, 그럴수록 하녀들은 더 적극적으로 집사를 잡으러 다녔다.
그리고 이비는 그들을 먼발치서 지켜보며 생각했다. 아, 역시 쪽수가 최고구나.
이비는 매일매일 놀림당하고 쩔쩔매던 시절의 디에스를 아련히 떠올렸다.
그땐 정말 과묵하고 음침한 멍멍이였는데, 어느새 이렇게 커서 집안일도 바깥일도 척척 해내는 유능한 집사가 되었다. 언니들이 우르르 몰려올 때 긴장하는 건 지금도 마찬가지지만 말이다.
이비는 격세지감을 느끼며 혼자 고개를 주억거렸다. 그러곤 다시 현실로 돌아와서 하던 말을 맺었다.
“어쨌든 이 사달의 범인은 후작이에요. 그러니까 복수도 후작한테 하면 돼요.”
이비의 앙큼한 부추김에 디에스는 찻잔 조각을 만지작대다가 한숨을 푹 내쉬었다.
“상황이 더 어려워졌군요.”
“화 안 내요?”
“굳이 화낼 이유가.”
“앗, 실연 직후라 화낼 여유가 없구나. 이해해요. 시간이 필요하겠죠.”
“……누차 말하지만 저는 찻잔을 사랑하지 않습니다. 농담도 계속하면 진짜 같으니까 좀 자제해 주세요.”
이비의 연이은 놀림에 디에스는 재차 한숨을 흘렸다.
그가 제 손으로 하나둘 모은 찻잔을 소중히 여긴 건 사실이지만, 이비나 하녀들이 모함하는 것처럼 그 무기체를 연인으로 생각한 적은 없었다.
게다가 그는 사냥개라는 음침한 과거에도 불구하고 제법 상식적인 사람이었다. 그래서 애장품을 파손시킨 후작을 몰래 죽이기로 결심하는 대신 제가 간직하려고 했던 것들이 불길에 휩쓸린 걸 조용히 아쉬워할 뿐이었다.
이렇듯 지극히 정상인인 디에스는 이비가 가져다준 찻잔 조각을 잘 챙겼다. 그러곤 이비가 전해 준 이야기를 복기하며 담담히 평했다.
“후작의 일도 문제지만, 저주를 건 범인을 못 찾은 것도 크군요.”
“음, 그렇죠. 성녀가 범인일 줄 알았는데.”
이비도 태연히 대꾸했다. 하지만 마음은 내심 찔리고 있었다.
이비는 디에스에게 아직 말하지 않았다. 저주를 건 범인이 어쩌면 다른 시간대의 사람일 수 있다는 걸. 왜냐하면 이 말을 하려면 라우렐 백작과 점성술사가 동일인일지도 모른다는 복잡한 이야기부터 해야 하기 때문이다.
웬만한 일은 디에스에게 미주알고주알 다 떠드는 이비지만 왠지 이 말은 선뜻 꺼낼 수가 없었다.
그래서 이비가 시치미를 떼는 사이 디에스가 말을 이었다.
“게다가 백작의 주장을 의심 없이 믿어도 될지도 의문이고요. 그 자존심에 거짓말할 것 같진 않지만, 어쨌든 그 사람은 이비 님이 성녀가 되는 걸 반대하니까요.”
“그렇긴 하죠.”
이비는 딴생각 중인 걸 감추려고 순순히 고개를 끄덕였다. 하지만 그의 예리한 집사는 이 모습에 오히려 낌새를 채고 말았다.
디에스는 웬일로 고분고분한 이비를 잠시 쳐다봤다.
며칠 전의 이비라면 본인이 더 발끈해서 ‘그렇죠, 수상하죠, 그 인간 말만 믿고 넘어갈 순 없어요!’라며 나섰을 것이다.
그런데 백작과 함께 축제에 다녀온 이비는 왠지 백작을 향해 더 으르렁대지 않았다. 이전 같으면 돌아오자마자 백작의 오만함과 고집스러움을 성토해야 정상인데 말이다.
“백작이 티엔다에서 협조적이었나요?”
“그럭저럭 나쁘지 않았어요. 왜요?”
“백작을 제법 신뢰하는 것 같아서요.”
디에스의 의문에 이비는 말도 안 된다는 얼굴로 손사래 쳤다.
그렇게 얼버무릴 작정이었지만, 지난 2년간 이비를 바로 옆에서 지켜온 디에스는 역시 속지 않았다. 속기는커녕 묘한 직감에 되물었다.
“혹시 저한테 숨기는 게 있습니까?”
“네, 말하고 싶지 않은 이야기가 생겨서 꼭꼭 숨기고 있어요. ……이 저주는 정말 익숙해지질 않네요.”
집사의 물음에 본심을 속절없이 실토해 버린 후, 이비는 이제 화도 안 난다는 듯 흐린 눈으로 푸념했다. 그러곤 자신을 물끄러미 쳐다보는 디에스에게 서둘러 변명했다.
“오해하지 마세요. 좀 복잡한 이야기라 아직 정리가 안 돼서 그래요. 어느 정도 정리되면 얘기해 줄게요.”
“정리?”
하지만 이 변명도 집사에겐 통하지 않았다.
정리라니, 네가 언제부터 나한테 정리해서 말했어?
디에스는 자신을 졸졸 쫓아다니며 아무 말이나 종알거리던 평소의 이비를 떠올렸다.
그런데 이제 와서 무슨 정리.
디에스는 이비의 심상치 않은 태도를 관찰하며 잠자코 팔짱을 꼈다. 그러더니 한층 낮아진 목소리로 물었다.
“백작하고 무슨 일 있었어?”
“많은 일이 있었어. 같이 술 먹고 안아 줄 때 자는 척하고 침대도 몇 시간 빌렸어.”
집사의 물음에 이비는 자신의 치태를 명랑하게 나열했다. 그러곤 쳇 하고 혀를 찼다.
이때만 해도 이비는 조금 창피할 뿐 당당했다. 표현이 영 이상하긴 하지만 틀린 소린 아니며 잘못한 것도 없다. 그러니 아무렴 괜찮다는 생각이었다.
그러나 이 안일한 이비와 달리 디에스는 이비의 말을 듣고 표정이 변했다.
순종적이던 집사는 어느새 눈을 가늘게 뜨고 이비를 가만히 쳐다보고 있었다.
“뭐, 왜?”
디에스의 분위기가 변하자 이비는 반사적으로 움찔했다가 발끈해서 따졌다.
과묵하고 음침한 멍멍이 시절에도, 유능한 집사가 된 지금도 디에스는 항상 침착했다.
그런데 가끔, 정말 가끔 저렇게 무서워질 때가 있었다. 그건 이비가 변명의 여지 없이 혼나야 할 때였다.
하지만 이비는 스스로 생각하기에 혼날 이유가 없었고, 그래서 겁먹지 않은 척 디에스를 당당하게 마주 봤다.
팔짱을 낀 디에스는 그런 이비를 한동안 주시했다. 그러더니 평소보다 더 무겁게 깔린 목소리로 물었다.
“나한테 숨긴 게 그거야?”
“아니, 숨기는 건 따로 있어. 잠깐만, 정리되면 얘기한다니까?”
“뭔데 정리가 필요해. 그것도 백작하고 관련된 거야?”
“맞아. 그 사람 일이야. 아, 그만 물어봐!”
“너 대체 무슨…….”
“에잇!”
이비의 저항과 거부에도 불구하고 디에스는 추궁을 계속했다.
그래서 궁지에 몰린 이비는 디에스가 앉은 일인용 소파를 집사째로 냅다 뒤엎어 버렸다.
와당탕! 너무 얼토당토않은 기습이라 천하의 사냥개도 속수무책 나동그라지고 말았다.
“으윽, 너…….”
디에스는 어처구니없어하며 몸을 일으키다가 어느새 후다닥 자리를 뜨는 이비를 보고 소리쳤다.
“어디 가?”
“아무 데도 안 가! 그냥 도망치는 거야!”
이비는 그렇게 대답한 후 자신의 적나라한 발언에 진저리를 냈다. 그러곤 본인이 넘어트린 집사를 방치한 채 밖으로 나가 버렸다.
남겨진 디에스는 바닥에 앉아 도망치는 이비의 뒷모습을 멍하니 쳐다봤다.
처음이었다. 어떤 상황에서든 필사적으로 강한 척하는 이비가 저토록 티 나게 허둥대는 건.
디에스는 이 심상치 않은 분위기에 이비가 한 말을 곱씹었다.
위에서 백작과 무슨 일이 있었던 게 분명하다.
이 불쾌한 확신에 그의 눈이 스산하게 가라앉았다.
***
디에스는 로히카의 열 번째 사냥개였다.
마지막 번호를 받은 디에스의 주된 임무는 주인의 곁에서 은신하며 경호하는 것.
그런데 어느 날 주인인 로히카가 평소와 다른 명령을 내렸다.
“지하에 이비라는 애가 있어. 아주 소란한 여자앤데, 네가 가서 좀 지켜보렴. 없어지거나 죽지 않게 말이야.”
지하에 갇힌 소녀들의 감시는 시종들의 몫이지만 디에스는 의문을 품거나 토 달지 않고 명령대로 내려갔다.
거기서 처음 만났다. 자신이 노예라는 자각조차 없는, 성격 사납고 목소리 큰 여자애를.
“저기, 내가 한 말 그 탑주라는 사람한테 전했어?”
“탑주님은 지금 어디 있어? 바쁜 거야? 여긴 언제 와?”
“언제까지 기다리라는 건데, 그 사람이 나한테 약속했다고!”
이비라는 이름의 그 여자애는 다른 노예들과 달리 묶여 있지 않았다. 심지어 여기가 어딘지 조차도 잘 모르는 듯했다. 그래서 틈만 나면 시종들을 붙잡고 탑주의 행방을 물어 댔다.
다른 소녀들이 지하에 도착하자마자 가혹하게 억압받는 것과는 꽤 다른 양상이었다.
하지만 디에스는 그 점에도 의문을 품지 않았다. 탑주에게 다른 뜻이 있을 거라고 짐작하지도 않았다.
사냥개가 되기 위해 가장 먼저 배운 것이 복종이기에, 그저 그림자 뒤에 몸을 숨긴 채 명령을 따랐다.
그러던 어느 날이었다.
“으익, 이거 놔!”
겁도 없이 지하의 최하층까지 내려간 이비가 수상한 철창 앞을 기웃대다가 그 안에 있던 것에게 붙잡히고 말았다.
“으…… 그……!”
어두운 철장 속에서 그르렁대는 무언가가 어린 소녀를 잡아끌었다.
이비는 끌려가지 않으려고 버둥댔지만, 그 기괴한 것의 괴력을 뿌리칠 수는 없었다.
그것의 또 다른 손이 이비의 목을 그러쥐려 할 때였다.
콰앙!
디에스가 철장 밖으로 나온 그것의 팔을 걷어차 부러트렸다.
“카아악!”
팔이 꺾이자 그것이 비명을 지르며 철장 구석으로 도망쳤다. 그리고 그것에게 붙잡혔던 이비는 놀라서 풀썩 주저앉았다.
지켜보라는 로히카의 말엔 도망치지 않게 잡으라는 말과 죽지 않게 지키라는 뜻도 포함되어 있었다.
그래서 그림자 밖으로 잠시 나왔던 디에스는 할 일을 끝내고 다시 몸을 숨기려 했다.
“아저씨!”
그런데 이비가 갑자기 디에스의 허리를 와락 끌어안았다.
평소라면 잡히기도 전에 내동댕이쳤겠지만, 그 여자애는 주인이 지켜보라고 한 대상이었다.
그래서 디에스는 무감한 눈으로 제 허리를 붙든 여자애를 내려다보았다.
　
그러자 절박하게 디에스를 붙잡았던 이비가 흠칫 놀라며 손을 뗐다.
“아…….”
그러더니 크게 실망한 얼굴로 알아서 물러났다.
아무래도 다른 사람과 헷갈린 모양이었다. 그때 디에스는 검은 후드를 뒤집어쓰고 있었으니 저 좋을 대로 착각하는 것도 무리는 아니었다.
디에스는 침울한 얼굴로 뒷걸음질 치는 이비에게 ‘조심해라’, ‘여긴 다시 오지 마라’ 같은 최소한의 당부도 하지 않고 그대로 모습을 감췄다.
이때만 해도 디에스에게 이비는 주인이 맡긴 일감에 불과했고, 이비에게 디에스는 잠시 다른 사람과 착각한 낯선 이였다.
그러니 당연히 이게 끝일 줄 알았다. 더는 아무런 접점도 없을 줄 알았다.
하지만 그런 예상과 달리 두 사람은 몹시도 끈덕지게 엮여 버렸다.
그러다 종국에는 생과 사를 함께 하는, 피차간에 하나뿐인 같은 편이 되고 말았다.
.
.
.
그로부터 5년 후인 지금, 디에스는 이비가 엎어 버린 소파를 일으켜 세우며 고뇌하고 있었다.
―네, 말하고 싶지 않은 이야기가 생겨서 꼭꼭 숨기고 있어요.
―아니, 숨기는 건 따로 있어. 맞아. 그 사람 일이야.
―아무 데도 안 가! 그냥 도망치는 거야!
디에스는 이비가 던지고 간 말을 떠올리며 가만히 미간을 좁혔다.
지난 2년간 이비는 자신의 모든 행보를 디에스에게 공유했다.
그 이유는 두 가지였는데, 하나는 이비의 운명을 따라가는 디에스의 처지 때문이고 다른 하나는 밖에서 착한 척하느라 입이 근질근질한 이비의 성격 탓이었다.
집에 돌아오면 집사를 붙잡고 그날 있던 일을 재잘재잘 떠드는 게 이비의 하루 마무리였고, 그래서 디에스는 방금 이비가 보인 동요를 좀처럼 이해할 수 없었다.
‘대체 뭐지?’
디에스는 불편한 기분으로 이비의 낯선 모습을 곱씹었다.
이비 아리아테는 자기가 잘난 걸 아주 잘 아는 건방진 성격이다. 그래서 필연적으로 말도 많은데, 그런 이비가 시치미를 뚝 떼며 말을 아끼는 경우는 딱 하나였다.
그건 바로 자신의 약점이 드러날 때다.
이비는 약한 모습을 보이는 걸 지독히 싫어해서 이따금 강한 척 허세를 부렸다. 마음이 쓰이는 일일수록 아무렇지 않은 척, 별로 상관없는 척, 관심 없는 척을 부지런히 해댔다.
그래서 디에스는 아저씨, 그러니까 점성술사에 대한 것도 최근에야 제대로 알게 되었다. 그마저도 이비가 저주에 걸린 후 억지로 들은 이야기였다.
허세로 가득한 이비는 자신이 누군가를 그리워한다는 사실조차 드러내기 싫어했다. 자존심이 얼마나 강한지, 그조차도 제 약점으로 여기고 있었다.
그러니 성격이 이 모양인 이비 아리아테가 백작에 대해 말하기를 갑자기 꺼린다면, 디에스가 예상할 수 있는 건 하나뿐이었다.
―많은 일이 있었어. 같이 술 먹고 안아 줄 때 자는 척하고 침대도 몇 시간 빌렸어.
이비의 끔찍한 발언이 다시 떠올라 디에스는 손으로 얼굴을 덮었다. 잠시 후 손 틈새로 흐르는 한숨 소리는 명백히 화가 나 있었다.
***
같은 시간, 이비는 난감한 기분으로 무작정 걸음을 옮기고 있었다.
‘디에스를 공격해 버렸어.’
하지만 이건 물어보지 말라는데 계속 캐물었던 쪽의 잘못.
그래서 이비는 디에스에게 떳떳했다.
대신 자기 자신에게는 긴 변명이 필요했다.
‘그냥 말하면 됐잖아.’
좀 해괴한 소리 같지만, 아무래도 백작이 점성술사와 동일인인 것 같아요.
이렇게 말했으면 디에스는 진지하게 들어 줬을 거다. 게다가 전직 사냥개는 수상한 상식도 많아서 쓸 만한 조언을 기대할 수도 있다.
그러니 굳이 숨길 이유가 없다. 도망칠 필요 역시 없다. 그러기는커녕 얼른 가서 말해야 할 일이다.
‘그런데 왜 나는 걷고 있는가…….’
이비는 이층집을 등진 채 묵묵히 걸음을 옮기는 스스로를 향해 한탄했다.
아직 정리가 안 됐다며 얼버무렸지만, 이것도 정말 말 같지 않은 소리였다.
등꽃제 마지막 날, 백작과 이야기한 지도 벌써 나흘이 지났다. 이 정도면 정리가 끝나도 한참 전에 끝나야 했다.
아니, 정리라면 이미 진즉에 했다.
백작에게 의지하는 건 점성술사에게 기대던 시절로 돌아가는 것과 마찬가지다.
타인에게 운명을 맡긴 채 염려하는 건 이제 사양이다.
그러니 어느 쪽이든 상관없다. 점성술사가 누구든, 진실이 어떻든 달라질 건 없다.
이비는 분명 이렇게 결론을 내렸다.
‘그런데 뭘 망설이는 거야.’
이비는 땅을 보고 걷다가 혀를 차며 고개를 들었다. 그러곤 눈앞의 광경에 재차 탄식했다.
“정말 뭐 하자는 거야…….”
어느새 마을 뒷편의 언덕까지 올라온 이비는 자길 여기까지 데려온 자신에게 잔뜩 짜증을 냈다.
무작정 집에서 나온 건데 습관처럼 이 언덕을 올라오고 말았다. 여긴 어린 시절 이비가 점성술사에게 시위할 목적으로 종종 등반하던 언덕이었다.
익숙한 풍경이 눈에 담기자 이비는 저도 모르게 긴 한숨을 내쉬었다.
하늘과 맞닿은 언덕 위엔 커다란 나무가 우뚝 서 있었다. 가지 위에 작은 집을 지어도 될 만큼 굵게 우거진 나무였다.
여전히 큰 나무이지만, 어릴 때 올려다보던 것처럼 무섭게 커 보이지는 않았다. 그래서 기분이 조금 묘했다.
이비는 나무를 물끄러미 보다가 그 녹음 아래로 걸음을 옮겼다. 그러곤 어릴 때를 떠올리며 나무 둥치에 등을 기댔다.
그대로 고개를 드니 자그마한 마을과 그 곁의 호밀밭이 한눈에 보였다. 지난 그믐의 저주가 다 꿈인 것처럼 평화로운 광경이었다.
‘백작이 이 마을에 정착한 게 2년 전이라고 했지.’
2년 전이면 이비가 티엔다 사교계에 막 발을 들일 때다. 단지 우연일까? 아니면…….
이비는 가슴이 또 술렁이는 걸 느끼며 고개를 더 들었다.
그러자 하늘을 겹겹이 가린 연둣빛 잎사귀와 바람결에 흔들리는 여린 잎 사이로 자잘하게 쪼개진 햇살이 보였다.
이비는 그걸 보며 멍하니 떠올렸다.
그들의 같은 목소리를. 같은 체온, 같은 키, 또 같은 어깨. 같은 듯 다른 손등의 상처들을.
그리고…….
―나는 결혼까지 생각했으니까요!
이비는 진저리를 내며 땅을 콱콱 밟았다. 자신의 치명적인 과거를 그렇게라도 묻어 버리고 싶었다.
그렇게 땅을 학대하길 한참, 이비는 다시 정신을 차리며 고개를 휘휘 저었다.
‘바보처럼 허둥댈 때가 아니야.’
내 자유와 디에스의 목숨이 걸린 일이다.
그러니 지금은 머저리 같은 카셀 몬트라를 치우는 데 집중해야 한다. 백작이 누군지는 전혀 중요한 일이 아니다.
이비는 복잡하게 뒤엉킨 머릿속을 애써 비웠다. 그러곤 당장 디에스에게 돌아가기로 마음먹었다.
그런데 막 걸음을 떼려는데 묘한 시선이 느껴졌다.
이비는 그 느낌을 따라 별생각 없이 고개를 돌렸다가, 웬 새하얀 녀석과 눈이 마주쳐 소스라치게 놀라고 말았다.
“꺄악!”
저도 모르게 비명을 지른 이비는 세 걸음이나 뒤로 물러났다. 그러곤 벌렁벌렁 뛰는 가슴에 손을 얹고 자길 바라보는 하얀 소년, 유비아를 쳐다봤다.
“어, 언제 온 거야?”
“1시간쯤 전에.”
놀라서 말까지 더듬는 이비와 달리 유비아의 대답은 느긋했다.
그 대답에 이비가 미간을 좁히자 유비아는 제 등 뒤를 슬쩍 눈짓했다. 거기엔 이 작은 체구의 소년이 웅크리고 앉으면 쏙 들어갈 만큼 높게 자란 나무뿌리가 잔뜩 엉켜 있었다.
유비아는 처음부터 저기 앉아 있었는데 이비가 딴 데 정신이 팔려 미처 발견하지 못한 모양이었다.
이비는 유비아가 자신보다 선객인 걸 알고 또 한 번 당황했다.
“땅한테 왜 화냈어?”
……봤구나, 역시.
“수치심을 참을 수 없어서 죄 없는 땅에 분풀이해 보았어.”
그리고 저주는 오늘도 열심히 일한다.
이비는 자괴감을 느끼며 잠시 이마를 짚었다. 그러곤 이 치욕을 무마하기 위해 서둘러 말을 돌렸다.
“넌 여기서 뭐 하는 거야?”
“구경.”
유비아는 그렇게 말하며 언덕 아래로 시선을 옮겼다.
“연결된 것들을 구경하고 있었어.”
일주일 만에 만난 유비아는 여전히 난해했다.
이비가 대꾸할 말을 찾느라 머뭇대는데, 유비아가 먼저 물어왔다.
“저주를 건 범인은 찾았어?”
“아니, 못 찾았어. 내 예상이 틀렸어.”
이비의 대답에 유비아가 고개를 살짝 기울였다.
그러자 유비아의 양 갈래도 덩달아 흔들렸고, 그 백발의 반짝임이 이비의 눈에 새삼 들어왔다.
아예 없는 건 아니지만 흔치 않은 머리 색. 점성술사 또한 저렇게 새하얀 백발이었다.
이비는 홀린 듯 유비아의 머리카락을 바라보다가 저도 몰래 이렇게 물었다.
“있잖아, 혹시 노체는 시간을 거스를 수도 있어?”
***
“있잖아, 혹시 노체는 시간을 거스를 수도 있어?”
저주의 근원인 노체라면 그런 이변을 일으키는 것도 가능하지 않을까?
이비는 막연한 생각으로 유비아에게 물었다. 그러자 유비아가 또 한 번 고개를 갸우뚱 기울였다.
“시간을 거스르는 게 뭔데?”
“예를 들면, 한 10년 뒤의 디에스가 지금 여기 나타나는 거.”
“10년 뒤에도 디에스가 있을까?”
“음, 아마 있지 않을까? 저래 봬도 튼튼하니까.”
“그건 누구도 모르는 일이야.”
하지만 유비아는 진지하게 딴죽을 걸었다. 그래서 이비는 난감해하며 되물었다.
“그렇긴 한데, 만약에 있다고 하면. 10년 뒤든 30년 뒤든 디에스가 건강하다면, 시간을 거슬러 올 수도 있어?”
“아니, 그런 건 못 해.”
유비아는 설레설레 고개를 저었다. 그러곤 차분한 목소리로 설명했다.
“미래는 없어. 그건 내일을 상상하는 자들이 만든 관념일 뿐이야. 만약 정해진 미래가 있다면 모든 게 그걸 완성하기 위해 존재하고 움직이는 건데, 그런 세계라면 굳이 살아갈 필요가 있을까?”
“그런 건 아무래도 좋지 않을까……?”
유비아는 오늘도 역시 난해했고, 덕분에 골치가 아파진 이비는 그 복잡한 말을 다 치우고 요점만 되물었다.
“그러니까 시간을 거스르는 건 불가능하다는 거야?”
“응. 불가능해. 그 대신 그렇게 보일 수는 있어.”
“보일 수 있다고?”
“시간을 되돌리는 건 가능하거든.”
“……뭐가 다른 건데?”
이비의 물음에 유비아가 허공을 보며 음, 하고 고민했다. 그러더니 일전에 그랬던 것처럼 이비에게 손을 내밀었다.
“잡으라고?”
“응, 보여 줄게.”
이비는 저 손을 잡았다가 뱀에게 잡아먹힐 뻔했던 걸 잠시 떠올렸다. 하지만 망설이지 않고 유비아의 손을 붙잡았다.
동시에 몸이 밑으로 푹 꺼지는 느낌이 들었다.
놀라서 눈을 질끈 감았다 떴는데, 의외로 이비는 여전히 그 언덕 위에 있었다. 대신 옆에 있던 유비아만 예의 그 토끼 같은 모습으로 변해 있었다.
작아진 유비아가 거품처럼 둥실둥실 날며 말했다.
“모든 생명은 두 개의 세상과 연결되어 있어. 하나는 공간, 다른 하나는 시간이야.”
유비아가 그렇게 말하는 순간 이비가 발을 딛고 선 땅이 쪼개지며 떠올랐다. 아니, 땅이 아니라 뿌리로 흙을 단단히 붙든 나무가 떠오르는 거였다.
이비는 거기 덩달아 딸려 올라갔고, 언덕과 마을이 발밑으로 멀어졌다.
“이게 공간.”
유비아가 작게 속삭이며 허공으로 떠오른 나무의 주변을 빙글 맴돌았다. 그러자 나무가 점점 작아지며 나무뿌리에서도 흙이 후드득 떨어지기 시작했다.
“그리고 이게 시간이야.”
유비아가 묘목이 된 나무를 두고 말했다.
하지만 이비는 그 말에 호응할 겨를이 없었다. 나무가 작아지는 바람에 이비가 발을 딛고 있던 땅까지 우르르 무너져 버렸기 때문이다.
“앗……!”
이비는 저 까마득한 지상으로 떨어지는 줄 알고 비명을 지르다가, 푹신한 것에 털썩 주저앉게 되었다.
정신을 차려보니 이비는 어느새 이층집에 돌아와 있었다. 그 집에선 막 장을 보고 돌아온 디에스가 점심 식사를 준비하는 중이었다.
“이 세상에 있는 모든 생명은 다 같이 손을 잡고 걷는 중이야. 서로 싫다고 해도 이건 어쩔 수 없어. 같은 시간과 공간으로 연결된 이상 하나의 세계를 공유해야 해.”
유비아가 집 안을 포르르 날아다니며 말했다. 하지만 디에스는 유비아도 이비도 안 보이는 모양이었다.
유비아가 묵묵히 버터를 자르는 디에스의 주변을 떠다니며 말했다.
“그런데 노체는 생명을 돌보는 용이어서 이 결속을 느슨하게 만들 수 있어.”
“느슨하게?”
“다 같이 손을 잡고 걷는데, 너만 잠시 손을 놓게 하는 거야.”
유비아가 그렇게 말하는 순간 세상이 번쩍거렸다. 창밖의 하늘이 낮과 밤으로 물들기를 수도 없이 반복했고, 디에스는 눈에 보이지도 않을 속도로 움직이며 사라지고 다시 나타났다.
잠시 후, 주변이 다시 고요해졌다. 그런데 그사이 집 안의 풍경이 상당히 변해 있었다. 가구가 바뀌고 계절도 한겨울이었다. 그리고 디에스는 아까와 다른 옷을 입고 머리도 훨씬 더 길어져 하나로 질끈 묶고 있었다.
“너만 빼고 3년이 지났어. 이러면 너는 시간을 건너뛴 사람처럼 보일 거야.”
이비는 얼떨떨한 얼굴로 디에스와 유비아를 번갈아 쳐다봤다. 그러나 유비아는 이비가 놀랄 틈도 주지 않고 되물었다.
“그럼 시간을 거슬러 온 것처럼 보이려면 어떻게 해야 할까?”
“……나를 뺀 모든 것들의 시간을 되감으면 되겠지.”
이비는 반사적으로 대답했다.
정답이었는지 유비아가 허공을 빙글 날았다. 그러자 또 한 번 세상이 어둡고 밝아지며 빠르게 움직였다. 집 안의 구조가 변하고 디에스가 사라졌다.
이윽고 정적이 흐르는 집 안의 모습이 이비의 눈앞에 펼쳐졌다.
그 익숙한 광경에 이비는 흠칫 놀라고 말았다.
그때 등 뒤에서 저벅대는 발소리가 들렸다. 뒤를 돌아보니, 그곳에 점성술사가 있었다.
이비는 그를 보고 저도 모르게 헛숨을 들이켰다. 유비아가 보여 주는 환상인 걸 알면서도 그에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
이비는 떨리는 눈으로 그를 바라보았다. 하지만 다행히도 손을 뻗기 전에, 그리고 걸음을 떼기 전에 모든 것이 무너졌다.
“미래는 없어.”
어둠 속에서 유비아의 목소리만 울려 퍼졌다.
“이미 져서 버린 판과 다시 시작한 판이 있을 뿐이야. 그리고 버려진 판은 언뜻 미래처럼 보이지만 사실 과거야. 너희가 인지하지 못할 뿐, 이미 지나간 시간이니까.”
유비아가 말하는 사이 세상이 천천히 밝아졌다. 이비는 다시 그 언덕으로 돌아와 있었다.
“시간을 거슬러 온 것처럼 보이는 사람은 반칙을 쓴 거야. 세상과 자신의 결속을 느슨하게 만들어서.”
이비는 그 말을 곱씹으며 소년으로 돌아온 유비아를 멍하니 바라보았다.
“그럼 둘이 될 수도 있어?”
“둘?”
“한 사람이 되돌리기 전과 되돌린 시간으로 나뉘어서 서로 만날 수는 없어?”
“그건 하면 안 되는 일이야.”
불가능한 게 아니라 하면 안 되는 일이라니.
그 의미심장한 말에 이비가 빤히 쳐다보자, 유비아가 어두운 얼굴로 중얼댔다.
“온 세상의 시간이 수복될 때 흐름을 벗어나면 혼자 다른 시간대의 모습으로 남을 수 있어. 이건 작은 일탈이야. 그런데 둘이 되는 건 아예 다른 일이야. 그러려면 자기 자신마저 버리고 혼자 남아야 해. 그건 영원한 단절이야.”
유비아의 목소리는 무거웠다. 그래서 이비는 또 한 번 가슴이 덜컥 내려앉았다.
“이 세상 모든 것과 자신을 끊어 낸 거야. 그건 죽음보다 비참한 일이야. 온 세상으로부터 이방인이 되는 거고, 세상은 그런 존재를 자신의 일부로 인정하지 않아.”
“인정하지 않으면…… 어떻게 되는데?”
“발견하는 즉시 없앨 거야.”
유비아의 단언에 이비는 몰래 입술을 깨물었다.
얼굴을 가린 점성술사. 그는 혼자 있을 때도 절대 그 로브를 벗지 않았다.
―혹시 백작님은 아저씨 얼굴도 보셨어요?
하지만 며칠 전 이비가 물었을 때 백작은 고개를 끄덕였다.
―나는 좀 늦을지도 몰라. 그래서 대신 다른 사람이 올 거야. 그 사람이 와서 그때 다 설명해 줄 거야.
그리고 점성술사는 떠나기 전에 마지막으로 이렇게 말했다.
숨이 막혔지만 이비는 내색하지 않으려고 애썼다.
“그렇구나.”
이 한마디를 힘겹게 꺼내고서 태연한 척 끄덕였다. 그러더니 다시 말짱한 얼굴로 유비아에게 물었다.
“여기 언제까지 있을 거야? 더 있을 거면 나는 먼저 내려갈게.”
유비아는 무어라 대답하는 대신 이비를 얌전히 올려다보았다. 그러더니 차분히 되물었다.
“누구 그런 사람 있어?”
“응, 의심스러운 사람이 있어.”
“누군데?”
“날 구해 주고 돌봐 준 사람.”
이비는 순식간에 대답해 버리고 입을 꾹 다물고 웃었다. 이 역시 못 할 말은 아니지만 어쩐지 곤란했다.
그래서 이비가 그만 자리를 뜨려는데 유비아가 다시 중얼댔다.
“대단하다.”
그 한마디에 이비가 멈칫하는 사이, 유비아가 자그마한 목소리로 덧붙였다.
“모든 걸 버리고 널 만난 거잖아.”
유비아의 말에 이비는 몹시 괴로워졌다. 그래서 저도 모르게 부정했다.
“아직 정확한 건 아니야.”
“그럼 어느 쪽이면 좋겠어?”
“어?”
이비는 이 화제를 계속 끌고 가고 싶지 않았다.
하지만 어쩐지 유비아의 접근은 아까 디에스에게 그런 것처럼 단호히 뿌리칠 수 없었다. 너무 잔잔해서 저도 모르게 떠밀려 가는 기분이었다.
“그 사람이 시간을 넘어온 거면 좋겠어?”
“모르겠어.”
모르겠다니, 이비는 자신의 대답에 다시 한숨을 삼켰다.
정리는 이미 했고 정답도 안다. 그러니 이비는 아무렴 상관없다고 대답해야 했다.
하지만 반드시 진실을 답하는 저주에 걸린 이비는 도리어 아무것도 말하지 못했다.
이비가 곤혹스러워하는 사이 유비아가 말했다.
“모르겠으면 대답해 봐. 모처럼 편리한 저주에 걸렸잖아.”
“편리?”
이 저주가 편리하다니, 생각도 못 한 발상이었다.
이비가 어처구니없는 표정을 짓는데 유비아가 대뜸 물었다.
“왜 모른다고 대답한 거야?”
“좋기도 하고 싫기도 하니까.”
“좋은 건 뭔데?”
“아저씨한테 내가 중요한 사람인 게 좋아. 날 버리고 간 게 아닌 것도 좋고, 나만 바보처럼 매달린 게 아닌 것도 좋아.”
“그럼 뭐가 싫어?”
“아저씨가 나 때문에 잘못됐을까 봐 무서워서 싫어.”
이비가 억누르던 마음이 말이 되어 부드럽게 흘러나왔다. 그래서 이비는 그대로 굳어 버렸다.
들여다보고 싶지 않아 마구 뭉쳐 놓은 혼란이 간결한 언어로 풀리자 둔통으로 얼룩졌던 마음도 후련한 듯 허전한 듯 차갑게 아려왔다.
이비는 어려운 사람이 되고 싶었다. 그러려면 스스로 서야 한다고 생각했다. 이 냉혹한 세상을 이기기 위해 타인의 장막에 숨어서는 안 된다는 걸 깨달았다. 그래서 기대지 않기로 했다. 더는 약해지지 않기로 결심했다.
하지만 이런 다짐과 달리, 이비는 자신에게 다정했던 세상을 지금도 사무치게 그리워하고 있었다.
자신의 대답에 놀란 이비에게 유비아가 다시 물었다.
“그럼 이제 어떻게 하고 싶어?”
“만날 수 있다면 다시 만나고 싶어.”
저주가 찾아낸 이비의 진심은 단순했다. 그래서 이비는 더 견디지 못하고 두 손에 얼굴을 파묻었다.
울지 않으려고 애쓰느라 얼굴이 새빨갛게 물든 이비에게 유비아가 손을 뻗었다. 그러더니 자기보다 키가 큰 소녀의 머리를 토닥토닥 다독여 주었다.
“그리워하는 것도, 만나고 싶은 것도 이어져 있으니까 가능한 거야.”
유비아의 말은 여전히 난해했다.
“다행이야. 너는 세상과 이어져 있어.”
그래도 대충 위로 같기는 했다.
그때 유비아는 늘 무표정하던 입가에 옅은 미소를 담고 있었다.
　
.
.
.
다행히 울지는 않았다.
거의 울뻔했지만, 필사적으로 눈물을 삼키고 말린 이비는 겨우 자존심을 지켰다. 물론 유비아는 아무 관심 없는 이비 혼자만의 체면이었다.
간신히 얼굴의 열기를 덜어 낸 이비는 몹시 민망한 기분으로 유비아를 힐끗댔다.
첫인상부터 범상치 않았지만, 알면 알수록 희한한 소년이다.
“……너는 디에스하고 어떻게 알게 된 사이야?”
이비는 이 소년이 궁금해졌다. 그래서 살그머니 묻자 유비아가 예의 그 무표정한 얼굴로 대답했다.
“디에스는 생명의 은인이야.”
“은인?”
그 멍멍이가 누굴 구해 주고 그럴 틈이 있었나?
이비가 반신반의하자 유비아가 당당히 끄덕였다.
“응, 죽이러 왔다가 안 죽이고 놔 줬어.”
유비아는 아주 엄청난 말을 아무렇지도 않게 해 댔다. 그래서 이비는 눈이 커다래졌다.
“그러니까 생명의 은인이지.”
착한 건지 바보인 건지 알 수 없는 유비아의 말에 이비는 저도 모르게 유비아를 손가락으로 가리켰다.
그 노골적인 삿대질과 함께 이비가 되물었다.
“그게 너였어?”
유비아가 고개를 끄덕였다. 그러면서 또 한 번 짧은 미소를 보여 주었다.
***
5년 전, 이비가 탑의 지하에 갇힌 지 한 달째가 되던 날이었다.
“야, 거기 있어?”
이비의 어린 목소리가 지하의 광활한 복도와 천장에 울려 퍼졌다.
“있으면 좀 나와 봐!”
이비는 주위를 두리번대며 누군가를 찾고 있었다.
기둥 뒤나 복도의 사각지대를 기웃대며 소리쳤지만 대답은 돌아오지 않았다. 그래서 이비의 두 뺨엔 곧 불만이 차올랐다.
이비는 뚱한 표정으로 허공을 노려보더니, 이내 무언가 결심한 듯 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
이윽고 이비가 선 곳은 아래층이 내다보이는 복도의 난간이었다.
이비는 지하의 웅장하고 음산한 정경을 쭉 둘러보더니 돌연 난간에 무릎을 걸쳤다. 그러곤 그 아득한 높이에서 훌쩍 뛰어내리려 했다.
다행히 이비가 뛰어내리려는 찰나 누군가가 뒷덜미를 낚아챘다. 며칠 전 철장 앞에서 이비를 구해 준 검은 옷의 남자였다.
남자가 모습을 드러내자 이비가 그를 향해 의기양양하게 웃었다.
“있는데 왜 대답 안 해?”
이비의 뻔뻔하고 얄미운 추궁에도 그 남자, 디에스는 아무런 대답도 하지 않았다. 감정도 감회도 없이 이비를 난간에서 끌어 내릴 따름이었다.
“야, 너 그 여자 따까리냐?”
말썽을 피우다 뒷덜미를 잡힌 주제에 이비가 불손하게 물어왔다.
어지간한 사람이면 어이가 없어서 그 녀석을 노려봤겠지만, 디에스의 가면처럼 적막한 얼굴은 조금도 흔들리지 않았다.
“가지 마.”
디에스가 이비를 복도에 내려놓고 돌아서자 이비가 그의 옷자락을 덥석 붙잡았다.
“가면 뛰어내릴 거야.”
게다가 얼토당토않은 협박까지 해 댔다.
디에스는 그런 이비를 가만히 바라보더니, 그 고양이 같은 놈을 지하의 시종들에게 넘겨 버렸다.
디에스에게 도움을 받은 이후, 이비는 이렇게 틈만 나면 그를 찾아다녔다. 이유는 단순했다. 밑도 끝도 없이 탑의 지하에 감금된 이비는 마음 둘 곳이 필요했고, 마침 그곳에 디에스가 있었다.
그 역시 이 징그러운 탑의 일부지만, 다행히도 그에겐 정을 붙일 구석이 있었다.
그는 잠깐이나마 점성술사와 닮아 보였고, 이런 사소한 이유로 이비는 그를 선택했다.
“너 이름이 뭐야?”
“말은 아예 못 해?”
“왜 이런 데서 일해?”
이비는 심심할 때마다 디에스를 찾아 말을 걸었고, 디에스는 이비가 스스로를 인질로 삼아 불러낼 때마다 하는 수 없이 나와서 그 꼬마가 재잘거리는 것을 들었다.
하지만 그들 사이에 오가는 것은 대화라고 볼 수 없었다.
“여긴 진짜 미친 것 같아.”
“너도 애들 묶여 있는 거 봤어?”
“티엔다도 공범이야? 아니면 모르는 거야?”
이비가 아무리 떠들어도 디에스는 대꾸하지 않았다. 대꾸는커녕, 몇 달이 지나도록 이비는 그의 목소리조차 듣지 못했다. 
그의 금색 눈동자는 깊은 듯 탁한 듯 일말의 감정도 드러내지 않았다.
이비도 딱히 그에게 대답이나 동조를 바라는 건 아니었다. 그저 점성술사에게 아무렇게나 말을 걸던 시절이 그리워 대강 구색을 갖춘 채 푸념할 뿐이었다.
이비가 하는 짓은 벽에다 대고 말하는 것과 비슷했다. 다만 비슷할 뿐 같지는 않았다.
탑주에게 철저히 길들어 감정을 잃었을 뿐, 디에스는 벽이나 돌이 아닌 사람이었다. 그래서 시간이 흐르고 쌓일수록 조금씩 변했다.
특히 미엘 세드로라는 이비의 맞수가 등장하면서 디에스의 심경엔 큰 변화가 생겼다.
“야, 이거 놔.”
“이비부터 놔.”
“그럼 셋 세면 같이 놔. 하나.”
“둘.”
“셋. ……야, 이거 안 놔? 이게 진짜!”
“이비도 안 놨잖아, 당장 죽어!”
“아아악!”
어느 날 찾아온 미엘이라는 작은 괴물이 이비라는 작은 악마를 각성시켰다.
그래서 이비와 미엘이 머리채를 잡고 싸우다 함께 난간에서 떨어진 날, 이비를 향한 디에스의 눈에 처음으로 감정이 실렸다.
“뭐, 왜.”
다리가 부러져 부목을 댄 이비가 쩔뚝대며 디에스에게 화를 냈다.
그 사냥개가 천하의 머저리를 보는 눈으로 이비를 물끄러미 쳐다봤기 때문이다.
이비는 이런 식으로 그 무미건조한 사냥개에게 사람의 감정을 알려 주었다.
힘으로는 한참 밀리는 주제에 미엘과 악착같이 싸우는 이비를 보며 디에스는 난생처음 한심함을 느꼈다.
“네가 안 말려서 내가 다쳤잖아!”
디에스가 자리를 비운 사이 미엘에게 무참히 털린 이비가 억지를 쓸 때는 꽤 억울했다.
“후후후, 죽어서 땅에 묻혀라, 미엘 세드로.”
이비가 미엘의 괴력에 대항하려고 위험천만한 함정을 준비할 때는 저거 저래도 되나 싶어 남몰래 초조해지기도 했다.
이렇듯 주인만 두려워하던 열 번째 사냥개는 저도 모르는 사이 자신에게 말을 걸던 소녀에게 감정을 느끼게 되었다.
비록 시작은 한심함이었지만, 이비도 이 사실을 알고 몹시 분노했지만, 어쨌든 디에스는 다 지웠던 감정을 이비를 통해 하나둘 회복했다.
이비가 미엘에게 대승을 거두고 독박에서 광소를 터트릴 땐 솔직히 좀 무서웠다.
미엘의 반격으로 이비가 피를 뚝뚝 흘릴 땐 아뿔싸 싶을 정도로 당황했고, 그런 주제에 싸움을 뜯어말리는 자신에게 박박 대들 때는 상당히 피곤했다.
이비가 호수의 밑바닥을 보며 노래할 때는 처음으로 가슴이 벅차 아름다움이 무엇인지 알게 되었다.
노래를 쏟아 내고 쓰러진 이비를 받아 낸 날엔 그 애의 가벼움과 파리함이 안타까워졌다.
그리고 이비가 곧 여기서 나가게 될 거라 믿으며 미래를 그릴 때는,
“여기서 나가면 너랑도 못 보겠네.”
이렇게 순진한 소리를 할 때는, 차마 그 애를 바로 볼 수 없어 시선을 피했다.
3년은 모난 소녀와 무감한 청년이 서로 알고 이어지기에 충분한 시간이었다.
그래서 3년 후에 그 일이 벌어졌다.
“저리 가.”
침대에 웅크린 이비가 디에스를 향해 잠긴 목소리로 으르렁댔다.
“가, 너도 보기 싫으니까.”
이비가 디에스를 밀어낸 건 로히카에게 또 속은 걸 알게 되었을 때였다.
이비는 이 탑에서 해방되기만을 바라며 지하에서 3년을 견뎌 냈다.
하지만 로히카는 처음부터 약속을 지킬 마음이 없었다. 그리고 이비는 약속을 어긴 로히카에게 책임을 물을 수도, 복수할 수도, 그 손아귀에서 빠져나갈 수도 없었다.
그 매몰찬 현실은 이비를 비참하게 만들었고, 이비는 안 그래도 끔찍했던 이 탑의 모든 것이 구역질 나게 싫어졌다.
그건 모든 걸 뻔히 알고 있던 탑주의 사냥개도 마찬가지였다.
그래서 이비는 부르지도 않았는데 먼저 나타난 그 사냥개를 질색하며 거부했다.
“가라고! 너도 어차피 한 패잖아! 꼴도 보기 싫으니까 당장……!”
이비가 베개 따위를 던지며 목소리를 높일 때였다.
디에스가 순식간에 거리를 좁히며 이비의 입을 막았다.
“읍……!”
디에스의 손이 얼굴을 덮는 순간 이비는 그대로 밀려 침대에 쓰러졌다. 이비가 몸부림쳤지만 디에스는 그마저도 손쉽게 제압했다.
꼼짝없이 짓눌린 이비가 디에스를 쏘아보자, 디에스가 입을 열었다.
“야.”
나직이 부르는 목소리에 이비는 놀라서 눈을 크게 떴다.
처음이었다. 디에스가 말을 한 건, 그의 목소리를 듣는 것도. 디에스의 목소리는 그의 음울한 분위기를 그대로 닮은 듯 허스키했다.
상냥하지도 다정하지도 않은 목소리에 이비는 제 위로 드리워진 디에스의 얼굴을 그저 바라보았다.
그의 얼굴은 여느 때처럼 침착한 듯, 무심한 듯, 그럼에도 어딘지 슬퍼 보였다.
　
그런 낯선 얼굴로 디에스가 물었다.
“같이 도망칠래?”
그 말에 이비는 멍하니 굳어 버렸다.
이비가 얼떨떨한 눈으로 쳐다보자 디에스가 천천히 손을 뗐다.
구속이 사라졌지만 이비는 소리치거나 저항하지 않았다. 그저 반신반의하며 디에스를 하염없이 바라볼 뿐이었다.
“도망치고 싶어?”
“……응.”
디에스가 재차 묻자 이비는 홀린 듯 대답했다.
“여기서 나가고 싶어.”
이비는 디에스에게 영문을 묻지 않았다. 의심도 하지 않았다. 그러기엔 너무 지쳐 있었다.
그래서 나락에 걸터앉은 심정으로 디에스의 손을 잡았다. 그리고 디에스는 정말 이비를 그 끔찍한 지하에서 꺼내 주었다.
두 사람은 그렇게 자유를 얻었다. 짧아서 더 달콤한 자유였다.
함께 비스로 달아났던 두 사람은 얼마 못 가 붙잡혔다. 그 후 끌려간 곳은 머리끝까지 화가 난 탑주의 앞이었다.
그날 이비는 언제나 기분 나쁘게 싱글대던 탑주의 진짜 모습을 보았다. 그 포악함을 견디지 못해 정신을 잃은 사이, 디에스와 헤어진 채 지하에 갇히게 되었다.
이비는 그때 비로소 상황을 제대로 알게 되었다. 디에스가 돌연 탑주를 배반하고 이비와 도망친 이유도.
디에스가 이비를 데리고 도망치기 전, 탑주가 큰 사냥을 벌였다. 사냥개 열 마리를 모두 풀어 누군가를 죽이라고 명령한 것이다.
로히카 세드로가 만전을 기하며 준비한, 절대 실패할 리 없고 실패해서도 안 되는 사냥이었다.
그런데 얼토당토않은 이유로 일이 틀어졌다. 주인에게 복종해야 하는 사냥개 한 마리가 돌연 미쳐서 다잡은 사냥감을 놓아준 것이다.
주인을 배신한 사냥개, 디에스는 그 일로 자비 없이 처분될 운명이었다.
그래서 그는 자신의 마지막 시간을 이비에게 내주었다. 혼자 도망쳐도 모자랄 판에 굳이 탑으로 돌아와 이비를 데리고 나간 것이다.
이 사실을 알게 된 이비는 가만히 있을 수 없었다.
3년은 사로잡힌 소녀와 길러지던 청년이 서로에게 유일해지기에 충분한 시간이었다.
***
“그때 디에스가 놔준 게 너였다니…….”
이비가 걸음을 옮기며 멍하니 중얼댔다.
“응, 나였어.”
그러자 옆에서 걷던 유비아도 태연하게 중얼댔다.
디에스가 개인적으로 아는 밤의 일족이라기에 멍멍이 시절 나쁜 짓을 하면서 만난 친구겠거니 했는데, 설마 이렇게 연결되어 있을 줄이야.
“잠깐만, 근데 우리랑 같이 있어도 돼?”
“안 돼?”
“안 되지, 탑주가 널 발견하면 어떡해?”
유비아의 말이 사실이면 이 녀석은 로히카가 없애려다가 실패한 대상이다.
그럼 유비아는 여기서 태평하게 돌아다닐 게 아니라 꼭꼭 숨어 있어야 한다. 물론 그 무시무시한 여자는 도망친 것도 숨은 것도 악착같이 찾아내겠지만, 그래도.
“괜찮아.”
하지만 이비의 걱정에도 유비아는 마냥 느긋했다.
“이제는 발견해도.”
이 말은 탑주가 더 이상 유비아를 노리지 않는다는 뜻일까?
이비는 고개를 기울이다가 흠칫하고 놀랐다.
‘사냥개 열 마리를 풀어서 노린 게 유비아였다고……?’
이비가 아는 탑주는 낭비를 싫어하는 인물이다.
그리고 탑주의 사냥개는 단 세 마리로 성도 정복할 수 있는 자들. 실체 없는 악몽이자 고요히 찾아드는 사신, 그리고 탑의 가장 짙은 그림자이다.
그래서 이비는 로히카가 값비싼 사냥개를 몽땅 풀어서 노린 사람이라면 적어도 비스의 성주쯤은 될 거라고 막연히 생각했었다.
그런데 성주는커녕 이 새하얀 꼬맹이가 그 사달의 원인이라니.
“그건, 탑주가 이제 널 노리지 않는다는 뜻이야?”
이비는 내심 놀랐지만 내색하지 않고 태연한 척 물었다. 그러자 유비아가 이비를 물끄러미 쳐다보며 말했다.
“괜찮아.”
다소 어긋난 대답이 돌아왔다.
그래서 이비가 슬쩍 눈치를 살피자, 유비아가 안심하라는 듯 덧붙였다.
“무서워하지 않아도 돼.”
그 말에 이비는 정말 무서워지고 말았다.
***
“무서워하지 않아도 돼.”
유비아의 침착한 목소리에 이비는 도리어 가슴이 덜컥 내려앉았다.
무서워하지 말라니, 그런 말을 할 수 있는 건 실제로 무서운 존재뿐이다.
게다가 유비아는 알고 보니 무서워할 이유가 가득한 녀석이었다.
로히카가 죽이고 싶어 했던, 사냥개 열 마리로도 어쩌지 못한, 밤의 일족.
귀여운 모습 뒤에 숨긴 유비아의 실체는 이토록 극악했고, 그 사실이 이비의 심장을 묵직하게 내리눌렀다.
그러나 이비는 아닌 척 시치미부터 뗐다.
“무서워? 뭐가?”
“나.”
“네가 왜 무서워?”
“안 무서워?”
“무서워…….”
하지만 기껏 지른 허세는 한마디 물음에 와르르 무너졌고, 이비는 무서웠던 것 이상으로 창피해졌다.
“거짓말은 좋지 않아.”
어린 소년의 책망이 이비를 더더욱 치욕스럽게 만들었다. 그래서 이비는 얼굴과 목덜미가 새빨갛게 달아오른 채 고개를 푹 숙였다.
이 지긋지긋한 저주. 나한테 저주를 건 인간은 내가 굴욕을 견디다 못해 자결하길 바란 걸지도 몰라.
이비가 힘겹게 수치를 삼키는데, 유비아가 자그마한 목소리로 덧붙였다.
“그리고 무서워할 거 없어. 나는 너에게 감사하고 있어.”
맥락 없는 감사 인사에 이비가 아직 붉은 얼굴로 유비아를 힐끗 쳐다봤다. 하지만 유비아는 여전히 앞만 보고 걸었다.
슬슬 점심시간이다. 유비아는 디에스가 식사 때에 늦지 말고 돌아오라고 했다며 부지런히 걸음을 옮기는 중이었다.
그렇게 식탁과 밥을 향해 착실히 나아가며 녀석이 말을 이었다.
“디에스는 나를 죽이러 왔었어. 죽일 작정이었고 죽일 수도 있었어. 그런데 안 그랬어. 너 때문에.”
“나 때문에?”
“응, 너 때문에.”
앞을 보며 걷던 유비아가 그제야 비로소 이비를 돌아봤다.
눈부신 백발에 정신이 팔려 여태 몰랐는데, 유비아의 눈동자는 이비처럼 깊은 검은색이었다.
“원래는 망설이지 않았을 거야. 그런데 네가 있어서 나를 해치지 못했어.”
유비아가 밤하늘 같은 눈으로 이비를 바라보며 말했다. 그때 유비아의 목소리는 추측이나 가정이 아니라 불변의 진리를 말하듯 단조로웠다.
하지만 이비는 선뜻 수긍하지 않았다. 디에스에게 이런 이야기를 따로 들은 적도 없었다.
“그걸 어떻게 확신해?”
“생명은 연결이니까. 살아 있는 건 이어받고 이어지고 흘려보내니까.”
이비가 근거를 묻자 유비아는 언젠가 했던 모호한 말을 반복했다.
“살아 있는 것들은 이어져 있어. 씨앗이 피워 낸 꽃에는 햇살과 이슬뿐만 아니라 흙이 된 누군가도 녹아 있어. 사람도 마찬가지야. 모습도 마음도, 갈림길에서의 선택도 혼자만의 것이 아니야. 그건 이전에 만난 누군가에게서 이어받은 거야.”
앗, 네 그렇군요.
이비는 이렇게 빈정대고 싶은 걸 참았다. 유비아가 아직 무서운 탓이었다.
“너희가 주고받는 건 다정할 수도 있고 잔혹할 수도 있어. 그리고 받는 사람은 그걸 선택할 수 없어. 그건 오직 보내는 사람의 결정이야. 너희는 그 굴레 속에서 하루하루 새로운 자신이 되는 거야.”
유비아의 말은 여전히 난해했다. 하지만 이비는 그 말의 의미를 알 것 같았다. 아니, 알 수밖에 없었다. 왜냐하면 이비가 어려운 사람이 되려는 이유도 이것 때문이니까.
유비아의 말처럼 살아 있는 것들은 어떻게든 연결된다.
같은 세계를 공유한다는 이유로 선이든 악이든 끊임없이 주고받으며 영향을 끼친다.
이건 낭만적이면서 가혹한 이야기. 그리고 이비는 이것이 가혹하다고 생각하는 쪽이었다.
이어받고 이어지는 세상이라지만, 그 안에는 천 갈래의 길이 있다. 고귀함이 흐르는 길이 따로 있고 천박함만 쌓여 있는 길도 따로 있다.
어려운 사람은 고귀한 길을 유유히 지날 수 있지만, 누구에게나 쉽고 만만한 사람은 천한 길에 갇혀 구역질 나는 것만 떠안게 된다. 가볍게는 멸시를, 적당하게는 배척을, 무겁게는 학대나 착취나 지배 같은 것을 말이다.
생명이 연결이라면, 연약한 자에겐 그마저도 저주일 것이다.
이비가 이렇게 생각하며 조용히 웃는데, 유비아가 이비의 생각을 본 것처럼 말했다.
“다행히 너는 디에스에게 다정했어. 그럴 수 없는 장소고 그러기 싫은 상대였는데도. 디에스는 너에게 그걸 배웠고, 그래서 내게도 다정해진 거야.”
“디에스가 그렇게 얘기했어?”
“아니.”
“그런데 어떻게 단언해?”
“이건 내 말이 맞으니까.”
토끼 녀석이 밑도 끝도 없이 우겼다. 그래서 이비는 기분이 조금 묘해졌다.
내가 다정해서 다른 사람도 다정해졌다니, 이비는 이렇게 낙관적인 이야기를 좋아하지 않았다.
“세상이 그렇게 만만할 리가…….”
“물론 만만하지 않아. 그래서 다행인 거야. 네게 그리움을 가르쳐 준 사람이 있는 것도, 네가 그걸 배운 것도, 그런 네가 디에스를 만난 것도, 그래서 내가 세상과 연결된 것도 정말 다행이야.”
하지만 유비아는 굴하지 않고 연신 다행이라 말했고 이비는 그만 말문이 막혔다.
며칠 전, 자신이 백작에게 했던 말이 고스란히 떠올랐기 때문이다.
―아저씨를 만난 건 나한테 가장 다행인 일이고, 나한테 딱 한 번 일어난 기적이에요!
그때를 떠올린 이비는 눈을 질끈 감고 영혼으로 신음했다.
아, 어쩌자고 그런 낯간지러운 말을 했을까. 이비는 자신을 바보 멍청이로 만드는 이 저주가 정말이지 끔찍했다.
이비가 힘겹게 수치를 눌러 담는 사이 유비아가 말했다.
“그러니까 이제 걱정하지 않아도 돼. 나는 내가 받은 것을 소중히 여길 줄 알아. 너는 날 구해 준 내 친구야.”
“……그런 것치고는 너무 많이 뜯어 가잖아.”
“물주도 좋은 친구야.”
“너 은근히 성격 나쁘구나.”
“그래도 친구일 거야.”
유비아는 친구라는 낯간지러운 말을 하면서도 그 덤덤한 표정을 바꾸지 않았다. 그러면서 이렇게 덧붙였다.
“그리고 너도 그랬으면 좋겠어.”
“뭐를?”
“네가 받은 걸 소중히 여겨 줘. 지금처럼.”
뜻밖의 당부에 이비는 기분이 한층 더 이상해졌다.
얜 대체 뭘 알고 이런 말을 하는 걸까?
정말이지 이상한 녀석이다. 이상할 뿐 아니라 엄청나게 귀엽고 명백하게 위험한 정말 기묘한 녀석.
하지만 이비는 그 녀석이 더는 무섭지 않았다.
그의 난해한 정신세계를 다 이해할 수는 없지만, 그래도 친구가 되는 건 가능할 것 같았다.
　
.
.
.
이비와 유비아가 집으로 돌아왔을 때 디에스는 점심 식사를 준비 중이었다.
“시간 맞춰 오셨네요.”
머리를 질끈 묶은 디에스가 현관문 소리를 듣고 주방에서 고개를 내밀었다.
지난 일주일간 이 집에서 생활하는 게 몸에 익었는지, 주방을 다니는 모습이 꽤 자연스러워 보였다.
그런데 이비는 그 모습에 움찔 놀라고 말았다. 그 앞에 놓인 식재료와 잘린 버터의 모습이 아까 유비아가 보여 준 환상과 똑같았기 때문이다.
‘꿈 같은 게 아니라 진짜였어?’
이해를 돕기 위해 보여 준 허상인 줄 알았는데 현실이었다니.
그럼 이 녀석은 다른 장소를 마음대로 훔쳐볼 수 있다는 거야? 그거 너무 반칙이잖아?
“손부터 씻고 오시죠. 유비아도.”
“응.”
놀란 이비를 뒤로한 채 유비아는 종종걸음으로 사라졌다.
이비는 그 신기한 녀석의 뒷모습을 눈으로 좇다가 다시 디에스를 쳐다보았다.
소파 채로 뒤집혔던 게 불과 수십 분 전인데, 그는 여느 때처럼 차분했다. 그래서 이비는 잠시 갈등하다 집사에게 슬그머니 다가갔다.
“뭐 도울 거 있어요?”
“어쩐 일로.”
“그냥 집적거리는 거예요. 아까 일로 눈치 보여서.”
“어련하시겠어요.”
이비의 뻔뻔한 접근에 디에스가 한숨을 크게 내쉬었다. 그래서 이비는 더 본격적으로 치근대기 시작했다.
“그보다 왜 얘기 안 했어요?”
“뭘 말입니까?”
“유비아를 어떻게 만났는지요.”
이비의 추궁에 디에스가 그제야 아, 하고 중얼댔다. 그러더니 빵에 버터를 펴 바르며 대답했다.
“괜히 겁먹을까 봐요.”
“누가 겁을 먹는다고 그래요?”
실제로 겁먹었던 주제에 이비는 양심도 없이 따졌다. 그래서 디에스는 그 말 많은 입에 썰어 둔 토마토 조각을 대충 물려 주었다.
이비가 불만스러워하면서도 입에 들어온 걸 받아먹자 디에스가 덤덤히 덧붙였다.
“누구긴요, 수틀리면 의자부터 뒤집는 사람이죠.”
“윽…….”
디에스의 뼈 있는 말에 이비가 짧게 신음했다. 그러더니 곧장 적반하장으로 응수했다.
“계속 캐물었던 쪽도 책임이 있다고 생각해요.”
덕분에 집사의 한숨이 깊어졌고, 이비는 거기에 대고 꿍얼댔다.
“걱정하지 마요. 배신은 안 할 거니까.”
“배신할까 봐 그러는 것 같아?”
“아니.”
“그럼 왜 그런 것 같아?”
“내가 이상한 놈한테 홀려서 정신 못 차릴까 봐?”
“잘 아네.”
괜히 밉게 말하던 이비는 얼마 못 가 속내를 털어놓았고, 이비의 답지 않은 솔직함에 디에스가 피식 웃었다. 그래서 이비는 괜히 창피해졌다.
이 저주 때문에 이비는 디에스에게도 더 솔직해졌다. 그래서 이비가 속내를 숨기고 고집을 부릴 때마다 한숨 쉬며 물러나던 집사가 요즘은 종종 저렇게 웃는다.
무던한 집사의 웃음이 멋쩍어 이비는 잠시 딴청을 피우다가 그의 예전 모습을 떠올렸다.
웃지도 말하지도 않던, 그림자처럼 텅 비어 있던 사냥개 시절의 그를.
아까 유비아가 이야기할 땐 부단히 부정했지만, 사실 이비도 알고 있었다. 그 냉혹한 사냥개가 자기 때문에 변했다는 걸.
다른 사람을 변하게 만들다니, 퍽 오만한 이야기 같지만 이건 자만이 아니라 사실이었다. 자신을 보는 디에스의 시선이 어떻게 변했는지 그 과정을 지켜본 이비는 그것을 확신하고 인정했다.
그래서 마음이 무거웠다.
유비아가 한 말은 다 맞다. 이비는 점성술사에게 그리움을 배웠고 그래서 디에스를 선택했다. 그로써 디에스는 탑주를 배신했다.
유비아는 이걸 다행이라고 했지만 글쎄, 디에스에게도 과연 그럴까?
이비가 외로움을 견디기 위해 그를 붙잡지 않았다면 그가 탑주에게 내쳐지는 일도 없었을 거다.
이 공교로움에 이비가 쓴웃음을 삼키는데, 디에스가 나직이 말했다.
“그리고 배신해도 돼.”
갑작스러운 말에 이비는 놀라서 디에스를 쳐다봤다. 하지만 디에스는 제 앞의 접시에 시선을 고정한 채 말을 이었다.
“정 안 되겠다 싶으면 혼자 돌아가도 돼. 너까지 추락할 필요는 없어.”
디에스는 그렇게 말하며 손을 느긋이 움직였고, 덕분에 그 말은 후식 메뉴를 묻는 것처럼 가볍게 느껴졌다.
“맞아, 잘못했다고 빌면 탑주가 나는 용서해 줄 거야. 난 엄청 특별하고 잘났으니까.”
그래서 잠시 굳어 있던 이비도 이내 비슷한 어조로 되받아쳤다.
“그러니까 걱정하지 마세요, 정 안 되겠다 싶으면 혼자만이라도 살길을 찾을게요. 안타깝지만 살 사람은 살아야죠.”
“진짜?”
“가짜다, 이 바보 놈아! 나약한 소리 하지 마! 혼자는 싫단 말이야!”
하지만 이비의 도도한 거짓말은 시작과 동시에 와르르 무너졌고, 이비는 자괴감에 얼굴을 가리고 흐느꼈다.
“이 저주 진짜 싫어…….”
이비가 치욕스러워하자 디에스가 웃음을 터트렸다. 음침한 사냥개답지 않게 쾌활한 웃음이었다.
디에스가 뒤늦게 웃음을 참으며 이비의 머리를 토닥였다. 화가 난 이비는 그 손을 맵게 쳐냈고 그러고도 분이 안 풀려 죄 없는 집사를 몇 대 때렸다. 그 와중에도 디에스는 계속 웃었다.
　
살아 있는 것들의 연결은 역시나 가혹하다.
연약한 것끼리 손잡고 발버둥 치는 꼴은 비참하다.
그 소년은 받은 것을 소중히 여기라고 했지만, 그건 잘못된 말이다.
이 비루한 자들에게 그것은 단지 소중할 뿐 아니라 간절하다. 그래서 또 다른 목줄이자 저주가 되었다.
내가 누군가를 그리워하지 않았다면 탑의 지하에서 받는 대우에 안주했을지도 모른다.
디에스가 나를 만나지 않았다면 그는 여전히 범접할 수 없는 고고한 존재로 남아 있을 것이다.
차라리 몰랐다면 우린 더 나았을지도 모른다. 그런데 몰라야 할 것을 안 죄로 벌을 받는다.
이비는 그 사실이 늘 슬프고도 달콤했다.
성녀 발탁식까지 앞으로 3주, 이비는 아직 아무것도 포기하지 않았다.
***
“나는 남들이 어려워하는 사람이 되고 싶어요. 저기, 티엔다에 사는 사람들처럼요.”
그렇게 말하는 여자아이는 초라했다.
“두고 봐요, 나는 언젠가 저 위로 갈 거예요. 나는 저기서, 엄청나게 어려운 사람이 될 거예요!”
그러나 별처럼 반짝이는 눈을 가지고 있었다.
그리고 곁에 앉은 점성술사는 그 아이의 사랑스러움과 아직 드러나지 않은 찬란함을 아는 유일한 사람이었다.
그런 까닭에 점성술사는 그 아이의 운명을 되뇌며 옅게 웃었다.
“사람이 꼭 어려워야 할까?”
“그럼요?”
“어렵지 않게 행복하게 사는 건 어때?”
“어렵지 않은데 어떻게 행복하게 살아요?”
어린 이비가 말 같지도 않은 소리를 들었다는 듯 눈을 깜빡였다. 그래서 점성술사가 그 순진하고도 맹랑한 아이에게 되물었다.
“네가 말하는 어려운 사람은 강한 사람을 말하는 거야?”
“아뇨, 달라요. 강한 사람이 역경을 이겨 낼 수 있는 사람이라면, 어려운 사람은 역경이 찾아오지 않는 사람이에요.”
이비는 고개를 저으며 냉큼 대답했다.
“강한 사람이 어려워질 가능성은 높죠. 하지만 강하다고 늘 어려운 사람이 되는 건 아니에요. 깡패들은 강하지만 쉽잖아요. 귀족 애들은 약하지만 어렵고요. 그런 거예요.”
이비의 주장에 점성술사가 손으로 턱을 짚었다. 그래서 이비는 성실히 부연했다.
“쉬운 사람은 온갖 시비에 걸리지만 어려운 사람은 다들 알아서 피하고 조심해요. 힘들고 더러운 일도 쉬운 사람만 물고 늘어지지, 어려운 사람에겐 얼씬도 안 해요. 아무리 강한 사람도 역경을 항상 이길 수는 없어요. 만약 이기더라도 고생한 만큼 다칠 거예요. 그러다 보면 결국 약하고 쉬운 사람이 되겠죠. 그러니까 애당초 역경이 피해 가는 사람이 되어야 하는 거예요.”
아무런 교육도 받지 못한, 글도 다 깨치지 못한 열두 살 아이의 주장은 예리하고 통렬했다. 그래서 점성술사는 어쩔 수 없이 슬퍼졌다.
“하지만 어렵다는 건 상대적인 거야.”
“그렇죠.”
“지금보다 어려운 사람이 되어도 세상 어딘가엔 그보다 더 어려운 사람이 있을 거야.”
“맞아요. 그럼 난 또 쉬운 사람이 되겠죠.”
“그럼 어떻게 할 거야?”
“더 어려워질 거예요. 세상에서 가장 어려운 사람이 될 때까지요.”
세상 풍파에 단련된 어린이는 의연히 대답했다.
점성술사는 후드의 그늘에 감춘 눈으로 아이를 바라보다 나직이 중얼댔다.
“내 친구였어.”
“뭐가요?”
“네가 말한 세상에서 가장 어려운 사람.”
“뻥 치시네.”
“진짜야.”
“그런 사람하고 친구인데 아저씨는 왜 여기서 거지꼴로 동냥질이에요?”
“거지꼴까지는…… 아니지 않아?”
점성술사가 충격받은 투로 되물었다. 이비는 그 앞에서 고개를 절레절레 흔들어 주었고, 점성술사는 조금 억울한 듯 주장했다.
“정말이야. 세상에서 가장 어려운 사람이었어. 그 사람의 말 한마디로 티엔다의 모든 게 움직였으니까.”
이비는 영 미덥지 않다는 눈으로 점성술사를 쳐다봤다. 그러면서도 흥미진진한 듯 이어질 말을 기대했다. 그러나 뒤이어 나온 말은 꽤 맥 빠졌다.
“그런데 그 사람은 별로 행복하지 않았어.”
“왜요?”
“글쎄, 왤까?”
이비는 음, 하고 고민하다 당차게 대꾸했다.
“어려워 본 적이 없어서 어려운 분들의 고충은 잘 모르겠네요. 내가 충분히 어려워지면 그때 가르쳐 줄게요.”
그 자신만만한 모습에 점성술사가 결국 웃음을 터트렸다.
얼굴을 가린 남자가 온화하게 웃자 이비는 멈칫 놀랐다가 슬그머니 시선을 피했다.
“아저씨는 안 비웃네요.”
“비웃어야 돼?”
“웃기잖아요, 아무것도 없는 게 이런 말 하는 거. 허풍 떤다고 생각 안 해요?”
잔뜩 허세를 부리던 주제에 상대가 순순히 받아 주니 도리어 꿍시렁대기 시작했다.
점성술사는 그 까다롭고 새침한 아이가 또다시 슬퍼 나직이 속삭였다.
“생각 안 해. 너는 뭐든지 원하는 대로 할 수 있으니까.”
결국 이비의 두 뺨이 발갛게 달아올랐다.
이비는 얼굴이 상기된 걸 들키지 않으려고 괜히 코웃음을 쳤다. 하지만 건방을 떠는 행동과 달리 이비의 여린 가슴은 난생처음 받아 본 인정이 벅차 바쁘게 뛰고 있었다.
다른 사람 앞에서 솔직하고도 수모를 겪지 않은 건, 사실 그때가 처음이었다.
　
.
.
.
그 달콤하고 아릿한 기억을 마음 어딘가에 새긴 지도 어언 8년, 이비는 그의 말을 새삼 곱씹고 있었다.
뭐든지 원하는 대로 할 수 있을 거라니, 당신은 대체 뭘 알고 그런 말을 한 걸까?
당신이 정말 다른 시간의 사람이라면, 당신의 말처럼 언젠가의 나는 내가 원하는 대로 뭐든 해내고 있을까?
그게 발버둥 쳐서 해낸다는 말은 아니었으면 좋겠다. 역경을 이겨 낼 수 있는 사람보다는 역경을 마주치지 않는 사람이 훨씬 나으니까.
이비는 이렇게 생각하며, 제 앞에 도래한 새로운 역경과 마주했다.
“나는 역시 이거.”
“진심이에요?”
“완벽히 진심이죠.”
이비는 결연히 말하며 그 새빨간 드레스를 몸에 대 보았다.
티엔다의 숙녀들이 입는 여러 겹의 거창한 드레스와 달리, 그 시뻘건 천 조각은 옷인지 양말인지 헷갈릴 만큼 얇고 간소했다.
만약 입으면 몸의 굴곡이 드러나는 건 물론이고 깊게 파이고 길게 트인 부분으로 맨 살결이 다 보이게 생긴, 옷의 기본 역할을 못 하는 부적절한 피륙이었다.
그래서 디에스는 그 노골적인 빨강을 피해 고개를 절레절레 흔들었다.
“그릇된 판단입니다.”
“왜요?”
“활동성과 방어력이 지나치게 떨어집니다.”
“드레스에 왜 활동성과 방어력을 기대하는 건데요?”
이비가 어처구니없다는 듯 항변했지만 디에스는 완고했다.
이비는 투덜대며 방에 전시된 드레스 중 또 하나를 골랐다.
이번엔 검은 드레스였다. 언뜻 보기엔 멀쩡하지만 잘 살펴보면 그것도 상의 앞면이 목에서 배까지 길게 갈라진 파렴치한 물건이었다.
“꼭 이래야 하나요.”
“집사, 나는요, 옷차림에 대한 지나친 간섭 역시 억압이라고 생각해요.”
“분위기 잡지 마세요.”
“생각해 봐요. 나는 지금까지 성녀 후보랍시고 유아적인 옷만 입었잖아요. 리본에 프릴에 꽃장식에.”
“기껏 골라서 입혔더니…….”
“내가 미엘 세드로 같은 꼬맹이도 아니고, 나는 더 큰 세계로 갈 자격이 있어요.”
“가려면 양지로 가세요, 그런 어두운 길 말고.”
집사의 간곡한 만류에도 이비는 콧방귀를 탕탕 터트렸다.
티엔다 사교계에 나온 이후, 이비는 늘 청초하거나 귀여운 옷만 입었다. 하지만 그건 이비의 취향과 거리가 멀었다.
사실 이비는 도전적인 걸 좋아했고, 그래서 이 희소한 기회를 놓치고 싶지 않았다.
“이게 다 뭐야?”
이비가 일탈을 꿈꾸며 노출을 우기는데, 뒤늦게 일어나 거실로 나온 유비아가 그들의 실랑이를 보고 물었다. 늘 깨끗하던 이층집의 거실엔 싸구려 드레스와 가발, 가면 따위가 어수선하게 널려 있었다.
“위장용 소품이야.”
“위장?”
눈을 비비던 소년에게 이비가 검은 드레스를 내보이며 대답했다. 그래서 유비아의 덜 깬 눈이 곧장 동그래졌다.
“성녀 후보가 투기장 같은 델 들락거리면 곤란하잖아.”
“험한 일은 디에스한테 떠넘길 거 아니었어?”
“원래 그럴 생각이긴 했지만 그렇게 말하면 내가 뭐가 되니…….”
유비아의 반박할 수 없는 지적에 이비가 솔직히 꿍얼댔다. 그러곤 자신을 지긋이 바라보는 디에스를 외면한 채 덧붙였다.
“뱀을 잡는 건 디에스한테 맡기려고 했는데 상황이 좀 변했어.”
이비가 옷걸이에 걸린 가발 하나를 골라 쓰며 말했다.
“그 투기장에 다른 볼일이 생겼거든.”
하필 이비가 고른 건 탑주의 머리 색을 닮은 가발이었다. 그래서 집사는 이비의 끝없는 악취미에 나직이 신음했다.
.
.
.
이비가 투기장에 직접 가기로 결정한 건 드레스를 펼쳐 놓고 고르기 이틀 전이었다.
“뱀이 숨어 있는 투기장은 남부에서 규모가 가장 큰 곳입니다. 그리고 투기장의 주인은 이 근방을 다스리는 브릭 자작의 매부더군요.”
“그 조사단장이 왜 일을 얼버무렸는지 알겠네요.”
“투기장을 운영하는 게 그리 고상한 일은 아니니까요. 밤의 일족을 숨기고 있다면 더더욱.”
디에스의 말에 이비는 놀랍지도 않다는 듯 고개를 끄덕였다.
지난 그믐, 이 마을을 조사하러 온 바옌 군의 조사단장은 자신을 어쩌고 브릭이라고 당당히 소개했다.
그러면서 저주에 대한 조사는 제대로 하지도 않고 문제를 덮는 데만 급급했다.
그런데 아니나 다를까 그 문제의 투기장이 브릭 가문의 소유였다.
“이 지역의 저주가 심해진 게 자기네 투기장 때문인 것도 아는 모양이죠?”
“알 수밖에요. 밤의 일족으로 장사할 정도면 그 정도 특성은 파악하고 있겠죠.”
“장사는 잘된대요?”
“근래 브릭 자작의 성에 창고를 새로 지었다고 합니다.”
“창고?”
“장부에 기록되지 않은 금화가 쌓여 있는 창고라네요.”
디에스의 담담한 대꾸에 이비는 질린 얼굴로 웃었다.
투기장이란 한탕 크게 하려는 자들과 벼랑 끝까지 내몰린 자들이 뒤엉켜 싸우는 곳, 오직 돈을 위해 무의미한 혈투를 벌이고 어마어마한 금화를 덧없이 굴리는 곳이다.
이비도 어린 시절에 본 적이 있다. 투기장에서 용병으로 뛰다가 팔다리를 잃고 거리에서 구걸하는 자들을.
그들은 차라리 운이 좋은 편이라고 들었다.
환호성 속에서 절명한 자들과 달리 어쨌든 목숨은 건졌고, 팔다리가 없는 자들만 모아 놓은 투기장으로 다시 흘러가지 않았으니 말이다.
그런 끔찍한 곳이지만 돈이 되는 까닭에 비스의 투기장은 무너지지도 망하지도 않고 쉼 없이 잘도 돌아간다.
“뱀이 투기장에 숨기만 했다면 별문제가 아닙니다. 하지만 투기장에 속해 있다면 그 뱀을 건드리는 건 브릭의 돈줄에 손을 대는 게 됩니다.”
“황금알을 낳는 거위일 테니 철저히 지키겠네요. 투기장은 어디에요?”
“남부의 폐허 끝에 있습니다. 대지진 때 무너진 성을 정리해서 쓰는 중인데, 성의 구조는 파악해 뒀습니다.”
전직 사냥개의 부지런함에 이비는 고개를 끄덕였다. 그러더니 무언가 골똘히 생각하는 얼굴로 덧붙였다.
“아무리 투기장이라지만 참 으슥한 곳에 자리 잡았네요.”
비스에서 투기장 운영은 허락된 불법이다.
십수 년 전, 바옌 군은 사람이 공연하게 죽어 나가는 투기장을 치안 관리 차원에서 엄중히 금했다.
하지만 투기장의 주인뿐만 아니라 투기장에서 싸우는 용병들까지 합세해 거세게 반발했다. 남의 목숨이 아니라 내 목숨을 걸고 싸우는데 그걸 왜 막냐는 거였다.
결국 바옌 군은 그 골치 아픈 부나방들을 외면했고, 그로써 비스의 투기장은 암묵적인 동의를 얻어 도시 안에서도 빈번히 운영되었다.
그러니 그 폐허 끝에서 장사하려면 브릭 가문의 투기장은 아주 특별한 매력이 필요할 것이다.
“그렇게 외진 곳에서 잘되는 이유는 역시 밤의 일족 때문이겠죠?”
“그렇긴 한데 전후 관계가 바뀌었습니다. 밤의 일족 때문에 그 외진 곳을 선택했다고 보는 편이 맞습니다.”
“그 투기장이 세워진 건 언제예요?”
“1년이 채 안 됐습니다. 그런데도 대단히 성행 중이죠.”
“음…….”
디에스의 말에 이비가 다시 허공을 물끄러미 쳐다보았다.
“으음…….”
그렇게 무언가 혼자 궁리하더니, 이내 그늘이 드리운 눈으로 음산하게 웃기 시작했다.
“훗, 후후후…….”
“……혼자 웃지 말고 말을 하세요.”
“엮어서 묻을 수 있을 것 같아요.”
“뭘요?”
“집돼지.”
이비는 자신의 대답에 더 짙게 웃었다. 그러곤 저주에게도 집돼지라 불리는 남자의 이름을 상쾌하게 읊조렸다.
“카셀 몬트라요.”
대귀족의 운명을 가늠하던 이비의 눈이 확신으로 반짝였다.
점성술사의 말이 맞았다.
비록 끝도 없이 몸부림쳐야 하지만, 이비는 뭐든지 원하는 대로 할 수 있었다.
***
“자, 생각해 보자고요.”
이비가 손뼉을 치며 활기차게 운을 뗐다.
“지금까진 왜 없었을까요? 밤의 일족을 가둬 놓고 장사하는 투기장이.”
금화 창고를 새로 지어야 할 만큼 대단한 노다지라는데.
“저주를 구경하고 싶어 하는 건 귀족이나 부자들뿐이니까, 잘만 하면 떼돈을 벌 수 있잖아요.”
역시 어려운 사람들은 하늘이 내린 재앙도 능수능란하게 피한다.
티엔다의 귀족들은 그믐의 저주와 아예 연이 없고, 비스의 부호들은 값비싼 소금으로 자신을 철저히 지킨다.
그래서 놀랍게도 그들은 위험한 저주를 구경하려고 돈을 쓴다. 인간의 천적인 용의 저주를 안전하게 관람하려고 말이다.
“이 좋은 시도를 왜 브릭 자작 전에는 안 했을까요?”
“안 한 게 아니라 드러나지 않았을 수도 있죠.”
“아뇨, 못 했을 거예요.”
디에스의 반론에 이비가 자신만만하게 대답했다.
“왜냐하면 그전까진 밤의 일족을 가둘 여력이 없었거든요. 선대 몬트라 후작은 마냐냐의 소금을 지역별로 고르게 분배했으니까요.”
이비의 주장에 디에스도 무언가 알아챈 듯 눈을 크게 떴다.
“그런데 카셀 몬트라가 후작위를 이으면서 선친의 방법을 조금씩 바꿨죠.”
“맞아요, 그 사람이 후작이 된 게 3년 전이고, 사업 수완이 뛰어나다고 칭찬받기 시작한 게 그다음 해예요.”
이비가 알기로 카셀 몬트라를 칭송하는 이유 중엔 정화의 소금도 있었다.
그는 상당한 꼼수로 소금 분배 규정을 교묘히 우회했고 그걸로 탑에 큰 수익을 돌려주었었다.
“혹시 지난 2년 동안 브릭 자작이 소금을 얼마나 사들였는지 알 수 있어요?”
“이미 알아봤습니다. 2년 전부터 구매량이 크게 늘긴 했습니다.”
“역시.”
“그에 반해 자작령 내의 주민들에게 재판매된 소금의 양은 오히려 2년 전보다 줄었고요.”
“후후후…….”
계산이 맞아떨어지자 이비가 다시 음침하게 웃었다.
“밖에선 그렇게 웃지 마세요.”
“물론이죠.”
디에스가 그 흉흉함을 보다 못해 말리자 이비는 언제 그랬냐는 듯 산뜻하게 끄덕였다.
“곧 그믐이죠.”
지난 그믐의 악몽이 아직 선한데 또다시 그믐이 돌아왔다.
이제 일주일 후면 달이 사라진다. 그래서 이 작은 마을의 사람들은 벌써부터 몸을 사리며 숨을 죽이고 있었다.
하지만 마냐냐의 가호를 독점한 그 투기장은 이제 슬슬 축제 분위기를 내고 있을 것이다. 그믐이 가까워지면 밤의 일족은 더 강해지고, 더 화려한 저주를 선보일 수 있을 테니까.
쉽다는 건 이렇다. 영문도 모르는 사이 삶을 빼앗기고 그게 당연한 줄 안다.
그러니까 이 모든 건 카셀 몬트라 때문.
“몬트라 후작이 투기장의 존재를 알고도 소금을 몰아준 건지 아닌지는 알 수 없지만…….”
이비는 못되게 웃으며 카셀의 반반한 낯짝을 잠시 떠올렸다.
“그건 아무렴 상관없죠. 소금 분배의 균형이 깨진 건 전적으로 그 자식 때문이고, 덕분에 소금을 독차지한 비스의 영주가 밤의 일족으로 장사를 한 거니까요.”
“투기장에 갇힌 밤의 일족 중 수배된 자가 있으면 그것도 큰 문제고요.”
“맞아요. 그 정도면 역모예요, 역모. 게다가 그것 때문에 인근 마을에 저주가 들끓었으니, 바옌 공작이 알면 아주 좋아하겠네요.”
태만한 조카를 두드려 패고 비스의 영주들을 찍어 누를 빌미가 생기니 좋을 수밖에.
“바옌 공작이 자기 측근들을 보내 주기로 했어요.”
“밤의 일족이 투기장에 나오는 건 그믐 이틀 전부터 그믐날까지 단 사흘뿐이라고 합니다.”
“그럼 그믐 다음날 그 투기장으로 오라고 할게요. 우린 그전까지 뱀을 빼돌리고 바옌 공작 쪽에는 다른 밤의 일족과 거기 쌓인 소금을 넘겨주면 돼요.”
이비가 이렇게 약속을 지키면, 바옌 공작도 마땅히 지켜 줄 것이다. 관련자를 끝까지 문책하겠다는 약속을.
“그런데 그걸로 후작을 정리할 수 있을까요? 라우렐이나 세드로면 몰라도 바옌과 몬트라의 세는 거의 대등합니다.”
“그러니까 약점을 쥐여 줘야죠. 바옌 공작이 비판하는 게 몬트라의 명백한 잘못이면 몬트라도 가문 차원에서 움직일 거예요.”
티엔다비스의 재상 가문이라 불리는 대 몬트라다.
그 위대한 가문은 명예가 실추될 위기에 처하면 설령 가주라도 가혹하게 탄압할 것이다.
“몬트라의 원로들이 카셀 몬트라를 끌어내리면 정말 좋겠지만 거기까지 바라는 건 욕심이고, 그 자식이 한동안 공식 석상에 얼굴을 못 내미는 걸로 만족하려고요.”
성녀 발탁식을 포함해서 말이다.
급한 불은 일단 이렇게 끄고, 약속을 천천히 지켜야지. 완전 망할 때까지 혼내 주기로 했으니까.
‘천천히 무너트려 주마, 후후후.’
이비는 낮게 웃으며 그 후작 놈이 지금쯤 어쩌고 있을지 떠올려 보았다.
아마 카셀은 제 안락한 저택에서 이비의 집을 태워 버린 것에 만족하며 ‘괜찮아, 이제 증거 같은 건 없어’ 따위의 자위를 하고 있을 거다.
그대로 안일하게 죽어라, 이 집돼지.
이비는 늘 어려워하던 그놈을 끌어내릴 생각에 조금 들떴다.
***
이비는 카셀이 티엔다의 저택에 있을 거라 생각했지만, 그 예상은 보기 좋게 빗나갔다.
뜻밖에도 카셀은 티엔다가 아니라 비스에서 분통을 터트리고 있었다.
“제기랄! 길이 왜 이 모양이야!”
“죄송합니다, 폐허에 들어서서 길이 영 좋지 않습니다. 거의 다 왔으니 조금만 참으시면 됩니다.”
카셀이 마차의 흔들림에 격분하자 그의 시종이 쩔쩔매며 달랬다. 하지만 카셀은 폐허라는 말에 오만상을 더 찌푸렸다.
남부의 폐허라니, 이 너저분한 곳까지 직접 오게 된 카셀은 심기가 더없이 불편했다.
남부는 밑 대륙에서도 가장 하잘것없는 지역이다.
서부엔 아름다운 경관이 있고 북부엔 고대의 유적이 있다. 하다못해 아마네세르가 잠든 동부에도 타르데스 전당이 있다.
그러나 남부는 절반이 폐허고 그 절반이 촌구석, 그리고 나머지는 빈민이 넘쳐나는 도시뿐인 최하급 지역이다.
원래 남부는 땅이 비옥한 곡창지대였지만, 40년 전에 일어난 대지진으로 쑥대밭이 되었다.
그 지진은 타르데스 전당에서 미처 깨트리지 못한 태풍이 비스의 밑면을 후려치며 일어났다.
허망한 비극으로 남부는 영토의 2할이 바다로 떨어져 소실되었고, 산과 계곡의 모양이 변했다. 인간이 세운 성도 당연히 가루가 되었다.
그걸 재건하지 못해 방치한 것이 바로 남부의 폐허다.
이 나태하고 무능한 소굴까지 끌려온 카셀은 다시 분통을 터트렸다.
사실 그는 밑 대륙에 내려갈 마음이 추호도 없었다. 그가 이렇게 직접 움직인 건 순전히 미엘 세드로 때문이었다.
.
.
.
닷새 전, 이때만 해도 이비의 예상은 정확히 맞아떨어지고 있었다.
“아리아테의 저택이 다 탔어.”
“집만 탔어?”
“어, 한낮이라 다들 바로 대피했고, 서재와 침실 쪽부터 불을 대서 아무것도 못 챙겼어.”
“알겠어. 그만 가 봐.”
카셀은 자신을 위해 방화를 저지른 친구를 서둘러 돌려보냈다.
그러곤 안락의자에 등을 파묻으며 한숨을 길게 내쉬었다.
‘괜찮아, 이제 증거도 없어.’
그 요망한 게 뭘 하려는지는 모르겠지만, 적어도 소금을 가지고 장난을 치진 못할 거다.
카셀은 이렇게 생각하며 이비에 대한 불안을 그만 덮으려 했다.
그런데 마냐냐 탑의 작은 세드로가 찾아와 그를 대뜸 들쑤셨다.
“있지, 이비네 집사가 비스에서 뭘 하는 것 같아. 그게 뭔지 후작이 직접 확인해 주면 좋겠어.”
탑주와 꼭 닮은 소녀가 해사하게 웃으며 말했다.
카셀은 다소 얼떨떨했지만, 그 어려운 손님을 거역할 수 없어 공손히 대답했다.
“그렇군요, 알려 주셔서 감사합니다. 바로 사람을 보내겠습니다.”
그러자 미엘이 돌연 웃음을 터트렸다.
장미처럼 화려하고 인형처럼 어여쁜 소녀는 하얀 장갑을 낀 손으로 입을 가리고 웃더니, 테이블에 놓인 티팟을 손수 들었다.
카셀은 미엘의 찻잔이 비었나 싶어 황급히 눈을 굴렸지만 그 단아한 찻잔엔 훈기가 오르는 홍차가 아직 그대로 남아 있었다.
그 사이 미엘이 자리에서 일어나 카셀의 옆으로 다가왔다. 그러더니 그의 무릎에 사뿐히 앉았다.
“세, 세드로 님?”
당황한 카셀이 고양이처럼 무릎에 올라온 미엘을 내려다보았다.
미엘은 곱게 눈웃음을 짓더니 카셀의 머리 위에서 티팟을 기울였다.
“윽……!”
꽃 문양이 아로새겨진 도자기 주전자에서 뜨거운 차가 조르륵 흘러 카셀의 정수리를 적셨다. 살갗을 익히는 열기가 이마와 목덜미까지 적셨지만 카셀은 무릎에 앉은 미엘 때문에 꼼짝도 할 수 없었다.
“왜 말을 두 번 하게 해. 직접 확인하라고 했잖아.”
찻물이 다 쏟아져 티팟이 텅 비자 미엘은 그걸 카셀의 머리에 아슬아슬하게 올려놓았다.
“미엘이 특별히 알려 준 거니까 잘해. 바보처럼 굴면 죽여버릴 거야.”
카셀은 얼굴을 뒤덮는 열기와 귀를 간지럽히는 속삭임에 이를 악물었다.
아무리 탑의 후계자라도 몬트라의 주인에게 이럴 수는 없다.
악에 받친 카셀은 티팟이 깨지든 말든 젖은 머리를 거칠게 쓸어 넘겼다. 그러곤 험악한 눈으로 그 철없는 계집애를 노려봤다.
하지만 그의 서슬은 미엘과 눈이 마주친 순간 무참히 꺾여 버렸다.
미엘 세드로의 눈동자는 최상급 에메랄드처럼 찬란한 녹빛이었다.
그런데 어째서인지 아름답다는 생각은 추호도 들지 않았다. 그건 단지 섬뜩하고 살벌하며 어딘지 기괴하기까지 했다.
　
카셀은 숨을 멈춘 채 그 밝은 눈동자를 바라보다가, 미엘이 다시 사르르 웃자 가까스로 정신을 차렸다. 그러곤 숨을 헐떡이며 황급히 고개를 떨어트렸다.
“응, 대들지 마.”
그런 카셀을 비웃듯 미엘이 키득댔다.
“미엘이 봐주는 사람은 한 명밖에 없으니까, 후작은 조심해야 돼. 알았지?”
미엘의 충고에 카셀은 수치도 모르고 고개를 끄덕였다.
마치 목이 졸리는 압박에 그는 뒤늦게 떠올렸다. 탑주인 로히카 세드로와 처음 대면했을 때의 충격을. 그 위엄과 권위에 스스로 무릎 꿇던 순간을.
카셀은 지금까지 그게 로히카 세드로만의 후광인 줄 알았다.
하지만 아니었다. 작은 세드로는 큰 세드로 못지않은 괴물이었다.
세드로 자체가 선천적인 지배자였고, 이 평범한 남자가 할 수 있는 건 그 앞에서 조아리는 것뿐이었다.
.
.
.
미엘의 눈동자를 떠올린 카셀은 두려움을 지우기 위해 다시 신경질을 부렸다.
‘젠장, 내가 왜 이런 꼴을……!’
이비 아리아테 때문이다. 하나부터 열까지 전부 다!
“도착했습니다, 후작님.”
“입을 그따위로 놀릴 거면 차라리 닥쳐!”
“죄, 죄송합니다. 성주님.”
카셀의 윽박에 시종은 황급히 호칭을 바꿨다.
원래 카셀은 능구렁이 같은 매력을 가진 신사였다. 하지만 비스에서 그는 계속 조급한 애송이처럼 굴었다.
곧 그믐이다. 하필 이런 시기에 비스로 온 된 카셀은 예민해질 수밖에 없었다.
서른 명의 호위가 마차를 뒤따르고 백 명의 호위가 투기장에서 이미 대기 중이지만, 정화의 소금도 필요 이상으로 챙겼지만, 그는 좀처럼 마음을 놓을 수가 없었다.
초조함을 억지로 삼키는 그에게 그나마 다행인 점은 이제 가면을 써야 한다는 점이었다.
후작이 아니라 성주라 불리기로 한 카셀은 두 눈과 한쪽 뺨을 가리는 비대칭 가면을 얼굴에 썼다. 그러곤 마차 밖으로 천천히 발을 내디뎠다.
하지만 그 근엄한 태도는 투기장을 둘러보기도 전에 와장창 깨졌다.
마차에서 내리자마자 원추리색 머리카락을 가진 여자를 본 탓이었다.
카셀은 저 멀리 보이는 여자 때문에 질겁했다가 간신히 가슴을 쓸어내렸다.
보기 드문 머리 색이라 세드로인 줄 알고 어깨를 떨었는데, 잘 보니 그 여자는 로히카라기엔 가녀리고 미엘이라기엔 성숙했다.
저쪽도 가면을 쓴 탓에 얼굴을 볼 수는 없었지만, 키만 봐도 그 끔찍한 제왕들은 분명 아니었다.
주황색만 봐도 이렇게 경기를 일으키는 신세라니.
카셀은 진저리를 내며 그 여자에게서 몸을 돌렸다.
그러자 카셀의 시선을 모르는 척하던 그 주황색 머리의 여자가 자신의 파트너에게 속삭였다.
“저거 카셀 몬트라 아니에요?”
그 여자, 이비에겐 쓸데없이 묘한 특징이 있었다.
외나무다리만 가면 원수를 만나는, 참으로 공교로운 특징이었다.
***
“맞죠? 저 사람.”
하얀 가면 위로 연주황빛 생머리를 늘어트린 여자가 자신의 파트너에게 속삭였다.
“티엔다에서 온 건 맞는 것 같습니다.”
여자와 같은 가면을 쓴 적발의 남자가 나직이 답했다. 그래서 가면의 여자, 이비는 낮게 탄식했다.
‘저 사람이 여길 어떻게 알고 왔지?’
아까 그 거창한 마차에서 내린 건 분명 카셀 몬트라였다.
비록 가면을 썼지만, 신분을 숨길 작정인지 옷차림도 평소보다 수수했지만 이비는 그 남자를 금방 알아보았다.
키와 체격, 머리 색, 걸음걸이, 뒤따르는 시종, 그리고 엄청 귀한 분이라고 고래고래 소리를 지르는 듯한 호위의 규모까지.
조심성이 많고도 적은 그 남자는 모로 보나 카셀 몬트라였다.
‘내가 소금 얘길 해서 여기까지 찾아온 건가?’
이비는 일전에 카셀을 떠보려고 소금을 어디다 팔았는지 물어봤었다.
그 말을 듣고 소금의 유통 경로를 추적했다면, 그가 여기까지 도달한 것도 불가능한 일은 아니다.
‘그런데 왜 직접 왔지?’
이비가 아는 카셀은 밑 대륙을 시궁창처럼 불결하게 생각하는 인간이다. 게다가 곧 그믐인데 그 온실 속 대귀족이 직접 움직이는 건 영 이상하다.
이비가 카셀의 뒷모습을 눈으로 쫓는데 디에스가 속삭였다.
“정말 그 사람이면 여기까지 괜히 오진 않았겠죠.”
“물론요. 가발 쓰기를 잘했네요.”
이비는 카셀이 성안으로 사라질 때까지 지켜보다가 다시 걸음을 옮겼다.
이 낯선 곳에서 카셀과 마주치는 바람에 꽤 놀랐지만, 심지어 그자가 마차에서 내리자마자 빤히 쳐다봐서 굉장히 당황했지만, 이비는 그가 자신을 못 알아봤다고 확신했다.
허술하게 가면만 쓴 그와 달리 지금 이비는 완전히 딴 사람 같았다.
또각대는 구두 소리와 함께 이비의 벨벳 드레스가 탐스럽게 찰랑댔다. 이비가 입은 검은 드레스는 목부터 발끝까지 떨어지는 단순한 모양이었는데, 덕분에 그 위에 늘어트린 호박색 머리카락과 가짜 진주 목걸이가 더 눈에 띄었다.
그 모습은 성녀 후보이던 평소와 달리 화려하고 매혹적이면서 어딘지 저렴했다.
여기에 가면까지 쓴 탓에 어지간히 눈썰미 좋은 사람도 지금의 이비를 알아보는 건 불가능했다.
옆에 선 디에스도 이비와 맞춘 듯 전신이 검었다. 정장 차림이지만 머리를 뒤로 넘기고 가면을 쓴 탓에 그 모습도 단정함과는 거리가 멀었다.
　
이처럼 검은 옷과 흰 가면을 나란히 쓴 두 사람에게선 위험한 분위기가 흘렀다.
하지만 여기서 그들은 그다지 주목받지 못했다.
투기장을 중심으로 형성된 혼잡스러운 거리엔 그보다 훨씬 더 험악한 자들이 가득하기 때문이다.
“호위를 저렇게 잔뜩 끌고 오다니, 멍청이.”
“겁이 났겠죠. 이런 곳은 처음일 테니까.”
디에스의 말에 이비는 실없이 웃었다.
확실히 이 투기장은 티엔다의 화초에게 어울리는 곳이 아니었다.
밤의 일족을 숨긴 브릭 가문은 남부의 폐허 깊숙한 곳, 운 좋게 반만 허물어진 성을 보수해 투기장으로 쓰고 있었다.
그 허허벌판에 투기장이 세워진 건 불과 1년 남짓, 하지만 성 주변은 이미 어지간한 번화가보다 복잡했다. 주워 먹을 게 있는 걸 알고 온갖 사람들이 몰려들었기 때문이다.
폐허를 치우고 대충 만든 대로변엔 싸구려 여관과 식당부터 대장간이나 약방이 즐비했다. 고리대금업자와 노예상도 대놓고 눈에 띄었다.
그런 상인들 사이를 다니는 사람은 절반이 용병이고, 남은 절반은 투기장에 삶을 저당 잡힌 도박꾼들이었다. 그래서 골목마다 시비 붙는 소리가 요란했다.
투기장을 중심으로 형성된 거리는 복잡하고 시끄러웠으며 매일 피를 보는 탓에 은은히 미쳐 있었다.
이비는 그 낯설지만은 않은 풍경을 지나 성으로 들어갔다. 다만 이비와 디에스가 향한 건 카셀이 들어간 정문이 아니라 뒷문이었다.
그곳에서 가면 쓴 하녀가 두 사람을 맞이했다.
‘하인들도 가면을 쓰는구나.’
이 투기장엔 얼굴과 신분을 감추고 싶은 사람도 많이들 찾아온다.
그래서 가면 쓴 사람이 도처에 널렸지만, 하인에게도 가면을 씌우는 건 조금 의외였다.
디에스가 가면 쓴 하녀에게 구겨진 편지를 건넸다.
하녀는 그걸 훑어보더니 별다른 말 없이 돌아섰다. 그러곤 따라오라는 듯 걸음을 옮겼다.
그렇게 입장한 성의 내부는 제법 깨끗했다.
‘버려진 성을 이용하다니, 머리 잘 썼네.’
이비는 투기장이 된 거대한 성을 둘러보며 생각했다.
성이라면 귀한 손님을 모실 방도 많고 연병장이나 승마장 따위를 꾸며 투기 경기에 쓰기도 좋고 만일을 위한 지하 감옥도 있다.
그래서 이비는 브릭 가 놈들의 수완이 제법이라고 저도 모르게 인정했다.
성안으로 들어왔지만 시끌벅적한 소음은 여전했다.
하녀를 따라 성을 오르다 보니, 복도의 창문으로 연병장이 내려다보였다.
원래는 기사들의 공간인 그곳엔 기사 대신 구경꾼들이 모여 있었다. 그리고 그 가운데 무기를 든 몇 사람이 서로 견제하며 틈을 노리고 있었다.
와아아!
어느 순간 성이 떠나갈 듯 큰 소리가 울려 퍼졌다.
이비는 반사적으로 창밖을 돌아봤지만, 디에스가 눈을 가려서 아무것도 볼 수 없었다.
“보지 마.”
디에스의 속삭임에 이비는 상황을 눈치채고 앞서가는 하녀에게 시선을 고정했다.
슬슬 실감이 났다. 여기가 돈 때문에 생면부지의 사람들이 서로 싸우고 죽이는 곳인 게.
하지만 디에스의 과보호가 무색하게 이비는 이 분위기가 별로 낯설지 않았다.
만약 점성술사를 만나거나 탑주의 눈에 들지 않았다면, 이비도 이런 곳에 팔려 올 처지였다.
***
투기장의 분위기에 금세 적응한 이비와 달리, 카셀은 가시지 않는 혐오감에 몸서리치고 있었다.
‘이 미친 것들…….’
카셀은 하얗게 질려 자신이 본 광경을 떠올렸다.
성에 도착한 그는 얼떨결에 경기 하나를 보게 되었다. 귀한 손님을 극진히 모시려는 투기장 나름의 대접이었다.
카셀은 영 마뜩잖았지만, 기왕 여기까지 온 거 밑 대륙의 삶을 경험해 보자는 기특한 마음을 먹었다. 몬트라는 어쨌든 티엔다비스의 재상 가문이니까.
그래서 경기장과 가장 가까운 자리에 앉아 그 공간을 찬찬히 구경했다.
꾀죄죄한 밑 대륙 인간들이 고래고래 소리치는 모습은 역하고도 신선했다. 예절을 모르는 자는 짐승과 다를 바 없음을 새삼 깨달았다.
가축의 몰골을 한 주제에 나름 사람이라고 오락거리를 찾는 게 가상하기도 했다. 그래서 그들이 뭐에 열광하는지 이해하려고 경기장을 잠시 지켜보았다.
거기선 헐벗은 용병들이 칼을 들고 머뭇대고 있었다.
‘어설프게 뭐 하는 거야.’
카셀이 시시하다고 생각하는데, 순식간에 일이 벌어졌다.
하나가 움직이자 경기장에 있던 용병 대여섯이 일시에 뒤엉켰다. 그들은 서로 가차 없이 찔렀고 매캐한 흙먼지 위로 오월의 장미 같은 피가 번졌다.
그 선명한 색채에 카셀은 헛숨을 삼켰다.
저러다 정말 죽는 거 아닌가 생각하는데, 용병 하나가 이미 쓰러진 자를 내리쳤다.
군중이 함성을 내질렀고 카셀은 정신이 멍해졌다.
머리로는 알고 있었다. 비스의 투기장에선 사람이 죽기도 한다는 걸, 그걸 보려고 돈을 내는 야만인이 수두룩하다는 것도.
그럼에도 카셀은 당황했다. 설마 그게 저렇게 쉽게 이루어질 줄은 몰랐다.
그 생경한 충격은, 매일 먹는 닭요리가 어떻게 도축되는지 알게 된 아이의 경악과 비슷했다.
“어서 오십시오! 이렇게 귀한 분을 모시게 되다니 영광입니다!”
그 와중에 보기 좋게 살찐 남자가 활짝 웃는 얼굴로 카셀을 영접했다. 이름 따윈 기억도 안 나는 이 투기장의 주인이었다.
그 뒤로 화려한 식탁이 귀빈을 기다리고 있었다. 하지만 카셀은 입맛이 조금도 돌지 않았다.
“경기는 어떠셨는지요, 먼 길 와 주셨는데 저희 볼거리가 초라하진 않았을까 걱정입니다.”
투기장 주인의 아첨에도 카셀은 기분이 저조했다. 그래서 그의 시종이 나서서 대꾸했다.
마지못해 식탁에 앉고도 카셀은 대화에 끼거나 음식에 손을 대지 않았다.
대신 이 불결한 곳에 내려온 처지가 끔찍해 이 상황의 원흉을 속으로 연거푸 원망했다.
그가 이 시궁창에 들어온 건 이비 아리아테와 미엘 세드로 때문이었다.
이비가 같잖은 선전포고를 했지만, 카셀은 이비를 그렇게까지 과대평가하지 않았다. 그래서 몬트라의 장부를 확인하고 이비의 저택을 불태우는 걸로 그만 신경을 끄려고 했다.
그런데 작은 세드로가 무작정 등을 떠미는 바람에 그는 이비 아리아테의 속셈을 다시 진지하게 헤아렸다.
그때만 해도 카셀은 이런 걸 마주할 줄 몰랐다.
‘난 잘못 없어.’
소금을 어디에 팔았냐는 이비의 질문에 그는 진심으로 이렇게 생각했다.
그러면서도 슬쩍 켕겼다. 그가 탑의 소금으로 장난을 친 건 사실이기 때문이다.
카셀 몬트라가 후작이 되기 전까지 정화의 소금은 비스의 각 지역으로 고르게 분배되었다. 이유는 물론 그믐의 저주나 밤의 일족으로 인한 피해를 최소화하기 위해서였다.
하지만 소금의 분배량이 정해져 있으면 파는 쪽은 재미를 보기가 어려웠다.
소금이 안 팔려도 다른 곳으로 돌리는 게 불가능하니, 비스의 영주들이 힘들다고 칭얼대면 결국 소금값을 깎아 줄 수밖에 없기 때문이다.
카셀은 이 자유롭지 못한 거래가 싫었고, 그래서 선대의 방식에 슬쩍 변화를 줬다.
소금을 지역별로 분배하는 규칙은 그대로 두되, 인구에 따른 분배가 아니라 영토의 면적에 따른 분배로 기준을 바꾼 것이다.
반발은 없었다. 사실 인구가 많은 북부와 서부의 항의가 있긴 했지만, 남부와 동부가 적극적으로 찬성해서 잘 무마되었다.
그로써 영토의 절반이 폐허인 남부와 아마네세르의 서슬로 척박한 동부에선 이전보다 훨씬 많은 양의 소금을 사들일 수 있게 되었다.
카셀은 여기서 멈추지 않고 경매 제도를 도입해 부유한 영주들이 소금을 더 비싸게, 그리고 경쟁적으로 사 가게 부추겼다.
그로써 소금값을 크게 올리고 탑에 막대한 수익을 돌려주면서 본인은 경매 수수료까지 제법 챙겼다.
하지만 카셀은 이게 잘못이라 생각하지 않았다. 오히려 자신의 사업 수완을 자랑스럽게 여겼다.
사람만 많고 가난한 북부에서 볼멘소리를 좀 했지만, 여태 배려받았으니 이제는 다른 지역과 정정당당하게 맞서는 게 옳다고 믿었다.
그래서 정말 문제 될 게 없다고 생각했는데, 이비 때문에 소금의 경로를 추적하다가 남부의 폐허까지 시선이 닿았다.
그리고 밤의 일족을 이용한 투기장의 존재를 알게 되었다.
‘내 책임 아니야, 난 이딴 거 몰랐다고!’
카셀은 밑 대륙의 천박한 영주들이 용의 저주를 돈벌이 수단으로 삼을 줄은 꿈에도 몰랐다.
그리고 이대로 모르는 척하고 싶었다.
하지만 이비가 바옌 공작과 독대했다는 소식 때문에 그럴 수도 없었다. 그 기집애가 바옌을 등에 업고 이걸 문제 삼으면 가문의 늙은이들까지 덩달아 날뛸 게 뻔했다.
결국 밑 대륙까지 마지못해 내려온 카셀은 상상보다 더 최악인 투기장의 꼴에 구역질이 났다.
그래서 이비 아리아테, 그 발칙한 것을 더더욱 원망했다.
겨우 환멸을 삼킨 카셀이 자신의 시종에게 귀엣말로 속삭였다.
시종은 그 말을 투기장의 주인에게 그대로 전했다.
“밤의 일족을 미리 볼 수 있나?”
“아, 원래는 안 되는 일인데…… 원하신다면 특별히 데려오겠습니다.”
주인은 곤란한 척하더니 비굴하게 웃으며 하인들을 불렀다. 애써 시치미를 떼고 있지만 그는 카셀의 정체를 어느 정도 파악한 눈치였다.
한참 후, 사람 하나가 들어갈 크기의 철장 두 개가 만찬장으로 들어왔다.
그리고 카셀은 난생처음 마주한 밤의 일족의 모습에 더욱더 질려 버렸다.
***
카셀은 그믐의 저주나 밤의 일족 같은 것엔 아무 관심도 없었다.
그래서 그 폐허의 투기장에서 밤의 일족이 나오는 경기를 ‘달구경’이라 부른다는 소릴 듣고 코웃음을 쳤다.
달이 사라진 밤에 달구경이라니, 관객의 수준에 맞는 촌스러운 이름이라고만 생각했다.
그런데 아름다운 철창에 갇힌 밤의 일족과 직접 마주하자, 생소한 충격이 그를 덮쳤다.
‘어린애잖아?’
새장처럼 화려한 두 개의 철창엔 각각 한 사람씩 갇혀 있었다.
한쪽은 가면을 쓴 성인이었고, 다른 한쪽은 얼굴을 드러낸 아이였다.
카셀의 시선은 그중 아이 쪽에 고정되었다.
열두어 살쯤 된 남자아이였다. 양털처럼 부드러운 갈색 곱슬머리를 가진, 어딘지 처연한 인상의 아이였다.
　
“겉모습에 속으시면 안 됩니다. 저건 사람이 아니니까요.”
카셀이 아이를 빤히 쳐다보자 투기장 주인이 능숙하게 끼어들었다.
“혹시 밤의 일족이 어떻게 태어나는지 아십니까? 아, 물론 귀한 분들이 알 필요 없는 것이지만요.”
카셀이 대꾸조차 하지 않았지만, 투기장 주인은 아첨하며 말을 이었다.
“그믐의 저주는 죽은 용의 원한입니다. 그래서 가장 어두운 밤이 되면 어김없이 산 것을 죽이는데 글쎄 그걸로는 직성이 안 풀리는 모양이라 저와 비슷한 인간을 찾습니다. 제 그릇이 될 만한 인두겁을 쓴 악마를 말이죠.”
투기장 주인이 목소리를 은근히 낮췄다. 마치 아이에게 괴담을 들려주는 이야기꾼 같은 태도였다.
“인면수심이라고들 하죠. 사람의 얼굴을 가졌으나 금수나 다름없는 자들 말입니다. 그래서 저주와 섞여 괴물이 된 거죠. 놈들에겐 인정이라는 게 없습니다. 그 저주처럼 마냥 죽이는 법만 알죠.”
저게 정말 인두겁을 쓴 악마라면 그걸로 돈을 버는 네놈은 대체 뭐냐.
카셀은 이렇게 묻고 싶은 걸 참으며 아이에게서 눈을 뗐다.
그 사이 카셀의 시종이 눈치껏 물었다.
“저쪽은 왜 가면을 썼지?”
“아, 저놈은 화상을 입어서 몰골이 흉측합니다. 귀한 분들이 역해하실까 봐 가려 두었습니다.”
좋은 핑계다.
하지만 저 안엔 화상이 아니라 수배자의 얼굴이 있을지도 모르고, 그게 바옌 군이 쫓는 밤의 일족이라면 그것도 큰 문제다.
그래서 카셀은 시종을 재차 눈짓했다.
“가면을 벗겨라.”
“아이고, 안 될 말씀입니다.”
“벗겨라, 당장.”
시종의 명령에 투기장 주인이 난색했다.
하지만 시종은 고압적인 목소리로 재차 말했고, 주인은 별수 없다는 듯 엄살 섞인 목소리로 굴복했다.
“정 그러시다면 어쩔 수 없지요.”
투기장 주인이 하인 하나에게 턱짓했다.
지목된 하인은 소스라치게 놀라더니 억지로 철장 앞에 섰다. 그러곤 어디서 가져온 장대를 철장 안으로 머뭇머뭇 찔러 넣었다. 그걸로 가면을 쳐낼 셈인 듯했다.
가면을 쓰고 앉은 밤의 일족은 다가오는 장대 끝을 가만히 바라보더니, 그게 가면에 닿기 직전에 손으로 확 낚아챘다.
“으아악!”
단지 그뿐인데 장대를 밀어 넣던 하인이 비명을 지르며 주저앉았다.
그는 괴로워하며 손을 덜덜 떨었다. 장대를 잡고 있던 그의 손은 어느새 시커멓게 물들어 가고 있었다.
하인이 썩어 가는 손을 보고 절규하자 투기장 주인은 너털웃음을 지었다.
“허허, 저런.”
투기장 주인은 송구하다는 듯 카셀을 돌아보았다.
그때 카셀은 아까보다 경직된 모습으로 순식간에 손을 잃은 자가 다른 하인들의 부축을 받고 나가는 모습을 멍청히 바라보고 있었다.
그때 어디서 낮게 낄낄대는 소리가 들렸다. 가면을 쓴 밤의 일족이 철장 밖의 인간들을 조롱하는 소리였다.
그 섬뜩한 웃음소리에 카셀의 시종이 투기장 주인에게 되물었다.
“저건 저 안에서 못 나오는 게 확실한가?”
“물론입니다. 저주로 온갖 패악을 부리는 놈들입니다만, 저 철장의 바닥과 창살 안에 귀한 소금이 꽉 차 있습니다. 그러니 저게 절대 밖으로는 못 나옵니다.”
소금이라는 말에 카셀은 어금니를 깨물었다. 그러곤 다시 시종을 쿡 찔렀다.
“혹시 바옌 군이 이 사실을 알고 들이닥칠 염려는 없는가?”
“하하, 물론이죠. 걱정하실 것 하나 없습니다. 저희도 오시는 분들을 위해 괜한 소리가 새 나가지 않게 주의하고 있습니다. 게다가 여기도 엄연히 성이지 않습니까?”
카셀은 투기장 주인의 마지막 말을 이해하지 못했다. 그래서 힐끗 쳐다보자 그가 친절히 부연했다.
“혹 불미스러운 일이 생겨도 안전히 피신하실 때까지 버틸 수 있습니다. 그러니 아무 염려도 마십시오.”
‘이런 미친…….’
투기장 주인의 호언장담에 카셀은 머리가 지끈대기 시작했다.
그러니까 바옌 군이 들이닥쳐도 성문을 걸어 잠그고 저항하겠다는 소리다.
그건 귀엽게 말하면 농성이고 엄하게 말하면 반란이다.
게다가 그건 마냥 허풍도 아니었다.
카셀은 여기 들어오려고 상당한 돈을 썼다. 그조차도 숫자의 단위를 다시 셀 만큼 큰 금액이었다.
비스의 여러 귀족이 매달 그런 돈을 내며 여길 찾는다면 이 폐허엔 어지간한 성보다 많은 재물이 쌓여 있는 셈이다. 
게다가 당장 병력이 될 수 있는 용병도 잔뜩 모여 있으니, 마음만 먹으면 바옌 군과 맞서는 것도 가능했다. 이곳엔 그럴 능력과 동기가 이미 충분했다.
‘어디서 이런 정신 나간 것들이 나와서……!’
카셀은 초조함에 이를 갈았다.
투기장의 꼴은 카셀에게 안 좋은 쪽으로 점입가경이었다.
티엔다의 귀족들이 질색하는 것 중 하나가 밑 대륙의 귀족들이 불온한 움직임을 보이는 것인데, 이 투기장이 돌아가는 모양새가 딱 그랬다.
그리고 이곳의 기반을 다진 건 카셀이 공평하게 팔아 치운 소금이었다.
‘이비는 대체 이걸 어떻게 알아낸 거지?’
카셀이 의문을 품는 순간 이비의 싸늘한 목소리가 귓전에 울렸다.
―너 내가 여기까지 어떻게 올라왔는지 알아?
생소한 압박을 느낀 카셀은 다시 이를 으득 물며 시종을 찔렀다.
“근래에 우리 성주님 말고 새로운 손님을 받은 일이 있는가?”
“요 석 달간 새로 모신 큰 손님은 성주님뿐이십니다. 아시다시피 특별히 귀한 분만 모시고 있지요.”
주인의 대답에 카셀은 간신히 위안을 얻었다.
차라리 다행이다. 이런 종기가 자라고 있는 걸 미리 알아서. 자칫하면 아무것도 모르고 있다가 온갖 책임을 뒤집어쓸 뻔했다.
‘이번 그믐만 잘 넘기고 여기로 소금을 빼돌린 놈을 내치면 돼.’
그렇게 연결고리를 끊으면 이 문제에서 멀어질 수 있다.
그럼 먼저 낌새를 챈 이비도 어쩌지 못할 것이다. 그 독사 같은 계집애는 여기까지 도달하지 못할 테니까.
이 폐허의 투기장은 만인에게 열려 있지만 ‘달구경’엔 소수의 귀족만 참여할 수 있다.
카셀조차 어렵게 소개받아 들어올 정도였으니 가진 것 없는 이비가 여기로 초대될 가능성은 희박했다.
설령 바옌 군에 정보를 넘긴다 해도 그 나태한 군대는 재빨리 움직이지 않을 거다.
그사이 면피할 구멍을 만들고, 여차하면 먼저 나서서 이 투기장의 문제를 폭로하면 된다. 그렇게 적당히 책임지고 적당히 반성하면 이비 아리아테가 헛수작을 부리지 못할 거다.
카셀은 애써 살아날 구멍을 찾고 안도의 숨을 내쉬었다.
이쯤 오니 미엘 세드로가 고마울 지경이었다.
‘그런데 미엘 세드로는 대체 뭘 바라는 거지?’
―이비네 집사가 비스에서 뭘 하는 것 같아. 그게 뭔지 후작이 직접 확인해 주면 좋겠어.
―미엘이 특별히 알려 준 거니까 잘해. 바보처럼 굴면 죽여버릴 거야.
확인이라니.
그 말은 이비 아리아테의 덜미를 잡아서 수모를 주라는 뜻인가? 아니면 그게 성녀가 되지 못하게 끝까지 버티라는 건가?
그 작은 폭군의 기묘한 성미가 카셀을 다시 압박했다. 결국 한계까지 내몰린 카셀은 짜증이 나서 미칠 지경이었다.
제 머리 위에 있는 미엘 세드로도 건방지게 대드는 이비 아리아테도 이 시궁창 같은 투기장도 전부 진저리나게 싫었다.
대 몬트라 가의 적자인 카셀 몬트라는 이런 처지가 어울리는 사람이 아니었다.
카셀은 그렇게 분을 내다가, 무심코 고개를 들었다. 순간 철창에 갇힌 아이와 눈이 마주쳤다.
대체 언제부터인지 아이는 그를 멍하니 쳐다보고 있었다.
아이의 무표정한 시선에 카셀은 저도 모르게 움찔했다.
밖에서 커다란 함성이 들려온 건 그때였다.
와아아!
“오늘따라 볼거리가 많은 모양입니다.”
그 소리가 평소보다 거창한지 투기장 주인이 너스레를 떨었다.
그러고 얼마 후, 밖에서 달려온 하인 하나가 투기장 주인에게 무어라 귓속말을 전했다.
그 결례에 시종이 눈살을 찌푸리자 투기장 주인이 서둘러 설명했다.
“이것 참, 재미있는 일이 벌어진 것 같습니다.”
“그게 무슨 소린가?”
“웬 남자가 혼자 연승 중이라고 합니다. 그자 때문에 폭동이 일어날 지경이라는데, 내려가서 보시겠습니까?”
시종이 의향을 묻듯 카셀을 쳐다봤다. 그래서 카셀은 가면 속에서 인상을 썼다. 피 구경은 그의 취향이 아니었다.
그러자 카셀의 거부감을 눈치챈 듯 투기장 주인이 덧붙였다.
“게다가 아무도 죽이지 않고 제압하고 있답니다. 이것 참, 어디서 오신 영웅인지 모르겠군요.”
　
***
아무도 죽지 않는다는 말에 카셀은 슬그머니 경기장으로 내려왔다.
이 투기장에는 다섯 개의 경기장이 있는데 카셀이 도착한 곳은 그중 가장 작은, 인지도가 낮은 용병이나 노예들이 싸우는 곳이었다.
여기 처음 온 자들은 거기서 잘 버텨야 상위 경기장으로 갈 수 있었다. 한마디로 그곳은 겁도 없이 투기장을 기웃대는 애송이나 비렁뱅이들을 몰아 놓고 옥석을 가리는 곳이었다.
그래서 평소엔 아주 별 볼 일 없는 곳인데, 오늘은 웬일인지 그 주변으로 평소에 갑절이 넘는 구경꾼이 몰려 있었다.
그들이 바라보는 건 비범한 움직임을 가진, 놀랍게도 맨손인 적발의 남자였다.
그 남자는 무기는커녕 방어구도 없이, 심지어 시야를 제한하는 가면까지 쓰고 경기장을 제 앞마당처럼 누비고 있었다.
그는 놀랍도록 빨랐고, 그가 스치기만 해도 무장한 용병이나 노예들은 바람맞은 종잇장처럼 쓰러졌다.
그는 그렇게 맨손으로 적수들을 제압하고 있었다.
“쉬지도 않고 내리 열다섯 판을 저렇게 이겼습니다.”
“열다섯 판을?”
투기장 주인이 내려오자, 그 경기장의 관리자가 곤혹스러운 목소리로 고했다.
아무리 끈질긴 녀석도 저 목숨 건 경기를 서너 번만 뛰면 녹초가 되기 마련이다.
그런데 열다섯 판이라니. 게다가 저렇게 연승을 해대면 갈수록 공공의 표적이 될 텐데.
투기장 주인이 미심쩍은 표정을 짓자 관리자가 덧붙였다.
“말도 안 되게 이겨서 혹시 헛수작을 부리는 건가 했는데 아무것도 못 찾았습니다. 깨어난 자들에게 물어도 의심스러운 정황은 없었습니다.”
“어허…….”
이곳은 피라미들의 경기장이다. 그래서 다른 곳보다 구질구질하고 절박하다.
그 와중에 저런 사내가 나타나 여유를 부리니, 용병도 검투 노예의 주인도 경기에 돈을 건 도박꾼들도 화가 머리끝까지 차올라 있었다.
“저자는 혼자인가? 아니면 패거리가 있나?”
“같이 온 여자가 하나 있습니다. 저쪽에 보시면…….”
관리자가 경기장 한구석을 가리켰다. 그곳엔 화려하게 치장한 여자가 가면을 쓰고 서 있었다.
그리고 여자는 머리카락은 휘황찬란한 주황색이었다.
그 여자를 발견한 카셀은 저도 모르게 움찔했다.
“애인인가?”
“주인 같습니다. 저 남자가 싸우는 동안 연신 콧노래를 부르는 걸 보면 말입니다.”
카셀은 투기장 주인이 하는 얘길 옆에서 듣다가 뭔가 찜찜한 기분을 느꼈다.
‘콧노래?’
남의 복장을 뒤집어 놓고 느긋하게 콧노래를 흥얼대는 여자.
카셀도 그런 여자를 하나 알고 있었다.
***
카셀은 묘한 기분으로 콧노래를 부른다는 여자를 바라보았다.
거리가 멀고 가면까지 써서 저 여자가 어떤 목소리와 표정으로 흥얼대는지는 알 수 없었다.
그런데 왜인지 저 여자를 보니 일전에 이비와 나눈 대화가 떠올랐다.
―성녀 발탁식 때 후작님은 그 자리에 없을 거니까요.
―어제 일로 열 받은 건 알겠는데 그게 이렇게 목숨 걸고 덤빌 일이야?
―목숨 걸고 덤빌 일이 맞아요. 난 항상 그랬으니까요.
‘설마…….’
카셀의 안에서 불길한 예감이 스멀스멀 피어올랐다.
머릿속에서 설마 그럴 리 없다는 생각과 어쩌면 그럴지도 모른다는 생각이 팽팽하게 맞섰다.
갈등하던 카셀은 시종의 입을 빌려 투기장 주인에게 물었다.
“저 투기장에서 싸우는 자들의 신원은 확실한가?”
“신원이요?”
투기장 주인이 처음 듣는 질문이라는 듯 되물었다. 그러더니 이내 능구렁이처럼 대답했다.
“여기선 아무것도 따지지 않습니다. 오직 운과 실력으로 싸울 뿐이죠.”
“그래서 모른다는 건가?”
“실은, 예, 신원을 일일이 파악하진 않습니다만……. 귀빈들께서 머무시는 성엔 아무도 얼씬 못 합니다. 그러니 안심하시죠.”
투기장 주인이 질문의 저의를 오해하고 변명했다.
하지만 그 말은 카셀의 귀에 더 들어오지 않았다.
아직 확실한 것도 아닌데 카셀은 이 상황이 어처구니없을 만큼 어색하게 느껴졌다. 아까 철창에 갇힌 꼬마를 봤을 때와 비슷한 기분이었다.
뭔가 이상하고 싫었다. 하지만 그 이유를 정확히 설명할 수는 없었다.
“그럼 여기 오는 자들은 주로 어떤 자들인가?”
“그야, 야망을 품은 자들이지요.”
카셀이 시종의 입을 빌려 다시 묻자 투기장 주인이 능청스레 답했다.
그 말이 신호라도 된 듯, 가면 쓴 사내만 남았던 경기장에 열댓 명의 새로운 용병들이 우르르 입장했다.
투기장 주인은 그걸 지켜보며 느긋이 말을 이었다.
“이곳의 규칙은 단순합니다. 도전자에겐 시련을, 승리자에겐 전부를. 이기기만 하면 누구나 영웅이 되지요.”
용병들은 미리 논의라도 한 것처럼 가면의 남자를 에워쌌다. 관객들이 흥분해서 소리쳤고, 투기장 주인은 그 열기가 흡족해 웃었다.
“바깥세상은 귀천이 정해져 있지만 여기서는 오직 능력으로 대우받습니다. 기회가 필요한 자들에게 이보다 좋은 곳은 없을 겁니다.”
투기장 주인은 한껏 자랑하고서 입을 다물었다. 객석의 소음이 너무 커서 목소리가 다 파묻혔기 때문이다.
그의 말대로 이곳엔 야망을 품은 자들이 가득하다.
용병들은 경기에 나가기만 해도 돈을 받고 승리하면 더 큰 돈을 받는다. 그러니 살아남기만 하면 누구나 막대한 포상을 기대할 수 있다. 그래서 빈번한 죽음에도 불구하고, 이곳엔 승리를 갈구하는 자들이 넘쳐났다.
귀를 먹먹하게 하는 함성에 파묻힌 채 카셀과 투기장 주인은 경기장을 내려다보았다.
대치가 이어진다 싶더니 가면의 남자가 땅을 박찼다.
그가 건드리기 무섭게 용병들은 쓰러졌고, 또 한 경기가 끝났다.
가면의 압승에 경기장의 분위기는 한층 들끓었다. 돈을 잃었다며 난리를 치던 자들도 어느새 이 압도적인 장면에 열광하고 있었다.
쏟아지는 함성 속에서도 카셀의 시선은 가면의 남자가 아니라 경기장 외곽에 선 여자에게 고정되어 있었다.
그리고 옆에서 지켜보던 투기장 주인, 브릭 남작은 경기장 관리자에게 슬쩍 눈짓했다.
도전자에겐 시련을, 승리자에겐 전부를.
폐허의 투기장은 이 강렬한 두 마디로 혈기 왕성한 용병들을 끌어들였다.
그래서 저런 강자의 등장은 참 곤란했다. 그건 낚시꾼이 미끼만 빼먹고 달아나는 물고기를 싫어하는 것과 비슷했다.
그래서 브릭 남작은 부하에게 손을 쓸 것을 명령했고, 연전연승의 가면 남자는 그 모습을 은밀히 관찰했다.
‘이제야 움직이나.’
그 남자, 디에스는 쓰러진 용병들 사이에서 천천히 숨을 골랐다.
‘오랜만이라 힘드네.’
집사로 살아온 지 어언 2년. 그동안 장바구니 들기와 지붕 고치기보다 격한 일을 해 본 적 없는 디에스는 이 가혹한 노동에 긴 숨을 내쉬었다.
그러곤 경기장 끝에 선 이비에게 수신호를 보냈다.
―이만 끝내자.
폐허의 주인인 브릭 남작이 나왔다. 그건 이 불청객의 활약이 윗선까지 전해졌다는 뜻. 이로써 오늘의 목표는 달성했다.
카셀의 예상대로 이비는 달구경에 초대받을 수 없었다. 초대는커녕, 통상적인 방법으로는 그 주변을 얼씬도 할 수 없었다.
그래서 카셀의 염려대로 이비는 다른 방법을 악착같이 찾아냈다. 관객으로 초대받을 수 없다면, 구경거리가 되어 그 안까지 들어가기로 했다.
이 압도적인 승리는 그러기 위한 첫걸음이었다.
이렇게 브릭 남작을 직접 행차하게 했으니 오늘은 이쯤 끝내도 될 텐데, 이비의 욕심은 끝이 없었다.
―아직. 스무 번 채우고.
이비의 과격한 포부에 디에스는 저도 모르게 신음했다. 그 처량함이 전해졌는지 이비가 재차 수신호를 보냈다.
―최상위 경기장, 입장 조건, 스무 번 승리.
그러니 오늘 스무 번 마저 채우자.
이비의 타당한 주장에 디에스는 소심하게 항변했다.
―힘들어.
―힘내.
그러나 이비는 역시 가차 없었고, 그사이 새로운 용병들이 또 슬금슬금 나타났다. 경기 속행에 디에스는 하는 수 없이 숨을 깊게 들이마셨다.
　
그들의 손짓을 훔쳐본 자들은 여자가 남자를 가혹하게 부려먹는다고 오해했다.
하지만 그 내막은 상당히 달랐다.
호흡을 다스린 디에스가 가장 가까이 다가온 용병에게 달려들었다.
용병들이 대응하듯 칼을 치켜들었지만, 디에스가 옆을 스치자 그들은 힘 한 번 제대로 못 쓰고 맥없이 쓰러졌다.
연이은 제압에 사람들이 더 열광했다.
하지만 그들은 모두 속고 있었다.
디에스는 용병들을 가볍게 건드렸을 뿐, 그들을 공격하지 않았다.
사실 사냥개는 암약과 급습이 특기지 이런 결투와는 연이 멀다. 그럼에도 그가 경기장에서 이토록 오래 버티는 건 애당초 싸운 적이 없기 때문이다.
‘이비는 괜찮나?’
디에스는 저절로 기울어지는 용병들을 밀어 넘어트리며 이비 쪽을 힐끗 바라보았다.
디에스 외엔 아무도 모르지만, 지금 연승의 기적을 일으키는 건 사실 가면의 남자가 아니라 뒤에서 콧노래를 부르는 여자였다.
이 사기극의 시초는 약 2년 전이었다.
―있잖아, 사람은 피를 얼마나 흘려야 죽어?
어느 날 이비가 대뜸 이렇게 물었다.
―살짝 기절하는 건? 피를 어느 정도 흘리면 돼?
이비는 순진한 얼굴로 흉악한 것을 물었고, 디에스는 이 위험한 녀석에게 정답을 알려 주기 전에 왜 그런 걸 묻는지부터 물었다.
그에 대한 이비의 대답은 창의적으로 살벌했다.
―그야, 사람도 반쯤 물이니까?
역시 디에스만 아는 사실이지만, 이비는 정화라는 온건한 가호를 받은 주제에 그걸로 사람을 해칠 궁리를 하는 배은망덕한 놈이고, 남몰래 급성 빈혈을 일으키는 법을 기어이 알아낸 암살계의 선구자였다.
그나마 다행인 점은 이비가 그 무시무시한 사고방식에 비해 겁이 많다는 점이었다.
덕분에 지금까지 이비가 다른 사람의 피를 남몰래 맑게 해 준 일은 손꼽히게 적었다. 수국정원에서 뻗어 버린 카셀 몬트라는 그 희귀한 사례 중 하나였다.
디에스는 빈혈로 쓰러진 용병들이 실려 나가고 다시 새로운 희생양들이 들어오는 걸 안타깝게 지켜봤다.
이 신흥강자를 꺾으려고 더 우람한 자들이 등장했지만, 그들의 땀과 노력도 성녀 후보의 마수를 피할 수는 없었다.
.
.
.
이비를 등에 업은 디에스는 기어이 스무 번의 승리를 더 달성하고 경기장에서 내려왔다.
사람들이 이 놀라운 기록에 환호하는 소리는 이비와 디에스가 방에 도착할 때까지 이어졌다.
그리고 두 사람의 방엔 먼저 와서 기다리는 사람이 있었다.
“놀라운 경기였습니다. 위대한 영웅을 모시게 되어 정말 영광입니다.”
정중히 인사한 여자는 척 보기에도 좋은 옷을 입고 있었다.
이비는 그가 브릭 남작의 사람인 걸 눈치챘지만 일부러 신경질을 냈다.
“당신 뭐야, 뭔데 여기 함부로 들어와? 죽고 싶어?”
“저는 이 성의 주인이신 브릭 남작님의 비서입니다. 투사님께 제안해 드릴 것이 있습니다.”
“제안?”
“브릭 남작님께선 무를 숭상하시기에 용맹한 투사들이 그에 어울리는 대우를 받길 바라시죠.”
“됐으니까 본론만 말해.”
이비의 날 선 태도에도 여자는 미소를 잃지 않았다. 용병들의 대거리가 익숙한 모양이었다.
여자가 차분하게 본론을 이었다.
“저희와 계약하시면 요구하시는 모든 편의를 제공하겠습니다. 지금처럼 무리해서 싸우지 않고 더 유리한 위치에서 투사님의 명성을 높일 수 있게 지원할 수 있습니다. 그리고 여기 머무실 동안 사례비로 바옌의 병사들이 받는 봉급의 열 배를 드리겠습니다.”
여자의 제안은 후했다. 그래서 이비는 브릭 남작이 꽤 화가 난 걸 알 수 있었다.
실제로 브릭 남작은 어디서 굴러들어온 가면 놈 때문에 기분이 저조했다.
도전자에겐 시련을, 승리자에겐 전부를.
이 문장처럼 투기장에선 싸움판에 들어온 자들에겐 소정의 보수를, 승자에겐 거금의 포상을 약속했다.
이걸 미끼로 용병이나 가진 게 몸뿐인 애송이들, 빚더미에 깔린 자들을 유인하지만 정작 약속한 돈이 제대로 지급되는 일은 드물었다.
왜냐하면 일단 많이들 죽는다. 그럼 연고 없는 자들에겐 돈을 줄 필요가 없고, 유족이 찾아와 남겨진 보수를 요구하면 오히려 사자의 장례비를 청구해 쫓아내면 그만이었다.
꼭 죽지 않아도 많이들 다친다. 그리고 투기장 주변의 의사들은 모두 브릭 남작의 하수인이다. 
그들은 치료가 급한 자들에게 막대한 치료비를 청구하고, 그 돈의 일부는 남작에게 돌아온다. 그럼 치료받느라 빚을 진 자들도 하는 수 없이 투기장으로 돌아온다.
여기에 도박꾼들에게 일부 떼어 받는 돈까지 더해 브릭 남작은 모든 경기마다 아무 손해 없이 큰돈을 번다.
도전자에겐 시련을, 승리자에겐 전부를.
다만 도전자는 영원히 도전할 뿐 절대 승리하지 못한다. 이곳에서 승자가 될 수 있는 건 타인의 몸을 팔아 주머니를 채우는 브릭 남작뿐이었다.
그런데 어느 불온한 가면이 남작의 이 완벽한 주머니에 구멍을 냈다.
말도 안 되는 연승으로 막대한 상금을 챙긴 걸로 모자라 상대를 죽이지도 다치게 하지도 않고 살려 둔 것이다.
덕분에 이들에게 상금과 보수를 고스란히 지급하게 생긴 남작은 서둘러 손을 썼다.
그게 바로 이 파격적인 제안이었고, 그 뻔한 속내에 이비는 밝게 대답했다.
“싫은데.”
가면으로 얼굴을 가린 채, 디에스의 팔에 손을 얹고 얄밉게 조잘댔다.
“병사 봉급 열 배? 지금 장난해?”
“열 배가 적다고 생각하시면 열다섯 배는 어떠신지.”
“백 배.”
이비는 대책 없이 몸값을 올리고 당황한 여자를 약 올렸다.
“왜, 싫어? 우린 내일부터 큰 경기장에서 싸울 거야. 거기서 오늘처럼 이기면 백 배가 뭐야, 천 배도 거뜬할걸?”
“거긴 노련한 투사들이 모인 곳입니다. 오늘처럼 승리하긴 어려울 겁니다.”
“싫으면 관둬, 나도 사례비보단 포상금이 좋아. 이참에 네 주인을 거지로 만들어 주지, 뭐.”
이비의 경박한 도발에 여자는 곤란한 듯 웃었다.
“알겠습니다. 생각이 바뀌시면 언제든 다시 말씀해 주십시오. 기다리고 있겠습니다.”
여자는 순순히 물러났다.
하지만 여자에게서 이비의 말을 전해 들은 브릭 남작은 격분했고, 그 겁 없는 것들을 철저히 박살 내기로 마음먹었다.
그러나 정작 박살 난 건 브릭 남작의 마음과 재산이었다.
다음 날, 가면을 쓴 이인조는 상급 경기장에서 또다시 연전연승하며 남작을 미치게 만드는 데 성공했다.
***
브릭 남작은 이 투기장의 주인이자 설계자이며 유일한 승리자였다.
여기서 그의 뜻을 거스르고 멀쩡히 살아나간 자는 없었다.
여기 발을 들인 자의 운명은 둘 중 하나다. 절대자의 존재를 눈치채지 못한 채 망가지거나, 절대자의 손을 잡고 적당한 대접에 순응하거나.
그런데 가면 쓴 남자는 겁도 없이 절대자의 손길을 거부했다.
“백 배를 요구했단 말이지.”
브릭 남작은 비서가 전한 말에 신경질적으로 웃었다.
“그래, 지금쯤이면 콧대가 하늘을 찌를 만도 하지. 실수하기 전에 여기가 어떤 곳인지 알려 줘야겠군.”
브릭 남작은 제 앞마당에서 뛰노는 가면을 비웃으며 아끼는 투사들을 내보냈다.
맨 처음 나선 건 맨손으로 살을 찢는 서부의 악명 높은 학살자.
하지만 그는 가면에게 졌다.
“……우선 병사 봉급의 스무 배로 시작해서 사례비를 차츰 높여 드리겠습니다.”
“싫은데?”
그다음 나선 것은 칼날에 맺힌 피를 먹고 산다는 단두대의 종복.
하지만 그도 가면에게 졌다.
“마흔 배까지 가능합니다. 이 정도 대우받는 투사는 손에 꼽힐 겁니다.”
“됐다니까 그러네.”
살아오며 죽인 사람의 수가 죽인 벌레의 수보다 많다는 대죄인.
지옥에서 기어 올라온 죽지 않는 잉걸불.
살벌한 앞치마가 매력적인 푸줏간의 왕.
살육에 미쳐 파문당한 사제라는 설정이 좀 과하다고 평가받는 오열하는 자.
그 밖에 개성적인 별명을 가진 투사들이 나섰지만, 전원 가면에게 패했다.
그래서 틈틈이 협상을 시도하던 남작의 비서는 궁지에 몰려 애걸했다.
“어제 말씀하신 백 배, 드리겠습니다!”
원래 남작은 가면의 콧대를 꺾은 후 제 밑으로 끌어들일 생각이었다.
그런데 가면의 콧대는 꺾이기는커녕 깎이지도 않았고, 오히려 그 비정상적인 활약에 남작의 발등에 불이 떨어지고 말았다.
“호화 저택과 서부의 명마도 준비해 뒀습니다. 그리고 브릭 자작님과 연을 맺을 수 있는 특별한 자리도 마련해 드리겠습니다.”
그 다급함은 이 파격적인 조건에서 고스란히 드러났다.
가면의 남녀가 투기장에 등장한 지 오늘로 사흘.
그사이 가면의 남자는 단 한 번도 패하지 않고 이곳의 수문장 역할을 하던 투사들까지 가볍게 제압했다.
그리고 남자에겐 ‘얼굴 없는 유모님’이라는 미묘한 별명도 붙었다. 적을 순식간에 쓰러트리는 게 아기를 재우는 모습과 비슷하다는 이유였다.
그래서 이곳의 주인이자 설계자이며 승리자인 브릭 남작은 절체절명의 위기에 처했다.
우선 저 유모 자식이 따낸 포상금이 어마어마했다.
하루 단위로 정산되는 포상금은 승리할 때마다 갑절로 늘어난다. 다만 한 번이라도 패하면 앞서 쌓은 상금도 날아가기에, 노련한 투사들도 두세 번 연승하면 안전하게 물러나기 마련이었다.
그런데 이 상냥하고 탐욕스러운 가면은 매일 수십 회가 넘는 연승 기록을 세워 포상금을 미친 듯이 불렸다. 대충만 계산해도 이 투기장의 기둥을 뽑아 먹을 정도였다.
게다가 이 허풍 같은 이변으로 투기장의 분위기도 엉망이 되었다.
이곳에서 벌이는 싸움도 일종의 서커스다. 그래서 관객의 흥미를 돋우는 게 최우선인데, 생사가 오가는 장소인 만큼 그에 어울리는 비장함과 천박함이 있어야 한다. 그래야 용병이든 관객이든 미쳐서 목을 맨다.
그런데 얼굴 없는 유모님께서 어린애 손대중하듯 투사들을 눕혀 주시니, 이 폐허에 팽배하던 살벌함도 온 데 없이 사라져 버렸다.
이곳의 명성을 높이던 투사들의 위엄은 진창에 처박혔다.
용병들은 도전을 멈췄고 관객들은 낄낄대며 유모한테만 돈을 걸었다.
달구경을 기다리며 기분을 내던 비스의 귀족들도 흥이 식은 듯 피식대기 시작했다.
이러다간 정말 망하게 생겨서, 브릭 남작은 체면이고 뭐고 단 사흘 만에 납작 엎드렸다.
“수고비 백 배에 저택에 명마라…….”
이건 명백한 항복 선언이지만, 이비는 머리카락을 꼬며 뜸을 들였다. 그러더니 아주 우쭐한 목소리로 거들먹댔다.
“진작 그럴 것이지.”
“그, 그럼 계약하시는 겁니까?”
“아니, 안 해.”
비서가 반색하며 되묻자 이비는 냉큼 거절했다. 그러곤 얄밉게 재잘댔다.
“너무 늦었어. 우린 충분히 벌었거든. 내일 떠날 거니까, 포상금이나 준비해 놔.”
“내, 내일 떠나…….”
“응, 그믐 전에 떠날 거야. 요즘 이 근방 흉흉하잖아. 기껏 부자가 됐으니 이제 몸 사려야지.”
이비는 비서가 질문을 완성하기 전에 그 말을 냉큼 가로챘다. 그러곤 오만방자하게 비서를 채근했다.
“그러니까 우리가 받을 상금은 내일까지 준비해. 황금으로 줄 거지? 무게가 얼마나 되려나? 마차 몇 대 빌려야겠다, 그치?”
이비가 디에스를 돌아보며 능청스럽게 물었다.
물론 다 공갈이지만, 비서는 마음이 급해졌다.
“저, 그 황금을 한 번에 옮기시는 건 너무 위험합니다. 아시다시피 이 근방에 용병들이 모여 있는데 그들이 언제 강도로 돌변할지 모르고…….”
“지금 누굴 걱정하는 거야? 그건 내가 알아서 할 일이니까 너흰 약속이나 제대로 지켜. 전부 깨끗한 황금으로, 외상은 없어.”
이비의 고압적인 요구에 비서는 결국 사색이 되었다.
그리고 이 소식을 전해 들은 브릭 남작은 심장마비의 전초 증상에 시달렸다.
그는 숨을 헐떡이며 유모 놈한테 지급할 포상금을 급히 계산했다.
그의 비현실적인 승리는 비현실적인 숫자로 이어졌고, 결국 브릭 남작은 절망과 우울과 공포와 그 밖의 모든 괴로움에 시달리게 되었다.
투기장의 재화를 다 긁어모아도 유모에게 지급할 포상금엔 턱없이 모자랐다.
이대로 가다간 파산이다. 그건 절대로 안 될 일.
브릭 남작은 다급히 대안을 찾았다.
당장 떠오르는 건 곧 있을 그믐뿐이었다.
　
***
“가면은 벗고 쉬세요.”
막 씻고 나온 디에스가 침대에 누운 이비를 보고 말했다.
피비린내 나는 투사들에게 빈혈을 선물하느라 지쳤는지 이비는 여전히 가면을 쓴 채, 관짝에 들어간 사람마냥 두 손을 가슴에 포개고 누워 있었다.
그 기괴한 모습에 집사가 잔소리를 했지만 이비는 꼼짝하지 않았다.
디에스는 혹시 잠들었나 싶어 침대 옆으로 다가갔다. 그제야 이비가 가면 속에서 웅얼댔다.
“집사, 내가 진지하게 고민해 봤는데요.”
“봤는데요?”
“아무리 생각해도 나는 천재가 맞는 것 같아요.”
귀 기울이던 디에스는 잠시 할 말을 잃었다. 그 침묵에 이비는 곧장 항의했다.
“봐 봐요, 객관적으로 그렇잖아요. 나는 어쩜 이렇게 똑똑할까요?”
심지어 장난이 아니라 진심인 것 같았다.
“똑똑하기만 한 게 아니라 능력도 엄청나. 유능해. 천재야.”
“……자기 입으로 그러는 거 안 창피해요?”
“전혀요. 사실인걸요.”
이 뻔뻔한 태도에 디에스는 대리 수치를 느꼈다. 그래서 반박할 말을 찾았지만, 딱히 할 말이 없었다.
사실 디에스도 일이 쉽게 풀려서 내심 놀라고 있었다.
브릭 자작가는 비스 남부를 장악한 권세가고 이 투기장은 그 가문을 등에 업은 무법지다.
더욱이 이곳의 주인은 폐허에 황금성을 지은 야심가. 그가 사업 밑천으로 애지중지하는 밤의 일족을 빼내는 건 전직 사냥개에게도 꽤 어려운 일이었다.
그래서 이래저래 방법을 고민했는데, 이비는 투기장의 정보를 듣자마자 계획을 세웠다. 그리고 그 계획은 마치 정해진 미래인 양 순조롭게 진행 중이다.
“부정하고 싶지만 못 하겠네요.”
결국 디에스는 이비의 자랑과 자부에 동의했다.
비단 이번만이 아니라 이비는 언제나 대단했다.
지하에 갇혀 있던 무렵, 디에스에게 이비는 어린애와 야생동물 그사이의 존재였다.
그런데 성녀가 되기로 결심한 이후 돌변했다. 아니, 본색을 드러냈다.
오만한 탑주를 협상장으로 끌어내고 낯선 세계를 받아들이고 티엔다의 귀족들을 사로잡아 유력한 성녀 후보로 자리를 굳혔다.
하나 같이 평범한 사람은 할 수 없는 일이었다.
그래서 디에스는 더 이상 이비를 전처럼 여기지 않았다. 단지 여동생처럼 바라보기에 이비는 너무 위대했다.
이비도 그걸 스스로 느낀 모양인지, 다소곳이 누운 채 감탄을 이어 갔다.
“게다가 얼굴도 예쁘고 성격도 좋아. 나 너무 반칙 같아.”
“성격……?”
“왜요, 이 정도면 착하죠. 로히카 세드로도 카셀 몬트라도 아직 돌연사하지 않았잖아요. 나 엄청 착해.”
디에스는 이비의 헛소리를 받아 주다가 잠시 멈칫했다.
여전히 가면을 쓰고 있지만 그는 이비가 무슨 생각을 하는지 알 수 있었다. 그래서 고민하다가 나직이 말했다.
“첫날 본 가면이 정말 후작이면 좋은 기회긴 하지.”
이비는 폭넓게 생각한다. 그러니 이런 생각도 안 했을 리 없다.
가면을 쓰고 비스로 내려온 카셀 몬트라. 제 앞을 가로막은 그가 여기서 급사하면 어떨까.
말마따나 좋은 기회다. 타지에서 변을 당했으니 이비가 의심받을 가능성은 없다.
게다가 어려운 일도 아니다. 물을 정화하는 고귀한 능력은 사용하기에 따라 살아 있는 걸 몰래 재울 수도, 죽일 수도 있다.
만약 찝찝하다면 디에스가 나서도 된다. 사냥개가 하는 일이 원래 그런 것이니까.
그러니 마음만 먹으면 기회를 잡을 수 있지만, 디에스는 이비를 잡아 세웠다.
“그런데 하지 마.”
“후회할까?”
“후회하면 다행이고.”
“그럼?”
“못 멈춰. 한 번이 어렵지 두 번부턴 쉬우니까.”
“가르치려 들지 마, 흥!”
“……그래, 너 그런 성격이야.”
조심히 묻던 이비는 디에스의 경고에 버럭 불만을 터트렸다.
“불공평하잖아, 저 집돼지는 내 사정 전혀 안 봐주는데 나만 봐주는 건 억울해!”
“후작이 널 죽이려고 한 적은 없잖아.”
“네 찻잔을 죽였잖아! 너야말로 아내들의 원수를 갚아, 이 비겁자!”
그뿐이었다. 이비는 꽤 삐뚤어진 녀석이지만, 다행히 선을 지킬 줄 알았다.
“그래, 이것도 다 내가 착하기 때문이겠지. 이렇게 한 사람한테 다 몰아주다니, 역시 세상은 불공평한 거야.”
다만 착함의 정의를 크게 착각하는 건 집사의 걱정거리였다.
똑똑.
이비의 불평과 푸념이 이어지는데, 밖에서 문 두드리는 소리가 들려왔다.
그 소리에 이비는 침대에서 일어나고 디에스는 가면을 다시 썼다.
“들어와.”
이비의 허락에 문이 열렸다.
이비는 슬슬 남작의 비서가 찾아올 때라고 생각했지만, 예상과 달리 방으로 들어온 건 조금 이른 저녁 식사였다.
커다란 트롤리를 끌고 들어온 건 첫날부터 이비와 디에스의 시중을 들던 하녀였다.
여전히 가면을 쓴 그 하녀는 기름진 요리를 테이블에 차근차근 내려놓았다.
이비는 그 만찬을 바라보며 가만히 생각했다.
‘아직 고민 중인가?’
브릭 남작은 약속한 포상금을 내주지 않을 거다. 줄 수도 없고 주고 싶지도 않을 거다.
그런데 당장 내일 떠난다며 돈을 요구했으니 어떻게든 손을 쓸 것이다.
회유는 모조리 실패했고 이 강력한 유모를 쓰러트릴 투사도 없으니, 궁지에 몰린 남작이 떠올릴 수 있는 방법은 기껏해야 두 가지.
‘밤의 일족의 손에 죽게 판을 짜거나, 독을 쓰거나.’
마침 가면도 썼겠다, 이렇게 제거한 다음 대역을 세우면 되니까.
‘이제 그만 비밀 경기로 초대해 주면 좋겠는데…….’
이비는 음식을 내려놓는 하녀를 바라보다 한숨을 삼켰다. 그 하녀는 어제와 달리 손을 덜덜 떨고 있었다.
‘역시 독을 먼저 쓰는구나.’
마냐냐의 가호를 받은 정화자에게 독이라니, 이게 얼마나 쓸데없는 짓인지 남작은 까맣게 모를 거다.
이비는 그의 같잖은 시도를 비웃다가 웃음을 뚝 그쳤다.
후작이 이비를 죽이려고 한 적은 없다. 그런데 이 남작은 이비의 목숨을 아주 노골적으로 노리고 있다.
그럼 나도 봐줄 필요 없는 거 아닌가?
이비는 가만히 생각하며 가면 쓴 하녀를 바라보았다.
하녀는 여전히 떨고 있었다. 그리고 떨지 않으려고 애쓰고 있었다.
저렇게 동요하는 건 여기 독이 든 걸 안다는 뜻. 어쩌면 직접 독을 탄 장본인일 수도 있다.
불쾌해진 이비는 그 하녀에게 성큼 다가갔다. 그러곤 그의 손목을 낚아채며 표독하게 물었다.
“왜 그렇게 긴장해? 거기 독이라도 탔어?”
***
“왜 그렇게 긴장해? 거기 독이라도 탔어?”
이비의 날 선 추궁에 가면 쓴 하녀가 흠칫 어깨를 떨었다.
가면으로 얼굴을 가리고 있는데도 그 하녀에겐 가련한 분위기가 절절 흘렀다.
마른 몸을 움츠리고 덜덜 떠는 모습이 마치 굶주린 개처럼 처량했다.
이비는 그 비루한 몰골을 물끄러미 바라보다가, 하녀의 옷을 잡아끌고 복도로 나갔다. 그러곤 그 하녀를 거칠게 패대기쳤다.
“너희 윗사람 불러와, 당장!”
이비가 하녀를 발치에 쓰러트린 채 복도에 있던 시종들에게 소리쳤다.
그 패악에 남작의 비서가 한달음에 달려왔다.
“이게 무슨 소동입니까!”
“너, 내가 먹을 음식에 장난쳤지?”
“무슨 소립니까, 장난이라니요?”
“이 여자를 시켜서 뭘 탔잖아! 다 아니까 발뺌할 생각하지 마!”
이비가 고래고래 소리치자 복도의 문이 하나둘 열렸다. 이곳은 투기장의 방문자들이 머무는 곳이었다.
그렇게 보는 눈이 많아지자 비서가 난감하다는 듯 이비를 달랬다.
“여기서 이러지 말고 들어가서 말씀하시죠.”
비서는 당장 치받을 것처럼 성을 내는 이비와 주저앉은 하녀를 방으로 들여보냈다. 그러곤 방문을 닫자마자 정말 난감하다는 듯 되물었다.
“오해가 있으신 것 같습니다. 이곳은 브릭 남작님께서 직접 운영하는 곳입니다. 그런 저열한 짓은 절대 있을 수 없습니다.”
비서는 억울하다 못해 화가 난 목소리였다.
그는 정말 결백해 보였다. 제정신이 박힌 사람이라면 혹시 자기가 착각했는지 의심해야 할 상황이었다. 하지만 이 가면의 악녀는 녹록지 않았다.
“아니라고? 그럼 네가 한번 먹어봐.”
“꼭 그렇게까지 하셔야겠습니까? 이건 브릭 남작님을 향한 모욕입니다.”
“어, 그렇게까지 할 거야. 너희 남작님이 그렇게 깨끗한 사람이면 네가 먹어서 증명해 봐. 왜, 못하겠어?”
이비의 집요한 요구에 비서가 한숨을 토했다. 그러더니 몹시 질린 눈으로 그 잔악한 여자를 으르듯 말했다.
“알겠습니다. 제가 직접 먹을 테니 아무 이상 없다면 정중히 사과하십시오.”
비서가 결연한 목소리로 말했다.
이비는 팔짱을 낀 채 코웃음을 쳤고, 비서는 그 조롱을 감내하며 음식이 차려진 테이블 앞에 섰다.
비서가 그중 가장 가까운 접시로 손을 뻗는데, 이비가 돌연 그 팔을 붙잡았다.
그러더니 웃음 섞인 목소리로 이렇게 물었다.
“네가 시켰구나?”
“또 무슨 억지를…….”
“아니면 개한테 먹여 보자고 했겠지.”
이비의 주장에 화를 내던 비서의 표정이 설핏 굳었다. 아주 미약한 동요였지만 이비는 바로 눈치채고 냉소를 터트렸다.
“직접 먹겠다고 나서는 건 어디에 뭐가 들었는지 안다는 소리 아니야?”
“절대 아닙니다, 이건 당신이 몰아붙여서…….”
“몰아붙인다고 독이 있을지도 모르는 음식을 먹어? 왜? 정말 독이 들었으면 어떡하려고? 나라면 독이 들었다고 의심하는 이유부터 확인할 것 같은데.”
“……그렇게 미덥지 않으면 직접 음식을 고르시죠. 그럼 되지 않습니까.”
이비가 따져 들자 비서도 단호히 항변했다.
그에 이비는 기다렸다는 듯 테이블에 놓인 물병을 들었다.
“좋아. 그럼 이거 마셔 봐.”
이비가 크리스털 잔에 물을 따랐다. 그러더니 퍽 우아한 몸짓으로 그걸 비서에게 내밀었다.
비서는 정말 불쾌하다는 얼굴로 그 잔을 받았다. 그러더니 자연스럽게 옆에 선 하녀를 돌아보았다.
“마셔라.”
비서는 여전히 모함당한 얼굴로 하녀에게 잔을 넘겼다. 그래서 이비는 그만 폭소를 터트렸다.
“뭐 하는 거야, 네가 먹기로 했잖아.”
“생각이 짧았습니다. 음식이 옮겨지며 무슨 짓을 했을지 모르니, 음식을 나른 자에게 먹여 보겠습니다.”
그렇게 말하는 비서의 표정과 목소리는 여전히 점잖았다. 그래서 더 구차해 보였다.
이비는 재미있다는 듯 팔짱을 낀 채 그 꼴을 지켜봤고, 비서는 평정을 가장하며 속으로 격분했다.
‘젠장, 이 아둔한 게 그 쉬운 일을 못 해서!’
비서의 날 선 원망은 하녀를 향한 것이었다.
그는 저 마녀가 낌새를 차린 게 하녀 때문이라고 확신했다. 그래서 그 머저리를 노려보며 약을 든 물을 떠넘겼다.
비서의 매서운 강요에 하녀는 덜덜 떨며 잔을 받았다.
“뭐 해? 마시라니까.”
비서가 윽박지르자 하녀는 결국 신음하며 가면을 벗었다.
아니나 다를까 그 아래 드러난 얼굴은 몹시 처연했다.
그는 고작해야 이비의 또래로 보였다. 사슴처럼 순한 눈망울은 예쁜 보랏빛이었고 두 뺨은 뚝뚝 흐르는 눈물로 온통 젖어 있었다.
하녀는 겁에 질린 눈으로 자신을 둘러싼 무서운 사람들을 돌아봤다. 그러더니 체념한 듯 잔을 입에 댔다.
“잠깐.”
그런데 잔이 기울기 전에 이비가 막아섰다.
이비는 그 하녀에게서 잔을 빼앗더니 비서를 향해 짓씹었다.
“이렇게 꼬리를 자르시겠다, 누굴 바보로 알아?”
“오햅니다. 고정하시죠.”
하지만 비서는 위축되지 않았다.
“기껏 큰 상금을 받으셨는데 이렇게 문제를 일으키면 좋을 게 없습니다.”
도리어 넌지시 이비를 압박했다. 이미 들통났어도 힘으로 찍어 누르겠다는 뜻이었다.
그 뻔뻔한 태도에 이비는 매몰차게 웃었다. 그러더니 제 가면을 살짝 들며 손에 든 잔을 쭉 들이켰다.
이비가 보란 듯이 그 물을 들이켜자 내리 침착하던 비서의 눈이 커졌다.
이비는 빈 잔을 테이블에 던지듯 내려놓았다. 그러곤 발랄하게 말했다.
“그래, 속아 줄게. 대신 이 하녀는 나한테 넘겨.”
“거짓 자백을 시킬 생각이라면 소용없습니다.”
“물론 그렇겠지. 증인이든 증거든 너희가 인정하겠어? 새삼스럽게.”
이비는 가소롭다는 듯 재차 웃었다. 그러더니 여상히 밝은 목소리로 읊조렸다.
“오만한 것들, 발밑의 인간들이 우습지? 그런데 나는 앞에선 고고한 척하고 뒤에선 온갖 수작을 부리는 너희가 더 우스워. 아주 대단한 인간인 척하지만 그렇게 사기 치는 게 전부잖아.”
“말이 심하십니다.”
“심한 건 남의 목숨으로 장사하는 너희들이지. 그런 주제에 무를 숭상하니 투사를 대우하니 정말 웃기지도 않아. 그렇게 싸움이 좋으면 너희가 직접 싸워, 비열하게 이기는 내기만 하지 말고.”
이비의 독설에 비서는 말문이 막힌 듯 미간만 좁혔다.
“뭐, 이기는 내기만 하는 건 나도 마찬가지지만. 이제 됐어, 말마따나 큰 상금을 받았으니 넘어가 줄게. 대신 이건 놓고 가. 화풀이라도 해야겠으니까.”
이비가 그 꼴을 비웃으며 손을 내저었다.
대단한 선처를 받았지만, 비서는 선뜻 돌아서지 못했다.
이대로 저 하녀를 넘길 순 없었다. 저 애가 쓸데없이 입을 놀릴 수도 있고, 약병을 아직 들고 있을 가능성도 있었다.
그래서 비서가 머뭇대자 이비가 버럭 소리쳤다.
“안 들려? 내가 이 여자애 하나로 넘어가 준다잖아! 성질 돋우지 말고 당장 꺼져!”
그 매서운 일갈에 비서는 결국 이를 악물고 돌아섰다. 그러곤 이 사납고 악랄한 여자를 피해 떠났다.
남작의 비서가 떠나자, 그 방엔 벌벌 떠는 하녀만 남았다.
하녀는 여전히 숨죽여 울고 있었다. 조심히 이비를 힐끗대는 그 눈은 처벌을 기다리고 있었다.
이비가 하녀에게 냉랭히 물었다.
“너 몇 살이야?”
스무 살. 하녀가 손짓으로 대답했다.
“가족은?”
하녀가 고개를 저었다.
“정말 없어? 알아내는 거 금방이야.”
되물어도 마찬가지였다.
하녀가 결백을 주장하듯 고개를 흔들자, 이비는 보기 싫다는 듯 손을 내저었다. 그러곤 원래 자신이 쓰던 방을 가리켰다.
“저 방으로 들어가. 난 피곤하니까 내일까지 얌전히 있어. 허튼 생각하지 말고.”
하녀는 잔뜩 주눅이 들어 고개만 끄덕였다.
하녀가 방에 들어가고, 이비는 닫힌 문을 물끄러미 쳐다보았다.
그러자 쭉 지켜보던 디에스가 가면을 벗으며 물었다.
“어떻게 할 겁니까?”
“죽은 사람으로 만들 거예요.”
“그다음엔?”
“다음은 본인이 알아서 해야죠. 여비만 주고 보낼 거예요.”
이비의 퉁명스러운 대답에 디에스는 한숨 쉬듯 웃었다. 하나부터 열까지 다 이비다워서.
이런 일에 이용된 하녀들의 최후는 뻔하고, 그건 성공하든 실패하든 마찬가지다.
잘 구슬려서 입단속을 시키기보다는 조용히 제거하는 게 훨씬 경제적이고 안전하니까.
더욱이 사람이 죽는 게 당연한 이곳에서 하녀 한 명쯤은 소리소문없이 사라져도 티도 안 날 거다.
이건 흔하디흔한 일이지만 이비는 못 본 척하지 않았다.
그게 그저 이비다워서 디에스는 농담처럼 중얼댔다.
“기왕 도와줄 거면 좀 친절하게 도와주지.”
“쟤가 뒤통수치면 어떡해요.”
“모순덩어리네요.”
이비의 뾰족한 대답에 디에스는 다시 제대로 웃었다.
몇 겹의 가식과 몇 겹의 허세로 속내를 감춘 이비는 사실 이런 녀석이다.
지독한 인간 불신 주제에 인간을 외면하지 못한다.
악마처럼 목숨을 훔칠 수 있지만 무서워서 참는다.
가장 낮은 곳에서 태어났지만 가장 큰 가능성을 가졌고, 누구보다 높이 비상할 수 있지만 혼자 날지는 않는다.
이처럼 이비는 온갖 모순의 산물이었고, 그래서 디에스는 후회하지 않았다.
이비를 선택한 것도, 제 전부를 바친 것도.
그걸 아는지 모르는지 이비가 투덜댔다.
“나도 사람인데 이 정도 흠은 있어야죠. 안 그러면 너무 완벽하잖아요.”
“어련하시겠어요.”
디에스는 이비의 자만에 건성으로 대답했다. 그러곤 이렇게 덧붙였다.
“내일이면 유비아가 올 텐데, 저 하녀는 그 전에 틈을 봐서 내보내야겠네요.”
“아…….”
그런데 내리 뻔뻔하고 당당하던 이비가 돌연 고장 났다.
유비아가 온다고 한 것뿐인데 이비는 난감한 일을 마주한 사람처럼 굳어 버렸고, 디에스는 그 모습을 수상하게 여기다가 나직이 물었다.
“……왜 그래?”
“같이 오는 백작 때문에 긴장돼서요.”
“백작이 같이 오는데 네가 왜 긴장해.”
집사의 온화한 얼굴이 삽시에 굳었다.
옆방에 이름 모를 하녀가 있어서 차마 큰 소리를 내진 못 했지만, 이후 두 사람은 정말 쓸데없는 문제로 치열한 공방을 벌이기 시작했다.
디에스는 이비의 모순을 사랑했다.
하지만 그 백작 놈에 대한 것은 역시 용납할 수 없었다.
　
***
그 시각, 브릭 남작의 비서는 제 발치에서 구르는 잉크병을 보고 있었다.
“이 머저리 같은……!”
잉크병을 집어던져 사방에 얼룩을 만든 브릭 남작은 그러고도 분이 안 풀리는지 책상을 거칠게 내리쳤다.
“똑바로 처리하라고 했더니, 그걸 들키기까지 해?!”
남작의 호통에 비서는 잉크를 시커멓게 뒤집어쓴 채 고개를 숙였다.
하지만 이가 갈리기는 그도 마찬가지였다.
그 하녀 때문이다. 손이 빠르고 침착하다는 소리를 듣고 골랐는데 일을 그렇게 망칠 줄이야.
“내일 날 밝자마자 찾아가서 비위를 맞춰 놔라. 만약 놈들이 내일 떠나면 너도 무사하지 못할 거다.”
남작의 으름에 비서는 허리를 깊게 숙인 후 돌아섰다.
그리고 남작은 머리를 쥐어뜯으며 고민했다.
‘이제 남은 방법은 밤의 일족에게 먹이로 주는 것뿐이다.’
지지도 않고 죽지도 않고 약도 안 든다면, 저주를 퍼부을 수밖에.
다만 놈들을 유인할 방법이 문제다.
밤의 일족을 풀어 놓을 수 있는 소금 궁전은 이 성의 가장 안쪽, 그것도 몇 겹의 잠금 문을 지나야 들어갈 수 있다.
그런데 그 깊숙한 곳까지 그들이 과연 들어올까? 듣자 하니 여자 쪽도 보통이 아니던데, 오늘 일로 이쪽을 잔뜩 경계하고 있을 거다.
브릭 남작이 시종들을 윽박지르며 묘안을 찾을 때였다.
“남작님.”
“뭐야!”
“검은 가면의 성주님이 오셨습니다.”
검은 가면이라는 말에 남작은 화를 뚝 그쳤다.
검은 가면은 티엔다에서 오신 게 분명한 귀한 손님. 발등에 불이 떨어진 상태지만 남작은 하는 수 없이 그 성주님을 맞이했다.
그리고 여태 시종을 시켜 말을 하던 성주가 어쩐 일로 직접 목소리 내서 말했다.
“그 가면 쓴 두 사람, 당장 내보내.”
“예?”
“포상금을 대신 내줄 테니까 쫓아내라고.”
그믐까지 앞으로 사흘. 카셀은 모든 위험 요소를 직접 제거할 작정이었다.
***
“그 가면 쓴 두 사람, 포상금을 대신 내줄 테니까 당장 쫓아내.”
안 그래도 이 문제로 골머리를 썩이고 있었지만, 브릭 남작은 성주의 제안이 반갑기보다는 당혹스러웠다.
거액의 포상금을 대신 내주겠다니, 그런 횡재가 아무 이유 없이 굴러들어 올 리 없었다.
“대저 무슨 말씀이신지…….”
브릭 남작은 영문을 묻다가 움찔하며 입을 다물었다.
가면 사이로 보이는 성주의 두 눈이 자신을 잡아먹을 듯 살벌하게 빛나고 있었기 때문이다.
브릭 남작이 분위기가 심상치 않음을 뒤늦게 깨닫자 성주가 낮게 짓씹었다.
“토 달지 말고 시키는 대로 해. 그 둘의 신변에 이상이 생기면 너도 무사하지 못할 줄 알아라.”
성주의 경고에 브릭 남작은 항변 한번 못하고 고개만 끄덕였다.
성주, 카셀은 그 천박한 사내를 노려보다가 거칠게 몸을 돌렸다. 그의 몸짓엔 저 사내와 이 공간을 향한 환멸이 가득했다.
카셀은 그 가면 남녀가 등장했을 때부터 예의주시하고 있었다. 저게 혹시 이비가 아닐까 싶어서.
그렇게 의심하는 데엔 몇 가지 이유가 있지만, 가장 주요한 건 미엘의 한마디였다.
―있지, 이비네 집사가 비스에서 뭘 하는 것 같아.
이비네 집사.
카셀은 그 사소한 표현을 특별히 기억했다. 왜냐하면 작은 탑주가 이비의 집사를 아는 것처럼 굴었기 때문이다.
‘직접 아는 사람이 아니면 그렇게 구체적으로 언급하지 않았겠지.’
보통은 ‘이비가 비스에 사람을 보낸 것 같다’, ‘뭔가 조사하는 것 같다’라는 식으로 말한다.
그런데 미엘 세드로는 ‘이비네 집사’라고 정확히 한 사람을 지목했다.
그건 미엘이 특별히 기억하는 인물이라는 뜻이고, 그런 자가 절대 시시한 녀석일 리 없다.
어쩌면 비스의 저질 투기장을 놀 듯이 누빌 만큼 강자일 수도.
마냐냐 탑의 자산을 돌보는 집사라면 그 정도 유능한 게 맞기도 했다.
그래서 카셀은 가면 남녀가 연전연승을 이어간다는 소식에 그들이 이비와 그 집사일 수 있다고 더 강하게 의심했다.
혹시 저렇게 명성을 쌓아서 밤의 일족이 있는 곳까지 기어들어 올 생각인가 싶기도 했다.
어떻게든 손을 써야 할 것 같았다.
그런데 이 투기장의 주인이 먼저 움직였다.
그 가면 여자가 음식에 독이 들었다고 난리를 피웠다는 소식은 그쪽을 예의주시하던 카셀에게도 곧장 전해졌고, 카셀은 그 얘길 듣자마자 모골이 송연해졌다.
이비 아리아테는 탑의 비호를 받는다.
그런데 만약 이런 곳에서 변고가 생기면, 그래서 티엔다로 돌아가지 못하면 그땐 정말 걷잡을 수 없다.
그건 티엔다비스의 큰 손실이며 카셀 몬트라의 완벽한 파멸이었다.
그래서 카셀은 앞뒤 잴 것 없이 그 가면 남녀를 내쫓기로 했다. 그게 이비인지 아닌지 아직 확실한 건 아니지만, 작은 가능성이라도 있는 이상 일단은 보호해야 했다.
‘저 머저리 같은 놈이 겁도 없이 누굴…….’
카셀은 밑 대륙의 하급 귀족이 이비를 해치려 했다는 사실에 이를 갈았다.
밉살스럽기 짝이 없지만 어쨌든 그 계집애는 티엔다의 일원이고, 특별히 가치 있는 인간이다.
이 시궁창에서 바글대는 무가치한 인간들과 다르게 말이다.
지난 사흘간 카셀은 두 가면의 소식을 전해 들으며 이 투기장의 환경도 세세히 살펴보았다.
얼굴 없는 유모의 등장으로 유례없이 평화로운 분위기가 형성되었다지만, 그 떠들썩한 축제 뒤에는 이 투기장에서 벌어지는 참상의 흔적이 고스란히 남아 있었다.
이곳의 인간들은 교양과 지성은커녕 양심도 내팽개친 채 오로지 천박한 쾌락만 좇았다. 그리고 그걸로 돈을 벌고 있었다.
경기라는 허울 좋은 이름을 쓰고 있지만 기실 그것은 도박이나 처형이라는 말에 더 가까웠다.
인간을 우리에 몰아넣고 싸우게 하니 개중 일부는 죽는 게 당연했고, 그건 사고나 비극이 아니라 구경꾼들이 주머니를 열게 만드는 수단이었다.
그렇게 죽는 자들이 하루에도 십수 명, 심하게 다치는 자들은 그 몇 배.
화려한 경기장 뒤엔 그늘 속에서 신음하는 자들이 가득했고, 그러다 죽으면 폐허의 구덩이에 버려졌다.
이곳은 그야말로 야만의 온상이었다.
아니, 차라리 야만이 더 나았다. 적어도 그곳에선 먹기 위해 사냥한다.
그러나 이곳에선 보기 위해 죽이고 그건 돈이 된다.
카셀은 처음 이 투기장을 보고 어떻게 인간이 인간을 이렇게 취급하나 경악했다.
하지만 곧 떠올렸다.
본디 밑 대륙이란 인간과 짐승, 그 사이의 미개한 존재가 살아가는 곳이라는 사실을 말이다.
.
.
.
카셀이 그걸 처음으로 배운 건 십수 년 전, 아직 소년일 때였다.
“원래 티엔다는 용들의 거처였습니다. 하지만 용들이 잠들며 비스를 다스리던 왕들이 티엔다로 올라오게 되었지요.”
아버지의 친우인 베르데 자작에게 가르침을 받던 시절, 카셀은 열세 살이었다.
그때도 역시 꾸미기를 좋아하는, 아주 세련된 도련님이었다.
“용들이 잠들기 전, 비스엔 네 개의 나라가 있었습니다. 몬트라는 비스 서쪽을 다스리던 왕가였습니다.”
베르데 자작은 교편으로 지도를 가리키다가, 학생이 너무 조용한 것을 깨닫고 뒤를 돌아보았다.
“카셀 도련님, 제 이야기 듣고 계십니까?”
베르데 자작은 궁금해서가 아니라 지적하려고 물었다.
나른하게 턱을 괸 카셀은 앞에 세워 둔 지도가 아니라 엉뚱한 책을 보고 있었다. 그건 이 수업과 아무 관련이 없는 책이었다.
베르데 자작의 물음에 소년이 건성으로 대답했다.
“이해가 안 돼요.”
“그렇다고 귀한 시간에 딴짓을 하시면 곤란합니다.”
“비스에 왜 왕국이 세워졌죠? 군주제는 원시적인 정치체제잖아요.”
예상치 못한 말에 베르데 자작은 의아한 눈으로 카셀을 바라보았다. 그러자 카셀이 뺀질대는 얼굴로 되물었다.
“고대엔 인간이 평등하다는 합의가 있었다면서요. 그래서 신분제를 없애고 만인에게 동등한 기회를 줬다는데, 비스에선 왜 다시 왕이 나왔나요? 고대 문명이 바다에 다 가라앉았어도 사상은 남아야 하잖아요.”
베르데 자작은 멍하니 눈을 깜빡이다가 이내 웃음을 터트렸다.
“진도는 다르지만 좋은 질문이군요.”
베르데 자작은 못 당하겠다는 듯 말하며 카셀이 보던 책을 확인했다.
노는 것만 좋아하는 줄 알았는데, 몬트라 후작가의 영특한 후계자는 벌써 고대 철학에 흥미를 갖고 있었다.
　
“말씀하신 것처럼 고대 막바지엔 만인이 평등하다는 게 주된 사상이었습니다. 그래서 왕이 없는 나라가 대부분이었죠.”
“그런데요?”
“하지만 시대를 통틀어 인간은 단 한 번도 평등한 적이 없습니다. 모두 자신의 가치대로 차등을 받았죠.”
카셀이 드디어 책에서 눈을 떼고 베르데 자작을 바라보았다. 그의 말에 흥미가 생긴 모양이었다.
“고대의 기준으로 논하자면, 왕가 역시 나라를 세울 정도로 우월한 자가 있기에 탄생했습니다. 그 왕가가 쇠한 것도 백성들이 지배받지 않을 정도로 강하고 영리해졌기 때문이죠. 이처럼 모든 것은 능력으로 좌우됩니다. 울타리를 치는 것도 인간이고 그 울타리를 부수는 것도 인간이죠.”
“그럼 왜 인간이 평등하다는 말이 나왔죠?”
“그건 인간이 각자의 능력대로 어울리는 자리에 앉기를 바랐기 때문이죠. 왕족이나 귀족이라서 무능함에도 요직에 앉는 건 부당할 뿐만 아니라 만인에게 악영향을 끼치니까요.”
카셀이 흐음, 소리를 내며 스승의 말을 곱씹었다.
소년에게 소화할 시간을 주며 베르데 자작이 그의 첫 질문에도 찬찬히 답했다.
“그래서 맨몸으로 비스에 도달한 선조들은 받아들였습니다. 생존을 위해 우월한 자에게 의탁하는 것을 말입니다. 군주제는 무엇보다 강력하고, 왕으로 태어난 자가 아니라 왕이 될 만한 자에게 복종하는 건 문제가 아니니까요.”
카셀은 베르데 자작의 관점이 그럴싸하다고 생각했다. 그래서 잠시 고개를 주억이다 말했다.
“용들이 잠들지 않았으면 비스의 왕조들도 언젠가 몰락했겠네요.”
“글쎄요, 역사는 단지 반복되는 게 아니라 발전해나가는 법입니다. 비스의 왕가들 무능을 절대 허용하지 않았습니다. 혈통만으로는 권력을 지속할 수 없는 걸 고대의 역사를 통해 배웠으니 말입니다.”
결국 세상을 좌우하는 건 혈통이 아니라 능력.
“티엔다에 도달한 것도 그렇게 거르고 걸러진 자들뿐입니다. 그러니 도련님께서도 몬트라의 이름에 부끄럽지 않게 쉬지 않고 정진하셔야 합니다.”
인간은 자신의 능력대로 자신의 위치를 정한다.
그건 어디서 태어났든 마찬가지. 천하게 태어났어도 오를 수 있고 귀하게 태어났어도 추락할 수 있다.
티엔다비스에서 가장 부유한 몬트라의 후계자가 이토록 쉼 없이 공부하는 이유도 그 때문이다.
카셀은 혼자 곰곰이 생각하다가, 이내 턱을 괸 채 불손하게 웃었다.
“티엔다에도 바보가 잔뜩 있는데, 그게 거른 거면 저 밑 대륙은 더 끔찍하겠네요.”
카셀은 영리한 만큼 건방진 소년이었다.
그래서 베르데 자작이 걱정 어린 목소리로 무어라 말했다.
하지만 카셀은 그 말이 좀처럼 기억이 나지 않았다. 머릿속에 남지 않은 걸 보면, 아마 썩 와 닿는 소리는 아니었던 것 같다.
.
.
.
카셀은 이 축사의 인간들을 보며 베르데 자작에게 배운 걸 새삼 떠올렸다.
처음엔 어떻게 인간이 인간을 이렇게 취급하나 경악지만, 다시 살펴보니 그들에겐 동정이 과분했다.
인간은 제 능력대로 어울리는 자리를 찾는다.
이 시궁창으로 흘러들어온 자들 역시 그게 어울리는 자들이었다.
물론 무능하다고 인간 이하의 취급을 받아도 되는 건 아니다. 적어도 카셀이 티엔다비스의 재상으로서 배운 상식으로는 그렇다.
하지만 이 투기장에 기어들어 온 자들은 단지 무능할 뿐 아니라 나태하고 탐욕스러운, 그래서 스스로를 진창에 처박은 자들이었다.
그들은 일확천금에 눈이 먼 바보들.
제대로 일할 생각은 안 하고 목숨을 판 머저리들.
허영만 가득해 기어이 함정에 빠진, 그러니까 자신의 선택에 스스로 대가를 치러야 하는 자들이었다.
‘본인이 선택했으니 본인이 책임져야지.’
무능하다고 다 이런 투기장에 들어와 도축되지 않는다.
이건 어디까지나 그들의 선택. 그러니 각자가 감당할 몫이다.
이 믿음으로 카셀의 내내 불편하던 마음이 겨우 편해졌다.
하지만 그 평안은 찰나에 지나지 않았다.
그 꼬마.
철장 속에 앉은, 밤의 일족이라는 꼬마가 떠올랐기 때문이다.
처연한 얼굴을 가진 꼬마였다. 순한 눈으로 아무것도 모르는 양 그 자리에 앉아 자신을 바라보던.
그 녀석은?
철창에 갇힌 게 과연 자신의 책임인가?
그 자리가 과연 그 애한테 마땅한 자리였나?
카셀은 답할 수 없었다.
복도를 가로지르던 걸음을 뚝 멈췄다.
카셀은 폐허의 성 복도에 멈춰 선 채 창밖의 하늘을 바라보았다.
하늘은 어느덧 먹빛으로 물들어 있었다.
달이 기울면 별이 가득 보여야 하는데, 그날은 하늘을 뒤덮은 구름 때문에 별도 잘 보이지 않았다.
카셀은 그 흐린 하늘을 조용히 노려보았다.
마치 돌을 삼킨 기분이었다.
***
아침에 눈을 떠 보니 하늘이 흐렸다.
‘비가 오려나 보네.’
그래서 이비는 구름이 켜켜이 쌓인 하늘을 오래도록 바라보았다.
티엔다비스엔 비가 잘 내리지 않았다. 대륙의 고도가 높아 비구름이 오르기 어려운 탓이었다.
그래도 해에 서너 번은 저렇게 비구름이 밀려와 땅을 적셔 주었다. 물이 귀한 이곳에서 비는 늘 반가운 손님이었다.
이비는 곧 들려올 빗소리를 상상하며 자리에서 일어났다. 테이블에서 빵 몇 개와 물 한 잔을 챙긴 후 안쪽 방으로 향했다. 그러곤 문 앞에서 잠시 고민했다.
‘노크하는 건 좀 이상한가?’
어제 화풀이하겠다며 억지로 붙잡아 둔 하녀가 이 안에 있다.
도와줄 생각으로 빼돌리긴 했지만, 이비는 이 하녀에게 친절하게 굴 마음이 없었다.
그래서 노크를 할까 말까 망설이다가, 그냥 쌀쌀맞은 목소리로 말하며 문을 열었다.
“들어간다.”
문을 벌컥 열고 들어가자마자 이비는 창가에 있던 하녀와 눈이 마주쳤다.
그 하녀는 가면과 앞치마를 벗고 퇴창에 걸터앉아 있었다.
그 모습이 보기 드문 비구름을 구경하던 것도 같고 창문으로 뛰어내려 달아날 궁리를 하는 것도 같았다.
이비는 그 하녀의 낯빛부터 살폈다.
하녀는 서럽게 울던 어제와 달리 오늘은 차분해 보였다. 갑자기 나타난 이비를 보고도 별로 동요하지 않았다.
“먹어. 독은 안 들었으니까 쓸데없는 생각하지 말고.”
이비는 테이블에 들고 온 것을 내려놓고 다시 돌아섰다.
그런데 하녀가 급히 다가와 이비의 옷자락을 붙잡았다. 갑작스러운 접촉에 이비는 그 손을 뿌리치고 하녀를 돌아봤다.
이비가 날카롭게 경계하자, 하녀는 두 손을 들고 허둥대다가 테이블에 놓인 물컵에 손을 담갔다.
그러더니 그 물로 테이블에 글을 쓰기 시작했다.
―감사합니다.
“뭐가?”
―때리지 않으신 거요.
이비는 테이블의 문장과 하녀의 얼굴을 잠깐 번갈아 보았다. 그러더니 흥미 없다는 듯 건성으로 대답하고 돌아섰다.
“어, 그래.”
그러자 하녀가 다시 이비를 붙잡았다.
“뭐야, 또?”
이비가 짜증을 내며 돌아보자 하녀가 다시 물을 찍어 바쁘게 글을 썼다.
―왜 저를 도와주셨어요?
이비는 착각하지 말라며 코웃음 치려고 했다. 그런데 입이 먼저 움직였다.
“네가 너인 게 이상해서.”
이비는 저절로 튀어나온 대답에 짐짓 놀랐다.
저주는 글로 된 질문도 질문으로 받아들이는 모양이었다.
이비가 아차 싶어 하녀에게서 물컵을 빼앗으려는데, 그 하녀가 먼저 가볍게 손가락을 움직였다.
―?
물음표.
설마 이런 데까지 저주가 반응하진 않겠지.
이비는 제발 아니길 바랐지만, 저주는 철저했다. 그래서 이비의 입은 또 한 번 멋대로 움직였다.
“나는 나인데 너는 너인 게 이상했어. 같은 공간에 있는데 너 혼자만 곤란한 게, 그게 내가 아니라 너인 것도 전부 다 이상해서 못 본 척할 수가 없었어.”
이비는 저도 모르게 말해 버리고 자신이 한 말에 당황했다.
저주에 걸린 후 이런 일이 종종 있었다. 저주가 말로 풀어낸 본심에 오히려 정곡을 찔리는 기분.
자기 마음에 자기가 찔리다니, 언뜻 이상한 소리 같지만 세상엔 자기 진짜 마음을 잘 모르는 사람이 의외로 많았다.
특히 많은 것을 선택해야 했던 이비는 복잡한 계산 끝에 항상 자기 마음부터 포기했었다.
그래서 이비는 이따금 저주가 끄집어 내는 날것의 본심이 정말 난감했다. 바로 지금처럼.
잠시 굳어 있던 이비는 이내 정신을 차리고 혀를 찼다.
혼자만 하던 생각을 입 밖에 낸 게 적잖이 민망했지만, 가면이 있어서 다행이었다. 게다가 이런 술주정 같은 소리는 어차피 알아듣지 못했을 거다.
이비는 이렇게 생각하며 하녀가 잉크병으로 쓰는 물컵부터 빼앗았다. 그러곤 어리둥절한 표정을 예상하며 그 하녀의 얼굴을 힐끗 올려다보았다.
그런데 뜻밖에도 하녀는 웃고 있었다.
이미 다 이해한 것처럼, 기쁜 듯이.
순한 얼굴을 가진 그 소녀가 부드럽게 웃으며 몸을 숙였다. 그렇게 무릎을 꿇더니 이비의 손등에 입을 맞췄다. 조심스러운 경애의 표시였다.
“……그냥 변덕이야. 나하고 친해질 생각하지 마. 이런 요행이 또 있을 거라는 생각도 하지 말고.”
난감해진 이비는 그 하녀를 향해 일부러 차게 말했다.
이비는 이 하녀에게 친절하게 굴 마음이 없었다.
어린 양의 구원자인 양 거만을 떨기 싫었다. 착하고 만만한 사람처럼 보여서 뒤통수를 맞기도 싫었다. 이 애가 이 일로 아무나 믿게 되는 것도 싫었다.
그래서 거리를 두려고 했지만, 이 하녀는 이미 마음을 뺏긴 것 같았다.
―당신에겐 변덕이어도 내게는 구원인걸요.
물컵을 빼앗긴 하녀가 테이블의 물기를 모아 어렵게 대답했다.
그게 마치 눈물 자국 같아 이비는 말문이 막혔다.
대신 묘한 기시감이 찾아왔다.
아, 또 그 기분이다. 나는 왜 나이고 너는 왜 너인지 헷갈리는, 그 기분.
너와 나는 분명 다른 사람인데 그럼에도 같은 것을 공유하고, 너와 나는 어쩌면 같은 사람인데 지독히 멀게만 느껴지는 이 기묘한 느낌.
나도 너처럼 누군가를 향해 그렇게 웃던 시절이 있었다.
그때를 떠올린 이비는 그 하녀를 말없이 바라보다가 한 걸음 물러났다.
그러곤 술렁이는 마음을 안은 채 그 방을 빠져나왔다.
.
.
.
연약한 자들은 이렇게 작은 일로도 구원받는다. 그리고 거기 간절히 매달린다. 내가 그랬던 것처럼.
하녀의 방에서 나온 이비는 마구 널뛰는 마음을 가라앉히려고 애썼다.
하지만 좀처럼 그럴 수가 없었다.
하늘을 가둔 잿빛 구름이 어둡기 때문이었다.
아니면 이비의 여러 갈림길 중 이곳에 팔려 올 운명도 있기 때문인지도 모른다.
사실 이비는 여기 도착한 순간부터 기분이 묘했다.
비스의 천애 고아들이 갈 곳은 대개 뻔하고, 이런 투기장은 그중 흔하게 거론되는 곳이었다.
이비처럼 신의 축복을 한 몸에 받지 않고서야 그들의 운명은 정말 뻔하다.
아니, 설령 신의 가호를 독점했어도 그걸 드러낼 기회가 없다면 마찬가지다. 발견되지 못한 원석은 평범한 돌멩이니까.
그러니 어쩌면 이비도 여기에 있을 수 있었다. 저 애처럼. 이러나저러나 죽음을 피할 수 없는, 참으로 저렴하게 처분되는 이곳의 무수한 사람들처럼.
‘하지만 나는 만났어.’
정말 운 좋게, 나를 발견해 준 사람을 만났다.
이비는 가슴에 조심히 손을 얹었다. 그러곤 그 하녀가 마지막에 한 말을 떠올렸다.
―당신에겐 변덕이어도 내게는 구원인걸요.
그런 말을 할 수 있다니, 그 애는 나보다 훨씬 나았다.
나는 아저씨의 선의가 동정일지도 모른다는 생각에 매일 괴로워했는데.
단순한 변덕으로 구원받고 매달리는 거라고 생각해서 늘 비참했는데.
이비는 그 애를 보며 자신이 참 옹졸한 인간이라고 생각했다.
하지만 그렇다고 이 옹졸함을 고칠 마음은 들지 않았다. 왜냐하면, 새로운 희망이 생겼으니까.
가슴에 손을 얹고 있던 이비는 손바닥을 치는 거센 박동에 눈을 질끈 감았다.
인간의 운명은 정말 이상하다. 모든 장소에서 너와 나로 분리된다. 그게 정말 이상하지만, 그게 이상하다고 느낄수록 가슴이 무겁게 뛰었다.
생명은 곧 연결이라는 유비아의 주장이 무색하게, 우린 모두 낱낱이 분리되어 타인으로 살아간다.
이따금 찾아오는 구원도 내게만 간절할 뿐 손 내미는 자에겐 변덕이나 여흥, 혹은 자기만족이 대부분이다.
그래서 더는 기대하지 않으려고 했는데, 마음을 주지 않으려고 했는데.
그게 변덕이 아니라면?
당신이 날 위해 나만을 찾아온 사람이라면.
이비는 아픈 가슴을 꾹 움켜쥐었다. 그러자 더 선명하게 느껴졌다.
기뻐서 터질 것 같은 심장의 박동이.
이비의 가슴은 정말 아프도록 세게 뛰고 있었다. 차가운 가면 아래 얼굴도 열이라도 난 듯 뜨거웠다.
이비도 이젠 솔직해질 수밖에 없었다.
오늘 밤, 유비아와 함께 라우렐 백작이 이곳으로 온다. 그러니 이제 조금만 기다리면 된다.
이비는 한시라도 빨리 그 백작님을 만나고 싶었다.
.
.
.
하지만 이비의 들뜬 기분은 오래 가지 못했다.
“약속한 포상금입니다. 8할은 금화고, 모자란 2할은 상응하는 가치의 보석으로 담았습니다.”
남작의 비서가 아침부터 찾아와 금화와 보석을 궤짝으로 떠넘겼기 때문이었다.
“그럼 바로 떠나 주시기 바랍니다.”
절대 내줄 리 없다고 생각한 상금을 덜컥 내주며 비서는 이렇게 말했다.
“어제 소동으로 남작님께서 크게 노여워하셨습니다. 투사의 긍지를 모르는 손님은 더 이상 두고 싶지 않다고 하십니다.”
말 같지도 않은 핑계로 쐐기를 박으면서.
“여기서 당장 나가주십시오.”
이건 이비도 예상 못 한 일이었다.
***
비슷한 시각, 시온은 베개 밑에 머리를 파묻은 채 문밖에서 나는 소리를 필사적으로 외면하고 있었다.
“선생님!”
“선생님, 방에 있어요?”
“아직도 자요? 이제 점심이에요!”
문밖에서 시온을 애타게 부르는 건 그가 지난 한 달간 본의 아니게 방치한 제자들이었다.
　
시온이 집에 돌아온 건 불과 몇 시간 전, 늦은 새벽이었다.
원래 시온은 한 달 중 반은 타르데스 전당에서, 나머지 반은 이 작은 마을에서 지냈다. 그런데 지난 두 달간은 사사건건 티엔다로 불려 가느라 양쪽 모두에 소홀했다.
그래서 그는 깨어난 아마네세르를 떨어트리고도 전당에 며칠 더 머물며 밀린 업무를 정리했다. 실은 일이 약간 남았지만, 그믐이 다가와서 일단 대충 덮어 놓고 귀가했다.
이렇듯 부업이 많은 선생님은 피곤했고, 잠이 부족했다. 그래서 그는 놈들의 목소리를 무시하며 죽은 척했다.
“없나 봐.”
“아냐, 있어. 문 잠겨 있잖아.”
“그럼 자나 보다. 나중에 다시 오자.”
복도에서 티격태격하던 녀석들이 이내 조용해졌다.
놈들이 사라지자 시온은 안심하며 다시 잠을 청했다.
그런데 살금살금 찾아오던 단잠은 잠시 후 몽땅 달아나 버렸다.
“선생님 있다!”
“선생님, 잠옷 입고 자요! 감기 걸려요!”
“앗, 선생님 등은 왜 그렇게 다쳤어요?”
문밖이 아니라 바로 옆에서 들려온 목소리에 시온은 놀라서 벌떡 일어났다.
옆을 보니 창문에 달라붙은 꼬마 셋이 보였다. 그리고 여기는 2층이었다.
따질 게 많았지만, 놈들과 눈이 마주친 시온은 커튼부터 쳐 버렸다.
이 교사는 불성실할 뿐 아니라 파렴치하기도 해서 잘 때는 옷을 잘 안 입는 버릇이 있었다.
덕분에 상처로 가득한 등판을 꼬마 놈들에게 보여 주고 만 시온은 바닥을 더듬어 어젯밤 내던진 셔츠를 찾아 걸쳤다.
그렇게 대충 사람 꼴을 갖추고 커튼을 열자, 예의는 없지만 해맑은 제자들이 그를 반겼다.
그리고 수면도 사생활도 파괴된 선생님의 기분은 평소보다 더 저조했다.
“내려가라…….”
“선생님, 이럴 땐 위험하다고 걱정부터 해야죠! 아아악!”
시온은 실랑이하기도 귀찮아 건방진 제자의 안면을 잡고 손끝에 지그시 힘을 줬다.
“선생님 화났다!”
“야, 빨리 내려가!”
한 놈이 응징당하자 나머지 두 놈은 그제야 분위기를 파악한 듯 도망치기 시작했다.
이것들이 어디로 도망치나 싶어 내려다보니, 웬 사다리가 시온의 방 창문까지 놓여 있었다. 이걸로 여기까지 올라온 모양이었다.
시온은 기가 차서 아직 고문당하는 제자에게 물었다.
“사다리 누가 가져왔어?”
“우, 우리가 가져온 거 아니에요……!”
“그럼 누구야.”
선생님의 추궁에 제자가 이층집의 아담한 안뜰을 가리켰다.
시온은 잠에서 깬 직후라 평소보다 더 흐린 눈으로 안뜰 쪽을 돌아보았다.
그곳엔 한 소년이 있었다. 시온의 학생도 이 마을에 사는 아이도 아니었다.
긴 백발을 땋아 내린 이질적인 복식의 소년.
이비 아리아테가 두고 간 유비아였다.
***
“내려와서 밥 먹어.”
그 소년은 자연스럽게 반말을 썼다.
“자, 거기 앉으면 돼.”
그리고 이상할 만큼 거리감이 없었다.
시온은 주방의 문간에 서서 자신을 위해 식탁 의자까지 빼 준 소년, 유비아를 가만히 쳐다보았다.
그러자 유비아도 시온을 멀뚱히 마주보기 시작했다. 경계하지도 위축되지도 않은 채, 무슨 문제 있냐는 듯 태평하게 눈만 깜빡거렸다.
그러길 한참, 결국 묘한 패배감을 느낀 건 시온 쪽이었다.
“지금 뭐 하는 거지?”
“디에스 심부름. 세입자가 오면 식사를 챙겨 주라고 했어.”
시온이 어쩐지 지는 기분으로 입을 떼자 유비아는 천연덕스럽게 대꾸했다.
약 한 달 전, 이비는 시온의 평화로운 거처를 덜컥 사 버렸다. 그리고 이전 집주인인 마르소 부인은 아쉬운 얼굴로 뒤도 안 돌아보며 떠났다.
친지가 사는 도시로 간다던데, 그 부인은 정말 아쉬워하면서도 부리나케 가 버렸다. 정든 이웃들과 헤어지는 건 슬프지만 저주 때문에 마음 졸이는 건 이제 지긋지긋한 탓이었다.
그래서 시온은 자신의 생활이 한층 척박해질 것을 각오하고 있었다. 마르소 부인은 소정의 사례를 받고 세입자의 식사와 세탁을 맡아 줬지만, 새 집주인에겐 그런 걸 기대하기가 어렵기 때문이다.
그런데 의외로 새 집주인은 이전 집주인의 역할을 알아서 이어받았다.
다만 제대로 할 생각은 별로 없고 어쩐지 엿 먹일 의도만 짙게 느껴졌다.
식탁에 올라온 검은 음식과 그걸 당당히 내놓은 하얀 소년을 보면 말이다.
“내가 할 수 있는 최선이었어.”
시온이 식량 반 숯 반의 접시를 쳐다보자 유비아가 침착하게 변명했다.
“그래도 먹을 수는 있어.”
그러더니 제 말을 증명하려는 듯 반쯤 탄 빵을 집어 들었다. 그래서 시온은 식탁이 왜 재투성이인지 알게 되었다.
소년은 빵의 탄 부분을 털다가 그걸 식탁 밑으로 떨어트렸다. 나이프로 잼을 들 때도 절반 이상을 식탁에 뭉텅 흘렸고, 우유가 든 컵도 어김없이 엎질렀다. 그걸 닦으려다가 수프가 든 접시마저 쳤지만, 낮은 접시가 뒤집히는 일은 다행히 없었다.
소년은 표정만 침착할 뿐 모든 게 서툴렀고, 그런 주제에 자신의 실수에 절대 굴하지 않았다.
좋게 말하면 서툰 면이 부성애 및 모성애를 자극하는 아이고, 나쁘게 말하면 모자라서 속 터지는 놈이었다.
　
　
그래서 어지간한 사람이면 태연히 사고를 치는 그 녀석을 돕든 막든 하겠지만, 시온은 문간에 선 채 그 모습을 계속 지켜만 보았다.
그러다가 나직이 물었다.
“밤의 일족이라고 했나?”
“응.”
“누굴 죽이고 밤의 일족이 됐지?”
그 물음은 심문에 가까웠다.
시온은 유비아의 겉모습을 믿지 않았다. 이비가 안전하다고 보증했지만, 그 역시 전부 신뢰하지 않았다.
노체의 저주는 오직 생명을 거두기 위해 그믐마다 나타난다. 그리고 밤의 일족은 그 저주를 받아들인 자들이다.
때문에 시온은 여전히 유비아의 위험성을 의심했고, 이 녀석이 집에 혼자 있는 걸 알았을 땐 이비의 집사에게 꽤 화가 났다. 마을에 밤의 일족을 들인 걸로 모자라 제대로 감시도 안 하고 방치했다는 이유였다.
그래서 시온의 태도는 여느 때보다 더 냉랭했지만, 유비아는 아무렇지 않게 고개만 저었다.
“나는 아무것도 안 죽였어.”
“밤의 일족이 되려면 숙원이 필요할 텐데.”
“너는 아는 게 많구나.”
유비아가 칭찬하듯 말했다. 그래서 시온은 왠지 또 한 번 지는 느낌이었다.
“맞아, 밤의 일족이 되려면 숙원이 필요해. 간절한 살의가 있어야 저주와 섞일 수 있어.”
소년의 인정에 시온은 미간을 더 좁혔다.
유비아는 아무렇지 않게 말했지만, 사실 이 내용은 바옌 군에서도 상급자만 아는 기밀이다.
바옌 군이 오랜 기간 조사해 알아낸 바에 의하면 밤의 일족이 된 자들에겐 두 가지 공통점이 있다.
하나는 저주와 조우했을 때 어떤 목소리를 들었다는 것이고, 다른 하나는 누군가를 미치도록 증오했다는 것이다.
누군가를 죽이지 못해 좌절한 자들에게 저주는 속삭였다.
힘을 주겠노라고, 나와 함께 가자고.
밤의 일족으로 다시 태어나는 건 그걸 받아들인 자들이다. 그리고 그들은 밤의 일족이 되어 제일 먼저 자신의 숙원을 이룬다. 저주를 받아들이게 만든 그 누군가를 죽이는 것으로.
“하지만 나는 아무것도 안 죽였어.”
“왜지?”
“그건 나중에 말해 줄게.”
고분고분 대답하던 유비아가 돌연 고개를 저었다. 그러더니 입을 여는 듯 마는 듯 자그마하게 덧붙였다.
“너하고는 아직 안 친하니까.”
“친해질 상대가 아닌 것쯤은 알 텐데.”
“못되게 굴어도 소용없어. 학생을 걱정하는 마음은 이해하지만, 의도가 떳떳하다고 성질부리는 것까지 떳떳한 건 아니야.”
뜻밖의 훈계에 시온은 그만 말문이 막혔다. 그러자 유비아는 다 이해한다는 듯 끄덕이더니, 빵에 잼을 바르기 시작했다.
덕분에 시온은 꽤 혼란스러워졌다.
아무리 얌전한 척해도 밤의 일족은 그 특유의 광기를 숨기지 못한다. 그런데 시온이 아는 밤의 일족과 달리 저 유비아라는 소년은 확실히 멀쩡해 보였다. 아니, 저주에 홀린 밤의 일족과는 전혀 다른 의미로 희한했다.
외모에 어울리지 않는 조숙함도 그렇고, 세상을 통달한 듯한 초연함도 그렇고.
그래서 의혹은 자연히 그 소년의 백발로 향했다. 점성술사도 정확히 저런 백발이었다.
‘혹시 저 녀석도?’
시온은 의심과 동시에 고개를 저었다.
유비아는 얼굴을 가리지 않았다. 점성술사처럼 섭리를 거스른 존재는 아니라는 의미였다.
“애들이 너를 계속 찾았어. 곧 그믐이라서 무섭나 봐.”
제정신인 밤의 일족이라는 기묘한 존재가 빵을 오물대며 말했다.
“재앙을 견디는 건 너무 가혹한 일 같아.”
틀린 말은 아니다만, 그게 과연 밤의 일족이 할 말인지.
시온은 어처구니없어하면서 창밖을 힐끗 쳐다보았다.
흐린 하늘 때문에 마을의 풍경도 평소보다 어수선하게 느껴졌다. 아마 마을 사람들의 심정도 비슷할 것이다.
그믐이 이틀 앞으로 다가왔다. 그 사이 조금 여유 있는 자들은 이미 마을을 떠났다. 하지만 그럴 여력이 없는 대부분은 여전히 남아 두려움을 견디고 있었다.
“이비는 어디 있지?”
시온이 다시 물었다.
그는 집에 오면 위에서 도망친 이비를 마주하게 될 줄 알았다. 왜냐하면 이비가 그의 소중한 일상을 지켜 주겠다며 호언장담했으니까.
시온이 이비를 찾자 유비아가 곧장 대답했다.
“오늘 밤에 만나러 가야 해.”
다만 썩 좋은 대답은 아니었다.
시온이 이해를 못 하고 쳐다보자 이비가 주방에 있는 선반 하나를 가리켰다.
“저기, 이비가 써 둔 쪽지 있어.”
그런 건 빨리 말해.
시온은 핀잔하고 싶은 걸 참으며 선반에 접혀 있는 종이를 집어 들었다.
그 안에는 이비의 예쁜 필체가 썩 예쁘지 않은 내용으로 담겨 있었다.
친애하는 백작님께.
우리의 계약에 따라 당신을 소환합니다.
제가 있는 곳까지 유비아를 데려오세요. 장소는 유비아가 알아요.
혹시 협조의 순서를 따질 생각이라면 부디 양보와 배려의 마음을 배우시길.
물론 이런다고 없던 이타심이 갑자기 생기진 않겠죠.
본인의 소중한 일상을 위해서니까 따지지 말고 오세요. 그럼 총총.
추신. 위에서 못 한 이야기는 나중에 집에서.
편지를 훑어본 시온은 조용히 한숨을 삼켰다. 이비의 목소리가 귀에서 쟁쟁 울리는 기분이었다.
위에서 그렇게 도망친 주제에 또 자기 좋을 대로 이용해 먹을 생각 같았다.
상당히 불쾌했지만 시온은 희박한 이타심을 발휘해 한발 양보하기로 했다.
이비를 어서 보고 싶은 건 그도 마찬가지였다.
***
이토록 서로를 그리는 두 사람이지만, 그들의 재회는 시작도 전에 착실히 어긋나고 있었다.
‘이렇게 순순히 내준다고? 왜?’
이비는 난감한 얼굴로 앞에 놓인 황금과 보석을 바라보았다.
‘왜 갑자기 정직하게 나오는 거지?’
수작 부리기 좋게 일부러 가면도 써 줬는데.
‘밖에서 처리하고 회수할 생각도 아니었어.’
이비는 이 금화를 보자마자 또 다른 수작을 의심했다.
그래서 금화를 가져온 비서에게 이 돈을 용병들에게 나눠주겠다고 허세도 부려 보았다.
―모처럼 큰돈 벌었으니 패배자들한테 적선이라도 하고 가야겠네. 금화를 나눠 줄 테니까 모이라고 좀 전해 줘.
밖에서 강도질할 생각이라면 여기서 금화를 탕진하는 걸 극구 말리겠지.
이런 생각으로 시험해 봤지만 그 비서의 대꾸는 건조했다.
―그건 알아서 하십시오. 정오까지 떠나지 않으면 퇴거 조치할 예정이니 유념하시길.
‘대체 왜?’
이비는 남작의 태도 변화를 이해할 수 없었다.
돈 버는 데 혈안이 된 귀족이 용병 나부랭이에게 피 같은 돈을 넘기다니.
이비는 고민 끝에 나직이 읊조렸다.
“……미엘 세드로.”
“미엘?”
이비가 중얼대는 소리에 곁에 있던 디에스가 되물었다. 이비는 고개를 끄덕이며 으득 이를 갈았다.
“그게 부추긴 거야.”
그러지 않고서야 카셀 몬트라가 여기 직접 올 리 없다.
그러지 않고서야 카셀 몬트라가 이비를 바로 알아볼 리 없고,
그러지 않고서야 브릭 남작이 이비를 이렇게 다급히 내쫓을 리도 없었다.
“미엘이 후작한테 뭐라고 한 거야, 그게 아니면 설명이 안 돼.”
카셀 혼자서는 이 강력한 유모가 성녀 후보와 한패라는 짐작을 절대 할 수 없다. 그 인간은 마지막까지 이비를 우습게 봤으니까.
게다가 비스를 밑 대륙이라고 부르며 경멸하는 카셀이 여기 내려온 것도 스스로 할만한 결정이 아니다. 아마 등이 떠밀려 왔을 것이고, 그 안하무인한 작자를 떠밀 수 있는 건 라우렐과 세드로, 이 둘 뿐이다.
“탑에서도 괜히 시비 걸더니, 그건 대체 나랑 무슨 원수를 져서……!”
“원수진 건 많죠. 여러모로.”
“그런 얘기가 아니잖아!”
디에스의 눈치 없는 딴지에 이비가 테이블을 내리쳤다. 그러더니 초조한 얼굴로 엄지손톱을 깨물기 시작했다.
‘어떡하지? 여기서 쫓겨나면 끝이야.’
그믐이 되면 투기장의 문은 굳게 닫힌다. 그 문은 그믐이 끝날 때까지 열리지 않고, 그동안은 아무도 성문을 드나들지 못한다.
그러니 지금 쫓겨나면 이비와 디에스는 다음 그믐까지 여기 갇힌 밤의 일족을 구경도 할 수 없다.
“백작에게 도움을 청하는 건?”
“어떻게? 여길 때려 부수라고?”
디에스의 제안에 이비는 고개를 저었다.
밤이 되면 백작과 유비아가 온다.
아마 그 백작은 성문이 잠기든 용병들이 다 함께 농성하든 간단히 제압할 수 있을 거다. 이 투기장 때문에 남동부의 저주가 심해진 걸 알면 굳이 부탁하지 않아도 여길 알아서 조질 확률도 높다.
하지만 그건 이비가 바라는 바가 아니다.
“그럼 뱀은요. 소금을 쓴 증거도 남겨야 돼요.”
상황을 다 공유하면 백작이 과연 거기까지 협조할까? 잠시 대립을 멈췄을 뿐, 그는 이비가 성녀가 되는 걸 가장 적극적으로 반대하는 사람이다.
그러니 백작은 마무리를 위해 밖에 남겨 두고 투기장 안에는 이비와 디에스와 유비아, 이 셋이 일을 처리해야 한다.
“……디에스는 성문이 닫혀도 성벽을 타고 들어올 수 있죠?”
골똘히 생각하던 이비가 불현듯 입을 열어 물었다.
“혹시 다른 사람을 들고 넘는 것도 가능해요?”
“사람에 따라 다릅니다.”
“유비아요.”
“가능할 것 같습니다.”
“나는?”
“불가능해요.”
이비가 분한 얼굴로 노려보자 디에스는 급히 부연했다.
“발각이나 추락의 위험을 감수하면 넘을 수는 있습니다. 하지만 그 후 다시 성벽을 넘어 유비아를 데려오고 다 함께 투기장 안쪽까지 들키지 않게 이동하는 건 불가능합니다. 무모한 계획이에요.”
“밖에서 유비아만 데리고 오는 건 괜찮아요?”
“그것만이라면 그럭저럭.”
“그럼 됐네요.”
이비가 대뜸 고개를 끄덕이는 바람에 디에스는 꽤 당황했다.
됐다니, 갑자기?
디에스의 의문에 이비가 방 안쪽을 가리켰고, 디에스는 그제야 이비의 의중을 깨닫고 탄식했다.
이비는 가리킨 건 하녀가 갇혀 있는 방이었다.
***
“그 두 사람이 성을 떠났습니다.”
카셀은 시종의 보고를 받으며 소파에 등을 깊이 파묻었다.
“말씀대로 호위 스무 명을 동행시켰습니다. 다만 염려하시는 것처럼 용병들이 괜한 마음을 품고 따라붙지는 않을 것 같습니다.”
“왜?”
“그 두 사람이 떠날 때 상당량의 금화를 길에다 뿌렸습니다. 상인이든 용병이든 가릴 것 없이 금화를 줍느라 난리가 났었고 아직도 서로 싸우고 있다고 합니다.”
그러니 욕심 많은 용병들은 힘들게 마차를 쫓는 대신 이웃들의 주머니를 먼저 노릴 것이다.
시종의 보고에 카셀은 짜증 난다는 듯 혀를 찼다.
그 수전노 남작을 갈궈서 기껏 포상금을 내줬건만, 그걸 길바닥에 뿌리고 가다니.
폐허에서 불청객을 만나지 않으려고 머리를 쓴 건지, 처음부터 돈이 목적이 아니었던 건지, 그래서 그 가면 여자가 이비 아리아테인지 아닌지.
모든 게 의문이지만 카셀은 결국 아무것도 확인할 수 없었다.
호위들에게 기회를 봐서 여자의 가면을 벗겨 보라고 했었는데, 여자가 생난리를 피우는 바람에 시도는 실패해 버렸다.
그래서 아예 호위들을 몽땅 내보내 그 남녀의 사지를 붙잡고 얼굴을 확인해 볼까도 했지만, 그러다가 이비가 혼자 도망쳐서 위험해지면 그 역시 문제였다.
때문에 카셀은 여자의 얼굴을 확인하기를 포기하고 일단 그 수상한 이인조를 쫓아낸 것에 만족하기로 했다.
“그 달구경이라는 건 오늘인가?”
“네, 자정부터 시작한다고 합니다.”
카셀은 가만히 인상을 썼다.
그는 그 전에 갇혀 있는 밤의 일족들을 다시 한번 보고 싶었다. 하지만 이미 쓸데없는 짓을 해 버린 터라 더는 괜한 짓을 할 수가 없었다.
포상금을 대신 내준 것만으로도 충분히 수상한데, 여기서 더 나섰다간 투기장의 주인이 괜한 낌새를 챌지도 몰랐다.
카셀은 답답해하다가 자리에서 벌떡 일어났다. 그러곤 가면을 찾아 쓰며 무작정 방을 나섰다.
지금 카셀 몬트라에게 가장 중요한 일은 이번 그믐을 안전히 넘기고 다음 그믐 전까지 이 투기장을 폐쇄하는 것이다.
그럼 모든 문제가 해결되고 그는 다시 쾌적한 티엔다로 돌아갈 수 있다.
그러니 이젠 가만히 앉아 기다리기만 하면 되는데, 왜인지 그는 그럴 수가 없었다.
이 규율도 도덕도 없는 최하층의 시궁창에서 굴러다니는 인생들이 딱히 안타까운 건 아니었다. 카셀이 그들에게 느끼는 감정은 측은지심보다는 혐오감에 더 가까웠다.
그럼에도 이렇게 굳이 내다보러 가는 이유를 카셀은 스스로도 알 수 없었다. 아니, 실은 알고 싶지 않은 쪽에 가까웠다.
가면을 쓴 카셀은 시종과 호위 몇을 대동한 채 귀빈들이 머무는 내성에서 잡배들이 드나드는 외성으로 이동했다.
두 성을 잇는 다리를 넘기 무섭게, 복도 저편에서 와장창 깨지는 소리가 났다.
그 파열음에 호위들이 반사적으로 카셀의 앞을 가로막았다. 카셀은 성가시다는 듯 그들을 쳐내고 복도를 돌아 소리의 정체를 확인했다.
그곳엔 이 시궁창과 아주 잘 어울리는 광경이 펼쳐지고 있었다.
복도의 바닥엔 깨진 항아리의 파편이 가득했다.
그 위에서 가면 쓴 하녀가 지저분한 용병에게 끌려가고 있었다. 하녀는 끌려가지 않으려는 듯 바닥에 주저앉아 버텼고, 용병은 뜻대로 되지 않는 하녀를 후려치려는 듯 팔을 치켜들고 있었다.
그리고 그 옆에는 한 사람이 더 있었다. 소년으로 보이는 여리여리한 하인이 그걸 말리던 중이었는지 혼자 안절부절못하고 있었다.
카셀은 그 뻔하디뻔한 광경에 저도 모르게 한숨을 내쉬었다.
역시 동정하지 않기를 잘했다. 여기 있는 태반은 불쌍해하기보다는 경멸해야 하는 작자들이 맞았다.
카셀이 가만히 쳐다보자 용병은 언제 포악하게 굴었냐는 듯 팔을 내리고 슬금슬금 눈치를 보기 시작했다. 그러더니 카셀이 침묵하는 동안 알아서 도망쳐 버렸다.
그 지저분한 자가 사라지자 그 자리엔 봉변당할 뻔한 하녀와 지켜보던 하인, 그리고 사금파리들만 남았다.
용병에게 끌려갈 뻔한 하녀는 여전히 바닥에 앉아 벌벌 떨고 있었다.
카셀은 그 모습이 보기 싫어 눈을 돌리려다가, 그 하녀의 머리카락을 보고 멈췄다.
가면을 쓴 하녀는 공교롭게도 누군가를 떠오르게 하는 검은 머리카락을 질끈 올려묶고 있었다.
그래서 카셀은 그 하녀를 잠시 쳐다보다가 시종에게 나직이 명령했다.
“저 가면 벗겨 봐.”
　
　
***
그 시각, 기사들의 호위를 받는 마차 한 대가 폐허를 지나고 있었다.
저 악명높은 투기장의 전설이 된 ‘얼굴 없는 유모님’을 태운 마차였다.
그 마차에는 유모님만이 아니라 노을빛 머리카락의 여인도 함께 타고 있었다.
하녀를 학대하고 브릭 남작의 비서에게 대거리하고 길바닥에 금화를 뿌려 댄 일로 ‘얼굴 없는 계모님’이라는 편견 가득한 별명을 가지게 된, 유모님의 파트너였다.
마차엔 둘 뿐이지만 그들은 여전히 가면을 쓰고 있었다. 투기장에서 거금을 벌었으니 잔뜩 들떠 있을 법도 한데 오가는 대화조차 없었다.
그렇게 숨 막히는 정적만 이어지길 한참, 계모가 돌연 빈 수첩에 무언가 끄적이기 시작했다.
―그분은 혼자 괜찮을까요?
계모의 물음에 유모, 디에스는 가면 속에서 한숨을 내쉬었다.
지금 디에스와 마주 앉은 가면의 여인은 이비가 아니라 이비가 구해 준 투기장의 하녀였다.
브릭 남작의 변덕으로 투기장에서 쫓겨나게 되자, 그 성녀 후보는 감하게 계획을 수정했다.
자신의 계획을 어떻게든 성공시키기 위해 그 투기장에 혼자 남기로 한 것이다.
.
.
.
폐허의 투기장에 오기 전, 이비에겐 세 가지 과업이 있었다.
“하나는 뱀을 잡는 것, 또 하나는 백작님의 일상을 지켜 내는 것, 그리고 마지막 하나는 카셀 몬트라의 약점을 잡는 거예요.”
이비가 디에스와 유비아를 앞에 앉혀 두고 똑부러지는 목소리로 말했다.
“투기장 한 곳에서 이 세 가지를 다 해결할 수 있다니, 우린 참 운이 좋아요.”
“본인이 엮어 놓고서 운이 좋다뇨, 위험한 일을 벌였다는 자각 정도는 하시죠…….”
“후후후…….”
그 위풍당당한 이비는 디에스의 핀잔에도 음산하게 웃을 뿐이었고, 디에스는 잔소리가 통하지 않는 아가씨를 보며 그저 한숨을 삼켰다.
노심초사하는 집사의 말마따나, 단지 운이 좋다는 말로 퉁 치기에 이 일은 지극히 작위적이었다. 그 세 가지 일은 투기장에서 우연히 겹친 게 아니라 이비가 엮어 낸 쪽에 더 가까웠다.
그래서 디에스는 이 큰일을 한 번에 처리하려는 이비의 과격함 내지 대범함에 고개를 저을 수밖에 없었다.
“별수 있나요, 시간이 이렇게 없는데. 이번 그믐 안에 모두 마무리해야 해요.”
하지만 이비는 굴하지 않고 자신의 계획을 설명했다.
“비스 남동부에 저주가 심화된 건 투기장에 갇힌 밤의 일족 때문이라고 했죠. 원래는 그쪽으로 저주가 몰려야 하는데 정화의 소금 때문에 접근할 수가 없어서 인근에 퍼진 거라면, 저주를 폐허로 끌어들이면 되겠죠.”
“그 투기장에서 매달 브릭 자작에게 거액의 상납금을 내는 걸 보니, 브릭 남작은 투기장의 주인이라기보다는 자작의 대리인으로 투기장을 관리하는 사람일 거예요. 그러니 처남에게 상납금을 내지 못할 상황이 오면 목숨 걸고 해결하려고 할 거예요.”
“뱀이 그 투기장에 어떻게 숨어 있는지는 아직 알 수 없어요. 그러니까 뱀을 특정하려면 유비아가 같이 가야 하는데, 유비아가 미리부터 와 있으면 위험해요. 유비아가 그 뱀을 느끼듯 그 뱀이나 다른 밤의 일족들도 유비아를 느낄 테니까요. 그러니까 유비아는 비밀 투기장이 열리는 시간에 맞춰 백작과 함께 와야 해요.”
이비는 먼저 투기장의 상황을 파악하고 그들의 해야 할 일을 정했다.
“유비아가 뱀의 위치를 알아내면 디에스가 길을 찾고 내가 방해꾼들을 재우면서 뱀을 잡을 거예요.”
“그 후 유비아가 폐허로 나가서 소금을 버리면 이번 그믐의 저주는 유비아에게 몰리겠죠. 혹시 저주가 형태를 갖추면 백작이 처리해 주면 되고요.”
“중요한 건 마지막이에요. 저주를 폐허로 불러들인 다음엔 투기장으로 유인해야 해요. 그래서 사람들이 대피하면 성문을 걸어 잠그는 거예요. 그 후 바옌 군이 올 때까지 버티다가 소금과 밤의 일족을 넘겨주면 끝이에요.”
위풍당당 이비 아리아테는 자신의 세 가지 과업을 정말로 한 번에 처리할 작정이었다.
.
.
.
하지만 이 야심 찬 계획은 갑작스러운 추방령으로 크게 틀어지고 말았다.
그러나 이비는 포기를 모르는 녀석이었고, 결국 하녀와 옷을 바꿔 입고 혼자 그 투기장에 남기로 했다. 디에스가 유비아를 데리고 성벽을 넘을 때까지 안에서 기다릴 요량이었다.
디에스는 물론 반대했다. 그는 이 험악한 곳에 이비를 혼자 둘 수 없었다.
하지만 이비는 이번에도 디에스의 말을 듣지 않았다.
―내 몸은 내가 지킬 수 있어요.
―이것보다 더 좋은 방법이 있다면 따를게요.
이비의 당찬 목소리가 다시 떠올라, 디에스는 연거푸 한숨만 삼켰다.
그 한숨 소리를 들었는지, 이비인 척 가면과 가발을 쓴 하녀가 수첩에 다시 끄적였다.
―그분은 정말 용감하신 것 같아요. 존경스러워요.
디에스는 그 말에 전적으로 동의했다. 실제로 이비는 존경스러울 만큼 용감한 녀석이었다.
그는 기억한다. 탑의 지하에 갇혀 있던 시절, 이비가 침대에 웅크려 몰래 흐느끼던 모습을. 낮에는 세상 무서울 것 없이 굴던 그 아이는 밤이 되면 그렇게 숨죽여 울었다. 그리고 날이 밝으면 다시 용기를 냈다.
이비는 언제나 그렇게 몸부림쳐 온 용감한 겁쟁이였다.
그런 이비를 혼자 두고 온 디에스의 마음을 대변하듯, 잔뜩 흐리던 하늘이 눈물을 뚝뚝 떨어트리기 시작했다.
빗방울이 마차 지붕을 때리는 소리가 툭툭 울리는데 하녀가 수첩으로 다시 말했다.
―그런 분께 도움이 될 수 있다니 기뻐요.
디에스가 고개를 끄덕여 주려고 할 때였다.
후드득하는 소리가 마차의 지붕이 아니라 옆면을 후려쳤다.
일순 빗소리로 착각했으나, 뒤이어 풍기는 진한 피 냄새에 디에스는 눈을 홉떴다.
“습격이다!”
피비린내가 진동한 후에야 호위들이 고함쳤다. 마차가 멈춰 서고 그 주변을 호위들이 분주하게 에워쌌다.
하지만 그들의 노력이 무색하게도 이어진 것은 일방적인 학살이었다.
“아아악!”
호위들의 비명이 울려 퍼졌다.
거의 동시에 디에스는 맞은 편에 앉은 하녀에게 팔을 뻗었다.
그 순간 하늘에서 천벌이 내리듯 디에스가 탄 마차가 반파되었다.
콰아앙! 굉음과 함께 천천히 젖어 들던 폐허 위로 마차의 파편이 튀었다.
폐허로 튕겨 나온 디에스는 몸을 굴리며 일어났다. 아찔한 충격과 함께 참극이 펼쳐졌다.
아까까지만 해도 멀쩡했던 마차 주변엔 시체가 가득했다. 사람도 말도 처참히 찢겨 죽어 있었다.
상황을 제대로 살필 겨를도 없이, 디에스는 다시 몸을 굴렸다. 동시에 그가 서 있던 땅이 보이지 않는 공격으로 난자당했다. 카가각 소리와 함께 돌이 튀었다.
또 한 번 공격을 피한 디에스는 욱신대는 통증을 느끼고 자신의 허리를 짚었다. 옆구리에서 피가 번지고 있었다. 미처 피하지 못한 공격이 허리를 베고 지나간 모양이었다.
디에스는 통증을 참으며 부서진 마차 뒤를 노려보았다. 그러자 나긋한 남자의 목소리가 디에스의 귓전에 울렸다.
“너 감이 좋구나.”
처음 듣는 목소리지만 디에스는 본능처럼 알 수 있었다.
뱀이었다.
***
“가면을 벗겨라.”
카셀이 검은 머리의 하녀를 주시하며 말했다.
그저 노파심이었다. 카셀은 혹시나 하는 마음에 하녀의 얼굴을 확인하고 싶었고, 호위들은 곧장 나섰다.
거구의 사내들이 다가오자 주저앉아 있던 하녀는 기듯이 도망쳤다. 그러더니 가면을 빼앗기지 않으려는 듯 호위들의 손길을 막으며 비명을 질렀다.
‘왜 저렇게 필사적이지?’
그저 가면을 벗으라는 것뿐인데.
카셀이 의심하듯 노려보자 옆에 있던 하인이 돌연 소리쳤다.
“가면은 안 돼요!”
여리여리한 체구에 어울리는 앳된 목소리였다.
그 애송이 하인이 하녀를 지키려는 듯 호위들을 막아섰다. 하지만 역부족이었다.
“악!”
호위들은 대꾸도 하지 않고 그 가녀린 소년을 밀어 넘어트렸다. 그러곤 주저앉은 하녀의 가면을 단숨에 벗겼다.
“아아…….”
얼굴이 드러난 하녀가 흐느끼듯 신음했다.
그래서 카셀은 더 의아해졌다.
당연한 이야기지만 그 검은 머리 하녀는 이비가 아니었다. 카셀은 처음 보는, 모로 보나 밑 대륙 출신으로 보이는 여자였다.
그 여자의 얼굴은 직전의 소란 때문에 눈물범벅에다 초췌했다. 그걸 빼면 아무 특징 없는, 아름답지도 추하지도 않은 지극히 평범한 얼굴이었다.
그래서 카셀은 이 여자가 가면을 절박하게 붙잡고 버틴 이유가 또 궁금해졌다.
“너희는 왜 가면을 쓰고 있지?”
“남작님의 명령이에요…….”
카셀이 묻자, 겁에 질린 하녀 대신 소년이 대답했다.
“용병들이 누나들을 끌고 가는 일이 많아서 가면을 쓰게 했어요.”
“가면을 쓰면 뭐가 달라?”
“가면을 쓰면 누나들이 더 많이 참아요.”
카셀이 어처구니없다는 듯 되묻자 소년이 힘없이 대답했다.
“가면이 벗겨지면 누나들이 처벌받거든요. 그래서 나쁜 일을 당해도 말을 못 해요.”
“하…….”
카셀은 그제야 저 가면의 의미를 깨닫고 신경질 섞인 웃음을 흘렸다.
상황은 알만했다. 이곳엔 규율도 도덕도 없고 사내들은 내일이 없는 야만인이며 여인들은 어떤 보호도 받지 못한다.
때문에 용병들이 하녀를 무작정 끌고 가는 일도 흔했다. 나아가 아름다운 하녀를 두고 저들끼리 싸우거나, 하녀 한 명을 집요하게 쫓아다니다가 결국 해치는 일도 비일비재했다.
이렇듯 저열한 잡음이 끊이지 않자, 브릭 남작은 모든 종에게 가면을 쓰게 했다.
그런다고 용병들의 더러운 행실이 사라지는 건 아니지만, 적어도 문제를 덮을 수는 있었다.
우선 용병들이 특정 하녀를 찾아 난동을 피우는 일은 확실히 줄었다. 하녀들은 변을 당해도 침묵했다. 가면을 간수 못 한 책임이 무거우니 그럴 수밖에 없었다.
“조용히 당하란 소리군.”
“그래야 윗분들이 편하니까요.”
카셀의 혼잣말에 소년이 멋대로 맞장구를 쳤다.
카셀은 미간을 찌푸린 채 그 맹랑한 녀석을 쳐다보다가, 가면을 빼앗기고 어쩔 줄을 모르는 하녀에게로 눈을 돌렸다.
“너, 오늘부터 내 시중을 들어라.”
이건 카셀 몬트라의 자비였다. 모종의 책임감 때문에 던진 변덕이었다.
그러나 굼뜬 하녀는 영문을 몰라 훌쩍대면서 눈만 껌뻑였고, 카셀은 혀를 차며 자신의 시종에게 재차 말했다.
“저 하녀, 내 방에서 일하게 해.”
카셀은 그 말을 남긴 채 돌아섰다.
‘설마 도와준 건가?’
뜻밖의 상황에 소년이 카셀의 뒷모습을 물끄러미 쳐다봤다.
‘뭐 잘못 먹었나? 안 어울리게 왜 저래?’
소년, 이비는 쓰레기 후작의 착한 척이 어색했다. 그래서 가면을 쓴 채 한동안 고개를 갸웃거렸다.
　
.
.
.
몇 시간 전, 브릭 남작의 추방령에 이비는 자신이 구해준 하녀와 옷을 바꿔 입었다.
그렇게 하녀를 자기 대신으로 만들어 디에스와 떠나보내고 투기장에 혼자 남았다.
하지만 하녀 옷은 바로 갈아입었다. 분위기로 보아 이러고 돌아다니면 온갖 시비에 휘말릴 가능성이 컸기 때문이다.
‘이게 바로 쉬운 인간의 상징이지.’
이비는 씁쓸하게 중얼대며 성을 기웃대다가 적당한 곳에서 하인의 옷으로 갈아입었다.
옷을 동여매듯이 입고 짧은 가발까지 쓰니 이비는 영락없는 소년이 되었다.
‘여분 가발을 가져오기 잘했네.’
이비는 이 위장에 만족하며 디에스와 유비아가 올 때까지 안전하게 숨어 있을 곳을 찾았다.
그러던 중 가냘픈 목소리를 들었다.
“놔, 놔 주세요…….”
소리를 따라 복도로 나가 보니, 참 지긋지긋한 일이 벌어지고 있었다.
대낮부터 술에 취한 용병과 애꿎은 하녀.
이비는 그 광경을 보자마자 마음먹었다. 저 용병의 방에서 잠시 신세를 지기로. 물론 그 전에 저 남자는 아주 창백해질 것이다. 적어도 며칠은 고생하며 침대 신세를 져야 할 만큼.
이비가 하녀 대신 끌려가기 위해 그 용병을 도발하려고 할 때였다.
거기 카셀 몬트라가 등장한 건 참 공교로운 우연이었다.
“옷을 제대로 입고 검은 성주님의 방으로 와라. 누가 다른 일을 시키거나 끌고 가려고 하면 이 인장을 보여라.”
카셀의 시종이 하녀에게 인장을 건네며 돌아섰다.
하녀는 이게 호의인지 새로운 시련인지 헷갈려 덜덜 떨었다. 그러면서도 명령을 듣기 위해 애써 몸을 일으켰다.
그래서 이비는 그 하녀를 돕는 척 방까지 따라갔다.
“도와줘서 고마워, 너는 누구니?”
방에 도착하자 겨우 정신을 차린 하녀가 이비에게 물었다.
“나는 이비 아리아테야.”
“성이 있어?”
“신경 쓰지 마, 성녀가 되려고 만든 가짜 성이야.”
“그게 무슨…….”
이비는 쓸데없는 질문을 하는 하녀에게 빙그레 웃어 주었다.
물론 가면 때문에 하녀는 이비의 미소를 볼 수 없었다. 대신 이비의 낮은 노랫소리는 들을 수 있었고, 직후 잠이 들 듯 쓰러져 버렸다.
“그런 짓을 당했는데 또 일하라니, 양심도 없는 놈들.”
이비는 쯧쯧 혀를 차며 하녀를 침대에 눕혀 주었다.
“푹 쉬세요, 일은 내가 대신 할게요.”
이비는 그렇게 말하며 옷장에서 하녀 옷을 꺼내 입었다. 그러곤 가발을 벗고 이 하녀를 흉내 내듯 머리를 질끈 묶었다.
하녀의 가면도 벗겨 방 안에 꼭꼭 숨겨 버렸다.
“이러면 깨어나도 한동안 밖에 못 나오겠지.”
준비를 마친 이비는 파리한 얼굴로 잠든 하녀를 잠시 바라보았다.
“음, 조금 미안하니까 금화 하나 넣어주자.”
하녀의 주머니에 금화를 주섬주섬 넣어주는 걸로 양심까지 야무지게 챙겼다.
“그래도 도와준답시고 일을 시킨 쪽보단 이용해 먹으려고 쉬게 하는 쪽이 낫잖아. 그치?”
자기 합리화에 성공한 이비는 인장을 들고 하녀의 방을 나섰다. 그러곤 검은 성주님의 방으로 향했다.
시종에게 받은 인장을 보여 주자 호위들은 이비를 순순히 안으로 들여보냈다.
하지만 카셀이 있는 방까지는 들어가지 못하고 그 옆의 하인 대기실에서 부를 때까지 기다리게 되었다.
그 안에는 귀빈을 위한 다과나 술, 장기판, 장식용 칼 등의 잡다한 사치품이 가득했다.
‘나름 보호 조치인가?’
이비는 혼자 있게 된 대기실을 둘러보다 이내 코웃음을 쳤다.
‘카셀 몬트라 주제에 웃기고 있네. 쓰레기면 쓰레기답게 굴 것이지.’
참으로 아니꼽지만, 이비는 이 호의를 기꺼이 가로채기로 했다.
지금 가장 중요한 건 디에스와 유비아가 올 때까지 안전하게 있는 것이다. 그리고 정체를 들키지만 않으면 카셀 몬트라의 옆만큼 안전한 곳도 없다.
‘앗, 이 찻잔 예쁘다.’
진열장을 들여다보던 이비가 찻잔 하나를 발견하고 눈을 빛냈다.
‘디에스한테 갖다줘야지.’
찻잔은 찻잔으로 잊는 법.
성녀 후보는 히히 웃으며 망설임 없이 남의 재산을 훔쳤다.
그때 창문이 덜컹 흔들렸다. 깜짝 놀라 옆을 보니 굵은 빗줄기가 창문을 마구 때리고 있었다. 내내 어둡던 하늘이 이제야 본격적으로 비를 뿌리는 모양이었다.
귀한 비가 내리기 시작했지만, 이비는 마음 놓고 좋아할 수가 없었다.
‘소금에 비가 닿으면 녹을 텐데.’
마냐냐의 소금도 어쨌든 소금이다. 물에 닿으면 당연히 녹고, 녹으면 저주를 막지 못한다.
그래서 이비는 억수같이 내리는 비를 보며 잠시 걱정했다.
‘디에스는 괜찮겠지?’
이비는 창가에 서서 성 밖의 폐허를 멀리 내다보았다.
한참 전에 떠난 마차는 물론 보이지 않았다. 대신 잿빛으로 가라앉은 폐허만 시야에 가득했다.
***
거센 빗줄기가 세상을 공평하게 적셨다.
처참히 살해된 인간들의 주검도, 형편없이 부서진 마차의 잔해도, 그 바람에 이리저리 흩어진 금화도.
그리고 이 참극을 일으킨 뱀도 내리는 비에 속절없이 젖어 들고 있었다.
뱀이 걸친 화사한 가발이나 몸에 달라붙는 드레스, 하얀 가면도 마찬가지였다.
“여기까지 오느라 고생했어요.”
한때는 하녀였고 한때는 이비의 대역이었던 뱀이 가면을 벗으며 속삭였다.
뱀의 얼굴은 여전히 순하고 예뻤다. 비로소 드러낸 목소리도 성별을 구분하기 어렵게 부드러웠다.
“사실 더 일찍 올 줄 알았는데, 기다리느라 혼났어.”
가면을 벗은 뱀이 하늘을 향해 턱을 치켜들었다. 그렇게 떨어지는 비를 맨얼굴로 느끼며 푸념했다.
“정말 한참 기다렸다고요. 다 죽이고 싶은 걸 겨우겨우 참으면서. 차라리 깨끗하게 치워 놓고 기다릴까도 했지만, 음. 보여 주고 싶었으니까.”
마치 아이가 투정을 부리듯, 어리광 섞인 목소리였다.
“저기요, 내 말 듣고 있어요?”
기분 좋게 속삭이던 뱀이 고개를 내리며 물었다. 그의 시선이 향한 곳에는 한 남자가 있었다.
피투성이로 쓰러진 적발의 남자, 디에스였다.
그는 날카로운 무언가에 난자당한 듯 온몸에 상처가 가득했다. 그의 가면도 반 토막이 나서 저 멀리 나뒹굴었다.
그래서 쏟아지는 비에도 불구하고 그의 몸에선 핏빛이 좀처럼 가시지 않았다.
뱀은 그 만신창이의 남자를 물끄러미 쳐다보다가 가볍게 웃음을 터트렸다.
“아, 이제 안 들리는구나.”
뱀은 고개를 저으며 넝마가 된 남자 앞에 쪼그려 앉았다. 마치 개울가에서 조약돌을 줍는 아이처럼 천진난만한 모양새였다.
“그 여자가 만든 사냥개라기에 내심 기대했는데, 썩 대단치 않네요.”
뱀이 가볍게 푸념하며 손끝으로 디에스의 어깨를 쿡쿡 찔렀다.
디에스가 왈칵 피를 토했고, 뱀은 화들짝 물러섰다. 그러더니 울상을 지으며 중얼댔다.
“아, 불쌍해. 아프게 살아 있어.”
그는 떨어진 새를 발견한 아이처럼 다시 조심스레 다가갔다.
“미안해요, 편하게 해 줄 테니까 그만 쉬어요.”
뱀은 안타까운 얼굴로 디에스에게 손을 뻗었다. 그러곤 마지막으로 속삭였다.
“거기가 천국인지 지옥인진 모르겠지만, 어쨌든 네가 원래 있을 곳은 거기니까.”
적막한 폐허 위로 또 한 번 굉음이 일었다.
폐허의 파편이 비와 함께 쏟아지는 가운데, 피를 뒤집어쓴 뱀이 몸을 일으켰다.
“흐음…….”
뱀은 피를 흥건하게 뒤집어쓴 제 몸을 잠시 내려다보더니 거추장스러운 가발과 옷을 벗었다.
“충분히 죽였으니까 이만 돌아갈까?”
뱀이 옷을 벗자 청년과 소년 그 사이의 몸이 드러났다. 그는 희고 마른 몸을 가지고 있었다. 비에 젖어 늘어진 곱슬머리는 그의 선한 외모에 어울리는 순백색이었다.
　
뱀은 눈부신 피부를 드러낸 채 비를 맞았다.
이윽고 피가 씻겨 나가자, 즐거운 목소리로 중얼댔다.
“이비가 기다리고 있을 거야.”
뱀의 순진한 두 눈에 환희가 섞였다.
그때 뱀의 뇌리에는 어느 아리따운 소녀의 모습이 가득했다.
***
이비가 혼자 비구경을 할 때였다.
벽 너머로 고성이 들려왔다. 언뜻 들어도 카셀 몬트라가 성질을 부리는 소리였다.
‘뭐지?’
이비는 벽에 귀를 대고 엿듣다가, 살그머니 문을 열었다. 문틈으로 복도를 살펴보니, 막 쫓겨난 카셀의 시종이 다른 수행원들과 골머리를 앓고 있었다.
“안 드세요?”
“말도 마라, 물에서 먼지 냄새가 난다고 역정을 내신다.”
“이런…….”
물? 먼지 냄새?
이비는 시종과 수행원들의 말에 고개를 갸웃댔다.
“차로 우려 볼까요?”
“아서라, 괜히 또 호통만 들을라.”
“그럼 어떡합니까, 이젠 과즙도 싫다고 하시는데.”
엿듣던 이비는 비로소 상황을 깨닫고 헛웃음을 지었다.
‘가지가지 하네, 정말.’
보아하니 저 대귀족께서 비스의 물을 못 마셔서 고생 중인가 보다.
‘깨끗한 윗물만 마시다가 아랫물을 마시려니 역한 모양이지?’
그래서 수행원들이 과일 따위를 짜서 목만 축여 줬는데 그런들 갈증이 가실 리가 없고, 카셀의 성질이 더러워질 대로 더러워져서 궁여지책으로 빗물을 받아다 준 거다.
하지만 저 까탈스러운 후작님은 폐허의 흙먼지 냄새를 곧장 알아챘고, 더러운 빗물을 먹이려 했다며 난리를 피워 이 상황인 듯싶다.
‘넌 진짜 이비 귀한 줄 좀 알아라.’
이비는 카셀이 물을 못 마셔 괴로워한다는 사실에 몹시 고소해졌다. 그래서 그의 고생이 지속되기를 기원하다가, 번뜩 떠오른 생각에 씨익 웃었다.
이비는 두리번대다가 화분에서 조약돌 하나를 챙겼다. 그러곤 조심히 복도로 나갔다.
“저, 우연히 하시는 이야기를 들었는데…….”
이비가 나서자, 전전긍긍하던 시종과 수행원들이 고개를 돌렸다. 그에 이비는 평소보다 음침한 목소리로 고했다.
“주제넘지만 제가 도움이 될 수 있을 것 같아요.”
이비는 그렇게 말하며 화분의 조약돌을 두 손으로 내밀었다.
“이게 뭐지?”
“돌멩이요.”
이비는 우선 솔직히 대답한 후 침착하게 사기를 쳤다.
“물을 깨끗하게 해 주는 돌이에요.”
“무슨 말도 안 되는 소릴…….”
“직접 보여 드릴게요.”
이비는 가타부타 설명하는 대신 잔에 빗물을 받았다. 그 후 아주 비장하게 빗물에다 돌을 떨어트렸다. 마냐냐의 노래를 슬쩍 웅얼댄 건 비밀이었다.
“드셔 보세요.”
가면 쓴 하녀가 돌과 빗물을 한데 담아 내밀었다.
시종이 그걸 영 마뜩잖게 쳐다보자, 호기심이 생긴 수행원이 대신 잔을 받아 냄새부터 맡았다.
“어?”
수행원은 고개를 갸웃대더니 그 물을 한 모금 마셨다. 그러곤 눈을 크게 떴다.
“먼지 냄새가 전혀 안 나는데요? 티엔다에서 마시는 물 같아요!”
수행원의 말에 시종이 설마 하며 잔을 가로챘다. 그러더니 똑같이 놀란 표정을 지었다.
“좋아, 이거라면 드시겠어! 빗물 좀 더 가져와!”
“아, 그 돌을 다시 쓰려면 볕에 말려야 해요. 젖은 채로는 아무 소용 없어요.”
기뻐하던 시종과 수행원들은 덜컥 놀라 이비를 쳐다봤다. 그들이 이비에게 받은 물잔은 서로 맛을 보느라 거의 비어 있었다.
“그, 그런 건 미리 말할 것이지……!”
“제 방에 돌이 하나 더 있어요. 허락하시면 가져올게요.”
“당장 다녀와라, 빨리!”
시종은 놀라고 당황하고 안심하면서도 자신이 농락당하는 줄 까맣게 몰랐다.
그래서 이비는 고개를 끄덕이고는 만족스럽게 복도를 나섰다.
.
.
.
―저녁 9시부터 자정까지 정시마다. 외성 4층, 서쪽 복도, 가장 안쪽 창고.
이비는 이런 쪽지를 써서 성 복도의 장식물 밑에 숨겨 두었다.
애초에 디에스와 합류할 장소는 추후 쪽지에 써서 숨겨 두기로 했다. 이비가 이 성에서 얼마나 활보할 수 있을지 당시로서는 알 수 없었기 때문이다.
‘일이 쉽게 풀렸어.’
카셀 몬트라의 옆에 있게 된 건 이비에게 꽤 이득이었다.
게다가 목마른 놈에게 물을 줬으니, 어지간하면 내치지 않고 잘 데리고 있을 거다. 적어도 내일까진.
‘이제 디에스와 유비아만 오면 되는데…….’
그런데 밖에선 여전히 비가 억수같이 쏟아지고 있었다. 그 비는 이비를 조금 불안하게 만들었다.
이비가 한숨을 삼킬 때였다. 어슬렁대는 발소리와 함께 질리지도 않고 시비가 붙어 왔다.
“이런 데서 혼자 뭐 해?”
“도둑질 준비.”
“뭐라는 거야, 쟤.”
할 일이 없어 건들대는 용병 서넛이 이비의 대답에 웃음을 터트렸다.
낮에 본 용병처럼 막무가내로 끌고 갈 막장은 아니지만, 꽤 귀찮게 추근댈 분위기였다.
이비는 망설이지 않고 카셀의 시종이 준 인장을 내밀었다. 그러자 용병들은 곧장 알아보고 혀를 차며 돌아섰다.
“잠깐.”
그런데 이비가 돌연 놈들을 불러 세웠다.
“너희 지금 한가하지?”
이비의 물음에 용병들이 떨떠름하게 눈을 흘겼다. 하녀 주제에 인장을 믿고 까분다는 투였다.
그래서 이비는 금화 한 닢을 꺼내며 덧붙였다.
“별일 없으면 용돈 좀 벌어 볼래?”
비가 계속 내리고 있다.
그래서 이비는 디에스가 영 걱정이었다.
***
합류 준비를 마친 이비는 계속 하녀인 척하며 디에스와 합류할 시간을 기다렸다.
그런데 카셀 몬트라의 옆은 안전하지만 굉장히 짜증 나는 장소였다.
“아, 됐어. 치워.”
“조금만 더 드시지요. 그렇게 안 드시면 몸이 상합니다.”
그 이유는 서른 먹은 후작 놈의 끝 없는 밥투정 때문이었다.
짜다, 달다, 비리다, 흙냄새가 난다. 놈은 온갖 트집을 잡으며 식탁의 음식을 까 내렸다.
이비는 그 꼴을 보면서 혀 차는 소리를 내지 않으려고 부단히 애를 써야 했다.
“사람이 먹을 걸 내놔야 먹지.”
‘집돼지 주제에 뭐라는 거야.’
“다 안 맞으니까 치워. 입맛만 버렸어.”
‘그래, 그냥 먹지 말고 굶어, 굶다 죽어.’
이비는 저 배부른 돼지 놈을 속으로 욕하며 이 지겨운 저녁 식사가 속히 끝나길 기다렸다.
버릇없게 음식을 뒤적이던 카셀이 드디어 손을 놨다. 그러더니 싹 다 치우라고 명령했다.
이비는 다른 하인들과 함께 그 거창한 식탁을 치우려고 다가갔다. 그런데 냅킨으로 입을 닦던 카셀이 이비를 콕 찍어 붙잡았다.
“너는 잠깐 남아.”
갑작스러운 지명이었다.
‘뭐지? 돌이 어디서 났는지 물어보려는 건가?’
물어보면 화분이라고 대답할 수밖에 없는데.
이비는 자신이 애먼 대답을 할까 봐 잠시 긴장했다. 하지만 곧 생각을 바꿨다.
‘걸리면 재워 버리지, 뭐.’
어차피 너와 나 둘 중 하나는 파멸할 운명. 그러니 뒤를 생각할 필요 뭐 있나.
마음이 가벼워진 이비는 카셀의 옆으로 다가갔다.
이윽고 방에는 이비와 카셀 둘만 남았다. 그러자 카셀이 돌연 물었다.
“아까 같은 일은 자주 있나?”
이비는 하마터면 웃음을 터트릴 뻔했다.
위에서 백작이 한 질문이랑 너무 똑같아서, 게다가 그때 그 질문의 이유가 바로 이 카셀 몬트라였어서.
그래서 이비는 무척 공교로우면서도 띠꺼워졌다. 마치 자기에게 일러 보라는 듯한 저 태도는 두 번째라도 참 재수 없었다.
“자주 있을 거예요. 저녁에도 비슷한 일이 있었거든요.”
기분과 별개로 이비는 착실히 대답했다. 그러자 카셀이 되물었다.
“여기서 일한 지는 얼마나 됐지?”
“여기서 일한 적 없어요. ……그저 노예로 지낼 뿐.”
“흠…….”
이비가 급히 덧붙인 말에 분위기가 어째 숙연해졌다.
“가족은?”
“없어요.”
“언제 헤어졌는데?”
“아주 어릴 때여서 모르겠어요.”
카셀이 연이어 질문을 던졌고, 이비는 태연히 대답하면서도 이놈이 지금 뭐 하자는 건가 싶었다.
가면이 얼굴 반절을 가리고 있지만, 카셀의 흥미가 여실히 느껴졌다.
그는 성이 풀릴 때까지 이것저것 물어볼 기세였고, 그래서 이비는 질문을 끊기 위해 선수를 쳤다.
“제가, 불쌍하신가요?”
“어.”
　
　
카셀은 가감 없이 고개를 끄덕였다. 그러더니 금세 다시 고개를 저었다.
“아니, 아니야. 불쌍하다기보다는…….”
카셀은 잠시 할 말을 고르는가 싶더니, 아주 진지하게 중얼댔다.
“왜 그러고 사는지 모르겠어.”
‘……진짜 뭐 이런 자식이 다 있지?’
열심히 생각하고 한 말이 저따위라니.
이비는 어이가 없어서 카셀을 삐딱하게 쳐다봤다. 아주 대놓고 불손한 표정을 지었지만 가면 덕분에 들키진 않았다.
“인간적으로, 좀 비참하지 않나? 그렇게 사람 취급도 못 받고 사는 건. 애써 버틴들 그 형편이 나아질 기미도 안 보이는데 넌 그걸 바꿀 생각도 안 하고 그럴 능력도 없잖아.”
카셀의 폭언은 진지했다. 심지어 정말 궁금하다는 듯 악의 없이 하는 말이었다.
“결국 가축이나 다를 바 없는 처지인데, 그 인생이 굳이 견딜 의미나 가치가 있다고 생각해?”
이 무례하고 무신경한 말에 이비는 기분이 굉장히 더러워졌다. 만약 이 질문을 받는 진짜 당사자였으면 분해서 못 견딜 것 같았다.
정말 상종도 못 할 놈이구나 싶었지만, 그럼에도 이비는 저주 때문에 솔직히 대답했다.
“……잘은 모르겠지만, 의미도 가치도 아예 없진 않을 거예요. 살다 보면 좋은 일도 생기니까요.”
“무슨 좋은 일?”
“그리운 사람이 생긴다거나.”
“애인?”
“아뇨, 그러길 희망했으나 기회조차 없었던 생판 남이요.”
“그 와중에 짝사랑.”
카셀이 딱하다는 듯 중얼댔고, 이비는 화가 나서 가면을 집어 던질 뻔했다.
이비가 카셀을 살해하지 않으려고 안간힘을 쓰는데, 카셀이 한숨을 쉬며 중얼댔다.
“역시 이해를 못 하겠어. 대체 뭐야?”
카셀의 무지는 오만하기 짝이 없었다.
그는 자신의 고귀한 삶이 너무 당연해, 그에 한참 못 미치는 타인의 삶을 신기해하고 있었다. 그 가치를 함부로 평가하고 의미를 논했다.
이비는 저런 발상이 가능한 카셀 몬트라의 면면이 모조리 얄미웠다. 그러나 저주에 걸린 죄로 다시금 대답할 수밖에 없었다.
“너무 먼 곳에서 보니까 이해할 수 없는 거예요. 가까이 오면 알 수 있어요. 위에 있든 밑에 있든 결국은 같은 사람이라는 걸.”
이비는 저도 모르게 나온 대답을 잠시 곱씹었다.
그러곤 매우 굴욕적인 기분으로 인정했다.
다소 거칠긴 하지만, 카셀의 의문이 이비의 오랜 고민과 비슷하다는 걸.
나는 누가 봐도 가치 있는 삶을 사는데, 왜 너는 누가 봐도 비참하고 삶을 사는가.
나는 이토록 고귀한데 왜 너는 그다지 비천한가.
나는 나인데 왜 너는 너일까.
결국 같은 결을 가진 그 물음에, 이비는 약간의 친절을 베풀어 덧붙였다.
“그리고 그걸 이해하면 두려워질 거예요.”
“뭐가 두렵다는 거지?”
“분명 같은 사람인데, 그럼에도 이렇게 다른 삶을 산다는 게요.”
이게 이비가 오랜 시간에 걸쳐 찾아낸 답이었다.
***
그 시각, 빗소리만 가득한 어두운 복도에 불청객이 찾아왔다.
적막한 복도를 경쾌하게 가로지르는 남자.
그는 검은 망토를 뒤집어쓴 뱀이었다.
투기장으로 돌아온 뱀은 자연스럽게 복도를 거닐다, 복도에 진열된 커다란 항아리를 보고 씩 웃었다.
그는 자연스럽게 항아리 밑을 들쳐 그 아래 놓인 쪽지를 찾아냈다.
―저녁 9시부터 자정까지 정시마다. 외성 4층, 서쪽 복도, 가장 안쪽 창고.
뱀은 그 쪽지에 담긴 예쁜 글씨를 보고 기쁜 듯 눈웃음을 지었다.
그러곤 곧 있을 만남을 고대하며, 그 종이에 입을 맞췄다.
***
“그리고 그걸 이해하면 두려워질 거예요. 분명 같은 사람인데, 그럼에도 이렇게 다른 삶을 산다는 게요.”
가면을 쓴 하녀가 나지막한 목소리로 말했다.
그 말에 카셀은 문득 옛날 일을 떠올렸다.
―티엔다에도 바보가 잔뜩 있는데, 그게 거른 거면 저 밑 대륙은 더 끔찍하겠네요.
아직 배울 것이 많던 어린 시절, 카셀은 온화한 베르데 자작 앞에서 이렇게 말하며 낄낄댄 적이 있다.
그냥 가벼운 농담이었는데, 그 노인이 갑자기 정색하며 말했었다.
―아니요, 도련님. 아무리 지고한 자리에 있어도 다른 삶을 비웃어서는 안 됩니다. 오히려 더 조심하고 두려워하셔야 합니다.
―두려워하라니, 뭘요.
카셀은 무안해져서 퉁명스럽게 되물었고, 자작은 진지한 목소리로 일렀다.
―아무리 낮은 자라도 마땅히 사람으로 대하고 두려워하십시오. 그 두려움이 없으면 양심을 쉽게 잃고, 양심을 잃은 자는 아무리 뛰어나도 모든 것이 무용합니다.
뻔한 잔소리였다. 게다가 카셀은 갑자기 훈계를 당해 기분도 상한 터였다.
그래서 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려보낸 말인데, 그 말이 지금 와서 다시 생각났다.
“두렵다라…….”
카셀은 턱을 매만지며 그 말의 의미를 곱씹었다.
카셀은 하녀를 옆에 세워 둔 채 그렇게 한참을 생각하더니, 혼자 뭘 이해한 듯 한숨을 내쉬었다. 그러곤 하녀를 향해 건성으로 손을 내저었다.
“됐으니 그만 나가 봐.”
상전의 변덕에 하녀는 미련 없이 인사하고 몸을 돌렸다. 그런데 카셀이 다시 그 하녀를 붙잡았다.
“잠깐.”
하녀가 돌아보자 카셀이 엄지로 무언가 튕겨서 날렸다. 그래서 하녀는 자신에게 날아온 것을 얼떨결에 받았다.
“받아라, 네가 떠 온 물값이다.”
하녀가 쥐었던 손을 펴 보니 반짝이는 금화 한 닢이 놓여 있었다.
카셀은 하녀에게 과분한 보수를 건네고서 침실로 들어가 버렸다. 그래서 하녀, 이비는 가면 속에서 몰래 혀를 찼다.
‘저건 끝까지 건방이네.’
이비는 카셀의 거만한 등짝을 향해 삐죽이다가 방에 있는 커다란 괘종시계로 눈을 돌렸다.
온종일 부지런히 달린 시계 침이 어느덧 9시를 향해 가고 있었다.
‘디에스를 만나러 갈 시간이야.’
잘 들어왔으려나? 만약 무사히 성에 들어왔다면 복도에 숨겨 둔 쪽지도 읽었겠지.
이비는 디에스를 생각하며 창문을 바라보았다. 밖에는 여전히 비가 내리고 있었다.
　
***
외성 4층, 서쪽 복도, 가장 안쪽 창고.
“저녁 9시부터.”
뱀은 그 어두운 창고에 도사린 채 중얼대며 웃었다.
9시는 이미 한참 전에 지난 것 같은데, 이 쪽지를 남긴 소녀는 아직 나타나지 않았다.
10시가 되면 올까? 아니면 11시? 자정까지 기다리기는 싫은데.
차라리 직접 찾아 나설까. 하지만, 하지만 놀라게 해 주고 싶어.
기다리는 동안 하녀 옷이라도 다시 입어볼까? 그럼 더 재미있을지도.
혹시 그 남자가 잘못된 것 때문에 화를 낼지도 몰라. 물론 그것도 좋아.
아 좋지만, 정말 다 좋지만, 역시 더 기다리는 건 싫어. 이미 너무 많이, 정말 오래 기다렸으니까.
그런데 너는 아직 얼굴도 제대로 보여 주지 않았지.
“너무해요.”
뱀은 속삭이듯 푸념하고서 그 비좁은 창고에서 일어났다.
더는 못 기다리겠으니 직접 찾으러 가야겠다.
너는 지금 어떤 모습을 하고 있을까? 영리한 사람이니까 완벽하게 위장했겠지.
그래도 괜찮아요. 나는 너의 냄새를 기억해요.
뱀은 들뜬 기분으로 창고의 문을 밀었다. 그런데 밖에서 뭐가 막고 있는지 문이 열리지 않았다.
“안 열려?”
그럼 부수면 되지. 
뱀은 그믐을 앞두고 한층 강해진 저주를 가감 없이 내뱉었다.
그는 사람의 눈에는 보이지 않는 저주를 날카롭게 벼려 채찍처럼 휘두르는 것을 좋아했다. 그의 저주는 모든 것을 매섭게 찢는다. 갑옷도 마차도 말도 사람도.
그러니 저 초라한 나무 문도 단숨에 찢겨야 정상인데, 뜻밖에도 그 문에 닿으려는 찰나 뱀의 저주가 덧없이 사라졌다.
마냥 느긋하던 뱀이 그제야 비로소 표정을 굳혔다. 그는 어두운 등불에 의존해 문의 상태를 살폈다.
지극히 평범한 나무 문이지만, 잘 보니 바닥에 무언가 흩뿌려져 있었다. 문틈으로 들어온 듯 점점이 떨어져 있는 그건…….
“마냐냐의 소금.”
뱀이 모래 같은 소금 결정을 발견하고 손을 뻗을 때였다.
어디선가 시작된 달콤한 목소리가 그의 귓전에 닿았다.
‘노랫소리?’
그걸 깨닫는 순간 아찔한 현기증이 뱀을 덮쳤다.
뱀이 휘청 무너질 때, 창고 밖에는 그가 그토록 그리던 소녀가 이미 와 있었다.
이비는 문틈에 입을 댄 채, 그 안에 갇힌 뱀을 향해 조용히 노래를 부르고 있었다.
.
.
.
그날 아침, 하녀에게 식사를 챙겨 주고 나온 이비는 심장이 너무 뛰어 난감했다.
그래서 그 설레는 마음을 가라앉히기 위해 벽에 등을 기대고 몇 번이고 심호흡했다.
그러고 나서는 디에스에게 가서 필담으로 이렇게 말했다.
―저 하녀가 수상해요.
갑작스러운 의심에 디에스가 의아해하자 이비는 다시 펜을 움직였다.
―하녀인데 손이 너무 부드러워요.
이비는 저 하녀가 제 손등에 입을 맞추던 감촉을 떠올렸다. 이비의 손을 조심히 감싸는 하녀의 손은 습진이나 상처 하나 없이 고왔다.
―어제와 달리 침착하고요.
어젠 과하게 떨어서 괜한 의심을 사더니, 오늘은 꼭 다른 사람처럼 차분하다. 마치 어제는 일부러 티를 낸 것처럼.
―그리고 방에서 우리가 하는 얘길 엿듣고 있어요.
엿듣는다는 소리에 디에스가 시선으로 근거를 물었다. 그래서 이비는 종이에다 빠르게 휘갈겼다.
―치마에 구겨진 흔적이 없어요.
이비가 방에 들어갔을 때 하녀는 퇴창에 앉아 있었다.
마치 거기 오래 앉아 있던 것처럼 굴었지만, 정작 그 하녀가 입은 주름 지기 쉬운 하녀 복은 깨끗했다. 누워 있던 흔적도 앉아 있던 흔적도 없었다.
―문가에서 소리를 엿듣다가 내 발소리를 듣고 시치미를 뗀 거예요.
그러니 절대 순진무구한 하녀는 아니다. 그렇다고 브릭 남작의 끄나풀도 아니다. 이 하녀 덕분에 남작은 아주 곤란해졌었으니까.
그렇다면 나머지 유력한 가능성은 하나.
―저 애가 뱀일지도 몰라요.
뱀이 이 투기장에 어떤 형태로 숨어 있는지는 아직 모른다. 투기장의 소유물로서 갇혀 있을 수도 있고, 정체를 숨긴 채 천연덕스럽게 활보하고 있을 수도 있다.
만약 자유로운 몸이라면 먼저 접촉해 올 가능성도 충분하다. 그렇다고 하녀로 위장해서 맴도는 건 지나친 악취미지만.
이비의 주장을 인정하듯 디에스도 천천히 고개를 끄덕였다.
―유비아가 올 때까지 잘 지켜봐야 할 것 같아요. 너무 가까이 가지는 말고요.
뱀을 알아볼 수 있는 건 유비아뿐이니까.
이비는 그렇게 말하며 디에스에게 작은 꾸러미 하나를 건넸다.
―그전에 혹시 모르니까 이거 항상 가지고 있어요.
이비가 디에스에게 내민 건 위에서 챙겨 온 정화의 소금이었다.
.
.
.
원래는 계속 모르는 척하다가 유비아가 이동할 즈음 재워 두려고 했다. 하녀가 뱀이라는 건 의심일 뿐 확정은 아니니까.
그런데 브릭 남작이 추방령을 내리며 일이 심히 어긋났다.
이 투기장에서 해결할 일이 많은 이비는 이대로 쫓겨날 수 없었고, 뱀으로 의심되는 하녀를 자기 대신으로 디에스와 내보냈다. 정화의 소금이 있으니 디에스라면 밤의 일족을 제압할 수 있을 거라 생각했다.
하지만 비가 저렇게 억수같이 퍼부은 건 예상 밖이었다.
그럼에도 이비에겐 만약을 위한 대비책이 하나 더 있었다.
헤어지기 전, 이비는 일부러 하녀 앞에서 쪽지를 어디에 숨길지 이야기했다. 그러곤 나중에 디에스에게만 따로 귀띔해 놓았다. 쪽지에 적힌 장소의 왼쪽 방으로 오라고.
그러니 쪽지에 적어 둔 장소로 누군가 찾아왔다면, 게다가 잠깐 드나드는 게 아니라 내리 한 시간을 기다렸다면 그건 분명 뱀일 것이다.
‘디에스는 어떻게 된 거지?’
예상이 적중했지만 이비는 기쁘기보다는 초조했다. 왜인지 보이지 않는 디에스 때문에 불안했다.
하지만 지금은 다른 사람을 걱정할 때가 아니었다.
‘저 뱀은 왜 안 쓰러지는 거야!’
다른 사람이라면 진작에 졸도했을 정도의 피를 정화했다. 그런데 어째서인지 그는 쓰러지지 않고 지독하게 버티고 있었다.
‘여기서 더 하면 죽을지도 몰라.’
이비는 계속 노래하며 바쁘게 생각했다.
뱀이 죽는다고 저주가 풀리지는 않는다. 오히려 그가 죽으면 저주를 풀 단서도 사라진다. 아니, 다 떠나서 이비는 사람을 죽이고 싶지 않았다.
이비가 목소리를 더 높일지 말지 갈등할 때였다.
‘피 냄새?’
어디선가 비릿한 철 냄새가 풍겼다.
이비는 냄새를 쫓아 두리번대다가 눈을 크게 떴다. 창고의 문 위쪽에서 피가 주르륵 흐르고 있었다.
저주가 통하지 않게 정화의 소금을 가득 뿌려 놓은 문 위로, 흥건하게.
이비가 그걸 깨닫기 무섭게, 새하얀 손이 문을 뚫고 밖으로 뻗어 나왔다.
콰드득! 나무 파편이 사방으로 흩날리고 그 사이로 튀어나온 손이 이비의 목을 단번에 움켜쥐었다.
“윽……!”
순식간에 목이 잡힌 이비는 더 이상 노래를 부를 수 없었다. 노래는커녕 숨을 쉬는 것도 여의치 않았다.
이비가 괴로워하며 벗어나려 하는데, 문 위에서 쏟아진 피 때문에 소금이 다 녹았는지 문이 조각조각 쪼개져 무너졌다.
그와 함께 이비의 목을 잡은 자가 비로소 모습을 드러냈다.
“정말 이러기예요? 나오느라 두 번 정도 죽었잖아요.”
천진한 목소리로 말하는 그는 아니나 다를까 이비가 기억하는 하녀와 같은 얼굴이었다.
그의 눈망울은 여전히 사슴처럼 선했다. 하지만 그 모습이 더는 가련해 보이지 않았다. 소금을 녹이기 위해 스스로 상처를 낸 그는 피를 흥건히 뒤집어쓰고 있었다.
“나라는 거 어떻게 알았어요? 언제 눈치챈 거예요? 알면서 다른 사람한테 떠넘긴 거예요? 응? 왜 대답을 안 하지?”
뱀은 이비에게 대답을 채근하다가 곧 자신의 실수를 깨닫고 웃었다.
“아, 목소리가 안 나오는구나.”
목을 이렇게 조르는데 목소리가 나올 리가.
하지만 뱀은 그 사실을 알고도 손을 좀체 풀지 않았다. 이비가 손등을 아무리 할퀴어도 마찬가지였다.
“투기장에서 싸우는 거 봤어요. 아하하, 정화력을 그렇게 쓸 줄은 상상도 했어.”
그 뱀은 손을 놓으면 이비가 무슨 짓을 할지 이미 알고 있었다.
“대단하긴 한데, 무모한 짓은 마세요. 이렇게 목만 살짝 졸라도 속수무책인걸.”
그래서 여전히 다정하게 숨통을 조인 채, 반대편 손으로 이비의 가면을 벗겼다.
가면이 떨어지고 괴로워하는 이비의 얼굴이 드러났다. 뱀은 이비의 얼굴을 보고 활짝 웃더니, 비로소 손을 놓아주었다.
겨우 풀려난 이비는 거세게 기침하며 숨을 몰아쉬었다. 그러면서 빠져나갈 틈을 찾았지만 어느새 이비는 뱀의 두 팔과 벽 사이에 갇혀 있었다.
“미안해요, 아팠어요?”
“죽는 줄 알았어, 이 망할 새X야…….”
이비는 화가 나서 이를 악물고 대답했다. 그러자 뱀이 다시 웃음을 터트렸다.
“성녀님이 그런 말을 하면 어떡해요.”
뱀의 살가운 대답에 이비는 소름이 끼쳤다.
피로 범벅되어 있지만 알 수 있었다. 그의 머리카락이 깨끗한 백발이라는 걸.
“너 대체 뭐야……?”
“나는 엔테예요.”
이비의 신음 섞인 물음에 뱀, 엔테가 대답했다.
엔테는 피를 잔뜩 뒤집어쓴 주제에 아주 해맑게 웃으며 덧붙였다.
“널 죽이러 왔어요.”
***
“널 죽이러 왔어.”
죽음을 고하는 음성이 상냥했다. 하지만 그건 진심도 감정도 없이 부드럽게 꾸며 낸 목소리에 불과했다.
순전한 살의에 이비는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그러나 애써 내색하지 않고 그 뱀을 물끄러미 쳐다보았다.
그러자 엔테도 이비와 기꺼이 눈을 맞추더니 빙그레 웃었다. 하녀인 척할 때처럼 순종적인 미소였다.
“나를? 왜?”
그래서 이비도 가발을 쓰고 있을 때처럼 일부러 당차게 되물었다.
“너 내가 누군지 알고 이래?”
“음, 성녀가 되려는 거짓말쟁이?”
엔테가 장난스러운 목소리로 화답했다. 피를 뚝뚝 흘리는 몰골만 아니면 꽤 살가운 모습이었다.
그 가벼운 태도에 이비는 더 표독하게 추궁했다.
“그런데 날 죽이겠다고? 내가 없으면 어떻게 되는지 몰라?”
이비의 협박 아닌 협박에 엔테가 웃음을 터트렸다. 그러더니 제 팔에 갇힌 이비에게 더 다가갔다.
엔테의 고운 얼굴이 이비의 뺨에 닿을 듯 가까워지며 더 진한 피 냄새를 풍겼다. 이비는 저도 모르게 뒷걸음질 쳤지만 이미 등이 벽에 닿아 있어 물러날 곳이 없었다.
이비가 도망치지 못하고 이를 악물자 엔테가 이비의 귓가에 다정히 속삭였다.
“알아요. 아주 잘. 아마 세상에서 가장 잘 알 거야.”
“……알면서 왜 날 죽이겠다는 거야?”
“신께서 그걸 바라시니까.”
신이라니, 가장 어처구니없고 골치 아픈 대답이었다.
이비는 마른 입술을 적시며 엔테의 말을 곱씹었다.
저 백발. 하지만 얼굴을 드러냈어.
목적. 날 방해하는 게 아니라 죽이는 거였어.
왜? 날 이용할 필요가 없어?
날 죽여서 이익이 될 사람은 누구?
신? 세상을 만든 진짜 신? 그럴 리가. 그게 아니면, 아니면…….
……널 구원한 어떤 변덕쟁이.
이비는 오늘 아침 엔테가 하녀의 모습으로 남긴 말을 떠올렸다.
―당신에겐 변덕이어도 내겐 구원인걸요.
그 말과 함께 이비의 머릿속이 복잡하게 뒤엉켰다. 무수한 추측이 초 단위로 번지다 이내 한 가지 가설에 수렴했다.
“……그렇다면 신앙심이 형편없네.”
그래서 이비는 억지로 웃었다.
“그럼 당장 죽이지 왜 안 죽이고 장난질이야? 신께서 바라신다며.”
이비는 혹시나 하는 마음에 엔테를 도발하고 반응을 기다렸다.
하지만 엔테는 아까처럼 행복하게 웃을 뿐이었다.
“이 와중에 그런 걸 따질 여유가 있어요?”
“여유가 있는 게 아니라 시간을 끄는 거야.”
엔테의 물음에 이비가 짜증 난다는 듯 대답했다. 그 솔직한 불평에 엔테가 고개를 갸웃댔지만, 이미 늦었다.
어디선가 날아온 화살이 그의 한쪽 어깨에 박히며 그를 밀어냈다.
화살에 맞은 충격으로 엔테의 몸이 옆으로 기울었고, 이비는 그사이 재빨리 몸을 숙였다. 그러자 이비의 머리 위로 몇 발의 화살이 날아들었다.
화살이 박히는 소리가 연이어 들렸다. 그래서 이비는 차마 뒤를 돌아보지 못하고 그대로 내달렸다.
“어이! 그놈이냐?”
복도 저편에서 누군가 소리쳤다.
아까 이비가 금화로 꼬드긴 용병들이었다. 혹시 몰라 대기시켜 놓았는데, 문이 부서지는 소리를 듣고 때마침 왔다.
하지만 이비는 그들의 등장에 안심하기는커녕 오히려 내달리며 경고했다.
“도망쳐, 밤의 일족이야!”
이비는 용병들에게 소리친 후 정신없이 복도를 가로질렀다. 가면을 빼앗긴 상태지만 얼굴을 가릴 겨를도 없었다.
‘몬트라 후작에게 가야 해.’
지금은 저 뱀으로부터 살아남는 게 먼저다. 그러려면 카셀에게 정체를 밝히고 보호받는 수밖에 없다. 그리고 동원할 수 있는 모든 병력을 이용해 뱀을 붙잡아야 한다.
이비가 숨이 차오르는 것을 견디며 내달릴 때였다.
외성과 내성을 잇는 통로에 들어서는 순간, 이비는 웬 남자와 부딪혀 넘어지고 말았다.
기척도 없이 나타난 남자 때문에 뒤로 주저앉은 이비는 반사적으로 고개를 치켜들었다. 그러곤 제 앞에 선 남자를 보고 덜컥 굳었다.
그는 아까 엔테에게 화살을 날린 용병 무리 중 하나였다.
내 뒤에 있던 사람이 왜 여기 있지?
이비가 상황을 다 이해하기도 전에 그 용병이 말했다.
“날 미끼로 쓰다니, 용서 못 해.”
이비는 소름이 쭉 끼쳤다.
이비의 앞을 가로막은 건 거구의 용병이지만, 그 뒤에서 들려온 건 가느다란 미성이었다.
이어 그 목소리가 웃으며 덧붙였다.
“하지만 괜찮아요, 이미 죽어서 복수는 못 할 거야.”
동시에 용병의 몸이 젖은 이불처럼 구겨지며 쓰러졌다.
그 뒤로 검은 망토를 두른 청년이 나타났다. 엔테였다. 직전에 화살을 몇 발이나 맞았는데, 그는 끔찍하게도 생글생글 웃고 있었다.
이비가 숨을 몰아쉬며 엔테의 몸을 훑자, 엔테는 기꺼이 망토를 펼쳐 보였다. 그 망토엔 화살 구멍이 고스란히 남아 있었다.
“꽤 아팠어요. 제대로 맞았거든요.”
말도 안 돼…….
아무리 찢겨도 악몽처럼 다시 이어지는 엔테의 모습에 이비는 저도 모르게 신음했다.
가슴이 쿵쿵 뛰기 시작했다. 달음박질로 이미 바쁘던 심장에 두려움이 쏟아지자 온몸의 맥박이 터질 것처럼 요동쳤다.
이비가 하얗게 얼어붙자 엔테가 천천히 손을 뻗었다.
“도망치느라 고생했어요.”
마치 그림자처럼 드리우는 손길에 이비는 반사적으로 물러났다. 하지만 엔테가 더 빨랐다.
엔테는 한 손으로 이비의 뒷목을 감싸 붙들고 다른 한 손으로 이비의 눈을 덮었다.
뱀이 이비의 시야를 가린 채 속삭였다.
“잠깐 자요. 다시 일어났을 때, 내가 재미있는 걸 보여 줄게요.”
그 말을 끝으로 이비는 정신을 잃었다.
　
***
이비는 디에스를 보고 있었다.
정장이 아주 잘 어울리는, 단정하지만 항상 피곤해 보이는 내 집사.
이비는 그가 무척 반가웠지만, 속지 않고 물었다.
“디에스, 설마 죽었어?”
대답은 돌아오지 않았다.
꿈이라도 꿨나요? 또 왜 이러는 거예요. 어디 아파?
진짜 디에스라면 이렇게 핀잔했을 텐데, 저 허상은 말이 없었다.
왜냐하면, 꿈이니까.
꿈을 자각한 이비는 괴로워하며 입술을 깨물었다. 그러곤 자신이 그려 낸 디에스의 어깨에 머리를 기댔다.
“……죽지 마.”
그가 죽었을지도 모른다는 생각이 버거웠다. 상상하기 싫은 두려움이 거칠게 몰아치는 바람처럼 등을 마구 떠미는 것 같았다.
“네가 괜찮다고 해도 나는 절대 포기하지 않을 거야.”
하지만 이비는 이를 악물고 견뎠다. 무너지면 편하겠지만 다시 버텼다. 늘 그렇듯 홀로 절박하게 이겨 냈다.
“그러니까 어떻게든 살아 있어. 혼자 죽어버리면 가만두지 않을 거야.”
그 읊조림을 끝으로 이비는 고개를 들었다. 그러곤 자신을 약하게 만드는 허상을 힘껏 밀었다.
그는 어둠에 먹히듯 사라졌고, 칠흑 속에 혼자 남은 이비는 생각을 시작했다.
‘아무리 밤의 일족이라지만 너무 강해.’
디에스도 강하다. 게다가 그는 로히카의 명령으로 밤의 일족을 사냥하러 나선 적도 있다. 비록 스스로 풀어 줬지만.
그래서 그 하녀가 뱀일지도 모른다고 의심하면서도 디에스와 함께 내보냈다. 디에스라면 뱀을 제압할 수 있을 거라고 생각했다.
하지만 합류 장소에 나타난 건 디에스가 아닌 뱀. 그러니 디에스의 패배를 인정할 수밖에 없다.
‘죽질 않아. 밤의 일족이라고 불사는 아닌데. 그건 대체 뭐지?’
그렇다고 다치지 않는 건 아니다. 죽지 않고 회복할 뿐.
회복. 재생. 어쩌면 결합. 그걸 가능하게 하는 건 심장? 뇌? 어쩌면 저주.
‘……그래 봤자 한 명분의 인간이야.’
이비는 정화한다. 신의 수반이라 불리는 티엔다의 광활한 호수를, 그 안에 담긴 방대한 양의 해수를.
그에 비하면 인간은 한 줌도 아닌 티끌.
계산을 마친 이비는 뱀에게 잡혔을 때의 기분을 다시 떠올렸다.
‘무서웠어.’
정말 오랜만에, 진심으로 무서웠다.
그동안 너무 안일하게 지냈나 보다. 목숨을 위협받는 정도로 몸이 굳을 만큼 겁먹다니.
‘하지만 두 번은 안 당해.’
죽일까 봐 무서워 살살 다뤘지만, 저쪽에서 이쪽의 사정을 봐주지 않으면 나도 네 사정을 봐줄 이유가 없다.
마음을 정한 이비는 숨을 깊게 마셨다.
동시에 얼마 전 디에스와 나눈 대화가 떠올랐다.
―후회할까?
―후회하면 다행이고.
―그럼?
―못 멈춰. 한 번이 어렵지 두 번부턴 쉬우니까.
이 와중에 찾아와 잔소리하는 디에스 때문에 이비는 쓰게 웃었다.
사냥개로 길러진 내 집사.
사냥에 실패하고 주인에게 버려진 바보.
내가 널 주운 건, 버림받은 처지가 나처럼 불쌍해서.
그러니까 난 살아남을 거야. 내가 죽으면 넌 또 버려질 테니까.
후회하든 타락하든, 그건 살아남은 다음 일이야.
.
.
.
빗소리가 들렸다.
이비가 그걸 깨닫기 무섭게 옆에서 엔테의 목소리가 들려왔다.
“깼어요?”
“응.”
이비가 반사적으로 대답하자 엔테가 웃었다.
하지만 이비는 개의치 않고 상황부터 살폈다.
눈을 떴는데 아무것도 보이지 않는다. 무언가로 눈을 가린 것 같다.
몸은 앉아 있다. 등받이가 있는 푹신한 의자. 손목이 팔걸이에 묶여 있다. 하지만 다리는 자유롭다.
바람이 느껴진다. 야외? 하지만 비가 떨어지진 않는다.
타닥, 탁, 탁. 빗방울이 광물을 치고 튀어 오르는 소리. 툭, 투둑, 툭. 두꺼운 직물이 젖는 소리.
흙냄새는 나지 않는다. 아직 성 안, 그리고 높은 곳이다.
“아직 안 죽였네.”
“재미있는 걸 보여 준다고 했잖아요.”
이비가 태연히 중얼대자 엔테도 비슷한 투로 대꾸했다. 그래서 이비는 자연스럽게 물었다.
“하녀 행세는 왜 했어?”
“음, 왜 그랬을까요?”
“약한 척 남의 반응을 떠보는 X자식이라서.”
“그렇게 잘 알면서 왜 물어봐요.”
이비의 독설에 엔테가 웃음을 터트렸다.
이 정신 나간 밤의 일족은 이비에게 의외로 호의적이었다. 말과 행동도 제법 정중한 축에 속했다.
그래서 더 종잡을 수가 없었다. 놈은 저렇게 웃는 낯으로 이비의 목을 졸랐었다.
“이 저주 너무 재미있지 않아요?”
“하나도 재미없어.”
엔테가 맑게 웃으며 묻자 이비는 매몰차게 대답했다. 그러곤 신물 난다는 듯 덧붙였다.
“날 죽이러 왔다며. 그럼 제대로 된 저주를 걸지 왜 이런 장난을 치는 건데.”
“맞아요, 원래는 조용히 죽이려고 했어요. 아무도 모르게, 왜 죽었는지도 모르게. 그다음 시체나 훔칠 생각이었는데…….”
“그런데?”
“생각이 바뀌었어요.”
엔테는 죽여서 시체를 갖겠다는 소릴 하면서도 여상히 명랑했다. 그 태도에 소름이 끼칠 만도 한데, 이비는 그저 코웃음을 쳤다.
“그렇게 제멋대로 굴면 신께서 노여워하실 거야.”
“괜찮아요. 벌은 이미 실컷 받고 있으니까.”
이비가 엔테의 말에 미간을 좁히는데, 돌연 눈에 감긴 검은 천이 흘러내렸다.
“이제 시작할 시간이에요.”
이비는 흐린 눈을 깜빡이며 주위를 살폈다.
사방은 어두웠다. 밤이었고, 기둥 사이에 드문드문 불빛이 걸려 있었다.
이비가 앉은 곳은 탑의 정화식 때 고위 귀족들이 앉아서 지켜보는 장소와 비슷했다.
무언가 구경할 수 있게 전망이 트인 상자 형태의 테라스. 그런데 어딘지 평범치 않았다. 난간이 매끄러운 대리석이 아니라 투박한 결정으로 가득했다.
수정? 아니, 소금이다.
“여기 들어오고 싶어 했잖아요.”
이비가 그 소금을 알아보자 엔테가 웃으며 말했다.
“세상에서 가장 값비싼 공연이에요.”
이비는 조용히 밑을 내려다보았다. 불빛을 환하게 밝힌 그곳엔 커다란 새장이 하나 놓여 있었다.
그리고 그 안에는 단정한 차림의 어린아이가.
멀어서 형태밖에 보이지 않지만 이비는 알 수 있었다.
이곳은 밤의 일족을 구경하는 비밀 투기장이었다.
***
밤하늘 아래, 그리고 비를 막기 위한 천막 아래 마련된 공간은 그리 넓지 않았다.
기껏해야 이비의 저택 정원 정도의 규모. 하지만 초라하다는 생각은 들지 않았다. 불빛을 받아 무섭게 번쩍이는 소금 결정이 주변을 빼곡히 메우고 있었기 때문이다.
마치 수정으로 지은 듯 찬란한 궁전엔 이비와 엔테를 제외하고도 상당한 사람들이 모여 있었다.
맞은 편으로 보이는 객석은 손님들의 예민함을 고려한 듯 칸칸이 나뉘어 있었다. 하지만 거리가 가까워 인기척이 고스란히 느껴졌다. 그 때문인지 객석 안에는 불을 켜지 않았고, 손님들은 가면을 쓰고 있었다.
그래서 이비의 초라한 옷차림과 묶여 있는 손목을 눈치챈 자들도 없었다.
‘몬트라 후작은?’
이비가 카셀을 찾아 눈을 돌리는데, 뒤에서 뻗어 온 손이 이비의 턱을 붙잡았다.
“아는 사람이 있어도 찾지 마세요. 아까 그 용병들처럼 될 거예요.”
뒤에 선 엔테가 이비의 생각을 읽은 양 속삭였다.
이비는 놀란 듯 아, 낮게 탄식하며 엔테의 얼음장 같은 손을 뿌리쳤다.
“노래도 하지 마세요. 안 통하잖아요.”
“어차피 안 통하는데 왜 하지 말래?”
“저기 집중해 줬으면 하거든요.”
아아. 엔테의 허튼소리에 이비가 어련하시겠냐는 듯 빈정댔다. 하지만 엔테는 너그러웠다.
“봐요, 엄청 많이 구경 왔어.”
엔테가 객석에 앉은 사람들을 즐겁게 가리켰다.
삼삼오오 모인 사람들은 마치 파티에 온 것처럼 들떠 보였다. 아니, 그들에게 이곳은 파티장이 맞았다.
이비는 그들을 잠시 바라보다 시선을 아래로 떨어트렸다.
저 밑엔 예쁜 새장이 하나 있었다. 그리고 그 안에 갇힌 건 연약한 뒷모습을 가진 소년이었다.
소년은 이 상황이 익숙한 듯 얌전했다. 무기를 든 용병들이 우르르 등장한 후에도 마찬가지였다.
반대로 용병들은 흥분한 듯 보였다. 두려운 기색 없이 잔뜩 고양된 모습을 보니, 저들은 눈앞의 소년이 무엇인지 아직 모르는 것 같았다.
그래서 이비는 또 한 번 기이한 괴리감을 느꼈다.
같은 공간에 있지만 이곳에 모인 사람들의 처지는 너무나 다르다.
즐기는 손님.
앉아서 돈을 버는 주인.
자신이 사냥감인 걸 모르는 사냥꾼.
철창에 갇혀 이용당하는 살아 있는 저주.
그리고 웬 미친놈에게 붙잡혀 고요히 위협당하는 나.
이 상황이 참 기괴하고도 지겨워 이비는 아, 힘없이 한숨을 내뱉었다.
그때 엔테가 몸을 숙이며 이비의 귓가에 속삭였다.
“살고 싶어요?”
“살고 싶어.”
“그럼 살려 줄게요.”
“……왜 이랬다 저랬다야?”
“어제 날 구해 준 보답이라고 생각해요.”
엔테가 이비가 전에 한 말을 흉내 내며 웃었다. 그러더니 다시 손을 뻗어 이비의 목을 감쌌다.
뒤에서부터 목을 휘감는 손가락이 마치 여러 가닥의 뱀 같았다.
이비가 냉기에 놀라 앗 하고 작게 소리를 지르자 엔테가 웃으며 말했다.
“내 편이 되면 살려 줄게요.”
“편만 들어 주면 돼?”
“아뇨, 내가 할 일도 도와줘요.”
아? 이비가 의아한 듯 소리를 내자 엔테가 친절히 덧붙였다.
“저기 있는 귀족들을 죽이세요. 그럼 살려 줄게요.”
살인을 종용하는 목소리가 평화로웠다.
그 현실감 없는 요구에 이비는 소리 내는 것도 잊은 채 얼이 빠졌고, 그 사이 엔테가 물었다.
“할 수 있죠?”
“할 수 있지만 싫어.”
“안 하면 내가 할 거예요. 어차피 다 죽을 사람들인데 너라도 살면 좋잖아요.”
엔테의 논리는 가관이었다. 그는 말만 예쁘게 할 뿐 제정신이 아니었고, 이비는 미친 소리에 저도 모르게 몸을 움츠렸다. 그러자 엔테가 달래듯 말했다.
“살고 싶다면 이 정도는 할 줄 알아야죠.”
친절하게.
“죄책감 가질 필요 없어요, 저 사람들도 그런 거 없으니까.”
다정하게.
“아, 생각해 보니까 이미 본인 살자고 그 용병들을 죽였잖아. 그런데 왜 깨끗한 척이에요.”
그리고 잔혹하게.
이비는 당황한 채 엔테의 말을 곱씹다가 냉랭히 되물었다.
“나한테 그런 걸 시키는 이유가 뭐야?”
“더러워지라고.”
이비의 짓눌린 목소리와 달리 엔테의 대답은 느긋했다.
“망가져서 쓸모없어지면 죽일 필요도 없을 것 같아서요.”
엔테는 꽤 친절했다. 다만 그의 배려는 몽둥이와 채찍 중 네가 좋아하는 것으로 때려 주겠다는 식이었다.
이비가 대답을 못 하자 엔테가 되물었다.
“싫어요?”
“싫어.”
“왜?”
“기분 나쁘니까.”
“기분을 챙길 여유가 있다니, 내 말이 농담처럼 들리나 봐요.”
엔테가 낮게 웃으며 이비의 목을 감싼 손을 움직였다. 그 손은 이비의 어깨를 스치더니 팔을 타고 내려왔다.
이윽고 이비의 손등에 손을 포갠 엔테가 다정하게 짜증을 냈다.
“손가락 하나 잘라 주면 태도가 바뀌려나?”
하녀인 척할 때와 달리, 지금 엔테의 손은 살아 있는 것이 맞나 싶을 정도로 차가웠다. 손톱도 모조리 검게 죽어 있었다.
　
엔테가 그 시체 같은 손으로 이비의 새끼손가락을 건드리며 속삭였다.
“먹기 좋게 두 조각으로.”
엔테가 이비의 손가락을 천천히 뒤로 꺾기 시작했다. 마치 부러트릴 듯이. 아니, 정말 부러트릴 작정으로.
“잠깐, 기다려!”
섬뜩한 진심을 느낀 이비가 반사적으로 소리쳤다. 그러자 엔테가 한계 직전까지 넘어간 이비의 손가락을 그대로 쥔 채 되물었다.
“죽일 거예요?”
“그건 싫어.”
“흠…….”
“아, 기다리라고! 잠깐만, 아, 아! 생각할 시간을 줘!”
시간을 달라는 말에 엔테가 다시 우뚝 멈췄다.
정말 아팠던 이비는 숨을 헐떡이며 제 등에 상체를 드리운 엔테의 대답을 기다렸다.
엔테는 이비의 손가락을 잡은 채 무언가 골똘히 생각하더니, 이내 이비의 손을 놓고 물러났다.
“알겠어요. 저 새장이 열릴 때까지 시간을 줄게요.”
엔테가 그렇게 말하며 가리킨 건 소년이 갇혀 있는 철창이었다.
그때 마침 종소리가 울렸다. 자정을 알리는 소리였다.
“이제 시작하네요. 기왕 이렇게 됐으니까 잘 봐요, 마음을 정하는 데 도움이 될 거예요.”
방금 전까지 남의 손가락을 뽑으려 든 주제에, 엔테는 퍽 자상하게 말하며 이비의 의자에 몸을 기댔다. 그러면서 새장과 용병들이 대치한 경기장을 가리켰다.
이비는 내키지 않았지만 할 수 없이 그 광경을 내려다보았다.
철창에 갇힌 아이를 다시 포위한 용병들이라니. 마치 어린애 장난처럼 느껴지는 상황이지만, 잠시 후 용병들이 들어 올린 건 장난도 농담도 아닌 진짜 석궁이었다. 그리고 그들이 겨냥한 것은 당연히 철창 속의 소년이었다.
이비가 미간을 좁히는 순간 석궁 한 발이 쏘아졌다. 그런데 신중히 날린 화살이 벽에 부딪힌 것처럼 튕겨 바닥에 떨어졌다.
‘창살에 부딪혔어?’
이비는 긴장한 채 상황을 살폈다.
용병들도 비슷한 판단인지 다시 소년에게 석궁을 겨누었다. 그러곤 별로 멀지도 않은 거리에서 다시 창살 사이로 소년을 쐈다.
하지만 결과는 같았다. 그리고 이번엔 다들 보았다. 화살이 창살 안으로 분명히 들어간 것을, 그런데 소년에게 닿기 전에 보이지 않는 무언가와 충돌해 부러지고 튕겨 나오는걸.
그 기이한 광경에 용병들이 동요하기 시작했다. 그제야 분위기가 심상찮은 걸 깨달은 모양이었다.
하지만 그들도 물러날 곳은 없었고, 잠시 수군대더니 일시에 석궁을 들었다. 그러곤 연이어 쏘기 시작했다.
그들은 틈이 생기지 않게 돌아가며 화살을 퍼부었고, 그것은 도망치지도 숨지도 못하는 소년에게 빗발쳤다.
처음엔 모두 튕겨 나갔다. 하지만 시간이 갈수록 화살이 튕겨 나오지 않고 궤도만 어긋나더니, 결국 화살 하나가 소년의 어깨에 박혔다.
아이가 비틀대는 모습에 이비는 저도 모르게 고개를 돌렸다. 하지만 엔테는 그마저도 허락하지 않았다.
“눈 돌리지 말고 봐요, 우리 빼고 다들 즐기고 있잖아.”
엔테가 이비의 얼굴을 붙들어 고정했다.
이비는 그 친절한 듯 포악한 손길을 견디며 밑쪽의 경기장이 아니라 위쪽의 객석에 앉은 사람들을 바라보았다.
엔테의 말대로 다들 즐기고 있었다. 난간 앞까지 나와 구경하는 사람, 옆 사람과 쉼 없이 떠드는 사람, 그리고 와인 잔을 기울이는 사람도 있었다.
이비의 눈에는 그들의 우아한 모습이 저 아래쪽 풍경보다 더 잔혹해 보였다.
“나는 여기가 좋아요. 여긴 신도 구원도 없이 죽음만 가득해서 다들 솔직하거든요.”
신물이 올라오는 걸 애써 누르는 이비에게 엔테가 다시 속삭였다.
그 목소리가 이비의 혐오감을 부추겼지만, 엔테는 까맣게 모르는 듯 말을 이었다.
“특권을 과시하며 욕심을 부리는 건 저 귀족들이나 티엔다나 마찬가지고, 살기 위해 무슨 짓이든 하는 건 저 용병들이나 비스나 마찬가지인데, 여기선 적어도 위선은 안 부리니까.”
이비는 엔테의 말을 허튼소리로 치부하고 싶었다. 하지만 막상 부정하려니 크게 틀린 구석은 없었다.
그런 이비에게 엔테가 돌연 물었다.
“저 귀족들이 왜 죽음을 구경하는지 알아요?”
“가능하니까. 치러야 할 대가가 없으니까. 그리고, 본인들은 아프지 않으니까.”
“맞아요, 이유는 그게 다예요.”
엔테가 이비의 대답에 만족한 듯 웃었다. 그러더니 이비의 고개를 움직여, 다시 경기장 쪽을 보게 만들었다.
새장 주변에 혈흔이 가득했다. 화살을 다 쓴 용병들이 창과 검을 들고 새장을 둘러싸고 있었다.
그래서 안에 갇힌 소년은 어디에도 등을 기대지 못한 채 비좁은 새장 한가운데서 자신을 죽이려 드는 자들을 바라보고 있었다.
“환멸스럽지 않아요? 저 위에 남의 고통을 부추기는 자들이 있다는 게.”
“……환멸스러워.”
“만약 내가 저들에게 같은 제안을 하면 저들은 널 죽이지 않으려고 고민할까요?”
“아니.”
“다들 살아남으려고 애쓰는데 저들만 편히 구경할 자격이 있다고 생각해요?”
“아니.”
“그런데 뭘 망설여요, 그냥 죽여 버려요. 살고 싶다며.”
엔테의 회유에 이비는 입술을 깨물었다.
맞다, 나는 어떻게든 살아남기로 했다.
그리고 이곳에선 누구도 상대의 사정을 봐주지 않는다. 그저 제 몫을 지키는 게 우선이다.
빼앗겨야 하는 자는 서글피 동정을 구하지만, 빼앗는 자는 그 우월한 자리에서 한 치도 양보하지 않는다.
내 즐거움이 너의 목숨보다 앞서고, 내 이익이 너의 삶보다 우선인 게 당연하다.
그래서 우리는 같은 공간에 있지만, 같은 세상을 공유하지만 완벽히 분리되어 끝도 없이 멀어진다.
하지만 이건 특별하지 않은 이야기. 어디서나 통하는 이야기.
그렇다면 차라리 나도?
이비가 흔들리는 눈으로 평화롭고도 포악한 위아래의 광경을 번갈아 볼 때였다.
돌연 종이 울렸다. 그와 함께 브릭 남작의 하인들이 경기장으로 올라가 용병들을 불러들였다.
철창 안으로 창칼을 밀어 넣던 용병들이 주춤대며 행동을 멈췄고, 위에서 지켜보던 귀족들은 웅성대기 시작했다.
갑자기 무슨 일인가 하는데, 이비가 묶여 있던 방으로 투기장의 하인이 찾아왔다.
“실례합니다. 중대한 사정으로 이번 달구경은 중단되었습니다. 대신 입장료를 두 배로 돌려드릴 테니 부디 양해 부탁드립니다.”
사정?
이비가 영문을 물을 겨를도 없이, 맞은편에서 비명이 울렸다.
소리를 따라 돌아보니, 가면을 쓴 귀족 하나가 투기장의 하인을 난간 밖으로 떨어트릴 듯 밀고 있었다.
“건방지게 누구한테 감히 흥정이야, 헛소리하지 말고 계속해!”
그 귀족은 한창 흥이 오르던 차에 방해받아 화가 난 것처럼 보였다.
그래서 하인을 죽일 듯 몰아붙이며 고래고래 소리를 질렀다. 그런데 그 옆 옆 칸에서 뭐가 날아와 그 귀족의 얼굴을 맞췄다.
어두워서 잘 보이진 않았지만, 그 얇은 형태와 맞은 귀족이 아파하기보단 화만 내는 걸로 보아 누군가의 가면인 것 같았다.
“이익, 어떤 자식이야!”
그 사나운 귀족이 안면을 부여잡고 소리쳤다. 그러자 한 남자의 나직한 목소리가 울렸다.
“작작 좀 하지.”
그 짜증 섞인 목소리에 귀족들이 술렁였다. 하지만 가장 얼이 빠진 사람은 다름 아닌 이비였다.
“역겨워서 못 봐 주겠으니까.”
그렇게 말하며 나선 사람은 다름 아닌 인간쓰레기였다.
아니, 카셀 몬트라였다.
***
“작작 좀 하지. 역겨워서 못 봐 주겠으니까.”
카셀의 신경질이 무거운 정적을 불러왔다.
비스의 귀족들은 이 노골적인 비난이 그저 낯설었다. 그래서 다들 얼어 있는데, 가면에 맞은 귀족이 시종의 귓속말을 듣고 혀를 크게 찼다.
“에스탄 자작께서 이렇게 경솔한 분인지 몰랐군. 예의도 눈치도 없는 자를 초대하다니, 덕분에 아주 곤란해지시겠어! 안 그래!?”
그 귀족이 카셀을 투기장에 초대한 자의 이름을 들먹이며 소리쳤다.
그 순간 카셀이 있던 객석이 돌연 환해졌다.
어둡던 곳에 등불 여러 개가 켜지며 카셀의 얼굴과 그 옆에 움츠린 브릭 남작, 그리고 펼쳐진 휘장이 드러났다.
귀족들은 카셀의 얼굴을 못 알아봤다. 대신 그 뒤에 있는 백마 문양의 휘장은 바로 알아보았다. 대귀족의 문양을 모를 만큼 무지한 자는 여기 없었다.
“이분은 대 몬트라의 주인이신 카셀 몬트라 후작님이시다. 모두 예를 갖추라!”
카셀의 시종이 소리치자 귀족들이 재차 얼어붙었다.
카셀 몬트라라니, 티엔다의 대귀족이 이런 곳에 올 리가.
다들 반신반의하는데, 카셀의 초상화를 기억해 낸 몇몇이 놀라서 엎드렸다. 그러곤 일행들을 다급히 윽박질렀다.
심상지 않은 분위기에 나머지 귀족들도 서둘러 몸을 낮췄고, 카셀에게 소리친 귀족도 엉거주춤 무릎을 꿇었다.
웅성대던 투기장이 고요해지자 카셀의 시종이 목소리를 높였다. 
“티엔다비스의 재상이신 몬트라 후작님께선 가여운 자들을 보살피고자 시찰하시던 중 흉흉한 소문을 듣고 이곳에 이르셨다! 여기서 너희의 악행을 직접 보신 바, 그 잔악함에 크게 노여워하셨다!”
청천벽력 같은 소리에 귀족들이 땅을 짚은 채 헛숨을 삼켰다.
악행이라니, 학살자인 밤의 일족과 제값으로 고용한 용병의 싸움을 구경했을 뿐인데, 잔악이라니.
귀족들이 손을 벌벌 떨며 두려워하는데, 한 줄기 빛과 같은 소리가 이어졌다.
“너희 모두 벌을 받아 마땅하나 자비로운 후작님께서 특별히 선처하시어 너희의 죄를 사하고자 하니, 더는 이런 행태를 반복하지 말고 죄를 뉘우칠 것을 명한다!”
카셀의 자비로움에 귀족들이 탄성을 터트렸다.
‘저 쓰레기가 뭐라는 거야?’
그리고 이비는 분통을 터트렸다.
‘네가 원흉이잖아, 이 뻔뻔한 자식아!’
이비가 카셀의 위선에 격분하는데, 카셀이 자신의 시종에게 무어라 속삭였다.
“네? 아, 네네.”
시종은 고개를 끄덕이더니 다시 엄하게 외쳤다.
“그 전에 후작님께 무도하게 굴었던 자는 스스로 처벌하라!”
후작님께 무도하게 굴었던 자. 가면에 맞아 조금 불평하고 약간 화를 냈던 귀족은 바로 사색이 되었다.
“스, 스스로 처벌하라니 어떻게……?”
“거기서 뛰어라!”
카셀의 시종은 그 귀족이 투기장 하인을 밀어 떨어트리려고 한 난간을 가리켰다.
떨어져도 죽지는 않지만, 발모가지는 필히 부러질 높이였다.
그 포악한 명령에 지목된 귀족이 머뭇대자 다른 귀족들이 눈총을 보냈다.
결국 콰당 우지끈 아이고오 하는 소리가 울렸고, 카셀의 굳은 얼굴은 그제야 좀 풀렸다.
‘저 쓰레기…….’
과연 카셀 몬트라. 기분이 나쁘면 반드시 복수한다.
“용병들은 그만 돌려보내라. 그리고 저 소년은 바로 치료해라.”
시종의 명령에 달구경은 빠르게 정리되었다. 이대로 파장할 분위기였다.
‘이렇게 덮는다고?’
이비는 카셀의 야비함에 이를 갈다가, 아까부터 너무 조용한 등 뒤를 살폈다.
징그럽게 수다스럽던 엔테가 왠지 아까부터 말이 없었다.
그래서 이비는 힐끗 뒤를 돌아봤다가 흠칫 놀랐다.
웃음을 잃은 엔테가 카셀 몬트라를 무섭게 노려보고 있었다.
“……나한테 뭔가 보여 주려고 한 것 같은데, 잘 안 된 모양이네.”
이비가 엔테의 분위기를 살피며 넌지시 말했다.
“저 새장도 여기선 안 열릴 것 같고.”
이비는 이렇게 덧붙이며 새장 속 소년을 힐끗 쳐다봤다.
우리에 갇힌 채 몰이를 당한, 그래서 피를 뚝뚝 흘리는 그 소년은 어째서인지 카셀을 멍하니 올려다보고 있었다.
‘아냐, 감동하지 마, 저건 쓰레기야…….’
이비는 카셀을 우러러보는 소년이 안타까워 탄식을 삼켰다.
그때 엔테가 음산하게 입을 열었다.
“마음에 안 드네요, 저 먼지 같은 인간.”
엔테의 목소리엔 날이 잔뜩 서 있었다. 그는 그 서슬을 억지로 누그러트리며 이비를 채근했다.
“기다리는 건 끝. 그만 정해요. 죽을지 죽일지.”
“그전에 할 말이 있어.”
“짧게 해 주세요.”
“알겠어. 네가 뭘 원하는지 모르겠지만 딱 두 가지만 분명히 할게. 우선, 더러워진 건 씻으면 돼.”
뜬금없는 소리에 엔테가 이비를 차갑게 주시했다. 그러나 이비는 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
“그리고 내 쓸모는 안 없어질 거야. 왜냐하면 나 진짜 잘났거든.”
엔테가 돌연 피를 토한 건 그 직후였다.
“쿨럭!”
왈칵 피를 뱉은 엔테가 가슴을 움켜쥔 채 허물어졌다.
그는 괴로워하며 이비를 쳐다봤고, 이비는 그 시선을 피하지 않고 착잡한 목소리로 말했다.
　
“숨을 못 쉬겠지? 폐가 말라서 그래.”
빈혈 따위에 굴하지 않는 몸이라면, 좀 더 본격적인 손상을 줄 수밖에.
“언제……?”
“기회 있을 때 틈틈이.”
네가 허튼소리를 할 때마다 아아, 탄식도 하고 앗, 비명도 지르면서.
“하…….”
엔테가 이비를 쳐다보며 피가 흥건한 입으로 웃었다.
겁먹은 척하면서 이런 짓을 꾸미다니. 하지만 달라질 건 없다. 이비는 팔이 묶여 있고, 이 정도 손상은 곧 회복된다.
낙엽처럼 말라서 찢어진 폐가 끔찍이 아팠지만, 죽지 못하는 엔테는 다시 천천히 소생했다.
폐가 회복되길 기다리며 엔테는 아까보다 사나워진 눈으로 이비를 쳐다봤다.
하지만 이비는 후환이 두렵지도 않은지 엔테를 태연히 마주 보았다.
“죽을지 죽일지 꼭 골라야 한다면 물론 죽이고 살아남을 거야. 하지만 그 대상은 날 죽이려고 하는 너지 다른 사람이 아니야.”
이비는 그렇게 말하며 의자에서 일어났다. 이비의 손목을 묶은 끈은 어느새 풀려 있었다.
엔테가 놀라서 쳐다봤지만, 이비는 의기양양해하는 대신 그 끈을 내던지며 짓씹었다.
“그리고 우리 집사 건드린 놈도 전부 죽일 거야.”
그 말과 함께 기둥과 천장이 무너져 엔테 위로 떨어졌다.
쿵! 묵직한 암석이 사람을 덮치는 모습에 이비는 질끈 눈을 감았다 떴다.
무너진 기둥과 천장은 산산이 부서져 엔테 위에 수북한 돌무더기를 이루고 있었다.
“……죽진 않았겠지?”
정당방위라고는 하지만, 저런 놈 때문에 마음의 짐을 얻고 싶진 않다.
‘살아 있어도 저 돌엔 소금이 박혀 있으니까 혼자 못 치울 거야.’
겨우 해방된 이비는 짧게 한숨을 내쉬었다. 하지만 아직 완전히 마음을 놓을 수는 없었다.
‘어느 쪽부터 처리하지?’
이비는 묶인 걸 억지로 푸느라 얼얼한 손목을 어루만지며 돌무더기에 갇힌 엔테와 저편의 카셀을 번갈아 보았다.
카셀이 이곳의 증거를 없애게 둘 순 없다. 하지만 엔테를 이대로 방치하는 것도 위험하다.
‘저 새장은 밤의 일족이 못 빠져나오는 건가? 그럼 저런 걸 구해서…….’
이비는 소년이 갇혀 있는 새장을 내려다보다가 덜컥 굳었다.
싸늘한 예감이 뇌리를 스쳤고, 직후 이비는 뒤도 안 돌아보고 엔테가 있는 방에서 빠져나왔다.
‘왜 그 생각을 못 했지?’
이비는 그대로 복도를 내달리며 생각했다.
밤의 일족은 서로를 신체의 일부처럼 느낄 수 있다.
그리고 이 투기장엔 세 명의 밤의 일족이 있다.
아직 나타나지 않은 한 명.
그는 저 소년처럼 철창에 갇혀 있을 수도 있고, 뱀처럼 자유롭게 활보하고 있을 수도 있다.
‘어느 쪽이든 마찬가지야, 왜냐하면…….’
저 뱀이 브릭 남작의 눈을 피해 이 성에서 하녀인 척했으니까.
그건 여기 있는 밤의 일족들이 뱀의 존재를 함구했다는 의미다.
‘물론 끔찍한 취급을 받으면서 브릭 남작에게 좋은 얘길 해 줄 이유는 없어. 하지만…….’
하지만 각자의 이유와 사정으로 정보를 넘길 가능성은 얼마든 있다. 그건 당사자 외엔 누구도 알 수 없는 이야기.
그러니까, 내가 뱀이라면…….
‘여기 오자마자 다른 밤의 일족에게 접촉했겠지!’
접촉했을 뿐 아니라 이미 한패일 거다.
그게 아니면 엔테가 정화의 소금으로 범벅된 이곳까지 제 발로 들어올 리 없다.
섬뜩한 가설에 이비가 정신없이 도망칠 때였다.
찌이익.
빗소리를 뚫고 무언가 찢기는 소리가 들려왔다.
이비는 반사적으로 고개를 돌렸다가 헛숨을 삼켰다.
위에 드리운 천막이 혼자서 찢어지고 있었다.
아. 저 천막.
티엔다비스엔 비가 거의 내리지 않는다. 그래서 비 오는 날을 대비하는 사람도 드물다.
이 투기장이라고 다를까. 생긴 지 1년이 채 안 된 곳. 아마 비를 맞기는 처음일 것이다.
그래서 부랴부랴 둘러놓은 저 조악한 천막은 어디까지나 임시 조치.
그런데 그게, 비로부터 소금을 지켜주는 유일한 천장이 알 수 없는 힘에 의해 찢기고 있었다.
천천히 찢기던 천막이 기어이 반으로 갈라졌다.
촤아악! 천막에 고여 있던 물이 사방으로 쏟아졌고, 물벼락을 맞은 귀족들이 비명을 질렀다.
“엇!”
“뭐야, 갑자기!”
지금 중요한 건 몸이 젖는 게 아니라 소금이 녹는 거다.
하지만 그걸 미처 모르는 귀족들은 비를 피하는 데만 급급했다.
그때, 어디선가 스멀대며 나타난 새카만 것이 그들의 몸을 가볍게 동강 냈다.
절명한 자들은 말이 없었고, 그걸 본 자의 절규는 잠시 틈을 두고 울려 퍼졌다.
갑작스러운 비명에 귀족들도 용병들도 급히 두리번댔다. 그러나 순식간에 난자되어 쓰러진 몇몇 귀족들을 발견하기엔 주변이 너무 어두웠다.
그래서 귀족들은 영문도 모른 채 네모난 객석에 갇혀 차례차례 도살되었다.
사방으로 피가 튀어도 거센 빗소리에 파묻혔다.
이따금 번지는 가냘픈 신음만 옆 칸으로 전해져 죽음을 예고했다.
무슨 일이에요, 지금 무슨 일이 생긴 거죠?
이렇게 묻는 자부터 어김없이 목이 날아갔다.
죽음은 적막으로 자신을 과시했고, 비가 씻어 내지 못한 피비린내가 진동할 즈음에야 아직 죽지 않은 귀족들은 비로소 심판이 시작된 걸 깨달았다.
“대체 무슨 일이야!?”
“저, 저도 모르겠…….”
카셀의 다그침에 브릭 남작이 신음했다. 그때 객석의 난간 쪽에서 음산한 목소리가 울려 퍼졌다.
“찾았다, 주인님…….”
섬뜩한 목소리에 카셀과 브릭 남작은 반사적으로 옆을 돌아보았다.
비로 번들대는 난간에 한 사람이 앉아 있었다. 잔뜩 젖어 물귀신 같은 몰골을 한, 가면을 쓴 사람.
카셀은 그를 기억했다. 저 소년처럼 철창에 갇혀 있던 밤의 일족이었다.
카셀이 그를 알아본 순간, 살의가 가득한 저주가 그를 베었다.
.
.
.
‘역시 한 명 더 있었어!’
이비는 입을 틀어막은 채 비명을 삼켰다.
밖에서 참극이 한창일 때, 이비는 객석 뒤편의 통로에 숨어 있었다.
틈을 노려 저 밤의 일족을 쓰러트릴까도 했지만 불가능했다.
‘움직임이 너무 빨라.’
너무 빠르게 움직이는 건 위치를 잡을 수가 없다.
심지어 비도 계속 쏟아졌다. 소금이 녹으면 엔테도 곧 풀려날 거다.
총체적 난국에 이비는 웅크린 채 입술을 깨물었다.
‘떨지 마, 정신 차려.’
이비가 자신을 다그치는데, 낯선 목소리가 이비의 신경을 길게 긁었다.
“이……비……?”
일부러 그러는 것처럼 질질 끄는 목소리였다.
“어디……야?”
이비는 소리를 내지 않으려고 입을 더 꾹 틀어막았다. 하지만 소용없었다.
“겁먹었어……? 심장 소리가 커…….”
낄낄대는 소리에 이비의 심장이 철렁 내려앉았다.
“두근두근, 두근두근…….”
그 누군가가 이비의 심장박동을 흉내 냈다.
소름이 끼쳤지만 이비는 입술을 깨물고 버텼다.
동요하지 마, 그냥 하는 말일 거야. 숨 참아, 지나가게 해.
하지만 그 간절함은 덜컹 문 열리는 소리와 함께 덧없이 무너졌다.
“찾았다, 이비…….”
문이 열렸지만 너무 어두워 아무것도 보이지 않았다. 다만 그 낮은 목소리가 바로 머리 위에서 들려온 건 느낄 수 있었다.
이비가 그 소리에 놀랄 겨를도 없이 거친 손이 이비의 발목을 붙잡았다.
“악!”
이비는 주르륵 끌려갔다. 돌바닥에 밀린 몸이 아팠지만 이비는 다시 이를 악물었다.
그래, 그렇게 붙잡고 있어. 그 사이에…….
“아, 참…….”
이비가 끌려가면서 몰래 노래하려고 하는데, 이비를 낚아챈 자가 우뚝 멈췄다.
그러더니 돌연 이비의 목을 움켜쥐었다.
“잡으면 목을 조르라고 했지…….”
“윽!”
“음, 얼마나…….”
졸라야 하지……?
갈고리 같은 손이 이비의 목을 무자비하게 옥죄었다. 이비는 몸부림쳤지만 조금도 벗어날 수 없었다.
숨이 막힌 채 시간이 흐르자 점점 정신이 혼미해졌다. 하지만 기절할 수도 없었다. 이대로 정신을 잃고 눈을 뜨면 지옥에 떨어질 것만 같았다.
고통과 함께 억울함이 밀려왔다.
아, 싫어. 살고 싶어.
집사, 디에스.
아저씨……!
그 순간 거짓말처럼 섬광이 내리쳤다.
이윽고 울려 퍼진 굉음은 이비가 아는 소리였다.
라우렐 백작이 낙뢰를 떨어트리는 소리.
설마 환청은 아니겠지.
세상을 불신하는 이비가 자신의 청력마저 의심할 때였다.
“이비!”
더는 의심할 수 없는 목소리가 이비의 귀에 꽂혔다.
시온 라우렐의 목소리였다.
그래서 이비는 정신이 아득한 와중에 불평했다.
야, 다시 해.
아저씨 목소리는 더 친절하단 말이야.
***
부족한 숨.
목을 죄는 손길.
컴컴하게 점멸하는 시야.
어둠을 뒤집는 섬광, 귀를 찢는 굉음, 그 틈에 파묻힌 갈라진 비명.
다시 폐로 들이치는 산소와 영문 모를 충격, 그리고 밀려오는 아득함까지.
천벌이라도 받는 느낌에 이비는 까무룩 졸도할 것만 같았다.
“이비!”
하지만 자신을 부르는 소리에 가쁜 숨을 내쉬며 억지로 눈을 떴다.
이비는 어느새 바닥에 주저앉아 있었다. 목을 조르던 밤의 일족은 이미 사라져 보이지 않았다.
대신 다른 사람의 기척이 느껴졌다.
정신없는 발소리, 다급한 호흡, 그리고 절박한 목소리까지.
이윽고 흐릿한 시야로 한 사람이 들어왔다.
비 맞은 생쥐 꼴로 나타난 시온 라우렐 백작이었다.
아, 저게 뭐라고 이렇게 마음이 놓이지?
이비는 그를 멍하니 바라보며 기다렸다. 두리번대는 시온 라우렐이 나를 찾아내기를, 그리고 달려오기를.
기대대로 시온은 곧 이비를 발견했다. 황급히 달려왔고, 그다음엔 이비를 보고 숨을 길게 내쉬었다. 안도의 한숨이었다. 그가 마음을 놓는 모습에 이비는 어쩐지 코끝이 찡해졌다.
이비가 가만히 쳐다만 보자 짧게 안심했던 시온이 다시 심각해져서 물었다.
“괜찮습니까?”
“괜찮아졌어요…….”
이비의 진심뿐인 대답엔 많은 의미가 담겨 있었다. 하지만 시온은 그걸 조금도 알아채지 못한 것 같았다.
이비는 그런 백작을 하염없이 바라보다 되물었다.
“여긴 어떻게 온 거예요?”
“당신의 집사가 알려 줬습니다.”
당신이 여기 혼자 있고 어떤 밤의 일족이 당신을 노린다고.
시온은 이렇게 덧붙이고 싶었지만, 내리 멍하던 이비가 퍼뜩 놀라며 그의 말을 가로챘다.
“디에스를 만났어요? 언제, 지금 어디 있어요?”
“근처 여관에 유비아와 함께 있습니다.”
“괜찮아요? 안 다쳤어요?”
이비가 급히 되묻자 시온의 눈이 가늘어졌다.
기껏 구하러 온 사람은 본체만체하다가 집사만 극성스럽게 챙기는 이비가 얄미워서.
그래서 이비를 잠깐 쳐다보다가 마지못해 대답했다.
“생명에 지장은 없습니다. 그자가 깨어날 때까지 기다리느라 늦었습니다.”
생명에 지장이 없다는 말에 이비가 한숨을 내쉬자, 시온은 굳이 안 해도 될 말을 덧붙였다. 그러곤 잠시 자괴감에 시달렸다.
네가 고생한 건 다 그놈 때문이야. 시온은 이렇게 말하고 싶어 하는 자신이 꽤 비참했다. 그래서 서둘러 말을 돌렸다.
“일단 일어나시죠.”
시온은 주저앉은 이비에게 손을 내밀었다. 하지만 이비는 그 손을 멀뚱히 쳐다만 봤고, 그래서 시온은 또 한 번 후회했다.
그래, 이 도도한 이비 아리아테가 내 손을 잡을 리 없지.
시온이 착잡한 기분으로 손을 거두는데, 이비가 뜻밖의 말을 중얼댔다.
“무릎을 다쳐서 못 일어나겠어요…….”
지금껏 시온이 들은 것 중 가장 불쌍한 목소리였다.
그 처량한 목소리에 시온은 대번에 심각해졌다.
“심하게 다쳤습니까?”
“아뇨, 완전 멀쩡해요.”
앞뒤가 다른 대답에 시온이 미간을 좁히자, 이비는 창피함을 참으며 다시 피력했다.
“하지만 일어나기는 힘들어요.”
이비는 구차한 걸 알면서도 시치미를 뗐다.
이 악물면 일어날 수야 있지만 힘든 건 사실이니까.
이놈과 저놈에게 목이 졸리고 기절하고 묶였다. 한 놈은 손가락을 잘라 먹겠노라 등 뒤에서 협박도 했다.
그러니까 지금은 애쓰기 싫었다. 버티지 못하면 끝이라는 생각에 몸부림치기도 싫었다. 왠지 약한 소릴 하고 싶었다.
　
그래서 시온을 마냥 쳐다보자 시온도 묘한 눈으로 이비를 내려다보았다. 그러더니 툭 내뱉듯 물었다.
“업힐래요?”
“네.”
“몸이 젖을 텐데?”
“괜찮아요!”
이비가 덥석 받자 시온은 이비를 다시 물끄러미 쳐다봤다. 그러더니 웬일로, 하고 중얼대며 이비에게 등을 내밀었다.
이비는 냉큼 대답한 주제에 막상 그가 등을 내밀자 잠깐 머뭇댔다. 하지만 망설임은 길지 않았다. 이비는 시온의 목에 팔을 감고 꽉 매달렸다.
비를 다 맞으며 달려왔는지 그는 생각보다 더 많이 젖어 있었다. 그래서 축축한 물기가 이비의 옷에도 금세 스며들었다. 하지만 커다란 등이 그럼에도 따뜻해서, 그리고 반가워서 싫지 않았다.
이비가 업히자 시온이 몸을 일으켰다. 그러자 이비는 이유 없이 들떴다. 추운 겨울, 숨을 크게 들이킨 기분이었다.
‘이럴 때가 아닌데.’
정신 차려야 하는데, 뭐가 어떻게 돌아가는지 알아야 하는데.
그런데 왠지 기분이 멍했다. 마치 따듯한 욕조에 들어가 누운 기분이었다.
그래서 시온의 어깨에 잠자코 이마를 묻고 있는데, 시온이 가볍게 달리며 말했다.
“일단 여기를 빠져나갈 겁니다.”
그 말에 가물가물 졸던 이비가 겨우 정신을 차렸다.
“잠깐만요, 나한테 저주를 건 밤의 일족이 여기 있어요. 잡아야 돼요.”
“우리끼리는 못 합니다.”
왜?
시온의 단언에 이비가 영문을 물으려 할 때였다. 갑자기 등줄기가 쭈뼛하며 불안감이 엄습해 왔다.
시온도 비슷한 걸 느꼈는지 걸음을 멈추고 창밖을 바라보았다. 그러곤 짧게 혀를 찼다.
하늘에서 비가 아닌 무언가가 내리고 있었다. 명주로 얇게 짠 베일처럼 희뿌연 조각들, 노체의 저주였다.
한두 개만 있어도 끔찍한 재앙을 일으키는 것이 벌레떼처럼 하늘에서 쏟아지고 있었다.
“그믐은 내일인데…….”
“달이 없으니까.”
이비가 신음하자 시온이 짧게 대답했다.
“게다가 여기엔 해방된 밤의 일족이 셋이나 있고.”
밤의 일족은 저주를 끌어당긴다. 그리고 이곳엔 정화의 소금에 둘러 갇힌 밤의 일족이 오랜 시간 갇혀 있었다.
육체를 얻은 분신에게 다가가고 싶지만 찾지 못해 이 근방을 맴돌길 수개월, 비구름이 달을 가리고 소금 감옥이 무너진 오늘, 그것들이 규칙을 깨고 죽음을 빚기 위해 도래했다.
아아악! 으아아!
저주가 내리는 걸 깨닫기 무섭게, 어디선가 절규가 울려 퍼졌다. 성 여기저기서 산발적으로 터져 나오는 소리였다.
“밤의 일족은 유비아가 쫓기로 했습니다. 그러니 당신은 일단 여기서 벗어나야 합니다.”
시온은 그렇게 말하며 다시 복도를 내달렸다. 잠시 후 그가 밖으로 나가는 문 하나를 박찼다. 그곳에 타르데스의 따님 한 분이 시온을 기다리고 있었다.
시온이 등에 업은 이비를 내려 다시 앞으로 안아 들었다. 그러더니 좀 뜬금없는 소릴 했다.
“안 뭅니다.”
“네?”
“안 무니까 괜찮다고.”
시온은 대충 덧붙이며 이비와 함께 타르데스의 따님에게 올라탔고, 이비는 잠시 얼이 빠졌다.
타르데스의 따님이 날아올랐고, 빗줄기가 아프게 내리쳤다. 하지만 시온에게 파묻힌 이비는 그리 괴롭지 않았다.
이비는 그의 어깨에 얌전히 숨은 채 성 쪽을 내려다보았다.
성 곳곳에서 비명이 울려 퍼졌다. 높은 창에서 사람이 떨어지고 불이 치솟았다. 저주가 불어넣은 광기가 성을 집어삼키고 있었다.
멸망의 단편이 찾아왔지만 이비와 시온이 할 수 있는 건 없었다. 지금은 저기 휩쓸리지 않는 게 최선이었다.
“자, 잠깐만요!”
그런데 이비가 무언가 발견하고 소리쳤다.
“저주가 한 곳으로 모이고 있어요!”
시온은 이비가 가리킨 쪽을 돌아보았다.
비구름이 점령한 음침한 밤하늘로 하얗게 내렸던 저주들이 다시 떠오르며 모여들고 있었다.
그것들은 어느 한점을 향해 소용돌이를 일으키며 뒤엉켰고, 거센 폭풍 속에서 이내 하나의 형상을 이루었다.
지난 그믐, 호밀밭 너머로 본 죽은 용의 모습이었다.
“얌전히 도망이나 칠 것이지.”
그 흉측한 몰골에 시온이 혀를 찼다. 하지만 나쁜 상황은 아니었다. 저거라면 부숴 버릴 수 있으니까.
시온이 직선으로 날던 용의 고삐를 잡아 우회했다. 그러더니 처마가 있는 첨탑에 이비를 내려놓았다.
“여기서 기다리십시오.”
시온이 그 말을 남기고 돌아서는데, 이비가 그의 옷자락을 덥석 붙잡았다.
시온이 왜 그러냐는 듯 쳐다봤지만 할 말은 없었다.
그가 금방 돌아올 것도 알고 이대로 사라지지 않을 것도 안다. 하지만 이비는 왠지 손을 놓을 수 없었다.
그래서 마냥 붙잡고 있자, 시온이 한쪽 눈썹을 들며 말했다.
“……아까부터 안 어울리게 왜 이러시는지.”
그 못돼먹은 말투에 이비는 퍼뜩 정신을 차리고 그를 놔 버렸다.
시온은 헛웃음 비슷한 걸 흘리며 훌쩍 가 버렸고, 이비는 저놈이 무척 재수 없는 자식인 걸 뒤늦게 떠올렸다.
하지만 예전처럼 마냥 싫지도 않았다. 싫지 않을 뿐 아니라, 그가 곱지 않은 투로 내뱉은 말이 떠올랐다.
―안 무니까 괜찮다고.
그는 알고 있었다.
‘내가 큰 짐승을 무서워하는 걸 알아.’
알려 준 적도 없는데, 본 적도 없을 텐데. 이비는 그것만으로도 가슴이 저렸다.
낙뢰가 내리치고 되살아난 용의 주검이 포효했다.
세상이 당장에라도 끝날 것 같지만 이비는 정말 괜찮았다.
.
.
.
격돌 끝에 용의 형상이 부서지기 시작했다.
드디어 악몽이 끝났지만 기뻐하긴 어려웠다. 악몽이 지나간 자리엔 상처가 가득했다.
누가, 얼마나 죽었는지조차 알 수 없었다.
내일 날이 밝으면 알 수 있을까? 어쩌면 이대로 영영 묻힐지도.
이비는 홀로 저주를 피한 첨탑 위에서 엉망으로 허물어진 성을 바라보았다.
비가 쏟아지는데 성은 자욱한 안개에 묻혀 있었다. 용이 죽기 전에 토해 낸 저주였다.
저번과 다를 바 없는 광경에 이비는 눈을 감았다. 그대로 숨을 들이마시다가 퍼뜩 놀라 눈을 다시 떴다.
아, 맞다!
까맣게 잊고 있었다. 저기서 설치던…….
“카셀 몬트라…….”
쓰레기, 설마 죽었니?
***
카셀은 죽지 않았다. 다만 빠르게 죽어 가고 있었다.
그러나 그는 자신에게 벌어진 일을 아직 다 이해하지 못했다.
뭐지? 대체 무슨 상황이지?
몸이 타는 것 같아.
차가운 빗방울이 몸을 적시고 있는데도 열이 식지 않았다.
바닥에 널브러진 카셀은 이 무용한 비를 차라리 막고 싶었다. 하지만 조금만 움직여도 격통이 밀려오는 탓에 꼼짝할 수 없었다.
그래서 카셀은 떨어지는 빗방울을 바라보며 생각했다.
모든 게 거짓말 같다고.
멀쩡한 인간들이 눈앞에서 너무 쉽게 죽었다. 사람이 아니라 나뭇가지처럼 뚝뚝 끊어져 죽어 버렸다.
그나마 카셀이 목숨을 부지한 건 새장에 갇혀 있던 소년 때문이다.
그 가면 쓴 악마가 객석의 인간들을 도륙할 때, 새장에서 탈출한 소년이 카셀을 구했다.
그를 생명의 은인이라고 생각한 건지, 녀석은 카셀을 공격하던 가면을 막아섰다.
하지만 이미 만신창이인 소년은 도리어 반격당해 쓰러졌고, 카셀은 그사이 겨우 도망쳤다.
그런데 얼토당토않은 괴물이 나타나더니 희뿌연 안개가 밀어닥쳤다. 거기 잠시 파묻혔을 뿐인데 이 꼴이 되었다.
‘은혜를 갚으려면 제대로 갚던가…….’
카셀은 이미 시체가 되었을 소년을 떠올리며 중얼댔다. 그러곤 고통마저 무뎌지는 느낌에 신음했다. 죽음이 지척까지 다가온 게 분명했다.
‘이렇게 죽는 건가?’
내가, 카셀 몬트라가? 말도 안 돼, 절대 싫어. 누가 좀 살려 줘.
카셀이 홀로 괴로워할 때였다.
“살아 있어요?”
익숙한 목소리와 함께 눈앞이 밝아졌다. 그리고 아름다운 소녀가 망막에 비쳤다.
천사? 아니, 아니야. 이건…….
“이비……?”
카셀은 신음하며 홀연히 나타난 이비를 바라보았다.
환상인가? 하지만, 머리를 높이 올려 묶은 이비는 그와 마찬가지로 차가운 비를 맞고 있었다.
그걸 깨닫는 순간 안도감이 밀려왔다.
다행이다, 다행이다…….
“도와줘…….”
카셀은 살 수 있다는 희망에 애써 손을 뻗었다.
마냐냐의 총아, 고귀한 예비 성녀, 너는 이 저주를 정화할 수 있지. 저번에도 했으니까.
그러니까 나도 살려 줘.
카셀의 간절한 시선을 읽었는지, 이비가 검게 물든 그의 손을 꼭 잡아 주었다.
그러더니 성녀처럼 자애로운 얼굴로 대답했다.
“싫은데.”
***
“싫은데.”
이비의 목소리가 상쾌했다. 그래서 카셀은 귀를 의심했다.
이비는 살려 달라는 애원을 무시한 채 아주 예쁘게 웃고 있었다.
카셀은 이게 꿈인지 생시인지 헷갈려 이비를 멀거니 바라보았고, 그 멍청한 얼굴에 이비가 웃음을 터트렸다.
“왜 그런 표정이에요? 안 되는 게 당연하잖아요, 탑의 허락 없이 노래하는 건 금기예요.”
이비가 가르치듯 말하자 카셀은 설핏 굳었다. 그러더니 이내 온 얼굴을 일그러트리며 신음했다.
“장난하지 마, 나 정말 죽을 것 같아…….”
“내가 지금 장난하는 것 같아요?”
이비가 놀랍다는 듯 묻자 카셀의 눈초리가 가여워졌다.
설마 이런 상황인데 아직도 화를 내는 거야? 나 죽어 가고 있단 말이야. 일단은 살려 주고 얘기해야지, 어?
카셀은 이비의 냉정함이 당황스러웠다.
싸울 순 있지만, 서로 엿 먹일 수도, 궁지에 몰 수도 있지만 상대의 죽음을 방관하는 건 논외였다.
대귀족인 카셀 몬트라의 최저선은 지극히 높았고, 그가 상정하는 패배도 주위의 비난, 금전적 손실, 입지의 축소나 굴욕감 같은 것이지 죽음 따위가 아니었다.
그러니 이런 상황이면 당연히 열 일 제쳐 놓고 나부터 살리는 게 카셀 몬트라의 상식이었다.
“본인 입으로 그랬잖아요. 나설 데랑 나서지 않을 데를 알아야 한다고. 못 배워서 금기가 왜 금기인지를 모른다고. 평민에게 성녀는 너무 과분하다고.”
하지만 이비는 그 안일한 상식에 어울려 줄 마음이 조금도 없었다.
“그래서 이제 조심하려고요. 명색이 성녀 후보인데, 적어도 못 배웠다는 얘긴 듣지 말아야죠.”
“너, 네가 이러고도 무사할 줄 알아……?”
“당연히 무사하죠. 누가 날 탓하겠어요, 여기서 벌어진 일은 아무도 모를 텐데.”
이비의 잔혹한 말에 카셀은 아파하며 기침을 토했다. 이비의 염장 때문인지 무뎌졌던 고통이 다시 느껴졌다. 그래서 카셀은 괴로움에 헐떡이며 악을 썼다.
“알겠어, 알겠다고! 내가 잘못했으니까 살려줘. 탑의 징계는 내가 무마할 테니까, 널 성녀로 만들어 줄 테니까, 해 달라는 거 다 해 줄 테니까 제발 좀 살려 줘!”
카셀은 통렬히 항복했다. 이 말이 또 어떻게 변할진 스스로도 알 수 없지만, 적어도 지금은 진심이었다. 그는 이토록 절박했다.
하지만 이비는 이마저도 간단히 무시했다.
“못 믿겠어요. 거짓말을 워낙 자주 하셔서.”
“이런 상황에서 거짓말을 하겠냐고……!”
“지금은 진심이어도 나중엔 아닐 수 있잖아요. 한두 번이어야지?”
“그럼 뭘 어쩌란 거야!”
“그건 신뢰받고 싶은 사람이 직접 생각해야죠, 나한테 물어볼 게 아니라.”
이비의 고압적인 태도에 카셀은 연거푸 탄식했다. 당장 죽어 가는 사람한테 비위를 맞추라니, 이게 인간이 할 소리인가 싶었다.
그래서 어이없는 눈으로 쳐다보자 이비가 선심 쓴다는 듯 말했다.
“정 믿음을 주고 싶으면 담보라도 내놔요.”
“담보……?”
“가지고 있잖아요, 몬트라의 인장 반지.”
이비의 요구는 해맑았다. 그래서 카셀은 잠시 숨 쉬는 법을 잊었다.
그는 여전히 비를 맞으며 이비를 멍하니 쳐다보았다. 그러다 가까스로 날숨을 토했고, 그와 함께 억장이 무너졌다.
더러운 망치로 영혼을 깨부수는 것 같았다. 심장과 이어진 혈관이 낱낱이 끊긴 듯 괴로웠다.
그건 괘씸함이나 노여움과는 거리가 멀었다. 그보다 훨씬 더 날것의 고통을 떠넘기는 이 감정은 억울함이었다.
나는 죽음을 앞두고 이토록 절박한데, 이 와중에 느긋하게 잇속을 챙기는 이비 아리아테가 악마처럼 느껴졌다. 검게 썩어 가는 내 생명과 제 사리사욕을 태연히 저울질하는 저 여자가 미치도록 징그러웠다.
이 악독한, 비열하고 역겹고 추악하기 짝이 없는 계집.
온갖 욕이 명치 부근에 맺혔다. 그러나 단 한마디도 목구멍을 넘지는 못했다. 울분이 밀어닥쳐 미칠 것 같지만 그럼에도 카셀은 이비의 자비가 필요했다.
그래서 말 한마디 못 하고 그저 쳐다보는데, 이비가 그의 생각을 읽은 것처럼 말했다.
“왜, 내가 네 목숨을 가지고 노니까 억울해? 너는 절박한데 내가 장난치니까 서러워?”
이비의 조롱 섞인 물음에 카셀이 이를 악물었다. 하지만 이비는 눈도 까딱하지 않고 말을 이었다.
“너도 그랬잖아, 내가 절박할 때 잘만 가지고 놀았잖아.”
“그래도 나는……!”
“이렇게까지 할 생각은 없었어? 적당히 혼만 내 주려고 했는데 내가 물고 늘어져서 여기까지 온 거야?”
이비가 그의 할 말을 정확히 가로챘다. 그 바람에 카셀은 말문이 막혔고, 이비는 매몰차게 웃었다.
“나는 그게 더 괘씸해. 난 너 때문에 끝장날 뻔했는데 넌 아직도 그걸 모른다는 게.”
카셀은 그제야 눈치챘다.
어스름한 불빛과 빗줄기 너머로 보이는 이비의 얼굴이 무섭도록 싸늘하다는 걸. 이 서슬에 비하면 직전의 조롱은 차라리 다정했다는 것도.
“이 투기장만 해도 그래. 너도 알지? 여기가 어떻게 생겼는지.”
이비의 한숨 섞인 물음에 카셀은 덜컥 굳었다. 그의 동요를 눈치챈 듯 이비가 혀를 찼다.
“네가 만든 거야. 그러니까 지금 네 꼴은 자업자득이고, 여기 모인 사람들은 다 네가 죽인 거야.”
“웃기지 마!”
카셀이 버럭 소리쳤다.
“나는 상관없어! 난 몰랐다고!”
그는 격렬히 부정했다. 마치, 죄를 들킨 사람처럼.
“그게 왜 내 탓이야, 내 호의를 악용한 버러지가 벌인 일인데 왜 내 탓이야! 나는 여기 뭐가 있는지도 몰랐어!”
카셀은 필사적이었다. 살려 달라고 비는 것도 잊은 채 변명할 만큼.
“그래, 넌 몰랐어.”
그래서 이비는 기꺼이 동의해 주었다. 다만 그 안에 위로나 동정은 없었다.
“모르니까 소금이 어디로 쏠리는지 의심 한 번 안 했지. 그게 어떻게 쓰이든 몰라도 되니까. 가난한 남부에서 매달 거금을 내놔도 별로 깊게 생각 안 했을 거야. 어차피 금화는 다 똑같이 생겨서 그게 사람을 사냥해서 번 돈인지 뭔지 굳이 알게 뭐야.”
“아냐, 나는 정말…….”
“그런데 이제 알았으니까 양심도 지키고 싶어?”
이비의 한마디가 카셀을 잔인하게 관통했다.
입을 떼던 카셀은 희게 질려 그대로 얼어붙었다. 그러곤 떨리는 눈으로 이비를 바라보았다.
처음엔 천사로, 그다음엔 악마로 보였던 이비가 또 새로운 것으로 느껴지기 시작했다.
그의 두려움을 정확히 꿰뚫어 본 이비는 어느새 두려운 심판자가 되어 있었다.
“더러운 일은 하급 귀족에게 떠넘기고 차려진 밥상만 얻어먹다가 그게 어떻게 차려지는지 아니까 갑자기 역겨웠어? 근데 네가 여기서 새삼 충격받는 게 더 양심 없는 짓이야. 네 주제에 누구를 벌하고 누구의 죄를 사한다는 거야?”
카셀은 입이 열 개라도 할 말이 없었다.
이비의 말처럼 그는 밑 대륙이 어떻게 돌아가는지 몰랐다. 인간을 사고팔고 죽이는 걸 구경하며 논다는 소릴 건너 듣긴 했지만, 자신과 관계없다고 생각했다.
그러다 이 끔찍한 곳이 자신과 연관된 것을 알았을 땐 필사적으로 부정했다. 내 잘못이 아니라고, 내 책임이 아니라고. 그래서 이곳의 귀족들을 경멸하고 비난하는 것으로 선을 긋고 모든 걸 덮어 책임뿐만 아니라 마음의 짐도 덜 생각이었다.
그 비겁한 속내를 다 들켜 버렸다. 카셀은 수치스럽고 비참해서 입을 열 수가 없었다.
“너랑 똑같이 죽어 가고 있었어.”
그런 카셀을 이비가 친히 들쑤셨다.
“지난달, 내가 주제넘게 살린 사람들도. 그런데 네가 감히 나한테 살려 달라는 소릴 해? 미친 거 아냐?”
매몰찬 질책이 비보다 아프게 전신을 내리쳤다.
“넌 물론 그마저도 몰랐을 거야. 사람이 죽는 게 어떤 건지 전혀 모르니까 똑똑하게 큰 그림을 그렸겠지.”
그 순간 카셀의 뇌리에 자신이 했던 말들이 떠올렸다.
―거기서 성녀님 노릇을 톡톡히 하셨다던데, 안 되지 그러면.
―밑 대륙 인간들이 한번 들러붙기 시작하면 얼마나 끈질긴데.
자신이 무슨 말을 했는지 기억해 낸 카셀은 가슴이 미어지고 으깨졌다.
“그래서 나도 모르려고.”
숨도 잘 못 쉬는 카셀에게 이비가 냉정히 고했다.
“억울해하지 마. 누구나 한 번은 기회가 있어야 하지만, 너는 매 순간이 남에게 없는 기회였잖아. 양심이 있으면 억울해하지 말고 죽어.”
그 말을 끝으로 이비는 돌아섰다.
그대로 몇 걸음을 떼는데, 이비의 발치로 반짝이는 무언가가 굴러 왔다.
반지였다. 몬트라 가의 전권이 담긴, 카셀의 인장 반지.
“한 번만…….”
이비가 반지를 쳐다보는데, 뒤에서 실낱같은 목소리가 들려왔다.
“한 번만 더 기회를 줘……. 이제 제대로 할 테니까…….”
돌아보니 카셀이 두 손으로 얼굴을 덮고 있었다.
“제발…… 부탁이야…….”
그리고 울고 있었다.
카셀은 무서웠다. 그리고 후회스러웠다.
이렇게 될 줄 알았다면 그런 소린 하지 않았을 텐데.
자신을 여기까지 끌어내린 게 그 한마디였다는 사실이 뼈아팠다.
결국 카셀은 우는 걸 숨기지 못하고 소리 내어 흐느꼈다.
이비는 그를 물끄러미 바라보다가 반지를 주웠다. 그러곤 그의 옆으로 돌아가 싸늘히 말했다.
“그럼 나한테 정식으로 사과해.”
“미, 미안해.”
“뭐가 미안해?”
“성녀 자리 가지고 장난쳐서.”
“또.”
“저택에 불 질러서…….”
“또.”
“……반항 못 할 거 알고 괴롭혀서.”
“어떻게 괴롭혔는데?”
“옷 입은 걸 지적하고, 고대어를 모른다고 놀리고, 술잔에 향수 타서 먹인 거랑 신발 뺏어서 개한테 던진 거…….”
“……너는 진짜.”
“정말 미안해…….”
이비의 목소리가 한층 음산해지자 카셀이 질질 짜며 빌었다.
그 모습이 불쌍할 법도 한데, 한 많은 이비는 카셀의 어깨를 툭툭 차며 그를 일으켰다.
“무릎 꿇고 제대로 사과해.”
“미안해…….”
“존댓말로.”
“미안합니다…….”
“온 세상에 사과해.”
“죄송합니다…….”
“돼지한테도 사과해.”
“죄송해요……!”
“짝사랑을 조롱한 것도 사과해!”
“죄? 죄송합니다!”
주섬주섬 무릎 꿇은 카셀이 오열하며 사죄했다. 그러곤 비에 젖은 땅바닥에 바짝 엎드려 판결을 기다렸다.
“듣고 보니 새삼 열 받네. 야, 그냥 죽어.”
이비의 모진 타박에 카셀은 세상 잃은 얼굴로 이비를 바라보았다.
그는 퍽 청순한 얼굴로 한동안 눈물만 뚝뚝 흘리더니, 이내 땅에 머리를 박으며 통곡하기 시작했다.
그 비통한 모습에 이비가 심드렁히 말했다.
“장난이야, 정화는 진작에 했으니까 엄살 그만 부려.”
“흑, 흐어엉, 흐으, ……뭐?”
　
　
카셀이 눈물 콧물 다 흘리며 이비를 멍하니 쳐다보았다. 그래서 이비는 그 멍청이가 참 딱하다는 듯 혀를 찼다.
“그러니까 그렇게 멀쩡히 앉아 있지, 바보.”
생각해 보니 카셀은 어느새 멀쩡히 앉아 있었다. 아까만 해도 손가락 하나 까딱할 수 없었는데.
카셀의 일방적인 매도와 달리, 이비는 정말 죽을락 말락 하는 사람을 다그칠 만큼 대범하지 못했다. 
게다가 독 안개에 휘말린 다른 사람도 많은데 이놈 하나 때문에 시간을 허비할 수도 없었다. 그래서 정화는 이미 한참 전에 끝내고 회복 중인 놈을 갈군 거였다.
완벽히 농락당한 걸 깨닫자 카셀의 동공이 마구 흔들렸다. 그의 얼굴에 가득 찬 비애가 분노로 바뀐 건 순식간이었다.
“이, 망할……!”
격분한 카셀이 이비에게 덤벼들었다. 하지만 그는 아직 성한 몸이 아니었고, 이비는 그 허접의 어깨를 발로 밀어 호되게 넘어트렸다.
“이것 봐, 기껏 살려 줬는데 고마워하긴커녕 성질이나 부리지.”
“내 반지 내놔!”
“줄 땐 언제고?”
“너……!”
“아니지.”
이비가 엎드린 채 발악하는 카셀을 향해 혀를 끌끌 찼다. 그러더니 땅을 짚은 그의 손등을 지그시 밟으며 속삭였다.
“이비 님이라고 불러, 이 돼지 자식아.”
이비의 폭거에 카셀은 충격을 받은 듯 이비를 멍하니 바라보았다. 이어 그의 두 눈에 눈물이 다시 차올랐다.
안하무인의 대명사였으나 저보다 더한 놈을 만나는 바람에 몸도 마음도 만신창이가 된 카셀 몬트라는 결국 훌쩍훌쩍 울기 시작했다.
그래서 이비는 카셀이 조금 좋아졌다.
돼지 소리를 듣고 비 맞으며 우는 서른 살의 미남이라니.
계속 이렇게 있어 준다면 지난 앙금을 풀고 사이좋게 지내도 될 것 같았다.
.
.
.
한편, 조금 떨어진 곳에서 지켜보던 시온은 카셀 못지않게 심경이 복잡했다.
‘……독하다.’
자기보다 열 살 많은 대귀족 남자를 저토록 처참히 울리다니.
점성술사의 마지막 기억 속 활기차고 귀엽던 이비는 대체 어떤 인간으로 성장한 걸까.
시온은 빗속에서 승리를 만끽하는 이비를 떨떠름히 바라보다가, 조용히 입을 가렸다.
아까 이비가 불쌍한 얼굴로 한 말이 생각나서.
―무릎을 다쳐서 못 일어나겠어요.
그런 것 치고는 걷기도 걷어차기도 무척 잘한다.
시온은 저 이비 아리아테가 엄살을 피운 걸 알고 기분이 꽤 좋아졌다.
이 와중에 참 뜬금없지만, 그는 이비와 관련해서 처음으로 상당한 승리감을 느끼고 있었다.
***
억수같이 퍼붓던 비가 그쳤다.
하지만 짙은 먹구름 때문에 별은 보이지 않았다.
그럼에도 엔테는 아무도 없는 폐허에 앉아 일렁이는 하늘을 하염없이 바라보았다.
“뭐…… 하고 있어……?”
“읍! 으읍!”
가면 속에서 웅얼대는 목소리와 틀어막힌 호소가 함께 들려왔다.
가면을 쓴 밤의 일족과 그에게 끌려온 브릭 남작이었다.
엔테는 여전히 하늘에 시선을 둔 채 물었다.
“그건 왜 가지고 왔어?”
“나도…… 가둘 거야…….”
키히힉. 가면이 소름 끼치게 웃었다.
겁에 질린 브릭 남작은 거센 고갯짓으로 입을 막은 천을 겨우 뱉어 냈다. 그러더니 숨도 돌리지 않고 소리쳤다.
“사, 살려다오. 제발 살려 줘, 다시 전처럼 대우해 줄 테니까……!”
브릭 남작은 말을 더 잇지 못했다. 가면이 자갈을 움큼 쥐어 그의 입에 처박았기 때문이다.
브릭 남작이 피를 흘리며 흐느끼자 가면은 손뼉을 치며 웃었다. 그러더니 다시 커다란 돌을 주워 들었다.
브릭 남작이 기겁하며 물러났지만, 그가 돌로 내리친 건 남작이 아니라 제 얼굴을 덮은 가면이었다.
쾅! 쾅! 쾅! 그는 거침없이 가면을 돌로 찍었고, 그 충격에 가면 틈으로 피가 흘렀다. 하지만 그는 개의치 않고 자물쇠로 잠긴 가면을 기어이 부숴 버렸다.
“아……. 겨우 벗었어…….”
더는 가면이라 부를 수 없게 된 밤의 일족이 후련한 듯 중얼댔다.
긴 시간 가면을 쓰고 있던 그의 몰골은 엉망이었다.
머리와 수염은 뒤엉켜 덥수룩했고 씻지 못한 얼굴은 껍질이 다 일어나 있었다. 그래서 언뜻 노인처럼 보였지만, 그는 아직 서른 살이 안 된 젊은이였다. 그리고 파야소라는 이름을 가지고 있었다.
“모르지…… 가면이 얼마나 괴로운지…….”
“사, 사여 줘! 아아악!”
파야소가 애원하는 브릭 남작을 발로 으깼다. 물론 죽지 않을 만큼.
브릭 남작의 염려와 달리 파야소는 그를 죽일 마음이 없었다. 설령 죽여 달라고 빌어도 오래오래 살려 둘 예정이었다.
황망한 폐허에 비명과 웃음이 뒤섞였다. 사색에 잠긴 자에게 그 소음은 명백한 방해였고, 결국 엔테가 피로한 목소리로 중얼댔다.
“좀 봐줘, 너희 동업자였잖아.”
“너…… 아는 게 많네…….”
파야소가 히죽 웃었다.
엔테의 말대로 파야소와 브릭 남작은 원래 동업자였다.
더 정확히 말하면 브릭 자작 가가 밤의 일족을 이용할 생각을 하게 만든 발단이 파야소였다.
이들의 악연은 2년 전에 시작됐다.
2년 전 어느 날, 바옌 군 남부 브릭 령 소속 조사단장인 오르키 브릭은 어떤 밤의 일족을 조사하게 되었다.
그는 밤의 일족이 된 지 고작 두 달 만에 포획된 별 볼 일 없는 머저리였는데, 문제는 밤의 일족이 된 이유가 도무지 짐작되지 않는다는 거였다.
다른 일이면 부하들에게 떠넘기겠지만, 밤의 일족과 그들의 숙원은 바옌 군 내에서도 고위직만 다룰 수 있는 정보였다. 그래서 오르키 브릭은 신물을 내며 직접 놈을 조사하게 되었다.
그로써 마주한 파야소는 지저분한 몰골을 가진 젊은 놈이었다.
그는 원래 떠돌이였는데 운 좋게 어느 인심 좋은 마을로 흘러가 거기서 여러 도움을 받다 정착하게 되었다.
정착한 후엔 마을의 허드렛일을 거들며 근근이 지냈는데, 그렇게 3년을 지내며 문제 한 번 일으킨 적이 없었다.
그런데 마을에 신월의 저주가 깃들며 모든 것이 변했다.
그 얌전한 청년이 밤의 일족이 되어 자신을 보살펴 준 마을 사람 열일곱 명과 죄 없는 소년 한 명을 학살하고 달아난 것이다.
그 일로 마을 사람들은 비통에 빠졌다. 어떻게 그 착한 사람을 악마로 만들어 은인들을 해치게 하냐며 하늘이 무심하다고 울었다.
하지만 바옌 군 상층부의 견해는 좀 달랐다.
밤의 일족이 되려면 우선 살의가 필요하다. 그리고 밤의 일족이 되면 가장 먼저 그 대상을 죽이는 것으로 숙원을 이룬다.
그렇다는 건 그 파야소라는 자가 착하고 얌전하다는 평판 뒤로 자길 도와준 이웃들을 지독히 증오했다는 뜻이다.
바옌 군은 이 내막을 알고자 했고, 오르키 브릭은 놈을 무자비하게 고문했다.
그로써 알아낸 사건의 전말은 기가 찼다.
우선 파야소는 친절한 마을 사람들까지 죽일 생각은 없었다. 그들은 불운하게 말려든 것에 불과했고, 파야소가 정말 죽이고 싶었던 건 마을의 부랑아 한 명뿐이었다.
그 소년은 열네 살이었다. 그런데 어째서인지 일고여덟 살 정도로 밖에 행동하지 못했다.
마음씨 착한 마을 사람들은 그 아이도 돌아가며 먹이고 돌봐 주었다.
파야소가 놈을 죽이고 싶어진 건 이것 때문이었다.
나는, 나는 이렇게 힘들게 일해서 먹고사는데 너는 뭔데, 네가 뭔데.
파야소는 이토록 고생하는 자신보다 아무것도 못 하는 주제에 잘 먹고 예쁨 받는 소년이 증오스러웠다.
그래서 매일 매일 죽이는 상상을 했고, 결국 밤의 일족이 되어 죽였다.
채찍에 맞은 파야소가 울부짖으며 자백했을 때 오르키 브릭은 이 말을 믿지 않았다. 그래서 더 모질게 심문했고 파야소가 몇 번이나 같은 말을 반복한 후에야 어처구니가 없어 웃었다.
거지가 더 동정받는 거지를 질투해 밤의 일족이 되었다니, 그래서 열여덟 명이나 학살했다니. 가소롭고 같잖아 말이 안 나올 지경이었다.
짜증이 난 오르키 브릭은 이 한심한 내용을 보고하기 전에 놈을 더 걸레짝으로 만들기로 했다.
그런데 채찍을 휘두르던 중 엄청난 생각이 떠올랐다.
평소 사교장에서 여성들을 만나면 그가 어김없이 듣는 질문이 있었다.
―브릭 경은 밤의 일족을 직접 만난 적이 있으세요?
―저주는 어떻게 생겼나요?
―무섭지만 한 번은 보고 싶어요, 어떻게 해야 볼 수 있죠?
잠깐, 이렇게 모자란 놈이면 구경거리로 써도 될 것 같은데? 안 그래도 몬트라 후작이 소금 구매 한도 얘길 꺼내던데…….
오르키 브릭은 파야소를 감옥에 처박아 두고 사촌인 브릭 자작에게 자신의 원대한 구상을 전했다. 브릭 자작은 이를 마음에 들어 했고, 매제인 브릭 남작에게 이 일을 위임했다.
파야소를 빼돌리는 건 쉬웠다. 빈 마차를 절벽에서 굴리고 이송 중 탈출한 것으로 처리했다.
파야소를 구슬리는 건 더 쉬웠다. 벌벌 떨던 시골뜨기는 향신료를 쓴 고기에 자신을 값싸게 넘겼다.
이후 소수를 대상으로 공개된 달구경은 성공적이었다.
이때만 해도 파야소는 좋은 대우를 받으며 온갖 호사를 누렸다. 다만 문제는 그가 여전히 수배 중이라 얼굴을 가려야 한다는 거였다.
그가 계속 가면을 쓰고 나오자 몇몇 귀족이 이의를 제기했다. 왜 굳이 얼굴을 가리는지, 혹시 다른 문제가 있는 건지 의심하기 시작한 것이다.
이 때문에 고심하던 중, 브릭 남작은 우연한 계기로 새로운 밤의 일족을 얻게 되었다. 눈동자에 밤하늘을 담은 아주 예쁜 소년이었다.
이쪽이 파야소보다 잘 팔릴 것은 자명했다. 그래서 브릭 남작은 그 소년을 곧장 폐허의 투기장으로 데려왔다. 서로를 느끼는 밤의 일족의 특성을 모르고 한 일이었다.
파야소는 다른 밤의 일족을 느끼자마자 이 기척이 역겹다며 발광했다. 실은 예전처럼 웬 놈이 자신의 자리를 빼앗는 것 같아 두려웠다.
결국 파야소는 몇 번이고 그 소년을 죽이려 들었고, 한 번은 거의 성공할 뻔했다. 그리고 아까운 실패를 끝으로 그는 자유가 박탈당한 채 자물쇠가 달린 가면을 쓰게 되었다.
몇 달 전, 엔테가 찾아오기 전까지 말이다.
“동업자인데…… 배신했지…….”
파야소가 낄낄댔다.
새장에 갇혀 있는 건 정말 지옥 같았다. 하지만 드디어 풀려났고, 증오스러운 브릭 남작도 수중에 놓였다.
하지만 파야소는 만족하지 않았다. 그는 브릭 자작도, 오르키 브릭도, 브릭이란 브릭은 모조리 잡아 조각내고 싶었다.
물론 브릭은 만만한 상대가 아니다. 하지만 파야소도 2년 전과는 달랐다. 그동안 투기장에서 충분히 죽였고, 이젠 동료도 있다.
파야소는 먼 하늘을 보는 엔테를 힐끗댔다.
그가 마음에 들었다. 새하얀 머리카락도 좋지만, 예쁜 얼굴이 왠지 친숙했다. 저렇게 곱상한 얼굴로 저주를 휘둘러 모든 걸 난자하는 모습은 황홀했다.
엔테가 새장에서 꺼내 줄 때, 파야소는 이미 그에게 홀딱 반한 상태였다.
하지만 정작 엔테는 그에게 영 관심이 없어 보였다. 그래서 파야소는 고심 끝에 중얼댔다.
“이비…….”
그 소리에 엔테가 파야소를 비로소 쳐다봤다.
“내가, 잡아 줄게…….”
파야소의 말에 엔테가 싱긋 웃었다. 그러더니 다정히 되물었다.
“네가 왜?”
“동료니까…….”
“다른 밤의 일족과 같이 있는 거 싫잖아.”
“괜찮아……. 익숙해…….”
“그래?”
엔테가 환하게 웃었다. 밤인데도 그가 웃으니 주위가 밝아지는 것 같았다.
“잘됐다. 마침 네가 도울 일이 있어.”
파야소는 그 말이 그저 기뻤다. 그렇게 기뻐하는 파야소를 날카로운 저주가 꿰뚫었다.
푹, 푹.
엔테가 휘두른 칼날 같은 저주가 두 사람을 단번에 꿰뚫었다.
“어……?”
파야소는 얼떨결에 뒤를 돌아보았다. 브릭 남작이 죽어 있었다. 다시 고개를 바로 해 밑을 보니 제 몸에선 피가 울컥 쏟아지고 있었다.
상황을 가까스로 이해한 파야소가 괴성을 지르며 반격했다.
뱀처럼 솟구친 저주와 저주가 격돌했다. 모든 걸 잘라 내는 엔테의 저주와 검은 독기를 뿜어내는 파야소의 저주가 폐허를 더 갈아엎었다.
접전을 펼친다 싶더니, 엔테의 날카로운 저주가 파야소의 저주를 절단하고 그의 사지를 난도질했다.
파야소가 쓰러지자 엔테는 그의 머리를 지르밟았다. 그러곤 다정한 목소리로 물었다.
“도와준다고 했지?”
“으…… 극…….”
“그럼 뒤를 부탁해.”
엔테는 그 말을 끝으로 훌쩍 떠나 버렸고, 치명상을 입은 파야소는 그 자리에서 숨만 헐떡였다.
‘왜…….’
겨우 자유인데, 왜? 나만 왜?
파야소가 식어 가는 몸을 끌어안고 신음할 때였다. 낯선 기척이 그의 신경을 자극했다.
‘누가 와…….’
밤의 일족이었다.
동족의 기운을 느낀 파야소는 마지막 힘을 짜냈다. 여기서 죽든 어쩌든, 이쪽으로 오는 녀석을 죽일 작정이었다.
이유는 물론, 억울하니까.
파야소는 기척의 주인이 나타나길 기다렸다. 그 역시 파야소의 기척을 느낀 듯 거리를 정확히 좁혀 오고 있었다.
한참 후, 드디어 한 사람이 모습을 드러냈다. 체구로 보아 어린 소년 같았다.
혹시 그 녀석인가? 내 자릴 빼앗은 혐오스러운 꼬마.
파야소는 울화가 치밀어 소년을 매섭게 공격했다. 그런데 어째선지 그 소년에겐 공격이 닿지 않았다.
“도망친 쪽이 뱀이었구나. 너는 미끼고.”
대신 단조로운 목소리가 돌아왔다.
소년은 앞선 공격에도 개의치 않고 파야소에게 걸어왔다. 그래서 파야소는 저 소년이 코앞까지 다가오길 기다렸다. 충분히 가까이 오면 목을 비틀 생각이었다.
이윽고 소년이 파야소의 사정거리 안으로 들어왔고, 파야소는 소년을 덮치기 위해 팔을 치켜들었다.
그때 구름이 걷히며 별빛이 비쳤다. 그리고 소년의 모습이 하얗게 드러났다.
그 어린 소년은 새하얀 머리카락을 양 갈래로 내려 묶고 밤처럼 깊은 눈으로 파야소를 바라보고 있었다.
파야소는 그 소년, 유비아를 알지 못했다. 그런데 그를 보는 순간 몸이 덜컥 멈추며 입술이 절로 움직였다.
“아버지.”
아버지?
파야소는 자신이 한 말을 이해할 수 없었다.
그래서 소년을 멍청히 바라보는데, 소년이 그를 동정하듯 손을 뻗었다.
그의 손길은 다정해 보였다. 그러나 그 손이 이마에 닿았을 때 파야소가 느낀 건 온기가 아니라 끔찍한 고통이었다.
파야소가 비명을 지르며 몸부림쳤다. 하지만 소년은 멈추지도 물러나지도 않았다.
마치 불로 지지는 듯한 고통이 이어지더니, 어느 순간 모든 게 끝났다.
그리고 파야소는 스스로 깨달았다. 이것이 죽음인 것을.
이미 죽었는데 앞이 보였다. 눈도 감지 못한 채 죽은 모양이었다.
그가 자길 보는 걸 아는지, 소년이 말했다.
수고했다, 라고.
***
오늘은 정화식이 열리는 날이다.
로블레 투하가 성녀가 된 후 꼭 천 번째로 열린, 현 성녀의 마지막 정화식이었다.
그러니 여느 때보다 주목받아야 마땅한데 어쩐 일인지 오늘은 탑이 텅 비었다.
의례적으로 자리를 지키는 대귀족도 라우렐 대공만 참여했을 뿐, 바옌 공작이나 몬트라 후작은 보이지 않았다.
성녀 발탁을 앞두고 열린 마지막 정화식은 그토록 싸늘한 무관심 속에서 진행되었다.
이비의 아름다운 목소리가 빈 호수에 울려 퍼졌지만, 늦게라도 찾아오는 이는 끝내 없었다.
　
.
.
.
다소 초라한 정화식이 끝나고 정화자들은 탑의 최상층에 모였다.
공식적으로 해산하기 전에 그간 함께한 동료끼리 회포를 풀기 위해서였다.
동쪽에서 몰려온 구름으로 어느 때보다 다채로운 하늘 아래 우아한 티 테이블이 마련되었다. 그곳에서 화사한 본 모습으로 돌아온 영애들은 선물을 주고받으며 졸업을 만끽했다.
“마냐냐의 노래를 부르는 것도 오늘로 끝이네요.”
“매주 탑에 모이던 시간이 그리울 것 같아요.”
그런데 이 화기애애함 속에서 혼자 입을 떼지 못하는 사람이 있었다.
바로 이비 아리아테였다.
영애들은 이비에게 말을 걸지 않았다. 서로 건네는 선물도 그쪽으로는 돌아가지 않았다. 그들은 이비가 안 보이는 것처럼 굴었다. 절반은 이 상황을 즐겼고, 나머지 절반은 눈치껏 분위기를 맞추는 중이었다.
그렇게 보이지 않는 벽을 세워 두고 저들끼리 도란 대길 한참, 어느 장난기 많은 영애가 이비에게 다가왔다.
“아리아테 양, 그동안 고생 많았어요.”
살가운 접근에 이비가 놀라자, 영애는 방긋 웃으며 예쁘게 포장된 상자를 내밀었다.
“약소한 선물을 준비했는데, 괜찮다면 받아 주시겠어요?”
두 손에 올라가는 납작하고 가벼운 상자였다.
“열어봐요.”
이비가 그 상자를 받고 쳐다만 보자 영애가 부추겼다. 그러자 다른 영애들도 관심을 기울이기 시작했다.
그 노골적인 흥미에 이비는 머뭇대다 상자를 열어 보았다.
그 안엔 곱게 접힌 천이 있었다. 손수건인가 싶어 펼쳐보니 그것의 반투명한 재질이 드러났다. 손수건이 아니라 베일이었다.
“우린 제자리로 돌아가지만, 아리아테 양은 계속 탑에서 노래해야 하잖아요. 그러니 필요할 거예요. 모두를 위해서.”
선물한 영애가 애틋하게 말하자 구경하던 영애들은 황급히 부채를 들거나 딴 곳을 보았다. 웃음이나 민망함을 참기 위해서였다.
등꽃제 이후, 귀족들은 이비를 대놓고 역겨워하기 시작했다. 오늘 정화식 자리가 텅 빈 것도 그 때문이었다.
이 와중에 건넨 베일의 의미는 뻔했다. 네 처지를 알고 죽은 듯이 지내라는 노골적인 면박이었다.
“어디 잘 어울리나 보여 줘요.”
영애가 베일을 써 보라며 졸랐다. 하지만 이비는 대답도 하지 않고 그걸 물끄러미 바라만 보았다.
이비의 안색이 어두워지자 영애가 걱정하는 척 물었다.
“마음에 안 들어요?”
“네, 그다지…….”
“어머, 어떤 점이요?”
“날 비웃으려고 준비했다는 점이요.”
이비의 솔직한 대답에 영애가 눈을 크게 떴다.
“세상에, 그렇게 매도하시다니 너무 슬퍼요. 아리아테 양을 응원하려는 것뿐인데…….”
그러곤 속상하다는 듯 말을 이었다.
“하지만 이해할게요. 지금 가장 힘든 사람은 아리아테 양일 테니까요. 다만 아리아테 양이 이렇게 솔직한 분인지 몰랐네요. 이게 바로 밑 대륙의 순박함……이군요.”
“순박함이라뇨, 꾸밈없는 사람이랑 들킨 사람이 같나요?”
그때 다른 영애가 덧붙였고 결국 여기저기서 웃음이 터졌다.
영애들이 실소를 참지 못해 다시 입을 가렸다. 미엘은 그걸 느긋이 관망했고 리오는 웃음기 하나 없는 얼굴로 자신의 찻잔만 노려보았다.
“어쨌든, 거절하지 말아 주세요. 이건 아리아테 양이 아니라 티엔다의 모두를 위해 권하는 거니까요. 자, 어서 써 보세요.”
그 영애는 퍽 얄밉게 이비를 괴롭혔다. 이비가 베일을 쓸 때까지 계속 이럴 작정 같았다.
“적당히 하시죠.”
그걸 막아선 사람은 다름 아닌 리오 투하였다.
“로블레 투하가 마냐냐의 은총을 높이기 위해 베일을 쓴 걸 알면서 그런 선물을 고른 건가요? 그게 오랜 시간 헌신한 성녀에 대한 예의라고 생각해요?”
리오의 화난 목소리에 베일을 선물한 영애가 크게 당황했다.
“그런 의도는 없었어요.”
“그렇다면 부디 의도를 갖고 행동하길 바라요. 생각이 못 미치는 게 아니라면요.”
리오의 혹독한 비판에 영애의 낯이 붉어졌다.
반박할 말을 찾지 못한 영애는 결국 제자리로 돌아갔다.
“그러고 보니, 오늘 몬트라 후작님께서 예정에 없던 연회를 여신다죠?”
하지만 이대로 입을 다물기엔 창피한지 새로운 화제를 꺼냈다.
“무슨 중대 발표를 하신다는데, 정화식 날 급히 초대장을 보내신 걸 보면 정말 중요한 사안인가 봐요.”
영애는 그렇게 말하며 이비를 힐끗 쳐다보았다. 그 얼굴엔 각오하라는 으름이 가득했다.
이토록 노골적으로 공격하고 있지만, 그 영애는 이비를 딱히 싫어하지 않았다. 다만 장난기가 많아 먹잇감이 나타나면 물어뜯는 것뿐이었다.
그래서 그 영애는 자리가 파할 때까지 이비를 실컷 걸고넘어졌고, 이비는 우울한 얼굴로 견뎠다.
그로써 그 영애는 아주 유쾌해졌다.
하지만 그 기분은 딱 반나절밖에 이어지지 않았다.
***
그날 저녁, 이비에게 베일을 선물한 장난꾸러기 영애는 아득한 기분으로 단상 위를 바라보았다.
그 위에 선 아리아테는 다 죽어 가던 오전과 달리, 자애가 가득한 얼굴로 웃고 있었다. 몬트라 후작님의 바로 곁에서.
이곳은 몬트라 후작저. 그 화려한 홀에는 티엔다 귀족들이 중대 발표를 듣기 위해 잔뜩 모여 있었다.
하지만 이비가 단상 위에서 등장할 거라곤 아무도 예상하지 못했다. 심지어 성녀처럼 새하얀 드레스를 입고, 몬트라 후작의 에스코트까지 받으면서 말이다.
“갑작스러운 초대에 응해 주신 여러분께 감사드립니다. 먼저 지난 등꽃제에 나와 아리아테가 일으킨 물의로 등꽃 향을 온전히 즐기지 못한 여러분께 유감의 말을 전합니다.”
카셀이 여느 때처럼 유려하게 입을 뗐다.
하지만 귀족들은 여전히 어리둥절했다. 왜인지 몬트라 후작과 이비 아리아테가 화해하는 분위기인데, 갑자기 이래 봤자 공감이 되지 않기 떄문이다.
아리아테가 후작님께 빌기라도 했나? 무슨 소용이야, 이미 속을 다 들켰는데.
귀족들이 미심쩍게 바라보았지만 카셀은 의연히 말했다.
“지난 그믐, 나와 아리아테는 비스에서 마냐냐의 은총을 악용하고 치세를 어지럽히던 세력을 소탕했습니다.”
그러나 이어진 말에 귀족들의 눈이 커졌다.
“브릭령에서 벌이던 대대적인 악업을 처음으로 발견한 사람은 지금 내 옆에 선 아리아테입니다.”
귀족들은 카셀의 이야기를 따라잡을 수가 없었다.
“아리아테가 이 사태를 알렸지만, 내가 바로 움직이면 브릭 자작 일당이 증거를 인멸할 위험이 있었습니다. 그래서 고심 끝에 일부러 소란을 피우고 근신하는 척 잠행에 나섰고, 비스에서 브릭 자작의 만행을 확인했습니다. 이 내용은 이슬라 경이 설명할 것입니다.”
이어진 말에 귀족들은 더 큰 혼란에 빠졌다.
그래서 바쁘게 눈을 굴리며 수군대는데, 날렵하게 생긴 남자가 단상 앞으로 나왔다. 바옌 공작의 오른팔인 이슬라 경이었다.
그가 비스의 폐허에서 벌어진 참극을 귀족들에게 소상히 알렸다. 그 설명에 귀족들은 경악하고 탄식하더니 이내 치를 떨었다.
“바옌 공작님께서는 이 상황을 엄중히 여기시고 티엔다의 영광과 비스의 평화를 위해 책임 있는 자를 엄히 처벌하기로 하셨습니다. 또한 바옌 군의 해이가 일으킨 사태임을 통감하는바, 바옌 또한 뿌리부터 쇄신할 것을 약속하셨습니다.”
이슬라 경이 보고를 마칠 때쯤, 귀족들은 태풍이 휩쓸고 간 충격에 시달렸다.
대귀족이 통감이나 쇄신 같은 말을 입에 담는 건 평화로운 티엔다에선 상상하기 힘든 일이었다.
그래서 다들 얼이 빠져 있는 사이, 카셀이 다시 나섰다.
“나 또한 티엔다비스의 재상으로서 부덕하였습니다. 내게도 이 일에 피할 수 없는 책임이 있는바, 과오를 뉘우치고 잘못을 바로잡을 것을 몬트라의 이름으로 맹세합니다.”
카셀이 음울한 얼굴로 몸을 낮추자 귀족들이 또 한차례 술렁였다.
그들은 몬트라 후작과 이슬라 경이 한 말을 절반도 소화하지 못했다.
무엇보다 등꽃제 때 이비와 카셀이 벌인 난장과 이후 이비의 저택 방화 사건, 카셀 몬트라의 원수 집결 등이 전부 의도했다는 말은 믿기 어려웠다.
하지만 그들이 믿건 말건, 카셀 몬트라는 폭력적으로 주장을 펼쳤다.
“더하여 내 과오를 깨닫게 해 준 아리아테를 이전과 변함없이 차기 성녀로 지지함을 밝힙니다. 나를 위해 비난을 감수한 아리아테를, 여러분 또한 걸맞게 존중해 주기를 바랍니다.”
카셀이 한 발 뒤에 있던 이비를 앞으로 불러냈다.
이비가 화려한 드레스를 끌고 나오자, 이슬라 경도 엄중히 덧붙였다.
“바옌 공작님 또한 아리아테 외에 다음 성녀는 없음을 정히 하셨습니다.”
두 대귀족이 지지를 표하자 이비가 기품 있게 허리를 숙였다.
그게 지난 소란에 대한 사죄인지 성녀로서 잘 부탁한다는 인사인지는 정확하지 않았다.
다만 귀족들은 그 모습을 홀린 듯 바라보다가, 누군가 낸 박수 소리를 시작으로 다들 열렬히 손뼉 치게 되었다.
‘후후후…….’
그리고 이비는 쏟아지는 갈채 속에서 남몰래 웃었다.
다들 잘 속아 넘어간 모양이다. 카셀의 허랑방탕한 친구들조차 그게 다 계획이었다니, 라며 고개를 끄덕이고 있었다.
티엔다 귀족들도 바보는 아니다. 그러니 평소 같으면 이런 껴맞추기식의 해명은 통하지 않지만, 같이 터진 일이 워낙 컸다.
비스 귀족의 무분별한 작태는 물론이고 몬트라와 바옌의 잘못까지 각각 드러난 탓에 사안은 엄중했고, 설마 이 일이 이비의 치부를 가리는 데 이용될 거라고는 상상하지 못했다. 그래서 다들 시원하게 속아 넘어가고 말았다.
“이후 연회는 아리아테가 정화자로서 마지막으로 참여한 정화식을 기념하는 것이니 다들 즐겨 주시기 바랍니다.”
카셀의 확언과 함께 단상 뒤편의 문이 열렸다. 그 뒤로 아름다운 메인 홀이 드러났다.
놀라운 소식 후 물 흐르듯 이어진 만찬과 음악에 귀족들은 거듭 감탄했다.
그들은 연회장으로 향하며 지난 등꽃제를 시급히 재평가했다.
하긴 이상했지, 이비가 후작님의 사생활을 어떻게 다 알겠어. 알더라도 자기를 드러내고 투서를 돌리는 건 말이 안 되지.
후작님도 참 대단하셔. 암행을 위해 자기 약점을 이용하다니, 저런 면이 있으신 줄은 몰랐네.
아무래도 아리아테가 설득한 것 같아. 징계도 불사하고 비난도 감수하고 아리아테는…… 정말…….
차기 성녀님을 향한 찬사가 끝없이 이어지는 한편, 연회장 구석에선 또 새로운 씹을 거리가 만들어지고 있었다.
“이때다 싶어 아리아테를 욕하던 사람들은 난처하겠군.”
“이비한테 베일을 선물한 영애도 있다는데요?”
“이야, 무섭네. 그게 누구예요?”
아까부터 안색이 파리하던 어느 영애는 자기 얘기가 나오자 움찔 어깨를 떨었다.
그 영애는 좌불안석 눈치를 보던 중, 묘한 시선을 느끼고 옆을 돌아보았다. 그리고 한 소녀와 눈이 마주쳤다.
자신을 향해 잔잔히 미소 짓는 이비였다.
이비는 그 영애를 향해 괜찮다는 듯 고개를 끄덕여 주었다. 그래서 잠깐 천지 분간을 못 했다는 이유로 영영 고달파지게 생긴 아가씨는 한없이 슬퍼졌다.
이토록 노골적으로 함정에 빠트렸지만, 이비는 그 영애를 딱히 싫어하지 않았다. 다만 물어뜯으러 오는 녀석이 있다면 똑같이 물어뜯어 줄 뿐이었다.
그로써 이비는 아주 유쾌해졌다.
그리고 그 기분은 아주 오래도록 지속되었다.
***
훗.
후훗.
후후훗!
이비는 연회장을 내려다보며 소리 없는 광소를 터트렸다.
이겼노라, 해냈노라, 무너진 발판을 또 일으켜 세웠노라!
이비는 스스로가 대견해 견딜 수가 없었다.
‘다 잘됐어. 또 해냈어. 이비야, 사랑해.’
세상의 역경? 이비가 이겨 낼 숙제일 뿐!
몰아치는 위기? 이비의 업적을 위한 소품일 뿐!
잔뜩 고취된 이비는 제 어깨를 꼭 끌어안고 빙그르르 돌았다.
자기 자신을 열렬히 사랑하는 모습은 퍽 기괴했고, 그래서 똑똑한 이비는 진즉에 테라스로 피신해 혼자만의 시간을 갖는 중이었다.
그렇게 한껏 자랑스러워한 후, 이비는 창문 너머 연회장을 향해 다시 눈을 빛냈다.
‘카셀 몬트라는 이제 내 따까리고.’
아직 은근히 반항하고 있지만, 적어도 전처럼 개기지는 못할 거다.
‘디에스는 어쨌든 무사하고.’
엔테에게 공격당했던 집사는 다행히 유비아에게 제때 발견되었고 지금은 요양 중이다.
‘마을도 이제 평화롭고.’
그믐 전날 투기장으로 저주가 왕창 몰려든 탓에 호밀밭이 있는 마을은 오랜만에 평화로운 그믐을 맞이했다.
‘뱀은 결국 놓쳤지만…….’
한 가지 아쉬운 점은 유비아가 결국 뱀을 놓쳤다는 건데, 이비는 그래도 충분히 선방했다고 여겼다. 이런 분위기면 조금 솔직해도 성녀가 되는데 딱히 문제가 있을 것 같진 않으니까.
‘후후후……!’
그야말로 모든 것이 완벽.
이제 이비에게 남은 문제는 하나뿐이다.
라우렐 백작의 반대.
하지만 이비는 이것도 별로 걱정되지 않았다. 왜냐하면 백작님은…….
자길 업어 주던 백작이 떠올라 이비는 괜히 더워졌다. 그래서 손부채질로 상기된 얼굴을 식힐 때였다.
“여기 계셨군요, 다들 주인공을 찾습니다.”
이지적인 분위기의 신사가 테라스에 숨어 있는 이비를 발견하고 다가왔다. 바옌 공작의 오른팔인 이슬라 경이었다.
이슬라 경은 이비를 데리러 온 척하더니 자연스럽게 테라스로 나왔다. 그러곤 넌지시 말을 전했다.
“바옌 공작님도 아리아테 양을 직접 지지하고 싶어 하셨는데, 집안일이 다난해 못 오셨습니다. 추후 별도로 연락하실 겁니다.”
“그러시군요, 모쪼록 원만히 해결되셨으면 좋겠네요.”
이슬라 경이 에둘러 한 말에 이비도 모르는 척 화답했다.
그믐 다음 날, 바옌 공작이 비스로 보낸 사람은 다름 아닌 이슬라 경이었다.
이슬라 경은 밤의 일족이 휩쓴 투기장의 참사를 직접 목격했다. 그리고 거기서 죽은 채 발견된 비스의 유력 귀족들의 신원도 모두 확인했다.
이 일은 바옌 공작에게 고스란히 보고되었고, 그래서 바옌 공작은 지금 집에서 신나게 칼춤을 추는 중이었다.
“그전에 공작님께서 아리아테 양에게 한 가지 물어보라고 하셨습니다.”
이슬라 경이 질문을 예고했지만, 이비는 긴장하지 않고 끄덕였다.
“일전에 끝까지 책임을 물어 달라고 한 대상 중 몬트라 후작도 있었나요?”
“네, 첫 번째였어요.”
“그런데 왜 뜻이 바뀌셨는지요?”
“기회를 줘도 될 것 같아서요.”
이비의 대답은 퍽 건방졌다. 하지만 이비는 자신의 대답에 당황하지 않았고, 이슬라 경도 여상히 웃었다.
이엘 바옌의 최측근이자 모렌 아르코의 남편인 그는 이비의 실체를 어느 정도 파악하고 있었다.
이슬라 경의 물음처럼, 나아가 바옌 공작의 의문처럼 원래 이비는 카셀 몬트라를 완전히 실각시킬 작정이었다.
평생에 걸쳐 기회를 얻은 놈이니 새로운 기회가 과분하다는 말도 진심이었다.
그럼에도 이비가 마음을 돌린 이유는 하나였다. 그가 가면 쓴 하녀를 구해 줘서, 적어도 보고도 못 본 척하는 놈은 아니구나 싶어서.
물론 그 후 불러 세워 놓고 한 말은 입을 꿰매 버리고 싶을 만큼 가관이었지만, 그것도 열 번 양보하고 세 번 더 용서하면 제 딴에 다른 사람을 이해하려고 애쓴 걸로 봐줄 수 있었다.
그는 이비처럼 너와 내가 이토록 다른 이유를 궁금해하는 사람이었고, 그래서 이비는 한 번 더 기회를 주기로 했다.
물론 공짜는 아니어서 앞으로 알차게 이용해 먹을 작정이지만.
“자비로우시군요.”
“성녀가 될 거니까요.”
슬쩍 던진 농에 이비가 당차게 대답하자 이슬라 경의 웃음이 짙어졌다.
“그렇다면 저 밖의 젊은이들에게도 자비를 베푸시죠. 주인공이 사라져서 춤을 못 추고 있어요.”
그의 말대로 밖에선 무도회를 시작하지 못해 젊은 귀족들이 눈치를 보고 있었다.
그 얘기를 듣고 이비가 테라스에서 나오자 이비를 찾아다니던 카셀이 성큼 달려와 손을 내밀었다.
이비는 기꺼이 그 손을 잡았고, 귀족들은 사교계의 황제와 차기 성녀에게 기꺼이 무대를 양보해 주었다.
연주가 달콤하게 바뀌었고, 이비와 카셀은 음악에 맞춰 춤을 추기 시작했다.
세상에서 가장 사치스러운 남자와 세상에서 가장 청초한 여자는 의외로 잘 어울렸다. 분위기만 다를 뿐 그들의 스텝은 똑같이 능숙해서, 귀족들은 그들의 아름다운 자태를 흐뭇하게 바라보았다.
하지만 당사자들의 사정은 겉보기와 조금 달랐다.
“웃어, 반지도 돌려줬잖아.”
이비가 생글생글 웃으며 카셀의 무표정을 지적했다. 그래서 카셀도 그윽이 미소 지으며 이를 갈았다.
“곱게 돌려준 척하지 마라…….”
“어디서 이를 갈아, 이 돼지가.”
“크윽…….”
그들은 목소리를 낮춘 채 싸우는 것으로 모자라 서로의 발을 걸고 발등을 밟으며 신경전을 이어갔다.
하지만 귀족들은 그 사실을 전혀 눈치채지 못했다.
　
.
.
.
밤이 깊어지자, 이비와 카셀은 연회장을 빠져나왔다. 그 후 몬트라 저택의 어느 방으로 향했다.
그 방에선 하인들이 침대에 누운 누군가를 보살피고 있었다.
“상태는?”
“상처에 비해 양호합니다. 잘 자다가 방금 막 깨어났습니다.”
카셀의 물음에 하인이 옆으로 비켜서며 대답했다. 그러자 침대에 누운 소년이 등불 아래 드러났다.
붕대를 칭칭 감은 소년은 멍하니 앉아 있다가 카셀을 보고 눈을 빛냈다. 그가 자길 구해 준 걸 아는 모양이었다.
카셀의 손짓에 하인들이 물러나자, 이비가 작게 중얼댔다.
“당신이 이 애를 데려갈 줄은 몰랐어.”
“……알아서 할 거니까 상관 마.”
“퍽이나.”
카셀의 반항에 이비는 코웃음을 쳤다.
몬트라의 저택에서 치료받는 이 소년은 다름 아닌 밤의 일족, 새장에 갇혀 화살 세례를 받던 바로 그 꼬마였다.
그날 소년은 크게 다친 채 살아남았다. 그래서 카셀은 그를 티엔다로 데려왔다.
처음 봤을 때부터 눈에 밟히기도 했고, 가면 쓴 밤의 일족으로부터 목숨을 구한 게 이 아이 덕분이기도 해서 차마 외면할 수가 없었다.
그리고 카셀의 연민과 별개로, 이비는 이 소년에게 따로 볼일이 있었다.
“너, 이름이 뭐야?”
이비가 카셀을 밀며 소년에게 물었다. 그런데 이비가 다가오자 소년의 눈이 날카로워졌다.
소년은 이비를 대놓고 경계했다. 이비가 카셀을 괴롭히고 막 대한다고 생각하는 모양이었다.
소년이 입을 다문 채 이비를 노려보자 카셀이 끼어들었다.
“이름 말해 봐.”
카셀의 말에 소년은 그제야 입을 열었다.
“엔테.”
그렇게 속삭인 소년의 두 눈은 신비로운 보랏빛이었다.
“하…….”
이비는 소년, 엔테의 대답에 탄식을 뱉었다.
지난 그믐, 엉망이 된 투기장에서 이비는 이 소년의 얼굴을 보았다. 그리고 그 얼굴이 뱀과 똑 닮았다는 걸 곧장 알아챘다.
그래서 설마 했는데 이름도 같다니.
같은 얼굴에 같은 이름, 게다가 밤의 일족이라는 특성까지. 이게 우연일 리는 없겠지.
뱀과 이 소년의 차이는 나이대와 머리 색깔뿐인데, 심지어 이 소년의 연갈색 머리카락도 뱀처럼 부드럽게 곱슬댔다.
“누가 지어 준 이름인지 물어봐.”
“아, 그냥 얘가 묻는 말에도 대답해.”
카셀은 이비의 채근에 짜증을 내며 소년을 다그쳤다. 그러자 소년이 눈치를 보다가 중얼댔다.
“엄마가…….”
엄마가 지어 준 이름. 그럼 원래 이름이라는 뜻이다.
이비는 내친김에 더 캐물었다.
“너, 투기장에서 다른 밤의 일족을 만난 적 있어? 가면 쓴 사람 말고, 또 다른 사람.”
엔테는 고개를 저었다.
“정말 없어? 그 가면 쓴 밤의 일족은 그쪽이랑 한패던데, 너한텐 접근 안 했어?”
이비가 재차 추궁해도 마찬가지였다. 하지만 이비는 끈질겼다.
“밤의 일족 둘이 너 빼고 접촉했던 건 알았지? 그런데 알면서 가만히 있었던 거야? 정말?”
“으……!”
고개를 젓던 엔테가 돌연 귀를 막으며 칭얼댔다. 동시에 이비의 머리 옆으로 무언가 스쳤다.
챙강!
동시에 이비의 뒤에 있던 창문이 깨졌다. 그리고 이비의 머리를 장식한 리본 하나가 툭 끊어져 나풀나풀 추락했다.
‘……나 방금 공격당한 거야?’
이비는 놀라서 귀를 막고 씩씩대는 엔테와 깨진 창문을 번갈아 보았다.
아, 순한 앤 줄 알았는데 수틀리면 공격하는 애였구나. 하긴 큰 엔테도 제정신이 아니었지, 내가 깜빡했네!
겁이 난 이비는 직접 묻는 대신 카셀에게 속닥였다.
“뭐?”
“물어봐, 빨리.”
카셀이 와락 인상을 구기며 쳐다봤지만, 이비는 그의 어깨를 내리치며 채근했다. 그 무례한 손찌검에 카셀은 짜증스레 입을 뗐다.
“신이 누구야?”
“신……?”
카셀의 목소리에 엔테가 고개를 들었다.
이비가 카셀에게 다시 속삭였고, 카셀은 마지못해 말을 전했다.
“네가 아는 신은 어떤 신이야?”
“……신은, 엄마가 기도하는…… 신.”
엔테의 대답은 모호했다. 비스의 평범한 아이들이 할 법한 대답이기도 했다.
그래서 이비는 이 엔테의 말과 다른 엔테의 말을 가만히 곱씹었다.
―널 죽이러 왔어.
―신께서 그걸 바라시니까.
좋지 않은 예감이 머릿속에서 이어져, 이비는 조용히 입술을 깨물었다.
***
이비는 혼자 심각해져서 탑으로 돌아갔다.
그제야 카셀은 이비 아리아테의 마수에서 해방될 수 있었다.
“아, 젠장…….”
녹초가 된 카셀은 그대로 침대에 널브러졌다.
입장 정리에 연회 준비에 원로들의 잔소리까지, 정녕 긴 하루였다. 문제는 이런 나날이 앞으로 계속될 예정이라는 거였다.
이비에게 저택도 새로 지어 줘야 하고, 이비가 성녀가 되는 날엔 이비 탄신제까지 열어 줘야 한다.
굉장히 아니꼽지만 반항할 마음은 들지 않았다.
왜냐하면 이비를 적대해서 좋을 게 없다는 걸 뼛속 깊이 이해했기 때문이고, 지금은 그럴 힘도 없기 때문…….
“헉!”
침대에 늘어져 있던 카셀이 돌연 가슴을 움켜쥐었다.
숨쉬기가 힘들었다. 심장은 터질 듯 두근거렸고 식은땀이 흘렀다.
비스에 다녀온 후 카셀은 이따금 이렇게 호흡곤란을 겪었다. 그 후엔 어김없이 그날의 죽음이 떠올랐다.
어둠 속에서 종잇장처럼 찢기던 인간들, 그 위에서 웃는 가면.
그날 목격한 지옥의 단면은 카셀을 사로잡았다. 그것은 망막에 달라붙은 것처럼 눈을 감아도 떠올랐고, 잠으로 도망쳐도 악몽이 되어 쫓아왔다.
티엔다에 돌아온 후에도 카셀은 이따금 그날로 끌려갔다.
그래서 이비에게 설욕을 시도하는 대신, 오히려 묻고 싶었다.
왜 너는 아무렇지 않냐고, 정말 괜찮은 거냐고. 그렇다면 나도, 도와 달라고.
헐떡이던 카셀은 겨우 진정하며 다시 널브러졌다. 그러곤 흐느끼지 않으려고 입술을 깨물었다.
그때 문밖에서 두런대는 말소리가 들려왔다.
“무, 무슨 일이야?”
“죄송합니다, 그 아이가 와서…….”
카셀은 놀라서 몸을 일으켰다가 호위의 대답에 미간을 좁혔다.
그 아이라니, 저렇게 칭할 녀석은 하나뿐이다.
“……들여보내.”
카셀은 얼굴을 쓸어내리는 사이 문이 열렸다.
이윽고 붕대를 칭칭 감은 엔테가 방으로 살그머니 들어왔다.
어린 엔테는 어쩐지 주눅 든 얼굴로 카셀에게 눈인사하더니, 멋대로 방을 가로질러 의자에 앉았다.
카셀은 의아해하다가, 녀석에게 예의나 상식이 모자란 걸 뒤늦게 깨달았다.
“무슨 일이야?”
“지켜 줄게요.”
“뭐?”
“내가, 지켜 줄게요…….”
소년이 중얼대는 소리에 카셀은 그만 실소를 터트렸다.
이건 무슨 개도 아니고, 은혜를 이런 식으로 갚으려고 하네.
카셀은 됐으니 나가라고 말하려 했다. 그런데 아까 등 뒤를 덮친 두려움이 퍼뜩 떠올랐다.
“……별로 필요 없지만, 정 원한다면 거기 있지 말고 저쪽 소파에서 자.”
잠시 갈등하던 카셀은 소년을 배려하는 척 소파를 가리켰다. 그러곤 설렁줄을 당겨 이불과 베개도 안겨 주었다.
소년이 제 몸에 딱 맞는 소파에 파묻히듯 눕자 카셀은 왠지 마음이 놓였다. 하지만 이 안도를 들키기는 싫어 일부러 소년을 등지고 잠을 청했다.
자신을 구한 소년이 등 뒤를 지키고 있기 때문인지, 그는 간만에 편히 잠들 수 있었다.
한편 카셀이 잠드는 동안 엔테는 그의 등을 물끄러미 보고 있었다.
엔테의 엄마는 늘 기도했다. 구해 달라고, 제발 구해 달라고.
그러나 신은 끝내 엄마를 구해 주지 않았고, 그래서 엔테는 신이 없다고 생각했다.
하지만 엔테는 이제 신을 믿는다.
왜냐하면 그때, 당신이 찾아왔으니까.
엔테는 눈이 감기는 걸 억지로 참으며 카셀의 등을 바라보았다.
구해 줘서 고마워요, 정말 고마워요. 다른 사람이 날 지켜 준 건 처음이었어요.
그러니까 나도 지켜 줄게요, 나의 신님.
***
당연한 이야기지만, 시온 라우렐의 세상은 시온 라우렐을 중심으로 돌아갔다.
그건 자신이 용을 추락시키는 영웅이 아니라 용에게 던져진 장난감인 걸 알게 된 후에도 마찬가지였다.
라우렐로 나고 자란 시온은 고고한 긍지를 가진 소년이었고, 그 드높은 자긍심은 진창 속에서도 쉽사리 꺾이지 않았다.
아니, 꺾을 수 없었다. 그건 시온 라우렐이 시온 라우렐로 남기 위한 마지막 끈이었다.
하지만 냉혹한 세상은 그 마지막 끈마저 기어이 빼앗았다.
계기는 한 소녀의 실종이었다.
“이비를 찾아왔다고요?”
5년 전, 아담한 이층집에서 마르소 부인이 갈라진 목소리로 중얼댔다.
부인은 시온을 알아보지 못했다. 당연했다. 그들은 초면이었다.
다만 시온은 그 남자가 남긴 기억 때문에 부인이 수년간 알고 지낸 사람처럼 익숙했다.
그래서 부인의 심각한 표정을 읽을 수 있었다.
“이비는 여기 없어요.”
이어진 말이 사실인 것도 알 수밖에 없었다.
“편지 한 장 남기고 떠났어요. 같이 지내던 양반을 찾으러 간다며…….”
세상이 멈추는 것 같았다.
이비가 사라졌다는 말은 그의 모든 감각을 아득하게 만들었고, 둔해진 머리는 아주 천천히 움직여 이해했다. 모든 게 잘못되었다는 것을.
이후 시온은 미친 사람처럼 이비를 찾아다녔다.
어떡하지?
잘못됐으면 어떡하지?
이대로 못 찾으면 어떡하지?
시온은 겁에 질려 닥치는 대로 헤맸다.
그러면서도 머리 한구석으로 멍하니 생각했다.
나는 이비를 모른다.
아직 만난 적도 없고 어떠한 유대도 쌓은 적 없다.
그런데 왜 이렇게 머릿속에 가득한지. 이게 정말 내 것인지, 혹시 나를 속이는 또 다른 허상은 아닌지.
너는 아직 아무것도 아닌데 나는 왜 이리도 절박한지.
왜 너를 만나지 못할까 봐 두려워하는지.
왜 이런 절망에 시달려야 하는지.
의문이 끊이지 않았지만, 시온은 멈추지 못하고 이비를 찾았다.
아마 그때였을 것이다.
시온 라우렐의 세상이 자기 자신에서 아직 만나 본 적도 없는 소녀에게 축을 옮긴 것은, 시온의 세상이 이비를 중심으로 돌기 시작한 것은.
그렇게 혼자서 비스 전역을 헤집고 다니길 3년.
점점 지쳐가면서도 포기하지 못한 채 몸부림치던 그에게 뜻밖의 소식이 전해졌다.
마냐냐의 현신이 티엔다에 나타났다는 괴로운 소식이었다.
그때 시온이 느낀 건 깊은 안도와 아득한 절망이었다.
네가 살아 있는 것에 가슴을 쓸어내리면서도 결국 탑에 널 빼앗긴 사실에 입술을 깨물었다.
그가 찾던 이비의 모습도 귀여운 소녀가 아니라 차가운 여인으로 바뀌었다.
새로운 국면에 갈등하던 시온은 이비를 탑에 맡기기로 했다. 탑을 무너트릴 힘을 기를 때까지.
그렇게 또 두 해, 시온은 이비를 중심으로 돌아가는 세상을 견뎠다.
그가 오랜 준비 끝에 이비를 만나기로 한 건 성녀 발탁식이 가까워진 어느 날이었다.
드디어 이비를 마주하게 된 시온은 어쩔 수 없이 긴장했다.
수년간, 아니. 그보다 훨씬 더 오랜 기간 그의 세상을 지배해 온 이를 처음으로 만난다.
시온은 많은 것을 각오한 채 이비가 있는 연회장으로 나갔다.
그곳에서 드디어 발견한 이비는 거짓말처럼 사랑스럽게 웃고 있었다.
그의 기억 속엔 없는 모습이었다.
그래서 하염없이 바라보는데, 이비가 그에게 다가와 이렇게 말했다.
“생긴 대로 버르장머리가 없으시네요!”
　
.
.
.
시온 라우렐이 무려 5년간 죽도록 찾아 헤맨 여자의 첫마디가 버르장머리 없다는 훈계인 것에 강렬한 패배감을 느낀 게 어언, 아니. 불과 두 달 전.
불현듯 그때를 떠올린 시온은, 자신의 품에서 잠든 이비를 보며 또 다른 번뇌에 시달리고 있었다.
단조로운 빗소리가 울리는 새벽, 풀냄새가 짙은 숲속의 외딴 오두막.
모포 속에서 곤히 잠든 이비는 시온의 셔츠를 입고 있었다.
그래서 시온은 먼저 깨어난 죄로 혼란과 공포 속에서 이 상황을 해석하려 애썼다.
왜 꿈이 아니지?
왜 이비가 내 옆에서 자고 있지?
이미 돌이 된 시온의 심정을 아는지 모르는지, 새근새근 자던 이비가 꼭 끌어안은 시온의 팔에 뺨을 기대왔다.
그 파괴적인 행동에 시온의 동공이 위태롭게 흔들렸다.
대체 왜 이렇게 됐지?
매우 한심하고 비겁한 소리 같지만, 하늘에 맹세코 고의는 아니었다.
　
***
어제 아침만 해도 그런 일이 벌어질 조짐은 없었다.
“선생님, 저 이거 맞는데요!”
“과정이 틀렸잖아.”
“정답은 맞잖아요.”
“과정이 틀렸는데 계산도 틀려서 우연히 맞춘 건 정답이 아니지.”
“그게 더 대단한 거 아니에요!?”
그때 시온은 아주 오랜만에 선생 노릇을 하고 있었다.
폐허의 투기장이 박살 나고 나흘이 지난 날이었다.
정답만이 아니라 과정도 꼼꼼히 살피는 시온 선생님은 요행으로 답을 맞힌 녀석에게 더 어려운 문제를 내주었다. 또한 정석으로 답을 맞힌 녀석에게도 더 어려운 문제를 내주어 어린 영혼들을 모조리 시험에 빠트리고 있었다.
모처럼 평화로운 날이었다.
마을에 활기가 돌아온 건 지난 그믐을 무사히 넘긴 덕분이었다.
게다가 바옌 군의 높은 분이 찾아와 마을 이주 계획이 무산되었다는 소식도 직접 전해 주었다. 그러면서 전부 아리아테 님의 노고라 밝혔고, 마을 사람들은 성녀님의 은혜에 흠뻑 젖게 되었다.
온갖 생색을 내는 이비가 은근히 얄밉긴 하지만, 시온도 마음이 놓이긴 마찬가지였다.
그럼에도 그는 자신이 이곳의 일상을 소중히 여기는 걸 굳이 인정하지 않았다.
왜냐하면 여기서 선생 노릇을 하게 된 계기 역시 이비였기 때문이다.
5년 전, 이비가 사라진 걸 알게 된 시온은 점성술사가 그랬던 것처럼 이층집의 2층을 통째로 빌렸다. 혹여 이비가 돌아올 수도 있으니 비워 두기 위해서였다.
그러나 이비는 끝내 돌아오지 않았다.
대신 3년 후 티엔다에서 모습을 드러냈고, 미친 듯이 비스를 헤매던 시온은 이비의 소식을 듣고 한동안 아무것도 할 수 없었다.
어쨌든 살아 있다는 것에 긴장이 풀린 건지, 결국 티엔다로 간 것에 허망해진 건지는 알 수 없다.
어쩌면 이제 뭘 해야 하는지 정말 몰랐던 걸 수도 있다. 그의 몇 년은 오직 이비를 찾는 것에만 매몰되어 있었다.
그래서 아마네세르를 잠재우고 이제 뭘 해야 하나 갈피를 잡지 못하던 시온은, 그 남자와 이비가 살던 이층집으로 홀린 듯 향했다.
그리고 경계로 돌아가야 할 때까지 방에 틀어박혀 꼼짝도 하지 않았다.
워낙 작은 마을이라 수상한 외지인이 들락댄다는 소문은 상당한 화젯거리가 되었다.
어른들은 당연히 그를 꺼림칙하게 여겼다. 그래서 아이들은 냉큼 호기심을 가졌다.
수상한 외지인에게 지대한 관심을 보이던 동네 꼬마들은, 마르소 부인이 집을 비운 어느 날 모험을 감행했다.
―우와, 진짜 있어!
시온이 매달 이층집에 틀어박힌 지 석 달째 되던 날이었다.
―키 되게 크다.
―귀족 맞나 봐.
차마 2층 복도까진 올라오지 못하고 계단 마지막 칸에 선 꼬마들이 시온을 대놓고 구경하며 쑥덕댔다.
순진한 꼬마들은 태어난 지 얼마 안 된 동물처럼 겁이 없었고, 이미 지칠 대로 지친 시온은 모든 게 성가셔서 그냥 모르는 척했다.
하지만 정말 성가셨다면 초장에 따끔하게 내쫓는 편이 나았다.
꼬마들은 그의 침묵에 힘입어 슬금슬금 접근했다. 정확히 계단 마지막 칸까지만 올라와서 이것저것 공물을 바치기 시작한 것이다.
꼬마들은 나무 열매나 버섯, 납작한 돌 같은 걸 2층 복도에 두고 외지인께서 마음에 들어 하시길 바랐다. 뚜렷한 목적이나 계산 따윈 없었다. 그냥 이상한 사람이 있으니 친해지고 싶다는 게 다였다.
하지만 시온에겐 그들의 행동을 귀여워할 여유가 없었다.
그래서 본체만체 무시하길 한참, 지켜보던 마르소 부인이 제안했다.
―혹시 마을 아이들에게 글을 가르쳐 줄 수 있나요?
그건 아이들보다는 이 피폐한 청년을 위한 것이었지만, 그럼에도 시온은 거절하려고 했다. 그런데 마르소 부인이 먼저 말했다.
―이 위에 교실로 쓰던 방이 있어요. 다락에 가면 책도 많은데 한번 보세요.
그 말에 시온은 떠올리고 말았다.
그 남자가 어린 이비에게 글을 가르쳐 주던 순간을, 책을 읽어 주던 기억을.
시온은 그 기억을 꼬박 사흘 동안 멍하니 되짚었다.
그리고 다시 마을 아이들이 찾아왔을 때 글을 배우고 싶은지 물어보았다. 그러자 놈들은 다 도망쳤다. 으악, 말한다, 라고 소리치면서. 그런 주제에 다음날 다시 찾아왔고 결국 학생이 되었다.
누굴 가르치는 건 처음이지만, 시온은 생각보다 잘할 수 있었다. 어린 이비를 가르치던 기억이 고스란히 남아 있는 탓이었다.
“어? 성녀님이다!”
아직 수업이 한창인데, 한 녀석이 창밖을 향해 소리쳤다. 그 소리에 너나 할 것 없이 일어나 창가로 몰려들었다.
안 그래도 밖이 소란하다 싶더니, 마을 사람들이 한 여자와 바옌 군인 몇 명을 따라 우르르 몰려오고 있었다.
이비와 그의 임시 호위들이었다.
“선생님?”
“선생님!”
“선생님…….”
꼬마들이 발을 동동 구르며 시온을 애절하게 쳐다봤다.
마을을 두 번이나 구해 준 성녀님이 오신 탓에 다들 안달이 나서 수업은 뒷전이었다.
“……오늘 못 한 거 숙제로 해 와.”
미친 용은 떨어트릴 수 있지만 이놈들을 의자에 다시 앉힐 엄두는 나지 않았다.
시온이 결국 수업을 접자, 아이들이 소리를 지르며 달려 나갔다.
우당탕 한바탕 소란이 일고 빠르게 정적이 찾아왔다. 그 빈 교실에서, 시온은 이비를 조용히 내려다보았다.
이비가 티엔다에서 돌아왔다. 이제 드디어 미뤄 둔 이야기를 할 시간이었다.
.
.
.
해야 할 말이 많지만, 시온은 아래층으로 내려가지 않았다.
왠지 먼저 찾아가기 싫었다. 어쩌면 이비가 2층으로 찾아오길 기다린 걸 수도 있다.
하지만 이비는 집에 들어오고, 바래다 준 군인들과 환호하던 마을 사람들이 흩어진 후에도 끝내 나타나지 않았다.
그래서 시온은 그럼 그렇지 하는 마음으로 터덜터덜 계단을 내려갔다.
그런데 내려와서도 이비는 보이지 않았다. 대신 예전에 마르소 부인이 쓰던 방에서 말소리가 들렸다.
지금은 이비의 다친 집사가 사용 중인 방이었다.
며칠 전 크게 다친 이비의 집사는 이 집에 눌러앉았다. 티엔다에 있는 이비의 저택이 타서 없어진 탓이었다.
덕분에 꽤 불편했는데 아니나 다를까, 이비 아리아테는 오자마자 집사부터 찾아간 모양이다.
괜히 짜증이 난 시온이 다시 올라가려 할 때였다.
방문이 덜컥 열리며 안에서 이비와 유비아가 함께 나왔다.
이비와 준비 없이 마주친 시온은 자기가 기다린 것처럼 보일까 봐 덜컥 굳었다.
그런데 뭐라고 시치미를 떼기도 전에 이비가, 영문을 알 수 없게도, 그를 향해 환하게 웃었다.
“여기 계셨네요.”
‘……뭐지?’
이비가 시온을 보며 반갑게 말했다. 이제껏 본 중에 가장 해맑은 얼굴이었다.
그 낯선 모습에 시온이 반사적으로 경계했지만, 이비의 목소리는 여상히 상냥했다.
“식사하셨어요?”
“아뇨.”
“그럼 같이 먹어요. 금방 준비할 테니까 조금만 기다려 주세요.”
‘……왜?’
이비가 친절하다. 가식인지 진짜인지는 구별할 수 없었다. 어쨌든 분명한 건 이비의 태도가 친절하다는 거였다.
이비의 갑작스러운 친절에 당황했던 시온은 재빨리 정신을 차리고 불신과 의심을 키웠다.
설마 시간을 끄는 건가? 이래 놓고 또 도망치려는 건 아니겠지.
시온은 눈을 가늘게 뜨고 이비를 쳐다보았다. 그러자 평소라면 발끈했을 이비가 예쁘게 생긋 웃었다.
“할 얘기 많은 거 알아요, 그러니까 식사 먼저 해요.”
이비는 그렇게 말하며 앞치마를 둘렀다.
이때 이상한 걸 눈치채야 했다.
다시 만난 이비는 왜인지 지나칠 정도로 귀엽게 굴고 있었다.
***
저도 모르는 사이 식탁에 앉게 된 시온은 의혹이 가득한 눈으로 이비의 뒷모습을 노려보았다.
부엌에 선 이비는 딱히 능숙하지 않았다. 대신 머리를 질끈 묶고 앞치마를 두른 모습이 꽤 야무졌다.
이비 아리아테는 바로 그런 모습으로 무려 시온 라우렐의 식사를 만들고 있었다.
‘뭐야, 왜, 갑자기 뭔데.’
시온은 돌변하듯 상냥해진 이비를 순순히 받아들이지 않았다.
그래서 앞치마로 허리를 동여맨 이비의 뒷모습을 주시하다가, 영문 모를 죄책감에 고개를 돌렸다.
“더워?”
그 모습을 본 유비아가 시온을 향해 갸웃댔다.
아무 의도 없는 물음이었으나, 제 발이 저린 남자는 차갑게 눈을 흘겼다. 본전도 못 찾을 행동이었다.
“아니면 아니라고 말을 해야지 그렇게 눈치 주면 못 써.”
“푸훕!”
유비아의 타당한 훈계에 시온이 당황할 틈도 없이 부엌 쪽에서 웃음이 터졌다. 이비였다.
“아, 죄송해요. 들려서.”
이비가 웃음 섞인 목소리로 사과하며 시온을 돌아보았다. 그때 이비의 눈은 포근하게 휘어 있었다.
그 낯선 눈웃음에 시온은 짐짓 당황했고, 그를 물끄러미 쳐다보던 유비아는 소소하게 확신했다.
“많이 덥구나.”
유비아의 염장이 안 그래도 더운 시온을 조금 더 덥게 만들었다.
아직 더위를 느낄 날씨는 아니지만, 오히려 요 며칠 내린 비로 조금 쌀쌀했지만, 그럼에도 시온은 더웠다.
　
왜냐하면 상황이 적절치 않기 때문이다.
사실 시온은 이비가 자길 보면 민망해하거나 더 틱틱 댈 거라고 생각했다. 그에게 스스로 업혔던 일을 뒤늦게 후회하면서 말이다.
그래서 이비 아리아테의 동요를 기대하고 있었는데 이게 웬걸.
이비는 또 그의 예측을 박살 냈고, 나아가 오히려 그를 혼란에 빠트렸다. 마치 다른 사람처럼 귀여워지는 것으로 말이다.
“유비아, 식탁에 접시 좀 놔 줘.”
시온이 이비의 의도를 이해하려 애쓰는 사이, 이비가 유비아를 불렀다.
이후 소담하게 차려진 식탁은 시온을 또 한 번 번뇌하게 만들었다.
‘……뭐지?’
이비가 영리하게 뚝딱 준비한 음식은 흰콩과 붉은 소시지가 들어간 스튜, 감자와 계란으로 만든 오믈렛, 검은 올리브가 박힌 빵 등. 비스 남부에서 흔히 볼 수 있는 조금 유복한 수준의 가정식이었다.
동시에 전부 미묘하게 시온이 선호하는 것들이었다.
시온은 우연이겠지 하며 이비를 슬쩍 쳐다봤고 이비와 눈이 마주쳤다.
도대체 어째서인지 이비는 시온을 보고 있었다. 심지어 눈이 마주치자 방긋 웃었다. 그래서 시온은 체한 것처럼 가슴이 답답해졌다.
‘무슨 짓이야.’
시온은 앞치마를 두른 이비 아리아테가 자신을 위해 요리하고 착하게 웃는 이 상황이 전혀 납득되지 않았다.
그는 똑똑히 기억했다. 몇 주 전, 투하의 별장에서 이비가 그를 뒤에 두고 혼자서 천장까지 기어 올라가던 것을. 그의 턱을 올려 치고 정강이를 까고 손등을 깨물었던 것도.
아니, 몇 주 전까지 갈 필요도 없다. 몬트라 후작을 괴롭혀서 울린 건 불과 며칠 전이다.
가식을 지운 이비는 시온의 아홉 살 제자와 견주어도 손색없는 왈가닥이었고, 그 사실을 시온에게 전혀 숨기지 않았다. 적어도 오늘 다시 만나기 전까진 말이다.
‘근데 왜 갑자기 참하게 구는 건데. 아니야? 나만 그렇게 느껴? 내 과도한 망상이야?’
시온은 이렇게 따지고 싶은 걸 애써 참으며 이비를 경계했다.
그 와중에도 이비는 생글생글 웃으며 식탁을 앙증맞게 눈짓했다. 어서 먹어 보라는 뜻이었다.
시온은 어쩐지 소름이 끼쳤지만 별수 없이 식기를 들었다. 그러곤 가장 만만한 스튜를 떠서 입으로 옮겼다.
그러자 이비가 답지 않게 소심한 목소리로 물었다.
“입에 맞으세요?”
“그냥 그러네요.”
왠지 기대가 가득한 물음이라 시온은 일부러 무심하게 대답했다.
기껏 차려 줬는데 고마운 줄 모른다는 소릴 듣고 싶었다. 그렇게 한 소리 듣고 나면 이 체한 기분이 좀 나아질 것 같았다.
하지만 시온의 예상과 달리 이비는 화내지 않았다. 오히려 무척 안심했다는 듯 가슴을 쓸어내릴 따름이었다.
“다행이에요. 처음 만든 거라서 걱정했는데.”
‘왜 그래, 진짜…….’
시온의 속은 이제 답답하다 못해 울렁대기 시작했다.
시온이 경직된 채 쳐다보자 이비가 다시 환하게 웃었다. 그래서 시온은 방금 삼킨 스튜의 맛도 모른 채, 이 상황을 버틸 수밖에 없었다.
.
.
.
이비의 생글거림으로 얼룩진 식사가 겨우 끝났다.
왠지 마음이 너덜너덜해진 시온은 퀭한 얼굴로 설거지를 하고 있었다.
“이젠 추워?”
유비아 놈이 개수대 옆에서 기웃대며 물었다.
“얼굴이 하얘졌어.”
시온은 이 순수한 듯 음흉한 놈을 노려보다가 앞선 실패를 떠올렸다. 그래서 씨알도 안 먹히는 간접공격 대신 녀석의 눈에다 손에 묻은 비눗물을 털어 버리는 직접공격을 감행했다.
“으앙!”
항상 애늙은이처럼 굴던 유비아가 처음으로 어울리는 소릴 내며 도망쳤다. 그로써 놈을 간신히 물리친 시온은 폐부에 쌓인 울화를 한숨으로 길게 뱉었다.
먹은 게 다 얹힌 기분이었다. 이유는 물론 이비의 살갑고 다정한 분위기 때문이다.
이비는 식사하는 동안에도 방긋방긋 잘도 웃었다. 그간 시온에게 보여 준 가식적인 미소나 음험한 냉소가 아닌, 남자라면 열에 아홉은 오해할 만한 달콤한 웃음이었다.
그 얼굴을 떠올린 시온은 속이 또 거북해졌다.
그릇되었다. 불편하고 부적절하며 사리에도 맞지 않음이다.
처음엔 저러다 뒤통수를 치겠지 의심했는데, 이젠 차라리 뒤통수를 쳐줬으면 좋겠다는 생각마저 들었다.
이비를 업어줄 때 느꼈던 승리감도 이미 오간 데 없었다. 그건 어디까지나 훗날 후회하고 창피해할 이비를 상정하고 내린 판정이었다.
하지만 이비는 창피해하긴커녕 사랑에 빠진 것처럼 거리감을 지웠고, 시온은 결국 깨달아 버렸다. 이비의 태도가 정말 변한 것을, 그리고 그게 어디서 기인했는지도.
‘이제 와서.’
시온은 기가 막혀서 헛웃음을 터트렸다.
기분이 복잡했다.
누군지 알아봤다는 이유로 단 며칠 만에 태도를 바꾼 이비가 신기할 따름이었다.
덕분에 몇 년째 판단을 유보 중인 시온은 우유부단한 놈이 되어 버렸다.
시온은 이비를 만났을 때 이비가 자신을 알아봐 주길 바랐다. 그러면서도 이비와 너무 깊게 관여되고 싶지 않았다.
왜냐하면 나는 시온 라우렐이지 그 남자가 아니니까. 설령 머릿속에 너에 대한 기억이 가득하더라도 말이다.
자기모순을 아는 시온은 씁쓸한 기분으로 접시의 물기를 닦았다.
일부러 손을 느리게 움직였지만 수북하게 쌓여 있던 접시는 금세 바닥을 드러냈다.
설거지가 끝나 버렸다. 이제 이비가 기다리는 위층으로 올라갈 시간이었다.
***
그새 하늘이 흐려졌다. 또 비가 오려는 모양이었다.
시온이 위층으로 올라갔을 때 이비는 안락의자가 있는 방에서 시온을 기다리고 있었다.
발소리를 들었는지, 소파에 앉은 이비가 문가를 돌아보며 웃었다.
그 모습에 시온은 다시 멀미가 났다.
환하게 웃는 얼굴이 예뻤다. 어둑한 집 안이 한층 밝아지는 착각마저 들었다.
그래서 시온은 아무 감정도 느끼지 않으려고 애쓰며, 평소보다 싸늘한 얼굴로 이비의 맞은편 안락의자에 앉았다.
비로소 단둘이 마주 앉게 되자 이비가 먼저 운을 뗐다.
“감사해요, 백작님.”
“……뭐가 말입니까?”
“투기장에서 구해 주신 거랑 정원에서 잠들었을 때 방에 데려다주신 거요.”
이비의 인사는 솔직했다. 어딘지 애틋하기도 해서, 시온은 이제 괴롭힘당하는 기분마저 들었다.
“뒤에 건 잊어버린 줄 알았는데.”
결국 그 솔직하지 못한 남자는 냅다 시비를 걸고 말았다.
“인사가 꽤 늦었네요.”
그의 쌀쌀맞고 재수 없는 대답에 내리 착하던 이비의 눈초리가 살짝 뾰로통해졌다.
그래, 차라리 덤벼라.
시온은 반격을 바라며 이비를 뻔뻔하게 주시했다.
하지만 그의 기대와 달리 눈싸움은 시작되지 않았다. 잠시 새침했던 이비의 표정이 금세 누그러졌기 때문이다.
그토록 온순한 얼굴로 이비가 섭섭한 듯 말했다.
“백작님만큼 늦진 않았어요.”
시온은 그 말을 알아듣지 못했다.
그래서 잠시 생각하다가 뒤늦게 말문이 막혔다.
톡, 톡.
그때 마침 빗방울이 창문을 때렸다. 잔뜩 찡그린 하늘이 기어이 비를 뿌리는 모양이었다.
말을 잃은 시온을 방치한 채, 이비가 물방울 맺힌 창문을 바라보며 말했다.
“마르소 아줌마한테 들었어요. 백작님이 아주 예전에 절 찾은 적이 있다고요.”
지난달, 끔찍한 그믐을 보내고 며칠 후. 이비가 이 집을 사려고 마르소 부인과 이야기하던 중이었다.
―이비야, 혹시 선생님이 너한테 별말 안 하시니?
―아니, 생각해 보니까 이상해서. 너무 옛날 일이라 깜빡 잊고 있었는데, 선생님이 여기 처음 왔을 때 널 찾았었어. 그 얘기 따로 안 했니?
조심성 많은 마르소 부인이 이렇게 속닥였고, 그래서 이비는 시온이 언제 이 마을에 왔는지 정확히 알게 되었다.
“제가 이 집을 떠나고 일주일쯤 후에 왔었다고.”
이비의 목소리가 빗소리와 단조롭게 섞였다.
“저는 아저씨가 사라지고 여기서 석 달 넘게 기다렸어요. 그러니까, 백작님이 더 늦으셨어요.”
이비는 그토록 담담한 어조로 시온을 책망했다.
그래서 시온은 직전에 하던 생각을 다 잊어버렸다.
입이 떨어지지 않았다. 머릿속이 하얗게 빈 것 같았다.
하지만 이비는 궁지에 몰린 남자가 불쌍하지도 않은지, 태연히 말을 이었다.
“백작님이 이 마을에 처음 온 건 5년 전이고 지내기 시작한 건 2년 전이라고 들었어요. 그동안 뭐 하셨어요?”
시온이 대답을 생각할 겨를도 없이 이비가 되물었다.
“혹시 저를 찾아다니셨어요?”
그건 질문이 아닌 확인이었다.
덕분에 시온의 체한 기분은 더 심해졌다.
갈비뼈 안쪽이 술렁대는 감각이 버거웠다. 숨을 쉬는 것조차 힘들 만큼 벅차기도 했다. 
날 알아봐 줘. 내게 다가오지 마. 나는 그 남자가 아니야. 하지만 너를 기억해.
상반된 감정이 밀려와 그를 괴롭혔다.
이비가 차라리 예전처럼 무심하게, 훼방꾼 보듯이 박대하며 이야기했다면 이런 기분은 안 들었을 거다.
그런데 이비는 놀라서 도망쳤던 주제에 순식간에 혼란을 해결하고 결론까지 내린 채 돌아왔다.
아직 마음을 정하지 않고 미뤄 둔 시온과 달리, 이비는 그에게 애정을 쏟기로 마음먹은 것 같았다.
“전에 틀린 문제, 다시 풀어 볼게요.”
이비가 애써 웃으며 침묵하는 남자에게 말했다.
“혹시 점성술사 아저씨가 라우렐 백작님인가요?”
일전에 했던 것과 같은 질문이 돌아왔다. 정답은 맞지만 과정이 틀려 버린, 시온의 속을 갈가리 찢었던 잔혹한 질문이었다.
시온이 고통을 느낀 듯 미간을 좁히자, 이비도 떨리는 목소리로 자신의 오류를 바로잡았다.
“이름이 시온 라우렐인가요?”
“……네.”
시온이 무겁게 대답하자, 창밖으로 빗줄기가 세차게 내리치기 시작했다.
***
빗소리가 거셌다.
그 아래 깔린 침묵은 무거웠다.
이비의 시선이 일렁였고, 시온은 이게 정말 현실인지 헷갈렸다.
아니, 꿈이든 현실이든 똑같이 위험했다.
여기서 한 발 나아가면 지금까지 애써 쌓은 둑이 무너질 것 같았다.
내가 아닌 너로 돌아가던 세상을 견디며 꾸역꾸역 삼킨 감정이 모두 쏟아질 것 같았다.
그렇게 되면, 나는 나일 수 있을까?
“저는…….”
이비의 희미한 목소리가 버거운 침묵을 깼다.
시온은 저도 모르게 흠칫 놀랐고 이비는 말을 멈췄다.
이비는 시온의 굳은 얼굴을 물끄러미 바라보더니, 이내 진지하게 중얼댔다.
“……저는 역시 천재인가 봐요.”
심각한 와중에 이상한 말이 튀어나왔다.
이 엉뚱한 발언에 시온이 미간을 좁히자, 이비가 건방지게 훗 웃었다.
“이걸 다 알아내다니. 이 정도면 백작님을 부려 먹을 자격이 있어요. 그죠?”
이비의 의기양양한 공치사에 시온은 어이가 없어졌다.
그 와중에 이비는 여상히 발랄한 목소리로 말했다.
“그래도 아직 얼떨떨하긴 해요. 설마설마했는데 설마 진짜일 줄이야.”
“……어떻게 안 겁니까?”
이비의 분위기가 가벼워지자 시온도 비슷한 느낌으로 입을 뗐다. 그에 이비가 별거 아니라는 듯 대답했다.
“아무리 생각해도 아저씨는 라우렐 백작이어야 했거든요. 그 와중에 백작님 목소리가 아저씨랑 비슷하게 들렸고, 그래서 설마 했는데 유비아가 알려 줬어요. 노체는 어떤 편법으로 시간을 거스를 수 있다고요.”
그러더니 짐짓 심각하게 목소리를 낮췄다.
“그리고 백작님과 비슷한 사람을 한 명 봤어요.”
“어떤 게 비슷하다는 거죠?”
“백작님처럼, 아니. 아저씨처럼 시간을 거슬러 온 사람이요. 엔테라는 젊은 남자였어요.”
이비가 짧은 이름을 발음하자 시온의 표정이 설핏 굳었다.
“저한테 저주를 건, 왜인진 모르겠지만 저를 죽이러 왔다는 밤의 일족이에요. 그런데 투기장에 엔테가 한 명 더 있었어요. 밤의 일족인 데다가, 그 사람과 똑같이 생긴 어린 남자애였어요.”
이비는 자길 죽이려 한 녀석의 이야기를 하면서도 태연했다. 그러면서 시온에게도 대수롭지 않은 투로 물었다.
“백작님은 엔테를 아세요?”
시온은 대답할 수 없었다. 그러자 이비가 한숨을 푹 내쉬었다.
“말을 못 하는 걸 보니 아나 보네요. 모르는 게 비밀일 순 없잖아요.”
“……솔직히 말해도 됩니까?”
“말씀하세요.”
“이쯤 되니 무섭네요.”
“제 예리함이요?” 
“네.”
시온은 결국 인정했다. 이젠 어이가 없을 정도였다.
그는 자신을 변방에 가둔 저주가 이비의 말에 하나씩 부서질 때마다 기분이 복잡했다. 홀가분하다고 해야 할지 허무하다고 해야 할지, 아니면 이미 그의 중심을 차지한 이비가 존재감을 더 키우는 것 같아 불안하다고 해야 할지.
만감이 교차했지만, 시온은 잔뜩 엉킨 속내를 습관처럼 눌러 넣었다.
“당신 말대로 나는 엔테를 압니다. 구체적으로 어떻게 아는지는 아직 말할 수 없지만, 어쨌든 알고 있습니다.”
시온의 뒤늦은 실토에 이비가 가만히 팔짱을 꼈다. 그러더니 작정한 듯 요목조목 따지기 시작했다.
“이걸로 몇 가지는 확실해졌네요. 우선 아저씨는 시간을 넘어온 백작님.”
이비는 시온이 평생 혼자 짊어질 줄 알았던 비밀을 너무 쉽게 발설했다. 하지만 그 사실에 감회를 느낄 겨를은 없었다.
“그리고 백작님은 아저씨가 아는 걸 알아요. 나중에 벌어질 일도, 엔테도, 내가 큰 동물을 무서워하는 것도. 다른 건 몰라도 내 사소한 약점까지 알 정도면, 전해 들었다기보다는 기억을 이어받은 쪽에 가깝겠죠.”
이비는 거침없이 핵심을 파고들었다.
“하지만 저주 때문에 아무것도 말할 수 없는 게 지금 상황이니까, 결국 백작님의 저주도 열쇠는 엔테예요. 그 사람이 옆에 있으면 백작님이 말할 수 있는 게 많아질 거예요.”
“……틀린 말은 아닌데 의도가 좀 의심스럽네요.”
“기분 탓이에요. 그리고 돕고 살아야죠, 우리 사이에.”
이비가 앙큼하게 덧붙인 마지막 말에 시온의 미간이 구겨졌다. 하지만 이비는 개의치 않고 말을 이었다.
“음, 이쯤 왔으면 왜 한 사람도 아니고 두 사람이나 시간을 거슬러 와서 날 괴롭히는지 고민해야겠죠. 우선 내가 머지않은 미래에 성녀가 되는 건 확실한데, 백작님은 그걸 왜 굳이 막는 걸까요? 엔테라는 인간은 왜 날 죽인다고 난리고. 탑의 성녀는 어차피 상징에 불과한데.”
이비는 허공에 대고 묻더니 다시 시온을 바라보았다.
“그래서, 지금 백작님께 가장 궁금한 건 이거예요.”
이비의 목소리가 사뭇 진지해졌다. 시온은 저도 모르게 긴장했고, 이비는 그런 백작을 노려보며 나직이 물었다.
“백작님은 왜 저를 바보 취급하셨어요?”
“당신이 바보처럼 굴었으니까.”
분위기 잡은 것과 달리 이비의 질문은 쉬웠다. 그래서 시온도 망설임 없이 대답했다.
“그건 불가항력이었어요!”
“그랬겠죠. 하지만 그땐 누가 봐도…….”
바보라는 말에 발끈한 이비를 위해 시온이 말끝을 흐렸다. 하지만 이비는 그게 더 기분 나빴다. 반박의 여지가 없어서 더 그랬다.
말마따나 시온은 최악의 첫 만남 이후 이비를 꽤 바보 취급했다. 티엔다의 귀족들이 다 모인 연회장에서 대귀족에게 버르장머리 없다고 말하는 여자를 똑똑하다고 여길 사람은 없었다.
그럼에도 이비는 새삼 억울한지 다시 항변했다.
“그러니까 내가 하고 싶은 말은, 왜 보이는 대로 믿으셨냐고요. 날 안다면 내가 똑똑하다는 것도 알아야죠. 그럼 내가 그랬어도 ‘아, 쟤가 저렇게 사리 분별을 못 하는 애가 아닌데 무슨 사정이 있나 보다’, 이렇게 생각해야 맞죠. 아니에요?”
여기엔 이비가 모르는 이유가 있지만, 이비가 모르기에 시온은 말할 수 없었다. 그러자 이비가 못마땅한 목소리로 되물었다.
“백작님, 저랑 별로 안 친했죠?”
미래를 상정한 물음에 시온은 재차 침묵했다. 이비도 딱히 대답을 기대한 건 아닌지 혼자 흥 하고 토라질 뿐이었다.
이비는 자신이 그의 가장 아픈 구석을 건드렸다는 걸 까맣게 몰랐고, 덕분에 시온의 오래된 심장은 또 한 번 조용히 갈려 나갔다.
“대답을 못 하신다면, 그다음 궁금한 건 이거예요.”
혼자 피 흘리는 시온의 심경을 모른 채 이비가 재차 물었다.
“저한테 왜 그렇게 못되게 구셨어요?”
그 말에 시온은 그만 실소를 삼켰다.
내가 너에게 못되게 굴었나?
딱히 곱게 굴진 않았지만, 아무리 그래도 너만 할까.
저주받은 백작은 또 한 번 천 마디 말을 삼킨 채 무덤에 묻혔다. 그리고 이비는 그 위를 순진하게 밟고 섰다.
“말은 못 해도 반가워할 수는 있었잖아요. 그럼 나도 더 일찍 알아봤을 거예요.”
그렇게 말하는 이비의 목소리는 여상히 가벼웠다.
하지만 조금만 주의를 기울이면 알 수 있었다. 애써 밝게 말하는 이비의 눈에 서운함이 가득하다는 걸.
그리고 시온은 언제나 이비에게 주의를 기울이는 사람이었다.
“처음 만나는 사람을 반가워할 순 없죠.”
시온이 낮은 목소리로 말했다. 이비의 눈이 커졌지만, 시온은 모르는 척 말을 이었다.
“당신이 아는 그 남자가 시온 라우렐인 것도 맞고, 내가 그 남자의 기억을 가진 것도 맞습니다. 하지만 나는 그 남자가 아니고 그자가 될 생각도 없습니다.”
시온의 어조는 차분한 듯 분명했다.
그건 거절이었고, 그 사람이 되어 줄 생각 따위 없다는 선언이었다.
이비는 이 명백한 선 긋기에 놀란 듯 눈을 깜빡이다가 자그맣게 물었다.
“그럼 날 찾아온 건 단지 빚을 갚기 위해서예요?”
“네.”
시온은 망설임 없이 끄덕였고, 이비는 저도 모르게 입술을 물었다.
이비는 야속한 듯 그 쌀쌀맞은 백작을 바라보다가 한층 낮게 말했다.
“내일이면 성녀 발탁식 일주일 전이에요.”
푸념인 듯 애원인 듯 희미한 목소리였다.
“그때 정했죠. 발탁식 일주일 전까지 상대를 설득하기로.”
이비와 시온은 서로가 필요한 걸 깨닫고 손을 잡았다. 아직 해결되지 않은 문제를 끼고 맺은, 평행을 이루는 동맹이었다.
하지만 그 휴전도 오늘까지. 내일이면 다시 두 사람은 성녀 자리를 두고 담판을 지어야 한다.
“백작님께 제가 단지 갚아야 할 빚이라면, 저는 설득되지 않을 거예요. 그게 누굴 위한 청산인지 모르니까요.”
그래서 이비는 확신이 필요했다.
“저는 단지 빚인가요?”
시온 라우렐이 내 편이라는, 그가 날 버리지도 떠나지도 않을 거라는 확신이.
아니, 이건 핑계고 이비는 그저 원했다. 내 세상을 열어 준 사람과 다시 만나기를.
그래서 백작의 냉정을 견디고 물었지만, 시온은 입을 열지 않았다. 이미 대답했다는 듯이.
그의 침묵에 이비의 안색이 어두워졌다. 고운 얼굴에 실망이 차오르고 상처받은 흔적이 위태롭게 비쳤다.
하지만 이비는 참았다. 대신 조금 지친 목소리로 말했다.
“다시 생각할 시간을 드릴게요.”
이비 아리아테는 사람을 믿지 않는다. 그래서 사람에게 기대지 않고, 당연히 매달리지도 않는다.
예외는 오직 한 사람뿐. 그 유일한 예외를 위해서라면, 얼마간은 비굴해질 수도 있었다.
“적어도 오늘까진, 시간이 있으니까요.”
이비는 그렇게 최후의 통첩을 남기고 자리에서 일어났다.
시온은 잡지 않았고, 이비는 그대로 돌아서서 방을 나갔다.
그로써 혼자 남은 시온은 등받이에 기대며 욕설을 삼켰다.
그는 이비가 무엇을 바라는지 여실히 깨달았다.
아까부터, 아니. 투기장에서 다시 만난 순간부터 벽을 허물고 다가온 이비는 그에게 요구하고 있었다. 그 남자에게 받은 그때와 같은 모든 것을.
“싫어.”
시온은 쓴 물을 삼키며 중얼댔다.
역시 싫다. 그 남자가 되는 건, 절대 싫다. 차라리 모든 걸 혼자 삼키고 땅에 묻히는 편이 낫다.
시온이 고요히 몸부림칠 때였다. 빗소리 사이로 현관문 여닫는 소리가 들려왔다.
무심코 창문을 돌아본 시온은 다시 탄식을 토했다.
‘비가 이렇게 오는데 어딜 가는 거야.’
망토를 쓴 이비가 빗속을 가로지르는 모습이 보였다.
시온은 그 모습을 못마땅하게 쳐다보다가 고개를 저었다.
단지 빚이라고 선을 그어 놓고 이렇게 신경 쓰는 건 모순이다. 그래서 시온은 혼자 비를 헤치며 어디론가 향하는 이비를 그저 바라보았다. 그러다 결국 눈을 돌렸다.
이비 아리아테다. 당차고 영리하고 제 앞가림은 차고 넘치게 잘하는. 미친 점성술사면 몰라도 시온 라우렐은 필요로 하지 않는.
시온은 그렇게 되뇌며 다시 의자에 등을 파묻었다. 그러곤 창밖의 일에 신경 쓰지 않으려고 노력했다.
그 상태로 제법 오래 참았다.
결국 신경질을 내며 일어난 시온은, 등꽃이 핀 별장에서 그랬던 것처럼 이비를 찾아 나섰다.
.
.
.
비가 무섭게 내렸다. 하지만 시온은 빗줄기가 몸이 때리는 줄도 모르고 이비를 찾았다.
그런데 아무리 마을을 돌아다녀도 이비가 보이지 않았다. 어린 이비가 종종 가출했던 언덕까지 올라가 봤지만 마찬가지였다.
아까까진 마지못해 찾고 있었는데, 이비가 보이지 않자 마음이 급해졌다. 스멀대며 피어나는 불안감이 그를 윽박질렀다.
그래서 걸음이 점점 빨라지던 중, 한 장소가 뇌리를 스쳤다.
이렇게 비가 오던 날이었다. 그 남자는, 몰래 떠나려던 어린 이비를 오솔길에서 찾아냈었다.
시온은 지체하지 않고 걸음을 옮겼다. 아니, 진흙탕을 밟으며 달렸다.
그리고 기어이 찾아냈다.
커다란 나무에 등을 기댄 채, 나뭇잎 사이로 떨어지는 빗방울을 바라보던 이비를.
“여긴 어쩐 일이세요?”
이번에도 시온의 발소리를 들었는지, 이비가 놀란 기색 없이 그를 돌아보며 물었다.
“단지 빚이면 그렇게 열심히 찾을 필요 없잖아요.”
시온은 남의 속도 모르고 말하는 이비가 얄미웠다.
그럼에도 그의 마음 한편엔, 속도 없이 안도하는 그가 있었다.
***
“단지 빚이면 그렇게 열심히 찾을 필요 없잖아요.”
비에 젖어 덜덜 떠는 주제에 입만 산 모습이 얄밉기 짝이 없었다.
덕분에 덩달아 비를 맞은 시온은 신경질적으로 머리를 쓸어 넘겼다.
“여기서 뭐 하는 겁니까?”
“백작님을 기다렸어요.”
화를 내던 시온은 그만 말문이 막혔다.
이비는 가련히 젖은 채 시온을 바라보았고, 시온은 그 모습을 마주 보다가 한숨만 길게 뱉었다.
“일단 돌아가죠.”
시온이 곱지 못한 투로 이비를 채근했다. 하지만 이비는 나무 둥치에서 발을 떼는 대신 하늘을 올려다보았다.
비가 아까보다 더 세차게 퍼붓고 있었다.
그래서 시온은 다시 혀를 찼다. 이 비를 다 맞으며 숲을 지나는 건 확실히 가혹했다. 게다가 이비의 뺨은 이미 하얗게 질려 있었다.
시온이 그 처량 맞은 꼴을 보며 인상을 쓰자, 이비가 자그마한 목소리로 말했다.
“비 피할 곳을 알아요.”
이비가 흘리듯 말하자 시온의 미간이 더 좁아졌다.
그는 본능적으로 느꼈다. 이비가 뭔가 꾸미고 있다는 걸.
그래서 무슨 생각이냐고 물어보려다 구차함에 입을 다물었다.
여기까지 이비를 찾으러 온 이상, 함정을 눈치챘다고 한들 피할 길은 없었다.
.
.
.
잠시 후 두 사람은 숲속에 놓인 자그마한 오두막을 발견했다.
시온은 그 오두막의 문고리를 당겨 보고 이비를 쳐다보았다.
“잠겨 있네요.”
그러자 이비는 고개를 갸웃대며 그를 쳐다봤다. 마치 ‘그런데요?’라고 묻는 듯한 표정이었다.
시온은 그 순진한 얼굴에 떠밀려 결국 문고리를 부숴 버렸다.
문이 열리고 오두막 안의 안락한 공간이 드러나자 시온은 만감이 교차했다.
시온은 어째서인지 그 남자와 똑같은 짓을 하고 있었다.
8년 전 비가 오던 날, 그 남자도 이비 때문에 이 오두막의 문을 부순 적이 있었다.
본의 아니게 그 남자의 무단침입을 답습하게 됐지만, 이 처지에 환멸을 느낄 겨를은 없었다.
달달 떨던 이비가 결국 재채기를 했기 때문이다.
그 소리에 시온은 잡생각을 미루고 일단 움직였다.
그는 벽난로에 장작부터 던져 넣었다. 하지만 습기를 머금은 나무는 잘 타지 않았고, 그는 혀를 차며 벼락을 떨궜다. 파직 소리가 나더니 곧장 불길이 일어났다.
“그, 그때도 이렇게 불을 지핀 거예요?”
어느새 옆으로 온 이비가 턱을 덜덜 떨며 물었다.
“소, 속았어요. 어른은 굉장하다고 생각했는데.”
이비가 헛소리를 재잘댔지만 시온은 대꾸도 하지 않았다.
대신 오두막 구석으로 가서 수건과 모포를 몽땅 꺼내 왔다. 그러곤 이비에게 떠넘기기 전에 바닥에 물을 뚝뚝 떨어트리는 망토를 눈짓했다.
이비는 흠뻑 젖은 망토를 순순히 벗었다. 그래서 시온은 움찔했다가 이를 악물었다.
이비는 망토 안에 얇은 원피스를 입고 있었다. 그런데 그것도 이미 다 젖어서 꼴이 말이 아니었다.
“그것도 벗는 게 낫겠네요.”
시온이 마지못해 중얼대자 이비는 눈을 동그랗게 뜨고 거절했다.
“거기까진 싫어요.”
“……싫으면 싫은 거지 거기까지는 뭡니까.”
시온이 정색하며 지적했지만, 이비는 듣는 척도 안 하고 그를 매도했다.
“어떻게 벗으라는 말을 그렇게 쉽게 하세요?”
“이건 또 뭔 소리야.”
시온은 어처구니없는 눈으로 이비를 쳐다봤다.
애당초 이런 상황을 만든 게 누군데.
왠지 억울해진 시온은 더 휘둘리기 싫어서 냉랭히 말했다.
“싫으면 관두던가. 툭하면 앓아누우면서 괜한 고집…….”
하지만 시온은 도중에 입을 다물었다. 이비가 시온을 보며 환하게 웃었기 때문이다.
그 바람에 시온도 뒤늦게 깨달았다. 자신이 무심코 한 말이 이비가 감기에 잘 걸리는 걸 알고 한 말인 걸, 그리고 그 사실이 이비를 또 한 번 기쁘게 만들었다는 것도.
잠시 새침하게 굴던 이비는 해맑게 웃으며 시온을 바라보았다. 뜻밖에도 이비는 기쁜 걸 숨기지 못했다. 아니, 숨길 마음이 없는 것 같았다.
이비는 시온을 향해 그토록 애틋하게 웃었고, 시온은 아까 식사할 때 그랬던 것처럼 속이 답답해졌다.
시온이 다른 곳을 보며 숨을 고르자 이비가 속삭였다.
“백작님도 다 젖었어요.”
“추위를 안 타서 괜찮습니다.”
“하지만 불공평하잖아요.”
“아까부터 논리가 이상한데 좀 자중하시죠.”
시온이 다시 차게 말하자 이비도 눈썹을 세웠다.
괜한 실랑이가 이어지나 싶었지만, 그들의 대치는 오래가지 못했다. 이비가 또 한 번 재채기를 했기 때문이다.
이비가 몸을 떨자 시온은 고개를 저으며 이비에게 모포를 떠넘겼다. 그러곤 오두막 구석으로 타협 없이 밀어 넣었다.
이비는 하는 수 없이 물이 뚝뚝 떨어지는 원피스를 벗고 커다란 모포를 둘렀다. 그 사이 시온도 등을 돌린 채 거치적대는 셔츠를 벗어 버렸다.
잠시 후 두 사람은 모포에 파묻힌 예비 성녀와 상의를 잃어버린 백작님이 되어 벽난로 앞에 앉았다.
나란히 앉지는 않았다. 시온은 불을 돌본다는 핑계로 벽난로에 가까이 앉아 일부러 이비를 등졌다.
그렇게 상황을 외면하려 했지만, 보지 않는다고 없는 일이 되는 건 아니었다.
빗소리와 장작 타는 소리가 잠잠히 뒤섞였다. 습한 공기는 그의 감각을 더 예리하게 일깨웠고, 그는 이 으슥한 오두막에 이비와 단둘이라는 사실을 잠깐이라도 잊을 수 없었다.
덕분에 집에서 그들이 나눈 대화는 절반 이상이 무색해졌다.
시온은 멋대로 기대하는 이비에게 절대로 그 남자가 되어 주지 않을 거라고 선을 그었다. 그러고 한 시간도 채 되지 않았는데 그 남자와 똑같은 꼴을 하고 있다.
게다가 이건 우연이 아니라 명백히 함정이다. 이비 아리아테가 준비한.
그러니 놀아나지 않게 조심해야겠지만, 시온은 알면서도 벗어날 마음이 들지 않았다.
“백작님은 모포 필요 없으세요?”
“됐습니다.”
시온은 돌아보지도 않고 대답했다.
그는 이비에게 등을 돌린 채 불만 노려보았다. 그러곤 이 어정쩡한 상황에 눌러앉은 자신을 속으로 욕했다.
그래서 이비가 자신의 등을 물끄러미 쳐다보고 있는 걸 미처 눈치채지 못했다.
이비는 자신의 무릎에 고개를 기댄 채 시온의 등을 바라보았다.
단정하게 귀티가 흐르는 얼굴과 달리 그의 등은 험했다. 넓은 어깨와 단단해 보이는 근육만으로도 위압적인데 상처까지 가득했다.
그래서 이비는 제 앞에 무방비하게 드러난 등의 느낌이 궁금해졌다.
“흡!”
시온은 소스라치게 놀라며 허리를 폈다. 그러곤 제가 낸 소리에 당황한 채 뒤를 확 돌아보았다.
도대체 어떤 경위를 거쳐 도달한 결론인지, 모포에 파묻힌 이비가 손끝으로 그의 등을 살살 훑고 있었다.
“지금 뭐 하는……!”
“상처가 왜 이렇게 많아요?”
시온은 질겁하며 묻다가 이비의 차분한 목소리에 하던 말을 삼켰다.
“여기 상처, 여기도 상처.”
이비는 남자의 등에 새겨진 상처를 하나하나 손으로 짚었다. 그래서 시온은 자신의 등이 얼마나 너덜너덜한지 새삼 신경 쓰였다.
　
죄 없는 남자가 위축된 사이, 이비가 그의 등을 간지럽히며 물었다.
“경계에서 생긴 거예요?”
“그것밖에 없죠.”
“그렇구나…….”
“……손 좀 치우시죠.”
시온이 견디다 못해 나직이 고했다. 이비는 시온을 힐끗 쳐다보고는 순순히 손을 뗐다. 그렇게 방심시켜 놓고 두 손을 펴서 그의 등에 댔다.
“에잇!”
얼음장 같은 손이 맨살에 달라붙자 시온은 헛숨을 삼켰다.
자칫 비명을 지를뻔한 시온이 질색하며 이비를 노려봤지만, 이비는 오히려 웃음을 터트렸다. 그래서 시온은 화도 못 내고 미칠 지경이 되었다.
이비는 대놓고 기어오르고 있었다. 이건 깨끗이 선을 긋고 모든 여지를 잘라낼 때와 또 다른 지옥이었다.
이비는 차가운 손을 데우려는 듯 시온의 등을 노골적으로 붙잡았고, 결국 시온은 이비의 마수를 피하기 위해 몸을 일으키려 했다.
“나 얼마나 찾아다녔어요?”
그런데 예고 없이 날아든 물음이 그를 덜컥 붙잡았다.
“힘들지 않았어요? 혼자 찾아다닌 거잖아요.”
시온은 대답할 수 없었다. 하지만 저주 때문은 아니었다.
티엔다에서 초면도 구면도 아닌 채 만난 이래, 그 길지 않은 시간 동안 시온은 몇 번이고 이비를 찾았다. 몇 번은 집요하게, 때로는 다급하게.
때문에 이비는 충분히 짐작할 수 있었다. 그가 얼마나 힘겹게 자신을 찾아 헤맸을지를.
그래서 시온은 말할 수 있었고, 이비는 그의 목소리로 듣고 싶었다.
하지만 이 고집스러운 남자는 쉽사리 입을 열지 않았다. 아무리 기다려도 침묵만 이어졌다.
이비는 조금 실망했지만 포기하지 않았다. 고집스럽기는 이쪽도 마찬가지였다.
“아까 혼자 있을 때 상상해 봤어요. 아저씨가 없는, 그러니까 내가 아저씨를 만난 적 없는 세상을요.”
이비가 손끝으로 시온의 등에 그림을 그리며 중얼댔다.
시온은 반쯤 포기한 듯 피하지 않았고, 이비는 제 몫이 된 등을 더 자유롭게 탐험하며 말했다.
“다행히 죽지 않고 살아남기는 했나 봐요. 그죠?”
이비의 음성에 자조가 섞였다.
하루를 살기 위해 하루 치의 구원이 필요하던 빈민가의 천애 고아.
험한 꼴을 잔뜩 당하면서 어떻게든 살아남기는 한 모양이다.
이비의 입가에 쓴 웃음이 맺혔지만 잠깐이었다.
이비는 도로 누그러진 목소리로, 무릎에 턱을 기대 살짝 웅얼대는 투로 덧붙였다.
“하지만 살아남은 게 다일 거예요. 지금까지 아저씨 같은 사람은 없었으니까요.”
이비의 목소리가 달았다. 등에 닿는 손길은 간지러웠다. 덕분에 한층 괴로워진 시온은 무심코 말을 돌렸다.
“당신 집사 있잖아요.”
“음, 디에스는 티엔다에서 계속 곁에 있어 준 사람이에요.”
시온은 자기가 말을 꺼낸 주제에 이비가 집사의 이야기가 하자 기분이 급속도로 나빠졌다.
하지만 내색은 하지 않았고, 이비도 태연히 말을 이었다.
“유일한 내 편이에요. 여기까지 버틴 것도 디에스가 옆에 있어서 가능했던 거고요. 만약 디에스가 없었으면 정말 외로웠을 거예요.”
“그래서 사이가 좋군요.”
“맞아요. 소중한 사람이에요.”
이비의 말을 가만히 듣던 시온은 내가 지금 뭐 하는 건가 싶어졌다.
그런데 시온이 언짢아지려던 찰나 이비가 다시 입을 열었다.
“그런데 디에스는 내가 지켜야 하는 사람이에요. 그 사람은 자기가 날 돌본다고 생각하지만, 엄밀히 따지면 내가 키우는 쪽이거든요.”
좋네요, 서로 지키고 돌보고 키우고.
시온은 이렇게 빈정대고 싶은 걸 참았다.
그는 이비의 집사가 늘 거슬렸지만 그걸 표출한 적은 없었다. 남을 견제하는 얄팍한 인간으로 보이긴 싫어서.
그래서 여태 잘 숨겨 왔다고 생각했지만, 상대는 이비였다.
“그러니까 내가 하고 싶은 말은 다르다는 거예요. 나는 디에스를 아끼지만 디에스에게 기대지는 않아요. 왜냐하면 내가 기댈 사람은, 세상에 딱 한 명이라고 정했으니까요.”
이비의 말을 건성으로 흘려듣던 시온은 그 말이 묘하게 변명조라는 걸 깨달았다.
의아해진 그는 뒤를 돌아보았다. 하지만 이비는 시온을 보지 않고, 그의 등에 핀 상처 하나를 바라보며 중얼댔다.
“내가 지금까지 기댄 사람은 아저씨밖에 없어요.”
이비는 억울하다는 듯 말하고서 고개를 들었다. 그러곤 밤하늘처럼 검고 깊은 눈으로 시온을 바라보았다.
시온이 불길함을 느낄 겨를도 없이, 이비가 작은 입술로 속삭였다.
“앞으로 기대고 싶은 사람은 백작님이고요.”
그 한마디가 안 그래도 위태롭던 시온의 심장을 결국 쿵 떨어트렸다.
시온은 숨 쉬는 법도 잊어버렸다.
함정인 걸 알면서도 도망치지 않은 벌이었다.
***
“앞으로 기대고 싶은 사람은 백작님이고요.”
그 한마디가 안 그래도 위태롭던 시온의 심장을 쿵 떨어트렸다.
시온은 놀라서 숨을 멈췄다. 하지만 경이로운 자제력으로 티는 내지 않았다.
그는 가슴이 쿵쾅거리는 걸 외면한 채 이비를 쳐다보았다.
그러곤 심각하게 생각했다.
‘얘 뭐야?’
그때 이비는 모포를 꼭 여민 채 시온을 올려다보고 있었다.
절대 그러고 싶지 않았지만, 시온은 그런 이비를 찬찬히 뜯어 보고 말았다.
이비의 검고 긴 머리카락이 물기를 머금어 반짝였다. 고백을 마친 입술은 아직 열린 채 붉었고, 그를 올려다보는 시선은 무언가 바라듯 깊었다. 까만 눈동자 위로 드리운 속눈썹엔 벽난로의 불빛이 세세히 어려 있었다.
왜인지 이비의 얼굴이 전처럼 마냥 귀엽지 않았다. 귀엽기보다는 어딘지 짙고 복잡했다.
덕분에 시온의 머릿속은 대단히 시끄러워졌다.
‘내가 방금 뭘 들은 거지?’
그는 혼란에 빠진 채 이비의 발언을 되뇌었다.
기대고 싶다고?
네가? 나한테?
왜 이래, 너 나 싫어하잖아.
난 네 아저씨가 아니야.
아니, 애당초 어린애 짝사랑 아니었어? 그게 이렇게 튄다고?
그래서 기대고 싶다는 게 무슨 뜻인데?
여기서 그런 말을 해도 돼?
하필 지금?
비가 이렇게 오는데?
너랑 나 말고 아무도 없는데?
대뜸 이러면 내가 어떻게 나올 줄 알고…….
시온은 짧은 순간 정말 많은 것을 생각했다.
그런데 등에서 느껴진 생소한 감각이 그의 뒤엉킨 생각을 싹둑 잘라 냈다.
고의인지 실수인지, 시온이 침묵하는 동안 이비의 손가락이 미끄러졌다.
그 바람에 얕은 손길이 시온의 등을 스쳤고, 시온은 고개를 숙여 제 등에 닿은 손끝을 보게 되었다.
결국 시온은 목이 타는 걸 인정했다.
거리가 너무 가까웠다. 빗소리는 요란하고 이곳엔 단 둘뿐이었다.
게다가 시온은 이비의 손을 맞잡는 법을 알고 있었다.
그 손을 어떻게 이끌어야 하는지, 그다음엔 무엇이 있는지, 그게 어떤 온도를 가졌는지도.
모르면 더 망설이겠지만 시온은 이미 너무 많은 것을 알고 있었다.
그래서 아직 경험한 적 없는 기억이 떠올랐을 때, 그는 어느새 몸을 돌려 이비의 손을 잡고 있었다.
가볍게 잡았을 뿐인데 이비의 손은 그의 손안으로 보이지도 않게 사라졌다.
그렇게 붙잡힌 손은 아직 따뜻한 양초처럼 무르고 부드러웠다.
하지만 시온은 그 손의 약함에 놀라지 않았다. 이 역시 익숙하게 아는 까닭이었다.
오히려 그를 놀라게 한 건 자연스레 이어진 본인의 행동이었다.
시온의 단단한 손가락이 당연하다는 듯 이비의 손가락 사이로 파고들었다.
시온은 이비의 눈이 커진 걸 보고서야 자신의 손가락이 이비에게 얽혀든 것을 깨달았다.
시온을 쳐다보는 이비는 헛숨을 삼킨 채였다. 이 흐름을 따라잡지 못해 당황한 기색이었다.
그 서툰 모습에 시온은 겨우 이성의 끈을 붙잡았다.
그런데 다음 순간 그의 눈물겨운 노력이 무색해졌다.
놀라서 눈을 깜빡이던 이비가, 무언가 결심한 듯 눈을 질끈 감았기 때문이다.
이비는 얌전히 눈을 감은 채 그를 기다리기 시작했고, 시온은 결국 정신이 아득해지고 말았다.
더 이상 생각을 이어갈 수 없었다.
아슬아슬하게 버티던 한 가닥 이성도 결국 끊어졌다.
그러니 지금 그의 입을 연 건, 이성이 아니라 보다 깊은 곳에 박혀 있던 염원이었다.
　
“지금 그 말…….”
겨우 낸 목소리가 생각보다 잠겨 있었다. 그래서 시온은 목을 한차례 가다듬고서 말을 이었다.
“……무슨 의도로 하는 말입니까?”
“백작님을 손에 넣을 의도요.”
시온의 진중한 물음에 이비가 눈을 감은 채 대답했다.
솔직한 대답이 정적을 불러왔다.
어색한 침묵이 흘렀지만 이비는 눈을 뜨지 않았다.
그래서 시온은 눈치챘다. 이놈이 지금 필사적으로 딴청을 피우고 있다는 걸.
시온의 시선이 가늘어졌다. 동시에 그의 눈에 담겼던 열기도 냉기로 바뀌었다.
“손에 넣어서 어쩌시려고?”
“영원히 내 것으로 만들겠어요.”
“이유는?”
“지극히 개인적인 만족을 위해서죠.”
“날 손에 넣으면 만족이 될 것 같습니까?”
“일단 가져 봐야 알 것 같아요.”
“가졌는데 아니면?”
“나중 일은 나중에 생각하기. 앗, 잠깐! 백작님, 아파요!”
시온이 차게 식은 얼굴로 이비와 깍지 낀 손에 지그시 힘을 줬다.
그래, 네가 그럼 그렇지.
시온은 한숨을 길게 내쉬며 위기를 넘긴 스스로를 칭찬했다.
그 사이 시온의 손아귀에서 벗어난 이비가 얼얼한 손을 붙잡고 항의했다.
“왜요, 뭐가 문젠데요!”
“왜요, 뭐가 문젠데요?”
시온은 어이가 없어서 이비의 말을 똑같이 따라 했다.
그러고 나서야 깨달았다. 꽤 화가 난다는 걸.
역시 이비는 끈질기고 일관성이 있었다.
그래서 시온의 앞선 거절과 경고에도 불구하고 그를 구워삶으려고 계속 수를 쓰고 있었다.
저를 키워 준 아저씨이기도 한 시온 라우렐을 일단은 손에 넣어 보겠다는 일념으로.
거기 놀아나고 있다는 생각에 시온은 기분이 더러워졌다.
가져 봐야 알겠다니, 내가 네 장난감이야?
시온은 불쾌감을 숨기지 않고 이비를 노려보았다. 그의 날카로운 시선에 이비의 눈이 커졌지만, 시온은 더 봐주지 않고 차갑게 경고했다.
“분명 말한 것 같은데, 나는 그 남자가 아니라고.”
그 냉랭한 목소리에 이비의 숨소리가 얕아졌다.
“그게 여기까지 쫓아와서 할 말이에요?”
이비가 상처받은 얼굴로 서글피 말했다.
“내가 안 보이면 헐레벌떡 찾으러 다니는 주제에.”
아니, 서글픈 게 아니라 서슬을 참는 목소리였다.
“오늘도, 투기장에서도, 별장에서도, 탑에서도 계속 찾아다녔으면서……. 그렇게 자나 깨나 내 걱정을 해 놓고 이렇게 벽을 친다고……. 이럴 거면 업어 주지나 말든가.”
이비의 꾹꾹 눌러 담은 목소리에 날을 세웠던 시온은 도리어 당황하고 말았다.
……이 적반하장은 뭐지? 지금 내가 잘못한 거야?
전혀 예상 못 한 반박에 시온이 혼란에 빠진 사이, 이비가 영혼 없이 웃으며 그를 더 다그쳤다.
“그리고 갑자기 손부터 덥석 잡은 게 누군데, 나예요? 내가 그랬어? 그래 놓고 냅다 성질부리는 건 대체 어디서 배운 거야?”
“그건…….”
“그건?”
그건, 입이 열 개라도 할 말은 없지.
시온은 저도 모르게 입을 다물었다. 그러면서도 혼란은 여전했다. 누구에게도 혼나 본 적 없는 남자는 자신이 혼나고 있다는 사실조차 알지 못했다.
뭔가 억울한데 차마 따질 수가 없었다. 결국 시온은 이 함정에 들어온 스스로를 욕하며 다시 돌아앉았다.
그러자 이비가 등 뒤에서 뾰족하게 투덜댔다.
“고집쟁이.”
“누가 할 소릴…….”
시온은 어이가 없어 반박했다. 하지만 아까처럼 화를 낼 마음은 들지 않았다. 그저 평행의 평행을 달리는 이 관계가 갑갑할 따름이었다.
그대로 어색한 침묵이 흘렀다.
그걸 깨트린 건 이비였다.
“아까 점심, 정말 그냥 그랬어요?”
이비가 조금 누그러진 목소리로 먼저 말을 걸어왔다. 그래서 시온도 못 이기는 척 대꾸했다.
“나쁘진 않았습니다.”
“그래도 처음 한 것치곤 잘했잖아요.”
“처음 한 것치곤 나쁘지 않았습니다.”
“정말 궁금해서 그러는데 백작님은 몇 살 때부터 버르장머리가 없었어요?”
“없기는 피차 마찬가지 같은데 본인 것 먼저 챙기시죠.”
두 사람의 만만치 않은 성격 탓에 오가는 말이 곱지는 않았다.
“백작님은 그런 저주에 걸렸는데 애들을 어떻게 가르쳐요?”
“적당히 잘.”
“그런 성격인데 애들은 왜 가르쳐요?”
“역시 버르장머리는 그쪽이 더 시급해 보입니다만.”
하지만 이비는 투덜대면서도 등 뒤의 남자에게 계속 말을 걸었다.
“미엘 세드로랑은 친해요?”
“면식도 얼마 없는데 친분이 있을 리가.”
“안 친해요?”
“어릴 때 몇 번 본 게 답니다. 애초에 세드로는 탑에서 잘 안 나오기도 하고…… 왜 웃어?”
“숙적의 치부를 발견해서요.”
시온은 이게 이비의 양보라는 걸 눈치챘다. 그래서 아까보다 한층 심란해졌다.
그럼에도 잡담을 나누는 동안 두 사람의 목소리는 가벼워졌다.
이비는 기분이 다 풀렸는지 중간중간 잘 웃었다. 시온은 웃지 않으려고 했으나 가끔 실패했다.
그들은 시시한 이야기로 시간을 흘려보내면서 정작 해야 할 말은 꺼내지 않았다.
그저 아직은, 이라는 마음이었다.
어쩌면 그들 사이에 놓인 평행선이 기울길 기다리는 건지도 몰랐다. 하지만 두 사람 다 자신이 방향을 틀 마음은 없었다.
시간이 얼마나 흘렀는지도 모르던 중, 이비가 배고프다고 중얼댔다.
그 소리에 시온이 오두막의 선반을 뒤졌다. 그는 거기서 비스킷 따위를 찾아 고민 없이 수프를 끓였다.
모포에 파묻힌 이비는 움직임에 제약이 많았다. 그래서 먹여 줄 것을 눈으로 청해 보았으나 당연히 통하지 않았다.
대신 시온은 이비에게 자신의 셔츠를 빌려 주었다. 여러 겹이라 아직 눅눅한 이비의 옷과 달리, 그의 셔츠는 이미 다 말라 있었다.
이비가 시온의 옷을 입으니 소매가 남다 못해 펄럭였다. 이비가 흘러내리는 옷을 주체하지 못하자 시온이 소매 양쪽을 친히 접어 주었다.
이비의 말수가 급격히 줄어든 건 그때부터였다.
고요한 식사를 마치고, 두 사람은 다시 벽난로 앞으로 돌아갔다.
하늘은 이미 밤이 될 준비를 마쳐 어둑하게 가라앉고 있었다.
하지만 두 사람 다 돌아가자는 말은 하지 않았다.
다만 타닥대는 장작불을 바라볼 뿐이었다.
빗소리가 다시 거세질 무렵이었다.
“나는 어떤 사람이에요?”
이비가 벽난로에 시선을 고정한 채 물었다.
졸린 건지, 아니면 무언가를 골똘히 생각하는 중인지, 그렇게 묻는 이비의 표정이 어딘지 멍했다.
시온이 말없이 쳐다보자, 이비도 대답을 바란 게 아닌 듯 혼자 중얼댔다.
“나는 지금까지 아저씨가 아무 이유 없이 날 구해 준 줄 알았어요. 그래서 취미인가 변덕인가 궁금했는데, 그게 아니었나 봐요.”
이비는 그렇게 말하며 무릎에 턱을 기댔다. 이비는 그렇게 생각에 잠겼고, 시온은 이비의 앞선 질문을 곱씹었다.
이비 아리아테는 어떤 사람이냐고?
한마디로 정의할 수 없었다. 아까 이비가 한 말이 사실이기 때문이다.
―백작님, 저랑 별로 안 친했죠?
하여튼 눈치만 빨라서는.
아까 이비가 한 말은 정답이었다.
참으로 비참하게도, 지금은 물론 몇 번이나 반복된 미래에서도 시온 라우렐과 이비 아리아테는 친하지 않았다.
가장 가깝기는 했지만 그럼에도 친하다고 할 수는 없었다.
왜냐하면 그 여자는 남자에게 끝까지 마음 한 자락 내주지 않았으니까.
비단 그 남자뿐일까. 
그 여자는 누구에게도 마음을 열지 않았다. 마치 얼음으로 만든 사람처럼, 심장이 없는 사람처럼.
그러니 그 또한 순전히 변덕이었을 것이다.
―그냥 보여서.
오래된 저주가 풀려 절규하는 남자에게, 그 여자가 무정한 목소리로 했던 말도.
―큰 의미는 없어. 그냥 네가 눈에 띈 거야.
시온의 머릿속엔 그 냉랭한 목소리가 지금도 선명했다.
그 차가운 여자의 이름은 이비 아리아테.
마냐냐의 성녀.
로히카를 굴복시킨 탑의 실세.
아마네세르를 무너트린 대륙의 구세주.
그리고 쓸모가 없어진 라우렐 백작을 주운 변덕쟁이였다.
대가 없이 아량을 베풀었지만, 과연 그 여자가 그 남자를 길가의 돌멩이보다 낫게 여겼을까?
그건 시온의 가장 큰 의문이었다.
***
남자의 눈엔 초점이 없었다.
그래서 어두운 방에 앉은 그 남자는 생물임에도 정물 같았다.
그에겐 이 밖에도 여러 모순이 있었다.
그는 모두가 선망할 만한 수려한 외모를 지녔지만 모두가 멸시하는 노예보다 상처가 많았다.
선명한 금발은 왕관처럼 찬란한 한편 아무렇게나 끊기고 잘려 제각각인 길이로 바닥에 끌렸다.
제복을 걸친 강인한 몸은 영웅의 표상처럼 아름다웠으나, 절도도 품위도 없이 웅크린 자세는 패잔병의 그것에 더 가까워 보였다.
한때 용을 대적했던 그 남자는 오래전에 역할과 기능을 상실했다.
그로써 더 움직이지 않게 된 게 벌써 몇 해.
이제 그는 사람인지 인형인지, 아직 살았는지 이미 죽었는지조차 모호했다.
이렇듯 존재의 근본부터 의심받는 남자의 이름은 시온 라우렐.
더는 쓸모가 없어 골방에 방치된, 값비싼 골칫거리였다.
　
“오늘 티엔다로 데려가겠다.”
비록 고장 난 태엽 인형 같은 꼴이지만, 시온은 아직 소리를 들을 수 있었다.
그래서 어느 날 찾아온 이들의 익숙한 목소리도 가만히 듣고 있었다.
“하지만 아마네세르가 이대로 침묵한다는 보장은 없습니다. 동녘의 감시는 유지해야 합니다.”
“용이 날아오르지 않은 게 벌써 3년이다. 티엔다는 우릴 잊었다. 더는 이곳을 유지할 명분이 없어.”
“아버님, 하지만…….”
“더 잊기 전에 보여 줘야 한다. 라우렐의 아들이 대륙을 위해 어떤 희생을 치렀는지.”
목소리. 사람의 목소리. 귀에 익은 두 사람의 목소리.
하지만 그 소리는 물속에서 듣는 것처럼 멀었다. 게다가 머릿속에 자욱한 안개 때문에 의미도 공허했다.
그래서 시온은 저들이 자신에 대해 논하는 걸 알면서도 관여하지 않았다. 어디론가 옮겨질 때도 마찬가지였다. 그는 자신의 처우와 처분에 아무런 관심이 없었다.
그의 머릿속엔 새벽의 용을 떨어트려야 한다는 의무뿐, 그 외엔 모든 것이 흐렸다.
그는 짙은 안개에 잠긴 미아였고, 그 처지는 의외로 나쁘지 않았다.
모든 게 꿈처럼 모호해 고통도 고뇌도 없었다.
온몸이 으스러지더라도 무감했다.
행복의 반대말이 불행이라면, 불행을 모르는 시온 라우렐은 어쨌든 행복한 것이리라.
그러니까 어쩌면 그는 깨어나지 않는 편이 나았을지도 모른다. 설령 기만으로 얼룩져 있더라도 행복은 행복이니까.
하지만 시온 라우렐의 이 가짜 평안은, 어느 날 갑자기 시작된 것처럼 또 어느 날 갑자기 끝나 버렸다.
“정신이 들었나?”
낯선 목소리가 귓전에 울렸다.
그래서 시온은 퍼뜩 놀랐다.
소리가 너무 선명하게 들려서, 아주 긴 꿈에서 깨어난 기분이어서.
시온은 생경한 눈으로 제 앞에 선 여자를 쳐다보았다.
낯선 공간에서 낯선 여자가 그를 내려다보고 있었다.
검은 단발머리와 새하얀 얼굴에 냉랭한 분위기가 가득한, 아름답지만 날카로운 여자였다.
여자는 어깨 밑부터 물줄기처럼 떨어지는 새하얀 드레스를 입고 있었다. 그런데 그 여자의 흰색은 순결보다 무결에 더 가까워 보였다.
시온은 갑자기 눈에 들어온 그 여자를 한참 동안 바라보았다.
혼란스러웠다. 기억과 인지가 하나도 연결되지 않았다.
여기가 어딘지, 오늘이 며칠인지, 이 여잔 누구고 난 왜 이러고 있는지.
마치 책장이 드문드문 뜯겨 나간 책을 곧이곧대로 읽는 기분이었다.
“혼란스러운가?”
멍하니 얼어붙은 시온에게 그 여자가 물었다. 차갑고 고압적인 목소리였다.
시온은 무어라 말하려다가 마른기침을 토했다. 목이 찢어질 듯 아팠다. 너무 오랫동안 사용하지 않은 성대를 갑자기 움직인 탓이었다.
시온이 놀라서 목을 움켜쥐자 여자가 무심히 말을 이었다.
“너는 시온 라우렐 백작. 아마네세르를 떨어트리기 위해 경계의 총사령관으로 차출된 라우렐 대공의 서자. 10년 전 전당에 내려가자마자 저주받았고 3년 전 아마네세르가 침묵한 후에도 경계 감시를 지속하다가 보름 전 티엔다로 귀환. 그리고 방금 전에 저주가 풀렸어.”
여자의 단조로운 설명에 시온은 또 한 번 멍해졌다.
저 여자가 한 말이 본인의 얘기 같기는 한데 중간부터 내용이 이상했다.
10년 전? 저주?
시온은 자신이 백작위를 받고 타르데스 전당에 도착한 일을 며칠 전처럼 가깝게 기억했다. 그런데 10년이라니.
시온은 처음 정신을 차렸을 때보다 더 혼란스러워졌다. 그래서 제대로 된 설명이 필요했지만, 여자는 그리 친절하지 않았다.
“글 읽는 법을 기억하나?”
시온은 저도 모르게 끄덕였다. 그러자 여자가 끈으로 묶은 서류 뭉치를 던지듯 떠넘겼다.
“읽어 보면 이해가 될 거야. 뭐가 어떻게 돌아가는지.”
여자는 그 말을 끝으로 돌아섰다.
여자가 등을 보이자 시온은 반사적으로 입을 열었다.
“잠깐.”
시온의 입에서 잔뜩 갈라진 목소리가 나왔다.
그렇게 첫마디를 떼고 나니 그제야 주변이 눈에 들어왔다.
시온이 있던 곳은 낯선 침실, 라우렐 성 못지않게 넓고 격조 높은 실내였다.
하지만 대공성은 확실히 아니었다.
그 방의 커다란 창문엔 오직 하늘만 가득했다. 높이 자란 나뭇가지도 너른 정원도, 하다못해 그 너머로 보여야 할 어떤 풍경도 그 창문엔 비치지 않았다.
누워서 창문을 올려다보는 게 아닌 한, 이런 전망이 가능한 곳은 두 대륙을 통틀어 마냐냐 탑뿐이었다.
그걸 깨닫는 순간 시온의 감각은 빠르게 회복되었다.
“넌 누구지?”
이곳이 티엔다고 마냐냐 탑인 것은 이해했다. 하지만 시온은 이 여자를 전혀 알지 못했다.
마냐냐 탑을 제집처럼 여기는 여자라면 분명 세드로와 관련이 있을 텐데, 시온은 이 여자를 오늘 처음 봤다.
그래서 정체를 물었지만 여자는 대답 없이 시온을 힐끗 쳐다만 보았다. 예의도 존중도 없는 무심한 시선이었다.
하지만 지금 시온은 그걸 문제 삼을 정신이 없었다. 그래서 대답을 촉구하는 대신 더 중요한 것을 되물었다.
“대공 전하는 지금 어디 계시지?”
“라우렐 대공은 라우렐 성에.”
여자가 짧게 대답했다.
아버지가 건재하다는 말에 시온이 적게나마 안도하자, 여자는 이렇게 덧붙였다.
“그리고 내겐 존대하도록 해. 이번은 넘어가지만 두 번은 없어.”
여자가 오만하게 경고하며 다시 돌아섰다. 그래서 시온은 반사적으로 달려가 여자의 팔을 낚아챘다.
“그전에 제대로 대답해, 네가 누군지.”
시온은 초조했다.
앞뒤 없이 토막 난 상황이 안 그래도 괴이한데, 처음 보는 여자가 불경하게 구니 마치 다른 세계에 떨어진 것 같았다. 여자를 다소 거칠게 잡아 세운 것도 그것 때문이었다.
하지만 여자는 시온의 심정을 헤아릴 마음이 전혀 없는지, 돌려세워진 와중에도 그저 싸늘했다.
심지어 무자비하기도 했다.
“엎드려.”
여자의 냉랭한 명령에 시온의 몸이 덜컥 내려앉았다.
시온은 어느새 몸을 낮추고 두 손을 바닥에 대고 있었다. 그가 의도한 적 없는 행동이었다.
시온은 다시 일어서려고 바닥을 디뎠다. 하지만 어째서인지 몸을 일으킬 수가 없었다. 마치 일어서는 방법을 잊은 것처럼 팔다리가 말을 듣지 않았다.
시온이 영문을 몰라 이를 악무는데, 여자가 다시 입을 열었다.
“네 저주를 푸는 걸 반대한 사람이 많아. 아니, 내막을 아는 전원이 반대했지.”
그 말에 시온의 몸부림이 뚝 그쳤다.
모든 게 혼란스럽지만, 지금 저 여자가 한 말은 그중에서도 특별히 더 이상했다.
나는 라우렐 백작이다. 죄인도 악당도 아닌, 만인을 위해 용을 떨어트리는. 
그런데 왜 내 저주를 푸는 걸 반대했다는 거지? 나는, 그런 대우를 받을 존재가 아닐 텐데?
저주에서 막 깨어난 시온은 몸만 청년일 뿐 정신은 열일곱 소년에 불과했다.
때문에 이 애송이 도련님은 꿈에도 생각하지 못했다. 자신을 사로잡았던 저주가 어디서 기원했는지.
“그래서 저주를 푸는 조건으로 목줄을 하나 걸었어. 그러니 내 앞에선 눈치껏 행동하는 게 좋을 거야.”
충격에 허덕이는 남자를 동정할 법도 한데, 여자는 무정하게 경고했다.
그러곤 이렇게 쐐기를 박았다.
“나는 이비 아리아테, 네 새로운 주인이니까.”
　
.
.
.
그랬지. 그런 여자였지…….
최악의 첫 만남을 떠올린 시온은 괜히 착잡해져서 옆에 앉은 이비를 곁눈질했다.
시온의 셔츠를 입은 이비는 자신의 무릎을 꼭 끌어안은 채, 여전히 벽난로를 바라보고 있었다.
어깨 위로 긴 머리를 늘어트린 모습이 예뻤다. 이 이비는 기억 속의 이비와 앉는 자세부터 달랐다.
그 대놓고 고압적인 이비와 달리 이 이비는 무려 귀엽다는 말이 어울린다. ‘버르장머리가 없으시네’라는 첫마디도 ‘내가 네 주인이다’라는 선언에 비하면 훨씬 훨씬 온건한 편이기도 했다.
그래서 시온은 이 이비가 그 이비와 전혀 다른 사람이라고 생각했었다. 하지만 그 생각도 최근에 다시 바뀌었다.
이 이비가 카셀 몬트라를 엎어 놓고 매도하던 모습은, 분명 그 이비의 그것이었다…….
시온은 두 이비가 완전히 다르면서도 엇비슷하게 괴팍하다는 사실을 깨닫고 기분이 복잡해졌다. 그리고 곧 모든 게 부질없어졌다.
어차피 그 이비를 기억하는 사람은 나뿐이다.
이 완벽하지 않은 세상엔 지워진 시간이 있다.
과거도 미래도 되지 못한 채 영영 사라진 여러 세계는 이제 시온의 머릿속에만 존재한다.
그리고 이젠 없는 이비 아리아테는, 팔 한 번 잡았다고 무릎을 꿇리는, 연민은커녕 배려도 용서도 없는 무려 성녀였다.
그 이비의 첫인상은 누가 뭐라든 최악이었다.
하지만 그땐 이비를 싫어할 겨를도 없었다.
당시의 시온은 그 여자가 던지고 간 비루한 진실을 받아들이는 것만으로도 벅찼다.
.
.
.
시온은 하얗게 질린 얼굴로 여자가 던지고 간 문서를 읽었다.
벌써 세 번째였다. 그 보고서를 반복해서 읽는 사이, 꿈인 줄 알고 잊었던 기억의 파편들이 하나둘 떠올라 맞물렸다.
정말 10년이었다. 그의 머릿속엔 거짓말처럼 사라진 10년이 분명 존재했다.
그리고 시온은 정확히 기억해 냈다.
얼마 전, 제 앞에서 대화하던 두 사람이 누군지.
―오늘 티엔다로 데려가겠다.
―아버님, 하지만…….
―더 잊기 전에 보여 줘야 한다. 라우렐의 아들이 대륙을 위해 어떤 희생을 치렀는지.
시온은 숨을 멈추고 가슴을 움켜쥐었다. 그러곤 차마 소리 내지 못하고 입술로만 읊조렸다.
아버지. 그리고 형, 이라고.
시온은 그대로 무너져 소리 없는 비명을 토했다.
단지 그뿐, 소리를 지르거나 어디로 뛰쳐나가지는 못했다. 빌어먹게도 잘 배운 품격 때문이었다.
실은 방법을 모르기도 했다. 그 고귀한 도련님은 이렇게 바닥까지 무너진 적이 없었다. 때문에 제 감정을 터트리는 법도 알지 못했다.
그래서 신음했다. 비명도 울음도 삼킨 채, 그저 제 몸을 뜯으며 신음했다.
그렇게 몇 날을 보내고 머리가 차게 식은 후에야 결심이 섰다.
그들에게 직접 묻기로. 내가 가장 지키고 싶었던 당신들을 찾아가기로.
“시온…….”
예상은 했지만, 아버지와 형은 정말 핏기 없는 얼굴로 시온을 맞이했다.
그들의 눈에 시온을 반기는 기색은 없었다. 오직 두려움만 가득했다.
그래서 제가 살던 집에 돌아오고도 불청객이 된 시온은, 사색이 된 가족들을 차갑게 노려보았다.
“할 말이 있다면 하시죠. 해명이든 설득이든.”
용서할 마음은 추호도 없지만, 그래도 들어 보고는 싶었다. 자식과 동생을 버린 그들이 대체 무슨 생각으로 이렇게 잘 지내는지.
하지만 시온에겐 그들의 이야기를 듣고 판단할 기회조차 없었다.
“아, 아리아테 님!”
시온을 뒤따라온 건지, 그 여자가 라우렐 성에 나타났기 때문이다.
그리고 시온의 아버지는 여자를 보자마자 이렇게 소리쳤다.
“저걸 어서 데려가십시오, 당신이 책임지기로 하지 않았습니까!”
아버지의 다급한 외침에 시온은 또 한 번 충격을 받았다.
하지만 더 가관은 여자의 대답이었다.
“싫은데.”
그 한마디에 라우렐들은 다 같이 얼어붙고 말았다.
***
“싫은데.”
여자의 목소리는 가벼웠다.
하지만 그 거절의 무게는, 한때 대륙의 주인이라 불렸던 라우렐 대공의 혈색을 모두 날려 버리기에 충분했다.
늘 근엄하던 라우렐 대공이 창백하게 질려 소리쳤다.
“약속이 다르지 않습니까! 당신이 책임진다는 조건으로 넘긴 겁니다, 그런데 이제 와서……!”
“말이 이상하네.”
여자가 웃음기 없이 고개를 기울였다. 그러더니 별 희한한 이야기를 들었다는 듯 중얼댔다.
“마치 본인에게 선택권이 있었던 것처럼.”
여자의 말은 명백한 조롱이었고, 아들들 앞에서 조롱당한 대공의 안면이 잘게 떨렸다.
“그래서, 약속을 지키지 않겠다고…….”
“지킬 거야. 책임을 지기로 했으니 져야지.”
“그렇다면…….”
“그래, 네 아들이 라우렐을 몰살시키더라도 끝까지 책임질 테니 걱정하지 마.”
결국 대공의 얼굴에 경악이 들어찼다.
“그게 무슨 책임입니까!”
“내 책임의 범주는 내가 정해.”
대공이 피를 토하듯 외쳤지만 여자는 여전히 단호하고 쌀쌀맞았다.
“저지른 게 있으면 대가를 치러야지. 아들을 희생하고 본인은 괜찮을 줄 알았어?”
여자는 아버지를 가볍게 질책하며 그의 아들에게로 시선을 옮겼다. 그러더니 표정 없이 채근했다.
“뭐 해?”
마치 할 거면 얼른 저질러 버리라는 투였다.
　
그래서 그 여자와 아버지의 실랑이를 지켜보던 시온은 한층 더 비참해졌다.
이게 대체 뭔지.
친부는 비굴한 모습으로 날 배척하고, 난생처음 본 여자는 편을 들어 주는 척 나를 가지고 논다.
정말 뭐가 뭔지 하나도 알 수 없었다.
시온은 눈앞이 새까매졌지만 애써 버텼다. 그러곤 곤혹스러워하는 아버지를 바라보았다.
이젠 잘 믿어지지도 않았다.
나한테 명예를 가르친 게 당신인가? 권리에 부합하는 의무를, 힘을 가진 자의 자세를 가르쳤던 게 정말 당신인가?
그래, 그럼 당신도 대가를 치러야지.
시온은 이를 악문 채 걸음을 뗐다. 친부를 향해서 천천히, 이미 덫에 걸린 먹이를 주우러 가는 사자처럼 아비를 향해 다가갔다.
그때 한 남자가 시온의 앞을 가로막았다.
“안 돼, 시온!”
시온은 제 앞을 막은 남자를 보고 얼굴을 일그러트렸다.
그는 동생을 버려 둔 채 혼자 어른이 된 하르딘 라우렐이었다.
“알아, 나도 알아. 네가 얼마나 괴로운지.”
하르딘이 시온을 부둥켜안고 애원했다. 어릴 적, 늘 그랬던 것처럼.
“하지만 시온, 아버님도 원해서 한 일이 아니야. 아버님도 괴로워하셨어. 제발, 그러니까 제발…….”
하르딘의 절절한 목소리에 시온은 이를 악물었다. 하르딘은 그런 동생과 함께 아파하며 신음했다.
“그럴 수밖에 없는 세상이었어. 누군가는, 누군가는 꼭 해야만 하는 일이었어. 그게 하필 너인 걸, 어느 누구도 태연히 받아들이지 않았어!”
형의 호소에 시온은 더 아파졌다.
말도 안 되는 기만을 당했지만 그래도 가족이었다.
시온의 마음이 흔들리는데, 지켜보던 여자가 악마처럼 끼어들었다.
“혹시 이야기했나? 하르딘 라우렐에게 아들이 둘이나 있다고.”
언뜻 그 말은 이 상황과 아무 상관없는 이야기 같았다.
하지만 하르딘의 어깨가 먼저 경직되었고, 순진한 시온은 그 말의 의미를 한발 늦게 이해했다.
동시에 조금씩 움직이던 마음도 도로 싸늘하게 굳어 버렸다.
시온은 자신을 끌어안은 하르딘을 밀어냈다. 뒤로 떠밀린 하르딘이 변명 가득한 얼굴로 시온을 바라보았다.
그런데 그가 입을 열기 전에 여자가 잔인하게 중얼댔다.
“괴롭지만 해야 할 일을 한 거겠지.”
그로써 하르딘은 변명을 빼앗겼고, 결국 라우렐 성에 굉음이 일었다.
낙뢰가 떨어지자 밖에서 대기하던 기사들이 들이닥쳤다.
그들은 라우렐 대공과 하르딘을 보호하며 검을 빼 들었다. 그들의 검 끝은 당연하다는 듯 시온을 겨누었고, 기사들에게 포위된 시온은 마치 미친 용이 된 기분이었다.
하지만 아주 틀린 취급은 아니었다.
시온 라우렐은 얼마든지 미친 용이 되어 줄 수 있었다. 그걸 아니까 저주를 풀지 않고 버틴 거겠지.
시온은 냉소를 삼키며 자신을 겨눈 검을 노려봤다. 이대로 모조리 녹여 버릴 작정이었다.
“검 치워.”
그런데 그 여자가 또다시 끼어들었다.
“물러나라. 부모와 자식 간에 해결할 일이다.”
여자의 명령에 라우렐의 기사들이 주춤대며 무기를 거두었다.
기사들은 여자에게 복종하며 물러났고, 그 사이로 절망에 빠진 라우렐 대공과 그의 후계자가 다시 시온 앞에 놓였다.
하지만 시온은 기쁘기보다는 기가 찼다.
라우렐의 기사들이 라우렐이 아닌 여자의 말을 듣고 대공의 신변을 포기하다니.
말도 안 되는 일이 연이어 벌어지고 있지만 시온은 이제 일일이 놀랄 힘도 없었다. 그저 아주 질 나쁜 꿈을 꾸는 기분이었다.
그 와중에 여자가 그의 악몽을 부추겼다.
“하고 싶은 대로 해. 라우렐까진 허락할 테니까.”
라우렐까지 허락하겠다니. 아들에게 아버지를 죽이라고 종용하는 건가?
이걸 관대하다고 해야 할지, 사악하다고 해야 할지.
어쨌든 그 여자의 말은 오히려 시온의 격정을 끊어 버렸다.
시온이 이 모든 게 그냥 지긋지긋하게 싫어졌다.
.
.
.
아, 그랬다.
이비 아리아테는 그런 존재였다.
배신감에 눈이 돌아간 사람을 말리기는커녕 뒤를 봐 줄 테니 복수하라고 부추기는 그러한 여자였다…….
새삼 그때를 떠올린 시온은 ‘그’ 이비 아리아테와는 너무 다른 ‘이’ 이비 아리아테를 슬쩍 쳐다보았다.
“백작님.”
그러자 이비가 불퉁한 목소리로 중얼댔다.
“왜 자꾸 힐끗거리세요? 이제 와서?”
하여간 만만치 않은 건 똑같다.
하지만 그 이비에게 시달려 본 시온에게 이 이비의 퉁명한 말투는 마냥 귀여울 따름이었다.
그러니까 시온에게 이 이비는 냉정한 어른 이비와 귀여운 어린 이비를 반반 섞어 놓은 듯한 일종의 변종이었다.
결국 그 남자의 정성이 통했다고 해야 할까.
하지만 시온은 그렇기 때문에 더더욱 이비에게 선을 그을 수밖에 없었다.
.
.
.
대공성으로 쳐들어갔던 시온은 결국 아무것도 하지 못한 채 탑으로 돌아왔다.
그 후엔 방에 틀어박혀 몇 날 며칠을 골똘히 생각했다.
자신의 처지에 대해.
다시 만난 친부와 이복형은 개소리만 해 댔지만, 시온은 더 이상 뭘 묻거나 따질 마음이 들지 않았다.
그 인간들을 더 보기도 싫었고, 시온이 궁금해할 만한 내용은 그 여자가 첫날 넘겨준 서류에 이미 다 담겨 있었다.
그러니까 그것은 실리도 명분도 다 갖춘 라우렐 백작.
미친 용이 존재하는 세계에서 인류가 선택한 최선의 평화.
그저 나 하나 눈감으면 유지되는 평화.
고맙게도 괴롭지 말라고 저주까지 걸어 주었다.
시온은 자신이 그런 취급을 받았다는 게 곱씹을수록 비참했다.
라우렐의 영광을 위해. 그 다짐조차 알고 보니 비웃음거리에 불과했다.
시온은 자신의 무가치함에 한없이 괴로워졌고, 살기 위해 필사적으로 찾아냈다.
이 원망을 쏟아 낼 대상을.
그건 물론 그를 지옥으로 초대한 여자였다.
정말 미칠 것 같던 어느 밤, 결국 시온은 충동에 자신을 맡긴 채 그 여자를 찾아갔다.
“노크는?”
시온이 서재의 문을 박찼을 때 여자가 보인 반응은 이게 다였다.
여자는 책에서 시선을 고정한 채 차갑게 물었고, 그 모습은 시온을 더 돌게 만들었다.
“너 뭐야?”
“경어를 쓰라고 했을 텐데.”
“날 어쩔 셈이야?”
“딱히 예정은 없어.”
“똑바로 대답……!”
“앉아.”
언성을 높이던 시온은 여자의 명령에 또 한 번 덜컥 주저앉았다.
하지만 이번엔 시온도 마냥 당하지 않았다. 시온이 매섭게 여자를 노려보자 여자의 옆으로 날카로운 섬광이 일었다.
탄내가 진동하며 여자의 책상에 새카만 직선이 그어졌다.
하지만 여자는 겁먹기는커녕 한층 싸늘해진 얼굴로 혀를 찼다.
“기껏 거둬 줬더니 화풀이도 하시겠다?”
“헛소리 집어치워, 어차피 너도 이용할 생각으로…….”
“머리가 나쁘구나.”
“뭐?”
“주제 파악도 못 하고.”
여자의 담담한 비난에 시온은 잠시 말문이 막혔다. 그러자 여자가 비로소 눈을 들어 시온을 쳐다봤다.
“이용할 생각이면 더 다루기 쉽게 만들었겠지. 이렇게 천지 분간 못하게 두는 대신. 그리고 너 쓸모도 없어.”
그 여자에겐 잔인한 말을 친절하게 하는 재주가 있었고, 이런 폭언이 낯선 시온은 잔잔한 충격에 휩싸였다.
시온이 할 말을 잃자 여자가 읽고 있던 책을 덮으며 되물었다.
“너 몇 살이야?”
그 뜬금없는 소리에 시온이 다시 눈을 치켜떴다. 하지만 여자는 개의치 않고 되물었다.
“스스로 몇 살이라고 생각해?”
물음은 더 구체적으로 변했고, 시온은 질문의 저의를 깨달은 듯 짐짓 당황했다.
시온이 저주에서 깨어난 건 꼭 10년 만이다. 그래서 지금 시온 라우렐은 공식 나이는 스물일곱이지만, 시온이 생각하는 본인의 나이는 여전히 열일곱에 더 가까웠다.
시온이 대답을 미루자 여자는 혼자 이해한 듯 끄덕였다.
“예절을 가르칠 가정교사부터 구해야겠군.”
아무래도 여자는 시온을 애송이 취급하기로 마음먹은 것 같았다.
그리고 시온은 그 태도가 수치스럽기보다는 의아했다. 저 말은 시온을 돌봐 주겠다는 소리나 다름없었다.
“왜?”
“네가 버릇이 없으니까.”
“내가 버릇이 있든 없든 네가 왜, 무슨 속셈으로…….”
“널 데리고 있는 거냐고? 가족도 이미 버린 걸, 어디 써먹을 것도 아니면서, 심지어 말도 잘 안 듣는데 그걸 굳이?”
여자는 시온의 생각이 눈에 보이는 것처럼 되물었고, 시온은 분한 눈으로 긍정했다.
그러자 여자가 도리어 되물었다.
“이유가 꼭 필요한가?”
단지 얼버무리는 게 아니라 정말 궁금하다는 듯, 진지한 목소리였다.
“이 세상은 그렇게 완벽하지 않아. 모든 일이 법칙을 따르는 건 아니고 어떤 일은 아무 이유 없이 일어나기도 해.”
“대체 무슨 소릴…….”
“네가 기대한 일이 일어나지 않을 수도 있다는 뜻이야. 네 기대를 항상 채워 줄 만큼 이 세상은 완벽하지 않아.”
이 여자 정말 뭐지? 미친 건가?
시온은 여자가 갑자기 뜬구름 잡는 소릴 한다고 생각했다. 그런 주제에 자신의 생각을 넘겨짚는 것 같아 거칠게 반문했다.
“내가 뭘 기대했다는 건데?”
“본인이 특별한 인간이길 기대했겠지. 존재의 의미, 태어난 이유, 뭐 이런 거. 무려 대귀족으로 태어났으니 당연히 그런 줄 알았는데 사실은 이용하려고 만든 자식인 걸 알게 돼서 그렇게 뿔이 난 거 아냐?”
하지만 뜻밖에도 여자의 이어진 말은 시온의 심중을 정확히 관통했다.
“착각하지 마. 너는 전혀 특별하지 않아. 그냥 태어났고 살아왔을 뿐이야. 너를 포함한 다른 모든 사람이 그런 것처럼.”
여자의 말에 시온은 조금 멍해졌다.
시온은 언제나 특별했다. 경계로 내려가기 전까지만 해도 그는 누구보다 특별하고 우월한 존재였다.
그래서 여자의 특별하지 않다는 말은 시온의 가슴 한구석을 짓이겼다.
아팠다. 아픈데, 아프기만 한 건 아니었다.
“이것도 그 연장이라고 생각해. 난 네가 특별해서 데려온 게 아니야.”
특별하지 않다는 말이 조금 비참해도 괜찮다는 말처럼 들렸다.
“그냥 보여서. 큰 의미는 없어. 그냥 네가 눈에 띈 거야.”
그래서 이어진 여자의 말에, 시온은 그만 울고 싶어졌다.
***
“큰 의미는 없어. 그냥 네가 눈에 띈 거야.”
차가운 얼굴을 한 여자는 남의 인생에 함부로 발을 들여 놓고 그냥이라 말했다.
“걱정하지 마, 그냥 주웠어도 끝까지 돌봐 줄 테니까.”
그래서 시온은 구분할 수 없었다. 구분은커녕 가늠조차 할 수 없었다.
이비 아리아테라는 이름을 가진 여자가 선한지 악한지.
상냥한지 잔혹한지, 혹은 진심인지 장난인지.
그리고 아름다운지 가증스러운지조차도.
시온은 무엇도 알아내지 못한 채, 수치스러울 만큼 초라한 심경으로 그 여자의 폭력적인 자비와 마주해야 했다.
“앞으로 하고 싶은 일은 있나?”
말문이 막힌 시온에게 이비가 무심히 물었다.
“없다면 고민해 봐. 아직 하고 싶은 게 많을 나이잖아, 열일곱 살인 시온 라우렐 군.”
마치 후견인처럼, 혹은 누나처럼 굴면서도 그 여자의 얼굴은 여상히 차가웠다.
그래서 시온은 여전히 아무것도 알 수 없었다.
다만 확실한 건, 이 여자에게 구원받은 기분 따윈 느끼고 싶지 않다는 거였다.
.
.
.
그 후 시온은 안팎으로 얌전해졌다.
하지만 그건 폐허에 찾아온 고요에 가까웠다.
저주가 풀리며 시온 라우렐의 세상은 꼼꼼히 파탄 났다.
하지만 가련한 꼭두각시가 그걸 받아들이지 못해 몸부림쳤고, 이비 아리아테는 그 너덜 대는 남자의 한 조각 정체성마저 친히 부숴 주었다.
너는 조금도 특별하지 않다는 한마디로 말이다.
그 말은 언제나 특별하던 자의 긍지와 자존심, 그리고 존재 이유마저 산산이 깨부쉈다.
덕분에 자신이 특별하지 않은 걸 알아 버린 자는 지독히 허망해졌지만, 그건 의외로 나쁘지 않았다.
적어도 내가 왜 이런 취급을 받아야 하나 허공에 대고 물을 이유는 사라졌으니까.
그래서 시온은 괴로워하는 대신 멍하니 하늘을 보기 시작했다.
그때 시온의 모습은 저주에 걸렸을 때와 별반 다르지 않았다. 다만 차이가 있다면, 이따금 으르렁댄다는 점이었다.
“뭐 하는 짓이야…….”
나직이 윽박지르는 시온의 눈동자에 새파란 살기가 맺혔다.
하지만 그 여자는 표정의 변화도 목소리의 고저도 없이 대답했다.
“휴식과 취미.”
그 여자, 이비 아리아테는 그렇게 말하며 빗질을 계속했다. 시온의 긴 머리카락에 대고.
“처음 봤을 때부터 빗겨 보고 싶었어.”
여자는 묻지도 않은 말을 중얼대며 길이가 제각각인 시온의 머리카락을 찬찬히 빗었다.
별안간 머리를 맡기게 된 시온은 소파에 앉은 채 으득 이를 갈았다.
벗어나고 싶은데 반항할 수가 없었다. 저주를 푸는 대가로 목줄을 걸었다더니, 저 여자가 명령하면 시온은 저도 모르게 움직였다.
그래서 지금도 ‘얌전히 있어’라는 말에 꼼짝도 못 하는 신세였다.
여자는 시온의 등 뒤에서 그의 머리를 차분히 빗겨 댔고, 시온은 장모종의 대형견이 된 기분을 참아야 했다.
　
하지만 그의 인내는 더 가혹한 현실로 되돌아왔다.
“예쁘네.”
이비 아리아테는 곱게 빗은 시온의 머리카락을 친히 땋아 리본까지 달아 주었다.
저 싸늘한 여자의 소지품이라고는 절대 생각할 수 없는, 이 순간을 위해 따로 준비했다고 보는 게 타당한 귀엽고 하늘하늘한 리본이었다.
“이거 오늘 저녁까지 풀지 마.”
심지어 여자는 이렇게 가혹한 말을 남긴 채 돌아섰다.
결국 시온은 여자가 떠나고 혼자 남은 후에도 그 예쁜 모습을 몇 시간 동안 견뎌야 했다.
대신 밤이 되자 자신의 긴 머리를 썩둑 잘라 버렸다.
그건 명백한 거부이자 저항이었고, 받아들이는 이의 관점에 따라선 도전 내지 위협이 될 행동이었다.
하지만 이비 아리아테는 그의 거칠게 잘린 머리카락을 보고도 눈 하나 까딱하지 않았다.
“너 정말 귀여운 구석이 하나도 없구나.”
다만 이렇게 말하며 시온의 머리카락을 정돈해 줄 뿐이었다.
“그럼에도 귀여워해 주는 게 주인의 아량이겠지.”
여자는 시온의 베인 머리카락을 손수 다듬더니, 그 짧은 머리도 꾸역꾸역 묶어 버렸다. 시온이 질색하다 못해 혐오감을 드러내도 그다지 개의치 않는다.
여자는 쭉 그런 식이었다.
“만나고 싶은 사람은 없나?”
“혼자 있는 게 지루하지 않나 본데, 원래 성격인가?”
“내일 몬트라 후작 가에서 마차 한 대 분량의 기록물을 가져올 거야. 네가 저주에 걸린 사이 세상이 어떻게 변했는지 알고 싶으면 읽어 봐.”
여자는 항상 바빠 보였지만 매일 시온을 찾아왔다. 그러곤 차가운 얼굴로 쓸데없이 말을 걸었다.
그 여자가 없으면 시온은 완벽히 고독했을 테지만, 그럼에도 시온은 그 여자가 고맙기보다는 거슬렸다.
시온은 여자가 자길 가지고 논다고 생각했다. 아니면 우월감과 만족감을 채우는 중이거나.
어느 쪽이든 기분 나쁜 여자라고 단정 지으며 외면했다.
그리고 그 여자에 대해, 자기가 모르는 사이 뒤집힌 이 세상에 대해 아무것도 궁금해하지 않기로 했다.
폐위된 왕의 마지막 아집이었다.
그는 왕자로 태어났고, 태어난 순간부터 위대한 역할을 부여받았었다.
그래서 나를 중심으로 도는 세상인 줄 알았는데 실은 날 빼고도 잘만 돌아가는 세상이었다.
그에겐 세상이 자신을 필요로 하지 않는다는 게, 그래서 살아갈 의미를 직접 찾아야 한다는 게 비현실적이었다.
세상이 원래 그렇다는 걸 뒤늦게 이해했지만 여전히 받아들일 수는 없었다.
그래서 차라리 외면하기로 했다.
우직하다면 우직하고 비겁하다면 비겁한 태도지만, 폐위된 시온은 이렇게라도 자신을 지키고 싶었다.
하지만 여전히 이비 아리아테는 그를 잊지 않고 매일 찾아왔다.
여기에 한 여자의 방문이 더해져, 시온의 완고함은 다시 틀어지고 말았다.
.
.
.
시온이 탑에 들어오고 달이 한 번 차고 기울었다.
그즈음, 이비 아리아테 외엔 아무도 출입하지 않는 그의 방에 독버섯 같은 여자가 찾아왔다.
“오랜만이네요, 백작. 내가 누군지 알아보겠어요?”
시온에게 인사를 건넨 여자는 무채색을 이루는 이비와 달리 화사한 색채를 띠고 있었다.
이마가 그의 쇄골 밑에 닿는 이비보다 키는 한 뼘 더 컸고, 어깨도 반 뼘은 더 넓었다.
이비에겐 체취가 거의 없지만 그 여자는 몇 걸음 밖에서도 독한 향기를 풍겼다.
이비 아리아테는 표정을 드러내는 법이 없는데, 그 여자는 잘도 웃었다. 하지만 그 웃음은 형태만 천진할 뿐 순수함이라곤 없었다.
군림하는 자의 눈을 가진 여자였다. 동시에 시온이 익히 아는 여자이기도 했다.
그 여자의 이름은 로히카 세드로. 마냐냐 탑의 영원한 주인이었다.
“어라, 저주가 풀린 게 맞나?”
시온이 로히카를 보고도 반응하지 않자, 발랄하게 인사했던 로히카가 고개를 갸웃대며 다가왔다. 그러더니 시온에게로 손을 뻗었다.
로히카의 손이 시온의 얼굴로 곧장 다가왔다. 시온은 그 손이 자신의 턱에 닿기 전에 쳐냈고, 그에게 뿌리쳐진 로히카는 더 진하게 웃었다.
“이상하네, 내가 기억하는 백작은 아주 정중했는데.”
그 백작에겐 함부로 손을 뻗는 자가 없었으니까.
시온은 이 말을 목 안에 삼키며 로히카를 노려봤다. 그러자 로히카가 애교스럽게 두 손을 들고 물러났다.
“아, 눈빛을 보니 깨어 있는 게 맞네요. 실례했어요, 백작.”
로히카가 순순히 물러났고, 그 사이 시온은 문 쪽을 돌아보았다. 하지만 이비는 보이지 않았다. 설마 했는데 이 여자 혼자 찾아온 모양이었다.
그걸 깨닫는 순간 시온은 로히카를 처음 봤을 때보다 더 불쾌해졌다.
차갑게 가라앉은 채 유지되던 그의 심기가 날카롭게 일그러진 이유는 둘이었다.
하나는 이비 아리아테 외의 존재가 여기 발을 들였다는 것이고, 다른 하나는 그게 하필 과거부터 알고 지낸 저 여자라는 것이었다.
“깨어난 소감이 어때요? 세상이 낯설지는 않아요? 아하하, 아무래도 백작은 내가 별로 반갑지 않은 모양이네. 서운해라.”
원래 시온은 로히카에게 특별한 악감정 따위 없었다.
그러니 이렇게 묻는 로히카에게 날을 세우는 건 아직 제 처지를 수치스러워하는 시온의 문제였다.
“아무렴 그렇게 불청객 보듯이 하진 말아 줄래요? 엄밀히 말하면 불청객은 백작이잖아. 내 탑에 백작을 들인 게 얼마나 큰 선처인지 이해하고 있어요?”
하지만 이후 생긴 혐오감은 명백히 로히카 세드로의 탓이다.
“열심히 싸웠지만 결국 쓸모가 다해 퇴물이 된 라우렐 백작, 하지만 아무도 저주를 풀어 주자는 얘긴 안 했지. 별수 있나? 무서운걸.”
로히카가 명랑하게 말하며 웃었다.
그러더니 허락도 없이 시온의 옆에 앉으며 속삭였다.
“그 애가 이것저것 줍는 걸 좋아하니 다행이죠. 라우렐 백작 정도 되는 걸 주워다 기를 능력이 있는 것도 무척 다행이고.”
로히카의 발언과 접근에 신경을 곤두세우던 시온의 귀에 ‘그 애’라는 말이 박히 듯 들어왔다. 그건 분명 이비 아리아테를 지칭하는 말이었다.
“우리 이비가 기르고 싶다기에 특별히 집에 들여 준 건데 이렇게나 버릇이 없어서야. 말 안 듣는 개를 키우는 취미는 없는데 말이야?”
로히카가 진하게 웃으며 몸을 기울였다. 그러더니 악랄하게 지껄였다.
“물론 이해는 해요. 백작도 한때는 고고했으니까. 이 멍멍이 꼴이 괴롭긴 할 거야, 나라면 혀 깨물고 죽었을지도.”
그 맥락 없는 멸시에 시온은 잠시 생각했다.
로히카 세드로도 이비 아리아테처럼 나를 굴복시키는 게 가능할까?
그럴 확률이 높다. 여기 혼자 들어와서 쓸데없이 도발하는 걸 보면.
하지만 상관없을 것 같다.
입을 열기 전에 턱을 부수는 게 불가능한 일은 아니니까.
화풀이.
해 볼까.
“안타까우니까 내가 좋은 걸 알려 줄게요.”
시온이 로히카에게 손을 뻗을지 말지 조용히 궁리할 때였다.
시온을 즐겁게 모욕하던 로히카의 입에서 뜻밖의 말이 흘러나왔다.
“이비가 널 지배하는 저주, 풀고 싶지?”
시온은 저도 모르게 로히카를 쳐다봤다. 눈이 마주치자 로히카가 가늘게 웃었다.
“그거, 이비를 죽이면 돼.”
여자의 목소리가 낮고 달콤했다. 그게 진심인지 농담인지는 좀처럼 구별되지 않았다. 이 탑의 여자들에겐 속내를 새카맣게 숨기는 지독한 습성이 있었다.
“어렵지 않을 거야. 명령하기 전에 목을 조르면.”
로히카가 시온의 손을 잡더니 그 손을 친히 이끌어 자신의 목에 걸었다.
“자, 이렇게.”
시온의 손에 들어온 로히카의 목은 생각보다 가늘었다. 그렇다면 이비 아리아테의 목은 더 연약할 게 분명했다.
“어차피 너는 꼬리치는 개도 못 되잖아. 그럼 차라리 물어뜯어 버려.”
한 여자의 목을 손에 쥐고 다른 여자의 목을 가늠하는 시온에게, 로히카가 그것을 꺾으라 종용했다.
시온은 이 수상한 짓거리에 신물을 느끼고 손을 떼려 했다. 그런데 로히카가 억센 힘으로 그를 붙잡고 묘하게 웃었다.
“언제까지 꼭두각시로 살 거야, 한 번쯤은 제 앞길을 스스로 정해야지. 기껏 아비의 성까지 쳐들어가서 아무것도 못 한 거 부끄럽지 않아? 이 버러지만도 못한 자식아.”
듣다 못한 시온이 손끝을 움켜쥐었다.
손안에서 무언가가 우그러지는 게 느껴졌다. 그에게 인간의 뼈와 근육은 덧없게 느껴질 정도로 물렀다. 마음만 먹으면 손끝으로도 끊을 수 있을 것 같았다.
마음먹지 못할 이유도 없었다. 그는 이제 특별하지 않은 시온 라우렐이니까.
목이 졸린 로히카의 얼굴이 점점 붉게 물들었다. 하지만 그의 미소는 사라지지 않았다.
징그러운 속삭임도 마찬가지였다.
“응, 잘하네.”
로히카의 칭찬에, 시온은 환멸을 느끼며 로히카의 목을 뿌리쳤다.
바닥에 내동댕이쳐진 여자가 목을 움켜쥐고 숨을 몰아쉬었다.
그 모습이 일순 가여워 보였으나 착각이었다.
금세 호흡을 가라앉히고 일어난 로히카는, 처음 시온을 찾아왔을 때보다 더 해맑게 웃으며 그의 어깨를 짚었다.
“자, 그럼 난 분명히 알려 줬어요. 나중에 딴소리하기 없기?”
그때 로히카의 음성은 아이에게 당부하듯 자상했다.
그런 목소리로 로히카가 시온의 귓가에 속삭였다.
“네가 개인지 이리인지 알려 줘.”
***
탑주가 다녀간 후, 시온은 복잡한 속내를 삼키고 이비를 기다렸다.
그러곤 여느 때처럼 무방비하게 찾아온 여자를 단숨에 넘어트렸다.
“읍……!”
이비의 목소리가 시온의 손바닥 아래서 뭉개졌다.
늘 고고하던 여자가 바닥에 깔리자 시온은 그 여자를 다리 사이에 가뒀다. 그러곤 한 손으로 입을 막고 다른 한 손으로 팔목을 잡아 눌렀다.
이비가 몸을 비틀었지만 시온에게 그 몸부림은 덧없이 가벼웠다. 오히려 이대로 으스러트리지 않게 조심해야 할 정도였다.
　
힘으로 어쩔 수 없다는 걸 이해했는지, 이비가 움직임을 멈추고 시온을 올려다보았다.
그래서 시온도 제 밑에 깔린 이비를 내려다보며 물었다.
“이런 일이 생길 줄 몰랐나? 기껏 목줄을 채웠으면 틈을 보이지 말았어야지.”
시온의 조롱에도 여자의 눈은 고요했다. 그래서 시온은 이 여자가 좀 더 흐트러졌으면 좋겠다고 생각했다.
“널 죽이면 저주가 풀린다던데, 시험해 볼까?”
시온이 이비의 턱을 덮은 손에 가볍게 힘을 줬다.
그러자 이비가 붙들리지 않은 손을 뻗었다. 시온은 그 손이 뭘 할 수 있나 싶어 그냥 두었다. 그래서 이비의 손은 방해 없이 시온의 뺨에 닿았다.
설마 애원이라도 하려는 건가.
시온이 눈을 가늘게 뜰 때였다. 이비가 손을 넓게 펴더니, 엄지와 검지로 그의 양 뺨을 꾹 눌러 버렸다.
일순 얼굴이 구겨진 시온이 짜증을 내며 그 손을 쳐냈다.
“이게 장난 같아?”
“아이.”
시온의 손 틈으로 뭉개진 소리가 새어 나왔다. 억양으로 전달된 부정은 여상히 침착했고, 조바심이 난 시온이 차갑게 윽박질렀다.
“그럼 제대로 저항해.”
직후 인정사정없는 따귀가 날아왔다.
콰앙! 따귀를 쳤는데 굉음이 터졌다. 이비가 손을 모아 정확히 고막을 내리친 탓이었다.
삐 소리가 나며 시온은 잠시 균형을 잃었다.
물론 라우렐 백작의 우월한 신체는 곧장 감각을 회복했다. 그러나 그땐 이미 시야가 뒤집힌 후였다.
어느새 시온은 바닥에 등을 대고 누워 있었다. 반대로 이비는 그 위에 앉아 있었다.
“움직이지 마.”
역전된 상황에서 이비가 짧게 명령했다.
그래서 시온은 꽤 기가 막혔다. 설마 이렇게 바로 제압당할 줄은 몰랐으니까.
“누가 왔었나?”
이비가 해명할 기회를 줬지만 시온은 대답하지 않았다.
그래서 이비는 시온을 가만히 쳐다보다가, 한층 가라앉은 목소리로 다시 말했다.
“날 죽이면 네 저주가 풀리는 건 맞아. 그래서 날 죽이고 도망치는 게 네가 원하는 건가?”
“……탑의 진흙탕 싸움에 낄 생각은 없어.”
이어진 추궁에 시온이 비로소 입을 뗐다. 그러더니 굳이 하지 않아도 될 말을 덧붙였다.
“하지만 또 모르지. 나중엔 어떻게 될지.”
시온의 도발에 이비가 짧게 혀를 찼다.
그 소리가 시온의 기분을 처참하게 만들었지만, 그는 아닌 척 먼 곳으로 시선을 던졌다.
‘이쯤 얘기했으면 알아들었겠지.’
로히카 세드로가 널 노린다는 걸.
시온은 이비에게 탑주에 대한 걸 일러바쳐 아첨하고 싶지 않았다. 어차피 이 미지근한 계류도 이제 끝이니까.
이비 아리아테를 죽이면 시온 라우렐의 저주가 풀린다.
로히카가 던지고 간 문장은 진위와 관계없이 시온에게 혐오감을 선사했다.
그건 그가 저주에서 깨어난 이후, 라우렐에 느낀 것과 비슷한 환멸이었다.
시온은 제 집안이 자신에게 벌인 짓이 미치도록 역겨웠다. 그런데 더 끔찍한 건 그들의 방식을 긍정하는 자신이었다.
삶을 빼앗긴 당사자임에도 시온은 그들을 이해했다. 착해서가 아니라 사고방식이 그 모양이라서.
견제도 통제도 불가능한 힘을 두려워하는 건 당연하다.
차라리 인형으로 만들어 용에게 던져준 건 현명한 처사였다.
시온은 이걸 어쩔 수 없이 인정했고, 그건 가장 지독한 자학이었다.
그런데 로히카가 던진 말 때문에 또 비슷한 일을 겪게 생겼다.
시온이 목줄 푸는 방법을 알게 됐으니, 이비 아리아테는 대책을 세울 것이다. 아마 그를 내쫓는 방식으로.
그래서 시온은 먼저 구색을 갖추기로 했다.
그럼 적어도 억울하진 않을 테니까.
자신이 내쳐진 이유를 알아서 납득할 필요도 없을 테니까.
그래서 다분히 건성으로 덤볐다가 도로 제압된 시온은 얌전히 판결을 기다렸다.
이윽고 이비의 입에서 싸늘한 목소리가 흘러나왔다.
“너 정말 귀여운 구석이 하나도 없구나.”
시온이 미처 예상하지 못한 말이었다.
“내가 말했지. 넌 전혀 특별하지 않다고.”
시온은 저도 모르게 이비를 멍하니 쳐다보았다.
그때 이비는 여전히 표정이 없었다. 마치 모든 게 지루하다는 얼굴이었다.
“태어날 때부터 용의 가호를 받았으니 좋은 쪽으로든 나쁜 쪽으로든 특별 취급이 당연하기야 하겠지. 네가 아마네세르 만큼 강하고 위험한 건 사실이니까.”
이비는 그렇게 무심한 얼굴로, 제 밑에 깔린 남자를 내려다보며 주장했다.
“하지만 내가 훨씬 더 강해. 너 하나쯤은 목줄 없이 기를 수 있을 만큼.”
그 말에 시온은 조용히 숨을 삼켰다.
다 들킨 기분에 그는 멍청히 있다가 이내 이를 악물었다.
정말 짜증 나는 여자.
사람을 초라하게 만드는 여자.
비참함을 숨기고 싶은데 그걸 굳이 헤집어 대는 여자.
시온이 날 선 눈으로 쏘아봤지만, 이비는 개의치 않고 채근했다.
“알아들었으면 대답해.”
“……허세를 부리려면 주변 정리부터 제대로 하든가.”
“로히카 세드로 말이지?”
다행히 이비는 누가 일을 꾸몄는지 정확히 알고 있었다.
이비는 혼자 잠깐 생각하더니 시온을 보며 한숨을 길게 내쉬었다. 여전히 표정은 없지만, 묘하게 그를 동정하는 기색이었다.
시온은 그 한숨의 결이 이상한 걸 눈치챘다.
하지만 그때는 너무 늦은 후였다.
.
.
.
“개였네.”
로히카가 방긋 웃으며 말했다.
“심지어 충견.”
그러곤 놀리는 투로 까르르 웃기 시작했다.
덕분에 불과 몇 분 전만 해도 심각했던 시온은 깊고 깊은 혼란에 빠졌다.
로히카가 다시 찾아왔다. 이비와 함께, 무려 이비의 어깨에 팔을 두른 채로.
시온은 이 상황을 이해할 수 없었다. 아니, 받아들일 수가 없었다.
그래서 돌처럼 굳어 있자 로히카가 미안한 기색 하나 없이 사과했다.
“시험해서 미안해요, 백작. 그치만 이해해 줘요. 내가 이비를 워낙 아껴서.”
이게 무슨 개소리야. 아니야, 닥쳐.
시온은 어디로든 도망치고 싶었다. 하지만 로히카는 이 가혹한 현실을 그에게 굳이 굳이 직면시켰다.
“물론 나는 이비의 판단을 전적으로 신뢰해요. 하지만 백작이 너무 위험한 것도 사실이고, 그래서 노파심에 확인해 본 거예요. 틈이 생기면 반항할지 순종할지. 근데 설마 내 이름을 고대로 일러바칠 줄은, 아, 섭섭해!”
로히카는 섭섭하다면서 배를 잡고 웃었고, 시온은 그대로 영혼이 분리되는 기분에 시달렸다.
“다행이야, 못된 이리 새끼면 당장 쫓아내려고 했는데 착한 멍멍이였어.”
“그만 놀려.”
로히카가 계속 깔깔대자 이비가 제 어깨에 걸쳐진 팔을 쳐내며 핀잔했다. 하지만 로히카는 쉽게 굴하지 않았다.
“왜, 괴롭혀 주는 걸 좋아한다며.”
다른 세상으로 빨려 들어가던 시온은 그 말에 퍼뜩 정신을 차렸다.
이건 또 뭔 소리야?
시온이 모함당한 사람처럼 로히카를 매섭게 쳐다봤다. 그러자 로히카가 다분히 연극적으로 고개를 갸웃댔다.
“응? 아니에요? 이비가 그러던데.”
“무슨 헛소릴…….”
“아, 선후 관계가 잘못됐구나. 괴롭혀 주는 걸 좋아하는 게 아니라 좋아하는 사람이 괴롭혀 줘야 하는 건가?”
그 말에 신화적 위험성을 가진 남자는 다시 고장 났다.
“아니라고 못 하네? 응, 진짜구나. 백작은 우리 이비를 좋아하는구나. 그래서 나를 홀랑 팔아넘겼구나. 네, 그런 거라면 내가 이해해야죠. 근데 언제부터예요? 이제 겨우 한 달 알고 지냈는데, 대체 언제부터야? 응?”
로히카의 학대가 이어졌지만 돌이 된 시온은 저항도 반격도 할 수 없었다.
그래서 탑주의 집요하고 요란한 성미를 아는 이비가 대신 답했다.
“대공 성에 다녀와서 나한테 덤빈 날이었나.”
‘그걸 왜 아는데!’
정곡을 찔린 시온의 영혼이 결국 피를 토했다. 동시에 등줄기를 타고 식은땀이 흐르기 시작했다.
왜지? 티 낸 적 없는데 왜 들킨 거지? 심지어 그냥 들킨 게 아니라 자기들끼리 그 얘길 했어? 저 둘이서?
시온은 오싹대는 수치심에 졸도할 것만 같았다.
그런데도 그 여자들은 끝까지 무자비했다.
“얼굴이 빨개졌네요, 백작.”
“그만 놀려, 겉보긴 저래도 속은 아직 열일곱 살이야.”
“한창 솔직할 열일곱?”
“저쪽 열일곱은 아닐걸.”
“좋아도 싫은 척하는 열일곱이라는 거야? 어머, 성가셔. 난 열일곱 살 때 하얗고 귀여운 남자친구가 있었는데.”
그만해, 이 마녀들아…….
결국 시온의 얼굴은 터지기 직전까지 달아올랐다.
그 불쌍한 열일곱이 불을 토할 것처럼 부들댈 때가 되어서야 로히카가 장난을 멈췄다.
“알겠어요, 진정해요, 그만할 테니까.”
로히카는 얄미울 만큼 아슬아슬하게 선을 지키더니, 기분 좋은 얼굴로 시온에게 다가왔다. 그러더니 돌연 의미심장하게 속삭였다.
“어쨌든 탑주님은 백작이 착한 아이라서 무척 안심했어요. 앞으로 잘 부탁해요. 이비는 백작의 구원자이기 전에, 티엔다비스에 꼭 필요한 아이거든요.”
로히카는 그 말을 끝으로 해맑게 손을 흔들며 사라졌다.
하지만 당시의 시온은 그 말의 의미를 전혀 이해하지 못했다.
아니, 이해할 겨를조차 없었다. 로히카 세드로라는 고문에서 해방된 그는 이제 이비와 단둘이 남은 상황을 타파해야 했다.
계속되는 위기에 시온은 몰래 마른침을 삼켰다.
대체 어디서부터 수치스러워해야 할까.
로히카의 함정에 넘어간 거?
그래서 비장하게 이비를 덮친 거?
그러다 본전도 못 찾고 놀림당한 거?
전부 치사량에 가까운 굴욕이지만, 가장 심각한 문제는 따로 있었다.
이비에게 반한 걸 시점부터 들켰다는 거.
궁지에 몰린 시온이 눈을 질끈 감는데, 이비가 그를 불렀다.
“시온.”
어느새 소파에 앉은 이비는 여전히 냉랭했다.
그렇게 한결같은 분위기로 이비가 물었다.
“창피해?”
죽을 것 같다.
“시간이 해결할 거야.”
네가 더 나빠…….
시온이 부득 이를 갈자 이비가 제 옆자리를 톡톡 두드렸다.
시온은 윽 신음했지만, 이내 터덜터덜 그 옆에 가서 앉았다.
이미 다 들켰으니 마지못해 솔직해지자면 시온은 이비의 곁에 앉는 걸 좋아했다.
부단히 아닌 척했지만, 정말 최선을 다해 시치미를 뗐지만, 이비 아리아테는 너무 예쁘고 미묘하게나마 친절하며 그의 세계를 다시 주워 담아 준 사람이니까.
그치만 이걸 들키는 건 또 별개의 문제라, 시온은 어지러울 만큼 창피해졌다.
결국 그는 두 손에 얼굴을 파묻었고, 이비는 적당한 위치까지 내려온 그의 머리를 건성으로 쓰다듬어 주었다.
명백한 개 취급인데 시온은 이마저도 좋았다.
그래서 아집으로 똘똘 뭉친 가면을 벗고 힘 없이 인정했다.
자신이 이리는 못 된다는 걸.
시온 라우렐은 개였다.
심지어 한 번 좋아하면 꼬리가 멈추지 않는 바보 같은 충견이었다.
***
그날로 시온의 낯가리기는 끝났다.
덩달아 세상을 돌아볼 여유도 생겼는지, 이비가 가져다 놓은 책을 그제야 슬쩍슬쩍 들여다보기 시작했다.
그 책은 몬트라 가문에서 해마다 발행하는 티엔다비스의 연혁집이었다.
그 안에는 티엔다와 비스의 역사가 꼼꼼히 기록되어 있어서, 시온이 놓친 시간을 따라잡기에 그보다 좋은 자료는 없었다.
이비가 가져다 놓은 연혁집은 시온이 경계로 내려간 304년부터 작년인 313년까지의 분이었다.
우선 307년까진 그리 특별한 것이 없었다.
티엔다 귀족들의 동향, 비스의 가뭄과 작황, 밤의 일족에 대한 보고, 전염병 유행 등이 주였다. 시온이 태풍을 깨트렸다는 기록도 두어 줄 있었다. 여기까진 시온이 익히 알던 세상이었다.
그런데 6년 전인 308년부터 이 단조롭게 갑갑한 세상에 변화가 일어났다.
그 시작은 한 소녀의 등장이었다.
―308년 마냐냐의 계절.
―탑주 로히카 세드로가 비스에서 마냐냐의 현신 발견.
―이름은 이비 아리아테. 18세 여성. 검은 머리카락과 검은 눈.
―이비 아리아테가 탑에서 노래함. 마냐냐와의 공명 관측. 마냐냐의 빛 발현. 이비 아리아테의 머리카락 변색 발현. 호수 정화에 13분 소요.
―마냐냐 탑이 성녀 로블레 투하의 임기를 조기 종료, 이비 아리아테를 새로운 성녀로 발탁.
아니나 다를까 이비의 기록은 시작부터 비범했다.
다만 이비의 비범함을 이미 아는 시온은 살짝 엉뚱한 부분에 놀랐다.
‘비스 출신이었어?’
아리아테라는 성이 영 낯설었는데, 밑 대륙 출신이면 그가 모를 만도 했다.
시온은 이비가 비스 어느 지역 귀족인지도 궁금했다.
하지만 그에 관한 기록은 없었다. 대체 누구의 의도인지, 이 기록은 이비를 어느 날 하늘에서 뚝 떨어진 사람처럼 대하고 있었다.
그것은 마치 신화의 도입부처럼 의미심장했고, 실제로 이비의 이어진 행보는 경이로웠다.
―308년 타르데스의 계절.
―마냐냐 탑이 정화식 주기를 40일에서 15일로 단축.
―성녀 이비 아리아테가 호수를 정화.
―성녀 이비 아리아테가 호수를 정화.
―성녀 이비 아리아테가 호수를 정화.
―309년 어스름 시작의 계절.
―마냐냐 탑이 비스의 댐 건설을 위한 회의 주재.
―마냐냐 탑이 정화의 소금 분배 방침 수정. 바옌 군 우선 지원 결정.
―바옌 군이 밤의 일족 소탕 계획 발표, 내달 실행 예정.
―309년 어스름 끝의 계절.
―바옌 군이 밤의 일족 소탕 성공을 공표.
―세드로 가에서 성녀 이비 아리아테에게 백작위 및 비스 남부의 영토 수여.
불과 1년이었다.
이비는 등장한 지 단 1년 만에 이 불완전한 세계의 결함을 고쳤다.
이비의 압도적인 정화력으로 대륙 구석까지 강줄기가 뻗어 나갔다. 정화의 소금이 넉넉히 생산되며 반역의 용이 흩뿌리고 간 저주도 그 위세와 서슬이 꺾였다.
밑 대륙에 안정이 찾아오자 높은 데서 젠체하던 티엔다 귀족들도 은근슬쩍 비스로 눈을 돌렸다.
그로써 용에게 미움받던 세상은 새로운 시대를 맞게 되었다.
하지만 이게 끝이 아니었다.
―310년 어스름 시작의 계절.
―탑주 로히카 세드로와 성녀 이비 아리아테가 타르데스 전당 및 동녘의 경계 시찰.
―311년 마냐냐의 계절.
―탑주 로히카 세드로와 성녀 이비 아리아테가 타르데스 전당 및 동녘의 경계 재시찰.
―아마네세르 44일째 침묵. 관측 이후 최장기 침묵.
―아마네세르 52일째 침묵.
―311년 타르데스의 계절.
―아마네세르 80일째 침묵.
―아마네세르 150일째 침묵.
―마냐냐 탑이 성녀 이비 아리아테를 ‘용에게 목소리를 전하는 자’로 공표, 아마네세르의 수면기를 공식화.
‘이거였구나.’
시온의 쓸모가 사라지고 라우렐의 위상이 땅에 처박힌 계기.
시온은 자신과도 밀접한 기록을 찬찬히 다시 읽었다.
티엔다비스에 물이 풍족해지자, 이비와 로히카는 눈을 돌려 동녘의 경계까지 들여다보기 시작했다.
그리고 그들은 미친 용마저 길들였다. 감시자들의 증언에 따르면 그때도 이비는 노래했다고 한다.
티엔다비스의 가장 실질적인 위협이 얌전해지자 사람들은 반신반의했다. 처음 얼마간은 혹시 몰라 경계 감시도 지속했다.
하지만 평화가 이어지자 사람들은 차츰 무뎌졌고, 라우렐의 권위도 덩달아 녹아내렸다.
쓸모가 사라진 라우렐은 하루아침에 이빨 빠진 호랑이가 되었다. 옛 영웅에 대한 예우 같은 건 당연히 없었다. 티엔다의 저울은 냉혹해서 무가치한 것에 무게를 굳이 더해 주지 않았다.
시온은 이 야멸찬 사회가 새삼 씁쓸했지만, 이 역시 기꺼이 이해했다.
세상의 모든 일은 가치 있는 것을 취하고 필요 없는 것을 버리는 행위의 반복이다.
인간만이 아니라 살아 있는 모든 것이 생존을 위해 이 당연한 규칙을 따른다.
라우렐이 가장 높은 자리에서 군림한 것도 순전히 이러한 규칙 때문이었다.
그러니 더 특별한 가치를 지닌 누군가가 등장했을 때 왕좌를 빼앗기는 건 자연스러운 수순이었다.
이비는 그렇게 왕좌의 새 주인이 되었다.
그때 이비는 단지 인기 높은 성녀가 아니라 구세주, 신의 대리인 수준으로 떠받들어진 모양이었다.
하지만 이비는 그저 신비로운 존재로 남아 있지 않았다. 이후 이비의 행보는 지극히 정치적이었다.
―311년 어스름 시작의 계절.
―마냐냐 탑이 동부령의 소유권을 주장.
―대귀족 투표로 타르데스 전당을 제외한 동부령이 마냐냐 탑에 귀속.
―마냐냐 탑에서 광맥을 찾기 위한 조사단 파견.
―312년 어스름 끝의 계절.
―조사단이 비스 왕정 시대에 건설된 광산 다건 확보.
―마냐냐 탑에서 몬트라 후작가 외 다수 가문에 광산 위탁.
―312년 마냐냐의 계절.
―마냐냐 탑이 비스 남부 폐허 재건 계획 발표.
―마냐냐 탑이 비스 북부 유적 발굴 계획 발표.
동부에선 원래 철이 났다. 하지만 아마네세르 때문에 도저히 접근할 수 없었는데, 그 용이 침묵하며 인간은 300년 만에 광맥을 되찾게 되었다. 물론 모든 건 탑을 통해서였다.
대륙의 수호자랍시고 태만하게 왕 노릇이나 하던 라우렐과 달리 마냐냐 탑은 세상을 적극적으로 장악했다. 그러곤 용의 억압을 핑계 삼아 미뤄 둔 숙제를 하나둘 풀기 시작했다.
여기까지 읽었을 때 시온은 마냐냐 탑의 행보가 당연히 로히카의 의지일 거라고 넘겨짚었다.
하지만 그다음 계절의 기록을 보고 자신의 편견을 깨달았다.
―312년 타르데스의 계절.
―성녀 이비 아리아테가 카셀 몬트라의 후작위를 박탈, 비스로 추방.
시온은 잠시 눈을 깜빡였다. 그러더니 책으로 얼굴을 덮은 채 속절없이 쓰러졌다.
‘심장 아파.’
시온은 긴 소파에 엎어진 채 잠시 흉통을 견뎠다.
심장이 또 쿵쿵 뛰고 있었다.
이비가 생각보다 더 멋있어서, 연정에 경외가 섞이니 마음이 걷잡을 수 없이 커졌다. 이젠 이비를 떠올리기만 해도 바다를 처음 봤을 때처럼 벅찰 지경이었다.
누군가를 향해 가슴이 이렇게까지 뛰는 건 태어나 처음이었다.
그래서 이 낯선 괴로움을 애써 추스르는데, 문가에서 내리 기다리던 소리가 들려왔다.
“왜 여기서 자는 거야?”
오전 일정을 끝내고 잠시 쉬러 온 이비의 목소리였다.
이비가 자신의 소파에 늘어진 시온을 향해 냉랭히 말했다.
“피곤하니까 네 방으로 가.”
매몰찬 구박에 시온이 소파에서 상체를 일으켰다.
그러더니 긴 다리로 제 앞을 지나가던 이비의 발을 걸어 넘어트렸다.
방심하고 있던 이비는 그대로 소파에 엎어졌고, 그 상태로 천천히 고개를 돌려 시온을 쳐다봤다.
“피곤하다며.”
이비가 눈으로 온갖 욕을 했지만 시온은 당당했다.
“피곤하면 쉬어야지.”
아니, 뻔뻔했다.
사람을 넘어트린 주제에 놈은 무척 생각해 주는 양 말끔하게 웃었다.
이비는 그 어이없는 놈을 노려보다가 이내 한숨을 쉬고 따끈하게 데워진 소파에 등을 대고 누웠다.
“신발 벗고 쉬어.”
“귀찮아.”
“벗겨 줘?”
“알아서 해.”
시온은 알아서 하라는 말에 힘입어 이비의 신발을 손수 벗겼다.
그러더니 편히 누울 수 있게 이비의 두 발을 제 무릎에 올리고 어째서인지 이비의 발목을 드레스 자락으로 꽁꽁 묶다가 기어이 걷어차였다.
시온이 강아지처럼 발치에서 사부작대자, 이비가 눈을 감은 채 중얼댔다.
“곱게 크긴 했나 보네.”
“부정하지 않겠다.”
심지어 돌아온 대답이 퍽 귀여워 이비는 한숨만 반복했다.
불과 며칠 전만 해도 굴속에서 으르렁대던 주제에, 시온은 버림받지 않을 거라는 확신이 생기자마자 아주 건방지게 요망해졌다.
삶이 송두리째 무너진 직후인데도 그는 다시 타인을 믿었다. 이미 인정한 감정을 숨기거나 수치스러워하지 않았고, 자기 사람에겐 은근슬쩍 애교를 부리는 면도 있었다.
이비는 시온의 그런 면을 내심 신기하게 여기는 듯했다.
“내일부터 며칠 자리 비울 거야.”
“나도 데려가.”
“뭐가 이렇게 당당하지?”
“하고 싶은 게 많을 나이니까……?”
그러니까 이런 면에서 넉넉히 사랑받고 자란 도련님의 티가 났다. 그는 자신의 애정과 희망이 거절당할 거라는 두려움이 없었다.
“세상이 어떻게 변했는지 직접 보고 싶어.”
게다가 굴에서 나온 이후로는 더 이상 세상으로부터 숨지도 않았다.
결국 몇 번의 논의 끝에 이비는 시온을 데리고 다니게 되었다. 다행히 아름다운 라우렐 백작은 성녀의 호위로 부족함 없이 잘 어울렸다.
시온은 이비와 함께 세상 곳곳을 다녔다.
그리고 보았다.
존재 자체로 세상의 구원이자 축복인 이비의 위대함과 찬란함을. 그리고 정의로움을.
그렇게 함께 지낸 지 어느덧 1년.
시온은 이전보다 더 사랑하게 된 이비에게 작별을 고했다.
“대공 가로 돌아가겠다고?”
되묻는 순간에도 이비의 얼굴은 가면을 쓴 것처럼 냉랭했다.
하지만 시온은 이제 이비의 희미한 감정을 읽을 수 있었다. 지금 이비는 나름 놀란 표정이었다.
“이제 와서 왜?”
“내 지분을 받으러. 상속받을 것도 있고 보상받을 것도 있고, 조카도 데려와야지.”
“조카라면 하르딘 라우렐의 둘째 아들?”
시온은 선선히 고개를 끄덕였다.
시온의 저주가 풀리며 라우렐 가의 비밀도 만천하에 드러났다.
그러니 시온의 뒤를 잇기 위해 태어난 그 아이는 말귀를 알아듣는 순간 자신의 탄생 비화부터 듣게 될 것이다.
“자길 버릴 작정으로 낳은 아버지를 기른 정 때문에 미워하지도 용서하지도 못하는 건 가혹하니까. 차라리 같은 처지인 사람이 키우는 게 나을 거야.”
“그래, 잘 가.”
시온을 막을 이유가 없다고 생각했는지 이비는 순순히 끄덕였다.
시온은 이번에도 이비의 희미한 감정을 읽었고, 그래서 안심한 듯 웃으며 이비를 끌어안았다.
“뭐야?”
“자리 잡으면 청혼할게.”
“내세울 지위가 생기면 여자를 얻을 수 있다, 뭐 이런 건가?”
“얼굴만으로 성녀의 남편이 됐다는 불명예는 피하자, 뭐 이런 거.”
“누가 맘대로 남편이래.”
이비가 싸늘히 반박했지만 시온은 여상히 웃으며 이비에게 입을 맞췄다.
시온은 아직 이비의 웃는 얼굴을 보지 못했다. 그러나 이비가 자신과 같은 마음이라 믿었다.
그동안 손을 잡고 입을 맞추고 품에 안은 수가 이미 셀 수 없어 그저 사랑하기 때문이다.
시온에게 이비는 구원자이자 주인이며 가장 존경하는 친구였다. 동시에 단 한시도 그의 마음에서 멀어진 적 없는 불멸의 연인이었다.
그래서 시온은 약속했다. 영원히 너와 함께 하기로, 무슨 일이 있어도 너를 지키기로.
여기까지만이라면 그저 다행인 이야기.
한 남자가 한 여자에게 구원받아 사랑하게 된 이야기.
하지만 이 세상은 그런 아름다운 결말을 허락하지 않아서, 얼마 후 너는 죽고 세상은 멸망했다.
***
밤하늘이 하얗게 물들었다.
섬광이 번뜩이고 이어진 굉음에 시온은 흠칫 고개를 쳐들었다.
하늘의 노호가 잦아들자 다시 잔잔한 빗소리가 울렸다.
그 가운데 덩그러니 놓인 시온은 엉망으로 뒤섞인 기억을 갈무리하기 위해 주위를 천천히 더듬었다.
이곳은 호밀밭이 있는 마을, 남쪽 숲의 오두막. 그 애와 비를 피하려고 들어왔다.
그 애는 이비. 여기, 내 옆에 있다.
고개를 돌리자 무릎을 끌어안은 소녀가 보였다.
그 모습에 왠지 가슴이 쿵쿵 뛰었다.
이비가 저대로 죽어 있는지도 모른다는 생각이 밑도 끝도 없이 밀려왔다.
그래서 이비를 부르려다가 멈췄다.
뭐라고 불러야 할지 알 수 없었다.
지금 그에게 가장 마땅한 호칭은 아마도 아리아테 양.
하지만 차마 그렇게 부를 수 없어 당신이라는 말로 얼버무려 왔다.
그러다 널 찾던 날 저도 모르게 외쳤다. 내가 아니라 그 남자가 부르던 것처럼 이비, 라고.
끝내 부를 말을 고르지 못해 어깨를 건드렸다.
이비가 스르르 무너지는 모습에 심장이 다시 내려앉았다.
두려움에 숨을 멈췄다가, 이비의 가슴이 천천히 오르내리는 걸 본 후에야 시온은 현실로 돌아왔다.
‘젠장…….’
잔상에서 벗어난 시온은 질린 기분으로 머리를 쓸어 넘겼다. 그새 식은땀을 흘렸는지 손이 축축했다.
시온은 한차례 진저리를 내고서 이비를 다시 바라보았다.
찬비를 맞아 노곤했는지 이비는 불편하게 쓰러진 채로도 얌전히 자고 있었다.
시온은 망설이다가 이비를 고이 눕혔다. 그러곤 흘러내린 모포를 제대로 덮어 주었다.
장작이 타닥댈 때마다 이비의 얼굴에 드리운 그림자가 움직였다. 짙은 음영에도 불구하고 이비는 평온해 보였다.
‘잘 자네.’
정말 얄밉게 잘도 잔다. 남의 속도 모르고.
어느 정도 진정된 줄 알았는데, 시온의 가슴은 아직도 쿵쿵 뛰고 있었다.
이비가 곁에 있기 때문인지 비와 어둠 때문인지 옛날 일이 계속 떠올랐다.
아니, 옛날 일이라는 말에는 어폐가 있다.
그건 지나간 일이 아니라 다가올 일.
많은 것이 뒤바뀌어 불확실해진 가능성.
있는 것도 없는 것도 아닌 허상이자 그럼에도 예정된 재앙.
또한 그것은 오직 시온만이 기억하는 그를 미치게 하는 악몽이었다.
.
.
.
아직 도래하지 않은 315년.
실은 이미 몇 번이고 찾아왔으나 어디론가 사라진 그해 겨울에 세상은 멸망한다.
경계의 검은 땅부터 사라진다.
그럼 깊이 잠들었던 용도 깨어나고 그 용이 토해 낸 천 갈래의 벼락이 동쪽 하늘에 넘실댄다.
그래서 온 세상이 성녀를 동쪽으로, 벼랑 끝으로, 사지로 밀어 놓고 갸륵하게 기도한다.
신이여 우리를 구하소서.
한 여자가 미쳐 날뛰는 재앙을 잠재울 수 있다고 믿어 의심치 않으며 구원을 촉구한다.
그런데 정말 믿었을까?
정말 믿었다면 그 여자만 용의 아가리로 밀어 넣을 게 아니라 구원과 기적을 목도하고자 다 함께 왔어야지.
어쨌든 여자는 동부로 끌려가고 구시대의 유물도 연인을 위해 나선다.
하지만 라우렐 백작은 제정신일 때보다 인형일 때가 훨씬 쓸만했던 모양이다.
그 모자란 남자는 형편없이 무너지고, 족쇄가 풀린 새벽의 왕은 동녘을 벗어난다.
그리고 여자와 세상을 죽여 종말을 이룬다.
그렇게 끝나는 게 차라리 나았을까.
하지만 티엔다비스는 그 자체로 종말의 번외, 어쩌면 인간을 괴롭히기 위한 고문의 연장.
그래서인지 그 남자에게도 바란 적 없는 기회가 다시 찾아왔다.
“정신이 드나?”
익숙한 목소리에 시온은 퍼뜩 고개를 들었다.
그러곤 눈앞에 선 여인을 보고 소리 없이 신음했다.
그를 깨운 사람은 그의 연인, 한결같이 차갑고 아름다운 이비 아리아테였다.
직전까지 폐허에서 뒹굴며 절규하던 시온은 눈을 크게 떴다. 그러곤 어떻게 된 일인지 이해할 겨를도 없이 이비를 끌어안았다.
미친 용의 숨결이 온 세상을 하얗게 물들였었다. 이비도 그 빛에 휩쓸려 흔적도 없이 사라졌었다.
그 광경을 직접 보고 절망하던 시온은 왜인지 멀쩡하게 이비를 다급히 살폈다.
그리고 괜찮은지, 뭐가 어떻게 된 일인지 물어보려다가 제 목을 움켜쥐었다.
목소리가 나오지 않았다. 대신 목이 찢어질 듯 아팠다. 너무 오랫동안 사용하지 않은 성대를 갑자기 움직인 탓이었다.
“혼란스러운가?”
이비가 그를 밀어내더니, 무심한 투로 말했다.
“너는 시온 라우렐 백작. 아마네세르를 떨어트리기 위해 경계의 총사령관으로 차출된 라우렐 대공의 서자. 10년 전 전당에 내려가자마자 저주받았고 3년 전 아마네세르가 침묵한 후에도 경계 감시를 지속하다가 보름 전 티엔다로 귀환. 그리고 방금 전에 저주가 풀렸어.”
이비의 단조로운 음성에 시온은 그대로 숨을 멈췄다.
그러곤 주위를 천천히 돌아보았다.
하늘로 가득 찬 창문이 보였다. 그 하늘은 벼락도 멸망도 없이 파랗게 평화로웠다.
시온은 이 순간이 이비와 처음 만나던 순간인 걸 금세 깨달았다. 그의 금발은 길이가 제각각인 채 바닥에 끌리고 있었다.
하지만 자신이 꿈을 꾸는 건지, 아니면 이제 막 꿈에서 깬 건지는 알 수 없었다.
그래서 혼란스러워하며 이 낯설고도 익숙한 세계를 관찰했다.
그러길 얼마, 시온은 머지않아 확신했다.
종말의 끝에서 새로운 기회를 얻은 것을.
그 남자는 기뻐했다. 안도했고, 정체를 알 수 없는 누군가 혹은 무언가에 한없이 감사했다.
그리고 연인의 죽음과 멸망을 다섯 번 더 경험한 후에야, 이게 축복이 아니라 저주인 것을 깨달았다.
그 남자는 몇 번이고 다시 시작할 기회를 얻었지만 끝내 사랑하는 여자를 구하지 못했다.
대신 같은 시간을 반복하며 뒤늦게 알게 되었다.
자신이 이비 아리아테의 연인이 아닌 것을.
모든 게 혼자만의 착각이었다는 것도.
그럼에도 남자는 여자를 구하기 위해 몸부림쳤다. 한번 좋아하면 꼬리를 멈추지 않는 값싸고 우스운 성미 탓이었다.
어쩌면 사랑받으며 곱게 큰 도련님의 해맑은 용기 때문인지도 몰랐다.
어쨌든 그 남자는 도전하고 다시 도전하며 죄를 짓고 업을 쌓으며 천천히 망가졌다.
그러다 결국 모든 것을 잃었다.
정말이지 영리하지 못한 개였다.
.
.
.
시온은 그 남자가 싫었다. 멍청하고 맹목적이고 구차해서.
시온은 그 여자도 싫었다. 냉정하고 음험하고 이기적이어서.
시온은 자기 자신도 싫어한다. 치졸하고 우유부단하고 여전히 이비가 안 보이면 겁에 질려 찾는 꼴이 그 남자와 다를 바가 없어서.
이 와중에 비는 지겹게 내렸다.
시온은 고요히 잠든 이비를 바라보다가 혼자 돌아갈까 생각했다. 물론 정말 이비를 두고 떠나지는 못했다.
서성이다 지친 시온은 벽에 등을 기댄 채 눈을 감았다.
그대로 선잠이 들어 꿈을 꾸었다.
그가 아직 소년일 때의 꿈이었다.
소년은 누군가를 찾아 헤매고 있었다.
아무 기약 없이 온 세상을 헤매고만 있었다.
아직 만난 적도 없는 너를 잃었다는 생각에 슬피 울며 찾았다.
그게 너무 외롭고 힘들어 텅 빈 하늘에 대고 말했다.
나는 너를 모른다고, 나는 그 남자가 아니라고.
하지만 변명은 통하지 않았다.
나 혼자 절박한 게 죽도록 억울하지만 어쩔 수 없었다.
소년은 정말 어쩔 수 없이 간절했고, 단 하루도 쉬지 않고 너를 찾았다.
짧게 잠이 들면 꿈에서까지도.
　
***
시온은 새소리에 눈을 떴다.
빗소리도 얕게 들려왔고 주위는 어스름히 밝았다.
아직 잠이 덜 깨서 멍하니 낯선 천장을 쳐다보다가 무심코 고개를 돌렸다.
곤히 잠든 이비가 보였다.
그래서 시온은 몸도 그쪽으로 돌렸다. 그러곤 이비를 품에 담으며 꼭 끌어안았다.
시온은 이비의 머리에 뺨을 기댄 채 잠시 그렇게 있었다.
그러다 한 가지 의문을 떠올리고 식은땀을 흘리기 시작했다.
‘……왜 꿈이 아니지?’
시온은 대단히 당황했지만 이미 걸어 잠근 팔을 푸는 대신 침착하게 생각했다.
왜 두 팔에 실존하는 질량이 느껴지는 것인가.
왜 세상은 내게만 이렇게 모질고 사악한 것인가.
잠이 확 달아난 시온은 정신적으로 허우적대며 간밤의 기억을 가지런히 줄 세웠다.
그러곤 이비와 나란히 잠든 것 외엔 아무 일도 없었다는 사실을 네 번쯤 확인하고서야 이비의 등에서 천천히 손을 떼어 냈다.
시온은 실수를 덮기 위해 최대한 신중히 물러났다. 그런데 잘 자던 이비가 돌연 그의 팔을 붙잡았다.
시온은 소스라치게 놀랐다가 이비가 아직 자는 걸 알고 겨우 가슴을 쓸어내렸다.
그러고도 다시 불안해져 이비에게 자냐고 세 번쯤 물어보고 대답이 없는 것에 재차 안심했다.
그러곤 금세 또 다른 번뇌에 시달렸다.
‘얜 왜 이렇게 무방비하게…….’
숙녀의 몸가짐 어쩌고 하는 고루한 소리를 할 마음은 없지만, 이래저래 위험한 행동은 피하는 게 마땅하다.
그래서 시온은 이비가 너무 대책 없이 군다고 생각하다가 불길한 의심을 떠올렸다.
‘……정말 무방비한 건가?’
방심할 수 없다. 상대는 이비 아리아테니까.
그러고 보니 이비는 시온이 자기 집사를 견제하는 것도 이미 알고 있었다. 알면서 신경도 안 쓰다가 자기가 필요하니 냉큼 써먹었지.
그 일을 떠올린 시온은 새삼 오싹해졌다.
‘어디까지 눈치챈 거지?’
시온은 이비의 획기적인 머릿속을 궁금해하다가, 문득 어젯밤 일을 떠올렸다.
어젯밤 이비는 시온을 향해 눈을 질끈 감았었다. 그가 잠시 흔들린 걸 눈치채고 한 짓이 분명했다.
‘젠장……!’
시온은 그 일을 떠올리고 조용히 이를 악물었다.
거기서 눈을 감다니, 여러모로 의미심장한 허락이었다.
하지만 시온은 그게 전혀 애틋하거나 설레지 않았다.
도리어 이비의 적반하장에 어물쩍 추스른 화가 다시 고개를 들었다.
그저 괘씸한 게 아니라 진심으로 불쾌했다. 아니, 마음이 상했다.
어제 이비는 지나치게 상냥하고 귀여웠다. 그런데 그건 전부 시온이 뭘 바라는지 알고서 한 행동이었다.
그래, 네가 원한다면 이 정도는 줄게. 그러니까 너도 내가 원하는 걸 줘.
시온은 이비의 모든 행동에서 이런 의도를 읽었다.
애당초 이비는 그걸 숨기지도 않았다.
관계 또한 거래의 일종이니 나는 이렇게 주고받겠노라, 너도 싫지는 않을 테니 잘해 보자. 계속 이렇게 제안해 왔다.
그 여자와 다를 바가 없었다. 가면만 해맑게 바뀌었을 뿐, 이비 아리아테는 결국 이비 아리아테였다.
시온은 더 이상 이비의 옆에 있고 싶지도 않았다. 그래서 일어나 앉자 시온의 팔을 놓친 이비가 비로소 잠에서 깼다.
이비는 눈을 뜨자마자 시온이 보이는데도 별로 놀라지 않았다. 놀라기는커녕, 졸린 눈을 비비며 그를 향해 웃었다.
그 모습에 시온은 숨이 턱 막혔다. 그래서 목이 졸린 심정으로 묻고 말았다.
“왜 웃습니까?”
“기분 좋아서요.”
그 솔직함에 시온도 결국 옅게 웃었다. 이비는 전혀 모르겠지만, 시온 정말 화가 났을 때 차갑게 웃는 사람이었다.
“내가 의도대로 움직여서 만족스럽습니까?”
“네, 보람차고 좋아요.”
“그럼 다음 계획은 뭐죠?”
“일단 말투부터 착하게 고치고 나머진 차차 고민해볼게요.”
시온은 거기까지 듣고 입을 다물었다.
시온의 질문이 끊기자 정적이 흘렀다. 이비도 분위기가 이상한 걸 눈치챈 모양이었다.
시온은 내친김에 예전부터 궁금했던 것을 물어보았다.
“당신, 사람을 좋아하는 법을 알고는 있어?”
***
시온의 눈이 가늘어졌다.
그가 못마땅하거나 의심스러운 것과 마주했을 때 어김없이 보이는, 그래서 이비에게도 어느새 익숙해진 눈초리였다.
“당신, 사람을 좋아하는 법을 알고는 있어?”
시온이 그런 눈으로 나직이 물었다.
신중히 대답해야 하는 분위기지만, 저주가 냉큼 대답해 버렸다.
“호감 사는 법은 잘 알아요.”
“……그래 보이네. 지금 작정한 것도 보이고.”
다행히 크게 엇나간 대답은 아니었다.
그래서인지 시온도 단조롭게 대답했지만, 이비는 분위기가 곱지 않은 걸 느꼈다. 그래서 제 위에 엉켜 있는 모포를 치우며 일어나 앉았다.
그런 이비를 향해 시온이 지겹다는 듯 말했다.
“이제 그만하시죠. 이런 식으로 공략당하는 거 그리 유쾌하지 않은데.”
시온의 목소리가 삐딱했다.
그래서 이비는 이 백작님의 꼬라지를 가만히 살폈다.
어젯밤까진 괜찮더니 새로운 하루가 됐다고 새로운 고집을 부릴 모양이다.
이비는 이 쉽지 않은 자식이 슬슬 열받았지만 굴하지 않고 방긋 웃었다.
“그래도 노력이 가상하지 않아요?”
“의도가 불순한데 노력이라고 가상할 리가.”
“불순하다뇨, 약간 체계적인 것뿐이에요.” 
“내가 한 말 전혀 안 들었지, 당신.”
이비가 귀엽게 재잘댔지만 시온은 더 받아 주지 않았다. 도리어 혀를 차며 이비를 밀어냈다.
“나는 그 남자가 아니라고 몇 번을 말해. 다른 사람입니다. 완벽히 다른 사람이니까 괜한 감정 덧씌우고 대용품으로 쓸 생각 하지 마십시오. 나한테도 그 아저씨한테도 예의가 아니잖아.”
‘이 까칠한 놈…….’
시온의 매몰찬 거절에 이비는 내심 울컥했다.
“그럼 백작님은요?”
하지만 내색하지 않고 씩씩하게 되물었다.
“백작님도 저한테 여러 가지를 덧씌우고 있잖아요. 말로는 빚 때문이라고 핑계 대지만 단지 빚이 아니잖아요. 아니라고 할 수 있어요?”
“아니라면 거짓말이겠죠.”
시온의 인정에 인내로 가득하던 이비의 눈에 비로소 기대가 차올랐다.
“다른 자의 기억을 이어받는 게 어떤 기분인지 압니까?”
“모르겠어요.”
“생각보다 역겹습니다.”
하지만 이어진 말과 날것의 표현이 이비의 기대를 도로 무너트렸다.
이비가 놀라서 눈을 깜빡이자 시온이 건조한 얼굴로 말을 이었다.
“내가 당신한테 느끼는 이도 저도 아닌 감정도 전부 원치 않게 넘겨받은 거지 내 게 아닙니다. 그래서 거기 휘둘리기 싫고, 당신이 그걸 이용하는 건 더 싫어. 당신은 진짜든 가짜든 별로 상관없는 것 같지만 난 그렇지가 않아서.”
시온의 태도는 어제보다 몇 배는 더 단호했다. 단호하다 못해 매몰찼다.
그래서 이비가 짐짓 놀란 사이 시온은 한숨을 내쉬었다. 그러곤 그만 몸을 일으키려 했다.
그의 팔을 이비가 다급히 붙잡았다.
“불쾌했다면 미안해요.”
그의 팔에 매달린 채, 이비가 웃음기 없는 얼굴로 말했다. 살금살금 눈치를 보며 부리던 여유도 어느새 사라졌다.
시온이 그 모습에 미간을 좁히자 이비도 결국 꾸미지 못한 목소리로 말했다.
“그런데, 나라고 상관없는 거 아니에요. 나도 혼란스러웠어요. 뭐가 뭔지 하나도 모르겠고 생각할수록 헷갈려서, 아저씨가 대체 어떤 사람인지도 알 수가 없어서, 나도 휘둘리기 싫었어요.”
장난치듯 접근했지만 사실 이비는 절박했다.
어제부터, 아니. 백작과 다시 만날 날을 기다릴 때부터 이미 간절했다.
그래서 준비했고 그래서 시도했다. 거절당해도 다시 붙잡고 마음이 쓸려나가듯 창피한 것도 견뎠다.
최선을 다해 허세를 부리고 있을 뿐 이비는 계속, 지금도 여전히 절박했다.
“휘둘리기 싫다면서 왜 이러는 건데.”
“적어도 한 가지는 확실하니까요.”
이비의 주장에 시온의 시선이 짙어졌다. 이비는 왠지 그 눈을 마주 볼 수 없어 시선을 떨어트리며 말했다.
“날 데리러 오기로 한 사람이, 그래서 내가 기다린 사람이 백작님이라는 거요.”
아주 엄청난 고백도 아닌데 진심을 말하는 건 생각보다 괴로웠다. 아니, 무서웠다.
그래서 이비는 입술을 질끈 물었다가 말을 이었다.
“백작님을 대용품으로 삼을 생각은 없어요. 그게 가능하다는 생각도 안 해요. 다만, 백작님은 아니라고 했지만, 어쨌든 밑바탕은 같은 사람이니까 가능성이 있다고 생각했어요.”
“무슨 가능성?”
“우리가 서로 특별해질 가능성이요.”
특별해질 가능성이라니, 이 얼마나 엉망인 고백이고 구애인지.
이비는 저주가 끄집어낸 제 본심이 정말 서툴고 보잘것없다고 생각했다.
그래서 뒤늦게 후회되기 시작했다.
나는 대체 뭘 바라고 이렇게 매달리는 거지?
그냥 하하호호 어울릴 수 있는 관계로 적당히 만족할 것이지, 이렇게까지 밀어내는데 뭘 얻겠다고 구차하게 부딪히는 거야.
차라리 지금이라도 됐다며 부담스럽게 굴어서 미안하다며 물러나면 이미 다 부스러진 자존심을 한 조각쯤 건질 수 있을까?
하지만 이런 생각을 하면서도 정말 도망치지는 못했다.
역시나 절박해서.
그렇게 홀로 멈춘 시간을 견디길 한참, 위에서 숨을 내뱉는 소리가 들려왔다.
“당신은 그걸로 괜찮은 거야?”
이윽고 되돌아온 목소리는 어쩐지 누그러져 있었다.
그 목소리의 결은 오만한 백작님이 아니라 다정한 누군가와 더 닮아 있었고, 가슴을 졸이던 이비는 울고 싶은 기분으로 고개를 들었다.
이비는 괜찮다고 대답하고 싶었다. 기쁠 거라는 말도 하고 싶었다.
이 역시 진심이라면 진심이었다.
하지만 이비에게 내린 저주는 잔인하고 엄중해서, 굳이 보다 깊은 속내를 끄집어냈다.
“네, 그걸로 타협할 수 있어요.”
멋대로 튀어나온 대답에 이비는 놀라서 숨을 들이켰다.
하지만 이 대답에 놀란 사람은 이비뿐이었다.
“그렇겠지.”
시온은 놀라지도 어이없어하지도 않고 그저 웃었다.
“그렇게 나와야지.”
다만 이렇게 읊조릴 뿐이었다.
그의 평이하고 시큰둥한 반응은 평소와 비슷했다. 하지만 이비는 왜인지 가슴이 철렁 내려앉았다.
이비가 그 불안의 이유를 깨달을 새도 없이 시온이 낯설게 웃으며 되물었다.
“그 전에 당신, 나한테 마음이 조금이라도 있어?”
“모르겠어요. ……솔직히 잘 몰라요, 그런 거. 그래서 알고 싶은 건데…….”
“거기 휘둘려야 하는 나는 무슨 죄야.”
시온이 여상히 웃으며 이비의 말을 끊었다.
마치 농담하듯 가벼운 투였지만 이비는 점점 더 살얼음 위를 걷는 기분이었다.
타협이라니, 최악의 단어였다.
백작이 화를 내고 경멸해도 할 말이 없는 소릴 했다. 그것도 본심이랍시고.
그것 때문에 화가 난 걸까?
알 수 없었다. 이비는 아직 시온 라우렐이 진짜로 화내는 모습을 본 적이 없었다.
두 사람은 여전히 바닥에 깔린 모포 위에 앉아 있었다. 이비가 붙잡으며 좁혀진 거리 그대로였다.
시온은 다른 곳을 보고 있었고, 이비는 자신이 만든 거리가 이제 버거웠다.
그래서 물러나지도 다가가지도 못해 눈치만 보는데, 시온이 돌연 가볍게 물었다.
“너, 내가 그 남자인 걸 알고 무슨 생각 했어?”
“실망스럽다고, 생각했어요.”
그리고 또 한 번 끌려 나온 진심이 파국을 확정 지었다.
이비가 입을 막는 사이 시온의 미소는 더 짙어졌다.
“변명이 없어서 편하네.”
그 남자는 이제껏 본 적 없이 환하게 웃으며 말했다.
“비위가 좋은 건 알았지만 이 정도일 줄은. ……사람을 가지고 노는 것도 정도가 있지.”
그리고 그 가짜 웃음이 신기루처럼 사라졌을 때 그가 눌러 둔 분노가 비로소 서릿발처럼 드러났다.
이비는 시온의 서슬에 헛숨을 삼켰다가 다급히 해명했다.
“잠깐만요, 그런 뜻이 아니에요. 백작님한테 실망했다는 게 아니라…….”
“그만 말해.”
하지만 시온은 더 듣기 싫다는 듯 이비의 입을 막았다.
쉽게 떠밀린 이비는 그 바람에 모포 위로 쓰러졌다.
지난밤 편히 잠들었던 자리인데 바닥에 등이 닿는 순간 소름이 끼쳤다. 제 위로 상체를 드리운 큰 남자 때문이었다.
“이제 말하지 마.”
시온이 이비를 내려다보며 싸늘히 말했다.
이비는 그 모습이 하나부터 열까지 다 낯설었다. 고작 두 달 남짓 알고 지낸 사람이니 모르는 면이 있는 게 당연한데, 왜인지 그의 모습이 못 견디게 어색하고 이상했다.
그래서 얼떨떨하게 쳐다보다가 간신히 한 가지를 깨달았다. 시온이 자신에게 명령했다는 걸.
　
“내가 많이 우스웠나 봐. 하긴 일일이 휘둘렸으니 우습게 볼만했지.”
놀라서 얼어붙은 이비와 달리 시온의 목소리는 덤덤했다.
그는 그렇게 자신의 과오를 인정하며 이비의 뺨을 건드렸다.
섬세한 손끝이 아니라 단단한 손등이 여린 살갗을 스쳤다. 그 손길에 감정은 없었다. 가만히 건드려 보는 게 무언가 가늠하는 것 같았다.
이걸 애지중지할 필요가 있는지, 이렇게 한 줌도 안 되는 걸 두고 내가 뭘 하는 건지 새삼 생각하는 것 같았다.
그리고 그냥 치워 버릴까 하는 궁리도 그 뒤에 덤덤히, 딱히 비밀도 아닌 것처럼 자리 잡고 있었다.
그제야 이비는 한 가지 더 깨달았다.
지금까지 자신을 보던 시온의 시선이 못될지언정 무정한 적은 없었다는 걸. 그리고 처음 마주한 이 남자의 무감한 시선은 이비가 아는 것 중에 가장 위압적이었다.
덜컥 겁이 난 이비는 이 상황에서 벗어나려고 몸을 일으켰다. 그런데 시온이 이비의 어깨를 도로 눌렀다.
입을 막을 때와 마찬가지로 가벼운 행동이었지만 가볍다는 것도 그 남자에게나 해당하는 말이었다.
어깨를 지그시 누르는 손길에 이비는 그대로 구속되었다.
시온이 이비에게 그림자를 드리운 채 나직이 말했다.
“내가 우습게 군 건 인정하는데 너무 저열하잖아. 교활하고 계산적인 건 네가 살아온 방식이니 그렇다 쳐도 사람을 이렇게 건드리는 건 아니지.”
시온이 어렵지 않게 내뱉은 말이 이비의 마음을 듬성듬성 베어 냈다.
하지만 이비는 아픈 줄도 몰랐다. 자길 내려다보는 남자의 존재감이 버거워서 말을 듣고 이해할 정신이 아니었다.
“성에 안 차지만 대충 타협해서 길들여 보겠다니, 용감하네. 그렇게 들쑤셔도 내가 봐줄 줄 알았나 봐.”
“잠깐만요, 백작님. 이것 좀 놓고 얘기해요.”
“말하지 말라고 했을 텐데.”
압박을 견디다 못해 청했건만 되돌아온 건 자연스러운 횡포였다.
남자가 몰인정한 지배자처럼 구는 모습에 이비는 다시 얼어붙었다.
이비가 그대로 하염없이 바라보자 시온이 눈썹을 구기며 웃었다.
“어젠 눈도 잘 감더니 이제 그럴 생각은 없나 보지.”
이 와중에도 수치심은 느껴졌다. 하지만 뺨이 붉어지기엔 얼굴에 남아 있는 핏기가 없었다. 그래서 이비는 속눈썹만 떨다가 비웃음을 피해 고개를 돌렸다.
하지만 시온은 이마저도 허락하지 않고 이비의 턱을 붙잡았다.
“집요하게 군 것치곤 너무 안일하잖아. 이런 상황은 생각 안 했어?”
“생각했어요.”
곧장 돌아온 대답에 시온의 표정이 설핏 굳었다.
하지만 그것도 잠시, 그는 차갑게 웃음을 터트렸다.
그 안에 담긴 경멸이 이비의 숨을 틀어막았다. 하지만 그 와중에도 대답은 멋대로 이어졌다.
“……이렇게 되면 관둘 생각이었어요. 내가 만나고 싶은 아저씨는 이런 사람이 아니니까요.”
“넌 끝까지…….”
화가 나서 짓씹는 목소리가 너무 가까웠다.
결국 이비는 애써 외면하던 기억을 떠올리고 말았다.
초라한 사냥감이 되어 개들에게 덮쳐졌을 때, 그때도 이렇게 뜨거운 숨결이 위에서 가깝게 드리웠었다.
차마 다스릴 수 없는 불쾌감이 이비를 덮쳤다. 그 지경까지 내몰린 이비는 결국 모든 걸 내려놓고 애원했다.
“죄송해요. 교활하게 굴어서. 이제 안 그럴 테니까 그만 비켜 주세요.”
용기를 쥐어짜서 한 말이었다.
하지만 창백하게 굳은 얼굴 때문에 빈정대는 것처럼도 보였다.
그리고 이비를 미워하는 백작은 당연히 그렇게 오해했다.
위에서 내려다보는 시선이 한층 더 싸늘해졌다.
그래서 이비는 한없이 비참해졌다.
모든 게 끔찍했다.
그저 내려다보는 것으로 날 제압할 수 있다고 믿는 저 사람이.
실제로 꼼짝 못 하는 나도.
여전히 이런 기분을 느껴야 한다는 것도.
하필이면 이 사람한테.
눈물이 날 것 같아서 이비는 이를 악물었다. 혹여 들킬세라 눈물도 연약함도 악착같이 삼켰다.
잠시 후, 더 이상 떨지 않게 된 이비가 싸늘하게 식은 목소리로 중얼댔다.
“아, 짜증 나.”
그러곤 백작을 노려보며 그와 똑같이 짓씹었다.
“당신, 지금 나한테 뭘 기대하는 거야?”
***
“당신, 지금 나한테 뭘 기대하는 거야?”
이비의 표독한 물음에 시온의 눈초리가 또 가늘어졌다.
그 간단한 눈짓, 그 자연스러운 불만 표시에 이비는 날카롭게 웃음을 터트렸다.
그러곤 그를 똑바로 바라보며 한 자 한 자 눌러 말했다.
“화풀이하려면 제대로 해, 애매하게 겁주지 말고. 대체 뭐 하자는 건데, 내가 겁먹어서 울먹이면 그제야 못 이기는 척 비켜 주려고? 그런 걸로 본인이 날 얼마나 봐주고 있는지 생색이라도 내고 싶어?”
“조용히 해.”
“너나 조용히 해!”
시온이 나직이 윽박지르자 이비도 바락 맞받아쳤다. 그러곤 더 빈정댈 여유도 없어 참았던 말을 모조리 쏟아 냈다.
“맞아, 나 사람 좋아하는 법 몰라. 잘못 태어나서 그런 것도 못 배웠어. 그래서 마음도 없고 예의도 없고 교활하고 계산적이야. 그러니까 고작 한다는 게 발 뻗을 곳 찾아서 눈치 보고 비위나 맞추는 거야, 저열하게.”
이비는 자기가 한 말에 다시 신경질적으로 웃었다.
시온이 한 말 중 틀린 소린 없었다. 이비도 인정하는 바였다.
하지만 아무리 사실이라도 그걸 면전에서 듣는 것과 제 입으로 시인하는 건 또 다른 고역이어서, 전혀 다른 차원의 처참함이어서 이비는 자길 이렇게 몰아붙인 인간을 죽일 듯이 쏘아보았다.
“근데 너는? 그러는 넌 뭘 얼마나 잘하는데. 넌 네가 날 엄청 봐준다고 생각하지? 근데 나는 참고 있어. 봐줄 처지가 아니라서 네가 내 인생에 난입한 순간부터 지금까지 다 참았다고. 내가 얼마나 참았는지, 몇 번이나 네 비위를 맞췄는지 알기는 해?”
이비의 독설에 시온의 얼굴이 차츰 굳어졌다. 하지만 이비는 더 이상 그 남자의 눈치를 살피지 않았다.
“네 눈엔 이것도 저열하지? 그럼 너처럼 하면 고결한 거야? 누구에게나 개차반으로 굴지만 나한텐 너희가 모르는 깊은 뜻이 따로 있어, 호감을 사려고 입에 발린 소리 따윈 안 해, 너희가 어떻게 생각하든 내가 하고 싶은 대로 할 거야, 이딴 식이면 고결한 거냐고.”
이비는 거기까지 말하고 억지로 웃었다. 생각할수록 억울해서, 울지 않으려면 차라리 웃는 수밖에 없었다.
“근데 그것도 주위에서 받아 주니까 네가 그럴 수 있는 거야. 넌 네가 혼자 사는 것처럼 굴지만, 온 세상 사람들이 널 용납해 주니까 네가 그렇게 오만할 수 있는 거라고. 나도 너처럼 태어났으면 그렇게 할 수 있어. 자기 마음만 생각하면서, 이 감정이 진짠지 가짠지 품평하면서 고상한 척할 수 있다고!”
말하는 동안 격양된 목소리가 절규처럼 변했다.
그렇게 다 토해 낸 이비는 숨을 몰아쉬며 눈을 치떴다. 그런데 백작의 얼굴을 보는 순간 또 한 번 억장이 무너졌다.
빚을 등져 여전히 어두웠지만, 그에게선 더 이상 위압감이 느껴지지 않았다.
그의 얼굴을 굳히던 싸늘함도 어느새 사라졌다. 대신 이제는 난감한 기색만 그 자리에 남아 있었다.
그는 꽤 놀란 듯, 뒤늦게 너무했나 싶은 듯, 이제야 이 불쌍한 천애 고아의 고충을 이해한 듯 누그러진 얼굴이었다.
그 너그러운 모습에 이비는 오히려 입술을 꽉 깨물었다.
이건 정말 너무 불공평한 거 아니야?
나는 이렇게 엉망인데 너는 벌써 깨끗이 반성 중이야.
날 여기까지 몰아붙인 게 그렇게 금방 물릴 수 있는 감정이었니?
맞네, 너는 내가 겁먹어 울먹이면 못이기는 척 물러날 생각이었던 거네.
이비는 자신과 이 남자의 간극을 그 어느 때보다 크게 느꼈다.
본심을 조금만 드러내도 시궁창 같은 치부를 들키는 자신과 달리, 이 남자는 화를 내다가도 아차 싶어 발을 빼면 다시 높은 곳에서 점잔을 떨 수 있었다.
아, 너희 같은 사람들은 이제 태연히 화해하겠지?
그건 내가 미안해, 나도 심했어, 서로 조심하자.
이렇게 품위 있게 추스르고 괜찮아지겠지?
나는 몰리면 악착같이 물어뜯는 법밖에 모르는데, 그래서 전혀 괜찮지 않은데.
이비는 억울하고 화가 나서 이를 악물었다.
　
그런데 자신을 난감한 듯 내려다보던 시온이 더 당황하는 게 느껴졌다.
이비는 그 꼴을 다시 노려보려다가, 어느새 눈앞이 흐려진 걸 깨달았다.
방심한 사이 새어 나온 눈물이 눈가에 가득 맺혀 있었다.
이비는 그걸 삼킬 수도 떨어트릴 수도 없어 황급히 손등으로 눈을 가렸다. 그러곤 치욕을 견디기 위해 이를 악물었다가, 최대한 차가운 목소리로 그를 밀쳤다.
“됐어, 관둬. 이제 너 같은 거 줘도 안 받아.”
“아까는 내가…….”
“그만 말해.”
변명 비슷한 것은 듣지도 않고 끊어 버렸다. 일부러 아까 그가 한 말을 똑같이 돌려주었다.
“말하지 말고 비켜.”
이비는 자길 안팎으로 괴롭히는 이 비좁은 공간에서 제발 벗어나고 싶었다.
하지만 시온은 이비의 진저리를 전혀 이해하지 못한 듯 머뭇대기나 했다.
그래서 이비는 여전히 눈을 가린 채 사납게 윽박질렀다.
“비켜, 너 때문에 아저씨도 싫어질 것 같으니까.”
그제야 부스럭대는 소리가 나며 이비의 위로 드리웠던 압박감이 사라졌다.
간신히 벗어난 이비는 일어나 앉아 숨을 골랐다.
호흡마다 높낮이를 다르게 하며 마음을 추슬렀다. 그러곤 마지막으로 긴 한숨을 내쉬며 눈가를 가렸던 팔을 치웠다.
다시 침착해진 이비는 일어서서 시온의 셔츠부터 벗어 버렸다.
이비가 단추를 풀자 시온은 곧장 고개를 돌렸다. 하지만 이비는 여전히 그에게 눈길도 주지 않은 채 제 옷을 챙겨입고 시온에게 셔츠를 집어던졌다. 시온은 제 몸에 부딪힌 옷을 묵묵히 낚아챌 뿐이었다.
이비는 시온을 뒤로한 채 오두막의 출구로 향했다.
그러곤 문을 열고 나가려는데, 어느새 어깨 위로 넘어온 손이 문을 짚으며 막았다.
“그래, 마음껏 싫어해. 나도 그쪽이 더 편하니까.”
바로 등 뒤에서 시온의 목소리가 들려왔다. 미움받는 게 편하다고 말하는 주제에 그의 목소리는 착잡하게 가라앉아 있었다.
하지만 그 말에 거짓은 없었다. 그는 이미 미움받을 각오를 마친 채, 이비가 한 뼘 열어 둔 문을 다시 닫았다.
“미안하지만 휴전은 끝이야. 성녀도 안 돼.”
그의 상냥하고도 비열한 횡포에 이비는 숨을 깊게 들이마셨다.
그러곤 한결 낮아진 목소리로 대답했다.
“미안해할 필요 없어, 예상했으니까.”
직후 시온의 무릎이 덜컥 꺾였다.
견딜 수 없는 현기증이 그를 덮쳤다.
감각이 날아가는 생소한 느낌에 그는 결국 속수무책 무너졌다.
그리고 이비는 쓰러진 남자를 뒤로한 채 문밖으로 힘껏 내달렸다.
***
이비는 정신없이 숲길을 가로질렀다.
방심한 틈을 타서 정화했다. 보통 사람이면 반나절 정도 뻗겠지만, 상대는 용에게 짓밟혀도 죽지 않는 인간이다.
그래서 이비는 뒤도 돌아보지 않고 이층집을 향해 달려갔다.
“디에스!”
그러곤 집에 도착하자마자 디에스를 붙잡고 말했다.
“백작이 날 잡으러 올 거야, 예정대로 마차 이동시켜.”
그때 디에스는 아직 엔테에게 당한 부상이 낫지 않아 몸 곳곳에 붕대를 감고 있었다.
하지만 이비의 다급한 목소리를 듣고 곧장 채비했다.
“이비.”
두 사람이 곧장 떠나려 하자 유비아가 이비를 불렀다.
“뱀이 가까운 곳에 있어.”
“어느 방향이야?”
이비의 물음에 유비아가 손으로 창문 쪽을 가리켰다. 저쪽은 북서쪽. 서부의 대도시가 있는 방향이다.
“거리는?”
“느린 마차로 하루.”
“고마워, 주의할게.”
이비는 그 말을 끝으로 백작을 피해, 어쩌면 다시 돌아오지 못할 이층집을 등졌다.
하늘에선 여전히 비가 내리고 있었다.
이비는 원래 비 오는 날을 좋아했다.
하지만 이제는 지긋지긋하게 싫을 것 같았다.
***
비 오는 날을 더 이상 좋아할 수 없게 된 건 그 남자도 마찬가지였다.
시온이 집에 돌아온 건 이비와 디에스가 떠난 지 불과 반 시간 만이었다.
그는 정신을 차리자마자 자신의 반려인 타르데스의 딸을 불렀다. 그러곤 마을 사람들이 보든 말든 개의치 않고 집까지 날아왔다,
그가 돌아왔을 때, 집 안에는 유비아만 남아 있었다.
“이비 아리아테는?”
“너를 피해 도망쳤어.”
시온이 다급히 묻자 유비아는 단조롭게 대답했다.
그 정직한 답변이 비를 헤치고 온 남자의 기분을 더 진창으로 만들었다.
시온은 이비의 행방을 더 묻는 대신 그대로 돌아섰다. 그러자 유비아가 등 뒤에서 물었다.
“쫓아가게?”
시온은 대답하지 않았다. 다시 돌아보지도 걸음을 멈추지도 않았다.
그래서 유비아는 그 완고한 남자의 등에 대고 중얼댔다.
“그런 얼굴로 쫓아가면 더 미움받을 거야. 끼니를 챙겨 준 사람한테 그렇게 무섭게 굴면 못 써.”
시온은 그 말을 분명히 들었지만, 못 들은 척 제 반려의 등에 올라탔다.
그대로 창공으로 솟구쳤다. 그러곤 높은 곳에서 마을 주변을 내려다보았다.
길목마다 어디론가 떠나는 마차가 보였다. 꽤 급한 일이 있는지, 빗길을 빠르게 내달리고 있었다.
이 한적한 마을 주위로 저렇게 많은 마차가 다니는 경우는 지금까지 없었다. 그러니까 전부 이비 아리아테가 준비한 거라고 봐야 타당했다.
시온은 이를 악물고 마차의 수를 헤아렸다.
마차는 모두 열 대. 세 대는 대도시로 이어지는 길 위를 달리는 중이고 두 대는 초원으로, 나머지 다섯 대는 제대로 된 길도 없는 숲을 꾸역꾸역 지나고 있다.
자신을 따돌릴 의도가 너무 명백해 시온은 또 한 번 진흙탕을 구르는 기분이 되었다.
그는 그렇게 밑바닥까지 떨어진 심정으로 팔을 치켜들어 허공을 내리쳤다.
그 순간 여러 갈래의 낙뢰가 땅으로 내리꽂혔다.
용을 떨어트리는 자가 불러들인 벼락은 광활하게 펼쳐지며 그에게서 달아나려는 마차들을 모조리 멈춰 세웠다.
바로 앞에 벼락이 떨어지자 말들이 난동을 부리고 마차의 방향이 틀어졌다.
시온은 철망처럼 뒤엉킨 낙뢰로 마차들을 묶어 두고서, 숲으로 들어간 것부터 하나씩 확인하기 시작했다.
첫 번째 마차를 붙잡았을 때, 그 마차의 마부는 제 앞에서 일렁이는 벼락에 놀라 비명을 지르고 있었다.
그래서 혼란에 빠진 마부를 뒤로한 채 마차의 문을 열었다. 그런데 그 안은 텅 비어 있었다.
시온은 겁에 질린 마부를 다그쳐 어디로 가는지 물었다.
마부는 덜덜 떨며 서부로 간다고 대답했다. 나는 아무것도 모르며 그냥 보수를 받고 이동할 뿐이라고도 덧붙였다.
시온은 다시 하늘로 올라가 다음 마차를 확인했다.
그렇게 네 번째 마차를 붙잡았을 때였다.
왜인지 네 번째 마차는 마부가 보이지 않았다. 그래서 마차의 문을 당겨 봤지만, 안에서 잠근 듯 열리지 않았다.
시온은 망설이지 않고 문을 뜯어 냈다. 문이 열림과 동시에 번뜩이는 것들이 시온에게로 쏟아졌다.
노골적인 살기에 시온은 반사적으로 물러났다. 하지만 제게로 날아든 것을 전부 피할 수는 없었다.
예리한 통증이 느껴졌다. 어깨를 내려다보니 날카로운 단검이 박혀 있었다.
그걸 막 확인한 찰나 마차의 반대편으로 누군가 달아나기 시작했다.
무언가를 품에 안은 적발의 남자였다.
찾았다.
이비의 집사였다.
***
시온은 이비의 집사를 곧장 쫓았다.
하지만 그 남자는 부상자 주제에 말도 안 되게 민첩했다.
그는 마치 하늘을 나는 새의 그림자처럼 무성한 나무 사이로 멀어졌고, 시온은 그를 놓치기 전에 그 앞으로 벼락을 떨어트렸다.
하지만 이비의 집사는 개의치 않고 내달렸다. 그래서 오히려 시온이 그 남자를 피해 벼락을 지워야 했다.
‘공격 못 할 거 안다 이거지.’
시온은 화가 치미는 걸 느끼며 타르데스의 딸을 불렀다. 그러곤 다시 하늘로 올라갔다.
위로 오니 오히려 아무것도 보이지 않았다. 태양을 향해 가지를 펼친 무성한 나무들이 그 밑의 사정을 완벽히 은폐했다.
이대로 숨어 버리면 찾을 방도가 없다. 이비의 집사, 아마네세르의 눈을 가진 그 남자의 비상식적인 움직임은 시온도 이미 본 적이 있었다.
그래서 시온은 가장 뜨거운 낙뢰로 숲을 찢어 버렸다.
고열의 벼락이 젖은 숲을 증발시키며 길을 냈다. 시온은 마치 거대한 체스판을 만들 듯 빽빽하게 얽혀 있던 숲을 조각조각 나눴다.
그 안에 사람이 있는 걸 고려하면 지나치게 포악한 행동이지만 시온은 개의치 않았다.
‘자신이 있으니 내 앞에서 도망쳤겠지. 이 정도도 못 피하면 그냥 죽든가.’
시온은 마음에도 없는 생각을 하며 숲을 정교하게 조각냈다. 그러곤 그것을 멀리 있는 것부터 한 조각씩 태우기 시작했다.
이비와 그의 집사는 이미 독 안에 든 쥐였고, 시온이 그들을 붙잡는 건 시간문제였다.
그러니 시온의 기분은 갈수록 더 처참해졌다.
어젯밤만 해도 이비를 잡으려고 이런 짓을 하게 될 줄은 몰랐다.
하지만 그걸 몰랐던 건 시온 뿐, 이비는, 그토록 살갑게 웃던 이비 아리아테는 그가 자신을 억압할 가능성을 염두하고 대책을 세워 두고 있었다.
그걸 가증스럽게 여겨야 하는데, 그 계산적인 본성이 어딜 가겠냐며 혀를 차야 하는데 차마 그럴 수가 없었다.
이비가 그에게 쏟아 부은 말이 잘못 삼킨 뼈처럼 어딘가에 걸린 탓이었다.
시온은 어디서부터 잘못된 건지, 혹시 다른 길은 없었는지 생각하다가 마음을 다잡았다.
이제 와서 후회해 봤자 늦었다. 이제 돌이킬 방법은 없고 모든 여지와 가능성을 태워 버린 건 다름 아닌 본인이었다.
시온은 형편없이 뭉개진 마음을 보이지 않게 밟아 넣은 채 눈앞의 상황에 집중했다. 그러곤 실수로라도 이비를 죽여 버리지 않게 신중히 숲을 녹였다.
숲이 절반쯤 사라졌을 때였다.
숲을 조각낸 벌판으로 한 남자가 모습을 드러냈다. 이비의 집사였다.
시온은 곧장 그곳으로 활강하며 따님의 등을 박찼다. 그러곤 따님과 함께 남자의 앞뒤를 가로막았다.
포위된 남자가 드디어 도주를 포기했다.
그는 우뚝 멈춰 서서 시온을 돌아보았다. 그러더니 두 손을 들며 품에 안고 있던 것을 펼쳐 보였다.
그가 시온에게 보여 준 것은 빈 담요뿐, 그 안에 이비는 없었다.
처음부터 그랬다.
　
***
이비가 도시에 들어온 건 자정이 다 되어서였다.
그 도시는 호밀밭이 있는 마을과 이어진 몇몇 도시와 마을 중 가장 번화한 곳이었다.
느긋한 걸음으로도 한나절이면 도착하는 거리지만 이비는 여기까지 오는 데 꼬박 하루가 걸렸다.
호밀밭에 숨으려면 몸을 잔뜩 낮춰야 해서, 거의 기듯이 움직인 탓이었다.
이비가 호밀밭 사이로 천천히 이동하는 동안 하늘이 몇 번이고 번뜩였다.
이비는 이게 자신을 향한 백작의 격분 같아서 그때마다 가슴이 내려앉았다. 그래서 지금은 차라리 그 남자를 뿌리치길 잘했다고 생각하는 중이었다.
그 도시엔 이비를 이층집까지 데려다준 바옌 군의 병사들이 기다리고 있었다.
그들과 합류한 이비는 겨우 한시름 놓고 마차에 올라탔다.
하지만 곧장 티엔다로 향하지는 않았다.
티엔다로 가려면 타르데스의 따님들이 머무는 바람 계곡으로 가야 한다. 그러니 이비를 놓친 백작이 거기서 기다리고 있을 게 뻔했다.
그래서 이비는 약속 시간에 딱 맞추기 위해 일부러 먼 길을 돌아가기로 했다.
이제 성녀 발탁식까지 꼭 일주일이 남았다. 탑에서는 슬슬 축제 분위기를 내고 있을 것이다.
그 주인공으로서 자리를 지켜야겠지만, 지금은 신중하게 움직여 백작을 따돌리는 게 우선이었다.
‘날 가둬 둘 생각이었어, 그 인간.’
이비는 백작의 마지막 말을 떠올리고 실소했다. 설마설마했는데 정말 거기까지 할 생각이었다니.
이비는 어이가 없어서 웃다가 입술을 잘근 깨물었다.
‘짜증 나, 진짜.’
잊으려고 했는데 시온이 어깨를 잡아 누르던 순간이 문득 떠올랐다.
그래서 이비는 자신이 가장 오랫동안, 그리고 가장 자주 싸워 온 적과 마주했다.
그 적의 이름은 비참함이고, 이번 일로 시온 라우렐은 이비를 가장 비참하게 만든 인간으로 등극한 참이었다.
사실 그까짓 일은 한껏 진저리 내고 떨쳐도 그만이다. 진짜 맞은 것도 아니고 더러운 일을 당한 것도 아니니까. 그가 냉소를 섞어서 던진 말도 평소라면 딱히 틀린 소리는 아니지, 하고 넘길 수 있는 것들이었다.
하지만 이번만은 초연해지기가 힘들었다.
왜냐하면 바로 직전에 그에게 잘 보이겠다고 난생처음 앞치마를 둘렀던 본인의 작태 때문이다.
이비는 창문에 머리를 박은 채 그러지 말걸, 그러지 말걸, 하고 연신 중얼댔다.
이비는 시간을 되돌리고 싶었다. 그래서 그가 뭘 좋아할지 고민하며 장을 보던 자신을 적어도 두 대는 때려 주고 싶었다.
‘됐어, 그만 생각해.’
이비는 자괴감을 느끼는 것도 지겨워 생각을 비웠다.
그러곤 차라리 잘된 셈 치기로 했다.
만약 백작이 이비를 받아 준다면, 이비는 그에게 도움을 청할 생각이었다.
탑에 억류된 신세를 알리고 자신도 디에스도 보호해 달라고 부탁하려고 했다. 그래서 백작이 로히카로부터 자신들을 지켜 준다면, 성녀가 되는 건 단념해도 좋다고 생각했다.
하지만 이제 다 물 건너갔다.
물론 지금이라도 상황을 이야기하면 그 백작이 도와줄지도 모른다.
그러나 이비가 차기 성녀로 거의 확정된 지금, 이비에게 시온 라우렐은 로히카 세드로보다 오히려 안 좋은 선택지다.
탑주와 한 내기를 파기하고 백작의 그늘에 숨을 바에야, 당당하게 성녀가 되어 탑의 비호를 받는 게 훨씬 이익이다.
전자는 오직 백작의 선의에 기대며 탑주의 분노를 피해야 하지만, 후자는 공식적으로 인정된 신분과 내기에 이긴 대가로 안전을 보장받는 거니까.
이비는 이렇게 셈하다가 문득 씁쓸해졌다.
―교활하고 계산적인 건 네가 살아온 방식이니 그렇다 쳐도, 사람을 이렇게 건드리는 건 아니지.
이비는 자길 상처를 주려고 작정한 그 말을 떠올리고 크게 코웃음 쳤다.
‘진짜 나쁜 자식…….’
마음을 다스리던 이비는 다시 울컥해서 입술을 씹었다.
물론 그가 화를 낸 것도 이해는 된다.
타협했다. 실망했다. 이 말이 그의 화를 돋울 만했다는 것도 인정한다.
그리고 어쨌든 이비의 진심이 그러하니 변명의 여지도 없다.
사실 실망했다는 말은 그가 오해한 거지만, 이제 와서 뭐가 오해인지 해명할 마음은 들지 않았다. 이 역시 경멸당하기 좋은 이야기인 건 마찬가지니까.
그래서 이비는 자신의 저열함을 묻어 둔 채 시온에게 기대고 싶었다.
다시 사랑받고 싶었고, 사랑해 보고 싶었다. 그림자처럼 따라붙는 외로움을 떨치고 단꿈 속의 그 날로 돌아가 따스함을 되찾고 싶었다.
하지만 시온 라우렐은 이비와 달리 제대로 된 사람이어서 소위 진심을 먼저 원했다.
하지만 이비는 그에게 접근하면서도 정작 그가 가장 원하는 말은 할 수 없었다. 왜냐하면 반드시 망할 테니까.
―좋아해요.
―진심이야?
―아니요, 마음에도 없는 말이에요.
이것 봐, 이렇게 될 게 뻔하잖아.
백작의 말이 맞다. 이비는 사람을 좋아하는 법을 모른다.
보면 두근거리고, 안 보이면 보고 싶고, 곁에 있으면 마냥 좋고?
미안하지만 이비의 심장은 무뎌서 그런 걸 능숙히 해내지 못한다.
이비의 세상에 사람은 그저 두 종류다. 안전한 사람과 위험한 사람. 이걸 다시 둘로 나누면 필요한 사람과 방해가 되는 사람 정도.
이비는 어릴 적부터 영리했고, 그 영리함으로 세상에 가득한 함정을 피했다.
그러면서 그 세계의 흔한 법칙 몇 가지를 스스로 깨우쳤다. 그중 하나가 약한 사람에겐 사랑마저 위험하다는 것이었다.
이비가 태어난 세계엔 정에 굶주린 이들이 가득했다. 그리고 그들을 꼬드겨 이용하려는 자들도 꼭 그만큼 많았다.
그래서 멋모르고 마음을 줬다가 마음을 제외한 모든 것을 뺏기고 노예처럼 끌려다니는 언니들이 잔뜩 있었다. 그럼에도 그들은 사랑만 갈구했었다.
그걸 가까이서 지켜본 탓인지 이비에겐 좋아하는 감정이 쉽게 생기지 않았다. 어쩌면 그런 마음이 생기지 않게 스스로 부지런히 싹을 잘라 낸 건지도 몰랐다.
그래서 점성술사를 받아들일 때도 오랜 시간이 필요했다.
이비는 자길 구해 준 그 남자조차도 처음부터 좋아하지 않았다. 좋아하기는커녕 의심하고 경계하며 보란 듯이 으르렁댔다. 어서 본색을 드러내라고 도발했다.
하지만 그는 이비를 미워하지 않았고, 버티고 버티던 이비는 반년이 지난 어느 날 결국 울음을 터트렸다.
이비는 그 순간을 선명히 기억했다.
그에게 글을 배우던 중이었다. 그의 말을 받아 적던 중이었는데, 갑자기 눈앞이 흐려지며 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
특별한 계기 같은 건 없었다. 모든 것이 여느 때와 같았다.
창문을 통과하는 햇살도, 지붕 위 풍향계가 삐걱대는 소리도, 나무목 책상 위로 불어오는 바람과 뒤따라 팔랑이는 공책도.
그리고 그 사람의 낮고 부드러운 목소리도.
모든 것이 여느 때와 같아서 이비는 갑자기 울고 말았다.
밑이 깨져서 평생 비어 있을 것 같은 마음이 어느새 가득 찬 걸 깨닫고 속절없이 울어 버렸다.
이비는 그때의 기분도 똑똑히 기억했다.
마음의 빈 곳이 사라진 기분이었고, 난생처음으로 세상에 발을 딛고 선 기분이었다.
이비가 유일하게 좋아했던 사람은 이비의 마음을 그렇게 차지했다.
이렇듯 이비의 순서는 조금 독특했다.
무딘 듯 여린 심장을 가지고 있어서, 남들처럼 좋아하는 마음을 갖기 전에 시간이 필요했다. 곁에서 머물며 충분히 사랑받아야 어렵사리 마음을 돌려줄 수 있는 사람이었다.
‘이걸 제대로 설명했다면 받아 줬을까?’
내가 사람을 영 못 믿어서요, 먼저 아껴 주시면 나는 천천히 보답할게요.
……정말 말 같지도 않은 소리다.
어쩌면 인간 불신으로 가득한 주제에 사랑해 달라고 요구한 것 자체가 이기적인 건지도 모르겠다.
‘하지만 모든 사람이 열렬히 사랑하는 건 아니잖아.’
불타는 사랑으로 주변까지 피곤하게 만드는 연인도 있지만, 서로를 마주 보며 조용히 미소하는 연인도 있다. 열정보단 우정을 갖고 동행하는 부부도 많이 있다.
그래서 이비는 자신의 결함을 알면서도 고민 끝에 희망을 가져 봤다.
무엇보다 그 백작님이 자길 노골적으로 좋아하니까, 용기를 내기로 마음먹은 거였다.
초연히 성찰하던 이비는 다시 꿍해졌다.
이비는 그 어려운 남자가 자기 앞에서만 쉬워지는 걸 알고 있다.
귀한 몸에 손을 대도, 물어도 덤벼도 한 번 노려보고 넘어가는 걸 알고 있다.
뭐든 고집부터 부리는데 정말 싫은 게 아니라 유치하게 생색을 낼 뿐인 것도 물론 알았다.
그러면서 언제나 자신을 의식하고 챙기는 것도, 무척이나 잘 알고 있었다.
‘됐어!’
이비는 왠지 우울해질 것 같아서 고개를 저었다.
‘됐어, 억지로 떠넘겨 받은 거라잖아. 나도 이제 됐으니까 내 인생에서 그만 사라져!’
이비는 별로 착하지 않아서 자기에게 못되게 군 놈을 굳이 이해하려 들지 않았다.
그래서 그 나쁜 놈을 뇌리에서 마구 쫓아냈다.
그 까만 밤, 쉬지 않고 유랑하는 마차에서 이비가 백작을 추방하는 데 거의 성공했을 때였다.
고요한 대로를 지나던 이비의 마차가 갑자기 뒤집혔다.
뒤이어 절규가 울려 퍼졌지만, 이미 기절한 이비는 그 소릴 들을 수 없었다.
***
드디어 비가 그쳤다.
그 쾌청한 하늘 아래, 까탈스러운 바옌 공작도 모처럼 환히 미소 지었다.
“예, 오랜만이지요. 간만에 잘 부탁드립니다.”
공작은 자신을 아는 체하는 타르데스의 따님에게 정중히 인사했다. 그러자 따님도 노인에게 이마를 맞대며 화답했다.
예장을 갖춘 공작은 가신 일곱 명과 호위 열두 명을 대동한 채 티엔다의 끝, 타르데스의 딸들이 머무는 바람 언덕을 찾았다.
그 후 비행에 나설 때만 해도 공작은 기분이 좋았다.
그런데 티엔다를 벗어나 비스의 바람 계곡에 가까워지며, 생각도 못 한 상황에 맞닥뜨리게 되었다.
‘저게 뭐지?’
타르데스의 따님들이 거니는 티엔다의 바람 언덕과 비스의 바람 계곡은 본디 평화로운 곳이다.
그런데 대체 무슨 일인지, 저 계곡 아래 백 명은 족히 될 법한 무리가 대열을 이루고 있었다.
‘전당에 있어야 할 놈들이 왜 여길…….’
공작은 계곡을 장악한 놈들의 정체를 곧장 알아챘다.
흑색 제복, 그리고 고삐를 문 타르데스의 따님들. 저들은 동녘의 감시자들이었다.
그 낯설고 살벌한 광경에 가신들이 수신호를 보내왔다. 일단 티엔다로 돌아가자는 의미였다.
하지만 부아가 치민 바옌 공작은 도리어 땅으로 내달렸다.
쿠웅! 수행원들마저 따돌린 노공작은 감시자들의 대열 사이로 내리꽂히듯 착지했다.
그러곤 누굴 먼저 족칠지 궁리하며 놈들을 노려보는데, 한 감시자가 공작을 맞이했다.
“용맹한 바옌의 주인을 뵙습니다.”
경계의 부사령관인 모렌 아르코였다.
“공작님께서 오실 줄 몰라 영접을 준비하지 못했습니다. 내려오신 용무를 밝혀 주시면 이제라도 신속히 돕겠습니다.”
“이거야 원, 뭐부터 따져야 할지 모르겠군.”
불온한 짓을 벌인 주제에 공작을 대하는 모렌의 태도는 태연했다. 그래서 공작은 입매를 비틀며 웃었다.
“보고는 자네 남편이 내게 하는 거지 내가 자네에게 하는 것이 아닐세. 언제부터 자네가 내게 용무를 물을 수 있었나?”
“송구합니다, 공작님.”
“됐고, 왜 여기까지 기어 나왔는지나 고하게. 합당한 이유가 없다면 내 이 일을 절대 좌시하지 않을 걸세.”
“오해 마시기 바랍니다. 합법적인 군사 행동입니다. 바옌 군의 사령부와 이미 합의한 일이니 모쪼록 협조 부탁드립니다.”
공작이 매섭게 따져 묻자 모렌도 만만치 않은 태도로 증서를 내밀었다.
바옌 공작은 존재조차 모르는 그 협약서에는 타르데스 전당과 바옌 군이 협력을 약속한다는 내용이 적혀 있었다.
물론 협력은 말장난일 뿐, 그 안에 담긴 건 바옌 군이 경계의 감시자들에게 비스 전역을 마음껏 쏘다닐 권리를 부여한다는 아주 호구 같은 내용이었다.
공작은 이 얼토당토않은 협약을 보고 얼이 빠졌다. 그의 모자란 조카 놈이 대책 없이 저지른 일이 분명했다.
이러니 절차상 문제 될 건 없지만, 공작은 무책임한 조카 놈과 달리 무장한 감시자들이 티엔다 바로 밑에 진을 친 꼴을 봐줄 수가 없었다.
아무리 라우렐이라 한들 이렇게 제멋대로 무리 지어 다니는 건 대륙에 대한 모반이자 위협이었다.
그래서 공작은 모렌을 지나쳐 감시자들의 대열 안으로 성큼 걸어 들어갔다.
그렇게 대열 앞으로 이동하자 한 남자가 눈에 띄었다. 왕관 같은 금발을 가진 장신의 청년, 라우렐 백작이었다.
“여기서 보는군. 인사할 기분은 아니니 먼저 묻지, 이게 대체 무슨 상황인가?”
공작이 카랑카랑하게 소리쳤지만, 백작은 일전에 그랬던 것처럼 그를 쳐다보지도 않았다.
그래서 공작은 사납게 눈을 치떴다가 놈의 묘하게 수척한 얼굴을 보고 호통을 보류했다.
‘설마…….’
공작은 뇌리를 스치는 생각에 백작을 빤히 쳐다보다가, 뒤따라온 모렌에게 말했다.
“아까 내 용무를 돕겠다고 했지. 나는 아리아테를 에스코트하러 왔네만, 협조해 주겠나?”
아니나 다를까, 그 예쁘장한 차기 성녀를 언급하자 백작의 안색이 굳었다. 그래서 공작도 얼이 빠졌다.
며칠 전 바옌 공작은 비스의 투기장을 고발한 이비에게 보상을 약속했다.
덕분에 바옌의 내부 사정이 공작에게 퍽 유리해진 터라 재물로든 우정으로든 양껏 치하할 작정이었다.
그런데 그 깜찍한 성녀 후보는 또 뜻밖의 요구를 해 왔다.
―나흘 후에 비스로 저를 데리러 와 주세요. 공작님께서 직접이요.
소박한 듯 무엄한, 동시에 영문을 알 수 없는 요청이었다.
그러나 기분파인 공작은 기꺼이 어울려 주기로 했고, 바로 오늘 예장까지 갖추고 내려온 거였다.
“왜 대답이 없나? 내가 어려운 요구를 한 것도 아닌데.”
공작의 채근에 모렌이 입을 굳게 닫았다. 그 꼴에 공작이 결국 혀를 찼다.
“아리아테가 왜 이런 부탁을 하나 했더니, 비스에 아녀자를 노리는 도적 떼가 어슬렁대고 있었군. 이건 나와 바옌의 불명예다. 책임지고 질서를 잡지는 못할망정, 이런 불한당들이 활개 치게 두다니.”
공작의 모욕적인 개탄에 모렌의 눈이 날카로워졌다. 그 가당치 않은 태도에 공작도 으득 이를 갈았다.
정말 뭐부터 따져야 할지 모를 지경이었다.
전당 놈들이 덜떨어진 바옌을 구슬려 역할 이상의 권한을 득한 것도 문제고, 놈들이 정말 경계 밖으로 나와 비스와 티엔다의 길목을 막아선 것도 문제고, 그걸 바옌 공작이 우연히 발견하기 전까지 아무도 몰랐다는 것도 문제였다.
하지만 가장 큰 문제는 따로 있었다.
미친 용을 감시한다는 핑계로 막강한 힘을 비축한 군대가, 갓 스무 살 된 여자애를 잡기 위해 움직였다는 작금의 상황이 가장 얼토당토않은 문제이자 비극이었다.
정녕 기가 막힌 공작은 웃어야 할지 울어야 할지조차 알 수 없었다.
그래서 실소 비슷한 한숨만 연신 터트리는데, 감시자들 사이에서 한 남자가 달려왔다.
적발을 가진 젊은 사내였다.
“처음 뵙습니다, 공작님. 저는 이비 아리아테 님의 집사입니다.”
“무척 반갑군. 내가 자네 주인을 신속히 뵙고 싶은데, 지금 어디에 계신가?”
“이비 님은 아직 오고 계십니다. 그러니 무사히 도착할 수 있게 살펴봐 주시길 부탁드립니다.”
공작이 질린 얼굴로 빈정대고 감시자들이 삼엄하게 바라보는 와중인데도 이비의 집사라는 자는 차분했다.
그는 그토록 침착한 태도로 하늘을 눈짓했다. 그를 따라 위를 보니 하늘을 배회하는 감시자들이 보였다. 공중을 장악한 놈들은 마치 정찰하듯 계곡 주변을 맴돌고 있었다.
상황을 이해한 공작은 다시 헛웃음을 터트렸다. 그러곤 백작이 똑똑히 듣도록 목소리를 돋웠다.
“당연히 그래야지. 내가 그 숙녀를 직접 모시기로 했으니 확실히 책임지겠네. 내 명예를 걸고.”
이엘 바옌은 기꺼이 선언했다. 수십 년간 군대를 휘어잡던 아집을 고스란히 내보이면서.
뒤처졌던 공작의 수행원들도 때마침 나타났다. 그들까지 공작의 뒤에 버티듯 서자 안 그래도 껄끄러운 분위기가 더 살벌해졌다.
양쪽 진영 모두 첨예한 대치를 예상했다.
라우렐 백작도 바옌 공작도 지금이야 시치미를 떼지만, 이들은 양보하거나 타협하는 성격이 아닌 데다가 목적도 같았다.
성녀 후보인 이비 아리아테의 확보.
이게 대륙의 단 둘뿐인 군대가 충돌할 일인지는 의문이지만, 감히 토를 다는 자는 없었다. 제왕은 언제나 옳기 때문이다.
그래서 군대는 초조함을 지운 채 제왕의 변덕에 맞출 뿐이었다.
　
.
.
.
그런데 지금 가장 초조한 사람은 뜻밖에도 바로 그 제왕이었다.
멋대로 티엔다를 봉쇄한 라우렐 백작은 그 어느 때보다 오만하고 무도했다. 하지만 그건 어디까지나 보여 주기 위한 모습일 뿐, 그의 속은 한없이 초라했다.
시온은 결국 이비를 놓쳤다.
대신 그의 집사를 확보했고 바람길을 장악했다.
이제 시온의 허락 없이는 누구도 티엔다로 올라갈 수 없다.
바옌 공작이 끼어들어도 마찬가지다. 저 백전노장이 어떤 고집을 부리든 시온에겐 평정할 힘이 있었다.
그러니 느긋하게 이비를 기다리면 되는데, 시온은 차마 그럴 수가 없었다.
이런 꼴로 이비와 다시 만났을 때 자신이 감당해야 하는 것이 두려웠기 때문이다.
지난 새벽, 자신을 노려보던 이비의 얼굴이 뇌리에서 떠나지 않았다. 이비가 내뱉고 간 말들도 마찬가지였다.
그때 이비가 한 말은 하나하나 아팠다. 동시에 무섭도록 예리하기도 했다.
―누구에게나 개차반으로 굴지만 나한텐 너희가 모르는 깊은 뜻이 따로 있어, 호감을 사려고 입에 발린 소리 따윈 안 해, 너희가 어떻게 생각하든 내가 하고 싶은 대로 할 거야, 이딴 식이면 고결한 거냐고.
항상 가식적으로 생글대기에, 그리고 필요할 때만 접근하기에 시온은 이비가 자신에 대해 잘 모를 거라고 생각했다.
하지만 오히려 이비는 그가 모르는 사이 그를 간파하고 있었다. 그래서 시온이 충격받을 말만 골라 잘도 해 주었다.
―근데 그것도 주위에서 받아 주니까 네가 그럴 수 있는 거야.
―넌 네가 혼자 사는 것처럼 굴지만, 온 세상 사람들이 널 용납해 주니까 네가 그렇게 오만할 수 있는 거라고.
이 노골적인 질타로 시온은 자신이 어떤 인간인지 새삼 깨달았다.
사실 그는 이런 말을 처음 들었다.
태어났을 땐 누구도 범접하지 못할 만큼 고귀했고, 저주받았을 땐 인간으로 취급되지 않았다.
저주가 풀린 후엔 자신에게 고통을 떠넘긴 세상을 멸시하느라 남의 말을 들을 겨를이 없었다.
그래서 세상과 자신의 관계를 고정하고 더 나아가지 않았다.
빚을 떠넘긴 자. 그 빚을 원치 않게 넘겨받고 마지못해 봐주는 자.
이게 시온이 생각하는 세상과 자신의 관계였다.
―넌 네가 날 엄청 봐준다고 생각하지? 근데 나는 참고 있어. 봐줄 처지가 아니라서 네가 내 인생에 난입한 순간부터 지금까지 다 참았다고.
그런데 이비가 던진 말이 그의 공격 당한 적 없는 독선과 오만을 처음으로 흔들었다.
―내가 얼마나 참았는지, 몇 번이나 네 비위를 맞췄는지 알기는 해?
자신만 이 세상을 참는 게 아니라 세상 역시 자신을 참아 주고 있는지 모른다는 생각을 하게 되었다. 이토록 뒤늦게, 난생처음으로.
그리고 비로소 깨달았다. 아니, 인정했다.
그가 세상과 분리되길 원한 이유, 그것을 자신의 권리로 여긴 이유도.
시온은 세상이 자신에게 기생하는 것을 허락함으로써 자신의 뜻을 우선하고, 어떤 일에도 감사하지 않고, 타인과 동등하지 않을 권리를 스스로에게 주었다.
그래서 모든 것과 분리되길, 타인과 연결되지 않기를 바랐다.
달리 말하면 그가 여전히 연결되어 있다는 뜻이었다. 그를 둘러싼 모든 것과.
이비의 말처럼 세상 혼자인 것처럼 굴지만 시온은 사실 이런 사람이었다.
존경하던 아버지에게 버림받고 또 배신당했지만 결국 그의 뜻대로 의무를 다했다.
저주를 푸는 법을 알면서도 형을 해치지 못해 고립과 고독을 받아들였다.
연결되지 않길 바란다지만 그는 유언을 지킨 아들이자 형을 선택한 동생이며 아이들에게 기꺼이 시간을 양보하는 선생님이었다.
그는 나약하다면 나약하고 다정하다면 다정한 사람이어서 세상을 용서하지도 미워하지도 못한 채 언제나 지켜보았다.
단 한 번도 놓지 않아 여전히 연결된 세상을, 오늘도 그저 원망하고 그리워하면서.
그러니 그 말도 거짓말이다.
차라리 미움받는 게 편하다는 말.
사실 시온은 이비에게 미움받고 싶지 않았다.
어떻게 찾아낸 사람인데 이 이상 미움받고 싶지 않았다.
그래서 그는 이비를 기다리면서도 이비를 만나는 게 견딜 수 없이 무서웠다.
***
시온은 계곡을 가득 채운 검붉은 군대를 바라보았다.
검은 제복으로 빈틈을 지운 군인들과 타오르는 날개를 늘어트린 용들.
존재 자체가 반칙이자 위협인, 오직 시온에게만 복종하는 군대였다.
사실 동녘엔 이런 전력이 필요하지 않다. 그러나 시온은 심혈을 기울여 자신의 세력을 만들었다. 홀로 이비를 찾아 헤매던 시절의 무력감과 고독감이 뼈아팠기 때문이다.
그래서 언제든 자신의 손과 발이 될 집단을 완성했고, 결국 필요할 때 써먹게 되었다.
하지만 지금 시온은 이들의 위용이 자랑스럽기보다는 감추고 싶었다.
이비가 여기 왔을 때, 자길 잡겠다고 진을 친 군대를 보면 어떻게 생각할까 두려웠기 때문이다.
질린 듯, 정말 징그럽다는 듯 자신을 쳐다보는 이비의 얼굴이 어렵지 않게 그려졌다.
심지어 이비는 그를 따돌리려고 갖은 애를 썼다. 여러 대의 마차를 부르고 바옌 공작에게 마중을 부탁하면서.
하지만 시온은 그 노력을 깨끗이 무산시킬 예정이고, 심지어 이 행태는 공작의 말처럼 아녀자를 노리는 도적 떼와 다를 바가 없었다.
그래서 시온은 이비에게 더 미움받을 것을 예상했다.
그리고 그것을 두려워했지만, 그러면서도 물러나지는 못했다.
미움받고 싶지 않은 만큼 원망하는 마음도 컸기 때문이다.
시온은 잘 배운 도련님답게 무엇이 성숙한 태도이고 현명한 대응인지 머리로는 분명 알고 있었다.
그러니 더 유연하게, 어른스럽게, 다정하게, 그러니까 그 남자처럼 굴려면 지금이라도 그럴 수 있었다.
심하게 군 것을 사과하고, 일방적이었던 지난 일도 반성하고, 왜 그렇게 했는지 다 말하지는 못하더라도 성의껏 해명하고.
모쪼록 용서를 구하며 내 협소한 마음이 문제였음을 시인하고 단 하루도 너를 생각하지 않는 날이 없다고 고백하고.
그렇게 찢어진 부분을 기워 낼 수 있는 걸 배움으로, 또 그 남자가 넘긴 기억과 경험으로 알고는 있었다.
이비가 말한 것처럼 어차피 밑바탕은 같은 인간이라서 시온도 자연스럽게 그럴 수 있었다. 애초에 그가 그런 사람이었다.
하지만 시온은 끝내 그러기로 결심하지 않았다.
왜냐하면 너도 나쁘니까.
―네, 그걸로 타협할 수 있어요.
―실망스럽다고, 생각했어요.
시온은 이비가 이렇게 말한 게 그리 놀랍지는 않았다.
오히려 이비답다고 생각했다. 빈정대는 게 아니라 이런 것까지 타협할 수 있는 게 진심으로 대단하다고 생각했다.
그러면서 상처도 받았다. 제법 크게.
내 세상은 너를 중심으로 돌아가는데, 너에겐 내가 고작해야 실망스러운 타협점이라니.
실없는 웃음이 절로 나올 만큼 크게 상처받았었다.
물론 시온은 이것도 이해는 했다.
그 남자는 이비에게 한없이 다정했지만 시온은 그러지 않았다. 다정하긴커녕 고압적이고 매몰차며 이비의 앞길을 일방적으로 막아섰다.
그러니 저 취급도 당연할 뿐 아니라 관대한 것으로, 아주 너그러운 처사로 여겨야 옳았다.
하지만 시온은 이를 알면서도 받아들이지 않았다.
왜냐하면 너 역시 나쁘니까.
사실 시온은 티엔다에서 처음 만난 순간부터 이비가 미웠다.
내가 상상한 것보다 훨씬 예쁜 모습으로 웃는 네가, 혼자 꽤 잘 지낸 것처럼 보이는 네가, 그리고 나를 전혀 알아보지 못하는 네가 정말 미웠다.
아무렇지도 않게 웃으며 처음 뵙겠습니다, 인사하는 네가 그렇게 야속할 수 없었다.
이 역시 어쩔 수 없는 일이지만 너에게 너무 쉽게 밀려난 내가 너무 초라해서 견딜 수 없었다.
그래서 나도 널 미워하기로 했다.
양보하지 않기로 했다. 먼저 구애하지 않기로 했다. 그 남자처럼 다 버리고 매달리는 개가 되는 건 죽어도 싫었다.
네가 먼저 알아보길, 네가 먼저 다가오길, 네가 먼저 나를 달래길 바랐다.
설령 불합리한 바람이라도, 그간의 헌신과 희생에 보상을 원했다.
왜냐하면 내 처지는 이미 불합리하기 짝이 없으니까.
시온은 나약하고 다정해서 미움받는 걸 두려워하는 주제에 오만하고 독선적이기도 했다.
왕자로 태어난 자의 아집과 멸망을 반복한 자의 한을 모두 가진 탓이었다.
그래서 지난 새벽 마주한 이비의 표정과 눈빛, 목소리와 체온과 숨결까지 세세히 기억하면서도 그는 고집을 꺾지 못했다.
그걸 떠올릴 때마다 상처받고 후회하면서도 끝내 상냥해질 결심은 하지 않았다.
시온은 기꺼이 좋은 마음을 먹기엔 지독히 꼬여 있는 인간이었고, 그래서 고통스러울 걸 알면서도 기어이 굽히기보다는 견디기를 택하는 인간이었다.
이번에도 마찬가지였다.
그는 자신의 마음을 알면서도, 나아가는 길이 어느 방향인지 알면서도 끝내 굴복하지 않았다.
그것만이 자신에게 남은 마지막 권리라고 생각하면서.
하지만 시간이 흐르며 시온의 심경에는 차츰 변화가 생겼다.
아무리 기다려도 나타나지 않는 이비 때문이었다.
　
.
.
.
같은 시간, 디에스는 라우렐 백작과 조금 떨어진 곳에서 이비를 기다리고 있었다.
이비와 바옌 공작이 만나기로 한 시간은 오후 두 시. 약속 시간은 이미 지났다. 게다가 하늘에서 멀리 살펴보는 타르데스의 따님들도 아직 이비나 이쪽으로 오는 사람을 발견하지 못했다.
‘너무 늦는데.’
디에스가 묵묵히 시계를 보고 있을 때였다.
“어째 아가씨가 늦으시는군.”
뒷짐을 진 바옌 공작이 디에스에게 다가와 말을 걸었다.
다행히 공작의 목소리에 노기는 없었다. 계곡을 점령한 백작을 증오하느라 이비의 지각엔 별다른 불만이 없는 모양이었다.
공작이 그렇게 태연한 목소리로 운을 뗐다.
“그러고 보니 아리아테가 내게 약속한 것이 있네.”
“무엇입니까?”
“나한테 저 백작을 놀릴 수 있게 해 준다고 했는데, 혹시 그게 이건가 싶군.”
“이비 님이 의도한 일은 아닐 겁니다. 하지만 저 사람을 놀릴 일은 맞는 것 같습니다.”
디에스의 침착한 듯 무엄한 대답에 공작이 너털웃음을 터트렸다. 그러더니 이 간 큰 집사가 마음에 든 듯 다시 한 마디 덧붙였다.
“백작이 저러는 이유가 아리아테에게 잔혹하게 차였기 때문이라면 영원히 놀릴 수 있을 것 같다만.”
“죄송합니다, 제가 확인해 드릴 수 없는 내용입니다.”
디에스가 모른다고 하자 공작이 시치미 떼지 말라는 듯 쳐다봤다.
하지만 디에스도 이 사태에 대해선 정말 아는 게 없었다. 그나마 그가 아는 건 이 상황과 전혀 연결되지 않는 전후 사정뿐이었다.
그러니까 이틀 전, 이비가 드디어 백작에 대한 것을 실토했다.
이비는 백작이 사실 이 집에서 자길 키워 준 아저씨와 동일 인물이며, 그래서 오늘 그와 담판을 지을 예정이라고 했다.
디에스는 이 말이 하나도 이해되지 않았다.
백번 양보해 그게 사실이라도, 유비아의 설명대로 그 백작이 정말 이비의 옛 은인이라 해도, 백작과 소위 담판을 짓겠다는 이비의 결정에는 전혀 동의할 수가 없었다.
왜냐하면 디에스는 그 백작이 격렬히 싫었다.
대뜸 나타나 이비를 괴롭히고 울린 자식이다. 고압적이고 폭력적이며 사사건건 거만하게 굴면서 이비를 고생시킨 놈이다.
그래서 여러모로 감정이 좋지 않은 인물이고, 그래서 이비가 놈에게 희한한 관심을 보일 때는 눈앞이 캄캄할 정도였다.
저 좋다던 멀쩡한 남자를 다 쳐내고 고른 게 이런 독특한 쓰레기라니, 디에스도 이번만은 이비의 판단을 지지할 수 없었다.
하지만 그자가 이비의 아저씨라고 하니 성에 안 차도 뜯어말릴 도리가 없었다. 이비의 세상이 그 남자를 중심으로 돌아갔다는 걸 어렴풋하게나마 아는 까닭이었다.
그래서 이비가 이런저런 조리법을 알려 달라고 할 때는 심란하지만 협조했다.
이비와 백작이 밤새 돌아오지 않을 땐 억장이 무너졌지만 그래도 꾹 참고 기다렸다.
그런데 이튿날 새벽, 혼자 비를 맞으며 돌아온 이비가 대뜸 도망치자고 했다.
그 후엔 저 폭군이 득달같이 쫓아와서 지형까지 바꿔 가며 디에스를 붙잡았다.
이게 디에스가 알고 겪은 현 상황의 전부였다.
요양 중 이런 일에 휘말린 처지가 조금 슬프지만, 대체 둘이 뭘 하다가 이 사달을 냈는지도 모르겠지만, 디에스는 차라리 잘된 셈 치기로 했다.
자길 뿌리친 여자앨 잡겠다고 사방에 벼락을 떨어트리고 군대를 끌고 나온 인간이다.
저런 몹쓸 놈에게 이비를 보낼 수는 없다. 그래서 디에스는 이비가 나중에라도 백작을 만나겠다고 하면 내 눈에 흙이 들어가도 아니 되노라 선언키로 결심했다.
물론 그전에 이 고비부터 무사히 넘겨야겠지만 말이다.
“그런데 자네, 탑에 보고해야 하지 않나?”
공작이 불현듯 말했다. 디에스는 짐짓 놀랐지만 내색하지 않고 두 손을 모아 쥐었다.
“추후 필요하면 부탁드리겠습니다.”
“추후?”
공작이 디에스의 표현을 따라 하며 그를 묘하게 쳐다봤다. 그래서 디에스는 잠자코 시선을 피했다.
이엘 바옌은 노련한 인물이다. 그러니 이미 이상한 점을 발견했을 것이다.
사실 조금만 생각해도 알 수 있다.
이비가 현 상황을 예측하고도 탑주 대신 공작을 부른 것도, 상황이 이 지경인데 그의 집사가 보고를 미루는 것도 모로 보나 부자연스럽다.
“탑주가 이 사실을 알면 뭐라고 할지 궁금하군.”
아니나 다를까 공작이 미심쩍다는 듯 중얼댔다.
그래서 디에스는 탑 이야기가 나왔을 때 깍지를 끼길 잘했다고 생각했다. 덕분에 손이 떨리는 걸 들키지 않을 수 있었다.
디에스 역시 탑에 알려야 하나 고민은 하고 있었다. 그래서 최악의 경우 탑주와 만나는 것까지 각오하고 있었다.
다만 그게 이비에게 도움이 될 거라는 확신이 없어서 판단을 보류하는 중이었다.
디에스는 어렵지 않게 상상할 수 있었다.
이비를 되찾기 위해 백작을 짓뭉개는 탑주도, 내기에서 이기려고 이비를 방치하는 탑주도.
디에스가 아는 로히카 세드로는 자신이 원하는 일은 무엇이든 할 수 있는 사람이다. 동시에 모든 일을 자신이 원하는 대로만 하는 사람이었다.
그래서 디에스는 섣불리 탑으로 가는 대신 상황을 지켜보기로 했다.
무엇보다 그는 이비를 믿고 있었다. 이비는 무슨 일이든 어떻게든 해내는 녀석이니까.
그래서 늘 그랬던 것처럼 기다렸다. 그 조용한 기다림은 디에스가 자신을 위해 발버둥 치는 이비에게 보낼 수 있는 최선의 신뢰였다.
디에스는 그렇게 담담히 이비를 기다렸다.
한 시간이 지나고 두 시간이 지났다. 새파랗던 하늘도 차츰 바래졌다. 그럼에도 이비는 오지 않고 하루해가 지려는 듯 서쪽으로 기울었다.
하늘이 알록달록 물들기 시작하자, 망부석처럼 앉아 있던 디에스가 자리에서 일어났다. 그러더니 계곡 저편에 앉은 시온에게 걸어가기 시작했다.
그때 바옌 공작과 모렌은 이비의 집사가 백작에게 무슨 할 말이라도 있는 줄 알았다.
그 집사의 걸음은 무척 조용하고 차분해서 아무런 제지도 받지 않았다.
디에스는 그렇게 시온 앞에 섰다. 앉아 있던 시온도 인기척을 느끼고 고개를 들었다.
그래서 디에스는 마침 적당한 위치와 각도로 놓인 시온의 얼굴을 있는 힘껏 갈겨 버렸다.
***
디에스의 주먹질에 시온의 턱이 돌아갔다.
동시에 사방에서 쇳소리가 번졌다. 그 주변의 감시자들이 일제히 검을 빼 드는 소리였다.
모렌 아르코와 몇몇 감시자들이 디에스를 매섭게 낚아챘다.
하지만 디에스가 끌려가기 전에 시온이 손을 들어서 막았다.
“건드리지 마.”
시온의 제지에 모렌과 감시자들이 주저하며 물러났다.
이 관대한 처사에도 불구하고 디에스는 시온을 매섭게 노려보다 몸을 돌렸다.
그런데 그가 걸음을 채 떼기도 전에 시온이 일어나 그를 붙잡았다.
디에스가 다시 그를 노려보자 시온이 나직이 물었다.
“……어떤 경로로 올 예정이었지?”
그 말에 디에스의 눈이 더 사나워졌다. 하지만 시온은 그 서슬에 같이 각을 세우는 대신 침착하게 덧붙였다.
“지금은 찾는 게 우선…….”
그런데 말을 다 맺기도 전에 디에스가 다시 주먹을 날렸다.
시온은 이번에도 얌전히 맞았다. 그 태도가 디에스를 더 화나게 만들었다.
디에스는 아예 시온의 멱살을 잡고 그를 몇 번이고 후려쳤다.
일방적인 폭행이 이어졌지만 시온은 저항하지 않았고 감시자들도 상관의 명령 때문에 나서지 못했다.
그러니 직성이 풀릴 때까지 두드려 패도 될 테지만, 디에스는 그에게 시간을 허비하지 않았다. 지금은 이비를 찾는 게 더 급했다.
“알려 줘.”
디에스가 잡고 있던 멱살을 뿌리치자 시온이 입가에 피를 매단 채 말했다.
“찾기만 할 테니까.”
부하들 앞에서 형편없이 얻어맞은 주제에 체면을 챙길 생각도 하지 않고 다만 이렇게 말했다.
“부탁이야.”
디에스는 그 꼴이 어처구니없어 이를 악물었다.
죄 없는 애를 득달같이 몰아댄 게 누군데, 결국 혼자 먼 길을 돌아오게 만든 게 누군데.
그마저도 잡겠다며 이따위로 진을 친 게 대체 누군데.
그래 놓고 이제 와서 감히 걱정하는 척이라니.
디에스는 그와 상종하고 싶지 않았다. 하지만 그의 제안을 무시할 수도 없었다.
연락이 끊긴 이비를 찾으려면 여기 있는 병력이 필요했다.
결국 디에스는 시온의 멱살을 다시 끌어당겼다. 그러곤 화를 삼키며 나직이 짓씹었다.
“이비가 잘못되면 너도 무사하지 못할 거야.”
그 말에 이미 핏기 없는 백작의 얼굴이 더 창백해졌다. 그래서 디에스는 기분만 더 더러워졌다.
저 백작을 두렵게 한 건 디에스의 협박이 아니라 전제였다.
이비가 잘못되면, 이라는 전제.
일을 이렇게 만든 게 대체 누군데, 네가 뭘 잘했다고 그딴 표정을 지어.
디에스는 이렇게 윽박지르고 싶은 걸 가까스로 참았다. 그러곤 시온의 멱살을 거칠게 뿌리쳤다.
이비가 실종되었다.
비에 씻긴 노을이 유독 아름답던, 성녀 발탁식을 엿새 앞둔 어느 봄날이었다.
　
***
하늘이 타듯이 붉었다.
시온은 세상을 태울 것 같은 황혼을 필사적으로 가로질렀다. 그러면서 스스로에게 묻고 또 물었다.
내가 무슨 짓을 한 거지?
시온은 텅 빈 백지에 놓인 심정으로 자신에게 물었다. 일을 왜 이 지경으로 만들었는지.
기다리면 올 줄 알았다. 다시 만날 줄 알았고, 또 실컷 싸울 줄 알았다.
당연히 그럴 줄 알았다.
이비를 만나는 게 더는 비현실적인 일이 아니어서, 꿈에서나 기대할 수 있는 일이 아니라서.
대체 뭘 믿고?
몇 년씩이나 찾아 헤맸으면서, 그 시간이 얼마나 지독한지 기억하면서, 그렇게 간신히 만났으면서.
대체 뭘 믿고 그렇게 안일했지?
시온은 저무는 해를 쫓듯이 날았다. 어둠이 내리기 전에 뭐든 찾아야 한다는 생각뿐이었다.
한계까지 속도를 끌어올린 비행에 점점 숨이 막혔다. 하지만 그게 무자비하게 불어오는 바람 때문만은 아니었다.
바람이 몰아칠 때마다 디에스에게 맞은 턱도 욱신댔다. 하지만 차마 아파할 염치는 없었다.
시온은 혼자 얼빠진 생각에 뒤엉켜 있다가 그에게 얻어맞고서야 정신을 차렸다. 그 침착한 남자가 모두가 보는 앞에서 자신을 두드려 팰 때가 되어서야 사태의 심각성을 덜컥 알았다.
자신이 이비를 위험에 노출 시킨 것도 그제야 깨달았다.
시온은 이 상황이 말도 안 된다고 생각했다.
하지만 잘 생각해 보니 말도 안 되는 건 상황이 아니라 그의 지긋지긋한 아집이었다.
이미 이비는 이렇게 말했다.
―엔테라는 젊은 남자였어요. 왜인진 모르겠지만 저를 죽이러 왔다는 밤의 일족이에요.
그 이름을 듣고 왜 그냥 넘어갔지?
놈이 이비를 노린다는 얘길 들었으면서 대체 왜?
얼마나 위험한 인물인지 뻔히 알면서, 놈이 투기장에서 이비를 습격한 것도 다 알면서.
그런데 이비를 보호하진 못할망정 기어이 혼자 도망치게 만들었다. 그래서 노리기 좋은 기회를 만들었다. 다름 아닌 그가, 시온 라우렐이.
몰려드는 죄책감에 시온은 피가 맺힌 입술을 더 짓이기듯 깨물었다.
내가 대체 무슨 짓을 한 거지?
찾아다닐 땐 살아만 있어 달라고 빌었으면서, 안 보이면 속절없이 찾아 나서면서.
막상 앞에 있을 땐 뭐가 그렇게 못마땅했던 건지.
시온은 자신이 이비를 어떻게 몰아붙였는지 떠올리다 괴로움에 눈을 감았다.
정신이 나간 거지. 이걸 어떻게 감당하려고. 귀한 줄 모르고 마음껏 괴롭혔지.
이비가 나 없이 잘 지낸 걸 알고는 마냥 속이 꼬여서.
나만 널 찾은 게 억울하다고.
나만 또 매달리는 건 불공평하다고.
하지만 정답은 이미 알고 있었다.
과정을 엉망으로 꼬아 놨지만, 온갖 변명과 사족을 지우면 시온의 정답은 언제나 단순했다.
너를 만나고 싶었어.
정답은 이 한 문장뿐인데 대체 뭐가 중요해서.
시온은 후회했다. 후회하고 또 후회했다.
그의 어지러운 심경을 흉내 내듯 수많은 용이 하늘을 휘저었다.
그가 자랑하듯 끌고 나온 군대였다. 이비를 혼자 찾던 게 막막하다며 세력을 모으더니 기어이 똑같은 상황을 만들어 써먹는다.
이렇게 본인의 유능함을 자랑하고 싶었나?
하지만 막상 이 지경이 되니 군대도 세력도 위안을 주지 못한다.
가능성을 아무리 높여 봤자 결과는 둘 중 하나라서. 찾거나, 못 찾거나. 이게 전부라서.
그 기로에 섰을 땐 혼자든 다수든 똑같은 지옥이다.
그러니 이런 상황은 처음부터 만들지 말아야 했다.
그러려고 지금까지 준비한 건데, 대체 나는 무슨 짓을 한 거지?
너에겐 함부로 덧씌우지 말라고 한 주제에, 온갖 것을 끌어안고 이도 저도 아닌 채 배회하다 일을 이 지경으로 만들었다.
난 대체 뭘 바란 거야.
이비가 미워서 그랬나? 아니면 미워하고 싶어서 그랬나.
실은 억울해서 그랬다. 그리고 힘들어서 이젠 네가 먼저 알아봐야 한다고 정했다. 네가 먼저 다가오고 네가 먼저 달래야 한다고 멋대로 순서를 정했다. 또 외로워서.
그 결과가 이거다. 적어도 억울한 건 사라졌다. 더 힘들고 더 외로워졌지만, 그래도 이제 억울할 틈은 없다. 대신 자책해야 할 뿐.
그래서 시온은 끝없이 자책하며 이비를 찾았다.
일단 이비를 되찾으면 돌이킬 수 있을 것 같았다.
그럼 더 이상 널 시험하며 괴롭히지 않고 너를 만나고 싶었어, 이 한마디로 만족할 수 있을 것 같았다.
아니, 그래야만 했다.
또 하염없이 너를 찾아다니는 것보단, 그 밖의 모든 일이 차라리 나으니까.
결국 시온은 이비를 찾는 것 외엔 아무것도 바라지 않기로 결심했다.
그거면 된다고 제법 기특하게 다짐했다.
그런데 마침 기다렸다는 듯 그가 묻어 뒀던 이비의 말이 떠올랐다.
―혹시 저를 찾아다니셨어요?
―힘들지 않았어요?
―혼자 찾아다닌 거잖아요.
그 순간 불안하게 술렁이던 마음이 전혀 다른 느낌으로 선뜩해졌다.
생각해 보니 이비는 이런 말도 했다.
그런데 이비의 마지막 말을 곱씹느라 시온은 잠시 잊고 있었다. 아니, 어쩌면 일부러 외면한 건지도 모른다. 이비를 태연히 미워하고 싶어서.
―저는 단지 빚인가요? 다시 생각할 시간을 드릴게요.
―말은 못 해도 반가워할 수는 있었잖아요. 그럼 나도 더 일찍 알아봤을 거예요.
―그게 여기까지 쫓아와서 할 말이에요? 그렇게 자나 깨나 내 걱정을 해 놓고…….
이비는 이렇게도 말했다. 받아들이지 않은 건 시온이었다.
―앞으로 기대고 싶은 사람은 백작님이고요.
―적어도 한 가지는 확실하니까요. 날 데리러 오기로 한 사람이, 그래서 내가 기다린 사람이 백작님이라는 거요.
―다만 가능성이 있다고 생각했어요. 우리가 서로 특별해질 가능성이요.
절대 쉽지 않은 말이었을 것이다. 이비에겐 특히 더 어렵게 짜낸 말이었을 것이다.
그런데 시온은 이조차도 의심하고 경계하면서 기어이 트집을 잡았다. 그로써 이비가 어렵사리 한 고백을 덮어 버린 것도 결국은 그였다.
이걸 깨닫는 순간 시온의 마음에서 술렁임이 사라지고 새하얀 침묵이 내렸다.
이비는 그를 먼저 알아보았다. 그래서 먼저 다가왔고, 기꺼이 그를 달랬다.
알고 보니 이비는 시온이 혼자 고집스레 세워 둔 기준에 이미 맞추고 있었다. 그럼에도 시온은 이걸 까맣게 몰랐다.
그가 기억하고 곱씹어야 할 말은 다른 게 아니라 이것들인데, 정작 시온은 이 모든 걸 뒤로한 채 괜한 것에 매달려 있었다.
홀로 세상의 비밀을 안다는 오만에 갇혀 정작 중요한 걸 놓쳐 버렸다.
그걸 인정한 순간 그를 사로잡았던 적막이 해일로 변해 쏟아졌다. 시온의 마음도 그 무자비한 중량에 짓눌려 모조리 무너졌다.
처절하게 부서진 마음 위에 최초의 의문이 돌아왔다.
내가 무슨 짓을 한 거지?
하지만 그 자문의 무게는 전혀 달랐다.
아까는 숨이 막혀 답답할 뿐이었다면, 이제는 폐부가 찢긴 것처럼 아파 숨을 쉴 수가 없었다.
시온은 자신이 무엇을 밀어내고 놓쳤는지 비로소 깨달았다.
그래 본들 너무 늦었다.
이비는 이미 그의 옆에 없었다.
과연 돌아올지, 돌아온다면 그게 언제일지도 알 수 없다.
설령 돌아오더라도 그때는 그에게 말해 주지 않을 것이다.
그가 무시하고 짓밟은 속삭임들을, 적어도 시간을 되돌리지 않는 한은.
　
.
.
.
이비의 실종이 확인되고 세 시간 후, 까맣게 내린 어둠 속에서 감시자들은 겨우 찾아냈다.
이비가 타고 있던 것으로 추정되는 마차를.
바옌의 병사들이 호위하던 그 마차는 마치 장난감처럼 토막 나 있었다. 그리고 다수의 병사가 희생된 채 그 주변에 방치되어 있었다.
감시자들은 이 흔적이 밤의 일족의 소행이라 추측했다.
이비의 집사는 그가 밤의 일족 중에서도 엔테라는 이름을 가진 새로운 요주인물이라고 특정했다.
그날 그들이 찾은 이비의 흔적은 그게 전부였다.
이비 아리아테의 실종은 그렇게 밤을 맞이했다.
그리고 이비의 집사는 주인의 수색을 감시자들에게 미룬 채, 혼자 티엔다로 올라갔다.
그러곤 수년 만에 자신의 옛 주인을 찾아갔다.
“웬일이야? 네가 나를 다 찾아오고.”
로히카가 알록달록한 뱀을 손에 굴리며 말했다. 이번에 생긴 취미가 뱀 사육인 모양이었다.
다리를 꼬고 앉은 로히카는 도마뱀들이 귀엽다는 듯 자신의 손끝에 시선을 고정했고, 디에스는 차마 로히카를 직접 보지 못해 그의 발끝만 바라보며 형편없이 떨리는 손을 등 뒤로 감췄다.
“이비가 실종됐다는 얘긴 들었어. 큰일이네.”
그토록 데면데면한 거리를 유지한 채 로히카가 가볍게 중얼댔다.
“내가 직접 기른 개가 주인을 잃어버릴 만큼 무능했다니, 정말이지 무척 큰일.”
로히카가 제 말장난에 까르르 웃었다.
그 매혹적인 웃음소리가 디에스의 숨통을 조였지만, 그는 애써 견디며 입을 열었다.
“이비를 노리는 밤의 일족이 있습니다.”
“응, 그래서? 나더러 어쩌라고? 도와달라고? 구해 달라고? 아니면 복수라도 해 달라고?”
로히카는 요란하게 되묻고 또 즐겁게 웃었다. 그러면서 손에 쥔 뱀의 입을 억지로 벌렸다.
“그래서 너는 포기한 거야?”
로히카는 그 상태로 뱀의 독니를 잠시 관찰했다. 그러곤 스치듯 가볍게 물었다.
“네 목숨, 이제 내가 가져가도 되니?”
***
“네 목숨, 이제 내가 가져가도 되니?”
로히카가 부드럽게 물었다.
“감히 내 앞에 나타난 건 죽여도 좋다는 뜻이잖아. 안 그래?”
옛 주인이 내비치는 상냥한 독기에 디에스는 손 떨림을 멈추었다.
“대답이 없는 건 나 좋을 대로 하라는 건가?”
로히카가 키득대는 소리에는 기꺼이 긍정했다. 주인이 좋을 대로 하는 건 지극히 당연한 일이니까.
　
2년. 디에스가 로히카에게 벗어난 시간이다.
그 짧지 않은 시간, 그는 무감하던 세상에 색채를 입히며 한 여자의 개가 아닌 한 아이의 보호자로 사는 법을 익혔다.
그래서 로히카를 다시 마주하게 되었을 때, 설령 두려워하더라도 예전처럼 복종하지는 않을 거라고 생각했다. 왜냐하면 이제 그에게 중요한 사람은 로히카가 아니라 이비니까.
그런데 로히카가 다정히 웃는 순간 그의 각오는 너무 쉽게 무너졌다.
그가 벗어났다고 생각한 시간은 사실 로히카가 놓아준 시간에 불과했고, 그의 주인이자 지배자는 여전히 로히카 세드로였다.
그 사실을 가장 강하게 인정하는 건 다름 아닌 디에스 자신이었다.
그에게 각인된 본능이 몰아치듯 요구해 왔다.
주인에게 굴종을, 충성을, 그리고 맹목을.
결국 디에스는 로히카의 개로 살던 시절로 되돌아간 착각에 빠졌다.
예전엔 미처 몰랐는데 그건 아늑했다. 평화로웠고 불만스럽지도 않았다.
그래서 새삼 깨달았다. 탑주라면 무조건 질색하는 이비와 달리, 디에스 본인은 단 한 번도 로히카를 원망하거나 미워한 적이 없다는 사실을.
그랬다. 디에스는 자신의 목숨을 쥐락펴락하는 로히카를 증오하지 않았다. 여전히 주인으로 인정하는 까닭이었다.
결국 디에스는 로히카의 물음에 답할 필요를 못 느꼈다.
어떤 처분이든 주인의 뜻대로. 이게 그의 마음에 새겨진 대답이었다.
다 잘라 냈다고 생각한 과거가 늪처럼 디에스를 끌어당겼다. 그 관성 같은 비굴은 거부하기 힘든 유혹이었다.
하지만 디에스는 굴복하기 직전에 여기 온 목적을 떠올렸다.
“……아니오.”
그래서 가까스로 마음을 다잡고 옛 주인의 위협을 거부했다.
“제 목숨은 이비의 소관입니다. 제가 임의로 포기할 수는 없습니다.”
“개에게 어울리는 대답이네.”
디에스의 대답에 로히카가 야멸찬 웃음을 터트렸다. 그러더니 나긋하게 덧붙였다.
“그런데 얘야, 주인을 물고 도망친 녀석이 그런 소릴 해 봤자 빈정대는 걸로밖에 안 들려요. 그리고 내가 묻는 건 네 주인이 누군지가 아니라 네 자격이란다. 너한테 숨 쉴 자격이 있다고 생각해?”
그 말에 로히카의 발끝을 쳐다보던 디에스가 주저하며 고개를 들었다.
다행히 로히카는 아직 손아귀에 쥔 뱀을 보고 있었다.
눈이 마주치지 않은 덕분에 디에스는 그 아름답고 두려운 여자를 감히 바라볼 수 있었다.
그렇게 자신을 만들고 기른 주인을 주시하며, 디에스는 나직이 대답했다.
“자격은 없지만 살고 싶습니다.”
“그럴 리가.”
하지만 로히카는 이마저도 가볍게 부정했다.
“살고 싶다니, 나는 너한테 그런 걸 가르쳐 준 적이 없어. 죽음을 거부하는 법도, 삶을 바라는 법도, 내게 거역하는 법도. 원래는 네가 몰라야 하는 것들이야. 안 그래?”
로히카가 웃는 눈으로 디에스를 바라보았다.
주인과 시선을 마주하게 되자 디에스는 다시 상기했다. 자신이 무엇인지, 로히카가 어떤 존재인지도.
로히카의 말이 맞다. 그는 자신의 개에게 쓸모없는 것은 가르치지 않았다. 탄생부터 존재까지, 오직 자신을 위해 조율했을 뿐이다.
때문에 디에스는 모른다. 자신의 부모도 출신도. 이건 다른 개들도 마찬가지였다.
그들은 태어났다기보다는 준비된 쪽에 더 가까웠고 뚜렷한 목적을 위해 길러졌다. 이름도, 누군가에게 안겨 본 기억도 없이.
디에스의 첫 기억도 죽지 않으려고 움직이던 나날이었다.
그는 늘 도망쳐야 했고 때론 싸워야 했으며 반드시 이겨야 했다. 그리고 형제이자 경쟁자였던 이들의 죽음을 빈번히 지나쳐야 했다.
그 과정에 의문은 없었다. 엄중한 보상과 처벌만이 있을 뿐.
그렇게 살아남은 개가 주인을 만난 건 사물의 본질을 꿰뚫어 볼 수 있게 된 직후였다.
태어난 지 14년째였을 것이다.
함께 길러지던 개의 수가 절반 이하로 줄었을 때, 개들은 아마네세르의 조각을 눈에 심었다.
용의 일부를 받아들이는 건 잔뜩 무뎌진 개들에게도 견딜 수 없는 고통이었다. 그때도 개의 절반가량이 또 목숨을 잃었다.
디에스는 죽음 직전까지 이르렀다가 마지막에 깨어난 보결이었다.
그는 로히카의 열 마리의 사냥개 중 가장 늦게 완성된 개였고, 그래서 디에스라는 이름을 받게 되었다.
아마네세르의 눈을 얻은 사냥개들은 새로운 시야를 얻었다.
이제 그들은 세상의 본질을 꿰뚫어 볼 수 있었다. 그러니 그대로 풀어 주었다면 자연스레 깨달았을 것이다. 자신이 개가 아니라 인간임을.
그래서 로히카는 그 사냥개들에게 가장 먼저 자신을 보게 했다.
그리고 개들은 이해했다.
주인에게 복종하는 것 외에 다른 것은 생각조차 해서는 안 된다는 것을.
오직 그것만이 자신들의 존재 이유인 것도.
이미 십 년도 더 된 일인데, 디에스에겐 로히카를 처음 본 순간의 충격이 아직 남아 있었다.
그리고 절대자의 존재감은 지금도 여전했다.
로히카 세드로의 은근한 미소에 담긴 것은 섭리를 거스르는 욕망, 오랜 시간 지켜 온 반역의 의지, 무한히 거대한 사랑, 그리고 달이 사라진 밤의 서늘함.
그건 마치 노체의 저주처럼, 또는 유비아처럼 두렵고도 위태롭게 뒤틀려 있다.
그러니 로히카가 자신의 개를 완벽히 지배할 수 있다고 믿는 건 오만이 아니라 사실이다.
“쓸데없는 생각 못 하게 조각조각 잘라 놨는데, 너는 어쩌다 그 모양으로 망가진 걸까?”
이어진 물음 역시 비하가 아닌 지극히 타당한 의문일 뿐이었다.
“너 정말 살고 싶어진 거니?”
로히카는 있을 수 없는 일이라는 듯 물었고, 디에스는 그 질문의 의미를 깊이 숙고했다. 그러곤 앞서 그런 것처럼 낮고 희미하게 대답했다.
“네.”
“왜?”
“이비가 저를 구하게 하고 싶습니다.”
디에스의 대답에 로히카의 눈이 동그래졌다. 저 독 사과 같은 탑주가 이제껏 보인 적 없는 표정이었다.
로히카는 보기 드물게 놀란 얼굴을 하더니, 한참 후에야 탄식하듯 웃었다. 그러곤 들릴 듯 말 듯 혼잣말처럼 중얼댔다.
“정말이지 주제넘긴.”
로히카는 허를 찔린 듯 홀가분히 속삭이더니, 곧 언제 그랬냐는 듯 말짱하게 웃었다.
“눈치챘구나, 그 애의 취미. 아니, 버릇이라고 해야 하나? 뭐든지 구해서 증명하고 싶어 하지. 아주 귀엽고 성가시게 말이야.”
이번엔 디에스가 내색 없이 놀랐다. 디에스 역시 로히카가 이걸 알고 있을 줄은 몰랐다.
“그 애야 늘 그래왔으니 그렇다 쳐도, 너는 참 의외야. 설마 그런 말을 하게 될 줄은.”
로히카가 헛웃음을 섞어 중얼댔다. 그래서 디에스는 또 한 번 당황했다.
로히카는 마치 이채를 느낀 듯 말했다. 그런데 그 대상이 이비가 아니라 디에스였다.
자신이 직접 길러서 철저히 도구로 취급하던 개에게 이채라니. 그건 전혀 탑주답지 않은 태도였다.
덕분에 디에스도 기분이 묘해졌지만, 지금은 이런 이야기로 시간을 보낼 때가 아니었다.
“이비가 실종된 지 최소 하루가 지났습니다.”
주저하며 눈치를 보던 디에스는 결국 로히카를 채근했다.
“흔적이 사라지기 전에 추적하려면 서둘러야 합니다.”
“급한척하지 마, 믿는 구석이 또 있잖아.”
하지만 로히카는 그 역시 비웃음으로 무시했다. 그러곤 이미 다 안다는 듯 은근히 덧붙였다.
“최근에 만났더라? 내 친구.”
그 말에 디에스의 가슴이 덜컥 내려앉았다.
그의 얼굴에 핏기가 사라지자 로히카가 요란하게 웃음을 터트렸다.
“그런 주제에 날 찾아오다니, 정말 괘씸하다니까.”
유비아의 이야기였다.
로히카는 이미 디에스가 유비아를 만난 걸 알고 있었다.
디에스가 로히카의 격분을 예상하고 얼어붙자, 로히카는 가볍게 손사래를 쳤다.
“뭐야, 새삼. 긴장하지 마, 네 목숨은 이비의 소관이라며. 아직은 내기 중이니 나도 어울려 줘야지. 아무리 괘씸해도 말이야.”
다행히 로히카는 예전에 그런 것처럼 날 것의 진노를 쏟아 붓지 않았다. 도리어 너그럽게 고개를 끄덕여 주었다.
“그래, 좋아. 이비는 찾아 줄게. 그 애가 귀한 건 나도 마찬가지라 이대로 잘못되면 아주 곤란하니까요.”
하지만 이 와중에도 로히카는 지독했다.
“근데 찾는다고 곱게 모셔 줄 생각까진 없으니까 너도 열심히 애써 보렴. 내 친구랑 같이, 발탁식에 늦지 않게 말이야.”
로히카가 잔인하게 웃었지만, 디에스는 그런 주인조차도 증오할 수 없었다.
다만 조력을 얻어 낸 것에 만족하며 인사할 따름이었다.
“참, 그리고 하나 더.”
그런데 디에스가 돌아서자 로히카가 그를 불러세웠다. 그러더니 뜬금없는 말을 꺼냈다.
“왜 찻잔이니?”
디에스가 그 맥락 없는 질문을 이해하지 못하자, 로히카는 친히 부연했다.
“찻잔을 잔뜩 모아서 애지중지한다며. 어쩌다 그런 취미가 생긴 거야?”
디에스는 그 질문이 로히카의 모든 심술보다 당황스러웠다.
질문의 결 자체가 이상했다. 이 물음은 마치 로히카가 디에스에게 인간적인 흥미를 느끼는 것 같았다.
“성의껏 대답하렴, 그래야 나도 성의껏 도와주지.”
이 와중에도 로히카의 무도함은 건재했고, 머뭇대던 디에스는 정신을 차리고 대답했다.
“기억하고 싶었습니다.”
“뭘?”
“새로 알게 된 감정이 어떤 느낌이었는지, 기억하고 싶었습니다.”
디에스는 그렇게 답한 후 이어질 질문을 기다렸다.
그런데 로히카는 더 이상 묻지도 디에스를 붙잡지도 않았다. 혼자 묘하게 웃으며 손안의 뱀을 바라볼 뿐이었다.
대기하던 디에스는 로히카의 용무가 끝난 걸 알고 다시 묵례했다.
한때 개였던 남자가 떠나자, 혼자 남은 로히카는 소파에 등을 기대며 푸념했다.
“아, 이번 세상은 대체 왜 이 모양이지?”
로히카는 어이없다는 듯 중얼대며 손에 쥔 뱀을 흔들었다.
“너도 그렇고, 쟤도 그렇고, 이비도 그렇고, 그 백작 녀석도 그렇고. 전부 어쩌다 이렇게 됐담?”
로히카는 덧없이 하소연하며 매끈하게 잘생긴 뱀을 마주 보았다.
그러더니 빙그레 웃으며 관찰을 끝낸 뱀을 뭉개 버렸다.
으드득 소리와 함께 로히카의 뺨에 피가 튀었다. 우아한 블라우스도 엉망이 되었지만 지금은 호들갑을 떨 기분이 아니었다.
로히카는 한참 동안 쓰다듬던 뱀을 그대로 망가트려 내던졌다. 그러곤 반쯤 웃고 반쯤 찡그린 얼굴로 다시 중얼댔다.
“진짜 엉망이네, 짜증 나게.”
로히카는 진심으로 짜증이 났지만 이내 기분을 추슬렀다.
알 수 없는 변수가 잔뜩 생겼지만 괜찮다. 이 불확실성이 오히려 새로운 가능성을 찾아낼지도 모르니까.
그러니 로히카는 이번에도 기꺼이 최선을 다하기로 했다.
늘 그랬던 것처럼, 구원을 바라며.
***
탑주의 방에서 나온 디에스는 최대한 침착하게 걸음을 옮겼다.
조금이라도 틈을 보이면 무언가가 등 뒤를 낚아챌 것 같았다. 그래서 최선을 다해 평정을 가장하며 그 긴긴 복도와 장식품처럼 늘어선 시종들을 지나쳤다.
승강기에 올라타자 사슬 풀리는 소리가 울렸다.
그와 함께 로히카가 도사리는 공간이 시야에서 사라졌고, 그제야 디에스는 여태 참았던 숨을 내쉴 수 있었다.
‘두 번 다신 안 할 거야…….’
저 로히카 세드로를 제 발로 찾아가는 짓은, 정말 두 번 다신 하지 않을 거다.
하지만 위험을 감수한 만큼 수확도 있었다.
‘탑에서 나서면 금방 찾을 수 있겠지.’
탑주의 사냥개들은 추적에도 뛰어나니까 이비를 찾는 건 이제 시간문제다.
하지만 디에스는 여전히 마음을 놓을 수 없었다.
이비가 그때까지 무사하다는 보장이 없는 데다가 이비를 찾고 난 후엔 각자 다시 대립할 게 뻔하기 때문이다.
이비도, 로히카도, 라우렐 백작도.
디에스는 착잡한 기분으로 몇 시간 전에 헤어진 백작의 낯짝을 떠올렸다.
그 얼빠진 백작은 지금 유비아와 함께 엔테를 쫓고 있다. 이비의 안전이 최우선이기에 디에스가 마지못해 한 양보였다.
엔테라는 밤의 일족은 강하다. 그리고 유비아가 엔테를 감지하는 것처럼 그쪽에서도 유비아를 느낄 수 있다.
그러니 엔테를 따라잡고 제압하려면 라우렐 백작이 유비아와 움직이는 게 최선이었다.
하지만 이비가 엔테와 꼭 같이 있을 거란 보장은 없기에 탑의 도움도 필요했고, 결국 상황은 한층 복잡해졌다.
디에스는 이비를 찾기 위해 이 둘을 끌어들인 게 과연 잘한 짓인지 의문이었다.
‘우선 이비를 찾으면 퇴로를 마련하고…… 타르데스의 딸을 가진 백작을 따돌릴 방법이…… 바옌 공작의 시선도 별로 개의치 않는 분위기. 게다가 탑의 개들이 어떻게 나올지…….’
디에스는 뒷일을 생각하다 지그시 눈을 감았다. 그러곤 승강기의 벽에 등을 기대며 암담함을 견뎠다.
이비가 어떻게 됐는지 알 수 없어 그저 막막했다. 답답하고 두렵고 원망스러웠다. 그리고 슬펐다.
마치 안개에 파묻힌 밤, 아무도 없는 황무지에 버려져 혼자 축축한 흙먼지 냄새를 맡는 기분이었다.
그래서 디에스는 이 버거운 감정을 다스리기 위해 몸을 기댄 채 잠시 견뎠다.
그 와중에도 승강기는 계속 밑으로 내려갔다.
승강기가 층을 내려갈 때마다 캄캄한 하늘이 파라락 넘기는 책장처럼 나타나고 사라졌다.
자정을 넘긴 하늘은 야속할 정도로 어두웠고, 왜인지 로히카의 마지막 물음을 떠올리게 했다.
―왜 찻잔이니?
―찻잔을 잔뜩 모아서 애지중지한다며. 어쩌다 그런 취미가 생긴 거야?
상상도 못 했다. 설마 그 탑주에게 이런 질문을 받게 될 줄은. 그리고 자신이 그 답을 하게 될 줄도.
사실 지금까지 그에게 찻잔에 대해 묻는 사람은 많았다.
그가 찻잔을 하나둘 모으기 시작할 때부터 이비도 여러 번 영문을 물었다. 저택의 하녀들은 끈질기게 심문해 왔고, 도자기 부티크의 주인도 찻잔을 자주 사러 온다며 그에게 관심을 보였었다.
하지만 디에스는 그때마다 적당히 얼버무렸다. 찻잔을 사랑한다고 매도당하게 된 것도 그 탓이지만, 디에스는 찻잔 수집의 이유를 누구에게도 말할 생각이 없었다.
그런데 로히카의 추궁은 역시 피하지 못했다. 단지 두려워서가 아니라 옛 주인은 이미 알기 때문이다.
말마따나 인간의 됨됨이를 조각조각 잘라 낸 개에게 무언가를 아름답게 여길 재주는 없다는 걸. 있을 수도 없고 있어서도 안 될 일이라는 걸.
어쩌면 탑주의 사냥개는 라우렐 백작과도 비슷하다.
해야 할 일을 위해 철저히 도구화되었다는 점은 정확히 같고, 이는 성녀나 지하의 목소리 노예들도 마찬가지다.
근본이 같은 걸 증명이라도 하려는 듯, 이들은 동일한 맥락을 지녔다. 차이라고 할 것은 각자의 역할과 필요에 따라 부여된 배경뿐이다.
그래서 티엔다에 영광을 가져오거나 비스에 희망을 전해야 하는 백작과 성녀는 고귀하게 나고 자라 인형이 된다.
지하에 가둘 목소리 노예들은 자질만 있으면 닥치는 대로 수집되고, 암약하며 온갖 더러운 일을 해야 하는 개들은 태어나는 순간부터 길든다.
특히 탑주의 수족이 되어야 하는 개들은 철저히 억압되고 조율된다. 소위 감정이나 자아라고 불리는 것까지도.
그래서 로히카도 간과했다.
감시자가 피감자를 아끼게 되는 싸구려 신파 따위, 적어도 자신이 기른 개에게는 절대 일어날 수 없는 일이라 믿었다.
하지만 아무리 짓밟아 놨어도 살아 있는 한 가능성은 있었다.
절대 변하지 않을 거라고 확신한 것조차도 새롭게 이어지면 새로운 가능성을 만들었다.
그 이어짐은 기적이라 불러도 좋았고, 디에스의 기적은 물론 이비였다.
.
.
.
5년 전, 완벽한 사냥개였던 디에스는 한 여자애를 지켜보라는 주인의 명령이 특별하지도 이상하지도 않았다.
임무의 난이도와 방향이 평소와 다르다거나, 자신이 투입될 정도로 저 여자애가 특별한 존재인가 하는 추론도 감히 하지 않았다.
명령하고 결정하는 건 주인의 권한이기에, 개가 통찰하고 판단할 것은 맡은 임무를 수행할 방법뿐이기에 다른 허튼 생각은 하지 않았다.
그렇게 디에스는 아무 관심 없이 다만 신중하게 이비를 관찰하기 시작했다.
아마네세르의 눈을 가진 그는 이비가 남들과 다르다는 걸 곧장 알아챘다.
이비는 확실히 특이한 존재였다.
무난한 색채를 가진 대개의 사람과 달리, 그 애는 별 하나를 간직한 밤하늘 같았다.
그래서 디에스는 저 애가 오래 못 버틸 거라고 확신했다.
그 애는 밤하늘을 밝히는 별이 아니라 가진 걸 다 끌어모아 별 하나만 간신히 켜 둔 광활한 밤이었다.
티끌 같은 빛으로 연명하는 하루살이였고, 가련할 정도로 짙은 어둠이었다.
　
그러니 가망은 희박했다. 겉으로 아무리 씩씩하게 굴어 봤자, 그 역시 꺼지기 직전의 촛불 같은 몸부림에 불과했다. 저토록 침잠한 인간의 말로는 망가지거나 스스로 죽거나, 둘 중 하나였다.
그래서 디에스는 이비가 스스로 해칠 가능성도 고려하며 주인의 명령대로 지켜보았다.
그런데 그가 통찰하고 예견한 것과 달리 이비는 분명 버거울 하루를 악착같이 살아냈다.
오늘이 마지막인 것처럼 발악하고 또 그다음 날을 마지막 날 삼아 발악했다. 그러기 위해 밤중에 몰래 울더라도 날이 밝으면 다시 이를 악물었다.
결국 통찰이 빗나갔지만, 디에스는 놀라지도 수치스러워하지도 않았다.
디에스에게 그것은 예측의 실패이자 새로 수집할 필요가 있는 현상일 뿐이었다.
그래서 더 들여다보았다. 제대로 파악하기 위해 더 깊이 알고자 시도했다.
그러다 처음으로 느끼게 되었다.
그 애가 가진 복잡하게 뒤엉킨 것들을 보며, 동질감과 이질감이라는 전혀 상반된 감정을 깨달았다.
이비의 밑바탕은 다른 목소리 노예나 지하의 시종들보다는 차라리 디에스를 비롯한 사냥개들과 더 비슷했다.
그나마 제대로 된 인간들은 로히카의 위압에 억눌린 채 아련히 그리워한다. 요컨대 그들이 사랑했던 것, 사람, 장소, 사물이나 시절 같은 것에 마음을 의존한다.
하지만 이비에겐 그런 것이 없었다. 누굴 찾아야 한다며 악을 쓰지만, 그 갈망도 어딘가에 뿌리를 둔 보통 사람과는 여실히 달랐다.
그건 차라리 신념에 가까웠다. 어쩌면 종교라 해도 좋았다.
그건 자신이 겨우 밝혀 둔 초라한 빛을 꺼트리지 않으려는 몸부림이었고, 간절하다 못해 처절한 생을 향한 의지였다.
그래서 디에스는 자기도 모르는 사이 그 텅 빈 실체에는 동질감을, 그럼에도 발버둥 치는 선택에는 이질감을 느꼈다.
딛고 설 근본이 없음에도 허우적대며 중심을 찾는 그 애가 익숙하고도 이상했다.
어쩌면 신기했다.
그래서 계속해서 들여다보았고, 차츰 동화되었다.
그 애가 날뛰고 덤비고 재잘대며 웃을 때마다 무언가를 배웠다. 그 애가 느끼는 것을 희미하게나마 함께 느끼게 되었다.
하지만 그런다고 달라질 것은 없었다.
철저히 갈아 둔 마음에 미약한 감정이 번져 봤자 낯설기만 할 뿐, 심지어 디에스는 그게 무엇인지 제대로 인지하지도 못했다.
용의 통찰을 흉내 내는 주제에 정작 제 마음은 제대로 알 수 없었다.
워낙에 희미한 데다가 눈에 보이지도 않아서, 그리고 이게 주인을 향한 반역이라는 걸 은연중 알아서 굳이 분명히 하지 않았다.
그래서 사냥개는 여전히 사냥개인 채 미세한 결함을 감추고 주인을 섬겼다.
그걸 미처 알아채지 못한 게 로히카의 패착이었고, 그래서 로히카는 항상 성공해 온 일을 처음으로 실패하게 되었다.
자신의 소중한 친구를 사냥하는 것에.
디에스는 이처럼 예정도 계획도 없이 주인을 덜컥 배신했다. 하지만 그는 여전히 감정을 잘 알 수 없었다.
그에게 감정이란 정해진 일을 태연히 망쳐 버리는 일종의 고장이었다.
게다가 그는 고장 난 김에 고장 난대로 행동했다.
로히카에게 곧 죽게 될 걸 뻔히 알면서 굳이 제 남은 시간을 이비에게 쓰기로 한 것이다.
주인은 지극히 두렵지만 죽는 것엔 거부감도 두려움도 없었다.
달리 말하면 생에 특별한 미련도 없는 셈이라, 최후의 시간은 미련이 가득한 그 애한테 할애했다.
결국 탑에서 도망친 두 사람은 티엔다에 숨어서 닷새, 티엔다로 물자를 조달하는 상단에 숨어 또 나흘. 그렇게 꼭 열흘 만에 비스의 땅을 밟았다.
그리고 이비는 하늘 높은 곳에 떠 있는 대륙의 밑면을 보자마자 이렇게 말했다.
“나, 가야 할 곳이 있어.”
거기가 어디인지는 듣지 않아도 알 것 같았다.
그때 이비는 들뜬 건지 벅찬 건지 알 수 없는 얼굴로 울먹임을 참고 있었다.
디에스는 그 얼굴을 물끄러미 보면서도 이 감정이 뭔지 알 수 없었다. 그래서 여전히 고장 난 채 되는대로 지껄였다.
“바로 움직이면 더 일찍 잡힐 거야. 조금이라도 버티려면 우선 숨어야 해.”
결함과 별개로 디에스의 통찰은 여전히 우수했다.
그래서 그는 자신들이 로히카에게서 절대 벗어날 수 없음을, 결국 탑으로 다시 돌아가게 될 것을 처음부터 단정 지었다.
“만약 잡히면 내가 널 끌고 나왔다고 해.”
“뭐야, 그게…….”
하지만 그걸 받아들이지 않은 건 이비였다.
“여기까지 왔는데도 그 소리야? 어차피 잡힐 생각이면 대체 뭐 하러 도망친 건데.”
그러게.
이비의 물음에 디에스는 저도 모르게 중얼댔다. 그러곤 아마 고장 난 탓이 아닐까 생각했다.
어쩌면 이 불굴의 여자애가 기어이 탑주의 손아귀에서 벗어나는 걸 보고 싶은지도 모르겠다.
그게 왜인지는 여전히 알 수 없지만.
그러니 이건 고장이 분명했다.
그러지 않고서야 이런 생각을 할 리 없다.
결국 형제들에게 붙잡히고, 다시 탑으로 끌려가고, 난생처음 주인의 격분을 마주했을 때 그는 생각했다.
로히카의 진노에 온몸이 찢기면서도 정말 밑도 끝도 없이 생각했다.
고장 나길 잘했다고.
그는 이제 정말 죽어도 괜찮았다.
***
그때 디에스는 죽음을 받아들였다.
여한이랄 것도 없어 기꺼이 눈을 감았다.
그래서 둔통 속에서 다시 눈을 떴을 때, 자신이 아직 살아 있는 게 다소 의외였다.
“일어났네.”
그때 이비가 자길 멀쩡히 지켜보고 있던 것도 마찬가지다.
“결론부터 말하자면 내가 널 키우기로 했어.”
심지어 이비는 시작부터 화끈하게 선언했다. 그러곤 이 너덜너덜한 남자가 사경을 헤매던 사이의 일을 설명했다.
“너와 내 자유를 걸고 성녀가 되기로 했어. 탑주도 동의했고.”
그 말에 디에스는 가슴 안쪽에서 무언가가 치고 올라오는 것을 느꼈다.
하지만 그 이름을 알지 못하는 디에스는 낯선 기분을 뒤로한 채 판단했다.
“불가능해. 성녀는 티엔다에서도 격이 높은 귀족이 차지하는 자리니까.”
그러곤 어렵지 않게 더 나은 길을 제시했다.
“내기에 지기 전에 철회해. 그럼 탑주가 너는 용서할 거야.”
“그럼 너는?”
이비가 뾰족하게 되물었다. 디에스는 그 목소리에서 공격의 의사를 읽었지만 별다른 대비 없이 대답했다.
“나는 정해진 처분을 받고…….”
그때 묵직한 깃털 베개가 퍽 소리를 내며 그를 후려쳤다.
디에스는 이비가 베개를 휘두를 걸 알았지만 막지 못했다. 막지 않은 게 아니라 손 하나 까딱할 수 없는 만신창이라 막을 수가 없었다.
게다가 그는 내색만 하지 않을 뿐 숨쉬기도 괴로운 중환자였는데, 이비는 그걸 아는지 모르는지 그를 실컷 두드려 패기 시작했다.
“적당히 해, 이 무책임한 놈아!”
이렇게 죽나 싶은 순간, 이비가 베개를 내던지며 소리쳤다.
“네가 그렇게 죽으면 나더러 어쩌라고, 평생 죄책감이라도 느끼라고? 감당 못 할 짓을 한 건 넌데 내가 왜! 네 자살에 날 끌어들이지 마!”
이비의 거센 항의에 디에스는 왠지 말문이 막혔다. 그래서 잠시 굳어 있다가, 뚜렷한 계획도 목적도 없이 괜한 말을 읊조렸다.
“내 처분은 너와 관계없어. 그건 널 데리고 나가기 전에 이미 확정된 거고, 네가 하는 내기도 승산이 없어서 결국 시간 끌기밖엔…….”
베개가 다시 날아왔다.
“누구 맘대로 승산이 없대, 난 너처럼 포기하고 시작 안 해!”
누가 들어도 얼토당토않은 소리인데, 정작 이비는 진심인 듯 눈을 번뜩였다.
그때 이비의 눈에 담긴 건 단지 굳은 의지가 아니라 세계 정복도 해 낼 법한 무시무시한 집념이었다.
그 야망에 가까운 눈빛에 디에스는 저도 모르게 중얼댔다.
“너는 찾는 사람이 있잖아.”
순간 이비의 눈빛이 잠깐 흔들렸다. 그래서 디에스는 넌지시 덧붙였다.
“내기를 시작하면 그 사람을 찾을 기회는 오지 않을 거야.”
차기 성녀를 노린다는 건 앞으로 2년간 티엔다에 묶여 있겠다는 뜻이다.
나아가 실패하면 지하에 갇히고 운 좋게 성공하더라도 성녀 신분으로는 마음껏 다니지 못한다.
그러니 그 누군가를 정말 찾고 싶다면 지금이라도 탑주에게 비는 게 최선이다.
상황은 잴 것 없이 명백했고, 이비 역시 그걸 아는지 시선을 내리깔았다. 하지만 그것도 잠시, 이내 도로 씩씩하게 말했다.
“그건 이제 됐어.”
그때 이비의 목소리는 홀가분했다.
“이미 할 만큼 했으니까 이제 관두려고.”
별일 아니라는 듯 태연하기도 했다.
하지만 디에스는 쉽게 눈치챘다.
이비가 포기한 게 아니라 선택했다는 것을.
무자비한 갈림길에서 누군가를 찾는 대신 내쳐진 개를 살리기로 한 것을, 그리고 그 결정에 아파하고 있다는 것도.
그걸 깨닫는 순간 디에스의 마음이 다시 술렁였다.
심장 근처에 웬 와인잔이 놓여, 어디선가 부주의하게 쏟아붓는 와인이 잔을 가득 채우다 못해 둥근 옆면을 타고 올라 요란하게 흘러넘치는 것 같았다.
그 낯선 기분에 디에스가 이비를 가만히 바라보는데, 이비가 마지막으로 베개를 휘둘렀다.
“그러니까 토 달지 말고 따라오기나 해, 이 똥개야!”
그 말에 가느다란 다리로 견디던 와인잔이 결국 넘어졌다. 심지어 파삭 소리를 내며 깨졌다.
그럼에도 잔은 비지 않았다.
술인지 비인지 이비가 정화한 물인지 알 수 없는 것이 그치지 않고 쏟아져, 잔뿐만이 아니라 그 텅 빈 곳까지 넘치게 채워 버렸기 때문이다.
그래서 디에스는 상당히 얼빠진 목소리로 대답할 수밖에 없었다.
저도 모르게, 어 그래, 라고.
.
.
.
다행히 디에스의 새 주인은 그를 시골 개로 전락시키는 대신 집사라는 역할을 부여했다.
그 후 탑이 아니라 저택에서 지내며 낯선 생활을 시작했다.
이비는 티엔다 귀족계로 나가기 위해 치열하게 학습했고 디에스도 시간을 쪼개며 이비를 수발했다.
정신없이 바쁜 나날이었다.
그런데 디에스는 그 와중에도 이따금 걸음을 느리게 하는 기분에 휩싸였다.
사냥개였다면 조용히 무시했을 감각이지만, 집사가 된 디에스는 그것을 묻어 두지 않았다. 그래서 이내 깨달았다.
이비의 집사는 로히카의 사냥개보다 어려운 역할이라는 것을.
사실 디에스는 새 주인을 만족시킬 자신이 없었다. 그 희생과 돌봄에 보답할 능력도 없었다. 그럼에도 처분은 예정에 없고, 그 미지근한 현실은 오히려 그를 어렵게 했다.
나중에야 알게 된 그 감정의 이름은 부채감이었다.
디에스는 은연중에 이비가 찾던 누군가와 자신을 비교하고 있었다.
그래서 자신이 그의 대신이 될 수 있을지, 이비가 실망하고 후회하진 않을지를 저도 모르게 두려워했다.
그리고 감정을 모르는 자신에겐 승산도 가망도 없음을 잠자코 인정해 버렸다.
개가 아니라 인간이 될 것을 덜컥 요구받은 남자는 그렇게 자각도 못 한 채 스스로를 좀먹었다.
그러던 어느 날, 이비의 예절 공부를 위해 디에스는 도자기 부티크를 찾았다.
그리고 거기서 익숙한 막막함을 마주했다.
티엔다의 격조 높은 부티크답게 그곳은 호화롭고 다양한 상품을 갖추고 있었다.
디에스에겐 그게 여러모로 과하게 다가왔다.
비슷한 듯 다른 것이 너무 많았다. 모두 최선을 다해 반짝이는데 형태도 색상도 모두 달랐다.
무감한 개는 이 거창한 세계를 전혀 이해할 수 없었다.
물론 이해할 필요도 없었다. 굳이 둘러보는 대신 예산에 맞춰 추천받으면 해결될 일이었다.
그런데 디에스는 평소처럼 신속하게 판단하고 행동하는 대신, 무언가에 사로잡힌 듯 찻잔을 천천히 돌아보았다.
그러곤 저 찻잔마다 사람의 의도가 담겨 있다는 사실을 새삼 깨달았다.
이 찻잔들은 바람이 흩어놓은 구름처럼 우연히 펼쳐진 게 아니라 모든 부분에 사람의 의도와 손길이 담겨 있었다.
그렇게 마련된 완성품은 일종의 자기주장이었다. 깊은 고민의 흔적이고, 감출 수 없는 자아의 조각이며, 최선을 다해 정제한 감정의 산물이었다.
그래서 디에스는 이 상황이 자신의 고장 난 상태를 고스란히 투영하는 것 같다고 생각했다.
다채로운 감각으로 가득한 세상과 그걸 이해하지 못해 새 주인 앞에서 점점 비루해지는 개.
누군가 작정이라도 한 듯 그의 처지를 이 공간에 옮겨 놓은 것 같았다.
그 공교로운 일치는 묘한 끌림마저 일으켰고, 디에스는 어느새 찾기 시작했다.
왠지 있을 것 같았다. 자신이 아직 이해하지 못한, 그러나 분명히 기억하는 것과 비슷한 형태를 가진 것이 여기 어딘가 있을 것 같았다.
그걸 찾아서 직접 보고 싶었다. 그리고 만져 보면 조금이나마 알 것 같았다.
누구보다 공허하고 누구보다 다채로운 너를.
적어도 지금보다는 이해할 수 있을 것 같았다.
디에스는 거의 헤매듯이 찻잔 사이를 옮겨 다녔다. 그러다 어느 순간 우뚝 멈춰 섰다.
그의 눈에 박히듯 들어온 찻잔은 물빛을 띠고 있었다.
전체적인 선은 한 획으로 완만히 떨어졌지만 입술과 손길이 닿는 테두리와 손잡이는 금박이 얇게 덧그려 있었다.
화사한 문양 대신 오팔 같은 광택을 가졌고, 물결치는 곡선을 이루고 있어서 각도를 조금 돌리는 것만으로도 이전과 다른 빛깔을 드러냈다.
디에스는 그 찻잔을 보고 우두커니 멈춰 섰지만, 아름답다거나 편안하다는 등의 소감은 미처 떠올리지 못했다.
그래서 다만 생각했다.
저 찻잔의 면면이 이비가 노래할 때 느껴지는 것과 똑같다고.
결국 디에스는 홀린 듯이 그 찻잔을 사서 저택으로 돌아왔다.
그러곤 기회가 될 때마다 부티크를 방문해 새로운 찻잔을 하나둘 사들이기 시작했다.
그렇게 수집된 찻잔엔 디에스만 아는 의미가 담겼다.
이비가 처음 산 찻잔을 홀랑 깨 먹었을 땐 채도가 낮고 선이 밑으로 둥근, 분위기도 무게 중심도 내려앉은 찻잔을 새로 구입했다.
이비가 드디어 귀족들 앞에 나섰을 때, 상당한 성공을 거두고 뛸 듯이 기뻐한 다음 날엔 연분홍색 장미가 새겨진 상앗빛 백자를 샀다.
처음으로 악몽을 꾸고 로히카의 잔상에 시달린 날엔 새카맣고 광택이 짙은 찻잔을, 미엘의 근황이 문득 궁금해진 날엔 투명한 보석이 테를 장식하는 초록빛 찻잔을 골라서 가져왔다.
그렇게 수집한 찻잔이 진열장 절반을 채웠을 때, 디에스는 그 찻잔에 어울리는 이름을 차츰 알 수 있었다.
진열장 하나를 다 채웠을 때는 더 이상 이비의 그 사람과 자신을 비교하지 않았다.
나아가 진열장을 추가로 제작하게 됐을 땐 다소 수치스러워하며 받아들였다.
자신이 평균 이상의 섬세한 감수성을 가졌고, 그게 남자답지 않다는 걸 내심 신경 쓰는 전통적 편견마저 보유한 인간인 것을 말이다.
　
***
승강기는 아직도 천천히 떨어지고 있었다.
그래서 디에스는 로히카의 물음을 곱씹다 힘없이 웃었다.
옛 주인은 믿기 힘든 눈치지만, 디에스는 의외로 멀쩡한 인간이었다.
그의 진열장을 가득 채운 찻잔의 각기 다른 형태와 이름이 그 증거였다.
비록 지금은 불길에 휩싸여 모두 부서졌지만, 그 역시 지극히 건전한 디에스에겐 크게 심각한 일이 아니었다.
왜냐하면 찻잔을 보며 곱씹던 감정은 이미 다 그의 것이고, 애당초 가장 특별한 찻잔은 이비가 진즉에 깨 먹었다.
그래서 그간 모은 것이 단숨에 사라진 게 허망하면서도 오히려 보낼 때가 되었다는 심정이었다.
게다가 로히카에게 찻잔에 대해 실토한 이상, 그게 불길 속으로 사라진 건 차라리 다행이었다.
만약 아직 남아 있다면 탑주가 이비에게, 이비가 하녀들에게 말을 전해 디에스를 궁지로 몰아넣을 게 뻔했다.
그러니까 그들은 높은 확률로 집사를 포박해 찻잔의 의미를 추궁할 테고, 그러다 보면 기어이 특정할지도 모른다.
그들에게 시달릴 때마다 독버섯같이 새빨간 찻잔과 보색 꾸밈이 정신 사나운 찻잔 따위를 사들였다는 걸. 어쩌면 그 찻잔에 ‘일상의 공포’, ‘원한’ 같은 이름이 붙었다는 것까지도.
디에스는 재차 다행이라 생각하며 가슴을 쓸어내렸다. 그러곤 겨우 머금었던 웃음을 도로 지웠다.
디에스는 이비의 집사로 지내며 그간 몰랐던 감정을 이해하게 되었다.
하지만 감정을 유예한 기간이 긴 만큼 아직 모르는 것도 가득했다. 그리고 그 중엔 차라리 모르는 편이 나은 것도 있었다.
예컨대 상실, 결별, 사무치는 그리움 같은 것은 그의 생에 아직 없었다. 그리고 좀처럼 찾아오지 않을 거라고 믿어왔다.
왜냐하면 잘못될 확률은 이비보다 본인이 지극히 높아서, 이비를 두고 갈 걱정은 했어도 그 반대 경우는 상정한 적이 없기 때문이다.
분명 그랬는데 상황이 변했다.
디에스는 이대로 이비를 잃을까 봐 두려웠다.
디에스의 진열장엔 찻잔이 가득한데, 그 대부분은 이비를 통해 의미를 얻었다. 그 찻잔의 수많은 이름도 이비가 준 것들이었다.
그런 이비가 사라졌을 때 디에스는 자신이 무엇을 느끼게 될지 두려웠다.
그래서 한없이 밑으로 향하며 이 낯설고 버거운 감정을 견딜 때였다.
밤에 잠겨 어둡던 하늘이 돌연 새파랗게 밝아졌다.
‘뭐지?’
그 이질적인 빛에 디에스는 놀라서 승강기의 틈새를 바라보았다.
갑자기 낮이 됐나 싶었지만 그건 아니었다. 저 환한 빛은 호수 밑바닥에서 마냐냐가 퍼붓는 빛이었다.
‘이비, 너…….’
디에스는 그 빛을 보고 곧장 이비를 떠올렸다. 마냐냐와 저렇게 공명할 수 있는 건 이비뿐이니까.
생존 신고인지 위급신호인지는 알 수 없지만, 어쨌든 아직 살아 있는 건 확실했다.
디에스는 그 빛을 보고 숨을 멈췄다가 다급히 정신을 차렸다.
역시 이비는 아직 발버둥 치고 있었다. 늘 그래왔듯이.
그러니 이렇게 가라앉을 때가 아니었다. 통찰 운운하며 암울한 미래를 점칠 때도 아니었다.
이비가 터트린 빛이 검게 잠기던 디에스의 멱살을 잡아 수면 위로 끌어올렸다. 그로써 디에스는 여실히 깨달았다.
역시 그는 이비가 자신을 구하게 하고 싶었다.
그래서 남길 염려도 보낼 걱정도 필요 없이, 지금처럼 함께 있고 싶었다.
그걸 다시 인정한 순간 승강기가 탑의 지하에 도착했다.
그곳엔 로히카의 사냥개들이 배신자를 기다리고 있었다.
디에스는 그 앞에서 묵묵히 사냥개의 옷을 다시 입었다. 그리고 수 년 만에 형제들과 달리며 마음먹었다.
이비를 되찾고 이 지긋지긋한 성녀 발탁식 마저 끝나면, 새로운 찻잔을 사러 가기로.
더도 말고 덜도 말고 딱 하나만.
어떤 걸 고를진 봐야 알겠지만 어쩐지 처음 산 찻잔과 비슷한 걸 찾을 것 같다.
그 후엔 아무도 깨트리지 못하게 철저히 관리할 것이다.
그리고 굳이 이름을 붙인다면 지금으로선 하나밖에 생각나지 않는다.
아마 그 찻잔의 이름은 완벽한 구원일 것이다.
***
이비는 이미 어릴 때부터 자신이 남들과 다른 걸 알고 있었다.
그리고 그 사실을 느낄 때마다 사로잡히듯 생각하고는 했다.
왜 나는 나이고 너는 너일까, 라고.
10년 전, 비스의 비좁은 골목길에선 몰이가 한창이었다.
바옌의 병사들이 뒷골목의 퇴로를 막고 진입하자 골목의 틈새마다 숨어 있던 빈자들이 속속들이 붙잡혀 나왔다.
그 비렁뱅이와 고아들은 대부분 무력하게 병사들을 따라갔다. 도망치다 붙들린 이도 많았다. 감히 저항하다가 호된 매를 맞는 사람도 드물게 있었다.
하지만 저 뒷골목에 숨어 살던 이들 중 군대가 올 걸 미리 알고 피한 사람은 오직 한 사람, 이비뿐이었다.
이비는 광장의 첨탑, 그 높고 거대한 시계 뒷면에 숨어 평소보다 더 난장판인 뒷골목을 내려다보았다.
‘또 이렇게 됐어.’
또 혼자 살아남았다.
이비에겐 익숙한 일이었다. 하지만 익숙하다고 괴롭지 않은 건 아니었다.
이비는 이 도시에 군대가 들어왔을 때부터 상황을 주시하고 있었다.
왜냐하면 지난달 성녀님이 이 도시에 다녀간 후, 성의 높은 분들이 뒷골목을 찾아와 못마땅한 표정을 지었으니까.
관리들에게 아첨하고 골목에선 거드럭대던 건달들이 갑자기 사라졌으니까.
그리고 바로 어제 낯선 상인들이 빈 짐마차를 여러 대씩 끌고 나타났으니까.
그래서 이비는 조만간 무슨 일이 벌어질 거라고 짐작했다.
하지만 다른 사람들은 그걸 별로 이상하게 생각하지 않았다. 이비의 경고에도 귀 기울이지 않고 코웃음만 쳤다.
그 결과가 저거다.
구빈원이나 보육원이라 불리는 곳으로 끌려가 결국 노예로 전락하는 것. 소외당하다 못해 자유마저 빼앗기는 것.
그건 거리 사람들이 가장 두려워하는 결말이었고, 그래서 이비는 뻔히 다가오는 비극을 피하지 못하는 저들이 그저 답답했다.
‘대체 왜 모르는 거야…….’
하늘이 밝아 오면 달은 사라진다.
바람이 불면 밤이슬은 마르고, 고양이가 나무를 타면 새는 날아오른다.
모든 일은 하나의 선으로 이어져 연속되고, 벌어지기 전에 명백한 조짐을 보인다.
그러니 곧 있을 일을 짐작하는 건 결코 어려운 일이 아닌데, 왜인지 사람들은 한 치 앞을 못 본다.
그래서 단지 영리하다는 이유로 또 혼자가 된 이비는 울적한 기분으로 거리를 바라보았다.
얼마 전만 해도 이비는 사람들이 바보라고 생각했다.
하지만 이와 비슷한, 홀로 위험을 피하는 일이 반복되자 자만도 왜곡도 없이 깨달았다.
자신이 남들과 다르다는 것을.
대개의 사람은 거짓말에 속고 순간의 눈치로 상대의 본심을 읽지 못한다.
태어난 순간은커녕 며칠 전의 일도 기억 못해 어딘가 기록을 남긴다.
직접 보고도 모르는 것이 많아 타인에게 묻고 대충 끄덕인다.
특별히 아둔한 몇 사람만이 아니라, 배운 것이 없는 천민들만이 아니라 거의 모든 사람이 그랬다.
소위 귀족들조차 그 뚜렷한 한계를 감추기 위해 시종을 거느리며 똑똑한 척 품위를 유지했다.
이비와는 다르게 말이다.
그래서 이비는 진즉에 깨달았다.
자신이 비천한 대신 유능하게 태어났다는 걸.
덕분에 지금까지 살아남았고, 이대로 버티면 더 높이 오를 수 있다는 것도.
이비는 축사에 떨어진 독수리 새끼였다.
비록 지금은 어리고 연약해 닭장을 장악한 가축들의 눈치를 보며 몸을 사리지만, 시간이 지나면 타고난 자태가 드러날 것이다.
볼품없는 솜털 사이로 단단한 깃이 자라면 날개를 펼치는 것만으로 제압할 것이다. 자신을 겁 없이 쪼아 대던 것들을.
이건 단지 막연한 희망이 아니라 합리적인 관측이었다. 어쩌면 예정된 미래이기도 했다.
하지만 이비는 이걸 특별히 자랑스러워하거나 기뻐하지 않았다.
다만 고독을 느끼며 궁금해할 뿐이었다.
왜 너와 내가 이렇게나 다른지를.
온 세상과 동떨어진 존재가 하필이면 나인 것도.
겉으로도 혼자인데 속으로도 혼자인 건 좀 너무하다고 생각하면서.
‘추워.’
이비는 더 웅크리며 제 마른 다리를 끌어안았다.
고작 열 살밖에 되지 않았지만, 기댈 곳 하나 없지만 이비는 살아남을 자신이 있었다.
하지만 단지 살아남는 것으로는 부족했다. 단지 그것만으로는 이 광활한 세계를 채울 수 없었다.
그럼 뭘 해야 할까.
이비는 그 답도 쉽게 찾아냈다.
우선은 증명해야 한다.
이 세상에 완벽한 구원이 있다는 것을.
이비의 영혼에 달라붙은 추위와 의문을 멈출 수 있는 건 오직 그뿐이었다.
　
.
.
.
자신이 가야 할 길을 누구보다 잘 알지만, 그 길이 유독 험해서 헤매고 또 헤매길 평생.
여전히 달리고 있는 이비 아리아테는 새까만 밤에 깔린 채 피를 흘리고 있었다.
타고 있던 마차가 굉음을 내며 부서졌다. 그 바람에 어딘가 머리를 부딪혔고 잠시 정신을 잃었다.
하지만 그 안락한 의식불명은 오래가지 못했다.
목을 조이는 다정한 손길이 이비를 다급히 깨웠기 때문이다.
정신이 하나도 없었지만, 짙게 깔린 어둠과 흐르는 피로 무엇 하나 보이지 않았지만, 이비는 제 목을 조르는 게 누군지 곧장 깨달았다.
이비는 이 손의 온도를 똑똑히 기억하고 있었다.
이번에도 그 손은 이비를 망가트리지 않고 죽이려는 듯 천천히 기도를 압박해 왔다.
정신을 차린 이비는 반사적으로 몸부림쳤다.
그러자 목을 조이는 손이 놀란 듯 멈췄다. 하지만 그것도 잠깐, 이내 부드러운 한탄이 되돌아왔다.
“왜 깼어요, 괴롭게.”
마치 자다 일어나 칭얼대는 아이를 달래듯 다정한 목소리였다.
“미안해요. 아프지 않게 할게요.”
그 친절한 광인이 다시 숨을 조이며 사과했다. 이어진 변명엔 미련마저 담겨 있었다.
“나도 아쉬워요. 더 천천히 죽이고 싶지만, 반칙패가 나와서 여유를 부릴 틈이 없거든요. 너한테 여유라니 가당치도 않고요.”
그는 확실히 진심이었고, 이비에게 그를 뿌리칠 완력은 없었다.
대신 어떻게든 활로를 여는 그야말로 반칙 같은 능력이 있어서, 이비는 혼미한 정신을 다잡고 기억을 더듬었다.
그러곤 유비아가 했던 말을 떠올렸다.
―둘이 되는 건 아예 다른 일이야. 그러려면 자기 자신마저 버리고 혼자 남아야 해. 그건 영원한 단절이야.
―이 세상 모든 것과 자신을 끊어 낸 거야. 그건 죽음보다 비참한 일이야.
그사이 죽음이 한층 더 가까워졌지만, 또 한 번 필요한 기억을 찾았다.
―신께서 그걸 바라시니까.
―원래는 조용히 죽이려고 했어요. 그다음 시체나 훔칠 생각이었는데 생각이 바뀌었어요.
―망가져서 쓸모없어지면 죽일 필요도 없을 것 같아서요.
엔테가 투기장에서 한 말을 곱씹는 사이, 기어이 당도한 죽음이 숨결을 빨아들이기 시작했다.
하지만 이비는 흔들리지 않고 연결했다. 침착하게, 또한 치열하게.
이윽고 몇 가지 단서가 선으로 이어졌을 때, 이비는 마지막 힘을 쥐어짜며 말했다.
“죽이지 않아도 돼.”
자신이 찾아낸 이 순간의 정답을.
“내가, 널…….”
이비가 한 글자씩 꺼낸 말이 문장을 이루자, 엔테가 움찔하며 멈췄다.
그는 놀란 얼굴로 의심하듯, 혹은 망설이듯 이비를 바라보았다.
그래서 이비는 한 번 더 속삭였다.
그 순간 엔테의 손에서 힘이 풀렸고, 이비는 그대로 쓰러졌다.
이비는 숨을 몰아쉬며 굳어 선 엔테를 올려다보았다.
그러곤 그에게서 살의가 사라진 걸 확인한 후에야, 억지로 붙잡고 있던 정신의 끈을 놓았다.
성녀 발탁식을 엿새 앞둔 날의 자정, 이비가 납치되던 때의 일이었다.
***
그렇게 또 살아남은 이비는 따사로운 햇살을 받으며 환하게 웃었다.
‘인생…….’
자정에 졸도한 이비는 아침까지 꿀잠을 자고 아주 상쾌하게 깨어났다.
그 상태로 여기가 어딘지 헤아리기도 전에 생각했다.
‘인간적으로 너무하지 않냐고.’
라우렐 놈을 피해 도망치다가 엔테 놈에게 붙잡히다니.
마냐냐 님, 마냐냐 님. 이거 정말 너무하지 않나요?
호수 밑바닥에서 쿨쿨 잠만 자는 커다란 용 님, 대답 좀 해 보세요.
이비 아리아테의 인생에서 시련은 언제쯤 추방될까요?
네? 하늘은 이겨 낼 수 있는 시련만 준다고요?
이 용이 미쳤나 봐, 정말.
그건 살아남은 인간들이 자기 자랑하려고 만든 말이잖아요. 죽은 사람은 말이 없다고 이러기예요?
시온 라우렐 진짜 죽어 버려!
이비는 곱게 누워 영혼에 축적된 울분을 한참 동안 곱씹었다.
그러고 나서야 천천히 일어나 주위를 둘러보았다.
‘여긴 어디지? 사원?’
이비의 주위에 가득한 것은 햇살을 담뿍 받는 새하얀 대리석 기둥과 우거진 녹음이었다.
모르긴 몰라도 꽤 중요한 곳인지, 기둥도 바닥도 무척이나 섬세하게 조각되어 있었다.
하지만 그 분위기는 장엄하다기보다는 어딘지 숙연했다. 기둥마다 이끼와 넝쿨이 덮여 있어 방치된 세월을 드러냈기 때문이다.
‘여기 설마 북부인가?’
이비가 알기로 이런 유적이 있는 곳은 비스의 북부뿐이다.
이비는 티엔다가 어느 방향에 있는지 확인하려고 고개를 들었다. 그러다 허공을 보고 흠칫 얼어붙었다.
새하얗고 반투명한 조각들이 허공에서 끄덕이며 움직이고 있었다.
‘노체의 저주……? 그믐도 아닌데, 아니, 한낮인데 어떻게?’
먼지처럼 떠다니는 그 뼛조각들은 모로 보나 노체의 저주였다.
저주와 갑자기 맞닥트린 이비는 놀라서 숨을 멈췄다. 그 상태로 숨거나 도망칠 곳을 급히 찾았다.
“깼으면 나오세요.”
그때 마침 사원 밖에서 청년의 미성이 들려왔다.
“안전하니까 걱정하지 말고요.”
그래서 이비는 다시 이를 악물었다.
말세다, 진짜. 세상에서 가장 위험한 놈이 안전을 입에 담다니.
엔테의 목소리에 울화가 치밀었지만, 이비는 애써 마음을 다스리고 자리에서 일어났다.
일어나서 보니 이비가 누워 있던 곳은 사원 한가운데 놓인 단이었다. 마치 무언가를 모시는 곳 같았다.
이비는 천이 도톰하게 깔린 단을 살펴보고, 자신의 이마에 붕대가 감긴 것까지 확인하고 걸음을 옮겼다.
그러곤 기둥 너머로 엔테를 발견했다.
그는 사원 밖의 녹음을 밟고 서 있었다.
무거운 망토와 신발을 벗은 그는 이비의 생각보다 더 희고 가늘었다.
모르고 본다면 그저 예쁘고 가녀린 소년으로 착각할 지경이었다.
그는 그토록 무방비한 모습으로 두 손을 허공에 뻗고 있었다.
그 모습이 내리는 햇살을 손에 담아 가려는 것도 같고, 춤을 추다가 영영 멈춰 버린 것도 같고, 신의 계시를 구하는 것도 같았다.
이비는 그 기이한 모습을 의심스럽게 관찰했다. 그러다 또 한 번 놀랐다.
자세히 보니 빛 때문에 더 투명해진 노체의 저주가 엔테의 주변을 맴돌고 있었다.
위험한 놈과 위험한 것이 한데 얽힌 광경에 이비는 얼굴이 하얗게 질렸다.
그러자 엔테가 맴도는 저주에 눈을 고정한 채 말했다.
“여긴 달이 묻힌 곳이에요.”
“……달이 묻힌 곳이라니?”
“노체가 죽고 먹힌 곳이요. 여기는 노체의 무덤이에요.”
이비가 애써 태연히 되묻자 엔테는 옅게 웃었다.
그러더니 고개를 움직여 사원의 입구를 가리켰다.
이비는 주저하며 그 시선을 쫓아갔다.
그러곤 또 한 번 창백하게 질려 버렸다.
***
“노체가 죽고 먹힌 곳이요.”
엔테가 흩날리는 꽃잎을 가지고 놀 듯 제게 몰려든 저주를 건드리며 말했다.
“여기는 노체의 무덤이에요. 그래서 노체도 여기선 약해져요. 봐요, 날 갉아 먹으려고 몰려와서 아무것도 못 하잖아요.”
엔테의 나른한 목소리에 이비는 마른침을 삼켰다.
겉보기엔 햇살과 함께 내리는 무언가를 경건히 떠받드는 모습이었다.
하지만 실상은 이방인을 추방하려고 몰려든 저주와 그것의 무력함을 비웃는 것에 더 가까웠다.
그 모습이 오싹하고도 섬뜩했지만, 이비는 침착하게 두려움을 감췄다.
지난밤, 엔테는 정말 이비를 죽이려고 했다. 그가 멈춘 건 이비가 속삭인 말 한마디 때문인데, 이건 잠깐의 유예에 불과했다.
그래서 이비는 좀 더 살기 위해 지금부터 누군가를 연기하기로 마음먹었다.
“왜 여기로 온 거지?”
이비는 작정한 듯 허리를 펴고 차갑게 중얼댔다.
그 고압적인 목소리에 저주를 바라보던 엔테가 고개를 돌렸다.
그는 왠지 놀란 얼굴로 이비를 보더니, 이내 온순하게 웃으며 대답했다.
“방해받지 않으려고요. 그리고 여기에 준비해 놨어요.”
엔테는 하녀인 척할 때처럼 공손한 태도로 사원 저편을 돌아보았다. 그러곤 자그마하게 덧붙였다.
“당신을 모실 곳이요.”
이비는 대꾸 없이 엔테를 따라 고개를 돌렸다. 그러면서 그가 사용한 호칭을 되뇌었다.
투기장에서 정체를 드러낸 후 엔테가 이비에게 사용한 호칭은 줄곧 ‘너’였다. 심지어 어제까지도 그는 너너거리며 존대 같지도 않은 존대를 했었다.
그런데 지금은 ‘당신’이다.
이비는 이 호칭 변화에 주목하며 엔테가 가리킨 곳으로 시선을 던졌다.
그곳엔 웬 유리 상자가 놓여 있었다. 크기는 옷장만 했고, 안에는 옅은 색상의 꽃이 가득했다.
그래서 언뜻 작은 온실이나 선물 상자처럼 보였다.
하지만 여린 꽃잎 위에 펼쳐진 하얀 드레스를 발견한 순간, 이비의 온건한 착각은 산산이 부서졌다.
그 안에 놓인 드레스는 성녀의 예복이었다.
사람 크기의 상자와 하얀 꽃. 그리고 그 안에 펼쳐진 예복.
엔테가 당신을 모실 곳이라며 가리킨 것은 이비를 위해 마련한 관과 수의였다.
그걸 깨닫는 순간 소름이 쭉 끼쳤다. 차가운 뱀이 발목을 타고 오르는 듯한 느낌마저 들었다.
하지만 이비는 애써 견디며 냉정히 읊조렸다.
“직접 준비했어?”
“부족하지만, 네.”
그러자 엔테는 또 한 번 얌전히 대답했다.
심장이 쿵쿵 뛰는 와중이지만, 이비는 그 모습을 보고 확신을 얻었다.
이비의 예상이 맞다면 엔테가 말한 그의 신은 이비도 그럭저럭 아는 사람이다.
그러니 그 사람을 엇비슷하게 따라 하면, 적어도 저 미친 유리 관에 당장 눕지는 않겠지.
그렇게 생각한 이비는 내친김에 로히카처럼 느리게 걸음을 옮겼다. 그러곤 무감한 시선으로 허락도 없이 제작된 관을 바라보았다.
“제법 공을 들였네.”
그러곤 이깟 관 따위 하나도 무섭지 않다는 듯 허세를 부렸다.
이때만 해도 이비의 얼굴엔 무거운 위엄이 서려 있었다. 마치 여제처럼, 성녀처럼, 혹은 신처럼.
이 엄숙한 가식은 늘 그렇듯 생존을 위한 것이었다.
그러니 좀 봐줄 법도 한데, 근래에 이비의 가식은 성공하는 법이 없었다.
그건 전적으로 하늘이 무심한 탓이고, 엔테가 은근히 칭찬을 바란 탓이기도 했다.
“마음에 드세요?”
“너 같으면 마음에 들겠냐, 이…….”
어쨌든 이비에겐 불가항력이었다.
게다가 울분과 긴장이 누적된 탓에 이비의 진심은 평소보다 더 거칠었다.
“……야! 완전 소름 끼쳐!”
결국 이비는 차마 기록할 수 없는 말을 길고 상세히 내질렀고, 수줍게 웃던 엔테는 곧 종족이 바뀌고 모친상을 치른 사람이 되었다.
　
‘항상 이런 식이지…….’
후련하게 저지른 이비는 이제 놀랍지도 않다는 듯 이마를 짚었다.
그러곤 냉혹한 언니의 가면을 벗고 엔테를 힐끗 쳐다봤다.
이런 폭언은 처음인지, 조금 전만 해도 해사하던 엔테의 얼굴이 눈에 띄게 어색해져 있었다.
‘그런 표정 짓지 마, 넌 자업자득이잖니…….’
이비는 소심하게 궁시렁대며 엔테의 반응을 살폈다.
다행히 그는 광폭하게 돌변하지 않았다. 다만 안 어울리게 눈치를 보다가 소심히 되물을 뿐이었다.
“그렇게 별로인가요? 직접 누워 보면 생각보다 괜찮을 수도…….”
결국 이비는 그를 신체 일부와 정조 관념마저 상실한 사람으로 만들어 주었다.
그로써 엔테가 완전히 시무룩해지자, 이비는 자신의 저열한 입담을 반성하면서도 슬그머니 마음을 놓았다.
대뜸 욕을 했는데도 엔테는 여전히 이비를 죽일 마음이 없어 보였다.
그래서 이비는 본전도 못 찾는 흉내를 그만두고 그냥 뻔뻔하게 투덜댔다.
“솔직히 괜찮을 리가 없잖아, 대뜸 살해당하게 생긴 것도 억울한데 이 와중에 장례식까지 변태처럼 준비하면 고마워할 줄 알았어?”
이비의 핀잔에 엔테가 입을 고이 다물었다. 그게 마치 혼나는 어린애 같아, 이비는 내친김에 혀를 차며 되물었다.
“대체 왜 그렇게 날 못 죽여서 안달이야?”
“그건 신의…….”
“그러니까 그 신 말이야. 대체 뭘 그렇게 피하고 싶어 하는 거냐고.”
변명하다 말을 가로채인 엔테가 이비를 가만히 쳐다보았다.
왠지 놀란 눈이라, 이비는 그가 의심하는 걸 먼저 말해 버렸다.
“나잖아, 날 죽이라고 한 너의 신.”
이비의 단정에 엔테의 눈이 커졌다.
역시 그의 눈동자 색은 카셀 몬트라가 주운 꼬마와 똑같은 보랏빛이었다.
그 꼬마처럼 여린 듯 살벌한 엔테가 놀란 눈으로 이비를 쳐다보더니, 이내 빙그레 미소 지으며 물었다. 꽤나 반가운 목소리로.
“어떻게 아셨어요?”
“그야,”
그 물음에 대한 이비의 답은 명료했다.
“나는 이비 아리아테니까.”
동시에 퍽 가관이어서, 이비도 조금은 부끄러웠다.
하지만 사실이자 진심이기에 꿋꿋이 이겨 내기로 했다.
.
.
.
막 씻고 나온 이비는 묘한 기분으로 눈앞의 식탁을 바라보았다.
세월에 파묻혀 군데군데 부식된 대리석 식탁 위에 세련된 식사가 차려져 있었다.
부풀리지 않고 구운 빵과 몇 종류의 치즈, 기름과 향신료로 볶은 곡물, 말린 무화과, 그리고 향이 짙은 백포도주까지.
모두 엔테가 능숙한 손길로 완성한 것이다.
고급스럽긴 한데, 이비의 눈엔 좀 텁텁해 보였다. 그래서 엔테가 이렇게 말했을 땐 내심 놀랐다.
“이거 좋아하셨어요. 지금도 좋아하세요?”
“아니, 지금은 이렇게 안 먹어. ……나 술 자주 마셨어?”
“음, 가볍게 곁들이는 정도셨어요.”
엔테의 부드럽고 정중한 대답에 이비는 감명 깊게 끄덕였다.
어제까지만 해도 죽자고 덤비던 놈에게 자신이 어떤 사람인지를 묻다니, 머리가 살짝 이상해질 것 같았다.
이 와중에 엔테가 이비를 향해 달콤하게 웃었다.
“……왜 웃어?”
“같은 옷인데 분위기가 달라서요.”
그 말에 이비는 자신의 옷을 내려다보았다.
아까 샘에서 몸을 씻으면서 더러워진 옷도 갈아입었다.
물론 엔테가 마련해 준 새 옷은 유리 관에 안치되어 있던 성녀의 예복이었다.
정말 악취미라는 생각을 지울 수 없지만, 이비는 일단 어울리기로 마음먹었다.
이비가 식사를 시작하자 엔테가 자연스럽게 식사 시중을 들었다. 그래서 이비도 아무렇지 않게 운을 뗄 수 있었다.
“네가 아는 나는 어떤 사람이야?”
“이미 아시잖아요. 아까, 많이 놀랐어요. 잠깐이지만 표정이랑 목소리가 정말 당신 같아서요.”
엔테가 조금 상기된 얼굴로 웃었다. 그러더니 뒤늦게 생각난 듯 쓸쓸히 덧붙였다.
“……그 뒤에 그런 욕을 하실 줄은 몰랐지만요.”
그 흐린 얼굴에 이비는 슬쩍 시선을 피했다.
하지만 그것도 잠시, 엔테가 다시 애정 어린 목소리로 물었다.
“저야말로 궁금해요. 정말 어떻게 알아채신 거예요?”
“시간을 건너는 게 쉬운 일이 아니라고 들었어. 그런데 너는 나를 죽이러 넘어왔고, 그게 신의 뜻이라고 했잖아.”
이비는 자의 반 타의 반으로 대답했다. 그러면서 애꿎은 와인 잔을 빙빙 돌렸다.
“그 정도면 신의 뜻을 철저히 따라야 정상인데, 네가 다른 사람은 벌레처럼 죽이면서 나한테만 이상한 기회를 주니까. 당연히 수상하잖아.”
엔테는 문득 투기장에서 이비와 나눈 대화를 떠올렸다.
―왜 날 죽이겠다는 거야?
―신께서 그걸 바라시니까.
―그렇다면 신앙심이 형편없네. 그럼 당장 죽이지 왜 안 죽이고 장난질이야?
단지 시간을 끌기 위한 도발이라고 생각했는데, 이비는 이때 이미 낌새를 챈 거였다.
엔테가 놀란 눈으로 쳐다봤지만 이비는 모르는 척 말을 이었다.
“게다가 그 시간대의 나는 꽤 대단한 사람이 되는 것 같아서, 다른 사람일 가능성은 없다고 생각했어.”
“어떻게 확신하세요?”
“권력까지 잡은 내가 이런 시도를 허락할 리 없으니까.”
이비의 단언에 엔테가 눈을 깜빡였다. 그러더니 곧 환하게 웃었다.
그때 엔테의 두 눈에 담긴 건 말 그대로 신앙심이었다. 어딘지 과도한, 그리고 적잖이 일그러진.
이비는 그의 눈빛을 살피며 조심히 되물었다.
“그래서 내가 궁금한 건 하나야. 대체 나는 왜 날 죽이려고 하는 거야?”
그 말에 엔테의 눈썹이 조금 내려앉았다. 그는 할 말을 고르듯 위를 보더니, 이내 담백하게 실토했다.
“그게 가장 나은 길이니까요.”
“내가 그렇게 말했어?”
“음, 직접 말씀하신 건 아니에요.”
“그럼 가장 낫다는 건 누구에게 해당하는 말이야? 적어도 죽어야 하는 나는 아닌 것 같은데.”
이비가 연이어 묻자 엔테의 미소가 한층 곤란해졌다. 그래서 이비는 한숨을 쉬듯 중얼댔다.
“제대로 안 가르쳐 줬구나. 왜 이런 결정을 내렸는지.”
그 말에 엔테의 시선이 먼 곳으로 떨어졌다.
그래서 이비는 그 여자가 상당히 몹쓸 사람이라고 생각했다.
본인을 신으로 섬기는 어리고 살짝 미친 밤의 일족.
어느 시간대의 이비는 그 애한테 명령했다. 시간을 거슬러 네가 따르는 나를 죽이라고. 심지어 이유도 제대로 설명하지 않고.
‘너무 잔인하잖아.’
이비는 자기 자신에게 살짝 질렸다. 하지만 이 또한 어느 정도 짐작하던 부분이었다.
점성술사는 그 여자를 두고 이렇게 말했다. 세상에서 가장 어려운 사람, 티엔다의 모든 걸 움직이는 사람. 그런데 별로 행복하지 않은 사람이라고.
또 유비아가 잠시 보여 준 그 여자는 얼음장같이 싸늘하고 안개처럼 희미한, 꺼림칙한 속내를 가지고 있었다.
심지어 그 여자는 과거의 자신인 이비를 이렇게 인식했다. 대수롭지 않은 것, 관심 없는 것, 거슬리는 것이라고.
이비는 이것들로 그 여자를 나름 선명히 그릴 수 있었다.
‘나는 그런 사람이 되는구나.’
기분이 좀 복잡하지만, 이비는 정신을 다잡았다.
그래도 그 여자가 어떤 사람인지 알아서 어제 숨이 간당간당 넘어가던 찰나 판단했다.
엔테, 이 뱀인지 양인지 모를 녀석을 설득하기로 말이다.
“전에 신앙심이 형편없다고 했던 거 취소할게. 이유도 모른 채 여기까지 왔는데, 말이 심했어.”
“마음 쓰지 마세요. 정말 심한 말은 아까 들었는걸요.”
그런데 이 녀석, 순종적인 척하면서 은근히 할 말은 다 한다.
이비는 이 호락호락하지 않은 놈을 어떻게 구슬릴까 고민하다가 뼈아픈 지난날을 떠올리고 이를 악물었다.
아무리 할 말을 골라 봤자 이놈의 저주 때문에 본전도 못 찾을 거다.
그래서 이비는 속으로 시온 라우렐 죽으라는 말을 힘껏 외친 후, 엔테에게 정면으로 물었다.
“너, 사실 날 죽이고 싶지 않지?”
그러자 엔테도 가감 없이 대답했다.
“아뇨, 딱히요.”
***
“아뇨, 딱히요.”
엔테의 대답은 깔끔했다. 하지만 이건 이비의 예상엔 없던 말이었다.
그래서 나름 승부수를 띄웠던 이비는 눈을 깜빡이다가 저도 모르게 빽 소리쳤다.
“거, 거짓말하지 마!”
“왜 거짓말이라고 하세요?”
“너는 나를 사랑하니까!”
아, 또 거지 같은 말을 해 버렸다…….
“아, 네……. 정확히는 존경심이지만…… 저는 당신 편이에요.”
이비가 눈을 질끈 감자 엔테가 상냥하고도 냉철하게 선을 그었다.
그 은근한 머저리 취급이 이비의 눈을 다시 치켜뜨게 만들었다.
이비는 왠지 분해서 다시 소리쳤다.
“죽이러 와서 바로 안 죽였잖아! 같은 편 되면 살려 준다며! 날 죽이려니까 마음 아파서 그런 거잖아!”
“솔직히 말하면 살아 있는 편이 더 좋기는 해요.”
“거봐!”
“하지만 죽은 당신을 평생 지켜보는 것도 괜찮아요. 그리고 신이라는 게 원래 그런 거잖아요. 나무 조각 같은 걸 모셔 두는…….”
“그건 아니지, 이 자식아!”
이대로 물러날 수 없다는 일념으로 버럭 따지던 이비는 밖에 있는 유리 관을 떠올리고 절규했다.
하지만 엔테는 개의치 않고 맑게 웃었다.
“그러니 제 걱정은 하지 마세요. 당신께 안식을 드릴 수 있어서 영광인걸요.”
“알겠어, 안 할게. 근데 넌 내 걱정 좀 해 주면 안 되니? 나 죽고 싶지 않아…….”
“나중엔 아니던데요.”
“너 진짜 짜증 나…….”
이비는 의외로 말싸움에 강한 엔테 놈을 매섭게 노려보았다.
건들면 아파하는 척이라도 할 줄 알았는데, 예상과 달리 엔테에겐 비집고 들어갈 틈이 없었다. 그는 생각보다 확고하고 은은하게 미쳐 있었다.
‘하긴 어지간한 또라이가 아니고서야 멀쩡히 살아 있는 관에 넣을 생각은 안 하겠지!’
이비가 속으로 분통을 터트리는데, 엔테가 다시 천진난만한 목소리로 지껄였다.
“너무 겁내지 마세요. 아픈 건 저도 싫지만, 죽고 나면 아픈 일도 괴로운 일도 없잖아요.”
그러니까 슬슬 안식을 준비하라는 소리다.
이비는 저 말이 농담 같지 않아서 다시 소름이 끼쳤다.
‘이 자식 진심인가? 정말로 날 죽이는 게 별로 큰일이 아니야?’
이비는 밤의 일족은 자기 빼고 죄다 미쳤다는 유비아의 말과 엔테의 지난 만행을 함께 떠올렸다.
투기장에서, 놈은 정말 벌레 잡듯이 사람을 죽였다. 심지어 죽은 사람으로 장난을 치며 이비를 놀리기까지 했었다.
게다가 그의 예쁜 얼굴은 피가 묻어 있을 때도 꼭 저런 모양이었다.
이비는 막다른 길까지 몰린 기분에 이를 악물었다.
생각해 보면 이렇게 쉽게 흔들릴 녀석을 저쪽에서 보낼 리 없다. 어쨌든 그쪽도 나니까.
그럼 설득하는 건 틀렸나? 하지만…….
이비는 문득 어젯밤 일을 떠올렸다. 그러고 다시 엔테를 쳐다봤을 때, 그는 여상히 웃고 있었다.
도무지 속을 알 수 없는 표정으로, 아주 고요한 눈빛으로.
그건 자신이 믿는 신을 위해 모든 것을 각오한 순교자의 모습이었다.
하지만 이비는 희미하게 느낄 수 있었다. 지독하게 예민하고 또 예민해서 결국 또 거짓말에 속지 않았다.
“……설마 배신이라고 생각하는 거야?”
이비가 엔테를 빤히 쳐다보며 운을 뗐다.
“신께서 믿고 맡긴 일인데 거부하면 안 된다고, 그건 배신이자 반역이라고. 맞아?”
이비의 물음에 엔테의 눈썹이 아까처럼 내려앉았다.
그 벌 받는 듯한 표정에 이비가 눈을 가늘게 뜨며 추궁했다.
“근데 너 이미 배신했어. 그것도 되게 크게.”
“어떤 걸 말씀하시는 거예요?”
“나한테 걸린 저주, 네가 허락 없이 벌인 일이잖아. 안 그래?”
엔테의 힘없는 반문에 이비가 일부러 더 매몰차게 따졌다. 그러니까 투기장에서 하녀에게 하듯이.
생각해 보니 엔테는 그때도 이렇게 혼났었다. 게다가 그때도 그는, 왜인지 혼내 주기를 바라는 듯한 모습이었다.
“아무리 생각해도 그 이비 아리아테가 나한테 이런 저주를 걸 리 없거든. 자기 속내를 들키는 게 세상에서 가장 싫은 사람이니까. 그런데 이런 짓을 마음대로 저질러 놓고 아직도 편드는 척을 해? 넌 이미 배신자야. 이비 아리아테는 너 절대 용서 안 해.”
이비의 단호한 선언에 엔테의 미소가 더 희미해졌다.
씁쓸하지만 위축된 분위기는 아니었다. 차라리 기다렸다는 듯 홀가분한 모습이었다.
“그럼 저는 이제 어쩌면 좋을까요.”
그렇게 묻는 엔테의 얼굴에 아까 같은 광기는 없었다.
“되도록 천천히 죽이고 싶었어요. 당신께서 내 편이 되어 주신다면, 꼭 죽이지 않아도 된다고 타협도 했고요. 그런데 당신 옆에 생각보다 무서운 게 있어서 예정보다 서둘러야 했어요.”
그저 처연한 고백만이 존재할 뿐이었다.
“이대로 당신을 죽이지도 망가트리지도 못하면 저는 당신을 배신하게 되는데, 그럴 순 없거든요.”
자신을 다 바쳐 따르는 존재를 배신하지 않으려고 그 존재를 죽여야 한다니. 이비는 정말 지독한 이율배반이라고 생각했다.
그리고 더 지독한 건 이런 일을 시킨 한 여자겠지.
“가르쳐 주세요. 어제 그랬잖아요. 방법을 찾겠다고.”
하지만 가장 지독한 건 그럼에도 그 여자를 따르는 너.
다른 사람은 나뭇잎 찢듯이 찢어 버리면서 제 마음만 소중히 여기는 너일 것이다.
엔테를 향한 이비의 시선에 연민보다 짙은 거절이 차올랐다. 하지만 엔테는 눈치채지 못한 듯, 아니면 아무래도 좋은 듯 음전히 매달렸다.
“제가 당신을 죽이지 않고 배신하지 않을 방법을 알려 주세요.”
엔테의 요구에 이비는 지난 밤 자신이 한 말을 떠올렸다.
―죽이지 않아도 돼.
―내가 널 혼자 남기지 않을게.
―방법을 찾을게.
살기 위해 한 말이었다. 한편으로는 그에게 해야 할 것 같은 말이었다.
그리고 이미 입 밖에 낸 이상 책임져야 할 말이기도 했다.
이비는 자신이 한 말을 곱씹으며 엔테에게 나직이 물었다.
“날 죽여도 괜찮아?”
“괜찮아요. 정말 괜찮지만, 다른 건 산 것보다 죽은 게 더 좋지만……. 역시 당신만은 살아 있는 편이 더 좋아요.”
괜찮다는 거짓말로 시작한 엔테의 말은 갈수록 작아져 끝에 가선 거의 들리지 않았다.
하지만 이비는 그마저도 알아듣고 나직이 물었다.
“……너 스무 살이랬지.”
맥락을 벗어난 물음에 엔테가 작게 끄덕였다.
그래서 이비는 향이 반쯤 날아간 포도주를 한입에 털어 넣고서 되물었다.
“술은 얼마나 마셔?”
다소 술주정뱅이 같은 말을 해 버렸지만 어쩔 수 없다.
지금은 이보다 나은 방법이 떠오르지 않았다.
.
.
.
술기운을 빌리기로 한 이비의 앞에 커다랗고 투명한 모래시계가 놓였다.
아까 엔테가 떠다니는 노체의 저주를 긁어모아 요령 좋게 만든 물건이었다.
“깐깐하긴…….”
소리 없이 떨어지는 모래시계를 보며 이비가 투덜댔다. 그러면서도 와인은 틈틈이 홀짝거렸다.
“저 모래가 다 떨어지면 당신을 평생 지켜볼 수 있겠네요…….”
그 옆에 앉은 엔테도 모래시계를 보며 기쁘게 중얼댔다. 역시 이비와 똑같은 와인을 마시면서.
　
반 시간 전, 엔테가 방법을 알려 달라며 항복 아닌 항복을 하자 이비는 일단 술상부터 차려 보라 말했다.
해야 할 이야기가 많고도 깊으니 아예 각을 잡고 얘기하자는 뜻이었다.
하지만 신실한 엔테는 그런 방종한 방식이 썩 내키지 않는 기색이었다. 그래서 뭐라고 궁시렁대더니 저 모래시계를 만들어서 앞에 세워놨다.
이비에게 제한 시간을 주겠다는 노골적인 압박이었다.
“도와달라고 한 주제에 시간까지 재다니.”
“이것도 많이 봐준 거예요. 말했잖아요, 당신 옆에 무서운 게 있어서 여유를 부릴 수가 없다고.”
“……유비아 얘기야?”
“그것도 아시네요. 역시.”
엔테가 웃으며 흘린 말에 이비는 어깨를 살짝 움츠렸다.
하지만 그것도 잠시, 이내 술의 힘을 빌려 다시 당차게 말했다.
“근데 진작 이렇게 얘기하지, 투기장에선 왜 대뜸 칼춤부터 췄냐?”
“하나도 기억 안 나시나 봐요…….”
“뭐가?”
“무슨 얘기할 틈도 없이 네가 먼저 두 번 정도 죽였잖아요. 화살 맞은 것까지 하면 세 번이네. 아픈 건 정말 싫은데.”
은근슬쩍 너라고 하는 것 봐.
이비는 아픈 건 싫다면서 생글대는 엔테에게서 묘한 살기를 느꼈다.
그래서 네가 먼저 우리 집사 건들지 않았냐고 따지고 싶은 걸 곱게 참았다.
“근데, 너 혹시 라우렐 백작 알아?”
“……그 외람된 인간 얘기가 지금 왜 나올까요.”
이비가 돌린 화제에 엔테의 목소리가 살짝 언짢아졌다.
처음으로 듣는 솔직한 목소리에 이비가 갸웃대자, 엔테가 굳은 얼굴로 중얼댔다.
“불경하고 상스럽고 주제를 모르는……. 천박하고 염치도 없는 거머리 같은 인간이잖아요. ……근데 왜 웃으세요?”
“그 인간 욕먹으니까 기분 좋아서. ……근데 어떤 시온 라우렐?”
이비는 엔테가 욕한 시온 라우렐이 그 백작 놈인 줄 알고 실실 웃다가 자기 아저씨인 걸 뒤늦게 깨닫고 버럭 화를 냈다.
하지만 시온 라우렐에 대한 엔테의 반감도 견고해서 두 사람은 이걸로 꽤 오래 실랑이를 벌였다.
그렇게 잡담을 나누며 적당히 취했을 때였다.
“이제 얘기 좀 해 봐.”
이비가 작심한 듯 말했다.
“내가 날 죽이라고 널 보낼 때 말이야. 대체 어떤 상황이야? 뭐라도 알아야 방법을 찾지.”
“아마네세르가 깨어나서 대부분 죽고 티엔다비스는 바다로 추락해요.”
하지만 설마 이렇게까지 말할 줄은 몰랐다.
이비는 그대로 얼어붙어 눈을 깜빡이다가, 힘겹게 속삭였다.
“……대단히 큰일인 건 알겠는데 그게 나랑 무슨 상관이죠? 아니, 관심 없다는 뜻이 아니라, 그 큰일에 제가 감히 기여하는 바가 있나요?”
“누구나 그렇게 생각할 거예요. 미친 용이 세상을 부수는데 그 원인이 어느 한 명이라고 누가 생각하겠어요. 그래서 아무도 몰랐어요. 같은 멸망을 수십 번이나 반복할 동안이요.”
이비는 한 명과 수십 번이라는 말 중 어디에 중점적으로 놀라야 할지 알 수 없었다.
이비는 숨을 멈춘 채 멍하니 있다가 얼마 남지 않은 와인을 쭉 들이켰다. 그러곤 아찔한 머리를 흔들며 중얼댔다.
“그 한 명이 설마 나야?”
“네.”
“정말? 확실해? 내가 무슨 짓을 하는데?”
“거기까진 모르겠어요.”
“그걸 왜 몰라!”
“누가 안 가르쳐 주셔서.”
이 자식, 술이 들어가니 점점 불손해지는 경향이…….
아니, 그전에 너, 아깐 다 괜찮은 척하더니 엄청나게 담아 두고 있었구나?
이비는 엔테를 약 올릴 기회를 잡았지만 입이 떨어지지 않았다. 도저히 농담할 기분이 아니었다.
이비가 충격에서 헤어 나오지 못해 헛숨만 삼키자 엔테가 말을 이었다.
“그런데 당신이 문제였던 건 확실해요. 그것 때문에 그 둘이 죽자고 싸웠으니까요.”
“그 둘이 누군데……?”
“시온 라우렐과 로히카 세드로요. 그래서 로히카 세드로는 지금 기억 못할 거예요.”
“뭘요……?”
“이 직전의 세계요.”
참 무시무시한 녀석인 건 진즉에 알았지만, 엔테는 말조차도 무자비하고 파격적으로 하는 경향이 있었다.
“원래 지금까지 세계를 반복한 건 그 여자인데, 지난 세계에선 시온 라우렐한테 살해당했거든요.”
그래서 이비는 이 얘길 왜 듣자고 했는지 슬슬 후회되기 시작했다.
***
“원래 지금까지 세계를 반복한 건 그 여자인데, 지난 세계에선 시온 라우렐한테 살해당했거든요.”
엔테의 목소리는 무자비한 말을 하는 주제에 나긋했다.
덕분에 이비는 꿈결에 짓눌리는 기분이었다.
“자, 잠깐만! 다시 말해 봐, 라우렐 백작이 탑주를 죽였어? 근데 그게 나 때문이야?”
“네. 로히카 세드로가 멸망의 원인이 당신인 걸 알았고, 세계를 다시 시작해서 당신부터 죽이기로 했어요. 시온 라우렐이 거기 반대하면서 충돌한 거예요.”
이어진 말도 야속할 만큼 태연해서, 이비는 둔탁한 충격에 잠긴 채 그의 말을 되뇌었다.
그러니까 세상은 몇 년 후, 점성술사나 엔테의 나이로 보아 대략 4, 5년 후에 종말을 맞이한다.
표면적으로는 경계에서 풀려난 아마네세르에 의해서.
하지만 그 내막엔 왜인지 이비 아리아테가 있는 모양이라, 이 사실을 알게 된 로히카는 시간을 거스르기로 했다.
멸망을 막고, 세상을 구하기 위해서.
이비는 멍한 얼굴로 로히카를 처음 만난 날을 떠올렸다.
―안녕, 아가야?
그날, 그 화려한 여자는 이비를 만나기 위해 밑 대륙까지 몸소 찾아왔다.
―신기하네, 이 불쌍한 아이의 마음을 누가 벌써 훔쳤지?
그러곤 누굴 찾고 싶다는 이비에게 이렇게 말했었다.
그땐 그냥 대귀족의 유별난 거만인 줄 알았다.
하지만 엔테의 말이 사실이면, 이 말은 이전과 다른 상황에 대한 의문이 된다.
생각이 거기까지 미친 이비는 반신반의하며 엔테에게 되물었다.
“그 시간은 얼마나 거스를 수 있어?”
“자격이 있으면 몇 번이든 가능해요.”
“아니, 횟수 말고 기간. 시간을 거슬러서 다시 시작하는 시점이 언제야?”
“최후의 날로부터 13년이요.”
알아들을 수 없는 표현에 이비가 미간을 좁혔다. 그러자 엔테가 간단히 덧붙였다.
“티엔다비스가 멸망한 건 315년이에요.”
그럼 세계가 다시 시작되는 기점은 302년.
310년인 지금으로부터는 8년 전, 이비가 점성술사를 만난 해다.
그리고 탑주가 이비를 찾아온 건 5년 전이다.
‘맙소사…….’
이비의 예상대로 그 로히카는 이미 세상을 반복해 온 사람이었다.
그러니 이비가 첫 만남이라고 생각한 것도 로히카에게는 수십 번 반복한 재회였다.
그걸 깨닫는 순간 온몸에 소름이 쭉 끼쳤다.
아무것도 모른 채 모든 것을 아는 이의 손아귀에서 놀아난 기분이었다.
심지어 그 로히카는 이비를 죽이기로 결심했었다.
이비가 아직 살아 있는 건 로히카가 그 사실을 까맣게 잊었기 때문에, 그 이상도 그 이하도 아니었다.
‘그럼 로히카가 기억을 되찾으면 어떻게 되는 거지?’
가설을 세우기 무섭게 막막하고 아득한 공포가 밀려왔다.
이비는 지금까지 탑주라면 질색하면서도 그의 편애를 실컷 이용해 왔다.
성녀 자리를 두고 하는 이 내기조차도 로히카의 관용으로 성립된 것이었다.
그런데 로히카가 이비를 버리기로 작정했다면, 나아가 죽이기로 마음먹었다면?
이비에겐 그걸 막을 힘이 없었다. 지금은 물론, 또 다시 시작될지도 모르는 과거엔 더더욱.
생각이 거기까지 미치자 이비의 잔이 잘게 흔들렸다. 이비가 그걸 깨닫고 두 손으로 잔을 움켜쥐었지만 마찬가지였다. 어느새 이비는 어깨까지 덜덜 떨고 있었다.
맨몸으로 허허벌판에 버려진 기분이었다. 앞으로 무슨 일이 벌어지든 당할 수밖에 없다는 무력감이 이비를 내리눌렀다.
이비가 그 사실에 질려 몸을 떨자, 이비를 바라보던 엔테가 고개를 갸웃댔다.
“추워요?”
“아니…….”
“아닌데 왜 그렇게 떨어요?”
“무서워서, 탑주 때문에 엄청 겁먹었으니까.”
엔테의 무신경한 물음에 이비는 속절없이 대답하고 눈을 질끈 감았다.
반대로 엔테의 눈은 동그래졌다.
“정말 겁먹어서 떠는 거예요?”
“그래, 이 바보야!”
치부를 들킨 이비가 바락 성을 내자 엔테가 눈을 깜빡였다. 그러더니 복사꽃처럼 하얗게 웃으며 중얼댔다.
“당신한테 이렇게 꼴사나운 면이 있는 줄 몰랐어요. 되게 한심하고 처량해 보여요.”
엔테의 잔인한 평가에 이비는 울컥하며 얼굴을 붉혔다.
하지만 정작 엔테는 악의 없이 더 예쁘게 웃었다.
“그런데 겁 안 내도 돼요. 그 여자는 지난 세계를 기억 못해요. 당신을 죽이기로 한 것도, 그래야 하는 이유도요. 그게 아니면 당신은 진즉에 죽었겠죠. 그러니 안심하세요.”
이 녀석은 위로랍시고 이런 말을 하는 걸까?
이비는 말끝마다 죽는다는 말을 반복하는 엔테를 매섭게 노려봤다.
그러자 엔테도 농담처럼 뒤틀린 눈으로 이비를 마주 보며 말했다.
“그래도 무섭나 봐요. 정말 몰랐어요. 이렇게 겁많은 사람일 줄은.”
왜인지 엔테는 즐거운 목소리였다.
그래서 이비는 여전히 떨면서 엔테를 째려보다가, 들고 있던 잔을 냅다 들이켰다.
이비가 독한 술을 한입에 털어 마시자 엔테가 다시 놀랐다.
그리고 이비는 하늘이 핑글 도는 기분과 함께 테이블에 엎어졌다. 이마를 찧는 바람에 쿵 소리까지 내면서.
이비는 그대로 쓰러져 침묵했고, 엔테가 한참 뒤에 물었다.
“죽었어요?”
“살았거든……. 넌 말끝마다 죽는다는 소리 좀 작작해…….”
이비가 머리카락을 뒤집어쓴 채 음산한 목소리로 중얼댔다.
“훗, 후후후…….”
그러더니 밑도 끝도 없이 혼자 웃기 시작했다.
그 낯설고 기이한 모습에 엔테가 다시 고개를 기울이는데, 이비가 웃음을 뚝 멈추며 말했다.
“대체 누가 겁이 많다는 거야. 아니거든? 나 겁 없거든? 하나도 안 무섭거든?”
“지금은 겁이 아니라 이성이 없는 것 같은데요.”
“용기는 원래 그런 거야!”
이비가 버럭 우기며 테이블을 내리쳤다. 그러곤 인간 주제에 대리석을 공격한 대가를 치렀다.
이비가 아픈 주먹을 감싸 쥐고 낑낑대자 엔테의 표정이 한층 더 묘해졌다.
“당신은 상상한 것 보다 훨씬 더 이상한 사람 같아요.”
엔테가 아무렇게나 흩어진 이비의 머리카락을 걷어 내며 말했다.
“겉으로는 우아한척하면서 속으로는 상상도 못 할 욕을 하고, 엄청난 겁쟁이 주제에 툭하면 허세나 부리고.”
엔테는 악의 없이 말하며 이비의 머리카락을 귀에 꽂아 주었다. 그러더니 이비를 따라 하듯 테이블에 뺨을 기댔다.
“게다가 술주정뱅이…….”
엔테가 그렇게 이비와 눈을 맞춘 채 키득대며 웃었다.
술기운 때문인지, 무너진 천장 사이로 내리는 햇살 때문인지 얼굴을 마주하고 웃는 엔테가 사랑스러웠다.
티엔다에서 예쁘기로 소문난 청년은 이비의 단짝인 아르코 영식인데, 이비가 보기엔 엔테도 그에 못지않았다.
그래서 이비는 속으로 고개를 힘껏 저었다.
이 학살자를 예쁘다고 느끼다니, 아무리 취했다지만 미친 생각이었다.
이비는 거부감을 느끼면서도 엔테를 쳐다봤다.
그러다 그를 보낸 게 훗날의 자신인 걸 떠올리고 조금 더 괴로워했다.
유비아는 시간을 거슬러 오는 게 무척 가혹한 일이라고 했다.
그럼 나는, 나를 따르는 아이에게 그런 짓을 시키는 사람이 되는 걸까?
이비가 이런 생각을 하는 동안에도 엔테는 이비를 보고 있었다.
그게 마치 사랑을 바라는 강아지 같아서 이비는 답답한 마음에 말을 돌렸다.
“……왜 하필 13년이야?”
이비가 웅얼대자 엔테가 관심을 반기듯 눈을 빛냈다. 그래서 이비는 아예 몸을 일으켰다.
“최후의 날로부터 13년이라며. 그건 정해진 거야? 그 이상이나 이하는 안 돼?”
“세상은 열둘을 채우고 제자리로 돌아가잖아요. 그래서 섭리를 거스를 때는 한발 더 나아가 열셋에 닿아야 해요. 그게 노체의 규칙이에요.”
“노체의 규칙…….”
그의 마지막 말이 안 그래도 혼미한 이비의 머릿속을 다시 헤집었다.
이비는 등꽃제에 다녀와서 유비아와 나눈 대화를 떠올렸다.
―혹시 노체는 시간을 거스를 수도 있어?
―불가능해. 그 대신 그렇게 보일 수는 있어. 시간을 되돌리는 건 가능하거든.
이비는 가만히 허공을 바라보았다.
그러자 기억의 조각들이 기다렸다는 듯 제자리를 찾아갔다.
각각 떨어져 있을 땐 아무것도 아닌 단편들이 조각을 맞추며 하나의 그림을 만들었고, 이비는 순식간에 완성된 그림 앞에서 얕게 탄식했다.
“지금까지 세계를 반복한 게 로히카였다면 이번엔?”
이비가 허공에 시선을 고정한 채 중얼댔다.
“이번 세계를 다시 시작한 건 누구야?”
“제가 도왔어요.”
“밤의 일족이어서 가능했던 거야?”
“일단은, 네.”
“그럼 로히카도 밤의 일족이니?”
이비는 제 입으로 말하고도 비현실적이라 생각했다.
마냐냐의 고결한 탑주가 밤의 일족이라니. 이비는 차라리 술김에 한 착각이면 좋겠다고 생각했다.
하지만 엔테의 대답은 이번에도 무자비했다.
“비슷하지만 달라요. 밤의 일족은 노체의 조각에 사로잡힌 인간인데 로히카 세드로는 그 반대거든요.”
“반대라면…….”
“로히카 세드로는 노체의 힘을 빼앗은 인간이에요.”
엔테의 대답에 애써 채운 술기운이 다 달아났다.
정말이지 두려워하지 않은 적이 없는 사람이지만, 이렇게까지 거대한 존재일 줄은 몰랐다.
이비는 무섭다 못해 어이가 없어, 얼빠진 목소리로 되물었다.
“그 사람, 대체 정체가 뭐야?”
“구세주요.”
엔테는 고민 없이 대답했다.
“침묵하는 용들을 대신해서 세상을 이끌고, 멸망을 막으려고 시간을 되돌린 이 세상의 구원자예요.”
　
　
엔테의 말은 이미 검증된 진리를 전하듯 담담했다.
실제로 그 말에 틀린 부분은 하나도 없었다.
그래서 이비는 있는 힘껏 실소를 터트리고 입술을 깨물었다.
그러자 엔테가 또 다시 이비를 살폈다.
“표정이 이상해요.”
이상한 걸 알면 눈치나 좀 볼 것이지.
하지만 엔테에게 그런 상식은 없었다. 오히려 그는 아까처럼 이비의 속내를 궁금해하고 있었다.
반대로 이비는 아무것도 말하고 싶지 않았다.
그래서 용감하게 저질렀다.
“에잇!”
이비가 와인을 병째로 들이켜기 시작했다.
엎드려 있던 엔테가 깜짝 놀라 병을 빼앗았지만 그땐 이미 늦었다.
보잘것없는 주량을 가진 이비는 그대로 장렬히 쓰러졌다.
엔테의 목소리가 아주 멀리서 들려왔다.
대충 이게 무슨 짓이냐, 괜찮냐, 하는 소리였다.
그것도 묻는 말이긴 해서 이비는 억지로 대답했다.
속상해서, 하나도 안 괜찮아, 싹 다 망해 버려라, 라고.
발음이 잔뜩 꼬인 탓에 엔테는 이 말을 거의 알아듣지 못했다. 그래서 이비는 헤실헤실 웃으며 안심했다.
그러곤 홀로 심연까지 가라앉아 자조했다.
이비는 미처 몰랐다.
이 세상에 구세주가 있다는 걸, 그게 우리 탑주님이라는 것도.
이비는 그 사실이 놀랍기보다는 분했다. 구세주의 존재가 안심되기는커녕 억울하기만 했다.
왜냐하면 그 구세주에겐 세상이 둘이라서, 구해야 하는 세상과 그러기 위해 이용하는 세상을 철저히 구분하니까.
끈에 묶인 소녀들이 지하에서 노래하고 자신을 빼앗긴 백작이 영원히 싸우는 것처럼.
평범한 남자는 짖지 않는 개가 되고 저주마저 달이 되어 구경거리로 전락하는 것처럼.
물론 새삼스러울 건 없다. 이 세상은 언제나 그랬으니까.
모든 건 세상을 구하기 위한 일.
나를 제외한 어떤 세상을 위해 힘껏 벌어지는 일.
모두 당연하고 당연하니 굳이 서러워할 것 없는 일이다.
그럼에도 이비는 속상했고, 그 이유는 하나였다.
모든 걸 뒤로한 채 내 편이던 사람을 만날 수 없다는 게, 이비는 정말이지 못 견디게 슬펐다.
***
모두를 위한 세상은 없다.
왜냐하면 모두는 자신을 우선하고, 세상은 전력을 다해도 모자랄 만큼 벅차니까.
“나도 여기엔 불만 없어요. 본인 인생은 본인이 책임져야 하는 거잖아요.”
이비가 소리 없이 떨어지는 모래시계를 보며 투덜댔다.
“근데, 책임을 지우려면 최소한의 기회는 줘야 할 거 아니에요.”
그리고 불평 중인 이비의 옆엔 점성술사가 있었다.
“나는 그게 화가 나는 거예요. 어떤 사람한텐 기회조차 없다는 게, 비천하게 태어났다고 그렇게까지 따돌림을 당해야 한다는 게요.”
시온이 아닌 점성술사와 엔테가 만든 모래시계가 공존하는 이곳은 술기운이 넉넉한 이비의 꿈속이다.
이비는 이게 꿈인 걸 알고 점성술사와 모래시계를 그럴싸하게 망상했다. 그러곤 내친김에 푸념을 시작했다.
“그러니까 누구나 한 번은, 적어도 딱 한 번은 기회가 있어야 하는데 우리 구원자님은 나랑 생각이 다른가 봐요.”
이비가 불만이 가득한 얼굴로 무릎을 끌어안았다.
그 상태로 점성술사의 대꾸를 기다렸지만 망상은 말이 없었다.
그래서 이비는 한층 뚱한 얼굴로 점성술사를 쳐다보다가 괜히 제 발 저리는 신세가 되었다.
왜인지 점성술사의 온화한 미소가 ‘내가 시온 라우렐이라서 실망했어?’라고 묻는 것 같았기 때문이다.
불평하다 괜히 얻어맞은 이비는 신경질을 내며 고백했다.
“네, 실망했어요.”
얼마나?
“꽤. 상당히? 좀 많이요.”
처음엔 좋아했잖아.
“좋은 건 지금도 좋아요. 내가 변덕에 매달린 게 아니고, 아저씨가 날 버리고 간 게 아닌 걸 이젠 믿을 수 있으니까요.”
그럼 어디에 실망한 거야?
점성술사의 여상한 미소에 이비는 뾰로통 입을 다물었다. 하지만 그것도 잠시, 이게 꿈인 걸 떠올리고 겸연쩍게 대답했다.
“딱히 그 백작님이라서 실망한 건 아니에요.”
더 솔직히 말하면 나쁘지 않다고 생각했다.
하지만 아무리 꿈이라도 이런 말은 창피해서, 이비는 그 부분을 덮어 두고 말을 이었다.
“그냥, 나도 한 번쯤은 이유나 대가 없이 구해지고 싶었어요.”
그런데 막상 말하고 나니 이쪽이 더 수치스러웠다.
“나도 알아요. 내가 이상한 거. 까다롭고 못된 것도요.”
이비는 퉁명하게 말하며 점성술사를 곁눈질했다.
　
아저씨의 다정한 미소가 맞아, 너 이상해, 하고 긍정해 주는 것 같았다.
그래서 이비는 울컥해서 변명했다.
“그치만 나한텐 중요한 얘기예요. 나는 그것 때문에 이 세상을 조금이나마 좋아하게 됐으니까요.”
이비는 말하다 말고 꾹 인상을 썼다.
투하의 별장에서 라우렐 백작에게 했던 말이 떠오른 탓이었다.
그때, 아무도 없는 수국 정원에서 이비는 아직 데면데면하던 백작에게 원치 않게 속마음을 말해야 했다.
―온 세상이 나를 빼고 돌아갈 때 날 발견해 줬어요.
―필요도 쓸모도 없는 나를 이유 없이 아껴 줘서, 태어나서 다행이라고 생각하게 해 줬어요.
―이 세상이 항상 나쁘지 않다는 걸 가르쳐 줬어요.
―기적이 있고 구원이 있는 세상을 나한테 줬어요. 
―만약 아저씨를 만나지 못했다면, 나는 계속 살고 싶지 않았을 거예요.
하필 그 인간한테 이런 말을 하다니.
이비는 짜증이 나서 엄지손톱을 잘근 깨물었다.
나쁜 놈. 진짜 나쁜 놈. 저주에 걸렸으니까 함부로 묻지 말라고 분명 말했는데, 계속 캐물어서 기어이 저 얘길 끄집어냈다.
게다가 그게 끝도 아니었다. 이비는 지금도 똑똑히 기억한다. 저 다음에 백작 놈이 한 짓을.
그때 백작은 어둠 속에서 이비를 지그시 바라보다가 대뜸 거리를 좁혔다. 굳이 손으로 등받이를 짚으며 다가왔고, 순진무구한 이비에게 그림자를 짙게 드리웠었다.
그래 놓고 이비가 놀라니까 어물쩍 팔을 뻗어 와인 병을 훔쳐 갔지.
그때는 민망하기도 하고 없던 일로 하고 싶기도 해서 그냥 넘어갔지만, 이비는 여전히 확신하고 있다.
그때 그놈이 멋대로 입을 맞추려고 했다는 걸.
그랬으면서…… 그런 주제에…… 네놈이 감히…….
이비는 제 손톱을 시온 라우렐을 향한 원한 대신 꼭꼭 깨물다가, 변명을 더 해야 하는 걸 깨닫고 손톱 조각을 퉤 뱉었다.
“그래서 아저씨가 시간을 거슬러 온 걸 알고 실망했어요. 이마저도 내가 발버둥 쳐서 얻은 거구나 싶어서요.”
역시 세상은 나한테 인색하구나, 대가 없는 온정은 절대 베풀지 않는구나 싶어서.
“그런데 타협도 했어요. 발버둥 쳐서라도 얻었으니 다행이구나, 하고요.”
그렇게라도 당신을 만나서 다행이라고 생각했다.
아주 잠깐이지만 고맙다고도 생각했다.
늦게라도 나를 찾아와 준 시온 라우렐에게.
“하!”
이비는 멋지게 오해한 백작을 힘껏 비웃었다.
어떠냐, 이 자식아. 네가 틀렸어. 알아? 네 자격지심이었다고.
근데 난 너한테 해명도 변명도 안 할 거야. 평생 오해하든지 말든지, 저열한 여자라고 욕하고 싶으면 실컷 하라지!
……그 욕이 아예 틀린 건 아니니까.
의기양양하게 백작을 욕하던 이비는 도로 시무룩해졌다. 술기운 때문인지 기분이 오르락내리락 날아다녔다.
“아저씨는 왜 그런 짓까지 했어요?”
이비는 한숨을 내쉬며 점성술사를 돌아보았다.
“내가 그렇게 특별한 사람이었어요? 아니면 그 백작처럼 빚지고 못 사는 성격이에요? 솔직히 말하면 기뻐요. 어느 쪽이든 정말 기쁜데…….”
이비는 기쁘다면서 웃지 않았다. 대신 얼굴을 찡그리며 중얼댔다.
“아무래도 우리가 악당 같아요.”
나는 멸망의 원인, 아저씨는 구세주 시해자. 정말 전형적인 악당들이다.
이비는 조용히 자조하는가 싶더니, 다시 버럭 소리쳤다.
“근데 이거 생각할수록 억울해! 나 진짜 열심히 산 것 말곤 죄가 없단 말이야, 이런 벌은 카셀 쓰레기한테 더 어울리잖아!”
그래 놓고 어릴 때처럼 점성술사의 무릎에 냅다 누워 버렸다.
기억을 더듬어 만든 허상인데도 그 사람 곁은 역시 아늑했다.
이비는 유일하게 기댈 수 있던 이 존재가 그리워서, 슬퍼하지 않으려고 애쓰며 속삭였다.
“아저씨, 나 혹시 나쁜 사람이에요?”
원래 이비는 엔테의 말에 이렇게 연연할 생각이 없었다.
실은 정보를 얻는 것보다 시간을 끄는 게 우선이어서, 그냥 적당히 어울릴 작정이었다.
그런데 엔테가 집어던진 폭로가 상상 이상으로 극악해 이비도 정신이 반쯤 나가 버리고 말았다.
“내가 정말 세상을 끝내는 사람이에요? 그래서 모두를 위해 사라져야 하는 사람이에요?”
이비는 서러워서 점성술사의 옷자락을 꼭 움켜쥐었다. 그러곤 매달리듯, 혹은 변명하듯 속삭였다.
“내가 일부러 그러는 것도 아니잖아요.”
이때만 해도 이비의 기분은 세상 처량했다. 비련의 주인공이 된 느낌도 있었다.
그런데 이렇게 중얼대고 나서 몇 초 후, 이비는 잠시 굳어 있다가 몸을 벌떡 일으켰다.
‘잠깐, 잠깐만. 설마, 아니지?’
신세 한탄에 몰두했던 이비는 가장 중요한 확인이 안 된 걸 뒤늦게 깨달았다.
그래, 엔테의 말대로 나 때문에 세상이 수십 번이나 멸망하고 다시 시작했다고 치자.
그럼 내가 일으킨 멸망은 사고였을까, 의도였을까?
이비는 한참 늦게 떠올린 근원적 물음에 마른 웃음을 흘렸다.
‘당연히 사고겠지, 내가 작정하고 그런 건 아닐 거야. 응, 그럼.’
하지만 그 낙관도 잠시, 이비는 마른 웃음 대신 식은땀을 흘리며 다시 중얼댔다.
‘……과연 정말 아닐까?’
슬프게도 이비는 자기 자신을 완전무결하게 믿을 수가 없었다.
이비 아리아테의 유구한 입버릇부터가 싹 다 망해 버려라, 즉 강력한 멸망의 기원이었다.
아앗, 그치만, 나 저 때는 꽤 잘 먹고 잘사는 시절 아닌가? ……그런다고 환멸이 사라지겠나, 이 더러운 세상.
아냐, 아냐. 어쨌든 멸망을 막으려고 엔테를 보낸 거잖아? ……승산이 없어서 신자에게 최후를 맡긴 걸 수도, 로히카에게 당할 바에야.
아무리 생각해도 안심할 근거가 떠오르지 않는다.
게다가 엔테에게 시간을 넘어가라고 명령한 시점에서 그 이비 아리아테는 이미 혹독한 인간 확정이다.
“와…… 아…….”
이비는 병나발을 불 때보다 더 어질어질해졌다.
진짜 어느 쪽이지? 나 어떡하지?
……시온 라우렐이 날 경멸하는 게 설마 이것 때문인가?
이비가 멍하니 충격에 잠겨 있을 때였다.
―모두를 위한 세상은 없어?
“엄마야!”
―응, 네 엄마는 확실히 없어.
뒤에서 대뜸 들려온 목소리에 이비는 저도 모르게 비명을 질렀다.
그 바람에 본 적 없는 엄마까지 찾자, 새하얀 무언가가 패륜적 발언을 일삼으며 포르르 날아왔다.
토끼였다. 아니, 비둘기였다. 아니, 유비아다.
“뭐, 뭐야, 너?”
이비는 놀란 가슴을 누르며 갑자기 난입한 유비아를 쳐다봤다.
뭐지? 나 이런 망상을 한 적은 없는데?
―그럼 여긴 누굴 위한 세상이야?
“나 빼고 디에스 빼고 언니들 빼고 그 밖의 여럿을 뺀 누군가.”
이비는 의아해하면서도 반사적으로 대답했다.
그러곤 미심쩍은 기분으로 유비아의 작고 동그란 머리를 쓰다듬었다.
지금까지 이비가 통제 중인 꿈에 불청객이 등장한 적은 없었다.
그런데 이건 대체 뭐지?
복기를 위한 자문자답형 망상? 근데 왜 갑자기 튀어나와? 게다가 왜 하필 유비아야?
이비가 아직 생각 중인데 유비아가 다시 물었다.
―그런데 너는 모두를 위해 사라질 거야?
“아니, 나 사라질 생각 없는데?”
―네가 멸망을 의도했어도?
“그게 내 의도로 되는 일이면 이제 안 그러면 되잖아.”
―어쩔 수 없이 그렇게 된 거면?
“내 잘못도 아닌데 다 뒤집어쓸 수는 없지.”
이비는 그때마다 즉답을 돌려주었다.
덕분에 아까 점성술사를 붙잡고 궁상을 떨었던 일이 민망해져, 친애하는 아저씨를 조용히 퇴장시켰다.
그로써 이 공간에 모래시계와 유비아만 남자 그 출처 모를 유비아가 다시금 속삭였다.
―여긴 쓸모없는 너를 아껴 주는 세상이 아니야. 앞으로도 네겐 거래되는 온정만 있을 거야.
가슴을 파고드는 말에 이비는 짐짓 미간을 좁혔다.
―그런데도 발버둥 칠 거야?
“……응.”
―왜?
“디에스를 마저 키워야 돼.”
―그럼 디에스의 세상엔 대가 없는 온정이 생기겠지만, 그런다고 네 세상이 변하지는 않아. 그걸로 괜찮아?
“안 괜찮아.”
이비는 이 유비아가 아픈 구석만 건드린다 싶어 조금 힘 빠진 목소리로 대답했다.
그러곤 다시 씩씩한 목소리로 덧붙였다.
“괜찮진 않지만 별로 상관 안 해. 대신 나는 엄청나게 똑똑하고 유능하고 대단하니까.”
그 말에 유비아가 이비를 물끄러미 쳐다보더니, 토끼처럼 자그마한 앞발로 이비의 이마를 꾹 눌렀다.
의미 불명의 행동에 이비가 눈을 깜빡이자, 유비아가 그 상태로 말했다.
―저 모래가 다 떨어지면 뱀이 널 죽일 거야.
“알아.”
―계획은 있어?
“모래가 다 떨어지기 직전에 일어날 거야. 시간을 끌었으니까 디에스가 조만간 올 거고, 그때까지 버틸 거야. 다행히 저쪽에선 나를 곱게 죽이고 싶어 해서 틈이 있어. 문제는 쟤가 내 마차를 어떻게 찾아냈는지 아직 모른다는 거야.”
이비는 말하면서도 고개를 재차 갸웃댔다.
내가 이걸 왜 설명하고 있지? 이 유비아는 정말 내 생각이 맞나?
―디에스는 허접해서 안 돼. 뱀한테 못 이겨.
음, 나랑 인식이 같은 걸 보면 내 망상이 맞는 것도 같고.
―그래서 시온이 대신 갈 거야. 이미 도착했을걸?
“뭐? 누구? 아니 그 전에, 너 진짜 유비아야?”
전혀 생각한 적 없는 전개에 이비는 깜짝 놀라 유비아를 붙잡았다.
하지만 유비아는 참 유비아답게도 제 할 말만 중얼댔다.
―도망칠 필요는 없어. 대신 조심해.
“어? 뭐, 뭘?”
―몸…….
몸조심하라는 소리와 함께 무시무시한 섬광과 굉음이 이비를 깨웠다.
그래서 이비는 혼비백산 일어나며 소리쳤다.
경고를 하려면 똑바로 해라, 이 토끼 자식아!
***
몰아치는 굉음이 단잠으로 도피했던 이비를 거칠게 깨웠다.
그 바람에 이비는 안팎으로 기겁하며 일어났다. 하지만 눈을 뜨고도 현실감을 느낄 수 없었다.
온 세상이 검고 희게 번쩍거렸다. 그물 같은 벼락이 주위를 덤덤히 헤집었고 연이어 울리는 낙뢰 소리에 귀가 먹먹했다.
그래서 이비는 구멍 난 통에 갇힌 채 경사가 가파른 언덕을 데굴데굴 굴러가는 기분이었다.
정신이 하나도 없는 와중에 두리번대던 이비의 눈에 한 사람이 보였다.
벼락이 칠 때마다 잔상을 남기며 가까워지는 엔테였다.
그 엔테는 이비에게 달려오고 있었다. 무어라 외치는 듯도 했지만 그 목소리는 굉음에 파묻혀 하나도 들리지 않았다.
엔테를 봤지만 이비는 차마 도망치지 못했다.
자칫 잘못하면 사방을 긁어 대는 번개에 몸이 데일 것 같았다.
그래서 이러지도 저러지도 못하고 주저하는데, 엔테가 이비를 붙잡을 듯 손을 뻗었다.
동시에 백작의 낙뢰가 경고를 무시한 자의 팔을 까맣게 태워 버렸다.
그 끔찍한 광경에 이비는 비명을 질렀다. 물론 그 소리도 깨끗이 파묻혔다.
그래서 오히려 두 사람은 흔들리는 세상 속에서 어쩐지 고요하게 서로를 마주 보게 되었다.
엔테가 이비를 향해 옅게 웃었다.
그러더니 언제 그랬냐는 듯 차가운 얼굴로 고개를 치켜들었다.
직후 이비는 엔테의 모습을 놓쳤다.
엔테는 순식간에 이비의 시야에서 사라졌다.
이비가 엔테를 찾아 두리번대는데, 그물처럼 퍼져 있던 낙뢰가 촛불처럼 훅 꺼졌다.
뒤이어 암전이 찾아왔고, 대신 하늘 높은 곳에서 새로운 소음이 시작됐다.
‘둘이 싸우는 건가?’
이비는 멍하니 허공을 더듬다가 곧장 일어나 내달렸다.
낙뢰 때문에 어디가 어딘지 구분할 수 없던 그 공간은 이비가 처음 깨어났던 사원의 안쪽이었다.
이비는 당장 밖으로 나가 하늘부터 살폈다.
백작과 엔테가 본격적으로 충돌하는 모양인지 하늘 한쪽은 여전히 어지럽게 번뜩였다.
그래서 이비는 눈부심을 견디며 달을 찾았다.
간신히 발견한 달은 하늘 높이 떠 있었다. 위치로 보아 이제 자정쯤 된 것 같았다.
‘왜 디에스가 아니라 백작이지?’
디에스가 백작에게 협조를 요청한 건가? 왜? 날 살리는 게 우선이라서?
이비는 혼란스러워하며 다시 내달렸다.
라우렐 백작과 엔테가 싸우기 시작했다. 저렇게 정면으로 붙으면 아마 엔테에겐 승산이 없겠다.
하지만 이비는 이 상황이 그리 달갑지 않았다.
날 죽이려는 자와 가두려는 자. 위험성만 다를 뿐 걸림돌인 건 마찬가지였다.
그래서 이비는 저들이 싸우는 사이 도망치기로 마음먹었다. 그런데 얼마 못가 뇌리를 스치는 생각에 우뚝 멈춰 섰다.
―봐요, 날 갉아 먹으려고 몰려와서 아무것도 못 하잖아요.
이비는 낮에 본 엔테의 모습을 멍하니 떠올렸다.
그러더니 돌연 사원 쪽으로 몸을 돌렸다.
‘섭리의 공격을 받는다고 했어.’
감히 시간을 건너온 자들은.
‘시간을 되돌리는 건 노체의 능력.’
그럼 이 섭리를 관장하는 것도 높은 확률로 노체.
‘그렇다면 엔테를 공격한 저주들은?’
아마 섭리를 바로잡으려 한 것.
‘물건도 마찬가지일 거야.’
사람이든 물건이든, 반칙을 써서 시간을 넘어왔다면 그 역시 섭리를 거스른 거니까.
‘그럼 분명 여기 있을 거야.’
여긴 달이 묻힌 곳, 노체의 힘이 약해지는 노체의 무덤.
섭리의 공격을 피하려면 반드시 여기에 숨겨놔야 한다.
‘나한테 저주를 건 매개……!’
생각이 여기까지 미친 이비는 사원으로 돌아와 그 주변을 정신없이 뒤졌다.
하늘이 우르릉하고 울릴 때마다 가슴이 덜컥 내려앉았지만, 이비는 이를 악물고 돌아다녔다.
‘어디 있지? 대체 어디에…….’
설마 어디 묻어 둔 건 아니겠지. 제발, 제발…….
그때였다.
정신없이 뛰어다니던 이비의 눈에 무언가 희끄무레한 것이 들어왔다.
밤이 되어 낮보다 더 선명히 보이는 그것은 노체의 저주였다.
저주를 발견한 이비는 눈을 크게 떴다. 자세히 보니 노체의 저주가 점점이 모여 있었다.
엔테에게 그런 것처럼 잔뜩 떼 지어 있는 정도는 아니지만, 너덧 개의 저주가 어느 한 곳을 맴돌고 있었다.
그건 엔테가 만든 유리 관이었다.
이비는 당장 달려가 관 뚜껑을 열었다. 그러곤 그 안을 장식한 꽃을 헤집었다.
가시에 찔리는 것도 모르고 꽃송이 사이를 헤매길 얼마.
“아…….”
이비는 손에 걸리는 부드러운 천을 들어 올렸다. 그러자 허공을 배회하던 노체의 저주들이 그 천에 들러붙었다.
‘찾았다…….’
이비는 만감이 교차하는 얼굴로 제 손에 들린 길고 흰 천을 바라보았다.
　
그건 천이 아니라 끈이었고, 이비의 눈엔 이미 익숙한 물건이었다.
역시나, 그건 지하의 소녀들을 묶는 리본이었다.
하필이면 이게 내 저주의 매개였다니.
이비는 정말 지독하다고 생각하며 그 리본을 잡아당겼다.
하지만 구속을 위해 만들어진 단단한 끈은 꿈쩍도 하지 않았다.
맨손으로 끊는 건 무리였다. 그럼 태워야 하나? 이걸 태우면, 저주가 풀릴까?
이비가 적당한 도구를 찾아 두리번댈 때였다.
콰앙! 하늘 저편에서 또 한 번 굉음이 울려 퍼졌다.
이비는 놀라서 귀를 막고 몸을 낮췄다.
잠시 후, 하늘을 어지럽히던 빛과 소음이 완전히 사라졌다.
‘싸움이 끝났어……?’
왜 벌써.
이비는 하늘 저편과 손 안의 리본을 초조하게 번갈아 보았다.
그러더니 다시 정신을 다잡고 눈을 감았다.
이비는 그 상태로 숨을 깊게 들이마셨다. 그러곤 천천히 노래를 시작했다.
마냐냐 님, 마냐냐 님. 매번 이렇게 써먹어서 죄송해요. 그런데 한 번만 더 도와주세요.
이비는 몰래 흥얼대는 게 아니라 호수를 정화할 때처럼 있는 힘껏 마냐냐를 불렀다.
그러자 이비의 머리카락이 밝게 변하며 마냐냐의 가호가 사원 주변의 밀림으로 퍼져 나갔다.
마냐냐는 더러운 것을 정화한다. 하지만 더러움도 정화도 다소 주관적인 개념이다.
인간은 자신이 활용할 수 없는 혼합물이면 일단 더러운 것으로 취급하는 경향이 있다.
그래서 인간을 위해 해수를 걸러 내는 마냐냐의 힘도 정화라고 칭하지만, 엄밀히 따지면 좀 다르다.
마냐냐의 가호는 사실 정화가 아니라 분리, 혹은 분해라고 부르는 게 더 정확했다.
이비는 이 사실을 정확히 이해하고 있었다.
그래서 잠시 후, 무성한 숲을 이루는 나무 위로 새하얀 연기가 피어올랐다.
식물들이 이비와 마냐냐의 요구로 내뱉은 미세한 물방울이었다.
그렇게 달이 묻힌 사원은 차츰 안개에 휩싸였다.
.
.
.
그 시각, 시온은 씁쓸한 눈으로 제 손아귀를 바라보고 있었다.
그의 손에는 새하얗고 가녀린 청년이 엉망이 되어 들려 있었다.
높은 창공, 시온에게 팔목을 붙잡힌 채 늘어진 엔테는 당장 죽어도 이상하지 않을 만큼 상처가 깊었다.
그런데 죽기는커녕 어째서인지 그의 몸은 시간을 되돌리듯 상처를 회복했다.
다만 회복이라는 표현이 무색하게 엔테는 그걸 매우 고통스러워했다.
“뭐야, 그 몸.”
그 모습을 보던 시온이 저도 모르게 중얼댔다.
“네가 왜 여기 있는 거야.”
시온의 얼굴엔 불편함이 가득했다. 그래서 엔테는 그를 쳐다보며 차갑게 웃었다.
“친한 척하지 마세요, 기분 나쁘니까. 너 나 모르잖아?”
엔테의 비아냥에 시온의 미간이 더 깊게 패였다.
말마따나 시온은 엔테를 모른다. 오늘 처음 만났다.
다만 시온은 엔테를 기억한다. 이미 수없이 반복된, 그러나 너무 어그러져서 다시는 도래하지 않을 미래에 시온은 엔테를 만났었다.
그는 열아홉 소년이었다.
그는 이비 아리아테가 시온을 만나기 훨씬 전에 찾아낸 어린 양이었고, 라우렐 백작 못지 않게 위험하고 부담스러운 골칫거리였다.
그래서 위대한 성녀 외엔 누구도 감당할 수 없던 소년이었다.
그 소년은 자신에게 손을 내밀어 준 성녀를 어머니처럼, 주인처럼, 혹은 신처럼 따르며 시온보다 먼저 그 옆을 충성스럽게 지키고 있었다.
“안 친한 거 아니까 입 다물어.”
시온은 차갑게 대꾸하며 엔테를 타르데스의 따님 위로 끌어당겼다.
“이비는 어디 있지?”
엔테는 고통스러워하며 억지로 웃을 뿐 대답하지 않았다.
그래서 시온도 굳이 추궁하지 않고 이비의 집사가 챙겨 준 정화의 소금을 꺼냈다.
시온은 이 엔테의 존재를 최근에야 알게 되었다. 그래서 이 상황이 매우 기괴하게 느껴졌다.
설마 그 남자처럼 섭리를 거슬러 온 인간이 또 있을 줄이야.
물론 엔테도 이비를 위해서라면 시간을 건너고도 남을 광신도가 맞다.
다만 이비에게 전해 들은 그의 행보가 좀처럼 이해되지 않았다. 지난 8년간 조용히 지내다가 이제 와서 존재를 드러낸 것도 의문이었다.
게다가 시간을 건너온 주제에 모습을 숨기지 않는 것도, 다친 몸을 지독하게 회복하는 꼴도 하나같이 기이했다.
이토록 의문이 가득하지만, 어쨌든 그는 시온에게 마침 반가운 존재였다. 엔테가 옆에 있으면 그는 여태 말하지 못한 여러 가지를 말할 수 있게 된다.
그래서 시온은 이비와 함께 엔테도 데려갈 생각인데, 쓸데없는 문제가 생겼다.
엔테가 좀처럼 의식을 놓지 않았다. 아무리 충격을 받아도 그는 악착같이 회복하며 정신을 붙들었다.
그래서 시온은 엔테를 진즉에 제압하고도 그를 굴복시키지 못해 곤란한 상태였다.
‘성가시게…….’
시온은 이비를 찾으러 가기 전에 엔테를 완벽히 구속하고 싶었다.
그래서 어떻게 할까 고민하다가, 이 녀석을 타르데스의 딸에게 묶어 멀찍이 떨어트리기로 마음먹었다.
그럼 이비를 찾기 위해 저 숲속을 혼자 뒤져야겠지만, 계속 회복하는 엔테에게 방해를 받을 바엔 그편이 더 나았다.
그렇게 마음먹은 시온이 밧줄과 소금으로 엔테를 포박하려 할 때였다.
어둠에 잠긴 숲이 돌연 하얗게 물들었다. 무슨 일인가 내려다보니 빽빽한 나무 사이로 연기가 피어오르고 있었다.
잘못 떨어진 낙뢰가 불이라도 낸 건가? 하지만 특별한 화재의 기미는 어디에도 없었다.
그래서 저 낯선 현상의 원인을 찾아 두리번대는데, 하늘 저편이 새파랗게 밝아졌다.
티엔다가 있는 쪽이었다.
그 청아한 빛에 시온의 얼굴이 설핏 굳었다. 직감이 이성보다 빠르게 이비를 떠올렸다.
그러자 너덜너덜한 엔테도 킥킥대며 웃었다.
“나 아까부터 느낀 건데, 저기 계신 이비 님은 네가 정말 싫은가 봐요.”
그 말이 비수처럼 박혔다.
시온의 얼굴이 더 차가워지자 반대로 엔테는 환하게 웃었다.
“꼴 좋네요, 이 재수 없는 새X야.”
엔테는 그렇게 중얼대며 칼날 같은 저주를 휘둘렀다.
시온이 아니라 그가 붙잡은 자기 자신을 향해서.
피가 솟구치며 시온의 손이 가벼워졌다. 동시에 반쯤 묶인 엔테가 안장 밖으로 떨어졌다.
시온은 엔테가 도마뱀처럼 꼬리를 자르고 도망치려는 걸 알고 따님의 고삐를 휘어잡았다.
그러자 엔테가 또 한 번 저주를 내리꽂았다.
하늘에서 땅으로 내리친 저주는 이번에도 엔테에게 박혔다.
그래서 엔테는 쏟아지는 화살보다 빠르게 추락해, 기어이 안개 속으로 떨어졌다.
***
엔테는 멍하니 누워 상처가 회복되길 기다렸다.
사원의 잔해에 널브러진 그는 만신창이였다.
라우렐 백작의 뇌전, 스스로 휘두른 저주, 그리고 높은 곳에서 떨어진 충격이 그를 형편없이 으깨 놓았지만, 그럼에도 그는 죽지 않고 살아 있었다.
‘아파…….’
엔테는 겨우 움직일 수 있게 된 팔을 들어 올렸다.
손등을 펼쳐 보니 손톱이 또 까맣게 죽어 있었다. 그래서 엔테는 그 꼴사나운 모습에 싫증을 내며 제 손을 던지듯 떨어트렸다.
‘완패야. 짜증 나는 시온 라우렐.’
이제 죽지 않으니까 승산이 있을 줄 알았는데, 턱도 없는 착각이었다.
‘너무 많이 죽었어.’
엔테는 죽지 않는다. 그렇다고 무한히 움직일 수 있는 건 아니었다. 이렇게 반복해서 파괴당하면 그는 긴 잠에 빠져야 했다.
‘지금 잠들면 안 되는데.’
엔테는 멍하니 푸념하다 이를 악물었다.
저주가 조각난 몸을 거칠게 짜 맞추기 시작했다. 죽음보다 더한 격통에 엔테는 식은땀을 흘리며 절규를 삼켰다.
그 끔찍한 일은 몇 시간이나 이어졌다.
엔테가 고통에서 해방됐을 때, 하늘은 어느새 새벽을 불러오고 있었다.
‘아파요, 이비 님…….’
그 잔혹한 새벽 아래, 엔테는 맥없이 이비를 찾았다.
하지만 지은 죄가 있어 마음 놓고 기대지는 못했다.
‘역시 저는 벌을 받는 거죠? 시키신 대로 하지 않아서 혼나는 거죠?’
서글퍼하는 엔테의 뇌리에 이비의 목소리가 스쳤다.
―넌 이미 배신자야. 이비 아리아테는 너 절대 용서 안 해.
그 쨍한 목소리가 엔테를 더 우울하게 만들었다.
엔테가 그토록 기다려 만난 이비 님은 많은 면이 예상과 달랐다.
차가운 물처럼, 얼어붙기 직전의 호수처럼 투명하고 고요한 내 이비 님과 달리 이곳의 이비 님은 아주 소란스러웠다.
이상한 이비 님.
고고한 당신과 달리 허둥지둥 필사적인 이비 님.
하지만 그 이비 님도 당신처럼 뛰어났어요.
그러니 사실이겠죠. 당신이 저를 절대 용서하지 않으신다는 말도.
엔테는 그 사실을 받아들이기 위해 억지로 웃었다.
동시에 상처가 겨우 나은 그의 뺨이 도로 길게 긁혔다.
얼굴만이 아니라 팔과 몸에도 채찍으로 내리친 듯한 자국이 군데군데 피어났다.
엔테는 저주를 휘둘러 스스로 상처를 냈다.
이렇게라도 하지 않으면 완전히 버림받을 것 같아, 이걸로 조금이나마 용서받을 수 있을까 하며 스스로 할퀴었다.
그러자 그토록 질색하는 아픔 사이로 이비의 차가운 목소리가 떠올랐다.
―네게 내리는 마지막 명령이다.
지난 세상의 끝에서 엔테의 신은 한 가지 명령을 내렸다.
되돌려진 세상에서 당신의 존재를 영영 지우고 추방하라는, 그다지 복잡하지 않은 명령이었다.
그때 엔테는 처음으로 신께 되물었다.
―다른 방법은 없나요?
―더 나은 방법이 있다면 그쪽을 택했겠지.
네, 맞아요. 당신은 언제나 옳아요.
―가혹하다고 생각하나?
―모르겠어요.
네, 그래요. 나는 아무것도 몰라요.
―어렵게 생각하지 마. 내게 안식을 준다고 생각해. 모든 게 끝나면 너는 이마저도 잊게 될 거야.
네, 그래서 저도 따르려고 했어요.
말씀하신 대로. 죽음은 안식이고, 죽이는 건 옳은 일이니까.
생명을 꺼트리면 어긋난 섭리가 적게나마 맞춰져서 내 안의 조각이 기뻐하니까.
그래서 어렵지 않을 줄 알았어요.
당신을 영원히 기억할 준비만 끝나면, 죽이는 건 얼마든 할 수 있을 거라고 생각했어요.
분명 그런 줄 알았는데…….
엔테의 채찍질이 더 거칠어졌다.
하지만 이미 뇌리에 박힌 모습은 좀처럼 흐려지지 않았다.
그의 신이 아닌 이비 아리아테가 계속 떠올랐다.
위엄도 품위도 없는, 입이 험하고 툭하면 겁을 내는, 무모하게 술병을 들이켜는, 정말이지 꼴사납고 이상한 당신은 그럼에도 당신이어서, 내게 눈부시고 버거워서, 또 아까워서.
“죽이고 싶지 않아요…….”
엔테는 울먹이듯 고백하고 더 매몰차게 자신을 때렸다.
그렇게 스스로 벌하기를 한참, 가까이서 느껴지는 향기에 고개를 들었다.
그러자 거짓말처럼 눈이 마주쳤다.
차가운 새벽 너머의 이비 아리아테와.
숲을 헤매다 우연히 발길이 닿은 모양인지, 이비가 덜컥 놀라는 게 고스란히 보였다.
찰나의 순간 엔테는 생각했다.
죽여야 해. 곧 잠들 거야. 그러니까 지금이 마지막 기회야.
어렵지 않은 일이다. 숨을 쉬듯, 저주를 가볍게 휘두르기만 하면 끝날 일.
하지만 엔테는 또 아무것도 하지 못했고, 이비는 결국 도망쳤다.
‘놓쳤어.’
아니, 놓아줬다.
‘진짜 배신자가 되어 버렸어…….’
엔테는 침울한 눈으로 상처투성이인 제 팔을 바라보았다.
이제 정말 용서받긴 틀렸다. 이런 벌 같지도 않은 벌을 줘 봤자…….
엔테가 조용히 절망할 때였다.
쾅! 둔탁한 소리와 함께 무언가가 엔테의 머리를 강타했다.
그 바람에 목이 꺾인 엔테는 상당한 통증을 느끼며 고개를 돌렸다.
그의 발치에 묵직한 돌이 굴러 떨어진 게 보였다. 그리고 이 돌이 날아온 방향엔 이비가 있었다.
무려 돌을 투척한 이비 아리아테가 엔테를 향해 메롱 하고 혀를 내밀었다.
그러더니 아까처럼 후다닥 도망쳐 버렸다.
‘……다시 생각해 보니 죽일 수 있을 것 같아요.’
엔테는 순식간에 고뇌를 잊고 상쾌한 살의를 느꼈다.
하지만 그것도 잠시, 그는 이비가 던진 돌에 천이 감겨 있는 걸 뒤늦게 발견했다.
그건 이비의 예복 밑자락이었다. 펼쳐 보니 거기엔 흙탕물 따위로 짧은 요구 사항이 적혀 있었다.
―방법! 찾을 테니까 죽이지 마!
뜻밖의 전언에 엔테의 눈이 동그래졌다.
엔테는 얼떨떨한 얼굴로 그 짧은 문장을 곱씹다가, 이비가 사라진 방향을 쳐다보았다.
　
.
.
.
‘아, 깜짝이야.’
엔테와 덜컥 마주쳤던 이비는 놀란 가슴을 쓸어내렸다.
‘안 쫓아오는 거 맞지?’
너무 다쳐서일까, 아니면 다른 꿍꿍이가 있는 걸까.
어쨌든 엔테는 이비가 도망치는 걸 봤으면서도 당장 덤벼들지 않았다. 냅다 돌을 던져도 마찬가지였다.
그래서 밤새 이어진 숨바꼭질에 지쳐 있던 이비는 겨우 한시름 놓을 수 있었다.
‘디에스는 어디쯤 오고 있지?’
곧 동이 튼다.
이제 찾아와 줄 만도 한데, 어째 집사는 아직도 감감무소식이다.
‘설마 백작에게 다 맡긴 건가? 그럼 지금이라도 백작을 찾아야 하나?’
이비는 밤새 한 고민을 반복하며 입술을 물었다.
술래도 모른 채 숨바꼭질하는 기분이었다.
엔테에게 잡혀도 될지, 백작에겐 잡혀야 하는지, 어느 쪽도 확신이 없어 밤새 버텼다.
하지만 이것도 끝이다.
‘안개가 더 옅어졌어.’
밤새 이비를 숨겨 준 안개가 거의 다 사라졌다.
여기에 해까지 뜨면 꼼짝없이 잡힐 거다. 타르데스의 따님을 데리고 있는 백작에게.
‘역시 백작에게 가야 하나…….’
잡히기 전에 자수하면 좀 나은 대우가 있을지도.
게다가 이 상황이 아니라도 이비는 결국 백작에게 기댈 수밖에 없다.
엔테의 말대로 로히카가 이비를 죽이기로 마음먹었다면, 지금은 기억 못해도 모종의 방법으로 기억을 찾거나 같은 결론에 도달한다면.
그걸 막아 줄 사람은 미래에도 지금도 시온 라우렐 뿐이다.
‘짜증 나…….’
이비는 엊그제 그 난리를 쳐 놓고 백작에게 보호받을 생각을 하는 자신이 미웠다.
역시 세상은 능력이 다였다. 능력만 믿고 까부는 건 이비도 마찬가지지만, 아니. 어쩌면 세계 제일이지만 그럼에도 이비는 정말 불공평하다 싶었다.
그러나 어쩌리, 세상이 원래 불공평한걸.
이비는 억울한 기분을 삼키며 백작에게 할 말을 고민했다.
여기까지 와 주셔서 감사해요. 정말 무서웠는데 살았어요. 저번엔 제가 잘못했어요. 앞으로 조심할 테니까 좀 살려 주세요. 우리 집사도 덤으로.
이비는 백작을 붙잡고 훌쩍이는 상상을 하다가 제 손목에 감긴 리본을 뚱하니 바라보았다.
그전에 이걸 태워야…….
이비가 저주의 매개를 끊어 보려고 헛된 힘을 쓸 때였다.
어디선가 저벅 하고 풀 밟는 소리가 들려왔다.
이비는 흠칫 놀라 몸을 낮췄다. 그대로 신경을 곤두세워 소리가 난 방향을 살피자, 이윽고 한 사람이 모습을 드러냈다.
희뿌연 새벽을 등진 시온 라우렐이었다.
그를 본 순간 이비는 또 한 번 얼어붙었다.
직전까지 그에게 매달릴 상상을 한 주제에, 막상 마주하니 온갖 감정이 복받쳤다.
‘……진짜 싫어.’
나쁜 자식. 그런 말을 해 놓고 여기까지 찾아왔어.
매몰차게 굴려면 끝까지 그럴 것이지, 이랬다저랬다 사람 헷갈리게 하고.
백작을 보자 억울한 마음이 밀려왔다. 지난날 그가 작정하고 내뱉은 말이 하나하나 다 떠올랐다.
그래서 이비는 입술을 더 꼭 깨물며 죽은 듯 몸을 숨겼다.
달리 뾰족한 수가 있는 것도 아니지만, 적어도 지금은 저 사람의 손을 잡고 싶지 않았다.
이대로 백작이 지나가길 기다리는데, 저편에서 나직한 목소리가 들려왔다.
“이비야.”
부르는 소리에 이비는 심장이 쿵 내려앉았다. 동시에 굉장히 기가 막혔다.
‘저게 지금 누구 흉내를 내는 거야?’
어처구니없이 다정한 음성에 이비는 저도 모르게 울컥했다. 하지만 정말 화를 낼 일은 따로 있었다.
“여기 있어?”
“네, 있어요.”
시온의 고요한 물음에 이비는 성실히 대답했다.
잠시 정적이 흘렀다.
그리고 몇 초 후, 이비는 온갖 짜증을 내며 백작의 반대편으로 내달렸다.
“기다려!”
등 뒤에서 백작이 소리쳤다. 하지만 이비는 듣는 척도 하지 않았다.
‘아니야, 이건 정말 아니야.’
이비는 시온을 등지고 달리며 스스로에게 말했다.
‘대안이 저 인간 뿐이라고? 그래서 비위 맞추면서 살아남으라고?’
언제까지? 평생? 세상이 멸망할 때까지?
웃기지 마. 내가 지금까지 왜 발버둥 쳤는데, 겨우 이러려고 그런 줄 알아?
“위험해, 달리지 마!”
등 뒤에서 백작이 재차 소리쳤다.
그런데 그 소리가 이전보다 조금도 멀어지지 않았다.
뒤를 돌아보니 백작이 쫓아오고 있었다.
그 모습에 이비는 숨이 콱 막혔다.
멋대로 거리를 좁혀오는 저 정복자가 두렵고도 원망스러웠다.
그래서 곧 잡힐 걸 알면서도 죽도록 내달렸다.
하지만 이 울창한 숲은 밤안개와 새벽이슬에 잔뜩 젖어 있었고, 정신없이 내달리던 이비는 가파른 내리막에서 필연적으로 미끄러졌다.
발을 헛디딘 걸 깨달은 순간 뒤에서 뻗어 나온 팔이 이비를 낚아챘다.
“이거 놔!”
단단한 손아귀 힘에 이비는 비명을 질렀다.
이비가 발버둥 치자 경사진 땅이 흘러내리고 이비의 발도 다시 미끄러졌다.
그러나 이비는 떨어지지도 넘어지지도 않았다. 붙잡다 못해 뒤에서 허리를 끌어안은 시온 때문이었다.
이비는 그를 뿌리치려고 안간힘을 썼다.
하지만 시온은 미동도 하지 않았다.
다만 비명을 지르는 이비의 귓가에 간절히 속삭일 뿐이었다.
“놓을게, 놓을 테니까 제발 도망치지 마.”
제발이라니.
그의 입에서 나올 리 없는 표현에 이비는 행동을 뚝 멈췄다.
정신을 차려 보니 시온은 어느새 제 어깨에 이마를 파묻고 있었다. 그리고 숨을 가쁘게 몰아쉬고 있었다.
그의 다급한 호흡이 등으로 느껴졌다. 그래서 이비는 더 얼떨떨해졌다.
뭐야, 고작 그거 달렸다고 숨 차는 사람 아니잖아. 뭘 그렇게 절박한 척이야.
이비는 제 등을 덮친 남자의 반응을 이해할 수 없었다.
그래서 가만히 상황을 살피자, 시온이 벼랑까지 내몰린 목소리로 자복했다.
“내가 잘못했어.”
***
“내가 잘못했어.”
시온은 어렵게 말해 놓고 자신이 과연 제대로 말했는지 의심했다.
난생처음 하는 말이라 발음이 틀리진 않았는지, 정말 입 밖에 내긴 했는지 모든 게 의심스러웠다.
“……저번 일은 내가 잘못했어.”
그래서 다시 한 글자씩 털어놓았다. 그날을 적게나마, 아주 조금이나마 돌이키길 바라면서.
아직 품에 갇혀 있는 이비가 숨을 깊게 마시는 게 느껴졌다.
화를 삼키는 것도 같고, 무언가 복받치는 것도 같은 호흡이었다.
그 미약한 숨소리에 시온은 다시 두려워졌다.
이비가 지난 새벽에 그런 것처럼 진저리를 낼 것 같았다. 그러고 또 어디론가 도망칠 것 같았다.
그래서 시온은 저도 모르게 애원했다.
“네가 싫다는 건 안 할게. 절대 안 그럴게, 그러니까.”
그러니까 다시 기회를 줘. 미워하지 말아 줘. 옆에 있어 줘.
날것의 말들이 입안에서만 맴돌았다.
그는 잘나고 오만한 만큼 염치도 제법 있어서 바짝 엎드려 비는 법을 몰랐다. 수치를 알아서 여전히 할 말과 못 할 말을 가렸다.
그래서 망설이고 망설인 끝에 겨우 이 한마디를 속삭였다.
“사라지지 말아 줘.”
결국 그가 고른 말은 자신의 가장 오랜 두려움이었다.
시온은 이 말을 뱉어 낸 후에야 제가 붙잡은 이비의 체온을 느낄 수 있었다.
밤새 숲을 헤맸는지 이비의 몸은 또 차가웠다. 미약하게 전해지는 떨림이 추위 때문인지 자신 때문인지 알 수 없어 숨 막혔다.
이비를 하염없이 찾아 헤매던 날들이 그를 무겁게 짓눌렀다. 겨우 만난 후 도통 다정하지 못했던 날들도 그를 숨 막히게 조여 왔다.
그래서 이비가 무사하다는 것에 안도하면서도 선명히 느껴지는 간극에 절망했다.
이 심정을 다 고백하면 네가 조금은 너그러이 봐줄까.
아마 그럴 리는 없을 것이다.
왜냐하면 이비 아리아테라면 곧장 알아챌 테니까.
제 분을 못 이겨 성을 낼 땐 언제고 이제야 아차 싶은 거냐고, 미워하고는 싶은데 미움받긴 싫은 거냐고.
그가 고집 센 척하며 숨긴 밑바닥을 다 알아챌 테니까.
그게 이비의 경멸을 부추길 테지만, 그럼에도 시온은 고백하기로 마음먹었다.
그의 해묵은 아집은 지난밤 이미 갈가리 찢겼다. 그 찢긴 조각마저도 안개를 헤치는 동안 다시 짓밟혔다.
시온은 더 이상 버틸 힘이 없었고, 이 혼란하고 치졸한 마음을 뱉어 내기로 했다. 전부 자백하고 너의 심판을 기다리기로 했다.
그런데 시온이 입을 떼려는 찰나, 사로잡힌 새처럼 숨을 죽이던 이비가 제 허리에 감긴 팔에 손을 얹었다.
가벼운 손길에 시온의 심장이 쿵 내려앉았다.
이비가 이대로 손을 잡아 준다면 그는 영혼까지 바칠 수 있었다.
하지만 이비는 시온의 손등에 제 손을 포개는 대신, 그의 팔을 제게서 밀어냈다.
힘이 거의 담기지 않은 손짓이었다. 모르는 척 무시해도 그러려니 넘어갈 만큼 사소했다.
그래서 이대로 외면하고 싶었지만, 시온은 앞서 한 말을 지키기 위해 미련을 잔뜩 묻힌 채 물러났다.
이비가 그의 품에서 빠져나왔다. 하지만 시온은 이비의 어깨에 이마를 파묻었던 자세 그대로 고개를 들지 못했다.
이비가 화를 낼 것 같았다.
사람을 그렇게 휘저어 놓고 이제 와서 뭐 하는 거냐고 따질 것 같았다.
모두 그가 들어 마땅한 비난이었다.
그래서 벌을 기다리는 심정으로 서 있는데, 뜻밖에도 상냥한 목소리가 되돌아왔다.
“진정하세요, 백작님.”
예상치 못한 온화함에 시온은 놀라서 고개를 들었다.
이비는 말씨뿐만이 아니라 표정도 평온했고, 그래서 시온은 이게 혹시 꿈인가 싶어졌다.
“그렇게 절박하게 말하지 않아도 괜찮아요.”
이어진 말도 너그러워 시온의 구멍 난 마음에 미약한 기대가 차올랐다.
혹시 용서해 주려는 걸까?
시온은 저도 모르게 희망을 가졌다. 그러나 그것은 이비에게 곧장 박살 났다.
“그건 백작님의 감정이 아니잖아요.”
이비의 사려 깊은 목소리가 중요한 무언가를 뚝 하고 끊어 냈다.
　
“또 헷갈리신 것 같아요. 하지만 이해할게요, 이젠 백작님의 상황을 아니까요.”
이비의 말에 시온은 머리가 멍해졌다.
여러 반응을 예상했지만 이번에도 이비는 그의 상상을 아득히 뛰어넘었다. 그리고 이번엔 그 방향이 특별히 잔인했다.
“그러니까 진정하고 정신 차려 주세요. 제가 또 착각하지 않게요.”
“아니야.”
이비의 연이은 단정에 시온은 목 졸린 사람처럼 신음했다.
“헷갈리지 않았어, 나는…….”
“백작님.”
시온이 해명하려 하자 이비가 여상한 목소리로 그를 불렀다. 그렇게 말을 끊어 내고 곤란하다는 듯 덧붙였다.
“본인이 한 말에 책임져 주세요. 그래야 저도 더 실망하지 않죠.”
실망이라는 말이 얼음물처럼 아찔하게 정수리를 내리쳤다.
정신이 번쩍 드는 동시에 눈앞이 캄캄하게 멀어졌다.
시온은 그 생경한 충격에 경악하다가, 눈치 보던 것도 잊고 두서없이 변명했다.
“책임질게. 책임질 테니까 해명은 들어 줘. 그때 함부로 말해서 미안해, 그런데 그건…….”
“아뇨, 나중에요.”
나중?
“그건 나중에 시간 될 때 얘기해요. 지금은 더 중요한 이야기부터 해야 할 것 같아요.”
이비는 시온에게 변명할 기회조차 주지 않았다.
게다가 그냥 나중도 아니고 시간이 될 때라니, 시온에겐 이 말이 더 듣고 싶지 않다는 소리로 들렸다.
그래서 무어라 다시 항변하려 하자, 이비가 말을 가로챘다.
“싫다는 건 안 한다고 하셨잖아요.”
이비는 비꼬는 기색 없이 되짚었고 시온은 그대로 말문이 막혔다.
그때 이비는 여전히 온화했다.
그래서 시온은 원치 않게 깨달았다. 이비가 벌써 결론을 내렸다는 것을, 그게 자신에겐 최악의 방향이라는 것도.
역시 이비는 그와 달리 계산이 빠르고 단호했다. 그래서 자신이 상정한 기간엔 사랑받기 위해 노력하고, 그럼에도 거절당하자 일말의 미련도 없이 받아들였다.
시온이 자신을 밀어내며 한 말을 불변의 명제로 인정해 이 관계를 정립했다.
그래서 시온은 자신이 한 말에 고스란히 갇혀 버렸다.
그건 내 감정이 아닙니다, 라던 그의 말대로 이제 어떤 고백을 하던 착란으로 치부 당하게 되었다.
이비가 요구한 것처럼 본인의 말에 철저히 책임을 지게 되었다.
시온은 자신이 황당한 함정에 빠진걸 비로소 깨달았지만, 이비는 그에게 해명할 기회조차 주지 않았다.
심지어 그가 수렁 속에서 허우적대는 걸 방치한 채 혼자 이야기를 시작했다.
“이제 저를 가두실 건가요?”
이비가 가볍게 물었다.
시온이 차마 답하지 못하자, 이비는 조급함 없이 되물었다.
“저 때문에 세상이 잘못되는 걸 막으려고요?”
이비가 심연에 파묻혀 있던 비밀을 폭로했지만 시온은 그다지 놀라지 않았다.
놀랄 정신도 없어 다 죽어 가는 얼굴로 고개만 끄덕일 뿐이었다.
그러자 이비의 얼굴에 옅은 미소가 맺혔다.
“그동안 많이 힘드셨겠어요, 혼자서.”
이비의 이해가 그의 오랜 고독을 또 한 겹 깨트렸다. 그런데 왜인지 조금도 기쁘지 않았다. 도리어 가슴 한구석이 먹먹하게 불편했다.
그리고 그 불편함은 이비의 이어진 말에 실체를 드러냈다.
“이제 제가 알아서 할게요. 이건 제 문제니까요.”
이비의 선언은 덤덤한 동시에 지극히 이비다웠다.
그래서 시온은 혼자 덩그러니 버려지고 말았다.
그는 새삼 깨달았다.
자신이 이비의 앞길에 난입한 걸림돌이며, 이비는 언제나 자신을 극복하기 위해 최선을 다해 왔다는 걸.
그러다 모종의 이유로 이 걸림돌을 친구 내지는 연인으로 삼아 보려 마음먹었으나 그마저도 내친 건 본인이었다.
그러니 이제 남은 건 이비의 앞길을 강압적으로 막고 버티는 역할 뿐인데, 이비는 그마저도 녹록히 허용하지 않았다.
당하고 당한 끝에 스스로 진실을 찾아 시온 라우렐이라는 훼방꾼이 제게 개입할 여지를 차단하기 시작했다.
명분도 이유도 하나하나 박살 냈다.
나아가 이를 강행할 빌미마저 완전히 빼앗았다.
“혹시 저를 못 믿어서 꼭 가둬야겠다면 차라리 여기 두고 가 주세요. 빚은 그걸로 갚은 셈 칠게요.”
그건 너에게 붙잡힐 바에야 차라리 죽겠다는 선언이었다.
그걸 알아들은 시온의 심장이 또 한층 굴러떨어졌다.
혼자 진창을 구르게 된 시온은 이비의 말짱한 얼굴을 하염없이 바라보았다.
그래서 이비와 처음 만난 날, 이비가 왜 그렇게 얄미웠는지 새삼 다시 깨달았다.
시온은 이비가 자신을 전혀 모르는 사람으로 대하는 게 못 견디게 서운했다.
그런데 이비는 지금도 꼭 그렇게 굴고 있었다.
길고도 짧게 새로 쌓은 시간에도 불구하고, 그로써 곱지만은 않게 생긴 친밀감에도 불구하고, 이비는 정말이지 교양 있게 웃으며 시온에게 제 앞에서 영영 꺼질 것을 종용하고 있었다.
그래서 시온은 차라리 무섭게 화내며 욕하던 이비가 그리워졌다.
적어도 그때의 이비는 시온의 모난 면면을 찌르며 원망했었다. 적어도 그때는 그를 아는 사람으로 대했었다.
“나는…….”
변명이 입에 감겼다.
목이 잠긴 시온은 자신이 한때 되뇌던 말을 떠올렸다.
단지 빚일 뿐인 이비 아리아테. 나는 네가 특별해지는 걸 원치 않아.
시온은 이렇게 중얼대던 주제에 시간이 갈수록 이비에게 속절없이 끌렸다.
시선 끝에 항상 네가 있는 걸 느끼면서도 아닌 척 모르는 척 틈을 방치했다.
그런 시온을 위해 이비가 완벽히 선을 그어 주었다. 그가 원하던 대로.
그래, 내가 원했던 일이다. 그렇지만 그게 이렇게 고스란히 쏟아져 스스로를 짓뭉갤 줄은 몰랐다.
시온은 숨이 막혔지만 기다리는 이비를 위해 어렵사리 대답했다.
“아니.”
이렇게 말하면 네가 조금은 기특하게 여겨 줄까, 어쩌면 자비를 베풀어 줄까 하며.
“이제 안 해, 네가 싫다는 건.”
시온의 대답에 이비가 기쁘게 웃었다. 하지만 그 미소에 새겨진 거리감은 여전했다.
“감사합니다, 백작님. 그간 실례 많았습니다.”
심지어 이비는 영영 작별하는 사람처럼 인사했다. 더는 볼일 없다는 듯이.
상냥하게 내쫓겨지는 기분에 시온은 이비를 하염없이 바라보았다.
설마 이렇게 끝은 아니겠지.
이제 만 이틀밖에 되지 않았다. 빗속에서 단둘이었던 그때로부터 고작 사십 시간 남짓 지났다.
그런데 시온은 그 모든 게 이토록 빨리 정리된다는 게 믿기지 않았다.
그러면서도 뼈아프게 인정했다. 이게 이비 아리아테에겐 충분히 가능하다는 걸.
이비는 의지와 결단으로 제 세상을 바꿔 준 남자마저 능히 밀어냈다. 그런데 하물며.
생각이 거기까지 미친 시온은 다시 절박해졌다.
이대로 있다간 얄팍하게나마 맺은 관계가 전부 끊어질 것 같았다.
이비가 무사하면 된다던 갸륵한 마음은 어디 가고, 조금만 옆을 내달라고 구걸하고 싶어졌다.
그래서 시온은 이비를 붙잡을 말을 찾았다.
그런데 그가 입을 떼려는 찰나, 두 사람의 시야에 낯선 그림자가 걸렸다.
소리 없이 나타난 음영에 이비와 시온은 반사적으로 옆을 돌아보았고, 두 사람의 표정이 대척을 이루며 변했다.
이미 창백하던 시온은 안색이 더 차게 굳었다. 반면 이비의 온순하던 얼굴은 거짓말처럼 밝아졌다.
“디에스!”
이비는 새카만 옷을 입은 제 집사를 알아보고 곧장 그에게 달려갔다.
그때 이비는 시온을 스치지도 않고 지나쳤다.
하지만 시온은 더없이 잔혹하게 내동댕이쳐진 기분이었다.
***
“디에스!”
이비가 디에스를 보자마자 소리치며 달려왔다.
그때 이비의 목소리는 조금 잠겨 있을 뿐, 평소와 그리 다르지 않았다.
그래서 이비와 백작의 대치를 보고 달려왔던 디에스는 겨우 가슴을 쓸어내릴 수 있었다.
디에스는 몇 년은 족히 늙은 기분으로 막 달려온 이비에게 물었다.
“괜찮아? 다친 덴 없어?”
“안 다쳤지만 괜찮지도 않아!”
그러자 원망 가득한 타박이 곧장 되돌아왔다.
“왜 이제 왔어? 그 옷은 또 뭐야, 야 씨, 옷만 그렇게 입으면 뭐 하냐고!”
이비가 잔뜩 억울해하며 디에스의 어깨를 내리쳤다.
디에스는 할 말이 많았지만 일단 맞아 주는 편을 택했다. 그러곤 이비의 정수리 너머를 슬쩍 쳐다봤다.
‘저쪽은 상태가 왜 저러지?’
디에스가 눈길을 던진 곳엔 라우렐 백작이 있었다.
그는 몇 걸음 떨어진 곳에서 이쪽을 보는 것도 아니고 안 보는 것도 아닌 애매한 각도로 서 있었는데, 왜인지 어제 헤어질 때보다 표정이 더 썩어 있었다.
그래서 디에스는 그를 가만히 쳐다보다 이비의 주먹질을 막으며 속삭였다.
“저쪽은 지금 무슨 상황이야?”
“내가 기선제압에 성공한 상황이야.”
기선제압?
이비가 똑같이 속삭이며 돌려준 대답에 디에스는 더 어리둥절해졌다.
하지만 뭐라 되물을 겨를도 없이 이비도 할 말이 생각난 듯 그를 윽박질렀다.
“너야말로 이거 무슨 상황이야? 저 사람 네가 보냈어? 내가 누구 때문에 길을 돌아왔는데.”
이비의 물음에 디에스는 침착하게 숨을 들이켰다.
할 말은 많은데 다 하자니 너무 길었다.
‘네가 미끼로 쓴 나를 저 백작이 포획했고 백작은 군대까지 끌고 와서 바람길을 봉쇄했는데 나는 거기 포로로 잡혀 있다가 어제 황혼에야 네가 사라진 걸 알아서 내가 몇 대 때렸더니 백작이 부랴부랴 너 찾는다고 나서더라. 말 나온 김에 나는 너 찾으려고 탑주도 만나고 여기까지 밤새 추적해 왔는데 옷으로 구박하는 건 둘째치고 너는 왜 자꾸 저 백작이랑 엮여서…….’
할 말이 정말 많지만, 디에스는 이렇게 구구절절 말하는 법을 몰랐다.
그래서 그 긴 설명은 아련히 미루며 이비의 머리 너머로 말했다.
“약속 지켜.”
그가 백작을 향해 말하자 이비가 깜짝 놀라 쳐다보는 게 느껴졌다.
야, 쟤가 너는 안 봐주는 거 몰라?
이비가 밑에서 입을 뻐끔댔다. 하지만 디에스는 개의치 않고 백작에게 다시 말했다.
“찾기만 한다고 했으니까 이제 물러나.”
디에스는 아직 백작을 등진 이비의 뒤에 섰다. 그렇게 이비와 백작 사이를 가로막으며 저쪽의 분위기를 다시 살폈다.
다행히 백작은 물러나라는 말에 반감을 드러내지 않았다. 아니, 반감을 내비칠 기력조차 없어 보였다. 대체 왜인지 그는 단단히 털린 표정이었다.
“……데려다줄게.”
디에스가 미심쩍게 쳐다보자 백작이 비로소 입을 뗐다.
“여기까지 온 데는 내 책임도 있으니까.”
‘네 책임도 있는 게 아니라 그냥 네 책임이야.’
디에스는 백작의 발언을 진지하게 정정했다. 그러면서 그의 제안도 진지하게 고려했다.
지금 이 주변엔 로히카의 사냥개들도 여럿 돌아다니고 있다.
로히카는 이비를 먼저 찾으면 곱게 데려다주지 않을 거라고 으름을 놓았다.
그게 진심인지 심술인지는 알 수 없지만, 만약 진짜라면 디에스 혼자 형제들을 따돌리고 이비를 사수해야 한다.
그것만으로도 이미 난관인데 이비의 체력도 분명 한계였다.
그러니 타르데스의 따님께 신세를 질 수 있다면 여러모로 좋을 것이다. 백작이 딴마음을 품지만 않는다면 말이다.
디에스는 백작을 경계하듯 쳐다봤고, 그러다 또 고개를 갸우뚱 기울였다.
‘저긴 진짜 왜 저러지?’
평소 오만하고 건방지던 백작은 대체 왜인지 애써 괜찮은 척을 하고 있었다. 그래서 하얗게 타고 재만 남은 상태인 게 오히려 두드러졌다.
‘대체 무슨 기선제압을 한 거야, 너…….’
디에스가 이비를 힐끗댔다. 그런데 정작 이비는 저 대놓고 너덜너덜한 백작에게 일말의 관심도 없어 보였다.
그 둘을 번갈아 보던 디에스는 마지못해 결정을 내렸다.
“백작하고 같이 가. 뒤따라갈게.”
“뭐? 싫어, 왜?”
“나 혼자 온 거 아니야.”
이비는 즉시 거부하더니 디에스의 부연에 억지로 납득한 듯 아, 하고 탄식했다.
그 소리에 안 그래도 음울하던 시온 라우렐은 얼굴도 분위기도 한층 더 음침하게 가라앉았다.
그들의 연동을 확인한 디에스는 왠지 피곤해졌다.
어느 한쪽만이 아니라 이비와 라우렐 백작, 이 둘을 싸잡아 느끼는 피로였다.
　
.
.
.
디에스의 실낱같은 신뢰에 힘입어 이비는 시온과 함께 이곳을 빠져나가게 되었다.
그 전에 이비는 수십 분 전 엔테와 마주쳤던 곳으로 향했다. 하지만 엔테는 이미 어디론가 사라진 후였다.
또 엔테를 놓쳤지만 이비는 별로 실망하지 않았다. 여기서 얻은 게 훨씬 커서 굳이 실망할 이유가 없었다. 그래서 이비는 꽤 홀가분히 이곳을 떠날 수 있었다.
다만 타르데스의 따님께 신세를 지기 위해선 언젠가 그랬듯 시온에게 파묻히듯 안겨야 했다.
직전의 대화에도 불구하고 이비는 그것을 얌전히 감내했고, 시온은 그런 이비를 보며 생소한 멀미를 느꼈다.
아까, 이비가 예의를 차리며 선을 그을 땐 애써 붙잡은 게 손가락 사이로 다 빠져나가는 기분이었다.
그런데 이비의 집사가 등장하고 이비의 표정이 바뀔 때는 내리쬐던 햇볕이 그에게만 등을 돌리는 느낌이었다.
이비의 태도는 시온을 대할 때와 그 집사를 대할 때 여실히 달랐다.
저지른 일이 있으니 다른 게 당연하지만 그럼에도 시온은 속이 타들어 갔다.
불과 지난 그믐, 이비가 그를 어떻게 반겼는지 아직 고스란히 기억하는 탓이었다.
시온은 못 걷겠다며 조르던 이비를 떠올리고 숨을 멈췄다.
어떻게든 그때로 돌아가고 싶었다. 하지만 지금으로서는 그 길이 전혀 보이지 않았다.
이비 아리아테의 장벽은 견고해서 절대 외부로부터 함락당하지 않는다. 이비가 아주 드물게 직접 열어 주지 않으면 그 안으로는 발도 들일 수 없다.
시온은 그 사실을 잘 알고 있었고, 그래서 또다시 괴로워졌다.
‘흠…….’
그리고 그때 이비는 시온이 모르게 그의 손등을 쳐다보고 있었다.
고삐를 쥔 손에 힘이 잔뜩 들어가 힘줄이 툭툭 불거진 게 보였다.
뿐만 아니라 경직된 어깨나 불안정한 호흡으로도 그의 동요가 여실히 느껴졌다.
그래서 이비는 전혀 아닌 척, 이젠 아무 관심 없는 척하며 그의 기분을 헤아렸다.
그러곤 계속해서 일관된 결론을 내렸다.
‘풀 죽었네.’
다른 사람도 아니고 그 시온 라우렐이 풀이 죽었다. 심지어 엄청나게.
흔치 않은 현상이다. 그리고 이에 대한 이비의 소감은 꽤 복잡했다.
사실 이비는 아까 시온에게 붙잡혔을 때 욕부터 왕창 먹을 줄 알았다.
나한테 도망치더니 고작 이 꼴이냐, 네가 정말 도망칠 수 있을 줄 알았냐, 사람 번거롭게 만들지 마라, 등등.
시온 라우렐이 시온 라우렐스러운 말로 잔뜩 괴롭힐 거라고 생각해서 지레 겁을 먹었었다.
그런데 웬걸, 그는 화를 내는 대신 엄청 절절하게 이비를 붙잡고 매달렸다.
그래서 이비는 이게 꿈인가 싶었고, 한참 동안 얼떨떨해하다가 뒤늦게 엄청 놀랐다. 그다음엔 몰래 안심했고, 마음이 놓이고 나니 어째 어이가 없어졌다.
슬그머니 화가 나기도 해서, 왜 자꾸 사람을 헷갈리게 하냐고 따질 뻔도 했다.
하지만 입을 열기 전에 잔머리가 먼저 돌아갔고, 이비는 그렇게 먼저 따져서 어물쩍 변명할 기회를 주고 싶지 않다는 결론에 도달했다.
그래서 이 자식이 툭툭 내뱉었던 못된 말을 깔끔하게 돌려주었다.
그건 백작님의 감정이 아니잖아요, 라고.
나름의 복수였고 뜨끔 하라고 한 말이긴 했다.
그런데 시온은 이비가 예상한 것보다 훨씬 더 경악하며 창백해졌고 덕분에 이비도 덩달아 당황해 버렸다.
뭐야, 뭘 그렇게 동요하는 거야?
이비는 시온의 저 반응이 선뜻 이해되지 않았다. 아주 심한 말을 했냐고 하면 딱히 그런 것도 아니었다. 네가 계속 아니라고 하니까 그래 너 아니야, 하고 거들어 준 게 고작이었다.
그런데 저렇게 하늘이 무너진 얼굴을 한다고?
‘이래서 도련님들이란…….’
이비는 속으로 혀를 차며 입을 꾹 다물었다.
말도 안 되게 퀭해졌던 백작님이 생각나서 웃지 않으려고 소소한 노력을 기울였다.
하여튼 시온 라우렐에겐 얄밉고 야속하고 싫은 면이 가득하다. 그럼에도 고마워할 구석이 있고, 알면 알수록 짠한 마음이 드는 것도 사실이다.
더욱이 어제 엔테가 해 준 무지막지한 이야기 때문에 이비는 그에 대한 인식을 몇 번이나 더 재고해야 했다.
―로히카 세드로가 멸망의 원인이 당신인 걸 알았고, 세계를 다시 시작해서 당신부터 죽이기로 했어요. 시온 라우렐이 거기 반대하면서 충돌한 거예요.
이비는 엔테의 말을 떠올리며 이전과 다른 의미로 입술을 꾹 닫았다.
엔테가 말한 시온 라우렐은 아저씨다.
날 살리려고 구세주에게 반기를 든 세상의 반역자.
그리고 라우렐 백작은 그 기억을 이어받은 사람. 그러면서 자신은 그와 전혀 다르다고 부단히 주장하는 사람.
나도 이젠 다른 사람이라고 생각한다. 네가 주장한 것처럼, 그리고 거부한 것처럼.
그럼에도 너를 완벽한 타인으로 밀어낼 수 없는 건, 네가 그 모든 사실을 알고도 나를 허용하는 현재 때문이다.
이어받은 기억, 거부하고 싶은 감정, 그래서 덮어쓰지 않겠다고 큰소리치지만 그런 주제에 혼자 방법을 찾아 뚝딱거리고 있다는 게 정말 짜증 나면서도 애잔하다.
가장 쉽고 편한 길이 뭔지 알면서, 미래의 나조차도 현재의 나를 버렸는데 네가 대체 뭐라고.
심지어 그는 결국 물러났다. 어디에 가둬서라도 성녀는 못 되게 할 거라더니, 차라리 죽이라는 말에 자기가 더 상처받은 양 물러났다.
금지옥엽들이 자기 부모한테나 쓰는 협박이 설마 통할 줄이야.
이러니 이비는 시온을 마냥 싫어할 수 없었다.
게다가 이것 말고도 묘하게 신경 쓰이기 시작한 부분이 있었다.
‘흠…….’
이비는 살짝 눈을 들어 시온의 얼굴을 쳐다봤다. 밑에서 올려다본 탓에 그의 목과 턱이 먼저 보였다. 그는 이 명백한 급소마저도 강인해 보였다.
이런 남자가 절박하게 매달려 헐떡이던 걸 떠올리니 기분이 왠지 이상했다.
‘좀 불쌍……했나?’
그걸 곱씹던 이비는 난생처음으로 자신의 취향에 강한 의문을 느꼈다.
‘가여움과 귀여움은 종이 한 장 차이일지도 몰라.’
　
　
이비는 무심코 중얼대다가 고개를 힘껏 내저었다.
뭐라는 거야, 미쳤나 봐.
이비는 연거푸 고개를 흔들며 이 삿된 생각을 몰아냈다.
어쨌든 최악을 상정하며 파리하게 질린 시온과 달리, 이비는 지난 격전에도 불구하고 시온을 그럭저럭 허용하고 있었다.
하지만 이비는 이 사실을 시온에게 알려 줄 마음이 없었다. 왜냐하면 아직 괘씸하니까.
고마운 것과 짠한 것, 병아리 발톱만큼 귀여운 것과는 별개로 이비에겐 뒤끝이 있었다.
그리고 그건 평균 이상으로 길고 집요한 편이었다.
***
‘서녘의 황혼이 신들의 연회를 엿보는 것이라면, 상아 저택의 황혼은 신들의 연회에 초대되는 것이다.’라는 말이 있다.
이 찬사의 주인공인 상아 저택은 티엔다 동쪽 호반에 자리한 몬트라 소유의 별장으로, 상앗빛 대리석을 안팎으로 펴 발라 평소엔 설산 같은 고고함을, 노을이 질 때면 호수의 낙조와 처절하게 어우러지는 강렬함을 겸비한 것으로 유명했다.
요컨대 외관도 전망도 엄청나게 비싼 저택이었고, 몬트라 후작이 상아 저택을 이비 아리아테에게 무상 제공한 사실이 알려졌을 때 티엔다 사교계는 어김없이 들끓었다.
이 파격 대우는 카셀 몬트라의 사랑, 우정, 존경, 회심, 뒷거래, 큰 그림, 혹은 심신미약까지 대놓고 거론하게 만들었다.
그럼에도 카셀이 이비에게 삥을 뜯겼을 뿐이라는 실체적 진실에 접근한 이는 어디에도 없어서, 카셀은 오늘도 신경성 위염에 시달리며 속앓이 중이었다.
“감사해요, 후작님. 새집이 무척 마음에 들어요. 오래오래 잘 쓸게요.”
“마음에 든다니 거참 다행이네……. 너무 오래 쓰지는 말고…….”
이비가 선물 받은 아이처럼 해맑게 인사하자, 카셀은 멱살 잡힌 사람처럼 억지로 화답했다.
하지만 이비는 이 불손함과 띠꺼움을 너그러이 용서했다.
“저택은 이제 됐고, 다른 부탁이 있어요.”
왜냐면 시킬 일이 또 있으니까.
“탑에서 내 징계를 논의하고 있을 텐데 전처럼 무마 좀 해 주세요. 소명이 어렵진 않을 거예요. 사악한 밤의 일족에게 공격받아 어쩔 수 없이, 대충 알죠? 잘하시잖아요.”
이비의 뻔뻔한 요구에 이미 억지인 카셀의 미소가 더 경직되었다. 턱 근육이 도드라진 걸 보아 이를 악문 꼬라지였다.
“우리 이비가 나한테 많이 의지하는 건 아는데, 이번에 내가 나서는 건 살짝 그렇지 않나……? 이 일은 나하고 아무 상관이 없잖니?”
“상관이 없기는요, 제 일이 곧 후작님 일이잖아요.”
카셀이 완곡하게 거절했지만, 이비는 포악한 말을 갸륵하게 하며 호호 웃었다.
그래서 카셀은 이를 박박 갈다가 종국엔 반쯤 포기한 심정으로 부쩍 헐거워진 인장 반지를 만지작댔다.
사실 카셀은 이비와 실랑이할 기운도 없었다.
투기장에서 통렬히 굴복한 후, 카셀은 이비와 적대할 마음을 완전히 버렸다.
미친 애를 잘못 건드리면 패가망신까지 한 걸음이라는 교훈은 둘째치고, 아직 그날의 충격에서 헤어 나오지 못한 탓이었다.
카셀은 하루에도 몇 번씩 비가 쏟아지던 그 밤으로 끌려갔다.
그날 하늘에서 내리는 건 비, 하지만 땅에 흐르는 건 피.
살갗에 달라붙는 습기, 거기 뒤섞인 온갖 비린내.
온전한 사람일 때는 안중에도 없던 자들이 흙바닥을 뒹굴 땐 차마 잊을 수 없는 형상이었다.
그곳에 가득했던 건 죽음, 악마, 저주, 종말, 심판, 끝.
그리고 나.
아무것도 아닌, 단지 나.
그날의 기억은 시도 때도 없이 카셀을 찾아왔고, 카셀은 그때마다 무력하게 끌려가 시달렸다.
카셀은 이게 참극을 경험한 후유증인 걸 상식선에서 이해했다. 치료가 필요한 것도 인정했으나, 주치의는커녕 가장 가까이서 보필하는 시종에게도 자신의 상태를 밝히지 못했다.
안 그래도 가문의 원로들이 이쪽을 살벌하게 주시하고 있었다.
카셀이 소금 유통의 잘못을 시인하고 비스의 투기장 문제까지 미련하게 뒤집어쓴 걸 두고 가문에서는 말이 많았다.
대외적으로는 밑 대륙에 혼란을 야기한 가주의 판단이 뼈아프다며 침통해 했다. 하지만 내부에서는 아둔한 가주가 다 덮어쓰는 바람에 막대한 손해가 생겼다며 숫자로 격분했다.
결국 카셀은 명예와 재산, 그 어느 쪽도 지키지 못한 가주로 낙인찍혀 그 어느 때보다 심한 견제를 받고 있었다.
이런 상황에 정신이 위태롭다는 소문까지 새어나가면 야심 찬 몬트라들이 그를 유리병 바닥에 들러붙은 사탕으로 보고 틈날 때마다 흔들어 댈 것이 뻔했다.
이래서 카셀은 정신없이 몸을 사리는 중이었고, 이비하고도 최대한 원만히 지낼 작정이었다.
다만 이비가 그를 예상보다 알차게 벗겨 먹는 바람에 이마저도 쉽지가 않았다.
‘적당히 해라, 이 악독한 기집애야…….’
카셀은 요즘도 이비를 가지고 놀던 지난날을 후회했다.
마냥 예쁘고 얌전해서 인형인 줄 알았는데 설마 거기 들러붙은 악마가 본체였을 줄이야.
이 와중에 자신이 이비에게 반해서 저택까지 바쳤다는 헛소리까지 들려오니, 이 심약한 후작님은 그야말로 죽을 맛이었다.
“그래, 이비가 부탁하는데 어쩔 수 없지……. 근데 이번에도 출석조차 안 할 거니?”
“네, 알아서 조용히 덮어 주세요.”
“괜한 참견 같긴 한데, 벌써 그렇게 건방지게 굴면 좋을 게 없어.”
이비의 연이은 몰염치에 카셀이 모처럼 진솔하게 조언했다.
좋든 싫든 카셀은 이제 이비의 편이다. 티엔다의 모든 귀족이 그렇게 믿고 있으니 앞으로 이비가 잘되는 게 카셀도 잘되는 길이었다.
그런 의미에서 징계 재판에 참석도 하지 않고 사람을 써서 회피하는 이비의 태도는 양쪽 모두에게 도움이 되지 않았다.
이 상황은 성녀 발탁식을 닷새 앞둔 이틀 전, 이 말도 많고 탈도 많은 예비 성녀가 밤의 일족에게 습격당하는 초유의 사태에서 비롯되었다.
그 일은 마냐냐의 빛이 밤하늘을 밝히는 바람에 모두에게 알려졌고, 탑에서는 이비 아리아테가 그럼에도 무사하며 이를 위해 라우렐 백작이 활약해 주었다고 발표했다.
이 공식 입장에 바옌 공작의 못마땅한 침묵이 있었으나, 어쨌든 탑에서는 이렇게 사건을 설명했다.
이러니 이비가 해명만 잘하면 이 상습적인 규율 파괴자를 지옥에 처박자고 나설 귀족은 없었다.
규율과 밑 대륙의 작은 마을을 저울에 올릴 때와 달리, 규율과 이비의 목숨에 대해선 어느 쪽이 더 중한지 명백하니까.
그러니 약간의 성의만 보이면 다 좋게 해결될 일인데, 이비는 저번 투기장 사태 이후 그랬던 것처럼 카셀의 등을 떠밀었다.
그래서 카셀이 탑에 들어가 이비의 징계를 무마한 게 불과 일주일 전의 일이다.
그런데 또 이렇게 되었으니, 이비 아리아테는 두 달 사이 무려 세 번이나 탑의 규율을 어겼고 그때마다 대귀족의 뒤에 숨어 단 한 번의 징계도 받지 않은 셈이었다.
물론 위와 뒤에서 일이 조율되는 건 티엔다에서도 흔한 일이지만, 이비는 이런 건방이 허용되는 출신이 아니다.
그래서 카셀이 기껏 걱정해 줬거늘 이비는 도통 속을 알 수 없는 얼굴로 방긋방긋 웃기만 했다.
“걱정해 주셔서 감사해요. 다음부터 이런 일 없게 조심할게요.”
“그래, 말을 말자…….”
역시 이비는 그 말을 귓등으로도 듣지 않았고 카셀은 이 악랄한 걸 왜 걱정하나 싶어 고개를 저었다.
그러곤 또 탑에 들어갈 생각에 싸늘한 복통을 느꼈다.
지난주였다. 이비 대신 탑에 들어갔던 카셀은 돌아 나오는 길에 기둥 뒤에 선 미엘과 눈이 마주치고 심장이 떨어지는 줄 알았다.
그때 작은 탑주는 사냥감을 노리는 맹수처럼 몸을 숨긴 채 카셀을 잡아먹을 듯 노려보고 있었다.
그 순간 카셀은 미엘이 제 무릎에 나붓이 앉아서 했던 말과 행동을 기억해 냈다.
지난날 미엘 세드로는 카셀에게 이비의 동향을 알려 주며 바보처럼 굴면 죽여 버린다고 했었다.
하지만 정작 뭐가 바보 같은 짓인지는 제대로 명시하지 않아서 카셀은 미엘이 대체 어느 지점에 노여워하는지조차도 알 수가 없었다.
그래서 식은땀을 줄줄 흘리다가 미엘의 눈치를 보다가 시종들에게 등을 맡긴 채 부리나케 도망쳤었다.
그런데 거길 제 발로 또 가야 한다니.
‘조만간 보복당하는 건 아니겠지…….’
그때 미엘의 눈빛을 생각하면 무슨 짓을 저지르든 이상하지 않을 것 같다.
그래서 어지간하면 탑에 들어가고 싶지 않은데, 눈앞의 이비 아리아테도 극악하긴 마찬가지라 도통 틈이 없다.
　
카셀은 우유 대신 독을 먹여 키운 것 같은 여자애들이 자신의 앞뒤를 막아 선 이 상황이 정말 부담스럽고 싫었다.
그래도 굳이 고르라면 이비가 그나마 상식적이지 않나 싶어, 카셀은 이비에게 미엘에 대한 것을 털어놓을지를 두고 잠시 고민했다.
그런데 그가 마음을 정하기도 전에 이비가 냉큼 자리를 정리했다.
“그럼 후작님만 믿고 있을게요. 이 저택도 예쁘게 쓸 테니까 염려 마시고, 이만 배웅해 드릴게요.”
“뭐야, 이제 가라고?”
“우리 후작님은 눈치가 참 빨라.”
“야, 너 진짜……!”
“저도 후작님이랑 더 이야기하고 싶은데 곧 다음 손님이 오실 시간이어서요. 조만간 연락 드릴게요, 그땐 엔테도 같이 봐요.”
다음 손님이라니, 저택 넘겨준 지 몇 시간이나 됐다고…….
아니, 그 전에 내가 약속을 겹쳐 잡아도 되는 사람이었어? 암만 그래도 이렇게 취급하는 게 맞냐고!
카셀은 울화가 치밀어 이를 악물었다. 그러곤 언젠가 그랬던 것처럼 화를 참는 목소리로 이비를 넌지시 타일렀다.
“이비야. 내가 이런 말까진 안 하고 싶은데 사람 일은 모르는 거야. 언제 어떻게 될 줄 알고 사람을 이렇게 막 대하니?”
“맞아요, 사람 일 모르는 거죠. 그래서 네가 지금 그 모양 그 꼴이고요.”
야, 말이 너무 심하잖아…….
하지만 이비가 방긋 웃으며 돌려준 말에 카셀은 본전도 못 찾고 도로 우울해졌다.
이비도 말이 심했나 싶은지 잠깐 입을 막았다가 뒤늦게 예의를 차렸다.
“발탁식이 코앞이라 좀 바빠서요. 양해 부탁드릴게요. 정 아쉬우시면 제 손님을 같이 만나셔도 좋아요.”
“누군데?”
“라우렐 백작님이요.”
“갈게. 다음에 보자.”
카셀은 다음 손님의 정체를 듣자마자 자리에서 벌떡 일어났다.
하필이면 라우렐 백작이라니, 카셀은 숨 돌릴 틈없이 몰아치는 위기가 이젠 서글펐다.
카셀이 이비에게 목맨다는 소문이 퍼지며 카셀은 자연히 백작을 두려워하게 되었다.
왜냐하면 그는 카셀보다 한참 전에 등장한 이비의 남자니까.
카셀이 보기에 그 백작은 미엘 세드로처럼 사교성도 앞뒤도 없는 권력형 광인이라, 그런 남자에게 연적으로 대해지는 건 절대 사절이었다.
“뭐 그렇게 급히 가세요, 좀 기다렸다 인사도 하고 그러시지.”
“아니야, 무슨, 그러지 마.”
“역시 우리 후작님은 배려가 가득하세요.”
카셀이 상아 저택의 눈부신 복도를 바쁘게 가로지르자 이비가 총총걸음으로 쫓아오며 그를 약 올렸다.
그래서 카셀은 잔뜩 짜증을 내다가, 이비에게 확인차 물었다.
“근데 너 그 백작님하고는 무슨 사이냐?”
“아무 사이도 아닌데요?”
“정말 아무 사이도 아니야?”
“네, 완벽히 아무 사이도 아니에요.”
이비는 두 번이나 분명히 답했고, 카셀은 신 걸 먹은 눈으로 옆에서 걷는 이비의 정수리를 내려다봤다.
왜인지 그 백작이 이비한테 눈도 못 떼던 등꽃제가 떠올랐다.
게다가 이번에 큰일 날 뻔한 걸 구해 준 것도 그 백작이라면서, 아무 사이도 아니라니.
물론 받아 줄 게 아니면 단호한 편이 낫긴 하다만, 아무렴 이렇게까지 냉철할 일인가 싶었다.
카셀은 역시나 악독한 기집애라고 생각하며 고개를 들었다.
그러곤 경악하며 숨을 멈췄다.
대체 언제 오신 건지, 이비와 아무 사이도 아닌 라우렐 백작님이 몇 걸음 떨어진 곳에서 이쪽을 쳐다보고 있었다.
***
따스한 봄볕이 사선을 그리며 공간을 채웠고 그 가운데 한 남자가 있었다.
완벽한 각도로 앉아 찻잔을 기울이는 시온 라우렐이었다.
이비는 그의 금실 같은 머리카락이 햇빛과 뒤섞이는 광경을 익숙하게 바라보다가 감회 없이 깨달았다.
벌써 까마득하게 느껴지는 이른 봄, 그때도 그가 이렇게 찾아왔었다.
사교가 서툴다는 핑계로 오만하게 굴며 성녀가 되는 걸 포기하라던 당시의 그는 이비에게 아직 낯선 사람이었다.
어느덧 늦은 봄, 라우렐 백작은 이제 낯설지만 않을 뿐 여전히 이비의 무엇도 아닌 채 꼭 그날과 같은 모습으로 이비를 찾아왔다.
두 사람이 마주 앉은 상아 저택의 응접실은 햇빛의 무게가 느껴질 만큼 고요했다.
길어지는 침묵을 끝내 견디지 못한 건 애석하게도 집주인 쪽이었다.
“저번 저택의 마지막 손님이 백작님이셨는데, 어쩌다 보니 이번 저택의 첫 손님도 백작님이시네요.”
“먼저 일어난 손님이 계신 것 같습니다만.”
“몬트라 후작님도 반가운 분이긴 하지만, 그분은 아까까지만 해도 이 저택의 열쇠를 가지고 계셨거든요. 그러니 분명 손님은 아닐 거예요.”
“그렇군요.”
시온은 담담히 수긍하며 찻잔을 기울였다. 그래서 이비도 찻잔을 따라 드는 척 그를 살폈다.
이틀 만에 다시 만난 시온은 거의 모든 면이 정돈되어 있었다.
이비는 이제 대충 털어 낸 머리와 안경, 가벼운 셔츠를 걸친 모습이 익숙한데 오늘의 시온은 귀족답게 격식을 갖췄다.
목소리와 말투는 사감 없이 정중했고 바라보는 시선도 더는 흔들리지 않았다.
이틀 전, 우두커니 서 있던 남자라고는 생각하기 어려운 모습이었다.
그는 마치 이른 봄의 그때로 되돌아간 것 같았다.
이비는 그 모습이 내심 얼떨떨했고, 어쩌면 그가 시간을 되돌리려는 시도 중인지도 모른다고 생각했다.
이비가 옅게 자조하는데 시온의 깍듯한 목소리가 들려왔다.
“탑의 징계는 어떻게 할 예정입니까? 직접 소명하는 건 아직 힘든 걸로 압니다.”
“그 건은 몬트라 후작님께 부탁드렸어요. 저번처럼 무마해 주실 거예요.”
몬트라가 재차 언급되자 찻잔을 내려놓던 시온의 손이 잠시 멈췄다.
“이번 일은 후작이 아니라 내가 변호하는 쪽이 더 적당할 것 같습니다만.”
시온이 오류를 가볍게 짚어 냈다. 타당한 듯 부조리한 발언이었다.
말마따나 변호할 대리자가 필요하다면 이 일과 무관한 카셀이 아니라 이비를 직접 구한 영웅이 나서는 게 더 적절하다.
다만 피차 밑바닥을 내보이며 싸운 상대에게 그런 부탁을 할 수는 없는 노릇이었다.
이비의 이런 생각을 읽기라도 한 듯 시온이 되물었다.
“당신은 몬트라 후작이 더 편합니까?”
“네.”
이비는 즉답 후 다시 고민했다.
마음에 드는 질문은 아니지만, 설명을 덧붙여야 할 것 같았다.
지금 이비에게 몬트라 후작은 단지 더 편한 사람이 아니라 세상에서 가장 편한 사람이다.
웬만한 일은 다 할 줄 알고 아무리 착취해도 미안하지 않다는 점에서 그는 부려 먹기 한정으로 디에스보다 편하고 끈 없는 잠옷보다도 편하다.
그런데 백작의 비교에 저렇게 대답하니 의미가 묘해졌다.
어김없이 오해한 시온이 나직이 중얼댔다.
“그 정도일 줄은 몰랐네요.”
“뭐가요?”
“당신이 정한 내 위치가.”
시온의 읊조림에 이번엔 이비가 손을 멈췄다.
이비는 뭐 어쩌란 거지 하는 눈으로 시온을 쳐다봤다.
하지만 시온은 넓게 트인 창문 너머의 호수를 보고 있었다. 그의 옆얼굴은 분명 의도적으로 시선을 피하고 있었다.
“제가 책망받을 일인가요?”
“아니요, 결코.”
이비가 장난스레 되묻자 시온도 가볍게 대답했다.
바람이 모두 쉬는 중인지 호수는 잠잠했고 물비늘조차 느리게 깜빡였다.
시온도 그런 목소리로 느른히 덧붙였다.
“책망을 받는다면 혼자 착각하고 폐를 끼친 쪽이 받아야겠죠.”
그의 겸허한 듯 무심한 자책에 잠시 멈췄던 이비의 손이 다시 움직였다.
이비는 따끈한 도자기에 차가워진 손끝을 댄 채 묵묵히 짐작했다.
이틀이면 저 도도한 백작이 이성을 찾고 후회할 때가 되었다고.
요컨대 만취해서 추태를 부린 사람이 다음 날 아침 이마를 치고 손수건을 무는 것처럼 말이다.
‘그날 일은 없던 셈 치려나 보네.’
백작의 정중함을 관찰하던 이비는 슬슬 결론을 내렸다.
오늘의 시온 라우렐은 그토록 담백했다.
사라지지 말라고 붙잡던 일을 지워 낸 것처럼, 아니. 그 순간만이 아니라 서로에게 번갈아 질척댄 과거를 모두 잘라 낸 것처럼 그는 능숙하게 이비와 거리를 두고 있었다.
과거를 과오로 만들어 현재와 분리하려는 듯이 말이다.
‘하긴, 저 자존심에.’
놀라서 어린애처럼 매달렸던 걸 생각하면 치욕스럽겠지.
이해가 된다. 이해는 충분히 되기에, 이비는 먼저 밀어내길 잘했다고 생각하며 찻잔을 내려놓았다.
“제 징계가 걱정돼서 보자고 하신 건가요?”
“그것도 용건 중 하나였습니다.”
그럼 다른 용건도 있다는 소린데, 이비는 이 화법도 익숙해 하마터면 웃을 뻔했다.
이비가 실소를 삼키는 사이 시온이 운을 뗐다.
“정정할 것이 있습니다.”
“……설마 절 잡아 가둘 생각을 다시 하고 계신 건 아니겠죠?”
정정이라는 소릴 듣자마자 이비가 눈썹 한쪽을 내리며 되물었다.
“아니요. 약속은 지킬 겁니다. 그 점은 걱정 안 하셔도 됩니다.”
다행히 시온은 그때의 약속까지 번복하진 않았다.
그럼에도 이비는 백작의 태도가 점점 더 못마땅했다. 왠지 까다로운 구태와 오점으로 다뤄지는 기분이었다.
“다행이네요. 그럼 정정이 필요한 이야기는 뭔가요?” 
“당신의 성녀 발탁에 반대했던 이유를 정정하려고 합니다.”
아, 그거.
이비는 재차 인정했다. 그것도 중요한 이야기이긴 하다고.
이비가 나중에 듣겠다며 막아 버린 해명보다야, 이쪽이 당연히 먼저였다.
“여러모로 성가시고 안 어울리니까, 라고 하셨죠.”
“반은 둘러댄 말이었습니다.”
그럼 나머지 반은?
이비가 강한 의문을 느꼈지만, 시온은 따질 틈을 주지 않고 말을 이었다.
“당신이 성녀가 되는 걸 반대한 진짜 이유는 당신을 로히카 세드로 옆에 두지 않기 위해서였습니다.”
“……그 사람이 날 죽일지도 모르니까요?”
“그 결심이 언제 돌아올지 모르니까요.”
시온의 한참 늦은 정정에 이비는 말을 잃었다.
그러자 시온이 이비의 동요를 이해한 듯 홀로 읊조렸다.
“원래는 로히카가 당신을 만나지도 못하게 하는 게 그 남자의 계획이었습니다.”
하지만 바보같이 늑장을 부린 시온 라우렐 때문에 시작부터 어긋났다.
“그런데 내가 당신을 놓쳤고, 이미 당신을 얻은 로히카가 당신을 놓아줄 가망은 없습니다. 기억을 찾기 전인 로히카에게 당신은 가장 유용한 패고, 기억을 찾고 난 후의 로히카에겐 반드시 제거할 대상이니까.”
결국 성녀가 되어 목줄을 끊어 봤자 이비가 풀려날 곳은 안뜰인 셈이다.
자신을 계속 기를지 그만 잡을지 언제든 결정할 수 있는, 화사한 주인이 내려다보는 안뜰.
새삼스러운 사실도 아닌데 이비는 왠지 아득해졌다.
그런 이비를 앞두고 시온은 마지막 설득을 시작했다.
“당신이 성녀가 된다고 세상이 갑자기 무너지진 않을 겁니다. 앞으로 몇 년은 별일 없이 지낼 수도 있습니다. 하지만 끝은 정해져 있고 그 전에 로히카가 무언가 눈치챌 수도 있습니다. 그때 당신이 탑의 성녀여서 로히카가 당신을 찾는 수고를 던다면, 종말보다 당신의 결말이 더 빠를 겁니다.”
종말보다 빠른 당신의 결말이라니, 이비는 그가 이런 표현도 쓸 줄 안다는 걸 오늘 처음 알았다.
그게 못내 우스운 와중에 시온이 끝으로 제안했다.
“그러니 성녀가 되는 걸 포기하고 모든 게 끝날 때까지 안전한 곳에서 기다려 주십시오. 그 후엔 무엇이든 당신이 원하는 대로 하겠습니다.”
침묵을 강요받지 않는 시온의 논리는 지극히 신사적이었다.
그래서 이비는 그 제안보다 여태 짐작만 했던 시온의 일면에 더 관심이 생겼다.
역시 그는 벗어나고 싶어 하면서도 결국엔 휘둘리는 사람이었다.
라우렐 백작은 이비만큼이나 솔직하지 못하지만, 이비와 달리 없는 말을 꾸며 내진 않는다.
그러니 그 암담한 오두막에서 한 말에도 그의 진심이 한 자락씩은 담겨 있을 것이다.
원치 않게 넘겨받은 기억이라는 말도, 거기 휘둘리기 싫다는 말도.
이비는 그가 화를 내며 했던 말과 이 제안을 곱씹으며 그가 왜 이렇게 일관적이지 못했는지 이해했다.
그는 이비를 절대 외면하지 못한다.
그래서 지긋지긋하게 여긴다.
어쩌면 내가 자기 인생을 어그러트렸다고 생각할지도 모른다.
시온이 이따금 보이던 차가운 눈빛이 떠올랐지만, 이비는 아무 내색 없이 생긋 웃었다.
“엔테의 말이 다 사실이었네요.”
“네, 고맙게도.”
“하지만 그쪽도 내막은 모르는 것 같았어요. 제가 어쩌다 문제의 중심에 서는지는 말이에요. 혹시 백작님은 알고 계세요?”
시온은 대답하지 않았다. 이제 익숙한 침묵에 이비는 더 하얗게 웃었다.
“저를 위한 제안은 감사드려요. 하지만 역시 백작님의 뜻을 따르긴 어렵겠어요.”
“왜죠?”
“제 판단을 더 신뢰해요.”
“더.”
시온이 곱씹을 필요 없는 표현을 굳이 따라 했다. 불쾌함이 담긴 건 아니지만 이비는 나서서 해명했다.
“엔테를 보낸 게 저였어요. 아무래도 그때의 저는 백작님과 견해가 다른 것 같아요.”
“그래서 로히카의 결정에 따르겠다는 겁니까?”
“아니요. 아직은 아니에요.”
아직이라는 말에 시온의 눈빛이 차분하게 가라앉았다.
감정이 절제된 남자의 시선 앞에서 이비도 찬찬히 고했다.
“판단하기엔 아직 모르는 게 많아요. 그래서 충분히 알고 난 다음에 직접 선택하고 싶어요. 가장 나은 방법을요.”
온건하지만 분명한 거절이었다.
그럼에도 시온은 여상히 고요했고, 이비는 그의 안색을 살피다가 장난스레 덧붙였다.
“별로 실망 안 하시네요.”
“그렇게 말할 줄 알았으니까요.”
분위기만이 아니라 목소리도 쉬웠다.
“당신의 뜻이 그렇다면 기다리겠습니다. 당신의 결정이 바뀌거나, 시간이 허락할 때까지.”
태도 역시 지나치게 정중해서 이비는 한층 어색해졌다.
이게 새로운 전략인지 포기와 단념인지 잘 구별되지 않았다. 그래서 이비는 어느 쪽이든 마음 쓸 것 없다고 되뇌었다.
“양해해 주셔서 감사해요. 진심으로. ……용무는 이제 다 마치셨나요?”
“아니요. 정정할 내용이 더 있습니다.”
“오해가 많아서 큰일이네요. 또 뭘 바로잡으면 될까요?”
이비는 이참에 잔업을 정리하려는 시온에게 선선히 웃어 주었다. 그가 신사처럼 군다면 이비도 숙녀처럼 굴지 못할 이유가 없었다.
이처럼 합리적으로 대화하고 체면치레나 하는 게 지난 전쟁의 결말이라면, 받아들일 수밖에.
이비는 호의적인 얼굴로 시온의 다음 정정을 기다렸다.
무슨 말을 하려는지 시온이 다시 호수를 돌아보았다. 할 말을 고를 시간이 필요한 듯했으나 그 뜸은 그리 길지 않았다.
이내 이비와 눈을 맞춘 시온이 앞서 그랬던 것처럼 고저 없이 말했다.
“나와 당신은 아무 사이도 아닌 적이 없습니다.”
미처 짐작하지 못한 말이었다.
그래서 이비는 시온이 할 말을 고르던 꼭 그 시간만큼 얼떨떨해하다가, 뒤늦게 눈이 동그래졌다.
***
“나와 당신은 아무 사이도 아닌 적이 없습니다.”
정확히 반대로 말해야 어울리는 목소리였다.
이비는 그 부조화에 속아 눈을 깜빡이다가, 한참 뒤에야 그가 무슨 말을 했는지 깨달았다.
‘저 사람이 지금 뭐라는 거야?’
하지만 소소한 이해 뒤로 더 큰 혼란이 찾아왔고, 시온도 설명이 필요한 것을 아는지 웬일로 친절히 부연했다.
“객관적으로도 주관적으로도 그 밖의 여러 관점으로도 우리가 아무 사이도 아니라는 말은 맞지 않습니다.”
그 밖의 여러 관점이 뭘까.
“그러니 정정이 필요합니다. 내 지난 발언도, 당신의 오늘 발언도.”
들었구나, 아까 복도에서.
하지만 듣거나 말거나 중요한 이야기는 아니었다. 이렇게 진지한 태도로 바로잡을 말도 아니고, 게다가 틀린 말조차 아니다.
이비는 내심 기가 막혀 되물었다.
“뭐가 안 맞는다는 건지 공감이 잘 안 되는데, 꼭 정정이 필요한가요?”
“네.”
“왜죠?”
“사실과 다르니까.”
시온의 굳은 주장에 이비는 그만 실소를 흘렸다.
대체 뭘 하자는 걸까? 남의 집에서 정색하고 말꼬리 잡기?
이비는 이 대화가 썩 마음에 들지 않았지만, 모처럼 신사적으로 행동하는 시온을 생각해 장단을 맞춰 주기로 했다.
다만 시온이 자상한 신사가 아닌 것처럼 이비도 상냥한 숙녀는 아니었다.
“그럼 어떻게 정정할까요? 빚을 진 사이라고 하면 되나요?”
“아니요, 더 신중한 고려가 필요할 것 같습니다.”
별로 곱지 않은 반문에도 시온의 태도는 여전했다.
덕분에 이비는 눈앞의 백작이 아까보다 더 낯설게 느껴졌다.
마치 협상 테이블에 앉은 것처럼 비장한 분위기로 말 한마디나 물고 늘어지는 남자라니.
이게 지난 일을 수습하려고 시온 라우렐이 택한 방식이라면, 그 여전한 오만에 화가 날 것 같았다.
그래서 이비는 화를 내야 하는 상황인지 알기 위해 일단 되물었다.
“여전히 잘 모르겠는데, 어떤 고려가 필요한지 알려 주시겠어요?”
“우선 나는 박애주의자가 아닙니다.”
하지만 이비는 그 첫마디부터 납득에 실패했다.
박애주의자라뇨, 누가 너를 보고 박애를 떠올린다고 그래요.
이비가 어처구니없어하는 사이 시온이 말을 이었다.
“그래서 나와 아무 사이도 아니면 야외에서 잠들던 뛰쳐나가 비를 맞던 상관 하지 않습니다.”
“그걸 박애주의라고 하면 이 세상에 희망이 있을지…….”
이비의 시선이 한층 흐려졌으나, 시온은 전혀 개의치 않고 자신이 할 말을 했다.
“가족이나 부하로 명명하는 사이여도 침대는 절대 내주지 않습니다. 얼어 죽든 말든 옷을 벗어 줄 리도 만무하고 업어 달란다고 순순히 업지도 않습니다. 내 이복형은 매달 내게 연락하지만 지난 5년간 단 한 번도 날 만나지 못했고, 내 부관은 신년제 때만이라도 티엔다에 올라가 달라고 늦가을부터 간청하지만 역시 전반 실패했습니다. 그런데 지난 두 달간 내가 티엔다에 네 차례 올라와 연회에 두 차례나 참석한 건 모두 한 사람 때문이었고, 다 떠나서 나한테 세 마디 이상의 대답을 들을 수 있는 건 티엔다와 비스와 어른과 아이를 통틀어 당신 외에 없습니다.”
……이 백작님은 본인이 얼마나 못되게 삐뚤어진 사람인지 성토하고 싶은 걸까?
시온의 반성 없는 자백에 이비는 기분이 묘해졌다.
맥락상 자기가 누구만 특별 취급했다고 생색내는 것 같기는 한데, 내용이 하나같이 좀스러워서 썩 와 닿지 않았다.
그래서 이비는 어디 더 해 보라는 투로 팔짱을 꼈다.
“또한 도전받는 경우 어떤 관용도 베풀지 않습니다. 애당초 용납의 여지를 주지도 않지만 나이와 성별과 신분에 관계없이 나를 모욕하고 도발하고 폭행하고 나아가 항거불능 상태로 만들고도 상응하는 대가를 치르지 않은 것도 당신뿐입니다.”
아, 그러세요?
시온의 또 다른 생색에 이비는 입가에 미소를 떠올렸다.
자기가 많이 봐줬다는 얘길 하고 싶은가 본데, 유감스럽지만 그건 그리 좋은 전략이 아니다. 이래서 참고가 되겠어?
이비의 시선이 한층 삐딱해졌지만 그럼에도 시온은 묵묵히 말을 이었다.
“그리고 무엇보다.”
그리고 다음 말은 이비도 차마 비웃지 못했다.
“몇 년씩이나 찾아 헤매지도 않았을 겁니다. 아무 사이도 아니어서 진즉에 포기할 수 있었다면.”
……지금 이 얘기는 반칙이야.
고개를 기울인 채 웃던 이비는 결국 조소를 지우고 바로 앉았다.
그 모든 과정에도 시온은 그저 침착했다.
적어도 일주일 치의 말을 한 번에 다 한 것 같은데, 그는 초상화의 완성을 기다리는 사람처럼 흐트러짐이 없었다.
그 모습이 이해되지 않을 만큼 정갈해서 이비는 미간을 좁힌 채 그를 노려봤다.
그러자 시온은 눈싸움을 피하려는 듯 호수 쪽을 돌아보았다.
고개를 돌리며 턱선이 드러났고 그 아래의 단단한 목울대가 한차례 일렁였다.
소리나 다른 흔들림은 없었다. 그러니 고개만 돌리지 않았다면, 아마 이비도 그가 마른침을 삼킨 걸 까맣게 몰랐을 것이다.
우연히 발견한 미동에 이비의 눈이 한층 가늘어졌다.
‘흠…….’
시온의 긴장을 가까스로 눈치챈 이비는 이틀 전 그랬던 것처럼 그 남자의 면면을 조용히 관찰했다.
너무 깔끔하게 굴어서 정리를 끝낸 줄 알았는데.
이제 보니 선을 긋는 게 아니라 감정을 갈무리하고 있었다.
그리고 자길 죄다 구겨 넣은 안쪽에는 병아리처럼 풀 죽은 남자도 아직 있는 것 같았다.
백작의 허세를 확인한 이비는 발끝을 가볍게 까딱였다. 반짝이는 에나멜 구두를 신고 있었지만 도톰한 카펫 덕분에 소리는 나지 않았다.
“대단히 너그럽게 대해 주신 건 알겠는데, 그래서요?”
이비의 태연한 반문에 시온이 다시 고개를 돌렸다.
여전히 빈틈없는 모습이었으나, 알고 보니 보였다. 그의 눈동자 속에 침잠한 많은 것들이.
하지만 그걸 아는 체해 줄 마음은 아직 없어서 이비는 순진한 표정으로 덧붙였다.
“그래서 어떤 걸 고려하라는 말씀이신지 잘 와 닿지 않네요. 백작님이 저한테 굳이 그러신 이유도 전혀 모르겠고요.”
이때만 해도 이비는 느긋이 관람하는 기분이었다. 이제 와서 네가 무슨 말을 하려는지 들어는 주마, 딱 이 정도.
하지만 이 백작님 역시 마냥 호락호락한 인물은 아니었다.
“모르지 않을 거라고 생각합니다.”
이비의 비아냥에도 시온은 단호히 말하며 이비와 눈을 맞췄다.
“모르지 않으니까 묻지도 않은 거겠죠. 내게 다가올 때도, 서로에게 특별해질 가능성을 논하면서도 당신은 묻지 않았습니다. 나와는 달리 확인할 필요조차 없었으니까.”
시온의 건조한 목소리를 감상하던 이비는 그가 무슨 소릴 하는지 중간쯤에 깨달았다.
하지만 시온은 이비가 당황할 틈도 없이 밀어붙이듯 읊조렸다.
“내가 어떤지, 당신은 이미 아니까.”
순간 이비의 심장이 쿵 하고 내려앉았다.
너무 세게 떨어지는 바람에 숨이 잠시 멎을 정도였다.
시온 라우렐은 정말 덜된 인간인지 말도 드문드문 제멋대로 빼먹었다.
그럼에도 이비는 그의 말을 빠짐없이 알아들었고, 남들은 문책으로 오해할 저 말도 이비에겐 전혀 다른 의미로 떨어졌다.
말마따나 이미 알기 때문이다. 그가 어떤지.
언제부터인지 시선이 느껴져 돌아보면 저 사람이 있었다.
눈이 마주치면 저쪽에선 우연이라고 주장하려는 듯 고개를 돌리지만, 이비는 알고 있었다. 얼마 못 가 또다시 눈이 마주칠 것을.
어지간히도 비협조적인 주제에 필요한 순간엔 꼭 나타나는 사람이었다.
그런데 돌이켜 보니 그다지 필요 없는 순간에도 굳이 근처에 있었다.
부르면 올 것 같았고 불러 주길 바라는 것도 같았다. 그래서 안중에도 없는 척하면 저쪽의 눈초리가 고약해지는 게 여실히 느껴졌다.
그래서 진짜 이상한 사람이라고 생각하며 이따금 몰래 웃었다.
시온의 말처럼 이비는 모르지 않았다.
그럼에도 새침하게 딴청을 피운 건 저 사람도 인정하지 않으니까. 있는 대로 티를 내면서도 고집스럽게 버티니까.
그래서 그건 피차 모를 리 없으면서도 아무 사이 아니라는 말조차 부정 못 할 만큼 모호하게, 그저 암묵적으로만 존재해 왔다.
저 남자가 불친절한 고백을 터트리기 전까지는.
내가 어떤지 너도 이미 알고 있다.
이 오만한 선언이 그들이 알고도 모른체하던 것에 기어이 실체를 부여했다.
통상의 구애와는 전혀 다른, 기가 막힐 정도로 시온 라우렐다운 인정이자 고백이었다.
그걸 쓸데없이 알아들은 이비는 덜컥 놀라 숨을 삼켰다. 카펫 위에서 까딱이던 구두도 어느새 벌을 서듯 앞굽을 든 채 멈췄다.
저 사람은 정말 괘씸한 게 고백을 하려면 자기 고백이나 할 것이지 너도 알지 않냐며 다른 사람까지 끌어들인다.
거기 대뜸 휘말린 이비는 진심으로 당황했다.
안다고 하면 어떻게 되는 거지?
자신이 겁쟁이인 걸 필사적으로 숨기는 이비는 특히 자기 마음을 드러낼 때 세상에서 가장 작아진다.
그래서 그냥 모른다고 하고 싶었다.
하지만 증거가 너무 많았다. 애당초 이 겁쟁이가 겁 없이 먼저 다가간 것부터가 그에 대한 피할 수 없는 증거였다.
그리고 그렇게 쥐어짠 용기는, 이미 짓밟혀 아직 피멍이 든 채다.
생각이 그날에 닿자 버겁게 뜬 가슴이 순식간에 내려앉았다.
“……착각 안 하기로 했잖아요.”
종국에 그것은 납처럼 식었고, 이비는 카펫 위에 두 발을 가지런히 둔 채 말했다.
“본인 감정도 아니라면서요.”
“그것도 정정하겠습니다.”
“정정이라는 단어가 이렇게나 편리하게 쓰이는 줄 몰랐네요.”
이비는 태연히 코웃음을 치고 싶었다. 하지만 목소리 끝이 떨렸고, 이 상황이 못내 지긋지긋해졌다.
말마따나 알았다. 알아서 아는 체한 대가로 저열한 기회주의자 취급을 당한 게 지난 결말이다.
도로 속이 상한 이비는 호수로 시선을 던졌다.
그대로 침묵이 내렸고 그것은 무겁고 길게 이어졌다.
숨 막히는 정적이 응접실을 채우고 넘치자 시온이 입을 열었다.
“그때는 내가 비겁했습니다.”
고요함을 깨트리지 않는 목소리였다.
남자는 그토록 신중한 목소리로 자신을 외면한 여자에게 말했다.
“착각은 오히려 내가 일방적으로 한 말들입니다. 심한 말로 모함해서 정말 미안합니다.”
백작이 죄를 인정했다.
하지만 이비는 여전히 그를 보지 않았다. 다만 듣고는 있었고, 시온은 기회를 붙잡았다.
“나야말로 당신에게 덧씌웠습니다. 중첩된 기억 때문이라면 핑계겠지만, 현재와 다른 기억이 많아 혼자 착각하고 단정 지었습니다. 편협하고 무도했습니다. 그러고도 성에 안 차 내치듯 부정했지만, 이제라도 정정하고 싶습니다.”
먼 호수를 향해 뻗은 이비의 속눈썹이 조금 내려앉았다.
　
돌아볼지 말지 고민하는 숙녀에게 시온이 다시 고백했다.
“설령 원치 않게 넘겨받았어도 내가 느끼는 건 분명 내 감정입니다. 하나도 빠짐없이, 당신에 대한 것도 전부 다.”
그가 무겁게 뱉어 낸 단어 중 하나쯤은 마음에 들었는지, 이비가 힐끗 시선을 던졌다.
하지만 그 안엔 여전히 냉기가 남아 있어서, 시온은 착실히 근거를 덧붙였다.
“확실합니다. 만약 그 남자의 감정까지 이어받았다면 샌드위치 같은 걸 들고 다니면서 당신이 보일 때마다 먹였겠죠.”
너무 맞는 말이라 이비는 결국 냉랭한 가면을 떨어트리고 입술을 깨물었다.
샌드위치라니. 다 아는 거 얄밉네, 진짜.
얄밉다고 하면서도 이비의 발끝은 다시 움직일지 말지 흔들렸다.
그러자 시온도 나아갈 길을 아는 듯 새로 운을 뗐다.
“더 변명하자면 이 혼선 때문에 당신이 나를 백작님이라고 부르는 게 지금도 낯섭니다. 다르게 불린 기억이 훨씬 더 많아서.”
처음 듣는 이야기에 이비는 어쩔 수 없이 흥미를 느꼈다.
“왠지 당신이 내 제자들과 또래여야 할 것 같은 기분이 들 때도 있고.”
얼토당토않은 착란에는 기가 막혀서 눈썹을 구겼다.
“이외에도 여러 가지가 있습니다. 당신이 내게 예의를 지키는 모습이 문득 놀이처럼 느껴진다거나, 굴러들어온 와인을 챙겼는데 막상 보내려니 이상하다거나, 당신이 목걸이를 잃어버린 줄 알았는데 알고 보니 선물한 적도 없다거나.”
전혀 몰랐던 고충이 쏟아지자, 이비는 별로 관심 없는 척 듣다가 간간이 실소 비슷한 걸 지었다.
맨 밑바닥까지 떨어졌던 기분도 차근차근 사다리를 타고 오르기 시작했다.
백작이 낮게 중얼댄 건 이비의 예쁜 구두가 다시 까딱이려던 찰나였다.
“나는 이미 한 것 같은데 실제론 전혀 아닌 것도.”
그 순간 조금씩 뜨던 마음이 뚝 멈췄다.
이비는 그 상태로 방금 들은 말을 곱씹었다.
대체 뭘 했고 뭐가 전혀 아니라는 걸까.
묘한 은유가 해석을 방해했으나 앞서 한 말의 흐름을 고려하면 맥락을 파악하는 게 어려운 일은 아니었다.
오히려 그렇기 때문에 이비는 한참 간 귀를 의심했고, 종국엔 성난 곰처럼 눈썹을 곤두세웠다.
***
“나는 이미 한 것 같은데 실제론 전혀 아닌 것도.”
스치듯 지나간 말이 이비의 귀에 박혔다. 혼잣말 같은 어투였으나 코앞에서 한 이상 명백히 들으라고 한 소리였다.
그래서 이비는 눈을 동그랗게 뜨고 있다가, 이내 정색하며 되물었다.
“……뭘 했다는 말씀이시죠?”
이비는 이렇게 물으면서도 설마 싶었다.
이미 한 것 같다니. 이 표현이 정말 이비가 생각하는 그거라면 사태는 심각해진다.
그 안에 담긴 부도덕한 내용은 둘째치고, 이비는 설마 저 백작이 여자랑 말 좀 텄다고 곧장 음담패설을 시전하는 섣부른 멍청이라고는 생각하고 싶지 않았다.
“혹시 제가 잘못 들은 거라면 이것부터 정정해 주시겠어요? 제가 모욕감을 느끼기 전에요.”
이비가 웃음기 없이 말하며 백작을 쳐다봤다.
그러자 시온은 오히려 놀란 표정을 지었다.
그 무고한 기색에 이비가 반신반의하는데, 뜻밖의 자백이 돌아왔다.
“말할 수 있을 줄 몰랐습니다.”
이비는 이게 무슨 허무맹랑한 해명인가 싶어 백작을 노려보다가, 그 뜻을 이해하고 설핏 얼어붙었다.
말할 수 있을 줄 몰랐다. 왜냐하면 네가 이걸 알 리 없으니까.
백작이 생략한 뒷말이 머릿속에서 어렵지 않게 이어졌다.
요컨대 어차피 말 못할 줄 알고 혼자 뇌까렸는데 예기치 않게 말이 나왔다는 소리였다.
시온은 그 바람에 본인도 놀랐다는 듯, 오히려 영문을 묻는 눈으로 이비를 쳐다봤다.
너 어떻게 알았어, 라는 듯이.
빙글 돌아온 화살에 이비는 한층 더 당황했다.
하지만 변명을 생각할 틈도 없이, 은폐의 저주에 걸린 남자가 무구한 얼굴로 물었다.
“내가 왜 말할 수 있죠?”
“백작님이 손을 그렇게 잡았으니까요!”
그래서 폭로의 저주에 걸린 여자는 하는 수 없이 버럭 소리치고 말았다.
이비의 대답에 시온은 그대로 놀란 토끼 눈이 되었다.
답지 않은 눈초리가 귀여웠으나, 지금 이비에겐 그걸 따스하게 바라볼 여유가 없었다.
오히려 혼자 순진한 척하는 눈빛에 견딜 수 없는 수치를 느껴, 새빨갛게 물든 얼굴을 어깨 밑으로 깊이 떨어트렸다.
그 앞에서 어안이 벙벙한 표정을 짓던 시온은 이내 정신을 차리고 침착하게 차를 마셨다. 그러더니 이비가 말한 게 뭔지 깨달은 듯 더디게 아, 하고 소리를 냈다.
“그건…….”
“조용히 하세요.”
“네.”
시온이 무어라 설명하려 했지만 이비는 진저리를 내며 거부했다.
시온은 얌전히 수긍하며 다시 차를 홀짝거렸다.
왠지 울화를 돋구는 소리에 이비는 이를 악물고 제 앞의 찻잔만 노려봤다.
이비는 졸지에 저 백작과 자신이 그렇고 그런 사이였다고 혼자 상상해서 믿는 사람이 되었다.
졸지에 그렇게 됐다기보다는 실제로 그렇지만, 이비는 억울했다.
왜냐하면 이건 내 잘못이 아니니까.
쟤가 그랬다.
그 지긋지긋한 오두막에서, 쟤가 손을 막 그렇게 잡았다.
이비는 치사량에 가까운 수치를 눌러 삼키며 그때를 떠올렸다.
그 어두컴컴한 곳에서 시온 라우렐은 이비의 눈을 들여다보며 언제 잡았는지도 모르게 손을 잡았다.
손가락 사이사이로 들어와 자리를 채웠고, 손끝을 세워 일말의 헤맴도 없이 이비의 손등뼈 사이를 파고들었다. 그걸로도 모자라 엄지로는 손바닥 안쪽의 손금을 은근히 덧그렸더랬다.
그렇게 달래듯 손을 끌어당기는 바람에 도망칠 틈이 없었고 그사이 얼굴을 가까이해서 피할 도리도 없었다. 그래서 속절없이 눈을 질끈 감았던 게 그날의 사악한 진실이다.
‘그런데 어떻게 모르겠냐고!’
이비는 비명을 지르고 싶었다.
그날 처음 알았다. 단지 손을 잡는 행위가 이렇게나 불온할 수 있다는 걸.
어느 정도였냐면 이비는 눈을 질끈 감은 채 용서를 구했다. 이 밤이 지나면 디에스 앞에 무릎 꿇고 회개하기로 결심했었다.
결과적으로 집사에게 떳떳한 이비로 남았지만, 그 일로 이비는 상당히 민망한 사실을 인지하고 말았다.
이토록 능숙하게 갈망해 오는 걸 보면, 이제 없는 시간대에 우리는 아주 가깝게 많은 것을 공유했던 모양이라고.
시온이 단지 되바라졌을 가능성은 희박했다. 사교성이라곤 눈 씻고 찾아볼 수 없는 저 백작님한테 다른 여자라니, 어림도 없는 소리였다.
그래서 이비는 이 버거운 사실을 확신했으나, 딱 여기까지였다. 여기까지 생각하고 더 곱씹을 겨를은 없었다. 다른 것도 아니고 저놈의 고약한 성질머리 때문에.
그런데 이제 와서 그딴 저렴한 말로 이 미지의 영역을 확정 지어 버리다니.
아무리 이비가 어렴풋하게 알고 있었다고 한들 너무 가혹한 처사였다.
이비는 다른 것보다 나도 모르는 나를 저 남자가 기억한다는 사실에 머리가 핑 돌 것 같았다.
이비의 숨이 거칠어지자 조용히 차를 마시던 시온이 다시 입을 뗐다.
“그렇게 수치스러워할 필요 없습니다. 오히려.”
하지만 그는 도중 생각이 바뀌었는지 말을 뚝 멈췄다.
“……말을 왜 하다 말아요?”
“들으면 더 화낼 것 같아서.”
“그럼 시작도 하지 말든가!”
참다못한 이비가 찻잔을 들어 휘둘렀다. 하지만 시온은 쏟아지는 찻물을 능히 피해 냈다.
울화가 치민 이비가 찻잔마저 집어던졌으나 시온은 그것도 가볍게 받아 이비의 재산을 지켜 주었다.
시온이 진정하라는 듯 찻잔을 내려놓고 텅 빈 잔도 도로 채워 주었다.
친절인지 우롱인지 알 수 없는 그 행동에 이비는 입술을 더 세게 물었다.
‘이건 능욕이야! 침해야! 저 인간 자체가 내 존엄에 대한 훼손이야!’
결국 이비는 자신의 인권을 위해 시온 라우렐을 살해하기로 결심했다. 물론 연약한 예비 성녀에게 용을 떨어트리는 자를 해칠 방법은 없으므로 영원히 실행되지 못할 살의였다.
여러 가지를 참지 못한 이비가 테이블 밑에서 발을 구르자 시온이 눈치를 보며 찻잔을 들었다. 그 뒤로 웃음을 감추기 위해 노력했지만, 어김없이 발각되었다.
“웃어?”
“실례했습니다. 주의할게요.”
“이 파렴치한 인간……!”
“그건 동의할 수 없습니다. 내가 뭘 어떻게 한 건 아니니까. 굳이 변명하자면 나도 처음엔 심히 당황스러웠습니다.”
시온의 뻔뻔한 대답에 험한 말이 목까지 치밀었다.
이 와중에도 놈은 자기 잘못이 아닌 건 뒤집어쓰지 않겠다는 의지를 드러내고 있었다.
이비는 원망 어린 얼굴로 시온을 한참이나 노려보았다.
저 남자의 앞선 폭로가 머릿속을 어지럽게 맴돌았다.
나는 이미 한 것 같다니. 망상 속에서야 누구와 어떤 연애를 하던 각자의 자유지만, 저 남자의 그것은 단지 망상이 아니라 사실을 기반한 기억이라는 점이 이비를 숨 막히게 했다.
그래서 대체 어디까지 한 거냐고 묻고 싶기도 했다. 그러나 차마 용기가 나지 않아 그 질문은 마음에 고이 묻었다.
이비는 이렇게 한 호흡마다 격동하듯 괴로워했다. 그러나 정작 시온은 평온한 얼굴이었다.
본인도 이비를 두고 시시각각 야한 망상을 하던 걸 들킨 셈일 텐데, 그는 창피한 기색도 반성의 기미도 없었다.
오히려 여태 혼자만 알던 걸 이비도 알게 된 것에 만족하는 분위기였다.
그러게 내가 아무 사이도 아닌 적 없다고 했잖아, 라고 하는 얼굴이었다.
이제 너도 번뇌하며 고통받아라, 라는 눈빛 같기도 했다.
그 앞에서 이비가 점점 파리하게 질리자, 시온이 뒤늦게 신사의 가면을 쓰고 말했다.
“불쾌한 표현을 사용한 건 미안합니다. 하지만 의도한 바는 아니었습니다. 당신이 거기까지 추론했을 줄은 정말 몰랐거든요.”
“지금 제 탓하시는 거예요?”
“전혀요. 이걸 탓할 리가.”
시온의 대답은 가벼웠고, 이비는 저 백작님이 능글맞게 굴기도 한다는 걸 처음으로 알게 되었다. 전혀 유쾌하지 않은 깨달음이었다.
“이건, 합리적인 추론이에요. 그런 사이도 아닌데 아저씨가 어린 나를 찾아왔다고 생각해 봐요. 그건 그것대로 소름 끼치는 일이잖아요. 이건 인간의 최저선을 믿고 내린 판단이었어요.”
“감사합니다. 최저선을 지키는 인간으로 믿어 주셔서.”
이비의 변명에 시온이 가볍게 화답했다. 정중한 척하지만 그 안에는 장난을 주고받는 사람의 친근함이 녹아 있었다.
그래서 이비는 다시 이마를 찡그렸다.
그때, 시온의 갈망을 느낀 후에 이비는 타는 벽난로를 보며 내리 생각했다.
아저씨도 미래의 나와 이렇게 손을 잡았던 걸까, 하고.
이미 사라진 시간 속에서 내가 아닌 나와 이렇게 손을 잡고 입을 맞추고 함께했던 걸까, 그토록 사랑해서 시간까지 건너 나를 찾아낸 걸까.
이런 생각에 기뻤다.
그래서 시온에게 내가 어떤 사람이었는지 물어보았다.
그때의 나는 그토록 사랑할 만한 사람이었나요, 그럼 나도 이제 그렇게 사랑받을 수 있을까요.
너무 작은 마음을 드러내지 못해 다만 그렇게 물었었다.
그리고 미움받았다.
―당신, 사람을 좋아하는 법을 알기는 해?
이비의 뇌리엔 시온이 이렇게 묻던 순간의 눈빛과 목소리가 여전히 선명했다.
시온은 그날의 모진 말이 중첩된 기억 때문이라고 했다.
그렇다면 그가 기억하는 나는 역시 나쁜 사람이었던 걸까. 그토록 깊게 맞닿았던 연인이었음에도 더는 엮이고 싶지 않을 만큼 지긋지긋한 인간이었던 걸까.
이비는 이런 생각을 떨치지 못한 채, 그날과 비할 바 없이 솔직하고 너그러워진 시온을 다시 바라보았다.
시온의 성의는 이비도 인정하는 바였다. 그는 진심으로 사과했다. 진지하게 고백했고 그러기 위해 여실히 긴장했다.
격식을 갖춰 여느 때보다 근사한 모습으로 나타난 그가 며칠 전, 그를 위해 앞치마를 둘렀던 자신과 다르지 않다는 것도 이비는 인정했다.
그럼에도 이비는 그날 감춘 마음을 다시 내줄 수가 없었다.
“일단.”
술렁이는 마음을 잠재우며 이비가 운을 뗐다.
“사과는 받을게요. 저를 특별히 생각해 주신 건 호의로 여기고, 백작님이 생각보다 음험한 사람인 건 혼자만 알고 있을게요.”
이비의 뒷말에 시온의 입가에 미소 비슷한 게 맺혔다.
그가 더는 숨기지 않는 호감이 두려워 이비는 서둘러 말을 이었다.
“다만 이미 확인하셨다시피 저는 백작님께 마음이 없어요.”
시온이 자기한테 조금이라도 마음이 있냐고 물었을 때, 이비의 정확한 대답은 ‘모르겠어요’였다. 하지만 이비는 그냥 이렇게 말했다.
“그래서 정정할 것도 없어요, 죄송하지만.”
“그렇다면 안 해도 됩니다.”
마음먹고 밀어내는 이비와 달리 시온의 대답은 쉬웠다.
“당신이 아무 사이도 아니길 원한다면 동의하겠습니다.”
그 대답에 눈빛이 흔들린 건 오히려 이비였다.
이비는 조금 놀랐지만, 고개를 끄덕이기 위해 시선을 내리깔았다. 그런데 그전에 시온이 덧붙였다.
“지금은.”
“……지금은?”
“모든 건 변하기 마련이니까요.”
“나중에 변덕을 부리겠다는 말씀이신가요?”
“아니요. 앞으로도 나는 당신에게 동의하고, 나와의 관계도 당신이 원하는 대로 결정될 겁니다. 당신이 원하는 때에, 원하는 형태로.”
이비는 뜻밖의 말을 들은 사람처럼 눈을 깜빡였다. 그러더니 이내 기가 찬 듯 웃었다.
“부담스러운데요.”
“이 정도 부담은 견뎌야죠.”
시온이 되받아친 말에는 더 큰 코웃음이 터졌다.
이 남자는 거절당한 주제에 몹시 당당하게 매달리고 있었다.
그 자신만만한 태도가 왠지 얄미워 이비는 뾰족하게 중얼댔다.
“시간만 허비하실 거예요.”
이비의 연이은 저항에 시온의 눈이 가늘어졌다. 이비는 시온이 결국 불편한 기색을 드러내는 줄 알았다.
그런데 다시 보니 그의 눈에 걸린 건 꽤 여유롭고 거만한 눈웃음이었다.
아니나 다를까 시온이 타격 따윈 없다는 목소리로 느긋이 되물었다.
“당신이 원래 어떤 인물인지 압니까?”
“탑의 성녀인 상당한 권력자요.”
“그런 여자에게 티엔다 귀족들은 매달 몇 장의 구혼장을 보냈을까요?”
“뭉쳐서 태우기 좋을 만큼 보냈겠죠.”
“그런 겁니다.”
대체 뭐가 그렇다는 건지, 시온이 혼자 고개를 끄덕였다.
그러더니 미심쩍게 쳐다보는 이비를 향해 다정히 덧붙였다.
“매달 구혼장을 불사르던 여자가 결국 누굴 선택했는지 모쪼록 헤아려 주었으면 합니다.”
시온은 그렇게 말하며 여태 보여 준 적 없는 상쾌한 미소를 내보였다.
선전포고와 개전의 의미가 꾹꾹 눌러 담긴, 달콤하고도 살벌한 미소였다.
***
매달리는 논리와 태도마저 오만했던 남자가 떠났다.
―아마네세르의 경계 시점과 겹쳐서 성녀 발탁식에는 참석하지 못할 것 같습니다. 대신 축하선물은 늦지 않게 보내겠습니다.
그는 떠나기 전에 이렇게 말하며 이비에게 손을 내밀었다.
손등에 입을 맞출 의도 같았으나 진위를 확인할 길은 없었다. 이비가 그에게 손을 내주는 대신 보란 듯이 뒷짐을 졌기 때문이다.
그럼에도 그는 무안한 기색 없이 끄덕이며 돌아섰고, 황당함은 그 뒤에 남은 이비의 몫이었다.
이비는 정말 어이 없는 사람이라고 생각하며 새 저택의 중앙 홀로 돌아갔다.
그리고 거기서 조금 더 어이 없는 광경을 마주했다.
“라우렐 백작의 선물입니다.”
이비가 영문을 묻기 전에 꽃에 파묻혀 곤란한 집사가 말했다.
그래서 눈을 휘둥그렇게 떴던 이비는 저도 모르게 코웃음을 치고 말았다.
“안 어울리게 고전적인 짓을 하네요.”
이비는 가소롭다는 듯 중얼대며 디에스가 두 팔 가득 끌어안은 꽃다발을 바라보았다.
물빛 델피늄과 자잘한 흰 꽃으로 엮인, 청초한 색채와 거창한 규모를 겸비한 꽃다발이었다.
디에스가 그 묵직한 꽃다발을 기둥 옆에 세우며 물었다.
“대화는 만족스러우셨는지.”
“딱히요. 그냥 저 사람 혼자 하고 싶은 말만 잔뜩 했어요. 약속대로 더는 방해 안 하기로 했고요.”
“다행입니다. 원만하게 합의된 모양이네요.”
디에스가 한시름 놓았다는 표정을 지었지만, 이비는 생각이 다른지 재차 냉소를 터트렸다.
“이게 더 괘씸하지 않아요? 저렇게 말이 통하는 사람인데 여탠 일부러 안 그랬다는 거잖아. 진짜 재수 없어.”
“그럼 이 꽃은 버릴까요?”
“아니요.”
디에스가 선물의 처분을 묻자 이비는 빈정대던 얼굴 그대로 거절했다.
그에 디에스의 눈초리가 가늘어졌으나, 이비는 추궁의 의미가 담긴 그 시선을 새침하게 외면했다.
“선물 받은 꽃을 버렸다고 소문이 나면 어떡해요. 일단 적당히 두세요.”
디에스는 무어라 대답하는 대신 이비를 더 지그시 바라보았다. 그래서 이비는 무슨 문제 있냐는 얼굴로 집사를 마주 보다가 총총걸음으로 도망갔다.
집사를 등지고 들어선 복도엔 정오의 햇살이 가득했다.
이비가 그 위로 걸음을 내딛자 내리던 햇살이 여기저기 부딪히며 번졌다. 그 반짝임에 화답하듯 이비의 구두도 우윳빛 대리석 위에서 경쾌하게 또각 댔다.
정말이지, 이비는 그 백작의 태도 변화가 그저 웃겼다.
그토록 매몰차게 밀어낼 땐 언제고, 벌서는 아이처럼 눈치를 볼 땐 또 언제고.
백작은 하루아침에 다시 거만해져서 나타났다. 그러곤 뻔뻔하게 구애를 시작했다.
이걸 염치가 없다고 해야 할지, 회복력이 좋다고 해야 할지. 아마 둘 다인 것 같다. 거절당한 주제에 기죽지 않고 끝까지 자신만만하게 구는 걸 보면 말이다.
그래서 이비는 그 백작이 자신과 정반대의 생물인 걸 새삼 깨달았다.
어쨌든 그의 드높은 자기애와 좌절을 모르는 의지는 높이 살 만했다. 다만 그뿐이었다.
이비는 좋아한다는 말을 그렇게밖에 못하는 남자에게 너그러워질 마음이 전혀 없었다.
그래서 이비는 그가 남긴 말들을 곱씹으며 더 빠르게 걸음을 내디뎠다.
그의 선전포고에 대해서는, 어디 해 볼 테면 마음껏 해 보라는 심정이었다.
정오의 햇살이 눈부셨다.
오래 내린 비가 하늘을 씻어 내고 물러난 덕분인지, 새 저택의 훌륭한 조망 때문인지는 모르겠지만, 창밖으로 보이는 하늘과 호수가 평소보다 밝아 보였다.
모처럼 괜찮은 날이었다.
***
10년 만에 성녀 발탁식이 돌아왔다.
자애로운 마냐냐의 계절. 그 완연한 봄날, 새로운 성녀를 환영하는 분위기가 티엔다에 넘실댔다.
축제와 연회가 연일 이어지는 티엔다지만, 이 특별한 날은 더 특별히 기념되었다.
성녀 발탁식 일주일 전부터 이미 티엔다 곳곳에는 마냐냐를 칭송하는 푸른 꽃이 내걸렸다. 대로엔 쉼 없이 꽃비가 내렸고, 그 아래 가면무도회와 연주회가 열렸다.
초대 성녀의 일대기가 오페라 무대에 오르기도 했으며, 어린 아가씨와 도련님들은 마냐냐의 날개를 본뜬 드레스와 턱시도를 입고 돌아다니며 한 줌 크기의 달콤한 것들과 온 세상의 호의를 독식했다.
낙원의 단면 같은 모습이었다.
모든 것이 완벽해 보였으나, 굳이 흠을 찾자면 사람들은 차기 성녀로 거론되는 이비 아리아테를 만날 수가 없었다.
역대 어느 성녀보다 특별한 이력을 가진 그 예비 성녀는 발탁식을 코앞에 두고 벌어진 사고로 안정을 취하고 있었다.
그래서 주인공의 자리가 비어 버렸지만, 티엔다의 귀족들은 불평하지 않았다.
성녀 후보가 칠칠치 못하게 싸돌아다니다가 사고를 쳤다는 평가도 더는 들려오지 않았다.
아리아테의 양 날개를 자처하는 바옌과 몬트라 때문이었다.
여기엔 그 날개를 거머쥔 마왕인지, 아니면 무릎 꿇은 구도자인지 평가가 엇갈리는 라우렐 백작의 존재감도 한몫했다.
덕분에 이비는 성녀 발탁식 당일까지 느긋하게 은둔할 수 있었다.
모두의 앞에서 승리를 뽐내지 못하는 건 이비에게도 무척 유감이었지만, 지금 거기까지 바라는 건 사치였다.
왜냐하면 이비는 여전히 저주를 풀지 못한 상태였다.
.
.
.
시온과 함께 오래된 사원을 벗어나던 닷새 전, 이비는 가장 시급히 처리할 일을 정해 두고 있었다.
손목에 묶어 둔 이 리본, 겨우 찾아낸 저주의 매개부터 어디서든 태워 버릴 작정이었다.
그런데 이비가 사원을 숨긴 숲의 끝자락에 막 다다랐을 때였다.
강한 바람에 나풀대는 리본 끝에 무언가가 달라붙은 게 보였다.
투명한 새처럼 생긴 그것은 그믐의 그것과 달리 생명을 노리지 않는 노체의 저주였다.
이비는 다시 따라붙은 저주를 놀라서 쳐다보다가 리본의 끝이 조금씩 부식되는 것을 발견했다.
‘부서지고 있어?’
그것을 관찰하던 이비는 한참이나 멀어진 사원을 돌아보았다.
‘무덤에서 멀어져서 힘이 생긴 건가?’
그럼 이대로 계속 날아가면, 이 리본은 섭리를 바로잡으려는 것들에게 뜯어먹혀 사라지는 걸까?
리본이 타다 만 낙엽처럼 잿가루를 날리며 더디게 부서졌다.
이비는 그걸 지켜보다가 숨을 참았다. 혹시 아저씨도 이렇게 사라진 건가 싶어서 덜컥 숨이 막혔다.
그때 곧게 나아가던 타르데스의 따님이 돌연 고도를 낮췄다.
갑작스러운 선회에 이비가 놀라자 등 뒤에 앉은 시온이 다 죽어 가는 목소리로 말했다.
“유비아가 이 근처에 있어.”
풀 죽은 남자의 해명에 이비는 수긍의 의미로 작게 끄덕였다.
‘유비아도 여기까진 같이 왔구나.’
그런데 왜 여기 남아 기다린 걸까?
‘엔테도 유비아를 감지할 수 있으니까, 너무 가까이 접근하면 붙잡혀 있는 내가 위험할까 봐.’
이비는 적당한 핑계를 떠올렸다. 하지만 단지 그뿐인지는, 글쎄. 잘 모르겠다.
이비와 시온을 태운 타르데스의 따님이 평야가 시작되는 숲의 경계로 내려섰다.
그러자 저 아래에서 태평하게 만세 중인 유비아가 보였다. 그 모습을 보니 긴장감을 싹 다 도둑맞는 기분이 들었다.
두 사람이 초원에 내려서자, 유비아가 종종대며 다가왔다. 그러더니 대뜸 시온부터 죽였다.
“생각보다 오래 걸렸네. 이비가 너 싫다고 도망쳤어?”
유비아의 직언에 이미 시체 꼴인 시온의 눈 밑이 더 퀭해졌다.
등 뒤의 남자가 바들대며 신음을 삼키는 게 여실히 느껴졌지만, 이비는 그를 외면한 채 유비아에게 달려갔다. 그러곤 손목에 묶인 리본부터 내보였다.
“유비아, 이게 뭔지 알겠어?”
“찾았구나.”
유비아는 놀라는 기색 없이 그 리본을 알아보았다.
“이것도 섭리를 거슬러 왔어.”
이렇게 중얼대는 걸 보면, 알아본 게 확실했다.
유비아의 정확한 통찰에 이비는 내리 궁금했던 것부터 물었다.
“나한테 저주를 건 사람이 미래의 나였어. 뱀도 시간을 건너온 사람이었고.”
“그랬구나.”
“어, 그랬어. 그런데 뱀은 얼굴을 안 가렸어. 그런 사람은 이 세상이 발견하자마자 없앴다고 했잖아.”
“뱀은 밤의 일족이니까.”
“무슨 소리야?”
“밤의 일족이라서 숨지 못했을 거야. 얼굴을 가려 봤자, 세상은 자기 일부인 밤의 일족을 곧장 알아챘을 거야.”
“그럼 어떻게…….”
“그런데도 사라지지 않은 건, 그 뱀이 또 위험한 편법을 썼다는 뜻이겠지.”
위험한 편법이라는 말에 이비는 죽지 않는 엔테의 몸을 떠올렸다.
이비가 어두운 얼굴로 엔테의 살벌한 모습을 곱씹는데, 유비아가 물어왔다.
“이건 없앨 거야?”
“당연히.”
“너와 너를 연결하는 마지막 물건인데?”
“……그 연결이 중요해?”
“중요한지 아닌지는 네가 정하는 거야. 이건 네가 다른 너를 만날 수 있는 유일한 통로니까.”
분명 시급히 처리할 작정이었는데, 유비아의 말에 이비는 다시 고민할 수밖에 없었다.
나였던 나, 멸망의 원인으로 지목된 나를 만날 수만 있다면 만나야 했다. 그래야 내가 대체 무슨 짓을 하는지 알 수 있으니까.
하지만 그렇다고 이 저주를 더 방치할 수도 없었다. 이미 지긋지긋하게 시달린 건 둘째치고, 어제 너무 위험한 사실을 알게 되었다.
로히카가 날 죽이기로 결심했으나 지금은 잊어버렸다는 걸 발설하게 된다면 그땐 정말 끝이었다.
이비가 갑자기 찾아온 기로에 갈등하자, 유비아가 자그마하게 속삭였다.
“조율해 줄까?”
“조율?”
“매개가 있으면 본질을 해치지 않는 선에서 저주를 조율할 수 있어.”
제안인지 유혹인지 모를 말에 이비는 한동안 유비아를 바라보았다.
의심하고 고심하던 끝에, 결국 이비는 이 저주를 조금 더 안고 가기로 했다.
“저주를 조율하려면 그믐이 되어야 해. 그리고 그 매개는 이대로 두면 곧 사라질 거야.”
“그럼 저 숲에 숨기면 괜찮은 거야?”
이비가 답을 알고 한 물음에 유비아가 끄덕였다.
다시 사원으로 돌아가야 하는 상황이 되자 이비는 시온을 바라보았다.
두 사람의 대화를 다 들었는지, 백작은 여전히 죽은 자의 얼굴로 얌전히 끄덕였다.
그로써 왔던 길을 되돌아가게 되자, 이비는 혹시나 하는 마음에 유비아에게 말했다.
“같이 가자. 뱀이 아직 저 안에 있어. 네가 있으면 잡을 수 있을 거야.”
“그건 안 돼.”
하지만 유비아는 고개를 저었다. 어떤 설명도 더하지 않고, 그저 단호히 거절했다.
이미 예상한 대답이었으나 이비는 가슴 한구석이 선뜩해지는 것을 막을 수 없었다.
이비의 침묵에 긴장이 서리자, 유비아가 그 마음을 읽기라도 한 듯 말했다.
“괜찮아, 나는 네 친구야.”
그러곤 발끝을 들며, 이비만 들을 수 있게 귀에 대고 속삭였다.
“그리고 너는…….”
　
　
.
.
.
이비는 그날 유비아가 했던 말을 곱씹으며 고개를 들었다.
커다란 거울이 아리따운 소녀를 비추고 있었다.
그 소녀는 하늘하늘한 예복을 입고 있었다.
어깨를 드러낸 채 가슴에서부터 흘러 떨어지는, 바닥까지 닿는 소매가 물결처럼 혹은 날개처럼 몸을 감싸는 정화자의 고결한 예복이었다.
이비는 땋아 내린 머리에 푸른색 리본을 묶는 것으로 성녀가 될 준비를 마쳤다.
드디어 성녀 발탁식 당일, 새로운 성녀를 정하는 날이었다.
***
이비가 저택의 중앙 계단을 밟고 내려왔을 때, 이비의 집사는 이미 현관 앞에서 기다리고 있었다.
“갈까요?”
이비가 가볍게 말하며 집사를 지나치자, 디에스는 주인의 뒤를 기꺼이 따랐다.
밖에는 카셀이 보낸 마차가 대기 중이었다.
여섯 마리의 말이 이끄는 그 황금빛 마차에는 카셀의 조력 의지가 뚜렷이 담겨 있었다. 그 앞에서 이비는 카셀 몬트라의 눈치를 보며 전전긍긍하던 시절을 잠시 떠올렸다.
정교함과 사치스러움을 있는 대로 모아 담은 마차는 움직이는 줄도 모르게 도로를 스쳤다.
이른 새벽의 티엔다는 고요하고 한산했다.
그럼에도 지난밤의 화려한 흔적과 절정의 순간을 위해 아껴 둔 수많은 장식으로 모든 풍경이 황홀했다.
그래서 이비는 이 고요한 새벽 아래서 또 한 번 묻게 되었다.
여왕의 마차를 타고 낙원을 거니는 자신과 시계탑 뒤에 숨어 떨던 자신을 나란히 세워 두고, 나는 이제 나인데 너는 왜 여전히 너일까, 이제껏 단 한 번도 답을 얻지 못한 질문을 되뇌었다.
마차는 거울처럼 하늘을 비추는 호수를 돌아 탑으로 향했다.
옛 세상을 수몰시킨 바다, 그 위로 떠 오른 비스, 또 그 위에 놓인 티엔다.
그 티엔다에 우뚝 세워진 탑.
그래서 한없이 높기만 할 줄 알았으나 저 탑에는 지하가 있다.
그리고 이 낙원은 그 사실과 무관하게 오늘도 철저히 찬란하다.
그 사실이 새삼 싫증 난 이비는 맞은 편에 앉은 디에스를 힐끗 쳐다봤다.
“이런 마차를 타고 나왔는데 성녀가 못 되면 엄청 망신이겠죠?”
이비의 과격한 농담에 안 그래도 굳어 있던 디에스가 앓는 소리를 냈다.
“이변은 없을 거라는 게 중론입니다.”
“그래요? 전망이 어떤데요?”
“바옌 공작과 몬트라 후작, 전대 성녀의 추천으로 이비 아리아테가 차기 성녀로 낙점.”
“나머지 둘은요?”
“라우렐 대공은 리오 투하를, 탑주는 전통대로 기권할 거라고 보고 있습니다.”
“그럼 결과는 봐야 알겠네요. 한 명만 배신해도 끝이라.”
“신중해서 나쁠 건 없지만 그렇게 초 치는 말은…….”
디에스가 체한 얼굴로 중얼댔고, 그의 역력한 긴장에 이비는 그만 웃음을 터트렸다.
바보 멍멍이, 버리고 가도 좋다더니 순 거짓말이었어.
오늘 두 사람은 지난 2년간의 노력에 드디어 마침표를 찍는다.
그래서인지 이비의 침착하던 집사는 초조한 기색을 감추지 못했다.
반면 이비는 여느 때처럼 태연했다. 그렇다고 여느 때와 다름없는 상태는 아니었다.
만약 아무 심경의 변화도 없었다면, 이런 질문은 하지 않았을 것이다.
“있잖아, 내가 오늘 성녀가 되면 너는 행복할까?”
뜻밖의 물음에 디에스가 놀란 듯 쳐다봤다. 하지만 그것도 잠시, 이내 낮은 목소리로 대답했다.
“너와 지내는 동안 이미 행복했어.”
이비가 주운 개는 여전히 겁에 질렸으면서 이미 충분하다는 듯 말했다.
그래서 이비는 기쁘고도 슬프게 마주 웃었다.
그사이 시계탑 뒤에 숨어 있던 시절의 기억은 더 선명해졌다.
생각해 보면 이비의 세상은 그때 이미 아무도 모르게 멸망했다.
비단 그때뿐일까. 이비는 이 잘만 굴러가는 세상이 깜빡하고 빼먹은 조각처럼 덩그러니 놓여 반복되는 멸망을 견뎠다.
매일 한 조각 더 부서지면서 자신이 아직 살아 있음을 어렵사리 기억해 버텼다.
이비는 세상이 멋대로 운명을 저밀 때 그저 당할 수밖에 없는 무력감을 잘 안다.
그게 싫어서 어려운 사람이 되고 싶었다.
사람답게 살고 싶었고, 자유를 얻고 싶었다.
나의 내일을 정하고 싶었다.
단지 이것만 바라던 시절의 이비는 그래도 행복했다. 이룰 수 있는 꿈을 꾸는 인생은 희망으로 눈부시니까.
하지만 이비는 곧 깨달았다. 자신이 고작 이런 것으로는 만족할 수 없다는 걸.
이 정도로 순순히 착해지기엔 이비에게만 해당된 멸망이 너무 많았다.
그래서 이비는 자신에게 찾아왔던 멸망을 하나하나 되짚어 부숴 버려야 한다는 결론에 도달했다.
설령 그게 내 것이 아니라도, 멸망을 면한 너를 통해 그날의 나도 구원받을 테니까.
이비의 이러한 믿음은 지금도 여전했다.
새벽의 엄숙함이 무너지고, 어느덧 마냐냐의 시간이 도래했다.
맑은 아침, 티엔다의 모든 귀족이 탑에 모였다. 그들은 큰 열망도 염려도 없이 소소한 기대로 들떠 있었다.
그리고 대귀족들은 보다 높은 자리에 앉아 신처럼 근엄하게 선택받은 족속들을 내려다보았다.
로히카 세드로도 그 가운데 있었다.
로히카는 아찔하게 웃는 눈으로, 미엘을 제외한 성녀 후보들과 푸른 꽃 사이에 앉은 이비를 보고 있었다.
이비는 그 노골적인 시선을 피하지 않고 마주했다.
이제는 저 사람이 이 세상의 구원자라는 게 그리 놀랍지 않다. 이 불완전한 세계가 어떻게 연명해 왔는지 생각하면, 오히려 저런 구세주가 있어야 마땅할 정도다.
당신은 몇몇 사람에겐 무자비한 약탈자였으나 그 외의 사람에겐 훌륭한 지도자였다.
탑을 부지런히 운영하며 이 쪼개진 땅이 마르지 않게 돌봐온 당신이야말로 고결한 성녀라 불려야 할지 모른다.
당신이 지켜 온 대의를 생각하면 그 안에서 벌어진 모든 일도 필요악으로 받아들이는 게 옳을지도 모른다.
하지만 차마 거기에 동의할 수 없는 건, 나는 당신이 구하는 세상 밖의 사람이어서.
자비를 모두 빼앗긴 채 밑바닥에서부터 이를 갈며 악착같이 기어오른 독하디독한 아이라서.
발탁식이 시작되었다.
몇 개의 복잡한 의식이 지나고 드디어 차기 성녀를 정할 때가 됐다.
한 시간 가까이 지루하게 앉아 있던 이비는 제 옆에 있는 리오 투하를 힐끗 쳐다봤다. 평소라면 오히려 저쪽에서 이쪽을 맹렬히 쏘아봐야 하는데, 웬일로 리오는 혼자만의 생각에 잠긴 듯 이비를 잠자코 외면하고 있었다.
네 대귀족과 현 성녀에게 각각 한 필의 세마포가 전해졌다. 그들은 그 안에 누군가의 이름을 담았다. 하지만 밑에서 올려다보는 이들은 그들의 결정을 아직 훔쳐볼 수 없었다.
그 후 정오가 될 때까지 엄숙히 기다렸다.
이윽고 해가 가장 높은 곳까지 올라섰을 때 탑의 시종들이 대귀족들의 앞에 말려 있던 세마포를 떨어트리듯 펼쳤다.
그리고 디에스가 말했던 중론은 완벽히 어긋났다.
그 다섯 장의 천에는 이견도 침묵도 없이 다 같은 이름이 적혀 있었다. 
그건 모두 이비 아리아테였다.
예상치 못한 만장일치에 귀족들이 환호했다. 
한 소녀가 선택받고 다시 선택받아 가장 낮은 곳에서 가장 높은 곳까지 오른 이야기는 분명 열광할만했다.
그래서 값싼 연호가 이어졌지만, 정작 당사자는 들뜨지 않았다.
오히려 확실히 깨달았다. 이 내기와 내 발버둥조차도 저 절대자가 나를 기르기 위해 어울려 준 것에 불과하다는 걸.
당신에게 허락받은 저항, 당신이 허용한 반역. 그럼에도 거부할 수 없는 건 그 안에 섞인 한 줌의 구원이 달콤하기 때문이다.
위를 보던 이비는 탑 아래로 시선을 던졌다. 답지않게 들뜬 귀족들과 흩날리는 꽃잎 때문에 한 사람을 찾는 게 쉽지 않았다.
그의 적발이 눈에 잘 띄는 색임에도 불구하고, 이비는 자신의 일부를 끝내 찾지 못했다.
이변 없이, 오히려 이상적인 모양새로 새로운 성녀가 탄생했다.
이제 문답식이 이어질 차례였다.
새로운 성녀와 대귀족들이 일문일답을 주고받는 시간.
이비는 이 순간을 넘기기 위해 귀마개를 준비했다. 무엇을 묻는지 이미 아는 데다가 대답도 긍정 외엔 없으니 눈치껏 넘길 생각이었다.
그러니 로히카와 눈이 마주친 이비가 손에 쥔 귀마개를 버린 건, 지극히 충동적인 결정이었다.
이제 대귀족들과 나란히 앉는 것이 허락된 이비는 먼저 그들 앞에 섰다.
그러자 사방이 조용해졌다. 단추를 떨어트리면 그게 몇 번이나 굴렀는지 들릴 정도였다.
완벽한 침묵 속에서 라우렐 대공이 문답을 시작했다.
가장 뜻밖의 결정을 내린 대공은 여전히 이비가 마음에 들지 않는 분위기였다.
그가 자신의 이복동생과 꼭 닮은 얼굴로 이비를 주시하며 물었다.
“그대, 선택받은 자로서 티엔다비스의 정의와 질서를 최우선 할 것을 맹세하는가?”
“아뇨.”
그래서 이비도 비슷하게 불손한 목소리로 답했다.
아무도 예상 못한 대답과 태도였다.
대공의 안색은 삽시에 굳었고 그 말을 똑똑히 들은 귀족들은 일단 귀를 의심했다.
하지만 되묻는 것은 불가능해서, 다음 차례인 바옌 공작이 어리둥절한 표정으로 문답을 진행했다.
“그대, 희망의 상징으로 두 대륙의 평화를 위해 헌신하고 희생할 것을 맹세하는가?”
“아니요, 이제 희생은 좀.”
똑같은 부정이지만 이번엔 목소리가 그나마 착했다. 그래서 공작은 저도 모르게 실소를 터트렸다.
이어 카셀이 바쁘게 눈짓하며 질문을 이어받았다.
“그……대, 두 대륙의 연결자로서 가난하고 불쌍한 자들을 아껴 돌보기로 맹세하는가?”
“아뇨, 그건 후작님이 정신 차리고 하실 일 같아요.”
이비의 핀잔 섞인 대꾸에 카셀이 물고기처럼 뻐끔댔다. 너야말로 정신 차리라고 윽박지르는 입 모양이었다.
절차에 따라 다음 순서는 베일을 쓴 로블레 투하였다.
“그대, 순결의 본으로서 어떤 순간에도 명예를 지키고 품위를 유지하기로 맹세하는가?”
“노력은 하겠지만 맹세는 못 할 것 같아요.”
가장 큰 경악은 이번 대답에 뒤따랐다.
순결과 명예와 품위를 포기한 자가 성녀라 불리는 건 언어도단이었다.
어느새 성녀 발탁식은 고요한 난장판이 되었고, 모두가 혼란에 빠진 와중에 탑주의 물음만 남았다.
로히카는 웃는 것도 찡그린 것도 아닌 눈으로 이비를 쳐다보고 있었다. 그래서 이비는 난생처음으로 로히카와 마주 보는 게 유쾌해졌다.
로히카가 영문을 모르겠다는 듯 모호한 표정으로 물어왔다.
“그대, 마냐냐의 대리인인 성녀로서 항상 자신의 본분과 사명을 잊지 않기로 맹세하는가?”
“아뇨. 못하겠어요.”
이비는 망설임 없이 대답했다.
그 본분도 사명도 어차피 네가 정할 텐데 내가 굳이? 싶은 마음이었다.
이비의 대답에 로히카의 입술이 길게 찢어졌다. 섬뜩했으나 일단은 웃음이었다.
이비 아리아테의 문답식은 그야말로 형편없었다.
그래서 참다못한 라우렐 대공이 스산한 목소리로 물었다.
“이건 스스로에게 성녀의 자질이 없다는 자백인가?”
“네, 아마도.”
“그렇다면 성녀의 자격을 박탈해도 불만은 없겠지.”
“그 전에 정식으로 재판을 청구하셔야 할 거예요. 탑의 엄격한 규율상 저는 이미 성녀로 선택됐으니까요.”
이비는 해맑게 대답하며 로히카를 돌아보았다. 그러곤 이렇게 덧붙였다.
“판결엔 기꺼이 따르겠습니다. 저는 잠깐이나마 성녀가 된 것에 충분히 만족하거든요.”
탑주와 했던 내기의 조건은 성녀가 되는 거지, 성녀의 자리를 유지하는 게 아니다.
그래도 이 자리가 자신과 디에스를 어느 정도 지켜 준다면 성의를 보일 마음은 있었다.
하지만 종잇장보다 못한 방패막이라는 걸 알게 된 이상, 그리고 소기의 목표를 달성한 이상 이 지긋지긋한 인형 놀이를 굳이 계속할 필요는 없었다.
평판이고 나발이고 이제 목마르고 아쉬운 건 너희들이니까.
이비가 후련한 얼굴로 대귀족들을 돌아보자 카셀이 다시 입을 뻐끔거렸다.
‘너 그 정도로 또라이였어?’
그 입 모양을 다 알아본 이비는 설마 너만 하겠냐는 뜻으로 생긋 웃어 주었다.
혼란한 침묵이 이어졌다. 그러길 한참, 탑주가 이비를 내려다보며 다시 물었다.
“그렇다면 그대는 어떤 성녀가 될 생각이지?”
“굳이 된다면, 적어도 한 번은 기회를 주는 성녀요.”
이비의 대답에 로히카의 눈이 가늘어졌다.
　
그래서 이비는 그 말을 끝으로 예쁘게 인사한 후 돌아섰다.
이제 도망칠 시간이었다.
만약 누구에게 기회를 줄 생각이냐고 묻는다면, 네가 빼놓은 전원이라고 대답해 버릴 테니까.
발탁식 후엔 새로운 성녀가 탑의 의원들을 만나는 시간, 각계의 인사들과 담화를 나누는 시간, 카셀 몬트라가 심혈을 기울인 축하연 등이 줄줄이 예고되었다.
하지만 이비는 말도 없이 사라진 채 불참했다.
그래서 주인공 자리가 영영 비게 된 성녀 발탁식은 이 어처구니없는 성녀를 향한 성토의 장이 되었다.
이것만으로도 충분히 엉망인데 그날 밤 더 웃긴 소식이 들려왔다.
새로운 성녀가 제 발탁식을 완전히 말아먹은 직후, 뜬금없게도 티엔다의 도자기 부티크에 방문했다는 소식이었다.
당시 성녀의 수행은 젊은 집사 한 명뿐이었다.
그리고 그들은 대체 왜인지 찻잔을 샀다고 전해졌다.
***
두 개의 달이 있었다.
하늘 높은 곳에서 달무리를 두른 달, 그리고 호수에 잠겨 잔물결과 춤추는 달이 가지런한 대칭을 그리며 밤을 보살폈다.
공평히 떨어지는 달빛이 좋아 소녀는 술잔에 달을 비추어 삼켰다.
그로써 또 하나의 달이 되어, 옆에 앉은 남자를 오롯이 바라보았다.
“이제 솔직해져도 괜찮아요.”
소녀의 속삭임에 남자가 비스듬히 고개를 들었다.
“디에스의 마음은 이미 알고 있어요.”
이름이 불린 남자는 디에스가 되어 소녀를 주시했다.
그의 황금색 눈동자는 소녀를 이비라 칭했고, 그로써 소녀도 이비가 되어 꽃물이 든 얼굴로 웃었다.
이비의 짙은 시선에 디에스는 침묵할 수밖에 없었다.
그러자 이비가 더 은밀하게 속삭여왔다.
“역시 너는 가공된 흙이 좋은 거죠……? 이 변태…… 후후후.”
“아닙니다, 정신 차리세요. 눈빛 무서우니까 제발 정신 차리세요.”
디에스가 정신 차리라고 두 번이나 말했으나 이비의 눈빛은 여전히 온당치 못했다. 누가 봐도 만취자의 그것이었다.
“아, 괜찮아요, 괜찮아. 어차피 사람도 죽으면 다 한 줌 흙인 것을……. 앗, 잠깐……. 아앗, 너는 그럼 시체를……!”
“방금 그건 선 넘었어, 사과해.”
불결한 매도에 디에스가 정색했으나, 잔뜩 취한 이비는 새빨간 얼굴로 웃기만 했다.
해롱대며 웃고 히히 웃고 킥킥 웃더니, 종국엔 시커먼 머리카락 사이로 안광을 빛내며 후후후 웃었다.
그래서 디에스는 이비의 음주를 허용한 것을 못내 후회하게 되었다.
하지만 이제 와서 술잔을 빼앗을 생각은 없었다.
달이 밝았다. 호수는 잔잔하고 새 저택은 평화로웠다. 게다가 과실주는 향기로웠다.
이런 날까지 금주령을 내렸다간 온 세상의 술이 술병을 끌고 찾아올지도 모른다.
그래서 디에스는 이비의 고약한 술주정을 감당하기로 결심했고, 이비는 그의 용납에 힘입어 달콤한 과실주를 또 한 모금 삼켰다.
“그렇잖아요, 나는 상상도 못 했어요. 겨우겨우 자유의 몸이 됐는데, 가장 먼저 한 일이 찻잔을 사는 거라니……. 인정합니다, 당신은 도자기예요.”
디에스가 빈 잔을 채워 주는 사이에도 이비는 끝없이 재잘댔다. 그러더니 돌연 장난스레 물어왔다.
“그래서 자유를 얻은 기분이 어떤가요, 디에스 씨?”
낯선 호칭에 디에스는 떨떠름히 웃었다. 그러더니 곧 똑같이 돌려주었다.
“아직 실감이 잘 안 납니다, 성녀님.”
성녀라는 말에 이비도 저항 없이 웃음을 터트렸다. 그러곤 그 이름에 맞게 나긋이 되물었다.
“저런, 아직도 실감이 안 나세요? 하루가 다 지났는데?”
“낮의 일이 워낙 충격적이어서요.”
“그 와중에도 찻잔은 샀군요. 역시.”
“이쯤 되면 찻잔에 집착하는 게 누군지 다시 생각해봐야…….”
디에스의 푸념에 이비가 다시 웃었다. 그래서 디에스도 힘없는 미소를 떨어트렸다.
오늘 이비는 성녀가 되었다. 그로써 탑주와 한 내기에서 이겼다.
그건 디에스가 사면되었다는 뜻이기도 했다.
자유였다.
그럼에도 디에스는 아직 실감이 나지 않았다. 그래서 원인을 찾다가, 자연스레 오전의 발탁식을 떠올렸다.
대귀족들 앞에 세마포가 펼쳐졌을 때 그 안에는 이비의 이름만 가득했다.
경이로운 순간이었다.
그런데 채 감동할 겨를도 없이 이비가 대뜸 숨겨둔 발톱을 꺼냈다.
그러곤 갈가리 찢어 버렸다. 성녀 발탁식도, 대귀족들의 체면도, 지켜보던 이들의 평범한 상식마저도…….
“……현실감이 없는 게 정상이었어.”
“응?”
디에스의 혼잣말에 이비가 알딸딸한 얼굴로 갸웃댔다.
그래서 디에스는 그 칠칠치 못한 아가씨를 흐린 눈으로 바라보다가, 이내 한숨을 쉬며 물었다.
“낮에, 굳이 그럴 필요가 있었어?”
“발탁식 얘기라면 네, 그럼요, 물론이죠.”
“평판에 흠이 될 텐데, 지금까지 애써 만든 거잖아.”
“애써 만들었으니 애써 유지하라는 말씀이세요? 누구 좋으라고?”
누구라니, 당연히 너지.
오늘 이비는 티엔다 귀족들이 중요시하는 것을 적어도 세 개쯤 박살 냈다. 요컨대 품위와 질서, 예법 같은 것을 말이다.
그래서 디에스는 앞으로 이비에게 쏟아질 질타가 염려스러웠다.
그리고 이걸 빌미로 탑주가 변덕을 부릴까 봐 무서웠다. 로히카는 이미 이비와 했던 약속을 어긴 전적이 있었다.
이런 상황이라 디에스는 이비가 왜 그랬는지 의아했다.
어렵게 그 자리에 닿았는데, 이제 순탄하게 어울리기만 하면 되는데. 왜 굳이.
그러자 이비가 디에스의 생각을 읽기라도 한 듯 히죽댔다.
“왜, 무서워? 걱정돼? 근데 걱정 안 해도 돼, 나는 만장일치 성녀님이야!”
“그건 네가 난동 부리기 전의 일이고…….”
“아니지, 아직도 모르겠어?”
디에스의 반박에 이비가 손가락을 거만하게 까딱였다. 그러더니 한층 낮아진 목소리로 중얼댔다.
“탑주의 뜻이라고. 내가 성녀가 된 것도, 그 사람이 내기에서 진 것도.”
그때 이비의 얼굴엔 술기운보다 씁쓸함이 더 짙게 감돌았다. 그래서 디에스도 뒤늦게 미간을 좁혔다.
아까 다섯 장의 세마포가 펼쳐졌을 때, 이비는 로히카에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
이비의 이름을 보란 듯이 적어 올린 모습이 미치도록 오만해서, 정말 끝까지 가지고 노는 구나 싶어서.
처음부터 이럴 생각이었던 거다.
내보내 달라며 난동을 피우는 이비를 어떻게 길들일까 고민하던 찰나 이비가 고깃값도 안 나올 개를 위해 성녀가 되겠다고 나섰으니, 저 탑주에겐 마침 반가울 수밖에.
결국 이비의 몸부림은 로히카가 제 인형을 직접 치장할 수고를 덜어 준 것에 불과했다.
그래서 이비는 그걸 깨닫자마자 손에 쥔 귀마개를 버렸다.
“이게 그 사람 뜻이면 나는 무슨 짓을 하든 성녀겠지. 그럼 종잡을 수 없는 성녀가 되는 편이 낫잖아. 우연히라도 물어뜯으려면.”
이비에겐 아직 풀어야 할 숙제가 잔뜩 남아 있다. 그러니 전대 성녀처럼 느긋하게 순종할 겨를은 없었다. 그럴 마음도 없고.
“무슨 얘긴진 알겠지만…….”
“디에스, 내가 예언 하나 할까?”
이비의 설명에도 디에스의 걱정이 그치지 않자, 이비는 이 소심한 집사에게 한 가지 비밀을 알려 주었다.
“로히카가 날 내치지 않으면 조만간 내 말을 해석해서 옹호하는 사람이 나올 거야. 어떻게든 이해하고 싶을 거거든. 본인들이 어찌할 수 없는 상대면 말이야.”
이비가 배부른 고양이처럼 웃었다. 그러더니 디에스의 앞선 말을 다시 성의껏 받아쳤다.
“이런 기회가 생겼는데 내가 굳이 예전의 평판을 유지할 이유가 있을까? 오만방자하게 굴었지만 여전히 성녀로 추대받고 모든 대귀족과 특별한 연까지 있는데, 이제 눈치를 봐야 하는 건 누가 봐도 저쪽이잖아.”
이비의 목소리는 과실주보다 달콤했고, 디에스는 그제야 이비의 생각을 헤아린 듯 탄식했다.
이비는 로히카의 의도를 확인하자마자 마음먹은 거다.
성녀 발탁식을 모욕하고도 멀쩡한 성녀가 되기로, 그 모습을 만천하에 내보이기로.
처음에야 다들 난리를 칠 거다. 하지만 며칠만 지나면 깨닫게 될 거다.
이비 아리아테가 탑주의 편애와 라우렐 백작의 열정, 바옌 공작의 지지, 몬트라 후작의 우정까지 독차지한 현실을. 그 비스 출신의 평민이 더 이상 쉬운 존재가 아니라는 무거운 자각과 함께.
애당초 이비의 평판은 티엔다의 환심을 사기 위해 억지로 신던 돌 구두 같은 것이다. 그래서 이비는 더 이상 신고 있을 필요가 없다고 판단하자마자 그것을 벗어 던졌다. 지극히 계산적으로.
이비의 머릿속을 알게 된 디에스는 황당함에 말을 잃었다. 이 잔머리의 유별남은 익히 알지만, 그 짧은 순간 그런 결론을 도출하다니. 
“좀 야비한 느낌이…….”
“응, 아니야. 야비한 건 내가 아니라 이 세상인걸. 후후후. 오래 기다렸다, 티엔다 놈들아…….”
이비가 사악하게 웃으며 술잔을 내밀었다. 디에스는 서툴게 잔을 부딪쳤고, 이비는 그 달고 독한 과실주를 호쾌하게 바닥냈다.
이비는 즐거워 보였다. 자신이 이룬 것을 솔직히 기뻐했고, 그와 함께 드러난 자긍심은 어둠 속에서도 눈부셨다.
하지만 디에스는 왜인지 석연치 않았다.
그래서 홀로 이유를 찾는데, 이비의 이어진 물음으로 그 거리낌이 정체를 드러냈다.
“그러니 내 걱정은 됐고, 넌 어떡할 거야?”
“나?”
“응, 계획 같은 거 없어? 이젠 하고 싶은 대로 할 수 있잖아.”
이비는 가벼운 목소리로 디에스가 생각해 본 적 없는 이야기를 읊조렸다.
그래서 디에스는 멍하니 있다가 흔들리는 눈으로 중얼댔다.
“혹시 해고 통보를 하는 거라면…….”
디에스의 소심한 반문에 이비는 웃음을 터트렸다. 그러더니 기분 좋게 고개를 저었다.
“네가 가고 싶은 곳이 있으면 가도 된다는 소리야.”
“진심이야?”
“응.”
이비의 대답은 기꺼웠고, 디에스는 일전에 나눈 이와 비슷한 대화를 떠올렸다.
비스의 이층집에서였다. 다만 그때는 디에스가 두고 가라고 말하는 쪽이었고, 이비는 냉큼 알겠다며 허세를 부리는 쪽이었다.
그런 주제에 디에스가 진심이냐고 묻자 이비는 억울한 얼굴로 빽 소리쳤다.
―가짜다, 이 바보 놈아! 혼자는 싫단 말이야!
불과 보름 전의 일이다. 그런데 이비의 대답이 그새 달라졌다.
혼자는 싫다더니, 이제 괜찮은 걸까? 아니면…….
“나야 성녀가 됐으니 탑에 있어야 하지만, 너까지 탑주의 시야에 남을 필요는 없잖아. 더 넓은 세상으로 가면 더 많은 찻잔이 있을 거야.”
이렇게 말하는 이비는 홀가분해 보였고, 디에스도 이제야 실감이 나기 시작했다.
이비가 자신을 구했다는 걸, 그래서 우리의 운명이 더는 하나가 아닌 것도.
그걸 감안해도 이비의 태도 변화는 지나치게 빨랐다.
그러나 디에스도 별로 놀라지 않았다. 어쩌면 은연중 예상했던 것 같다. 그래서 로히카의 말에도 잠자코 수긍한 거다.
―눈치챘구나, 그 애의 취미. 아니, 버릇이라고 해야 하나? 뭐든지 구해서 증명하고 싶어 하지. 아주 귀엽고 성가시게 말이야.
로히카는 이비가 증명을 원한다고 했다.
그렇다면 나는 네게 충분한 증명이 되었을까?
자문하던 디에스는 내리 느낀 위화감의 정체를 비로소 깨달았다.
그래서 짧은 고민 끝에, 이비의 권유와 정반대의 요구를 했다.
“계속 고용해 줘.”
“진심이야?”
이비의 물음에 디에스는 묵묵히 끄덕였다.
이비는 결국 디에스를 구했다.
대체 왜 그렇게까지 한 건지 이해되지 않는 과분한 헌신이었다. 디에스에겐 다시 없을 행운이고, 굳이 일어날 필요가 없음에도 오직 한 사람의 의지로 달성된 기적이었다.
결국 디에스는 이비가 자신을 구하게 하고 싶다던 소원을 이뤘다.
하지만 그래서, 너는?
사실 디에스는 이 복잡한 여자애의 속내를 제대로 헤아린 적이 없다. 그럼에도 이따금 흘리는 진심에 사소한 확신을 얻고는 했다.
이번에도 마찬가지다.
디에스는 이비가 무엇을 증명하려고 하는지 모른다.
다만 이제 혼자여도 괜찮다고 말하는 이유는 알 수 있었다.
이비는 이 구원을 완벽히 마무리 짓기 위해서라면 무엇이든 감내할 작정이었다.
그래서 디에스는 이 한없이 강하고 더없이 약한 녀석을 이해하기가 더 어려워졌다. 다만 그건 그의 결정에 아무런 영향도 끼치지 않았다.
“언제까지?”
“네가 백작보다 괜찮은 남자를 만날 때까지.”
이비가 기간을 묻자 디에스는 곧장 답했다. 그래서 내리 평온하던 이비의 얼굴이 처음으로 황당해졌다.
디에스도 이 조건이면 고용불안과 종신계약 중 어느 쪽이 더 위기인지 뒤늦게 고민하다가, 일단 고용주의 재가를 얻으려고 잔을 들었다.
그 능청에 이비의 시선이 더 못마땅해졌다. 하지만 그것도 잠시, 자비로운 성녀님은 못이기는 척 건배에 응해 주었다.
달빛을 담은 잔이 맑게 부딪쳤다.
역시 디에스는 이비를 이해할 수 없었다. 하지만 이건 그가 감정에 서툴기 때문만은 아닐 것이다.
한없이 강하고 더없이 약한 이비 아리아테.
계산 끝에 가장 어려운 길로 뛰어드는 천재적인 바보.
타인을 못 믿어 악착같이 약속을 지키는 성실한 염세주의자.
웃는 얼굴 뒤에 모순과 혼란을 숨긴 수상하고도 사랑스러운 성녀.
그리고 내 구원자.
이런 너를 누가 이해하고 구할 수 있을까.
디에스는 알고 싶었다. 그리고 보고 싶었다. 이비의 곁에 남을 이유는 그걸로 충분했다.
이비는 오늘 성녀가 되었고 디에스는 오랜 소원을 이루었다.
축배를 들지 않을 이유가 없는 날이었다.
***
디에스는 이비와 축배를 든 것을 후회했다.
힘들었다. 괴로웠다. 숨이 차고, 무거웠다. 게다가 이 새 저택은 끔찍하게도 넓었다.
그래서 축 늘어진 이비를 추슬러 업으며 방에 도착했을 때, 디에스는 진이 다 빠져서 숨을 헉헉댈 수밖에 없었다.
목적지에 도착한 디에스는 마지막 힘을 쥐어짜 이비를 침대에 던졌다. 그러자 여태 죽은 척하던 이비가 웅얼웅얼 불평했다.
“야…… 더 정중히 다루라고…….”
이 자식, 역시 깨어 있었어…….
디에스는 정신이 있었으면서 여기까지 업혀 온 이비를 노려보다가, 이내 한숨을 쉬곤 그 칠칠치 못한 성녀를 이불 속에 밀어 넣었다.
이어 창문을 다니며 커튼으로 달빛을 가리는데, 침대 쪽에서 자그마한 목소리가 들려왔다.
“고마워요, 집사.”
디에스는 움직이던 손을 멈추고 이게 무슨 인사인지 생각했다.
이비는 방에 데려다 주거나 커튼을 치는 정도로 감사를 표할 녀석이 아니다.
그렇다면 하나의 가능성만 남아, 디에스도 나직이 화답했다.
“저야말로 감사합니다, 성녀님.”
이비는 무어라 말하는 대신 부스럭대며 침대로 파고들었다. 그래서 디에스도 집사의 역할을 마치고 복도로 나왔다.
복도에도 달빛이 가득했다.
그 위로 발을 내딛자 드디어 하루가 끝난 것 같았다.
아니, 하루가 아니라 그간의 여정이 겨우 일단락된 기분이었다.
그래서 디에스는 홀가분한 듯 허전한 듯 기묘한 심정으로 걷다가, 문득 이 모든 일의 발단을 떠올렸다.
디에스는 그게 이비나 로히카라고 생각하지 않았다.
디에스가 판단한 이 흐름의 진짜 원인은 단언컨대 유비아였다.
　
.
.
.
디에스가 유비아를 처음 만난 건 2년 전, 뱀이 이비를 끌고 갔던 바로 그 사원에서였다.
아니, 만났다는 표현은 너무 비겁하다.
디에스를 비롯한 사냥개들은 고요한 사원에 들이친 찬탈자들이었고, 유비아는 그곳에 남몰래 있을 뿐인 무고한 존재였다.
수백 년 간 방치된 사원에 어린애 혼자 있는 상황이 당시의 디에스에겐 전혀 의아하지 않았다.
그저 주인이 그것의 죽음을 명령하시기에 따를 뿐이었다.
그날도 달이 높이 떠 있었다. 다만 거칠게 부는 바람이 구름을 자주 옮겨 달빛은 숨거나 듬성듬성 떨어지길 반복했다.
개들은 그 조각난 어둠에 숨어 사원을 에워쌌고, 치밀하게 범위를 좁히며 표적을 찾았다.
그로써 얼마 못 가 맞닥뜨렸다.
천장이 무너진 석실, 두텁게 내린 어둠에 숨어 있던 작고 어린 표적을.
그것을 처음 발견한 건 로히카의 열 번째 개였다.
디에스는 그 아이를 보자마자 표적임을 확신했다. 그러나 형제들을 부를 필요는 없었다.
주인은 이번 표적이 연약한 것이라고 했고, 과연 이것은 수월히 정복될 만큼 무방비하고 무력해 보였다.
나아가 저항의 의지도 보이지 않았다.
그것은 다만 고요히, 자신에게 예정된 일을 아는 듯 그 살해자를 바라볼 뿐이었다.
이제 디에스가 할 일은 하나였다.
손에 감긴 비수를 적당히 휘젓기만 하면 그는 주인에게 복종할 수 있었다.
그건 이 개가 존재하는 이유였고 어렵거나 새삼스러운 일도 아니었다.
그런데 달을 가리던 구름이 걷히며 이변이 일어났다.
무너진 천장의 틈새로 달빛이 거미줄처럼 내렸고 디에스는 표적과 눈이 마주쳤다.
표적의 눈은 이비처럼 새까맣게 반짝였다.
그래서 디에스는 저도 모르게 덜컥 멈추고 말았다.
이미 칼끝에 가속이 붙어 관성을 거스르기 위해 단단한 돌바닥을 내리찍어야 했지만, 그건 분명 무의식적인 행동이었다.
쇠 치는 소리와 함께 비수가 튕겨 나갔다. 이어 핏방울 떨어지는 소리가 스산하게 울렸다.
목적이 명확하지 않은 행동으로 손이 찢어졌다. 큰 손상은 아니기에 다른 비수를 꺼내 쥔다면 앞선 실패는 만회될 것이다.
디에스는 곧장 판단했지만 정작 그렇게 움직일 수는 없었다.
왜인지 마지막으로 본 이비의 모습이 떠올랐다.
탑주에게 또 속은 걸 알고 절규하던 그 애가 밑도 끝도 없이 생각났다.
그래서 할 일을 잊은 채 멈춰 버리고 말았다.
사냥개가 사냥을 중단하자 이질적인 정적이 흘렀다. 표적도 달아나지 않아 그들은 불가피한 평화에 처하게 되었다.
“이번의 너는 이전의 너와 다르구나.”
그때 조각처럼 앉아 있던 표적이 중얼댔다.
디에스가 소리에 반응하자, 표적이 딱딱한 돌계단에서 일어나 다가왔다.
그러더니 단풍잎만큼 작은 손으로 복면을 쓴 디에스의 뺨을 후려쳤다.
“나쁜 X끼.”
하나도 아프지 않았다. 덩달아 딸려 온 욕도 담담하게 침착해서 욕설 같지 않았다.
그래서 디에스가 상황판단에 곤란을 겪는 사이, 표적이 다시 말했다.
“날 구해. 그런다고 네가 날 죽인 게 없던 일이 되진 않지만, 그 애도 구해 줄게.”
그 애.
하나도 이해되지 않던 낱말과 문장 사이에서 딱 그 한마디만 귀에 박혔다.
“그 애가 너를 통해 나를 구하면 나도 그 애를 구할 거야. 그 애는 너와 달리 잘못하지 않았으니까.”
디에스는 표적이 말하는 그 애가 이비인 걸 왜인지 알 수 있었다.
혼란을 느낀 디에스는 통찰안으로 표적의 눈을 깊이 들여다보았다.
그 안에는 디에스의 주인처럼, 아니. 주인보다 더 거대한 존재가 몸을 웅크린 채 그를 고요히 주시하고 있었다.
.
.
.
그날 디에스는 유비아를 데리고 사원에서 도망쳤다.
유비아가 그의 어깨에서 내려와 홀로 선 것은 사원을 둘러싼 숲에서 막 빠져나왔을 때였다.
―우린 가장 완벽한 때에 다시 만날 거야.
―네가 보고 들은 건 비밀이야. 새벽이 깨어날 때까지.
유비아가 작별을 고하며 덧붙인 말은 당부나 명령이 아니었다. 부탁은 더더욱 아니고 약속이라 할 수도 없었다.
굳이 명명하자면 그건 정의였다.
유비아는 그날의 일을 비밀로 규정했고, 디에스는 그것을 받아들였다.
그 후 디에스는 여전히 유비아를 찾는 형제들을 뒤로한 채 티엔다로 돌아갔다. 그리고 이비와 함께 달아났던 게 그날의 전말이다.
디에스는 그때 유비아가 때린 왼쪽 뺨을 무심코 매만졌다.
그땐 유비아가 무슨 말을 하는지 미처 몰랐다.
실은 관심도 없었다. 몰라도 되는 일에 흥미를 품는 건 개의 본분이 아닐뿐더러, 주인의 명령을 처음으로 거슬러 제정신도 아니었다.
하지만 이제는 어렴풋하게나마 알 것 같았다. 이 세상이 어떤 비밀을 숨기고 있는지.
비밀로 가득 찬 달은 그날로부터 조금도 닳지 않은 채, 여전히 달빛을 흩뿌리고 있었다.
***
같은 시각, 탑의 최상층은 은총 같은 달빛에도 불구하고 혼란한 난장판을 그리고 있었다.
로히카는 옷과 머리가 헝클어진 채 숨을 길게 뱉어 냈다.
끔찍하게 찢긴 뺨에서 피가 뚝뚝 떨어졌다. 하지만 그 상처는 얼마 못 가 아물고 이내 핏자국으로만 남았다.
“발톱을 함부로 꺼내는 버릇은 이제 고친 줄 알았는데.”
로히카가 난감한 듯 중얼대며 검을 휘둘렀다.
무성의한 동작처럼 보였으나 로히카의 검은 뒤를 덮쳐 오던 것을 정확히 꿰뚫어 벽에 처박았다.
“적당히 하렴, 널 다치게 하는 게 나도 별로 유쾌하지 않단다.”
로히카가 너그럽게 말하며 바닥을 굽어보았다.
그 지배자의 시선 끝엔 어깨에 검이 박힌 채, 로히카를 원망스럽게 쏘아보는 미엘이 있었다.
미엘은 독이 차오른 눈으로 씨근대더니 손톱이 칼날처럼 일어선 손으로 제게 꽂힌 검을 부러트렸다.
“아, 이거 아끼던 건데.”
로히카는 혀를 차며 동강 난 검을 내던졌다. 그러더니 검 대신 구두 뒷굽으로 미엘의 어깨를 찍어 눌렀다.
비명은 없었다. 하지만 고통은 명백했다.
미엘은 끔찍이 아파하면서도 로히카를 끝까지 노려보았다.
“찾아와, 미엘 거야…….”
그러면서 사납게 이를 갈았다.
“이비는 미엘 거야, 미엘 건데 로히카가 놓쳤어! 그러니까 찾아와!”
“하여튼 곤란한 아이네. 집착이 이렇게 심해서야, 그런 점까지 날 닮을 필요는 없는데.”
미엘이 몸부림치며 악을 썼지만, 로히카는 미소를 지우지 않았다.
대신 발을 들어 미엘을 으깨 버렸다.
콰앙! 굉음과 함께 미엘의 고함이 그쳤다.
겨우 조용해지자 로히카가 손가락을 튕겼고, 수십 명의 시종이 문을 열고 들어왔다.
“새 옷, 여기 치우고, 이 애는 요람에 넣어 두렴. 철장이 시원찮다 싶으면 묶어서 넣어도 좋아.”
시종들은 톱니바퀴가 맞물리듯 움직이며 로히카의 명에 따랐다. 그리고 로히카는 시종들이 피에 젖은 옷을 벗길 수 있게 너그러이 팔을 벌려 주었다.
“오늘따라 하루가 기네.”
로히카가 푸념하듯 중얼댔다.
정말 긴 하루였다. 그만큼 재미있기도 했다.
이비의 성녀 발탁식은 간만에 황당했다. 미엘의 반항도 신선했다.
비단 이뿐일까.
이번 세상은 정말 낯설고 재밌다.
달을 죽이고 영원히 저주받아야 하는 사냥개는 어느새 사람 노릇을 하고.
이비에게 매번 추방당하던 카셀 몬트라는 왜인지 이비와 한편이 되어 어린 엔테까지 거뒀다.
그리고 시온 라우렐. 가장 안쓰러운 그 아이는 저주가 풀린 걸로 모자라 내게 반기를 들 준비까지 한다지.
어쩌다 이렇게 낯선 세상이 도래했나 한참을 고민했는데, 드디어 원인을 찾았다.
새 옷으로 갈아입은 로히카는 엉망인 방을 뒤로한 채 복도로 나갔다. 그대로 몇 개의 문을 지나 가장 깊숙이 숨겨 둔 방으로 들어섰다.
그곳엔 얼음처럼 투명한 결정이 덩그러니 놓여 달빛을 받고 있었다. 그리고 그 안에는 아름답고 새하얀 청년이 죽은 듯 잠들어 있었다.
“네가 범인이었다니, 이 가여운 녀석.”
로히카는 서글피 웃으며 혀를 찼다.
　
엔테. 며칠 전 사냥개들이 물어온 이 청년은 로히카에게도 제법 각별한 인물이다.
밤의 일족인 너를 싸고도느라 이비가 무척 고생했었지.
그 은혜를 갚으려고 섭리마저 거슬렀구나. 정말 딱하고 기특하게도.
정말이지, 이비가 긁어모은 아이들은 하나 같이 불쌍하다. 물론 가장 불쌍한 건 이비, 그 아이지만.
이번 세계의 이비는 무척 귀엽다. 씩씩하고 활기차고 이따금 엉뚱해서 다채로운 매력이 가득하다.
하지만 아무리 그래 본들 이미 깨진 유리는 어쩔 수 없이 날카롭다.
그리고 그게 바로 이비의 유구한 본질이다.
이제껏 여러 이비를 만났지만, 직접 길러도 보고 모셔도 봤지만, 아무리 조율을 거쳐도 그 본질은 바뀌지 않았다.
온전한 인간에겐 마음을 열지 못해 꼭 저처럼 결핍된 것만 주워서 필사적으로 구해 낸다.
그들이 구원을 얻으면 또 혼자 나락에서 외로워하고, 고독에 질식하기 전에 새로 구해 낼 것을 물색한다.
예전엔 그런 네가 가시밭에서만 노는 천사 같았는데, 요즘 들어선 성수에 취한 악마 같다.
하늘에서 쫓겨나 영원한 형벌에 처한 악마처럼, 도무지 구원받지 못해 수렁에서 몸부림친다.
하지만 네게 구원받은 아이들은 네가 가진 절망을 모른 채 이끌리지.
시온도 엔테도, 이젠 디에스도.
어쩜 이렇게 똑같은 것들만 골라 모았는지.
어차피 구제받을 수 없으니 고통이나 면하라고 내가 정성껏 으깨 놓은 것들인데, 그걸 굳이 구해서 고통을 감내하게 만들었다.
다시 갈망하게 만들고, 마치 온전한 인간처럼 고뇌하고 사랑하며 자신의 삶이 가치 있길 바라게 만들었다.
쉽사리 그럴 수 없는 애들인데, 굳이. 잔인하게.
로히카는 이들이 주고받는 기적과 구원이 기쁘고도 슬펐다.
또한 사랑스러웠다.
역시 이 세상은 사랑으로 가득하며, 지켜 낼 가치가 있는 것이었다.
네가 말한 것처럼.
“보고 있니?”
로히카는 밀랍 인형처럼 잠든 엔테를 지나 창가에 섰다.
그러곤 정말 오랜만에 가슴이 벅차, 사랑하는 달을 향해 속삭였다.
“부디 지켜봐 줘. 모든 건 널 위한 거니까.”
그래, 이 모든 건 사랑이다. 사랑이 아니고서야 누가 이런 미친 짓을 할까.
로히카는 세상을 사랑했고, 세상을 구하기 위해서라면 못 할 일이 없었다.
그게 설령 세상의 일부를 찧고 빻아 잔혹하게 매장하는 짓이어도.
“여전히 사랑해, 유비아.”
내 소중한 친구.
내가 널 찢어 죽여서 세상을 구하는 것도, 오직 널 사랑하기 때문이야.
***
종말의 단편 같던 섬광과 굉음이 비로소 그쳤다.
하늘을 삼킬 듯 날아오르던 황금빛 용은 추락과 동시에 모습을 감췄고, 격전지에 홀로 남은 시온은 그 새카만 땅 위에 맥없이 드러누웠다.
‘하마터면 죽을 뻔…….’
교전을 마친 시온은 아주 오랜만에 만신창이였다. 잠깐 다른 생각을 하다가 아마네세르에게 깔릴 뻔하고 무자비하게 공격당했기 때문이다.
전적으로 그의 실수였다.
그래서 시온의 태만을 비난하듯, 그를 떨치고 달아났던 타르데스의 따님이 하늘에서 빠르게 내려왔다. 그러곤 가속을 전혀 줄이지 않은 채 시온의 몸통을 앞발로 콱 찍어 버렸다.
보통 사람이면 반토막 나버릴 공격에 시온이 마른기침을 토했다. 하지만 기수의 실수로 납작해질 뻔했던 따님은 분이 풀리지 않아 학이 뱀의 머리를 밟듯 시온을 밟아 대기 시작했다.
“알았어, 미안해.”
지은 죄가 있는 시온은 하는 수 없이 얻어맞으며 사과했다. 하지만 이 와중에도 그의 정신은 영 다른 곳에 가 있었다.
며칠 전, 이비가 말했다.
―아무 사이도 아닌데요?
―네, 완벽히 아무 사이도 아니에요.
자신과 아무 사이도 아니라고.
두 번이나 말했다.
심지어 완벽히 그렇다고 했다.
시온은 우연히 그 이야기를 듣고 별로 개의치 않는 것처럼 지나쳤다.
그런데 사실 시온은 그때 치명상을 입었다. 그리고 여전히 충격에서 헤어 나오지 못하고 있었다.
　
.
.
.
교전을 마치고 전당으로 돌아온 시온은 먼지투성이에 상처투성이인 몸을 넓은 욕조에 담갔다.
그러곤 젖은 머리를 쓸어 넘긴 채, 모락모락 피어오르는 훈기를 바라보았다.
그때 시온의 표정과 눈빛은 여느 때처럼 침착하고 오만했다. 하지만 이건 어디까지나 겉모습의 사정이었다.
아무 사이도 아니라고 했어.
진심이었어.
어떻게 나한테 그럴 수 있어?
시온은 차가운 얼굴로 티 안 나게 우울해하며 이비의 말을 또 곱씹었다.
그러다 지칠 때쯤 억지로 이성을 찾고 머리를 비웠다. 그러곤 지극히 합리적으로 자신을 타일렀다.
나쁘게 생각할 일이 아니다.
실종된 이비를 겨우 찾아냈을 때, 이비는 두 번 다시 그를 안 볼 것 같은 분위기였다.
그런데 만나자는 제안도 받아 줬고, 증오하는 사이라거나 지긋지긋한 사이라거나 치가 떨리는 사이라고는 말하지 않았다.
이것만으로도 희망이 있다고 여겨야 한다.
……그래도 어떻게 나한테 그럴 수 있어?
하지만 머리와 가슴은 함께 움직이는 것이 아닌지라, 잠깐 이성을 찾아 노력했던 시온은 그 우울한 골짜기로 다시 침몰했다.
시온은 무엇보다 자신이 카셀 몬트라에게 밀렸다는 게 믿기지 않았다.
다른 사람도 아니고, 그 카셀 몬트라에게.
진짜 어떻게 그럴 수 있어? 등꽃제 때 그 인간 때문에 그렇게 고생했으면서, 근데 나보다 걔가 나아? 진짜? 나 그렇게 최악이었어?
……최악이긴 했지. 내가.
시온의 마음이 또 한 번 와장창 무너졌다. 그리고 시온은 이제 익숙한 듯 멋지게 파탄 난 그것을 주섬주섬 주워 챙겼다.
내색은 안 했지만, 시온은 이비가 자신보다 후작이 편하다고 했을 때 낙뢰에 반짝 지져지는 기분이었다. 그리고 충격이 가실 즈음엔 거짓말 안 하고 눈물이 날 것 같았다.
그래서 그랬다.
원래 그날 이비를 찾아간 건 지난 일을 사과하고 성녀 발탁에 반대했던 진짜 이유를 설명하기 위해서였다.
그런데 아무 사이도 아니라는 이비의 확언과 카셀 몬트라에게도 밀렸다는 위기감에 예정에 없던 말을 해 버렸다.
나와 당신은 아무 사이도 아닌 적이 없습니다.
이렇게 시작된 일련의 발언은, 그러니까 예정도 준비도 없이 노출된 시온의 몸부림이었다.
‘젠장…….’
시온은 굳은 표정을 유지한 채 자괴감을 삼켰다.
야속함을 못 견뎌 온갖 말을 늘어놓았다. 그러다 보니 그중 절반 이상이 실언이었다.
그때 시온의 논리는 비탈길로 굴러간 사과처럼 데굴데굴 굴러 중력에 가속도까지 붙었다.
그로써 치졸한 생색과 불성실한 고백과 성희롱이나 다름없는 폭로를 거쳐 종국엔 두고 보라는 선전포고의 형태로 이비에게 던져졌다.
시온은 이 사실이 못내 괴로웠고, 결국 애써 조성 중인 싸늘한 분위기 그대로 물속에 얼굴을 처박았다.
.
.
.
“각하, 아리아테 님에 대한 보고가 있습니다. 석실로 가시기 전에 들으시겠습니까?”
시온이 제복을 갖춰 입고 총사령관실로 나오자 대기 중이던 모렌이 고했다.
시온은 끄덕이며 자리에 앉았고, 모렌은 이제 명백히 우선순위가 된 이비 아리아테에 대한 소식을 상관에게 전했다.
“우선 명령하신 주문은 모두 접수되었습니다. 다음 달 초까지 아리아테 님께 전달될 예정입니다. 그리고 외람된 말씀입니다만, 각하의 안목에 감탄이 자자했습니다. 아리아테 님께서도 분명 좋아하실 겁니다.”
모렌의 첫 보고는 시온이 이비에게 보내는 선물에 대한 것이었다.
며칠 전, 시온은 몇 종의 보석과 장갑과 구두를 직접 골라 주문했다. 다음에 만날 땐 이미 성녀가 되어 있을 이비에게 보내는 축하 선물이었다.
그런데 몇몇 유명 부티크로 백작의 주문서가 들어가자, 티엔다 사교계가 또 한 번 동요했다.
시온의 선물 리스트가 티엔다의 숙녀들이 선망하는 브랜드와 이번 여름의 유행을 정확히 겨냥한 것으로만 채워져 있었기 때문이다.
그래서 ‘라우렐 백작의 얼굴을 가진 남자가 라우렐 백작의 매너를 구사하는 건 신이 여인들에게 내린 형벌’이라는 한탄을 몰래 즐기던 귀부인과 숙녀들은 다 함께 혼란에 빠졌다.
그리고 이 반전을 해석하기 위해 애쓰다가 섣부르고 위험한 결론에 도달했다.
이토록 이상적인 애정 공세를 펼칠 수 있는 분이었다니. 그런데 여태 왜 안 했니? 아, 차이고 차여서 새사람이 되었구나. 그래, 남자는 얼굴을 보고 참으며 매너를 가르치면 되는 동물이었어.
진실과는 거리가 먼, 대단히 경솔한 결론이었다.
게다가 그들의 오해와 달리 시온은 할 줄 알면서 안 한 거지 애당초 못 하는 사람이 아니었다.
그 남자가 이비에게 했던 걸 보면 시온 역시 연인에겐 극진할 성격이었다.
그런 본바탕과 그 남자의 기억까지 가진 시온은 티엔다의 유행뿐만 아니라 이비의 취향도 이비 본인보다 더 잘 파악하고 있었다.
그런데 아무 사이도 아니라고.
이비의 생판 남 발언을 다시 떠올린 시온은 육체를 의자에 맡겨 둔 채 심연으로 재차 뛰어들었다.
그리고 우울의 바다에서 열심히 헤엄치다가, 이 질척이는 심정이 잔혹하게 결별 당한 이혼남과 비슷하다는 사실을 비참하게 자각했다.
물론, 결혼은커녕, 아무것도 안 했지만.
그래서, 엄밀히 말하면, 아무 사이도 아닌 게 맞지만.
“또 성녀 발탁식 결과가 발표되었습니다. 역시 아리아테 님께서 새로운 성녀가 되셨습니다만……. 발탁식 때 좀 독특한 일이 벌어졌던 모양입니다.”
시온의 영혼이 조용히 흩날리는 중에도 모렌의 보고는 계속되었다.
모렌은 최대한 객관적으로 이비의 기행을 설명했다. 그리고 시온은 보고가 끝날 때까지 잠자코 듣다가 별로 놀랍지도 않다는 듯 끄덕였다.
성녀가 되자마자 가면을 벗은 모양인데, 딱히 새삼스러운 일은 아니었다. 이비의 성격을 생각하면 오히려 그동안 오래 참은 거라고 봐야겠지.
새로운 성녀에 대한 보고를 듣는 사이 회의 시간이 되었다.
시온은 그만 자리에서 일어나 모렌과 함께 석실로 향했다.
사실 시온은 이비에게 드레스도 몇 벌 보내고 싶었다. 이비의 취향을 정확히 노려서.
그런데 드레스는 선물의 의미가 너무 노골적이라, 안 그래도 뜻밖의 폭로에 경악했던 이비가 더 질색할 것 같아 참았다.
그러면서 그날의 발언을 재차, 이미 몇 번째인지 셀 수도 없지만, 어쨌든 재차 뼈아프게 후회했다.
―나는 이미 한 것 같은데 실제론 전혀 아닌 것도.
……미친놈이라고 생각했겠지.
시온은 그때의 발언을 떠올리자마자 또 우울해졌다.
솔직히 말하면, 시온은 이비가 이 사실을 알기 원했다. 우리가 연인이었고 네가 생각한 것보다 더 다정했다는 걸 부디 알아줬으면 좋겠다고 생각했다.
지금은 그런 사이가 아니더라도, 그걸 아는 것과 모르는 것의 차이가 크니까. 그리고 나 혼자 알고 나 혼자 기억하는 건 역시 외로우니까.
그래서 이비에게 저 말을 하게 됐을 때 시온은 내심 반가웠다.
하지만 그 반가움은 오래가지 않았고, 대신 순서가 잘못되었음을 통감했다.
이비가 이것 때문에 자신을 피할 가능성이 충분했기 때문이다.
‘……나라도 싫어.’
나와 아무 사이도 아닌, 혹은 면식만 있는 웬 여자가 ‘우리는 사실 미래의 연인입니다. 그래서 나는 당신이 어떻게 사랑을 나누는지 알고 있습니다’라고 한다면 그게 사실이든 거짓이든 매한가지로 역겨울 것 같았다.
그래서 시온은 멀찍이서 자신을 경멸하는 이비를 상상하고 또 한껏 침울해졌다.
이비가 그 사실을 알길 바랐지만, 그건 이비가 충격 없이 받아들일 수 있을 때 전해져야 하는 일이었다.
그러니까 이제 한이 맺힌 그 오두막에서 이비가 질끈 눈을 감았을 때.
그때 시온이 못 이기는 척 받아들였다면, 이비도 시온의 은밀한 기억을 혼란스럽거나 치욕스러운 게 아니라 다소 민망하지만 그럭저럭 자연스러운 것으로 여기게 됐을 것이다.
물론 시온의 양심은 지금도 그때의 선택을 지지했다.
하지만 본능 쪽은 후회가 막심했고, 시온은 이 비굴한 사실을 차마 부정할 수 없다.
왜냐하면 다음 날 새벽 이비를 잠결에 끌어안았을 때,
“헛, 각하!”
모렌이 기겁하며 소리쳤다.
앞서 걷던 시온이 뜬금없이 벽에 머리를 박았기 때문이다.
꺾어 돌아야 하는 복도에서 직진하시더니 대뜸 머리를 쿵, 상당히 큰 소리가 났다.
“괜찮으십니까?”
“별일 아니야.”
시온은 차가운 목소리로 모렌의 참견을 일축했다.
　
얼 타다가 바보처럼 굴었지만 아무 일도 없던 것처럼 행동하면 아무 일도 아니게 될 것이다.
시온은 이렇게 말하며 다시 오만하게 고개를 들고 머저리 짓을 한 현장에서 빠르게 벗어났다.
경계의 총사령관은 그렇게 위풍당당한 걸음으로 자신이 전혀 슬프지 않음을 피력했다. 사실 슬프지만, 어쨌든 그렇게 힘을 냈다.
그러니까 무심코 이비를 끌어안았을 때, 꿈인 줄 알고 당연한 듯 꼭 안고 뺨을 기댔을 때.
그때 시온은 기억을 되뇌는 것과는 비교할 수 없는 충족감을 느꼈다.
배부름이 뭔지 안다고 배부른 게 아닌 것처럼, 따뜻했던 순간을 떠올린다고 따뜻해지는 게 아닌 것처럼, 실제로 안을 수 있던 이비는 여태 빈 줄도 몰랐던 그의 마음을 채워주었다.
그건 시온이 기억하는 모든 접촉보다 더 만족스러웠다. 그리고 사랑스러웠다. 낯간지러움을 참고 고백하자면, 잠깐이지만 행복했다.
이쯤 오니 시온은 자신이 이비를 좋아하는 걸 더는 부정할 수 없었다.
그리고 이 항복 같은 인정은 시온을 그가 가장 두려워하던 사실과 마주하게 만들었다.
자신이 결국 그 남자라는, 여전히 인정하고 싶지 않은 사실과 말이다.
시온이 수치심 대신 쓴물을 삼키고 있을 때, 그는 어느덧 전당의 석실에 다다랐다.
석실의 문을 열고 들어가자 원탁에 앉아 있던 감시자들이 일어나 시온을 맞이했다.
여전히 심란하지만, 시온은 애써 정신을 다잡고 머릿속에 가득한 이비를 잠시 재워 뒀다.
이제 반역에 대해 논할 때였다.
***
이제 모두가 아는 사실이지만 시온은 이비를 좋아한다.
다만 본인 외에 아무도 모르는 사실은 그게 무려 5년이나 됐다는 것이다.
은폐의 저주와 아버지의 죽음으로 또 한 번 덩그러니 버림받았을 때부터 시온은 어쩔 수 없이 이비를 좋아했다.
라우렐이라는 근본과 긍지가 다 끊어진 그에게 유일하게 붙잡을 수 있는 존재가 이비였다.
하지만 그마저도 온전한 구원은 아니었다.
시온은 그 여자가 어떤 선택을 했는지 알고 있다. 그 남자가 얼마나 매몰차게 외면당했는지도.
그럼에도 매달리던 그 남자가 혐오스러웠다. 그러기 위해 그 남자가 저지른 일은 역겨웠고, 그 남자가 도달한 결론은 경악스러웠다.
시온이 이비를 좋아하는 동시에 싫어하게 된 건 그런 탓이었다.
시온은 이비를 찾아다니면서도 자신에게 드리운 이비의 존재를 거부했다. 자신의 인생에서 지우고 싶어 했고, 그럴 수 없음을 깨달을 때마다 좌절했다.
그래서 이비를 처음 만났을 때 이비의 첫인사에 그는 오히려 마음 깊이 안도했었다.
저주로 말문이 막힌 그를 버르장머리 없다는 말로 매도하는 이비를 보며 이게 말로만 듣던 바보 이비구나, 지레짐작한 탓이었다.
이비가 철없고 무지하고 허영으로 가득 찬 아가씨라면 별로 좋아하지 않을 수 있을 것 같았다. 이제 와선 어떤 이비든 뭐가 다르겠냐 싶다만, 당시엔 그렇게라도 실낱같은 희망을 잡고 싶었다.
그리고 이와 관련해서, 이제는 전설이 된 그 오두막에서 이비가 직접 따진 적이 있다.
―백작님은 왜 저를 바보 취급하셨어요?
―날 안다면 내가 똑똑하다는 것도 알아야죠.
자신이 영리한 걸 차고 넘치게 아는 자의 정당한 지적이었다.
하지만 시온에게도 못지않게 타당한 근거가 있었다.
이비도 어쩔 땐 바보일 수 있다는, 사실에 기반한 매우 놀라운 근거가.
엄밀히 말하면 바보가 아니라 지극히 평범한 이비가 존재하던 시간이 있었다.
예를 들자면, 로히카가 일찍이 발견해 탑의 금지옥엽으로 길렀던 이비 세드로가 그랬다.
로히카는 그 이비가 티엔다의 전형적인 영애였다고 말했다.
세드로의 성을 쓰며 대귀족답게 도도하고 콧대 높게 사교계를 누비던 티엔다의 공주님.
그래서 그 이비의 존재는 오직 로히카만 기억한다.
왜냐하면 그런 이비는 기적과 무관해서 물을 정화하지 못하고, 아마네세르를 잠재우지 못했으며, 시온 라우렐을 구하지도 못했으니까.
애석하게도 새침한 대귀족 아가씨였던 이비는 자신의 재능을 조금도 꺼내 쓸 줄 몰랐다.
그래서 로히카는 이비라는 원석을 어떻게 갈고닦아야 가장 이상적인 이비가 완성되는지 수도 없이 실험했다.
그로써 도달한 결론은 이비가 열여덟 살이 될 때까지 비스에 방치하는 것이었다.
그렇게 스스로 살아낸 이비는 강했다. 견고하고, 또 위대했다. 다만 그렇게 되기 위해선 굳이 설명할 필요 없는 비스의 흔한 불행이 꽤 많이 필요했던 것 같다.
그 남자가 섭리를 거슬러 이비를 찾아낸 것도 이것 때문이다.
그 남자는 이비를 진짜 바보로 키우고 싶어 했다.
그는 이비가 제 잠재력 따위 절반도, 아니. 단 1할도 꺼내지 못한 채 그저 내일 뭐 하지, 오늘 뭐 먹지 따위의 고민으로 하루를 보내는 여자애가 되길 바랐다.
그래서 부디 용서하길 바랐다.
하지만 시온의 늑장으로 이비는 또다시 로히카의 손에 들어가 성녀가 되었다.
그 남자가 남긴 세 가지 당부 중 가장 중요한 것부터 실패한 셈이었다.
이제 두 가지가 남았다.
그중 하나가 바로 로히카 세드로의 폐위.
시온은 저 냉혹한 탑주가 역사를 다시 쓰지 못하도록, 세상을 마음대로 조율하지 못하도록 영영 무너트릴 작정이었다.
　
.
.
.
석실의 원탁 뒤로 거대한 의자가 보였다.
돌을 쪼아 만든, 거인이나 신을 위해 마련된 것 같은 의자였다.
그것은 중앙이 빈 돔 천장 아래서 억수같이 떨어지는 햇빛을 독점했다. 강렬히 내리쬐는 빛은 이미 압도적인 그것을 흑과 백으로 나누었고, 그렇게 부각된 분위기는 장엄하다 못해 거룩할 지경이었다.
그래서 전당의 역대 부사령관들은 전당의 역대 총사령관들을 꼭 저기에 앉혀 두었다.
그럼 라우렐 백작 특유의 황홀한 금발 위로 후광이 번지며 사람이 아니라 신화 속 존재처럼 보이기 때문이다.
그렇게 충분한 거리감을 만들어 둬야 아마네세르가 다시 깨어났을 때 라우렐 백작을 그 아가리로 손쉽게 처넣을 수 있었다.
용을 떨어트리는 자. 그 찬란한 이름은 사실 티엔다에서나 통용되는 농담이다.
경계의 실상을 아는 자들은 그 거짓 칭송을 감히 입에 담지 못한다. 용과 맞선 백작들이 얼마나 참혹한 꼴로 돌아오는지 알기 때문이다.
감시자들의 진짜 지휘관인 부사령관은 자신들이 한 인간의 붕괴를 방관하고 있다는 사실을 필사적으로 잊어야 했다.
그래서 저 의자를 이용해 왔다.
요컨대 이 석실은 전당의 부사령관들이 자신의 죄책감을 경외심으로 바꿔치기하는 장소였다.
시온의 부관인 모렌 아르코 역시 원래는 그 역할을 능숙히 해내는 자였다.
하지만 시온의 저주가 너무 일찍 풀린 탓에 이번 세상에선 타협과 기만에 실패했다.
그가 티엔다의 명망 높은 귀족이면서 모반에 가담하는 것도 그런 이유에서였다.
“바옌 공작 측에서 감시자들이 바람 계곡까지 나왔던 일에 해명을 요구해 왔습니다.”
시온과 모렌이 원탁에 앉자 한 감시자가 보고를 시작했다.
“바옌 공작이 우리 측과 맺은 협약도 직접 검토 중이라고 합니다.”
“바옌 장군은 밀려난 건가?”
“아직 직은 유지하고 있지만 멀지 않아 보입니다.”
모렌의 물음에 감시자가 대답하고 부연했다.
“폐허의 투기장 문제가 불거지며 이미 수세에 몰린 상황인데 이 협약까지 더해지며 바옌 공작의 공세가 거세졌다고 합니다. 일부 원로들은 이미 이엘 바옌의 복귀를 준비하는 분위기입니다.”
티엔다에서 전해진 소식에 원탁에 앉은 감시자들은 만족스럽게 끄덕였다.
그 사이에서 모렌이 시온에게 물었다.
“공작의 요구는 어떻게 처리하시겠습니까?”
모렌의 물음에 감시자들의 시선이 시온에게 쏠렸다. 결정을 기다리는 눈빛에 시온은 고민하지 않고 답했다.
“별도의 대응은 하지 않는다. 대신 사흘마다 남부와 서부의 경계에 있는 바옌 군 위로 정찰을 보내라.”
“심기를 건드리자는 말씀이십니까?”
“이엘 바옌이 복귀를 서두르게 만들어라. 탑으로는 계획보다 더디게 간다.”
이엘 바옌을 비롯한 티엔다 귀족들은 상상도 못 하겠지만, 그 노공작의 복권을 가장 바라는 건 사실 시온과 감시자들이었다.
모렌을 제외한 감시자들은 대부분 비스 북부 출신이다. 또한 먼 옛날, 마냐냐 탑이 짓밟아 버린 목관의 후예들도 지금은 묵묵히 그 자리를 채우고 있다.
그들은 탑이 무너지길 바란다. 하지만 비스에 불필요한 혼란이 도래하는 것은 원치 않았다.
그래서 티엔다가 뒤집혔을 때 비스의 치안에 공백이 생기지 않으려면 지금의 머저리가 아니라 이엘 바옌이 바옌 군의 전권을 쥐고 있어야 한다는 게 그들의 셈법이었다.
마찬가지로 이비를 탑에서 빼내는 데 성공했다면, 시온은 한동안 시간을 끌 생각이었다.
대륙의 수원지나 다름없는 이비 아리아테를 전당의 악한들로부터 구출할 수 있는 건 바옌 군뿐이니까.
지금 앉아 있는 온건한 친구에겐 전면전을 벌일 역량이 없으니, 이엘 바옌의 복권이 거론되는 게 자연스러운 수순이었다.
즉 시온이 탑을 치는 건 이비를 확보하고 이엘 바옌에게 군 지휘권이 넘어간 다음의 일이었다.
하지만 이비가 진실에 접근한 이상, 그리고 스스로 방법을 찾겠다고 한 이상 시온은 이비에게 마땅히 시간을 줘야 했다.
그 시간은 이엘 바옌이 복귀하고 바옌 군이 쓸 만하게 재편될 때까지, 아마 그때가 마지노선일 것이다.
.
.
.
원탁의 회의가 끝나고 시온은 석실에 홀로 남았다. 그 김에 아주 오랜만에 돌의자에 앉아 보았다.
역시나 더럽게 불편했다. 햇빛도 죽자고 쏟아져 눈부셨다. 실내에 앉는 장점이 조금도 없었다.
하지만 사색에 잠기기엔 나쁘지 않았다.
해를 바라보는 사이 시온은 이비가 보고 싶어졌다. 사실 늘 그랬지만, 이젠 대놓고 그럴 셈이었다.
시온의 바람과 달리, 실체를 드러낸 이비는 철이 없지 않았다. 오히려 그의 예상보다 훨씬 더 얄밉고 사랑스러운 아가씨였다.
그 이비는 만날 때마다 시온이 쌓아 둔 애증을 한껏 불려 주었다.
그래서 버틸 수 있었다. 애와 증이 비례하듯 커져서, 마음의 수위가 높아지는 만큼 댐도 덩달아 쌓여 그것이 넘치지 않았다.
하지만 이젠 그마저도 불가능했다.
열심히 균형을 맞추던 저울을 이비가 까맣게 태우고 갈가리 찢었기 때문이다.
―그건 백작님의 감정이 아니잖아요.
―본인이 한 말에 책임져 주세요. 그래야 저도 더 실망하지 않죠.
이비의 문제 발언을 다시 떠올린 시온은 햇빛 맞은 악령처럼 파스스 부서졌다.
이렇게 잿더미가 된 상태로 고백하자면, 시온은 그 말에 정신을 차렸다. 아니, 더 정확히는 균형을 버리고 반발했다.
내 감정인데 왜 네가 아니래, 라는 마음이었다.
내가 아니라고 하는 건 괜찮지만 남이 아니라고 하는 건 안 돼, 라는 심정이기도 했다.
그러니까 그건 길바닥에 드러누워 고집을 부리던 꼬마가 엄마의 뒷모습을 보고 벌떡 일어나 쫓아가는 것과 비슷했다.
시온은 이 사실을 수치 속에서 인정했고, 동시에 선명히 깨닫고 말았다.
자신에게 아직 철없는 도련님의 습성이 남아 있는 것을, 자신이 이비와 달리 한때나마 화려하게 사랑받았던 사람인 것도.
성인식을 치르고 백작위를 받기 전까지 시온의 삶은 그야말로 눈부셨다.
이제 와선 아무짝에도 쓸모없는 과거의 영광이지만, 그래서 더 비참한 것도 사실이지만, 어쨌든 실컷 사랑받아본 도련님에겐 좋게 말하면 해맑고 나쁘게 말하면 철없는 특유의 성품이 아직 남아 있었다.
시온이 한없이 우울해하면서도 은근히 야심 찰 수 있는 것도 이런 맥락 때문이었다.
‘아직 늦지 않았어.’
잿더미가 굴하지 않고 되살아나 중얼댔다.
그러면서 그 숱한 미래에 이비 아리아테의 연인이 시온 라우렐뿐이었다는 사실을 희망차게 곱씹었다.
그건 내가 이비의 취향대로 잘생겼다는 의미.
분명 그럴 것이다.
그러니까 아직 늦지 않았을 것이다.
이비가 아무 사이도 아니라고 했지만, 내가 카셀 몬트라보다 싫다고 했지만, 시간 낭비라고 했지만, 내가 자기 아저씨라서 실망했다고 했지만, 가능성이 영영 없는 건 아닐 것이다.
이비는…… 내 얼굴을 좋아하니까…….
희망과 절망과 야망이 교차하는 격동의 파고 속에서, 시온은 또 한 번 이비가 보고 싶어졌다.
잠결에 끌어안았던 감각이 선연하고 그리워 가능하다면 다시 그렇게 잠들고 싶었다. 복잡한 일은 잠시 미뤄 두고서.
그리고 그걸 바라게 된 시온은 이제 마주해야 했다.
자신이 그 남자인걸, 개소리 취급하며 외면했던 그 남자의 마지막 당부도.
그 남자는 시온에게 세 가지를 당부했다.
이비를 티엔다로 보내지 말 것.
로히카 세드로를 폐위시킬 것.
그리고 마지막은 이렇다.
―그러니까 이번엔 꼭 끝까지 지켜 줘.
―돌봐 주고 아껴 줘. 그다음엔 용서를 구해.
―그래도 이비가 용서해 주지 않으면 그땐 죽어. 너 혼자.
멸망이 찾아오면 시온 라우렐 혼자 죽을 것.
역시 시온은 그 남자가 정말 싫었다.
***
새파란 하늘에서 물이 쏟아졌다.
높은 곳에서 추락하며 쪼개지고 다시 쪼개진 물이 자잘한 물방울의 형태로 내렸지만, 그것을 비라고 칭할 수는 없었다.
하늘은 구름 한 점 없이 맑았다. 셀 수 없이 많은 물 조각은 오직 마냐냐가 잠든 호수 위로만 떨어졌고, 그 물은 독할 만큼 쓰고 짰다.
그것은 타르데스의 딸들이 바다에서 퍼 날라 떨어트리는 해수였다.
티엔다에서 정화된 물이 비스로 떨어져 호수의 수위가 임계점에 닿으면 수문이 닫힌다. 그리고 수문이 닫혀 비스로 떨어지는 폭포의 물줄기가 잦아들면 바람길을 지키고 있던 타르데스의 따님들이 호수를 채우기 위해 일하기 시작한다.
정화식을 앞두고 반복되는 기적에 티엔다의 호수가 물보라와 무지개로 뒤덮였다.
그 경이로운 광경을 가장 선명하게 관람할 수 있는 곳은 마냐냐 탑의 최상층이었고, 탑 꼭대기에서 기적을 감상하는 건 티엔다의 귀족들도 일평생 누리기 어려운 호사였다.
그걸 잘 알지만, 정작 그 호사를 누리는 중인 이비는 표정이 썩 밝지 않았다.
“이렇게 얼굴 보기가 힘들어서야.”
무지개의 광채가 드리운 티 테이블 위로 나긋한 음성이 흩어졌다. 마치 골칫거리 애제자를 대하는 스승 같은 목소리였다.
로히카는 그렇게 푸념하며 제 맞은편에 오도카니 앉은 이비를 바라보았다. 어째 평소보다 시큰둥한 얼굴이 삐친 고양이 같아서 귀여웠다.
“발탁식 끝나고 보름 만이지? 덕분에 원성이 자자해요, 이런 성녀를 용납할 수 있냐고 말이야. 어떻게 생각해?”
“용납 안 하면 어쩔 건데, 라고 생각해요.”
이비의 가감 없는 대답에 로히카가 웃음을 터트렸다. 서슬이 맺히지 않은, 그저 유쾌한 실소였다.
말마따나 보름 만이다. 성녀 발탁식을 그렇게 엉망으로 치러 놓고, 이비는 여태 고집스럽게 잠적하다 무려 보름 만에 나타났다.
듣자 하니 저택에 틀어박혀 술독에 빠져 살았다고.
탑주가 불러도 무시하고 집에서 빈둥대는 성녀라니, 유례도 없고 상식에도 없는 여러모로 굉장한 성녀였다.
“변명이라도 해 봐.”
“저는 역시 성녀가 될 자질이 없나 봐요. 탑주님을 위해서라도 그만 물러나야겠어요.”
“정말 날 위해서야?”
“정확히는 엿 먹이기 위해서…….”
“너 정말 눈치 볼 마음이 전혀 없구나?”
“꼬우면 자르시든가.”
이비의 거침없는 입담에 로히카가 티 테이블 위로 쓰러졌다. 그러더니 어깨를 떨며 저항 없이 큭큭 댔다.
보름 만에 나타난 이비는 이전과 비할 바 없이 불손했다. 그게 마치 탑의 지하에 갇혀 반항하던 시절 같아, 로히카는 아주 즐거워졌다.
“아, 나는 주제 파악이 잘된 아이를 좋아해. 이비처럼 말이야.”
실컷 웃은 로히카가 부드럽게 휜 눈으로 속삭였다.
“그래, 실컷 기어오르렴. 넌 그럴 자격이 있으니까.”
로히카의 음성은 관대한 듯 섬뜩했고, 그래서 이비는 딴청을 피우며 찻잔을 들었다.
그런 모습마저 기꺼운지 로히카가 재차 웃으며 입을 열었다.
“네 성녀 자격을 박탈하자는 이야기가 없진 않지만, 곧 조용해질 거야. 넌 이미 마냐냐의 성녀고, 너에 대한 비방은 탑에 대한 도전이자 나에 대한 거역이 될 테니까. 성녀가 된 걸 축하해. 미흡한 구석이 없진 않지만, 그래도 충분히 합격점이었어.”
로히카가 너그러운 목소리로 비호를 약속했다.
하지만 이비는 이마저도 달갑지 않은 듯 언짢은 고양이처럼 로히카를 꼬나보았다.
“내기를 시험으로 착각하신 것 같은데 그건 이해할게요. 대신 이번엔 약속을 지켜 주세요.”
“물론이죠. 디에스는 용서해 줄 테니까 행복하게 살라고 전해 주세요. 내가 보고 싶으면 언제든 놀러 와도 된다고도 해 주고.”
“그렇게 때린 사람이 보고 싶을 리가요. 까맣게 잊으셨나 본데 그때 탑주님 진짜 괴물 같았어요.”
“이 애는 어쩜 이렇게 아픈 말만 골라서 할까. 그래 놓고 뭔가 해냈다는 표정 짓지 말아 줄래?”
로히카는 자신의 포악함을 들춰 내는 말에 얼굴을 찌푸리며 웃었다.
“할 말이 없는 건 아니지만 그 얘길 하면 너무 길어질 것 같고, 슬슬 본론으로 들어갈까?”
하지만 그것도 잠시, 로히카는 한 차례 고개를 젓더니 은밀해진 목소리로 운을 뗐다.
“투하의 딸이 성녀가 되면 지하부터 둘러봐야겠지만, 이비는 그럴 필요가 없으니까 잔소리만 좀 할게요. 이제 성녀가 됐으니 이비도 착실하게 역할을 해야겠죠?”
“역할이라면 이미 차고 넘치게 한 것 같은데요.”
“아니지, 네 다음도 생각해야지.”
다음이라는 말에 이비의 표정이 설핏 굳었다.
“설마 비스로 가서 희생양을 모아 오라는 뜻은 아니죠?”
“아니긴, 정확히 맞췄는데.”
로히카의 너스레에 이비의 눈빛이 한층 싸늘해졌다.
탑에서 정한 성녀의 진짜 역할은 비스로 내려가 마냐냐의 노래를 전하는 것.
비스의 소녀들이 티엔다로 갈 수 있다는 헛된 희망을 품은 채 그 노래를 익히게 만드는 것.
그로써 탑의 지하에 파묻힐 목소리 노예들을 끌어 모으는 것.
로히카는 그걸 이비에게도 요구하고 있었다. 전대 성녀인 로블레 투하에게 그랬던 것처럼, 그로써 이비가 까맣게 속았던 것처럼.
이비는 혐오감에 가까운 거부감을 느끼며 반박했다.
“그 사기극을 다시 벌일 이유가 있나요? 어차피 내가…….”
“말했잖니, 다음을 생각해야 한다고. 네가 천년만년 사는 것도 아니니까.”
로히카의 단언에 이비는 그만 할 말을 잃었다.
그리고 처음으로 실감했다. 로히카 세드로라고 하는 여자의 일그러짐을.
원래도 이비는 로히카가 잘 이해되지 않았다. 그래서 가진 게 너무 많아 괴팍해진 지배자, 나와는 태생도 근본도 다른 대귀족이라고만 생각해 왔다.
하지만 엔테를 통해 로히카의 정체를 알고 나니 여태 몰랐던 기괴함이 느껴졌다.
생각해 보면 아무리 대단한 권력자라도 사람인 이상 카셀 몬트라처럼 적당히 이기적이고 상당히 탐욕적인 게 정상이다. 가진 것과 욕심의 크기가 정비례하는 인간의 비극적인 습성을 생각하면, 로히카에게도 그런 면이 보여야 했다.
하지만 로히카에게선 그런 인간적인 욕심이 전혀 느껴지지 않았다. 그저 매사가 체스를 두 듯, 까마득히 높은 곳에서 관망하는 태도였다.
결국 이비는 자연스레 의심하게 되었다.
특정 시간에 갇혀 백 년도 넘는 시간을 보낸 이에게 평범한 사고가 가능할까? 그런 여자에게 인간적이라고 할 만한 면이 남아 있기나 할까?
이비는 확신할 수 없었다. 그래서 저 탑주가 남몰래 더 두려워졌다.
“적어도 한 번은 기회를 주는 성녀님이 되겠다고 했지. 그런데 이비야, 그것도 세상이 유지되어야 가능한 일이란다.”
이비가 말이 없자, 로히카가 나긋이 웃으며 다그쳤다.
“다른 성녀들이라고 양심이 없어서 그랬을까? 누구나 깨끗하게 남고 싶긴 마찬가지란다. 다만 필요한 일이니 슬퍼도 감내하는 거지.”
로히카가 진득하게 웃는 눈으로 이비를 옭아맸다.
포식과 지배가 숨 쉬는 것보다 쉬운 탑주는 그렇게 상대를 사로잡은 채 넌지시 속삭였다.
“알겠니? 그게 높이 오른 자의 책임이란다.”
“역시 성녀는 내 적성이 아닌 듯…….”
“응, 그냥 해 본 말이니까 앉으렴, 이비.”
그러나 포식과 지배를 회피하는 게 지겹도록 익숙한 이비는 조금도 사로잡히지 않은 채 자리에서 냉큼 일어났다.
그래서 로히카가 급히 태도를 바꾸며 이비를 붙잡았다.
“우리 이비는 농담이 안 통하네.”
“농담인 척하시긴.”
“어머, 이러다 곧 맞먹겠어요, 성녀님.”
이비의 천장 없는 반항에 로히카가 요란한 웃음을 터트렸다. 하지만 몸을 반쯤 일으켜 세운 이비는 조금도 따라 웃지 않았다.
“아, 얄미운데 귀여워서 이길 수가 없네.”
로히카가 못 당하겠다는 듯 중얼대더니, 퍽 만족스러운 얼굴로 덧붙였다.
“싫다면 어쩔 수 없지. 이것도 네 자격으로 여겨 줄게요. 이걸 알면 로블레가 널 더 부러워하겠지만, 뭐 어쩌겠어. 양심을 지키는 것도 각자의 능력과 역량인걸.”
이비는 로히카의 말이 농담이든 진담이든 무척 개소리 같다고 생각했다. 그래서 환멸을 느끼며 테이블에서 완전히 일어났다.
“얘기 끝나셨으면 그만 일어날게요.”
“아니야, 아직 하나 남았어.”
하지만 로히카가 허락하지 않았다.
탑주는 손을 까딱여 이비를 도로 앉히고 본인이 일어났다. 그러더니 테이블을 돌아와 이비의 어깨에 손을 얹으며 속삭였다.
“실은 내가 찾은 것 같거든. 네가 오매불망 그리던 아저씨를. 한번 볼래?”
전혀 예상치 못한 말에 이비의 눈이 커졌다.
로히카가 이비의 동요를 즐기며 테이블에 놓인 종을 흔들었다.
그러자 문이 열리며 천으로 덮인 거대한 물체가 이비 앞에 대령 되었다.
‘조각? 동상?’
이비가 그것의 정체를 짐작하는 사이 시종들이 천을 걷어 냈다.
이윽고 이비는 그것의 실체에 소리 없이 경악했다.
‘엔테?’
이비의 눈에 처음으로 들어온 건 얼어붙은 호수에서 깨트려 가져온 듯한 거대한 결정이었다. 그것은 정말 얼음처럼 투명했고, 그래서 이비는 그 안에 갇힌 청년도 곧장 알아볼 수 있었다.
그 안에 머무는 건 평화롭게 눈을 감은 엔테였다.
“널 습격했던 밤의 일족, 맞지?”
“맞아요.”
이비는 희미하게 대답하며 엔테의 모습을 정신없이 살폈다.
어떻게 된 거지? 진짜인가? 저 애가 왜 여기 있지?
……아, 디에스와 같이 왔던 로히카의 사냥개들.
“죽은 거예요?”
“아니, 잠든 거야. 언제 깨어날진 모르겠지만.”
로히카의 태연한 대답에 이비의 심장이 두근대기 시작했다.
엔테를 여기서 보게 되다니. 저렇게 붙잡힌 걸 다행으로 여겨야 할지, 하필 로히카에 손에 들어간 걸 불행으로 여겨야 할지 판단이 서지 않았다.
그래서 멍하니 굳어 있는 이비에게 로히카가 재차 속삭였다.
“혹시 이 친구가 네 아저씨니?”
“아니요, 그건 아니에요.”
“나이대가 영 안 맞지만, 그 아저씨가 늙지 않는 경우를 가정해 보면 어떨까? 얼굴을 보여 준 적은 없다고 했잖니.”
“그래도 아니에요.”
이비는 반사적으로 대답한 후 로히카의 물음을 곱씹었다.
‘뭐지? 엔테가 날 키워 준 아저씨라고 의심하는 건가?’
왜 아저씨와 엔테를 연결 짓는 거지? 그런다고 이 사람이 얻는 게 뭔데?
……통제권.
엔테가 그랬다. 로히카는 이 직전의 세계를 기억하지 못한다고.
그렇다면 지금 상당한 의문을 느끼고 있을 거다. 본인이 모르는 사이 아저씨와 엔테가 개입한 이 세상에.
그게 달갑지도 않겠지. 같은 세상을 수십 번이나 반복하며 모든 걸 자신의 통제하에 뒀을 텐데, 괜한 참견꾼이 나타나 죄 흩트려 놓았다면 당연히 불편할 터.
그러니 원인을 찾고 싶을 거다.
“사실 잘 모르겠어요. 워낙 옛날 일이라. 그 아저씨에 대한 건 이제 기억도 잘 안 나고요.”
이비는 일단 얼버무렸다.
아저씨가 시온 라우렐인 게 밝혀지면 로히카가 의심할 여지가 너무 많았다.
시간을 거슬러 온 시온 라우렐이 자기 몰래 움직인 걸 알면 당연히 의심스러울 수밖에.
“기억이 안 난다니, 이비답지 않네.”
이비의 대답이 마음에 차지 않는지 로히카가 날카롭게 웃었다.
그러더니 이비에게 상체를 드리우며 더 은근하게 속삭였다.
“그래서 이 밤의 일족이 너한테 어떤 이야기를 해 줬니?”
***
“그래서 이 밤의 일족이 너한테 어떤 이야기를 해 줬니?”
비밀을 관통하는 물음에 이비의 가슴이 철렁 내려앉았다.
심장이 멎는 기분과 함께 시간도 한없이 늘어져, 이비는 자신이 이대로 박제된 듯한 착각마저 느꼈다.
그토록 놀란 이비가 숨을 마시고 내뱉기를 더디게 반복할 때였다.
“음, 갑자기 말이 없어졌네?”
대답을 기다리던 로히카가 혼잣말인 척 이비를 채근했다.
그러자 굳게 닫혀 있던 이비의 입술이 비로소 열렸다. 하지만 로히카가 기대한 대답은 이번에도 돌아오지 않았다.
“……훗.”
대답은커녕, 이비의 입에서 흘러나온 건 나직이 흩어지는 웃음뿐이었다.
“후훗, 후후후…….”
로히카가 아직 등 뒤에 서 있는데, 이비가 돌연 웃기 시작했다. 고개를 숙인 채, 어깨를 떨면서, 심지어 아주 음침하게.
“……아픈 거야, 미친 거야?”
“둘 다 아니에요.”
“그럼 뭐야?”
“기쁜 거요.”
종잡을 수 없는 대답에 로히카가 미간을 좁혔다. 그러거나 말거나 이비는 혼자 킥킥대며 웃기 바빴다.
　
‘이제 됐어! 살았어!’
이비는 속으로 쾌재를 불렀다.
로히카의 물음을 성공적으로 회피한 것에 대한 환호였다.
‘집에서 버틴 보람이 있었어……!’
그리고 이비의 환호는 이내 감격으로 이어졌다.
로히카의 말처럼 이비는 성녀 발탁식 이후 무려 보름 동안 저택 밖으로 나오지 않았다.
하지만 그 보름은 이비에게 결코 편한 시간이 아니었다.
탑주의 호출을 외면하면서 어찌나 마음을 졸였던지.
혹시라도 사람을 보내서 끌고 갈까 봐, 아니면 로히카가 덜컥 찾아올까 봐 열심히 부어라 마셔라 방탕하게 지냈다. 인사불성이 되어서라도 로히카와의 대면을 피하기 위해서였다.
다만 보름 동안 저택에 처박혀 술독에 빠져 지낸 건 이비뿐이고, 이비의 자유로운 집사는 며칠 전 비스에 다녀왔다.
그믐날이던 사흘 전에 말이다.
디에스는 유비아와 함께 저주의 매개를 숨겨 둔 사원에 다녀왔고, 유비아는 약속대로 이비의 저주를 조율해 주었다.
그래서 이비는 여전히 저주에 걸린 채, 딱 한 가지 조건에서만 거짓 대답을 할 수 있게 되었다.
그 조건은 바로 ‘저주로 인한 대답이 생명을 즉각적으로 위협할 때’.
그러니까 목숨을 지키기 위해서라면 스리슬쩍 거짓말을 해도 죄가 아니라는, 아주 정당한 판단에 따른 조율이었다.
만약 이 조율을 거치지 않은 채 로히카를 만났다면 이비는 직전의 물음에 이렇게 대답했을 것이다.
―그래서 이 밤의 일족이 너한테 어떤 이야기를 해 줬니?
―탑주님이 절 죽이기로 했는데 그걸 깜빡하셨대요.
이거야말로 생명을 즉각 위협하는 대답 되시겠다.
죽을 뻔했으나 잘도 살아난 이비는 신나서 웃다가, 이게 딱히 좋아할 일이 아닌 걸 깨달을 즈음에 서서히 웃음을 그쳤다.
“다 웃었니?”
“네…….”
살짝 자괴감이 들었지만, 이비는 이 무슨 배부른 소리냐며 다시 기운을 냈다. 그러곤 태연하게 거짓말을 늘어놓았다.
“저 사람은 그냥 이상한 말만 늘어놨어요. 날 만나러 아주 멀리서 왔다는 둥, 티엔다에 가지 말고 자기랑 살자는 둥. 말하는 게 철없는 애 같던데요?”
이비의 대답은 무척 적당했다. 그래서 로히카는 눈을 가늘게 뜨며 웃었다.
“그게 다야?”
“아뇨. 다른 얘기도 있어요. 그런데 그건 비밀이에요.”
“뭐야, 왜 이렇게 비싸게 굴어?”
“실제로 비싸니까요. 제 사생활이기도 하고요.”
로히카의 농담 같은 힐난에 이비는 얄밉게 대답하고 딴청을 피웠다. 그러면서 가벼운 반항기와 함께 더 물어봐도 소용없다는 분위기를 노골적으로 풍겼다.
로히카는 그런 이비를 가만히 내려다보았고, 이비는 아무것도 모르는 양 죽은 듯 잠든 엔테를 쳐다보았다.
두 여자는 그렇게 시치미를 떼고서 서로의 속내를 헤아렸다.
‘세상이 반복된다는 얘기도 들었을까?’
‘세상이 반복된다는 얘기를 들었는지가 가장 궁금하겠지?’
‘하지만 엔테는 그 사실을 모를 텐데?’
‘하지만 직접 안 물어보는 건 엔테가 뭘 어디까지 아는지 확신을 못 한다는 뜻이겠지.’
‘아무것도 모른 채 이비를 찾아왔을 가능성도 배제할 순 없어.’
‘아무것도 모른 채 날 찾아왔다고 생각할 수도 있어.’
‘그렇다면 내가 괜한 걸 알려 줄 필요는 없는데…….’
‘그렇다면 이대로 착각해 주는 게 가장 좋겠는데…….’
두 사람은 겹쳐 자른 종이처럼 똑같은 추측을 나열했다. 그러더니 결론마저 똑같은 푸념으로 매듭지었다.
‘어떨지 모르겠네, 도통 방심할 수 없는 아이라.’
‘대충 넘길 리 없겠지, 이 사람이라면.’
서로를 만만치 않게 여기는 그들은 결국 최악을 상정하기로 마음먹었다. 모든 걸 의심하고 끝까지 경계하기로 말이다.
그 후 먼저 움직인 쪽은 당연히 로히카였다.
“그래요, 이비는 비싼 아이니까 비싸게 구는 게 맞지요.”
로히카의 부드러운 목소리와 함께 이비의 어깨를 감싼 손이 앞으로 넘어왔다.
로히카는 그대로 이비의 턱을 들어 자신을 보게 했다.
이비와 눈이 마주치자 로히카의 눈꼬리가 녹아내리듯 휘었다. 이비의 까만 눈동자가 옛친구를 닮은 탓이었다.
로히카가 이비를 새삼 사랑스러워하며 속삭였다.
“그런데 이비야. 네가 무슨 말을 들었든, 그래서 뭘 알게 됐든 달라질 건 없어.”
설탕을 쏟아 부은 것처럼 단 목소리였다. 하지만 그 안에 담긴 의미는 달콤한 것 이상으로 지독했다.
“나는 오히려 이비가 많이 알았으면 좋겠어. 이 세상이 어떻게 돌아가는지, 내가 어떤 사람인지 말이야. 이비가 그걸 알면 나를 훨씬 더 잘 따를 테니까.”
로히카의 이 나긋한 말은 모르는 이에겐 대수롭지 않은 가정이었다.
하지만 비밀의 단면과 로히카의 포악함을 아는 이에겐 단정한 협박이었다.
뭘 알아챘든 벗어날 길은 없으니 건방 떨지 말고 무릎이나 꿇으라는, 참으로 고매한 협박.
아는 만큼만 들리는 교묘한 화법에 이비는 그만 할 말을 잃었다.
“모른다면 차차 알아 가면 될 일이고. 그러니까 앞으로도 친하게 지내자, 이비?”
대놓고 위협하는 주제에 로히카의 목소리는 끝까지 부드러웠고, 이비는 울컥해서 저 탑주를 큰 소리로 비웃고 싶어졌다.
본인한테 무슨 일이 벌어졌는지도 모르면서 신처럼 굴기는, 계속 헛다리 짚는 주제에 전지전능한척하지 마!
이런 말로 저 여자를 한껏 깎아내리고 싶었다.
하지만 이비는 겉으로도 속으로도 그러지 못했다.
저 탑주가 세상을 어디까지 장악했는지 새삼 깨달아, 저 말이 허풍도 빈말도 아닌 것을 뼛속 깊이 통감했기 때문이다.
문득 이비는 로히카가 정원사 같다고 생각했다.
이 세상을 자신의 뜰로 삼고, 다른 사람은 꼼짝 못 하는 풀 포기로 취급하며 마음껏 가꾸는, 그런.
세상을 다시 시작하는 반칙이 로히카를 정원사로 만들었고, 그는 정원사답게 꽃을 심거나 잡초를 뽑는다.
아니, 그전에 나눈다. 자신의 뜰 안에서 기를 화초와 적당히 방치하다 퇴비로 만들 잡초를.
거기 저항할 수 있는 풀은 없다.
아무리 철저히 대비하고 대적한들 저 사람이 세상을 다시 시작하면 그간 쌓아 올린 것은 물거품이 되고 만다. 가련한 풀들은 자신이 뭘 했는지조차 잊어버린다.
그래서 풀들은 정원사가 심어 둔 대로, 티엔다라는 양지에선 예쁘게 꽃을 피우고 비스라는 음지에선 자신을 태우는 게 불가피한 운명인지 정원사의 손길인지조차 구분하지 못한 채 한 줌 재가 된다.
이걸 깨달은 이비는 자신을 언제든 뽑아낼 수 있는 로히카가 새삼 미웠다.
지금이야 화초로 여겨 주지만 내가 독초인 걸 깨닫자마자 돌변할 저 여자가 너무 두려웠다.
그리고 그 이상으로 궁금해졌다.
세상을 자신의 뜰로 삼은, 시간마저 지배한 저 탑주의 상태가.
“자, 대답해야지.”
“……네, 탑주님.”
순종을 촉구하는 로히카의 속삭임에 이비가 마지못해 대답했다.
그러곤 로히카의 감람석 같은 눈동자를 들여다보며 갈등했다.
물어보고 싶은 게 생겼다.
하지만 묻지 않는 편이 나았다. 쓸데없이 뭔가 아는 기색을 내비치는 건 현명한 행동이 아니다. 지금은 얌전히 입을 다물고 있는 게 가장 낫다.
그걸 뻔히 알지만, 그럼에도 이비는 묻고 싶었다. 아니, 꼭 물어봐야만 했다.
고민하던 이비는 결국 마음을 정했다. 그러곤 어렵게 입을 뗐다.
“실은 탑주님께 궁금한 게 있어요.”
“응, 말해 봐요. 뭐가 궁금해?”
“탑주님은 행복하세요?”
이 진부한 물음에 로히카의 눈이 동그랗게 커졌다.
처음이었다. 저 독하고 사나운 탑주가 저토록 순전하게 놀라는 모습은.
그 표정이 매우 이질적으로 느꼈지만, 이비는 놀라지 않고 대답을 기다렸다.
그러자 로히카는 눈을 두어 차례 깜빡이더니 뒤로 물러나며 팔짱을 꼈다. 입가엔 애매한 미소를 머금고 고개도 살짝 기울였다.
그건 꼬마에게 엉뚱한 질문을 받은, 그런데 그 질문이 의외로 흥미로워 곰곰이 생각하게 된 어른의 태도였다.
탑주는 그런 모습으로 오래도록 생각했다.
그러더니 끝내 할 말을 고르지 못한 듯, 한숨 같은 웃음으로 대답을 대신했다.
이런 게 왜 궁금하냐는 듯, 가볍게 힐난하는 시선도 함께였다.
이비에겐 그 웃음과 시선이 어떤 말보다 분명한 대답이었다.
.
.
.
탑주의 말문을 막은 것에 승리감을 느낄 여유는 없었다.
방에서 나온 이비는 복도를 빠르게 가로질렀다.
복도의 창문을 통해서도 물보라에 휩싸인 호수가 내려다보였다.
무수한 물방울로 이루어진 은빛 기둥이 하늘과 호수를 연결했다. 겹겹이 뜬 무지개는 부채 끝에 달린 레이스처럼 여기저기 그득했다.
저건 오직 티엔다에서만 감상할 수 있는 기적.
그리고 저 기적을 내려다볼 수 있는 건 티엔다에서도 손꼽히는 소수뿐.
그 사실을 의식적으로 곱씹던 이비는 이내 기가 막힐 정도로 허탈해졌다.
‘당신이 그러면 안 되는 거 아니야?’
이비는 징그럽게 긴 복도를 가로지르며 소리 없이 외쳤다.
‘그 자리를 차지해 놓고 그따위로 살면 안 되는 거잖아, 아니야?’
비명을 지르고 싶었지만 차마 그럴 수 없어 속으로만 그렇게 다그쳤다.
세상을 둘로 갈라놓은 주제에, 한 세상을 다른 세상 밑에 깔아 둔 주제에.
그렇게 깔아뭉갠 세상 위에, 그중에서도 가장 위에 올라선 주제에.
왜 행복하다고 못 해?
그럼 안 되는 거잖아, 그럼 네 밑에 깔린 나는 뭐가 되는데.
이비는 로히카의 마지막 표정을 떠올리며 아랫입술을 물었다.
그 여자는 행복하냐는 물음에 썩 그렇지 않다는 듯 모호하게 웃었다.
그래서 이비는 또 한 번 억울해졌다.
당신은 로히카 세드로, 탑의 주인, 세상의 정원사.
단언컨대 그 누구보다 어려운 사람.
내 목표.
그런데 그러면 안되는 거잖아.
당신마저 그렇게 발버둥 치고 있으면 나는?
난 대체 언제까지 달려야 해?
성급한 걸음으로 복도를 건넌 이비는 승강기 앞에서 우뚝 멈췄다.
자르륵 사슬 풀리는 소리에 넋 놓고 귀를 기울이다가, 토사처럼 밀려드는 막막함에 맥없이 웃음을 터트렸다.
티엔다로 가면 모든 게 해결될 거라고 믿던 시절이 있었다.
그리고 티엔다를 자유롭게 활보하게 된 지금, 이비는 아직 아무것도 해결되지 않았다는 사실을 뼈아프게 인정하고 말았다.
***
결핍이 희망이었다.
전력을 다해야만 하루를 살아낼 수 있던 시절, 지치고 아팠던 이비에게 유일한 희망은 자신이 특별하게 궁핍하다는 자각이었다.
이런 삶이 당연한 게 아니라니, 이보다 나은 세상이 있다니.
이비는 이 사실을 깨닫고 그저 기뻤다.
이 밑바닥에서 벗어나면 낙원이 있을 거라는 희망이, 어려운 사람이 되면 행복해질 수 있다는 믿음이 생겼기 때문이다.
이비는 그런 믿음으로 악착같이 버텼다. 힘들어도 포기하지 않고 매일같이 깎여 나가는 의지를 다시 세우며 견뎠다.
그런데 로히카가 내비친 일말의 틈이 이비의 견고한 믿음에 균열을 일으켰다.
―나는 오히려 이비가 많이 알았으면 좋겠어. 이 세상이 어떻게 돌아가는지, 내가 어떤 사람인지 말이야. 이비가 그걸 알면 나를 훨씬 더 잘 따를 테니까.
이 협박은 그 자체로 모순이었다.
정말 이비가 많이 아는 게 좋다면 본인이 직접 알려 주면 될 일인데, 로히카는 은근히 압박만 할 뿐 아무것도 알려 주지 않았다.
그래서 이비는 저 뻔뻔함에 부아가 치미는 한편 얄팍한 희열을 느꼈다.
당신도 허세로 약점을 감추는구나 싶어서, 저 기괴한 지배자도 어쨌든 사람이구나 싶어서.
묘한 동질감도 생겼다. 그리고 그 동질감 때문에 새삼스레 깨닫고 말았다.
저 로히카 세드로의 삶이, 지독할 정도로 척박하다는 사실을.
어이없을 정도로 뒤늦은 인지였다. 동시에 그건 이비가 마주한 모든 상황을 통틀어 가장 이상한 현상이었다.
탑주, 로히카 세드로, 모든 걸 지배하는 세상의 정원사, 그럼에도 한 인간.
그런 당신에게 과연 인생이라고 할 만한 것이 있나?
모든 걸 지배하지만 단지 그뿐인, 홀로 세계를 반복하며 수백 년의 시간을 되새겨 온 당신은 과연 제대로 살아 있는 게 맞나?
이비는 못 견딜 것 같았다.
어렵게 쌓아 올린 십수 년이 사라지고 처음부터 다시 시작해야 한다면, 간신히 나를 새겨 놓은 사람들에게 잊혀 완벽한 타인으로 돌아가야 한다면, 심지어 그걸 수십 번이나 반복해 왔다면.
그건 모든 걸 손에 쥐었지만 아무것도 남기지 못한 삶이었다.
괴롭고 절망스러울 것 같았다.
끔찍하게 외로울 것 같았다.
그래서 슬플 것 같았고, 그래서 묻고 말았다.
행복하냐고.
적어도 당신이 이걸 즐긴다면 문제 될 건 없으니까.
하지만 로히카는 대답하지 못했다. 그 대수롭지 않은 물음에 허를 찔린 양, 세상을 견디는 평범한 인간처럼 애매하게 웃기나 했다.
이비는 그 꼴을 용납할 수가 없었다.
웃기지 마, 당신이 그러면 안 되잖아.
그렇게 다 가진 주제에, 가장 꼭대기에서 온 세상을 내려다보는 주제에.
이비는 로히카가 정말 싫지만, 그 싫은 여자의 불행을 조금도 즐길 수가 없었다.
로히카의 흐린 미소는 이비의 세상 일부를 무너트리고 기어이 이비의 희망을 훼손시켰다.
저 사람처럼 되면 모든 게 해결될 줄 알았는데 아니었다.
가시밭길을 달려 겨우 낙원의 초입에 다다랐는데, 그게 신기루였다는 걸 깨달은 심정이었다.
그래서 이비는 혼란한 마음으로 복도를 가로지르다가, 승강기 앞에 다다라서야 날뛰는 절망으로부터 시선을 돌릴 수 있었다.
아니, 아니야. 단지 저 사람이 이상한 걸지도 몰라.
구세주를 자처하며 세상을 반복해 온 인간.
그건 좋게 말하면 신념, 신랄히 평하면 그저 광기.
그런 것에 사로잡힌 인간이 절박하게 몸부림치는 것은 불가항력.
그러니까 저건 자신의 신념과 광기에 매몰된 탑주의 비극일 뿐, 그걸로 낙원의 존재를 부정할 수는 없다.
이비는 이렇게 생각하며 희망을 찾아 주위를 둘러보았다.
승강기의 문 안쪽에서 들려오는 차가운 사슬 소리에 귀를 기울인 채, 저 유별난 탑주와 달리 멀쩡한 낙원에서 안일하게 살아가고 있을 다른 대귀족들을 떠올렸다.
하지만 이비는, 도무지 아둔하지 못한 그 성녀는 승강기의 문이 채 열리기도 전에 깨닫고 말았다.
그들도 전혀, 아주 조금도 다를 바가 없음을.
　
.
.
.
라우렐의 영광을 위하여.
이 말을 좋아하던 긍지 높은 소년은 이제 없다.
영광의 이면엔 기만뿐이었고 사랑하는 가족들은 처음부터 배신자였다.
그의 생에 정의는 단 한 번도 살아 숨 쉰 적이 없었다.
그럼에도 그는 여전히 고결하고 위대한 라우렐 백작이고, 그래서 청년이 된 그는 온 세상을 미워하지도 용서하지도 못한 채 그저 되뇐다.
이 세상은 완벽하지 않다.
그런 주제에 잔뜩 얽히고설켜 하나부터 열까지 세세한 근거를 갖췄다.
살짝만 건드려도 균형이 무너지는 악랄한 인과의 더미처럼.
시온은 이 세상이 정교한 덫 같다고 생각했다.
그는 덫에서 벗어나길 열망했지만 역시 그럴 수 없었다.
자신을 내리누른 인과의 더미가 여전히 야속하고도 사랑스러운 탓이었다.
.
.
.
두 대륙의 주인은 오늘도 홀로 기도한다.
고성의 오래된 예배당에서 무릎을 꿇고 경건히 신의 응답을 기다린다.
정의의 수호자인 그 남자는 자신의 영광이 동생을 팔아치운 대가인 것을 아직 모른다.
이어받아야 할 비밀은 맥이 끊겼고, 진실로부터 배제된 대공은 무지함으로 자신이 짊어져야 하는 죄악을 면했다.
그래서 또 다른 지옥에 머문다.
어떻게 해야 널 되찾을 수 있는지 알려 줘, 시온.
하르딘이 바라는 건 오직 그뿐이었다.
그는 여전히 자신의 반신 같은 형제를 돌려받길 원했다.
여전히 그리워하고 여전히 사랑했다.
그럼에도 그가 떠난 이유조차 알지 못했다.
아마 그는 앞으로도 그토록 무지할 것이다.
그래서 고독 속에서 영영 몸부림쳐야 하지만, 그는 이조차도 알지 못했다.
.
.
.
백발의 노장은 자신의 결단과 행보에 한 점 부끄럼이 없었다.
하지만 이따금 치욕보다 진득한 환멸이 밀려와 어금니를 으깨 물어야 했다.
자리에서 밀려나게 생긴 조카가 저를 후계로 추대했던 대모를 고발했다.
그다음 날엔 술에 취해서 칼을 들고 찾아오려던 것을 측근에게 제지당했다.
또 그다음 날엔 효과가 불분명한 독극물을 주워 삼켰고, 그의 직계들은 이제 이엘 바옌을 진심으로 증오한다.
이엘은 자신이 내준 자리를 돌려받기 위해 가장 가까운 피붙이들을 적으로 돌리게 되었다.
골은 깊어질 대로 깊어져 한쪽이 죽어야 끝날 싸움으로 번졌다.
이엘은 물론 죽기보다는 죽일 마음이었다.
조카 하나로 끝날지, 그 조카의 일가족까지 몰살시켜야 이 지긋지긋한 집안싸움이 종결될지는 아직 모른다.
어쨌든 이엘은 자신의 결단과 행보를 절대 후회하지 않을 작정이었다.
.
.
.
재상의 저택은 보석함 같은 미관을 뽐내지만 그 안쪽은 이따금 남몰래 핏빛이다.
울먹이는 소년이 새빨간 동그라미 안에 서 있었다.
그 동그라미는 젖어 있었고 조금씩 커지고 있었다.
남자는 저 밤의 일족이 또 뭘 찢어발겼는지 찾다가 계단 아래 널브러진 고양이를 보고 음울하게 탄식했다.
하인들이 달려왔고 남자는 그들에게 뒤를 맡긴 채 차갑게 돌아섰다.
피에 젖은 소년이 훌쩍이며 무어라 변명했다.
하지만 남자는 돌아보지 않았다. 화가 나서가 아니라 무너질 것 같아서 급히 자리를 피했다.
카셀은 그렇게 텅 빈 서재에 도착해서야 주저앉았다. 그리고 울었다.
이미 부족함 없는 세계로 돌아왔는데, 정작 그의 영혼은 여전히 지옥에 남아 있었다. 그래서 매일 끌려가 심판받았다.
독한 술도 빼어난 미녀도 카셀을 그날로부터 건져 내지 못했다.
이젠 차라리 죽고 싶었다.
평범한 어린이가 아닌 밤의 일족, 엔테도 버리고 싶었다.
아무나 붙잡고 울며 도움을 청하고 싶었다.
하지만 그럴 수 없었다.
이대로 가다간 미쳐 버릴 게 분명했으나, 미치더라도 미친 걸 숨겨서 버텨야 했다.
그가 앉은 자리는 그러한 자리였다.
.
.
.
베일을 벗은 성녀는 자신이 탑의 그림자로부터 해방되었다고 믿었다.
연약함을 핑계로 가담했던 도살을 어린 동생에게 들키지 않은 채, 좋은 날만 이어질 따스한 세계로 드디어 돌아왔다고 생각했다.
하지만 어떤 비밀은 씨앗 같아서 깊이 묻을 수록 화려하게 피어나기 마련이었고, 로블레 투하의 비밀이 마침 그러했다.
그래서 로블레는 베일을 벗은 것부터 후회했다.
흔들리는 시선을 숨기지 못했으니까, 결국 차오른 눈물을 떨어트리고 말았으니까.
로블레는 울며 동생을 붙잡았다.
붙들고 매달려 변명했다.
오랜 고통을 호소했다.
하지만 진실을 알게 된 리오는 그런 언니를 절대 동정해 주지 않았다.
.
.
.
그 철장은 탑의 지하 가장 깊숙한 곳에 숨겨져 있었다.
어두운 철장 사이로 떠오른 녹색 눈동자는 고요하게 이글대며 타올랐다.
미엘은 아무것도 없는 어둠 속을 조용히 쏘아보았다.
그러곤 언젠가 그랬던 것처럼, 저 어둠을 헤치고 한 여자애가 다가오길 덧없이 기다렸다.
.
.
.
이비는 어렵지 않게 짐작했다.
겉만 화려할 뿐 그 안쪽은 걸레짝만도 못한 대귀족들의 실체를.
아니, 그 고결함을 지키기 위해 그들이 선택한 것들을.
그들과 같은 위치에 서는 순간 자신도 그 너절한 굴레에서 자유로울 수 없다는 자각도.
이비가 매몰차게 웃자 승강기의 문이 열렸다.
창백하게 질린 얼굴로 그 위에 오르자 승강기는 천천히 아래로 움직여, 이비에게 나락으로 향하는 기분을 짙게 선사했다.
이 와중에도 호수는 무지갯빛이었다. 그래서 이비는 저 알록달록한 빛깔이 자신을 조롱하는 어릿광대의 그것처럼 느껴졌다.
모두를 위한 세상은 없다.
왜냐하면 모두는 자신을 우선하고, 세상은 전력을 다해도 모자랄 만큼 벅차니까.
그럼 여긴 누굴 위한 세상이지?
나를 뺀 누군가라고 생각했다. 내가 아닌 누군가에게만 넉넉하게 관대한 세상이라고 게으르게 단정 지었다.
하지만 그마저도 아니었다.
이 세상은 누구도 위하지 않는다.
그래서 모두가 발버둥 쳐야 하고, 그래서 아무리 높이 올라도 충분하지 않다.
오히려 많이 가질수록 두려워져 더 저열하게 발버둥 치게 된다.
그럼에도 다만 넉넉하여 자신의 결함과 결핍을 능숙히 감춘다. 심지어 스스로도 그 사실을 모르게 하면서.
그렇게 누구도 위하지 않는 세상은 정교한 덫과 같다.
이비는 거의 모든 사람이 그 덫에 사로잡혔다고 확신했다. 자신을 포함해서.
그걸 깨달은 이비는 불현듯 유비아의 말을 떠올렸다.
―괜찮아, 나는 네 친구야.
버려진 사원의 경계에서 유비아가 말했다.
―그리고 너는 날 구한 대가로 얻게 될 거야.
자신의 정체를 확신한 이비에게, 그 거대한 존재는 이렇게 속삭였다.
―네가 원하던 진짜 멸망을.
이비는 결국 아무것도 알 수 없게 되었다.
본인에 대한 것도, 이 세상에 대한 것도.
자신이 이제껏 기어오르던 줄이 정말 위를 향하던 것인지, 아니면 또 다른 나락과 맞닿아 있는 것인지도.
정녕 아무것도 알 수 없었다.
그래서 자기도 모르는 사이 신음처럼 부르고 말았다.
“아저씨…….”
어느 날 나타난 당신은 내 세상을 바꿔 주었다.
희망도 도움도 없던 세상을, 기적과 구원이 있는 세상으로.
당신이 준 그 세상은 진짜인가요? 아니면 그것도 허상에 불과한가요.
이비는 이마저도 알 수 없었다.
그럼에도 그 사람이 그리워 질끈 눈을 감았다.
***
무더운 여름밤이었다.
어린 이비는 한밤중 악몽을 꾸고 잠에서 깼다. 큰 개와 험악한 사내들에게 쫓기는 꿈이었다.
꿈에 놀란 이비는 다시 잠들지 못하고 불안에 떨다가 저도 모르게 복도로 나왔다.
어두운 복도를 한참이나 서성이는데, 건너편 방의 문이 열리며 점성술사가 거짓말처럼 나타났다.
하얗게 질려 있던 이비는 그를 보자마자 훌쩍대기 시작했고, 인기척을 느끼고 나온 점성술사는 놀라서 이비에게 다가왔다.
“왜 그래, 어디 아프니?”
“큰 개가…….”
“큰 개?”
“꿈에서, 쫓아와서…….”
이비는 힘겹게 말하다가 울음을 터트렸고, 심각했던 점성술사는 꿈이라는 말에 한숨을 쉬며 웃었다.
“무서운 꿈을 꿨어?”
이비는 서럽게 끄덕였다.
점성술사가 괜찮다고 달랬지만 이비는 좀처럼 울음을 그치지 못했고, 점성술사는 그런 이비를 침대까지 데려다주었다.
이비는 마지못해 누우면서도 불안한 듯 점성술사를 쳐다봤다.
그래서 점성술사는 이비의 침대 옆에 앉으며 속삭였다.
“무서운 꿈을 꾸면 깨워 줄게, 걱정하지 말고 자.”
“내, 내가 무서운 꿈을 꾸는지 아저씨가 어떻게 알아요.”
“음, 날카로운 지적이네.”
이비의 반박에 점성술사는 쉽게 수긍했고, 이비는 눈매가 뾰족해져서 그를 노려봤다.
그러자 점성술사가 곤란한 듯 웃으며 이비의 눈물을 닦아 주었다.
“그럼 이비가 불러 줄래? 혹시 또 무서운 꿈을 꾸면.”
“부르면 올 거예요?”
“기쁘게 갈게.”
이비가 못 믿겠다는 듯 삐죽댔다. 그래도 울음은 차츰 잦아들었다.
이비가 겨우 진정하자 점성술사는 이비를 다시 재우려는 듯 자장가처럼 단조롭게 중얼댔다.
꿈에 큰 개가 나왔어? 어떤 개였는데? 사냥개……. 한 마리? 아, 무리 지어서 쫓아온 거야? 무서웠겠네.
점성술사의 나지막한 음성에 이비는 끄덕이거나 고개를 저으며 대답했다. 그러는 사이 겁에 질렸던 눈은 감길 듯 말 듯 흐려졌다.
그런데 이어진 물음이 조금씩 잠들어 가던 이비를 도로 깨웠다.
“갑자기 왜 그런 꿈을 꿨을까?”
아저씨 때문이잖아요.
이비는 이 말을 차마 할 수 없어 도로 훌쩍이며 눈물을 떨어트렸다.
“아, 또 우네.”
하지만 점성술사는 이비가 자길 원망하는 줄 모르고 다시 눈물만 닦아 주었다.
어젯밤, 이비는 보았다. 점성술사가 창가에서 숨죽여 우는 모습을.
그는 홀로 울고 있었다.
이비가 깬 걸 모르고, 자길 훔쳐보는 것도 모르고.
그리고 그는 여전히 모르고 있다.
자신이 이비를 불안하게 만든 것도, 기어이 악몽까지 꾸게 만든 것도.
왠지 억울해진 이비는 눈물 가득한 눈으로 점성술사를 쳐다보았다. 어젯밤부터 머릿속을 맴돌던 질문은 어느새 입안으로 넘어왔다.
아저씨는 왜 울었어요? 아저씨도 무서운 꿈을 꿨어요? 아저씨도 무서운 게 있어요?
궁금했지만 입이 떨어지지 않았다.
아저씨는 우는 이비를 능숙히 다독이지만, 이비는 우는 아저씨를 어떻게 달래야 하는지 몰랐다.
그래서 어린 이비가 할 수 있는 건 아저씨가 울지 않았으면 좋겠다고 다만 바라는 것뿐이었다.
울지 마요, 아저씨. 제발 울지 말아요.
이비는 속으로만 애원하며 눈물을 닦아 주던 점성술사의 손에 뺨을 기댔다.
그의 손은 여느 때처럼 크고 따뜻했다.
이비는 그걸 확인한 후에야 겨우 안심하며 잠들 수 있었다.
.
.
.
이비가 아이로 온전히 머물 수 있었던, 영원히 잊지 못할 꿈처럼 달콤했던 그 날로부터 어느덧 7년.
어른이 되어 더 이상 울지 않는 이비는, 대신 침대 속에서 혼자 떨고 있었다.
초여름의 새벽은 조금도 차지 않았다. 하지만 이비는 침대 대신 눈밭에 누운 것처럼 몸을 웅크린 채 어깨를 떨었다.
무서워서, 그리고 불안해서 옛날 그 사람이 그런 것처럼 제 어깨를 꽉 끌어안고 입을 틀어막은 채 홀로 견뎠다.
　
그러다 하늘이 뿌옇게 밝아 오는 것을 보고 억지로 숨을 들이켰다.
그렇게 누르고 눌러 겨우 떨지 않게 되었을 때, 똑똑 문 두드리는 소리가 들려왔다.
“이비 님, 일어나셨습니까?”
“네, 일어났어요.”
일과의 시작을 알리는 집사의 음성에 이비는 언제 떨었냐는 듯, 가벼운 목소리로 대답했다.
허락이 떨어지자 디에스가 문을 열고 들어왔다.
그래서 이비는 성녀이자 구원자답게, 자신이 구한 이를 의연히 맞이했다.
***
이비의 아침은 언제나 샌드위치와 커피.
장소는 대부분 침실, 이따금 서재.
오늘은 모처럼 세간의 평판을 들어 보려고 서재에 앉았다.
이비가 볕이 잘 드는 곳에 자리를 잡자, 집사는 그 옆에 식사를 내려놓고 작은 상자도 뒤집었다. 그러자 쪽지가 쏟아져 수북이 쌓였다.
이비는 샌드위치를 오물대며 쪽지를 살펴보았고, 디에스는 그사이 이비의 등 뒤에서 빗질을 시작했다.
잠시 후 샌드위치 한 쪽이 사라졌을 때, 그리고 디에스가 이비의 긴 머리를 리본으로 묶을 때 이비가 나른한 목소리로 푸념했다.
“얻어걸린 일로 생색내고 싶진 않은데, 박탈식을 그렇게 치르길 정말 잘한 것 같아요.”
“동의합니다. 덕분에 작정하고 깽판 치는 것처럼 보여서 다행이죠.”
“깽판이라뇨, 성녀님께 무엄하네요.”
“그럼 패악.”
“좀 낫네요.”
이비의 실없는 트집에 디에스가 작게 웃었다. 이비는 그 소리를 들으며 다시 쪽지를 펼쳤다.
이비가 성녀가 된 지 꼭 한 달이 지났다.
그런데 새 성녀님은 그중 보름은 잠적했고, 남은 보름은 그동안 아무도 즐기지 못한 축제에 참석해 밀린 일정을 몰아서 해결했다.
그러면서 다니는 곳마다 어김없이 사고를 쳤다.
가장 먼저 탑의 의회에 들어가서는 이렇게 발언했다.
―지난 발탁식에 대해 정말 해명할 것이 없습니까?
―네.
―없다니요, 어떻게 그럴 수가 있습니까!?
―해명을 하든 안 하든 달라질 게 없으니까요. 의원님들의 기분이야 좀 나아지겠지만요.
그 후 자신이 주인공인 연회에서는 이렇게 응대했다.
―이제 성녀님이시니 예전처럼 편하게 대하면 안 되겠지?
―네, 알면 똑바로 하세요.
―대공 전하께 재판을 열라고 하신 건 진심이셨어요?
―아뇨, 못 할 거 알고 그냥 해 본 말이었어요.
―정화자를 뽑지 않으신다니, 성녀님 곁에 서길 기대한 영애들이 가엽지 않나요?
―전혀요, 신부의 몸값을 올릴 수단은 다른 데도 많은걸요.
이비 아리아테는 여기서 그치지 않고 나름 절친하던 아르코 영식에게도 상당한 타격을 입혔다.
―아리아테 님, 우린 친구가 맞나요?
―네, 친구라고 생각해요.
―그런데 어떻게, 아리아테 님께 저는 그렇게 미덥지 못한 친구였나요?
―대귀족의 눈치를 보느라 에스코트를 포기하는 친구가 미덥지는 않죠, 확실히.
그 평민은 성녀가 되자마자 천박한 실체를 드러냈고, 그의 무례와 막말은 구설에 오르내리는 걸로 모자라 대서특필까지 되며 티엔다를 뜨겁게 달궜다.
처음엔 다들 용납할 수 없다며 분개했다. 한편으로는 설레는 마음으로 탑과 대귀족들의 냉엄한 처단을 기다렸다.
하지만 한 주가 지나고 한 달이 흘러도 탑이 꿈쩍 않고 대귀족들마저 침묵하자, 티엔다의 영리한 귀족들은 언제 그랬냐는 듯 하나 둘 입을 다물었다.
귀족들이 잠잠해지는 데엔 며칠이 채 걸리지 않았다. 또 며칠이 지나자 새로운 성녀님에 대해 우호적인 발언이 늘어났고, 최근 들어서는 성녀님의 혹독한 비판에 모두 반성해야 한다는 말까지 나오는 중이었다.
쪽지를 통해 그런 분위기를 확인한 디에스가 이비의 머리 손질을 마무리하며 말했다.
“전부 이비 님의 예상대로 됐네요.”
그러곤 이비가 잔뜩 으스댈 것을 기다리는데, 왜인지 이비가 조용했다.
“이비님?”
“전부 예상한 건 아니에요.”
침묵하던 이비가 디에스의 부름에 비로소 입을 열었다. 그러더니 부서질 것처럼 희미한 목소리로 말했다.
“예상 못했어요. 예상 못한 게 훨씬 더 많았어요.”
“무슨…….”
“……몰랐어요. 티엔다 놈들이 이렇게까지 비굴해질 줄은. 눈치 보게 만드는 거 최고야.”
어쩐지 진지하던 이비의 말은 허튼소리로 끝났고, 덩달아 심각했던 디에스는 어이없어 탄식했다.
“어련하시겠습니까.”
디에스의 목소리는 여느 때처럼 차분하면서도 흐린 구석 없이 평온했다.
그래서 이비도 웃으며 다짐했다. 내가 지켜야 하는 너를 불안하게 만들지 않기로.
돌덩이가 가슴을 내리누르는 기분이었지만, 이비는 내색하지 않고 화제를 돌렸다.
“유비아는요? 계속 그 집에 있을 거래요?”
“네, 뱀이 잡혔지만 조금 더 협조해 주겠다고 했습니다.”
“고맙네요. 너무 늦기 전에 만나러 갈 방법을 찾아야 할 텐데.”
이비가 가볍게 푸념하며 커피잔을 들었다.
성녀가 된 이비는 전처럼 자유롭게 비스로 내려갈 수 없었다.
신분이 변한 데다가, 밤의 일족에게 납치당한 전적이 있어 탑의 의회에서 예의주시하는 탓이었다.
물론 성녀가 되고 실컷 제멋대로 굴고 있으니 강행해서 내려가면 내려갈 수야 있었다.
하지만 탑에서 수행원을 잔뜩 붙일 게 뻔했고, 그런 상태로 밤의 일족인 유비아를 만나거나 백작님의 은밀한 이중생활이 펼쳐지는 마을로 가는 건 역시 무모해서 이비는 성녀가 된 이후 지금까지 유비아를 만나지 못하고 있었다.
‘어서 유비아부터 만나야 하는데…….’
이비는 한숨을 삼키며 유비아의 말을 떠올렸다.
―이건 네가 다른 너를 만날 수 있는 유일한 통로니까.
유비아는 이비가 찾아낸 저주의 매개를 두고 이렇게 말했다.
그래서 이비는 고민 끝에 저주의 매개를 부수지 않았다.
사라진 미래의 내가 대체 어떤 사람인지 알고 싶어서. 날 왜 죽이려고 하는지, 내가 정말 멸망의 원인인지 확인하고 싶어서.
그런데 정작 유비아를 만날 수가 없어 이비는 의문만 가득 떠안은 채 미지근한 시간을 보내는 중이었다.
이비는 이 유예가 답답했다. 그런데 한편으로는 유비아를 만나지 못해 은근히 안심하는 마음도 있었다.
왜냐하면 로히카를 통해 확신해 버렸기 때문이다.
자신이 이 세상을 별로 좋아하지 않는다는 걸, 타의나 불가항력이 아니라 스스로 그런 결론에 다다를 개연성이 충분하다는 걸.
그래서 이대로 진실을 외면하고 싶은 마음이 가득했는데, 역시나 이 세상은 이비에게 자비롭지 않았다.
“안 그래도 초대장이 왔습니다.”
“초대장이요?”
“라우렐 백작이 이비 님을 여름 별장에 초대했습니다.”
“라우렐 백작과 여름 별장이라니, 엄청난 조합이네요. 갑자기 무슨 바람이 불었대?”
“그게, 다른 손님 없이 이비 님만 초청하는 것 같습니다.”
“뭐요?”
건성으로 듣던 이비는 화들짝 놀라 디에스를 쳐다봤다. 그러더니 곧 언짢은 얼굴로 중얼댔다.
“언제부터 우리가 별장에서 따로 만나는 사이였다고?”
이런 식의 초대는 가족이나 친지 아니면 약혼녀에게나 할 수 있는 것이다. 하지만 이비는 셋 다 아니어서 백작의 초대가 상당히 불쾌했다.
디에스도 별로 내키지 않는 표정이었으나, 그는 성실한 집사답게 그다음 내용도 빼먹지 않고 덧붙였다.
“비스 서부에 있는 별장이라는데, 유비아를 만나고 싶으면 내려오라네요.”
백작의 얕은수에 노여워하려던 이비는 유비아라는 말에 덜컥 굳어 버렸다.
아무래도 도움이 되는 듯 되지 않는 그 백작님의 고유한 특성은 이비가 성녀가 된 후에도 여전한 것 같았다.
***
백작의 별장은 아찔한 벼랑 끝에 놓여 있었다.
길이 험하기로 유명한 그 별장은 가파른 절벽으로 둘러싸여 있어 마차가 진입할 수 없었다.
그래서 이 악명 높은 별장에 방문하려면 귀부인이든 어린아이든 노인이든 직접 말을 타고 험지를 넘어야 했는데, 라우렐 백작의 사랑을 받는 성녀님께는 이마저도 예외였다.
마차가 계곡의 입구에 멈춰 서자 모렌이 깍듯이 인사하며 성녀를 맞이했다.
“마냐냐의 성녀님께 경의를. 오랜만에 뵙습니다, 아리아테 님.”
“격조했습니다, 아르코 경. 마중 나와 주셔서 감사해요.”
인사에 화답하는 이비는 여름휴가를 보내러 온 아가씨답게 눈부신 백색 원피스를 입고 있었다. 게다가 홀터넥의 리본이 드러나게 머리도 높이 묶고 있어서 그 모습이 더없이 화사했다.
모렌은 이비의 사랑스러움에 환히 웃으며 손을 내밀었다.
“각하께서 기다리고 계십니다. 곧장 위로 모시겠습니다.”
“네, 부탁드려요.”
모렌은 이비의 허리를 들어 타르데스의 따님 위에 앉혔다.
그러더니 언제 웃었냐는 듯 싸늘한 눈으로 뒤를 돌아보았다. 그 냉혹한 시선이 닿는 곳엔 이비의 집사가 서 있었다.
“그대는 말을 타고 오면 된다. 성녀님께 걱정을 끼치지 않게 신속히 오도록.”
“잠시만요, 제 집사는 따로 가는 건가요?”
모렌이 디에스를 떼 놓고 가려고 하자 이비가 놀라서 물었다. 그러자 모렌이 다시 방긋 웃으며 대답했다.
“네. 각하의 지시입니다. 성녀님은 제가, 집사는 알아서.”
이비가 뜻밖의 전언에 당황하는 사이 모렌이 이비의 뒤에 올라탔다. 그러곤 성녀의 집사를 다시 흘겨보고 훌쩍 날아올랐다.
그래서 이비도 덩그러니 혼자 남아 자길 바라보는 집사를 뒤로할 수밖에 없었다.
“말을 타면 별장까지 얼마나 걸리는데요?”
“헤매거나 떨어지지 않으면 반나절로 충분합니다.”
“헤매거나 떨어지면요?”
“운이 좋으면 하루, 운이 나쁘면 구조될 때까지 걸리죠.”
모렌이 살벌한 농담을 하며 웃었고, 이비는 더 당황해서 그를 쳐다봤다.
그러다 모렌의 웃는 얼굴이 아르코 영식과 똑같은 걸 깨닫고 살짝 놀랐다.
전혀 닮지 않았다고 생각했는데 웃는 모습을 보니 닮은 구석이 잔뜩 있었다.
그래서 이비가 저도 몰래 아르코 영식을 떠올리는데, 마침 모렌이 그의 이야기를 덧붙였다.
“제 동생에게 한 방 먹이셨다는 이야기는 들었습니다. 멋지게 혼내 주셨더군요.”
“송구할 따름이에요.”
“아닙니다, 그 정도는 해야 정신을 차리죠. 저도 아주 통쾌했습니다.”
모렌은 협곡 사이를 곡예 하듯 날면서도 여유롭게 웃었다.
그래서 이비는 제 뒤에 앉은 여자의 호쾌함을 살피다가, 자그마한 목소리로 물어보았다.
“아르코 경은 제 불손함이 못마땅하지 않으세요?”
“전혀요. 애당초 불손이라뇨, 성녀님께선 그렇게 행동하실 자격이 충분하십니다.”
모렌의 목소리에 가식이나 아부는 없었다. 그는 정말 순수하게 이비의 편을 들고 있었다.
그래서 이비는 그의 호의가 기쁘기보다는 무거웠다.
자격이라는 말도, 모렌이 철저히 따르는 오만이 권리고 비굴이 의무라는 티엔다의 법칙도, 그 자격과 권리에 신물을 내면서도 필사적으로 매달리는 자기 자신도.
이비가 무거워진 마음을 애써 감출 때였다.
타르데스의 따님이 날개를 내리치자 그림자를 드리우던 계곡이 밑으로 꺼지며 새파란 하늘이 나타났다.
탁 트인 하늘과 마주한 이비는 저도 모르게 숨을 들이마셨다.
화창한 여름의 하늘이 눈부셨다. 그런데 뭔가 이상했다. 하늘이 너무 많았다.
머리 위로는 늘 보던 익숙한 하늘이 있는데, 저 밑에도 짙푸른 하늘이 깔려 있었다. 게다가 그 하늘은 보석을 흩뿌려 놓은 듯 끝도 없이 반짝였다.
“바다입니다, 아리아테 님.”
이비는 낯선 광경에 얼떨떨해하다가 바다라는 말에 눈을 크게 떴다.
백작의 별장은 아찔한 벼랑 끝에 놓여 있었다.
그리고 그 별장에선, 놀랍게도 바다를 볼 수 있었다.
.
.
.
가파른 계곡을 돌파한 타르데스의 따님이 높은 절벽에 내려섰다.
웬 문 하나만 덜렁 있는, 만약 백작과 하인 몇 사람이 나와 있지 않았다면 그냥 지나칠 만큼 텅 빈 절벽이었다.
모렌이 이비를 안장에서 내려주는 사이 시온이 다가왔다.
무슨 운명의 농간인지, 그는 품이 넉넉한 하얀 셔츠를 입고 리본 같은 매듭으로 소매를 단정히 묶고 있었다. 왠지 이비와 한 쌍으로 맞춘 것 같은 옷이었다.
금발에 흰옷까지 입은 그 백작님은 온 세상의 빛을 독차지한 듯한 모습으로 나타나 이비를 맞이했다.
“초대해서 모시는 건 처음이군요. 정식으로 함께할 수 있어서 영광입니다, 성녀님.”
시온의 인사는 정중한 듯하면서도 어딘지 묘했다.
그래서 이비는 눈을 두어 차례 깜빡이다가, 자신이 저 백작님의 영역에 초대 없이 쳐들어가기만 했다는 사실을 떠올렸다.
시답지 않은 시비가 들어왔으니 받아쳐야 하는데, 왠지 이비는 태연히 입을 뗄 수가 없었다.
그래서 잠시 머뭇대다가 못 알아들은 척 화답했다.
“저야말로 초대해 주셔서 감사합니다, 백작님.”
이비가 이렇게 시치미를 떼자 시온이 의외라는 듯 쳐다봤다.
하지만 이비가 계속 모르는 척하자 그 역시 모르는 척 팔을 내밀었다.
이비는 순순히 그의 팔에 손을 얹었고, 시온은 이비를 에스코트하며 문으로 향했다.
고급저택에 달려 있어야 할 것 같은 문이었다. 그런데 그 뒤로 보이는 건 창고보다 비좁은 규모의 벽뿐이었다.
하인들이 그 조화롭지 못한 문을 열자, 나락으로 빨려 들어갈 것 같은 나선계단이 모습을 드러냈다.
“계단이 가파르니 조심하십시오.”
시온의 당부에 이비는 고개를 끄덕이며 조심히 걸음을 내디뎠다.
제법 내려와 계단의 입구가 멀어졌을 때, 이비가 목소리를 낮춰 물었다.
“유비아는요?”
“바로 본론.”
그런데 시온은 불퉁하게 중얼댔다. 꽤 어이없는 반응이라 이비는 저도 모르게 되물었다.
“그럼 날씨 얘기 먼저 할까요?”
“날씨는 들어오면서 충분히 봤죠.”
“그럼 어떤 서론을 원하시는데요?”
“보고 싶었어.”
“흐악!”
이비는 그만 발을 헛디디고 말았다.
이비가 계단에서 미끄럼을 타려고 하자 시온이 잡아 주었다. 그러더니 놀라서 헐떡이는 이비를 일으켜 세우며 속삭였다.
“조심해야죠.”
　
　
누구 때문인데……!
이비는 울컥해서 소리치려다가 애꿎은 치맛자락만 휘어잡았다. 그러자 시온이 다시 혼잣말처럼 중얼댔다.
“한 달이나 못 봤으면 당연히 보고 싶지 않나.”
그 염치 없는 발언이 이비를 더 황당하게 만들었다.
‘뭐야, 이런 말도 하는 사람이었어? 언제부터?’
이비는 여느 때처럼 뻔뻔한 얼굴로 보고 싶었노라 속삭이는 백작이 낯설었다.
그리고 지금 이비는 낯선 것을 받아들일 여유가 없었다.
“저는 유비아를 보러 온 거여서요.”
“정말 유비아만 보러 온 겁니까?”
“네.”
“나는?”
“……백작님 뭐요.”
“설마 나만 보고 싶었어?”
거리감이 고장 난 듯한 물음에 이비는 다시 숨이 막혔다. 그런데 그 버거움을 드러낼 겨를도 없이 입이 움직였다.
“네, 저는 보고 싶지 않았어요.”
이비는 시온의 치근거림보다 자신의 대답에 더 당황했다. 그래서 변명을 덧붙여야 하나 고민하는데, 시온이 먼저 중얼댔다.
“어떻게 그럴 수가 있지.”
그 무덤덤한 읊조림에 이비는 또 한 번 얼이 빠졌다.
그사이 시온이 아무렇지 않게 화제를 돌렸다.
“유비아는 당신의 집사와 함께 올 겁니다.”
“디에스하고요?”
“올라오는 길에 합류하도록 해 뒀습니다. 별장의 하인들에게 유비아를 보여 줄 필요는 없을 것 같아서.”
“그래서 디에스에게 따로 오라고…….”
“덕분에 남의 집사에게 치졸하게 구는 인간이 되었죠.”
시온의 시무룩한 토로에 이비는 그만 실소를 터트렸다. 그러다 뒤늦게 정신을 차리고 시온을 쳐다봤다.
아니나 다를까 그 남자는 어쩐지 의기양양한 얼굴로 이비를 내려다보고 있었다. 이제야 웃었네, 라고 말을 하듯이.
왠지 뜨끔한 이비는 웃음을 지우고 시선을 피했다. 하지만 얼마 못 가 그를 다시 쳐다볼 수밖에 없었다.
“도와주신 건 갚을게요.”
“괜찮습니다.”
“왜 괜찮아요?”
“당신의 혼삿길을 막은 걸로 충분하니까.”
이어진 상식 외 발언에 이비는 어이가 없어 시온을 쳐다봤다.
그러다 시온이 웃는 얼굴을 보고 흠칫 놀랐다.
전혀 닮지 않았다고 생각했는데 웃는 모습을 보니 닮은 구석이 잔뜩 있었다.
그래서 가련한 이비는 남몰래 아파하다가, 고개를 있는 힘껏 돌리고 말았다.
.
.
.
나선계단 끝엔 문이 있었다. 그 문을 열자 드디어 라우렐 소유의 별장다운, 특유의 격조 높은 공간이 드러났다.
어두컴컴한 계단과 이어진 별장은 가파른 벼랑의 외벽에 지어져 있었다. 별장의 설계자가 이런 까다롭고 아찔한 구조를 선택한 이유는 딱 하나였다. 이곳의 창문 너머엔 바다가 가득했다.
‘저게 바다…….’
이비는 다시 마주한 바다를 멍하니 바라보았다.
아까도 봤지만 여전히 신기했다. 바다는 하늘처럼 넓고 건너편에 아무것도 없었다. 그저 멀고 광활하며, 끝도 없는 직선으로 하늘과의 경계를 그리고 있었다.
트인 바다가 시선을 빼앗았지만, 이비는 그 경이로운 광경을 온전히 감상할 수 없었다.
덜컥 마주하게 된 상황이 버거웠기 때문이다.
백작의 초대장을 받았을 땐 유비아를 만날 생각에 마음이 무거웠다. 그런데 막상 시온을 마주하니 이쪽이 훨씬 더 극악했다.
내가 정말 지독한 인간일지도 모르는데, 저 사람은 그걸 이미 다 알고 있다는 생각 때문이었다.
이비가 그런 마음으로 혼자 초조해하는데, 등 뒤에서 시온의 목소리가 들려왔다.
“처음 보는 겁니까?”
“네, 바다는 처음이에요.”
“나도 여기서 처음 봤습니다. 어릴 때였는데, 딱 그 자리에서 의자까지 가져다 놓고 거의 온종일 쳐다봤었죠. 신기해서.”
시온이 이비의 옆에 나란히 서며 말했다.
그가 어린 시절 이야기를 하는 건 처음이었다. 듣고 싶은 마음이 없는 건 아니지만, 이미 시온을 불편하게 의식 중인 이비는 저도 모르게 몸을 피했다.
“침실은 어디예요?”
이비가 티 나게 도피처를 찾자, 시온도 무언가 느낀 듯 이비를 쳐다보았다.
“피곤합니까?”
“아니요.”
“아픈 데는?”
“없어요.”
“그런데 침실은 왜?”
“백작님하고 같이 있고 싶지 않아요.”
이비의 솔직한 대답에 시온의 시선이 한층 가라앉았다. 그는 이비를 잠자코 주시하더니 이내 혼잣말처럼 중얼댔다.
“진심인데 악의가 있는 것도 아니어서 뭐라고 말을 못 하겠네요.”
시온의 목소리는 여전히 단조로웠다. 하지만 자신의 태도가 엉망인 걸 아는 이비는 어쩔 수 없이 긴장했다.
그가 싸늘하게 화내던 순간도 생각났다. 그래서 일단 둘러댈 말을 찾는데, 망설이는 이비보다는 시온이 빨랐다.
“왜 화났어요? 내가 뭐 잘못했어?”
“화난 거 아니에요. 백작님이 잘못한 것도 없고요.”
“그런데 아까부터 나한테 왜 그러지?”
“불편해서요.”
이비는 속내를 고스란히 실토하고 막막함에 입술을 물었다. 그 상태로 백작의 냉대를 예상하는데, 또 한 번 뜻밖의 반응이 돌아왔다.
“알려 주면 고칠게요. 불편한 점.”
“……왜요?”
“편하게 지내고 싶으니까.”
지레 겁먹었던 이비의 예상과 달리 백작의 목소리는 여전히 차분했다.
그래서 이비는 멍하니 있다가 저도 모르게 물었다.
“백작님은 자존심도 없으세요?”
“없을 리가.”
“없어 보여요.”
“없지 않습니다. 선택적으로 없앨 때는 있지만.”
시온의 대답에 이비는 더 얼이 빠졌다. 자존심으로 똘똘 뭉친 저 사람이 이런 말을 하는 게 믿기지 않았다.
“그런데 당해 보니 알겠네요. 열심히 비위 맞추는데 상대가 거절하는 기분.”
얼떨떨하게 있던 이비는 시온이 무슨 말을 하는지 알고 미간을 찡그렸다.
“그 반대 경우는 이미 해 봐서 알고.”
그리고 이어진 말에는 멈칫하고 굳어 버렸다.
“왜 그러는지 물어보면 화낼 겁니까?”
“네.”
“얼마나?”
“심하게요.”
“그럼 알아서 말씀하시죠, 내가 물어보기 전에.”
“……결론이 왜 그래요?”
“당신이 나한테 짜증을 내고 있고 나는 그 이유가 궁금하니까.”
차갑게 돌아설 줄 알았는데, 오히려 백작은 도저히 따라잡을 수 없는 발상과 논리로 이비에게 더 다가왔다.
머뭇대길 관둔 백작은 이비가 이제껏 만난 적 없는 강적이었다.
***
“그럼 알아서 말씀하시죠, 내가 물어보기 전에.”
“……결론이 왜 그래요?”
“당신이 나한테 짜증을 내고 있고 나는 그 이유가 궁금하니까.”
그 백작님은 기가 막힐 정도로 단도직입적이었다.
시온은 여느 때처럼 오만하기 짝이 없는 낯으로 이비를 채근했고, 이비는 그 뻔뻔함에 잠시 얼이 빠졌다가 정신을 차리고 반박했다.
“백작님이 제 비위를 얼마나 맞췄다고 이러시는지 모르겠네요.”
“자존심도 없냐고 할 땐 언제고 얼마나 비위를 맞췄냐니요.”
“태도가 나빴던 건 죄송했어요. 이제 조심할게요.”
“조심하지 말고 불편한 게 있으면 말을 하시죠.”
“개인적인 문제고 백작님 탓이 아니니까 신경 쓰지 마세요.”
“내가 불편하다고 이러는데 어떻게 신경을 안 씁니까.”
이비는 단호했고 시온은 집요했다.
이비가 몇 번이나 참견을 거부해도 시온은 좀처럼 물러나지 않았고, 종국엔 이비가 이렇게 말하도록 만들었다.
“내가 싫다는 건 안 한다면서요.”
이비가 짜증 섞인 목소리로 그의 약속을 끄집어내자, 당당하게 물고 늘어지던 시온이 돌연 입을 다물었다.
기어이 언성을 높인 이비는 입술을 잘근 물며 시온을 노려보았다.
시온은 말문이 막힌 듯 이비를 마주 보다가 가만히 시선을 피했다. 그러더니 이비의 말을 중얼대며 따라 했다.
“싫다는 건 안 하기로 했죠.”
여느 때처럼 무감하고 건조한 목소리였다.
“미안합니다. 괜한 참견으로 불편하게 해서.”
그래서 이비는 시온이 평범하게 수긍한 줄 알았다.
“다른 용건 때문에 마지못해 온 건데 눈치 없이 반가워한 것도.”
하지만 이어지는 말에 곧 이상함을 깨달았다.
“불편하다고 하기 전에 알아서 꺼져야 했는데, 내가 실망스러운 사람인 걸 깜빡해서 정말 미안합니다.”
“……그렇게까지 말하진 않았어요.”
시온의 노골적인 빈정댐에 이비가 눈썹을 찡그리며 반박했다.
하지만 시온은 듣지도 보지도 않고 고개를 돌린 채 말했다.
“왼쪽 복도에 있는 방이 전부 침실입니다. 아무 방이나 써도 되니 들어가서 쉬시죠. 불편하지 않게.”
시온은 이비를 여상히 외면한 채 말을 맺었다.
이비는 그의 기분을 괜히 상하게 한 것 같아 머뭇대다가, 이내 어쩔 수 없다는 듯 돌아섰다.
그런데 돌아서서 걸음을 내딛는 순간 앞으로 나아가는 힘과 똑같은 크기의 힘이 뒤에서 잡아당겨 이비를 제자리에 붙잡았다.
결국 조금도 나아가지 못한 이비는 얼떨떨해하며 뒤를 돌아보았다. 그리고 제 치맛자락을 붙잡은 손을 발견했다.
“……지금 말과 행동이 따로 노는 것 같은데요, 백작님.”
“인간은 양면적인 존재니까요.”
이 자식, 삐진 줄 알았는데 아직 아니었어.
잠깐 눈치를 봤던 이비는 백작의 헛소리에 기막혀하며 자신의 치마를 잡아당겼다.
하지만 시온은 이비의 치마를 꼭 쥔 채 꼼짝도 하지 않았고, 결국 이비는 울컥해서 시온을 노려봤다.
그대로 한 소리 하려는데, 시온이 이비를 바라보며 자그마한 목소리로 중얼댔다.
“걱정하는 건데, 조금만 안심시켜 주면 안 되나?”
……이게 어디서 불쌍한 척이야.
화를 내려던 이비는 이 말 같지도 않은 상황에 그만 말문이 막혀 버렸다.
오만하고 건방지게 참견하다가 종국엔 남의 치맛자락에 매달려 시무룩해하는 남자라니.
“이렇게 피하면 나는 어떡해.”
시온이 가엽게 덧붙인 말에 이비는 입을 열지도 닫지도 못한 채 그를 바라보았다.
예전에 본 병아리 발톱만큼 귀엽던 남자가 어쩔 수 없이 생각났다.
게다가 그보다 한참 전, 아주 오래된 기억도 묘하게 떠올라, 왠지 그를 뿌리칠 수가 없었다.
결국 이비는 백작의 풀 죽은 얼굴과 자신의 치맛자락을 쥔 손을 번갈아 보다가 옅은 한숨을 뱉어 냈다.
무작정 피한다고 될 일이 아니긴 하다.
좋든 싫든 계속 봐야 하는 사이고, 백작과도 상의할 일이 잔뜩 있었다.
이 얄미운 듯 처량한 남자를 차마 외면할 수 없던 이비는 결국 자신과 타협하며 입을 열었다.
“어디서부터 말해야 할지 잘 모르겠어요.”
“그럼 쉬운 것부터.”
이 자식 봐라?
백작은 시무룩한 척하던 주제에 이비가 한발 물러나자 기다렸다는 듯 대답해 왔다. 그래 놓고 이비가 다시 노려보니 얌전히 시선을 피하며 시침을 뗐다.
시온 라우렐의 작태는 점입가경이었고, 이비는 이 수작이 너무 빤해서 오히려 어디서부터 지적해야 할지 알 수 없게 되었다.
이비가 이 말도 안 되는 백작 놈을 쳐다보는 사이 시온이 이비의 치맛자락을 잡고 소파로 향했다. 뭐가 많이 이상했지만 이비는 저도 모르게 터덜터덜 끌려가고 말았다.
그러면서 또 한 번 기시감을 느꼈다. 굳이 연상하고 싶지 않은데, 가출했다가 점성술사의 손을 잡고 집에 돌아갈 때가 떠올랐다. 그래서 이비는 체한 것처럼 속이 답답해졌다.
점점 거북해지는 이비의 심정을 아는지 모르는지, 시온은 이비를 소파에 앉히고 푹신한 쿠션까지 하나 안겨 주었다. 그러곤 본인은 맞은 편에 앉아 진지한 경청의 자세를 취했다.
어느새 면담 분위기에 어울리게 된 이비는 한층 더 난감해졌다.
그래도 괜한 실랑이를 반복하는 건 아니다 싶어, 잠시 눈동자를 굴리다가 천천히 입을 뗐다.
“유비아에게 들어서 아시겠지만, 몇 주 전에 탑주를 만났어요.”
“들었습니다, 엔테를 데리고 있다고.”
“네.”
이비는 그렇게 운을 떼고 도로 말을 멈췄다.
정말 어디서부터 어디까지 얘기해야 할지 알 수가 없었다.
별안간 온 세상에 환멸을 느껴서, 내가 정말 세상을 없앴을 수도 있을 것 같아서 죄책감에 시달리고 있다고 하면, 그래서 당신을 보는 것조차 두렵다고 하면 당신은 과연 뭐라고 할까.
이비는 차마 입을 뗄 수가 없었다.
그렇게 말을 잇지 못하는 사이에도 시간은 흘렀다.
침묵이 길어졌지만 시온은 함부로 재촉하지 않았다. 차분한 눈으로 이비를 주시하며 기다릴 뿐이었다.
그래서 이비는 오히려 초조해졌다.
저 남자가 아저씨처럼 느껴져서, 무슨 말을 해도 받아 줄 것 같은 기분에 가슴이 술렁였다. 이대로 끝내 입을 열지 못해도 힘든 일이 있냐며 헤아려 줄 것 같았다.
이비는 착각하고 싶지 않았다. 머뭇대는 모습을 더 보이고 싶지도 않았다.
그래서 자신의 동요를 외면한 채 성급히 입을 열었다.
“혹시 내가…….”
하지만 이비의 목소리는 단 몇 마디도 내뱉지 못하고 끊어졌다.
목소리를 내기 무섭게 언제 맺혔는지도 모를 눈물이 툭 떨어진 탓이었다.
그건 아무 조짐도 없이 넘쳐 뺨 위로 굴러떨어졌다. 그래서 참거나 막을 겨를조차 없었다.
물기로 일그러진 시야에 시온 라우렐의 놀란 얼굴이 비쳤다.
하지만 그보다 더 놀란 사람은 이비 본인이었다.
이비는 허락도 없이 떨어진 눈물에 당황했고, 뒤이어 흘러넘치는 눈물엔 경악했다.
그래서 하던 말을 멈추고 제 것이 맞는지조차 의심스러운 눈물을 닦지도 가리지도 못한 채 허둥대는데, 시온이 배려도 자비도 없이 물어왔다.
“왜 울어?”
“내, 내가, 세상을 멸망시킨 것 같아서…….”
그 바람에 이비는 훌쩍훌쩍 울며 대답해 버렸다.
 
이비는 자신의 불쌍한 목소리에 비명을 지르고 싶었다. 진정할 시간이 필요한데 시온이 다시 물어왔다.
“그게 왜?”
그렇게 되묻는 시온은 어쩐지 어리둥절한 얼굴이었다. 그래서 이비는 어이가 없어서 소리쳤다.
“진짜 그런 거면, 어, 어떡해야 할지, 모르겠으니까!”
이비는 버럭 소리치고 시온을 괜히 쏘아봤다. 그러자 시온이 여상히 얼떨떨한 얼굴로 되물었다.
“네가 세상을 멸망시켰을까 봐 무서운 거야?”
“그래, 이 바보야……!”
이비는 당연한 걸 굳이 묻는 시온에게 짜증을 내며 쿠션에 얼굴을 파묻었다.
자괴감이 쏟아졌다. 어린애도 아니고 말하다 울음을 터트리다니,그것도 하필이면 저 사람 앞에서.
이비는 이 상황이 당혹스러웠다. 하지만 한편으로는 별수 없이 납득했다.
탑주를 만나고 돌아온 후 이비는 하루하루가 악몽 같았다. 압박감에 숨도 쉬기 어려웠는데 어디에도 말할 수가 없어 혼자 벌벌 떨면서 끌어안고 있었다.
그런데 저 백작이 아저씨처럼 구니까, 다른 사람인 듯 같은 사람인 듯 헷갈리게 구니까 몸이 먼저 반응해 버렸다. 여기선 울어도 된다고 착각하고 여태 눌러 담아 둔 걸 터트려 버렸다.
그렇게 화려하게 저질러 버린 이비는 쿠션에 얼굴을 파묻은 채 시온의 반응 기다렸다.
힐끗 눈을 들어서 쳐다보니 그는 이비를 물끄러미 바라보고 있었다. 무언가 골똘히 생각하는 얼굴이었다.
그게 괜히 서러워 두 눈에 눈물이 또 차오르는데, 시온이 돌연 이해가 안 된다는 목소리로 물어왔다.
“그런데 왜 날 불편해해?”
“넌 다 알잖아.”
“뭘?”
“내가 무슨 짓을 했는지…….”
“그래서 피한 거야?”
“응.”
이비는 울먹이며 대답하다가, 이제 될 대로 되라는 심정으로 그냥 훌쩍였다.
시온은 그런 이비를 보며 왠지 멍청한 얼굴로 눈을 깜빡이더니, 자리에서 일어나 이비의 옆으로 와 앉았다. 그러곤 쿠션에 얼굴을 박은 채 난감해하는 이비에게 손수건을 내밀었다.
이비는 그걸 낚아채 엉망이 된 얼굴을 서둘러 정리했다. 그런데 시온이 허락도 없이 등에 손을 얹는 바람에 도로 눈물을 쏟고 말았다.
계속 울라고 부추기는 것도 아니고, 이비는 그만 울고 싶은데 도저히 눈물을 멈출 수 없었다.
등만 다독이는 척하다가 어깨까지 감싸 안는 이놈도 밀어낼 수가 없었다.
그래서 손수건에 얼굴을 묻고 계속 훌쩍이는데, 어느새 이비의 정수리에 턱을 괸 시온이 어이없다는 듯 되물었다.
“그렇다 쳐도 이제 와서 피하는 게 무슨 소용이야?”
“내, 내가 나쁜 사람이라서.”
“그래서?”
“싫어할지도 모르니까, 그만 물어봐, 이 나쁜 놈아!”
좀 진정할라치면 다시 말을 거는 시온에게 참다못한 이비가 빽 소리쳤다.
그에 시온이 실소를 터트렸고, 그의 웃음을 고스란히 느낀 이비는 그에게서 몸을 일으키며 눈을 치켜떴다.
그 원망 섞인 시선에 시온이 반쯤 웃고 반쯤 찡그린 얼굴로 말했다.
“이것 봐, 또 내 말 안 들었지.”
영문을 알 수 없는 말에 이비가 그저 쳐다보자, 시온이 이비의 젖은 눈을 닦아 주며 덧붙였다.
“그럴 수 있으면 진즉에 그랬겠지. 굳이 찾아다니지도 않고, 지키려고 하지도 않고, 만나 달라고 매달리지도 않고.”
애정 섞인 힐난이었지만 이비는 오히려 눈을 뾰족하게 뜨며 따졌다.
“처, 처음부터 잘해 준 척하지 마, 지긋지긋한, 빚 취급했으면서…….”
“……그건 내가 미안해. 잘못했어.”
시온이 후회하는 얼굴로 사과했다. 그래서 이비는 그를 조금만 더 노려보다가 다시 쿠션에 고개를 파묻었다.
그대로 오도카니 앉은 이비를 시온이 끌어당겼다. 밀어내고 싶은 마음이 아예 없는 건 아니지만, 우느라 지친 이비는 못 이기는 척 몸을 무너트렸다.
익숙한 체온에 익숙한 체향이었다. 어깨를 다독이는 손길도 얄밉도록 똑같아서, 이비는 그가 달래 주는 품 안에서 잠시 더 훌쩍거렸다.
***
버림받은 줄 알았던 디에스는 계곡의 초입에서 유비아를 만났다.
쓸쓸했던 디에스는 유비아와 합류하게 되어 기뻤다. 하지만 그 소소한 행복은 별로 오래가지 못했다.
“디에스.”
“응.”
“바보.”
“미안…….”
유비아가 까마득히 높은 절벽을 보며 중얼대자, 디에스도 까마득히 높은 절벽을 보며 신음했다.
두 사람이 막다른 절벽과 마주한 것도 이번이 벌써 세 번째.
아무래도 그들은 길을 잃은 것 같았다.
***
집사가 조난당한 그 시각, 이비는 방만하게 널브러져 있었다.
울어 버렸다. 그것도 실컷.
소리 내서 운 게 얼마 만인지, 눈물샘도 영혼도 바삭바삭해진 이비는 손 하나 까딱할 힘도 없이 후련함과 노곤함, 그리고 목마름에 시달리고 있었다.
그렇게 반쯤 감긴 눈으로 바다를 보는데, 종소리를 듣고 복도로 나갔던 시온이 거창한 트롤리를 끌며 돌아왔다.
가파른 절벽에 매달리다시피 한 이 별장엔 하인이 다니는 별도의 통로가 없었다. 대신 굴뚝 같은 통로가 있어 거기로 식사가 전달되는 구조였다.
아직 만찬을 즐길 시간은 아니어서 시온이 손수 받아 온 것은 여러 층의 플레이트를 채운 생크림 덩어리, 색색의 여름 과일, 반짝이는 셔벗, 그리고 차가운 음료 등이었다.
이비가 예쁜 다과를 멍하니 바라보자, 시온은 주스부터 따라서 건넸다.
안 그래도 목이 말랐던 이비는 사양하지 않고 시온이 준 것을 쭉 들이켰다. 빈 컵은 시온이 바로 회수했고, 이어서 그는 이비의 양손에 셔벗이 담긴 디저트 볼과 스푼을 쥐여 주었다.
당분도 필요했던 이비는 마침 손에 들어온 셔벗을 스푼으로 찔렀다. 그런데 막 꺼내 온 셔벗은 아직 단단하게 얼어 있어서 이비가 헐겁게 쥔 스푼엔 떠지지 않았다.
그러자 시온이 스푼을 가져가 힘으로 셔벗을 쪼갰고, 그가 그걸 떠올릴 때 이비는 당연한 듯 입을 벌렸다.
그렇게 주는 대로 받아먹길 몇 차례, 잠자코 수발을 받던 이비가 돌연 시온을 째려봤다.
“사람이 말을 피하면 보통 모르는 척해 주지 않나요?”
“아시다시피 사교엔 서툴러서…….”
말 같지도 않은 변명에 이비의 눈이 가늘어지자 시온이 슬쩍 시선을 피했다.
두 사람은 바로 직전까지 실컷 울고 실컷 달랬다. 그런데 운 쪽은 뿔이 났고 달랜 쪽은 눈치를 보고 있었다.
후련하게 울고 다정하게 달래 준 것과 별개로, 시온이 이비를 들쑤셔서 울렸다는 점엔 이견이 없는 탓이었다.
기운이 없어 적극적으로 항의하지 못할 뿐, 직전의 일이 띠꺼웠던 이비는 차가운 셔벗을 입안에서 녹이며 시온을 노려보았다.
그러면서 나른한 머리를 찬찬히 굴려 자신의 패착을 찾았다.
‘나는 조르는 사람한테 약했어…….’
이비는 자신이 억지 부리는 인간을 단호히 쳐낼 줄 안다고 믿었다.
그런데 다시 잘 생각해 보니 아니었다. 적당한 진상은 단칼에 잘라 낼지 몰라도, 평균을 훌쩍 상회하는 수준으로 집요한 인간에겐 속절없이 당하는 편이었다.
대표적인 예가 바로 점성술사.
그쪽 시온 라우렐도 경계하는 이비에게 계속 기웃대고 친한 척하더니 종국엔 이비를 집까지 데려가 거기 눌러 살게 만들었다. 야생고양이처럼 예민하던 당시의 이비를 생각하면 어지간히 집요하고 끈질기지 않고는 불가능한 일이었다.
그런 면에서 저 백작과 아저씨는 태도만 다를 뿐 확실히 같은 사람이었다.
아무리 밀어내도 좀체 밀려나지 않는 점이, 그런 식으로 옆자리를 야금야금 차지한다는 점은 특히 더.
이비는 같은 수법에 넘어간 게 분해서 다 잠긴 목소리로 쏘아붙였다.
“아까 일은 불가항력이니까 착각하지 마세요.”
“착각이라뇨?”
“백작님이 캐물어서 이렇게 된 거잖아요. 그러니까 백작님이 날 달래 줬다는 식의 착각은 안 하셨으면 좋겠어요.”
“캐물은 건 캐물은 거고 달랜 건 달랜 거라고 생각합니다만.”
시온의 항변에 이비가 눈을 치뜨자, 시온은 남은 셔벗을 긁어모아 이비의 입에 넣어 주었다. 이비는 그를 노려보면서도 입 앞으로 온 걸 순순히 받아먹었다.
　
오열한 자의 탈력감이란 그러했다. 한껏 울고 나니 만사가 귀찮고 될 대로 돼라 싶어져, 저 백작도 얄밉거나 말거나 오냐 차라리 발닦개로 써 주마 하는 마음이었다.
셔벗을 다 먹은 이비는 트레이를 눈짓했고, 시온이 샌드위치를 집어 오자 다시 입을 오물댔다.
배가 고팠다. 실컷 울어서 허기진 것도 있지만, 그보단 근래 밥을 먹는 둥 마는 둥 해 온 탓이 더 컸다.
실은 지난 보름간 입맛도 없었다. 그래서 의무에 가깝게 식사하며 먹는 양을 티 안 나게 줄였었는데, 오랜만에 양껏 먹을 마음이 생겼다.
이러니 싫지만 인정할 수밖에 없었다.
착각하지 말라는 엄포가 무색하게도, 이비는 저 백작 놈 덕분에 그럭저럭 위안을 얻은 상태였다.
지가 울린 주제에 생색내며 달래 준 건 얄밉지만, 어쨌든 그의 다독임은 다정했다. 그래서 이비는 막연하게나마 희망을 발견할 수 있었다.
백작이 이렇게 달래는 걸 보면 내가 진짜 최악은 아닌가 보다 하는, 소망에 가까운 희망이었다.
물론 저놈도 미쳐서 그런 걸 개의치 않을 경우의 수도 있지만, 이비가 생각하기에 그럴 가능성은 희박했다.
매사 재수 없는 것과 별개로 시온 라우렐은 나름 상식적인 사람이니까.
물론 그를 이미 권력형 광인으로 취급하는 티엔다 귀족들은 절대 동의하지 않을 것이다.
하지만 그의 복잡한 저주와 입장, 그리고 그간 부려 댄 꼬라지를 걷어 내고 보면 그는 나름, 아니. 상당히 건실한 사람이었다.
제 처지에 진저리를 내면서도 끝까지 의무를 다하는 점이나, 그 와중에 제자들까지 착실하게 가르치는 점, 비스의 작은 마을에선 까칠하지만 의지할 만한 이웃으로 통한다는 점도.
그런 사람이 편을 들어 준 덕분에 이비는 가장 두려운 전제에서 벗어났다.
그는 나쁜 사람이 아니니까, 그가 지키려고 하는 나도 아주 나쁜 사람은 아닐 거야. 이런 믿음이 소리 없이 생겼다.
그래서 전전긍긍하던 마음이 꽤 편해졌지만, 이비는 이걸 시온에게 알려 줄 뜻이 전혀 없었다.
그래서 더 뚱한 얼굴로 샌드위치를 베어 무는데, 잠시 얌전하게 굴던 시온이 넌지시 물어왔다.
“집사한테도 얘기 안 했습니까?”
“뭘요?”
“당신 상태.”
이비는 또 무슨 참견인가 싶어 백작을 쳐다봤다. 그러자 시온이 덤덤히 덧붙였다.
“이렇게 담아 둘 정도면 그 사람한테라도 말하지 그랬나 싶어서.”
역시나 쓸데없는 참견이었다. 그렇다고 특별히 못 할 말은 아니었고, 그럼에도 이비는 말문이 막혔다.
시온이 대답을 요구한 것도 아닌데 이비는 왠지 찔려 그에게 화살을 돌렸다.
“백작님도 그랬잖아요.”
“내가 뭘?”
“아저씨도 혼자 울었잖아요, 나한테 티 안 내고.”
전혀 예상 못한 반격인지 백작의 표정이 흔들렸다.
그는 웬일로 당황한 기색을 내비쳤고, 덕분에 이비는 내심 의기양양해졌다.
“언제?”
“시치미 떼지 마세요, 밤에 혼자 울던 거 다 봤으니까.”
“시치미 떼는 게 아니라…….”
시온이 말끝을 흐리자 이비는 그를 지그시 노려보았다.
나한테 훈계할 땐 언제고 이렇게 얼버무릴 셈이냐는 뜻이었다.
시온은 정곡을 찔린 듯 덜컥 굳더니, 이내 피할 길이 없는 걸 인정하며 무겁게 고백했다.
“시치미가 아니라 언제 얘긴지 모르겠다는 뜻입니다. 꽤 자주 그래서.”
자주?
뜻밖의 실토에 이비는 놀란 토끼 눈이 되었다.
이비가 눈을 깜빡이는 사이 시온은 대체 언제 들킨 거냐며 혼자 중얼댔고, 이비는 그 소리에 더 반신반의하다가 되물었다.
“왜 울었어요?”
시온은 대답하지 않았다.
“……대답 안 하는 거예요, 못 하는 거예요?”
다시 물어도 마찬가지였다. 그래서 대답을 기다리던 이비는 이내 못마땅한 얼굴로 중얼댔다.
“백작님은 저주도 선택적이신가 봐요.”
이비의 눈초리가 다시 새치름해지자 시온이 이비의 입에 과일을 넣어 주었다. 이걸로 넘어가 달라는 듯이.
정말 얄미운 사람이다.
하지만 이번엔 봐주기로 했다.
그간 전전긍긍하던 게 대충 풀렸으니까.
안 그래도 나른했는데 배까지 적당히 채우고 나니 졸음이 쏟아졌다.
그래서 이비는 시온을 노려보다 말고, 그가 입에 넣어 준 걸 씹다 말고 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.
마치 따뜻한 욕조에 잠긴 기분이었다.
.
.
.
기절하듯 잠든 이비가 깨어난 건 저녁과 밤 사이의 시간이었다.
적당한 어둠과 그 위에 덧칠된 여름 공기가 새삼 신선했다.
그래서 홀린 듯 일어나 침실 밖으로 나오니, 창가에 앉은 시온이 보였다. 그는 남청색으로 물든 바다를 보고 있었다.
이비가 다가가자 시온이 돌아봤다.
눈이 마주치는 바람에 이비의 걸음이 저도 모르게 느려졌다.
잠시 주춤대는 사이 시온이 자고 일어난 이비를 보며 중얼댔다.
“밤잠은 다 잤네요.”
그가 자연스럽게 건넨 말에 이비의 다리가 다시 움직였다. 이비는 더 망설이지 않고 그의 옆자리로 가며 가볍게 대꾸했다.
“잘됐죠, 아까 보니까 비싼 와인 많던데.”
이비가 받아치자 시온이 짧게 웃으며 이비를 쳐다봤다.
그 눈짓이 이제 멀쩡해졌냐는 의미 같아서, 이비는 시온의 옆에 앉으며 얼른 말을 돌렸다.
“디에스랑 유비아는요?”
“별장지기들이 찾으러 갔습니다. 아무래도 길을 헤매는 모양이라.”
“길이 복잡해요?”
“그렇긴 한데, 당신 집사라면 당연히 찾을 줄 알았죠…….”
시온은 말끝을 흐리며 이게 고의가 아니라 착오인 걸 피력했다. 그래서 이비는 그를 냉큼 매도했다.
“일부러 고생시키는 건 아니고요?”
“그럴 리가요.”
“들었어요, 우리 집사한테 맞았다면서요?”
그 순간 절대 굴하는 법이 없는 백작이 웬일로 얼어붙었다.
상당히 뼈아픈 기억인지 그는 창백하게 굳어 버렸고, 이비는 그의 동요를 감상하며 새침하게 덧붙였다.
“나만 봐준다더니 거짓말했어.”
“……와인 가져올까요?”
“네, 가져다주세요.”
이비의 대답에 시온이 비틀대며 일어나 와인을 꺼내 왔다. 그러곤 이비의 앞에 놓인 잔을 가볍게 채워 주었다. 마치, 이걸로 넘어가 달라는 듯이.
그 모습에 이비도 결국 웃었고, 두 사람은 어느새 긴 소파에 나란히 앉아 밤바다를 바라보게 되었다.
어둠이 내린 바다는 푸르고 검었다. 오직 저 바다뿐이라면 두려웠을 텐데 홀로 뜬 달이 그 광활한 어둠을 한 줌 베어내고 있었다.
달이 말하는 것 같았다. 혹여 길을 잃었다면 나를 보고 걸으라고.
이비는 소파에 발을 올리며 무릎을 끌어안았다. 그러곤 무릎에 머리를 기대는 척 옆에 앉은 시온을 몰래 곁눈질했다.
은근한 불빛 아래서도 그의 금발은 처음 봤을 때와 다름없이 눈부셨다.
그래서 이비는 시온을 가만히 훔쳐보다가 자그마하게 속삭였다.
“있잖아.”
이비가 부르자 시온이 고개를 돌렸다.
그의 시선에 이비는 새삼 이상하다고 생각했다. 반말도 존댓말도 자연스러운, 그럼에도 여전히 아무 사이도 아닌 이 관계가.
이걸 곱씹게 된 건 여름밤이어서일 수도 있고, 바다가 달을 비추기 때문일 수도 있고, 향이 달고 진한 와인 때문일 수도 있다.
어쩌면 어깨를 안고 다독이던 손길이 돌이켜 생각해도 나쁘지 않아 그런 걸 수도 있다.
이비는 이렇게 속으로 온갖 이유를 만들어 내다가, 아무 예고도 없이 물어보았다.
“나랑 어디까지 했어?”
***
이비가 노래하듯 물었다.
“나랑 어디까지 했어?”
그 순간 시온의 턱 밑으로 와인이 주룩 쏟아졌다.
그 바람에 예쁜 옷이 빨갛게 물들자, 시온은 침착하게 수습에 나섰다.
하지만 실상은 별로 침착하지 못해 테이블 모서리에 무릎이 찍혔다.
쿵 소리가 나고 윽 소리가 나더니 다시 쾅 소리가 났다. 그다음엔 꼴꼴대는 소리가 이어졌다.
테이블 위의 와인 병이 넘어져 온 세상을 붉게 물들이는 소리였다.
진한 와인이 바닥까지 쏟아져 향기를 퍼트렸지만, 이비는 여전히 무릎에 머리를 댄 채 그 모습을 관망했다.
이 사람은 바보일 때도 잘난 척을 하는구나, 라고 생각하면서.
동요한 것도 바보인 것도 이미 들켰는데 시온은 여상히 차분한 얼굴로 쓰러진 와인 병을 바로 세웠다.
그러면서 이비가 느슨히 쥔 잔을 힐끗 쳐다봤다.
이비가 아직 취하지 않은 걸 확인한 그가 느리게 입을 뗐다.
“갑자기…….”
“말하기 싫으면 됐어.”
하지만 이비는 질문을 허락하지 않았다.
그냥 물어본 거니까.
바다가 보여서.
네가 바다를 보여 줘서, 그리고 보게 해 줘서.
바다가 생각보다 커서, 너와 단둘이 있게 되어서.
이런 시간이 다시 올 줄은 몰랐고 그게 별로 싫지 않아서.
그래서 그냥 물어본 건데 말하기 싫다면야, 졸라서 들을 마음은 없다.
이비는 그렇게 고개를 돌린 채 기다렸다.
당황해서 대충 얼버무리려나, 뻔뻔하게 설명을 늘어놓으려나.
이비가 반응을 상상하는 사이, 시온이 마음을 정한 듯 나직이 물었다.
“가르쳐 줘?”
뜻밖의 되물음에 이비는 얼이 빠졌다. 하지만 입 밖으로 흘러나온 대답은 동요 없이 정직했다.
“응.”
이비는 자신의 대답에 놀란 채 시온을 돌아보았다.
그때 그의 눈빛이 한층 가라앉은 듯 보인 건 이비만의 착각이 아닐 것이다.
저녁과 밤 사이의 고요한 시간이고, 바다가 보이는 그곳엔 둘뿐이었다.
마침 모든 것이 이비가 묻는 것을 가르쳐 주기에 적당했다.
이내 마음을 다진 듯 조용히 바라보던 시온이 손을 뻗었다.
그가 가장 먼저 한 일은 이비가 손에 든 와인 잔을 테이블에 두는 것.
예상 밖의 행동에 이비는 그만 웃을 뻔했다.
그러니까 이런 면이 성실하다는 거다.
손끝에 걸쳐진 잔이 불안하다고 생각한 걸까? 하지만 너 때문에 바닥은 이미 엉망인데.
그런 주제에 한편으로는 대단히 파렴치하다.
당황할 땐 언제고 곧장 가르쳐 준다는 핑계를 대다니, 이렇게 대단한 기회주의자인 줄은 몰랐어.
시온은 이비의 잔을 치우고 다시 묻지 않았다. 대신 일부러 더디게 움직였다. 마음이 변할 시간을 주듯이.
하지만 이비는 피하지 않고 기다렸고, 그 사이 시온은 한 뼘 정도 높이를 낮추고 두 뼘 정도 거리를 좁혔다.
가장 먼저 닿아 온 건 그의 손이었다. 이미 몇 번이고 눈물을 닦아 준 손끝이어서 익숙했다.
하지만 뒤이어 다가온 얼굴은 낯설었다. 더 가까워지면 안 될 것 같은데 멈추지 않고 간격을 지웠다.
숨결이 섞이는 느낌에 반사적으로 눈을 감자, 생소한 감각이 내리누르듯 덮쳐 왔다.
　
와인으로 젖은 탓에 조금 차가웠다. 그만큼 매끄러웠고 달고도 독했다. 그사이엔 더운 숨결이 배어 있었다.
그 기회주의자는 조심스러웠다. 그럼에도 이비는 조금 죽을 것 같았다. 생각보다 너무 많은 것을 내준 기분이었다.
시온은 부드러운 케이크를 입 안에서 뭉개고 삼킬 정도의 시간을 보낸 후 물러났다.
이비는 이게 긴지 짧은지 알 수 없었으나, 다만 그는 턱없이 부족해 보였다.
그럼에도 애써 물러난 그가 잠긴 목소리로 물었다.
“더?”
“응.”
이비의 대답에 시온이 다시 다가왔다.
두 번째는 처음보다 확연히 짙었다.
최대한 정중하게 행동하려고 하는 것 같았다. 하지만 그가 삼키지 못한 열기는 이비에게 고스란히 떨어졌다.
이비가 그에게 떠밀리자 시온이 한 손으로 이비의 뒷머리를 받쳤다.
이비는 쓰러지지 않게 잡아 주려는 줄 알았다. 하지만 정작 그가 한 짓은 이비를 곱게 눕히는 것이었다.
어느새 소파에 등이 닿은 이비는 물 흐르듯 이어진 상황에 짐짓 당황했다.
그래서 살짝 눈을 뜨니 너무 가깝게 다가온 남자의 얼굴이 보였다. 그는 여전히 눈을 감고 있었고, 이비에게 집중하고 있었다.
이비는 왠지 신기한 기분으로 그의 긴 속눈썹을 바라보았다.
사냥개보다 큰 사람이 몸을 속박하는데 무섭지 않았다. 두려워하고 조심하는 쪽은 오히려 위에 있는 그 사람이었다.
이 사람은 내가 정말 좋은가 봐.
이비는 이렇게 생각하며 감히 무게를 싣지 못하는 시온을 오래도록 바라보았다.
그러다 눈을 깜빡여서 서로의 속눈썹이 스쳤다.
그 바람에 시온도 눈을 떴고, 이비와 눈이 마주치자 그가 괴로운 듯 신음했다.
“눈 감아.”
그가 부탁하듯 눈가를 어루만지기에 이비는 저도 모르게 눈을 감았다.
그가 다시 다가왔다. 와인 때문에 차갑던 입술이 이제는 뜨거웠다. 그래서 이비도 숨이 찼다.
눈을 감고 입을 맞추는 건 막연히 상상하던 것보다 훨씬 더 많은 것을 내주는 행위였다.
이렇게까지 할 생각은 없었는데.
이비는 그렇게 생각하면서도 시온을 밀어내지 않았다.
아직 괘씸하지만, 그래도 네 집요함이 날 안심시켰으니까.
있잖아, 아무한테도 말한 적 없는데, 나는 사실 내가 나인 게 아직도 헷갈려.
그래서 내가 하필 나인 것과 네가 하필 너인 것도 여전히 이상하게 느껴져.
어느 날 자고 일어나면 모든 게 사라질 것 같고, 갑자기 공기보다 가벼워져서 땅에서 발이 떨어질 것 같아.
아무리 발버둥 쳐도, 해내고 얻어도, 누군가를 구해도 내가 사라지는 순간이 이따금 찾아와.
그래서 꼭 잡아 주면 좋겠어.
내가 아무리 도망치고 숨어도 쫓아와서 안아 주면 좋겠어.
왜냐하면 나는 믿지 못하니까. 사람도 세상도 신도 사랑도 기적도, 구원이나 나 자신조차도.
그러니까 잡으러 와 주면 좋겠어, 내가 여기 있는 걸 믿을 수 있게.
그럼 늦게 온 거랑 못되게 군 건 그만 용서해 줄게.
……오늘은 말고.
시온의 입맞춤에 차츰 익숙해지던 중, 이비의 사무친 원한이 돌연 고개를 들었다.
뜬금없이 울컥한 이비는 시온의 아랫입술을 괜히 깨물었다. 하지만 그는 개의치 않았다. 오히려 무언가 착각한 듯 한층 숨 막히게 파고들었다.
가볍게 덤볐다가 뜻밖의 단계로 넘어간 이비는 화들짝 놀라 그를 더 아프게 물었다.
시온은 그제야 정신을 차린 듯 고개를 들더니 눈으로 급하게 물었다.
왜?
그래서 이비는 그를 물끄러미 쳐다보다가 아까처럼 무심하게 말했다.
“그만할래.”
그때 그의 얼굴이 파리하게 질린 듯 보이는 건 이비만의 착각이 아닐 것이다.
그가 못 들을 말을 들은 사람처럼 이비를 보며 되물었다.
“……어?”
“일어날 거야.”
그러거나 말거나 이비는 조금 말려 올라간 치맛자락을 정리하며 말했다.
하지만 시온은 그대로 굳어 움직이지 않았고, 이비는 못 들었냐는 듯 그를 쳐다봤다. 그제야 시온은 떠밀리듯 뒤로 물러났다.
진짜야? 정말?
시온이 믿기지 않는다는 듯 쳐다봤다.
하지만 이비는 어느새 떨어진 신발 한 짝만 묵묵히 챙겨 신었다.
그러곤 시온을 덩그러니 남겨 둔 채 자신의 침실로 종종 돌아갔다.
이비 아리아테의 뒤끝은 확실히 긴 편이었다.
다만 이 상황은 뒤끝보다 민망함의 문제였다.
.
.
.
가벼운 걸음으로 복도를 건너 온 이비는 방에 들어와 문을 꼭 닫았다.
그 상태로 얼굴의 홧홧함을 잠시 견뎠다.
‘미안해요, 디에스. 퇴직, 늦어질 것 같아…….’
방에 돌아온 이비는 자신이 무슨 짓을 했는지 깨닫고 문에 이마를 댄 채 반성했다.
집사에게 사죄하는 와중에도 가슴은 콩닥콩닥 기분 좋게 뛰었다. 얼굴도 뜨거웠다. 거울을 보지 않아도 어떤 색으로 물들었는지 알 것 같았다.
그 열기를 식히기 위해 심호흡을 몇 번이나 반복했다.
그렇게 한숨 돌리고 나서야, 그 백작님을 너무 버리고 온 것 같다는 생각이 들었다.
‘삐졌으려나?’
이비는 내일 아침에 어떤 얼굴로 그 백작님을 봐야 할까 고민했다.
하지만 그건 시온 라우렐의 집요함을 크게 얕보는 짓이었다.
이비가 문에서 이마를 떼고 그만 돌아설 때였다.
똑똑 노크 소리가 들려왔고, 그 소리에 깜짝 놀란 이비는 문을 돌아보며 물었다.
“……누구세요?”
“……누구겠어.”
정확히 예상한 목소리가 돌아왔다. 구질구질하다는 자각은 있는지, 다소 억눌린 백작님의 목소리였다.
아니, 잠깐만. 너 자존심 정말 괜찮은 거야?
이비는 시온이 문 앞까지 쫓아온 것에 신선한 경악을 느꼈다.
붙잡아 달라고는 했지만 이렇게까지는……. 그래서 싫은……가? 우리 집사는 과연 퇴직할 수 있을까……?
어쩐지 간질간질한 기분에 이비는 아랫입술을 물었다. 그러곤 이 집착하는 남자를 가볍게 박대했다.
“저리 가, 잘 거야.”
“너 여태 잤잖아…….”
시온이 울컥한 듯 곱지 않은 목소리로 중얼댔다. 그래 놓고 아차 싶은지 금방 누그러져서 되물었다.
“정말 잘 거야?”
“아니.”
“……싫었어?”
“아니.”
이비는 반사적으로 대답하고 인상을 썼다.
이런 걸 물어보다니, 저질이야. 만약 이다음에 좋았냐고 물어보면 화내야지.
이비가 이런 생각으로 벼르는데, 문틈으로 시온의 목소리가 흘러들어왔다.
“그럼 문 열어 줘, 조금만 더 같이 있자.”
잔잔히 바라는 목소리에 이비의 호흡이 얕아졌다.
평소보다 기분 좋게 달리던 심장이 어디로 뚝 떨어져 사라진 기분이었다.
둔탁한 통증이 가슴을 내리쳤고, 이비는 놀라서 그대로 얼어붙었다.
그러길 얼마, 이비의 침묵을 거절로 생각했는지 밖에서 옅은 한숨 소리가 들려왔다. 그 뒤로 잘 자라는 인사가 이어져서 이비는 저도 모르게 문 앞으로 다가갔다.
“갈 거야?”
“……가지 마?”
“응.”
“그럼 문 열어줘.”
“아니야, 가.”
“야…….”
시온이 다시 울컥한 듯 이를 악물었다.
그래서 이비는 이 상황이 꽤 좋아졌다. 다시 얼굴을 마주하는 건 창피하지만 목소리는 계속 듣고 싶었다.
시온도 이비의 까다로운 성미를 슬슬 이해했는지, 반쯤 포기한 목소리로 되물었다.
“정말 안 나올 거야?”
“응.”
“나는 여기 있고?”
“응.”
“너 나 좋아하지?”
“딱히?”
“……어떻게 그럴 수 있지?”
시온의 심각한 의문에 이비는 그만 소리내서 웃어 버렸다.
대체 자기 긍정이 얼마나 확고한 거야.
이비는 자신과 정반대인 이 사람이 정말 신기했다. 그래서 같이 있고 싶었지만, 아직 문을 다 열어 줄 수는 없었다.
그래서 자신이 닫고 잠근 문 앞에 서 있는데, 밖에서 문을 스치는 소리가 들려왔다. 시온이 문에 등을 기대며 앉은 모양이었다.
“안 갈 거야?”
“가지 말라며.”
이비의 물음에 밖에서 조금 퉁명한 목소리가 들려왔다.
“응, 가지 마.”
그래서 이비는 기쁜 마음을 참으며 말했다.
“가지 말고 여기 있어.”
이비는 그렇게 그렇게 속삭이고서 시온을 따라 하듯 문에 등을 대고 앉았다.
아직 문을 다 열어 줄 수는 없었다. 그래서 등을 맞대고 앉아도 온기는 전해지지 않았다.
하지만 목소리는 들을 수 있었다.
***
목덜미로 사랑하는 이의 숨결이 느껴졌다.
시온은 그 새근대는 호흡에 어렴풋이 잠에서 깼다.
희미하게 눈을 뜨자 아직 잠든 여자의 얼굴이 보였다.
새하얀 얼굴 위로 검은 단발머리가 흩어진 모습이 거짓말처럼 예뻐, 시온은 제게 머리를 기댄 여자를 두 팔로 꼭 끌어안았다.
이 무서운 성녀의 잠든 얼굴을 볼 수 있다니, 시온은 이게 본인만의 특권임을 자부하며 이비의 결 좋은 단발에 입을 맞췄다.
그러길 한참, 이비도 잠이 깬 듯 나직이 중얼댔다.
“그만 치대.”
성녀가 귀찮다는 듯 제게 드리운 얼굴을 밀었다. 그래서 시온은 그 손끝에도 입을 맞췄다.
시온이 끝도 없이 지분대자, 이비가 시온을 바라보며 중얼댔다.
“저주가 덜 풀린 건 아닐 텐데.”
“무슨 소리야?”
“왜 아직도 덜떨어진 것 같지?”
“말이 심하네…….”
시온이 덜떨어졌다는 말에 항의하듯 이비의 품으로 파고들었다.
이것도 그에게만 가능한 일이기에, 시온은 연인과 함께 눈을 뜰 수 있는 매일 아침이 그저 좋았다.
그래서 미처 눈치채지 못했다. 네가 나를 보며 무슨 생각을 하는지, 또 무엇을 참고 있는지.
“정말 아무렇지도 않아?”
“뭐가?”
이비의 희미한 물음에 시온은 느긋이 되물었다.
“세상이 널 이용하고 잡아먹었는데.”
이비는 이렇게만 읊조리고 말을 다 맺지 않았다. 그래서 시온은 이비의 말을 그저 짐작한 채, 부드러운 몸에 얼굴을 기대며 대답했다.
“그래서 널 만났잖아.”
성녀의 자비에 저주가 풀린 지도 어느덧 반년.
시온은 더 이상 지난 일에 연연하지 않았다.
십 년의 시간을 빼앗겼지만, 명예도 가족도 잃고 긍지마저 부정당했지만, 그는 정말 괜찮았다.
왜냐하면 너를 만났으니까.
그래서 너를 사랑하게 되었으니까.
너에게 구원받기 위해 떨어진 나락이었다고 생각하면 그마저도 다행이니까.
시온은 진심으로 이렇게 생각했고, 그래서 이제는 내가 널 구할 거라고 맹세했다.
같은 시간에 갇혀 몇 번이나 너를 잃었지만, 그때마다 지옥으로 떨어지는 것 같았지만, 그래도 괜찮았다.
너를 사랑하기 때문에, 너를 구하는 것만이 내가 살아 있는 이유니까.
사랑하는 여자가 다섯 번 죽고 여섯 번째 기회를 얻었을 때만 해도 시온은 이렇게 생각했다.
그래서 시온은 아직 어리고 여린 너를 알게 되었을 때 이게 얼마나 가소로운 착각이었는지 깨닫고 후회했다.
아무것도 모르던 자신을 죽도록 탓하며 숨죽여 울었다.
미안해서, 홀로 구원받은 채 응달에 남은 너를 마지막까지 알아채지 못한 게 다만 미안해서.
시온은 이비를 사랑했다. 하지만 그는 이비 아리아테의 연인은 아니었다.
그저 이비에게 구원받은, 구원자의 속내는 까맣게 모른 채 홀로 사랑에 빠진 바보 같은 남자에 불과했다.
그래서 점성술사는 그 사실을 떠올릴 때마다 숨죽여 울었다.
그저 너의 모든 것이 슬퍼, 사랑하는 아이가 몰래 지켜보는 것도 모른 채 울고 말았다.
.
.
.
점성술사가 아닌 시온 라우렐이 실패와 후회로 점철된 그 남자의 시간을 받아들이기로 결심한 지 불과 한 달.
그는 왜인지 불편하게 바닥에 앉아, 자신을 바라보는 두 쌍의 시선을 아직 깨닫지 못한 채 곤히 자고 있었다.
“시온, 일어나.”
잠결에 소년의 자그마한 목소리가 들렸다. 어느덧 익숙해진 유비아의 목소리였다.
시온은 이놈이 또 밥 달라고 깨우나 보다 싶어 못 들은 척했다.
그러자 유비아가 시온의 뺨까지 찰싹찰싹 때리며 말했다.
“얼른 안 일어나면 디에스가 널 공격할지도 몰라.”
디에스? 공격……?
시온은 이해하기 힘든 언어의 조합에 억지로 눈을 떴다.
그러자 가물가물한 시야로 제 옆에 웅크리고 앉은 유비아와 그 뒤에서 싸늘한 혐오의 시선을 보내는 이비의 집사가 보였다.
이게 뭐지?
시온이 이게 꿈인가 생시인가 헷갈려 하는데, 유비아가 덤덤히 되물었다.
“왜 복도에서 자는 거야?”
그 말에 시온은 별로 좋지 않은 눈으로 주위를 둘러보았다.
유비아의 말마따나 시온은 어떤 문에 등을 기댄 채 복도에 앉아 자고 있었다.
그리고 그걸 깨닫는 순간 비로소 퍼뜩 잠에서 깼다.
정신을 차리기 무섭게 허리가 아프다며 비명을 질렀다. 하지만 지금 시급한 건 밤새 앉아 있던 허리의 상태가 아니었다.
“만약 그 뒤가 이비의 침실이면 너는 구제받지 못해.”
유비아가 시온의 위기를 담담히 읊어 주었고, 시온은 그제야 이비의 집사가 왜 저렇게 경멸에 찬 눈으로 자신을 바라보는지 이해했다.
누가 봐도 오해할 상황에 시온의 등 뒤로 식은땀이 흐르기 시작했다.
시온은 남의 침실 앞에서 밤새 진을 치고 있던 남자가 되고 싶지 않았다.
하지만 뭐라고 해명할 수도 없었다. 어제 일을 발설하면 이비 아리아테가 과연 자신을 용서할까? 시온은 이비의 싸늘한 눈빛을 또 감당하고 싶지 않았다.
그래서 가련한 백작은 두 사람 치의 경멸과 맞서며 황급히 둘러댈 말을 찾았다.
“이건…….”
그런데 시온이 막 변명하려는 순간, 이비의 침실 문이 벌컥 열리며 시온의 머리를 강타했다.
쾅!
시온이 아프기보단 놀라서 얼어붙자, 문틈으로 이비가 빼꼼 고개를 내밀었다. 그러더니 문 뒤의 백작을 보고 눈을 동그랗게 떴다.
“백작님, 왜 여기 계세요?”
이비의 순진무구한 물음에 디에스와 유비아의 시선이 한층 가늘어졌다.
하지만 시온에겐 도통 해명할 틈이 없었다. 이비가 디에스와 유비아를 발견하고 돌아본 탓이었다.
말갛게 씻고 나온 이비는 어제 아무 일도 없었다는 듯, 시온을 뒤로한 채 밤새 고생한 두 사람을 맞이했다.
그래서 시온은 짐짓 당황했다.
또 꿈을 꾼 건가 헷갈렸다. 아니면 이비가 어제 일을 없던 일로 지우려나 싶었다.
그래서 내색 없이 긴장한 채 이비의 옆모습을 눈으로 쫓을 때였다.
디에스와 유비아에게 아침 식사부터 하자고 말하던 이비가 시온의 시선을 느낀 듯 돌아보았다.
눈이 마주쳤다. 이비는 시온을 잠시 쳐다보더니, 아직 문 앞에 진을 친 그를 가볍게 지나쳤다.
그래서 시온은 동상처럼 그 자리에 굳어 버렸다.
이비가 지나가며 아무도 모르게 손끝을 건드려서, 놀라서 쳐다보는 그에게 새침하게 눈짓해서, 그래 놓고 언제 그랬냐는 듯 도로 시치미를 떼 버려서.
심장이 조각조각 깨지는 기분이었다.
그래서 시온은 타는 듯이 뜨거운 얼굴을 손으로 감출 수밖에 없었다.
　
***
공중대륙은 전형적인 형태로 세공된 다이아몬드 모양이다.
우선 넓고 평평한 윗면이 있고, 거기서 가장자리로 가면 덜컥 경사가 진다. 하강하는 경사의 정점이 대륙의 가장 넓은 옆 둘레를 이루면 그 밑에서부턴 가파르게 부서지며 한점으로 수렴하듯 뾰족한 끝을 이룬다.
이런 지형을 가진 탓에 티엔다비스에서 바다를 보기란 불가능에 가까웠다.
까마득히 낮은 곳에 있는 바다를 보려면 비스의 임계점을 지나 대륙의 가장자리로 가야 하는데, 거기서 바다가 보일 때까지 내려갔다 무사히 돌아오려면 커다란 성을 수십 번 휘감고도 남을 길이의 밧줄이 필요했다.
그래서 티엔다비스에서 바다를 볼 수 있는 방법은 오직 두 가지 뿐이었다.
하나는 타르데스의 따님께 대단한 편애를 받아 바다 위를 비행하는 것, 그리고 다른 하나는 바다가 정말 간신히 보이는 서부의 협곡에 방문하는 것인데 어느 방법으로든 바다를 본 사람은 티엔다에서도 손꼽히게 적었다.
그리고 바다를 볼 수 있는 두 가지 수단을 모두 소유한 사람은 티엔다비스를 통틀어 시온 라우렐, 단 한 사람뿐이었다.
이렇게 두고 보면 정말 다 가진 백작님이지만, 사실 어제만 해도 그의 하루는 눈물겨웠다.
오전만 해도 그는 이비를 볼 생각에 들떠 있었다.
오후엔 왜인지 차가운 이비의 태도에 번민했다.
이비가 자신과 같이 있고 싶지 않다고 직언할 땐 가슴 어디쯤이 뭉개지는 기분이었다.
예상보다 더한 냉대에 시온은 수치심마저 느꼈지만, 그럼에도 이비를 붙들고 실랑이를 벌인 건 누구 말처럼 자존심이 없거나 적당히 넘어가는 예의조차 몰라서가 아니었다.
다만 못 본 사이 오히려 견고해진 이비의 거부가 두려워 필사적으로 붙잡은 거였다.
어제 시온은 붙잡다 못해 매달렸고, 매달리는 걸로 모자라 졸랐다.
하지만 그 다음 순간 이비가 왈칵 울 거라고는 정말 상상도 못 했다.
그때 이비보다 더 기겁한 사람은 사실 시온이었고, 시온은 이비를 안고 달래면서도 이 모든 게 해괴한 농담 같다고 생각했다.
그리고 그 혼미함은 하루가 지난 오늘까지도 여전히 이어지는 중이었다.
“혼자 뭐 해요?”
바다를 바라보던 시온의 등 뒤로 달콤한 목소리가 다가왔다.
이미 발소리를 듣고 있던 시온은 마음을 최대한 가라앉히고 뒤를 돌아보았다.
하지만 남몰래 기울인 노력이 무색하게도 그는 자신에게 먼저 다가오는 이비를 보고 다소 버거운 감동을 느꼈다.
시온이 입을 떼지 못해 이비를 그저 쳐다보자, 이비가 그의 옆에 앉으며 새치름하게 중얼댔다.
“왜 거기서 자고 있던 거예요?”
“누가 가지 말라고 하는 바람에.”
“나중에 가서 자라고도 했잖아요.”
“그래 놓고 계속 말을 걸었죠, 누가.”
시온은 이비가 예뻐서 어쩔 줄 모르면서도 실랑이할 때는 절대 지지 않았다. 이비가 똑똑하게 따지는 목소리를 듣고 싶은 탓이었다.
“혹시 디에스가 물어보면 백작님 혼자 이상한 사람이라고 할 거예요.”
이비가 눈을 흘기며 투덜댔다. 그러더니 가벼운 목소리로 덧붙였다.
“디에스하고 유비아는 잠깐 자러 갔어요. 밤새 헤매서 많이 피곤했나 봐요.”
“종일 기다렸는데 또 기다려야겠네요.”
이건 기회주의자에게 마침 반가운 소식이었다.
어제에 이어 이비를 독점할 수 있는 시간이 다시 생겼다.
그래서 시온이 이 천금 같은 시간을 어떻게 보낼까 궁리하는데, 이비가 먼저 운을 뗐다.
“저 궁금한 게 있어요.”
“말씀하시죠.”
“아마네세르는 강해요?”
그런데 이비의 이어진 물음은 시온의 기대를 묘하게 빗겨 나갔다.
갑자기 아마네세르라니.
뜻밖의 화제에 시온이 의아하게 쳐다보자 이비가 재차 물었다.
“아마네세르보단 백작님이 강한 거죠? 그럼 다른 용들은요? 아마네세르와 비교하면 더 강할까요? 아니면 비슷한가요?”
“지금 말하는 강함이 단지 무력이라면 타르데스가 아마네세르와 비견될 정도로 강했습니다.”
“그럼 노체는요?”
“그믐의 저주와 같은 수준이라면 아마네세르에 비해 한참 약하긴 한데……. 이건 갑자기 왜 물어보는 겁니까?”
시온은 순순히 설명하다가 이비에게 영문을 물었다. 그래서 이비가 대답했다.
“유비아가 노체인 것 같아서요.”
이비의 가감 없는 발언에 시온의 표정이 설핏 굳었다.
그런데 시온이 이 말의 의도와 배경을 소화할 겨를도 없이, 등 뒤에서 태평한 목소리가 들려왔다.
“맞아, 나는 노체야.”
그 익숙한 목소리에 두 사람은 소스라치게 놀라 뒤를 돌아보았다.
그리고 시온은 유비아를 발견하자마자 자리를 박차고 일어났다.
***
“맞아, 나는 노체야.”
등 뒤에서 들려온 목소리에 시온은 반사적으로 자리를 박차고 일어났다.
그러면서 이비의 팔을 잡아당기자 이비도 비슷한 판단을 내린 듯 시온의 등 뒤로 몸을 숨겼다.
하지만 그 신속한 움직임이 무색하게도, 시온은 뒤를 돌아보자마자 맥이 빠지고 말았다.
제 몸집에 비해 한참이나 과분한 잠옷을 걸치고 나타난 유비아 녀석의 꼬락서니가 여느 때처럼 허접했기 때문이다.
시온이 유비아를 보고 주춤대자 이비가 그의 옷자락을 잡아당겼다. 그래서 시온은 정신을 다잡고 유비아를 추궁했다.
“자러 간 거 아니었나?”
“용은 원래 안 자.”
“……그럼 밥은 왜 먹어?”
시온은 반사적으로 되물었다가 이비가 손톱을 세우는 걸 느끼고 뒤늦게 아차 했다.
하지만 더 가관은 유비아의 대답이었다.
“맛있어서.”
맛있어서…….
“시온이 해 준 밥, 맛있어.”
유비아의 태평한 대답에 시온은 그만 할 말을 잃었다. 이비도 비슷한 심정인지 시온의 셔츠 자락을 꽉 잡고 있던 손에서 스르르 힘이 빠졌다.
　
잠은 안 자도 되지만 밥은 맛있어서 먹는다고 고백하는 용이라니, 심지어 그게 노체라니.
분명 심각한 상황인데 진지해지기가 쉽지 않았다. 지난 몇 주간 매일 아침 놈에게 밥을 챙겨 준 시온은 더더욱 그랬다.
그래서 시온은 이비와 유비아 사이에 끼인 채 반신반의하며 되물었다.
“너 정말 노체야?”
“응.”
유비아가 천연덕스럽게 끄덕이자 시온은 제 등 뒤를 돌아보았다.
“이걸 어떻게 안 겁니까?”
“로히카가 유비아를 죽이려다 실패했대요. 그리고 유비아가 노체의 무덤엔 안 들어가려고 했어요.”
이비의 똑 부러진 대답에 시온은 다시 앞을 보았다.
“로히카가 죽이려고 했다고?”
“응.”
“그런데 왜 살아 있는 거죠?”
“디에스가 놔 줬대요, 자세한 건 나도 아직 몰라요.”
유비아와 이비에게 번갈아 묻던 시온은 디에스의 이름을 듣고 비로소 심각해졌다.
안 그래도 오랜 의문이었다.
디에스라는, 미래에서 본 적도 들은 적도 없는 낯선 남자가 왜 이비의 옆에 있는지.
게다가 로히카와 실패도 대단히 어색한 조합이다. 세상을 몇 번이고 반복해 온 여자에게 실패라니, 갑작스러운 변수가 발생한 게 아니고서야 있을 수 없는 일이다.
유비아도 낯설고 어색하기는 마찬가지, 시온이 아는 미래에 노체 같은 게 되살아나 이비와 접촉한 역사는 없었다.
시온이 굳은 얼굴로 유비아를 주시하자 유비아가 그 미물에게 제안했다.
“앉아서 얘기하면 좋겠어.”
지극히 합리적인, 어쩌면 자비롭기까지 한 권유였지만 이비와 시온은 선뜻 따르지 못했다.
노체는 반역의 용, 저주의 근원, 티엔다비스의 오래된 재앙.
이 신화적 존재와 태연히 마주 앉기란 결코 쉬운 일이 아니었다.
그렇다고 근원적인 거부감에 미쳐 버릴 지경이냐고 하면, 사실 그렇지도 않았다.
덜컥 드러낸 정체에도 불구하고 유비아는 유비아였다. 두 사람은 이 느긋하고 묘한 소년이 이미 친숙했고, 그래서 매달 용을 떨어트리는 시온도 조심성 많은 이비도 유비아를 완벽히 적대하지 못했다.
결국 시온의 뒤에 숨어 있던 이비가 살며시 밖으로 나오며 물었다.
“너는 정체를 들켰는데 아무렇지도 않아?”
“난 들키지 않았어. 숨긴 적도 없는 걸.”
“숨긴 적이 없다고?”
“처음부터 보여 줬잖아, 내 진짜 모습.”
“……진짜 모습?”
이비는 다른 것보다 이 말에 가장 놀랐다.
이비가 본 거라곤 거품처럼 하찮게 떠다니던 토끼가 전부였다.
무심코 쓰다듬기 좋은 정수리와 소동물 특유의 보드라움을 가진, 그런.
그런데 그게 악명 높은 용의 진짜 모습이라고?
이비가 그 괴리감에 당황하자 유비아가 담담히 말했다.
“무서워하지 않아도 돼, 몇 번이나 말했지만 나는 네 친구야.”
그걸 무서워할 리가…….
이비는 얼토당토않다고 생각하면서도 애써 경계심을 유지했다.
그러자 유비아가 이비의 머릿속을 헤아린 것처럼 덧붙여 고백했다.
“나는 시온보다 약해.”
그 말에 이비의 마음이 비로소 편해졌다.
그래서 이비는 자신이 얼마나 대단한 의심과 불신의 화신인지 새삼 깨닫고 말았다.
.
.
.
유비아는 셔벗도 잘 먹었다.
그래서 시온은 평소처럼 녀석에게 먹이를 주고 싶은 충동을 잠자코 참아야 했다.
아는 사람만 아는 사실이지만, 시온은 어린애나 동물을 꽤나 잘 챙겨 먹이는 남자였다. 그리고 유비아는 대뜸 그의 집에 눌러앉아 알차게 부양받아 온 녀석이다.
이러니 갑자기 노체라고 해 봤자 정신 차리고 경계하기가 쉽지 않았지만, 그럼에도 시온은 최대한 심각한 얼굴로 유비아와 마주 앉았다.
그렇게 간식을 탐닉하는 용을 관찰하며 옆에 앉은 이비에게 슬쩍 물었다.
“유비아의 정체는 언제 알아챈 겁니까?”
“의심은 투기장에 가기 전이고 확신은 북쪽 사원에서요.”
둘 다 성녀 발탁식 전, 그러니까 한 달도 더 된 일이다.
“그런데 왜 이제 말하는 거죠?”
“그전까진 백작님이 내 편이 아니었잖아요.”
시온이 날짜를 헤아리며 되묻자 이비는 원망하는 투로 대답했다. 그래 놓고 낯을 옅게 붉히며 그를 흘겨봤다.
그건 민망한 말 시키지 말라는 핀잔이었고, 이에 시온은 남몰래 흡족해졌다.
그때 셔벗을 다 삼킨 용이 눈치 없이 끼어들었다.
“시온이랑 왜 갑자기 같은 편이 됐어?”
“어제 키스했거든.”
“그럼 같은 편이야?”
“잠정적으론 그렇지.”
이비는 유비아의 물음에 냉큼 대답해 놓고 자괴감에 이마를 짚었다.
내 편이라는 말에 기뻐하던 시온도 잠정적이라는 추가 단서에 기분이 또 복잡해졌다.
용은 두 미물을 시험에 빠트리고서 천연덕스럽게 되물었다.
“이제 시온을 시켜서 날 때릴 거야?”
“안 때려, 그냥 나를 지킬 방법이 필요했던 거야.”
유비아의 물음에 이비가 눈썹을 찌푸리며 대답했다.
“나는 네가 어떤 존재인지 모르니까.”
이비는 이렇게 말하며 유비아의 모습을 찬찬히 살폈다.
앞서 시인한 것처럼 이비는 유비아의 정체를 이미 한 달 전에 확신했다. 그럼에도 외면한 건 유비아가 어떻게 나올지 몰라서.
그런데 시온에게 기댈 마음이 적게나마 생기며 생각이 바뀌었다. 이비는 이제 유비아를 제대로 마주할 작정이었다.
―너는 날 구한 대가로 얻게 될 거야.
―네가 원하던 진짜 멸망을.
이 말의 의미를 알기 위해서라도 말이다.
“노체는 정말 인간을 증오해?”
“증오는 인간의 것이야. 용은 그런 감정을 전달받더라도 오래 품지 않아.”
“그럼 노체가 반역했다는 건 거짓말이야?”
이비는 태연한 얼굴로 역사에 반하는 가정을 내놓았다.
실제로 이비는 용들의 신화가 다 날조여도 놀라지 않을 자신이 있었다.
어차피 티엔다비스는 거짓으로 겹겹이 싸여 있다.
눈에 보이는 좋은 건 거의 전부가 미끼고 이면의 그림자는 영영 은폐된 채 빛 좋은 개살구 꼴로 굴러가는 세상이다.
여기에 300년짜리 거짓말 하나가 더해진들 달라질 건 없었다.
그래서 이비는 무슨 말을 듣든 놀라지 않을 생각으로 유비아의 대답을 기다렸다.
“반역은…….”
“말하지 마.”
그런데 옆에 앉은 시온이 돌연 유비아의 입을 막았다.
“이건 듣지 않는 게 나을 것 같습니다.”
“왜요?”
“그 저주에 걸린 채 알기엔 위험한 내용입니다.”
뜻밖의 제지에 이비는 놀란 얼굴로 시온을 쳐다봤다.
이비에겐 시온의 이런 반응이 유비아의 정체 못지않게 의외였다.
그래서 이비는 자신이 시온에 대해서 거의 아무것도 모른다는 사실을 새삼 깨달았다.
이 백작님은 대체 뭘 어디까지 알고 있는 거지?
하나도 짐작되지 않았다. 다만 분명한 건 그의 충고가 나름 타당하다는 것이었다.
언제 누구와 키스했는지까지 고스란히 일러바치는 저주에 걸렸다. 그러니 필요 이상의 비밀을 수집하는 건 위험했다.
“그럼 이건 물어봐도 되나요? 그믐의 저주가 뭔지.”
“그건…….”
이비가 근심 어린 얼굴로 묻자 시온이 말끝을 흐렸다.
그믐의 저주에 대해선 그도 명확히 알지 못해 판단이 서지 않는 모양이었다.
“그건 섭리야.”
두 인간이 머뭇대는 사이 유비아가 입을 뗐다.
“우린 새로운 섭리가 되기 위해 섭리를 거스른 존재야. 침몰해야 하는 땅을 허공에 둔 것도, 씻어 낸 바닷물로 마른 땅을 적시는 것도, 마땅히 다가오는 해일과 태풍을 깨트리는 것도 원래는 섭리에 반하는 행위야.”
요컨대 티엔다비스는 섭리를 거스르고 거슬러 만들어진, 모든 인과에 위배됨에도 신의 자비를 얻어 연명해 온 세계.
“그런데 섭리는 항상 제자리를 찾아 움직여. 내가 붙잡아 둔 섭리도 그랬어. 내가 죽어서 사라지니까 제자리로 돌아가려고 내 힘을 역행시켰어.”
“그게 그믐의 저주라는 거야?”
“응.”
이비는 턱을 괴며 유비아의 말을 곱씹었다.
용들은 섭리를 거슬러 티엔다비스를 유지한다. 그리고 노체는 생명을 돌보는 용이라고 했다.
그렇다면 노체가 생명을 돌보는 행위도 어쨌든 섭리에 대한 거역.
그럼 노체가 사라지자 섭리가 제자리로 돌아가려고 그간 돌보아진 생명을 죽이기 시작했다는 건가?
이 말이 사실이면 그믐의 저주는 노체의 의지가 아니고, 노체도 위험하거나 사악한 존재가 아니다.
아니, 애당초 위험도 사악도 지극히 인간적인 관점에 불과하다.
물은 악의 없이 낮은 곳으로 흘러 웅덩이에 고이지만, 그걸 홍수나 재앙으로 규정 짓는 것은 인간이니까.
그럼 유비아도 그런 존재로, 나와 무관하게 움직이는 세상의 일부로 여기면 되는 걸까?
“저주는 섭리가 역행시킨 노체의 힘, 맞아?”
“응.”
“그럼 너는 우리한테 걸린 저주를 풀 수 있어? 네가 노체고, 저주가 원래 네 힘이라면.”
“아니, 못 해.”
혹시나 하며 물은 건데 유비아는 곧장 고개를 저었다. 그러더니 이렇게 덧붙였다.
“지금 내겐 권한이 없어.”
시온이 듣기에 이 말은 그다지 의미심장하지 않았다.
그런데 이비는 돌연 흠칫하며 어깨를 떨었다. 그러더니 얼굴이 금방 파리해졌다.
“무슨 문제가 있습니까?”
“네.”
시온의 물음에 이비가 난감한 듯 중얼댔다. 그러더니 입술을 잘근 깨물며 덧붙였다.
“……내가 방금 눈치챈 것 같아요. 아까 백작님이 숨기려고 했던 거.”
이비는 머릿속에서 멋대로 완성된 그림에 곤혹스러워하며 손으로 얼굴을 덮었다. 그러곤 시온의 놀란 얼굴을 마주한 채 갈등했다.
이게 정말 맞나? 그렇다면 확인해야 하나, 아니면 덮어야 하나.
어쩌면 내 추측이 틀릴 수도 있다.
그렇다면 적어도 맞는지 아닌지 정도는 확실히 하는 편이 낫겠지.
괜한 허상을 끌어안고 고민할 바에야, 설령 그것이 건드려서는 안 되는 진실이라도.
고민 끝에 이비가 유비아에게 되물었다.
“그 권한, 지금 누구한테 있어?”
“내 친구.”
“친구가 권한을 가져간 건 언제야?”
“내가 죽던 날.”
“……300년 전.”
그 까마득한 세월을 헤아린 이비의 얼굴이 한층 창백해졌다.
이비가 그토록 희게 질린 얼굴로 다시 속삭였다.
“그 친구가 로히카 세드로야?”
비밀을 찢어 죽이는 물음에 유비아의 검은 눈동자가 평소보다 깊게 침잠했다.
소년의 모습을 한 용은 이내 작게 고개를 끄덕였다.
***
“예전엔 다른 이름이었어.”
유비아가 고개를 끄덕이며 자그마하게 덧붙였다.
“세레.”
소년의 목소리가 낯선 울림을 꺼냈다.
“나한테 유비아라는 별명을 준 것도 세레였어.”
유비아는 수백 년 전의 이야기를 하면서도 여전히 덤덤했다.
하지만 이비는 그 목소리에 그리움이 섞여 있다고 느꼈고, 그럼에도 그 애틋함에 동조하지는 못했다.
또 다른 두려운 추측이 목전까지 다가왔기 때문이다.
“……이게 백작님이 숨기려고 한 거예요?”
이비가 시온을 돌아보며 묻자 시온이 난감한 얼굴로 끄덕였다. 그래서 이비는 그에게 재차 물었다.
“로히카는 그때부터 지금까지 이름을 바꾸면서 탑주로 지낸 건가요?”
“내가 아는 바로는 그렇습니다.”
“그럼 로히카 세드로는 조만간 미엘 세드로가 되는 거예요?”
이비의 가감 없는 물음에 시온의 눈이 한층 당혹스러워졌다.
그는 이비가 이걸 어떻게 알았는지 감도 잡히지 않는다는 얼굴이었다.
라우렐 백작은 그런 표정으로 묵묵히 끄덕였고, 이비는 현기증을 느끼며 수년 전의 일을 떠올렸다.
탑의 지하에 갇힌 지 얼마 되지 않았을 때였다.
이비는 그곳을 겁도 없이 혼자 돌아다니다가 어두운 철장 앞에 선 적이 있다.
아무것도 없는 어둡고 음습한 곳에 덩그러니 놓인 철장. 그 앞으로 무심코 다가갔다가 그 안에 갇힌 무언가에게 붙잡혔었다.
철장 안에서 그르렁거리던 것은 무서운 악력에도 불구하고 작은 몸집을 가지고 있었다. 그리고 어둠 속에서 빛나는 눈은 선명한 녹색이었다.
그때 철장으로 끌려가던 걸 디에스가 구해 줬었다. 그를 아저씨로 착각하는 바람에 철장 안의 것은 뒷전이 됐지만, 이비는 디에스에게 매달리는 와중에도 어렴풋이 생각했었다. 
팔이 꺾여 아파하는 저것의 울음소리가 짐승의 것처럼 거칠면서도 어린애처럼 가냘프다고.
탑의 후계자라는 미엘 세드로가 이비의 앞에 나타난 건 그 일이 있고 일주일이 지나서였다.
―미엘은 이비의 주인님이야. 그러니까 이비는 미엘의 말을 들어야 해.
마치 아기 공주님처럼 예쁘게 꾸미고 나타난 그 애는 이비를 보자마자 이미 이비를 아는 것처럼 말했다.
그때도 미엘의 녹색 눈동자가 뇌리에 박혔다. 하지만 그때는 미처 연결 짓지 못했다. 겉모습만은 설탕 인형처럼 귀여운 이 여자애가 철장 속의 그것일 거라고는, 차마.
갑자기 연결된 기억에 이비가 입을 가리고 신음하자, 지켜보던 시온이 되물었다.
“대체 어떻게 안 겁니까?”
“백작님이 숨기려고 해서요. 내가 알면 위험한 사실이라고 했는데, 지금 날 위협할 수 있는 사람은 탑주 밖에 없잖아요.”
그래서 이비는 처음부터 이 이야기가 로히카와 연관된 걸 직감했다.
“엔테도 이야기한 적이 있어요. 로히카는 노체의 힘을 빼앗은 인간이고, 침묵하는 용들을 대신해서 세상을 이끌었다고. 이때도 시점이 이상하다고 생각했어요.”
이때 이비는 엔테가 ‘로히카가 그런 역할을 물려받았다’는 설명을 붙여야 한다고 생각했다.
그게 아니면 로히카가 300년 전에 죽은 노체의 힘을 직접 빼앗고, 300년 내내 용들의 빈자리를 채웠다는 소리로 들리니까.
“게다가 로히카는 디에스를 직접 기른 개라고 불렀어요. 하지만 디에스는 태어날 때부터 사냥개로 길러졌고, 내가 알기로 로히카와 디에스는 서너 살 밖에 차이가 안 나요.”
로히카는 허풍과 거리가 먼 여자다. 전대 탑주가 길러 놓은 걸 물려받고 이런 말을 하진 않을 터, 그래서 이것도 이비에겐 상당한 의문이었다.
“가장 이상한 건 미엘 세드로가 아무것도 안 배운다는 거고요.”
이건 이비가 티엔다 귀족계로 나오며 가장 미심쩍게 생각한 부분이다.
한때 이비는 티엔다 귀족들이 허랑방탕하게 놀고먹기나 하는 족속이라고 생각했다. 그런데 막상 티엔다 사교계에 발을 들이고 보니 그들의 삶은 어떤 면에선 비스보다 더 치열했다.
비록 제 손으로 땅을 일구고 식탁을 차리지는 않지만, 대신 그들은 과분할 만큼 많은 것을 다스리고 관리하며 그러기 위해 쉼 없이 공부하고 일했다.
또한 다 같이 잘난 사람들 사이에서 돋보이려고 자신을 혹독하게 가꾸거나 세력을 만들며 살아남기 위해 애를 썼다.
이건 귀족들의 귀족인 대귀족들도 마찬가지였는데, 딱 한 사람, 미엘만은 예외였다.
미엘은 탑주의 후계자라면서 사교활동에 거의 참여하지 않았다. 탑과 연관된 행사에만 의무적으로 얼굴을 내비칠 뿐, 그마저도 자신의 존재를 주변에 확인시키는 수준이었다.
그렇다고 탑에서 미엘이 탑주의 역할을 할 수 있게 제대로 교육하는 것 같지도 않았다.
이비가 보기에 미엘은 차기 탑주라는 이름에 걸맞은 교양이나 지성을 갖추긴커녕, 처음 만난 시절보다 조금도 성장하지 않은 난폭하고 제멋대로인 어린애에 불과했다.
“……미엘은 사람이에요?”
“아마도.”
“아마도?”
“사람이야.”
이비가 시온의 대답에 의문을 덧대자 유비아가 부연했다.
“세레가 사람이니까 세레의 분신도 사람이야. 비록 태어나지 않았어도.”
비록 태어나지 않았어도.
그럼 만들어졌다는 걸까? 그 철장 속에서?
이비는 몰아치는 진실이 버거워 숨을 길게 토해 냈다.
무슨 이야기를 들어도 놀라지 않을 생각이었는데, 이건 너무 심했다.
미엘은 아무리 좋게 말해도 친구라고는 할 수 없는 철천지원수지만, 어쨌든 이비와 어린 시절을 보낸 일종의 동기였다.
그런데 너마저도.
이비는 좀처럼 가라앉지 않는 혼란을 억지로 욱여넣으며 다시 시온을 돌아보았다.
“백작님은 이걸 어떻게 아는 거예요?”
“당신을 찾으려고 비스를 돌아다니면서 여러 사람을 만났습니다. 그중에 목관의 후예가 있었습니다.”
시온은 이제 말을 아낄 필요가 없다고 판단했는지 덤덤히 설명했다.
“로히카가 티엔다로 올라가며 지워 버린 진실을 목관에 숨겨서 지킨 가문이 있습니다. 그들의 후손이 목관의 후예입니다.”
“그 사람들이 로히카의 정체를 알려 준 거예요?”
“네, 그리고…….”
시온은 말을 흐리며 유비아를 잠시 바라보았다. 그는 그렇게 유비아의 얼굴에 시선을 둔 채 한층 낮아진 목소리로 말했다.
“용들이 반역하거나 타락한 적이 없다는 사실도, 그들이 알려 줬습니다.”
그래, 역시 이 세상은 거짓으로 가득 차 있다.
.
.
.
문밖의 복도에서 종소리가 울렸다.
조찬과 후식이 들어온 지 얼마나 됐다고 또 간식이 들어오는 모양이었다.
하지만 두 사람과 한 용은 그걸 받으러 가는 대신 서로를 잠자코 바라보기만 했다.
차분한 듯 어색한 듯 기묘한 침묵이 흘렀다.
그리고 이 침묵이 가장 초조한 사람은 어쩔 수 없이 이비였다.
이비는 이 셋 중에서 모르는 게 가장 많았다. 애당초 이런 이야기를 하게 될 줄도 몰랐다.
이비가 알고 싶었던 건 유비아가 왜 제 주변을 맴도는지, 그리고 왜 이렇게 적극적으로 돕는지 정도였다. 나아가 내가 멸망을 바란다는 게 무슨 뜻인지도.
그런데 이렇게 고대의 비밀로 초대해 주시니, 몸 둘 바를 모른 채 끌려갈 수밖에.
혼란을 어느 정도 가라앉힌 이비가 유비아를 향해 다시 입을 뗐다.
“너는 어쩌다가 죽은 거야?”
“화살에 맞았어.”
“……누가 쐈는데?”
“동쪽에서 온 남자. 아멜의 조각으로 만든 화살이었어.”
“아멜?”
“아마네세르, 내 동생.”
아멜과 동생이라는 말에 이비는 다시 한숨을 삼켰다.
그 두려운 존재가 이토록 사랑스러운 이름으로 불리는 게 역시나 어색해서, 이 와중에 왜 ‘새벽’이 ‘밤’의 동생일까 당연히 ‘새벽’이 맏이 아닌가 하는 실 없는 생각이 들어서, 현실감이 하나도 없어서.
“아마네세르는 왜 날뛰게 된 거야?”
“새벽이 오려면 밤이 있어야 해. 내가 없으면 아멜은 새벽을 깨우지 못해. 그래서 아멜은 자신을 잃었어.”
새벽이 미쳐 날뛰게 된 건 밤이 죽어 버렸기 때문에.
그러니까 모든 사달이 한 인간이 노체를 죽이는 바람에 벌어진 자승자박에 자업자득이라는 소리다.
너무 뻔한 진실에 이비는 실소를 흘리고 말았다.
하기야 지금도 한 치 앞을 못 보고 사고 치는 인간이 수두룩한데, 300년 전이라고 뭐 달랐을까.
그런 주제에 침묵하는 용들에게 책임을 뒤집어씌우다니, 참 염치도 없다.
새삼스러운 일이 아닌데도 환멸은 느껴졌다. 그래서 이비는 가만히 쓴물을 삼키고서 유비아에게 되물었다.
“너는 인간을 미워하지 않는다고 했지?”
“응.”
“그럼 이제 원래대로 돌아갈 수 있는 거야?”
그믐의 재앙은 노체의 부재로 인한 것, 아마네세르의 폭주도 노체를 잃었기 때문에. 마냐냐의 긴 잠도 타르데스의 침묵도 분명 그 영향이다.
이제 노체가 되살아났다. 그리고 자신을 죽인 인간을 증오하지 않는다고 했다.
그럼 이제 어떻게 되는 걸까?
이 세상을 피폐하게 할퀴던 문제가 모두 사라질까?
혼자 용의 광기를 감당하던 라우렐 백작은 굴레를 벗고, 지하에서 울부짖는 목소리 노예도 자유를 얻고, 매달 찾아오는 죽음에 더 이상 두려워하지 않는, 그런 세상이 찾아올까?
단순히 생각하면 분명 그런데, 이비는 별로 기대하지 않았다.
이 세상이 그리 상냥하지 않은 걸 알기에 함부로 기대하지 않고 묵묵히 유비아의 답을 기다렸다.
그런 이비의 불신을 헤아리 듯, 유비아가 이비의 눈을 깊게 들여다보며 말했다.
“세레는 착해.”
“……착하다고?”
“응, 착해. 아마 지금도.”
이건 또 무슨 소릴까.
이비는 로히카가 착하다는 말에 조금도 동의하지 않은 채 유비아를 바라보았다.
“세레는 착해서 내가 죽던 날 내 역할을 대신해 주기로 약속했어. 내가 돌보던 생명이 계속 살아갈 수 있게.”
하지만 이어진 말에는 별수 없이 인정했다.
그 탑주가 헤프게 사리사욕을 채우거나 악랄하게 힘을 과시하는 천박한 악당은 분명 아니다.
단지 용들을 대신해 300년간 세상을 굴린, 멸망을 피하려고 수십 번이나 시간을 되돌린, 행복하냐는 물음엔 시선을 떨어트리고 웃는 냉혹한 구세주일 뿐이지.
이비는 제 안에서 로히카의 정의가 점점 복잡해지는 걸 느꼈다. 그래서 가만히 입술을 물고 고개를 떨어트렸다.
하지만 유비아의 다음 말에 이비는 고개를 다시 들 수밖에 없었다.
“그래서 날 죽인 거야. 내가 살아나고 아멜이 깨어나면 너희의 멸망이 결정되니까.”
너희의 멸망. 유비아는 이런 말을 하면서도 여상히 차분했다.
그래서 이비는 오히려 자신이 뭘 잘못 들었나 싶은 기분으로 유비아를 바라보았다.
“그게 무슨 소리야? 아까 분명…….”
“응, 우린 너희를 미워하지 않아. 오히려 그 반대야, 우린 너희를 좋아해. 우리는 너희를 위해 마련된 기적이고 섭리인걸.”
이비가 놀라서 되묻자, 유비아가 언제나처럼 담담한 목소리로 대답했다.
“하지만 섭리는 공정해. 대기가 태풍을 빚을 수 있는 건 가장 작은 날갯짓을 기억하기 때문이야. 우린 받은 것을 기억하고 반드시 돌려주는 존재야. 그러니까 우리가 설령 너희를 멸하더라도 그건 너희를 미워해서가 아니야.”
용은 그렇게 다정하지도 엄하지도 않은 목소리로 미물에게 선고했다.
“그건 복수가 아니라 심판이야.”
그래서 이비는 그 구세주를 점점 이해하게 만드는 이 세상이 한층 더 싫어졌다.
***
“그건 복수가 아니라 심판이야.”
섭리를 다스리는 존재는 과연 공정했다. 꼭 그만큼 엄혹하고, 또 그만큼 냉정했다.
그래서 이비는 로히카를 만나고 온 날의 환멸을 답습하고 말았다.
마땅한 이유로 세상을 심판하는 신성한 용, 그들로부터 세상을 지키는 고결한 구세주, 그리고 그 어느 쪽에도 구제받지 못하는 나.
이럴 거면 대체 왜 존재하는지조차 알 수 없는, 지지리도 운이 없는, 그럼에도 멈추지 못하고 몸부림치는 하필 나.
이비는 입을 굳게 닫고 유비아를 바라보았다.
여전한 잠옷 차림이 여전히도 순하고 귀여웠다. 그래서 정말 어지간히도 사람을 놀리는구나 싶었다.
이비가 한동안 말이 없자, 유비아가 그 천진난만한 모습으로 고개를 갸웃대며 물었다.
“이제 날 때릴 거야?”
“몰라, 때려서 탑주한테 갖다 줄지 말지 고민 중이니까 물어보지 마!”
이비는 저도 모르게 버럭 소리쳤고, 유비아는 여상한 얼굴로 되물었다.
“왜 화가 났어?”
“화 안 났어, 화가 난 게 아니라 질린 거야.”
이비는 이렇게 말하고 입술을 질근 물었다.
이비는 말 그대로 질려 버렸다.
다정한 척 곁을 맴돌던 소년의 타당한 냉혹함에, 근거도 당위성도 이미 다 갖춘 채 찾아온 무자비한 판결에, 그러니까 도무지 너그럽지 못한 이 세상에, 이게 당연한 걸 알면서도 매번 상처받는 자기 자신에게도.
이비는 이 모든 게 지겨웠다. 하지만 이런 말까지 구질구질하게 하고 싶진 않아 눈을 내리깔았다.
그래서 이비는 자신을 조용히 바라보는 시온의 시선을 미처 깨닫지 못했다.
이비가 한차례 언성을 높인 직후인데도 유비아는 태연하게 말을 이었다.
“날 세레한테 보내면 안 돼.”
“그럼 너희가 우릴 몰살시키는 걸 구경이라도 하라고? 그게 섭리니까?”
“아직 결정된 건 아니야.”
“아직 아니면 나중엔 뭐가 얼마나 달라지는데?”
“나도 멸망이 아닌 다른 길을 바라고 있어.”
이비는 코웃음을 치며 대꾸하다가 다른 길을 바란다는 유비아의 말에 멈칫했다.
“세레는 내 마음을 알아. 그래서 나를 죽여서 세상을 지키기로 한 거야.”
이비는 짐짓 놀란 얼굴로 유비아의 말을 곱씹었다. 그러다 얼마 못 가 도로 미간을 좁혔다.
섭리에 따라 인간을 멸해야 하지만 그걸 바라지 않는 용과 그런 친구의 마음을 알고 친구를 살해하는 인간 구세주라니, 이게 더 미친 이야기 같았다.
“그리고 계속 말하지만 나는 네 친구야. 그러니까 나는 네 목소리를 들을 거야.”
이비가 혼란스러워하자 유비아가 뒤늦게 안심시키려는 듯 말했다.
하지만 이비는 아까 시온의 등에 숨었을 때처럼 불신 섞인 눈으로 유비아를 바라보았다. 그래서 유비아도 아까와 같은 방식으로 이비를 다시 설득했다.
“게다가 내가 없어지면 다음은 시온이야.”
이건 또 무슨 소리야.
이비가 이 맥락 없는 말에 인상을 쓰는데, 옆에 앉은 시온이 돌연 한숨을 쉬며 중얼댔다.
“……너 때문이었어?”
“응, 나 때문이었어.”
시온은 왜인지 이렇게 말하며 이마를 짚었고, 유비아는 태연히 끄덕이며 동조했다.
그 바람에 대화에서 소외된 이비가 불만스레 쳐다보자 시온이 서둘러 설명을 시작했다.
“당신 집사에게 들어 알겠지만, 동녘의 경계에 상당한 병력이 있습니다.”
이비는 반사적으로 고개를 끄덕였다.
당연히 들었다. 이 백작님이 자길 잡겠다고 감시자들을 죄다 끌고 나와 바람길을 봉쇄했다는 이야기는. 그게 밖에서 짐작하던 것보다 훨씬 많은 수였다는 첨언도.
“그 세력을 키울 때 탑의 견제를 예상했는데 왜인지 이제껏 아무런 간섭도 받지 않았습니다. 그래서 대체 무슨 생각으로 이렇게 방치하나 했더니…….”
시온이 말을 흐리며 유비아를 바라보았다.
“그냥 방치한 게 아니라 너 때문에 못 움직인 거였어.”
“응, 세레가 날 직접 죽이러 오지 못하는 것도 너 때문이야.”
시온의 말에 유비아도 고개를 끄덕이며 동조했다. 그러더니 이렇게 중얼댔다.
“우리 셋은 서로의 멸망이었어. 그래서 지금까지 아무 일도 일어나지 않았어.”
“셋……?”
이비는 셋이라는 말을 되뇌며 한층 어지러운 기분으로 이들의 말을 곱씹었다.
그러니까 로히카에게 유비아는 사냥개들이 놓친 사냥감, 시온은 비스 변방에서 멋대로 세력을 키운 반역자다.
원래대로라면 잠자코 지켜볼 탑주가 아니지만, 이번만은 빠르게 손을 쓰지 못한 것 같다.
유비아의 말처럼 셋이어서, 서로가 서로의 멸망이어서.
만약 유비아를 잡으러 가면 시온이 뒤를 칠 테고, 시온을 탄압하려고 움직이면 유비아가 또 어떻게 나올지 모르니까.
즉 이들은 아무도 모르게 아주 이상적인 균형을 이루고 있던 모양이다.
하지만 그렇다는 건, 이 백작님도 로히카를 적대하고 있다는 소리인가?
이비는 새로 알게 된 사실에 묘한 배신감을 느끼며 시온을 쳐다봤다.
사실 배신감이라기보단 불안감이었다.
이비는 시온 라우렐이 그저 작은 마을에서 선생 노릇을 즐기는 목가적인 사람이라고 생각했다.
가끔 티엔다에 날벼락을 떨어트리는, 속 좁고 사교가 서툴고 연애도 못 하는 백작님인 줄만 알았다.
아니, 그래야 한다고 생각했다.
아저씨처럼 어느 날 갑자기 훌쩍 사라지지 않으려면 차라리 그런 사람이어야 했다.
“……멀미 나.”
갑자기 너무 많은 걸 알게 된 이비는 결국 진이 다 빠진 목소리로 신음했다.
이비는 연거푸 마른세수를 하더니, 지푸라기 인형처럼 비틀대며 자리에서 일어났다.
“잠깐 생각 좀 정리하고 올게요.”
이비는 이 말을 남긴 채 흐느적대며 걸어갔고, 시온은 이비가 복도를 돌아 사라질 때까지 그 뒷모습을 눈으로 좇았다.
그러자 유비아가 맞은 편에서 종알댔다.
“안 쫓아가?”
그 태연한 목소리에 시온은 꽤 언짢은 눈으로 자신의 동거인을 쳐다봤다.
“여태 잘도 속였지.”
“속이지 않았어. 그냥 네가 상냥했던 거야.”
시온이 곱지 않은 목소리로 자신을 기만한 것을 따졌지만, 유비아는 한결같이 침착하게 대답했다. 그래 놓고 기막혀하는 시온에게 나붓이 덧붙였다.
“쉬운 인간.”
유비아는 아무 악의 없는 얼굴로 시온을 갈궜고, 덕분에 시온은 이 녀석이 여태 순진한 척 의뭉스럽게 굴던 게 전부 고의였다는 걸 알게 되었다.
꼬마의 탈을 쓴 용에게 부지런히 농락당해 온 걸 깨달았지만, 시온은 괜한 실랑이로 시간을 낭비하지 않았다. 그는 이 녀석과 할 얘기를 서둘러 마치고 이비를 쫓아갈 생각이었다.
“그 얘긴 됐고, 너는 사라진 미래의 일을 알고 있어?”
“그건 미래가 아니고 사라지지도 않았어. 너희가 인지하지 못해도 분명히 존재하는 역사야.”
고지식한 용이 시시콜콜 따졌지만, 시온은 굳이 상대하지 않고 다시 채근했다.
“그래서 알아?”
“응.”
유비아가 가볍게 긍정했다.
“하지만 나를 통해 네 입을 열 수는 없을 거야.”
그래 놓고 시온이 뭐라 덧붙일 겨를도 없이 그의 희망을 꺾어 버렸다.
“하늘도 바람도 모든 걸 알지만 너는 그들과 함께일 때도 입을 열지 못하잖아.”
유비아는 퍽 친절하게 안 되는 이유까지 설명했고, 시온은 자신의 생각이 빗나간 걸 알고 혀를 찼다.
유비아의 정체에 대한 놀람이 가신 후, 시온은 가장 먼저 자신의 저주에 대해 생각했다.
혹시 저 노체가 되돌려진 시간에 대해 안다면 그를 통해 혼자만 아는 미래를 전달할 수 있지 않을까, 라고.
이런 생각에 미약한 희망을 걸었고 그래서 말해 보려고도 했다. 하지만 이번에도 시온은 말할 수 없었다. 이비가 아직 알지 못하는 미래의 일은 아무것도 언급할 수 없었다.
유비아의 말처럼 이 까다로운 저주는 용도 논외로 치는 모양이었다.
시온은 도무지 틈이 없는 저주에 답답해하다가, 차선책을 떠올리고 유비아에게 청했다.
“그럼 네가 이비에게 가르쳐 줘.”
“뭘?”
“지금까지 무슨 일이 있었는지…….”
그런데 시온은 입을 열던 순간의 기세가 무색하게 차츰 말끝을 흐렸다.
그러자 유비아도 시온이 뭘 주저하는지 아는 것처럼 고개를 기울이며 되물었다.
“이비가 그걸 알아도 괜찮을 거라고 생각해?”
유비아의 물음은 야속할 정도로 매섭게 정곡을 찔렀다.
그래서 시온은 차마 대답하지 못한 채 어제 보고 달랬던 이비의 모습을 떠올렸다.
어제 이비는 울었다. 믿을 수 없게도, 무섭다며 서럽게 울었다.
지금도 꿈이 아닐까 싶을 만큼 말도 안 되는 일이었다.
자신이 세상을 멸망시켰을까 봐 무서워서 우는 이비 아리아테라니.
시온은 이제껏 단 한 번도 이런 이비를 상상한 적이 없었다.
그에게 이비 아리아테는 강하고 냉철한 사람이었다. 겉모습이야 귀엽든 어떻든, 누구보다 강한 밑바탕을 가졌다고 확고히 믿어 왔다. 그래서 그토록 무섭게 냉정해지는 거라고 생각했다.
그런데 이비가 울음을 터트리며 드러낸 본심은 시온이 생각한 것보다 훨씬 더 연약했다.
아니, 평범했다. 자신이 큰 사고를 쳤을까 봐 무서워하는 보통 여자애였다.
그리고 어쩌면 당연한 이 사실에, 시온은 밤에 잡아먹힌 듯 모든 게 까마득해졌었다.
“……아니. 됐어, 오늘은.”
결국 시온은 한발 물러났다.
이비는 아까 들은 이야기만으로도 버거워했다. 여기서 더한 이야기를 들려주는 건 여러모로 가혹할 것 같았다.
아니, 어쩌면 이미 버려진 미래의 결말은 영영 모르게 하는 편이 나을 것 같다. 그걸 알면 어제보다 더 심하게 울지도 모르니까.
갈등하던 시온은 이내 한숨을 삼키며 자리에서 일어났다. 이제 그가 향할 곳은 당연히 이비가 있는 곳이었다.
“너는 이제 이비 편이야?”
그런데 유비아가 그의 등에 대고 물었다.
“이젠 이비를 미워하지 않는 거야?”
시온은 걸음을 멈추고 유비아를 돌아보았다. 그러자 밤과 생명을 돌보는 용이 친절히 부연했다.
“계속 원망했잖아, 네가 아니라 멸망을 택한 이비를.”
유비아의, 아니. 노체의 목소리는 여전히 평온했다.
그것은 그토록 평온한 목소리로 시온이 미치도록 드러내고 싶어 한, 동시에 이젠 필사적으로 숨기고 싶어진 사실을 허공에 흩뿌렸다.
그래서 시온은 아예 몸을 돌려 그 용을 제대로 마주했다.
“너는 뭘 어디까지 아는 거야?”
“나와 연결된 것들을 알아. 하지만 전부를 알지는 못해서 들어야 해. 너희의 목소리로.”
시온의 가라앉은 시선에도 불구하고 유비아가 다시 물었다.
“너는 이제 이비를 미워하지 않아? 마음이 풀렸어? 아니면 그냥 덮은 거야? 그것도 아니면, 이미 포기한 거야?”
시온은 아무런 대답도 하지 않았다. 그래서 그 심오한 존재는 침묵을 헤아려서 그의 대답을 대신 꺼내 놓았다.
“셋 다구나.”
정곡이 찔린 시온은 저도 모르게 시선을 피했다.
그러자 유비아가 그 불쌍한 남자를 동정하듯 속삭였다.
“넌 정말 상냥하고 쉬운 인간이야.”
시온은 부정도 반박도 하지 못했다.
못하는 게 당연했다.
시온은 그 남자처럼 되지 않을 거라고 몇 번이나 결심한 주제에, 이미 그 남자처럼 자신을 버린 여자를 하염없이 쫓고 있었다.
***
삶을 빼앗겼던 남자에게 여자가 물었다.
―정말 아무렇지도 않아?
―세상이 널 이용하고 잡아먹었는데.
남자는 여자에 품에 안긴 채 대답했다.
―그래서 널 만났잖아.
진심이었다.
너에게 구원받기 위해 떨어진 나락이라고 생각하면 그마저도 다행이라고.
그러니 이제는 내가 너를 구할 차례라고.
남자는 진심으로 이렇게 생각했다.
그래서 남자는 다섯 번의 멸망을 딛고 재앙과 맞섰다.
세상을 희게 불태우던 새벽을 부수고 하늘의 사자를 기어이 죽였다.
그렇게 자신의 사랑을 증명했다.
하지만 아마네세르의 죽음 뒤에 있던 보상은 드디어 지켜 낸 연인이 아니라 그보다 더한 멸망과 차가운 진실이었다.
남자는 그토록 진실했던 대가로 알게 되었다.
새벽의 용에게 멸망을 청한 것이 성녀라 불리던 그 여자라는 걸.
그래서 남자는 이어진 멸망에 대항하지 못했다.
그 남자가 할 수 있는 거라곤, 여자의 바람대로 녹아내리는 세상을 지켜보며 아득히 절망하는 것뿐이었다.
.
.
.
이건 그 남자의 기억을 이어받은 시온을 미치게 하던 마지막 비밀.
삼키지도 뱉지도 못해 무덤까지 끌고 가야 하는 그의 종말 같은 치부였다.
“이젠 이비를 미워하지 않는 거야?”
그런데 하얀 용이 담담한 목소리로 시온의 장막을 들춰 그가 간신히 덮어 둔 것을 도로 끄집어냈다. 그래서 다시 떠올리게 만들었다.
“계속 원망했잖아, 네가 아니라 멸망을 택한 이비를.”
아주 잠깐만이라도 잊고 싶은 사실을, 그 지독한 비정을.
그 용의 말에 왜곡은 없었다.
그래서 시온은 새벽의 근원인 유비아를 바라보며 자신의 기억에 가득한 멸망을 떠올렸다.
아마네세르. 죄 없이 타락했던 위대한 새벽은 머지않은 미래에 스스로 광기를 떨친다.
살해당한 용도 부활하는 마당에 미친 용이 정신을 차린 것쯤은 별로 대수로운 일도 아닐 것이다.
그렇게 찬란함을 회복한 그는 몸을 일으키며 자신을 속박하던 저주마저 깨부순다.
이제 할 일은 하늘의 일부를 죽인 인간들에게 마땅한 심판을 내리는 것.
하지만 그 신성한 존재는 마지막 기회를 주려는 듯 철퇴보다 저울을 먼저 들었다.
어쩌면 변명의 여지 없이 더 확실히 짓밟아 죽여 버리기 위함인지도 몰랐다.
어쨌든 그는 세상의 죄를 증언할 자를 지정하여 자신의 저울에 달았다.
그때 선택된 것이 이비 아리아테.
이 추악한 세상을 향해 기꺼이 멸망을 선고할 인간의 성녀였다.
“너는 이제 이비를 미워하지 않아?”
유비아의 천진한 물음에 시온의 눈빛이 어둡게 가라앉았다.
그의 침잠이 표정을 통해 여실히 드러났지만, 유비아는 개의치 않고 되물었다.
“마음이 풀렸어? 아니면 그냥 덮은 거야? 그것도 아니면, 이미 포기한 거야?”
시온은 아무런 대답도 하지 않았다. 그래서 그 심오한 존재는 침묵을 헤아려서 그의 대답을 대신 꺼내 놓았다.
“셋 다구나.”
정곡이 찔린 시온은 저도 모르게 시선을 피했다. 그러자 유비아가 그 불쌍한 남자를 동정하듯 속삭였다.
“넌 정말 상냥하고 쉬운 인간이야.”
유비아는 여느 때처럼 단조로운 목소리로 시온의 가장 아픈 구석을 들쑤셨다. 가장 진저리나는 약점을 공격했다.
그래서 시온은 자신이 얼마나 비참한 머저리인지 재차 확인당한 채 유비아를 바라보았다.
모든 행동을 유예하고 서 있던 그가 비로소 걸음을 뗐을 때, 그의 얼굴은 이제껏 보여 준 적 없는 냉혹함으로 얼어 있었다.
시온은 그토록 스산한 얼굴로 아직 앉아 있는 유비아의 앞에 섰다.
그러곤 인내심을 잃은 손으로, 놈의 통통한 볼을 양옆으로 쭉 잡아당겼다.
“이거 아파.”
대뜸 볼을 꼬집힌 유비아가 침착하게 호소했다. 그래서 시온도 똑같이 침착하게 끄덕여 주었다.
“다행이네, 평범하게 아프다니.”
“다행 아니야, 폭력은 좋지 않아으아앙!”
시온이 더 본격적으로 뺨을 늘리자 차분하게 항의하던 유비아가 결국 비명을 질렀다.
시온은 용이 울부짖는 소리를 한동안 감상하다가 손끝의 힘을 잠시 풀었다.
간신히 틈이 생기자 유비아가 충격받은 얼굴로 항의했다.
“이게 무슨 짓이야…….”
“여태 어리다고 봐줬는데 생각해 보니까 나보다 훨씬 연상이잖아, 너.”
“용은 나이 안 먹으아아!”
용과 싸우는 게 본업이고 애들을 다루는 게 부업인 백작 겸 선생은 또 한 번 능숙하게 이 밉살맞은 것을 다시 응징했다.
유비아는 탄생 이래 경험한 적 없는 수모에 또 한 번 절규하다가, 간신히 시온의 손을 떨치고 소파에 엎어졌다.
시온은 그 모습을 보며 속이 다 시원하다는 듯 손을 털었다.
안 그래도 묘하게 정곡을 찌르는 놈이라고 생각했다. 그런데 정말 남의 속을 뻔히 들여다보고 있었다니, 이걸 안 이상 놈의 도발과 농락을 봐줄 이유가 하등 없다.
게다가 안 먹어도 되는 밥을 달라며 꼭두새벽부터 깨워 댄 것도 혹독하게 탄압당해 마땅한 일이었다.
시온이 이런저런 원한을 단번에 풀고 후련해하는 사이, 유비아가 비틀대며 몸을 일으켰다. 그러더니 양손으로 자신의 발개진 얼굴을 잡고 시무룩하게 중얼댔다.
“정곡을 찔렸다고 폭력을 쓰는 건 나쁜 짓이야.”
“그래서 보통은 입조심이라는 걸 하지, 나쁜 짓 당하기 전에.”
모처럼 인간의 상식을 알려 줬건만, 용은 배울 마음이 없는지 더 시무룩해졌다.
　
그래서 시온은 다시 혀를 찼다.
쉬운 인간이니 뭐니 하며 사람을 헤집어 댄 것도 짜증 나지만, 그보다 찝찝했다. 노체가 이쪽 사정에 필요 이상으로 관심이 많은 것 같아서.
그래서 시온은 장난은 이쯤하고 한층 차가워진 태도로 유비아를 추궁했다.
“이비한텐 왜 접근한 거야?”
“너는 비가 내리면 그 비가 널 따라왔다고 생각해?”
“다 우연이라고?”
“아니, 일부러 접근한 거 맞아.”
“그럼 말장난하지 말고 제대로 대답해.”
“이비는 나를 세상과 연결해 줬어. 그래서 나도 이비가 바라는 걸 들어주러 온 거야.”
시온이 낮게 윽박지르자 유비아가 순순히 대답했다. 하지만 성의 있는 대답을 듣고도 시온의 표정은 그다지 나아지지 않았다.
“괜히 집적대지 마. 더는 너희한테 놀아날 생각 없으니까.”
시온은 오히려 매몰차게 경고했고, 그에 유비아는 고개를 기울이며 되물었다.
“네가 준비한 결말이 어긋날까 봐?”
또 정곡이다.
“너는 너를 가둔 결말이 우리 때문이라고 생각해?”
이것도 마찬가지.
한낱 인간은 용과 언쟁해서 이길 수 없었다. 그래서 시온은 하는 수 없이 진득한 원망을 쏟아 냈다.
“그래, 너희가 이비를 선택해서 이렇게 된 거니까 더는 참견해서 일 복잡하게 만들지 말라고.”
“틀려, 우린 선택하지 않았어.”
그러나 유비아는 산들바람 같은 목소리로 시온의 원망마저 부정했다.
“이비가 스스로 자격을 갖춘 거야. 우리의 목소리를 들은 것도, 우리에게 목소리를 전한 것도 이비였어. 아멜은 이비의 선택을 인정한 것뿐이야.”
이번에도 그 용의 말은 굽은 면도 틀린 점도 없이 정확했다.
어둠을 거니는 용은 그토록 맞는 말만 하며, 어린잎을 어루만지듯 세심하게 쐐기를 박았다.
“그걸 알면서 이비를 미워하지 못하는 건 너야.”
시온은 반박할 말을 찾을 수 없었다. 그래서 심장에 칼이 꽂힌 심정으로 시선을 떨어트리자, 유비아가 자그맣게 덧붙였다.
“쉬운 인간.”
반복된 모욕에 시온이 이를 악물며 고개를 들었다.
하지만 눈을 치켜뜬 것이 무색하게도, 그는 유비아를 본 순간 멈칫하고 굳어 버렸다.
“아무리 아닌 척해도 넌 쉬운 인간이야.”
소년의 형상을 한 용은 그렇게 말하며 조용히 웃었다.
태고부터 이어져 온 존재답게 깊은 눈으로 주시하며 자애롭게 속삭였다.
“나는 너의 그런 면을 정말 좋아해.”
예상치 못한 미소에 얼어 있던 시온은 유비아가 덧붙인 말에 퍼뜩 정신을 차렸다.
남의 치부를 들추고 실컷 소금을 뿌려 댄 주제에 이제 와서 무슨.
시온이 이해할 수 없다는 듯 유비아를 노려봤다.
그럼에도 시온을 향한 유비아의 미소는 여전했다.
마치 앙상한 뼈를 비로소 가득 채운 달처럼, 다만 충만하고 온화했다.
.
.
.
용을 상대할 땐 말이 아니라 몸으로.
진이 다 빠진 시온은 이 한 가지 결론을 마음에 새기며 복도로 나왔다.
하지만 뒤늦게 다짐해 본들, 놈이 던진 돌멩이들은 최근에야 겨우 잠잠해진 시온의 심경에 파문을 일으키다 못해 풍랑과 해일을 짓고 있었다.
―이제 이비를 미워하지 않아?
유비아의 순진하고도 의뭉스러운 목소리가 다시 떠올라 귓전에 울렸다.
―마음이 풀렸어? 아니면 그냥 덮은 거야? 그것도 아니면, 이미 포기한 거야?
―셋 다구나.
유비아의 말을 곱씹던 시온은 한숨만 길게 토했다.
정말 모조리 간파당했다. 저걸 과연 살려 둬도 될까 싶을 정도로.
쉬운 인간인 걸 계속 증명하는 것 같아 짜증 나지만, 유비아의 통찰은 정확했다.
유비아의 말처럼 시온은 이비를 원망했다.
하지만 유비아의 말처럼 이제는 미워하지 않는다.
그 이유는, 유비아의 말처럼 셋 다였다.
젠장.
시온은 낱낱이 까발려진 기분에 진저리를 내면서도 저도 모르게 걸음을 옮겼다. 그러곤 바다가 달에 이끌리듯 보이지 않는 누군가를 찾아 헤매기 시작했다.
시온의 전신인 그 남자는 그 여자가 어떤 선택을 했는지 알면서도 여자를 미워하지 않았다. 돌아서거나 버리지도 못했다.
이 지긋지긋한 굴레에서 벗어날 가장 확실한 방법이 뭔지 알면서, 멸망을 바라는 여자 하나를 배제하지 못해 결국 여기까지 왔다.
이 기억을 받을 당시의 시온은 고작 열아홉 살이었다.
아직 소년이던 시온은 그 남자의 미련함과 비굴함이 조금도 이해되지 않았다.
그래서 그 남자를 대신해서 그 여자를 미워하기로 했었다.
굳이 멸망을 택한 그 여자의 음습한 성미를 용서하지 않으려고 했다.
권력의 정점에서 누구보다 빛나던 주제에, 다른 이들의 존재는 까맣게 잊은 양 발판을 깨트린 그 여자의 냉혹함을 절대 이해하지 않기로 했다.
그렇게 냉정하게 선을 그으려 했지만, 사실 시온은 처음부터 알고 있었다.
자신이 무엇을 더 괴로워하는지.
그 남자가 새벽을 죽여 사랑을 증명한 것처럼, 그 여자도 일관된 선택으로 자신의 사랑을 증명했다.
반복된 멸망은 그 여자가 남자를 조금도 사랑하지 않았다는 증거였다.
시온은 다른 무엇보다 이 사실이 야속했다. 그리고 거기에 무너지는 자신이 비참했다.
그래서 더 이상 머저리가 되지 않으려고 부단히 노력했건만, 결국 이 모양이다. 용에게마저 쉬운 인간이라고 인정받았다. 참 일관되게도.
자신의 멍청함에 환멸이 밀려왔지만 이미 너무 익숙해 아프지도 않았다.
그래서 수치를 모르는 양 연인을 찾아 헤맸다.
그는 덧없이 헤맨 끝에 비로소 이비를 발견했다.
이비는 햇살이 가득한 방의 퇴창에 몸을 기댄 채 바다를 보고 있었다.
부드럽게 흐르는 검은 머리카락 사이로 갸름한 선을 그리는 뺨이 언뜻 보였다. 그 너머로 비스듬히 드러난 속눈썹이, 코끝이, 그리고 입술의 모양이 다만 거짓말 같아 시온은 그 자리에 멈춰 서고 말았다.
아, 너를 계속 미워할 수 있다면 좋을 텐데.
하지만 그는 자신이 그럴 수 없다는 걸 이미 너무 잘 알고 있었다.
***
이 별장의 맨 끝방에는 바다를 향해 난 넓은 퇴창이 있다.
반달 모양인 그 퇴창엔 햇빛이 차고 넘치게 들었고 물처럼 투명한 유리 너머로는 하늘과 바다가 가득했다.
시온은 어릴 적 저기서 바다를 보다가 배부른 고양이처럼 꾸벅꾸벅 졸고는 했다.
그래서 별장지기들은 퇴창 윗면에 도톰한 담요를 깔아 두었고, 이후 그곳은 작은 도련님의 키가 퇴창의 넓이를 넘어서기 전까지 그의 낮잠 장소로 애용되었다.
이비는 마침 그 퇴창에 앉아 있었다.
좋아하는 장소에서 좋아하는 사람을 발견한 시온은 잠시 걸음을 멈추고 그 광경을 바라보았다.
웅크리고 앉아 바다를 바라보는 여자의 뒷모습에 눈이 시렸다.
이비의 작은 등은 신기루처럼 위태로우면서도 넘을 수 없는 벽처럼 견고했다. 동시에 그것은 퇴창에 가득한 햇살처럼 애틋하면서도 서리처럼 따끔하게 차가웠다.
시온은 그렇게나 모순된 잔상을 남기는 등을 바라보다가 이비에게 더 다가갔다.
하지만 이비는 돌아보지 않았다. 그래서 시온도 아무 말 없이 그 옆자리에 걸터앉았다.
옆으로 오니 이비의 검은 속눈썹이 바다를 향해 드리운 것이 보였다. 이비는 그렇게 제 무릎에 턱을 괴고 앉아 바다를 보고 있었다.
생각해 보면 이비는 언제나 이런 식으로 앉았다.
부서지는 몸을 끌어안고 버티듯이, 아니면 혹독한 추위를 견디듯이 꼭 저렇게 몸을 말고 가장 작은 자리를 차지하며 앉았다.
그렇게 앉아 사색하는 모습이 희미하고도 아름다웠다.
그래서 시온은 너의 사색 따위 알 바 아니라는 마음으로 이비의 옷자락을 어제처럼 꾹 잡아당겼다.
그 바람에 오도카니 앉아 있던 이비는 옆으로 무참히 쓰러졌고, 아무 예고도 준비도 없이 모로 누우며 시온의 무릎에 안착했다.
“……미친 건가요?”
“앉은 자세가 불편해 보여서요.”
“그럼 이건 편해 보이고?”
“아까보단 훨씬 그래 보입니다.”
시온의 뻔뻔한 대답에 이비는 몹시 기막혀하며 제 위로 드리운 낯짝을 노려봤다.
하지만 어제 이미 확인되었듯 이비의 밀어내기보다는 시온의 매달리기가 몇 수 위였다.
“우리 같은 편이라며.”
“……치사하게.”
“본인이 한 말인데 뭐가 치사하다는 건지.”
시온이 앞선 말실수를 굳이 상기시키자 이비의 눈빛이 한층 분해졌다.
　
시온에겐 즐거운 일이었다. 이 기회주의자는 키스했으니까 같은 편이라는, 이비의 발칙하고도 황송한 발언을 곱게 잊을 마음이 전혀 없었다.
“하긴, 아직 잠정적이랬죠. 그럼 영구적인 같은 편은 어떻게 하면 되는 겁니까?”
“이 세상에 영구적인 같은 편이라는 건 존재하지 않아요.”
그러나 잠시 기고만장하던 시온은 바로 다음 순간 할 말을 잃었다.
……그래. 너답다, 진짜.
어제의 분위기를 이어 보고 싶어서 사심을 담아 밑밥을 던졌건만, 이비의 냉정은 그의 수작을 무참히 짓밟고 멀리 떠나 버렸다.
그래 놓고 내가 뭐 틀린 말 했냐며 시큰둥하게 쳐다보는 이비 때문에 시온은 이비를 제 무릎에 눕힌 이 상태가 행복한지 불행한지 알 수 없게 되어 버렸다.
역시 이비는 어제 내놓은 ‘딱히’라는 대답을 잘 지키고 있었다.
그래서 시온은 또 생각한다. 대체 어떻게 그럴 수 있지, 라고.
어제, 이비의 호기심을 채워 주던 그는 오히려 본인의 일부를 되찾는 기분을 느꼈다. 맞닿은 곳에서 스미는 따스함이 빈 부분을 채우는 감각에 환희하면서도 당황했다. 너를 이렇게나 그리워했다는 사실에 새삼 놀랐다.
하지만 너는 여전히 아니다.
이비는 지금도 시온을 딱히 좋아하지 않는다.
숨결을 나누며 입을 맞출 수는 있지만 마음은 끝내 열지 않는 너는 놀랍도록 한결같다.
말 그대로 한결같은 일이니 이제 익숙해질 만도 한데, 그럼에도 시온은 또다시 외로워졌다. 그렇다고 예전처럼 매몰차게 굴 수도 없어 대신 가볍게 심술을 부렸다.
“그렇게 호언장담하다간 후회할 텐데.”
“생각해 주시는 건 고마운데 그럴 일 없으니까 걱정하지 마세요.”
이비가 여전히 누워서 한 대꾸에 시온이 반갑게 웃었다.
이비가 그 미소에 불길함을 느낀 찰나, 그가 이비를 정중하게 궁지로 몰았다.
“나한테 시간만 허비할 거라고 했던 건 벌써 잊으셨나 보네.”
“그건…….”
이비는 뭐라고 항변하려다가 입술을 물었다. 대신 까만 눈동자만 잘게 흔들렸다. 반박하고 싶은데 무슨 말을 하든지 구차한 걸 너무 잘 아는 눈이었다.
그렇게 염치를 아는 이비와 달리, 시온은 기회주의자답게 자신이 상대의 약점을 공략했다는 사실을 전혀 부끄러워하지 않았다.
“한 달 조금 지났네요, 아무 사이에서 같은 편이 된 게. 고맙습니다. 각오한 것보다 빠르게 승격시켜 주셔서.”
“착각하지 말라고 했잖아요, 어제 일은 백작님이 들쑤셔서 그런 거니까……!”
“나 말고 다른 사람이었어도 키스했을까?”
“하겠냐!”
“그것 봐.”
울컥해서 소리치던 이비는 말문이 막혀 입술을 도로 물었다. 그러자 시온이 그러지 말라는 듯 손끝으로 짓눌린 입술을 두드리며 말했다.
“인정할 건 인정하시죠.”
“대체 무슨 인정을 하라는 거야…….”
“내 얼굴은 좋아하는 거.”
연이은 우롱과 희롱에 짜증 내던 이비가 몸부림을 뚝 그쳤다. 그러자 어디서 왔는지 모를 낯선 바보가 앞서 한 헛소리를 굳이 반복했다.
“나는 딱히 안 좋아해도 내 얼굴은 마음에 들잖아.”
그래서 이비는 이건 또 무슨 변태지 하는 눈으로 그를 바라보았다.
하지만 시온은, 자신이 객관적으로도 주관적으로도 잘생겼다고 확고히 믿는 그 남자는 물러나지 않고 진지하게 인정을 촉구했다.
“아니야?”
“맞아요, 좋아해요. 솔직히 잘생겨서.”
“그런데 왜 여태 티를 안 냈지?”
“관심 있는 거 들키기 싫어서, 잘난척하는 거 보기도 싫고.”
진심을 꾹꾹 눌러 담은 이비의 대답에 시온의 입술이 회심의 미소를 머금었다.
자신이 이비의 취향으로 잘생겼다고 홀로 자위하던 남자는 이 사실을 기어이 당사자에게 확인하고 무척 만족했다.
게다가 이제 이비가 민망해하며 몸부림칠 거란 기대에 한층 즐거워졌다.
하지만 이비는 진화의 동물이었고, 역경을 딛고 일어나는 데는 특히 뛰어났다.
“그런데 얼굴보단 몸이 더 취향이에요.”
이비가 차분하게 덧붙인 말에 시온은 짐짓 놀랐다. 하지만 내색하지 않고 태연히 받아쳤다.
“그래서 그렇게 더듬거렸군요.”
“맞아요, 인상적이었거든요. 비 맞고 벗었을 때.”
그런데 이비도 왜인지 덤덤하게 수긍했다. 그러더니 시온이 뭐라고 할 틈도 없이 말짱한 얼굴로 덧붙였다.
“어디가 마음에 드는지 구체적으로 말하는 건 실례니까 참겠지만, 스스로 아실 거라고 생각해요. 당연히 아시겠죠, 그러니까 담요도 필요 없다면서 굳이 헐벗고 있었지.”
헐벗다니, 바닥이 차니까 깔고 앉으라고 기껏 양보한 건데…….
“그땐 좀 긴가민가했는데, 지금 하는 말 들어 보니까 본인 몸 좋은 거 알고 자랑한 게 맞나 봐요. 좋은 구경시켜 주셔서 감사해요. 혹시 어떤 부분이 어떻게 좋았는지 듣고 싶으세요? 미학 수업처럼 구조적 측면과 색조적 측면으로 나눠서 감평할 수 있는데. 원하신다면 어디가 유독 야했는지도 자세히 말씀드릴게요. 아, 보면서 설명하면 좋을 것 같은데 괜찮으시면…….”
“……그만하죠. 내가 잘못했으니까.”
역시 이비는 절대 얌전히 당해 주는 아가씨가 아니었고, 시온은 그 촌철살인에 점점 달궈지다 결국 잘 익어 버린 낯을 가리며 항복했다.
잠깐 잊고 있었다. 여태 이비가 상대를 안 해 준 것뿐이지, 이비도 시온을 괴롭힐 줄 안다는 것을.
희롱이 무엇인지 몸소 체험한 시온은 홧홧한 얼굴을 식히기 위해 괜히 천장을 바라보았다.
그 와중에도 이비는 시온의 무릎에 머리를 대고 있었고, 그래서 시온은 또 혼자 생각했다. 정말 어떻게 그럴 수 있을까.
“……멀미 난다고 하더니 이제 괜찮나 보네요.”
“말 돌리긴.”
애써 진정한 시온이 점잖은 척 말하자 이비가 코웃음을 쳤다.
그래서 시온은 다시 천장으로 시선을 옮겼고, 이비는 급격히 허접해진 백작님을 조금 더 비웃다가 이내 한숨 쉬듯 말했다.
“괜찮아지긴 했어요. 워낙 많은 얘기를 들어서 어지러웠는데 바다를 보니까 다 부질없구나 싶어서.”
“생각 비우기 좋죠. 보고 있으면 마음이 편해지니까.”
이비가 바다를 보고 나아졌다기에 시온이 소소하게 공감을 덧붙였다.
그런데 이비가 밑에서 시온을 물끄러미 쳐다봤다.
그 눈초리가 교사의 실수를 발견하고 눈빛으로 항의하는 학생들과 똑같아서, 시온은 저도 모르게 영문을 물었다.
“이거 아냐?”
“아니야…….”
이비는 시온의 헛다리를 지적하고서 잠시 꿍한 표정을 지었다. 그러더니 조금 볼멘 목소리로 중얼대기 시작했다.
“마음이 편해진 게 아니라 그냥 납득했어요. 우리가 하늘에 고립되든 말든 저 바다는 아무 관심 없이 멀쩡하구나, 세상이 원래 이렇구나, 그러니까 무슨 일이 일어나든 놀랄 필요도 없구나, 하고.”
이비의 희귀한 하소연에 시온은 가만히 고개를 끄덕였다. 그리고 속으로는 아무도 모르게 탄식을 삼켰다.
시온은 이비에게 바다를 보여 주고 싶었다. 끝없이 펼쳐진 창해를 처음 본 순간이 벅차, 그때의 환희가 아직도 기억에 선해 이비에게도 느끼게 해 주고 싶었다.
하지만 이비에겐 저 바다마저도 야속한 구석을 가진 세상의 일부였다.
이비의 시선은 이토록 서늘했고, 그래서 시온은 그 남자가 느낀 절망을 희미하게 답습했다.
시온은 제 무릎에 머리를 기댄 이비를 바라보다가 가만히 손을 뻗었다. 남자의 큰 손이 얼굴로 가까워지는데 이비는 피하지 않았다. 그의 손이 뺨을 따스하게 덮어도 마찬가지였다.
이비가 그 손길에 방심한 사이 시온이 낮게 중얼댔다.
“꼬인 성격.”
“백작님한테 들을 말은 아니거든요.”
이비가 가볍게 눈을 흘겼다. 그래서 시온은 실소하며 이비의 뾰족해진 눈을 손으로 덮어 버렸다.
이비 아리아테는 정말 고집스러울 정도로 한결같다.
세상이 가혹한 건 사실이지만 너는 이미 그 가혹함을 어느 정도 면한 사람이다. 그러니 조금은 관대해질 만도 한데 너는 여전히 가장 가난한 사람의 눈으로 세상을 본다.
낮고 어두운 곳에서 태어났어도 높고 밝은 곳에 다다르면 변하는 게 사람인데, 끝까지 메마른 눈으로 세상을 노려본다.
고결하다고 해야 할지 완고하다고 해야 할지 감히 판단할 수 없는, 세상에서 가장 냉정한 내 구원자.
그건 시온이 도저히 이해할 수 없어 미워하기로 했던 그 여자의 성미였다.
예전의 시온이라면 이비의 이런 면을 확인하자마자 물러났을 것이다. 역시나 너는, 이라며 환멸을 쌓았을 것이다.
하지만 시온은 이제 그럴 수 없었다.
이미 항복한데다가, 미워하지 않기로 한 보상으로 알게 되었기 때문이다.
―내, 내가 세상을 멸망시킨 것 같아서.
―진짜 그런 거면 어떡해야 할지 모르겠으니까!
―내가 나쁜 사람이라서 싫어할지도 모르니까, 그만 물어봐, 이 나쁜 놈아!
정말 어떻게 이럴 수가 있지.
시온은 역시나 하나도 이해되지 않는 이비 아리아테의 혼란한 성미를 곱씹었다.
그러다 저도 모르게 중얼댔다.
“……세상이 냉정한 건 맞지만 그렇다고 모든 게 항상 그런 건 아닐 거야.”
***
“세상이 냉정한 건 맞지만 그렇다고 모든 게 항상 그런 건 아닐 거야.”
시온은 이렇게 운을 떼자마자 생각했다. 자신이 지금 전혀 안 어울리는 말을 하고 있다고.
“냉정하다는 비교도 냉정하지 않은 부분이 있어야 내릴 수 있는 판단이고, 그런 점에서 어쨌든 세상은 다면적이고…….”
하지만 이미 시작해 버린 터라 횡설수설하면서도 말을 이을 수밖에 없었다.
그래서 시온은 상아 저택에서의 악몽을 떠올렸다. 이비를 만나러 가서 예정에 없던 말까지 죄다 하고 돌아와 좌절했던, 그날의 악몽을.
“우리가 하늘에 고립됐다는 말도 맞긴 하지만, 바다 밑으로 가라앉지 않으려고 피한 거라고 표현하면 또 의미가 달라지니까.”
이건 대체 무슨 말이지. 나는 지금 무슨 말을 하고 있는가.
“그러니까 잘 보면 의외로 괜찮은 부분도 있는 세상이라서, 아주 완벽하진 않아도 그럭저럭 굴러갈 만큼의 가치는 있다고 생각하는데…….”
시온 라우렐에겐 뭇 시인들처럼 뻔뻔하게 세상을 찬양할 용기가 없었다.
그래서 이 모호한 장광설을 적당히 끝낼 방법을 고민하다가, 소리 없이 웃는 이비를 발견하곤 말을 멈췄다.
“왜 웃어?”
“나보다 꼬인 사람이 갑자기 선생님처럼 구니까 가소로워서.”
아, 이번 건 진짜 얄밉다.
가소롭다는 말에 시온이 이를 악물자, 이비가 웃음 섞인 목소리로 종알댔다.
“애들 앞에서는 이래요? 아닌데, 애들한테도 막돼먹게 구는 거 내가 몇 번 봤는데.”
젠장, 괜히 말했어.
이비의 경쾌한 놀림에 시온은 답지 않은 말을 꺼낸 것을 격렬히 후회했다.
“알아요, 항상 나쁜 세상은 아니라는 거.”
그런데 시온을 민망하게 만들던 이비가 한풀 꺾인 목소리로 중얼댔다.
“비스라고 언제나 시궁창이 아닌 것도, 티엔다라고 전부 이기적이지 않다는 것도 알아요.”
시온의 노력을 가상히 여긴 건지, 아니면 너무 놀렸나 싶었는지, 가볍게 이어지는 이비의 말은 웬일로 진솔했다.
“꽤 괜찮은 세상이 있다는 건 다들 알아요. 오히려 그 반대를 모르죠. 전혀 괜찮지 않은 세상은 최대한 숨기고 감추고 또 잊어버리잖아요. 그 세상이 전부인 사람들까지.”
이비는 여전히 시온의 손으로 눈을 가린 채 쓰게 웃었다.
목숨 걸고 도망치던 시절의 가쁜 호흡이 지금도 귓가에 선해서.
시계탑에 숨어 있던 날의 햇살과 바람이 아직도 생각나서.
“백작님 말이 맞아요. 세상은 다면적이에요. 그런데 굉장히 크기도 해서 사람은 그 다양한 면을 다 못 봐요. 그저 자기가 있는 어디쯤이 세상의 전부라고 생각하죠.”
“그럼 당신은 어디쯤 있는데?”
“가장 높은 곳에도 있고 가장 낮은 곳에도 있어요.”
이비는 담담히 대답했다. 그러더니 모처럼 너그럽게 스스로 말을 이었다.
“그러니까 항상 나쁜 세상이 아닌 걸 알아도 인정하진 않을 거예요. 내 세상이 달라진 거지 내가 원래 있던 세상이 사라진 건 아니고, 내가 기억하는 항상 나쁜 세상은 아직 남아 있으니까요. 더 이상 안 보인다고 없는 셈 치는 건 비겁하잖아요.”
이렇게 말하는 이비의 목소리는 아무 동요 없이 그저 담담했다.
그래서 시온은 아직 눈을 가린 이비를 내려다보며 혼자 생각했다.
이래서 너에게 자격이 있었던 걸까, 라고.
가장 비천하면서도 가장 고귀한 사람이라서, 섭리를 고치려고 목소리를 들으려니 온 세상에 들을 만한 목소리가 오직 너뿐이었을까 싶었다.
그 남자가 마지막까지 그 여자를 버리지 못한 것도 너의 이런 면을 알기 때문이었다.
설령 그래서 세상을 버렸을지언정, 바로 그랬기 때문에 너는 찾아왔다. 모두가 버리고 잊었던 나에게.
그런 너를 어떻게 영영 미워할 수 있을까.
이비의 이런 완고함은 정직함과도 맞닿는다. 분명 존재하는 걸 모르는 척 지워 내지 않겠다고 선언하는 그 성녀는 다만 고결했다.
그럼에도 시온은 이비가 조금은, 아주 조금만이라도 너그러워지길 바랐다.
“적어도 나는 항상 나쁘지 않았어.”
그래서 후회한 지 얼마나 됐다고, 다시 덧없는 주장을 펼쳤다.
“형편이 괜찮아서가 아니라 모든 게 막막할 때도 가끔은 나은 날이 있었어.”
그러니까 어떤 도움도 없이 혼자서 널 찾아 헤맬 때.
네가 이 세상에 있는지 없는지조차 알 수 없어 숨 쉬는 것에도 죄책감을 느낄 때.
“하루하루가 지옥 같았지만 그래도 어쩔 땐 괜찮았어.”
따사로운 햇볕을 쬐며 너를 만날 수 있을 거라는 희망을 채웠고 더디 불어오는 바람에 조금이나마 절망을 덜었다.
전부 포기하고 싶을 땐 돕는 손길이 있어 그것을 통해 너를 다시 그리워할 수 있었다.
어쨌든 살아서 견디게 하는 것들이 있었다. 그러니까 항상 최악은 아니었다.
“나쁜 세상이 없다는 얘기가 아니야. 그런 세상을 모르는 척하자는 얘기도 아니고, 다만 그게 언제나 나쁘기만 할 거라고 단정 짓지는 말라는 거야.”
그런데 이건 또 무슨 소리지.
“그렇게 단정 짓고 선을 그으면 여지없이 그런 게 되고, 그 최악을 감당해야 하는 건 어디까지나 본인이고, 그것 때문에 전부 혼자 떠안게 되는 거니까…….”
시온은 자신이 말을 못 한다고 생각한 적이 없었다.
그런데 다시 생각해 보니 그가 잘하는 건 말이 아니라 싸움이었고, 그래서 이 막연한 설득엔 난항을 겪을 수밖에 없었다.
애당초 시온도 이비 못지않게 세상을 지긋지긋하게 여기는 인간이었다.
“그러니까 내가 하고 싶은 말은…….”
그런 주제에 어떻게든 희망찬 말을 하자니 마땅한 말이 나올 리 만무했다. 그럼에도 시온은 이 헛소리를 어떻게든 그럴싸하게 포장하려고 몸부림쳤다.
“……잠정적이라고 한 거 취소해.”
덧없는 몸부림이었다.
이런 젠장. 제길. 빌어먹을.
결국 그의 장광설은 시온 라우렐의 뒤끝으로 수렴했고, 시온은 치욕과 자괴감을 두루 느끼며 이마를 짚었다.
그러다 묘한 떨림을 느껴 밑을 내려다봤다가 한층 더 괴로워졌다.
이비가 입술을 꽉 깨문 채 숨죽여 웃고 있었다.
“아, 이런 거에 웃어 주기 싫은데.”
“……웃으라고 한 말 아니었어.”
패배감 가득한 목소리에 이비는 더 웃으며 여전히 눈가에 놓인 시온의 손을 치웠다.
사실 눈을 가리니까 이게 백작님인지 아저씨인지 살짝 헷갈려서 그 묘한 착각을 즐기고 있었다.
그런데 갈수록 이 독특한 남자를 아저씨로 오해하기가 힘들어졌다.
실없는 척 여유롭던 아저씨와 달리 이 백작님은 필사적인데 허접했다. 그래서 마음 놓고 기대기엔 여러모로 불안한데, 대신 묘하게 귀여운 구석이 있었다.
아, 이 커다랗고 고약한 백작이 귀엽다니.
하지만 이 세상이 다면적이라면 시온 라우렐도 다면적인 존재일 터.
그러니 그 다양한 측면 중 분명 귀여운 면도 있을 것이다. 그걸 찾아내는 건 그 귀여움에 관심이 생긴 사람의 몫이고.
“안 어울려요, 지난달까지만 해도 이런 사람 아니었잖아요?”
이비가 여전히 웃는 눈으로 물었다.
“죽어라 자존심만 세우더니 갑자기 왜 이렇게 됐어요? 정말 박애주의자라도 되려고?”
귀여운 구석을 더 찾고 싶어서 다소 놀리는 목소리였다.
놀리는 걸 아는지, 그리고 놀림당할 만하다는 자각도 있는지, 시온이 꽤 분한 얼굴로 시선을 피했다.
하지만 그것도 잠시, 그가 이내 짓눌린 목소리로 대답했다.
“느낀 바가 없진 않아서.”
“무슨 느낀 바?”
“그 오두막에서, 당신이 한 말.”
아, 이미 전설이 되었음에도 계속 회자되는 그 환란의 장소.
그런데 시간이 흐른 덕분인지, 아니면 다른 이유인지 이비는 그날의 폭풍을 떠올려도 예전처럼 아프지 않았다.
그래서 여유로운 얼굴로 시온의 다음 말을 기다렸고, 잠시 뜸을 들이던 시온은 그 기대에 떠밀려 고백했다.
“솔직히 말하면 처음이었어. 다른 사람한테 혼난 게.”
시온은 어렵게 말하며 또 한 번 시선을 피했다. 그래서 이비는 그의 얼굴 대신 벌겋게 달아오른 목을 보며 실소했다.
이것 봐, 이 사람 어떤 면에선 카셀 몬트라 이상의 도련님이었어.
실제로 시온은 누구보다 곱게 컸다. 그럴 수밖에 없었다.
라우렐 대공 가의, 조만간 용을 떨어트릴, 출신 못지않게 얼굴도 몸도 잘난 도련님.
그래서 지금껏 싫은 소리 한 번 들어 본 적 없는 도련님께 이비의 직언은 상당한 충격이었다.
―넌 네가 날 엄청 봐준다고 생각하지? 근데 나는 참고 있어. 봐줄 처지가 아니라서.
―넌 네가 혼자 사는 것처럼 굴지만, 온 세상 사람들이 널 용납해 주니까 네가 그렇게 오만할 수 있는 거라고.
솔직히 이 얘길 듣기 전까진 생각도 못 했다.
자신에겐 그래도 선택권이 있었다는 걸.
이용당한 걸 깨달은 후 그는 적어도 선택할 수 있었다. 응징할지 용서할지 아니면 인내하며 냉담하게 굴지.
냉담해지는 쪽을 택한 후엔 자신이 아주 관대하게 굴고 있다고 생각했다.
내가 이렇게 봐주고 있으니 그 외의 것은 너희가 다 맞춰야 한다는, 지극히 도련님다운 논조였다.
이비의 말처럼 잊고 있었다. 이용당해도 항의조차 못 하는 처지가 있다는 걸, 모르는 게 아니라 잊었다.
그런데 참고 있다는 이비의 말이 그의 오만한 무지를 산산이 깨트렸다.
“덕분에 깨닫기도 했고, 생각이 바뀌기도 했고, 나름대로 반성이라는 것도 했고, 어쨌든…….”
어쨌든, 잠정적이라고 한 건 취소해.
시온은 또 이렇게 말할 것 같아서 말끝을 흐렸다. 그러곤 아까부터 말이 없는 이비를 내려다보았다.
왜인지 이비는 알 수 없는 표정으로 그를 멀뚱멀뚱 쳐다보고 있었다.
그러길 얼마, 이비가 갑자기 일어났다. 그러더니 시온이 의아해할 겨를도 없이 그의 어깨를 밀었다.
가볍게 민 게 아니라 체중을 실어 올라탄 거라 시온은 버티고 어쩌고 할 겨를도 없이 쓰러지고 말았다.
어느새 위치가 역전되어 시온은 제 위에 앉은 이비를 올려다보게 되었다.
　
“지금 뭐…….”
“그냥. 어제 하던 거 마저 하려고.”
“갑자기……?”
영문을 묻던 시온은 이내 입이 막혔다.
당황스러웠지만 거절할 이유는 없어 곧 얌전해졌지만, 얼마 못 가 그는 또 다른 이유로 곤란해졌다.
어제만 해도 배움이 필요했던 이비는 단 하루 만에 태도를 바꿔 위를 점했다.
그래서 무력하게 깔려 버린 시온은 문득 깨달았다.
자신이 외모만은 이비 아리아테의 취향이라고 확고히 믿었던 이유.
그러니까 그 남자와 그 여자도 항상 이런 식이었다.
***
“돌아왔네.”
이비와 시온이 다시 거실로 나왔을 때, 유비아는 달콤한 난장판에 앉아 간식을 짭짭거리고 있었다.
“시온, 더워 보여.”
쿠키를 입에 문 용이 시온을 보고 고개를 갸웃댔다.
나란히 돌아온 두 사람 중 이비는 사라질 때와 다를 바가 없었다.
그런데 시온은 얼굴부터 목까지 담금질이 필요한 쇠처럼 달궈져 있었다. 게다가 제 꼴이 어떤지 자각은 있는 듯 차마 낯을 들지 못했다.
“또 같은 편이 된 거야?”
유비아의 천연덕스러운 물음에 시온의 고개가 더 떨어졌다. 그러자 이비가 수줍어하는 남자를 대신해 유비아를 단속했다.
“이거 비밀이야.”
“디에스.”
“그래, 디에스한텐 말하지 마.”
“디에스…….”
유비아는 함구를 약속하는 대신 이비의 등 뒤를 보며 중얼댔다.
그래서 이비는 무심코 뒤를 돌아봤다가 심장이 떨어질 것처럼 놀랐다.
어느새 복도로 나온 디에스가 흉흉한 눈으로 서 있었다.
그 집사가 서늘한 목소리로 물었다.
“……뭘 말하지 말라고?”
***
한 달 만에 다시 온 북부 미개척지의 숲은 이전보다 한층 울창해져 있었다.
여름의 활기를 머금은 녹음이 짙었다.
하지만 그 녹음이 아무리 짙다고 한들, 시온을 향한 디에스의 살기에 비할 바는 아니었다.
시온은 최대한 침착한 얼굴로 이비의 집사가 보내는 살벌한 시선을 외면했다. 그러나 내심으로는 저 집사의 눈초리가 적잖이 불편해, 필사적으로 눈을 깔고 있었다.
　
.
.
.
그러니까 두 시간 전이었다.
쪽잠을 자고 일어난 이비의 집사가 굳은 얼굴로 등장한 것은.
“뭘 말하지 말라고?”
집사의 희미한 물음에 이비 아리아테는 늘 그렇듯 솔직히 대답해 버렸다.
“백작님이랑 키스하고 편 먹은 거.”
이비는 이렇게 말해 놓고 불량하게 혀를 찼다. 젠장, 들켰어, 라는 듯이.
하지만 가벼운 낭패감을 드러내는 이비와 달리 집사 쪽은 심각했다.
시온은 보았다. 안 그래도 창백한 저 집사의 얼굴이 사색이 되는 것을.
그 불쌍한 집사가 문틈으로 새는 바람처럼 희미하게 물었다.
“갑자기 왜……?”
“처음은 호기심이고 두 번째는 사리사욕이었어.”
“……두 번째?”
“어제오늘 한 번씩 두 번. ……저기, 놀란 건 이해하는데 이렇게 대놓고 물어볼 일은 아니지 않아?”
별안간 사생활을 폭로 당한 이비가 발끈한 얼굴로 따졌다.
하지만 이미 충격에 빠진 집사는 이비의 항의에 대답조차 하지 못했다.
그는 혼미한 눈으로 이비를 쳐다보더니 그 옆에 선 시온에게도 힐끗 시선을 던졌다.
그 위태로운 시선은 안 그래도 저 굴러들어온 돌을 내내 거슬려 하던 시온에게 상당한 승리감을 안겨 주었다.
하지만 그 치졸한 만족감은 그리 오래 가지 않았다.
한계까지 창백해진 집사는 이 현실을 부정하듯 돌아서서 제 방으로 비척비척 걸어갔다.
이때만 해도 시온은 강 건너 불구경이나 하는 기분이었다. 그런데 이비가 그의 방으로 냉큼 따라 들어가며 상황이 좀 묘해졌다.
그 후 그들은 무슨 얘기를 하는 것 같았다. 그런데 얼마 못 가 문밖까지 들릴 만큼 큰 소리가 났다. 그리고 그 큰 소리는 몽땅 이비의 목소리였다.
“내가 뭐 결혼을 한다 그랬어, 애를 만들었어!”
“잔소리 그만해! 성인이 방탕한 게 뭐가 나빠!”
“나는 네가 찻잔 만나는 거 뭐라고 한 적 없잖아!”
이비의 일방적인 항의가 이어지길 얼마, 그들은 다시 잠잠해졌다. 그러더니 한참 후에야 모종의 타협을 이룬 듯 함께 밖으로 나왔다.
그때 이비는 상당한 잔소리에 시달린 듯 조금 반성하는 얼굴이었다. 그리고 그 뒤를 따라 나오는 집사의 안면은 아까보다 더 퀭하게 죽어 있었다.
그래서 시온은 더 이상 아까와 같은 승리감을 느낄 수 없었다.
시온이 이 묘한 위기감의 정체를 파악하기도 전이었다.
좌절감에 휩싸인 이비의 집사가 살의 가득한 눈으로 시온을 노려보기 시작했다.
웃기지도 않는 일이었다. 아니, 웃기지도 않는 일이어야 했다.
그런데 시온은 저도 모르게 움찔하며 그 집사의 시선을 피하고 말았다.
그렇게 피하고 나서야 비로소 깨달았다. 저들의 모습이 매우 전형적이라는 걸.
그들은 정녕 전형적이었다.
비틀대며 자리를 뜨던 집사의 뒷모습은 지나치게 전형적인 수동공격형 어머니의 그것이었고, 문 너머로 들려온 이비의 목소리도 과도하게 전형적인 반항기의 딸내미였다.
거기에 바람 계곡에서 손찌검당했던 아련하고도 아릿한 추억이 더해지며, 시온은 본능에 가깝게 자각하고 말았다.
내내 거슬리던 저 집사가 자신의 경쟁자가 아닌 것을.
그는 경쟁자 따위가 아니라 이비에게 가기 위해 필히 지나야 하는 지고한 관문이었다.
그리고 그 관문이 시온 라우렐에게는 이미 유독 굳게 닫혀 있다는 걸, 시온은 결코 모를 수가 없었다.
.
.
.
디에스가 순진한 이비를 꼬드긴 자식을 죽어라 노려보는 건, 시온이 위축되는 기분으로 그 시선을 애써 버티는 건 다 함께 북부로 이동한 지금도 마찬가지였다.
두 남자의 묘한 대치가 지속되자, 유비아가 그들을 주시하며 중얼댔다.
“디에스가 시온을 잡아먹으려고 해.”
“괜찮아, 우리 집사는 입이 짧아서 아무거나 안 먹어.”
하지만 이 사태의 원흉인 이비는 별로 개의치 않았다.
디에스 한정으로 철딱서니 없는 반항아답게, 이 정도로 박박 찢긴 집사의 심약한 억장이 내 탓이겠냐 하는 마음이었다.
게다가 지금은 저쪽에 신경 쓸 여유도 없었다.
“준비됐어?”
“응.”
이비가 고개를 끄덕이자 유비아가 상자를 열었다.
그 안에는 하얀 리본이 조용히 잠자고 있었다. 그 끝을 조금씩 갉아 먹는 노체의 저주와 함께.
엔테가 가지고 있던 저주의 매개를 다시 마주하자 이비는 저도 모르게 마른침을 삼켰다.
그런 이비를 향해 유비아가 손을 내밀었다. 그래서 이비는 언젠가 그랬던 것처럼 유비아의 손을 잡고 눈을 꼭 감았다.
그러길 얼마, 유비아가 동굴에 들어온 것처럼 깊게 울리는 목소리로 말했다.
―이제 눈 떠도 돼.
이비는 다시 눈을 떴다. 그러곤 직전과 전혀 다른 풍경을 침착하게 마주했다.
조금 전까지만 해도 숲의 입구에 앉아 있던 이비는 어느새 밤하늘 같은 허공에 놓여 있었다.
일전에 유비아가 초대해 줬던 노체의 세계였다.
이미 한 번 겪어 본 일이라 이비는 차분히 주위를 둘러보았다. 그러다 제 어깨 부근에 떠 있는 유비아를 발견했다.
유비아는 또 손바닥만큼 작아져 하얀 귀와 날개를 펄럭이고 있었다.
―……이게 네 진짜 모습이라고?
이비의 탄식에 유비아가 자그마한 머리로 끄덕거렸다.
그래서 이비는 이 녀석 정말 화살 한 대로도 죽음직하다는, 천벌 받아 마땅한 생각을 하고 말았다.
―봐, 너의 저주야.
유비아가 이비의 손목으로 날아가며 말했다.
이비의 손목엔 예전에 본 것처럼 신기루처럼 일렁이는 무언가가 칭칭 감겨 있었다. 그리고 그건 두 갈래로 나뉘어 보이지 않는 곳까지 한없이 뻗어나가고 있었다.
유비아는 이 끈이 저주의 매개라고 했다. 그리고 두 갈래로 늘어진 끈은 각각 이비에게 저주를 건 사람과 뱀, 엔테와 연결되어 있다고 했었다.
―예전엔 실체가 안 보였지만 이젠 볼 수 있을 거야.
유비아가 이비의 손목에 묶인 것을 앞발로 툭 건드리며 말했다.
그러자 흐릿하게 일렁이던 형상이 이비의 손목에서부터 새하얀 리본으로 형태를 바꾸었다. 이비가 찾아낸 저주의 매개와 똑같은 모습이었다.
그로써 이비의 손목엔 끝이 헤아려지지 않을 정도로 길게 늘어진 리본이 묶이게 되었다.
비로소 실체를 드러낸 저주의 형태에 이비는 또 한 번 만감이 교차했다.
―오른쪽이랬지? 나한테 저주를 건 사람과 연결된 게.
―응.
―그럼 왼쪽엔 엔테가 있는 거야?
―응. 하지만 그쪽으로는 가지 않는 게 좋아.
―왜?
―세레를 만날지도 몰라.
갑자기 튀어나온 이름에 이비의 표정이 설핏 굳었다.
로히카에게 사로잡힌 엔테가 떠올랐다. 커다란 결정에 갇혀 깊은 잠에 빠진 소년의 모습이 이비의 가슴을 무겁게 내리눌렀다.
엔테의 그 처지는 미래의 이비가 내린 명령 때문이었다.
그걸 상기한 순간 겨우 잠재운 두려움이 다시 밀려왔다.
자길 따르는 소년에게 시간을 건너라고 명령한 가혹한 인간.
혹시 시간을 건너는 게 어떤 의미인지 미처 모르고 명령한 걸까, 이비는 이런 말로 미래의 자신을 몰래 변호하기도 했다.
하지만 저주의 매개로 선택된 리본을 본 순간 가까스로 긁어모은 희망은 도로 부서졌다.
이비는 이 리본이 뭔지 안다. 이것은 지하의 족쇄. 그럼 그 이비 아리아테는 대체 무슨 생각으로 이걸 건넨 걸까.
이비에게 저주를 건 건 엔테의 독단이지만, 그 물건을 건넨 건 또 다른 이비 아리아테의 선택.
그 여자는 대체 어떤 인간이기에 자신을 신으로 숭배하는 밤의 일족에게 족쇄를 내밀었을까.
이비는 자기 자신이기도 한 그 여자에게서 탑주의 잔향을 느꼈다. 그래서 그를 마주하는 게 다시 두려워졌다.
―……전에 그랬지. 널 구한 대가로 내가 원하던 진짜 멸망을 얻게 될 거라고.
이비는 오랫동안 맴돌던 물음을 드디어 꺼냈다. 시온도 디에스도 없는 이곳에 와서야 겨우 꺼낼 수 있었다.
―그 말, 무슨 뜻이야?
―그건 네가 직접 알아내야 해.
하지만 이비가 낸 용기가 무색하게도 유비아는 쉽게 대답해 주지 않았다.
―나를 통해 알면 물들게 될 거야. 섭리를 따르는 용의 습성에.
그건 섭리를 따르기에 멸망을 예고한 그 고귀한 습성을 말하는 걸까.
―그럼 이거 하나만 알려 줘.
잠시 아랫입술을 물었던 이비는 고민 끝에 다시 입을 열었다.
―아저씨는, 섭리를 거슬러 온 시온 라우렐은 어떻게 됐어?
―이미 아는 걸 내게 확인하지 마.
하지만 유비아는 이번에도 대답해 주지 않았다.
―나는 널 슬프게 하고 싶지 않아.
다만 이렇게 속삭여, 이미 끔찍한 이비의 기분을 한층 더 진창에 빠트렸다.
유비아의 말처럼 이비는 이미 알고 있었다. 섭리를 거스른 자의 운명은 엔테가, 그리고 이 저주의 매개가 이미 여실히 보여 주었으니까.
다만 그 결말이 아저씨의 것이라고는 차마 믿고 싶지 않았다.
다시 찾아온 상실감에 무너질 것 같았지만 이비는 억지로 버텼다.
자신과 연결된 자들이 왜 이런 일을 겪게 됐는지 이제는 알아야 했다.
밀려드는 불길함이 시온이 채워 준 희망까지 도로 집어삼켰지만, 이비는 더 망설이지 않고 오른쪽으로 이어진 끈을 잡아당겼다.
그리고 이비는 거울 앞에 서게 되었다.
‘거울……?’
아니, 그건 거울이 아니었다.
이비가 일순 거울로 착각한 예복 차림의 이비는 짧은 단발머리를 하고 있었다.
그건 비로소 제대로 마주한 미래의 이비 아리아테였다.
그런데 그 이비는 외모는 물론 자세나 분위기, 개개인이 풍기는 미묘한 개성마저 아무 위화감 없이 이비와 같았다. 저 단발머리만 아니면 영락없이 거울이라 믿었을 정도로.
그래서 로히카처럼 화려한 독기를 내뿜는 여자를 상상하던 이비는 짐짓 당황하고 말았다.
‘이게 맞아……?’
잔뜩 각오한 것에 비해 막상 드러난 것은 허탈할 정도로 싱거웠다.
그래서 이비는 머뭇대며 손을 뻗었다. 그러자 그 여자도 똑같이 손을 뻗어 왔다.
이윽고 두 사람이자 한 사람인 이비는 허공에서 손을 맞댔다.
　
그 순간 이비는 일전에 느낀 첫인상을 답습했다.
이비는 이 여자가 얼음장같이 싸늘하고 안개처럼 희미하며 꺼림칙하다고 느꼈다.
그리고 그 여자는 이비를 대수롭지 않은 것, 관심 없는 것, 거슬리는 것으로 취급하고 있었다.
이비는 그 여자의 감각에 또 한 번 당황했다.
타인의 감정이라고 느낄 땐 그러려니 하고 넘겼던 게 본인이 본인을 향해 가진 감정이라고 생각하니 그 의미가 전혀 달랐다.
그래서 이비는 왠지 모를 직감에 반대편 손도 들어 올렸다. 그러자 여자도 남아 있던 손을 함께 들어 올렸다.
이비는 이대로 그 여자와 손을 맞대게 될 줄 알았다.
그런데 돌연 그 여자가 이비의 팔 안으로 손을 뻗었다. 그러더니 두 손으로 이비의 목을 콱 움켜쥐었다.
―윽!
거칠게 덮쳐 오는 손길에 이비는 그대로 떠밀려 뒤로 넘어졌다.
그러자 그 여자는 이비의 위에 올라타 더 거세게 목을 조르기 시작했다.