나는 꽃이 잔뜩 핀 집의 흙담 위에 앉아서 아빠를 기다리는 중이었다.
포슬포슬한 밀 빵처럼 하얗고 통통한 두 뺨, 이불처럼 부드러운 양 갈래머리, 동글 납작한 두 다리까지 골고루 햇빛을 받고 나니 기분이 좋아졌다.
‘아빠가 고기 사 온 댔어! 고기!’
휴지 심만큼 짧고 둥그런 팔다리를 연신 흔들면서, 나는 신나게 미소 지었다.
‘오늘은 소고기 파티!’
담장 위에 앉아 빼꼼 머리만 내밀고 아빠를 기다리는 건 누구에게나 지루한 일이다. 게다가, 내가 암만 환생을 해서 인생 2회차라고 하지만, 환생하면서 신에게 패널티를 받은 탓에 신체적으로는 다른 어린이들보다 훨씬 미숙했다.
건강한 육체에 건강한 정신이 깃든다고 하던가.
나에게는 반대였다. 환생한 기억을 갖게 된 대신, 남들보다 더 어리고 미숙한 신체를 타고 태어나고 만 것이었다.
안타깝게도 미숙한 신체는 성숙한 정신에도 종종 악영향을 미쳤다. 아주 가끔 어린아이 같은 신체적 나이에 정신까지 동화되고는 했다는 뜻이었다.
지금도 마찬가지였다.
나는 동그란 손을 움켜쥐며 볼을 부풀리려다 멈칫했다.
‘헉, 이것도 너무 아기 같은 행동이야!’
스스로를 검열하려 노력했지만, 오늘따라 이상하게 몸이 말을 듣지 않았다. 날이 좋아 뺨에 바람까지 불다 보니, 잠까지 왔다.
‘진짜 아기가 된 기분이야. 졸리니까 얼른 아빠 왔으면 좋겠다.’
게다가 오늘 같은 날은 아기가 졸음을 견디기에는 너무 어렵기도 하고…….
햇살은 나른하고, 공기는 차갑고, 두 뺨은 발그레하게 달아오르는 그런 날, 나는 담장 위에서 꾸벅꾸벅 졸았다.
몇 시간을 그렇게 졸았을까?
“꼬마야.”
나는 감았던 눈을 급하게 깜빡이다가 앞을 바라보았다.
“네에?”
동그란 눈을 크게 뜬 나는 고개를 갸웃했다. 창이나 칼을 든 기사들이 우리 집을, 조그마한 흙담을, 그리고 나를 둘러싸고 있었다. 빛에 반사되어 반짝거리는 갑옷을 보던 내가 고개를 갸웃했다.
“여기, 어른 안 계시니?”
“어른?”
“그래. 여기 사는 아저씨 말이야. 안 계셔?”
여기 사는 아저씨란, 아무래도 우리 아빠를 말하는 것 같은데.
나는 본능적으로 이 사태가 위험함을 직감하고 거짓말을 했다.
“그 아저씨 일하러 가써.”
“혹시 그 아저씨라는 분이……. 푸른 눈에 흑발이시니? 나이는 서른 정도……. 되시고?”
기사가 친근한 양 말을 붙여 왔다.
그의 눈은 희번덕거리고 있었다. 우리 아빠의 돈을 떼어먹을 때 사기꾼들이 자주 보이는 눈빛이어서 거부감이 일었다.
‘아무리 생각해도 저 사람들, 우리 아빠 찾는 거 같은데. 수상하네?’
우리 아빠로 말할 것 같으면 마을에서 최고로 순수하고 착한…….
호구다.
워낙 마음이 여려서 마을 사람들한테도 기부금이란 명목으로 돈을 내어주고, 여기저기 품삯도 안 받고 일해 주러 다니는 데다, 맨날 허허실실 웃었다.
워낙 물러 내 속까지 터진 만두 찐빵처럼 만드는 아빠를 떠올리니 순간 불길한 예감이 들었다.
‘드디어 아빠가, 무서운 기사까지 달려올 정도로 큰일에 휩쓸렸나? 남이 저지른 잘못으로 누명을 썼다거나?’
아빠는 똑똑하지만, 워낙 착해서 매번 손해를 보고는 했다. 종종 남의 보증까지 서 줄 정도였다.
그럴 때마다 나는 우리 마당에서 난 토실토실한 알감자 하나를 내밀면서 귀여움으로 그들을 홀려 낸 다음, 보증을 취소시키고는 했었다. 난 이 근방에서 귀엽기로는 소문이 자자한 아이라, 취소해 주실 수 없느냐고 눈을 빛내면 다들 부들부들 라면에 들어간 달걀처럼 풀어져서 내 머리를 쓰다듬고 사라지곤 했었더랬다.
문제는 이 기사들한테도 내 애교가 먹히느냐였다.
‘이 기사들한테도 내 애교가 통하려나?’
나는 한숨을 내쉬느라 쪼그라든 크림빵처럼 쏙 들어간 두 볼을 다시 커다랗게 부풀리며 말했다.
“몰라. 그런 사람 여기 없어여.”
그리고 비장의 반짝반짝 눈 굴리기 스킬을 써서 그들을 올려다보았다.
내 시선을 받은 기사의 입매가 한껏 굳어졌다. 실패인가 싶어 눈을 삐뚜름하게 뜨는데, 기사가 말했다.
“그, 그런데 너 참 귀엽다.”
역시 내 귀여움은 온 사방 천지에 다 통하는 모양이었다.
　
　
나는 속으로 흑막다운 미소를 지으며 뻔뻔하게 대답했다.
“나도 아라!”
“그, 그……. 혹시 손 한 번만 잡…….”
바보처럼 입을 벌리고 손을 느리게 내미는 기사 아저씨를 보며 나는 고개를 절레절레 내저었다.
“안 대.”
기사가 급하게 정신을 차리고 고개를 여러 번 젓더니, 이내 제 곁에 선 다른 남자를 툭툭 쳤다.
“이제 우린 어쩌지?”
“분명 여기 계시다는 보고를 듣고 왔는데, 큰일이군.”
“일단 지금은 철수해야 하나? 내일 다시 올까?”
그들의 말을 듣지 않는 척 공연히 발장구를 치면서 나는 생각했다.
‘휴, 다행히 우리 아빠는 용의 선상에서 제외인가.’
웅성웅성 떠드는 기사들은 나를 힐끔힐끔 바라보고 있었지만……. 그건 별로 중요하지 않지!
나는 입술을 삐죽이며 눈에 반짝반짝 총기를 담아 생각했다.
‘밤에 아빠한테 무슨 일이 있었는지 캐물어 보고, 큰일이면 야반도주를 하자고 해야지, 안 되겠어.’
삼십육계 줄행랑이 하나의 법칙이 된 데에는 다 이유가 있는 법이다.
위험한 놈들이 생긴다면, 야반도주가 답인 법!
그런데 내가 입술을 앙다물고 나와 아빠의 미래를 생각하던 바로 그때였다.
“시엔!”
……이런.
‘이거, 우리 바보 아빠 목소리 아니야? 왜 이렇게 빨리 왔지? 저 기사들 얼른 보내야 하는데!’
나는 눈을 부릅뜨고 목소리가 들린 쪽으로 고개를 팽, 돌렸다. 내 고개가 돌아가는 것을 본 기사들이 덩달아 고개를 그쪽으로 돌렸다.
“시엔! 고기 사왔…….”
“흐읍. 쉿!”
나는 급하게 숨을 들이마셨다. 저리 가라고 훠이훠이, 손을 흔드는 건 덤이었다.
하지만 아빠는 내 긴급 구조 사인도 무시한 채 눈매를 가늘게 뜨고 있었다. 그러더니 척척, 빠르게 달려왔다.
문제는 아빠가 발걸음 하나는 소드마스터만큼이나 빠르다는 거였다.
아빠는 순하디순하지만 신체 능력만큼은 타의 추종을 불허했다. 워낙 농사일에 열심인 탓에, 불끈불끈한 대흉근을 지녔으니까 말이다.
‘아빠가 다가오는 거, 기사들을 위협하는 것처럼 보여!’
기사들을 도발하는 것은 좋지 않은데, 큰일이었다.
지난번에 내가 위협적인 몬스터 닭에 물려 갈 뻔했을 때 아빠는 초인적인 능력을 발휘했었다.
오늘도 마찬가지다.
내가 위험에 처했다고 생각한 것인지, 아빠의 순진무구한 눈동자에 결연한 빛이 서렸다.
‘아빠, 엄청 빨라!’
기사들이 밀집한 위험한 순간, 까만 봉지에 고기를 잔뜩 담고 열심히 달려오고 있는 아빠.
나를 지켜 주려는 것처럼 잽싸게 달려오는, 세상에서 제일 착한 하나뿐인 내 편, 우리 아빠.
“그대들은 누구지?”
아빠가 눈매를 가늘게 뜨고서는 엄격 근엄 진지하게 물었다.
나는 길게 한숨을 내쉬었다.
‘왜 지금 왔어, 바보 아빠!’
저 기사들은 아주아주 무서운 놈들일 수도 있었다. 내 귀여움으로 대충 물리치려고 했는데, 이렇게 빨리 오면 내가 아빠를 구해 줄 수가 없었다.
그런데 내가 눈앞 기사들을 발로 뻥 차 주려고 했던, 바로 그때였다.
“제1미르모드 공자, 마티어스 미르모드 님을 뵙습니다. 이제 유희는 마치고 돌아오시라는 전언입니다.”
기사들을 차 버리려던 내 발은 중간에서 멈추고 말았다.
‘……예? 뭐라고요? 미르모드요?’
미르모드 가문.
이 제국의 암적인 존재로, 온갖 사기, 불법, 악행에 연루된 가문이었다.
온갖 범죄를 토대로 성장해 온 곳으로, 그곳의 일원 하나하나가 죄다 마법이나 검술에 특화되어 있으며, 아무렇지 않게 살인을 포함한 범죄를 저지른다고들 했다.
‘이 기사들 눈이 침침해서 착각한 게 틀림없어. 호랑이보다 무서운 미르모드라니.’
나는 통통한 양 주먹을 불끈 쥐고 고개를 가로저으려 했다. 아니라고. 우리 아빠는 ‘미르모드’의 ‘미’자랑도 아무 상관이 없다고. 그러니까 여기서 나가라고.
그런데 바로 그때였다.
아빠가 마치 당연하다는 듯이 근엄하게 물었다.
“유희를 마치고 돌아오라고?”
그 순간, 나의 새하얀 뺨에 발간 홍조가 어렸다.
저렇게 냉철하게 반문하니까 꼭 아빠가 진짜 미르모드 공자 같이 느껴졌다. 나는 당황한 채로 눈을 깜빡거렸다.
***
……놀랍게도 우리 아빠가 ‘그’ 미르모드 가문의 공자가 맞는 모양이다.
기사들이 다녀간 후부터 나와 아빠의 소담한 시골 흙집은 버석한 흙이 되어 사라지고 말았다.
그리고…….
나와 아빠는 이상하고 위험한 미르모드 공작 성에 끌려와 버렸다.
이 공작 성은 매우 음산하고 스산해 보였다.
내 조그만 머리는 아빠가 사실 순박한 시골 농사꾼이 아니었다는 사실을 인지하는 것도 버거웠다.
그러니까 정리를 해 보자면 말이야.
사실 우리 아빠는 미르모드 가문의 첫 번째 공자였다고 했다. 말할 수 없는 이유로 인해 공작령에서 추방당했지만, 드디어 추방령이 풀렸다나, 뭐라나.
‘세상 착한 우리 아빠가 미르모드 가문 사람이라고? 미르모드 가문이면 소설 속 흑막 가문이잖아. 이건 진짜 말도 안 돼.’
이곳은 내가 반쯤 읽은 소설, <멜로디아의 생애> 안이었다. 황태자와 성녀 멜로디아의 아름다운 사랑 이야기를 다루는 소설이지만, 주인공이 황태자인 만큼 정치적 암투 이야기도 자주 등장하고는 했다.
그 소설 속에서 강한 존재감을 가진 악역은 단연 황태자의 정적인 ‘미르모드 가문’이었다. 사기, 악행, 폭력, 도박 등 온갖 위험한 수는 다 쓰는 곳. 모든 사람이 꺼리고 경외하는 전형적인 악당 가문…….
게다가 미르모드 가문에서는 끊임없이 죽고 죽이는 내전이 벌어지곤 했다. 후계자가 되기 위해, 공작이 되기 위해, 위험하지만 강력한 마도구와 성물 등을 차지하기 위해서 그들은 서로를 죽였다.
매일 매일 사람이 죽었다는 소식이 들려오는 곳. 그리고 그게 전혀 이상하지 않은 곳.
결국, 황태자에 의해 몰살을 맞이하고 마는 악역 가문.
문제는 이거다.
소설 속에 우리 아빠의 이름인 ‘마티어스’는 등장하지도 않았다는 거.
그 말인즉슨, 우리 아빠는 등장도 못 하고 끔살당한 엑스트라라는 거겠지?
‘하, 우리 아빠처럼 착한 사람이면 악역 가문이랑 상성이 안 맞지. 그런데 왜 불려온 거지……?’
이렇게 안 어울리니 아빠가 알아서 시골로 낙향했을 수도 있었다. 우리 아빠는 후계자가 될 성미가 아니니까 말이다. 후계 전쟁을 할 수 있을 만큼 독한 사람도 아니고, 상대방이 후계자가 되고 싶다고 하면 선뜻 물러나며 응원까지 해 줄 위인이었다.
‘설마 후환을 없애려고 아빠를 끌고 온 건가?’
아빠와 내가 함께 있던 소담한 흙담집은 벌써 허물어졌다.
우리 부녀는 이제 갈 곳이 없는 상태로 이리저리 떠도는 신세가 되어 버린 것이다.
이 상황 속에서 만약 악당들이 우리 아빠를 괴롭히려 든다면…….
머릿속에 비상 경고등이 켜졌다.
원작에서처럼, 우리 같이 순진한 사람들은 넋 놓고 있다가 악당들의 밥이 될 게 뻔하지 않나.
나는 새하얀 두 뺨이 창백하게 질릴 정도로 고민 중이었다.
‘나랑 우리 아빠, 살아 나갈 수는 있는 걸까?’
온갖 고민이 내 머릿속에 파고들어 밥도 잘 먹지 못하고 잠도 잘 자지 못하는 기분이었다.
그런 내 상태를 기민하게 눈치챈 건 바로 아빠였다.
“우리 딸, 무슨 생각해?”
“휴우.”
나는 한 번 더 큰 한숨을 내쉬고 주변을 둘러보았다.
이곳은 악역 가문 사람들이 회의장으로 쓰는 장소 같았는데, 상당히 음침하고 무서워 보였다.
‘바닥 여기저기에 해골도 나뒹구는 것 같은데. 내 착각이겠지. 분명 착각일 거야.’
해골 무늬가 그려진 무서운 의자에 아무렇지 않게 앉은 아빠는 나를 무릎에 앉히고 품에 끌어안아 내 어깨를 토닥여 주고 있었다.
“괜찮아, 우리 딸. 많이 피곤했지? 얼른 얘기만 나누고 코 자러 가자.”
아빠가 헤실헤실 바보처럼 웃는 소리를 내며 내 머리를 쓰다듬었다.
나는 지금 생존이 문젠데. 이 위험한 가문에 입성해 놓고도 아빠는 해맑게 허허실실이라니.
‘이건 말도 안 돼!’
갑자기 바보 아빠와 둘이 생존을 걱정해야 하는 처지가 되고 말다니, 분하고 비통했다. 오늘은 가재 잡고 내일은 돼지고기 해 먹을 생각에 들떠 있기만 하려 했는데 말이다.
‘하지만 이렇게 된 거 어쩔 수 없지.’
나는 어깨를 축 늘어트리고, 나를 무릎 위에 앉힌 아빠의 팔을 콩콩 손으로 때리며 말했다.
“있자나, 아빠.”
“응?”
아빠가 포근한 웃음소리를 내면서 내 양 갈래 머리를 만지작거렸다.
양 갈래머리도 오늘 아침에 아빠가 예쁘게 땋아 준 건데, 이 가문에 들어오느라 살짝 풀어져서 마음이 상했다.
나는 길게 한숨을 내쉬며 아빠의 판판한 상체에 자그마한 몸을 기댔다.
“걱정하지 마. 내가 지켜 주께, 아빠!”
이곳은 독이 가득 퍼진 것만 같은 음험한 지대였다. 악역들이 언제 출몰해도 이상하지 않은 곳이다.
포동포동, 천하장사 소시지처럼 살이 오른 양팔이 사시나무 떨리듯 달달 떨리기 시작했지만 어쩔 수 없다.
나는 허공을 쨍하게 노려보았다.
저 휘장을 걷고, 곧 악역 가문 사람이 등장하겠지?
그럼 내가 아빠를 지켜 줄 수밖에 없었다.
‘이 무섭고 위험한 괴물 악당들, 저리 비켜라! 우리 아빠는 내가 지킨다!’
한참 파이팅을 다지던 그때, 아빠가 나를 안은 손에 힘을 움켜쥐며 속삭였다.
“아빠 안 지켜 줘도 돼, 시엔.”
목소리에 자잘한 웃음기가 서려 있었다.
“아빠가 지켜 줄 거야. 우리 딸.”
나를 감싼, 두툼한 근육이 가득한 팔과 어디서 왔는지 모를 생채기가 가득한 손이 꽤 다부졌지만 그것도 아빠의 물렁한 성격을 생각하면 별로 세 보이지 않았다. 내 말랑 통통한 팔이 더 믿음직스러울 것 같은데?
나는 한숨을 폭 내쉬었다.
우리 바보 아빠와 나의 앞날이 정말이지 걱정된다…….
***
아빠의 다정함이 함빡 담긴 목소리와, 단단한 팔이 나를 따뜻하게 지탱해 주는 듯한 기분은 안온하고 평화로웠지만 이래서는 안 되었다.
나는 고개를 도리도리 저으며 말했다.
“내가 지켜 준다니까아.”
나는 아빠의 목소리를 들으면서 참 묘하다고 생각했다.
내가 지켜 줘야 할, 우리 순수하고 착한 아빠는 참 신기한 사람이었다. 검사가 아닌데도 손에 파란 힘줄이 있었으니까. 
아마 농사를 오래오래 해서 그런 게 아닐까? 아니면 미르모드 가문이 워낙 신체적 능력이 대단하니, 그 체질을 물려받은 것일 수도 있겠다.
나는 아빠 손에 있는 핏줄을 콕, 하고 누르며 배시시 웃었다.
그때까지 침묵을 지키던 아빠가 다시 강조하듯 말을 내뱉었다.
“우리 딸. 말도 제대로 못 하면서.”
말을 제대로 못 하는 건 신체적 능력이 또래보다 떨어져서 그런 것뿐이다.
하지만 아빠한테 그런 말을 할 수도 없는 노릇이었다. 나는 속으로 한숨을 푹푹 내쉬며 고개를 가로저었다.
그때였다.
“응, 시엔? 안 그래?”
아빠의 목소리에 웃음기가 어렸다. 그는 이 상황이 즐거운 것처럼 보였다.
하여튼 답답하기 짝이 없었다. 나는 꾹 움켜쥔 주먹으로 조그만 가슴을 쿡쿡 치면서 소리쳤다.
“그, 구거는. 다른 애들도 다 그래. 아무튼, 내가 지켜 주꺼야!”
나는 고개를 도리도리 저으며 답했다. 고개를 저을 때마다 포슬포슬한 알감자 같은 두 볼이 파르라니 흔들렸다.
꾸욱.
내 등 뒤에 선 아빠가 내 볼을 꼭 누르며 말했다.
“우리 딸은 그냥 평범한 아이처럼 행복하게 살아.”
나는 아빠의 든든한 등에 고개를 꾹 기대면서 한숨을 한 번 더 포르르 내쉬었다. 한숨이 흩어지는 모습을 보니 나와 아빠의 서글프고 비루한 미래가 그려지는 듯했다.
　
‘아니야. 여긴 악역 가문이라서 착한 아빠는 나 못 지켜 준단 말이야.’
순진한 우리 아빠, 이래서 이 험한 세상 어떻게 살아갈까? 나는 걱정을 함뿍 담은 시선으로 아빠를 올려다보았다. 하지만 아빠는 여전히 진지한 듯 보였다.
“알겠지?”
“휴우.”
나는 열기 넘치는 아빠의 목소리에 그저 수긍할 수밖에 없었다.
내가 어린아이처럼 굴지 않으면, 우리 아빠는 대놓고 티를 내지는 않았지만 조금 시무룩해 보였다. 아마 내가 동심을 잃는 듯한 모습이 보기 힘든 것 같았다.
예를 들자면 이렇다. 예전에 내가 당근을 안 먹고 편식한 적이 있었다. 그때 아빠는 아주 많이 속상해하면서 당근 친구들에게 하나하나 이름을 붙여 주었다. 그리고 버려지는 그 친구들에게 인사를 하라고 했었지. 울먹이는 목소리로.
‘안녕, 당근들. 해!’
‘……꼭 해야 대?’
‘응. 당근에 인사 안 하면 당근이 아야, 한다니까.’
‘휴…… 힘들다. 당그니 앗녕.’
나는 어른이 아빠의 동심을 지켜 주기 위해 당근에 인사했었던 흑역사를 떠올리며 내키지 않는 입을 열었다.
“우웅.”
“예쁘네, 우리 딸.”
우리 둘이 대화를 나누는 바로 그 순간이었다.
어두컴컴한 장막처럼 드리워져 있던 문이 슬그머니 열리고 살짝 빛이 새어들어 왔다. 나는 눈을 깜빡이며 맞은편 문 쪽을 바라보았다.
‘누구지?’
문을 열고 들어온 사람은 바로 장인이 조각한 듯한 아름다운 인상의 중년 여성이었다. 드문드문 흰 머리가 보였는데 그것마저도 신이 직접 눈을 내린 것처럼 아름다웠다.
그녀는 별말 없이 굳은 표정으로 맞은편 의자에 앉았다.
그리고 만년설처럼 싸늘한 목소리로 속삭였다.
“왔군.”
“오랜만에 뵙습니다, 어머님.”
아빠가 단정하게 대답했다. 나는 눈을 데굴데굴 굴렸다. 어머님이라면, 아빠의 친엄마일까, 궁금해하는 그때 그녀가 입을 열었다.
“네가 날 친어미라고 생각은 하는구나.”
“루켈라 공작부인이라 불러 드릴까요.”
왠지 모를 살기 때문에 조그만 몸이 벌벌 떨렸지만 그것도 잠시. 둘 사이에서 핑퐁되듯 이어지는 대화에 나는 눈을 크게 부릅떴다.
맥락으로 미루어 봤을 때, 친어머니인 것 같았다. 그런데 루켈라 공작부인이라면……!
나는 몸을 부르르 떨었다.
‘원작의 흐름대로라면 지금은 뒷방 노인 취급이지. 하지만 그래도 한때는 악역 공작가의 수장 격이었으니까……. 만약 우리 아빠의 친어머니라면, 혈육이니까 잘 보이는 편이 좋겠지? 그리고 도움을 받아서…….’
혼자만의 생각에 집중하는 사이, 대화는 죽 이어졌다.
“가문에 다시 돌아온 이상, 네 힘으로 떠날 수 없다는 건 잘 알고 있겠지.”
“……어어?!”
“시엔.”
순간 큰 소리를 내 버렸다. 다행히 아빠가 다정하게 나를 얼러 주었지만, 내 머릿속은 온통 혼비백산이 된 뒤였다.
나는 당연히 이 호랑이 같은 할머니에게 잘 보여서 이 성을 떠날 생각이었다. 그런데…….
“알고 있습니다. 후계자가 되거나, 아니면 추방당해서 도망자 신세가 되거나, 죽거나. 셋 중 하나겠지요.”
나는 깨진 계획에 충격을 받아 반쯤 실신하기 직전까지 갔지만, 겨우 정신을 차렸다.
‘호랑이 굴에 잡혀가도 정신만 차리면 산다고 했어.’
나는 일부러 좁쌀만 한 이를 앙다물고, 으드득 갈아 보이며 눈에 힘을 꽉 주었다.
내 귓가에 루켈라 공작부인의 냉정한 목소리가 닿아 왔다.
“알고 있다니 다행이군.”
간단한 일갈에도 아빠는 그저 눈을 내리깔고 있을 뿐이었다. 나를 잡은 손에 힘을 주면서.
‘너무 차가워.’
오랜만에 만난 모자의 대화라고 하기에는 지나치게 싸늘했고, 분위기조차 얼음장처럼 차가웠다.
아빠가 내 어깨를 포근하게 감싸 주었을 때 나는 비로소 앞을 볼 수 있었다.
공작부인의 시리도록 푸른 눈과 내 둥근 유리알 같은 눈동자가 허공에서 마주쳤다.
“저건 뭐지?”
“녜?”
눈이 마주치자 그녀는 인상을 있는 대로 찌푸리며 말했다.
나를 상당히 혐오하는 듯한 표정으로 그녀가 입을 열었다.
“저 헝겊에 싼 꿀단지 같은 건 뭐냔 말이다.”
헝겊에 싼 꿀단지…….
‘나 그런 꿀단지 아닌데. 헝겊도 아니고, 이거 아빠가 예쁘게 바느질해 준 건데.’
나는 가만히 아빠와의 추억을 떠올렸다.
‘아빠가 우리 시엔 옷 예쁘게 바느질했다, 어때?’
‘씽나!’
‘다음에는 재봉틀도 배워 올게. 이사벨 부인이 알려 준대.’
‘웅! 꼭!’
아빠와 함께했던 몽글몽글한 추억들이 떠오른 탓에, 약간 억울해져서 나는 눈을 부릅떠 보았다. 그러자 루켈라 공작부인이 냉혹한 낯으로 나를 노려보았다.
“이거 헝겊 아니에요. 아빠가 만들어 줘써요.”
열심히 어필하는 나를 냉혹하게 바라보던 공작부인이 이내 아빠 쪽으로 시선을 돌렸다.
아빠는 저 호랑이 같은 눈이 무섭지도 않을까? 손이 살짝 떨리는 것 같기도 하고. 그러나 조금씩 떨리는 손과 달리 아빠는 제법 담담하고 용기 있게 말을 이었다.
“제 딸입니다. 시엔, 인사드려.”
그래도 인사는 공손하게 해야지! 나는 별말 없이 눈을 깜빡이고 공손히 고개를 숙였다.
“안녕하심니까!”
그렇지만 내 머리에서는 팽팽, 루켈라 공작부인에 대한 정보가 돌아가고 있었다.
생각이 끝나는 시간, 삼 초.
나는 입술을 꼭 물었다.
제 발로 떠날 수 없는 건 절망적이었지만, 그래도 한 가지는 다행이었다.
우리가 악역 공작가에서 처음으로 만난 사람이 바로 루켈라 공작부인이어서.
왜냐하면 그녀는 아빠의 친엄마이자 내 친할머니이기도 했고…….
‘나, 원작 『멜로디아의 생애』에서 루켈라 공작부인 공략법에 대해 읽었으니까!’
그녀에게 잘 보이면 공작가 생활이 조금 편해질 가능성이 높았다.
이 어둡고 위험한 흑막 악역 가문에서 한때 어둠의 제왕이라는 수식언을 달고 있던 여자, 루켈라 공작부인.
지극히 위험한 자인 그녀의 유일한 약점 아닌 약점이 있었다.
‘그건 바로…….’
내가 열심히 생각하는 사이.
루켈라 공작부인은 싸늘하게 나와 아빠를 바라보았다. 일반인이었다면 시선 한 번에도 침묵할 법한 위압감이었다.
초조해진 나는 습관처럼 달랑달랑, 다리를 흔들었다.
나를 바라보던 그녀가 툭 내뱉듯 말했다.
“저건 왜 달고 왔지?”
“시엔을 어머님께 보여 드리고 싶었거든요.”
아빠의 목소리는 구슬처럼 단정했다.
“저걸 내보내고 얘기를 하지. 후계 구도 문제에 대해서 할 말이 있다. 우선, 네가 저질렀던 구도의 악마 사건 재판은-.”
“-그 얘기는 나중에 하는 게 좋겠습니다.”
구도의 악마 사건이라는 말에 나는 귀를 쫑긋했다.
그렇지만 내 호기심을 해결할 새도 없이 아빠는 단칼에 공작부인의 말을 잘랐다. 당연한 말이겠지만 루켈라 공작부인의 표정이 영 험악해졌다.
내내 무표정했던 그녀는 상당히 화가 난 것처럼 보였다.
아빠가 성에 들어와서 처음 마주한 사람이 루켈라 공작부인이니까, 아직은 내 추측뿐이지만 공작부인이 아빠의 추방령을 풀어 주고 다시 가문으로 돌아오게 해 준 것 같았다.
그런데 자기 말을 중간에 자르다니. 내가 공작부인이라도 화가 났을 거다.
‘아빠가 할머니 말을 중간에 잘라 버렸어. 잘 보여도 모자랄 판인데!’
걱정으로 발을 동동 구르던 찰나, 루켈라 공작부인이 시선을 비스듬히 내리깔고 중얼거렸다.
“건방진 태도는 여전하군.”
‘죽여버리고 싶게.’라는 환청이 들리는 것 같았다.
나는 내 몽글한 두 손을 꼭 쥐었다.
위험하다.
벌써 사망 플래그가 선 것 같다!
루켈라 공작부인은 자기편에게는 든든하지만, 거슬리는 자들은 가차없이 죽여 버리는 인물이었다. 그런 그녀의 심기를 거스르다니, 있을 수도 없는 일이었다.
‘이러다 나랑 아빠, 공작가에 입성과 동시에 죽는 거 아냐?’
그렇지만 아빠는 여전히 천하태평이었다.
아빠는 루켈라 공작부인의 말을 무시하고 나의 머리를 쓰다듬으며 다정하게 말했다.
“시엔. 나가서 시녀 언니들 보러 갈까?”
아빠가 다정하고 상냥하게 내 머리를 쓰다듬었다. 나는 고개를 끄덕였지만 특별 조치가 필요하다고 느꼈다.
아무리 봐도 이 할머니, 우리 아빠도 나도 무지무지 싫어한다.
따뜻한 물도 단번에 얼릴 것 같은 차가운 시선으로 우리를 훑고 있는 것만 봐도 그러했다.
나는 진지하게 결심했다.
좋아, 루켈라 공작부인 공략법을 사용하겠어!
“웅, 아빠. 시엔 잠깐만!”
아빠와 할머니가 대화하는 모습을 보던 나는, 아빠가 열심히 따 준 양 갈래머리를 쥐었다 펴며 결심한 차였다.
‘역시 아빠는 순수해서 아무것도 모르는 게 분명해. 그러니까, 내가 나서는 수밖에 없어.’
나는 폴짝 아빠의 무릎 위에서 뛰어내렸다.
“시녀를 불러 줄 테니 나가라.”
할머니가 거만하게 나를 훑으며 말했다. 그 순간, 나는 조그마한 꼬마 발로 열심히 할머니 옆으로 갔다.
“시엔?”
“뭘 하는 거지.”
아빠와 할머니의 목소리가 귓가를 울렸지만, 나는 무시하고 곧장 할머니의 의자 바로 옆에 섰다. 책상보다 내 키가 조금 더 작았기 때문에 아빠에게는 내 동그란 윗통수만 보일 게 분명했다.
‘루켈라 공작부인의 약점을 공략해야 해!’
나는 하나뿐인 가족인 아빠를 지키기 위해 악역 할머니 앞에 섰다.
조금, 아니 아주 조금 무섭지만 어쩔 수 없었다. 나는 옆구리에 동글동글 밀떡 같은 양팔을 처억 대고 할머니를 노려보았다.
루켈라 공작부인은 귀찮다는 듯이 나를 내려다보며 물었다.
“뭐지?”
“함모니!”
반짝반짝 눈빛 발사!
나는 필살기를 꺼내는 심정으로 할머니를 별처럼 반짝이는 눈으로 보았다. 만두처럼 탱글탱글해진 손을 앞으로 모으는 건 덤이었다.
할머니가 인상을 찌푸리며 말했다.
“뭐라고?”
시선이 싸늘하게 굳어진 게 보인다.
그렇지만 나는 눈을 더 똥그랗게 뜨고 반짝반짝 눈빛 빔을 쏘면서 입을 열었다.
“시엔 함모니 맞지요? 보고 싶어써!”
일부러 말꼬리도 아주 기이일게 늘렸다. 귀엽고 무해한 어린이처럼!
내가 이러는 이유가 있다.
루켈라 공작부인은 소설 속 도둑 길드 학살 사건 때, 위험성을 감수하고 어린아이는 전부 풀어 줬었다.
왜냐하면, 그녀는 놀랍게도 어린아이를 싫어하지 않고, 귀여운 걸 좋아하기 때문에.
물론 모든 어린아이들은 루켈라 공작부인을 무서워했다. 악역 가문 아이들도 그녀를 사악한 마법사라고 여기며 꽁지 빠지게 도망치고는 했다.
그건 그녀가 이미 뒷방 노인네 신세로 전락한 지금 시기에도 비슷했다.
‘어쨌거나 한때 천하를 호령했던 호랑이 이미지는 아직 남아 있거든.’
그러니까 나는 틈새시장을 노리는 거지! 내가 장담하는데 루켈라 공작부인은 귀엽게 애교 부리는 꼬맹이 본 적 없을걸? 나는 눈을 땡그랗게 뜨고, 내 앞에 있는 루켈라 공작부인의 표정을 연신 살폈다.
“함모니는 나 안 보고 시퍼써요?”
나는 제철 새우처럼 통통한 볼 안쪽에 바람을 불어 넣으며 귀엽게 웃어 보였다.
무서운 할머니, 이렇게 부탁할게요! 우리 순수한 아빠 죽이지 마세요. 하는 표정으로.
내 반짝반짝한 눈동자를 마주 보던 할머니는 알 수 없는 묘한 표정을 지었다.
***
나는 두근거리는 마음으로 할머니를 마주 보았다.
“너. 시엔이라고 했나?”
“녜!”
“나는 루켈라 공작부인이자 꼭대기 마탑의 지배자였던 자다. 네 할머니라 사사로이 불릴 사람이 아니야.”
‘꼭대기 마탑의 지배자’라는 수식을 모르는 사람은 없다.
그녀는 꼭대기 마탑에서 수련하던 젊은 시절 다른 마법사를 죽이고 그 마탑을 접수했다.
12등위까지 있는 마법 계급 중, 무려 4등위인 ‘아냐크’ 등위의 마법사가 되기도 했지.
현재 1등위인 대마법사가 단 한 명도 없는 상황이니 매우 높은 작위였다.
……어쩐 일인지 지금은 마법을 사용하지 않는 것 같지만.
루켈라 공작부인은 선을 확실하게 그었다.
‘아깝다. 귀여운 어린아이를 좋아하는 줄 알았는데.’
그녀에게는 내 애교가 안 통했나 보다.
그럼 한 발 뒤로 물러날 차례였다. 지금은 분위기를 잠깐 환기한 것만으로도 성공이라고 볼 수 있었다.
나는 고개를 끄덕였다.
“녜에…….”
일 보 후퇴했지만, 지금이 끝이 아니에요, 할머니!
할머니는 그런 나를 가만히 응시하다가 입꼬리를 비스듬히 올리고 느리게 말했다.
“넌 꽤 어설프게 구는군.”
선 긋기를 당한 거로도 모자라…….
……구박까지 당하다니.
나는 삐죽 앞으로 나오려는 입술을 손으로 톡톡 치며 몸을 돌렸다.
“미아내요…….”
원래 내 애교는 백전불패였는데.
역시 악역 공작부인이라서 다른가. 철옹성 같은 사람인가.
그렇지만 한 번 실패했다고 해서 포기할 생각은 없었다.
나는 숙였던 고개를 높이 들고 할머니를 다시 바라보았다.
할머니의 눈이 순간 반달처럼 기울어졌다가 급하게 싸늘한 제 눈빛을 되찾았다.
“내 눈을 제대로 보는 어린 것은 오랜만에 보는군.”
“말을 삼가십시오, 어머님. 그리고 시엔.”
상황을 깬 건 바로 아빠였다.
“웅?”
어느덧 몸을 일으킨 아빠가 내 몸을 번쩍 들더니 루켈라 공작부인을 향해 힘주어 말했다. 마치 영역 표시를 하는 사람처럼 경계하듯이.
“시엔을 시녀에게 데려다주고 오겠습니다.”
“그러지.”
나는 마지막 힘을 내어 할머니를 향해 조그맣게 중얼거렸다.
“아빠아. 함미, 안녀히 계세여.”
루켈라 공작부인이 고개를 까딱했다.
이상하긴 했다.
내가 루켈라 공작부인을 잘 아는 건 아니다.
그렇지만 적어도 대화 중에 돌연한 사고가 발생하면 싸늘하게 일갈할 사람이라 짐작했었는데…….
놀랍게도 그녀는 별말이 없었다.
지난한 침묵 속에 나는 아빠의 손에 이끌려 문 바깥에 섰다.
‘할머니 꼬시기 작전은 실패지만, 원래 첫술에 잘되는 법은 없는 법이거든. 그럼, 그럼!’
우리 아빠는 내가 지킬 거야! 나는 솜방망이 같은 주먹을 꼬옥 쥐고 먼발치에서 무언가를 들고 걸어오는 시녀들을 노려보았다.
좋았어. 아무나 다 나한테 덤벼라. 아무리 힘이 세다고 해도 우리 아빠는 절대 못 괴롭혀!
내가 있으니까!
***
시엔이 시녀들의 손에 이끌려 떠날 때, 루켈라 공작부인과 그녀의 첫 번째 아들, 마티어스 공자는 커다란 테이블을 사이에 두고 다시 마주 앉아 있었다.
냉혈한 침묵이 모자 사이를 감돌고 있었다.
그녀는 냉정함을 가장해서 입을 열었다.
“시엔이라, 꽤 많이 컸군. 갓난아기였던 기억이 있는데.”
빛이 가득 차 있는 듯한 동그란 눈, 꿀을 숨겨 둔 것 같은 탱글탱글한 양 볼, 연분홍 꽃잎 같은 자그마한 입술까지.
확실히 귀엽게 자란 데다 ‘그 여자’를 닮기까지 했다.
남에게는 관심 없는 마티어스가 애지중지 끼고 도는 것도 다 그 이유 탓일까.
“시엔에게 관심 두지 마십시오.”
루켈라 공작부인은 적대적으로 변한 제 아들을 보며 헛웃음을 쳤다.
모든 아이가 자신을 두려워한다. 그러니 자신을 할머니라 부르는 아이가 신선했다.
하지만 그뿐이었다.
‘어차피 어린 애라 해도 이 공작가에 들어와 순수를 잃고 말겠지.’
약육강식인 공작가에서 저런 어리고 약한 것은 쉽게 스러지고 마는 법이다.
그보다 그녀가 할 말은 따로 있었다.
“아까부터 말이 꽤 건방지구나.”
“제가 원래 이런 성미인 거 알고 계시지 않습니까.”
루켈라 공작부인은 제 아들인 마티어스를 바라보며 쓴웃음을 지었다.
알다마다.
제 자식을 보호하기 위해 오 년간 고요히 숨어 힘을 기른 남자였다.
후계 구도에서 완벽하게 탈락했다가 가까스로 복귀한 마티어스. 모두가 그의 패배를 점치고 있었다.
제대로 된 세력도, 딛고 일어설 날개도 없는 자.
그러나 루켈라 공작부인만큼은 그에 관한 판단을 달리했다.
마티어스는 이미 모든 걸 잃은 상태이기에 더 위험했고, 가장 소중한 것이 있기에 누구보다 극악할 수 있는 남자였다.
“그렇겠지.”
이제 본론에 관해 이야기할 때였다.
“구도의 악마 사건 재판은 무효로 끝났으니, 중단했던 후계 교육을 다시 받도록 해라.”
“예.”
“오 년 전과는 다르다. 그때 넌 유일한 후계자였지만, 지금은 성년이 지난 혈족들 모두가 후계자 자리를 넘보고 있어.”
“알고 있습니다.”
“가문 내외로 널 반대하는 세력이 많다는 걸 잊지 마라. 네가 벌인 악마적인 기행을 생각해.”
말을 마무리한 루켈라 공작부인은 조용히 제 아들을 바라보았다.
마티어스의 낯은 만년설처럼 차갑고 살벌하기까지 했다. 방금, 제 딸인 시엔을 다정하게 품을 때와는 영 딴판인 모습에 그녀는 턱을 괸 채로 제 아들을 묵묵히 관찰했다.
그때, 마티어스가 무표정으로 중얼거렸다.
“누군가에게 패배할 거라 여겼다면 다시 돌아오지도 않았습니다.”
“원로원도, 혈족회도, 마탑에서도 모두 너를 경멸하고 있는데도?”
“상관없습니다.”
“네 딸이 다칠 수도 있다.”
“결코, 그렇게 두지 않습니다.”
그는 단정하게 말했지만, 목소리에는 싸늘함이 묻어 있었다.
“네 말이 패기인지 치기인지는 시일이 지나면 알겠지.”
“둘 중 어느 것도 아닙니다.”
그가 공작부인을 빤히 바라보았다.
“시엔을 지킬 수 있다는 확신입니다.”
“…….”
차디찬 눈동자를 마주 보며 루켈라 공작부인은 깨달았다.
제 아들은 오 년 전보다도 더 무던하게 강해져 왔다는 사실을.
“우선 후계 교육을 받아 보도록 하겠습니다.”
“허가하지. 너와 네 딸은 북쪽 성의 첨탑에 거주하게 될 것이다. 원로원과 혈족회의 요청이었다. 괜찮나?”
“첨탑이라……. 별 상관없습니다.”
공작의 직계 혈족들은 중앙의 저택에 살았다.
북쪽 성의 첨탑은 궁벽한 곳이다. 혈족이 머무는 중앙 저택과는 가까운 거리였으나 그 위상이 하늘과 땅 차이였다.
그러나 그는 그다지 개의치 않는다는 얼굴로 고개를 끄덕이며 말했다.
“그럼, 떠나라.”
시엔의 순수한 얼굴과 목소리를 떠올리고 마음이 조금 부드러워진 루켈라 공작부인이 조용히 입을 열었다.
“그 순박한 꿀단지는 특별히 잘 씻겨서 교육하라 명하지.”
오랜만에 만난 아들에게도 딱히 사적으로 할 말이 없었던 그녀가 고개를 까딱했다.
***
순수를 이미 잃은 지 오래인 나는 나를 모시러 나온 시녀들을 바라보며 공포에 질려 있었다.
‘시, 시녀 맞아? 기사 아니야?’
보통 중세 로맨스 판타지 소설 속 시녀들은 하늘하늘한 시녀복에 연약한 잠자리 날개옷 같은 걸 입는 줄 알았다.
그러나 이곳은 악역 공작가!
그 모든 건 나의 하찮은 편견일 뿐이라는 듯, 두 시녀는 180cm가 훌쩍 넘는 장신에 몸 전체가 우락부락했다. 그들은 나 같은 어린 아기 따위는 당장 없앨 수 있을 정도로 강력해 보였다.
　
그들은 내가 전생에 알던 ‘마동석’이라는 배우보다도 팔뚝이 더욱 굵었으며, 그 팔뚝에는 이상한 문신과 헤나 같은 것이 잔뜩 새겨져 있었다.
다른 피지컬 쪽은 더 알고 싶지도 않았다.
‘무서워!’
저 사람들은 평범한 시녀가 아닌 게 분명했다.
그렇지만 여기서 쫄보가 될 순 없다. 나는 고개를 높다랗게 치켜들고 그들을 보며 뻔뻔하게 말했다.
“안녕, 시녀들이구나?”
“예, 시엔 님을 뵙습니다.”
그들은 무뚝뚝하게 말했다.
여기서 내가 지고 들어간다면, 우리 아빠도 얕보이는 것! 아빠를 지키는 유일한 기사인 나는 위엄 있게 말했다.
“나는 시엔이다. 방갑다, 위대한 나의 시녀들아.”
나는 절대 쫄지 않는다.
순수한 아빠를 위해서라면 시녀들을 위협하는 나쁜 짓도 할 수 있었다.
턱을 한껏 근엄하고 뻣뻣하게 치켜세우며 위엄을 보이고 있자니, 그들이 무뚝뚝하게 대답하는 소리가 들렸다.
“그러시군요. 첨탑으로 안내해 드리겠습니다.”
“첨탑?”
“네. 북쪽의 첨탑에 기거하게 되셨습니다.”
나는 동그란 앞이마를 톡톡 치며 다섯 살 인생 최초로 찾아온 커다란 고민에 빠졌다.
‘상황이 최악이다.’
북쪽 첨탑.
그곳은 과거 죄인의 목이 효수되었다는 흉흉한 소문까지 도는 척박한 공작가 내부 탑이었다. 계승 서열이 가장 낮은 방계 혈족들이 저택에 들를 때 묵는 곳으로도 유명했다.
그런데 명색이 공작의 적자이자 첫 번째 아들인 우리 아빠가 북쪽 탑으로 가게 된다니.
‘북쪽 첨탑이라니, 진짜 나랑 아빠 죽나 봐. 죽이려고 데려온 건가?’
오, 이럴 수가.
반드시 이 상황을 타개해야만 했다.
순수한 아빠는 분명 아무것도 모를 테다. 그러니까 내가 시녀들을 꼬드겨서 온갖 정보를 다 알아내야 한다!
‘첨탑의 시녀들을 어떻게 꼬셔서 내가 원하는 정보를 알아내지?’
나는 길게 한숨을 내쉬고 우선 그들을 따라가기로 했다.
물론 그냥 따라가기로 한 건 아니었다. 내 머릿속은 여러 가지 정보 값을 떠올리느라 바빴다.
‘북쪽 첨탑 시녀들의 특징은 단순, 무식이라고 했어. 오직 근육 외길 인생이라고. 그래서 공작가 내에서도 배척당한다고 서술되어 있었어!’
그러니까 그들의 성향을 잘 이용해서 구슬려야 하는데 말이다. 단순 무식 근육 시녀들을 어떻게 구슬려야 하는지 고민이 되었다.
“가실까요, 시엔 님?”
나는 일단 위엄 있게 말했다.
“그래. 가쟈.”
“네.”
시녀들을 바쁘게 따라가면서 나는 머리를 열심히 굴렸다.
그러나 소설, <멜로디아의 생애> 속에는…….
악역 공작가의 근육질 시녀들을 공략하는 방법은 어디에도 나와 있지 않았다.
‘어떻게 공략하지? 어떡해?’
내가 머리를 열심히 굴리는 사이 벌써 우리는 북쪽 뾰족한 첨탑에 도착했다.
가시가 잔뜩 둘려 있는 첨탑을 보니 두려운 탓에 마음이 찌릿찌릿했다. 찬 바람이 불어 온몸이 스산하기까지 했다.
“이곳입니다. 아름답지요?”
……뭐가 아름다워?
근육이 가득한 팔로 첨탑 아래의 문을 연 시녀가 무뚝뚝하게 나를 안내하기 시작했다.
“옷을 갈아입으시고 목욕을 하신 후, 내일 소공자님들과 함께하실 교육에 대해 간단히 알려 드리겠습니다.”
나는 내 볼때기만큼 포동포동하게 말끝을 늘리며 대답했다.
“그으래애.”
당연히 마음속으로는 열심히 짱구를 굴리는 중이었다.
‘소공자라면 누구지? 악역 공작가의 소공자라면 크래포드? 아니면, 킬리언?’
내가 마주칠 소공자가 누구일지를 진지하게 고민하던 나는 어느덧 커다란 방으로 나를 안내하는 그들의 팔을 멍하게 바라보았다.
북쪽 첨탑 얘기도 묻고 싶고 내일 만날 악역 소공자들에 대한 정보도 알고 싶은 마음이 가득했다. 친하지 않은 사이라 머쓱하기는 했지만 말이다.
‘앗, 잠깐만.’
그 순간, 시선을 위로 올린 나는 문득, 그들의 팔목 언저리에 새하얀 가루가 묻어 있는 걸 발견했다. 코끝으로 킁킁, 냄새를 맡아 보니 익숙한 내음이 느껴졌다.
‘송진 가루잖아……!’
나는 키득키득 미소 지었다.
앞볼이 땡그란 공처럼 위로 부풀 때까지.
어쩐지 내 편을 만드는 방법을 찾을 수 있을 것 같았다.
***
두 시녀는 시엔의 목욕물을 받기 위해 목욕탕 안으로 들어섰다.
뚜둑, 뚝.
한 명이 목의 관절을 꺾기 시작하자 다른 하나 역시 허리와 어깨 관절을 풀기 시작했다.
“후, 스트레칭을 하면서 목욕물 받자.”
“괜찮은 생각이지.”
드러난 팔 근육은 마치 말의 그것을 닮아 있었다.
시엔은 아직 모르는 일이었지만, 북쪽 첨탑의 두 시녀는 첨탑의 케르베로스라 불렸다.
그들은 시녀들을 억압하는 저택 내부의 불의에 저항하느라 한직-마티어스의 북쪽 첨탑-으로 쫓겨난 처지였지만 힘 하나만큼은 몹시 셌다.
콸콸-.
마침내 시엔이 들어갈 따스한 목욕물이 받아지는 도중이었다.
꽤 프로페셔널하게 모든 일을 해 나가던 차, 한 시녀가 말을 이었다.
“이봐, 내 근육 좀 커진 거 같지 않아?”
“아, 내 입에서 침 흐른다.”
“눈물 콧물 침, 다 조심해. 근 손실 와.”
모시는 주인이 나타났다지만, 그들의 관심사는 오직 근육뿐이었다. 약하디약해서 톡 건드리면 부서질 것 같은 주인은 그들에게 큰 관심사가 될 수 없었다. 그보다는 힘세고 강해지는 것이 인생 최대의 목표였다.
“흠, 리프트 오백 번 정도는 해 줘야, 시녀다. 라고 할 수 있는 거지.”
“『헬스 뷰티』라는 잡지 봤나? 이번에 송진 가루 스페셜 나왔던데.”
“호오, 그래?”
시녀들은 동시에 땅이 꺼지는 한숨 소리를 내었다.
그리고 쪼르륵, 목욕물이 다 받아짐과 동시에 시녀 하나가 열없이 속삭였다.
“프로테인이나 좀 구하고 싶다.”
근육이 빵빵해진다는 마법의 가루, 프로테인.
그것만 있으면 영혼이라도 팔 수 있을 것 같았다. 물론 첨탑의 시녀들 주제에 프로테인을 얻는 일은 대단히 요원하겠지만 말이다.
그들은 동시에 다시 한숨을 내쉬며 몸을 일으켰다.
근육 얘기는 그만하고 아기 주인님을 모시러 갈 시간이었다.
***
시녀들은 목욕 준비를 금세 해 왔다.
나는 이미 그들을 공략할 준비를 마친 상태였기에 토끼 같은 조그만 이빨을 내민 채로 힛, 웃고 있었다.
“무슨 일 있으십니까.”
“아니이.”
무뚝뚝한 그들의 목소리를 들으며 나는 속으로 씩 웃었다.
그들이 가지고 있는 송진 가루는 마법의 근육 보조제, 프로테인을 대체할 수 있다고 소문난 제재였다.
‘게다가 목욕탕에서 하는 얘기 들었거든, 프로테인 원한다구!’
그들은 프로테인을 원한다.
프로테인은 사실상 부작용 없는 스테로이드 수준이었다. 근육을 만드는 데에는 사기적인 약물이라는 소리다.
그렇지만 안타깝게도 프로테인은 상당히 값비쌌고, 원료가 되는 열매도 구하기 힘들었다. 급여가 부족한 북쪽 첨탑의 시녀들은 프로테인 가루를 접해 보지 못했을 게 분명했다.
‘나도 프로테인은 없지만 대신 야자나무 열매가 있지.’
프로테인 가루의 원료인 야자나무 열매.
야자 열매를 빻아서 먹어도 프로테인과 흡사한 효능을 냈다. 그러니 지금쯤 야자나무 열매의 가격도 천정부지로 올라 있는 상태겠지만-.
‘아빠가 나 먹으라고 많이 심어 줬거든!’
다행히 아빠는 야자나무의 가격이 오르기 전에 집 앞뜰에 야자나무를 심었었다. 병약하고 골골대는 나 때문에, 온갖 건강 보조 식품들을 다 사 오다가 야자나무 효능을 알고 농사꾼의 재능을 발휘한 것이었다.
나는 눈을 여기저기 굴리며 환히 웃었다.
‘근육 사랑 시녀들을 어떻게 꼬실지 걱정했는데, 답이 있었어!’
눈에는 눈으로, 이에는 이로.
근육에는 근육으로!
시녀들을 꼬시는 데에는 프로테인이 제격이라는 확신이 들었다.
“바로 환복을 도와 드리겠습니다.”
“……잠깐!”
양팔을 벌린 나는 내 옷을 갈아입혀 주려는 시녀를 올려다보았다.
꼬마 별처럼 반짝반짝 빛나는 내 눈빛을 받은 시녀가 움찔했다.
“네?”
“근육, 멋있다?”
“……아아, 감사합니다.”
뿌듯한 듯 웃음이 1초간 입가에 걸렸다 사라졌다.
“그론데, 나 있던 마을에 근육 만드는 거 이써따?”
“그런가요? 운동하면 근육이 생기지요. 운동 도구가 있었던 모양입니다.”
아직은 여상하고 건조한 말투였다.
옷걸이를 가져오는 그들을 보면서 나는 팔을 양옆으로 내리고 가볍게 말했다.
“아니이. 약 가튼 건데. 가루!”
“가루……요?”
“웅. 야자나무 열매 가루인데, 들어 봐써?”
나는 빙긋 웃으면서 시녀를 바라보았다.
시녀 둘이 서로 눈을 마주 보더니, 눈동자를 급하게 깜빡였다.
한 시녀가 옷걸이를 잡은 손이 살짝 움직이기 시작했다.
‘혹시, 넘어왔나?’
조그마한 심장이 두근거렸다.
***
시엔의 아빠이자 공작가의 첫 번째 적자인 마티어스가 후계 교육에 대한 언질을 들은 후 북쪽 첨탑으로 돌아왔을 때였다.
첨탑은 멀리서 볼 때는 흡사 가시 면류관 같은 형태를 띠었다.
저 탑 안에 시엔이 있을 거라 생각하니 무심한 얼굴에 푸른 달 같은 미소가 어렸다.
‘시엔이 살기에는 상태가 나빠. 일을 빠르게 처리하고 옮기는 게 낫겠지.’
첨탑의 문을 지나 시엔이 머무르고 있을 커다란 방에 들어선 그는 이상한 광경을 봤다.
‘잠깐, 이게 무슨 일이지?’
시녀들과 시엔이 있는 첨탑의 커다란 방 안에 들어서려던 마티어스는 멈칫했다.
　
‘저 시녀들이 시엔에게 뭘 하는 거지.’
방 안. 시녀들은 시엔의 호빵 같은 손을 부적처럼 잡고 있었다.
그들은 들뜬 표정이었다. 의아한 일이라 생각하며 마티어스가 주먹을 쥐었다 폈다.
‘자객은 아니다. 벌써 자객이 잠입했을 확률은 없어. 죄다 관조하고 있을 테니까.’
그는 기척을 숨기고 어둠 속으로 조용히 몸을 숨겼다.
시녀 둘과 시엔은 마티어스의 등장을 알지 못했다. 그래서 그들은 신나서 이야기하고 있었다.
제일 신난 건 시엔이었다. 빼꼼 열린 문틈 사이로 시엔이 근엄하게 소리쳤다.
“자, 따라 하도록!”
“어떤, 뭘 따라 할까요?”
순박하게 흘러나오는 목소리를 듣던 마티어스는 눈을 지그시 내리깔았다.
북쪽 첨탑의 시녀들은 대부분 기사 출신이었다.
그들은 힘쓰는 일에만 골몰하는 처지였다. 제법 순수하다는 뜻이다.
그리고 그들의 순수한 눈빛은…… 마티어스가 아주 잘 알고 있는 눈이었다.
‘그래, 시엔에게 홀린 눈빛이군.’
그렇지만 시녀들이 벌써 시엔에게 구워삶아졌을 줄은 몰랐다.
그가 모르는 비밀이 있는 건가?
마티어스는 숨을 죽이고 시녀 둘과 시엔의 모습을 조용히 엿보았다. 시엔이 가슴을 펴며 선창했다.
“시엔님은 고기하시다!”
“고, 고기요?”
시녀가 눈을 몇 번 깜빡이더니 고개를 갸웃했다. 시엔이 한숨을 푹 내쉬었다.
“고기, 아니, 고, 귀!”
그 옆의 다른 시녀가 박수를 한 번 치더니 소리쳤다.
“시엔님은 고귀하시다!”
다른 시녀도 눈을 끔벅이며 소리쳤다.
“시엔 님은 고귀하시다!”
시엔은 꼬마 악마처럼 해맑게 웃으며 꽃받침을 했다. 시엔의 양옆에 나란히 앉아 있던 시녀들이 헤벌쭉 웃는 게 보였다.
‘벌써 시녀들까지 죄다 시엔 편이군. 눈이 달려 있으니 귀여운 건 아는 모양이지.’
마티어스가 그들을 보며 언제쯤 방 안으로 들어갈지를 계산했을 때였다.
“조아. 그럼 내가 야자나무 열매 어디 열려 인는지 알려 주께.”
야자나무 열매? 의아한 말을 들은 그는 발걸음을 멈칫했다. 그 열매는 마티어스가 시엔의 건강을 위해 매일 먹이던 것이다. 그리고-.
“영리하네, 시엔.”
사건의 자초지종을 전부 깨달은 그는 방 안으로 들어가기로 마음먹었다.
시엔의 동글동글한 두 눈이 반짝이는 걸 보고 멈칫하기 전까지는, 그는 바로 방 안에 들어설 생각이었다.
“정말이신가요?”
“감사합니다, 시엔 님!”
“웅. 대신 나랑 놀아 조야 해.”
“그, 그럼요!”
시녀들은 홀린 듯이 시엔을 향해 고개를 끄덕이고 있었다.
같이 놀 친구부터 구한 것일까.
시엔은 이 저택에 평범하고 귀여운 방식으로 적응해 나가는 듯했다.
역시 제 딸은 못 견디게 사랑스러웠다. 마티어스는 낮게 웃으며 결국 방 안으로 들어섰다.
“시엔.”
그가 성큼 다가가 시엔의 둥그런 이마를 쓰다듬었다.
그 누구도 쓰다듬을 수 없는 시엔의 동글동글한 이마.
시엔을 고귀하다 찬양하는 시녀 중 누구도 시엔을 만질 수 없다.
마음속으로 일말의 뿌듯함을 느낀 그는 시엔에게 고개를 숙이며 물었다.
“시엔. 시녀 언니들이랑 친해졌네?”
“우웅.”
그는 힘주어 말했다.
“그래도 오늘은 아빠랑 같이 잘까?”
“으응! 매일매일 같이 잘래애.”
마티어스는 흡족하게 웃었다.
품에 폭, 안기는 조그마한 몸에서 다섯 살 아기의 포근한 살 냄새가 났다.
그가 가장 아름다운 곳으로 인도할, 영원히 지킬 사랑스러운 딸이었다.
그리고 그런 부녀의 모습을 근육 시녀들은 턱이 빠지라 바라보고 있었다.
마티어스 공자에게 저런 모습이 존재하다니!
그들은 죽어서 지옥에 온 게 분명했다.
마티어스는 시녀들을 향해 싸늘한 시선을 던졌다.
자신의 정체에 대해 함구하라는 의미였다.
***
한편 아빠의 품에 안긴 나는 키득키득 웃었다.
‘되게 순진한 시녀들이잖아!’
시녀 공략은 대성공을 거뒀다.
운이 좋았다.
나와 아빠가 있던 조그마한 마을은 단백질 가루, 프로테인의 원료가 되는 야자나무 열매가 가득한 곳이었다.
우리 집 마당에도 야자나무 열매가 가득했으니 말 다한 셈이다.
‘야자나무 열매가 어떻게 생겼는지 설명해 주고 나니까 다들 눈이 반짝반짝해졌었지.’
조금씩 주기로 했더니 덥석 내 손을 잡고 몸을 꼭 껴안았다.
모름지기 인간관계에서는 밀고 당기기가 중요한 법이었다.
‘도대체 이 악역 가문 사람들이 어떤 음모를 꾸미고 있는지, 소공자들은 어떤 애들일지 더 생각해야 하는데 아빠 품 안에 있으니까 졸려.’
전생의 기억을 가지고 태어난 대가로 신에게 받은 패널티가 까무룩 흐려지는 정신 틈에 떠올랐다.
‘특별한 과거의 기억을 가진 인간은 세계에 위협이 되는 존재라서, 패널티를 받은 건 어쩔 수 없지.’
나는 다른 아기보다 조그마한 체구와 발육이 덜 된 몸, 깜빡깜빡 진짜 아기가 되는 정신적인 문제를 가지고 있었다.
별수 없는 일이다.
나는 조그마한 골든 햄스터처럼 몸을 둥글게 말고 작게 중얼거렸다.
“아빠, 야자나무 열매 이써?”
“응. 필요하구나.”
“우웅.”
“시엔 자면 바로 가져다줄게.”
아빠가 순수하게 말했다. 나는 함박웃음을 지으며 아빠를 향해 속삭였다.
“응! 주머니에 넣어 조. 그럼 시에니 자께, 아빠아.”
나는 하품을 작게 하고 아빠의 가슴팍에 얼굴을 묻었다. 달콤한 냄새가 났다. 아빠가 항상 풍기는 냄새였다.
순박한 시골 농부 같은 착한 아빠.
매일매일 내 귀에 자장가를 속삭여 주는 멋진 아빠.
이렇게 착하고 순수한 사람이 무려 악마 같은 미르모드의 공자라니. 아빠가 미르모드에 있는 동안 무척 힘들었겠지, 싶어서 눈시울이 붉어질 뻔했다.
“응. 잘 자.”
“아빠 내일은 모해?”
“그냥-.”
소곤소곤하는 아빠의 목소리를 자장가 삼아 듣던 나는 눈을 꼭 감았다.
“좋은 꿈 꿔, 시엔.”
그날 밤, 나는 정말로 좋은 꿈을 꿨다.
내 꿈에는 몇 달 전 아빠의 생일날이 나왔다.
자그마한 들꽃을 꺾어다 아빠에게 내밀었을 때 아빠는 환히 웃으며 그 꽃을 품고 다녔다.
‘우리 시엔이 선물로 준 꽃이니까 소중하게 간직하려고.’
아빠는 들꽃이 버석버석하게 시들 때까지, 생일이 한참 지나서까지도 그 꽃을 품고 다녔다. 마을 사람들에게 우리 딸이 준 거라고 소소하게 자랑도 했던 기억이 난다.
환생 전에는 상상도 하지 못했던 사랑스럽고 따뜻한 가정이었다.
꿈결 속에서도 나는 생각했다.
내게 세상에서 제일 소중한, 하나뿐인 가족인 아빠를 지키기 위해서는 무엇이든 할 수 있다고.
***
다음 날. 아빠가 가져다준 야자나무 열매의 효과는 대단했다.
“야자나무 열매 가루를 먹었더니 새벽 네 시에 일어나 이불 빨래를 다섯 시간 했는데도 몸이 거뜬하네요.”
“저는 아침에 철봉 운동을 백 번 정도 하고 왔습니다. 이제야 슬슬 힘의 기운이 느껴지는군요.”
나는 무슨 말을 해야 할지 몰라 물고기처럼 입을 뻐끔거렸다.
‘저 언니들, 괴물 아니야?’
무서워, 절대 얕보이지 말아야지. 같은 생각이 뇌리에 빠르게 스쳐 지나갔다.
나는 입을 열어 빠르게 중얼거렸다.
이제는 정보를 주워야 할 때다.
“있지, 나랑 교육 가치 받는 애들은 어때? 좀, 차캐?”
나쁘면 착하게 갱생시켜 줘야겠거든. 나는 속으로 음흉하게 웃으며 시녀 언니들을 바라보았다.
떠보는 듯한 내 질문에 이미 주머니에 뇌물-야자나무 열매-을 하나씩 받아 넣은 시녀들이 멈칫했다.
“차……착하냐고요?”
“웅!”
마치 들어서는 안 되는 질문이라도 들은 사람들처럼.
“왜 말 안 해조?”
나는 그들을 급히 독촉했다.
이미 야자나무 열매의 포로가 된 시녀들은 눈을 데굴데굴 굴리더니 이내 제법 진솔한 어조로 중얼거렸다.
“으음…… 누구라고 할까요……. 가면을 쓰고 계시고 말수도 적으신 분이라, 친구가 되시기에는 조금 어려움이 있으실 것 같아요.”
시녀 언니들은 이름을 말하는 것을 꺼리는 눈치였다. 나는 고개를 갸웃했다.
‘원작 <멜로디아의 생애> 속에 얼굴을 가리고 다니는 공자 얘기도 있었나?’
“왜? 내가 말 걸면 대지!”
“다가가기 쉽지 않은 분이셔서…….”
“왜?”
“……으음.”
“그게…….”
시녀 둘이 서로 눈치를 보기 시작한 걸 본 나는 눈을 깜빡거리며 고개를 갸웃했다.
나랑 같이 교육을 받는 아이에게 무슨 문제가 있는 걸까?
***
오늘부터는 저택에 들어가 교육을 받아야 한다고 했다.
나는 살짝 떨리는 마음을 가라앉히고 색동 꼬까옷을 입고 바깥으로 나왔다.
길을 잃어버리지 않도록, 꿀빵을 닮은 양손엔 시녀 언니들의 손을 꼭 잡고 나서는 길!
“혈족의 교육 사항은 전부 공작부인께서 보고 받으시니 잘하셔야 합니다!”
“잘하실 겁니다, 시엔 님은!”
시녀 언니들은 이상한 방향으로 나를 신뢰하기 시작했다.
역시 야자나무 열매! 나는 뿌듯하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
마차를 타는 대신 아침 공기를 마시며 열심히 걸었더니 드디어 저택 근방의 정원이 눈에 보였다.
“이 정원만 지나면 바로 교육받으실 방 안에 도착하실 수 있어요.”
“아아, 그래? 정원이 예쁜데!”
“산책하실래요? 마침 시간도 좀 남았거든요.”
“웅! 정원 가자!”
날씨도 좋은데 바로 교육받으러 들어갈 필요는 없겠지.
햇볕도 따뜻하고 바람도 적당히 차가운 날.
눈앞에는 푸른 잎사귀가 살랑거리는 기분 좋은 낮.
시녀 둘의 손을 나란히 잡고 저택의 정원에 들어선 나는 조금 이상한 상황을 목격했다.
‘정원에 왜 이렇게 어린이들이 많지? 나보다 대여섯 살 많아 보이는 열 살 정도의 어린이들인데.’
하나같이 멋진 옷을 빼입고 있는 귀공자, 귀공자녀들이었다. 얼추 다섯 명 정도.
공작 저의 시녀나 시종들은 먼발치에서 그들을 눈여겨보고 있을 뿐이었다.
나는 의아한 눈으로 그들을 바라보았다. 그러나 근육 시녀들은 제 팔을 연신 흐뭇하게 바라보며 나를 돌보느라 의문점을 풀어줄 새가 없어 보였다.
그래서 내가 선수를 쳐서 말했다.
“저 애들은 모야?”
“아, 가문 가신들의 영애, 영식들이신가 봅니다. 종종 저택으로 견학을 오시거든요.”
“아아.”
나는 원래 분내 나고 귀여운 아기들을 참 좋아했다. 우리 시골에서는 그런 아기들을 볼 일이 별로 없었기 때문이었다. 그렇지만……!
‘저런 애들이랑 괜히 엮이면 아빠한테 나쁜 일이 될 수도 있어.’
이 미르모드 가문의 귀공자녀들이라면 악독하기 짝이 없을 게 분명하니까.
그래서 나는 궁금증을 참고 그냥 지나치기로 했다.
한 뼘 한 뼘 열심히 걷는 나를 근육 시녀 언니들이 뿌듯하게 바라보고 있었다. 나는 예쁘게 차려입은 옷을 손에 쥐고 행복하게 풀밭을 거닐기 시작했다.
조금씩 천천히 풀 위를 걷는 길.
나는 어느덧 내 귓가를 맴도는 이상한 소문을 듣고 덜컥 멈춰 섰다.
“쟤가 그 유명한 -라던데, 들었어?”
“유리엘에 비하면 못생겼네.”
“그 유명한 악녀의 핏줄이니 그렇겠지.”
***
아장아장 열심히 걷던 발을 뚝 멈춘 나를 의아하게 보던 시녀 언니들이 조용히 입을 열었다.
“무슨 일이세요, 시엔 님?”
내가 발을 멈추고, 시녀들이 안절부절못하는 모습을 분명 보았을 텐데. 내 귓가에 들리던 목소리는 멎지 않았다. 오히려 그 애들은 계속 들으란 듯이 입을 활짝 벌렸다.
“어차피 곧 쫓겨날 거라는데. 그럼 목이 뎅겅 잘리겠지?”
“그렇겠지. 잘됐다!”
“우리 가문에 저런 약하고 악한 놈들은 필요 없어!”
나는 입술을 악물었다.
‘왜 저렇게 적대적이지? 나랑 아빠가…… 그냥 추방당했던 게 아닌가? 악녀의 핏줄이라는 게 무슨 뜻이지?’
머릿속에 의문이 마구 일었다.
저들의 말이 사실인지 아니면 풍문인지 알 수 없는 노릇이지만, 이 자리에서 확실한 건 단 하나였다.
저놈들이 나와 아빠를 모욕했다는 것.
‘내가 아빠를 위해서 이 모욕을 참아야 할까?’
잠깐 고민했지만 이내 속으로 단호하게 고개를 저었다.
‘아냐. 내가 가만히 있으면, 소중한 우리 아빠는 이런 말을 더 많이 듣겠지. 내가 아주 이 구역의 미친놈이라는 걸 보여 줘야 찍소리도 못할 거야!’
저놈들은 강한 자에게 약하고 약한 자에게 강한 녀석들이 분명하다.
이따위 시답잖은 모욕을 가만히 들어 넘겨주면, 그다음은 더 큰 모욕이 올 거다. 열 살짜리 꼬마 주제에 우리 아빠조차도 모욕하려 들겠지.
‘아빠는 내가 열매 따다가 손 다친 것만 봐도 눈물을 뚝뚝 흘리는데, 저런 나쁜 말까지 들으면 펑펑 울 게 틀림없어.’
그 생각을 하니 주먹이 불끈 쥐어졌다.
‘아빠한테 피해가 가지 않는 선에서 쟤네 입을 좀 막아야겠어.’
내가 비록 지금 당장 나쁜 아저씨들의 말은 못 막아 줘도, 저런 어린이들 입은 콱 막아 줄 수 있었다.
나는 고개를 그들 쪽으로 돌렸다. 악의가 가득 찬 비웃는 시선이 나를 바라보고 있었다.
　
“그거 나보고 한 말?”
“응.”
수긍하지 않을 줄 알았는데 의외로 순순했다. 아마 우리 아빠가 너무 착하다는 게 소문 난 모양이지. 우리의 거주지가 북쪽 첨탑이라는 것도 한몫할 거고.
‘쟤넨 이미 날 적으로 돌렸어. 내가 참으면 더 만만해 보이기만 할 거야.’
가문 내에 커다란 소란을 끼칠 순 없었다.
‘좋아, 우회적이고 괜찮은 방법이 생각났어!’
물론 나는 어설프게 울음을 터트린다거나 욕설을 하는 방식을 쓸 생각은 없었다.
나는 눈을 깜빡거리며 그들을 바라보았다.
“다시 말해 바. 아까 한 말. 악녀의 핏줄이 몬데?”
나는 그중에 행동대장처럼 보이는 머리가 짧은 아이에게 물었다. 그 아이는 공이 튀어 오르듯, 대답을 준비한 것처럼 즉각적으로 답해 주었다.
“말 그대로지. 네가 악녀의 핏줄이라고! 그 저주받은 눈 치워! 첨탑의 마녀 같으니라고!”
나는 팔짱을 끼고 그들을 노려보았다.
악녀의 핏줄이라는 게 무슨 소리인지 정확히는 모르겠다.
그렇지만 좋아, 유도신문을 좀 해 볼까.
첨탑의 마녀?
악녀의 핏줄?
확실히 저들의 말에는 커다란 문제가 있다.
나는 고개를 갸웃하며 그들에게 말했다.
“아아, 이제 알았어. 너네 정말 나뿌네?”
“우리가 뭐가 나빠?”
“나쁘긴 한데, 너한테 들으니까 기분 나쁘네?”
그들은 나쁘다는 말에 기세등등했다.
‘그래선 안 될 텐데 말이지……?’
나는 훗, 하고 웃으며 대화를 왜곡하는 기술을 쓰기로 했다.
“후우. 첨탑은 우리 함모니가 나한테 가서 살라구 한 거다?”
“그렇지, 쫓겨 난 거지!”
“쫓겨난 거 아닌데? 너네는 그럼 우리 함모니가 그렇게 나뿐 사람이라는 거네? 손녀인 나를 막 쫓아 낼 정도로?”
할머니, 라는 말에 아이들은 눈을 데굴데굴 굴렸다.
아무리 생각해도 저들에게도 ‘루켈라 공작부인’이라는 사람은 두렵겠지. 지금은 실권이 없다지만 한때는 꼭대기 탑의 지배자였으니까.
할머니를 들먹거리자 그들은 바람 빠진 풍선처럼 급격히 쪼그라들었다. 그렇지만 나는 여기서 멈출 생각이 없었다.
“그리구 너네, 나보고 악녀의 핏줄이라고 했다?”
“그, 그래. 이 악녀의 핏줄아!”
“우리 함모니한테 나쁜 말 할 정도면, 악녀 얘기도, 우리 함모니가 악녀라고 얘기하는 거네?”
“무, 무슨 소리야!”
나는 주변을 힐끗거렸다.
공작부인은 적어도 이 저택 내에서는 여전히 약한 실권을 보유하고 있었다. 그 이유는 아직 가문의 후계자가 없는 상황에서, 루켈라 공작부인이 저택의 내부를 일정 부분 담당하기 때문이다.
특히 시녀들 쪽이 그러했다.
그래서일까. 내가 모욕당하는 것에는 관심도 없던 시녀들이 지금 모두 기세등등하게 이곳을 바라보고 있었다.
과장을 한 푼 보태자면 정원 안에 있는 공작 저의 시종과 시녀들이 이 상황을 지켜보고 있다는 뜻이었다.
나는 일부러 아주 큰 목소리로 소리쳤다.
“난 우리 함모니가 세상에서 제일 좋은데! 너네 진짜 못대써!”
살아남기 위해 양념 같은 아부는 필수다.
나는 그중에 행동 대장 격인 아이를 빤히 바라보았다. 씩씩대는 표정이 볼만했다.
“공작부인, 그, 그분 말하는 거 아니거든!”
그들의 얼굴이 새빨개졌다.
원래 당황하면 지는 건데.
“그럼? 누구 얘기하는 곤데?”
질문처럼 느껴지겠지만 답을 상정하고 하는 말은 아니었다.
나는 어린아이가 할 수 있는 가장 짜랑한 목소리로 소리쳤다.
“내가 다 들었어. 우리 함모니 불쌍해. 엄청 좋은 사람인데. 나쁜 사람들이 욕할 분 아냐! 함모니한테 악녀라고 하지 마! 나한테 악녀의 핏줄이라고 하지 마! 바부야!”
이 아이들 주변에 그들을 잡아 줄 어른이 있었다면 내 말의 오류를 짚어 줬을 것이다.
그러나 내가 이미 ‘공작부인’ 에 대해 언급한 시점에서, 이 자리에 있는 어른 그 누구도 이 대화에 끼어들 수가 없었다.
나는 마지막 쐐기를 박아 두기로 했다.
“온니. 교육받을 때는 할모니가 내 일정 다 본다구 했어?”
나는 눈을 세모로 뜨고 곁에 있는 시녀를 바라보았다.
“네?”
“웅?”
“아아, 네.”
내가 하는 말의 의미를 찾지 못한 시녀가 고개를 갸웃했다.
“그럼 이 일도 보고해야겐네, 그치?”
“아! 네, 그렇죠.”
“아냐, 말하면 안 대.”
나는 일부러 아주 큰 소리로 소리쳤다.
저기 있는 정원 사람들이 전부 다 듣도록.
“네? 왜요?”
“나는, 우리 함모니 상처받을까 걱정대.”
시녀들이 서로를 보며 의미심장한 시선을 교환했다.
나는 집게손가락을 입술 위에 가져다 대며 쉿, 소리를 냈다.
“우리만의 비밀, 알지?”
“네, 물론이죠.”
북쪽 첨탑 시녀들이 공작부인에게 보고할지, 안 할지는 모르겠다. 그들은 이미 내가 건넨 야자나무 열매의 노예였으니까.
그렇지만 정원에 분포하고 있는 시녀들은 결이 다르지.
공작부인의 눈과 귀가 되어 주는 그들은 분명히 이 사건에 대해 깊이 있게 공작부인에게 보고할 것이다.
내가 그렇게 말하자 해코지당하지 않을 거라고 믿는 건지, 아이들이 턱을 치켜들면서 뻔뻔하게 소리쳤다.
“흥! 무서운 줄은 아는 모양이지? 첨탑의 노예 주제에!”
“웅, 내가 첨탑의 노예면 넌 한 치 앞도 모르는 머저리일걸!”
나는 조그마한 아이를 향해 환히 웃어 주며 다시 시녀를 콕콕 찔렀다.
놀란 시녀가 조심스럽게 내 정수리를 내려다보았다.
“그론데, 쟤네가 저렇게 말하게 댄 이유가 뭘까?”
“네?”
나는 환히 웃으며 패드립을 쳤다.
“다 부모가 잘못 가르쳐서 그래.”
하지만 맞는 말이고, 쟤네가 먼저 선빵 날렸거든!
‘너희 입을 잘못 놀린 죄로 공작부인에게 끌려가도록!’
저 아이들은 무사할 것이다. 저 아이들의 부모가 루켈라 공작부인의 진노를 살 뿐이겠지. 이미 주사위는 던져졌으니 나는 굿이나 보고 떡이나 먹기로 했다.
“나중에 어떻게 클지 참 기대댄다. 나쁜 넘들. 그치만 이건 전부 다 비밀이다, 알지?”
나는 힐끔, 주변 시녀와 시종들을 바라보았다.
어떤 소식이 널리 널리 퍼져나가게 만드는 방법이 하나 있다면, 그건 바로 ‘비밀이야’라고 선언하는 것이다.
비밀이 된 순간 그 소식은 날개 돋친 듯 팔려 나간다.
나는 확신했다.
이 모든 건 5분 이내로 공작부인에게 보고가 들어갈 것이라고.
이미 눈에 띄는 파랑 머리 시종이 발 빠르게 정원의 서쪽으로 떠나갔다.
나는 속으로 키득키득 웃으며 저택 안으로 들어섰다.
나쁜 말을 하는 사람은 딱 그만큼 벌을 받아야 하는 법이다.
난 절대 참지 않는다.
옛말에 그런 말이 있지? 참을 인이 세 번이면 호구라는 거!
‘그런데, 악녀의 핏줄이라는 건 진짜 무슨 의미지?’
나는 이 일에 대해 제대로 알아볼 필요성을 느꼈다.
***
그때 먼발치에서 시엔을 바라보는 시선이 하나 있었다.
그 시선은 조용히, 멀리 떠나가는 그녀의 발자취를 바라보다가 다른 쪽으로 사라졌다.
진득했던 시선은 사라졌지만, 사람은 남았다.
그 미묘한 시선의 주인공은 바로 몇 분 뒤, 시엔과 함께 후계 수업을 받을 소년, 레온하르트 미르모드였다.
조금 전, 정원에서 시엔을 보고, 대략 몇십 분 정도 시간이 흘렀다.
가면을 쓴 소년 레온하르트는 마침내 후계 교육장 안으로 들어섰다.
그의 시야 안에 커다란 방과 가운데에 덩그러니 놓인 책상 두 개, 그리고 밤톨만 한 꼬마 하나가 보였다.
저렇게 조그마한 꼬마와 단둘이 수업을 듣는다는 것.
누군가는 자존심 상한다고 여길지도 모르는 일이었다.
특히나 그는 이미 천재적인 이능력을 어느 정도 인정받은 상태였기에, 자신이 양자라서 무시하는 거냐며 패악을 부릴 수도 있을 문제였다.
하지만 레온하르트는 달랐다. 소년은 나이가 많고 적음에 구애받지 않는 성격이었으니까. 그리고 아까 시엔의 활약상을 한번 눈여겨본 덕분에, 심지어 약간쯤은 고양된 상태였다.
비록 누군가 보기에는 무뚝뚝하고 표정이 없이 보일지라도.
‘재미없을 줄 알았는데, 생각보다 괜찮을지도.’
-정도의 감상은 지니고 있었다는 소리다.
레온하르트, 그는 본래 말수가 적은 편이었다.
사실상 누군가와 대화를 섞을 욕구가 없었다고 말하는 쪽이 옳았다.
어차피 누구도 그에게 별 관심이 없었고, 그도 다른 사람에게 관심이 없었던 덕분이었다.
하지만 시엔은 좀 달랐다.
시엔과 그의 아버지인 마티어스 대공자에 관한 이야기는 소문에 밝지 않은 레온하르트조차 알 정도였으니까.
‘그러니까 저 밤톨이 그 유명한…….’
책상 쪽으로 다가가면서 그는 아기의 밀밭 같은 머리칼이나 뒷모습에서도 보이는 넘치는 볼살 같은 것들을 유심히 지켜보았다.
‘……마티어스 대공자한테 죽을 애라는 거지?’
오랜만에 마주하게 된 자신보다 몇 살 어린 애의 존재는 꽤 신기했다.
꼭 두 번째 삶을 사는 것처럼 당돌한 애였다.
그리고, 아마도 마티어스 대공자의 딸일 여자아이다.
물론 마티어스 대공자는 위험하기 짝이 없는 자여서, 제 딸이라 해도 가치가 없다고 판단하면 곧장 버릴 것이 자명했다.
마티어스 대공자가 한창 후계자 교육을 받을 때쯤이 어떠했나. 그의 반대편에 선 자들은, 그리고 그를 배신한 자들은 찢겨 죽었다.
사실 그런 일이야 가문 내에서 비일비재했다. 그러나 마티어스 대공자는 한술 더 뜬 잔혹함을 보여 주었다. 그는 일견 약해 보이는 제 편들까지도 가차 없이 도륙했으니까.
그리고 지금까지 어떻게 살아남았을지 모를 꼬마 아이, 시엔.
잔머리는 제법 굴릴 줄 아는 눈치였지만 어딜 보나 약하기 짝이 없었다.
‘시엔이라는 애, 일찍 죽긴 아까운데.’
하지만 슬슬 감상은 마무리할 때였다. 여전히 경직된 표정의 레온하르트는 아기의 옆자리를 차지하고 앉았다.
‘한번 시험해 볼까.’
그는 단감을 콕콕 누르듯 꼬마를 찔러 볼 생각이었다. 그는 턱을 괸 채로 시엔 쪽을 바라보며 툭 말을 던졌다.
이미 알고 있는 것부터 시작해 볼까.
“밤톨. 넌 이름이 뭐야?”
밤톨이라고 불린 아이가 새침하게 그를 향해 입을 열었다.
“나 밤토리 아니구 시엔.”
꼬마가 제법 맹랑히 입을 열자 아마도 그 괴상한 시녀들이 삐뚤빼뚤 묶어 줬을 양 갈래머리가 찰랑거리며 흔들렸다.
“시엔. 시엔 미르모드?”
“웅.”
시엔은 고개를 다시 돌렸다. 금세 그에게 관심을 끈 셈이다.
레온하르트의 어느 부분도 시엔의 호기심을 끌 수는 없었던 모양이었다.
그 사실이 유쾌해서 레온하르트는 작게 웃었다.
‘내 가면을 궁금해하지 않는 어린 애군. 하긴, 마티어스 님의 딸이니까.’
‘그’ 마티어스 대공자의 딸이라면 당연히 그럴 것이라 예상했다.
아마 저 애는 살면서 그 어떤 것도 궁금해하지 못했을 테니까.
‘분명 마티어스 대공자는 저 애를 학대했겠지.’
그 마티어스 대공자라면 충분히 가능한 일이다.
소년은 미르모드 가문에 입적되면서 가문의 비밀 몇 개를 훔쳐 들었다. 그 비밀 중에는 ‘마티어스 대공자’가 추방된 이유도 있었다.
그의 앞에는 항상 무도하고 악랄한 자, 라는 수식어가 따라 다녔다. 당연한 일이었다. 그런 무도하고 악랄한 자가, 제 딸을 제대로 키웠을 리 없다.
레온하르트는 조용히 입을 열었다.
“네가 ‘그’ 마티어스 님의 딸이라고.”
이 자그만 꼬마가 ‘그’ 악독하고 무시무시한 악귀, 마티어스 미르모드의 딸이라니.
괴물이라도 될 줄 알았는데 조그만 새처럼 사랑스…….
……럽진 않고.
레온하르트는 무뚝뚝한 표정을 견지하기 위해 조금 노력하며 시엔을 바라보았다.
“웅.”
시엔은 다시 하품했다. 더 말하기 싫어하는 눈치였다.
그렇지만 레온하르트는 달랐다. 그는 시엔이 어떤 삶을 살아왔는지 궁금했다. 자신처럼 누군가의 그림자로 몸을 숨기면서 살아간 게 아닌지. 마티어스에게 괴롭힘을 당하면서…….
“……그래. 가문 역사상 마티어스 대공자 같은 분은 없었지.”
시엔은 마티어스 대공자에 관한 얘기가 이어질 것 같아 보이자 그를 빤히 바라보았다. 관심 있는 주제인 건지 드디어 눈이 반짝반짝 빛났다.
시엔이 저리 반응하는 것도 어찌 보면 당연하다. 레온하르트 자신도, 자신을 학대했던 자들을 떠올릴 때면 눈이 번뜩이곤 했으니.
‘그래, 너도 네 아비의 잔혹하고 무정한 모습에 대해 잘 알고 있겠지. 시엔 미르모드.’
마티어스처럼 아무렇지 않게 악행을 저지르는 사람은 많았다. 그러나 그렇게 압도적인 힘을 가진 사람도, 우아한 아름다움을 지닌 사람도, 그렇게 잔혹한 사람도 없었다.
마치 죽은 것처럼 사라졌다가 다시 돌아온 사람도.
가만히 있어도 타인을 압도하는 존재감을 지닌 사람도, 없었지.
레온하르트는 마티어스가 궁금했고 시엔이 어떤 대답을 할지 궁금했다.
“웅. 당연히 없었을 고야.”
시엔이 고개를 끄덕이는 걸 본 레온하르트는 시엔의 표정을 차분히 관찰했다. 말랑한 찹쌀떡 같은 뺨에 미묘한 홍조가 일었다.
감정에 서투른 레온하르트는 사람이 얼굴을 붉히는 이유를 단 한 가지밖에 몰랐다.
바로 공포였다.
‘혹시나 했지만 역시. 시엔은 마티어스 님을 두려워해. 마티어스 님은 친자에게도 자비가 없으시군.’
마티어스가 시엔을 핍박했을 거라 당연히, 예상하긴 했다. 그러나 저 어린 애가 저렇게 빨간 얼굴이 되어 울먹이는 걸 보니 마음에 변덕스러운 불쾌감이 일었다.
아무리 그래도 저 콩떡 같은 어린 걸 괴롭힐 데가 어디 있다고.
같은 어린이인 주제에 그렇게 생각하면서 레온하르트는 무덤덤하게 다음 말을 꺼냈다.
“그럼 네가 언제 죽을지 모르는 것도 알겠네.”
마티어스 대공자가 언제 시엔을 죽일지 모른다. 그의 평소 성품을 고려해 봤을 때 시엔의 죽음은 그저 시간문제였다.
그 명백한 사실을 시엔도 알까?
놀랍게도 시엔은 고개를 끄덕였다.
그렇지만 좌절한 얼굴은 아니었다.
“맞아. 그치만 난 절대 안 주거. 살 고야.”
레온하르트는 꼬마의 얼굴에서 생존에 대한 놀라운 집념을 읽어 내고 잠깐 굳어졌다.
‘그’ 마티어스 대공자에게도 기죽지 않는 기개와 강단이라니.
그래서 저 어린 애가 마티어스 대공자에게 죽임당하지 않고 공작가까지 함께 들어온 것일까.
여러모로 신기한 밤톨이라는 생각에 레온하르트는 말을 툭 이어갔다.
“그래. 살아.”
시엔이 고개를 연거푸 끄덕였다.
레온하르트는 조그만 밤톨을 내려다보며 한 번 더 고개를 끄덕였다.
저 밤톨, 꽤 멋지다.
햇빛을 받은 밤톨, 시엔이 눈을 꼭 감고 가볍게 재채기를 했다.
“에치.”
뭐지.
귀엽기까지 하네.
시엔이 그쪽을 힐끔 보며 속삭였다.
“휴우, 나 좀 그만 바.”
레온하르트는 고개를 모로 기울였다.
“왜?”
“선새미 오는 거 같으니까.”
아닌 게 아니라 바깥에서 발걸음 소리가 빠르게 들려 왔다.
그는 피식 웃으며 밤톨만 한 꼬맹이를 내려다보았다.
이상하게 저 말랑한 얼굴이 자꾸 보고 싶었다. 저 볼이 몇 년 전 가지고 놀던 슬라임 같아서 그런가.
***
‘휴. 진짜 우리 아빠 엄청 착했나 봐. 이 악당 가문에서 전례 없던 사람이라니!’
교육받기 전에 대충 머리를 좀 정리하려고 했더니 가면 쓴 소년이 자꾸 말을 걸어서 망했다. 그렇지만 수확은 있었다.
가면 쓴 소년의 말을 들으니 완벽히 확신이 생겼다.
우리 아빠는 정말 천사 같은 존재였던 모양이었다.
‘가문에서 쫓겨났다가, 겨우 다시 돌아왔는데. 아빠랑 내 죽음이 저 꼬마까지 알 정도로 벌써 기정사실이 됐다니.’
휴. 진짜 산 넘어 산이다.
소년에게 이름도 묻고 아닌 척, 정보를 몇 개 파헤쳐 보려 했던 나는 지금은 참기로 했다.
마음이 아팠으니까.
‘속상해, 진짜.’
아빠의 선한 마음이 ‘가문 역사상’ 없었던 수준이라는 게 슬펐으니까.
아빠는 도대체 얼마나 혼자였을까.
이, 나쁜 사람들…….
‘그동안 아빠는 이 악당 가문에서 착한 마음을 지키느라 얼마나 힘들었을까. 속상해 죽겠어.’
나는 심장을 꼭 부여잡았다.
그런 나를 계속 보던 열 살 남짓 소년이 내 어깨를 툭툭 두드리며 의아하게 물었다.
“너, 왜 그래?”
“여기 까시 박힌 거 같아서.”
나쁜 놈들 사이에서 아빠가 혼자 고생했을 걸 생각하니까 심장에 콕콕, 생선 가시가 박힌 것같이 아팠다. 매일매일 내 생선 가시 발라 주는 다정한 아빠인데…….
내 말에 그는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“……내가 힘든 과거를 생각하게 했나 보군.”
아직도 제 이름을 밝히지 않은 소년이 내 귀에 들릴 듯 말듯 작게 중얼거렸다.
그렇지만 나는 그 말에 신경 쓸 새가 없었다.
‘괜찮아 아빠. 이젠 내가 지켜 줄 수 있으니까.’
나는 하얀 솜을 뭉쳐 놓은 것 같은 주먹을 꼭 쥐고 볼을 부풀렸다. 복어가 몸을 부풀리며 제 독을 강력하게 뿜어내듯이.
그때, 발걸음 소리가 문 앞에서 멈췄다.
선생님이 온 것이다.
***
“처음 뵙겠습니다. 교육 담당관입니다. 편히 부르십시오.”
“저는 가문의 훈육 담당자입니다.”
교육 담당관은 길쭉길쭉한 몸에 긴 얼굴이었고, 훈육 담당자는 넓적한 몸에 넓은 얼굴이었다.
나는 그들을 바라보며 고개를 끄덕였다.
“나는 마탸스, 큼큼, 아니. 마티어스 님의 딸인 시엔이니라. 그대들은 이름이 무엇이느냐?”
대놓고 탐탁잖다는 표정을 드러내는 훈육 담당자와 달리, 교육 담당관은 미안하다는 듯한 표정으로 양손을 비볐다.
“송구합니다. 차후 문제에 휩싸일 우려가 있기에 저희의 위치와 이름을 정확히 알려 드릴 수는 없습니다.”
“그렇군. 알겠느니라.”
나는 가볍게 수긍했다.
그런데 말이다…….
‘잠깐만. 내가 예상하지 못한 문제가 있다.’
나는 인생 2회차인 내 실력을 적당히 위장하고 평범한 꼬마인 척 교육을 받아야 했다. 눈에 안 띄는 평범한 꼬마인 척해야 모두를 안심시킬 수 있는 법이지!
‘나, 이 세계 꼬마들이 어느 정도 수준인지 모르는데.’
원래 살던 시골 마을에는 꼬마들이 거의 없었다. 그래서 내가 인생 2회차인 것처럼 행동해도 상관없었다.
그런데 여긴 아니다.
‘아니, 평범한 어린아이는 실력이 어느 정도지?’
나는 동글동글한 두 눈을 올려 내 앞에 선 교육 담당관을 바라보았다. 일단 선생님을 떠봐야겠다고 생각하면서.
“우리는 오늘 무엇을 하느냐, 선새미?”
나는 조그만 토끼 같은 앞니가 드러나게 살짝 웃었다.
선생님들은 모르겠지만 이건 말이지, 무려.
아빠가 제일 좋아하는, 시엔 표.
나 아주아주 평범한 아기예요! 하는 미소였다.
‘평범하고 순진한 아빠가 안 놀라게, 나도 평범한 아기인 척 잘하거든!’
물론 그 안에 아주 사악한 속내가 담겨 있다는 건 비밀이었다.
나는 그들을 반짝반짝한 시선으로 바라보면서 귀엽게 눈을 깜빡거렸다.
‘우리 오늘 뭐 하냐’는 나의 질문에, 서글서글한 인상을 가진 교육 담당관이 온화하게 입을 열었다.
“시엔 님께서는 아직 어리시고, 시골에서 올라오신 지 얼마 되지 않으셨지요?”
나는 동그란 머리를 힘껏 끄덕이며 힘차게 대답했다.
“그렇느니라!”
그는 제 품에 가지고 들어온 책 몇 가지를 뒤적거리다가 다정하게 말했다.
“그럼 4~5세 전용 동화책부터 읽기 시작하실까요?”
“조아, 아니, 좋구나!”
나는 작게 손뼉을 쳤다. 동화책 읽기쯤이야, 누워서 케이크 먹기지. 엄청 편하겠네!
“그럼 이제-.”
“그게 말이 되오?”
그때 훈육 담당자의 호통이 들려 왔다. 조그만 아기 귀로는 감당할 수 없이 커다란 소리라 나는 불쑥 귀를 막았다. 교육 담당관이 내 귀를 걱정스럽다는 듯 보다가 질문했다.
“시엔 님께서 놀라셨잖소. 뭐가 말이 안 된다는 겁니까?”
훈육 담당자가 일그러진 감자처럼 미간을 찌푸리며 말했다.
“미르모드 가문의 여식인데 다섯 살 연치에 고작 동화책이라니. 말이 되는 소리를 해야지요.”
“아닙니다. 시엔 님께선 시골에서 상경하신 지 얼마 되지 않았잖습니까.”
옥신각신하는 두 남자를 보면서, 나는 옆에 앉은 소년을 힐끔 바라보았다. 그는 별말이 없이 흥미진진하게 이 상황을 관전하고 있었다. 그 누구의 편도 들 생각이 없어 보였다.
그래서 나는 고민할 수밖에 없었다.
‘도대체 이 가문에서 평범한 수준이 어느 정도인 거야? 물어볼 사람도 없고.’
내가 의아한 얼굴로 고개를 옆으로 살짝 돌리자 토실한 볼이 파르르 흔들렸다.
“그럼 어떠케 해야 하느냐?”
나를 멍하니 바라보던 교육 담당관이 심장을 꾹 부여잡으며 중얼거렸다.
“귀여워……. 저 조그만 아기 같은 보, 볼살…….”
드디어 미르모드 내에서 내 귀여움이 먹히는 상대가 나타난 건가! 나는 고개를 새초롬하게 갸우뚱하며 그를 향해 꽃받침을 해 보였다.
“웅?”
그러자 해롱해롱 정신을 못 차리던 교육 담당관이 눈을 부릅뜨고 소리쳤다.
“아닙니다. 어서 동화, 동화책 읽읍시다!”
그때였다.
“업무에 사사로운 감정을 개입시키지 마시오.”
커다란 책을 든 훈육 담당자가 조용히 옆구리에 꼈던 책을 꺼내 들며 천명했다.
“시엔 님. 본디 동화책은 두 살짜리 어린 애들이나 보는 겁니다.”
“두 살?”
“예. 시엔 님은 올해로 다섯 살 연치인 것으로 압니다. 하찮은 동화책 따위를 읽을 나이는 아니지요.”
그는 나를 싸늘하게 내려다보았다. 눈동자는 차갑게 얼어붙어 있었다.
‘이 사람한테는 내 귀여움 공격이 먹히지 않는군.’
훈육 담당자는 누가 봐도 나를 개무시하고 있었다.
무시할 만하지. 그의 눈에 나는 밀 빵 같은 시골 꼬마애에 불과하지 않을까? 내가 보기에는 오히려 호의가 더 이상할 정도였다.
‘그래도, 저 아저씨 날 너무 대놓고 무시해서 얄미운데?’
“시골에서 올라오신 데다 가법을 일절 모르시니 이 책부터 읽어 보시는 게 좋겠습니다.”
그가 내민 금박이 박힌 두툼한 양장본 표지를 보며 나는 눈을 가느다랗게 떴다.
“이게 모야?”
“제국의 기본적인 예법서입니다.”
“아니, 그건 너무 어-.”
“아니죠. 일레드 경께서는 다 하셨습니다.”
“그러긴 하셨지만, 일레드 경과 달리 시엔 님은 아직-.”
“지금 시엔 님을 무시하시는 거요?”
“일단 한번 읽게 도와드리고, 그 후에 난이도를 조절하는 게 맞지 않겠습니까?”
누가 봐도 온화한 교육 담당관이 밀리는 모양새였다.
‘나는 딱 이 가문에서 잘 섞여 들 만한 평범한 어린 애처럼 구는 게 좋겠어. 너무 얕잡아 보여도, 너무 눈에 띄어도 곤란하니까.’
훈육 담당자가 하나, 교육 담당관이 하나. 그리고 내 옆에서 자꾸 내 옆얼굴을 바라보는 가면을 쓴 미지의 소년 하나.
몇 번의 갑론을박 끝에 마침내 훈육 담당자가 승리의 미소를 지어 보였다.
그가 내게 커다란 책을 내밀며 입꼬리만 올려 미소 지었다.
“여기 있습니다, 시엔 님. 읽어 보시지요.”
“웅.”
나는 책상 위에 올라온 책을 보며 고개를 갸웃했다. 교육 담당관이 내게 자그마한 연필을 건네주며 작게 중얼거렸다.
“이 연필로, 앞에 한 장만 풀어 보시면 됩니다. 너무 어려우시면 안 푸셔도 됩니다.”
“당연히 다 푸실 겝니다.”
“웅, 많이 어려울 거 같기도.”
반만 풀면 양쪽의 기대감을 다 충족해 줄 수 있을 것 같았다.
나는 콧노래를 부르며 사각사각 답을 적어 나갔다.
***
훈육 담당자, 릴미는 얼마 전 추방령이 해제되어 가문으로 들어왔다는 어린아이. 시엔을 내려다보며 코웃음을 쳤다.
시종일관 나쁘게 일관하던 표정처럼, 그는 내심 시엔을 무시하고 있었다.
‘젠장맞을. 권력자의 자녀를 가르치게 될 줄 알았더니!’
그는 아카데미의 권위 있는 석학 출신이었다.
처음 공작가의 훈육 담당 역할로 초빙됐다 들었을 때, 그는 권력에 대한 야망에 부풀어 있었다. 최소한 열다섯쯤 되는 소공자들을 가르칠 줄 알았다.
‘그런데 한쪽은 끈 떨어진 과거 후계자의 딸에, 다른 쪽은 언제 죽을지 모르는 가면 쓴 입양아라. 이거야 원, 루저들 뿐이니.’
적어도 후계 구도에서 가장 가까운 소공자와 소공녀들을 가르치게 될 줄 알았거늘!
자신이 이런 허접스러운 어린 것들을 가르치게 된다니. 화가 났다.
그러니 성인들조차도 제대로 해독하지 못할 수준의 어려운 책을 골라 온 건 공연한 심술이라 보아도 무방했다. 제대로 못 풀면 한껏 조롱해 주리라.
‘저것들의 잘못은 아니지만, 꽤 열 받으니까.’
현재 미르모드 가문 최고의 권력자는 유력한 공작 후보로 점쳐지는 악셀과 델피아 미르모드였다.
그런 권력자들과 심적으로 가까운 관계인 어린 아이들에게는 알랑거리며 아부해야 하지만, 하찮은 입양아 하나와 멍청한 시골 출신 어린 꼬마 따위는 괴롭힐 수 있다.
‘그게 바로 약육강식의 세상이란 거지.’
시엔의 둥근 머리통을 아래로 내려다보며 그는 화풀이를 하기로 마음먹었다.
‘……그런데, 잠깐만.’
그러나 그때, 그는 제 얼굴을 찌를 듯 노려보는 입양아의 눈길을 받고 살짝 흠칫했다.
레온하르트라던가, 라인하르트라던가. 아무튼, 미묘한 이름을 가진 소년이었는데. 음침하고 조용하다 들었다.
‘뱀을 닮은 사사로운 눈빛이야.’
입양아 주제에 건방이 하늘을 찌르는군.
릴미는 시엔을 제대로 교육해 자존감을 낮춰 둔 다음 레온하르트도 공략해야겠다는 생각을 했다.
그런데 이상했다.
시엔이 밝고 활기찬 목소리로 책을 흔들며 토끼 이빨을 톡 보여 주듯이 웃었다.
“다 하였다.”
그는 힐끗 아래를 내려다보며 마음껏 빈정거릴 준비를 했다.
분명 그랬었는데.
***
사실 그가 내민 책은 환생자인 내가 읽기에 그리 어려운 내용이 아니었다. 
나는 기억을 가진 채로 환생하면서, 나를 이 세계에 보낸 신과 함께 독서를 아주 오래 했으니까. 이 세계에 자연스럽게 섞일 수 있도록 말이다.
그렇지만 내가 아는 지식을 전부 드러낼 순 없으니, 딱 반만 내보이기로 했는데.
“아니-.”
내가 내민 책을 보던 둘이 말없이 얼어 있었다.
‘뭐야, 불길하게?’
나는 살짝 입술을 깨물었다.
“이걸……. 전부 다 푸신 건가요?”
“아냐. 모르는 것도 있었다.”
사실 나는 여기서 모르는 거 없다. 나는 인생 2회차고, 신에게 패널티와 함께 책 속 설정을 안다는 메리트를 부여받았다.
-라고 말할 순 없으니까
“이, 이만큼이라도 푼 게 대단합니다.”
“어떻게 이런 일이 있을 수가 있지.”
“동화책을 읽어 드렸으면 이만큼이나 보배 같은 모습을 못 볼 뻔했네요. 정말 시골에 혼자 계셨다면, 이 정도라면, 혹시 천재가 아닐까요?”
교육 담당관은 커다란 눈을 뜨며 나를 바라보고 있었다.
‘천재? 뭔가 잘못되어 가고 있는데?’
나는 급하게 입을 열어 부정했다.
“아니야. 하나두 안 똑똑.”
“정말 명석하세요.”
나는 확실하게 부정에 부정을 더하기로 했다.
“다 찍었느니라.”
내 말에 친절한 교육 담당 아저씨가 고개를 냉큼 저었다.
“예? 주관식 문제를 어떻게 찍어서 맞추나요. 겸손하시기도 하셔라.”
눈이 반짝반짝해!
너무 환히 웃어서, 입이 죠스처럼 찢어졌어!
저 아저씨, 친절하긴 한데 부담스러워!
‘진퇴양난인데? 역시 바보로 무시당할 각오를 하고 글자도 모르는 척해야 했나?’
예상을 벗어난 상황에 등에 땀이 줄줄 흐르고 있었지만, 나는 애써 태연한 척 입꼬리를 당겨 올렸다.
“루켈라 공작부인께서 이 사실을 아시면 얼마나 기뻐하실지요!”
정신을 차린 훈육 담당자, 릴미가 씨근덕대며 입을 열었다.
“흥, 공작부인께서 아셔봤자, 이미 뒷방-.”
“이미 뭐요?”
이미 공작부인은 뒷방 노인네다, 라는 말을 하고 싶어서 입이 간질거리는 건가.
하지만 아무리 공작부인이 악역 가문의 뒷방 노인네라 해도, 후계자 훈육 담당자 따위는 쉽게 던져 버릴 수 있을 텐데?
그 사실을 뒤늦게 눈치챈 건지 릴미가 헛기침을 두어 번 하며 말했다.
“그……러니까, 너무 과도한 칭찬이 아닙니까. 그래 봐야 다른 분들도, 일레드 경도 푼 문제입니다. 내일은 더 어려운 책을 가져와야겠군요.”
“뭐요, 일레드 경은 천 년에 한 번 날까 말까 한 천재 아닙니까?”
일단 훈육 담당자라는 저 사람의 콧대를 팍 눌러 준 것까진 좋았는데. 그들의 얼굴에 띤 홍조를 보고 나는 약간 당황했다.
‘힘을 숨기려고 했는데, 너무 눈에 띈 건가.’
이 상황을 잠자코 지켜보던 소년이 옆에서 내 책상을 톡톡 두드렸다.
“밤톨.”
나는 그쪽을 힐끗 보다가 멈칫했다.
　
상당히 이글거리는 눈빛이었다.
나, 아무래도 이 악역한테 견제받는 것 같-.
“완전 멋있어.”
그는 내게 작은 노트와 펜을 하나 내밀며 씨익 웃었다.
“사인.”
아까 했던 말 취소.
나, 아무래도 잘못 걸린 것 같다.
교육 담당이라는 두 중년 남성이 서로 놀란 눈빛을 마주 보는 사이. 내 마음은 알지도 못하는 열 살 남짓 소년이 나를 향해 찬란하게 웃으면서 말했다.
“너. 이따 잠깐 나 좀 보자. 할 게 있어.”
나는 물끄러미 그를 보았다.
“싫어. 안 해.”
“내가 좋은 거 줄게.”
레온하르트의 아름다운 입매가 슬쩍 위로 올라갔다.
‘……뭘까, 저 미소?’
맹세코, 아직 이름도 모르는 애의 미소가 이렇게 불안한 건 난생처음이었다.
***
몇 시간 후. 루켈라 공작부인은 직계 혈족 가문 아이들의 일거수일투족에 대해 보고를 듣는 중이었다. 그곳에는 그의 아들인 마티어스도 있었다.
공작부인은 안경을 추켜 올리며 나직하게 중얼거렸다.
“헝겊에 싼 꿀단지가 내가 제일 좋다고 했다고?”
마티어스의 표정이 일그러졌다.
그가 입을 열었다.
“그 말엔 오해가 있을 거다. 시종.”
“그, 시엔 님께서는 분명하게 공작부인을 감싸셨습-.”
우물쭈물 입을 열려는 시종의 말을 막은 건 공작부인의 나직한 목소리였다.
“그래, 그 꿀단지가 나를 그리 걱정했단 말인가.”
“예. 게다가 이번에 처음 받으신 교육에서도 놀라운 성취를 발휘했습니다.”
“그렇군.”
루켈라 공작부인은 제 아들인 마티어스 쪽을 힐끗 바라보았다. 마티어스는 아무 표정이 없었다. 그렇지만 그의 목소리에 잔잔한 떨림이 느껴졌다.
“제 딸이니까요.”
그런 마티어스를 보던 공작부인이 짐짓 심기가 불편하다는 얼굴로 입을 열었다.
“아주 가벼운 상을 줘야겠군.”
시종은 생각했다.
뭐……. 별거 아닌 당과라도 주시려나, 하고.
“상으로 -----을 줘야겠군. 그리 큰 상은 아니니 충분하겠지. 당장 준비해라.”
그 순간 시종의 입이 떡 벌어졌다.
그의 손에 쥐어져 있던 보고서가 바닥으로 데굴데굴 굴러 떨어졌다.
***
상상을 초월하는 상급에 그 자리에서 놀란 건 시종뿐이었다.
그 말을 듣고 나서도 마티어스는 대수롭지 않다는 듯 입을 열었다.
“시엔이 좋아하겠군요. 바로 첨탑에 가서 알려 줘야겠습니다.”
“준비되는 데에는 시일이 좀 걸릴 테니, 비밀로 해 둬.”
“……필요하면 그렇게 하죠.”
둘 사이에 또다시 스파크가 튀었다. 중간에 낀 시종이 얼떨떨한 표정으로 침을 꿀꺽 삼켰을 즈음, 마티어스가 차갑게 다음 말을 이었다.
“아, 상급보다 시엔에게 입을 잘못 놀린 자의 목록을 뽑아 두는 게 먼접니다.”
시종은 조만간 그 가신 가문 전부가 날아갈 거라는 촉을 느꼈다.
그러나 그가 전달할 말은 이뿐만이 아니었다.
시종이 조심스럽게 입을 열었다.
“그, 그게! 놀라운 일은 그뿐만이 아니었습니다.”
“도대체 무슨 일이 있었지?”
시종의 말이 쭉 이어졌다.
그 말을 듣던 마티어스의 눈빛이 싸늘해졌다.
그런 마티어스를 바라보던 공작부인이 흥미롭다는 얼굴로 피식 웃었다.
“아기가 엄청나게 똑똑한 것 같은데, 안 그런가?”
시종을 힐끗 바라보던 공작부인은 이내 마티어스를 바라보았다.
“제 딸은 원래 똑똑합니다.”
날렵한 선을 지닌 아름다운 얼굴이 찌푸려졌다.
“똑똑하지만, 너무 연약하고 어리고 사랑스럽지요. 금방이라도 깨질 것처럼 섬세하고, 마음씨도 너무나도 여려서……. 상처를 쉽게 받는 아이입니다. 이 가문과는 하나도 어울리지 않는.”
시종이 아리송한 표정으로 고개를 갸웃했다.
‘글쎄, 연약하다기보다는 명석하고 딱 부러지시는 것 같은데. 누가 뭐라고 해도 눈을 부릅뜨고 삿대질을 하셨던 것 같기도 하고.’
물론 시종은 증언하러 끼어들 틈이 없었다. 루켈라 공작부인이 빠르게 화제를 전환했으니까.
“……팔불출 같은 놈. 그건 알고 있느냐. 원로원에서 너를 공작으로 추대할 움직임을 보인다.”
원로원의 추대는 양날의 검이었다.
후계자는 심판대에 올라야 한다.
그들이 후계로 추대하면, 아직 준비되지 않은 상태의 후계자 후보는 심판대에서 죽게 될 것이다. 원로원 역시 그걸 노리고 있는 거겠지.
그 사실을 알고 있는 마티어스가 픽 웃으며 권태로운 낯으로 머리를 쓸어 넘겼다.
아찔한 턱선과 섬세한 이목구비는 시종이 눈을 데굴 굴릴 정도로 치명적이었다.
“절 제대로 끝장내고 싶은가 보군요.”
그의 입 바깥으로 흘러나오는 말 역시도 묘하게 치명적인 데가 있기는 했다.
물론 루켈라 공작부인은 한결 담담하게 그를 바라보며 고개를 끄덕였다.
“그런 것 같더군.”
원로원장의 태도는 이미 예상한 범위 내에 있었다.
그는 과거, 제 분수를 모르는 도둑 길드장의 멱을 땄을 때처럼 냉소적이게 웃은 뒤 말했다.
“예견은 하고 있었습니다. 그럼, 저는 이만 나가 봐야겠군요.”
공작부인이 고개를 모로 기울이며 반어적으로 중얼거렸다.
“공작자리에 한 걸음 다가간 날인데, 샴페인은?”
“기쁜 날입니다만, 시엔을 만나야 해서요.”
“축하 파티라도 할 작정인가 보군.”
“글쎄요. 좋은 날이니 파티를 해 볼까 싶군요.”
루켈라 공작부인의 ‘그 선물’에 대해 알려 주면 시엔이 기뻐하겠지.
‘언제쯤 알려 주는 게 좋으려나.’
내내 차갑기만 하던 그의 표정에 햇살처럼 환한 미소가 흘렀다.
***
수업을 모두 끝낸 나는 바깥으로 나왔다. 교육 담당관과 훈육 담당자, 둘이 나를 상반된 표정으로 바라보았다.
그리고…….
가면을 쓴 여전히 이름 모를 소년이 아장아장 걷는 내 발걸음을 맞춰 따라왔다.
“모야. 왜 따라와?”
“나랑 재밌는 거 하자. 줄 거 있다니까.”
나는 주변을 슬쩍 바라보았다. 인상을 찌푸린 근육 시녀들이 우리 주변을 에둘러 싸고 있었다. 내 표정을 힐끔 확인한 그들이 근엄하게 입을 열어 복창했다.
“안 됩니다. 시엔 님은 곧장 북쪽 첨탑으로 가셔야 합니다.”
두 시녀의 진득하게 내리깐 목소리, 우락부락 근육이 가득 찬 팔을 보니…….
‘무, 무서워.’
……분명 프로테인으로 유혹해서 완전히 내 수족이 된 시녀들인데. 왜인지 모르게 저들에게 당장에라도 끌려갈 것 같은 기분이 들었다.
그러나 나만 이렇게 졸아붙은 것 같았다. 가면 소년은 역시 흑막 가문의 자제답게 하나도 떨리지 않는 목소리로 그들을 응시했으니까.
“왜? 잠깐 소꿉장난하러 가는 건 되잖아? 수업 후에 곧장 첨탑으로 끌려가야 한다고, 가법에 적혀 있는 거 아닌데.”
‘……논리적인데? 무적의 창 같아!’
그러나 근육 시녀들에게는 무패의 방패가 있는 듯했다. 그들은 하나도 놀라지 않은 채 말을 꺼냈다.
“아기님의 아버지 되시는 마티어스 대공자께서 명하신 것입니다.”
저렇게 말하고 신이 났다는 듯 턱을 치켜세우다니!
‘바보 아빠가 명하면 뭐 해. 여기선 다들 우리 아빠 착하다고 무시할 텐데.’
특히 저 흑막 가문 자제다운 소년도 그러겠지. 나는 힐끔 소년을 바라보다가 멈칫했다.
다행히 소년은 생각보다 유교 보이인 듯했다. 표정은 잘 보이지 않았지만, 입매가 단단하게 굳어진 게 약간 난감해 보이기도 했다.
‘어라? 타격감이 있는 모양이네!’
소년은 잠깐 머뭇거리다 다시 시녀에게 강조했다.
“그럼 좀 뒤로 물러서. 선물 하나만 주게.”
내가 그를 보며 눈을 깜빡였다.
‘선물? 내 의사는?’
악역 가문의 선물이란 대체로 폭탄과 비슷한 것일 테지.
나는 그를 보며 진지하게 고개를 내저었다.
“안 받아두 돼.”
그러나 다음에 이어지는 그의 말은, 나를 솔깃하게 하기 충분했다.
“거짓말. 너 살고 싶다고 했지?”
“웅……?”
“이거 받으면 살 수 있어.”
나는 동그란 눈을 더 둥그렇게 떴다.
‘살고 싶다’라는 주제만 나오면 반짝반짝 아기별처럼 눈을 초롱초롱 뜨게 됐다.
‘어차피 옆에 시녀들도 있고…… 여기서 날 괴롭힐 것 같지도 않고…… 얘한테도 쫄면, 악당 가문을 접수할 수도 없을 테니까! 당당하게 굴어야지!’
고민하는 내 마음을 알아본 걸까. 근육 시녀들이 몇 발자국 뒤로 물러났다. 조그마한 아기 목소리가 들릴 듯 말 듯 한 정도의 거리였다.
만족스럽게 상황을 주시하던 소년이 내게 말했다.
“여기.”
그러면서 내 손 위에 조그마한 목걸이를 건네주었다. 나는 그가 내 손에 올려 주는 조그마한 목걸이를 보며 고개를 갸웃했다.
목걸이의 펜던트에 날개 달린 형상을 한 작은 요정이 음각으로 새겨져 있었다.
“……어?”
이건…….
우리는 서로의 눈을 보며 동시에 말했다.
“치유하는 요정의 목걸이야.”
“요정님 목걸이!”
소년이 건넨 건 내가 원래부터 가지고 싶었던 ‘요정의 목걸이’였다.
진짜 요정의 목걸이는 펜던트에 붉은 빗금이 칠해져 있었다. 햇빛에 비치면 드물게 보이는 붉디붉은 빗금 말이다.
잠깐 목걸이를 꼼꼼하게 보던 나는 작게 찬탄을 내질렀다.
‘가짜인 줄 알았는데, 이 목걸이는 진짜야.’
물론 요정의 목걸이가 희귀한 물건은 아니었다.
고대의 요정을 소환할 수 있는 매개체이기는 해도, 요즘 요정체를 소환할 수 있는 사람이 거의 없으므로 비싼 값에 매매되지는 않았다.
가문의 어린아이가 선물할 수도 있을 정도이니, 그리 고가의 물건도 아니었고…….
소년도 그 사실을 아는 듯 멋쩍게 말했다.
“요정 소환은 못 해도, 그 안에 담긴 치유의 힘은 제한적으로 쓸 수 있어.”
나는 그가 건네준 선물을 보면서 눈을 깜빡였다.
‘치유하는 요정의 목걸이구나, 다른 사람들한텐 빛 좋은 개살구 같은 아티팩트겠지만, 아기인 나한테는 소중해! 조금이라도 더 오래 살아남을 수 있을 테니까!’
내가 그의 말을 제지하지 않자 근육 시녀들이 서로를 바라보며 쑥덕였다.
일반적으로 볼 때는 평범한 선물처럼 보이겠지. 게다가 제 주인이 제지하지 않는 상황이니까, 시녀들이 감히 나설 수 있을 리가 없다.
나는 잔뜩 얼어붙어 있었다.
‘이건 진짜…… 예상 밖의 수확이잖아?’
나는 놀란 토끼 눈을 뜨며 그가 건네준 목걸이를 손에 꼭 쥐었다.
‘목걸이에 깃든 치유의 힘이라면, 아빠를 임시로라도 지키고 보호할 수 있을 거야.’
요정의 목걸이 아티팩트.
흔해 보이지만, 알려지지 않았을 뿐이지 제대로만 다룬다면 훨씬 유용하게 사용할 수 있는 물건이었다.
나는 대가 없는 호의는 믿지 않는다는 주의였다.
우리 아빠 빼고, 나한테 아무 대가 없이 호의를 주는 사람은 없었으니까.
고맙긴 하지만 돌다리도 두드려 보고 건너랬다.
나는 입술을 뾰족한 새 부리처럼 모으고 새침하게 물었다.
“이거, 나한테 왜 주는 거야?”
내 질문에 소년은 살짝 말을 머뭇거렸다.
이상한 일이었다.
그가 인상을 찌푸리며 발로 땅에 박힌 돌부리를 콱 차올렸다.
“살고 싶다며.”
“…….”
“네가 내일 당장 시체로 발견되면 재미없을 거 같거든. 넌 아주 위험한 상황인데, 난 네가 안 죽었으면 하니까.”
……내가 그렇게까지 위험한 상황인 줄은 몰랐다.
역시 위험천만한 악역 가문 미르모드였다.
“그렇구나…….”
손이 살짝 떨렸다.
나를 힐끔 본 그가 한쪽 눈썹을 치켜뜨며 말했다.
“어차피 요정 소환도 못 하는 치유의 목걸이 따위는 나한테 그리 중요한 것도 아니야. 필요도 없고.”
그는 다섯 살짜리 꼬마에게도 말을 에둘러 하는 성격은 아니었다.
나는 그가 건네준 목걸이를 만지작대며 해사하게 웃었다.
“좋아! 그럼 요정님 목걸이, 내 목에 걸어 줄 수 있어?”
“……어? 내 손이 닿아도 돼?”
그는 지금까지 당당했던 것과는 조금 달랐다. 손을 억지로 움켜쥐었다가 다시 펴면서 부산하게 굴었다.
‘왜 저런 말을 하지? 그리고 왜 저런 태도를 보이는 거람?’
무슨 일인지 정확히 알 수 없었던 나는 눈매를 고이 접으며 고개를 끄덕였다.
“웅!”
나는 아무렇지 않게 말했다.
그러나 레온하르트의 덜덜 떨리는 손은 멈출 기미가 없었다.
의아한 표정을 짓던 찰나, 레온하르트가 결연하게 고개를 내저었다.
“……그, 그건 안 돼. 저주받을 수도 있으니까.”
“……응?”
내가 괜찮다는 듯 고갯짓해도 레온하르트는 단호했다. 그는 시녀를 불러내어 말했다.
“이봐, 시녀. 이 목걸이를 걸어 줘.”
“아아, 네. 알겠습니다.”
시녀 언니가 목걸이를 받아 든 다음 내 목에 걸어 주었다. 요정 목걸이는 찰칵 소리를 내며 목에 착 감겼다.
나는 배시시 웃었다.
‘치유의 힘이 조금이나마 생겼으니까, 이걸로 살아남을 확률, 1% 증가!’
그리고 미뤄 두었던 감사 인사를 진지하게 하기로 했다.
“고마어! 나 진짜 진짜 행복해!”
햇살에 반짝반짝 빛나는 내 머리칼을 보던 그가 어색한 듯 고개를 끄덕였다.
“별것도 아냐. 그…….”
칭찬이 민망한 듯 돌부리를 톡톡 차는 그를 보며 나는 한 가지 위화감을 발견했다.
고마워, 누구 오빠. 라고 말해야 하는데, 아직 그의 이름도 모르고 있었다.
“그런데 궁금한 거 있어. 이름이 뭐야?”
“내 이름이 궁금해?”
“웅! 칭구니까!”
얼굴은 가면에 가리어져 보이지 않는다. 그러나 그의 입매에 달 꽃 같은 미소가 번진 걸 보니 내 아첨이 제대로 먹힌 듯싶었다.
흡족하게 웃던 나는 곧 악역 가문에서 비교적 괜찮은 사람들의 이름을 떠올렸다.
‘세실, 이었나?’
그 사람이 비록 지명수배범이지만, 사람 하나만큼은 꽤 괜찮았던 것 같은-.
“레온하르트.”
……어?
“레온하르트……라고?”
“그래.”
　
　
그는 귓불이 붉어진 채로 고개를 숙이며 제 손을 내려다보고 있었다. 이제 겨우 떨림이 멎은 손을.
하지만…….
레온하르트라니!
내 손이 다 떨릴 것 같았다. 다리에 힘은 벌써 풀린 지 오래다.
나는 레온하르트를 알고 있었으니까.
<멜로디아의 생애>에서 아주 유명한, 아주, 아주아주 유명한 악당의 이름을 어떻게 모르겠어?
‘제국 군부대 하나를 궤멸시켰다는 전설의 그 악당?’
하늘색 눈에 까만 머리를 가진 소년. 얼굴에 스크래치가 막 나 있는, 사람 죽이고 타투한다는 소문이 있을 정도의, 공작가의 미친 개X끼라는 별명이 있는 그, 레온하르트가 눈앞의 가면 소년이었다는 소식을 듣자마자 머리가 핑 돌았다.
‘내 기억으로는, 떡잎부터 남다른 악당이었던 것 같은데!’
***
레온하르트가 어린 시절부터 살인을 포함한 악행에 능숙했다는 이야기를 『멜로디아의 생애』에서 본 것 같았다. 그 어린 시절이 정확히 언제를 의미하는지는 알 수 없는 일이었다.
하지만 지금부터일 수도 있지 않나. 그 사실에 몸이 두려움으로 덜덜 떨렸다.
그런데 ‘무섭다’고 생각했던 바로 그때, 내 목에 걸려 있던 목걸이가 살짝 빛이 났다가 사라졌다.
목걸이의 상태를 제대로 확인하기 위해 만지작거리려 했는데, 레온하르트가 먼저 말을 이었다.
“뭐야? 왜 그래?”
“아, 응. 아니야. 아무것도…….”
그래도 혹시 모르는 일이었다.
‘지금은 착할 수도 있으니까. 아까 그 이상한 애들처럼 날 무시하지도 않았고, 아직 인성이 남아 있는 것 같으니까.’
벌써부터 지나치게 쫄 필요는 없었다. 잘하면, 흑화하기 전에 친해져서 내 편으로 만들 수도 있지 않겠는가.
빠르게 다짐한 나는 급하게 헛기침을 하며 레온하르트를 향해 물었다.
“지, 지짜? 이름 지짜루, 레오니야?”
“응. 레온하르트야.”
“머, 머싯는 이름이다아…… 우와아…….”
당황한 탓에 혀가 마구 꼬여서 발음이 엉망이 되어 버렸다.
하지만 다행히 레온하르트는 눈치채지 못한 듯, 그의 입가에 볼우물이 팼다.
‘이렇게 영혼 없는 칭찬에도 빙구처럼 웃고 있는 애가 진짜 그 무서운 악당이라고? 그냥 동명이인 아닐까?’
순간적으로 머릿속에 그런 생각도 들었다.
‘혹시, 가면에 가려져 있는 얼굴에 아주 악독한 모습이 숨겨져 있는 건가?’
내가 혼란과 공포 속에 잠겨 있는데도 레온하르트는 눈치채지 못했다.
왜냐하면, 그는…….
“멋있다니, 흠. 그런 말은 처음 들어 봐.”
수줍게 웃고 있었으니까!
솔직히 말해서 가면 때문에 얼굴은 잘 보이지 않지만, 입매만 보면 강아지처럼 웃고 있는 게 확실했다.
나는 그 귀엽게 웃는 모습을 바라보며 입을 헤 벌렸다.
나이가 어려서 그런가, 볼살이 말랑말랑, 찹쌀떡 같은데.
“레온, 멋지구 기여운 거 같은데, 왜…….”
……악당이지?
“내가…… 귀엽다고?”
헙.
귓가에 들려오는 레온하르트의 목소리에, 나는 햅쌀처럼 새하얗고 조그만 두 손으로 입을 급하게 막았다.
나도 모르게 속마음이 입 바깥으로 나와 버렸어!
당황한 채로, 나는 턱, 호빵맨 같은 둥근 발을 멈춰 세웠다.
‘귀엽다고 해서 레온하르트가 시, 싫어하면 어떡하지?’
그러나 여기, 나보다 더 당황한 사람이 한 명 있었으니.
“귀엽다고?”
바로 레온하르트였다.
가죽처럼 보이는 가면을 꾹 쥔 그가 조용히 입을 열었다.
“처음 들어.”
……얘 악당 맞아?
‘순수하다 못해 바보 같은데?’
그는 부끄러운 듯 가면을 연신 고쳐 쓰고 이마를 슬쩍 닦았다.
살짝 땀을 흘리는 것처럼 보였다.
혹시 저게 사기일까, 고민도 해 봤다.
그렇지만 어린이들은 비언어적 표현을 숨길 수 없는 법이다. 나는 그를 보며 진지하게 생각했다.
이 어린이 악당, 의외로 난이도 하(下) 임무일지도 모른다……!
‘제대로 꼬시면, 나중에 내가 가문 정복하는 데에 도움이 될 수도 있어. 물론 어떤 사람인지 확실히 알아 놓은 다음에!’
미래의 악당 한 명이라도 더 내 편으로 삼아 놓으면 가문 정복에 도움이 되겠지!
‘쫄지 말자, 시엔 미르모드!’
그런 나를 보면서 그가 입매를 씨익, 올렸다.
“너도 귀여워, 밤톨 같은 천재.”
……레온하르트가 시원하게 웃어 보였다.
아, 진짜 꽤 귀엽기도 한데!
나는 사심을 반 스푼 정도 섞어 손을 척, 내밀었다.
“그럼 우리 진짜로 칭구 하자!”
“……으응.”
그런데, 그의 손이 내 손에 닿을 듯 말듯, 조금씩 다가왔을 때였다.
모든 걸 지켜본 것처럼, 어느새 빠르게 달려온 아빠가 내 몸을 덥석 안아 들었다.
“시엔!”
그래서 기껏 내민 레온하르트의 손은 내 손에 닿지도 못했다.
허공에 달랑달랑 매달린 나는 놀란 눈으로 레온하르트를 쳐다봤다.
“아빠, 시엔이한테 줄 상 받아 왔는데.”
“으응?”
“안 궁금해?”
“으음, 궁금한데. 아빠, 여기 내 칭구!”
“아.”
아빠는 내가 레온하르트를 보지 못하게 나를 마주 보고 꼭 껴안았다.
그래서 난 아빠 뒤에 있는 근육 시녀 언니들만 볼 수 있었다.
언니들은 여전히 무표정한 얼굴로 내게 고개를 까딱해 보였다. 마치 무언가 두렵다는 듯한 표정이기도 했다.
아빠의 따스한 목소리가 들려 왔다.
“넌 누구지?”
“레온하르트라고 합니다.”
나는 아빠의 귓가에 작게 속삭였다.
“아빠, 내 칭구 레온하르트야.”
“친구?”
“웅! 첫 벙째 칭구야!”
“첫 번째……. 그래, 가자.”
낮게 읊조린 아빠가 몸을 돌리자, 그제야 나는 레온하르트의 표정을 확인할 수 있었다. 레온하르트는 표정이 없었다. 마치 나를 불쌍하게 여기는 것도 같았다.
‘뭐지? 일단 인사하고 가야겠다!’
레온하르트에게 인사하기 위해, 손을 들어 환히 웃으려던 나는 잠깐 멈칫했다.
‘레온하르트는 입양안데……. 내가 여기서 아빠랑 너무 친한 척하면 안 되겠지?’
나는 애써 표정을 식어 버린 찐빵처럼 차갑게 바꾸었다. 그리고 어색하게 이- 모양을 하고 웃어 보였다.
“칭구 안녕!”
아빠의 품 안에 이송되어 가는 나를 보던 레온하르트가 소리 없이 입만 크게 벙긋거렸다. 그 입 모양을 읽어 보니…….
[……한테 죽을 것 같으면 목걸이를 꼭 눌러!]
레온하르트의 조언에 나는 고개를 힘차게 끄덕였다.
‘집, 아니, 첨탑 가다가 나쁜 놈들이 우리 아빠 습격하면 목걸이를 꼭 눌러야지!’
나는 곧바로 목걸이 쪽을 힐끔 바라보았다.
목걸이가 반짝, 푸르스름한 빛을 냈다. 나는 그걸 보고 살짝 고개를 갸웃했다.
‘푸른 빛……. 아티팩트에서 푸르스름한 빛이 나네. 왜지?’
그렇지만 나를 꼭 껴안은 아빠의 포근하고 달짝지근한 냄새 때문에 더 생각할 틈이 없었다. 레온하르트가 멀어지자, 나는 아빠의 품에 얼굴을 꼭 파묻고 히죽 웃었다.
직접 만나고 보니 원작 속 악당이었던 레온하르트도 참 귀여웠다.
눈동자만 보이게 눈가를 가린 까만 가죽 같은 가면도, 커다란 가면 아래로 가끔 보이는 시원한 입매도, 어린아이임을 증명하는 살짝 오른 볼살도!
꽤 매력 있는 편이었다.
‘그렇지만 제일 좋은 건 역시 아빠뿐이야!’
나는 아빠를 꼭 끌어안았다.
‘반드시 아빠랑 오래오래, 살아남고 말 거야.’
이 마음을 가득가득 눌러 담아 아빠에게 작게 속삭이기로 했다.
“아빠, 사라해! 아니, 사랑해!”
“시엔.”
“웅!”
한참 말이 없던 아빠가 망설이듯 조심스럽게 물었다.
“친구 생겼는데……. 아직도 아빠가 제일 좋아?”
나는 아빠의 어깨에 얼굴을 꼭 부비부비하며 자그맣게 속삭였다.
　
“그거는……. 비밀. 힛.”
말하기 부끄러우니까!
그 순간, 내 몸을 붙든 아빠의 손에 힘이 들어간 것 같은데, 내 착각이겠지?
이상하게 아빠가 이를 으득, 가는 것 같기도 했다. 날파리가 자꾸 꼬이네, 라고 말하는 것 같기도 하고…….
그렇지만 우리 아빠가 그런 말을 할 리 없지! 날파리도 생명이라면서 못 죽이는 아빠인걸!
***
수업이 끝나고, 제일 중요한 낮잠 시간!
낮잠을 코 자고, 햄을 듬뿍 넣은 샌드위치를 오물오물 먹으면서 나는 미래 계획을 설계했다.
“휴우우.”
내 곁에서 야자나무 열매를 열심히 씹어 삼키던 근육 시녀들이 헐레벌떡 말했다.
“왜 한숨을 쉬시나요? 하긴, 우리 시엔님은 너무 몸이 약하시죠. 허약하셔서-.”
“오호, 그런 거라면! 저희가 지금 바로 근육 단련하는 법을 알려 드릴 수 있어요!”
시녀치고 지나치게 강력한 그들의 말에 왠지 심장이 서늘해졌다.
“아차, 걱정하지 마세요.”
“뭘……?”
“수상한 경비병들이 자꾸 북쪽 탑을 기웃거리길래, 제가 삽 들고 두들겨 패 버렸어요!”
그 공포스러운 말에 그녀의 반의반의반 토막 정도 크기인 나는 살짝 얼어붙었다.
하지만 내색하지 않고 열심히 물개 박수를 쳤다.
“우와, 멋있느니라…….”
내 영혼 없는 반응에 신난 시녀들을 등 뒤에 두고 나는 빵을 우물우물 씹었다.
휴우…….
그간 미르모드 공작가에서 있던 일을 생각하니 말 그대로 ‘산 넘어 산’이었다.
‘지금까지 엄청나게 많은 일이 있었어.’
우리 엄마에 대해 나쁜 말을 하는 아이들도 응징했고, 나쁜 선생님도 잔뜩 괴롭혀 줬으며, 레온하르트와 살짝 친해진 데다가……. 무엇보다 신기한 힘이 담긴 목걸이도 얻게 됐다.
이만큼이나 좋은 일들이 있었으니 곧 나쁜 일도 찾아올 법하다.
나는 한숨을 포르르 내쉬고 생각했다.
내가 지금 방심하고 있을 때가 아닌 것 같았다.
‘슬슬 큰 그림을 그릴 때가 왔어.’
원작 <멜로디아의 생애>는 평범한 사랑 이야기인 듯 보였지만, 그 안에는 정치적 암투가 난무했다.
[혜성같이 등장한 아름다운 성녀님과 평민들을 자애롭게 사랑하고 아끼는 황태자의 신분을 넘어선 사랑 이야기, <멜로디아의 생애>.]
나는 소설을 딱 반절밖에 읽지 않았다. 그렇지만 그 속에서 황태자와 성녀의 사랑은 항상 위기에 빠지곤 했다. 바로 미르모드 공작가의 악행 때문이었다.
미르모드 공작가는 온갖 암수 살인과 악행의 중심지로 소설에 자주 등장하는 존재감 큰 조연이었다.
그리고 소설 속에는 미르모드 공작을 정하기 위한 ‘혈족의 난’이 비중 있게 등장하는데……. 다행히도 아직은 아니었다.
‘아직 가문의 후계자가 결정되지 않았어. 다시 말해, <혈족의 난>이 발생하는 시기가 아니란 뜻이지. 그럼……. 분명 당분간은 평화롭겠지?’
하지만 곧 미르모드 가문의 후계 위를 차지하기 위한, 죽고 죽이는 치열한 경합이 이어질 게 분명했다.
루켈라 공작부인의 친자인 아빠는 경합에서 기권할 수도 없었다.
‘아빠가 희생당하지 않게 가문을 어떻게든 장악해야 해!’
그렇게 진지하게 결심하기는 했지만…….
‘……그래도 자나 깨나, 미르모드 악역 세 명은 조심해야지.’
미르모드 가문에는 수많은 핏줄이 있었다. 그러나 공석인 공작자리를 두고 다투는 건 총 세 명의 최종 악역이었다.
한 명은 루켈라 공작부인의 양녀이자 현재는 북부에서 수행 중인 델피아 미르모드.
다른 한 명은 원로원 의장의 아들인 셀포드 미르모드.
마지막으로는…….
나는 원작 내용을 되새기는 것만으로도 절로 오싹해지는 몸을 슬쩍 떨었다.
‘그중에서 특히 위험한 사람은, 악셀 미르모드. 어둠의 물질을 지배하는 최고의 흑마법사!’
악셀은 미르모드 가문의 입양아 출신이었다. 그러나 전쟁에서 흑마법과 관련된 기연을 얻고 승승장구하며 온갖 악행을 자행한다.
그리고 ‘혈족의 난’에서 승리한 뒤 악당 미르모드 가문의 공작이 될 예정이었다.
조만간 철혈의 공작이 되어 제국을 싸늘한 지옥으로 몰아넣겠지.
다행히 악셀 미르모드는 아직 등장하지 않았다.
하지만! 언젠가 마주칠 그를 대적하려면 힘을 길러 둘 필요가 있었다.
‘평화로운 잠깐의 시간 동안 내 존재감을 부각하자. 공작가의 실세를 꼬시거나, 굴복시키는 방법으로!’
공작가에 후계 삼인방이 있다면, 현재 시점에서 실세들도 있다.
나는 공작가의 실세 목록을 떠올리고 또박또박 작게 입안으로 중얼거렸다.
“함모니, 원로원장, 교육원장…….”
삼인방, 그중 최약체가 바로 할머니였다.
이미 뒷방 늙은이라는 말이 파다하니 말 다 했지.
지금은 그저 예전의 영광 아래에서 있는 듯 없는 듯, 사교계와 가문 내부 일에만 관여하며 살아가는 중.
다행히 그런 할머니는 나를 싫어하지도, 좋아하지도 않는 것 같았다.
‘할머니한테는 애교 작전을 더 펼쳐 보자!’
원로원장은…….
글쎄, 그가 어떤 사람인지 아직 정확히 알 수 없었다. 책으로 읽은 바 있긴 하지만…….
‘원로원장은 왠지 찜찜하니까 일단 보류.’
그리고 마지막, 원로원장의 하수인 격인 교육원장이 남았다.
‘교육원장은 확실히 나랑 아빠를 싫어해. 교육원장 휘하에 있는 선생님이 날 아주 싫어하는 것만 봐도 알 수 있지. 아마 조만간 함정을 팔 게 뻔해.’
악셀이 오기 전까지 잔챙이들은 다 처리해 둬야겠다!
‘함정을 역이용하려면 힘이 필요하겠지?’
나는 요정의 목걸이를 손에 꼭 쥐었다.
이걸 다룰 방법이 분명 있을 테다.
정보의 창고, 도서관에 가 봐야겠다.
그렇지만 나는 아직 아기이기 때문에 혼자 도서관에 갈 수는 없었다. 게다가 금서(禁書)를 보게 될 수도 있으니, 더더욱 혼자는 안 됐다.
‘아빠를 꼬셔서 같이 도서관에 가자. 가서 요정 목걸이의 사용 방법과 고급 아티팩트들의 위치 정보를 확실하게 파악해야 해!’
나는 먹던 샌드위치를 내려놓고 폴짝 소파 아래로 뛰어내렸다.
“시엔, 아빠 보러 간다! 아니, 가겠느니라!”
그렇게 근엄하게 말한 나는 폴짝폴짝 토끼뜀을 뛰어 아빠를 보러 갔다.
그런데…….
아빠가 또 호구처럼 당하고만 있을 줄이야…….
***
그때 마티어스는 제 수하인 마탑의 흑마법사와 이야기를 나누는 중이었다.
그는 원로원의 목을 칠 계획을 세우고 있었다. 원로원이 자신을 심판대에 올려 죽이려고 추대했으니, 바로 그날, 그의 아들 셀포드부터 처리할 계획이었다.
“일단 원로원의 몸통부터 칠 거다. 기존의 마법사는 전부 포섭해 뒀어.”
한동안 가문을 비웠던 사람답지 않게 치밀한 낯이었다. 나른한 마티어스의 표정을 보던 흑마법사가 진지하게 고개를 끄덕거렸다.
“예, 몸통부터……. 어렵겠지만, 알겠습니다. 마티어스 님의 계략은 언제나 맞아떨어졌으니 이번에도 옳을 거라 예상합니다.”
흑마법사의 아첨에도 그는 별 반응이 없었다. 마티어스는 고갯짓하며 잔혹하게 속삭였다.
“시엔에게 해를 끼치려는 성가신 자들은 전부 다 죽여 버리면 그만이니까.”
모든 게 계획대로 이뤄지고 있었다.
그러나 언제나 예상하지 못한 변수는 존재하는 법이었다.
바로 지금 이 순간이 그러했다.
마티어스는 제 감각에 느껴지는 기이한 기운에 미간을 좁혔다.
“결계 안으로 들어선 자가 있군.”
흑마법사 역시 눈을 가늘게 뜨고 문밖을 투시했다.
그런데…….
조그맣고 동그란 머리가 복도 바깥으로 빼꼼, 고개를 갸웃갸웃했다.
그걸 본 마티어스의 마음이 물안개처럼 흐릿하게 평온해졌다.
시엔이 왔다.
시엔은 특별한 아이였다.
그 누구도 넘지 못한, 마티어스가 쳐 둔 결계를 단번에 넘어설 수 있는…….
‘아, 시엔이 나쁜 걸 보면 안 되지.’
마티어스는 자세를 바로 하고 손을 앞으로 공손히 모았다. 그림자처럼 마티어스를 수행하던 흑마법사가 의아한 표정을 지었다.
“모자 벗어.”
“네?”
그가 사나운 표정으로 턱짓하자, 지레 놀란 흑마법사는 새까맣고 뾰족한 모자를 순순히 책상 위에 내려놓았다.
“무슨…….”
“농사에 관해 얘기하죠.”
“예? 갑자기요?”
***
마티어스의 연기는 무척 능숙했다.
그는 시엔의 교육을 위해 지난 오 년간 평범한 농사꾼인 척을 해 왔다.
시엔이 악한 미르모드 가문에 물들지 않았으면 해서, 순수하고 아이답게 행복하게 자랐으면 해서 시작한 이중생활이었다.
말하자면, 그는 이 분야의 프로란 소리다.
‘선량한 척하는 건 쉽지.’
그러나 안타깝게도 마티어스는 선량한 인간이 정확히 어떤 사람인지 알지 못했다. 도덕을 읊은 교과서를 독파하고, 선한 이들을 탐문해도 몸에 밴 행동을 완벽히 고칠 수는 없는 법이었다.
‘최대한 선한 척하니, 우리 딸이 든든하고 귀여운 말을 해 주고는 했었지.’
착한 아빠를 지켜 주겠다며 눈을 빛내는 시엔을 생각하니 감동이 밀려들었다. 그의 교육 방침은 이번에도 효과적일 터였다.
시엔이 살짝 문을 여는 것까지 들은 마티어스가 순식간에 순진무구한 얼굴을 지어냈다.
흑마법사가 기겁하고 목소리를 낮췄다.
“왜 갑자기, 그런 무서운 표정을……. 첩자라도 들어오는 겁니까?”
역시 제 표정을 ‘순진하고 순박하다’라고 생각해 주는 사람은 시엔 뿐인가.
반쯤 진심을 담은 헛웃음을 치며 마티어스가 능청스럽게 말했다.
“첨탑 아래에 감자 농사를 지을까 합니다.”
“예? 갑자기, 감자 농사요?”
“네. 시세가 어느 정도 되지요.”
“글쎄요, 평을 개작하면 만 골드 정도 되려나요? 흠.”
마티어스가 느긋하게 반문했다.
“만 골드요? 정말 저렴하군요.”
만 골드, 저렴하다, 같은 말을 했을 뿐인데. 밖에서 조심조심 눈치를 보던 시엔은 이상하게 탄력을 받은 모양이었다.
문이 벌컥 열리고 시엔이 빠르게 뛰어 들어왔다.
“아빠아아!”
코뿔소만큼 사나운 딸의 기세를 보면서 마티어스는 잠깐 후회했다.
권력을 쟁취하기 위해 작당 모의를 하는 게 아니라, 평범한 농사를 짓는 평민 아빠의 모습을 보여 주기 위해 노력했을 뿐인데. ……시엔은 왜 화가 난 거지?
.
.
.
나는 병아리콩만큼 딴딴한 주먹을 꼭 쥐고 가슴을 탕탕, 쳤다.
“아저씨, 사기꾼이지!”
아이고 속 터져.
만 골드라니!
온통 까만 옷을 입은 아저씨가 억울한 표정으로 입을 열었다.
“사, 사기꾼이라뇨?”
저, 저…….
미친 연기력 좀 봐!
이 시국엔 저 정도는 해야 사기꾼이 되는 건가? 세상이 흉흉하니까?!
“감잣값 요즘 바닥이야! 그래서 십 골드면 충분하고든!”
나는 아빠 덕분에 작물의 시세에 훤했다.
“아니, 저는-.”
왠지 묘하게 울먹울먹한 표정을 짓는 걸 보니 꽤 어설픈 악당이었다. 빠르게 퇴치할 수 있겠다는 판단이 서서, 나는 일부러 더 큰소리를 치려고 했다.
그런데 바로 그때였다.
“시엔…….”
아빠의 당황과 탄식이 반반씩 섞인 목소리가 등 뒤에서 들려 왔다.
“……사기꾼이라니, 그게 무슨 소리야. 사람을 의심하면 안 돼, 시엔.”
연약하고 가냘픈 목소리였다.
아빠는 사람을 믿다가 사기를 당한 주제에 세상을 또 선량하게 보고 있었다!
아이고, 두야!
“아냐, 아빠! 감자를 만 골드나 받는다자나! 사기꾼 맞아! 이 사기꾼!”
나는 도라에몽만큼 동그란 손으로 목 뒤를 짚었다. 뒷골이 당기는 게 고혈압과 급성 심근경색의 위험성이 심히 느껴지고 있었다.
아직 다섯 살도 안 됐는데 벌써 고혈압이라니. 이건 다 호구 아빠 때문이 분명했다.
“세상에 나쁜 사람이가 얼마나 많은데!”
아빠가 고개를 절레절레 저으면서 내게 말했다.
“시엔, 백만 명 중 한 명 정도는 나쁜 사람이 있을 수 있지만…… 이 사람은 아닐 거야!”
“안니야! 진짜 사기꾼 맞단 말야!”
아이고 답답해! 나는 다시 한번 주먹을 쥐고 가슴을 콩콩 두드렸다.
사기꾼을 눈앞에 두고도 여전히 사람에 대한 믿음을 버리지 못한 순박한 아빠라니…….
“예에?”
나와 아빠를 번갈아 보던 마법사는 이제서야 상황을 파악한 모양이었다.
그가 눈을 크게 홉뜨고 격하게 소리쳤다.
“마티어스 님, 비겁한……하, 하십니다!”
우리 아빠보고 비겁하다니!
“울 아빠가 왜 비겁하다는 거야! 사기꾼이 젤 비겁해!”
그런데…….
꼼꼼히 뜯어 보니 저 사기꾼 왠지 되게 억울하게 생겼다.
도리어 사기당할 상이야.
잠깐 내가 말을 멈추자 아빠가 급하게 헛기침을 했다.
“흠, 흠……. 일단, 나가십시오.”
“아, 예에……. 다, 다시 연락 드리겠습니다.”
사기꾼이 급하게 일어나 꽁무니를 뺐다.
“아저씨, 다시 우리 아빠 앞에 나타나면 죽는다!”
그러니까 어쨌거나 해피엔딩인 걸까?
나는 쏜살같이 달아난 사기꾼을 보면서 손으로 입을 가리고 키득키득 웃었다.
‘휴, 오늘도 악당 퇴치에 성공했다.’
어딘가 쓸쓸하게 느껴지는 악당의 뒷모습을 노려보면서 나는 아빠에게 말했다.
“절때로 연락하면 안 돼!”
“알겠어. 고마워, 시엔.”
나는 아빠를 빤히 바라보았다.
어쩐지 당황한 것 같은 표정이었다. 하긴, 눈 뜨고 코 베일 뻔했으니 얼마나 속상할까!
‘착한 아빠한테 사기를 쳐?’
“옌날에두 아빠 그랬잖아.”
“응?”
“풀빵 파는 아저씨한테 기부해써! 불쌍하다고!”
“아……. 그래, 시엔, 그런 적도 있었지.”
“막 풀빵 백 개씩 돈 옴총 많이 주고 사고……. 아이고, 모리 아파라.”
아빠가 풀빵값을 모를 리가 없었다.
그저 착하니까 사람들에게 무한정으로 퍼주는 것이었을 뿐이다. 순진무구한 아빠를 보며 나는 바득바득 이를 갈았다.
착한 아빠 지키려다 내 솜사탕 같은 분홍 머리카락이랑 유치까지 죄다 빠지게 생겼다!
‘아무래도 도서관에 간다고 말하기 전에 할 일이 생겼어.’
나는 아빠에게 진지하게 말했다.
“아코. 아빠, 나 요기 위에 앉아야겠어.”
“책상 위에?”
잠깐 의아한 표정을 짓던 아빠가 곧 책상 위의 책을 옆으로 정리했다. 그러곤 손을 들어 나를 번쩍 안아 책상 위에 앉혔다.
‘우리 아빤 힘 하나는 참 세단 말이야!’
역시 농사꾼의 피가 흐르는 아빠다웠다. 아빠와 나의 눈높이는 아직도 완벽히 맞진 않았지만……. 나는 배시시 웃으며 아빠의 머리를 만지작거렸다.
“아빠.”
“응?”
“눈 이렇게 떠바. 세모로.”
“눈을…… 세모로?”
한없이 착하고 순수해 보이는 아빠의 바둑돌 같은 저 까만 눈이 문제다.
아니, 아닌가. 한 치의 오차도 없이 단정하고 깔끔하게 넘긴 저 흑발의 머리칼이 문제인가.
그도 아니면 항상 다정하게 미소 짓고 있는 눈매와 입매?!
종합적으로 봤을 때 아빠는 아주아주 착하고 순진하게 생겼다. 사기꾼들을 절로 불러 모으는 상이란 뜻이지!
‘저렇게 순진하게 생겨서 사람들이 만만하게 보는 거야, 나쁜 놈들…….’
이러다 악셀 같은 놈이 오면, 우리 착한 아빠를 만만하게 보고, 기선 제압에 패대기까지 쳐 버릴 확률이 높았다.
그러니까 가문의 흑막들이 본격적으로 후계 경쟁을 시작하기 전!
사기꾼들이 아빠한테 몰려들기 전에!
나 시엔 미르모드가 아빠를 단단히 교육해야만 한다!
“웅! 나 따라 해 봐!”
나는 턱을 아래로 길게 내린 뒤 눈동자를 힘껏 위로 올렸다.
숙련된 조교인 나의 시범을 본 아빠의 눈이 동그랗게 떠졌다.
“아빠 기분 좋아지라고 귀여운 거 보여 주는 거야, 시엔?”
“…….”
우리 아빠는 콩깍지가 너무 두꺼워서 문제야.
좋아, 실패…….
그럼 다른 돌직구 방법이 있지!
‘우리 마을에 양아치 오빠들 있었는데, 언젠가부터 사라졌지만…… 내가 또 재밌게 배운 게 있어!’
나는 입술을 모았다. 그리고 입 밖으로 소리를 냈다.
‘퉤’ 하고.
“이게 무슨, 시엔…….”
“침 뱉는 척해 바.”
무시무시한 악당이 되기 위한 첫걸음.
공중 질서 위협하기!
아빠는 당황한 듯 고개를 갸웃했다.
하지만 여기서 끝이 아니다.
나는 책상에서 몸을 일으켰다. 아빠가 위태로운 눈빛으로 나를 바라보며 입술을 달싹였다.
“시, 시엔?”
불량하게 양 허리에 손을 짚고 책상 위에서 쪼끄만 발을 까딱까딱 흔들기 시작했다.
　
“이것도 해!”
“춤……추는 거지?”
여린 마음을 가진 아빠의 눈동자가 흔들렸다.
마치 폭풍을 앞둔 사막의 모래알처럼.
“아니. 다리 떠눈 거. 완존 위협적이지? 이렇게 해 바, 아빠두!”
그러나 아빠는 황망한 표정으로 시선을 피하며 마른세수를 할 뿐이었다.
‘이런……. 처음부터 너무 무서운 걸 가르쳐 버렸나?’
나는 한껏 비열하게 웃어 보였다.
“누, 누가…… 그런 거 가르쳤어, 시엔한테?”
“웅?”
“우리 순수한 딸이 어떻게 그런 걸 하는 거지.”
원래 알고 있었는데.
그러나 내가 입을 떼기도 전에 아빠가 몸을 일으켜, 나를 번쩍 들어 품에 꼭 껴안았다.
그리고 아빠가 내 귓가에 대고 스산하게 말했다.
“……이 가문이 문제구나. 세상에서 제일 착한 우리 딸을 이렇게 만들었어. 그치?”
어쩐지 소름이 끼치는 느낌이라 나는 바르르 몸을 떨었다.
조금 이상하다는 생각이 들었다. 우리 아빤 엄청 착한데, 가끔 아주아주 무서운 목소리를 하고는 했다.
그리고 바로 그때, 아빠가 느릿느릿 속삭였다.
“죄다 숙청해야겠네…….”
내가 잘못 들은 건가?
우리 가냘픈 아빠 입에서 숙청이란 말이 나올 린 없고. 그럼…….
“수청?”
웬 수청……?
내가 의아한 듯 고개를 갸웃갸웃하자 아빠가 짧게 소리를 냈다.
“아.”
나를 보며 부드럽게 눈웃음을 친 아빠가 말을 다시 이었다.
“유자청.”
“……?”
“유자청 만들어야겠다고, 우리 딸. 그런데 왜 온 거야?”
갑자기 웬 유자청에 대해 말하는 것인지 영 모를 일이었다. 사기당할 뻔했단 사실에 충격받은 것인지, 아빠는 조금 이상해졌다.
‘우리 아빠가 이런저런 맛있는 음식 잘하긴 하지.’
그렇지만 맥락이 이상했다. 나는 아빠를 보며 떫게 웃었다.
처음부터 너무 센 걸 가르쳐 버렸나.
오늘의 ‘악당 레슨’은 이만해야겠어.
나는 쪼그만 손으로 아빠의 양팔을 꼭, 붙잡으면서 말했다.
“아빠아.”
“응, 시엔.”
“나 도서관 가고 싶어서 와써.”
도서관에 가서 힘을 기르겠다는 말은 쏙 빼고, 나는 똘똘한 눈으로 아빠를 바라보며 배시시 웃었다.
***
아빠는 나를 도서관에 데려다주었지만, 그날은 별 소득 없이 다시 첨탑으로 돌아올 수밖에 없었다.
목걸이 속 치유의 힘을 이용해 보는 일도, 가문 내부의 유명한 아티팩트에 대해 연구하는 일도 당연히 하루 이틀 만에 해결될 문제는 아니었다.
‘아직 시간은 있으니까, 괜찮아.’
그렇지만 참을 수 없는 일도 있었다.
레온하르트와 함께 듣는 수업에서 훈육 담당자는 자꾸 나를 괴롭히곤 했다.
‘멍청하다고 돌려 까질 않나, 발을 걸어 넘어뜨리질 않나. 선생님이 왜 그렇게 유치해?’
공연히 애만 먹으며 소득 없이 시비 걸리는 일주일이 지났다.
무릎이 까져서 멍이 들뻔했지만 다행히 레온하르트가 물약으로 치료해 준 덕분에 들키지 않았다.
바보 아빠가 알면 첨탑이 떠나가라 울지도 모르니 다행한 일이었다.
모든 수업이 끝나고 다시 도서관에 온 나는 『고급 아티팩트를 다루는 방법』이라는 책을 들여다보면서 한숨을 내쉬고 있었다.
‘아무리 봐도 요정의 목걸이 속에 있는 힘을 최대치로 끌어내는 방법은 없네.’
나는 길게 한숨을 내쉬며 심각한 표정을 지었다.
‘요정의 핏줄만 최대한도의 힘을 끌어낼 수 있다고 적혀 있어.’
요정의 핏줄은 몹시 특별했다.
요정의 핏줄은 신이 축복한 요정의 후예다. 처음에는 평범하지만 한 번의 각성 시기를 거쳐 완벽한 아름다움과 무한한 힘을 갖게 된다고 한다. 특히 요정족 수장의 딸은 더더욱.
‘그러니까 평범한 인간인 나는 이 목걸이를 쓸 수가 없다는 거지.’
다행히 레온하르트가 준 건 요정의 목걸이 중에서는 그나마 쉽게 구할 수 있는 물건이었다.
일반인도 동작시킬 수 있기는 한.
“휴우.”
그렇지만 왠지 아쉬워!
“왜 한숨 쉬어? 그 선생 때문에 그래? 자꾸 너 괴롭히던데.”
곁에 앉아서 나를 자꾸 지켜보던 레온하르트가 물었다. 그는 요즘 날 졸졸 따라다니며 ‘아직 안 죽었네.’라는 저주 아닌 저주를 꺼내곤 했다.
그래도 요정 목걸이를 선물로 줘서, 도서관에 데리고 왔었는데…….
뭔가 도움이 안 되는 것 같기도 했다.
나는 새침하게 그를 바라보며 말했다.
“아니. 긍데 그 선생님 진짜 시엔 싫어해…….”
“음…….”
주변을 살피다 아무도 없는 것을 확인한 레온하르트가 조심스럽게 입을 열었다.
“요즘은 작당 모의를 하는 것 같던데.”
레온하르트를 보며 나는 눈을 끔뻑였다.
‘날 해치우려고 함정을 파고 있다는 거겠지?’
나쁜 놈들. 나처럼 콩떡같이 조그만 꼬맹이 해치우면 뭐가 좋다고!
나는 토끼 같은 앞니로 입술을 꾹 깨물었다.
그러자 레온하르트가 조금 무뚝뚝하게 말했다.
“몸조심해.”
레온하르트가 도움 안 된다는 말은 취소다. 그는 나의 훌륭한 눈과 귀가 되어 주고 있었다.
‘나한테도 그 악한들에게 대항할 힘이 있어야 하는데.’
그런 내게 레온하르트는 작게 말했다.
“내가 조용히 교육원장 뒤를 파 봤거든.”
“……웅?”
“걔 손에 들어가서 살아 나간 어린애가 없어.”
“주겨써?”
“그래. 마티어스 님과도 적대적인 편이라……. 네 기를 꺾어 주려 할 거야. 어쩌면 너를 죽여서 마티어스 님께 경고를 할 수도 있겠지.”
“히익…….”
착한 아빠에게 경고하기 위해 나를 건드리려 하다니. 확실히 미르모드 가문다웠다. 나는 뾰족하게 눈을 뜨고 고개를 끄덕였다.
“그럼 나는 어떻게 해야 해?”
“교육원장에게 반기를 든 자의 어린 자식들이, 어떤 방식으로 죽어 나간 줄 알아?”
“아니. 모루는데.”
그가 머뭇거리는 듯한 목소리로 짧게 물었다.
“환영 미로라고, 들어 봤어?”
……환영 미로?
환영 미로. 원작을 읽은 나는 얼추 그 미로가 무엇인지 알고 있었지만, 들어 본 적 없다고 말해야 했다. 평범한 어린이는 그런 걸 모르는 게 당연하니까.
눈을 땡글땡글 커다랗게 뜬 나는 이내 고개를 갸웃하며 물었다.
“그게 뭐야?”
“교육원장이 마음에 안 드는 어린애들을 죽이는 수법.”
어쩐 일인지 그는 조금 절박해 보였다. 나는 그의 가면에 살짝 가려진 눈을 보면서 고개를 끄덕였다.
“아마 이번에도 너한테 같은 수법을 쓸 것 같거든.”
“……그래.”
레온하르트는 자신의 말을 강조하듯 운을 뗐다.
“평범한 어린애는 환영을 보면 정신 착란이 와서 죽어.”
레온하르트는 조금 이상했다.
나처럼 인생 2회차도 아닐 텐데……. 어떻게 죽는다는 말을 저렇게 평범하고 아무렇지 않게 할 수 있는 것인지 궁금해졌다.
공연히 마음에 생기는 묘한 불편함을 털어 내면서 나는 속으로 생각했다.
‘감상에 빠질 때가 아냐! 죽지 않으려면 미리 준비해야 돼. 교육원장의 환영 미로라니!’
그래도 내가 교육원장의 타깃이 될 테니 그나마 다행이었다.
우리 아빠가 환영 미로에 걸리면 안 되니까.
이 악당 가문만큼이나 나쁜 내가 아빠를 대신하는 게 맞을 것이었다.
나는 순진해서 더욱 마음이 먹먹해지는 아빠의 미소를 떠올렸다.
나, 시엔 미르모드.
누군가 나랑 아빠의 앞길에 함정을 판다면, 삽으로 뒤통수 때려서 그 함정에 처박아 주리라.
몽글몽글 찐빵처럼 도톰한 얼굴과 달리 사악한 생각을 하면서 나는 킬킬 웃었다.
***
‘자자, 생각해 보자. 교육원장 그 나쁜 놈을 구슬릴 방법을!’
나는 입꼬리를 음험하게 올리며 대응책에 대해 생각했다.
‘정말 교육원장이 준비한 함정이 환영 미로라면…….’
어떻게 상대해야 할까.
나는 뽀르르 서가 안으로 들어갔다.
나의 분주한 정신 상태만큼 발걸음 소리도 웅장했다. 아빠가 길 잃지 말라고 조그만 발에 신겨 준 소리 나는 신발이 뾱, 뾱 소리를 내며 움직이고 있었다.
뾱. 뾱.
동그란 손과 발을 요리조리 움직이며 한참 서가를 누비던 차! 마침내 나는 환영술에 관해 쓰여 있는 책을 잡아 냈다.
제목은 『환영술』이라는 심플한 내용이지만 그 안에는 제법 괜찮은 비기가 들어 있었다.
구체적으로 환영 미로를 벗어날 방법에 대해 알려 주는 건 아니지만 환영술에서 벗어날 수 있는 방법 하나가 적혀 있었다. 환영미로도 환영술로 기능할 테니 방법은 몇 가지 더 있었다.
‘거울 아티팩트가 하나 필요해.’
거울 아티팩트라면 하급 아티팩트라 여기저기 널려 있을 것이다. 좋아, 그건 어디선가 주워 오면 될 거고…….
‘거울을 챙긴다면, 남은 건 내가 <환영 미로>의 수법을 버티는 것뿐이야.’
책을 아래로 탁, 내려놓은 나는 다시 쪼르르 레온하르트가 앉아 있는 곳으로 돌아왔다. 그때까지 레온하르트는 내 발을 신기하다는 듯이 바라보고 있었다.
“발에서 나는 그 소리는 뭐지? 족쇄인가?”
“아빠가 줬어!”
레온하르트가 입가에 손을 가져다 대며 한숨을 내쉬었다.
“……하.”
나는 눈을 댕그랗게 뜨고 고개를 갸웃했다. 왜 한숨을 쉬는 걸까?
“역시…….”
역시는 또 뭐고, 왜 눈시울은 붉어진 거지?
‘아빠가 줬다고 하니까 자기도 부모님이 그리운 건가?’
역시 그런 거겠지!
나는 그를 안쓰러운 눈으로 바라보았다. 레온하르트는 ‘역시 마티어스 공자.’라는 말을 중얼거리다가 마른세수를 했다.
‘살려야 한다.’라는 말도 했는데 잘 모르겠다.
한참 혼잣말을 하는 레온하르트를 힐끔거리다가 나는 탱글탱글한 볼에 한 손을 가져다 대고 턱을 괴었다.
입양아인 레온하르트도 힘들겠지만, 지금은 레온하르트를 걱정할 때가 아니었다. 환영미로를 빠져나갈 방법을 찾아야 했다.
고민하던 나는 내 마음속에 단단하게 뿌리 내린 아빠와의 행복한 삶을 떠올리고 작게 웃었다.
입가에 배시시 볼우물이 팬 걸 보면서 레온하르트가 문득 말을 걸었다.
“왜 그렇게 귀엽게 웃어? 케이크 생각해?”
“아니. 내가 귀엽나? 난 ‘어른이’인데!”
“……어른이라기엔 너무 키가 작아. 손도, 발도 작고.”
나는 고개를 어푸어푸 저었다.
……처음에 쫄았던 게 무색할 정도로 착한 레온하르트가 고개를 갸웃했다.
나는 푸스스 웃으며 그의 손을 꼭 잡았다.
“아무튼, 알려 주어 고맙다네! 칭구!”
레온하르트는 좋은 애다.
내 마음속에 그렇게 각인됐다.
그는 나를 보며 머쓱한 듯 고개를 절레절레 저었지만, 내 손을 놓진 않았다.
나는 그의 밤하늘을 닮은 까만 가죽 가면을 빤히 보면서 고개를 몇 번 갸웃갸웃했다.
***
바로 그때 시엔의 훈육 담당인 릴미는 교육원장과 은밀한 만남을 갖고 있었다.
상황은 레온하르트의 예상대로 흘러갔다.
그들은 교육원 내부의 비밀스런 응접실에 마주 보고 앉아, 시엔과 마티어스의 처분에 대해 논의하는 중이었다.
다리를 꼰 백발의 교육원장이 비열하게 웃으며 물었다.
“시엔 미르모드에 대한 보고가 잦군.”
“예.”
시엔은 아직 어렸지만, 너무 영리했다. 조금만 더 자라면 위험 분자로 등극할 소지가 충분했다.
그는 목을 가다듬은 뒤 말했다.
“추방자의 딸인 주제에, 어리고 맹랑해서 말입니다.”
그래 봐야 악셀 님이 돌아오시면 한칼에 죽을, 추방자의 딸 주제에……. 그는 교육원장의 집무실 안에 들어선 직후부터 꾸준히 씨근덕거리며 다시 말했다.
“듣고 보니 맞는 말이야. 마티어스 대공자, 꽤 발칙한 딸을 데려왔나 보군.”
“이제 바로 처리를…….”
교육원장이 날카로운 시선으로 릴미를 바라보며 일갈했다.
“그대는 잠자코 물러나. 내가 환술로 테스트를 해 볼 생각이니.”
그는 피식 웃었다.
아이를 짓밟을 수 있는 단 한 번의 기회가 있다.
미르모드 가문의 아이는 한 번씩 교육원장에게 의무적으로 테스트를 받게 된다.
그 자리에는 누구도 개입할 수 없었다.
“‘추방자’의 딸인 데다 그대를 화나게 한 자이니, 아무렴 싹을 밟아야 하지 않겠나.”
“…….”
“그리고.”
“예?”
“마티어스의 딸을 합법적으로 처리하라는 원로원장의 명이 있었다.”
속으로 모든 계획을 정리해 둔 그가 비릿하게 웃었다.
교육원장은 원로원의 휘하에서 손에 여러 번 피를 묻혀 왔다.
날개 꺾인 추방자 출신이지만 얕볼 수는 없었다. 교육원장은 마티어스 미르모드가 지금까지 어떤 악행을 자행해 왔는지를 알고 있었다.
하지만 그렇다면 또 어떠하랴?
그들은 힘을 길렀고, 마티어스는 이미 한 번 패배한 전적이 있다.
‘싹을 짓밟아 둬야 해.’
그의 딸인 시엔 미르모드부터였다. 그의 딸을 밟아 두면 감히 그 눈을 들 생각조차 하지 못할 것이었다.
“하면 언제쯤을 생각하십니까?”
“내일.”
“예?”
“방비할 틈을 줄 이유가 없잖은가?”
제 딸이 폭주하는 걸 보는 아비의 얼굴은 어떨까.
그 생각을 하니 그의 입가에 웃음이 피어났다.
‘한번 꼬리를 내리고 도망갔던 주제에 다시 돌아와 가문을 들쑤시고 다니니 벌을 받는 게지.’
지금까지와 마찬가지로 모두가 방관할 것이다.
본디 약한 자는 산 채로 잡아먹힌다.
그게 미르모드의 법칙이었다.
“아예 죽이는 것도 좋겠군.”
“테스트에서 자주 있는 일이긴 했죠.”
“그래.”
꽤 재미있게 될 것 같다는 생각에, 교육원장이 흥미롭다는 듯 웃어 보였다.
“일단 북쪽 탑에 세작을 보내 두겠습니다, 그럼.”
그들의 시선이 허공에서 마주쳤다.
방 안에 음흉하게 낄낄거리는 웃음소리가 퍼져 나갔다.
***
그날 새벽, 으슥한 공기를 틈타 시엔과 마티어스가 머무는 북쪽 첨탑에 침입한 세력이 있었다. 바로 교육원장이 보낸 살수 두엇이었다.
“제대로 처리했나?”
“물론.”
교육원장이 교육한 빼어난 살수답게 그들은 북쪽 첨탑까지 제대로 들어설 수 있었다. 첨탑을 지키는 어정쩡한 기사 둘 정도는 수면제를 먹여 재울 정도로 일가견이 있었다.
첨탑 안, 복도.
“마티어스 공자는?”
“확인해 두었지. 심판대에 올랐어. 후계 시험을 위해 첨탑을 떠난 상태다.”
무력의 신이라 불릴 정도인 마티어스가 없다면 충분히 해 볼 만 했다.
첫 번째 계획은 제대로 숨어 든 다음, 시엔을 납치해서 교육원장님께 보내는 것이었다. 테스트 전에 미리 공포심을 만들어 두기 위함이었다.
하지만 상대는 마티어스 미르모드였다.
그에게 꼬리를 잡힐 수 있었기 때문에, 납치 계획이 뜻대로 풀리지 않을 경우를 대비하여 두 번째 계획도 만들어 두었다. 
전갈을 전달하러 방문한 척하는 것이었다. 밤이었기에 의구심이 들 수 있으나, 이곳은 미르모드였다. 밤이든 낮이든 전갈을 보내고 살수를 보내는 것이 특기인 악당 가문 말이다.
“시녀들은?”
“시녀들이야 적당히 재워 두면 그만이지. 기사도 재웠는데 시녀 따위를 못 재우겠나.”
“여기 시녀는 좀 다르다고 하던데.”
“그래 봐야 시녀는 시녀일 뿐이야.”
숨을 죽인 채로 복도를 빠르게 내달리던 살수 하나가 문득 생각난 듯 물었다.
한참 낄낄거리던 그들은 주머니 속 교육원장이 보낸 전갈을 힐끗 내려다보다 웃었다.
그리고…….
그들은 시엔의 방문 앞을 우뚝 서서 지키고 있는 시녀 둘을 볼 수 있었다.
아니, 정확히 말하면-.
그들은 흉흉한 기세로 자신을 바라보는 키 180cm, 근육은 웬만한 보디빌더에 버금가는 시녀들을 마주칠 수 있었다.
하지만 괜찮다.
교육원장님이 특별히 제조한 수면제가 있으니까!
살수들은 주머니에서 급하게 수면물약을 꺼내 시녀들의 얼굴로 착, 하고 뿌렸다.
“뭐야, 이거?”
“이런 미친……!”
걸걸한 욕설이 들렸지만 상관없었다. 왜냐하면 저 시녀들은 곧 잠에 빠질 테니까.
……하지만 그들의 예상은 순식간에 빗나갔다.
“수, 수면제가 안 통해?”
시녀가 신경질적으로 살수 둘의 멱살을 동시에 움켜잡았다.
“아, 이 멸치 같은 잡놈들은 또 뭐야? 근육도 하나 없이 말라 빠져 가지고는!”
다른 시녀는 그래도 좀 쫄 줄 알았는데!
그쪽은 더 음산했다.
“시엔님 깨신다. 조용히 해.”
“그래.”
다른 연약하기만 한 시녀들과 달리 눈앞의 저 시녀들은 자신들을 전혀 두려워하지 않았다.
뚜둑, 뚜둑.
……한쪽에서 관절을 꺾는 소리도 들렸다.
하지만 괜찮다!
저쪽은 시녀일 뿐이고 자신은 살수니까! 그럼, 그럼! 괜찮을 것이다!
……그러나, 몇 분 뒤.
눈탱이가 밤탱이가 된 살수들이 바닥으로 나동그라졌다.
한쪽 팔의 관절은 꺾이고 다른 쪽 팔은 거의 너덜너덜해졌다.
다리는 도망가지 못하게끔 아킬레스건이 잘리기까지 했다.
고작 몇 분 만에 그들은 완벽하게 패배했다.
“무슨 시녀가 이래?”
“내 마음이다.”
시녀들은 손바닥을 탁탁 쳐내며 미간을 찌푸렸다.
그나마 자신들에게 걸린 걸 다행으로 알아야지. 마티어스 소공자가 자신이 사랑하고 아끼는 딸의 방에 첩자가 침입할까 봐, 어떤 위험한 트랩을 설치해 놨는지도 모르는 주제에.
“우리에게 당한 걸 감사히 여기라고, 형씨.”
“맞아.”
시엔이 준 프로테인 덕에 지독할 정도로 커다래진 대흉근을 자랑하며 시녀들이 스산하게 웃었다.
나동그라진 잡놈들을 꾸욱 지르밟아 주는 것도 잊지 않으며.
시녀는 그러고 보니 가장 중요한 걸 잊고 있었다는 걸 떠올렸다.
“시엔님께서 칭찬해 주시겠지?”
그들은 문득 이 재수 없는 잡놈들이 마음에 든다는 생각을 해 버리고 말았다.
제대로 된 공을 세웠으니, 프로테인 가루도 얻을 것이요, 말랑 콩떡처럼 귀여운 시엔님의 마음도 얻게 될 것이었다.
그야말로 최고의 하루였다.
***
다음날, 주경야독으로 눈이 토끼처럼 빨개진 나는 기묘한 광경을 목격했다.
아빠가 잠시 시찰을 나간 와중에 북쪽 첨탑으로 웬 모르는 사람들이 잠입한 것이다.
그런데…….
“이게 다 무엇이느냐, 언니들?”
“침입잡니다.”
근육 시녀 언니들은 마치 죄인을 호송하는 포졸처럼 남자들을 줄줄이 엮어 내 앞에 무릎을 꿇렸다.
검은 복면을 쓴 사내 열 명이 내 앞에 나란히 무릎을 꿇고 앉은 걸 본 나는 경악했다.
‘저 사람들 다 피 줄줄 나!’
그러나 놀란 나와 달리 시녀 언니들은 강했다.
“저놈들이 감히 건방지게 시엔 님의 침실에 출입할 생각을 하지 뭡니까!”
“후, 적당히 밟아 줬죠.”
“허억……. 괘, 괜찮겠지?”
‘죽은 건 아니겠지?’
‘저 복면 쓴 아저씨들’ 괜찮냐고 물었는데, 시녀 언니들이 뿌듯하게 말했다.
“하……. 괜찮습니다.”
“역시 시엔님은 저희를 걱정해 주시는군요. 항상 그러셨죠…….”
……언니들은 가끔 착각을 심하게 했다.
내가 근육 빵빵한 시녀 언니들을 걱정할 일은 영원히 일어나지 않을 것 같은데…….
　
“걱정 마십시오! 원래 17:1 정도는 가뿐합니다.”
“이번에도 시엔님의 야자나무 열매를 먹고 특훈한 게 효과가 있었으니까요! 게다가 항상 건강식을 챙겨 주시고…….”
그들이 눈물을 글썽거리며 내게 다가오자, 복면을 썼지만 얼굴이 줘 터졌을 게 분명한 괴한들 중 하나가 외마디 비명을 질렀다.
“아니, 무슨 소리야? 이게 시녀야 괴물이야!”
“시끄럽다, 세 번째 다리까지 또각, 분질러 줘?”
“근육도 없는 것들이 까부는군.”
그들의 대화를 들으며 나는 속으로 땀을 흘렸다.
‘이 언니들 무서워…….’
시녀 언니들에게 타박을 들은 괴한은 입을 닥쳤지만, 눈탱이가 밤탱이가 됐을 게 뻔한 다른 괴한 하나가 분통을 터뜨렸다.
“우린 그냥 교육원장님의 전갈을 가져왔을 뿐이라고요!”
시녀 언니들과 내가 시선을 교환했다.
“그럼 왜 내 방에 몰래 들어오려고 한 건데. 얼굴은 왜 가려써?”
“그, 그건…….”
“이 막돼먹은 놈들을 당장 처리할까요, 시엔 님?”
나는 고개를 가로저으며 물었다.
“처리는 난주에, 아니, 나중에 하거라!”
처리 안 한다는 말은 안 했다.
나는 더욱 근엄하게 인상을 찌푸리며 말했다.
“말해 보거라. 교육원장님의 전갈이 무엇이지?”
“그, 그러니까…….”
그들이 땀과 피를 뻘뻘 흘리며 주머니 안에 있던 편지를 꺼내 들었다.
***
사실 교육원장의 전갈은 단순했다.
시엔 미르모드가 미르모드 가문의 아이가 되기에 적합한지 ‘테스트’를 거치겠다는 것이었다.
예상하고 있긴 했지만 생각보다 빠른 전개였다. 나는 내심 당황했지만 마음을 다잡았다.
‘예상하고 있었잖아. 너무 놀라지 말자.’
나는 곧장 콩알만 한 눈을 깜빡이면서 힘차게 대답했다.
“알았어!”
“네?”
“테스트 가겠다는 뜻!”
살수들이 나를 바라보며 멍청한 표정을 지었다.
나는 잘난 척을 하며 턱을 치켜들었다.
그들은 이미 나를 테스트하기로 결정했다. 무슨 핑계를 대서든 테스트를 거치게 할 테니, 아빠가 없을 때 기를 죽여 줄 생각이었다.
“호랑이를 잡으려면 호랑이 굴에 들어가야 되느니. 그것도 모르느냐!”
시녀들은 이제 내 말이라면 알아서 박수를 짝짝 쳤다.
“크으, 정말이지 명석하십니다!”
“역시 우리의 근육 지주님.”
교육원장이 보낸 살수들은 바닥에 여전히 엎어진 채로 엉성한 표정으로 눈을 데굴데굴 굴렸다.
“아, 그리고.”
“네?”
“저넘들 처리해!”
진행시켜!
터프한 내 말에 시녀 언니들은 복면을 쓴 남자들을 몇 대 더 패서 내쫓았다. 물론 그 뒤에서 삽으로 뒤에 구덩이 파라는 말도 했으니 아마 하루 이틀 생매장을 시킬지도 모르겠다.
‘시녀 언니들, 저렇게 막살아도 괜찮은 건가.’
……뭔가 믿는 구석이라도 있는 걸까 의심스러웠다.
우린 그저 북쪽 첨탑에서 소외된 세력 없는 사람들일 뿐인데 말이다. 이곳은 강한 자가 살아남는 미르모드 세계관이니까 뒷배 없이 막살면 위험할 텐데.
‘그게 중요한 게 아니지. 일단 교육원장과 맞붙어야 하니까.’
나는 아빠가 사 준 토끼 모양 가방 안에 몇 가지 준비물을 챙겨 넣었다.
어깨에 가방을 딱 부러지게 맨 나, 시엔 미르모드!
시녀 언니들을 구슬려 미리 구해 두었던 거울 아티팩트도 야무지게 챙겼다. 이 하급 아티팩트가 큰 도움이 되지는 않겠지만…….
어쨌거나 만반의 준비를 마쳤다.
드디어 나는 힘차게 교육원 안으로 입성했다.
커다란 방 안에 들어서자 나를 싫어하는 교육관 릴미 선생님과 백발이 성성한 할아버지가 앉아 있었다. 나는 릴미를 가자미눈을 뜨고 바라 보았다.
나같이 좁쌀만 한 어린애를 저렇게 경계할 줄은 몰랐다.
뜨거운 맛을 보여 주고 말 거라는 생각이 단전에서 부글부글 끓어 올랐다.
“왔군.”
“안녕하세요!”
나는 꾸벅, 인사한 뒤 그들의 앞에 섰다.
문이 완전히 닫히자마자, 그는 정말 악당같이 눈을 번뜩이며 물었다.
“네 건방진 추방자 아버지에게 작별 인사는 제대로 하고 왔나.”
건방진 추방자 아버지라는 말에, 나는 잘 깎은 알감자같이 토실한 주먹을 꾸욱 쥐었다.
어떻게 감히 우리 아빠한테 건방진 추방자 아버지라는 말을 해?!
선량한 우리 아빠가 들었다면 험악한 표현에 졸도했을 거다.
내가 들어서 다행이었다. 마음을 차갑고 단단히 먹고 복수해 줄 수 있으니까 말이다.
나는 차갑고 단단한 옥수수 아이스크림처럼 마음을 싸늘하게 얼린 다음 입을 열었다.
“우리 아빠 추방자 안니에요. 함미가 아니라구 해써요.”
공작 부인에 대해 언급하자 교육원장의 표정이 일그러졌다.
“……맹랑한 녀석이군. 그래서, 내 수하들을 모조리 죽이라고 시켰나?”
이 말은 조금 억울하다.
‘아니, 세작을 팬 건 내가 아니라 시녀 언니들인데…….’
“건방지게 내가 보낸 세작들을 전부 죽여 놨을 줄이야.”
그가 씨근덕댔다.
아무리 봐도 오해가 시나브로 깊어지고 있었다.
그렇지만 나는 굳이 그의 착각을 풀어낼 생각을 하지는 않았다.
‘이젠 오해 풀기도 귀찮다.’
내가 대답하지 않고 입술만 꾹 물고 있자, 그는 손에 쥔 마력석을 대충 책상 위에 올려 두고 거만하게 말했다.
“난 네게 <환영 미로> 테스트를 할 생각이다.”
“그게 뭐예요?”
예상했던 대로 <환영 미로>였다.
모른 척 물었지만, 나는 레온하르트 덕분에 이미 알고 있었다.
교육원장은 나를 보며 비웃음을 흘렸다.
“넌 어리석구나.”
“추방자의 딸이니까요. 시골 촌뜨기일 뿐이죠.”
옆에서 교육관 릴미가 거들었다. 그는 출세를 위해 연신 아첨하면서, 눈을 반짝이고 있었다.
‘레온하르트와 내 예상대로 흘러가고 있어. 날 죽이려는 거겠지. 여기선 모두 죽고 죽이니까.’
나는 아무것도 모른다는 표정으로 그를 가만히 바라보았다.
“간단히 말하지. 미로를 탈출하는 테스트다.”
“미로? 어떻게 탈출하는 거예요?”
“이 유리판 위에 서라. 방법은 네가 알아서 찾는 거지. 쓸데없는 말이 많구나, 꼬마야.”
내가 겁을 먹기를 바라는 싸늘한 눈빛.
더없이 불친절한 선생인 교육원장을 보며 나는 입을 열었다.
“시에니가 안 하고 싶어도 해야 하는 거지요?”
“그래.”
“……하께요, 그럼.”
릴미가 기다렸다는 듯이, 내게 마력석을 건네주었다.
내 손 위에 따뜻한 마력석이 올라왔다.
“사지로 걸어 들어가는 줄도 모르고, 애들은 다 멍청하다니까.”
나는 그의 말에 대꾸하지 않았다.
그는 한쪽 입꼬리를 삐죽이며 비웃었다.
벌써부터 승리를 확신하는 그 표정에 시엔은 고개를 숙이곤 흡족하게 미소 지었다.
들키지 않게, 입꼬리가 너무 올라가지 않도록!
길고 짧은 건 대 봐야 아는 법인데, 저렇게 설레발치면 안 되지.
설레발은 필패라는 말도 못 들어 본 모양이었다.
나는 볼을 땡그랗게 부풀렸다. 말랑말랑한 볼을 살포시 찌그러트리자, 푸우우, 입 밖으로 긴 숨이 새어 나왔다.
게임이 시작됐다.
어쩌면 나도 이들이 괴롭혀 왔던 ‘그 아이들’처럼 고통받을지도 모르지만…….
‘해내야 해.’
그리고 난 할 수 있다.
유리판 위에 올라서서, 마력석을 손에 꼭 쥐었을 때.
교육원장이 나를 노려보며 말했다.
“우리 가문에서 약한 자는 잡아먹히는 법이다, 어리석은 꼬마야.”
하지만 진짜 약한 자가 누구인지는 아직 모르는 법이잖아.
안 그래?
***
몇 초나 지났을까.
서늘한 바람이 잠깐 불었다.
나는 본능적으로 내가 서 있는 곳이 달라졌다는 사실을 느꼈다.
‘미로 안에 도착했어.’
슬며시 눈을 뜬 나는 내 키보다 서너 배는 큰 커다란 벽을 보며 생각보다 거대한 환영 미로에 꿀꺽 침을 삼켰다.
음산한 분위기, 한숨을 내쉬면 새하얀 입김이 눈앞을 가리는 추운 곳.
긴장한 나는 시험 삼아 한 걸음, 두 걸음 걸어 보았다.
내가 걸을수록 미로의 폭이 점점 좁아졌다. 조금만 더 보폭을 넓혀 걸으면 몸이 찌부되게 생겼다. 아무리 봐도 운신의 폭에 제한이 있는 것이다. 뛸 수도 없고, 빠르게 걸을 수도 없는 상황이란 것이지.
나는 천천히 심호흡을 했다.
저 멀리에 탈출구가 보였지만, 탈출이 쉬울 리 없었다.
‘예상대로라면 분명히 지금 환영이 시작되어야 해.’
<환영 미로>는 환영술 중에서도 악질인 환술이었다.
이 미로는 인간의 가장 공포스러운 내면을 샅샅이 긁어 내, 고통스러운 기억을 끄집어내는 장소이니까.
내가 상황을 인지한 순간 내 눈앞에 악의로 가득한 데다 익숙하기까지 한, 싸늘한 목소리가 들리기 시작했다.
“멍청한 X.”
“너 같은 건 평생 사랑받지 못해. 구질구질하게 굴지 마라.”
“하나부터 열까지 어설프구나.”
나를 향한 폭언들이 내 귓가에 쏟아져 내리기 시작했다.
그 한 마디 한 마디에 심장이 쿵쿵 뛰어 댔다. 잊고 있던 트라우마가 되살아났다.
그 말들은 모두 전생에서 들었던 말들이었다.
어느새 내 눈앞에 영사기에서 나오는 오래된 필름처럼 지난 생에서의 기억들이 천천히 재생되기 시작했다.
부엌에서 물을 먹는 여덟 살의 내 모습이 보였다.
거실에서 부모님이 싸우는 목소리가 들렸다. 이혼을 하겠다고 말하는 목소리였다. 나는 잔뜩 주눅이 들어 고개를 푹 숙인 채 컵을 가만히 쥐고 숨죽였다.
내 귓가로 증오에 가득 찬 음성들이 파고들었다.
‘합의 이혼으로 하고 쟨 당신이 데려가.’
‘난 쟤 눈빛이 음침해서 싫어. 말도 없고 멍청하고. 내 배로 낳은 애가 아닌 것 같아.’
‘그럼 어쩌자고? 고아원에라도 보내?’
‘너 닮은 애니까 네가 어떻게 해 보든가, 좀.’
나는 아무도 미용을 해 주지 않아 눈을 덮을 듯 말 듯 덥수룩한 앞머리를 가진 음침한 꼬마애였다. 그래도 눈치 하나만큼은 빨랐다.
엄마, 아빠는 진심이었다.
그들은 사랑 없는 관계에서 태어난 나를 귀찮아하고 싫어했다.
‘당신이 안 맡을 거면 보내, 그럼!’
결국 나는 버려지는구나.
쓸모없고 멍청해서…….
순간적으로 손에 힘이 풀려 버렸다.
그리고, 쨍그랑!
손에 힘이 풀리는 바람에 잔이 바닥으로 떨어졌다.
내 마음처럼 산산조각이 난 유리의 잔해를 보며 나는 얼어붙었다. 저 산산조각 난 게 내 마음 같기도 하고 부모님이 나를 싫어하는 마음 같기도 해서 움직일 수가 없었다.
얼어붙은 나를 향해 거실에서 엄마가 달려 나왔다.
나는 엄마를 바라보며 엉거주춤 게걸음을 걸었다. 파삭, 하고 발에 유리가 밟혀 피가 났지만 그래도 엄마에게 잘못을 비는 게 중요했다.
‘자, 자모해써요.’
그래도 유리가 깨졌으니까. 바, 발바닥에 피가 나니까.
괜찮을 거야. 이해해 주실 거야. 어쩌면, 어쩌면 걱정해 주실지도 몰라.
눈에 눈물을 그렁그렁 매단 채로 나는 엄마를 향해 빌었다. 유리잔을 깨서 죄송하다고, 눈을 내리깔고 생각했다.
그런데 엄마, 아빠. 한 번만 다친 거 봐 주면 안 될까요…….
저 아파요.
발바닥에서 피도 나고 막 쓰라려서 힘들어요.
눈물도 막 나서…….
안아 주면 안 돼요?
그렇지만 엄마는 당연하다는 듯이 내 기대를 배반했다.
‘너는 어쩜 그렇게 끔찍한 짓만 골라 하니? 지금 시위해?’
‘……아, 아니에요.’
나는 몸을 벌벌 떨면서 엄마를 바라보았다.
‘너 이게 얼마짜린진 알아?’
나는 내 잘못을 눈치챘다.
내가 물을 먹겠답시고 꺼내 든 컵은, 엄마가 애지중지하며 아끼는 컵이었다.
나 따위가 감히 그런 물컵을 써서는 안 됐는데.
너무 당황해서, 그만…….
‘죄송…….’
내가 사과를 하기도 전에 엄마는 내 바로 앞까지 득달같이 달려왔다. 
물론 엄마는 실내용 슬리퍼를 신은 덕분에 유리 따위는 밟지 않았다. 그녀는 치미는 화를 억누르지 못하고 내 이마를 검지로 꾹, 꾹 누르면서 히스테릭하게 소리 질렀다.
‘네가 자꾸 귀찮게 굴면 엄마는 죽어 버리고 싶어. 같이 죽을까? 어?’
이마를 꾹꾹 밀자 발에 유리 조각이 다시 밟혀 아팠다.
하지만 엄마가 죽는다고 하는 게 더 두렵고 아팠다.
엄마가 주, 죽으면 안 돼. 나보다 훨씬 소중하고 귀한 사람인걸.
조금씩 작아지는 목소리로 나는 꾸역꾸역 말을 이었다.
‘죄송해요, 엄…….’
‘누가 네 엄마야. 누가!’
엄마의 등 뒤에서 뒷짐 진 아빠가 만류했다.
차가운 시선과 무표정한 얼굴로 그가 말했다.
‘너, 쓸모있게 행동해라.’
‘……네, 죄송…….’
‘컵은 네가 알아서 치우고 나와. 그 정도는 해야 하지 않겠니. 이 집에서 먹여 주고 재워 주는 값은 해야지.’
아빠를 향해서 나는 주눅 든 표정을 지으며 중얼거렸다.
‘저, 아, 아빠. 피가 나서…….’
‘아빠라고 부르지도 마라. 덜떨어진 것이 뭘 잘했다고 울어, 울기는.’
싸늘한 시선으로 나를 내려다보다가 이내 부엌에서 사라지는 부모를 보면서. 나는 울음소리조차 내지 못하고 눈물을 뚝뚝 흘렸다.
마음이 아파서 우는 게 아니야.
엄마 아빠는 좋은 분들이시고 나한테 그렇게 대해도 돼. 먹여 주고 재워 주시니까.
그냥, 그냥 내가 마음이 약해서.
유리 조각에 찔려서 피가 나는 조그만 발이 아파서 그래. 그래서 그런 거야…….
스스로를 세뇌시키면서, 나는 바닥에 산산조각이 나 깨진 컵을 맨손으로 치웠다.
고무장갑 같은 걸 이용해야 하는 줄도 몰랐다. 아무도 알려 주지 않았으니까.
당연히 서투른 손으로 유리를 치우니, 손에서는 피가 났다. 나는 조용히 손을 내려다보다가 생각했다.
손이 서걱서걱 베인 것 따위 하나도 아프지 않았다.
마음이 찔려서 아플 뿐이다.
유리를 다 치우고 절뚝거리며 방으로 들어온 나는 조용히 생각했다.
‘처음부터 태어나지 않았으면 좋았을걸.’
정말로 태어나지 않았어야 했던 걸까.
동시에, 내 귓가에 다시 시끄럽게 떠드는 목소리가 들렸다.
‘그러니까 태어나지 말질 그랬어?’
‘여기서 같이 죽어 버리자.’
‘죽으면 편해져.’
‘영원히 사라지는 거야.’
나는 입술을 꾹 깨물었다. 그새 부르튼 입술에서 피 맛이 나는 것 같았다. 나는 손등으로 급하게 입술 언저리를 닦아 냈다.
정말로, 나는 쓸모없는 어린애가 맞는 걸까.
나는 안 그래도 조그만 어깨를 더 조그맣게 움츠렸다.
***
환영 미로는 외부에서 내부를 마력석으로 볼 수 있었다. 시엔의 고개가 숙어지는 걸 본 교육원장과 릴미는 씩 웃었다.
“결국 고개를 숙였군.”
“저러면 백이면 백 다 죽죠.”
“생각보다 쉬워. 그 악마 놈의 딸이라 걱정했는데 말이야.”
그들은 서로를 마주 보며 한참을 낄낄대며 웃었다. 럼주까지도 한 잔 걸친 채였다.
교육원장은 한참 고개 숙이고, 결국 바닥에 무릎까지 꿇은 시엔을 보며 흡족하게 생각했다.
시엔 역시 다른 아이들과 비슷한 미래를 맞이하게 될 것이다.
저렇게 죽거나. 과거의 잔상에 내내 시달리며 껍데기만도 못하게 살거나.
어쨌든 둘 다 미르모드 가문의 아이로서는 사망 선고를 받는 것이나 다름없는 법.
“마티어스 공자, 열 좀 받겠군.”
“열 받으면 어쩌겠습니까? 끈 떨어진 연 주제에.”
릴미가 생각하는 것과 달리 마티어스는 꽤 대단한 놈이긴 하지만.
어쩌랴. 명분을 챙겨 곧 싹을 틔울 것 같은 어린애를 죽이는 게 제 전문인 것을.
교육원장은 턱을 괸 채로 비꼬듯이 픽픽 웃었다.
뭐랄까……. 고개 숙인 시엔의 뒤통수가, 흙먼지가 묻은 채로 아무렇게나 꿇고 있는 무릎을 보니 마치 마티어스 미르모드가 제 앞에 무릎을 꿇은 것 같아서 기분이 좋단 말이지.
시엔을 한참 비웃은 교육원장은 럼주 쪽으로 시선을 돌렸다.
대강 삼십여 분 정도 지나면 저 어린애의 정신은 완전히 분해되리라.
그런데 바로 그때였다.
“자, 잠깐만요.”
“뭔데.”
릴미의 당황스런 표정에, 교육원장은 럼주를 입가에 가져다 대다가 멈칫했다.
“저기 쟤, 다시 고개, 드, 들고 있는데요?”
환영 미로를 내려다보던 교육원장의 낯이 와락 구겨졌다.
지금까지 무릎을 꿇고 고개를 숙인 애들 중 대부분은 텅 빈 눈을 한 채로 바닥에 무릎을 꿇다가 맥없이 울고, 미로에 갇혀 버렸다.
그런데 이상하다.
　
시엔은 고개를 들고 있었다.
그것도 조금 운 것 같기는 했지만, 여전히 반짝이는 눈빛을 하고.
***
비틀거리며 주저앉았던 내가 정신을 차리고 일어날 수 있었던 이유.
눈을 꼭 감고 포기하려던 그때, 내 귓가에 목소리가 들렸기 때문이었다.
‘진정해, 시엔. 저 말은 가짜야.’
그 순간 레온하르트가 선물해 준 조그마한 목걸이가 반짝, 빛을 냈다.
푸르스름한 빛은 나를 지켜 줄 듯 말 듯 미세하게 빛났다.
그렇지만 미력한 요정의 기운은 강한 환영까지 전부 없애 주지는 못했다. 당연하지, 내가 요정의 핏줄은 아니니까.
‘그래도 이 빛 덕분에 조금 기운이 나.’
귓가에 들리던 목소리가 더욱 커지고, 눈앞에 무언가가 아른거리기 시작했다.
나를 감싸 안던 푸르스름한 빛이 생명력을 잃고 꺼졌다. 내 귓가에 ‘힘내’라는 말이 들린 것도 같았다.
나는 눈을 조금씩 떴다.
평범한 다섯 살짜리 어린애는 감당하지 못하고 정신적으로 붕괴될, 어쩌면 죽을지도 모르는 곳이지만, 괜찮다.
‘나한테는 우리 아빠가 있으니까.’
　
　
농사짓느라 손발이 다 부르터 버린 바보 아빠를 이 조그만 손으로 꼭 지켜 줄 거니까.
나는 새하얀 손을 꾹 움켜쥐고 바들거리는 다리를 겨우 일으켰다.
그리고 입 안으로 중얼거렸다.
“아니야.”
나는 내 토끼 모양 가방을 떠올렸다.
함께 시골에서 살던 때, 매일 정성스럽게 도시락을 만들어 담아 주었던 아빠가 떠올랐다.
‘우리 시엔, 토끼 모양 가방 예쁘다.’
‘나 토끼 안닌데?’
‘우리 딸이 세상에서 제일 예쁜 아기 토끼지, 그럼.’
그렇게 말해 주는 아빠가 내 진짜 아빠고…….
“그 사람들은 내 가족 아냐.”
나는 알고 있었다.
<환영 미로>를 통과하는 한 가지 방법은 끔찍한 트라우마를 대면하고 그 기억 속에서 빠져나오는 것임을.
그걸 모르는 사람들은 환각과 환청을 피해 미로 안을 헤매다 쓸쓸히 죽어 가거나, 탈출하더라도 정신적으로 커다란 문제를 안고 피폐하게 살아갔다.
그렇지만 나는 <환영 미로>의 수법도, 탈출 방법도 알고 있었다.
그래서 직접 함정에 몸을 던지는 도박을 했다.
피할 수 없다면 맞서서 이겨 내야 하는 법이니까.
나는 조그만 불씨를 틔우듯 작게 말했다.
“나는…… 소중한 아빠 이써.”
교육원장의 환술에 당했던 아이들에게는 희망이 없었다.
그렇지만 지금 내게는 커다란 희망과, 지켜야 할 아빠가 있었다.
내가 무너지면 이 미르모드가에서 아빠의 편이 되어 줄 사람은 아무도 없을 것이다.
나는 주먹을 꾹 쥐고 조금 더 크게 말했다.
어둠을 물리치는 게 빛이듯, 부정적인 절망을 이겨 내는 건 긍정적인 희망이니까.
“우리 아빠는 나 사랑한다고 했거든.”
나는 두 눈을 꾹 감고 그동안 아빠가 내게 해 줬던 말들을 하나씩 하나씩 끊임없이 되새겼다.
반짝반짝, 전구가 하나둘씩 켜지는 것처럼 내 마음에 따뜻한 온기가 밀려들었다.
‘아빠는 날 사랑한다고 했어. 아무것도 안 해도 예쁘다고, 뭘 해도 사랑스럽다고 했어.’
다리에 힘이 풀리는 바람에, 나는 미로의 벽에 등을 기댔다.
‘내 꿈은, 아빠랑 평생 행복하게 사는 거야.’
나는 입 안으로 내 소망을 작게 읊조리기 시작했다.
캄캄한 어둠 속에서 작은 촛불 하나를 켜듯이.
내 귓가에 웅성거리던 소음이 조금씩 잦아들었다.
그리고 그 소음 대신 눈앞에 아빠의 환영이 보이기 시작했다.
시골 마을에서 매일매일 맛있는 빵을 구워 주던 아빠.
내가 콜록콜록, 재채기할 때마다 건강식을 산더미만큼 구해 오던 아빠.
글자를 하나하나 알려 주면서, 발음하는 방법을 알려 주던 아빠.
다른 사람들이 내가 늦되다고 한마디씩 할 때마다, 느린 게 아니라 차근차근 배워 가는 거라고 말하던 아빠…….
토끼 모양 도시락을 차려 주던 아빠.
항상 내 머리를 쓰다듬으면서, 나를 꼭 안고 자던 모습까지.
‘딸, 우리 딸이 세상에서 제일 예뻐.’
가끔 내가 과거의 편린 때문에 악몽을 꿀 때면 아빠는 밤이 새도록 자장가를 불러 주었다.
밤새 자장가를 부르다 목이 다 쉬어서는.
‘아빠가 우리 시엔 사랑하는 거, 알지?’
계속, 내 귓가에 다정한 말들을 속삭여 주던 우리 아빠.
‘아빠가 다 해 줄게. 우리 딸은 행복하기만 해.’
포근하게 나를 감싸 주는 것 같은 다정하고 따뜻한 목소리.
전생에서 부모에게 버림받았던 내가 처음으로 가져 본 무조건적인 애정.
반드시 지켜야만 했다.
‘난 우리 아빠를 구할 거야. 반드시 살아남아서 행복하게 살 거야.’
나는 ‘행복한 가족’을 만들고 싶다는 소망 하나만을 품고 환생했다.
모든 건 신이 내 소망에 응답해 준 덕분이었다.
신조차 내 꿈을 지켜 줬는데, 고작 교육원장 따위에게 질 리 없다.
‘나는 환영 따위에 지지 않아, 절대로.’
사악한 환상을 깨부수는 건, 가장 강력한 희망뿐이다.
미래에 대한 희망이 강력할수록 과거의 트라우마에 휘둘리지 않는다.
행복해지겠다는 믿음 하나로 신을 소환해 새로운 삶을 살게 된 나였다.
그래서 이 안에 당당하게 들어올 수 있었다.
나는 살아남을 거니까.
‘나는 아빠랑 행복하게 살 거니까.’
나는 단단히 감았던 눈을 떴다.
그러자 거울이 깨지듯이 환영이 부서지기 시작했다.
환영 미로가 무너지자 경악한 표정의 교육원장이 내 눈앞에 보였다.
“너…….”
“이제 할아버지 차례야.”
환영술사의 환영에는 치명적인 제약이 있다.
그건 바로 리플렉션이라는 약점이었다.
리플렉션.
환영술사는 환영이 깨지면 고스란히 그 잔해를 돌려받을 수밖에 없다는 것이었다.
나와 다르게 환영술사의 ‘특혜’를 받아 몸이 미로 안으로 완벽히 이동하지는 않으나, 육체와 정신체가 반쯤 분리될 것이었다. 
말하자면 그의 정신체 일부가 미로 안에 갇힌 채로 고문 같은 환영을 보게 되는 셈이다.
나는 내 손에 쥔, 이제는 조각난 마력석을 흔들었다.
“마력석이 빨개지고 있어.”
“너, 너…… 이러고 무사할 줄 알아?”
“웅. 할아버지는 이제 많이 아플걸!”
내 말이 신호탄이었을까.
마력석이 손안에서 강하게 진동함과 동시에 교육원장이 제 심장을 급하게 움켜쥐었다.
“크으윽……!”
드디어 그에게도 새로운 환영의 악몽이 시작되고 만 것이다.
‘자기 자신이 만든 환술에 역으로 공격당하는 기분은 어떨까.’
나는 끔찍한 환영을 겪고 있을 그의 앞으로 터벅터벅 걸어갔다.
그리고 그의 귓가에 대고 작게 속닥거렸다.
“강한 자라면 빠져나와 바.”
“……이, 입, 닥쳐.”
그에게 내 목소리가 들릴까?
알 수 없었다.
그렇지만 나는 내가 들었던 말을 고스란히 돌려줄 생각이었다.
“약한 자라면…….”
난 미르모드 가풍에 대해선 잘 모르는 꼬마애지만 오늘부로 한 가지는 분명히 배웠다.
“잡아먹히겠지? 약한 자는 잡아먹히는 고니까.”
지금까지 많은 아이들을 끔찍한 트라우마 속으로 보냈던 교육원장.
그는 자신이 만들어 낸 지독한 환영 속에서 끔찍한 악몽을 꾸고 있을 터였다.
그렇게 평생 자기가 괴롭힌 그 아이들처럼, 그는 그 악몽을 영원히 꾸게 될지도 모른다.
그건 그가 가진 마음에 달려 있었다.
나는 싸늘하게 웃으며 교육원장의 끄나풀인 릴미 선생님을 바라보았다.
그는 기묘한 상황에 다리가 풀린 듯 입을 떼지 못하고 있었다.
“선새미, 안녕?”
“……너, 도대체 교육원장께 무슨 짓을 한 건지 알아? 추방자의 딸 주제에!”
“내가 뭘 했는데?”
“네가 교육원장님의 목숨을 위협했어! 테스트도 제대로 보지 않았지. 네가 그러고도 무사할 것 같으냐?”
그러나 씩씩대면서도 무서운 듯 그는 내 근처로 다가오질 못했다.
‘지금 상황 파악이 안 되나?’
나는 한숨을 폭 내쉬며 토끼 모양 가방에서 조그마한 거울을 꺼냈다.
“바보 아냐?”
“……무슨 소리를 하는 거냐! 당장 원장님을 제대로-.”
“선생님도 같이 가야 대자나.”
내 말에 그는 의아한 듯 얼굴에 물음표를 띄웠다.
나는 그를 향해 거울의 앞면을 보여 주었다.
이 거울은 도서관에서도 흔히 대여할 수 있는, 하급 아티팩트지만, 지금 상황에서는…….
“리플렉션.”
이 거울은 내가 직전에 겪었던 마법을 반사해서 돌려줄 수 있는 것이었다.
딱 한 번밖에 쓰지 못하고, 영향력이 적지만.
“너, 너……!”
“나한테 미안하다구 해.”
그는 박쥐 같은 자였다.
뱀 같은 시선이 무릎 꿇은 교육원장 쪽을 힐끗거리더니 나를 향해 다급하게 말했다.
“미, 미안하다!”
“아, 구래?”
“그래, 살려 줘! 미, 미안하니까!”
나는 거울 아티팩트의 앞면을 톡톡 두드리며 씨익 웃었다.
“흠…… 싫은데?”
명백한 거절이었다.
이내 상황을 파악한 그가 눈을 크게 부릅뜨고 손을 위로 치켜들었다.
나를 때리려는 걸까. 그렇다면 한 대 정도는 맞아 줄 용의가 있긴 했지만…….
역시 거울 아티팩트의 효과가 더 빨랐다.
“크흡!”
괴상한 외마디 소리를 남기고, 그는 교육원장처럼 바닥에 차츰 허물어졌다.
“바부.”
나는 속으로 혀를 차며 고개를 저었다.
본디 성품이 악한 사람들의 악몽은 더욱 끔찍한 법이었다.
그들은 당분간 이 방 안에서 나올 수 없을 것이다.
나온다 하더라도 온전한 정신을 가지고 있을 리 없지.
‘너희 삶의 기준은 부패와 제 한 몸의 영달일 뿐이니까.’
나는 그들을 싸늘하게 내려다보며 몸을 돌렸다.
‘내 편으로 만들까 했는데 이런 놈들은 내 편으로 만들어도 뒤통수만 칠 뿐이겠지!’
그리고, 내가 싫다니까 어쩌겠어?
나는 가방끈을 손으로 꾹 쥐었다.
내 주변에서 깜빡, 푸른빛이 감돌았다가 사라졌다.
‘날 계속 지켜 줘서 고마워요, 요정님!’
환영 미로 안에 있을 때, 내 근처에서 간간이 맴돌던 푸른빛을 기억한다.
나는 평범한 일반인이지만 잘 연구하면 언젠가는 요정님을 소환할 수도 있지 않을까, 같은 시답잖은 생각을 하며 나는 몸을 돌렸다.
바로 그때였다.
콰앙!
문이 부서질 듯 열렸다.
그리고 바깥에는, 무시무시한 표정의 아빠가 서 있었다.
“시엔!”
“아빠아!”
나는 빠르게 아빠한테 다가가 꼭 안겼다.
고양이처럼 아빠의 옷에 내 얼굴을 부비느라 몰랐다.
그가 허공을 멍하게 응시하는 두 남자를 건조하게 노려보고 있었다는 사실을.
마티어스의 눈짓 한 번에, 그들은 심장이 조여드는 극심한 공포를 느끼며 허물어졌다는 것도.
그 둘이 다시 살아나는 일은 영영 없을 터였다.
***
아빠의 손을 꼭 붙잡고 북쪽 첨탑으로 들어온 나는 취조를 당하기 시작했다.
“시엔, 아빠가 위험한 일은 절대 하지 말라고 했지.”
“그치만 테스트! 한다구 해……서…….”
“나쁜 사람들 따라가지 말랬잖아. 혹시나 잘못되기라도 했으면 아빠는 혼자 어떻게 살아.”
나는 입술을 앞으로 내밀었다.
“막 아빠 생각하니까 힘이 났지. 그래서 갠차났다?”
“도대체 정확히 무슨 일이 있었던 거야, 시엔? 응? 너처럼 작고 약한 애가…….”
“음. 음……. 별거 없는데! 아빠 생각하니까 환영이 딱 깨졌지 뭐야?”
나는 그들에게 고의적으로 복수한 이야기는 쏙 빼고 설명했다. 우리 착한 아빠가 그런 나쁜 말을 들으면 속상해서 울어 버릴지도 모르니까.
백 퍼센트 진실은 영원히 꾹 함구하기로 한 것이다.
“너……. 휴, 그래. 케이크부터 먹자.”
나는 아, 했고 아빠가 생크림 케이크를 입 안에 떠 넣어 주었다.
오물오물 케이크를 먹던 나는 문득 환영 미로 속에서 보았던 악몽의 조각들을 떠올렸다.
오랜만에 마주한 과거의 편린들이 마음을 괴롭혔다.
나는 살짝 몸을 떨며 아빠를 불렀다.
“……그런데 아빠.”
“응.”
“아빠가 매일 말했다?”
“어떤 거?”
이상하게 가슴이 콩닥콩닥 긴장이 됐다.
“나, 쓸모없어두 좋다구…….”
“응. 아무것도 안 해도 괜찮아.”
“안 착해두 갠차나? 막 컵 다 깨 버려도?”
불안해진 나는 손가락을 작게 꼼지락거렸다. 아빠한테 보이지 않을 정도로만, 아주 조금만.
“컵 깨면?”
조금 어리둥절한 목소리였다.
“으응…….”
불안한 마음으로 눈을 데굴 굴리는데 아빠의 따뜻한 목소리가 귓가에 울렸다.
“컵 백 개 깨면, 천 개 사 줄게.”
원래 아빠는 안 그랬는데. 쓸모없다고 모욕하고 이것도 못 하는 거냐고 비난했는데.
지금 우리 아빠는, 바보 같은 시골 농부 마티어스 아빠는…….
“그까짓 거 하나도 안 아까워, 우리 딸이니까.”
……나보고 우리 딸이라고 한다.
따뜻한 목소리로 다정하게, 그까짓 거 하나도 안 아깝다고 한다.
눈가가 가냘프게 떨려서 나는 조그만 호빵 같은 손을 눈가에 가져다 댔다. 눈앞에 암막 커튼이 쳐진 것처럼 가려졌다. 손 틈새로 아빠를 빼꼼히 보는 것도 지금은 용기가 필요한 일이었다.
내가 눈을 가린 걸 어떤 신호로 인식한 걸까? 아빠의 목소리가 조금 더 다급하고 조급해졌다.
나는 눈썹 뼈를 손끝으로 꾹꾹 누르면서 애써 울지 않기 위해 애썼다.
하지만…….
“안 착해도 돼. 아주 나빠도 돼. 그렇지만 아빠는 우리 딸이 행복한 생각만 했으면 좋겠어. 좋은 경험만 겪으면 더 좋겠어.”
***
……아빠의 말이 마음속에 너무 깊게 와닿았다.
나는 나쁘고 철도 없었다. 우리 가족 행복을 해치려고 하는 사람들을 먼저 지옥에 처박아 놓고 왔다.
그렇다고 해도 아빠는 내가 나빠도 된다고 한다. 나에게 행복할 자격이 있다고 말해 준다…….
나도 모르게 입 바깥으로 조그마한 말이 새어 나왔다.
“……웅.”
아빠는 그 말조차도 기껍다는 듯이 하하, 웃었다.
나는 조심조심 옥수수 콩만 한 손을 아래로 내려놓았다.
내가 울면 아빠가 안절부절못할 게 너무 자명해서 괜히 손으로 얼굴을 가리려고 했는데 말이다.
이제는 안 울 자신 있어, 하나도 감동 안 받았어, 그냥 우리 바보 아빠야, 라고 스스로를 세뇌했으니까.
안 울 거야, 괜찮을 거야.
“어? 우리 딸 눈이…….”
“왜. 못 생겨써?”
분명히 눈이 토끼 눈이 되었을 테지. 하지만 아빠는 내가 토끼 눈이라도 괜찮다고 했으니까…….
그래도 안 예쁘고 못생긴 건 가치가 없는데. 조금 불안해하는 나를 보며 아빠가 시원하게 웃었다.
“붕어 같네. 귀엽게.”
나는 다시 눈을 살짝 가리려다 멈칫하고 조그맣게 웅얼거렸다.
“……나 붕아 안니야. 그리고 나 사실은 아주아주 나빠.”
아빠는 내 머리를 쓰다듬으면서 작게, 하지만 진지하게 말했다.
“나빠도 된다니까. 붕어여도 되고. 아무튼, 우리 딸 행복은 아빠가 지킬 거니까.”
“우웅…….”
“이제 아, 해.”
아빠가 포크에 케이크를 떠서 내 입에 가져다주었다. 나는 고개를 끄덕이면서 입을 쏙 벌렸다.
나는 진짜로 아빠가 입에 넣어 준 케이크를 우물거리려 했다.
케이크가 너무너무 맛있으니까.
아무렇지 않은 척 조그마한 유치로 생크림을 씹으려던 나는 몸을 멈췄다.
마음이 조금 이상하다.
갑자기 감정의 파도가 빠르게 밀려드는 느낌이 들면서, 마음속에서 누군가 커다란 북을 쿵, 쿵 하고 두드리는 것 같았다.
터질 듯한 생크림을 입속에 넣은 채로 나는 조그맣게 아빠를 불렀다.
“아빠.”
아빠, 라는 말이 이렇게 울컥하는 말이었나?
　
무언가 손을 쓰기도 전에, 눈시울이 뜨끈뜨끈해지며 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
“시엔? 시엔, 왜 울어?”
“흐아아앙.”
케이크를 입 안에 넣은 채로 나는 와아앙 울어 버렸다.
언제나 쓸모를 다하지 않으면 죽어야 한다고 생각했는데. 아무것도 안 해도 되니까, 행복하기만 하면 된다는 말을 들을 줄은 몰랐다.
아빠가 매일매일 해 줬던 그 말이 오늘따라 작은 마음에 너무 사무치게 맴돌았다.
“아빠 미오.”
내게 너무 다정해서, 나를 너무 사랑해 주는 아빠가 미웠다. 마음이 흐물흐물해지니까.
내 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
아빠가 안절부절못하며 내 눈가를 조심스럽게 닦아 주었다.
“미안해, 시엔. 아빠가 뭐 잘못했어?”
잘못한 것도 없으면서 바로 사과부터 하고.
나는 콩알만 한 눈으로 눈물을 뚝뚝 흘리며 아빠에게 공연히 타박했다.
“이렇게 순수해서 세상 어떻게 살어. 바보!”
그다음으로 아빠 사랑해, 아빠밖에 없어. 나는 진짜로 아빠가 세상에서 제일 좋아. 나한테 아빠는 아빠밖에 없어. 같은 말을 하고 싶었다.
하지만 바보, 라고 말한 다음부터 눈물이 너무 뚝뚝 흘러서, 나는 엉엉 우느라 아무 말도 하지 못했다.
내 눈물을 급하게 손끝으로 닦아 주면서 아빠가 걱정스러운 표정을 지었다. 아빠가 눈썹을 팔자로 기울이며 조심스럽게 중얼거렸다.
“아빠가 잘못 말했나? 미안해, 시엔. 아빠도 아빠는 처음이라서……. 서툴러서 그래.”
우리 바보 아빠는 내가 예기치 못하게 울어도 꼭 저렇게 말하고는 했다.
마치 자기가 잘못해서 내가 우는 것처럼. 그렇게 생각했다. 정말 바보같이.
그런 오해는 안 된다.
나는 아빠를 세상에서 제일 사랑하니까.
아빠는 세상 최고의 아빠니까.
“아냐. 아빠 잘못 하나두 없지.”
나를 꼭 안고 토닥이는 손길이 너무 따뜻해서.
눈이 붕어처럼 빵빵해질 때까지 마구마구 울어 버릴 수밖에 없었다.
시골 마을 안에서 아빠는 매일 밤, 악몽을 꾸는 내 귓가에 대고 작게 속삭여 주었다.
시엔, 너는 아무것도 안 해도 돼.
존재 그 자체로 소중한 내 딸이야.
우리 같이 행복하게 살자.
울어도 돼. 마음껏 울고 다 털어내 버려.
억지로 힘내지 않아도 돼.
불쑥 아빠와 영원히 행복하게 살고 싶다는 생각이 들었다.
그 마음을 계속 되새기며 나는 눈물 젖은 케이크를 와구와구 씹어 삼켰다.
***
오늘은 어둑서니라도 올 것 같은 캄캄한 밤이었다.
낮에 울었던 것 때문인지 아빠는 오후 일정도 전부 취소하고 내 곁을 지켰다.
나는 내게 팔베개를 해 주며 잠이 든 아빠를 바라보며 생각에 잠겼다.
‘울고만 있을 시간이 없어. 강해져야 돼.’
한바탕 울고 나니까 마음이 단단해졌다.
마치 비 온 뒤에 땅이 굳는 것과 비슷한 이치였다.
‘괜찮아. 그딴 나쁜 놈들은 내 인생에 아무 영향 못 미쳐!’
교육원장도 해치웠겠다, 나는 자신감으로 충만했다.
이대로 쭉쭉 악역 공작가를 내 손아귀에 넣는 거다! 나아가서는 제국까지!
나는 잔뜩 부은 붕어 눈을 하고 야심 넘치는 표정을 지었다.
‘아빠가 나한테 행복하기만 하자고 했지만, 그럴 수 없어. 행복하려면 일단 살아야 하니까.’
내가 반짝 눈을 뜨고 있는 걸 눈치챈 걸까. 아빠가 푹 잠긴 목소리로 나를 불렀다.
“시엔.”
“웅?”
아빠의 팔베개를 베고 누워서, 나는 나른하게 물었다.
‘이대로 차근차근 힘을 기르면 우린 행복해질 수 있어.’
차근차근, 천천히, 조금씩 이 가문에서 영향력을 넓혀 나가면 된다.
힘을 기르기 전까지는 그 누구의 눈에 띄지 않게!
그런데…….
아빠가 툭, 아무렇지 않게 지나가는 말처럼 중얼거렸다.
“아빠가 가문의 후계자로 확정되었단다. 이제 소공작이자 로체른 영지의 백작이 될 거야.”
쿵.
이건 내 손톱만 한 심장이 바닥으로 뚝, 낙하하는 소리다.
나는 침대에서 몸을 벌떡 일으켰다.
‘왜 우리 아빠가 벌써 후계자가 된 거지?’
‘서서히 힘을 기르다가 대악당이 된다’라는 계획과 어긋나는 일이었다.
“어, 어떻게 벌써?”
내 당황과는 달리 아빠는 여전히 누워, 눈을 반쯤 감은 채로 말했다.
“얼마 전 원로원에 들어가서 좋게 설득했어. 그랬더니 아빠한테 후계자가 되라고, 그러지 뭐야?”
“허, 헉. 진짜?”
원로원장이 그럴 리가 없는데! 그 사람 완전 악당인데?!
그 나쁜 놈은 우리 아빠를 허수아비로 만들려는 게 확실했다.
와르르 멘션처럼 무너진 내 마음도 모르고 아빠가 해맑게 말했다.
“응, 그렇다던데!”
나는 급하게 입을 열어 아빠를 향해 물었다.
“왜, 왜 아빠한테 후계자 하라구 해?”
“아!”
꿀꺽.
나는 미약한 희망 한 줄기를 안고 아빠를 바라보았다.
‘호, 혹시, 뭔가 우리 아빠에게 숨겨진 힘이 있는, 있는 건가……. 그래서 그 사람이 우리 아빠의 힘을 알아보고?’
생각해 보면 아빠가 감자 농사 지었을 때 감자가 싹을 엄청 잘 틔웠던 것 같기도 했다.
겨우 여기까지 생각하다가 나는 급격하게 정신을 차렸다.
나는 힘겹게 눈을 부릅뜨고 아빠를 응시했다.
그러자 아빠는 수줍어하며 볼을 살짝 긁적거렸다. 입가에 선량한 미소를 짓고 있는 건 덤이었다. 나는 왠지 모를 불길함에 양손을 가슴 앞으로 꼬옥 모았다.
“글쎄, 원로원장님이 아빠가 너무 착하고 고운 심성을 가졌다면서, 멋진 공작가에 잘 어울린대.”
거짓말.
그건 진짜…….
말도 안 되는 헛소리야!
‘착해서 후계자가 되었다’는 아빠의 말을 복기하면서 나는 좌절했다.
‘이거, 누가 봐도 사기잖아……. 원로원장 이 나쁜 놈. 뒤에서 우리 착한 아빠를 아바타로 조종하려고 하는 거겠지……!’
원작에서 원로원장은 능구렁이 같은 악당이었다. 그 악당이 아빠를 노리고 있는 게 확실했다.
오늘 상대한 교육원장은 그가 항상 사용하는 사술을 알았으니 상대적으로 쉽게 처리할 수 있었다. 하지만 원로원장은 얘기가 또 다르고, 그다음으로 하나둘 등장할 미르모드 악당들은 얘기가 더 달랐다.
비밀리에 힘을 길러도 모자랄 판에 후계자 자리를 차지하게 되다니.
이 소식을 듣고 악셀이 돌아오면, 조만간 우리는 죽은 시궁쥐처럼 되고 말 것이다.
‘착한 바보 멍청이 아빠가 원로원장에게 이용당하고, 악셀한테 죽임당하는 미래가 그려져.’
나는 파들파들 떨리는 손으로 아빠를 꼭 움켜쥐었다.
‘후계자 자리를 거절하는 게 편한 삶을 살 수 있는 방법이겠지만, 이미 아빠를 후계자로 세운다는 이야기가 나온 이상 더는 물러설 수 없어.’
어차피 아빠가 피하려 해도, 이제는 불가능했다.
한 번 후계자로 낙점되었으니, 포기하거나 도망친다 해도 미르모드의 온갖 야심가들이 나서서 아빠를 죽이려 들 것이었다.
이제는 아빠가 무사히 미르모드 공작이 될 수 있게 힘을 기르는 방법밖에는 없었다.
아무래도 안 되겠다.
내가 아는 원작의 지식을 총동원해서 최대한 빠른 속도로 강해지는 수밖엔!
나는 강렬한 눈빛으로 아빠를 빤히 바라보았다.
“아빠 꼭 공작님 해야 댄다.”
“응, 그래?”
“내가 아빠 밀어 주께!”
“말만으로도 힘이 나네, 우리 딸.”
아빠는 몸을 일으켜, 쪽쪽, 내 볼에 뽀뽀해 주었다.
나도 평소 같았으면 헤헤, 하면서 아빠의 수염 난 볼에 뺨을 부볐겠지만…….
지금은 아니다.
난 아주 강력해질 시엔 미르모드니까 이제 그런 체통 없는 짓은 하지 않겠다.
나는 근엄하게 말했다.
“아빠, 얼른 수련하러 가. 침 뱉는 것두 잊지 마.”
“응?”
“테테, 해 바. 얼른. 막 나쁜 말도 해.”
“나쁜…… 말?”
아빠가 손을 살짝 떨기 시작했다.
역시 나쁜 말이라고 하니까 당황한 거겠지. 얼마나 순진하면, 나쁜 말이라는 말만 듣고도 저렇게 몸을 벌벌 떨까.
바보 아빠. 기다려! 내가 나쁜 악당으로 단련시켜 줄게!
“웅, 잘 드러!”
“……응.”
아빠가 한껏 긴장한 표정으로 나를 바라보았다.
나는 허공에 삿대질을 하며 속삭였다.
“저, 못된 넘! XXXXX! 해바.”
아빠의 눈이 엄청나게 커졌다.
블랙홀이었다면 빨려 들어갈 만큼 커다랬다. 나는 고개를 갸웃했다. 바보 아빠의 저런 표정은 처음 봐서.
“어디서 배웠어, 그런 무서운 말!”
아빠가 눈을 커다랗게 뜨고 일갈했다. 나는 입술을 입 안으로 말아 넣으며 고개를 도리도리 저었다. 어디서 배웠다고 절대 말하지 말아야지!
하지만…….
“아빠부터 대답! 모오옷된 넘 해 바!”
“뭐? 안 돼. 절대 그런 나쁜 말은 안 할 거야.”
“왜 안 해?”
“시엔, 아빠 얼굴 봐.”
아빠는 아주 강경했다.
“싫어. 안 봐!”
나는 도리도리 고개를 저으며 아빠를 응시했다.
그러자 아빠가 눈을 가늘게 뜨고 나를 향해 말했다.
“싫긴 뭐가 싫어, 어디서 배웠냐니까?”
“흥!”
절대로 대답해 줄 수 없었다. 왜냐면 전생에 배운 욕이니까. 그걸 어떻게 말해! 아빠는 내 사정도 이해해 줘야 한다.
나는 고개를 도리도리 저었다.
내가 대답해 주지 않자, 아빠는 이제 눈썹을 팔자로 만들고 불쌍한 표정을 지었다. 조각 같은 얼굴에 비탄이 서리자 나까지 마음이 울컥해졌다.
“우리 딸이 변했어. 아빠한테 비밀도 만들고. 나쁜 말도 하고.”
하지만 난 알지!
저거 동정, 연민 받기 작전이거든!
“치! 나 비밀 옴총 많아! 알려구 하지 마!”
아빠가 충격받은 표정으로 몸을 비틀거렸다. 사람이 충격을 받으면 앉아 있는데도 몸이 저렇게 흔들릴 수가 있구나, 싶을 정도로.
그 이후에 벌어진 일은 다시 상상하고 싶지가 않다…….
내 말에 좌절한 아빠가 한 시간 정도 잔소리를 하고 갔으니까!
아빠한테 이렇게 혼나 본 것도 엄청 아기 때 이후로는 처음이었다. 아빠는 거의 ‘나쁜 말은 쓰면 안 된다’고 세뇌를 시키고 갔다.
‘그리고 나한테 나쁜 말 가르친 사람들 색출할 거라고 벼르고 갔지.’
착한 아빠가 여기 사람들 색출 좀 해봤자 따끔하게 한마디 하고 말겠지.
아무튼 아빠의 훈육 덕택에 지금 나는 혼이 나갔다.
휴우, 휴우. 길게 한숨을 몇 번 내쉬니 그나마 진정이 됐다.
‘진짜 아빠 너무 고지식하고 순수해. 큰일이야, 큰일.’
‘침 뱉는 건 나쁜 짓, 못된 놈이라는 건 욕설이고 다른 사람에게 상처를 주는 행동’이라고 만 번 정도 말할 줄이야.
아빠는 그러고도 못내 발이 안 떨어진다는 듯 첨탑을 떠나갔다. 가문의 후계자로 복위하기 위해 넘겨받아야 할 서류가 있다면서 말이다.
우리 아빠가 소공작으로 즉위하면, 분명 후계자가 되려는 악당들이 개떼같이 몰려들 것이 자명했다.
이 일을 어찌해야 할까. 나는 내 양 머리를 꾹 잡았다. 솜털 같은 머리카락이 손가락 사이로 꼬옥 눌릴 때까지.
괴로워하는 나를 보며 시녀 언니들은 시선을 교환하며 속닥거렸다.
“오늘 간식은 딸기 케이크가 좋을지, 초코 케이크가 좋을지 고민하고 계셨어요?”
아니, 그거 아니야!
죽느냐, 사느냐. 그것이 문제로다!
다섯 살 꼬마의 머리가 터질 것 같았다.
***
다음 날. 교육원장과 훈육 담당자 릴미의 의문사 소식이 들려왔다.
게다가 아빠의 후계자 및 백작 복위 소식 덕분에 북쪽 첨탑은 떠들썩했다.
그래서 나는 교육을 받지 않고 휴식을 취할 수 있었다.
‘좀 이상하네. 죽기 직전까지 미로 속에서 헤맬 뿐, 이렇게 빨리 죽지는 않을 텐데.’
뭔가 환영술에 문제가 있었나 싶었지만, 조잡한 악당들의 죽음이 그리 안타깝게 느껴지진 않았다. 그들에게 신경 쓸 시간 따위는 없었으니까.
지금은 일촉즉발의 위기 시점!
아빠가 후계자가 됐다는 소식을 들은 악셀이 언제 들이닥칠지 모르는 상황이 아닌가?
‘아니, 이렇게 바로 최종 보스랑 대면하게 되는 거야? 난 아무런 무기도 없는데? 진짜로 우리 같은 엑스트라한테는 끔살엔딩 밖엔 없는 거야?’
북쪽 첨탑에 근육 시녀들과 남은 나는 퀭한 눈으로 소파에 몸을 묻었다. 시녀들은 아빠가 미르모드의 후계자로 발탁된 것이 기쁜지 연신 조잘대기 시작했다.
“시엔 님, 축하드립니다! 공작 부인께서 새 저택을 선물하실 예정인가 봅니다! 조만간 시엔 님을 위한 예쁜 방도 가질 수 있으실 거예요!”
“그, 그럼 우리도…… 소공녀님을 모실 수 있는 거군요!”
시녀들은 방언 터지듯 열심히 말을 이었다.
말을 하는 와중에도 눈빛이 형형한 탓에 나는 살짝 쫄아 붙었다.
그들은 분명 내 편인데, 왜 무서운 걸까…….
‘그래도 이 시녀 언니들 나랑 평생 같이 갈 생각이구나.’
마음이 포근한 이불을 덮은 것처럼 부들부들 풀렸다.
당근을 줘서 나를 더 좋아하도록 만들어야 하겠지?
후환을 두려워하지 않고 교육원장의 끄나풀을 패 버린 역사가 있는 강력한 시녀들이었다. 이들을 내 편으로 만들어 두면 분명 좋은 일이 있을 거다.
나는 해님처럼 찬란하게 웃으면서 톡톡, 시녀 언니들의 강철같이 단단한 팔을 두드렸다.
“있잖아, 내가 나중에 크면 저택에 근육 단련실두 만들어 주께!”
회심의 공약에 시녀들은 눈을 크게 부릅떴다.
“세, 세상에!”
“오늘이 제 생일인가 봅니다…….”
“이봐, 울지 마. 울면 근손실 온다고!”
행복해하는 그들을 보며 나는 속으로 한숨을 푹 내쉬었다.
언니들은 모르겠지. 우리 운명이 죽음에 가까워지고 있다는 걸!
‘후계자 후보 삼인방 다 위험하지만, 악셀은 권력욕이 강해. 전쟁을 빠르게 마치고 돌아올 게 뻔해.’
소설에서, 대악당 악셀러레이트 미르모드는 악역 공작가의 후계자로 등장한다.
그는 혈족의 난을 통해 자신의 앞길을 방해하는 모든 미르모드 가(家) 일족을 다 숙청했다.
우리 아빠가 후계자가 됐으니까…….
악셀의 숙청 첫 번째 리스트에 당당하게 이름을 올렸을 테다.
‘언젠가는 악셀과도 세력 다툼이 있을 거라 생각했지만 이렇게나 빠를 줄이야.’
악셀.
피를 엄청 좋아하는 살인광이자, 성적으로 아주……. 더러운 취향까지 가진, 쓰레기.
‘그 자식을 이기려면 어떻게 해야 하지?’
원작 주인공들의 수련 방법을 떠올리고, 원작에 나왔던 고급 아티팩트들의 위치를 떠올리던 나는 입술을 질끈 깨물었다.
나, 시엔 미르모드. 나이 다섯 살, 현재 악역 공작가 무한 접수 중.
다행히 교육원장에게 건 도박은 성공했다.
그렇다면 이젠 또 새로운 도박을 해 보면 될 것이었다. 가만히 앉아서 좌절만 하고 있을 시간은 없었다.
나는 시녀 언니들이 열심히 뜨개질해서 만들어 준 분홍색 털실 손 장갑을 벗은 후, 느와르 영화 속 주인공처럼 터프하게 속삭였다.
“묻고…… 더블로 간다.”
진지한 나를 보면서 시녀 언니들이 고개를 갸웃하며 반문했다.
“예?”
나는 꽝꽝 얼어 버린 얼음처럼 싸늘하고 위협적인 눈빛으로 고개를 바짝 기울였다.
“묻어 버리게써, 그넘.”
우선 내 반대편이 되어 우리 착한 아빠와 나를 괴롭힐 그놈을 묻을 삽을 마련해야겠지. 그놈이 묻힐 봉긋한 봉분도 만들어 주고 말이야.
그러기 위해서 제일 먼저 할 일은, 역시!
나는 아주 위협적인 표정으로 말했다.
“함모니한테 갈래.”
“좋죠!”
“역시 아기님이셔서 그런지 할머니를 좋아하시나 봐요!”
……할머니를 좋아하는 게 아니라, 그냥 계획의 일부였다.
말하자면 할머니 꼬시기 대작전을 실행할 예정이었다, 이거다.
‘나, 시엔 미르모드는 다 계획이 있거든.’
“공작 부인께 그리 세력이 없는데도 저리 좋아하시니.”
“역시 아기님은 순수하셔.”
그들의 생각과 달리, 나는 순수한 게 아니라 계산적인 어린이였다.
한 번 실권을 잡아 본 사람과 못 잡아 본 사람은 다르다.
가문의 권력자들이 루켈라 공작부인을 무시할지언정, 그녀가 지닌 가능성이나 내가 배울 점은 상당히 많다는 거다.
뭐, 가문의 많은 아이들이나 후계자들이 이 사실을 간과하고 있으니 차라리 다행이었다.
‘바부 시녀들. 근데 진짜 내가 순수해 보이나?’
나는 시녀들을 보며 진지하게 고찰했다.
나, 생각보다 별로 위협적이지 않은가? 사슴 앞의 가젤처럼 아주아주 무서워 보일 거라고 생각했는데.
‘탱글탱글한 볼살을 부풀리며 독 있는 복어처럼 보이게끔 해 봐야지!’
나는 눈을 부릅뜨고 볼 안에 공기를 빵빵하게 넣었다. 마침내 내 무시무시한 표정과 맞닥뜨린 시녀들의 눈이 커다랗게 변했다.
“역시 우리 아기님은, 애교도 부리시고, 너무 귀여우셔!”
휴…….
나는 속으로 생각했다.
텄다, 텄어.
조금 더 나이를 먹으면 무서워 보이겠지!
그래도 내가 할머니를 만나서 애교를 부리러 가는 건 아니다. 악셀을 비롯한 미르모드 가문 후계 구도에 관해 정보를 먼저 수소문할 생각이니까.
‘지피지기면 백전백승이라는 말이 있어.’
미르모드 가문에는 악당들이 몹시 많았다.
그들은 살육을 좋아하고, 사람을 찢으며, 나 같은 어린애 따위는 손가락으로도 날려 버릴 수 있는 아주 위협적이고 무서운 놈들이었다.
특히 악셀 미르모드!
악셀은 유명한 악당이었기 때문에, 어떤 놈인지는 소설 속에서 대략적으로 알고 있었지만 가문 사람들에게 직접 얻은 정보는 또 다르겠지. 마침 할머니에게 진지하게 부탁할 것도 있고.
내가 콩알만 한 주먹을 꽉 움켜쥐고 미래를 진지하게 고찰하는 사이 시녀들이 서로 소곤거리기 시작했다.
“어쩜 저리 귀여우실까.”
“케이크 생각을 하고 계신가 봐. 눈이 반짝거리셔!”
“사탕 생각일 수도!”
……휴.
“케이크나 사탕 아니고든?!”
“어머, 어머나. 죄송해요, 아기님!”
이 시녀 언니들, 나만 빼고 다들 아주 평온하잖아? 아무도 상황의 심각성을 몰라!
그렇지만…….
그럼에도 나는 그들을 향해 눈을 반달로 접으며 배시시 웃어 보였다.
모두 소중한 내 사람들이었으니까.
“케이크 줘!”
……케이크 먹고 싶은 것도 사실이긴 하니까, 뭐!
***
시엔이 공작부인을 찾아가려 마음먹었을 때 루켈라 공작 부인은 절친한 가신 가문의 부인 셋을 모아 두고 차를 마시는 중이었다.
가문을 상징하는 음각이 새겨진 테이블, 아름다운 다기, 그리고 둥글게 모여 앉은 네 명의 귀부인들까지.
오늘 티 타임의 화제는 여러 가지였다.
악셀 미르모드가 전쟁터에서 보내온 전서구, 이건 대체로 적들을 죄다 쓸어 버렸다는 내용이었다. 
물론 오만불손하게도 그 전서구가 보낸 편지에서 장유유서란 찾아볼 수 없었다. 이미 세력을 잃은 부인에 대한 조롱이 약간 적혀 있었지.
델피아 대공녀의 환영 소환술도 화제였다. 델피아가 환영 소환술로 후계 구도에 화려하게 입성하겠다 밝혔다고. 이미 후계자가 정해져 있는 것도 모르는 채로.
가문의 좀도둑 출신인 대도 몰리의 성유물 무단 점거 사건까지…….
일반적인 사교계의 차담(茶談)에서는 화제로 꺼내기 극히 쉬쉬하는 내용들을 담고 있었다.
“아, 부인. 교육원장이 갑자기 죽었다지요?”
“자다가 갑자기 의문사했다는 소식을 들었습니다.”
“하면 새로운 자를 뽑아야지.”
그러나 그들의 말에도 공작 부인은 내내 시큰둥한 기색이었다.
서로 눈치를 보던 세 부인들은 이내 입을 모아 말했다.
“아, 마티어스 님께서 후계자가 되셨다는 소식을 들었습니다.”
“그랬지.”
“……원로원의 의장께서도 승인하셨다고 들었지요.”
“그래.”
“황제께서 가만히 계실……까요?”
“하면, 뭘 어쩌겠는가. 가만히 있어야지.”
공작 부인은 무표정하게 차를 마시며 대답했다. 제 아들이 복권되었다는데도 별로 관심이 없는 듯 보이는 여상한 태도였다.
가문의 부인들은 서로의 시선을 교환했다.
오랜 세월동안 공작 부인의 최측근으로 살아왔고, 공작부인이 가문에서 실각하고도 여전히 그녀의 곁을 지키고 있는 ‘진짜 측근’인 그들은, 입이 무거운 만큼 눈치가 빨랐다.
분명, 루켈라 공작 부인께서 원하는 화제가 있는 것 같은데…….
그 와중에 셋 중 가장 나이 어린 부인 하나가 끼어들었다.
“아, 마티어스 님께 딸이 하나 있다던데요. 영특하다 들었습니다.”
다른 부인들이 서로 시선을 교환하며 탄식했다. 입술을 꾹 깨물며 고개를 절레절레 내젓는 이들도 있었다.
대부인과 마티어스 대공자와의 관계가 그리 좋지만은 않다는 것을, 이 자리의 모두가 알고 있었다.
게다가 마티어스 대공자의 딸, 시엔 미르모드는 가문 내에서도 악하기로 유명한 ‘그 악녀’의 딸 아닌가.
아직 아이라지만 악녀의 딸이라니 찜찜한 것도 사실이었다.
심지어, 그 ‘악녀’는 마티어스가 가문을 떠나게 된 이유인 구도의 악마 사건에 연루된 여자다.
구도의 악마 사건.
시엔의 어머니이자 마티어스의 연인이었던 유엘라가 악마를 소환하려다 실패한 사건이었다.
그녀는 악마를 소환하지 못한 채로 신전에 끌려가 비참한 죽음을 맞았다.
마티어스는 그녀의 죽음을 막지 못했지만, 그 이후……. 그는 유엘라를 신전에 밀고한 자를 전부 죽여 버렸다. 세간에는 이른바 피의 숙청이라고 불렸다.
미르모드 가문의 사람들이 악행을 쉴 틈 없이 저지르는 것은 맞았다. 그러나, 마티어스 미르모드는 유엘라의 죽음에 연루된 자들 모두를 차마 입에 담을 수 없을 정도로 참혹하게 죽였다.
그런 불쾌한 화제를 공작 부인이 좋아할 리 없지 않은가?
“……마티어스의 딸 말인가?”
루켈라 공작 부인이 찻잔을 테이블 위로 내려놓았다.
　
쨍그랑 소리가 나지 않은 게 다행이다 싶을 정도로 거친 손길이었다.
숨소리는 또 어떤가. 쌕쌕대는 소리가 조용한 티룸 안을 가득 메울 지경이었다.
모두 당혹한 표정으로, 여차하면 읍소할 기세로 공작부인을 바라보았다.
화제를 꺼낸 부인이 몸을 굽히며 사과 인사를 꺼내려던 바로 그 순간이었다.
등불에 불씨가 화르르 붙듯 공작 부인이 반색하며 입을 열었다.
“아, 그래. 대공자의 딸, 꿀단지를 다들 보았는가.”
“예에? 꿀단지요?”
“……부, 부인?”
당혹스러운 부인들과 달리 루켈라 공작부인은 한 마디를 더 얹었다.
“그 꿀빵이가 어찌나 귀…… 아니, 맹랑한지 말이다.”
이번엔 꿀빵이……?
지금까지 누군가를 아끼는 격한 반응을 보인 적 없는 루켈라 공작 부인이 부르는 뜻밖의 애칭에, 가장 나이 어린 부인 하나가 사레가 들리고 말았다.
“히끅, 히끅!”
하지만 누가 사레가 들리건 그게 대수랴. 감정 표현도 싸늘하고 차갑기만 한 루켈라 공작부인이 태도를 달리했는데.
마티어스의 딸이 어떻게 제 할머니를 구워삶은 것일까?
“왜들 놀라고 그러는가.”
루켈라 공작부인이 차갑게 말하자 그들도 겨우 정신을 차렸다.
하지만 아직도 알 수는 없었다.
당최 어떤 반응을 보여야 하는 것일지 말이다.
개중 가장 용감한 부인 하나가 입을 열어 말했다.
“그, 그렇죠. 시엔 님은 정말 대, 대단하십니다……?”
“크흠.”
그녀의 말에 공작부인은 입꼬리를 슬쩍 올리며 헛기침을 했다.
그런 그녀를 보던 백발의 노인, 중년의 여성이 눈을 빛냈다. 공작 부인의 의중을 읽어 낸 그들이 앞다투어 아첨하기 시작했다.
“맞습니다. 소문이 자자합니다. 교육도 잘 받고 계시다던데요.”
본디 학생이 수업을 열심히 듣는 건 당연한 일이다.
“절대 지지 않는 기상을 지녔다 들었습니다. 그때 정원에서도 음해 공작에 굴하지 않고 꿋꿋하게 맞서셨다지요?”
그래 봤자 어린아이들의 말다툼에서 이긴 것뿐이다.
“게다가 다섯 살인데 무, 무려 말도 잘하신다고요!”
다섯 살은 원래 말을 잘한다.
상대적으로 시엔은 환생 패널티 때문에 겉으로 보이는 발달이 늦은 편이었다. 그러나 그 자리에 있는 사람들은 그 사실을 열정적으로 간과하고 있었다.
“그렇지.”
흡족한 표정으로 고개를 끄덕이며 그들의 아첨을 듣던 공작 부인이 진지하게 선언했다.
“잘 들어라.”
“예?”
세 부인의 시선이 공작 부인에게 모였다.
“아무래도 그 아이는 미르모드에서 전례가 없는 천재인 것 같다.”
“처, 천재요?”
만약 시엔과 교육원장 사이의 일이 널리 퍼졌다면 ‘시엔이 천재’라는 말에 진지하게 수긍했을지도 모른다.
그러나 그 일을 꾀한 교육원장은 의문사했고, 마티어스는 사건을 묻어 버렸으며, 시엔은 입을 다물었다.
그렇기에 이 시점에서 시엔이 천재라는 말은 어불성설이었다.
그럼에도 공작 부인은 드문 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“그래, 보통 어린 것들은 콧물이나 흘릴 나이지. 그에 반해 뭐랄까, 꿀빵은 꽤 똑똑한 것 같더군.”
그녀가 찻잔을 응시하며 입꼬리를 슬쩍 올렸다.
“그리 마음에 드는 건 아니지만 말이야.”
그때 루켈라 공작 부인을 보던 세 부인은 서로 은밀히 시선을 교환했다.
공작 부인이 시엔을 엄청 마음에 들어 하는 것 같다는 뜻을 담은 눈빛으로 말이다.
왜냐하면, ‘꿀빵이’라는 애칭을 말할 때마다 광대가 터져 나가고 있었으므로.
***
그들의 예상대로였다.
루켈라 공작 부인은 자신의 시선을 피하지 않는 시엔의 똘망똘망한 눈빛을 떠올리며 흐뭇해하고 있는 중이었다.
그래, 꽤나 사랑스러웠더랬지.
그녀가 어깨를 으쓱이며 루이보스 차를 한입에 머금었을 바로 그때, 유독 눈치가 없어 화제를 꺼냈던 나이 어린 부인이 난데없이 끼어들었다.
“우리 가문 아이들은 가족 간의 정이 없어, 꽤나 데면데면하지 않습니까?”
미르모드 가문의 아이들은 어려서부터 자신의 능력을 계발해야 했다.
누가 자신을 어떻게 죽일지 모르기에.
그러니 자연스럽게 어린아이다운 귀여움이나 애교는 없는 편이었다.
“크흠, 그렇지.”
“그런데 꿀빵 님……. 아니, 시엔 님은 마티어스 님이나 부인께 애교도 많으시겠지요?”
루켈라 공작 부인은 큼큼, 헛기침을 했다.
“그냥 숨을 쉬는 것이 애교 아닌가.”
“그, 그런가요?”
부인들이 긴장감으로 몸을 굳히고 있을, 바로 그때였다.
문이 스르륵 열리고 루켈라 공작부인의 수석 시녀장이 등장했다.
“저, 부인.”
“무슨 일이냐.”
루켈라 공작부인이 까칠한 얼굴로 시녀를 바라보았다.
그 뒤로 무언가가 어른거리는 것도 같은데, 공작 부인이 눈을 가느스름하게 떴다.
“방해하지 말라, 그리 일렀거늘.”
부인들의 티 타임 시간은 그 누구도 방해할 수 없었다.
단 한 가지 예외인, ‘조그만 어린아이들의 방문’만을 제외하고는 말이다.
당연한 말이지만 지금까지 간 크게 공작 부인의 밀실 문을 두드리는 어린아이는 단 한 명도 없었다.
“아, 그게…….”
수석 시녀장이 입은 차분한 드레스 너머로 빼꼼, 조그마한 밤톨 머리가 등장했다.
“시엔 님께서 독대를 청하셔서요.”
“……뭐?”
공작 부인이 반문하자마자 티타임 장소 안으로, 배시시 웃는 시엔의 얼굴이 드러났다.
터질 것 같은 볼살을 양손으로 꾹 누르며 시엔이 크게 소리쳤다.
“함모니! 저 와써여!”
“……꿀빵?”
“녜에!”
애교 가득한 시엔의 모습에 루켈라 공작부인의 입매가 하늘로 승천했다.
시엔은 빠르게 테이블 근처로 뛰어와서 꾸벅 배꼽 인사를 했다.
“안녕하십니까!”
저들이 들고 있는 티 컵만큼 조그만 꼬마다.
작은 아이의 우렁찬 인사에 공작 부인을 제외한 세 부인들의 표정도 흐물흐물 녹아내렸다.
***
부인들의 티타임은 부산스럽게 정리되었다. 
그러나 공작 부인은 휴식 시간을 방해받아 불쾌한 건가 싶을 정도로 데면데면하고 차가웠다. 
그렇다면 어째서 내 독대 신청을 받아 준 걸까.
‘그래도 드디어 할머니와 독대할 수 있어!’
아직까지는 내가 아는 사람 중 최고 정보통, 루켈라 공작부인.
‘난 아직 따로 정보 길드를 만날 수 없으니까……. 지금은 공작 부인이 줄 수 있는 정보가 제일 필요해!’
그렇게 다짐하고 정보를 캐내기로 마음먹었는데, 좀 이상했다.
“당장 내 무릎 위에 앉도록.”
“녜?”
공작 부인이 고개를 까딱이며 엄중한 표정으로 명령했다.
‘무릎 위는 왜……?’
감히 공작 부인의 의견을 거스를 수 없어 무릎 위에 냉큼 앉긴 했는데, 뭔가 이상하다.
제대로 대화를 나누기 힘들었다.
‘왜 무릎 위에 앉으라고 하는 거지?’
둘이 같은 곳을 바라보고 있으니, 그녀의 표정을 알 수가 없었다.
‘곤란하다.’
그러나 루켈라 공작 부인은 초지일관 건조한 목소리였다.
그녀는 간단한 신변잡기 질문을 한 뒤 마침내 중요한 정보 하나를 제공해 줬다.
“조만간 가문에 큰 행사가 있을 거다. 대략 석 달쯤 뒤일까.”
행사라니. 좀 더 캐 봐야겠다.
“그으……. 시녀들이 그러는데, 행사 때에는 엄청 무서운 아저씨들 마니 온다구…….”
“아, 그래. 우리 가문의 후계자는 직계든 방계든, 입양아든 누구나 될 수 있으니, 후계자 자리에 도전하려 드는 뜨내기들이 오겠지. 그래도 대부분 잔챙이뿐이야.”
“잔챙이요?”
“그래. 우리 가문에서도 세 명 정도 빼면 잔챙이니 말이야.”
공작 부인은 가문의 권력 구도에 대해 여상한 말투로 말하는 중이었다.
나는 조심스럽게 입을 열어 물었다.
“그럼……. 그 셋은 무서운 아저씨들이에요?”
“세 명이야 뭐. 뻔하지. 악셀, 델피아, 그리고, 마…… 아니다. 크흠, 아, 그중에서 꽤나 위험한 놈, 악셀이 전쟁을 끝내고 복귀하겠다고 하더군. 짜증 나는 일이야.”
악셀은 ‘꽤나’가 아니라, ‘제일’ 위험한 놈이었다.
나는 얼어붙어서 고양이처럼 끙끙 앓는 소리를 냈다.
“어어…….”
“마물 전쟁인데 한 달 만에 끝내겠다니, 오만하다 못해 제대로 돌아 버린 거지.”
미르모드 가문의 사람들은 호전성을 죽이기 위해 마물들을 사냥하러 가고는 했다. 그것을 점잖은 표현으로 ‘마물 전쟁’이라고 칭해 왔다.
‘마물들은 반짝이는 것도 좋아하고, 온갖 마도구를 수집하기도 해서, 마물 전쟁터에 보물이 자주 등장하기도 하거든.’
그래서 악셀을 포함한 미르모드들 역시 마물들이 지니고 있는 물건을 가지러 마물 전쟁에 참가하고는 했다. 하지만 마물들을 한 번 들쑤셔 놓고 나면 쉽게 퇴각할 수 없는 법이었다. 그래서 최소 일 년 이상의 세월이 걸렸다.
그런데 악셀 미르모드는 지금 한 달 만에 전쟁을 끝내겠다고 선언한 것이었다.
한 달 동안 내가 이 가문을 평정할 수 있을까?
손에 땀을 쥐게 만드는 소식에 몸이 떨려 오기 시작했다.
“……그, 그러쿠나.”
“악셀 그놈은 쓰레기다.”
딱딱하게 굳어진 나를 어떻게 생각한 건지 할머니가 짧게 첨언했다.
“아, 미안하다. 넌 어린아이라 내 표현이 무섭겠구나.”
‘그래도 악셀이 본격적으로 가문 내를 평정하는 건 전쟁에서 복귀한 후니까. 아직, 아직은 승산이 있어!’
내가 초조해하는 것처럼 느껴졌던지, 할머니가 눈썹을 찡그렸다.
“넌 걱정 마라. 마티어스가 전부 알아서 할 게다. 죽는다면 그것도 네 아빠 탓이겠지.”
나는 죽음을 쉽게 입에 담는 할머니를 파리한 시선으로 바라보았다.
‘난 죽기 싫단 말이야!’
우리 아빠의 한없이 무해하고도 부들부들한 눈빛을 떠올리니 심장이 아팠다.
우리 아빠가 알아서 하면 끝은 몰살 엔딩일 게 확실하다. 순진한 우리 아빠는 못 믿어. 나만 믿을 수 있지!
‘이제 나는 어떻게 해야 하지?’
악셀을 효과적으로 저지할 수 있는 방법은 그를 힘으로 찍어 누르거나 정치적으로 제거하는 것뿐이었다.
‘악셀은…… 흑마법을 쓰는 놈이니까. 백마법이나, 신성력을 이용해야 하나?’
나는 진지하게 주먹을 꼭 쥐었다.
내 복잡한 마음도 모르고 할머니는 태평하게 내 귓가에 중얼거렸다.
“그나저나 너는 당분간 심심하겠군. 교육원장의 자리가 공석이라.”
나는 눈을 크게 떴다. 당분간 교육이 없다니 시간이 비겠구나. 
“저, 갠차나요!”
“……왜지? 넌 어린아이답지 않구나.”
“함미한테 계속 놀러 올 거니까요!”
“그래?”
할머니의 품 안에서 같은 방향을 보고 있었기에 그녀의 표정은 알 수 없었지만, ‘너 따위가 나를?’이라고 말하는 듯한 차디찬 음성이었다.
그래서 나는 도박하듯 입술을 꾹 깨물었다.
공작 부인을 내 편으로 만들고, 그녀에게 힘을 이어받으려면 이 방법밖엔 없다.
나는 본론을 조심스럽게 꺼내 놓았다.
“네! 그, 시녀들한테 함미 얘기를 했는데…….”
‘미안해, 시녀 언니들.’
사실 거짓말이다.
“……내, 얘기를 했다고?”
“녜.”
“뭐, 뭐, 뭐라고 했지?”
“얘들아, 내가 세상에서 제일 좋아하는 함미가 있는데에…….”
불끈.
어느 순간부터 탁상을 쥔 할머니의 손에 핏줄이 불끈불끈거렸다.
근육 가득한 시녀 언니들한테나 볼 수 있는 그런 핏줄이었다.
그렇지만 나는 공포를 참고, 몸을 은근히 배배 꼬며 수줍게 말을 이어 갔다.
“……있는데?”
“함미가 너무 멋져서, 함미처럼 힘이 쎄지구 싶다구…….”
공작 부인만큼 힘이 세지고 싶은 건 진심이었다.
악셀이 한 달 뒤에 돌아오는데, 내가 힘이 약하면 우리 아빠는 꼼짝없이 잡아먹히고 말 것이었다. 그 전에 힘을 많이 길러 둬야 했다.
내 생각을 모르는 할머니는 잠긴 목소리로 중얼거렸다.
“……내가.”
“녜.”
할머니가 떨리는 목소리로, 뜬금없이 말을 더듬었다.
“머, 멋있……다고?”
내 작은 머리통 속을 해부하려는 듯 바라보고 있을 게 뻔했다.
잔뜩 경직된 할머니의 허벅지 근육 위에 앉아서 나는 힘겹게 말을 이었다.
“……녜! 함미처럼 엄청 멋진 사람이 되려면…….”
“되, 되려면.”
“어떻게 해야 대요? 막, 엄청 쎄지는 아티팩트도 있다던데에……. 흑마법이랑 반대되는, 백마법이라는 것도 있구…….”
루켈라 공작 부인이 주먹을 꾹 쥐었다.
나는 떨리는 얼굴을 들어 슬쩍, 위를 올려다보고 눈을 찡긋했다.
그런데, 할머니의 얼굴이 엄청나게 일그러져 있었다…….
……실패했나, 싶어 눈치를 힐끗힐끗 살피고 있을 바로 그때, 할머니가 떨리는 입술을 열어 말했다.
“나도 너 같은 시절이 있었지. 강해지고 싶다, 열망하던 때가 말이다. 넌 그때의 나를 생각나게 하는구나.”
분명 긍정적으로 말하는 것 같은데 이상하게 섬찟했다.
할머니는 제 말에 방점을 찍듯 입을 열었다.
“안 되겠다.”
부정적인 말이 나오다니 큰일이었다.
실패인가? 싶은 좋지 않은 생각이 스멀스멀 밀려들었다.
하긴 공작 부인을 구워삶는 게 이렇게 쉬울 리 없지, 같은 패배감 어린 생각도 정신을 잠식했다.
앞으론 어떻게 그녀를 대해야 할지 머리를 마구 굴리던 그때였다.
잔뜩 실망한 내 귓가로 기합이 한껏 들어간 목소리가 들려왔다.
“나처럼 되려면 어떻게 해야 할지 알려 줄까, 꿀빵아?”
나는 눈을 반짝반짝 빛내며 할머니를 바라보았다.
할머니처럼 되려면 어떻게, 어떻게 하면 되는 거지요?
‘그런데 꿀빵이?’
진지한 상황에서 꿀빵이라고 하니까 뭔가 이상했다. 하지만 일단 귀 기울여 들어 볼 생각으로, 나는 쫑긋 귀를 세웠다.
“내가 널 직접 가르쳐 주마.”
“……녜?”
“너무 기뻐하진 마라. 딱히 네 부탁 때문에 이러는 건 아니니.” 
할머니는 냉정하게 말을 이었다.
“이건 다, 교육원장이 의문사해서 당분간 널 가르칠 사람이 없어서다. 또, 교육원장의 후임이 없어 교육관들이 죄다 뒤숭숭하기도 하니……. 내 널 가르치는 게 좋겠지. 안 그러냐?”
정말 어쩔 수 없는 일인 모양이었다.
하지만 이 어쩔 수 없는 일을 떠맡은 탓에 공작 부인이 날 싫어하게 될 가능성도 없잖아 있었다.
미래가 걱정스러워진 나는 조심스럽게 말을 이었다.
“저어, 안 그래두 괜찮은-.”
“어허.”
“……?”
“널 교육할 수 있는 것은 나뿐이다.”
그녀는 강경했다. 그리고 목소리의 톤을 자세히 들어 보니, 엄청나게 싫어하는 눈치까지는 아닌 것 같았다.
그렇다면 나에게는 오히려 좋은 일이었다.
‘공작 부인은 전성기가 있는 사람이야. 지금은 몰락했지만 사교계에서는 여전히 입지가 약간이라도 있고, 악셀을 조금이나마 저지할 수 있는 힘을 가지고 있을지 몰라.’
살 수 있다는 희망이 보였다.
루켈라 공작 부인은 다방면에 해박했지만, 특히나 높은 등위의 마법사였던만큼 마법약이나 독(毒)을 자유자재로 사용할 줄 알았다.
몇십여 년 전, 그녀가 어린아이들을 위해 만든 키 크는 마법 물약 키즈 텐텐은 제국 전역에 다 퍼져 공식적으로 사용되고 있을 정도였다.
그뿐인가?
그녀는 무척 많은 공격형 아티팩트를 지니고 있다는 풍문이 돌기도 했다. 물론 반론도 있었다. 공작부인이 공격형 아티팩트를 그리 많이 가지고 있다면, 그렇게 쉽게 가문의 실권을 내주었겠느냐는 내용이었다.
그래도 나같이 아무것도 없는 어린 애보다는 공작 부인이 훨씬 힘이 셌다.
생존 확률이 올라간 기분에 나는 해맑게 웃으며 말했다.
“우와아, 감사함니다!”
동글동글한 내 눈동자를 위에서 빤히 내려다보던 할머니가 한 손을 입에 가져다 대고 헛기침을 하며 중얼거렸다.
“큼, 큼. 그래, 빵아.”
빵이가 무슨 뜻인지 알지 못하는 나는 눈을 끔뻑거리며 고개를 갸웃했다.
‘대체 꿀빵이랑 빵이가 누구야?’
내가 의아한 눈빛으로 바라보자 공작부인은 시선을 거두고 차갑게 대꾸했다.
“이제 나가 보거라. 내일 또 오도록.”
“녜. 함미, 좋아해요!”
나는 테이블 위에 올라와 있는 할머니의 손등 위에 쪽, 뽀뽀한 뒤 뽀르르 바깥으로 달려 나갔다.
‘이제 나도 강자가 될 수 있어!’
문 앞에 선 채 두 손을 내려다보면서, 나는 주먹을 꼭 쥐었다 폈다.
벌써부터 힘이 세진 기분이 들었다.
‘힛, 신나.’
마음속으로 방방 뛰던 나는 그러고 보니 나가기 전에 할 말이 더 있었다는 사실을 깨닫고 몸을 살짝 돌렸다.
“아, 구론데요 함미…….”
고개를 돌렸을 때 루켈라 공작 부인은 얼굴이 시뻘게져 있었다.
마치 폭주기관차 같았다.
게다가 손등을 조심스럽게 매만지기도 했는데, 내가 고개를 돌리자 화들짝 놀란 기색이었다.
그녀는 다시 차가운 표정으로 말했다.
“뭐지?”
차가운 표정과 달리, 그녀의 얼굴은 여전히 빨갰다. 그게 조금 의문이기는 했지만, 얻어 내야 할 게 있는 나는 모른 척 입을 열었다.
“제 칭구도 같이 가르쳐 주시면, 안 대여?”
나는 윗니와 아랫니가 시원하게 보이도록 입꼬리를 양옆으로 올렸다.
　
엄청나게 어색해 보였지만……. 할머니는 무뚝뚝하게 고개를 끄덕였다.
그래도 가르쳐 주신다고 하니 오늘은 그것으로 만족할 참이었다.
나는 동그란 머리통이 보일 정도로 꾸벅 깊이 고개를 숙여 인사했다.
“교육을 하는 날, 내 다시 네게 전갈을 보내마.”
너무 늦어지면 안 된다는 생각에 나는 환히 웃으며 눈매를 접었다.
“네! 최대한 빨리 함미 보고 싶어요!”
할머니가 나를 보며 미간을 찌푸렸다.
“최대한 빨리라. 그럼 오늘, 아니, 오늘은 부담스럽겠지.”
‘당연하죠! 한 일주일 정도 뒤…….’
“내일 바로 시작하자꾸나.”
‘……네?’
“준비하마.”
할머니는 근엄하고 차갑게 말했다.
나는 얼떨결에 고개를 끄덕이고 말았다.
***
이튿날 아침, 할머니는 새벽 다섯 시에 전갈을 보냈다.
나는 비척비척 잠옷을 갈아입고 할머니가 있을 공작부인의 사저로 향했다.
그리고 어리둥절해하는 레온하르트와 나는 인생의 새로운 국면을 맞이하고 있었다.
갑자기 교육에 불려 나와 당황했겠지만, 레온하르트는 내 멋진 졸병이자 친구였다.
옆에 두고 함께 실력을 향상해 나가는 게 좋다는 뜻이었다.
나는 흑심을 숨긴 채 키득키득 웃어 보였다.
레온하르트는 고개를 까딱했지만 반문하지는 않는 눈치였다.
나란히 선 우리 둘을 바라보던 공작부인이 엄중하게 말했다.
“나는 기준 미달인 아이는 가르치지 않는다.”
할머니의 냉정한 테스트가 시작된 것이다.
가르침을 주기에 앞서, 할머니는 나와 레온하르트에게 어떤 능력이 있는지 간단하게 점검해 보기로 했다.
교육원장의 테스트 때와 달리, 할머니 앞에서는 내 능력을 깎아내릴 필요가 없었다.
환생자인 내게 할머니의 테스트는 너무 쉬웠다.
상식 테스트, 백점.
판단력 테스트, 백점.
그리고…… 마지막으로 제일 중요한 마력 테스트가 있었다.
“눈을 감고 몸 안에 있는 마나를 느껴 봐라. 그럼 내가 너희들의 몸 안에 축적된 마나의 양을 확인해 보지.”
나와 레온하르트는 동시에 고개를 끄덕였다.
먼저 할머니는 레온하르트의 앞으로 향했다. 나는 실눈을 뜨고 그들을 관찰했다.
“네 부모와는 그릇 자체가 다르구나.”
‘네 부모? 그릇? 레온하르트를 입양한 부모님 이야기인가?’
사실 소설 속에 레온하르트의 부모님 이야기까지는 나오지 않는다.
저 말이 무슨 의미일지 궁금했는데, 이상하게도 레온하르트는 대답하지 않았다.
“역시 예전에도 알아봤지만, 잘 가르치면 꽤 훌륭한 재목이 되겠군.”
할머니의 말에 나는 뿌듯하게 웃었다.
저런 대단한 인재를 내가 구슬렸다는 사실에 가슴이 터질 것 같았다.
‘레온하르트가 유능하긴 하지!’
그때였다. 할머니가 탐탁잖은 표정으로 레온하르트를 바라보며 물었다.
“한데 너는, 악셀의 저택에서 머물고 있질 않으냐?”
“……아.”
“그 아이에게 배워도 될 것을, 왜 시엔과 친밀한 관계를 유지하고 있는 것이지.”
그녀의 말마따나, 레온하르트는 양부와 양모 때문에 악셀의 저택에서 머물고 있기는 했다. 
하지만 상황에 따라 얼마든지 우리 편으로 넘어올 수 있는 아이이기도 했다. 원래 악당들의 세계에서는 뒤통수치고, 뒤통수 맞는 일이 흔하기도 하고…….
‘한 하늘 아래 두 악당은 없다고, 나중에 악셀과 반목하게 되었던 기억이 있거든.’
악셀을 경계하는 것 같은 할머니 입장에서는 레온하르트를 가르치는 일이 떨떠름하게 느껴질 수도 있지만, 알아 가다 보면 악셀이 좋은 아이라는 것을 알게 될 테니까 괜찮다.
하지만 레온하르트가 지금 이 상황을 어떻게 타개해 나갈 것인지는 다른 문제였다. 만약 반항적인 태도라도 보인다면……!
“악셀이고 뭐고, 전 밤톨과 친해질 겁니다만.”
“……히익.”
지나치게 반항적인 태도였다.
나는 눈을 껌뻑이며 고래 사이에 낀 새우처럼 둘의 눈치를 살폈다. 할머니는 한참을 무표정한 얼굴로 레온하르트의 표정을 훑더니, 입꼬리를 비틀어 올렸다.
“뭐, 그렇다면야.”
이상하게도, 레온하르트의 대답이 할머니의 마음에 쏙 든 것 같았다.
상황이 종식된 것을 뿌듯해하며 그들을 실눈으로 관찰하고 있을 그때.
“보자.”
루켈라 공작 부인이 손을 뻗어 소년의 턱을 치켜들려 했다.
“앞으로-.”
바로 그때, 레온하르트가 그녀의 손을 거칠게 쳐냈다.
나는 의아한 눈으로 그를 바라보았다. 분위기가 칼날 위를 걷듯이 날카로워졌다.
“만지지 마십시오.”
“…….”
“가면.”
왜일까.
분명 윗사람에게 하기엔 무례한 말인데.
왜 제 영역을 침범당한 새끼 고양이가 하악질을 하는 것 같아 보이는 걸까.
그는 꼭 원치 않는 보호막을 만들어 낸 것처럼 쓸쓸해 보였다.
나는 내 옆에 선 레온하르트의 옷깃을 살짝 잡아당겼다.
그는 입술을 꾹 깨문 채로 별말이 없었다.
할머니도 그를 흘기더니 더 묻지 않고 나를 바라보았다.
“이제 꿀, 네 차례다.”
‘꿀단지, 꿀빵, 빵, 꿀……? 저번부터 궁금했는데, 혹시 그거 내 이야기인가?’
나 엄연히 시엔이라는 이름이 있는데!
그렇지만 할머니에게 토를 달 순 없다.
나는 씩씩하게 대답했다.
“녜! 눈 꼭 감으께요!”
나는 눈을 꼭 감고 할머니를 기다렸다.
그러나 몇 초, 몇 분이 지났는데도 할머니는 말이 없었다.
‘뭐지?’
무슨 문제가 있는 걸까, 나는 눈을 가늘게 떴다.
“이유를 알 수가 없군.”
“……녜?”
“마력이 없는데.”
마력이 아예 없다고?
“마력이 미약하긴 할 거라 예상했지만 아예 아무것도 없이 깨끗할 줄은 몰랐군.”
나는 낙담해서 한숨을 내쉬었다.
사실 어릴 때부터 비실비실했던 탓에 짐작하긴 했지만, 아예 없다니.
‘아니, 내 몸 그 정도로 최약체였어? 마력도 못 만들어?’
“그런데…….”
잔뜩 좌절한 내게 의아함 가득한 음성이 들려왔다.
“뭔가가 네 몸 안에서 부딪치는 느낌이야. 이럴 수가 있나?”
“움…….”
콩콩, 할머니가 나를 만질 때마다 몸 안에서 달그락거리는 무언가가 부딪치는 기분이 들기는 했다. 기세가 아주 미약하기는 했지만.
나는 조심스럽게 말했다.
“몸 안에서 공이 튕기는 느낌은 있어요.”
“이상해.”
할머니의 말에 나는 뜨끔했다.
‘혹시 내가 가진 ‘환생자 패널티’와 관계가 있는 건가?’
그렇지만 나는 속으로 고개를 내저었다.
신이 알려 준 ‘환생자 패널티’는 마력과는 관계가 없었다. 내가 이 세계의 지식을 적극적으로 활용하려 할 때 제약이 생길 뿐이었다.
“이런 경우는 나도 처음 보는군.”
곁에서 조용히 레온하르트가 첨언했다.
“요정의 목걸이를 빼 봐, 천재. 그거 때문일 수도 있으니까.”
그러나 할머니가 단칼에 잘라 냈다.
“아니. 저 요정 목걸이 때문은 아니다.”
“아…….”
무어라 말을 하려다가 나는 멈칫했다.
‘알 수 없는 이유 때문에 내 몸은 이상하다는 거지. 게다가 마력 보유량은 최하.’
산 넘어 산이라는 말밖엔 나오지 않는다. 나와 아빠를 죽일 그놈이 오기까지 딱 한 달 남았는데!
이래선 주인공들의 아티팩트를 빼앗아도 문제일 터다.
중급 이상의 아티팩트를 활용하려면 마력이 필요할 수도 있으니까.
나는 물끄러미 공작 부인을 바라보곤 그녀의 말에 동의하는 의미로 고개를 끄덕이려 했다. 그렇지만 마음이 너무 슬퍼져서 고개를 잘 끄덕였는지도 잘 모르겠다.
순식간에 침울해진 내 표정에 공작 부인의 표정도 덩달아 가라앉았다.
“실망했나?”
“안니요…….”
이런, 누가 봐도 실망한 티가 나는 대답이었다.
할머니는 나를 보며 짧게 고민했다.
“음…….”
“함미만큼 강해질 수 있는 다른…… 방법이 있겠지요?”
“그래. 뭐, 마력을 다루지 못한다는 건, 그만큼, 크흠, 네가 특별한 아이라는 소리다. 좌절하지 마라. 나도, 한때는 너처럼…….”
나도, 한때는 너처럼, 그다음에 나올 문장이 무엇인지 궁금해졌다.
나는 그다음 말을 기다리면서 할머니를 바라봤다. 그러나 기다렸던 대답은 들리지 않고, 대신 곁에 선 레온하르트가 말을 이었다.
“특별한 아이……. 역시…….”
나는 옆에서 자꾸 아련한 눈빛으로 보는 레온하르트를 애써 무시하고 다시 반짝이는 눈으로 할머니를 바라보았다.
그러나 할머니는 아까 했던 말을 이어서 해 줄 생각이 없는 모양이었다.
“그래, 아무튼 시엔. 넌 다른 방법으로 가르쳐야겠구나.”
“……특별한 방법으로 말입니까?”
레온하르트의 질문에 할머니는 고개를 끄덕였다.
“좀 더 기다려서 널 잘 다듬을 방법을 생각해 봐야겠다. 머리 하난 똑똑하니 행정관이 되어도 좋겠지.”
나는 속으로 고개를 절레절레 내저었다.
행정관은 약하다.
가만히 앉아서 머리만 굴리다 악셀에게 단칼에 죽게 될지도 모른다.
‘난 행정관이 되어서도 안 되고, 힘이 생길 때까지 기다릴 시간도 없어!’
나는 주먹을 불끈 쥐고 할머니를 바라보았다.
할머니가 살짝 흠칫해서 물었다.
“너 눈을 왜 그리 뜨느냐, 아가.”
나는 꼭 쥔 주먹을 풀고 할머니의 옷깃을 꾹 잡아당겼다.
‘내가 강해지지 못한다면 주변을 강자로 가득 채우면 돼.’
이 세계에서 ‘특별한 사람’은 마법사만이 아니었다. 그리고 나는 이 세계의 강자들을 대충 알고 있지.
　
“함미!”
“……뭐지?”
“저 데려다주실 곳이 있어요!”
나는 할머니의 옷깃을 쥔 손에 다시 강력한 힘을 주었다.
‘나한테 마력이 없다면, 환생자로서 알고 있는 지식을 쓰면 그만이거든!’
내 부탁은 교황청의 부속 신전인 ‘세노아 신전’에 가고 싶다는 것이었다. 능력을 달라고 신께 기도하러 가겠다는 게 명분이 되어 주었다.
내 뜬금없는 부탁에 할머니는 메마른 눈가를 몇 번 문지른 뒤 고개를 끄덕였다. 잇새로 가여운 것, 신전에 가는 게 부탁이라니. 라고 말하는 것도 들렸었다.
“함미?”
“……내 네 앞으로 내린 선물이 하나 있다. 받았느냐?”
“선물?”
고개를 기우뚱하자 할머니가 읊조렸다.
“아직이구나. 별건 아니다만 유용히 쓰일 게다.”
악역 할머니에게 ‘별거 아닌 것’이 과연 내게도 ‘별거 아닌 것’일지는 모르겠지만. 어쨌든 할머니가 내 부탁을 곧바로 들어주었다는 게 중요했다.
‘왠지 할머니가 날 동정하는 것 같긴 했지만 괜찮아. 어쨌든 신전에 들어왔다는 게 중요하지.’
나는 할머니 찬스 덕분에 곧장 신전으로 들어설 수 있었다. 비록 할머니가 악역 공작가에서 배척받는 존재라고는 하지만 그래도 한때나마 아성이 있었던 존재라는 게 중요한 모양이었다.
‘할머니를 넘어서는 손녀가 되겠어. 청출어람!’
청출어람이 이때 맞는 한자성어인지 아닌지는 중요하지 않았다. 나는 눈앞에 있는 교황청의 부속 신전을 바라보며 힘차게 심호흡을 했다.
“후, 하. 후, 하!”
열심히 심호흡을 하는 나를 이상하게 쳐다보는 바보 무리가 있는 것 같지만 그런 건 하나도 중요하지 않았다. 나는 심장께를 파고드는 긴장감을 떨쳐 내야만 한다는 사명을 떠안고 눈을 반짝 빛냈다.
‘진정해, 시엔. 너무 긴장하지 마.’
말랑말랑한 손을 딱딱해질 때까지 꾸욱 움켜쥔 나는 눈을 깜빡거리며 신전 안으로 힘차게 들어섰다.
나는 자그만 손을 힘차게 내저으며 척척, 병정처럼 걸었다.
그래, 분명 시녀 언니들의 보폭을 쫓아 열심히 한 걸음 한 걸음 걸었는데 말이다.
조금 이상하다. 뽀르르, 열심히 걸어가기는 했지만 한참을 걸어도 신전 문은 나오지 않았다.
“히유.”
“업어 드릴까요, 아기님?”
“웅!”
시녀들의 등짝에 휘릭 짐짝처럼 업히면서 나는 생각했다. 위험하니까 우리 근육 시녀 언니들 데려오길 잘했어!
이곳은 교외에 있는 작은 신전이지만 신전은 신전이고, 악당 가문과는 그리 친밀하지 않았다.
나를 싫어하는 사람이 있을 수도 있단 소리다.
혈혈단신으로 신전에 향하는 내게 할머니는 최소한의 안전장치를 해 주었고, 레온하르트는 내 손을 꼭 잡고 삼 초 정도 놔주지 않았다.
악셀 미르모드가 돌아오기 전까지 남은 시간은 딱 한 달 남짓.
내가 할 수 있는 건 몇 가지 없었다.
조력자를 모으고, 악셀 미르모드의 ‘전쟁’을 방해해서 그가 돌아올 시기를 최대한 늦추고, 그사이 그와 대적할 만한 힘을 기르는 것뿐!
‘일단 들어가자!’
잠시도 지체할 시간이 없었다.
나는 짧고 통통한 다리를 연신 흔들며 시녀 언니들의 품에 쏙 안겨 신전 안으로 들어섰다.
그렇게 해서 신전에 들어선 뒤.
내부를 한번 훑어본 나는 <멜로디아의 생애> 속 내용을 다시 한번 복기했다.
신의 성녀, 멜로디아.
그녀는 신을 믿지 않는 사람들을 사랑으로 물들여 간다. 악행을 저지르는 사람들은 선한 마음으로 위로해 주기도 한다.
그녀는 신성력도 빼어났지만, 신이 내린 성유물과 위엄 있는 성기사들을 토대로 미르모드 가문을 포함한 악역들과 대적해 나갔다.
그런 그녀가 제일 먼저 성녀로 이름나기 시작한 곳이 바로 이 신전, 붓꽃이 가득 핀 세노아 신전이었다.
내 사정이 급하긴 했지만, 멜로디아가 찾아낸 성유물과 모든 성기사를 전부 다 빼앗을 수는 없었다.
그저 딱 하나만 욕심낼 생각이었다.
‘멜로디아가 가지고 있는 가장 힘이 센 성기사를 데려오는 거야.’
***
나는 오늘 멜로디아에게 충성을 바친 힘이 세고 강직한 성기사 한 명을 캐스팅하러 왔다.
우리 악역 가문으로, 나와 아빠를 지키는 기사로 데려올 거다.
멜로디아가 그의 마음을 얻었던 방법 그대로.
원작 속 지식이 있으니 그를 구슬리긴 어렵지 않을 것이다.
‘그 사람은 분명 언젠가 나의 반대편에 서게 될, 악셀을 저지하는 데에 도움이 될 테니까.’
그의 강력하고 파괴적인 신성력은 흑마법을 사용하는 악셀과 상극이었다. 그렇기에 악셀을 저지하는 데에 큰 도움이 될 게 분명했다.
‘멜로디아를 만나지 못한 지금은 충성을 바칠 주군을 찾지 못해, 능력을 숨기고 있겠지만.’
나는 조심스럽게 그가 있을 곳에 접근하기로 했다.
***
신전으로 들어가는 거, 내 발걸음으로는 엄청 오래 걸릴 예정이었는데.
보폭이 넓은 시녀 언니들은 나를 안아 든 다음 1분도 안 되어서 신전의 중앙에 나를 내려놔 주었다.
“고마어, 시엔 기뻐!”
“일생일대의 영광입니다!”
“살이 너무 말랑하셔, 흑. 근육 붙이셔야 해.”
시녀 언니들은 주접이 너무 과하다니까! 이 정도면 대충 4~5세 어린이치곤 엄청 멋있는 편인데 말이다.
“저희는 이제 나가 봐야 한다고 합니다.”
“웅?”
“신성한 신전은…… 미르모드 가문과는 상극이어서 여럿이 오래 머무르지 못해요.”
“하지만 저희가 방법을 찾아올 테니, 일단 들어가 계셔요!”
시녀 언니들이 눈을 반짝거렸다.
역시 악역 가문. 신전과 적대 세력이라니.
나는 속으로 포르르 한숨을 내쉬며 고개를 주억거렸다. 시녀가 소맷귀로 제 눈가를 찍어 누르며 속삭였다.
“……걱정이 되네요, 잠깐이지만! 우리 아기님이 여기서 잘 버티실지.”
객관적으로 그렇게까지 울 일은 아니었다. 성기사 하나만 찾으면 되는데, 하여튼 과보호라는 생각이 들었다.
나는 손사래를 쳐 시녀 언니들을 바깥으로 쫓아냈다. 그리고 짧고 통통한 다리를 열심히 움직여 신전 내부를 유심히 살피기 시작했으나, 곧 큰 문제에 직면하고 말았다.
‘일단 무대뽀로 들어오긴 했는데, 이제 어떻게 테드 성기사를 찾는담? 얼굴을 모르잖아.’
세노아 신전이 크지 않기 때문에 어쩌면 금세 찾을 수 있을지도 모른다. 나는 열심히 뽈뽈거리면서 신전 안을 돌아다녔다.
신전의 복도는 커다랬지만 기도하러 오는 사람이 없어서 적막했다.
길을 물어볼 수 있는 어른 신관들도 없어서 의아하기도 했다.
‘앗, 저기 사람이다!’
신전 안에는 언제나 아기 신관과 신녀들이 있을 거라 예상했는데 말이다.
예상이 적중했다.
복도를 지나 층계참 근처로 가자마자, 나는 한 무리의 어린 신관들을 볼 수 있었다.
“이건 뭐지?”
“안녕하세요! 저어, 혹시…….”
나는 내가 찾으러 온 성기사의 이름을 말하려 했다. 아니면 매일 밤 열리는 성기사들의 계승식을 보고 싶다고 말하거나.
그들이 나를 보며 삐죽거리기 전까지 나는 희망에 가득 부풀어 있었다.
“성금을 헌납하러 왔어? 우리한테 먼저 줘.”
나는 고개를 갸웃했다.
성금을 헌납하러 온 건 아닌데. 그나저나 이 어린애들이 지금 아기를 상대로 뭘 하는 거지, 같은 생각이 들었다.
나는 내 주변을 빈틈없이 둘러싼 네 명의 어린 신관…… 아니, 왈패들을 보며 당황했다.
‘나 지금 삥 뜯기는 거야?’
성기사를 만나러 신전에 온 건데?
당황스러운 일이었다. 나는 주변을 둘러보았지만, 그들에게 가려서 시야가 제대로 보이지 않았다.
“옷 좀 봐. 귀족인가? 그런데 혼자 있는 걸 보니 버려졌나 봐.”
“헉, 진짜 그런가 봐. 시녀도 없어.”
“뭐야, 거지였네.”
“돈 뜯을 거 없어 보이지?”
나는 몸을 굳혔다.
버려졌다는 말은 내게 커다란 트라우마였다. 그래서 그런 말을 듣고 나면 몇 초간 정신이 멍해지곤 했다.
‘안 버려졌는데. 아빠는 시엔이 세상에서 제일 소중하다 그랬는데.’
생각 같아서는 입 바깥으로 되바라지게 쏘아붙이고 싶었다.
하지만 트라우마 때문인지 쏟아지는 악의에 곧장 대응하기가 어려웠다. 내가 그 상태 그대로 가만히 굳어 있자 그들은 악의 섞인 말을 마구 쏟아 냈다.
　
“얘 혹시 바보 아냐? 우리 말 들었는데도 대답이 없어.”
“살 뒤룩뒤룩 찐 것 좀 봐!”
“가브리엘레한테 혼쭐이 나겠네!”
트라우마에서 벗어난 나는 겨우 정신줄을 잡고 생각했다.
‘뒤룩뒤룩이 아니라 포동포동이다. 이 바보들아!’
뒤룩뒤룩 같은 건 아기 돼지들한테나 쓰는 말이었다. 나는 인상을 찌푸리며 포동한 주먹을 꽈악 움켜쥐었다.
‘저런 나쁜 말, 못 참아!’
무시하고 갈까 했는데 안 되겠다.
인신공격까지 하다니, 아주 나쁜 애들이니까, 교육을 조금 해 줘야겠다.
나는 그들을 보며 무서운 추리 소설 속 탐정처럼 음산하게 입을 열었다.
“얘들아.”
“뭐?”
아이들이 나를 노려보며 도끼눈을 떴다.
아이들은 마냥 순수하고 맑지만은 않다. 그건 내가 깨달은 세상의 이치였다.
나는 짝다리를 짚은 채 눈을 홉뜨고 침을 바닥에 탁 뱉었다.
그리고 아빠한테 말했던 욕설을 내뱉으려다, 잠깐 멈칫했다.
‘욕설까지는 안 해도 돼.’
나는 천진한 눈매를 반쯤 조각 난 해님처럼 꼭 접어 웃었다.
“시끄러.”
“무, 뭐?”
“나 거지 안니야. 찾는 사람 있어. 그러니까 비켜!”
잠깐 말문이 막힌 듯 보이던 애들은 서로 시선을 맞교환하다 다시 나를 노려보았다. 아마 저들끼리의 유대를 다지는 거겠지.
새하얀 신관복을 입고 있으면서도 그들은 제법 악랄했고 따돌림이 무엇인지 잘 알았다.
“누굴 찾는 건데?”
“됐고, 우리 신전에서 나가!”
급기야 어떤 아이는 내 머리채를 잡아 흐트러트렸다.
“아악! 아포! 저리 가!”
할머니가 준 ‘안전장치’도 어린아이가 보내는 약간의 악의에는 속수무책이었다. 그 안전장치는 내 신변에 위험한 일이 있을 때만 작동하는데, 어린아이는 내 생명에 영향을 끼치지 못하니까. 당연한 일이었다.
“싫어!”
“나도 잡는다, 이 바부야!”
한참을 머리채를 잡고 잡히던 찰나.
다행히 내게 구원 투수가 나타났다.
“이게 무슨 일입니까.”
급하게 걸어오는 발소리.
“아기 신관님들, 친구를 괴롭히시면 안 됩니다!”
무뚝뚝하지만 중후한 목소리가 들리자 아이들이 소란스럽게 흩어졌다.
나는 조금 뜯어진 머리채를 잡으며 빠르게 고개를 돌렸다.
“감사합-.”
어, 저 도움 준 아저씨. 뭔가 인상착의가……!
익숙한 것도 같은데!
‘혹시 저 사람……. 테드?’
금발에 푸른 눈을 한 하얀 옷을 입은 성기사님.
키가 크고, 항상 왼쪽에 검을 가지고 있으며, 왼쪽 뺨에는 희미한 상흔이 있는 남자.
완벽주의 덕분에 매일 흰 의장을 유지하는 것까지.
나는 그를 빤히 바라보면서 내 머릿속의 정보와 비교해 보았다.
‘바로 찾았다, 내 사람.’
그러나 내가 기뻐할 틈도 없이 아기 신관들이 악질적으로 끼어들었다.
“안 괴롭혔는데?”
어린 신관들이 길길이 날뛰기 시작했다. 굳이 이럴 이유가 없는데……. 이상할 정도였다.
그러나 미묘한 위화감은 곧, 어린 신관들이 다시 입을 열자마자 깨져 나갔다.
“우리를 믿어야지 않겠어, 성기사라면?”
“얘가 먼저 막 우리한테 패악질을 부리고 난동을 피웠어.”
“바닥에 엎드려서 막 머리칼을 풀어헤쳤다니까? 저 엉망이 된 머리 좀 봐!”
자기들이 뜯은 거면서!
나는 점점 수세에 몰리고 있었다.
그러나 다행히 성기사는 그들의 말을 믿는 눈치가 아니었다.
“……거짓말을 하시면 안 됩니다. 지금까지 계속, 시녀들에게도-.”
“거짓말 아니라니까? 증거 있어?”
“자꾸 그러면 가브리엘레가 혼쭐을 낼지도 몰라!”
“가브리엘레?”
“그래! 우리 신전의 최고 신성력을 가진 애야! 나중에 성녀님이 될 수도 있다고!”
‘왜 이렇게 익숙한 이름이지?’
어딘가 기시감이 드는 이름이었다.
그러나 가브리엘레, 라는 이름에 고민할 틈도 없었다.
아이들은 겁을 먹은 얼굴로 서로를 바라보더니 이내 나를 몰아붙였다.
“빨리 쟤 좀 치워!”
“헌금도 없는 외부인 내보내라고!”
나는 그들의 경악한 표정을 하나하나 눈에 담아 보았다.
“테드, 설마 저 멍청이 편드는 거야, 지금?”
성기사가 난감한 눈으로 나를 내려다보았다.
아기일지라도 신관과 신녀는 그가 보호해야 할 존재다. 그러니 무작정 그들을 나무라기도 난감할 테지.
그러니까 내가 도와줘야겠다는 판단이 섰다.
“진짜루 나 안 괴롭혔어?”
나는 씨익 웃으며 자신만만하게 그들을 바라보았다.
나, 자신감 완전 찾았거든.
괴롭혔다고 긍정해도, 아니라고 부정해도 몇 초 있다가 혼쭐나는 건 내가 아니라 저들이 될 터였다.
“이게 뭔지 알아, 얘두라?”
나는 씨익 웃으며 내 손목에 찬 시계를 흔들어 보였다.
‘이게 바로 우리 아빠에게 전달해 준, 할머니의 선물이거든!’
목소리와 얼굴까지 전부 완벽하게 재현하고, 영상이 아무리 흐려도 그 사람을 탐지할 수 있는 영상구 아티팩트였다.
주로 아이를 보호하거나 범죄를 추적할 때 사용되며, 저택 한 채 값이라는 특징이 있었다.
이렇게 값비싼 아티팩트를 처음 봤을 아이들은 어리둥절한 얼굴로 자신만만한 나를 바라보았다.
“짠.”
내가 시계로 가장한 영상구 아티팩트의 화면을 톡톡 누르자, 허공에 커다란 영상이 떴다.
그리고 그 안에서 아까 있었던 일이 재생되기 시작했다.
‘바보 아냐?’
‘살 뒤룩뒤룩 찐 것 좀 봐!’
‘가브리엘레에게 보내서 처리해 버려!’
할머니가 날 보호하기 위해 채워 준 시계 아티팩트.
이 아티팩트의 특징이 뭐냐면, 내 신변에 커다란 이상이 생기면 할머니에게 바로 그 상황을 담은 영상과 함께 전송이 된다는 거다.
‘우리 할머니가 나 엄청 좋아하거든!’
……사실 잘은 모르겠지만 그렇게 생각하기로 했다. 그렇게 생각하는 게 내 마음이 편하기 때문이었다.
나는 뻔뻔하게 동그란 배를 앞으로 내밀며 생각했다.
그리고 사실 이 아티팩트에는 또 다른 기능이 있었다.
바로 내 시야를 고스란히 녹화하는 것이었다. 이건 할머니가 내가 신전의 고위 신관들에게 부당 대우를 받을까 걱정해서 추가해 준 기능인데.
‘영상구가 이만큼이나 쓸모가 있을 줄이야.’
나는 함박웃음을 지으며 시계를 톡톡 두드려 영상을 껐다. 그리고 그들을 보며 말했다. 마치 놀라운 이벤트를 준비했다는 듯이.
“짜잔.”
다행히 혀짧은 발음이 나오지 않았어! 여기에 탄력받은 나는 입술을 삐죽 내밀며 새침하게 한 마디를 더 보탰다.
“영상구였슴미다!”
이번에는 말투가 조금 어눌하게 나왔지만 괜찮다.
나는 뻔뻔하게 턱을 치켜들었다. 당연하지, 내가 승기를 잡았으니까!
내 미소와 대비되게 어린아이들은 심히 당황한 듯했다. 그들은 앞니를 딱딱 부딪치며 물었다.
“그, 그래서 네가 뭘 어쩔 건데?”
역시 이럴 줄 알았다.
이것도 다 내 예상 범주 안에 있었다. 원래 사람은 허를 찔리면 억울해하거나 뻔뻔하게 나오는 법이었으니까 말이다.
‘너희는 이제, 뻔뻔하게 나오시겠다, 이거지?’
나는 그들을 향해 하얀 초당 옥수수 같은 앞니를 드러내며 활짝 웃었다.
“우리 함미한테 다 말할 고야.”
“거지 할머니가 누군데!”
“우리 할머니는 루켈라 미르모드 공작 부인잉데!”
나는 후훗, 웃으며 그들의 반응을 관찰했다.
미르모드 가문.
아이들에겐 ‘망태 할아버지’, ‘호랑이’ 같은 존재였다.
특히 신관들에게는 더더욱 악의 축처럼 느껴질 터였다.
아니나 다를까.
“미, 미르모드?”
“거짓말일 거야!”
현실 부정을 하는 바보 녀석들을 향해, 나는 열심히 또박또박 발음을 이어 나갔다.
“바보들아, 미르모드가 너네 잡으러 온다아?”
아이들은 ‘미르모드’라는 이름을 듣자마자 와아앙 울음을 터뜨렸다.
나는 고개를 절레절레 저으며, 좀 전까지 악독한 표정을 짓고 있던 아이들이 훌쩍대는 모습을 바라보았다.
역시 애들은 애들이었다.
한 번에 나가떨어질 거면서, 왜 사람을 놀리고 그래?
***
“정말 송구합니다.”
조그만 다탁에 다리를 달랑거리며 앉은 내 앞에 찻잔이 내밀어졌다.
성기사는 이런 상황이 익숙한 듯 긴 한숨을 내쉬더니 상황을 빠르게 수습하고 나를 제 사저로 데리고 왔다.
“갠차나요.”
나를 놀린 아이들은 오랜 근신 처분을 피할 수 없었다. 어차피 신성력이 높은 것도 아니니, 내가 문제를 삼는다면 신관이 되지 못할 수도 있다고 했다. 할머니가 내 손목에 채워 준 시계 모양의 영상구가 증거가 될 테니까.
미르모드의 위세가 신전에는 크게 미치지 못한다지만, 그럼에도 우리 가문은 귀족이었다. 굳이 어린 신관 몇을 보호하겠답시고 공작가와 척을 지는 멍청한 행동을 하지는 않을 것이다.
“큰 잘못, 묻지 않으께요.”
하지만 나는 차분한 목소리로 답했다.
물론 상냥한 척 말하지만, 사실은 저 아이들이 어떻게 처분당할지 알고 있었다.
‘어차피 내가 문제 삼지 않는다고 해도 이미 쟤넨 끝났어.’
어린 신관들에겐 티끌만 한 흠결이 있는 것도 문제가 되니까. 앞으로 신관이 되기는 매우, 매우 어려울 것이다.
나는 악동처럼 속으로 후후, 웃은 뒤 눈앞의 성기사를 바라보았다.
제법 대인배 같은 말이었지만 이 안에는 노림수가 있다.
‘내가 이렇게 착하게 말하면, 이 성기사 오빠는 나를 착하게 볼 거니까!’
그는 나를 착한 어린이로 인식한 듯 한숨을 포스스 내쉬며 감사 인사를 했다.
“정말 감사드립니다. 한데, 미르모드 가문의 어린 영양께서 여긴 어쩐 일로…….”
그제야 그쪽에 생각이 미친 모양일까.
그는 조심스럽게 나를 바라보았다.
‘너 보러 왔지, 라고 말할 순 없으니까.’
나는 세련되게 입을 열었다.
소설 속에서 멜로디아가 그의 환심을 샀던 방식, 그대로.
나는 잠시 눈을 감고 원작의 대사들을 떠올려 봤다.
“전단지를 보고 왔다요?”
“예?”
“이 신전에서 어떤 분이 가족을 찾는다구 해써요. 테드 님, 이었나. 그래서 찾아 주려고.”
“그, 전단지를 보고 오셨다고요?”
“녜!”
그가 급하게 말을 이었다.
“그 전단지를 붙인 게 저, 접니다.”
테드의 눈동자가 떨렸다.
물론 나는 그가 만들었다던 전단지를 본 적도 없다.
그저 기억을 더듬어 말할 뿐이었다.
나는 조용히 입을 열었다.
“거기 나오는 몽타주랑 똑가튼 금발, 아몬드 모양 푸른 눈, 남자 아기를 본 적 이써요.”
“네? 어, 어디에서…….”
“펠로드 거리에 이써요.”
강직한 성기사가 긴장한 듯 손에 든 찻잔을 더욱 세게 쥐었다.
찻잔이 깨질 것 같았다.
멜로디아의 성기사, 테드.
그는 신에게 제 능력을 전부 바치기로 한 후에도 잃어버린 남동생을 꾸준히 찾고 있었다.
그리고 원작 속에서 멜로디아는 그가 잃어버린 소중한 남동생을 찾아 주었다.
테드는 남동생의 행방을 알려 준 멜로디아에게 소중히 간직하던 머리핀을 건네며 감사 인사를 건넸고, 남동생을 찾은 후 그녀의 기사가 되기로 맹세했었다.
나는 이번에 그녀의 역할을 대신하기로 한 것이다.
“그게 진실이라면, 사례, 사례를 꼭 하겠습니다, 미약하지만…….”
“정말요?”
“네, 원하시는 것이 있다면 무엇이든.”
“그럼…… 움…….”
살짝 고민하던 나는 바로 본론을 꺼내기로 했다.
“내 기사가 되어 주면 안 대요?”
“예?”
그가 머뭇거리더니 조용히 고개를 저었다.
“그런 사례는 어렵습니다. 게다가……. 미르모드 가문에 더 좋은 기사들이 많을 텐데요. 저는 성기사 중에서도 그리 빼어난 재목이 아닙니다. 지켜야 할 분도 있고요.”
‘이런, 미친!’
조그만 어린이답지 않게 욕하고 싶어졌다.
‘지켜야 할 분이 벌써 생겼다고?’
나는 진정하기 위해 연신 심호흡을 했다.
저 말은 분명 연막일 수도 있었다. 원작에서는 아직까지 지켜야 할 분은 없었으니까 말이다.
내가 미르모드 가문 사람이니까, 성기사 입장에서는 더욱 나를 따르고 싶지 않을 터였다.
나는 그의 의심을 풀어 주기 위해 무해하게 웃으며 좋은 핑곗거리를 댔다.
통통한 두 뺨이 창문을 틈타 들어오는 햇살을 받아 부드럽게 익어 있었다.
　
“구치만 시엔, 아까 나를 구해 준 멋진 기사님한테 감동해써요.”
“네? 그게 무슨…….”
“압빠랑 시골 마을에서 맨날맨날 둘이만 있어써요.”
“…….”
“그래서 미르모드 무서워써요. 지켜 줄 기사님이…… 있으면 조케써요.”
테드도 나와 아빠에 대해 퍼진 소문을 알고 있는 모양이었다. 순간 그의 눈동자가 흐려졌다.
어쩌면 제 남동생과 자신의 관계에 나와 아빠의 관계를 겹쳐 보는 것일지도 모르겠다는 생각에, 나는 힘주어 말했다.
“그래서, 시엔이는 나를 지켜 줄 가족이 마니 마니 필요해요!”
눈 반짝반짝.
양 볼에 말랑한 두 손을 얹고 그를 바라보자, 그가 맥이 풀린 듯 웃어 보였다.
“아…….”
철없는 귀족 영애라, 생각하는 표정일지도 모르겠다.
그렇지만 그는 이미 마음에 빚을 잔뜩 진 표정이었다.
신을 위해 사는 강직한 기사의 맹세를 깨기에는 부족하겠지만.
그래서 나는 그의 마음에 빚을 더 달아 두기로 했다.
“동생, 같이 찾아 주께요.”
“……예?”
“도와주께요.”
나는 환히 웃으며 그에게 손을 흔들었다.
도와줄 거라는 말은 진심이었다.
“……그렇다 해도 저는, 당장 호위가 되어 드릴 수는…….”
“호위 말구, 그냥 도와주께요. 기사님두 나 그냥 도와줬으니까! 저는 시니 알거든요. 아앗, 시니 말고! 신, 의.”
“하하…….”
그냥 한 말이었지만, 테드의 표정이 당황으로 물들었다. 그가 낮게 읊조리는 소리가 들렸다. ‘신의라…….’ 하고 말이다.
‘그러고 보니 테드가 신념을 중시하는 FM 타입이었지?’
별다른 생각 없이 한 말이었는데, 그의 의표를 찌른 모양이었다.
이번에는 그의 마음의 틈새를 파고들고, 빚을 지게 한 걸로 됐다. 앞으로 이 강직한 성기사는 나를 기억하고 결정적인 순간에 내게 손을 내밀 터다.
‘어차피, 이 사람을 오늘 당장 데려갈 수는 없을 거라고 생각했어.’
그는 조그마한 내 손을 내려다보며 잇새로 무언가를 작게 중얼거렸다.
“어린 레이디 미르모드.”
그는 조심스럽게 제 품을 뒤져 내게 작은 머리핀을 건넸다.
“……호의에 감사드립니다. 이건, 값비싼 성물은 아니지만, 받아 주십시오.”
나는 머리핀을 가만히 보다가 멈칫했다. 스스럼없이 머리핀을 주는 모습에 나는 당황해 버리고 말았다. 원작 속에서는 멜로디아가 이 머리핀을 선물 받으면서 그와의 친교를 다지게 되니까 말이다.
“녜.”
나는 그가 건넨 핀을 받아 들며 꾸벅, 고개를 숙였다.
‘멜로디아와 완벽히 같은 루트를 밟고 있어.’
그녀는 이 세계의 주인공이고 나는 아니다.
멜로디아의 역할을 가로채기엔 역부족일 수 있지만, 그의 눈빛을 보면 희망이 생겼다.
‘내 사람이 되어 줄지 아닐지는 확신할 수 없지만…….’
나는 그의 복잡미묘한 표정을 응시했다. 동생에 대해서 진지하게 말하는 모습이, 아빠를 지키려는 내 모습과 닮아 있었다.
그의 절절한 진심을 엿보고 나니, 진심으로 동생을 찾는 걸 도와주고 싶어졌다.
“그러엄, 세 밤 자구 보러 가요, 동생!”
내일은 아빠의 계승식이 있는 날이고, 모레는 사냥 대회 날이니까, 글피는 시간이 난다.
나는 시간을 최대한도로 잘 활용해야 했다.
“알겠습니다. 정말 감사드립니다.”
나는 그가 고개를 끄덕이는 것을 빤히 바라보았다.
그리고…….
‘가족을 지키려는 사람의 얼굴은 저런 표정이구나.’
어쩐지 저 기사님의 표정이 내 얼굴을 보는 것 같아서. 나는 그를 진심을 다해 성의껏 도와주고 싶어졌다.
나와 같은 마음인 걸 아니까.
***
어쩐지 떨리는 마음을 안고 나는 공작가로 곧장 돌아왔다.
성기사가 건네준 나비 모양 머리핀을 품은 채로.
근육 시녀 언니들은 신전 바로 앞에서 나를 기다리고 있었다. 그들은 기도실 안에서 시종들을 협박한 참이었다.
“하하하! 시엔 님!”
“……어어?”
나는 주춤거리며 몸을 물렸다. 그러자 그들이 함박웃음을 지으며 나를 바라보았다.
“저희가 이 신전 출입증을 받아 냈습니다!”
“…….”
“앞으로 이 신전에 오실 때면 저희가 에스코트를 바로 해 드리죠!”
“시녀답게 말입니다!”
나는 그들의 등 뒤에 서 있는 신관의 새하얗게 질린 안색을 응시했다. 확실히 협박한 것처럼 보여서 왜인지 모르게 안쓰러워지기까지 했다.
“으응…….”
진지하게, 근육 시녀 언니들이 내 편이어서 다행이라는 생각이 들었다.
그런 작은 소동 끝에 이튿날, 아빠가 소공작이자 백작의 홀을 넘겨받는 날이 왔다.
계승식은 약식으로 진행되었다.
영지전이 진행되고 황궁이 우리 가문을 견제하는 이때, 계승식을 크게 가질 필요가 없다는 의미였다.
하지만 나는 알고 있었다.
나는 할머니가 우리를 위해 마련해 준 서쪽 저택으로 가며 속으로 미르모드 가문을 욕했다.
‘이 나쁜 가문 사람들, 우리 아빠가 어차피 갈아 치울 후계자니까 계승식도 조그맣게 하는 거야?’
우리 아빠가 살아남을 거라 생각하는 사람은 10%도 안 되는 것 같았다.
내가 저택 주변을 산책할 때마다 수군대는 사람들의 목소리만 들어 봐도 그랬다.
‘쟤도 곧 죽을 거라던데?’
‘그래도 과거에는……. 그러니까 어떻게 될진 모르는 거 아냐?’
그들이 속살거리는 목소리가 내 귓가에 들려왔다.
나는 정보를 얻기 위해 최대한 귀를 기울여 보았다.
‘……그래 봐야 힘 전부 잃고 추방당했었는데, 뭘.’
‘하긴. 조만간 악셀 님과 델피아 님이 복귀하실 예정이니까.’
‘진짜? 델피아 님이 더 빠르게 도착하시려나?’
‘두 분 다 한 달 내로 도착하실 거야. 전령이 파발을 보냈다고!’
하지만 들려오는 건 악셀과 델피아가 곧 돌아올 거라는 절망적인 소식뿐이었다.
잔뜩 경직된 나는 할머니가 건네준 공격형 아티팩트를 품 안에 꼭 품고 진지하게 생각했었다.
‘힘을 길러야 한다!’
지금도 마찬가지였다. 저택으로 향하는 내내 내가 입술을 깨물고 빠르게 걷는데도 내 뒤로 시선과 말이 따라붙었다.
“가문에 조만간 또 피바람이 불겠군. 어휴.”
“저 어린애도 곧 죽겠네. 불쌍해라.”
그런데.
어느 순간부터 수군대던 사람들이 뚝, 말을 멈췄다.
뚝, 뚜둑.
내 옆에서 관절을 꺾는소리가 났기 때문일까?
시녀 언니들은 목소리를 낮추고 중얼거렸다.
“시엔 님.”
“웅.”
멈춰 서서 위를 올려다보자, 시녀 언니들의 어두운 표정이 나를 반겼다.
표정을 보아하니 근육에는 밝지만 귀는 다소 어두운 근육 시녀 언니들도 그들의 나쁜 속삭임을 들은 모양이었다.
“곧장 처리할깝쇼?”
“모두 준비 되었슴다.”
……뭐야, 이 말투?
‘도대체 어디서 이상한 말투 배워 왔어, 이 언니들!’
설마 교육원장의 세작을 처리했을 때도 저런 태도였나, 싶어서 착잡해지기까지 했다.
‘무섭잖아!’
그녀들의 흉흉한 기세에 질린 사람들이 고개를 앞으로 돌렸다.
“뭐, 뭐야. 곧 죽을 자들 눈치는 왜 봐?”
“어휴, 추방자가 다시 복권하다니. 악셀 님이 돌아오시면 저것들은!”
“악셀 님? 거기까지 갈 것도 없어. 델피아 님이 오셔서 처리하면 끝이니까!”
물론 개중에는 악당답게 악담을 퍼붓는 자들도 있긴 했다. 위악을 행하듯 뻔뻔하게 고개를 치켜든 그들은 일부러 목소리를 크게 높였다.
‘그 마음, 잘 알지.’
나는 그들을 빤히 보다 씨익 웃었다.
“후움, 우리 아빠 절대 안 죽어.”
“그럼요. 저희는 다 압니다.”
“하면, 저 입 가벼운 치들은 마티어스 님의 이름으로 처리할까요?”
“웅? 우리 압빠 이름?”
순간 잘못 들은 줄 알고 고개를 갸웃했다.
우리 아빠 이름으로 처리한다니, 그럼 마음 여리고 순한 아빠는 큰 충격을 받을 것이 자명했다. 
손을 덜덜 떨면서 내가 사람을 처리했다니, 라고 몇 박 며칠을 시무룩한 표정을 지을지도 모른다. 그 생각을 하니 마음이 찌르르 아파 왔다. 하지만 그런 내 속도 모르고, 시녀들이 합창하듯 크게 복창했다.
“네? 시엔 님! 결단을 내려 주십쇼!”
말도 안 되는 소리에는 단호하게 고개를 내저어 주는 것이 내 특기 중 하나였다. 나는 힘차게 고개를 도리도리 저었다.
“안 대. 우리 아빠 맘 아파서 눈물 줄줄 나!”
“허, 허허……?”
“시엔 님…….”
근육 시녀 언니들이 이상하게 내 시선을 피하는 것 같았다.
‘왜 저런 표정이지?’
***
정확히 뭔지는 모르겠지만 근육 시녀 언니들도 내 말에 동의하는 것으로 추정되었다.
“그…… 마티어스 님은 말이죠, 아마도 안, 우실지도 모릅니다.”
아니다. 나는 고개를 다시 한번 단호하게 저었다. 그녀들은 무어라 형용할 수 없는 묘한 표정을 지었다. 어쩌면, 근육 시녀 언니들은 뭔가 다를 수도 있다.
‘다들 우리 아빠를 저렇게 무시하는데……. 언니들은 달라. 역시, 아빠의 발전 가능성을 알아주는 거겠지?’
살짝 감동한 나는 다시 입을 열었다.
“저넘들 이름만 알아 둬.”
“살생부를 쓰시려는 거군요…….”
“웅. 나중에 다 주길 꺼야.”
일명 데쓰 노트, 살생부, 뭐 기타 등등 비슷한 거다.
‘기다려라. 이 나쁜 놈의 X끼들, 조만간 다 눈코입 밤탱이로 만들어 버리겠어!’
나는 양 주먹을 물 샐 틈도 없이 꽉 움켜쥐고 허공을 노려보았다.
“명심하겠습니다!”
시녀 언니들과 나는 이후부터 작은 메모장을 가지고 다니기로 결의했다.
우리 아빠 뒷담화한 사람들 목록을 적기 위해서였다.
“휴, 이제 슬슬 다시 걸어 보까. 그런데 왜 나는 계승식에 못 가는 거지…….”
시녀들이 눈을 데구루루 굴렸다.
그들이 조심스럽게 이야기를 나누었다.
“마티어스 님의 말씀에 따르면, 이곳 미르모드에는 가아아끔, 아주 가끔 나쁜 사람들이 있어서 시엔 님의 교육에 악영향이 있을 수도 이, 있다고 해서요.”
“그러니까, 계승식 시간 동안에, 음, 산책! 산책하고 있거나, 방에서 책을 읽으라고 하셨어요!”
소공작 직위 계승식 날 가문의 사람들을 보면 더 좋을 텐데, 그 점이 아쉬웠다. 나는 눈을 삐죽하게 뜨며 말했다.
“으응…….”
근육 시녀 언니들이 조금 시무룩해 보이는 나를 달래 주었다.
“산책하면 몸이 또 튼튼해진답니다.”
한참을 두 주먹 꼭 쥐고 몸을 흔들흔들, 움직이던 바로 그때.
드디어 내 눈앞에 커다란 장미로 뒤덮인 저택의 담벼락이 보였다.
그런데, 그런데, 그런데!
놀랍게도 저택의 문 앞에 아빠가 서 있는 게 아닌가?
내 편견 때문인 걸까, 아빠는 평소보다 파리해지고 핼쑥해진 인상이었다. 얼굴이 싸늘해져서는 무시무시하고 부리부리한 왕감자처럼 보였다.
‘우리 아빠, 이러다가 건강 잃는 건 아닌지 몰라.’
울적해진 나는 애써 당당하게 아빠를 향해 우다다다 달려 나갔다.
“아빠!”
“시엔!”
다행인지 불행인지 아빠는 다가오는 나를 보며 활짝 웃어 주었다.
저택 앞을 싱그럽게 가득 채운 푸른 장미꽃처럼 말이다.
‘다행히 우리 아빠, 아프지는 않은 것 같아!’
나도 안심하고 즐겁게 아빠를 바라볼 수 있었다.
“아빠아, 축하해!”
“고마워, 시엔.”
계승식을 성대하게 치르지 못했기 때문일까, 아니면, 아빠도 역시 다른 사람들이 수군대는 소리를 들은 것일지도 모른다.
“들어가자, 어서.”
왠지 시무룩해 보이기도 하는 아빠를 보던 나는 발을 멈췄다.
그리고 아빠에게만 들리도록 작게 속닥거렸다.
“아빠, 그거 알아?”
“……응?”
“옛날에 나 강아지들끼리 싸우는 거 봤다?”
“……응, 그랬는데?”
“그런데, 맨날 맨날 지던 강아지가 어느 날 갑자기 딱! 이겨 버렸어. 그거 보고 사람들이 막 엄청 크게 박수 쳐써!”
“…….”
“마지막에 이기는 게 징짜야! 마지막에 우리가 이기면 다 좋은 거야!”
“시엔…….”
아빠가 떨리는 눈빛으로 나를 바라보았다.
‘어때, 명연설이었지, 아빠?!’
저 선량한 얼굴에 담긴 촉촉한 눈동자를 보라. 크게 감동받은 게 틀림없다.
나는 의기양양하게 웃으며, ‘내가 우리가 멋지게 승리할 수 있도록 아빠를 지켜 줄게!’라고 말하려 했다.
그런데 내가 입을 열기도 전에 아빠가 내 어깨를 꼭 잡으며 말했다.
“투견장에 갔었어? 아빠가 가지 말라고 했는데. 투견장은 위험해, 우리 딸.”
내 멋진 연설에 할 말이 그것밖에 없는 것인가, 싶어 뾰로통해진 나는 가만히 아빠를 노려보았다. 그러자 아빠가 내 볼을 쭈욱 늘리며 잔소리를 시작하려 했다.
으악, 실수했다!
나는 아빠의 잔소리 폭격을 예감하고 저택의 열린 문 틈새로 쏙 뛰어 들어가며 소리쳤다.
“우와아! 멋진 집이다아!”
그렇지만 아빠한테 한 말을 후회하지는 않았다.
누가 봐도 지금의 우리는 언더 독이다.
추방자 출신인 착한 아빠.
그에게 혹처럼 달린 딸.
그리고 정체를 정확히는 모르겠지만, 흉흉한 소문을 가진 죽은 엄마까지…….
엄청난 열세 상황.
그렇지만 나는 알고 있다.
‘원래 언더 독의 반란이 무서운 법이거든.’
나는 달랑달랑 팔을 흔들며 빠르게 안으로 들어섰다.
드디어 예쁜 집이 생겼다.
이 집이 영원히 내 스위트 홈이 될 수 있도록, 얼른 강해져야 했다.
***
마티어스 미르모드 대공자가 소공작으로 즉위한 날. 눈에 띄는 변화는 없었다.
성기사는 제게 주어진 성스러운 업무와 가족 사이에서 불철주야 번민하고, 시엔은 공작 부인을 구슬려 공격 아티팩트를 사용하는 방법을 배웠으며, 마티어스는 눈에 띄지 않게 업무를 처리하며 지내고 있었다.
언뜻 보면 평화로운 시간들 속, 마침내 밤이 되었다.
사냥 대회는 전통적으로 후계자를 위해 열리는 행사로, 후계자의 측근들끼리 친목을 도모하는 장이기도 했다. 미르모드에서는 사냥 대회를 자주 개최했는데, 이는 그들 가문의 힘을 과시하려는 행사였다.
그러나 마티어스에게 사냥 대회는 원로원을 자극할 수 있는 효과적인 미끼였다.
갓 후계자가 된 그와 그 측근들의 세력을 보여 주며 간접적으로 경고할 기회였다.
……물론, 다른 속셈은 따로 있었지만 말이다.
사냥 대회를 통해 기량을 보여 준다는 것은 사실 구실이었다.
마티어스와 그의 최측근들은 가문과 영지의 경계에 있는 폐건물에서 회동했다.
흑마법사가 만들어 낸 거대한 결계가 폐건물을 감싸고 있었다. 쥐새끼 한 마리조차 침입할 수 없는 곳이었다.
폐건물의 먼지가 부유하는 적막하고 거대한 회의장 안.
상석에 앉은 마티어스는 반쯤은 날카롭고, 반쯤은 나른한 태도로 충성 맹세를 한 자들을 바라보았다.
‘이미 충성하는 자들뿐이군.’
그의 진짜 목적은 명료했다.
공작 자리를 찬탈해 가문의 힘을 통제한다.
그리고 필요한 진실을 얻기 위해 모반을 주도해 제국 수뇌부의 목을 꺾을 것이다.
그뿐이다.
이 모든 건 시엔의 행복과 안전을 위한 일이었다. 시엔이 유엘라처럼 죽어 가지 않기를 바랐고, 무엇보다 시엔에게 제 어머니에 대해, 제대로 알려 줄 수 있는 날이 오기를 바랐다.
“마티어스 님을 뵙습니다.”
살인, 강도, 협박에 대해 아무렇지 않게 생각하는 자들이 모였다.
마티어스는 그들의 충심을 얻어 냈다. 우연인 척 목숨을 구명하거나, 강력한 무력으로 굴복시켰다.
아직까지는 모든 게 정해진 루트를 걷듯 지나치게 쉬웠다.
“델피아는 곧 올 것 같습니다.”
“델피아가 보낸 첩자를 죽였습니다. 시엔 님께 접근하려 하더군요.”
“죽여도 좋아. 자유롭게 해. 무엇이든.”
감히 제 딸에게 손대려 하는 자들은 죽어도 상관없다.
“다만, 한 사람 앞에서는 안 돼.”
그의 나른했던 눈매가 날카로워졌다.
“하면…….”
　
　
“시엔 앞에선 착하게 굴어.”
“그게 무슨…….”
“정확히는 착한 개처럼 납작 엎드리란 뜻이야.”
그 순간 따르는 자들의 숨소리조차 들리지 않았다.
마티어스는 낮게 웃으며 말했다.
“내일 사냥 대회에 시엔도 참여할 거야.”
“…….”
“그때는 필히 조심해. 악한 행동은-.”
침묵 속에, 이 자리에서 가장 악역일 마티어스가 나른하게 말했다.
“자녀 교육에 안 좋거든.”
마티어스는 구실일 뿐인 사냥 대회로 자녀의 정서를 어지럽히고 싶지 않았다.
이 자리에 모인 모든 자들은 마티어스의 측근이었다.
그러나 그가 구슬린 충실한 번견이기도 했다.
살인, 강도, 협박이 취미였던 전과범들이 사냥 대회를 다소 이상한 방향으로 준비하기 시작했다.
사냥 대회 당일 아침, 악당들은 매우 분주해졌다.
예를 들자면 이렇다.
‘헤시안 대륙의 미친개’, 멜레는 일전에 제 목숨을 구명해 준 마티어스에게 충심을 바치고 있었다.
그래서 그는 마티어스의 이번 명령도 제대로 이행하기로 결의했다.
그런데…….
“어때, 이 리본?”
온몸에 타투 문신이 새겨진 채로 조심스럽게 붉은 리본을 머리에 씌운 멜레를 보던 ‘냉혹한 드래곤 슬레이어’, 몬트가 나직이 일갈했다.
“아주 흉물스러워.”
그렇게 말한 드래곤 슬레이어의 두 뺨에는 글리터가 반짝이고 있었다.
마티어스의 명에 따라, 그의 휘하에 있는 악당들은 제 모습을 최대한 무섭지 않게 보이도록 꾸미고 있었다. 언뜻 보기에 그들의 모습은 꽤나 흉물스러웠다.
“어떻게 해야 하지? 나 착한 척은 한 번도 해 본 적 없는데.”
흉물스러운 표정을 하던 사내가 손가락을 들어 올리며 제 뺨을 콕 찔러 보았다.
“이게 귀여운 포즈라던데, 어때?”
곁에 있던 또 다른 흉측한 사내가 싸늘하게 일갈했다.
“역겹다.”
“……제기랄. 나는 살처분 당하기 싫다고!”
살처분이라는 말에 그 자리에 있는 모든 이들의 안색이 대번 흉흉해졌다.
마티어스 미르모드가 그들에게 말하기를…….
‘시엔에게 흉측한 낯을 보이는 놈은 살처분’이라고 했었다.
“이 정도면 착한 것 같은데…….”
윤리 기준이 낮은 자들이 연신 우왕좌왕하기 시작했다.
***
악당들이 어떤 상황인지 꿈에도 모르는 나는 열심히 사냥 대회 날을 준비하고 있었다.
행복하고 뜻깊은 사냥 대회 날!
나는 시녀 언니들이 싸 준 맛있는 햄 도시락을 가방에 예쁘게 넣었다.
‘나는 힘이 왕창 세질 것이다!’
할머니가 준 신체 보호용 아티팩트가 있으니, 절로 힘이 났다.
나는 날다람쥐처럼 여기저기 방 안을 열심히 돌아다녔다. 기사처럼 방문 앞에 굳세게 서 있던 시녀 언니들이 박수를 치며 말했다.
“날쌔시네요, 시엔 님!”
날쌔다고?
나는 발을 턱, 멈추고 그들의 앞으로 총총 걸어갔다.
“……내가 보여?”
“네!”
쳇, 할머니 말로는 축지법은 발이 보이지 않을 지경으로 이동하는 거라던데.
“그래도 여섯 살 아기치고는 정말 빠르신 걸요? 축하드려요!”
“안 돼,”
“네?”
“아, 앗. 아니야.”
아닌 게 아니었다.
난 한 달 안에 강해져야 했다.
나는 주먹을 꽉 쥐고 눈을 부릅떴다.
안 되겠다. 오늘 사냥 대회에서 발군의 실력을 보여 주어야 했다.
나는 얼마 전 교육 때 할머니가 내 주머니에 슬쩍 넣어 준 공격형 아티팩트를 떠올렸다.
‘할머니는 마력이 없어도 아티팩트를 잘 활용할 수 있게 도와주겠다고 했었지!’
할머니는 교육 자재라는 명목으로 값비싼 아티팩트를 이것저것 건네주었는데, 내가 가지고 온 이 공격용 아티팩트 역시 할머니가 준 것 중 하나였다.
비록 마력이 부족한 데다 할머니에게 아티팩트 활용 방식을 많이 배운 것도 아니라 활용하는 능력이 남들보다 떨어지겠지만, 일단 활용해 봤다는 것에 의의가 있을 터였다.
‘좋아, 할머니가 준 공격형 아티팩트의 힘을 사용해 볼 때야!’
나는 의욕에 넘치는 목소리로 시녀들을 향해 말했다.
“얼른 가자! 할 일이 옴총 많으니!”
“네. 시엔님 마차 앞에, 사냥 대회에 함께 출전할 마티어스 님의 측근분들도 모여 계시대요!”
“우와아, 아빠 친구 말이지?”
“치, 친구. 아, 넵. 맞습니다! 친구!”
분명 미르모드는 악당 가문인데, 이곳에서 벌써 아빠의 측근이 생길 줄은 몰랐다. 그러니 다소 이상한 일이기는 했다. 
하지만 이 가문에도 우리 아빠처럼 순박한 성품을 지닌 사람들이 있을지도 모른다는 생각이 번뜩 뇌리를 스쳤다.
“바로 의장을 도와드리겠습니다!”
나는 신이 나서 저택 앞에 대기 중인 마차 앞으로 뛰쳐나갔다.
그런데…….
그런데 말입니다…….
아빠의 친구들, 아니, 측근들의 상태가 말입니다…….
***
아빠의 최측근들을 만나기 딱 10분 전. 내 마음은 행복함으로 잔뜩 부풀어 있었다.
‘아빠도 보고, 사냥 대회도 하고 간만에 신나!’
나는 시녀들과 함께 폴짝폴짝 뛰어서 마차 앞으로 달려 나가고 있었다.
조그만 다리였지만 근육 시녀 언니들 못지않게 빨리 뛸 수 있었다. 오랜만에 마치 조그만 아기 고양이처럼, 아니 새하얀 눈토끼처럼 깡충깡충 뛰니까 기분이 좋았다.
“우리 귀여운 시엔 님.”
“자그만 아기 고라니 같아!”
근육 시녀 언니들이 울상을 짓는 게 보였다.
‘흐음, 바보 언니들 같으니라구! 아기 고라니라니! 나는 아기 사자만큼 무섭거든?’
하지만 그 말은 하지 않았다. 시녀 언니들이 날 무서워하면 역효과가 날 테니까 말이다.
솔직히 내가 조금 위협적인 외모이기는 하니, 위협적인 말을 해서는 안 된다. 나는 힘을 숨긴 악당이 된 듯한 기분으로 애써 참았다.
“사냥터 간다고 신나신 거예요?”
“웅!”
나는 시녀 언니들을 위해 조그맣고 평범한 아기처럼 헤헷, 웃으며 집 앞까지 콩콩 뛰었다.
예쁜 장미꽃이 보이는 우리 집 앞 담장까지, 대략 백 보 정도 남았을 즈음, 저 바깥에 사람들이 모여 있는 게 보였다. 멀리 떨어져 있어 정확하게 보이진 않았지만 아빠 친구들인 것 같았다.
아빠 친구들한테는 잘 보이는 게 좋을 것이었다. 어쨌거나 아빠의 편인 사람들이니까. 우리의 편으로 확실하게 붙잡아 둬야 했다.
그런데 왜 이렇게 가슴이 콩닥콩닥 뛰는 건지는 알 수가 없었다.
마치 커피를 마신 것도 같고, 불길한 예감이 드는 것도 같았다. 혹시 긴장되어서 그런가, 해서 가슴을 꾸욱 누르며 머릿속으로 연신 되뇌었다.
‘쫄지 마, 시엔 미르모드. 넌 악당이 될 거니까!’
나는 복어처럼 무섭게 볼을 한껏 부풀린 다음 계속 스스로에게 기합을 넣었다.
내 양옆에 선 시녀 언니들이 나를 의아한 듯 내려다보았다.
하지만 이제 그들에게 신경 쓸 틈이 없었다.
혹시 모르니까 내 복장을 한 번 더 점검했다.
고사리손으로 한 땀 한 땀 딴 양 갈래머리, 이마 옆 조그만 머리에 딱 매단 빨간 리본, 새하얀 볼 위로 맺힌 홍조.
‘휴, 너무 착해 보여! 무서워 보이기도 해야 하는데.’
일단 주머니에 해골을 숨겨 왔지만 그걸로는 부족할지도 모르겠다.
나는 음흉하게 웃으며 또 다른 아이템들을 떠올렸다.
나한테는 아주 많은 아이템이 있었다. 특히 시녀 언니들을 위한 건강 보조제는, 언니들을 조련하기 위한 필수 조건이기도 했다. 나는 손에 든 건강 보조제를 살랑살랑 흔들며 말했다.
“있잖아, 온니들!”
“네!”
꿀꺽.
침 넘어가는 소리가 들렸다.
데굴데굴.
눈이 굴러가는 소리도 들릴 것 같다.
나는 속으로 작게 웃었다.
‘이 언니들, 건강 보조제를 호시탐탐 노리고 있군!’
풀빵보다 더 부드러운 팔을 양 허리에 붙이며 그들을 한 번씩 바라보았다.
‘새로운 사람을 만나는 자리니까 언니들도 긴장이 되겠지?’
그 누구의 눈치도 보지 않고 주먹을 휘두르는 사람들이긴 하지만, 어딜 가서 무시를 당할 수도…… 있을 것이다.
“있지, 만약에 아빠 칭구들이 언니들 무시하면 나한테 말하도록!”
“예?”
“내가 지켜 주께!”
“호, 혹시…….”
“……저희를 생각해 주시는 건가요?”
어느새 시엔표 용병술이 빛을 발하기 시작했다.
시녀 언니들이 기특하다는 눈빛으로 흙먼지 이는 바닥에 무릎을 꿇고 나를 꼭 끌어안았다. 그들의 무쇠처럼 강력한 팔이 나를 토닥이고 있었다.
이렇게 감동받았을 때 방점을 콕 찍어 주면 된다.
“웅! 난 항상 우리 온니들을 생각하지!”
시녀 언니들이 진지하게 고개를 끄덕였다. 그녀들의 충성심이 올라가는 게 두 눈으로 보였다.
나는 시녀 언니의 주머니 속에 쏙, 건강 보조제를 넣어 주며 후후, 하고 악당처럼 웃었다.
모름지기 참된 악당은 측근들을 잘 챙기는 법이다.
“자, 이제 마차로 출발하도록 하쟈!”
나는 이제 절치부심하여 달려 나가 보기로 했다.
‘우리 마을에서 아빠는 친구가 거의 없었는데. 이번에 만날 사람들은 좋은 사람들이면 좋겠다. 분명 그렇겠지?’
사실 거의 없는 게 아니라 아예 없었다.
아빠는 나만 챙겨 주느라 바빴으니까.
아빠의 측근들이 어떤 사람들인진 모르겠으나 끼리끼리 어울린다고들 했으니 아빠와는 크게 다르지 않을 것이다. 엄청 순박하고, 사기 잘 당하고, 바보 같겠지.
‘조그맣고 착한 아빠랑, 순수한 아빠 친구들을 지켜 줘야지!’
아빠에 이어 지켜 줘야 할 혹이 또 생기다니, 내 어깨가 정말 무거워진 느낌이었다. ……라고, 분명 그렇게 생각했는데…….
***
나는 ‘아빠아!’ 하고 달려 나가는 대신 소공작의 딸로서 체통과 위엄과 기품을 지키며 차분하게 걸었다.
그리고 아빠가 나를 먼저 발견할 때까지 얼굴을 들고 당당하게 서 있었다.
내 새하얀 얼굴이 햇살에 비쳐 반짝반짝 빛날 때쯤, 아빠가 나를 발견하고 성큼 걸어왔다.
“시엔?”
아빠의 청순하면서도 처연한 붓꽃 같은 미소를 보면서, 나는 처억, 손을 앞으로 하고 공손히 고개를 숙였다.
“아ㅃ……. 아니, 소공작님을 뵙습니다.”
아빠가 다정하게 속삭였다.
“우리 시엔, 예의범절도 배우고, 기특하구나.”
나는 등에 뒷짐을 지고 기품 있고 우아하게 인사를 했다.
그리고 처음으로 보는 아빠의 친구들이 어떤 사람일지 궁금해하며 주변을 살폈다.
내가 지켜 줄 순박하고 귀여운 아빠 친구들은 어디 있…….
“헉.”
당황한 나는 시선 둘 곳을 찾지 못하고 눈을 양옆으로 굴렸다.
　
‘뭐, 뭐지? 아빠 친구들이 맞나?’
내 시야 안으로 대략 열 명 정도 되는 측근들이 보였다.
다들 2미터가 넘는 엄청난 장신처럼 보였다. 게다가 어깨에 이상한 가죽을 매달고 있었고, 무엇보다…….
‘인상이 엄청 험상궂어!’
음침하고 음험한 기운이 마차 주변에 가득했다.
마치 초식 동물인 새하얀 눈토끼를 둘러싼 재규어와 사자, 호랑이들 같았다. 이빨을 감추고 있지만 그들은 아빠를 보며 침을 꼴깍 삼키고 있었다.
뭐야, 왜 저런 태도를 보이는 것일까. 눈빛이 뭔가 의심스러웠다.
“아, 시엔. 처음 보는구나?”
정신을 차려야 했다. 호랑이 굴에 물려 가도 정신만 차리면 아빠랑 나랑 둘 다 산다.
나는 근엄하게 고개를 까딱했다.
“웅.”
“아빠를 도와주는 친구들이야. 인사해.”
무서운 아저씨들이 허겁지겁 하나둘 말을 이었다.
“안녕하십니까!”
“진심으로 뵙고 싶었습니다, 시엔 님!”
“처음 뵙습니다!”
나는 의심스러운 눈길로 그들을 한 번 훑었다.
“다들…… 뭐 하는 사람들이느냐?”
“핫하, 저는 착하디착한 사냥터지기랍니다.”
사람을 죽일 것 같은 미소를 지으며, 어떤 아저씨가 허허실실 웃었다.
열 명 다 아주 무섭게 생겼지만, 아빠의 양옆에 선, 최측근처럼 보이는 둘이 제일 무섭고 흉물스러웠다.
‘저 사람들 이상해! 한 명은 내 머리에 쓸 만한 리본 쓰고 있고, 한 명은 얼굴이 너무 반짝거려!’
분홍색 리본을 머리에 매단 대머리 아저씨가 내 시선을 받고 헤벌쭉 웃었다.
나는 해바라기 씨 같은 내 어금니를 딱딱 부딪쳤다.
‘……진짜 아빠 친구들인가?’
근육 시녀 언니들 저리 가라, 할 만큼 아주 무섭게 생긴 아저씨들이었다.
도끼를 어깨에 걸치면 딱일 것 같은 험상궂은 체구.
큰 바위 얼굴에 무쇠도 씹어 먹을 것 같은 강력한 턱.
내가 의심스러운 시선으로 보는 걸 눈치챈 걸까? 그들은 입꼬리를 찢어 가며 더 무서운 미소를 지었다.
나는 재빨리 의심 가득한 눈빛을 숨겼다.
본디 제대로 된 악당이라면 눈빛을 잘 숨기는 법이었다.
내가 빤히 바라보던 두 사람 중, 얼굴에 이상한 반짝이를 칠한 남자가 나를 보며 고개를 꾸벅 숙였다.
“처음 뵙겠습니다, 시엔 님.”
예의는 바른 것 같은데 말이다.
나는 우리 아빠의 딸이었고, 절대 얕보이면 안 되는 위치였으므로 목소리를 낮게 깔고 근엄하게 말했다.
“구래, 안녕.”
그는 내 대답에 헤벌쭉 건치 미소를 지어 보였다. 나는 슬그머니 다른 쪽으로 눈을 돌렸다.
‘무서워! 너무 무섭게 생겼어!’
그러자 아빠가 순박한 얼굴로 웃으며 내 머리를 쓰다듬었다.
“조금 모자라지만 착한 사람들이야.”
“큼, 큼.”
“하하하. 제가 좀 모자라답니다?”
힐긋 바라보니 근육에 힘줄이 왔다 갔다 했다.
사람을 생긴 걸로 판단하면 안 되지만 엄청 무서운 사람 같아 보였다.
이건 내 편견일 수도 있지만, 외모만 보면 그렇다는 이야기였다.
조그만 머리로 열심히 고민하는데 아빠가 의아해하는 게 느껴졌다.
‘휴, 이건 아닌 거 같아.’
나는 손을 슬쩍 뒤로 숨기며 헛기침을 했다.
그 순간, 사람을 외모로만 판단하면 안 되는 법이라는 선량한 마음이 고개를 치켜들었다.
‘근육 시녀 언니들도 무섭게 생겼었지. 그렇지만 나쁜 얼굴에 선량한 성격이었잖아?’
“허허허.”
그렇지만 나를 보며 땀을 뻘뻘 흘리면서, 자꾸 이상한 웃음을 짓고 있는 그들을 보니 아무래도 의심스러웠다.
“하하, 나처럼 착한 사람은 세상에 없다네.”
“그렇다네.”
심지어 이상한 노래까지 막 불렀다.
‘바보들인가? 아니면 바보인 척하는 무서운 사람들?’
머릿속이 혼란스러웠다. 나는 눈을 가물치처럼 가느다랗게 뜨곤 그들을 힐끔힐끔 살폈다.
‘저 녀석들, 만약 나쁜 꿍꿍이를 가지고 우리 아빠한테 붙은 거라면……!’
우리 착한 아빠를 건드리는 놈들이라면, 제대로 된 악몽을 선보여 줄 수도 있었다.
나는 새끼손톱보다 자그만 유치를 열심히 갈며 그들을 쏘아보았다.
***
마차 앞에서 아빠의 측근 아저씨들과 일별한 후, 나는 아빠가 나를 위해 마련한 사륜마차에 탔다.
따뜻하고 포근한 벨벳 의자 위에 앉아, 아빠의 팔에 머리를 기댄 나는 곰곰이 생각에 빠졌다.
‘아까 그 사람들, 왜 이렇게 익숙한 얼굴이지? 꼭 어디서 본 것 같은 얼굴인데.’
나는 아빠의 손을 꼭 붙잡고 그들을 바라보았다.
‘정말 이 상황, 뭔가 이상해.’
아무리 사람을 얼굴로 판단해서는 안 된다지만, 아까 그 사람들은 뭔가 이상했다.
“아빠.”
“응, 우리 딸.”
“그 아저씨들 정말 착한 사람 맞아?”
아빠의 표정에 금이 갔다.
왠지 차갑게 들리는 목소리로 아빠가 물었다.
“왜? 의심스러워?”
“움……. 쪼금? 무섭게 생겨써.”
“그렇구나. 큰일이네…….”
아빠가 낮게 읊조리는 목소리를 들으니 결심이 섰다.
나는 턱, 아빠의 팔을 잡으며 말했다.
“큰일 아냐. 난 절대 안 무서어.”
“그래, 무서운 사람들 아니니까 편하게 있어. 응?”
나는 고개를 도리도리 저었다.
나를 따뜻한 햇살처럼 바라보던 아빠는 세게 강조하듯이 입을 열었다.
“그 사람들, 진짜 착한 사람들이야.”
나는 잊고 있던 사실을 다시금 되새겼다.
아빠는 모든 사람들을 착하다고 믿는, 의심병이라곤 하나도 없는 성격이었다.
아빠의 안목을 믿어선 안 됐다.
아무리 생각해도 안 되겠다.
오늘 사냥 대회에서, 그놈들, 아니, 그 사람들이 정말 착한 사람들인지 알아봐야겠다는 생각이 스멀스멀 밀려들었다.
***
한편, 마티어스 최측근들의 분위기는 초상집에 가까웠다.
그들은 말을 타고 마티어스와 시엔이 탄 사륜마차를 뒤따르며 서로를 향해 비난을 마구 토해 냈다.
특히 비난은 ‘헤시안 대륙의 미친개’ 멜레에게 집중되었다.
“그러니까 그 흉악한 리본 달지 말라고 하지 않았나.”
흉악한 리본이라니. 솔직히 말해 귀여운 리본이기는 했다. 멜레가 사용하지 않았더라면 말이다.
“……하, 충격받으셨겠지?”
시엔 님의 의심을 샀다.
더 큰 문제는 마티어스 님이었다. 그분의 싸늘한 시선이 자신을 훑었다. 연기조차 제대로 하지 못하는 제 측근을 의심하는 그 차갑고 싸늘한 시선을 떠올리는 것만으로도 몸이 부르르 떨렸다.
“그래. 시엔 님의 눈에 추악한 걸 보였으니, 그 여린 분이 당연히 충격받으셨겠지.”
“죽음으로 사죄해라.”
멜레가 투덜대며 말했다.
“……아, 리본 떼면 되잖아!”
흑마를 천천히 달리던 그는 리본을 주머니에 쑤셔 박았다. 
그리고 스스로 느끼기에는 흐뭇한, 그러나 남들이 보기에는 공포스러운 표정을 지으며 별빛 브로치를 가슴에 훈장처럼 달았다. 귀엽고 선량한 평민들이 자주 산다는, 봉사단체용 별빛 브로치였다.
“이제 됐나?”
시엔에게 사냥터지기라 스스로를 소개했던 것과 달리, 그는 ‘미친개’라는 별명에 걸맞게 범법을 처단하는 자였다.
그는 스스로를 성범죄자, 살인자 등을 죽이는 선의의 심판자, 라고 소개하고 있었다.
그의 흉악한 손목에는 직접 처단한 악한들의 숫자만큼 문신이 그려져 있었다.
그러니 별빛 브로치 따위로 그의 흉포함이 가려질 리 없다.
그러나…….
“한결 낫군.”
“시엔 님도 좋아하실 거다.”
악당들은 사실 ‘선함’에 대한 기준점이 많이 낮은 편이었다.
“더 잘해 보자고. 우리에게는 아직 만회할 기회가 남아 있어.”
“하긴, 사냥 대회가 있지.”
“그때는 좋은 것만 보여 드려야지.”
“그럼, 각오를 다지자고!”
그들은 서로가 서로를 뿌듯하게 여기며 본격적인 사냥 대회에선 연기를 더 잘해 내 보기로 결의했다.
***
그놈들은 우리 아빠 장기도 털어먹을 아주 무서운 놈들 같았다.
사냥 대회에서 직접 아빠 측근들의 정체를 알아보기로 결심한 이상 편히 있을 수 없었다. 본디 사람은, 가장 가까이 있는 사람들을 조심해야 하는 법이라고 하니까 말이다.
아빠는 평소처럼 별생각이 없는 듯 콧노래를 부르며 ‘소풍 같다’고 말할 뿐이었다.
‘저런 순수함이 우리 아빠의 매력이지, 그럼.’
나는 잔뜩 가시를 세우고, 아빠는 태평하게 노래를 부르는 동안 마차는 빠르게 달려 사냥 대회장에 달린 작은 별장에 도착했다.
우리 아빠의 소유인 별장에서 간단하게 사냥 대회 축사를 하고, 사냥을 해서 나온 만찬을 즐길 거라고 했다.
별장 안의 방으로 나를 데려다준 아빠가 다정하게 나를 내려다보며 말했다.
“딸, 푹 쉬다 나와.”
“웅!”
“나중에 사냥하는 거 보여 줄게.”
난 아빠를 보며 손을 몇 번 흔들어 주었다.
“샤워를 도와드릴까요? 아직 사냥 대회까지는 시간이 좀 남았으니까요!”
나는 고개를 도리도리 저었다.
샤워를 할 시간은 없었다.
별장 안에서 가장 호화로운 방의 소파에 앉아 열심히 짱구를 굴려야 했다.
‘오늘은 아빠 측근들의 정체를 밝히고, 내일은 성기사도 꼬셔야……. 아이고, 머리 아파.’
악셀이 공작가에 오기까지, 이제 딱 한 달이 남았다.
주머니를 달그락거리며 할머니가 준 생존 무기들을 떠올리다 보니, 아기 주제에 할 일이 너무 많아서 살아남기가 힘들다는 절망적인 생각도 들었다.
내가 한숨을 폭, 내쉬는 걸 본 시녀 언니들이 조심스럽게 나를 내려다보았다.
그들은 내 한숨 한 번에 안절부절못할 정도로 내게 충성심을 쏟고 있는 상태였다.
“시엔 님, 머리가 복잡하신가요?”
“역시 이곳엔 케이크가 없어서……!”
나는 절레절레 고개를 저으며 입을 열었다.
“갠차나!”
나를 대견하다는 듯이 보던 시녀 언니들이 입을 모아 합창했다.
“이따가 간단하게 요기도 하실 거고, 사냥 대회가 끝나면 엄청난 고기를 먹을 수 있을 거예요!”
“사냥 대회가 참 기대됩니다. 엄청난 걸 준비했다던데…….”
“엄청난…… 거?”
“네! 아까 그 사람들끼리 쑥덕대는 걸 들었어요.”
분명 그들에게 수상쩍은 무언가가 있는 것처럼 느껴졌다.
시녀 언니들이 속닥거리며 전달해 준 말 덕분에 내 의심은 한층 더 강화되었다.
‘안 되겠다. 혹시 모르니 내 한 몸 제대로 지키리.’
나는 입술을 꽉 깨물고 주머니를 뒤졌다.
커다란 복주머니 모양의 폭탄 아티팩트를 드레스 하단에 쏙 넣어 둔 후, 할머니가 건네준 안전장치와 공격형 아티팩트를 몸에 바리바리 매달았다.
내 머리에 있는 파란색 실핀은 내 주변에 커다란 안전 결계를 칠 수 있는 생존형 아티팩트였고, 내 팔목에 걸린 시계는 녹화 도구, 발목에 있는 발찌는…….
하나하나 다 설명하기 힘들 정도로, 지금 내 몸은 거의 무기 수준이었다.
‘일명 템빨이라고 하지.’
시녀 언니들이 나를 의아한 듯 바라보았지만 그건 중요하지 않다.
급격히 자신감을 얻은 나는 소악마처럼 웃어 보였다.
‘제법 괜찮을 거 같아!’
그런데, 바로 그때였다.
별장의 열린 창틈으로 이상한 소리가 새어 들어왔다.
“무슨 소리 나지 않아?”
내가 묻자 시녀 언니들도 고개를 조심스럽게 끄덕였다.
　
나는 창가를 응시하며 으스스하게 몸을 떨었다. 분명, 창가 쪽에 뭔가 있는 것 같아 보였다.
***
한창 사냥 대회가 거행되고 있을 때, 뒤늦게 마티어스가 미르모드의 소공작이 되었다는 전갈을 받은 델피아 공녀가 인상을 찌푸렸다.
그녀는 악셀처럼 전투를 치르는 건 아니었지만 공작가의 변방에서 제 병사들을 훈련시키는 중이었다. 게다가 대공녀로서 임무를 부여받아 변방을 따분하게 시찰해야 했다. 당장 몸을 운신할 수 있는 처지가 아니란 소리였다.
“아, 이 내가 이 변방 구석에 처박혀 있는 동안.”
“히익.”
“……가문의 후계자가 결정됐다, 이거지?”
새하얀 백발의 머리와 푸른 눈동자.
그녀는 동화 속에 나오는 마녀와 꼭 닮은 인상을 하고 있었다.
당연한 말이지만 그녀의 성격은 괴팍스럽고 깐깐했다.
“어이가 없네.”
델피아 대공녀는 새하얀 머리를 쓸어 올리며 잇새로 욕설을 지껄였다.
그래, 사실 미르모드의 후계 자리가 당연히 제 것이 될 거라 여기지는 않았다.
그러나 추방당했다가 돌아온 지 얼마 안 된 마티어스 대공자가 후계자 자리에 등극했다는 사실에 심성이 꼬이는 건 어쩔 수 없는 일이었다.
그녀는 전갈을 가져온 측근을 향해 간명하게 말했다.
“이제 악셀, 마티어스, 그리고 나의 삼파전이 되었어. 맞지?”
“하! 마티어스 대공자가 암만 후계자 자리를 차지했다지만, 허울뿐인 자리일 겁니다. 추방자 주제에 선점했다고 좋아라하는 꼴이 참 우습군요. 공작 위는 델피아 님의 것인데……!”
“시끄럽고.”
델피아는 격분한 측근의 어깨가 추욱 늘어지는 걸 보았다.
아무래도 여긴 마음에 드는 것들이 없단 말이야.
당장 본 저택으로 돌아가고 싶어서 몸이 달았다. 그곳에는 더 재미있는 것들이 많으니까.
델피아가 한쪽 다리를 꼬며 날카롭게 물었다.
“마티어스가 제일 아끼는 게 뭘까.”
“……그…….”
델피아가 눈썹을 찡긋하자 측근이 조심스럽게 입을 열었다.
“어린 딸이 아닐까요? 마티어스가 이번에 딸을 데려왔다고 하는데요.”
“아, 맞아.”
델피아는 다리를 꼬고 등받이에 등을 바짝 기대앉았다.
그런 그녀를 보던 측근이 마른침을 삼켰다. 델피아가 저런 식으로 나올 때는 결코 좋은 일이 벌어지지 않았으므로.
아니나 다를까, 그녀가 붉은 눈으로 허공을 쏘아보며 물었다.
“지금 마티어스는 뭘 하고 있지?”
“사냥 대회를 떠났다고 들었습니다. 최측근 간의 유대를 강화하기 위한 목적인 듯합니다. 딸도 데려가지 않았을까요.”
“흐음…….”
사냥 대회를 떠나는 건 제힘을 과시하기 위해, 상당히 자연스러운 일이다.
델피아 대공녀는 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
“세작을 심어서 마티어스의 측근이 누군지 알아 와.”
“네, 알겠습니다!”
“그리고 제일 중요한 거. 솔직히, 남들이 축제를 벌이는 걸 보면 찬물을 끼얹고 싶지 않아?”
그녀는 천진난만하게 웃었다.
“자, 납치해 오자.”
“누굴…….”
“마티어스의 딸 말이야.”
그들의 표정이 음험하게 변했다.
***
나는 시녀 언니들과 함께 빼꼼, 창문 아래를 내려다보았다.
바깥에는 아빠 친구들이 삼삼오오 모여 있었다.
‘뭐, 뭐야. 저 아저씨들 왜 여기서 모여서 얘기하고 있어?’
이상했다.
커다랗고 산적 같은 덩치의 한 사람을 둘러싸고, 여러 아저씨들이 모여서 험상궂은 얼굴을 들이대고 있었다.
‘가운데는 아까 봤던 머리에 리본 꽂은 아저씨인데, 설마 집단 린치를 당하는 건가?’
그 아저씨는 손에 이상한 꽃을 들고 무언가를 열심히 항변하고 있었다.
보라색 꽃잎에 샛노란 수술……까진 괜찮은데, 흡사 전생에서 보았던 TV 만화, 포켓X스터에 나오는 루주라의 입술같이 생긴 괴상한 꽃이었다.
아무리 생각해도 독을 내뿜을 것 같은 모양새였다. 파리지옥, 뭐 그런 느낌?
나는 내 시력이 너무 좋은 걸 탓하면서 헙, 놀랐다.
‘왜 내 창문 밑에서 저러고들 있지? 설마 나한테 저걸 주려는 건가?’
그런 내 옆에서 시녀 언니들이 기겁을 하며 속삭였다.
“저 꽃을 시엔 님에게 주려나 봐요.”
“참 예쁜 꽃이군요.”
도대체 어디가 예쁘다는 것인지 알 수가 없었다.
‘누가 봐도 날 독살하려는 거 아니야?’
그러나 열린 창틈으로 우리들이 속닥이는 소리가 새어 나간 것일까. 바깥에 모여 있던 아저씨들이 순식간에 흩어져 버렸다.
할머니가 준 마도구를 통해 축지법을 습득한 나보다도 더 빠른 속도였다.
그들은 자리를 파하면서, 내가 있는 창가 쪽을 음험한 시선으로 수상하게 힐끔거렸다.
‘저 아저씨들, 도대체 내 방 창문 밑에서 뭘 하려던 거지? 실력자 같은데, 진짜 의심스러워.’
나는 곧 있을 사냥 대회를 기약하며 온몸에 있는 아티팩트를 다시 한번 확인해 보았다.
무차별 공격형 표주박 아티팩트, 장착 완료.
과잉 수비형 귀걸이 아티팩트, 장착 완료.
인간 분해형 목걸이 아티팩트, 장착 완료다.
나는 도끼눈을 뜨고 언니들을 바라보았다.
“사냥 대회까지 몇 시간 남아써?”
“금방입니다, 시엔 님!”
사냥 대회는 그럭저럭 평온하게 넘길 거라고 생각했지만, 이제는 생각이 달라졌다.
아무리 생각해도 수상쩍은 아빠 측근들에 대한 검증이 필요한 시간이었다.
‘바로 이 아티팩트로 말이지.’
나는 아티팩트를 부리부리하게 쏘아보며 주먹을 움켜쥐었다.
***
드디어 몸과 마음까지, 만반의 대비가 완벽하게 끝났다.
나는 비장하게 아빠의 손을 잡고 사냥 대회장에 도착했다.
‘여기가 사냥 대회가 열리는 로체른 숲.’
사냥 대회가 열리는 로체른 숲은 아주 큰 숲이었다. 왕복한다면, 내 걸음으로 꼬박 두 시간 정도가 걸리는 수준이었다.
‘드디어 사냥 대회가 시작되는구나. 그 사람들의 실력을 확인해 볼 수 있겠어!’
“시엔, 여기 너무 높지?”
내가 말없이 긴장해서 주변을 살피자 아빠가 은근한 목소리로 나를 부르며 물었다. 목소리에 우려가 가득한 것이 높은 곳에서 남들을 내려다보는 게 부담스러운 모양이었다.
나는 우리가 앉은 커다란 단상 바로 아래를 슬며시 내려다보았다.
“안니. 나한테 딱이야.”
나는 거만하게 턱을 치켜들었다.
나를 빤히 보던 아빠가 이내 멋쩍게 웃었다.
단상 주변에는 무장한 병사들이 연약한 아빠와 강력한 나를 잘 지키고 있었다.
‘앗, 처음 보는 귀족들이다. 이 근처 영지 사람들인가?’
단상 아래 마련된 야외 내빈석에는 백작가의 가신인 듯한 중년 아저씨들과, 제법 화려한 드레스를 입은 귀족 영애들이 앉아 있었다.
그리고 내빈석 바로 앞에는 흉흉한 기세로 히힝 대는 무섭게 생긴 말들이 있었다.
내 시선이 절로 그 말을 타고 있는 자들을 향했다.
흉악범 혹은 탈옥수 무리처럼 보이는 요주의 인물들!
바로 아빠의 최측근들이었다.
‘저 사람들, 오늘 사자나 곰을 때려잡아 올지도 몰라. 그래도 무서워하는 기색을 내비치지 말자. 난 머지않아 대악당이 될 시엔이니까.’
아자아자, 파이팅! 스스로에게 주문을 외운 나는 슬쩍 아빠를 바라보았다.
아직은 대회가 본격적으로 시작되기 전이다.
나는 슬쩍 아빠의 옷깃을 쥐며 말했다.
“아빠.”
“응, 시엔?”
“나도 사냥 대회 참…….”
“안 돼.”
그럴 줄 알았다.
나는 보채지 않고 새초롬하게 고개를 끄덕였다.
아빠의 마음도 이해가 됐으니까.
내 나이 고작 다섯.
난 어린 꼬마 애였기 때문에 사냥 대회에 직접적으로 참가할 수 없는 게 당연했다.
어차피 사냥 대회에 참가하는 게 주목적은 아니었다.
아빠는 시무룩한 표정을 짓고 있는 나를 다정하게 바라보며 말했다.
“대신 만찬 전에 풀밭에서 노는 시간을 줄게. 재밌겠지?”
제법 아쉬워하는 나를 달래는 건 역시 아빠뿐이다. 나는 해맑게 웃으며 고개를 한 번 커다랗게 끄덕였다.
‘그럼 사냥 대회 시간 동안 사람들을 관찰하고, 이따가 저기 먼 풀밭 위로 가서 폭탄 아티팩트를 터트려 봐야겠어.’
오늘은 아빠의 측근들이 대체 어떤 마음을 품고 있는지 알아보는 시간이었다. 
하지만 아빠의 자칭 측근들이 흉심을 품고 있다고 한들, 그들이 아빠를 쉬이 무시할 수 없도록 만들면 되지 않을까, 같은 생각도 삐죽 고개를 들었다.
다시 말해 아빠의 측근을 자칭한 이들이 아빠에게 기어오르지 못하도록, 그들이 아빠를 무시할 수 없도록 같은 편인 딸의 무시무시한 위엄을 보여 주는 일이 필요하다는 뜻이었다.
‘폭탄 아티팩트가 터지는 모습을 보면, 다들 놀라기는 할 거야. 굉장히 위험한 아티팩트고, 할머니가 조심해서 사용하라고 했으니까.’
모든 계획을 세운 나는 키득키득 웃었다.
그렇게 아빠와 나의 대화가 끝나자, 단상 바로 아래에 있던 눈치 빠른 병사들이 일제히 커다란 축포를 터트렸다.
펑!
축포는 바로 사냥 대회의 시작을 알리는 신호탄이었다.
신호와 함께 아빠가 평소의 선량한 표정으로 측근들을 한차례 돌아보았다. 그러자 아저씨들이 어쩐지 비장한 표정을 짓고는 출발을 서둘렀다.
***
내 눈앞에 흑마를 탄 흉측한 사내들이 달려 나가는 모습이 보였다.
‘와, 기세가 진짜 무서워.’
이 미터 육박, 백 킬로그램 초과, 우는 애도 눈물 뚝 그치게 할 것 같은 공포의 악당들이 떼로 출격하는 장면에 나도 모르게 몸을 부르르 떨었다.
시골 마을에서 빵 구울 때도, 아빠는 날벌레도 생명이라며 가엾다고 말했었다. 그 탓에 내가 잠복하면서 벌레들을 파리채로 때려잡았던 기억이 있다.
나는 출전하기 전에 의장을 점검하는 아빠를 힐끗 바라보았다.
과연 아빠가 토끼 한 마리라도 잡아 올 수 있을지 모르겠다는 생각이 절로 들었다.
‘만약에 아빠가 토끼 한 마리 못 잡아 와도 대단하다고 추켜세워 줘야지.’
속상해할지도 모르니까.
“시엔, 아빠도 다녀올게.”
“웅, 무사히 다녀와!”
“조심히 있어야 해. 사고 치면 안 돼.”
하여튼, 아빠는 내가 납치라도 당할 줄 아는 모양이었다.
마지막까지 소처럼 순한 눈망울로 나를 바라보던 아빠는 이내 커다란 칼을 허리 옆에 차고 단상 아래로 저벅저벅 내려갔다.
아빠가 내려가는 걸 보던 레이디들이 손에 있는 손수건을 들고 몸을 일으켰다.
그러고 보니 사냥 대회에는 참가자들의 무운을 비는 전통이 있었다. 출전하는 기사의 검에 손수건을 달아 주는 것이었다.
‘아무도 말을 안 해 줘서 미리 못 챙겼는데!’
온갖 아티팩트를 장착한 나는 대악당이 오지 않는 이상 다칠 일이 없다. 그렇지만 척 보기에도 무방비한 아빠는 어떨지 모르지.
나는 발을 동동 구르며 급하게 드레스의 주머니를 뒤졌다. 다행히 약식 드레스여서인지 주머니 안에 여벌의 손수건이 들어 있었다.
‘아, 이거 내 턱받침 손수건인데…….’
내빈석에 앉아 있던 레이디들이 아빠에게 손수건을 건네려는 듯 조심스레 다가오는 모습이 보였다. 나는 그들을 한 번, 아빠를 닮아 순둥하게 생긴 새하얀 말을 한 번 번갈아 보았다.
‘그래도 줘야지!’
나는 레이디들을 제치고 총알처럼 빠르게 튀어 나갔다.
“아빠!”
아빠가 기다리고 있었다는 듯 말 위에서 나를 바라보았다.
내가 도착하자마자 아빠 주변에 있던 모든 사람들이 마치 홍해가 갈라지듯 갈라졌다. 조금 머쓱해진 나는 총총 걸어가서, 아빠의 말 바로 앞에 섰다. 그다음엔……!
“이거 받아!”
　
　
나는 부끄러움으로 얼굴에 잔뜩 홍조를 띠고 아빠에게 하얀 턱받침을 건네주었다. 말 위에 타 있던 아빠는 투명한 미소를 지으며 내 턱받침 손수건을 받아 들고 검에 매달았다.
‘너무 초라한가?’
레이디들은 자수도 새긴 것 같던데.
“아빠, 다른 분들 손수건 둘둘 둘러도 대!”
멋진 검에 달랑달랑 매달린 턱받침 손수건이라니. 안 그래도 간당간당할 아빠의 권위가 더 떨어지는 것 같아 보였다.
나는 뒤늦게 정신을 차리고 손을 내밀었다. 하지만 아빠는 단호하게 고개를 내저으며 대답했다.
“아빠는 시엔 손수건만 있으면 돼. 이렇게 멋있는데.”
역시 바보 아빠는 미적 감각도 뒤떨어지는 모양이다. 나는 한숨을 폭 쉬며 씩씩하게 대답했다.
“다음엔 더 멋진 거 주께!”
사실 저런 건 별것도 아닌데.
“그래, 알겠어.”
아빠가 환히 웃으며 고개를 끄덕였다. 세상을 다 얻은 것 같은 듯한 그런 미소였다.
나는 아빠를 보며 손을 살랑살랑 흔들었다.
“구럼 조심해서 돌아오세요!”
“제일 예쁜 동물을 데려올게, 시엔.”
“웅!”
‘그런데, 아빠가 생각하는 제일 예쁜 동물이 뭐지?’
살짝 의구심이 스쳐 지나갔지만, 그걸 오래 파고들 시간은 없었다.
아빠가 사냥 대회에 다녀오는 동안, 난 여기서 열심히 측근들을 관찰하고 있어야 하니까!
총총, 커다란 제단 위로 걸어 올라온 나는 다시 내 자리에 앉았다. 그리고 시녀 언니들의 눈을 피해서 몰래 비장의 무기, 할머니가 선물해 준 조그마한 구슬 모양 영상구를 꺼냈다.
이 영상구가 있으면 로체른 숲의 전경을 대략이나마 볼 수 있다면서, 첩자가 있으면 바로 처리하라고 내 주머니에 쏘옥 찔러 넣어 주었었지.
누군가 수상한 행동을 한다면 바로 뛰쳐나가서 막을 수 있을 것이다.
나는 불끈, 주먹을 꼭 쥐고 영상구를 바라보기 시작했다.
영상구 속, 야심 차게 먼저 사냥을 떠난 아빠의 최측근들이 보이기 시작했다.
그러나 무언가 이상했다.
그들은 말을 타고 숲속을 돌아다니며 우왕좌왕 헤매고 있었다.
***
마티어스의 최측근이 된 그들은 기질을 숨기고 있을 뿐, 본디 제힘을 과시하기를 좋아했다.
그러니 그들은 보통 사냥을 할 때 숲속 동물들을 전부 몰살하곤 했다. 그것이 제법 편리하니까. 생포는 귀찮은 법이다.
그러나 안타깝게도 오늘은 그럴 수 없었다.
그들의 주군인 마티어스 님의 명령 탓이었다.
“뭐냐, 도대체 생포는 어떻게 하는 거지?”
생각해 보니 그들은 단 한 번도 생포를 해 본 적이 없었다.
그냥 죽일 뿐.
개중 한 악당이 난감하다는 표정으로 미간을 좁혔다.
“토끼 한 마릴 손으로 잡았는데 가루가 되어 부서져 버렸다.”
제대로 달리지 못한 말이 히힝 대는 걸 막으며 전사 하나가 거칠게 소리쳤다.
“……후, 난 겨우 귀여운 고블린 한 마리를 주웠어. 통구이를 해서 드릴 생각이다.”
주변에서 일동 경탄이 찾아 왔다.
“그 연약한 고블린을……. 자네 대단하군. 작고 조그만 걸 좋아하시는 분이라면 분명 최고로 좋아하실 거야. 고블린은 참 작고 귀여우니까.”
느리게 걷는 말 위에서 대화를 잇던 그들은 계획이라도 짠 듯 한숨을 푹, 내쉬었다.
생포가 살해보다 어렵고, 선악 구분이 모호한 강력한 악당들.
그들은 오랜만에 괴로운 목표, ‘시엔에게 작고 귀여운 동물을 바치기’를 만나 고전하고 있었다.
***
소리가 들리지 않는 영상구를 통해 사냥 대회장을 은밀히 관찰하던 나는 한결 더 찜찜해졌다.
“이 아저씨들 이상해.”
“네, 시엔 님?”
“자꾸 토끼만 주겨. 예뿐 토끼인데.”
자꾸 토끼를 잡고, 무서운 몬스터나 마수는 그냥 지나쳐 버린다.
서로 대화를 하는 것도 같은데 말이 잘 들리지 않았다.
게다가 몬스터와는 마치 마주치는 것조차도 끔찍하다는 듯이 빠르게 도망치는 꼴이 이상하기까지 했다.
‘설마, 몬스터가 무서워서? 어쩌면 저 사람들, 보기보다 약한 건가? 분명 엄청난 실력자 같았는데.’
게다가 우리 아빠는 내내 혼자 다니고 있는 것 같고…….
나는 콧물을 킁, 하고 삼키며 아빠를 뚫어져라 바라보았다.
아빠가 혼자 있을 때일수록 내가 지켜 줘야 하는 법!
나는 주먹을 불끈 쥐고 가자미눈을 떴다.
‘다행인지 불행인지, 문제될 건 아직 없어 보이긴 하는데.’
그들은 다들 딱히 무슨 행동을 하지는 않았다. 보통 사냥 대회는 위신을 강조하기 위한 거라, 모두 최대한 멋지고 좋은 마물을 잡기 위해 혈안인데 말이다.
나는 상황을 조심스럽게 살피면서 속으로 생각했다.
‘……설마, 내가 이 아저씨들까지 지켜 줘야 하는 거야?’
나는 혼란스러운 눈을 깜빡거리며 침을 꼴깍 삼켰다.
그런 내게 방금 막 이상한 느낌이 찾아왔다.
‘잠깐만. 얼추 이상한 사람이 보이는 거 같기도…… 잘못 본 건가?’
원래 게임도 캐시 아이템을 잔뜩 바른 캐릭터가 강한 법.
평소라면 아무것도 느끼지 못했을 텐데, 마력이 없음에도 불구하고 온갖 아티팩트를 두른 나는 무언가 불안한 조짐을 미세하게 느꼈다.
기분이 미묘해졌다.
데드라인까지는 한 달이 남았지만, 그 안에 삶이 어떻게 될지는 모르는 거니까.
나는 영상구에서 눈을 들어 주변을 느릿하게 살펴보았다. 그 순간 할머니가 건네준 방어구가 한 번 깜빡였다.
‘내 주변에 뭔가 위험 물질이 있나 봐. 배신자인가? 암살자일까?’
나는 날카로운 눈빛으로 단상 주변을 쓰윽 훑어 내리기 시작했다.
누군가 나를 겨냥해 마법을 걸고 있는 게 분명했다.
누군지는 몰라도 상대는 나를 평범한 어린이라고 간과하는 모양이었다.
하지만 나는 평범한 어린이가 아니었다.
속으로 음흉한 미소를 지은 나는 탁탁, 지금은 말랑말랑 찹쌀떡 같지만 미래에는 방패보다 더 딱딱해질 어깨를 만지작거렸다.
나는 아주아주 무섭고 싸늘하게, 차가운 바람을 잔뜩 맞아 굳어 버린 감자옹심이 떡처럼 웃어 보였다.
내 몸에 장착된 최첨단 아티팩트에서 초록 불이 반짝였다가 꺼졌다.
‘목적이 뭔진 몰라도 확실한 건, 누군가 있어. 그리고…….’
나는 발을 턱, 앞으로 내밀었다.
내 발에 있는 액세서리처럼 생긴 발찌는 제법 귀엽게 생겼지만, 사실은 적을 판별할 수 있는 무서운 마도구였다.
교육하던 날, 그리고 사냥 대회에 오기 전! 할머니가 내 주머니에 아티팩트를 쏙쏙 챙겨 넣어 주면서 했던 말을 떠올렸다.
그녀는 내게, ‘아티팩트만 잘 다루면 마력 없는 건 아무것도 아니란다, 아가!’라고 했었다.
바로 그 말대로였다.
할머니에게 아티팩트를 다루는 법을 익혔더니, 마력이 없어도 그럭저럭 마법사인 척 흉내를 낼 수가 있었던 것이다.
나는 음흉하게 웃으며 발찌를 내려다보았다.
‘악셀 정도의 실력자가 아니라면 충분히 이 아티팩트로 찾아낼 수 있어. 위험한 자들이 곁에 있으면 진동을 한다고 했었지.’
나는 둥근 밀떡 같은 발목에서 울리는 진동을 느끼며 시녀 언니들을 바라보았다.
“여기 나쁜 사람 이써.”
“네?”
정적은 잠깐이었다.
시녀 언니들은 내 말을 어린아이의 말이라 허투루 묵살하지 않았다.
그 대신 그녀들은 주먹을 쥐고 주변을 살펴보았다.
“후, 드디어 제가 힘을 발휘할 때가 왔군요.”
“오늘을 기다렸습니다.”
“나쁜 놈들은 전부 죽어야죠.”
가장 나쁜 놈 같은 표정으로 시녀 언니들이 살기를 내뿜기 시작했다.
시녀 언니들의 살기 섞인 눈빛이 단상 아래로 흩어졌다.
상대가 누구든 다 부수어 버릴 흉악한 기세였다.
가뜩이나 무서운 얼굴에 살기까지 더해지니 주변 온도가 2도는 낮아진 듯했다.
‘……언니들이 주변을 내려다보니까 내빈석에서 사람들이 사라지는 거 같은데.’
언니들이 흉포한 기세를 내뿜는 동안 나는 귀걸이 아티팩트를 작동해 보았다.
사용해 본 적 없는 아티팩트를 쓰는 건 조금 어려운 일이어서, 몇 번 헛손질을 하기도 했다. 그렇지만 곧 내 손은 적절한 아티팩트 작동 위치를 찾을 수 있었다.
‘귀걸이 침을 꾹 누르라고 했지.’
엄지로 귀걸이의 침을 누르자 내 귀걸이에서 삐빅, 소리가 났다.
목표물을 찾아냈다는 의미였다.
‘마력 없는 내가 아티팩트를 이용해서 위치를 추적할 수 있을 정도라면, 아주 위험한 세작들은 아닌가 본데. 잔챙이인가?’
나는 눈을 가늘게 뜨곤 숲 너머를 바라보았다.
내 시선이 숲을 향하는 걸 본 시녀 언니들이 눈을 번뜩였다.
“숲이군요. 산 채로 잡아 오겠습니다.”
“산 채로 잡아라!”
“아냐.”
‘곧 어디 있는지 알려질 때가 됐는데.’
바로 그 순간이었다.
먼발치에서 팡! 하고 무언가 반짝이기 시작했다.
나는 눈을 가느다랗게 뜨고 주머니에서 표주박형 아티팩트를 꺼냈다.
“언니들, 나랑 같이 내려 가쟈.”
숲이라면 지금 우리 아빠가 있는 곳이다.
적은 나를 납치해서 볼모로 삼아 심약한 아빠를 협박하려는 걸지도 모른다.
‘내가 아빠를 구하러 가야 돼.’
나는 소설 속 히어로처럼 한 발짝 한 발짝 위풍당당한 걸음으로 단상 아래로 내려갔다.
그 순간에도 나를 향한 마법 공격이 끊임없이 이어지고 있었다.
물론 값비싼 아티팩트로 무장한 내 몸은 모든 공격을 무적으로 튕겨 내고 있었다.
***
시엔의 짐작대로 로체른 숲에는 델피아 측근의 사주를 받은 자들이 은밀하게 잠입해 있었다.
그들은 삼인조 인신매매단으로 주로 하는 건 영아 납치, 살해, 협박 등이었다.
그들은 마력이 엄청나게 강하진 않았지만 자신들의 기척을 숨기고, 좌표를 찍어 납치하는 데에는 꽤나 일가견이 있었다.
“팔아넘기면 제법 쏠쏠할 텐데.”
“안 돼.”
“바로 데려가면 현상금보다 더 준댔잖아?”
“도대체 저 어린 걸로 뭘 하려는 거지?”
애꾸눈과 활잡이가 시답잖은 농담 따먹기를 할 때쯤 맨 왼쪽에서 눈을 감고 마법진을 그리던 마법사가 중얼거렸다.
“이거, 표적 납치가 안 됩니다.”
“왜지?”
애꾸눈 쌍둥이 중 등에 활을 매단 남자가 거칠게 물었다. 어린애 납치는 십 분이면 가능했는데, 오늘은 이상하게 일이 풀리질 않아 그는 짜증이 난 상태였다.
“뭔가가 끊임없이 제 마법을 막아 내고 있습니다.”
인상을 찌푸린 활잡이가 거칠게 중얼거렸다.
“‘추방자’ 마티어스가 단상 주변에 결계를 쳐 뒀나 보군. 귀족에겐 흔한 일이지.”
“귀찮게 됐네요. 이쪽으로 유인하는 방법은 없을까요?”
“그거야 쉽지.”
미르모드 가문쯤 되면 어린아이에 대한 납치는 횡행하는 법이다. 그러니 단상 주변에 결계를 친 것도 예상치 못한 일은 아니었다.
그는 혀를 차며 중얼거렸다.
“위험을 좀 감수하고 직접 접근하거나, 저 꼬마가 아래로 내려오게 유인책을 쓰면 돼. 둘 중 뭘 할 생각이야?”
곰곰이 생각하며 시범 삼아 활시위에 활을 매달려던 그는 문득 위화감을 느꼈다. 제 주변에서 마법 망원경을 들고 있던 애꾸눈의 얼굴이 일그러진 것이다.
“……단상에서, 그 꼬마가 없어졌는데?”
“어디쯤 있죠?”
망원경을 여러 번 움직여 보던 애꾸눈이 중얼거렸다.
“숲 근처로 오고 있는 것 같아. 확실하진 않고.”
“바로 마법진을 그리겠습니다.”
얼마 지나지 않아 마법사가 다시 마법진을 거의 다 그려 냈던 바로 그때.
그들의 곁에 있는 수풀에서 사박거리는 소리가 들렸다.
마법사를 제외한 둘의 날카로운 시선이 수풀 안쪽으로 향했다.
“아.”
애꾸눈이 헛웃음을 쳤다.
그들이 발견한 건, 자신들이 납치하기 위해 찾고 있던 자그마한 꼬마 아이, 시엔 미르모드였다.
발그레하게 달아오른 두 뺨, 양 갈래로 곱게 땋은 머리, 덜 익은 만두 같은 양 주먹, 아무것도 모른다는 듯 눈을 깜빡이는 것까지…….
확실히 그들이 내내 납치하기 위해 지켜 보던 바로 그 아이였다.
“꼬마야, 여기서 뭘 하니?”
능글맞게 질문한 활잡이를 포함해, 셋은 한순간에 누런 송곳니를 드러내며 웃었다.
좋아. 늑대 소굴에 빨간 모자 소녀가 들어왔다.
“저어…….”
시엔이 순진무구한 눈망울로 그들을 올려다보며 말했다.
“길을 잃어버려서여.”
이게 웬 횡재냐.
그들은 서로 시선을 교환하며 입술이 찢어지라 거칠게 웃었다.
“심심해서 내려왔는데, 아저씨들, 나 집까지 데려다줄 수 이써여?”
마티어스의 딸이라더니 여간 멍청한 꼬마가 아닐 수 없었다.
저를 보호해 줄 단상에서 스스로 내려올 줄이야.
모든 건 다 된 빵이요, 다 잡은 고기였다.
슬쩍 꼬마의 몸을 확인했는데, 갑옷도 두르지 않고 있었다.
활잡이는 시엔의 앞으로 성큼 나서며 구슬리듯 입을 열었다.
“너, 친구들은 없니?”
적당히 납치에 간을 보려는 것이었다.
분명 아까까지만 해도 꼬마의 곁에는 드레스를 입은 무서운 기사들이 있었다. 아마도 육체파 용병인 듯 보이는 자들이었다. 
그자들을 처리하는 것도 꽤 어려울 거라 생각했는데, 그들이 알아서 떨어져 나갔을 줄이야.
“웅. 잃어버렸네!”
“오.”
“……재밌게 됐구나, 멍청한 꼬마야.”
“웅? 멍청한 꼬마라구?”
시엔이 고개를 갸웃하는 걸 본 그가 주머니에서 납치용 사탕을 꺼냈다.
이 사탕을 먹은 어린애는 기절 혹은 죽음 같은 잠에 빠진다. 머리가 텅텅, 나빠지는 건 물론이다.
그러나 그가 지금껏 그런 것을 걱정한 일이 있었던가?
아니, 없었다.
“그래, 왜 하필 길을 잃어버렸니.”
“왜, 일을 쉽게 해 주지 않았나? 고마워해야지.”
그들은 서로를 보며 유쾌하게 웃었다.
어리둥절해하는 듯한 시엔만 제외하고, 떠들썩한 웃음소리가 숲 안에 퍼졌다가 사라져 갔다.
“빨리 처리하고 가지. 혹시 모르니.”
“아, 그럴까.”
활잡이가 느긋하게 어깨를 으쓱했다.
“아아……. 그렁데 아저씨들은 왜 요기 이써여?”
나의 질문에 그들은 피식 웃으며 멋진 척 머리를 쓸어 넘겼다.
“대단하신 분이 우리를 고용했거든.”
“우와아, 되게 멋진 아저씨인가?”
“……아름다운 분이시지. 그분을 뵙고 싶니?”
시엔이 고개를 갸웃했다. 그리고 찰나의 순간, 그 누구도 보지 못할 때 흑막답게 미소 지어 보였다.
보통 사람이라면 이 상황이 함정이라는 걸 눈치챘을지도 모른다.
그러나 시엔 미르모드는 특별할 거 없는 아주 어린 꼬마지 않은가? 한때는 악명이 어마어마하게 높았던 꼬마의 아버지도, 이제는 달랐다. 
마티어스가 힘을 잃고 실각할 거라는 예상도 퍼져 있겠다, 굳이 경계를 높일 필요가 없었다.
물론 마티어스는 여전히 두려운 존재였다. 하지만 마티어스의 딸인 저 어린애는 확실히 힘도 없고 병약하다고 들었다.
세작들은 부자연스러운 상황을 의심하려 드는 대신 낙관했다. 시엔에게 가장 가까이 다가간 애꾸눈이 손에 마취약을 들고 흡족하게 미소 지었다.
“꼬마야, 사탕 먹을래?”
시엔이 웃었다.
어린아이답게 꿀떡 같은 부드러운 앞볼이 터질 듯이 위로 부풀었다.
“아니이, 아저씨.”
이 상황에서도 당당하다니, 그 점만큼은 칭찬해 줄 수 있는 꼬마라는 생각을 하며 세작이 씨익 웃었다.
어차피 세작인 그들은 세 명이었다. 저 꼬마가 당당하다 해도 어쩔 수 없다. 납치를 해야 돈을 벌지 않겠는가?
“싫어도 어쩔 수 없-.”
“내가 주께.”
그러나 시엔이 그의 말꼬리를 잘랐다.
시엔은 손에 들고 있던 자그마한 표주박을 그들 쪽으로 던졌다.
“자아, 사탕.”
펑!
뭐가 날아오는지 확인할 틈도 없이 아티팩트가 큰 소리를 내며 폭발했다.
나뭇가지에 앉아 있던 새들이 푸드덕 소리를 내며 흩어졌다.
***
사실 그다음 내 계획은 간단했다.
부상당한 자들을 꽁꽁 묶어서 별장으로 데려가는 것이었다.
그러나 그들은 근처에 매복해 있다 나타난 시녀 언니들에게 죽기 직전까지 처맞은 몰골이었음에도 빠르게 사라졌다.
바닥 난 힘을 쥐어짜 죽을 각오로 마법을 쓴 것 같았다.
나는 발로 콩콩 바닥을 뛰며 말했다.
“아무래도 축지법을 배워야 대.”
시녀 언니 하나가 한 손과 주먹을 쾅! 맞부딪치며 음산하게 중얼거렸다.
“……후, 다시 나타나면 해골이 되게 만들어 줄 테니 걱정 마셔요.”
“휴우…….”
“아, 어차피 그 정도면 곧 죽을 겁니다.”
“그놈들, 얼굴 보니 악명 높은 유아 납치 살해범들이던데요? 전단지에서 봤어요. 잘 죽어야 할 텐데. 으.”
……짐작은 했지만 생각보다도 더 쓰레기 같은 놈들이었다.
내가 아티팩트로 중무장하지만 않았어도, 나도 납치당해서 어떻게 됐을지 모른다.
그 생각을 하니 분노가 치밀어 올랐다.
나는 고양이 발 같은 주먹을 꼭 쥐고 비장하게 말했다.
“이 나쁜 놈들…….”
멋지게 세작을 처리한 다음 연약한 아빠를 괴롭히려는 의중이 뭐냐고 물어보려고 했지만, 나쁜 놈들을 처단했다는 것에 일단은 만족하기로 했다.
만약 저들 뒤에 숨은 흑막이 나를 노린다면 다음에 또 나타날 것이다.
그때의 나는 더 강해져 있을 테니까, 절대로 이렇게 당하고 있지만은 않을 것이다.
나는 씩씩대며 아티팩트를 다시 주머니에 쏙 넣었다.
‘그래도 일단 실험해 봤으니 됐어. 효과적이야.’
모든 일에는 일장일단이 있는 법.
나는 진지하게 내 머리에 있는 실핀을 톡톡 쳤다.
고생했다는 의미로.
‘아빠한테는 꼭 세작이 있었다는 걸 말해 줘야겠다. 세상이 꽃밭인 줄 아는 아빠도 주의하고 있어야지!’
“아, 사냥 대회가 곧 끝나겠는데요, 시엔 님.”
“재미있게 못 즐기셔서 어쩌죠? 지금이라도 제가 그놈들을 콱-.”
나는 눈을 크게 떴다.
내가 세작들을 상대하는 사이 아빠를 포함한 사람들이 전부 다시 말을 달려 돌아오고 있는지 몰랐다.
‘아빠가 다시 올 거 같아!’
사냥 대회가 긴 시간 진행되는 게 아님을 간과했던 것 같다.
“빨리 가자!”
내가 자리를 비웠다는 걸 아빠가 눈치채선 안 되는 일이었다.
나는 아빠와 아빠의 측근들이 도대체 어떤 사냥감을 구해 왔을지 두근두근, 기대하면서 빠르게 단상 쪽으로 다시 올라갔다.
꽤 괜찮은 동물들을 데려왔을지도 모른다!
그런데…….
도착한 단상 위에서, 나는 놀랄 수밖에 없었다.
‘이게 뭐야……?’
손에 커다란 무언가를 든 아빠가 두근거리는 듯 기대에 찬 얼굴로 나를 바라보았다.
그 옆에 험상궂은 아저씨들도 나를 둘러싸고 눈을 번뜩이고 있었고!
내가 그들의 위풍당당한 모습에 당황할 새도 없이 사냥 대회의 끝을 알리는 축포가 터졌다.
곧이어 아빠와 나, 그리고 최측근들이 모두 함께하는 사냥 대회 기념 대만찬이 시작됐다.
커다란 만찬장 안, 거대한 식탁 위.
최상단에는 전혀 사냥을 하고 온 것 같지 않은 따뜻한 얼굴의 아빠가 앉고, 우측에는 내가 앉은 다음, 차근차근 나쁜 인상의 아저씨들이 착석했다.
‘저 아저씨들, 도대체 그동안 뭘 한 거지?’
철저한 나는 여전히 의심의 싹을 거두지 않고 그들을 바라보았다.
측근 아저씨들은 모두 사냥 대회 때 자신이 잡은 사냥감을 바닥에 두고 있었다. 물론, 빈손인 아저씨들도 있긴 했다.
나는 내 바로 옆에 있는 흉악한 사내를 톡톡 치면서, 그의 앞에 있는 무언가를 질겁한 얼굴로 바라보았다.
“이게 모야?”
그는 입이 찢어져라 웃으며 말했다.
“귀여운 애완동물이랍니다. 무려 고, 고블린!”
고블린은 무서운 건데.
“고블린은 영양가 있는 완전식품이죠.”
살다 살다 처음 들어 보는 소리였다.
내가 살던 조그만 시골 마을에는 <잠자는 고블린의 코털을 건드리지 말라>는 격언도 있을 정도인데.
‘고블린 그거, 뒷산 멧돼지보다 더 무서운 존재인데?’
하긴 이 아저씨들이라면 고블린 따위는 맨손으로 따라잡을 것 같긴 했‘이 아저씨는 제법 힘이 좋은가 보다. 우리 아빠보다 강한가 봐.’
요주의 대상 1호!
나는 눈썹을 살짝 추켜세우며 말했다.
“고블린 모쌩겨써. 무서워. 그러니까-.”
그러니까 무섭게 생긴 고블린을 사냥해 온 아저씨는 참 멋져, 라고 아첨하려 했는데.
내 말이 끝나자마자 그의 표정이 세상을 잃은 것처럼 무너졌다.
그때, 내 옆에서 아빠가 온화한 목소리로 말했다.
“……무섭네, 고블린.”
나는 아빠를 잠깐 바라보았다.
나이프를 쥔 아빠의 손이 살짝 떨리고 있는 게 보였다.
‘아빠는 고블린을 무서워 하나 봐.’
나는 짧은 팔을 힘껏 들어 아빠의 눈앞을 슬쩍 가려 주었다.
내 행동을 본 아저씨가 슬그머니 고블린이 담긴 상자를 아래로 내려놓았다. 기가 엄청 죽은 것 같았다.
“아빠, 걱정 마! 생긴 거만 무서운 걸 수도 이써.”
“그렇구나, 시엔.”
나는 아저씨를 힐끗, 보고 아빠의 눈에서 손을 뗐다.
내 행동이 끝나자마자 아저씨들이 연신 아첨하기 시작했다.
“고블린은 흉측하게 생겼죠.”
“그렇습니다. 휴, 고블린이라니.”
“저런 무서운 걸 잡아 오다니, 아무래도 조만간 하늘이 무너질 것 같습니다.”
내 옆자리에 앉은 아저씨는 억울한 표정을 했다. 분명 억울한 것 같은데 한층 더 흉악해 보였다.
“그러게. 시엔.”
그를 힐끗 보던 아빠는 나를 보며 만족스럽게 웃고, 손에 든 새장을 보여 주었다.
“아빠는 더 귀여운 걸 가져왔단다.”
아빠가 온화하게 말했다.
나는 아빠가 가져온 게 뭔지 궁금해서 눈을 떴다.
아빠의 등 뒤에 있던 근위병이 손에 든 자그마한 새장을 커다란 식탁 위에 내려놓았다.
“새다, 새!”
“응, 뱁새라고 해. 눈을 뭉친 것처럼 귀엽고 예쁘지?”
나는 주변을 쓱 살펴보았다.
아빠가 잡아 온 뱁새.
그리고 커다란 아저씨는 토끼 한 마리를 잡고 쩔쩔매고 있었다.
앵무새도 있었고, 바닥엔 귀여운 고양이도 돌아다니고 있었다.
그나마 고블린을 잡아 온 아저씨가 제일 세 보이는데…….
다들 약한 동물만 잔뜩 잡아 왔다.
‘이래선 안 돼. 원래 사냥 대회에서는 전력을 과시하기 위해 다들 대단한 걸 잡아 오는데.’
영상구 안에서도 알아봤지만, 이 아저씨들 정말…… 보기와 달리 연약한 것 같다.
“다 귀여운 거만 잡아 왔네…….”
내 떨리는 목소리를 듣던 아빠가 우쭐하며 말했다.
“그렇지, 세상엔 원래 귀여운 게 많으니까.”
　
　
아빠가 말하자 아저씨들이 마구 박수를 치기 시작했다.
“역시 고블린 같은 무섭고 위험한 건, 세상에 있어선 안 되죠!”
“뭐니 뭐니 해도, 역시 귀여운 게 최곱니다.”
“귀여움이 세상을 지배한다!”
나는 의아한 눈으로 주변을 둘러보았다.
‘다들 왜 축제 분위기인 건데?’
***
안전이 최우선이니 의심의 끈을 놓지 않고 이 순박해 보이는 아저씨들을 조금 더 지켜봐야겠지만-. 어쩌면, 이 험상궂은 아저씨들까지 내가 지켜야 할지도 모르겠다. 하늘도 통탄을 금치 못할 일이었다.
“그래……. 귀여운 거 좋아하네, 다들…….”
그렇게 나는, 우리 미르모드 가문, 로체른 백작이 된 아빠의 친구들까지 다 거둬 먹이는 꼬마 가장이 되어 버리고 말았다…….
그렇지만 괜찮다.
‘내가 아주 강력하다는 것을 오늘의 사냥을 통해 증명했으니까.’
긴 한숨을 내쉬며, 내가 입을 열었다.
“조아. 다음 사냥 대회에서는 더 멋진 걸 가져다 조.”
“솔새 같은 거면 될까, 시엔?”
“아니. 사자나 드래곤! 더 열심히 잡아 와.”
허튼소리였다.
토끼나 잡고, 마수가 있으면 도망치기나 하던 키만 멀대같이 큰 순수한 아저씨들이 드래곤이니 사자니 하는 것들을 데려올 수 있을 리가 없었다.
‘그렇지만 이렇게 말하면 경각심이라도 갖겠지.’
아까 나를 보면서 눈물을 훌쩍거리던, 눈에 스크래치가 날 정도로 험상궂게 생겼지만 마음이 여린 아저씨가 큰 소리로 말했다.
“사자나 드래곤이요? 오, 그건 제 전문-.”
“아, 시끄럽네.”
어떤 아저씨가 말하려는 걸 단칼에 막은 아빠가 내 찐빵 같은 볼을 꾹 눌렀다.
그리고 앞접시에 고기를 가져다주며 말했다.
“시엔, 많이 먹어. 그래야 키 크지. 사자나 드래곤 같은 무서운 건 생각도 하면 안 돼, 응?”
‘아무래도 아빠는 나를 너무 얕보는 거 같아.’
또래보다 더 작은 키에 웅얼거리는 말투. 다섯 살보다 더 조그매 보이는 인상.
사실 흑막이 되기엔 많이 부족한 외적 양상이다.
나는 객관적으로 내 전력을 인정했다.
그리고 전투적으로 왼손에 포크, 오른손에 나이프를 들고 말했다.
“웅! 일단 머글게!”
아빠의 말대로 나는 열심히 토끼 앞다리 구이를 뜯어 먹었다.
내가 열심히 먹는 모습을 보던 아저씨들이 연신 탄성을 내지르는 소리가 들렸다.
나는 거칠고 흉악하게 뼈째로 고기를 뜯어 먹었다. 와구와구, 앞니를 드러내고 아까 아저씨의 흉포한 표정을 흉내 내면서!
물론, 딱 옥수수 알만 한 유치가 흔들리지 않을 정도로만.
그리고 접시 위에 뼈를 내려놓으며 생각했다.
어느덧 테이블 위는 유쾌한 분위기였다.
아까 세작이 침입했던 사실을 아무도 모른다는 듯이.
‘그러고 보니 아까 있었던 일을 말해 줘야겠는데. 아빠가 너무 모든 사람들을 쉽게 믿는 것 같으니까.’
“아, 맞다. 아까, 아빠 없을 때 세작이가 왔다?”
이제 막 달아오르려던, 시끄럽게 떠드는 듯하던 분위기가 순식간에 가라앉았다.
“……그랬어? 어쩐지, 소리가 났었어.”
“웅, 무서어하지 마. 내가 쫓아냈지.”
나는 아티팩트에 대해 말하려다가 입술을 물었다. 아빠는 내가 할머니한테 마도구를 받은 걸 모르고, 당분간은 비밀로 할 생각이었다. 나는 환히 웃으며 내 등 뒤에 있는 시녀 언니의 옷깃을 꾹 잡아챘다.
“웅, 아니. 시엔이가 아니라 시녀 언니들이 내쫓아 줬지.”
내 말을 들은 아빠는 무표정하게, 말이 없었다.
나는 새하얀 고양이 앞발 같은 조그만 손을 들어 아빠를 토닥토닥해 줬다. ‘세작’이라는 단어를 들은 순간부터 어쩐지 아빠는 새하얗게 질린 얼굴이었기 때문이다. 아마 무서운 모양이었다.
하긴 이제 막 백작이 된 연약한 아빠한테 세작의 습격이라는 건, 엄청 공포스러운 일이겠지.
나는 근엄하게 말했다.
“세상엔 나쁜 사람들 많아. 그니까 사람 넘 믿지 마로라.”
그래도 얼어붙은 분위기는 나아지지 않았다.
대신 아빠가 따뜻한 목소리로 말했다.
“앞으로는 그런 일 없을 거야, 시엔.”
식사를 하다 말고 벌떡 일어서 내 옆으로 다가온 아빠는 내 어깨를 꼭 끌어안고 방금 전 내가 했던 것처럼 토닥토닥 두드려 줬다.
“많이 무서웠지?”
잔뜩 피를 내고 떠나면서 날 원망스럽게 바라보던, 세작들의 눈빛이 떠올랐다.
나는 우쭐한 얼굴로 소리쳤다.
“아아니, 하나도. 아빠, 잘 드러 바.”
“응?”
“우린 지금 비상사태라구. 여기는 아주 무시무시한 가문이란 마리야.”
“하하……. 어떻게 알았지, 우리 딸이…….”
아빠의 미간이 좁아지는 걸 본 나는 근엄하게 말했다.
“그러니까 우리도 토끼 같은 거 잡을 시간에 수련도 하고, 나쁜 짓도 많이 해야 대.”
나는 표정을 일그러뜨리며 생긴 아빠의 미간 주름을 자그마한 손으로 꾹꾹 누르며 크게 말했다.
“시엔, 아가. 우리 아기는 행복한 생각만 하면 된단다.”
“…….”
“아빠가 미르모드 가문 사람들 다 착하게 만들어 줄 거니까 걱정하지 마.”
안타깝게도, 아빠의 머리는 여전히 꽃밭이었다.
나는 한숨을 폭 내쉬면서 생각했다.
‘일단 내가 더 악독하게 강해지는 쪽으로 가자. 아빠를 교화시키는 건……. 당분간은 포기해야겠다.’
나는 눈을 이글이글하게 뜨며 생각했다.
우선 세작을 보낸 놈부터 파 봐야겠다.
세작을 보낸 ‘아름다운 사람’이 도대체 누군지를 알아낼 차례였다.
***
한 편, 델피아는 무료하게 막사 안에 앉아 있었다.
사냥 대회가 끝날 때가 됐는데, 숲으로 보냈던 세작이 도착하질 않았다. 마티어스의 딸이라는 시엔도 마찬가지.
그녀는 하품을 하며 가신들이 보내온 서류를 점검했다.
사실상 모든 게 따분하기 짝이 없었다.
‘마티어스를 잘 알진 못하지만, 꽤 독특하긴 했었지.’
이제 갓 이십 대 중반 정도인 그녀는 마티어스가 자행한 악행을 몇 개밖엔 보지 못했다.
어차피 가문의 아이들은 서로 친밀한 관계가 되지 못하니까, 그와 그녀는 잘 아는 사이도 아니었고.
‘그래도 흐리멍덩한 기억 속에, 마티어스는 꽤 흥미로운 인물이었던 기억이 있는데 말이지…….’
아직 세작의 소식을 받지 못했으므로, 그녀는 담담하게 생각했다.
“아, 감감무소식이네. 다 죽었나 봐.”
그녀는 유리알처럼 푸른 눈동자를 여기저기 굴렸다.
마티어스가 돌아오면서 그녀의 평범한 일상에 꽤 재미있는 일이 발생할 것 같았다. 물론, 아직까지는 그저 자신의 추측일 뿐이지만.
“자꾸 이렇게 나오니까 내가 직접 가고 싶어지잖아.”
서류 안에는 전쟁광 악셀이 전쟁을 급히 마무리하고 있다는 내용도 나와 있었다.
그가 늦어도 한 달 이내로 가문에 복귀할 예정이라는 것도.
“내가 악셀보다 더 빨리 도착해야겠는데.”
델피아는 서류를 덮으며 제 목을 감싼 숄을 목 조르듯 묶었다.
“재밌을 것 같아.”
‘도대체 어린애는 어떻게 생긴 걸까? 내 반 토막만 한가.’
델피아는 ‘진짜’ 어린 시절을 겪어 본 적이 없었다. 어느 날 갑자기 무간지옥에서 눈을 떠 보니 성년 의식을 치르고 있었으니까.
“아, 내일이나 다음 주쯤 가면 될까.”
델피아는 새하얀 머리칼을 넘기며 씨익 웃었다.
‘성녀’가 지상에 도래할 날도 머지않았다.
그녀에게는 물론 모든 정보가 있었다. 이번 대의 성녀, 멜로디아는 고아를 후원하는 등 선량하다는 평가가 지배적이었다. 하지만…….
‘지나치게 결벽적으로 깨끗하단 말이지.’
황태자의 정치적 파트너라거나, 하는 이야기도 종종 들리는 걸 보면 말이다.
‘신전 측에서 후계 싸움에 끼어들 가능성을 아예 배제할 수는 없으니까.’
신전이든 성녀든, 악마와 관련된 소문을 지닌 마티어스 미르모드가 가주 위를 승계할 수 없도록 총력을 벌일 것이 분명했다. 그렇다면 자신은 그 사이에서 이득을 취할 수도 있는 모양새였다.
‘일이 제법 재미있게 되겠어.’
이번 일을 보니 마티어스는 세작을 죽이는 것도 서슴지 않는다. 제 세력을 여기저기 퍼트리는 데에 열심이었다.
마티어스나 마티어스의 딸.
악셀.
성녀까지.
꽤 재밌는 혼돈이 연출될 것 같았다.
　
“구경하고 싶어졌어.”
맹세코, 델피아는 그 혼돈 속에 참여할 생각이 없었다.
장난스러운 관조자, 딱 좋지 않은가?
델피아의 입가에 진득한 미소가 그어졌다.
***
미르모드 공작가의 후계자이자 로체른 백작이 된 아빠와 측근들의 사기를 고양하기 위한 사냥 대회는 무사히 끝났다.
‘아빠가 중간에 어디로 사라져서 심심해.’
아빠는 내 어깨를 꼭 잡아 주면서, 우리 딸을 괴롭히는 건 아빠가 다 없애 줄게, 라고 말했다. 정말로 하나도 의지가 되지 않았지만 나는 고개를 끄덕였다.
나는 잇새로 무슨 말을 중얼거린 뒤 어디론가 자취를 감춘 아빠를 뒤로했다.
그 직후, 곧장 저택의 방에 도착한 나는 캄캄해진 하늘을 바라보며 오늘 만났던 아빠의 측근들을 떠올렸다.
“시엔 님, 밤하늘을 보면서 무슨 생각을 하셔요?”
아빠 친구들 생각, 이라고 말하려던 나는 창문에서 몸을 돌려 소파에 힘없이 풀썩 주저앉았다.
아무리 생각해도 아빠 측근들의 전력은 답이 없었다.
그들은 우리 아빠와 똑 닮아 있었다. 악당다운 면모가 있기는커녕 아주 연약하고, 섬세하고, 귀여운 걸 좋아하는 사람들일 뿐…….
내 생각을 굳혀 주듯 언니들이 어느덧 자그만 봉제 인형을 꺼내 보여 주었다.
“아, 마티어스 님의 측근분들께서 토끼 인형을 대령했습니다!”
“확인해 보시겠어요?”
내 품 안에 쏙 들어올 것 같은 크기의 토끼 인형을 내 손에 건네며 언니들이 뿌듯하게 웃었다.
‘이게 뭐지? 저주 인형인가?’
토끼 인형이긴 한데 토끼 인형이 아니었다.
이게 무슨 말인지 나도 모르겠지만, 인형의 동그란 까만 눈은 비대칭으로 붙어 있었고 토끼 귀 위에는 터져 나온 실밥이 마구 뭉쳐 있었다.
“그분들께서 직접 만드셨다네요!”
아아…….
나는 고개를 끄덕였다.
‘그 아저씨들이 솥뚜껑만 한 손으로 토끼 인형을 재봉했나 봐.’
그들이 곰손으로 꾸역꾸역 재봉했을 것을 상상하니 근심과 걱정이 더 커졌다.
‘내가 그 바보 아저씨들까지 전부 부양할 수 있을까?’
나는 어깨를 축 늘어뜨리고 한숨을 내쉬었다.
폭신폭신한 침구 위에 앉아 있어도 삼베옷을 입은 것처럼 마음이 까끌거리는 이 느낌은 대체 무엇일까.
“시엔 님, 왜 한숨을 쉬세요?”
그래도 다행인 건 나에겐 듬직한 시녀 언니들이 있다는 것이다.
“아니…….”
“아! 그때 발견했던 세작 놈들 때문에 그러시죠?”
정확히 그 세작 때문에 한숨을 내쉰 건 아니었지만 나는 고개를 끄덕였다.
“……세작, 분명히 뭔가 이써.”
“그랬죠. 뒤를 파 봤는데 죽은 거 같더라고요.”
곰곰이 생각해 봐도 그들의 목적이 오리무중이었다.
‘사냥 대회에서 나를 납치하려고 했던 이유가 뭘까? 도대체 누가 시킨 거지?’
지독한 의구심이 지펴졌을 때였다. 시녀가 말했다.
“프레스 가문에 은밀히 의뢰를 넣어 두었습니다.”
“프레스 가문?”
“예. 이쪽 벤치가 잠시 몸담았던 가문입니다. 정보를 캐내는 데에 꽤나 일가견이 있지요.”
“그 사람들 말로는, 아무래도 짐작 가는 데가 있다고 하네요.”
좀 더 캐내다 보면 나오겠지.
“그렇구나, 다행이다. 구런데…….”
나는 눈앞에 일렬로 서 있는 시녀 언니들을 보며 눈을 깜빡였다.
그러고 보니까 살아남는 데에 급급해서, 언니들 이름도, 가문도 물어본 적이 없었다.
“그러니까 왼쪽 언니 이름이, 벤치?”
왼쪽에 근육이 조금 더 빵빵하고 머리에 파란색 브릿지를 넣은 시녀 언니, 벤치가 굳세게 대답했다.
“네. 프레스 자작가에서 왔지요.”
내가 고개를 끄덕이자 그 옆에 있던 앞머리가 뾰족하게 올라간 언니가 말을 이었다.
“아, 저는 프트 가문의 데드리입니다. 이렇게 이름을 말씀드리게 되어 영광입니다.”
그들의 말을 듣던 나는 멈칫했다.
잠깐만, 내가 너무 자연스럽게 넘어간 것 같은데.
‘너무 이름을 바로 밝혀 주는 거 아냐?’
귀족가의 시녀는 시녀가 되면서 제 이름을 버리고 그저 ‘측근 시녀’ 혹은 ‘꾸밈 시녀’ 정도의 직함을 갖는다.
그러니 시녀들이 제 이름을 자신의 주군에게 직접 밝히는 건 평생 그 주군을 모시겠다는 선언과도 같았다.
그런 걸 이렇게 쉽게 말해 주다니.
나는 살짝 감동받아 눈물을 글썽였다.
“벤치, 데드리. 앞으로도 잘 부탁해!”
“네! 세작을 잡으면 닭 모가지 꺾듯 뚜둑, 꺾어 버리겠습니다!”
“충성!”
가끔은 언니들의 저런 과격한 언행이 무서울 때도 있지만, 난 흑막이 될 거니까 익숙해져야 했다.
그리고 사실 아빠 친구 아저씨들이 건넨 토끼 인형보다는 시녀 언니들의 거친 악행이 더 안심됐다.
“조아, 일단 세작이 어디서 왔는지 차자 보자!”
언니들이 고개를 끄덕였다.
“그러고 보니 시엔 님, 내일 약속이 있다고 하지 않으셨나요?”
그녀들의 말에 나는 무릎을 쳤다. 그러고 보니 나는 아직 중대한 미션을 진행하는 중이었다. 세작을 찾기 전에, 내 편을 하나 더 만들어야 하는 미션 말이다.
바로, <세노아 신전의 성기사님 내 거 만들기> 퀘스트였다.
***
나는 눈을 별처럼 초롱초롱 빛내면서 벤치, 데드리 언니들의 손을 꼭 부여잡았다.
“웅, 나 이제 자야게써!”
이미 계획은 다 짜 둔 상태였다.
성기사 테드의 동생을 멋지게 구출해 내서 그의 품에 안겨 주며 그의 신뢰를 살 것이다. 원작 여주가 등장해 테드를 채 가기 전에 먼저 그의 마음을 사로잡을 수 있는 유일한 방법이었다.
‘테드는 신성력이 빼어나. 악셀이 가진 악한 힘을 막을 수 있는 거의 유일한 인물이니까 잡아야만 해.’
소설 속에는 악셀과 테드가 겨루는 장면이 등장했다. 모든 사람들이 악셀에게 쉽게 목이 꺾여 나갔지만 테드는 달랐다. 그들의 승부는 갑작스러운 누군가의 개입 때문에 결말이 흐지부지하게 끝났다.
하지만 모든 독자들은 확신했다.
만약 악셀과 테드의 승부가 끝까지 갔다면, 테드가 악셀을 이겼을 거라고.
그러니까 나는 테드를 반드시 잡아야만 했다.
그러기 위해서는 테드의 동생을 구해서 그에게 건네줘야만 하고.
‘테드의 동생은 납치당한 아이라고 했지…… 어떻게 생겼더라.’
신성력이 있는 원작 여자 주인공은, 펠로드 거리에서 테드의 동생을 마주치고 그 아이의 특별함을 눈치챈다.
그렇지만 나는 테드의 동생을 바로 알아차릴 수 없을 것 같았다.
나는 폭 한숨을 내쉬면서 그 아이의 생김새를 떠올려 보았다.
꼬질꼬질한 옷에, 축 처져 비루한 눈매, 온몸에 가득한 흉터. 그 아이에게서 반짝이는 건 오직 보석을 닮은 푸른 눈밖에 없었다고 했다.
‘아이라고 했으니까, 빈민 거리의 유아원에 있지 않을까?’
어린 시절의 나와 비슷하다고 생각돼서 기억이 나는 아이.
그래, 소설 속에 묘사된 그 아이는 누가 봐도 고통을 받은 것처럼 보였다.
그래서 테드를 불러 함께 그 거리로 갈 생각이었던 나는 순간 멈칫했다.
‘어쩌면, 테드는 가족이 고통받으며 사는 모습을 보면 폭주할지도 몰라.’
신성력의 폭주는 좋지 않다.
나는 두 눈을 깜빡이며 생각에 잠겼다.
만약 우리 아빠를 잃어버렸는데 아빠가 나쁜 환경에서 살고 있다고 한다면. 그리고 그 모습을 내가 직접 보게 된다면.
그 모습은 상상도 하고 싶지 않았다.
나는 아저씨들이 건네준 기괴한 토끼 인형을 꼭 끌어안고 한숨을 내쉬었다.
***
다음 날 아침, 세노아 신전의 성기사를 만나기 전 나는 할머니에게 찾아가 당당하게 휴가를 냈다.
‘세작을 시녀 언니들이 잡아 줘써요!’
사냥 대회 날의 이야기에 대해 간략히 말하자 할머니가 흡족하게 웃으며 말했었지.
‘아니다. 네가 잡은 거겠지. 꿀빵이 넌 정말 꼬마 악당 같구나!’
난 알고 있었다. 할머니에게 그 말이 최고의 칭찬이라는 걸!
그래서 나는 환히 웃으며, 할머니에게 고개를 꾸벅, 숙이려 했는데.
할머니가 머리를 쓰다듬으며 기특하다는 듯 중얼거렸다.
“나도 세작을 보낸 게 누군지 짐작은 간다만……. 알아서 처리될 게다.”
알쏭달쏭, 아리송하게 말한 할머니였다.
그리고 그 옆에 서 있던 레온하르트도 묵묵히 고개를 끄덕였었지.
‘세작을 잡다니 역시, 천재다워.’
그들의 기대에 찬 시선을 받은 나는 머쓱하게 웃으며 꾸벅 할머니에게 고개를 숙이고, 방 바깥으로 나와 시녀 언니들을 만났다.
‘펠로드 거리에 가서 먼저 테드 성기사의 남동생을 구하러 간다!’
어제 세웠던 계획을 곱씹으며 두 시녀와 함께 평복으로 갈아입었다.
나는 전형적인 평민 아이처럼 보이게끔 위장하기 위해 새파란 베레모를 머리에 쓰고, 멜빵 바지를 입었다. 얼굴에는 가벼운 검댕을 묻혀 새하얀 피부를 가렸다.
시녀 언니들은 조금 더 긴 변장 과정이 필요했다.
그들의 우락부락한 몸과 얼굴은 어디를 가나 눈에 띄어서 데려갈까, 말까 고민을 했었다.
하지만 얼굴과 몸을 전체적으로 확 다르게 변형하는 건 아주 위험한 마법이었다.
그래서 선택한 방법은 이거였다.
커다란 베일 모자로 얼굴을 가린 뒤 평민들이 입는 커다랗고 결이 거친 망토를 살갗 하나 드러나지 않게 온몸에 두르는 것.
그렇게 하고 나니 그들의 얼굴도, 몸도 보이질 않았다.
키나 몸집이 조금 커 보이는 걸 마도구로 조절하고 나니, 만족스러운 변장이 완성되었다.
‘우리 지금 딱 평범한 평민 같아.’
그렇게 변장을 마무리하고 펠로드 거리로 출발할 준비를 모두 마쳤다.
우리는 가문의 인장이 박히지 않은, 까만 공용마차처럼 보이는 평범한 이두 마차를 타고 굽이굽이 갈림길을 지나, 드디어 펠로드 거리에서 한 블록 떨어진 곳에 내렸다.
나와 언니들은 손을 잡고 조용히 걷다가, 펠로드 거리의 앞에 있는 죽은 새를 내려다보며 말했다.
“드디어 도착!”
“네, 여기서 어디로 가실 예정이신가요?”
커다란 베일 모자 안에서 음산한 목소리가 흘러나왔다. 나는 원작 속 내용을 떠올리려 노력했다. 그렇지만 그 아이가 지금 이 시점에서 정확히 펠로드 거리 어디쯤에 있을지는 알지 못했다.
펠로드 거리 안의 유아원일까, 아니면 벌써 일을 하고 있을까.
‘이제부터 찾아봐야지.’
“조금 돌아다녀 보까?”
유아원이 어디 있는지는 대충 알 것 같으니까, 그곳부터 가 봐야겠다는 생각에 내가 소리쳤다.
“네! 신이 나는군요.”
“탐험하는 기분입니다.”
시녀 언니들에게는 오늘 펠로드 거리에 방문한 목적을 제대로 말해 주지 않았던 탓일까. 그들은 어쩐지 두근거리는 마음으로 이곳에 발을 들이는 것 같았다.
우리는 펠로드 거리 안으로 들어서면서 주변을 둘러보았다.
‘생각보다 더 더러워.’
펠로드 거리 앞은 청소가 되어 있지 않았다. 네 발이 모두 새까매진 고양이가 쓰레기를 핥아먹으러 여기저기 돌아다니는 곳이었다.
그래도 우리는 쓰레기 냄새와 주변의 더러운 환경을 외면하고 즐겁게 떠들면서 거리 안으로 들어섰다.
그러나 나와 시녀 둘의 표정이 딱딱하게 굳는 데에는 오랜 시간이 걸리지 않았다.
‘무서운 사람들이다.’
나는 앞을 보면서 눈을 크게 떴다.
위험해 보이는 얼굴의 깡패들과 노숙자들이 거리를 누비고 있었다. 머리를 오래 안 감은 듯 그들의 몸에서 온통 악취가 났다.
한 블록 떨어진 청결한 거리와는 확실히 다른 듯 보이는 분위기였다. 나는 힐끗 거리에 있는 낡은 표지판을 바라보았다.
‘유아원을 가려면 이 길을 지나가야 할 텐데. 피할 수도 없고.’
……그냥 가야겠다.
나는 언니들의 양손을 꼭 잡고 좁은 거리를 걸었다.
그냥 조용히 걸어가자는 일종의 신호였다. 내 마음을 아는 듯 언니들 역시 내 걸음에 맞춰 조용히 걷기 시작했다.
그렇지만 내가 짐작했던 것처럼 역시, 거리에 앉아 있던 노숙인들이 우리를 보고 한 마디씩 얹기 시작했다. 그들은 비틀거리는 몸을 일으키며 우리의 바로 앞까지 위협적으로 다가왔다.
“뭐야, 어린 것들 셋이 여길 돌아다녀?”
우리의 바로 앞에 얼굴을 들이대는 자의 입에서는 지독한 술 냄새가 났다.
“빳빳하게 고개를 들고 기어 다니는군.”
“저 우스꽝스러운 모자는 뭐야?”
“얼굴 한번 보게.”
노숙인 중 하나는 누런 가래침을 탁 뱉으면서 우리를 조롱했다.
나는 인상을 살짝 찡그렸지만, 시녀 언니들이 먼저 나서 내 시야를 차단했다.
“처리하겠습니다.”
그들은 완력을 행사할 생각인 듯 보였다.
“아냐. 무시해.”
소란을 피우기는 싫었다. 저 사람들을 처분하는 건 다음 문제다.
나는 언니들의 손을 꾹 잡고 다른 쪽으로 이끌려 했다.
“……알겠습니다. 목적을 이루는 게 먼저시죠!”
그러나 언니들이 모자를 고쳐 쓴 뒤 강철 같은 몸을 움직이자 머리가 하얗게 센 노숙인이 기세등등하게 우리 쪽으로 다가와 깨진 유리병을 흔들었다. 깨진 유리병에서 바닥으로 주룩, 탁한 액체가 흘러내렸다.
“맞고 싶은가 보군.”
“얼굴을 찢기기 싫으면 통행료를 내라.”
사내가 흉포하게 소리쳤다.
“하.”
그들의 위협적인 손놀림을 본 벤치 언니가 코웃음을 한 번 치고 장갑을 벗었다.
우드득!
그녀의 손목에서 뼈가 갈리는 소리가 났다.
노숙인들은 다가올 미래를 모른 채로 낄낄대며 우리를 비웃고 있었다.
그리고 모두가 그들의 대치에 정신이 팔린 사이. 주위를 둘러보던 나는 팻말 뒤에 빼꼼 보이는 밤송이만 한 머리통을 하나 볼 수 있었다.
화상을 입었는지 심각하게 쪼그라든 두 손으로, 아이는 아주 작은 바스켓을 힘겹게 들고 있었다.
“우린 상대가 누구든 최선을 다하지.”
벤치가 말하자, 데드리가 싸늘하게 말을 받았다.
“그것이 노숙인일지라도 말이야.”
언니들이 눈을 부릅뜨고 감히 내 앞에 다가서려 했던 노숙인의 멱살을 잡아챘다.
“무슨 소릴- 으억!”
언니들은 역시나 강했다.
소리소문없이 빠르게 병이 부서지고, 노숙인들의 코가 깨졌다. 언니들은 한 손으로 대여섯 명을 간단히 제압했다.
“미, 미안-.”
“사람 죽이고 사과하면 다야?”
옥신각신하는 소리가 계속 들려왔지만, 나는 더 이상 언니들의 싸움을 지켜보고 있을 수 없었다.
‘싸움보다도, 저기 있는 애가 자꾸 신경 쓰여.’
시녀 언니들이 철저하게 날 보호한 덕분에, 바로 앞에서 과격한 싸움이 벌어지고 있음에도 나는 마음 편히 다른 곳에 한눈을 팔 수가 있었다.
‘혹시 유아원에 사는 아이인가?’
나는 우리 근처에서 대략 스무 걸음쯤 떨어진 곳에서 나를 보고 있는 아이를 힐끔거렸다.
　
팻말 밑에서 빼꼼히 눈만 내민 자그마한 꼬마 아이.
손에 든 바스켓에는 ‘루크리 유아원’이라는 이름이 적혀 있었다.
성기사의 남동생이 몸을 의탁하고 있는 유아원의 이름을 정확히 알지는 못했지만, 이것 하나만큼은 분명했다.
이 가난한 거리에 유아원이 여러 개일 리는 없다는 것.
고로, 저 아이는 성기사의 남동생과 어떤 식으로든 인연이 닿아 있을 게 확실했다.
나는 꼬마를 놓치지 않기 위해 눈에 힘을 주었다.
조그만 바스켓을 달랑달랑거리며 주변을 살피는 주눅 든 듯한 푸르스름한 눈동자.
어느새 아이의 시선도 내게 고정되어 있었다. 나이는 일곱 살에서 여덟 살 정도 됐을까? 얼굴이 까무잡잡하고 머리칼이 유독 새하얀 아이였다.
“시엔 님. 다 처리했습니다!”
나와 그 아이가 오래 눈을 마주치고 있던 사이, 싸움이 전부 끝난 모양이었다.
나는 급하게 시선을 거리로 돌렸다. 거리에 널브러진 사람들이 눈앞에 보였다. 코를 킁, 해 보자 피비린내가 심각했다.
‘저 아저씨들 살아는 있는 거겠지?’
어두운 거리에 있던 깡패들은 당연히 언니들에게 대적할 형편이 되지 않을 터다.
나는 깡패들에게서 관심을 끄고 다시 아이에게 시선을 돌렸다.
“언니, 고마어. 나 쟤랑 얘기해 보구 싶어.”
제법 의아한 얼굴이었지만, 시녀 언니들이 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
나는 조심스럽게 팻말 뒤에 숨어, 눈앞의 광경이 무서운 듯 제 눈을 한 손으로 꼭 가리고 있는 아이에게 다가갔다.
***
처음 우리가 다가가자 아이는 깜짝 놀란 듯 몸을 웅크렸다. 시녀 언니들이 노숙인들을 때리고 난 직후였으니까 경계심이 더 강하겠지.
나는 내가 이곳에 오게 된 자초지종을 설명하는 대신, ‘나는 이 거리에서 찾을 게 있다.’ 정도로만 상황을 압축해서 설명했다.
“유아원으로 가고 싶어!”
“저어, 유아원에 살고 있어요. 음식을 조금 구하러 나오긴 했는데…….”
조그만 소형견이 낑낑대는 소리를 내듯이 아이가 고개를 수그리며 중얼거렸다. 복실복실한 머리카락이 보였다.
온몸에 새까만 검댕이 묻었지만, 눈빛만은 초롱초롱한 작달막한 소년을 보던 나는 힘껏 손을 내밀었다.
“아기야, 나를 도와줄 수 이써?”
“네……? 제가요?”
제가 누군가를 도와줄 수 있느냐, 고 묻는 듯한 어조였다.
나는 고개를 끄덕이면서 환히 웃었다.
“웅! 유아원에 데려다조. 사례는 꼭 하께!”
“도움이 될 수 있어서 다행이에요. 따라오세요.”
순하게 생긴 꼬마가 머뭇거리는 목소리로 대답하며 걸음을 옮겼다.
나는 발걸음을 힘차게 앞으로 내디뎠다.
노숙인들을 물리적으로 제압하긴 했지만, 여전히 이곳의 치안 상태는 좋지 않았다. 그래서 시녀 언니들이 험악한 기세를 뿜으며 우리의 앞뒤를 경호하듯 지켰다.
내 옆에서 길을 안내하던 아이는 버려진 강아지처럼 순수한 눈망울로 나를 보다 조그맣게 색색거리며 물었다.
“저, 혹시…….”
“웅?”
“……아, 아니에요. 유아원이 조금 더러워서…… 그래도 여기서 가까워요.”
나는 고개를 끄덕이고 아이와 함께 갔다.
“너는 원래 요기 살아?”
“네. 저는 가족이 처음부터 없었어요.”
“웅…….”
“네, 고아예요.”
순한 목소리에 강단이 섞였다.
명백히 가족을 원망하는 목소리여서 나는 고개를 끄덕였다.
“기운 내…….”
나는 그를 위로하면서 소년의 눈동자가 파란색이라는 것을 다시 한번 확인할 수 있었다.
***
혹시 이 아이가 내가 찾던 아이일까, 라는 생각이 머릿속을 스쳐 지나갔지만 찰나였다.
원작 속에 묘사된 테드 동생의 얼굴이 정확히 기억나는 건 아니지만, 명확한 사실이 하나 있었다.
‘테드와 동생의 상봉 장면은 감격스러웠지. 테드의 동생은 자기 형을 내내 기다렸어. 형이 있다는 사실을 알고 있단 뜻이야.’
가난했던 작은 소년, 테드는 가족을 모두 잃고 동생과 둘이 남겨진다. 그는 먹을 걸 구하기 위해 잠시 동생을 거리에 맡겨 둔다.
그의 실수였다.
테드의 동생은 길을 잃고 인파 속으로 사라져 버렸으니까.
‘그래도 푸른 눈은 흔하지 않은데…….’
내가 생각하고 있던 사이 아이는 걸음을 멈췄다. 나는 내 앞에 나뒹구는 돌의 잔해에 잠깐 멈칫했다.
“다 왔어요, 여기예요.”
나는 시선을 들어 눈앞의 유아원을 바라보았다. 이 거리에서도 단연코 흉물스럽고 비좁은 폐허였다.
“……무서운 곳이군요.”
시녀 언니들의 말마따나 유아원은 보기만 해도 다리가 떨릴 정도로 공포스러웠다.
반쯤 무너진 커다란 석조 건물은 겨우 비 정도를 피할 수 있는 잔해에 가까웠다.
나는 어렵게 입을 열어서 물었다.
“혹시 이 유아원에……. 아직 아이들이 살아?”
“……폐업했어요. 아이들은 뿔뿔이 흩어졌구요.”
“아아…….”
“찾는 사람이 아이인가 봐요.”
“웅. 아기야!”
이렇게 된 이상 모든 게 원점이다.
나를 보던 소년이 바스켓을 손으로 꾹 쥐며 낮게 속삭였다.
“……그렇구나.”
왠지 쓸쓸해 보이는 소년을 보니 마음이 안쓰러워졌다.
나도 비슷한 경험이 있어서 잘 알지만, 이럴 때는 섣부른 위로 대신 당분을 채워 주는 게 최고다.
“이거 먹을래?”
나는 주머니에 있던 사탕을 몇 개 꺼내 내밀었다. 소년이 눈을 크게 뜨고 경계심을 해제하듯 청량하게 웃었다.
“가, 감사합니다.”
까만 얼굴 중 유달리 하얀 이로 열심히 사탕을 깨물어 먹는 아이는 오늘 처음으로 행복해 보였다. 조용해진 분위기에 무언가를 말하기는 해야겠다는 듯, 아이가 시녀 언니들을 향해 조심스럽게 말했다.
“그……. 아까 깡패들한테 막, 뭐라고 할 때, 되게 멋졌어요.”
“별거 아닙니다.”
별거 아니라고 말하면서도 어깨가 한 움큼 올라간 시녀 언니들을 한 번, 소년을 한 번 바라보았다.
왠지 마음이 찌르르 아팠다.
가족에게서 버려졌다는, 이 폐허 속에서 혼자 사는 아이.
누구나 이런 아이를 보면 도움의 손길을 내밀고 싶다고 생각할 터였다.
그러니까 조금만 더 도와주어야겠다.
어차피 도와줘도 내가 손해 보는 것도 아니니까 말이다.
“언니.”
“네, 시엔 님.”
나는 눈을 가늘게 뜨고 말했다.
“이 아기도 데려가면 안 되느냐?”
어쩌면, 유아원에 살았다는 성기사의 동생을 찾는 데에 도움이 될지도 모르니까.
“네?”
소년의 눈이 동그래졌다.
나는 바둑이 같은 그를 보면서 작게 웃었다.
“혼자서는 외롭지 아나?”
“……네?”
외로움이라는 말에, 소년의 눈동자가 풍랑을 맞은 배처럼 흔들렸다.
나는 그의 눈을 빤히 바라보면서, 아마도 이 소년이 오랜 세월 외로움과 싸워 왔으리라는 생각을 했다.
공연히 장난스럽게 눈을 접어 웃으면서, 나는 툭하니 다음 말을 내뱉었다.
“음, 막, 그러니까, 심심하지 않았어?”
“그……러니까. 괘, 괜찮았어요.”
“나랑 같이 가자!”
유아원에 살던 이 아이는, 성기사에게 그의 동생에 대한 실마리를 제공해 줄 수 있을 것이다.
‘이 아이가 원한다면, 미르모드 가문에 어린 시종으로 취직시켜 줄 수도 있고.’
나는 아이를 바라보며 미소 지었다.
유아원에 홀로 남아 살아왔던 이름 없는 작은 아이.
“네. 저, 저라도 도움이 되, 된다면요.”
그가 손을 등 뒤로 하면서 눈꺼풀을 깜빡였다. 조금 기쁜 듯 입꼬리가 모호하게 올라가 있었다.
하지만 그의 말에는 약간의 어폐가 있었다. 나는 그를 향해 단호하게 고개를 내저었다.
“도움이 안 되어두 갠차나!”
“……네? 하지만…….”
“언래 어린이는 행복해야 하는 거야!”
“행복…….”
아이는 미소 짓는 것이 어색하다는 듯이 고개를 푹 수그리고 고개를 끄덕였다.
그리고 조심스럽게 내 앞으로 다가섰다.
그가 움직이자 텅, 하고 바스켓이 다리에 부딪히는 소리가 났다.
“내가 맛있는 거 많이 주께!”
그 말을 끝으로 나는 소년의 건치 미소를 보았다.
그렇게 우리는 즐겁게 펠로드 거리 앞으로 나섰다. 시녀 언니들이 깡패를 처리해 뒀기 때문에 쾌적하게 거리 바깥으로 나올 수 있었다.
‘성기사와 약속한 시간이 다 되어 가고 있어.’
사냥 대회가 끝나기 전, 그와 나는 ‘내일 오후 세 시, 펠로드 거리 앞’에서 만나자는 약속을 했었으니까.
그리고 지금은 오후 두 시 오십 분.
거리의 먼발치를 바라보던 시녀가 눈을 가늘게 뜨곤 입을 열었다.
“저 말을 탄 사람이 성기사일까요?”
“성기사…….”
소년이 떨리는 목소리로 중얼거렸다. 나는 그를 올려다보며 조심스럽게 물었다.
“왜? 알아?”
“네. 대단한, 사람들이잖아요. 저도……. 성기사가 되고 싶었는데.”
빈민가 어린이들의 꿈은 대부분 빈민가를 탈출하는 걸 텐데.
특이하다 싶은 소년의 꿈이었지만 굳이 반문하지 않으면서, 나는 고개를 끄덕였다.
“꼭 됐음 좋겠다.”
내 말을 끝으로, 테드의 말이 거리 바로 앞에 멈췄다.
그는 투구를 벗어던지고 내 앞으로 다가왔다. 이상하게 표정이 다급해 보였다.
당장 그의 동생을 찾아 주지 못한 게 조금 아쉽지만 어쩔 수 없었다.
나는 목을 높이 들어 그를 올려다보면서 씩씩하게 물었다.
“미안, 아직 못 차자써. 얼른 찾으러 가자!”
“……시엔 미르모드 님.”
“웅?”
나는 무심결에 그를 힐끗 보다가 깜짝 놀랐다.
그의 눈시울이 잔뜩 충혈되어 있었던 것이다.
“……제 동생을, 찾은 것 같습니다.”
그리고 아름다운 성기사의 시선은 내 옆의 소년을 향해 못 박힌 듯 붙어 있었다.
“……누구시죠.”
소년은 시리도록 차가운 얼굴로 그를 바라보다 이내 내 옆에 멈춰 섰다.
“전 가족이 없는데요.”
이건 무슨 상황인지 알 수가 없었다.
칼 위에 선 것처럼 아슬아슬한 분위기에 나는 눈을 연신 굴리며 사태를 파악해 보고 있었다.
***
오랜만에 상봉한 형제였지만, 아무래도 펠로드 거리 앞에서 싸울 수는 없는 노릇이었다.
우리는 펠로드 거리에서 빠져나와, 바로 옆 블록으로 향했다.
나는 급한 대로 시녀 언니들이 가지고 다니던 내 예비 턱받이 손수건 열 장을 아이의 얼굴과 몸을 닦는 데에 썼다.
별로 아깝진 않다.
왜냐면 그게 중요한 건 아니니까!
지금 테드와 테드의 동생은 감격스러운 형제 상봉 대신, 언성을 높이며 싸우고 있었다.
“미안해, 들어 줘. 널 버린 게 아니었어.”
“……아뇨, 버렸잖아요. 저 사람이 날 버린 거예요.”
소년의 얼굴에는 분노와 증오가 어려 있었다.
“계속…… 계속 찾았어.”
“거짓말. 날 더러운 거리에 버리고 간 거, 다 기억해요.”
고통을 담은 테드의 시선이 소년의 쪼그라든 왼손으로 향했다.
그는 마른세수를 하며 긴 한숨을 내쉬었다. 그를 보던 소년이 증오 섞인 목소리로 물었다.
“그런데 당신은…… 성기사가 됐군요.”
“그땐 너무 가난해서……. 너를 찾지 못했어. 미안하다, 애시드.”
소년의 증오 섞인 눈빛이 눈앞의 테드를 바라보았다.
“애시드라고 부르지 마세요. 전 그런 이름 없으니까.”
형제 간에 오해가 있었던 모양인데, 소설 속에 엑스트라의 가정사까지 상세히 나와 있진 않았기에 새삼 난감해졌다.
‘둘을 만나게 해 주면 바로 짝짜꿍해서 잘될 줄 알았는데.’
나는 나를 중심으로 빙글빙글 도는 둘의 대화를 바라보며 이마를 짚었다.
성스러운 여주인공, 멜로디아 성녀님이 아닌 나는 두 형제 간의 깊어진 감정의 골을 메워 줄 재간이 없었다.
“이거 어떠케 하지?”
자꾸 내 등 뒤에 숨으려 하는 조그만 소년을 보며 나는 긴 한숨을 쉬고 주머니를 뒤졌다. 주머니 속에서는 달콤한 초콜릿이 나왔다.
“자, 초콜릿.”
“가, 감사합니다.”
어린 강아지가 처음 보는 사람을 제 엄마처럼 인식하듯, 소년은 자꾸 내 옆으로 몸을 기울였다.
자신을 명확히 경계하는 듯한 소년을 보던 테드가 얼굴을 울듯이 일그러트렸다.
그가 너무나도 고통스러워 보여서, 나는 넌지시 물었다.
“……테드, 동생 버려써?”
“절대 아닙니다. 내내, 찾고 있었어요. 일부러…… 너를 찾으려고, 계속……. 이곳에 있었어. 다른 곳도 가지 못하고 계속.”
그의 절실한 눈빛을 보던 나는 고개를 끄덕였다.
소설을 본 나는 알 수 있었다. 테드가 제 동생을 얼마나 아끼고 사랑하는지.
그렇지만 소년은 모르는 눈치였다.
분명 원작에서는 없던 장면이었다. 원작 속에서 테드의 동생은 성녀 덕분에 가족을 찾고 행복해했으니까. 성녀가 찾아 준 행복이라면서 내내 기뻐했던 것도 같은데…….
‘지금은 오해가 있구나.’
지금 이 순간 소년은 몸을 떨고 있었다.
테드의 손에 맡긴다면, 이 소년은 겁먹고 내내 경계하게 될 것이다.
유아원에 있던 것보다 더 크게 상처받을지도 모르는 일이었다.
가족 간의 일에는 개입하지 않는 주의기는 하지만, 둘의 성격적인 차이를 고려하면 시간이 필요했다.
나는 심호흡을 하고 말했다.
　
“둘 다 잘 들어. 내가 대안을 하나 주께.”
내 말에, 둘의 혼란스러운 시선이 내게 꽂혔다.
나는 한숨을 길게 내쉬고 생각했다.
“아기야, 나랑 살래? 당분간만.”
“그게 무슨-.”
“테드, 애시, 아니, 동생한테 생각할 시간을 주는 게 조을 거 같지?”
말하면서도 나는 큰 확신을 하지는 못했다.
이 아이는 오늘 처음 본 나를 선택할까, 아니면 제가 잃어버렸던 하나뿐인 가족을 선택할까.
“저는…….”
애시드는 마른침을 한 번 삼켰다.
덩달아 긴장한 나도 입술을 공연히 한 번 훑었다.
그의 시선이 테드와 나를 한 번씩 바라보았다.
나는 소년의 손을 꼭 잡고 마차에 올라탔다.
아까 있던 일이 머릿속에 짧은 파노라마처럼 스쳐 지나갔다.
소년은 테드와 나 가운데, 나를 선택했다.
그리고 테드에게 자신의 이름을 부르지 말라고 윽박질렀다.
가족에게 상처받은 아이는, 자기 형보다도 처음 본 사람을 따라갈 정도로 마음의 문을 굳게 닫은 상태였다.
테드는 의외로 쉽게 동생을 되찾는 일을 포기했다.
그는 나를 반쯤은 미묘하고, 반쯤은 신뢰 가득한 눈빛으로 바라보며 ‘잘 부탁드립니다.’라고 말할 뿐이었다.
오히려 조급해진 내가 그를 향해 물었었지.
‘테드.’
‘네.’
‘정말 후회하지 아나?’
내 질문에 테드는 진지하게 말했었다.
‘……제 동생을 잘 돌봐 주십시오. 그래 주신다면, 저는 당신의 것입니다.’
나는 고개를 끄덕이며 대답했다.
‘동생, 많이 예뻐해 주께. 이건 테드를 내 편으로 만들고 싶어서는 아니야.’
하지만 오래 기다려 줄 수는 없었다.
나에게는 시간이 많지 않았다. 한 달이라는 데드라인이 명확하게 있었으니까. 악셀이 올 시기를 늦추는 방법이 있지 않은 한은 말이다.
‘그래도 테드, 2주 안에 나한테 와.’
내 말에 그는 미묘한 미소를 짓고 고개를 푹 숙였었다.
‘……고민해 보고, 명심하겠습니다. 한 가지 약속드릴 수 있는 건-.’
‘웅.’
‘제가 오늘 일은 평생, 잊지 않겠다는 겁니다.’
***
나는 잘 키워 줘야 할 자그마한 강아지, 아니 소년을 한 명 얻었고, 덤으로 성기사의 마음까지 얻었다.
악셀 미르모드의 위협을 방어하고, 여차하면 공격까지 할 수 있을 효과적인 성채가 마련될 수 있을 것 같았다.
모든 일이 순조롭게 풀려 가는 느낌이었다.
정말 기뻐해야 할 일인데, 어쩐지 마음이 무거운 이유는 뭘까.
나는 마차에서 내 옆에 앉은 소년을 곁눈질하며 조용히 말했다.
“잘 부탁해! 아기!”
나를 빤히 바라보던 소년이 조심스럽게 입을 열었다.
“……아기, 는 아니지만……. 네. 앞으로 잘 부탁드려요. 감사해요.”
나를 전적으로 믿는 것 같은 시선을 마주하니까 왠지 마음이 따끔거렸다.
나도 전생에서는 가족을 싫어했을 때가 있었으니까.
“웅, 아기야! 내가 도와주께.”
앞으로 네가 행복하게 꽃길에서 살 수 있도록.
나는 눈을 반짝반짝 빛내며 애시드를 바라보았다. 애시드의 초롱초롱한 눈에서 눈물이 일렁였다.
그렇게 우리 둘 사이로 따뜻한 분위기가 형성된, 바로 그 순간이었다.
킁!
맞은편에 있던 시녀들이 감동을 받은 듯 코를 먹었다.
‘분위기를 잡으려야 잡을 수가 없다니까.’
이 근육만 강하고 마음은 약한 시녀 언니들 같으니!
나는 그들을 흉보듯 작게 웃으며 내 옆에 있는 소년의 어깨를 응원하듯 두드려 주었다.
마차는 끊임없이 달려, 미르모드 가문의 문턱을 넘었다. 그리고 마침내 우리 모두가 함께 살고 있는 서쪽 저택에 도착했다.
“씻기기부터 하죠.”
“……좋아, 가는 거다!”
“웅! 다들 씻구 마싯는 거 먹자!”
시녀들의 기운찬 기합 소리를 들으면서 나와 애시드는 함께 마차에서 내렸다.
나는 환히 웃으며 저택 안으로 들어섰다.
오랜 상처로 얼어 버린 마음을 따뜻하게 해빙시켜 주려면, 따뜻하게 녹은 초콜릿이 최고라고 생각하면서.
***
시엔이 테드의 남동생을 서쪽 저택으로 데려왔을 때. 마티어스는 시엔의 시녀들이 죽기 직전까지 팬 세작들을 완벽하게 처리하고 온 터였다.
감히 제 딸의 목숨을 노리는 자들이 존재한다는 사실에 어지간히 심사가 꼬였다.
‘그 악마가 우릴 이렇게 만들었다-고 했지, 건방지게도.’
무엇보다 제 딸에 대해 ‘그 악마’라고 지칭하질 않았나.
마음이 여린 탓에 잡초조차 함부로 밟지 못하는 사랑스러운 아이에게.
‘델피아가 보냈다고 했나.’
객관적으로 봤을 때 마티어스는 미르모드 가문 내에서 압도적으로 강했지만, 본디 권력의 판도는 힘만으로 완전히 결정되는 것은 아니었다.
델피아 미르모드, 악셀 미르모드, 그리고 원로원.
그 너머에 있는 황제 일가와 제국의 권력과 결탁한 교황까지.
모두를 소리소문없이 처리해야 하는데, 자칫 스텝이 꼬이면 문제가 생길 게 뻔했다.
‘교황을 처리해야, 유엘라의 죽음에 대한 복수를 할 수 있으니까.’
그녀는 구도의 악마 재판 사건으로 형장의 이슬이 되어 사라졌다.
유엘라는 자신이 악마를 소환했다고 시인하며, 자기를 죽여 달라고 말했다. 하지만 그는 유엘라에게 분명 다른 뜻이 있었을 거라고 믿었다.
‘……신전의 덫, 말이지.’
굳게 결심한 마티어스는 델피아부터 처리하기로 과감한 결단을 내렸다. 결코 쉬운 상대는 아니리라.
델피아 미르모드.
그야말로 미친 마법사로, 그가 돌아오기 전까지 후계 구도에서 우위를 점한 이들 중 하나였다.
자기에게 반하는 자는 대놓고 찍어 누르는 성정에, 직설적인 화법을 주로 사용한다나.
가문 내에서는 제정신이 아닌 망나니지만, 마법이나 이능력만큼은 어디에 내놓아도 대단하니 후계자 자리를 차지해도 손색이 없다는 식의 평가를 받고 있었다.
그런 델피아의 이능력에는 틈이 있었다. 그녀는 제 몸을 변형시키는 마법을 주로 사용했고, 그 마법에는 커다란 부작용이 있었으므로.
‘델피아 미르모드를 처리하고 나면, 다음 단계가 있지.’
악셀은 어둠의 힘을 사용했으므로, 세간에는 그가 네크로맨서라는 소문이 파다했다. 네크로맨서를 이길 방법은 사실상 거의 없었다.
‘아직까지 악셀 미르모드를 완벽히 파괴할 방법을 찾진 못했지만.’
마티어스는 눈을 아래로 내리감았다.
그는 지난 오 년간, 자신의 근처에 존재하는 모든 기연을 집어삼켰다.
사실상 이전과는 차원이 다른 속도로 강해진 것이다.
그러니 미래를 조금쯤은 낙관하며, 서쪽 저택으로 돌아온 차였는데…….
“아빠!”
시엔이 저택 앞에서 기다리고 있었다.
마티어스는 절로 풀어지는 입가를 숨기지 않으며 환히 미소 지었다.
“시엔, 보고 싶었어.”
힘든 하루의 일과를 마치고 나서 딸의 환영을 받는 건 여러모로 가슴 따뜻해지는 일이었다.
“아빠, 나 칭구 생겨써! 지금 여기 와 있어!”
그는 딸을 바라보며 환히 웃다 입매를 단단히 굳혔다.
세작을 처리한 지 얼마 되지도 않았는데, 낯선 자가 저택에 침입했다니.
인간의 본성이 얼마나 사악한지 아직 모르는 순진한 시엔인데, 또다시 세작이 침입해 아이를 해치려던 건 아닐까.
그는 찌푸린 눈으로 주변을 훑어보았다.
“저거, 아니, 저 친구야?”
시엔의 뒤엔 시엔보다 커다란 몸집을 숨기고 있는 어린아이가 있었다.
그는 본래 어린아이를 좋아하지는 않았다. 게다가 제 딸을 저렇게 열렬히 보고 있는 아이라면 더더욱.
저 눈빛은 동경과 감격, 숭배까지 혼재된 미묘한 무엇인가였다. 자신을 구원해 준 사람에 대한 맹목적인 신뢰 말이다.
“웅! 지나가다가 데려와써. 뽀송뽀송하구 깨끗해!”
시엔은 하얗게 이를 드러내며 웃었다. 그리고 복슬복슬한 아이의 머리카락을 쓰다듬어 주며 말했다.
“내 아기 부하로 쓸 거야!”
시엔의 밝은 목소리를 들으면서 마티어스는 고개를 끄덕였다.
시엔이 저렇게 좋아하는데 대놓고 경계하는 티는 낼 수 없었다.
“그래. 귀찮…….”
……실수했다.
마티어스는 순박한 척 웃으며 말했다.
“……아니, 귀여운 친구구나. 방을 따로 내줄 테니 그 안에 머물게 해.”
그러나 분명히 의심의 여지를 둘 필요는 있었다.
게다가 시엔을 제 애착 인형처럼 대하는 건 그 기묘한 가면을 쓴, 눈빛이 묘한 꼬마로도 충분했다.
“웅! 허락 바다써, 이제 가치 놀자!”
시엔이 붕붕, 소년의 손을 들어 흔들었다.
　
소년이 잇새로 작게 중얼거렸다.
“네, 쓸모있는 사람이 될게요.”
쓸모있는, 이라는 말에 시엔의 표정이 잠깐 풀어졌다가 다시 돌아왔다.
마티어스는 시엔이 가끔 보이는 저런 쓸쓸한 표정을 볼 때마다 못내 가슴이 아팠다. 그래서 그는 일부러 경쾌하게 물었다.
“들어가자. 다른 일은 없었어?”
그저 화제를 돌리기 위한 것이었는데.
마티어스를 따라 저택 안으로 들어서면서 시엔이 활기차게 말했다.
“맞다, 나 어른 기사도 구해써!”
“으응, 아빠? 아빠가 시엔 기사님이잖아.”
마티어스는 환히 웃으며 반문했다.
시엔은 평소에 자주 “아빠는 백마 탄 기사 같아!”라고 말하곤 했으니까.
그러나 시엔은 이번에는 진지하게 고개를 절레절레 저었다.
“안니, 진짜 기사!”
……진짜 기사?
‘그럼 아빠는 가짜 기사라는 거야?’
조금 상처받은 마티어스는 힘이 들어가는 주먹을 풀며 침착하게 반문했다.
“누군……데? 아빠 상처받았어.”
사실, 시엔에게 ‘아빠 상처받았어.’라는 말은 제법 효력이 있었다.
그렇지만 오늘은 달랐다.
시엔은 머리를 나풀나풀 날리며 새치름하게 웃었을 뿐, 별다른 말을 더하진 않았던 것이다.
어쩐지 초조해진 마티어스가 제 입술을 연신 깨물다 물었다.
“응? 시엔.”
“우웅, 나중에 알려 주께!”
마티어스는 조용히 생각했다.
그러고 보니 시골 마을에서는 아빠를 제일 좋아한다고 했었는데, 요즘은 그런 말이 없었다. 꿀떡 같이 보드랍고 윤기 나는 얼굴에 인상을 팍, 쓰고 ‘아이고, 바뿌다!’라고 하며 돌아다닐 뿐.
어느새 시엔에게 비밀이 많아졌다.
마티어스의 주먹에 힘이 강하게 들어갔다.
동그란 시엔의 앞짱구를 보면서 마티어스는 고민했다.
도대체 요즘 시엔이 무슨 일을 하고 있는 건지, 한번 알아봐야겠다고.
‘기사의 정체를 확인해 봐야겠군.’
시엔이 구했다는 기사가 누군지부터 제대로 확인해 봐야겠다.
순수하고 연약한 제 딸에게 나쁜 짓을 가르친다면 가만히 있지만은 않으리라, 그렇게 생각했는데…….
생각이 너무 깊어졌던 탓일까. 어느덧 시엔은 동그란 발로 한 달음에 앞서 나갔다.
마티어스가 시엔의 걸음을 따라잡기도 전에, 먼발치에서 시엔의 커다란 목소리가 들렸다.
“우리 이따가 사냥 놀이 하자!”
“네?”
딸의 곁에 따라붙은 순수한 소년의 목소리에 시엔이 익살스럽게 소리쳤다.
“고블린 때려잡기!”
시엔의 목소리를 듣고 마티어스는 생각했다.
아냐.
우리 딸은 아무 문제가 없어.
이건 다 이 가문의 문제일 뿐이다.
그러나 왠지 목덜미부터 싸해지는 기분에, 그는 시엔의 최근 근황을 전부 파헤쳐 보기로 결심했다.
***
아빠는 말없이 생각에 잠겨 있었다.
아빠가 무슨 생각을 하는지, 난 모른다. 아마 ‘저 조그맣고 착한 아이, 애시드를 잘 먹이고 입혀야지.’ 같은 사랑스러운 생각을 하고 있지 않을까?
‘우리 아빠는 엄청 착하고 상냥하니까!’
가볍게 아빠의 심리를 추측한 나는 곧장 애시드를 바라보았다.
애시드는 조심스럽게 내게 물었다.
“그럼, 저녁 먹고 고블린 잡는 거예요?”
“웅! 잡아 버리는 고야!”
나는 아주 사악하게 웃어 보였다.
‘저녁 먹고 고블린 잡아서 아빠한테 자랑해야지! 나의 힘을 과시하겠어!’
일거양득, 일석이조라고 할 수 있다.
오늘 저녁, ‘고블린 때려잡기’ 놀이를 하면서 테드의 동생, 애시드와 친해질 생각이었다.
그런데…….
일이 힘들었던 건지 한 일 년 정도는 폭삭 늙은 듯한, 어쩐지 얼굴이 잔뜩 굳어 버린 아빠와 알콩달콩 식사를 끝내고 애시드의 손을 꼭 잡고 나서 저택의 야외 정원으로 나왔는데 말이다.
‘왜 고블린 없지? 분명히 여기 있었는데?’
아빠의 최측근으로 추정되는 무섭게 생긴 아저씨가 고블린을 이 근처에 풀어 뒀던 기억이 있는데 말이다.
나는 내 등 뒤에 서 있는 시녀 언니들을 향해 예리하게 물었다.
“온니들, 귀여운 고블린이 다 어디로 갔느냐?”
“아, 그게…….”
“고블린을 준비하기는 했는데…….”
시녀 언니들의 반질반질한 이마에 땀이 주룩 흐르는 게 보였다.
“마티어스 님께서 전량 폐기를 지시하셨습니다. 그런 무서……운 것은 우리 저택에 둘 수 없다면서요.”
시녀 언니들의 목소리가 살짝 삐끗했다.
그녀들의 말을 들으니 절로 고개가 끄덕여졌다.
‘아빠가 또 잡혀 온 고블린 불쌍하다고 했겠구나.’
확실히 아빠 같이 선량한 사람은 고블린조차도 안타깝게 여길 것이 자명했다.
‘역시 우리 아빠는 천사야.’
그런데 그다음으로 시녀 언니들이 내 발치를 가리키며 눈을 찡긋했다.
“대신 이 귀여운 고양이를 내리셨어요.”
“고양이……?”
나는 고개를 아래로 내렸다.
언니들의 말이 맞았다.
살짝 찬 서리가 내린 풀밭 위, 털이 온통 새하얗고 귀여운, 복슬복슬한 고양이가 내 앞에 얌전히 다가와 있었다!
꼬리가 낮게 살랑살랑하는 걸 보니 기분이 좋아 보였다.
‘고양이는 귀엽긴 하지만, 힘을 기르는 데에는 필요가 없는데!’
당연히 고양이는 아주 귀여워서 심장을 아프게 했지만 말이다.
나는 팔짱을 끼고 고개를 여러 번 내저었다.
“나 같은 사람은 고먀미랑 안 어울려.”
“네?”
“나는 고블린이 좋단 말이야. 고블린, 사자, 호랑이!”
“아…….”
나는 낙담한 시녀 언니들을 보다가, 고개를 우측으로 홱 돌려 애시드를 바라보았다. ‘사자를 보러 가자!’라고 말하려 했다.
“아기야, 우리 사자-.”
그러나 곧 헙, 입을 막았다.
애시드는 살짝 입을 벌리고 젤리가 콕콕 박힌 발바닥을 그루밍하는 고양이를 빤히 바라보고 있었다.
주변에서 어떤 소리가 들리건, 그는 고양이가 신기한 모양이었다.
“그…… 고양이는 원래 털이 하얀가요?”
“웅?”
‘하얀 고양이도 있고, 까만 고양이도 있지.’ 라고 가볍게 대답하려던 나는 소년이 제 화상을 입은 손을 등 뒤로 감추는 걸 보고 잠시 멈칫했다.
‘펠로드 거리에는 지저분한 고양이밖에 없으니까, 몰랐구나.’
뭔가 공기조차 무거워지는 기분이 들었다.
나는 분위기를 환기하기 위해 박수를 한 번 짝! 쳤다.
“우리 재미있는 얘기 하자!”
애시드는 지금까지 더럽고 안 좋은 것들만 보아 온 것 같았다.
환생하기 전 내가 가족들에게 외면당하면서 상처투성이가 된 것처럼, 애시드도 지금 마음이 뾰족해진 상태일 것이다.
‘나 같아서 외면하기가 힘들어.’
그러니까 나도 그에게 좋은 것들을 많이 알려 주고 싶었다. 지금의 나처럼 행복해지게 만들어 주고 싶었다.
***
시녀 언니들과 고양이를 먼발치에 보내고, 나는 정원에 마련된 벤치 앞에 앉았다.
그러면서 애시드와 대화를 몇 번 나눴다.
‘이름이 시엔, 이시구나…….’
‘웅! 그렇게 불러 조.’
‘……저는 거리의 아이라 이름이 없어요.’
애시드라는 이름이 있지 않느냐, 라고 물으려던 나는 멈칫했다. 생각보다 제 형에 대한 반감이 깊어 보이는 상태였으니까.
‘아아…….’
‘저어, 어디 가지 말아 주, 주세요.’
대화 중에 나온 말을 토대로 나는 깨달았다.
자신을 버린 형에 대한 애시드의 분노가 예상보다 깊다는 것과, 그가 약간의 분리 불안 증세를 보이고 있다는 걸.
‘오래도록 혼자 살아서 그런지, 애시드는 많이 힘들어 보여.’
“움……. 형이 많이 싫은 고야?”
“……네, 절 버렸으니까요.”
나는 멈칫했다.
테드는 애시드를 버린 게 아닌데, 애시드는 테드가 자신을 버렸다고 굳게 믿고 있었다.
어쩌면 애시드의 방어 기제인 걸까.
내가 공연히 건드려도 되는 문제일까.
나는 조심스럽게 땅을 발로 툭툭 치면서 작게 대답했다.
“그러쿠나…….”
그러나 애시드는 빈민가에 살던 아이답게 눈치가 빨랐다.
소년은 제 손을 작게 꼼지락거리며 입을 열었다.
“……변명할 기회를 줬으면, 하시는군요.”
“아냐, 어린이는 싫은 건 안 해두 대. 힘든 일은 나중에 생각해.”
“……테드, 에게, 변명할 기회를 주려고 절 데려오신 줄 알았어요.”
나는 고개를 힘껏 내저었다.
“그거 아니야! 난 그냥!”
애시드의 유순한 눈동자가 나를 빤히 응시하고 있었다. 나는 입술을 짓씹다가 조용히 읊조렸다.
“그냥 네가 행복하길 바라. 나처럼. 테드를 가족으로 받아들이기 힘들면……. 억지로 테드를 받아들이려고 안 해도 된다고 생각해.”
소년의 푸른 눈이 나를 빤히 바라보았다.
보석 사파이어를 닮은 영롱한 눈이 흔들리고 있었다.
“행복…….”
그가 조용히 읊조리는 목소리를 들으며, 그의 얼굴을 찬찬히 응시했다. 애시드는 깨끗하게 잘 씻기고 먹이고 나니 제법 잘생긴 태가 났다.
“응!”
“……제가 행복하기를 바라는 사람이 세상에 있다는 게…….”
나는 서서히 눈시울이 붉어져 가는 그를 빤히 바라보며 재차 강조했다.
“눈물은 금지야! 일단 따뜻한 거 먹구 좋은 거부터 생각하쟈!”
그가 작게 웃으면서 나를 바라보았다.
“꼭 어른처럼 말하시네요.”
말머리를 돌리는 걸 보아하니, 그는 생각할 시간이 조금은 더 필요해 보였다.
나는 모른 척 고개를 끄덕였다. 그러자 양 갈래로 묶은 머리가 챠르르 흔들렸다.
“조아. 우리 이제 나쁜 생각 하지 말구, 힘 쎄지기 놀이하자!”
‘센치해질 때는 역시 ‘힘 쎄지기 놀이’만 한 게 없지!’
갑작스러운 화제 전환에 애시드가 제 입술을 꾹 깨물며 물었다.
“네?”
나는 주머니에서 커다란 물폭탄을 하나 꺼냈다.
“짠! 발이 느린 사람이 물폭탄 팡팡! 맞는 거다!”
고블린은 없긴 하지만, 꿩 대신 닭이라고!
이 정도는 되어야 강해질 수 있지 않을까.
나는 악당답게 날카로운 송곳니를 드러냈다.
“네. 그 놀이를 하고, 더 생각해 볼게요.”
애시드가 잔잔하게 웃었다.
“담력을 기를 수 있는, 무서운 놀이인데 괜찮지?”
“네. 시엔 님이랑 같이 하면…… 뭐든 좋아요.”
굳게 결심한 듯 보이는 애시드를 바라보면서, 나는 주머니에서 물폭탄을 꺼냈다.
***
마티어스는 창 아래를 내려다보며 애시드와 시엔이 뛰어노는 장면을 지켜보았다. 다행히 고블린에는 관심을 끈 모양이었다.
하긴, 순수하고 순박한 시엔이 고블린을 좋아할 리 없다.
그저 다시 보고 싶은 호기심 정도일 것이다.
　
“우아아아!”
신이 잔뜩 난 소년의 목소리에 마티어스의 표정이 잠시 일그러졌다 평정을 되찾았다.
……그러니 상관없다.
저런 소리쯤이야 예상했다. 제 딸은 상대가 누구든 무장해제를 시키는 귀여운 능력이 있으니.
마티어스는 제 앞에 부복한 심복을 내려다보며 권태롭게 속삭였다.
“네가 조사한 것을 말해라.”
……시엔이 말한 ’진짜’ 기사 역시 마찬가지일 터다.
그는 시엔과의 만찬 전에 자객을 보내 시엔의 행적에 대해 보고 받았다.
시엔은 신전의 평범한 성기사, 테드를 만났다고 했다.
그자가 감히 시엔을 홀렸을까 염려해, 평범한 세작 하날 보내 적당히 기를 눌러 줄 생각이었는데.
“성기사는 단숨에 제가 보낸 세작을 제압했습니다.”
“적어도 너보다는 실력자인가 보군.”
“예. 면목…… 없습니다.”
의외로 시엔이 선택한 ‘진짜 기사’는 실력이 꽤 빼어난 모양이었다.
심기가 언짢아진 마티어스가 눈썹을 까딱하자 세작을 보낸 자가 조용히 부복했다.
“그자가, 이 서신을 전해 달라 했습니다.”
마티어스는 차가운 시선으로 측근을 본 후 서신을 잡아챘다.
[기척 없는 자객을 보냈다면, 시엔 미르모드 님의 부친이신 마티어스 님이시겠지요. 불쾌해하지 않으시길 바랍니다.]
대단히 불쾌하다.
마티어스는 시선을 아래로 내렸다.
[저는 보잘것없는 성기사지만, 시엔 미르모드 님께 해를 끼치는 일을 할 생각은 없습니다. 도리어 도움이 되고 싶습니다. 이 말만큼은 진심으로, 신께 진실의 맹세를 할 수도 있습니다.]
도움은커녕 지금 큰 해악을 끼치고 있다. 마티어스의 심기에 말이다.
그러나…….
‘진실의 맹세를 언급한단 말이지.’
성기사에게 진실의 맹세란 목숨을 걸고 제가 말한 것이 진실임을 보증하는 행위였다. 고작 한 번 만났을 뿐인 시엔에게 도움이 되고 싶다고?
[기사의 맹세를 할 수도 있을 것 같습니다.]
많이 고민한 듯한 필체였다.
마티어스는 턱을 괸 채로 생각에 잠겼다. 성기사가, 악당 가문이라 이름난 미르모드의 딸에게 기사의 맹세를 한다고?
‘말도 안 되는 소리를 하는군.’
그러나 서신의 내용은 거기서 끝이었다.
마티어스는 서신을 한 손으로 구긴 후 측근을 향해 물었다.
“신전의 성기사 테드라고?”
“네, 맞습니다. 시녀들에 따르면, 시엔 님께서 주워 온 아이가 이 성기사의 동생이라더군요. 아마 그 점에 고마움을 느낀 것 같습니다.”
마티어스는 눈을 느른하게 감았다 떴다.
악셀 미르모드를 상대하기 위해, 마티어스에게는 신성력이 빼어난 이가 필요했다.
그런데, 시엔이 공교롭게도 신성력이 있는 기사를 주워 왔다.
우연의 일치일까?
“서류 상으론 평범한 성기사에 불과한데, 어떻게 자객을 한 번에 간파했지?”
“제 경험으론……. 대단한 실력자였습니다. 신성력 쪽으로 특화된 것 같았고요.”
제국의 악역을 자칭한 가문, 미르모드.
악마 혹은 어둠의 힘을 기반으로 한 가문의 능력은, 당연하게도 신성력에는 제법 취약했다.
‘안 그래도 신성력이 가득한 성기사 중 신전의 변절자가 될 이를 찾고 있었는데.’
악역 가문에 제대로 충성할 성기사를 찾을 수 없다 생각해서 포섭은 생각도 하고 있지 않았다.
실력 있는 성기사를 영입하게 된다면, 악셀 미르모드나 델피아 미르모드와 대적하기 위한 효과적인 도구가 되어 줄 것이다.
‘이렇게 성기사가 굴러들어 온단 말이지?’
이상한 기분이었다.
꼭, 아무것도 모르는 시엔이 자신의 앞날에 아름다운 꽃길을 깔아 주는 것 같은 느낌이 들었다.
그럴 리 없을 텐데.
그리고 그래선 안 됐다.
마티어스는 제 마음을 건드리는 미묘한 감정을 밀어내며 그를 바라보았다.
“델피아 미르모드가 내일 귀환한다더군.”
그는 우선 델피아를 처리하기로 했다.
새하얀 머리칼에 바다처럼 맑고 푸른 눈동자를 가진 반쯤 미친 여자.
시엔에게 세작을 보냈던 후계 구도의 주인공.
그는 내일 저녁 식사에 대해 알리듯 가볍게 말했다.
“도착하면 바로 칠 생각이야.”
델피아를 쳐서 그녀의 세력을 온전히 흡수하기로 한 것이다.
무혈 전쟁이라면 전력을 아낄 수 있으니까 더 좋을 터다.
그러나 모두가 알다시피 가문의 세력 싸움은 피를 흘리게 되는 것이 정상이었다.
‘내일은 시엔을 밖으로 내보내지 말아야겠군.’
델피아가 시엔에게 수를 쓸 수도 있으니, 둘을 마주치게 하면 곤란했다.
마티어스는 그렇게 생각하며 눈을 까딱했다.
제 측근을 바깥으로 내보내기 위한 눈짓이었다. 측근은 그에 대한 충성심을 보이려는 듯 몸을 더욱 구부리며 부복했다.
그런데 바로 그때였다.
“아빠아아!”
물풍선 놀이를 다 한 것인지, 홀딱 젖은 시엔이 들어왔다.
“시엔 심심해! 고블린 사 조……! 어라?”
시엔이 고개를 갸웃하고는 바닥에 무릎 꿇은 심복을 한 번, 마티어스를 한 번 바라보았다.
“……움?”
시엔의 눈에 물음표가 떴다.
그리고 마티어스의 등줄기에는 식은땀이 흘렀다.
불이 들어오지 않는, 어두컴컴한 방.
무릎을 꿇은 채로 제 앞에 부복하고 있는 심복.
그 심복의 얼굴은 생채기가 잔뜩 나 있는 상태.
객관적으로 지금 마티어스, 자신의 모습은 누가 봐도 흑막 같아 보였다.
마티어스는 조용히 침음을 삼켰다. 시엔이 어리둥절한 표정으로 자신을 응시하는 게 보였다.
“모지? 이 아저씨 왜 이러고 있어?”
작은 시골 마을에서 자란 시엔이었다. 곰곰이 생각하는 듯하더니, 의문을 가지는 눈치였다.
“혹시…….”
정적 앞에서 단 한 번도 긴장한 바 없던 마티어스가 주먹을 말아 쥐었다. 자신이 사실 순박한 농부가 아니라는 걸 시엔에게 들킨 것일까.
힐끔 심복을 본 시엔이 쪼르르 달려와 마티어스의 귀에 대고 속삭였다.
“저 아저씨가 가, 감자 사 달라구 무릎 꿇어써?”
다행히 아직까지는 순박한 감자 농부인 척하는 콘셉트가 먹히는 것 같다.
그는 조용히 입을 열었다. 감자만 계속 우려먹으면 좀 그러니까…….
“응, 그러네. 이번에는 감자 아니고 고구마.”
시엔의 표정이 부루퉁해졌다. 마치 ‘아빠는 완전 호구 가타!’라고 말할 때의 그 표정이었다.
“휴.”
시엔이 조그만 유치를 아득아득 갈며 무릎 꿇은 심복에게 쪼르르 다가갔다. 심복은 당황한 표정으로 시엔을 응시했다.
“이보게나, 고구마 가격 얼마이느냐!”
“예……예?”
시엔이 근엄하게 배를 내밀고 물었다. 통통한 아기 배가 살짝 보였다가 사라졌다.
“귀, 귀여워…….”
심복이 저도 모르게 주먹을 꽉 움켜쥐었을 때였다. 시엔이 어깨를 딱 벌리며 거만하게 한 번 더 물었다.
“어허. 무섭다고 해야지!”
더욱 빤질빤질하게 드러난 통통하고 사랑스러운 아기 배를 응시하던 심복이 홀린 듯이 중얼거렸다.
“무, 무섭습니다.”
“구래. 잘하였느니라. 앞으로도 명심하거라. 나눈 아빠와 달리 아주 무서우니까.”
마티어스는 가슴 앞으로 팔짱을 끼고 시엔이 어디까지 하는지를 지켜보았다. 
측근의 ‘무섭다’는 소리를 듣자마자, 시엔의 보송보송한 볼에 발그레한 홍조가 물들어 있었다. 저건 시엔이 신나고 행복할 때 짓는 표정이었다.
‘무섭다는 말을 좋아한다, 라…….’
서서히 이 악당 가문이 시엔에게 미치는 악영향이 실감이 났다.
욕설, 고블린, 취향 변화.
삼연타였다.
마티어스는 이를 으득, 갈았다.
시엔은 제 아빠 주변의 공기가 족히 5도는 내려갔다는 사실은 모르고 심복을 빤히 관찰하고 있었다.
“조아. 나는 그 고구마, 얼마냐 물었다.”
심복이 눈을 데굴데굴 굴렸다. 그 모습이 더욱 흉악해 보였는지 시엔은 입술을 삐죽거렸다. ‘무섭게 생겨써!’라고 혼잣말을 하는 것도 같았다.
물론 심복은 시엔의 말조차 귀담아듣지 못한 채로 고민하는 중이었다. 그는 고구마 가격 따위는 몰랐지만, 마티어스의 딸인 시엔에게 잘 보이고는 싶었으니까.
시엔의 형형한 시선을 마주한 심복이 마른침을 꿀꺽 삼키고 극존칭을 쓰며 대답했다.
“그, 100개당…… 1실버? 정도 되옵니다.”
“뭐어?”
시엔이 눈을 부리부리하게 떴다.
반면, 심복은 시엔에게 잘 보이기 위해 미소를 지었다. 누가 봐도 위협적으로 보이기는 했지만, 그에게는 최선이었다.
마티어스는 시엔과 심복 간의 대치를 가만히 응시했다.
긴장되는 순간이었다.
이 가문의 후계 경쟁 따위는 비교도 안 될 정도로…….
***
조금의 시간이 흐른 뒤, 조그만 꼬마는 주먹을 불끈 움켜쥐더니 마티어스에게 다시 쪼르르 달려갔다.
“아빠!”
“응, 시엔?”
“저 아저씨 불쌍해……. 고구마 원래 10개에 1 실버인데……. 완전 호구야.”
심복이 몸을 움찔했다.
마티어스가 기억하기로 저자가 차고 있는 시계만 벌써 천 골드를 호가하는 고가의 제품일 텐데. 물론 그 사실을 시엔에게 밝힐 생각은 없었다.
“……그래서 본전도 안 남으니까, 무릎까지 꿇고 많이 사 달라고 부탁한 거구나. 워낙 성격이 착해서……. 역시 아빠 친구답다.”
“그랬나 봐.”
“웅……. 휴우.”
시엔은 고개를 끄덕이며 심복을 힐끔 바라보았다.
시엔의 저 시선만 봐도 마티어스는 알 수 있었다. 저자를, 시엔은, 우리 아빠랑 같은 처지구나. 하면서 짠하게 바라보고 있었다.
“그러엄, 고구마 10개만 사 주자. 1 실버로. 그런데 아빠!”
“응?”
“고구마가 왜 필요해?”
순수한 질문에 말문이 막혔다.
마티어스는 지금까지 화술에 있어 누군가에게 밀려 본 적이 없었다.
하지만 시엔의 저 반짝이는, 초롱초롱한 눈동자를 보면…… 순간적으로 말문이 막히고 마는 것이다.
제 사랑스러운 딸의 순진한 모습을 오래오래 지켜 주고 싶어져서. 말을 고르고, 또, 고르다 보니까.
마티어스가 연신 다음 말을 고르는 사이 시엔은 마음속으로 무언가 확정을 내린 모양이었다.
그의 조그만 딸은 무람없이 크게 소리쳤다.
“아빠도 근육 키워? 시녀 온니들은 고구마, 닭가슴살 먹던데!”
‘……그 시녀들이 이럴 때 도움이 되는군.’
일이 술술 풀려 가고 있었다.
우락부락한 육체의 시녀들을 떠올린 마티어스는 고개를 끄덕이며 시엔을 안아 들었다.
“응, 아빠 건강해지려고. 아빠 너무 약하니까.”
“쿠, 쿠, 쿨럭. 케켁.”
마티어스의 뻔뻔한 말에 심복이 사레가 들린 듯 콜록거렸다.
하지만 시엔은 달랐다. 심각한 표정을 짓더니 말했다.
“맞아! 아빠 너무 약해서 요절하면 어떡해. 백 살까지 살아야 하는데! 고구마 많이 머거!”
저 말에 그치지 않고, 시엔은 마티어스의 몸 이리저리를 살폈다. 사랑스럽고 순수한 말에 절로 웃음이 났다.
심복은 마티어스의 흉악한 미소를 힐끔 보다가 딸꾹질까지 하는 모양이었지만…….
마티어스에게는 이미 관심 밖이었다.
그는 시엔의 볼을 가볍게 꼬집으며 말했다.
“그래. 알겠어. 이제 젖은 옷 갈아입고 아빠랑 맛있는 거 먹을까?”
“웅! 압빠랑 맛있는 거 먹을래!”
마티어스가 픽 웃으며 시엔의 머리칼을 다정하게 넘겨 주었다.
‘실로 오랜만의 평화로군.’
그의 표정이 편안하게 변했다.
눈치 빠른 심복이 바깥으로 나가고, 마티어스는 책상 옆의 줄을 당겨 시종을 불렀다.
눈치 빠르고 손끝도 여문 시종들은 빠르게 다기 트레이를 가져 왔다. 그동안 시엔은 젖은 옷을 갈아입고 마티어스의 무릎 위에 잽싸게 앉아 마티어스가 보는 서류를 응시하고 있었다.
어찌나 열심히 집중하던지, 시엔의 눈동자가 도륵도륵 굴러가는 소리가 들리는 듯한 기분이었다.
“압빠아, 이건 모야?”
시엔이 말꼬리를 늘리며 배시시 웃었다.
마티어스는 시엔이 손에 쥔 서류를 내려다보았다.
델피아 미르모드 관련 서류였다.
물론 시엔이 읽을 수 없도록 암호 처리를 해 두었으니 확인은 못 하겠지만…….
마티어스는 다정하게 웃으며 말했다.
“저택 정비 서류야. 이 저택이 아주 좋은 곳이거든.”
“……그래?”
“응. 그래서 아빠가 정비를 좀 하려고. 벽지 도배도 좀 하고. 예전 시골집처럼 만들어 줄게. 멋있겠지?”
뛸 듯이 좋아할 줄 알았는데, 시엔은 한숨을 폭 내쉬다가 어깨를 축 늘어뜨렸다.
“마, 막. 무서운 건 안 해?”
“……응?”
“남들 위협하고! 괴롭히고!”
물론, 그건 마티어스의 주특기다.
하지만 자신이 숱한 자들에게 공포스런 존재라는 사실을 시엔이 알아서는 안 되지. 그는 과하게 부정하기로 했다.
“절대 그런 일 안 해. 아빠는 착한 사람들과 좋은 시간만 보낼 거야.”
제 측근들이 들으면 기절할 문장을 산뜻하게 내뱉은 그가 시엔의 머리칼을 쓰다듬었다.
시엔은 귀여운 무표정을 지었는데, 이상하게도 몸이 뻣뻣하게 굳어 있었다.
어쩐지 경직된 조그만 어깨가 안쓰러워질 지경이라 마티어스는 시엔의 어깨를 다정하게 감싸 안았다.
“아, 시엔.”
“웅?”
“혹시 델피아라는 이름의, 웬 여자가 널 찾아오면…….”
“우웅?”
시엔이 눈을 동그랗게 떴다.
“……그 사람 만나지 마, 시엔. 그 이름 듣자마자 도망쳐야 해.”
“왜? 왜 도망쳐야 하눈데?”
시엔의 순박한 눈동자가 마티어스를 올려다보았다.
“위험한 사람이니까.”
“웅!”
주먹을 불끈 쥐면서 시엔이 힘차게 고개를 끄덕였다.
“주겨 버릴게!”
“……뭐?”
“말이 헛나와써! 시엔, 피할게! 착한 아빠처럼!”
마티어스는 피식 웃으며 시엔의 조그만 머리를 쓰다듬어 주었다. 시엔에게 위험한 사람이 있다면 자신이 먼저 갈아 버릴 테니, 딱히 이 조그만 꼬마가 바쁘게 움직일 일은 없으리라.
몇 분간, 평온하면서도 특별한 시간이 유유히 흘러갔다.
그런데 마티어스가 한참 힐링을 느끼던 그때였다. 환기를 위해 열어 둔 창의 바깥에서 커다란 소음이 들리기 시작했다.
“너……. 뭐……. 위험…….”
“싫……!”
“저리…… 꺼…….”
소년들의 앳된 미성이었다.
순간 휴식을 방해받은 마티어스의 미간이 좁아 들었다.
그러나 시엔 앞이었다. 상식적인 가정교육을 해야 한다.
그는 시엔을 향해 다정하게 속삭였다.
“……바깥에 못된 무뢰배들이 있는 듯하니 창을 닫을까?”
그러나 시엔의 반응은 의외였다.
창문을 닫고 무시하려 했던 마티어스와 달리 시엔은 귀를 쫑긋 세우고 있었다.
“어어! 안 대!”
“응?”
그리고…….
시엔은 조그만 뱁새처럼 톡, 하고 바닥으로 착지했다. 그러더니 쪼르르 창가로 간 다음 아래를 빼꼼히 내려다보았다.
무릎의 온기가 사라지니 순간적으로 허전해졌다.
시엔은 창 바깥을 내려다보더니…….
“헉, 허억!”
다리를 달랑거리면서 걱정스러운 표정을 지었다.
“왜 그래, 시엔?”
“얼른 가 봐야 해!”
“응?”
“압빠랑은 다음에 놀아 주께! 기다려!”
단말마 같은 소리를 지른 다음 시엔은 쏜살같이 문을 열고 떠났다.
　
마티어스는 그 자리에 남겨졌다.
……아주 초라하게.
아직 무릎 위에 남아 있던 온기도 다 가시지 않았는데…….
그는 으득, 이를 갈았다.
오랜만에 시엔과 평온한 티 타임을 즐기려 했는데. 대체 어떤 놈들이 방해를 하는 걸까.
마티어스는 창가 아래를 내려다보았다.
그의 시야에 시엔이 공작저로 돌아와 사귄 친구 둘이 보였다.
그러니까 이름이…… 애시드, 레온하르트라고 했었던.
***
나는 헉헉거리며 애시드와 레온하르트가 있는 산책로로 뛰어갔다.
복도를 지나칠 때마다 ‘아기님! 다치셔요!’, ‘세상에, 어떻게 저 조그만 다리로 뛰시는 거지!’ 하는 소리가 들려왔지만……!
이 시국에 시녀들의 걱정이 중요한 건 아니다.
가장 중요한 건 애시드와 레온하르트가 싸우고 있다는 것!
그리고 다음으로 중요한 건…….
열심히 휘적휘적 뛰면서 나는 바보 아빠의 상처받은 표정을 떠올렸다.
우리 아빠는 나와의 시간을 매우 중시했다. 꼬물꼬물 움직이는 나를 보는 게 제일 신이 난다나.
하지만 오늘 아빠와의 행복한 시간은 아쉽게도 빠르게 파탄이 나고 말았다.
‘바보 아빠, 삐칠지도 모르는데!’
소심하고 순박한 아빠이니만큼 오래 꽁해 있을지도 모른다.
하지만 어쩔 수 없었다. 아빠의 순수한 마음은 나중에 달래 주는 걸로 하고! 레온하르트와 애시드, 둘 사이에 대체 무슨 일이 있었는지 확인해 보는 수밖에.
‘레온하르트와 애시드, 둘 다 내가 살아남기 위해서는 놓칠 수 없는 꼬마들이니까.’
나는 재게 발을 놀렸다.
마침내 그들이 서로 언성을 높이고 있는 산책로가 보였다.
다행히 아직 늦지는 않은 모양이었다.
어른 손바닥만 한 발로 열심히 뛴 나는 학학 숨을 몰아쉬며 그들이 대치하는 중인 산책로 가까이로 다가갔다.
“허어억, 대체 무슨, 헉, 일이야!”
애시드와 레온하르트는 서로를 노려보고 있었다. 그러나 내 목소리가 분위기를 깬 모양이었다. 내가 오자마자, 애시드는 급하게 내 등 뒤로 숨었다.
“시, 시엔 님.”
“아기!”
나는 아기 같은 애시드의 손을 꼬옥 잡아 주었다. 애시드의 발갛게 달아올랐던 뺨이 조금 더 붉어졌다.
그 모습을 심술궂게 입꼬리를 올리며 지켜보던 레온하르트가 나를 호명했다.
“밤톨!”
“웅!”
레온하르트가 애시드를 가리키며 말했다.
“‘저거’ 뭐야?”
레온하르트는 악당의 양자였다. 그런 그가 배울 만한 말씨는 거친 것뿐이었을 터다.
하지만 애시드는 그 사실을 아직 몰랐다. 그래서, 애시드는 내 등 뒤에 숨어 옷자락을 꼬옥 움켜쥐었다.
하긴, 조그만 애시드가 이곳에서 의지할 사람은 나뿐일 테지.
레온하르트는 가면까지 썼으니까 딱 봐도 무섭게 생겼고.
‘둘이 친해지면 좋을 텐데.’
나는 도로록도로록 눈을 굴리며 고민하다가 박수를 짝, 쳤다.
“웅, 레온하르트! 얘는 내 친구 애시드, 아니, 아기야! 우리 집에 같이 사라!”
순간적으로 레온하르트의 표정이 일그러졌다. 소년의 얼굴을 빈틈없이 감싼 가면마저도 떨릴 지경이었다.
“쟤가 밤톨 천재, 네 친구인가?”
“웅!”
‘왜 화가 난 거 같지?’
나는 레온하르트가 무슨 말을 할지 잔뜩 초긴장했다.
아무래도 꼬마 악당인 데다 자라면 최고의 악당이 될 예정인 만큼, 그가 어디로 튈지는 나도 몰랐다.
‘레온하르트, 대체 뭐라고 할까?’
그리고, 내 긴장 상태를 인식한 듯 그 역시 진지한 표정이었다. 입꼬리가 싸늘하게 올라가 있었다.
‘너희들은 오합지졸이니까 저리 가라고 하려나?’
나는 두근두근 뛰는 마음을 진정시키며 레온하르트를 바라보았다.
내 눈을 뚫어지게 바라보면서, 레온하르트가 조용히 물었다.
“그럼…….”
꿀꺽.
내 침이 목구멍 너머로 넘어간 순간.
“……나는…… 너한테 뭐지?”
……으응?
“……으응?”
나는 눈을 동그랗게 뜨고 반문했다. 내가 바로 대답하지 않자, 레온하르트는 놀랍게도 말이 없어졌다. 조용해진 그 대신 애시드가 내 소맷귀를 꾸욱 잡아 왔다. 레온하르트의 날카로운 시선이 애시드 쪽에 닿았다.
묘하게 둘 사이에 신경전이 있는 것 같은데…….
“레온하르트도 당연히 내 칭구지!”
나는 히힛 웃으며 둘을 바라보았다. 레온하르트와 애시드는 웃지 않았다. 여전히 내 옷소매를 잡고 있는 애시드를 힐끔 본 레온하르트가 나를 향해 선언하듯 말했다.
“밤톨.”
“응?”
“내가 너의 첫 번째로 소중한 친구가 되기 위해 노력하지.”
“으응……?”
레온하르트는 묘하게 굵어진 목소리로 말했다.
“너에게 내가, 저 뒤에, 너랑 같이 사는 저…… 녀석보다 더 좋은 존재가 될 거란 말이야.”
소년의 눈에서 미약한 소유욕이 느껴졌다.
약간 거리끼기는 했으나, 어쨌든 미래의 악당이 될 존재가 내 친구가 되어 준다고 선언하는 건 나한테는 몹시 좋은 일이다.
나는 힘차게 고개를 끄덕거렸다.
“조아. 열심히 해!”
내 대답에 레온하르트가 만족스러운 표정으로 웃어 보였다.
“그래.”
등 뒤에서 애시드가 내 옷깃을 힘주어 잡으며 속삭였다.
“저도…….”
“으응? 아기, 왜?”
애시드가 내 귓가에만 들리도록 아주 작게 속삭였다.
“열심히 할게요!”
슬슬 내 친구들이 생기고 있다! 나는 함박웃음을 지으며 그들을 향해 다정하게 말했다.
“그러엄, 우리 가치 맛있는 거 먹을까?”
이 조그만 꼬맹이랑 레온하르트가 더 좋아졌으니까.
나는 해맑게 웃으며 애시드의 머리칼을 쓸어 넘겼다.
애시드가 조그만 목소리로 말했다.
“네. 친구……님.”
레온하르트는 대답하지 않고 삐딱하게 고개를 기울였지만.
이 정도면 둘의 갈등이 어느 정도는 봉합된 것 같다는 생각이 들었다.
그렇게 얼른, 둘의 손을 꼬옥 잡으며 웃어 보이려고 했는데 말이다…….
해맑게 웃느라 미처 발견하지 못한 게 있었다.
등 뒤에 아빠가 서 있었던 것이다.
아빠가 달랑거리는 내 몸을 한 손에 들어 올리며 씩 웃었다.
“시엔.”
***
그는 레온하르트와 애시드를 힐끔 바라보았다. 그러더니 낮게 깐 듯한 다정한 목소리로 시녀들을 불렀다.
“시엔의 친……구들에게도 저녁 디저트를 후하게 대접하도록.”
“웅? 그럼 나는 누구랑 먹어?”
“시엔, 맛있는 거는 아빠랑 먹기로 했잖아.”
“웅? 압빠랑……?”
“그래, 시엔. 아빠랑 먹기로 했었잖아.”
나는 아빠의 울상인 데다 순박한 표정 공격에 넘어가 버리고 말았다.
“웅! 아기, 레온하르트! 칭구들! 이따 바!”
‘그래도 레온하르트랑 애시드가 화해했으니까! 둘이 만날 기회를 만들어 주면서, 둘 다 내 측근으로 삼아야지.’
나는 즐겁게 웃으며 아빠의 근육으로 빵빵한 팔을 꾸욱 잡았다.
‘아빠 닭가슴살이랑 고구마 많이 먹었나?’
근육 시녀 언니들도 부러워할 튼튼한 팔이었다.
그렇지만…….
나는 아빠의 사랑스러운 눈매를 보며 한숨을 폭 내쉬었다.
몸은 기사 저리 가라 할 정도로 강하지만, 너무 착하게 생겼다.
내가 지금보다 더 나쁜 사람이 되어서 아빠를 지켜 주어야겠다.
***
레온하르트와 애시드는 덩그러니 남겨졌다.
레온하르트의 입장에서도 더 이상 애시드를 괴롭힐 생각은 없었다.
‘생각해 보면 내가 왜 그랬지? 이건 마치 질투 같잖아.’
시녀들이 저 애시드란 놈을 밤톨이 달고 다니는 키링 같은 녀석이라고 소개했을 때부터였나.
밤톨 옆에는 자신만 있을 줄 알아서인지 섣부르게 큰소리를 내 버렸다.
‘……괜한 생각이었지. 내가 누구랑 그렇게 친하게 지낸다고.’
그런 일 따위는 없다.
그 밤톨, 시엔도 그냥 똑똑해 보여서 살짝만 친해질 생각이었던 거다.
레온하르트는 자신의 마음을 한껏 부정하면서 애시드를 응시했다.
어쨌든 시엔의 친……구로서 아량을 베풀 요량이었다.
사실 처음에는 애시드가 시엔의 곁에 붙어 있는 걸 보고 기분이 이상했지만……. 물론 지금도 그건 약간 그렇긴 하지만…….
지금은 공공의 적이 있으니까.
그는 주의를 주듯 애시드를 불러 낮은 목소리로 속삭였다.
“저분이 마티어스 미르모드 님이야.”
“네?”
애시드가 어리둥절한 낯으로 고개를 갸웃했다.
“이곳에서 가장 세고…… 어린아이 따위에는 관심도 없는 분이지.”
“하지만 저분은 시엔 님을 사랑스럽다는 듯이 바라봤-.”
“아니.”
레온하르트는 살면서, 누군가에게 ‘사랑스럽다’는 시선을 받은 적이 없었다. 소년은 그만큼 감정에도 둔감했다. 그래서 레온하르트는 조용히 속삭였다.
“저분은 시엔을 위협하고 있어. 내가 시엔에게 직접 들었다.”
시엔이 들으면 어이없어하겠지만, 레온하르트는 그 사실을 굳게 믿고 있었다.
그 말에 애시드의 안색이 희멀게졌다.
“조그만 아기 공주님을 위협할 일이 뭐, 뭐 있대요?”
“그래. 무섭지.”
레온하르트가 애시드를 가늘게 뜬 눈으로 바라보았다.
　
“시엔은…… 지금 우리를 위해 사지(死地)로 걸어 들어가는 거야.”
“……예?”
“우리가 마티어스 님의 먹잇감이 될까 봐, 대신 떠난 거라고!”
“그, 그런…….”
애시드의 눈이 혼란으로 잠겨 든 그때. 레온하르트의 눈매가 뾰족해졌다.
“그러니까 네가 이 저택에 있을 거라면, 시엔을 지켜. 내가 못 볼 때 말이야.”
애시드가 저택 안으로 들어선 마티어스와 시엔을 바라보았다.
그럼……. 시엔이 자신을 구해 준 것처럼, 자신도 시엔에게 도움이 될 수 있는 걸까?
애시드는 조심스럽게 주먹을 움켜쥔 다음 힘껏 고개를 끄덕였다.
“네!”
굽었던 어깨가 조금 펴지고, 낯이 단단하게 바뀌는 데에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
둘의 결의에 찬 시선이 허공에서 맞닿았다.
그리고-.
“저기, 여기 두 분만 계신 것 아니고 저희도 있습니다만.”
“그러게요. 꿔다 놓은 보릿자루도 아니고.”
……시녀들이 하품을 쩍, 하며 그들을 향해 속삭였다.
“이제 공자님도, 꼬마 너도 티 테이블로 갈 차롑니다.”
근육 시녀들이 단단한 전완근을 자랑하며 에스코트를 시작했다.
그렇게, 그들 넷은 저택의 응접실로 향했다.
***
같은 시각. 나는 둘을 두고서 아빠의 서재로 티 타임을 하러 갔다.
왜인지는 알 수 없지만 비탄에 빠진 아빠는 케이크를 깨작깨작해서 나를 걱정시켰다.
“아빠, 왜 구래?”
“아무것도 아니야……. 아빠 입맛이 없어서…….”
“으응? 왜 입맛이 없지.”
“그게…….”
아빠의 입맛을 북돋기 위해 좋은 이야기를 해 주어야겠다는 생각에 나는 함박웃음을 머금으며 밝게 웃었다.
“맞다. 아빠, 나 친구 생겼어!”
그 말에 아빠는 아예 포크를 내려놓았다. 평소보다 더 핼쑥해 보이는 표정에 나는 고개를 갸웃했다.
아빠가 조용히 눈을 내리깔며 말했다.
“그래도 아빠가 최고지?”
나는 배시시 웃으며 아빠를 향해 못 박았다.
“웅! 아빠가 쪼끔만 더 나빠지면 최고가 될 수 이써!”
“…….”
“더 나빠져서, 이 나쁜 가문 우리가 무찌르자!”
아빠가 또 새삼 충격받은 표정을 한 채로 말했다.
“시엔, 아빠가 가문 사람들 착해지게 만들어 주겠다고 했……잖아.”
목소리까지 삐끗한 걸 보니, 진짜로 큰 충격을 받은 눈치였다.
‘아빠는 아직도 나쁜 놈 되는 일에 거부감이 크군.’
내가 조그만 머리가 터질 정도로 곰곰이 생각할 때였다. 아빠가 은은하게 속삭였다.
“아, 그래. 시엔. 할 말이 있어.”
케이크를 거의 다 먹어서 불편한 턱받이를 풀어야 했다. 나를 보던 아빠가 근엄하게 말했다.
“아빠랑 같이 <멜로앙 유아 아카데미 행복 과정> 가자.”
“……뭐?”
순간 내 안색이 새하얘졌다.
<멜로앙 유아 아카데미 행복 1일 과정>
이건 정확히 말하면 청학동, 템플 스테이 같은 거다. 나쁜 아기를 착하게 만들고, 착한 아기는 차분하게 만드는 예절 교육이 이루어지는 장소였다.
내가 마을에 머물 때 사고를 치면 아빠는 나와 함께 그 아카데미에 갔다.
그곳에 가면 좋은 향기 나는 착한 어른과 어린이들이 내 곁에 모여서…….
‘시엔 님, 너무 사랑스러우세요. 시엔 님은 사랑받기 위해 태어난 사람.’
‘세상은 아름답습니다. 모든 사람들은 친구예요.’
‘자, 나쁜 마음을 비우는 연습을 합시다.’
찌든 때 잔뜩 낀 영혼이 백화되어 버리는 그 장소에는 절대 가고 싶지 않았다.
나는 아빠를 바라보며 커다랗게 외쳤다.
“시러! 나는 나쁜 놈 중의 나쁜 놈이 될 구야!”
내가 기겁하는 모습을 보자 아빠는 은은하게 미소 지었다.
“그러니까 가야 하는 거야, 시엔.”
나는 한숨을 폭 내쉬며 고개를 도리도리 저었다.
착해지는 거, 결사반대다.
나는 이글이글한 눈으로 아빠를 바라보았다.
당분간 아빠 교화를 포기하고 스스로 강해지자고 다짐했던 마음에 불이 타올랐다.
‘직접적인 세뇌술이 안 먹힌다면, 간접적인 악당 트레이닝이라도 해 주겠어.’
겸사겸사, 내가 가장 강한 악당이 되어서 몰래몰래 아빠를 지켜 주는 일도 필요할 것이었다.
나는 속으로 한숨을 내쉬며 주먹을 움켜쥐었다.
아빠는 절대 대악당이 될 생각이 없어 보이니, 작전을 변경할 차례였다.
***
다음 날 아침, 미르모드 가문으로 델피아 미르모드가 귀환했다.
평소 싸이코틱하다는 세간의 평가와 다르게 마차를 탄 채로 다분히 조용하게 귀환한 차였다.
공작 저택 내에 따로 마련된 제 저택으로 향한 그녀는 혼비백산한 시녀들을 귀찮다는 듯이 물리고 방 안에 처박혔다.
두려움을 이기고 겨우 당도한 시녀 하나가 델피아를 향해 조심스럽게 물었다.
“목욕물을 받아 놓을까요?”
“목욕물은 개뿔. 병사 훈련과 시찰부터 물어보지. 그게 내 시녀의 도리잖아?”
미르모드 가문의 시녀라기엔 간담이 너무 작은 시녀가 조심스레 물었다.
“그…… 시찰은 어찌 되셨는지요……?”
“거슬리는 놈들 싹 쓸어 버린 다음 부관한테 맡겼어. 아, 내 저택엔 여전히 찬란한 박제품들이 남아 있구나?”
“예, 예에…….”
델피아가 제 침실의 벽에 걸린 온갖 박제품을 바라보며 씩 웃었다.
그녀가 가장 아껴 마지않는 새하얀 설표 마물의 박제품은 털끝 하나 상하지 않은 최상품이었다. 델피아는 제 마음에 드는 것을 온전한 상태로 죽여 박제하는 기괴한 취미가 있었다.
“박제품은 대충 확인했으니 됐고…….”
일단, 이 자리에 온 건 마티어스 때문이다. 그리고 마티어스의 약점이 될 것만 같은 꼬마 여자애, 시엔 때문이기도 하지.
제일 먼저 마티어스 미르모드를 공략하는 건 좀 상도덕이 없으니 어린애부터 공략해 볼까.
“내가 오기 전에 시엔 미르모드에 관한 정보를 모아 두라고 했었지.”
“아, 네, 넵!”
잔뜩 길이 든 시녀를 우아하게 응시하며 델피아가 의자에 털썩 주저앉아 다리를 꼬았다.
“가문 내에 시엔 미르모드와 접촉한 자가 누구 있지?”
시엔 미르모드에 대한 제대로 된 정보를 제공하지 못하면 저 ‘황야의 미친개’, 델피아 미르모드에게 죽는다.
그 사실을 바짝 상기하면서, 시녀는 기다렸다는 듯이 정보를 쏟아 냈다.
“가신의 아이들과…… 레온하르트 미르모드, 그리고 루켈라 공작 부인입니다.”
루켈라 공작 부인이라. 델피아의 미간이 좁아졌다.
‘그’ 루켈라 공작 부인과도 연관이 있다니.
“애들이야 됐고. 레온하르트 미르모드는 뭐…….”
레온하르트 미르모드에게는 남들이 모르는 잠재력이 있다.
그 사실을 델피아는 잘 알고 있었지만, 어쨌든 자기보다 연약한 아기일 뿐이었다.
그 잠재력이 이 가문에서 제대로 꽃필 거 같지도 않고 말이지.
그보다 중요한 건 루켈라 공작 부인이라는 대물이었다.
세가 꺾였다지만 스스로 꺾었다는 말이 있는 이이니, 만만한 상대는 결코 아니었다.
“루켈라 공작 부인과 그 땅꼬맹이는 대체 어떤 관계지?”
“따, 땅꼬맹이요?”
“그래. 시엔 미르모드 말이야.”
정보를 얻기에는 짧은 시간이었던 탓일까. 공작 부인의 심기까지 캐낼 틈이 없었던 시녀의 이마에 자잘한 식은땀이 흘러내렸다.
“뭐……. 그래 봐야 데면데면한 수준이겠지요. 루켈라 공작 부인은 아이를 싫어하고, 마티어스 소공자와도 정이 없으니까요.”
“그래? 그렇단 말이지.”
델피아는 곧장 몸을 일으켰다.
“네, 네. 델피아 님, 무슨, 왜 갑자기 일어나시는……. 목욕물 받아 놨…….”
델피아의 뜬금없는 태도에 시녀가 식은땀을 흘렸다.
“목욕물에 왜 이렇게 집착하지?”
그녀는 어깨를 으쓱하며 시녀를 향해 일갈했다.
“뭐가 문젠데? 나, 찾아가려고, 루켈라 공작 부인.”
루켈라 공작 부인에게 찾아가서 시엔 미르모드에 대해 운을 띄워 봐야겠다.
“난 궁금한 건 못 참거든.”
델피아가 다리를 스트레칭하듯 쭉 뻗고 픽 웃었다. 시녀가 ‘지금 흙먼지 가득하신데…….’라고 말하는 것 따위는 귓등으로도 듣지 않았다.
뭐, 솔직히 말하자면 시엔 미르모드, 그 여자애는 그냥 미끼일 뿐이었다.
‘마티어스 미르모드의 약점이라면 내가 먼저 잡아채고 싶거든.’
마티어스 미르모드.
현재 공작 작위와 가까운, 가장 위험한 존재.
그러나 미르모드 가문의 가주이자, 미르모드 공작이 되고 싶은 건 델피아 역시 마찬가지였다.
별다른 이유는 없었다. 그냥 재미있는 유희였다.
그리고, 시엔 미르모드를 만나는 것 역시 유희의 일종이 될 예정이었다.
***
델피아는 곧바로 루켈라 공작 부인의 저택을 찾았다.
그런데 저택 분위기가 상당히 미묘했다. 복도를 걷는 내내, 시녀들은 홍조 띤 얼굴로 그녀에게 인사를 건넸다.
‘왜 다들 저렇게 행복한 표정이지.’
이 저택의 시녀들은, 대략적으로 이십여 년 이상은 루켈라 공작 부인을 모신 베테랑들이다.
한 마디로, 델피아가 병사 훈련과 변방 시찰 명목으로 떠나기 전부터도 저들은 루켈라 공작 부인을 모셔 왔다는 소리인데…….
‘원래는 루켈라 공작 부인의 뜻대로 차가운 표정을 고수해 왔었잖아?’
냉철한 이성, 고아한 태도, 우미한 분위기.
이 세 가지가 공작 부인 저택 시녀들의 모토라고 해도 과언이 아니었는데.
자신이 자리를 비운 몇 달 새 공작 부인의 저택 분위기가 상당히 이상해졌다.
그리고 저택의 복도를 걸은 지 오래지 않아 델피아는 꿀빵이라는 정체 모를 것에 대한 이야기를 들을 수 있었다.
“하아……. 꿀빵 님께서 오늘은 와 주실까?”
“오늘은 청과로 타르트를 만들었으니, 꼭 와 주셨으면……!”
“꿀빵 님 볼살 한 번만 만져 봤으면 소원이 없겠다.”
델피아는 미르모드 가문의 이능력자답게 귀가 밝았다.
시녀들이 ‘꿀빵’이라는 사람에 대해서 계속해서 이야기하는 것이 들렸다.
‘꿀빵이 대체 뭐지?’
시녀들은 대체 왜 저렇게 변했단 말인가?
진득한 의문을 품은 채로, 델피아는 루켈라 공작 부인이 있다는 장소로 안내받았다.
그녀는 쉽게 루켈라 공작 부인이 있다는 별실로 들어설 수 있었다.
공작 부인은 원탁에 앉아 꽃꽂이를 하고 있었는데, 그 모습이 고아하고 품위가 있었다.
하지만 델피아에게는 보였다. 저 꽃은 독을 잔뜩 먹어서, 주변인을 죽이는 독화(毒花)라는 것을.
역시 별나고 위험하다니까.
저 사람을 뒷방 노인네 취급하는 건 멍청이들이나 하는 짓이지. 델피아가 눈썹을 꿈틀거리며 테이블 맞은편에 가 앉았다.
“잘 지내셨는지 모르겠네요?”
“대충은.”
“이 곰팡이 핀 곳에서 살다니…… 비위도 좋으세요.”
“변방에서 마물이나 죽이고 사는 것보다야 평안하지.”
루켈라 공작 부인은 델피아의 빈정거림을 능숙하게 받아쳤다. 그녀는 치기 어린 젊음 정도는 노련하게 쳐낼 수 있는 능력을 지니고 있었다.
아직 내공이 그만하지는 않은 델피아가 혼잣말처럼 낮게 이죽거렸다.
“하……. 마물 죽이는 게 곰팡이나 잡으면서 시간 죽이는 것보다는 낫죠.”
루켈라 공작 부인은 하찮은 도발에 넘어가지 않았다. 그녀는 델피아의 결이 거칠어진 은발을 뚫어지게 응시하며 말했다.
“본론.”
“시엔 미르모드.”
루켈라 공작 부인은 대답하지 않았다. 그 대신 잎을 매만지던 독화의 꽃대를 꺾어 들고 델피아 쪽으로 던졌다.
얼결에 독이 든 꽃을 받게 된 델피아는 의아한 표정을 지었다.
“어라, 갑자기? 이건 결투 신청인 건가요?”
보통 독초를 던지는 건 사교계 특유의 결투 신청이었다.
기사들이 제 검을 던지듯, 레이디들은 꽃을 던졌다. 그런데 이렇게 갑자기?
　
“시엔 미르모드를 건드리지 마라.”
묘하게 화를 참는 듯한 표정에 델피아는 속으로 의문을 품었다.
‘말도 안 되지. 루켈라 공작 부인처럼 얼음 같은 사람이 화를 참을 리가.’
혼란에 빠진 델피아의 귓가에 루켈라 공작 부인의 말이 메다꽂혔다.
“넌 안 돼.”
단호하게 입매를 머금은 것이, 정말로 시엔 미르모드를 건드려서는 안 될 것 같은 눈치다.
아이를 싫어해 아이 곁에만 가면 경직되어 있는 상태였던 그녀.
한때는 모든 가문의 아이들이 소스라치게 두려워했던 존재.
그런 공작 부인이 저런 표정을 짓다니.
……시엔 미르모드가 공작 부인을 구워삶았다는 가설에 점차 무게가 실리고 있었다.
하지만 어린애가 그럴 수가 있을 리 없다. 공작 부인이 눈을 치켜뜨면 오줌이나 지리는 게 정상일 테니까.
“아니…… 왜 그러세요?”
순간 당황한 델피아는 저도 모르게 예의를 갖춰 버렸다.
그러거나 말거나, 공작 부인은 가볍게 테이블을 두드리며 축객령을 내렸다.
“나가.”
델피아가 눈썹을 꿈틀거리며 혼잣말했다.
“뭔, 걔를 너무 아껴서 애칭이라도 지어 준 사람 같이…….”
미르모드 가문의 아이들은 쉽게 죽는다.
그러니, 가족이 아닌 타인이 아이에게 애칭이나 별명을 지어 준다는 것은 그 아이를 누구보다 사랑한다는 의미이자……. 그 아이를 보호하겠다는 함의가 듬뿍 담겨 있는 것이었다.
델피아의 도발적인 말에 루켈라 공작 부인은 턱 끝을 까딱하며 입을 열었다.
“나는 세 번은 말하지 않는다. 나가.”
델피아는 시엔 미르모드에 관한 딱 한 가지 사실을 알고 있었다.
아마도 시엔 미르모드, 본인을 제외한다면 모두가 알고 있을 사실을.
그녀는 마지막으로 루켈라 공작 부인을 도발하듯 화제를 던졌다.
“그 애, 마티어스의 진짜 딸이 아닐 수도 있잖아요?”
“……뭐?”
“가문의 진짜 딸이 아닐 수도 있는 애인데 감싸선 되겠어요?”
그 말에 루켈라 공작 부인의 손에 닿았던 독화가 빠른 속도로 시들었다. 그리고 델피아의 코끝에 쌉싸름한 향이 감돌기 시작했다.
무시무시한 공작 부인의 시선을 마주하면서, 델피아는 본능적으로 눈치챘다.
독이었다.
저 부인이 이 별실 내에 독 향을 감돌게 한 것이다.
***
델피아는 켈록거리는 기침을 해 대며 공작 부인의 처소를 나왔다.
“나이도 적지 않게 드신 분이, 기개가…….”
자신의 환영술로 빠르게 빠져나오기는 했지만 조금만 늦었다면 생사를 장담할 수 없었다.
‘진짜 죽이려고 했던 건 아니겠지만, 명백한 경고겠지.’
아직도 호흡이 부족할 지경이었다.
델피아는 눈썹을 찡그리며 마티어스의 서쪽 저택으로 향했다.
문제가 있다면……. 이 저택마저도 델피아를 환영하지는 않는다는 사실이었다.
“제대로 방어해 뒀네.”
신성력이 떡칠되어 있었다.
그리고 돌아온 저택에서 곧바로 마티어스 미르모드가 보낸 살수들을 마주쳤다.
살수들을 모두 처리한 델피아의 미간이 찌푸려졌다.
루켈라 공작 부인이든, 마티어스 미르모드든 간에 시엔을 보호하기 위해 열심이다.
그만큼, 시엔 미르모드가 그들의 약점이 되었다는 소리인데…….
‘마티어스는 그렇다 치고, 루켈라 공작 부인은 어떻게 구워삶았대?’
델피아는 미간을 미미하게 좁히다 입꼬리를 올렸다.
시엔 미르모드라는 저 꼬맹이가, 점점 더 마음에 들기 시작했다.
지금까지 살면서 꼬맹이 따위가 마음에 들어 본 적은 없는데 말이지.
웬 사람들을 죄다 제 품으로 끌어안는 걸 보면 무언가 있는 꼬맹이일 게 분명했다.
오랜만에 흥미로운 상대를 만나서일까. 그녀의 심장이 쿵쾅거리며 뛰어 댔다. 그녀는 본디 자신을 자극하는 흥미로운 일거리를 만날 때마다 조증이라도 온 것처럼 구는 편이었지만…….
“이거, 오랜만에 흥분되네?”
흥분 때문에 이능이 조절이 되지 않을 정도였다. 순식간에 새하얀 머리칼이 휘날리고, 델피아의 붉은 입술에 은은한 미소가 피어났다.
그녀는 헐레벌떡 제 곁으로 다가온 시녀를 힐끗 보며 말했다.
“시엔 미르모드, 가문 내에 없는 것 같은데. 어디에 있지?”
분명 처음에는 마티어스의 약점을 잡을 생각뿐이었는데.
시엔 미르모드에 대해 하나둘씩 알아 가면서, 자꾸 신경이 쓰였다.
좀 주객이 전도되는 거 같기도 하고?
하지만 뭐가 되었든, 재미있으니까 상관없겠지.
제대로 괴롭히고 싶어지기도 하고.
그녀는 시녀를 향해 다시 한번 말했다.
“대답해. 어디에 갔는지.”
“그, 그게. 제가 알아 온 바로는, 멜로앙 유아 아카데미 행복반이라고 들었습니다……만. 확실하지는 않습니다. 흔적이 지워져서요.”
“그럼 가자.”
델피아가 피식 웃었다.
“재미있는 거 보러.”
‘재미있는 건’ 당연히 시엔 미르모드다.
시엔 미르모드가 어떤 꼬마인진 몰라도 제법 영악한 것만은 알아 뒀으니, 이제는 직접 가서 확인해 볼 차례였다.
***
나는 결국 아빠의 손에 이끌려 눈곱만 겨우 떼고 멜로앙 아카데미로 끌려들어 왔다.
‘시엔, 아빠랑 돈가스 먹으러 갈까?’
‘웅! 돈가스 조아!’
분명히……. 돈가스를 먹으러 간다고 했는데 말이다.
왜 햇살 가득 비치고, 귀여운 동물들이 가득한 이 아카데미에 온 것인지 알 수가 없었다.
‘이씨, 대체 이게 뭐냐고!’
나는 불만이 가득한 표정으로 입술을 삐죽 내밀며 아카데미 주변을 둘러보았다.
내가 있는 곳은 다실이었다.
단정한 어른들과 어린이들이 올망졸망 모여 다도를 즐기는 평온하기 짝이 없는 공간이었다.
눈을 끔뻑거리는 나를 보며 사람들은 온화한 미소를 지었다. 아빠 역시 다정하게 웃는 건 마찬가지였다.
바야흐로 마음을 정결하게 만드는 명상의 시간이 시작되었다.
“인간은 누구나 아름답습니다.”
“이곳에서 사람을 사랑하는 법을 배우세요.”
나는 속으로 한숨을 푹 내쉬었다.
‘귓등으로 들어야지. 인간은 사악하다! 내가 제일 쎄다!’
……절대 선(善)에 물들지 않으리.
하지만 슬프게도 치명적인 장애물이 있었으니, 바로…….
“정말 세상 사람들은 아름다운가 봐, 그렇지?”
내 곁에서 함께 명상을 하며 나를 향해 다정하게 말하는 아빠 말이다.
눈빛마저도 상당히 다정하고 따스했다.
안 그래도 착한 아빠가 더 착해지고 있는 셈이었다.
“선생님이 그러는데, 어려운 이웃에게는 손을 내미는 거라네.”
“…….”
“시엔?”
“웅……. 그치.”
“친구들 만나고, 자기의 것은 나눠 주고, 다친 자는 보살펴 주고, 사랑해 주는 거야. 따뜻하게.”
아빠는 악당 미르모드 가문의 후계자가 되었다.
그러니 악에 물들어서 악당들 위에 군림하는 위치가 되어야 했고, 세상을 마냥 행복하게 바라보기만 해서는 안 되었다.
하지만 지금 아빠의 상태는 지나치게 착했다. 여러모로 심란하기 짝이 없는 일이었다.
‘나조차도 다시 착해지려고 해…….’
나는 한숨을 푹푹 내쉬며 아빠를 바라보았다.
“휴…….”
“우리 시엔은 그렇게 착하게 자라겠지? 아빠, 행복하다.”
아빠가 눈을 부드럽게 휘며 웃었다.
그 모습을 보니 입 바깥으로 나오는 건 오직 한숨뿐이었다.
“절대 안니야.”
나는 힘주어 고개를 절레절레 저은 다음, 다시 앞을 바라보았다.
다행인 점이 있다면 애시드와 레온하르트에게 와 달라고 고집을 부린 덕에, 둘이 내 곁에 있다는 것일까.
물론……. 존재감은 거의 없다시피 하지만.
나는 고개를 아래로 처박고 조느라 정신을 못 차리는 그들을 힐끗 바라보다가, 조그맣게 난 이를 꾸욱 앙다물었다.
아무리 봐도 애시드와 레온하르트는 거의 반쯤 시체였다.
대체 왜 저렇게 조는 건가, 싶을 정도로.
‘둘이 어젯밤에 뭔가 했나?’
나는 한숨을 길게 내쉬고 아빠처럼 기도하듯 손을 모아 잡았다.
저 둘은 그렇다 치자. 그게 중요한 게 아니었다.
‘햇살 아빠가 더욱 햇살 캐릭터가 되면 곤란해.’
특단의 조치가 필요한 시점이었다.
***
시엔이 어떤 생각을 하는지는 꿈에도 모른 채로, 애시드는 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 어제저녁 디저트 시간에 레온하르트가 했던 말을 계속해서 상기하게 된 까닭이었다.
그날 디저트를 같이하며, 레온하르트는 거만하게 턱을 치켜들고 말했다.
‘넌 너무 약해.’
‘……그, 그건.’
맞는 말이라 반박할 수가 없었다. 그런 애시드를 보면서 레온하르트가 피식 웃었다.
‘밤톨을 지켜 줄 수 있는 건 나뿐이야.’
그 말에도 반박할 수가 없었다.
‘나도 ‘그분’에 비해서는 너무나도 약하지만. 조만간 힘을 기를 생각이니까.’
‘그분이요?’
‘아까 얘기했지만, 마티어스 미르모드 님. 그분이 밤톨, 아니, 시엔의 생명을 노리고 있는 것 같더군.’
오만하면서도 건조한 레온하르트의 목소리를 들으며, 애시드는 좌절했다.
그의 말대로 자신은 빈민가 출신의 어린 꼬마일 뿐이니까.
시엔 님의 은혜로 구원받았을 뿐, 그녀가 아니었다면 아직까지도 구걸이나 하면서 살아갔을…… 어린 꼬마에 불과하니까.
귓가에 어렴풋이 명상하는 사람들의 소음이 들렸다.
그러나 그런 것 따위는 제대로 들리지도 않았다. 자신만의 생각에 사로잡힌, 애시드의 조그만 주먹에 힘이 들어갔다.
***
애시드는 구걸은 누구보다 잘했다.
하지만 그 외의 능력은 대체 뭐가 있단 말인가.
시엔이 마티어스에 의해 사지(死地)라는 곳으로 갈 때, 애시드는 아무것도 하지 못했다.
사실 애시드는 레온하르트가 말했던 사지(死地)가 뭔지도 잘 몰랐다.
아무것도 모르는 길거리의 구걸꾼, 바보니까.
그저 아무것도 모르는 채로 가만히 눈치만 보고 있을 수밖에 없는 위치다.
하지만…….
‘나도 시엔 님을 지켜 주고 싶어.’
자신에게는 아직 아무것도 없다.
어른도 아니고, 성기사인 형처럼 신성력도 없었다.
근력이라도 키워야 할까.
하지만 아무리 생각해도, 자신이 시엔을 보필하는 근육 시녀들만 한 근력을 지닐 수는 없을 것 같았다. 불끈불끈했던 그들의 근육을 떠올리니 절로 기가 죽어 버렸다.
자신에게 장점이 있다면…….
단 하나, 성기사인 형 테드뿐.
‘……그러고 보니, 신성력은 유전된다는 말을 들었는데.’
형이 성기사이니 어쩌면 자신에게도 신성력이라는 잠재력이 있을지도 모른다.
물론 신성력은 일찍 발현되는 힘.
지금까지 발현되지 않았다면 제 몸에 신성력이 없다고 보는 게 맞을 테지만.
애시드의 손톱이 손바닥을 깊이 파고들어 생채기를 냈다.
그래도 혹시 모르니 자신을 버린 형, 테드를 만나 봐야 할까?
그때였다.
고개를 바닥에 푹 처박은 채로 가만히 있던 애시드의 어깨에 산뜻한 손길이 와 닿았다.
　
“아기, 왜 그래?”
시엔이었다.
애시드는 퍼뜩 고개를 들어 시엔을 응시했다. 순진하면서도 다정한 눈빛이 그를 향해 있었다.
“저……. 그, 그러니까.”
시엔이 보살펴 주는 아기가 되고 싶지는 않았다. 비록 자신은 조그맣고, 빈민가 출신이지만…….
지켜 주고 싶었다.
시엔이 살 수 있도록.
그렇다면 자신을 구해 준 시엔을 지키기 위해 강해지는 수밖에 없다.
자신을 버리고 성기사가 된 형, 테드처럼.
필요하다면 그의 도움이라도 빌려서.
“가, 강해지고 싶어서요!”
……처음으로, 형을 마주 봐야 한다는 생각이 들었다.
시엔의 어리둥절한 표정과 함께, 그의 귓가로 명상을 진행하는 목소리가 들려 왔다.
“세상 모든 일은 마음먹기에 달렸답니다.”
“삼라만상을 생각해 보세요.”
“굳이 강해질 필요는 없습니다. 약한 것도 약한 것 나름의 아름다움이 있지요.”
애시드는 속으로 고개를 도리도리 저었다.
아니다.
반드시 강해질 것이다.
저기 마티어스 님보다도 더 강해져서, 시엔을 위협하는 것들에게서 시엔을 지켜 줄 거였다.
그리고 애시드의 말을 들은 시엔은 눈을 동그랗게 떴다.
“아기야!”
겁이 많은 소년은 순간 겁을 먹고 말았다.
햇살처럼 따뜻한 시엔 님은 어쩌면 강해진다는 말을 두려워할지도 몰랐다.
그러나…….
“강해지고 싶다니, 정말 천재적인 발상이야!”
평소에도 웃는 상인 시엔은, 지금에 와서는 거의 행복하게 웃고 있었다.
그녀의 등 뒤에서 마티어스가 무뚝뚝한 표정으로 자신을 응시하는 모습이 보였다. 의도를 가늠할 수 없는 낯이었다.
그래서 애시드는 그저 시엔만을 못 박힌 듯한 시선으로 바라보았다.
시엔의 통통한 볼살과, 커다랗고 반짝거리는 바둑알 같은 눈동자와, 조그만 앞니.
그리고 선량한 마음씨를 보여 주는 것 같은 따사로운 미소까지 모두 눈에 담았다.
강해지기로 마음먹은 건, 처음이었다.
하지만 시엔이 좋아하니까…….
‘최고의 선택이야.’
애시드의 마음이 행복감으로 가득 차올랐다.
***
나는 속으로 쾌재를 불렀다.
애시드의 그늘이 한결 옅어진 게 보였다.
새삼, 잘 먹이고 깨끗하게 씻기고 예뻐해 주는 게 맞다는 확신이 들었다.
‘마음의 상처를 치료해 주면, 슬슬 테드랑 만나게 해 줘도 될 것 같아. 그러면 애시드도 테드도 행복해지고, 테드는 내 기사가 되는 거지!’
나는 함지박만큼 커다랗게 미소를 지었다.
하지만 모름지기 인생은 산 넘어 산이라 했던가.
꾸벅꾸벅 졸던 애시드가 갑자기 벼락처럼 각성한 것까지는 좋았는데!
이놈의 햇살 아카데미 코스가 끝이 안 난다.
아빠의 백화를 막기 위한 특단의 조치는 개뿔. 아무것도 못하고 영혼을 정화 당한 채로 점심시간이 되었다.
오늘은 신성력이 가득한 곳에서 채식을 한다고 하는데…….
“아빠.”
“응, 시엔. 채식 좋아하지?”
입 안에 침이 고였다. 하지만 좋아한다고 말하면 악으로 물들었던 정신이 완벽하게 정화될 것 같았다. 나는 큼큼, 헛기침을 한 다음, 다음 말을 이었다.
“먹기 전에 기다려, 압빠! 잠깐만 아기들만의 시간이 필요해!”
“……어?”
아빠의 눈동자가 순간 흔들렸다.
상처를 받은 것이다.
“아빠는?”
마음이 아프지만…… 여기서 넘어가서는 안 된다.
나는 밀착 감시를 피해 아이들만의 시간을 가지겠다고 으름장을 놨다.
“압빠는 같이 있으면 안 대.”
아빠는 충격받은 표정으로 ‘벌써부터 아빠한테 비밀이…….’라고 말했지만…… 어쩔 수 없다.
지금 아빠의 여린 마음에 생채기 나는 게 중요한 게 아니었다.
“요기서 기다려! 십 분이면 대!”
나는 레온하르트와 애시드의 손을 꼬옥 잡고 빠져나왔다.
아빠에게 세상이 얼마나 엄혹한지를 알려 주려면 어떻게 해야 할지 한숨이 절로 나오기까지 했다.
“이 아카데미 코스 어때?”
“졸아서 못 들었는데.”
솔직한 레온하르트의 말 뒤로 애시드는 내 시선을 피하며 뒷머리를 긁적였다. 귓불이 붉어진 걸 보니 레온하르트와 같은 생각인 모양이었다.
나는 양 주먹 불끈 쥐고 연설하듯이 말했다.
“칭구들.”
“응?”
“알다시피 우리 압빠를 갱생시켜야 할 거 같아.”
악당 가문에 들어와 목숨까지 위협받을 수 있는 중대한 상황인데, 아빠가 나를 아카데미에 보내면서까지 착하게 만들려 한다면 어쩔 수 없다. 
마음은 아프지만, 아빠가 악당같이 굴게끔 더 강하게 갱생시킬 수밖에 없었다.
나는 눈을 가늘게 뜨고 턱을 치켜들면서 위협적으로 말했다.
“어떻게 해야 할까?”
“밤톨 너…….”
“웅?”
레온하르트가 침통하게 고개를 끄덕였다. 마치 내 마음을 다 알고 있다는 듯이.
“정말, 살아남으려고 노력 중이구나.”
“……웅! 아주 옴총 노력하고 있지!”
“나도 도울게.”
레온하르트가 고개를 끄덕거렸다.
역시 레온하르트. 이 악당 가문에 대해 아주 잘 알고 있는 표정이었다.
나를 빤히 보던 애시드가 조심스럽게 입을 열었다.
“갱생시키는 거, 저, 저도 도울게요.”
“웅?”
“신성력을 길러서 사용하면 될지도 몰라요.”
“신성력에 그런 힘이 있어?”
“……알아보려고 해요.”
‘테드랑 말해 봐야지.’
어쨌든 애시드도, 레온하르트도 우리 아빠의 악당화를 도와준다니 정말이지 뜻밖의 성과였다.
이제부터는 직접적으로 행동을 요구하기 보단, 악당들을 보여 주면서 멋있다고 열심히 칭찬하고, 악하고 나쁜 게 좋다고 계속 간접적으로 세뇌시킬 생각이었다.
매일매일 나쁜 짓을 하면 좋은 일이 생길 거라고 세뇌시키다 보면, 아빠도 순간적으로 악당 같은 행동을 하게 될지도 모른다.
나는 해맑게 박수를 짝짝 쳐 주었다.
“좋아, 아주아주 머시써!”
레온하르트가 질세라 다음 말을 이었다.
“나는…….”
“웅?”
“마티어스 님 갱생을 넘어, 모두를 능가하는 악당이 될 거다.”
나는 조심스럽게 레온하르트를 향해 말했다.
“그…… 내 편인 악당이 되는 거 맞지……? 우, 우린 칭구자나!”
나는 그를 향해 사실을 명백하게 주지시켰다.
그러자 레온하르트가 어깨를 으쓱하며 고개를 끄덕거렸다.
“당연하지, 밤톨. 그리고 넌 천재잖아.”
“……응?”
그가 당연한 것을 말한다는 듯 나를 응시하며 말했다.
“너를 능가할 순 없지. 게다가 난 친구는 안 괴롭히는 정의로운 악당이 될 거다.”
원작 속의 레온하르트는 네 편 내 편 가릴 것 없이 학살하는 악당 중의 악당이었다.
하지만 나는 그를 딱 한 번은 믿어 볼 생각이었다.
지금까지 레온하르트가 내게 보여 줬던 건 순도 백 퍼센트의 진심 같으니까 말이다.
나는 주먹을 옴팡지게 움켜쥐고 그들을 향해 척, 내밀었다.
“그럼 자, 주먹 대!”
“네……?”
“왜지?”
“우리 압빠 갱생 프로젝트를 같이 하겠다는 약속!”
우리는 주먹을 꽉 움켜쥐고 가운데에 맞대었다.
벌써부터 든든했다.
아직 나는 존재감 미약한 꼬맹이일 뿐이지만, 벌써 내 측근들이 생긴 기분이 들었다.
“힛.”
나는 콧노래를 부르며 주먹을 떼어 냈다.
우리는 서로를 결의에 찬 시선으로 마주 보며 고개를 힘껏 끄덕였다.
그런데 바로 그때. 레온하르트가 목소리를 한껏 낮추며 말했다.
“밤톨.”
“웅?”
“벌써부터 주변에서 이상한 기운이 느껴진다.”
“뭐……?!”
나는 고개를 갸웃하며 주변을 살펴보았다. 아닌 게 아니라 묘한 위화감이 드는 게…….
“……저 흉악하게 생긴 새는 뭐지?”
……그 위화감의 정체는, 풀숲 근처에 숨어 있던 조그만 새였다. 눈이 하나 달려 있고 부리는 샛노란 새 말이다.
“뭔가 이상…….”
나는 의심스러운 눈을 데굴 굴렸다. 그러자 레온하르트가 미간을 좁히며 말했다.
“평범한 새는 아닌 게, 강력한 힘이 느껴진다.”
나는 몸을 주춤거리며 뒤로 물렸다.
강력한 힘이 느껴지는 새라니. 아주 흉악하게 생긴 걸 보니 길들이고 싶어졌다.
나는 주먹을 꾸욱 움켜쥐고 새를 응시했다.
나 같은 악당에게 아주 잘 어울릴 법한 새였다.
뱁새 같은 조그만 주먹만 한 새보다는, 저렇게 무시무시한, 독수리보다 더 위협적으로 생긴 새가 더 좋지!
“저거 잡아 보까?”
“위험할 수도 있…….”
레온하르트의 말에는 동의하지만, 그래도 만약 저 새가 우리를 공격하려 했다면 벌써 했을 테니까.
나는 밀떡 같은 다리를 붕붕거리며 새 쪽으로 움직이려 했다. 그런데 아무리 다리를 움직이며 용을 써도 걸을 수가 없었다.
“……어라?”
한참 무의미하게 발짓을 하다가, 나는 깨달아 버렸다.
……누군가의 두툼한 손이 내 몸을 붙잡고 있다는 것을.
“시엔.”
나는 고개를 돌렸다.
아빠였다.
“압빠!”
내가 압빠, 라고 불렀는데 아빠의 표정이 펴지질 않았다. 햇살 아빠답지 않게 건조하고 무심한 저 표정은, 그러니까…….
‘저건, 나쁜 놈들한테 돈 뺏겼을 때 아빠 표정이다!’
저 흉악한 새가 무서워서 저러는 걸까. 나는 아빠를 토닥여 주려고 했다.
그런데 아빠의 혼잣말이 먼저였다.
“사라졌군.”
역시 아빠도 새를 봤던 모양이었다.
새가 있던 중앙에는 옅은 그을음만 남아 있었다.
나는 그 모습을 보고 입술을 조막만 하게 벌렸다가 다시 닫았다.
아빠가 조용히 입을 열어 중얼거렸다.
“시엔, 이제 집에 가야겠다.”
“웅?”
아빠가 햇살처럼 다정하게 웃으며 말했다.
“이제 연습은 끝났어.”
“웅?”
“이렇게 도발해 준다면 제대로 겨뤄 봐야 할 것 같네.”
뜻 모를 말이었다.
멀리서 레온하르트가 ‘벌써 우리의 계획을 눈치챈 건가…….’, ‘역시 악당 중의 악당.’ 따위의 혼잣말을 한 것 같기도 했지만, 환청이 들린 것으로 미루어 짐작했다.
***
마티어스는 눈치챘지만, 시엔이 눈치채지 못한 것.
그 새가 바로 델피아의 환영술이 만들어 낸 전령구라는 사실이었다.
전령구는 델피아의 마력으로 인해 발생한 개체였다.
그녀의 본체에는 영향을 미치지 못하면서, 여기저기 운신할 수 없는 그녀의 눈이 되어 주는 귀한 존재였다.
마티어스가 빠르게 접근을 차단한 탓에 확실히 보지는 못했지만-.
“저 셋 중에 한 명한테서 신성력이 보이는 것 같은데.”
델피아는 미간을 좁혔다.
미르모드 가문은 대체로 신전과 적대시하고 있었다. 그러나 미르모드 가문 중에서 가장 신성력과 상극인 이능력을 지닌 자가 있었으니, 바로 델피아 미르모드였다.
그녀가 지닌 환영 소환술의 능력은 신성력과 정면으로 배치되는 것이었다.
그 덕분에 델피아는 신성력을 지닌 자를 약하게나마 감별해 낼 수 있었다.
불쾌한 낯빛으로, 델피아가 미미하게 미간을 찡그렸다.
“이상하게 쟤 주위로 이능력자들이 몰리는 것 같단 말이지.”
델피아의 혼잣말에 곁에 있던 측근이 조심스럽게 제 의견을 피력했다.
“맞습니다. 시엔 미르모드, 저 아이. 얕봐서는 안 될 것 같습니다.”
지금까지 델피아의 삶은 흥미 본위로 이루어져 있었다.
가문의 후계자가 되고 공작 작위를 쟁취하려는 것 역시도 그러한 이유였다.
하지만 지금은 공작이 되는 것보다도 더 재미있는 게 생긴 것 같다.
“친하게 지낼래.”
바로 뜬금없이 생긴 꼬맹이, 시엔 미르모드 관찰.
그녀는 씩 웃었다.
“한 달 뒤, 악셀이 와서 모든 걸 끝장내기 전에.”
“아…….”
“어차피 시들어 버릴 어린애라면, 그 전에 재밌게 놀고 싶어.”
심장이 뛴다.
혹시 쟤가 첫만남도 전에 날 꼬셔 버린 건가?
이러면 좀 곤란한데.
델피아는 입가의 미소를 유지하면서 흰색 머리칼을 쓸어 올렸다.
***
아빠와 나, 레온하르트와 애시드는 미르모드 공작 저택으로 돌아왔다.
그런데, 저택 문 앞에 묘한 그림자가 졌다 했더니!
근육 시녀 언니들이 나를 마중 나와서 환대하는 중이었다.
그들은 안 그래도 위압감 넘치는 덩치였는데, 인상을 찡그리고 있기까지 했다.
“무슨 일이느냐?”
혹시 내가 자리를 비운 사이 저택에 무슨 일이라도 있는 건 아니겠지……!
내가 고개를 갸웃하자 언니들이 떨리는 목소리로 말했다.
“오늘도 최고의 프로테인이었습니다, 시엔 님!”
데드리와 벤치, 두 시녀 언니들은 오늘도 나에 대한 충심을 다짐했다.
“제 마음속은 충심으로 눈물이 나지만, 근손실 올 테니 참는 겁니다.”
나는 식은 표정으로 그들을 향해 고개를 끄덕거렸다. 그러자 시녀 언니들이 말을 이었다.
“아, 그리고…….”
“웅?”
“시엔 님께 편지가 두 장이 왔는데요.”
나는 고개를 갸웃했다.
“움, 누구한테?”
데드리 언니가 조금 뜸을 들였다. 그녀의 손에 들린, 내게 온 것으로 추정되는 고급지 편지 두 장이 덜덜거리며 흔들렸다.
“하나는 신전의 성기사예요. 이름이 테드라고 적혀 있습니다.”
“……아아, 테드.”
나는 애시드 쪽을 힐끔거렸다. 애시드는 조심스럽게 고개를 떨구고 있었다. 표정이 잘 보이지는 않았지만, 심경이 꽤나 복잡해 보였다.
‘내가 먼저 읽어 보고, 애시드한테도 알려 줘서 생각할 시간을 줘야지.’
“웅, 그래! 다음은 들어가서 얘기하쟈!”
아빠가 나를 달랑달랑 들었다. 나는 아빠의 품에 안겨 까르르 웃었다. 그런 내 모습을, 애시드가 묘한 시선으로 바라보고 있었다.
***
나는 아빠, 그리고 근육 시녀 언니들과 함께 내 방 안으로 위풍당당하게 입성했다. 시녀 언니들이 열심히 꾸며 놓은 나의 방은 오늘도 휘황찬란했다.
“벽에 금이 하나 더 늘어써?”
“제 월급으로 사서 조금 더 꾸며 보았습니다.”
데드리 언니가 머쓱하게 웃으며 말했다.
역시 근육밖에 모르는 바보 언니답다. 안타까운 마음을 숨긴 나는 내 방의 소파에 아빠와 당당하게 마주 앉았다.
어른용 소파라서 그런지 다리가 중간에서 달랑달랑했다.
나는 동그란 발에 힘을 꾸욱 준 다음 입술을 삐죽거렸다. 사소한 일이지만, 조그맣기 짝이 없는 몸은 소파에 앉을 때조차 불편함을 유발했다.
단시간 내에 성장할 수 있는 아티팩트가 있는지 할머니한테 물어봐야겠다는 생각을 하며, 나는 시녀 언니들을 향해 손을 냉큼 내밀었다.
“이제, 편지 조!”
“네.”
“드리겠습니다!”
데드리가 한쪽 무릎을 굽히고 경건하게 편지를 건넸다. 나는 근엄하게 편지를 받으려 했지만, 아빠가 먼저였다.
“그 편지, 위험할 수도 있는데.”
그건 나도 안다.
아빠가 나를 어르듯 말했다.
“시엔. 아빠가 편지 먼저 보고 싶어.”
분명 편지가 데드리의 손에 있었는데, 어느새 아빠에게로 향해 있었다.
나는 눈을 커다랗게 떴지만, 침착해야 할 때였다.
나는 아빠의 손에 들린 편지를 힐끗 바라본 다음, 논리정연하게 다음 말을 이었다.
“……움, 마자. 위험할 지두 몰라. 거기 발신인, 델피아라구 써 이꺼든. 무서운 언니 맞지?”
나는 인상을 찌푸리며 속으로 생각했다.
‘델피아가 왜 편지를 보냈는지는 모르겠지만 말이야.’
아빠의 얼굴이 살짝 펴졌다.
내가 아빠의 말을 들어 줄 거라고 생각하는 거겠지.
하지만 그렇지 않다.
위험하니까, 더더욱 내가 봐야 했다. 아빠를 지켜 줄 수 있는, 미래를 아는 똑똑하고 사악한 어린이니까.
나는 아빠의 손에 들린 편지를 향해 손을 뻗으며 힘차게 말했다.
“구러니까 아빠 대신 내가 바야 대.”
하지만 아빠는 바위처럼 꿈쩍도 하지 않았다.
“시엔.”
“웅?”
“위험한 건 아빠가 읽어 보고 알아서 처리할게. 그렇게 하자. 응?”
내가 떼를 쓰면 아빠는 엄하게 말을 했다. 그게 아실리라는 교육 박사의 교육 철학이라나.
‘하지만 뛰는 아빠 위에 나는 시엔 있지!’
우리 아빠의 교육 철학은 내가 아주 잘 안다. 아빠는 나한테 대놓고 숨기거나, 속이는 짓 따위는 절대 못 한다.
“압빠.”
“응?”
“그럼…… 나한테 거짓말한 고야?”
　
　
순간 아빠의 말문이 막혔다.
“……그건 왜?”
“압빠 옛날에 시엔한테 했던 말, 기억 안 나?”
“……응?”
아빠는 5세 유아인 나의 사고방식을 제대로 따라가지 못하는 듯, 얼떨떨해 보였다. 하지만 나는 나름대로 몹시 논리적으로 내 의견을 피력하기로 했다.
“꼬마라도 절대 의견을 무시하면 안 된다고 했짜나.”
“으, 으응…….”
“압빠는 시엔이의 의견을 들어 쥴 의무가 이따구.”
나는 히힛 웃다가 순간 멈칫했다.
‘헉, 잠깐. 이렇게 계속 거짓말하게 두면 아빠가 나쁜 사람 되는 거 아닌가?’
이거 약간 고민된다.
아빠가 거짓말하게 둘지, 말지.
시작이 반이라는 말도 있듯이, 거짓말처럼 가벼운 악행을 꾸준히 저지른다면 진짜 악당이 될지도 모른다. 새삼 좋은 기회에 나는 눈을 반짝이며 아빠를 응원하듯 바라보았다.
“그러니까, 아빠는…….”
아빠의 시선이 살짝 떨렸다. 나는 아빠의 편지를 힐끗 보면서 두근대는 마음을 담아 양손을 가슴 앞으로 모았다. 제발 악당처럼 변하길 바라면서 말이다.
하지만…….
아빠는 한숨을 푹 내쉬면서 편지를 내 손에 꾹 쥐여 주었다.
나는 편지를 움켜쥐고 물미역처럼 시무룩하게 늘어졌다.
역시 아빠는 태초부터 타고난 선량한 마음을 포기하지 못하는 듯했다.
“……델피아는 위험한 사람이야. 환영술도 쓸 줄 알고, 공격적이야. 그 사람이 편지에 뭔가를 적어 놨다면…… 시엔이 위험할 수도 있어. 그래도 괜찮겠어?”
그건 나도 아주 잘 안다. 하지만 아빠의 진지한 표정에 나는 눈매를 가늘게 떴다.
“아빠 몸이 떨릴 정도로 무서운 사람이라, 시엔이 만나면 안 될 거 같아서 편지 읽지 말라고 한 거였어.”
나도 나를 많이 걱정하는 아빠의 마음을 잘 알고 있다. 벌써부터 눈에서 걱정이 뚝뚝 떨어지니까.
“미안해, 아빠가 시엔 의견 무시한 건 아니야.”
어떤 어른들은 자식한테는 절대 사과하지 않는다고 들었는데.
우리 아빠는 다르다.
솔직하게 인정하고, 왜 그랬는지도 말해 주니까.
나는 고개를 끄덕였다.
“웅…… 아빠, 시엔이도 미안.”
우리는 사과를 하고 나면 서로를 안아 주고는 했다.
나는 편지를 내려놓고 소파에서 폴짝 뛰어내린 다음 아빠의 무릎 위로 낑낑거리며 기어 올라갔다. 아빠는 내가 잘 앉을 수 있도록 손을 내밀어 나를 꼬옥 안아 주었다.
“우리 화해한 거지, 응?”
“웅! 이제 편지!”
살짝 머뭇거리기는 했지만, 아빠는 내게 다시 편지를 내밀었다. 나는 델피아가 보낸 편지부터 꺼내 읽으면서 곰곰이 생각에 잠겼다.
[나를 너의 티 파티에 초대해 줘.
일시는 글쎄, 모르겠는데. 네가 원하는 때면 난 좋아.
시간 비워 놓을게.
p.s 안 잡아먹을게, 아기야. 만나고 싶어서 그래. 사랑을 담아, 델피아 미르모드.]
안 잡아먹는다니!
나는 주먹을 꽉 움켜쥐었다.
손에 쥔 편지가 파드득, 하고 구겨졌다.
하지만 난 절대 순순히 당하지 않는다. 아니, 오히려 제대로 갚아 줄 수도 있다.
‘델피아 미르모드는 신성력에 매우 취약하거든. 정말 기쁘게도, 나에게는 성기사인 테드가 있으니까……!’
내 등 뒤에서 편지를 본 건지 아빠가 말을 걸었다.
“티 파티라.”
아빠의 목소리가 살짝 음산한 것도 같은데.
나는 고개를 갸웃하며 말했다.
“웅. 초대해 달래!”
나는 델피아와 전면전을 펼칠 생각으로 떨리는 마음을 담아 아빠를 바라보았다.
“시엔 티 파티 하고 싶어!”
정확히 말하자면 티 파티가 아니라 델피아와 전면전을 치르고 싶다는 뜻이었지만, 아빠는 다르게 파악한 눈치였다.
“시엔, 티 파티…… 하고 싶어? 생각해 보니 우리 딸, 티 파티를 많이 못 했구나.”
아빠가 티 파티를 제대로 못 해 본 나를 짠하게 생각하는 듯 보였지만, 모로 가도 수도로만 가면 된다는 말도 있으니까 굳이 착각을 정정할 생각은 없었다. 나는 짐짓 시침을 떼기로 했다.
“웅! 이제 시엔도 귀족이니까!”
“그럼……. 그래, 시엔. 델피아를 한번……. 만나 봐.”
아빠가 내 귓가에 대고 다정하게 속삭였다.
“어디에서든 시엔이 안전할 수 있도록, 아빠가 도우면 되니까.”
등 뒤에 있어서 잘은 모르지만, 아빠는 분명 웃고 있을 것이다.
그런데 이상하게 주변의 온도가 반쯤 떨어진 것 같았다.
하지만 그러거나 말거나 나는 매우 열정이 불타는 상태였다.
나는 콧노래를 부르며 테드가 보낸 편지도 마저 확인해 보았다.
그런데 편지 속에는 내가 예상하지 못한 내용이 적혀 있었다.
[세노아 신전의 아기 신녀이신 가브리엘레 님께서 거듭 호위를 요청하셨습니다.
아직 성기사의 신분인만큼 가브리엘레 님을 호위하는 역할을 맡아야 합니다.
……면목이 없습니다만, 당분간은 시엔 님의 기사가 되기 어려울 것 같아 이렇게 서신을 드리게 되었습니다.
모든 것이 정리가 되고 난 다음 다시 찾아뵐 수 있을지요?
그때에는 시엔 님의 기사로 임관하고 싶습니다.]
끝줄만 보면 분명 희소식이었다. 언젠가는 내 기사가 되어 준다는 거니까.
하지만 나에게는 시간이 없었다.
델피아도 나를 호시탐탐 노리고 있고, 당장 한 달 뒤 악셀이 귀환하니까.
‘그들을 저지하기 위해서는 신성력을 가진 성기사가 꼭 필요한데……!’
나는 조그만 손을 꾸욱 움켜쥐었다.
‘가브리엘레가 테드를 노리고 있다면, 내 계획에 차질이 생길 확률이 높은데…….’
신전에 들어가는 데에도 시간이 걸리는 만큼, 테드가 성기사 직위를 버리는 데에도 어느 정도의 시간이 소요된다. 대략 숙려 기간이 7일 정도는 필요하다는 뜻이다.
하지만 그 기간 동안 가브리엘레가 계속 테드를 불러낸다면 내 계획에 차질이 생긴다.
특히 가브리엘레가 테드를 제 기사로 가지려 한다면 뜻밖의 실랑이가 이어질지도 모른다.
어떻게 할까.
편지를 움켜쥐고 곰곰이 생각하던 그때 누군가 내 방의 문을 똑똑, 두드렸다.
용감하게 문을 열고 들어선 사람은 바로 테드의 동생, 애시드였다.
“아기야?”
나보다 몸집은 크지만, 내가 아기라고 부르는 소년.
문 앞에서 눈을 동그랗게 뜨고 있던 애시드가 무언가를 결심한 표정으로 나를 바라보고 있었다.
“저, 다시 드리고 싶은 말이 있어요!”
애시드의 눈빛이 결연해졌다.
***
같은 시각, 성기사 테드가 머무는 세노아 신전 내부.
이 신전의 최고 권력자이자 모든 성기사들의 주인인 양 행세하는 이가 있었다.
신전 내에서 가장 신성력이 많기로 유명해 교황까지도 눈독 들였다던 아이, 가브리엘레였다.
가브리엘레는 고작 열 살을 조금 넘게 산 아이였지만 오만한 데가 있었다. 그녀는 턱을 치켜들며 낮게 속삭였다.
“테드, 그대가 이번 외유에서도 나를 지켜 줄 거지?”
예비 신녀들의 외유에 호위가 필요한 것은 사실이었다. 하지만 테드 같은 급의 성기사가 따라갈 정도로 위험하지는 않았다.
테드는 다른 중요한 일정들로 바빴지만, 그 사실을 알면서도 가브리엘레는 투정을 부리듯 말하는 것이었다.
지금까지 테드는 가브리엘레의 말을 전부 다 들어주었으니까.
“……이번 외유에서만 가능할 것 같습니다. 다음에는 선약이 있어…….”
단단한 가브리엘레의 말에 테드가 대답을 하다 입술을 짓씹었다.
그는 시엔을 떠올렸다. 아이들끼리 비교하는 것이 죄악임을 안다. 그러나 시엔은…… 당당했지만 부드러운 주인이었다. 아무 이익 없이 자신의 의견을 존중해 주는, 직접 모시고 싶은 분이었다.
하지만 가브리엘레는…….
“네가 내 호위 기사가 될 건데, 선약이라니.”
“…….”
“나를 모실 거잖아.”
“가브리엘레 님. 저는……. 모시고 싶은 분이 따로 있습니다.”
***
테드가 말꼬리를 흐렸다.
아무리 성기사라지만, 신의 사랑을 받는, 교황에게 선택받을 수 있는 어린아이에게는 어떻게 말을 해야 할지 알 수가 없었던 것이다.
가브리엘레가 미간을 찌푸렸다.
“미르모드 가문의 시엔이랬나?”
“……네, 그분이십니다.”
정직한 테드의 대답에 가브리엘레가 콧방귀를 뀌었다.
“어디 흙바닥에서 구르다 온 아이라는 이야기가 있던데.”
그러더니, 우아하게 마저 속삭였다.
“그런 애와 나는, 가짜 진주와 진짜만큼이나 다르거든.”
가브리엘레는 이쯤 되면 테드가 오만한 태도를 꺾고 자신에게 굽힐 줄 알았다.
그러나 가브리엘레의 말에 테드가 눈매를 좁히며 일갈했다.
“시엔 님은 그런 분이 아닙니다.”
“……뭐?”
가브리엘레의 어이없다는 시선이 테드에게 못 박혔다. 그러나 태드는 태산처럼 엄준한 표정이었다. 마치 시엔을 자기가 지킬 레이디로 선택했다는 듯한, 저 태도는 뭔데?
“방금 뭐라고 했어?”
“시엔 님은 그런 분이 아니라고 말씀 드렸습니다.”
단호하면서도 온화한 성기사.
그 모습에 가브리엘레의 낯이 새빨개졌다.
지금까지 자신의 의견에 반대하는 사람은 단 한 명도 없었다. 그런데 어째서…… 감히 성기사가…….
가브리엘레는 입술을 짓씹었다.
불쾌감과 분노, 모멸감이 동시에 느껴졌다.
“그럼 경은, 내가 거짓을 말하고 있다는 건가요?”
그녀는 자못 당당했다.
설마 이 말에까지 반박하랴 싶었던 것이다.
지금까지 십 년을 조금 넘게 살면서, 가브리엘레는 오만하게 자라 왔다. 충분히 거만해도 되는 위치였기에 가능한 일이었다.
그녀의 신성력은 세노아 신전을 넘어, 모든 신전에서도 손꼽히는 수준이었다. 그녀는 여기 있는 모든 신관들을 통틀어 가장 교황에게 총애받고 있었다.
하지만…….
“예. 시엔 님은 좋은 분이십니다.”
……다시 한번 반박 당하고 말았다.
가브리엘레는 벙쪘다. 지금까지 그 누구도, 자신에게 단 한 번도 이렇게 단호하게 말한 적이 없었는데……!
“……다시는 내 앞에서 그 애 두둔하지 말아요!”
화를 냈지만, 분노는 테드에게 향하지 않았다.
가브리엘레의 뾰족한 분노는 시엔 쪽으로 향했다.
‘이건 다 시엔, 그 이상한 여자애 때문이야. 원래 테드는 내 기사가 되기로 거의 내정되어 있었는데……!’
시엔이 나타나기 전까지만 해도 세노아 신전은 평화로웠다. 오직 가브리엘레를 위해 돌아가는 장소였으니까.
가브리엘레는 신전을 돌며 신께 기도를 올렸다. 그뿐이랴. 신성력을 발휘해 방문자들을 자애롭게 치료해 주기도 하는 등 많은 선행을 베풀었다.
하지만…….
시엔이 나타나면서 세노아 신전의 질서는 깨져 버리고 말았다.
고작 시엔 미르모드를 약올렸을 뿐인데, 아이들은 신관이 될 기회를 잃었다. 가브리엘레 역시 제 손과 발이 되어 주던 아이들을 잃은 것이다.
‘그 애가 모든 걸 망치고 있어.’
가브리엘레의 표정이 어린아이답지 않게 표독스럽게 변했다.
자신이 정한 기사를 빼앗아 가려는, 그 얄미운 여자애를 이 손으로 처단하고 싶어졌다.
그녀의 손끝에서 희끄무레한 기운이 점점이 퍼져 나갔다.
‘……테드는 내 것인데. 세노아 신전도, 그리고 사람들의 애정도 나의 것인데.’
가브리엘레의 신성력은 종종 미약한 예지 능력으로 발현되었다.
테드부터 시작해서 모든 것을 빼앗길 것 같다는 불안감이, 그녀의 마음속에 밀려들기 시작했다.
그 모습을 보면서 테드는 마른세수를 했다.
이상하게도 가브리엘레가 자신에게 소유욕을 드러낼수록, 애시드와 시엔이 보고 싶어졌다.
***
한편, 나는 내 방에 들어온 애시드를 정면으로 마주 보고 있었다.
“그, 그러니까…….”
문을 두드리고 들어올 때의 패기는 다 어디로 간 걸까.
애시드는 조심스럽게 입을 열었다.
여기 시녀 언니들이랑 아빠까지 있다 보니 아무래도 조금 주눅은 드는 표정이었다. 그래도 저 정도면 꽤나 씩씩해지긴 한 거다.
이럴 때는 용기를 북돋아 주어야지!
나는 아빠가 말릴 새도 없이, 무릎에서 빠르게 아래로 폴짝 뛰어내렸다. 그리고 아직도 문간에 서 있는 애시드 쪽으로 총총 걸어갔다.
“웅, 뭔데? 듣고 시퍼!”
“네, 네?”
지금까지는 약간 어눌하기까지 한 애시드의 말을 제대로 들어 준 사람이 없었던 걸까. 애시드의 속눈썹이 가냘프게 깜빡거렸다.
나는 참을성 있게 그의 눈동자를 올려다보았다. 애시드가 조심스럽게 겨우 입을 열었다.
“저…….”
“웅, 아기야.”
“형을…… 만나고 싶어요.”
“……으응?”
나는 조심스럽게 애시드를 응시했다.
강해지고 싶다는 건 무슨 마음인지 이해했지만, 형을 만나고 싶다는 감정은 조금 갑작스럽게 느껴지기까지 했다.
“혀, 형을 용서하겠다는 건 아니에요.”
여전히 미약한 분노가 서려 있었다.
그렇다면 왜일까.
나는 고개를 갸웃하면서 애시드의 팔을 꼬옥 잡았다. 살짝 떨리는 게 완연히 긴장한 눈치였다.
나는 그의 팔을 톡톡 두드려 주면서 말했다.
“아기야, 나 듣구 이써. 말해두 대.”
“……네.”
애시드가 조심조심 다음 말을 이었다.
“만나서……. 저도 신성력이 얼마나 이, 있는지…….”
목소리는 분명 기어들어 가는 중이었지만 분명히 들을 수 있을 정도였다.
“알아보고 싶어요. 그래도 될까요?”
나는 애시드를 빤히 바라보았다.
이 정도라면 애시드치고는 정말 가슴 밑바닥의 용기까지 박박 긁은 게 확실해 보였다.
그 용기에는 당연히 보답해야지.
“……응. 아기, 고생해써.”
애시드가 어리둥절한 말투로 부연했다.
“저는 하……한 게 없는데…….”
“아니지. 강해지고 싶다고 하구, 방법두 차자짜나.”
나는 애시드를 톡톡, 강아지를 칭찬하듯이 예뻐해 주었다. 그러고 보니 동그란 눈동자가 꼭 멍멍이 같기도 하고…….
“저, 정말…….”
이렇게 망설이면서 머뭇거리는 모습도 왠지 모르게 조그만 시골 멍멍이가 생각났다. 나는 입술을 살짝 벌리면서 얕은 한숨을 토해 냈다.
‘귀, 귀여워.’
나보다 실제 나이는 많지만, 역시 아기 같아.
나는 애시드의 어깨를 톡톡 두드려 주면서 다시 한번 힘주어 말했다.
“용기 낸 거, 잘해써!”
“…….”
　
　
애시드는 뜻밖의 칭찬이 부끄러운 듯 얼굴을 붉게 물들였다.
“충분해.”
“아…….”
손을 꼼지락거리면서 애시드가 나를 향해 고개를 꾸벅 숙였다.
“가, 감사합니다…….”
얼굴은 엄청 빨갛고 손가락은 자꾸만 꼼지락거리는 걸 보니, 아무래도 저 부분까지가 애시드가 낸 최고 용기였던 것 같다.
칭찬을 너무 많이 받았다고 생각한 건지, 얼굴이 불타는 홍당무가 된 애시드가 고개를 90도로 꾸벅 숙였다.
그는 조심스럽게 ‘그럼 시, 시간 되시는 때에 세, 세노아 신전으로…… 가, 가, 같이 가요.’라고 말하며 바깥으로 떠나갔다.
그렇게 용감한 애시드가 떠난 뒤. 나는 문간에 홀로 남겨졌다.
지금까지 나와 애시드의 대화를 모두 들은 건지, 시녀 언니들과 아빠는 내 쪽을 뚫어지게 바라보고 있었다.
‘뭔가 부끄러워!’
시녀 언니들의 눈동자는 엄청 흐리멍덩했고, 입술은 살짝 벌어져 있었다. 그 모습이 무언가…….
‘시녀 언니들, 뭔가 엄청 과몰입한 거 같아!’
그녀들의 태도가 새삼 부담스러워진 나는 아빠를 향해 쪼르르 달려갔다.
“압빠아, 애시드 잘했지? 멋지지?”
아빠는 내 허리를 감아 들어 올리며 나를 물끄러미 바라보았다. 아빠의 청명한 눈동자가 내 시선을 사로잡았다.
“……응, 잘했어.”
“히히.”
“우리 딸도 잘했어.”
아빠가 다정하게 나를 얼러 주었다.
나는 아빠를 보며 활짝 웃었다. 그러자 아빠는 말문이 막힌 것처럼 조용히 눈을 아래로 내리깔았다.
“우리 딸이 벌써 이렇게 컸네.”
또 시작이다.
우리 아빠는 내가 조금만 어른스럽게 말하면 저렇게 눈시울을 붉힌다니까.
나는 어깨를 으쓱이며 대수롭지 않다는 듯이 말했다.
“웅, 으른이야!”
아빠랑은 대충 대화가 마무리됐고…….
‘그보다 근육 시녀 언니들 이상하네. 아까부터 턱 빠진 거 같던데…….’
아무리 봐도, 이 시녀 언니들은 아빠를 힐끔거리다가 충격을 받은 눈치였다.
우리 아빠가 감수성이 풍부한 게 놀랄 일은 아닐 텐데, 왜 저러지?
혹시 프로테인 부작용인가……?
‘좋은 일만 생각하자! 테드랑 애시드가 만나고, 애시드는 신성력 검사도 받을 테니까!’
아무튼 정말 다행인 일이었다.
나는 아빠의 커다란 손을 내 조그만 손으로 꼬옥 잡아 주면서 생각했다.
우리 가족과 친구들이 점차로 행복에 가까워지고 있었다.
***
다시 같은 시각, 세노아 신전 안.
미르모드 가문의 방문을 알리자마자 신전 분위기는 뒤집혔다.
그도 그럴 게 신전과 미르모드 공작가는 완벽한 대치 상태를 이루는 곳이었다.
제국 중앙에 위치한 화려한 신전도 아닌 외곽의 세노아 신전이라니. 그것도 일방적인 방문 약속이었다.
물론 ‘모든 사람들을 포용한다’는 신전의 특성상, 공식적으로 제재하지는 못했다.
“시엔, 그 여자애가 왜 또 신전에 방문한다는 거죠?”
“듣기로는, 테드에게 동생이 한 명 있다고 하더군요. 그 동생이 지금 미르모드 가문에 시종으로 있답니다. 그 아이 때문인가 보던데요.”
왜 하필……! 가브리엘레의 낯이 일그러진 것도 모른 채, 신관은 열심히 제 말을 주워섬겼다.
“테드의 동생에게도 신성력이 있을 수 있다면서, 신전에 신성력 검사를 요청하였습니다. 신성력 검사가 주된 이유이고, 검사 전후로 테드와도 만나려는 것 같습니다.”
동생 따위는 분명 표면적 이유이고, 그 소악마 시엔 미르모드는 분명 테드를 훔쳐 가려고 오는 것일 터.
제 악당 아비를 앞세워서 테드를 괴롭힌 다음 신전에서 빼내 가려는 수작이겠지.
물론 성기사들은 굳이 신전에 봉작하지 않아도 되었다.
하지만 송충이가 솔잎을 먹고 살듯이, 신성력이 있는 자들은 신전에 봉작해야 하는 게 일차적인 원칙 아니던가.
역시 시엔 미르모드는 테드를 홀리려고 나타난 악마인 게 분명했다. 테드는 그 악마의 유혹에 홀리고 있는 게 분명하고!
‘어떻게 해야 이 난관을 타개할 수 있지?’
가브리엘레는 머리칼을 쓸어 넘기며 생각에 잠겼다. 분명, 성녀답게 우아한 몸동작이었다. 하지만 그 마음속에 담은 생각만큼은 사악했다.
난, 절대 너 따위에게 테드를 보여 주지 않을 거야. 테드는 날 지켜 줄 기사이니까.
너 같은 악마의 딸 따위에게는 절대로 지지 않아.
나는 신성력이 가득한 신녀이니까.
가브리엘레의 우아했던 낯이 한껏 일그러졌다.
“테드를 데리고 갈 거예요.”
“네? 가브리엘레 님, 하지만…….”
“내 마음이야.”
교황의 사랑을 듬뿍 받는 소녀, 가브리엘레는 사실상 세노아 신전의 지배자였다. 그녀의 말에는 그 어떤 사람도 토를 달 수 없었다.
아니나 다를까, 가브리엘레보다 나이가 두 배는 많은 젊은 신관이 쩔쩔매며 이마의 식은땀을 닦았다.
“미르모드 가문에서 테드에게도 전갈을 넣었더군요.”
“……테드에게도요?”
“네. 테드의 동생이 올 테니, 그날은 신전에 머물러 달라고요.”
가브리엘레의 눈매가 뾰족해졌다.
“흐음, 그래요?”
가브리엘레의 머리가 빠르게 돌아갔다.
“테드가 직접 그 전갈을 받았나요?”
“테드는 지금 금식 수련 중이라 소식을 아직 못 들었을 겁니다.”
“그래요?”
“좋은 일이죠, 동생을 찾았다는 건.”
그까짓 동생이 뭐가 중요하다고.
솔직히 말해서, 동생이 온다는 소식을 들어 봤자 자신을 지키는 일이 더 중요하다고 생각할 것이다.
하지만 혹시 모르는 일이지.
테드는 정이 많은 기사였다. 테드의 멍청한 평민 동생을 조금쯤은 아끼고 있을지도 모른다.
지금껏 내내 소중하게 지켜 온 가브리엘레 자신을 사랑하는 것만큼은, 절대 아니겠지만.
“그럼 숨겨요. 테드는 동생이 온다는 건 모르게 해야죠.”
“……예?”
얼뜨기 신관이 어리둥절한 표정을 지었다.
혹시 시엔 미르모드가 테드의 멍청한 거지 동생을 가지고 테드를 협박해, 제 호위 기사로 탐낼 수도 있으니까.
그런 일만큼은 막아야 했다.
하지만 그 말을 저 신관에게 말할 필요는 없겠지.
가브리엘레는 몸을 일으켰다.
“괜히 분위기 어수선해지는 거 싫어. 그날, 테드 데리고 하루 종일 신전 바깥에 나가 있을 거예요.”
그 말은 곧 시엔 미르모드와 적대하겠다는 정식 선언과도 같았다.
***
다음 날 아침. 나는 당근 모양 가방을 어깨에 메고, 한 손에는 아빠의 손을 꼬옥 잡았다.
아빠는 세노아 신전이 위험할 수도 있으니 아빠랑 꼭 같이 가야 한다고 고집을 부렸다.
신전이 위험하기는, 뭐가 위험해. 내가 있는데! 라고 생각했지만…….
아빠는 논리적으로 말했다.
‘신전과 미르모드 가문은 적대적 관계야, 시엔. 너의 목숨을 노리는 사람들이 있을 수도 있어. 아빠가 어떻게든 협, 아니, 설득해서 미리 출입증을 받아 올 테니, 같이 가.’
아빠의 진지함에 설득되어 버린 나는 어쩔 수 없이 아빠와 함께 왔다.
그리고, 생각해 보면 오늘은 보호자가 있는 쪽이 더 나을 것 같기도 했다. 물론 사실상 내가 아빠의 보호자인 셈이지만, 그래도.
그런데 세노아 신전에 아빠, 애시드와 함께 도착하자마자 나는 크나큰 문제를 맞닥뜨렸다.
‘저 무섭게 생긴 아저씨들은 왜 왔어!’
안에서 새는 바가지, 바깥에서도 샌다더니.
무섭게 생긴 아저씨들이 귀여운 핀을 꽂고 신전 주변을 경호하듯 빈틈없이 둘러싸고 있었다.
그냥 무서운 아저씨들이 돌아다녀도 이상할 텐데,
죄다 플로랄 패턴의 의상을 입은 데다, 머리에 꽃을 달고 입가에는 순박한 척 어색한 미소까지 짓고 있으니…….
……말 그대로 엄청난 위화감을 조성하고 있었다.
지난번에 시녀 언니들에게 듣기로는, 분명히 신전은 미르모드 가문과는 적대적 관계여서 오래 머물지 못한다고 들었는데. 이래도 되는 걸까.
“저 아조씨들…….”
“응.”
신전의 벽을 촘촘히 둘러싼, 키가 족히 2m는 되어 보이는 아저씨들이 보였다. 흉악한 인상에 어설픈 미소가 인상적이었다.
나는 아빠에게 소곤소곤 말했다.
“머리에 핀 모야? 휴우…….”
“……이상해?”
“안니야…….”
“이상하지.”
“안니, 안 이상해…….”
이상하게도 내 말을 들은 아빠의 표정이 굳자, 아저씨들의 어색한 미소는 더욱 진해졌다.
그래도 저 아저씨들은, 다행히 신전 안까지는 들어오지 못했다.
‘아저씨들이 시비 걸려서 호구라는 거 들키기 전에, 최대한 빨리 검사받고, 테드 데리구 나가자.’
나는 아빠를 따라 쪼르르 세노아 신전 안으로 들어섰다.
일전에 신전에서 시녀 언니들이 쫓겨난 뒤로 분위기가 사뭇 달라진 느낌이었다.
신전 안으로 들어서자마자 눈앞에 우리를 맞이하러 나온 사람들이 보였다. 그들의 표정은 대체로 엄숙하고 진지해 보였다.
그런데…….
‘테드가 왜 없지? 분명히 나와 있을 거라고 생각했는데.’
나는 조심스럽게 입술을 달싹거렸다.
“저어, 테드 성기사님은요?”
내가 눈을 깜빡이며 묻자 신관이 안타깝다는 듯이 침음을 삼켰다.
“테드 님께서는 신녀들의 다과회에 가셨습니다. 하루 종일 출타하실 예정이라 만나 뵐 수 없을 것 같습니다.”
분명 이상했다. 애시드가 온다고 한다면, 어떤 스케줄이든 다 버리고 나올 만한 사람이었다, 테드는.
나는 의문스럽게 고개를 갸웃했다.
“다과회에는 왜요?”
“신녀님의 호위를 맡으셨습니다.”
내게는, 테드에게 애시드보다 더 중요한 사람이 있을 리 없다는 확신이 있었다.
문득 테드가 보냈던 편지의 내용이 떠올랐다. 가브리엘레가 계속 호위를 맡긴다는 그 내용 말이다.
“……음, 혹시 가브리엘레 신녀님이요?”
신관의 눈이 동그래졌다.
내 예상이 맞는다면 저건 어떻게 알았느냐, 같은 식의 말일 것이다.
“네, 가브리엘레 님의 호위로 가셨습니다. 오늘 하루 종일 외부에 있을 예정인지라, 실례지만 다음 기회나 되어야 만날 수 있을 듯싶습니다.”
상황이 맞아떨어진다.
가브리엘레도 테드를 제 기사로 노리고 있고, 나를 적대시하고 있는 눈치다.
‘가브리엘레도 테드의 재능을 눈치챘나 봐.’
나는 귀밑머리를 귓가에 꽂으며 생각에 잠겼다.
그런데 바로 그때였다.
내 왼편에 서 있던 애시드가 조심스럽게 입을 열었다.
“저……. 시엔 님.”
“웅?”
나는 애시드를 바라보았다. 애시드가 조심스럽게 나를 향해 중얼거렸다.
“형을 마, 만나고 싶으셨던 것 아니셨어요?”
“웅, 그랬지.”
그렇지만 오늘 없으면 내일 오면 되고, 내일도 없으면 모레 오면 되고.
매일매일 여기 죽치고 있으면 되니까.
‘난 아주 집요하거든!’
하지만 내 마음을 모르는 애시드는 조금 풀이 죽은 기색이었다. 그가 조심스럽게 나를 향해 물었다.
“그럼 어쩌죠……. 내, 내일 다시 오면.”
“아기는?”
“……네?”
“아기는 형 안 만나두 대?”
“저, 저는……. 신성력 검사부터 받고. 형은…… 다음에 만나도 돼요.”
애시드의 의지가 꺾이지 않아서 다행이었다.
나는 애시드를 토닥거리며 말했다.
“그럼 갠차나. 네가 이쓰니까.”
그의 말이 맞다.
오늘은 테드와 애시드를 만나게 하려는 날이기도 하지만, 애시드의 신성력 검사를 위한 날이기도 했다.
‘어쩌면 애시드도 신성력이 있을 수 있지……!’
신성력은 유전이 된다고 하니까, 어쩌면 애시드의 신성력이 테드보다 풍부할지도 모른다.
생각을 마친 나는 배시시 웃었다.
하지만 역시 칭찬에 약한 듯한 애시드의 얼굴은 어제처럼 화르르 불타올랐다. 그러니까 저 모습은 마치……. 불타는 고구마 같았다.
***
애시드의 머릿속에는 뎅, 뎅거리는 종이 울리는 것처럼 시엔의 목소리가 떠다녔다.
“그럼 갠차나. 네가 이쓰니까.”
“그럼 갠차나. 네가 이쓰…….”
“그럼 갠차나. 네가…….”
시엔은…… 분명 그렇게 말했다.
순간 말문이 막혔다. 애시드는 귓가에 들려 오는 삐이- 소리를 느꼈다.
이명인지. 무엇인지 모르겠지만…….
……그 말에 순간 가슴이 철렁, 하고 내려앉은 건 확실했다.
마음에 살랑살랑 봄바람이 부는 것 같은 기분이었다. 난생처음으로 느껴보는 감각의 파도에 애시드의 입이 살짝 벌어지고 한숨이 흘러나왔다.
“아기야?”
시엔이 의아한 듯이 자신을 부를 때까지도 그 말을 제대로 듣지 못할 만큼, 애시드는 당황한 상태였다.
“아기야!”
시엔이 눈을 깜빡거리며 제 눈앞에 얼굴을 들이밀었을 때야, 겨우 대답할 말을 찾았을 정도였다.
“……네, 네!”
이상하다.
　
시엔의 녹색 눈을 바라보고 있노라면,
어젯밤 내내 신성력 검사를 받을 수 있을지 말지에 대해 고민하면서, 형에 대해 고민했던 것들도 전부 부질없게 느껴졌다.
“이제 신성력 검사받으러 가야지. 긴장대서 구래?”
신성력 검사 때문에 긴장했던 마음도, 전부 다 젓가락에 휘저어진 계란처럼 풀어져 버리고 말았다.
애시드가 멍하니 고개를 끄덕였다.
“네, 가, 가요……. 기, 긴장돼. 돼서요.”
“그래? 힘을 주께!”
애시드는 순간 힘을 준다는 말이 무엇인지 인지하지 못했다. 그때 시엔이 애시드에게 왼손을 척, 내밀었다.
“자아, 손!”
과연 시엔 님의 손을 잡아도 될까, 싶은 의문이 차올랐다.
자신은 구걸이나 하던 평민이고, 시엔은 고귀한 귀족이었다.
감히 그녀의 손을 잡으면 불경이 될 수도 있다는 생각에, 손이 주춤거리며 바닥으로 떨어지려 했을 때였다.
“아아, 손 아푸다아.”
시엔은 아무렇지도 않게 그를 향해 손을 내밀었다. 고민할 틈도 내어주지 않았다.
그래서 소년은 제 앞에 내민 소중하고 작은 손을 조심스럽게 잡았다.
시엔은 아무렇지 않다는 듯이 손깍지를 끼워 주었다.
“힛, 이제 검사하러 가자!”
“네.”
시엔과 함께 걸을 때마다 코끝에 좋은 아기 냄새가 났다.
‘정말로, 지켜 주고 싶어…….’
제 생각에 몰두한 애시드는 상황을 관망하듯 잠자코 곁에 서 있던 마티어스의 눈매가 가늘어졌다는 것도 눈치채지 못했다.
그저, 곧 있을 신성력 검사가 기대가 되었다.
제발 시엔 님에게 도움이 되는 쪽이었으면……. 하고 바랐다.
신전 내부의 화려한 문이 보였다.
애시드는 몸에 힘을 주고 단단하게 걸어 나갔다.
등을 곧게 펴고, 당당해져야 했다.
지켜야 할 시엔이 있으니까.
***
애시드가 신성력 검사를 받은 다음 날 아침. 델피아의 저택 앞에 자그마한 스케치북 편지가 하나 배달되었다.
[오늘 오후 두 시, 티 파티에 초대함니다.
-시엔-]
삐뚤빼뚤한 글씨는 누가 봐도 시엔이 직접 적은 것이 분명했다.
이런 티 파티 초대는 처음이라, 델피아는 인생 최초로 조금 당황했다.
게다가 상당히 순순하고 갑작스러운 편지였다. 한 달 뒤는 되어야 얼굴을 빼꼼히 비출 줄 알았는데.
‘시엔 미르모드, 마티어스가 별로 아끼는 아이는 아닌가.’
만약 정말 사랑하고 아끼는 딸이라면 자신과의 티 파티를 허락했을 리 없다. 델피아가 마티어스에 대해 알고 있는 만큼, 마티어스 역시도 델피아를 알고 있었으니까. 최대한 마주치지 않는 방향으로 했겠지.
“마티어스 미르모드의 함정일 수도 있습니다. 그놈은 흉악해서, 죽일 수도 있…….”
“마티어스한테 죽는 게, 뭐.”
시녀의 안색이 파리해졌다.
“재밌으면 그만이지.”
델피아가 히죽 웃었다.
자신의 미래를 전혀 모르는 웃음이었다.
***
그날 오후 두 시, 마티어스 저택 안. 혈혈단신으로 들어선 델피아는 범상치 않은 시녀들의 안내를 받아 응접실로 들어섰다.
응접실 안은 정식 티 파티장처럼 화사하게 꾸며져 있었다.
‘제법 잘 꾸며 뒀네.’
소녀 취향의 분홍색 티 파티장 안. 제 몸의 반절만 한 꼬맹이가 쪼르르 자신의 앞에 섰다.
“안녕하세요, 언니!”
델피아는 살면서 처음으로 살짝 당황했다.
그녀는 시엔을 마주 보면서, 자신이 저만한 나이대의 꼬마 애를 이렇게 직접적으로 가까이 만나 본 적이 없다는 사실을 새삼 깨달았다.
‘뭐야, 조그맣잖아.’
……너무 조그매서 콕 찌르면 금방 죽을 것 같아 보였다.
게다가 그 누구도, 시엔 미르모드가 이렇게 귀엽게 생겼다고 말해 주지 않았다.
환영 전령구로 설핏 보기는 했지만 실제로 보는 것과는 차원이 다른 귀여움이었다.
우선, 오동통한 볼살.
입에 넣고 부르르, 하고 싶을 정도로 탱글탱글해 보였다.
“요기 앉으……. 웅? 왜 그러케 바?”
다음으로는, 말꼬리가 살짝 어눌하게 늘어지는데…… 꾸욱 눌린 찐빵이 말하는 것 같았다. 그러면서도 표정은 무척 새침했다.
“아씨, 만져 보고 싶네…….”
“웅?”
“볼살 한번, 만져 보고 싶어. 만지게 해 주면 안 돼?”
시엔은 고개를 도리도리 저었다.
“시로.”
고개를 저을 때마다 부푼 볼살과 함께 예쁘게 묶은 양 갈래머리가 양쪽으로 휘날렸다. 델피아는 나쁜 의미로 법 없이도 잘 살아남을 인물이었지만, 그래도 왠지 모르게 시엔에게 미움받고 싶지는 않았다…….
그래서, 델피아는 그냥 멈췄다.
그리고 시엔의 맞은편 소파에 앉아 이 맹랑한 꼬맹이가 준비한 이 티 파티를 즐기기로 했다.
오늘 티 파티에서 정확히 뭘 준비했는지는 모르겠지만 말이지.
설마 이 조그만 꼬맹이가 뭔가를 했겠어? 싶은 마음이 반, 뭔가 새로운 이벤트를 만들어 줬으면 하는 마음이 반이었다.
“자아, 이 차에는 신 레몬을 넣어써요.”
쪼끄만 게 데뷔탕트를 끝낸 레이디가 티 파티를 호스트하는 것처럼 제법 제대로 안내를 한다.
“그래?”
시엔이 테이블을 가리키며 의젓하게 말했다.
“녜. 마셔요!”
델피아는 별생각 없이 레몬 홍차를 한 모금 마셨다.
그녀를 보면서, 시엔이 입꼬리를 올려 배시시 웃었다. 다시 봐도 홀리는 눈웃음이었다.
별생각 없이 차를 한 모금 더 마시는데 시엔이 조그만 앞니를 드러내며 말했다.
“움, 그 차, 온니 오면 주라고 함미가 준 건데…….”
할머니라면 루켈라 공작 부인인가, 하고 생각하는데 시엔이 고개를 갸웃하며 밝게 말했다.
“은수저 색이 변해써. 독인가 바!”
은수저 색이 변했다는 건, 차 안에 독이 들어 있다는 소리였다.
허무하게 당해 버린 델피아가 찻잔을 내려놓으며 씩 웃었다.
“그래, 독인가 보네. 그럼 나 이제 죽어?”
첫 티 파티부터 독 얘기를 아무렇지도 않게, 놀라지도 않고 하다니. 떼쓰기가 특기인 네다섯 살 꼬맹이로는 절대 안 보였다.
정말 악당 미르모드 가문에 잘 어울리는 것 같아 보여서, 좀 귀엽기까지 했다.
이제 델피아는, 이 귀엽기만 한 꼬맹이가 기꺼이 좋아지기 시작했다.
어쩌면 독의 영향일지도 모르겠다.
시엔은 차 안에 독이 든 걸 몰랐을까? 이제야 안 거라면, 어떻게 대처를 할까?
새삼 몸에 피가 돌면서 짜릿한 감각이 느껴졌다.
지금까지 그녀는 내내 지루한 인간 군상들만 보아 왔다. 그저 틀에 박힌 전형적이기 짝이 없는 인간들은, 델피아에게 인간 혐오를 불러왔다.
그러나 시엔은 달랐다.
이 자그마한 소녀는 사랑스러운 모습을 보여 주면서 저를 방심시킨 다음, 악마처럼 제 차에 독을 풀고, 여상하게 사형 선고까지 내렸다.
이 모든 일련의 행동들이 마치 잘 짜인 행위 예술을 보는 것처럼 완벽했다.
“아아…….”
델피아는 황홀한 표정으로 시엔을 바라보았다. 델피아의 눈동자가 시엔과 단단히 맞부딪쳤다.
***
차에 독이 들어가 있는 것은 델피아가 찻잔에 입술을 대자마자 눈치챘다.
‘정화시킬 수 있을 줄 알았는데, 할머니의 독이라 안 되나?’
델피아의 이능은 신체 변형이니, 충분히 독을 정화시킬 수 있다고 생각했는데. 예상이 틀린 모양이었다. 나는 그녀를 바라보며 다리를 달랑거리며 흔들었다.
“구치만 내가 살려 줄 수 이써.”
델피아가 흥미롭다는 듯이 나를 응시했다. 그녀의 입술은 시시각각 보랏빛으로 변해 가고 있었다. 나는 눈썹을 팔자로 늘어뜨리며 입술을 꼬옥 깨물었다.
“……오, 그래?”
중독되어 가고 있는 게 분명한데도, 델피아는 그런 것에는 관심조차 없어 보였다. 그녀는 나를 향해 호기심 넘치는 눈을 반짝였다.
나는 힘차게 고개를 끄덕거렸다.
“웅!”
“어떻게 날 살려 줄 수 있는데?”
나는 어제 있었던 일을 떠올리며 읊조렸다.
“나한테는 온니를 살릴 수 있는 무기가 있고든.”
“……무기?”
“웅!”
순간 델피아의 눈동자에 화색이 돌았다.
“그래? 그럼 내가 너한테 뭐 해 줘야 하는데?”
나는 순간 당황해 버리고 말았다.
‘그냥 치료해 주려고 했는데……! 아플까 봐……!’
하지만 그래서는 안 되는 법이다. 여긴 악당 가문이니까. 나는 눈매를 뾰족하게 바꾸며 말했다.
“다, 당연히 나한테 해 줘야 할 거 이써.”
델피아의 눈매가 부드럽게 휘었다.
“으응, 뭔데?”
“그건…….”
아빠를 위협하지 못할 정도로, 힘을 조금만 빼앗아 두면 좋겠다는 생각을 하며, 나는 입을 열었다.
“델피아 온니가 가진 힘의 일부를 조.”
델피아 같은 이능력자들은 힘의 일부를 마나 구슬로 만들 수 있었다.
이 미르모드 가문의 최종 보스인 악셀 미르모드가 그런 흉악한 놈이었다.
그는 자신을 공격하는 이능력자를 협박해 그가 지닌 힘의 일부를 이어받았다. 마나 구슬을 제 몸에 흡수하는 방식을 통해서 말이다.
“힘의 일부라면, 마나 구슬을 달라는 거야?”
“웅! 쪼끔만 주면 대!”
내가 해맑게 대답하자 델피아는 까르르 웃음을 터트렸다.
점점 더 아리송해졌다.
분명 기분 나빠해야 정상일 것 같은데, 왜 저렇게 행복해 보이는 것인지 의문이었다.
“그럼 내가 네 부하가 되는 거네?”
부하라는 말을 내뱉는 데부터도 상당히 즐거워 보였다.
“……웅? 그러케까지는 아닌데.”
힘의 일부를 떼어 준다고는 해도 부하라고는 할 수 없었다. 그저 내가 그녀의 힘 중 일부를 가지고 있는 것일 뿐이었다.
한결 어리둥절해진 내가 고개를 갸웃하자 델피아는 박수를 짝, 쳤다.
　
“난 좋아. 부하 할래.”
“……?”
“너한테 내 생명을 맡기고 싶어. 엄청 재밌을 것 같아.”
델피아의 입매가 나른히 휘어졌다.
‘아니, 왜 이래. 이 사람!’
생명까지는 맡고 싶지 않은 나는 조금 난감해졌다.
하지만 델피아는 벌써 신이 났다. 그녀는 제 심장 어귀에 손을 짚더니 자그마한 마나 구슬을 만들어 냈다.
“가져. 이게 내 목줄이야.”
마나 구슬은 사람의 특성을 따라간다던데. 나는 그녀의 손에 담긴 마나 구슬을 바라보면서 침을 꼴깍 삼켰다.
내 주먹보다 조금 작은 마나 구슬은, 마치 그녀의 머리 색을 닮은 찬란한 은색으로 빛났다.
“아, 우리 아기 목걸이로 만들어 줄까?”
나는 새초롬하게 고개를 내저었다.
“……아기 안니야.”
내게 손을 내밀면서, 델피아가 나른하게 웃으며 대답했다.
“그래, 주인님.”
델피아의 손에서 마나 구슬이 예쁜 은색 목걸이로 바뀌었다.
그녀는 내 쪽으로 몸을 기울이더니 목걸이를 내 목에 쏙, 걸어 주었다. 델피아가 내 귓가에 대고 속삭이듯 말했다.
“이제 살려 주세요.”
전혀 삶을 원하는 사람의 태도가 아니었지만……. 그녀의 마나 구슬은 이미 내 손 안에 있다.
어떻게 된 일인지는 모르겠지만 델피아는 제법 순순했던 것이다.
그러고 보니, 델피아의 설정값 중에 자신의 호기심을 충족시키는 상대에 한에서는 상당히 물렁물렁 복숭아 같다는 것이 있었던 기억이 났다.
왜인지는 모르겠지만 내가 델피아에게 상당히 흥미를 불러일으키는 존재인 모양이다.
하지만 그녀는 그저 내게, 여러모로 부담스러운 변태 언니처럼 느껴졌다…….
나는 그녀를 빠르게 외면하고 문 쪽을 바라보며 커다랗게 말했다.
“이제 들어 와두 대!”
기다렸다는 듯이 문을 열고 새하얀 의복을 입은 꼬마 소년, 애시드가 들어섰다.
나는 화사한 미소를 입가에 머금었다.
그저께까지만 해도 평범한 일반인이었지만, 어제부터는 능력자가 된, 애시드가 등장했다!
“저 꼬마가 날 살릴 수 있는 무기라고?”
델피아는 반신반의하는 눈치였지만, 나는 누구보다도 확고했다.
“웅! 살릴 수 이써!”
어제, 신성력 검사 때에 무슨 일이 있었냐면 말이지…….
나는 우리 쪽으로 다가오는 애시드를 보며 활짝 웃었다.
***
바로 어제, 세노아 신전의 신성력 검사실 내부.
신성력 검사실은 신관과 당사자, 단둘만 들어가야 하는 장소였다.
그래서 문 바깥에 시엔과 마티어스를 남겨 두고, 애시드는 홀로 검사실 내부로 들어섰다.
시엔이 사라지자마자 애시드는 조금 주눅이 들기도 했지만 이겨내야 했다.
자신이 시엔에게 의지하는 게 아니라, 시엔이 자신을 믿어 주었으면 하는 상황이니까.
하지만 검사실 내부 분위기는 싸늘하고 냉랭했다.
신성력 검사를 하는 신관은 평소보다도 귀찮은 낯이었다.
아닌 게 아니라 그는 정말로 따분하고 귀찮았으며, 사실은 조금 짜증도 났다.
‘하여튼 개나 소나 죄다 신성력 검사를 한다고 날뛰어서는. 쯧.’
최근 들어 미르모드 가문의 악행과 대비해 신전의 선행이 이어지면서 사람들은 신성력에 대한 갈망을 품게 되었다. 그 갈망은 ‘혹시 내게도 신성력이 있지 않을까?’ 하는 소망으로 이어졌다.
그 탓에 죽어나는 건 신성력 검사 담당인 신관 본인이었다.
어제도, 그제도 야근한 탓에 안 그래도 좋지 못했던 그의 인성은 현재 밑바닥을 치고 있었다. 게다가 성기사의 동생이라지만 악당 미르모드 가문에 의탁하고 있다니. 더 고운 말이 나가지 않는 것이다.
“앉아라. 기대는 하지 말고.”
“……네.”
애시드가 제 맞은편 의자에 앉자마자 신관이 깔아뭉개듯 말을 이었다.
“모를 것 같아 말해 주는데.”
애시드가 신관을 또렷한 시선으로 바라보았다. 그 눈빛에서 무언가 묘한 기색이 느껴졌다. 신관은 두어 번 헛기침을 하며 말했다.
“꼬마야, 신성력에는 총 네 가지 범주가 있다. 하나는 공격형 신성력, 하나는 방어형 신성력. 다른 하나는 신과 소통할 수 있는 예언형 신성력이고, 마지막으로는 치유의 신성력.”
신관은 모르겠지만, 거리의 난민들도 그 정도는 알고 있었다.
공격형이나 방어형 신성력을 지닌 사람은 성기사가 되고, 신과 소통할 수 있는 신성력을 지닌 사람은 신관이나 신녀가 된다. 치유의 신성력을 지닌 사람은 세상에는 거의 없지만, 힐러가 된다.
힐러는 죽기 직전의 모든 것을 치유하는 힘을 지닌다고 했다.
“치유의 신성력을 지닌, 힐러는 거의 없다고 봐도 되고…… 뭐, 네가 기사인 형처럼 되고 싶은가 본데.”
신관이 애시드를 비웃듯이 피식 웃었다.
“그 나이 먹고 신성력이 발현되는 케이스는 극히 드물다는 것만 알아 둬라.”
애시드는 그를 가만히 응시하다가 고개를 끄덕였다.
“알고 있……어요.”
“지금 검사 안 하고 나갈 수 있는 기회를 주는 게다.”
“바, 받을…… 거예요.”
애시드도 알고 있지만 혹시나 해서 온 것이었다.
주눅이 들기는 했지만 절대 포기할 생각은 없었다.
은근히 또렷한 목소리에 신관은 잠시 멈칫했지만 그뿐이었다. 그는 어깨를 으쓱하며 애시드를 향해 자그마한 큐브를 내밀었다.
“쯧. 그럼 큐브 검사부터 시작하지. 이 큐브 위에 손을 대라.”
신관은 애시드에게 신성력을 검사하는 과정을 따로 설명하지 않았다. 이 별거 없어 보이는 소년이 첫 번째 단계인 큐브 검사에서 탈락할 거라고 예상했기 때문이다.
아무도 모르는 사실이지만, 신성력 검사는 총 두 단계로 이루어졌다.
하나는 신성력을 지니고 있는지 검사하는 것이었다.
이 검사는 큐브 검사로 이루어지는데, 간단하게 말하자면 테이블 위에 있는 큐브에 손을 가져다 대면 끝이었다.
신성력 검사를 하겠답시고 찾아온 어중이떠중이들의 99% 이상이 이 수준에서 탈락했다.
다른 하나는 어떤 종류의 신성력을, 얼마나 지니고 있는지 검사하는 것이었다. 이 단계까지 들어 오는 일반인은 없다고 봐도 무방하니 굳이 설명할 필요 없다는 생각이었다.
신관은 턱을 괸 채로 눈을 느슨히 내리 감았다 뜨며 애시드를 바라보았다.
진창에서 굴렀다던 거지답지 않게 손을 내밀어 큐브에 대는 폼은 제법 귀공자 같기도 했다. 하지만 그뿐, 신성력이 있을 리가 없…….
“……음?”
신관이 이맛살을 찌푸리며 큐브를 내려다보았다.
신성력을 지닌 인간이 큐브를 만지면 그 손에서 새하얀 빛이 일렁인다.
그리고 지금 그의 눈앞에서는 새하얀 빛이 일렁거리고 있었다.
미간을 잠시 찌푸렸던 신관이 한쪽 입꼬리를 비웃듯 올렸다.
“……꼴에 미약한 수준이나마 힘이 있는 모양이군.”
애시드는 대답하지 않았다.
신관은 애시드를 힐끔 바라보았다. 애시드는, 조금쯤 안도하는 눈치였다.
테드의 남동생이라 했으니 사실 아예 예상 못 할 만한 일은 아니었다.
하지만 큐브 검사를 통과한다 한들, 그뿐이다.
큐브 검사를 통과한 1% 역시도, 다음 검사에서는 별 쓸모없는 수준의, 빈약한 신성력을 지녔다는 판정을 받는 경우가 수두룩했으니까.
그는 냉랭하게 애시드를 향해 말을 내던졌다.
“다음 검사가 있으니 안심하지 마라, 꼬맹이.”
“안심……하지 않았습니다.”
의외로 상처받지 않은 듯한 태도는 내심 놀라웠으나, 그뿐.
신관이 애시드에게 로사리오를 건넸다.
겉보기에는 쇠사슬을 둥글게 말아 그 안에 구슬을 겹겹이 채워 넣은 평범한 묵주처럼 보이지만…….
하지만 저것은 분명 신이 직접 내린 로사리오였다.
로사리오는 신성력이 강한 인간을 직접 선택하는 귀중한 물건이었다. 
인간이 로사리오를 손에 쥐면, 그곳에서 빛이 흘러나오기 시작한다. 얼마나 강한 신성력을 가졌는지에 따라서 로사리오에서 흘러나오는 마나의 색이 달라졌다.
보통은 흰색이고, 조금 신성력이 강하다 싶으면 붉은색, 가장 강력한 신성력을 지닌 인간이 손에 쥐었을 경우 금빛을 띠었다.
“이 로사리오를 쥐어 보는 것만으로도 감사히 여겨라.”
“……네.”
신관은 테이블 위로 고개를 처박고 보고서를 썼다.
[1차 신성력 검사 : 통과.
2차 신성력 검사 결과, 신성력 미약.]
이 정도로 쓰면 되겠지.
이미 결과를 속으로 다 정해 둔 신관과 달리, 애시드는 차분하게 로사리오를 잡아 들었다.
그는 자신에게 전혀 관심도 없고, 오히려 냉대하는 기색이 만연한 신관 앞에서도 꿋꿋했다.
지금까지 저렇게 대하는 사람들은 많았으니까. 오직 시엔만이 자신을 인간으로 대우해 주었으니까.
저런 대접에는 상처조차 받지 않았다.
로사리오를 손에 꼭 움켜쥔 다음, 애시드가 조용히 물었다.
“이 로사리오를, 한 손으로 이렇게 잡으면 되나요?”
신관은 성의 없이 시선을 들어 올린 다음 아무렇게나 대답하려 했다.
그런데 바로 그때였다.
애시드가 손에 쥔 로사리오에서 선명한 푸른 빛이 바닥으로 흘러내리고 있었다.
“뭐, 뭐야.”
지금까지 수많은 사람들을 검사해 왔지만, 단언컨대 처음 보는 선명한 푸른 빛이었다.
***
당혹한 신관이 눈을 커다랗게 부릅떴다.
신관의 입이 떡 벌어졌다.
애시드의 손을 타고 흘러나오는 푸르스름한 빛은 심지어 규모가 지나치게 거대했다. 보통 신성력이 강하다고 하는 사람은 제 몸을 가득 채울 정도의 빛을 뿜어낸다.
그런데 애시드가 만들어 내는 빛은, 너무나도 선명하고 거대해서 이 방 전체를 채울 것만 같았다.
‘푸른 빛도, 이런 규모의 빛도 처, 처음 봐…….’
교황의 신성력을 감별해 본 적은 없었지만, 교황의 신성력이 이만큼이나 클까 싶을 정도였다.
신관은 주먹을 움켜쥐며 눈을 끔뻑거렸다.
그러니까……. 저 정도로 선명한 푸른 빛은, 힐러의 빛이라고 들었다.
물론 힐러를 단 한 명도 본 적 없었지만.
힐러는 인간의 모든 고통을 치유하고 죽기 직전의 사람까지 구출하는 힘을 지닌 희귀한 능력자로, 신관도 교과서에서만 봐 왔다.
“문제가 있나요?”
그 강력한 힘을 지니고도 아무렇지 않게 눈을 깜빡이는 애시드를 보면서, 신관이 눈을 커다랗게 부릅떴다.
“무, 문제는…….”
　
　
이 와중에도 빛은 점점 강력해져서, 문 바깥으로 빠져나갈 수준이 되었다. 마치 이 비좁은 검사실은 애시드의 힘을 다 감당하지 못한다는 듯이.
순간 말을 잇지 못한 신관의 안색이 파리해졌다.
미르모드 가문에서 온 이 소년은…….
전 제국을 통틀어 열 명도 안 될 귀중한 존재인 힐러였다.
“저…… 능력, 있는 거 맞나요?”
저렇게 온순하고 다정하게 말하는 소년이, 제국의 귀한 인재라니.
“그, 그래…….”
얼떨떨한 표정의 신관이 입술을 달싹였을 때였다.
문 바깥에서 옥신각신하는 소리가 들렸다.
신관과 미르모드 가문 사람 간의 말다툼인 듯했다.
“여기 안에서 이상한 빛이 막 흘러나오고 있어! 위, 위험하면 어떠케?”
“글쎄, 오해-.”
“걱정대…….”
“아무 일 없을 겁니다.”
“아니. 내 딸이 들어가고 싶다고 하니, 들여보내지.”
탁-!
검사실 문이 벌컥 열렸다.
미르모드 가문에서도 최고 악당으로 유명한 마티어스 미르모드가 아무렇지도 않게 검사실의 문을 연 것이다.
당연히 검사 중간에 검사실에 들어서는 건 불법이지만, 마티어스는 그딴 건 상관도 없는 눈치였다.
신관은 소년을 지키기 위해 주먹을 와락 움켜쥔 듯한, 볼살이 통통한 다섯 살짜리 꼬맹이, 시엔 미르모드를 볼 수 있었다.
시엔은 빠르게 애시드 쪽으로 달려 나왔다.
“이 푸른 빛은 모지? 갠차나?”
내내 주눅 든 듯 어깨가 축 늘어져 있던 애시드의 표정이 화사하게 밝아졌다.
“네, 네……! 저, 저 능력 있대요!”
그것도 마치 제 삶의 빛을 본 것처럼, 아주 화사하고 달콤하게.
그리고 소년은 제가 쥐고 있던 로사리오 따위는 아무 가치가 없다는 듯 테이블에 내려놓았다.
제 신성력이 얼마나 대단한지보다는, 오직 시엔만이 가치가 있다는 듯한 표정이었다.
***
성큼성큼 방 안으로 걸어 들어온 애시드는 묵묵하게 델피아의 손목을 잡았다. 애시드에게서 흘러나오는 신성력을 느끼면서, 델피아는 미간을 미미하게 찌푸렸다.
“윽, 신성력. 기분 나빠.”
하긴, 델피아는 신성력과 상극이었지.
다행히 힐러는 사기적인 능력의 소유자여서, 몸 자체가 신성력과 상성이 맞지 않는 인간도 쉽게 치유해 줄 수 있었다. 지금의 델피아처럼 살짝 불쾌한 감각이야 느끼겠지만.
나는 주사 맞기 싫어하는 어린이처럼 인상을 찌푸리는 델피아를 향해 고개를 도리도리 저었다.
“안 대. 참아야 대.”
델피아의 눈이 내 쪽에 고정되었다. 나의 깜빡이는 눈동자를 보면서 그녀가 한쪽 눈을 윙크하듯이 찡긋했다.
“우리 주인님이 원한다면야, 참을게.”
왠지 델피아랑 지독하게 엮일 것 같은 기분이 들어서, 저 주인님이라는 호칭이 정말 싫었다.
그렇지만 저 나를 향한 호기심 넘치는 눈동자를 볼 때면, 왠지 호기심 많은 은색 여우를 보는 것 같은 기분이 들었다.
그 와중에도 애시드는 묵묵하게 제 신성력을 사용했다. 애시드의 손에서 푸르스름한 빛이 흘러나오고, 델피아의 보랏빛 입술이 서서히 제 색을 찾아갔다.
몇 분 뒤, 애시드가 나직하게 선언했다.
“이제 정화되었습니다. 독이 맞았던 것 같아요.”
애시드가 신기하다는 듯이 제 손을 내려다보았다. 고작 생각을 했을 뿐인데도 힐링 능력이 발휘된다는 게 신기한 모양이었다.
나도 참 신기했다.
어제도 거의 복어처럼 볼을 부풀릴 정도로 놀랐지만…….
애시드가 그 드문 힐러일 줄은 몰랐다.
게다가 많이 배우지 않아도 어느 정도는 신성력을 컨트롤 할 수 있을 만큼 대단한 인재라는 건 또 뜻밖의 사실이었다.
그리고 하나 더 신기한 점.
‘진짜 위험한 독이었나 봐, 역시 미르모드, 악당 가문다워!’
제 혈족에게 독을 쓸 정도라니, 역시 온갖 암투가 난무하는 곳다웠다.
그런데 델피아를 치료해 주고 난 다음, 나는 새로운 난관에 부딪혔다.
할머니가 나를 위해서 손을 써 준 것처럼, 델피아도 할머니에게 복수하려고 가서 수작을 부릴지도 모른다.
나는 옥수수 같은 이를 앙다물고 델피아를 응시했다.
“아까 내가 잘몬 말해써. 도, 독은 그런데 사실, 함미가 넣은 거 아냐.”
나를 위해서 열심히 힘을 내 주는, 할머니를 보호해야 한다.
“응? 그럼 누가 넣었는데?”
델피아가 알 것 같다는 듯이 빙글거리며 웃었다.
“내, 내가 넣어써. 그러니까 함미는 아무 잘못 업써!”
……앞에 살짝 말이 떨리게 나왔다.
내 말에 델피아의 표정이 이상하게 변했다. 미묘하게 웃음을 참는 듯, 참지 않는 낯을 한 채로 그녀가 입가를 가렸다.
“너 정말…….”
“……?”
“그래, 그럼 네가 병 주고 약 준 거네. 너무 귀엽잖아?”
“……머?”
“이 정도로 비겁한 술수를 부린다니, 진짜 나를 넘어설 수도 있겠어.”
비겁한 술수라는 말은 악당답다는 뜻이니 분명 칭찬이었다.
나는 뿌듯하게 고개를 끄덕였다.
그때 내 표정을 살피던 델피아가 장난스럽게 말했다.
“난 이제 너한테 내 힘까지 주고, 마음도 줬어.”
“웅? 마음은 안 받았는데?”
내 말에 델피아가 눈물을 쏙 빼면서 웃었다.
“그럼……. 주인님, 나랑 친구도 할래? 어른이랑 아기는 친구 못 해?”
“웅? 그건 아니지만…….”
내가 눈을 데굴 굴리자 델피아가 입을 열었다.
“그럼 선물 더 주면 친구도 해 줄래?”
“……움, 선물?”
“웅.”
“음…… 기다려.”
델피아가 몸을 일으켰다. 그녀의 손이 살짝 떨리고 있었다.
내 볼 쪽으로 살짝 다가오는 손길을 보며 나는 고개를 기우뚱했다.
“그런데 진짜, 볼 한 번만 꼬집어 보면 안 돼?”
나는 고개를 도리도리 저으며 새침하게 대답했다.
“선물 조은 거 주면.”
내가 그렇게 대답하자 델피아는 주먹을 불끈 쥐었다.
“알았어, 그럼 내일부터 줄게.”
“웅? 내일부터?”
“무슨 선물을 줄지는, 기대해도 좋아.”
뭔지 모르겠지만, 델피아에 대한 내면의 평가를 수정해야 할 것 같다.
위협적인 사람에서, 정말 이상한 사람으로……!
그렇지만……!
“웅! 기대하께!”
……선물은 좋은 거니까!
“이상한 건 안 대……!”
“당연하죠, 아기 주인님.”
델피아가 다정한 눈빛으로 대답했다.
조금 설레기 시작했다……!
***
시엔에게 제 목줄을 가볍게 넘긴 다음, 델피아는 곧장 루켈라 공작 부인의 저택으로 향했다.
자신의 방문을 막을 줄 알았더니 올 줄 알았다는 듯이 응접실 문을 개방해 놓는 대담함에는 혀를 내둘렀다.
평온한 낯으로 우아하게 차를 마시는 공작 부인 쪽으로 다가간 델피아가 그녀의 맞은편에 털썩 앉았다.
“제 찻잔에 독을 타셨더군요.”
예법 따위는 신경조차 쓰지 않는 델피아가 거두절미하고 말했다.
공작 부인 역시 사소한 예법은 신경 쓰지 않는 낯으로 찻잔을 내려놓았다.
“그래. 둘이 티 파티를 한다기에.”
“흠…….”
“네가 아기를 죽이려 드는 건 참기 어려울 것 같더구나.”
“……시엔 대신 제가 죽는 게 낫다, 이거군요.”
“그래.”
순순한 인정이었다.
역시 피를 제 손에 자주 묻혔던 마법사다웠다. 하지만 델피아는 피식 웃을 뿐이었다.
“처음으로 공작 부인께 감사할 날이 오네요?”
공작 부인은 델피아의 미친 사고방식이 언제나 평범한 사람을 뛰어넘는다고 생각해 왔다. 하지만 이번엔 정말 특이했다.
제 찻잔에 독을 탔는데 감사라니.
델피아 미르모드에게는 당연히 직구로 물어보는 것이 답을 얻기에 좋다고 여긴 공작 부인이 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
“무슨 의미지?”
“저 걔가 너무 마음에 들거든요.”
델피아는 픽 웃으며 테이블에 턱을 괴었다. 그녀의 눈빛이 루켈라 공작 부인 쪽에 선명하게 꽂혔다.
“이제 제 주인님이고, 목줄 잡혔어요.”
목줄을 잡혔다기에는 지나치게 날것의 낯이었다.
하지만 그럼에도 불구하고 델피아의 말을 무시할 수 없는 이유는…….
평소 언제나 장난스럽고, 흥미 본위로 살아갔던 그녀의 표정이 지나치게 진지했던 탓이다.
“주인님?”
“네, 아기 주인님. 내 마나 구슬을 만들어서 시엔에게 줬거든요.”
그녀는 장난스럽게 포장했지만 마나 구슬을 줬다는 건 결코 이렇게 넘어갈 문제가 아니었다.
루켈라 공작 부인이 미간을 미미하게 찌푸렸다.
“생각보다도 더…… 진심인가 보군.”
“그럼요.”
진심인 것처럼 보였다.
공작 부인의 눈매가 상대방을 평가하듯 가늘어진 순간.
델피아가 그녀를 응시하며 장난스럽게 말했다.
“그리고 생각해 봤는데, 꿀빵이보다는 글쎄, 주인님이 더 매력적인 애칭 아닌가 싶은데.”
루켈라 공작 부인의 저택에, 최근 들어 두 번째 방문한 차. 델피아는 드디어 꿀빵이라는 애칭이 누구를 향한 것인지 알아차리고야 말았다.
모르려야 모를 수가 없었다.
당장 오늘 저택에 들어선 순간조차도 시녀들이 숙덕거리고 있었으니까.
‘꿀빵 님 얼른 보고 싶어.’
‘연차 내고, 서쪽 저택으로 갈 수 없나?’
‘연차는 무슨……. 꿀빵 님이 오시면 드릴 사탕도 준비해 놨으니까, 어서 오셨으면…….’
현 상황을 볼 때 꿀빵이라는 말이 가리키는 사람이 누구인지는 명확했다.
지금까지 내내 평온해 보였던 루켈라 공작 부인의 낯에 미미한 불쾌감이 드러났다.
“우리 꿀빵이는 이 할미와 꿀빵이라는 말을 더 좋아할 거다.”
“글쎄, 주인님이라는 애칭이 더 귀엽지 않나요?”
둘의 눈빛이 중앙에서 마주쳤다.
빙글빙글 웃는 델피아와, 차갑고 냉정하게 상황을 응시하는 루켈라 공작 부인.
놀랍게도 후계 쟁탈전 급의 불꽃이 타오르는 수준이었다.
시엔이 모르는 사이, 시엔 쟁탈전이 뜨겁게 시작된 것이다.
***
그렇게 다음 날이 되었다.
델피아 언니가 돌아가고 난 다음, 아빠는 ‘티 파티장 안에 설치한 장치가 폭발하지 않아서 다행이야.’라고 했는데……. 정확히 무슨 의미인지는 잘 모르겠다.
아마 내가 위험할 거라고 생각해서, 그 호구 아저씨들을 불러다가 귀여운 장난감 폭탄 같은 걸 구해서 설치해 둔 모양이었다.
치카치카 양치를 하고 어푸어푸 세수를 한 다음, 나는 시녀 언니들이랑 같이 산책을 나갔다.
그런데…….
델피아의 인장이 겉에 음각으로 새겨진 마차가 오고 있었다.
“델피아 미르모드 님이 보낸 폭탄이군요.”
“바로 제거하겠습니다.”
온몸의 관절을 꺾는 듯 뚜둑, 하는 소리가 났다.
“슬슬 몸을 풀어 보실까.”
나는 눈을 커다랗게 뜨며 고개를 도리도리 저었다. 왜냐하면 저기 멀리 보이는 형체가……!
나는 함박웃음을 지으며 주먹을 불끈 쥐었다.
***
“저거 조은 거야! 선물!”
내 반박에도 시녀 언니들의 태도는 몹시 견고했다.
“선물이라니, 저건 선물이 아닙니다! 저건 시엔 님을 위협하는 게 틀림없습니다!”
“저 흉포한 놈을 당장 말살-.”
시녀 언니들의 말을 톡 자르면서, 나는 커다랗게 소리쳤다.
“싫어! 고블린 조아!”
내가 그토록 원했던, 귀여운 고블린이니까!
시녀 언니들을 뒤로한 다음, 나는 주먹을 옴팡지게 꼬옥 쥐고, 블린이를 향해 신나게 달려 나갔다.
어느새 마차는 우리 저택의 들판에 도착했다.
마차 안에 탄 델피아 언니의 시종과 고블린이 순박한 눈동자로 나를 바라보고 있었다.
델피아의 시종은 벌벌 떠는 모양새로 나를 향해 전언을 전달했다.
“그, 그러니까…… 시엔 님이 고블린을 좋아하신다는 소식이……. 죄, 죄송합니다.”
“왜 죄송해?!”
“이, 이런 흉물스러운 것을 선물로 보내다니요……. 워낙 델피아 님께서 자, 장난을 좋아하셔서…….”
나는 시종의 말에 고개를 갸웃했다.
그리고 행복한 마음을 그득 담아 고블린을 바라보았다.
고블린은 아무 말 못 하고 있었지만 악당스러운 표정으로 나를 응시하고 있었다.
아주 귀여웠다.
“나 블린이 조아!”
“브, 블린이요……?”
벌써 애칭까지 정했는 걸.
　
“애칭이야!”
성은 고씨!
이름은 블린!
***
세간에 널리 소문이 퍼져 나갔다.
델피아 미르모드가 미쳤다는 소문이었다. 그녀는 온갖 마물의 독과 사악한 마도구를 닥치는 대로 수집하고 있었다.
델피아가 후계 구도에서 우위를 점하기 위해 날뛴다는 이야기는 정설로 굳어졌지만, 글쎄.
……실상은 좀 달랐다.
델피아가 수집한 모든 마물의 독과 사악한 마도구들은…….
“헤헤, 압빠. 나 어때?”
바로 나, 시엔의 손아귀에 들어와 있었다.
나는 음흉하게 웃으며 입가에 손을 가져다 댔다.
“얼른 식빵 먹자, 시엔……. 저녁 시간이잖아.”
“웅!”
식빵도 씩씩하게 먹는 나를 보면서 아빠가 심기 복잡한 표정으로 말했다.
“고블린은 지하 감옥…… 아니, 지하에 가뒀어.”
“헉. 지하? 우리 블린이가! 내 반려 몬스터인데……!”
내가 살짝 시무룩해 보이자 아빠가 조심스럽게 말했다.
“블린……이가, 어둠을 많이…… 좋아하더라…….”
아빠는 심경이 복잡해 보이는 표정으로 마른세수를 하며 중얼거렸다.
“우리 딸이 어쩌다 고블린 같은 걸 좋아하게 됐지…….”
나는 그에게 현실을 주지시켜 주었다.
“압빠. 인제 적응해야 해.”
“…….”
“이제 시에니는 아주 무시무시한 악마가 댈 거야…….”
내가 음흉하게 말하자 아빠가 복잡한 표정으로 물었다.
“어쩌다…… 그런 무시……무시한 걸 좋아하게 된 거야, 시엔?”
“구냥. 원래 시엔이는 이래써.”
아빠는 입술을 달싹이다가 말았다.
“…….”
나는 상황을 바꾸기 위해 눈을 여러 번 깜빡이다가 화제를 돌렸다.
“압빠, 그런데 이짜나, 델피아 온니, 조금 갠차는 언니 같기도 해.”
다행히 아빠는 내 화제 전환에 동참해 주었다.
조금 탐탁지 않은 낯이기는 했지만.
“……선물에 홀린 거야?”
나는 주머니에 넣어 두었던 편지를 흔들어 보이며 말했다.
“그치만 블린이도 주고, 편지도 주고……. 음, 좋긴 해.”
그녀가 썼던 편지 내용이 조금 아리송하기는 했지만…….
[네가 힐러 같은 능력자를 모으는 이유는 강해지기 위해서겠지. 마티어스 미르모드가 괴롭히거나 널 죽이려 하면 나한테 와.]
아빠에 대한 오해가 극심한 모양이다.
나는 아빠가 기분 나쁘지 않도록 조심스럽게 말했다.
“그런데, 그 언니, 아빠를 너무 나쁘게 봐!”
“그……러니?”
“웅. 아빠가 개롭히면 자기한테 오래. 우리 아빠처럼 차칸 사람이 어디 있다구.”
델피아의 단 한 가지 문제점은 바로 그거다.
우리 선량하고 착한 아빠를 악당으로 보고 있다는 것.
하지만 뭐…….
가문 내에서는 그렇게 소문나는 게 오히려 좋았다.
나는 굳이 그 부분을 정정하지 않기로 마음먹으며, 다음 단계를 밟아 나가기로 했다.
“헉, 지금 답장 쓸래!”
나는 시녀 언니를 불러서 깃펜과 편지지를 냉큼 받아 왔다.
그동안 아빠의 어두운 심연 같은 눈동자가 나를 내내 응시하고 있었지만, 중요한 건 편지 쓰기니까 일단 무시했다.
저녁 식사 식탁 위. 나는 깃펜을 들어서 아주 정중하게 편지를 써 내려갔다.
[마자요. 우리 압빠 절대 바보 아니애요. 호구도 아니고, 엄청 엄청 나뿝니다.
사실…… 악마랑 성격 비슷함니다.
놀랏죠? 무섭죠?]
삐뚤빼뚤한 글씨로 여기까지 쓴 나는 살짝 고민했다.
델피아가 요즘 제일 좋아하는 건…….
[그럼 담에 놀러 갈개요. 안냥.]
이 정도면 아이치고 꽤 예의를 차린 편지가 된 것 같았다.
간만에 적은 편지를 내려다보니 꽤나 뿌듯한 마음이 들었다.
나는 편지를 딱지 접듯이 접어서 시녀 언니에게 건넸다.
아빠는 얼떨떨한 표정으로 내가 열심히 편지 쓰는 걸 바라보았다.
***
신이 난 시엔이 귀여운 엉덩이춤을 추면서 식탁을 떠났을 때. 마티어스는 시엔이 왜 이렇게 되었는지를 다시 조사할 필요성을 느꼈다.
조사해 본 결과 델피아 미르모드는 확실히 세가 꺾인 데다 시엔에게 모든 것을 바치고 있던데…….
대체 시엔과 무슨 이야기를 했기에 그렇게 홀려 버린 것일까.
시엔이 귀엽기는 하지만 팔불출 아빠에게도 의구심이 들 정도로, 이 상황은 무언가 묘했다.
시엔에 한해서는 절대 찜찜한 일을 좌시하지 못하는 그는, 곧장 관련하여 조사단을 파견하기로 했다.
몇 분이 흐른 뒤, 마티어스의 말 한마디에 심복들이 모였다.
“시엔이 이 가문에 물들어가고 있더군.”
“예, 마티어스 님.”
“내 딸이 왜 이렇게 된 건지.”
그는 의문스러운 눈빛을 하고 덧붙였다.
“다섯 살 아이들은 원래…… 이런 건지, 제대로 알아 와.”
그의 말을 듣자마자 열 명이 넘는 부하들이 부복했다.
험상궂은 인상을 한 자들 열 명이 바닥에 무릎을 꿇자, 그 모습은 과연 장관이 따로 없어 보였다.
그러나 마티어스는 그 모습이 익숙하다는 듯이 권태롭게 중얼거렸다.
“일어나. 그리고 내 딸에게 악영향을 끼치는 놈이 있다면…….”
그들은 시엔의 주변에 있는 사악하고 삿된 것들을 처리하기 위해 몸을 일으켰다.
“산채로 내 눈앞에 끌고 와. 그리고……. 델피아 미르모드.”
마티어스도 몇 번 받지 못한, 시엔의 편지를 받아 본 인물.
마티어스가 이를 으득 갈았다.
감히 그 누추한 자가 귀한 내 딸의 편지를 받다니, 같은 복합적인 생각이 그의 뇌리를 스쳐 지나갔던 것이다.
스산하고 조용한 분위기 속에 마티어스가 조용히 중얼거렸다.
“그자가 시엔에게 충성 맹세를 했다던데.”
얼마 전, 마티어스는 델피아 영지의 요충지를 공격했다. 델피아가 꽤나 공력이 높은 상대인 만큼 고전하리라 예상하면서. 그러나 델피아 미르모드는 너무나도 손쉽게 무너졌다.
마치 마티어스의 손에 무너지기로 계획이라도 한 것처럼.
예견되었으나, 찜찜한 승리였다.
그 사실을 알고 있는 자 하나가 조심스럽게 입을 열었다.
“네, 맞습니다.”
“모든 일이 끝나면, 걔도 산 채로 잡아 와.”
……조만간 델피아와 대담을 해 봐야겠다.
아무래도 델피아 역시, 시엔에게 나쁜 영향을 끼치는 게 확실해 보이는 요주의 인물이었으니까.
감히 시엔에게 고블린을 선물하기까지 했으니, 해악, 그 자체였다.
***
한편, 다음 날 아침.
신전 안.
어제 다과회에서 돌아온 직후 곧장 잠에 빠졌던 테드는 연무장으로 향했다. 성기사들을 위한 공식적인 수련 스케줄을 소화하기 위해서였다.
그런데 오늘은 연무장의 분위기가 조금 이상했다.
자리에 모인 몇 되지 않는 성기사들이 자꾸 테드를 힐끔거렸던 것이다.
게다가 얼굴에 잔뜩 홍조가 올라 있었다.
요약하자면 좀 흥분한 것처럼 보였다.
‘대체 무슨 일이지.’
하지만 수련을 하는 게 먼저였다.
모든 대련을 마무리한 테드가 검을 검집에 꽂아 넣자, 한데 모여 있던 성기사 무리가 기다렸다는 듯이 테드를 향해 다가왔다.
“어이, 테드!”
“축하하네!”
“무슨…….”
갑작스럽게 축하를 듣는 것이나.
“자네 동생이 참 대단하더군!”
“예? 그게 무슨…….”
갑작스러운 동생 칭찬까지.
동생이 있다는 이야기는 하지 않았다. 물론 숨길 생각은 없었지만, 굳이 드러내 놓고 다닐 생각도 없었던 것이다.
어리둥절한 테드를 보며 성기사들이 오히려 고개를 갸웃했다.
“엥? 테드, 자네 몰랐나?”
“자네 동생, 신전에 어제 왔었잖아!”
“정말이지, 엄청난 능력을 가졌다던데!”
드디어 테드에게도 사건의 전말이 드러나기 시작했다.
그의 안색이 하얘진 걸 본 신관이 고개를 갸웃했을 때, 테드가 조심스럽게 물었다.
“……애시드가, 신전에 왔었습니까?”
테드의 얼굴이 혼란으로 물들었다.
다른 성기사들 역시 당황한 표정으로 어깨를 으쓱했다.
“그래! 설마 자네 못 들었던 겐가?”
“예, 그날 다과회에 가 있느라…….”
“다과회라니…… 아아, 가브리엘레 신녀님이랑?”
“예.”
성기사가 알 만하다는 표정을 지었다.
“안 그래도 미르모드 가문에서 자네에게 꼭 남아 달라고 부탁을 했다던데, 왜 그걸 무시하고 다과회에 갔나 했더니.”
“그거 꼭 가지 않아도 되는 다과회인데…… 가브리엘레 신녀님이 특별히 부탁하신 모양이지?”
“그래도 동생이 왔는데 다과회보다는 신전에 있지 그랬나.”
가브리엘레는 그에게 애시드에 관한 말을 단 한마디도 하지 않았다. 어제 내내 다과회에서 불안한 듯한 표정을 짓기도 했지.
슬슬 퍼즐이 맞춰져 가고 있었다.
테드는 주먹을 움켜쥐었다.
“…….”
성기사로서 살면서 그는 감각이 제법 예민한 편이었다. 타인의 선의나 적의 등은 모두 감별할 수 있다고 생각해 왔다.
하지만 고작 열 살 남짓인 가브리엘레가 이 정도로 영악하게 굴 줄은.
소중한 남동생인 애시드가 겨우 용기를 내어 자신을 만나러 왔는데도 만나지 못하게 될 줄은…….
“어이, 테드, 테드!”
“어디 가나, 저 친구!”
테드는 성기사들에게 인사조차 하지 못하고 급하게 달리기 시작했다.
가브리엘레 신녀를 찾아가야 할 것 같았다.
***
가브리엘레는 자신의 방에 머무르고 있었다.
테드가 찾아왔다는 소식을 듣고 반색하는 눈치였다.
“아, 테드. 무슨 일이죠?”
“……신녀님을 뵙습니다.”
그녀는 테이블을 가리키며 테드를 향해 말갛게 웃어 보였다.
평소였다면 사랑스러워 보였을 그 미소가, 테드에게는 좋게 느껴지지 않았다.
“신녀님, 어제 제 동생이 찾아왔다고 들었습니다. 그 사실을, 미리 알고 계셨나요?”
단도직입적인 테드의 말에 가브리엘레의 표정이 아리송해졌다.
하지만 그녀는 곧 무언가를 결심한 듯 입매를 단단히 굳혔다.
“아, 그래요. 애시드랬나.”
“……네.”
“알고 있었어요. 하지만 그 동생보다는 나를 호위하는 일이 중하죠. 물론 그 동생이…….”
가브리엘레의 입가에 어쩔 수 없이 탐욕 어린 미소가 번졌다.
“꽤나 엄청난 인재라는 것도 들었어요.”
“…….”
“그 아이, 테드와 함께 나를 보필하면 좋을 것 같은데.”
가브리엘레를 향한 테드의 시선이 차가워졌다.
그러나 지금 이 순간도, 가브리엘레는 테드가 분노했다고는 전혀 생각하지 않는 듯했다.
그저 테드가 당연히 자신의 제안을 수락할 것이라고 생각하는 것처럼, 순진한 척하는 낯으로 테드를 응시할 뿐.
이제는 지적해야 할 차례였다.
가브리엘레 신녀, 당신의 그 태도는 잘못되었음을.
그리고 이제 신전을 나가 시엔을 모실 때임을 천명할 것이다.
“어떻게 생각해요, 테드? 애시드와 함께, 날 지키는 것에 대해서.”
테드와 애시드를 만나지 못하게끔 조정한 어린 소녀가 내뱉기에는 상당히 가증스러운 말이었다.
가브리엘레의 한마디로 인해 테드와 애시드의 관계는 다시 한번 평행선을 그었다.
상처받았을 제 남동생이 용기를 내어 찾아 왔는데, 자신이 바람을 맞힌 상황이 되어 버렸으니까.
그런데 애시드에게 힐러 능력이 있다는 걸 알고 난 뒤로 이렇게 태세 전환을 한다고?
어린 소녀가, 어떻게 이렇게 무정하고 영악할 수가 있단 말인가.
테드는 순간적으로 분노를 금하지 못하고 으득, 이를 갈았다.
***
테드의 대답을 기다리던 가브리엘레 역시 다소 당황했다. 그녀로서는 테드가 이런 식으로 나올 줄은 예견하지 못했던 것이다. 당연히 애시드와 함께, 자신을 보필할 것이라 생각했는데.
뜻밖에 마주한 서슬 퍼런 낯은 맹세코 처음 보는 모습이었다.
가브리엘레가 당황한 표정을 지으며 입술만 달싹였을 때였다. 테드가 먼저 선수를 쳤다.
“알고 있었다면, 왜 그날 다과회에 굳이 저를 지명해 데려가시고, 그 자리에 오래도록 계셨던 겁니까. 저와 애시드의 만남을 막으려고요?”
순간 의표를 찔렸다.
가브리엘레는 바싹 말라 오는 입술을 손등으로 훔쳐 내며 웅얼거렸다.
“그러니까, 난 별로……. 그, 애시드라는 꼬마가 중요한 아이라고 생각하지 않았어요. 힐러라는 걸 알았다면, 생각이 달라졌겠지만, 아무튼 그래. 내 다과회에서 날 호위하는 게 더 중요하잖아, 안 그래요?”
우물쭈물 중얼거리는 가브리엘레를 보며 테드는 안면을 더욱 싸늘하게 굳혔다.
저 신녀의 추악한 면면이, 점점 더 보이기 시작했으므로.
“애시드가 힐러이든 아니든, 제 소중한 동생입니다.”
“거렁뱅이여도 말인가요?”
“예. 무엇이든 상관없습니다.”
가브리엘레의 표정에 뾰족한 분노가 어렸다.
“나, 나보다 더?”
이 이상으로 가브리엘레에게 할애할 시간이 아까웠다.
테드의 시선이 살얼음처럼 차갑게 변했다.
“그것을 굳이 제 입으로 말해야 합니까?”
“그건…….”
“저는 단 한 번도, 가브리엘레 님, 당신을 제가 모시는 주인으로 생각해 본 적이 없습니다.”
지금까지는 어린 소녀라고 생각해 보아 넘겨 주던 것이었지만, 이제는 완벽히 마음의 문을 닫았다.
가브리엘레가 충격에 빠진 낯으로 이를 악물었다.
“거짓말. 당신이 어떻게 감히 나한테……!”
“진심입니다. 정말 당신이 저를 기사로 생각했다면, 이기적으로 굴지 마셨어야지요.”
가브리엘레를 바라보는 순간, 테드의 머릿속에 시엔의 말간 얼굴이 떠올랐다.
애시드를 찾아 주고, 자신에게 더할 나위 없는 은혜를 주었는데도. 자신에게 선택권을 넘겼던 그 현명한 어린아이의 얼굴이.
그리고…….
테드는 시엔을 섬기기로 마음먹었던 결심 그대로 말을 꺼냈다.
“저는 이제 신전을 나갈 겁니다.”
“그런……!”
가브리엘레가 무언가 잘못되었다는 것을 알아차린 사람처럼 낯빛을 새하얗게 굳혔다.
“신전을 나가서, 애시드와 합류할 겁니다.”
“테드!”
가브리엘레가 발악처럼 소리쳤다.
“이렇게 가면, 나 다시는 당신 안 봐!”
그녀의 말에 테드는 차게 웃었다.
“그거야말로 영광이군요.”
쾅.
문이 소리 나게 닫혔다.
완벽한 단절이었다.
***
테드가 차갑게 식은 표정을 하고 떠난 뒤. 가브리엘레는 자리에 혼자 남았다.
그녀는 손톱을 피가 날 때까지 깨물다가 문득 멈칫했다.
이렇게 나약해져서는 안 되었다.
자신을 키워 주었던 거리의 여인, 강인한 멜로디아처럼…….
그녀는 몰락 귀족가의 셋째 영애였던, 하찮은 가브리엘레에게 손을 내밀어 주었다. 그러면서 네게는 신성력이 있다고 말해 주었다.
‘세노아 신전으로 가요, 가브리엘레.’
‘네……?’
‘신전의 사람들을 손에 넣도록 해요. 미래의 성녀답게.’
‘미, 미래의 성녀?’
그 순간 열등감에 똘똘 뭉쳐 있던 가브리엘레의 머릿속을 스쳐 지나간 건…….
화려한 데뷔탕트.
온갖 화려한 마차들.
우아한 귀족가의 기사들과, 자신만을 바라보는 사람들이었다.
‘우리 제국에서, 성녀가 된다면 모든 것을 가질 수 있어요. 사교계의 꽃 자리도 남 일이 아니죠.’
멜로디아는 세노아 신전에서 기다리고 있으라고 했다.
그렇게 세노아 신전을 지배하다 보면 세상이 가브리엘레를 부를 거라고 말했다. 모든 세상이 가브리엘레를 위해 안배되어 있다면서.
곧 멜로디아는 성녀가 될 것이고, 가브리엘레는 그런 그녀의 뒤를 이어 다음 대 성녀가 될 수 있을 거라고…….
그런데 어째서 일이 이렇게 된 것일까?
가브리엘레는 멜로디아가 했던 말을 떠올리며 입술을 질끈 깨물었다.
‘테드의 마음을 사야 해요. 사랑스러운 소녀처럼 굴어야 해요.’
‘네에…….’
‘성기사는 절대로 물리적으로 굴복시키려 들면 안 돼요. 마음을 열어야 진짜 실력이 발휘되는 존재이니까요.’
하지만 성기사의 마음은 시엔 미르모드, 그 망할 꼬맹이에게 열릴 예정이었다.
멜로디아가 반드시 손에 넣으라고 했던 테드는 신전을 떠날 예정이었다.
교황청의 방침상 환속 절차를 밟는 성기사는 숙려 기간을 가진대도 몸은 곧장 신전을 떠날 수가 있을 터.
수를 써서 강제로 붙잡아 놓는다 한들, ‘마음을 열어야 진짜 실력이 발휘되는 존재’라는 말이 마음에 걸렸다.
어쩌다 상황이 이렇게 되었지? 분명 성녀가 되기까지 탄탄대로일 거라 여겼는데.
‘……이건 말도 안 돼.’
자신이 가질 수 있었던 것들이 하나둘 망가지고 있었다.
그리고 마침내 가브리엘레의 머릿속에 멜로디아의 말이 두둥실 떠올랐다.
‘그럴 일은 없겠지만, 만약 문제가 생기면 나를 불러요. 내가 구원해 줄게요.’
멜로디아가 새하얗게 웃었던 것이 떠올랐다.
그녀는 교황의 손을 잡고 어디론가 향했었지만, 편지는 받을 수 있을 것이다.
그래. 멜로디아 님이 틀렸을 리가 없다.
자신은 아주 소중한 신의 딸이었다.
그 시엔이라는 멍청하고 우둔한 아이와 다르게.
그 아이는 운이 좋을 뿐이지만, 가브리엘레 자신은 세상을 개척해 나갈 셈이었다.
마침내, 가브리엘레는 편지를 쓰기 시작했다.
***
그날 점심을 먹고 나서, 나는 하품을 했다.
내가 원작 속 내용을 파괴해 나가고 있으니까, 이제 슬슬 <멜로디아의 생애> 타임라인을 다시 정리해 볼 때도 되었다.
많이 바뀌지 않았다면, <멜로디아의 생애> 속, 멜로디아는 지금 성녀가 되기 위한 세를 불려 나가는 중일 것이다.
그녀의 세력은 점점 교황을 압도할 정도로 성장해 나갔다.
그리고…… 황태자와 사랑에 빠진 다음, 그와 손을 잡고 미르모드 가문을 몰살시켰지.
‘이런 걸 보면, 멜로디아 성녀가 꼭 좋은 사람만은 아닌 것 같단 말이지.’
내가 너무 미르모드 가문 사람들 기준으로 생각하는 것일지도 모르겠다.
사소한 내용이지만, 악당 미르모드 가문의 악행에 대해서는 상대적으로 상세하게 기술되어 있는 편이었다. 미르모드 가문은 반드시 망해야만 하고, 멜로디아가 행한 악당 가문 학살은 당연하다는 듯한 태도였다.
‘그렇지만 분명 이 가문에도 잘못하지 않은 사람들이 많을 텐데, 예를 들면 우리 아빠나, 근육 시녀 언니들 같은 경우는…… 그래도 착하잖아. 굳이 몰살시킬 것까지는 없잖아.’
내가 피해자 입장에 이입을 해서인지, 아무리 생각해도 멜로디아의 행동이 선하다고 생각되지가 않았다.
‘나는 원작대로 안 살아. 그냥 나대로 내 사람들을 구할 거야.’
나는 포옥, 한숨을 내쉬며 멜로디아의 행적에 대해 꼽아 보았다.
지금은 제국 바깥, 동대륙으로 나가 교황과 함께 신전의 선행을 알리면서 동대륙의 귀한 인재와 마도구를 쓸어 모으고 있을 것이다. 그 인재 가운데에는 타인의 힘을 빼앗는 자도 있었다.
만약 멜로디아와 대적하게 된다면, 타인의 힘을 빼앗는 그 자가 큰 변수가 될 것이다.
‘나중에 테드가 오면, 신전이나 성녀에 대해서도 자세히 알아봐야겠다. 그들의 전력에 대해서도.’
바보 아빠가 미르모드 가문 사람이라는 사실이 확정된 만큼 원작 속 주인공을 대하는 데에도 신중해야 했다.
추후 그들을 마주할 때를 대비해 계획도 철저하게 세워야 할 것이고 말이다.
‘일단 지금은 낮잠부터 자고…….’
나는 피로한 머리를 꾸욱 움켜쥐고 포스스 한숨을 내쉬었다.
정신을 놓고 있으면 생각이 다시 어린아이처럼 변하고야 만다.
오늘도 비슷했다. 특히, 자꾸만 꾸벅꾸벅 졸게 되는 것이 말이다.
그런데 바로 그때였다.
근육 시녀 언니들이 문을 똑똑, 두드리면서 들어왔다.
“시엔 님!”
“나 자 껀데에…….”
잠이 와서 말투는 더욱 어눌해지고, 말꼬리가 더욱 흐려졌다. 정말 중요한 소식이 아니면 오늘은 누워서 잠이나 자고 싶었다.
그런데 그때. 내 말랑말랑한 손을 백설기를 쥐듯이 터업, 움켜쥔 시녀가 말했다.
“성기사 테드라는 분이 오셨습니다.”
“뭐어?”
테드라는 말에 번뜩 눈이 떠졌다.
이건 남들보다 뒤떨어지는 신체 능력도 간섭하지 못하는 초인의 영역이었다.
***
같은 시각, 애시드 역시도 테드가 도착했다는 이야기를 들었다.
형을 만나러 내려갈까, 말까 고민하던 애시드는 시녀들의 수군거림에 마침내 결정을 내렸다.
‘형을 만나면서 시엔을 또 볼 수 있을 테니까.’
제 행동 원리에 대해서 제대로 자각하지 못하고 있었지만, 그는 어미 새를 본 아기 새처럼 시엔을 따르고 있었다.
‘……형하고는 데면데면하게 굴면 돼.’
아직 제대로 된 대화를 해 보지 못해서일까. 자신을 찾지 않은 형에 대한 분노는 완전히 사그라지지 않은 상태였다.
물론 머릿속으로는 형이 자신을 버렸을 리 없다는 것을 잘 안다.
막 조우했을 때, 형의 절박한 표정을 보았으니까.
‘하지만 신성력 검사를 했던 그날도 형은 없었고…….’
복잡한 심경을 한 채로 층계참을 내려온 애시드는 마침내 시엔과 형이 있다는 응접실 앞에 다다랐다.
응접실의 문은 살짝 열려 있었다.
그 앞을 지키던 근육질의 시녀들이 애시드에게 턱짓을 하며 입 모양으로 소곤거렸다.
‘어이 꼬마, 어서 들어가 봐.’라며.
그들의 대수롭지 않은 말에 용기를 얻은 애시드가 문을 빼꼼히 열었을 때였다.
그는 다소 묘한 장면을 마주하게 되었다.
형, 테드는 기사답게 경건하게 한쪽 무릎을 꿇고 누군가의 손등을 잡고 있었다.
앞에 서 있는 게 우아한 레이디가 아니라 아주 조그만 솜사탕 같은 소녀인지라, 조금 우스꽝스러워 보일 수도 있었지만…….
성기사의 의복을 입고 있어서일까.
형의 맹세는 몹시 경건해 보였다.
그리고 테드의 입에서 중저음의 목소리가 흘러나왔다.
　
“시엔 님께 지금 당장 기사의 맹세를 하고 싶습니다.”
분명히 형인데.
밉지만, 서서히 마음이 풀리고 있었는데…….
형이 시엔에게 기사의 맹세를 하겠다고 하는 순간 마음이 얼어 버릴 것 같았다.
‘형이 시엔에게 기사의 맹세를…….’
기사의 맹세라니.
모든 기사는 살면서 단 한 명의 레이디를 갖는다.
형, 테드의 레이디가 바로 시엔이 된다는 건……. 시엔을 지켜 줄 사람이 생긴다는 뜻이었다.
시엔은, 자신이 지켜 주고 싶었는데.
문간에 서 있던 애시드는 가만히 어깨를 축 늘어뜨렸다.
아직 어른이 못 된 데다 힐러에 대한 지식이 없는 자신과 다르게……. 형은 완벽한 어른이었고, 시엔에게 맹세도 할 수 있는 위치다.
시엔에게는 좋은 일일 텐데. 조그만 소녀가 사악한 마티어스 미르모드에게서 살아남을 수 있으니, 축하해 줘야 하는데.
이상하게…….
시엔은 자신이 아니어도 지켜 줄 사람이 많다는 사실에 가슴이 저며 오는 건 왜일까?
바로 그때였다.
오늘도, 문간에 가만히 서 있는 자신을 시엔이 먼저 발견해 주었다.
“어어? 아기야?”
그리고 그녀는 당연하다는 듯이 그를 환대하면서, 활짝 웃었다.
“여기루 와!”
애시드는 아까 멈춰 섰던 게 거짓말인 것처럼, 당연하다는 듯 시엔의 명령을 따랐다. 그때까지도 테드는 여전히 시엔의 손등을 잡고 있었다.
이제 곧 맹세를 하겠다는 듯이, 속눈썹이 아래로 내려가 있었다.
“저, 저도.”
그 모습을 본 애시드의 눈빛에 뜨끈한 불꽃이 어렸다.
“저도 하고 싶어요.”
무려 말도 더듬지 않았다.
시엔이 어리둥절한 표정으로 고개를 갸웃했다.
“웅? 뭘 하고 싶은데?”
뭘 하고 싶다는 건데, 라는 표정이었다.
애시드가 내면의 용기를 박박 긁어모아 입을 열었다.
“저도 충성의 맹세, 하고 싶어요!”
***
애시드의 말에 테드가 당황스러운 낯으로 그를 보았다.
나 역시 마찬가지였다. 애시드가 갑자기 왜 나한테 충성의 맹세를…… 한다는 거지?
그보다……!
“애시드, 충성의 맹세는 기사만 할 수 있눈 고 안니야……?”
나는 엄연한 사실을 적시하고 말았다.
우리 아기 멍뭉이 같은 애시드, 상처받겠지만 할 말은 해야 했다.
그때 테드가 조용히 말했다.
“아닙니다, 시엔 님.”
“웅?”
나와 애시드가 동시에 테드를 바라보았다.
“애시드가 힐러 능력을 각성했으니…… 그 능력으로 충성의 맹세를, 할 수 있습니다.”
나는 심각한 표정으로 고민했다.
테드는 반드시 나한테 충성의 맹세를 해야 할 이유가 있었다.
원작 주인공과 대치할 미래나, 악셀과 대치할 미래에 신성력은 꼭 필요한 무기였으니까. 
특히 미르모드 가문의 악당들 대부분이 신성력이라는 능력에 취약했기에, 테드가 지니고 있는 성검 아르모스로 그들을 썰어 버리면 그만이니까.
하지만 애시드는 아직 나이도 어리고, 주인으로 모시고 싶은 사람을 스스로 정할 수 있게 도와주고 싶었다.
물론 내가 애시드의 주인이 되어, 그의 힐러 능력까지 전력으로 가지게 되면 기쁘겠지만, 나에게도 아직 양심이란 게 있었다.
살짝 갈등하던 나는 조심스럽게 말했다.
“그렇지만 충성 맹세를 하면, 내가 두 사람의 주, 주인이 되는 곤데……. 갠차나?”
그 순간 애시드의 얼굴이 화사하게 펴졌다.
한껏 긴장한 채로 들어온 그 모습이 아니었다.
“저는 시엔 님의 부하가 되, 되고 싶어요.”
부하라니.
‘요즘 따라 부하를 자청하는 사람이 왜 이렇게 많지……? 내가 그렇게 카리스마 있나.’
스스로를 살짝 자화자찬한 다음, 나는 고개를 내저었다.
“안니야, 우린 칭구!”
“네, 그, 그럼……. 친구로서 맹세할게요.”
애시드가 테드를 힐끔 보더니 그를 흉내 내어 조심스럽게 한쪽 무릎을 굽혔다.
애시드는 진심이었다.
나는 그의 진지한 모습에 절로 동화되는 기분으로 손을 내밀었다.
“요기, 내 손!”
덜덜 떨리는 손으로, 애시드는 내 오른쪽 손을 잡았다. 많이 긴장한 건지, 소년의 손에서는 땀이 흐르고 있었다.
이상하게도 그게 불쾌하게 느껴지지는 않았다.
나는 가만히 내 손을 응시했다.
테드는 왼쪽 손을, 애시드는 오른쪽 손을 쥐고 있었다.
두 형제가 내게 무릎을 꿇은 모습은 의외로 장관이었다.
형인 테드는 약간 긴장한 눈치였지만, 애시드 쪽은 이마에 땀까지 방울방울 흘리는 수준이라는 것도 조금 귀여웠다.
나는 그들의 양손을 다시 꼭 잡은 다음 두어 번 헛기침을 했다.
“이제 맹세를 해조!”
테드가 먼저 말을 꺼냈다.
“……애시드, 형이 먼저 할 테니 한 마디씩 네 상황에 맞추어 따라해 줘.”
“……응.”
애시드는 처음으로 이름을 부르는 걸 거부하지 않았다. 둘 사이의 어색한 분위기는 서서히 사라지고 있었다.
한껏 긴장한 애시드의 어깨가 올라갔을 때였다.
테드가 나의 눈동자를 보며 낮은 어조로 속삭였다.
“세노아의 성기사로 봉작했던 이, 검(劒) 아르모스의 주인 테드가 충성을 바칠 주인, 시엔 미르모드를 뵙습니다.”
테드의 말을 들은 다음, 잠시 우물쭈물하던 애시드가 조심스럽게 나의 녹색 눈동자를 마주쳤다.
“한때 거리의 아이였던 이, 신성한 힘을 가진 푸른 빛의 주인 애시드가 충성을 바칠 주인, 시엔 미르모드를 뵙습니다.”
그 말이 끝나자마자 테드의 성검에서 희미한 빛이 흘러나오고, 애시드의 손끝에서 푸른 빛이 흘러나왔다.
테드는 그 빛들이 내 손등 위에 닿을 때까지 조용히 멈추었다가, 내 손등에 빛이 닿아 서서히 사라질 때 입을 열었다.
“시엔 미르모드를 영원한 나의 레이디이자 주인으로 삼아, 목숨을 다해 보호할 것을 맹세합니다.”
애시드 역시 단호하게 말했다.
“시엔 미르모드를 영원한 나의 레이디이자 주인으로 삼아, 목숨을 다해 보호할 것을 맹세합니다.”
그 말이 끝나자마자, 원형과 세모 모양의 복잡한 마법진이 바닥에 그어졌다.
그 마법진이 우리 주변을 선명히 둘러싼 직후, 테드가 조용히 속삭였다.
“진심을 다한 기사의 맹세가 끝나면 마법진이 그어집니다. 자신의 레이디와 주인에게 속박되는 것이지요.”
나는 입을 커다랗게 벌렸다.
“너무 싱기해!”
마법진을 한참 내려다보다가, 내 노란 옷을 멍하게 보면서 애시드가 감격이 어린 어조로 중얼거렸다.
“부하로 사, 삼아 주셔서 감사합니다, 병아리님…….”
잠깐만, 방금 뭐라고 했지!
“웅?”
애시드의 뺨이 화르륵 붉어졌다.
　
“귀, 귀여운 병아리 가, 같아서……. 죄송해요.”
충성 맹세를 할 때는 언제고, 저렇게 말하니까 너무 귀엽다.
나는 그들이 입 맞춘 손등을 등 뒤로 한 다음 거만하게 말했다.
“병아리는 너야!”
“……네, 네?”
“난 기여운 게 아니라 멋있는 고야.”
어깨를 딱 부러지게 펴고 말하니 애시드가 홀린 듯 고개를 끄덕거렸다.
***
놀랍게도 테드와 애시드는 기사의 맹세를 하자마자 서로 데면데면해졌다.
둘 사이의 관계를 어떻게 해야 할지는 고민이 되었지만…….
‘일단 같은 저택에 살게 되었으니까.’
나는 아주 신이 났다. 테드도 나한테 기사의 맹세를 했고, 귀여운 애시드도 나에게 충성 맹세를 했으니까 말이다.
아빠와 레온하르트에게 얼른 자랑하고 싶은데, 둘 다 코빼기도 보이지 않았다.
“온니들, 레온하르트랑 압빠랑 델피아 온니 어디 가써?”
“아아. 그게…….”
시녀 언니들이 뜻밖에 당황한 표정을 지었다.
내가 두 눈에 물음표를 띄우자, 그들이 조심스럽게 말했다.
“악셀 님이라고 계신데…… 그분이 오시니까, 두 분 다 바빠지신 모양이에요.”
“……으응?”
“레온하르트 님은 악셀 님을 모시는 가신 가문의 양자이시고, 마티어스 님과 델피아 님은 정적이시니까요. 악셀 님이 곧 귀환하신다고 통보하신 모양이에요.”
“조만간 또 풍파가 불겠군…….”
근육 시녀들이 한숨을 내쉬었다. 그때, 나는 알아 버리고야 말았다.
“악셀 미르모드가…….”
“네? 시엔님?”
근육 시녀들이 걱정스러운 낯으로 나를 응시했다. 그들 역시 알고 있는 것이다. 악셀 미르모드의 악행을.
“도착하기까지…… 한 달이 아니라…….”
“네, 한 2주 정도 남았겠네요. 더 빠를 수도 있고요.”
나에게 있는 전력은 바보 아빠, 조금 힘은 세지만 바보 같은 델피아, 그리고 아빠의 호구 친구들, 또 성기사 테드하고, 힐러 애시드하고, 근육 시녀 언니들까지.
‘생각보다 많네?’
나는 턱을 괴고 생각에 잠겼다.
자세히 생각해 보자, 악셀 미르모드의 약점에 대해서.
“또 사탕 생각하시나 봐.”
“그러게. 진지하신 거 봐.”
“귀여워…….”
우리 시녀 언니들은…… 머리가 꽃밭이었다.
나는 한숨을 푹 내쉬고 악셀에 대해 떠올렸다.
악셀 미르모드는 무시무시한 놈이었다.
그는 카리스마 있는 외모에 날카로운 성미를 가졌다는데, 그를 그나마 조금이라도 약화시킬 수 있는 방법은 신성력 뿐이라고 했다.
하지만 멜로디아는 악셀을 잡아 무릎을 꿇렸었다. 그녀는 성녀답지 않은 지략을 가지고, 동방에서 수많은 점성술사를 불러 악셀을 꾀어냈다.
악셀이 신은 믿지 않았지만, 매번 전쟁터에서 구른 만큼 어떤 징크스나 주술은 꽤나 잘 믿는 덕분에 가능한 일이었다. 그리고 그 주술사들에 의해 악셀 미르모드는 끝장이 났다.
‘문제는 내가 주술사를 제대로 구할 수 없다는 건데.’
우리 아빠가 나를 동방까지 보내 줄 리도 없고, 동방에 간다 한들 주술사가 어디에 있는지도 알 수가 없었다.
여기에는 더 큰 문제가 있었다. 머리를 한참 쓰다 보니 잠이 솔솔 오기 시작했다.
‘아아, 다시 졸려어…….’
또 망할 신체 능력 디버프가 작동한 듯 잠이 솔솔 왔다.
이럴 때를 대비해서 준비해 놓은 물건을 먹어야겠다는 생각에, 나는 시녀 언니들을 향해 근엄하게 말했다.
“소, 솔잎 줘!”
나는 시녀 언니를 꼬옥 움켜쥔 다음 솔잎을 받아 들어서 열심히 씹었다.
다행히 정신적인 평화가 찾아 왔다. 겨우 주변을 둘러볼 인지 능력이 다시 돌아온 셈이었다.
나는 근처를 호위 무사처럼 든든하게 지키고 있는 테드를 바라보다가 하품을 했다.
“테드, 왜 그런 표정이야?”
“아……아닙니다. 확실해지면 말씀드리겠습니다.”
그의 표정이 무시무시해졌다. 나는 테드의 표정을 관찰하려다가 감기는 눈꺼풀에게 패배하고 말았다.
‘솔잎은 일시적이구나…….’
나는 서서히 지옥 같은 수마에 잠겨 들기 시작했다.
***
누군가 자신을 응시하는 것 같다는 감각은 결코 시엔의 착각이 아니었다.
현재, 마티어스가 보낸 ‘시엔 행적 탐사대’들은 시엔 주변에 마치 그림자처럼 녹아들어 있었다.
고작 두 명이었지만 화려한 라인업이라 불릴 만했다.
두 사람의 이름은 패트, 그리고 매트.
패트는 한때 어둠 정보 길드장을 맡으며 승승장구하던 인물로, 사람들에게서 온갖 정보를 캐내는 데에 능숙했다.
매트는 세간의 별칭이 ‘심판자’로, 마법검 ‘엘피로스’의 주인이었다. 그는 멜레처럼 아동 성범죄자와 살인자들을 죽여 피해자들에게는 정의의 심판자로 불리던 이였다.
그런 그들은 처음, 갓 다섯 살이 된 시엔을 모시라는 명령에 말은 하지 않았지만 약한 불편함을 느꼈다.
세상에 아이들을 좋아하는 사람이야 많았다.
그런 연약한 사람들이 많기는 하지만 그들은 아니었다.
아이를 보면 본능적으로 거북하고, 불편하고, 불유쾌감이 느껴졌다. 그건 그들의 DNA에 새겨진 본능과도 같았다.
남들을 죽여 없애 본 적이 있는, 썩어 빠진 자신들과 순수한 어린아이의 조합.
마치 따뜻한 밀크 쉐이크처럼 말이 안 되는 일이었다.
하지만…….
‘패트, 매트. 시엔의 주변을 확인하는 역할을 맡아.’
마티어스 님의 명령이니 어쩔 수 없었다.
그러려니 하고 바깥으로 빠져나오는 길.
시엔을 마주해 본 적 있다던 몇몇 이들이 패트와 매트를 둥글게 둘러쌌다.
‘아아, 부러워. 나도 시엔 님의 곁을 지켜 보고 싶은데…….’
‘진짜 복에 겨웠네?’
‘지난번 이후로 한 번도 못 뵈어서 금단증상이…….’
이미 시엔을 봤다던 몇몇 이들이 부러움의 소리를 냈지만, 솔직히 말해 뭐가 부러운 건지 알 수가 없었다.
범죄자를 처형하고 다니는 일이 더 편안하지. 공연히 보모 일을 하는 건 참으로 귀찮기만 하지 않나.
마티어스에 대한 충성심이 하늘을 찌르는 데다, 이미 사회에 찌들대로 찌든 뒤인 그들은 입 바깥으로 그런 말을 내뱉지는 않았다.
하지만 아무리 주변을 둘러보아도, 정말 문제점, 티끌 하나 발생하지 않을 것 같은 느낌이었다. 그들은 하품을 하면서 낮게 중얼거렸다.
“난 정말, 아이가 뭐가 귀엽다는 건지 영 모르겠어.”
“나도 영 모르겠다. 게다가 사악하다며?”
그들은 서로를 바라보며 고개를 절레절레 내저었다.
시엔의 외모가 다른 아이들에 비해 특출나게 귀여운 것 같기는 했다.
톡 누르면 꾸우욱 하고 들어갈 것 같은 새하얀 볼살이나, 포실포실 털실 공 같은 분홍색 머리카락. 가끔 뿌우, 하고 입매를 내미는 것까지.
하지만 다들 자신들을 부러워할 만큼 귀여운 건가?
“일단 조금 더 지켜보자고.”
“그래. 오늘 하루 종일 노셨으니 이제 슬슬 쉬시겠지.”
“호위 그만하고 얼른 다른 놈들 괴롭히기나 하고 싶네.”
그들이 서로를 마주하며 고개를 끄덕인 순간, 뜻밖의 일이 벌어졌다.
“오늘은 뒷골목으로 가야게써!”
시엔이 주먹을 불끈 움켜쥐고 몸을 일으킨 것이다.
어린아이의 체력은 어마어마했다.
게다가 뒷골목이라니…… 어쩌면 마티어스 님이 의심하는 ‘시엔을 악에 물들인 무리’를 보게 될 수도 있었다.
그들은 눈을 번뜩였다.
***
자려는 것 같던 시엔이 뒷골목으로 간다 하니, 시녀들과 성기사, 그 꼬맹이도 따라붙었다.
당연한 말이지만 마티어스의 명을 받은 패트와 매트 역시 시엔의 뒤꽁무니에 몰래 따라붙었다.
그냥 뒷골목으로 가는 줄 알았는데. 시엔은 제법 구체적으로 골목을 지명했다.
앤트 거리, 피네아 거리, 샬롯 거리. 이렇게 세 곳.
특이점이 있다면 세 군데 모두 집시들의 집성촌으로, 그들이 판을 치는 장소라는 점이었다.
‘워낙 뒷골목에는 집시들이 판을 치니……. 우연이겠지.’
악당의 촉이 가슴에 싸하게 내리꽂혔지만, 아무리 봐도 시엔은 귀여운 표정만 짓고 있었다. 아무것도 모른다는 듯이.
꼬마의 순박한 표정에 테드가 조심스럽게 반문했다.
“굳이 왜 수도의 더러운 거리에 가시려 하세요, 시엔 님? 치안이 좋지 않습니다.”
패트와 매트는 뻣뻣하게 구는 성기사 녀석을 불편하게 바라보았다.
충성의 ‘충’자도 못 배운 듯했다.
지금 패트와 매트는 마티어스 님의 명령에 따라 어린아이의 뒤에서 보모 노릇을 하고 있거늘. 고작 집시들의 뒷골목에도 못 가는 충심이라니.
만약 시엔 미르모드가 악독해졌다면, 테드는 지금 무릎을 꿇어야 했다.
그러나 악당들의 기대 아닌 기대와는 다르게, 시엔은 토실토실한 볼을 괴며 시크하고도 아무렇지도 않게 말했다.
“움, 구냥.”
“그곳은 집시들이 많아서…… 위험합니다.”
“갠차나. 테드랑 애시드가 지켜 주니까!”
배시시 웃는 표정에는 한 점의 불신이나 부정적인 부분이 없었다. 그 순수한 미소를 보면 누구나 넘어갈 법했다.
실제로 애시드라는 소년과 성기사는 이미 시엔에게 넘어간 지 오래인 듯, 뿌듯한 아빠 미소를 짓고 있었다.
“그, 그러면, 가, 가요!”
……특히 저 애시드라는 꼬마는 거의 귀신에게 홀린 수준으로 충성도를 보여 주었다.
패트와 매트는 엄격하고 진지한 표정으로 그들을 응시했다.
‘귀엽긴 해.’
‘그렇지만 저들과 우리는 다르지. 어린이의 애교 따위엔 넘어가지 않아.’
시엔이 굳이 집시들의 세상에 가는 이유가 있을 것이다.
어쩌면 마티어스 님의 명령인, ‘혹시 시엔을 악에 물들게 한 놈이 있다면 잡아 와’라는 것과 이어질 수도 있을지 모른다.
순간 패트와 매트의 머릿속에 섬광 같은 깨달음이 스쳐 지나갔다.
‘저분을 악에 물들게 한 건, 어쩌면 집시 놈들일지도 모른다.’
세상 사람들은 모두 그들을 ‘더러운 집시 놈들’이라 매도하지만, 적어도 패트와 매트는 알고 있었다. 집시들에게는 뭔가 특별한 것이 있었다.
어린아이가 홀릴 만한 야바위를 보여 주는 경우도 많겠지.
사실 평범한 골목대장 꼬맹이들조차 집시촌에 들어갈 생각은 못 한다.
‘어쨌든 가만히 내버려두라 하셨지.’
그들은 마티어스의 명을 충실히 따르며, 시엔의 뒤꽁무니를 졸졸 쫓아 집시촌으로 향했다.
***
나는 악셀 미르모드를 위협하기 위해 신성력을 지닌 성기사를 주웠다.
이 신성력으로는 악셀에게 물리적인 공격을 가할 수 있었다.
하지만 이걸로는 부족하다.
사람이 가장 공격을 받는 부분은 심리적인 요소다. 원작 속 멜로디아는 그 부분을 효과적으로 공격해 악셀을 패배하게 만들었다.
그의 심리를 확실히 파악해서 우위를 점해야 하는데, 그 부분을 채워 줄 수 있는 이가 바로 주술사였다.
‘악셀을 홀릴 수 있도록, 말도 잘하고 나한테 충성하는 집시를 구해야 하는데.’
푹 자고 하루 종일 놀면서 생각해 보니 솔잎을 먹었던 날, 자꾸 졸려서 떠올리지 못했던 원작 정보가 떠올랐다.
멜로디아가 처음 찾은 주술사는 제국의 집시촌에 있었다.
그 주술사는 ‘진짜’ 영험하고, ‘진짜’ 대단해서 사람의 심리를 그린 듯이 읽는다고들 했다.
그렇게 선량한 멜로디아임에도, 주술사는 그녀를 문전박대했다. 그녀는 주술사를 세 번이나 찾아갔지만 그의 마음을 얻지 못한다. 그래서 겨우 주술사를 동방에서 구해 오게 되는 것이었다.
멜로디아는 집시 주술사를 구해 오지 못한 것을 두고두고 후회한다.
그러니까, 만약 내가 집시 주술사를 구한다면 악셀을 다룰 때에 조금 더 이점을 갖게 되는 것이다.
‘다섯 살밖에 안 돼서 동대륙으로는 못 가. 멜로디아가 이미 실패했던 루트를 따라가되 성공을 해야 해.’
멜로디아가 세 번이나 찾아가는 만큼, 소설 속에는 그 주술사의 출몰지나 외모에 대한 간략한 묘사가 있었다.
집시들의 집성촌에 사는 집시.
입술 옆에 까만 점이 있거나 없고, 머리칼은 갈색인 사람.
나이는 대략 10세에서 50세 사이.
말투가 다소 거칠고 솔직한 사람.
성별도 어떤지 모르고.
매우 간략한 내용이었다.
‘대체 입술 옆에 까만 점이 있으면 있는 거고, 없으면 없는 거지. 있거나 없고는 또 무슨 소리야? 나이가 10살에서 50살 사이면 거의 전연령이잖아!’
이 힌트로 주술사를 찾는 건 서울에서 김 서방 찾기, 모래사장에서 바늘 찾기였다.
하지만 아예 아무것도 안 할 수는 없는 노릇이었다.
나는 내 밑에 딸린 식구들을 생각하며 다시 의지를 다졌다.
‘가난한 집의 가장이 된 기분이야…….’
그래도 그 생각을 하니 찬물을 끼얹은 것처럼 단호하게 정신을 차릴 수 있었다.
나는 주먹을 불끈 쥐고 다시 악셀에 대해 곰곰이 생각에 잠겼다.
‘주술과 징크스에 미친 악셀 미르모드를 잡기 위해서는, 직접 주술에 대해 연구해 봐야 해.’
눈앞에 보육원이 보였다.
집시들을 전담으로 보육하는 곳인 듯했다.
‘그래, 저곳부터 뒤져 보자!’
나는 보육원의 문을 힘차게 두드렸다.
　
“안녕하세여! 저 길을 조금 물-.”
“세상에…….”
보육원장의 눈이 커다래졌다.
내가 당황해서 고개를 갸웃했을 때였다.
“이렇게 꼬질꼬질한 아기는 난생처음이야!”
“우, 우웅……?”
시녀들이 집시촌에 간다니까 일부러 꼬질꼬질하게 입혀 주기는 했는데……. 나는 손자국에 더럽혀진 내복과 얼룩덜룩한 외투를 내려다보며 시무룩하게 한숨을 쉬었다.
“세상에나, 눈물 자국 생긴 말티즈 같군. 버려졌겠지, 이리 와!”
나는 이 집시 할머니에게 바보 같은 꼬질이로 오해받고 말았다.
게다가 조그만 몸을 덥석 들려서 보육원 안으로 들어가기까지 했다.
나는 재빨리 테드와 애시드를 향해 괜찮다고 눈짓한 뒤 위엄 없게 덜렁 들려 나가는 채로 한숨을 폭 내쉬었다.
그래도 보육원 안에 들어가게 되었으니, 좋은 게 좋은 거라고 생각해야겠다.
***
“그러니까……. 사람을 하나 찾고 있다고요.”
급하게 뒤에서 따라붙어 준 테드와 애시드, 근육 시녀 언니들 덕분에 내가 꼬질꼬질 말티즈라는 오해는 푼 것 같은데.
이 보육원장님…… 나를 놓아줄 기미가 보이지 않는다.
“자, 일단……. 킁! 해야지요.”
“크으응!”
그래도 이 보육원장님은 짬이 있는 모양이었다.
나를 무릎에 앉히더니 콧물도 풀게 해 주고 세수도 시켜 주었다. 아무리 봐도 보육의 프로였다.
나는 그녀의 손길 아래에서 정말 말티즈처럼 꾸벅꾸벅 졸 뻔하다 정신을 차렸다.
내가 평범한 다섯 살이라면 그렇게 졸다 지쳐 잠들었겠지만 운이 좋게도, 나는 평범한 다섯이 아니었다.
“우웅…….”
“찾는다는 사람이 집시?”
“녜. 움…… 점을 보고 시퍼서요. 중요한 일이 이써.”
원작 속 멜로디아가 댔던 핑계를 나도 똑같이 댔다.
“점이라…….”
보육원 원장은 한껏 다정했던 표정을 무뚝뚝하게 굳히며 나를 내려다보았다. 뽀글뽀글 파마머리에 눈가가 발간 아줌마 같지 않고, 신묘해 보였다.
“그래요, 옛사람들은, 집시들이 예언의 별 아래에서 태어났다고들 하지요.”
이 원장님, 벌써 영험해 보인다.
나는 그녀를 신뢰감 넘치는 시선으로 응시하면서 눈을 깜빡거렸다.
“예언을 할 줄 아는 사람은, 사실 흔치 않아요. 아니, 거의 없죠.”
“…….”
“찾기 쉽지는 않을 겁니다.”
집시가 직접 ‘찾기 어렵다’라고 말하는 걸 보면, 정말로 찾기 어려운 것일 터.
“그래도 힌트가 이, 이따면…….”
꼬질꼬질 말티즈처럼 불쌍해 보이도록 눈동자를 반짝였다.
과연 보육원장이 내 얼굴에 남은 그을음을 닦아 주면서 힌트를 남겨 주었다.
“그래요…… 흐음, 그들 역시 평범한 집시이니, 집시들이 모이는 곳에 있을 겁니다.”
나는 가만히 고개를 끄덕거렸다.
자, 집시들이 모이는 곳이라면…….
***
골목에서 집시들을 찾아다니며 정보를 얻는 것보다는, 보육원 안에서 수소문하는 게 수월하다는 생각이 들었다.
나를 꼬질꼬질 말티즈처럼 쓰다듬는 보육원장님을 향해, 보육원에 왔으니 봉사 활동이라도 하고 싶다는 말을 했다.
나도 원래 뒷골목 대장 출신이니까 아이들과 놀아 주고 싶다고!
보육원장님은 내 토실한 볼에 묻은 꼬질꼬질한 까만 이물질을 쓰윽 닦아 내더니 고개를 끄덕거렸다.
‘집시들이 뭘 좋아할까.’
곰곰이 생각하던 나는 집시에 대해서 최대한 알 것 같은 사람을 찾아보려 했다. 물론 보육원 안으로 들어가서!
‘봉사를 해 주신다면, 우리 말티즈…… 아니, 아기는 아이들과 놀아 주는 봉사, 여기 기사님은 바깥에서 풀 깎기, 시녀분들은 교구를 날라 주세요.’
보육원장님의 훌륭한 분배에 따라 우리는 조각조각 흩어지게 되었다.
테드가 나를 혼자 보낼 수 없다고 하니 근육이 넘치는 데드리 언니가 나섰다.
‘일손이 생겨 좋네요.’
나는 보육원장의 뿌듯한 목소리를 들으며 그녀가 알려 준 보육원 201호실로 향했다.
보육원은 2층짜리였고, 201호실에는 10세에서 15세까지의 아이들이 머물고 있다고 했다. 그러면서 보육원장님은, 201호실에서 무엇을 보더라도 너무 놀라지는 말라고 덧붙였다. 집시 아이들은 원래 과격하다며.
나는 복도를 살금살금 걸어 데드리 언니와 함께 토도독 달렸다. 마치 숨바꼭질을 하는 것 같아서 재미있었다. 나는 까르르 웃으며 201호실로 들어서려 했다.
집시 아이들이라면 내 말을 잘 들어 주…….
“야, 내 말이 우스워?”
우뚝.
나는 문을 차마 열지 못하고 멈춰 섰다.
“응? 우습냐고 묻잖아.”
그런데 201호실 가까이로 다가갈수록 우당탕 소리와 함께 싸우는 소리가 났다.
보육원 내부의 분위기가 이상했던 것이다.
“아기님? 왜-.”
“쉿. 저리 가 이써.”
나는 데드리 언니에게 주의를 준 뒤, 그녀를 문가에서 밀어냈다. 내 조그만 손에 언니는 쉽게 밀려났다.
그녀가 조금 멀리 떨어진 것을 본 나는 조심스럽게 틈 사이로 빼꼼히 눈을 들이밀었다. 201호실 안에는 대략 7명 정도 되는 아이가 있었다.
그 아이들은 중앙에 있는, 얼굴이 잘 보이지 않는 아이를 집단으로 둘러싸고 있었다.
“다시 말해 봐, 응?”
“…….”
“아, 그 뚫린 입으로 다시 말해 보라고.”
건달마냥 건들건들한 목소리였다. 주먹까지 위협적으로 쥐고 있었다.
“대, 대장. 참아요. 원장님 오실 수도-.”
“아, X발. 싫다니까. 저 X끼가 죽든, 내가 뒤지든 오늘 끝을 봐야겠다고.”
나는 눈을 부릅떴다. 대장이라 불린 소년이 발끝에 힘을 주고 있었다.
‘저 자세, 날아 차기 직전이다!’
‘대장’이라 불린 소년의 발은 벌써 발차기 하기 직전의 상태였다.
나는 뾰족한 대장의 발을 응시하다가 참지 못하고 벌컥, 문을 열었다.
그러자 그중에 듣는 귀가 밝은 집시 아이가 나를 보았다.
“대, 대장. 저기 바깥에 웬 여자애가 있는데요!”
모두의 시선이 내게 쏠렸다.
중앙에 있어서 두들겨 맞을 뻔한 아이도 나를 보는 것 같았다.
나는 당당하게 주먹을 움켜쥐고 그들을 바라보았다.
“폭력은 납빠!”
대장으로 보이는, 건들건들한 소년이 내 쪽으로 다가왔다.
“이 솜털 같은 계집애는 뭐야?”
청색의 머리칼에 금색 눈동자.
진한 푸른빛의 눈썹엔 벌써 스크래치에, 뺨에는 흉이 져 있었다.
누가 봐도 깡패 같은 몰골.
그렇지만 그 모습마저도 몽환적으로 아름답게 보였다.
“야, 네 일 아니면 꺼져.”
나는 주먹을 움켜쥐었다. 저 녀석의 말본새를 고쳐 줄 요량이었다.
그런데 그때 내 등 뒤에서 몹시 분개한 듯한 음험한 목소리가 허공을 울렸다.
“니 지금 시방…….”
산처럼 커다란 데드리 언니가 나타난 것이다.
그녀는 아주 음산한 표정으로, 프트 지방 사투리까지 쓰며 이를 으드득 갈고 있었다.
모두의 시선을 한몸에 받은 채로, 데드리 언니가 관절을 우두둑, 꺾으며 말했다.
“울 아그님헌티 뭐라고 혔냐?”
뚜둑, 뚜둑.
관절 꺾는 소리가 조용한 방 안을 울렸다.
***
대장이라는 표현으로 일컬어진 소년을 제외하고, 다른 아이들이 눈을 끔뻑거렸다. 그중에서 제일 왜소한 소년이 말을 꺼냈다.
“그, 그, 그러니까…….”
“그러니까 모?”
내 반문에, 대장이라는 소년은 날카로운 시선으로 나를 빤히 응시했다. 그는 데드리가 관절을 꺾어도 쫄기는커녕 말도 하지 않았다. 대신 대장의 곁에 있던 남자아이가 웅얼거렸다.
“야, 아무튼, 너, 너넨 뭐야! 우리 대장은 잘못 없어! 다 이놈이-.”
데드리가 음산하게 속삭였다.
“고건 나랑 상관이 없어라. 다 필요 없고 울 아그님께 사과혀.”
“아니…….”
왜소한 소년이 입을 삐쭉였다. 데드리 언니의 표정은 더욱 음산해졌다.
“아그야, 너도 맞아야 말을 듣겄냐.”
대장이라는 소년이 우리를 노려보더니 입을 열었다.
“레드. 물러나 있어.”
그는 폭력을 행사하려던 사람답지 않게 차분히 말했다.
“너무 열 받은 상태라, 사과하지. 하지만 내 의견은 변하지 않아. 네 일이 아니면 나가.”
나는 대장을 향해 당차게 답했다.
“안니야, 내 일이야.”
“뭐라고?”
드물게 당황한 표정의 대장을 보며 나는 배시시 웃었다.
“나 오늘 요기 놀아 주러 와써! 아니, 너희랑 놀러 와써!”
그의 낯이 당황으로 물들 때, 나는 잽싸게 문을 활짝 열었다.
잔뜩 서 있는 소년들의 안으로 들어가면서 나는 척척, 중앙의 소년을 향해 손을 내밀었다.
“인누 와! 손!”
바닥에 쓰러져 있던 소년은 먼지 묻은 제 손을 털지도 않고 내 손을 꾸욱 움켜잡았다. 린치당하는 중이라 몰랐는데, 생각보다 악력이 세서 손에 빨간 자국이 남았다.
나는 아픈 티를 내지 않으려고 애쓰며 어렵게 웃었다.
“…….”
갈색 머리 소년은 별다른 감사 인사도 없이 가만히 내 손을 잡고 일어났다.
“갠차나?”
“……뭐, 네.”
나는 묘하게 주변 눈치를 살피듯, 나를 훑듯 응시하는 소년을 일으켜 준 다음 몸을 바로 세웠다.
201호 안은 어느새 편 가르기가 된 것처럼 반으로 나뉘었다.
왼쪽 공간에는 나와 공격당한 갈색 파마머리의 소년, 그리고 데드리 언니. 그리고 우측에는 대장을 위시한, 괴롭히던 소년 대여섯 명들.
나는 몸을 뻣뻣하게 세운 다음, 데드리 언니를 향해 조심스럽게 속삭였다.
“온니, 구런데…….”
데드리 언니는 내가 상처받을까 봐 걱정이 된 듯 저 아이들을 노려보고 있었다.
“야. 무슨 일이셔유.”
나는 그녀의 불끈한 근육을 바라보며 중얼거렸다.
“……말투 왜 그러느냐……?”
순간 자신의 말투를 자각한 데드리 언니가 눈을 크게 떴다.
“헙.”
그녀는 손을 입가에 가져다 대고 볼을 빨갛게 붉히며 발을 동동 굴렀다.
너무 화가 나서 프트 영지 사투리가 나온 것 같다며.
***
그로부터 십여 분 뒤. 집시 보육원 201호는 애매한 분위기 속에 잠겨 있었다.
집단 린치를 당하던 갈색머리 소년은 처음에 데면데면하더니, 내 정체가 대단하다고 느낀 듯 연신 나에게 굽신거렸다. 거의 아부를 하는 듯한 기색이었다.
“넌 귀족이지?”
“웅?”
“이상하게 꾸몄지만 알 수 있어. 거리의 아이들은 아는 법이지. 그을음이 약간 묻은 얼굴이지만 분명 좋은 냄새도 나고…….”
그의 눈빛이 묘하게 빛났다.
“아, 미안.”
“으음, 응…….”
나는 어설프게 고개를 끄덕거리며 데드리 언니의 소맷귀를 쥐었다.
‘좀 이상하네…….’
분명 폭력에 시달리는 소년을 구해 주기는 했는데, 애시드를 구했을 때처럼 마음이 좋지가 않았다. 어쩐지 탐탁지 못한 기분이 들었다.
‘분명 폭력은 나쁜 거야. 그러니까 구해 준 게 맞는 거고.’
그냥 평범한 5살의 두뇌와 어른의 두뇌가 싸우고 있었다.
하지만 세월을 지나며 체화된 육감은 언제나 쉽게 살아나는 법.
‘하지만 뭔가 촉이 수상해. 폭력을 행사하는 쪽 입장도 일단 들어는 봐야 하나?’
나는 그냥 평범한 봉사자지만, 여기 201호 사람들은 그렇지 않을 것이다.
아까 그 대장을 찾아가서 이유를 들어나 볼까, 싶어졌다.
“잠깐만 여기 이써!”
“어어……?”
“아기님!”
갈색머리 소년과 데드리 언니, 둘 다 나를 만류하지 못하도록, 잽싸게 몸을 일으킨 다음 청설모처럼 빠르게 대장을 향해 달렸다. 빠르게 제 앞에 도착한 나를 노려보면서, 그가 짓씹듯 중얼거렸다.
“어쨌든 폭력은 나쁘다 이딴 말 할 거면 꺼져.”
“웅? 아닌데.”
나도 폭력주의자라고 말하고 싶었지만, 그 말을 하는 대신 나는 근엄하게 말했다.
“나랑 재민는 거 하자!”
“넌 나 싫어하잖아.”
“움…….”
나는 그를 향해 엄숙하게 물었다.
“아직 안 시러해! 아까 왜 칭구 괴롭혀써?”
대장은 딱히 말할 생각이 없는 듯 보였다. 그는 비죽이 조소하며 나를 조롱하듯 말했다.
“내가 왜 그랬는지 말하면, 너 같은 외부 사람들이 제대로 듣기나 해?”
“웅!”
나는 힘차게 고개를 끄덕였지만, 대장은 여전히 비웃음만 흘릴 뿐 말할 생각이 없어 보였다.
“거짓말하네. 오늘 처음 본 너한테 내가 사정 하나둘 다 말할 것 같아?”
“움…….”
“얼굴만큼이나 순진해 빠졌어.”
나는 불신이 가득한 대장을 보며 속으로 고개를 기우뚱했다.
생각해 보면 아까 내 손을 잡은 아이의 악력이 생각보다 세기도 했고, 맞은 부분도 없어 보였으며, 따로 흉터 같은 것도 없어 보였다.
‘분위기가 수상쩍단 말이지.’
나는 삐뚜름하게 고개를 기울인 대장 소년을 가만히 바라보다가 눈을 깜빡였다.
　
햇빛에 비쳐서 그런가, 푸르스름한 머리가 자꾸 갈색으로 보였다가 말았다가 했다.
‘일단…… 이 아이들의 마음을 열어 보고, 내 원래 목표도 제대로 세워 보자.’
나는 총총 뒷걸음질을 친 다음 시녀 언니에게 까딱까딱 고갯짓했다. 그다음 내 입가에 귀를 댄 그녀에게 조심조심 속삭였다. 내 사악한 속마음을 드러낸 것이다.
그러자 데드리 언니가 눈을 동그랗게 뜨는 게 보였다.
“어떻게 그, 그런 생각을 하셨어요?”
“웅!”
데드리 언니의 눈에 눈물이 어렸다. 근손실을 걱정해서인지 급하게 손등으로 훔쳐 냈지만. 나는 볼 수 있었다.
“너무…….”
“이 조그만 말랑 콩떡 같은 분이, 기특해서…….”
울기까지 할 일은 아니지 않나, 싶은 생각이 들어 의아해졌다. 그러나 데드리 언니는 감동에 북받친 표정으로 힘껏 고개를 끄덕였다.
***
보육원의 주방에 미르모드 가문의 파티시에들이 등장했다.
그들은 거대한 밀 포대와 버터 등을 이고 진 채로 이 보육원 안에 위풍당당하게 나타나 내게 90도로 고개를 숙였다.
‘시엔 님을 뵙습니다!’
내가 볼을 발갛게 물들이면서 부끄러워하자 그들은 허허실실 웃었다.
그러나 역시 프로답게, 나를 귀여워하면서도 주방을 정리하고 빵과 버터를 채워 넣는 모습이 신기했다.
그 모든 장면을, 보육원 아이들이 본 것은 말할 것도 없었다. 그들은 서로 수군거리며 나를 바라보았다.
나는 오늘의 계획을 떠올리며 헤실헤실 웃었다.
바로 <시엔이의 일일 빵집>!
아까 보육원장과 나누었던 대화가 떠올랐다.
‘미르모드…… 가문의 영애셨다고요?’
그녀는 급하게 무릎을 꿇었다. 나는 그녀를 향해 손사래를 치며 말했다.
‘여기 있는 집시들을 위해서 일일 빵집을 만드시겠다고요? 아이들과 함께 빵을 만들고, 그걸 집시들에게 무료 나눔해 주시겠다는…… 아이디어시죠?’
‘웅! 재룟값은 시엔이가 내구!’
‘파티시에가 필요할 텐데…….’
나는 해맑게 웃으며 말했다.
‘집에서 데려오께!’
‘……하아, 아이들이 이번 계기로 서로서로 친해지면 좋겠네요.’
‘구치? 애들 착해질 구야!’
내 말에 보육원장은 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 끄덕거렸다. 뭔가 숨겨진 비밀이라도 있는 사람처럼.
그건 나에게 알려 주지 않을 것 같아서 모른 척 내 계획에 대해서만 구체적으로 생각했다.
정확히 말하자면, 내 계획은 아래와 같다.
교도소에서는 청년들을 교화할 때 빵을 만들게 한다.
빵을 만들고 먹으면서 성취감도 느끼고, 기분도 좋아지게 되며, 공격력도 감소한다는 연구 결과가 있다.
얼핏 듣기로는 집시 보육원 아이들은 워낙 이 골목 저 골목 돌아다니는 터라 많은 정보를 안다고 했다.
그러니까 이번 계획을 통해 그들과 친해지면서 내 정보통으로 삼으면 장기적으로도 좋다.
이 보육원에서 무료로 빵을 나눠 준다는 소문이 퍼지면, 주술사도 이곳에 방문할 확률이 높았다.
원작 속 멜로디아의 말에 따르면 이 주술사는 뒷골목에 사는 굶주린 인물이라니까.
그렇게 해서 내 계획대로 애시드와 테드, 보육원장님, 시녀들이 주방에 한데 모였다.
파티시에들이 열심히 재료를 운반하는 사이, 나 한정 칭찬봇인 그들은 나를 헹가래라도 칠 기세였다.
나는 주춤거리며 뒤로 물러섰다.
“저렇게 말랑하신 분이 이런 귀한 생각을 하다니.”
“아직 나이도 이리 어리신데…….”
“아까 보육원 아이들이 싸우는 걸 보고 마음에 걸려 하셨던 모양이에요.”
“이렇게까지 마음을 쓰실 건 없는데, 원장으로서 반성하게 되는군요. 어린아이라고만 느꼈는데…….”
그들의 대화 속에서 나는 ‘폭력 때문에 심히 걱정해서 아이들을 위해 일일 빵집을 만들고 그들의 재활과 교화를 돕는 성녀’쯤으로 각색 및 포장되었다.
특히 애시드는…….
“저도 거리에서 살았는데, 시엔 님께서 주워 주셨어요.”
주방 바깥, 멀리서 우리가 무슨 행동을 하는지 빼꼼히 기웃거리던, 대장을 위시한 소년들까지 다 들을 정도로 큰 목소리였다.
나는 삐죽빼죽 털실 같은 머리를 마구 매만지며 붉어진 얼굴을 가렸다. 지나친 과장법에 얼굴이 다 빨개진 것 같아서였다.
***
그 자리의 누구도 신경 쓰지 않고 있지만 여기, 깊고도 과도한 감명을 받을 만한 사람들은 또 있었다.
바로 마티어스의 명에 따라 시엔의 감시역을 맡은, 패트와 매트였다.
패트와 매트는 시엔이 하는 행동을 다 보고, 들었다.
말까지도 전부 다 호시탐탐 염탐했다.
그리고 그들은 오늘 하루 종일 경악을 금치 못했다.
어떻게 이럴 수 있단 말인가.
저 조그만 아이가, 악당 가문에서 사는, 최고의 악당 마티어스 미르모드의 딸이!
보육원 아이를 구한 데다 빵까지 무료로 나눠 주다니.
악당답게, 그들은 머리털 나고 이런 정화되는 광경은 처음이었다.
하지만 그들은 침을 꿀꺽 삼켰다. 그들은 결코, 어린아이가 고사리손으로 하는 선행 따위에 넘어갈 만큼 허접한 악당이 아니었으니까.
겨우 정신을 차린 패트와 매트가 입 안쪽 살을 꾸욱 깨물었을 때였다.
쪼르르 달려간 시엔이 대장 소년의 손을 꼬옥 잡아챘다.
그 모습을, 패트와 매트는 두 눈을 부릅뜨고 지켜보았다.
혹시 시엔이 자신을 조롱하고 모욕한 저 대장이라는 집시 꼬마 녀석을 똑같이 모욕하고, 조롱할까 싶어서였다.
‘그’ 마티어스 님의 딸이라면 신랄하게 모욕할 수 있을 것이다. 그분은 말로 사람을 죽이고, 칼로도 사람을 죽일 수 있는 분이니까.
일전에 마물 게이트가 열렸을 때 마티어스가 마물을 베어 냈던 상황을 떠올린 패트와 매트의 머릿속이 차갑게 식었다.
그런데……. 시엔은 남달랐다.
“대장!”
해맑은 미소를 지으며 대장을 향해 먼저 손을 내민 것이다.
혹시, 저 대장이라는 아이와 화해를 하려 하는 걸까?
정말 저분은 아기 천사구나.
서로가 동시에 그 생각을 했다는 사실을 모르는 채로, 패트와 매트는 급하게 헛기침을 했다.
하지만 무의식적으로 드는 생각과 실질적으로 하는 말은 다른 법.
“여, 역시 난 어린 애들은 싫어.”
자신이 말을 더듬었다는 사실을 미처 인지하지 못한 패트가 중얼거리자,
“……그……렇지. 역시 나도 마찬가지라네.”
자신이 말문을 어렵게 틔웠다는 것을 모르는 매트가 다음 말을 받았다.
여전히 악으로 물든 그들의 내면은 그 사실을 냉정하게 외면했다. 패트와 매트는 애써 위악으로 가득 찬 표정을 지으며 잇새로 나직하게 중얼거렸다.
지금의 그들은 몰랐다. 의식적으로 계속 시엔을 싫어하려 하는 것이, 자신들의 최후의 보루라는 것을.
이 보루가 무너지고 나면…… 어떻게 될지 알 수 없었다.
그들은 시엔에게 시선을 고정했다.
그런데 지금까지 시엔을 응시하느라 느끼지 못했던 것이 떠올랐다.
“저 대장이라는 애 말이야.”
“어?”
“뭔가 익숙하지 않아?”
그들이 서로를 바라보다가 눈매를 일그러트렸다. 전국 방방곡곡을 돌아다니던 그들이니, 누구인지 알 법도 했다. 그런데 도저히 생각이 나지 않았다.
분명 익숙한 얼굴인데……. 저 얼굴에 누군가가 비치는 것 같은데.
누군가 머릿속을 마카로 까맣게 칠해 버린 듯했다.
***
나, 시엔 미르모드의 일일 빵집 만들기 계획은 계속되었다.
그 계획에서 가장 중요한 건 바로 화합을 망치는 대장, 이 녀석이었다.
나는 그를 대장이라고 호명한 다음, 손을 꼬옥 끌어 쥐고 헤헷, 웃었다. 그러자 대장이 목덜미를 긁적거렸다.
“……대장이라니.”
조금쯤은 순진해 보이는 표정.
나는 그를 가만히 바라보다가 고개를 기우뚱 기울였다.
“대장 맞자나!”
“……왜 불렀는데.”
“가치 빵 만들어 보자.”
내가 배시시 웃자 대장이 나를 못 미덥다는 듯 내려다보았다. 하지만 대장의 악력이라면 충분히 풀 수 있는 내 손을 그대로 움켜잡고 있는 걸 보면, 아무리 봐도 빵을 만들고 싶어 하는 것 같아 보였다.
게다가 대장만 이렇게 뻣뻣한 태도였지, 그 옆에 있는 집시 아이들은 주방을 보느라 넋을 잃을 지경이었다.
나는 배시시 웃으며 대장을 향해 눈을 깜빡였다.
“웅? 얼르은.”
그때였다.
뜻밖의 복병이 내 계획을 막아 세운 건.
“싫어!”
귀가 먹먹하도록 커다랗게 소리친 갈색 머리 소년은 나를 가만히 바라보았다. 그러더니 내 옷소매를 거칠게 잡아당겼다.
상당히 폭력적인 행동이라, 나는 우당탕 바닥으로 넘어질 뻔하다가 겨우 제자리를 되찾았다. 그 모습에 테드가 검을 빼 들려 했지만 나는 고개를 도리도리 저었다.
일단 이 소년의 말부터 들어보자.
내가 겨우 바로 섰는데, 소년은 그런 것 따위는 신경도 안 쓰는 듯했다.
그가 싸늘한 명령조로 말을 꺼냈다.
“전 쟤 싫어요. 치워요.”
폭력을 당한 아이이니만큼 나는 그의 의사를 존중하기로 했다.
“……아아, 웅.”
하지만 그럼에도 대장과 저 아이들을 아예 배제하는 건 마음에 걸렸다.
그래서 내린 결론은 하나였다.
“구럼, 대장이랑 칭구들은 부엌 왼편을 쓰고, 우리 둘은 오른편을 쓰자.”
나는 이 갈색 머리 소년과 친해지고, 대장과 집시들은 애시드, 테드, 그리고 시녀 언니들에게 맡기는 것이었다.
대장과 갈색 머리 소년, 이 둘이 왜 싸웠는지는 먼저 이 갈색 머리 소년에게 물어봐야겠다.
나는 대장을 향해 눈을 까딱했다.
대장은 아주 잠깐 허탈한 표정을 짓더니 고개를 까딱했다.
‘분명 단순한 폭력이 아니라, 뭔가 있어.’
아까 살짝 풀릴락 말락 했던 봄눈 같았던 표정은 사라지고, 다시 엄동설한 같은 표정이 보였다.
‘저 마음의 문을 닫은 듯한 표정은 대체 뭐지?’
나는 눈을 데굴데굴 굴리며, 폭력 피해자인 갈색 머리 소년을 바라보았다.
일단 갈색 머리 소년부터 제대로 구워삶아서 정확히 무슨 일이 있었는지 알아볼 생각이었다.
***
아이들의 복잡한 인간관계와는 달리 빵 냄새가 고소하게 풍기는 시간이 돌아왔다.
동그란 주방을 두 구역으로 나누어, 즐거운 빵 만들기 시간이 계속되었다.
나는 내 쪽으로 오고 싶어서 몸을 움찔거리는 시녀 언니들, 애시드, 테드를 뒤로하고 갈색 머리 소년과 단둘이 빵을 만들었다.
위생 장갑을 탁탁 끼고!
몽글몽글 밀가루를 꾹꾹 밀 빵 같은 손으로 눌러 준 다음, 도마 위에 대고 길게 공처럼 굴려 주는 건, 생각보다 짜릿한 만족감을 선사했다.
나는 주물주물 반죽을 치대면서 히힛, 하고 웃었다.
곁에서 요리사가 ‘역시 우리 아기님, 조그만 손으로 밀가루도 잘 만지시고.’ 하는 소리가 들렸다.
흡족한 마음으로 부풀어 오르는 빵 반죽을 노려보던, 바로 그때였다.
내 곁에 있던 갈색 머리 소년이 내 밀가루 반죽을 빼앗아 갔다. 그러더니 자기가 직접 만든 밀가루 반죽인 양 자연스레 제 앞에 가져다 놓았다.
‘뭐지……?’
나는 눈을 조그맣게 뜨고 그 소년을 응시했다.
　
그는 빵을 만드는 대신, 탐욕스러운 시선으로 내가 만든 반죽을 보고 있었던 모양이었다. 그는 제가 만든 것처럼 주물럭거리다가, 안 되는지 도마 위에 반죽을 패대기쳤다.
“모야?”
나는 까치발을 하고 식탁 멀리 있는 밀가루를 꾸욱 움켜쥔 다음, 반죽을 다시 만들었다. 그는 반죽을 연신 치대면서 손에 밀가루를 묻혔다. 기분이 조금 이상해진 나는 조심스럽게 그를 한 번 더 호명했다.
“웅, 저기이.”
“……네.”
소년이 잠시 몸을 움찔했다. 그래도 역시 빵을 만들다 보니 기분이 좋아진 모양이었다.
“그…… 아까는 무슨 일이어써?”
“…….”
퍼억-!
내 말에 대답하지 않은 채로, 소년이 빵을 주먹으로 쾅! 쳤다.
나는 놀라서 귀를 꾸욱 막았다. 내 눈앞에서 직접적으로 폭력적인 성향을 드러낸 사람은 처음이었다. 콩알만치 조그만 심장이 바닥으로 콕 떨어진 것 같은 느낌이 들었다.
애시드와 테드, 시녀들이 급하게 이쪽으로 다가오려 했을 때. 나는 그들을 향해 손을 내저으며 주의를 주었다.
나는 쿵쿵거리며 울리는 마음을 아래로 꾸욱 누른 다음 가만히 소년을 바라보았다.
“저놈은 괴물이야.”
“우웅……?”
괴물이라는 말에는 짙은 혐오감이 어려 있었다. 나는 소년을 가만히 바라보다 눈을 데굴데굴 굴렸다. 도대체 어느 정도이길래 괴물이라고까지 칭하는 건지…….
“사람들은 저놈을 좋아하지. 저놈의 더러운 꿍꿍이를 몰라서 그래.”
섬뜩함이나 열등감이 또렷했다.
나는 조심스럽게 입을 열었다.
“웅? 그게 무슨 소리야……?”
다행히 아직 어린아이라 머리가 덜 여문 건지, 아니면 나를 완전히 제 편으로 만들고 싶은 건지. 그는 자꾸만 이쪽을 응시하는 대장을 노려보면서 말했다.
“저놈은 더러운 놈이야. 난 저놈을 괴롭힌 적이 없는데, 내가 그냥 장난치는 걸 가지고, 나를 몰아가고……!”
“으응?”
나는 고개를 갸웃했다.
“무슨 장난을 했는데?”
그는 나를 빤히 보았다. 그리고 빙글거리며 웃었다.
“그건 말해 줄 수 없어.”
이상하게 저 웃음을 보니 속이 느물거렸다.
정말 이상하게도.
“……나중에 다시 오면, 무슨 장난인지 알려 주지.”
나는 밀가루 반죽을 연신 치대면서 고민에 빠졌다. 아까 대장을 보내면서, 시녀 언니에게 조심스럽게 조언했던 게 떠올랐다.
대장과 즐겁게 놀다가, 은근히 한번 떠보라고 했었다. 떠돌이 주술사 집시에 관한 정보를 얻어 오라고도 말했었던 기억이 났다.
시녀 언니들이 성공했을지가 궁금했다.
나는 갈색 머리 소년을 향해 어색하게 고개를 주억거렸다.
***
즐거운 빵 만들기 시간이 끝났다.
맞은 편의 소년들은, 밀가루를 얼굴에 잔뜩 묻힌 채로 신이 나서 깔깔대고 있었다.
대장의 곁에 있던 소년이 나를 향해 쪼르르 달려왔다.
“내일도 또 올 거야?”
“……웅!”
나는 고개를 힘차게 끄덕였다.
양 갈래머리가 내 고갯짓을 따라 연신 휘날렸다.
내 앞의 소년이 찬탄 섞인 한숨을 내쉬었고, 집시들의 눈이 반짝거렸다.
다들 나를 선망에 찬 눈길로 보고 있었다.
처음엔 몰랐는데, 의외로 이 집시 소년들은 생각보다 순진한 구석이 있는 어린애들인 모양이었다.
딱 두 명.
대장과 갈색 머리 소년을 제외하고는.
……이 둘은 정말 돌이킬 수 없는 강을 건넌 모양이다.
대장의 등 뒤에서 못 박힌 채로 서 있는 데드리 언니를 보니, 대장이 뭔가 언니에게는 살짝 말을 해 준 모양인데, 아마 마음의 문이 조금씩 열리는 듯했다.
‘……정말 궁금하게 만들었어.’
나는 옅게 웃으며 손을 붕붕 흔들었다.
“이제 빵 나눠 주러 가쟈!”
빵을 한껏 품에 안아 든 다음 트레이에 쏘옥 넣었다.
이제 아이들의 기 싸움보다도, 멋진 주술사를 찾으러 가야 한다!
내가 주먹을 꽈악 움켜쥔 순간. 대장이 나를 향해 말을 걸었다.
“야.”
여전히 투박하고, 조금 틱틱거리는 말투였지만, 의아한 채 돌아보는 나를 향해 그는 옅은 미소를 머금고 있었다.
“……우리 애들한테 좋은 추억 만들어 줘서 고맙다. 시엔 미르모드.”
나는 대장에게 내 이름을 소개한 적이 없는데. 어떻게 알았지?
“우웅…….”
나는 눈을 깜빡거리며 고개를 끄덕거렸다.
그가 청명하게 웃으며 말했다.
“이제 거리 사람들한테 빵이나 선물하러 가자. 다들 좋아하겠네.”
나는 고개를 힘껏 끄덕였다.
대장도 슬슬 유해지는 분위기!
조금 더 마음의 문을 열면, 무슨 일이 일어났던 건지를 물어보아야겠다.
보육원의 집시 아이들이 지닌 배경 이야기를 하나둘 들으면서, 서서히 친해진 다음, 주술사를 찾아낼 계획이었다.
그리고 그 계획의 첫 번째 단계.
바로 스몰 토크 하기!
나는 입가에 미소를 유지한 채로, 그의 손에 있는 곰보빵을 보며 말했다.
“웅! 곰보빵을 만드럿네……? 기엽다!”
그런데 그가 충격을 받은 표정으로 나를 보았다.
“이거…… 카스텔라인데……?”
……나도 충격을 받은 표정으로 굳어졌다.
저렇게 구멍 숭숭 난 곰보빵이 어딜 봐서 카스텔라라는 것인지 의문이 들었다.
아무리 생각해도 우리 사이의 마음의 거리는 조금 더 멀어진 것만 같다.
하지만, 왠지 저 대장.
“……곰보빵이라니.”
놀리는 맛이 있을 것 같아 보인다.
나는 그를 보고 빙긋 웃다가 고개를 픽 돌렸다. 이제는 진짜 빵을 나눠 줘야 할 때였으니까.
***
조금쯤은 더럽고 낙후되어 있는 골목길.
뽀송뽀송한 트레이가 하나 놓였다.
그 위에는 맛도 좋고 폭신폭신한 빵들이 달콤한 냄새를 풍기며 올라가 있었다. 물론 손재주 나쁜 대장이 만들어 모양이 조금 이상한 빵도 있었지만, 갓 나온 탓에 따끈하고 맛은 있었다.
“빵 받으세요!”
“무료입니다, 무료!”
무료 빵.
골목에 아무렇게나 앉아 대화를 나누던 가난한 집시들이 눈을 빛낸 건 자연스러운 수순이었다.
“어어, 저거 진짠가?”
“저기 길목에 있는 보육원 애들이잖어?”
집시들은 일제히 몸을 일으켜 빵을 탐욕스럽게 바라보았다. 저 어린아이들을 제압하면 빵을 죄다 먹을 수 있는 것 아닌가, 하는 생각을 하면서.
“일단 들고 튀-.”
“어이. 저기 봐.”
집시의 손끝이 우락부락한 시녀들 쪽으로 가 닿았다.
“……차, 참자.”
대단히 다행스럽게도, 그들의 못되어 먹은 망상은 보육원 아이들 주변에 선 무장한 기사들과 근육 시녀들에 의해 빠르게 사라졌다.
“그려……. 하, 하나씩만 받자고.”
이게 바로 강한 자에게는 약하고 약한 자에게는 강한 마인드였다.
집시들은 한 줄로 체계를 이루어 서서 빵을 하나씩 받아갔다.
그 와중에도 시엔은 집시들의 얼굴을 하나씩 살피며 원작 속에 등장하는 인물을 찾기 위해 애썼다.
‘그런데 주술사는 여기 정말 없네.’
다들 꼬질꼬질하고, 머리 색은 까맣고…… 피부도 까맣고, 입술 위에는 점도 없었다.
나는 한숨을 내쉬었다.
‘역시 집시 친구들이랑 친해져서 물밑으로 정보를 알아봐야 하나.’
정보 길드를 통하는 방법도 생각해 봤지만 상대는 자유 영혼인 집시다. 그런 상대가 정보 길드의 그물망에 들어올 리 없다.
나는 열심히 빵을 나눠 주며 머리를 굴렸다.
그래도 한 가지 보람이 있다면, 사람들이 고맙다고 인사를 하는 거였다.
“좋은 일 하네, 아기.”
“네에.”
“머리 색이 분홍인 사람은 처음 보네.”
“우웅?”
“귀엽다는 뜻이야.”
인상이 푸근한 할머니들은 한 번씩 나를 귀엽게 바라보며 지나가 주었다. 나는 볼이 발그레해진 채로 열심히 빵을 나눠 주었다.
지금까지는 주술사로 보이는 사람의 실마리도 잡지 못했다.
악셀 미르모드를 잡을 방책을 찾지 못했다는 소리였다.
내 명줄이 타들어 가고 있는 게 보이는데, 그래도 기분이 이상하게 뿌듯했다. 나는 배시시 미소를 지으며 이마를 쓱 닦았다.
그렇게 준비한 빵이 착착 소진되어 갈 때쯤. 시녀 언니들이 빵을 조금 더 가지러 잠깐 보육원 안으로 들어간 사이.
뒤늦게 등장한 몇몇 집시들이 왈칵 성을 냈다.
“너 귀족이지? 우릴 동정하는 거냐?”
“이딴 빵, 맛대가리도 없어.”
집시들은 내 쪽으로 와서 턱짓을 하며 욕설을 지껄였다.
그 와중에 내가 든 커다란 쟁반을 건드려서 톡, 하고 빵이 바닥으로 굴러떨어졌다.
나는 충격받지 않고 의연하게 그들을 바라보았다.
그렇지만 다른 아이들은 달랐다. 열심히 오밀조밀하게 만든 빵이 바닥으로 굴러떨어지는 걸 보자 보육원 아이들의 시선이 심각하게 흔들렸다.
상처받은 것이다.
상황을 지켜보던 테드가 내 옆으로 다가와 칼을 빼어 들 듯이 집시를 위협했다.
“이만 물러나. 더 이상 좌시하지 않겠다.”
“하! 대단한 귀족 나으리야. 기사까지 대동하셨네. 퉤!”
침을 땅에 퉤 뱉는 것을 보면서 나는 입술을 깨물었다.
“그딴 동정 필요 없다고, 알겠어?”
가만히 있던 나는 그들을 향해 말했다.
“안니야!”
“……그럼 뭔데.”
그들의 표정이 험상궂게 일그러졌다.
“그냥, 내 마음이야.”
“……뭐? 그딴 게 어딨어.”
“주고 시퍼서 주는 고야. 그니까 받고 싶으면 바다. 동정 가튼 거, 안니니까.”
집시들이 씩씩거렸다.
그들은 내가 내민 빵을 받지는 않았지만, 그냥 고개를 돌렸다.
“……야, 가자.”
“기사 때문에 봐주는 줄 알어.”
빵에서 좋은 냄새가 나는데도 안 받는다는 건, 정말 싫다는 뜻으로 읽혔다.
조금 시무룩해진 내 곁에 대장이 조심스럽게 다가왔다.
아까 나를 싸늘하게 노려봤던 때와, 처음 만났을 때 내게 ‘꺼져’라고 말했던 소년답지 않게, 조금쯤은 유순해 보이는 낯으로.
“……시엔 미르모드.”
“응?”
“……너 좀 강단 있네.”
그 이야기를 들으니 레온하르트가 떠올랐다.
내 이름을 부르는 대장을 보면서 나는 고개를 갸웃했다.
그때 대장이 소리를 낮춰 물었다.
“아직도 궁금해?”
“……으응?”
“내가 저 새끼를 팬 이유.”
여전히 격해 보이는 태도.
나는 보육원으로 들어가는 갈색 머리 소년을 바라보았다.
“응, 궁금해.”
한 번쯤은 물어볼 만한 가치가 있다고 판단했다.
그가 피식 웃으며 제 머리칼을 넘겼다.
하지만 분명 그의 눈빛은 흔들리고 있었다.
마치, 내 반응이 어떨지를 걱정하는 것 같았다.
***
‘대장’이라 불리는 소년은 집시로 태어났다.
그는 어렸을 때부터 떠돌이 엄마와 단둘이 살며 구걸을 하고 다녔다.
하지만 엄마와 오트밀 같은 걸 나누어 먹는다 해도, 가족이 있었기에 행복한 시간들이었다.
하지만 불행은 금세 찾아왔다.
아마도 그 불행의 이유는, 대장이 지닌 이능력이었을 것이다.
어린 시절부터 그의 꿈속에는 미래가 보였다. 그 미래가 그리 대단한 것은 아니었다.
그저 내일 마을에 페인트칠을 한다, 집시족을 싫어하는 사람들이 나타나서 그들을 죽일 것이다 같은…….
그런 미래를 맞춘 게 신기했던 대장은 엄마에게 신이 나서 말했고, 반대로 엄마는 대장을 한참 동안 야단쳤다.
미래를 알 수 있다 하더라도.
그리고 나중에…… 네 눈앞에 무언가가 보인다 해도.
네게 영적인 능력이 있다는 것을 그 누구에게도 들키지 말고, 절대로 말하지 말라고.
그 말이 끝난 직후 엄마는 대장과 거리를 두었다.
그리고 그녀는 귀하신 분을 모시겠다며 접경 지역인 메르시로 떠나 버렸다.
대장을 보육원에 홀로 남겨 둔 채로.
엄마는 다시 돌아오겠다고, 반드시 돈을 모아 너를 찾겠노라 했지만…….
대장은 내심 생각했다.
이상한 것을 보는 그를 엄마는 종종 묘한 시선으로 지켜보았다. 지금 와서 생각해 보면 아마 경멸이었던 것 같다.
그게 경멸이 아니었다면, 자신을 보육원에 버리고 가지도 않았겠지.
그래서 대장은 보육원에서도 제법 착하게 굴었다.
아무것도 안 보이는 척. 그저 평범한 골목대장인척했다.
실제로도 그 일이 어렵지는 않았다. 보육원으로 오자마자, 그의 머릿속을 강타하는 예지몽은 있었지만, 그래도 그냥 잇새로 삼키면 그만이었다.
적어도 그 ‘갈색 머리 소년’이 보육원에 오기 전까지는 말이다.
하지만 그 소년을 만난 이후부터, 대장은 달라졌다.
대장이 시엔을 빤히 바라보았다.
“걔는 동물을 죽이고 다녔어.”
“……뭐?”
“동물 사체를 장난이랍시고 쌓아 두더군. 고양이, 강아지, 새 할 것 없이 죽어 나갔어.”
“…….”
믿을 수 없는 사실이었다.
그 조그만 소년이 그런 짓을 하다니. 아무 힘도 없는 사랑스러운 동물들을 대상으로.
“꼬마, 만약 너라면 어떻게 할 건데?”
“…….”
시엔은 대답하지 않고 그를 보았다.
“미래의 살인자가 될 애를, 아니, 동물 죽이는 애를 그냥 내버려 둘 거야?”
“……치안대를 부르면…….”
조그마한 시엔의 말에, 그가 허탈하게 웃어 보였다.
“우리 집시 골목엔 동물 몇 마리 뒤졌다고 걱정해 주는 기사나 치안대 따위 없거든. 사람도 여럿 뒤져 나가니까.”
시엔이 가만히 서 있자, 그가 조용히 입을 열었다.
“너도 고민되지? 그리 어려운 질문이라면 그냥 무시하고 지나가. 난 내 방식대로 교화를 할 테니까.”
거친 목소리.
울리는 목울대.
“폭력을 폭력으로 고치겠다는 구야?”
청산유수로 말하던 그가 잠시 머뭇거리더니 대답했다.
“……그래. 제가 한 짓이 쓰레기 같다는 걸 알면 좀 깨우치겠지.”
시엔은 가만히 그를 보았다.
그리고 헛웃음을 치며 몸을 돌리는 순간, 그녀는 깨달았다.
대장이 하는 말의 전제가 이상하다는 것을.
***
“대장!”
그러나 다행히도, 그는 내 부름에 다시 나를 돌아봐 주었다.
“동물을 죽이는 건 알게쏘.”
“……그래.”
“구런데 대장이, 쟤가 미래에 살인자가 될 고라는 걸 어떠케 알아?”
순간 그와 나의 시선이 마주쳤다.
그 순간 나는 확신하고야 말았다.
햇빛에 비친 푸른 머리가 순식간에 갈색 머리로 변했다.
푸른 머리에서 어떻게 은은한 갈색 머리가 비치는지는 알 수 없지만, 그럼에도 저 아이는 멜로디아가 말한 조건을 충족했다.
솔직하면서도 거친 말투.
빛이 비쳐야만 보이는 갈색 머리와, 대장의 얼굴을 아주 자세히 훑어보는 사람만이 볼 수 있는, 그 입술 아래의 아주 옅은 점까지.
그렇다면, 대장이, 저 아이가…… 바로.
“나는 미래를 볼 수 있고, 주술을 할 수도 있으니까.”
내가 찾고 있던, 그리고 멜로디아가 애타게 찾았지만 끝내 그녀를 내쳤던 주술사라는 것을.
“믿어지지 않는다면 안 믿어도 상관은 없지. 누가 이딴 걸 믿겠어?”
나는 그를 빤히 응시했다.
“아니, 믿어.”
내 단호한 말에 대장의 눈이 커졌다. 지금까지 자신의 말을 믿어 준 사람은 처음이라는 것처럼, 아주 커다랗게.
원작 속에서 보았던 미래의 내용을 그에게 떠보듯이 물어야겠다.
원작 속 지식은 내 머릿속에만 있는 것. 만약 가짜 주술사라면, 그 지식을 이 소년이 알 수 있을 리 없다.
나는 그를 빤히 바라보며 힘주어 말했다.
“대장, 너란 사람의 가능성을 믿오.”
아쉽게도 말이 살짝 어눌하게 나왔지만, 자기를 믿는다는 사람에게 모질게 대할 순 없었던 걸까.
나를 가만히 보던 대장이 말했다.
“야, 시엔 미르모드. 나를 믿으면.”
“……웅.”
“날 그냥 내버려 둬. 걔를 제대로 교화할 테니까.”
뾰족한 수는 없었다. 하지만 이대로 그를 내버려 둘 수는 없었다.
나는 그의 손을 꼬옥 잡고 말했다.
“……대장아, 나 시엔 미르모드야.”
“뭐?”
“미르모드 가문이 어떤 덴지 잘 몬라?”
내 말에 그가 아, 하는 소리를 냈다.
“악당…… 가문.”
그렇게 말하고 슬쩍 내 눈치를 보는 게 영락없는 어린아이였다.
　
나는 아기 토끼같이 조그마한 앞니를 드러내며 고개를 끄덕였다.
“데려와서 차칸 사람 만드께.”
“……악당 가문이잖아.”
“차칸 사람두 잘 만드러. 교도소도 마니 이써!”
맞는 말이었다.
악당이 많은 만큼, 그 악당들을 쓸 만한 인물로도 만들고는 했으니까.
예를 들면 소시민 죽이고 다니는 살인자를, 저열한 범죄자를 죽이고 다니는 다크 히어로로 만들어 내는 식이었다.
나는 사람의 운명을 믿지만, 동시에 노력을 통해 인간이 바뀔 수 있다고도 믿는다.
이대로 내버려 두면 그 아이는 평범한 일반인을 죽이는 살인자가 될 수도 있지만, 교육을 한다면 ‘나쁜 놈들’을 죽이는 다크 히어로로 거듭날 수도 있었다.
내가 이렇게까지 하는 이유는 미래의 시민들을 위해서도 있지만…….
“너두 나랑 같이 가쟈, 대장!”
……내가 꿈꾸던 주술사인 대장을 데려가기 위해서였다.
“같이 가자고?”
대장이 말문이 막힌 표정으로 나를 보았다.
나는 그를 향해 소리쳤다.
“웅! 내가 너를 입양하께!”
그 말을 하고 나는 눈을 토끼처럼 떴다.
‘아차, 입양은 아니다. 5살짜리가 10살을 입양할 수는 없지!’
아연실색한 대장을 보며 나는 입을 톡톡 두드린 다음 말했다.
“안니, 그냥 키워 주께!”
같이 가자, 대장!
나는 그의 대답을 기다리며 눈을 반짝였다.
키워 준다는 나의 말에 대장은 머뭇거리다가 입을 열었다.
“미안한데 우리 엄마는 날 버렸어.”
“웅?”
나는 고개를 끄덕이며 그를 바라보았다.
그가 어리둥절한 낯으로 강조하듯 말했다.
“난 누군가가 키워 줄 만한 사람이 아니란 소리야. 엄마도 날 버렸다니까?”
“아하. 그래두 키워 주께!”
흔들림 없는 내 말에 대장의 안색이 새파래졌다.
“……이건, 아니야. 네가 날 데려가는 건 꿈에서도 본 적 없고.”
“우웅, 그래.”
당연하지. 내가 대장을 만난 건 예정되어 있던 미래가 아닐 테니까.
“……나는 너 같은 꼬마보다 훨씬 커. 네가 날 키워 줄 수 없어.”
나는 팔짱을 끼고 근엄하게 반박했다.
“예뽀해 주께.”
대장의 볼이 화르르 붉어졌다.
“피, 필요 없어.”
그렇다기엔 이미 입꼬리가 올라간 상태라 신빙성이 없었다. 조금만 더 하면 넘어올 것 같아서, 나는 옆구리에 양손을 대고 고개를 도리도리 저었다.
“아니야. 필요해. 데려가 꺼야!”
“……저, 정말 나를 데리고 간다고? 나만큼 큰 애를 필요로 하는 사람은 없는데? 너 혹시 이상한 거 아니지?”
그가 의심스러운 눈으로 나를 보았다.
거듭된 질문이었지만 나는 성실하게 대답했다.
그래, 원래 키워 준다는데도 이렇게 의심할 수 있지!
“웅! 이상한 거 안니야!”
“그럼…….”
그가 나를 가만히 보았다. 이 분위기는, 나를 따라오겠다고 말할 것만 같은 느낌……!
아니나 다를까 그가 결심한 눈동자로 나를 보며 말했다.
“엄마…….”
빗나간 촉에 살짝 좌절하면서 나는 고개를 기우뚱 기울였다.
“우웅? 엄마?”
그는 더 이상 말하지 않고 가만히 입술만 달싹였다.
나는 눈치 빠른 꼬맹이다. 보육원에 있는 아이가 엄마 이야기를 하며 조건을 달 이유가 무엇이겠는가.
나는 그가 입을 다문 사정을 캐묻는 대신 밝게 웃으며 대답했다.
“나랑 가치 가면, 엄마도 차자 주께!”
“……진짜?”
아닌 척하지만 아이는 아이인 모양이었다. 엄마를 찾아 준다는 말에 저렇게 반색을 하는 걸 보면 말이다.
“웅!”
나는 전생에서도 제대로 된 엄마는 없었고, 이번 생에서도 엄마가 없다. 그래서 대장의 눈에 떠오른 저 감정이 정확히 뭔지는 모르겠지만, 그래도 괜찮다.
“약속!”
나는 엄지와 새끼손가락을 펼치는 ‘약속’ 포즈를 한 다음 그에게 손을 내밀었다. 이제 만사 해결인가, 하고 기대도 해봤지만, 대장은 의심스러운 시선으로 나를 응시할 뿐이었다.
“……넌, 내 예언 능력이 필요한 건가?”
상대는 솔직한 대장이니까, 나도 솔직하게 말하는 게 좋을 터였다.
“웅.”
그가 조심스럽게 나를 향해 말했다.
“그럼 예언 능력이 없는 평범한 다른 애들은…… 필요 없나?”
대장은 다른 평범한 아이들에게 많이 정이 든 듯, 시선을 분주히 굴리며 긴장한 티를 역력히 드러냈다.
그의 마음은 충분히 이해가 갔다. 심지어 나 역시도 오늘 빵을 조물거리면서 아이들이 마음에 들기 시작했으니까 말이다.
열심히 밀가루를 던지며 낄낄대는 아이들을 보면서 재미있기도 했으니, 나는 빠르게 결심했다.
“가문으로 데려가지는 못해두, 우리 아빠 이름으루 이 보육원을 후원하께.”
순간적으로 살짝 걱정이 되기는 했다.
다섯 살짜리 꼬마인 나한테는 아직 돈이 없기 때문이었다.
나는 문득, 살아남기 위해 돈이 필요하다는 사실을 뼈저리게 느꼈다.
사람은 많지만 돈이 없다는 건, 말 그대로 쉽게 인재를 빼앗길 수 있다는 뜻도 되니까.
‘집으로 돌아가면 원작 속에서 흥행했던 상단에 대해 자세히 확인해 보자.’
분명 원작 속에는 돌풍을 일으킨 물건들이 많았으니까.
내가 적용할 수 있는 것도 제법 있을 것이다. 예를 들면 할머니의 독 사업이나, 델피아 언니의 마도구 사업이나, 시녀 언니들의 운동 사업 등.
나는 대장을 보면서 그 사실을 거듭 상기했다.
그리고 내가 굳건하게 결심하고 있을 때 대장은…….
“……그렇게까지 한다니, 일단 너를 믿어 볼게.”
나를 믿는다면서 고개를 끄덕였다.
대장, 겉보기에는 조금 양아치처럼 생겼지만 약간 순수한 구석이 있었다.
계약서도 안 쓰고 곧장 내 손을 잡아 약속 도장을 찍다니.
“……일단, 우리 엄마부터 찾아 줘. 엄마는 메르시 지역으로 간다고 했어.”
나는 순간 메르시 지역이라는 말에 당황해서 입술을 짓씹었다.
……잠깐만.
메르시 지역이라면, 악셀 미르모드가 있는 접경 지역이었다. 한참 전쟁을 벌이고 있는 곳 말이다.
***
나는 눈을 동그랗게 뜨고 그를 보았다.
주술사 아들을 가진 여자 집시가 전쟁터로 갈 일은 없었다. 집시들은 무력이 강한 것도 아니었으니까.
“높으신 분을 도와서 열심히 일을 하겠다고…… 했어. 그래서 다시 돌아오겠다고. 물론 거짓말일 수도 있지만.”
그렇게 말하는 대장의 눈동자에는 총기가 잔뜩 어려 있었다.
나는 이제 슬슬 그의 이름을 묻고, 손을 잡고 집으로 데려갈 생각이었다.
그런데 바로 그때였다.
대장과 대화하는 내 곁을 지키던 성기사 테드와 애시드, 근육 시녀들이 동시에 시선을 다른 쪽으로 고정한 건.
“저기 음침한 놈들이 있다!”
“포박해!”
그 순간 데드리 언니가 평소 내 교육 때문에 절대로 입 바깥에 내지 않던 욕설을 토해 냈다.
“저 새끼 잡아—!”
나와 대장은 눈을 크게 떴다.
테드가 먼저 앞으로 다가가고, 애시드와 대장이 나를 보호하듯이 내 앞을 촘촘히 막아섰다.
“뭐, 뭐야?!”
　
***
근육 시녀들과 테드는 패트, 매트의 힘을 대충 느끼고 있었다.
그러나 그들이 워낙 그림자 속에 잘 숨어들어 있었던 탓에 꼬리를 잡지는 못한 터였다.
하지만 패트와 매트는 시엔의 선행을 보는 순간 순간적으로 방심해 버리고 말았다.
그도 그럴 게, 아이는 자신을 공격한 대장에게 맞공격하지 않고 너른 마음으로 끌어안았다. 게다가 무려 보육원까지 후원해 주겠다고 공언하지 않았는가. 저 조그만 꼬마가…… 그런 기특한 생각을 하다니.
마음이 순간 먹먹해진 탓에, 그들은 그림자 속으로 숨어드는 것을 순간 잊고 말았다.
“정화된다…….”
“우리가 이 일을 맡게 된 건…… 행운이네.”
그리고 그들이 방심한 그때. 시엔에게 충성 맹세를 한 성기사, 테드가 그들 쪽을 바라보았다.
그 순간 패트와 매트는 튀어야 한다는 생각을 했지만, 그만 테드의 갑작스러운 신성력에 압도당했다.
둘이 전력을 다하면 당연히 도망치거나 테드를 압살할 수 있었다.
하지만…….
“모야?”
시엔이 자신들을 보고 있었다.
도망에는 반드시 결투가 수반된다. 감히 순수하고 사랑스러운 데다 선량한 시엔의 눈앞에 피를 튀길 수는 없었다. 그래서 그들은 감히 도망 같은 걸 칠 수가 없이 포박당해 끌려 나왔다.
무력하게 끌려 나오는 길.
패트와 매트는 눈을 내리깐 채로 시엔 앞으로 끌려 나왔다.
“시엔 님. 이자가 계속 저희를 지켜보고 있었습니다.”
테드가 담담하게 보고하고, 근육 시녀들이 말을 받았다.
“맞습니다. 아까부터 계속 음침하게 지켜보고 있더군요!”
패트와 매트는 최대한 순수해 보이기 위해 입가에 미소를 지었다. 저희 착한 사람이에요, 하는 표정이었다.
그 모습을 본 시엔의 눈빛이 흉악하게 빛났다.
“이름 모야!”
시엔이 콩알 같은 주먹을 꾸욱 움켜쥐고 패트와 매트를 노려보았다.
“끌구 가쟈, 언니들!”
패트와 매트는 눈을 동그랗게 떴다. 시엔의 귀여움과 카리스마에 압도된 매트가 우물쭈물 말했다.
“어, 어딜 가시는…….”
“어디긴 어디야! 우리 집이지! 대쟝, 너두 따라와!”
……그렇게 해서, 패트와 매트, 그리고 대장은 보육원을 떠나 미르모드 저택에 들어섰다. 마티어스 미르모드가 기다리는 곳으로.
……조용히 감시하라 하셨는데 이리 바보같이 들키다니.
패트와 매트는 오늘이 자신들의 제삿날이 될 것임을 직감하고 말았다.
***
“압빠, 얘는 대장이야!”
셋을 한꺼번에 끌고 간 시엔은 마티어스 앞에 당당하게 섰다.
마티어스는 패트와 매트를 보고 싸늘하게 웃다가, 시엔을 다정하게 내려다보았다. 그야말로 지킬 앤 하이드가 따로 없었지만, 시엔은 그 사실을 눈치채지 못했다.
마티어스는 시엔에게 따스하게 물었다.
“대장?”
“웅! 보육원 봉사 가따가 칭구 데려와써! 힛!”
“보육원 봉사를 갔다고…….”
마티어스는 대장을 싸늘하게 응시했다. 혹시 선량한 시엔을 등쳐먹으려는 껄렁한 새끼는 아니겠지, 같은 눈빛으로.
그러나 아무리 봐도 그렇게 보이지는 않았다.
아직 시엔에게 피해를 끼치지 않았으니 일단은 감시하며 내버려 두기로 결심한 그는, 감동했다는 표정으로 시엔의 머리를 쓰다듬었다.
“우리 딸 좋은 일 했네?”
“웅!”
“아빠는 너무 감동이라…… 약간 눈물이 나네.”
마티어스의 목소리에 살짝 울음기가 섞였다. 물론 반쯤은 연기였다.
시엔은 발을 동동 구르며 아빠의 손을 꼬옥 잡아 주었다.
　
“압빠 밥오. 마음이 너무 여려.”
“으응……. 그치.”
마티어스의 소문을 잘 모르는 대장은 별 감흥이 없어 보였다.
하지만 패트와 매트는 입을 쩍 벌리고 그 광경을 보고 있었다.
이 사람이 우리가 알던 그 마티어스 님이 맞나?
우리가 죽을 때가 다 되어 헛것을 보고 있는 건 아니겠지?
“아, 그런데 시엔.”
그리고 그런 그들에게 청천벽력 같은 소식이 당도했다.
“우리 딸이 이 나쁜 사람들 잡아 온 거야?”
패트와 매트는 억울하다는 듯이 마티어스를 바라보았다. 그러나 이미 마티어스는 그들을 손절한 뒤였다.
시엔은 해맑게 웃으며 패트와 매트를 가리켰다.
“그런데 이 아저씨들 바보야!”
“응? 왜?”
“도망가려구 할 줄 아랏는데, 바루 잡혀써! 때릴 꼬야!”
“아빠한테…… 맡겨 주면 안 돼? 아빠가 심문해 볼게. 시엔이는 아직 어리고.”
시엔은 눈을 가늘게 뜨고 마티어스를 바라보았다.
‘이 착한 아빠, 또 호구되어서 심문 제대로 못 하는 건 아니겠지.’ 같은 표정이었다.
“웅! 압빠가 심문한 다음, 시엔이가 또 심문할래!”
마티어스는 흉흉한 표정을 감추지 못하고 패트와 매트를 바라보았다.
“그래. 성기사 하나한테 꼬리를 잡힌 멍청한 첩자일 수도…… 있으니.”
패트와 매트는 간담이 서늘해지고 말았다.
죽음이 다가오는 듯했다.
하지만 그들에게는 다행히도 신이 있기는 한 모양인지, 마티어스는 그들에게서 시선을 떼고 다시 시엔을 온화하게 바라보았다.
“딸, 오늘은 그래서 보육원에서 뭐 했어?”
“히힛, 압빠 생각.”
그 말에 마티어스는 함박웃음을 지었다. 싸늘했던 얼굴에 싱글벙글한 미소가 번지니까 상당히 귀여웠다.
물론 이건 시엔 시점이었다.
다시 말해, 다른 사람들에게는 흉악한 사신처럼 보였다.
시엔은 아빠의 볼을 검지로 콕 눌러 주면서 헤실헤실 웃었다.
“바부. 기여워.”
패트와 매트는 내가 지금 죽을 때가 되어서 헛것을 보고 있는 건가, 하는 표정을 지었다.
아무리 딸이라지만 감히 마티어스 님의 권위에 손상을 가하는 행동을 했는데…….
마티어스 님이 시엔을 조금 귀여워하는 것 같아 보이기는 했지만, 감히 얼굴에 손을 대다니.
아까부터 계속 심각한 상황이다. 이대로라면 정말 죽는 거 아닌가?
심지어 마티어스 님은 입이 찢어지게 웃고 있었다. 마치 악독한 사신처럼.
이미 시엔에게 한껏 정이 들어 버린 패트와 매트가 동시에 입을 열었다.
제발 시엔을 괴롭히지 말아 달라고.
“그-.”
……하지만, 마티어스는 부끄럽다는 듯이 말했다.
“아빠 원래 귀엽잖아. 착하고.”
충격을 받은 그들이 몸을 움츠러트렸다.
천지가 개벽했다.
마티어스 님이 저런 말을……?
그리고 혼란스러운 사람은 한 명 더 있었다.
바로 시엔을 구하기 위해 각성한 애시드였다.
마티어스 미르모드에게서 시엔을 구하려고 힐러 능력까지 각성했는데. 이게 어떻게 된 일일까.
애시드가 악당들보다도 더 혼돈에 찬 시선으로 그들을 바라보았다.
그에게 이야기를 해 준 레온하르트를 찾아가야 했다.
***
악셀 미르모드가 곧 저택에 도착할 예정이기 때문일까. 레온하르트가 머무는 저택의 분위기는 인산인해를 이뤘다.
그런 와중에도 그는 애시드가 왔다고 하자 귀찮은 기색 없이 묵묵히 나타났다.
“밤톨한테 무슨 일이라도 생겼나?”
애시드가 조심스럽게 지금까지 자신이 관찰한 상황에 대해 언급했다.
순간 레온하르트의 낯이 새하얘졌다.
“……뭐, 뭐라고? 말도 안 돼.”
“하지만 사실입니다. 이게 어떻게 된 일인지…….”
당황한 애시드와 달리 레온하르트는 빠르게 평정을 찾았다.
그가 입술을 와락 깨물며 중얼거렸다.
“그 천재가…… 기어코 마티어스 님마저 구워삶았단 말이야?”
“그런 것 같습니다.”
레온하르트가 입가에 손을 대고 중얼거렸다.
“정말 멋있어. 이대로라면 그 위협적인 악셀 님까지도 부숴 버릴지도…….”
자신이 시엔을 지킬 수 없다는 생각에 어깨가 축 늘어졌던 애시드가 눈을 반짝였다.
“악셀 님이요?”
레온하르트가 애시드를 바라보며 고개를 끄덕였다. 눈앞의 애시드는 악셀이 누군지 모르는 눈치였다.
“그래. 내가 말 안 했던가?”
유순한 애시드의 얼굴을 보니 말을 했다 한들 잊어버린 눈치다.
레온하르트는 간략하게 악셀 미르모드, 그가 누구인가에 대해 설명해 주었다.
미르모드 가문에는 광견이 두 마리 있는데, 하나가 마티어스고 하나가 악셀이었다.
마티어스가 모종의 사건으로 후계에서 밀려난 뒤, 악셀 미르모드는 차근차근 권세를 장악해 나갔다.
하지만 그는 자신의 측근들에게 악셀 저택을 맡긴 채로 전쟁터에서 굴러다녔다. 더 이상 살인을 참지 못하겠다는 듯이.
실제로도 그랬다. 악셀 미르모드는 피에 미친 악귀처럼 사람을 살육해 나갔다. 착한 자, 나쁜 자 할 것 없이 그의 손에 도륙당했다는 소문이 파다했다.
자기의 앞길에 방해가 되는 자만 계획해서 죽이는 마티어스와 다르게, 진짜로 눈이 돌아 버린 미친 개처럼 굴었다.
그러니 말 그대로 엄청나게 무서운 인물이었다.
레온하르트는 품에 있던 회중시계를 힐끔 바라보았다.
그를 가만히 바라보던 애시드가 고개를 갸웃했다.
“아, 슬슬 나가지. 공작 부인께 가르침을 받아야 하는 시간이 왔거든. 요즘 나한테 밤톨을 따르지 않으면 안 된다고 세뇌 교육을 하시더라. 안 그래도 난 밤톨한테 충성을 다 하는데 말이지.”
요즘 레온하르트는 공작 부인의 저택에 있는 마법사에게 따로 수업을 받고 있었다. 그 이야기를 하는 모양이었다. 애시드는 부럽다는 듯이 고개를 끄덕인 다음 대답했다.
“네, 같이 가요!”
애시드는 조금 더 듣고 싶었다. 시엔의 주변인들이 말하는, 시엔에 대한 이야기를.
그 이야기를 들으면 기분이 파도처럼 일렁거렸지만, 그럼에도 불구하고 안 듣고 싶지는 않았다. 시엔에 대해서 자꾸만 알고 싶으니까.
‘들을수록 기분이 이상해져.’
정확히 왜 기분이 이상한지는 알 수 없었다.
시엔의 주변인들이 자신이 모르는 시엔에 대해 이야기하는 걸 들을 때면 마음이 묘하게 파도를 치는 것만 같았다. 가끔은 잔잔한 바다의 물결이 일렁이는 것 같기도 하고, 또 가끔은 기분이 이상해지기도 했다.
그 감각이 질투라는 걸, 아직 어린 애시드는 자각하지 못했다.
애시드가 제 감정에 취해 걸음을 내디딜 때, 레온하르트 역시 비슷한 상황이었다. 그는 침음을 삼키며 나직하게 중얼거렸다.
“아무튼 밤톨이라지만 마티어스 님을 구워삶았다니…… 어떻게 그런 일이 가능하지. 정말 신인가?”
사실 시엔이 구워삶은 건 아니고, 원래부터 마티어스는 시엔을 사랑하고 있었지만. 레온하르트에게는 그런 생각 따위 들지 않았다.
그저 밤톨이 자신에게 그러했듯 마티어스까지도 구워삶았다는, 자신 기준에서 지극히 합리적 의심을 하고 있을 뿐이었다.
“저한테는…….”
“너한테는 신이라고?”
애시드는 부끄러워하며 조심스럽게 고개를 끄덕였다. 아까는 당황해서 말이 너무 잘 나와 버렸다. 하지만 지금은 또 부끄러워졌다.
그런 애시드를 힐끔 본 레온하르트가 다시 자신만의 상념에 잠겼다.
애시드 녀석까지 구워삶다니.
세간에서는 사람을 다루는 걸 용병술이라고 하던데. 밤톨은 용병술을 배우지도 않았을 텐데 어떻게 이렇게 실생활에 적용을 잘하는 거지?
정말 신인 걸까?
이렇게 레온하르트의 마음속에는 시엔에 대한 새로운 오해가 겹겹이 쌓여 갔다.
그는 마른세수를 하며 나직하게 속삭였다.
“천재인 건 알고 있었다만, 이리 용병술까지 잘 쓸 줄이야. 인간적으로 존경스럽군.”
오해에 새로운 오해가 덧대어졌다.
***
레온하르트가 머무는 저택을 빠져나온 그들은 루켈라 공작 부인의 사저로 향하며 대화를 나누었다.
그들 사이에 할 이야기가 무엇이 있겠는가.
이번에도 주제는 시엔 미르모드였다. 시엔에 대해 이야기를 하는 그들의 표정은 몹시 밝았다.
시엔이 뭘 좋아하는지, 어떤 걸 먹는지부터 시작해서, 가히 덕질의 영역까지 간 탓인지 오래 걸어도 다리가 아프지 않았다.
몇십여 분을 걸어 공작 부인이 머무는 저택의 외곽에 다다랐을 때, 그들은 산책하고 있던 루켈라 공작 부인을 맞닥뜨렸다.
예상치 못한 상황에 애시드가 몸을 쪼그라트렸을 즈음이었다. 공작 부인이 싸늘한 낯으로 레온하르트를 향해 말했다.
“무슨 이야기들을 그리 즐겁게 하고 있었느냐?”
“아……. 아닙니다.”
루켈라 공작 부인은 뻣뻣한 레온하르트를 보며 고개를 내저었다.
내, 저 아이가 시엔에 대해 이야기할 때는 입매가 한껏 올라갔다가 다른 이야기를 할 때는 다시 무표정으로 돌아가는 것을 뻔히 알거늘.
그녀는 모른 척하며 말을 이었다.
“꿀빵이 이야기를 하는 거라면. 조만간 셋이 만날 자리를 마련하지. 독 수업도 해야 하니까.”
레온하르트는 곧바로 대답했다.
“좋습니다.”
신이 난 감정을 숨기려 했지만, 이미 입가에는 미소가 어려 있었다.
“그럼 악셀 미르모드가 오기 전에 수업을 다섯 번은 할 수 있겠군.”
본디 악셀이 돌아오기 때문에 안 살림을 맡아 보는 루켈라 공작 부인은 매우 바빠져야 정상이었다.
그러나 그녀는 시엔을 위해 방금 막 빈 스케줄을 만들어 냈다. 스스로 스케줄 조정이 가능한 자신을 뿌듯하게 여기면서.
바로 그때 등 뒤에서 누군가 득달같이 끼어들었다.
“어어라, 저도 그럼 같이 어때요?”
그 누군가는 바로 델피아 미르모드였다. 공작 부인이 델피아를 보며 눈살을 대놓고 찡그렸다.
“무슨 헛소리야. 대체 델피아, 넌 왜 이 저택에 와 있는 거지?”
그러고 보니 대체 루켈라 공작 부인의 저택에 왜 델피아가 있는 건지. 둘이 원래 데면데면한 사이 아니었던가?
순간 애시드와 레온하르트의 머릿속에도 물음표가 떴다.
그때 델피아가 연극적으로 한숨을 푸욱 내쉬며 대꾸했다.
　
“아아니……. 요즘 우리 아기 주인님이 절 잊었는지 저택에 초대도 안 해 주고, 악랄한 마티어스 놈은 편지를 보내도 개무시를 하잖아요.”
루켈라 공작 부인은 여전히 별생각 없는 인상이었다. 그녀는 가볍게 턱짓을 하며 델피아에게 말했다.
“네가 우리 꿀빵이를 보든 못 보든, 그건 내 알 바 아니지. 넌 초대 받지 못한 손님이야.”
“아아, 우리 귀염둥이 보고 싶어라. 저도 가르치고 싶어요. 네?”
델피아는 마치 상사병에라도 걸린 것처럼 한숨을 폭 내쉬었다. 그녀를 힐끔 본 레온하르트는 생각했다.
안타깝다. 나는 밤톨 천재, 많이 볼 수 있는데. 지금 내가 바빠서 그렇지, 밤톨네 저택에 가면 바로 밤톨이 만나 주는데.
지금까지 저 델피아에 대해서는 위험한 인물이라는 생각밖에는 없었다.
하지만 막상 꿀빵을 아기 주인님이라고 부르며 애타게 찾는 걸 보니, 불쌍하게 느껴졌다.
더해서 델피아에 대한 묘한 우월감이 일었다.
하지만 그렇게 따지면…….
‘애시드 저 녀석은 밤톨이랑 같은 집에 살잖아?’
……애시드를 보고 나니 묘한 우월감도 깨져 버리고 말았다.
‘나도 밤톨이랑 같은 집에 살고 싶은데. 그럼 그 천재성이 전염될 수도 있지 않을까?’
정작 같은 집에 사는 애시드는 눈을 깜빡거리며 루켈라 공작 부인과 델피아 사이의 시엔 쟁탈전을 바라볼 뿐이었다.
그렇게 시엔도 모르는 사이에 밤톨, 아기 주인, 꿀빵을 향한 셋의 애정 공세는 계속되었다.
***
나와 대장, 그리고 아빠. 이렇게 셋이 남았다.
갈색 머리 소년은 데드리 언니가 교화시킨다며 운동장으로 데리고 갔으니…… 당분간은 신경 쓰지 않아도 될 것 같았다.
나는 아빠의 옷소매를 꼬옥 움켜잡은 채로 속삭였다.
“압빠.”
“응?”
“있자나아, 누가 내 얘기를 하나 바!”
귀가 조금 가려웠다.
누가 내 욕을 하는 걸까 싶어서 주먹을 꽈악 움켜쥐고 인상을 찡그렸다. 그런 나를 보며 아빠가 후후, 웃었다.
“시엔, 그 표정 지으니까 무섭네.”
나는 고개를 끄덕이며 입가에 옅은 미소를 머금었다.
“안니야. 착해!”
아빠와 한참 대화를 나누다 보니 한 가지 생각이 떠올랐다.
이 자리에는 나와 아빠 말고 다른 사람이 한 명 더 있다는 것 말이다.
바로 내가 아빠에게 소개해 주기 위해 데려온 대장이었다.
“대장두 착해! 애시드 옆방에 재워도 대?”
“응, 시엔이 원한다면 방을 마련해 줄게.”
나는 대장을 아빠에게 조금 더 잘 소개해 주기 위해 노력하기로 했다.
“그, 압빠. 대장네 보육원에 후원도 해 조야 해? 많이는 안 해 조도 대구.”
물론 그 후원금은 내가 일해서 아빠에게 갚을 것이다. 아빠도 후계자로서 자금이 필요할 테니까. 특히 우리는 지금 아주 영세한 영지를 얻은 후계자이기 때문에, 돈 한 푼이 아쉬운 실정일 것이다.
하지만 아빠는 그 사실도 모르는지, 아니면 알면서도 후원을 한다는 게 기쁜지…… 그저 나를 향해 환히 웃어 보일 뿐이었다.
“으응, 그럼.”
역시 아빠는 선량한 사람이다 보니 후원이란 말에 넘어간 게 틀림없다. 나는 아빠의 품에 쏙 얼굴을 묻으며 중얼거렸다.
“대장 엄마두 찾아 주면 조아. 나두 가치 찾아 줄 거지만……. 대장 엄마는 메르시 지역에 있는 집시야. 주술사일 수도 이써. 아닐 수도 이꾸.”
“찾아 볼게. 안 그래도 쟤 뒷조사를…… 아니, 잘 찾아보려 했어.”
“웅?”
안 그래도 찾아보려고 했다는 말에 내가 고개를 갸웃하자 아빠가 어색하게 웃었다.
“시엔 친구니까, 친구 어머님도 어떤 분인지 만나 뵈어야지.”
나는 아빠를 향한 신뢰가 가득한 눈빛으로 반짝반짝 웃어 보였다.
***
시엔을 코 재운 다음 마티어스는 제 집무실로 들어섰다.
시엔이 짐작하지 못했다뿐이지, 그 역시도 차근차근 악셀 미르모드를 맞이할 준비를 하고 있었다.
다만 마티어스의 준비가 시엔의 것과 다른 점이 있다면…….
“악셀 미르모드의 약점이 주술사를 가까이하는 것이라 했나.”
“예, 징크스에도 상당히 예민하다고 합니다.”
마티어스의 정보력이 제법 빼어나다는 사실이었다.
그는 정보길드장을 내려다보며 파이프를 물었다. 그의 싸늘한 낯에 무표정이 어리자, 지레 겁먹은 부하가 입을 열었다.
“아시다시피 방탕한 놈에 정신력이 약한 자입니다. 정신 쪽을 공격하면 좋을 텐데요.”
그의 말마따나 악셀 미르모드의 유일한 약점은 정신력이 약하다는 것이었다.
강력한 힘을 지녔고, 사나운 것과 별개로 악셀은 술이나 마법 약에 의지하지 않고는 제대로 버텨 내지를 못 했다.
그런 탓일까.
그는 영험한 것에도 제법 집착하고는 했는데, 이번에도 마찬가지였다.
“이번 전쟁에서는 곁에 주술사 하나를 두고 있답니다. 아직 자세한 신원은 밝혀지지 않았습니다만, 집시 여자라는 이야기가 있습니다. 나이는 대략 삼사십 정도고요. 많이는 아니지만, 어느 정도는 그 여자의 점괘에 의지한다는군요. 이번 전쟁이 끝나면 죽이겠다 벼르기는 하더라만은.”
집시 여자라는 말에 순간적으로 아까 시엔이 했던 말이 떠올랐다.
대장의 엄마. 메르시 지역에 있는 여성 집시 주술사를 찾아 달라던, 그 말이.
‘……이 모든 게 과연 우연일까?’
하지만 그는 잇새로 침음을 삼켰다.
만약 우연이 아니더라도, 우연이 되게 만들 것이다.
더럽기 짝이 없는 미르모드 가문의 수 싸움에 조그만 시엔이 들어선다면 금세 허물어질 게 분명하니까.
부디 사랑스러운 시엔이 좋은 것만 보고, 행복한 일만 하기를.
“당장 가서 메르시 지역에 있는 집시 주술사부터 찾지.”
일단은 그 여자부터 찾아내야 했다.
시엔이 말한 여자와 동일 인물인지를 알아낼 생각이었다. 그다음에 만약 동일 인물이라면.
“납치해야지, 여기로.”
그는 제 조그만 딸인 시엔이 원한다면 무엇이든 할 준비가 되어 있었다.
***
마티어스가 정보를 입수하고 새벽을 틈타 메르시 지역으로 이동한 그때.
시엔은 이 더러운 가문에서도 가장 더러운 돈놀이판인, 카지노를 찾아간 상태였다.
‘원작 속에서 여기가 제일 돈이 많이 움직이는 곳이었지.’
여기 온 이유는 간단했다.
귀족가의 후계자임에도 가난할 게 분명한 우리 아빠를 위해서 내가 대신 가장이 되어 돈을 벌고, 정보 길드에 대장네 엄마를 찾아 달라고 의뢰하기 위해서였다.
‘여기 꽤 괜찮은 딜러가 하나 있을 텐데 말이야…….’
아주 조그만 몸을 보자기로 꽁꽁 싸맨 다음 눈만 내민 채로 총총 걸어가는 시엔의 등 뒤.
근육질에 키 180cm이 넘는 시녀들이 음산하게 따르고 있었다.
시녀 언니들은 몹시 당황한 눈치였다.
이번 일은 조용히 움직여야 하는 만큼 꼭 필요한 소수정예의 인원들만 골라서 데려온 차였다. 그들에게는 미리 보좌를 부탁해 두었지만, 이 장소가 워낙 위험한 곳이니만큼 당황할 수도 있었다.
‘게다가 이 카지노는 단순한 돈놀이판이 아니거든.’
공식적인 통로로는 절대 아이들이 들어갈 수 없는 장소.
대장과 애시드의 교육에는 좋지 못하겠지만, 그들이 반드시 필요했기에 어쩔 수 없이 데려오게 되었다.
‘이 안에서 딜러를 찾아낸 다음, 함께 할 일이 있으니까.’
딜러를 찾아 무엇을 할 생각이냐, 라고 묻는다면 아주 구체적으로 대답할 수 있다.
이 카지노는 단순한 카지노가 아니었고, 딜러도 평범한 딜러가 아니었다.
카지노장은 물론 겉보기에는 단순히 포커를 치고 룰렛을 돌리는 카지노처럼 보일 수도 있다. 하지만 몇몇 사람들만이 알고 있는 건데, 사실 이곳은 어둠의 경매장으로 가는 통로였다.
<어둠의 경매장>.
세상 모든 사람들이 원하는 것이 그곳에 있다고 할 정도로 수많은 위험 물품들이 오가는 장소다.
주인이 누구인지는 아무도 정확히 모르는 공간.
그러나 주인이 누구이건 간에, 경매는 특별한 날마다 열려 사람들의 시선을 빼앗고는 했다.
경매 대상은 사람이 되기도 했고 마도구가 되기도 했으며 땅이 되기도 했다.
물론 다른 경매장과 유사하게, 제대로 된 물건이 나오는 건 대략 10%의 확률. 쓸모없는 잡동사니들이 90%의 확률로 입찰되었다.
제대로 입찰이 되지 않은 물건은 다음 경매 때 늘 재입찰 되었다. 하지만 사람들은 그런 잡동사니에는 눈길도 주지 않았다. 그들은 언제나 10%의 대단한 물건을 구하러 이 경매장에 들어왔다.
멜로디아도 마찬가지였다.
소설 속 여주인공답게, 멜로디아는 이곳에서 좋은 물품들을 많이 구입했다. 그 물건으로 악당 가문 미르모드를 처단하기도 했었고.
특히 내가 사고 싶어 하는, 금이 한도 끝도 없이 묻혀 있는 작고 아름다운 장미목 땅을 사서 부자가 되기도 했지!
사람들은 그 위의 장미만 알았지, 땅속에 금이 묻혀 있는 건 아무도 몰랐다.
저런 하찮은 땅이 이 경매장에 올라오다니 한심하다, 기껏 여기까지 왔는데 저런 걸 사면 체면이 떨어진다, 정도의 반응을 보이며 냉담하게 다른 대단해 보이는 물품들만을 구매했다.
멜로디아도 운이 좋았을 뿐, 그 땅속에 금이 있다는 건 몰랐다.
그리고 바로 그 땅을 지금 내가 사러 가는 것이다.
그 안에 묻혀 있는 금광을 내 손에 넣으러.
게다가 한 번 <어둠의 경매장>에 들어가는 테스트를 통과한다면, 앞으로는 거듭 들어갈 수 있다. 그러니까 나중에 또 좋은 아이템이 나오는 날, 경매장에 들어가 물품을 사 올 수도 있다는 뜻이다.
아마 원작의 흐름대로라면 지금쯤 땅이 입찰되었을 것이다. 대략 5번째 유찰쯤 되지 않았을까, 싶었다.
만약 내 예상이 맞는다면 지금은 땅을 내가 멜로디아보다 먼저 살 수 있는 굿 타이밍이었다.
제일 먼저, <어둠의 경매장>으로 들어갈 수 있는 티켓을 판매하는 카지노 딜러를 찾아가야 했다.
그 티켓은 돈으로 살 수 있는 게 아니었다. 딜러의 테스트를 통과해야만 했다.
나는 오늘 그 테스트를 위해 내 측근들, 시녀 언니들과 애시드, 대장 등을 심혈을 기울여 골라 함께 왔다.
‘테스트 전에는, 최대한 있어 보이고, 멋진, 능력자처럼 보이자!’
그래서 나는 카지노장 안으로 아주 당당하게, 어디 느와르 영화에 나오는 것처럼 멋있게 들어서려 했다.
하지만 문제가 있었던 게…….
***
‘나, 키가 너무 작아!’
나는 아주 짜리몽땅했다. 시녀 언니들이 그냥 연필이라면, 나는 몽당연필이었다.
심지어 내가 데려온 애시드는 나만큼이나 어리지만 키가 큰데.
나는 이 중에서 제일 키가 작았다…….
그래서 적어도 성인 여성 어른만큼 큰 사람이 통과할 수 있는 검사대를, 오직 나만 통과할 수가 없었다.
‘이 파티의 길드장은 나인데, 이렇게 되면 가오가 죽는다!’
나는 뻔뻔하게 시녀 언니의 소매를 꾸욱 잡았다.
“온니.”
“아이고, 예.”
근육 시녀 언니들이 안절부절못하며 내 팔을 꼬옥 잡았다.
“나 들어조.”
시녀 언니들은 내 말을 따르는 멍멍이처럼 헤실헤실 웃으며 고개를 끄덕거렸다.
“존명!”
나는 보자기를 꽁꽁 싸맨 채로 시녀 언니들을 바라보았다. 그러자 데드리 언니가 나를 영차 하고 안아 들었다. 나는 금세 160cm 정도의 눈높이가 되었다.
‘세상이…… 엄청 하찮아 보인다!’
엄청난 눈높이였다.
나는 눈을 커다랗게 뜨고 입술을 살짝 벌렸다. 그러자 카지노 입구에 서 있던 검사원이 안타깝다는 듯이 나를 보며 속삭였다.
“어쩐다. 이렇게 귀여운 어린아이는 오지 못하는데.”
나는 새하얀 가래떡 같은 팔을 휘적거리며 그를 향해 말했다.
“어허.”
내 말에 검사원은 당황한 표정을 지었다. 나의 위엄에 잔뜩 졸아붙은 게 틀림없었다. 나는 가슴 앞으로 근엄하게 팔짱을 끼고 그녀를 향해 말했다.
“들여보내다오. 나는 미르모드다.”
검사원의 표정이 다소 아리송해졌다.
이렇게 말했다고 당연하게 나를 들여보내지는 않을 거란 것 정도는 알고 있었다. 나는 가슴 앞으로 팔짱을 끼며 눈을 가늘게 떴다. 그러자 검사원이 조심스럽게 나를 보며 말했다.
“미르……모드에 이렇게 귀여운 아이가 있다는 말은 들어 본 적이 없는데.”
미르모드 가문의 어린 악당들이 벌이는 온갖 기행이 지금에 와서 도움이 될 줄이야. 
나는 턱을 뻣뻣하게 치켜들면서 ‘나는 귀여운 게 아니라 사악한 것이노라’라고 말하려 했다. 그런데 그때 나를 안고 있던 데드리 언니가 매끄럽게 나섰다.
“감히 시엔 님을 품평하지 마라. 우리 미르모드 가문의 인장을 보여 주지.”
나를 볼 때는 눈에 하트가 가득하던 검사원은 시녀 언니를 보면서는 급격하게 쪼그라든 모양새였다. 우리 언니가 조금 무섭게 생기긴 했지. 시녀 언니가 보여 준 인장을 확인한 검사원이 떨리는 목소리로 물었다.
“미르모드…… 가문의 어린 레이디께서 무슨 일로 이 카지노에 방문하신 겁니까?”
검사원, 상당히 깍듯해졌다.
역시 이 세상에서도 힘의 논리가 통하는 모양이었다.
하지만 저 검사원이 나를 애타게 바라보는 게 마치…… 길거리에 너무 귀여운 강아지가 산책 중인데, 마침 험상궂은 주인이 있어서 만지지 못하는 애견인을 보는 듯한 느낌이 들었다.
‘내가 강아지 역할인 건 아니겠지?’
의심을 애써 휘휘 날린 다음 주먹을 꾸욱 움켜쥐고 최대한 악랄한 미소를 지어 보였다.
“어허, 검사원아. 카지노에 무슨 일로 오겠느냐?”
“으음……. 도박을 하고 배팅을 하시려고요?”
본래 어린아이들은 카지노장 출입 금지다.
하지만 악당 가문 미르모드는 다르다.
어린아이들부터가 악당 포스를 줄줄 흘리고 있다는 소리다. 고로 우리 가문 아이들은 어떤 나쁜 행위를 해도 어느 정도 용인이 되고는 했다.
게다가 시녀 언니들이 눈을 부라리고 있으니 검사원은 급격히 꼬리를 내린 모양새였다.
“더 이상 무, 묻지 않고 내부로 안내 도와드리겠습니다.”
미르모드 가문의 인장을 꼼꼼히 확인한 검사원이 이내 말을 이었다.
솔직히 다른 건 다 괜찮았다. 긴장이 되기도 했지만, 사실 제일 두려운 건 이거다.
‘내가 바깥에 몰래 빠져나온 거, 무조건 아빠한테는 비밀이다.’
바보 아빠가 이 사실을 눈치채면 기절하거나 졸도할지도 모르니까.
나는 그 사실을 거듭 상기하면서 시녀의 품에 포대기에 안기듯이 안겨서 안으로 들어섰다. 보자기로 얼굴을 꽁꽁 숨겨서 아주 흉악한 모습도 만들어 낸 참이었다.
시녀 언니들, 나, 애시드, 대장.
우리 다섯은 카지노장 안으로 힘껏 걸어 들어갔다.
<어둠의 경매장>으로 갈 수 있는 티켓을 사기 위해, 딜러를 찾으러!
***
나는, 아니 시녀 언니는 나를 품에 안고 안으로 들어섰다. 시녀 언니는 키도 크고 다리도 길쭉해서 내가 오동통 면 같은 다리로 열심히 걷는 것보다 훨씬 빠르게 카지노의 중앙에 도착할 수 있었다.
중앙까지 오는 동안 카지노의 룰렛과 슬롯머신, 그리고 내부에 들어찬 사람들을 구경하던 나는 속으로 생각했다.
‘진짜 이상한 사람들 많다.’
보자기를 쓴 어린애와 커다란 근육 시녀도 수상쩍어 보이지 않을 정도로, 이곳은 이상한 사람들 천지였다.
혼자 고개를 내리고 중얼중얼하거나 양손에 현금다발을 든 사람, 눈에 핏발이 서서 계속 슬롯머신의 스틱만 움직이는 사람까지…….
나는 시녀 언니의 귓가에 대고 작게 속삭였다.
“제일 판돈이 큰 곳으루 가쟈!”
<어둠의 경매장>으로 가는 딜러는 가장 판돈이 큰 장소에 있다. 그리고 나는 카지노장 내부에 있는 안내문을 꼼꼼히 보고 그 지점을 가리켰다.
그리고 내 손가락 끝이 가리킨 곳을 보면서, 모두가 경악한 표정을 지었다.
“저, 저걸요?”
“이 게임을 하면 인생 배팅……일 텐데요.”
“시, 시엔. 여긴 아니야!”
다들 한마디씩 했다. 하지만 나는 고개를 가로저으며 단호히 대꾸했다.
“저거, 마자.”
“그렇지만 저건 러시안룰렛인데요……!”
“실수라도 하면 죽어요!”
<러시안룰렛>의 룰은 상당히 간단하다.
총을 한 발 장전한다. 딜러와 참가자가 돌아가며 각자의 관자놀이에 겨누고 쏜다. 총알이 나오면 즉사, 총알이 나오지 않으면 생존이다.
문제는 이거다. 룰이 불공평하다는 것.
총에 어떤 장치가 달려 있는 건지 딜러는 총을 맞아도 죽지 않지만, 참가자는 사망한다.
만약 딜러가 총을 맞게 되면 참가자의 승리로 끝난다. 참가자가 이길 경우 딜러는 소원을 하나 들어주었다. 그것이 아무리 많은 금액이건, 귀족 작위건 상관없이.
“실제로 여기서 죽은 사람들이 어마어마하다고 들었어요.”
“이 카지노에 대해서는 몰라도 카지노 안에서 벌어지는 러시안룰렛은 다 안다고 하더라고요.”
나는 고개를 끄덕였지만 내 의사를 굽힐 생각은 없었다.
“갠차나. 다들 걱정 마.”
“……”
“내가 하 꺼니까.”
“그게 제일 걱정돼요! 정 필요하다면 제가.”
“내가 하겠다.”
“저, 저도 있어요. 전 힐러니까…….”
다들 나 대신 죽겠다고 난리를 치는 모습을 보던 나는 고개를 힘껏 저어 분위기를 가라앉혔다.
“시엔이가 하 꺼야. 약속했잖아!”
그들을 데려올 때 나는 이미 그들에게 다짐을 받은 뒤였다.
내게 모든 계획이 있으니, 위험한 일을 하게 되더라도 믿고 지켜봐 달라고 했었다.
내 말을 상기한 듯 그들이 불퉁하고 걱정되는 낯으로 꼬리를 내렸다.
“……네에.”
나는 그들을 바라보며, 겸사겸사 경매장에서 좋은 물품 있으면 주워서 전력을 레벨업하는 것도 좋을 것 같다고 생각했다.
어둠의 경매장에는 언제나 사람들의 시선을 빼앗는 최고의 물건들이 나오곤 하니까.
나를 믿고 따라 주는 사람들에게 좋은 선물을 줄 기회이기도 했다.
***
나는 모두와 함께 캄캄한 내부로 들어섰다. 온갖 사람들이 즐비한 외부와 달리 이 공간은 상당히 위험해 보였다.
나는 긴장한 채로 살짝 심호흡을 한 뒤 어두운 공간 속 유일하게 존재하는 붉은 나무목, 그리고 그 위의 총 모양 마도구를 향해 걸어갔다.
“나와, 딜러.”
나는 총을 집어 들고 말했다.
총에서 약간 울리는 소리가 들림과 동시에 조금씩 불이 켜졌다.
편의상 총이라고 하지만 마도구여서 그럴 것이다.
이 세계에는 정교한 총은 없지만, 마법으로 된 총과 비슷하게 생겨서 유사하게 작동하는 마도구는 있었으니까.
“러시안룰렛을 하러 와써.”
캄캄한 어둠 속에 촛불이 켜지듯 불이 하나둘 완벽하게 켜지며, 벽 쪽에서 사람이 걸어 나왔다.
“어머나.”
그녀는 아름답게 웃으며 내 쪽으로 걸어와, 나를 바라보았다. 그녀는 나와 함께 있는 사람들을 응시하며 짧게 감탄했다. 딱히 능력을 드러내지 않는데도, 딜러에게는 그들의 역량이 보이는 모양이었다.
‘하긴, 멜로디아에게는 성녀님을 뵙습니다, 라고 했으니까.’
나는 그녀를 빤히 바라보며 입꼬리를 올렸다.
“안녕.”
“아아……. 이쪽이 참가하나요?”
“웅.”
“죽으러 온, 최연소 참가자?”
나는 그녀를 또렷하게 바라보며 대답했다.
“죽으러 온 사람이 어디써?”
나는 손에 쥔 총 모양 마도구를 흔들며 사랑스럽게 웃었다.
“이제 시작하까, 우리?”
다섯 살 대 성인.
목숨을 건 도박이 시작되었다.
딜러는 흥미로운 눈으로 나를 보고 있었다. 그녀는 나를 향해 노래하듯이 속삭였다.
“게임이 시작되면 제가 패배 선언을 하고 당신이 원하는 걸 들어 드리거나, 당신이 죽는 것밖에는 방법이 없어요.”
나는 느긋하게 고개를 끄덕였다.
“갠차나. 나는 계획이 다 있거든.”
내 계획을 모르는 애시드와 시녀들이 안타까운 시선으로 나를 바라보았다. 특히 애시드는 거의 몸을 덜덜 떨고 있었다. 
특수 능력자인 힐러라기에는 불쌍할 정도로 걱정하는 모양새였다. 심지어 정작 게임을 하는 나보다 더 덜덜 떨고 있었으니 말 다 한 셈이었다.
내 시선이 애시드에게 못 박히자 딜러 역시 내 눈길을 따라갔다. 그녀는 역시 이 음습한 카지노의 딜러답게, 다른 사람을 힐끔 보면 그자가 가진 능력을 어느 정도 예측할 수 있는 모양이었다.
“아아……. 힐러를 데려와서 이렇게 자신만만하셨던 거구나.”
딜러의 눈에 별거 아니라는 듯한 눈빛이 깔렸다.
‘그거 아닌데.’
굳이 오해를 정정해 주지는 않았다.
내 자신감의 원천을 단단히 오해한 딜러는 피식 웃으며 애시드를 바라보았다.
“공주님, 힐러는 이 총으로 죽은 사람을 구하지 못해요.”
나는 굳이 대답하지 않았다. 승리할 예정인 사람이 혓바닥이 길 필요는 없다.
나는 거만하고 아주 무서워 보이도록 턱을 까딱했다.
“시작하쟈!”
“아아, 귀여워라. 네.”
그녀는 나를 향해 총 모양 마도구를 건네주면서 말했다.
“먼저 하시죠.”
“사양하지 안으께.”
매도 먼저 맞는 게 낫다는 생각으로, 나는 바로 총알을 장전했다. 그리고 곧장 조그만 머리에 총이 가 닿게끔 총구를 겨눴다.
　
그 모습이 아찔한지 주변에서는 히익, 하는 소리가 났다. 특히 근육 시녀 언니가 긴장한 탓인지 철푸덕 주저앉는 소리가 들렸다.
오직 대장만이 나를 바라보며 잇새로 자그마한 혼잣말을 중얼거릴 뿐이었다.
대장을 제외한 모두가 숨을 죽인 바로 그 순간.
나는 찰칵, 소리를 내며 장전된 총을 당겼다.
휘이이-.
바람 빠지는 소리가 들렸다.
첫 번째에는 죽지 않았다. 나는 내 머리 가까이에 닿았던 총구를 내려놓으며 딜러를 똑바로 바라보았다.
“운이 좋으시군요.”
“웅.”
나는 간단히 대답하며 그녀를 응시했다. 딜러는 이 총이 절대 자신을 괴롭히지 못한다는 걸 아는 눈치로 편안하게 총을 장전한 뒤 제 관자놀이에 쐈다.
휘이익.
역시 바람 빠지는 소리가 끝이었다.
그녀는 내게 곧장 총을 건네주었다. 총을 건네받으면서, 나는 어깨를 으쓱했다.
“내가 보기에 운이 조은 건 딜러 온니야.”
“그게 무슨.”
딜러가 찜찜한 낯을 한 채로 나를 응시했다. 이쯤 되면 그녀도 이상한 것을 눈치챘을 것이다.
나는 총을 꽉 쥐고 녹색 눈동자를 깜빡거렸다.
***
‘원작은 3인칭이라, 딜러 시점도 나오거든. 그래서 나는 이 총의 비밀을 알아.’
물론 멜로디아는 모두가 존경하는 성녀이기에, 딜러는 게임 따위 없이 바로 그녀에게 경매장의 티켓을 넘겨줄 수 있었다. 
하지만 그러면서도 저 딜러는 멜로디아와 게임을 할지 말지를 고민하고, 그녀를 약간은 의심했다.
그리고 원작은 바로 그 시점에 딜러가 하던 생각을 서술했다.
‘이 총은 말을 하지 못할 뿐, 사실 반쯤 인격을 지니고 있는 마도구이자 무기라고 했어.’
인격을 가지고 있는 만큼 자신이 원할 때는 인간을 죽이고, 원하지 않을 때는 인간을 죽이지 않는다.
그리고 총 속의 인격체는 딜러를 주인으로 인식하고 있었다. 그래서 그 총은 결코 자신의 주인인 딜러를 죽일 수 없게 프로그래밍 되어 있는 셈이었다.
‘그 총 속의 인격을 이용하면 어떨까.’
나는 가만히 웃으며 손을 들었다.
“구거 알아, 온니?”
나는 내 손에 있는 총을 보여 주었다. 총의 겉표면이 진득하게 달아올라 그 아래에는 [딜러]라고 고대어로 적혀 있었다.
딜러가 당황해서 눈을 커다랗게 떴다. 당연한 일이었다.
“……이게, 무슨? 이건 불가능해요!”
“왜?”
당연히 알면서도 물었다.
딜러의 여유만만했던 표정이 당황스러움으로 물들었다.
“그 총은 딜러가 쥘 때만, 그 고대어가 적히는데……! 마법을 써서 조작했나? 마법을 쓸 수는 없을 텐데……!”
“마력은 쓸 수 업지만, 다른 이능력은 사용할 수 있지.”
나는 해맑게 웃으며 대장 쪽을 바라보았다.
그가 나를 보며 씩 웃었다.
아까 대장이 나를 보며 혼잣말을 했던 건 다 이유가 있었다. 그건 혼잣말이 아니라 주술이었으니까.
오늘 이 카지노에 오기 전, 나는 대장과 짤막한 대화를 나누었다.
‘대장, 나 궁금한 게 이쏘. 인격이 있다면 마도구도 조종할 수 이써?’
‘주술로?’
‘웅!’
‘시간은 좀 걸리겠지만, 아마도 가능해.’
오늘, 주술사인 대장이 힘을 내 주었다.
물론 카지노 내에서는 함부로 마법을 사용할 수 없었다. 타인의 마법이 통하지 않게 설계되었으니까.
하지만……. 마법사들이 별거 아니라고 무시하는 이능력 중에, 집시들의 주술이라는 게 있었다.
나는 바로 그 주술을 사용해서 마도구를 조작했다.
주술은 마법과 달리 심리를 조작하는 영역이었다.
그래서 인간에게도 통하지만, 인간이 만들어 인격을 부여한 마도구의 심리를 교란시킬 수도 있던 거였다.
승리한 자의 표정을 지으면서 나는 그녀를 바라보았다.
“이짜나, 온니가 다치면 안 대니까 힐러두 데려와써. 그런데 힐러는 주근 사람을 살릴 수 없다니…… 걱정대네.”
나는 딜러를 바라보며 총을 장전하고 내 이마에 쐈다.
휘이-.
당연하게도, 이 총은 이미 주인으로 인식한 나를 죽이지 못했다.
게임의 룰. 이미 게임이 시작된 이상, 패배 선언을 하지 않는 이상 멈추지 못한다.
“이 마도구엔 주술이 걸려서, 당분간 나를 딜러로 인식할 거고든.”
나는 씩 웃으며 총 모양 마도구를 흔들었다.
새하얀 앞니가 톡 튀어나왔다.
“그치만 온니는 어떨까?”
“…….”
딜러도, 나도 답을 알고 있었다.
“패배 선언을 하거나, 아니면 참가자처럼 주거야 해. 둘 중, 하나야.”
내 말에 딜러는 마른세수를 했다. 그녀는 나를 보며 한숨처럼 물었다.
“……결정하기 전에 한 가지만 묻죠. 다른 이능력을 사용한 건 그렇다 치고 대체, 당신. 그 마도구의 비밀을 어떻게 알았죠?”
나는 새침하게 고개를 도리도리 저으며 대꾸했다.
“영업 비미리야.”
“……하, 세상에.”
상당히 당황스러워 보였지만, 역시 산전수전 공중전 다 겪은 딜러여서 그런가 사태 파악이 빨랐다. 그녀는 내가 건넨 총을 내려다보며, 붉은 입술을 깨물었다.
“아기한테 당하게 될 줄은 몰랐는데, 한 방 먹었네요.”
나는 잠자코 딜러를 지켜보았다. 그녀는 입술을 지그시 깨문 뒤 탁자 위에 총을 내려놓으며 선언했다.
“……딜러의 권한으로 이번 러시안룰렛을 종료합니다. 당신의 승리입니다.”
밝았던 불이 조금 더 선명해졌다.
“승리하셨으니 원하는 걸 말씀하시죠.”
“웅.”
나는 당당하게 양 옆구리에 손을 대고 그녀를 바라보았다.
“어둠의 경매장 티켓을 조.”
“하아…… 그건가요. 좋아요.”
내 당당한 말에 딜러는 헛도는 손을 주머니 안에 넣었다. 그러더니 주머니 안에서 황금색 티켓을 꺼냈다.
나는 눈살을 찌푸렸다. 분명 멜로디아가 받은 건 붉은색 티켓이었을 텐데, 이게 뭔가 싶어서였다.
‘뭐지? 밑장 빼긴가?’
의심스러운 눈빛을 섞어 딜러를 바라보는데 그녀가 내게 황금색 티켓을 건넸다.
“평범한 경매장 출입 티켓이 아닙니다. 특별한 분에겐 특별한 티켓이 필요한 법.”
나는 내 손에 있는 티켓을 내려다보며 눈을 내리 감았다 떴다.
이건…….
성녀로 유명했던 멜로디아도 얻지 못했던, 경매장의 최고급 프리미엄 티켓이었다.
조금 당황한 나를 보며 딜러가 나지막하게 말했다.
“아기 공주님, 어둠의 경매장 속에서 행복과 행운을 얻으실 수 있을 것 같나요?”
이건, 원작 속 멜로디아에게도 했던 질문이다.
그때 그녀는 힘차게 웃으며 고개를 끄덕였었다. 실제로 어둠의 경매장에서 수없이 많은 유용한 물건들을 구입했으니, 그녀는 행복과 행운을 얻을 수 있었을 것이다.
하지만 나는 고개를 가로저었다.
“모르게써.”
딜러는 내 대답이 흥미롭다는듯 턱을 매만지다 불쑥 물었다.
“그럼 왜 경매장으로 들어가시려는 건가요?”
“가야 하니까.”
이 경매장 안에서 파는 물건을 사서 강해질 것이다.
돈도 벌 것이다.
그래서…….
“그건…… 사명이라는 뜻인가요?”
그녀는 나를 가만히 응시했다. 나는 고개를 젓지도 끄덕이지도 않은 채로 가만히 말했다.
　
“나한텐, 꼬옥 지켜야 할 사람들이 이꺼든.”
나는 이 손으로 바로 우리 바보 아빠와 바보 친구들의 목숨을, 악당들에게서 구해낼 것이다.
몰살당할 우리 미르모드 공작가의 소중한 사람들까지도 지켜 낼 것이다.
비록 내 두 손은 하얀 물만두보다 조그맣지만.
내 얼굴에 어린 비장한 진심을 확실히 읽어 낸 걸까, 그녀는 밝게 미소 지었다. 그러고는 자신이 서 있던 바닥을 연 채로 나를 향해 말했다.
“어서 들어가세요, 경매는 이미 시작되었을걸요. 조금 늦었어요.”
그녀의 말마따나 바닥에서 시끌벅적한 소리가 들려 왔다.
나는 힘차게 고개를 끄덕이고 데드리 언니에게 손을 내밀었다. 눈치 빠른 데드리 언니가 나를 품에 쏘옥 끌어안았다.
시녀 언니의 품에 안겨 사다리를 타고 내려가는 길.
애시드와 대장이 내려오기 전, 내 머리 위에서 딜러의 목소리가 들렸다.
“사랑스러운 아기 공주님, 당신이 원하는 것을 찾고, 사랑하는 이들을 지킬 수 있기를. 행운을 빌어요.”
나는 조금 놀라서 위를 올려다보았다. 저 말은 원작 속에서 멜로디아도 듣지 못했던 축복이었다.
그녀의 목소리에 어린 즐거움을 떠올리니 묘하게 누군가 생각났다.
‘……델피아 언니 닮아써.’
뇌리를 스치는 생각을 지우며, 나는 사다리를 타고 내려가 경매장 내부로 들어섰다.
***
딜러의 말대로 경매는 이미 시작된 눈치였다.
장미목 땅은 쓸모없다고 판단되어 초반부에 입찰될 텐데. 그 생각을 하니 마음이 조급해졌다.
그래서 사다리에서 내려 지하 어둠의 경매장의 문 앞에 선 나는 허겁지겁 티켓을 경매장 앞의 가드에게 건네주었다.
내 티켓을 받은 가드가 경매장에 참여할 팻말을 건네주었다.
티켓을 보자마자 말을 더듬고 몸을 살짝 떨며 깊숙이 부복하는 걸 보니 뭔가 이상하기는 했지만, 그래도 경매에 참여하는 게 중요했다.
가드가 문을 열어 주자, 우리 다섯은 안으로 들어설 수 있었다.
아니나 다를까 벌써 경매장은 열기로 달아올라 버렸다. 사회자가 한창 무언가를 떠들어 대고 있었던 듯했다.
“……없으시면 다음으로 넘기겠습니다.”
앞에 어떤 물건이 유찰되었는지를 고민할 틈도 없이 나는 큰소리로 외쳤다.
일단, 뭐든 사자!
“나!”
엄숙한 듯, 가면까지 쓴 사람들 사이.
키가 1 미터도 안 되는 데다 시녀에게 안겨 있는 나의 쨍알거리는 목소리에 모두의 시선이 이쪽에 쏠렸다. 그러거나 말거나 나는 급하게 주머니에 들어가 있는 팻말을 꺼내 들었다.
“나, 가 아니라 1번!”
그렇게 말해 놓고 나도 당황했다.
‘어라? 나 왜 1번이지?’
내 의문에 걸맞게 주변에서도 웅성거리는 소리가 들렸다.
“1번이면…… 이 경매장에서는 영구 결번이지 않았나?”
“어떻게 저런 꼬마가 영구 결번을 가져간 거지?”
“잘못 발음한 거 아냐? 11번이겠지.”
“……엥? 11번이라고 해도 대단한 건데?”
나 역시도 눈을 동그랗게 떴다.
나도 1번 참가자가 그런 의미인 줄은 알고 있었다. 하지만 딜러가 준 팻말이 1번일 줄이야!
<영구 결번>.
보통 경매장에는 영구 결번이라는 시스템이 존재했다.
그 경매장의 큰 손이거나, 아니면 정말 귀한 손님이거나.
이들에게는 특혜도 있었다.
보통 이런 경매장에서는 한 사람이 모든 걸 가져가는 것을 방지하기 위해 쿼터제가 존재했다. 그래서 한 명이 2개 이상의 물건을 입찰할 수 없었다.
하지만……. ‘1번’ 같은 영구 결번은 달랐다. 그들은 돈이 허락하는 한 무제한으로 입찰이 가능했다.
그런데 내가 황금 티켓을 받은 것도 모자라 영구 결번 번호를 받게 될 줄이야.
벌써 흥미진진해지는 가운데, 사회자와 모든 사람들이 나를 주목했다.
사회자는 내 손에 들린 팻말을 보더니 떨리는 목소리로 말했다.
“진짜……. 1번 참가자군요.”
그의 반응에 경매장 내 분위기는 한결 더 달아오르기 시작했다.
대체 쟤는 뭐냐, 황족인 거 아니냐, 처음 보는 얼굴이다, 같은 이야기가 떠들썩하게 들려왔다.
나는 그들의 말을 귀담아들으며 내 자리를 찾아 이동했다.
지나가면서 듣자 하니, 황족 가운데에는 분홍 머리칼을 한 아이가 없으니 교황이 보낸 사자라거나 하는 설에 무게가 실리는 듯했다.
‘바보들. 다 아닌데. 나는 우리 아빠 딸이거든?’
사람들의 뜨거운 반응 따위는 뒤로 제치고 해맑게 웃으며 자리에 착석한 나는 경매장의 사회자를 응시하면서 큰 소리로 말했다.
“배팅하께.”
“얼마나 하시겠습니까?”
“이전에 얼마가 나와뜬, 거기서 1골드 더 배팅!”
이번에는 어눌한 말투가 안 나왔다.
나는 자화자찬하며 사회자를 바라보았다.
하지만 1번 참가자에 대한 의아함도 잠시뿐인 건지. 사회자의 나직한 웃음소리가 허공을 갈랐다.
“……하하, 1번 참가자가 의외로…… 아무것도 모르는 분이군요.”
사회자가 저렇게 말해도 되는 건가?
내가 눈매를 뾰족이 하자 사회자가 헛기침을 했다.
“이번 물품은 공갈 젖꼭지인데요.”
그 말에 좌중에서 폭소가 터졌다.
“푸하하! 저런 것도 모르고 배팅을 하다니.”
“저 어린 애가 어떻게 1번을 가져간 거야?”
나 역시도 조금 당황한 표정을 지었다. 사회자는 내 표정을 보고 알 만하단 듯 고개를 끄덕거렸다.
“역시 어린아이가 가져가는군요.”
사회자의 비웃음 어린 목소리에 좌중에도 한바탕 비웃음이 어렸다.
역시 어둠의 경매장에는 쓸모없는 물건이 많다면서, 저렇게 멍청한 어린애들이란 안목이 낮다고 낄낄거렸다.
아무리 봐도 교황의 사자 같진 않은데 대체 왜 쟤가 1번이냐면서 이 자리를 나가면 딜러에게 항의할 거라는 사람들도 있었다.
물론 목소리 큰 몇몇은 대장과 시녀 언니들이 한 번 노려보자 바로 수그러들었지만.
특히 애시드는 내가 기죽을까 걱정된 건지 나를 향해 소곤거려 주었다.
“저, 공갈 젖꼭지도 귀, 귀여운 거 같아. 쓰, 쓸모도 있을 것 같고요.”
그렇게까지 말하지 않아도, 나는 이 어둠의 경매장에서 나오는 주요 마도구들을 대략적으로 알고 있었다.
‘저건 무려 드래곤 해츨링을 길들일 수 있는 공갈 젖꼭지라고!’
사람이 살면서 드래곤을 만날 수 있는 확률은 거의 없지만 혹시 모른다. 먼 미래에는 쓸모가 있을지도 모르는 일이었다.
저 바보들은 그 사실도 모르고 나를 조롱하고 있지만 말이다.
나는 턱을 치켜들고 새침하게 소리쳤다.
“모해? 다른 경쟁자, 업써?”
나는 다른 경쟁자가 있으면 죽여버리겠다는 눈길을 담아 주변을 둘러 보았다. 다행히 다들 잡동사니에는 관심도 없는 눈치였다.
“1골드에 낙찰입니다.”
1골드라는 헐값에 드래곤 해츨링의 목줄을 쥘 수 있는 물건을 갖게 되다니 확실히 시작이 좋았다.
***
나는 주먹을 움켜쥐었다.
그리고 그다음은 뭐가 나올지…….
“이번에 나온 물건은 장미목 수목원입니다.”
바로 내 목표가 입찰됐다!
사회자의 말이 끝나자마자, 사람들이 한숨 같은 소음을 내뱉었다. 다들 웬 쓰잘데기없는 수목원이나 경매하냐는 듯한 뉘앙스였다.
‘이 바보들.’
수목원의 지하에는 금이 잔뜩 묻혀 있다. 엄청난 양의 금으로, 그걸 팔면 중소형 상단 하나를 만들 수 있는 자금이 생길 수도 있다.
나는 사회자의 입을 똑바로 노려보며 몸에 힘껏 힘을 주었다.
그러면서도 그다지 성실하게 입찰할 필요가 없을 거라고 생각했다.
팻말을 들어 올리고, 얼마에 사야 할지를 고민하던 바로 그때였다.
“13번 참가자, 10골드!”
이미 배팅을 한 사람이 있다?
심지어 소녀의 목소리였다. 절대 성인이 아닌 것 같은.
‘멜로디아도 아니고 누가 이 수목원을 사려는 거지?’
나는 고개를 슬그머니 돌렸다.
삐죽삐죽 가시를 세우는 조그만 고슴도치처럼 무시무시하게.
***
수목원에 배팅한 사람은 바로 놀랍게도 가브리엘레 신녀였다.
그녀는 멜로디아에게 이미 많은 이야기를 듣고 이 자리에 온 터였다.
‘13번 참가자로 들어오기까지 얼마나 힘들었는데. 하필 저 애가 1번이라니.’
가브리엘레는 미묘한 열패감에 시달렸다. 게다가 저 옆에는 애시드라는 아이가 틀림없었다. 테드는 자신을 버리고, 저 힐러도 시엔의 곁에 붙었다.
대체 쟤의 장점이 무엇이길래.
멜로디아가 보낸 편지를 떠올리며, 가브리엘레는 이를 갈았다.
[성기사도 잃고 힐러도 빼앗기다니, 가브리엘레.
그대의 행태가 몹시 실망스럽습니다.
그대는 우선 <어둠의 경매장>에 방문하는 게 좋겠군요.
그곳에서 마음에 드는 것을 전부 사 와요. 예산은 100골드 정도가 좋겠군요. 당신이 고르는 물건의 안목을 볼 거예요.
처분은 그다음에 결정하도록 하죠.
일주일 뒤. 동대륙에서 떠나 교황청으로 들어갈 겁니다.
그때 제가 성녀로 임관하게 될 예정이라는 뜻이지요.
그날 황궁으로 들어갈 생각이니, 저를 실망시키지 말아 주세요.]
가브리엘레는 수목원을 꼭 사고 싶었다. 멜로디아 님은 풀을 좋아하셨으니까.
하지만 못 사도 그만이라고는 생각했다. 그렇게 대단해 보이지 않았으니까.
그렇지만 상대는 시엔 미르모드다.
‘이번에야말로 절대 안 질 거야.’
가브리엘레는 자신의 예산, 100골드를 떠올렸다. 이걸 다 쓰는 한이 있더라도 반드시 구입하고 말 것이다. 저 쓸모 없어 보이는 수목원을. 설마 저걸 100골드 이상 주고 살까? 시엔 미르모드가?
가브리엘레를 힐끔 본 사회자가 입을 열었다.
“더 입찰하실 분 없나요?”
하지만…… 시엔 미르모드는 자신을 힐끔 보더니 신경도 안 쓴다는 듯이 입을 열었다.
“1번! 101골드.”
하필이면, 저렇게 바로 101골드로……!
허를 찔린 가브리엘레는 분노로 몸을 덜덜 떨었다.
고작 수목원 따위를 못 산다고 해서 별일 일어나지 않는다는 건 알고 있다.
게다가 저 수목원을 저 돈 주고 사는 시엔이 바보 같다는 것도 안다.
‘멍청해. 101골드나 주고 저 수목원을 사다니!’
애써 그렇게 생각하려 했지만…….
그렇지만 예산 부족으로, 시엔 미르모드에게 밀려 수목원을 못 사는 신세가 되다니.
그녀는 입술을 꾹 깨물었다. 이건 이것대로 화가 나는 지점이었다.
“더 입찰하실 분?”
사회자가 가브리엘레를 내려다보았다. 그러나 그녀는 더 이상의 돈이 없었다. 여기서 돈을 더 쓴다면 멜로디아님께 혼쭐이 날지도 모른다.
어떻게 이럴 수 있지?
또 졌다.
저 멍청한 꼬맹이, 시엔 미르모드에게!
‘빌어 처먹을 계집애! 반드시 죽여 버릴 거야.’
곧 멜로디아 님이 오시면, 그분이 성녀가 되시면, 시엔 미르모드 따위는 땅 위의 개미처럼 쉽게 짓밟을 수 있을 것이다.
마티어스 미르모드가 위험하다는 경고는 들었다.
하지만 멜로디아 님이 성녀가 되면 그들도 끝장이다.
멜로디아 님의 말씀에 따르면, 미르모드 가문은 계시에 따라 반드시 멸망한다고 하니까.
조만간 시엔 따위와 자신은 땅과 하늘만큼이나 위세가 달라질 것이다.
이번에도 패배한 가브리엘레의 새파란 분노가 시엔에게 가 닿았다.
***
총 금액 101골드로 나는 수목원을 품에 안게 되었다.
원래 101골드를 배팅할 생각은 없었다.
‘다행히 물건 수령 후 금액 지불까지 일주일간의 유예가 있지.’
일주일 동안 미친 듯이 땅을 파서 금괴를 마련해야 했다.
어깨가 약간 무거워지기는 했지만, 그래도 수목원을 구입했으니 다행이었다.
그런데 그때 애시드가 내게 조그맣게 말했다.
“저 13번 참가자, 가브리엘레 신녀예요.”
“어?”
나는 눈을 동그랗게 떴다.
‘가브리엘레, 요즘 들어 자주 부딪치네?’
저렇게 표독스러운 표정을 지을 수 있는 사람인지는 몰랐지만.
테드와 애시드를 갈라놓은 걸 보면 인성이 좋지만은 않은 것 같다.
‘미르모드와 신전의 관계처럼, 쟤랑 나는 적이 되어 버린 거 같네.’
하지만 그보다 중요한 건 이거다.
‘가브리엘레가 갑자기 이 경매장에 튀어나온 건 원작 내용과는 달라. 내 행동 때문에 원작이 확실히 달라졌다는 의미겠지.’
이제부터는 원작 내용에만 의지할 게 아니라, 나부터가 타임라인을 구성해 볼 때라는 생각이 들었다.
나는 배시시 웃다가 고개를 빳빳이 치켜세우고 수목원 입찰을 즐겼다.
그제야 비로소 귓가에 사람들의 웃음소리가 들렸다. 대체로 비웃음이었다.
“꼬마 귀족 아가씨라 그런가.”
“땅값을 영 모르네.”
그 땅에 금이 묻혀 있다는 사실을 까맣게 모르는 그들이 계속 입방아를 찧어 댔다.
“저 수목원이 예뻐 보이기는 하지?”
“저런 별거 아닌 걸 입찰하느라 101골드나 쓰다니.”
특히나, 파이프 담배를 내려놓은 아저씨가 나를 그윽한 시선으로 응시했다. 나는 그를 그윽한 시선으로 마주 보면서 속으로 생각했다.
‘아니, 정말 바보 같네. 영구 결번인 1번 참가자가 저걸 돈 주고 산다면, 뭔가 뜻이 있다고는 생각을 안 하는 건가?’
명색이 어둠의 경매장까지 온 사람들인데 머리가 잘 돌아가지 않는 건가, 고민하던 때였다.
아저씨의 입에서 몇 가지 이야기가 흘러나왔다.
“일전에도 영구 결번을 손에 넣은 참가자 중에 저렇게 과시용으로 무제한 입찰을 남용하던 이들이 있었지요.”
“하여튼 그런 자들이 한두 명이 아니지 않나. 결국 번호를 빼앗기고 경매장 출입도 금지당했지.”
“이번에도 그렇게 되겠구먼.”
나는 속으로 고개를 끄덕였다.
뭐, 특권을 과시하려다 쓸모없는 물건만 잔뜩 산 사람이 있었다면 나를 무시하는 게 이해가 안 가는 반응도 아니지만.
‘과거에 그런 사람이 있었다고 해서 나까지 그럴 거라고 생각하는 건 편견 아닌가?’
물론 그들은 곧 알게 될 것이다.
내가 마이더스의 손이라는 걸.
‘일주일만 기다려. 그 뒤에는 배가 엄청 아프게 해 줄 테니까.’
하지만 나는 그 사실을 내색하지 않은 채로 조그만 앞니만 내밀어 웃었다.
정말로 세상 물정 모르는 귀족 꼬맹이답게.
과연 내 개구진 표정을 보면서 그들은 비웃듯 폭소를 터뜨렸다. 나와 달리 자기들이 이 경매장에서 잭폿을 터뜨릴 거라고 호언장담하는 모습도 보였다.
하지만 상관없었다.
결국 이 경매장의 승자는 내가 될 테니까.
내가 산 수목원에 금이 묻혀 있다는 걸 대대로 광고하고, 그를 발판으로 내 돈줄이 될 상단을 만들어 낼 테니까.
나는 비웃는 시선들 따위는 뒤로하고 등받이에 몸을 기댔다.
내 곁에 있던 대장이 잇새로 무언가를 말하는 소리가 들렸다. 나는 의아한 표정을 지으며 대장 쪽을 바라보았다.
“불행을 모아 오는 주술이야.”
“……어?”
“여긴 마법이 걸려 있는 경매장이고, 난 강력한 주술사는 못 되어서 잘은 못하지만 말이야. 아주 사소한 불행은 불러일으킬 수 있지.”
“사소한 불행이 무슨 뜻이야?”
나는 고개를 기우뚱했다.
그러자 대장이 흡족한 목소리로 대답했다.
“몰라. 나도 이유는 모르겠는데, 꼬맹이 너한테 뭐라고 하는 거 짜증 나. 그래서 불행 주술 걸 거야.”
나는 입을 쩌억 벌렸다.
저 아이의 미래가 아주 약간 걱정되기 시작했다.
“모야? 정확하게, 어떤 불행인데……?”
내가 당황스러운 표정을 지으며 대장을 보자 대장은 그냥 어깨만 으쓱했다.
“곧 알게 될 거야.”
대장이 그들 쪽을 바라보며 살짝 미간을 좁히고는 다시 혼잣말을 중얼거렸다. 나는 어리둥절하게 대장의 시선을 따라갔다.
바로 그 순간이었다.
파이프 담배를 피우고 있던 아저씨가 갑자기 배를 움켜쥐었다.
“으윽.”
신음 소리를 흘리기까지.
“후후.”
대장이 음흉한 미소를 지으며 나를 힐끔 바라보았다.
나는 손에 땀을 쥐고 그 아저씨를 응시했다.
그 아저씨는 주변을 급하게 둘러보더니 급하게 몸을 일으켰다. 배가 아픈 듯 몸을 급하게 일으키는 데다 얼굴이 거의 황달 수준이었다.
……대충 알 만하다.
‘설사병에 걸렸군.’
그런데 문제는 그 아저씨만이 아니었다.
그 아저씨 주변으로 물을 마시던 사람들이 갑자기 사레가 들린 듯 재채기를 한다거나, 급하게 뒷목을 잡는 경우가 자꾸 생겼다.
‘저쪽은 갑자기 거북목이 됐어.’
가브리엘레 역시 힘겹게 몸을 배배 꼬고 있었다. 목에 두드러기가 잔뜩 올라온 듯했다.
‘가브리엘레는 알러지고.’
갑작스러운 불행 주술의 습격에 일동 당황한 게 눈에 보였다.
경매가 잠깐 중지될 정도의 약한 소란에 나는 대장을 슬쩍 호명했다.
“대장?”
“……난 그냥 네 복수를 한 것뿐이야. 입 잘못 놀린 대가는 치러야지.”
내가 자기를 탓할 거라고 생각하는 건지, 대장은 상당히 자기방어적인 말투였다.
나는 대장의 머리를 쓰담쓰담해 주면서 말했다.
“……안니야. 잘해써.”
“……뭐, 그래.”
대장이 입꼬리를 애써 아래로 내리며 웃지 않으려고 노력하는 게 보였다.
이쯤에서 나는 대장에게서 눈을 휙 돌렸다.
아까부터 뺨이 따가울 정도의 시선이 나한테 닿아 있었으니까.
마치 자기를 봐 달라는 듯한 눈빛.
그 시선의 주인은 바로 애시드였다.
‘애시드, 왜 날 빤히 쳐다보지?’
의문이었지만, 나와 시선이 마주친 순간 애시드의 볼이 복숭아처럼 빨개져서 물어보지 못했다.
나는 다시 아무것도 안 한 척 등받이에 몸을 푹신하게 기댔다.
그때 데드리 언니가 내 어깨를 꼬옥 움켜잡으며 물었다.
“아기님, 땅에 발이 안 닿아서 불편하시죠?”
……내 짧고 통통한 다리가 바닥에 못 닿아서 달랑거리는 걸 본 모양이다.
나는 애써 근엄하게 고개를 저었다.
“갠찬타. 다시 입찰하겐느니라.”
다리가 땅에 안 닿고 달랑거리는 통에 위엄이 살짝 상하기는 했지만!
나는 주변의 소란을 위엄 넘치게 잠재운 다음 다시 시작된 경매 실황을 지켜보았다.
이제 수목원도 구입했으니, 측근들에게 당근을 줄 때였다. 원래 당근을 적절히 사용하는 것도 용병술의 한 단계거든.
정말 잡동사니 같은 물건들 몇 개를 지나친 다음, 나는 분홍 목걸이라는 신비한 경매 물건을 볼 수 있었다.
“분홍 구슬로, 신성력을 약하게 증폭시켜 준다는 소문이 있습니다.”
“1번.”
“오, 또 아기님이?”
사회자의 짓궂은 말에 나는 거만하게 고개를 까딱였다.
“10골드.”
……그 누구도 입찰하지 않았기에, 구슬 역시 헐값에 내 손아귀에 들어오고야 말았다.
다른 사람이면 몰라도 저 구슬은 가브리엘레가 탐낼 만도 한데, 대장의 주술에 걸려 정신이 없는 모양이었다.
나는 애시드를 향해 빙긋 웃으며 말했다.
　
“애시드 줄게!”
그런데 이상하지.
아까 내 눈을 마주쳤을 때와 비슷했다.
이번엔 말을 걸었을 뿐인데 애시드의 두 볼이 화르륵 붉어졌다.
자기를 위해서 내가 무언가를 샀다는 게 무척이나 부끄러운 모양이었다.
그는 고개를 푹 숙이고 조그맣게 말했다.
“가, 감사합니다. 저도 꼭…….”
“웅?”
“도움이 될게요, 시엔 님에게.”
애시드의 말에 나는 볼을 빵빵하게 부풀리며 화답했다.
“지금두 충부니 도움 대.”
애시드의 볼이 지금까지와는 비교도 할 수 없이 붉게 달아올랐다.
***
그 이후에도 나는 연신 팻말을 들었다. 대장을 위한 행운 부적이나 시녀 언니들이 좋아할 만한 물건들도 하나둘 구입했다. 예를 들면…….
“마법 아대.”
“1번!”
시녀 언니들이 격한 운동을 할 때 관절을 보호해 줄 수 있는 마법 아대라거나. 솔직히 이런 건 다른 곳에서도 살 수 있지만, 언니들에게도 선물을 하나씩 주고 싶었으니까, 이 기회에 주는 거다!
데드리 언니는 싱글벙글이었지만 벤치 언니는 살짝 걱정하는 낯빛이었다. 급기야 그녀가 내 손과 팻말을 꼬옥 붙잡고 걱정스러운 낯으로 물었다.
“대, 대체 돈이 어디서 나셔서 이렇게나 많이……. 용돈을 많이 받으셨나요?”
그제야 이 사태를 눈치챈 듯 데드리 언니도 당황해서 입을 벌렸다가 다시 닫았다.
“……그, 그러니까. 마티어스 님의 금고에서 빼 오실 생각이시죠?”
나는 고개를 도리도리 저었다.
아니다. 바보 아빠의 돈에는 애초에 손댈 생각이 전혀 없었다.
‘그럴 리가. 우리 아빠는 거지일 게 분명하거든.’
상속을 받았다 한들, 감자 농부였던 아빠의 재산은 가문의 다른 유력한 후계 후보들에게는 댈 것도 못 될 것이 분명했다. 그래도…….
‘땅 파서 금괴 나오면, 돈은 그때 지불하면 되거든!’
하지만 이 자리에서 언니에게 그렇게 말할 수는 없는 법.
“다 방법이 이써.”
내 우쭐한 표정을 보며 벤치 언니는 여전히 걱정스러워 보였지만, 데드리 언니는 달랐다.
“역시 우리 아기님.”
그다음에도 나는 ‘1번’의 이점을 마음껏 즐겼다.
내 뒤에서 아저씨들이 수군거리고, 나를 바보라고 생각하는 것처럼 웅성댔지만, 어차피 미래에는 내가 승자가 될 것이었다.
***
시엔이 열심히 뽀짝거리며 비자금을 만들고 친구들을 위해 마도구 쇼핑을 하고 있을 때.
악셀을 찾아 메르시 지역으로 향한 마티어스 역시 가만히 있지는 않았다.
그는 그날 밤, 악셀 미르모드가 머무는 메르시 지역에 다다랐다. 물론 복잡한 수식의 텔레포트 마법을 통해서. 다른 이들이 이동하는 것과 달리 그의 이동에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
아내가 죽은 이후로 그가 지닌 능력이 무엇인지 아무도 짐작하지 못했다. 적어도 텔레포트 마법을 사용하면 탈력감으로 하루 이상 쉬어야만 하는 다른 사람들과 달리, 마티어스에게 텔레포트 마법 따위는 쉬웠다.
그렇게 해서 그는 측근 몇과 함께 메르시 지역의 성에 도착했다.
‘의외로 마물 새끼든 사람이든 있군.’
악셀 미르모드답지 않게 사람들을 이렇게 살려 두다니.
‘역시 그 주술사의 영향인가.’
마티어스는 피식 웃으며 머리칼을 쓸어 넘겼다.
“악셀이 저 앞의 성을 수성하면서 주변을 학살하고 있다, 그건가.”
“네. 저 안에서 웬 주술사 하나를 끼고 그 여자의 말을 귀담아듣고 있다고 합니다. 그 여자를 어떻게 빼낼지, 그게 걱정인데요.”
제아무리 마티어스 미르모드라 한들, 구도의 악마 사건에서 폭주한 이후로 힘을 많이 잃은 뒤였다.
봉인된 힘은 서서히 풀려 가겠지만, 그럼에도 불구하고 한계는 있었다.
게다가 악셀 미르모드는 마티어스를 상대할 때 전력을 다할 것이다.
‘내가 돌아왔다는 소식을 들었을 테니.’
그는 턱을 매만지며 생각에 잠겼다. 저 탄탄한 성곽 안으로 홀로 들어가는 일이, 생각보다 쉽지는 않을 텐데.
어떻게 할까.
“집시 여자 하나만 빼 오는 게 좋겠는데.”
“위험하겠지만, 해 보겠습니다.”
“네가 어렵다면 내가 하지.”
악셀 미르모드가 끼고 있는 집시 여성 주술사가 아마 약점일 것이다.
그리고 그들은 그 약점을 빼낼 생각이었다.
분명 잠입하기가 어려울 것이라 예상했다. 피를 보는 것도 어느 정도 감수할 생각이었다.
그러나 성벽 가까이로 다가갔을 때, 나이가 40살은 넘었을 것 같은 여자가 이미 촘촘한 경비를 뚫고 나와 있었다.
집시가 몽유병이 있는 자라 이곳저곳을 드나든다는 첩보는 이미 받았다.
마티어스는 능숙하게 제 곁의 측근을 향해 손짓했다.
“기사들을 다른 곳으로 유인해.”
“몇 분 정도가 필요하십니까?”
측근의 진중한 질문에, 그는 고민도 없이 대꾸했다.
“십 분이면 충분해.”
저 집시의 근처에는 기사가 숱하게 많았다. 아마 악셀 미르모드가 혹시 모를 습격에 대비해 붙여 두었겠지. 하지만 저들을 유인하는 것 정도는 마티어스가 아니라 그의 곁에 있는 측근 선에서 끝날 문제다.
이 자리에 있는 악셀 미르모드가 가장 위험하니까.
측근에게 기사들 처리를 맡긴 뒤, 마티어스는 느긋하게 걸었다.
측근은 쉬이 기사를 따돌렸다. 그 모습을 본 마티어스는 성곽을 가련하게 배회하는 집시 여자의 가까이로 다가섰다.
“이제 잠에서 깰 시간이야.”
그의 건조한 인사에 집시 여자는 놀란 기색도 없이 응수했다.
“오늘은 별이 어둡더니……. 악인께서 오셨군요.”
악인이라고 표현하면서도 집시는 당황하거나 두려워하지 않았다.
물론 약하게 몸을 떨고는 있었지만 그뿐. 몽유병이라더니, 딱히 꿈을 꾸는 것 같지도 않았고.
그녀를 빤히 내려다보며 마티어스는 사무적으로 물었다.
“기다리고 있었나?”
“그렇다고도……. 볼 수 있겠군요.”
마치 올 것을 예상이라도 했다는 듯 여상한 태도였다. 마티어스는 피식 웃으며 답했다.
“내가 올 것을 알았나 보군.”
“하늘에 뜬 별의 그림자를 보고 방문객이 있을 것이라고 짐작했습니다.”
“그럼 내가 누구인지도 아나?”
“……그건 알지 못합니다.”
마티어스는 삐딱하게 고개를 기울이며 말했다.
이제는 도박수를 던져 볼 차례였다.
계속 껄끄럽게 거슬리던, 시엔이 데려온 그, ‘대장’이라는 아이.
그리고 그 아이에 대해 조사한 결과.
“네 아들, 캐롤.”
……그 아이는 저 집시 여자의 아들이 아닌가, 하는 강렬한 예감이 그를 덮쳤었다.
지금까지 그의 예감은 단 한 번도 틀린 적이 없다.
이번에도 마찬가지였다.
그 순간 평온하기만 했던 집시의 낯이 일그러졌으므로.
마티어스는 픽 웃으며 집시를 바라보았다.
그의 짐작이 맞은 듯했다.
시엔이 ‘대장’이라 부르며 데려온 꼬마는, 저 여자의 아들이었다.
시엔은 그 아이를 대장이라 불렀지만 엄연한 이름이 있었다.
캐롤, 이라는 집시답게 발랄한 이름 말이다.
“……그 아이를 어떻게 하셨습니까?”
그녀의 시선이 흔들렸다. 지금까지 제 아들과의 연결 고리를 무정하게 끊어 낸 사람답지 않게. 집시 여자를 삐딱하게 내려다보며 마티어스가 말했다.
“네 아들은 내가 보호하고 있다.”
정확히는 제 딸, 시엔이지만.
그 말에 집시 주술사가 조용히 중얼거렸다.
“저에게 원하는 바가 있으시군요.”
“악셀 미르모드를 배신하고 내 편에 서.”
마티어스의 간명한 말에 집시가 눈을 아래로 내리깔았다.
“제가 아이도 버리고 이곳에 온 까닭에 대해 아십니까?”
동문서답이었다.
마티어스는 그녀를 응시했다.
“예지몽을 꾸었습니다. 메르시 지역의 사람들은, 제가 없으면 죽습니다. 악셀의 곁에 선 채로, 그들을 구해야 합니다. 설령…….”
“……네 아들이 죽는다 해도 말이지.”
“…….”
차마 말을 잇지 못했다. 마티어스는 시니컬한 악인답게 피식 웃으며 조소했다.
“그 말을 들으니 알겠군. 너는 악셀의 곁에서 인명 피해를 최소화하려 함이겠지. 네 주술과 예언에 거짓을 반쯤 섞어 가면서.”
“……네.”
마티어스가 집시를 보며 빙긋 웃었다.
“나는 악셀 미르모드를 마계로 보낼 생각이다.”
“……마계, 라고요?”
지극히 악마적인 발상이었다.
저런 생각을 할 사람은…….
“악셀이 이 땅에서 영영 사라지면, 네 꿈도 이뤄지는 것 아닌가? 우리는 한 패가 될 수 있을 것 같은데.”
물론 맞는 말이기는 했다.
하지만 살아 있는 사람을 마계로 보낸다는 게…….
아무리 악셀 미르모드가 수없이 많은 이를 죽인 악행의 축이라 해도.
경악한 집시의 낯이 굳어졌다.
그리고 그 순간, 그녀의 머릿속으로 섬광 같은 깨달음이 스쳐 지나갔다.
“그런 일을 할 수 있는 사람은……. 혹시 존함이…….”
마티어스가 머리칼을 넘기며 싸늘하게 속삭였다.
　
“마티어스 미르모드.”
집시는 저 이름을 알고 있었다.
악마와 계약했으나 그 악마가 자신을 구속하려 들자 악마조차 죽여 버린.
한때는 그 악랄한 미르모드 가문에서도 제명당했던 자.
재판에서도 재판장을 죽이고 나왔던 걸출한 악인.
‘그’ 마티어스 미르모드가 제 눈앞에서 말을 잇고 있었다.
“내 편이 돼.”
“…….”
“네가 원하는 대로, 더 이상 무도한 생명이 죽지 않게 돕지. 네 아들도 마찬가지고. 어때, 이제 거래할 마음이 좀 생겼나?”
집시의 눈이 커다래졌다.
저건…… 마티어스 미르모드가 할 법한 제안이 아니었다. 악셀처럼 자신의 목숨을 두고 협박할 줄 알았는데.
그러나 그는 그녀에게 선택지를 주고 있었다.
마치 정말로 제안을 하는 것처럼.
마티어스를 마주 보면서, 집시는 떨리는 목소리로 입을 열었다.
“……풍문으로만 전해 듣던 마티어스 미르모드 님과는 다른 것 같군요.”
“그런가.”
“무언가 일이 있었던 모양입니다.”
무언가, 라.
그래, 일이 하나 있기는 있었다.
과거와는 달랐다.
이제는 그의 마음에 온기를 불러온 아주 자그마한 아기, 분홍 털실 공처럼 포근한 꼬마가 존재한다.
꼼지락거리며 그의 품에 안겨 오는 사랑스러운 아기.
사랑스러운 시엔의 생각을 하는 마티어스의 입매가 다소 느슨하게 풀어졌다.
언제나 냉랭한 표정을 짓는 터라 저도 모르는 사이 나온 표정.
그 모습을 유심히 지켜보던 집시가 당혹감을 내비칠 정도로 다정한 낯이었다.
그러나 마티어스의 표정은 금세 서릿발처럼 차갑게 바뀌었다.
“그 문제가 중요한 건가?”
“……중요했습니다만, 대답은 이미 들은 것 같습니다.”
마티어스의 표정만 보고도 집시는 눈치챘다. 그가 달라졌다는 것을.
마티어스는 방만한 집시를 바라보면서도 그 부분을 지적하지 않았다.
그보다는 그녀의 결정을 묻는 편이 효율적이었다.
“그래서 그대의 결론은.”
집시가 눈을 깜빡였다.
집시 여자를 가만히 내려다보던 마티어스는 한쪽 입꼬리만 치켜올렸다.
“……그거 아십니까? 제 아들을 구해 주신 뒤부터였을까요. 절망뿐이던 미래에 희망이 가끔 보였습니다.”
그녀는 가볍게 고개를 까딱이면서 허밍하듯 말했다.
“당신의 편에 서겠습니다.”
“그러지.”
“스파이라…… 예언가들이 제 팔자를 못 본다더니, 제가 스파이가 될 줄은 몰랐습니다.”
반쯤 회한이 어려 보이는 낯이었다.
집시를 바라보면서, 마티어스는 딱딱하게 대꾸했다.
“사명이 있으니 잘 해내겠지.”
그녀의 사명은 사람들, 그리고 제 아이를 구하는 것.
마티어스는 ‘선한 자가 승리한다’는 프로파간다를 믿지 않았다.
저 여자가 악셀 미르모드를 얼마나 상대할 수 있을지는 모르겠지만.
그러나 그가 확실히 알고 있는 건, 더 절실한 자가 승리한다는 것이다.
그런 의미에서 저 여자의 절실함은 분명해 보였다. 그러나 스스로는 자신을 믿지 못하는 눈치였다.
마티어스는 간단히 그녀를 향해 속삭였다.
“임무를 마치면 털끝 하나 다치지 않게 빼내 주지.”
그의 약속은 지금까지 어긋나 본 역사가 없었다.
집시는 그 사실까지는 몰랐지만, 신뢰감 있는 어조에 낮게 웃었다.
“그것참 행복한 이야기네요.”
“기다리고 있어. 조만간 그대에게 할 일을 전달해 주지.”
돌아서려던 그는 잠깐 미간을 좁혔다.
어려운 길을 나서는 측근에게 마지막 배려 정도는 해 줄 법하니까.
“마지막으로, 네 아들에게 할 말은 없나?”
“……그냥.”
지금까지 꿈결을 걷는 듯했던 그녀의 표정이 순간적으로 바뀌었다.
***
집시는 눈을 아래로 내리깐 다음 중얼거렸다.
“……미래를 엿보고 수많은 사람을 구하려고 했다 한들, 제 자식 버린 어미가 무슨 할 말이…… 있겠습니까.”
그녀는 푸스스 웃으며 마른세수를 했다.
“그저 나중에 한번 보는 것만으로도 행복할 겁니다.”
“글쎄.”
본래의 마티어스 미르모드였다면 그렇군, 하고 간단하게 넘어갔을 일이다.
하지만 그에게, 이제는 시엔이라는 소중한 존재가 생기고 말았다.
작고 여리고 사랑스러운 딸이.
그러니 저 여자의 말이 무슨 의미인지, 그는 뼈저리게 잘 알았다.
집시는 주변을 가만히 둘러보다가 고개를 숙였다.
“기사들이 움직이고 있으니 바로 돌아가 봐. 기억은 조작해 뒀을 거다.”
그가 데려온 측근은 기억 조작의 능력자였으니까.
집시 여자는 조용히 고개를 들며 말했다.
“철저하시군요. 그럼, 이만.”
마티어스는 그녀의 뒷모습을 응시했다.
집시 주술사를 포획하는 일은 생각보다 수월하게 끝났다.
이제는 마티어스 인생에서 가장 어려운 난제, 시엔 미르모드에 대해 풀이해 낼 차례였다.
그에게는 지금까지 계속 마음에 걸렸던 것이 있었다.
정확히 말하면 이것이었다.
시엔이 그 ‘대장’이라는 아이를 정말로 아무것도 모르고 데려온 걸까?
마티어스는 생각했다.
어쩌면 우리 딸은…… 아주 영험하거나, 천재일지도 모르겠다고.
그렇다면 다른 이들을 시험하듯, 사랑스러운 제 딸의 능력을 시험해 봐야 할까?
***
같은 시각, 새벽.
나는 경매장에서 행복하게 많은 물건을 사서 돌아왔다.
그리고 몰래 살금살금 저택 안으로 들어선 다음, 빼꼼히 아빠 방문을 열어 보았는데.
‘어? 아빠가 없어?’
악셀 미르모드로 인해 비상령이 떨어진 이때, 아빠가 집에 없다는 건 좋지 않은 신호였다.
나는 비상 대책 회의를 소집했다.
시녀 언니들, 나, 애시드, 대장, 테드. 이렇게 여섯 명으로 구성되어 있는 비대위였다.
델피아 언니나 루켈라 할머니, 레온하르트는 거리상의 문제로 아쉽지만 불참했다.
“아빠가 없어졌어.”
“흠, 아마 메르시 지역에 가시지 않았을까요?”
“왜……?”
나는 불길한 마음을 안고 반문했다. 어쩐지 짐작이 가는 구석이 있었기 때문이었다.
내 예상에 확신을 부여하듯 시녀 언니가 당연하게 말했다.
“악셀 님을 상대하러 가지 않았을까요?”
그때 눈치 빠른 테드가 입을 열었다.
“잠시 산책하러 가신 것일 수도 있으니, 너무 걱정하진 마십시오.”
“……납치당한 곤 아니게찌?”
“그런 건 아닐 겁니다. 절대. 죽어도.”
아빠의 신변 이상에, 너무나도 큰 걱정이 파도처럼 밀려오고 말았다.
나는 대장과 애시드의 손을 한 손씩 꾸욱 붙잡으며 걱정스러운 표정을 지었다.
‘우리 아빠 다치면 어떡해. 악셀 죽여 버릴 거야!’
나는 몸을 벌떡 일으켰다.
“우리 바보, 아니, 압빠 구하러 가!”
내가 당장 메르시 지역으로 가려 하자 데드리 언니와 벤치 언니가 양팔로 나를 꼭 붙잡았다.
“그곳으로 가시는 건 안 돼요.”
그날, 나는 조그만 아기 몸으로도 밤을 꼴딱 새우고 말았다.
꾸벅꾸벅 조금 졸기는 했지만 정신력으로 힘겹게 이겨 냈다.
　
아빠가 돌아올 때까지.
눈이 토끼 눈이 될 때까지.
악셀이 활개를 치는 이때 바보 아빠가 돌아오지 않는 게 너무너무 걱정되었으니까.
그리고 내 걱정이 하늘에 닿기라도 한 걸까.
데드리 언니가 타 준 설탕 넣은 우유를 손에 꼬옥 쥐고 있는데, 대장이 말했다.
“저기 우리 아버님이 오시는 것 같은데?”
“아버님?”
“응, 너희 아버지시니까 나한테는 내 아버님이지.”
우리 아빠가 왜 대장의 아버님인지는 모르겠지만…… 친밀한 표정을 짓는 대장을 보며 나는 얼추 고개를 끄덕거렸다.
저게 중요한 게 아니라, 아빠가 왔다는 게 중요하니까!
나는 쪼르르 달려 저택의 문 앞으로 향했다.
아빠는 내가 나올 줄 몰랐다는 듯이 사람 좋은 표정을 지었다.
“아빠, 메르시 지역에 갔어써?”
“누가 그래?”
“시녀 온니가.”
“아아, 응. 후원을 하러 다녀 왔단다.”
나는 도끼눈을 뜨고 아빠를 바라보았다.
그러자 아빠가 나를 영차, 하고 끌어안아 주며 얼렀다.
“우리 딸은……, 밤새웠어?”
“……웅?”
“뭐 하고 놀고 있었어?”
……어떻게 말하지. 어둠의 경매장 다녀왔어, 히힛! 하고 말할 수는 없었다. 그렇게 되면 정말 예절 교육 아카데미 3년 형벌을 받을지도 모른다. 그건 악셀 미르모드보다도 더 끔찍한 참사였다.
나는 눈을 살짝 데굴 굴렸다가 크게 입을 벌려 말했다.
“아까 새벽에 선물 가게 가써. 시녀 온니들이랑, 레온이랑, 대장이랑, 애시드 아기랑, 테드 꺼 선물 사써!”
……그런데 뭔가 조금 이상하게 느껴졌다.
아빠가 잘했다, 착하다. 라고 말해 줄 줄 알았는데, 왜 저렇게 시무룩한 표정인 것인지 의문이었다.
“그럼……?”
“웅?”
“아빠 선물은……?”
나는 급하게 눈을 데굴 굴렸다.
‘이 일을 어떻게 수습하지! 큰일 났다!’
아빠의 눈시울이 조금 촉촉한 것도 같은데, 어쩌면 울지도 모른다.
눈물을 흘리기라도 하면 후계자로서의 가오가 무너질 테니, 그 일만큼은 반드시 막아야 했다.
하지만 여기저기 선물 주고 남은 물건이라고는…….
‘신기해서 산 귀여운 요요밖에 없는데. 이걸 주면 안 되지.’
이건 아빠에게 주면 동심의 세계로 돌아가서, 더욱더 선량해지는 역효과만 낳을 것이다.
그렇다면 내가 줄 수 있는 선물은 단 하나뿐이었다.
나는 주변을 급하게 둘러보았다.
‘여기 사람이 많긴 한데…….’
나는 입술을 질끈 깨물고 다시 주변을 탐사하듯 둘러보았다.
하지만 아빠가 나를 분명 울멍거리는 눈으로 보고 있었다. 나는 조급한 마음으로 작게 웅얼거렸다.
“압빠 선물은……. 그, 그러니까아…….”
나는 아빠를 향해 손가락을 까딱거렸다. 그러자 아빠가 의아한 듯 고개를 갸웃했다. 하지만 물론 아주 선량한 아빠답게 바로 내게 다가왔다.
“뭔데?”
나는 몸을 꽈배기처럼 배배 꼬며 아빠에게만 들리도록, 조그맣게 속삭였다.
“뽀뽀…….”
아빠의 눈이 커다래졌다.
“뽀뽀를 해 준다고?”
마치 매우 뿌듯하다는 듯한 표정까지 짓는 걸 보니, 역시 내 말 돌리기 작전이 통한 것 같다.
애시드와 대장, 근육 시녀들이 눈을 커다랗게 뜨는 것도 보였다.
‘휴, 사악한 대장으로서 가오가 조금 죽네!’
내 마음도 모르고 아빠는 승리자의 웃음을 지으며 나를 꼬옥 안아 주었다.
“아빠한테만 해 주는 거지, 응?”
“웅!”
쪽!
나는 아빠의 볼에 입술을 부딪쳤다.
아빠가 흡족하게 웃으며 나를 꼭 끌어안았다.
“우리 딸.”
아주 싱글벙글해 보였다.
역시 우리 아빠…… 뽀뽀만 해 주면 바로 넘어가는 타입다웠다.
“그런데…… 새벽에 나갔다 왔구나. 어디 선물 가게 갔다 왔어? 새벽에 여는 선물 가게가 있나?”
나는 볼을 부풀리며 고개를 저었다.
“구건…….”
……아빠도 어차피 일주일 뒤에 알게 될 테지만, 어둠의 경매장에 갔다는 사실을 내 입으로 고할 수는 없었다.
그러면 안 그래도 맘 여린 아빠는 삼일 밤낮을 울다가 실신할지도 모른다.
그럴 때는 이 방법뿐이다.
“으른의 비미리야.”
아빠는 어렸을 때 나한테 ‘아빠한테 비밀이 생기는 것도 이해할게. 아빠가 우리 딸의 전부가 되었으면 좋겠다 같은 생각은 아빠두 안 해.’라고 아주 어른스러운 발언을 했었다.
그래서 그렇게 말해 주었는데!
“다 아는데, 아빠만 모르는…… 비밀……?”
아빠는 더 큰 충격을 받은 것 같아 보였다.
나는 아빠를 가만히 바라보면서 엄하게 말했다.
“압빠.”
“응.”
“시에니도 이제 으른이야. 구러니까, 비밀이가 있을 수도 있는 고지?”
그러자 아빠가 조금 억울하다는 말투로 속삭였다.
“그렇지만…… 시녀도 아는데. 하다못해 저…… 우리 딸을 알게 된 지 며칠밖에 안 된 대장도 아는 비밀이잖아.”
“휴우.”
“아빠 슬퍼…….”
아빠의 투정을 보니 고개를 도리도리 젓게 된다.
‘하여튼 이렇게 마음이 약해서야. 저 연약함으로 어떻게 악셀 같은 악당을 상대하겠어!’
나는 아빠의 볼따구를 쭈욱 늘리며 속삭였다.
“압빠 밥오!”
곁에서 시녀 언니들이 수군거리는 소리가 들렸다. 아주 음산하고 어둑어둑한 목소리였다.
“히, 익.”
“난 못 보겠다…….”
“……아아, 이 상황 적응 안 돼.”
“나도…….”
사실 너무 목소리를 낮춘 터라, 그들이 뭐라고 하는지는 잘 들리지 않았다.
그리고 그들의 말을 듣는 것보다 이 선량한 눈동자의 아빠가 더 중요했다.
산 넘어 산이었다.
악셀 미르모드 그 녀석을 처리하고 나면 멜로디아와도 맞서야 하니, 어쩔 수 없이 지금부터라도 아빠를 더 단단히 붙잡고 정신 교육을 시켜야겠다는 생각이 들었다.
‘예전에 간접적인 정신 교육도 잘 안 돼서 거의 포기하기는 했지만, 그래도 혹시 몰라.’
나는 작은 불씨 같은 희망을 안고 아빠를 바라보며 물었다.
“압빠. 내일 모 해?”
“응? 내일?”
“웅! 나랑 재민는 거 하자! 골목 투어!”
재밌는 거란 물론 골목의 양아치 악당 퇴치다.
생각해 보면 저 뒷골목에 멜로디아를 괴롭히던 쩌리 악역이 몇 명 있었다. 그 녀석들을 퇴치하는 역할을 맡겨 볼까 싶었다.
하지만 그 생각을 하자마자 아빠의 낯빛이 흐려졌다.
“어쩌지, 시엔. 아빠 잠깐 휴가 다녀올 것 같은데.”
나는 아빠의 손을 꼬옥 붙잡고 고개를 힘껏 저었다.
“……오디 가?”
내가 잡을 줄은 몰랐다는 듯이 아빠가 고개를 비스듬히 기울이며 말했다.
“아빠……. 예절 교육 받고 오려고.”
“헉. 잘 가.”
나는 아빠의 팔을 잡고 있던 손을 빠르게 툭 내렸다.
내가 입술을 꾸욱 깨물자 아빠의 입가에 즐거운 미소가 어렸다.
“잘 다녀올 테니까, 우리 딸은 시녀 언니들이랑 재밌게 놀고 있어. 그리고…….”
“웅?”
“아빠가 있을 때는 아빠가 지켜 줄 거지만. 없을 때는 위험한 행동 하면 안 돼. 알겠지? 약속.”
나는 아빠를 향해 담대하게 말했다.
“그렇지만 저번에 그 패트랑 매트도 내가 뿌셔써!”
배밀이 하듯이 배도 엄청 커다랗게 내밀었다. 하도 내밀어서 곰돌이 같이 커진 내 배를 보며 아빠가 헛웃음을 터트렸다.
“으응, 패트랑 매트…….”
“웅! 기억나지?”
“기억……나지.”
그들 이야기를 하다 보니 아빠의 표정이 살짝 안 좋아졌다.
만약 그들이 우리 착한 아빠를 괴롭혔다면 혼내 줄 거라는 심정으로, 나는 주먹을 불끈 쥐었다.
“그러고 보니 압빠, 그넘들 잘 때려써?”
사실 그렇게 물어보면서도 믿음은 가지 않았다.
“……으응.”
아빠가 시선을 피했다.
나는 한숨을 푸욱 내쉬었다.
“난중에 보여 조.”
내가 주먹을 흔들어 보이자, 아빠가 공포에 질린 표정을 지었다.
“알……았어.”
화제를 마무리한 다음, 나는 뿌듯하게 아빠를 향해 말했다.
“휴가 얼마나 가따 와?”
“교육 후에 메르시 지역에 집 짓기 봉사를 갈 거라서…… 아마 일주일 정도.”
일주일이면 그 사악한 악셀 미르모드 녀석이 돌아오기까지 얼마 걸리지 않을 터.
작고 뽀짝한 아빠는…… 차라리 없는 게 나을 수도 있다.
“아라써. 잘 다녀와. 그동안 내가 우리 집 가장하께.”
‘사실 원래두 내가 가장이지만…….’
그 말은 속으로 삼켰다.
아무리 내가 어른이라지만, 아빠의 순수한 믿음을 깨고 싶지는 않았다.
나는 아빠를 응원하듯이 그의 어깨를 톡톡 두들겨 주며 은밀하게 속삭였다.
“일주일 이따가는 옴총 놀랄 일이 이쓸 걸.”
나는 양 주먹을 불끈 쥐고 아빠를 바라보았다.
아빠가 내 손을 잡아 주면서 다정하게 반문했다.
“그래?”
“웅!”
내 머리를 쓰다듬으면서, 아빠가 의미심장하게 말했다.
“아빠도 돌아올 때 우리 딸 선물 사 올게. 놀랄 거야.”
나는 함박웃음을 지으며 힘차게 고개를 끄덕였다.
분홍 솜사탕 같은 머리칼이 바람에 나풀나풀 흩날릴 때까지.
한참 동안!
***
아빠가 휴가를 갔다.
남은 시간 동안, 나는 악독한 악셀 미르모드 녀석을 처단하는 데에 골몰하기로 했다.
제일 먼저 매일 아침저녁으로 열심히 힘을 길렀다.
근육에는 통달한 인재인 시녀 언니들이 나를 도와주었다.
‘힘을 길러야지!’
나는 시녀 언니들을 보며 열심히 동작을 따라 했다. 물론 팔이 짧아서 시녀 언니들이 하는 것만큼은 되지 않았다.
그래도…….
“알통이 쪼끔 나온 거 가태!”
“사, 사흘 정도 했는데……요?”
내 말랑한 팔을 매만지던 벤치 언니가 난감하다는 듯이 조그맣게 중얼거렸다.
“그…… 살 뿐인……. 커헉!”
“헛소리. 아이고, 우리 아기님. 근육 엄청나십니다!”
“그래?”
나는 데드리 언니와 벤치 언니를 번갈아 바라보다가 휴우, 하고 한숨을 내쉬었다.
그리고 그다음에는 할머니의 독약 아카데미를 수강했다.
“아이고, 우리 꿀빵이. 얼굴이 많이 상했구나.”
“웅……?”
“어서 이 할미 무릎에 앉아 보거라.”
“……녜.”
나는 할머니의 무릎 위에 앉아 독약에 대한 이야기를 들었다.
‘세상에는 독초가 많구나.’
악셀 미르모드에게 사용할 독초가 많다.
나는 음흉한 미소를 숨기며 할머니의 수업을 열심히 들었다. 사람의 정신을 혼란하게 만든다는 세르베이 꽃 이야기를 듣자마자 무릎을 탁 쳤다.
‘악당이 되려면 독초도 잘 다뤄야지, 그럼.’
할머니의 목이 쉴 정도로 열정적인 수업 몇 시간 뒤. 슬슬 잠이 오는 바람에 나는 할머니의 무릎에서 일어나려 했다.
　
그런데…….
“꿀빵아, 이대로 갈 것은 아니지?”
할머니의 표정이 매우 아쉬워 보였다.
나는 주춤거리며 뒷머리를 긁적였다.
“안니야. 안 가!”
“아이고오. 다행이구나! 그래!”
할머니는 못 보던 새에 조금, 아니, 아주 많이, 팔불출이 되어 있었다.
나는 어리둥절하게 고개를 갸웃했다. 그러자 할머니가 안타깝다는 듯이 내 통통하고 탱글거리는 알새우 같은 볼을 매만지며 중얼거렸다.
“이렇게 말라서야.”
살도 찌고, 심지어 근육도 펌핑된 거 같은데 어떻게 저런 말이 나오는지 의문이었다.
나는 가자미눈을 가늘게 뜨고 할머니를 바라보았다. 그러자 할머니가 안쓰럽다는 듯이 내 머리를 쓰다듬더니 입을 열었다.
“밥 먹자.”
“……?”
밥 먹자는 말을 저렇게 무서운 눈을 하고 하다니, 역시 본받을 만한 분이었다.
***
몇 시간 뒤.
내 저택으로 돌아온 다음, 나는 배불뚝이가 된 배를 통통 두드렸다. 할머니는 온갖 산해진미를 차려 놓은 다음, 다 못 먹으면 안 된다고 엄포까지 놓았다.
애피타이저만 12개에 본 코스요리는 고기, 생선 할 거 없이 수십 개씩 나왔다. 배부르다고 하면 소화가 잘되는 매실차를 주고 또 먹였다.
더 이상 못 먹겠다고 하자 할머니는 내 볼을 쓰다듬으며 음산하게 말했다.
‘내일 또 오라고 했지…….’
흡사 과자 집의 마녀 같은 목소리였다.
‘내일은 할머니한테 가지 말고 쉬어야겠어.’
왠지 속이 더부룩하고, 팔도 미쉐린 타이어처럼 통통해진 것 같았다.
한마디로 말하면…….
“나 때지 댈 거 가타…….”
데드리 언니가 내 팔을 문질러 주면서 작게 속삭였다.
“……많이 드시긴 하셨어요.”
“웅…….”
나는 머리에 살짝 딱콩을 때려 정신을 차렸다. 이마에 붉은 기운이 남아 벤치 언니가 안쓰럽다는 듯이 신음을 삼켰지만, 그게 중요한 게 아니다.
“그보다, 우리 수목원 땅, 잘 파구 이찌?”
“그럼은요!”
“저희 프레스 가문의 명예로운 근육 돼지들이 열심히 가서 땅 파고 있으니 걱정 마세요!”
그렇게 말하면서, 벤치 언니는 자기의 알통을 과시했다. 믿음직스러운 근육을 보며 나는 감탄하듯 고개를 끄덕거렸다.
그렇게 아빠가 없는 휴가 기간이 지나가고 있었다.
쭉 평온하게…… 지나갈 줄 알았다.
그러나 그렇게 생각할 바로 그때, 문제가 터졌다.
***
“그 소식 들으셨어요?”
“웅?”
나는 열심히 고사리손을 쥐고 마도구를 응시하고 있었다. 이 마도구를 통해 악셀의 귀환 일정을 미루는 방법이 필요했다.
악셀이 귀환하기까지, 앞으로 대략 2주도 남지 않은 수준이었다.
조그만 머리가 터질 것 같았던, 바로 그때였다.
“급한 일이 있습니다, 시엔 님.”
테드가 머리를 휘날리며 방 안으로 들어왔다. 나는 고개를 갸웃했다.
테드를 오래 본 적은 없지만, 저 성기사가 저렇게까지 급하게 들어오는 걸 보는 건 처음이었다.
“레온하르트 님의 전언입니다. 악셀 미르모드 님의 귀환 일정이 늦어졌다고, 하십니다.”
나는 커다란 눈을 더욱 커다랗게 떴다.
아직 내 실력을 완전히 기르지도 못한 데다 아빠를 완전히 악당으로 만들지도 못한 상황에서, 뜻밖의 엄청난 행운이 일어났다.
나는 눈을 커다랗게 뜨고 턱짓했다.
“왜 늦는대?”
“그게, 악셀 님께서 담당하시는 메르시 지역에 큰 소요가 일어났대요. 도저히 이곳을 방문할 수 없을 정도라고요.”
메르시 지역이라면 아빠가 봉사 간 곳이었다.
설마하니 우리 아빠가 소요에 휘말려서 죽은 거 아닌가, 하는 극단적인 걱정까지도 들었다.
순간적으로 덜컥 겁이 난 나는 걱정스러운 시선으로 테드를 바라보았다.
“우리, 아, 아빠는……? 어떻게 돼써?”
“마티어스 미르모드 님은…….”
테드가 침묵했다.
‘왜 침묵하는 건데.’
한결 불안해진 내 곁에서 데드리 언니가 연신 호들갑을 떨었다.
“메르시 지역에서, 마티어스 님이 무슨 짓을 저질렀냐고요? 그, 그건.”
“너무 끔찍한 이야기는 하지 말자고, 데드리.”
“사, 살아 있게찌……?”
하나뿐인 아빠가 죽었다는 상상만 해도 벌써 눈시울이 붉어지는 기분이었다.
데드리 언니는 정말 생전 처음 듣는 생소한 질문을 들었다는 듯이 나를 보며 말했다.
“예?”
“우, 우리 아빠.”
“……그, 당연히 살아 계실 걸요?”
“그런 걸 걱정하시다니……. 차라리 저의 근육을 걱정해 주십시오.”
시녀 언니들이 옆에서 열심히 말해 준다 한들, 나는 매우 걱정스러웠다.
“……우리 압빠 무사히 잘 있는지 봐야게써…….”
근심 걱정으로 손을 달달 떨고 있던 그때, 테드가 말했다.
“걱정 마십시오. 마티어스 님께서는 무사히 살아 계시고, 곧 돌아오신답니다.”
“끄래? 그, 그럼 다시 돌아오면 맴매해야지!”
살아 있어서 다행이었다.
나는 주먹을 불끈 움켜쥐고 근엄하게 생각하다가 고개를 돌렸다.
“그나저나, 수목원 흙 파내기 사업은 진척이 있는 거시냐.”
오늘 일로 나는 확실히 깨달았다.
소요가 일어날 지역에 휴가를 갈 정도로 아빠는 너무 자유로운 영혼이고, 착하다.
그러니까 내가 얼른 금괴 모아서 우리 아빠를 지켜 줄 기사나 용병을 고용해야 한다.
그러지 않으면 연약한 아빠는 깨꼬닥, 하고 죽어 버릴지도 모른다……!
그러니까 얼른 돈부터 벌어야 했다.
나는 시녀 언니를 독촉하듯이 반짝반짝하게 바라보았다.
“우리 아기님이 진척이라는 말도 다 아시고…….”
“……지금 그게 중요한 게 아닝데!”
내가 고개를 절레절레 젓자 곁에 있던 벤치 언니가 입을 열었다.
“아, 거의 다 팠답니다. 내일쯤이면 땅끝에 다다를 것 같다고 하더군요. 삽질하는 녀석들이, 삽 끝에 뭐가 걸리는 것 같다고 하던데요.”
“내일 아침, 수목원에 가 보자꾸나.”
악셀은 조금 더 늦게 온다고 하고, 아빠도 아직 살아 있고, 내일이면 나는 재벌이다.
시간을 번 덕분에 충분히 악셀 녀석과 붙어 볼 만하다는 뜻이었다.
***
다음 날 아침.
눈을 뜬 나는 치카치카 열심히 양치를 하고 혼자 힘으로 꼬물꼬물 양말도 신었다.
그뿐만이 아니다.
멋지게 양 갈래머리도 하고 위엄 넘치도록 금이 차르르 박혀 있는 옷도 입었다.
모든 준비를 끝마치고 거울을 보니 그 안에는…….
“내가 왕이 될 상이느냐?”
“아이고, 그렇습니다요.”
아주 멋진 나의 모습이 있었다.
나는 흡족하게 내 양 갈래머리를 휙 하고 날리며 웃었다.
“그럼 모두들, 가쟈.”
나의 충직한 부하를 자처하는 시녀 언니들이 내 양옆에 섰다.
“예이!”
성기사, 테드 역시도 내 옆에 붙었다.
“저도 따르겠습니다.”
나는 흡족하게 내 측근들을 보며 턱을 힘껏 치켜세웠다.
오늘은 흙을 삽으로 열심히 판 다음 금을 줍는 날이니까 금박이 가득한 옷을 입었다. 의장까지 화려하게 챙기고 나니, 왠지 모든 일이 술술 잘 풀릴 것만 같은 행복한 예감이 들었다.
나는 어깨를 으쓱으쓱 올리면서 시녀 언니들의 손을 잡았다.
그런데…….
***
“이, 이게 모지?”
나는 당황한 표정으로 수목원 입구에서 고개를 쭉 빼고 내부를 둘러 보았다.
수목원은 과거와 달리 완벽한 허허벌판이었다. 장미목은 모두 베어져 있었다.
물론 원래도 목재를 베어 내려 하긴 했었지만 이렇게 빨리 될 줄은 몰랐다.
근육 시녀 언니가 사태를 제대로 알고 있을 줄 알았는데.
“그, 그, 그러게요? 왜 이렇게 빠르게 진척됐지?”
“전부 다 대써.”
용역을 직접 고용한 언니도 모르는 눈치라니…… 정말 이상한 일이었다.
왜인지 모를 불길한 예감에 나는 눈을 거듭 깜빡였다.
내 당황스러운 표정을 본 시녀 언니들이 옥신각신하기 시작했다.
“무슨……. 이봐, 벤치. 어떻게 된 거냐?”
“가문에서 명예로운 근육 돼지 녀석들 많이 데려온 거 같긴 한데…….”
“그러긴 했는데 이건……. 마, 마법 같은데?”
만에 하나…….
‘설마 여기에 금괴가 있다는 걸 알고 누군가 훔쳐 가려고 온 건가?’
확실히 그럴 만도 했다.
어둠의 경매장에서 내가 보인 행태가 다소 수상쩍긴 했겠지.
“그 용역 놈들은 어디로 간 거야?”
“그러게. 먹는 걸 좋아하는 놈들에 수다 떠는 것도 좋아해서, 이렇게 조용할 리가 없는데.”
게다가 시녀 언니의 가문에서 보낸 근육 인력들은 코빼기도 보이지 않았다.
만나게 되면 내 금을 파내 줘서 고맙다고 해 주고, 금을 조금 선물로 나눠 주려고 했는데.
‘대체 어떻게 된 거지.’
나는 온몸에 가시가 돋친 고슴도치처럼 털을 삐쭉삐쭉 세우며 말했다.
“일단 안으로 깊이 드러가 보자꾸나.”
“예!”
시녀 언니들은 내 양옆에 섰고, 테드는 내 등 뒤에 섰다.
나는 대장답게 제일 앞장을 서서 안으로 들어섰다.
그렇게 한껏 긴장하고 도착한 현장에서는…….
“헉.”
……나는 당황해서 눈을 비볐다. 왜 저 사람이 여기서 나오지?
“오늘도~ 삽질을~ 하지요~.”
델피아가 찬란한 은발을 휘날리며 제 몸만큼이나 커다란 삽을 쥐고 땅에 삽질을 하고 있었다.
그 옆에는 레온하르트가 툴툴거리면서도 금에 묻은 흙을 털어 내고 있었고.
‘대체 이게 무슨 상황이지?’
나만 이 상황이 이해가 안 가나, 싶어서 호위 역으로 데려온 시녀 언니들과 성기사, 테드를 바라보았다.
그들 역시 고개를 절레절레 저었다.
“이게 소문이 안 나게 입단속을 철저히 했는데……. 저분들이 와서 돕고 계실 줄은 몰랐습니다.”
“아마 가문에서 고용한 녀석들은 다 입막음을 당하거나 쫓겨난 게 아닐까 하고…….”
“대, 대체 어떠케 새어 나간 거지?”
내가 속닥거리자 데드리 언니가 마른세수를 했다.
“그러고 보니 델피아 님이 시엔 님의 일거수일투족에 매우 관심이 많으셔서, 시엔 님께 도움이 되는 일이 있다면 당장 보고하라고 하긴 했……는데요.”
나는 고개를 절레절레 내저었다.
‘역시 인기인의 죄 많은 삶이란.’
그건 그렇다 치고.
나는 안으로 총총 발걸음을 옮겨 들어갔다.
“온니!”
열심히 삽질하던 델피아 언니가 내 목소리에 이쪽을 보았다.
그녀는 곧장 삽을 바깥으로 던지듯이 내려놓으면서 몸을 벌떡 일으켰다.
“드디어 얼굴 보는구나! 그 할망구, 하여튼 맘에 안 들어. 너를 독차지하고 말이야!”
델피아가 요즘 나를 안 찾기에 바쁜 줄 알았는데 그건 아닌 모양이었다. 게다가 레온하르트까지 옆에 끼고 있다니, 둘의 조합은 또 상당히 색달랐다.
“밤톨, 너 대체……. 여기 금이 있다는 걸 알고 있었던 거야?”
심지어 레온하르트는 나를 보고 눈을 반짝이고 있었다.
“웅! 내 금!”
나는 함박웃음을 지으며 전력 질주했다.
델피아가 나를 끌어안으려는 듯이 팔을 활짝 펼쳤다.
하지만 나는 델피아를 한 번에 넘어가서 금이 산더미처럼 가득한 공간에 다다랐다.
“힛!”
부자가 되었다는 생각에 들떠 발을 콩콩 두드렸을 때였다.
“대체 우리 아기는 운이 어쩜 이렇게 좋을까.”
델피아가 조그맣게 혼잣말을 하는 게 들렸다. 그와 동시에 레온하르트가 고개를 절레절레 저으며 말했다.
“운이 아니라 천재라서 가능한 일이지.”
나는 말랑말랑한 양 볼에 두 손을 꼭 얹은 채로 생각했다.
내가 금괴를 발견했다는 사실, 바로 대서특필 간다.
***
“그런데 이 금으로는 뭘 할 생각인 걸까, 우리 아기가.”
나는 델피아를 힐끗 돌아보며 화사하게 웃었다.
그리고 집게손가락을 입술 위에 꾸욱 대며 말했다.
“……쉿! 비이밀.”
델피아를 빤히 보면서 나는 꽃받침을 했다.
“잡지에서 화긴하새요!”
델피아의 표정이 세상에서 가장 예쁜 걸 보는 사람처럼 변했다.
손을 자꾸 꼼지락거리는 게 내 볼을 꼬집고 싶어서 안달하는 눈치다.
하지만 나는 그녀의 표정과 손짓을 애써 무시하며 마냥 웃기만 했다.
그러자 델피아가 나를 향해 흐릿한 시선을 보내며 속삭였다.
“이런 게…… 밀고 당기기인 거야?”
“웅!”
“세상에…… 나 너무 설레.”
나는 고개를 끄덕였다. 델피아의 곁에 서 있던 레온하르트가 고개를 끄덕이며 조그맣게 혼잣말했다.
“금을 만든 것도 그렇고, 역시 멋있어.”
금을 만든 적은 없는 거 같은데, 그건 연금술사들이나 하는 거고……. 하지만 나는 굳이 그 말을 정정하지 않기로 했다.
“고마어! 금 노나 주께!”
이렇게 측근에게 당근을 하나씩 쏙쏙 건네주는 것도, 멋진 대장이 되기 위한 하나의 로드맵이거든.
***
다음날, 사교계는 뜻밖의 이슈로 들썩거렸다. 사교계의 살롱 안에 머물던 사람들이 당황할 정도로 큰 이슈였다.
“다들 그 얘기 들었어?”
“어떤?”
“미르모드 가문에서 새로운 상단을 출범했다며.”
미르모드 가문.
가문이 떨쳐 온 악명을 모르는 이는 없다. 사교계에는 그 가문의 이름을 함부로 내뱉는 이가 드물 정도였으니까.
하지만…….
“……그 마티어스 미르모드의 딸이라잖아.”
“아…….”
사람들이 나직하게 탄식했다.
마티어스 미르모드나, 그의 딸은 사교계에서는 다소 애매한 위치였다.
가문에서도 용서치 못할, 극악무도한 행동을 했다가 쫓겨났던.
그러나 다시 돌아온 후계자.
딱히 능력을 보여 준 바 없으나, 어찌 될지 모르는.
정확히 말하자면 저들을 어떻게 대해야 할지 모르겠다, 에 가까운 일이기는 했다.
“다섯 살인데 벌써부터 상단을 운영한다니.”
“사회 생활이 빠른 ‘그’ 미르모드 가문치고도 빠르지 않아?”
이곳, 살롱에는 미르모드 가문의 성을 단 사람이 없었다.
들을 이 없는 것을 알면서도 사람들은 구태여 목소리를 낮추어 속닥거렸다. 미르모드를 대할 때면 생기는 익숙한 버릇이었다.
“읽어 봐.”
————————————————————————————
[1면] 미르모드 가문, 마도구 상단 신규 개설
미르모드의 후계자 마티어스 미르모드의 딸인 작은 영애, 레이디 시엔 미르모드(5세)가 마도구 상단을 개설하였다는 소식이다.
새로 개설된 상단에서는 협업할 마법사를 찾고 있다는 소식이다.
보수는 협의.
————————————————————————————
간단한 내용이었지만 무려 1면에 실린 데다 정보를 전달하는 잡지의 상태가 특이했다. 사교계 소식을 전달하는 가십지에 올라왔으니까.
“진짜일까, 이거?”
“왜 가십지에 올라와 있을까?”
상단이 설립되었다는 말은 보통 <경제 신문> 하단에 짤막하게 등장하는 정도로 끝날 뿐이다.
하지만 의아하게도 이번 마도구 상단은 가십지에 1면으로 대서특필이 되어 있었다.
물론 미르모드이니 못할 것도 없기는 하지만 특이한 행보이기는 했다.
게다가 독특한 점은 더 있었다.
“레이디 시엔 미르모드 양이 직접 가십지에 투고한 내용이라네.”
“그럼 진짜……라는 건가?”
“대체…… 뭐 하는 영애지?”
모든 사람들이 수군거렸다.
긍정적인 반응도 존재했고, 부정적인 반응도 존재하기는 했다.
어쨌거나, 시엔 미르모드는 자신의 존재감을 사람들에게 확실하게 각인시켰다.
“대체 어떤 마도구를 팔겠다는 거지?”
“마도구 쪽은 다른 상단이나, 악셀 님이 잡고 있던 것 아니었나?”
“그러게.”
살롱의 틈에 껴 있던 델피아의 스파이, 레이디 본네트가 부드럽게 웃으며 말을 꺼냈다.
“그래도 정말 기대되는데? 첫 출시 마도구 모델이.”
분명…….
“그 어린 레이디, 엄청 귀엽고 사랑스럽다는 소문도 있다던 걸.”
“본 적이 있어?”
“본 적은 없지만, 그렇대. 미르모드 가문의 소중한 보물이라나.”
……델피아 님께서 토씨 하나 틀리지 말고 이대로 말하라고 했다.
조금 손발이 오그라들기는 하지만, 본네트는 자신의 명을 수행해야 했다.
***
그날 밤, 미르모드 저택 안.
델피아와 레온하르트, 그리고 나는 레이디 본네트가 전달해 준 살롱의 정보를 들으며 흡족하게 웃었다.
“정말 다들 내 얘기 하구 이써?”
“네. 마도구 상단이 궁금하다고 하네요. 또, 시엔 님이 귀엽다고 백 번 정도 말씀드렸습니다, 시엔 님, 델피아 님.”
“기엽다고……?”
“내가 그렇게 말하라 했지. 우리 아기가 귀여운 걸 모든 사람이 알아야 하니까.”
　
　
나는 볼이 빨갛게 달아올라서 양 볼에 손을 가져다 대고 고개를 도리도리 저었다.
원래라면 마도구 상단은 멜로디아가 가져야 할 것이다.
생각해 보면, 멜로디아의 것을 하나둘 빼앗는 것 같아서 마음이 조금 찜찜하긴 했다.
하지만 멜로디아는 앞으로 큰 위협이 될 성녀고, 나는 아무것도 없는 꼬맹이인걸.
하나둘 정도는 내가 가져도 충분한 싸움이 될 테니까.
나는 찜찜함을 털어 내며 고개를 끄덕거렸다.
“안 조은 반응두 이찌?”
“아아…….”
레이디 본네트가 눈을 데굴데굴 굴리는 것을 보아하니, 확실히 안 좋은 반응이 있을 게 뻔했다. 미르모드라느니, 호구 아빠 딸이라느니, 다섯 살짜리라느니 하는 반응들이겠지.
그렇지만 말이지.
“갠차나.”
“정말?”
델피아가 어리둥절하게 물었다. 나는 그녀를 보며 고개를 주억거렸다.
“웅. 예상해쏘.”
당연하다.
어린 미르모드 가문의 딸이 마도구 상단을 열겠다고 공표했다. 이미 마도구 사업에 뛰어든 사람들도, 미르모드에 악감정을 가진 사람들도, 어린아이가 사업을 하는 일에 불쾌함을 표하는 사람들도 있을 터였다.
이런 상황에서 흠집 내기는 당연히 있을 터.
‘어쩌면 악셀이나 멜로디아 쪽에서 나서서 무언가 액션을 취할 수도 있고.’
그 사람들이 나를 견제하게 될 수도 있었다.
비슷한 생각을 한 건지 레온하르트가 주먹을 불끈 쥐었다.
“만약 그렇게 되면 내가 처리해 줄게.”
“아냐, 갠차나. 내가 하께.”
프리드리히 니체가 말했다.
“나를 주기지 모타는 고통은, 날 더욱 강하게 만둘거둔.”
나는 멋지게 말한 다음 내 말에 동의하듯 고개를 끄덕였다.
그런데 이상하다. 순간적으로 정적이 인 것 같은데.
나는 주변을 스윽, 둘러 보았다.
델피아와 레온하르트가 입술을 뻐끔거리며 차례로 중얼거렸다.
“……그런 말은 어디서 배웠어?”
“밤톨!”
레온하르트가 눈을 커다랗게 떴다.
“대체 넌 얼만큼이나 천재인 거야?”
내가 어색하게 입가를 당기자 델피아는 더 이상 참을 수 없다는 듯이 나를 꼭 끌어안았다.
“너무 똑똑해!”
“숨……!”
“너무 예쁘고 귀엽고 사랑스럽고 우리 아기 하고 싶은 거 다 해!”
우리를 보던 레온하르트가 이내 고개를 절레절레 내저었다.
하지만 그 역시도 손을 움찔대고 있었다.
***
같은 시각, 시엔의 마도구 상단에 관한 이야기는 온갖 곳에 퍼져 나갔다.
당연히 그 모든 상황을 멜로디아와 가브리엘레, 악셀 미르모드까지도 받아 보았다.
물론 악셀 미르모드는 갑작스레 발발한 소요 사태를 수습하느라 정신이 없었다. 그래서 그러든가 말든가, 꼬마 애의 일탈 따위는 어떻든 잊어버리고 칼질하는 데에 정신이 잔뜩 팔려 있었다.
그러나 멜로디아와 가브리엘레 쪽은 좀 달랐다.
동대륙에서 주술사를 데리고 제국으로 화려하게 귀환한 멜로디아는 가브리엘레가 머무는 세노아 신전으로 향했다.
그리고 가브리엘레가 사 온 물건을 제일 먼저 확인했다.
별거 없는 싸구려 물건들을 보던 멜로디아가 눈을 가늘게 떴다. 그녀는 다정한 어조로 가브리엘레에게 말을 붙였다.
“별거 없군요.”
“죄송해요…….”
“경매장에는 수목원도 입찰이 되었다던데.”
“……네에.”
가브리엘레가 기어들어 가는 목소리로 중얼거렸다.
그런 그녀를 보면서 멜로디아는 허밍하듯 말했다.
“그래요. 그 시엔이라는 아이가 구입해서, 사람들이 난리가 났더군요. 그 별 볼 일 없는 수목원에서 금을 캐낸 황금의 손이라면서.”
가브리엘레가 입술을 짓씹었다.
그래, 그 말이 맞았다.
시엔 미르모드가 금이 묻혀 있던 수목원을 샀다. 운이 좋은 계집애였다.
하지만……!
“저, 저도 입찰하려고 했어요! 그런데 예산이 적어서…….”
멜로디아는 가브리엘레를 빤히 바라보았다. 치기와 질투심이 얼룩진 표정은 결코 신녀답지 않았다.
그녀는 가브리엘레의 잘못을 짚어 주듯 나긋나긋하게 속삭였다.
“하지만, 시엔 미르모드에게 빼앗겼지요.”
“제, 제가 돈만 더 있었어도……. 게다가 그 애, 괴상한 주술사를 데리고 있는 것 같았어요! 분명 이상한 주술을 써서 들어온 게 뻔해요! 그런 애한테 지다니, 너무 화가 나요.”
시엔에게 된통 당한 가브리엘레가 연신 씩씩거렸다.
그걸 본 멜로디아가 빙그레 웃으며 말했다.
“그래요. 그 분노를 기억하세요.”
그녀는 가브리엘레의 머리칼을 쓰다듬으며 나직하게 혼잣말했다.
“아무래도 미르모드 가문의 후계는 악셀 미르모드인 쪽이 더 좋겠어요. 미르모드를 완벽하게 없애려면 말이에요.”
그 말에 가브리엘레조차도 당혹한 표정을 지었다.
갑작스럽게 미르모드 가문을 없앤다니. 멜로디아 성녀님이 그런 생각을 하신다니…….
그러나 멜로디아는 가브리엘레가 당황스러운 표정을 짓는 것에는 큰 관심을 두지 않았다. 나긋나긋한 혼잣말이 이어졌다.
“마티어스 미르모드는 컨트롤이 어렵고, 그 딸인 시엔 미르모드도 제법 똑똑한 것 같으니까. 그들이 가주가 되면, 미르모드를 다룰 수 없을 것만 같아요.”
멜로디아의 표정을 보며 가브리엘레가 입술을 깨물었다.
“시, 시엔 미르모드는 똑똑한 게 아니라 영악한 것……이에요!”
“글쎄요. 영리하기는 한 것 같은데. 적어도 가브리엘레보다는.”
가브리엘레는 멜로디아의 눈치를 보았다.
“그, 그런데 멜로디아 님, 이런 식으로 가면, 나중에 데뷔탕트를 할 때도 걔한테 밀리면 어떻게 해요?”
“그럴 수도 있겠지요. 그렇게 되지 않으려면 어떻게 해야 하죠, 가브리엘레?”
“반드시…… 그 애보다 강해질 거예요. 그래서 테드도 도로 되찾아 올 거고, 애시드라는 애도 제가 차지할 거예요. 꼭이요.”
멜로디아는 산뜻하게 웃으며 가브리엘레의 머리칼을 쓰다듬었다.
“정말 좋은 생각이에요. 아, 그리고 그 시엔 미르모드가 설립했다던 제작 마도구 상단에 관해선…….”
“……그, 그 상단이 유명해지면 어쩌죠? 걔가 명성을 얻게 되면요.”
“그런 건 걱정 말아요.”
가브리엘레의 안색이 좋아지지 않자, 멜로디아는 나직하게 속삭였다.
“그 아이가 미르모드의 딸이든, 무엇이든 간에. 지금 당장은 곁에 마티어스 미르모드가 없지요.”
“…….”
“그리고 곧 나는 성녀 즉위식을 할 거예요.”
멜로디아의 새하얀 손이 가브리엘레의 머리칼을 부드럽게 쓰다듬었다.
“걱정 말아요, 가브리엘레. 그 아이를 시험해 볼 테니까요.”
“시험이요?”
“네. 이런…… 사소한 역경으로 실패할 아이인지를 시험해 볼 거예요. 더 강하다면, 더 강한 시련을 줄 거고요.”
가브리엘레가 입술을 질끈 깨물었다.
역시 멜로디아 님이었다.
시엔 미르모드 같은 악인 따위는 금방 죽어 나갈 게 뻔했다.
“이런, 나의 아이에게 피가 나면 안 돼요.”
악셀 미르모드를 궁지로 몰아넣은 이가 마티어스 미르모드라는 소식이 있었다.
어쩌면 마티어스가 그녀의 목표를 저지하게 될지도 모른다.
그렇다면…….
“앞으로 미르모드 가문의 싹을 짓밟아 놓을 건데, 벌써부터 힘 빼면 되겠어요?”
멜로디아는 부드럽게 웃으며 가브리엘레의 머리를 쓰다듬었다.
“아가, 우리가 승리하게 되어 있어요.”
그렇게 되어 있다.
미르모드는 패배하고, 가브리엘레와 멜로디아는 승리해서 월계관을 쓸 것이다.
그것이 세상에 정해져 있는 운명인 것이다.
멜로디아의 말에 마음이 조금 풀린 듯 가브리엘레가 헤헷, 하고 웃었다.
상당히 순진하면서도 만족스러워 보이는 미소였다.
***
한편, 메르시 지역. 마티어스는 마계와 이 세계의 게이트를 열었다. 그 안에서 쏟아져 나오는 마물이 보였다.
악셀 미르모드라면 미친 듯이 마물에게 질주할 것이다. 악셀을 따르는, 살육을 즐기는 광기 어린 부대 역시도.
하지만 그들은 그 마물이 끝이라는 건 모를 거다.
마물이 모두 죽는 순간, 마계의 게이트가 열릴 테니까.
그리고 악셀 미르모드는 그 안으로 끌려 들어가겠지.
마계에서 살아남는다 한들, 향후 십 년 정도는 돌아오지 못하고 진창에 처박혀 있어야 할 것이다. 모든 이능력을 상실한 상태로 돌아와 봤자 쉬이 짓밟을 수 있었다.
마티어스는 비죽이 웃으며 턱을 괴었다.
잔인한 손속이라고 할 수도 있을 것이다. 하지만…….
그의 머릿속에 포대기에 싸인 자그마한 꼬마, 시엔이 떠올랐다.
지금처럼 꼬물꼬물 곧잘 말하는 게 아니라, 오 년 전.
쉽게 울지도 못해 숨죽이던 그 작은 아기를.
그리고 제 품에 안긴 시엔을 조롱하던 악셀 미르모드를.
‘꼴같잖은 어린 거 그냥 버리는 게 어때?’
‘입 닥쳐.’
‘그건 저주의 핏줄이야. 가까이하면 죽는다고.’
악셀 미르모드를 짓밟고 싶었지만, 재판에서 갓 돌아온 그는 시엔을 건사하는 데에만 골몰해야 했다.
그건 재판에서 마녀로 몰려 처형당했던 그 여자의 부탁 때문이었다.
제국에 악마를 소환했다는 오명을 쓰고 악녀라는 이름으로 불렸던 여자.
시엔의 엄마, 유엘라.
이제는 그 누구도 그녀의 이름을 모르지만, 마티어스만큼은 아직 잊지 않고 있었다.
마티어스는 분홍색 머리칼에 녹색 눈동자가 시엔과 똑같았던 유엘라의 마지막 한 마디를 떠올렸다.
이 아이의 이름은 시엔이라고.
자신이 죽더라도 부디 선하고 다정한 아이로 건강하게 키워 달라고 했던, 그 말을.
그 말을 들었을 때까지만 해도 마티어스는 아무 말도 하지 않았다.
딱히 시엔에게 큰 애정 따위는 없었으니까.
그러나 자신을 똘망똘망하게 바라보는, 시엔의 순진무구한 녹색 눈동자를 마주 본 순간, 그는 정해진 운명에 이끌리듯이 후계 작위를 버렸다.
자신을 소환해 모욕하고 유엘라를 마녀로 몬 재판장을 죽인 뒤. 그는 시엔의 행복한 삶을 위해 후계자라는 온전한 제 자리를 버리고 떠났다.
그러나 그동안에도 그는 유엘라가 했던 말을 내내 곱씹고 있었다.
유엘라와 마티어스를 죽이기 위해 음모를 꾸민 사람들이 있다고, 억울하다고 했던…… 기나긴 이야기들.
그 이야기를 떠올린 순간, 마티어스의 입매가 일그러졌다.
그는 복수하기 위해 오 년을 숨죽여 왔고, 이제는 진짜로 칼을 꺼내 들 때였다.
마티어스는 이를 악문 채로 나직하게 물었다.
“최대한 빨리 처리해.”
악셀 미르모드를 마계의 구덩이로 처박을 날이 머지않았다. 그의 서늘한 표정을 본 측근이 조심스럽게 입을 열었다.
“네, 한데 더 중요한 일이 있습니다.”
“뭐지?”
더 중요한 거라면 딱 하나뿐일 텐데.
“시엔 님께서 상단을 설립하셨답니다.”
그래, 시엔 말이다.
“뭐?”
그 다섯 살짜리, 시골 꼬마가?
내 사랑스러운 딸이?
“혹시 누가 시엔을 이용하려 드는 건가.”
뜻밖에 들린 시엔의 소식에 의아해진 것도 잠시.
“예. 게다가, 좀 좋지 않은 일도 발생한 것 같습니다만…….”
마티어스의 귓가에 측근이 속닥거리기 시작했다.
　
그의 표정이 사정없이 일그러졌다.
제 딸이 고사리손으로 만들어 낸 상단이 함정에 빠진 것이 틀림없었다.
***
“상단을 후견해 주실, 후견인이 필요합니다. 부친이신 마티어스 님은 안 되고, 직계 가족은 어렵다고들 하더군요.”
“후견인……?”
내 질문에 데드리 언니가 한숨을 푹 내쉬었다.
“원래 유명무실한 제도인데 황궁에 익명으로 신고가 빗발쳤다니까요. 5살짜리가 상단을 만드는 게 말이 되냐며, 아동 착취가 아니냐고요.”
황궁 대신은 미르모드 가문에 들어서는 게 무서운지 직접 오지 않고 서면으로 통지했다. 나는 허공에서 나풀거리는 통지서를 바라보며 푸우우, 하고 한숨을 내쉬었다.
“일주일 안에 후견인이 없으면 폐업을 당하게 돼요.”
“헉.”
“히익.”
탄식은 내 쪽에서 터져 나온 게 아니다.
나는 그냥 아주 딱딱한 감자떡 같은 표정을 지으면서 옆얼굴을 긁적거렸을 뿐이다.
“후움.”
“아동 부당 노동 착취, 라고 해서요. 실제로 아동 이름으로 상단을 경영하는 척, 탈세를 하는 경우도 있으니까요.”
“충부니 조은 법이야.”
나한테는 안 좋지만.
어쨌거나 그보다 중요한 건 누군가 날 겨냥해서 함정을 팠다는 것이다.
악셀 미르모드는 지금 소요 사태 진정으로 바쁘다니까 범인은 대강 좁혀진다.
나는 우직하게 서 있던 성기사, 테드 쪽을 바라보면서 말했다.
“테드.”
“네?”
나는 그를 바라보면서 짐짓 순진하게 물었다.
“이짜나, 가브리엘레가 나 시로하지?”
“아…….”
“신전 사람들두, 우리 가문 시러하지?”
테드는 차마 말을 잇지 못하겠다는 듯이 입술을 질끈 깨물었다.
“……죄송합니다.”
그 말만으로도 충분히 그 의사가 전달되었다.
나는 고개를 절레절레 내저으며 손사래를 쳤다.
“테드가 모가 미아내? 갠차나.”
‘나는 연대 책임 따위는 아주 딱 질색인 사람이거든.’
잘 생각해 보자. 이 음모를 꾸민 사람은 아마도 신전 쪽일 것이다.
정확히 말하면 날 눈엣가시처럼 여기는 가브리엘레. 그리고 그녀의 뒤에 있는 뒷배일 멜로디아 성녀.
내일인가, 그녀가 성녀로 즉위한다는 이야기가 있었다.
권력을 가지게 된 멜로디아가 앞으로 어떻게 나서게 될지가 의문이었다.
‘성녀로 즉위하는 시기 즈음해서, 미르모드를 건드리려나?’
나는 조그만 손으로 턱을 괴었다.
내가 침묵하자 걱정스러워하는 시녀 언니들의 목소리가 귓가에 들리기 시작했다.
“후견인으로는 어떤 분을……. 시일이 늦었는데 가능할지 모르겠네요.”
“어렵겠지만 저희 가문에서 나서 볼깝쇼?”
“너희 가문이면 나쁘지 않지. 정보 길드와도 제법 연이 있으니까.”
그 말에 시녀 언니들이 고개를 끄덕였다.
그녀들의 말마따나 프트 가문에서 나서 주는 건 분명히 좋은 일이지만 거절할 생각이었다.
“안니. 갠차나.”
내 단호한 말에 시녀 언니들이 일동 동작을 멈췄다.
그녀들은 이제 내가 콩을 팥이라고 해도 믿을 지경에 다다라 있었다. 그들의 크리스탈처럼 반짝이는 눈빛이 나를 응시했다.
“방법이…… 있으신 건가요?”
그 말에 대답하는 대신, 나는 조그만 앞니를 톡 내밀고 토끼처럼 배시시 웃었다.
“방법, 이써.”
내 말에 시녀들이 입을 떡 벌렸다.
뭐지, 마치 믿고 있었다는 듯한 저 표정은!
“역시!”
“믿고 있었습니다!”
움찔.
나는 눈꺼풀을 깜빡거리며 생각했다.
‘혹시 우리 생각이 공유되는 건 아니겠지?’
그런 부질 없는 생각을 잠깐 하는 사이 그들의 반짝거리는 시선이 내게 부딪쳐 왔다.
한결 더 부담스러워서 몸을 움찔 떨었을 즈음 테드가 조심스럽게 나를 향해 물었다.
“그, 어떤 방법인데요?”
나는 조용히 입을 열었다.
“그냥 차즈면 대. 후견인.”
“생각해 둔 분이 있으세요? 혹시 아는 사교계 명사라거나.”
“힛, 그냥……. 강한 사라미 필요하겐네, 그치?”
좋은 생각이 났다.
나를 함정에 빠뜨리려 하는 악당들도 놀랄 만한, 좋은 생각이.
‘잘만 하면 우리 상단 홍보도 되겠는걸?’
항상 생각하는 건데, 핀치에 몰려 있을 때가 제일 최고의 기회다.
역경을 견딘 다음 타는 상승 기류는 인력으로는 쉽게 막을 수 없는 법이다.
나는 시무룩해진 시녀 언니들의, 여전히 건장한 어깨를 토닥거려 주었다.
아이고, 어깨가 너무 딱딱해서 손이 아프다.
***
그로부터 일주일 뒤. 나는 여전히 미르모드 가문의 저택에서 두문불출하고 있었다.
시녀 언니들이랑 토끼잡이 놀이를 하고, 레온하르트와 할머니와 함께 독약학 수업도 듣고 -여전히 내 몸에는 마나가 없다는 절망적인 말만 가득했다- 애시드와 테드랑 같이 신성력에 대해 배웠다. 
또, 델피아 언니의 부비부비를 당했지…….
그러던 와중에도 황궁에서는 끊임없이 독촉장이 날아오고 있었다.
당장 후견인을 등록하지 않으면 상단의 사업자를 등록하라는 골자의 편지였다.
그 편지가 몇 번 날아온 직후, 이틀 전부터는 신문에 공격적인 메세지들이 날아들기 시작했다.
미르모드 가문도, 나도 독촉장을 가장한 폐업 협박에 잠자코 있었던 탓일까.
사람들은 내가 이제 미르모드에서 버림받았다고 생각하는 모양이었다.
——————————————————————————————————————————
[1면] 시엔 미르모드 상단, 이대로 침몰하나?
미르모드 가문의 시엔 미르모드(5세) 양이 야심차게 출범시킨 마도구 상단이 시작도 전에 좌초 위기를 맞았다.
상단의 든든한 뒷배가 되어 줄 성인 후견인을 찾지 못한 것.
시엔 미르모드 양은 어린 시절을 시골에서 보낸 탓에 사교계는 물론 가문의 직계 혈족과도 깊은 인연이 닿지 않은 것으로 알려져 있다.
게다가 후견인의 조건은 상당히 까다롭다.
상단주가 될 어린이와 동성이며, 직계 혈족이 아닌 데다, 2명 이상에, 권위가 있는 여성.
부친인 마티어스 미르모드 역시 사교계에서 두문불출하는 터라 후견인을 구하는 데에 상당한 위기가 있을 것으로 예상된다.
——————————————————————————————————————————
나조차 눈이 튀어나올 만큼 상당히 상세한 소식이었다.
이 정도 수위에도 미르모드 가문에서 별말이 없자, 미르모드 가문의 눈치를 보던 가십지들도 슬그머니 ‘시엔 상단 때리기’에 동참했다.
덕분에 내 마도구 상단에 취업 지원한 마법사는 단 한 명도 없었다.
하지만 그럼에도 불구하고 내가 머무는 미르모드 저택의 분위기는 아주 고요하고 조용했다.
딱 하나, 아빠의 안절부절못하는 편지만 도착했을 뿐.
[시엔, 아빠가 후견인을 몇 명 보낼게. 아빠가 아는 사람 있어. 상단은 그런데 왜 설립한 거야? 혹시 누가 상단 설립하자고 했을까? 얼른 아빠한테 연락해. 아니면 아빠가 지금 당장 갈까?]
엄청나게 휘갈겨 써서 눈을 가늘게 뜨고 봤다.
“노안 올 거 가타.”
횡설수설하는 아빠의 편지를 해독하고, 아니, 읽고 나니 한숨이 절로 나왔다.
“답장 보내실 거지요, 시엔 님?”
“후견인도 어서 구하셔야 할 텐데요…….”
“걱정 마. 시엔 님은 계획이 다 있으셔.”
옆에서 시녀 언니들이 입을 모았다. 나는 고개를 끄덕이며 대답했다.
“웅, 마자. 그리구 편지는 보내꾸야.”
나는 아빠에게 편지를 열심히 썼다. 소중한 마음을 담아서.
[압빠 안 보고 시퍼. 오지 마! 저리 가아!]
이렇게 쓰고 시녀 언니들한테 검사를 받았더니 그들의 안색이 새벽빛처럼 희붐해졌다. 나는 의아하게 고개를 갸웃했다.
“이, 이렇게 쓰면…….”
“경을 칠 겁니다요.”
“메르시 지역이 먼지만 남을지도 모릅니다! 재고해 주십시오!”
“으응, 아라써…….”
나는 예쁘게 꾸미고 팔랑팔랑 몸을 움직였다. 내가 몸을 움직일 때마다 머리칼이 나풀나풀 휘날렸다.
그리고 그 모습을 멀리서 아련하게 보고 있는 눈길이 있었다.
“꿀빵아.”
……바로 내 계획의 일환인 할머니였다.
***
할머니는 나의 직계 혈족인 만큼, 직접 후견인이 될 수는 없었다. 하지만 내게 큰 도움을 줄 수 있는 인물이기도 했다.
나는 잽싸게 달려가 할머니의 팔에 달랑달랑, 아이처럼 매달렸다.
“함미!”
“우리 꿀빵이가…….”
“하, 나 참.”
그 순간 델피아가 부채를 살랑살랑 부치며 나타났다. 매우 짜증이 난 표정이었다.
“나한테는 안긴 적도 있거든요.”
“어디서 개가 짖는구나.”
할머니와 델피아 간의 신경전을 보며 나는 눈만 도륵도륵 굴렸다.
오늘의 작전을 위해서는, 둘이 싸우면 안 되었다. 하지만 둘이 서로를 공격하기 시작한 이상 특단의 대책이 필요했다.
“그, 그러니까아!”
“응?”
“무슨 일이냐, 꿀빵아?”
델피아의 표정은 흐물흐물해졌고 할머니는 몹시 인자해졌다.
나는 헛기침을 큼큼 한 다음 눈을 데굴 굴리며 입을 열었다.
“두, 둘 다 뽀뽀해 줄 테니까 싸우지 마아…….”
사나운 개처럼 서로를 응시하던 둘이 온순해졌다.
그들은 정말로 아무 말도 없이 나를 빤히 응시하기 시작했다.
왜 이렇게 갑자기 순식간에 말이 없어진 것일까? 뽀뽀해 준다는 건 싫은가? 싶어서 내가 순간 당황했을 때였다.
“세상에, 뽀뽀라니!”
델피아는 세상을 다 가진 것처럼 갑자기 춤을 췄다.
“우리 아기가 나한테 뽀뽀를! 주인님이 델피아에게 뽀뽀를 주셨어요!”
다 큰 어른이 아기들이나 추는 엉덩이춤을 마음껏 추는 것도, 너무 좋아해 주는 것도 살짝 민망해서 할머니 쪽으로 시선을 돌렸을 때였다.
그래도 할머니가 조금 더 어른이니까, 다르겠지 싶어서!
그런데…….
“자, 마도구 가져오거라. 마도구. 사진도 찍고, 초상화도 그려야지.”
……할머니는 시녀들을 닦달해 이 상황을 기념하는 사진과 그림을 만들겠다고 공표하는 중이었다.
나는 중간에서 큰 한숨을 내쉬었다.
어른들이 어른스럽지 못하니, 꼬마로 살기도 정말 힘든 일이다.
하지만 이렇게 어른들의 철없음에 휘둘려서는 곤란한 법.
나는 발가락 끝에 꾸욱 힘을 준 다음 할머니와 델피아에게 다가갔다.
“자아, 볼!”
“으응?”
　
　
쪽, 쪽!
나는 둘의 볼에 빠르게 뽀뽀해 준 다음 토끼 모양 가방을 멨다.
“뽀뽀해 줘쓰니까, 이제 다녀 오께.”
오늘, 나는 황궁에 간다.
행정관이 오늘 오후까지 후견인과 함께 오라고 통보했기 때문이다. 그렇지 않으면 우리 마도구 상단을 폐업 처분하겠다고 했다.
“조심해서 다녀 오거라.”
“걱정이야.”
“꿀빵이 네가 말한 대로 준비는 다 해 놨으니 걱정은 말거라.”
나는 고개를 끄덕였다.
“녜! 다녀오께요!”
오늘 나는 후견인과 함께 황궁으로 가지는 않는다.
나 혼자서 갈 예정이었다.
***
몇 시간 뒤, 나는 황궁 안으로 총총 들어섰다.
황궁 앞까지는 미르모드 가문의 마차를 탔고, 황궁 내부로 갈 때는 기사님이 태워 주는 말을 타고 이동했다.
“귀여운 레이디, 가려는 곳이 어디이신가요?”
“사업 관청이에요!”
“자, 타시지요. 모셔다드리겠습니다.”
기사 아저씨는 나를 무릎 위에 올린 다음 느릿느릿 말을 몰았다.
황궁 내라서 그런지 빠르게 달리지 못하는 말, 그리고 말의 갈기를 내려다보면서 나는 생각했다.
아무리 생각해도 황궁은 정감이 안 간다.
하지만 그래도 앞으로 자주 오게 될 테니까 적응해야지.
오늘 내 계획이 성공할 수 있을까? 같은, 이런저런 생각들이었다.
그리고 마침내 기사 아저씨들이 나를 말에서 내려 주었다.
“도착했습니다, 레이디.”
조그만 몸으로 말에서 힘겹게 내린 다음, 나는 앞의 건물을 바라보았다.
일주일을 기다려, 마침내 이곳 [제국 사업 관청] 앞에 도착했다.
나는 비장하게 간판을 올려다보면서 조그만 발걸음을 뗐다.
뾱, 뾱.
아빠가 사 준 뾱뾱이 신발의 소음이 바닥을 울렸다.
문을 넘어 복도로 들어서자마자 사람들의 의아한 시선이 내 쪽에 닿아 왔다. 얼굴이 따끔할 정도로 뚫어져라 바라보고 있었다.
“뭐야.”
“웬 꼬마가……?”
“저 귀여운 분홍 머리 누, 누구야!”
아무튼 나는 힘차게 걸었다.
몇몇 행정관들이 의아한 표정으로 나를 보고 있었지만 개의치 않았다.
내 시야는 오직, [창업·폐업 인허가과]에 못 박혀 있을 뿐이니까.
그리고 [제국 사업청] 소속 [창업·폐업 인허가과]는 2층 맨 끝 방이었다.
뾱뾱뾱뾱뾱.
나는 그쪽을 향해 빠르게 달려, 과의 문을 똑똑 두드렸다.
“안녀하세요.”
“들어오십시오.”
문이 스르륵, 하고 열렸다.
큰 과 안에 10명이 넘는 사람들이 근무하고 있었다. 나는 [창업 신청팀]이라고 적혀 있는 팻말 쪽으로 이동했다.
뾱, 뾱, 뾱.
천천히 걸어 담당 행정관 쪽으로 향하자, 권태로운 표정을 한 채 서류를 훑던 그가 나를 내려다보았다.
“뭐지?”
“신청하러 와써요.”
나는 해맑게 웃으며 좋은 인상을 주기 위해 노력했다.
그는 주변을 슬쩍 둘러보았다. 그리고 내 곁에 그 어떤 사람도 없는 것을 보고 권태로운 표정을 위협적으로 바꾸었다.
“꼬마야.”
“녜?”
“이름.”
나는 힘차게 내 이름을 대답했다.
이 자리의 모든 사람들이 내 목소리를 들을 수 있도록.
“시엔 미르모드임니다!”
상황은 의도대로 흘러갔다.
커다랗고 쩌렁쩌렁한 목소리를 들은 사람들이 아닌 척 이쪽을 주목한 것이다.
이 모든 건 나를 함정에 빠트리려 한 사람이 언론 플레이를 착실하게 해 준 덕분이었다.
부정적인 관심이기는 했지만, 사람들도 내 상단이 정말로 폐업될지를 궁금해하고 있었다.
“오…….”
순간 흥미진진하다는 시선이 이쪽에 꽂혔다.
그리고 행정관의 표정이 불쑥 일그러졌다.
나는 그의 불편하다는 듯한 표정과, 굳이 가릴 생각도 하지 않는 책상 위의 발신인 ‘신전’이 적힌 봉투를 보고 깨달았다.
“후견인 안 데려왔나?”
‘오, 이 아저씨……. 내 사업 폐업 시키라고, 신전에서 뇌물 먹었구나?’
내 예감은 아마도 확실히 들어맞은 모양이었다.
눈앞의 행정관, 조르주는 내 이름을 듣자마자 한결 더 냉막해졌다.
마치 내가 나타나면 문전박대하라는 신호라도 들은 사람처럼 말이다.
“난 바쁜 사람이다. 쓸데없는 말 할 거면 가라.”
“……녜? 그치마안.”
조르주가 제 이름으로 보낸 독촉장을 볼 때마다 보아하니 이 행정관도 돈을 좀 먹은 모양이다. 아니면 멜로디아의 화술에 감화되었거나, 라고 생각했는데…….
실제로 마주하니 더했다.
뭐가 되었든 나한테 호의적인 인상은 아닐 거라고 예상했던 게 무색하게도 정말이지 나를 적대하고 있었다.
나는 그를 빤히 바라보면서 고개를 기우뚱 기울였다.
“쓸데엄는 말, 안니야!”
나 시엔 미르모드.
뇌물 먹고 색안경 쓰는 사람한테 존댓말 해 줄 정도로 착한 사람 아니다.
조르주는 내가 반말하는 것도 눈치채지 못한 듯 한쪽 눈가를 찡그렸다.
“쓸데없이 후견인 신청이라도 하려 하느냐?”
“쓸데있게 후견인 신청, 하꺼야!”
나는 그를 향해 당당하게 후견인 목록이 적혀 있는 용지를 내밀었다.
“후견인하고 같이 온 게 아니면 무효인 거 아나?”
“같이 완는데……?”
내 반문에 그는 문가를 힐끔거렸다.
하지만 문가에는 여전히 개미 새끼 한 마리도 보이지 않았다.
살짝 불안해 보였던 그는 겨우 안심한 표정을 지으며 나를 몰아세웠다.
“거짓말하는 꼬맹이는 못 쓴다. 싹수가 누런 게지.”
“거짓말 아닝데…….”
“그럼 뭔데. 어휴, 꼬맹이 상단까지 처리해야 한다니. 귀찮네.”
“후견인 편지두 이써!”
후견인이 직접 적어 준 편지까지 내밀었지만, 그는 받아 들 생각조차 하지 않았다. 내 통통한 팔을 힐끔거리더니 귀찮다는 듯이 손사래를 쳤다.
“그래…… 뭐, 후견인을 찾기는 찾은 모양이지? 역시 너도 미르모드이긴 한가 보구나. 하지만 이미 끝났단다.”
“……왜?”
“방금 막 황궁에서 법이 하나 통과됐거든.”
그는 나를 향해 빳빳한 양피지를 보여 주었다.
——————————————————————————————————————————
[어린이 상단 ‘개·휴·폐업’ 개정안 통과]
- 어린이가 주인인 상단은 개업 신고 불가
- 노동 착취 문제로 인한 일이니 개업 신고하는 어린이들에게 재차 안내할 것
——————————————————————————————————————————
“이게 모냐?”
나는 양피지를 받아 들고 읽으며 볼을 부풀렸다.
그는 이제야 내 반말을 눈치챈 듯 미간을 좁히며 신경질적으로 소리쳤다.
“감히 반말을 해?”
하지만 그게 중요한 건 아니지.
나는 양피지를 흔들며 그를 압박하듯 말했다.
“이게 모냐구.”
그가 화가 난 듯 붉으락푸르락거리는 표정을 지으며 낮게 속삭였다.
“가문에서 버려진 주제에 버릇없긴.”
내게만 들리는 목소리였다.
하지만 별로 타격감은 없었다. 나는 어깨를 으쓱하며 그를 향해 턱짓했다.
“설명해 조.”
“……으휴, 됐다. 어린이 상단은 개정안에 따라 애초에 설립이 불가능한 것으로 바뀌었어.”
“……우웅.”
충분히 알아들었다.
그러니까 앞으로 어린이들의 상단은 노동 착취 및 탈세 용도로 악용될 가능성이 있으니 개업을 제한하겠다는 뜻이었다.
참 좋은 법안이었다.
내가 후견인을 구할까 봐 이 법까지 개정한 모양이었다.
“그러니까, 나가. 너한테 줄 도움 따위는 없단다.”
그는 슬슬 막 나가기 시작한 눈치였다.
그럴 만도 했다.
미르모드 가문은 무섭지만, 미르모드에서 버린 듯한 어린 5살짜리 꼬마는 무섭지 않겠지.
게다가 그의 책상 위에 놓인 신전의 봉투를 보니 거하게 해 먹은 모양인데.
내가 보이기나 하겠어?
“……휴우.”
나는 시무룩한 척 볼을 조심조심 부풀렸다.
그러자 그가 내 몸을 밀쳐내려고 손을 들었다.
“이제 나가라.”
“……안 나가. 할 말, 더 이써.”
“무슨-.”
그때 사업부의 문이 활짝 젖혀졌다.
그리고 나는 뒤를 돌아보면서 활짝 웃었다.
그 순간 여자의 쩌렁쩌렁한 목소리가 이 자리에 명징하게 울려 퍼졌다.
“나가긴 뭘 나가?”
또각거리는 하이힐 소리가 빠르게 이쪽으로 가까워지기 시작했다.
모든 이가 사용하는 약물인 ‘악마의 풀’ 제조자, 제국에서 가장 유명한 약사이자 롤로 백작가의 대부인인 멜랑 롤로.
내 후견인을 자처한 그녀가 타이밍 좋게 당도한 것이다.
“내가 후견인이 되기로 했는데 말이다. 뭐가 마감됐다고?”
그녀는 내 등 뒤에 든든히 서서 가엾게도 쭈그러진 행정관을 압박하기 시작했다.
“……누, 누구시죠.”
“내가 누구인지 너 따위한테 하나하나 보고를 해야 하나?”
딱 봐도 우아한 귀부인의 포스가 풍기는 모습에 행정관은 이마의 땀을 손등으로 닦았다.
그는 전형적으로 강한 자에게 약하고, 약한 자에게 강한 타입인 모양이었다.
“그, 일단 후견인 등록은 불가합니다.”
“말단 행정관 따위랑은 말 섞을 생각 없다. 상사 불러.”
자신이 할 일이 아니라고 생각했는지 그가 파티션 너머에 앉아 졸던 과장을 넌지시 불렀다.
“……과장님, 말씀해 주시죠. 그, 그렇죠 과장님?”
그는 과장 자리에 앉은 제 상사의 눈치를 보았다.
그러자 과장이 몸을 일으키며 대수롭지 않게 말했다.
“실례지만 이미 후견인 등록은 마감되었습니다. 위대하신 약사이자 백작가의 대모이신, 멜랑 님이시군요. 맞습니다. 황궁 윗선에서 내려온 지시입니다. 멜랑 님의 지시로 수정할 수 없는 문제라는 뜻이죠.”
둘 다 바로 찌그러지지 않아서 다행이었다.
행정관이 쪼그라든 어깨를 펴며 나를 바라보았다.
“그래, 꼬맹아. 아쉽지만 폐업이란다.”
“아닐걸?”
나는 활짝 웃으며 다시 문가를 바라보았다.
그 순간, 문이 활짝 열리고 무수한 발걸음 소리가 들려 왔다. 하나같이 또각거리는 구둣발 소리였다.
그들은 내 계획대로, 사람들이 이쪽을 주목하고 있던 차에 짠 하고 도착했다.
나는 회심의 미소를 숨기며 턱을 치켜들었다.
그리고, 마침내.
멜랑만큼이나, 아니 그녀보다도 더 포스 넘치는 귀부인들이 내 근처로 빽빽하게 몰려들었다.
“누가 우리 아기를 괴롭혀.”
“뭐가 마감됐다고?”
“황후 폐하를 이쪽으로 초청할까?”
“별 육수거리도 안 되어 보이는 게 감히 고개를 뻣뻣이 들고 설쳐?”
내 편이 되어 줄 든든한 조력자!
열 명의 환불 원정대, 아니 귀부인들이 나타났다.
***
이 자리에 모인 귀부인들의 면면은 상당히 화려했다.
당연한 일이다. 우리 할머니와 델피아 언니가 영혼까지 끌어 모아 줄 기세로 귀부인들을 은밀히 선별했으니까.
‘멜피른은 사교계의 명사인데, 예전부터 꿀빵이 널 보고 싶어 하더구나.’
‘우웅?’
‘귀여운 것엔 사족을 못 쓰는 녀석이거든.’
……할머니는 사교계의 명사를 ‘녀석’ 정도로 비하하는 간덩이 큰 모습을 보여 주었고.
‘흠, 요렌 영애 어때? 얘는 다이너마이트라고 폭탄 제조에 특화되어 있어. 여차하면 터트려 버릴 수 있게 데려가자.’
‘허억…….’
‘다혈질까진 아니니까 괜찮을 거야.’
그렇게 델피아의 친구, 다이너마이트 개발자 요렌 영애가 합류했다.
라인업이 정해지고 난 다음 델피아와 할머니는 머리를 맞대고 골몰하기에 이르렀다.
‘신성력 쪽엔 아는 사람 있나, 델피아?’
‘상단은?’
‘약사도 좋겠군. 혹시 모르니까.’
‘후견인 목록은 대충 다 준비된 것 같은데. 마지막 한 명은 누구로 하지?’
천재 약사 멜랑을 포함해 사교계에서 힘깨나 쓴다는 멜피른 후작 부인, 델피아의 절친한 친구이자 마도공학의 천재 요렌 영애, 신성력이 있지만 성녀 자리는 마다했다는 신시아 영애, 평민 출신이지만 굴지의 상단을 이뤄 낸 거상 만델, 그리고…….
‘아무리 생가캐두, 방해할 거 가타요.’
‘방해를 할 것 같다고?’
‘웅! 그러니까…… 법적으루.’
내 말이 끝나자마자 할머니가 장탄식했다.
‘그러게 말이다. 처음에 법의 허점을 이용했던 놈들이니, 이번에도 법의 허점을 이용하려 들 수도 있겠지.’
‘구러니까…… 법조계 종사자.’
델피아가 입술을 살짝 벌리며 말했다.
‘법조계 종사자라는 말을 다섯 살짜리가 어떻게 아는 거지…….’
……라고 말해서, 조금 나를 당황스럽게 했지만.
어쨌거나 찾아냈다.
델피아와 공작 부인의 인맥은 정말 황금 인맥이었다.
“무슨 법이라고?”
법학 전공자이자 제국 헌법 재판관, 뮤르샤 백작.
감히 법을 운운해 내 앞길을 막은 게 열이 받는 건지, 그녀의 관자놀이에 힘줄이 빡 섰다.
“그, 그게.”
“말해. 내 앞에서 법에 대해 운운해 보라고.”
이 행정관들도 알 것이다.
‘뮤르샤 백작은 아카데미 법학과 교수도 지냈었거든.’
수도 행정관이라면 뮤르샤 백작의 수업 한 번쯤은 청강했을 터.
“그, 그러니까…….”
행정관이 기어들어 가는 목소리로 중얼거렸다.
“제국 헌법에 따라, 소급된다는 특별한 조항이 없다면 소급 적용되지 않지. 안 그런가?”
소급 적용이란, 법률이 개정 시행되기 전의 사례에도 적용한다는 뜻이었다. 이전 사례 전부 다 거슬러 올라 적용해야 하기 때문에 상당히 번거로워졌다.
그러니 상업 문제에 있어서 ‘소급 적용’을 하는 일은 사실상 불가능한 영역이었다.
아마 이번에도 마찬가지였을 것이다.
지금 내 상황으로 예시를 들자면, 나는 이미 상단 개업을 완료한 상태.
그러나 저 법이 소급 적용이 된다면 나는 상단을 폐기해야만 한다.
만약 소급 적용이 되지 않는다면, 후견인만 있으면 상단을 개업할 수 있는 것이다.
“헌법에도 적혀 있지 않은데, 감히 네 뜻대로 미르모드의 상단을 폐업하려고?”
“…….”
“행정 소송 들어가야 하나?”
행정관, 조르주는 몸을 웅크렸다. 행정 소송이 걸리는 게 두렵기는 한 모양이었다.
하긴, 대법관 출신인 뮤르샤 백작에게 소송이 걸린다면 행정관으로서 목을 내놔야 할 테니까.
그 순간 멜랑이 안경을 치켜올리며 행정관을 향해 물었다.
“말해 봐. 자네 이름이 뭐야?”
그들이 나누는 대화를 들으며 나는 옆구리에 양팔을 올리며 씩 웃었다.
법을 잘 아는 귀부인을 데려와서 참 다행이었다.
그때까지 내내 입을 열지 않는 행정관을 보면서 나는 얄밉게 말했다.
“조르주예요!”
그다음, 마침내 준엄하게 말했다.
　
“조르주, 허가 내 조, 당장.”
내 말에 조르주는 골치 아프게 됐다는 듯 관자놀이를 짚었다.
그러나…….
“안 하나?”
……대법관 뮤르샤 백작의 서슬 퍼런 목소리에 당해 내지는 못했다.
그는 우물쭈물 입술을 삐쭉거리더니 겨우 내 사업의 허가에 도장을 찍었다.
마침내 시엔 미르모드 상단이 진짜로 출범하는 역사적인 순간이었다.
뮤르샤 백작은 그의 손에서 사업자 등록증을 빼앗아 내 품에 쏙 안겨 주었다.
“축하한다, 아가.”
나는 함박웃음을 지으며 그 자리에 있는 후견인들 모두에게 배꼽 인사를 건넸다.
“녜! 감사함니다!”
집중포화를 당한 말단 행정관과 달리 과장은 그래도 노련한 축에 속했다. 그는 겨우 정신을 차린 표정으로 몇 없는 머리칼을 쓸어 넘기며 말했다.
“그럼 이제 끝난 것, 아닙니까. 정리해야 하니 나가 주십시오.”
나는 눈을 깜빡거렸다.
“우웅?”
과장이 나를 바라보며 미미하게 괴로운 음성으로 반문했다.
“왜 그러십니까.”
“있자나.”
과장의 표정은 거듭 발갛게 달아오르고 있었다. 아니, 그뿐만이 아니라 그 옆의 말단 행정관 역시 마찬가지였다. 둘 다 당황스러운 표정을 감추지 못한 채였다.
“나 아직 할 말 남아써.”
나는 상큼하게 웃었다.
그러자 그들은 다음 말이 무엇이 나올지 두렵다는 듯한 표정으로 미간을 일그러뜨렸다. 물론, 대답은 하지 않았지만…….
내 말에 그들이 침묵하던 찰나. 다이너마이트 개발자이자 델피아 언니의 친구인 요렌 영애가 턱짓했다.
“빨리 아가리 열어야지.”
“뭐, 뭔데…….”
“어쭈.”
“……뭔데요.”
역시 요렌 영애.
아주 찍소리도 못하게 밟아 놓는 것 전문인 듯하다.
그럼 이제 슬슬 마지막 카운터 펀치를 날려 볼 때였다.
나는 발랄하게 입가에 미소를 지었다.
“이 봉투, 모야?”
나는 빠르게 손을 뻗었다. 그리고 후견인들이 와르르 몰려온 탓에 당황해서 그들이 미처 치우지 못한 신전의 봉투를 날쌔게 잡았다.
조르주가 당황한 표정을 지었다.
“그, 그건 신전에서 보내 주신 짧은 기도문입니다. 봉헌을 조금 한 덕분에 보내 주셨죠.”
옆에서 과장이 넌지시 말을 이었다.
“조르주를 위한 개인적인 기도문이 왜 궁금하십니까?”
“그냥.”
“……그건 그저 평범한, 기도문일 뿐입니다. 만약 저 편지봉투 안에 담겨 있는 게 기도문이라면 어찌하실 겁니까?”
과장이 짧은 승부수를 던졌다. 나는 그를 향해 반쯤 조롱조의 어조로 반문했다.
“그냥 보는 곤데, 왜 안 대?”
그 말을 끝으로 나는 봉투를 열어 안에 담긴 내용물을 읽어 보았다.
[신의 성실하신 조르주 형제님께.
신전에 방문해 주셔서 감사드립니다.
오늘부터 형제님을 위한 기도를 하겠습니다.
아름다운 옐례니아 님의 석상 위, 조그만 천사의 날개가 당신의 하루를 응원할 것입니다.]
아무리 꼼꼼하게 읽어 보아도 정말 신전의 기도문이 맞았다.
하지만 뭔가 수상한데…….
내가 말이 없자 과장과 조르주는 이 틈을 타 공격하기로 결심한 모양이었다. 그들이 입을 열어 거들먹거리기 시작했다.
“그것 보십시오. 아니지 않습니까.”
“그럼 이제 주십-.”
조르주가 성질 급하게 팔을 뻗는 순간이었다.
타악!
뒤에서 잠자코 있던, 너드처럼 안경을 쓰고 머리를 치렁치렁하게 기른 후견인 언니가 음산하게 그의 손을 내려쳤다.
그리고 내 손에서 빠르게 편지를 받아 갔다.
“기도문은 개뿔. 암호 해독은 내가 또 전문이지.”
조르주가 입을 떡 벌렸다.
그는 아무래도 내가 암호 해독 쪽까지 생각해 보진 않았을 거라고 느낀 모양이다.
‘암호 전문두 데려가야 댈 거 가타.’
‘암호는 왜?’
‘막, 막. 나뿐 짓 해쓸 수도 이쓰니까.’
혹시 증거가 있을까 봐 이 관청을 전체적으로 다 수색해 보려 했는데 흔적이 남지 않아 다행이었다.
“옐레니아 석상이라. 이건 아마 포르친 신전을 의미할 거고.”
“……뭐, 뭣.”
“조그만 천사의 날개면 아기 신녀상.”
“……대체, 무, 무슨 말을 하는 거요?”
“하루를 응원한다는 건 일 년 치의 연봉을 숨겨 놨다는 거겠군. 암호도 이렇게 쉽게 만들어 놓다니.”
전문적인 암호 해독가, 피엔이 피식 웃으며 봉투를 흔들었다.
“이제 네 행적 조사하면 되겠네.”
그 말이 끝나자마자 나는 턱짓했다.
“구럼 이제 이 아조씨들, 어떠케 되는 고야?”
이제 암호 해독가는 뒤로 물러나고, 대법관 할머니가 나섰다.
“행정 소송부터 민·형사 소송까지 전부 시작하지. 대법관의 명예를 걸고.”
우아하고 아름다운 귀부인의 말에서, 델피아나 할 것 같은 상스러운 욕설이 튀어나왔다.
“끝까지 조져 줄 테니까 기대하거라.”
와, 이게 바로 법적으로 조져 주는 거구나. 나도 법 공부를 해 보고 싶다, 할 정도로 좀 멋있는 멘트였다.
‘하지만 법으로만 조질 순 없지. 내 곁에는 요렌 언니도 있는 걸.’
나는 함박웃음을 지으며 조르주 쪽을 향해 양팔을 벌렸다.
“아조씨들. 다이너마이트, 자수. 둘 중에 하나 선택해.”
조르주가 떨리는 시선으로 나를 바라보았다.
급격한 동공 지진을 보면서 나는 입꼬리를 쭉 올렸다.
솔직히 말하자.
선택하라고 했지만, 답은 정해져 있고.
“자, 자수…….”
넌 대답만 하면 돼.
***
“요즘 들어서는 어딜 가나 시엔 미르모드, 그 멍청한 계집애 얘기뿐이에요!”
“아, 가브리엘레.”
멜로디아는 다정한 표정으로 입술을 꾹 깨문 가브리엘레를 바라보았다.
“그 멍청한 계집애가 운 좋게 상단을 하나 갖게 되었잖아요! 말도 안 되는 얘기예요. 그 조그만 게 뭘 한다고. 그리고 대체 뭘 안다고요!”
종알종알 성토하는 가브리엘레를 지켜보던 멜로디아가 느긋하게 말을 얹었다.
“가브리엘레, 아쉽게 되었어요. 행정관들이 모두 자수를 했더군요.”
“그 영악한 계집애가 또 한 건 한 거죠! 요사스러운 입으로……!”
“영악하다니, 똑똑하다고 해야지.”
가브리엘레는 서러워서 눈에 눈물을 대롱대롱 매달았다. 분명 자신이 이 세상의 주인공이라고 믿어 왔고, 그렇게 살아온 아이였다.
그런 아이가 시엔 미르모드에게 모든 것을 빼앗기고 있었다.
‘쉽게 봐서는 안 될 상대겠지.’
멜로디아는 여전히 따스한 미소를 머금고 있었지만, 그녀의 입꼬리는 미동도 없이 경직되어 있었다. 얼핏 위화감마저 느껴지는 웃음이었다.
“가브리엘레.”
“네, 멜로디아 님!”
교황의 지지를 얻어 유력한 성녀가 된 멜로디아는 이제 전방위적으로 영향력을 떨치는 인물이 되어 가는 중이었다. 그녀는 가브리엘레의 머리를 쓰다듬으면서 나긋나긋하고 상냥하게 웃었다.
“시엔 미르모드는 위험한 아이라는 거, 저도 알게 되었어요.”
가만히 놓아두면 안 될 만큼 지극히 위험할 정도의 아이였다.
마티어스에게는 암살자를 보냈지만 당연하다는 듯이 실패했고, 시엔의 상단은 손쓸 새도 없이 승승장구하는 중이었다. 
여러모로 멜로디아의 패배였다. 둘의 털끝 하나도 건드리지 못했으니, 석패도 아닌, 완패를 하고 만 셈이었다.
“아…… 마, 맞아요! 신경 쓰실 필요 없이 하찮지만, 위험하긴 하죠!”
멜로디아는 눈을 깊이 감았다가 뜨며 잠시, 싸늘한 무표정을 지었다.
“뿌리를 뽑아, 제거를 좀 해야겠어요.”
“어떻게 하실 건가요?”
그러자 멜로디아가 상냥하게 말했다.
“제일 먼저, 미르모드 가문에 대해서 자세히 알아보는 시간이 필요하겠지요.”
멜로디아는 다시 보는 사람으로 하여금 신뢰를 느끼게 하는 다분히 청량하고 아름다운 미소를 지었다.
“차분히 준비해야겠어요. 미르모드를 상대하려면, 꽤 오랜 시간을 준비해야겠죠.”
“그건…….”
“천천히, 그들이 다시 성장하지 못하도록 차근차근 시작해 볼 거예요.”
미르모드의 씨를 말리고, 시엔과 마티어스를 모두 처리한 다음, 멜로디아와 신전의 완벽한 목표가 이루어질 것이었다.
찬란한 미래를 떠올리는 듯, 그녀의 부드러운 미소가 더욱 진해졌다.
“좋아요, 멜로디아 님!”
***
그렇게 오 년의 세월이 흘렀다.
시엔은 열 살이 되었지만, 그녀의 일상은 크게 달라지지 않았다.
몇 가지 달라진 게 있다면…….
시엔이 키워 낸 상단이 굴지의 상단으로 자랐다는 것 정도?
그리고 가장 중요한 한 가지.
‘신체에 적용되었던 환생자 패널티가 거의 없어졌어!’
남들보다 혀 짧은 말투에 상대적으로 조그만 체구를 지닌 다섯 살짜리는 이제 없었다.
지금의 시엔은 어엿하게 잘 자란 열 살처럼 보였다.
***
시엔 미르모드 상단 지부로 사용하게 된 소담한 2층 건물 안.
‘내가 오 년 만에 미르모드 상단을 굴지의 상단으로 키워 냈다, 이거야!’
어린이가 된 나는 다리를 꼰 채로 면접관 테이블 중앙에 앉았다.
　
물론 아직 열 살이라 젖살이 포동한 탓에 오동통한 다리를 제대로 꼬지는 못했지만 말이다.
나는 열심히 이력서를 확인해 보았다.
‘이력서가 엄청 많이 와서 검토하는 것도 힘들다!’
과거 시엔-미르모드 상단의 문제점이 해결된 이후부터 지금까지!
나는 여름 장맛비처럼 쉴 새 없이 쏟아지는 마법사들의 러브콜에 행복한 비명을 질렀었다.
오 년이 지난 지금도 마찬가지!
그 누구의 방해도 없이 훌륭하게 자란 ‘시엔 상단’은, 악당 가문을 제패할 우리 아빠를 위한 캐시카우로 착실하게 성장하는 중이었다.
‘힛, 나 조금 사장님 같아!’
다행히 내 양옆에는 후견인이 되어 준 귀부인들이 주르륵 앉아 있었다.
마찬가지로 테이블 위에는 각 마법사들의 이력서가 놓여 있었다.
그뿐이랴? 나에 대한 이야기가 가득 담긴 신문 기사 역시 스크랩되어 있었다.
——————————————————————————————————————————
[속보] 최후의 어린이 상단, ‘시엔 미르모드 상단’ 창립자 시엔 미르모드는 대체 누구?
[1면] ‘시엔 미르모드 상단’ 벌써 후견인 10명……. 대륙 제패하나?
[속보] 시엔 미르모드는 누구? 마티어스 미르모드의 딸
——————————————————————————————————————————
귀부인들이 기사 자료를 보내 준 모양이었다.
‘이 바보 같은 신전 사람들.’
이제 사람들은 과거의 나보다는 지금의 ‘승리한’ 나를 더 잘 기억할 것이다.
당연히 승리할 것이라고 예감한 경기보다, 역전승한 경기가 더 잘 기억나는 것과 같은 이치다.
나는 입가에 손을 가져다 대고 웃음을 참기 위해 애썼다.
물론, 라이벌 상단은 있었다.
바로 황태자의 최측근인 요테르 백작이 설립한 요테 상단이었다.
요즘 묘하게 내 상단 아이템과 겹치는 물건을 팔고 있길래 상당히 신경에 거슬렸다.
“아기님, 면접 시간까지 한 시간 정도 남았는데, 이력서 검토 안 하세요?”
“다 했어! 그리고 나 이제 아기님 아니라니까.”
“넵, 아기 사장님.”
아기 사장님이라는 말이 거슬리긴 하지만, 나를 꽤 귀여워하는 눈빛이라 봐준다!
“휴우…….”
“아, 그리고 이번에 요테르 백작이 아주 대단한 물건을 만들고 있다던데요. 들으셨어요?”
“그래? 확실히 궁금하네.”
나와 나이 차이는 어마어마하게 많이 나지만, 사실상 라이벌인 요테르 백작.
그가 어떤 꿍꿍이를 지니고 있을지 궁금하긴 하고, 또 알아보기도 해야 하는 상황이었다.
하지만 나는 하아암, 하고 하품을 했다.
최근 들어 머리를 너무 써서 그런지 요즘 매일 꾸벅꾸벅 졸아 버리고 있었다.
나는 휴식을 위해 몸을 일으켰다.
“산책 조금 하구 올게!”
　
***
산책하러 가는 길.
산책이라고 해도 조그만 어린이의 몸으로는 오래 걸을 수가 없는 법. 그래서 나는 건물 앞의 조그만 정원을 몇 바퀴 돌고 있었다.
따뜻한 햇살을 맞고 나니 오히려 잠이 오려 했지만…….
그때, 건물의 대문을 열고 들어오는 사람이 보여서 멈출 수밖에 없었다.
“아빠!”
바로 우리 아빠였다.
드디어 아빠가 돌아왔다는 생각에 나는 몸을 벌떡 일으켜서 함박웃음을 지었다.
그런데……!
“우리 딸.”
아빠의 표정이 조금 무시무시한 것 같다……?!
“상단 일 그만두라고 했는데, 어떻게 이렇게 힘들게 일하고 있는 거야.”
나는 아빠를 보면서 고개를 도리도리 저었다.
멋진 사장님 포스를 보여 주려고 가슴을 딱, 내밀려 했는데, 아빠가 내 옷깃을 잡아서 순간 허우적거렸다.
‘아빠 때문에 사장다운 포스가 안 나잖아!’
나는 가자미눈을 뜨고 아빠를 바라보면서 강조했다.
“뭘 힘들어! 오 년이나 했는데에!”
그러자 아빠가 나직하게 탄식을 내뱉었다.
“진짜 천재가 맞나 봐, 내 딸은.”
“그럼!”
살짝 반신반의 한 것 같아 보였지만, 아무래도 아빠는 내 말을 믿고 넘어가 줄 생각인 모양이었다.
아빠라면 그래야 했다.
아빠가 나에게 항상 강조하는 게 딸과 아빠 간의 신뢰 관계니까.
“알았어. 오늘은 바닷가재 먹자. 아빠가 직접 요리해 줄게. 특별한 날이니까. 우리 딸이 사장님이 되고 벌써 이렇게 시간이 오래 흐르다니……. 아빠는 행복해서 눈물이 다 나네.”
행복해서 눈물이 난다니. 역시 아빠는 마음이 여렸다.
나는 아빠의 발갛게 달아오른 눈시울을 바라보며 의젓하게 고개를 주억거렸다.
“힛! 알았어! 가재 좋아!”
나는 힘차게 고개를 끄덕였다.
‘우리 아빠표 요리는 확실히 믿고 먹을 만하지!’
그런데 바로 그때였다.
황궁 기사복을 입은 사내 하나가 건물 안으로 빠르게 들어선 것은.
“마티어스 님.”
“……무슨 일이지?”
“황녀 전하께서 찾아오셨습니다.”
황녀라면…… 미래에 악셀 미르모드의 부인이 되는 여자였다.
황태자의 여동생이자, 『멜로디아의 생애』에서는 성녀 멜로디아의 친구 역할이기도 했다.
‘한동안 잠잠하더니, 갑자기 황궁 사람이 미르모드에 나타난 이유가 뭐지?’
심지어 ‘그’ 악셀 미르모드조차도 마계 근처에서 무려 5년간이나 지지부진한 내전을 하고 있다는 소문이 도는 터였다.
미르모드를 위협하는 악당들 따위는 기억 저편에 잊혀진 채였는데 말이다.
그런데 갑자기 황녀가 여기서 등장한다는 건, 또다시 뜻밖의 사건이 발생한다는 의미였다.
황궁과 신전은 한 패고, 미르모드와 적대 관계였다.
그럼에도 불구하고, 그들은 지난 오 년 간 미르모드 가문에 코빼기도 비치지 않았었다.
황태자의 측근인 요테르 백작 같은 조무래기만 제외하면 딱히 나를 방해하지도 않아서, 그 덕분에 훌륭하게 상단을 키워 냈었는데 말이지.
의아한 마음으로 고개를 갸웃하는데, 아빠가 한쪽 입꼬리를 비죽이 올리며 반문했다.
“그래서?”
“……황녀 전하께서 오셨는데……요. 꼭 마티어스 님을 뵈어야만 하는 일이 있다고.”
“기다리라고 해. 약속을 잡고 온 게 아니라면.”
나는 아빠와 아빠의 부관으로 추정되는 사람을 보면서 고개를 갸웃했다.
느낌이 쎄했다.
“……아빠?”
나는 금세 이유를 알아차렸다.
그러고 보니 아빠가 뭔가 이상한 말투를 보이고 있었다.
우리 아빠가 아닌 것 같은 말투였다. 마치 사악하고 싸늘한, 악당이 된 것만 같은 말투 말이다!
‘아빠가 악당 말투 쓴다……!’
최근 5년간 나는 아빠의 수상쩍은 행적을 눈 부릅뜨고 구경하고 있었다.
아빠는 점점 더 이 악역 가문에 동화되어, 조금씩 악당 말투에 맛들린 듯했다.
‘역시, 5년간의 성과가 아예 없었던 건 아냐! 아주 바람직해!’
지난 기간 동안, 아빠에게 예절 트레이닝을 받아 가며 얼마나 오래 괴로워했던가! 내가 흡족한 낯으로 그 사실을 자각한 순간 아빠의 표정이 알래스카 펭귄이 타고 다니는 얼음처럼 얼어붙었다.
“아니, 아니. 아니…….”
나는 고개를 갸웃했다.
그러자 아빠가 입을 열었다. 입술이 약하게 떨리는 것도 같았다.
“그러니까, 곧 찾아뵙겠다고 전해 주시지요. 아직 식사를 못 해 시장하니, 빠르게 식사를 하고 뵙겠습니다. 가자, 시엔.”
부관의 표정이 허망해진 게 보이기는 했다.
하지만 수많은 이력서를 읽느라 과부하에 걸린 내 두뇌로 부관까지 신경 쓰기는 힘들었다.
나는 눈을 깜빡거리며 상황을 정리하려 애썼다.
“……그래도 돼?”
“그럼, 선한 분이셔서 기다려 주실 거야.”
‘선한 분, 아닌 거 같은데…….’
고개를 갸웃하면서도, 아빠가 나의 손을 꼭 잡고 끌고 가고 있었기 때문에 가만히 있었다. 지금은 다시 아무리 들어도 정중하고 순박한 호구 아빠의 말투 그대로였으니까.
하지만 아빠의 의아한 말투 때문에 고민했던 것도 잠시였다.
황녀가 아빠에게 찾아왔다니.
그 말은 조금 이상했다. 왜냐하면 황녀는 악셀 미르모드와 정략혼을 하게 될 예정인 여자였기 때문이다.
“그 사람, 왜 아빠한테 찾아왔지?”
“글쎄. 좋은 일 하려고 오시는 거 아닐까.”
아빠는 또 태평했다.
‘그렇지만 아빠와 달리, 나는 태평할 수 없지.’
나는 아빠를 올려다보며 옷깃을 꾹 잡았다.
“아빠.”
“응?”
“나 황녀님 보고 싶어!”
아빠가 나를 향해 나직하게 반문했다.
“……으응?”
나는 무해한 어린이인 척 배시시 웃었다. 새하얀 볼이 통통하게 부풀어 올랐다.
물론 ‘황녀의 꿍꿍이를 밝혀야 한다’는 아주 까만 마음을 가지고 있었지만, 겉으로는 엄청나게 궈여워 보이겠지?
“안 돼.”
……아빠는 아주 단호했다.
나는 아빠를 바라보며 어깨를 축 늘어뜨렸다. 대체 황녀가 왜 우리 아빠한테 갑자기 찾아왔는지, 찾아와서 무슨 수작을 부리려는지 궁금한데! 그래야 혹시 모를 풍파를 막을 수 있는데!
“진짜로 안 돼……?”
내가 속상한 듯 어깨를 축 늘어뜨리자 아빠는 짐짓 엄하게 말했다.
“시엔, 궁금해?”
“웅!”
그렇게까지 말하고, 나는 할 말을 또 떠올려 보았다.
진심으로 아빠를 설득하고 싶었다. 나랑 같이 황녀를 만나러 가자고 말이다.
하지만…….
황녀는 멜로디아랑 절친한 친구였다.
멜로디아는 미르모드 가문을 아주 싫어했다.
그렇지만 고작해야 열 살짜리 꼬맹이가 제국의 권력 다툼에 대해 아는 것은 누가 봐도 수상쩍었다. 그러니, 아빠한테 대놓고 황녀가 아빠에게 나쁜 짓을 할까 봐 걱정된다고 말할 수는 없었다.
아빠는 안절부절못하는 내 볼을 설탕 한 꼬집 잡듯이 살짝 꼬집더니 달게 속삭였다.
“걱정하지 마. 아빠가, 나중에 무슨 일이 있었는지 꼭 설명해 줄게.”
물론, 아빠도 어른이니까 비즈니스가 따로 있기는 할 터였다.
황녀와의 만남에 나를 따로 달랑달랑 데려갈 수 없다는 건 잘 안다.
내가 아무리 인생 2회차지만 어른은 어른이고, 아이는 아이라는 거 잘 아니까.
다른 아빠였다면 어땠을까. 왜 어른들이 하는 일에 따라오려 하냐며 호통이라도 치지 않았을까?
하지만 우리 마음 약한 아빠는 내가 침묵하는 게 못내 마음 쓰였는지 다정하게 또 얼렀다.
“우리 딸, 아빠가 금방 갔다 오고, 솜사탕도 사 주면서 말해 줄게.”
“……웅, 알겠어!”
다른 방법으로 알아볼 수도 있는 거니까.
나는 여전히 내 볼을 꼬집고 있는 아빠의 손을 말랑말랑하고 쪼그만 손으로 꼬옥 잡으면서 말했다.
“잘 다녀와!”
이번만큼은 아빠의 의사를 존중해 주고 믿어 주기로 결심했다.
“응, 시엔.”
아빠도 어른이니까 말이다.
나는 아빠의 굳은살 가득한 손을 꼭 잡으면서 고개를 힘차게 끄덕였다.
나도 이제 마법사를 고용하러 갈 시간이었다.
***
시엔을 만나고 난 뒤, 마티어스는 자신의 저택으로 향했다. 말을 타고 저택으로 향하면서, 그는 아이를 키우는 일이란 상당히 힘든 것 같다는 생각을 했다.
그는 자신의 곁을 묵묵히 지키는 사내를 보며 말했다.
“자네도 아이를 키운다고 했었지.”
“아, 예.”
“그대의 기준으로 볼 때, 우리 시엔이 좀 성숙한 편인가?”
그간 마티어스를 보좌하며 상당히 많은 일을 겪기는 했대도, 부관은 살짝 당황했다. 특히 그가 시엔에게 보이는 이유를 알 수 없는 깊은 애착 때문이었다.
어떻게 말을 해야 할까, 고민하던 부관이 조심스럽게 운을 뗐다.
“그…… 평범한 어린아이 같으십니다. 사랑스러우시고요.”
“무슨.”
마티어스의 안색이 싸늘해졌다.
부관이 당황한 표정으로 그를 바라보았을 때였다.
“우리 딸은 특별해. 세상에서 제일.”
“……네?”
마티어스의 시선을 받은 부관이 당황한 표정으로 고개를 기우뚱했다.
“햇살처럼 따뜻하고, 어딜 보나 평범하고는 거리가 멀지.”
냉랭한 표정으로 팔불출 같은 말을 한 다음, 마티어스는 곧장 말에서 훌쩍 뛰어내렸다.
자신이 거주하는 미르모드의 서쪽 저택 앞에 황녀의 마차가 당도한 것을 보았던 것이다.
“천천히 따라와.”
그렇게 말한 뒤, 그는 저택 안으로 성큼 들어섰다.
제 딸과의 소중한 시간을 방해한 황녀의 용건이 대체 무엇인지 궁금해지기도 했다.
그렇게, 황녀와 단둘이 마주 앉은 자리.
모락모락 김이 오른 차가 식을 때까지 응접실을 지키고 앉아 있던 황녀는, 마티어스를 보자마자 아름다운 눈웃음을 쳤다.
어떤 남자나 사르르 녹을 듯한 눈웃음이었지만 마티어스는 목석처럼 단단했다.
“세리나 황녀 전하께서 미르모드에 어떤 볼일이 있으신지.”
“아…… 이렇게 바로 본론인 건가요?”
자리에 앉자마자 본론을 꺼내는 마티어스를 보면서도 황녀는 당황한 표정을 짓지도 않았다.
아마 마티어스 미르모드의 성향에 대해서 어느 정도 알고 찾아온 것이리라.
그녀는 식은 찻잔을 아래로 내려놓은 다음 정갈하게 선언했다.
“혼담을 넣을 생각이에요.”
“누구에게.”
“제가, 당신에게요. 우리 둘의 결합을 요청하려 해요.”
마티어스의 안색에는 호기심이나 흥미 따위도 일절 없었다.
그는 예리한 시선으로 황녀를 해부하듯 응시했다.
“갑작스럽군.”
“혼담을 조만간 직접 넣을 거예요. 공식적으로요.”
“나한테는 아주 좋은 일이야. 황제 폐하라는 날개가 생기는 거니까, 하지만.”
황녀는 그럴 만하다는 듯이 그린 듯한 눈웃음을 지었다.
제국의 유일한 황녀이자 대외적으로는 황제의 사랑을 받는다는 평가.
사교계의 꽃이라는 이미지까지……. 여러모로 그녀의 평판은 최상이었다.
하지만, 마티어스는 권태로운 낯으로 마저 입을 열었다.
“아마도 제국에서 가장 아름답고 고귀한 여자인 당신이 내게 청혼하는 건 수지타산에 안 맞는데.”
“수지타산이라 함은?”
“나는 아이가 있어. 게다가 과거는 어둡기 짝이 없지. 게다가 당신을 그리 아껴 줄 수 있을 것 같지도 않고…… 황가와 미르모드 간의 적대 관계 탓에, 결혼을 하게 되면 꽤나 마음고생을 할 텐데.”
“…….”
“이런 혼인을 먼저 요청한다는 건, 누가 봐도 당신에게 물밑 속셈이 있다는 걸 알 만하지 않겠나.”
지금의 마티어스 미르모드는 이제 아주 잘 알았다.
달아 보이는 음식에 덫이 있을 수 있다는 사실을.
게다가 그에게는 지켜야 할 딸이 있지 않은가.
제 딸의 어머니가 생기는 일이기도 하니, 조금 더 알아봐야 할 일이었다.
“당신이 무엇 때문에 결혼을 하려 하는 건지, 이제 날 설득해야 할 것 같은데. 어때?”
저 황녀가, 자신의 목줄을 잡아채려고 할 수도 있다는 사실까지도.
그러니 구태여 무언가를 말할 필요가 있겠는가.
“황태자 전하께서 황가와 미르모드 간의 결합을 원하세요.”
마티어스의 꿰뚫어 보는 듯한 시선에도 불구하고 황녀는 유려하게 말을 이었다.
“게다가 제가 선택할 수 있는 결혼 상대자는 마티어스 님, 당신이 아니라면 저보다 열 살은 많은 늙은이, 혹은 제국 바깥의 왕자들이죠. 그런 건 원하지 않거든요.”
마티어스는 가만히 황녀를 응시했다. 그의 시선을 받아치는 황녀의 눈빛은 제법 단아하고 단정했다.
그에게는 별다른 감흥을 주지 못했지만, 그녀는 객관적으로 이 제국에서 가장 아름다운 여자였다.
마티어스 미르모드가 아니라 혼담을 내거는 다른 사람과 결혼하려면, 충분히 할 수 있을 정도로.
“혹시 혼담으로 나 같은 짐승 새끼에게 목줄이라도 채우려는 거라면.”
“아, 레이디에게 그런 말은 실례예요.”
그녀의 말을 가볍게 무시한 다음, 마티어스는 말했다.
“꽤 재미있는 일이 벌어질 것 같군.”
황녀는 가만히 웃으며 고개를 꾸벅, 숙였다가 다시 들었다.
“그럼, 저는 정식으로 가문에 혼담을 요청하겠어요.”
악셀 미르모드는 당분간 마계 바깥으로 나오지 못한다.
이제 마티어스의 적은 황가가 될 것이다.
“어디 한번, 해 봐.”
그는 싸늘한 낯으로 황녀를 응시했다.
그렇다면 황가의 속셈이 무엇인지.
마티어스, 그 역시도 서서히 알아볼 생각이었다.
***
그렇게 아빠를 보내고 이력서를 확인하면서도 도통 집중할 수가 없었다.
‘대체 황녀의 속셈이 뭐지!’
안 그래도 어린이의 몸이라서 정신력이 자주 흐트러지는데 신경 쓰이는 일이 생기고 나니 두 배로 집중이 안 됐다.
그 탓에 오늘은 특출난 인재를 뽑지는 못했지만, 그들의 면접을 성심성의껏 진행한 다음, 나는 집으로 돌아가기로 결심했다.
시녀 언니들의 품에 안겨 한달음에 집으로 귀환하는 길. 시녀 언니들은 내가 너무 대견하고 멋지다면서 땅에 발바닥도 못 딛게 했다. 안 힘들어? 라고 하니까 아령 하나보다 안 무겁다면서 행복한 미소를 지었다.
‘내 몸무게가 아령 하나보다 못 하다니……’
쓸쓸한 마음으로 집에 돌아가는 길. 나는 우연히 우리 저택에 놀러 온 레온하르트로부터 놀라운 소식을 하나 전달받게 되었다.
황녀가 우리 아빠에게 찾아온 이유를 말이다.
혼담을 넣기 위해서라는 소문이 있는데, 그게 진짜냐고 물었다.
레온하르트는 해맑게 밤톨, 넌 알지? 라고 물어봤지만…… 나는 정신적으로 약간 충격을 받은 상태였다.
‘그러니까, 황녀가 내 새엄마가 될 수도 있다고?’
악셀 미르모드에게 향했던 혼담이 아빠에게로 들어왔다.
이것이 청신호가 될지 적신호가 될지는 아무도 모르겠지만 말이다.
‘이건…… 적신호에 가깝겠지.’
생각해 보면 아빠에게 새엄마에 대한 이야기를 들어 본 적이 없었다.
엄마에 대한 이야기도 들어 본 적이 없었다.
황제가 직접 혼담을 얘기한다면, 제아무리 미르모드라도 독단적으로 거절할 수는 없을 것이다.
황실, 특히 적통 황녀와의 결합은 누가 봐도 이상적인 일이니까.
특히 미르모드를 잡아먹을 듯이 굴었던 황궁과의 결합이라니.
이렇게 된다면 미르모드는, 정말로 대적할 바 없는 힘을 지니게 될 수도 있었다.
이런 상황에서 아빠가 독단적으로 거절한다면 어떨까.
원로원이나 공작가의 가신들이 일제히 일어날 수도 있는 일이었다.
하지만 나한테는 그런 정치적인 입장보다도 아빠의 상황이 더 중요했다.
그러고 보면 생각해 본 적이 없었다.
나한테 아빠는 그냥 사랑하는 시골 농사꾼 아빠였으니까.
‘우리 아빠는 평생 혼자 살아도 되는 걸까.’
아빠는 나와 달리 부인을 가지고 싶어 할 수도 있었다.
아빠에게도 아내가 필요할 수도 있다는 걸 생각해 본 적이 없었던 나는 눈을 깜빡였다.
“아무래도 아빠 보러 가야겠어!”
　
***
아네사 황녀는 성녀 멜로디아의 절친한 친구이자 천사라는 이름으로 유명했다. 하지만 내가 악역에 빙의한 이상, 아네사 황녀가 내게도 ‘천사’ 같은지는 두고 볼 일이었다.
게다가 어떤 나비효과 때문인지는 알 수 없지만, 그녀가 원작과 달리 악셀이 아니라 아빠에게 혼담을 넣는다지 않는가.
나는 아빠 침실 문을 쾅 열고, 의자에 앉아 있는 아빠를 향해 성큼성큼 다가가 품에 쏙 안겼다. 폭신 말랑한 몸이 아니라 딱딱한 근육이 얼굴에 쿵, 하고 닿아 왔다.
“무슨 일이야?”
머리에 혹 날 거 같은 내 마음도 모르는 아빠는 행복한 목소리로 달게 물었다.
“우리 엄청 오래오래 행복하자.”
“응? 무슨 일 있었어?”
“별일은 아니고…….”
나는 아빠를 올려다보면서 단도직입적으로 물었다.
　
“아빠. 결혼할 거야?”
아빠를 향해 걸어오면서 차근차근 생각을 정리해 보았다.
나도 이제 아기가 아니라 어엿한 열 살이었다. 아빠에게도 연인이 필요할 수 있다는 것 정도는 충분히 인지할 수 있는 나이였다.
‘괜찮은 사람이라면 새엄마가 되어도 돼.’
저 한 마디에, 아빠도 내가 지금 돌고 있는 황녀와의 혼담에 관한 이야기를 들었다는 걸 눈치챈 모양이었다.
아빠는 당연하다는 듯이 조용히 말했다.
“몰라. 관심 없어. 아빠는 시엔만 있으면 되는데?”
나는 고개를 팍 하고 들어서 아빠를 빤히 바라보았다.
아이들에게는 거짓말을 하지 못한다는 말처럼, 나는 웬만한 어른들이 내 앞에서 거짓을 말하는 건 다 보였다.
그런데 말이다.
아빠가 내게 보여 준, 그 눈동자에는 거짓 한 점 들어 있지 않았다.
이상하게도.
“정말?”
“응. 아빠는 시엔이 최우선이야. 시엔밖에 없어, 아빠한테는.”
아빠의 눈동자가 절실하게 보였다. 마치 아빠 인생의 전부가 나라는 것 같은, 그런 느낌이었다.
하지만 그래서는 안 됐다. 아빠에게도 새엄마든, 뭐든. 나 말고도 좋아하는 게 있어야 했다. 그래야 아주 만약에 내가 잘못되더라도, 아빠는 행복하게 살아갈 수 있을 테니까.
하지만 아빠는 내가 없는 미래 따위는 절대 생각하지 않는 눈치로 다정하게 속삭였다.
“아빠 삶의 이유가 시엔인데.”
그 말은, 듣기에는 참 달콤한 말이었다.
하지만 그 말의 뜻은, 만약에 내가 나중에 잘못되기라도 하면 아빠는 살아갈 수 없다는 뜻이 되기도 했다.
나는 조그만 유치를 꾹 깨물어 맞대며 진지하게 말했다. 앞니가 흔들려서 아팠지만, 그래도 엄격하게 말해야 했다.
“그러면 안 돼.”
“응?”
“아빠가 시엔만큼 좋아하는 거, 시엔이가 차근차근 찾아 주께!”
사랑하는 사람의 삶의 이유가 나밖에 없는 것도 걱정스러운 일이니까.
그런 내 마음도 모르고 아빠는 조심스럽게 물었다.
“그럼 시엔은 어때? 시엔은, 엄마가 있었으면 좋겠어?”
그 말에 나는 눈을 깜빡였다. 음, 엄마가 가지고 싶냐면…….
“새엄마는 생각 안 해 봤어.”
새엄마가 가지고 싶다, 같은 생각은, 해 본 적 없었다.
그냥 애초에 엄마에 대해서 크게 생각을 해 본 적이 없었다.
‘나한테는 아빠만 있으면 돼!’ 하고 생각해 왔기 때문이었다.
아빠가 빈자리를 준 것도 아니고. 그 어떤 빈틈을 느끼지 못할 정도로 언제나 나한테 잘해 주었으니까.
‘……그리고 사실, 새 가족이 생기는 게 무섭기도 해.’
환생 전의 기억 속 엄마는 무서운 존재였다. 그녀가 도끼눈을 뜨고 위협할 때면 나는 가만히 몸을 웅크리고 있어야만 했으니까.
그러니까 나한테도 아빠만 있으면 되기는 했다. 만약 아빠가 괜찮다면.
“시엔이는 아빠만 있으면 최고로 좋아!”
그렇게 말한 순간 나는 새엄마를 받아들인다는 건, 우리에게는 조금 머나먼 일의 이야기일 것 같다……라고 막연한 생각을 했다.
***
내 마음을 모를 아빠는 내 머리칼을 쓰다듬으면서 속삭였다.
“안 생길 거야. 아네사 황녀가 가끔 가문에 들르기는 할 텐데.”
“웅?”
“……혼담이라고들 할 테지만, 믿지 마. 그냥 금방 끝날 거니까, 새엄마라고 생각하지 마. 아무 관련 없는 여자가 될 거니까.”
이게 우리 아빠의 교육 방식이었다.
어른으로서, 나한테 정보를 공유해 주는 것.
아빠는 내가 아이라고 해서 무시하지 않았다.
내가 알아도 될 만한 정보들은 전부 다 나에게 오픈하고는 했다.
아빠에게서 전달받은 정보를 통해 한 가지는 알 수 있었다. 아빠는 아네사 황녀와 결혼할 마음이 없었다.
하지만 지금 내게 그건 그리 큰 문제가 아니었다.
“웅. 하지만 아빠.”
“응?”
“나 때문에, 아빠 인생 포기하지는 마. 결혼을 했으면 좋겠다는 뜻이 아니라……. 아빠는 이미 나 때문에 포기한 게 많으니까.”
새엄마는 아니라고 해도, 아빠도 취미도 조금 즐기고 친구도 만났으면 좋겠다.
내가 그 말을 하자마자 아빠가 입술을 꾹 깨물었다.
“우리 딸이 벌써 그런 말도 하고…… 다 컸네.”
아빠의 눈시울이 붉어지는 것도 같았다.
큰일이다. 이러다 우리 마음 여린 아빠, 또 눈물 터지는 거 아니야……? 라고 생각한 순간이었다.
“말도 못하던 때가 엊그제 같은데 어쩜 이렇게 다 커 버렸을까.”
아빠가 나를 빈틈없이 꼭 끌어안았다.
“우, 으으……!”
“우리 딸은 아빠의 유일한 자랑이야.”
내가 말도 못 할 정도로 꼬옥 끌어안는 바람에 열심히 바동바동거렸다.
“므, 므야, 숨 마켜-!”
하지만 그것도 잠시. 아빠의 까끌한 얼굴이 자꾸 내 뺨을 부벼 와서, 나는 결국 푸스스 웃어버리고 말았다.
***
평화로운 며칠이 지났다.
시엔은 여전히 상단에 들어오는 마법사들의 이력서를 확인했고, 몇 번의 면접을 거쳤다. 어린이 상단이라는 약점 때문인지 유명세에 비해 수준 높은 마법사의 지원이 들어오지는 않았다.
그럼에도 불구하고 이력서를 보는 일은 재미있었다.
그렇게 시엔이 상단 업무에 재미를 붙여 갈 즈음.
황궁에서 정식으로 마티어스 미르모드에게 혼담을 요청해 왔다.
혼약의 상대자는 제국제일미로 불리는, 황후의 딸 세리나 아네사 황녀였다.
그렇게 해서……. 황궁과 미르모드 가문의 결합은 전 제국을 강타할 정도로 커다란 이슈가 되었다.
그러나 정작 미르모드 가문은 평온했다.
황녀의 마차가 미르모드 가문에 도착했을 때, 가문의 사람들은 그다지 놀라지는 않았다. 
황궁과 미르모드 가문이 척을 지고 있다고 한들 교류 정도는 있었으니까. 게다가 미르모드 가문에는 항상 상상을 초월하는 일들이 일어나고는 했으니, 황궁과의 교류가 그리 대단하게 느껴지지 않는 것도 있었다.
그 분위기를 가만히 바라보던 황녀는 의미를 알 수 없는, 옅은 미소를 지었다.
오늘은 루켈라 공작 부인을 만나 혼담에 관해 담판을 지을 차례였다.
그리고 공작 부인의 저택으로 들어서면서, 황녀는 이 저택이 상당히 묘하게 돌아간다는 사실을 눈치챘다. 
예를 들어 시녀들의 분위기가 미묘하게 부산스러웠다. 그러니까 마치 아이가 있는 저택처럼 말이다. 게다가 꿀빵이니 뭐니 하면서 시엔 미르모드에 대한 이야기로 꽃을 피웠다.
‘세간에는 루켈라 공작 부인이 시엔 미르모드에게 약소한 관심이 있다고들 했지.’
보통 세간에 미르모드 저택에 관한 이야기는 잘 들리지 않는다. 철저히 통제되기 때문이다. 그러나 시엔 미르모드 상단이 창립되면서 미르모드 내부 사정 역시 알음알음 소문이 퍼져 나갔다.
미르모드 가문의 허울뿐인 안주인, 루켈라 공작 부인이 시엔 미르모드에게 약소한 관심을 가지고 있다는 식의 내용이었다.
‘어쩌면 공작 부인이 아이에게 관심 있단 말, 사실일 수도 있겠어. 분위기를 보아하니…….’
황녀는 영민했다. 당연히, 루켈라 공작 부인의 성미에 대해서는 그녀 역시 조사해 둔 바가 있었다.
그녀는 루켈라 공작 부인이 마련해 둔 응접실 안으로 들어서면서 옅은 미소를 입가에 머금었다.
이제 슬슬 자신의 목표를 위해 연기를 할 시간이었다.
“공작 부인을 뵙습니다.”
지금은 칩거한다지만 한때는 그 기백이 호랑이 같았다더니 기세가 제법이었다. 황녀는 가만히 고개를 아래로 수그렸다가 다시 들며 그녀를 바라보았다.
그러자 루켈라 공작 부인이 나직하게 입을 열었다.
“오랜만에 만나 보게 되는군요, 황녀.”
“네, 그럼은요.”
황녀는 제 입가에 볼우물이 팰 정도로 아름답게 웃었다. 그 모습을 빤히 바라보던 공작 부인이 고개를 삐뚜름하게 기울이며 말했다.
“단도직입적으로 말하지. 혼담을 넣었더군.”
이렇게 나와야 미르모드지.
그들은 사교계의 화술에는 큰 재능이 없었다. 그건 사교계에서 깨나 굴렀다는 루켈라 공작 부인 역시 마찬가지였다. 구태여 화술을 연마하지 않아도 사람들이 알아서 그들에게 기고 있으니, 당연한 일이기도 했다.
황녀는 꼬인 속을 숨기며 여전히 단아한 낯으로 말했다.
“저 역시도 단도직입적으로 말하자면, 좋은 관계가 되고 싶어요. 미르모드와.”
눈앞의 상대를 가늠하듯, 공작 부인이 제 입매를 굳혔다.
황녀는 좋은 관계, 라고 하는 게 뭔지 모르는 나이가 아니다. 그러니 마티어스와 반드시 결혼을 하겠다는 결의를 다지고 이 자리에 나온 것일 터.
순간 루켈라 공작 부인의 눈매가 가늘어졌다.
“마티어스와 진짜로 결혼이라도 하겠다는 건가?”
“네.”
“그에게 아이가 있는데도? 황녀인 그대가 밑지고 들어갈 필요는, 없을 텐데.”
“어머나.”
황녀가 입가에 손을 대고 낮게 웃었다.
여전히 천사 같은 음성이었다.
“그 아이도 제가 잘, 키울 수 있을 것 같은걸요?”
현재의 마티어스 미르모드에게 황녀는 최고의 선택지였다.
그러나 공작 부인 역시도 황녀를 의심하고 있었다.
세리나 아네사 황녀, 이 아름다운 여자가 수없이 많은 선택지 가운데 굳이 마티어스를 고른 이유가 무엇일까.
루켈라 공작 부인은 침착하게 말을 이었다.
“마티어스는.”
“한 번 만나는 봤어요. 다정하시지는 않지만, 부군으로 나쁘다 생각하지는 않아요. 좋은 분이실 것 같아요.”
그렇게 말하며 자잘하게 미소 짓는 아네사 황녀는, 세간에서 언급한 대로 선량한 천사의 모습 그 자체였다.
하지만 이상하게 저 아리따운 모습을 보니 혀끝이 썼다.
‘뭔가 꿍꿍이가 있는 것 같다는 생각을 지울 수 없단 말이지.’
게다가 걱정스러운 건 또 있었다.
계모가 반드시 학대를 하는 것은 아니다. 그러나 제 배로 낳은 자식과 아닌 자식 간의 차이를 두는 사람들도 분명히 있지 않나.
눈앞의 황녀가 어떤 타입인지는 아직 모른다.
황궁에서만 자라 왔을 황녀가 어미 없이 자란 조그만 꿀빵이에게도 잘해 줄 수 있을까.
다른 사람이라면 분명 아네사 황녀는 모두에게 잘해 줄 거라고 말할 것이다.
그러나 루켈라 공작 부인은 돌다리도 두드려 보고 건너는 타입.
특히나 꿀빵이에 한해서는 조금이라도 모험하고 싶지 않았다.
“마티어스 미르모드가 혼담을 적극적으로 생각하고 있진 않을 거요.”
“아마 아이 때문이겠죠.”
루켈라 공작 부인은 구태여 부정하지 않았다.
그녀를 빤히 바라보던 황녀가 입을 열었다.
“그런 의미에서……. 제가 시엔을 만나 봐도 될까요?”
사랑스러운 미소가 입가에 어렸다. 그러나 공작부인은 힘 있게 고개를 저었다.
　
“꿀…… 아니, 새어미를 들이는 데에는 시엔의 의사를 물어보는 게 순리겠지.”
아네사 황녀는 잠깐 입술을 감쳐 물었다.
황궁에서 온 자신이 ‘만나고 싶다’라고 말한다면, 당연히 만나게 해 줄 줄 알았다.
그러나 상황은 그녀의 의도와는 사뭇 다르게 흘러가고 있었다.
‘마티어스의 혼담에도 그 아이의 의사가 들어간다니, 생각보다 강적일 수도 있겠어.’
아무래도 시엔 미르모드가 이 집안에서 나름의 영향력을 구가하고 있는 모양이었다.
그렇지만 상관없었다.
“그럼 물어보고 알려 주세요.”
그녀는 자신을 둘러싼 명성처럼 아름답게 미소 지었다.
어차피 제 손으로 꺾어 줄 수 있었다.
***
나는 레온하르트, 그리고 애시드와 함께 대장 놀이를 하고 있었다. 그런데 갑자기 시녀 언니들이 부산스럽게 움직이기 시작했다.
황녀가 나를 찾아왔다나. 그러니까 그녀를 만나지 않으려면 빨리 숨어야 한다고 했다.
하지만 나는 그 황녀를 만날 생각이었다.
아네사 황녀, 그녀의 의중이 궁금했으니까.
“안녕, 시엔 미르모드.”
마침내 황녀가 응접실 안으로 우아하게 들어섰다.
나는 황녀를 향해 고개를 까딱 숙였다.
“황녀 전하를 뵙습니다.”
그녀의 입가에 그린듯한 미소가 팼다.
황녀는 제 권한을 들어 시녀를 모두 물린 다음, 나와 단둘이 남는 것을 선택했다.
나는 잠자코 아네사 황녀의 행동을 지켜보았다. 그녀를 저지하지도 않고, 굳이 지지하지도 않은 채로.
이 천사처럼 아름다운 여자가 대체 나한테 무슨 짓을 할까, 그게 조금 궁금하기도 했으니까.
‘세간의 평가처럼 착한 사람일까? 아니면 미르모드에게는 나쁜 사람일까? 어쩐지 후자일 것 같은데 말이지.’
황녀는 내 예상을 벗어나지 않았다.
내 맞은편에 앉은 그녀는 우리 단둘만 남은 것을 알게 되자마자 천사의 가면을 벗었다.
“너, 가브리엘레를 괴롭힐 때에 녹음 마도구를 썼다면서.”
‘난 가브리엘레를 괴롭힌 적 없는데.’
하지만 이미 멜로디아와 가브리엘레의 친구로서, 모든 소식을 듣고 온 모양이었다. 그녀는 제 품에 있는 ‘녹음 무효화 마도구’를 꺼내 들어 보이며 배시시 웃었다.
“이제 네가, 더 이상 수작을 부리진 못할 거야.”
“수작 가튼 거 안 부려요.”
정말 ‘녹음용 마도구’ 같은 걸 품고 있지는 않았다.
내가 어깨를 으쓱하자, 그녀는 다리를 꼬며 나를 거만하게 응시했다.
“너, 가짜 딸이라고 들었어.”
“아니에요. 나 우리 아빠 딸인데요?”
그녀가 코웃음을 치며 날카롭게 대꾸했다.
“그럴 리가. 넌 빈민가의 딸이라던데.”
이런 전개는 예상하지 못했다.
나는 말문이 막힌 채로 황녀를 빤히 바라보았다.
나는 가짜 딸이 아니라 진짜로 아빠 딸이었다. 하지만 저쪽에서는 내가 가짜라고 믿고 있는 눈치였다.
게다가 나를 아주 싫어하는 낯이었다.
미움을 받아 본 사람은 적어도 눈앞의 사람이 자신을 좋아하는지, 싫어하는지 정도는 눈치챌 수 있다.
그리고 나는 알 수 있었다.
세리나 아네사 황녀, 아빠의 부인이 되겠다고 찾아온 이 사람은 나를 싫어한다.
“상당히 신뢰도 높은 정보거든. 그러니까, 내가 미르모드 가문에 들어오게 된다면…….”
그녀는 우아한 손끝으로 찻잔을 쥐었다.
“너부터 검증을 해 봐야 할 것 같아, 시엔 미르모드. 네가 진짜인지, 아닌지.”
나는 황녀의 투명한 본심을 마주했다.
나로서는 오히려 고마운 일이었다.
생각해 보면 황녀는 멜로디아의 열화판에 가까운 인물이었다. 멜로디아처럼 완벽하고 우미하게, 악역 상대방에게까지 제 본심을 숨기며 선량한 행세를 하지는 못했다.
그녀의 착한 척하는 가면은 내 앞에선 깨져 나갔다.
‘애초에 어린아이라고 가면조차 안 쓰는 게 우스워. 어린아이니까 으름장을 놓으면 바로 고개를 조아릴 거라고 생각했나 보지.’
하지만 나는 평범한 열 살짜리 꼬맹이가 아니었다.
아네사 황녀가 가면을 벗어 던진다면, 이쪽에서도 정당하게 대비하면 그만이었다.
***
나는 아네사 황녀를 똑바로 마주 보면서 말했다.
“어떤 검증이요?”
“네가 미르모드가 아닐 수도 있으니…… 시엔. 그래, 네가 진짜 이 미르모드에 어울리는 아이인지 아닌지, 친자 검사라도 해 봐야 하지 않겠니?”
나는 그녀를 빤히 바라보았다.
상처를 주려는 게 빤히 보이는 모습이었다.
“움…….”
나는 그녀를 바라보면서 고개를 갸웃했다.
“열 살 어린이한테 나쁜 말 하는 거, 창피하지 않나요?”
다 큰 어른이 되어서, 라는 말은 생략했다.
나는 그녀를 올려다보면서 생각했다.
‘세리나 아네사 황녀, 이런 사람은 우리 아빠한테 안 어울려!’
언젠가는 새엄마가 생길 수도 있다.
아빠가 하는 말 봐서는, 절대 없겠지만. 그래도 그럴 수도 있다는 생각은 했었다.
그렇지만 이 여자는 아니었다.
“황녀님, 나쁜 사람이구나.”
나와 그녀의 시선이 중간에서 첨예하게 맞부딪쳤다.
‘황녀님, 나쁜 사람이구나.’라는 내 말에 그녀는 비죽이 미소를 지었다.
“아니지, 시엔.”
그리고 마치 나를 가르치려는 듯이 말했다.
“내가 나쁜 사람일 리가 있니?”
“움…….”
“하지만.”
황녀는 눈매를 반으로 접어 웃었다. 그러나 그녀의 눈동자는 싸늘했다. 내 조그만 몸이 벌벌 떨릴 만큼의 살기가 느껴졌다.
“가짜인 주제에, 진짜 딸인 척하면서 살아가는. 너 같은 어린애를 상대할 때는…….”
그녀의 가냘픈 듯 연약해 보이는 외모 속에는 독이 있었다.
나는 그녀의 떨리는 입매를 마주 보고 단단하게 몸을 세웠다.
‘떨지 마, 쫄지도 마. 시엔 미르모드. 넌 가짜 딸이 아니라 진짜 아빠 딸이니까. 저건 저 사람의 잘못된 생각일 뿐이야. 몰아가기 같은 거라고.’
그러나 불행한 환생 전 과거라는 역린 때문에, 나는 긴장감을 늦추지 못한 채로 입술을 꾸욱 깨물고 그녀를 노려보았다.
이번 생에서는, 대놓고 살기와 적의를 띠는 성인 여자는 사실상 처음 만나 보는 것이어서 당황으로 몸이 조금 떨렸다.
‘……전생의 엄마 같은 사람이야.’
오 년 전 환영 미로에서 겪었던 고통이 잠깐 머리를 지배하는 듯했다.
하지만 나는 더 이상 과거의 트라우마에 얽매일 생각이 없었다.
그때 비해 몇 단계는 더 성장했고, 전생의 트라우마 따위는 아빠의 따뜻한 위로로 극복했으니까 말이다.
내가 자신의 시선을 피하지 않자 황녀의 시선이 나를 흥미롭다는 삐딱하게 굽어 보았다.
“나도 나쁜 사람이 되어야겠지.”
내 앞에서 보이는 황녀의 그 모습은 결단코, 사람들에게 천사라고 불리던 그런 모습은 아니다.
하지만 괜찮았다.
“그러니까 시엔, 우리는 반드시 다시 보게 될 거란다.”
그리고 아마도 그 사실을 지금은, 나밖에는 모르는 눈치였다.
그게 조금 거슬려서 나는 어푸푸, 하고 한숨을 내쉬었다.
“그래요. 황녀님 맘대로 하세요.”
나는 그녀를 빤히 바라보면서 말을 이었다.
“나도 순순히 당하지는 않을 거니까. 우리 아빠하고 할머니가 있거든요.”
“그래? 그렇다면 나도 수가 있어. 세간에 네가 진짜 딸이 아니라는 사실을 말할 거니까. 네가 가짜 딸이어도, 그 사람들이 널 사랑해 줄까? ‘그’ 악명 높은 미르모드가?”
“…….”
그녀와 나의 시선이 중간에서 부딪쳤다.
　
그녀는 내 분홍빛 머리칼을 쓸어내리면서 낮게 속삭였다.
“내가 너를 아주 만만하게 보는 건 맞는데, 아가야. 방심을 좀 하더라도 너 하나쯤 여기서 쫓아내는 건 일도 아니야.”
하지만 황녀가 간과한 게 있다.
“아닐걸.”
나도 꽤 똑똑한 어린 애라고.
아니, 당신보다 더 오래 살았을 수도 있다고.
그러니까…….
“까불지 마.”
나는 차가운 시선으로 그녀를 응시했다.
비록 나는 그녀 몸의 반의반만하지만, 저 여자만큼 살기를 내뿜지도 못하겠지만.
‘나도 힘 쎄거든?’
협박 못 해서 안 하는 거 아니고, 능력이 없어서 그녀를 가만히 놔두는 게 아니었다.
내 말에 황녀는 말문이 막힌 표정을 지었다.
상당히 통쾌한 한 방이었다.
“너 정말 해 보자는 거구나.”
황녀는 뾰족한 시선으로 나를 응시했다.
그녀의 심기를 더욱 건드린 건 확실해 보였다.
***
그날은 그렇게 서로를 노려보는 것으로 마무리됐다.
그녀가 돌아간 뒤, 나는 아네사 황녀가 했던 말을 곱씹어 보았다. 내가 가짜 딸이라고 했던 그 말들을.
‘정말 나는 가짜 딸인 걸까?’
대체 무슨 근거로 내가 아빠의 딸이 아니라고 확신하는 건지 의문이 들었다.
하지만 안 그래도 여린 아빠에게 ‘나 가짜 딸이야?’라고 말할 수는 없었다. 그 말을 하면 아빠는 울어 버릴 수도 있었다.
왜냐하면, 내가 진짜건 가짜건 나를 내내 보살펴 온 아빠의 마음은 거짓이 아니라고 확신하고 있었으니까.
아빠와 나 사이의 신뢰는 단단했다. 고작 아네사 황녀 따위가 균열을 내려 해봤자였다.
그래서 나는 제일 먼저, 이 가문에 나보다 오래 있었던 레온하르트에게 돌려서 묻기로 했다.
“있잖아, 레온하르트. 나는 어떻게 태어났어?”
“어? 그거는 내가…… 모르겠는데.”
레온하르트가 머리를 긁적거리며 물었다.
“그런데 천재, 너도 모르는 게 있어?”
“웅?”
“넌 세상의 모든 지식을 안다고 생각했거든.”
그의 순수하면서도 명석한 눈동자를 보니 차마 ‘그렇진 않아.’라는 말이 나오지는 않았다.
나는 스스로를 합리화하기로 했다. 세상에 나를 천재라고 생각하는 사람 한 명 정도 있는 건 나쁘지 않았다. 아니 사실 아주 좋은 일이었다.
“……으응, 그렇지.”
나는 뻔뻔하게 고개를 치켜들었다.
“천재인 내가 딱 하나 모르는 게 있는데, 바로 내 출생의 비밀이거든.”
“허어…….”
레온하르트가 고개를 절레절레 내저었다. 그리고 그가 뾰족한 수가 있다는 듯이 내 귓가에 속삭였다.
“……같은 방법이 있어. 어때?”
그의 반짝반짝한 눈동자를 보니 고개를 절로 끄덕이게 된다.
아주 멋진 아이디어 뱅크라고 하기에는 모호한 이야기지만…….
“괜찮은데?”
내 말이 끝나자마자 레온하르트의 두 뺨이 발그레한 복숭아처럼 분홍빛으로 물들었다.
“칭찬받았다……!”
‘뭐야, 나한테 칭찬받은 게 그렇게 신이 날 일인가?’
그렇다면 더 칭찬해 줄 수도 있었다. 칭찬은 돈이 들지 않으니까 말이다.
나는 레온하르트를 향해 고개를 끄덕거리면서 조그만 손으로 짝짝 박수를 치며 생각했다.
‘뭐, 레온이 기분 좋다니까 나도 조금 기쁘기는 해! 더 해 줘야지!’
몇 차례 칭찬 세례를 끝낸 뒤, 나는 레온하르트에게서 시선을 떼어냈다. 이제 지체할 시간이 없었다. 벌써 바깥 하늘에서 노을이 지고 있었다.
레온하르트가 알려 준 방법대로 내 출생의 비밀에 대해 알아보기 위해 통실한 몸을 슬그머니 일으켰다.
……레온하르트가 알려 준 방법은, 그러니까.
“가, 가, 가, 가짜 딸이라니!”
델피아 미르모드를 찾아가는 것이었다.
그녀는 레온하르트나 나보다 더 오래 미르모드 가문에서 생활해 왔으니까 제대로 알려 줄 수 있을 거라는 판단하에서였다.
레온하르트로서는 나름대로 합리적인 논거를 펼친 셈이었다.
그는 ‘델피아에게 물어봐야 하는 이유’에 몇 가지를 들었다. 루켈라 공작 부인이 가장 잘 알 테지만, 그녀는 거짓말과 술수에 능하다.
반면 델피아 미르모드는 자신이 꽤 오래 봐 왔는데, 사람이 매사에 솔직하고 강직하며 거짓말을 못 한다고 했다.
그러니 이런 질문을 묻는 데에는 제격일 거라면서 가슴을 활짝 펼쳤다.
물론 레온하르트의 말은 상당히 설득력이 있었다.
그래서 나는 델피아의 저택으로 향했다. 델피아는 내가 왔다는 소식에 버선발로 달려 나왔다.
그리고 내 조그마한 몸을 꼭 끌어안은 다음 어화둥둥 둥기둥기해 주었다.
그녀의 애정 공세는 노을이 다 져 버릴 때까지, 계속해서 이어졌다.
나는 그녀의 품에서 나오는 걸 포기하고, 온몸이 간지럽도록 둥기둥기를 당했다.
한참 포옹을 한 다음에 델피아의 옆에 앉아서 근엄하고 단도직입적으로 물어봤다.
나 혹시 가짜 딸이냐고 말이다.
그랬더니 델피아의 안색이 그보다 더 새하얘질 수 없을 만큼 하얘졌다. 그녀는 말을 연신 더듬기 시작했다.
“가, 가, 가짜 딸? 누가, 누, 누가 그런 망발을 해!”
지금 이 상황만 봐도 내 선택이 옳았다는 걸 알겠다.
‘델피아 언니는 거짓말을 못 하네.’
“그런 말이 있으니까 솔직하게 말해 줘.”
“그, 그러니까…… 어떤 놈이 말했느냔 말야, 그런 불경한 말을!”
“누가 말했는지는 안 중요해. 나 가짜여두 상처 안 받으니까아.”
“우리 아기, 너무 컸어…….”
지난 오 년 새 눈물이 많아진 델피아가 나를 보며 훌쩍댔다.
‘오 년 사이에 델피아가 더 작아진 거겠지!’
미르모드 가문의 후계자 자리를 노리던 무시무시한 델피아는 이미 내 포로가 된 지 오래였다. 그것도 되게 하찮은 포로여서, 내가 챙겨 주지 않으면 금세 눈시울을 붉히곤 했다.
나는 눈썹을 치켜뜨며 볼을 부풀렸다.
“나 그래두, 아빠랑 사람들 다 사랑해.”
델피아는 이마를 짚었다. 그리고 한숨을 파스스 내쉬었다. 한참 내 눈치를 보는 건 또 덤이었다.
“그, 그러니까 말이지…….”
델피아가 우물쭈물 말을 이었다. 그리고 그다음으로 이어지는 그녀의 이야기는, 내가 지금까지 상상하지 못한 범주 내에 있었다.
***
나는 델피아에게 내 출생과 관련되어 쉬쉬 되고 있던 모든 루머를 들었다.
‘진짜로 내가 가짜 딸이라는 소문을 냈네. 아빠가 나를 어딘가에서 주워 왔다는 그런 이야기 말이야. 이 비겁한 자식!’
결심했다.
아네사 황녀를 만나서, 그녀가 내 출생에 대해 어디까지 알고 있는지를 알아내기로. 그리고 그녀가 내 출생의 비밀을 이용해 나를 어떤 방식으로 내쫓을 생각일지, 제대로 알아보기로 말이다.
‘단순히 계모가 되어서 짜증 난다는 태도가 아니었어. 반드시 나를 없애고 말겠다는 집념이 느껴졌다고. 그러니까 분명 의도가 있을 거야.’
아네사 황녀는 나를 종종 찾아왔다.
미르모드 저택 사람들이 모두 알 정도로 지극정성이었다.
물론 내게는 그녀를 피하는 선택지도 있었다. 하지만 그러고 싶지 않았다. 아네사 황녀가 정확히 원하는 게 무엇인지에 대해서 나도 고민을 해 봐야 했기 때문이다.
아네사 황녀는 그렇게 치밀한 타입이 아니었다. 애초에 어린이인 내 앞에서 가면을 내려놓을 정도이니, 긴장이 풀리면 더 허술한 사람일지도 몰랐다.
그러니까 내가 할 일은 이 여자와 대담하면서 그녀가 나에게 보여 주는 정보를 모으는 일이었다.
아네사 황녀가 언제쯤 나를 가짜 딸이라고 몰아갈지, 내가 진짜로 가짜 딸인지, 만약 내가 가짜 딸이라면, 진짜 딸은 어디에 있는지 같은 것들 말이다.
‘본인은 자기가 내게 정보를 흘린다는 것도 모르는 눈치지만 말이야.’
아네사 황녀는 델피아에게도 잘했고, 루켈라 공작 부인에게도 꼬박꼬박 문안 인사를 가며 점수를 땄다.
다른 미르모드 수족들에게도 마찬가지였다.
나는 그동안 그녀의 행보를 잠자코 지켜만 보았다. 아네사 황녀 같은 사람이 본성을 숨기고 엎드리는 모습을 보는 건, 지켜보는 것만으로도 재미가 있었다.
“이거 드셔 보세요. 제가 만들었어요.”
……라며 산딸기 파이를 건네기도 했다.
심지어 델피아 언니 역시도 그녀가 건네주었다는 파이를 먹으며 이렇게 논평할 정도였다.
“아네사 황녀? 그 여자 뭐 썩 나쁜 여자는 아닌 것 같던데?”
황녀는 그만큼이나, 모든 사람들에게 천사처럼 행동했다. 내가 그녀의 실체에 대해서 따로 언급하지 않으니, 델피아까지도 아네사가 내게 잘해 주는 줄 알고 있었다.
‘아네사는 모든 미르모드 저택의 사람들에게 친절해.’
하지만 나에게만큼은 달랐다.
***
오늘도 나는 아네사 황녀와 만났다.
그리고 그녀는 내게 녹음 마도구가 있는지 없는지를 확인하려 내 몸을 뒤진 다음, 나를 괴롭히기 시작했다.
화풀이로 뺨을 꼬집는 건 다반사였다.
“아가, 많이 아프니?”
“아니.”
그렇게 당당하게 말하면 황녀는 도끼눈을 뜨고 낮게 속삭이는 것이었다.
“울면서 말 잘 듣겠다고, 도와 달라고 해 봐. 그러면 내가 나락까지는 안 가게 도와주지.”
“싫어요.”
그녀는 비꼬듯이 웃으며 다시 내게 손을 댔다.
“가짜 딸 주제에, 아직 주제를 모르는구나. 그럼 조금 더 할까?”
일단 나는 내내 참았다.
그녀는 내 얼굴을 꼬집고 나면 뺨에다 성수를 부어 버렸다.
내 뺨이 맞은 것처럼 부풀어 오르거나 흉이 지면 안 되니까. 증거가 될 만한 일들은 모두 없애 버리는 모양새였다.
‘그래, 솔직히 별일 아니야. 참을 만해.’
아네사 황녀의 의도가 뭔지, 그리고 그녀가 정확히 어떤 행동을 할지를 서서히 묵묵히 받아들여야 했다.
저 여자는 나를 영악하기만 한 ‘꼬마’ 정도로 보고 있다.
그러니까 저렇게 방심하게 둬야 하고, 갑자기 급발진하면 안 된다는 생각이었다.
‘내 몸보다는 우리 아빠가 더 소중해. 저 사람이 나를 이용해서 우리 아빠한테 무슨 짓을 할 수도 있어.’
그래서 나는 그녀의 태도를 묵묵히 인내했다.
오늘도 나와 그녀는 작은 응접실 안에서 함께 대화를 하고 있었다.
아네사 황녀는 가짜 딸 타령을 하며 내게 자기가 지닌 정보를 아낌없이 뿌리고 있었다.
“네가 가짜 딸이라는 거, 이제 좀 알 것 같니? 소문은 들었어?”
“당신이 냈지, 소문?”
“오, 바보인 줄 알았더니 그 정도는 짐작을 하는구나. 내가 좀 손을 써 봤는데, 마음에 들어? 그 소문에 대해서는 어떻게 생각하지, 시엔?”
“웅. 나 가짜 딸인가 봐.”
내가 공연히 시무룩한 체하자 그녀의 입꼬리가 올라갔다.
“네 어미가 죽기 전 너를 웬 오두막에서 구해 왔다는 소문도 있지. 진짜 딸은 병원에서 바꿔치기 되었다는 말도 있고 말이야. 후자가 더 신빙성이 있어. 그러니 진짜 딸만 구하면, 넌 끝나는 거지.”
그녀가 말한 건 델피아에게 전해 들은 바 그대로였다.
따로 더 특별한 말은 없었다.
‘이 여자도 더 이상의 정보가 없는 건가?’
이제 이 짓도 그만할 때가 왔나, 생각하며 나는 가만히 침묵했다.
내가 상처받았다고 생각하는 듯, 그녀의 입가에 비릿한 미소가 지어졌다.
이제 저 긴 손톱으로 내 얼굴에 생채기를 낼 차례였다.
내가 그녀의 의도대로 행동하지 않으면, 아네사 황녀는 화를 이기지 못하고 대뜸 손찌검을 했다. 그 다음에는 생채기가 난 뺨에 성수를 내동댕이치듯 부어서 치료하고 떠나곤 했다.
오늘도 그런 일을 하려는 듯, 아네사 황녀가 손을 들어 올렸다.
그런데…….
내 예상과 달리, 그녀는 눈썹을 아래로 축 늘어뜨린 다음 나를 향해 속삭였다.
“시엔 님, 어떻게 그런 무서운 말을 하세요?”
나는 고개를 갸웃했다.
지금까지 내내 내 욕을 하던 사람이 무슨 꿍꿍이가 있기에 이러는 걸까.
“아무리 제가 새엄마가 되는 게 싫으셔도 그렇지…….”
황녀는 아름다운 눈망울에서 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리기까지 했다.
나는 입을 떡 벌렸다.
‘그러니까 이 여자가 갑자기 이러는 건……. 이건…… 주말 드라마 같은 곳에서 나오는……!’
　
　
드라마틱한 상황에 내가 손에 땀을 쥐었을 때였다.
토독, 톡. 도독.
빠른 발걸음 소리가 문간에서 들렸다.
사람들의 웅성거리는 목소리까지도 귓가를 쨍하게 울리기 시작했다.
마침내 클라이막스에 다다랐다고 생각했는지, 아네사 황녀가 연극적으로 소리쳤다.
“저를 이렇게까지 괴롭히시면, 저도 힘들어요! 다른, 분들께서는 저를 좋아해 주시는데……. 아무리 계모라고 생각하신다지만, 정도는 지켜 주세요!”
“우, 웅?”
“저에게 계모라고 매번 욕설을 하시는 것도, 차, 참았는데!”
마침내 문을 드르륵, 하고 여는 커다란 소리가 들렸다.
그리고 그 바깥에는 시녀들과 루켈라 공작부인, 레온하르트, 그리고 델피아가 있었다.
아네사 황녀는 처연하게 속눈썹을 아래로 내리깔며 눈매를 내려뜨렸다.
“저는……. 다섯 살짜리의 말에 사, 상처받지 않아요.”
누가 봐도 상처받은 표정으로, 아네사 황녀가 중얼거렸다.
“시엔 님께서, 제 마음을 이렇게 내다 버리듯이 행동하셔도요.”
나는 그녀의 명연기를 감상했다.
저 모습을 보면 누구나 그녀에게 손을 내밀 것이다. 마음이 아프다고 생각하면서, 저 천사 같은 모습 속에 들어 있는 게 어떤 것인지 알지도 못할 것이다.
아네사 황녀는 이 저택에서 짧은 시간이지만 평판을 쌓아 올려 왔으니까.
저 여자가 순간적으로 품에 숨긴 저 마도구 비슷한 것도, 아마 세뇌 효과가 있는 게 아닐까.
아네사 황녀는 자기의 연기에 사람들이 넘어갈 거라고 생각한 모양이었다.
하지만 그런 아네사 황녀가 간과한 게 있었다.
이 사람들은…….
“X랄하네, 이씨.”
……내 편이다.
델피아 언니의 ‘X랄하네, 이씨’라는 말이 응접실 안에 커다랗게 울려 퍼졌다.
나는 씩 웃으며 고개를 까딱 기울였다.
아네사 황녀를 속이기 위해 지금까지 거의 모든 가문 사람들과의 교류를 끊었던 일이 드디어 빛을 발했다.
‘멍청한 아네사 황녀님.’
내게 손찌검을 해도 그 누구도 화를 내지 않았으니, 아네사 황녀는 내가 미르모드 가문의 천덕꾸러기인 줄 알았을 것이다. 
내가 가짜 딸이라는 소문을 내도 그 누구도 화를 내지 않았으니 자신의 작전이 먹혔을 줄 알고 쾌재를 부르며 다음 작전을 시행한 것이었다.
“……X랄, 이라고요?”
순간 자신이 무슨 말을 들었는지 모르겠다는 듯, 아네사 황녀가 입술을 파르르 떨었다.
나는 흥미진진하게 상황을 관전하기 시작했다.
“방금 뭐라고……하셨어요?”
“X랄이라고 했는데.”
델피아의 과격한 발언에 황녀는 당황한 표정을 지었다.
그럴 만도 하지. 지금까지 황녀가 델피아에게 어지간히 공을 들였어야 말이다.
죄다 자기편으로 넘어왔다고 착각을 하고 있었을지도 모른다.
하지만 델피아 같은 사람은 저에게 잘하는 사람한테는 흥미가 없었다. 오직 자기가 꽂힌 사람에게만 잘해 주는 타입이었지.
“왜, 더 욕해 줘?”
델피아의 말에 황녀의 안색이 당황으로 물들었다.
게다가 황녀의 기대와는 사뭇 달리, 사람들은 나를 참 좋아했다.
아무것도 안 했는데도 나를 좋아하다니 그건 조금 당혹스럽기는 했다.
‘그러니까 황녀님 너보다 내가 훨씬 유리한 고지를 선점했다, 이거야.’
황녀 같은 사람들은 그렇다.
다들 자기를 좋아할 거라고 생각하고, 자기가 원하는 대로 인간관계를 구성할 수 있을 거라고 착각한다.
모든 사람들이 자기가 짠 판에 놀아날 거라고 생각하는 것이다.
그녀가 그렇게 생각하는 것도 무리는 아니다.
세리나 아네사는, 위대한 제국의 황녀니까. 지금까지 그 누구도 그녀의 심기를 거스르지 못 했을 테니까.
하지만 그녀는 틀렸다.
아니, 평소에는 옳았을지라도 오늘은 아니었다.
아네사 황녀가 당황해하는 모습을 냉랭하게 바라보던 루켈라 공작부인이 우아하게 입을 열었다.
“물러나라, 델피아. 황녀, 우리 꿀빵이가 그럴 리가 있나. 오해한 거겠지.”
“시엔 님의 과격한 모습을 보고, 저도 놀랐어요.”
아직 상황 파악이 정확히 안 되는 건지, 다시 나를 음해하려 드는 모습이 우스웠다.
아네사 황녀가 파르르 떨리는 속눈썹을 아래로 내리깔았다.
그 모습을 빤히 응시하던 할머니가 다정한 목소리로 말했다.
“아니? 내 말은, 황녀 그대가 뭔 개수작을 벌이는 건가. 라는 뜻이었는데.”
물론 말의 내용은 다정하지 않았지만.
‘고상한 할머니가 개수작이라는…… 델피아 언니가 주로 사용하는 화법을 사용해 버린 걸 보면……. 엄청 화난 것 같은데, 무서운데!’
할머니의 모습에 당황한 황녀가 몸을 일으키며 입술을 질끈 깨물었다.
“……아무리 이곳이 미르모드일지언정 저는 황녀인데, 그런 표현을 쓰시다니요.”
그러나 그녀가 그렇게 말한다 한들 이 자리에는 그녀의 의도대로 움직여 줄 사람 하나 없었다.
델피아가 비죽거리며 웃었다.
“개처럼 빌빌대더니, 그냥 개 같은 소리를 진짜인 것처럼 꾸며 내는 인간이었네? 우리 아기를 모함했잖아, 네가. 그런데 인간적인 대우를 바라?”
아네사 황녀는 꼿꼿하게 허리를 세우고 나를 노려 보았다. 그러자 레온하르트가 저벅저벅 걸어와 내 옆에 섰다. 마치 나를 지킬 기사라도 된다는 듯이.
“그러게요, 황녀 전하께서 무언가 잘못한 게 있는 거겠죠?”
이 자리의 모두가 그녀를 적대시하고 있다는 걸 눈치챘을 터.
자신의 연기가 먹히지 않자, 황녀는 이게 아니라는 듯 잠시 혼란스러운 표정을 지었다.
나는 그녀의 표정 변화를 유심히 지켜보았다.
‘과거에는 항상 이런 식으로 사람을 매도해 왔을 테니까.’
아네사 황녀의 연기가 조금 허술해도 상관없었다. 그녀는 황녀였고, 천사 같은 이미지니까. 유독 주변의 사람들이 황녀를 음해한다는 루머를 퍼뜨려 놓으면 그만이었다.
하지만 오늘은 달랐다.
누가 뭐래도, 여기 있는 사람들은 내 사람들이었다.
델피아 언니가 열 받는다는 듯이 한숨을 길게 내쉬며 터프하게 말했다.
“진짜 돌아버리겠네. 뭘 멀뚱히 서 있어? 황녀? 꺼지라고.”
……아니, 그냥 터프가 아니었다.
델피아 언니는 욕설과 동시에 주먹을 들어 보이기까지 했다.
“우리 주인이 그럴 리 없거든? 열받게 하지 말고 꺼져.”
황녀는 나를 그저, 조용히 괴롭힘만 당하는 어린아이인 줄 알고 있었을 것이다. 그리고 미르모드 사람들을 손쉽게 구워삶았다고 착각도 하고 있었을 터였다.
그녀는 차오르는 배신감과 허탈함으로 몸을 떨며 눈을 질끈 감았다 떴다.
그런데 바로 그때였다.
레온하르트가 놀랍도록 침착하게 델피아를 바라보았다.
“델피아 님.”
다른 사람은 몰라도, 나는 그의 급격하게 가라앉은 텐션을 볼 수 있었다.
“아, 왜! 넌 화도 안 나? 저게 지금 음해하잖아!”
델피아 언니가 은빛 머리칼을 마구 헝클어 댔다. 그러자 레온하르트는 제 손에 쥐고 있던 독약을 들어 올렸다.
“제가 희생하죠. 한 번에 보내겠습니다.”
……아니, 고작 연기했다고 사람 죽이려는 거야?!
사람을 죽이려 들다니, 역시 악역 가문이었다.
하지만 그렇게 된다면 정말로 황궁과 미르모드 가문 사이에 커다란 감정의 골이 깊어질 수도 있었다.
무엇보다 우리 미르모드 가문이 천문학적인 배상금을 내야 할 수도 있을 터였다.
하지만 이 자리의 사람들은 그까짓 건 아무 생각이 없는 눈치였다.
결국 이 상황을 중재할 수 있는 사람은 오직 나뿐이라는 결론이 나온다.
나는 조그마한 손으로 짝짝, 박수를 쳤다.
모두의 시선이 내게 한데 모인 순간 나는 입을 열어 말했다.
“나가세요, 세리나 아네사 황녀님.”
“……하! 다들…… 제정신이 아니네요. 전 아무것도 안 했어요! 원래 제 성정상 …… 이런 식의 음해를 많이 받고는 했어요. 이 아이에게 잘해 주었는데, 이렇게 저를 모독할 줄은…….”
그녀의 눈시울이 붉어지기 시작했다. 놀라운 연기력에 절로 박수가 나올 뻔했다.
나는 처연한 낯을 한 황녀를 바라보았다. 그러자, 그녀 역시 나를 핏줄 터진 눈으로 응시하기 시작했다.
“시엔 님, 어쩜 이러실 수가-.”
“이미 다 드러났고, 여기 황녀님 편 한 명도 없어요. 그러니까…….”
나는 처연한 연기를 하다가 서서히 표정을 일그러뜨리는 황녀를 똑바로 응시하며 읊조렸다.
“내 사람들한테 뭐라고 하지 말고, 꺼지시라고.”
***
황녀는 감히 자신에게 ‘꺼지라’고 말한 것에 대해 몹시 분노한 눈치였으나, 이미 미르모드 가문 사람들이 나를 엄호하듯 둘러싸고 있는 형국이었다.
황녀는 이를 갈다가 도망치듯 몸을 일으켰다. 자리를 피하고 후일을 도모하는 게 낫다고 판단했을 것이다.
“하여간에, 처음부터 마음에 안 들었어!”
나는 떠나는 아네사 황녀와, 열 받아서 욕을 마구 지껄이는 델피아 언니를 번갈아 보며 생각했다.
아네사 황녀는 이대로 끝낼 사람이 아니었다.
분명 다시 돌아올 텐데 어떻게 돌아올지가 관건이었다.
‘분명 이 모든 일은 아네사 황녀의 독단이 아닐 거야.’
기나긴 시간 동안, 그녀와 대화를 나누면서 깨달았다.
그녀는 분명히 생각이 짧은 타입이었다.
이 모든 일을 설계한 배후가 있을 터였다.
‘하지만 배후에 있는 게 누구지?’
대체 이 사태를 만들어 낸 흑막은 누구일까.
나는 으득, 이를 갈며 생각에 잠겼다.
***
세리나 아네사 황녀는 이제 더 이상 미르모드 저택에 드나들지 못했다.
혼담이 오가던 것 역시도 흐지부지되었다.
신변의 위협을 느낀 황녀는 황궁에 꽁꽁 숨어 있었다.
물론 델피아 언니는 내가 그녀를 말리기 전까지 나오는 날만 기다리고 있었다.
다이너마이트로 부술 거라고…….
하지만 그렇다고 해도 이렇게까지 오래 황궁에 처박혀 있는 건 예상치 못했다.
이게 황녀, 아니 황녀의 배후에 있는 흑막이 던진 거미줄의 끝이 아닐 텐데, 분위기가 지나치게 잔잔했다.
나는 턱을 괸 채로 골똘히 생각에 잠겼다.
안타깝게도 내 주변에는 나를 도와줄 수 있는 사람이 없었다.
‘그래도 상담을 도와줄 어른은 한 명 있지.’
바로 성기사, 테드였다.
그리고 그는 요즘 아빠를 따라 황궁에 들락거리며 내 눈과 귀가 되어 주고 있었다.
“테드.”
그는 진중한 어조로 나를 향해 대답했다.
“존명.”
　
　
내가 하는 말이라면 무엇이든지 다 따를 것이라는 의도가 담긴 선량한 눈동자.
나는 그를 가만히 바라보면서 물었다.
“요즘 황궁의 소문을 들은 게 있어?”
“황녀 전하에 대한 소문은 없습니다. 그저 칩거 중이시라는 것밖에는…….”
나는 고개를 기우뚱 기울이며 한숨을 포옥 내쉬었다.
“그렇다 이거지…….”
대체 황녀의 꿍꿍이가 뭘까. 나는 곰곰이 생각하다가 이내 재차 입을 열었다.
“그럼, 황궁을 둘러싼 소문 같은 건 따로 없어?”
어쩌면 여기, 아주 작은 단서라도 있을지 모른다.
그때 테드가 무언가 생각났다는 듯이 조심스럽게 입을 열었다.
“아! 그러고 보니 황녀 전하와 관련된 이야기는 아니지만, 요즘 궁정백, 요테르 백작에 대한 이야기로 떠들썩합니다.”
궁정백, 요테르 백작?
갑작스럽고 뜬금없는 말에 내가 의아한 듯 고개를 갸웃했다.
“요테르 백작이라면 내 상단의 라이벌이잖아!”
“네, 그렇죠. 하하. 요즘은 상단 업무에 주력하는 대신, 주로 황태자 전하의 명을 받들어 봉사 활동을 하고 있다더군요.”
그때 레온하르트가 득달같이 달려들어 핀잔을 주었다.
“참나, 봉사 활동은 무슨! 돈벌이에 혈안이 되어서는, 잡스러운 검사는 다 하는 놈이잖아.”
나는 골똘히 생각하다가, ‘잡스러운 검사’라는 말에 고개를 갸웃했다.
“잡스러운 검사라니, 그게 뭐야?”
“아…… 그게.”
테드가 조심스럽게 입을 열려 했지만 레온하르트가 먼저였다.
“지난번에 저 꼬맹이 애시드가 했던 신성력 검사에도 요테르 백작의 자본이 들어갔단 얘기가 있어. 뭐……. 최근 들어서는, 귀족 사생아들 친자 검사 같은 것도 하던데? 요테르 백작은 진짜 별거 다 하는 놈이거든.”
“아, 네. 맞습니다. 요테르 백작이 요즘 귀족들을 위한 친자 검사도 주관하겠다 난리더군요. 물밑에서는 은근히 인기가 좋답니다.”
‘친자 검사라…….’
나는 턱을 짚고 곰곰이 생각에 잠겼다.
계속 ‘진짜 딸, 가짜 딸’을 운운하던 아네사 황녀. 그리고 황태자의 측근인 요테르 백작이 벌이고 있다는 친자 검사 사업까지.
“아……. 알겠어.”
나는 조용히 고개를 끄덕거렸다.
잡힐 듯 잡히지 않던 실마리가 서서히 잡히고 있었다.
그 여자가 계속 나를 두고 ‘가짜 딸’이라고 했던 이유.
그리고 황태자 휘하의 상단에서 주관한다는 친자 검사까지.
나는 주변을 쓱 둘러보았다.
오늘 이 자리에는 나를 지켜 준다는 식으로 등장한, 레온하르트와 애시드가 와 있었다.
나는 내 옆에 다소곳이 앉아 자수를 뜨는 애시드, 맞은편에서 가면을 쓰고 등을 기댄 채 나를 뚫어져라 바라보는 중인 레온하르트를 향해 입을 열었다.
“조만간 아빠와 쏙 닮은 어린이가 한 명 올 거예요.”
“네, 네?”
“무슨 소리야, 밤톨.”
“갑자기…… 말씀이십니까?”
뜬구름 잡는 듯한 말투에 다들 어리둥절해서 고개를 갸웃했다. 하지만 나는 담담하게 입을 열었다.
“정확히 말해서 우리 아빠 딸이 올 거야.”
……정확히 말하면 자기가 우리 아빠 딸이라고 주장하는, 어쩌면 ‘진짜 딸’이 될 수도 있는 아이가 올 것이었다.
내 말에 레온하르트는 얌전히 쥐고 있던 물병을 떨어트렸다. 물병이 떨어지면서 데구르르 바닥으로 굴러갔다. 나는 그 물병을 빤히 보면서 낮게 웃었다.
“무슨 소리야? 마티어스 님의 딸은 너잖아!”
“움…… 아마 걔네는 나보구 가짜라구 할 것 같아.”
앞뒤 상황 설명 없는 담담한 말에 레온하르트의 얼굴이 새빨개졌다.
“그걸 어떻게…… 알…… 아니, 설마 예언 능력까지 있는 건가.”
“……대충?”
“대단하군……. 그럼 그 딸이라는 녀석을 쳐부술 계략도 있는 거겠지.”
나는 믿음과 신뢰가 가득 담긴 레온하르트의 눈동자를 마주 보며 웃어 버리고 말았다.
아무래도 미래에 최고 악당이 될 아이는 의외로 순진한 구석이 있는 것 같다.
그의 곁에 있던 조그만 힐러, 애시드가 내 옷깃을 조심스럽게 움켜쥐며 속살거렸다.
“진짜 딸이요? 그럼, 그 일 때문에 시엔 님이 사, 상처받으시면…….”
나는 고개를 저었다.
그런 일 하나하나에 상처받기에 세상은 넓고, 또라이는 많은걸!
“괜찮아.”
난 언제나 역경을 디뎌 왔다.
세리나 아네사 황녀는 새로운 역경일 뿐이다.
그리고 역경이 나타날 때마다, 나는 패배하지 않고 온전히 맞서서 강해졌다.
이번에도 마찬가지일 것이다.
나는 주먹을 꾹 움켜쥐었다.
사실 이 상황을 타개할 방도를 이미 생각해 두기는 했다.
그렇지만 딱 한 가지, 마음에 걸리는 건 있었다.
‘만약에 자기가 ‘진짜 딸’이라고 주장하는 애가 나타나면, 아빠는…….’
아빠는 정이 많은 사람이니까, 자기 핏줄이라는 말에 눈이 멀 수도 있었다.
다른 것보다도 아빠가 ‘진짜 딸’에게 마음을 준다면…….
‘분명히 상처받겠지.’
내게는 무엇보다, 아빠가 상처받는 게 가장 큰 문제였다.
***
그때, 잠시 성 바깥으로 순찰을 나갔던 마티어스 미르모드는 아네사 황녀에 대해 보고받은 뒤였다.
본래라면 시엔의 일거수일투족을 확인했겠지만, 그가 시엔의 곁에 대놓고 붙여 놓은 ‘무해한 척하는 악당들’은 이미 시엔의 흉계에 넘어가 마티어스에게 그 어떤 일도 보고하지 않고 있었다.
하지만 드러날 일은 결국 수면 위로 드러나는 법.
마티어스는 시엔의 곁에 붙어 있던 제 측근들과, 힐러인 애시드를 불러 자초지종을 들었다.
시엔의 얼굴에 난 자그마한 흠집은 성수로 가린다지만, 힐러는 이미 한 번 났던 상처가 아무는 과정을 볼 수 있었다.
“그러니까 그 여자가 시엔을 괴롭혔다고.”
“예, 맞습니다.”
“감히 내 딸에게 흉터를 내고, 아닌 척했다…….”
“네. 시엔 님께서는 아무에게도 그 이야기를 하지 않으셨고요.”
물론 시엔은 앙금을 품고 나중에 두 배로 갚아 줄 계략이 있었다.
그러나 이 자리에 있는 사람들은 그 사실을 까맣게 몰랐다.
마티어스는 한숨을 내쉬듯이 속삭였다.
“내 딸은 이렇게나 착해서……. 그런 쓰레기 같은 여자에게도 관용을 베푸는군.”
설마 착하게 교육시켰던 게 탈이라도 난 걸까.
지금이라도 조금 나쁘게 교육시켜야 하나.
마티어스는 아팠을 시엔의 뺨을 떠올리며 이를 악물었다. 턱에 힘줄이 보일 정도로, 세게.
측근은 ‘지금껏 지켜본 바 시엔 님이 착하다기에는 조금 어폐가 있는 것 같다’고 말하려다가 급하게 입을 막았다.
딸 한정 팔불출인 마티어스 앞에서 시엔에 대해 살짝이라도 잘못 말했다간 바로 좌천행이니까.
그렇게 침묵이 이어지던 순간.
아네사 황녀에 대한 보고 자료를 검토한 다음, 마티어스는 마른세수를 했다.
일반인과 엮일 생각 없이 딸과 함께 둘이 알콩달콩 좀 살아 보려는데 방해를 한다면.
어쩌겠는가.
“황궁 안에서 무슨 꿍꿍이라도 꾸민 모양인데…….”
감히 내 딸한테 흠집을 내려는 의도가 있다면.
“거기서 더 선 넘으면, 죽여도 무죄 아닌가?”
아니, 이미 선은 넘은 걸지도.
그는 아네사 황녀의 보고 자료를 손으로 구기며 생각했다.
감히 내 딸을 건드렸다고.
대체 지금 무슨 생각을 하고서 황궁에 숨어 있는 걸까.
그리고 어떻게 해야 잘 죽였다는 소문이 날까.
그런데 바로 그때였다.
문이 열리고, 비서관이 급히 읍소했다.
“마티어스 님! 아네사 황녀님이 마지막 방문이라 여겨 달라며 찾아오셨습니다. 중요한 일이라고요.”
안 그래도 어떻게 씹어 먹을지 고민하고 있던 차, 먹잇감이 호랑이 굴에 제발로 기어들어 왔다.
마티어스는 한쪽 입꼬리를 올린, 섬뜩한 미소를 지으며 몸을 일으켰다.
***
때는 아네사 황녀가 ‘마지막으로’ 미르모드 가문에 방문하기 직전으로 돌아간다.
‘미르모드 가문의 살기는 진짜였어. 시엔 미르모드가 대체 뭐길래 그렇게까지 하는 거지?’
제 오라버니인 황태자가 죽은 듯한 분위기의 황녀궁으로 찾아오기 전까지, 아네사 황녀는 입술과 손톱을 연신 깨물며 고민했다.
“시엔 미르모드는 어땠어, 아네사?”
“…….”
황태자는 그녀가 실패했음을 아는 표정이었다. 아네사는 공연한 투정을 부리듯이 말했다.
“굳이 말하지 않아도 여기 있는 걸 보면 알잖아. 실패했어.”
그럴 줄 알았다는 듯이 평온하고 태연한 표정이었다.
아네사가 머리를 헝클어뜨리며 중얼거렸다.
“……그래, 실패했어. 그러니까 내가 말했잖아, 시엔 미르모드를 구슬렸어야 했다고.”
“그렇게 하면?”
“걔 환심을 산 다음, 가문에 입성해서 마티어스 미르모드와 결혼했어야 했어. 그다음에 쫓아내도 늦지 않았는데 괜히 조급해졌나…….”
사실 아네사는 시엔 미르모드의 뒤통수를 칠 계획이었다.
모두가 그 아이를 어느 정도는 좋아하는 것 같았으니까. 꼬셔 둔 다음 가문에 입성해서 쫓아낼 계략이었다.
하지만 그 계획을 만류한 건 눈앞의 황태자였다.
결국 그가 말한 대로 했지만 계획은 실패했다.
이제 마티어스는 더 이상 혼담을 긍정적으로 받아들이지 않았다. 게다가 자신에게 관심이 있는 듯 보였던 루켈라 공작 부인과 델피아 미르모드가 자꾸 그녀의 생명을 위협하고 있었다.
“마티어스 미르모드와 결혼하고 싶다고 했지.”
“그래.”
“그러려면 시엔 미르모드가 사라져야 해.”
***
아네사가 신경질적으로 대답했다.
“그래. 나도 걜 품고 갈 생각은 없어. 아무튼 그러니까, 내가 걔를 홀린 다음 나중에 사라지게 만들 수도 있었잖아!”
“가능할 거라고 생각해?”
“어린 애일 뿐이야. 사탕을 주면…….”
“걘 그냥 어린 애는 아니야. 물론, 어리기는 하지만 꽤나 명석하거든. 어쩌면…… 너보다도 더 똑똑할 수도 있어. 상단을 운영 중인 요테르 백작의 라이벌인 것만 봐도 알 수 있잖아?”
“그건 어른들이 도와준 거겠지!”
“그렇다 해도 말이야, 아네사.”
아네사 황녀의 자존심 상한 표정을 본 황태자가 그녀를 어르듯 어깨를 두드렸다.
“우리의 목표가 미르모드 가문의 가주를 꼭두각시로 세우고, 황궁의 손에 넣는 것이라는 것까지는 모르겠지만. 그러니까……. 어린애든 무엇이든 최대한 빨리 제거해야 해.”
그 말에는 아네사도 십분 동의하는 바였다.
“시엔 미르모드와 마티어스 미르모드는 눈엣가시니까, 그래. 그렇지. 그다음에는…….”
“……우리가 원하는 미래가 펼쳐지겠지.”
그들은 서로의 시선을 마주 보고 입가에 미소를 그렸다.
황태자, 그리고 아네사의 목표를 위해서는 시엔 미르모드를 반드시 제거해야 했다.
“그렇지만 오라버니. 그 가문에서 시엔 미르모드를 꽤나 아끼는 것 같았어.”
“지금은 그렇겠지. 하지만 피는 물보다 진해.”
“웬 동문서답이야?”
황태자가 박수를 치듯 짝짝, 소리를 냈다.
그때 바깥에 있던 시종들이 미리 대기를 하고 있었던 듯, 새하얀 문이 열렸다.
그리고…… 조그만 소녀 하나가 안으로 주춤거리며 들어섰다.
어디 시궁창 속에 빠져 있다가 나온 듯 몸뚱어리에서 냄새가 좀 나는 애였다.
더 이상 사교적인 가면을 쓸 생각이 없는 아네사 황녀는 코를 쥐며 물었다.
“대체 저 썩은 냄새 나는 건 뭐야?”
“내가 전에 말했던, 마티어스 미르모드의 진짜 딸이야.”
그러고 보니 자세히 보면 놀라울 정도로 마티어스 미르모드와 닮은 낯이었다.
아무렇게나 삐죽빼죽 잘린 흑발에 벽안. 그러나 몽롱하면서도 서늘한 눈빛과 날카로운 턱선.
시엔 미르모드의 이질적인 분홍 머리에 녹안과는 전혀 다른 외양이었다. 자세히 보면 마티어스와도 머리카락 색이 온전히 똑같았다.
잘 씻긴 다음 옆에 가져다 놓으면, 마티어스 미르모드 역시 제 딸이 아님을 의심하지 못할 정도로 닮은 꼴이었다.
“그래…… 진짜 딸이군.”
아네사가 고개를 끄덕이자 황태자는 몸을 일으켜 그 아이를 향해 다가갔다.
“친자 검사도 마쳤지.”
“오, 그래?”
“그래. 아네사, 이 아이 덕분에 우리의 계획은 성공할 거야.”
“이 아이는, 신전에서 보내 준 건가요?”
황태자의 입꼬리가 숨길 수 없이 상승했다.
“그래, 멜로디아가 보내 주었지.”
“믿을 수 있는…….”
아네사가 미약한 의심을 표하자 황태자의 낯빛이 삽시간에 살벌해졌다.
“무슨 말도 안 되는 소리지? 그녀는 현명하고 우아해. 틀릴 리 없어. 의심할 시간에 제대로 연기를 수행해. 그래야 네가 원치 않는 일을 피할 수 있잖아?”
따발총처럼 쏘아 대는 황태자의 말을 들으면서, 아네사는 가만히 고개를 수그렸다.
“저도 멜로디아를 믿어요.”
“그래, 멜로디아를 믿어. 우리에게는 멜로디아가 만들어 준 마티어스의 진짜 딸이 있으니까, 그렇지?”
황태자의 입가에 만족스러운 호선이 그려졌다. 그는 제 옆에 멀뚱하게 서 있는 다섯 살배기 소녀의 머리칼을 쓰다듬으면서 조용히 고개를 끄덕였다.
“이 아이가 이제 파란의 중심이 될 거야.”
황태자는 마티어스 미르모드에 대해서 아주 잘 알고 있었다.
그래서 세간에 퍼진, 마티어스가 시엔을 사랑한다는 낭설 따위는 코웃음 치며 비웃었다.
‘그’ 마티어스 미르모드였다.
그런 자는 누구도 사랑할 수 없었다. 시엔 미르모드가 제법 영특하기에 이용하려는 것뿐일 터였다. 그러니…….
“계획은 완벽해.”
　
***
……그렇게 해서, 황태자의 계획대로 아네사 황녀는 이 자리에 나타났다.
그녀는 멜로디아의 계산속을 떠올리며 미르모드 저택 안으로 들어섰다.
사실, 몰래 담장을 넘어 이 아이만 들여보낼 생각도 했다.
마티어스 미르모드의 태도가 생각보다 강경했으니까.
하지만 의외로 마티어스는 자신을 들여보내 주었다. 이유는 알 수 없지만 그녀로서는 잘된 일이었다. 마티어스가 지금 자신을 부정적으로 생각하든 아니든, 이제 자신은 마티어스의 ‘진짜 딸’을 데려다준 은인이 될 예정이었으니까.
마침내, 미르모드 저택의 거대한 중앙 광장 안.
아네사 황녀의 손을 이끌고 자그마한 소녀가 그사이에 나타났다.
　
분명 황궁에서 잘 먹고 잘 자랐을 텐데도 누가 봐도 연민을 느낄 만한 모습이었다.
그리고, 흑발에 벽안을 한 조그만 소녀의 모습은 어쩐지 누군가를 연상케 했다.
광장을 지나는 사람들이 각각 한 번씩 눈길을 줄 정도였다.
아네사 황녀는 요테르 백작과 시종, 그리고 소녀와 함께 중앙 광장에서 가장 오가는 인파가 많은 분수대 앞에 멈춰 섰다.
“이, 이게 무슨 일이래?”
“황녀 전하 아니야?”
“황녀 전하께서도 미르모드 가문의 <수확제>에 참여하러 오신 건가?”
구태여 오늘을 고른 이유가 있다.
오늘은 폐쇄적인 미르모드 공작 저택 내부에 수많은 귀족들이 드나드는 행사가 있는 날이었으니까.
그 탓에 마티어스 미르모드가 저택에 상주하며 업무를 집행하는 날이기도 했었고.
또…… 그 망할 델피아 미르모드가 자기 영지 돌보러 떠난 날이기도 했다.
델피아를 떠올린 아네사 황녀는 이를 으득 갈며 제 옆에 있는 시종을 향해 턱짓했다.
계획한 대로, 빨리 바람을 잡아 보라는 뜻이었다.
그녀의 명에 따라, 아네사 황녀와 함께 들어선 요테르 백작 및 시종이 날카롭게 소리를 질렀다.
“여기, 마티어스 님의 진짜 딸이 있습니다!”
“시엔 미르모드는 진짜 딸이 아닙니다!”
“딱 보십시오. 닮지 않았습니까? 게다가 친자 검사까지 마무리를 했다고요!”
마침내 모여든 가문의 사람들이 수군거리기 시작했다.
“대체 이게 무슨 일이래?”
그리고 다른 가문에서 온 시종과 시녀, 몇몇 귀족들 역시 당황한 목소리를 냈다.
“……닮긴 닮았네?”
“진짜 황녀 전하시잖아. 저분이 거짓을 말할 리는 없지.”
“이게 무슨 일이래? 그럼 지금 있는 그 시엔인가 하는 애는, 가짜 딸인 거야?”
계획대로 소문이 일파만파로 퍼지고 있었다.
황녀는 입가에 만족스러운 미소를 지었다.
그리고 마침내…… 광장 쪽으로, 마티어스 미르모드가 나타났다.
‘……검을 찼어.’
어째서인지 검을 찬 데다 살기까지 느껴졌지만, 자기와 닮은 아이를 보면, 마티어스 역시 묘한 감정을 느낄 것이다.
저 뒤로 마티어스 미르모드가 나타남과 동시에, 그 뒤편으로 시엔 미르모드 또한 등장했다.
그 순간 아네사 황녀는 입가에 비릿한 미소를 지었다.
모든 것이 그녀의 뜻대로 되어가고 있었다.
***
아네사 황녀가 도착했다는 소식은 시녀들을 통해 빠르게 전달되었다. 나는 누구보다 빠르게 남들과는 다르게 아네사 황녀를 만나러 가기로 했다.
시녀 언니들은 나를 등짝에 업은 다음 성큼성큼 황녀가 있다는 중앙 광장 쪽으로 데려다주었다.
그리고 내 눈앞에 나타난 광경은…….
이미 나보다 한발 앞서 광장에 도착한 아빠.
그리고…….
“아버지…….”
……아빠의 진짜 딸이라고 주장하는 아이.
“당신의 딸을 데려왔어요.”
아네사 황녀, 그리고 요테르 백작이었다.
입가에 옅은 미소를 띤 아네사 황녀는 제 옆에 있는 요테르 백작을 향해 턱짓을 했다. 요테르 백작의 눈짓을 받은 신관의 표정이 미미하게 굳어졌다.
신관은 한쪽 무릎을 꿇은 채로 조심스럽게 속삭였다.
“미르모드 가문의 후계자께 알립니다. 검사 결과, 미르모드 가문의 핏줄이 맞습니다.”
“정확히는 마티어스 님의 아이죠.”
그 아이가 굳은 아빠를 향해 주춤거리며 다가왔다.
“저, 저기. 보고 싶었어요, 아버지…….”
나는 아빠의 곁으로 한 걸음 다가갔다.
인기척에 예민한 아빠가 내 쪽을 바라보았다. 나를 바라보는 눈동자는 분명 따스했는데, 저들을 바라보는 표정은 싸늘했다.
나는 아빠가 나를 버릴 거라고 생각하지는 않았다.
하지만 연약한 아빠의 성정 상, 진짜 딸이 도착했다고 하면 당연히 걱정할 줄 알았는데!
그렇지만 아빠는…….
“웃기지도 않는 소리를 하는군.”
마치 내 아빠가 아닌 것처럼 아주 냉정하게 속삭인 뒤 그 아이에게서 시선을 돌렸다.
그러자 덜컥 겁을 먹은 표정으로 아이가 땅에 한 걸음을 디뎠다.
“아, 아빠……!”
하지만 아빠는 진짜 딸이라고 나타난 꼬마 애를 쳐다보지도 않았다. 그는 무심한 표정으로 말했다.
“누가 네 아비지?”
“……그, 렇지만. 제가 아버지의 딸이라고 했-.”
“난 너를 내 딸이라고 인정한 기억이 없는데.”
“……네?”
황녀의 손을 꼭 잡은 채로 이곳으로 들어온 아이는 당황한 표정을 지었다. 아빠는 자기와 꼭 닮은 아이를 냉정하게 외면한 다음 나를 꼭 끌어안았다.
“시엔, 우리 딸, 가자.”
‘저런 더러운 소리 들을 필요 없어.’라고 속삭이면서.
하지만 나는 아빠의 딸이라고 주장하는 아이를 힐끗 바라보았다.
확실히 확인해 볼 필요는 있을 것 같았다.
그렇지만 아빠는…….
……자기 딸이라고 주장하는 아이가 찾아 왔는데. 심지어 생김새나, 눈 색과 머리 색도 아빠와 똑같은데도.
“시엔.”
나만 바라보면서, 엄하게 말했다.
“보지 마. 아빠가 알아서 할게.”
아빠는 나를 쓱 들어 올리며 아네사 황녀를 향해 말했다.
“아네사 황녀, 할 말이 이건가?”
아네사 황녀가 입술을 질끈 깨물었다. 나는 아빠를 향해 조심스럽게 입을 열었다.
“아빠…….”
아빠가 뜻밖에 싸늘했던 태도를 버리고 나를 향해 웃어 주었다.
“시엔, 아빠가 맛있는 거 해 줄까?”
나를 꼭 끌어안은 품에서는 따뜻한 기운이 느껴졌다.
나는 힐끔 시선을 아래로 내리깔았다. 황녀와 ‘진짜 딸’이라는 아이의 모습이 보였다.
내 시선을 눈치챈 건지 아빠가 조용히 읊조렸다.
“누가 뭐래도 시엔이가 아빠 딸이야.”
아빠는 당연하다는 듯이 그렇게 말해 주었지만, 솔직히 저 아이, 아빠와 닮아도 너무 닮기는 했다.
나는 정말 가짜 딸인 걸까, 라고 진지하게 생각하지는 않았지만 잡다한 생각의 타래가 조금씩 얽히고설키기는 했다.
그런 내 마음을 읽어 버린 걸까.
“이상한 거 믿지 마. 아빠가…….”
아빠는 나를 꼭 끌어안으며 속삭였다.
“혼내 줄게.”
……믿기지는 않지만, 왠지 정말로 혼쭐이 날 것 같기도 했다.
그때 막 정신을 차린 듯 아네사 황녀가 쩌렁쩌렁하게 소리쳤다.
“안 됩니다, 전하. 이미 미르모드 가문의 원로원에서는 친자인지 아닌지를 요테르 백작이 만든 전문 검사 키트를 통해 검증하겠다고 하셨거든요.”
황녀는 원로원의 패를 꺼내 들었다.
원로원은 현재 악셀 미르모드를 지지하는 패거리로, 이 가문 권력의 중심이었다. 우리 아빠와는 반대되는 세력이기도 했다.
어쩐지 저렇게나 당당하더라니, 원로원과 이미 뒷거래를 끝낸 모양이었다.
이제 갓 공작이 된 아빠가 단독으로 황족과 원로원 둘을 거절할 수는 없었다.
아빠는 강력한 후계 후보였던 악셀 미르모드가 뜻밖에 마계 근처에서 오랜 세월을 분전한 덕에 어부지리로 공작이 된 상황이었다.
그런 아빠의 기반이 원로원과 황궁을 무시할 만큼 탄탄할 리가 없었다.
그 순간, 나를 꼭 끌어안은 아빠의 팔이 살짝 떨렸다.
혹시 마음 약한 아빠가 상처받기라도 한 걸까, 싶은 생각에 마음이 콩닥거렸다.
“시엔.”
“웅?”
“……들어가 있을래? 아빠가 최대한 빨리, 해결할게.”
***
나는 고개를 도리도리 저었다.
아빠가 어떻게 해결한다는 건지는 모르겠지만 상황이 우리에게 유리하게 돌아가고 있지는 않은 듯했다.
‘분위기가 안 좋아.’
이곳은 거대한 미르모드 저택의 정중앙에 위치한 광장.
수없이 많은 기사와 시종, 그리고 다른 저택에서 심부름을 온 시녀들까지 오가는 장소였다.
한마디로 말하면 오늘 저들을 공개적으로 내친다 한들, 저 황녀의 말을 믿고 나에 대한 불신이 가득 차오르는 식솔들이 있을 수 있다는 뜻이었다.
아빠가 연약한 마음을 굳게 먹고 저 ‘진짜 딸’을 내친다고 하더라도 저 사람들은 수군거릴 것이다.
내 혈통과 핏줄에 대해서 계속 떠들어 대겠지.
그러니까 어떻게든 친자 검사는 해야 했다.
물론 그 전에 할 일은 있었다.
“아니야, 아빠. 내가 해.”
……확실히 화근을 뽑아야겠지.
저 딸이 진짜인지 아닌지, 감별하는 건 내가 한다.
　
연약한 아빠의 근육 빵빵 손 말고 강력한 나의 말랑말랑 마시멜로 손으로!
나는 눈에 힘을 팍 주었다.
아주 무시무시하게.
그리고 통통한 배에도 힘을 꾸욱 준 다음 사자후를 내질렀다.
“아기, 이리 와!”
너무 박력이 넘쳤는지 모든 사람들이 이쪽을 바라보았다.
내가 열심히 통통한 배를 밀고 있던, 바로 그때였다.
아빠가 다정하게 웃으면서 내 목덜미를 쓰윽 올려 품에 끌어안았다.
“시엔.”
바동바동.
팔다리를 열심히 움직여 보았지만 아빠의 단단한 근육질에 갇혀 있었다.
나는 눈썹을 아래로 추욱 내리고 아빠를 향해 반문했다.
“웅?”
“위험해.”
나는 반짝반짝 눈을 하고 아빠를 바라보았다.
‘위험하니까 연약한 아빠가 아니라 강한 딸이 해야지! 내가 지켜 줄게!’라고 말하려고 했는데.
아빠의 눈매가 새초롬해졌다. 저럴 때의 아빠는 아주 고집쟁이다. 내가 따로 말릴 수가 없다.
게다가…….
“시엔은 아빠 믿지?”
“웅!”
“그럼 아빠가 황녀님이랑 요테르 백작님이랑 대화하게 놔둬야겠지?”
“어어……? 안 되는데!”
나는 아빠 품에서 짤막한 다리를 동동 굴렀다.
그러자 아빠가 스산하게 미소 지으며 내 머리를 쓰다듬었다.
“잠깐이면 돼. 십 분.”
“……십 분?”
아빠가 이렇게까지 단호하게 말한 적은 별로 없었다.
예절 아카데미에 가자, 하고 데려갈 때면 모를까.
게다가…… 나는 주변을 둘러보았다.
‘아빠한테도 면이 있지. 나한테 밀리는 걸 드러내면 공작의 권위가 살지 않아. 여긴 악역 가문이니까, 힘의 논리가 지배하는 곳이기도 하고…….’
심지어 다른 가문의 인장이 있는 마차까지 주루룩 늘어서 있었다.
마음이 여리다는 약점이 있기는 하지만, 아빠는 이제 무려 이 가문 전체를 다스리는 사람이었다. 나처럼 쪼그만 꼬맹이에게 반박당하는 모습을 보이게 되면, 아빠의 권위가 훼손되고 말 게 분명했다.
‘아빠를…… 믿어 볼까?’
……조금 걱정되었다.
나는 떨리는 눈동자를 아빠에게 고정했다.
지금은 공연히 차가운 척하고 있지만, 나는 아빠의 여린 마음을 아주 잘 알았다.
‘시엔, 저 길거리 노숙인 분 너무 안쓰럽지 않아?’
‘압빠. 저 아조씨 금 목거리 하고 이쏘.’
‘어어……?’
‘저거 비싼 고야! 아빠도 알면서 또 마음 약해졌지!’
……시골 마을에서 있었던 일이 머릿속을 스쳤다.
착한 아빠가 지금까지 해 온 선한 행동들이 떠오르자마자 불안해졌다.
‘아빠가 저 표독스럽고 독사 같은 사람들을 상대할 수 있을까?’
하지만…… 이번에는 아빠의 입매가 단단하게 다물려 있었다. 이번만큼은 자기에게 맡겨 보라는 듯이.
마음이 뿌리 없이 수면 위를 둥둥 떠다니는 꽃처럼 불안해졌다.
그렇지만, 그럼에도 불구하고…….
……우리 아빠였다.
나는 아빠를 딱 한 번만, 믿어 보기로 했다.
만약에 아빠가 상황을 돌파하지 못하면 내가 조금 더 힘내면 되니까.
그게 바로 가족이라는 거니까 말이다.
“아빠.”
“응?”
“만약에 누가 뭐라고 하면, 바로 나 불러. 나 저기 가 있을게. 그리구…….”
물론 걱정되니까 한 가지 보험은 들어 놓기로 했다.
“저 애기는, 내가 데리고 갈게!”
어른들은 어른들끼리.
아기들은 아기들끼리.
만약 아빠가 실패하더라도, 내가 아기에게서 허점을 발견해 내면 그만이니까.
“아.”
아빠답지 않은 태도였다.
아빠가 스산한 표정으로 내 머리칼을 쓸어내렸다.
“저게, 갖고 싶다면 가져가도 좋아.”
나는 오들오들 떨고 있는 아이를 빤히 바라보았다.
“웅!”
어른은 어른끼리, 아이는 아이끼리.
나쁜 구도는 아니다.
원하는 걸 반만 가졌지만, 그럼에도 불구하고 마음이 편안해졌다.
아빠를 딱 한 번만 믿어 보기로 하니까…… 이상하게 어깨가 조금 덜 무거워진 것 같기도 했다.
***
시엔은 중앙 광장의 옆에 마련된 응접용 소규모 저택으로 들어섰다.
옆에는 ‘마티어스 미르모드의 진짜 딸’이라고 주장한 아이를 데리고 있었다.
시엔 미르모드는, 마티어스를 제어할 수 있는 유일한 존재였다.
고로 더 이상 이 거대한 가문의 중앙 야외 광장에서 마티어스를 제어할 수 있는 사람은 이제 없었다.
그는 천천히, 그리고 느긋하게 걸어 황녀와 요테르 백작의 바로 앞에 섰다.
사냥꾼이 야생의 들짐승을 사냥하듯이 우아한 몸짓이었다.
“내가 좀 성격이 나빠.”
“……그건.”
마티어스가 황녀의 앞으로 더 바짝 다가섰다.
황녀는 조용히 숨을 참았다.
마티어스 미르모드의 찌르는 듯한 시선이 그녀를 내려다보았다.
냉랭하고, 차가운 눈빛.
금방이라도 찢어 죽일 수 있지만, 그렇게 하지 않는…… 상위 포식자의 시선이었다.
아까 시엔 앞에서 보였던 유한 모습은 온데간데없었다. 그는 흡사 포악한 짐승이 먹잇감을 보듯 그녀를 내려다보았다.
저 표정에는 그 어떤 감정도 없었다.
그저 단죄하려는 욕망뿐이었다.
그제야 자신이 무슨 짓을 했는지 눈치챈 황녀가 손을 미약하게 떨었다.
건드려서는 안 될 사람을 건드렸다는 것을, 감각으로 깨달은 것이다.
마티어스 미르모드는…… 부인을 들일 생각이 없다. 게다가 황녀라면 더더욱.
그리고 마티어스의 역린은 바로 시엔이다.
하지만 자신은 시엔 미르모드를 건드리고 말았다. 그 사실을 모른 채로.
온몸이 덜덜 떨렸다.
그러나 마티어스에게는 그다지 자비가 없었다.
“이 자리에서 네 발로 꺼지든가.”
“…….”
“아니면 죽어서 내 헌팅 트로피가 되든가. 결정해.”
그 말에 미르모드 가문의 가솔들이 전율했다.
마티어스는 진심이었고, 황녀를 죽일 힘도 있었다.
다른 가문이라면 마티어스의 발언을 걱정했을지도 모른다.
그러나 악역 가문인 미르모드는 힘을 숭앙하는 존재였다. 다시 말해, 마티어스 미르모드가 뿜어내는 짙은 살기가 그들에게는 일종의 숭배할 만한 무언가로 보였다는 뜻이었다.
마티어스는 타인의 시선 따위에 얽매이지 않고 느긋했다.
그는 허리춤의 검을 꺼내서 황녀의 목에 겨누었다.
“카, 칼은…….”
“거두라?”
“……그리, 말씀, 드렸습니다.”
관중도 많았고, 외부인도 많았다.
그러나 그런 자들의 입놀림에는 관심 따위 없었다.
“목이 잘리고 싶지 않으면 이 자리에서 천명해야지.”
그의 조롱하는 듯한 목소리가 광장에 선뜩하게 울려 퍼졌다.
마티어스를 제외하고는 그 누구도 말을 잇지 못하는 상황.
“시엔 미르모드가 내 딸이야. 그렇지?”
저 말은 곧, 시엔 미르모드가 자신의 딸이 아니라 한들 제 딸은 오직 시엔뿐이라는 뜻이 된다.
애초부터 요테르 백작의 친자 검사 따위는 의미가 없었다.
‘저 남자, 시엔 그 계집애에 대한 애착이 지나치게 강해.’
여전히 제 자존심을 굽히지 못한 황녀가 입술을 질끈 깨물었을 때였다.
마티어스의 시선이 비스듬히 기울어졌다. 그리고 그 시선의 끝에는, 황녀를 보좌하러 함께 온 요테르 백작이 있었다. 가엾게도 그는 사시나무 떨듯이 몸을 떨고 있었다.
“대답.”
황녀를 겨눈 칼끝을 보던 요테르 백작은 흡사 오줌이라도 지릴 기세였다.
날 벼린 칼이 황녀의 목덜미에 가 닿았다. 살짝 그인 목덜미에서 옅게 피가 흐르고 있었다.
마티어스의 검에서 옅은 오러가 흘러나왔다.
하지만 황녀는 당황하지 않은 채로 도리어 입꼬리를 올렸다.
그도 그럴 게, 오러는 신성한 황족에게는 듣지 않는 법이었으니까.
그러나 마티어스의 오러는 황녀에게 닿지 않았다.
그의 검은 오러가 향한 곳은…….
숨이 넘어갈 정도로 꺽꺽거리고 있던 요테르 백작 쪽이었다.
그의 오러는 황족에게는 듣지 않지만, 연약하기 짝이 없는 요테르 백작 따위는 충분히 복속시킬 수 있으므로.
곧 검은 오러가 백작의 몸을 둘러쌌다.
“너 같은 걸 당분간 살려 둘 생각인 이유는 단순해.”
“커흑!”
요테르 백작이 몸을 배배 꼬며 바닥으로 무너졌다.
그는 감흥 없이 감히 제 친자를 발견했다 떠들어 댔던 요테르 백작을 내려다보았다.
시엔한테 ‘나쁜 아빠’로 의심받고 싶지 않다는 것.
그리고 감히 시엔을 상처 입히려 든 저놈들을 쉽게 죽일 생각 따위, 없다는 것.
맹수는 먹이만을 위해 사냥하지 않으므로.
그 순간 요테르 백작의 머릿속에 빨간 불이 켜졌다.
저 남자는 정말로 자신을 죽일 수 있다. 이 자리에서만큼은 면피를 해야 했다.
당황한 요테르 백작이 급기야 철퍼덕 엎어져 읍소했다.
“마, 마, 맞는 말씀이십니다! 시엔 님이 명실상부 딸이십니다.”
칼끝은 거둬지지 않았다.
그 대신 마티어스의 입꼬리가 올라갔다.
“친자 검사를 하겠답시고 이 자리에 왔으면 뭔가를 준비했겠지.”
“그, 그, 그건…….”
그의 싸늘한 시선이 황녀에게 붙박였다.
“황녀.”
“……살려, 주……시는 건가요.”
그녀는 생각 외로 침착했다.
살기만 한다면 이 자리를 넘어 새로운 꿍꿍이를 만들어 낼 게 뻔히 보였다.
그러나 마티어스는 그녀를 살려 둔다고는 하지 않았다.
하지만 당분간은 가지고 놀 생각이었다.
마티어스는 소중한 제 딸의 눈동자가 흔들리는 것을 보았다.
그 연약한 아이에게, ‘너는 가짜 딸이야’라고 말하는 듯한 불온한 분위기도.
시엔의 작은 생채기와 다른 사람들의 목숨.
마티어스에게 그 두 개를 저울질해야 한다면 반드시 전자였다.
그러므로…….
감히 시엔의 마음에 상처를 낸 저들을 쉽게 죽여 줄 수는 없었다.
당연히, 제대로 근원을 뿌리 뽑을 생각이기는 했다.
“글쎄. 친자 검사라는 걸 요테르 백작이 하겠다고 했지.”
“……그, 그건.”
친자 검사를 포함한 온갖 검사는 요테르 백작, 나아가 황태자의 돈줄이었다.
그런, 그들이 자행하는 검사의 신뢰도가 바닥이 된다면 어떨까.
그들이 지니고 있는 돈줄부터 마르리라.
그리고 그다음은 요테르 백작과 결탁한 황태자, 그리고 황녀의 차례지.
마티어스의 입가가 사악하게 올라갔다.
적들의 피부터 말려 죽일 생각에 순수한 희열이 끓어 올랐다.
위기를 기회로 바꾸는 건 시엔만 할 줄 아는 게 아니었다.
그 피가 어디 가겠는가.
“날뛰는 게 안 그래도 마음에 안 들었는데…… 잘됐군.”
“……그, 그 말은.”
“참여하지, 친자 검사.”
분명 그들의 의도대로 되어 가고 있었다.
그러나 어째서 갑자기 친자 검사를 하겠다고 하는 걸까?
그 의미 모를 말에 요테르 백작과 황녀의 안색이 동시에 하얗게 질렸을 때.
그는 품 안의 회중시계를 꺼내 보며 느긋하게 웃었다.
마치 무언가 계략을 꾸미는 사람처럼.
검은 거두어졌지만, 황녀와 요테르 백작은 무릎을 털썩 꿇었다.
딱 십 분이 지났다.
제 딸이라고 주장한 아이, 그리고 그의 사냥개들과 함께 보냈으니, 시엔은 아마 편안하고 무탈하게 존재할 것이다.
그리고 그때, 시엔은 ‘편안하고 무탈하기는’ 했다.
마티어스와 똑같은 생각을 하고 있어서 그렇지.
***
나는 눈에 불을 켜고 스스로를 ‘진짜 딸’이라고 밝힌 아이를 검사했다.
이 아기, 왠지 조그만 새 같다.
저가 홀로 남겨질 줄은 예상조차 못 했다는 듯, 그 아이가 눈을 깜빡였다.
나는 아이에게 따뜻한 차를 건넸다.
이 아이는 따뜻한 차를 마시는 게 당황스럽다는 듯이 손을 꼬물거렸다.
나는 그사이에 이 아이를 꼼꼼히 확인해 보았다.
몸의 치수를 재고 눈 색과 머리카락 색을 꼼꼼히 확인해 보았다.
물론 계획은 다 있었다.
제일 먼저…….
“있잖아, 테드 경!”
“네?”
“원래는 친자 검사, 무조건 요테르 백작님 상단에서만 할 수 있는 거지?”
곁에 있던 테드가 조용히 말했다.
“네, 맞습니다. 시엔님.”
나는 주먹을 불끈 쥐었다.
요테르 백작이 이렇게 패악을 부리는 데에는 다 이유가 있었다.
‘제국에서 검사를 할 수 있는 기관은 현재, 막강한 자본으로 승부하는 요테르 백작 쪽이 유일하니까!’
하지만 순간 의구심이 들었다.
제국의 귀족들 중에는 불륜을 저지르는 자가 많았다. 그뿐이랴? 대부호들이나 일반적인 평민들 역시 마찬가지였다.
아무리 봐도 ‘친자 검사’ 업계는 블루 오션일 수밖에 없었다.
기술력이 빼어난 상단도 많을 텐데 왜 아직 요테르 백작만 친자 검사를 하고 있는 걸까?
그런 의문이 뭉게뭉게 피어오르던, 바로 그때였다.
혹시 몰라 창을 열어 둔 탓일까.
바깥, 정확히는 광장 쪽에서 사람들이 웅성거리는 소리가 들렸다. 아마도 소요 사태가 클라이맥스에 접어든 것이 분명했다.
‘아빠가 십 분 기다리라고 했지. 그러니까 그 전에 이 아이에게 정보를 많이 빼내 둬야 해!’
사실, 십 분까지도 아니었다.
내 직감을 토대로 짐작해 볼 때 3분 이내에 올 것 같다.
살짝 조급해진 나는 눈앞의 아이를 향해 제일 먼저 할 말을 했다.
“넌 이름이 뭐야?”
바로 호구 조사다.
나는 그 아이를 빤히 바라보았다. 그 아이는 불안한 듯 멍한 표정으로 나를 바라보며 거듭 중얼거렸다.
　
“내가 마티어스 님의 진짜 딸이에요.”
“이름이 뭐냐니까?”
“내가, 진짜 딸이야.”
마치 고장 난 시계태엽이 돌아가는 것처럼 그 말만 반복해서 중얼거렸다. 나는 그 아이를 가만히 내려다보며 고개를 삐뚜름하게 기울였다.
저 말을 부정해 보실까.
“……아닌데, 내가 진짜 딸인데?”
“아무것도 아닌 주제에. 당장 검사 키트를 해 주세요, 요테르 백작님!”
무언가에 억지로 입력된 것 같은 모양새였다.
나는 미간을 좁히며 그녀를 향해 속삭였다.
“언니.”
“네?”
“쟤, 붙잡아 보자.”
일단…… 쟤를 좀 잡아야겠다.
나는 몸을 일으켜 그녀를 향해 가까이 다가갔다. 그리고 시녀 언니를 향해 눈짓했다.
시녀 언니가 당당한 표정으로 나를 바라보면서 말했다.
“우리…… 한번 안아 볼까?”
나는 그 아이를 살포시 안으며 아이의 머리카락을 꾸욱 집었다. 하지만 제 머리카락이 뽑히는데도 아이는 미동조차 없었다.
‘너무 이상하게 얌전한데?’
나는 턱 아래를 긁적거리며 곰곰이 생각에 잠겼다.
그런데 바로 그때였다. 달칵, 소리와 함께 바깥의 문이 열렸다.
“시엔 님!”
아빠의 부관, 흉악한 인상을 지닌 샘 아저씨가 헐레벌떡 방 안으로 들어왔다.
나는 의아한 표정으로 고개를 돌렸다. 그러자 부관이 내 곁으로 다가오며 조심스럽게 말했다.
“황녀 전하께서는 황궁으로 돌아가셨습니다.”
“웅?”
“요테르 백작님께서도 이 아이를 데려가신다고 하셨고요. 그러니까 안심하십시오.”
내가 무언가 이상하다는 걸 느낀 건 바로 그때부터였다.
그렇게 패악질을 부리던 황녀가 돌아갔다니, 믿을 수가 없었다.
아까까지만 해도 그녀는 분명히 돌아갈 생각이 없어 보였다.
“……왜 돌아갔지?”
이 아이의 수상함을 캐치했으니, 이제 황녀를 되돌릴 온갖 방법을 다 생각해 두려 했는데.
이렇게 허망하고 쉽게 돌아가다니!
“아아, 마티어스 님께서 잘 설득하셨습니다.”
“……어?”
“쉽게 돌아간다고 하시더군요.”
킁킁.
나는 조그맣게 부풀어 오른 콧잔등을 찡그렸다.
수상한 냄새가 났다.
“세상에, 너무 강아지 같으셔…….”
“귀여워……!”
……시녀 언니들의 속살거림이 내 생각을 방해했지만, 내 의심을 막을 수는 없었다.
그때, 아빠가 느긋한 표정으로 들어오기 시작했다.
“시엔.”
“아빠!”
“이제 저거…… 아니, 저 친구는 그만 돌려보내자. 착각이 있었대. 실수였나 봐.”
실수나 착각이 아니라 작정하고 온 것 같던데.
나는 고장 난 시계처럼 계속 ‘내가 마티어스 님의 딸이야.’만 중얼거리고 있는 아이를 빤히 바라보았다.
‘아주 아주 수상한데!’
하지만 아빠는 별생각이 없어 보였다. 아빠가 내 어깨를 꼬옥 잡아 시선을 자기 쪽으로 돌렸다.
“친자 검사는 다른 상단에 맡길 거야.”
“우웅……?”
“우리 시엔이 아빠 딸인 걸 확실히 해야 하니까. 그런데 요테르 백작 쪽을 신뢰하기가 좀 그렇더라고, 아빠는.”
뭔가 조금 이상했다.
‘착한 아빠 생각이 사악한 나랑 똑같아!’
나도 친자 검사, 요테르 백작이 아니라 다른 상단에 맡기려고 했단 말이다.
하지만…….
“신전 분들께는 죄송하지만, 어쩔 수 없지.”
이 와중에도 예의 바르게 신전한테 죄송하다고 하는 걸 보면, 아직 대악당이 되기까지 한참 멀기는 했다.
“그으래, 알았어!”
나는 아빠를 향해 고개를 주억거렸다.
그러자 아빠의 부관, 험상궂은 인상이지만 속마음은 여린 연두부 같은 아저씨가 힘차게 꼬마를 향해 다가갔다.
“이제 네 집으로 가라.”
저 아저씨, 내 앞에서는 콧수염 이상하게 붙이기만 했는데!
저렇게 목소리를 낮추니까 엄청 근엄해 보인다.
나는 눈을 떼굴떼굴 굴리면서 그쪽을 바라보았다.
아까 나한테 했던 것처럼 막 패악을 부릴지가 궁금했다. 아니면, 자기가 마티어스 님의 딸이라고 주장할지도 몰랐다.
그러나 그 아이는 그런 행동을 보이지 않았다.
마치 힘의 논리에 굴복하듯 얌전하게 아저씨의 손을 잡았을 뿐이다.
단 한마디도 없이.
앵무새같이 자기가 진짜라고 중얼거리던 애가 떠나는 모습을 보니까 기분이 묘했다.
나는 인상을 미미하게 찌푸리며 중얼거렸다.
“언니들아.”
“네?”
“무언가……. 수상한 냄새가 난다.”
분명 언니들한테 말했는데, 아빠가 냉큼 대화를 물었다.
“……무슨, 수상한 냄새?”
“흐음…….”
아빠가 황녀를 잘 설득했다는 게 영 이상했다.
‘이 세상이 우리 아빠의 말을…… 이렇게나 잘 듣는단 말이야?’
뭔가 단단히 수상쩍다는 생각에 나는 머릿속으로 마구 시뮬레이션을 돌려 보았다.
‘알고 보니 우리 아빠가 세계관 최강자일 수도 있지. 그래서 말 한마디 하면 딱! 다들 알아서 돌아가는 거야.’
참, 내가 그렇게 말하고도 웃겼다.
‘이게 말이 되나? 말도 안 되지!’
분명 뭔가 내밀한 이유가 있을 터였다.
예를 들면, 황녀가 큰 그림을 그리며, 꿍꿍이를 품고 돌아갔다는 것 같은 이유 말이다.
***
그렇게 몇 주가 흘렀다.
그 ‘내밀한 이유’는 그렇다 치고, 지금 내게 제일 중요한 건 역시 친자 검사였다. 왜인지 모르게 황녀는 꼬리를 말고 도망갔지만, 그리고 아직까지 숨죽이고 있었지만…….
‘가문에 들어오기까지 했는데, 분명 물밑에서 뭔 짓을 해도 하겠지.’
게다가 그 아이의 정체도 상당히 수상쩍었다.
그렇게 쉽게 돌려보내서는 안 되었는데, 붙잡아 놓을 명분이 없었다. 게다가 아빠와 부관이 합세해서 돌려보내자고 했고.
나는 그 아이에게서 뽑아 낸 머리카락을 손에 움켜쥐면서 생각했다.
‘슬슬…… 요테르 백작을 위시한 황궁과 맞설 때가 왔어.’
황태자와 황녀가 계속 우리의 업무를 방해한다면 나도 더 이상 가만히 있을 생각은 없었다.
슬슬 물밑에서 황궁과 다툼을 벌일 날이 온 듯싶었다.
그쪽에서 먼저 선방을 날렸으니 내 행동은 분명 정당방위였다.
‘황태자와 황녀의 돈줄부터 끊어 놓겠어.’
나는 차근차근, 나와 호구 아빠의 앞길을 막는 신전의 것을 몽땅 빼앗을 생각이었다.
그 기틀은 바로 이 조그만 주먹을 들어서 소파를 탕, 치는 것이다.
“가자.”
“……네?”
홍차를 마시던 와중이어서인지 시녀 언니들이 당혹한 표정을 지었다. 내 앞에는 테드와 애시드, 그리고 시녀 언니들이 함께 홍차를 마시고 있었다.
지난 몇 주 간, 황궁 사람들이 그러했듯 나 역시도 물밑에서 작업 중이었다.
그러던 와중 마침내 동네의 자그마한 가십지에서 찾아냈다.
요테르 백작과 똑같이 친자 검사 키트를 만들어 내고 있는 중이라는 비팔 공국의 영세한 상단을 말이다.
비팔 공국은 우리 제국 끄트머리에 작게 붙어 있는 곳으로, 우리 제국과 같은 대륙어를 사용하는 장소였다.
‘게다가 기술자들이 많기로 유명한 중립국이기도 하지!’
쉐리프 상단 역시 비팔 공국의 유망한 기술자들이 모여 만든 상업 단체라고 들었다.
나는 턱을 치켜든 채로 시녀 언니들을 바라보며 말했다.
“스카프하구 선글라스를 내놓거라!”
“네?”
“시엔 님, 웬 스카프를…….”
“중요하게 할 일이 있느니라.”
시녀 언니들은 어리둥절해 보였다. 하지만 위엄 있는 내 말을 착실하게 잘 듣는 언니들답게, 몸을 일으켜서 스카프와 선글라스를 가져 왔다.
원작 <멜로디아의 생애>에서는 제국 주변에 위치한 공국의 쉐리프 상단에서 마력을 이용한 간단한 검사 키트들을 발명하게 된다.
그러니까 쉐리프 상단을 내가 후원하면 그만이었다.
안타깝게도 그들은 황궁의 힘을 등에 업은 요테르 백작의 패악과 흑색선전으로 꽃조차 피우지 못하고 스러지는 이들이었다.
요테르 백작은 자기가 만든 불량한 친자 검사 키트를 비싼 값에 팔아넘기기 위해, 제대로 된 키트가 판매될 것 같으면 싹을 밟아 버렸다.
‘친자 검사가 정말 간절한 사람들도 있을 텐데, 정말 어마어마하게 못된 놈이야!’
하지만 이제 멋진 열 살인 내가 있으니, 내가 사람들을 도와주면 그만이다.
이 자리에서 유일하게 당황하지 않은 테드가 조용히 몸을 일으켜 내 앞에 부복했다.
“지금 당장 쉐리프로 향하시겠습니까?”
“으응, 테드.”
애시드가 나를 바라보는 시선이 느껴졌다. 나는 그의 시선에 화답하듯 환히 웃는 미소로 그쪽을 응시했다.
“그리고 애시드도, 같이.”
이번 작전에서는 저 둘이 가장 중요하니까.
애시드의 입가에 볼우물이 팼다. 마치 내게 도움이 되어서 기쁘다는 듯이.
***
수도 외곽에 위치해 있다는 쉐리프 상단에 도착하는 것은 어렵지 않았다.
나는 짐 마차를 몰래 빌린 다음, 마차 안에서 모든 준비를 점검했다.
“요테르 백작 측에서 만든 키트입니다. 마티어스 님의 머리카락도…….”
“좋아.”
“그 아이의 머리카락도 여기 있습니다.”
금괴로 몰래 요테르 백작의 키트를 밀반입했다.
‘아빠의 머리카락을 쏙 뽑아 왔지.’
나는 음흉하게 웃으며 키트를 손에 들었다.
“저기, 이 키트 말고는 없어?”
“아, 네…… 없습니다. 친자 검사를 주관한 건 요테르 백작이 유일하거든요.”
“그래? 알겠어.”
나는 그 키트를 든 채로 애시드와 테드를 빤히 바라보았다. 그들이 나를 도와줄 수 있을 것이다. 정확히 말하면 나와, 쉐리프 상단을.
‘원작 흐름에 따르면 지금쯤 쉐리프 상단에서 키트 개발 막바지에 들어갔을 수도 있겠어.’
요테르 백작 측에서 깽판 치기 전일 테니, 꽤나 활기찬 분위기일 것이다.
그런데…….
막상 도착한 쉐리프 상단 앞은 분위기가 묘했다.
마치 초상집 같은 느낌이었다.
***
나는 의아한 표정으로 고개를 갸웃했다.
‘뭐지? 이미 요테르 백작 측에서 선수를 쳤나?’
쉐리프 상단이 위치한 건물의 문 앞에는 사람이 몇 명 있었다.
하지만 상단의 간판은 아래로 뚝 떨어져 있었다.
내가 요란법석을 떨며 마차에서 내렸는데도 불구하고 주목하는 사람이 하나 없었다.
‘설마 폐업?’
상단 문에는 새하얀 색으로 X자 표시가 되어 있는 게 보였다. 나는 조급하게 주변을 둘러보았다.
상단 앞에 있던 사내 하나가 입술을 짓씹으며 욕설을 지껄였다.
“제기랄……!”
그 정도면 귀족이지.
바닥을 구르고 땅을 치면서 욕까지 하는 남자도 있었다. 나는 그 사람들에게서 시선을 떼고 곁에 서서 망연히 하늘만 바라보는 여자를 응시했다.
“다 끝났어…….”
그녀의 곁에 있는 키가 큰 언니 역시 울지는 않았지만 망연자실한 표정으로 떨어진 간판을 응시하고 있었다.
“마력 주입만 남았었는데…….”
“마지막이었지.”
“갑자기 우리의 연구 결과를 다 가져갈 줄 알았으면 암호화라도 해 놓는 건데.”
건물 입구에 옹기종기 모인 이들의 선량한 얼굴이 눈물로 일그러졌다.
“법적으로 그렇다잖나. 우리는 이제 끝났어.”
“돈을 얼마를 투자했는데, 젠장. 이제 곧 막바지였는데!”
대화를 꾸준히 엿들어 보니 확실히 요테르 백작 측에서 손을 쓴 모양이었다.
나는 그들을 빤히 바라보며 속으로 고개를 저었다.
‘아니, 아직 안 끝났어.’
나는 주먹을 움켜쥐고 몸을 덜덜 떨었다.
시녀 언니들은 몸을 발발 떠는 내게 조심스럽게 말했다.
“저 사람들, 위험한 것 같은데요. 다음에 다시 올까요?”
“아니.”
입가에 미소를 띠지 않은 채 진지하게 척척 걸어 그들 앞에 섰다. 조금 멀리서 봤을 때에는 보이지 않았던 것들이 보였다.
바닥을 아무렇게나 굴러다니는 키트의 포장지라거나, 텅텅 비어 버린 네모난 박스라거나.
여러모로 황폐한 폐허 같은 모습에 나는 미간을 찌푸렸다.
‘이렇게나 노력했는데 요테르 백작에게 성과를 허망하게 빼앗기다니, 안타까워.’
왠지 모르게 마음이 짠해진 나는 고개를 기울이며 그들을 바라보았다.
“안녕.”
내 또박또박한 발음에 그들이 나를 바라보았다.
어리둥절한 표정이었다.
하지만 나는 멋지게 말해야 했다.
　
“내가 그대들에게 투자하지.”
스카프를 쓱 벗은 다음 선글라스도 휙 벗어 던진 나는 어깨를 당당하게 폈다.
누가 봐도 멋지고 대단한 모습의…….
“……누, 누구시죠?”
……10살이었다.
나를 보는 상단 사람들의 시선이 묘해졌다. 그들은 곧 뾰족한 시선으로 나를 응시했다.
“귀족 같은데, 혹시 요테르 백작 딸인가? 우릴 또 개무시하러 온 거야?”
도끼눈을 뜨는 걸 보니, 요테르 백작 쪽에 상당히 쌓인 게 많은 모양인데.
나는 도리도리 고개를 저었다.
나 시엔 미르모드, 당신들보다 더 신전 반대파인 사람이거든요!
하지만 그들은 요테르 백작 이야기에 몹시 예민한 듯했다.
내가 고개를 저은 다음 입을 열어 대답하기도 전에, 붕어 눈을 한 채로 흙바닥에 엎어져 있던 여자가 거칠게 몸을 일으켰다.
“요테르 백작이라고?”
그녀가 도끼눈을 뜨고 나를 보다 멈칫했다.
“어라.”
바로 반박하려 했는데 내가 신전 사람이 아닌 걸 눈치챈 모양이다. 나는 느긋하게 가슴 앞으로 팔짱을 끼고 기다렸다.
그러자 곧이어 내가 기대했던 목소리가 들려 왔다.
“요테르 백작한테는 이만한 딸이 없을 텐데. 전부 다 장성한 자녀라고 들었어.”
“으응, 똑똑하네.”
어리둥절한 그들을 보며 나는 힘차게 고개를 내저었다.
이제 내가 말을 할 때가 되었군!
“나 요테르 백작 완전 싫어해!”
그들이 여전히 경계의 낯빛을 지우지 않은 채로 반문했다.
“그럼 어린 레이디께서는 어느 가문이신지…….”
아무래도 제대로 신분을 증명하지 않으면 날 믿어 주지 않을 눈치였다. 나는 근엄하게 고민했다. 여기서 내 신분을 드러낼지, 아니면 제대로 말을 해 볼지.
하지만 그들이 먼저 선수를 쳤다.
“혹시 우리 상단이 예전에 붙였던 <친자 검사 키트 홍보물>이라도 보고 온 레이디이신가?”
흐음, 대화의 맥락을 유추해 보니 나를 홍보물에 눈이 멀어서 투자하러 온 졸부로 아는 눈치다.
그렇게 생각하는 것도 나쁘지 않지.
나는 고개를 힘껏 끄덕이며 대꾸했다.
“웅!”
그러자 그들의 시선이 아래로 축 처졌다.
“죄송하지만…… 가 주셨으면 합니다.”
나는 고개를 갸웃했다.
‘돈 많은 게 싫은가?’
하지만 그들은 금세 내 의문에 대답을 해 주었다. 한숨을 푹 내쉬면서.
“황궁이라 해도 어쩔 수 없어요. 무려 제국의 황궁 측에서 우리를 정적으로 규정했으니까, 꼬마 아가씨.”
“그래?”
“네. 키트를 만들었을 뿐인데 우릴 이적 단체로 규정했더군요. 우리와 가까이하면 당신 상단도 피해를 입을 겁니다. 기회를 줄 때 나가세요.”
나는 고개를 끄덕였다.
그들의 파들파들 떨리는 입꼬리가 아래로 다시 내려갔다.
마지막 보루라고 생각했던 내가 떠날 것 같자, 거의 울 기세다.
하지만 나는 그들의 표정을 보며 생각했다.
이럴 수가, 이 사람들…… 똑똑한데 정직하기까지 하다.
멍청하고 거짓말 잘하는 황녀와는 천양지차가 아닌가.
고로…….
“합격입니다.”
그들의 어리둥절한 표정을 보며 나는 손을 까딱했다.
“나를 안으로 안내해 줘!”
　
***
“시, 실례지만 못 믿겠어요!”
눈을 질끈 감고 하는 말에 나는 입매를 삐죽거렸다.
“왜 내 말을 못 믿지?”
“갑자기 나타난 어린 레이디께서 대단한 미르모드 가문의 아기님이라는 걸 어찌 믿겠습니까! 그분이 이렇게 갑자기 우리를 구원하러 나타날 리 없잖아요?”
어지럽혀진 상단 안에 초대받은 지 몇 시간 째. 이 말만 벌써 열 번째다. 나는 시녀 언니들에게 짧게 눈짓한 뒤 어깨를 쭉 뻗었다.
그러자 시녀 언니들이 우락부락한 근육을 보여 주며 그들에게 척, 신분증을 내밀었다.
“아기님의 신분패다.”
“……위, 위조는 아, 아닌.”
“아니지. 제국 황제의 인장을 조작할 간 큰 자가 있을까?”
쉐리프 상단 사람들이 서로 시선을 교환하는 게 보였다.
나는 느긋하게 팔짱을 낀 채로 상황을 관망했다.
그들은 눈을 데구루루 굴리다 침을 꼴깍 삼킨 뒤 말했다.
“그, 그럼 정말 시엔 님? 그런데 왜 귀한 곳에 누추한 분, 아니, 아니. 누추한 곳에 귀하신 분이…….”
“그래! 내가 시엔 미르모드라구. 이렇게 찾아온 이유는 별거 없어. 언니, 오빠들. 사업 하나 했었지?”
“그렇……습니다만.”
“그럼 이제 나랑 같이 친자 검사 키트를 만들어 보는 건 어때?”
내 씩씩한 말에 그들은 얼빠진 표정으로 픽 웃었다.
“하하…… 그게.”
“왜?”
그들은 고개를 절레절레 내저으며 한숨을 내쉬었다.
“……이미 끝장났습니다. 키트를 만드는 데에 가장 필요한 재료는 마로아 구근입니다. 한데 요테르 백작 측에서 그 사실을 알고, 마로아 구근의 씨를 말리고 있습니다. 키트는 전부 다 짓밟혀서 사라진 지 오래고요.”
그러고 보니 상단 앞에 부서진 키트의 잔해가 보였었지.
‘요테르 백작, 이 잔혹한 자식!’
하지만 나 시엔 미르모드의 사전에 포기란 없다!
나는 날카로운 표정으로 그들을 바라보며 말했다.
“요테르 백작 측에서 제대로 된 친자 검사 키트를 만드는 방법을 이미 알고 있단 말이야? 가짜 키트를 만드는 방법만 아는 게 아니라?”
이렇게 되면 일이 크게 곤란해지는데.
그러나 다행히도 그들이 입을 열었다.
“아닙니다. 핵심 기술은 저희 제작자만 알고 있어요. 문제는, 저희 상단 키트 핵심 제작자가 망명했거든요. 다만 마로아 구근이 키트 제작에 가장 필요한 재료라는 것 하나는 알고 있어서, 저희가 진짜 친자 검사 키트를 만들지 못하게 막고 있는 듯합니다…….”
산 넘어 산.
하지만 나는 포기하지 않는다. 이 사람들은 모르겠지만, 나는 이들을 알고 있으니까.
이들의 성품이나 지능, 노력 여하도. 전부 다.
“핵심 제작자가 망명했다구?”
“아, 네.”
“우리 가문이 보호해 준다고 천명하면 돌아올까?”
“……그건.”
“……신변 보호만이 아니라 키트 제작 전부를 돕는다고 하면?”
그들이 망설이다가 불쑥 입을 열었다.
“명예욕이 있는 친구인지라, 가능합니다. 다만, 돌아오게 하는 것도, 다시 키트를 대규모로 제작하는 것도…… 시간이 좀 걸릴 겁니다. 저희도 정말 그 친구가 어디 갔는지 모르거든요.”
나는 한숨을 푹 내쉬었다.
요테르 백작과 사악한 황녀 및 황태자를 무너뜨리기 위해서, 친자 검사는 빠르면 빠를수록 좋았다.
그런데 망명한 키트 제작자를 찾는 데에만 시간이 오래 걸린다는 건 엄청난 적신호였다.
‘시간이 금이야. 최대한 빨리 제작에 들어가야 하는데.’
나는 어지럽혀진 건물 속에서 겨우 생존해 있던 사과 주스를 쪽쪽 빨아 먹으며 당분을 충전하기로 했다.
제작자를 데려오는 것, 마로아 구근을 다시 찾는 것, 그리고 친자 검사 키트 제작에 들어가는 것까지.
시간이 턱없이 부족했다.
하지만 어쩌면, 방법이 있을지도 모른다는 생각에 나는 <멜로디아의 생애>를 계속 더듬었다.
그러다 문득 한 가지 가설에 생각이 미쳤다.
‘그 방법을 사용하면 될 것 같은데?’
행동파인 나는 주먹을 움켜쥐고 몸을 일으키려 했다.
그런데 바로 그때였다.
“그, 그런데.”
“웅?”
순간 집중력이 깨졌다.
나는 그들을 바라보았다.
이 사람들이 비즈니스적으로 중요한 말을 하지 않은 것일지도 모른다.
그들을 향한 나의 시선이 살짝 날카로워졌다. 그러자 상단 사람들이 서로 시선을 교환하더니 넙죽 엎드렸다.
“저희가 미처 말씀드리지 못한 게 있습니다.”
“말하지 못한 거?”
사내 하나가 촉새처럼 빠르게 말했다.
“네! 너, 너무 귀여우신데, 한 번만…….”
“웅?”
“볼을 딱 한 번만 만져 보면은…….”
“부, 불경해! 하지만 맞는 말이야!”
이렇게 중요한 시기에 내가 귀엽다는 말이나 하고 있는 이 기술자들을 믿어도 될까?
하지만 그들의 파들파들 떨리는 손을 보면서 나는 눈을 가늘게 떴다.
어쩌면 이 귀여움으로 저들의 마음을 사로잡을 수 있을지도 몰랐다.
기술자는 중요한 존재니까, 내 볼 정도는 잠깐 내어줄 수도 있었다.
나는 눈을 가늘게 뜨며 그들을 향해 속삭였다.
“흐음, 그럼…….”
그들의 눈이 반짝였다. 동시에 내 마음도 흐물흐물 약해져 버리고 말았다.
사실 집도, 상단도 잃은 저 언니 오빠들이 불쌍하기도 하니까…….
“내 볼 한 번 만지는 거, 허락할게.”
나는 어깨를 으쓱하며 턱을 치켜들었다. 곁에서 시녀들이 ‘최고의 포상이다’라고 중얼거리는 게 들렸다.
그들의 덜덜 떨리는 손이 내 앞으로 다가왔다.
“차, 찹쌀떡…….”
그들은 볼을 살짝 문지르면서 힘겹게 중얼거렸다. 하지만 나는 매정하게 그들의 손을 꼬옥 잡았다.
“이제 끝!”
“끄, 끝…….”
미련이 가득 남은 그들의 표정을 보며 나는 눈썹을 치켜올렸다.
“일이 잘되면 또 해 주지.”
“느에……? 또, 또요?”
그들이 눈을 반짝이며 양손을 앞으로 모았다.
대체 어떻게 친자 검사 키트라는 대단한 발명을 해냈는지도 알 수 없을 정도로, 이 사람들은 아주 바보 같았다. 나는 고개를 절레절레 내저으며 말했다.
“좋은 생각이 하나 났으니까 다들 집중!”
***
좋은 생각은 바로 그들을 우리 저택으로 데려오는 거였다.
물론 쉐리프 상단 사람들을 몽땅 우리 저택으로 데려오는 도중에 약간의 의견 충돌이 있기는 했다.
‘저희 정말 여기 살아도 되는 건가요?’
‘웅. 그런데 우리 저택에 톱니 많아.’
‘네? 톱니가 많다니, 그게 무슨 소리신지?’
‘톱니바퀴 말이야! 저택 벽에 있는 톱니바퀴가 막 돌아가면서, 갑자기 흑마법 발현되어서 죽을 수도 있으니까 조심하도록 해.’
그렇게 경고했더니 다들 방에 들어가서 몸을 웅크리고 있었다.
‘그까짓 흑마법이 뭐라고. 너무 나약한 사람들이라니까!’
나는 그들에게 방을 마련해 준 다음, 아빠가 있을 집무실로 찾아갔다.
이번 일은 아빠의 도움이 반드시 필요했다.
비록 우리 아빠는 아기처럼 여린 마음을 지니고 있었지만, 그래도 무시무시한 인맥이 하나 있었다!
시골에 살던 시절.
분명 아빠가 ‘농기구 제작자’라고 소개했던 녀석 중에, 불법 마도구를 개조했던 마법사가 한 명 있었던 기억이 있었다.
농기구를 제작한답시고 우리 집 헛간에서 헛짓거리를 하다 나에게 걸려서 쫓겨났었던 자였다.
‘그 사람이 바로 공국의 마법사였는데 말이지!’
아빠가 또 사기꾼에게 당할까 봐 걱정이 되긴 하지만, 이제 우리의 위치가 달라졌으니 그놈에게 목줄을 매는 것도 가능할지 모른다.
‘그 사람을 찾으려면, 공국의 마법사가 꼭 필요한데.’
우리는 이제 시골 마을 사람이 아니라 미르모드 가문의 일원이니까.
나는 눈을 가늘게 뜨고 아빠를 당당하게 노려 보았다.
“옛날에 사기당했을 때 기억 나?”
　
　
“어? 아빠 사기를 하도 많이 당해서…….”
유순한 눈빛으로 나를 바라보는 아빠를 보니 마음이 찢어지려 한다.
‘우리 아빠한테 사기 친 그 마도구 제작자 놈, 다시 잡아서 내 노예로 만들겠어.’
나는 주먹을 움켜쥐고 말했다.
“그 불법 마도구 제작자, 연락처 내놔!”
“어, 어……? 누구?”
“그때 기억나? 우리 시골 살 때!”
“어어…….”
“헛간에서 무서운 실험 하다 불낸 녀석 있지!”
“그…… 응, 있었지. 그게 기억이 나는구나, 시엔…….”
아빠의 시선이 풍랑을 만난 돛단배처럼 흔들렸다.
나는 입술을 꾸욱 다문 채로 아빠를 바라보며 말했다.
“그 녀석, 연락처 줘! 우리의 목숨이 달린 일이야!”
목숨, 이라는 말에 아빠는 무려 손까지 덜덜 떨었다.
‘저 심약한 마음에 우리의 미래가 얼마나 걱정이 될까?’
마음이 안 좋아진 나는 아빠의 어깨를 콕 붙잡으며 말했다.
“그리고 내가 우리를 도와줄 무서운 친구들도 데려왔다?!”
바로 공국의 쉐라프 상단 사람들!
하지만 ‘무서운 친구들’이라는 말에 아빠의 안색은 다시 새하얘졌다.
‘아차, 아빠는 무서운 친구들이랑 어울리는 거 싫어하지!’
나는 급하게 입을 열어 상황을 반전시키기로 했다.
“아니, 똑-똑-한! 친구들!”
우리와 신전의 알력 다툼을 바꾸고, 아빠를 제대로 인정받는 가문의 후계자로 만들어서 내 위치도 공고하게 해 줄, 그런 똑똑한 친구들 말이야!
나는 톡 튀어나온 토끼 앞니를 드러내며 헤실헤실 웃어 보였다.
그때, 나를 가만히 응시하던 아빠가 이를 으득 갈며 말했다.
“시엔, 우리 아기.”
“응?”
"왜 그래?"
나는 도끼눈을 떴다.
“아니, 아빠! 나 아기 아니야. 어른이라니까!”
아빠가 나직한 목소리로 중얼거렸다.
“그래, 우리 어른이 딸.”
“왜?”
순간, 그의 입가에 묘하게 스산한 미소가 걸렸다.
“그 ‘똑똑한’ 친구들, 지금 어디 있어?”
“……어?”
아빠가 왜 이렇게 무시무시하게 느껴지는 거지?
걱정한 것도 잠시, 아빠가 다시 온화한 표정을 지으며 웃어 보였다.
“그냥, 아빠가 그 친구들 한번 만나 보고 싶어서 그래.”
“하긴, 우리 집에 왔으니까 압빠도 친구들 보고 싶지?”
“그럼, 그럼.”
그런데 왜 이렇게 오싹한 기분이 들지.
***
“그대들이 우리 시엔의 친우들이군.”
다탁 앞.
나는 아빠와 한데 둘러 모인 쉐라프 상단 사람들을 바라보며 작게 웃었다. 그들은 매우 행복해 보였는데, 이유는 알 수 없지만 사실 반쯤 실성한 것처럼 느껴졌다.
‘저렇게까지 기분이 좋을까?’
사실 의문스럽기도 했다. 왜냐하면 우리 아빠가 워낙 인상도 풍채도 좋기는 하지만, 저렇게까지 입을 찢어 가며 미소를 지을 필요는 없는데 말이지.
‘아, 아빠한테 투자를 받을 생각을 해서 기분이 좋은가 보다!’
지금까지 이 생각을 왜 못했는지 모르겠다.
나는 무릎을 탁 치며 큰 소음을 냈다. 그러자 주변에 있던 사람들이 동시에 나를 바라보았다.
“무슨 일이야, 시엔?”
“우리가 앞으로 할 일에 대해서 얘기를 해 볼 거야.”
“우리가 할 일이 뭐야, 딸?”
아빠가 제일 먼저 나를 바라보며 경청하는 태도를 보여 주었다.
“우리는 친자 검사 사건을 통해 요테르 백작이랑, 황태자랑, 황녀를 한꺼번에 쓸어버릴 거야!”
나는 손을 입가에 대고 음흉한 미소를 지어 보였다. 그런 나를 바라보며 아빠가 고개를 기우뚱 기울였다.
“친자 검사 키트를 개발해서 황태자까지?”
“으응!”
아빠의 표정에 모호한 낯이 떠올랐다.
“우리 어린이가 그걸 어떻게 할 생각일까?”
“일단 쉐라프 상단 사람들이 도와줄 거야!”
내 말에 주변에 있던 상단원들이 머리가 떨어져라 고개를 끄덕거렸다.
“예, 맞습니다! 당연히 도, 도와드려야지요!”
나는 헤벌쭉 웃으며 박수를 짝짝 쳤다.
“쉐라프 상단은 친자 검사 방법을 아주 잘 알고 있는 곳이야! 그러니까 쉐라프 상단 사람들한테 친자 검사를 받은 다음에…….”
“그런데 시엔.”
“웅?”
“우리 딸, 잘 생각해 봐. 요테르 백작이 쉐라프 상단이 매수당했다는 사실을 알 수도 있잖아. 이번 일은 아빠한테 맡기는 게 좋지 않을까…….”
“웅?”
역시 우리 아빠는 똑똑하다니까. 순둥하고 호구 같은 면만 제외하면 날카로운 구석이 있었다. 하지만 나는 콧대를 세우며 말했다.
“아빠, 아주 좋은 지적이야. 하지만 말이지.”
나는 근육 시녀 언니들 쪽으로 턱짓하며 싱긋 웃었다.
“마차 타고 오면서, 우리 시녀 언니들이 다 알아서 처리했거든! 그래서 요테르 백작은 우리가 쉐라프 상단을 매수했다는 걸 모를 거야!”
안 그래도 요테르 백작이 내 뒤에 세작들을 붙여 놨더라.
그렇지만 우리 시녀 언니들이 어떤 사람인가.
쉐라프 상단 사람들을 데리고 오는 길목에 있던 수상한 세작들의 목에 언니들이 칼침을 놨다, 이 말이다.
그 말에 아빠의 낯이 한 번 더 일그러졌다.
“칼침 놓는 걸……. 우리 아기가 다 봤어?”
“웅! 완전 멋있어! 고블린 사냥 놀이보다 더 재밌어!”
아빠의 낯이 순식간에 흐려졌다. 나는 아빠의 손을 꼭 잡으면서 말했다.
“그러니까 아빠, 이제 우리 걱정할 거 하나도 없어!”
“……그, 그래.”
아빠는 걱정과 근심이 가득한 얼굴로 쉐라프 상단에서 온 사람들을 바라보았다. 그들이 당혹스러운 표정을 지으며 나와 아빠를 응시했다.
“그, 그럼 저희는 앞으로 뭘 하면 되는 건가요? 친자 검사 키트는 계속 만들고 있고, 키트 전문 제작자는 계속 찾고 있는데 더 해야 할 일이 있을지…….”
나는 턱을 괸 채로 그들을 바라보았다.
“공국과 제국의 관계를 이용할 생각이야! 그리고, 황제와 황태자의 관계도 말이지.”
때마침 <멜로디아의 생애>에 나온 내용이 있었다.
현 황태자는 후계자로 책봉되기는 했지만 황제의 인정을 제대로 받지 못해서 정복 전쟁에 나서고 주변 외교에 신경을 쓰며 평판 관리를 한다고 했다.
나는 이번 ‘친자 검사’ 사건으로 황태자의 평판을 깨부숴 줄 예정이었다.
그리고 그렇게 하기 위해서는…….
“자, 언니 오빠들!”
나는 익살스럽게 손뼉을 치며 그들을 쭉 둘러보았다.
그런 나의 모습을 아빠가 의심스러운 낯으로 지켜보고 있었다.
하지만 아빠도 슬슬 나의 악마 같은 모습에 적응해야 할 테니까.
‘언젠가 아빠에게 내가 환생자라는 걸 밝힐 수 있을까?’
아빠는 나를 엄청나게 사랑해 주지만, 환생했다는 사실을 밝혀도 그렇게 대해 줄지는 잘 모르겠다.
나는 입술을 질끈 깨문 채로 턱을 도도하게 들어 올렸다.
지금 당장 주목할 건 황태자를 처리하는 방법이지, 내가 환생자라는 걸 밝히는 일이 아니었다.
“답은 시위야!”
“네?”
“여기 있는 언니하고 오빠 둘이 할 거야!”
　
***
쉐라프 상단에서 온 비엠과 테라스는 아까부터 계속 황궁 근처에서 일인, 아니 이인 시위를 하는 중이었다.
이글거리는 땡볕 아래에서 시위를 진행하는 것은 어려운 일이기는 했지만, 시엔의 말을 떠올리니 절로 물로 입을 축이는 기분이었다.
‘곧 우리가 만든 친자 검사 키트가 대륙을 호령할 수 있을 거라고 하셨지.’
그녀가 직접 방법을 공유하지는 않았다. 하지만 묘하게 신뢰가 느껴지는 화법에 비엠과 테라스는 홀린 듯 시위를 하러 나온 참이었다.
“그런데 우리 시위, 언제까지 해야 해?”
“그, 아기님께서 하라는 대로 하는 거니까 일단 계속 해야겠지?”
“그런데 정말 귀여우셨지?”
그들의 안색이 순식간에 환하게 변했다.
‘시엔’이라는 아기는 조그마한 찐빵처럼 사랑스럽고 귀여웠는데, 그런 그녀의 모습이 모든 것을 잃은 그들에게 한 줄기 위안이 되어 주고는 했다.
‘맞아, 정말 한 줄기 위안이자 빛이시지.’
일인 시위 피켓을 든 채로 항거하듯 들어 올린 그들은 끊임없이 이 자리를 지나가는 짐 마차를 보며 고개를 기울였다.
경비병도 없는 이 한갓진 길로 대사와 황태자가 탄 마차가 지나갈까?
아무것도 확신할 수 없었지만, [영세 상단의 성과를 빼앗는 대형 상단은 각성하라!] [아이디어를 훔쳐 간 자는 각성하라!]고 적힌 피켓을 든 채로 몸을 곧추세웠다.
그런 그들의 근처로 어쩐지 수상쩍은 짐 마차가 지나가고 있었다.
***
“흐음……. 저게 뭐죠?”
공국의 고위 귀족이자 제국에 파견된 대사, 하인리히가 마차의 커튼을 살짝 들어 올리며 의아한 낯을 했다.
호기심이 많은 그는 제국의 평범한 생활상을 구경하고 싶어 화려한 황궁 마차가 아닌 짐 마차를 타고 경비병도 극히 제한한 채로 이동 중이었다.
그와 함께 마차를 탄 채로 바깥을 바라보던 황태자의 시선이 어느새 하인리히의 손끝을 따라갔다.
그들의 시야에는 감히 무도하게도 황궁 바깥에서 일인 시위를 하는 평민처럼 보이는 천것들이 보였다.
“아, 저건. 대사가 신경 쓰실 필요는 없는 문제일세.”
“흐음, 그렇군요.”
하인리히의 말에 바깥을 바라보던 황자의 낯이 살짝 일그러졌다.
그런 그를 바라보던 공국의 대사가 의아하다는 표정으로 마차의 등받이에 몸을 더욱 깊숙하게 기대며 말했다.
“그보다 어서 황궁 안으로 들어가서, 제국의 귀족분들께 미켈 광산에 대해 설명을 드리고 싶군요.”
미켈 광산이라는 말에 황태자가 반색했다.
사실 제국의 황태자가 한낱 공국의 대사를 만나서 외교 관계에 대해 대화를 나누고, 그를 직접 접대하는 일은 흔치 않다.
그러나 지금 그 흔치 않은 일이 벌어지는 이유는 바로 ‘미켈 광산’ 때문이었다.
***
사실 제국의 입장에서 볼 때, 정복 전쟁을 한다면 소규모인 공국쯤이야 손쉽게 손에 넣을 수 있었다.
그러나 여기에는 그럴 수 없는 복잡한 정세가 얽혀 있었다.
공국은 엘프 혼혈이 세운 나라로, 그들의 마력은 그 누구보다 빼어났다.
그뿐이랴?
백여 년 전 제국의 대륙 정복 전쟁에 차출되어 제국의 연합으로 훌륭하게 싸운 뒤 중립국의 위치를 받아낸 곳이기도 했다.
비록 규모는 작지만 훌륭한 인재를 보유한 데다 천연자원 역시도 많이 보유하고 있어 쉽사리 무시할 수 있는 곳도 아니었다.
‘게다가 아버지 폐하께서도 미켈 광산 계약에 기대가 크시지.’
황태자는 하인리히 대사를 바라보며 침을 꿀꺽 삼켰다.
미켈 광산에서 나는 광석, 미켈은 한 마디로 마나를 증폭해줄 수 있는 마력석이었다.
마력석을 지닌 마법사는 제 능력의 백 배 이상을 발휘할 수 있다고들 했다.
황태자가 미켈 광산 계약을 위해 하인리히 대사를 초청했다는 소식이 들리자마자, 제국 궁정 마법사 자리에 지원하는 자들이 열 배로 늘었을 정도였다.
그러니 하인리히 대사가 제 맘에 들지 않는 행동을 해도 당분간은 참아 주어야 했다.
황태자의 낯이 일그러지려던 그때, 타이밍 좋게 마차가 멈춰 섰다.
“황태자 전하, 벌써 황궁에 도착했군요.”
　
***
마차 바깥으로 나온 하인리히 대사는 불편한 표정으로 주변을 둘러보았다.
아무리 생각해도 아까 보았던 시위대가 마음에 걸렸다.
‘그 시위대, 귀도 어쩐지 뾰족한 것 같았는데. 내 착각인가?’
공국인들끼리는 누구나 서로를 알아볼 수 있었다.
그들은 일반적인 대륙인들과 다르게 엘프의 피가 섞여 귀가 유독 뾰족했으니까.
‘하지만 공국인들이 왜 제국 앞에서 시위를 하고 있겠어. 말이 안 되지, 이건.’
하인리히 대사는 속으로 고개를 내저으며 생각했다.
애초에 공국은 폐쇄적인 곳이었고, 특수한 경우를 제외한다면 외부의 출입을 불허하는 장소였다.
게다가 그는 제국, 특히 황궁과 척질 생각은 눈곱만큼도 없었다.
이번에 미켈 광산에 있는 마력석을 최대한 비싼 값으로 팔고, 제국의 아카데미에 인재들을 유학시킬 계산을 떠올린 그가 입가에 가식적인 미소를 흘렸다.
이번 일은 제국에게도 중요한 계약이었지만, 공국에게도 중요한 문제였다.
가장 중요한 것은 공국의 기술력 발전이니까.
그런데 황태자와 함께 축하연이 벌어지는 황궁의 홀 안으로 들어섰을 때, 그는 수상쩍은 상황에 직면하고야 말았다.
그의 축하연을 해 주기로 했다던 무도회장 안의 분위기가 영 싸늘했던 것이다.
대사가 어리둥절한 표정으로 무도회장 안을 바라보았을 때였다.
“이게 말이 되나? 무도회장에 아직 데뷔탕트도 치르지 않은 가문의 어린 레이디를 데려오다니!”
“말이 안 되지요. 이건 정말 말도 안 되는 일입니다, 대모님.”
“미르모드 가문은 축하연에 초대받지도 않았잖아!”
귀족들이 벽에 바짝 달라붙은 채로 가운데에 선 사람들에 대해 힐난하고 있는 묘한 광경이었다.
게다가 비난받는 당사자 둘은 몹시 잘생겼으나 싸늘한 인상의 미남과, 건드리면 뾱 소리가 날 것처럼 귀여운 아기 새를 닮은 조그만 꼬맹이였다.
공국 대사인 자신을 축하하기 위해 열린 무도회라고 들었는데, 어째서인지 분위기가 영 어수선한 게 불편하기까지 했다.
하인리히 대사는 곁을 힐끗 바라보다가 멈칫했다. 황태자가 이를 으득 가는 게 보였다.
“마티어스 미르모드…….”
황태자는 무도회장 내부로 들어갈 생각조차 없어 보였다. 그뿐이랴? 곁에 있는 자신을 살피지도 않는 태도였다. 하인리히가 헛기침을 두어 번 하며 주의를 환기시켰다.
“혹시 축하연에 무슨 문제라도 있는 겁니까, 황태자 전하?”
황태자가 그제야 분위기를 알겠다는 듯 다시 낯빛을 바꾸어 내며 속삭였다.
“아닙니다. 안으로 들어가시죠, 대사.”
　
***
황태자에게는 안타깝게도 무도회장 안으로 들어갈수록 분위기는 더욱 숙연해졌다.
시엔과 마티어스는 마치 저들 세상이라는 듯 행복하게 웃음을 터트리는 중이었다.
문제는 이 자리에 반(反) 미르모드 가문이자 친 황태자파가 대부분이었다는 것일까?
황궁에서 열리는 축하연인 데다 미르모드 가문의 참석이 없을 예정이었던 탓에 상당히 오랜만에 바깥으로 나온 황녀 역시 벽에 꼿꼿이 기대어 얼굴을 가린 채로 씨근덕대고 있었다.
하인리히 대사는 머쓱하게 벽에 기대어 황태자와 대화를 나누려다 문득 중얼거렸다.
“분위기가 좀…….”
외교 사절치고는 제 감정의 진폭을 감출 줄 모르는 하인리히가 조심스럽게 입술을 달싹였다가 다시 닫았다. 황태자는 겨우 입꼬리에 우미한 웃음을 단 채로 중얼거렸다.
“아아. 분위기가, 좋군. 초대하지 않은 손님이 오기는 했지만 말일세.”
제아무리 초대받지 못한 손님이라 한들 위세 등등한 미르모드 가문이었다. 황태자의 낯이 불편함으로 물든 것을 본 하인리히 대사가 솜씨 좋게 화제를 돌렸다.
“그보다 축하연이니 즐겁게 즐기고 싶군요. 오케스트라의 연주가 기가 막힙니다.”
오케스트라를 언급하자 황태자의 안색이 단숨에 밝아졌다.
“공국인들이 엘프의 핏줄이지 않나. 엘프만큼이나 아름다운 연주를 할 줄은 모르겠지만, 내 여동생인 황녀가 이번 축하연을 꾸리며 많이 노력을 하였지.”
“황녀 전하께서 예술에 조예가 깊으신가 봅니다?”
“그래, 그렇다네. 하인리히 대사. 내 여동생인 황녀와 대화를 나누어 보겠나?”
“오, 그것도 좋지요. 엘프의 핏줄을 이은 공국의 신민이라면 모두 예술가와 기술자들을 사랑할 수밖에 없으니까요.”
황태자는 벽에 기댄 채로 묵묵히 서 있던 황녀 쪽에 눈짓했다. 황녀는 가끔 발작적으로 손을 떨어 대기는 했으나, 하인리히가 보기에 그리 심각한 문제처럼 보이지는 않았다.
그녀는 그와 오케스트라에 관련된 대화를 나누면서 서서히 즐거움을 되찾아 가는 눈치였다.
“여기 요테르 백작도 있다네.”
“처음 뵙겠습니다, 하인리히 대사.”
“반갑소, 요테르 백작.”
이번에 황태자가 소개한 요테르 백작은 콧수염이 멋들어진 50대의 중후한 신사였다.
눈빛에 느글거리는 느낌이 들기는 했다. 하지만 상단을 운영하는 일반인들이야 눈이 찌들 수도 있는 법이라고 가볍게 넘겼다.
그보다 황태자가 요테르 백작을 소개해 주는 이유가 따로 있을 것이라 여겼을 뿐이었다.
아니나 다를까, 황태자가 요테르 백작의 어깨를 두드리며 말을 이었다.
“여기 있는 요테르 백작은 내 측근이오.”
“오, 그렇습니까.”
“나와 절친한 친우이기도 하지. 이번에 미켈 광산이 계약되기만 하면, 이 친구가 마력석을 일부 가져갈 예정이야.”
마력석이라는 말에 요테르 백작의 눈이 욕망을 담아 희번덕거렸다. 본능적으로 거부감을 느낀 하인리히가 어색하게 입꼬리를 올리며 말했다.
“그러니까, 요테르 백작께서는 정확히 어떤 일을 하시는 분입니까?”
그때 있는 듯 없는 듯 조용하던 아네사 황녀가 빠르게 입을 열었다.
“요테르 백작은 물건을 판매하기도 하죠. 요즘에 공을 들이는 건 검사 키트예요.”
황녀의 시선이 무도회장 가운데에서 제 아버지의 손을 잡은 조그만 레이디 쪽으로 향했다. 미르모드 가문이라고 했나?
“농작물의 상태를 검사하는 일도 하죠. 무엇보다 귀족들이나 평민들의 사생아 감별을 위해 친자 검사 체계를 구축하고 있답니다.”
“오, 우리 공국에서도 하나같이 관심이 있는 주제들이군요. 안 그래도 친자 검사 연구는 공국에서도 하고 있는데, 영 답보 상태인 것으로 알고 있었거든요. 제국에서 먼저 실행한다니, 기술력이 제법이십니다.”
황녀의 입가에 그린듯한 미소가 그려졌다.
“감히 가짜 주제에 진짜 행세를 하는 것들이 있으니까요.”
요테르 백작이 끼어들어 말했다.
“하하, 마력석을 갖게 된다면 바로 친자 검사를 시행해 볼 수 있을 겁니다. 공국에 로열티 일부도 지불할 수 있겠죠.”
새로운 기술이라면 얼마든지 흥미롭게 바라보는 공국 사람답게, 하인리히 대사가 눈을 반짝거리며 화답했다.
“정말이지 미래가 기대되는군요.”
하지만 그들과 함께 장밋빛 청사진을 나누고 있는 와중에도 하인리히 대사는 묘한 위화감을 느끼고 있었다.
‘뭔가 묘하게 알맹이가 빠진 대화 같단 말이지.’
게다가 황녀의 태도도 상당히 수상쩍었다. 처음에는 덜덜 떨더니만, 황태자가 제 곁에 있는 요테르 백작을 소개하며, 그에게 마력석을 나누어 줄 거라고 공언한 시점에서는 완전히 행복한 미소를 되찾은 듯 보였다.
‘묘하게 이상한데 말이지.’
그가 기이한 위화감을 느끼며 대화를 하던 찰나 오케스트라가 멈췄다.
　
그리고 멀리서 누군가 그를 향해 뽀짝뽀짝 달려오는 소리가 들렸다.
아까 무도회장에 있던 열 살짜리 어린아이였다. 미르모드의 딸이라고 했나?
“제국의 빛이신 황태자 전하를 뵙습니다! 저는 시엔 미르모드라 합니다.”
어린 레이디는 예법도 모른다는 듯 천방지축으로 굴었다.
어린아이를 예뻐하는 하인리히 대사를 제외한 그 자리에 있는 모든 사람들의 안색이 싸늘해졌다.
하지만 열 살짜리 레이디는 그런 것도 모른다는 듯 시침을 뚝 떼며 황태자를 바라볼 뿐이었다.
황태자가 마지못해 입을 열어 답했다.
“그래, 미르모드 가의 어린 레이디를 보는군. 이리 갑작스레 무슨 일이지?”
안타깝지만, 황태자의 입장에서도 무도회장 안에서 공개적으로 열 살짜리 어린아이를 내치기는 쉽지 않은 일이었다.
심지어 타국의 대사가 곁에 있다면 말이지.
그 사실을 시엔 미르모드가 알고 온 것은 아니겠지만 말이다.
어린 시엔이 순진하게 웃으며 작게 손뼉을 쳤다.
“외국의 대사님이 오셨다고 해서 궁금해서 찾아뵈었어요!”
뜬금없기는 했지만, 어린아이다웠다. 하인리히 대사는 어린아이들에게 친절한 성품이었다. 황태자의 심기를 거스르지 않는 선에서, 그는 다정한 어투로 속삭였다.
“아, 그러십니까?”
“네! 귀가 너무 멋져요!”
제국의 어린아이들에게 엘프의 피가 섞인 공국인의 귀는 신기하겠지. 처음 보는 것일 테니까.
하인리히 대사는 어린아이의 호기심을 대하듯 대수롭지 않게 웃으며 말했다.
“우리 공국인들은 엘프의 피를 이어받아 대체로 귀가 뾰족합니다.”
“아아, 정말 그런가요?”
“네, 그렇지요. 저 같은 귀는 처음 보시지요?”
시엔은 고개를 기우뚱 기울였다. 마치 이해할 수 없는 난제를 보았다는 듯이.
“우움, 이상한데…….”
***
하인리히 대사와 시엔의 대화를 보고 듣던 황태자가 헛기침을 두어 번 했다.
저 조그맣고 맹랑한 꼬마를 쫓아내려면, 제 딸을 다정히 어르던 마티어스 미르모드가 어쩐 일인지 갑작스레 자리를 비운 지금이 적기였다.
“어린 레이디 미르모드. 미안하지만, 다른 사람들의 신체적 특징에 대해 왈가왈부하는 것은 좋은 일이 아니란다.”
그때 입술을 질끈 깨물고 있던 황녀 역시 새침하게 말했다.
“원래 예법이란 건 모르는 아이잖아요.”
“셰리나 아네사 황녀.”
황태자가 엄하게 경고하자 황녀의 낯이 굳어졌다.
“송구해요, 오라버니. 하지만!”
“어린 레이디 미르모드, 네 자리로 돌아가거라. 초대받지 않은 손님에게 이 정도의 관용을 베푸는 것을 감사히 여기고.”
황태자는 싸늘하게 말했지만, 시엔은 하나도 기죽지 않은 채로 눈을 동그랗게 뜰 뿐이었다. 그 모습이 언뜻 몹시 귀여워 보이는 탓에 하인리히 대사의 표정이 풀어졌다.
“죄송해요, 전하. 그렇지만 너무 신기해서요! 아까 황궁 앞에서 보았거든요! 대사님과 귀가 똑같은 사람들이요!”
하인리히 대사가 의아하다는 듯 고개를 갸웃했다.
“예? 가끔 제국과 기술적 교류가 있기는 하죠. 그런 것을 보셨나 봅니다.”
“그렇지만!”
황태자가 시엔의 말을 뚝 자르며 말했다.
“대사, 어린아이의 말에 하나하나 대꾸해 주다 보면 버릇이 나빠질 겁니다.”
“하하…….”
중간에 낀 하인리히 대사가 어색한 듯 웃음을 흘렸을 때였다.
시엔이 익살스럽게 다음 말을 꺼냈다.
“그렇지만 귀가 뾰족한 사람들 말인데요, 황궁 앞에서 커다란 피켓을 들고 시위하고 있었어요!”
만약 하인리히가 아무것도 모르는 상태였다면 시엔의 말을 가볍게 무시했을 것이다. 어린아이의 착각 정도로 치부했겠지. 그러나 하인리히 역시 짐 마차를 타고 오면서 본 게 있었다.
‘설마 아까 본 그 사람들이……? 아니겠지. 공국인들이 왜 제국 황성에서 시위를 한단 말인가?’
그렇게 생각하면서도 그의 마음에 찜찜함이 남아 버리고 말았다. 시엔은 하인리히의 표정을 유심히 살피는 듯 그를 응시하다가 이내 익살스럽게 웃었다.
“그렇죠, 뭐! 제가 잘못 본 것일 수도 있으니까요!”
그런 시엔을 가만히 응시하던 하인리히가 고개를 주억거렸다.
“그런 것일까요, 어린 레이디? 하긴, 공국인들이 제국의 황성에 와서 시위를 하는 이유가 무엇이겠어요?”
그때 시엔이 작게 웃으며 말했다.
“그건 저도 모르겠지만, 누가 자기의 아이디어를 빼앗아 갔다고 적혀 있었어요!”
엘프의 피가 섞인 공국인들에게 도둑질이나 표절은 결단코 용서받을 수 있는 범죄가 아니었다.
“누구인지는 모르겠으나 도둑질이라니. 천박한 자들에게 당한 모양이군요.”
하인리히 대사가 인상을 찡그리자, 순간적으로 황태자의 낯이 일그러졌다. 마치 찔리는 것이 있는 사람처럼.
황태자가 주변을 둘러보았다. 그러고는 마티어스가 아직도 자리에 없다는 사실을 눈치채고 시엔을 향해 짧게 일갈했다.
“말도 안 되는 소리지. 제국민이 어떻게 공국 상단의 아이디어를 훔치겠나.”
시엔은 지금까지 그 말을 기다려 왔다는 듯이 눈을 휘둥그레 뜨며 물었다.
“저는 제국민이 공국 상단의 아이디어를 빼앗아 갔다고 말한 적이 없는데요?”
그녀의 말에 황태자의 안색이 싸늘하게 굳어졌다. 하인리히 대사 역시 이상함을 감지한 듯 표정을 굳혔다.
시엔만이 즐거운 듯 웃으며 그들을 바라보았을 뿐이었다.
그러나 황태자가 고작해야 말장난 따위에 넘어갈 일은 없었다. 몇 초도 안 되어 평온을 되찾은 그가 시엔의 분홍색 머리칼을 쓰다듬으며 다정하게 얼렀다.
“내가 맥락으로 상황을 지레짐작했나 보군, 어린 미르모드의 레이디.”
시엔이 헤실헤실 웃으며 대답했다.
“아아, 역시나 그런 거겠지요?”
시엔의 말에 황태자가 힘주어 대답했다.
“그럼, 그렇지. 그럼 이제 그대의 자리로 돌아가지 않겠나?”
황태자가 싸늘하게 문가로 손을 뻗었다. 초대받지 않은 손님이니 나가라는 의미였다.
이 모든 상황을 가만히 관조하던 하인리히 대사가 가슴 앞으로 팔짱을 끼며 중얼거렸다.
“그렇군요.”
그러나 하인리히 대사는 어쩐지 입맛이 쓴 듯한 표정이었다.
***
축하연이 끝난 뒤, 황제와 하인리히 대사, 황태자, 황녀, 요테르 백작 간의 소소한 정찬 자리가 마련되었다.
황제는 황태자를 제 후계자로 삼기는 했으나, 영 미덥지 못하게 여기고 있었다.
황태자는 지금까지 정복 전쟁에 연이어 실패하고 측근들을 숙청하는 등 다양한 방면에서 실책을 보여 왔다. 그런 그를 볼 때마다 황제는 내심 황태자가 제국을 지배하고 황제의 홀을 쥐기에는 미미하다고 여겨 왔다.
그러던 와중에 황태자가 직접 외교 분야에서 성과를 내겠다고 주청을 올렸다.
황제는 과연 제 아들이 미켈 광산의 마력석이라는 외교 분야의 수확을 올릴 수 있을지 귀추를 주목하는 중이었다.
“하인리히 대사, 반갑군.”
“제국의 태양이신 황제 폐하를 뵙습니다.”
간단한 인사치레 끝에 황제가 가볍게 반문했다.
“여기 있는 요테르 백작이 친자 검사 키트를 개발 중이랍니다, 폐하.”
“아아, 친자 검사만이 아니지요, 오라버니?”
그들 사이의 분위기는 상당히 화기애애하게 흘러갔다. 단 한 사람, 생각에 잠긴 듯한 하인리히 대사를 제외하고는 말이다.
그런 하인리히 대사를 가만히 응시하던 황제가 조용히 물었다.
“대사.”
“…….”
“하인리히 대사?”
“아, 예. 폐하!”
하인리히 대사를 가만히 바라보던 황제가 고개를 기우뚱 기울이며 말했다.
“왜 그러는 것이오? 무언가 마음에 걸리는 것이 있으시오?”
하인리히 대사가 어색한 듯한 낯으로 중얼거렸다.
“그러니까, 그건……. 아무것도 아닙니다.”
하인리히 대사의 표정을 살피던 황태자가 가볍게 말했다.
“자, 그럼 미켈 광산의 계약은 지금 당장 하는 걸로 하지요.”
하인리히 대사는 무언가를 생각하는 듯 잠시 말이 없었다. 그런 그를 바라보며 황녀가 제 잔에 애교 있게 셰리주를 따랐다.
“미켈 광산은 제국과 공국의 연합을 상징하는 다리가 되겠지요. 안 그렇습니까?”
하인리히 대사가 잔에 찰랑거리는 와인을 바라보며 입술을 깨물었다.
“우선 공왕 전하께 보고할 시간이 필요합니다.”
순간 분위기가 싸늘하게 식었다.
황태자가 딱딱한 낯으로 하인리히 대사를 보며 물었다.
“무슨 문제라도 있는 겁니까?”
　
***
문제라, 문제 따위는 없었다.
하인리히 대사는 황궁의 별궁으로 들어와 제 머리칼을 마구 헤집어 댔다.
‘공왕 전하께서도 웬만하면 제국에 미켈 광산의 마력석을 판매하라 하셨거늘.’
그렇게만 된다면, 제국과 공국 외교에는 활력이 생길 것이었다.
한데 왜 자신의 독단으로 황태자의 말에 제대로 대꾸하지 않은 채로 방 안에 돌아온 것이었던가?
‘……답답하군. 설마 그 꼬마 레이디의 말이 마음에 걸려서는 아닐 테고.’
하인리히 대사는 답답한 마음을 안은 채로 산책을 나서기로 했다.
말이 산책이기는 했으나, 어느새 그의 발걸음은 황궁을 빠져나가, 아까 시위대가 있던 장소에 도달해 있었다.
그런데…….
‘저게 뭐지?’
아까 보았던 2인 시위대는 아직까지도 내내 그 자리에 있었던 듯했다.
시위대들이 경비병들의 손에 이끌려 가고 있었다.
하인리히 대사는 손에 땀을 쥔 채로 그 상황을 지켜보았다.
시위대 둘은 시엔이 말했던 것처럼 귀가 뾰족했고 눈이 푸른색이었다. 전형적인 엘프 혼혈이었으며, 공국의 신민일 확률이 높아 보였다.
하인리히 대사는 체통을 지킬 생각도 하지 못한 채로 바람처럼 빠르게 달려 나가며 외쳤다.
“이게 무슨 짓들이지?”
하인리히 대사의 머리부터 발끝까지 대충 스캔한 경비병들이 시큰둥하게 대꾸했다.
“별일 아닙니다. 집시법 위반으로 잡아가는 것이니까요.”
“그, 그렇다기에는 우리 공국민 같은데.”
그때 반항하던 시위대 중 한 명이 씨근덕대며 외쳤다.
“저, 공국민 맞습니다! 제국 사람들이 저희의 아이디어를 훔쳐 갔다고요! 그래서 여기서 시위를 하고 있던 겁니다!”
“그게 말이 되나?”
하인리히 대사의 낯이 일그러졌다.
“누군가 도둑질을 했다면, 공국에 직접 말을 하면 되지, 왜 굳이 제국까지 와서 시위를 하는 것인지 이해할 수가 없군그래!”
그의 말이 백번 맞았다. 공국인들이 기술과 예술을 사랑하는 만큼 공국은 기술자를 보호하는 데에도 열을 올리고 있었다.
그런데 그의 생각이 착각이라는 듯, 시위대가 경비병의 손을 거칠게 털어 내며 중얼거렸다.
“하. 공국에 항의하라고요? 수도 없이 항의했습니다! 한데 어차피 윗선에서는 우리의 의견, 받아들여 주지도 않더군요.”
“……그게 무슨.”
“저희를 아무도 도와주지 않았다는 소립니다. 제국 놈들의 뇌물을 먹은 행정관들이야, 그저 모르쇠만 했지요!”
하인리히 대사도, 공왕도 잘 몰랐다.
공국의 신문고 역할을 담당하는 민원 담당 행정관들이 그리 부패했다는 사실을 말이다. 황제나 고위 귀족과 같은 자들과 하위 상단 간의 이해관계가 그리 유지될 리가 있겠는가.
하인리히 대사의 낯이 충격받은 듯 일그러졌다. 그가 급하게 주머니를 뒤져 카드를 꺼내 들었다.
외교관에게 있는 면책 특권이었다.
　
경비병들이 불편한 표정으로 고개를 까딱 기울였다.
“자네들은 시위를 멈추고 이리 오게나. 내 할 말이 있으니.”
　
***
“시엔 미르모드 말이다.”
황태자의 미간이 좁아 들었다. 아네사 황녀는 황태자를 가만히 바라보며 주먹을 움켜쥐었다.
“네, 오라버니. 시엔 미르모드요!”
“영 수상쩍긴 하더구나.”
“그렇죠? 만만히 볼 상대는 아니었어요.”
“역시 어리더라도 미르모드라는 건가……. 하지만 아네사, 넌 그런 생각은 해 본 적 없느냐?”
순간 아네사의 눈동자에 의문이 짓쳐 들었다.
“무슨 생각 말씀이세요?”
순간, 황태자의 입매가 비웃듯이 올라갔다.
“이 모든 것을 마티어스 미르모드가 조종하고 있다는 생각.”
“……예? 그게 무슨.”
황태자가 느긋하게 웃으며 탁상을 두드렸다.
“시골에서 올라온 어린아이에게 상황을 설계하고 판을 짜는 능력이 있을 확률이 몇이나 된다고 보지.”
상식적으로 0%였다.
서서히 황태자가 하는 말의 진의를 깨달은 아네사의 낯이 굳어졌다.
“……그럼, 그 말의 뜻은.”
“그래, 모든 걸 마티어스 미르모드가 뒤에서 조종하고 있다는 뜻이다. 그 어린아이가 만든 상단도, 모든 것도. 전부 다.”
“마티어스 미르모드가…….”
“우리를 적대하고 있다는 뜻이겠지, 아네사.”
아네사 황녀의 표정이 일그러졌다. 황태자는 여유로운 표정으로 등받이에 몸을 기대며 웃었다.
“시엔 미르모드는 미끼에 불과하다. 아네사, 알겠니?”
***
아네사는 시엔과 독대했던 때를 떠올리며 표정을 섬뜩하게 바꾸었다.
그래, 시엔 미르모드.
그 아이는 제 나이치고 꽤 똑똑해 보이기는 했었다.
하지만…….
‘그래, 그 미르모드 가문이야. 하찮은 꼭두각시쯤이야 얼마든지 활용할 수 있는 곳이지.’
어쩐지 선대 공작 부인이나 델피아 대공녀가 그 어린아이를 이상할 정도로 과하게 보호한다 싶었다. 시엔이 미르모드 가문 사람들을 제대로 구워삶았을 리는 없지 않나.
여전히 뒷맛이 찝찝하기는 하지만…….
‘그 애정 어린 눈빛이 조금 묘하긴 하지만.’
만약 황궁을 적대하기로 했다면 애정쯤이야 충분히 연기로 꾸며 낼 수 있었을 것이다. 아네사가 코웃음을 치며 말했다.
“마티어스 미르모드가 우리를 적대한다면, 일이 대체 어떻게 흘러가게 되는 거죠?”
“너도 알다시피 미르모드와 우리가 적대하게 되는 거지. 아쉽군.”
“…….”
“이용당하는지도 모르게끔 만들어 이용하다가, 이 손으로 끝장을 내 주고 싶었는데 말이야.”
황태자의 낯에 비열함이 어렸다.
“하지만 그 얄미운 계집애는 꼭 제 손으로 혼쭐을 내고 싶어요.”
황태자의 입매에 아네사 황녀도 당황할 정도로 비릿한 미소가 머금어졌다.
“걱정 마라. 아네사. 그 미끼를 제일 먼저 죽일 계획이니까.”
“……어떻게 하실 계획이신데요?”
아네사가 반신반의한 낯으로 황태자를 향해 묻자, 그가 입술을 말아 올렸다.
“지금 그 ‘미끼’가 될 시엔 미르모드는 마티어스와 함께 있을 거다.”
“……그렇겠죠. 그래서요?”
“그 미끼와 미르모드 가문, 둘을 어떻게 처리할 계획이냐면 말이지…….”
황태자가 아네사를 향해 은근하게 속삭였다. 그의 계획을 듣던 아네사의 표정이 시시각각 변하더니, 이내 부드럽게 바뀌었다.
“한 마디로, 함정을 파자는 뜻이시군요.”
“그래. 그 어린 미끼를 제대로 이용할 생각이다. 그 계집이 내쳐지고 나면, 미르모드 가문의 위신도 땅으로 떨어질 거야.”
겉보기에 어떻건 간에, 미르모드 가문은 시엔을 아끼는 듯이 행동했다.
열 살짜리 가짜에게 속아 넘어가 아낌없는 애정을 보낸다는 프레임을 짜 선동하기가 쉬워진다는 소리였다.
“우리가 만들어 낸 가짜를 미르모드에 들여놓을 수도 있겠고요.”
“바로 그거다.”
“함정은…… 오늘부터 파실 생각인가요?”
“아마도 오늘부터겠지.”
황태자와 황녀의 시선이 중간에서 마주쳤다.
***
그때, 마티어스 미르모드는 시엔과 함께 있었다.
“시엔,”
“……압빠.”
나는 아빠의 무릎 위에 앉아 있었다. 벌써 열 살이기는 하지만 아빠의 무릎 위에 앉는 걸 제일 좋아하거든!
‘오늘은 왠지, 아빠 분위기가 조금 무서운데?’
나는 괜히 분홍색 머리카락을 땋는 척하면서 등 뒤의 아빠가 어떤 말을 하는지에 촉각을 곤두세웠다.
조금 기다리자, 아빠가 운을 뗐다.
“……시엔.”
“웅?”
“우리 딸이 무슨 생각 중일까? 아빠는 왜 모르겠지? 어릴 때는 생각이 고스란히 읽혔는데.”
나는 뜨끔한 채로 머리를 꾹 움켜잡았다.
‘아빠도 내가 평범한 열 살짜리가 아니라는 걸 이미 알고 있겠지.’
그동안 미르모드의 교육을 통해 천재성을 발현했다는 식으로 얼렁뚱땅 넘겨 오고 있었지만, 이제 슬슬 한계가 보였다.
내가 특별한 사람이라고 생각하는 것까지는 문제가 없었다.
하지만 내가 실제로 환생자라는 사실을 들켜서는 곤란했다.
‘내가 ‘진짜 어린이’가 아니라서, 아빠와 나 사이에 거리감이 생길 수도 있는 거잖아.’
그 생각을 하니 몸이 바닥으로 축 가라앉았다.
다섯 살에서 열 살로 넘어오게 된 지금, 지난 오 년간 아빠와 나 사이에도 꽤나 많은 변화가 있었다.
예를 들면…….
“우리 딸은 너무 똑똑해. 시쳇말로 뭐라고 하더라.”
아빠의 나긋나긋한 목소리가 귀를 파고들었다. 있는 듯 없는 듯 존재감을 감추고 있던 성기사, 테드가 조용히 끼어들었다.
“꼭 인생 2회차 같으시죠.”
마티어스가 만족스럽다는 듯이 낮게 웃으며 혼잣말했다.
“그런가. 인생 2회차라.”
마치 진짜 고민하는 것처럼 보여서, 나는 몸을 뜨끔할 수밖에 없었다.
‘진짜 인생 2회차인데!’
그때 아빠가 부드럽게 웃는 소리가 났다.
“그런 허무맹랑한 소리까지 나올 정도로 우리 딸이 똑똑하기는 하지.”
전혀 허무맹랑하지 않은데…….
‘환생했다는 거, 믿기 어려운 이야기이기는 한가 봐.’
나는 열심히 땋던 머리를 툭 떨어트린 채로 웅얼거리다가 순간 멈칫했다.
‘아빠, 방금 악당 같은 목소리였는데. 요즘 들어 아빠한테 묘하게 악당의 기운이 느껴진단 말이지…….’
그렇게 해서, 나와 아빠는 서로를 의심하는 단계에 이르렀다.
물론 아직까지는 아주 사소한 불씨에 불과하지만 말이다.
나는 가만히 아빠의 무릎에서 뛰어내렸다.
“아빠.”
“응, 시엔.”
“……나는 똑똑해. 똑똑해서 잘 아는 거야.”
아빠가 특유의 인자하고 온화하고 귀여운 미소를 지으며 말했다.
“시엔.”
“응?”
아빠의 손이 내 머리칼을 부드럽게 쓸어내렸다.
“시엔 하고 싶은 거 다 해 봐.”
“응……?”
아빠가 따뜻한 목소리로 읊조렸다.
“아빠가 뒤에서 든든하게 받쳐 줄게.”
　
　
그렇게 말하는 아빠의 눈은, 이상할 정도로 강렬해 보였다.
마치 동화 속에 나오는 악당 아저씨처럼!
‘헉, 정말 아빠가 악당으로 성장하고 있는 걸까?’
아니면, 원래 아빠의 성향이 악당이었던 건가?
그렇게 생각한 다음 나는 고개를 도리도리 저어 생각을 털어 냈다.
일부러 무서운 생각을 할 필요는 없었다. 나는 애써 묘한 감정을 떨쳐 내고, 나를 사랑하고 신뢰하는 아빠의 진심 어린 마음만 받아들이기로 했다.
“알았어!”
나는 폴짝 바닥으로 뛰어내렸다. 곧 아빠의 커다란 그림자 위에 서는 꼴이 되기는 했지만…….
“나, 다녀올게.”
아빠가 의아한 표정을 지으며 고개를 갸웃했다.
“지금? 어딜 가려고?”
불안해 보이는 아빠를 안심시키기 위해 나는 옆구리에 손을 댄 채로 씩씩하게 외쳤다.
“비밀! 그래도 걱정 마. 나는 계획이 다 있거든.”
아빠는 조금 불안해 보였다. 하지만 나는 턱을 치켜든 채로 꼿꼿하게 아빠를 보고 있었다. 마침내 아빠의 입에서 다정한 목소리가 흘러나왔다.
“그래, 시엔이의 계획대로 해 보자. 이번에는.”
내가 어떤 사람이건 믿는다는 듯한 태도였다.
나는 가만히 아빠를 바라보다가 주머니에 있는 열쇠를 그의 손에 건네주었다.
“그러면, 부탁이 있어. 가문의 창고로 가 줘.”
“이게 무슨……. 이거 누구한테 받았어? 가문의 안주인만 가지고 있는 건데.”
“할머니가 줬어.”
열쇠를 확인하는 아빠의 안색이 하얘졌다. 나는 아빠를 바라보면서 싱긋 웃었다.
“아빠.”
“응?”
“이 열쇠를 들고 가문의 지하 창고에 들어가면 백조 조각이 있을 거야. 아빠도 백조 조각이 어떻게 생겼는지는 알지?”
“알지. 그런데 백조 조각은 왜…….”
“만약 내가 위험해지면 그걸 가지고, 꼭 나를 구하러 황궁으로 와야 해. 알겠지?”
“시엔? 갑자기…….”
어리둥절해 보이는 아빠를 향해 나는 가만히 입술을 달싹이며 진중하게 말했다.
“오늘은 우리가 협업하는 파트너인 거야! 그러니까 나를 꼭 믿어 줘. 이유는 나중에!”
지금은 아빠에게 사건의 전말을 상세히 풀어내서 말할 시간이 없었다.
나는 아빠의 대답을 듣지 않은 채로 문 바깥으로 달음박질을 쳤다.
“그럼, 아빠. 황궁에서 기다릴게!”
크게 내지른 목소리가 복도에 메아리치다가 사라질 때까지, 결코 뒤를 돌아보지 않았다.
최대한 빨리 이 자리를 떠나야 했다.
***
황궁 안.
하인리히 대사는 가만히 한숨을 내쉬었다. 그의 머릿속에 공국 시위대의 모습이 끊임없이 떠올랐다.
그들은 자신의 팔을 붙잡은 채로 원통하게 소리쳤었다.
“억울해서 그랬습니다, 억울해서.”
“……억울하다고.”
“예! 저희의 성과를 다 빼앗겼으니까요!”
그들은 자신들이 어떤 일을 당했는지 제대로 증명하지 못했다. 그러니 구제할 방법도 없었다. 자국민을 보호하는 건 분명한 도리였지만 말이다.
‘그 말만 믿고 제국에서 난동을 피울 수는…….’
미켈 광산이 분명 중요하기는 하지만, 상대는 제국이었다. 최대한 마찰 없이 행동하라는 황제의 명령이 있었다.
‘……이 일을 어떻게 하면 좋다는 말인가.’
모든 일을 평화로이 갈무리하는 방법이 없을까. 한참 별채 안을 서성거리던 그는 산책이라도 하기 위해 몸을 일으켰다.
한참 산책을 하던 차. 그의 시야 안에 누군가가 들어왔다.
시엔이 입꼬리를 슬그머니 올렸다. 그녀는 하인리히 대사를 빤히 바라보다가 고개를 기우뚱 기울였다.
“뭘 고민하고 계세요?”
갑작스레 나타난 꼬마 아이.
아까 보고 잠깐 대화를 나누었던 시엔 미르모드였다.
소녀의 너풀거리는 머리칼을 멍하니 바라보다가, 대사는 반 박자 늦게 대꾸했다.
“……레이디 미르모드?”
“네에. 시엔이라고 불러도 돼요!”
바람에 살랑살랑 흐트러지는 머리칼, 부드러운 목소리까지.
아까 무도회장에서 봤던 것과는 또 다른, 마치 꼬마 요정 같은 분위기에 하인리히 대사가 살짝 숨을 참았을 때였다.
시엔이 깜찍하게 웃으며 속삭였다.
“있잖아요, 아저씨! 저, 아까 마차를 타고 가다가 봤어요!”
“네? 무슨…….”
시엔이 순진무구하게 속삭였다.
“황궁 바깥에서 시위하는 사람들이요! 시녀들이 공국 사람이라던데요?”
하인리히 대사의 낯이 미묘하게 일그러졌다. 안 그래도 그 사람들에 대한 죄책감을 지니고 있었는데, 그 부분을 정통으로 찔린 탓이었다. 그 사실을 아는지 모르는지, 시엔이 고개를 기우뚱 기울인 채로 웃었다.
“사실은, 대사님이 그 사람들 이야기를 열심히 듣는 것도 봤어요! 역시 대사님은 멋져요!”
“아닙니다. 그러니까, 전 하나도…….”
하인리히 대사가 불편한 듯한 낯으로 고개를 젓자 시엔이 활짝 웃었다.
“힛, 그 시위하는 사람들도, 대사님을 믿고 있을 거예요!”
“……제가 딱히 해 줄 수 있는 일이 없는 것을요.”
이 조그만 아이의 녹색 눈동자를 보면 마음이 편안해졌다. 그래서 무슨 말이든 털어놓게 되었다.
‘어차피 어린아이인 것을.’
제국에 파견된 사절단으로서, 그 역시 미르모드 가문의 악명은 익히 알고 있었다.
황태자가 그 가문을 얼마나 견제하는지도 잘 알았다. 하지만 이렇게 귀엽고 사랑스러운 어린 꼬마와 마주할 때면, 어느새 마음속의 장벽이 사르르 녹고 마는 것이었다.
시엔이 작게 속닥거렸다.
“그런데요. 해 줄 수 있는 일이 있지 않아요?”
“네?”
“제국이랑 척지고 싶지 않아서 그런 거 같은데에…….”
시엔이 싱긋 웃으며 자그마한 명함을 내밀었다. 조그만 손에 명함이 무척 크게 보였다.
“짜잔, 시엔 미르모드 상단!”
그의 낯이 의아하게 일그러지자, 시엔이 해사한 미소를 지었다.
그런데 바로 그때였다. 목소리에 느끼한 기름이 반질반질 낀 것 같은 중년 남성의 목소리가 들렸다.
“하인리히 대사, 여기 계셨군요.”
나와 하인리히 대사는 동시에 그쪽을 바라보았다. 그곳에는 황태자의 측근이자 시엔 상단의 라이벌인 요테르 백작이 서 있었다. 그는 입꼬리를 비웃듯 올리며 말했다.
“무슨 일이십니까?”
“아, 지금은 대사에게 볼일이 없소. 내가 볼일이 있는 건 이쪽이오.”
그 말과 동시에 요테르 백작이 손을 들어 내 팔을 무례하게 잡아챘다. 하인리히 대사가 당황한 채로 입을 열었다.
“무엇을 하시는 겁니까?”
“죄인 포박이오.”
“귀족 레이디에게 죄인이라니요?”
“하! 귀족? 이자는 감히 미르모드의 이름을 허위로 사칭한 가짜입니다.”
“예? 아니, 그게 무슨, 저는 더 이야기를 듣고 싶은-.”
“하인리히 대사.”
하인리히를 바라보던 그가 냉정하게 말을 잘랐다.
“이제 조용히 하십시오. 여기서부터는 황궁과 미르모드 가문 간의 이야기가 될 테니.”
“……그런.”
가만히 요테르 백작과 시엔을 응시하던 하인리히가 시엔의 굳게 다물린 입매를 보고 맥없이 손을 내렸다.
“우리 요테르 상단에서 직접 개발한 친자 검사 키트요.”
시엔이 똘망똘망한 눈빛으로 요테르 백작을 바라보며 물었다.
“친자 검사 키트가 저랑 무슨 상관이에요?”
그 말을 기다렸다는 듯이, 요테르 백작이 비웃음을 머금었다.
“무슨 상관이냐니. 너도 알고 있지? 너의 정체에 대한 진실이 세간에 퍼졌다는 걸 말이다.”
“제가 가짜 딸이라는 거 말인가요?”
“그래. 이 친자 검사 키트를 통해 네가 가짜 딸이라는 결정적인 증거를 제시할 거다. 황궁에서 친히 미르모드 가문에 은혜를 내리신 게지.”
가만히 있던 시엔이 제 턱을 매만지며 다음 말을 내뱉었다.
“그래요? 그렇다 한들, 지금 당장 재판을 할 수는 없을 텐데요?”
고위 귀족을 상대하는 재판은 황족 한 명 이상이 참관해야 했다.
지금 황제는 이번 광산 문제를 모르는 척하며 실권을 황태자에게 쥐여 준 채로 빠져 있는 상태였다.
하지만 요테르 백작은 배를 내밀며 당당히 말했다.
“수를 쓰는구나, 꼬마야. 하지만 충분히 가능해. 황태자 전하께서 지금 당장, 직접 재판을 주관하실 참이니까. 당장 따라와.”
요테르 백작의 계획은 이러했다.
제 친자 검사 키트의 효용성에 대해 홍보하면서, 시엔을 가짜 딸이라고 몰아세울 것이었다.
미르모드 가문에 가짜 딸이 숨어들었다는 이야기는 소재가 자극적이니, 재판이 끝나고 나면 그가 만들어 낸 친자 검사 키트는 자연스레 홍보가 될 것이었다.
‘일명 노이즈 마케팅. 이쪽에서는 손해 볼 게 없어.’
요테르 백작이 시엔을 거칠게 옭아맸다. 하인리히 대사가 입술을 질끈 깨물며 나서려 했으나, 시엔은 대수롭지 않다는 듯이 빙긋 웃으며 손을 흔들었다.
“네, 알겠어요. 갈게요. 그런데요, 대사님도 제 재판에 데려가도 돼요?”
마치 이 모든 것을 계획한 사람처럼 여유로워 보이는 태도였다.
요테르 백작은 시엔의 조그만 몸을 거칠게 움켜쥐며 속삭였다.
“그래, 데려가지. 대사에게도 네가 몰락하는 꼴을 보여 주거라. 그리 건방을 떠는 것도 오늘이 끝일 테니까.”
***
요테르 백작의 말에 시엔이 싱긋 웃으며 대답했다.
“그 말 고스란히 돌려드려도 돼요?”
“뭐?”
“장난이에요. 그럼 어서 가요!”
기묘할 정도로 모든 걸 알고 있다는 듯한, 거슬리는 태도였다.
요테르 백작이 미간을 찌푸리며 시엔을 노려 보았다.
하지만 시엔은 여전히 싱글벙글 웃는 낯을 유지하고 있을 뿐이었다.
***
나를 재판으로 몰아넣을 트릭은 애초에 정교하게 짜여 있었다.
제일 먼저 죄목은 ‘귀족 사칭죄’였다. 하녀를 얼마나 매수한 건지, 내가 가짜 딸이라는 증언이 쏟아져 나왔다고 했다.
감히 귀족을 사칭해서 제국의 기강을 어지럽히니 황궁에서 직접 단죄하겠다는 것이 재판의 핵심이었다.
건방을 떠는 것도 오늘이 끝이라는 말처럼, 재판은 졸속으로 빠르게 진행되었다.
　
나는 재판장 안으로 질질 끌려 들어갔다. 귀족가의 공녀에 대한 예우 따위는 하나도 없이, 분홍색 머리카락이 죄다 엉킬 지경이었다.
피고인석에 털썩 주저앉혀진 채로, 나는 재판장 전체를 쭉 둘러보았다.
그리고 재판장, 그리고 그 옆에 거만하게 앉은 황태자를 바라보았다.
‘저 사람이 바로 <멜로디아의 생애> 속 남자 주인공이지.’
처음 만났을 때는 금발에 벽안이 진정 기사 같다고 생각했었다. 하지만 지금에 와서는 그저 비열해 보일 뿐이었다.
‘그러니까 저 사람들은, 나를 건드려도 무사할 거라고 생각하는 건가?’
이렇게까지 멍청할 줄은 몰랐는데, 아무래도 저 황태자는 진짜로 엄청나게 멍청한 모양이었다.
‘우리 가문 사람들은 아무도 없네. 가짜를 처단한다더니.’
하지만 별 상관없었다.
나는 재판장에 있는 사람들을 다시 쭉 둘러보았다. 증인석에 앉은 요테르 백작을 바라보고는 일부러 더 부드러운 미소를 지었다.
“외람되오나 내가 한 말씀 올리리다.”
입을 연 요테르 백작은 마치 모든 것을 제 손아귀에 쥐고 있다는 듯한 뻔뻔한 표정이었다.
나는 요테르 백작을 보며 고개를 갸웃했다. 굉장한 무언가가 있는 듯한 표정인데 말이지. 그게 뭘까?
“여기 있는 시엔 미르모드는 가짜요.”
“제가 가짜라고요?”
“그래.”
요테르 백작의 뜨거운 시선을 받은 채로, 나는 심드렁하게 팔짱을 가슴 앞으로 꼈다. 이다음에는 분명히 ‘우리 요테르 상단에서 증명할 수 있다’고 말하겠지?
“우리 요테르 상단에서 증명할 수 있소.”
이럴 수가. 아무래도 돗자리를 펴야겠다는 생각이 들었다.
그때, 등 뒤에서 문이 달칵 열리는 소리가 들렸다. 그리고 문간에서 누군가 걸어오는 소리가 들렸다. 새처럼 조그만 움직임이었지만, 모두가 그 상황에 촉각을 곤두세웠다.
“이 아이가 바로 ‘진짜’ 미르모드였소!”
여기저기서 한참을 박대당했던 꼬마 소녀였다. 나는 그녀를 바라보다가 조용히 입술을 앙다물었다.
‘정말 클리셰적이네.’
하지만 심드렁하기 짝이 없는 나와 달리, 모든 사람들이 굳게 침묵했다. 이 상황과 분위기 속, 유일하게 여유로운 건 단 둘뿐.
황태자와, 가짜 딸로 지목된 나뿐이었다.
나는 가만히 원목 의자에 몸을 기댄 채로 숨을 쉬며 생각했다. 이제 황태자나, 그의 측근이 슬슬 바람을 잡을 터였다.
“더 볼 것 있나? 요테르 상단의 기술력은 제국 최고지.”
아니나 다를까 황태자의 곁에 서 있던 간신배처럼 생긴 아저씨가 턱짓했다.
이렇게 된 이상 어쩔 수 있나.
나는 겁에 질린 범인이 마지막으로 포효하듯 말했다.
“그, 그런데 말이에요. 저, 정말로 황태자 전하께서는 요테르 상단에 대해 보증하실 수 있나요? 요테르 백작이 거짓을 말하는 것일 수도 있잖아요.”
내가 그렇게 말하자 요테르 백작이 대뜸 성을 내기 시작했다.
“뭐? 대체 그게 무슨 헛소리냐. 가짜로 지목받고 나니 억울하긴 한 모양이지?”
저들의 태도를 보니 깨닫게 되는 바가 있었다.
‘저렇게 불쾌한 태도로 나오는 걸 보니 뭔가 확실한 증거가 있는 모양인데?’
마치 비장의 한 수를 준비해 둔 것 같은 태도였다. 이윽고, 그가 비웃음을 머금으며 나를 향해 속삭였다.
“내가 출자했으니까. 물론, 그게 내가 요테르 상단의 모든 것을 보증한다는 뜻은 아니다.”
“…….”
“하지만 요테르 상단의 일은 대대로 황궁 행정관들이 보증해 왔어.”
나는 황태자를 빤히 바라보며 생각했다. 저 얼굴에 띤 홍조나, 기분 좋다는 듯한 말투까지 저 사람의 모든 게 싫었다. 하지만 그중에서 제일 기분이 나쁜 건 뭐냐면…….
‘저 XX, 비열하게 빠져나가려는 수를 쓰네? 유도신문에는 절대 안 걸리겠다 이거지?’
절대로 유도신문에 당해 주지 않을 거라는 듯한 뱀 같은 어조였다.
자기가 아니라 황궁의 행정관들이 보증했다는 말로 슬그머니 빠져나가려 하는 저 재수 없는 말을 듣자 하니 퍽 짜증이 났다.
나는 한 마디를 더 보태려 입술을 떼어 냈다.
“그러면 미르모드의 입장을 먼저 듣는 게 순리 아니에요?”
황태자는 내 말에 더 이상 반응할 생각도 없는 듯 턱짓하며 말했다.
“미르모드까지 갈 것 있나. 당장 저 가짜를 끌어내고, 미르모드에 통보하면 그만이다.”
나는 그의 말에서 조급함을 읽어 내고 순간적으로 의아해졌다.
‘왜 이렇게까지 하는 거지? 내가 뭐라고?’
나, 시엔 미르모드는 미르모드 가문의 성을 달고 있기는 하지만, 고작해야 어린아이일 뿐이다.
비록 내 상단이 요테르 백작의 상단을 위협하고는 있지만, 내가 가짜인지 아닌지가 황태자에게 그렇게 대단한 일은 아니었다. 
오히려 나를 건드리는 것은 분명 미르모드의 자존심을 건드리는 일일 수도 있었다.
‘그런데 왜 이렇게까지 조급하게 나를 쳐내려 하는 걸까? 대체 내가 뭐라고?’
내가 입술을 질끈 깨문 채로 그를 노려보자, 황태자의 입술이 슬그머니 위로 올라갔다.
“당장 처리해.”
황태자의 말이 끝나자마자 병사들이 내 팔을 움켜잡기 위해 다가오기 시작했다. 나는 그들을 노려보다가 입술을 질끈 깨물었다.
‘이대로 끌려가면…….’
아마 구금될지도 모르고, 내게 마법을 걸지도 몰랐다.
나는 아빠의 순박한 얼굴을 떠올렸다.
“자, 이제 가자.”
하지만 험상궂은 인상의 병사들이 가까워졌대도, 병사 하나가 결국 내 몸을 거칠게 일으켰을 때도, 구원 투수인 아빠는 등판하지 않는 상태였다.
나는 내 팔을 잡은 병사를 노려보며 일갈했다.
“나는 미르모드야. 건드리지 마!”
미르모드라는 말에 병사 하나가 순간 움찔해서 물러났다. 당연한 말이지만, 황태자가 입을 떼어 냈다.
“다들 뭐 하는 거지? 저 아이는 가짜에 불과하지 않나.”
그의 말마따나 이 자리에서 나는 ‘가짜’에 불과했다. 불편하다는 듯한 황태자의 안색을 살살 살피던 병사가 조심스럽게 나를 향해 손을 내밀었다.
“가지.”
아까보다는 조금 덜 흉흉한 기세였다. 이것만으로도 충분했다.
‘아빠가 나를 구하러 와 줄 거야. 분명해.’
나는 시간을 조금이나마 더 끌 기세로 의자에 몸을 딱 붙였다.
“……일어나!”
병사의 호흡이 거칠어지고, 그의 손이 내게 닿았을 즈음이었다.
마침내…….
문이 달칵거리는 소리와 함께 빠르게 열렸다. 문을 거의 때려 부술 기세로 발로 차 버린 상황에 황태자와 요테르 백작을 포함해 모든 귀족 배심원들까지도 얼어붙고 말았다.
“……미르모드 공작?”
분위기가 싸늘하게 식었다.
가만히 있었던 나만 빼고 말이다.
나는 눈을 곱게 휘며 등 뒤를 바라보았다.
둥근 눈, 싸늘한 척하려 노력하는 표정, 호구미가 넘치는 입매까지, 익숙한 얼굴의 우리 아빠였다.
결국 내 예상대로 나를 구하기 위해 우리 아빠가 도착한 거였다.
아빠는 무시무시한 표정을 열심히 연기하며 눈썹을 치켜떴다.
그러자 황태자가 씨근덕대며 몸을 일으켰다.
“무슨 짓이지? 지금은 재판 중이다.”
“황태자 전하야말로, 무슨 짓을 벌이신 겁니까? 제 딸을 재판장에 가둬 두다니.”
“그건-.”
“미르모드와 정면으로 맞설 각오가 되어 있으신 거로군요.”
싸늘했던 분위기는 한결 더 차갑게 식었다.
나는 속으로 아빠를 응원하며 생각했다.
‘우리 아빠, 제법인데?’
호구 같았던 모습은 어디로 가고, 싸늘한 악당처럼 보였다. 열심히 악당으로 만들기 위해 교육한 보람이 생긴 것 같다!
감히 귀족이 황족에게 건방을 떨었다. 이는 분명한 월권이었다.
그러나 아빠는 미르모드였다. 게다가 황태자에게는 미르모드의 딸을 감히 졸속 재판에 회부한 죄가 있었다.
‘황태자, 대체 이 상황은 어떻게 빠져나가려나.’
미르모드 가문의 딸을 겁박해 재판장으로 데려왔다는 것도, 어찌 보면 가문의 일에 월권을 한 셈이었다.
나는 흥미로운 시선으로 주변을 둘러보았다. 그러자 아빠가 내 주변을 둘러싼 경비병들을 향해 살벌하게 말했다.
“다들 좀 꺼지지.”
아빠의 싸늘한 목소리에 나는 몸을 움찔했다.
‘아빠, 엄청 악당 같아!’
그런데 나만 그렇게 느낀 게 아닌 듯, 내 팔을 잡으려던 병사들이 움찔거리기 시작했다.
나는 눈을 새치름하게 뜬 채로 의심을 담아 아빠를 바라보았다.
그런데 내 시선을 마주한 아빠가 심히 긴장한 듯한 표정으로 나를 보더니 이내 다시 입을 열었다.
“그, 그러니까. 내 딸에게 감히 무슨 짓들이냐는 소리다.”
‘안에서 새는 바가지 밖에서도 샌다더니!’
아빠가 말을 살짝 삐끗해 버렸다!
아빠의 유약한 면모가 살짝 돋보여서 긴장한 상태로 주위를 둘러보았다. 다행히 다들 몸을 움찔하는 것 같았다. 나는 입가의 미소를 애써 감추며 다시 아빠를 바라보았다.
그런데…….
‘아빠 얼굴이 다시 차가워졌네.’
조금 의문이 들기도 했다.
지금 아빠는 말이지, 마치 호구처럼 보이기 위해 일부러 말을 더듬는 것 같아 보이기도 했다.
‘내 착각이겠지. 설마 그럴 리가 있겠어?’
나는 주먹을 움켜쥔 뒤 다시 재판장 안을 바라보았다. 그래도 말을 조금 더듬는 것만 빼면, 아빠는 아주 완벽하게 임무를 완수해 냈으니까, 이제 다음 차례였다.
‘황태자부터 처리하자.’
나는 아빠에게서 시선을 떼고 재판장석을 바라보았다.
재판장석에 있는 황태자의 표정이 가관이었다. 잔뜩 일그러진 표정으로 씨근덕거리는 게, 누가 봐도 계획이 망쳐진 사람의 낯이었다.
그런데 이내 황태자의 낯이 화사하게 바뀌는 게 아닌가.
‘역시 다른 꿍꿍이가 숨겨져 있는 게 분명해.’
나는 그를 빤히 바라보며, 몸을 덜덜 떨고 있는 소녀를 응시했다. 그러자 소녀가 아빠를 향해 빠르게 달려 나가며 말했다.
“아, 아빠! 저, 정말 무서웠어요!”
그런데 아빠는…….
“넌 내 딸이 아니잖나.”
“……제가 진짜예요.”
아빠는 마치 공감 능력이라고는 하나도 없는 사람처럼 인상을 싸늘하게 굳히며 재차 말했다.
“아니. 넌 내 딸이 아니야. 감히 내 딸, 시엔의 눈에 눈물을 보이게 한 사기꾼일 뿐이지.”
그것도 무려 두 번이나 강조했다. 나는 입꼬리를 올리며 헤실헤실 웃으려다 겨우 참았다.
그러나 몸을 덜덜 떨던 소녀는 더 이상 물러날 곳이 없다는 듯이 눈을 부릅뜨고 맹랑하게 소리쳤다.
“무슨 소리세요? 제가 마티어스 님의 진짜 딸이에요. 마티어스 님은 지금 가짜에게 속고 계시는 거예요!”
‘이상할 정도로 자신감에 넘친단 말이지. 혹시 저 자신감에 아빠가 말려들면 어쩌지?’
아빠는 마음이 약한 편이었다. 나는 아빠를 바라보며 양 주먹을 움켜잡고 힘내라는 표시를 보냈다.
내 표정을 마주 본 다음, 아빠는 호구처럼 약해지려는 마음을 가다듬은 듯 냉정한 표정을 지었다. 그러고는 다시금 싸늘하게 일갈했다.
“그 말, 증명할 수 있나?”
“그럼요. 요테르 상단에서 직접 출자한 친자 검사 키트가 그걸 증명해요!”
“고작 요테르 상단 따위가, 감히 미르모드의 딸이 가짜라는 식으로 흠집을 낸다고?”
아빠의 서늘한 목소리를 듣자마자, 나는 순간적으로 이상함을 감지했다.
‘아빠가 너무 악당다워 보여!’
심지어 황태자가 차마 반박조차 하지 못하고 이를 으득, 가는 소리가 들렸다.
‘황태자는 왜 우리 아빠에게 한 수 접어 주는 거지?’
***
아빠의 정체에 대한 의심이 모락모락 뭉게뭉게 피어나고 있을 무렵, 옆에서 신관 하나가 천천히 몸을 일으켰다.
“잘 아시다시피, 신관인 제가 ‘요테르 상단의 친자 검사 키트’가 진짜라는 것을 증명할 수 있습니다.”
그 순간 나는 깨달았다.
‘아, 황태자가 숨겨 놓은 신의 한 수가 이거였구나? 어쩐지 조금 수지가 안 맞는 전개다 싶더라니.’
이 모든 일은, 그저 단순히 나만 끌어들이려는 계획이 아니었다.
아마 저쪽에서는 아빠가 직접 나서서 나를 보호하는 상황까지도 예측해 두었을 것이다.
그 상황을 대비해, 요테르 상단의 친자 검사 결과를 신관 측에서 직접 보증한다면, 제 딸의 정체도 제대로 감별하지 못한 미르모드 가문의 위세는 바닥으로 추락할 것이다.
그리고…….
“신관에서 보, 보증한다면 어떻게 하실 건가요? 아빠?”
……자신들이 만들어 낸 ‘가짜 딸’도 미르모드 가문의 첩자로 밀어 넣을 계략이겠지. 제아무리 미르모드여도 혈족을 내칠 리는 없다는 계산이었을 것이다.
여기서 더 나아가서, 황태자는 미르모드 가문에 ‘진짜 딸’을 찾아 주었다는 은인 역할을 하려 했을지도 모른다.
나는 가만히 돌아가는 상황을 반추해 보았다.
그러니까 말이지, 사실 이번 작전은 ‘아주 약간 나쁜 물이 든’ 호구 아빠와의 협동 작전이었다.
내가 미끼가 되어 재판에 들어서고, 저들의 친자 검사 키트에 당해 준 다음, 저 키트가 불량이라는 것을 증명하기 위한 작전 말이다.
그런데 갑자기 친자 검사 키트를 보증하겠다는 신관이 나타났으니, 내 계획은 모두 산산조각이 날 수도 있었다.
하지만…….
‘아니, 그렇지 않아!’
나는 좌절하지 않은 채로 싱긋 웃으며 아빠를 바라보았다.
‘이제 저쪽의 패는 다 까였으니, 이제 우리도 바로 들이받아야지.’
나는 씩 웃으며 아빠의 불룩한 주머니를 바라보았다.
바로 저 주머니 안에 나와 아빠가 준비한 비장의 무기가 숨겨져 있었다.
***
재판장 안에 있던 시엔이 승리자의 미소를 짓고 있던 바로 그때, 마티어스 미르모드는 비죽이 웃으며 이 상황을 바라보았다.
지금의 그는 그저, 제 딸의 옆에 붙은 병사들이 거슬릴 뿐이었다.
“신관에서 보증한다, 라. 그래, 어떻게 보증할지 궁금해지는군.”
기세에 눌린 에두아르 신관이 우물쭈물 말을 이었다.
“그건, 그러니까…….”
“그보다 일단 경비병은 꺼지…… 아니, 경비병은 좀 치워.”
마티어스는 시엔의 교육을 위해 참혹한 말 따위는 하지 않기로 했다. 그 대신 그는 가볍게 고개를 까딱했다.
마티어스의 악명을 익히 알고 있는, 시엔의 곁에 있던 경비병들이 황태자를 응시했다. 황태자가 이를 으득, 악문 채로 고개를 끄덕였다.
시엔의 팔을 붙잡은 경비병을 주축으로 모두 주춤거리며 몸을 물렸을 때였다.
　
마티어스가 신관 쪽으로 걸어가며 느릿느릿 하문했다.
“이제 묻지. 신관, 그대가 저 친자 검사 키트를 어떻게 보증할 셈이지?”
침착함을 되찾은 황태자가 표정을 일그러뜨리며 말했다.
“……에두아르 신관을 압박하지 말게. 다 방법이 있으니.”
“그 방법이 무엇인지 여쭤본 것뿐입니다, 황태자 전하.”
“에두아르 신관의 신성력을 이용할 걸세. 에두아르 신관의 신성 능력은 유명하니까.”
“구체적으로 듣고 싶군요.”
황태자는 완전히 여유를 되찾은 듯, 재판장석에서 한 계단씩 내려왔다. 
객관적으로는 큰 키와 좋은 체격을 지녔으나 마티어스의 앞에 있으니 꽤나 왜소해 보이는 체격이었다. 그 사실에 열등감이라도 느끼는 건지, 황태자가 눈썹을 찡그리며 말했다.
“에두아르 신관이 신성력을 이용해 키트의 진위 여부를 감별할 걸세. 설마 황궁 행정관이 감별한 친자 검사 키트와, 신관의 신성력까지도 무시할 생각은 아니겠지?”
마티어스는 입매를 단단히 굳혔다. 황태자가 저렇게까지 나오는 이유가 있을 텐데, 쉬이 감이 잡히질 않았다.
‘굳이 시엔을 없애고 미르모드 가문에 흠집을 내기 위해 황궁의 행정관과 신관을 이용한다고? 대놓고 미르모드를 적으로 돌리면서?’
개연성이 없는 전개였다. 이렇게 멍청하게 구는 데에는 분명 숨은 뜻이 있을 터였다.
“에두아르 신관이 신성력을 통해 감별이라도 할 줄 아는 모양이군요.”
감별력.
정확히 말해 진실과 거짓을 판단하는 능력이다.
신성력을 지닌 자 중 극히 드물게 진실과 거짓을 판별할 줄 아는 자가 있었다. 
이는 인간의 말에서 참과 거짓을 구별하거나, 그림의 위작을 판명하거나, 물건이 불량인지 아닌지를 파악하는 데에 효과적으로 쓰이고는 했다.
에두아르 신관이 안색을 새하얗게 굳힌 채로 말했다.
“익히 알려진 사실입니다만, 예. 그렇습니다.”
“어디 한번, 그대의 신성력을 사용해서 저 키트의 진위 여부를 감별해 봐.”
에두아르가 손을 덜덜 떨더니 이내 몸을 일으켰다.
“이런.”
마티어스가 우아하게 웃으며 재킷의 안주머니에서 백조 조각을 꺼내 들었다. 황태자가 무심한 표정으로 턱짓했다.
“……대체 뭘 꺼낸 거지.”
네가 이 상황을 뒤집을 수 있을 것 같느냐는 듯한, 오만한 표정이었다.
물론 그의 생각이 옳았다. 신관이 신성력을 통해서 진위 여부를 감별한다는데, 그 상황을 어떻게 뒤집겠는가.
하지만…….
마티어스는 피식 웃으며 백조 조각을 흔들었다.
“신의 성물입니다, 전하. 여기에 대고 직접 맹세해, 에두아르.”
“그…….”
순간, 에두아르 신관의 얼굴이 울그락푸르락하게 바뀌었다. 그 사실을 눈치채지 못한 황태자가 독촉했다.
“그래야만 믿겠다면 그렇게 하지. 신의 성물에 대고 맹세하시오, 신관.”
황태자는 맹세 의식이 별문제 없다는 태도였지만, 에두아르 신관만큼은 덜덜 떨었다. 그는 백조 조각이 어떤 신의 성물인지 눈치챈 듯했다. 마티어스는 차갑게 비소를 지으며 말했다.
“황태자 전하께서도 허락하셨는데.”
“그……러니까.”
에두아르 신관이 더 이상 말을 잇지 못하자, 황태자가 불안정한 낯으로 물었다.
“뭐 하는 거지? 신관?”
“……저는.”
신관이 눈을 질끈 감았다. 마티어스는 제 손에 든 백조의 조각을 허공으로 높게 던지듯 띄워 올렸다가 다시 잡아채며 웃었다.
“못 하겠지.”
“그…….”
우물쭈물하던 에두아르 신관이 식은땀을 연신 손등으로 훔쳤다. 황태자는 답답하다는 듯이 입을 열었다.
“왜 못한다는 거지? 에두아르 신관!”
신관과 황궁. 그 사이에 분명 리베이트가 있을 텐데, 왜 못한다는 건지 이해를 못 하겠지.
“이 백조 조각은 진짜 고대 신의 성물이니까.”
에두아르 신관이 떨리는 손을 들어 마른세수를 했다. 황태자는 눈썹을 치켜뜨며 속삭였다.
“……고대 신의 성물이라는 게 정확히 무슨 뜻이지.”
“조각을 앞에 두고 신의 맹세로 거짓을 말하는 자는 죽습니다.”
백조 성물에 신의 맹세를 해 놓고 거짓을 말한 자는 갈가리 찢겨 죽는다.
그 악명 탓에, 백조 조각은 악신의 성물이라고도 불렸다.
효력은 딱 한 번만 발생하고, 그 뒤에는 평범한 백조 조각으로 돌아간다는 리스크가 있었다.
하지만 그 한 번만으로도 협박하기에는 충분했다.
마티어스는 만족스러운 미소를 지으며 에두아르 신관을 바라보다가, 자신을 뚫어지게 바라보며 양 주먹을 도톰하게 움켜쥔 시엔에게 시선을 옮겼다.
그래, 사실 오늘의 승리는 큰 문제가 안 되었다.
문제는…….
‘시엔이 미르모드 가문의 창고에 이 백조 조각이 숨겨져 있다고 알려 주었었지. 마치 이런 일이 있을 거라고 예상이라도 한 것처럼.’
시엔이 미르모드 가문의 창고에 백조 조각이 숨겨져 있다는 사실을 어떻게 알았는지. 이 백조 조각 성물의 힘은 어떻게 알았는지를 묻고 싶어졌다.
하지만 그때, 황태자가 말을 꺼냈다.
“……말도 안 되는 이야기다. 에두아르 신관, 뭐 하지?”
배심원들이 모두 보는 앞에서, 에두아르 신관의 입술이 떨리기 시작했다.
“모, 못 합…… 저는 죽기 시, 싫……!”
이것만으로도 충분했다.
“신께서는 아무래도, 나와 시엔이 같은 핏줄이라고 말하는 거 같은데.”
“이건…… 그, 그러니까.”
“에두아르 신관. 잘 들어. 나는 두 번 말하지 않아.”
에두아르 신관과 마티어스의 시선이 중앙에서 부딪혔다. 먼저 시선을 피한 것은 에두아르 쪽이었다. 
그러나 마티어스는 우아하게 걸어 에두아르의 근처에 섰다. 그의 손이 에두아르 신관의 목을 움켜잡은 채로 굳어졌다.
“두 번 말하지 않으신다는 뜻은, 그, 그러니까.”
마티어스의 손이 에두아르의 목을 움켜쥐었다. 서늘한 손에 핏줄이 생기지 않을 정도로 가벼운 움직임이었으나, 에두아르에게는 그 정도로도 충분했다.
다행히 등을 돌리고 있는 시엔에게는 보이지 않도록 각도 조절을 한 뒤였다.
“글쎄, 그건 이 행동만으로 눈치챌 것 같고.”
마티어스가 가만히 고개를 기울였다.
아직 시엔에게는 착한 아빠, 호구 아빠처럼 보이고 싶었다. 
그래야 시엔이 자신을 사랑하고, 의지해 줄 테니까. 쓰레기 같은 악당 아빠로 보이고 싶지는 않았다. 그걸 시엔이 원한다 하더라도, 아직 어린아이는 그가 손에 묻힌 피의 무게를 가늠조차 하지 못할 것이다.
“……시, 신께서 보증하지 않더라도 상관없습니다. 협, 박을 당한 걸 테니까요.”
“협박, 그래. 협박이라.”
아직 해야 할 것이 남았다.
마티어스는 배심원단 자리에 선 채로 손을 떨고 있는 하인리히 대사를 냉정한 시선으로 응시했다. 하지만 오래 시선을 둘 가치가 있는 자는 아니었다. 그는 곧 재판장의 문 쪽으로 시선을 옮겼다.
바로 그때, 재판장의 문이 다시 조심스럽게 열렸다.
“……드, 드릴 말씀이 있습니다. 저희는 공국에서 온…….”
“쉐라프 상단에서 온 사람들입니다.”
“신성한 재판장에 왜 멋대로!”
마티어스가 나직하게 말했다.
“내 딸의 증인으로 참석한 것인데, 뭐가 문제지?”
쉐라프 상단 사람들이 친자 검사 키트에 대해 정확히 증언하기 위해 나타났다.
그들의 손에는 제 기술을 증명할 도구가 들려 있었다.
“친자 검사 키트에 대해 제, 제대로 증명하러 왔습니다.”
“……진짜 친자 검사를 하, 하려고요!”
가만히 씨근덕대던 황태자가 눈썹을 치켜뜨며 반문했다.
“……뭐?”
“저기 있는 요테르 백작이 저희의 기술력을 빼앗아 가 가짜 친자 검사 키트를 만들고 있기 때문입니다!”
그 말에 좌중에 또 한 번 파장이 일었다. 요테르 백작의 안색이 새하얘진 건 덤이었다.
***
마티어스는 느긋하게 걸어간 뒤, 친자 검사 키트를 집어 들었다.
“바로 이 친자 검사 키트가 돌아가는 원리에 대해 정확하게 설명해 봐, 둘 다.”
신관이 증명했다면 그 어떤 흠집조차 없이 완벽한 ‘친자 검사 키트’로 자리매김했을 것이다. 하지만 마티어스의 방해로, 어렵게 모신 신관은 친자 검사 키트의 유효성을 증명하지 못했다.
아는 바가 없는 요테르 백작이 입술을 질끈 깨물었다.
“그, 그건.”
“요테르 백작, 네가 직접 제작 과정에 참여했다 떠들어 대지 않았나?”
그랬다. 키트를 더 잘 팔아먹으려는 홍보의 일환이었다.
이번 재판 역시도 미르모드 가문의 ‘가짜 딸’을 감별해 낸 요테르 상단, 이라는 명성을 얻기 위해서 만든 자리이기도 했다.
하지만 그는…….
“저는, 그러니까…….”
요테르 백작의 안색이 순식간에 새하얘졌다.
그걸 본 배심원들이 혀를 차며 수군거리기 시작했다. 사실상 끝난 셈이었다. 마티어스는 쐐기를 박듯 말을 이었다.
“키트 제작자라는 자조차 키트의 정체에 대해 정확히 알지 못하는군.”
“그건, 그러니까…….”
곧이어, 그가 친자 검사 키트를 들어 올린 채로 비웃음을 머금었다.
“그럼, ‘진짜’ 제작자라고 주장한, 다른 자들은 어떻지?”
쉐라프 상단의 사람들은 친자 검사 키트의 제작 원리에 대해 빠르게 설명했다. 얼마나 오래 키트를 만들었는지, 제작 원리는 어떠한지에 대해서도 열심히 토로했다.
진심이 담겨 있는 절절한 목소리에 황태자가 머리가 아프다는 듯 이마를 짚었다.
“그래서, 그대들이 요테르 백작에게 권리를 빼앗겼다, 이 말인가.”
“예. 처음에는 협업할 것처럼 하더니 기술만 쏙 빼 가서는…….”
“다행히 불완전한 기술이었지만요.”
황태자의 입매가 지그시 다물렸다. 그의 표정이 싸늘해진 것을 본 요테르 백작이 몸을 움찔거렸다.
그리고…….
황태자가 서늘한 시선을 요테르 백작 쪽에 가져다 댔다. 요테르 백작은 마치 사형 선고를 받은 자처럼 몸을 발작적으로 떨기 시작했다.
‘꼬리 자르기를 하려는 모양이군.’
그러거나 말거나, 상관없었다.
아직 할 일이 남았으니까.
황태자와 요테르 백작 간의 시선 교환을 깔끔하게 무시한 마티어스가 쉐라프 상단의 사람들을 향해 손짓했다.
“그 기술을 이 자리에서 테스트해 보고 싶은데.”
그 말을 기다렸다는 듯이 그들이 말했다.
“네, 시엔 님과 마티어스 님의 친자 검사도 바로 진행할 수 있습니다. 손만 잠깐 여기 주시면 가능합니다!”
시엔 역시 기다렸다는 듯 쪼르르 마티어스 쪽으로 걸어왔다. 그 어떤 경비병도 시엔의 움직임을 막지 못했다.
마티어스는 시엔을 바라보며 부드럽게 웃은 다음, 시엔의 손을 잡고 말했다.
“키트, 이리 내지.”
시엔을 대할 때와는 영 딴판인 모습에 당황한 것도 잠시.
“네, 넵!”
상인이 급히 키트를 내밀었다. 그와 동시에 시엔과 마티어스의 손이 친자 검사 키트 쪽으로 향했다.
“각 인간의 기운을 읽는 방식입니다. 한 줄이 떴죠? 그러면 친자라는 소리입니다.”
시엔이 작게 키들거렸다.
“역시 우리 아빠야!”
하지만 배심원들의 표정은 아리송했다.
그도 그럴 게, 저들의 친자 검사 키트가 진실이라는 보장은 또 어디 있다는 말인가.
물론 마티어스는 이 친자 검사 키트가 진짜라는 것을 효과적으로 증명할 방법을 알고 있었다.
그건 바로…….
“에두아르 신관, 키트의 유효성을 ‘감별’해.”
그는 시엔을 잠깐 바닥에 내려 둔 다음, 몸을 덜덜 떨고 있는 에두아르 신관을 향해 키트를 던지듯 건넸다.
에두아르 신관은 눈치를 보듯 눈을 데굴 굴리다 이내 고개를 가로저었다.
‘여전히 내가 우스워 보이나 본데.’
하긴, 그는 지금까지 시엔을 위해 상당히 신사적으로 행동했다.
목줄 풀린 개X끼처럼 행동하던 과거는 모두 청산한 지 오래였으니, 저들이 과거를 모두 잊고 나서는 것도 당연한 일이었다.
　
마티어스는 시엔이 멀찍이 떨어져 있는 것을 확인한 뒤, 에두아르 신관의 귓가에 대고 그만 들을 수 있게끔 작게 속삭였다.
“우리 가문에 사람을 죽이는 성물이 이것밖에 없을 것 같아?”
“히, 히익.”
에두아르 신관이 놀라 숨넘어가는 소리를 냈지만, 마티어스는 가만히 그를 응시할 뿐이었다.
“맹세해.”
그의 입꼬리가 비웃듯이 올라갔다. 아주 작은 목소리로, 그가 속삭였다.
“죽고 싶지 않으면.”
에두아르 신관이 울상을 지으며 아주 약하게 고개를 끄덕였다. 마티어스가 만족스럽게 웃으며 백조 조각을 그의 눈앞에 가져다 댔다.
“시, 신께서 주신 감별의 능력을 온당하게 사용할 것을 맹세합니다.”
“뭐?”
황태자가 어이없다는 표정으로 책상을 두드렸으나, 에두아르 신관의 입을 막을 수는 없었다.
배심원들의 찌를 듯한 시선을 보던 황태자가 머리칼을 거칠게 쓸어 넘겼다. 제국의 황태자라 한들, 황제의 신임을 완벽하게 얻지 않은 이상 여론을 강제로 닥치게 할 수는 없는 일이었다.
그때 마티어스가 백조 조각을 흔들며 짧게 속삭였다.
“……시작되었군.”
그의 말이 끝나자마자 백조 조각에서 새하얀 빛이 흘러나왔다. 재판장 전체를 희붐하게 밝히기 시작한 빛에 사람들의 마음이 평화로워지기 시작했다.
황태자와 미르모드 가문의 알력 다툼에 긴장한 모두에게 평화를 가져다주는 힘이라니. 이는 의심할 여지 없이 신의 힘이었다.
그 모습을 본 배심원들이 수군거리며 감탄했다.
“이, 이, 키트는…….”
에두아르 신관이 입술을 달싹거리고는 키트를 움켜잡았다.
“진짜입니다. 진짜로 친자를 감별할 수 있는 이능을 지닌 마도구……입니다.”
마침내 모든 일이 끝났다고 판단했을까.
요테르 백작이 고성을 지르며 바닥에 털썩 주저앉았다.
‘제가 마티어스 님의 딸’이라고 주장하던 여자아이 역시 불안한 낯으로 연신 입술을 깨물었다.
하지만 그들에게 주목하는 시선은 없었다.
그 대신, 시엔이 에두아르 근처에 서 있던 마티어스의 품에 안길 듯이 달음박질치며 쩌렁쩌렁하게 소리쳤다.
“마티어스 미르모드 님이 우리 아빠거든!”
모두에게 들으라는 듯이 말하는 목소리가 하염없이 다정해서, 그 미소가 너무 따뜻해서……. 저 조그만 아이를 지킬 수 있다면 무엇이든지 하고 싶게 만들었다.
제 손에 피를 묻히는 것이어도 상관없었다.
그는 제 품에 다가오는 시엔을 꼭 끌어안은 채로 속삭였다.
“그래, 내가 시엔 미르모드의 아빠지.”
“웅!”
그는 시엔을 향한 다정한 눈길을 거둔 뒤 냉정한 시선을 앞으로 가져다 대며 속삭였다.
“그럼 이만, 자세한 사항은…….”
마티어스의 시선이 재판장 옆에서 식은땀을 닦고 있는 황태자 쪽으로 향했다. 그는 황태자가 입술을 달싹일 틈조차 주지 않은 채로 다음 말을 이었다.
“……황제 폐하와 논의하겠습니다.”
　
***
나는 아빠의 품에 꼭 끌어안긴 채로 재판장을 빠져나왔다.
“아빠, 오늘 완전 악당 아저씨 같았어!”
“그랬어?”
“웅!”
“……아빠 말이야.”
“웅?”
아빠가 울상을 지으며 말을 이었다.
“정말 무서워서 간이 콩알만 해졌지, 뭐야. 시엔이가 아빠 지켜 준 덕분에 아빠 살았어.”
나는 아빠의 얼굴을 찬찬히 살피며 고개를 갸웃했다.
평소의 호구 아빠답지 않게, 악당 같은 모습이었다. 엄청 악당 체질 같던데…….
“……아닌 것 같은데.”
아빠가 티 나게 몸을 움찔하며 나를 황궁 바닥에 슬그머니 내려놓았다.
“시엔, 설마 지금 아빠를 의심하는 거야?”
“웅.”
나는 속으로 생각했다.
‘의심하는 거야.’
그 말에 아빠가 어깨를 옷걸이처럼 늘어뜨리며 중얼거렸다.
“……그래, 시엔. 응접실에 시녀 언니들이랑 같이 있어. 이번에는 혼자 아무 데나 나가면 아빠 화낼 거야.”
“아빠 화내?”
“응.”
“웅, 알겠어…….”
아마 아빠는 호기심이 많은 내가 황궁을 몰래 탐방하다가 이상한 사람에게 걸려서 잘못된 거라고 생각하는 모양이었다. 그 마음을 모르는 바가 아니었기에, 나는 고개를 힘껏 끄덕이며 답했다.
“알았어, 아빠! 잘 가!”
나는 살랑살랑 손을 흔들며 아빠를 배웅한 뒤 응접실 소파에 털썩 앉았다. 다과도 있고, 귀여운 인형도 있으니 여기서 시간을 좀 죽여 보면 될 것 같았다.
아빠의 예상과 달리 나는 굳이 황궁의 이 화려한 응접실 바깥으로 나갈 생각이 없었다.
아빠가 빠져나간 조그만 응접실 너머로 어떤 사람이 나를 방문할 예정이라는 사실 정도는 충분히 알고 있었거든.
그리고 나를 찾아올 그 사람은 지금쯤 발등에 불이 떨어졌을 황태자도, 친자 검사 키트를 도둑질했다는 사실이 밝혀진 신관도 아니라…….
“레이디 미르모드, 실은 제가……. 염치 불고하고 사죄를 드리고 싶습니다.”
바로 하인리히 대사라는 것도, 나는 아주 잘 알고 있었다.
나는 가만히 대사를 바라보며 손짓했다.
“여기에 앉으세요. 우리 할 말이 많을 것 같아요!”
　
***
“대사님은 특허라는 게 뭔지 알고 있어요?”
특허라는 단어가 무엇인지, 하인리히는 상당히 생소했다.
“특허가 뭔가요?”
“특별히 허가를 내준다는 뜻이에요! 그러니까, 특정 기술을 가진 사람들을 보호하기 위해 만드는 법 같은 거예요.”
이 세계에는 아직 특허가 없었다.
그러니 한껏 기술을 개발해 두어도, 귀족이나 타 제국민들에게 쉽게 빼앗기곤 했다.
지금 당장은 우리 가문의 힘으로 어찌어찌 막았다지만, 앞으로 공국 출신인 그들이 또다시 기술력을 빼앗길지는 모르는 일이었다.
그러니까 전 제국 공통 표준이 될 법적인 제도를 만들어 주면 되었다.
“……네? 아직 어리신 분이 그런 개념은 어찌 아시고…….”
나는 조그만 앞니를 드러내며 작게 웃었다. 그리고 하인리히 대사의 손을 꼬옥 움켜쥐며 말했다.
“시엔이는 똑똑해서 다 알아요!”
사실 사기지만, 적당히 얼버무리며 넘어가도록 하자. 이 상황을 귀엽고 익살스러운 웃음으로 대강 마무리한 나는 주머니에서 꾸깃꾸깃한 서류를 쓱 꺼내 펼쳐 들었다.
“여기, 특허의 개념에 대해 설명한 종이가 있어요!”
어제 삐뚤빼뚤한 글씨로 열심히 적어 두었다. 이 정도면 지적재산권 개념이 없는 이 세상에서도 충분히 이해할 수 있을 것이다.
나는 열두 장이 넘는 종이를 그를 향해 건네며 함박웃음을 지었다.
“이 방법을 사용하면 앞으로 억울한 사람들이 줄어들지도 몰라요!”
물론 공국에서만 사용할 수 있는 특허권이지만, 앞으로 하인리히 대사와 공왕이 더 노력한다면 전 대륙에 특허라는 개념이 널리 퍼지지 않을까.
그러면 나도 열심히 상단을 경영해서 특허를 신청하리라!
나는 하인리히 대사를 향해 눈을 찡긋한 뒤 뒤로 물러났다.
그리고 바로 그때였다. 그가 내 옷소매를 급하게 잡으며 말했다.
“……정말로 순수한 도움입니까?”
나는 그를 향해 장난스럽게 웃었다.
“아닌데요?”
그다음, 그를 향해 작게 속닥거렸다.
“미켈 광산 때문에 도와준 거예요!”
‘잠깐, 너무 솔직했나?’
***
솔직한 속마음을 드러내자 그가 말문이 막힌 듯 마른세수를 했다.
“…….”
‘아예 안 된다고 말하지 않네. 분위기, 괜찮은 것 같은데?’
나는 익살스럽게 밀어붙이기로 마음먹고 물었다.
“광산 말인데요. 꼭, 황궁과 계약해야 하는 거 아니잖아요?”
하인리히 대사가 낙담한 표정으로 중얼거렸다.
“황태자의 측근이 우리 공국의 기술을 훔쳤다고 하는데, 황궁과 계약을 하는 것도……. 자존심이 상하는 일이지요.”
황궁과의 계약은 사실상 결렬되었다. 하지만 그의 낯에서 갈등하는 태도가 드러났다. 
그도 그럴 게, 공국 입장에서는 제국의 황궁이 가장 좋은 거래처일 테니까. 게다가 공왕 역시도 제국의 황태자와 계약하는 것으로 알고 있을 터였다.
‘그렇지만 갈등하고 있겠지. 나는 이때를 노리는 거야! 우리한테 꼭 필요하거든, 그 마력석!’
우리 가문이 조금 더 부강해지고, 아빠의 측근 중에 마법사를 늘리려면 미켈 광산이 반드시 필요했다. 나는 그의 팔을 꼭 잡으면서 다정하게 어르듯 물었다.
“그러면 그 마력석, 미르모드 가문의 시엔 상단과 계약하는 건 어때요?”
순간 하인리히 대사의 눈에 혼란이 담겼다. 얼이 반쯤 빠진 듯한 낯으로, 그가 반문했다.
“……예? 시엔 상단이라면.”
“미르모드 가문이 황가는 아니지만, 제국에서 그만한 힘은 있거든요. 시엔 상단도 요테르 상단만큼 내실 있는 곳이에요!”
‘표정을 보아하니, 조금 더 말하면 넘어올 것 같기도 하고!’
재판장에 끌려가기 전에 하려던 말이었지만, 이 말을 마저 해야겠다.
“음, 으음! 조금 더 어필해도 돼요?”
“네, 네…….”
나는 익살스럽게 웃으며 주머니 속의 계약서를 쏙 꺼내 들었다.
“제가 쉐라프 상단의 언니 오빠들을 구하기도 했거든요! 시위하는 거 보고 마음이 아파서요. 재판장에 들어와서 기술 빼앗긴 거 증명할 수 있도록 도왔지요.”
그다음 그에게 계약서를 슬그머니 내밀며 작게 윙크했다.
계약서를 바라보던 그가 어안이 벙벙하다는 듯이 입술을 달싹거렸다.
“그, 실례지만, 연치가…….”
　
　
나는 빙그레 웃으며 손가락 열 개가 고스란히 드러나도록 양 손바닥을 활짝 펼쳤다.
“열 살!”
하인리히 대사가 말문이 막힌 표정으로 눈을 끔뻑거릴 때였다. 응접실의 문이 열렸다.
“……시엔, 이제 가자.”
잠깐만.
혹시 아빠가 내 말을 다 들은 건 아니겠지?
나는 눈을 깜빡거렸다. 그리고 그때, 하인리히 대사가 말했다.
“……미켈 광산 건은, 곧 정리해서 연락 드리겠습니다. 공왕 전하와도 대화를 나눠야 하니까요.”
그때 아빠가 나의 손을 잡으며 하인리히 대사를 향해 말했다.
“미르모드와 협업하지.”
“네?”
“황제 폐하께서 허락하신 사안이야.”
나는 눈을 커다랗게 부릅떴다.
‘뭐야, 아빠가 황제랑 딜을 하고 왔어?’
물론 황태자가 미르모드에 엄청난 무례를 저지른 건 맞지만, 아빠가 무려 미켈 광산을 받아 올 줄은 몰랐다.
우리 아빠의 협상 능력이 나날이 일취월장하고 있었다.
***
시엔이 마티어스의 협상 능력에 감탄했을 때, 마티어스 역시 제 똑똑한 딸의 미래를 고민하는 중이었다.
황궁에서 미르모드 저택으로 돌아온 뒤, 마티어스는 측근들을 불러 모아 천명했다.
황태자와 설전을 벌이고 온 시점인 터라, 모두가 긴장하며 마티어스의 명령을 기다리고 있을 때였다.
그가 평온한 표정으로 말했다.
“우리 딸이 미래를 읽는 능력을 가진 듯해. 천재들을 조기 교육하려면 어떻게 해야 하지? 유학을 보내야 하나?”
팔불출 면모가 가득한 마티어스를 보면서 측근들은 적응이 영 안 된다는 표정을 지었다.
그러나 그중에서도 역시 권력을 탐하는 자는 있는 법.
얼굴에 흉악한 스크래치가 난 측근 하나가 잽싸게 말을 꺼냈다.
“유학보다는, 아카데미는 어떻습니까?”
“……아카데미?”
“예. 보통 귀족 어린이들은 아카데미에서 친목을 도모한다 들었습니다!”
마티어스의 눈매가 가늘어졌다.
그의 살기 어린 시선을 받은 측근이 어깨를 구부정하게 구부리며 눈치를 보고 있을 즈음, 마티어스가 신중하게 입을 열었다.
“아카데미에는 좋은 어린이들이 많은가?”
“……예?”
흉악한 마티어스의 입에서 나온 ‘좋은 어린이들’이라는 말에 벙 찐 것도 잠시. 그에게 잘 보이고 싶은 마음이 가득한 측근이 고개를 빠르게 끄덕이며 대꾸했다.
“예! 좋은 어린이들이 많을 겁니다! 분명 평범한 친구들을 많이 사귀시고, 좋은 어린이들과 교우 관계를 맺게 될 겁니다! 미르모드에 계시는 것보다는 낫죠!”
“그래.”
마티어스 미르모드는 황태자의 졸렬함에 대해 잘 알고 있었다.
대국적인 망신을 주었으나, 권력욕과 열패감이 강한 자이니만큼 미르모드에 대한 공격을 포기하지 않을지도 모른다. 
어쩌면 가문의 원로원 등을 제 편으로 포섭해 미르모드를 전방위적으로 압박하고, 또다시 시엔을 노릴 수도 있었다.
그렇다면 저택 안팎으로 모두 가지치기를 해 줄 차례였다.
“내가 이번 재판으로 깨닫게 된 게 있어.”
“무, 무엇인지요?”
“하나는 우리 딸이 얼마나 똑똑한지.”
측근이 김 샜다는 표정을 애써 관리하며 침착하게 감탄했다. 상사의 딸 사랑에 그의 연기력은 나날이 일취월장해 가고 있었다.
“……아, 역시 대단하십니다! 하하! 다, 다른 하나는요?”
“감히 우리 딸을 괴롭히는 놈들을 싹부터 밟아 버려야 한다는 거야.”
마티어스의 시선이 스산해졌다.
그의 손에는 원로원과 황태자의 유착 관계에 대해 설명하는 서류가 적혀 있었다.
그 서류는 원로원에서 시엔의 행적을 황태자에게 팔아먹으며 뒷돈을 받은 정황을 일목요연하게 증명하고 있었다.
“쓰레기를 처리하는 모습을 보여선 안 되지. 겸사겸사, 우리 딸을 잠깐 아카데미에 보내 두는 것도 좋겠어.”
이번 일을 통해, 마티어스는 확실히 결심했다.
시엔을 잠시 아카데미로 보내 평범한 세계를 보여 준 다음, 그사이에 가문 내의 권력을 완전히 잡아채기로.
***
시간이 흐른 후, 미르모드 저택 안.
“이리 와, 시엔.”
나는 엉겁결에 아빠의 무릎 위에 앉혀지고 말았다. 눈을 데구루루 굴려 아빠의 무릎 위에 앉는데, 아빠가 조용히 읊조렸다.
“너는 황제와 무슨 이야기를 나누었는지가 궁금하겠지.”
“…….”
이렇게 마음을 읽혀 버렸다. 조그만 양손을 꾸욱 움켜잡으며 긴장했을 즈음, 아빠가 가라앉은 음성으로 속삭였다.
“모든 걸 숨길 수는 없으니 사건의 전말에 대해 이야기해 줄게, 시엔.”
“……아빠?”
아빠의 태도가 조금 묘했다. 나는 분홍색 머리칼을 꾸욱 움켜잡으면서 생각에 잠겼다. 어린이는 뒤로 물러나 있으라는 식으로, 나를 보호해 주는 느낌이기는 했지만…….
‘꼭 나를 파트너처럼 생각해 주는 느낌이야. 내가 파트너 얘기를 먼저 꺼내서 그런가?’
내 느낌이 거짓이 아니라는 듯, 아빠가 내 어깨를 꼭 끌어안으며 조곤조곤 다음 말을 이어 나갔다.
“잘 들어, 시엔. 이번 재판을 끝내고 황제에게 황태자의 악행에 대해 말해 두었어. 황태자는 황제의 신임을 크게 잃었지.”
“……그렇구나아.”
하나도 관심 없는 척 애써 눈을 동태처럼 만든 다음, 나는 아빠의 팔을 꼭 부여잡으며 다시 물었다.
“그래서 어떻게 됐는데?”
“황제는 황태자를 원래도 크게 신임하고 있지 않아서……. 변방에서 황제의 사생아인 셀바스티안 대공이 올 예정이야.”
나는 눈을 번뜩이며 떴다.
‘아, 셀바스티안 대공님이면 황태자의 정적이자 숙명의 라이벌이잖아!’
대공은 황제가 다른 여인을 안아 낳은 사생아로, 황태자의 적대 진영에 있는 사람이었다.
작중에서는 악역으로 나오지만, 소설 속 남주인공인 황태자가 저리 졸렬하고 비열한 인간이라면 그의 성향 역시 또 다를지 모르지.
미르모드 가문도 엄청난 악마 가문으로 묘사되었지만, 사실 할머니를 포함해서 따뜻한 사람들이 가득한 것처럼 말이다.
아빠가 머뭇거리다가 입을 열었다.
“셀바스티안 대공은 아빠 친구이기도 해.”
“우와아. 아빠 친구! 나중에 소개해 줘!”
나는 눈을 깜빡이며 아빠의 어깨에 몸을 폭 기대었다. 그러나 아빠는 나를 소개해 준다는 말 대신 조용히 입을 열었다.
“시엔, 아빠 말 아직 안 끝났는데?”
“웅? 또 재미있는 일 있어?”
슬슬 졸린 듯 피곤하기까지 했다.
“재미있는 일이라……. 사실, 아빠는 정말 궁금하거든.”
묘한 어조였다. 나는 눈을 데굴데굴 굴리며 아빠를 향해 물었다.
“……우웅?”
“우리 아기가 대체 가문의 창고에 처박혀 있던 백조 조각을 어떻게 알았을까.”
나는 몸을 움찔했다. 그래, 사실 좀 급해서 내가 아는 원작 속 정보를 많이 풀어 버렸다.
‘……어쩔 수 없었지만, 아빠가 의심하는 것도 당연해.’
가만히 고개를 떨구며 묵묵부답으로 일관했지만, 아빠의 말은 계속되었다.
“뭘 원하는 건지, 어떤 생각으로 살고 있는 건지. 그리고…….”
아빠가 내 귓가에 대고 낮게 속삭였다.
“네가 나한테 숨기고 있는 비밀이 뭔지.”
순간, 나는 몸을 또 움찔거렸다.
내가 환생했다는 비밀, 사실은 아주 악독한 사람이라는 사실을 들킬까 봐. 그로 인해 아빠가 나를 꺼리게 될까 봐 걱정이 되어서였다.
그래서 나는 가만히 눈을 꾹 감았다가 다시 떴다.
그래, 이럴 때는…….
“아, 아빠두 시엔이한테 숨기는 거 있잖아!”
괜히 땡깡 피우고 투정 부리기가 답이다!
그런데 순간, 아빠의 몸이 빳빳하게 경직되었다.
‘어라, 이상하네? 아빠도 나한테 숨기는 게 있는 모양인데?’
나는 의심스러운 시선을 아빠에게 가져다 댔다.
그런데 바로 그때였다. 아빠의 측근으로 추정되는 우락부락하게 생긴 아저씨가 우리의 방문을 열고 들어왔다.
“그, 그 소식 들으셨습니까?”
나를 꼭 껴안고 있던 아빠의 팔이 굳어졌다.
“……무슨, 소식 말이지?”
참 이상하단 말이지.
지금 아빠의 목소리는, 그러니까, 유일하게 좋아하는 이와의 티 타임을 빼앗겨서 굉장히 불쾌해하는 악당 같았다. 나는 한껏 의구심에 차서 아빠를 바라보았다.
“……웅?”
나는 의문스러운 시선을 그쪽에 고정했다. 그러자 측근 아저씨 역시도 떨리는 시선을 이쪽에 고정했다.
“황제가 대공을 다시 불러들였다는 이야기는 드, 들으셨지요?”
“그래.”
고작 그런 이야기를 하려고 이 자리에 들어왔냐는 듯한 권태로운 목소리. 나는 악당화된 아빠의 모습에 뿌듯함을 느끼며 킬킬 웃다가 멈칫했다.
아무리 생각해도 아빠에게 악당 모드가 너무 과하게 체화된 것 같기도 했다.
“……큼.”
아빠가 짧게 헛기침을 한 뒤 다소 어리바리한 목소리 톤으로 말했다.
“으음, 그래서 무슨 일, 이지?”
이제야 내가 알던 아빠 같기는 한데…….
나는 고개를 갸웃한 뒤 다시 아빠의 어깨에 조그만 몸을 기댔다.
“교황과 멜로디아 성녀가 빛의 길로 수행을 떠난다고 한답니다. 신전 측이 조용한 게 퍽 수상쩍은데, 뭔가 꿍꿍이가 있는 걸까요?”
‘빛의 길’ 수행?
나는 눈을 부릅뜨고 몸을 경직시켰다.
‘이건 원작 <멜로디아의 생애>에서는 거의 완결 날 때나 되어서야 나오는 내용인데?’
왜 이렇게 갑작스럽게 빛의 길로 떠난다는 것인지 궁금해졌다.
원작 <멜로디아의 생애> 말미에서 교황과 성녀 멜로디아는 빛의 길로 수행하러 떠난다. 수행을 마친 멜로디아는 제국으로 다시 돌아와서 황태자와 결혼을 하게 되었고, 그게 둘의 해피 엔딩이었다.
‘빛의 길은 둘 사이의 애절한 로맨스를 부각시켜 주는 장치일 뿐, 그곳에서 정확히 어떤 일이 벌어지는지는 모르는데…….’
일단 신전이 미르모드의 적이고, 멜로디아의 미래 남편이 되는 황태자가 나와 아빠의 적이 되었으니 그들이 ‘빛의 길’에서 뭘 얻을지를 찾아내는 게 중요할 것 같았다.
‘그래, 황궁은 당분간 대공과 황태자의 알력 다툼으로 미르모드에게 직접적으로 싸움을 걸 일이 적어질 거야.’
이번에 가짜 딸 소동으로 한 방 먹었으니 황태자는 한결 더 조용해질 거다.
진지하게 머릿속으로 현 정세를 그려보고 있는데, 아빠가 말을 이었다.
“신전은 그렇다고 치고.”
“네.”
나는 귀를 쫑긋했다. 착하지만 얼굴이 나쁘게 생긴 악당 아저씨가 가져온 알짜 정보를 더 듣고 싶어서였다. 그때 아빠가 말했다.
“가문 내의 불온한 분위기…… 아니, 잠깐.”
아빠가 순간 나를 덜렁 들어 올렸다.
“시엔,”
“우, 웅?”
나는 최대한 선량하고 아무것도 모르는 바보 어린이인 척 입꼬리를 스윽, 찢었다. 하지만 아빠는 싱긋 웃으며 나를 덜렁 끌어안고 문을 열었다.
“시엔이는 얼른 가서 자자.”
‘안 되는데? 나도 가문 돌아가는 꼴에 대해 좀 알아야 하는데!’
나는 눈을 부릅뜨고 아빠의 소맷귀를 꼭 움켜잡으며 칭얼거렸다.
“……시엔이도 듣고 싶은데!”
“시엔이는 자야 해. 자고 나면, 아빠가 재미있는 이야기를 해 줄게.”
그렇게 나는 내 방에서 따뜻한 벽난로와 함께 맛있는 우유나 먹는 신세가 되었다.
그러나 그때의 나는 몰랐다.
다음날 내게 어떤 미래가 기다리고 있는지…….
***
“이, 이건 아니잖아!”
나는 손에 얼굴을 가져다 대고 반쯤 비명을 지르고 말았다.
“시엔도 이제 아카데미 가야지.”
“황립 어린이 아카데미라니, 이건 말도 안 돼! 나는 아직 할 일이 많단 말이야!”
멜로디아와 교황이 왜 빛의 길로 이렇게 빠르게 떠났는지도 알아봐야 하고, 가문의 정세도 살펴야 하고, 호구 아빠에게 악당 같은 마음을 더 심어 주려고 했다. 그런데 어째서……!
“할 일이 많지. 등하교해야 해.”
“아빠, 시엔 상단 운영…….”
“가문의 회계 담당자가 당분간 맡아 준대.”
“휴우…….”
……큰일이다. 물러날 구석이 없었다.
나는 눈을 커다랗게 뜬 채로 고개를 도리도리 저었다.
하지만 아빠는…….
“시엔이도 또래 친구들 많이 사귀고 좋은 일 해야지.”
……라며, 나를 보내 버렸다!
***
같은 시각, 황궁 안.
‘빛의 길’로 떠난다던 멜로디아 성녀와 황태자, 아네사 황녀가 마주 앉아 있었다.
***
아네사 황녀는 손수건을 들어 얼굴에 흐르는 눈물을 닦아 냈다.
“어, 어떻게 이런 일이 있을 수가 있어요!”
세상의 모든 비극이라는 비극을 죄다 끌어모은 얼굴로, 아네사 황녀가 소파에 몸을 기댔다. 그런 그녀를 냉정한 시선으로 바라보던 황태자가 입을 열어 말했다.
“어쩔 수 없는 것 아니냐. 나도 최선을 다했다.”
아네사가 입술을 질끈 깨물며 다급하게 반박했다.
“이렇게 팔려 가듯 결혼하게 될 줄 알았으면……!”
친자 검사 재판은 아네사의 삶에 가장 큰 영향을 미쳤다. 황제와 직접 독대한 마티어스 미르모드가, 아네사 황녀가 지금까지 해 왔던 일을 모두 밝힌 탓이었다.
‘마티어스 미르모드, 제가 감히.’
부황께서는 지금까지 황녀가 미르모드 가문을 드나들며 시엔을 괴롭혀 왔던 점이나, 친자 검사를 했던 점까지 모두 참작한 모양이었다.
“황제 폐하께서 이미 너와 외국의 왕자 간의 결혼을 추진한 이상, 돌이킬 수 있는 일은 없다고 봐야겠지.”
“……하.”
황제가 제 짝으로 붙인 외국의 왕자가 어찌 생겼는지는 알고 있었다.
뚱뚱하고 배가 나와 못생긴 사내였다. 유일한 적장자이기는 했으나, 외적으로 상당히 떨어지는 상황.
말 그대로 왕국 간의 친선을 위해 하는, 결단코 좋지 않은 결혼이었다.
그 사실을 상기한 아네사가 손수건으로 눈가를 거칠게 닦아 냈다.
황태자는 권태로운 표정으로 아네사를 바라보며 말했다.
“어차피 이어질 결혼이었어. 늦출 수는 있었겠지만 말이다.”
“오라버니!”
아네사가 피를 토하는 심정으로 소리쳤지만, 황태자의 표정은 여전히 딱딱했다.
“아네사, 널 도울 수 있는 방법은 없다.”
“네, 그러니까 오라버니께서도, 멜로디아 성녀께서도, 교황께서도 저를 도와줄 수는 없다, 이 말이군요.”
이렇게 갑작스럽게 팔려 가는 결혼을 하게 될 줄 몰랐던 아네사 황녀가 콧물을 팽 풀며 표독스러운 낯을 했을 때였다.
지금까지 내내 말이 없던 멜로디아가 그린 듯 우수에 찬 미소를 지었다. 이 와중에도 멜로디아의 외모는 몹시 아름다웠다. 아네사가 멍하게 입술을 달싹거리며 그녀를 응시할 정도로 말이다.
그러나 아네사와 달리, 멜로디아는 더 이상 아네사를 응시하지 않았다. 지금껏 아네사와 멜로디아는 꽤 많은 친교를 쌓아 왔는데도, 그녀는 아네사를 처음 보는 사람 대하듯 응시할 뿐이었다.
말하자면 이제 아네사에게는 흥미가 떨어진 것처럼 보였다. 아니나 다를까 그녀는 아네사의 말에 대답하지 않은 채로 찻잔을 들어 올리며 속삭였다.
“황태자 전하, 마티어스 미르모드가 결국 나섰더군요.”
황태자가 아네사를 바라보던 것과는 달리 꿀이 뚝뚝 떨어지는 시선을 했다.
“그래, 멜로디아.”
그녀는 부드럽게 웃으며 말을 이었다.
“듣자 하니 폐하와 대화를 했다던데요. 대체 어떤 대화가 오갔을지 궁금해져요.”
황태자는 ‘빛의 길’로 떠난다는 성녀, 멜로디아를 바라보며 입술을 질끈 깨물었다.
대충 어떤 대화가 오갔을지 정도는 쉽게 파악할 수 있었다. 황제는 자신과 황녀를 불러 고약할 정도로 야단을 쳤다.
그뿐인가.
황녀에게는 혼처를 잡아 주며 외국으로 나가라 호통을 쳤었지.
“미켈 광산을 미르모드에게 넘긴다더군.”
그가 이를 갈았다.
황태자는 이전부터 미르모드 가문의 눈치를 보는 부황이 싫었다.
이번에도 마티어스 미르모드가 압박을 넣자 곧장 깨갱대는 것을 보라. 황권이 진창에 빠진 수준이었다.
그때 멜로디아가 차를 한 모금 마시며 속삭였다.
“이리 분노하시는 걸 보면, 그뿐만이 아니지요?”
“……그래.”
차라리 그뿐이었다면 이해할 수 있었다. 하지만 부황은 또 다른 초강수를 내밀었다.
더 이상 황태자를 믿지 못하겠다며, 그에게도 새로운 자극제가 필요하다고 말했지.
‘나를 여전히 후계자로 생각하고 있기는 하지만, 얼마든지 바꿀 수 있다는 듯이 말했었지.’
분노로 입술을 짓씹은 탓일까. 입가에 피가 흘러내렸다. 멜로디아가 보드라운 손을 내밀어 그의 입가에 흐르는 핏물을 닦아 내 주면서 말했다.
“무엇인가요, 전하?”
“하! 뭐냐고? 그 반푼이 같은 셀바스티안 대공을 황도로 불러오겠다더군. 말이 되나?”
황도를 지키고 있는 제 이복형제인 셀바스티안 대공까지 불러오겠다니. 이는 황태자인 자신의 입지를 좁게 만들겠다는 뜻으로밖에는 보이지 않았다.
‘부황은 황권 강화에는 전혀 욕심이 없어.’
황태자가 이를 으득 갈았을 때였다. 멜로디아가 특유의 차분한 어조로 입을 열었다.
“아아, 셀바스티안 대공 전하라면, 황태자 전하의 이복형제 말씀이시지요?”
“그래!”
그때까지 그들의 대화를 들으며 손수건을 움켜쥐고 있던 황녀가 조롱조로 말했다.
“후계 구도를 양분하겠다는 뜻이겠죠. 결혼에 팔려 가는 저도 저지만, 오라버니께서도 제대로 한 방 먹으셨네요. 반푼이 대공 따위에게 차기 황제 자리를 위협당하는 처지라니. 안타까워라.”
“……아네사.”
“왜요? 생각해 보니 미르모드를 건드린 게 잘못이었어요. 왜 그런 과욕을 부렸을까. 마치…….”
황태자를 빤히 바라보던 아네사가 멜로디아를 째려보았다.
“뭐에 홀리기라도 한 것처럼요. 그렇지, 멜로디아. 나는 대체 네 말을 왜 따랐을까? 이해가 안 가. 미르모드를 공격하라는 그 말을 들은 게……. 너무 갑작스럽고, 또, 이상하잖아.”
아네사의 말에 황태자가 역정을 내며 테이블을 주먹으로 두드렸다.
“멜로디아는 우리를 홀리지 않았어!”
“글쎄요. 멜로디아가 우리를 부추기지 않았다면, 우리가 굳이 미르모드를 잡겠답시고 그런 악수를 뒀을까요? 잘 생각해 보세요, 오라버니. 제가 굳이 위험 부담을 지고, 시엔 미르모드를 학대해서 쫓아내려고 한 것도, 멜로디아와 오라버니 때문이잖아요.”
황태자와 황녀 간의 언성이 높아졌다. 멜로디아는 입가에 미미한 미소를 머금은 채로 차만 들이켰다.
“후…….”
가만히 숨을 내쉬며 황태자와 아네사가 진정하기를 기다리던 그녀가 찻잔을 내려놓았다.
기품 있는 태도에 멜로디아를 공격하려던 아네사조차 움찔했다.
곧, 황태자의 옆에서 표정을 살피던 멜로디아가 그의 어깨를 위로하듯 톡톡, 다정하게 두드렸다.
“그래요. 결국 시엔 미르모드는 처리하지 못했네요.”
그녀의 손길에 왜인지 모를 평온함을 느끼던 황태자는, ‘시엔 미르모드’라는 말에 돌연 안색을 붉혔다.
“그래, 멜로디아.”
“아쉽게 되었네요. 그래도 고생했어요, 전하.”
멜로디아가 눈을 접어 올리며 화사한 미소를 지었다.
사실 아네사의 말이 틀린 건 아니었다. 그가 굳이 시엔 미르모드를 처리하려 했던 이유. 그건 바로 첫눈에 반한 여인, 성녀 멜로디아 때문이었다.
그녀가 시엔 미르모드를 반드시 처리해야 한다고 말했기에, 아네사와 요테르 상단을 이용해 미르모드를 잡으려 했었다. 마치 불에 뛰어드는 부나방처럼 모든 것을 감수하려 했는데…….
‘다들 굳이 미르모드 가문에 친자 검사로 꼬투리를 잡는 일이 이상하다고 말했었지만, 모든 것이 실패한 와중에도 멜로디아의 말을 듣고 나니 보람이 있는 것처럼 느껴지는군.’
멜로디아가 자신의 어깨를 두드리며 고생했다고 말한 것만으로도 부황에 대한 분노나 마티어스에 대한 열등감이 눈 녹듯 녹아 버리는 기분이었다. 그는 제 어깨를 위로하듯 매만지는 멜로디아의 손을 잡으며 짧게 말했다.
“……멜로디아.”
“네.”
“난 역시 그대뿐인 것 같아.”
아네사 황녀가 어이없다는 듯이 바라보는 시선 따위는 무시했다.
그에게는 다른 왕국으로 팔려 가 제국을 더욱 부강하게 해 줄 멍청한 도구인 여동생보다, 사랑하는 여인이 더욱 소중했다.
멜로디아 성녀는 그의 첫사랑이었고, 앞으로 황태자비 자리를 넘겨주고 싶은 유일한 여인이었다. 그는 애정을 듬뿍 담아 멜로디아를 응시했다.
곧이어 맞잡은 손이 떨어져 나가며 멜로디아가 그를 마주 보았다.
“그래요?”
“그래, 그럼 일전에 이야기했던 바와 같이 약혼을…….”
멜로디아가 짧게 웃으며 손을 살랑살랑 흔들었다.
“저, 이제 빛의 길로 떠나야겠어요.”
“멜로디아? 진짜로 가겠다는 거였어? 빛의 길로 떠난다고 말하며, 칩거하려는 게 아니라?”
“네, 전하. 그럼요.”
‘빛의 길로 향한다’는 말은 곧 제국 최남단에 위치한 룩스 해안가로 걸어간다는 의미로 통했다.
아주 오래전, 룩스 해안의 해안선 근처에 어두컴컴한 빛에 감싸인 마계가 있다고 해서 붙여진 이름이었는데, 이는 사실상 망상에 가까운 말이었다.
지금에 와서는 ‘빛의 길을 걷는다’고 하면, 제국 최남단 해안가를 몇 년간 순례하듯 끊임없이 걷고 또 걸으며 제국민들에게 은혜를 베푸는 과정으로 일컬어졌다.
그 탓에 정식 명칭인 빛의 길이 아니라 순례자의 길로 불리기도 했다.
역대 교황이나 성녀, 추기경 등이라면 누구나 다 가는 순례 장소라고는 하지만, 대부분 은퇴 직전 말년 즈음하여 방문하는 곳이었다.
나이 어린 성녀가 빛의 길에 방문한 적은 거의 없었다. 상당히 이례적인 행보에 황태자가 눈살을 찌푸렸다.
“그대는 왜 벌써 ‘빛의 길’로 떠난다는 거지? 아직 어리잖아. 결혼을 하고 떠나도 되는 것이고.”
　
　
순간, 나긋나긋하고 사랑스럽던 멜로디아의 눈이 싸늘하게 식었다.
황태자가 당황할 정도로 빠른 표정 변화였다.
그러나 그 서늘함은 전부 거짓이었다는 듯, 멜로디아가 부드럽게 입꼬리를 올리며 다정히 말했다.
“교황 전하와 전, 빛의 길에서 찾아야 할 게 있어요.”
“찾아야 할 것?”
“네. ‘그것’을 찾는다면 황태자 전하께서 그 누구의 견제도 없이 황위에 오르실 거라 확신해요.”
그녀의 말을 들은 황태자가 입술을 짓씹었다.
지금까지 멜로디아와 만난 이후로, 그녀의 말을 들으면 모든 일이 잘 풀렸다.
비록 시엔 미르모드의 친자 검사 사건에서 면을 구겼지만…….
‘그거야 내가 멜로디아를 위해 노력하다가 헛발질을 한 거고, 그녀는 아무 잘못이 없지.’
멜로디아는 고작 열 살짜리인 시엔 미르모드를 견제해야 한다고 생각한 것 같았으니까.
“그래, 그럼 돌아오면 우리…….”
“네. 좋아요. 우리, 결혼해요. 제가 무사히 돌아오면 말이에요.”
그녀는 손을 들어 황태자의 뺨에 가져다 대며 다정히 말했다.
상당히 심플한 청혼이었다.
멜로디아는 웃고 있지도 않았다. 그러나 풋내 나는 사랑에 빠진 황태자에게는 그녀의 모든 것이 좋아 보일 따름이었다.
그 모습을 아네사가 차게 식은 시선으로 바라보았다.
‘우습지도 않아.’
결국 모든 것을 잃은 와중에도, 저 연인들은 어쩜 저리 뻔뻔하게 군단 말인가.
기분이 묘하게 나빠졌다.
‘대체 멜로디아는 왜 시엔 미르모드를 견제하려 한 거지?’
시엔 미르모드가 영특하기는 하다지만 아직 어린아이였다.
청순하고 선량한 멜로디아가 제거하려 들기에는 아직 어린 새싹에 불과한데, 왜 굳이 황태자의 손에 피를 묻히려 한 걸까?
순간 의문이 들었다.
하지만 돌연 속이 멀미가 난 것처럼 안 좋아졌다. 아네사의 불편한 안색을 눈치챈 멜로디아가 다정하게 웃으며 말을 건넸다.
“아네사, 머리가 많이 아픈가 보네요. 쉬어요.”
그녀의 말대로 더 이상 생각을 이을 수가 없었다.
아네사는 지끈거리는 이마를 매만지며 소파에 몸을 기대었다.
***
왜 신전 측에서 굳이 시엔 미르모드를 없애려 드는가.
그에 의구심을 품은 것은 단순히 아네사 황녀만이 아니었다. 이 모든 사건을 시엔과 함께 해결해 낸 마티어스 미르모드 역시 마찬가지였다.
미르모드 가문 소공작의 집무실 안.
마티어스는 탁상을 내려다보며 턱을 괸 채로 속삭였다.
“결국 황태자가 신전과 유착해서 이번 일을 벌였다, 이 뜻인가.”
“예, 맞습니다. 요테르 상단, 신전, 황태자. 이 셋의 합작이라고 볼 수 있겠지요. 하지 왜 굳이 황태자와 신전이 나섰는지는 의문입니다.”
“우리 가문에 흠집을 내려 했겠지.”
“하지만…….”
“그래. 너무 과해. 고작 미르모드 가문에 흠집을 내겠다고 이런 일을 벌인 이유가 뭔지 궁금할 정도로, 과한 일이었어.”
마티어스는 황태자에게 뒷돈을 받은 원로원의 측근을 죄다 죽였다는 내용의 보고서를 확인한 뒤 만족스럽게 웃었다.
역시 그가 직접 키운 살수들은 실수를 한 적이 없었다.
“그런데 생각해 보니까 말이야, 이유를 굳이 고민해 볼 필요가 없을 것 같군.”
“예?”
“신전과 황궁이 동시에 내 딸을 공격했다니…….”
마티어스의 눈매가 가늘어졌다. 그의 손가락 끝이 탁상 위에 놓인 지도로 향했다.
지도의 중앙에는 황궁과 신전이 위치해 있었다.
그의 손가락 끝이 황궁과 중앙 신전의 한가운데에 놓였다.
“둘 다 없애면 되겠군.”
***
가벼운 어조로 한 폭탄선언에 분위기가 싸늘하게 굳어졌다. 대략 3초 정도 정적이 흐른 뒤, 측근들이 빠르게 입을 열어 재잘거리기 시작했다.
“그, 그러니까!”
“역시 농담이시죠. 하하, 참. 소공작 각하께서도 역시 유머 감각이!”
“뛰어나십니다! 하하하!”
마치 상사의 개그에 억지로 웃어야 하는 사람들처럼 웃고 있었지만, 속은 까맣게 타들어 가는 중이었다.
그들이 비록 악행을 저지르고 다닌다지만, 게다가 마티어스 미르모드가 악행 계에서는 전례 없는 불세출의 천재라고는 하지만, 상대는 신전과 황궁이었다.
동시에 없애려다가 고래 등에 낀 새우처럼 사망하는 수가 있었다.
그러나 농담인 양 넘기려던 시도는 빠르게 실패하고 말았다.
“유머 감각?”
마티어스가 싸늘한 표정으로 눈앞의 사내들을 응시했다. 몸의 두께로만 따지면 장정 셋을 합친 것처럼 거대한 자가 눈을 크게 부릅뜨며 반문했다.
“그, 그러니까. 진심이십니까?”
옆에 서서 마티어스를 향해 보고하던, 상대적으로 왜소하지만 온몸에 그림 같은 타투가 있는 남자가 팔꿈치로 거구의 옆구리를 찔렀다.
“허허, 자네! 말이 되나! 농담을 진담으로 받지…… 말…….”
그는 말꼬리를 흐리며 마티어스를 바라보았다. 마티어스의 눈에는 단 한 줌의 유머도 없었다.
‘등 뒤에서부터 쭈뼛거리는 소름이 올라오는 듯한 이 기분은 뭐냔 말이야!’
상대적으로 체구가 왜소한 측근이 마티어스를 바라보며 말했다.
“거, 거짓이시죠? 설마 진짜로 신전과 황궁을 대적하실 것은 아니잖아요!”
“왜. 그러면 안 되나?”
마티어스의 고개가 삐딱하게 기울어졌다. 심기가 불편할 때 자주 나타나는 낯이었다. 그가 저런 표정을 할 때면 최소한 성곽 한 채는 개박살이 났다.
측근들이 공포에 떨며 복창했다.
“되, 됩니다!”
모든 측근들이 빠르게 답한 뒤 고개를 조아리자마자, 마티어스가 불쑥 말했다.
“내가 헛소리라도 하는 것 같아 보였나 본데.”
말을 더 잇지 않은 채로, 마티어스가 몸을 일으켰다. 또각거리는 구둣발 소리가 서서히 가까워지기 시작했다. 거구의 사내가 몸을 설핏 떨다가, 제 앞에 다다른 매끈한 구두코를 보고 굳어졌다.
마티어스의 것이었다.
그가 직접 움직였다는 것은……. 심기가 ‘상당히’ 불편하다는 뜻이었다.
“그, 그러니까. 마티어스 님?”
제 측근이 숫제 딱따구리처럼 이를 딱딱 부딪치는 모습을 보던 마티어스가 부드럽게 웃으며 그의 턱을 들어 올렸다.
“지금 당장은 아니야. 시엔의 눈을 돌려놨으니, 가문의 쓰레기부터 청소해야지. 시작은…….”
마티어스가 발을 경쾌하게 몇 번 움직였다. 그러나 측근들의 등줄기에는 여전히 식은땀이 흘렀다. 마티어스의 목소리가 들뜬 것처럼 느껴질 때면, 언제나 피바람이 불었기 때문이다.
측근이 차마 고개는 들지 못한 채로 우물쭈물거리며 입을 뗐다.
“시, 시작은 무엇을 말씀이십니까…….”
그들을 싸늘한 시선으로 응시하던 마티어스가 이내 우아하게 빠져나갔다. 집무실에 남은 측근들은 서로를 바라보며 울상을 지었다.
“이렇게까지 바로 가문의 쓰레기들을 청소하게 될 줄은 몰랐어.”
“……간만에 몸 좀 풀 수 있어서 좋긴 한데, 당분간 야근이겠네?”
그들은 지금까지, 시엔에게 자신들의 사악함을 들키면 안 된다는 강박 관념을 지니고 있었다.
마티어스의 명에 따라 체질에도 안 맞는 선행을 일삼아 왔다. 어린이 단체에 봉사 가기, 월급의 10분의 1을 보육원에 기부하기 등…….
평소에 하지 않던 선행을 하다 보니 무디게 보였을 뿐 그들 역시 마티어스 미르모드의 최측근답게 악역이기는 했다.
“……아니, 대체 왜, 왜 저렇게까지 야차처럼 변하신 거야?”
“원래는 저 정도까지 불쾌해 보이시지는 않으셨잖아.”
“뭔가 불편한 점이라도 있으신가?”
“……가문 내의 측근들을 척결하는 거야, 웃으면서 말하실 텐데 말이지.”
그 순간, 측근 하나의 뇌리에 놀라운 이야기가 떠올랐다.
“시엔 님께서 오늘 아카데미에 처음 가셨잖아…….”
“……어?”
“그럼, 서, 설마?”
순간적으로 벼락같은 깨달음을 얻은 측근이 입을 떡 벌렸다. 그러자 그의 옆에 있던 자가 고개를 절레절레 내저으며 말했다.
“그러고 보니 아까 나가시면서, ‘시엔이 보고 싶군.’이라고 말씀하시지 않았어?”
서서히 좁혀지는 추리에 그들은 응접실에 놓여 있었던 시엔의 사진이 사라진 것을 보고 전율했다.
“그럼, 정말 마음이 불편하셔서 그런가?”
“이게 학부모의 마음?”
“시엔 님이 아카데미에 잘 적응을 못 하실까 걱정되어서……?”
“……서, 설마 마티어스 님이 그럴 리가 없지. 불경한 생각을 멈춰!”
　
　
그들의 머릿속에, 이미 시엔을 껴안고 호구 아빠인 척하던 마티어스의 모습이 뭉게뭉게 떠올랐다가 사라졌다.
“그, 그렇지만 맞는 것 같은데…….”
　
***
바로 그때, 측근들의 짐작대로 마티어스 미르모드의 머릿속에는 오직 시엔 뿐이었다. 제 딸의 성장을 위해 가문의 불순분자들을 해치우는 것도 중요했지만, 무엇보다 중요한 건 시엔의 안전이었다.
그러니 그가 아카데미로 향할 시엔의 곁에 그녀를 지킬 경호원을 선발하는 것도 무리는 아니리라.
‘황태자는 당분간 몸을 사리겠지만, 안전이 최우선이니까.’
그러니까 시엔은 조금…….
‘압빠! XXX해 봐!’
욕설을 잘하고, 아니, 아니지. 명랑하며 맹랑하고…….
‘시엔 님께서는 다섯 살 같지 않게 상단을 잘 운영하고 계십니다.’
천재적이며…….
‘열 살이신 지금도 정말 어마어마한 성장 동력을 갖추고 계십니다. 아카데미에 가도 잘하실 겁니다.’
확실히 그 누구보다 똑똑한 아이였다. 또래가 아니라 어른인 것처럼 조숙한 느낌이라고 해야 할까.
‘역시 내 딸은 귀여워.’
그는 뿌듯한 마음을 애써 감추며 문을 열었다.
문 너머에는 미리 불러 둔 레온하르트와 애시드가 긴장감을 완연히 드러낸 채로 앉아 있었다.
“오늘 너희를 불러낸 이유에 대해서는 알고 있겠지.”
“네?”
“모, 모르는데요. 그보다 왜 그리 비릿한 미소를 지으시는 거죠?”
레온하르트의 말을 들은 마티어스가 미간을 미미하게 좁혔다.
비릿한 미소를 지을 생각은 없었는데, 레온하르트가 보기에는 불온해 보인 듯했다.
‘시엔은 호구 미소라고 좋아했는데.’
그는 찌푸린 인상을 펴기 위해 노력하며 레온하르트와 애시들르 응시했다. 적어도 오늘은 누군가를 겁박할 게 아니라 시엔의 친구에게 부탁하기 위해 이 자리에 온 것이었으니까.
그러자 애시드와 레온하르트가 서로를 바라보며 한결 더 어리둥절한 표정을 지었다. 마티어스는 두 꼬마를 바라보며 다짜고짜 운을 뗐다.
“너희에게 좋은 기회를 주려고 한다.”
“……네?”
순간적으로 레온하르트의 안색이 시퍼레졌다.
그 어떤 일에도 감정 변화가 없다는 가면을 쓴 소년이지만 마티어스의 악명 앞에서는 무력한 모양이었다. 차라리 얌전하게 고개를 숙인 애시드가 덜 당황한 것처럼 보였다.
‘의외로군.’
마티어스는 소파의 등받이에 몸을 기댄 채로 그들을 넘겨다보며 말했다.
“너희 둘에게 할 말이 있다.”
“그……러니까.”
“무슨 일이신지요…….”
마티어스는 제 앞에 있는 작은 맹수들을 바라보며 아름답게 입꼬리를 올려 웃었다.
“너희 둘도 어린이 아카데미에 간다.”
“어린이 아카데미요?”
금시초문이라는 듯 계속 놀란 표정이었다. 마티어스가 고개를 끄덕이며 대꾸했다.
“그래, 어린이 아카데미.”
“그런…….”
그때 애시드가 조심스럽게 입을 열었다.
“시엔 님도 가시나요?”
“아직 전달을 못 받은 모양이군. 너희는 시엔의 경호 역할로 가는 거다.”
그 말이 끝나자마자 애시드와 레온하르트가 동시에 눈을 빛냈다. 애시드는 양손을 모은 채로 고개를 끄덕거렸고, 레온하르트는 몸을 들썩이면서 “네, 갈게요!”라고 외쳤다.
‘이것 봐라.’
대체 제 조그만 딸은 이 아이들에게 어떤 존재인 걸까. 레온하르트도, 애시드도 어두운 과거를 지닌 소년들이었다. 그들이 시엔의 햇살 같은 인간적인 매력에 끌려 자연스레 옆에 있다는 게 묘하게 기분이 좋으면서도 나빴다.
시엔이 자신에게만 소중한 존재가 아니라는 사실에 불유쾌했고, 제 조그만 딸이 다른 사람의 삶에 미치는 선한 영향력에 미세하게 기뻤다.
‘우리 아기에게도 나 말고 다른 인간관계가 생기는군.’
그는 햇살에 눈이 부신 이처럼 인상을 찡그리며 속삭였다.
“너희가 가서 할 일은 하나다. 시엔을 지키는 것.”
“자신 있습니다!”
“시엔이 즐거운 생활을 할 수 있도록 협조해.”
애시드가 고개를 끄덕였다.
“당연히 협조할 겁니다.”
“하지만 말이다. 사소한 문제가 있어. 아카데미는 2월에 입학 시험을 치르거든.”
레온하르트가 개월 수를 세듯 손가락을 하나둘 접다가 짧게 침음을 삼켰다.
“아, 지금은 입학 시기를 한참 지났네요!”
“그래.”
“그럼 어떻게 아카데미에 입학한다는 거죠?”
마티어스가 입매를 올렸다. 입꼬리만 슬쩍 올린 그의 표정은, 악명이 자자한 악한이라기보다는 그저 평범한, 바짓바람이 극심한 아빠처럼 보였다. 
언제 봐도 영 적응이 안 되는 모습에 레온하르트가 몸을 주춤거리고 있을 즈음이었다.
마티어스가 품 안에 손을 집어넣어 서류를 하나 꺼내 들었다.
어울리지 않게도, 그의 손에는 아카데미의 입학 서류와 일정표, 수업 시수 등이 적혀 있는 깔끔한 양피지가 들려 있었다.
“중간 입학.”
“중간 입학이 뭔가요?”
아카데미 중간 입학에 대해 알지 못하는 레온하르트와 애시드가 고개를 기우뚱 기울였다. 마티어스는 시니컬하게 웃으며 말했다.
“말 그대로다. 아카데미에 정식으로 들어가지 못하는 대신, 기부를 해서 중간에 입학하는 방식이지.”
“기부 입학 같은 개념이군요.”
“그래. 듣자 하니 중간 입학자들에게는 텃세가 심하다던데.”
“…….”
“너희 셋을 기여 입학으로 아카데미에 보낼 생각이다.”
“그럼…….”
그의 손에 있던 새하얀 서류가 팔랑거리며 흩어졌다.
“시엔이 아카데미에서 즐겁게 놀 수 있도록 협조해.”
마티어스는 시엔이 아이답게 친구도 사귀고, 행복하게 노는 동안, 시엔의 행복한 시간을 위해 가문의 끄나풀들을 전부 죽여 없앨 것이었다.
“아, 그리고 그곳에서 너희들이 할 일이 하나 더 있어.”
“……네.”
레온하르트와 애시드가 잔뜩 긴장한 표정으로 마티어스를 응시했다.
“그 누구도 시엔에게 내 악명을 알려서는 안 될 거야.”
그때, 가만히 있던 애시드가 불쑥 입을 열었다.
“시엔 님의……. 동심을 지켜 드리는 건가요?”
동심이라는 말에 마티어스의 입꼬리가 그린 듯이 올라갔다.
“그래, 동심.”
　
***
“휴! 아빠가 또!”
다음 날 아침, 마차 안.
폭신폭신한 마차에 쏙 들어앉은 나는 한숨을 푸욱 내쉬었다.
“……어, 네?”
근육 시녀 언니가 떨떠름한 미소를 지었다. 나는 손에 마도구를 든 채로 위풍당당하게 말했다.
“또 연락해써! 아직 아카데미 가는 마차 출발도 안 했는데!”
아카데미 기숙학교에 다니는 것도 아니고, 고작 등하교를 하는 일이었다.
그런데도 벌써부터 극성 학부모처럼 구는 아빠를 보니 걱정이 태산이었다.
‘나중에 우리 아빠, 헬리콥터 부모 되는 거 아냐?’
진짜로 그렇게 될 것 같다는 생각에 순간 오싹해졌다.
“그…….”
“……왜 그래, 언니? 꼭 오줌이라도 지린 사람 같아!”
아닌 게 아니라 공포에 덜덜 떠는 것처럼 보였다. 나는 데드리 언니를 빤히 바라보며 고개를 갸웃거렸다. 그러자 그녀가 울상을 지으며 속삭였다.
“오줌은 아직 안 지렸고요…….”
데드리 언니의 어깨를 감싸 안으며, 벤치 언니가 고개를 절레절레 내저었다. 내가 ‘아빠가 계속 연락해! 하여튼 걱정 보따리야!’라고 말만 하면 얼굴에 식은땀을 가득 흘리는 걸 보면, 뭔가 있는 게 확실해 보였다.
‘아빠 얘기만 나오면 자꾸 저렇게 군단 말이지.’
***
시녀 언니들이 너무 수상쩍었다.
게다가 재판 이후로 자꾸 ‘아빠가 진짜 호구인 게 맞을까?’라는 의심이 들고 있던 참이었다.
‘이 언니들, 좀 찔러 봐야겠는데?’
나는 인상을 찡그린 채로 곰곰이 생각에 잠겼다.
어떻게 해야 찰떡같이 유도신문을 할 수 있을까 고민하는데, 어느새 마차의 문이 빼꼼히 열렸다.
“레온하르트, 애시드?”
나는 열린 마차의 문 틈새로 보이는 익숙한 얼굴을 향해 눈을 휘둥그레 떴다.
　
뭔가 단단히 정신 교육을 받고 온 듯 비장한 표정의 레온하르트와 애시드였다.
“아니, 꿀빵!”
“저 왔어요, 시엔 님.”
레온하르트가 거만하게 내 왼쪽 자리를 차지하며 그윽한 눈빛을 보냈다.
“왜 그렇게 느끼한 표정이야?”
“느끼라니! 그게 아니다.”
“그럼?”
그때, 그 누구도 모르는 사이에 내 오른쪽 옆자리를 차지한 애시드가 조용히 속삭였다.
“마티어스 님의 은혜로, 저희도 아카데미에 가게 되었거든요.”
“그래?”
나는 눈을 데구루루 굴렸다. 나야 아카데미에 갈 만하다지만, 레온하르트는 불세출의 천재라 굳이 아카데미를 다니지 않아도 되었다.
“재미있을 것 같군.”
‘……그래, 저 아이들에게도 친구가 있으면 좋겠지.’
기왕 아카데미에 가게 되는 거, 재미있는 일이나 있었으면 좋겠다.
‘그보다 아빠의 수상쩍은 모습에 대해, 시녀 언니들한테 물어보려고 했는데…….’
하지만 지금 시점에서는 아빠에 대해서 말할 수가 없었다. 왜냐하면 레온하르트 앞에서 아빠 이야기를 꺼내기는 조금 민망했기 때문이었다.
‘레온하르트는 가족이 없으니까……. 나중에 물어보면 되지!’
화제를 돌리기로 한 나는 내 양옆을 기사처럼 지키고 앉은 레온하르트와 애시드의 양손을 각각 움켜잡았다.
그들은 내가 아카데미에 간다고 하니까 바로 입학 신청서를 냈을 정도였다.
사실 이제 열 살이나 되었기 때문에 혼자 가도 상관은 없었다.
하지만 그들은 내게 의리를 지켜야 한다고, 꼭 따라가겠다고 성화였다.
그 이야기를 듣고 나니 지금까지 쌓아 온 신뢰가 두텁다는 사실이 꽤 뿌듯하기까지 했다.
“다들 얼른 아카데미 가자!”
그때 애시드가 살짝 주눅 든 듯이 속삭였다.
“괘, 괜찮을까요?”
“웅? 왜?”
“텃세가 심하다던데.”
“그럼 내가 지켜 주께!”
애시드가 놀란 토끼 눈을 뜬 채로 나를 바라보았다. 나는 웅장하게 눈을 부릅뜨며 그를 응시했다.
나는 당연히 애시드가 부끄러워하며 ‘네!’라고 말할 줄 알았다.
그런데…….
“아뇨, 제가 지켜 드려야죠.”
그는 단호하게 선을 그었다. 당황한 내가 눈을 동그랗게 뜨고 그를 바라볼 때까지도, 애시드는 별다른 말이 없었다.
우리 셋이 탄 마차는 굽이굽이 비포장된 도로를 지나 화려한 대로에 접어들었다.
귀족들을 위해 만들어진 황립 어린이 아카데미는 제국의 중심에서도 가장 비싼 대지에 위치하고 있다더니, 역시나 그랬다.
미르모드 가문의 화려함에 익숙해진 내가 눈이 돌아갈 정도로 화사한 거리가 눈앞에 펼쳐졌다.
결국 와 버렸다.
황립 어린이 아카데미에!
“……휴!”
황립 어린이 아카데미.
물론 아빠가 나를 아무렇게나 아카데미로 방생한 것은 아니었다.
‘좌측에는 애시드, 우측에는 레온하르트가 있다, 이거지.’
비록 애시드의 말대로 이미 아카데미 안에서 인맥이 끈끈하게 형성되어 있기는 하겠지만, 이 정도면 그 누구도 나를 건드리지 못할 것이다.
게다가 옆에는…….
“후후후, 벌써 기대되는군요!”
……근육으로 위풍당당한 시녀 언니들까지 있으니까!
텃세가 심하다고는 해도 설마 미르모드인 나를 공격할 리는 없을 거였다.
‘아카데미에서는 조금 편하게 지내게 될지도 몰라!’
나는 금박 장식이 되어 있는 복도를 뽀짝뽀짝 걸으면서 주변을 둘러보았다.
여기도 황금, 저기도 황금!
절로 감탄이 터져 나오는 광경이었다. 아카데미는 제국 지식의 보고라는 이름에 어울리지 않게 돈으로 금칠을 한 것처럼 보였다.
“여긴 왜 이렇게 반짝거리지?”
레온하르트가 가면을 슥 올리며 말했다.
“아카데미 졸업생들이 대부분 제국의 핵심 인력이 되고, 그들이 아카데미 리모델링 공사비를 꾸준히 지원해 주고 있거든. 한 마디로 선순환!”
그 사실 자체보다도 레온하르트가 아카데미의 역사에 대해 알고 있다는 사실이 놀라웠다. 나는 레온하르트의 가면 너머 눈동자를 바라보며 눈을 끔뻑거렸다.
그러고 보니 맨날 쓰던 가면도 어쩐지 평소보다 더 반짝반짝한 것 같았다.
‘설마, 아카데미 온다고 기대 많이 했나?’
레온하르트 역시 또래 친구를 사귈 기회가 거의 없었으니, 기대할 만하기도 했다.
함께 오기를 잘했다고 생각한 나는 레온하르트와 맞잡은 손에 힘을 주어 밝게 말했다.
“고마워, 스피드 왜건. 아, 아니. 레온하르트!”
“훗, 이 정도쯤이야.”
레온하르트가 콧대를 세우는 모습을 멍하게 보던 나는 고개를 옆으로 돌렸다.
“저분이 시엔 미르모드 님이라며?”
“그 왜, 재판장에서 친자 검사를 한 분 말이야?”
“그래, 그분!”
아카데미의 어린이들이 소곤거리는 소리가 들렸다. 나는 의아한 마음으로 귀를 후볐다. 어떻게 저 아이들이 내 이야기를 알고 있는 건지 궁금해졌다.
‘뭔가 조금 이상한 것 같아. 보통 이렇게까지 소문이 나나?’
마치 누군가 뒤에서 조종한 것만 같은 분위기였다. 나는 의아함에 고개를 까딱 기울였다. 그런데 바로 그때였다.
“역시 마티어스 님께서 뭔가 하셨나 보군.”
“……?”
레온하르트의 말에 나는 귀를 쫑긋했다.
‘우리 아빠가 뭘 했다고?’
상당히 의구심이 드는 혼잣말이었다. 나는 레온하르트의 손을 꼭 움켜잡은 채로 고개를 픽 돌렸다.
“우리 아빠가 뭘 해?”
“어? 어?”
“방금 엄청 엄청 낮은 목소리로 뭐라고 했잖아. 우리 아빠가 뭐 했나 보군, 이렇게.”
레온하르트는 상당히 곤란해 보이는 표정으로 고개를 뒤로 돌렸다.
“그, 그게. 너 귀가 좋네?”
정말 이상한 일이었다. 나는 급하게 혀를 깨무는 레온하르트를 보며 묘한 의문을 느꼈다.
“……왜 말을 돌려? 뭘 했냐구우.”
‘이렇게 된 이상 정면 승부 간다!’
정면 승부란!
바로바로, 시엔표 말꼬리 늘이기 스킬을 사용하는 것!
나는 레온하르트를 향해 오리입을 내밀며 툴툴거리는 척을 했다.
레온하르트는 내가 입을 부루퉁하게 내밀자마자 당황한 듯 안절부절못하며 발을 동동거렸다.
“그, 그게. 왜 입을 그렇게 내밀어!”
“웅?”
“……삐쳤어?”
“아아니. 그냥 말해 주면 되잖아.”
그때였다.
우리 둘의 곁에서 있는 듯 없는 듯 조용하게 있던 애시드가 조심스럽게 속삭였다.
“별일 아니었어요.”
“……어?”
“시엔 님이 걱정하실 일은 아무것도 없을 거예요.”
애시드가 수선화처럼 청초하고 고운 미소를 지었다.
‘뭔가 선이 그어진 느낌.’
묘하게 평소의 애시드와 다른 모습에 나는 당황해서 눈만 끔뻑거리다 말을 더듬고 말았다.
“그, 그래…….”
“네, 어서 들어가요.”
애시드의 표정을 차분히 살펴보니 다시 평소와 비슷하게 다정한 얼굴로 돌아와 있었다.
레온하르트와 한참 투덕거렸더니 애시드에게 신경을 못 쓰고 있어서 낯설게 느껴졌나 보다, 하고 넘기기로 했다.
나는 레온하르트, 애시드를 향해 한 손씩 척 내밀었다.
“자아, 얼른 들어가자!”
　
***
우리 셋은 아카데미 교실 안에 기운차게 들어섰다.
교실 맨 뒷자리에 우리를 위해 배정된 세 개의 빈 좌석이 쪼르르 놓여 있었다.
나는 시녀 언니가 싸 준 책가방을 걸상에 놓은 다음 주변을 쓱 둘러보았다.
‘분위기가 묘한데?’
분명 자습시간이고, 선생님이 들어오기 전까지는 떠들어도 되는 것 같은데 말이다.
또래 친구들끼리 이미 눈짓을 하고 있는 모습이 우리를 배척하는 것처럼 느껴졌다.
‘그러고 보니, 아까 교실 문을 열고 들어가자마자 싸늘한 정적이 찾아 왔었지?’
나는 공연히 의자를 드르륵거리는 소리를 내 보았다. 아이들이 몸을 움찔거리기 시작했다. 이쪽으로 고개를 빼꼼히 돌리는 아이도 있었다. 그런 걸 보면 우리에게 호기심 정도는 가지고 있는 눈치였다.
“밤톨.”
“웅?”
“여기 분위기 되게…….”
‘레온하르트도 역시 분위기가 이상한 걸 아나 봐!’
나는 후우, 하고 한숨을 내쉬며 그의 말에 호응할 준비를 했다. 그때 레온하르트가 익살스러운 미소를 지으며 소리쳤다.
“분위기 되게 좋은데? 친구 많이 사귈 수 있을 것 같다!”
안 그래도 스산했던 교실 분위기는 그의 말이 끝나자마자 다시 얼음처럼 변해 버리고 말았다.
나는 속으로 한숨을 내쉬며 고개를 도리도리 저었다.
‘역시 레온하르트는 매번 가문 안에만 있어서 모르는구나!’
여기저기서 떠드는 소리가 다시 귀에 못처럼 박혀 왔다.
“흥!”
“저 애가 시엔 미르모드인가 봐!”
“그 악……의 딸 말이지?”
‘악……의 딸’이라는 말에 나는 눈매를 치켜올렸다.
레온하르트가 귀를 쫑긋하고, 애시드가 눈을 데구루루 굴리는 게 보였다.
저 둘은 저 아이들이 정확히 어떤 말을 하려고 했는지 눈치챈 것이었다.
‘정확히는 못 들었지만, 분명 뭔가 있어.’
나는 애시드와 레온하르트에게 찌릿, 하고 시선을 고정한 뒤 아이들이 하는 말을 엿듣기 위해 귀를 기울였다.
***
미르모드 가문에서 아카데미에 무려 세 명을 낙하산으로 전입시켰다!
이 사실은 아카데미 학생들의 마음에 불을 지피기에 충분했다.
황립 어린이 아카데미는 입학 시험의 난이도가 상당히 높은 곳이었다.
그런데 아카데미의 입학 시험조차 치르지 않고 중간에 당당히 들어오다니?
과장해서 말하자면, 입시 비리를 보는 것 같은 기분이었다.
게다가 ‘그’ 미르모드 가문 아닌가. 미르모드 가문에 차고 넘치는 악명만큼이나, 그 가문에 이를 갈고 있는 이들도 많았다. 예를 들면 친 황태자파 가문의 아이들 말이다.
대표적인 친 황태자파 가문의 꼬마 숙녀, 리에나가 입을 열었다.
“정말 말도 안 되는 일이 일어났어!”
“그렇지.”
“어떻게 중간에 비리로 입학하는 사람들이 있단 말이야?”
리에나는 새처럼 쫑알거렸다.
나는 새도 떨어트린다는 미르모드 가문의 위세를 알고 있기는 하지만, 리에나에게도 나름대로 믿는 구석이 있었다.
레온하르트의 무서운 표정을 힐끗 본 리에나가 일부러 목청을 돋우었다.
“어차피 아카데미에서 있었던 일로 우리를 겁박할 수는 없거든!”
초대 황제의 명에 따라, 아카데미 내부는 면책 특권이 적용되었다.
그들은 공연히 고개를 빳빳하게 든 채로 시엔을 쏘아보았다. 자신을 노려본다는 사실을 알 텐데도, 시엔은 별다른 반응 없이 책상에 반듯하게 앉아 있었다. 
도리어 그녀의 곁에 있는 레온하르트와, 신전의 힐러라는 소문이 자자한 애시드가 그들을 노려보고 있었다.
절로 땀이 흐르는 일이었지만, 그들은 쫄지 않은 척 입을 놀렸다.
“저 아이, 상단을 키운 것도 본인의 재량이 아니라고 했어.”
“그, 그건 새로운 소식인걸?”
하도 의식하다 보니 연극조의 말투가 흘러나왔다. 리에나는 시엔 쪽을 힐끗거리며 목소리를 높였다.
“아무튼, 크게 잘못됐어! 성과를 증명하지 않은 아이가 우리 아카데미에 입학하는 건 부당해!”
“맞아, 천부당만부당하지!”
천부당만부당하다는 고어가 정확히 뭔지는 모르겠지만, 아이들은 입을 모아 시엔과 레온하르트, 애시드의 부정 입학을 비토했다.
***
나는 열심히 나에 대해 쫑알거리는 아이를 바라보며 고개를 기울였다. 가슴에 매달린 명찰에는 ‘리에나’라는 이름이 적혀 있었다.
‘재미없어.’
심드렁하게 턱을 괸 채로 다음 말을 듣는데, 영 마음에 안 드는 소리만 쏟아졌다.
‘악……의 딸’에 대해 더 얘기할 줄 알았더니, 연신 나를 비난하는 목소리뿐이었다.
나는 인상을 종잇장처럼 꾸욱, 구기면서 생각했다.
‘흐음, 아무래도 안 되겠어.’
나는 주변을 슬쩍 둘러보았다.
‘여기 있는 애들, 다 내 편으로 만들어야지!’
기왕 아카데미로 등하교하게 된 거, 여기에 있는 시간을 아깝다고 생각할 필요는 없었다. 인맥을 넓혀 나가는 과정으로 이해하기만 하면 된다.
‘콧대 높고 오만한 귀족에게는 당근과 채찍이 중요하거든.’
　
　
나는 턱을 도도하게 치켜든 채로 책상에 앉아 필기구를 탁, 내려놓았다.
아직 감정을 숨기는 데에 미숙한 어린아이들의 시선이 내 책상 쪽에 와 닿았다. 흥미를 담아 데구루루 굴러가는 시선을 보던 나는 몸을 일으켰다.
“왜? 다들 나한테 불만이라도 있나 봐?”
더 이상 못 들어 주겠다는 의미였는데, 분위기가 찬물을 끼얹은 것처럼 조용해졌다. 나는 가슴 앞으로 팔짱을 끼며 그들을 빤히 응시했다.
“내가 시험 안 본다고, 누가 그래?”
나는 리에나 쪽으로 발걸음을 옮겼다. 나는 키 큰 어린이이기 때문에, 리에나보다 무려 반의반 뼘이나 컸다.
“나, 시엔 미르모드인데?”
리에나를 압도하듯 내려다본 순간, 선생님이 교실의 앞문을 열고 들어왔다.
아카데미 생활의 시작이었다.
***
오전 자습 시간이 끝난 뒤, 교사의 조례 시간.
콧수염이 멋들어진 교사, 에반은 새로 온 세 명의 학생을 소개하며 인자한 미소를 지었다.
“자, 미르모드 가문에서 온 학생들이에요. 여기 있는 전학생들에게 모두 박수.”
그러나 박수 따위는 쏟아지지 않았다.
당황한 교사가 이마의 땀을 손등으로 훔쳐 냈을 때였다. 교실의 분위기를 좌우하는 역할인 리에나가 빈정거리며 말했다.
“저는 시험도 안 치르는 아이들을 우리 학급의 일원으로 받아들이고 싶지 않은데요?”
“반장, 리에나! 그게 무슨 소리니. 네가 아이들이 적응할 수 있도록 잘 알려 주어야지.”
“싫어요. 정당하게 입학한 친구여야 잘 챙겨 주죠.”
자리에 있는 아이들은 모두 아카데미 입학 시험에 자부심을 가지고 있었다. 그래서
일까. 그들 모두는 반장인 리에나의 말에 하나, 둘 동조하기 시작했다.
에반은 상당히 난감해 보이는 표정이었다. 그 역시 황립 어린이 아카데미를 우수한 성적으로 졸업하고 교사가 된 인물이었다.
“……그게 무슨 소리야. 정당하게 입학한 거란다. 미르모드 가문에서 왔지.”
미르모드라는 말에 그 자리에 있던 아이들의 분위기가 냉탕처럼 싸늘해졌다. 에반의 말은 오히려 반감을 사기만 했다.
여기 있는 아이들은 시엔이 미르모드에서 와서, 미르모드만 믿고 시험을 치르지 않아서 싫어하는 것이었으니까.
아이들은 뼛속까지 귀족으로 자랐고, 큰 프라이드를 가지고 있었다.
살벌한 분위기 속, 리에나는 핀잔을 주듯 속삭였다.
“게다가 ‘진짜’ 미르모드도 아니라던데.”
그녀의 속삭임은 조용한 분위기에 파동이 되어 번져 나갔다. 아이들이 웅성대기 시작했다. 나는 리에나를 향해 시선을 옮겼다.
‘아, 이제야 알겠네.’
친자 검사는 끝났다지만, 그건 내가 미르모드 가문의 핏줄이라는 것만 증명했을 뿐이었다. 
실제로 재판에 참관한 사람은 귀족 중에 소수. 재판 전보다야 나에 대한 긍정적인 소문이 퍼져 있기는 했지만, 몇몇 아이들의 반감을 꺼트리기에는 역부족인 모양이었다.
‘그럼 보여 주면 되지.’
나는 턱을 치켜들고 ‘그럼 저희도 시험 봐서 증명할게요!’라고 말하려 했다. 그런데 에반이 웃으며 말했다.
“아, 안 그래도 마티어스 님의 요청에 따라 따로 시험을 치를 거예요.”
이 정도면 불씨가 진정될 거라고 생각한 듯 에반의 입가에 미미한 미소가 어렸다.
그러나 리에나는 표독스러운 표정을 하고 책상을 쾅쾅 두들겼다.
“아뇨, 이건 불공평합니다, 선생님!”
리에나의 곁에 있던 소년 역시 입매를 뾰족하게 바꾸어 내며 말했다.
“리에나의 말이 맞아요! 원래 아카데미 시험은 모두 다 참관하는 앞에서 보는 것 아닌가요?”
“엄연한 특혜죠. 중간에 전학 온 것도 특혜인데!”
“원래 우리 아카데미는 이렇게 중간 전학을 오는 아이들을 허용하지 않아요.”
리더십이 없는 교사인 에반의 표정이 심각할 정도로 난감해졌다.
‘아마 아빠가 비공개 시험을 원칙으로 요청한 모양이네?’
하지만 나는 비공개로 시험 보지 않아도 상관없었다. 5살 때 교육원장의 환영 미로를 통과한 몸인데, 고작 어린이들이 지켜보고 있다고 쫄 리가 있겠는가?
나는 어깨를 으쓱하며 말했다.
“그럼 시험, 공개로 전환해 주세요.”
“시험이 공개로 전환되면 좀 불편하실 수도…….”
심각하게 저자세인 에반을 보던 리에나가 눈썹을 치떴다.
“선생님! 공개로 전환해 달라잖아요. 그러면 참관인이 필요하겠죠?”
“어어…… 그래, 그렇겠지.”
나는 리에나를 빤히 바라보았다. 저 조그만 아이가 사사건건 귀찮게 하는 걸 보니 빨리 기강을 잡아야겠다, 싶었다.
‘어느 가문인지는 몰라도 반장에, 선생님까지 휘어잡는 데다, 나에 대한 반감까지 있다니. 완벽하네.’
나에게 반감을 가진 자를 굳이 처리할 필요는 없지만, 그래도 이 아카데미에서 이룰 목적인 ‘인맥 쌓기’가 가능해지려면 어느 정도 기강을 잡기는 해야 했다.
“반장 말대로 해요. 저는 오히려 좋으니까.”
나는 씩 웃었다.
미르모드 가문의 눈치를 보는 게 분명한 교사가 우물쭈물 말했다.
“정말로 괜……찮으시겠니?”
어느 나라에서 왔는지 모를 미묘한 반존대를 쓰는 에반 선생님을 보며 나는 고개를 주억거렸다.
“네, 전 상관없어요!”
진짜였다. 나는 누가 나를 어떤 방식으로 음해하건 간에 별로 상관없었다.
‘내가 잘하기만 하면 그만 아닌가?’
레온하르트와 애시드도 그렇게 생각하는 듯, 둘의 눈빛이 결연해졌다.
“그럼 교사 회의를 통해 상의를 좀 해 보고 오겠단다. 이례적인 일이라…….”
에반 선생님이 왠지 영혼이 다 사라진 표정으로 바깥으로 떠났을 때였다. 내 옆에 있던 애시드가 소곤거렸다.
“시엔 님의 영광을 위해 1등하도록 노력할게요.”
“……응?”
레온하르트 역시 투지를 불태우는 눈으로 주먹을 움켜쥐었다.
“1등은 나다, 애시드. 꼬맹이.”
저 둘을 보니 차마 다음 말이 나오지 않았다.
‘안 되는데? 내가 1등 해야 하는데?’
……큰일이다. 내 자리를 위협당하게 생겼다. 나는 주먹을 옴팡지게 움켜쥐고 생각했다.
‘첫 시험은 뭘까?’
어쩐지 시험을 본다고 생각하니까 조금 떨리는 것도 같았다.
***
교사들의 회의는 빠르게 끝났다.
나와 레온하르트, 애시드의 동의하에 수업이 끝난 뒤 작은 교실을 빌렸다. 그곳에 여러 학년의 아이들과 교사들을 섞어 참관인으로 배치해 두었다. 당연히, 리에나를 포함한 학급의 아이들 역시 참관인으로 참여했다.
참관인의 수는 대략 오십여 명.
시험 시간은 한 과목 당 60여 분.
오늘은 딱 한 과목을 본다고 했고, 내일은 두 과목을 본다고 했다.
나는 참관인으로 참여한 사람들을 쭉 둘러보다가 책상에 털썩 앉았다.
모두가 나를 뚫어지게 바라보는 듯한 기분에 손에 오소소 소름이 돋는 듯했다.
나는 손등에 올라온 닭살을 문지르듯 닦아 내면서 칠판에 시선을 고정하려 했다.
그런데…….
‘보라색 눈동자? 쟤는 왜 저렇게 날 쳐다보는 거야?’
칠판 곁에 앉은 보라색 눈동자를 지닌 소년이 적대감도 호의도 아닌 낯을 하고 삐딱하게 나를 노려보고 있었다.
‘불편해!’
그렇지만 그 소년에게 더 신경 쓸 틈은 없었다.
에반 선생님이 시험지를 들고 나타났으니까!
“교장 선생님의 직인을 찍어 컨닝을 방지했단다. 시험은 오늘과 내일, 두 차례 치러질 것이고, 오늘 첫 번째로 볼 시험은…….”
교사가 떫은 감을 씹은 듯한 표정으로 우리에게 시험지를 건네주었다.
“고대어 해석이란다. 괜찮겠니?”
이거야말로 하늘이 나를 돕는다는 생각이 들었다.
나는 씩 웃었다.
‘고대어? 그야 완전 쉽지! 나는 고대어 천재거든.’
나는 쌀알 만큼 커진 앞니를 공격적으로 드러내며 시험지를 노려보았다.
시험지 속 글씨가 하나둘 눈에 들어오기 시작했다.
***
리에나는 입술을 잘근거리며 시엔을 노려보았다. 어쩌다 보니 시험을 참관하는 역할을 자임하기는 했지만, 그녀는 시엔이 대놓고 부정행위를 할 거라고는 생각하지 않았다. 은근한 부정행위를 할 거라고 생각했지.
‘분명히 제대로 당하겠지.’
시엔과 레온하르트, 애시드 세 눈엣가시는 열심히 고대어를 해석하고 있었다.
리에나는 그들의 모습을 한눈에 담았다.
제일 먼저, 레온하르트.
그는 열심히 글씨를 적어 내리고 있었는데, 대체로 고민하고 고심해서 적어 내리는 것 같았다.
‘어머니의 말로는 저 레온하르트라는 아이가 제법 똑똑하다던데.’
참관을 하기 위해 자리 잡은 학생들과 교사들 역시도 시험을 치르는 자들과 동시에 시험지를 받아 볼 수 있었다. 리에나는 시험지를 받고 짧게 경악했다. 그녀만 경악한 것이 아닌지, 귓가에 수런거리는 소리가 들렸다.
“정말 어렵잖아?”
“이 정도로 어려워도 되는 거야?”
이 정도라면 어린이 아카데미가 아니라 성인 아카데미에서도 풀기 어려운 문제일 터다. 리에나는 입가에 미소를 숨기며 웃었다.
‘역시 고대어 선생님! 반(反) 미르모드라니까.’
미르모드의 세력이 워낙 강성해서 그렇지, 사실 미르모드에게 반감을 품은 자들도 상당수 있었다. 여기 있는 리에나의 가문처럼 말이다.
아카데미에 왜 왔는지는 모르겠지만, 아카데미에서 있던 일을 들어 처벌하는 것은 엄연한 불법이니 고대어 선생 역시도 수를 쓴 것이 확실했다.
미르모드 가문의 세 아이를 망신 주려고!
‘그래도 저 가면 쓴 레온하르트는 제법 문제를 좀 푸는 것 같아.’
아쉬운 일이었지만 어쩔 수 없다. 리에나는 미간을 작게 찌푸리며 혀를 찼다. 한 명 정도야 뭐, 똑똑할 수 있었다.
애시드는…….
‘힐러는 패스. 어차피 특별 전형으로 들어올 수 있는 인물이니까.’
마지막으로, 그녀의 뾰족한 시선이 시엔 쪽을 향했다.
시엔 미르모드는 문제에 대한 답을 거침없이 적어 내려가고 있었다.
사각사각 소리가 귓가에 울려 퍼졌다. 리에나는 당혹스러워졌다.
‘저 어려운 문제를, 알고나 푸는 거야?’
그 후 몇 분이나 지났을까. 시엔이 필기구를 내려놓는 소리가 들렸다.
그리고 정갈하게 몸을 곧추세운 그녀가 턱을 치켜들며 말했다.
“다 했어요.”
그 자리의 모두를 얼빠지게 할 만큼, 아주 뻔뻔하고도 당당한 낯이었다.
***
시험이 시작되고 오 분이 지나지 않았는데도, 다 했다는 듯이 시험지를 팔랑거리다니?
그 모습을 본 리에나는 얼이 빠진 표정을 지었다.
‘……뭐야. 시험 보는 시늉도 안 해?’
설마 채점 단계에서 시험관을 매수하려고 하는 건가, 싶은 생각이 치밀었다. 하지만 잘 생각해 보면 그럴 수가 없었다. 채점할 때도 참관인이 들어가니까.
그렇다면 상황은 하나밖에 없을 것이다.
‘역시 아까는 그저 강짜를 부린 거였고, 시험은 포기했나 보네!’
리에나가 입꼬리를 쓱 당겨 올렸다. 그녀는 시험 중에는 참관인과 시험을 치르는 아이, 모두 말을 해서는 안 된다는 규칙을 깨 버렸다.
“한심하긴.”
아주 작은 말이었지만, 그 자리의 모든 사람들 역시 그렇게 생각했다.
‘아무리 그래도 그렇지, 이렇게 시험을 내던지는 건 바보 아닌가?’, ‘노력이라도 하지. 돈으로 입막음하려는 거야? 역시 미르모드야.’ 같은 목소리가 들렸다.
시엔에게는 최악일 분위기가 형성되었다.
그러나 시엔은 무표정한 얼굴로 제 시험지를 걷어 가는 감독관을 바라볼 뿐이었다.
“다 했으니까 이제 제 맘대로 해도 돼요?”
시험을 감독하던 에반이 얼빠진 낯으로 중얼거렸다.
“그……렇기는 하다만.”
“네에.”
그렇게 해서, 시험 시간 총 60분.
　
5분 만에 시험지를 제출한 시엔은 쿨쿨, 작게 코까지 골아가며 졸았다.
이 모든 게 별일 아니라는 듯이!
리에나는 박박 이를 갈며 감독관이 지니고 있는 시험지를 노려보았다.
한 시간이 흐른 뒤가 정말 기대되었다.
시엔 미르모드.
저 계집애는 분명, 딱 한 시간만 지나면 망신과 창피를 도맡아 당할 테니까!
마침내 모든 시험이 끝났다.
리에나는 가면 쓴 레온하르트에게서 시선을 떼어 내고 몸을 일으켰다. 시험은 끝났지만 참관인은 채점 자리까지 마저 참관해야 했다.
시험지 채점은 다른 교실에서 이루어지니, 참관인들은 자리를 이동해야 하는 상황이었다.
채점 상황을 참관하기 위해 걸어가면서, 리에나는 머릿속으로 그들의 점수를 가늠해 보았다.
‘얼핏 보니, 레온하르트 미르모드는 고대어를 꽤나 알고 있는 듯했어.’
그녀의 생각이 애시드 쪽으로 튀었다. 시엔 미르모드 옆에 있을 때만 웃고, 그녀의 시선이 떨어지면 곧장 차분하고 가라앉은 시선을 하던 아이였다. 어머니에게 이야기를 듣기로는 힐러라고 하던데…….
‘애시드라는 아이는 어떨지 모르겠지만……. 힐러라면 아카데미에 입학할 자격 정도는 있지. 눈엣가시지만 말이야.’
하지만 자신이 보았을 때, 시엔은 달랐다. 확실히 오지선다형 문제는 찍고 문장형 문제는 대충 봐서 아무 말이나 적은 것 같아 보였다.
그러지 않고서야 오 분 만에 모든 문제를 다 풀고 엎드려 잘 수가 있겠는가.
‘시엔 미르모드는 틀렸어. 그렇게 제대로 할 수는 없지. 멍청하기는!’
시엔 미르모드는 악명 높은 미르모드치고는 지나치게 귀여워서 파괴력이 없었다. 그래서 더 쉬이 무시하게 되는 것도 있었다.
리에나는 입꼬리를 올려 웃었다. 드디어 미르모드 가문에 망신을 줄 수 있다는 생각에 머릿속에 희열이 차올랐다. 이 상황을 알면 미르모드 가문이라면 이를 가는, 친황태자파인 어머니께서도 좋아하시겠지, 싶어서였다.
“자, 이제 채점을 시작하겠습니다.”
그들의 점수를 머릿속으로 시뮬레이션하던 와중에 교사가 시험지를 가져온 모양이었다.
모두의 앞에서 채점이 시작되었다.
제일 먼저, 레온하르트의 시험지가 펼쳐졌다. 하나둘 동그라미와 빗금이 그어지며 성적의 윤곽이 드러났다.
“팔십 점입니다.”
상당히 우수한 성적이었다. 이렇게 어려운 고대어 시험에서 80점을 받은 학생은 아마 없을 것이었다. 레온하르트가 콧대를 치,우며 말했다.
“봐. 1등 할 거라니까? 역시 천재라고!”
리에나는 애써 마음을 다잡았다. 레온하르트가 발군의 성적을 낼 거라고는 이미 예상하고 있었기에 그리 타격감이 없었다.
그다음은 애시드의 차례였다.
“애시드는 어차피 신성력을 인정받은 힐러니까요, 큰 상관은 없습니다만…….”
채점관의 표정이 살짝 어두워졌다. 앞서 레온하르트에 비해서는 물론이고, 다른 사람에 비해서도 확실히 수준이 떨어지기는 했다.
하지만 애시드는 대륙 차원에서도 희귀하다는 힐러였다. 고작 고대어를 못 한다고 해서 그의 능력치에 흠결이 가지 않는다는 소리였다.
마지막으로 시엔의 차례였다.
모두가 시엔이 제대로 시험을 치지 못했을 것이라 예상했다. 리에나는 빵점을 받은 시엔의 얼굴이 일그러질 것을 기대하며 신랄한 미소를 지었다.
그런데 채점관이 빨간펜을 들고 시험지에 손을 가져다 댔을 때였다. 채점관이 고개를 기우뚱 기울이더니 이내 동그라미를 그렸다.
“우, 운이 좋네. 찍어서 맞추다니.”
그래 봐야 첫 번째 문제에 불과했다. 초심자의 행운은 이걸로 끝일 거라는 생각에 리에나는 파들거리는 입꼬리를 다시 수평으로 고정했다. 그런데…….
“히익.”
“……뭐, 뭐지?”
채점관의 동공이 크게 확대되면서, 그의 손길이 거침없이 동그라미를 그려가기 시작했다.
동그라미, 동그라미, 동그라미…….
거침없이 그어지는 동그라미의 나열에 채점관을 포함해 참관인들까지 전율했다.
딱 한 명만 빼고.
시엔은 가만히 턱을 기울인 채로 발끝만 까딱하며 지루하다는 듯이 행동하고 있었지만, 지금 그녀가 해낸 일이 얼마나 대단한 것인지는 여기 있는 모두가 알고 있었다.
채점이 빠르게 끝나고 시험지가 검수관의 손으로 넘어갔을 때였다.
빨간 펜을 책상 위에 내려놓은 채점관이 눈을 커다랗게 뜨고 시엔을 바라보았다.
“아, 아카데미 최초입니다.”
시엔이 심드렁하게 반문했다.
“최초까지예요?”
“……네! 최초입니다! 고대어 만점이라니. 이런 경우는 전무후무한……! 게다가 굉장히 어렵게 시험을 출제했다고 했는데……!”
시엔이 입꼬리를 올리며 웃었다.
“별거 아니던데.”
그 말에 모두가 술렁거리기 시작했다.
레온하르트와 애시드가 상기된 얼굴을 하고 시엔을 향해 말했다.
“시엔, 정말 대단하잖아!”
“맞아! 어떻게 그걸 다 맞춘 거야?”
그때였다. 멀리 있던 참관인 좌석에서 새된 비명 소리가 들렸다.
“이, 이건 말도 안 돼!”
리에나였다.
시엔을 바라보던 사람들이 참관인석에 있는 리에나를 응시했다.
리에나가 양손을 뺨에 대고 있는 것을 보며, 몇몇이 수군거렸다.
“결국 시엔 미르모드가 천재라는 것만 증명됐잖아?”
“리에나는 진짜 망신만 당한 거네.”
그 말은 리에나의 귀에도 꽂혔다. 리에나가 몸을 바들바들 떨며 소리쳤다.
“이건 진짜로 마, 말도 안 돼요!”
“뭐가 말도 안 된다는 거지?”
“컨닝한 거 아닐까요?”
나는 턱을 괸 채로 삐딱하게 고개를 기울였다.
‘얘네는 참, 보자 보자 하니 사람이 보자기로 보이는 걸까?’
나는 채점지를 손가락 끝으로 툭 밀어내며 말했다.
지금까지는 가만히 있었지만, 실력을 증명했으니 더 이상 가만히 있을 필요가 없었다.
“리에나라고 했지?”
시선 끝에는 리에나가 있었지만, 내 손가락 끝에서는 당당한 백 점짜리 시험지가 빛나고 있었다. 그 위에는 교장의 직인이 찍혀 있었다.
한 마디로 절대로 컨닝할 수 없으며, 내 실력은 교장이 직접 보증한다는 뜻이 되었다.
나는 턱을 치켜든 채로 그녀를 향해 속삭였다.
“너, 진짜 적당히 해.”
“…….”
리에나는 말문이 막힌 표정으로 입술을 질끈 깨물었다. 그녀의 곁에 참관인 격으로 앉아 있던 아이들 역시도 마찬가지였다.
“네 말대로라면 교장 선생님의 직인이 찍힌 이 시험지가 잘못됐다는 거야?”
교장의 권위를 내세우니 리에나가 깨갱 했다. 마지막으로 펀치를 날려 줄 차례였다.
“그럼 네가 직접 교장 선생님한테 가서 따져. 나한테 이러지 말고.”
리에나는 말을 잇지 못한 채로 숨만 거칠게 쉬며 씨근덕댔다. 나는 그녀의 곁에 있는 아이들을 쭉 둘러보았다. 그 누구도 말을 잇지 못했다.
실력으로 찍어 눌러 주었으니, 완벽한 나의 승리였다.
나는 씩씩대면서도 한마디 말도 잇지 못하는 리에나를 힐끗 보다가 다시 에반 선생님에게 시선을 돌렸다.
“에반 선생님! 내일 시험은 뭐예요?”
귀족 아이들의 알력 다툼에 눈만 데구루루 굴리던 에반이 입술을 열었다.
“아, 아…….”
‘많이 당황하셨나 보네.’
나는 그가 식은땀을 닦고 진정할 때까지 기다려 주었다. 다소 오랜 시간이 걸린 끝에 에반이 입을 열었다.
“내일은 검술과 마법입니다.”
“네에, 좋아요.”
나는 고개를 주억거리며 몸을 일으켰다.
아마 시험은 정식 아카데미 시험처럼 치러지는 모양이었다.
물론 나는 이미 고대어에서 만점을 받은 덕분에, 아카데미 시험 입학 자격을 차고 넘치게 받기는 한 상태였다.
‘검술하고 마법은 과락만 면하면 돼!’
한결 마음이 홀가분해졌다. 나는 씩 웃으며 어깨를 들썩였다.
나를 무시하는 사람들의 콧대를 눌러 주는 건, 언제 해도 신나는 일이었다.
***
그렇게 시엔은 선생님과 함께 떠났다. 시험과 채점이 모두 끝났으니 더 이상 이 자리에 남아 있을 필요가 없다는 이유에서였다.
하지만 리에나를 필두로 친 황태자파인 아이들은 교실에 남았다.
“말도 안 돼요.”
“그러게요.”
드르륵, 의자 끄는 소리가 들렸다. 그동안 아무 말도 없이 상황을 방관한 채로 눈을 감고 있던 소년이었다.
“뭐가 말도 안 된다는 거야?”
소년의 오묘한 보랏빛 눈이 리에나를 뚫어져라 응시했다. 제게 쏟아진 화살 같은 말에 당황한 리에나가 급하게 그의 이름을 호명했다.
“왜 그래, 마르틴?”
마르틴은 리에나에게 관심도 없다는 듯이 외투를 정리한 채로 교실 바깥으로 걸어 나갔다. 물론, 문간 앞에서 리에나를 조롱하듯 속삭이는 것도 잊지 않았다.
“걔가 결국 증명해 냈잖아.”
“……!”
“안 그래?”
교실의 분위기를 좌우하는 것은 반장인 리에나가 맞았다.
하지만 마르틴의 한 마디 한 마디는 분명한 울림이 있었다. 
비록 주변에 친한 친구를 두지 않는다지만, 그는 후작가의 독자이자 아카데미의 수석 입학자였다. 그뿐이랴. 벌써부터 검에 오러를 만들어 낼 줄 아는 천재로 유명했다.
그런 마르틴을 남몰래 흠모하는 아이들도 많았다. 리에나의 입술이 파들거리며 떨렸다. 그녀는 벌써 문간을 빠져나가는 마르틴을 향해 달려 나갔다. 워낙 걸음걸이가 빠른 탓인지, 그는 벌써 복도 저 멀리에 있었다.
리에나는 멀어지는 마르틴의 뒷모습을 향해 악을 썼다.
“마르틴! 그래서 시엔 미르모드를 편 드는 거야? 너희 가문도 미르모드에 당한 게 많잖아!”
마르틴이 고개를 돌렸다. 그가 비웃듯 입꼬리를 올리며 말했다.
“나는 네 아집을 지적한 거지, 시엔 미르모드 편을 든 게 아니야.”
“……뭐?”
그의 보라색 눈동자에서 섬광이 튀었다.
“나도 미르모드는 싫거든. 내가 흥미 있는 일이 별로 없는 거, 너도 알잖아?”
마르틴이 제 또래답지 않은 무기질적인 시선으로 리에나를 바라보았다.
그의 말이 맞았다. 리에나는 마르틴을 좋아했기에, 그의 일거수일투족을 전부 알고 있었다.
그녀는 떠나가는 마르틴의 뒷모습을 보며 핏기 하나 없이 새하얀 얼굴을 했다.
***
시엔 미르모드 때문에 마르틴에게 미움을 샀다.
원래는 그녀가 미르모드라서 싫었고, 그 이름을 달고 아카데미에 멋대로 입학하려는 것이 짜증 났다.
하지만 이제는 달랐다. 강렬한 분노가 리에나의 온몸을 잠식했다.
그녀는 마르틴이 사라진 복도 어귀를 보며 이를 으드득 갈았다.
***
나는 폴짝폴짝 뛰었다. 내 손에는 성적표가 쥐어져 있었다. 참관석을 따로 마련하고 참관인을 선별하는 과정이 필요하기에, 다음 시험은 내일 또 있을 거라고 했다.
“아빠한테 자랑할 거야!”
“……좋아, 시엔?”
　
　
“응! 나 일등이니까!”
레온하르트가 부드럽게 웃었다. 그는 내가 고대어 시험에서 1등을 했다는 사실에 감격한 나머지 걸상 몇 개를 부러트리고 나오는 길이었다.
“역시 밤톨, 넌 천재야!”
“뭐야! 자기도 잘했으면서!”
“그래도 아카데미 최초로 만점자는 아니니까.”
그렇게 한참 서로의 얼굴에 금칠을 해 주다가 문득 오디오기 비었다는 사실을 깨달았다. 나는 황급히 옆자리를 바라보았다.
애시드는 차분히 창밖을 바라보고 있을 뿐 별다른 말이 없었다.
‘실망했나?’
애시드는 과락을 하지는 않았지만, 레온하르트와 나에 비하면 고대어 실력이 형편없었다. 나는 애시드의 옆구리를 콕 찌르며 웃었다.
“우리 힐러!”
“……네?”
“애시드도 고대어 잘 읽던데? 역시 신성력을 가진 사람은 다른가? 하나도 안 배웠으면서.”
“아아…….”
애시드의 얼굴에 분홍색 물이 들었다. 나는 키들키들 웃으며 애시드의 붉은 물이 든 볼을 콕 찔러 보았다.
“얼굴이 벚꽃 색이 됐어!”
“부, 부끄러워서 그래요. 앞으로 더 열심히 하, 할게요…….”
정말로 수줍은 듯 애시드가 촘촘한 속눈썹을 아래로 내리깔았다. 자꾸만 주춤거리는 모습이 귀여워서 나는 토끼 같은 앞니를 드러내고 웃었다.
“귀여워!”
그렇게 말하면 애시드의 뺨은 더욱 화르륵 붉어졌다. 그게 신기해서 자꾸 괴롭히게 되었다.
그 순간, 옆에서 삐딱한 목소리가 들렸다.
“어라, 이것 봐라. 이 쪼그만 것들이.”
“어?”
레온하르트가 입술을 쭉 내밀며 툴툴거렸다.
“이 조그만 짱돌들이, 어디서 연애질이야!”
“연애질 아니거든!”
내 나이 아직 열 살인데 무슨 연애질이야, 라고 반박하려는데 멀리서 교사가 걸어오는 소리가 들렸다.
나는 의아한 표정으로 교사를 바라보았다.
“이번 시험 문제로 드릴 말씀이 있습니다.”
“……?”
“교장 선생님께서 부르십니다.”
교장 선생님이 나를 왜 부르는 걸까? 의문이 들었지만, 나는 눈을 깜빡거리며 고개를 끄덕였다.
부르면 가야 한다. 왜냐하면 이곳의 대장은 교장 선생님이니까.
‘어떤 인물인지 알아볼 필요도 있을 것 같고.’
나는 마차에서 쏙 빠져나가며 말했다.
“네에. 교장 선생님, 보러 갈래요!”
***
“시엔 님.”
아카데미 교장의 푸근한 표정이 보였다. 나는 그녀를 빤히 바라보았다.
하얗게 센 머리칼이 복슬복슬한 흰색 푸들 같아서 자꾸 만져 보고 싶어졌다.
“시엔 님?”
의아한 듯 상황을 환기해 주는 목소리에 나는 급하게 정신을 차리고 교장을 바라보았다. 그녀는 입가에 다정한 미소를 지으며 말했다.
“저는 헵시바라고 합니다. 이 아카데미의 교장이지요.”
나는 깍듯하게 고개를 숙이며 말했다.
“안녕하세요! 교장 선생님!”
예의를 차린 어린아이는 누구나 좋아하는 법!
헵시바의 입가에 부드러운 미소가 어렸다.
“루켈라 부인이 신신당부를 하더군요.”
‘루켈라 부인이라면, 우리 할머니잖아!’
나는 눈을 커다랗게 뜨고 반문했다.
“우리 함모니를 아세요?”
이제 더 이상 혀 짧은 말 따위는 사용하지 않는데도, 사랑하는 할머니 이야기가 나오면 자동으로 애칭처럼 ‘함모니’라는 단어를 쓰게 되었다. 할머니라는 말보다 함모니라는 말의 어감이 더 따뜻해서일까.
그래도 처음 보는 교장 선생님을 앞에 두고 어린아이처럼 굴고 싶지는 않았다.
나는 눈을 깜빡거리며 헵시바를 향해 배시시 웃었다.
“네에, 그럼요.”
“아앗…….”
“하지만 그것 때문에 부른 것은 아니랍니다. 시엔 님의 시험 결과를 전해 들었어요. 정말 똑똑하더군요.”
나는 입가에 미소를 더욱 진하게 만든 뒤 그녀를 응시했다.
“네, 제가 조금 똑똑해요!”
자신감 넘치는 어린이의 모습을 보여 주었더니 헵시바가 부드럽게 웃으며 내 머리칼을 쓰다듬었다.
“정말 잘했어요. 하지만 충분히 자격을 증명하였으니, 마법 시험은 보지 않는 걸로 하지요.”
“……네? 왜요?”
아쉬움에 말꼬리가 길어지자 헵시바가 안타깝다는 듯 침음을 삼키며 말했다.
“마법 수식과 이론은 들어도 되지만, 마법 실습 수업은 어려울 듯해요. 시엔 님의 체내에는 마나가 부족하다는 것을 아시지요? 루켈라 부인이 말하던데.”
나는 고개를 끄덕였다.
“네에……. 없다고 했어요.”
다섯 살 때 루켈라 공작 부인에게 이미 마나가 없는 몸이라는 이야기를 들은 지 오래였다.
“그런데 혹시 마나가 없으면 나쁜 몸인가요?”
헵시바가 호호, 웃으며 고개를 가로저었다.
“아니에요. 마법을 사용할 수 없을 뿐, 희귀하고 특별한 몸이지요. 특히 이렇게 사랑스럽고 똑똑한 꼬마 숙녀님에게 못 하는 게 하나쯤은 있어야 하지 않겠어요?”
헵시바의 훈훈한 미소를 보고 나니 마나가 없어도 괜찮다는 생각이 들었다. 나는 힘이 불끈 샘솟는 것을 느끼며 힘차게 고개를 끄덕였다.
“네! 저는 특별하니까요. 마법 재능을 타고난 친구를 사귀면 돼요!”
나는 이 어린이 아카데미에 인맥을 쌓기 위해 왔다. 그러니까 마법 재능 따위 없어도, 마법 재능을 가진 친구를 사귀면 그만이었다.
그런데 내 말에 잘못된 부분이 있었던 걸까?
순간, 헵시바의 온화한 표정에 슬픔이 차오르기 시작했다. 자세히 보니 눈시울이 붉어지기까지 했다.
내가 한 말 어디에 그녀의 우울을 야기하는 단어가 담겨 있었던 걸까?
곧 헵시바가 의문을 풀어 주었다.
“우리 씩씩한 어린이는……. 유엘라를 참 닮았군요.”
유엘라라는 말에 나는 몸을 굳혔다. 그 이름을 모를 수가 없었다.
그녀는…….
“……제 어머니요?”
“네.”
“……종종 찾아와요. 어머니 이야기를 들려줄게요.”
“네에.”
나는 말꼬리를 쭈욱 늘리며 고개를 끄덕이다 멈칫했다.
‘모두 나쁘다고 했으니까, 별 기대는 없지만……. 그래도 엄마 얘기를 물어볼까? 궁금한데.’
그런 내 생각을 읽기라도 한 걸까. 할머니 교장 선생님이 입가에 작은 미소를 머금으며 말했다.
“좋은 사람이었어요. 내가 가르친 학생 중에 가장 똑똑했지, 아마?”
“……정말요? 사람들은…….”
사람들은, 엄마가 나쁜 사람이라고 하던데.
말이 입 바깥으로 내뱉어지지 못한 채 입 안에서 모래알처럼 까끌거리며 부서졌다.
교장 선생님은 무어라 형용할 수 없는 표정으로 말을 덧붙였다.
“적어도 나는 그렇게 생각해요.”
그녀가 나를 향해 작은 초콜릿을 건네주며 다정하게 말했다.
“그러니까 시엔도 좋은 사람으로 자랄 수 있을 거예요.”
나는 초콜릿을 받아 들면서 조용히 고개를 끄덕거렸다.
아빠는 함구하려 노력한 것 같지만, 지금까지 나는 구도의 악마 재판, 마녀의 딸.
얼굴조차 기억나지 않는 엄마를 둘러싼 좋지 못한 소문들을 많이 들어 왔다.
‘처음이야, 우리 엄마에 대해 좋게 말해 준 사람.’
나는 잠깐, 우리 엄마가 좋은 사람일 수도 있겠다는 생각을 하며 배시시 웃었다.
“……네, 선생님!”
앞으로도 살아남기에 바빠서, 엄마에 대해 생각하는 일은 거의 없을 터였다. 하지만 적어도 오늘만큼은 엄마를 생각할 수 있었다.
마음이 포슬포슬한 알감자처럼 뜨끈해졌다.
“감사합니다!”
교장실에 와서, 헵시바의 이야기를 듣길 잘했다는 생각이 들었다.
***
시엔이 돌아간 뒤. 교장은 ‘마나가 없으면 나쁜 몸인가요?’라고 묻던 시엔의 초록색 눈을 떠올리며 한숨처럼 혼잣말을 내뱉었다.
“네 아이가 너를 참 닮았더구나, 유엘라.”
교장은 역대 졸업생들을 하나하나 전부 다 기억하고 있었다.
그중에서도 유엘라는 특별했다. 특기생으로 처음 입학해 유수의 귀족들을 제치고 매번 아카데미 수석을 차지했었으니까.
그 똘망똘망하던 눈빛이 아직 기억에 남았다. 그녀는 주름진 손을 펼쳐 마른세수를 했다.
“언젠가는 저 아이에게 너의 이야기를 해 줄 날이 오겠지…….”
마티어스 미르모드의 악명을 높인 구도의 악마 재판.
시엔의 어머니 유엘라는 사형당하기 전 자신이 믿던 교장에게 작은 쪽지를 남기고 떠났었다.
[시간의 신, 모이라를 만나러 가고 싶어요, 선생님. 제가 돌아오면 운명이 바뀐 걸 거예요.]
시간의 신이라니, 어떻게 운명을 바꾸러 가느냐는 그녀의 다급한 질문에 유엘라는 그저 희미한 미소를 지었다.
그러나 운명은 바뀌지 않은 것이었을까.
이유는 알 수 없지만, 유엘라는 시간의 신 모이라가 아니라 악마를 소환해 냈다.
그리고 결론은 확실했다.
유엘라는 감히 악마를 불러낸 죄로 마녀가 되어 사형당했다.
‘그날을 생각하면…….’
지금은 입 바깥으로 선뜻 꺼낼 수 없는, 위험한 이름.
당시 유엘라를 위해 탄원서를 작성했던 일은 세간에서 교장의 유일한 수치로 기억되고 있었다. 여전히 그녀의 뒤에서 수군거리는 목소리가 달라붙을 만큼.
하지만 교장은 그녀를 좋아했고, 자신이 했던 행동을 후회하지 않았다.
‘나도 이런데, 마티어스 미르모드는 더하겠지.’
시엔의 어머니가 죽은 뒤로 미친 듯이 폭주했던 그를 떠올리니 입맛이 썼다.
‘왜 시엔을 아카데미에 보냈는지는 모르겠지만…….’
제 어머니가 다녔던 아카데미를 직접 다녀 보라는 감상적인 의미도 있었을까.
적어도 이곳에서 시엔의 어머니, 유엘라는 행복했었으니까.
……적어도 교장인 자신이 아는 한은 말이다.
“유엘라도 꽤나 사랑스러웠는데, 딸은 더하군.”
오래전, 모두가 행복했던 호시절이 떠올랐다.
그러나 꿈결처럼 아름다웠던 시대는 저녁노을처럼 저물었다.
이제 백발의 노인이 된 그녀는 씁쓸한 표정으로 찻잔을 들어 올렸다. 평상시와 같이 우린 찻물이 이상하게 더 쓰게 느껴졌다.
***
헵시바 교장과의 만남을 끝내고 집으로 돌아가는 길. 나는 교장과 무슨 이야기를 했냐고 묻는 레온하르트와 애시드를 향해 말했다.
“아무리 생각해도 이상하단 말이지.”
“뭐가 이상해?”
“헵시바 교장 선생님이 우리 엄마를 아주 좋아하는 것 같았거든.”
“……아.”
내가 엄마에 대해 이야기하자마자 분위기가 확 가라앉았다.
그도 그럴 게 우리 엄마, 유엘라는 구도의 악마 재판 사건으로 사형당했으니까.
‘다들 우리 엄마를 나쁜 사람 취급하지만, 헵시바 교장 선생님은, 우리 엄마에 대해 좋게 평가하고 있는 것 같았어.’
그것만으로도 엄마를 생각할 때마다 마음에 차오르는 돌멩이들이 바닥으로 토도독, 떨어지는 느낌이었다.
‘어쩌면…… 우리 엄마가 괜찮은 사람일지도 모르지.’
팔은 안으로 굽는다고, 악마를 소환한 사람이 좋은 사람일 리는 없었다.
하지만 원작 <멜로디아의 생애>에 나오는 주인공들이 전부 나쁜 사람인 것처럼, 그리고 원작 속 악역인 미르모드 가문에도 좋은 사람이 있는 것처럼…….
“시엔, 무슨 생각해?”
나는 엄마에 관한 깊은 상념에 잠겼다가 파드득 깨어났다.
“좋은 생각.”
쥐죽은 듯 말없이 앉아 있던 근육 시녀 언니들이 마차의 문을 열고 있었다.
벌써 미르모드 저택에 도착한 것이다!
그런데…….
“누가 왔나 본데?”
저택 분위기가 상당히 음산하면서 또 부산스러웠다.
나는 고개를 기우뚱 기울였다.
“무슨 일이 있나?”
***
나와 레온하르트, 애시드, 그리고 근육 시녀 언니들은 위풍당당하게 돌아왔다. 나는 벌써부터 시험 백 점 맞은 걸 자랑할 생각에 잔뜩 들떠 있었다.
그런데 여기서부터 문제가 생겼다.
“다들 뭐 해?”
아무도 나한테 관심이 없다는 거다!
평소에 내가 오면 어화둥둥 나를 달래던 성의 시녀 언니들은 흡사 좀비가 된 것처럼 널브러져 있었다.
“……웅?”
이럴 때면 발을 조그맣게 굴러서 사람들의 정신을 깨워야 한다.
콩, 콩. 작은 소리가 나자 시녀 언니들이 눈을 게슴츠레하게 뜨며 이쪽을 바라보았다.
“언니들!”
“허, 헉!”
“시엔 님!”
그들은 마치 귀신이라도 본 것처럼 나를 바라보고 있었다.
허옇게 질린 안색, 입가에 묻은 질척한 침의 흔적까지.
“여기 앉아서 뭐 하냐니까?”
“그, 그게…….”
시녀 언니가 몸을 비틀거리며 일으켰다.
나는 고개를 기우뚱 기울였다.
뭐 하냐는 말에 대한 대답 없이 그녀가 주춤거리며 말했다.
“허, 헉. 생각보다 빠, 빨리 오셨네요. 어서 들어가서 식사하셔요. 배고프시지요?
“웅? 그럴까?”
그때 나보다 한발 앞서 걷던 레온하르트가 발걸음을 멈추고 다시 뚜벅뚜벅 걸어오며 말했다.
“밤톨.”
“웅?”
“……빨리 식사하자.”
레온하르트의 태도도 수상쩍었다.
‘왜 저래? 뭐 무서운 거라도 보고 온 사람처럼?’
나는 고개를 갸웃했지만, 시녀 언니들도 레온하르트도 아무 말도 해 주지 않았다. 의심만 마음속에 잔뜩 쌓은 채로, 나는 작게 말했다.
“그럼 빨리 밥 먹으러 가자! 언니들도 복도에 앉아 있지 말구, 일어나!”
“네, 네에…….”
뒤를 돌아보며 시녀 언니들의 창백한 안색을 확인해 보려 해도 별게 없었다. 나는 조금 찜찜한 마음을 내리누른 채로 저녁 식사를 했다.
모든 게 평소와 같았다.
만 점짜리 시험지를 보여 줄 아빠가 어딘가로 사라졌다는 사실을 제외한다면 말이다.
***
시엔이 저녁 식사를 마치고도 깊은 밤이 되었다.
그 시각, 시엔과 함께 머무르는 저택의 지하실에서는 끄나풀을 고문하는 일이 벌어지고 있었다.
“배후가 교황과 성녀라고 했나?”
괴한의 입에는 마티어스가 물린 볼이 들어 있었다. 혀를 씹어 자결할 수 없게끔 하는 장치였다.
“끄, 끄윽……!”
괴한은 시엔이 탄 마차에 올라타 그녀를 죽이려고 했다. 조금만 늦게 손을 썼다면 시엔이 죽었을지도 모르는 일이었다. 그 사실을 생각하니 마음이 섬뜩해졌다.
“빛의 길로 떠난 주제에 왜 내 딸을 계속 죽이려는 거지?”
“그건…….”
괴한이 쿨럭 대며 피를 토했다. 그러나 마티어스는 가만히 그를 응시하며 말했다.
“네가 말할 수 있는 만큼만 말해.”
“카, 칼…….”
마티어스의 칼끝이 그의 살갗에 다가들었다. 이자는 칼로 살을 저미는 고문을 한다고 했었다. 제아무리 세작이라 할지언정 두려움이 있는 법이었다.
그는 쿨럭 대며 입을 열었다.
“살려는 주지.”
마티어스의 말에 세작이 입술을 질끈 깨물었다.
“마, 말할 수 없다. 내 몸에는 이미-.”
마티어스는 권태롭다는 듯한 어조로 다음 말을 이었다.
“신전의 수뇌부가 설치한 자살 폭탄이 있겠지.”
“쿠, 쿨럭!”
“내 말이 맞으면 눈을 깜빡여. 내 딸, 시엔에게는 신전만 알고 있는 비밀이 있어. 그렇지? 그리고 내 딸이 신전의 존폐에 큰 위협이 된다. 맞나?”
“…….”
찰나, 괴한의 속눈썹이 나붓이 깜빡거리다 영영 감겼다.
　
마티어스는 괴한의 코 아래에 손을 가져다 댔다.
이미 숨이 다해 절명한 자였다.
이 정도 입막음쯤이야 미리 예상하고 있었기에 당황하지 않았다.
세작을 보낼 때는 안전장치를 활용하는 법이니까.
“그럼, 다음.”
상관없었다. 원하는 대답은 다 얻었으니 이제 그다음으로 넘어가면 그만이었다.
그는 바닥에 뒹굴고 있는 또 다른 괴한을 향해 냉랭하게 속삭였다.
“누구의 사주를 받은 거지. 말해.”
“말할……수 없…….”
또 다른 이는 아카데미에 침입해 시엔의 목을 베려 했다. 모두 다른 자의 사주를 받은 것이었다. 그는 용케 도망쳐 미르모드 저택 안까지 들어 왔다.
“그럼 내가 대신 말해 주지.”
살아남은 괴한의 얼굴에 두려움이 어렸다.
마티어스 미르모드의 악명에 대해 누구보다 잘 알고 있는 탓이었다.
왜냐하면 그는…….
“너는 우리 가문의 쓰레기잖나.”
미르모드의 일원으로서, 마티어스 미르모드의 악행에 대해 아주 잘 알고 있었다.
마티어스의 입에서 그의 배후가 하나둘 밝혀지기 시작했다.
“배후는 원로원장이고, 너는 원로원장의 졸개 중 하나겠지. 아직도 공작의 후계자 자리를 호시탐탐 노리고 있을 테니까. 하지만 글쎄, 그게 네 마음대로 될 것 같나.”
마티어스는 비죽이 웃으며 검을 들었다. 감히 제 딸의 목숨을 빼앗으려 한 무도한 자들을 무자비하게 처단할 차례였다.
순간, 섬뜩할 정도로 날카로운 칼날이 괴한의 목에 짓쳐 들었다.
***
복도의 등이 전부 소등되고, 달마저 구름에 갇힌 어두컴컴한 밤.
침대에 혼자 누워 있던 나는 슬그머니 몸을 일으켰다.
그다음에는 뽀짝뽀짝 걸어서 문가로 다가갔다. 문을 지키는 근육 시녀 언니들이 말리지 않냐고? 천만의 말씀, 만만의 콩떡이다.
왜냐하면…….
“드르렁-.”
……근육 시녀 언니들은 피곤했는지, 저렇게 코골이를 하고 있거든.
그래도 혹시 깰 수도 있으니까, 나는 숨을 조심조심 쉬면서 바깥으로 총총 빠져나갔다.
‘이상해. 관찰을 좀 해 봐야겠어. 저택을 비운 사이 무슨 일이 있었는지!’
아무리 생각해도 아까 시녀 언니들이 보였던 행적이 과하게 수상쩍었다.
무엇보다 우리 아빠가 계속 안 보이는 게 걱정이 되었다.
나는 한적한, 아니, 어둠이 드리워 음산하기까지 한 저택을 스윽 둘러 보면서 수상쩍은 장소를 발견하려 애썼다.
‘아까 언니들이 부산스러웠던 게 조금 수상하단 말이지.’
복도 근처로 내려간 다음, 층계참을 하나둘씩 내려가던 차.
나는 옅은 빛이 비치는 지하 계단을 볼 수 있었다. 이곳은 창고로 쓰인다고 했는데, 먼지 구덩이라고 해서 몇 년간 굳이 들어가 본 적은 없었다.
그리고 이상하게도 지금 이 순간, 저 지하 계단 아래의 창고에서 내가 모르는 중요한 일이 일어나고 있을 것 같다는 느낌이 들었다.
나는 쪼르르 빛을 향해 빠르게 달려 내려갔고, 그 자리에서 얼음처럼 단단히 굳은 채로 창고 앞을 수호 중인 아빠의 호구 친구들을 볼 수 있었다.
“아저씨들!”
내 말을 듣자마자 측근이 펄쩍 뛰어올랐다. 속내는 말랑한 호구인데도, 얼굴에 그림자가 져서 더 위협적으로 보였다.
“아저씨들 거기서 뭐 하는데?”
“네, 넵?”
나는 까치발을 들고 바라보았다.
저 문 너머에 무언가 있는 게 확실했다.
나는 눈을 깜빡거리다가, 문 바깥으로 빠져나오는 실루엣을 보고 눈을 커다랗게 떴다.
“어어? 아빠다!”
우리 아빠의 실루엣을 못 본 체할 수 없지. 그때, 문이 급하게 다시 닫히려 했다.
“시, 시엔 님!”
“문 열어!”
그들은 미꾸라지처럼 빠져나가는 나를 잡지 못하고 발만 동동 굴렀다.
‘마음이 여려서 그런 게 아닐까?’
어쨌거나 나에게는 좋은 일이었다.
역시 우리 아빠도 워낙 마음이 여려서인지, 내가 문에 낄까 걱정이 된 모양이었다.
아빠는 문을 거칠게 닫지 못한 채로, 대신 빠르게 문 바깥으로 나온 뒤 창고 문을 쾅 닫아 버렸다.
“아빠! 그 안에 뭐 있어? 뭐 했어? 오늘 나 시험 만점 받았는-.”
슬쩍 보았지만, 아빠는 건강해 보였다. 그래서 만점 시험지를 철없이 자랑하려 했는데…….
아빠는 무려 단검을 들고 있었다. 나는 눈을 커다랗게 뜨고 아빠의 칼을 바라보았다.
“그, 그 칼 뭐야?”
“응?”
“그거 칼인데?”
“어, 어?”
나는 빠르게 한 걸음씩 걸어 나갔다. 아빠는 흔들리는 동공을 내게 고정한 채로, 차마 칼을 뒤로 숨기지도 못한 채로 서 있었다.
나는 그런 아빠를 향해 오도도 뛰어가서 칼 바로 앞에 섰다.
그제야 겨우 정신을 차린 아빠가 급하게 칼을 검집으로 넣으려고 했으나, 내가 먼저였다.
“피 냄새 나! 칼에 피 묻었어!”
아빠가 창백하게 질린 얼굴을 급하게 가로저으며 말했다.
“응? 그럴 리가. 케찹이야, 케찹!”
“케찹 아니야!”
나는 까치발을 들고 아빠가 들고 있는 검 끝을 노려보았다.
심지어 타이밍 좋게 열린 창문 틈으로 바람이 불었다. 순간 코끝으로 비린내가 훅 끼쳤다. 나는 눈을 가늘게 뜬 채로 아빠를 응시해 보았다.
“아빠, 무슨 짓 했어?”
아빠의 표정이 싸늘하게 굳어졌다. 나는 두근거리는 마음을 하고 아빠를 빤히 바라보았다. 아빠의 동공이 심각하게 흔들리고 있었다.
“뭐 했는데 피가 있어?”
“그건…….”
아빠가 한순간 아연해진 눈을 했다. 분명 숨기는 것이 있는 낯이었다. 나는 신중하게 목표물을 겨냥하는 총잡이처럼 아빠를 압박했다.
“응? 아빠. 솔직하게 말해 줘. 뭔데?”
이렇게 말하면서도 나는 왠지 모르게 불안해졌다.
‘내가 악당이 되어라, 라고 말해서 아빠가 너무 과하게 악당이 된 게 아닐까? 그래서 설마, 그럴 리는 없겠지만, 저 창고 안에 나쁜 놈들의 시체가 쌓여 있는 건 아닐까?’
그런 허무맹랑한 망상까지 들 정도였다. 나는 머릿속에 뭉게뭉게 피어나는 기기묘묘한 상상을 없애려 애쓰면서 아빠를 똑바로 바라보았다.
“솔직하게 말하자면…….”
아빠가 숨을 들이마셨다가 내쉬었다. 그의 흉곽이 가파르게 올라갔다 내려갔다. 다음 말을 고르기가 상당히 어려워 보이는 눈치였다.
그러던 바로 그때, 멀리서 또각거리는 구둣발 소리가 들려 왔다.
“……그 안에 뭐가 있는지 이 아저씨는 알지.”
처음 보는 사람이었다.
금발에 벽안인 그는 얼굴에 흉터가 있었고 한쪽 눈을 안대로 가리고 있었는데, 그 모습이 꼭 후크 선장 같았다.
어두워서 얼굴이 자세히 보이지는 않았지만, 분명 흉악한 인상이었다.
‘어? 이 사람 인상착의가…….’
“셀바스티안 대공이야. 네 아버지의 친우이지. 반갑구나, 시엔.”
그래, <멜로디아의 생애>에서 비중이 크지는 않지만 황태자의 자리를 위협하는 존재로 여겨졌던 그 사람, 황제의 또 다른 아들. 셀바스티안 대공이었다!
“안녕하세요!”
어쨌든 지금은 우리 아빠의 친구라고 하니까, 거창한 악역은 아닐 것이라는 생각이 들었다.
‘원작 속에서 셀바스티안 대공에게 할당된 스토리 라인도 거의 없었으니까…….’
나는 마음의 경계심을 푼 다음 고개를 꾸벅 숙이고 예의 바르게 인사를 했다. 그의 입가에 미소가 지어졌다. 그러면 이제 내가 궁금한 질문을 말할 차례였다.
“그런데요, 대공님!”
“응?”
“저 안에 뭐가 있는지 안다고 하셨잖아요. 뭐예요?”
“정말 알고 싶니?”
아빠가 피가 마른다는 듯한 표정을 지었다. 나는 아빠를 힐끗 바라보다가, 이내 힘차게 고개를 끄덕거렸다.
“네!”
“그럼 알려 주마. 창고 문을 열어 볼래?”
“셀바스티안!”
아빠가 큰 목소리로 외치며 창고 문을 가로막았다. 하지만 아빠는 지나치게 당황한 나머지 내 체구가 얼마나 작은지를 잊은 듯했다.
그는 나를 제대로 잡아채지 못했고, 나는 창고 문을 덜컥 열어 버렸다.
“어……?”
그리고 창고 안에는 내가 상상도 못 한 것이 들어 있었다.
내 등 뒤로 아빠가 침음을 삼키는 소리와, 셀바스티안 대공이 소소하게 웃는 목소리가 들렸다.
***
“어때, 시엔?”
셀바스티안 대공의 말에 나는 떨리는 목소리로 속삭였다.
“최, 최고예요!”
왜냐하면 이 창고 안에는……!
최고급 통돼지 바비큐 구이를 할 수 있는 화로와, 돼지가 있었으니까!
나는 피가 살짝 나는 돼지를 바라보며 입을 쩍 벌렸다.
“그, 그럼 아빠가 돼지 손질한 거야?”
피도 제대로 못 보는 아빠가 나를 위해서 돼지를 손질하려고 한 모양이었다. 나는 깜짝 놀라 아빠를 돌아보았다. 그러자 아빠가 너털웃음을 터트렸다.
“아빠가 직접 통돼지 바비큐 파티를 몰래 해 주려 했는데.”
“그건 몰랐어, 아빠! 끝까지 숨겼어야지!”
“서프라이즈 파티가 좋지?”
“으응…….”
나는 어깨를 쭉 아래로 내리며 한숨을 내쉬었다.
그렇지만 조금 기분이 이상하기도 했다. 창고 문을 연 순간, 셀바스티안 대공이 손에서 달칵 소리를 냈던 것도 같았거든.
나는 고개를 갸우뚱 기울였다.
‘뭐지? 뭔가 이상한데…….’
하지만 우리 아빠를 굳이 더 의심할 필요가 있을까, 하는 나이브한 생각이 불쑥 치밀어 올랐다.
‘아빠가 나한테 숨기고 있는 게 있을 리 없잖아. 그리고, 그렇다고 해도 좋은 일이겠지.’
아빠는 항상 가족 간에 비밀이 없고, 화합하는 것을 중시하는 성격이었다. 그러니까 뭔가 숨기는 게 있다면 분명 나쁜 일은 아닐 터였다.
아빠의 행동을 열심히 합리화한 나는 아빠를 바라보며 해맑게 웃었다.
　
“그럼 이따가 다들 일어나면 바비큐 파티하자, 아빠! 삼촌!”
그제야 아빠의 표정이 조금 번드르르하게 펴졌다.
“그래, 시엔. 그럼 이제 어서 들어가서 자야지.”
“으응!”
나는 쪼르르 바깥으로 달려 나갔다.
지나치게 당황했던 것 같은 아빠의 모습은 잊어버리기로 했다.
***
시엔이 떠나고 난 뒤, 셀바스티안 대공은 자신을 바라보는 친우를 바라보며 어깨를 으쓱했다.
“내숭 떨고 있다는 소문을 들어서 좀 도왔어. 어때?”
“……도움 따윈 필요 없었어.”
시엔이 돌아가자마자 마티어스는 표정을 싸늘하게 굳혔다.
오랜만에 보는 친우에게도 저런 냉랭한 표정을 하는 걸 보니, 마티어스 미르모드답다 싶었다. 셀바스티안은 너털웃음을 터트리며 말했다.
“뭐, 그래. 그렇다고 치고.”
“오랜만이군.”
“여기가 내 집처럼 느껴졌어. 나를 환대해 주는 건 마티어스, 너밖에 없잖나.”
창고의 문을 닫고 응접실을 향해 올라가면서 마티어스가 낮게 말했다.
“……딱히 네 집처럼 여기진 마라.”
그럼에도 불구하고, 저 말 안에 오래전 친우에 대한 마음이 담겨 있음을 알았다. 셀바스티안이 피식 웃었다.
‘아버지보다도 더 따뜻하군.’
그는 몇 시간 전, 황궁에 비공식적으로 귀환했다. 화려한 꽃다발도, 축하 행렬도 없었다.
저녁 시간 전 황도에 도착한 그는 제일 먼저 황제에게 간단한 문안 인사를 올렸다.
황제는 제 자식인 셀바스티안 대공을 무표정한 낯으로 일별한 뒤 짧게 말했다.
내가 너를 불러냈지만, 후계 구도에서 너의 손을 들어 주지는 않을 것이라고. 그러니 후계자 자리를 탐내지는 말라고 말이다.
그러고는 피곤하다는 듯 침실로 향했다. 정말이지 정 없는 부자지간이 아닐 수 없었다.
그러니 그에게는 황궁은 집이 아니었다. 그저 불편한 올가미 같은 곳이었지.
그는 성큼 걸어 응접실의 문을 연 마티어스의 뒤를 따르며 능청스레 말했다.
“여긴 내 집이 아니지. 하지만 네가 있으니까.”
그들은 독주 하나를 테이블에 올려 두고 서로 대화를 나누었다.
“오랜만이군.”
“눈에 흉터는 더 늘었네.”
“전선에서 치열한 전투를 벌인 자의 훈장 같은 거지.”
마티어스가 잔을 들어 건배하는 시늉을 했다.
“황제의 자리를 차지할 생각인가?”
“고민은 좀 해 보려고. 아버지께서는 날 별로 좋아하시지는 않는 눈치지만.”
“잘됐군.”
마티어스의 입가에 비릿한 미소가 머금어졌다.
“마침 황궁을 치고 싶었거든. 더불어 신전까지도.”
셀바스티안이 인상을 찡그렸다. 오랜만에 보는 제 친우는 한결 더 미쳐 있었다. 그리고 그게 좀 잘 어울렸다.
“나중에 자세한 계획을 풀어 달라고. 지금은 여독부터 풀고.”
그가 픽 웃으며 머리칼을 쓸어 넘겼다. 식도가 타들어 갈 정도로 강한 독주를 주거니 받거니 하는 시간이 끝도 모르게 이어졌다.
오랜만에 만난 친우다운 일이었다.
***
다음 날 아침, 조찬 시간.
나와 셀바스티안 대공, 아빠 이렇게 셋이 마주 앉았다.
눈곱을 떼고 고양이 세수만 하고 조찬 자리에 참여하게 된 탓에 졸렸지만, 나는 놀라운 사실을 알 수 있었다.
‘애시드랑 엄청 닮았어!’
너무 놀라 눈을 동그랗게 떴을 뿐인데, 셀바스티안 대공이 익숙하다는 듯이 웃었다.
“얼굴에 흉터 때문에 무서우려나.”
나는 고개를 도리도리 저으며 말했다.
“아니야, 흉터는 해적단 선장님처럼 멋있어요!”
그리고 곧장 나온 애피타이저를 열심히 먹었다.
셀바스티안 대공이 잠깐 침묵하다가 입을 열었다.
“고맙군요, 소공녀.”
나는 히히 하고 웃다가 새삼, 그의 목소리 역시도 애시드와 비슷하다는 사실을 깨달았다. 정말 신기했다.
서로 일면식도 없는 사람들끼리 이렇게 닮을 수 있다는 게.
아마 셀바스티안 대공이 눈가리개를 치우면 애시드와 더 닮아 있을 것 같았다.
그런데 바로 그때, 누군가 울컥한 목소리로 말했다.
“……시엔.”
아빠였다.
나는 아무 생각 없이 고개를 돌려 아빠를 바라보았다.
내 앞에는 경악할 만한 상황이 펼쳐져 있었다.
‘아빠가, 무려 소심한 아빠가 팔자 눈썹을 하고 있어?’
저 눈썹, 저 눈썹은 아빠가 뭔가 엄청나게 상처받은 일이 있을 때만 나오는 거였다. 말하자면 비상사태였다.
“아, 아빠. 왜 그런 표정이야?”
아빠가 저 표정을 할 때면 나는 아빠의 여린 마음을 풀어 주기 위해 몇 분, 아니, 몇십 분이 넘도록 아빠를 토닥토닥해 줘야 했다. 
‘토닥토닥 시간’의 최장 시간은 무려 두 시간이었다. 아빠가 더 상처받고 삐치기 전에 마음을 풀어 줘야 했다.
“그럼, 아빠는?”
“……웅?”
“아빠는 안 멋있어?”
‘역시, 아빠한테도 멋있다고 해 줬어야 했어!’
그러고 보니 이 악당 미르모드 가문에 들어오면서, 예전만큼 아빠를 추켜세워 주지 못한 것 같다는 생각이 들었다.
나는 부드럽게 웃으며 아빠의 팔을 꼬옥 움켜잡았다. 아빠의 체면을 세워 주기 위해서였다.
“우리 아빠도 멋있지!”
아빠의 입가에 은은한 미소가 번졌다. 마치 세상 모든 것을 다 가졌다는 듯한 행복한 미소였다.
“진짜로? 얼마나 멋있는데?”
“세상에서 쩨일!”
아빠가 함박웃음을 지었다.
우리를 가만히 지켜보고 서 있던 셀바스티안 대공이 미친듯한 폭소를 터트리기 전까지는 그랬다는 소리다.
***
조찬이 끝날 즈음, 마티어스와 셀바스티안은 뜻밖에 도착한 황제의 칙서 때문에 시엔을 조찬장에 두고 나와야 했다.
시엔은 우유를 열심히 마시고 바로 나가겠다면서 씩씩하게 대답했고, 마티어스는 부드럽고 다정하게 시엔의 머리칼을 쓰다듬어 주고 나온 참이었다.
그런데 조찬장을 나와 복도를 돌자마자 그의 앞에 익숙한 소년이 보였다.
“무슨 일이지?”
애시드였다.
“그, 시, 시엔 님께 보여드리고 싶은 게 있어서…….”
애시드는 낭패라는 듯이 입술을 말아 물었다.
그저 시엔이 없어서 습관처럼 그녀를 찾은 것뿐이었다. 이상하게 불안해져서 말이다.
마티어스는 애시드와 눈을 맞댄 채로 그를 빤히 바라보았다. 둘의 시선이 중간에서 마주쳤을 때, 애시드는 자신이 정말 작은 소년이라는 사실을 실감했다.
곧이어, 마티어스는 그의 머릿속을 샅샅이 헤집은 것처럼 말했다.
“시엔을 지키라고 했지, 좋아하라고 한 적은 없다.”
“네?”
마티어스는 픽 웃으며 그를 지나쳤다.
“아직 모른다면, 그대로 모른 채로 있어.”
애시드는 자신을 떠나가는 마티어스의 뒷모습을 바라보며 입술을 질끈 깨물었다.
마티어스 미르모드는 제가 시엔에게 품은, 이 정체 모를 감정의 이름을 알고 있는 것 같았다.
그는 가만히 복도에 서서 고개를 까딱 숙였다.
‘이 감정의 정체가 뭔지 알고 싶어.’
그러나 마티어스는 떠났다.
그 자리에 셀바스티안 대공이 섰다. 그는 마티어스의 뒤를 바로 따라가려다, 문 앞에 있는 작달막한 소년을 보고 멈칫한 터였다.
“어?”
“아, 안녕하세요. 애시드입니다.”
자신과 같은 머리카락 색과 같은 눈 색이어서일까.
그들은 테드보다도 더 닮은 꼴처럼 보였다. 확실히 말하자면, 셀바스티안 대공이 어른이 된 애시드처럼 보였다.
“네가 힐러라는 그 친구군. 이야기는 전해 들었어. 수도에 아주 소문이 쫙 퍼졌던데.”
셀바스티안 대공은 다정한 웃음을 머금으며 애시드의 머리를 쓸어내려 주었다. 애시드는 딱딱한 표정을 하고 고개를 까딱거렸다.
“……그렇습니다만.”
“어어…….”
“그럼, 이만.”
애시드는 딱딱하게 고개를 숙인 뒤 셀바스티안을 지나쳐 조찬장 안으로 들어갔다.
한 소년과 한 사내는 그렇게 스쳐 지나갔다.
언제 다시 만날 수 있을지 따위는 기약하지 않은 채로.
***
다음 날 점심시간, 황립 어린이 아카데미의 카페테리아 안.
황립 어린이 아카데미에 입학했으니 슬슬 이 자리에 온 목적을 이룰 차례라는 생각에 나는 먹던 빵을 내려놓고 주먹을 움켜쥐었다.
‘미르모드를 비호해 줄 인맥을 만들어야 해. 정확히는 시엔과 마티어스 미르모드를 비호해 줄 인맥 말이지.’
아빠가 공작이 되기는 했지만, 그간 초야에 묻혀 산 탓에 인맥이 절대적으로 부족했다.
‘무엇보다 신전을 상대하려면 평범한 인맥가지고는 안 돼.’
멜로디아와 교황이 ‘빛의 길’로 떠나기는 했지만, 그들은 언젠가는 반드시 다시 돌아올 것이었다. 그리고 내 예감이 맞다면, ‘빛의 길’에서 그들은 무언가 중요한 것을 찾아내고 더욱 강력해져서 돌아올 터였다.
‘그 둘을 제대로 상대하고, 처리할 수 있는 사람이 필요해.’
그리고 바로 이 황립 어린이 아카데미에는 <멜로디아의 생애> 속에서 멜로디아가 탐냈던 인재가 있었다.
강한 신성력, 강력한 검술 실력, 그리고 무엇보다 엄청난 의지력까지!
나와 동갑인 것으로 알고 있는데, 이름과 간략한 신상 명세밖에 모르니 어떻게 찾아내고, 찾아낸다 한들 어떻게 친해져야 할지 감이 잡히질 않았다.
나는 빵을 한 입 베어 물며 옆에 있던 레온하르트를 향해 말했다.
“있잖아, 레온하르트.”
“응, 왜?”
“나 궁금한 게 생겼어. 친구는 어떻게 사귀는 걸까?”
레온하르트가 해맑은 빙구 웃음을 지으며 말했다.
“응? 우리는 친구 못 사귀지.”
“왜?”
“미르모드니까. 지금도 봐. 이 카페테리아가 이렇게 바글바글한데 우리 근처에만 사람이 없는걸!”
“……좋냐?!”
나는 새삼 레온하르트의 악함을 느꼈다.
‘지금 동생 같은 어린이가 친구가 없어서 속상한 표정을 짓는데, 어떻게 저렇게 행복하게 웃을 수가 있어?’
이건 명백한 도덕적 해이였다.
“걱정 마라. 나, 레온하르트가 있으니까! 꿀빵아!”
나는 큰 소리로 다섯 살 때 별명을 부르는 그의 입을 급하게 틀어막았다.
***
안타깝게도 그의 입을 막으려는 내 노력은 허사로 돌아갔다.
카페테리아를 지나다니는 모든 아이들이 그의 목소리를 들은 듯했으니까!
나는 한숨을 폭 내쉬며 레온하르트를 향해 고개를 절레절레 내저었다.
‘아무래도 내가 친구를 사귈 수 없는 건, 레온하르트의 과보호 때문인 게 확실해!’
하지만 나는 이 아카데미에서 그저 공부하며 시간을 죽일 생각이 없었다.
나는 평범한 어린아이가 아니고, 곧 <멜로디아의 생애>에 등장하는 신전에 의해 미르모드 가문이 무너진다는 사실을 알고 있었다.
현재 성녀와 교황이 ‘빛의 길’로 향했다는 사실을 알았으니, 미르모드 가문을 지키기 위해서는 인재를 데려오는 게 필요했다.
‘미래에 신전의 전력이 될 아이를 전부 다 빼앗아야 하는데.’
검술과 지략의 천재.
나중에는 신성력까지 지니게 되어, 신전이 신성기사로 탐낸 자였다. 결과적으로는 황태자를 지키는 검이 되는 보라색 눈동자의 소년, 마르틴!
그 소년을 얻게 되면 지금 당장 내 학창 생활에도 좋은 영향을 미칠 것이다. 왜냐하면 그는 이 아카데미의 수석이라고 했으니까.
“……어떻게 하지.”
그런데 바로 그때였다.
누군가 비어 있는 우리 근처 자리를 차지했다.
머리는 잔뜩 엉켜서 떡이 지고, 옆에는 날파리가 날아다니는 소년이었다.
뱅뱅이 안경을 쓴 소년을 멍하게 보던 레온하르트가 중얼거렸다.
“저건 뭐지?”
“몰라.”
그는 우리한테 하등의 신경을 쓰지 않는 것처럼 보였다. 나는 바보처럼 웃으면서 열심히 햄버거를 주워 먹는 소년을 힐끗 바라보다가 멈칫했다.
“헤헤. 여기에 왜 아무것도 없지.”
‘진짜 바보 같다…….’
“햄버거 패티 맛있어. 양상추 맛있어. 최고야!”
곁에 있던 레온하르트가 물었다.
“무서워, 시엔? 처리할까?”
애시드도 결연하게 말을 이었다.
“필요하시면 다른 곳으로 보낼게요.”
나는 고개를 도리도리 돌리며 그를 관찰했다.
그 누구도 우리 근처에 오지 않는 상황에서, 옆자리에 앉은 소년을 굳이 내쫓고 싶지는 않았다.
나는 시선을 옆쪽으로 돌리며 혼자 앉아 있는 소년을 빤히 바라보았다. 그의 손에는 햄버거와 작은 수첩이 들려 있었다.
“헤헤, 햄버거 맛있다.”
‘……그냥 바보인 건가?’
그냥 바보가 어떻게 이 아카데미에 입학하게 된 걸까.
분명 뭔가 특출난 점 하나 정도는 있을 텐데, 라고 생각하던 나는 빠르게 넘어가는 소년의 수첩을 보고 깜짝 놀랐다.
‘저기 엄청난 수식이 적혀 있는 것 같은데?’
“햄버거의 지름. 원기둥 햄버거. 맛있지. 원주율. 좋아.”
드문드문 들려 오는 말은 내 귀를 의심케 했다. 햄버거를 이야기하면서 원주율을 읊고, 원기둥에 대해 이야기하는 사람은 처음 봐서였다.
‘이 세계에서는 수학이 그렇게 발달하지 않은 걸로 알고 있는데…….’
나는 눈을 가늘게 뜨고 그의 행색을 관찰했다. 
　
꼬질꼬질한 흑발에 연두색 새순 같은 눈동자. 그러나 눈빛만큼은 광인처럼 맑았다.
‘이름이…….’
나는 그의 가슴팍에 달랑달랑 매달린 이름표를 보고 깜짝 놀랐다.
‘어떻게 사람 이름이 버거야?!’
……더 놀라운 건 내가 예전에도 이런 생각을 했다는 것이었다.
비록 지금은 햄버거밖에 모르는 백치 소년 같아 보이기는 하지만, 어쨌든 나중에는 회계 세무의 천재가 되는 청년이었다.
그러나 어린 시절에 겪었던 학교 폭력의 트라우마로 인해 대외적인 업무는 거의 하지 않고, 암흑 길드로 빠졌다고 했었던 것 같은데…….
‘얘가 나한테 도움이 될 수 있을 것 같은데, 아마도.’
나에게는 검술 천재인 마르틴이 꼭 필요했다.
물론 원 플러스 원으로 이 조그만 햄버거 덕후도 영입할 수 있으면 더 좋고 말이지.
그러기 위해서는 버거의 학교 폭력을 막는 일이 꼭 필요했다.
물론 정의라는 측면에서도 말이다.
***
버거는 제 몸집과 달리 엄청나게 신출귀몰했다!
일주일간, 나는 버거 찾아 삼만리 작전을 펼쳤고, 장렬히 실패했다. 얼마 전 카페테리아에서 얼굴을 본 게 기적처럼 느껴질 정도였다.
‘못 찾겠다, 꾀꼬리.’
버거의 반에 가 보면 이미 몸을 숨긴 상태였다.
그래서 어쩔 수 없이 버거를 찾는 것은 조금 뒤로 미뤄 두고, 마르틴과 먼저 친해질 생각으로 레온하르트와 애시드랑 셋이 노는 것도 미뤄가면서 부단히 접근해 보았다.
하지만……!
“휴, 오늘도 실패네…….”
마르틴은 나한테 관심도 없는 듯, 아니, 나를 피하려는 듯 나와 눈조차 마주치지 않았다.
내가 다가가서 말을 걸라치면……!
“내가 지금 바빠서.”
……이런 식으로 철벽을 치며 지나쳐 버렸다.
‘흐음, 진짜 어떻게 해야 하지? 둘 다 쉽게 만날 수조차 없는데!’
하지만 나 시엔 미르모드, 포기를 모르는 여자!
다시 마르틴과 버거를 찾으러 열심히 복도 기둥을 도는데, 어느 순간 발밑에 검은 그림자가 드리웠다.
나는 고개를 치켜 올려 눈앞의 소년을 바라보았다.
혹시 마르틴일지도 모른다는 생각으로 눈을 빛내면서 말이다.
“어? 애시드? 마르틴인 줄 알았어.”
“아……. 시엔 님이 요즘 조, 좋아하는 애……. 말이지요?”
애시드가 당황한 듯 눈을 질끈 감았다 떴다. 그가 무언가를 말하려고 입술을 달싹였는데, 내 눈에는 그의 입술보다 다른 게 보였다.
‘애시드, 키가 왜 이렇게 자란 거 같지? 내 착각인가…….’
예전에는 항상 어깨가 움츠러들어 있어서 ‘아기’라고 부르기도 했었는데, 많이 달라진 것 같았다. 그보다 그는 이제 내 감정까지도 이제 눈치채고 있는 듯했다.
그 사실이 기특해서 나는 히히, 웃으며 대답해 주었다.
“내가 마르틴을 좋아하는 게 티나?”
정확히 말하면 ‘좋아하는 것’이 아니라 ‘나와 아빠의 생존을 위해 좋아해야 하는 것’에 가깝기는 하지만, 그게 그거니까!
내 말에 애시드가 복잡한 표정을 지으며 손을 꼼지락거렸다.
“…….”
나는 화제를 돌리려 밝게 웃으며 애시드의 소맷귀를 잡고 흔들었다.
“그보다, 애시드! 못 본 새에 키 엄청 커졌네!”
순간 그의 뺨이 붉어졌다가 다시 벚꽃 색이 되었다. 그의 두 볼이 발그레해진 걸 보니 왠지 모르게 놀려 주고 싶은 마음이 들었다.
하지만 애시드가 진지하게 나를 바라보며 말했다.
“네, 저 많이…… 자랐어요.”
‘많이 자랐다’라는 진솔한 말을 듣고 나니 심장이 미묘한 기세로 콩콩 뛰었다. 나는 급하게 손을 등 뒤로 물리며 일부러 장난스럽게 말했다.
“많이 자랐구나! 응, 대단해!”
“네. 별로이신가요?”
그가 쭈뼛거리며 덧붙인 다음 말에 나는 고개를 가로저으며 환히 웃었다.
“아니? 좋아! 멋있어!”
애시드가 고개를 끄덕거리며 말했다.
“그……럼 다행이네요. 시엔 님한테만 멋있어 보이면 돼요.”
애시드의 진지한 눈동자를 보니……. 체한 기분이 들었다.
나는 고개를 끄덕이고 시선을 슬그머니 돌리다가, 옆에 복도에서 손에 든 컵에 오렌지 주스를 주르륵 뱉고 있는 레온하르트를 마주치고 말았다.
“……레온하르트?”
“어, 어……? 난 아무것도 못 봤다. 계속해!”
‘뭘 계속하라는 거야?’
고개를 갸웃했지만, 레온하르트는 아무 대답도 하지 않았다.
나는 그들의 양손을 잡았다.
버거와 마르틴 잡기는 오늘 포기하고, 애시드랑 레온하르트와 놀아 줄 생각이었다.
“우리 학교 뒤에 오솔길 가자!”
그런데……!
***
오솔길에 다다른 우리는, 성인 남성만큼 주먹이 커다란 소년들이 한 소년을 협박하는 현장을 발견했다.
소년의 얼굴은 제대로 보이지 않았지만 목소리만큼은 생생하게 들렸다.
“오늘은 돈 얼마나 벌어 왔어?”
“진짜 주먹이 운다, 울어.”
“때려. 얼굴 빼고 다른 데만!”
말 그대로 학교 폭력의 현장이었다. 나는 몸을 부르르 떨며 생각했다.
‘귀족 아카데미인데 학교 폭력이 이렇게 만연하다니!’
버거도 그렇고, 지금 내가 목격한 학교 폭력의 현장도 그렇고, 인생 2회차 어린이로서 이런 사악한 학교 폭력은 참을 수 없었다.
나는 주먹을 움켜쥐고 우다다 달려 나갈 준비를 하다가 멈칫했다. 가운데에서 폭력을 당하는 중인 소년의 얼굴이 보였던 것이다!
“쩌기 아래에 깔린 사람! 버거야!”
“버거?”
“웅! 내 친구!”
아니, 내 친구가 될 아이!
나는 다시 주먹을 암팡지게 움켜쥐었다.
그런데 바로 그때였다.
레온하르트가 먼저 날아갔다. 갓 검술 수업을 마치고 나와서인지 그의 손에는 무려, 작은 목검이 들려 있었다.
“시엔, 네가 정의로우니까 내가 대신 하마!”
“뒤는 힐러인 제가 맡을게요! 시엔 님은 망 봐 주세요! 위험하니까!”
애시드와 레온하르트가 나 대신 먼저 발로 뛰었다. 아니, 발로 뛰었다는 말은 이 상황에서 조금 이상하다. 왜냐하면 레온하르트는 말보다 주먹이 먼저였으니까!
퍼억-!
학교 폭력을 저지르던 아이의 뺨이 레온하르트의 손에 맞닿았다.
수학 천재 버거를 괴롭힐 때는 태산처럼 커다래 보였던 불량소년이었다. 그런데 지금 보아하니 흡사 바싹 마른 나뭇가지처럼 보였다.
‘어라. 그런데.’
레온하르트와 애시드가 움직이고 있으니 나는 자유로웠다.
나는 폭력에 폭력으로 맞대응하는 위험한 현장이 발각되지 않도록 망을 보는 역할을 자임하기로 했다.
그런데 망을 보던 그 순간이었다.
오솔길 근처에 보라색 눈동자를 지닌 소년, 마르틴이 보였다. 마르틴이 나를 빤히 바라보면서 고개를 갸웃했다.
그가 나를 바라보더니 손을 움찔거리기 시작했다.
‘그러고 보니…….’
원작 속 마르틴은 황태자와 신전의 조력자로, 제힘을 성스러운 일에 사용하고는 했었다.
그는 자신이 한 점 부끄러움 없는 행동을 해 왔다고 주장했는데, 딱 한 가지 신 앞에 부끄러움을 겪은 일이 있었다고 했다.
그게 바로 아카데미에서 자행되는 학교 폭력을 방관하고 묵인한 일이었다고 했었다.
‘마르틴이 그만큼 정의로운 사람이고, 그런 마르틴이 돕는 주인공들 역시 정의로운 인물이라는 걸 보여 주는 에피소드였어.’
정의로운 모습이 우리 가문과는 완전히 상충되기는 하지만, 상관없었다.
한 가지 목표를 중요하게 여기는 사람을 꼬시는 건 생각보다 어렵지 않은 법이었다.
나는 내내 차가운 표정을 하면서도, 철조망 앞을 떠나지 못하는 마르틴을 빤히 바라보았다.
그의 흔들리는 시선과 나의 올곧은 시선이 중간에서 마주쳤다.
“안녕, 마르틴.”
“……시엔 미르모드?”
나는 그를 향해 한 걸음 다가갔다. 다행히 우리 근처의 소요사태는 생각보다 쉽게 마무리되는 모양이었다.
나는 몸을 일으키고 그를 향해 달려 나갔다.
“너도 꽤 정의로운 아이구나?”
이렇게 먼저 운을 떼어 낸다.
‘차갑고 냉소적인’ 마르틴의 내면에 정의로움이 심어져 있을 거라고는 그 누구도 눈치채지 못하기 때문에, 대놓고 찌르는 작전은 꽤나 효과가 있었다.
그가 몸을 움찔거렸다.
“……딱히.”
“버거를 구해 주러 왔던 거잖아, 맞지?”
“……그다지.”
나는 그를 향해 악수를 청하며 말했다.
“나랑 친하게 지내자! 나도 교내 학교 폭력은 근절되어야 한다고 믿어.”
***
마르틴이 내가 내민 손을 지그시 노려보더니 고개를 저었다.
“싫다.”
그래, 애초부터 첫술에 배부를 거라고는 생각하지 않았었다. 하지만 이유 정도는 들어볼 필요가 있었다. 그래야 고칠 수 있을 테니까.
“……왜?”
그가 픽 웃으며 말했다.
“솔직히 너랑 친하게 지내기는 좀 무섭거든.”
“……이유가 뭔데?”
“정말 몰라서 묻는 거야?”
나는 분홍 솜사탕처럼 포슬포슬한 머리카락과 찐빵처럼 둥근 손을 바라보며 의아하게 그를 바라보았다. 그가 나와 친밀하게 지내지 못하겠다고 말하며 ‘무섭다’고 말하는 이유는 분명 내 외형 때문은 아닐 테지.
나는 단도직입적으로 짐작한 바를 털어놓았다.
“아, 뭔지 알겠다. 미르모드 가문 때문이야?”
“미르모드 가문?”
그가 어이없다는 듯이 코웃음을 쳤다. 나는 의문을 담아 눈을 반짝였다.
“웅! 나랑 친하게 지내고 싶지만, 미르모드 가문의 악명이 무서워서 그런 거 아냐? 그렇지만 나, 미르모드 가문에서 안 자랐고-.”
“아니, 미르모드 가문이 아니야. 정확히 말하면 난 네 아버지가 무섭거든.”
“……우리 아빠가, 무섭다고?”
말도 안 되는 이야기에 나는 입을 쩍 벌렸다.
“지, 진짜야?”
내 눈에서 희열을 느낀 듯 마르틴이 뒷걸음질을 치다가 멈칫했다.
나는 대수롭지 않다는 듯이 고개를 가로저었다.
“구도 재판 때문이구나? 나 악마랑 안 친해! 맹세할 수도 있어! 편견 갖지 말고 나랑 친하게 지내자!”
계속 어필해 봤지만, 마르틴은 찜찜한 듯한 표정을 지으며 말했다.
“난 그 재판을 본 적도 없어. 그것 때문이 아니야. 마티어스 미르모드는…….”
그가 나를 위아래로 훑으며 낮게 속삭였다.
“악마보다 더한 자거든. 넌 몰라? 우리 모두는 마티어스 미르모드의 이야기를 들으면서 자랐어. 밤 중에 울면 마티어스 미르모드가 잡아간다는 것 같은 무서운 설화 말이다.”
나는 눈을 커다랗게 떴다.
‘허구헌날 사기만 당하는 우리 아빠에게 이런 악명이 붙어 있다니! 이건 좋은 신호기는 한데?!’
정말 말도 안 되는 이야기였지만, 그는 진지해 보였다.
하지만 한 가지 할 말이 있었다.
“우리 아빠 나쁘게 말하니까 왠지 기분 나빠.”
“그 마티어스 미르모드가 너를 아낀다는 소문을 듣기는 했지만…… 진짜인가 보군. 가족을 욕하게 되어 미안하다.”
깔끔한 사과에 되레 내 쪽이 민망해졌다. 그가 진지하게 나를 바라보며 말했다.
“……네게는 미안하지만, 너와 친해질 수 없는 이유도 이해해 주길 바라.”
우리 아빠 때문에 나와 못 친해지겠다는 뜻을 에둘러 밝힌, 진솔한 대사에 잠깐 벙 쪄 있던 그때였다.
레온하르트와 애시드가 바람을 가르며 이쪽으로 달려 나왔다. 그는 발을 짓누르며 고개를 저었다.
“……레온하르트?”
“내가 다 때려 죽였다! 저 버거라는 놈도 내가 처리했어!”
“어, 어? 그런데?”
뭔가 큰 문제가 있어 보이는 표정이었다.
그가 숨을 거칠게 들이마시다 내쉬며 불을 뿜듯 소리쳤다.
“마티어스 님을 아, 악마라고 음해하는 저놈도 처단하겠어!”
“……뭐야? 우리 아빠랑 안 친한 거 아니었어? 그보다 아까부터 듣고 있었던 거야?”
“그, 그게 중요한 게 아니잖아!”
아빠의 명예를 위해 필사적으로 구는 태도에 일견 의아함마저 느껴졌다. 무슨 목숨이라도 달린 사람처럼 구는 게 상당히 의심스러웠다.
“아, 아무튼! 결투를 신청하마!”
“받지 않겠다.”
레온하르트가 얼빠진 표정으로 반문했다.
“뭐?”
마르틴은 나와 레온하르트, 그리고 애시드를 의문이 잔뜩 담긴 눈으로 바라보더니 그대로 사라져 버렸다.
나의 마음에 아빠에 대한 찜찜함만 남기고 말이다.
***
우리 아빠가 무섭다는 마르틴의 말에 마음이 안 좋아져서 저녁 식사도 굶었다.
침대 안에 쏙 들어간 채로 베갯잇에 얼굴만 부비면서 눈을 꼭 감았다.
그랬더니 안 그래도 마음 여린 아빠의 마음은 말랑말랑한 두부처럼 변한 모양이었다. 아빠는 안절부절못하면서 내 방문을 열었다 닫았다, 난리를 치고 있었다.
　
‘정말 아빠가 나쁜 사람일까?’
바비큐 파티도 해 준다고 돼지 잡던 사람인데…….
기분이 엄청나게 가라앉았다. 나는 이불 속 안으로 더 파고들었다. 이불 너머로 아빠의 떨리는 목소리가 들렸다.
“시엔, 저녁 안 먹어? 왜?”
나는 이불을 젖히지 않은 채로 중얼거렸다.
“그냐앙…….”
용케 내 말을 들은 아빠가 답했다.
“누가 우리 아기 괴롭혔어?”
나는 이불을 아주 살짝만 젖힌 다음 조잘거렸다.
“아니, 졸려서. 생각 많이 했더니 머리도 아프구. 그래서.”
“힘이 없어 보이는데.”
내가 힘이 없는 건 아빠에 대해 안 좋은 소리를 들었기 때문이었다.
“나가, 아빠.”
곰곰이 생각해 보니, 원작 <멜로디아의 생애> 속에 미르모드 가문에 대한 묘사가 떠올랐다. 미르모드 가문의 사람들은 악명을 일부러 꾸며 내어 외부로 새어 나가게도 한다고 했었다.
‘미르모드 가문에서는, 성인이 된 미르모드에게 악명을 덕지덕지 붙여 주기는 하지…….’
아빠의 악명도 그런 식으로 꾸며진 게 아닐까, 하는 생각이 들었다.
‘소시민인 아빠가 그 위험한 일들을 다 했을 리 없잖아.’
우리 아빠는 손에 감자만 쥐고 있는 사람인데……. 동네 청년회에서 일은 잘했지만, 감자 고구마 시세도 정확히 몰랐던 상냥한 호구 아빠인데 말이지…….
나는 베갯잇에 얼굴을 묻은 채로 고개를 도리도리 저으며 애써 머릿속을 지배하는 상념을 지워 내려 애썼다.
하지만 그날 밤 잠은 통 오질 않았다.
***
다음 날 아침.
나는 다크서클이 잔뜩 내려앉은 눈으로 아카데미에 도착했다.
“휴우…….”
“왜 그래, 시엔?”
한숨을 푹푹 내쉬던 나는 책상에 엎드려 버리고 말았다. 그러자 레온하르트가 조잘거리기 시작했다.
“너 애시드 때문에 그러는구나?”
아닌데.
“애시드가 요즘 네 옆을 잘 안 지켜 줘서?”
그것도 아닌데.
“내가 오빠로서 말하는데, 둘은 잘 안 어울려.”
또래 친구를 만나게 되어서일까. 나는 이상하게 수다스러워진 레온하르트를 동태 눈으로 바라보다가 입을 열었다.
“아무 일도 아니……. 어, 잠깐만?”
“왜.”
“그러고 보니까 애시드가 어디 갔지?”
레온하르트의 말을 듣자마자 나도 모르게 목을 빼고 주변을 둘러보았다. 진짜로 애시드가 없었다.
“곧 수업 시작인데…….”
한동안 수학 천재 소년, 버거와 그를 동경하는 마르틴을 쫓아다니다 보니 애시드에게 소홀해진 감이 있었다.
내가 신경을 써 주지 않아서일지, 아니면 신변잡기적인 이유일지는 모르겠지만 오늘, 애시드는 첫 번째 수업을 통으로 빠져 버렸다.
내가 이 교실에 있는데도 말이다.
‘애시드가 없어져서 기분이 이상해.’
……아마 애시드에게 너무 많이 익숙해진 모양이었다.
어쩐지 헛헛해진 가슴을 쓸어내리며 나는 작게 혼잣말했다.
“점심 시간에는 오겠지.”
“어어, 그렇지? 느티나무 밑에서.”
“응!”
우리는 오늘 카페테리아가 아니라 느티나무 밑에서 점심을 먹기로 했다.
나를 빤히 바라보던 레온하르트가 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다.
좋다는 의미였다.
***
한편, 애시드는 잠깐 교실 바깥으로 나온 상태였다.
그는 요즘 들어 자신의 마음이 고장 난 수도꼭지처럼 무언가 이상해졌다고 생각했다.
마치 고장 난 수도꼭지에서 물이 똑똑 흘러내리듯이, 제 마음에서도 감정이 자꾸 새어 나오는 듯한 기분이었다.
요즘 들어 자신에게 소홀해진 시엔 때문일까.
‘시엔 님은 바쁘시니까 나를 홀대할 수도 있어. 그런데 왜 자꾸 이런 기분이 드는 거지?’
그는 시선을 지그시 아래로 내리깔며 복도를 걷다가 멈칫했다.
벌써 쉬는 시간이 된 건지, 창가에 소녀들이 와글와글하게 모여 있었다. 
하지만 그의 발걸음을 잡아끈 건 소녀들의 존재가 아니었다. 복도의 창가에서 ‘시엔’이라는 이름에 대해 떠드는 소녀들의 목소리가 들렸던 탓이었다.
“시엔 공녀님에게 충성스러운 개가 있던데.”
그는 저도 모르게 복도의 벽으로 몸을 숨겼다.
“아, 그 평민 말이야? 힐러라던.”
“어, 맞아. 처음에는 시엔 님과 열애 중인 줄 알았지 뭐야. 워낙 가까워 보여서 말이지.”
‘열애’라는 말에 순간적으로 가슴이 덜컹거렸다. 그 말의 뜻을 제대로 이해할 수 있는 나이도, 지식 수준도 아님에도 이상하게 가슴 한 편에 꽂혔다.
그는 입술을 질끈 깨물며 복도의 벽에 몸을 기댔다. 애시드가 말을 엿듣고 있는 줄도 모르고, 소녀들이 까르르 웃으며 다음 말을 내뱉었다.
“에이, 설마. 시엔 님은 다른 천재들에게 관심이 있어 보이던 걸?”
아까와는 또 다른 느낌이었다.
시엔이 자신에게 관심이 없다는 사실을 제3자의 입으로 확인 사살당하는 기분은, 정말 좋지 않았다.
과장해서 말하자면 형인 테드에게 버려졌다는 사실을 인지했을 때보다도 더 기분이 나빴다.
“그럼 뭐, 애시드는 그냥 고용인인가 봐!”
저런 말을 들으면 기분이 좋아야 하는 게 정상이었다. 사람들이 시엔을 아끼고 사랑하니까.
그를 시엔의 수족으로 인정해 주고 있으니까.
그런데 그의 가슴은 행복함으로 들뜨는 게 아니라 불쾌하게 콩닥거렸다.
“내가 귀여워해 줄까?”
“그럴래? 평민이니까 봉토를 조금 떼어 준다고 하면 너한테 바로 넘어올지도 몰라.”
서로를 바라보며 까르르 웃는 소녀들의 목소리를 들으며 애시드는 생각했다. 저 소녀들이 자신을 어떻게 대하는지 따위는 상관없었다. 그에게 중요한 것은 한 가지뿐이었다.
‘나는…… 고작 시엔 님의 고용인일 뿐이야.’
그렇게 생각하고 나니 마음에 묵직한 추가 매달린 것처럼 답답해졌다.
‘왜 이런 기분이 드는 거지?’
꼭, 시엔의 마음속에 더한 자리를 차지하기를 바라는 것처럼.
제 머릿속의 상념을 털어 내듯, 애시드가 고개를 세차게 저었다. 결 고운 머리칼이 얼굴을 스치면서 그의 마음속 어두운 부분을 털어 내 주었다.
‘그래, 시엔 님의 고용인 말고 더 바랄 게 뭐가 있어?’
자신을 시궁창 인생에서 구해 준 시엔이었다. 감히 다른 것은 바라면 안 되었다. 천천히 손을 쥐었다 편 그가 느티나무 근처로 걸어갔다.
수준별 수업으로 갈라지기 전, 시엔의 명을 따르기 위해서였다. 그곳에서 책을 읽고 있을 테니, 수준별 수업이 끝나면 나무 근처로 오라고 말했었다.
그 말을 충실히 따르기 위해, 그는 아카데미 중앙의 푸른 잔디가 가득한 느티나무 고목 앞으로 다가갔다. 느티나무 고목 근처에 익숙한 분홍 머리칼을 지닌 꼬마 숙녀가 보였다.
애시드는 저도 모르게 입가에 미소를 띤 채로 외쳤다.
“시엔 님!”
그러나 돌아오는 대답은 없었다.
의아하게 느낀 애시드가 발걸음을 서둘렀다. 한 발짝씩 느티나무에 가까워졌을 때에, 그는 발걸음을 멈출 수밖에 없었다.
나뭇가지의 그늘이 시엔의 얼굴에 그림자를 지게 만들었다.
시엔은 눈을 감은 채로 책을 손에 들고 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 산들바람이 불어 시엔의 분홍색 머리칼을 휘날리게 만들었다.
그 모습이 마치 명화 속 한 장면을 보는 것만 같았다.
애시드는 차마 다가가지 못한 채로 시엔을 멀리서 지켜보았다.
어느덧 그녀가 졸음에 빠진 눈을 한 채로 가만히 고개를 들더니 이내 눈을 비볐다. 애시드는 그 모습까지도 모두 눈에 담았다.
그리고, 마침내…….
“어? 애시드!”
시엔이 그를 발견해 주었다.
마치 거지꼴이었던 어린 시절의 그를 발견했던 것처럼, 오늘도 마찬가지로 그를 향해 먼저 말을 걸어 주었다.
애시드는 속에서 불쑥 치솟으려는 기이한 감각을 애써 내리누르면서 밝게 웃었다.
“네, 시엔 님.”
***
느티나무 앞에서 꾸벅꾸벅 졸던 나는 누군가의 시선을 느끼고 고개를 들었다. 피식자의 생존 본능인 건지, 나는 누가 나를 응시하면 그 사실을 기민하게 눈치챌 수 있었다.
그만큼 눈을 빠르게 뜨자마자, 앞에는 애시드가 나를 관찰하듯 내려보고 있었다.
“애시드!”
왔으면 부르지, 왜 이렇게 빤히 내려다보고 있는 걸까 싶은 의문을 담아 내뱉은 말이었는데.
“……네, 시엔 님.”
애시드는 이상할 정도로 타는 듯한 시선을 내게 고정해 둔 채였다. 그의 모습을 보던 나는 단도직입적으로 물었다.
“요즘 내가 신경 안 써 줘서 서운하지.”
“그, 그럴 리가요! 시엔 님은 대업을 이루실 부, 분인데.”
애시드가 고개를 가로저으며 펄쩍 뛰었다. 나는 의아한 마음으로 애시드의 뺨을 콕 눌렀다.
지난 오 년간, 한결같은 헌신으로 내 곁을 지켜 주던 애시드였다. 나는 그런 애시드의 표정 변화를 누구보다 쉽고 빠르게 파악할 수 있었다.
지금의 그는, 그러니까…….
“무슨 일 있어?”
그래, 분명히 무슨 일이 있는 표정이었다.
나의 앙다문 입매를 내려다보던 애시드가 입술을 움칠거렸다.
“아…….”
애시드의 뺨이 화롯불처럼 화르르 붉어졌다. 나는 애시드를 바라보다가 고개를 갸웃했다.
‘이상한데.’
나는 애시드의 앞으로 다가가서 그의 눈을 빤히 바라보았다.
원래는 내가 이렇게 빤히 응시하면 밝게 웃으면서 “네!” 하고 대답했었는데, 이번에는 급하게 시선을 옆으로 돌렸다.
‘진짜 무슨 일 있나……?’
그 모습을 보아하니 걱정스럽기까지 했다.
내가 신경 써 주지 못한 사이, 애시드에게 또 다른 비밀이 생긴 것일까.
나도 모르게 애시드의 얼굴 가까이 얼굴을 들이밀었을 때였다. 애시드가 눈을 커다랗게 뜨더니 입을 살짝 벌렸다.
“……아, 앗.”
애시드가 급하게 뒷걸음질을 쳤다. 갑자기 얼굴을 붉히는 것은 물론이고, 손을 살짝 가져다 대기만 하면 나를 피하는 모양새로 보였다.
나는 머쓱해진 낯을 뒤로 하며 곰곰이 생각에 잠겼다.
‘애시드, 상태가 조금 이상한데…….’
평소에 고분고분하고 다정하던 그 애시드가 아니었다.
‘왜 이렇게 변한 거지?’
아카데미에서 어떤 나쁜 놈들이 괴롭히기라도 한 걸까, 싶은 허무맹랑한 가설까지 머릿속을 스쳐 지나갔다.
나는 눈을 깜빡거리다가 애시드의 팔을 턱 잡았다.
　
“왜 그래?”
“그…….”
애시드는 내 팔을 내치지도 못하고, 잡고 있지도 못하는 채로 가만히 눈꺼풀을 떨었다.
“그냥……요.”
나는 부드럽게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“으응, 그래!”
“……네.”
애시드와 나는 서로 시선을 마주 보았다. 애시드의 눈동자를 마주한 순간, 기분이 이상할 정도로 달착지근해졌다.
분명히 이 주위에는 수많은 아카데미 학생들이 가득한데도, 이 거대한 느티나무 아래에서, 애시드와 나 단둘만이 머물러 있는 것 같은 느낌이었다.
꽤 오랜 시간을, 아니, 어쩌면 아주 짧은 시간을 애시드와 눈을 맞추고 있었을 때였다.
“……엔. 시엔?”
우리만의 세계에 머무르던 나의 정신을 깨운 건 내 이름을 부르는 익숙한 목소리였다.
“어? 레온하르트?”
어느새 멀리서, 가면을 쓴 레온하르트가 손을 붕붕 흔들며 달려오고 있었다. 그가 활짝 웃으며 말했다.
“왜 그러고 있어, 시엔? 내가 그 녀석을 찾았는데!”
“그 녀석?”
“그, 있잖아! 네가 좋아하는!”
“누구? 마르틴?”
내 말에 그 순간 애시드의 안색에 핏기가 빠져나갔다.
하지만 나는 애시드의 표정 변화를 감지하고 그에게 말을 걸 시간이 없었다.
그 즉시 레온하르트가 가슴을 탕탕 두드리며 외쳤기 때문이었다.
“그래, 거기 그 햄버거인가, 하는 애도 같이 있는데!”
“버거도?”
“그래! 둘이 좀 이상해!”
원작 <멜로디아의 생애>에는 적혀 있지 않은 내용이었기에 왜인지 짐작도 가지 않았다.
하지만 레온하르트의 표정으로 미루어 짐작했을 때에, 뭔가 사달이 나도 큰 사달이 난 모양이었다.
나는 눈을 부릅뜬 채로 레온하르트를 재촉했다.
“그럼 그 둘, 지금 어디 있는데?”
“그…….”
“응?”
“저도 같이, 가도 될까요?”
애시드의 표정이 묘하게 결연해 보였다.
눈을 깜빡거리던 나는 이내 고개를 끄덕거렸다.
“웅, 그래!”
그저 단순하게, 당연히 애시드도 같이 가면 좋다는 생각이었다.
그 순간 애시드의 표정이 순두부처럼 몽글몽글하게 풀어졌다.
그 미소를 보고 난 나는 시선을 급하게 돌렸다.
봐서는 안 될 감정을 엿본 것 같은 기분이 들어서였다.
***
나와 레온하르트, 애시드는 나란히 양손을 잡고 걸었다. 애시드와 맞잡은 손에서 긴장으로 축축한 느낌이 느껴졌지만 애써 무시했다.
발걸음이 빨라지고, 어느덧 교실 문 앞에 섰을 때였다.
우리는 교실 안에서 아이들이 소리치는 목소리를 들었다.
“마르틴, 마르틴 네가 참아!”
“리에나!”
“누가 선생님 좀 불러!”
만류하는 소리, 의자가 드르륵거리며 움직이는 소리, 유리잔 같은 것이 깨지는 듯 시끄럽게 쨍그랑거리는 소리까지 났다.
나는 눈매를 팩 찡그리며 교실의 앞문을 팩 열었다.
“선생……! 가 아니네.”
“응, 선생……! 가 아니야.”
나는 아카데미 교실 안에서 벌어지는 깽판을 보고 눈을 미미하게 치떴다.
‘분명히 황립 아카데미라 아무리 한미해도 최소 몰락 귀족들일 텐데, 이렇게 치고받고 싸울 때도 있네…….’
마르틴은 인상을 미미하게 쓴 채로 교실의 허공을 바라보고 있었는데, 그의 시선에는 웬 여자아이가 있었다.
‘어? 쟤는 리에나인가, 하는 이름 아니었던가?’
나는 리에나와 마르틴이 옥신각신하는 모습을 가만히 응시했다.
리에나는 얼굴이 새빨개져서 마르틴을 노려보고 있었다. 그녀의 눈에는 핏발이 잔뜩 서 있었는데, 누가 봐도 방금 운 사람처럼 보였다.
한 발을 내디디며 둘 사이를 가늠해 보려는데 레온하르트가 내 팔을 막아서며 말했다.
“시엔, 나서지 마.”
“……웅?”
“쟤들, 지금 제정신 아니니까. 위험해.”
딜러와의 러시안룰렛에서도 살아난 몸인데 위험할까, 싶기는 했지만, 이번만큼은 레온하르트의 말을 따르기로 했다.
내가 지금 당장 나서서 분위기가 한층 더 살벌해지면 안 된다는 계산도 있었다.
가만히 침묵하자, 리에나와 마르틴은 다시 서로에게 집중했다.
“마르틴, 네가 왜 나를 의심하는지는 모르겠지만-!”
“이 안에 네가 더러운 독초를 넣었잖아.”
나는 그제야 마르틴이 손에 쥐고 있는 책을 바라보았다. 책 속에는 작은 책갈피가 들어 있었다. 얼핏 보아서는 평범한 책갈피처럼 보일 뿐이었다.
하지만 나는 다른 쪽에 주목했다. 마르틴은 책갈피를 절대로 손에 쥐지 않았다.
그저 버거의 책으로 감싸 안은 채로, 리에나를 향해 위협적으로 흔들 뿐이었다.
‘저 책은 버거의 것 아닌가? 리에나가 버거의 책갈피에 독초를 넣었다는 걸까?’
……나는 시선을 옆으로 돌려 보았다. 버거의 것, 이라는 생각에 그쪽을 바라보았을 뿐인데 버거는 해맑게 웃고 있었다.
나는 고개를 돌리고 속으로 내저었다.
버거한테는 무언가 또 다른 말을 들을 수 없을 것 같으니, 리에나와 마르틴의 다툼이나 마저 듣자는 계산이었다.
“독초 넣은 적 없어! 그런 건 처음 본다고!”
“……평범하면 네가 꺼내. 네 손으로. 처음 본다며?”
리에나가 몸을 주춤거리다가, 성이 난 것처럼 뾰족하게 소리를 질렀다.
“마르틴!”
마르틴이 리에나를 향해 한껏 빈정거렸다.
“차라도 우려먹지그래.”
“……저, 정말 나를 의심하는 거야? 정말 아무 증거도 없으면서 생사람을 잡고는-!”
“여기 네가 저 책갈피에 손을 댔다는 걸 모르는 사람이 있던가?”
리에나의 안색이 새하얗게 변했다. 나는 가만히 그들을 바라보았다.
“안 넣었어!”
리에나가 버거를 노려보다가 그를 향해 걸어갔다. 버거는 여전히 버거를 먹으며 수학책을 확인하고 있을 뿐이었으나, 그의 손에는 울퉁불퉁한 발진이 가득했다. 흉측할 정도로 알레르기가 올라온 것이었다.
“버거!”
“…….”
“네가 말해.”
“…….”
버거의 발진이 올라온 손을 더럽다는 듯이 응시하던 리에나가 소리쳤다.
“얜 원래 더러운 애잖아. 그러니까 발진이 났겠지!”
마르틴이 화가 난 표정으로 리에나를 노려보더니 이내 책갈피를 손에 움켜쥐려 했다.
“하, 리에나.”
그 순간 마르틴의 검상이 가득한 손에도 우둘투둘한 물집과 붉은 발진이 생겨나기 시작했다.
“이래도 아니라고 할 건가?”
“마, 마르틴! 그, 그걸 만지면 어떻게 해.”
리에나가 마르틴을 바라보는 시선에는 걱정이 가득했다. 그 모습을 빤히 보면서 나는 입꼬리를 추어올렸다.
‘대충 리에나가 마르틴을 좋아하는 그림인가 보네?’
나는 흐음, 소리를 내며 가슴 앞으로 팔짱을 꼈다.
마르틴 같은 남자아이야 누구나 다 동경할 만한 존재이기는 하지만…….
‘그런데 왜 리에나가 버거를 괴롭히지?’
곰곰이 생각하던 그때, 멀리서 선생님이 뛰어오기 시작했다.
나는 모범생답게 선생님이 들어오자마자 빠르게 자리에 앉았다. 다른 반인 버거는 책을 들고 유령처럼 바깥으로 빠져나갔다.
이 모든 소란이 마치 아무것도 아닌 것처럼 느껴지도록 말이다.
***
수업이 시작되기는 했지만, 내 머릿속에는 리에나와 버거의 의문스러운 관계에 대한 호기심만이 가득했다.
햄버거, 치즈버거, 그보다 더 내 머릿속을 휘젓고 있는 존재.
수학 천재 버거.
그리고 리에나.
둘 사이의 연결고리를 찾을 수 없어 괴로워진 나는 머리를 마구 흐트러트리며 중얼거렸다.
“버거…….”
“왜, 버거 먹고 싶어, 시엔?”
가면 너머, 강아지 같은 표정일 게 눈에 선한 레온하르트를 향해 고개를 저었다.
“아니. 있잖아, 레온하르트.”
“응?”
“내일은 검술 수업이 있지?”
시간표 따위는 무시하며 살아온 쾌걸 호남인 레온하르트의 눈매가 흐려졌다.
그때 내 옆에 가만히 있던 애시드가 말했다.
“네, 검술 수업이 있어요.”
나는 턱을 괸 채로 고개를 끄덕거렸다.
“그래, 그렇구나아…….”
나는 애시드의 팔을 톡톡, 두드리며 말했다.
“있잖아, 애시드.”
“네?”
“남자아이들과 친해져서, 소문을 하나 내 줄 수 있을까?”
“소문……이요?”
애시드의 어리둥절한 표정을 보며 나는 목소리를 낮추어 소곤소곤 대답했다.
“그래, 소문.”
***
다음 날 아침, 아카데미 교실 안은 흡사 미친 듯한 분위기였다.
버거가 학교에 오지 않았기 때문이었다.
솔직히 지금까지 버거의 존재감은 거의 없었다. 그저 가끔 아카데미 교사 뒤편에서 폭력을 당하는 애, 불쌍한 애, 성격 특이한 애……. 이 정도로 인식되었을 뿐이었다.
그러니 버거가 학교에 안 나온다고 해서 그 누구도 신경을 쓸 만한 일은 없었다.
분명히 그랬어야 했는데…….
“버거가 엄청난 애라던데?”
“외국의 왕자님이라나 봐!”
“그럼 신분을 숨긴 거야? 몰락 귀족인 줄 알았는데!”
어느 날 갑자기 가십지 하나를 들고 들어온 여자아이 때문에 아카데미 전체가 초토화되고 말았다.
　
“여기, ‘레이몬드 헤스버거’래. 황제 폐하께서도 함부로 대하지 못하는 가문이래!”
“헉, ‘헤스버거’ 가문은 대륙 최고의 알부자라고 적혀 있어. 엄청난 돈줄을 지녔대!”
어린아이들이라고 해서 서열에 민감하지 않은 것은 아니다.
오히려 순수한 어린이들이기에, 서열 싸움에 예민하게 반응할 수 있었다.
“어쩐지, 마르틴에 시엔 미르모드까지 버거에게 접근하더라니. 이상하긴 했어. 이름도 버거가 뭐야? 너무 가명 같잖아!”
순간 그들의 시선이 리에나 쪽에 꽂혔다. 리에나는 무표정으로 책을 가만히 보고 있었지만, 이상할 정도로 손끝이 떨리고 있었다.
모든 아이가 자신을 바라보는 것을 눈치챈 듯싶었다.
리에나가 떨리는 손으로 팔랑, 책장을 넘긴 순간 어떤 아이가 큰 소리로 말했다.
“그럼 이제 리에나는 어떡해?”
리에나 역시 꽤 명망이 있는 백작가의 딸.
게다가 아카데미 내에서 일어난 일은 불문에 부칠 수도 있다.
버거가 아무리 똑똑하다지만 가난한 몰락 귀족이었기 때문에, 리에나의 입장에서는 어느 정도 폭력을 사용하는 것도 용인될 수도 있었다.
그게 바로 귀족 사회였다.
“원래 몰락 귀족들한테는…….”
하지만 언제나 직접적인 폭력은 문제가 되는 법.
게다가 피해를 입은 아이가 알고 보니 피라미드의 꼭대기에 있다고 한다면 어떨까.
리에나를 빤히 바라보던 아이들이 이내 소곤거리며 귀엣말을 시작했다.
“버거가 진짜 외국의 왕자님이면, 외교적으로 문제가 되는 거 아냐?”
그 모든 말을 가만히 듣고만 있던 마르틴이 신경질적으로 책을 덮었다.
레이몬드 헤스버거니, 버거니, 시엔 미르모드니 하는 번잡스러운 소문 속에서도 그는 홀로 아무 말도 하고 있지 않았다.
그때, 누군가가 문을 열고 들어왔다.
‘시엔 미르모드, 드디어 왔군.’
그는 시계를 빤히 바라보았다. 선생님이 조회를 하기 1분 전이었다.
‘대화를 나눠 보고 싶었는데.’
마르틴은 성마르게 입술을 짓씹으며 시엔을 노려보았다. 그녀는 싱글벙글 웃는 모습이었다.
제 주변에서 아이들이 열심히 속닥거려도, 선생님이 하얗게 질린 낯을 하고 자리에 들어와도 관심 없다는 듯이 턱을 괸 채로 발끝을 까딱거릴 뿐이었다.
마치 이 모든 판을 예상하던 사람처럼, 소문 따위에 궁금해하지도 않았다.
그 모습을 보고 나니 점점 더 시엔에 대한 의심이 단전에서부터 차올랐다.
‘분명 버거에게 관심이 많아 보였는데 말이지……. 이 소문에만 관심이 없고, 이미 알고 있는 것처럼 행동한다면 답은 하나겠지.’
시엔 미르모드가 의도적으로 이 소문을 퍼트렸을 거라는 점 말이다.
점점 더 의심이 깊어져 갔고, 마르틴은 제 호기심을 참을 생각이 없었다.
***
“시엔 미르모드.”
“어?”
“네가 소문을 냈지?”
지루한 수업이 끝나고, 쉬는 시간.
시엔을 복도 끝의 빈 교실로 불러낸 뒤 문을 잠근 다음, 마르틴은 상당히 단도직입적으로 물었다. 질문을 가장했지만, 그 누구도 그 말을 질문이라고 느끼지 않을 정도로 확신에 찬 말이었다.
마르틴의 뚜렷한 시선이 시엔 쪽을 향했을 때, 시엔은 그저 어깨를 으쓱했다.
“무슨 소문?”
“버거에 대한 소문.”
시엔은 그 이야기일 줄 알았다는 듯이 흥미 없는 표정을 가장해 눈썹을 까딱했다.
“그게 왜?”
“버거는 내가 알아. 가문이 그렇게 대단하지 않거든.”
“응?”
“헤스버거와도 거의 관련이 없을 거야. 만약 관련이 있다 한들, 방계의 어린애에 불과하겠지.”
마르틴은 시엔이 제 추리를 듣자마자 정보를 말해 줄 거라고 생각했다. 적어도 소문을 퍼트린 범인이 자신임을 시인하거나, 잡아떼기라도 할 줄 알았다는 뜻이었다.
그러나 시엔은 그의 예상에서 한참 벗어난 아이였다.
“너 버거에게 되게 관심이 많네?”
마르틴이 말문이 막힌 표정을 지으며 반문했다.
“……뭐?”
“아니, 어제 듣자 하니, 사람들이 하굣길에 마르틴 너랑 버거랑 어울리는 걸 좀 봤다던데? 네가 버거한테 반창고도 가져다줬다며.”
마르틴이 말문이 막힌 표정을 지었다.
“마르틴, 사실 버거 좋아하지?”
“뭐? 나는 여, 여자를 좋아해.”
“……누가 그런 얘기래?”
시엔은 그를 향해 고개를 도리도리 저으며 웃었다.
“아니이, 그런 거 말고.”
“그럼 무슨…….”
“버거한테 관심이 많으니까, 버거가 계속 눈에 밟혔으니까, 학교 폭력을 방관하는 기분이 들어서 내내 그 주변을 맴돌았지?”
“…….”
마르틴이 새빨개진 얼굴을 손으로 가렸다.
그 와중에도 그의 눈이 옆으로 데구루루 굴러가는 게 보여서, 나는 짧게 웃었다.
“마르틴.”
“……뭐.”
“네 덕분에 버거는 덜 다친 거야. 너한테 고마울걸?”
나는 교실 문을 열려고 했다.
“그보다 그 얘기를 하러 온 게…… 아니잖아!”
나는 어깨를 으쓱했다.
“그 얘기 하러 온 거, 맞는데? 그리고 마르틴.”
“왜.”
그가 피곤하다는 듯한 표정을 지었다.
“버거, 왕자님 맞아. 그거 헛소문 아닌데?”
　
***
나는 문을 닫고 나오면서 마르틴의 얼빠진 표정을 바라보았다.
마르틴은 내가 헛소문을 퍼트렸을 거라고 생각했나 본데, 그렇지 않았다. 버거는 사실 헤스버거 왕국의 왕자님이 맞거든.
비록 그가 13번째 아들이고, 왕인 아버지가 버거에게 큰 관심이 없는 데다, 버거도 자유롭게 살 수 있는 몸이기는 하지만 말이다.
‘버거는 끊임없는 괴롭힘 때문에 이 제국에 환멸을 느껴서 떠나 버리고 말았지, 아마.’
헤스버거 가문의 왕은 버거가 어떻게 살든 관심도 없었다.
‘아이들은 외교 문제로 비화할 거라고 생각해서 버거를 괴롭히지 않겠지만, 사실 왕은 버거가 살아 있는지 죽었는지도 모를걸.’
이건 내가 <멜로디아의 생애>에서 직접 본 내용이니 확실했다.
그 생각을 하면서, 나는 손을 가볍게 팔랑거렸다.
어느새 문 앞에 버거가 와 있었다.
평소 햄버거와 치즈버거를 읊던 그 따사로운 낯이 아니라, 싸늘하디싸늘한 시선이었다. 나는 버거를 빤히 바라보며 주머니에 있는 버거 키링을 건네주었다.
“네가 갖고 싶어 한 거. 자, 이제 얘기해 보자.”
“……이런 거로, 넘어갈 줄 알았으면…….”
“헤스버거 왕자님.”
버거가 버거 모양 키링을 정신없이 만지작대다가 문득 나를 바라보았다. 나는 푸근한 미소를 지으며 말했다.
“내가 소문냈다는 걸 벌써 아는 눈치네?”
버거는 머리가 잘 돌아간다.
게다가…….
“네가 소문을 낼 거라고 나한테 말했었잖아. 그 편지 말이야, 애시드였나, 걔가 건네주더라.”
버거의 뒤에서 소문을 내는 건데, 당연히 버거의 동의를 얻을 생각이었다.
만약 버거가 조금이라도 싫어하는 눈치라면 ‘소문내기 작전’을 접으려고 했었다.
어제 편지를 받은 버거가, 제 신분을 드러내는 게 불쾌하다는 말을 했다면, 그런 티를 냈다면 나는 그냥 넘어갔을지도 모른다는 뜻이었다.
그러나…….
“너도 기대하고 있었잖아.”
나는 버거를 향해 말했다. 버거가 몸을 크게 움찔했다.
마치, 내 말이 맞는다는 듯이. 나는 조곤조곤 다음 말을 꺼내 들었다.
“네 입으로 말할 수는 없었겠지. 너희 아버지께서 너에게 직접 ‘신분을 밝히지 말라’고 말했으니까.”
원작 <멜로디아의 생애>에서도 그런 뒷이야기가 있었다.
13번째 왕자라는 위치는 꽤 애매했다. 고귀한 핏줄을 타고났지만, 왕국에서는 제대로 된 대접을 받기 어려운 형국이었다. 특히 버거처럼 어머니가 돌아가신 경우라면 더더욱 그러했다.
그래서 버거는 제국의 황립 아카데미로 오게 된 것이었다.
한마디로 말해, 버거의 입학은 황족 간의 알력 다툼에 희생되지 않기 위한 일종의 도피였다.
“……아버지께서 소문이 났다는 사실을 알면 별로 좋아하진 않으실 거야. 그래서 조용히 있었던 거라고.”
나는 버거를 향해 딱 부러지게 말했다.
“너희 아버지도 네가 폭력을 당했다는 사실을 알면 속상해하시지 않을까?”
그 말에 버거가 울컥한 표정으로 반문했다.
“네가 우리 가족에 대해 뭘 안다고? 아버지는 나한테 관심이 전혀 없어. 내가 살아 있는지 없는지도 모른-.”
버거를 가만히 보던 나는 입을 열었다.
“음, 그럼 상관없지 않아? 어차피 모르신다면…….”
그 말에 버거가 내게 싸늘한 시선을 던졌다.
순간 아차 싶었다. 버거의 마음에 상처를 주었을 수도 있다는 생각이 들고 만 것이었다.
나는 가볍게 수긍했다.
“미안해, 버거. 내가 훈수 두는 것처럼 느껴졌겠다. 너희 가정사에 대해서 함부로 말해서 정말 미안해.”
“……알고는 있어?”
나는 버거를 빤히 바라보았다.
버거 타령과 수학 집착을 내려놓은 그는 생각보다 영민해 보였다.
“……그래, 시엔 미르모드. 이대로 견디면 그들도 나에 대한 호기심이 식을 거라고 생각했어. 하지만…….”
나는 그를 빤히 바라보다가 다시 입을 열었다.
“버거, 순진하네. 리에나가 너를 가만히 둘 것 같아? 네가 가만히 있으면 아, 이제 재미없다, 하고 갈 줄 아느냐고.”
버거는 그제야 한숨처럼 속마음을 토해 냈다.
“……그래, 그래서 널 내버려 두었잖아. 내가 원하는 걸, 네가 대신해 주니까. 나도 다른 자들에게 맞고 다니고 싶진 않았거든. 명색이 왕자니까 말이야.”
<멜로디아의 생애>에서도, 버거를 따돌리고 괴롭혔던 귀족들은 그 이후로도 승승장구했었다.
그러니까 아마 큰 외교적 문제로 비화하지는 않을 것이었다.
“하지만 그 생각도 들더라.”
“……무슨 생각?”
“지금 다들 제국과 왕국의 외교 문제로 비화할까 봐 나를 내버려 두는 것 같은데 말이야. 어차피 우리 아버지께서는 나한테 관심도 없으시거든.”
“…….”
“난 그저 허울뿐인 왕자라고. 그런 사실이 밝혀지는 게…… 기분이 좋진 않아. 물론, 맞고 다니는 것보다야 낫지만.”
버거가 한숨을 내쉬며 머리를 쓸어 넘겼다. 지금의 버거는 수학에만 미친 듯이 관심 있는 너드가 아니라, 진짜로 왕자님처럼 보였다.
하지만 버거의 말은 틀렸다.
나는 그런 버거를 보며 고개를 절레절레 내저었다.
“아니지, 버거!”
“……뭐?”
나는 눈을 깜빡이며 고개를 갸웃거렸다.
그가 왜 낙담하는지 모르겠다는 듯 순박한 태도로 말이다.
“이제부터 넌 미르모드가 후원할 왕자님인데, 왜 허울뿐인 왕자야?”
***
내 말을 듣자마자 버거가 눈을 크게 부릅떴다.
“……뭐?”
“잘 못 들었어? 이제부터 넌 미르모드가 직접 후원할 왕자님이라고.”
“미, 르모드의 후원은…….”
“응. 그것도 ‘다이아’ 단계야.”
“……뭐, 뭐, 뭐라고?”
급기야 버거는 입까지 쩍, 벌리며 삿대질을 했다. 나는 어깨를 으쓱하며 웃었다.
사실, 버거가 저렇게까지 놀라는 것도 이해가 갔다.
미르모드 가문의 ‘다이아’ 단계 후원은 이국의 왕자까지도 놀랄 정도로 희귀하고 드문 타입이니까.
미르모드 가문은 악당 가문인 만큼 인재도 수없이 많았다. 직접 미르모드에 후원을 받기 위해 찾아오는 줄도 어마어마했다. 그러나 미르모드는 그자들을 절대로 전부 후원하지 않았다.
미르모드의 후원 단계는 총 세 개로 나뉘었다.
골드, 플래티넘, 다이아.
가장 낮은 골드 등급만 되어도 사택과 금전적 지원은 물론이고 미르모드 가문에 취업이 보장되었다.
루켈라 공작 부인이 일선에 있을 시절에는, 대륙의 모든 인재가 황궁 취업 다음으로 노리는 게 미르모드 가문의 후원이라는 말이 있을 정도로 인기였다.
미르모드가 악행으로 유명한 가문이기는 해도, 타인에게 악행의 꼬리를 잡힐 정도로 허술하지 않았다. 무엇보다 제국의 황제조차 눈치를 볼 정도로 대륙 권력의 핵심이기도 했다.
물론 미르모드의 악행에 이용되고 버려질까 두려워하는 인재들도 많았다.
하지만 미르모드는 똑똑하고 사악한 자들에게 관대했다. 그들의 실력을 높이 샀으며 아낌없이 투자해 주었다.
그러니 미르모드의 후원을 받으면 앞날이 탄탄대로라는 사실은 태양이 존재하는 것과 같이 자명한 이치였다.
게다가 무려 가장 높은 ‘다이아’ 단계의 후원이 아닌가.
지금은 상대적으로 후원 개념이 퇴색하기는 했지만, 다이아 단계 후원이라면 이야기가 다르다.
사택과 금전적 지원, 취업 보장은 물론이고 공작의 최측근 보좌관 자리와 중위 귀족 이상의 작위까지 모두 보장받을 수 있었다.
작위는 황제가 내리는 것이니 다른 가문이라면 어림도 없는 일이었으나, 미르모드가 아닌가.
황제를 압박해 작위를 내리는 것쯤이야 그리 어려운 일이 아니었다.
하지만 ‘다이아’ 단계의 후원에는 크나큰 맹점이 있었다. 그 점을 떠올린 듯, 버거가 곧장 입을 열었다.
“……그, 런 대단한 후원을 받을 위치가 아니야. 그리고 그러려면 공작가 원로원 절반 이상이 동의해야 하고,”
“넌 황금알을 낳는 거위인데, 왜 그런 위치가 아니야?”
　
　
버거가 얼빠진 표정을 지었다. 하지만 나는 씩 웃었다.
“넌 대단한 애라고, 버거.”
나는 미래를 알고 있었다. <멜로디아의 생애>에서, 흑화한 버거는 회계의 천재였다. 분식회계에 자전거래는 물론이고 온갖 더러운 회계 부정을 저질러 왔었다.
모두가 버거를 욕했지만, 그의 능력만큼은 찬양했다.
상단 몇백여 개를 부흥시킨 전설의 주인공. 백 년에 한 번 나올까 말까 한 불세출의 회계 천재가 바로 버거였다.
“네가 날 이상하게 높게 평가하는 건 알겠지만 후원은 다른 문제…….”
“그런 건 걱정하지 마. 내가 도와줄 테니까.”
원로원 절반 이상의 동의, 물론 어려운 일이었다.
하지만 루켈라 공작 부인과 델피아 언니가 내 편인 데다, 어차피 이 빠진 원로원장을 내몰고, 원로원도 내 편으로 설득해야 하는 시점이었다.
“지금 당장 ‘다이아’ 단계의 후원은 어렵겠지만, 그럴 수 있을 거라고 소문은 낼 거야. 그리고 곧 그걸 현실로 이뤄 줄 거고.”
나는 가만히 고개를 기우뚱 기울였다.
“그리고 너 말고도 마르틴도 데려갈 거거든. 둘이 손잡고 같이, 우리 가문 후원 받아. 알겠지?”
검술 천재와 회계 천재.
검술 천재인 마르틴이 신전에 가지 않는다면, 그곳의 전력은 확실히 약화할 것이었다. 마르틴은 테드와 함께 그야말로 신전을 수호하는 상징과도 같은 존재였으니까.
회계 천재인 버거는 내 상단을 든든히 뒷받침해 줄 수 있을 테고 말이다.
수많은 인재가 몰려들어 부흥하게 될 미르모드의 모습이 눈앞에 선명하게 그려졌다.
그때 버거가 조용히 입을 열었다.
“……알겠어.”
나는 그의 떨리는 눈동자를 마주 보면서 활짝 웃었다.
“최고의 선택이야, 버거.”
그때, 딩동댕 소리와 함께 쉬는 시간이 끝나는 종이 울렸다.
***
수업이 끝나고 하교 시간이 되었다.
평소라면 ‘아빠 보러 가야 해!’라며 칼같이 귀가했을 시엔이지만, 오늘은 그러지 않았다.
그녀는 애시드와 레온하르트, 버거와 마르틴을 전부 느티나무 앞에 모아 두려 했다.
안타깝게도 레온하르트는 검술 대련 추가 수업 때문에 빠지게 되었지만, 얼추 셋이 모였다.
시엔은 애시드와 버거, 마르틴이 제 앞에 쭈뼛거리며 선 모습을 눈에 담았다.
그러고는 곧장 옆구리에 손을 가져다 대고 그들의 이름을 하나하나 불렀다.
“애시드, 버거, 마르틴.”
애시드가 청량하게 대답했다.
“네.”
아까 대화를 나눌 때의 영특함은 어디로 사라진 건지, 다시 너드로 돌아간 버거가 책을 읽으며 건성으로 웅얼거렸다.
“어어.”
다소 찜찜함이 남은 표정의 마르틴이 버거를 힐끗거리다 입술을 달싹거렸다.
“……왜 불렀지.”
시엔은 손뼉을 짝짝 치면서 주의를 끌었다.
“버거는 이미 들었겠지만, 미르모드 가문에서 버거와 마르틴을 후원할 생각이야! ‘다이아’등급으로.”
버거는 침을 꼴깍 삼켰고, 마르틴은 어이없다는 표정을 지었다.
“그건 시엔 미르모드, 네 독단으로 행동할 문제가 아닌 거로 아는데.”
그의 말에 시엔이 대수롭지 않다는 듯한 표정으로 어깨를 으쓱했다.
“내가 아니라 우리 아빠의 독단이라면?”
시엔은 그들을 빤히 바라보면서 속으로 생각했다.
‘물론 우리 아빠의 독단은 하나도 먹히지 않겠지만…… 먹히게 만들면 그만이거든.’
시엔이 반문하자마자 마르틴이 빠르게 반박했다.
“난 아직도 이해가 안 가. 미르모드 가문인 네가, 왜 우리를 이렇게 지원해 주려고 하는 건지. 우리한테 뭐가 있어서 그러는 건지 말이야.”
그때, 시엔이 도도하게 턱을 치켜들며 말했다.
“난 미래에 투자하는 거야. 믿기 싫으면 믿지 마. 대신 내가 너희를 후원한다고 하면, 받아들이긴 할 거야?”
마르틴과 시엔의 시선이 중앙에서 마주쳤다. 그는 쉽게 입을 열지 못했고, 시엔은 이글거리는 시선을 그에게 던지며 은연중에 대답을 종용했다.
그렇게 일 초, 이 초, 삼 초…….
계속 서로의 시선을 마주 보는, 침묵의 시간이 이어졌다.
뜻밖에 마르틴이 아닌 다른 쪽에서 긍정적인 회신이 돌아왔다.
“응.”
버거였다. 시엔과 마르틴, 둘 다 놀라서 그쪽을 바라보았다.
버거는 이 반응에 자신이야말로 더 어리둥절하다는 듯 눈썹을 들썩이며 반문했다.
“왜 놀라, 시엔 미르모드? 예상한 거 아니었어?”
“……아까 말하긴 했지만, 그래도 직접 말하는 걸 보니까 놀라서.”
버거가 씩 웃었다.
“나한테는 선택권이 없어. 잊힌 왕자니까. 내 실력을 발휘할 수 있는 최선의 선택지가 있다면 가야지.”
그 말을 듣던 마르틴이 드물게 말을 더듬거리며 중얼거렸다.
“말을…… 원래…….”
“잘해.”
버거와 마르틴이 서로를 바라보는 걸 보던 시엔이 발을 뒤로 물렸다.
이제 저 둘의 대화가 이어지기를 기다리기만 하면 된다는 생각이었다. 마침 버거가 넘어왔으니, 마르틴이 넘어오는 것도 시간문제겠다는 판단이 섰기 때문도 있었다.
그때 애시드가 시엔의 곁으로 한 발자국 다가오면서 낮게 속삭였다.
“저는 시엔 님이 저자들에게 현혹되지 않았으면 해요.”
“응?”
“저자들이 무슨 속셈일지 모르는데, 너무 가까워지시면…….”
시엔이 멍하게 애시드를 바라보다가 고개를 갸웃했다. 애시드의 눈에는 명백한 질투가 담겨 있었지만, 시엔은 그 사실을 눈치채지 못한 차였다.
그 대신 그녀는 애시드의 동공을 빤히 바라보면서 낮게 속삭였다.
“저 친구들을 내가 현혹하는 거지. 그보다, 애시드, 눈이 예쁘다.”
“……네?”
“그냥, 그렇다고. 그리고 내가 제일 좋아하는 친구는 애시드니까! 친구가 많이 생겨도, 애시드랑 자주 놀 거야.”
그 말에 애시드가 볼을 붉혔다. 시엔은 그의 모습을 바라보며 빙글빙글 웃고 있을 뿐이었다. 마치 애시드가 귀엽다는 듯한 태도였다.
버거와의 짧은 대화를 끝내고 그 둘을 바라보던 마르틴은 속으로 생각했다.
‘……어린이들 둘이 잘하는 짓이다.’
자신 역시 어린이라는 사실 따위는 까맣게 간과한 채였다.
그가 턱을 매만지며 둘을 관찰하는데, 어느새 애시드가 마르틴을 흘깃 응시했다. 시엔을 바라볼 때와는 전혀 다른 무표정이었다.
시엔 앞에서는 조용한 척 내숭을 떨었지만, 사실 애시드는 감정의 진폭이 거의 없는 사람이었다.
그래서 마르틴은 애시드가 더 신기했다.
“껌딱지지, 완전히…….”
그래, 시엔 껌딱지. 딱 그런 표현이 어울릴 것 같았다.
모든 정신이 시엔에게 쏠려 있는 껌딱지 말이다. 그 말에 시엔이 곧장 고개를 돌렸다.
“뭐? 껌딱지이이?”
지금까지 어떤 어른에게도 쫄아 본 적이 없는데, 이상하게 시엔의 맑디맑은 눈빛을 마주하면 몸을 움칠거리게 되었다.
저 아이의 안광은 꼭 호랑이처럼 보였으니까 말이다. 그 호랑이 같은 눈을 번뜩이면서, 시엔이 입을 열어 쫑알거렸다.
“마르틴! 너 지금 나보고 껌딱지라고 했지?”
“아니, 안 했는데.”
마르틴이 순간 몸을 움찔거렸다. 그는 이 상황을 타개할 방법을 하나 알고 있었다.
그건 바로…….
“그보다, 애시드 쟤가 너 좋아하는 것 같은데?”
……화제 돌리기였다.
하지만 그 방법은 시엔에게는 크게 통하지 않는 것 같았다. 시엔이 무려 삿대질까지 하며 그를 향해 호령했으니까.
“뭐, 뭘 좋아해! 왜 갑자기 그런 말 해?”
“음, 아니…….”
마르틴이 말을 신중하게 골랐다.
“그냥, 그런 생각이 들어서. 너 볼 때마다 얼굴도 엄청 빨개지는 것 같고 말이지. 둘만의 세계에 갇혀 있는 것도 같고 말이지.”
그 말에 순간 애시드의 뺨이 화로처럼 붉어졌다.
‘애시드, 지금 얼굴 붉히면 진짜 네 마음을 인정하는 것 같잖아!’
나는 말문이 막혀서 애시드와 마르틴을 번갈아 바라보았다. 그때 버거가 옆에서 조용히 덧붙여 말했다.
“그건 맞지.”
……버거 쟤, 진짜 수학밖에 모르는 너드 같지가 않았다. 나는 입매를 단단히 찌푸리며 고개를 내저었다.
“그, 냥. 내가 애시드를 구해 줘서 그래. 내가 구해 준 사람 많아. 대장이라는 애도 있고, 보육원에도 애들 많고, 우리 아빠도 내가 구했거든.”
‘우리 아빠’라는 말에 마르틴이 몸을 움찔했다.
“너희 아버지를, 네가 구했다고? 그럴 리가 없어. 마티어스 미르모드는 사악한 자인데…….”
“응? 그래? 아닌데…….”
의아하다는 듯이 묻는 마르틴을 향해 나는 착한 아빠에 대해 이야기 하기로 결심했다.
그렇게 운을 떼었을 때였다.
멀리서 커다란 목소리가 들려왔다.
우리가 모두 깜짝 놀라서 바깥을 쳐다볼 정도로 커다란 목소리였다.
“아악!”
나는 깜짝 놀라 눈을 깜빡거리며 소리가 들린 쪽을 응시했다.
***
숫제 돼지 멱 따는 소리였다. 우리가 모두 깜짝 놀라 나무 너머를 바라봤을 때였다.
“……레온하르트?”
레온하르트가 전력 질주하면서 갑자기 타잔 소리를 내기 시작했다.
“아아아-!”
“왜 그래?”
“아아아아아악!”
엄청난 비명이었다.
마치 절대 들으면 안 되는 무언가를 막으려는 듯한 태도에 나는 깜짝 놀라서 그의 휘날리는 머리칼을 바라보았다.
모두가 동시에 놀라서 입도 못 떼는 틈에 레온하르트가 우리 바로 앞에 도착했다.
나는 당황한 채로 그를 보며 물었다.
“뭐, 뭐야?”
그때, 레온하르트가 애시드를 향해 빠르게 눈짓했다. 입 모양으로 ‘빨리, 빨리! 우리 죽어!’ 같은 말을 한 것도 같았다. 어리둥절해하고 있는데, 애시드가 급하게 내 앞을 가로막으며 말했다.
“그, 그! 그러니까! 그, 일단 진정하세요.”
“뭐야, 대체?”
“레온하르트 님! 뭔가 하실 말씀이 있으신 거죠?”
“어어!”
눈썹 휘날리며 달려온 레온하르트가 내 손목을 턱, 하고 잡으려다가 애시드에게 밀려났다.
그는 억울하다는 듯 가면 너머로도 보일 정도로 크게 한쪽 눈썹을 삐죽거리며 말했다.
“아, 검술 대련 시간이라. 마르틴이랑 같이 얘기를 좀 나눠 봐야겠어!”
“벌써 시간이 그렇게 됐어? 그런데 그 말을 왜 그렇게 급하게…….”
“그, 급해. 엄청 급하다고! 둘이 말하지 마! 나랑만 말해!”
“……뭐야, 질투해?”
레온하르트가 체면을 구겼다는 듯이 주먹을 움켜쥐더니 허공으로 잽을 날리며 말했다.
“절대 아니야! 넌 이 오라버니의 마음을 모른다, 시엔!”
레온하르트가 매번 뒤에서 무게 잡으면서 있는 것보다, 또래 친구들처럼 잘 어울리는 모습이 신기하고 대견하기는 한데 말이다…….
“……영원히 모르고 싶어지는데.”
그 말에 레온하르트가 뒷머리를 거칠게 긁적거리며 말했다.
“아, 아무튼 마르틴은 내가 데려가마!”
“알겠어. 마르틴이랑 대련 잘하고 와, 레온하르트!”
“그래, 알겠어. 밤톨.”
레온하르트의 입매가 올라가는 모양이 상당히 작위적인 것 같기는 한데, 대련 시간을 방해할 수는 없었다.
마르틴이 불편하다는 듯한 표정으로 중얼거렸다.
“……다녀, 오지. 아까 했던 너희 아버지에 대한 이야기는-.”
“으아악! 얼른 가자! 마르틴! 수업해야 해!”
마르틴과 레온하르트가 손을 꼭 붙들고 눈썹 휘날려라 뛰쳐나갔다.
“으응. 수업은 중요하지, 그럼.”
나는 어두컴컴한 속내를 숨기며 즐겁게 웃었다.
‘둘이 열심히 해야, 잘 자라서 훌륭한 미르모드의 검이 되지!’
무엇보다 수업을 듣는 건 학생의 본분 아닌가.
내가 아카데미에 와서 인재를 모시는 일에만 몰두하고 딴짓이나 하는 것처럼 보이겠지만, 사실은 수업도 열심히 듣고 있었다, 이 말이다.
　
나는 뿌듯한 마음으로 그들을 향해 살랑살랑 손을 흔들어 보였다.
***
레온하르트와 마르틴이 검술 대련을 하기 위해 신속하게 사라진 뒤, 버거는 방과 후 수학 수업을 들으러 떠났다.
나는 행복한 마음으로 버거의 미래도 빌어 주었다.
결국, 나는 애시드와 단둘이 하교하게 되었다.
근육 시녀 언니들은 나와 애시드 둘이 있는 걸 보고 호들갑을 떨다가 마차가 아닌 말 위에 타고 말았다.
“호호, 저희는 마부 자격증이 있답니다.”
“……시녀인데 마부 자격증이 왜 있어?”
“그러게요.”
“흐음, 귀족인데……?”
의심이 섞인 내 말에 데드리 언니가 눈을 번뜩이며 말총 채찍을 움켜쥐었다.
“약육강식의 귀족 세계. 약한 자는 살아남지 못한다!”
그 옆에 있던 벤치 언니가 마지못해 얼차려를 주며 말을 받았다.
“못한다!”
……그렇게 해서, 어쩌다 보니 마차 안에는 나와 애시드만 덩그러니 남아 버렸다.
마차를 타고 가는 길에, 애시드는 가만히 있다가 입을 열었다.
“버거와 마르틴, 두 사람을 인재로 영입하신 거였군요.”
“응!”
나는 어쩐지 차분해진 애시드를 힐끗거리다 한마디를 덧붙였다.
“애시드도 내 인재고, 애시드도 정말 좋아!”
그렇게 말하면 애시드의 기분이 몽글몽글하게 풀어질 거라고 계산했었다. 그런데 애시드는 불쑥, 다른 말을 꺼내 놓았다.
“시엔 님.”
“어?”
“혹시 다른 사람만 챙기는 것 같아서, 제 마음이 상할까 봐 신경이 쓰여서, 그러시는 거라면…….”
“……웅?”
“그러지 않으셔도 돼요.”
애시드가 환히 웃었다.
“저는 시엔 님이 좋으니까요. 뭘 해도 시엔 님 편이니까, 저에게 잘해 주려고 굳이 노력하지 않으셔도 돼요.”
“……응?”
“시엔 님이 감정적으로 노동하지 않으셨으면 좋겠어요. 다른 사람의 생각을 살피시는 걸 볼 때마다…… 조금…….”
지금까지 내게 그런 말을 해 준 사람은 아무도 없었다.
나조차도 내가 다른 사람의 마음을 얻기 위해 노력하는 게 당연하다고 생각했다.
“마음이 아파요. 시엔 님은 그냥 그 자체로 귀한 분이니까, 모두가 시엔 님을 좋아할 수밖에 없으니까. 노력을 안 하셔도 돼요.”
“…….”
나는 그 미소를 보고 몸을 움찔거렸다. 그야말로 목련꽃이 피어나는 것처럼 청초한 미소였다.
‘웃는 게 예쁜 사람은 많은데, 왜…….’
다른 사람들이 저렇게 웃을 때는 아무 기분이 안 들었는데, 이상하게 애시드가 저렇게 햇살을 닮은 미소를 지으면 자꾸 발끝에 개미가 간질거리는 것 같은 느낌이 들었다.
지금도 그 감각이 몸의 첨단을 타고 흐르는 듯했다.
나는 손가락을 꼬물거리며 시선을 슬그머니 옆으로 돌렸다.
“……애시드도 나를 좋아해?”
“당연하죠.”
나는 활짝 웃으며 다음 말을 꺼내 들었다.
이 말을 하면 애시드가 엄청나게 좋아할 거라는 계산이 깔려 있어서인지, 심장이 두근두근 콩닥거렸다.
“그럼 나도, 애시드가 좋아!”
애시드가 조용히 내게 고개를 숙였다.
마치 가신 같은 모습이었다.
레온하르트, 대장, 테드, 심지어 델피아 언니까지도 저런 졸개 같은 태도를 보일 때면 기분이 좋았는데, 애시드가 저러니까 심장이 콩, 하고 가라앉는 느낌이었다.
“……애시드.”
“네.”
“그러니까…….”
“……네.”
나는 애시드를 바라보며 가만가만 속삭여 보았다.
솔바람에 흔들리는 나뭇잎처럼 살랑대려는 마음을 꾸욱 잡으면서 말이다.
“앞으로도 나랑 계속 같이 있어 줘!”
그 말이 끝나고 나니, 정말로 그랬으면 좋겠다는 생각이 들었다.
내가 성인이 되고 나서도 애시드가 내 곁에 있었으면 좋겠다. 그냥, 그러면 행복할 것 같았다.
***
한편, 마르틴과 레온하르트는 대련 수업을 모두 끝내고 각자 하굣길에 올랐다.
마르틴은 ‘검술 대련’ 시간에 레온하르트가 했던 말을 내내 곱씹었다.
레온하르트는 시엔에 대해 말하며 몸을 덜덜 떨고는 했었다.
레온하르트의 말에 따르면, 시엔은…….
‘시엔은 아무것도 몰라.’
……그래, 아무것도 모른다고 했다.
그 말을 처음 들었을 때만 해도 마르틴은 레온하르트의 말이 정확히 무엇을 의미하는지 몰랐다.
대체 무슨 뜻이길래 이렇게 말하는 걸까, 하는 생각이 머릿속을 사로잡았다.
‘뭘 아무것도 모른다는 거야?’
그래서 그렇게 대충 시건방지게 대답했었는데 말이다.
레온하르트의 가면 너머 눈이 싸늘하게 빛났었다.
‘……마티어스 미르모드가 얼마나 위험한 자인지 말이야. 시엔은 아무것도 모른다고.’
마르틴이 눈살을 찌푸리며 반문했다.
‘그게 가능해? 마티어스 미르모드를 모른다고?’
‘시엔은 몰라. 그리고 그게 가능해.’
‘이해가 안 가네.’
‘아무튼, 외워 두고. 절대로 시엔 앞에서 마티어스 님의 악명에 대해 말하지 마. 이건 경고야. 너도 죽을 수도 있다고.’
‘이미 조금 말했는데…….’
그 말에 레온하르트는 입을 쩍 벌리며 말했다.
‘삼가 고인의 명복을 빕니다.’
그러고는 호구와 검을 내려놓더니 사라져 버렸다.
그가 사라진 자리를 지나 걸어서 학교 바깥으로 빠져나가는 길에, 마르틴은 입술을 깨문 채로 눈살을 찌푸렸다.
“이상한 데서 눈치가 나쁜, 진짜 이상한 꼬맹이란 말이지.”
시엔 미르모드.
저와 똑같은 나이의 어린 여자 동급생.
이 꼬마와 친하게 지낼 생각 따위는 전혀 없었는데, 어쩌다 보니 그렇게 되고 말았다. 마르틴은 입술을 질끈 깨물었다.
하지만 마르틴은 왜인지 시엔이 마티어스의 정체를 꿈에도 모르는 이유를 알 것도 같았다.
그 아이는, 자기가 좋아하는 사람에게는 무한정으로 퍼주는 것처럼 보였다.
시엔은 제 아빠를 사랑하니까, 절대로 그의 마음을 의심하지 않는 거겠지. 그 생각을 하고 나니 기분이 꿈결처럼 몽롱해졌다. 동시에 시엔의 목소리가 환청처럼 그의 귓가에 떠다녔다.
‘마르틴은 이제 내 사람이니까!’
‘뭐?’
‘내 사람. 뭐 틀린 말이라도 있어?’
……누군가가 자신에게 ‘내 사람’이라고 말한 적은 없었다. 그를 동경하는 사람들은 많았지만, 곁을 내어준 사람은 한 명도 없었다. 그러니까 당연히 그 말을 거절할 생각이었는데.
마르틴은 과거, 폭행당하는 버거를 구해 주었던 용감한 시엔의 모습을 떠올렸다.
그 이후로 자신의 마음에도 작고 정의로운 씨앗 하나가 심어진 것 같은 기분이 들었었다.
‘……그다지 나쁘지 않을지도.’
그는 하굣길에 이름 모를 분홍색 들꽃이 피어 있는 모습을 바라보면서, 그 모습이 어쩐지 시엔과 닮았다고 생각했다.
그리고 자기 생각을 깨닫는 순간, 그의 볼이 사과처럼 붉어졌다.
바야흐로 따뜻한 계절이 다가오고 있었다.
***
그렇게 며칠이 흐르고, 주말이 되었다.
아카데미를 가지 않는 꿀 같은 휴일인 데다, 버거와 마르틴도 내 편으로 포섭해 두었겠다, 나는 오랜만에 늘어지게 잠을 자려…….
“시엔 님, 요즘 애시드랑 안 놀아요?”
……했지만, 시녀 언니들이 깨우는 바람에 실패했다.
나는 입안으로 수프를 떠 넘겨주는 시녀 언니들을 향해 붕어 눈을 뜨며 대꾸했다.
“우웅. 어제도 놀았는데?”
“아아……. 방금 애시드가 자꾸 방 근처를 맴돌길래요.”
“애시드가?”
데드리 언니가 나를 바라보며 음흉하게 웃었다.
“둘이 혹시.”
나는 수프 그릇을 좁은 탁자로 치우면서 고개를 도리도리 저었다.
“몰라!”
시녀 언니들이 시선을 교환하는 게 느껴졌다. 데드리 언니가 음흉하게 속삭였다.
“저희, 아직 아무 말도 안 했는데요!”
나는 이불을 덮으며 콩닥거리는 가슴을 문질러 보았다.
‘나는 그냥 애시드가 친구로서 좋은 건데, 주변에서 자꾸 이상하게 몰아가니까……!’
분명 그런 거였다. 어떤 계기조차 없지 않았는가. 그저 내가 애시드를 구해 주었고, 애시드는 나를 충성스럽게 따를 뿐인, 그런 관계였다.
‘애시드는 평민이고 나는 귀족인데, 제국법에 따르면 아무것도 못 해. 아니, 그런데 내가 왜 이런 상상을 하는 거야!’
정신을 제대로 차리기 위해, 나는 이불을 덮고 눈을 꼭 감았다가 떴다.
오늘이야말로 후원해 주기 위해 원로원을 설득해야 하는데, 시답잖은 연애 놀음에 신경 쓸 시간 따위는 없었다.
그 생각을 하고 나니까 정신이 찬물 세례를 받은 것처럼 확 차려졌다.
나는 이불을 걷어 내듯이 박찬 다음 몸을 통통 튕기며 뛰어올랐다.
‘후원해 준다고 해야지!’
이제 아빠를 만나러 갈 차례였다!
***
“아빠!”
육체적 패널티는 모두 사라졌다지만, 아빠는 내게 여전히 ‘아빠’였다. 그 사실이 기꺼운 듯, 아빠 역시도 환히 웃는 얼굴로 말했다.
“으응, 아빠야.”
혀 짧은 목소리를 내는 우리 아빠는 역시 귀엽다. 나는 손을 내밀며 아빠의 까칠한 볼을 치즈처럼 쭉 늘렸다.
“역시 우리 아빠 귀여워!”
아빠는 제 볼이 쭉 늘어나는 것도 모르고 허허실실 웃었다.
세상에서 제일 귀여운 아빠의 품에 쏙 안긴 다음, 나는 아빠의 테이블에 있는 만년필과 서류들을 열심히 구경하면서 잔뜩 힐링했다.
‘서류는 정말 봉사 활동 위주로군.’
마르틴이 말했던 아빠의 악명은 전혀 느껴지질 않았다.
나는 속으로 또다시 의문을 품었지만, 지금은 아빠의 수상쩍은 행적이 문제가 아니었다.
문제는 바로……!
“우리 딸이 왜 아빠한테 찾아 왔을까, 이렇게 이른 아침에?”
“내 친구들 후원해 줘!”
　
　
나는 주머니에 꼬깃꼬깃하게 접어 놓았던 후원서를 턱 하고 아빠를 향해 내밀었다.
그러자 아빠가 눈살을 찌푸리며 고개를 기우뚱 기울였다.
그 순간, 아빠의 표정이 묘하게 변했다.
[후원 요청서
1. 마르틴 맥보그
2. 버거 (본명 : 비요른 헤스버거)]
나는 후원서의 내용을 차근차근 훑어보는 아빠의 표정이 서서히 굳어가는 것을 지켜보았다.
‘뭐지? 혹시 이상한가?’
워낙에 파격적인 후원이라, 아빠가 거절할까 걱정이 되었다.
‘아빠가 동의하기만 하면, 원로원을 설득할 방법은 마련해 두었는데.’
원로원 과반의 지지를 받아 낼 방법은 있었다. 원로원 귀족들의 약점을 잡아서 후원에 동의하게 만드는 방식 말이다.
하지만 원로원의 지지를 얻어 내려면 그 전에 아빠의 동의가 꼭 필요했다.
나는 조마조마한 마음으로 아빠를 올려다보며 말했다.
“후원 요청서에 전부 적어 두었지만, 둘 다 엄청 천재야. 지금 보면 그렇게까지 대단해 보이지는 않을 수도 있지만, 엄청 대단하고.”
“……친해?”
아빠의 목울대가 떨리는 게 보였다. 나는 아빠 선에서 후원이 거절당할까 봐 긴장한 채로 고개를 끄덕였다.
“웅? 조금 친해졌지만, 절대 친분 때문에 후원해 달라고 요청하는 건 아니야!”
“다…… 남자아이들이네? 친한가 봐?”
아빠가 떨리는 목소리로 말했다.
“남자……친구인가?”
나는 곰곰이 생각하다가 고개를 힘껏 끄덕였다.
‘성별이 남자니까, 남자친구겠지?’
그리고 누구보다 힘차게 대답했다.
“웅! 남자친구야!”
말이 끝난 즉시, 양피지가 아빠의 손안에 담긴 채로 형체를 잃고 으스러졌다.
나는 눈을 동그랗게 뜨고 아빠를 바라보았다.
아빠의 턱이 꿈틀대는 게 보였다.
저건, 시골 마을에서 두더지들이 아빠의 한 철 농사를 망쳐 놨을 때보다 더 심각한 표정이었다.
***
시엔이 떠나고 난 뒤, 마티어스는 멍청하게 서 있었다.
시엔은 팔랑거리며 그의 뺨에 쪽, 하고 뽀뽀를 하고 떠났다. 아빠가 꼭 후원해 주었으면 좋겠다는 말은 덤이었다.
아빠가 무슨 힘이 있겠나. 후원하기 위해 원로원을 압박해야겠지.
하지만…….
“감히 내 딸 근처에…….”
후원 신청서는 정갈하고 깔끔하게 적혀 있었다.
마티어스가 보기에도 뒤가 구린 부분이 없었다.
그는 시엔의 교사에게서도 그녀의 이야기를 전해 듣고 있었는데, 교우 관계가 깔끔하고 소외당하는 친구들도 구해 준다는 말을 들었었다.
‘소외당한 척했던 건 아니고?’
버거와 마르틴이라.
제대로 살펴볼 필요가 있을 성싶어, 그는 주머니 안으로 후원 신청서를 거칠게 구겨 넣었다.
그리고 바로 그때였다.
시엔이 떠나간 문가를 똑똑, 누군가 노크했다.
그는 냉랭한 눈매를 가늘게 휜 다음 짐짓 다정한 어투로 속삭였다.
“시엔?”
물론 발걸음 소리가 시엔이 아닌 것 정도는 기감으로 눈치챘지만, 그런데도 시엔일 수도 있는 0.01%의 가능성이 있기 때문에 벌인 가식적인 행동이었다.
그 순간, 문이 열렸다.
“짠, 델피아지요.”
그의 예상대로 다른 인물이었다.
해맑은 척 미소를 짓던 마티어스가 입매를 딱딱하게 굳히며 축객령을 내렸다.
“나가.”
그녀는 고개를 가로저으며 소파에 앉았다.
“시엔의 아카데미 입학 기념으로 가방을 선물하러 왔지요!”
그녀는 양손에 징이 잔뜩 박힌 가방을 흔들거리며 해맑게 웃었다. 그때 마티어스가 눈을 감았다 떴다.
“엥? 왜 그런 표정?”
“신경 쓰지 말고 나가. 그 가방은 내 딸이 들기에는 너무 형편없고.”
델피아가 의아한 목소리로 말했다.
“뭐지, 징이 제법 사랑스럽고 괜찮은데……. 흐응, 그나저나 표정이 진짜 죽상이네. 왜, 남자친구라도 사귀었대?”
“…….”
“뭐야, 진짜?”
정곡을 찔린 마티어스가 눈썹을 찡그리자, 델피아가 깔깔거리며 웃었다.
“언제까지나 품 안의 자식일 수는 없는 법인데, 어쩌겠어?”
그녀의 은발이 찬란히 반짝였다.
마치 은을 녹여서 만들어 낸 것 같은 아름다운 머리칼이었으나, 마티어스는 그 사실에 크게 감흥이 없어 보였다.
그는 그저 델피아를 보며 눈매를 가늘게 뜰 뿐이었다.
“너.”
“네에?”
“여기 출입 금지야.”
“어? 안 되는데? 나 우리 아기 주인님 봐야 하는데?”
그가 입매를 비죽이 올리며 웃었다.
“지금 안 나가면 영원히 못 볼 테니까, 나가.”
“안 나갈 건데.”
델피아가 입술을 삐죽였지만, 그러거나 말거나 그에게는 크게 상관이 없는 문제였다. 그는 몸을 일으키며 말했다.
“네가 나가지 않으면 내가 가지.”
별다른 미련이 없다는 태도에 델피아가 도리어 당황한 낯으로 목을 반쯤 앞으로 빼며 물었다.
“어디 가?”
대답할 의무는 없었지만, 그는 간단하게 대답했다.
“내 딸의 요청을 들어주러.”
델피아는 그의 시선을 받은 채로 눈썹을 찡그렸다. 아무리 생각해도 그의 말에 묘한 우월감마저 느껴졌다. ‘내가 너보다 시엔이랑 더 친하다’라는 말이었다.
델피아 역시 질 수는 없는 법.
“아아, 우리 아기 주인님의 요청? 뭔데?”
그녀가 ‘우리 아기 주인님’이라는 애칭 아닌 애칭에 방점을 두었다는 사실을 모르는 자가 없을 터였다.
마티어스는 입매를 비죽이 올리며 말했다.
“웬 놈들을 후원해 달라고 찾아왔더군. 너한테 안 가고, 나한테 말이야.”
“뭐야! 나도 후원 요청 들어줄 수 있는데! 내가 원로원에 보낼래!”
“넌 원로원이랑 안 친하잖나.”
그 말에 델피아가 입술을 삐죽거렸다.
“……짜증 나네. 원래 원로원이랑 친하게 지내는 거 아니잖아.”
“그래, 아니지.”
“응, 그놈들을 죽일 방법을 알고 있을 뿐이지.”
델피아의 말을 뒤로하고 그는 문을 닫았다.
그녀의 말마따나 지난 오 년간, 그는 원로원 모두의 목줄을 쥐게 되었다.
한때 미르모드 전체를 지배하던 호랑이였던 그들은 이제 그의 허수아비에 불과한 상황이었다.
원로원장은 꽤 반항했지만, 그 역시도 무너지는 데에 오랜 시간이 걸리지는 않을 터였다.
마티어스는 흥미로운 표정으로 손가락을 까딱거렸다.
그가 지금까지 해 온 일들이 머릿속에 파노라마처럼 스쳐 갔다.
***
마티어스는 시엔이 아카데미에 등교할 때마다 원로원을 처리해 나갔다.
“아빠, 뽀뽀!”
“으응.”
그는 시엔의 행복한 등교를 위해 온순한 아빠로서 부드럽게 배웅해 주었다. 그다음에는 원로원의 숨통을 조여 나갔다.
온갖 비리를 저지른 원로원의 장부를 획책하고, 그를 바탕으로 원로원 일원들의 강제적인 충성을 받아 냈다. 물론 그에게 고개를 조아리지 않는 자도 있었다.
바로 원로원장이었다.
그는 마티어스나 시엔과 관련된 일에는 아무런 상관이 없다는 듯이 고고하게 미르모드 가문 탑에서 생활하고 있었다.
제아무리 미르모드 공작이라 할지언정 수면 위로 떠오른 잘못이 없는 원로원장을 건드리지는 못할 거라는 계산 하에서였다.
그런 그가 간과한 게 있다면, 마티어스는 미르모드에서도 전례 없이 과격한 공작이라는 사실이었다.
“허울만 남은 원로원 주제에 발악이 조금 과해.”
“뭐지. 대체 어디까지 갈 셈이오?”
“모른 척인가? 내 딸의 목줄을 쥐려 들었잖아, 네가.”
원로원장은 티 나게 움찔하는 대신 조소했다.
“아, 내가 그랬소, 공작?”
미르모드 원로원에서 황태자에게 시엔의 정보를 판 것은 일개 원로 하나의 일탈인 것처럼 보고되었다. 하지만 마티어스는 그 안에 숨겨진 내밀한 비밀을 읽었다.
“그랬지. 감히, 건방지게도.”
마티어스는 원로원장의 목을 향해 우아하게 손짓했다. 아무것도 들려 있지 않던 그의 손끝에는 어느새 검이 쥐어져 있었다.
벼린 칼날과 검 전체를 둘러싼 선명할 정도로 검은 오러에 원로원장이 눈을 질끈 감았다 떴다.
원로원장의 주변을 둘러싼 강력한 방어용 마법진이 빠르게 파훼되고 있었다.
그가 낭패라는 표정으로 뒷걸음질 치며 중얼거렸다.
“악마에게 영혼을 팔았나, 검은 오러를 발현할 줄은!”
검은 오러는 대륙에 몇 없는 소드마스터 중에서도 발현하는 자의 수가 극히 드물었다. 드래곤 슬레이어조차도 검은 오러를 발현할 수 없을 정도였다.
마티어스는 고개를 까딱하며 말했다.
“내가 악마에게 영혼을 판 놈이면, 넌 그런 새끼한테 뒈질 새끼 아닌가?”
천박한 어조의 공성전이 오갔다.
그러나 승기를 잡은 쪽은 당연히 마티어스 미르모드였다. 지난 5년간 원로원의 사지를 해체하듯 분해하고, 그들의 돈줄을 틀어막아 왔으니까.
이 순간, 원로원장은 쓸데없는 희망을 품었다. 설마 마티어스가 자신을 칼로 난도질하지는 않을 거라 여겼다.
“원로원장인 나를 칼로 겁박하면, 나도 할 일이……!”
“네크로맨서 능력 말이지.”
“……!”
“시체든 유령이든 소환해 봐. 전부 베어 주지. 그리고 말은 똑바로 해. 나는 네 비리를 전부 알고 너를 처형하는 거지.”
원로원장의 강력한 방어용 마법진을 기어코 파훼시킨 오러가 칼날 위에서 넘실거렸다.
원로원장 역시 힘의 논리로 움직이는 미르모드 가문의 일원이었다.
그야말로 압도적인 기량의 차이에 싸울 의욕을 잃고 말았다. 그의 패배한 개 같은 꼴을 본 마티어스가 고개를 까딱 기울이며 말했다.
“내가 널 죽이는 일이 기쁘도록, 유언을 남겨 봐.”
이윽고, 그가 조롱하듯 웃으며 칼을 그었다. 목에 빗금 같은 상흔이 그어진 순간, 원로원장의 안색이 새하얗게 질렸다.
“……유언, 이라 했습니까?”
원로원장은 제 목을 움켜잡은 채로 연신 쿨럭거렸다. 기침이 미친 듯 흘러 나오다가, 어느새 그의 입에서 각혈하듯 붉디붉은 피가 흘러나왔다.
그러나 마티어스는 원로원장을 동정하지 않았다.
“왜. 늙은이라도 조금 더 살고 싶은가 봐? 내 딸이 다섯 살 때, 너는 교육원장의 손을 빌려 그 애를 죽이려 했지.”
“쿠, 쿨럭.”
“열 살이 되니 황태자의 손을 빌려 그 애를 감옥에 가두려 했고.”
“크, 크으윽.”
“감히 어린아이를 건드린 벌은 달게 받아야지, 안 그래?”
원로원장은 변명조차 하지 못했다.
그 대신, 그의 몸이 바닥으로 고꾸라졌다. 한때 미르모드 가문의 권력의 핵심이었다고 하기에는, 영 초라하기 짝이 없는 죽음이었다.
그러나 별 감흥은 없었다.
원로원장이 아니더라도, 마티어스가 손을 대면 그 누구나 그렇게 되고는 했으니까.
‘원로원장이 죽었으니, 이것으로 미르모드 가문이 손에 들어왔군.’
사실 예견된 일이었다.
마티어스를 둘러싼 권력 구도는 사실상 큰 의미가 없었다. 힘으로 제압하거나, 돈으로 찍어 누르면 그만이었고, 타인을 굴복시키기에 돈과 힘은 언제나 쉽고 편한 수단이었다.
그의 인생에서 당황할 만한 일은, 불가해한 일은 오직 시엔과 관련된 일밖에는 없었다.
마티어스는 원로원장의 목을 베어 낸 칼을 벽에 표창을 던지듯 꽂아 넣으며 유유히 바깥으로 빠져나와 제 저택으로 향했다.
아직 시엔이 돌아올 시간이 되지 않았으니, 간단히 샤워를 하고 저녁 식사를 만들어 줄 심산이었다.
여기까지는 모든 것이 완벽했다.
저택에 막 들어갔을 때 복도 저편에서, 시엔이 그를 향해 달려오기 전까지는, 그렇다고 생각했다.
“아빠!”
“예상보다 빨리 왔네, 시엔.”
역시 시엔은, 마티어스의 인생에서 유일하며 즐거운 변수였다.
그래서일까.
아직 원로원장의 시체를 처리하지 못한 데다, 핏기가 어린 옷을 입고 있는데 시엔이 생각보다 빠르게 귀가한 것이 지나치게 당혹스러웠지만……. 역시 입가에 미소를 띨 수밖에 없었다.
“아빠 표정이 왜 그래? 이상한 거 봤어?”
“아니, 아빠 샤워하려고.”
그리고 간단한 샤워를 마치고 시엔과 마주 보았을 때, 마티어스는 원로원장의 죽음과는 비교도 안 되는 충격을 받을 수 있었다.
“……시엔, 다 남자 아이들이네. 친한가 봐.”
품 안의 자식이던 시엔이 떠난다는 생각에 마티어스는 이를 으득 갈았다.
‘아카데미를 보내지 말 걸 그랬나.’
시엔이 모르는 사이 원로원장을 처리했어야 했기에 어쩔 수 없었지만, 그래도 입맛이 썼다.
그러니 시엔이 보여 준 이 후원 요청서도 곧 수리될 터였다.
그는 분명, 제 딸을 제대로 뒷받침해 줄 수 있는 아버지였다.
제 손에 권력이 쥐어져 있다는 것이 이렇게 기꺼운 날이 없었다.
모든 것은 시엔의 행복을 위해서였다.
***
어떻게 이런 일이 있을 수가 있지?
정말 이해가 가지 않았다.
나는 원로원의 방해 공작을 예상하고, 원로원의 귀족들이 숨겨 낸 온갖 뒤 구린 소문과 잘못된 비밀, 예를 들면 치정극 등을 찾아내려고 했다. 
상단을 경영하고 있는 덕분에 듣는 귀가 꽤 있어서 쉽게 ‘빨리 가문 차원의 후원을 결정해라!’라고 말할 수 있었다.
하지만…….
‘오늘 아침에 바로 연락이 왔지. 원로원장을 제외한 모두의 동의로 후원이 타결되었다고.’
이게 말이 되는 일일까?
<멜로디아의 생애>에도 미르모드의 원로원들에 대해서 묘사되는 구간이 있었다.
상당히 까다롭고 능구렁이 같아서, 어지간한 악인이 아니면 제대로 상대하기 어렵다고들 했다. 게다가 명분이 없는 일에는 절대로 나서지도 않아서, 악당 주제에 대쪽같다는 이야기도 많이 듣는다지.
그런 그들에게 이번 후원 문제는 분명히 엄청나게 문제적이었을 것이다.
그런데 어떻게 그냥 후원도 아니고, ‘다이아 단계’의 후원이 타결될 수 있었던 걸까?
사실 이에 대해서는 딱 한 가지 답밖에 없었다. 아빠가 정말 엄청난 인질을 잡힌 게 아니라면…….
‘……진짜 아빠가 이 가문의 권력을 쟁취하게 된 건가?’
하지만, 미르모드 공작 가문 원로원의 목줄을 잡는 건 어지간한 강심장이거나 악인이 아니면 불가능했다.
한때 가문을 호령했던 할머니도 원로원의 목줄을 잡고 휘두를 정도는 아니었다. 하물며 선량한 아빠가 5년간 속성으로 악당 짓을 배웠다고 한들, 원로원을 잡을 수는 없을 터였다.
“시엔, 무슨 생각해?”
“아!”
너무 생각에 잠겨 있었던 모양이었다.
나는 내 앞에 잘게 조각난 샐러드 조각을 바라보며 멋쩍은 웃음을 지었다.
“미안, 대장. 미안, 테드! 오랜만에 우리 셋만 식사하는데, 내가 이상한 생각을 했네!”
오랜만에 아빠를 제외하고, 미르모드 공작성 식구들이 모였다. 
아빠는 버거와 마르틴을 정식으로 후원하기 위한 기념식에 참여하러 갔다. 애시드와 레온하르트는 학교로 갔고, 나는 미열이 있어서 공작성에 남았다.
그래서 지금 나는 대장과 테드, 이렇게 셋이 식사를 하는 중이었다. 내 등 뒤에서는 시녀 언니들이 부지런히 음식을 나르고 있었고 말이지!
‘한 마디로 다른 사람의 방해 공작 따위는 하나도 없는 최적의 환경!’
테드는 소문에 귀가 밝지 않지만, 대장은 거리의 보육원 출신. 비록 그는 공작성 내에서 열심히 제 육신을 단련하느라 바쁘지만, 공작성 안에서도 여러 가지 소문을 접했을 것이다.
나는 음흉하게 웃으며 레몬 차로 입안을 헹구었다. 그리고…….
“나 물어볼 게 있어!”
나는 내 옆에서 허겁지겁 식사 중인 대장의 옆구리를 툭툭 쳤다.
“대장, 너 그 소문 들었어?”
“어? 무슨 소문?”
“우리 아빠가 무서운 호랑이라는 소문!”
그 말에 분위기가 싸늘해졌다.
투욱.
대장의 포크가 바닥으로 데구루루 떨어져 내렸다. 내가 당황할 정도로 신속한 속도로 말이다.
정말 이상하네…….
다들 이렇게 나오면, 더 의심스러운데?
***
나는 대장과 테드를 빤히 바라보며 고개를 기우뚱, 기울였다.
하지만 그들은 아무도 대답하지 않았다. 나는 어리둥절한 표정으로 그들을 향해 한 번 더 말했다.
“왜, 다들 그 소문 알고 있었어?”
그때였다. 등 뒤에서 데드리 언니가 음산한 목소리로 중얼거렸다.
“그 소문을 모를 리가 있나요.”
“……뭐어?”
그 말에 나는 침을 꼴깍 넘기고 데드리 언니를 바라보았다.
드디어 아빠의 소문에 대한 진위를 가릴 날이 찾아온 것인가. 만약 우리 아빠가 정말 그 소문대로 사악한 악당이었다면 어쩌지.
온갖 종류의 상념이 머릿속에 휘몰아쳤을 즈음, 벤치 언니가 푸스스 웃으며 말했다.
“미르모드 가문 사람 중에 그런 악명이 없는 사람이 어딨겠어요?”
으하하, 하고 웃던 벤치 언니가 발을 한 번 굴렀다.
테이블 위에 있던 촛대가 바닥으로 떨어졌다. 나는 그 모습을 멍하니 보다가 입술을 달싹였다.
“……언니. 엄청 큰 코끼리처럼 멋있어.”
데드리 언니의 눈동자가 살짝 흔들렸던 것도 같은데……. 그건 정확히 보지 못해서 모르겠다.
나는 목에 잘 두른 냅킨을 무릎 위에 내려놓은 다음 열심히 음식을 찍어 먹었다.
데드리 언니도, 벤치 언니도, 대장도, 테드도 모두 나를 보는 것만 같았다. 나는 열심히 음식을 먹다가 고개를 쓱 들어 올리며 말했다.
“왜들 그런 표정이야?”
“하하…….”
“테드, 할 말 있어?”
“……아뇨, 없습니다. 시녀님의 말씀이 맞아요. 마티어스 님은…….”
그가 가만히 나를 바라보다가 여상하게 입을 열었다.
“시엔 님께 잘해 주시잖아요. 그 누구보다 좋은 아버지시죠.”
그 말에는 이 자리의 모든 사람이 이견이 없다는 듯이 고개를 끄덕거렸다.
아까 내가 ‘우리 아빠가 무서운 호랑이라는 소문!’이라는 이야기를 했을 때와는 사뭇 대비되는 태도였다. 나는 고개를 갸웃하다가 다시 입술을 떼어냈다.
“응, 우리 아빠는 원래 대단해!”
이상하게 등골이 쭈뼛거리기는 했지만, 애써 신경 쓰지 않으려고 노력했다.
***
그날 저녁.
테드와 대장은 서로를 마주 보고 앉았다.
대장이 테드에게 ‘할 말이 있다’라고 전투적으로 말한 뒤, 그들은 저택의 빈 응접실을 하나 차지하고 독대를 시작한 차였다.
“무슨 일이니?”
테드의 사려 깊은 질문에 대장이 입매와 눈썹을 동시에 삐죽거렸다.
조금 당황한 테드가 무슨 일이냐고 재차 캐물으려 했을 즈음이었다.
대장의 표정이 무너지듯 일그러졌다.
“아무리 마티어스 님께서 말하지 말라 신신당부를 하셨다지만, 귀띔이라도 해 줘야 하지 않을까요? 솔직히 처음에는 아무 생각 없었는데, 시엔과 정이 붙고 나니까 죄책감이 들어요.”
“……마티어스 님에 대한 소문이 진짜라는 것 말이니? 그분이 살인귀고, 피로 얼룩진 길을 걸어왔다는 걸 시엔에게 말해 주자고?”
대장의 눈이 반짝거렸다.
“네! 맞아요! 다들 마티어스 님에 대해서 아는데 정작, 딸인 시엔만 모르잖아요. 사람을 바보 만드는 것도 정도가 있지! 아저씨는 성기사니까, 진실을 중요하게 생각하죠? 우리, 시엔에게 말해 주는 게 어떨까요? 조금이라도요.”
대장이 어찌나 열변을 토하는지, 귀가 다 먹먹해질 지경이었다.
그러나 테드는 그의 열정에 응답할 수 없는 몸이었다. 그는 김빠진 미소를 지으며 고개를 가로저었다.
“글쎄. 나는 추천하지 않아. 일단 마티어스 님께서 말하지 말라고 신신당부를 하셨잖니.”
대장이 부루퉁한 표정을 지었다.
대장 역시 어릴 때는 자신에게 함구를 명한 마티어스가 무섭기도 했고, 시엔의 행복을 위해서라면 충분히 모른 척해도 된다고 생각했다.
굳이 따지자면 마티어스가 착하다는 이야기는 시엔을 위한 ‘하얀 거짓말’이라고 생각해 왔다.
하지만 10대가 되면서부터 그의 마음속에 죄책감이 켜켜이 쌓여 갔다.
모든 사람들이 마티어스의 권력에 굴복해 시엔을 속이는 것이 잘못되었다는 생각이 들었다. 그 화살은 어른이면서 그처럼 시엔을 속이고 있는 테드에게 돌아갔다.
“……성기사였으면서, 권력에 굴복하는 건가요? 적어도 테드, 당신은 처음부터 이 거짓말이 잘못된 걸 알고 있었잖아요!”
테드의 말에 대장의 눈에 배신감이 어렸다. 대장은 이 모든 일이 시엔을 기만하는 행위라고 파악하는 모양이었다.
“아저씨도 똑같은 권력의 하수인이로군요.”
테드가 말이 없자, 대장은 시엔의 주변에 있는 사람들은 전부 다 마티어스의 권력에 굴복해서 시엔에게 아무 말도 하지 못하는 것이라고 빠르게 판단을 내렸다.
“영원히 숨길 수는 없을 거예요. 제아무리 마티어스 미르모르라고 해도요. 그리고 시엔만 마티어스 님에 대해 모르는 게 말이 돼요?”
그때 가만히 있던 테드가 불쑥 말을 이었다.
“대장, 너는 진실이 무조건 최우선이라고 생각하니?”
“당연하죠! 진실을 아는 게 무엇보다 중요하다고요!”
그런 대장을 바라보면서 테드는 가만히 웃었다.
이 혈기 왕성한 소년은, 자신을 구해 준 시엔에게 거짓을 말하는 게 아까부터 계속 마음에 걸리는 모양이었다.
그렇다면 이제 그가 나서서 그의 죄책감을 진화시켜 줄 차례였다.
테드가 조용히 입을 열었다.
“대장, 내가 한마디만 할까.”
“……네, 말씀하세요.”
“마티어스 미르모드 님은, 자신의 정체를 시엔 님께 밝히고 싶지 않아 해.”
“그렇겠죠!”
“너는 그 이유를 알고 있니?”
목에 핏대까지 세워가며 열변을 토하던 대장이 이내 아리송한 표정을 지었다.
그는 테드가 왜 자신에게 이런 질문을 던지는지도 알지 못하는 눈치였다.
“그게 무슨 상관이죠?”
“테드, 다시 물어보마. 너는 마티어스 님이 왜 시엔 님께 자기가 살인귀라는 사실을 고백하지 못하는지 아니?”
“그건…….”
아무 말도 하지 못하는 대장을 바라보면서, 그가 입을 열었다.
“원래 사랑하는 사람에게는 자기의 치부를 보여주고 싶지 않은 법이거든.”
테드는 마티어스의 마음을 충분히 이해하고도 남았다.
그에게도 사랑하는 사람이 있으니까.
하지만 대장이 제 마음을 제대로 이해해 줄 수 있을지는 또 다른 문제였다.
‘만약 이해하지 못한다면 그것도 어쩔 수 없는 일이지.’
……그렇게 생각했는데.
“…….”
대장이 아무 말도 하지 못한 채로 가만히 입술을 깨물었다.
그런 대장을 빤히 바라보던 테드가 용기를 내어 다음 말을 꺼냈다.
“나도…… 내 동생인 애시드에게는 내 치부를 보여 주고 싶지 않단다.”
애시드는 여전히 자신에게 거리를 두고 있지만, 테드는 그 사실이 도리어 기껍기까지 했다.
그는 애시드에게 언제나 좋은 형이 되고 싶었으니까.
그의 마음을 이해한 것처럼, 대장이 불쑥 입을 열었다.
“음, 우리 엄마도…….”
“……어?”
테드는 대장의 ‘엄마’에 대해서 어렴풋하게만 알고 있었지만, 최소한 대장의 엄마인 그녀가 대장과 꽤 오랜 시간을 떨어져 있었다는 사실 정도는 눈치채고 있었다.
‘묘하게 우리와 닮은 상황인 건가. 애시드는 나를 저렇게까지 생각해 주지 않지만…….’
그 생각에 입맛이 씁쓸해졌다. 그는 가만히 대장을 바라보면서 눈을 내리 감았다가 떴다.
하지만 조금 더 기다렸음에도, 대장은 그다음 말을 꺼내지 않았다.
아까 혈기왕성했던 모습은 어디로 간 건지, 대장은 계속 말을 우물쭈물하느라 입을 열지 못하는 눈치였다. 테드는 이때야말로 자신이 어른스럽게 대장의 목소리를 이끌어 내주어야 할 타이밍이라고 느꼈다.
“그래, 너희 엄마도?”
“우리 엄마도, 저에게 치부를 보여 주고 싶지 않아서 떠났던 거였거든요. 저를 사랑하니까.”
테드가 가만히 그를 바라보다가 입술을 달싹거렸다.
가족과 관련된, 이만큼이나 무거운 질문에는 어떻게 대답해야 할지 정확히 알 수가 없었다.
하지만 한 가지만큼은 확실했다.
“그래. 너를 사랑하니까, 너에게 치부를 보여 주고 싶지 않으셨을 거다. 마티어스 님도 그렇고, 나도 그래. 그러니까 언젠가는 치부를 드러낼 수밖에 없는 걸 알면서도 지금 당장은 막고 싶은 거란다.”
그 말에 대장의 딱딱했던 표정이 부드럽게 풀어졌다.
모든 것을 이해한 것이었다.
“아…….”
대장의 표정이 변화하는 걸 보던 테드가 한숨처럼 웃어 보였다. 그때, 대장이 다음 말을 꺼냈다.
“그렇다면, 마티어스 미르모드 님이 왜 그러는지 이해도 돼요. 저도 우리 엄마한테는 제가 뒷골목 주름잡던 꼬마 깡패였단 사실을 들키고 싶진 않거든요.”
땟국물이 흐르는 시골쥐 같던 보육원 시절과는 다르게 의젓한 태도를 보이는 대장을 보며 테드가 짧게 감탄했다.
“너도 많이 자랐구나.”
“네, 세월도 많이 흘렀고…….”
대장이 불쑥 다음 말을 꺼냈다.
“무엇보다, 시엔 미르모드 덕분이죠. 걔가 아니었다면 전 아직도 엄마를 원망하고 있을 테니까.”
“……너도 꽤 재미있는 말을 하는구나.”
“이 말이 재미있나요?”
대장의 어리둥절한 표정을 응시하던 테드가 고개를 끄덕였다.
“그래, 나도 시엔 님 덕분에 성장했거든. 내 동생도 마찬가지고.”
그 순간, 대장과 테드 사이에 작은 유대감이 꽃 피어났다. 그들은 시엔에게 구원받은 이들 중 하나였다.
테드는 제 동생을 찾았고, 동생인 애시드는 시엔 덕에 능력을 개방하고 살아남았으며, 대장은 보육원에서 살다가 좋은 가문에 들어오게 되었다. 제 어머니에 관한 이야기도 듣게 되었다.
그들은 그렇게 시엔 덕분에 새로운 인생을 얻게 되었다.
그러므로…….
“언젠가는 알게 되시겠지만, 당분간은 우리도 비밀을 지켜 주자꾸나.”
처음에는 마티어스 미르모드의 협박으로 시작했지만, 이제는 시엔이 제가 사랑하는 사람의 치부를 보지 않을 수 있도록 도와주려는 계산이었다.
“……네, 뭐. 그 조그만 어린애가 제 아빠 지켜 주겠다고 꼬물대는 걸 보는 것도 솔직히…….”
대장은 말을 잇지 않았지만, 테드는 그다음 말을 알 것 같았다. 테드가 대장의 말에 이어 짧게 덧붙였다.
“귀여우시지.”
“네, 귀엽더라고요.”
그래, 시엔은 여전히 귀여웠다.
그들은 서로를 응시하며 부드럽게 미소 지었다. 시엔이 아니었다면 없었을, 사소한 일상의 변화였다.
그때, 대장이 따뜻한 분위기를 깨며 말했다.
“그런데 말이에요.”
“응?”
“얼마나 숨길 수 있을까요?”
그 말에 테드가 곰곰이 생각하다가 입을 열었다.
　
“……아카데미 졸업하시고 난 뒤, 한 오 년 정도 뒤가 아닐까?”
테드는 상단도 경영하고, 아카데미도 졸업하려면 바쁘실 테니까, 라는 말을 혼잣말처럼 넘겼다.
그리고 그의 말대로…… 시엔은 엄청나게 바빠졌다.
***
“바쁘다 바빠!”
아카데미의 수업은 시쳇말로 엄청나게 ‘빡셌다’. 나는 거의 반쯤 시체가 되어서 학교를 오가고 있었다.
아카데미 일만 문제가 아니었다.
건실하게 잘 자라고 있는, 심지어 공국과의 직접 교류가 시작되어 버린 상단 일까지 전부 다 겸해야 했다.
‘상단 일만 바쁘면 몰라, 월반까지 해야 하니까!’
월반하지 않으면 아카데미에 발이 묶여서 위험할 수도 있었다.
하지만, 아카데미만 졸업하고 나면 미르모드 가문에서는 사실상 성인 취급이었다.
아빠의 방해 없이 미르모드 가문 내의 권력 구도에도 참여할 수 있고, 가문의 이름을 걸고 공을 세우면 작위를 받을 수도 있으며, 무엇보다 알력 다툼에 아빠의 이름을 걸지 않고 내가 직접 뛰어들 수 있는 법!
눈코 뜰 새 없는 시간을 보내는 동안은 아빠를 의심할 수도 없었다. 물론, 황궁과 신전의 동태는 열심히 살폈지만…….
‘교황과 멜로디아 성녀는 대체 어디로 간 건지, 알 수도 없어.’
……그들을 찾아내는 것에는 실패했다.
나는 중간고사를 지나고, 기말고사를 지나고, 버거와 마르틴과도 조금씩 천천히 친해지기 시작했다. 나를 괴롭히려 들다가 외교 문제가 비화하여 더 찍소리도 못하는 ‘리에나’ 따위는 가볍게 무시해 버렸다.
그러다 보니…….
“벌써 학교에서 벚꽃 피고 지는 걸 몇 번째 보는 건지 모르겠어.”
“시엔 님이랑 이렇게 걷는 것도 벌써 몇 해인지 모르겠어요.”
어느덧 훌쩍 자라 버리고 말았다.
　
나는 열 살 때 우리의 아지트로 삼았던 커다란 느티나무 아래에 섰다. 어느새 내 키는 훌쩍 자라고 또 자라서, 이 느티나무가 예전처럼 ‘엄청나게’ 커 보이지는 않는 나이가 되었다.
“내가 올해 몇 살이더라?”
그러자 나를 빤히 바라보던 애시드가 다정을 듬뿍 담아 속삭였다.
“열다섯이세요.”
아카데미에 입학한 이후로 오 년의 시간이 흘렀다.
수없이 많은 것들이 바뀌었지만…….
“눈부시게 아름다운…… 나이시죠.”
……애시드는 약속을 지켰다.
언제나 수족처럼 내 곁에 있겠다고 약속했던, 애시드만큼은 변하지 않았다.
변한 것이 있다면…….
“시엔! 밤톨아!”
레온하르트를 보며 손을 흔들어 주었다. 이렇게 열심히 달려오는 저 멍멍이 같은 사람이, <멜로디아의 생애> 속에 등장하는 위험하기 짝이 없는 악당이라고 하면, 누가 믿겠어?
나는 레온하르트를 향해 활짝 웃어 보였지만, 그의 등 뒤로 질풍노도의 속도로 달려오는 다른 사람을 보고서는 웃을 수 없었다.
“시엔 상단 절세 방법을 알아냈어요!”
……외국의 왕자라고 믿기 어려울 정도로 검소하지만, 수학만큼은 지나치게 잘해서 벌써 우리 상단에 도움이 되는 ‘미르모드의 피후견인’, 버거가 거의 넘어질 것처럼 뛰어오고 있었다.
“조심해! 버거!”
그러나…….
“더 뛰어라, 버거! 나도 할 말이 있으니!”
……그 뒤로도 있었다, 사람이.
나는 빠르게 달려오는 마르틴을 바라보며 헛웃음을 쳤다.
“시엔? 나, 소드 엑스퍼트가 되었다는군. 필요 없으니 칭찬은 안 해도 된다.”
저 삼인방만큼은, 오 년 전과 비교해도 눈부실 만큼 크나큰 발전을 한 상태였다.
저리 급하게 뛰어오면서도 숨 하나 안 찰 정도로, 체력적인 면에서도 눈부신 발전을 이루었다. 나는 그들을 향해 힘껏 웃으며 대답해 주었다.
“그래, 전부 다 고생했어! 멋있다고, 진짜로!”
오 년의 세월은 많은 것을 좋은 의미로 바꿔 놓았다.
“이제 우리, 하교하자!”
　
***
오 년간 바뀌지 않은 것은 또 있었다. 바로 나에 대한 아빠의 사랑이었다. 
벌써 열다섯 살이라 가문 내에서는 거의 성인 취급을 받는 청소년인데도, 아빠는 맨날 나를 무릎에 앉혀 놓으려 안달이었다.
오늘도 아빠와 한참 씨름을 한 다음 소파에 나란히 앉아 있으려니, 아빠가 조금 삐친 듯한 기색을 보였다.
“……아카데미 일에, 상단 일까지 하느라 아빠랑 안 놀아 주더니.”
“아빠, 그래서 삐쳤어?”
아, 달라지지 않은 건 또 있었다.
오 년의 세월이 흐르긴 했으나, 여전히 ‘아빠’라는 말을 사용하는 것도 같았다. 그 생각을 하니 입가에 푸스스 미소가 지어졌다. 아빠가 조용히 으드득, 이를 갈았다.
“누구 생각해, 시엔. 아빠 앞에 두고. 또 그 남자인 친구들, 생각이야?”
“응? 아니야!”
나는 활짝 웃으며 급하게 주머니를 뒤졌다. 그리고 그 안에 있는 성적표를 아빠에게 내어주었다.
때마침, 얼마 전 기말고사를 치르고 성적표가 나온 참이었다. 내가 준 성적표를 받아 본 아빠가 눈을 휘둥그레 뜨며 말했다.
“아무래도 파티를 해야겠다.”
“으응? 파티?”
“전 제국적인 규모의 파티가 될 거야.”
“수석은 매년 하는 거잖아! 저번에도 파티하다가 진짜 큰일 날 뻔했는데……!”
아빠가 이번만큼은 양보할 수 없다는 듯이 고개를 힘껏 가로저었다.
“매년 해도 매년 특별해! 특히 이번 해는 우리 딸이 졸업하는 해잖아. 우리 딸이 졸업 학년에서 수석을 했는데, 당연히 매달 파티를 해야지.”
“아, 안 돼! 그러다 우리 거지 돼……!”
아빠를 막을 방법이 없을 것 같았다. 왜냐하면, 아빠는 지금 바로 몸을 일으켜서 보좌관을 만나러 쌩하니 떠나가 버렸거든.
‘나도 이젠 모르겠다…….’
미르모드 저택에 들어오고 나서 십 년의 세월이 흘렀으니, 아빠도 경제 관념을 가지게 되었으리라 기대했지만…….
‘여전히 우리 아빠는 아빠구나.’
그냥 포기하기로 했다. 부족한 예산은 내가 메우면 되고, 이상하게 아빠는 저렇게 돈을 쓰는데도 예산에 적자가 나지 않는 것처럼 보였다.
나는 응접실의 소파에 등을 기댄 다음 테이블 위에 비치된 신문이나 마저 읽기로 했다. 정치적 혜안과 경제적 안목을 기르기 위해서, 자투리 시간에는 꼬박꼬박 신문을 읽는 편이었다.
그런데 마침 이번 자 《제국 수도 신문》에 흥미로운 뉴스가 나왔다.
수도 내 온갖 중요한 소식들을 전달하는 소식지로, 여러 타블로이드지와 다르게 제국에서 가장 중요한 정보만을 쏙쏙 선별한다는 알짜배기 신문사였다.
“흐음, 봅시다.”
물론 얼마 전 내 상단에서 직접 인수한 신문사이기도 하지. 나는 흡족한 마음으로 신문을 내려다보며 콧노래를 마저 흥얼거렸다.
“오오, 역시 이번에도 우리 상단에 관한 내용이 나와 있군!”
시엔 상단의 올해 재무제표가 건실하다는 내용이 2면 꼭지에 실려 있는 것을 본 나는 흡족하게 웃으며 생각에 잠겼다.
역시 이 모든 것은 버거를 영입한 덕분이 아닐까, 고찰하던 그때, 어느새 보좌관을 만나고 온 아빠가 말했다.
“신문에 공국 하인리히 대사 이야기가 실려 있었는데, 봤어?”
“어?”
나는 눈을 커다랗게 뜨고 신문의 내용을 읽다가 굳어 버렸다.
“제련 마정석이 있대! 아카데미에 특별하게 교육 목적으로 일부 기부하러 오겠다는데?”
아빠가 대수롭지 않다는 듯이 고개를 주억거리며 백포도주를 한 모금 마셨다.
“아아, 그래. 제련 마정석에 대해서 자세히 알려진 바가 없어서 뭔지 모르겠다는 의견이 다수더라.”
“제, 제련 마정석은……!”
아빠는 정말 별거 아닌 것처럼 말하지만, 나는 이 ‘제련 마정석’이 얼마나 대단한 값어치를 지닌 물건인지 잘 알고 있었다.
‘공국은 진짜 천혜의 땅이구나. 제련 마정석까지 나다니!’
제련 마정석.
그냥 마정석도 대단하지만, ‘제련’이 붙으면 클래스가 달랐다. 그냥 커피와 T.X.P의 차이라고 해야 할까.
사실 사람들은 앞에 ‘제련’ 이 붙으니까 인간이 제련하는구나, 라고 생각할 수도 있겠다. 하지만 제련 마정석은…….
‘무려 드워프가 직접 제련한 마정석이라고!’
드워프가 제련한 마정석은 말 그대로 엄청난 효능이 있었다.
마나를 지닌 인간이 마법을 사용하려면, 온몸의 기혈을 타고 흐르는 마나를 자유자재로 다룰 줄 알아야 했다. 
하지만 말이 쉽지, 내 마나가 온몸의 기혈을 타고 흐르는지 심장을 타고 흐르는지 어떻게 안단 말인가?
그럴 때 중요한 게 바로 드워프의 ‘제련 마정석’이었다!
제련 마정석은 말 그대로 내 몸에 얼마만큼의 마나가 있는지, 그리고 마나의 순환 흐름이 괜찮은지, 마나를 언제 어떤 식으로 소진했는지를 눈앞에 생생하게 보여 준다고들 했었다.
말하자면 마나를 지닌 마법사에게는 족집게 선생님 같은 존재!
물론, 본래 효능은 또 있었다. 무엇보다 마법을 아예 사용할 줄 모르는 사람이 일시적으로 마법을 사용할 수 있게끔 도와준다고도 했다. 보통은 후자의 능력에 집중하지만…….
‘……제련 마정석이 있으면, 내 몸에 마나가 왜 한 점도 없는지 이유를 알 수 있을 거야.’
그 사실을 들켜서 미르모드 가문의 치부가 될까 봐 지금까지 마법과는 담쌓은 생활을 해 왔다.
하지만 하인리히 대사가 가져온 제련 마정석이 있다면, 앞으로 내 미래는 확실히 달라질 것이었다.
지피지기면 백전백승이라 했다.
내 몸에 왜 마나가 없는지를 알면, 마나를 생성하는 방법을 알게 될지도 몰랐다.
나는 몸을 벌떡 일으켜서 뛰쳐나갈 준비를 했다. 아빠가 예절을 지키라고 잔소리할 게 뻔하지만, 그게 대수…….
“시엔, 걷기 예절 안 지키면 아빠랑 같이 예절 교육 아카데미 간다. 2박 3일로.”
……응, 완전 대수지. 식사 예절 안 지킨다고 혼나는 건 괜찮지만 예절 교육 아카데미는 안 된다. 나는 다리를 정갈하고 가지런하게 정리하며 딱딱하고 각 잡힌 태도로 말했다.
“예, 아버지 각하. 제가 제련 마정석을 가지러 잠시 아카데미에 다녀오겠습니다.”
　
***
나는 겨우 아빠의 허락을 얻어서, 마차를 타고 아카데미로 빠르게 질주했다.
교장 선생님! 교장 선생님을 만나러 가야 해! 아니, 사실 교장 선생님을 만나고 있을 하인리히 대사를 보러 가야 해!
‘하인리히 대사도, 헵시바 교장 선생님도 되게 오랜만이야.’
둘 다 나를 꽤 귀여워해 주시는 분 같아서 친분을 쌓고는 싶었는데, 아무리 생각해도 친분을 쌓을 기회가 없었다. 왜냐?
‘내가 너무너무 바빠서 말이야…….’
하인리히 대사는 종종 우리 상단을 찾아왔고, 교장 선생님도 아카데미에서 스치듯 뵐 기회는 있었다. 둘 다 나와의 휴식 시간을 간절히 기대하는 눈치였으나, 나는 그들과 휴식 시간을 가질 시간도 없었다.
‘그래도 졸업만 하고 나면 이 생활 청산이라고!’
나는 한숨을 폭 내쉬며 눈 밑을 쓸어내려 보았다.
눈 밑에 눈그늘이 잔뜩 번져 있는 기분이었다.
하지만 그런데도 지금 나는 어깨를 으쓱 들어 올려야 할 참이었다. 왜냐하면!
“지금 제련 마정석이 저 안에 있거든!”
공국의 하인리히 대사가 황립 아카데미에 직접 찾아왔다. 목적은 아카데미에 제련 마정석의 극소량을 공급하는 일!
이건 엄청난 호재였다. 아카데미에는 ‘교육 목적’으로 공급한다고 했고, 지금 아카데미에 와 있다고 한다면, 우리 상단과 정식으로 협약을 맺을 확률이 높아지니까!
‘교장실에 있겠지!’
나는 날다람쥐처럼 빠르게 달음박질을 쳤다.
지금 저 안에 바로 들어가면 내 소중한 제련 마정석이 있다. 이 기회를 놓칠 수 없었다.
물론…….
“아야!”
……교장실 근처로 뛰어나가자마자, 헵시바 교장 선생님의 몸에 정면으로 맞부딪힐 줄은 몰랐지만.
***
교장실 안.
나는 헵시바 교장 선생님이 타 준 말간 티를 바라보면서 멀거니 생각에 잠겼다.
　
‘어쩌다 이렇게 된 거지.’
나는 그저 교장실에서 빠져나올 하인리히 대사를 낚아챈 다음, 그와 협상을 할 심산이었다.
그저 그와 대화를 하면서 제련 마정석을 우리 상단에도 조금이나마 공급해 줄 수 있냐고 의사를 물어볼 생각이었단 말이다.
‘안 그래도 우리 상단이랑 교류 중이니까 제련 마정석을 공급받을 수도 있을 거라고 생각했지…….’
그런데 하인리히 대사는 어디 가고, 교장 선생님과 단둘의 독대 시간을 가지게 된 거냐고!
그때, 그녀가 단도직입적으로 말했다.
“제련 마정석 문제로 찾아온 거지요?”
“네에…….”
“알다시피 하인리히 대사가 제련 마정석을 기부하러 찾아왔어요.”
“아아, 네.”
나는 어색하다는 듯이 뒷머리를 긁적였다.
헵시바 교장 선생님은 역시 어린이들을 자주 봐서 그런지, 내 마음도 제대로 뚫어 보는 재주가 있어 보였다.
그녀는 내 긴장을 풀어 주려는 듯 부드럽게 웃으며 턱짓했다.
“아, 내 정신 좀 봐. 우선 차부터 마셔요. 뛰어오느라 고생했을 텐데.”
나는 그녀의 다정한 말을 들으며 차를 호로록 마셨다.
빨리 하인리히 대사를 만나고 싶어 안달이 난 참이었지만, 그래도 헵시바 교장 선생님은 좋은 분이니까 그녀를 무시하고 싶지는 않았다.
그녀와는 간단한 잡담 정도를 나누고 바로 돌아가서 하인리히 대사가 어디 있는지를 알아볼 생각이었다.
그때, 헵시바가 느긋하게 말을 이었다.
“소식은 들었어요. 졸업 신청을 했다고.”
“아, 네.”
“시엔 양이 선택하지 않은 과목인 마법학을 제외한다면, 매년 모든 분야에서 수석을 차지했었죠.”
“아아, 네! 수석이에요, 저.”
말하고 나니 조금 민망해져서, 그저 어색한 웃음을 지었다. 헵시바 교장 선생님이 묘하게 꿍꿍이가 담긴 미소를 짓고 있었다.
“마법학도 잘하고 싶었던 거죠, 시엔 양?”
“음…… 네!”
왜 물어보는 걸까, 고심하던 것도 잠시.
헵시바가 나와 마주 보고 앉은 소파에서 몸을 일으키더니 교장 자리의 서랍을 열어 반짝이는 돌을 꺼냈다.
오묘한 보랏빛으로 빛나고 있는 돌을 보다가, 나는 이내 눈을 커다랗게 떴다.
신문에 난 제련 마정석과 똑같아 보였다!
‘뭐, 뭐야! 제련 마정석이 나를 엄청나게 유혹하고 있어!’
드워프의 손길이 닿은 제련 마정석!
내 눈에는 저게 돈으로 보였다. 나는 눈을 번쩍거리며 ‘제련 마정석’을 응시했다.
그래서 헵시바 선생님의 말씀을 반쯤 놓쳤다.
“……봐도 돼요.”
“……아, 네?”
“만져 봐도 돼요. 궁금했잖아요.”
나는 내게로 가까이 다가온 교장 선생님을 보며 고개를 꾸벅 숙여 감사 인사를 했다.
“감사합니다!”
그리고 잽싸게 제련 마정석을 만졌는데…….
방금 막, 내 머릿속에 기묘한 잔상이 떠올랐다가 사라졌다. 마치 어떤 날의 기억인 것 같았는데, 선명한 햇살 아래 누군가가 나를 바라보며 웃고 있었다.
“왜요, 시엔 양? 무슨 문제라도…….”
‘분명 마나의 흐름을 보여 준다고 했는데, 왜 나한테는 이상한 잔상이 보인 거지?’
의문에 잠긴 채로, 나는 입술을 달싹였다.
“문제는…… 그러니까…….”
문제가 있는 것 같다고 하기도 모호하고, 없는 것 같다고 하기에도 이상한 상황.
나는 그녀를 바라보며 고개를 가로저었다.
“문제가, 없……기는 한데요.”
내 입술이 지나치게 떨리고 있었던 걸까. 헵시바가 고개를 갸웃하며 반문했다.
“음, 이상하기는 하네요, 시엔 양.”
“네? 어떤 점이요?”
내 말에 헵시바가 조심스럽게 입을 열었다.
“시엔 양도 잘 알겠지만, 제련 마정석의 용도는 마나가 적고 마법을 부릴 줄 모르는 사람도 간단한 마법을 사용할 수 있게 돕는다는 것이랍니다.”
“네에.”
그래서 내가 이 ‘제련 마정석’이 획기적인 아이템이라고 생각했던 거였다.
마법사가 아닌, 마법을 쓸 줄 모르는 사람들도 간단한 마법을 사용할 수 있게 해 주는 돌은 혁명이니까!
게다가 나 역시도 제련 마정석을 가지게 되면 내 몸을 조금 더 쉽게 보호할 수 있을지도 모르고 말이다.
그때, 헵시바가 계속 말을 이었다.
“하인리히 대사가 제련 마정석을 아카데미에 제일 먼저 기증해 준 것도, 마정석에 경비 마법을 걸어서 귀족 아이들을 보호하겠다는 취지였고요. 맞죠?”
“네…….”
그때, 헵시바가 나를 향해 제련 마정석을 건네 보이며 속삭였다.
“하지만 제련 마정석에는 다른 효과도 있죠.”
“마나의 흐름을 볼 수 있는 효과를 말씀하시는 건가요?”
“네. 마나의 움직임을 볼 수 있다고들 해요. 시엔 양은 제련 마정석에 손을 대면…… 어떤 느낌이 느껴지나요? 정말로, 마나가 없는 건가요? 아무 느낌도 안 나는 건지. 아니면 뭔가 보이는지.”
그와 동시에 헵시바의 손이 내 조그맣고 하얀 손을 단단히 움켜잡았다. 그녀는 내 손을 제련 마정석에 가져다 댔다.
아까 얼핏 잡았던 것과는 확연히 다르게 세게 쥐어서일까.
아까와 달리 바닥으로 쑥 꺼지는 느낌과 동시에 눈앞이 깜깜하게 점멸하는 감각을 느꼈다. 그리고 나는 아주 어린 아기, 그러니까 포대기에 싸인 아기가 되어 바둥거리고 있었다.
‘이게 뭐야!’
소리 없이 경악했지만, 목소리에서는 빽빽거리는 아기 울음소리만 나올 뿐이었다.
어이가 없어서 허탈하게 웃음을 터트리려는데, 그 순간 나와 아주 닮은 여자가 내 귓가에 대고 뜨거운 숨을 흘려 냈다. 그녀는 죽어가고 있었지만, 그녀가 하는 말은 분명했다.
“아가야, 내 딸. 너는 운명을 바꿀 수 있단다. 내 이름은…….”
그녀는 내 손에 자그마한 문양을 새겨 넣었다.
여자가 아주 어린 나의 귓가에 속삭이는 목소리가 들린 순간, 나는 눈을 떴다.
“……유엘라?”
헵시바가 제가 더 당황한 것처럼 나를 바라보며 말했다.
“갑자기 왜 유엘라의 이름을…….”
헵시바가 무언가 깨달음을 얻었다는 듯한 표정으로 나를 바라보았다.
“설마…… 유엘라의 기억을 본 건가요?”
나는 제련 마정석을 움켜쥔 채로 다시 눈을 감았다. 눈앞에는 여전히 그때의 기억이 나타나고 있었다. 내 손 위에 문양을 새겨 넣는, 바로 그 시기 말이다.
나는 가만히 고개를 내젓다가 돌연 그녀를 응시했다.
“교장 선생님.”
“대체……. 무슨 일이죠, 시엔 양?”
“제련 마정석을 만지면 자꾸 한 가지 기억만 떠올라요. 유엘라가…….”
말을 하려다가 말고, 나는 헵시바를 빤히 바라보았다.
이 사람이 믿을 만한 사람인지 아닌지를 가늠하는 눈빛이었다.
‘내가 지금, 헵시바 교장을 믿어도 될까? 성녀나 교황의 끄나풀은 아닐까?’
하지만 나는 그녀에게 나의 증상에 대해 말해 보기로 했다.
유엘라에 대해 말하던 그녀의 떨리는 목소리를 반 정도는 신뢰해 보기로 했다. 루켈라 공작 부인과 친분이 있다는 사실도 믿어 보기로 했다.
게다가 어차피 헵시바는 내가 마법을 쓸 줄 모른다는 사실도 알고 있으니까, 조금 더 알려 줘도 괜찮을 것 같기도 했다.
합리화 과정을 끝낸 채로, 나는 입을 열었다.
“……그러니까 유엘라가 아주 어린 아기인 제 손을 잡는 장면이요.”
문양을 새겼다는 말까지는 하지 않기로 했다. 하지만 그 말만으로도 충격적인지, 헵시바는 떨리는 목소리로 읊조렸다.
“확실하지는 않지만, 제가 알기로 이 제련 마정석은 마나가 없는 사람에게 답안지 같은 겁니다. 왜 마나의 흐름이 비정상적으로 흘렀는지를 알려 주죠.”
“…….”
“어쩌면, 시엔 양에게는 마나가 없는 게 아닐지도 몰라요.”
“네? 그럼요?”
나는 고개를 갸웃했고, 헵시바는 자신도 정확히 모르는 말을 하는 사람처럼 어물거리며 말했다.
“정확히 무엇인지는 모르겠지만, 시엔 양은 그때 마나를 모두 소진한 것일지도 몰라요.”
“그러면, 제게 마나가 없는 것이 아니라…….”
“마나는 존재하지만, 현시점에서는 고갈된 것일지도 모르죠. 무슨 일이 있었는지, 잘 생각해 보세요.”
나는 무슨 일이 있었는지 알 것 같았다. 유엘라가 내 손등에 새긴 바로 그 ‘문양’ 때문에 나는 마나를 전부 소진한 것일 터였다.
‘그 문양의 의미는 정확히 뭐지?’
복잡한 심경으로 헵시바의 눈동자를 멍하니 바라보았다. 그러자 그녀는 기부받은 제련 마정석을 내게 건네주며 속삭였다.
“시엔 양이 과거를 되찾는 데에 제가 조금이라도 도움이 되길 바랍니다.”
꼭, 현자 같은 미소였다. 그녀는 작은 혼잣말처럼 말했다.
“그게 유엘라의 스승으로서, 그 애를 완전히 구명하지 못한 이 늙은이의 자기 위로 같은 것이라 해도 말이지요.”
　
***
헵시바와의 대화가 끝난 뒤, 나는 하인리히 대사를 찾아가 보기로 했다.
하인리히 대사가 제련 마정석 유통의 핵심축이니, 나나 헵시바 교장보다 그에 대해 더 잘 알고 있지 않을까 싶어서였다.
다행히 하인리히 대사는 우리 상단과 공국 간의 계약을 처리하기 위해 시엔 상단에 먼저 와서 나를 기다리고 있었다. 나는 그를 향해 달려가 꾸벅 배꼽 인사를 했다.
“안녕하세요!”
“벌써 훌쩍 자라셨습니다.”
나는 장난치듯 대꾸했다.
“대사님도 엄청 자라셨네요!”
하인리히 대사가 허허 웃으며 답했다.
“그렇군요. 하하, 그보다 본론부터 들어가시는 게 편하시지요?”
“역시 대사님!”
“제련 마정석은 당연히 시엔 상단과 교류해야죠.”
나는 그럴 줄 알았다는 듯이 웃으며 설렁줄을 당겼다. 그러자 문 바깥에서 계약서를 든 시종이 종종걸음을 치며 다가오고 있었다.
“역시 철두철미하시군요.”
“그럼요!”
내가 지금 유엘라와의 관계, 마나의 흐름 등으로 정신이 없다지만 이득 볼 일은 절대 안 놓친다, 이거야!
내가 짓궂게 웃자 그가 테이블 근처의 만년필을 확인하듯이 웃었다.
“안 그래도 몇 년 전에 말해 주신 ‘특허’ 제도가 정착되어, 그 부분을 공왕께서도 극찬을 하셨습니다.”
“그래요?”
“네. 기술자들을 보호할 수 있는 제도라고, 어찌나 좋아하시던지요. 그래서 이번 ‘제련 마정석’도 보답의 의미로 시엔 상단과만 독점 계약을 하라는 허락을 받아 왔지요.”
하인리히가 부드럽게 웃으며 만년필의 뚜껑을 열었다. 나는 그 모습을 보며 온화하게 말했다.
“은혜를 잊지 않는 공국에 진심으로 감사드립니다. 저희 시엔 상단도 은혜는 두 배로 갚는답니다!”
기다려요, 대사님.
‘제련 마정석’이 이 제국에서 아주 유명해지게 해드리죠.
***
‘제련 마정석’ 계약은 빠르게, 그리고 잘 마무리되었다.
비록 극소수지만, 황립 어린이 아카데미에 기부했다는 미담으로 마케팅하고, 광고 시안을 잘 다듬고 나면 분명 돌풍을 일으킬 아이템이었다.
하지만…….
‘그걸 만지고 나서 이상한 기억이 느껴지셨다고요?’
‘네. 이상하죠?’
‘제련 마정석은 사용자의 마나 흐름을 추적하는 도구이기도 합니다. 아마 그 기억이, 시엔 님의 마나의 흐름을 억제하게 만드는 기억인가 봅니다.’
헵시바 교장이 했던 말과 다르면서도, 비슷한 말이었다.
사실 두 사람의 말을 조합해 보면 답은 결국 하나로 도출될 수밖에 없었다.
‘내가 환생하면서 이 몸 안의 마나를 전부 다 고갈시켰나?’
하지만 유엘라의 목소리를 듣던 시기의 나는, 그래도 태어난 지 육 개월은 넘어 보였다.
제련 마정석은 마나의 흐름을 추적한다고 했고, 헵시바 교장은 제련 마정석에서 보이는 기억 때문에 내 마나의 흐름이 억제되었다고 말했다.
‘그렇다면 환생 때문은 아니야.’
만약 환생했다는 이유로 이 몸의 마나가 고갈된 거라면, 환생한 직후의 기억이 보여야 했다.
게다가 내가 알고 있는 ‘환생자 패널티’에는 마나가 고갈된다는 내용이 없었다.
‘유엘라가 내 마나를 빼앗았을까? 생각해 보면, 유엘라가 내 손에 새긴 문양도 엄청나게 수상하고 말이지…….’
그 문양이 내 몸의 마나를 강제로 고갈시키는 게 아닌가, 싶은 생각이 들 정도였다.
여러모로 묘하게 뒷맛이 찜찜한 구석이 있었다.
곰곰이 생각하던 나는 눈을 내리감았다가 다시 떴다. 지금 당장은 이유를 알 수 없겠지만, 언젠가는 이 모든 일의 비밀을 알 수 있기를 바랐다.
‘유엘라. 엄마에 관해 물어보면…… 알 수 있으려나?’
유엘라.
좋은 사람이었을지, 나쁜 사람이었을지는 모르겠지만 적어도 나를 부르는 목소리만큼은 따뜻했던 그 사람.
나는 아빠에게 엄마의 이야기를 물어볼 생각을 한 적이 없었다. 아빠만 있으면 돼, 라고 말해 왔다. 하지만 어쩌면…….
‘엄마는, 아빠에게도 좋은 기억으로 남아 있을까?’
……아빠는, 내가 엄마에 관해 물어보기를 기다리고 있을지도 모른다. 문득 그런 생각이 들었다. 아빠를 마주하게 된다면, 엄마에 대해 물어봐야겠다.
나는 단단히 결심했다.
***
며칠 뒤. 아빠에게 엄마에 대해 물어볼까 고민하던 게 전생의 일 같이 느껴졌다.
나는 아카데미의 마지막 졸업 관문인 ‘예법 졸업 시험’을 마무리한 다음 너덜너덜해졌다.
“진짜 그냥, 딱 죽을 것 같아…….”
“죽지 않습니다.”
“사람은 쉽게 죽지 않습니다.”
“나 예법 때문에 심장 터질 거 같은데?”
“터지지 않습니다.”
“심장은 쉽게 터지지 않습니다.”
비유법이라고 해명할 틈도 없었다.
옆에 있던 데드리 언니와 벤치 언니가 호들갑을 떨며 내 입에 물을 넣어 주었다. 하지만 농담이 아니라 정말 목구멍을 움직일 힘도 없었다.
그렇게 시녀 언니들의 부축을 받으면서, 터덜터덜 마차를 향해 걸어가려던 그때, 익숙한 목소리가 내 이름을 불렀다.
“시엔!”
고개를 돌릴 힘도 없는 나는 데드리 언니의 탄탄한 근육질의 몸에 기댄 채로 시선만 데구루루 옆으로 굴렸다. 마르틴은 송장 보듯 나를 보다가 입을 열었다.
“시엔, 이상한 일이 있어.”
“이상한 일?”
나는 고개를 갸웃거렸다. 이상한 일이라는 말에 불길한 예감이 훅 밀려들었다. 하지만 등 뒤에 소름은 끼치지 않았다. 예법 교육에 기가 다 빨려서, 소름 끼칠 힘도 없었거든…….
“리에나 말이야, 자퇴한다는데?”
“으응? 리에나가 갑자기 자퇴한다고……?”
그 말에 나는 당황해서 눈썹을 치떴다.
“엥? 갑자기? 걔도 졸업반 아닌가?”
나와 달리 리에나는 몇 번 유급해서 졸업이 미뤄지기는 했다.
그러나 오 년 이상 다닌 아카데미를 갑자기 자퇴한다는 건 쉬운 결정이 아닐 터였다.
“그래. 다들 따돌림을 견디지 못하고 자퇴한 것 아니냐고는 하는데…….”
“……그러려면 진작에 자퇴했겠지.”
예전에 버거의 손에 물집을 잡히게 한 이후로, 리에나는 친구들과 어울리지 못하게 되었다. 그녀는 제국에 손해를 끼칠 뻔한 귀족 영애라는 수군거림을 연신 들어 왔다.
하지만 수업은 열심히 듣는 것 같았는데, 이상했다.
‘친구들과 어울리지 못해서 이렇게 느지막한 시기에 갑작스럽게 자퇴를 할 리가 있나?’
고개를 기우뚱 기울이는데, 마르틴이 한층 목소리를 낮추었다.
“응. 그런데 리에나만이 아니야. 버거도…….”
버거라는 말에 나는 오만상을 찡그리며 반문했다.
“엥? 버거? 버거는 우리 가문의 후원을 받는데, 자퇴를 왜 해?”
“아, 아니. 진정해 시엔. 버거가 자퇴한다는 게 아니라, 자퇴 권유를 받았나 봐.”
“……자퇴 권유? 누가 했는데?”
나는 눈을 가늘게 떴다.
“리에나랑 버거가 같은 반이잖아?”
“그렇지.”
“그 반에 있는 크리스 선생님이 버거에게도 말했대. 이 아카데미에 있기는 네 재능이 아까우니, 자퇴하고 더 큰물에서 놀아 보는 건 어떻겠냐고.”
“더 큰물이라…….”
“그러다가 갑자기 사색이 돼서 취소한다고 했다더라. 그러고는 ‘더 큰물’이 뭔지 절대로 안 알려 줬대.”
“버거가 미르모드의 후원을 받는다는 소문을 잊었나 보네. 크리스 선생님…….”
내 감이 말하고 있었다. 이 일은 분명히 이상하다고.
잘 다니는 아카데미를 강제로 자퇴시키려 드는 선생.
‘더 큰물’의 정체.
그리고…….
　
“수상한 냄새가 나.”
나는 킁킁대며 코를 찡긋거렸다.
확실히 뒤가 구린 냄새가 났다. 오랜 평화가 사라지는 냄새이기도 했다.
***
같은 시각, 황태자 궁 안.
“제대로 움직였나?”
“예, 제대로…….”
바알 황태자는 입술을 짓씹다 못해 피멍이 들기까지 한 손톱까지 마구 씹어 대다가 신경질적으로 소리를 질렀다.
“공을 세울 만한 일을 더 찾아내.”
“그게, 황태자궁으로 배정되는 예산이 매년 줄고 있는 터라…….”
바알이 떨리는 손으로 보좌관의 멱살을 쥐었다. 몇 번의 헛손질을 거친 뒤였다. 보좌관이 컥컥대는 소리 따위는 신경 쓰지 않은 채로, 그가 음산하게 소리쳤다.
“셀바스티안 대공이 아버지의 총애를 받고 있다. 우리가 뒤로 밀렸다는 소리야.”
황제는 제 아들들도 체스의 말로 사용하는 자이니, 총애라고 하기에는 하잘것없을 수도 있었다. 
하지만 황태자 궁에 들어오는 예산이 줄어드는 만큼, 수도에 저택 한 채 없던 셀바스티안 대공의 상승세는 눈부셨다.
지난 오 년간, 미르모드와 결탁한 셀바스티안 대공은 결국 황제의 신뢰 한 조각을 얻어 내는 데에 성공했다. 그는 지금 미르모드와 결탁해 재력을 과시하며 정치의 인맥을 만들어 나가고 있었다.
그에 반해 자신은 아무것도 없는 수준이었다. 과거, 미르모드의 어린 딸에게 ‘친자 검사’의 문제로 수치를 당한 이후로…….
“그 사생아 같은 버러지 X끼가, 내 자리를 빼앗고 있는데…… 네가 할 줄 아는 말은 그뿐인가?”
보좌관이 찍소리도 못하고 몸을 덜덜 떨었다. 바알은 자비 없는 표정으로 그의 목을 내팽개치며 말했다.
“내일부터는 나오지 않아도 좋다. 내 보좌관 자리에 머저리는 필요 없거든.”
안타깝게도, 이번 보좌관은 딱 하루 버틴 참이었다.
황태자의 분노받이로 쓰이다 잘려 나가는 수족들만 하루에도 십여 명.
그는 이를 딱딱거리며 부딪히다 못해 스텝이 엉켜 엎어진 채로 질질 기어나가는 보좌관, 아니 보좌관이었던 자에게 차가운 시선을 던졌다.
보좌관으로 가장한 멍청이가 떠난 자리는 스산하기까지 했다. 그는 창가를 바라보며 소슬하게 미소 지었다.
“멜로디아의 지략이 필요해.”
멜로디아의 지략은 황태자, 바알을 단번에 매료시켰다.
그도 그럴 게, 멜로디아는 셀바스티안 대공을 수도에서 내쫓았고, 황태자의 입지를 강화해 주었다. 그녀와 연애하던 시기 동안, 바알은 부황의 눈에 들며 승승장구했다.
‘친자 검사’ 사건이 있기 전까지 말이다.
‘난 아직 그대를 믿어, 멜로디아. 하지만 그대는 지금 어디에 있지?’
안타깝게도 멜로디아는 이미 ‘빛의 길’로 떠난 뒤 그에게 보내는 연락도 끊어 버렸다.
자신에게 편지를 줄 거라는 기대는 이미 버렸다. 그는 전방위로 결혼하라는 압박을 받고 있었지만, 멜로디아에 대한 순정을 지키고 있었다.
‘멜로디아, 그대가 돌아오면 나에게 신전의 힘을 줄 테니까. 하잘것없는, 멍청한 귀족 영애 따위는 눈에 안 차거든.’
그에게는 그녀가 돌아오면 미르모드를 위시한 셀바스티안 대공 따위는 쉽게 박살 낼 수 있을 거라는 기대감이 있었다.
하지만 그녀는 돌아오지 않았고, 무려 오 년이라는 세월이 흘렀다.
그는 주먹을 움켜쥐며 손가락 끝에 힘을 주었다. 어찌나 세게 힘을 주었는지, 손바닥에서 피가 흘러내릴 정도였다.
그리고…….
마치 환상처럼, 그가 노려보듯 응시하던 창가에 작고 아름다운 파랑새 한 마리가 나타났다.
그는 제 눈을 의심하듯이 눈꺼풀을 비볐다가 다시 창가를 바라보았다.
착각이 아니었다.
분명, 부리에 새하얀 쪽지를 문 파랑새가 창문 앞을 노닐고 있었다.
저토록 푸른 깃털을 가진 새끼 새는, 지난 오 년간 한 번도 본 적이 없는 것이었는데……!
“멜로디아!”
파랑새는 멜로디아와 그가 한참 연애를 하던 시절, 그녀가 그에게 보내던 편지의 사절이었다.
샛노란 부리나 반쯤 꺾여 있는 깃털마저도 그때와 같았다.
심각하게 감격한 그가 창문을 거칠게 열어젖히며 새의 날개를 잡아챘다. 
새의 부리에는 멜로디아가 보냈음이 분명한 쪽지가 물려 있었다. 그는 새를 내팽개치듯이 바닥으로 내려놓으며 쪽지를 빼내 들었다.
그 쪽지 안에는 놀라울 정도로 그가 기대하던 내용만이 담겨 있었다.
[내 사랑, 바알.
곧 돌아갈게요. 조금만 기다려 줘요. 아, 그리고……. 신관을 통해서 아이들을 모으고 있어요. 황립 아카데미는 미르모드에 오염이 되었다더군요.
그래서 멋진 아이들만 따로 모아 좋은 것을 하려 한답니다.
우리의 힘으로는 벅차니, 당신이 아이들을 모으는 일을 조금 도와주세요.
아아, 사랑하는 바알!
저는 아주 멋진 일을 준비하고 있답니다. 어서 당신을 만나고 싶어요. 부디 당신이 잘 지내고 있기를 바라며.
추신. 몇 달 안에 돌아갈 텐데, 그 안에 멋진 아이들을 많이 모아 주시겠지요?
그렇게 된다면 바알, 당신이 셀바스티안을 꺾을 날도 머지않게 될 거예요.]
그녀가 적은 쪽지를 보던 황태자가 이내 비릿한 미소를 지었다.
“물론이지. 멜로디아.”
그의 손에서 쪽지가 소중하게 접혔다.
“그까짓 게 대수겠어? 그대와 내가 황제, 그리고 황후가 될 텐데.”
황태자, 바알은 굳이 생각할 이유가 없었다.
그가 사랑하는 여인, 멜로디아가 그를 위해 자신의 손에 피를 묻혀 줄 테니까.
***
같은 시각, 깊은 동굴 안.
빛의 길로 떠난다던 교황과 멜로디아는 어두운 동굴 속에서 작은 불빛에 의지하며 길을 걸어가고 있었다. 깊고도 깊은 어둠 속, 멀리서 흘러나오는 약한 빛에 의지하며 걸어가는 길은 그 자체로 고행이었다.
교황은 부르튼 발을 내려다보며 불평을 내뱉었으나, 멜로디아는 담담하게 걸을 뿐이었다. 그녀의 걸음걸이는 나붓하기만 했다.
별다른 대화 없이 걷던 그때, 멜로디아가 ‘아!’ 하는 소리를 내며 맑게 웃었다.
“파랑새가 도착했나 봐요.”
교황이 낮은 목소리로 말했다.
“황태자에게 보낸 전령새 말입니까?”
“네.”
“……나는, 황태자가 그대를 잊었을까 걱정됩니다. 그는 우리의 계획에 꼭 필요한 자인데, 너무 오랜 시간을 ‘빛의 길’ 탐험에 허비한 것이 아닌지요.”
어두운 동굴 속, 멜로디아의 눈동자만 그윽하게 빛나고 있었다.
“그럴 리가요. 황태자는 절 잊지 못해요. 저는 그자에게 점지된 운명이니까요.”
“하아…….”
교황이 혼란스러운 눈을 여기저기 굴리자, 멜로디아는 산뜻하게 대답했다.
“절대로 포기하지 마세요, 교황 성하. 우리는 살아서 ‘그것’을 완벽하게 만들어 내야 해요.”
“……그렇지, 이 모든 게 신이 점지하신 운명을 제자리로 돌려놓을 기회니까.”
운명의 수레바퀴는 역방향으로 돌아서는 안 되는 법.
교황과 멜로디아가 서로를 바라보다가 이내 시선을 돌렸다. 웃음기 하나 없는 얼굴은, 마치 시체처럼 보였다.
한참을 말없이 걸었을까.
멜로디아가 자신에게 맹세하듯이 속삭였다.
“우리가 승리할 운명을 놓쳐서는 안 되지요. 그 방법도 다 찾아 왔잖아요?”
멜로디아가 제 손에 있는 보석을 들어 보이며 입꼬리를 당겨 웃었다. 빛이 서서히 가까워지고 있었다.
아직 몹시 멀어 보였고, 그들의 등에는 짐 덩이가 가득했기에, 앞으로 한 달은 더 가야 할 것이었으나…….
“드디어 마계에서 떠날 수 있게 되었으니, 웃으셔요.”
교황은 앞으로 남은 시간을 가늠하려다 그냥 고개를 끄덕였다.
성녀, 멜로디아의 분신과도 같은 존재이자 전령새인 파랑새가 인계로 떠날 수 있었으니, 그들도 곧 이 자리를 떠날 수 있을 터였다.
그렇게 믿어야 했다.
“우리는 반드시 미르모드에게서 승리를 쟁취할 수 있어요. 이제 우리에게는 ‘그것’을 더욱 완벽하게 만들 심장이 있잖아요?”
“하아…….”
교황은 생리적으로 역하다는 표정을 지으며 멜로디아의 손에 있는 새빨간 가넷을 닮은 심장을 힐끔댔다. 멜로디아는 부드럽게 웃었다.
“네, 정확히 악마의 심장을 지닌 성녀가 있으니까.”
낯으로 마른세수를 했다.
“……‘그것’을 완벽하게 만들기 위해, 악마의 심장을 가지러 ‘빛의 길’을 떠나 오기는 했으나, 아무리 생각해도 그 심장을 보는 것만으로도 불쾌하기는 하군요.”
“그런가요? 저는……. 이 심장으로 운명을 바로잡을 생각에, 몹시 설레는데.”
‘운명을 바로 잡는다’라는 말에 교황이 움찔했다. 그는 눈을 내리깔았다가 다시 뜨며 담담하게 대꾸했다.
“그래요, 어서 운명을 바로잡으러 갑시다.”
어차피 그들은 한 배를 탄 몸이었다.
그들에게는 악마의 심장과 멜로디아의 그가 부축하며 데려가는 중인 이 ‘인간’, 그리고 신전 바로 아래에 깊이 잠들어 있는 보물이 있었다.
이 모든 일로 말미암아, 미르모드는 패배할 것이다.
그리고 멜로디아는 반드시 승리할 ‘운명’이었다. 그들의 신이 그리 점지했으므로.
***
셀바스티안 대공과 미르모드 가문은 드러나게 교류하기도 했지만, 내적으로도 종종 교류를 이어 나가는 중이었다. 특히 셀바스티안 대공은 정세를 파악하기 위해 미르모드에 직접 찾아올 때가 잦았다.
이번 역시 마찬가지였다. 그는 외부에만 있어 정세 파악에는 어두웠고, 마티어스 미르모드가 그의 깜깜 같은 정치적 감각을 일깨워 주는 차였다.
그렇게 오 년의 세월이 흘렀다.
마티어스는 매번 그의 정무적 감각을 틔워 주며 파트너로서 공고히 자리매김했다.
그러나 이번만큼은 마티어스 역시도 안개를 걷는 듯한 기분이었다.
“교황과 성녀는 아직도 감감무소식인가?”
“신전의 움직임이 없으니, 감감무소식이라고 할 수밖에.”
교황과 성녀가 돌아올 때가 되었는데, 신전에서는 어떠한 움직임도 없었다. 신관들은 그저 평소와 같이 움직일 뿐이었다.
“그렇다면 이때는 어떻게 하기로 했었지.”
마티어스가 제 친우를 바라보며 고개를 삐딱하게 기울였다.
지난 오 년간, 마티어스에게 족집게 강의를 들은 셀바스티안 대공이 배움이 헛되지 않았다는 듯 명쾌하게 말했다.
“제대로 드러난 정황을 포착해야지. 교황과 성녀는 뱀처럼 간사하고 교활하니 제 뜻을 숨길 수 있어. 하지만 바알 황태자는 다르지.”
“정확해.”
마티어스가 테이블 위에 놓아두었던 서류를 셀바스티안에게 넘겼다.
“이 서류부터 확인해 봐.”
서류를 검토하던 셀바스티안 대공이 눈살을 잘게 찌푸렸다. 서류를 한 장씩 넘길수록, 그의 표정은 서서히 애매해져 갔다.
“마티어스, 황태자는 분명 자기의 정치적 생명을 연장하려 할 거야. 그런데 왜…….”
“네가 보기에도 이상하지.”
“……그래, 대체 왜 아이들을 모집하려는 거지? 아무짝에도 쓸모없는 아이들을 말이야.”
“신성력이 있고, 배경이 없는 아이들이라……. 신관으로라도 길러 내려는 건가?”
“그게 가장 타당하기는 하지만, 어쩐지 찜찜하단 말이지.”
그들은 서로를 바라보며 생각에 잠겼다.
그런데 바로 그때, 문간에서 바스락거리는 소리가 들렸다.
둘의 시선이 동시에 문가에 못 박혔다. 마티어스가 흉포하게 말을 꺼내려다가…….
“들어 와.”
……어렴풋한 발소리를 떠올리며 표정을 빠르게 다정하게 바꾸어 냈다.
　
그의 감각을 피해서 문 바깥에 서 있을 수 있는 존재는 시엔뿐이었다.
소녀의 발소리는 지나치게 포근해서, 제대로 귀 기울여 듣지 않으면 잘 들리지 않았다.
그리고 그의 짐작은 옳았다.
슬쩍, 문이 열리는 소리가 들리고 그 안으로 들어온 건 열다섯 살 소녀, 시엔이었다.
“아빠한테 간식 주러 왔는데, 바빠?”
“오랜만이구나, 시엔.”
“안녕하세요, 대공 아저씨!”
셀바스티안은 제 친우의 가식적인 면면을 보며 속으로 혀를 내둘렀다.
“시엔, 아빠 안 바빠. 무슨 일이야?”
셀바스티안 대공은 능숙하게 주머니 안으로 서류를 감추었고, 마티어스 역시 테이블을 정리하는 척 서랍 안으로 위험한 서류들을 쓸어 넣었다.
시엔은 그 모습을 눈 안에 담은 채로, 손에 든 그릇을 내보이며 환히 웃었다.
“짜잔! 우리, 맛있는 과일 먹어요!”
그럴듯하게 위장된 평화로운 하루가 지나가고 있었다.
***
며칠이 흐른 뒤, 시엔 상단 안.
나의 손발이 되어 열심히 정보를 수집하기 위해 뛰는 중인 수족들이 모두 모였다. 나는 그들의 면면을 하나씩 살피며 말했다.
어제 나는 아빠의 말을 듣고 나서, 곧장 상단 사람 중 믿을 만하고 손이 빠른 데다 귀가 트인 둘을 따로 엄선하여 불러 모았다.
그리고 그들 둘에게 황궁과 신전 근처에 각각 잠복해서 소문이나 정보를 얻어 오라고 명했다.
그렇게 해서 오늘, 그들을 다시 불러 모았는데…….
“자, 왼쪽부터 말해 봐. 황궁 쪽은 어떻지?”
제일 먼저 황궁 앞 채소 장수 1로 분했던 상인이 야무지게 말했다.
“황태자의 동태가 확실히 수상쩍습니다. 대놓고 신전과 결탁한 움직임을 보여 주면서, 신성력이 있는 아이들을 새로운 아카데미에 포섭하려 한다는 이야기가 있었습니다.”
나는 턱을 괸 채로 다음, 신전에 파견한 정보원을 향해 눈짓했다.
“다음, 신전 쪽은?”
“특별한 문제는 없었습니다. 다만……. 봉사 활동을 하고 소외된 공간을 가며, 신전을 무료로 개방해 신도들을 유치하려고는 하는 것 같았습니다.”
평소와 비슷한 행보였다. 신전은 교황이 없던 시간 오 년간, 내내 조용했다. 나는 고개를 끄덕거리려다 옆을 보고 멈칫했다.
“그리고 다…….”
“왜? 나도 봐 줘!”
“……왜 델피아 언니가 여기 있지요?”
델피아가 턱을 매만지며 어깨를 으쓱했다.
“……흐응. 왜? 나는 여기 있으면 안 돼? 나도 정보를 알아 왔는데, 시엔!”
나는 델피아 언니를 바라보며 고개를 도리도리 저었다.
“친구들 또 협박했지요?”
“그게……. 협박은 했는데, 그래도 나도 좋은 걸 알아 왔어!”
“들어는 줄게.”
델피아 언니가 산뜻하게 말했다.
“신전이 아무 일도 안 하는 것처럼 보이지? 아니야. 봉사 활동이야말로 신전의 세를 불리는 일이거든, 우리 귀염둥이 아기 주인님.”
“응? 왜?”
“아, 모르는 사람이 많은데 말이지……. 알려 줄까?”
“응!”
내가 눈을 빛내자 델피아가 씨익 웃었다.
“그럼 대가로 뽀뽀.”
나는 미간을 찌푸렸다.
‘나는 엄연히 이 상단의 주인인데 말이야, 델피아 언니가 이렇게 나를 대하면 내 근엄함이 사라지잖아!’
정보원들에게 손짓해서 그들을 문 바깥으로 내보낸 뒤, 나는 델피아 언니를 향해 낮게 속닥거렸다.
“알았어. 말해 주고 나면 뽀뽀해 줄게.”
……응, 어쩔 수 없지. 정보를 말해 준다는데.
그 말에 델피아가 쿡쿡 웃으며 내 볼을 꼬옥 찌른 다음, 작게 말했다.
“신전의 신성력은 말이지. 사람들의 믿음을 기반으로 한단다. 사람들이 신을 믿고 신관을 사랑할수록, 신전에 적을 둔 신관들이 지닌 신성력은 더욱 강해져. 특히 교황은 더욱 그렇고.”
“그게 가능한 일이야?”
“그럼. 그러니까, 신전에서 봉사 활동을 하고 사람들을 아끼고 사랑하며 자신들을 믿는 신도들을 늘려 나가는 게, 분명 음험한 꿍꿍이가 있는 거라고.”
그녀의 말을 듣고 나니 신전에서 무언가를 준비하는 것은 확실해 보였다.
나는 작게 한숨을 내쉬었다. 분명 사소한 퍼즐은 하나씩 맞춰지고 있었으나, 아직은 정보력이 부실하다는 것을 확실히 느낄 수 있었다.
확실히 제대로 된 정보원이 있으면 더 좋을 거라는 생각이 뇌리를 스쳐 지나갔다.
제대로 된 정보원이 이 세계에 없는 건 아니었다.
당연히 있었다.
바로 암흑 길드장, 릴리트였다.
‘암흑 길드장인 릴리트는 세상의 모든 정보를 알고 있다지. 그만큼, 호기심이 엄청나게 많다고 했어. 궁금한 게 있으면 미친 듯이 파고드는 성격이라고. 한 번 믿으면 절대로 배신하지 않는다고. 하지만…….’
하지만 동에 번쩍 서에 번쩍 하는 암흑 길드장을 꾀어낼 방법 따위는 없었다.
나는 한숨을 내쉬며 이마를 테이블 위에 콩콩 박아 댔다. 뭐, 이마를 테이블에 박는다 한들 내가 더 할 수 있는 일은 없겠지만…….
“알겠어, 고마워, 델피아 언니.”
“왜, 뭘 할 생각이야?”
“웅. 일단 있는 정보로 도전해 봐야지.”
나는 음산하게 키들거렸다.
***
지금 내게 있는 정보는 총 다섯 개.
1. 황태자는 음침한 꿍꿍이를 품고 있다.
2. 황태자와 신전은 한 패이다.
3. 신전에서 자신들에 대한 믿음을 기반으로 아카데미를 설립하려고 한다. 그런데 고위 귀족들은 고스란히 두고, 신성력이 있지만, 뒷배가 없는 어린아이들만 빼 가려고 한다.
4. 최근, 신전은 여러 기부 행사를 통해 신을 믿게 하는 데에 최선을 다하고 있다.
5. 신전에 적을 둔 신관들이 지닌 신성력의 총량, 그리고 교황의 신성력의 총량은 당대 제국민들이 얼마나 신을 사랑하는지에 따라서 달라진다. 현 교황의 신성력은 꽤 높은 편에 속한다.
이렇게 있으니까…….
“일단 신전이 원하는 대로는 절대 하면 안 되지.”
고로, 내가 취할 작전은……!
사람들이 신을 믿지 못하게 하는 것, 그리고 아카데미로 빠져나갈 어린아이들을 막는 것이었다.
모든 정보원이 문 바깥으로 나간 다음에도 머무르고 있던 델피아가 후, 하고 미소를 머금으며 나를 바라보았다.
“정확히 어떻게 하고 싶은데, 아가?”
“말해 주면 도와줄 거예요, 언니?”
나는 시엔 표 아주 귀여운 미소를 지어 보이며 델피아를 바라보았다. 그러자 델피아가 매혹적인 미소를 지으며 답했다.
“물론이지. 그래서, 원하는 게 뭔데?”
“신전과 황궁이 결과적으로 뭘 원하는지는 몰라요. 하지만 그 사람들이 지금 원하는 건 확실하죠. 그걸 막기 위해서, 우리는 총 투 트랙의 방법을 사용할 거예요.”
델피아가 어리둥절한 표정을 지으며 반문했다.
“투 트랙?”
“제일 먼저, 상단 경영을 제대로 할 거예요.”
그녀의 얼굴에 ‘상단 경영이랑 무슨 상관이지?’라고 생각하는 표정이 스쳐 지나갔다.
나는 씩 웃으며 말했다.
“이제부터 시작!”
어차피 델피아도 모든 것을 곧 알게 될 테니까.
“상단 경영을 제대로 한다는 게 무슨 뜻인데? 응? 으응?”
“그냥…….”
내일 보면 알 거예요, 라는 말을 하며 나는 배시시 웃었다.
***
다음 날 아침, 신문 좌판대 앞은 그야말로 난리가 났다.
“시엔 상단에서 뭘 한다는 거야?”
“아카데미에 대대적으로 장학 제도를 시행한다던데?!”
수없이 많은 사람이 오가는 좌판대 앞에서 사람들은 연신 시엔 상단에 관한 이야기를 떠들어 댔다.
“신성력을 가진 아이들에게만 그렇게 한다나 봐!”
시엔이 심어 둔 바람잡이들도 효과적으로 소문을 흩뿌려 댔다.
“그건 미르모드 가문 차원에서 후원하는 거랑은 또 다른 건가?”
“대단하군, 그래!”
속세에 관심이 없는 사람들조차 대체 시엔 상단이 무엇을 했는지 궁금해서 귀를 기울일 분위기를 조성해 두었다.
오래지 않아, 시엔 상단이 신성력을 지닌 아이들을 후원한다는 이야기가 평민들은 물론이고 귀족을 포함해 신전까지도 퍼져 나갔다.
그렇게 시엔 상단의 새로운 사업은 순풍에 돛 단 듯 순항하는 듯했다.
하지만 반나절이 지나자마자 판세는 완전히 뒤바뀌었다.
“신전에서도 신성력을 가진 아이들을 후원한다고 하지 않았나?”
“말 그대로 크게 문제가 되겠군, 그래.”
시전 상인들이 고개를 기우뚱 기울이며 말했다.
“그런데 솔직히 말해서…….”
“으응?”
“신성력이 있으면 신전엘 가지, 왜 시엔 상단에 가겠나.”
“흐음…….”
그들은 서로를 바라보며 연신 고개를 주억거렸다.
말이야 맞는 말이었다.
신성력은 신과 관련된 힘이니, 신전과 더 밀접하게 맞닿아 있지 않겠는가.
“시엔 상단에서는 그 사실을 몰랐으려나?”
“모르긴 몰라도 안타깝게 되었어.”
　
***
시엔은 턱을 괸 채로 다리를 까딱거리고 있었다.
　
그녀의 상단에는 데드리와 벤치가 상시 대기 중이었는데, 비서 역할도 자임하는 중이었다. 벤치가 시엔을 향해 조심스럽게 입을 벙긋했다.
“그, 시엔 님.”
“응?”
“그게, 장학 제도 말인데요…….”
“응, 어때? 좋아?”
벤치의 옆에 쌍둥이처럼 붙어 있던 데드리가 뒷머리를 긁적거리며 시선을 회피했다.
“그, 그게. 아직 몇 명 찾아오지 않았는데…….”
“왜지? 좋은 제도인데. 왜 안 왔대? 홍보가 잘 안 됐나?”
“아, 그게……. 홍보는 온갖 신문에 다 했지요. 그런데…….”
벤치의 시선에 안타깝다는 듯한 연민이 잔뜩 묻어났다.
시엔은 그들을 바라보며 고개를 까딱까딱 해 보였다.
“왜애, 무슨 일인데?”
늘어나는 말꼬리가 일견 순진하게 느껴지기까지 했다. 벤치가 망설이다가 입을 열었다.
“신전에서 전부 다 데려갔답니다.”
“으응, 신전에서?”
“네. 시엔 상단 장학생에 지원하려던 아이들을 전부 다 신전에서 데려갔대요. 아무래도 신성력이 있는 아이들은 믿음도 있고, 하니 신전을 더 좋아하겠지요. 특히 지원 자격이 우리랑 똑같은 조건이라…….”
“신성력 가진 자들 말고 마력을 지닌 아이들을 후원하는 건 어떨까요?”
그때, 시엔이 그린 듯이 아름다운 미소를 지었다.
“으응, 아니야. 됐어.”
그녀는 폴짝, 바닥을 향해 뛰어내렸다.
“신전에서 그렇게 나온다면 방법이 있거든.”
시엔은 이제 신전이 얼마나 절박한지에 대해 확실히 알았다.
‘어리고 뒷배 없고 신성력 있는 아이들이 필요하다는 거지. 무슨 짓을 하려는지는 차차 잡으면 돼.’
시엔 상단에서 장학생들을 다 끌어갈 것 같으니까 급하게 장학생들을 잡으려 한 것일 터. 물밑으로 진행하려던 작전을 얼떨결에 수면 위로 드러냈으니, 반드시 부작용이 따를 터였다. 시엔이 빙글거리며 말했다.
“우리는 이제 신전이 실수하기를 기다리기만 하면 돼.”
시엔은 벤치와 데드리를 빤히 바라보았다. 벤치가 불쑥 말했다.
“기다리기만 해도 될까요?”
“아니.”
시엔이 부드럽게 웃으며 대답했다.
“두 번째 방법도 있지.”
“네? 생각해 두셨어요?”
“두 번째 방법은 뭔가요?”
데드리와 벤치의 생동감 어린 눈빛을 보며, 시엔은 폴짝 의자에서 바닥으로 뛰어 내렸다.
“대장을 불러 줄래?”
“네? 대장을요? 갑자기요?”
대장이라면 보육원 출신의 집시 소년이 아닌가.
그들은 아직 시엔의 생각을 따라가지 못했다. 시엔이 어린아이를 대하듯이 발랄하게 말했다.
“응!”
시엔이 부드럽게 웃으며 말했다.
“대장을 요 앞에 불러 줘. 그다음부터는 대장이랑 내가 알아서 할 거야.”
　
***
그때, 그 근처에서 시엔을 기다리고 있는 이들이 있었다.
바로 셀바스티안 대공과 마티어스 미르모드였다.
마티어스는 시엔 상단 바로 앞의 벽돌담에 몸을 기댄 채로 가만히 서 있었다.
그들은 시엔 상단 안으로 들어가는 낯익은 얼굴, ‘대장’을 바라보며 시시껄렁한 잡담을 나누는 중이었다.
“신전이 또 시엔의 앞길을 막았다며?”
“그렇더군.”
셀바스티안 대공이 어이없다는 듯한 표정을 지었다.
“뭐 열다섯 살짜리 애를 괴롭히냐. 그나저나 시엔도 마음이 많이 안 좋을 텐데, 도와줄 생각이 있어?”
마티어스가 대수롭지 않다는 듯이 답했다.
“우리 딸은 씩씩하니까 잘 견딜 거야. 하지만…….”
“하지만?”
“신전 몇 개를 없애는 것쯤이야 쉽지.”
셀바스티안 대공이 기가 질렸다는 듯이 말했다.
“……네 이런 음침한 모습, 네 딸은 아직도 모르는 거 맞지?”
그 말에 마티어스가 눈썹을 찡그렸다.
“언젠가는……. 말해야겠지. 아, 또 이러는군.”
그가 벽돌담을 타고 넘어가려는 넝쿨을 빤히 바라보다가 칼을 들어 올려 단숨에 베었다. 가시넝쿨로 위장한 마물이 바닥으로 꿈틀거리며 떨어졌다.
시엔 상단이 성황리에 영업하게 되면서, 그 주변 상단들의 시기 질투를 한 몸에 받기 시작했다. 특히 황태자 같은 치들이 후원하는 귀족들의 질투가 엄청났다.
그들은 종종 질 나쁜 저주를 하거나 마물을 이용하는, 증거가 남지 않는 방식으로 시엔 상단에 해코지하려 들었다.
“시엔이 미르모드라는 걸 잊는 멍청한 자들이 있단 말이지.”
그의 낯은 여전히 싸늘하고 딱딱했다.
“열다섯이니까. 무시할 만하지. 그래서 네가 경비를 강화했잖아?”
마티어스가 냉랭하게 대답했다.
“미래는 모르는 법이니까. 경비를 두 배로 강화하겠어.”
“……지금의 두 배면 백 명인데?”
“모자라. 세 배로 강화하지.”
본디 마티어스는 싸늘하기가 얼음에 비견될 지경이었다.
검에 걸출한 데다 전쟁터를 누볐던 셀바스티안 대공조차도 저 냉정함에는 한 수 접어 줄 지경이었는데, 어쩌다 이리 팔불출이 된 것일까.
셀바스티안이 고개를 절레절레 내저으며 중얼거렸다.
“무섭긴.”
“마물부터 죽이지.”
“이미 조각났는데?”
그가 흉포한 낯으로 검을 마저 들었다.
이미 담벼락을 타고 오른 넝쿨 괴물은 도륙이 난 지 오래였으나, 숨통을 제대로 끊어 주어야 했다.
그가 피가 잔뜩 묻은 검을 들려 했을 때였다.
“……아빠?”
아마 시엔이 볼일을 다 보고 상단 바깥으로 나온 모양이었다.
제 딸의 목소리를 듣자마자, 마티어스가 순식간에 칼을 검집 안에 집어넣었다. 시엔이 어리둥절한 표정으로 마티어스를 향해 다가오고 있었다.
“아빠, 칼 들었던 것 같-.”
그 순간, 마티어스가 몸을 비틀거리기 시작했다.
“어어? 아빠?”
그가 울상을 지으며 시엔을 바라보았다. 평소 시엔이 자주 속곤 하는 아빠 표 ‘호구 미소’였다.
“아, 아빠가 잠깐 심장이 아파서, 지팡이가 필요했는데 마침 검이 있길래…….”
“응? 왜 심장이 아픈데?”
“저기 귀여운 다람쥐가 지나가더라고. 도토리 물고. 우리 딸처럼 귀여워서 심장이 아팠지 뭐야.”
그 이중인격의 표본 같은 모습을 본 셀바스티안이 순간 사레가 들린 듯 콜록대기 시작했다.
“풉.”
시엔이 의아하다는 듯이 대공을 바라보며 따지듯 말했다.
“뭐야. 왜 그래요? 웃는 것 같은데.”
“……조금, 웃어 버렸네. 하하.”
제 아빠의 몸을 부축하던 시엔의 눈매가 순식간에 뾰족해졌다.
“설마, 우리 아빠가 심장이 아픈 게 웃긴 거예요?”
“아, 아니야.”
“그럼요?”
“……그, 아저씨도 호흡기 질환이 있어서 그래.”
순간 시엔의 둥근 눈매가 더욱 유순해졌다.
“아아, 그랬구나…….”
바로 풀어지는 시엔의 표정을 보며, 셀바스티안은 순진한 소녀를 속였다는 자책감에 시달렸다. 그런데 바로 그때였다.
“……라고 믿을 줄 알았어요? 사기꾼 아저씨!”
“아니, 네 아빠 말은 믿으면서!”
시엔은 그 말에 대꾸하는 대신 상단 안으로 야무지게 소리를 쳤다.
“언니, 마차 빨리 불러와! 아빠가 아프대! 얼른 집에 가서 도토리 문 다람쥐 많이 보여 줄 거야!”
자신보다 한참은 키가 큰 제 아버지를 부축하며 마차로 향하는 시엔을 보니 마음이 착잡해졌다.
셀바스티안 대공은 힘없는 척 심장을 움켜잡은 마티어스를 향해 소리 없이 입 모양으로 말했다.
‘언젠가는 네가 악당인 거 죄다 말한다면서?’
……그때, 마티어스가 시엔은 모르게 그를 향해 입 모양으로 말했다.
‘그 언젠가가 오늘은 아니었다.’
그가 의도한 것인지는 모르겠으나 상당히 비겁한 변명으로 들렸다.
셀바스티안은 고개를 절레절레 저었다.
저 부녀의 갈 길이 새삼 멀어 보였다.
***
아주 사소하고 미묘한 불씨는, 집시들이 사는 거리에서부터 틔워졌다.
집시들은 본디 자유로운 영혼으로, 한 군데에서만 모여 살지는 않았다. 
하지만 그들이 필연적으로 함께 보일 수밖에 없는 장소가 있었는데, 그곳은 바로 더럽고, 가난하고, 힘없는 사람들이 모여 사는 마을이었다.
바로 그곳에서 집시들은 동냥하거나 작은 움집을 만들어 사는 등 가난한 삶을 영위해 나갔다. 종종 노래를 부르며 시름을 잊을 때도 있었다.
그런데, 그런 재미 없는 일상에 갑작스럽게 자신을 ‘대장’이라고 칭하는 소년이 나타났다.
그 소년은 갑자기 우쿨렐레나 작은 북 같은, 집시들에게 친숙한 악기를 들이밀면서 노래를 불러 대기 시작했다.
적당히 노래나 부르고 지나갔으면 그러려니 했을 텐데, 그 노래의 가사가 사뭇 기묘하였다.
“믿는 자에게 돈이 있나니, 돈이 있나니!”
“……?”
다들 미친 사람을 보는 표정으로 대장을 바라보았다. 대장은 그들의 호기심 어린 시선 따위는 가볍게 무시한 채로 노래를 부르기 시작했다.
“우리의 벗은 믿는 자에게 돈을 내리느니라!”
“……무슨 소리야, 이게?”
“우리의 벗은 착한 자에게 아름다운 미래를 내리느니라. 하늘에서 금은보화가 내리리라.”
“아오, 시끄러워! 뭔 소리를 자꾸 하는 거야?!”
소년은 소음 공해라고 항의하는 사람들을 피해 연신 꽥꽥거리며 노래를 부르기 시작했다. 의외로 소년의 목소리에는 마성의 매력이 있어서, 처음에는 한 줌의 관심도 없었던 사람들도 노랫말에 집중하게끔 했다.
그리고…….
“믿는 자에게 돈이 있다는 게 무슨 소리냐?”
뚝.
영원히 멈추지 않을 것 같던 노랫말이 멈췄다.
그리고 대장은 씩 웃으며 제 손에 있는 금화를 들이밀었다.
“말 그대로입니다. 믿는 자에게 돈이 있다!”
“이, 이거 금화 아니야?”
“지, 진짜 금화네? 뭐, 뭐야 당신!”
사람들은 당황해서 쭈뼛거리다가 뒷걸음질까지 쳤다.
그도 그럴 게, 이 집시 거리에서 금화를 지닌 사람은 한 명도 없었다.
금화를 가진 사람은 보통 귀족이었다.
그 말에, 대장이 짐짓 낮은 목소리로 말했다.
“저도 처음에는 금화가 없었습니다. 그런데 말입니다. ‘인류애’를 기반으로 좋은 일을 하다 보니 돈이 떡하니 생기지 뭡니까?”
“인류애?”
“예, 인류애요! 말 그대로, 사람을 돕는 일이죠!”
그 말에 사람들이 푸시식 식는다는 듯이 고개를 가로저었다.
“아, 그게 대체 무슨 소리야!”
“사람을 믿으십시오. 선한 일을 하십시오. 선한 일을 하면 돈이 생깁니다.”
처음에, 사람들은 그의 말을 개가 짖는 소리로 치부했다.
그런데…….
“뭐, 뭐야!”
어느 날, 동냥하는 거지에게 돈을 한 푼 준 사람이 돈벼락을 맞았다는 소문이 집시 거리를 휩쓸었다.
***
다음 날, 이른 아침.
얼굴을 가면으로 가린 레온하르트와 힐러인 애시드가 종종걸음을 쳤다.
그들은 성 마르코 광장에 ‘시엔 상단’의 이름으로 설치해 둔 조각상들을 확인하러 온 참이었다.
“조각상이 꽤 제대로 설치되었군.”
“그러게요.”
성 델리아 광장, 성 데이라 광장, 성 마르가리타 광장, 성 마르코 광장까지!
제국의 광장이라는 광장의 가장 중앙, 모두가 볼 수 있는 위치에는 주신 상이 놓이는 게 암묵적인 규칙이었다.
사람들의 무의식에 경건한 신의 모습을 넣어 주는 방식이었다. 그렇게 해서 수도의 광장을 지나칠수록, 사람들은 더욱더 제국의 신을 믿게 되고는 했다.
하지만 이제는 다를 것이다.
왜냐하면, 시엔 상단이 설치한 조각은 기존의 조각상과는 확연히 대비되었으므로.
“슬슬 사람들의 반응을 볼까요?”
“그러지.”
레온하르트와 애시드는 한 발치 떨어져서, 새벽 어스름을 뚫고 출근하는 상인들의 면면을 살폈다.
그들은 아무 생각 없이 광장을 가로지르다가, 뜻밖의 ‘조각’이 제 앞길을 가로막는 것을 보고 당황했다.
“이건 못 보던 건데?”
“……사람인가?”
본디 성 마르코 광장에는 주신 상이 있었다.
한낱 인간 주제에 주신의 외모를 감히 조각할 수 없으니, 얼굴이 없고 ‘손’ 모양만 드러나 있는 차였다.
석회로 조각한 구름 위, 거대한 주신의 손 위를 인간 몇이 뛰어노는 것이 조각되어 있었는데…….
“이거 소풍 가는 어린이들 아니야?”
신의 거룩한 모습을 조각한 게 아니라, 인간들의 아름다운 한때를 조각한 조각상이 베일을 벗었다.
레온하르트와 애시드는 사람들의 목소리를 귀 기울여 듣기 시작했다.
“이런 조각상이 왜 갑자기 나타났지?”
그뿐만이 아니라, 출근하던 모든 사람이 걸음을 멈추고 의문을 품었다. 
대부분은 갑작스레 생겨난 조각상의 정체가 궁금하다 할지언정 출근이 바빠 빠르게 움직였다. 하지만 몇몇은 걸음을 멈추고 유심히 지켜보았다.
가십에 관심이 많아 수도 내 소문 스피커로 불리는 시전 상인, 폴리가 바로 그 대표적인 예였다.
“이게 무슨 일이래? 웬 조각상이야?”
“여기 아래를 보니 우상이라고 적혀 있는데?”
폴리를 포함해 그녀의 뒤에서 좀비 같은 표정으로 출근하던 사람들이 어리둥절하다는 듯이 서로를 바라보며 한 마디씩 덧붙여 말했다.
“우상? 우상 숭배는 안 좋은 거 아닌가?”
“아아, 저 조각 이름이 그냥 ‘우상’이라는데. 허억, 여기 보석 같은 게 박혀 있는데…….”
사람들의 눈이 커다래졌다. 그때, 그 보석에서 희붐한 빛이 흘러나오기 시작했다.
“이 빛은 또 뭐지……?”
어떤 사람이 팻말을 바라보며 미간을 미미하게 찡그렸다.
“제련 마정석이라는데? ‘어두운 길을 밝혀 드리겠습니다’라고 쓰여 있어. 되게 비싸 보이는데……. 왜 갑자기 툭 튀어나왔지?”
폴리가 주변을 싹 둘러본 다음 고개를 절레절레 내저으며 말했다.
“다들 아직 모르는구나? 저기 조각상 아래 이름을 좀 봐요.”
“으응……. ‘시엔 상단 기증’이라고 적혀 있네?”
“예. 저 조각을 기증한 사람이 시엔 미르모드라면야, 뭐. 미르모드 가문에서 저 정도야 껌값 수준이죠.”
하지만 그들이 본 조각이 다가 아니었다.
마르코 광장의 분수대 근처에는 ‘선한 행동을 하는 인간’ 조각이, 풀숲 옆에는 ‘다정한 미소를 짓는 어머니’, ‘딸과 산책 중인 아버지’ 등이 놓였다.
인간들의 평온한 한때를 조각한 조각상들은 하나하나 무척 아름다운 데다, 사람들의 향수를 자극하는 구석이 있었다.
오래되고 경건하지만, 어느새 사람들의 무의식에 스며들어 버린 주신 상과 달리, 햇살을 받을수록 은은하게 빛나는 인간들의 조각은 꽤 신선한 자극이었다.
물론 갑작스레 나타난 조각상에 의문을 품는 사람들도 있었다.
“대체 왜 저 조각을 여기에 두는 거지?”
“나도 이해가 안 가!”
“시엔 상단이면, 상행위하는 곳 아닌가? 조각을 판매하는 거야? 기증은 무슨 뜻일까?”
그들의 의문 섞인 목소리를 듣던 레온하르트와 애시드가 서로 시선을 맞추었다.
조각상들은 의도대로 모두를 혼란스럽게 했고, 궁금하게 만들었다.
이 정도면 성공이었다.
***
사람들은 갑작스레 부상한 시엔 상단의 기행에 주목하기 시작했다.
놀랍게도, 시엔 상단의 기행은 그뿐만이 아니었다.
시엔 상단에서는 좋은 일을 한 사람에게 달콤한 초콜릿을 주는 ‘성 캐피탈의 날’을 지정하기도 했다. 
‘성 캐피탈의 날’은 사람은 서로를 믿어야 한다, 그러니까 모두 이웃을 사랑하라는 캐치프레이즈를 남기며 소소한 선행을 이끌어 냈다.
사실, 처음에 사람들은 ‘성 캐피탈의 날’ 따위에는 크게 주목하지 않았다.
그러나 ‘성 캐피탈의 날’ 전야부터 작은 기적이 시작되었다.
　
정확히 말해 시엔 미르모드 상단에서 탑 모양의 초콜릿을 하늘에서 떨어트리기 시작했을 때부터였다. 
작은 초콜릿에 머리를 맞은 사람들부터 바닥에 떨어진 초콜릿을 발견한 평민들까지, 모두 의문을 품었다.
포장지에는 ‘성 캐피탈의 날을 기념한다’라는 글씨가 적혀 있었다.
“대체 ‘성 캐피탈’이 누구길래 이러는 거야?”
사람들의 호기심이 시엔 상단에 집중되었다. 조용히 봉사 활동을 하며 민심을 얻으려던 신전과는 확실히 다른 파격적인 행보였다.
“이건 또 뭐야?”
“바벨탑 모양의 초콜릿이잖아?”
그때, 그 옆에 있던 상인 하나가 슬쩍 입을 열었다.
“저기 포장지에 ‘착한 일을 하면 행복해진다’라고 적혀 있네요?”
“행복? 난 돈이나 왕창 생겼으면 좋겠다.”
푸념하는 상인 옆에서, 다른 상인이 슬쩍 말했다.
“그게……. 지난번에 베이라가 노인의 수레를 들어 줬거든? 그날 갑자기 집 앞에 주머니가 하나 있어서 보니까 선물이라고 적혀 있더래요! 시엔 상단에서 선한 일을 하는 자를 무작위로 추첨해서 선물을 준다나.”
자리에 있던 사람들의 눈이 휘둥그레 떠졌다.
“그런 일이 있다고?”
“네. 시엔 상단에서 제국에 좋은 영향력을 끼치기 위해 이런 이벤트를 기획했다는데.”
처음 시작은 동냥하는 거지들이 하나둘씩 재미로 믿기 시작한 것이었다. 그들에게는 사실상의 국교가 있었기에, 그저 재미일 뿐이었다.
하지만…….
“좋은 아침입니다.”
“오늘도 행복한 하루 보내세요.”
서서히, 사람들이 달라지고 있었다.
매일 찌푸린 얼굴로 출근하던 사람들은 이제 서로에게 좋은 영향을 미치기 위해 안달했다. ‘좋은 일’을 하면 ‘선물’이 찾아온다고 생각했다.
하지만…….
“요즘 왜 이렇게 기분이 좋지?”
“그러게. 우린 그냥……. 웃기만 했을 뿐인데.”
어떤 사람들은 매일 아침 러닝을 하며 서로를 향해 손을 흔들게 되었다.
“좋은 일을 하세요. 선한 일을 하고 기쁨을 얻으세요!”
그들은 하나둘 자발적으로 좋은 일을 하기 시작했다.
왜냐하면, 좋은 일을 하고 성취감을 얻는 건 다분히 중독적인 일이었으니까.
물론 이 모든 일에 브레이크가 걸리지 않는 건 아니었다. 교황과 성녀 없이 조용히 선행하던 신전 사람들이 항의하는 일도 있었다.
“지금 국교가 아닌 다른 종교를 믿는 건가요?”
“신이라니요? 우리는 종교가 아니랍니다! 그저 사람의 선함을 믿는 곳이지요.”
한마디로 말해, ‘캐피탈리즘’은 인류애를 기반으로 한 곳이었다. 종교처럼 믿음을 강조했지만, 사실상 종교라고 볼 수는 없었다.
국교의 허점을 제대로 파고든 ‘캐피탈리즘’은, ‘착한 일을 하니 기분이 좋아졌다’라고 간증하는 사람들이 폭발적으로 등장하면서 끊임없이 더욱더 크나큰 화력을 모으기 시작했다.
커다란 광장 안에 웃고 떠드는 사람들이 매일 보이기 시작했다.
행복이, 사람에 대한 믿음이, 서서히 전염되고 있었다.
***
제국 수도의 중앙 광장에서 가장 높은 장소인 바벨 탑 위에서, 이 모든 상황을 계획한 나는 쩍 하고 하품을 했다.
“좋은 일은 중독성이 있지.”
이렇게 될 줄 알았다. 사람들이 눈이 벌게져서 좋은 일을 하러 다닐 줄 알았다고!
사실 이 캐피탈리즘이 장기적으로 갈 수 있을지에 대해서는 상당히 회의적이었다.
아무리 생각해도 ‘좋은 일을 하면 나도 행복해진다’라는 말은 아름다운 기만일 수도 있으니까.
세상에는 의외로 권선징악이 없을지도 모른다는 뜻이었다.
그래서 나는 캐피탈리즘의 캐치프레이즈, ‘사람을 사랑하면 나에게도 도움이 된다’는 말을 믿지 않았다.
그런데 왜 이런 일을 계획했냐고?
***
나는 사람을 믿는 대신, 사람의 뇌에 존재하는 도파민이라는 호르몬을 믿었다.
그 도파민은 타인에게 인정받을 때도 분비되고, 성취감을 느낄 때도 분비되고는 했다.
선한 일을 해서 타인에게 도움을 주고 그것이 자신에게 선한 영향력을 끼칠 때도 도파민이 나온다.
‘나는 사람보다도 인체를 구성하는 호르몬의 작용을 믿었을 뿐이야.’
동화 같고 꿈결 같은 이야기 속에서, 이 모든 일을 계획한 나는 건조하기 짝이 없는 태도를 고수하고 있었다.
그도 그럴 게, 이 모든 건 미르모드 가문에 실체적 위협이 될 예정인 신전과 황궁을 동시에 견제하는 일이었으니까.
나는 시선을 등 뒤로 돌리며 말했다.
“신전 분위기는 좀 어때, 테드?”
신전의 ‘봉사 활동’이라는 존재감이 확 퇴색되었다는 사실은 눈치챘다.
신에 대한 믿음과 인간에 대한 믿음은 동시에 함께 가기도 하지만, 사실 믿음이라는 자원은 한정적이었다.
인간을 더 믿게 되면 신에 대한 믿음은 약화할 수밖에 없었다.
“자세히 말씀드릴까요?”
“응.”
신전을 배반한 성기사, 테드가 싱긋 웃었다.
“예전에 알던 신관에게 듣기로는, 난리도 아닌가 봅니다. 실제로 신전에 들어오는 사람들의 수가 줄었다는군요.”
“신전에서 나서는 봉사 활동은?”
“계속하고 있는 모양이지만……. 영 시원찮은가 봅니다.”
나는 고개를 끄덕거렸다. 점점 더 모든 일이 내 계획대로 흘러가고 있었다.
“내 예상이 맞는다면 교황과 성녀는 머지않아 돌아올 거야.”
“그때를 대비하신 건가요? 혹시 시엔 님은…….”
“응.”
“……교황과 신관들의 신성력이, 사람들의 믿음을 기반으로 한다는 사실을 아셨군요.”
나는 고개를 끄덕였다.
그들은 자신들이 사라진 사이 사라진 신성력에 크게 당황하겠지. 사람들의 믿음이 자신들을 떠났다는 것을 눈치채고, 그들이 약해진 힘으로 움직이기 시작할 때.
바로 그때가 내가 나설 지점이었다.
“이제 다음 방법을 찾을 거야. 신전에서 장학금 받는 아이들 말이야. 혹시 추적해 봤어?”
“아, 우리 쪽에 장학금을 신청하려다 신전으로 넘어간 아이들이요?”
“응.”
“다 괜찮은데, 딱 한 명만 행적이 묘연합니다.”
　
　
나는 테드가 건네는 양피지를 훑어보았다.
이름은 소르본, 나이는 13세, 신성력이 있으며, 보육원 출신. 본디 시엔 상단의 장학생이 되기로 했으나, 보육원장의 만류로 신전에 들어가게 됨, 이라…….
“흐음, 문제가 있네.”
“네, 확실히…….”
테드가 찜찜하다는 듯이 말꼬리를 흐렸다.
나는 그를 향해 단호하게 대답했다.
“이제, 그 아이를 찾으러 가면 돼. 그 아이가 우리의 열쇠가 되어 줄 거야.”
신전의 세력을 약화시켰고, 교황의 신성력을 사라지게 만드는 중이었다.
슬슬 신전이 왜 후원을 명목으로 아이들을 잡아 두는지를 알아내야 했다. 분명히 더러운 꿍꿍이가 숨겨져 있을 텐데…….
증거만 잡으면 신전의 세력을 확실히 약화시킬 수 있을 것 같다는 생각에, 나는 주먹을 말아 쥐며 똑똑하게 천명했다.
“그자들이 뭘 계획하는지 알아보자고.”
“어떻게요?”
“그 아이가 사라진 곳이 멜팅 신전 근처의 A블록 거리라고 했지.”
“네, 맞습니다. A블록이에요. 그리고 그곳에는 그 아이가 원래 머물던 보육원이 있고요.”
나는 인자하게 웃었다.
“원래…… 아무것도 모를 때는, 막노동부터 하는 거야.”
A블록의 처음부터 끝까지 다 찾아보면 된다.
제일 먼저, 멜팅 신전과 보육원 둘 다를 훑어보도록 하자.
***
우리는 조를 나누어서 실종된 아이를 찾기로 했다.
애시드와 내가 한 조, 테드와 레온하르트가 한 조, 마르틴과 근육 시녀 언니들이 한 조였다.
애시드와 내가 한 조가 된 이유는 별거 없었다. 마지막 조를 빼고, 신성력이 있는 사람과 없는 사람을 한패로 묶은 것이었다.
테드는 레온하르트가 아니라 나와 가겠다고 했지만, 나는 고개를 저었다.
“테드랑 레온하르트가 위험한 지역인 신전 근처를 돌아보는 선발대고, 나랑 애시드가 중간에서 보육원 근처만 둘러볼 거야. 마르틴이랑 시녀 언니들은, 후발대로 우리가 위험에 빠지면 합류하도록. 그러니까 다들 중간에 있는 나를 지켜 줄 수 있는 거지!”
레온하르트가 감탄하듯 손뼉을 쳤다.
“오, 역시……! 똑똑한 밤톨!”
그와 달리, 벤치 언니는 으드득 이를 갈았다.
“후발대라니. 분하다. 내가 전력을 더 키워서 다음엔 선발대로……!”
근육 시녀 언니들의 불평을 얼핏 들은 것 같기도 하지만, 어쨌든 우리는 그렇게 구역을 나누어 출발한 차였다. 물론, 소통용 마도구를 주머니 속에 야무지게 찔러 넣기도 했었지.
그런데 말입니다…….
“애시드.”
“네, 시엔님.”
“우리…….”
나는 내 어깨를 감싸 안은 애시드를 돌아보지 못하고 앞을 가만히 바라보았다.
이상하게 목이 탔다.
레온하르트가 날 안을 때, 아빠가 나를 안을 때는 이런 기분이 들지 않았는데. 애시드가 나를 품에 안으니까 자꾸 손가락 끝을 꿈질거리게 됐다.
애시드가 그제야 내 어깨에 와 닿은 제 손을 눈치챈 듯 빠르게 중얼거렸다.
“……그, 너무 가깝기는 하군요. 그, 렇지만…….”
나는 작게 소곤거렸다.
“……응, 여기는 조금…… 붙어 있어야 하긴 해. 보육원 근처는 거의 엄청 좁은 미로 수준이네.”
우리가 도착한 보육원은 A블록 우범지대 중 그나마 괜찮은 지역이었으나, 흡사 미로를 방불케 하는 골목에 정신이 다 혼미할 지경이었다.
우리는 딱 달라붙어서 골목을 지나다녀야만 했다.
나는 급하게 정신을 차리고, 손안에 적어 두었던 쪽지를 보고, 또 보며 그 아이가 머물렀다던 보육원 근처를 쭉 돌아보았다.
‘보육원 근처에는 단서가 없어.’
열심히 걷고 단서를 찾으려다 보니, 어느새 보육원 문 앞에 다다라 있었다.
역시 교활한 신전 놈들이라 그런지, 아이를 데려갈 때 단서 따위는 하나도 남기지 않은 모양이었다. 나는 풀숲과 보육원 근방을 슬쩍 돌아보면서 벽 너머를 바라보았다.
‘인기척도 하나 안 들리…… 아니야.’
나는 애시드를 빤히 바라보다가 이내 주변을 둘러보았다.
스산한 분위기 속, 묘한 숨소리가 들려왔다. 분명 우리의 것은 아니었다.
애시드가 급하게 나를 벽으로 밀쳐 냈다. 당황한 내가 잇새로 말을 꺼내려던 것도 잠시, 그가 내 앞을 막아서며 검을 들어 올렸다.
그의 레이피어에서 새하얀 빛이 일렁이고 있었다.
신성력을 담은 힘이, 눈앞에서 일렁거리는 결계를 반으로 갈라냈다.
“침입자를 막기 위한 결계 마법이에요.”
“……보육원에 그런 마법이 있다고?”
뜻밖의 일이었다. 내가 입술을 질끈 깨물었을 때, 애시드가 급하게 내 손을 움켜잡았다.
“네. 그리고…….”
“어?”
“빨리 도망쳐야 해요!”
이유를 듣기도 전에, 나는 애시드의 손을 깍지껴 잡은 채로 빠르게 뛰었다. 숨이 벅찰 정도로 빠르게 뛰며, 미로 같은 골목길을 거침없이 돌파했다.
“침입자들이 저쪽으로 갔다. 뛰어!”
미친 듯이 빠르게 달려 나오는 복면을 쓴 사내들이 보였다. 
나와 애시드는 골목에서 서로를 마주 본 채로 숨소리도 내지 않고 굳어 있었다. 나는 빠르게 주머니 안에 손을 넣어 소통용 마도구를 눌렀다. 이 장소에서 철수하겠다는 의미였다.
그리고……. 이제 슬슬 이동식 마도구도 사용할 차례였다.
본디 몸에 나쁜 영향을 줄 수 있으므로 자주 사용하는 것은 아니나, 추적자들에게 잡히는 것보다는 나았다.
그러나 내가 간과한 게 있다면…….
삑.
이동식 마도구의 결계를 해제하는 즉시, 그 순간 아주 작게, 삐악거리는 소리가 난다는 것!
그리고 그 소리는 우리에게만 들린 게 아닌 모양이었다.
어느새, 건달들의 목소리가 가까이에서 들려왔다.
“여기 골목에서 소리가 나는 것 같은데요?”
피식거리는 소리가 골목까지 가까워졌다.
“여기 원래 쥐새끼가 많은데. 우리가 이 골목은 잘 알거든.”
이동식 마도구가 작동하기까지 대략 3분 정도가 소요될 텐데, 과연 도망칠 수 있을까. 
속으로 시간을 계산하며 마도구를 움켜쥐었는데, 애시드가 천천히 몸을 돌렸다. 그리고 그와 동시에 골목 가까이 추적자들이 다가오기 시작했다.
한 걸음, 두 걸음…….
입이 마르고 손에 땀을 쥐게 되는 순간.
안타깝게도 애시드의 손을 잡은 채로 대략 1분이 경과했을 때에, 마침내 우리 앞에 검은 복면을 쓴 추적자들이 나타났다.
“오호라.”
얼굴에 검은 복면을 쓴 추적자가 검을 들어 올리며 이죽거렸다.
“여기 숨어들 있었구먼.”
“빨리 죽이고 갑시다. 조무래기 둘이니까.”
애시드가 검을 들기 전, 나를 빤히 바라보다 다급하게 말했다.
“제가 검을 배웠으니까, 처리할게요. 시엔 님은 여기 계세요.”
“아니, 조금만 대화하다가, 도망치면-!”
애시드가 드물게 냉한 얼굴로 말했다.
“아뇨, 저놈들이 우리 얼굴을 확실히 보기 전에 전부 제압해야 해요.”
그는 나를 골목에 둔 채로 추적자를 향해 맞섰다. 어느새 그의 검이 유려한 선을 그리며 움직였다.
나는 그 모습을 보면서 이동식 마도구를 움켜쥐었다.
1분 30초 남았다.
‘힐러인 애시드가 전문 살수들을 상대로 시간을 벌 수 있을까?’
나는 초조한 마음으로 상황을 지켜보았다.
그리고…….
***
……애시드가 모두를 제압하는 데에는 딱 1분이면 충분했다.
추적자들은 신음조차 못 내는 채로 낙엽처럼 바닥에 쓰러졌다. 나는 아직도 작동되지 않는 이동식 마도구를 난감한 시선으로 내려다보며 말했다.
“……그, 이동식 마도구 작동하기까지 아직 1분 남았는데……. 어차피 못 일어날 것 같으니까, 그냥 걸어갈까?”
애시드가 피로 물든 검을 검집 안으로 집어넣으며 말했다.
“네, 그게 낫겠네요. 이동식 마도구는 위험하니까, 위험을 감수할 필요는 없겠어요.”
“그래, 걷자.”
나는 이동식 마도구의 마법을 해제했다.
그 후, 우리는 시녀 언니들이 있는 쪽으로 숨죽여 걸었다. 
어둠이 자욱하게 물든 길목에서, 나는 애시드를 향해 몇 가지를 묻기 시작했다. 언제부터 검을 그렇게 잘 다루었는지, 지금 정신적으로는 괜찮은지 같은 것들을 말이다.
애시드는 성실하게 대련을 열심히 했으며, 신성력이 정신을 보호해 주는 덕분에 힘들지 않다고 대답했다.
하지만 묘하게 신경 쓰이는 게 있었다.
“애시드.”
“……네.”
“피 나.”
나는 가만히 그의 팔을 잡아챘다.
그의 팔에 묻은 피를 보니 온몸이 떨리는 건 어쩔 수 없는 모양이었다. 애시드가 싱겁게 웃으며 주머니에서 손수건을 꺼내 들었다.
“피, 닦아 둘게요. 비린내가 심하죠? 명색이 힐러인데.”
“…….”
내가 그의 핏물 어린 팔만 보다가 멍하게 말이 없자 애시드가 급하게 말을 이었다.
“혹시 불편하시면, 더 떨어질까요?”
***
나는 고개를 저었다. 아까부터 계속, 애시드와 작은 대화를 나누면서 느껴졌던 불편함이 바로 ‘이것’ 때문이었다.
“아니. 너무 떨어져서 이상해.”
나는 그의 손에서 손수건을 빼앗아 팔의 핏물을 닦아 주었다. 그리고 내 주머니 안쪽에 쑤셔 넣었다.
“이제 나한테도 비린내 안 나네.”
그렇게 말한 순간, 애시드가 몸을 잠시 떨었다.
나는 당황한 채로 애시드를 바라보았다. 어둠에 익숙해진 눈이 그의 눈가에 어린 발긋함을 잡아냈다. 나는 가만히 그의 어깨를 토닥거리듯 짧게 안아 주었다.
“그, 사람을 해친 건, 처음이니까…….”
“……네.”
“힘들었지?”
“어차피…… 제가 저자들을 해치지 않았으면, 시엔 님이 죽는다고 생각했으니까.”
한 치의 사심이 없어 보이는 토닥거림이 끝난 후, 나는 가만히 다시 애시드를 응시했다.
우리는 함께 손을 맞잡고 걸었다.
서로를 위로하듯이, 따뜻한 온기가 둘의 손을 감싸고 있었다.
‘오늘 이전으로는 돌아갈 수 없을 것 같아. 그래도…….’
비록 더러운 일을 하는 추적자라지만 직접 바로 앞에서 제압당하는 꼴을 보게 될 줄은 몰랐다.
하지만 신전과 계속 적대하게 된다면, 미르모드에 적을 담고 있다면, 이 모든 일에도 익숙해져야 할 것이다.
‘어쩌면 곧 더한 일까지 하게 될지도 모르지.’
그 생각만으로도 심박수가 뛰었다. 두근거리는 마음을 애써 누른 나는 애시드의 손을 터질 듯이 꽉 움켜잡았다.
“애시드.”
“……네.”
“그…… 사람 괴롭힌 거 힘들었지?”
“……괜찮아요.”
나는 잠깐 발걸음을 멈추고 애시드를 올려다보았다. 애시드의 눈동자가 파랑을 맞은 배처럼 흔들리고 있었다.
“힘들면, 기대도 돼.”
우리 사이에, 더는 아무 말도 흐르지 않았다.
　
애시드가 나와 잡은 손에 힘을 주었다.
이 와중에도 거칠게 뛰는 심장 소리에, 나는 가만히 입술을 감쳐 물었다.
정말로 이상하게도, 그 심장 소리는 애시드의 것과 함께 겹쳐 들리는 것처럼 느껴졌다.
바람 소리가 작게 들렸다.
***
다음 날 점심이 되었다.
아무런 소득 없이 자리로 돌아온 나는, 순간적으로 당황스러운 소식을 들어 버리고 말았다.
“누구……. 뭐라고?”
“흑화한 자의 망령이라고, 전해 달라는데요?”
흑화한 자의 망령!
나는 눈을 뒤집듯이 커다랗게 떴다.
“뭐, 뭐야? 왜, 아니, 어떻게, 나를 찾아 왔지?”
흑화한 자의 망령이라면…… ‘그 사람’이잖아!
‘그 사람’이 어떻게 여길 찾아온 거지? 넝쿨째 호박이 굴러들어오다니?
‘뭐야, 이 사람이 어떻게 이렇게 좋은 타이밍에…… 온 거지?’
뭔가 심히 수상쩍기는 하지만 일단 감격부터 하자!
내가 침만 꼴깍꼴깍 삼키며 차마 다음 말을 잇지 못하고 있을 때였다. 데드리 언니가 심드렁하게 말했다.
“시엔 님, 돌려보낼까요? 영 수상쩍은 자 같던데. 보고를 괜히 했나…….”
나는 목소리를 높여 반박했다.
“무슨 소리야? 절대 안 되지!”
커다란 목소리에 데드리 언니가 당황했을 찰나에 나는 문을 활짝 열며 소리쳤다.
“들어 와, 망령!”
“……시엔 님, 오늘따라 엄청 활기차시네…….”
아무 말 없이 이쪽으로 걸어 들어 오는, 검은 로브를 입은 묘령의 인물.
그녀를 본 나는 잔뜩 신이 나서 발가락 끝을 까딱거렸다.
저 사람이 바로 이 상황을 확실히 우리의 것으로 만들어 낼 수 있는, 제대로 된 패였다.
***
‘흑화한 망령’, 암흑 길드장인 릴리트는 안으로 들어섰다. 그녀의 머릿속에 있는 건 오직 시엔 상단의 주인이라는 시엔 미르모드뿐이었다.
릴리트가 시엔에 대해 궁금증을 가지게 된 것은 성 마르코 광장에서부터였다. 그녀는 마르코 광장에서 시엔 미르모드에 대해 떠드는 소리를 들었다.
“시엔 상단에서 이런 신기한 일을 벌이다니!”
“왠지 요즘 좀 착해진 기분이 들어.”
“예끼, 이 사람아. 그 기분 몇 시간이나 가겠나.”
사람들은 잘 모르는 것 같았지만, 릴리트의 생각에는 시엔이 이 모든 것을 설계한 것처럼 느껴졌다. 순간 릴리트의 눈매가 가늘어졌다.
“……시엔 미르모드. 올해로 열다섯이라고 했었나.”
상당히 묘한 아이란 말이지.
릴리트는 시엔에 대해 어지간한 호기심을 지니고 있었다. 그런 호기심은, 이제 막 아카데미를 졸업한 어린 영애에게 가질 법한 것은 아니었다.
그보다는 좀 더 근원적이고 원초적인…….
‘미르모드 가문이 왜 이런 짓을 하는 건지, 진지하게 궁금해지는군.’
왜 이런 ‘착한’ 기행을 벌이고 있는 걸까?
릴리트는 연신 입방아를 찧어 대는 사람들 틈새로 흘러 들어가 은근한 비방을 흘려 넣었다.
“그 미르모드가 선행을 벌인다는 건 말도 안 되지 않나?”
그 말에 각자 자신이 한 선행에 대해 떠들어 대던 사람들이 몸을 움찔하며 릴리트를 바라보았다.
“으으, 뭐, 뭐야?”
“갑자기 웬 이상한 목소리가…….”
당황한 사람들이 로브를 쓴 릴리트의 얼굴을 확인하려 했을 때, 그녀는 로브를 깊이 머리에 뒤집어쓴 채로 유유히 떠났다.
더는 궁금증을 참고만 있을 생각은 없었다.
그녀는 시엔 미르모드가 궁금했다.
그러니까 이제 슬슬 달려야 했다.
***
사실 내가 암흑 길드장, 릴리트가 우리에 대해 궁금해하도록 여러 가지 판을 세심하게 짜 놨기는 했다.
하지만 호기심을 느낄 만한 판을 설계했다 한들, 이렇게나 빨리 방문할 줄은 몰랐다.
“저도 시엔 상단의 신도가 되고 싶어요!”
“……신도?”
나는 그녀의 열정적인 눈빛을 바라보며 눈을 끔뻑거렸다.
‘릴리트……. 어쩜 이렇게 본인 캐릭터대로 흘러갈까?’
듣자 하니 호기심과 궁금증의 스케일이 여간내기가 아니라더니, 본인의 궁금증을 대놓고 풀기 위해 상단으로 들어올 줄은 몰랐다.
‘연기도 되게 잘하고 말이지.’
그녀는 나에게 ‘엄청나게 감화된 신도 1’인 것처럼 행세하고 있었다. 연기를 하루 이틀 한 게 아닌지, 행동이 대단히 자연스러웠다. 나는 그녀를 향해 고개를 내저으며 선을 딱 부러지게 그었다.
“미안하지만, 우리는 종교가 아니야. 그리고 이름을 밝혀야지.”
그녀가 곤란하다는 투로 말했다.
“저는 음, 릴리트예요.”
“릴리트.”
“네에, 릴리트요. 사실상 종교적 신드롬인데, 왜 신도가 되려는 이런 사람을 막는 건가요?”
“……흐음.”
나는 그녀를 빤히 바라보며 고개를 까딱거렸다.
“릴리트, 신도가 되고 싶다면 내 말을 잘 들어 봐.”
이제 슬슬 그녀에게서 정보를 캐낼 참이었다. 나는 눈을 가늘게 뜨고 릴리트의 눈을 바라보았다. 제국민으로서는 드물게 보라색 눈을 지닌 그녀는, 마치 보석처럼 반짝이는 시선으로 나를 보고 있었다.
나는 그녀의 천연덕스러운 안색을 살피며 입꼬리를 올렸다.
릴리트는 나를 싫어하지 않는다.
나를 크게 신뢰하는 상태는 아니지만, 나에 대해 궁금해하고 있다. 그러니까 그녀의 호기심이 유지되는 지금 이때, 릴리트를 적당히 이용해야만 한다.
“신전이 있잖아……. 우리에게 국교가 있는데, 내가 종교를 만들면 어떻게 되겠어?”
나는 손을 들어서 목에 긋는 시늉을 했다.
“오, 그럼 신전 때문이다?”
릴리트의 호기심 어린 시선을 받은 채로, 나는 부드럽게 웃었다.
“신전에서 내 선행을 막더라고. 장학 제도, 들었지? 어리고, 뒷배 없는, 신성력을 지닌 아이들을 후원하려 했는데…… 신전에서 채가더라고?”
내 말이 끝나자마자 릴리트의 입가에 웃음이 만개했다.
자기가 아는 정보를 건네줄 때의 표정이었다.
“아아……. 신전에서 하는 짓은, 딱 봐도 인신 공양이잖아요?”
역시, 릴리트는 거기까지 짐작하고 있었던 모양이었다. 나는 고개를 주억거리다가 턱을 괴었다.
“진짜 인신 공양이라면, 어디로 데려간 걸까?”
“중앙 신전 지하겠죠.”
교황이 거주하던 중앙 신전의 지하라니.
나는 눈살을 찌푸리며 그녀를 바라보았다.
“그곳은 일반인이 출입할 수 없어. 신관조차도 들어갈 수 없고. 오직 교황과 교황의 허가를 받은 사람만이 들어갈 수 있지.”
“불가능하다는 뜻이죠.”
“……릴리트, 너도 몰라?”
릴리트가 씩 웃으며 말했다.
“전 그저 평범한 신도에 불과한걸요.”
정보 길드 장이면서, 눈 가리고 아웅을 하는 모습에 나는 속으로 고개를 절레절레 저었다.
그때 릴리트가 보랏빛 눈을 반짝이며 물었다.
“아아……. 시엔은 선행을 하면서, 신전의 악행에 대적하고 싶은 거죠? 그렇죠?”
“뭐…….”
반은 맞고, 반은 틀렸다.
내게는 선행도 일종의 도구에 불과했다. 마치 신전이 ‘봉사 활동’이라는 선행을 통해 믿음을 끌어올리려 한 것과 같았다.
“신전의 지하에 숨겨 둔 보물을 찾아야 하는데……. 어라, 그것도 교황의 허락이 없으면 못 찾네?”
“……신전의 지하에 숨겨 둔 보물?”
“네. 아마 그 인신 공양 당한 아이들과 함께 있을걸요. 그 보물은 신성력을 먹고 자라니까.”
“그 보물이 뭔데?”
그녀가 대수롭지 않다는 듯 어깨를 으쓱했다.
“그건 나도 몰라요. 그냥 ‘보물’이 있다는 것만 알뿐.”
“신성력이 약화하고 있을 텐데.”
“아아, 그 보물은 신성력이 아무리 약화된다 해도 상관없어요. 성녀와 교황이 ‘빛의 길’로 떠난 이유도 신전의 지하에 숨겨 둔 보물을 더 강화하려고 한 걸 테니. 아마 돌아오면, 보물의 힘이 더욱 강화되겠죠.”
릴리트의 눈에 즐거움이 어렸다.
그녀는 내가 절망할 거라고 생각하는 모양이었다. 릴리트는 흥미 위주로 움직이는 사람인만큼, 내가 절망하면 더 재미있어할지도 몰랐다.
하지만…….
“……그럼, 말이지.”
“네.”
“그 보물만 없애면 신전은 멸망한다는 거네?”
나는 잠시 얼빠진 낯을 한 릴리트를 바라보며 씩 웃었다.
“잘 알겠어.”
지금 당장 무슨 일을 한다는 건 아니었다.
그저 신전의 지하에 숨겨져 있다는 보물이 궁금해졌을 뿐이었다. 물론, 그 어떤 방법으로도 신전 지하는 들어갈 수 없다고들 하지만…….
‘글쎄, 못 들어갈 것도 없지.’
나는 가슴 앞으로 팔짱을 끼며 표정 관리를 했다.
그러자 빠르게 제정신을 차린 릴리트가 반문했다.
“안 무서워요?”
“왜 무서워해야 하는데?”
“와, 정말이지…….”
릴리트가 함박웃음을 터트리며 몇 번 손뼉을 쳤다.
그녀의 눈에는 눈물까지 어려 있었다. 나는 손을 내밀어 그녀의 눈꼬리를 닦아 주며 말했다.
“가장 중요한 무기는, 반대로 역린이 되기도 하거든. 정보를 쥐고 있으니까 잘 알잖아, 릴리트?”
　
***
한 달이 훌쩍 지나고, 시엔의 ‘캐피탈리즘’은 제국을 강타했다.
물론 부작용도 있었다. 하지만 기본적으로 ‘선한 일’을 하라는 내용이 기반이 된 만큼, 사람들은 즐겁게 선행을 해 나갔다.
이 모든 아수라장 속, 교황과 성녀가 조용히 귀환했다.
아무도 모르는 귀환이었다.
***
멜로디아와 황태자, 교황이 자리에 앉았다.
교황은 평소보다도 더 정신이 없어 보였다. 황태자도 마찬가지였다. 이 자리에서 유일하게 그나마 여유라도 가장할 수 있는 이는 오직 멜로디아뿐이었다.
그녀는 평소처럼 평온한 낯으로 차를 홀짝이고 있었다.
이 와중에도 평온한 멜로디아를 보며 살짝 기가 질린 낯을 한 교황과 달리, 황태자는 그저 흐뭇한 낯이었다. 그는 멜로디아의 손을 움켜잡으며 다정히 뇌까렸다.
“……멜로디아.”
“예, 전하.”
“무슨 일로 나를 부른 거지? 물론, 우리 사이에 용건이 필요하지 않기는 하나…….”
멜로디아의 몽환적인 표정을 바라보면서, 황태자가 만족스러운 미소를 지었다.
멜로디아가 제 곁에 있으니 마치, 모든 것이 완벽해질 것만 같았다. 그녀를 보면 볼수록 기분이 미묘하게 황홀해지기까지 했다.
마치 둘만 있는 것 같은 분위기를 연출하는 황태자를 가만히 응시하던 교황이 두어 번 헛기침했다.
“황태자 전하, 송구하오나 멜로디아가 아니라 제가 부른 자리입니다.”
자신의 권위를 내세우는 교황의 목소리를 듣던 황태자가 불편하다는 듯이 아미를 찡그렸다.
“그래서, 무슨 일입니까, 교황?”
“그러니까…….”
교황이 불안한 표정으로 어금니를 사리물었다. 그가 손을 제 가슴 앞으로 내밀며 중얼거렸다.
“대체, 이게 어떻게 된 겁니까? 저의 힘이…….”
아무것도 없이 뼈만 두드러진 교황의 손과 그의 낯을 번갈아 응시하던 황태자가 짜증이 섞인 어조로 반문했다.
“대관절 무엇이 말입니까?”
기실 그로서는 불쾌하기도 한 일이었다. 멜로디아와 단둘이 즐거이 노니는 시간도 부족한데.
“저의 신성력이…….”
황태자는 교황을 빤히 바라보았다.
교황의 손안에는 둥근 구형의 빛무리가 어려 있었다.
“……이만큼이나 줄었습니다, 전하.”
새하얀 빛이 어스름하게 사위를 비추었다.
그러나 교황은 그리 행복해 보이는 낯이 아니었다.
그의 신성력은 본디 이 방을 전부 다 비출 정도로 강렬한 빛을 뿜어냈다. 이는 모든 제국민들의 믿음과 소망을 기반으로 한 것이었다.
그러나…….
“약해졌군.”
황태자가 콧방귀를 뀔 정도로, 그의 신성력은 지나치게 약해져 있었다. 교황은 어금니를 사리 문 채로 황태자를 노려보았다.황태자가 눈썹을 까딱하며 말했다.
“이유는 알고 있어.”
멜로디아가 청아하게 받았다.
“네……. 믿음이 사라졌기 때문이겠지요. 한데 어째서 신을 믿지 않기 시작한 걸까요? 평소대로 봉사 활동도 하고, 언론도 이용하였는데요.”
빛의 길에서 갓 돌아온 멜로디아 일행과 달리 내내 수도에 머무르며 수도의 소문에 촉각을 곤두세우던 황태자가 거만하게 콧방귀를 뀌었다.
“다 그 시엔 미르모드, 그 계집 때문이지.”
“시엔 미르모드 말입니까……?”
교황이 미간을 찌푸렸다. 내내 자신의 긍휼한 계획에 발목을 잡는 인물의 이름을 들으니 속이 역했다.
“그 조그맣고 맹랑한 꼬마 말이군요.”
멜로디아가 낭랑하게 대답했다.
“그 아이가 신과 반목하려 들었다면, 배교 혐의로 집어넣으면 될 텐데요. 아무리 미르모드라도 국교에 어긋나는 행동을 하면 아니 되지 않나요?”
“그게 말이지, 애매해. 종교를 창설한 게 아니다.”
황태자가 자세한 사항은 신문을 보라며 테이블 위를 턱짓했다. 그가 가져온 온갖 신문들은, 지금까지 시엔이 해 왔던 행적에 대해 자세히 기술하고 있었다.
그 모든 것을 본 멜로디아가 작게 감탄을 터트렸다.
“일부러 신을 향한 믿음을 없애려 인류애를 이용한 건가요? 상당히 똑똑하군요!”
“똑똑하긴. 그저 뒷걸음질치다 게 잡은 꼴이겠지.”
“아니에요, 전하. 이 아이, 신성력이 사람들의 믿음을 먹고 자란다는 걸 알고 있는 것 같아요!”
멜로디아의 말에 교황과 황태자가 동시에 침묵했다.
신관들의 신성력이, 사람들의 신을 향한 믿음을 먹고 자란다는 사실을 아는 사람 중 살아 있는 자는 거의 없었다.
선대 교황은 교세가 약화되는 것을 병적으로 꺼렸고, 신권에 위협이 될 만한 요소는 전부 다 제거하려 했다.
그래서 선대 교황의 시기에, 교황의 신성력이 약해지는 이유는 불문에 부쳐졌고, 신전의 봉사 활동이 철저하게 계획된 행동 하에서 이루어진 것이라는 사실도 전부 다 가려졌다.
“누가 알려 주었을까요.”
“델피아 미르모드겠지요.”
델피아 미르모드는 신전의 약점을 충분히 알고 있었다.
하지만 그녀는 그 약점을 손에 쥐었다고 해도 제대로 사용하지 않았고, 건드리기가 껄끄러웠기에 그저 놓아 두고 있었다.
그렇다는 것은…….
“……시엔 미르모드가 문제네요, 몇 년 전에도, 지금에도.”
　
　
멜로디아가 희게 웃었다.
교황과 멜로디아는 합세하여 미르모드 가문을 현혹해 이용한 뒤 없앨 예정이었으나, 시엔 미르모드가 꾸준히 그들의 앞길을 막고 있었다.
그렇다면 이젠 진짜로 시엔 미르모드와 제대로 대적할 차례였다.
멜로디아와 교황의 시선이 마주쳤다. 그리고 교황이 먼저 그녀의 시선을 피했다. 그는 입술을 짓씹으며 몸을 일으킨 다음 입을 열었다.
“악셀 미르모드를 찾아가 보지. 그자가 시엔 미르모드의 약점에 대해 알고 있을 수도 있으니.”
교황의 눈빛에는 미세한 광기가 어려 있었으나, 그 자리에서 그의 광기 어린 시선을 눈치챈 자는 아무도 없었다.
***
마계에서 십여 년을 살아온 악셀 미르모드는 이미 반쯤 죽어 있는 상태였다. 그러나 눈빛만큼은 여전히 흉흉했다.
시체를 먹는다는 세간의 기괴한 소문이 사실이라는 것을 증명하기라도 하는 것처럼, 몸에서는 시취가 났다.
그럼에도, 교황은 눈 하나 깜빡하지 않은 채로 악셀을 바라보았다.
바닥에 아무렇게나 이방인처럼 앉아 있던 악셀은, 악취를 풍기는 입을 열어 물었다.
“네가 날 마계에서 꺼내 왔나?”
“그래.”
“그 성녀라는 여자와……. 그래, 교황이군. 아무것도 아닌 자 말이야.”
악셀을 바라보는 교황의 낯이 순식간에 서늘해졌다. 마치 제 역린을 건드린 자를 보는 듯한 표정이었다.
“뭐라고 했지.”
교황이 무어라 말하건, 악셀은 그다지 타격감이 없는 듯 보였다. 그는 눈을 희번덕거리며 말을 이었다.
“정확히 말해 교황 그대는, 성녀가 아니면 아무것도 아닌 자, 라고 할 수 있지.”
“감히…….”
“왜지? 그대는 성녀의 꼭두각시, 아닌가?”
악셀이 발작적으로 낄낄대는 모습을 보던 교황의 표정이 한껏 일그러졌다.
비록 그가 성녀인 멜로디아의 의견을 전적으로 수렴하고 있기는 했으나, 앞에 대고 꼭두각시라는 말을 듣는 것은 영 언짢았다.
특히 지금 이 순간, 제 신성력의 일부가 사라졌음을 깨달은 상태에서는 더더욱 불안해졌다.
내심 자신의 위치에 대해 불편함을 느끼는 그를 보며 악셀이 요사스러운 혀를 놀렸다.
“나를 찾아온 이유가 뭐지, 교황? 네 제대로 된 직위를 찾고, 나에게 미르모드를 건네주기 위해서인가?”
그제야 얼굴에서 불편함을 지운 교황이 속삭였다.
“그래, 미르모드 가문을 네게 줄 생각이다. 물론 조건은 있지만, 미르모드를 얻고 싶으면 협조해야 할 거야.”
“그대는 나를 반밖에 모르는군?”
기운이 다 빠진 채로, 악셀이 입매를 비틀어 웃었다.
“정확히 말하면 나는 악과 혼돈, 그 자체를 사랑할 뿐이다. 내가 미르모드를 얻게 된다면 세상에는 최고의 혼란이 찾아올 거야. 그게 가장 마음에 드는 부분이고 말이지.”
“…….”
교황의 탁한 눈동자를 바라보던 악셀이 한쪽 입꼬리를 더욱 진하게 올렸다.
“그래서, 조건은?”
“시엔 미르모드의 약점.”
‘시엔 미르모드의 약점’이라는 말에 악셀이 교황의 낯빛을 은근히 살폈다. 그러더니 그가 교황을 살살 꾀어내듯 세 치 혀로 속살거렸다.
“물론 알고 있지.”
“그럼 말해.”
“그런데 말이야. 당신보다는 그 멜로디아라는 성녀가 똑똑한 것 같은데. 내가 당신을 믿어도 되나?”
그 말에 교황이 순식간에 표정을 지웠다.
“나는 교황이다, 어리석은 미르모드의 사내여.”
“그래서.”
“……성녀보다는 내 쪽이 권력의 핵이라는 소리이지.”
악셀이 힘겨운 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“그래, 교황. 그럼 이 작전에서 그대가 중심축이 되겠다는 소리겠지?”
“작전……?”
그 순간, 악셀의 눈에서 싸늘함이 번져 나갔다. 교황조차도 당황할 정도의 냉정한 낯이었다.
“내 말을 잘 들어. 시엔 미르모드를 납치해야 해. 그것도, 최대한 이른 시일 내로.”
“이게, 무슨.”
“다른 사람한테 보고할 시간 없어. 그 영악한 애는, 당신이 도착하자마자 모든 덫을 준비할 거야. 성녀와 상의할 시간에 당장 달려. 그리고…….”
그가 바짝 마른 손을 허공에 몇 번 흔들더니, 올가미를 움켜잡듯 주먹을 쥐어 보였다.
“납치해서, 죽여 버려.”
　
***
어두운 방 안.
캄캄한 분위기 속에서, 나는 눈을 깜빡였다. 눈은 안대로 가려져 있었고, 귀는 아무것도 들리지 않았다.
요즘 따라 분위기가 영 수상쩍다 싶더라니…….
‘티 파티에 끌려가는 줄 알았는데, 마차에서 잠들었다가 일어나 보니 이쪽이네.’
아무래도 귀족 영애가 제 이름을 걸고 어린 시절부터 상단을 경영하는 경우가 없는 데다, 나이 어린 여자아이 중 미르모드의 성을 지닌 존재가 없다 보니 나는 사교계에서는 꽤 환대받는 처지였다.
교황과 성녀가 무려 빛의 길에서 귀환하기까지 했으니 성대한 축제가 열릴 거로 생각했다.
하지만 축제는커녕 음침하게 나를 납치하려는 개수작만 벌이는 모양이었다. 지금 이 상황을 보아하니 나를 죽일 생각까지 하는 것 같았다.
‘진짜, 누가 배후인지는 짐작이 가지만……. 이것 참, 다 큰 어른들이 열다섯 살짜리 청소년을 괴롭혀? 쓰레기잖아.’
나는 결박당한 채로 눈만 가늘게 뜨고 주변을 둘러보려 애썼다. 하지만 안대 너머로 빛 한 줄기 들어오지 않아 허사로 돌아갔다.
눈도 뜨지 못하게 만들다니, 이건 아무리 생각해도 사악하기 짝이 없는 놈들의 수작에 불과하다는 생각이 들었다.
하지만 납치 한 번에 좌절할 내가 아니다. 그랬으면 악당 가문에 들어오자마자 진작에 죽었을 테니까.
‘정신 똑바로 차려, 시엔 미르모드. 호랑이굴에 들어가도 정신만 차리면 산댔어!’
머리가 띵하게 울려서 정신을 차리기가 어려웠다. 나는 입을 벙긋하다가 후우, 하고 한숨을 내쉬었다.
하지만 코끝으로 기묘한 향기가 흘러들어오고, 서서히 정신이 몽롱해져 갔다. 마치 수면 약을 뿌린 것 같아서, 나는 애써 정신을 차리기 위해 꽁꽁 묶인 손과 발을 꼼지락거려 보았다.
그렇게 서서히 몽롱해져 가는 정신을 깨운 건, 허스키하고 굵은 목소리였다.
“……엔.”
나는 어느새 감긴 눈을 힘겹게 떴다.
안대가 사라진 상태였고, 희붐한 빛이 나를 반기고 있었다.
그리고 내 눈앞에는…….
“악셀 미르모드?”
온몸에 뼈밖에 남지 않은, 악셀 미르모드가 있었다.
분명 처음 보는 얼굴이었으나 원작 속에서 오래 보았던 탓일까, 본능적으로 그가 악셀이라는 사실을 알 수 있었다.