안녕. 제 이름은 레이나입니다.
줄리어스 후작가의 으리으리한 저택에서 일하는 하녀이고, 가족으로는 세상에서 제일 사랑하는 할머니가 한 분 계십니다.
그 외에 특이사항으로는 소식지 스크랩하는 취미가 있고, 언젠가 한적한 바닷가에서 할머니랑 둘이서만 오붓하게 살고 싶다는 장래 희망이 있다는 거.
남편과 아이들에 대한 꿈은 없냐구요?
아, 이걸 빼먹을 뻔했네요.
저는 결혼했습니다.
저도 가끔 잊는 사실이에요.
제가 5년 전에 귀한 우리 아가씨 대신 어떤 기사님과 혼인했었다는 거 말이에요.
며칠 내로 돌아오는 그분 때문에 온 저택이 비상이라, 요 근래는 자주 상기하게 되네요.
* * * 
새벽 세 시. 줄리어스 후작 저택의 하녀 다락. 
벽 끝에 붙은 이층 침대에 엎드린 하녀 레이나는 잠들어 있는 다른 하녀들을 방해하지 않기 위해 눈치를 보며 조심조심 소식지를 펼쳤다.
바스락…….
벽에 붙은 어스레한 촛불 빛이 글자들 위를 어른거렸다.
【 세기의 개선장군 아서 경, 퐁테르 자작령에 입성 】
【 입성하는 개선군을 향해 꽃을 뿌리는 퐁테르 시민들의 모습 】
【 줄리어스 후작령이 지척에. 오 년 전 생이별한 약혼녀 레이디 크리스티나와의 재회 곧 성사되나 】
【 개선군을 기다리는 줄리어스 영지는 축제 분위기 】
【 줄리어스 후작. 사위 덕 보나. 새로운 선제후* 권력 지도 ― 말을 아끼는 후작 부인의 모습 】
【 특집, ‘세기의 기사 아서’ ― 줄리어스 후작령의 데릴사위이자 후계자 】
【 카일 황태자는 건강을 회복한 상태 】
레이나는 지친 눈을 비비며 새로 얻은 소식지들을 한 번 더 읽어 보았다.
그러곤 뿌듯한 미소를 지으며 마음에 드는 순서대로 세 권의 스크랩북 속에 차곡차곡 정리했다.
【 카일 황태자 건강 회복 】은 검은색 표지 아래로.
【 특집, ‘세기의 기사 아서’ 】는 다른 특별 기획들과 함께 푸른 표지 아래로 모였다.
그 밖의 이야기들은 발행일 순서대로 회색 표지 아래 정리. 
하지만 소식이 느린 곳도 있어 몇몇 장들은 순서를 다시 정리할 필요가 있었다.
정리를 마치고 일정한 위치에 송곳으로 구멍을 내어 줄을 꿰는 데까지, 레이나의 손은 익숙하게 움직였다.
‘후―’ 하고 종이 부스러기를 불어내는 것으로 마지막. 
금세 소식지들을 세 권의 스크랩북으로 엮어 정리한 레이나는 뿌듯하게 그것들을 내려다보았다.
 
예전 소식지들은 필요 없는 내용들을 잘라 내고 종이에 붙이며 정리하기도 했지만, 
요즘 나오는 소식지들은 거의 레이나가 원하는 내용들로만 가득해서 잘라 낼 필요가 없다.
 
레이나가 원하는 내용이 뭐냐 하면, 특별할 건 없다. 
지금 이 제국의 모두가 원하는 소식과 같은 것이니까.
대승을 거두고 돌아오고 있는 총사령관 아서 경과 그가 이끌고 온 개선군의 이야기 말이다.
사람들이 어찌나 아서 경의 이야기를 기다리는지, 발간 이래 이렇게 불티나게 사원의 소식지가 팔린 적이 없다나.
“황태자 얘기는 한 구석에만 조그맣게 실렸네. 삽화도 없고.”
“황태자? 그 사람 아직도 살아 있었다니?”
아직 레이나 외에도 잠들지 않은 하녀들이 남아 있었는지 숙소 저편에 작게 속닥이는 소리가 들려왔다. 
지금 이야기하고 있는 하녀 애들도 이번 소식지를 산 모양이다. 
레이나는 자신이 깨어 있는 걸 그네들이 알면 이야기 소리가 멈출까 봐 더 숨소리를 낮췄다.
십여 개의 이층 침대가 나란히 놓여 있는 하녀 다락에서 레이나의 자리는 가장 구석진 곳이라 다행히 이럴 때 눈에 띄지 않기 좋았다.
“너 변했다? 예전에는 황태자 전하 출정한다고 울었으면서.”
“얘는 언제 적 얘길 해. 오 년 전이다, 오 년 전. 요즘 황태자한테 누가 관심이 있어. 그런 온실 속 화초 같은 도련님……. 아서 경이 아니었으면 목숨이나 부지했을까 몰라.”
어둠 속에서 슬쩍 시선을 들어보니 구석에서 두 하녀가 신문 하나를 같이 들여다보며 소곤거리고 있었다.
그들 역시 창가에 붙어 흔들리는 희미한 촛불 하나에 의지한 건 레이나와 마찬가지였다.
숨죽여 키득거리는 소리가 울려왔다.
“얘! 근데 이 삽화 좀 봐. 아서 경을 그리는 데 사심이 너무 들어간 거 같은데? 키가 삼 미터는 되겠어.”
레이나도 그만 웃음이 나오려는 걸 간신히 ‘크흠.’ 하는 작은 기침 소리로 위장해 삼키고는, 자신의 스크랩북을 서류 보관함에 소중히 정리해 넣어 침대 밑에 감추었다.
그리고 모른 척 조용히 침대 속으로 파고 들어가 이불을 덮으며 그들의 목소리에 귀를 기울였다.
“어머나! 이거 좀 봐. 진짜일까?”
“세상에. 우리 아가씨 얘긴데 어째서 우리는 하나도 모르는 거야?”
그들이 어느 부분을 읽으며 그런 이야기를 하고 있는지 레이나의 머릿속에 훤히 그려졌다.
레이나는 이미 그 이야기를 열 번 넘게 읽어 다 외웠기 때문이다.
【 충격! 줄리어스 후작 영애와 아서 경, 이미 오 년 전 황실의 승인하에 정식 혼인을 마쳤으나 당사자들이 이를 비밀에 부쳐…… 】
【 레이디 크리스티나를 마음에 품었던 뭇 귀족 영식들은 실망감을 드러내고…… 】
【 모 백작 영식은 충격으로 몸져누워…… 】
“정식 혼인을 마쳤다고? 이거 둘이 잤다는 거야?”
“와……. 설마? 그랬으면 우리가 몰랐겠어? 이 후작 저택에 보는 눈이 얼만데!”
“비밀리에 했다잖아. 내일 다들 일어나면 혹시 이 얘기 아는 사람 있는지 물어보자.”
숨죽인 가운데서도 들뜬 하녀들의 목소리가 전해졌다.
레이나는 조용히 입술 위로 침대 시트를 끌어 올렸다.
이 중에 그들이 궁금해하는 이야기를 해 줄 수 있는 사람은 없을 것이다.
여기 레이나 말고는…….
“…….”
뭐, 간단한 사정이었다.
오 년 전. 
선제후가 되고 싶어 몸부림치던 줄리어스 후작은 황실의 신의를 얻기 위해 딸을 팔았다. 
상대는 사교계에서 멸시당하던 황제의 사생아. 
줄리어스에서 태어나 자란 콧대 높은 아가씨로서는 상상도 안 해 봤을 날벼락이었다.
귀족 사교계는 평판과 명예가 중요한 곳이고, 사생아라는 건 당연히 명예로운 출신이 아니었으니까.
심지어 당시 황실은 그의 혈통에 대해 침묵하고 있어 그에게 황실의 피가 흐른다는 사실이 공식적으로 인정받지도 못하던 때였다.
그럼 결국 황제의 사생아일지도 모른다는 소문이 도는 하급 귀족 나부랭이일 뿐인데, 혼인이라니.
그의 혈통은 불확실한 것이었던 반면, 상대의 형편없는 명예가 후작 영애에게 가져올 굴욕은 확정적인 것이었다.
후작 부인도 귀하게 키운 외동딸을 그런 혼처에는 못 보낸다고 펄쩍 뛰었다.
하지만 줄리어스 후작은 집안의 모든 반대를 묵살하며 이렇게 말했다.
「어차피 그자는 바로 전장으로 떠나야 하니 일단 결혼식은 조용히 올리고, 황제 폐하께서 그자의 혈통을 공인해 사교계에서 평판이 회복되면 나중에 혼인 사실을 공표하면 되는 것 아니냐!」
「어차피 전쟁통이라 사교 모임도 죄 금지됐으니 떠벌려대지만 않으면 아무도 모를 게다!」
「황실에서도 그 정도 배려는 해 주시기로 했다.」
대체 왜. 후작 영애가 그렇게까지 해서 결혼을 해야 한단 말인가.
혼인이 그냥 ‘그럽시다, 우리 결혼한 걸로 합시다.’ 하고 속닥속닥 고개만 끄덕이면 끝나는 일도 아니고.
평범한 귀족 아가씨였어도 사달이 났을 텐데, 
싫은 구두조차 고분고분 신어본 적 없는 대단한 아가씨가 순순히 그런 상대와 결혼을 하겠다 할 리가 없었다.
당연히 자기는 결혼 안 하겠다고 난리 난리가 났고…….
뭐 결국…… 하녀 애들 중 나이도 비슷하고, 가끔이지만 제법 미인이라는 말도 종종 듣던 레이나가 조용히 불려 가서…….
그렇게 됐다는 이야기.
레이나는 가만히 이불 속에서 눈을 깜박이며 천정을, 그러니까 이층 침대의 썩은 바닥 판을 쳐다보았다.
“……어떤 사람일까? 아서 경…….”
저쪽에서 하녀들이 궁금해하며 소곤거리는 소리가 들려왔다.
내일이 되면 모든 하녀들을 찔러 보며 묻고 다닐 예정인 듯하지만, 아마 레이나에게 와서 물어보지는 않을 성싶다.
쉽게 속내를 터놓을 수 없는 사정들이 있다 보니 레이나는 아무래도 좀 하녀들 사이에서 겉돌고 있었다.
하긴 뭐, 물어본다 한들 대답해 줄 수는 없으려나…….
―콰당!
“하녀들 집합!”
다짜고짜 문이 열리며 하녀장 허스트 부인의 목소리가 쩌렁쩌렁 하녀들의 침소를 울렸다. 
침대에 곯아떨어져 있던, 혹은 저희들끼리 소곤대던 하녀들은 괴로워하며 몸을 일으켰다.
새삼스러운 일도 아니었다.
이미 온 저택이 달달 볶이며 하루가 멀다 하고 반복되고 있는 일과였으니까.
레이나를 포함해 모든 하녀들은 노곤한 잠을 방해하는 한밤의 호출에 힘들어하면서도, 
미처 못 일어난 다른 이들을 흔들어 깨워 주며 익숙하고 일사불란하게 침대 밖으로 몸을 빼 하녀복을 찾았다.
* * * 
“여기, 청소를 맡은 게 누구지?”
후작 부인이 계단의 난간에 보일 듯 말 듯한 얼룩을 내려다보며 물었다.
도열한 사용인들 사이에서 하녀 아이 하나가 창백한 얼굴로 한 발 앞으로 나가 면목 없다는 듯 고개를 숙였다.
후작 부인은 하녀에겐 눈길도 주지 않은 채 뒤이어 창가의 커튼을 열어젖히며 물었다.
“여기는?”
운 나쁜 새 한 마리가 창문에 부딪혀 죽은 모양인지 깃털과 조금의 핏자국이 보였다. 
또 다른 하녀가 소리 없이 숨을 삼킨 뒤 한 발 앞으로 나가 고개를 숙였다.
그렇게 몇 명의 하녀와 사용인이 더 불려 나갔다.
망설이는 사람은 없었다.
머뭇거리는 낌새를 내비친다면 예후가 좋지 않다는 걸 모두가 알고 있었기 때문이다. 
“…….” 
고개를 숙인 레이나의 시야에 들어오는 대리석 바닥은 얼굴이 비칠 정도로 깨끗했다.
아무리 후작 저택이 넓다 한들 이백 명이 넘는 하녀들을 한 달 넘게 들들 볶아 대청소를 했는데 깨끗하지 않다면 그것이 더 이상할 일이었다.
그렇지만 저런 희미한 얼룩이야 하인들이 짐을 들고 오가며 하루에 몇 번씩도 생기는 것이었고,
창문에 새가 날아와 부딪치는 거야 어떻게 막을 수 있는 것도 아니었다.
그럼에도 모두가 마님의 심기를 거스르지 않기 위해 최대한 면목 없는 행세를 했다.
이렇게 순종적인 태도를 보이면 대부분 큰 유혈사태 없이 끝이 난다.
처음에는 마님의 불호령에 오들오들 떨었던 가장 어린 하녀들도 달포 내리 반복된 시달림에 비교적 의연해져 있었다. 
어차피 문제는 청소 상태가 아니라는 걸 다들 알고 있다.
저택이 반짝반짝 빛난다고 오 년 동안 남처럼 굴던 처갓집이 갑자기 곱게 보이지는 않을 테니까.
그저 예민함이 극에 달한 후작 부인의 스트레스 풀이일 뿐이라는 걸 하녀들이라고 모를 리 없었다.
누가 봐도 지난 오 년 동안 후작가가 아서 경과 징집병들을 소홀히 대했으니, 후작 부인이 그의 귀환을 걱정하며 히스테리를 부리고 있는 거라는 사정은 빤한 일이었다.
“내가 이런 꼴을 보자고 너희들 급료를 주는 건 아닐 텐데.”
후작 부인이 레이나의 앞을 스쳐 지나갔다.
“…….”
후작 부인의 시선에서 벗어났다는 데에 아주 조금 안심하는 순간. 
성큼 인기척이 가까워지더니 홱 몸을 돌린 후작 부인이 손에 든 부채로 레이나의 바로 옆에 서 있던 하녀를 후려쳤다.
“……!”
맞은 하녀가 비틀거리며 레이나의 어깨에 부딪혔다. 
레이나는 숨을 멈추었다.
“졸아?”
몸을 가누지 못한 하녀가 쩔쩔매며 허리를 숙였다. 
“아, 아닙니다, 마님.”
“아니야?”
철썩.
후작 부인은 다시 한번 부채로 하녀의 뺨을 후려쳤다.
“그럼 내가 잘못 봤다는 건가?”
연약한 부채는 살이 부러지며 순식간에 너덜너덜해졌다.
사용인들 사이에 긴장감이 퍼져 나갔다.
레이나는 몸을 굳혔다.
옆의 하녀가 정말 졸았을까? 
모르겠다. 못 느꼈다.
분명한 건 이런 흐름은 경과가 좋지 않다는 것뿐이었다.
“레이나 아스타린.”
마음을 다잡기 무섭게 곧바로 이름이 불렸다.
“네, 마님.”
대답하며 레이나는 몸을 긴장시켰다.
그러나 갑작스레 이어진 것은 뜻밖의 말이었다.
“너는 오늘부터 열외다.”
레이나는 눈을 동그랗게 떴다.
“……네?”
옆의 하녀들도 꽤 놀랐는지, 몇 명이 고개를 숙이는 것도 잊고 놀란 눈으로 그녀를 바라보았다.
아……. 혹시?
레이나는 순간적으로 짚이는 데가 있었다.
이런 타이밍에 ‘열외’로 이름 불린 이유.
하지만 일단 모르는 척 황급히 고개를 숙이며 다음 말을 기다렸다.
레이나가 떠올린 이유는 후작님네 가족과 하녀장만 아는 비밀이기 때문이었다.
“올가.”
“네, 마님.”
하녀장을 부른 후작 부인은 명령을 위임하듯 레이나를 향해 턱짓하곤 몸을 돌렸다.
하녀장 허스트 부인이 마님 대신 말을 이었다.
“크리스티나 아가씨께서 몸종으로 널 지목하셨다. 해야 할 일을 알려줄 테니 따라오너라.”
레이나는 당황한 표정을 감추고 공손하게 손을 모은 채 고개를 숙였다.
“네, 부인.”
눈 밑이 퀭한 하녀들이 피로한 얼굴로 이내 레이나를 외면했다.
레이나는 속으로 쓴웃음을 지었다.
……어지간하면 귀족가 아가씨 몸종 하는 게 나을 텐데.
지금 그들이 하는 일은 잠도 제대로 못 자는 중노동이지만 그 누구도 아가씨의 부름으로 열외가 된 레이나를 부러워하지 않는다.
하녀들 사이에서 아가씨의 인망이 어떤지 알 만한 부분이었다.
* * * 
 
하녀장을 따라 크리스티나 아가씨의 방으로 올라가며 레이나는 초조하게 앞치마에 파묻은 손가락을 꼼지락거렸다.
‘아가씨의 몸종…… 아닐 것 같은데…….’
레이나는 앞서가는 하녀장의 뒤통수를 보며 생각했다.
‘……돌아오실 때가 다 됐지, 아마?’
소식지에서 하는 얘기들을 종합해 보면, 아서 경과 개선군이 이웃 영지인 퐁테르에 도착했다는 시점이 이틀 전. 
개선군이 한 마을에 도착하면 닷새에서 일주일 정도를 머무는 것이 보통.
그리고 퐁테르에서 이곳 줄리어스 후작령까지는 말로 달려 사흘 정도가 걸리는 거리니까, 
군대와 함께 움직일 걸 고려하면 일주일 정도.
즉 아서 경은 빠르면 열흘 후에는 이곳, 줄리어스 후작령에 도착할 것 같았다.
이제 그분이 오시면 크리스티나 아가씨가 신부로 나서야 할 텐데, 근처에 내가 얼쩡거리게 두면 안 되지 않나?
똑똑.
하녀장이 가볍게 크리스티나의 침실 문을 두드리는 걸 보고 레이나는 자세를 바로잡았다.
“아가씨. 레이나를 데려왔습니다.”
“들어와.”
하녀장이 문을 열어 주고 레이나를 보며 안쪽으로 고갯짓을 했다.
레이나는 문으로 들어서서 깊이 고개를 숙였다.
“아가씨. 찾으셨―.”
퍽!
날아와 머리를 때린 재떨이가 바닥을 굴렀다.
주르륵. 머리에서 피가 흘렀다.
―――――
*선제후: 황제 선출권과 피선출권을 가진 일곱 사람의 제후. 가장 명예로운 최고위 귀족들이다.
***
레이나의 머리를 치고 바닥을 굴러가던 유리 재떨이가 벽에 부딪힌 뒤 멈추었다.
무의식적으로 피가 흐르는 머리를 감싸지 않기 위해 마음을 다잡으며 레이나는 무슨 일이 있었냐는 듯이 허리를 숙였다.
“찾으셨습니까.”
다행히 침착하게 목소리가 나왔다.
앞에서 나긋한 목소리가 울렸다.
“늦었구나. 무얼 하다 이제야 오느냐.”
레이나로선 부르신다는 이야기를 듣자마자 온 거지만 반박은 어불성설이었다. 
레이나는 어둠 속에 긴 머리카락을 늘어뜨린 아가씨의 실루엣을 향해 고개를 숙였다.
“죄송합니다.”
고맙게도 허스트 부인이 짧은 변명을 붙여 주었다.
“마님께서 훈화 말씀이 기셨습니다.”
아가씨가 웃었다.
“아, 그래? 진작 말을 하지.”
말을 할 틈을 주셨어야죠.
생각일 뿐이다.
입은 충실히 답한다.
“죄송합니다.”
똑. 턱에 맺힌 핏방울이 아래로 떨어졌다.
아가씨는 긴 다리를 꼬며 거울 너머로 레이나를 쳐다보았다.
“주워 와.”
레이나는 얼른 벽 근처에 멈춘 재떨이를 주워서 크리스티나의 곁에 다가갔다. 
피가 묻지 않았다는 걸 확인하고 고개를 숙이며 두 손으로 재떨이를 건네었지만, 크리스티나는 쯧, 하고 혀를 차더니 다른 곳을 턱짓했다.
그녀가 지목한 곳으로 고개를 돌리니 그제야 바닥에 떨어져 있던 빗이 눈에 들어왔다.
재떨이를 크리스티나 옆의 테이블 위에 돌려놓은 뒤, 레이나는 지체 없이 몸을 돌려 빗을 주워 들었다.
돌아선 김에 이마에서 흐른 피를 소매의 검은 부분으로 티 나지 않게 닦아내고.
레이나는 다시 크리스티나의 앞으로 나아가 두 손으로 공손히 빗을 건네었다.
하지만 크리스티나는 받아 들지 않은 채 가만히 내밀어진 빗을 보다가, 그대로 눈만 들어 레이나를 쳐다보았다.
고급 밀랍 양초가 빚어내는 은은한 조명 아래, 고귀한 아가씨의 아름다운 모습이 레이나의 눈에 들어왔다.
“…….”
흠결 없이 투명한 피부. 눈부신 금빛으로 굽이치는 머리카락.
갓 태어난 초록이 햇살을 머금은 듯 신비로운 에메랄드빛 눈동자와 그 위로 드리워진 긴 속눈썹. 
아주 드물게만 희미한 미소를 머금는, 다물린 붉은 입술.
참 예쁘기도 예쁘고, 예민해 보이기도 끝장나는 얼굴이었다.
“…….”
마님과 허스트 부인은 어떻게 나를 이런 분의 대역으로 세울 생각을 했는지.
하녀 중에야 미인이란 소릴 듣지만, 레이나는 이렇게 섬세하고 고급스러운 구석이라곤 보이지 않는 푸석한 아가씨였다.
“…….”
레이나를 올려보던 크리스티나는 시선을 돌려 거울을 보며 냉랭하게 말했다.
“둘이 이야기하겠다.”
허스트 부인은 “네.” 하고 허리를 숙인 후 문밖으로 사라졌다.
그때까지 크리스티나는 가만히 거울만 쳐다보고 있었다.
숨 막히는 공기.
멀어져가는 하녀장의 발소리가 사라지고도 어느 정도 시간이 흐른 후에야 크리스티나는 입을 열었다.
“빗겨 주렴.”
레이나는 “네.” 대답한 뒤 빗을 내밀고 있던 손을 거두어 크리스티나의 뒤로 움직였다. 
그리고 그녀의 탐스러운 머리카락을 의자 밖으로 빼 늘어뜨리며 빗을 고쳐 쥐었다. 
금실 같은 머리칼이 레이나의 손가락 사이로 치렁치렁 흘러내렸다.
테이블 위의 유리 재떨이가 촛불 빛을 투과시키며 그 위로 날카로운 무늬를 만들어 냈다.
오 년 전. 
이 자리에서 결혼을 거부하며 난동을 부리던 열일곱 살의 크리스티나가 지금의 그녀 모습 위에 겹쳐졌다.
……그때는 후작님이 아가씨에게 재떨이를 던졌었지.
그러고 보니 그때, 그 재떨이를 대신 맞은 것도 나였는데.
뭐, 누구도 기억해 주지는 않는 일이다.
“……히비스커스로 괜찮으시겠습니까?”
크리스티나는 말없이 화장대 위의 다른 향유를 손가락 끝으로 가리켰다. 아네모네다.
레이나는 그것을 집어 들었다.
아래쪽부터 천천히, 빗이 그녀의 머리를 당기지 않도록 조심하며.
레이나는 적당히 데운 향유를 손가락 끝에 발라 그녀의 머리칼을 매만지고 빗어 내리기 시작했다.
손가락이 한 번, 빗이 한 번씩 지나간 자리를 따라 윤기를 머금은 머리카락이 반짝였다.
그 사이로 아가씨의 무미건조한 목소리가 흘러왔다.
“남편은 어떤 사람이었니.” 
“…….”
레이나의 시선이 거울 속 크리스티나의 모습에 머물렀다.
크리스티나는 레이나를 보지 않은 채, 화장대 위의 마른 꽃을 바라보며 말을 이었다.
“듣고 싶어 불렀다.”
“…….”
……남편.
빗을 쥐고 멈추어 선 레이나의 기억이 그 옛날의 과거로 거슬러 올라갔다.
·
·
·
「이 결혼에 이의가 있으신 분은 지금 손을 들어 말씀하시고, 그러지 않으실 것이면 영원히 침묵하십시오.」
「슬플 때나 기쁠 때나, 아플 때나 건강할 때나, 젊어서 뿐만 아니라 나이 들어서도…….」
「죽음이 그대들을 갈라놓을 때까지…….」
「두 사람은 서로를 남편과 아내로 맞이하여 섬기고 아끼며 사랑하겠습니까.」
「…….」
「두 사람은 혼인 서약서에 서명하십시오.」
　
·
·
·
면사포를 쥔 채 두려움에 떨던 밤.
어둠이 가짜 신부의 얼굴을 조금이라도 가려주길 바란 듯, 고요한 신방에는 단 하나의 촛불만이 켜져 있었다.
촛불의 빛이 완전히 꺼지기 전에는 면사포를 벗지 말라던 허스트 부인의 말을 상기하며,
레이나는 떨리는 두 손이 새하얘지도록 면사포를 움켜쥐었다.
「…….」
크리스티나 아가씨라면 이렇게 덜덜 떨지 않았을 텐데.
지나치게 떠는 모습이 수상하게 보일 것 같아 의연함을 가장하고 싶었지만 쉽지 않았다.
「…….」
레이나는 두려움을 잊으려 애쓰며 자신이 이곳에 온 이유를 생각했다.
할머니는 불이 난 집에 뛰어들어 쓰러진 레이나를 구해낸 뒤 사경을 헤매고 있었다.
줄리어스 일가는 할머니에게 거액의 치료비와 가문의 주치의를 보내주는 대가로 이 밤을 걸었다.
할머니를 살릴 수만 있다면 레이나는 무엇이든 할 수 있었다.
「……두렵소?」 
어둠 속에서 들려오는 사내의 목소리에 레이나는 흠칫 몸을 떨었다.
면사포 너머로 흐릿하게 보이는 사내는 잠시 레이나를 바라보다가, 피식 웃는 듯하더니 무심히 다른 데로 고개를 돌렸다.
「……바보 같은 질문이군.」
「…….」
다행히 아가씨의 얼굴도 성격도 모르는 상대의 눈에는, 레이나가 그저 평범하게 초야를 두려워하는 것으로 보인 것 같았다.
불안하게 흔들리는 희미한 불빛 아래.
레이나의 마음속에는 그가 자신을 알아보지 못하고 모든 일이 무사히 지나가길 바라는 마음과,
자신이 ‘후작 영애’가 아님을 알아본 그가 화를 내며 방을 박차고 나가주길 바라는 마음이 모두 있었다.
레이나는 눈을 꾹 감고 사랑하는 할머니만 생각하려고 애썼다.
소리 없이 침묵하고 있던 그는 얼마 후 다시 입을 열었다.
「……응할 거라면.」
나직한 목소리가 짧은 틈을 두고 조용히 이어졌다.
「이 이상 미룰 수가 없겠소.」
「더 기다려 줄 수 있다면 좋겠지만.」
「남은 밤이 짧고, 나는 시간이 없어서…….」
레이나는 침묵했다.
무거운 예복 장식과 장신구 몇 개를 풀어 탁자 위에 내려놓고, 그가 다가왔다. 
떨고 있는 레이나 앞에 선 그는 잠시 그녀를 내려다보았다.
「이 밤, 그대에게 조금 더 힘든 일이 될 텐데…….」
「노력해 보겠지만 그대, 견뎌야 함은 어쩔 수 없을 테지.」
「……견뎌주시오.」
「미리 미안하오.」
그 말은 조금 뜻밖이라고 생각했던 것 같다.
레이나는 처음으로 눈을 들어 그를 바라보았다.
「…….」
훤칠한 체격에, 조각 같은 얼굴.
신비로운 회색빛 눈동자에 고요히 타는 불빛이 담겨 있었다.
설원의 겨울 늑대가 떠오르는 남자였다.
「……소개가 늦었군.」
「내 이름은 ‘아서’요.」
「……아까 서약서에 서명을 할 때 봤겠지만.」 
이 모든 게 우습다는 듯, 그는 살짝 고개를 숙이며 희미하게 웃었다.
「그대 부군 될 사람이오.」
농담을 던진 거였을까.
아니면 뻔하고 시시한 통성명을 바란 것이었을까.
「…….」
레이나는 아무 말도 하지 못했다.
두려워서만은 아니었다.
가능한…… 목소리를 들려주지 않는 편이 좋을 테니까.
레이나가 답을 돌려주지 않은 데에 실망하지 않은 듯, 그는 담담하게 대신 말해 주었다.
「……그대 이름은 말하지 않아도 좋소.」
「…….」
촛불이 꺼지고.
툭. 
그의 손길에 면사포가 힘없이 아래로 떨어졌다.
목덜미를 감싸는 서늘한 손을 느끼며, 
레이나는 눈을 감았다.
　
 
·
·
·
몹시 끔찍할 것이라고 생각했다.
하룻밤이면 된다, 별것도 아니다, 하녀의 첫날밤에 그 누구도 이런 비싼 값을 쳐주지 않는다.
스스로를 위로하려 애썼지만,
마음속 깊은 곳에선 비참하고, 수치스럽고, 유린당한 기분이 들 거라고 생각했다.
하지만 그는 정중했고, 모든 순간 레이나를 배려했다. 
크리스티나 아가씨 정도의 레이디는 이렇게 소중한 대우를 받는구나.
그녀가 모르는 새로운 세계를 살짝 엿본 것 같은 기분이 들 정도로.
힘들지 않은 건 아니었다.
하지만 그는 죄책감이 들 정도로 정중하게 대해 주었다.
……덕분에 레이나의 마음에는 큰 상처가 남지 않았다.
·
·
·
“…….”
현실로 돌아온 레이나는 잠시 멈추었던 손을 가만히 움직여, 두어 번 아가씨의 머리를 빗겨 주며 입을 열었다.
“그분은…….”
잠시 틈을 두고 레이나는 말을 이었다.
“꽤 잘생기셨어요.”
“…….”
맥 빠지는 대답에 조각상처럼 앉아 있던 크리스티나가 싸늘하게 거울 속 레이나를 쏘아보았다.
‘그딴 소리나 듣자고 부른 줄 알아?’ 말하는 듯 차가운 눈이었다.
레이나는 희미하게 웃으며 거울 너머로 크리스티나의 얼굴을 마주 보았다.
“……너무 걱정하지 마세요. 그리 나쁜 분은 아니셨어요.”
“…….”
크리스티나는 대답하지 않았다.
레이나는 가만가만, 부드럽게 빗질을 이어가며 이야기를 시작했다.
* * * 
크리스티나와의 시간이 끝난 후. 
문밖에서 기다리고 있던 허스트 부인은 레이나를 따로 불러 그녀의 짐작이 맞다는 걸 확인시켜 주었다.
다른 사람들에게 허튼 입놀림을 하지 않고 한동안 얌전히 저택을 떠나 몸을 숨겼다가 오면 주급을 두 배로 챙겨 주겠다는 말도 함께였다.
예상하지 못했던 건, 원래 올해까지만 약속되어 있었던 레이나의 할머니에 대한 보살핌을 오 년 더 늘려주시겠다는 말이 덧붙었다는 것이었다.
놀란 레이나는 눈을 크게 뜨고 손으로 입을 가렸다.
“감사합니다……. 감사합니다!”
감격한 얼굴로 허스트 부인에게 몇 번이나 꾸벅꾸벅 고개를 숙인 레이나는 닫힌 크리스티나의 침실 문 앞에서 기쁘게 물러났다.
* * * 
레이나가 하녀 다락으로 돌아온 건 동이 터올 무렵이었다.
새벽녘에나 들어와 간신히 쪽잠을 잤을 모든 하녀들이 다시 일어나 일을 나갔을 시간.
언제나 외풍이 드는 좁다란 다락의 창으로 막 조그마한 햇살이 들어오고 있었다. 
레이나는 닫힌 문에 기대어 선 채 다락에 자기 혼자뿐이라는 걸 확인하곤 미소를 지었다.
“으하―암…….”
그리고 등 뒤로 팔을 올려 기지개를 켜며 늘어지게 하품을 한 번 하고, 자신의 침대 쪽으로 발을 옮겼다.
일은 하지도 않는데 돈은 두 배로 받는다니…… 모처럼의 횡재였다.
할머니를 보살펴 주시는 분들도 올해까지만 뵐 수 있을 예정이었는데 오 년이나 더 보살펴 주신다니.
지원이 끊길 걸 대비해 여러모로 준비해 두긴 했지만, 이걸로 훨씬 여유가 생기게 되었다.
어쩌면 준비해 두었던 돈으로 조만간 바닷가의 낡은 집을 알아볼 수 있을지도.
‘내일은 할머니를 보러 가야겠다.’
그렇게 생각했다가, 하루만 푹 쉬고 가야겠다고 계획을 바꾸었다.
이틀 동안 다섯 시간도 채 온전히 누이지 못한 노곤한 몸을 침대가 끌어당기고 있었다.
하녀들이 돌아오기 전에 잠깐만 눈을 붙여야겠다고 생각하며 레이나는 시린 눈을 비볐다.
……한 달 정도 떠나 있으면 되려나?
짐이 그리 많지는 않으니까……. 
‘집에 가져갈 짐들만 챙겨두고 쉬어야겠다.’
레이나는 자신의 침대 앞에 쪼그리고 앉아 짐을 정리하기 시작했다.
툭―.
몇 안 되는 짐을 정리하던 손이 서류 보관함을 스치며 뚜껑이 살짝 어긋나 열렸다.
레이나의 시선이 그 틈새로 고개를 내민 스크랩북들에 멈추었다.
“…….”
수년의 세월이 켜켜이 쌓여 노랗게 빛바랜 소식지들. 
낡아서 보들보들해진 그 모서리들을 손으로 살짝 만져보며, 거기 묻은 시간들을 헤아리던 레이나는 미소 지었다.
하룻밤 남편님.
대청소에 시달리는 한 달 동안 당신을 참 원망했었는데, 지금은 덕분에 행복하네요.
마지막 선물, 감사히 잘 받을게요.
돌아오셔서 행복하시길 바라요.
당신의 옛 아내.
***
열광하는 구경꾼들이 가득 몰려든 줄리어스 후작령의 개선 광장.
개선군의 맨 앞에 선 총사령관 아서의 앞으로 나선 크리스티나 줄리어스가 드레스의 치맛자락을 쥐고 시선을 내리며 사뿐히 무릎을 굽혔다. 
“……제국의 떠오르는 빛을 뵙습니다.” 
아서를 향한 크리스티나의 첫마디에 모여든 군중들이 우레와 같은 함성을 올리며 환호했다.
줄리어스 후작이 손을 들어 군중들을 저지할 때까지, 환호는 계속 이어졌다.
크리스티나는 잠시 사이를 두고, 몸을 숙인 채 말을 이었다.
“……큰 영광 속에 개선하심을 축하드립니다. 강건하신 모습 뵙게 되어 기쁩니다.”
다시 터져 나온 환호성에 광장이 들끓었다.
이번에는 후작이 손을 들기 전에 소리가 잦아들었다.
흥분한 군중들이 혹시라도 그의 첫마디를 놓칠세라 저마다 입술 위에 검지를 올리고 옆 사람들에게 얼른 소릴 낮추라 재촉했기 때문이었다. 
구경꾼들이 눈을 빛냈다.
몰려든 사람들은 이 세기의 커플의 재회를 직접 눈으로 보게 된 행운에 기뻐하며 아서의 대답을 기다렸다.
그들의 눈 앞에 펼쳐지고 있는 것은 온 제국민들이 기다렸던 역사적인 재회의 현장이었다.
 
　
“…….”
말 위에 앉아 크리스티나를 내려다보던 아서는 가만히 그녀를 바라보다 흥미롭다는 듯이 미소 지었다.
“……그대가 내 부인이라고?”
기대하는 표정을 짓고 있던 군중들은 ‘아서 경이 뭐래?’ 하며 서로를 마주 보거나 고개를 저었다.
모여든 사람들이 너무 많아 그의 목소리를 직접 들을 수 있는 건 가까이 있는 소수의 사람들뿐이었다.
하지만 감격의 함성이 터져 나오지 않는 분위기만은 모두가 파악할 수 있었다.
사람들은 의문 반, 기대 반의 얼굴로 혹시 한마디라도 들을 수 없을까 하며 더욱 소리를 낮췄다.
“…….”
크리스티나는 아무런 대답을 하지 않은 채 가만히 서서 입을 다물고 있었다.
그들 사이에 침묵이 감돌았다.
“아서 경.” 
분위기가 이상해지기 직전, 크리스티나를 대신해 후작 부인이 끼어들었다.
“너무 오랜만에 다시 뵙는 것이다 보니, 크리스티나가 많이 긴장했나 봅니다.”
아서는 조용히 웃는 낯 그대로 후작 부인을 바라보았다.
아무런 말도 응수해 주지 않은 채 산뜻하지만 어딘지 서늘한 미소만 짓는다.
후작 부인은 조금 당황했지만 애써 부드럽게 웃으며 말을 이었다.
“떠나시기 전에 겨우 열일곱 살이었으니 못 알아보실 수도 있겠다 싶습니다. ……몰라볼 정도로 예쁘게 컸죠?”
후작 부인의 말에, 아서는 대답 대신 작게 바람 빠지는 웃음을 짓곤 검지와 중지로 구겨진 눈썹께를 매만졌다.
그러더니 고개를 들어 가만히 후작가의 사람들을 훑어보았다.
어딘지 이상한 분위기에 사람들 사이로 의아한 표정이 퍼져 나가기 시작했다.
뒤로 한 발 빠진 채, 묵묵히 위엄 있고 자애로운 영주의 분위기를 연출하고 있던 줄리어스 후작, 안토니오 줄리어스의 표정에 불편한 빛이 스쳤다.
……후작 부인이 말을 거는데, 대답을 하지 않아?
줄리어스 후작은 다시 시작하는 그와의 관계를 사람들 앞에서 멋지게 시작하고 싶었기에 자신이 기대하듯 우호적으로 응해 주지 않는 그가 마음에 들지 않았다.
우아하게 돌려 지적하며 대답을 유도할까 하는 마음도 들었지만, 후작은 많은 사람들이 그들을 지켜보고 있음을 의식하고 그냥 미소 지었다.
국민 영웅 아서 경을 향한 줄리어스 후작의 첫마디가, 그의 귀족적이지 않은 태도에 대한 훈수나 지적질이 되는 것은 여러모로 좋지 않겠지.
더군다나 그들은 지속적으로 제기되고 있는 부실 보급 의혹을 어떻게든 해결해야 하는 상황이었다.
그러기 위해선 아서의 긍정적인 증언이 필요했다.
거기까지 생각한 줄리어스 후작은 손수 나아가 그를 포옹이라도 해 줄 듯이 일어섰다.
소식지의 삽화가 될 만한 장면을 하나 만들어 주는 것도 좋겠지.
예상보다 이른 방문에 사원의 기록관이나 길드의 기자들은 충분히 모여 있지 않았지만, 보고 있는 사람들이 많으니 말은 전해질 터였다.
그러나 만면에 웃음을 띤 줄리어스 후작이 팔을 벌리며 막 단상 아래로 내려서는 순간,
아서는 곤란한 듯 웃는 얼굴 그대로 입을 열었다.
“저 여자는 나랑 결혼한 여자가 아닌데?”
분명하게 군중 속으로 퍼져 나가는 목소리.
당황한 사람들을 무시한 채, 아서는 산뜻하게 크리스티나를 외면하고 후작가의 사람들을 향해 눈길을 돌렸다.
“나는 ‘내 아내’를 보겠다고 말했다.”
　
* * * 
　
“…….”
대체 이게 어떻게 된 일일까.
잠자다 끌려 나온 레이나는 당혹감 속에서 자신의 눈앞에 선 후작 부인을 바라보았다.
“마, 마님? 저어…….”
후작 부인은 탁, 손에 들고 있던 부채를 접으며 레이나를 노려보았다.
평소라면 얼른 불쌍하고도 공손한 눈으로 두려운 듯 그녀를 올려다보았겠지만, 이번엔 불가능했다.
정신없이 옷이 벗겨지는 중이었으니까.
레이나는 그녀를 잡아 돌리는 허스트 부인의 손길에 억 소리를 내며 팽이처럼 뒤로 돌려졌다.
다음으로 콱 하고 코르셋이 조여졌다. 헉 소리가 절로 나왔다. 
코르셋이 한 번 더 조여졌다. 
“아윽.”
더 조일 데가 남아 있었다니.
코르셋에 으스러지지 않기 위해 낑낑대느라 레이나는 순식간에 스쳐 지나간 후작 부인의 눈빛이 평소와 다르다는 것을 알아채지 못했다.
“…….”
후작 부인은 아직도 최후의 결정을 내리지 못한 채 눈앞의 하녀 애를 보고 있었다.
침대 기둥을 붙들고 끙끙거리는 레이나의 뒤에서 후작 부인이 입을 열었다.
“아서 경이 돌아왔다는 건 알고 있지?”
“윽, 네… 네…….”
레이나는 숨을 쉬기가 버거워 코르셋을 쥐어뜯으며 간신히 대답했다.
제국 사람들 중에 그분이 돌아왔다는 걸 모르는 사람도 있나?
한 달 전부터 사원 소식지, 길드 신문, 온갖 호외에서 매일 그분의 행보를 퍼 나르는데.
“웁.”
하녀장 허스트 부인이 뜨거운 물에 덥힌 수건으로 얼굴을 꽉 감쌌다. 
아 뜨거워!
비명은 수건 속으로 사라졌다.
그다음엔 머리카락에 또 젖은 수건이 박박 문질러졌다.
이어서 화로에 달군 머리 인두가 훅 다가와 열기를 뿜었다.
“……!”
피부에 가까워지는 위협적인 화기에 목이 움츠러들며 등줄기에 쭉 소름이 끼쳤다.
잠깐, 잠깐만! 뜨거워, 무섭단 말이야! 
뒤에선 후작 부인의 목소리가 이어지고 있었다.
“살고 싶다면 아서 경에게 우리가 곤란해지지 않도록 잘 말해야 할 거다. 네가 예전에 크리스티나를 대신했었다는 게 밝혀지면 너나 우리나 몹시 곤란한 상황이 될 거야. 특히 너는 절대로 무사하지 못해. 똑똑하니 말하지 않아도 알고 있겠지만.”
……?
순간적으로 아가씨의 시녀라도 하게 되는 건가 생각했지만 곧바로 그럴 리가 없다는 걸 깨달았다.
후작 부인의 말을 뒤늦게 이해한 레이나의 얼굴이 사색이 되었다.
이게 무슨 말이야? 누구한테 뭘 말하라고?
“네?”
레이나는 기겁해 고개를 돌리고 하녀장과 후작 부인의 분위기를 살폈다.
그러니까, 조금 전 아서 경이 돌아왔다는 소리가……. 
후작 부인이 싸늘하게 레이나를 내려다보았다.
빠르면 열흘이라 생각했던 아서 경의 귀환이, 지금 당장 발등에 떨어진 불이 되었다는 걸 알아채는 건 어렵지 않았다. 
그리고 지금 자신에게 하달된 명령이 무엇인지도.
레이나는 몹시 당황했지만 공손하고 조심스럽게 더듬더듬 답했다.
“마, 마님. 그러니까 이제 진짜 크리스티나 아가씨께서 나서셔야 하지 않을까요? 아서 경께서도 이젠 어엿한 개선장군이 되어 돌아오셨고, 황실에서도 엄청난 포상을 해 준다고 하잖아요.”
후작 부인의 대답은 돌아오지 않았다.
레이나는 떠듬떠듬 말을 이었다.
“그, 그 정도면 후작가의 사위로도 손색이 없을 거 같은데……. 괜히 제가 나갔다가 일이 꼬이면 어떡해요…….”
아닌 게 아니라 지금의 그는 더 이상 과거의 아서 경이 아니었다.
아무리 날고 기는 후작가일지라도 함부로 대하거나 대충 잘못을 얼버무려 넘길 수 있는 신분이 아니게 되었다는 뜻이다.
소식지에서 그를 일컫는 말은 가장 겸손한 표현으로도 ‘떠오르는 황실의 샛별’이었다.
직접적으로 공언하진 않았지만, 황실에서도 ‘형제의 우애’에 대한 기쁨을 표함으로써 아서가 이제 어엿한 황실의 일원이라는 것을 간접적으로 인정했다.
즉, 더 이상 하녀 따위를 은근슬쩍 대역으로 들이밀 수 있는 상대가 아니라는 거다.
그런데 왜?
과거의 일을 최선을 다해 숨겨도 모자란 상황일 텐데, 대체 왜 날? 
“마, 마님.”
예전에야 어려서 뭘 모르고 시키는 대로 휘말렸다지만, 이젠 이런 일에 잘못 얽혔다간 목이 달아나기 십상이라는 걸 알 만큼 아는 나이다. 
더는 얽히고 싶지 않았다.
그냥 나랑 좀 관계있는 유명인. 
승승장구하고 있다는 소식 들으면 괜히 뿌듯할 수 있는…….
그 이상의 거리로 좁혀지길 진심으로 원하지 않았다.
그러나 침묵하던 후작 부인은 굳게 다물었던 입을 열어 말했다.
“……아무래도 그놈이 눈치를 챈 것 같아.” 
그놈이 어떤 놈이냐고 반문하기도 전에 부인의 목소리가 돌변했다.
“아니면 너, 내게 거짓말을 한 건 아니겠지? 그놈은 네가 크리스티나가 아니라는 걸 알아채지 못했다고 했잖아!”
레이나는 움찔하며 지난 한 달 내내 불려갈 때마다 했던 대답을 또 반복했다.
“다, 당연하죠. 그땐 분명 눈치채지 못하셨어요……. 전 시키신 대로 했는걸요…….”
불안한 마음에 황급히 다시 한번 옛날의 기억을 되짚어 보았다.
하지만 생각이 뻗어 나갈 틈도 없이 후작 부인의 날카로운 목소리가 귓속으로 파고들었다.
“그럼 그놈 새끼가 왜 크리스티나를 보고 내 아내가 아니라고 하는데!”
레이나는 깜짝 놀라 숨을 멈추었다.
‘……아서 경이 그런 말을 했다구?’
심장이 덜컥 내려앉았다.
아서 경이 가짜 신부와 결혼했었다는 걸 알아채고 그걸 문제 삼을 가능성은 레이나로서도 무서웠다.
그 결혼은 황실과의 계약이었다. 
그들이 저지른 짓은 황실 기만이었다. 
문제가 된다면 연루된 사람들은 전부 처형당할 수도 있었다.
그때 하녀장 허스트 부인이 다시 홱, 레이나를 돌려놓으며 후작 부인에게 말했다.
“레이나가 들켰던 거면요? 오 년 전에 난리가 안 나고 왜 지금 난리가 나겠습니까? 덮어 주려다가도 오 년 동안 그리하셨으니 나 같아도 열 받아서 문제 삼고 싶겠네.”
오십 년 동안 저택을 지키며 삼 대의 후작 부인을 모신 하녀장 허스트 부인의 거침없는 바른말에 천하의 후작 부인도 말문이 턱 막혔다.
허스트 부인의 입은 멈추지 않았다.
“그러니까 좀 죽었다는 게 확실해지고 나서 딴마음을 먹기라도 하시든가. 공 세우고 있다는 소식 들려올 때 보급품이라도 좀 제대로 보내주시지 그렇게 홀대하시고. 서운하지 않을 수가 있겠습니까? 안 그래도 제가 이건 문제 될 수 있다고, 도리가 아니라고 말씀드렸잖습니까.”
너무나 맞는 말인 나머지 레이나는 맞장구를 칠 뻔했다.
하지만 후작 부인의 무시무시한 표정을 보고 레이나는 얼른 표정 관리를 했다.
후작 부인은 차마 대부인의 총애를 받는 저택의 터줏대감 올가 허스트를 어쩌지는 못하고, 그녀 대신 레이나를 노려보며 부채를 틀어쥔 손을 쳐들었다.
“너……!”
반사적으로 어깨가 움츠러들었다.
하지만 예상한 손찌검은 떨어지지 않았다.
후작 부인은 힘줄이 도드라진 손을 파들파들 떨다가 이를 악물고 돌아섰다.
“……일단 준비하고 있어라. 이번 일만 잘 해결된다면 너희 할머니에겐 절대 섭섭지 않게 해 줄 터이니. 일이 틀어지면 너도, 네 할머니도 무사하지 못할 거라는 건 알고 있겠지?” 
그리고 후작 부인은 뒤에 남겨진 레이나의 대답을 듣지도 않은 채, 방을 박차고 나가 버렸다.
쾅!
“…….”
레이나는 닫힌 문을 멍하니 바라보며, 듣지 못할 후작 부인에게 대답했다.
“……네, 아무렴요.”
억센 손길이 바쁘게 드레스에 리본을 묶었다.
***
리에나였나 리에타였나.
꽤 어릴 때부터 저택에서 일한 낯익은 하녀가 아가씨의 드레스를 입고 선 꼴을 보고 집사장은 기가 막힌 얼굴로 반문했다.
“뭐……?”
“몇 번을 되물어! 한 번에 못 알아들어요?”
허스트 부인이 작게 소리를 낮추어 윽박질렀다.
“얘가 오 년 전 아가씨 대신 결혼했다고! 아서 경이 찾는 게 얘라고요! 상황 파악 안 돼요?”
집사장이라고 못 알아들은 게 아니었다. 
다만 이 사태에 대한 적절한 소회를 밝힐 말을 차마 찾지 못했을 뿐.
“허…….”
그는 이마를 짚고 연거푸 몇 번을 더 탄식했다.
“허.”
집사장은 세운 손가락으로 머리카락을 쓸어 넘기며 반 바퀴쯤 몸을 돌리다 돌연 미친 듯이 주먹을 흔들며 낮게 소리쳤다.
“알아들었소, 알아들었다 말이오! 내 말은……! 그걸 어떻게…… 그렇게 큰일을 어떻게, 이 지경이 되어서야 알려 주느냐 말이오!”
분노인지 패닉인지 모를 감정으로 허공에 주먹을 흔드는 집사장의 턱이 마구 떨렸다. 
‘그 말이었구나! 내 부인이 아니라는 말이! 이를 어째. 그분이 이걸 문제 삼는다면……!’
황실 기만. 황실 모독. 사기 결혼. 거짓 맹세……. 
죄목을 헤아리는 머릿속이 아찔해 집사장은 질끈 눈을 감았다.
‘이 미친 집구석이 기어코 일을 쳐서 우릴 죄다 죽이는구나!’
집사장은 빠르게 감정을 추스르고 안경을 추어올리며 하녀장에게 물었다.
“이 일을, 또 누가 알고 있소?”
허스트 부인이 답했다.
“당신, 나, 크리스티나 아가씨, 후작님 내외.”
그리고 아마도, 아서 경.
뒤이어 사실관계를 파악하는 질문 몇 개가 더 오갔다.
사제 앞에서의 혼인 서약을 이 아이가 한 것이냐. 초야도 이 아이가 치른 것이냐. 
그날 아서 경이 조금이라도 무언가를 눈치챈 낌새가 있었느냐, 솔직하게 말해라.
대부분을 허스트 부인이, 몇 가지는 레이나가 떠듬떠듬 답했다. 
입을 다문 채 레이나를 직시하던 집사장은 부들부들 떨며 다시 주먹을 흔들었다.
“아니, 그렇다고 지금 이 애한테 드레스를 입혀서…… 뭘 어쩌자고요!”
레이나는 황망히 입을 다물고 고개를 떨구었다.
똑똑.
노크하는 소리가 울리자 하녀장과 집사장과 레이나는 모두 동시에 고개를 돌려 문을 쳐다보았다. 
집사장은 당장이라도 문이 열릴까 조마조마한지 레이나를 감추듯 등 뒤에 두고 문을 향해 서며 대답했다. 
“무슨 일이냐.”
바깥에서 하인의 목소리가 들려왔다.
“집사장님? 렘브란트 경께서 오늘 말씀하신 가족 초상화 일정에 대해 여쭈시는데요.”
집사장은 짧게 숨을 들이마시며 이마를 짚었다.
……렘브란트 경!
예기치 못한 난리통에 까맣게 잊고 있었다.
하인의 목소리가 이어졌다.
“후작님께서 아서 경이 돌아오시는 당일 저녁에 첫 스케치를 하길 원하셨다고 하셔서요. 사실 이미 세 시간째 기다리고 계십니다……. 오늘은 이만 돌아가시라 할까요?”
집사장은 황망히 회중시계를 한 번 살피고 도로 그것을 주머니에 찔러 넣으며 주먹을 틀어쥐었다.
‘어찌 될지도 모르는 일정은 왜 잡아서!’
렘브란트 이튼 폰 클라인. 
이 주 전부터 후작 저택에 머물고 있는 귀빈의 이름이었다. 
그는 황제의 처조카이자 황태자와는 외사촌 관계로, 현 황실보다도 황궁에 들어앉은 역사가 길다는 명문가 ‘클라인’의 후계자였다.
본래 같으면 궁정화가나 할 법한 일을 할 사람도 아니지만, 어쨌든 촉망받는 화가이기도 한 그는 지금 예외적으로 줄리어스의 영지에 파견을 내려와 후작을 위한 초상화를 그려 주고 있었다. 
황실의 호의에 따라 ‘선제후 줄리어스’의 초상을 그려 주라는 황제의 부탁을 받고 그 일을 위해 친히 내려와 그 저택에 머물고 있는 것이었다.
황실은 이 일을 두고 ‘오랫동안 제국을 위해 많은 공헌을 했음에도 최근에야 그 공로를 인정받은 ― 즉, 이제서야 간신히 선제후가 된 ― 후작을 위한 작은 선물’이라고 포장했지만, 
그 어떤 선제후도 자신의 개인 초상화를 위해 ‘클라인’의 후계자를, 그것도 황제의 처조카를 초빙하지 못했었으니 상당한 파격이었고 특혜였다.
황실에서는 후작에게 ‘렘브란트 경’을 보내 주는 것으로써 줄리어스 후작의 위상이 그만큼 올라갔다는 점을 주변 귀족들에게 보여 준 것이었다.
줄리어스 후작은 그걸 자랑하고 싶어 일부러 일정을 겹치게 잡아 놓고, 
‘화가님이랑 선약이 있어서 어쩌구, 제가 마음대로 일정을 조정할 수 있는 분이 아니라 영 어려우니 저쩌구’ 우는소리를 해대며 주변 귀족들에게 황실이 보내 준 렘브란트 경의 존재를 과시하곤 했다.
렘브란트 경은 사실상 황실의 호의를 표하는 사절의 역할도 겸하고 있었으므로 후작이 자신의 이름을 가지고 자랑하며 우쭐거리도록 내버려 두었다.
게다가 초상화를 그리는 과정엔 으레 상대를 추켜올려 주는 그런 종류의 수다가 곁들여지게 마련이었고.
렘브란트 경은 적당한 사교술을 가지고 있었다.
「누구나 진흙 속의 진주를 알아보는 안목을 가진 건 아니지요.」
「어떤 귀족이 감히 황제의 아들을 데릴사위로 들일 수 있겠습니까.」
「조만간 역사적 재회가 성사되겠군요.」
「저도 자랑할 만한 추억을 가져갈 수 있게 되어 기대하고 있습니다.」
　
그러자 렘브란트 경의 인사치레에 한껏 들뜬 후작은 흔쾌히 다음과 같이 말했다.
「하하하. 아, 뭐 그렇게 역사적인 장면씩이나 되겠습니까. 그저 가족끼리의 평범한 만남일 텐데요.」
「하지만 굳이 그렇게 다른 사람들이 궁금해할 법한 역사적 장면이라고 생각하여 주신다면, 렘브란트 경께 한 폭 부탁드려도 실례가 아닐는지…….」
　
……하여 후작은 오늘의 일을, 그러니까 아서와 크리스티나, 후작 내외의 재회를 한 장의 그림으로 남겨 두기 위해 ‘렘브란트 경’의 일정을 잡아 두었던 것이었다.
그리고 그 렘브란트 경은 약속된 장소에서 우두커니 세 시간을 기다리고 있었고.
집사장은 그만 혀를 콱 깨물고 죽고 싶어졌다.
“마님과 주인어른께서는?”
“광장에 모인 군중들에게 길거리 만찬을 대접하고 계십니다. 기자들도 몰려들기 시작했고, 갑작스럽게 생긴 일정이라 두 분 다 경황이 없으셔서…….”
집사장은 그만 버럭 소리를 지를 뻔했다.
‘지금 기자들이 문제야!’
렘브란트 경은 사실상 황실의 사절.
즉, 후작가의 상황을 황실에 긴밀히 전달하는 역할을 하는 사람이었다.
‘내 아내가 아닌데’라는 소리에 발칵 뒤집힌 후작 저택 한가운데서, 오지 않는 아서 경과 후작 가족을 세 시간이나 기다려야 했던 그가 황실에 이 소식을 어떻게 전하겠느냐 말이다!
집사장은 허겁지겁 대답했다.
“오늘 통 정신이 없어서 죄송하다고 전해드리고…… 아니, 아니다! 내가 직접 가겠다.”
집사장은 황급히 나가기 직전 멈칫하고 서서는 레이나를 몇 초쯤 바라보다가 말했다.
“……일단 자네는 드레스 입고 대기하게.”
레이나는 멀어져가는 집사장의 뒷모습을 망연자실하여 바라보았다.
　
* * *  
“……하.”
하인을 미행해 온 ‘렘브란트 경’은 문틈에 가져다 댄 조그만 조각 거울을 통해 방에 남겨진 여자와 하녀장의 모습을 확인하고 기가 막혀 웃어 버렸다.
드레스를 입고 세상 무너진 얼굴로 선 아가씨.
구불구불한 밀빛 블론드에, 눈이 깊은 아름다운 얼굴. 
드레스를 입히고 꾸며 놓으니 놀랍도록 ‘크리스티나’를 닮은 듯한 모습이었다.
하지만 화가의 눈썰미를 가진 그를 속일 순 없었다.
미묘하게 느낌이 다른 인상. 다른 색깔의 눈동자.
무엇보다도 그녀는 렘브란트가 이미 아는 사람이었다.
·
·
·
「저…… 그 소식지, 다 보시면 버리실 건가요?」
며칠 전, 정원 벤치에서 황실 소식지를 보고 있던 그를 한참이나 곁눈질하던 하녀. 
도무지 의도를 알 수 없는 시선이 불편해 자리를 옮기려 하자, 
어렵사리 말을 걸더니 하는 말이라는 게…….
「……저한테 버리시면 안 될까요?」 
당황해서 굳은 채 보고 있으니 하녀는 얼굴이 벌게져서 덧붙였다.
「도, 돈을 드려야 될까요? 역시 그렇죠……? 많이는 어렵지만…….」
그러더니 메이드복의 앞치마 뒤에 감추었던 손을 슬그머니 꺼내었다. 
하녀가 꼭 쥔 주먹을 펼쳐 동전 세 개를 내밀었다.
「…….」
이미 그에게 다가오기 한참 전부터 쥐고 있었던 듯, 동전이 땀을 흘리고 있었다.
　
·
·
·
렘브란트는 팔짱을 낀 채 푹 고개를 숙이고 실소했다.
‘내 아내가 아닌데.’
그리고 갑자기 끌려와 드레스를 입은 아가씨.
어렴풋이 알 만한 그림이 그려졌다.
줄리어스. 이거 아주 골 때리는군.
* * * 
“어떻게 하실 생각이십니까?”
보좌관 트리스탄의 물음에 아서는 접시 위의 포도를 집어 먹으며 대답했다.
“글쎄? 줄리어스 후작 하는 것 보고.”
트리스탄이 냉랭하게 말했다.
“대답은 이미 충분하지 않습니까? 이제야 ‘진짜 크리스티나’를 내놓는 꼴 보셨잖습니까. 사과 한마디 없이. 시치미 뚝 떼고.”
아서는 힐긋 눈을 돌려 그를 바라보았다.
평소엔 이렇게까지 말하는 친구가 아닌데.
트리스탄은 당사자인 아서보다 더 화가 난 것처럼 보였다.
그도 그럴 만한 것이, 아서에게야 많은 시간이 지나 그 일에 대한 유감스러운 감정들이 희미해진 상태지만, 트리스탄은 줄리어스 영지를 코앞에 둔 겨우 며칠 전에야 사건의 전말을 들은 상태였다.
아서는 ‘그런 일이 있었으니 알아나 둬라’라면서 담담하게 말했지만, 충성스러운 보좌관의 눈에서 불똥이 튀는 것은 당연한 수순이었다. 
줄리어스 영지의 징집병인 그들이 지난 오 년간 얼마나 지독한 고생을 했던가.
전쟁이야 원래 고생스러운 것이라지만, 그들의 마음속에 남다른 울분이 쌓인 것은 ‘줄리어스’가 전쟁에 나간 그들을 외면하고 제대로 된 보급을 지원하지 않았기 때문이었다.
그래도 아서가 줄리어스의 데릴사위이며 후계자이니 그 앞에선 줄리어스에 대해 심한 말을 하지 않으려 참고 또 참아 왔던 것인데.
사기 결혼?
트리스탄은 화가 나 돌아버릴 지경이었다.
그들을 외면한 줄리어스를 대신해 아서는 오 년 동안 병사들을 먹여 살렸다. 
지금이야 병사들이 아서를 존경해 마지않지만, 그렇게 되기까지 오랫동안 아서는 ‘줄리어스’의 대표로서 보급에 대해 쏟아지는 병사들의 항의와 원성을 감내해야 했다.
군대가 유지되는 게 기적이었고, 탈영에 하극상에 반란에, 정말로 위험한 상황도 몇 번이나 있었다.
그러면서도 늘 가장 위험한 싸움의 첨단에 서는 그를 향해, ‘저 사람은 돌아가면 약속받은 부귀영화라도 있으니까’, ‘사교계 최고의 미녀라는 크리스티나 줄리어스를 가졌으니까’라며 모두가 아서의 책임감을 당연하게 여겼다.
그런데 사기 결혼이라니!
생각할수록 기가 막혀 분통이 터졌다.
그렇다면 아서는 사실상 이 군대를 책임질 이유가 없었던 것인데, 다 알고도 아서는 줄리어스를 대신해 욕을 먹어 가며, 가장 위험한 자리를 지켜 가며 그들을 먹여 살린 거였다.
아서는 웃었다.
“뭐, 이번엔 진짜 딸을 줄 생각이 있나 보지. 화해의 제스처라 볼 수도 있잖아?”
트리스탄이 발끈했다.
“그게 어떻게 화해의 제스처입니까? 솔직히 레이디 크리스티나에게 각하는 과분합니다! 예전에도 그랬고 지금은 더더욱 그렇고요.”
“……고마워?”
웃음 반 떨떠름 반. 아서가 진심으로 동의하지 않는 듯 애매하게 대답하자 트리스탄은 더 흥분해 아서를 채근했다.
“바보 취급하는 거라구요! 오 년 전 가짜를 넣은 줄 모른다고 생각하는 거 아닙니까?”
아서는 웃는 얼굴 그대로 트리스탄을 달래었다. 
“그래서 내 부인 아니라고 얘기했잖아. 표정 볼 만하지 않았어?”
볼 만하긴 했다.
하지만 트리스탄은 여전히 불만이 가득한 얼굴로 씨근거렸다.
“그래 봤자……! 에이씨. 겨우 그 정도로 성에 차십니까?”
충직한 부하라는 건 귀엽다고 생각하며 아서는 손가락 끝으로 과일을 굴렸다.
“마음 안 풀렸어? 더 혼내줄까?”
트리스탄이 울컥하며 아서를 향해 목소릴 높였다.
“지금 제 마음이 문젭니까?”
아서가 가볍게 웃었다.
***
“각하의 명예가 달린 문제잖습니까. 각하께서 뭐가 아쉽단 말입니까? 이번에야말로 줄리어스 따위 이쪽에서 사양이라고 차 버리면 안 됩니까?”
트리스탄은 분하다는 듯 내뱉었다.
“이용 가치가 있잖아.” 
아서가 여상히 말을 이었다.
“나한텐 기반이 필요해. 여긴 좋은 거점이 될 거야.”
줄리어스를 향한 아니꼬운 고평가에 트리스탄의 얼굴이 구겨졌다.
“황실도 있고 ‘로아스*’도 있잖습니까? 차라리 그쪽이 믿을 만하지, 사기 결혼이나 시킨 줄리어스 따위를 뭘 믿고 좋은 거점이 될 거라고…….” 
“그야 내가 가장 믿을 수 있는 사람들의 고향이니까.”
이어지려던 잔소리가 뚝 멎었다. 
사과를 한입 베어 문 아서는 과일 바구니를 뒤적이며 말을 이었다. 
“그리고 내 명예는 그대들에게 있지, 줄리어스에 있지 않다. 그대들과 함께 살아 돌아왔다는 것이 내 가장 큰 명예고 자부심이야. 줄리어스 따위가 그 명예를 훼손할 순 없어.”
잠자코 있던 트리스탄은 끝내 고개를 돌리며 짜증이 어린 한숨을 내쉬었다.
그들의 총사령관은 이따금씩 아무렇지도 않게 저런 말을 하곤 했다. 
황실이라는 뒷배까지 있으면서, 너희들의 고향이기에 이곳이 나의 가장 믿을 수 있는 고향이라고.
다른 귀족이 말했다면 퍽이나 잘 돌아가는 혓바닥이라 생각했겠지만, 그와 지난 오 년을 함께한 트리스탄은 아서의 말을 폄하할 수 없었다. 
그는 행동으로 자신의 말을 증명한 사람이었다.
그리고 그런 아서가 가장 믿을 수 있는 사람들로 언제나 자신과 생사고락을 함께한 줄리어스의 병사들을 꼽는 것은 그들의 가장 큰 자부심이었다.
“……모쪼록 각하의 망신이 되지 않게 정신을 바짝 차려야겠네요.”
아서는 피식 웃으며 “별. 하던 대로 해.” 말해 주었지만, 트리스탄도 알고 있었다.
전쟁이 끝났다. 
그리고 이곳은 더 이상 그들이 정복한 전장이 아니었다.
이제 그들의 앞엔 새로운 전장이 기다리고 있었다.
이전에 떨쳤던 용맹과 무위가 크게 도움이 되지 않을 전장이겠지.
분하지만 아서에게 줄리어스가 필요하다는 말이 뭔지 전혀 모르지는 않았다.
“사과 괜찮다. 먹어 봐.”
트리스탄은 아서가 던져준 사과를 손바닥으로 받아내며 물었다.
“……어떻게 하실 건데요.”
트리스탄의 물음에 아서는 의자 등받이에 기대며 중얼거렸다.
“글쎄. 일단 ‘진짜 부인’을 만나보고 생각할까.”
트리스탄이 사과를 옷자락에 문질러 닦으며 작게 투덜댔다.
“진짜 부인은요, 무슨. 어차피 돈 받고 들어온 여자일 텐데요.”
아서는 웃는 얼굴 그대로 어깨만 으쓱했다.
　
 
* * * 
‘이럴 순 없어. 이럴 순 없다고. 어떻게 선제후가 되었는데. 어떻게 이 자릴 손에 넣었는데.’
줄리어스 후작은 분노로 미쳐 버리기 직전이었다.
황제와 법황청이 그를 선제후로 인정하는 서류에 찍은 도장의 잉크가 채 마르기도 전이었다.
줄리어스 후작의 가슴 아래 멋들어지게 Princeps Elector Imperii(선제후)의 영광스러운 칭호를 적어 넣은, 초상화는 채 완성조차 되지 못한 상태였다.
* * * 
줄리어스는 제국에서 손에 꼽히는 대귀족이다.
대륙에서 가장 비옥한 영토의 주인이고, 황실을 능가하는 부를 호령하는 금권의 후작가였다.
상인 가문을 무시하는 귀족들 틈바구니에서 고전한 적도 있었지만, 자타공인 제국 제일의 거상이자 대귀족의 반열에까지 오른 후에는 그 누구도 그들을 무시하지 못했다.
하지만 대륙에서 구하지 못할 것이 없다는 금권의 줄리어스에게도 오랫동안 갈망했지만 갖지 못한 것이 있었으니, 그것이 바로 ‘선제후’라는 이름이었다.
선제후란 제국의 황제를 선출할 권한을 가진 제후를 뜻하는 말이다. 
대개는 황제가 자식들 가운데 걸출한 인물을 황태자로 내세우고 제후들은 그의 정통성을 존중하는 방식으로 황위 승계가 이루어지지만,
황제가 후사 없이 사망할 경우나, 후계자가 있음에도 황위 승계가 어렵다고 판단될 경우, 선제후들은 회의와 투표를 통해 그들 사이에서 다음 황제를 선출했다. 
즉, 선제후는 황제의 바로 아래.
가장 명예롭고 고귀한 귀족들에게만 주어지는 권력의 이름인 것이었다.
선제후에겐 언제나 백성들이 동의할 만한 명분과 명예가 수준 높게 요구되었는데, 
그도 그럴 것이 선제후는 여차하면 다음 대 황제를 배출할 수도 있는 자리이기 때문이었다.
40여 년 전, 이전의 황가가 후사 없이 끝났던 순간, 바로 그러한 방식으로 선제후에서 새로운 황제로 발돋움한 것이 현 황태자의 조부인 알렉산더 루사익 2세였다.
그는 제국인들이 사랑하는 명예로운 기사였고, 전쟁을 승리로 이끌어 제국을 구한 고귀한 영웅이었다.
모든 제국민들이 이 젊은 영웅의 황위 승계를 당연하다는 듯이 기대했고, 루사익과 명예로운 선제후들은 제국민들의 부름에 응했다.
선제후들은 이 결정을 통해 제국민들의 지지와 자신들의 명예를 더욱 드높였다.
남부러울 것 없는 제국 제일의 거부로서 자신의 길을 가던 당대의 줄리어스 후작, 크리스티나의 조부 로널드 줄리어스가 처음으로 ‘남부러움’이라는 감정에 흔들리기 시작한 것은 그 순간이었다.
이런 완벽한 소외감이라니.
귀족 가문에 남성이 한 명뿐일 경우 징집의 의무에서 면제시킨다는 법을 금권 로비로 통과시키고, 전쟁통에 얌체 짓을 하면서도 부끄러움을 몰랐는데, 저만 쏙 빼고 승전의 영광을 누리고 있는 모습들을 보니 나도 한 다리 껴볼 걸 그랬나 하는 생각이 들고 시샘이 났다.
그래도 그때까진 금권을 희생하면서까지 명예를 추구할 생각이 들지는 않았었다.
전쟁 따위에서 이름 날려 봐야 돈만 새어 나가고 상처뿐인 영광이라는 게 그의 신조였으니까.
물론 그 정도로 비옥한 땅을 가지고 있으면 후작이 전쟁에 관심이 없어도 전쟁이 후작에게 관심이 있을 법하지만, 이 이야기는 나중에 하기로 하고. 
문제가 일어난 건 그다음이었다. 
다른 사람들이 보기에도 ‘제 잇속만 챙기는 줄리어스’가 꽤나 모양 빠졌던 것.
제국 제일의 갑부인 로널드 줄리어스가 내심 마음에 품었던 귀족가의 레이디들을 상대로 줄줄이 거절을 당하는 충격적인 수모를 당했던 것이었다. 
물론 처음에야 대부분의 편지가 ‘관심 가져주셔서 감사하지만 정중히 사양’, 혹은 ‘추구하시는 뜻과 우리의 가풍이 다를 것 같아 정중히 사양’ 등으로 나름대로 예의를 갖추어 쓰여 있었지만,
로널드 줄리어스로서는 나를 거절할 리 없다 생각했던 ‘한 급 낮은’ 가문들마저도 자신을 거절해 버리자 분노한 그는 사람들 앞에서 말실수를 꽤 여러 가지로 했고,
이후로는 ‘자존심을 팔 정도로 돈이 아쉽지는 않아 거절’, ‘나는 그런 속물이 아니라 거절’, ‘당신에게 청혼을 당하다니 수치’까지, 온갖 모욕을 당하고 그것이 소식지에까지 실려 버리는 창피를 당해 버렸던 것. 
그쯤 되자 그에게 받은 청혼을 얼마나 통쾌하게 거절해 주느냐가 귀족들 사이에서 일종의 스포츠가 되어 버렸고, 그 뻔뻔한 로널드 줄리어스마저도 이 정도 망신에는 정신이 혼미해지고 말았다.
박수갈채 속에서 황좌에 오른 기사, 알렉산더 루사익 2세는 줄리어스를 능가하는 권력을 갖게 되고,
언제나 금전 문제로 허덕이던 변경백 딜로아는 줄리어스가 내내 눈독 들이던 거대 광산 사업을 차지했다.
하지만 로널드 줄리어스는 그렇게 돈이 많은데도 결혼도 못 하고 줄줄이 망신에, 자기가 훨씬 잘 굴릴 자신이 있었던 탐나는 사업까지 빼앗겼다. 
그제서야 줄리어스는 비로소 자신의 상황을 객관화할 수 있었다.
제국의 최상위 대귀족 중 선제후가 되지 못한 것은 줄리어스뿐이었다.
그건 바로 줄리어스가 지독한 수전노로서 ‘가진 놈이 더 하다’라는 격언의 대명사로 이름을 떨친, 아름답지 못한 역사를 가지고 있는 가문이기 때문이었다.
제국인들의 대다수가 ‘줄리어스’는 돈뿐이지 명예롭지 못하다고 생각했다.
그리고 명예롭지 못한 이름은 ‘선제후’가 될 수 없었다.
모든 걸 다 가졌다고 생각한 줄리어스 자신은, 해당 방면에서는 아주 거지꼴을 면하지 못하고 있었다.
로널드 줄리어스는 이 사실을 인지한 이후 자신의 불명예를 청산하기 위해 노력하기 시작했다.
태생이 구두쇠인 줄리어스에게 그것은 쉽지 않은 과정이었다. 
명예로워지는 일에는 돈이 많이 들었을뿐더러, 모양 빠지지 않으려면 해야 하는 의무도 많았다. 
별 이유도 없어 보이는데 포기해야 하는 것들은 뭐가 또 그리 많은지.
해야 할 일보다 하지 말아야 하는 일이 많은 것은 더욱 쉽지 않았다.
과거에 저질러둔 업보인 온갖 ‘망언 리스트’도 그의 발목을 잡았다.
결국, 쌓아둔 흑역사가 많은 당대의 줄리어스 후작 로널드 줄리어스는 끝내 그 꿈을 이루지 못하고 세상을 뜨고,
비로소 그 아들 안토니오 줄리어스와 손녀 크리스티나 줄리어스의 대에 이르러서야 간신히 오랜 노력이 결실을 보았으니.
그마저도 ‘줄리어스’의 그늘에서 벗어나지 못한 채 타고난 금전욕과 학습된 명예욕 사이에서 고전을 면치 못하다가, 
하나뿐인 딸을 황제의 사생아에게 팔아 치운 결혼 장사에서 잭팟이 터지며 마침내 줄리어스는 멀게만 느껴졌던 ‘선제후’의 리스트에 막 자신의 이름을 올린 참이었던 것이다.
* * * 
“햐, 살다 보니 이런 날이 다 있구먼. 후작가가 베푸는 승전 기념 자선 축제라니!”
“여기, 이것도 좀 드셔 보시구려. 세상에 이런 걸 다 먹어보네.” 
“이야, 후작님네는 매일 이런 걸 먹고 사는 거야?”
후작령의 백성들이 거리와 광장 곳곳에 놓인 통돼지 바비큐를 뜯으며 떠들썩하게 잔을 들고 건배를 했다.
“크으으! 맥주가 기가 막힌다.”
“오, 또 온다!”
어느새 뼈만 남은 돼지고기가 치워지고 김이 모락모락 나는 칠면조 고기가 대령 되었다.
수레에 끝없이 고기 요리가 실려 나오고, 테이블 앞에 몰려든 사람들이 정신없이 술이며 고기를 받아갔다. 
사람들은 붓고 마시고, 거리의 화가들은 한가로이 고기를 뜯으며 그 장면을 화폭에 담았다.
“그런데 아서 경은 어떻게 된 거야? 크리스티나 아가씨랑 만났대?”
“그러고 보니 당신 개선 광장에 갔었다며. 뭐 좀 들은 거 없어?”
고기에 정신이 팔린 사람들 가운데 몇몇이 정신을 차리고 드문드문 의문을 가지기도 했지만, 대개는 이렇게 정리가 되었다.
“어어, 그럼, 두 분 만났지! 근데 소리는 잘 안 들리더라고. 잘못 들은 거 같기도 하고. 소식지에 나지 않을까? 어, 술 왔다, 술! 빨리 줄 서! 저거 와인 같은데!”
사람들은 수레에 오크 술통들을 가득 싣고 오는 후작가의 하인들을 보며 얼른 줄을 서기 위해 달려갔다.
전쟁 영웅의 개선식도, 세기의 커플의 재회도 물론 흥미로운 일이었지만 그딴 것보단 언제 끝날지 모를 눈앞의 음식이 더 중요한 법이었다.
뒤늦게 도착한 사원의 기록관과 소식지의 기자들은 중요한 장면을 놓친 데에 안타까워하며 저마다 흥겨운 분위기를 기록하기 바빴다.
【 예상보다 이르게 도착한 아서 경. 줄리어스 후작 영애와 재회…… 】
【 줄리어스는 온 거리에 성대한 승전 연회를 베풀고…… 】
* * * 
줄리어스 영지 앞에 마련된 귀환군 주둔지.
때아닌 축제가 벌어진 영지를 한 바퀴 순회하고 온 줄리어스 후작 내외가 기사들의 안내를 받아 총사령관 아서의 막사로 향했다.
군 주둔지에도 엄청난 양의 음식들이 날라져 오고 있었지만, 분위기는 거리와 사뭇 달랐다.
병사들도 드문드문 술과 음식을 즐기고 있었지만 어딘지 차분하게 가라앉은 분위기로,
기사의 안내를 받아 아서의 막사로 향하고 있는 후작 내외를 발견한 병사들은 하나같이 싸늘한 눈으로 후작 내외를 바라보거나 비웃었다.
짧게 본 뒤 무시하고 제 병장기나 닦는 병사들도 있었고, 더러는 그들을 노려보며 퉤, 침을 뱉기까지 했다. 
단 한 사람도 그들에게 예를 표하지 않는다.
더 심각한 건 그 누구도 그런 분위기를 제재하지 않는다는 거였다.
후작의 얼굴이 분노로 벌게져 가는 것과 반대로 후작 부인의 표정은 점점 창백해져 갔다.
‘제발 남편이 이 위험 신호를 알아채야 할 텐데……!’
마침내 도착한 총사령관의 막사 앞.
“총사령관 각하. 후작님께서 찾아오셨습니다.”
막사 앞에 자기들을 세워두고 아서에게 입실의 허락을 구하는 기사의 작태를 보고 머리끝까지 화가 뻗친 후작이 그를 밀치고 안으로 들어갔다.
후작을 잡고 귓속말을 하려다 실패한 후작 부인은 황망히 그의 뒤를 따랐다.
막사 안에 있던 트리스탄이 창검으로 후작을 제지하는 순간, 아서가 한 손을 들어 그를 막았다.
“하지 마라, 트리스탄.”
가차 없이 후작의 가슴을 밀치려던 무기가 후작의 몸에 닿기 직전, 절도 있게 멈추며 뒤로 물려졌다.
죽일 듯이 트리스탄을 노려본 후작은 간신히 그에게서 시선을 거두고는 이를 악문 채 아서를 향해 으르렁거렸다.
“……아서 경.”
후작의 부름에 한발 늦게 일어선 아서가 담백하게 미소 지었다.
“후작 각하.”
후작은 웃는 것인지 이를 드러내는 것인지 모호한 표정을 지었다.
아서가 고갯짓으로 트리스탄을 뒤로 물러서게 하자마자 후작은 입을 열었다.
“이게 뭐 하는 짓인가.”
아서는 무슨 말인지 모르겠다는 듯 웃는 낯 그대로 한쪽 눈썹만 으쓱 치켜들었다. 
“제가 여쭤보고 싶은 말씀인데요. 이게 어떻게 된 일입니까?”
아서의 태도에 후작이 눈을 크게 떴다.
“뭐?”
아서의 말이 이어졌다.
“제 아내가 그 사이에 없어지기라도 했습니까? 제 아내는 어쩌고 다른 아가씨를 내놓는 겁니까?”
“……!”
말문이 막힌 후작이 입을 벌렸다.
후작은 내심 아서가 이런 식으로 대놓고 이 일을 문제 삼을 거라 생각하지 않고 있었다.
대충 피차 알더라도, 원래대로 은근슬쩍 돌려놓으면 그냥 쓴웃음 한 번 짓고 넘어갈 정도의 일이라고 여기고 있었던 것이다.
아까는 순간적으로 제대로 된 판단을 하지 못해 사람들 앞에서 그런 소리를 경솔하게 지껄인 거겠지, 그리해 놓고 저도 후회하고 있겠지 생각하고 있었는데.
“너……. 너.”
본인도 줄리어스의 이름을 걸고 있으면서, 같이 망하자는 게 아니고서야 어떻게 이럴 수가.
후작 부인이 참지 못하고 앞으로 나섰다.
“아서 경.”
아서의 시선이 후작 부인에게로 향했다.
후작 부인이 애써 침착하게 말했다.
“그 애는 당신 아내, 크리스티나가 맞습니다.”
아서는 눈 하나 깜짝하지 않고 웃었다.
“후작 부인께선 따님도 못 알아보십니까? 나랑 결혼한 여자가 아니라니까.”
후작 부인의 목소리가 반발하듯 높아졌다.
“그 아이가 크리스티나입니다! 사교계 최고의 레이디죠!” 
　
　
―――――
*로아스: 자작 가문. 아서를 입양해 길러 주었다고 알려진 한미한 귀족 가문이다.
***
“그 아이가 크리스티나입니다! 사교계 최고의 레이디죠!”
후작 부인은 분노와 당혹감을 참아 내듯 붉어진 얼굴로 식식거리며 숨을 골랐다.
“……보시면 아실 줄 알았습니다. 하지만 저희에게 불찰이 있었네요. 아무래도 경께서 그 아이를 알아보지 못하시는 이유가 있는 모양입니다.”
아서의 표정은 변화가 없었다. 
후작 부인은 심호흡을 몇 번 한 뒤 말을 이어 갔다.
“……아마도 오랜 세월의 고생과 섭섭함이 경의 눈을 가린 것이겠지요. 서운함이 있을 것을 어찌 모르겠습니까. 하고 싶은 말이 많을 테죠? 다 들어줄 터이니, 일단 성으로 들어와서 이야기합시다.”
아서는 대답하지 않고 그저 미소만 지었다.
아주 가볍게 짓는 표정인데도 보는 이에게 압박감을 느끼게 하는 미소였다.
후작 부인은 떨리는 손으로 부채를 움켜쥔 채 애써 턱을 치켜들고 당당한 표정을 만들어 보였다. 
“오해가 있다 해도 대화로 풀 수 있는 문제일 겁니다. 만회할 기회를 주세요. 어차피 한배를 탔고, 경께서도 줄리어스에게서 완전히 등을 돌릴 건 아니지 않습니까?” 
후작 부인의 목소리가 이어졌다.
“저희에게 서운함을 표하기 위해 크리스티나를 곤경에 빠뜨리지 마세요. 결국 그 애가 당신의 방패가 될 겁니다. 경은 지금 자신의 방패에 흠집을 내고 있어요. 그러지 마십시오. 무엇보다도, 이제 평생을 함께할 아내가 아닙니까.”
다시 막사에 아슬아슬한 침묵이 흘렀다.
“그렇습니까.”
비로소 아서가 입을 열었다.
“일단 아내를 다시 보지요. 내 눈이 잘못되었을지도 모르니.” 
후작 부인의 얼굴에 화색이 돌았다. 
그러나 아서의 말은 끝난 게 아니었다.
“하지만 이번에도 내 아내가 아니라면 아까처럼 넘어가지 못할 겁니다.”
후작 내외의 얼굴이 굳어졌다.
“그게 무슨…….”
아서는 담담하게 말을 이었다.
“잘못을 바로잡고 싶다면 잘못을 인정하는 데서부터 시작해야겠지요. ‘만회할 기회’를 원한다면 잘못을 숨기려 하지 마십시오.”
아서는 그들을 향해 싱긋 웃었다.
“이번엔 진짜 내 아내여야 할 겁니다. 그러면 나는 일단 그 아가씨가 내 손에 있는 한, 이 일에 대해 침묵하겠습니다.”
다음 순간, 아서는 짧게 뒤편을 향해 턱짓했다.
“대화는 그 후에. 그럼 안녕히.”
간단하기 그지없는 축객령에 후작의 턱이 벌어졌다.
* * * 
‘틀림없어. 알아챈 거다. 그리고 기분이 상했다고 이 지랄을 하는 거지.’
아서의 주둔지에서 쫓겨난 후작은 이를 갈았다.
뭘 숨기지 말라고?
건방진 놈!
후작 부인이 이마를 짚은 채 입술을 깨물었다.
“……그러게 그 애를 진작에 없앴어야 한다고 했잖아요!”
후작이 퉁명스레 받아쳤다.
“입이 무겁고 무슨 일을 맡겨도 해내니 그만한 인재가 없다며? 그냥 두자던 게 누군데.”
“…….”
후작 부인은 대꾸도 하기 싫다는 듯 입을 다물고 눈을 꽉 감았다.
한참을 씨근거리던 후작이 씹어뱉듯 중얼거렸다.
“……지금이라도 없애면?”
후작 부인이 분통이 터진다는 듯 중얼거렸다.
“우리가 그걸 시도할 걸 모르겠어요? 진작 없앴다면 모를까, 지금은 오히려 위험해요.”
“…….”
당장 과거 일의 증거를 없애 버리고 싶은 마음이 후작 부인의 마음속에서도 몇 번씩 고개를 쳐들었지만, 이제는 섣불리 움직일 수 없었다.
그런 짓을 시도하다 걸리기라도 하면 그거야말로 끝장이었다.
지금 줄리어스 저택에는 온 세상의 이목이 집중되어 있었다.
기자들도 너무 많이 몰려들어 있었고, 저택 내부에는 황실의 눈인 렘브란트 경까지 있었다. 
이런 시기에 집에서 죽어 나가는 사람이 발견되기라도 한다면, 오히려 나 찔리는 거 있소, 동네방네 떠드는 꼴이 될 것이었다. 
무엇보다도, 이미 누군가가 지켜보고 있을 수도 있었다.
위험한 수단으로 일을 해결할 수 없는 타이밍이었다.
“…….”
후작 부인은 부채를 쥐어뜯으며 히스테릭하게 뇌까렸다.
“그 애를 내놓으면 침묵하겠다는 건, 일단 증거를 쥐고 있을 테니 사기 결혼 건에 대한 보상을 제대로 하라는 거겠죠? 완전히 우리하고 틀어 버리겠다는 뜻은 아니겠지?” 
“…….”
후작 부인이 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“아직 돌이킬 수 있을 거예요. 밝혀져 봤자 아서도 이미지에 흠집만 나지 얻을 게 없으니까…….”
“…….”
후작은 무섭게 굳은 얼굴로 생각했다.
머리끝까지 화가 났지만 이번에는 부인의 말이 맞았다.
지금은 어떻게든 놈의 비위를 맞춰 그 입을 막는 것이 급했다.
지금 같은 타이밍에 사기 결혼 따위의 잡소리가 끼어든다면 간신히 얻어낸 선제후 지위는…….
‘그래. 소동이 벌어지느니 차라리 협상을 원하는 쪽이 낫다.’
분노가 가라앉고 머리가 차가워지기 시작했다.
큰 잡음 없이, 모든 것은 물 흐르듯 자연스러워야 했다.
후작은 저택으로 돌아오자마자 부인에게 말했다.
“내보내, 그 하녀. 개선 광장으로.” 
후작 부인이 움찔하며 그를 쳐다보았다. 
후작이 말을 이었다.
“놈은 우리가 굽혀 주는 걸 확인하지 않으면 협조하지 않을 셈이다. 아서가 원하는 대로 해 주겠다는 제스처를 보여줘.”
후작 부인은 눈앞이 캄캄해져 눈 밑을 떨었다. 
설마 설마 하며 준비를 하긴 했지만.
정말 그 방법뿐인가? 
그러면 그 후의 일은?
“……사람들 앞에 그 하녀를 내보내면 크리스티나는 어떡해요!”
후작이 와락 얼굴을 구겼다.
“왜 이 시간까지 생돈을 써 가며 시간을 끌었다고 생각하는 거야?!”
그는 즉시 집사장과 하녀장을 불러들여 명령했다.
“횃불 최소한으로 밝혀. 어둠 속에 ‘크리스티나’의 얼굴을 묻는다. 올가, 그 애를. 그리고 입단속 잘 될 만한 하녀들 붙여 수발들게 해.”
“네.”
집사장과 하녀장이 명을 받고 나갔다.
후작은 파이프에 담뱃불을 붙이려다 떨리는 손이 두어 번 헛돌자 신경질을 부리며 그것을 내팽개쳤다.
카펫 위에 엉망으로 담뱃잎이 널브러지며 씩씩대는 숨소리가 방 안에 가득 찼다.
후작은 황실의 감시자나 다름없어진 귀빈을 떠올리며 핏발 선 눈에 힘을 주었다.
‘사기 결혼 건이 알려지는 것은 절대로 안 된다. 렘브란트 경이, 황제의 처조카가 보고 있어.’
이상하게 보이지 않으려면, 최소한 오늘 안에 어떻게든 해내야 했다.
‘그러기 위해선 일단 아서 놈의 기분을 맞춰 주어야 한다.’
후작 부인은 망연히 서서 그를 바라보고 있다가 비틀거리며 가까스로 탁자를 짚었다.
* * *
　
「못 해요. 저는 못 해요…….」
「여기서 제가 나가면 뒷일은 어떡하는데요…….」
「혼자 어떻게든 다 뒤집어쓰고 죽을래도 그럴 수도 없잖아요…….」
「이 상황에 무슨 수로 혼자 죽어요…….」
「저 혼자 드레스를 훔쳐 입고 후작가 어르신들을 속이고 아가씨 대역으로 혼인할 수 있었다고 말해봤자 아무도 믿어주지 않을 거라구요…….」
레이나는 후작 부인의 앞에 무릎을 꿇고 호소했지만, 대답은 칼 같았다.
「호들갑 떨지 마라.」
「아서 경은 그저 잠깐 화가 났을 뿐이야.」
「네 역할은 그냥 지금의 난리를 잠재우는 것. 그 이상도 이하도 아니다.」
「우리는 그저 성실하게 아서의 요구에 응하겠다는 의미로 널 잠시 그 자리에 두는 것뿐이야.」
「겁먹지 마라. 그 자리에 오래 있지 않아도 될 테니.」
「아서도 적당히 우릴 곤혹스럽게 만들망정 돌이킬 수 없게 되기 전에는 멈출 거다.」
「아서라고 우리와 척을 지고 싶진 않을 거야.」
「지금이야 영웅이라 추앙받지만, 포로가 된 황태자를 구해온 사생아를, 황후가 가만둘까?」
「황태자보다 인기가 더 높은데?」
「황후 마리아의 견제가 시작되면, 아서도 ‘줄리어스’를 뒷배로 얻어야 한다는 걸 금방 깨닫게 될 거야.」
「그에겐 ‘줄리어스’의 보호가 필요하다.」
「아서도 멍청이가 아니라면 알아채겠지.」
후작 부인이 냉랭하게 미소 지으며 레이나와 눈높이를 맞추었다.
「그리고, 레이나.」
「넌 그냥 시키면 시키는 대로 하면 되는 거야. 주제넘게 토 달지 말고.」
레이나는 망연히 주저앉은 채 후작 부인을 올려다보았다.
「이번엔 특별히, 너도 고생한 바가 있으니 설명해 주는 거다.」
「그러니 잘하렴.」
「크리스티나의 명예에 먹칠을 하지 말고.」
　
* * * 
그리하여 결국 레이나는 그의 앞에 다시 끌려 나가게 된 것이었다.
다시 한번, ‘크리스티나 줄리어스’라는 이름으로.
* * * 
「아서 앞에선 철저히 크리스티나로 있어라.」
「무심결에 지껄인 말이 우리 발목을 잡지 않도록, 유도 신문에 넘어가지 마라.」
　
* * * 
레이나의 손에 오 년 만에 결혼반지가 끼워졌다.
귀에는 커다란 물방울 진주가, 목에는 목걸이가 걸렸다.
“…….”
눈앞이 캄캄했지만.
어차피 이래 죽으나 저래 죽으나였다.
* * * 
“……경의 아내가 아니란 말씀에, 부모님께 불려가 몹시 곤욕을 치렀습니다. 혹시라도 아서 경의 심기를 거슬렀느냐고. 어찌했기에 부군께 그런 말씀을 듣느냐고요.”
가만히 그녀를 보던 아서가 작게 웃었다.
숨이 막힐 정도로 졸라맨 채로 수천 명의 사람 앞에 서서 거짓말을 하고 있어서 그런가.
기절할지도 모른다고 생각했는데.
모든 것이 비현실적이어서 오히려 멍청이가 된 것처럼 침착해졌다.
고요할 리가 없다는 걸 아는데 왜 그렇게 느껴지는 걸까.
귀밑으로 부는 바람이 내 것이 아닌 듯 풀어놓은 머리카락을 흔들었다.
뚫린 귀가 화끈거렸다. 귀걸이가 무거웠다. 
레이나는 가늘게 떨며 코르셋에 조여진 가슴으로 가쁜 숨을 내쉬었다.
“…….”
그가 손을 내밀었다.
그것이 에스코트를 의미한다는 걸, 레이나는 주변 구경꾼들의 탄성을 듣고야 깨달았다.
호흡이 진정되기 시작했다.
레이나는 비현실적인 기분 속에서 그의 손 위에 자신의 손을 가져갔다.
아서가 살짝 스친 레이나의 손을 가볍게 쥐는 순간, 우레와 같은 함성이 터져 나왔다.
딴 세상의 메아리처럼 울리는 세상.
느릿하게 횃불이 일렁였다. 
레이나는 넋을 잃고 아서의 얼굴을 바라보았다.
마주 보고 있는 그의 눈 때문일까.
잊고 있었던 오 년 전의 감정이 떠올랐다.
추호도 원했던 자리가 아니었음에도 함께한 짧은 순간 다정했던 사람.
아무 말도 하지 못한 채, 어차피 살아 돌아오지 못할 놈이니 하녀가 대신해도 상관없다던 하룻밤 짜리 남편을 보내던 순간의 마음.
“……무사히 돌아오셔서…… 다행이에요.”
저도 모르게 생각지도 않은 말이 나오고 말았다. 
그가 웃으며 대꾸했다.
“돌아오지 말라더니?”
레이나가 조금 당황하며 입을 다물었다.
그제야 생각이 났다. 
끝내 레이나를 마지막까지 침묵하지 못하게 했던 그의 한마디.
「……힘들어하는 목소리밖에 못 듣고 가는군요.」
　
“…….”
그리고 충동적으로 건네었던 말이 떠올랐다.
후작님이 아가씨 대신 하녀인 나를 가짜 신부로 내놓은 줄도 모르고, 줄리어스와의 약속을 지키기 위해 사지로 떠나는 그가 안타까워서…….
안 돌아오셔도 된다고.
라이언 달튼*처럼 사는 삶도 괜찮을 거라고…….
“…….”
어차피 목소리는 들려주고 말았다는 것이 좋은 핑계가 되어 주었다.
레이나는 자포자기의 심정으로 고개를 숙였다.
“……이렇게 잘 되어 오실 줄 몰랐거든요.”
그가 나직이 웃었다.
“그랬습니까.”
……기분 상했을까?
레이나는 우물쭈물하다 고개를 숙이고 작게 덧붙였다.
“……잘 돌아오셨어요. 다시 뵈니…… 좋네요.” 
그가 웃었다.
　
“다녀왔어.”
그러자 안심이 되었다.
―――――
*라이언 달튼: 왕자의 신분으로 탈영을 하여 신분과 이름을 버리고 사랑하는 약혼녀를 평생 그리워하며 살았던 고전 소설 속 인물. 겁쟁이에 어리석은 인물로 해석된다.
***
개선식은 새벽까지 계속되었다.
수도로 이동해 황제의 앞에서 치르는 정식 개선식, 그 이후에야 비로소 군을 해산하고 장병들이 가족의 품으로 돌아갈 수 있지만, 
황제는 수도로 귀환하는 장병들이 자신들의 고향에 도착했을 때 충분한 기쁨을 만끽할 수 있도록 어느 정도 흥을 내는 약식 개선식을 치르는 것을 허락하고 있었다.
격식도 따로 정해져 있지 않고 분위기도 수도의 개선식에 비해 자유로워, 장병들은 때론 인파 사이에 섞여 눈물을 흘리는 자신의 가족을 발견하곤 달려 나가 얼싸안으며 감격의 재회를 나누기도 했다.
한밤중의 개선식이었지만, 잠들어 있는 집은 없는 것 같았다.
“줄리어스가 제법 힘을 썼군.”
기자들도 순수하게 놀라워할 정도로 줄리어스는 돈을 아끼지 않았다.
“이 개선식에 지지 않으려면 황제 폐하께서 힘을 내셔야겠는데?”
무슨 개선식을 한밤중에 시작하냐며 황당하게 생각하던 사람들도 폭죽이 터지고 아름다운 빛이 밤하늘을 수놓자 줄리어스가 특별하면서도 황실의 권위에 도전하는 것으로 보이지 않는 개선식을 만들기 위해 그들의 야경을 과시한다는 회심의 한 수를 펼쳤다고 생각하게 되었다.
역사상 유례가 없을 정도로 풍요롭고 화려한 개선식이었다.
지난 오 년간의 부실 보급 논란을 믿을 수 없을 정도였다.
* * * 
동이 터 오는지 하늘의 빛깔이 변해가고 있었다.
레이나의 머릿속도 따라서 표백되고 있었다.
‘나는 여기서 뭘 하고 있는 걸까……?’
레이나는 드레스를 입은 채 개선 행진용 금수레에 올라 아서의 옆에 서서 영지민들에게 여덟 시간째 손을 흔들어 주고 있었다.
이제 내가 손을 흔들고 있는 건지 내 손이 경련하고 있는 건지 모르겠다.
개선식이라는 게 이렇게 힘든 거였나. 
“…….”
구두를 신은 발이 아프다.
간밤에 뚫린 귀보다 발꿈치가 더 쓰라렸다.
코르셋을 너무 조여서 그런가, 가슴뼈 어딘가가 욱신거리는 통증까지 있었다.
숨쉬기가 힘들어. 뼈가 부러진 건 아니겠지? 
사방에서 축제를 벌인다고 음식 냄새가 나고 있었지만 레이나는 환호하는 사람들 앞에서 고고한 미소를 지은 채 손을 흔드느라 아무것도 입에 대지 못했다.
배고파. 그런데 입맛이 도는 것도 아니다. 너무 지쳤어. 
발이 아프다. 팔도 아프다. 가슴뼈도 아파.
추워. 귀걸이가 무거워선지 현기증까지 난다.
교수대까지 가기도 전에 이 자리에서 쓰러져 죽을 판이었다.
“아가씨, 미소를 잃으시면 안 돼요. 기자들이 봐요.”
곁에 선 하녀 둘이 살짝 속삭이며 레이나를 부축해 옷매무새를 가다듬어 주었다.
그들이 흐트러진 머리카락을 예쁘게 만들어 주고, 화장을 고쳐 주고, 시든 꽃을 떼어 내고 싱싱한 꽃으로 바꿔 달아 주는 동안, 레이나는 멍하니 그들의 얼굴을 쳐다보았다.
살짝 눈이 마주쳤다. 이름은 모르지만 안면이 있는 하녀들이었다. 
내가 ‘크리스티나 아가씨’가 아니라는 걸 틀림없이 알아봤겠지만 당황한 얼굴조차 아니었다. 
아가씨라 부르는 게 아주 자연스럽기 짝이 없어, 순간 그 애들의 눈엔 내가 진짜 아가씨로 보이나 의심스러울 정도였다.
나를 아가씨처럼 보이게 만들기 위해 어쩔 수 없이 붙여 놓은 것이겠지?
아가씨가 그 누구에게도 시중을 받고 있지 않다면 이상할 테니까.
후작님네는 내가 이러고 있는 걸 누구에게도 알리고 싶지 않았을 텐데.
그들도 입조심을 한다면 두 배의 주급을 챙겨 주겠다는 말을 들었을까?
“…….”
툭.
갑자기 어깨에 포근한 감촉이 느껴져 레이나는 눈을 껌벅였다.
그리고 주변을 에워싸는 휘파람 소리와 뭔가 띄워 주는 것 같은 야유가 들려왔다.
옆을 보니 아서가 그녀의 어깨에 자신의 외투를 벗어 걸쳐 주곤 도로 손을 물리고 있었다. 
　
언제 그랬냐는 듯이 한마디 말도 없이 시선이 떠나간다.
“…….”
기억이 왜곡됐던 걸까?
꽤 잘생기셨어요, 라고 말했던 건 거짓말이었던 것 같다.
그는 좀, 지나치게 멋진 외모를 가지고 있었다.
별 의미 없이 지은 표정도, 그냥 있을 뿐인 자세도 누군가에게는 큰 의미를 가진 장면처럼 각인될 정도로.
“…….”
왜 저렇게 잘생겼을까. 전쟁에 얼굴은 쓸 데도 없었을 텐데. 
그와의 역사가 나를 교수대로 끌고 갈지도 모른다는 걸 알고 있는데도 순간 두려움이 무뎌질 정도로, 그는 너무 멋있었다.
어슴푸레한 새벽빛 아래, 느슨한 흰 셔츠만 입고 무심히 다른 데를 보고 있는 모습이 거짓말처럼 근사하다.
세상에 어떻게 이런 사람이 있을까.
나는 가만히 서서 숨을 쉬는 것조차 부자연스럽고, 이제는 얼굴도 팔도 경련이 일어날 것만 같은데.
나랑 똑같이 서서 밤새도록 손을 흔들고 있지 않았나?
어째서 그는 막 새벽바람을 맞으러 나온 사람처럼 편하고 자유로워 보이는지.
역시, 
“……무인이라 그런가 체력이…….”
헉.
레이나는 입을 다물었다. 입 밖으로 내려던 말이 아닌데.
코르셋이 너무 몸뚱이를 쥐어짜고 있어서 그런가, 가슴에 담아만 두어야 했던 속생각이 저도 모르게 입술 사이로 빠져나와 버렸다.
레이나는 입을 가렸다.
“…….”
너무 스스럼없이 말해 버렸어. 들었을까?
못 들었길 바라며 힐끔 시선을 돌려 그를 훔쳐보았다.
그는 앞의 난간에 팔을 걸친 채 앞을 응시한 그대로 웃고 있었다.
“많이 힘듭니까.”
……들었구나.
레이나는 입술을 깨물며 손등을 바라보았다. 
이런 상황에서 아가씨라면 뭐라고 했을까?
“……개선식이 필요한 과정이라는 건 알고 있습니다.”
아서가 웃었다.
“힘들지 않다고는 안 하는군요.”
그야 그건 거짓말이니까.
하지만 솔직하게 힘들다고 할 수도 없었다.
오 년 동안 전장을 전전하고 이제 막 돌아온 사람에게,
손을 너무 흔들었더니 팔이 마비될 거 같아요 따위의 우는소리를 할 정도로 뻔뻔하진 못했다.
레이나는 우물쭈물하다가 답했다.
“……겉옷은 감사합니다.”
갑자기 마음이 불편해졌다.
후작가의 하녀 생활이 호락호락한 건 아니었지만 굶어 죽을 걱정이나 밤중에 갑자기 칼을 맞을 걱정을 할 필요는 없는 평화로운 생활이었다.
조금씩 아껴서 나 좋은 것을 사 모으는 취미 생활을 할 수 있었고.
힘든 와중에도 언젠가 바닷가를 꿈꿀 수도 있었다.
“…….”
그동안 내가 영위한 평안은 이분이 목숨 걸고 고생해 지켜준 것이었겠지.
그런데 겨우 옷이나 얻어 입고 개선식이 힘드냐, 이런 대화나 나누고 있다니.
레이나는 어색하게 그가 둘러준 겉옷을 만지작거렸다.
“…….”
　
「호들갑 떨지 마라.」
「아서 경은 그저 잠깐 화가 났을 뿐이야.」
「네 역할은 그냥 지금의 난리를 잠재우는 것. 그 이상도 이하도 아니다.」
　
“…….”
알고 있다. 어쩌면 이 거리는 오늘뿐.
황실 모독으로 교수대에 끌려가지만 않는다면, 지금 이 순간은 내 평생에 다시 없을 영광스러운 기억으로 남을 것이다.
아주 잠깐 가까운 곳에 설 수 있었던 딴 세상의 왕자님.
이렇게 그와 대화할 기회는 다시 없을지도 모른다.
아마도 평생 소식지를 통해서나 볼 수 있겠지. 
그때 뭐라도 그럴싸한 대화를 해 볼 걸 그랬다고 후회하면서.
……무어라도 말을 걸어 볼까? 평생의 추억이 될 텐데.
“…….”
레이나는 멍하니 눈을 깜박였다.
대화는 무슨.
아무래도 내가 제정신이 아닌 것 같다.
그저 조용히 있으며 무사히 교수대가 멀어지기나 기다리면 되지.
고래 싸움에 등 터지는 새우가 되는 건 사양이다.
최대한 조용히 숨죽여 이 순간이나 모면하고 어떻게든 기회를 봐서 달아나야지.
고래 싸움이 벌어지기 전에 최대한 먼 바다로…….
“…….”
레이나는 바깥으로 시선을 옮겼다. 
모여든 사람들이 그들을 바라보고 있었다.
레이나는 다시 인형 같이 웃으며 아서가 걸쳐준 외투 밖으로 팔을 뻗어 군중들을 향해 손을 흔들려고 했다.
“한잔?”
놀랍게도 다시 말을 건 것은 그였다.
레이나는 흠칫하고 그가 자신에게 내민 잔을 바라보았다.
“…….”
다시 아까의 띄워주는 듯한 야유가 들렸다.
동이 트기 직전의 새벽. 
밤과 같은 인파는 아니었지만, 주변엔 여전히 적지 않은 수의 사람들이 남아 있었다. 
그들은 레이나가 잔을 받길 기대하는 듯 분위기를 띄우는 환호를 올리며 좋아하고 있었다.
“…….”
레이나는 잔을 받아들었다.
외투 자락을 가슴 앞에서 움켜쥔 채, 다른 손을 내밀어서. 
“…….”
잠시 손에 든 잔을 바라보았다. 
그가 준 건 데운 포도주였다. 
나는 술은 전혀 못 하지만…….
그에게 술을 한잔 받았다.
어떻게 이 잔을 거절할까.
평생의 추억일 텐데…….
“…….”
크리스티나 아가씨였어도 이런 분위기에서 거절하지는 않았을 것이다.
아가씨는 술도 잘하니까…….
「그의 앞에선 철저히 크리스티나로 있어라.」
　
가을의 새벽은 싸늘했다.
잔 안쪽에 흔들리는 포도주의 수면 위로 뽀얀 김이 어리고 있었다. 
따뜻할 것 같아.
“…….”
레이나는 그대로 잔을 입가로 가져가 쭉 들이켰다.
“하아…….”
따뜻한 와인 향기를 품은 입김이 새벽 공기 속으로 퍼져 나갔다.
좋네.
달콤하고 따뜻했다.
다시 사람들이 환호를 올렸다.
·
·
·
“황제를 위하여.”
아서가 검을 들고 짧게 외치자 병사들이 제창하며 경례했다.
“황제를 위하여!”
약식 개선식이 끝났다.
* * * 
……아가씨께서 지독한 열병에 걸리셨다. 하지만 너희들도 알다시피 오늘은 중요한 개선식이 있는 날이야. 
아가씨는 어떻게든 나가고 싶다고 말씀하셨지만 열이 심해 제대로 서지도 못하는 상태이시다.
후작님께선 심하게 앓고 있는 아가씨를 사람들 앞에 내보낼 수는 없다고 판단하셨다.
그렇다고 아가씨가 아프니 회복할 때까지 아서 경에게 성 밖에서 며칠만 기다려 달라 하는 것도 못 할 짓 아니겠니?
개선장군과 장병들이 그 고생을 하고 돌아왔는데. 
몸이 좀 아프다고 아가씨가 나가지 못한다 한다면. 
우리가 그들을 홀대한다는 오해를 사게 될 것 아니니.
아서 경만이 아니라 오 년 만에 고향으로 돌아온 병사들도 가족의 품으로 돌아갈 시간을 기다리고 있는데.
그래서 오늘 밤만, 레이나가 아가씨를 대신해 개선식의 자리에 서기로 했다.
그러니 너희들은 레이나가 실수하지 않을 수 있도록 도와주거라.
괜히 좋은 날에 쓸데없는 잡음이 따라붙지 않게 신중해야 한다는 건, 말하지 않아도 알고 있겠지?
·
·
·
“…….”
레이나를 보조했던 두 하녀는 당혹해서 눈을 끔벅거렸다.
그러니까, 그런 이유로…… 아가씨는 지금 아가씨가 아닌 상태인 것인데…….
“열어.”
“…….”
혹시, 아서 경은 그걸 모르시는 건가?
왜……. 왜 아서 경이? 쟤를 안고 신방에?
아서와 아가씨의 것으로 배정된, 이 줄리어스 저택에서 두 번째로 큰 침실.
아마도 이 집안에 아들이 있었다면 그의 차지가 되었을 바로 그 방.
하녀들과 후작 부인이 한 달 넘게 공들여 꾸민 신방의 닫힌 문을 앞에 두고.
쓰러진 건지 잠든 건지, 긴긴 개선식 끝에 갑자기 정신을 놓고 늘어진 레이나를 품에 안은 아서 경이 말했다.
“안 들리나?”
하녀들의 동공이 정신없이 흔들리기 시작했다.
잠깐, 잠깐만요, 그러시면 안 되는 거 아닌가요?
레이나는 그냥 아픈 아가씨 대신 행진만 하는 거 아니었냐구요.
침실까지 같이 들어가시게요? 거기 아가씨랑 쓰실 신방인데? 
당장 이거 아니라고 말려야 해? 
아니면 일단 아서 경 앞에서 입조심 해야 해?
뭐야, 뭐냐구! 어떡해? 
마님? 크리스티나 아가씨? 허스트 부인? 
다들 어디 있어!
아서 경, 어디까지 가실 건데요!
***
“야!” 
어깨를 잡아 흔드는 매서운 손길에 레이나는 혼비백산해 눈을 떴다.
“어떻게 된 거야! 잤어? 아서 경이랑 잤냐구!”
깜짝 놀란 레이나는 침대에서 벌떡 몸을 일으켰다.
포근한 이불이 몸에서 흘러내리며 차가운 공기가 맨몸에 닿았다.
응? 맨몸?
“!”
레이나는 소스라치며 이불을 끌어 올려 몸을 가렸다.
탄식하듯 이마를 짚은 검은 머리의 하녀 뒤에 서 있던 또 다른 하녀가 어쩔 줄을 모르며 발을 동동 굴렀다.
“어쩌려고 그래! 아가씨가 널 가만둘 거 같아?!”
자신의 꼴을 확인한 레이나의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
옷. 내 옷. 어디 갔지?
아가씨의 신방에서 알몸으로 눈을 뜬 하녀의 상큼한 아침이 밝았다.
* * * 
　
“몸은 네가 알아서 씻어.”
두 하녀는 신경질적으로 욕조를 내려다 놓고 통보했다.
……나로서도 너희한테 발가벗은 몸을 보여 주고 싶진 않거든?
레이나는 대답했다.
“당연하지. 고……고마워. 욕조 가져다줘서…….”
……저절로 말이 더듬거리며 나왔다.
나라고 원해서 이런 상황에 처해 있는 게 아닌데. 
있어선 안 될 자리에 있다는 생각 때문인가 위축되었다.
하녀들은 투덜거리면서도 욕조 주변에 칸막이를 세워 준 뒤 침대에 앉아 있는 레이나에게서 멀찍이 떨어져 등을 돌리고 앉았다.
“…….”
레이나는 그들의 뒤통수가 움직이지 않는 걸 확인하고는 얼른 침대에서 벗어나 칸막이가 쳐진 안까지 까치발을 하고 후다닥 이동했다.
그리고 다급하게 자기 자신의 몸을 여기저기 들추어보며 확인했다.
‘맞지? 그렇지?!’
레이나는 저도 모르게 안도의 한숨을 내쉬었다.
‘아무 일도 없었어!’
사라진 건 코르셋뿐이었고 몸도 깨끗했다. 
무슨 일이 있었다면 이런 보송보송한 상태일 리 없어.
오 년 전의 경험으로 레이나는 간밤에 자신과 아서 경 사이에 아무 일도 없었다는 것을 거의 확신했다.
그리고 동시에 불안하게 흔들리는 눈으로 머리를 쥐어뜯었다.
……분명 개선식을 하고 있었는데? 
‘기억이 안 나.’
밤새도록 손을 흔들다 날이 밝아 오던 것까진 기억이 나는데.
데운 포도주를 받아 마시고…… 이후가 생각이 안 난다. 
그 후에 무슨 일이 있었지? 
난 왜 여기에 와 있는 거야?
입고 있던 드레스와 코르셋은 어디로 간 건지, 어쩌다 이 침실에 들어와 자고 있었던 건지 하나도 기억이…….
“…….”
잠깐, 침실?
갑자기 싸한 기분이 들어 레이나는 뻣뻣하게 고개를 들고 주변을 살폈다.
“…….”
금사로 수 놓인 검정 카펫과 천장의 샹들리에. 하늘하늘한 커튼과 최고급 벽난로. 벽에 걸린 낯익은 명화들과 고급스러운 장식품들. 
그리고 익숙한 가구 배치…….
레이나도 진작 그 방의 청소와 준비에 동원되어 한 달이 넘도록 뻔질나게 드나들었던 역사가 있었기에 여기가 어딘지는 잘 알고 있었다.
여기는…….
‘아가씨랑 아서 경의 신방이잖아!’
머리가 띵 해지고 온몸의 솜털이 곤두섰다.
아가씨가 널 가만둘 것 같냐고 발을 동동 구르던 하녀의 목소리가 귓가에 메아리쳤다.
* * *
아서는 시가 끝에 불을 붙이며 다리를 꼬았다.
오른편에는 줄리어스 후작과 후작 부인이 무어라 형용할 수 없는 표정으로 앉아 있었다.
그리고 ‘렘브란트 이튼 폰 클라인’이라는 남자가 통성명 후 맞은편에 자리했다.
황후의 조카라고.
후작 내외는 꽤나 그의 눈치를 보는 듯했다.
아서는 후 옆으로 담배 연기를 뿜어내곤 담백하게 웃었다.
“간밤엔 평안하셨습니까?”
“…….”
집주인 같은 인사치레에 후작의 안색이 붉으락푸르락 달아올랐다.
‘여기가 네 집이냐? 이 건방진 자식!’
렘브란트 경만 없었어도 소리를 질렀을 것이다.
아서는 태연하게 말을 이었다.
“아침 일찍부터 찾아주셨다 들었습니다. 기다리게 해드려 죄송합니다. 아시다시피 간밤에 개선식을 소화하고 새벽에나 들어온 참이라, 기상 시간이 늦었거든요.” 
아서는 시가를 다시 입가에 가져가며 웃었다.
“사실 제가 이리 뜨거운 관심을 받는 일에 익숙지 않아서요. 지난 세월 불민하여, 좀 더 빠르게 관심 가지실 만한 소식을 전해드리지 못했던 탓이겠지요.”
말 속에 뼈가 있었다. 
해석은 다음과 같았다.
<지난 오 년 그리도 무심하시더니 이제야 발등에 불이 떨어지셨군요. 전장에 있을 땐 관심 한 톨 주지 않으시더니. 진작 관심 좀 주시지 그러셨어요? 한밤의 개선식은 웃기긴 했습니다.>
목소리는 유려하게 이어졌다.
“이리 과분한 관심 가져주실 줄 몰라 결례를 저질렀습니다. 갑작스럽고도 분에 넘치는 정성에 놀랐습니다. 넉넉함으로 맞이해 주신 가문 어르신들께 감사드립니다.”
해석은 이랬다.
<개선식 하는 거 보니 너희 풍족하더라? 이리 풍족하면서 지난 오 년 뭐 했니?>
후작이 탁자 맞은편에 앉은 렘브란트 경을 의식하며 얼굴을 굳혔다.
후작 부인은 손안에서 떨리는 찻잔을 움켜쥐며 지난 새벽의 일을 떠올렸다.
·
·
·
“한밤에 이리 환대해 주시니 몸 둘 바를 모르겠군요.”
저택에 들어온 아서는 그들을 보지도 않고 품에 안은 여자를 고쳐 들며 말했다.
“물론 낮에 환대해 주실 수 있었더라면 더 행복하셨을 텐데 유감입니다.”
아서의 뒤를 따르던 기사가 크흠 하고 고개를 틀며 비웃음을 참아내는 게 보였다.
후작은 분노로 주먹을 부들부들 떨며 입을 다물고 그들을 노려보았다.
성질대로 소리치고 싶었지만, 이곳은 저택의 복도 한복판이었다.
‘렘브란트, 렘브란트, 렘브란트……!’
저택 어디에 있을지 모르는 귀빈의 이름을 참을 인처럼 새기며, 후작은 목구멍 아래로 고함을 삼켰다.
한편 후작 부인은 아서가 드레스를 입은 채 잠든 레이나를 안고 있는 것을 보고 말문이 턱 막힌 상태였다.
‘……자고 있어?’
채신머리없게 남자 품에 안겨서 저 꼴은 뭐야? 
사람들은 전부 ‘저게’ 우리 크리스티나라고 생각할 텐데!
후작 부인이 아서의 팔에 안긴 레이나를 떨리는 손가락으로 가리키며 더듬더듬 말했다.
“이봐요, 아서 경……. 그 애…… 그…… 우리 크리스티나가, 어째서 경에게…… 그렇게 안겨 있는 거지요……?”
아서가 고개를 살짝 기울이며 뜻 모를 웃음을 지었다.
그 순간, 복도의 코너를 돌아 나타난 집사장이 얼굴이 새하얘진 채 빠른 걸음으로 다가왔다. 
굳은 표정으로 애써 평정심을 가장하고 있었지만 당황한 것은 잰걸음과 다급한 말투, 힘줄이 돋아난 이마에서 드러났다.
집사장은 후작 부인의 곁에 가까이 다가와 목소리를 낮추어 말했다. 
“주인마님. 렘브란트 경께서 와 계십니다. 지금 저 복도 앞에…….”
그리고 집사장의 난처한 시선은 아서와 그 품에 안겨 있는 레이나에게로 이어졌다.
후작과 후작 부인은 거의 동시에 버럭 소리쳤다.
“수고했네! 이만 올라가 여독을 풀게! 개선식이 힘들었을 텐데!”
“하녀 애들이 잠자리를 봐 두었을 겁니다! 어서 올라가 쉬세요!”
　
·
·
·
그리고 후작과 후작 부인은 식은땀을 흘리며 렘브란트 앞에 섰다.
밤새도록 이어진 개선식으로 쌓인 피로가 어쩌고, 오 년 만에 재회한 크리스티나와의 회포가 저쩌고.
호들갑을 떨며 온갖 말들을 늘어놓느라 얼마나 진땀을 뺐는지.
다행히 그들의 노력이 성과가 있었는지, 렘브란트 경은 웃으며 당장 ‘아서와 크리스티나’를 만나볼 수 없는 사정을 납득해 주었다.
고맙게도 그는 줄리어스 후작이 잡아 두었던 약속을 어긴 것도 너그럽게 이해해 주었다.
그러나 뒤이어 그의 입에선 내일의 만남을 고대해도 좋겠냐는 질문이 떨어졌다.
그가 그저 일개 궁정화가에 지나지 않았다면 초상화 일정은 조금 더 나중으로 미루겠노라 일축할 수 있었겠지만, 그는 황제의 처조카였다. 
황실의 가족으로서 다른 누구보다도 우선권을 가진 빠른 만남을 바란다는 뜻이었기에 후작 내외는 다급하게 고개를 끄덕이며 바로 다음 날의 첫 번째 일정을 약속할 수밖에 없었다.
그래도 어찌어찌 간신히 렘브란트 경을 수습했다고, 이제 아서만 어떻게 하면 되겠다고 안도의 한숨을 내쉬고 돌아섰는데. 
“……뭐?”
아서 경이 레이나를 데리고 올라가 진짜로 아가씨의 신방을 차지해 버렸다는 하녀의 보고를 전해 들은 후작 부인은 세상에 태어나 지어 본 적 없는 표정을 지었다.
방해받고 싶지 않다며 하인들까지 물렸다는 소리에 눈 밑이 경련하며 입까지 벌어졌다.
“허…….”
올라가 쉬라는 건, 잠깐 올라가 우릴 기다리고 있으라는 뜻으로 한 말이었다.
가서 그러라는 뜻이 아니었다.
그래, 아무리 세기의 커플이래도, 귀족들의 정략혼이 그렇지. 
그 정도의 신분이라면 얼마든지 정부를 둘 수 있다. 
하지만 아무리 기분이 상했고 우리를 모욕하고 싶어도 그렇지. 
내 딸을 위해 준비한 신방에 정부를 먼저 들여?
·
·
·
사태를 호전시킬 능력이 없는 남편을 대신해 내가 이 사태를 진정시켜야 한다고 생각하면서도, 후작 부인은 분노로 속이 새카맣게 타들어 가고 있었다. 
그건 크리스티나가 써야 할 방이었는데.
내가 그 신방을 얼마나 오랫동안 공들여 준비했는데. 
이제 잘해 보자는 뜻을 전하기 위해 우리가 애써 준비했다는 걸 아서도 짐작하고 있었을 것이다.
그런데도 크리스티나한테 이런 모욕을 주다니.
“…….”
후작 부인은 찻잔을 움켜쥐며 입을 열었다.
“감사는 무슨요. 당연한 일입니다. 아서 경이야말로, 잠자리는 편안했나요? 경의 마음에 들었으면 좋겠는데요. 무척 고심하여 준비했거든요.”
살가운 미소와 함께 잘근잘근 씹듯이 덧붙였다.
“하찮은 것들은 무엇 하나 들일 수 없는 방이니까요.”
아서가 웃는 낯으로 답했다.
“최고뿐이었습니다. 배려에 감사드립니다.”
그는 담뱃재를 털어내며 입꼬리에 미소를 매단 채 매끄럽게 말을 이었다.
“특히 ‘크리스티나’가 최고였죠. 제 아내요.”
후작 부인의 얼굴에 딱딱한 미소가 드리워졌다.
“아, 그랬나요?”
“네. 방 안의 그 어떤 것도 비할 수 없었습니다. 훌륭하더군요. 따님을 어찌 그리 키우셨는지. 제게 과분한 아내입니다.”
식탁 위에 냉기가 감돌았다.
후작 부인이 결국 싸늘하게 미소 지은 채 아서를 들이받았다.
“별말씀을요. 아서 경의 넘치는 품위와 고귀한 혈통에 어울리지요.”
이 귀족어를 해석하자면 다음과 같았다.
<천한 것.>
“부인!”
후작이 낮게 윽박질렀다.
“크흠.”
그리고 렘브란트 경이 입을 가리며 헛기침을 했다.
“!”
순간 후작 부인은 자신의 실수를 깨달았다.
렘브란트 경은 황제의 처조카. 
즉, 그는 황후의 조카였다.
후작 부인은 울컥한 나머지 황후의 조카 앞에서, 황제의 혼외 자식을 상대로 ‘고귀한 혈통’을 운운하며 아서의 출신을 비꼰 것이었다.
비꼬는 것으로 들렸든 추켜세워 주는 것으로 들렸든 최악이었다.
후작 부인의 표정에 낭패감이 드러났다.
“아, 괜찮습니다.” 
렘브란트가 입을 가렸던 손을 치우며 작게 웃음기가 남은 낯을 드러냈다.
“그나저나 그리 말씀하시니 ‘레이디 크리스티나’가 또 무척 궁금해지는데요? 사실 드디어 오늘 세기의 커플을 함께 뵐 수 있을 줄 알고 고대했거든요.”
렘브란트는 그대로 아서를 향해 말을 이어갔다.
“이렇게 아서 경을 뵙게 된 것만으로도 무척 기분 좋은 영광입니다만, 사실 저도 그 유명한 ‘레이디 크리스티나’에 대한 관심을 조금은 가지고 있었습니다. 물론 성스러운 결혼 맹세를 하신 부인께 실례가 되지 않을 정도로만요.”
후작 내외가 무척이나 렘브란트 경을 신경 쓰고 있다는 걸 느끼며, 아서는 여상히 렘브란트를 향해 미소 지었다. 
　
“그렇습니까. 여기서 이 주 가까이 머물러 계셨다고 들었는데, 제 아내와 인사 나누신 적이 없으신 모양이군요.”
후작과 후작 부인은 아서가 ‘지금 당장 제 아내를 소개해 드리겠습니다. 만나러 가시죠.’ 하고 일어나기라도 할까 봐 손에 땀을 쥐고 조마조마하게 아서의 입을 노려보았다.
렘브란트는 속으로 ‘레이나’와의 만남을 떠올리며 웃고 있었다.
‘그 아내 분’께 인사드린 적이 없지 않긴 한데. 그렇게 말할 순 없겠지.
렘브란트는 ‘크리스티나’를 기준으로 답했다.
“네, 스치듯 먼발치에서만 뵈었습니다. 워낙 정숙한 분이셔서요.”
***
렘브란트는 웃으며 말을 이었다.
“아서 경께서도 아실지 모르겠습니다만 줄리어스 후작 영애께서는 일절 사람들과 교류하지 않으시기로 유명하십니다. 그분을 볼 수 있는 곳은 사원뿐이죠.”
아서는 재미있다는 듯 반문했다.
“사원이요?”
“예. 그토록 뵙기 어려운 분인데, 언제나 사원의 승전 기원 미사에는 빠짐없이 참석하셨습니다. 사교계 최고의 미인이라는 그분을 보기 위해 사원에 찾아오는 신도가 세 배로 늘었다는 이야기는 근방에서 꽤 유명한 무용담입니다.”
“흠.”
뒤이어 아서의 승리를 위해 오 년 동안 기도한 크리스티나의 정성에 대한 공치사가 이어졌다.
전쟁이 이어지는 동안 자숙하고 사교계의 모임을 자제하라는 황명을 그 누구보다도 철저히 지킨 크리스티나의 남다른 절개에 대한 의례적 칭찬도.
줄리어스 후작 부인은 렘브란트의 말에 조마조마해 하며 아서의 눈치를 보았다.
사실 종교 행사에 참여한 건 금지된 사교 행사를 대신해 크리스티나의 빼어난 용모를 과시하기 위한 수단이었다.
일절 교류를 하지 않은 건 천사 같지는 못한 그녀의 성격을 숨기기 위함이었고.
사교 모임을 하지 말고 자숙하라는 황명을 누구보다도 철저히 지킨 건 크리스티나의 혼인에 대해 들어오는 질문을 차단하기 위함이었다.
그것이 전쟁에 나간 약혼자를 위한 절개로 둔갑한 것까진 계산하지 못했지만, 어쨌든.
결과적으로 모든 것이 절묘하게 맞아떨어져, 아름답고 고고한, 베일에 싸인 크리스티나는 지난 오 년간 사교 모임 없는 사교계의 퀸으로 군림하고 있었다.
손이 귀한 줄리어스 일가의 외동딸로서 막대한 지참금과 유산까지 약속되어 있으니 가히 세기의 신부라 할 만했다.
‘아서가 죽으면 좋은 혼처에 다시 보내려고 관리한 평판이었는데…….’
이젠 다 소용없어졌지만.
크리스티나를 최고의 레이디라 치켜세워 주는 말들 사이에서 렘브란트는 아서의 표정을 살폈다.
아서는 예의상 물었을 뿐 별로 관심이 없는 듯한 태도였다.
저들을 쩔쩔매게 만들어 놓고, 이런 재미있는 상황 앞에서 우쭐댈 법도 한데…….
렘브란트는 자신의 판단을 내색하지 않은 채 시원스레 물었다.
“제가 부인께 인사드릴 영광이 있을까요?”
렘브란트는 현 ‘크리스티나’의 정체 따위는 전혀 모르는 사람처럼 천진하게 덧붙였다.
“사실 후작님께서 두 분의 재회를 한 폭의 그림으로 남기고 싶다고 부탁하셔서 저는 기쁜 마음으로 수락했거든요. 저는 오늘도 한가합니다.”
후작은 눈을 화등잔만 하게 뜨며 반쯤 자리에서 일어날 듯이 몸을 들썩였다.
후작 부인은 자존심도 잊고 눈을 부릅뜬 채 간절한 눈빛으로 아서를 바라보았다.
‘제발……. 제발, 아서! 거절해!’
아서는 부드럽게 답했다.
“물론이죠. 아내도 기뻐할 겁니다.”
후작과 후작 부인의 안색이 새하얘졌다.
후작이 급기야 의자를 박차고 일어섰다.
“하, 하. 내가 크리스티나를 준비시켜야겠군!”
“제가 할게요!”
후작 부인도 다급하게 일어났다.
그러나 아서는 그쪽은 쳐다보지도 않은 채 덧붙였다.
“하지만 오늘은 무리일 것 같습니다. 아내가 어제 밤새도록 고생을 해서요. 몸이 안 좋을 겁니다. 조만간 기회를 만들어 보지요.”
제 발 저린 나머지 벌떡 일어난 후작 내외의 표정이 시뻘겋게 달아올랐다.
 
* * * 
　
레이나는 초조하게 눈동자를 굴렸다.
이 애들한테라도 지금 바깥 상황이 어떻게 돌아가고 있는 건지, 내가 왜 이 방에 있었던 건지 물어보고 싶은데…….
한참이나 불편한 침묵 속에 치장을 당하고 있던 레이나는 어색하게 대화를 시도했다.
“저기……. 나는 레이나야.”
레이나의 머리에 향유를 발라 빗겨 주던 검은 머리 하녀가 힐끔 거울 너머로 레이나를 보고 퉁명스레 대꾸했다.
“그래, 알아. 우리 중에 널 모르는 애가 있을 것 같아?”
레이나는 동료 하녀들과 거의 교류하지 않았기 때문에 뜻밖의 말에 지은 죄라도 있는 듯 흠칫했다.
“날 안다고?”
그야 레이나는 눈에 띄니까.
재수 없어. 
검은 머리 하녀는 대놓고 코웃음 쳤지만 통성명 정도는 해 주었다.
“넌 나 모르지? 난 마리나야. 쟤는 브로디.”
반대편 머리카락을 만져주던 억울한 인상의 하녀, 브로디도 거울 너머로 레이나와 눈인사를 나누었다.
레이나로선 혹시라도 바깥에 가짜 신부 건이 알려진 걸까 걱정한 거였지만, 레이나는 원래 은근히 하녀들 사이에서 유명했다. 
처음 이 저택에 들어오는 하인 하녀들은 열에 아홉은 레이나를 발견하자마자 ‘쟤는 누구야?’를 묻는다.
그리고 그런 질문을 하는 하인 하녀들이 그녀의 이름 다음으로 듣게 되는 말은, 
‘걔랑은 못 친해져. 벽 치는 성격이거든.’이었다.
이번엔 웬일로 통성명씩이나 시도한담?
마리나는 레이나의 머리카락을 주물럭거리며 입술을 삐죽였다.
“그런데 아가씨 아프다는 거 진짜야?”
“…….”
“너 왜 아가씨 대신 나간 거야?”
“…….”
레이나는 입을 다물었다.
무엇 하나 대답해 줄 수 없는 질문들이기 때문이었다.
레이나는 거짓말에 그리 재능이 있는 편이 아니었다.
전혀 못 하는 건 아니지만, 질문을 받는 순간 빠르게 머리를 굴려 적당히 둘러대는 요령과 순발력이 부족했다.
레이나에겐 할머니의 안위가 걸려 있는 문제였다.
이런 질문을 받게 될까 봐 레이나는 하녀 애들에게 벽을 세워 왔던 것인데…….
레이나가 아무 말도 하지 않자, 마리나는 다시 차가운 표정으로 비웃고는 ‘그럼 그렇지.’ 하는 얼굴로 입을 다물었다.
애써 통성명을 시도한 것이 무색하게도, 그들 사이엔 처음보다 어색한 침묵이 흘렀다.
“…….”
“어제 너 갑자기 쓰러졌잖아.”
갑자기 다시 마리나가 입을 열었다. 
레이나는 흠칫하며 그녀를 보았다.
“그러니까 아서 경이 좀 놀란 거 같더니, 갑자기 이렇게 검을 들곤 ‘황제 폐하를 위하여’ 한마디로 개선식을 끝냈어. 그리고 널 안고 이리로 바로 올라온 거고.”
레이나가 하고 싶었던 질문을 짐작한 것처럼 해 주는 말에 레이나의 얼굴은 미안함과 민망함으로 붉어졌다.
나는 아무 말도 해 주지 못했는데…….
레이나는 허벅지 위에 올린 손을 움켜쥐며 중얼거렸다.
“……아, 아무도 안 말렸어?”
마리나가 얼굴을 찌푸렸다.
“말려도 되는 거였어? 우린 아무것도 모른다고.”
“…….”
“아가씨 아프다는 거 거짓말이지.”
“…….”
“우리 무사할 수 있는 거야?”
“…….”
레이나는 아무 대답도 할 수 없었다.
……내가 대답하면 너희 더 위험해질걸.
 
덜컹.
문소리와 함께 하녀들이 놀라서 새된 비명을 질렀다.
“아, 아서 경!”
깜짝 놀란 두 하녀가 얼른 레이나의 머리카락을 놓고 뒤로 돌아섰다.
레이나는 거울 너머로 아서를 발견하고 화장대 앞에 앉은 그대로 굳어버렸다.
하녀들에게 둘러싸인 레이나를 발견한 아서가 눈짓했다.
“방해했나?”
“아닙니다, 다 되었습니다. 물러가 보겠습니다.”
두 하녀 애들은 후다닥 손을 움직여 그녀의 치장을 마무리하고는 진짜 크리스티나 아가씨를 대하듯이 레이나에게 꾸벅 인사를 했다.
“편안한 시간 보내세요.”
“필요하시면 여기 종 줄 당겨서 부르세요.”
하녀들은 뒷걸음으로 몸을 물려 사라졌다.
레이나는 뒤늦게 허겁지겁 의자에서 일어나 굉장히 어색하게 그를 마주하고 섰다.
시선 둘 데를 모르고 눈동자가 여기에서 저기로 오락가락했다. 
“…….”
“몸은 괜찮소?”
“예? 예…….”
레이나는 순간적으로 그의 눈을 아주 짧게만 마주했다가 소스라치며 다시 시선을 내려 눈을 피했다.
아서의 목소리가 이어졌다.
“갑자기 쓰러져서 어디 아픈 줄 알았어.”
레이나는 깜짝 놀라 고개를 저으며 부정했다.
“아뇨, 아뇨. 아픈 데 없어요. 어젠 그냥…… 그냥 피로가 쌓였나 봐요.”
여전히 시선은 마주치지 못한 상태였다.
아서는 가만히 서서 레이나를 보고 있다가 시선을 빗기며 말했다.
“속옷은…… 미안하오.”
“괘, 괜찮…… 네?”
아서가 찌푸리며 옆을 향해 말했다.
“그게 가끔 아가씨 잡는다는 소리를 도시 괴담처럼 듣긴 했는데. 진짜인 줄은 몰랐소. 그 속옷, 너무 위험한 것 아닌가?”
“네?”
레이나는 연거푸 얼빠진 소리를 냈다.
아서가 입을 다물고 스스로의 머리를 헤집으며 약간의 틈을 두고 말했다.
“안아 들고 올 땐 그나마 괜찮았는데, 눕히니 숨을 안 쉬던데. 그대로 두면 질식사할 것 같았소.”
“…….”
“……드레스를 벗겨도 소용이 없길래 좀 급하게 뜯어냈는데. 그랬더니 망가져서 다시 입힐 수도 없더군.” 
“…….”
얼굴이 확 달아올랐다. 
아……. 아아. 그 얘기구나. 
그래서 코르셋이 없었구나.
아서 경이…… 그런 거구나.
“…….”
“다른 뜻으로 벗겨 놓은 건 아니오.”
왠지 그가 무척 곤란해하는 것 같다는 생각이 들었다. 
민망해하는 건가?
레이나가 떠듬떠듬 딴 데를 보며 답했다.
“그, 그러셨어요. 괘, 괜찮아요. 고맙……습니다.”
뭐지……. 겨우 옷을 좀 벗긴 걸 가지고……. 
벗겨진 건 난데 그가 민망해한다는 게 이상했다.
설령 다른 뜻으로 벗겨 놓았대도 누가 뭐라고 할까.
이미 결혼도 했겠다, 우리는 처음도 아니고.
나는 어쨌든 그런 일까지 포함해 대역을 맡은 그의 아내다.
그는 가문을 위해 사지로 갔다가 훌륭한 성과를 내고 돌아와 그간의 고생에 보상을 받는 장군이고…….
그런데 다른 뜻으로 그랬다고 오해받기라도 할까 봐 변명을 한다니 그게 더 이상했다.
그가 겨우 그런 걸로 어려워하니 괜히 그게 더 민망해서 얼굴에 열기가 올랐다.
“!”
갑자기 아서가 손으로 레이나의 머리통을 잡더니 제 쪽으로 향하도록 고정했다.
피하던 눈이 정면으로 그를 맞닥뜨렸다. 
“그것 때문에 눈을 안 마주치는 건가?”
“!”
당황한 레이나의 얼굴이 새빨개졌다.
“아, 아니…….”
그때, 아서의 표정이 미묘하게 바뀌었다.
“?”
아서가 그녀의 머리를 잡은 손을 이마 쪽으로 조금 움직여 레이나의 앞머리에 감추어진 이마 옆 부분을 만졌다.
“아.”
둔탁한 통증이 스쳤다. 
레이나가 반사적으로 어깨를 움츠렸다.
　
아서의 표정이 굳어졌다.
“뭐야? 이 상처는.”
그가 말하는 게 뭔지 곧바로 알 수 있었다.
이틀 전, 크리스티나가 던진 재떨이에 맞아 찢어진 상처였다.
레이나는 살짝 뒤로 몸을 빼 그에게서 물러나며 상처가 보이지 않도록 앞머리를 매만졌다.
“며칠 전에 좀 다쳤어요. 별거 아니에요.”
“별거 아니라니. 얼굴인데. 어쩌다 그런 거지?”
“앞머리에 가려지는 위치라 괜찮아요.”
“어쩌다.”
아서는 넘어가지 않고 반복해 물었다. 
레이나는 간단히 거짓 핑계를 꾸며대었다.
“테이블 모서리에 부딪혔어요. 밑에 떨어진 빗을 고개 숙여서 줍다가요.”
다행히 적절한 이유가 떠올라 자연스러운 거짓말이 되었다.
아서가 찌푸렸다.
“의사한테 보였소?”
레이나는 농담을 들었다는 듯이 웃으며 반문했다.
“네에? 겨우 이런 걸로 의사를…….”
까지 말하다가 레이나는 입을 멈추었다.
크리스티나 아가씨였다면 무조건 의사를 불렀을 거다. 
귀족 아가씨의 얼굴이니까.
레이나는 얼른 고쳐 말했다.
“불러야죠. 불렀어요. 의사가 이미 한 번 봐 준 거예요.”
아서가 과연 그러하냐는 듯이 한쪽 눈썹을 치켜들었다.
믿지 않는 얼굴이었다.
아서가 성큼 침대 쪽으로 가더니 종 줄을 당겼다.
잠시 후, 밖에서 노크 소리가 들렸다.
“찾으셨어요?”
“저택에 주치의가 있나?”
“네.”
“불러와.”
“네, 알겠습니다.”
어……. 의사……?
멍하니 서 있다가 갑자기 무언가 깨달은 레이나의 얼굴이 하얘졌다.
잠깐. 주치의 선생님은 크리스티나 아가씨인 줄 알고 올 텐데.
그럼 주치의 선생님까지 알게 되잖아!
레이나는 다급하게 아서의 팔을 잡았다.
“아서, 아서 경. 아니에요, 괜찮아요, 부르지 마세요.”
아서는 자신을 붙든 레이나의 손을 감싸 그대로 소파 쪽으로 인도해 데려가며 부드럽게 그녀의 말을 묵살했다.
“이마 상처도 보이고 건강에 문제없는지도 다시 한번 체크하지. 피로 때문에 쓰러진 게 아닐 수도 있으니까.”
어떡하지?
의사를 부르지 말아야 하는 핑계가 떠오르지 않는다.
내가 태연하게 거짓말해낼 수 있는 한계는 이마를 다친 이유 정도란 말이야.
스스로 납득이 가는 이유를 댈 수 없으면 내 거짓말은 급격히 어색해진다고.
레이나는 질끈 눈을 감았다.
“두, 둘이서만 있고 싶어요!”
아서가 우뚝 멈춰 섰다.
아악.
소설에선 이렇게들 하던데.
하지만 너무 어색해. 어떻게 봐도 거짓말 같잖아.
짧게 침묵하던 아서가 피식 웃으며 입을 가렸다.
“……그렇게 말해 주니 고맙긴 한데.”
응? 통했어?
레이나가 빠른 속도로 눈을 깜빡였다.
“의사한테 상처 먼저 보이고 나서 그럽시다, 부인.”
아악.
망했다.
역시 핑계가 안 되잖아.
의사가 계속 같이 있는 것도 아니고 어차피 잠깐 보고 갈 뿐일 텐데 헛소리만 해 버렸다.
아서가 웃음을 참듯 한쪽 입꼬리를 올리더니 고개를 숙이고 툭 뱉었다.
“당신 목소리를 들으니 돌아온 것 같네.”
쿵. 심장이 바닥에 떨어졌다.
***
마리나가 욕조를 치우고 하인들에게 인계하는 사이, 신방의 호출에 응하러 올라갔던 브로디는 한참 만에야 돌아왔다.
“왜 이리 늦었어?” 
묻는 말에 브로디가 대답했다. 
“로렌슨 선생님 모셔다드리고 오느라고.”
순간 그 말을 듣고 말문이 막혀 있던 마리나가 잠시 후 입을 열었다.
“……아가씨 신방에 로렌슨 선생님을 모셔다드렸다고?”
“응. 아서 경이 주치의 불러달래서…….”
말없이 브로디를 바라보는 마리나의 표정이 점점 이상해졌다.
“…….”
“마리나? 표정 왜 그래?”
마리나가 중얼거렸다.
“로렌슨 선생님이 알까?”
“뭘?”
얼빠진 반문에 마리나가 목소리를 낮추어 소리쳤다.
“지금 아서 경 옆에 아내라고 있는 게 아가씨가 아니잖아! 로렌슨 선생님은 당연히 보자마자 크리스티나 아가씨가 아니라는 걸 아실 텐데 올려 보내도 되는 거냐고!”
“!”
손을 멈춘 브로디가 눈을 크게 뜨며 입으로 가져가고 있던 과자를 떨어뜨렸다.
 
* * * 
　
내가 요즘 눈이 침침한가?
줄리어스 일가의 주치의 로렌슨은 아가씨를 뚫어져라 쳐다보다가 눈을 한 번 끔뻑이고 안경을 추켜올렸다. 
다음엔 눈을 가늘게 좁혀 떠 ‘크리스티나’를 보았다.
“???”
그는 미간을 찌푸리며 이번엔 안경을 닦았다. 그리고 눈도 한 번 비볐다.
아가씨가 뭔가 평소랑 달라 보이는데.
“처음 뵙겠소, 주치의 선생.” 
옆에서 아서가 주치의에게 손을 내밀었다.
“아! 아서 경.”
로렌슨은 아가씨에게서 시선을 떼고 얼른 아서가 내민 손을 두 손으로 맞잡아 악수했다.
저절로 만면에 활짝 핀 미소가 걸렸다.
“뵙게 되어 영광입니다. 줄리어스 일가의 주치의 앨빈 로렌슨입니다. 눈부신 영예 속에 돌아오신 걸 축하드립니다. 진심으로요.”
“고맙소.”
“말씀 편하게 하십시오. 후작가의 가족이시지 않습니까.”
아서는 싱긋 웃는 것으로 대답을 대신했다.
주치의는 감동의 미소를 지으며 눈을 빛냈다. 
감개무량하면서도 가슴이 먹먹했다.
이렇게 과분한 사위가 이 줄리어스 가문에 들어오다니.
삼십여 년을 일한 줄리어스 가문에 대하여, 주치의 로렌슨은 나름대로 애정을 가지고 있었다.
하지만 그게 충성심이나 존경심이 포함된 애정이냐 하면 그건 아니고.
못난 내 새끼 내가 품어야지 어쩌나 하는 것과 비슷한, 철없는 자식을 보는 부모의 마음에 가까운 애정이었다.
부침이 많았던 가문의 역사를 오랫동안 함께하다 보니 그냥 어느 순간 그렇게 되었다.
주치의 로렌슨은 싱글벙글하며 예쁘고 자랑스러운 우리 사위, 아서의 손을 힘주어 잡았다.
후작가의 전속 주치의인 그의 임무는 줄리어스 일가족을 보살피는 것이었지만, 
줄리어스 일가족이라야 후작 내외와 슬하에 딸 하나, 그리고 멀리 별장에서 사는 후작 대부인이 전부인 단출한 집안인지라 그는 줄리어스 일가족보다 저택의 하인들을 돌보는 일이 더 많았다.
후작님한테 재떨이를 맞은 하녀라든가, 아가씨한테 채찍질을 당한 하인이라든가.
주로 그런 이들이 주치의 로렌슨이 돌보는 환자들이었다.
가문의 전속 주치의는 일반적으로 일가족과 그들의 최측근까지나 보살피는 것이 보통이지만, 
실상 후작 내외와 후작 영애, 세 사람만 돌보기엔 전속 주치의는 한가한 자리였기도 했고, 
선대부터 가문의 이미지를 관리하기 시작한 후작 대부인이 주택에 주치의를 상주하게 하며 아픈 하인들도 잘 돌봐 주도록 지시했기에 가능한 일이었다. 
후작가에서 일하는 하인들을 치료해 주며 사용인들로부터 존경을 받고 있기도 했고, 보수도 따로 줄리어스가 후하게 쳐주었으니 로렌슨으로서는 손해 볼 것 없는 일이었다. 
사실상 줄리어스의 전속 의사 로렌슨을 포함해 하인, 하녀들이 모두 후한 급여를 받는 이유는 대외적으론 사용인 복지 때문이었지만 실질적으론 비밀 엄수 때문이었다.
그 덕분에 줄리어스는 아슬아슬하게나마 대외적으로 좋은 이미지를 유지하고 있었다.
줄리어스가 사고를 칠 때마다 하녀장 허스트 부인, 집사장 짐과 함께 수습하느라 속을 썩이기야 했지만, 그래도 철없는 아들 고생고생해 키워 놓으니 드디어 떳떳하게 제 앞가림을 하기 시작하는 걸 보는 것처럼 뿌듯한 기분이었다.
세기의 개선장군이라는 자랑스러운 데릴사위가 아들이 없어 걱정이던 이 가문을 잇게 된 것도, 세기의 커플이라며 온 세상이 미녀 크리스티나와 영웅 아서를 치켜세워 주는 것도 좋았다.
우리 아가씨가 예쁘긴 하지. 
성질은 좀 더럽지만. 
로렌슨 선생은 흐뭇하게 웃었다.
누가 이 아가씨를 감당할까 골머리를 앓았는데, 이런 무인이라면 안심이다. 
그 대단한 아가씨라도 이런 남편에겐 함부로 못 할 거고.
게다가 그는 기가 막히게 늠름한 미남이었다. 
아가씨와 잘 어울린다.
이 두 분 사이에 자식이 태어나면 얼마나 예쁠꼬?
로렌슨 선생의 머릿속에선 이미 그가 돌보게 될 줄리어스 일가의 다음 세대 아이들이 아른거리기 시작했다.
아서가 말했다.
“자네를 부른 것은 다름이 아니라, 어젯밤에 내가 아내를 좀 무리시킨 것 같아서.”
로렌슨 선생은 내심 깜짝 놀랐다.
아니, 내가 아무리 의사라지만 이건 아가씨께서 당황하실 수도 있겠는데.
주치의 로렌슨은 일부러 아가씨 쪽을 보지 않고 아서의 말을 들었다.
새벽녘 아서 경이 고생한 아가씨를 손수 품에 안고 뜨거운 밤이 예상되는 분위기로 저택으로 들어가더라는 이야기는 이미 영지 전체에 파다하게 소문이 퍼져 있었다.
로렌슨 선생도 직접 보지는 못하고 소문을 전해 듣기만 했던 참이라.
아무리 그래도 그렇지 과장이 섞인 소문일 거라 생각하고 믿을 수 없어 하던 참이었는데 그게 정말이었다니.
얼굴 보자마자 결혼식만 하고 헤어져야 했던 정략혼이었다고 하지 않았나? 
아무튼 괜찮다. 부부 사이가 다정하다는 건 좋은 일이니까.
아서의 말이 이어졌다.
“밤새 바람이 찼는데 얇은 드레스만 입고 있었거든. 흔들리는 수레 위에서 계속 서 있는 것도 힘들었을 거야. 아내는 괜찮다, 그냥 피로했었던 것 같다 하지만, 갑자기 쓰러졌던 게 걱정이 되니 한번 진찰을 부탁하고 싶네.”
아……. 그런 이야기가 아니었구나?
그래, 밤새 개선식을 했다고 했지. 나도 참.
그나저나 아가씨가 갑자기 쓰러졌었다니 로렌슨 선생도 걱정이 되긴 했다. 
생전 그런 일은 없던 분인데.
아무튼 아서 경은 배려심도 깊은 분인 것 같으니 흡족했다.
“알겠습니다. 살펴보겠습니다.”
“그리고 아내의 이마에 상처가 있는데. 그걸 먼저 한번 봐주면 좋겠군.”
“상처요?”
무슨 상처? 귀족 아가씨의 얼굴에 상처라니?
로렌슨 선생은 깜짝 놀라 아서에게 향했던 시선을 거두고 황급히 아가씨를 쳐다보았다.
아서가 아가씨의 오른쪽 앞머리를 살짝 손으로 걷어 올리며 이마에 난 상처를 드러내 보였다.
로렌슨 선생은 얼른 다가가 안경을 올려 머리에 걸치며 아서가 가리키는 부분을 가까이서 들여다보았다.
“?”
그리고 다시, 이상한 기시감에 휩싸였다.
아가씨가 이렇게 생겼던가?
로렌슨 선생은 이마에 올린 안경을 다시 내려썼다. 그리고 다시 올려 썼다.
“?”
분명 낯익긴 한데 뭔가 자주 본 얼굴이 아닌 것 같은…….
“!!!!!”
로렌슨 선생은 순간 숨을 헉 들이켜며 눈을 부릅떴다.
뭐, 뭐야?
이게 어떻게 된 거야?
이, 이 애는……!
로렌슨 선생은 경악했다.
‘아가씨’는 식은땀을 삐질삐질 흘리며 어쩔 줄 모르고 그의 시선을 피하고 있었다.
틀림없었다.
오 년 전. 후작님에게 재떨이를 잘못 맞아서 그가 상처를 돌봐 준 적이 있는 하녀.
이름은 기억이 안 나지만, 아무튼.
주치의 로렌슨의 손이 부들부들 떨렸다. 
‘크리스티나 아가씨가 아니잖아!’
자신의 눈을 의심하고 싶었지만.
아서가 보아 달라고 짚은 새로운 상처 옆엔, 오 년 전, 그가 직접 꿰매어 준 초승달 모양의 흉터가 선명했다.
* * * 
얼굴이 시뻘게진 앨빈 로렌슨은 쿵쿵거리며 복도를 가로질렀다.
로렌슨 선생님, 하고 반갑게 인사를 하려던 하인 하녀들이 그의 얼굴을 보고 놀란 토끼 눈을 했다.
평소 온화하고 다정하여 저택 사용인들의 존경을 한몸에 받고 있는 너그러운 주치의인 그가 그런 표정을 짓는 일은 드물었다.
앨빈 로렌슨은 다짜고짜 후작 내외가 있는 집무실 문을 쾅 하고 열어젖혔다.
“주인마님!”
집무실에는 의자에 앉아 이마를 짚은 후작님과 부채 끝으로 미간을 꾹 누르고 있는 후작 부인.
그리고 언제나처럼 뚱한 얼굴로 선 하녀장 허스트 부인과 이틀 못 본 새 10년은 늙은 듯한 집사장 짐 등이 보였다. 
그들의 앞에는 두 하녀가 안절부절 어쩔 줄 모르는 얼굴로 서 있었다.
둘 중 하나는 아까 그를 부르러 왔던 하녀였다.
주치의 로렌슨은 다채롭게 개판인 그들의 표정에서 단박에 사태를 파악했다.
다 아는군. 나만 몰랐어!
“앨빈…….”
로렌슨 선생은 집무실 문을 콱 틀어막고는 뒤로 돌아서며 목소리를 낮추어 윽박질렀다.
“이게 어떻게 된 겁니까! 아가씨는 어디 있어요!”
“…….”
그림처럼 의자에 처박혀 있던 후작이 그대로 입술만 움직여 중얼거렸다.
“제발 아무 말도 말게. 내가 가장 미치겠으니.”
　
* * * 
‘…….’
레이나는 거울을 보며 어색하게 이마를 만지작거렸다.
예전에 후작님이 던진 재떨이에 맞았을 때…….
그때도 로렌슨 선생님은 하녀 애에게는 과분할 정도로 친절하셨지만.
아무래도 귀족 아가씨가 받는 처치와 하녀 애가 받는 처치는 다르긴 달랐다.
확실히 훨씬 좋은 약을 꼼꼼히 써주셨다는 느낌이 들었다.
수시로 상처에 발라 주라며 바르는 약까지 따로 주고 가셨고.
로렌슨 선생님도 흉터가 생기지 않도록 신경 써 주시겠다며, 매일 오시겠다 하셨다.
마치 그것이 대단한 문제라도 된다는 듯이.
잘만 관리하면 흉터가 남지 않을 수 있을 거라는 말이 신기했다.
오 년 전 다쳤을 땐 그런 것이 중요하지 않았었으니까.
잘 보이지 않는 자리긴 했지만, 오 년 전에 맞은 상처는 레이나의 이마에 작은 흉터로 남아 있었다.
“…….”
괜찮겠지?
로렌슨 선생님은 입이 무거우시니까…….
그렇지 않았더라면 후작가의 명예는 진작 황천길을 헤매고 있었을 것이다.
“…….”
레이나는 분명히 느꼈다.
틀림없이 주치의가 그녀를 알아본 순간이 있었다.
하지만 노련한 로렌슨 선생은 재빨리 평정을 되찾고 자신을 ‘크리스티나 아가씨’로 정중하게 대하며 단 한 번의 말실수도 하지 않는 침착함과 순발력을 보여 주었다.
아마 지금쯤은 후작님 내외를 찾아가셨을 거고…… 어쩌면 하녀 애들보다 더 많은 걸 알게 되셨을 것이다.
“…….”
괜찮을 거야. 괜찮아야 해.
레이나는 저도 모르게 초조하게 상처를 만지작거리며 되뇌었다.
……아무 일도 없을 거야.
나는 할머니한테 돌아갈 수 있을 거야…….
“만지지 말라고 했잖아.”
아서가 이마를 만지던 레이나의 손을 살짝 잡아떼어냈다.
흠칫한 레이나는 손가락에 닿은 달팽이 눈처럼 그에게서 멀어지는 방향으로 몸을 찌글찌글 움츠렸다.
“…….”
채 벗어나지 못한 그의 손안에 레이나의 한 손이 남아 있었다.
레이나는 차마 그것도 쳐다볼 엄두가 안 난다는 듯 눈을 옮겨 애매하게 딴 데를 여기저기 쳐다보았다.
“…….”
가만히 그녀를 보던 아서가 피식하더니 눈웃음을 치며 물었다.
“둘만 있고 싶다더니.”
잡은 손을 보란 듯이 깍지꼈다.
“……!”
레이나는 거의 반쯤 튀어 올랐다.
“정작 그대 뜻대로 되니 피하는군.”
아서가 깍지 낀 손을 잡아당겼다.
레이나는 속절없이 그쪽으로 끌려가선 아서의 품에 넘어지듯 떨어졌다.
　
탄탄한 팔과 넓은 가슴. 
훅 코에 스치는 옅은 향기가 아찔했다.
***
레이나가 더듬거렸다.
“아서…… 아서 경. 저기…….”
아서는 레이나를 가볍게 안아 들고는 침대로 걸음을 옮겼다.
레이나는 패닉에 빠졌다. 
어떡하지. 어떡해.
그거까지 포함한 대역인 건 안다. 하지만. 하지만.
아직은 아니었다. 
마음의 준비가 되지 않았어.
처음은 아니지만. 
그래도.
명령을 받아서 그렇게 된 거랑,
이렇게 내가 유혹하듯이 둘이서만 있자고 하고 얘기가 이렇게 된다는 건 다르다.
아가씨가 정말 날 가만두지 않을 거야.
갑자기 울컥 눈물이 날 것 같았다.
무서워.
내 딴엔 어떻게든 최대한 시키는 대로 하려고 애쓴 건데.
이러면 내가 아서 경을 탐내서 아가씨의 남자를 뺏은 것 같잖아.
어쩌다 보니 아가씨의 신방에 잠깐 발을 들이긴 했지만, 그래도 아무 일 없었어요.
그렇게 말할 수 있다고 오늘 아침엔 안심했는데.
“…….”
갑자기 서러워서 눈물이 났다.
잠깐만 진정시키면 된다며.
그 사태만 무마하면 된다며.
아서 경도 눈치챈 것 같다며.
왜 아무도 날 데리러 안 와?
“……이봐.”
걸음이 멈춤과 동시에 아서의 당황한 목소리가 들렸다.
히끅. 히끅.
레이나는 눈물을 참으려고 애를 썼지만, 울음을 삼키는 가슴이 숨 쉴 때마다 거세게 일렁이는 걸 숨길 순 없었다.
“……우는 거야?”
진짜 첫날밤에도 안 울었는데.
이제 와서 울다니.
레이나는 둘이서만 있고 싶다던 거짓말이 너무 뻔해 보일 것 같아서 울음을 참으려 애를 썼지만 결국 한심하게 일그러지는 얼굴을 가렸다.
“…….”
아서가 어색하게 레이나를 안은 그대로 침대에 걸터앉았다.
그리고 그대로 그녀의 등을 달래듯이 토닥였다.
“왜 울어.”
진심이 아닌 줄은 알았지만…….
울릴 줄은 몰랐다.
아서의 손이 어색하게 레이나를 토닥였다.
“울지 마.”
아무 짓도 안 해.
　
 
* * * 
【 세기의 커플, 재회하다! 】
【 개선식의 밤 ― 역사상 가장 성대한 대규모 거리 축제가 벌어진 줄리어스 후작령 】
【 혼인 사실이 약혼으로만 알려졌던 이유, 과거 자신의 평판을 고려한 아서 경의 배려인가? 】
【 줄리어스 후작가는 묵묵부답 】
“옛날 자기 평판 때문에 아가씨랑 결혼했다는 걸 비밀로 한 거야?”
“세상에 여기 좀 봐. 전쟁에 나가서 죽을 수도 있으니까 비밀로 한 거 아니겠냐는 얘기도 있어……. 아, 너무 속상해. 우리 아가씨한테는 너무 과분한 사람이야…….”
“예전엔 줄리어스가 손해 보는 혼인이라고 말이 많긴 했지. 황제의 사생아다, 아니다 말이 많았잖아. 황실에서 인정해 주지도 않고 모른척하니 아서 경 평판은 최악이었고…….” 
“아무튼 황실도 너무했지. 황실은 아서 경한테 진짜 잘해야 해.”
　
【 사상 최초 한밤의 개선식! 아름다운 줄리어스 후작령의 야경 】
【 개선식에서 손을 흔드는 아서 경과 레이디 크리스티나 】
【 아서 경 & 크리스티나 커플, 공주님 안기로 귀가! 신혼부부의 뜨거움 과시! 】
【 레이디 크리스티나를 손수 품에 안고 환호 속에 저택으로 귀가하는 아서 경 ― 직접 목격 삽화 수록! 】
【 아서 경과 레이디 크리스티나, 정략결혼인가, 진짜 로맨스인가!? 】
【 특집, ‘줄리어스 & 아서’ ― 누가 이득을 본 혼인인가? 】
“에이. 그래도 우리 크리스티나 아가씨가 아서 경한테 꿀리진 않지. 우리 아가씨가 미모 하나는 사교계에서 최고로 치잖아. 돈도 제국에서 제일 많은 집안이고.”
“언제부터 ‘우리 아가씨’래? 크리스티나 아가씨 까다롭기가 저세상이라고 욕을 욕을 하더니.”
　
【 줄리어스, 황실 연구원에 월장석 독점 납품 계약 체결! 】
【 줄리어스, 교착 상태에 있던 사란 해협 조업권 협상 극적 타결! 】
【 줄리어스, 마정석 채굴권 독점 분쟁에서 승소! 】
“흐흐. 없던 애정도 생기는 게 당연하지 않겠냐? 아서 경 승전 소식 전해지고 줄리어스 후작님이 선제후가 되면서 이 영지 사업은 전부 대 호황이라고. 지금 여기서 사업하는 놈들은 전부 후작님한테 뽀뽀하고 싶을걸?”
“그 정도야?
“말도 마. 다른 영지랑 경쟁입찰 중이던 사업이랑 납품, 전부 줄리어스가 따내고 있다니까? 다들 줄리어스랑 거래를 뚫어 두려고 난리야. 황실이 줄리어스를 파격 대우해 주기 시작한 걸 다들 알아챘다고. 눈치 빠른 놈들은 이미 공격적으로 사업 확장 들어갔어.”
　
【 줄리어스, ‘아서 특수’로 얻은 경제적 이득 단순 환산할 수 없어 】
【 줄리어스, 대 호황! 】
【 특집 ― 아서 & 크리스티나의 개선식 착장 분석 】
【 레이디 크리스티나의 진주 귀걸이 화제! 】
【 레이디 크리스티나의 드레스, 주문 폭주! 주문 예약은 라트리아 샵! 】
* * * 
“새치기하지 마요! 아이, 참!”
신문사조차 대호황이라는 걸 광장에서도 느낄 수 있었다.
온갖 소식지와 신문들이 불티나게 팔리고 있었고 사람들은 소식지 판매대 앞에 줄을 서서 아서의 이야기가 실린 소식지를 샀다.
특히 아서 경과 레이디 크리스티나의 ‘공주님 안기 귀가’를 상세히 다룬 소식지들은 진즉 매진이 되어 오후에 추가 발행분이 풀릴 예정이니 기다려 달라는 안내까지 붙었다.
품귀 현상은 사원에서 발행하는 소식지도 예외가 아니었다. 
발행량을 세 배나 늘렸는데도 이미 오전 중에 1차 발행본은 동이 났고,
추가 필사본이 오후 미사 시간에 맞추어 풀린 차라 사람들은 소식지 배부처 앞에서 줄을 서서 기부금을 내고 추가 발행본을 사고 있었다.
사원도 기부금이 평소의 몇 배나 들어와 금빛 호경기를 누리고 있었다.
필사하는 수도사들의 손목에는 애도를 표할 일이었다.
“뭐야! 추가 발행본 벌써 동났어요?”
줄을 서가면서까지 소식지를 사려던 아가씨가 자기 앞에서 재고가 동나자 울상을 지었다. 
그녀의 바로 앞에서 마지막 남은 소식지를 거머쥔 사내는 이마의 땀을 훔치며 안도의 한숨을 내쉬었다.
사내의 옆구리엔 오늘 발행한 인기 소식지들이 종류별로 가득했다. 
사내가 소식지를 갈무리해 가방에 챙겨 넣었다.
아가씨는 아쉬운 듯이 넋을 놓고 그가 들고 있는 소식지들을 바라보다가, 잠깐 그의 가방이 열린 틈새로 인기 삽화가 레이디 세틀다운의 그림이 수록된 희귀 소식지를 발견하고 눈을 휘둥그레 떴다.
원래도 삽화가 들어간 소식지들은 더 비싼 가격에 팔리지만, 그중에서도 레이디 세틀다운의 그림이 들어간 소식지는 많이 발행을 하지 않아서 몇 배나 웃돈을 줘도 구하기가 힘들었다.
무엇보다도 그건 추가 발행도 하지 않는 한정판 소식지였다. 
“저기요! 실례지만 그 소식지들……!”
꽤나 예쁘장한 아가씨였지만, 사내는 눈 하나 깜짝 않고 매너 있는 미소와 함께 거절했다. 
“미안하지만 안 돼요. 이건 ‘진짜 수집가’한테 팔 거라서요.”
‘팔 거’라는 말에 아가씨는 오히려 눈을 빛냈다.
개인 수집용이 아니라 팔 거라면, 제게도 기회가 있는 것 아닌가!
“얼마면 되나요! 나 돈 많아요! 내가 두 배를 줄게요!”
그러나 그녀가 주머니를 뒤적이는 사이 사내는 이미 저만치 멀어져 가고 있었다.
“……앗! 어디 가요! 두 배로 준다니까! 세 배도 줄 수 있어요!”
사내, 줄리어스 가의 주치의 앨빈 로렌슨의 아들 테일러는 뒤도 돌아보지 않고 날 듯이 달려갔다.
‘누가 돈에 판 댔나? 진짜 수집가한테만 판다니까.’
테일러는 어림없다는 듯 코웃음을 쳤다. 
그리고 이 소식지를 받을 고객님을 생각하며 조금 다른 미소를 지었다. 
“…….”
레이나 아스타린. 그의 고객님.
그 애는 ‘진짜 수집가’다.
반짝 유행한다고 시류에 휩쓸려 잠깐 소식지를 수집하다 어디 처박혔는지도 모르고 잊어버리거나 자기가 모은 걸 버리고 말 애가 아닌, 진짜 수집가.
그 애는 진심으로 소식지를 수집했다. 
그게 벌써 삼 년은 넘은 듯했다.
아무렴 귀한 수집품은 정말로 그걸 오랫동안 소중히 간직할 사람한테 가야 하지 않겠는가 하는 것이 테일러의 생각이었다.
유행에 휩쓸리는 사람들 때문에 경쟁이 치열해져 정작 소중하게 소식지를 모으던 사람이 원하는 걸 얻지 못하게 된다면 억울한 일이 아니겠는가.
하지만 나 같은 친구가 있으니 그런 일은 벌어지지 않을 것이다.
테일러는 씩 미소 지었다.
이 소식지들 받으면 정말로 좋아하겠지?
그는 레이나가 얼마나 그 스크랩북을 아끼는지 잘 알고 있었다.
자기가 모은 걸 남들에게 절대 보여 주지 않아 내용을 본 적은 없지만, 대충 들어 있을 내용은 짐작이 갔다.
소식지를 건네주고 나면 그 자리에서 슥슥 넘겨보다가 그녀의 시선이 머무는 장소가 언제나 정해져 있었으니까.
요즘 소식지들 보며 꽤나 신이 났을 것이다.
어쩔 줄 모르며 소식지를 보고 기뻐할 얼굴이 눈에 선했다.
이런 거 구해다 주면 절대로 그냥 받는 법이 없으니, 굉장히 쩔쩔매며 곤란한 얼굴로 이거 다 얼마면 되냐고 물어볼 거다.
얼마 정도를 얘기해야 부담 없이 가져가려나.
경제적 부담도 없이, 마음의 부담도 없이. 적당한 금액을 불러야 한다.
테일러는 콧노래를 부르며 줄리어스 후작 저택으로 발걸음을 재촉했다.
레이나는 가만히 있어도 미인이지만, 원하는 소식지를 얻었을 때, 남들한텐 거의 보이지 않는 그 얼굴이 나올 때야말로 정말 예뻤다.
그 좋아하는 얼굴을 보는 재미에 실컷 발품을 팔고도 ‘오다 주웠다’를 연기하는 바보 같은 짓을 손에서 못 놓고 있었다.
“…….”
문득 손에 쥐고 있던 소식지에 실린 ‘크리스티나 줄리어스’의 삽화를 본 테일러의 표정이 어두워졌다.
하녀들에게 수소문해서 들은 레이나의 이야기가 자연스레 떠올랐다.
아서 경의 귀환 전날, 레이나가 새벽에 크리스티나 아가씨의 전담 몸종으로 불려갔다는 이야기.
어제오늘 이틀을 내리 레이나가 보이질 않아서 찾아다니다가 다른 하녀에게 전해 들은 말이었다.
……걱정되네.
그 까탈스러운 아가씨에게 치여 고생하고 있는 거 아닌가.
아가씨 전담이면 잠깐 빠져나오는 것도 어려울 텐데.
밥이나 제때 먹으며 하고 있나 모르겠다.
“…….”
……쳇. 
테일러는 소식지 속, 아서 경에게 팔자 좋게 안겨 있는 얄미운 아가씨를 노려보았다.
레이나는 언제쯤 나올 수 있는 걸까?
* * * 
　
레이나는 침대에 앉아 남은 울음기로 코를 빨갛게 만든 채 훌쩍거렸다. 
아서는 별 표정 없이 그녀 옆에 나란히 앉아 있었다.
그저 조용히 레이나가 진정하길 기다리는 것처럼.
한참이나 시간이 지난 후. 
레이나는 무릎 위에 올려놓은 손끝을 가만 내려다보며 아서가 어떤 얼굴을 하고 있을지를 걱정하기 시작했다.
“…….”
화가 났거나, 그렇지 않더라도 한심스럽거나 황당하게 생각하고 있겠지.
그의 얼굴을 볼 용기가 안 난다.
레이나는 침울하게 침묵했다.
아서가 입을 열었다.
“초야는 의무였지만 그 외에는 아니오.”
“…….”
“그러니 그대가 원하지 않으면 안 해.”
“…….”
그게 문제는 아니다.
나는 당신 진짜 아내가 아니니까.
당신도 알지 않아요?
“…….”
그는 너무 정중해서 착각하게 되는 면이 있는 것 같다.
가끔은 내가 ‘진짜 크리스티나 아가씨’라 잘못 생각하고 있는 거 아닐까 싶을 정도로.
레이나는 슬그머니 눈동자만 굴려 아서를 훔쳐보았다.
“이제야 봐 주는군.”
아서가 침대 헤드에 기대며 웃었다. 
그냥 정면을 본 채로 담담하게.
……그녀를 마주 봐 주지는 않았다.
그래서 레이나는 조금 더 오래 아서를 훔쳐볼 수 있었다.
***
“…….”
뭐가 뭔지 모르겠어.
알고 있는 거 맞아?
내가 크리스티나 아가씨가 아니라는 거…….
“…….”
레이나가 그에 관해 들은 말은 아서가 눈치챈 것 같다는 말.
그리고 크리스티나 아가씨를 본 아서가 ‘내 아내가 아니다.’ 했다던 말뿐이었다.
아, 하나 더 있구나. 
그가 화가 난 것 같으니 너는 잠깐 이 사태를 진정시키는 데에 쓰일 뿐이라는 말.
레이나는 다리를 모아 안은 채 소심하게 무릎에 입술을 갖다 댔다.
「아서 앞에선 철저히 크리스티나로 있어라.」
「하녀인 거 알고 있으니 편하게 있어도 된다거나, 다 알고 있다며 대답을 유도한다 해도 잡아떼. 빌미를 주지 마.」 
「어차피 아서도 네가 대답하지 않을 건 예상하고 있을 테니까.」
「실수로라도 하녀라는 걸 드러내는 말을 하지 않게 조심하고.」
「저택 안에 눈과 귀가 많다는 걸 명심해라.」
「무심결에 지껄인 말이 우리 발목을 잡지 않도록, 유도 신문에 넘어가지 마라.」 
　
“…….”
모르겠다.
오히려 잡아떼고 있는 건 아서 경인 것 같고, 묻고 싶은 건 나였다.
나는 당신 아내가 아니잖아요.
왜 모르는 것처럼 굴어요?
왜 나를 옆에 두는 거예요?
“…….”
이 모든 게 전부 유도 신문을 위한 거라면 그는 정말 무서운 사람일 거야.
아서가 입을 열었다. 
“무슨 생각 합니까.”
“……당신 생각요.”
“…….” 
무심결에 솔직하게 대답한 뒤 레이나는 입을 다물었다.
그리고 스스로의 입을 꿰매 버리고 싶다고 생각했다.
둘이서만 있고 싶댔다가. 다정하게 행동하려니 울어 버렸다가. 
이젠 당신 생각을 한다니.
미친 건가.
아서가 그녀를 보지 않은 채 홀로 피식 웃었다.
“…….”
그 모습이 순간적으로 숨이 멎을 정도로 근사했다.
완벽한 그림이었다.
새카만 머리카락이랑 은회색 눈동자가 이렇게 잘 어울리는 조합이었나.
그냥 조각상 같아.
　
아서가 눈동자만 움직여 레이나를 보았다.
레이나는 저도 모르게 곧바로 눈을 피해 버렸다.
“…….”
몇 번이나 그러는 게 우스꽝스러울 것 같아서 안 그러고 싶은데도, 너무 잘생겨서 마주보기 무서운 얼굴이었다.
저 사람이 보고 있으면 숨을 못 쉬겠어.
“…….”
그가 무어라 말을 하려는 듯 입을 여는 순간.
똑똑.
노크 소리가 울림과 동시에 벌컥 문이 열렸다.
밖을 향한 대답이 나가기도 전이었다.
레이나는 깜짝 놀라 침대에서 벌떡 일어났다.
‘후작 부인!’
레이나는 물건이라도 훔치다 들킨 것처럼 후다닥 일어나 황급히 치마를 털고 섰다.
“마……어머니.”
마님이라는 소리가 튀어나갈 뻔했지만 간신히 어머니로 고쳤다.
주인어른 앞에서 밀회를 발각당하기라도 한 것처럼 식은땀이 삐질삐질 났다.
부인이 얼마나 엄격하게 이 침대를 꾸미고 공을 들였는지 레이나는 전부 기억하고 있었다.
당연히 하녀가 들어가 앉아 있으라고 그런 건 아니었을 터다.
후작 부인은 어쩔 줄 몰라 하는 레이나를 보고 있다가 미소 지었다.
“크리스티나.”
다음 순간 스륵 아서도 침대에서 일어났다.
“…….”
아서가 레이나 쪽으로 다가왔다.
그러더니 레이나의 손목을 잡아 나긋하게 제 뒤로 당겼다.
당황한 레이나는 약간 헤매는 걸음으로 그의 뒤로 끌려갔다.
“후작 부인.”
뒤에서 아서의 담담한 음성이 들려왔다.
“이곳이 부부의 공용 침실인지, 아니면 저의 개인 침실이거나, 아내의 개인 침실인지는 안내받지 못했습니다만.”
아서가 말을 이었다.
“어느 쪽이든 부부가 안심하고 시간을 보낼 수 있을 곳이긴 할 거라고 생각했는데요. 아니었습니까?”
레이나는 당혹해서 아서의 뒤통수와 그 너머 후작 부인의 얼굴을 바라보았다.
무시무시한 침묵이 내려앉았다.
“…….”
가만히 레이나와 아서를 함께 바라보고 있던 후작 부인이 정적을 깨며 입을 열었다.
“……그렇네요. 미안합니다. 이제 이러면 안 되는데. 언제나 이렇게 딸아이 방에 들어왔어서 실수하고 있다는 걸 자각하지 못했어요.”
“…….”
뜻밖에 부인은 선선히 사과했다.
레이나는 내심 충격을 받아 후작 부인을 쳐다보았다.
“딸아이가 아프다는 소리에 놀라서 함께 있을 아서 경을 생각하지 못했습니다. 결례를 범했어요. 불쾌했다면 사과할게요.”
“…….”
마님이 저렇게 온화하게도 말할 줄 아는 분이었나?
놀라운 일이었지만 감상하고 있을 여유는 없었다. 
후작 부인의 입에서 뻔뻔하게 ‘딸아이’ 소리가 나올 때마다 식은땀이 났다. 
이래도 되는 거야?
당장에라도 싸늘하게 돌변한 아서 경의 비웃음을 살 것 같은데…….
“……!”
다음 순간 후작 부인과 눈이 마주쳤다.
레이나는 흠칫하며 살모사 앞의 토끼처럼 얼어붙었다.
레이나는 고개를 숙이고 입술을 떨었다.
그녀가 레이나에게 당장 어떤 행동을 하기를 명령하고 있다는 걸 느낄 수 있었다.
후작 부인이 원하는 상황이 무엇인지 이내 머릿속에 그려졌다.
무어라도 말해야 했다. 지금 당장.
“거……걱정 끼쳐서 죄송해요, ……어머니.”
고개를 숙이고 있어서, 아서의 표정은 보이지 않았다.
후작 부인은 몹시도 걱정스러운 투로 자연스럽게 이어받았다. 
“로렌슨 선생에게 들었다. 괜찮니?”
레이나는 굳은 얼굴로 애써 미소 지으며 답했다.
“그럼요. 그냥, 찬바람 맞으면서 오래 서 있었던 게 피곤했나 봐요.”
후작 부인은 근심스레 레이나를 살폈다.
레이나는 가만히 서서 그녀의 검사에 응했다.
아마도 그것을 검사하는 것일 터였다.
부적절한 일은 없었는가 하는 것. 
눈으로 본다고 보이는 건지는 모르겠지만, 레이나는 차라리 그것이 후작 부인의 눈에 보이기를 바랐다.
후작 부인은 사뭇 레이나를 염려하는 듯이 바라보다가 걱정이 뚝뚝 묻어나는 목소리로 한숨을 내쉬었다.
“그리 몸이 약해서 어쩌니.”
이후는 물 흐르듯 흘러갔다.
레이나는 떠듬떠듬, 어머니를 안심시켜 드릴 수 있도록 잠깐 따로 이야기 나눠도 되겠냐고 아서에게 물었다.
“…….”
아서는 그녀를 보내주었다.
“다녀오시오, 부인.” 
입매만 무감하게 올리는 건조한 미소와 함께.
자연스럽게, 잡혔던 손이 놓였다.
둘만 있을 땐 도망치고 싶었는데.
막상 놓여나자 기분이 조금 이상했다.
* * *
　
“잘했다, 레이나.”
후작 부인의 첫마디에 레이나는 본능적으로 안도했다.
솔직히 한 대 맞을지도 모른다고 각오했는데…….
그래도 아가씨 침실을 쓴 건 어쩔 수 없는 상황이었다는 걸 알아주는 것 같아서 다행이었다.
하지만 이어진 후작 부인의 말에 레이나는 다시 마음이 철렁했다.
“잘해 주는 걸 보니 좀 더 너를 그 자리에 두어도 괜찮을 것 같구나.”
레이나의 안색이 창백해졌다.
“네?”
뭘 더……. 
싫어, 빨리 빼내 줘요.
소파에 앉아 부채를 펼치며 후작 부인이 말을 이었다.
“아직 아서가 협상 테이블에 나오지 않고 있다. 한동안 우리 약점이라도 쥐고 있는 양 널 곁에 두고 과시하고 싶어 하는 것 같아. 유치하긴 하지만, 뭐. 어차피 우리도 그에게 보상으로 줄 걸 준비하는 중이니까. 잠시 여유를 두어도 좋겠지. 조금만 더 부탁하마.” 
후작 부인이 냉랭한 눈빛으로 사근사근한 목소리를 지어냈다.
하녀 애 앞에서 초조한 마음을 내색하지 않는 것은 후작 부인의 마지막 자존심이었다.
“그래도 네가 눈치 빠른 아이라 다행이야. 쓸모없는 아이였다면 난감했을 텐데, 그나마 너라서 듬직하구나. 항상 고맙게 생각하고 있단다.”
“…….”
무슨 뜻이지?
진심이라곤 느껴지지 않는 공치사를 들으며 두려움 속에 망연히 부인을 바라보는 레이나를, 후작 부인은 짧게 바라보다가 몸을 돌렸다.
달그락.
어느새 하녀장 허스트 부인이 쟁반에 찻잔 하나를 받쳐 들고 다가와 있었다.
“마시렴.”
후작 부인이 말했다.
레이나는 살짝 얼어붙은 채 그 정체 모를 찻잔을 바라보았다.
희미하게 붉은빛이 도는 시커먼 물이 담긴 찻잔이었다.
“이게…… 뭔가요?”
후작 부인이 미소 지었다.
“고마워서 주는 약이다.”
부인이 손수 쟁반에서 찻잔을 들어 레이나에게 건네주었다.
“너의 꿈을 지켜줄 거다.”
“…….”
레이나는 부인의 말을 듣자마자 그게 무슨 약인지 깨달았다.
아이가 들어서지 않게 하는 약이구나.
실제로 보는 건 처음이지만 레이나도 하녀들 사이에서 ‘아이 떼는 검붉은 물’의 이야기가 떠도는 걸 들은 적이 있어 기억하고 있었다.
그걸 마시고 불임이 되거나 병을 얻은 하녀가 허다할 정도로 몸에 좋지 않은 약이라는 것도 알고 있었지만, 레이나는 아서와 아무 일도 없었다는 변명도 하지 못한 채 부인이 주는 독배를 받아 들었다.
“…….”
아서 경이랑 자지 않았다고 말해도…… 믿어 주지 않겠지?
그런 말로 약을 마시는 걸 피하려 든다면 오히려 아서 경이랑 어떻게든 엮여 보려는 걸로 보일 거야.
솔직히 잤든 자지 않았든, 부인으로선 보험 삼아 이런 약을 먹이지 않을 이유가 없고…….
앞으로 어떻게 될지 모르는 거니 예방 차원이라고 하시면 할 말도 없었다.
부인에겐 내가 크리스티나 아가씨의 걸림돌이 되지 않는다는 보장이 필요한 것뿐이니까.
「그대가 원하지 않으면 안 해.」
　
“…….”
왜 지금 그 생각이 나는지…….
레이나는 두 손으로 잔을 들고 입가로 가져갔다.
약은 역하고 썼다.
“……콜록.”
다 삼키고 나니 작게 기침이 나왔다.
레이나가 약을 모두 마시는 걸 보고, 허스트 부인이 사탕을 하나 건네주었다.
레이나는 두 손으로 받아들고 “감사합니다.” 하며 그것까지 순순히 입에 넣었다.
마님의 명령이 이어졌다.
“외출은 최대한 자제하고, 특히 ‘렘브란트 경’ 앞에 나서는 일은 어떤 핑계를 대더라도 피해라. 저택에 머물고 있는 황실 귀빈, 알지? 그 사람한테 얼굴을 보이면 일이 복잡해진다. 적당히 몸이 좋지 않다거나, 남편 외의 남자를 만나고 싶지 않다는 핑계를 대렴.”
“네, 마님.”
후작 부인이 짧게 틈을 두고 말했다.
“그리고 하나 더, 네가 해줬으면 하는 일이 있다.”
여기서 더 뭘……?
불길한 기분이 들었다.
후작 부인의 말이 이어졌다.
“네가 그 일을 실수 없이 잘 해낸다면 주급의 열 배를 챙겨주마. 그 기간이 얼마가 되든, 매주.”
레이나는 깜짝 놀랐다.
열 배? 그런 임금이 가능한 거였어?
그 돈이면…….
“…….”
레이나는 순간 갈등했지만, 이내 포기해야 한다는 쪽으로 마음이 기울었다.
지금도 위험한데.
여기서 저 정도의 대가를 제시하고 요구할 만한 일이라면 굉장히 위험한 일일 터였다.
그런 돈이 목숨보다 귀하지는 않았다.
레이나에게는 무엇보다 할머니에게 무사히 돌아가는 게 가장 중요했다.
레이나는 가엾고도 간절한 표정으로 눈썹을 꺾으며, ‘저는 두렵고 부족하여, 감히 그런 막중한 직책을 떠맡고 싶지 않다.’는 의사를 미리 표현하려고 했다.
“마님…….”
하지만 후작 부인은 레이나가 거절할 수 없는 제안을 덧붙였다.
“네 집에 테일러를 보내주겠다. 테일러 로렌슨, 주치의 로렌슨 선생의 아들 말이야.”
“…….”
레이나는 생각지도 못했던 제안에 멈칫했다. 
테일러 로렌슨. 
로렌슨 선생님과 함께 후작가에 상주하는, 주치의 선생님의 아들이자 후작가의 두 번째 의사였다. 
「테일러, 그 애도 나이에 비해 꽤 실력이 괜찮아요. 로렌슨 선생님이 은퇴하시면 줄리어스 일가의 주치의가 될 녀석이기도 하니, 실력은 믿을 만하지요.」
　
‘할머니.’
심장이 쿵쿵 뛰었다.
후작 부인의 말이 이어졌다.
“어떠니. 너와 각별한 사이인 걸로 알고 있는데. 이래저래 꽤 마음에 드는 제안 아니니?”
　
* * * 
아서는 팔짱을 끼고 조용히 의자에 기댄 채 손가락 끝으로 팔을 톡톡 두드렸다.
잠시 후 팔을 풀고 손을 책상 위로 뻗어 시가를 집어 든 아서는 거기에 불을 붙였다.
후 입김을 불어 내자 긴 담배 연기가 방 안으로 퍼져 나갔다.
……그렇군.
남자가 있었을 수 있겠군.
그쪽이야말로 진짜 혼인이 아니었을 테니…….
오러가 일렁였다.
아서만이 느낄 수 있는 감각.
다른 층에서 그들을 기다리던 아서의 입매에 부드럽게 냉소적인 분위기가 서렸다.
***
“네가 사람에게 쉽사리 곁을 주는 애가 아닌데. 테일러 로렌슨은 예외라고 들었다.” 
후작 부인의 목소리에 레이나가 흠칫했다.
레이나는 후작가와 관련된 비밀을 누설하지 않기 위해 그 누구와도 교류하지 않고 있었지만, 테일러 로렌슨만은 예외였다.
그건 그가 의사이기 때문이었다.
아픈 할머니에 대해 조금이나마 물어볼 수 있는 사람이었기 때문에.
“마, 마님.”
레이나는 혹시라도 비밀을 지키지 않고 입을 놀렸냐는 의심을 받을까 반사적으로 변명부터 하려고 했다.
하지만 후작 부인은 손을 들어 레이나의 말을 막았다.
“탓하는 게 아니다. 넌 선을 넘지 않는 아이니, 어련히 네가 지혜롭게 했겠지. 앞으로는 테일러 로렌슨까지는 허락해도 괜찮겠다 생각했을 뿐이다. 로렌슨 선생도 어느 정도 알게 된 마당이고.” 
레이나는 숨소리를 죽였다.
후작 부인의 말이 이어졌다.
“네가 오죽 애가 탔으면 그랬을까 싶기도 하더구나. 앞으론 자주 테일러를 만나 이야기 나눌 수 있게 해 주마.” 
후작 부인이 미소 지었다.
“정식으로 허락하겠다는 뜻이다.”
레이나는 가슴이 떨려 치맛자락 위에서 손을 움켜쥐었다.
의사.
너무 간절하지만, 레이나의 형편으로는 불가능한 조치였다.
의사가 곁에서 매일 할머니를 돌봐 준다고?
그럴 수만 있다면 할머니의 완전한 회복도 꿈이 아닐지 모른다.
“하고 싶은 말이 많겠지? 그간 속앓이만 하고 못 한 말이 많은 것 같던데.”
후작 부인의 말마따나 그동안 테일러를 포함해 그 누구에게도 말하지 못하고 속앓이만 했지만, 5년 전 화재 이후, 레이나의 할머니는 온전히 건강을 회복하지 못하고 있었다.
후작가에서 보내주는 간병인이 할머니를 계속 돌보아 주고 있긴 했지만…….
할머니는 점점 레이나를 알아보지 못하는 빈도가 늘었다.
그뿐만 아니라 등의 상처도 가끔 염증이 도지며 할머니를 열에 시달리게 했다.
하지만 할머니가 아픈 이야기도, 줄리어스 후작가에서 할머니를 돌보아 주고 있다는 이야기도, 후작가와 레이나가 공유하는 비밀과 관련이 있어 누구에게도 할 수 없는 이야기였다.
하지만 이제 정식으로 의사를 허락해 준다니.
그것도, 후작가의 의사를…….
레이나의 능력으로는 어디서도 받을 수 없을 조건이었다.
로렌슨 선생님을 제외하면 테일러는 레이나가 가까이서 접할 수 있는 사람들 중 할머니의 병환에 대해 물어볼 수 있는 유일한 상대였다.
하지만 역시 그에게도 허락된 정보는 아니어서, 레이나가 그에게 하는 질문은 화상이나 염증, 열, 기억 장애에 대해 아주 조금씩만 남의 이야기인 양 스치듯 물어보는 정도뿐이었다. 
그 정도가 후작가의 눈치를 보며 레이나가 시도할 수 있는 한계였다.
“…….”
후작 부인에게 로렌슨 선생님을 부탁해 보지 않은 것은 아니었다.
하지만 후작 부인은…….
「……크게 편찮으시니?」
「당장 위독하거나 심하게 앓고 있는 것도 아닌데, 후작가의 주치의를?」
「너에게만 계속 그런 과한 친절을 베풀면 로렌슨 선생이나 다른 사람들의 눈에 수상하게 보일 수 있어서 곤란할 것 같구나.」
「내가 지금도 네 할머니에 대해선 충분히 챙겨 주고 있다고 생각하는데. 아니니?」
　
레이나는 물러날 수밖에 없었다.
후작가에서 붙여준 간병인도 사실 레이나의 형편으론 감당하기 어려운 수준의 사치를 누리고 있는 것이 사실이었으니 후작가에 그 이상을 바라기는 어려웠다.
할머니의 병은 하루 이틀 진료로 끝날 일이 아니라는 걸 레이나도 알고 있었다. 
레이나가 선택할 수 있는 최선은, 후작가에서 할머니를 돌보아 주는 동안 최대한 목돈을 마련하여 레이나 자신이 직접 할머니를 돌볼 수 있도록 독립하는 것이었다.
그런데 이제부턴 할머니 곁에 의사가 상주할 것이다, 할머니를 정식으로 돌봐 주겠다니.
레이나로서는 독립을 포기하고 후작가에 뼈를 묻을지를 고민하게 할 정도의 제안이었다.
테일러라면 레이나도 할머니를 믿고 맡길 수 있었다.
의사로서뿐만 아니라 친구로서도. 
“…….”
후작 부인은 레이나가 어떤 마음일지 다 알고 있다는 듯이 입가에 희미한 미소를 머금었다.
“내 제안이 마음에 드는 모양이구나.”
“…….”
후작 부인이 이미 예상하고 있듯이 레이나는 이 제안을 결코 거부할 수 없었다.
레이나는 결국 입술을 깨물며 고개를 숙였다.
체념하는 듯한 수용은 익숙하여 언제나 오래 걸리지 않았다.
“제가…… 뭘 하면 될까요.”
후작 부인이 미소 지었다.
“이야기가 빨라서 좋구나.”
그래서 우리가 널 살려 두는 거지.
후작 부인의 입매에 만족감이 어렸다.
부인은 우아하게 숄을 고쳐 걸치며 자리에서 일어나 레이나를 내려다보았다. 
“아서의 곁에 머물면서 그놈을 관찰해.”
여유로운 목소리가 나긋하게 레이나에게 명령했다.
“그리고 아서의 약점이 될만한 걸 찾아내서 가져와.”
레이나는 가만히 고개를 숙인 채 명령을 들었다.
입에는 역하고 씁쓸한 검붉은 물의 기운이 진득하니 남아 있었다.
사탕에서 나오는 단맛은 그 쓴맛을 덮지 못한 채 겉돌았다.
 
* * * 
아서는 피식 웃었다.
‘그렇군. 내 약점 말이지.’
의자에 앉아 등을 기댄 아서는 펼쳐 두었던 오러를 거두었다.
예민하게 날을 세운 감각이 잦아들며,
소란하던 세상이 고요해졌다.
“…….”
레이나.
아서는 처음으로 듣게 된 그녀의 진짜 이름을 입 안에서 굴려 보았다.
레이나.
“…….”
아서는 턱을 괴며 조용히 시선을 내렸다.
테일러 로렌슨…… 이라.
주치의의 아들이라고.
아서는 시가 끝에 매달린 담뱃불을 조용히 바라보았다.
“…….”
남자가 있을 수 있다는 생각을 못 했다는 게 이상했다.
정혼자도, 연인도 있을 수 있었을 텐데.
‘그게’ 혼인이었던 건 나뿐이었다.
그쪽에겐 혼인이 아니었다.
오히려 지우고 싶은 기억일 수 있었다.
이렇게 끌려 나올 거라고는 본인도 예상 못 했을 터.
그걸 이제야 떠올리다니.
“…….”
그녀를 안고 침대로 데려가자 당황한 듯 어쩔 줄 모르다가 눈물을 터뜨리던 것이 떠올랐다.
그녀가 계속 자신의 눈을 피하던 것도.
“…….”
허공으로 담배 연기가 퍼져 나갔다. 
담뱃불이 시가를 거의 다 태워 가고 있었다.
“트리스탄.”
“네. 각하.”
영지의 가족들과 오 년 만에 재회하고 돌아온 보좌관이 그의 앞에 다시 와 섰다.
아서가 싱긋 웃었다.
“가족은 잘 만나고 왔어?”
“네.” 
무뚝뚝하긴.
“더 길게 다시.”
아서의 요구에 트리스탄은 짧게 머뭇거리다 마지못해 입을 열었다.
“……20대였던 와이프는 30대가 됐고 애는 다섯 살이 됐습니다. 다 건강합니다. 제가 이번에 남작위 받는다니까 내심 들떠서 기대하고 있는 눈치고요. 딱히 바람난 것 같진 않습니다.”
트리스탄은 머쓱한 얼굴을 감추려고 부러 뚱한 얼굴을 했고, 아서는 웃었다.
다행이네.
오 년 만에 재회한 가족에 대한 애틋함을 그런 식으로 요약하는 마음을 모를 바는 아니었다.
가족사 복잡한 아서의 앞에서 마냥 행복한 이야기를 하기가 불편한 것이겠지.
내내 그의 존재를 부정하던 아버지로부턴 이용당하고.
이복형제의 목숨을 구한 대가로는 계모에게 생명의 위협을 받고 있고.
사기 결혼까지 당한 그가 마음에 걸리는 것일 터.
트리스탄이 짧게 헛기침을 했다. 
“……제 가족에 대해서는 배려하셔야 할 별일 없으니 뭐든 편하게 말씀하셔도 됩니다.”
민망한 건지, 트리스탄은 그리 말했다.
아서는 고맙게 받아들이며 웃었다.
“그래, 나도 행복한 얘기 마음껏 할게.”
“……저만 행복해서 죄송합니다.”
“나도 행복한데?”
“……속도 좋으시네요.”
아서는 웃으며 자세를 고치고 담배를 껐다.
“부인은 한동안 곁에 둘 거야. 자네도 극진한 예를 다해줘.”
‘부인’에 대한 아서의 결론이 썩 유쾌하지는 않은지 살짝 눈썹에 그게 드러났지만, 트리스탄은 이의 없이 명령을 받아들이며 확인했다.
“네. ‘극진히’요.”
“그래. ‘크리스티나 줄리어스’의 격에 맞춰서.”
“알겠습니다.”
재떨이에서 시선을 거둔 아서는 짧게 덧붙였다.
“그리고 ‘레이나’라는 이름에 대해 알아봐.”
자세히 묻지 않았지만, 트리스탄은 그것이 누구의 이름인지 쉽게 눈치챘다.
가짜 신부의 본명인가 보구나.
아서의 말이 이어졌다.
“그리고, ‘테일러 로렌슨’에 대해서도.”
……그건 무슨 이름이지?
뭐, 알아보면 나올 터였다.
트리스탄은 “네.” 하고 명령을 받들었다.
아서는 창밖을 향해 시선을 던졌다.
 
방 안에는 갇힌 담배 연기가 흐르고, 창밖에선 버썩 마른 단풍잎이 떨어지고 있었다.
* * * 
그 즈음하여 그녀의 이름을 알게 된 렘브란트 역시 자신의 수행원 프랜시스에게 같은 명령을 내리고 있었다.
“‘레이나 아스타린’에 대해 알아봐 줘요. 내가 알아보는 거라는 걸 드러내지 말고 당신의 개인적 호기심으로 처리해 주면 좋겠습니다. 대충 미인이라 관심 가진 척하면 아무도 수상하게 여기지 않을 겁니다.”
의외로 프랜시스의 대답은 곧바로 돌아왔다.
“금발 하녀 아가씨요?”
이미 그녀를 아는 듯한 수행원의 반응에 렘브란트는 조금의 놀라움을 담아 물었다.
“아는군요?”
수행원 프랜시스가 어깨를 으쓱했다.
“그럼요. 이 저택의 금발 미녀로 유명한 사람이 ‘레이디 크리스티나’뿐이라는 게 놀라울 정도라고 우리끼리 말이 많았는데요.” 
가볍게 웃으며 농담 같은 소리가 덧붙었다.
“우리 사이에선 레이디 크리스티나의 가치가 떨어질까 봐 줄리어스가 그 아가씨 소문 안 나게 하인들 입단속 꽤나 시켰을 거라는 게 정설입니다.”
렘브란트가 유쾌한 웃음을 흘렸다.
“진짜로 미인이라 관심 있었어요?”
프랜시스가 눈썹을 으쓱하며 웃었다.
“노코멘트 하겠습니다. 말씀하신 대로 조사는 미인이라 관심 있는 걸로 하고 진행하죠.”
“본의 아니게 중매 서는 거 아닌가 모르겠네.”
“그렇게 되면 한잔 사겠습니다.”
렘브란트는 웃음을 터뜨렸다. 
황실의 의견이야 어찌 되었든, 그는 이 상황이 재미있었다.
* * * 
그리고 같은 시각, 레이나 아스타린에 대해 알아보길 원하는 사람이 또 하나.
후작 저택에 돌아와 자신에게 주어진 의사로서의 업무를 마친 테일러 로렌슨도 슬슬 그녀를 다시 찾기 시작했다.
‘아버지는 어디 가신 거지?’
그는 아버지가 지시해 둔 대로 가져온 약재들을 정리해 두고 자리에서 일어났다.
‘레이나는 오늘도 안 보이네.’
테일러는 레이나가 평소에 일하는 동선을 따라 움직여 보다가, 지난번에 그녀의 행방에 대한 정보를 주었던 하녀를 발견하고 반갑게 그녀를 불렀다.
“마리나!”
그녀가 고개를 돌려 테일러를 쳐다보았다.
테일러가 손을 흔들며 그녀를 향해 가볍게 달려오자 마리나의 얼굴이 살짝 굳어지며 달아올랐다.
“……테일러.”
활짝 웃으며 테일러가 물었다.
“레이나는 아직 아가씨 몸종으로 있는 거야?”
“…….”
눈치 없이 해맑은 남자의 질문에 마리나의 얼굴이 와락 구겨졌다.
“응?”
이내 예견된 벼락이 떨어졌다.
“야!”
마리나의 고함에 얼이 빠진 테일러가 흠칫 몸을 움츠리며 그녀를 쳐다보았다.
마리나는 씩씩거리며 테일러를 노려보았다.
아가씨 몸종 같은 소리 하네!
니가 좋아하는 그 여자애는 반짝반짝한 드레스 입고 어젯밤부터 내내 다른 남자랑 있거든!
그것도 지금 제국에서 제일 핫한 남자랑!
아가씨 자리를 꿰차고 떡하니 같은 침대 쓰고 있다고!
***
영문도 모르고 마리나에게 혼쭐이 난 테일러는 머리 위에 물음표만 가득 띄운 채 쫓겨났다.
꽤나 많은 사용인들이 그 장면을 목격하고는 줄리어스 저택 내 최고 인기남의 눈치 없음에 애도를 표했다.
한편 레이나의 행방을 묻는 질문들을 받고 받고 또 받은 하녀들은 슬슬 짜증이 나고 있었다. 
테일러 로렌슨, 황실 귀빈 렘브란트 경의 수행원, 진짜 그냥 레이나가 왜 안 보이는지 궁금한 하인들까지. 
생각보다 많은 사람들이 레이나의 행방을 찾았다.
“…….”
그리고 가장 늦은 발걸음을 한 트리스탄이 같은 질문에 이골이 난 하녀들에게 접근하게 된 건 안타까운 일이었다.
“또 레이나인가요? 오늘만 벌써 몇 명째야. 대단하다, 정말.”
저희들끼리 마주 보고 질린 얼굴로 고개를 절레절레 젓는 하녀들의 반응은 생각지 못한 것이었다.
트리스탄은 어리둥절해 눈앞의 하녀들을 바라보았다.
“……그게 무슨 말입니까? 저 말고도 ‘레이나’에 대해 묻는 사람들이 있었다는 뜻입니까?”
하녀들이 어딘지 짓궂은 빛으로 그를 보고 빈정거리듯 말했다.
“레이나한테 줄 서시려면 꽤나 기다리셔야 할 거예요.”
“아, 아니.”
트리스탄은 그녀들의 말에 담긴 뉘앙스에 불쾌하여 정색하고 손을 들어 부정했다.
“그런 뜻의 관심이 있어 묻는 게 아닙니다. 애초에 저는 기혼이고요. 그냥 그 사람에 대한 기본적인 게 궁금한 것뿐입니다. 나이나 평판이나 가족, 뭐 그런…….”
“경.”
하녀는 픽 웃었다.
“저희는 저택 내부의 사람에 대한 정보를 팔지 않아요. 아마 오신 지 얼마 안 되셨고 잘 모르셔서 물어보신 걸 테니 경의 무례를 탓하진 않을게요.”
“!”
트리스탄이 말을 멈추며 멈칫했다. 하녀의 말이 이어졌다.
“저희는 ‘줄리어스’의 사용인들이에요. 무거운 입과 높은 전문성을 대가로 높은 급료를 받죠.”
그들이 대륙에서 가장 높은 급료를 받는 하인들이라는 건 알고 있었다.
하지만 트리스탄은 왠지 반발심에 울컥하여 꾹 입을 다물었다가 말했다.
“……실례했습니다. 하지만 제가 아서 경의 최측근 기사인데도 정보를 파는 게 됩니까? 아시다시피 아서 경은 이 후작가를 이어받을 사람인데요. 예비 가족 아닙니까.”
하녀들은 서로 마주 보았다가, 놀랍게도 그가 귀엽다는 듯이 씩 웃었다.
트리스탄은 예상치 못한 반응에 조금 당황했다.
하녀가 말했다.
“경. 주제넘게 여기지 않으신다면 하나 충고할게요.” 
“……네. 듣겠습니다.”
“저라면 아서 경의 명령으로 정보를 모으고 있다는 걸 티 내지 않을 거예요. 말씀하신 대로 아서 경은 후작가를 이어받으실 분이시고, 트리스탄 경은 곧 저희와 같은 교육을 받게 되실 예비 가족이시니 미리 알려 드리는 거예요.”
“!”
자신의 실수를 깨닫고 당혹한 트리스탄은 확 얼굴을 붉혔다.
말을 잇지 못하고 있는 그를 향해, 하녀는 프로다운 표정으로 어깨를 으쓱하곤 너그럽게 답해 주었다.
“뭐. 레이나에 대한 정보를 원하는 남자의 수가 오늘만 세 손가락을 넘어가고 있다는 건 말씀드려도 될 것 같네요. 예비 가족이시니까.”
　
* * *
일개 사용인에 대한 정보 수집이라고 일을 만만하게 봤던 마음을 다잡으며, 트리스탄은 스스로에게 분노했다.
가족을 만나고 드디어 안전한 곳으로 돌아왔다는 걸 실감한 탓이었을까. 
마음이 해이해졌나 보다. 
허술한 멍청이처럼 굴고 말았다.
저택의 일을 얕보다니.
이곳은 아서에게 또 다른 전장일 텐데.
“…….”
처음부터 다시 접근해야겠다.
레이나. 그리고 테일러 로렌슨……. 
“실례합니다. ‘레이나’가 혹시 일을 그만두었습니까?”
반성하며 걸어가고 있던 트리스탄은 찾던 이름이 들려오자 기둥 뒤에서 딱 멈추었다.
“아뇨. 아직 일하고 있는데요. 무슨 일이세요?”
렘브란트의 수행원, 프랜시스는 조금 곤란한 듯이 미소 지었다.
“레이나에게 편지를 전하고 싶은데……. 아무리 찾아도 보이지 않아서요.”
“아, 편지요. 제가 전해드릴게요.”
하인이 선뜻 손을 내밀자 프랜시스는 짐짓 미소를 지으며 머뭇거리는 모습을 보였다.
“음……. 떠나기 전에 직접 전하고 싶어서요. 원래 여기서 청소 일을 하지 않았나요? 왜 안 보이죠?”
하인이 안타까운 표정을 지었다.
“아……. 원래는 그런데…… 레이나는 며칠 전에 아가씨의 몸종으로 불려갔거든요. 아가씨 곁에 계속 붙어 있는 것 같더라고요. 언제 돌아올지 모르는 상황인데…… 어쩌죠.”
트리스탄은 기척을 감추고 몸을 숨겼다.
자신이 원하는 정보였다. 
트리스탄은 내심 행운에 감사하면서도 놀랐다.
‘레이나’에 대해 묻는 사람이 많다더니, 정말이잖아?
그는 기둥 뒤에 숨은 채 빠르게 질문자의 옷차림과 얼굴을 훑었다.
남자의 겉옷에 들어가 있는 특유의 비단 문양이 눈에 들어왔다. 
‘황실 소속?’
최근까지 황태자의 군대와 함께했기에 쉽게 알아챌 수 있었다.
황실 소속으로 일하는 사람만이 사용할 수 있는 문양. 사용 범위와 패턴을 보니 지위는 중상급 정도.
젠트리*. 최소한 준귀족. 평민은 아니다.
높은 귀족의 측근이거나 수행원인가?
“레이디 크리스티나의 몸종이요? 사실 저도 그건 알고 있었는데, 개선식에선 안 보이던데요. 몸종으론 다른 하녀들이 붙어 있지 않았나요?”
“아, 그랬나요? 글쎄요. 전 못 봐서……. 그렇다면 아가씨 개인 심부름을 갔을 수도 있겠네요. 몸종이 늘 한 명은 아니니까요. 먼저 붙어 있던 몸종이 아가씨 개인 심부름을 하느라 자리를 비우면 다른 몸종들이 다시 붙는 일은 흔합니다.”
“그렇군요. 음……. 혹시 레이나는 통근을 하나요? 아니면 여기서 숙식을 하나요? 갑자기 찾아가면 폐가 될 거라는 건 알고 있으니 실례를 저지르진 않을 겁니다. 하지만 혹시라도 우연히 마주칠 기회가 있을까 해서…….”
“아, 레이나는……. 음, 원래 이런 얘기 막 안 해드리는데. 프랜시스 님이니까 말씀드리는 겁니다?”
이미 친분과 신뢰가 있는 사이인지, 자신에게는 해 주지 않던 이야기가 술술 나오고 있었다.
* * * 
“네……? 파견? 이렇게 갑자기요?”
방으로 돌아온 테일러 로렌슨은 아버지 앨빈 로렌슨이 전달한 갑작스러운 명령에 놀라서 눈을 깜박였다.
“그래. 이제 너도 슬슬 밥값을 해야지. 후작가에서 네게 주는 첫 공식 임무다. 긴장할 거 없어. 그냥 노인 하나 진료하는 일이니까. 간병인도 따로 붙어 있을 거다.”
노인 한 명 진료? 간병인까지 딸려 있다고?
앨빈 로렌슨의 말이 이어졌다.
“오늘은 나랑 같이 갈 거다. 난 너 두고 먼저 돌아 올 거고, 넌 거기서 숙식하면서 환자 돌보면 된다. 그리 힘들진 않을 게야. 환자 상태 꼼꼼히 살피고, 진료 보고. 후작가로 돌아와서 보고하면 된다. 일단 짐부터 싸거라.”
숙식까지 하면서 환자를 돌보는 일이라고? 
후작가가 직접 의사를 보내서 돌봐 주는 환자에 간병인까지 있다니, 그런 중요한 환자라면 내가 아니라 아버지가 직접 가셔야 하는 것 아닌가?
뭔가 잘 이해가 가지 않았다.
그저 의사로서의 테스트인가?
테일러는 머뭇거리다 물었다.
“얼마 동안요?”
줄리어스 일가가 명령했다면 선택권은 없는 일이지만, 보이지 않는 레이나가 신경 쓰이는 마당에 저택을 떠나 있게 되는 것이 영 내키지 않았다. 
앨빈 로렌슨은 잠시 생각에 잠겨 있다가 답했다.
“그건 아직 정해져 있지 않다. ……일단 일주일.”
테일러는 놀랐다.
“일주일? 그렇게 길게요?”
심지어 더 길어질지도 모른다는 뉘앙스가 아닌가.
그냥 노인 하나라면서 후작가가 직접 간병인을 보내주고 상주 의사까지 파견한다니.
무슨 일이지?
어쨌든 테일러도 짐을 싸기 시작하며 물었다.
“어떤 분이시길래 후작가에 고용된 주치의가 일주일씩이나 숙식하면서 진료를 봐요?”
그러면서도 아버지가 아니라 나라고?
“네놈은 아직 주치의 아니다. ……어떤 하녀 애의 할머니인데. 사정이 있어서 후작가에서 특별히 후의를 베풀어 주시기로 하셨다.”
“누구네 할머닌데요?”
앨빈 로렌슨은 짧은 틈을 두고 말했다.
“레이나 아스타린이라는 애. 여기부턴 기밀이다.”
“…….”
가방 속에 차 있던 소식지를 한 손에 가득 잡아 빼내던 테일러가 멈칫하며 돌아보았다.
“네?”
　
* * *
레이나가 후작 부인에게 불려가 잡혀 있던 사이. 
트리스탄은 아서를 찾았다.
그는 레이나에 대해 그사이에 알게 된 짧은 정보를 전해 주었다.
오늘만 ‘레이나’를 찾는 남자가 세 명이 넘어, 하녀들이 당신도 레이나를 찾느냐며 넌더리를 내고 있더라는 이야기와 함께, 많은 남자들과 관계가 있는 건지 그녀를 찾고 있는 남자들이 많았고 개중 하나는 직접 목격했다며. 
그는 이곳에 머문 지 겨우 2주 된, 황실 귀빈 렘브란트 경의 수행원인 것을 확인했다는 설명이 뒤따랐다.
“위험한 남성 편력을 가지고 있을 가능성이 있습니다. 경계하셔야 할지도 모르겠습니다.”
아서는 무슨 생각을 하는지 모를 얼굴로 담담하게 들었다.
만난 지 얼마 되지도 않은 사람을 잘도 홀려 놓은 것을 보니 순진한 얼굴로 사실은 꽤나 무서운 요부일지도 모르겠다고, 조심하시라는 말이 덧붙었다.
* * * 
　
끼익.
신방의 문이 열렸다.
“……아서 경.”
막 찻잔에 차를 따르려던 아서가 눈동자만 돌아보며 싱긋 웃고는 마저 찻주전자를 기울였다.
“어머니는 잘 안심시켜 드리고 왔소?”
“……네. 고맙습니다.”
찻주전자를 내려놓은 아서가 시가에 불을 붙이며 한쪽 입꼬리를 올렸다.
“그래.”
그가 재떨이에 담뱃재를 털며 말했다.
“그런데 그대는 오 년 만에 다시 만난 남편을 이틀 내내 ‘아서 경’이라 부르는군.”
레이나는 멈칫하며 그를 바라보았다.
“…….”
아서가 그녀를 향해 미소하고는 찻잔을 레이나 쪽으로 밀어주었다.
“더 나은 호칭이 있을 텐데.”
“…….”
레이나는 머뭇거리듯 마른침을 한 번 삼키고 고개를 숙이며 중얼거렸다.
“……아서.”
　
　
“…….”
아서가 잠시 그녀를 바라보다 싱거운 미소를 지었다.
“앉아요. 오랜만의 재회인데 못다 한 이야기를 나눠야지.”
“…….”
레이나는 선뜻 다가가지 못한 채 그를 바라보았다.
속내를 알 수 없는 미소를 짓고 있는 아서 근처에서 담배 연기가 떠돌며 묘한 분위기를 만들어 냈다.
“…….”
레이나가 움직이지 않자 그는 담담하게 다시 권했다.
“앉아요.”
“…….”
떨어지지 않는 발을 옮겨 자리에 앉은 레이나는 초조한 손놀림으로 치맛자락을 가다듬었다.
내가 후작 부인과 어떤 대화를 나누었든 그에게 좋은 이야기일 리 없을 것을 짐작할 텐데.
그의 변함없는 다정함은 레이나를 죄책감에 빠지게 만들었다. 
그가 입을 열어 물었다.
“어떻게 지냈소? 오 년 동안.”
　
―――――
*젠트리: 귀족 가문의 사람. 넓은 의미에선 작위를 가진 귀족을 포함하고, 보통은 귀족의 자제이면서 작위가 없는 차남 이하를 가리킨다. 귀족의 문장을 사용하며, 사회의 지배계층이다. 하급 귀족이나 귀족 아래의 부유한 중소 지주, 지방의 유력자이다.
***
“어떻게 지냈소? 오 년 동안.”
레이나는 어색하게 크리스티나 아가씨의 일과를 대답했다.
“그냥…… 잘 지냈어요.” 
“…….”
“평일엔 집에서 가족들이랑 보내고…… 주말에는 사원에 가서 미사를 드렸어요. ……당신이 무사히 돌아오기를…… 전쟁이 빨리 끝나기를 기도했어요.”
아서의 시선을 피한 채, 떠듬떠듬 대답하며 레이나는 그가 밀어준 테이블 위의 찻잔만 바라보았다.
그는 “그랬군.” 말하고는, 더 이상 묻지 않았다.
얼마간의 침묵 후 다시 그가 입을 열었다.
“나한텐 궁금한 거 없소?” 
레이나는 가만히 찻잔을 보던 눈을 들어 올려 그를 바라보았다. 
“…….”
시가를 태우며 눈앞의 배경에 일상처럼 녹아든 그의 모습을 눈에 담자 생각이 스치기도 전에 입이 움직였다. 
마치 오래전부터 그것을 묻고 싶었던 듯, 가슴이 밀어 올리는 물음이었다.
“……어떻게 지냈어요?”
그러나, 말하고 보니 아서의 질문을 평범하게 되돌린 것뿐이었다. 
얼굴이 달아올랐다. 
너무 무심한 질문이었다는 생각이 들었다. 
나야 저택에만 있던 사람이지만 그는 전쟁에 다녀온 사람인데.
레이나는 황급히 시선을 내리며 덧붙였다. 
“……다친 데는 없으세요?”
아서가 소리 없이 짧게 웃었다. 
“…….”
그리고 미소가 남은 얼굴로 시가를 빨며 답했다.
“평범하게 다쳤다가 나았다가 했소. 지금은 딱히 불편한 곳은 없어.”
“…….”
시가 끄트머리에서 조용히 담뱃불이 타들어 갔다.
아서가 깊게 시가를 빨아 연기를 들이켠 뒤 재떨이에 비벼 끄며 말했다.
“렘브란트 경을 아나?”
“…….”
갑작스레 나온 황실 귀빈의 이름에 레이나는 조금 굳은 얼굴이 되었다.
렘브란트 경……. 
이 주 전쯤 도착해 저택에 머물기 시작한, 황실에서 보내준 사절.
십여 명의 수행인들과 함께 이곳을 방문했고, 선제후가 되신 후작님의 초상화를 그려 주고 있다고 들었다. 
황후의 오라비의 아들이라던가? 
무척 지체 높은 귀족이라 들었지만 레이나가 마주칠 일은 없는 사람이었다. 
어쩌다 한 번 별채 근처 벤치에 앉아 있던 그분의 수행원을 마주치고, 황실 소식지를 산 적은 있지만…….
“…….”
아가씨도 렘브란트 경과는 교류가 없었지?
레이나는 ‘크리스티나’와 렘브란트가 만난 적이 있을지를 생각해 보았다.
크리스티나는 저택에 고귀한 신분의 손님이 온다 해도 결코 만나 주는 사람이 아니었다. 
그러니 두 분이 만난 적이 있다면 진작 화제가 되었을 터였다.
후작님도 마님도, 중요한 손님일수록 방문자가 아가씨를 직접 만날 수 없도록 꼭꼭 숨겼으니까.
그저 먼발치에서 아가씨의 ‘외모’만 볼 수 있도록 교묘하게 안배할 뿐.
아가씨는 무척 아름답지만, 결코 사교적이고 온화한 레이디라고는 할 수 없었기 때문이었다.
레이나는 아가씨가 렘브란트 경과 교류가 없었으리라 내심 결론짓고 말했다.
“……황실에서 보내주신 귀족분 말씀이시죠? 와 계신 건 알고 있어요. 하지만 성함만 전해 들었고, 가까이서 뵌 적은 없어요.”
아서의 은회색 눈동자가 그녀를 바라보았다.
레이나는 어색한 미소를 지었다. 
「특히 ‘렘브란트 경’ 앞에 나서는 일은 어떤 핑계를 대더라도 피해라. 저택에 머물고 있는 황실 귀빈, 알지? 그 사람한테 얼굴을 보이면 일이 복잡해진다. 적당히 몸이 좋지 않다거나, 남편 외의 남자를 만나고 싶지 않다는 핑계를 대렴.」
　
레이나는 초조하게 거절할 말을 생각했다.
벌써부터 그날 아플 예정이라고 할 수는 없고…….
남편 외의 남자를 만나고 싶지 않다기엔…… 남편의 권유인데?
또다시 둘만 있고 싶어요 따위의 헛소릴 하고 아서를 황당하게 하고 싶지는 않았다.
일단 지금은 알았다고 말하고 나서 당장 일이 닥쳤을 때 아프다고 주저앉는 방법밖에 없나?
속이 뻔히 보이는 거짓말을 할 생각에 가슴이 조여들었다.
“…….”
그때까지는 그게 그날 쓸 심력의 전부일 줄 알았다.
아서가 다시 입을 열기 전까지는.
“테일러 로렌슨은?”
쿵.
심장이 내려앉았다. 
‘렘브란트’의 이름을 들었을 때와는 비교도 되지 않게 빠른 속도로 얼굴이 굳어가는 게 느껴졌다.
그건 그의 약점을 가져오라는 명령의 대가로 약속받은 사람의 이름이었다.
무슨 뜻으로 묻는 거지?
어떻게 이 타이밍에 묻는 거지?
무언가 알고 있나?
레이나는 그와 마주하고 있는 시선을 떼지 못한 채 식은땀을 흘렸다.
목덜미가 서늘했다.
아직 그에게 해를 끼치는 첩자 활동은 한 것이 없었지만, 
할머니의 보살핌을 바라며 그 명령을 받은 자체로 레이나는 아서의 앞에서 당당할 수가 없었다.
레이나는 간신히 ‘크리스티나’의 관점에서 대답했다.
“주치의…… 로렌슨 선생님의 아들 말인가요?”
심장이 쿵 쿵 뛰었다.
치맛자락을 틀어쥔 손이 떨렸다.
“절 돌봐 주시는 분은…… 로렌슨 선생님이셔서…… 잘은 모르는데……. ……유능한 의사라고 듣긴 했어요. ……그분은 왜요?”
아주 천천히 말해서, 간신히 말을 더듬지 않았다.
내 목소리가 너무 이상하게 들리지는 않았을까?
아서의 대답을 기다리는 동안 레이나는 자신의 심장 소리가 아서에게까지 닿을 것 같다고 생각했다.
“…….”
뚫어져라 레이나를 보고 있던 아서가 희미한 미소와 함께 마주 보던 시선을 내렸다.
그리고 새로운 시가를 하나 꺼내어 입에 물었다.
“……?”
레이나는 순간 숨을 멈추며 눈을 깜박였다.
갑자기 공기를 채우고 있는 듯하던, 무언가 서늘한 감각이 사라졌다.
“…….”
아서는 새 시가에 불을 붙이며 자신의 입가에 걸린 냉랭한 미소를 가렸다.
그리고 가벼운 날숨에 담배 연기를 실어 보내며 말했다.
“아무것도 아니오.” 
“네?”
레이나는 퍼뜩 눈을 들어 그를 쳐다보았다.
“식사를 가져오게 하지.”
부드럽게 웃으며 그녀를 향하는 아서의 음성은 변함없이 다정했다.
“…….”
레이나는 멈칫했다. 
순간적으로 레이나는 그를 붙들고 방금 무슨 말을 하려고 했는지 묻고 싶은 충동에 휩싸였다.
하지만 테일러에 대해 물은 것이, 내가 크리스티나 아가씨가 아니라는 것과 관계있는 질문이었으면?
「아서 앞에선 철저히 크리스티나로 있어라.」
　
“…….”
자신의 입에 족쇄를 채우는 목소리를 느끼며, 레이나는 입술을 깨물고 고개를 숙였다.
아서가 다시 입을 열었다.
“렘브란트 경이 말하길, 그대는 무척이나 정숙하다더군.”
레이나가 고개를 들었다.
“……네?”
아서가 담담하게 말을 이었다.
“사원의 승전 기원 미사에서만 만날 수 있는 사람이라던가. 다른 사람들과는 일절 교류하지 않았다고, 전쟁에 나간 남편을 기다리는 그대의 절개를 칭찬했소.”
“…….”
아서는 레이나를 보고 미소 지었다.
“고맙소.”
　
* * * 
그의 손이 레이나의 손을 깍지 껴 침대 위에 눌렀다.
레이나는 아무 말 하지 못하고 응했다.
어둠을 가르고 들어오는 푸른 달빛. 
촉촉하게 젖은 몸에 진주색 달빛이 부서졌다.
그는 말없이 그녀를 압도한 채 움직였고,
레이나는 그의 밑에서 오 년 전처럼 흐트러졌다.
「아서.」
「아서.」
　
고요한 은회색 눈동자가 그녀를 응시했다.
그녀의 심연까지 들여다볼 듯.
아찔한 숨결. 
그의 시선은 단 한 순간도 흐트러지지 않고 그녀를 탐했다.
레이나는 그의 눈빛에 저를 온전히 빼앗긴 듯했다.
그에게 붙잡힌 곳은 침대에 눌린 손과 허리뿐인데도,
레이나는 온몸을 얽매인 듯 옴짝달싹할 수 없었다.
「아. 아……!」
　
입술을 짓씹고 참으려 애를 써도 내 마음대로 되지 않는 소리가 목을 울렸다. 
목소리를 내지 않으려 애썼지만 소용이 없었던 오 년 전 그 밤처럼.
그가 거칠게 속도를 올렸다.
고개를 가로저으며 몸부림치는 그녀의 위에 그가 쏟아졌다.
오싹하게 퍼지는 감각.
거친 움직임 속에서 몸을 누르는 손은 거짓말처럼 나긋하다.
벼랑 끝까지 내몰린다.
견디기 힘든 쾌락에 질식할 것 같다.
「그만……. 그만……!」
　
차라리 끔찍했으면.
내가 내가 아니게 되는 감각이 온몸을 휩쓸었다.
집어 삼켜지는 느낌.
벼락같이 몸을 타고 오르는 쾌감이 머리를 새하얗게 물들였다.
「아……! 아!」
　
뜨거워.
뜨거워…….
울 것 같은 다정함과 자신을 내던지게 되는 전율에 그녀는 끝내 흐느끼며 호소했다.
「제발……!」
　
레이나는 울며 토해낸다.
「제가 크리스티나 아가씨가 아닌 걸 알고 있잖아요.」
　
아무런 말 없이 허리를 쳐올리던 아서가, 다 알고 있다는 듯 차갑고도 상냥하게 웃었다.
　
「날 속였어?」
　
“!”
레이나는 소스라치며 잠에서 깨어났다.
몸이 온통 땀에 젖어 있었다.
“헉……. 헉…….”
낯설도록 포근한 침대. 
척척하게 젖은 몸에 무거운 이불이 감겨들었다.
“…….”
옆에 익숙하지 않은 남자의 존재감이 느껴졌다. 
레이나는 숨소리를 죽이며 꾹 눈을 감았다가 떴다.
안 돼……. 소리 내지 마.
그를 깨우고 싶지 않아.
“…….”
조마조마한 가슴을 내리누르며, 레이나는 필사적으로 숨을 골랐다.
한참 울고 난 것처럼 목이 메었다.
허탈하고 공허했다.
두려우면서도 슬펐다.
이 감정이 무엇인지 그녀 자신도 알 수가 없었다.
레이나는 손등으로 눈을 가렸다.
이내 떨림이 잦아들고, 일말의 흔들림조차 사라진 침대 위에서 레이나는 아서를 향해 귀를 기울였다.
“…….”
그의 숨소리는 고요했다.
‘조용히 자는구나…….’
레이나는 소리를 내지 않은 채 조심스럽게 옆으로 시선을 옮겨, 가만히 잠든 그를 바라보았다.
“…….”
그의 콧대와 속눈썹에 달빛이 부서지고 있었다.
아름다웠다.
“…….”
레이나는 하염없이 그를 바라보았다.
눈을 마주치기 두려워 차마 바라보지 못했던 모습을, 비로소 그가 잠든 후에야 눈 속에 담듯이.
“…….”
레이나는 마음속으로 그에게 질문을 던졌다.
‘……당신은 어떻게 지냈어요?’
“…….”
레이나는 조용히 마음속 말을 이어갔다.
‘나는 사실 눈코 뜰 새 없이 바빴어요. 하녀 생활이라는 게 그러니까요.’
“…….”
특히 지난 한 달은 무척 바빴어요. 당신이 돌아온다고 해서 주인마님이 우릴 무척이나 달달 볶았거든요.
“…….”
오 년 동안 똑같이 평범한 하녀로 바쁘게 지냈고, 가끔 집에 가서 할머니랑 시간을 보냈어요.
저는 원래 가끔씩만 집에 가거든요…….
“…….”
가끔 당신 소식이 담긴 소식지를 사 모았어요. 
……사실 가끔은 아니고, 무척 열심히 사 모았어요. 
사원에 꾸준히 기부해서 사원 소식지도 놓치지 않고 받아다 보구요, 
후작님이 보고 버린 소식지가 있으면 얻으려고 그 방은 항상 제가 나서서 청소했어요.
줄 서야 하는데 늦는 바람에 똑 떨어져서 못 구한 소식지들은 광장 쓰레기통 뒤져서 찾아내기도 하고.
구하기 힘든 소식지들은 발품 팔아서 구하기도 하고. 
웃돈 줘가며 구하기도 하고…….
가끔 못 보던 귀한 소식지를 가진 사람을 보면, 옆에서 다 보길 기다렸다가 말을 걸기도 하고…….
그래서 저, 꽤 귀한 소식지도 많아요.
“…….”
……다른 뜻은 없어요.
먼 세상에 훨훨 날아가서 잘되고 있다니까 괜히 뿌듯하더라구요.
하지만 당신, 힘들었겠죠?
위험한 곳에 다녀왔으니까요…….
“…….”
당신은 어땠어요?
당신은…… 어떻게 지냈어요?
“…….”
레이나는 하염없이 그를 바라보다, 
조용히 천정을 향해 고개를 돌리고 눈을 감았다.
***
짹짹.
“!”
레이나는 새소리와 함께 눈앞에 비치는 햇살을 느끼자마자 반사적으로 벌떡 일어났다.
아침!
‘늦잠 잤어!’
창가에서 커튼을 걷고 있던 아서가 침대 위에서 벌어진 격한 움직임에 의아한 빛으로 그녀를 돌아보았다.
눈이 마주쳤다.
“…….”
아침 햇살을 받은 조각 같은 얼굴이 눈부셨다.
아서가 싱긋 웃었다.
“좋은 아침.”
레이나는 얼떨떨하게 대답했다.
“조, 좋은…… 아침……. 아서 경…….”
다음 순간 떠올랐다.
맞다. 나 지금 하녀 아니구나.
이렇게 기겁을 하며 일어날 필요가 없었어.
레이나는 얼떨떨한 얼굴로 놀란 마음을 진정시키며 땀에 젖은 이마를 짚었다.
나는 지금, 크리스티나 아가씨.
그리고 저 사람을 다시 만난 지 사흘째였다.
촤아아…….
아서가 커튼을 걷어 창으로 햇살을 들였다.
“씩씩하게 기상하는군요. 내 병사들이 본받았으면 좋겠네.”
“…….”
뒤늦게 민망함에 얼굴이 달아올랐다.
레이나는 아무 말도 하지 못한 채 머쓱해진 낯으로 헝클어진 앞머리를 만졌다.
아서가 싱긋 웃으며 몸을 돌려 그녀를 향했다.
“좋은 꿈 꿨어요?”
좋은 꿈.
그 질문에 레이나의 얼굴은 토마토처럼 시뻘게졌다.
“네, 네?!”
레이나는 화들짝 놀라 되물었다.
목소리가 비명처럼 높았다. 
죄라도 지은 듯이 더듬었다. 
“?”
예상외의 격한 반응에 아서가 얼떨떨하게 멈춰서 레이나를 바라보았다.
“……그렇게 기겁할 말을 한 건 아닌 것 같은데.”
맞는 말이었다.
그 말을 하는 아서의 단정한 얼굴 위에 간밤의 꿈이 겹쳐지고 있었다. 
당혹한 레이나는 황급히 그의 시선을 피하며 고개를 푹 수그렸다.
얼굴이 뜨거워졌다.
식은땀이 나며 손끝이 오그라들었다.
간밤에 꿈에서 깨었을 땐 이 정도로 당황스럽지 않았는데.
잠든 얼굴을 그저 혼자 훔쳐보는 것과 그의 눈동자를 마주하는 건 너무 달랐다. 
미친 것 같은 간밤의 꿈과 달뜬 감각들이 생생히 되살아났다.
부끄러워서 죽어버릴 것 같았다.
당장이라도 머릿속의 생각들을 들킬 것 같았다.
“?”
아서가 레이나를 보며 고개를 기웃했다.
고개를 숙이느라 흘러내린 머리카락으로 얼굴이 거의 다 가려져 있었지만, 금빛 머리카락 사이로 보이는 귓가는 물론이고 목과 어깨와 팔까지 새빨개져 있었다.
아서가 농을 걸듯 웃었다.
“왜 그렇게 빨개져 있지? 야한 꿈이라도 꿨나?”
“……!”
레이나의 어깨가 눈에 띄게 흠칫했다.
그러더니 불한당에게 못 들을 소리라도 들은 듯이 황망하게 아서를 쳐다보았다.
“…….”
아서는 입을 다물었다.
농담이었는데 반응이 농담이 아니었다.
그는 떨떠름한 얼굴로 찌푸리며 웃었다.
“……뭐야, 진짜야? 오 년 만에 돌아온 남편은 수절하게 해놓고 혼자서 무슨 야한 꿈을.” 
“!”
레이나는 터질 듯 새빨개진 채 아서의 시선을 피했다.
짓이길 듯이 시트를 움켜쥔 채로. 
입을 앙다문 레이나의 눈가에 끝내 참기 힘든 부끄러움으로 눈물이 맺히고 말았다.
아무 말도 하지 못한 채 레이나는 울먹이는 발간 눈으로 바들바들 떨었다.
“…….”
아서는 머뭇거리다, 한숨을 내쉬며 그녀의 옆에 조금의 거리를 두고 앉았다.
그리고 알 수 없는 얼굴로 레이나 쪽을 쳐다보았다.
무어라 물어보기라도 할 듯 입을 열었다가…….
그냥 입을 다물었다.
그리고 왠지 짜증이 난 듯한 쓴웃음을 지으며 시선을 옆으로 돌렸다.
하지만 레이나는 죽고 싶은 얼굴로 고개를 푹 숙이고 있어 보지 못했다.
　
 
* * * 
“……아서 경과 아가씨께서 일어나셨다고 합니다. 조금 전에 세숫물 올려 보냈습니다. 조찬실에서 함께 식사하실지 여쭤볼까요?”
후작은 미간을 누르며 손을 내저었다.
“아니. 다른 조찬실로 보내든지 먹을 것 따로 방으로 올려보내. 이쪽은 약속이 있으니.”
그들은 중요한 거래처가 될 상단 대표들과 조찬 약속이 따로 있었다. 렘브란트 경까지 초대한 자리였다.
‘아서 특수’로 대호황을 맞은 줄리어스에게는 어느 하나 소홀할 수 없는 중대한 약속들이 줄을 지어 있었다.
줄리어스가 ‘아서 귀환’ 이후 며칠 만에 초대한 상인이냐는 것이 지금 그들의 가치를 나타내는 중요한 척도가 되고 있었기 때문이었다.
한가락 한다는 상인들과 지체 높은 귀족들은 아서가 돌아온 이후 얼마 만에 줄리어스의 초대장이 날아오는지를 두고 경쟁을 벌이며 자신들을 향한 줄리어스의 가치평가를 기다리고 있었다.
특히, 거물급 상단의 대표들은 줄리어스의 빠른 초대를 따내기 위해 온갖 물밑 공작을 하며 첨예한 신경전을 벌였다.
‘줄리어스의 첫 번째’는 황실, 즉 렘브란트 경으로 고정되어 있었다. 그거야 모두가 이의 없이 인정하는 바였다. 
그러니 두 번째 혹은 세 번째가 될 수 있다면 베스트. 그것이 어렵다면 최소한 열 번째 이내의 자리는 차지해야 했다. 
그들은 자기들 상단이 줄리어스의 ‘몇 번째’ 타이틀을 가질 수 있을지를 예측해 보고, 
조금이라도 등수를 높일 기회를 놓치지 않기 위해 하루라도 빨리 대화를 나누길 원한다면서 파격적인 거래 조건들을 제시해 왔다. 
‘아서 특수’를 맞아 물 들어올 때 노를 저어야 하는 줄리어스로서는 그들을 실망시키지 않기 위해 모든 파격 제안을 우호적으로 받아들이며 숨 막히는 일정을 소화할 수밖에 없었다.
아침 점심 저녁, 그리고 사이사이 티타임에 이브닝 파티까지 줄리어스의 일정이 빼곡히 채워져 있는 이유였다.
「제기랄! 아서를 만날 시간이 없어.」
「됐어요. 일단 그 애를 쥐고 있는 동안은 침묵하겠다고 했잖아. 웃어요. 마이어스 대공 쪽과 경쟁하려면 르나하 상단이랑은 무조건 계약해야만 해.」
　
대부분의 상인들이 ‘아서’와 ‘크리스티나’를 함께 볼 수 있기를 원했고, ‘줄리어스가 아서와 크리스티나를 만나게 해 준 상인’이라는 타이틀을 갖길 바랐지만, 후작은 누구에게도 그렇게 해 주지 않았다. 
정확하게는 그렇게 해 줄 수가 없었다.
후작 내외는 애써 웃으며, 아서는 아직 쉬고 싶어 해서 일정을 잡지 않고 배려하는 중이라는 둥, 돌아온 남편이 마음 놓고 쉬며 집에 익숙해질 수 있도록 크리스티나가 곁에서 보필하는 중이라는 둥 말하며, 
아쉬움을 남겨 두어야 또 한 번의 기쁜 만남이 있지 않겠냐, 나중에 꼭 기회를 만들겠다고 회피했다.
대신 정말로 중요한 상대와의 만남일 경우에는 ‘렘브란트 경’에게 함께해 주길 부탁했다.
그것은 아서와 크리스티나를 내보일 수 없는 후작 내외가 차선으로 보이는 최대한의 성의였다.
“젠장할.”
하녀가 뒷걸음으로 물러간 후, 후작이 이글거리는 눈으로 씹어뱉었다.
“그 하녀 계집애랑 엉뚱한 정분나는 거 아니야, 그 자식? 크리스티나는 뭘 해 보지도 못했는데 그 애한테 사생아라도 생겨 버리면…….”
후작 부인이 냉랭하게 후작의 말을 잘랐다.
“불상사 없도록 처리해 두었으니 걱정 말아요. 그리고 표정 관리해.”
후작이 이를 갈았다.
“크리스티나 그 정신 나간 건 이 와중에……!”
하려던 말은 이어지지 못한 채 끊겼다.
후작과 후작 부인은 활짝 웃으며 조찬실로 들어서는 상단 대표들과 렘브란트 경을 맞이했다.
* * * 
“조찬실에서 드시겠습니까?”
“아니. 가져다줘.”
“네.”
하녀들이 저희들끼리 눈짓하더니 레이나를 향해 물었다.
“아가씨, 옷을 갈아입혀 드릴까요?”
레이나는 구원군이라도 만난 듯 황급히 고개를 끄덕였다.
“응, 부탁할게. 머리도 꾸며줄래? 괜찮다면 화장도.”
창피함 앞에서 아가씨 행세에 대한 모든 거리낌은 사라져 버렸다.
이 자리에 있은 지 얼마나 됐다고 사람을 부리려 드는 게 뻔뻔해 보이겠지만, 아서와 단둘이 있는 일의 어려움에 비할 바가 아니었다.
레이나의 얼굴은 아직도 상기되어 있었다.
차마 아서를 똑바로 볼 수가 없었다.
얼마나 황당할까.
분위기 잡으면 울어 버리고, 
말마따나 남편은 수절시키더니 정작 혼자 그런 꿈을 꾸고.
들키지나 말지.
둘이서만 있고 싶다는 말의 딱 세 배는 강렬한 흑역사였다.
레이나는 뻣뻣하게 아서의 시선을 피했다.
“…….”
두 하녀는 그저 어리둥절한 얼굴로 서로를 마주 보았다.
아서는 뭔가 억울한 얼굴로 그녀를 보다가 마지못해 물러났다.
* * * 
“히비스커스로 괜찮으시겠어요?”
익숙한 질문이었다. 
바로 얼마 전 레이나도 아가씨에게 물었던 말이었으니까.
“…….”
레이나는 크리스티나가 그랬던 것을 떠올리며 손가락 끝으로 다른 향유를 가리켰다. 
“네, 그럼 작약으로 해드리겠습니다.”
두 사람이 옷을 갈아입혀 준 뒤 브로디는 식사를 가지러 아래층으로 내려갔고, 자리에 남은 마리나는 향유를 발라 레이나의 머리를 빗겨 주기 시작했다.
풋풋하고 싱그러운 향이 방 안에 퍼져 나가며, 레이나의 머리카락이 촉촉한 윤기를 머금고 반짝였다.
버석하니 마른 느낌이 있던 머리카락은 거짓말처럼 찰랑찰랑 빛이 나며 흘러내렸다.
머리에 너무 오랜 시간을 쏟지 않고, 마리나는 화장대 앞의 도구들을 집어 들었다.
삭삭, 눈썹을 가볍게 빗고 얇은 칼로 정돈해 주자 흐릿하고 시무룩하던 인상이 깔끔하고 선명해졌다.
얼굴 전체를 가볍게 두드리는 간단한 기초화장에 피부 톤이 정돈되었다. 스치는 듯한 붓 터치 몇 번에 얼굴의 입체감이 살아났다.
눈꺼풀 위에 살짝살짝 오가는 간지러운 붓질 몇 번에 눈매는 놀랍도록 깊고 그윽해져 있었다.
마지막으로 입술에 물들여 준 분홍색 꽃물이 푸석하던 인상에 고급스러운 생기를 더했다.
레이나는 멍하니 마리나의 손놀림에 변화해가는 제 얼굴을 쳐다보았다.
레이나의 꾸밈없던 인상은 몰라보게 달라져 있었다.
그 무엇 하나도 어려워 보이지 않았고 오랜 시간이 걸리지도 않았는데.
레이나는 뒤늦게 아가씨의 메이크업을 검은 머리 하녀가 맡고 있다는 이야기를 떠올렸다.
“…….”
그동안은 너무 정신없이 끌려가고 떠밀리느라 이렇게 차분하게 자신의 모습을 확인한 적 없었는데.
거울 안의 낯선 모습을 보고 있자니 마님과 허스트 부인이 왜 나를 크리스티나 아가씨의 대역으로 세웠는지 비로소 알 수 있었다.
 
크리스티나 아가씨를 닮았다.
부정할 수 없을 정도로. 
머리를 풀어 꾸미고 메이크업을 한 레이나는 스스로도 깜짝 놀랄 정도로 아가씨와 비슷해 보였다.
그녀를 이미 알고 있던 사람들이나, 눈썰미가 어지간히 좋은 사람이 아니라면 얼핏 봐선 단박에 알아볼 수 없을 것 같았다.
“…….”
레이나는 혼란에 빠졌다.
‘아서 경은 어떻게…… 크리스티나 아가씨를 보고 내가 아니라는 걸 곧바로 알아본 거지?’
오 년 전, 그는 어둠 속에서만 아주 잠시 나를 보았을 뿐인데.
* * *
　
마리나가 레이나를 다 꾸며 주었을 즈음, 브로디가 고풍스러운 삼단 트롤리를 끌고 식사를 가져왔다.
브로디와 마리나는 신방의 큰 원형 테이블에 식탁보를 펼치고 음식과 식기를 차곡차곡 세팅했다.
식사 준비는 금방 끝났다.
“편안히 식사하세요.” 
“필요한 게 있으시면 부르세요.”
그리고 물러가려는데.
아직 아서와 둘만 남을 마음의 준비가 되지 않은 레이나가 허둥지둥하며 하녀들을 붙잡았다.
“같이 먹자.”
“……네?”
붙잡힌 마리나와 브로디가 얼이 빠져 반문했다.
레이나가 얼른 아서를 돌아보며 물었다.
“아서 경, 음식이 무척 많아 보이는데…… 같이 먹어도 될까요?”
“…….”
언젠가, 크리스티나가 후작 부인 앞에서 같은 핑계로 자신을 붙잡아 함께 식사했던 걸 떠올리며 얼른 덧붙였다.
“절 많이 돌봐 주는 애들이에요. 챙겨 주고 싶어요.”
“…….”
팔짱을 낀 채 책상에 기대어 그들을 보고 있던 아서가 희미하게 웃으며 눈을 가늘게 떴다. 
웃고 있지만 확연히 기분이 나빠 보였다.
당황한 두 하녀가 불안하게 눈을 굴렸다.
‘누가 봐도 맘에 안 든다는 얼굴인데……?’
대답하지 않은 채, 아서는 표정 없는 얼굴로 시가를 꺼내 불을 붙였다.
“…….” 
후, 담배 연기를 뿜어내곤.
그가 입을 열었다.
“부인은 나랑 둘이 있기가 싫은가 봐?”
“…….”
쿵.
하녀들은 이러지도 저러지도 못하는 얼굴로 얼어버렸다.
레이나가 황급히 수습을 시도했다.
“그, 그런 게 아니라.”
아서가 담배 연기를 뿜어내며 하녀들에게 눈짓했다.
“앉아. 하지만 식사까지만이야.”
“…….”
분위기는 걷잡을 수 없이 싸해졌다.
빨리 먹고 꺼지라는 소리가 들린 것만 같았다.
***
아서는 한 번 더 시가를 빨고, 반도 타지 않은 그걸 그대로 재떨이에 눌러 꺼버렸다. 
그러고는 슥 식탁 앞으로 가 한 손으로 의자를 끌어 뺐다.
드르륵.
바닥에 의자가 긁히는 소리가 났다.
“…….”
그는 그대로 삐딱하게 고개를 돌려 레이나를 쳐다보았다.
뒤이어 까닥, 고갯짓.
“…….”
그가 몹시 기분 상했다는 걸 깨달은 레이나는 창백해졌다.
“…….”
레이나는 한참이나 멍하니 있다가, 
간신히 발을 움직여 삐거덕거리며 그가 빼준 의자 앞에 가 섰다.
조용히 의자를 밀어 넣어 준 아서는 그녀의 바로 옆에 다른 의자를 끌어왔다.
탁. 그대로 앉은 뒤 레이나의 반대 방향으로 다리를 꼬았다.
그러더니 식기를 들고 곧바로 스테이크를 썰기 시작했다.
아무 말 없이.
“…….”
빠져나갈 타이밍을 놓친 마리나와 브로디는 사양하지도 못한 채, 엉거주춤 테이블에 각기 의자를 놓고 둘러앉았다.
식탁에는 줄리어스의 주방장이 공들여 준비한 가장 귀하고 훌륭한 음식들이 한가득 세팅되어 있었다.
“…….”
식기 소리만 찰각거리는 싸늘한 침묵 속에서.
세 하녀는 체할 듯한 얼굴로 산해진미를 음미하기 시작했다.
* * * 
식사를 마친 하녀들이 트롤리를 챙겨 도망치듯 물러간 후, 짧은 한숨을 내쉰 아서가 머리를 헤집으며 얼어붙은 레이나를 향해 말했다.
“얘기 좀 하지.”
똑똑.
그러나 뒤이어 울린 노크 소리가 바통이라도 터치하듯 공기를 갈랐다.
“…….”
뒤이어 방문자의 목소리가 문 너머에서 들려왔다.
“아가씨.”
듣자마자 알 수 있었다.
레이나의 상처를 봐주러 매일 와 주기로 했던, 주치의 로렌슨 선생이었다.
* * * 
　
“…….”
주치의 로렌슨은 문밖에서 ‘아가씨’를 부른 뒤 얌전히 기다리고 있었다.
사기 결혼 건에 대해 알게 된 후 아서의 앞에 서려니 마음이 선득하고 조심스러웠지만, 어쨌든 어제의 아서는 다 알고서도 그에게 호의적이었다.
어제와 태도가 달라져 죄지은 듯이 움츠러든 모습을 보인다면 도리어 그의 기분을 상하게 할 것 같아, 로렌슨은 그를 환영하는 우호적이고 기쁜 태도를 그대로 유지하겠노라 결심하고 있었다.
살갑게 대하며, 후작가의 홀대에 잠시 화가 났어도 여기는 결국 그가 돌아올 곳이라는 인상을 주고 싶었다.
덜컹.
들어오라는 말 대신 손수 아서가 문을 열어주었다.
“아, 아서 경.”
로렌슨 선생은 모자를 벗어 예를 갖추며 활짝 웃었다.
“아가씨의 상처를 드레싱 하러 왔습니다……만…….”
로렌슨은 말꼬리를 흐렸다.
새신랑의 분위기가 싸늘했다.
로렌슨 선생은 얼떨떨한 얼굴로 아서를 올려다보았다.
“경……?”
“…….”
아서는 싱긋 웃었다.
“로렌슨 선생.”
……그런데 왜 기분이 나빠 보이지?
“들어오게.”
레이나는 아서의 뒤에서 안절부절못하며 얼굴을 새빨갛게 물들이고 앉아 있었다.
―안 잡아먹을 테니, 둘이서만 좀 있자.
　
그가 자리에서 일어나며 낮게 씹어뱉은 말에 가슴이 철렁 내려앉으며 심장이 쿵쾅거렸다.
 
* * * 
아서는 레이나의 곁에서 팔짱을 끼고 선 채 그녀의 상처를 드레싱 하는 주치의를 지켜보았다.
어딘지 심상치 않은 분위기에, 사교적이고 호의적이던 로렌슨 선생도 입을 꾹 닫은 채로 레이나의 상처만 말없이 소독했다.
“…….”
대체 이 망한 분위기의 정체는 무엇이란 말인가.
후작님 내외의 말로는, 아서 경은 개선식 전부터 아가씨가 바꿔치기 된 걸 이미 알고 있었던 눈치였다 했다.
그 말이 사실이라면 새삼 어제오늘 사이에 사기 결혼 건에 대해 알게 되어서 태도가 변한 건 아닐 텐데…….
처음에는 레이나, 아가씨 행세를 하고 있는 이 하녀 애와 심기 불편한 일이라도 있었던 걸까 싶었지만……. 
주치의 로렌슨은 점점 다른 무언가가 있는 것 같다는 위화감을 느끼기 시작했다.
아서의 시선이 아까부터 뚫어져라 제 얼굴에 머물고 있었다.
뭔가…… 어제와 다르게…….
“…….”
갑자기 저를 적진 탐색하듯 보고 있는 것 같았다.
초면이었던 어제는 자신의 인사에 산뜻하고 호의적인 모습을 보여 주었던 것 같은데.
지금은 어딘지 기묘한 적의가 느껴졌다.
혹시 레이나가 나에 대해 뭔가 아서 경에게 안 좋게 말했나……?
“여기서 얼마나 오래 일했나?” 
아서가 불쑥 질문했다.
부드럽게 들리는 어조였다.
‘착각인가……?’
주치의 로렌슨은 조금 눈치를 보면서도 선뜻 웃으며 대답했다.
“삼십 년이 조금 넘었습니다.”
아서는 가만히 그를 응시하며 담백한 미소를 지었다.
“오래 일했군. 대대로 후작가를 모시고 있나?”
“하하……. 그렇게 되기를 희망하고 있긴 합니다. 아서 경께서 허락해 주신다면 그리되겠지요.” 
로렌슨 선생은 너무 드러낸 속내가 아첨처럼 보이지 않을까 걱정하며 부담스럽지 않게 어조를 조절하고 민망해했다.
“하지만 저희 가문과 후작가의 인연은 제가 처음입니다. 30년 전에 별 볼 일 없는 젊은 의사였던 저를 과분하게 좋게 봐주시고 거두어 주신 후작 대부인과의 젊은 날 인연이 시작이었죠.”
앨빈 로렌슨은 아서에게 잘 보이고 싶었다.
모난 점도 황당한 점도, 솔직히 진짜 너무한 점도 많은 줄리어스 후작가지만, 
그마저도 ‘못난 내 새끼’가 되어 버린 지 오래고.
어쨌든 30년이나 몸담은 데다가, 돈도 잘 주고, 하녀장 허스트 부인, 집사장 짐과 함께 저택의 삼대 터줏대감 취급을 받으며 후작가의 사용인들로부터 존경받고 있는 이 일에서 그는 나름대로 보람을 느끼고 있었다.
앨빈 로렌슨은 대대로 이 후작가를 섬기는 가신이 되고 싶었다.
하지만 앨빈 로렌슨은 후작 대부인과의 인연까지만 언급하고 그 이상의 말을 아꼈다.
아들놈이 하나 있는데 대대로 충성하기 딱 좋은 나이라며 너스레를 떨기엔, 아직은 불편한 껄끄러움이 너무 많았다.
사기 결혼 건에 대한 그의 분노가 어느 정도인지, 이 일이 잘 해결될지도 알 수 없고…….
아서는 더 말을 걸지 않았다.
“…….”
로렌슨 선생은 레이나의 상처에 마지막으로 얇은 피부색 거즈를 덧대어 준 뒤 몸을 일으켰다.
그리고 뒤로 가서 가져온 다른 약을 준비하기 시작했다.
“…….”
덜그럭덜그럭.
그의 앞에 놓인 쟁반에는 후작 부인이 명령하여 제조한 ‘검붉은 물’이 담긴 그릇이 놓여 있었다. 
앨빈 로렌슨은 그 앞에서 약 가방을 열고, 유리병에 따로 준비해 온 환을 꺼내 약그릇 옆에 슬쩍 곁들여 내려놓았다.
‘검붉은 물’의 독성을 중화시키는 환이었다.
후작 부인이 요구한 피임 효과는 유지하면서도 몸에 너무 해롭지 않도록…….
그래도 몸에 무리가 가는 건 피할 수 없겠지만.
‘……이 애도 참 욕을 보는구먼.’
앨빈 로렌슨은 속으로 한숨을 삼켰다.
“…….”
줄리어스에서 일하며 어디 가서 창피해서 말도 못 할 일들을 숱하게도 보고 듣고 겪었지만, 
이 일은 그중에서도 역대급이었다.
황실을 상대로 사기 결혼이라니.
심지어 그걸 들켜서 일을 이 지경으로 만들고.
후작가가 저질러 온 온갖 기상천외한 사고들 중에서도 단연 최악이었다.
세기의 커플, 세기의 개선식이라며 온 세상 사람들이 죄다 앞마당에 모여들어 있는 마당에…….
‘……차라리 이번 일로 혼쭐이 나서 후작님네가 좀 정신을 차렸으면 싶기도 하고…….’ 
하지만 하필이면 상대가 황실이라니. 
될 대로 되라며 생각해 버리기엔 너무 위험했다.
황실만 아니었어도 가문 전체의 존립이 위태롭거나 목이 달아날 것을 걱정하진 않았을 텐데……. 
‘큰일이네. 큰 소동이 되지 않고 해결이 돼야 할 텐데…….’
앨빈 로렌슨은 약그릇과 환이 담긴 쟁반을 들고 레이나의 앞으로 갔다.
레이나는 이미 그가 내놓을 약이 무엇인지 아는 듯 담담한 얼굴이었지만, 검붉은 물 옆의 환을 보고는 의아하여 그를 올려다보았다.
“…….”
아서가 동정심을 가지고 있다면, 이 애를 빨리 놓아줘야 이 애의 인생을 망치지 않는다는 걸 알 텐데…….
앨빈 로렌슨은 슬쩍 덧붙여 주었다.
“……약을 조금이나마 덜 쓰게 만들어주는 환입니다. 효과는 유지하고요.”
“…….”
주치의가 말 속에 숨긴 의미를 눈치챈 레이나는, 멍하니 있다 살짝 고개를 숙이며 말했다.
“고맙습니다…….”
앨빈 로렌슨은 대답하지 않았다. 
솔직히 그런 약을 먹게 하며 듣기는 미안한 말이었다.
* * * 
주치의가 떠나간 후, 드디어 아서는 레이나와 둘만 남았다.
아서는 힐긋 레이나를 바라보았다.
왜인지 레이나는 약차를 마신 후 한결 침착해져 있었다.
“…….”
아서는 왠지 거슬리던 마음이 약해졌다.
기분 상한 자신을 보고 기죽은 모습을 보고 싶지 않았다.
그물에 걸린 채 벗어나려고 파닥파닥 몸부림하던 새가 한 번 구박을 당한 뒤 날개를 접고 생기를 잃은 채 주저앉아 있는 걸 보는 기분이었다.
이런 기분일 줄 몰랐는데.
그냥 파닥거리며 거슬리던 것이 나았다.
“…….”
망설이던 아서는 적당히 말문을 열었다. 
“마지막에 마신 차는?”
레이나는 조금 기죽은 듯 미소 지은 얼굴 그대로, 잠시 공백 같은 틈을 두고 답했다.
“약차예요. 몸에 좋대요.”
그녀도 말문을 열 말을 찾고 있었던 듯 이내 말이 이어졌다.
“……죄송해요. 둘이 있는 게 싫은 건 아니었어요. 그냥…… 낯설었어요. 좀 창피하기도 하고…….”
레이나가 목덜미를 만졌다.
머쓱한 듯, 얼굴이 좀 붉었다.
그리고 차마 말이 나오지 않는 듯 머뭇거린다.
그러더니 거의 들리지 않게 작게 중얼거렸다.
“……못 보겠더라구요.”
뭘?
아서가 눈을 좁혀 떴다.
기어 들어가는 듯 작아진 목소리.
“……당신이 너무 잘생겨서…….”
좀 부담되기도 하고…….
하는 말은 거의 소리가 없었다.
아서는 못 박힌 것처럼 뚫어져라 레이나를 바라보았다.
그녀는 막막한 듯 자꾸만 멈추며 목덜미를 만졌다.
초조한 듯 머리카락 위에서 미끄러진 손이 쇄골을 스치고 반대쪽 목덜미로, 그리고 가슴을 지나 내려갔다.
“그게…….”
살짝 혀가 나와 꽃물을 들인 입술을 축인다.
“전 정말 그런 꿈을 꾼 건 처음이거든요.”
“…….”
레이나가 어색하게 간신히 미소가 되다 만 표정을 짓고는 또 고개를 숙였다.
“……그런 꿈을 꾸고 똑바로 보기 힘든 게 정상 아니에요?”
“…….”
말하더니 또 입을 다문다.
레이나는 또 그렇게 망설이듯 멈추었다가, 마침내 고개를 들어 크게 용기 낸 듯 아서를 마주 보았다.
“그래도 제가 그렇게 무례하게 피해서…….” 
“…….”
아서는 뚫어져라 그녀를 보고 있었다.
레이나는 힘들게 시선을 맞춘 채 말을 이어갔다.
“……기분 상하셨을 것 같아요. 죄송해요. 제가 바보 같았어요.”
　
　
그리고 금방 한계가 온 듯 다시 앞머리를 만지며 시선을 떨구었다.
그 말을 쏟아내는 데 힘을 다 써버린 듯이 연약하게 입술을 깨물고는, 힘없는 목소리로 바닥을 향해 속삭였다.
“화내지 마세요…….”
“…….”
얼마간의 침묵이 흘렀다.
그리고 정적을 깨며 아서의 입이 움직였다.
“꿈에 나온 게 나야?”
“네?”
그런 질문을 상상하지도 못한 듯, 어리둥절한 그녀의 상기된 얼굴이 이미 그 멍청한 질문에 대답을 주고 있었다.
“…….”
아서는 말을 잃었다.
“……?”
레이나가 상기된 얼굴로 눈치를 보며 살그머니 그를 올려다보았다.
저도 모르게 입이 움직였다.
“나만?”
“네?”
당신이랑 나, 두 명?
세 명이었던 건 아니지?
***
줄리어스 저택, 아서의 개인 응접실.
아서는 자신이 신뢰하는 기사들 몇과 트리스탄을 불러들여 말했다.
“신방 문이 너무 쉽게 뚫리더군.”
내가 원치 않는데도 시도 때도 없이 방문자들이 문을 두드리고 쳐들어온다며, 아서는 이런 일이 더 이상 벌어지지 않길 원한다고 부하들에게 자신의 뜻을 전했다.
“그런 일 없게 해줘.”
“알겠습니다.”
“맡겨두십시오.”
부하들은 딱딱한 얼굴로 분개했다.
그런 일이 발생한다는 건 굴러 들어온 돌인 아서가 후작가에서 제대로 자리 잡지 못하고 있다는 뜻이기도 했고 무방비하다는 뜻이기도 했다.
후작 저택 내부에서 ‘아서’를 존중받는 고유 영역을 가진 후계자이자 지배권자로 인식시킬 필요성이 있다며, 그들은 아서의 기사들을 저택으로 끌어들여 그들의 구역을 구축하기로 했다.
저택 안에 아서의 사람들이 돌아다니고 있고, 자연스럽게 기사들이 자리를 지키는 모습을 보여 주며 저택 사람들이 정당한 권리를 가진 후계자의 존재에 익숙해지게 만들기 위함이었다.
“좋아.”
아서가 싱긋 웃었다.
“다들 알다시피 우린 수도에 다녀와야 해. 그동안 이곳의 내 자리가 어수선해지지 않도록 그대들이 잘 준비해 줘.”
“네. 염려 마십시오.”
그들이 자리를 비우기 전에 이 후작가에서 그는 손님이 아닌 후계자로 공고히 인식되어야 했다.
저택을 떠나 수도에 다녀오는 일이 손님의 외출처럼 여겨져선 안 되었다.
아서는 최대한 빨리 후작과 동등한 자격을 가진 가문의 지배자로 자리매김해야 한다.
그렇지 않다면 그가 돌아와 다시 줄리어스에서 자리를 잡는 일은 배로 어려워질 것이었다. 
용병 출신 기사 루칸이 투덜거렸다.
“황실이 보장한 계약서가 있는데도 방심할 수 없긴 마찬가지네요.”
또 다른 기사, 보좌관 케이가 손에 든 노트를 넘기며 말했다.
“할 수 없죠. 데릴사위로 들어온 후계자 자리란 불안한 거니까요.”
설명이 이어졌다.
“다른 가문의 역사적 선례들만 보아도, 초야가 없었다는 이유로 무효화, 딸이 죽었다는 이유로 무효화, 심지어 일방적 파혼으로 무효화까지, 온갖 이유로 물먹은 데릴사위들이 수두룩하니까요.”
가만히 듣고 있던 루칸이 입술을 삐죽이다 불쑥 아서를 향해 물었다.
“각하. 혼인 계약서는 확실하게 하신 거죠? 다른 것들도요.”
아서는 암시하는 질문에 답하지 않았다. 그 대신 케이가 대답했다.
“다행히 계약서 쪽은 황실 덕분에 코를 베이지는 않으셨습니다. 각하께서 줄리어스의 이름으로 6개월 이상 참전할 경우 줄리어스 쪽에서 일방적 파혼은 불가능. 2년 이상 참전한 경우 설령 ‘크리스티나’가 사망하거나 실종되더라도 후계자로서의 권리를 인정.” 
계약서의 내용을 똑같이 필사해 놓은 노트의 페이지를 넘기며 케이가 말을 이었다.
“그리고 전장에서 ‘줄리어스’의 이름으로 현저한 공을 세웠을 경우 ‘가주’와 동등한 가문 내 공동 지배권을 인정. ……이건 황실이 너무했다 싶을 정도의 조항인데요. 후작이 용케도 이 조항을 받아들였네요.”
기사들이 신이 나서 잘근잘근 씹어댔다.
“살아서 못 돌아올 거라고 생각한 거겠지.”
“죽어라 고사를 지냈는데 보란 듯이 ‘현저한 공’을 세우고 돌아왔으니 얼마나 당황스러웠겠어.”
케이가 씩 웃으며 여유롭게 페이지를 넘겼다.
“물론 ‘현저한 공’이라는 게 해석의 여지가 있긴 하겠지만 지금으로선, 뭐…….”
기사들의 얼굴에 떠오르는 짜릿한 여운을 즐기며 케이가 다시 느긋하게 말을 이었다.
“경이 전사할 경우 혼인 사실은 없었던 일로, 지참금은 전액 반환. 이건 좀 서운한 조항이긴 하지만, 지금은 이미 무의미해진 조항이고요.”
기사들이 소악마 같은 얼굴로 쌤통이라는 듯이 킬킬거렸다. 
이 저택 안에서 후작과 동등한 ‘공동 지배권자’로서 아서의 지위를 공고히 하는 한편, 혼인 계약서에 대한 법적 자문도 한 번 더 받아야 한다는 이야기가 이어졌다.
“…….”
한편, 기사들의 이야기를 한 귀로 흘리며 트리스탄은 조금 다른 생각을 하고 있었다.
조금 전.
그런 불쾌한 일이 있었다는 이야기를 하면서도 아서는 묘하게도 기분이 그다지 나빠 보이지 않았다.
물론 기분이 좋을 때나 나쁠 때나, 상대를 회유할 때나 협박할 때나 시종일관 웃는 아서긴 했지만.
오래 그와 함께한 트리스탄은 아서의 기분을 비교적 정확하게 느끼는 편이었다.
‘……왜 기분이 좋으시지?’
트리스탄은 미심쩍게 아서의 뒤편, 신방으로 이어져 있는 문을 바라보았다.
「부인은 한동안 곁에 둘 거야.」 
「자네도 극진한 예를 다해줘.」
　
트리스탄은 심각한 얼굴로 눈빛을 굳혔다. 
「크리스티나 줄리어스의 격에 맞춰서.」
　
“…….”
다 뜻이 있으시겠거니 생각하고 있었는데…….
혹시 이거…… 위험한 상태인 거 아닌가?
마음속에서 경보가 울렸다.
남성 편력 있는 여자 같으니 조심하라 말씀드렸는데…….
좀 더 확실하고 직접적으로 말씀드렸어야 했나?
경을 털어먹으려는 여자일 수 있습니다.
유혹해 조종하려는 여자일 수 있습니다.
당신을 파멸로 이끌 팜므파탈일 수 있습니다.
“…….”
……설마 아서가 그 정도도 모를까?
하지만 확신할 수 없었다.
아서를 존경하고 믿고 있지만, 외로운 사람이 얼마나 쉽게 불여우에게 홀라당 넘어가느냔 생각을 떨칠 수가 없었다.
“…….”
아서가 그런 케이스면 어쩌지?
트리스탄은 실례가 될지도 모를 불안과 걱정을 내색하지 못한 채 무릎 위에 둔 손을 바라보았다.
혹시라도 각하의 기분이 좋은 이유가 그 여자 때문이면 위험하다.
하지만 자신이 아서의 가족사나 여자 문제에 어디까지 간섭해도 좋을지 알 수 없었다.
아서는 공성이나 수성이나 빈틈없이 해내는 사람이지만, 그런 사람이니 자신의 마음에 빗장을 거는 일에도 완벽하리라 기대할 수 있을까?
비록 전장에 다녀오느라 오랫동안 헤어져 있었지만, 아내와 아이가 있는 가정을 지키는 트리스탄으로선 신뢰할 수 있는 좋은 배우자를 만나는 일의 중요성을 아는 만큼 염려가 되었다.
특히, 가정사가 복잡하고 외로운 삶을 살아온 아서는 물가에 내놓은 아이 같고 걱정이 되었다.
“…….”
아서가 여자에게 면역이 있을까? 
……과연?
“…….”
어딘지 모르게 기분이 좋아 보이는 아서의 낌새를 살피며, 트리스탄은 레이나를 경계했다.
혹시라도 외로운 사령관 각하를 격 떨어지는 불여우가 구워삶는 중인 건 아니겠지?
날 크리스티나 아가씨 대신 당신의 아내로 삼아달라며, 우리 좋지 않았냐며 베갯머리송사를 하기라도 한다면……. 
외로운 아서가 거기에 그만 홀라당 넘어가 버리기라도 한다면…….
트리스탄은 그런 일을 미연에 막지 못한 스스로를 용서할 수 없을 거다.
「나도 행복한데?」
　
담담하게 웃던 모습이 떠오르며 트리스탄은 마음이 아파졌다.
“…….”
크리스티나 줄리어스로도 성에 안 차는데. 
줄리어스의 끄나풀로 들어온 사기꾼 따위가 그의 옆자리를 노린다니.
그런 일이 발생하면 오히려 줄리어스는 옳거니, 그의 약점을 잡았노라며 기세등등하겠지.
그리고 아서가 마땅히 받아야 할 영웅의 영예엔 먹칠이 될 것이다.
트리스탄의 눈이 싸늘해졌다.
절대로 그런 일이 벌어지게 두지 않겠다.
다른 기사들이 준비를 하겠다며 물러간 후. 
아서와 둘만 남자 트리스탄이 입을 열었다.
“레이나와 테일러 로렌슨. 어느 쪽부터 들으시겠습니까? ‘레이나’ 쪽은 아직 정보가 미흡하긴 합니다만.”
아서는 살짝 틈을 두고 말했다.
“레이나부터.”
　
* * *
　
레이나는 살짝 아서를 곁눈질했다.
정말 살짝 본 건데.
막 마차에 오른 아서는 어떻게 알았는지 웃으며 툭 물었다.
“가면이라도 쓸까?”
탁. 마차 문이 닫혔다.
레이나는 민망해 고개를 숙였다.
“아, 아뇨…….”
……다행이다.
기분은 풀린 것 같았다.
저렇게 놀리기는 하지만…….
「……그래도 부인이 내 눈도 못 마주치는 건 좀 그런데.」
　
“…….”
확연히 기분이 풀린 얼굴로 웃던 아서를 떠올리며 레이나는 열이 오르는 뺨을 손등으로 식혔다.
아서가 손을 들어 마차 천장을 툭툭, 두 번 쳤다.
마부가 마차를 출발시켰다.
“…….”
레이나는 어색함과 창피함을 견디며 그를 쳐다보았다.
　
아서는 씩 웃으면서 마차에 기대어 턱을 괴고 레이나를 마주 보았다.
눈웃음이 돌아왔다.
“…….”
좀 민망하긴 해도…….
싫진 않았다.
레이나로선 그가 화가 나 있지 않다는 확신이 있는 것이 훨씬 마음이 놓였다.
그는 이렇게 눈을 마주 봐 주는 걸 좋아한다.
이젠 레이나도 알 것 같았다.
아서가 잠자코 그녀를 보다가 말했다.
“당신도 미인이오. ……무척이나.”
“…….”
갑작스러운 기습에 레이나는 서서히 목덜미부터 빨개져 올라왔다.
“뭐……. 쳐다보지도 못할 정도는 아니지만.”
“…….”
잘 익은 레이나의 얼굴을 보며, 아서가 짐짓 농담하는 투로 선심 쓰듯 덧붙였다.
“……당신이 덜 아름답다는 뜻은 아니오. 내가 여자의 외모에 평정이 흔들리는 인격은 아닌지라.”
레이나는 가만히 앉아 있다가, 멍하니 입을 벌리고 반문했다.
“그럼 저는 그런 인격이라는 거예요……?”
아서는 고민하는 듯이 턱을 괴고 그녀를 쳐다보았다.
“음……. 얘기가 그렇게 되나.”
“…….”
잘난 얼굴로 짐짓 웃으며 덧붙였다.
“그럴 수도 있지. 나쁜 취향이라 생각지는 않소.”
“…….”
뭔가 형용할 수 없는 표정을 짓고 있는 레이나의 얼굴을 보고 아서가 웃음을 참는 듯이 입가를 가렸다.
“억울한 얼굴이군?”
“억울하니까요.”
“그래? 자주 있는 일이 아닌가?”
“전엔 한 번도 이런 적 없었거든요?”
“한 번도?”
“한 번도요!”
레이나가 빨간 얼굴로 반발했다.
잠자코 그녀를 보던 아서의 입매에 참지 못한 웃음이 걸렸다. 
그는 큼, 하고 짧게 목을 가다듬더니 살짝 콧등을 만지며 고개를 기웃했다.
“……내가 그만큼 잘생긴 건지 당신의 정숙함에 감사해야 하는 건지 모르겠네.”
“…….”
레이나는 뭔가 복합적으로 억울한데 뭐가 억울한지 모르는 것 같은 얼굴로 꾹 입을 다물고 표정을 찌그러뜨렸다.
아서가 끝내 못 참고 웃음을 터뜨렸다.
마차가 가을빛으로 물든 거리를 달려갔다.
·
·
· 
 
그녀가 두려워하는 걸 알고 있다.
언젠가 크리스티나 줄리어스에게 돌아가야 하는 내가 그녀의 인생을 망치지 않도록, 그녀에게 너무 많은 흔적을 남기지 않고 보내 줘야 한다는 것도 알고 있다.
그래도 나에게만 혼인이었고, 그녀에게는 다른 남자가 있었다는 건 어쩔 수 없이 기분이 상했다.
어쨌든 나는, 오 년 동안 너를 생각했는데.
그래도 한순간, 꿈에서라도 그녀를 가진 남자가 나였다는 건 기분이 좋았다.
그냥.
아무리 진짜 연인이 따로 있어도.
잠깐이라도 지금은 내가 남편이라고 옆에 있는데.
멀쩡히 내 옆에서 잠든 아내를 꿈에서라도 빼앗겼다는 건 기분이 나쁘니까.
멍청한 오해를 하고, 못내 화가 나 짜증을 부리고 말았는데도 용기를 내주었다.
내가 무섭고 어려울 텐데도 다가와, 자신의 실수로 내가 기분 상했을까 사과하려 애를 썼다.
적어도 그 순간, 그녀의 진심을 보았다.
그러고 있는 걸 보니.
나도 그녀에게 좋은 시간을 주고 싶다고. 
그것이 오 년 동안 의지 되었던 말을 해 준 사람에게 해야 할 나의 의무라는 생각이 들었다.
설령 다른 남자의 곁으로 돌아가기 위해 내 약점을 찾아다 바치겠다는 약속을 했어도.
어차피 이미 알고 있는 만큼 
내가 조심하고 선을 지키면 되는 문제니까.
「……다친 데는 없으세요?」
　
목소리가 떠오르자 피식 웃음이 나왔다.
어차피 내 부인은 용의주도한 첩자는 못 되었다.
그래도 그 순간에, 조금은 배신감을 느꼈으려나.
“…….”
사실 잘 모르겠다.
그런 건.
나에게만 혼인이었다는 게 좀 더 충격이었어서. 
“…….”
아서는 무의식중에 눈을 살짝 만지던 손을 거두었다. 
보내주어야 할 사람.
어차피 짧은 시간일 텐데.
그녀가 편하게 나를 봤으면 좋겠다.
편하게 웃었으면 좋겠다.
언젠가 그녀를 안전하게 보내 줄 수 있게 되었을 때에.
함께했던 시간이 좋은 추억으로 남았으면 했다.
그녀에게나 나에게나.
***
마차가 덜컹거리며 번화가를 가로질렀다.
레이나는 헐겁게 흘러내린 후드를 다시 끌어당겨 얼굴을 가리며 긴장했다.
“…….”
괜찮겠지……?
어쩔 수 없었잖아.
후작 부인이 외출을 최대한 피하라고 하긴 했지만, 마님도 사정을 들으면 내 선택을 납득해 줄 것이다.
외출은 ‘자제하라’ 했고,
렘브란트 경은 ‘어떤 핑계를 대더라도 피하라’ 했으니까.
렘브란트 경을 만나는 것보단 차라리 아서 경을 따라 나오는 게 나았다.
레이나는 초조하게 출발하기 전의 대화를 떠올렸다.
·
·
·
“외출해야겠소.”
레이나는 깜짝 놀라 그를 쳐다보았다.
“네? 외출이요?”
그럼 나는 어떡하지?
분명 후작 부인이 부를 텐데.
그 사이에 찾아낸 그의 약점이 없냐고 묻기라도 한다면…….
레이나는 저도 모르게 당황해서 그를 잡는 말을 했다.
“돌아오신 지 며칠이나 됐다구요. 이제 하루 겨우 쉬신 건데, 조금 더 쉬시지…….”
하지만 아서는 싱긋 웃으며 셔츠 위에 외출복을 걸쳤다.
“슬슬 나가야지. 이미 너무 빈둥거렸어. 세기의 개선장군이랍시고 떠들썩하게 환영식을 치러 줬는데 방에만 틀어박혀 있으면 되겠소. 하루 정도면 모를까, 침대에 처박혀 안 나오고 있다고 빈축을 살 거요. 게으른 모습을 보여 주어선 안 되오.”
레이나는 엉거주춤 따라 일어섰다.
아서의 말이 이어졌다.
“사실 어제 하루 쉰 것도 굉장한 파격이었소. 날 쉬게 해 주고 싶어 안달이 난 후작의 배려 덕에.” 
그리고 그건 레이나 덕분이기도 했다.
“…….”
레이나의 어쩔 줄 모르는 얼굴을 보고 아서는 싱긋 웃으며 덧붙였다.
“개선장군의 의무를 해야지. 할 일이 많소. 어제 하루는 렘브란트 경만 만났지만, 실은 후작이 소개하는 인물들을 만난다고 온종일 불려 다녔어야 정상이오.”
그렇구나. 아서 경은 바쁘구나. 
듣고 보니 당연한데, 왜 생각하지 못했지?
무의식중에 크리스티나 아가씨랑 비슷하게 방 안에만 있을 거라고 생각했다. 
귀한 사람이 너무 오래 떠돌고 왔으니 최소한 한 달, 아니 일주일 정도는 아무것도 하지 않고 푹 쉴 거라고만…….
레이나는 어색하게 그를 도와주려고 했다. 
뭔가……. 
크라바트를 달아 준다거나, 커프스 링크를 달아 준다거나, 옷을 걸쳐 준다거나, 그런 행동들을 해야 하지 않나?
하지만 군인인 아서는 눈 깜짝할 사이에 완벽하게 의장을 갖추어 입곤 홀로 완벽한 모습이 되었다. 
“…….”
일어는 났는데 할 일을 찾지 못한 레이나는 쓸모없이 그의 앞에서 방황했다.
　
가슴에 툭 휘장 장식을 꽂아 마무리한 아서가 그녀를 향해 물었다.
“같이 나가겠소?”
레이나의 눈이 휘둥그레졌다.
같이 나가겠냐니?
레이나는 외출할 수 없었다. 가짜 크리스티나니까.
그녀는 대역이었고, 바깥에 얼굴을 드러내는 일은 할 수 없었다.
레이나는 경직된 채 후작 부인이 정해 준 핑계를 더듬더듬 읊었다.
“아……. 저는…… 몸이 좀…….”
아서가 빤하다는 듯이 웃었다.
“그럼 렘브란트 경을 먼저 만나고 있겠소? 그의 일을 좀 진전시켜 줘야 할 것 같던데. 초상화 말이오.”
대답은 반사적으로 나왔다.
“아뇨. 당신 외의 남자는 만나고 싶지 않아요.”
렘브란트 경은 절대 안 돼.
“…….”
“…….”
그리고 둘 사이엔 어색한 침묵이 흘렀다.
뭔가가 잘못된 걸 깨달은 레이나의 얼굴은 다시 토마토 빛깔로 달아올랐다.
「적당히 몸이 좋지 않다거나, 남편 외의 남자를 만나고 싶지 않다는 핑계를 대렴.」
　
이상하다? 
후작 부인이 말했을 땐 이런 느낌이 아니었는데?
대체 뭐가 문제지?
“…….”
아서는 잠시 틈을 두고 슬쩍 웃었다.
“그럼 같이 나갑시다. 렘브란트 경은 나중에 함께 만나는 걸로 하고. 그대를 혼자 두는 건 별로 좋은 생각이 아닌 것 같군. 여러 가지 의미로.”
그러더니 옷가지 하나를 집어 들고 가까이 다가와 그녀의 어깨를 감쌌다.
그의 팔에 끌어안기듯 감싸이자 레이나는 흠칫 놀라 움츠렸다.
그는 별다른 접촉도 없이 레이나의 움츠러든 어깨 위에 가볍게 그것을 둘러 입혔다.
툭……. 
후드가 달려 있는 케이프 코트가 어깨 위에 걸쳐졌다.
후드를 씌운 뒤 그가 옷매무새를 가다듬어 주는 동안, 레이나는 뻣뻣하게 선 채 숨을 멈추었다.
후드와 옷깃을 살짝 당겨 정돈해 주며 그의 두 손이 레이나의 뺨 근처에 머물렀다.
향기가…….
어쩔 줄 몰라하며 눈을 피하는 레이나를, 아서가 부드러운 얼굴로 내려다보았다.
“……얼굴은 가리고 나가지. 당신은 정숙하니까.”
아서가 후드를 만져주며 싱긋 웃었다.
·
·
·
“……어디 가는 거예요?”
레이나의 질문에 아서가 간단히 답했다.
“내 부하네 집.”
마부에게 전달한 것이 부하의 주소였던 모양이다.
레이나는 조금 머뭇거리다 물었다.
“늘 가까이 계시던 분이요?”
“트리스탄? 아니오. 다른 부하의 집이오.”
아서가 싱겁게 웃으며 덧붙였다.
“벌써 트리스탄을 아는군. 조만간 정식으로 소개해 주겠소.”
“아…… 아니.”
가짜 아내로서 당신의 측근들을 소개받는다니, 날 뭘로 소개할 셈이에요. 
엉망진창이란 생각이 들었지만, 그렇다고 그 소개 안 받겠다고 할 수도 없었다.
“……네.”
레이나는 어쩔 수 없이 대답하며 말끝을 흐렸다.
“…….”
마차가 광장 근처의 붐비는 거리로 접어들었다.
그가 하자는 대로 나오긴 했지만, 불안한 마음이 드는 건 어쩔 수 없었다.
레이나는 얼굴을 드러내고 있는 게 신경이 쓰여서 머리에 쓴 후드를 좀 더 당겨 만지작거렸다.
‘아가씨’로 드러내고 가는 게 아니니 이 정도는 괜찮겠지? 
괜찮아야 할 텐데…….
“…….”
아서는 불안해하는 듯 자꾸만 후드를 당기는 레이나를 바라보았다.
·
·
·
십 년 이상 줄리어스 저택에서 일한 하녀입니다. 하녀로 일할 수 있는 가장 어린 나이부터 일한 모양이더군요.
평범하게 청소, 정원 정리, 빨래, 바느질 일 같은 걸 주로 하고, 가끔 아가씨 시중을 드는 일을 하기도 한다고 합니다. 전용 시녀를 고정으로 따로 두지 않는 ‘레이디 크리스티나’가 몸종으로 가끔 부르는 몇 명 중 하나라더군요.
24시간 후작저에 머물고 있고 집에는 드물게 간다고 합니다. 바깥에 가족이 따로 있는 모양입니다만 가족에 대해선 아는 사람이 없어 계속 알아보고 있습니다.
하녀들 사이 평판은 딱히 이렇다 할 것이 없습니다.
‘벽치는 성격’이라고 하죠. 
딱히 평판이 나쁘거나 적이 있거나 한 것은 아니지만 혼자 다니는 편이고 친한 하녀는 없는 모양입니다.
가까이 지낸다 할 만한 사람은 테일러 로렌슨 한 명뿐이라는데, 주치의 앨빈 로렌슨 선생의 아들입니다. 아버지와 똑같이 의사고 후작가에 고용되어 있습니다. 
둘이 연인이다, 아니다 말은 많습니다만 가까운 사이라는 건 사실인 모양입니다. 여러 사람이 알더군요.
그쪽은 나중에 하기로 하고, 다시 ‘레이나’로 돌아와서…….
외모가 눈에 띄는 편이라 하녀들 사이에서는 유명한 것 같습니다만, 워낙 말이 없고 외모 외에는 이렇다 할 눈에 띄는 구석도 존재감도 없어서요.
친구도 없고 그냥 좀 예쁘다는 게 전부인 조용한 사용인일 뿐이라 그 이상의 정보는 얻을 수 없더군요.
후작가에서도 저택 내부 이야기가 남들 입에 오르내리거나 하는 걸 달가워하지 않아서인지 입단속을 시키는 듯하고요. 
개인적으로는 눈에 띄면서도 눈에 띄지 않게끔 되어있는 하녀라는 인상을 받았습니다.
확인된 바가 아니라 조심스럽습니다만, 외모가 뛰어난 하녀에 얽힌 소문이 이렇게까지 잠잠한 경우 후작가의 깨끗하지 않은 일에 동원되고 있을 가능성이 있습니다. 
그래서 후작가에서 소문을 관리하고 있는 걸지도 모르고요.
거듭 말씀드리지만 조심해 주십시오.
위험한 여자일 수 있습니다.
·
·
·
마차가 복잡한 교차로에서 잠시 멈춘 사이, 밖에서 수런거리는 소리가 차창 너머로 들어왔다.
“부실 보급 진짜야?”
“진짜 같아. 우리한테 보급편 통해서 전해 준다고 걷어간 거, 받았다는 사람이 없대.”
“어머, 세상에.”
“아버지한테 보내준다고 해서 우리도 편지랑 같이 솜옷도 보내고 축성 받은 목걸이도 보내고 했는데, 받으신 적이 없다는 거야. 우리 속상할까 봐 내내 말 안 하시고 받은 척하시다가…… 사실 못 받았다고 오늘 아침에야 말씀하시는데, 진짜 속상해서…….”
“아…….”
안타까운 감탄사 뒤로 말소리가 이어졌다.
“괜찮다고, 그래도 보내준 마음이 전해져서 내가 무사히 돌아왔지 않냐고 하시는데 온 가족 다 울고 난리도 아니었어.”
“…….”
마차가 다시 출발하며 사람들의 목소리가 멀어졌다.
레이나의 얼굴이 굳어졌다.
부실 보급.
후작가 내에서도 입단속 항목으로 이야기가 돌아 알고는 있었지만.
돌아온 사람들의 가족이 하는 말을 듣자 실감이 났다. 
그냥 전해진 물건이 빈약했던 것이 문제가 아니었다.
사람들의 마음이 닿지 않았다.
간절한 사람들의 마음을 기만했다.
이제 징집병들이 영지에 돌아왔으니 사람들이 전부 부실 보급에 대해 알게 되는 건 시간문제였다.
……어떡하지?
전쟁에 징집당한 친인척이 없는 레이나로서는 후작가가 병사들과 아서 경한테 너무했다고만 생각하고 있었지만,
‘크리스티나’로서의 레이나는 어찌할 바를 몰랐다.
“…….”
아서도 틀림없이 마차 밖에서 들려온 소릴 들었을 텐데. 
그는 아무런 말이 없었다.
한번 신경 쓰이기 시작하자 계속해서 마차 창으로 넘어오는 거리의 이야기들이 들려왔다.
“이 얘긴 한나 듣는 데서는 하지 마. 남편이 2년 전에 전사했잖아. 그동안 편지랑 보낸 물건들 제대로 받지도 못하고 떠났다는 걸 알면 너무 슬퍼할 거야.”
“어떻게 숨겨……. 언젠간 알게 될 텐데…….”
“알게 되더라도 그걸 지금 말해 주지는 않아도 되잖아…….”
“…….”
아서와 눈이 마주쳤다.
그는 속을 알 수 없는 얼굴로 싱긋 웃기만 했다.
* * * 
“다 왔습니다, 나리.”
마차가 멈추어 섰다.
아서가 먼저 내린 뒤 마차에서 내리는 레이나의 손을 잡아 주었다.
레이나는 드레스 자락을 쥐고 조심스럽게 마차에서 내려섰다.
저택 앞에서 조금 떨어진 곳에 트리스탄이 서서 기다리고 있었다.
레이나는 저도 모르게 경직되었다.
트리스탄이 그들을 발견하고 예를 표한 뒤 가볍게 달려서 다가왔다.
“오셨습니까.”
“이쪽은 내 아내.”
아서가 느닷없이 레이나를 소개했다.
“?!”
이렇게 갑자기요?
레이나는 당황해서 드레스를 쥔 채 허둥지둥 무릎을 굽혔다.
“크, 크리스티나입니다.”
트리스탄이 그녀를 바라보았다.
그의 시선을 받은 레이나는 어쩔 줄 모르고 위축되었다.
아, ‘크리스티나’세요?
라고 눈에 써 있는 것 같아.
“…….”
하지만 트리스탄은 정중하게 허리를 숙이며 레이나의 손등에 입 맞추었다.
“트리스탄입니다. 레이디.”
***
“트리스탄입니다. 레이디.”
그 이상의 인사는 없었다.
“…….”
다행이다.
레이나는 차라리 안심했다.
피차 진실을 알고 있으니 쓸데없는 말을 안 하는 거구나.
“…….”
안심하는 찰나 아서가 촌평했다.
“무뚝뚝하군.”
레이나가 눈을 부릅뜨고 아서를 쳐다보았다.
트리스탄은 눈 하나 깜짝하지 않고 말했다.
“제가 원래 좀 그렇습니다.”
아서가 싱긋 웃으며 요구했다.
“더 길게 다시.”
트리스탄이 짧게 소리 없는 한숨을 내쉬고 다시 레이나를 보았다.
“아서 실딘 로아스 줄리어스 각하의 보좌관이자 플람베르의 명예로운 기사인 트리스탄 고트프리트입니다. 삼십 대입니다. 기혼이고요. 서른이 된 아내와 다섯 살 된 아들이 하나 있습니다. 이번 전쟁의 공훈으로 남작이 되고 특이사항으로는 무뚝뚝합니다.”
“…….”
트리스탄은 다시 예를 갖추며 레이나의 손등에 입 맞추려 했다.
아서가 막았다.
“그건 다시 안 해도 돼.”
“네.”
아서가 그대로 레이나를 이끌어 에스코트했다.
레이나는 허둥지둥 따랐다.
* * * 
똑똑.
트리스탄이 문을 두드렸다.
“…….”
문이 열리고, 초로의 한 중년 여자가 나왔다.
그녀는 트리스탄과 아서를 보더니 예를 표했다.
이미 그들이 누구인지 아는 듯했다.
“뵙게 되어 영광입니다, 아서 경.”
아서가 모자를 벗고 살짝 고개 숙여 시간을 조금 두는 정중한 인사를 건넸다.
“뵙게 되어 영광입니다, 부인. 이렇게 찾아뵙게 되어 죄송합니다.”
중년 여자의 입가에 희미하게 미소가 걸렸다가 사라졌다.
아니, 미소를 지으려 하지만 채 그러지 못했음에 가까웠다.
아서는 잠시 부인과 눈을 맞추며 침묵의 시간을 두고 입을 열었다.
“저희들이 아무리 그를 아꼈던들 감히 부인의 상심을 헤아릴 수 없겠지만, 위로를 드리고 싶습니다.”
조금 떨어져 뒤에 서 있던 레이나는 이 방문의 의미를 깨닫고 숨을 멈추었다.
아서의 말이 이어졌다.
“아드님은 훌륭한 기사였고, 등을 맡길 수 있는 전우였습니다. 어려운 상황에서도 항상 농담을 해서 저흴 웃게 해 주었죠. ……지금도 가장 멋진 친구 중 하나로 제 가슴속에 남아 있습니다.”
조용한 바람이 불었다.
아서는 모자를 가슴에 댄 채 담담하게 말을 이어 갔다.
“그를 잃은 건 저희에게 크나큰 손실이었고 고통이었습니다. 신께서 그를 아껴 빨리 부르셨음을 저희는 누구도 의심하지 않습니다. 그는 끝까지 최고의 기사였고 명예로웠습니다. 그 사실이 부인의 마음을 조금이나마 위로할 수 있기를 바랍니다. ……죄송합니다.”
아서를 바라보던 부인이 잠시 후 눈물과 함께 고개를 떨구었다.
“……고맙습니다.”
　
* * * 
어떨 땐 많은 아이들이 딸린 대가족이 나왔고, 어떨 땐 단 한 사람만이 나왔다.
겨우 레이나 또래의 여자가 나왔을 때도.
아서가 왔다는 데에 흥분하여 눈을 반짝이고 엄마의 손을 잡아끄는 어린아이가 나왔을 때도.
레이나는 눈물을 참지 못했다.
가장 예의를 갖추어 차려입은 깨끗한 옷차림으로 나온 유가족도 있었고, 초췌하게 비틀거리며 나온 유가족도 있었다.
담담히 슬픔을 받아들이는 경우도 있었고, 슬픔을 이기지 못해 눈물을 보이거나 끝내 주저앉는 경우도 있었다.
그저 아서를 바라볼 뿐, 묵묵히 아무 말도 하지 않는 경우도 있었다.
아서는 매번, 부하들과의 이야기를 하나하나씩 담아 서로 다른 조의의 말을 건넸다.
레이나는 그걸 들을 때마다 뒤에서 울었다.
아서도 트리스탄도 울지 않는데, 떠난 사람을 알지도 못하는 자신이 우는 것이 주책없고 꼴사납다고 생각해 참으려 애쓰면서도.
* * * 
마차에 있겠습니까?
눈이 붉어진 레이나에게 아서가 권했다.
레이나는 트리스탄이 건네준 손수건을 쥔 채 고개를 저었다.
그리고 그녀는 매번 마차에서 내리고, 매번 그의 뒤에 서서 울음을 참았다.
해가 떨어지고, 땅거미가 내리고, 마침내 별이 가득한 밤하늘 아래서 그날의 일정이 종료될 때까지.
* * * 
줄리어스 후작 저택. 새벽 두 시.
“…….”
「아서 특수」의 맛을 본 후작 내외의 아서에 대한 평가는 이틀 만에 180도 달라져 있었다.
아서는 거만하지 않다.
자기 자신의 가치를 잘 아는 것이었다.
대책 없이 구는 놈도 아니었다.
협상을 유리하게 끌어갈 줄 아는 것이었다.
그들은 눈앞에 쌓인 선물 더미와, 이틀 내내 그것들을 옮기고도 여전히 쩔쩔매고 있는 하인들을 바라보며 침묵했다.
줄어들기는커녕 늘어만 가는 선물 더미들 사이로, 당대의 가장 유명한 장인이 만들었다는 거대한 그랜드피아노와, 누군가 유명한 비평가가 극찬했다던 거대한 페달 하프가 차례로 옮겨져 들어오고 있었다.
조심조심 옮겨지고 있었음에도 그랜드피아노가 워낙 큰 탓에 위태롭게 선물 더미들을 건드렸다. 
당황한 집사의 외침에 달려온 하인들이 허둥지둥 넘어지려는 것들을 붙들고 다른 선물들을 정리하며 피아노가 지나갈 공간을 만들었다.
이렇게 감당이 되지 않을 정도의 선물 세례는 줄리어스의 성년식에서도, 결혼식에서도 일찍이 경험하지 못한 것이었다.
“…….”
새벽부터 밤까지 몰아치는 일정을 소화하고 간신히 짧은 휴식을 얻은 후작 내외는 저택의 본관 앞에서 앞마당 정원에 즐비한 선물 더미들을 내려다보고 있었다.
채 저택 안으로 들이지도 못해 정원에 쌓여 있는 선물 더미들을 계단 위에서 관망하며, 후작은 하루 종일 이어진 바쁜 일정들과 그 안에서 이루어진 물밑 협상들을 곱씹었다. 
믿을 수 없을 정도로 만족스러웠다. 
태어났을 때부터 귀족이었고 제국 제일의 거부였던 줄리어스에게조차 이런 파격 대우는 처음이었다.
제국의 가장 쟁쟁한 상단들과 콧대 높은 귀족들이 저마다 선물을 가져다 바치며 겸손을 떨었다.
아무런 조건도, 만남의 희망조차도 제시하지 않은 채 「축하합니다. 번영을 기원합니다.」, 「축하합니다. 존경과 애정을 담아.」하는 짤막한 카드만 놓인 선물들이 적지 않다는 것도 그에겐 충격적으로 인상적이었다.
이 정도로 고가의 선물을 보내면서 겨우 이런 메시지만 보내온다고?
나라면 뇌물에 이런 거금을 쓰면서 결코 이렇게 얻는 것 없이 점잔만 떨며 끝내지 않을 텐데.
그런 생각이 드는 으리으리한 선물들이 줄을 이어 들어오고 있었다.
집사장 짐에게 그 모든 선물과 메시지를 보내온 사람들을 가문 이름과 함께 빠짐없이 기록해 두라고 명령하며, 줄리어스는 머리를 비운 채 선물들이 쌓여 있는 이 기념비적인 광경에 심취했다.
‘그래……. 이런 거였군. 과연…….’
줄리어스 후작은 ‘아서’가 가져다준 명예와 권력의 맛에 흠뻑 빠져들었다.
일찍이 몰랐던 새로운 세상이 열린 기분이었다.
내가 모르는 세계가 있었다.
이걸 이제야 알게 되다니.
무엇보다도 안토니오 줄리어스를 고무시킨 건, 그동안 ‘어떻게든 유리한 방향으로 조율해야 하는 어렵고도 중요한 거래 상대’로 취급받던 그들을 사람들이 ‘가장 품위 있는 귀족이자 가장 존중해야 하는 권력자’로 예우하기 시작했다는 점이었다.
그들을 향한 사람들의 태도는 확실히 달라져 있었다.
안토니오 줄리어스는 깨달았다.
‘제국 제일의 거부’는 사회 최상층이 아니었다.
‘부자이면서도 명예로운 선제후, 강력한 예비 권력자’ 정도는 되어야 사회 최상층이었다.
그 자리에 오른 줄리어스의 권력에 대한 시야는 전혀 다른 지평으로 끌어올려졌다.
왜 그토록 무의미한 돈을 써가면서도 명예를 추구하고 권력을 얻어야 했던 건지, 줄리어스는 처음으로 뼈저리게 실감했다.
선대 후작, 그의 아버지인 로널드 줄리어스가 평생 그것을 얼마나 갈망했는지 떠올리며, 안토니오 줄리어스는 아련한 회한에 흠뻑 취해 달빛에 빛나는 뇌물들의 향연을 바라보았다.
‘아버지, 제가 드디어 해냈습니다.’
후작은 새로운 깨달음과 잔잔한 감동 속에서 돌아가신 아버지를 호통치던 어머니, 후작 대부인의 말을 떠올리며 상념에 빠져들었다.
「명예와 권력은 돈으로 살 수 없는 걸 사게 해 주는 또 다른 화폐다.」
　
‘어머니, 그 말씀의 뜻을 이제 저는 진실로 이해하게 되었……!’
“뭘로 아서의 화를 풀어 줘야 하죠?”
후작 부인의 딱딱한 목소리가 상념을 깼다.
“…….”
감수성이라곤 없는 건지, 저 아름다운 광경을 보고도 같은 감흥을 느끼지 못하는 듯 후작 부인은 심각한 얼굴로 중얼거렸다.
“……아서가 우리한테 원할 만한 게 뭐가 있을까요?”
모처럼 심취해 있는데 들어온 방해가 실망스러웠음에도 한껏 마음이 너그러워져 있던 후작은 소인배처럼 짜증으로 쏘아붙이지 않고 거들먹거렸다.
“뭐든 아서가 원하는 대로 다 해 줘. 못 해 줄 게 뭐 있어? 우리가 ‘줄리어스’인데.”
“뭘 원하는지 말이라도 해 줘야 다 해 주죠.”
후작은 찌푸리며 한숨을 내쉬었다.
후작 부인의 종종거림이 피곤했다.
올라간 격에 맞게 품위를 지키지 못하는 아내의 모습이 못마땅했다.
“우선 아서랑 일정을 잡아야지.” 
우리 일정에 언제쯤 짬이 날지 봐서…….
“…….”
그러고 보니 외부 손님들을 신경 쓰느라 정작 중요한 아서를 신경 쓰지 못하고 있었다는 생각이 들었다. 
사위는 백년손님인데.
물론 아서야 그저 푹 쉬고 싶을 따름일 테니 우리의 관심이 불편할 그를 배려한 처사이긴 했다. 
설마 그걸 홀대라 여기지야 않겠지?
줄리어스 후작은 턱을 만지며 눈을 굴렸다.
어찌 됐든 가문이 이룩해낸 이 괄목할 만한 성과에 사위의 공이 크니, 그가 서운함을 느끼지 않도록 더 마음을 써 주어야 마땅하겠다는 생각이 들었다.
“우리 사위는 충분히 쉬고 있나? 식사는 주방장이 신경 쓰고 있지? 최상급 귀빈 예우로 할 수 있는 건 전부 다…….”
후작 부인이 믿을 수 없다는 듯이 황당한 표정으로 후작을 쳐다보았다.
“당신……. 지금 아서 옆에…… 잊은 거 아니죠?”
부인의 목소리에 짜증이 묻어 있었다.
후작은 슬슬 기분이 나빠져 얼굴을 굳혔다. 
‘크리스티나. 그 성질 더럽고 까탈스러운 딸자식 때문에 하여간…….’
오 년 전 내가 말한 대로 고분고분 따랐으면 이럴 일이 없었을걸.
자기야말로 딸을 두 번 팔아먹을 생각에 희희낙락했다는 건 이미 기억에서 깡그리 지워버린 채 후작은 냉랭하게 쏘아붙였다.
“알고 있어. 하지만 어쩌라고? 아서가 원한다면 정부로 들이게 해야지. 잘못한 게 있으면 책임을 져야 한다는 걸 이제 걔도 배울 나이 아냐? 왜, 제가 판 무덤인데 그 정도도 감당 못 하겠대? 원, 철딱서니가 없어도 유분수지!”
후작이 신경질적으로 지껄였다.
“걔는 대체 누굴 닮았길래 그렇게 제 성질이 감당이 안 돼? 저질러 놓은 일 수습할 생각도 안 하고! 뭐 하는 거야, 대체? 걔 어쩌고 있어!”
“머리를 식히고 왔어요.”
돌연 다른 방향에서 나긋한 목소리가 끼어들었다.
동시에 고개를 돌린 후작과 후작 부인의 눈이 커졌다.
　
그곳엔 직전까지 욕하던 딸이 여유로운 미소를 지은 채 새하얀 드레스를 입고 서 있었다.
해변이라도 거닐고 온 듯, 달밤에 어울리지 않는 새하얀 레이스 양산에, 머리에 쓴 하얀 보닛에는 보석과 깃털이 달려 있었다. 
살랑, 귀 뒤로 우아하게 머리카락을 넘기며, 크리스티나는 가볍게 어깨 위에서 돌리고 있던 양산을 내려 접었다.
“크리스티나!”
후작 부인이 얼른 계단 아래로 내려갔다.
잘생긴 풋맨 두셋이 양손에 짐을 들고 그녀의 뒤를 따라 올라오고 있었다. 
맨 앞에 선 크리스티나가 보닛 아래로 생긋 미소 지었다.
“슬슬 사과하러 가야죠. 어디, 아서의 기분은 어때요? 레이나가 그이의 기분을 잘 풀어주고 있나요?”
후작과 후작 부인이 놀란 얼굴로 딸을 내려다보았다.
양산을 접으며 숙인 고개에 앞으로 흘러내린 금발을 다시 어깨 뒤로 쓸어넘기며, 크리스티나가 서늘하게 미소 지었다.
“남편을 잘 부탁한다는 말도 못 하고 다녀왔네요.”
***
레이나는 돌아오는 길에 마차에서 잠이 들었다.
많이 울어서 그런지, 심력을 소모한 탓인지.
달빛 아래 젖은 얼굴이 창백했다.
아서는 잠든 레이나에게 어깨를 빌려주었다.
“…….”
레이나의 손에 쥐어진 트리스탄의 손수건에 아서의 눈길이 머물렀다.
살짝 당겨 빼 보려 했지만, 긴장한 상태로 쥔 채 잠든 탓인지 쉬이 빠지지 않았다.
불편한 듯 찌푸려진 얼굴이 수척했다.
……몸이 좋지 않거나 피로한가.
아서는 레이나의 창백한 얼굴을 보고 가벼운 한숨을 내쉬었다.
“좀 허약하신 건지도 모르겠습니다. 개선식 날도 갑자기 쓰러지셨었죠?” 
트리스탄은 딱히 부정적이지도 동정적이지도 않은 태도로 말했다. 
레이나를 좋아하지 않는 건 티가 나지만, 아서의 명령대로 예의를 지키려는 듯 딱히 그녀가 엄살을 부린다 여기거나 불만스러운 내색은 아니었다. 
“……내일은 저희끼리 움직일까요?”
그건 아서도 고민하던 바였다.
레이나를 혼자 두어서 후작 부인과 접촉할 여지를 남기는 것이 아서에게는 좋지 않겠지만…….
“아내의 의향을 물어보지.”
“네.”
트리스탄은 덤덤히 답하고 물러났다.
“…….”
후작 측의 접근이야, 기사들에게 경비를 맡기기 시작했으니 어느 정도 차단할 수는 있을 것이다.
하지만 아직은 기사들이 제대로 자리를 잡지 못했다. 
안전하게 가려면 한 번 정도 마찰이 생긴 뒤. 
확실하게 ‘건드리면 문제가 된다’는 인상을 준 후여야 안전할 것이다.
“…….”
그럼에도 교묘하게 접근해 오거나 ‘레이나’ 쪽에서 자발적 접촉 의사가 있다면 완벽하게 차단할 수는 없겠지만. 
어쨌든 아서가 곁에 있는 것이 가장 안전했다.
상황에 대처할 수도 있고.
무슨 대화를 했는지 알 수 있고.
“…….”
저택에 도착해, 아서가 그녀를 안아 내릴 때까지도 레이나는 깨어나지 않았다.
아서는 살짝 레이나의 허리에 손을 대고 그녀가 코르셋을 심하게 졸라 입지 않았는지를 확인했다.
* * * 
신방으로 올라가는 길목에서 아서는, 기사들의 앞에서 기다리고 있던 한 여자를 마주쳤다.
아서가 머무는 층을 지키기 시작한 기사들이 그녀를 통과시키지 않아, 출입을 허락받지 못한 여자는 기사들의 창검 앞에 가방을 든 채 별다른 표정 없는 얼굴로 가만히 서 있었다.
아서를 발견한 기사들의 눈이 움직이자, 여자가 그들의 시선을 따라 뒤돌아보았다.
“…….”
그리고 보닛에 가려진 얼굴로 미소 지었다.
“안녕하세요.”
금발에 화려한 드레스를 입고 선 아름다운 여자. 
그리고, 품 안에도 숄을 걸친 채 얼굴을 가리고 잠들어 있는 그런 여자가 한 명.
여자의 인사에 아서는 그저 싱긋 미소 지어 대답을 대신한 뒤, 그녀를 무시하고 스쳐 지나갔다.
기사가 보닛을 쓴 여자를 힐긋 보고 아서에게 물었다.
“각하를 기다리셨습니다. 아는 레이디이십니까?”
아서가 말했다.
“아니.”
여자가 뒤에서 웃었다.
“모르는 사이는 아니에요. 며칠 전에 한 번 뵈었습니다.”
“아는 사이라기에도 부족할 듯한데요.”
아서가 답하며, 한발 늦게 뒤돌아보았다.
　
“시각이 야심한데. 단지 안면이 있을 뿐인 정숙한 레이디의 방문을 살갑게 맞이하는 실례를 범할 순 없을 것 같군요.”
“…….”
여자가 기탄없이 웃었다. 
“그렇네요.”
담담하고 여유로운 얼굴이었다.
“정식으로 다시 찾아뵙겠습니다. 야심하지 않은 시각에요.” 
오늘은 인사만 드리러 왔어요.
―덧붙이며.
여자는 한 손으로 치맛자락을 들고 살짝 무릎을 굽혀 묵례한 뒤 사뿐히 몸을 돌려 떠났다.
아서가 품 안에 안고 있는 여자에게는 시선 한 번 주지 않았다.
* * *
다음날 새벽.
아서가 침실을 나설 때 레이나는 일어나지 못했다.
잠은 어렴풋이 깨었으나 몸살 기운이 있는 것처럼 정신이 맑지 않고 열이 났다.
아서는 그날의 일정을 함께 하기 위해 기다리고 있던 자신의 기사들, 트리스탄, 루칸, 케이 등과 함께 문 앞에서 짧게 상의한 뒤 종 줄을 당겨 하녀를 불렀다.
주치의를 불러오라는 말과 함께 하녀에게 몇 가지 명령을 하달한 후.
아서는 자신의 가장 신뢰하는 부하들 가운데 오늘의 일정에서 그나마 빠질 수 있으면서도 임무에 적합한 한 명을 그곳에 남기기로 했다.
그리고 아서는 기사들에게 그녀에 대해 알아야 할 몇 가지 이야기를 일러두었다.
짧은 시간, 약간의 소요가 벌어졌다.
아서는 그저 싱긋 웃고, 뒷일을 트리스탄에게 맡긴 뒤 방으로 돌아갔다.
하녀가 주치의를 데리고 오길 기다리며, 의장을 갖추어 입은 아서는 떠나기 전까지 침대 곁에 앉아 레이나의 젖은 이마를 쓸어 주었다.
곧 의사가 올 거요.
하녀들과 내 기사를 남겨 두겠소.
　
아서는 가만가만 서늘한 손등으로 그녀의 열 오른 뺨을 식혀 주며 나직이 말해 주었다.
레이나는 몽롱한 와중에 아서를 올려다보며 희미하게 중얼거렸다.
같이 가요.
　
아서는 가만히 그녀의 머리를 만져 주며 내려다보다가. 
몸을 굽혀, 달래듯 그녀의 머리카락에 살짝 입술을 댔다.
……금방 다녀오겠소. 늦지 않게 올게.
　
살짝 벌어진 문을 닫아 주며. 
트리스탄은 조용히 문에 등을 댄 채 그들을 기다려 주었다. 
·
·
·
「자네들에게 말하지 않은 게 하나 있어.」
「트리스탄에겐 이야기했는데, 이제 그대들도 알 때가 된 것 같군.」
　
「지금 저 안에 누워 있는 여자는 크리스티나 줄리어스가 아니다.」
「줄리어스는 내가 돌아오지 못하리라 판단하고 오 년 전 크리스티나 대신 다른 여자를 대역으로 내보냈어.」
「레이나 아스타린.」
「그게 지금 침실에 있는 내 아내의 이름이다.」
　
* * * 
짹짹.
“…….”
레이나는 아침 햇살과 새소리에 놀라지 않고 눈을 떴다.
사흘 만에 처음으로 놀라지 않고 침착한 상태로 침대에서 깨어났다.
레이나는 멍하니 침대 시트 위로 드리워진 하얀 햇살을 바라보았다.
“…….”
처음으로 침대가 포근하다는 생각이 들었다.
레이나는 뒤척이듯 몸을 굴려 푹신한 이불을 끌어안았다.
이마 위에 얹혀 있던 젖은 수건이 데굴 옆으로 떨어졌다.
“…….”
레이나는 베개 옆에 굴러가 떨어져 있는 젖은 수건을 멍하니 쳐다보았다.
“…….”
지난밤의 어렴풋한 기억이 머릿속에 스쳤다.
줄리어스 영지를 돌며 유가족들을 만나는 일을 마치고 돌아오던 길. 
마차에서 지쳐 졸고 있으니, 그가 말없이 어깨를 빌려주었던 것이 순서대로 떠올랐다.
어느 순간부터 물먹은 솜처럼 움직이지 않던 몸. 
그리고 새벽엔 으슬으슬 몸살 기운이 올라와 침대에서 일어날 수 없었던 것이 모두 아득한 꿈속의 기억처럼 희미했다.
「금방 다녀오겠소. 늦지 않게 올게.」
　
“…….”
그건 꿈이었을까?
레이나는 멍하니 눈을 깜박이며 스스로의 손으로 이마를 덮어 보았다.
거기엔 얹혀 있던 젖은 수건의 습하고 시원한 기운만이 남아 있었다.
“…….”
레이나는 일어나기 위해 뒤척였다.
몸은 편안한 잠옷 차림이었다.
몸은 살짝 땀에 젖어 있었지만 그리 나쁜 기분은 아니었다.
다만 속이 썩 좋지 않았다. 
미식거리네…….
레이나는 팔꿈치로 침대를 짚고 몸을 일으켰다.
아서 대신 브로디와 처음 보는 기사 한 명이 문 근처에 기대어 서 있는 게 보였다. 
그리고 주치의인 로렌슨 선생님이 있었다.
아서는 보이지 않았다.
눈이 아서를 찾아 두리번거렸다.
……아서 경은 어디 갔지?
　
“일어나셨습니까.”
로렌슨 선생이 그녀가 일어난 걸 보고 가까이 다가왔다.
그보다 먼저 브로디가 종종걸음으로 다가와서 레이나의 잠옷 차림 위에 숄을 걸쳐 주었다. 
브로디가 침대 위에 떨어진 수건과 젖은 베개를 정리해 주고 레이나를 편히 앉을 수 있게 해 주었다.
“기분이 어떠십니까?”
주치의가 물었다.
아서를 찾던 시선이 로렌슨에게 돌아왔다.
“좋아요.”
습관적으로 대답했지만 사실 좋지 않았다.
목이 잠겨 있었다.
큼, 목을 가다듬자 속이 울렁거려 레이나는 참지 못한 채 불편한 표정으로 가슴께를 눌렀다.
표정이 찌푸려지자, 로렌슨 선생이 레이나의 침대에 더 가까이 다가오며 손을 내밀었다.
“손목을 주십시오. 진맥해 보겠습니다.”
“아…… 네.”
레이나가 로렌슨 선생에게 손목을 내밀었다.
로렌슨이 레이나의 손목에 손가락을 대었다.
“…….”
로렌슨이 문진을 시작했다.
“속이 불편하십니까?”
“……네. 약간 그러네요.”
“언제부터 그러셨죠?”
“오늘 처음이요. 자고 일어나서…….”
“어제는 무얼 드셨습니까? 잠은 몇 시간이나 주무셨나요?”
질문들이 이어졌다.
그 같은 명의가 세심하게 물어봐 주는 것을 황송하게 느끼며, 레이나는 하나하나 대답했다.
“식사는 요즘 규칙적으로 하십니까?”
“아, 네. 그 어떤 때보다도 잘…….”
“많이 드십니까?”
“입맛이 없어서 많이는……. 하지만 평소보단 많이 먹고 있어요.”
“잠은요?”
“그것도 평소보단 훨씬 길게 잘…….”
레이나는 민망스러워 목덜미를 눌렀다.
누군지 모를 기사가 신경 쓰여 그쪽으로 시선이 갔다.
하녀에서 아가씨로 생활이 바뀐 게 너무 드러나는 대답들 아닌가? 
레이나는 브로디가 걸쳐 준 숄을 어색하게 끌어올렸다.
“잠을 설치지는 않으십니까?”
“가끔 설치긴 하는데……. 그래도 평소보단 훨씬 잘 자고 있어요.”
“월경 주기는요? 규칙적으로 있으십니까?”
“……기억해 두지 않아서 잘…….”
레이나는 자신 없게 조그만 소리로 답했다.
“음…….”
잠시 후 로렌슨 선생은 조용히 물러나 트롤리 위에 놓인 쟁반 앞으로 갔다.
달각이는 소리가 났다.
“그제는 차를 얼마나 드셨습니까?”
검붉은 물을 말하는 거구나.
“한 잔 가득요.”
“…….”
달각이던 소리가 잠시 멈추었다.
“……많이 드셨네요.”
“…….”
잠시 동안 로렌슨 선생은 거기에 선 채 달그락거렸다.
달각.
소리가 멈추며 선생이 몸을 돌렸다.
“안 먹던 약에 몸이 적응을 못 하는 모양입니다. 몸에 누적된 피로가 풀리지 않은 상태에서 약이 들어오니 독하게 받아들인 것 같습니다.”
앨빈 로렌슨은 검붉은 물을 쟁반 위에 그대로 놓아둔 채 곁들여 주던 환만 가져와서 물이 담긴 컵과 함께 내밀었다.
“오늘은 이것만 드십시오.”
투명한 물이었다.
레이나는 받아 들지 못한 채 얼떨떨하게 로렌슨 선생을 바라보았다.
“…….”
레이나는 눈치를 보며 검붉은 물 쪽을 쳐다보았다.
……후작 부인에게 보고되지 않는 건가?
“하루 정돈 괜찮습니다.”
로렌슨 선생이 재차 권하듯 손을 까닥 들었다 내렸다.
레이나는 받아 들었다.
그 후 로렌슨은 쟁반 위의 약그릇을 들고 창가로 가더니 그대로 화초에 조르륵, 그것을 따라 버렸다.
“!”
레이나는 깜짝 놀랐다.
‘검붉은 물’은 상당히 고가의 약이었다.
줄리어스 저택의 하녀 주급은 상당히 후한 편인데도, 저 약이 필요한 애들이 발을 동동 구르며 금전적 곤혹을 겪는 걸 많이 보았다.
그걸 저렇게 버려 버리다니?
“오늘은 쉬십시오.”
로렌슨은 덤덤하게 말했다.
끼익.
“각하.”
기사의 목소리와 함께 공기가 바뀌었다.
부인께선 조금 전에 깨어나셨습니다, 하는 말소리가 들려왔다.
방으로 들어선 그가 이쪽으로 고개를 돌리며 시선이 마주쳤다.
아서였다.
***
“일어나지 마시오.”
아서가 걸어가며 저지했다.
레이나는 어색하게 손에 환약과 물컵을 든 채 침대에 앉아 그를 바라보았다.
“…….”
아서가 들어오자 부쩍 안심하는 얼굴이 되면서도 어쩔 줄 모르는 레이나에게 주치의가 슬그머니 시선을 두었다.
상황이 상황이다 보니 걱정했는데, 아서가 심하게 굴지는 않는가 보다고 안심이 되었다.
이런 표정 짓게 하는 사람이라면 아픈 애한테 무리한 요구를 한다거나 하진 않겠지. 
검붉은 물은 하루쯤 쉬어도 괜찮으리라.
“약 드십시오.”
들고만 있지 말고 먹으라 다시 일러 주었다.
“아, 네.”
레이나는 새삼 손에 든 환약과 물컵을 어색해하며 아서를 한 번 보고 약을 삼켰다.
아서가 다가와 물었다.
“괜찮소?”
레이나는 얼른 물을 삼키고 한발 늦게 답했다.
“네. 걱정 끼쳐서 죄송해요. 어디 다녀오세요?”
“어제 일의 연장. 마무리하고 왔소.”
레이나는 머뭇거렸다. 
함께 가지 못한 것이 신경 쓰였다.
“……같이 못 가서 죄송해요.”
“괜찮소. 아픈 몸을 이끌고 그대가 갈 의무가 있는 자리는 아니었소.”
아서는 뒤로 고개를 돌리더니 제 부하를 눈짓으로 불렀다.
침실 문을 지키고 있던 기사가 가까이 다가왔다.
아서가 간단히 그를 인사시켰다.
“내 기사요. 허락을 구하지 않고 침실에 들여 미안하오. 그대가 아픈데 내 사람을 두지 않고 자리를 비우는 게 걱정이 돼서.”
그랬구나.
믿는 사람인가보다.
레이나가 미소 지었다.
“아니에요. 신경 써주셔서 감사해요.” 
그녀는 옆의 기사를 향해 인사했다.
“안녕하세요, 기사님. 이런 모습으로 인사드려서 죄송해요.”
“아닙니다. 편하게 부르십시오. 케이입니다. 뵙게 되어 영광입니다, 레이디.”
케이는 허리를 굽혀 레이나의 손등에 가볍게 키스했다.
“저야말로 영광이에요, 케이 경. 지켜 주셔서 감사합니다.”
거짓말도 하다 보면 느나 보다.
한 번 해봤다고 술술 나온다.
훨씬 덜 어색하고…….
레이나는 살짝 웃었다.
잠자코 보고 있던 아서가 툭 던졌다.
“나 외의 남자는 만나고 싶지도 않다더니 잘만 얘기하는군.”
“…….”
이건 무슨 소릴까.
케이가 슬쩍 곁눈질했다.
머쓱해하는 레이나의 얼굴이 목덜미부터 붉어져 올라갔다.
“…….”
케이는 그런 그녀의 얼굴을 보고 묵묵히 반걸음 뒤로 물러났다.
“…….”
……미인이네. 위험하다.
솔직히 트리스탄의 말이 암시하는 바를 크게 걱정하지 않았었는데.
트리스탄의 이야기를 듣고 상상했던 이미지랑은 정반대였다. 
하지만 그쪽보다 훨씬 더 위험했다.
아름다우면서도 속내를 알 수 없고, 의도하지 않은 것처럼 보여도 은근하게 성적 매력을 드러내는 팜므파탈을 생각했는데.
……예쁘긴 하다. 예쁘긴 한데.
‘불쌍해 보이잖아.’
속내는 투명하게 다 비치고. 
순진하고 앳돼 보이기까지 했다.
치명적이기보단 보호 본능을 불러일으키는 쪽이었다.
그리고 장담하건대, 아서 경에겐 팜므파탈 따위보다 이런 쪽이 훨씬 더 위험했다.
이건 걱정이 되는데.
“…….”
침대 기둥 옆에 비스듬히 기댄 아서가 레이나의 머리카락을 슬금슬금 손가락 빗질해 들더니 하얀 레이스 손수건 하나를 머리끈 삼아 묶어 주었다.
어리둥절한 얼굴로 레이나가 머리를 만지며 그를 올려다보자, 아서는 그냥 선물이라며 웃었다.
　
 
* * * 
“아내에게 문제는 없소?”
아서가 다가와 질문한 것은 뜻밖의 일이었다.
주치의 로렌슨은 테이블 위에서 빈 약 주전자와 치료 도구들을 챙겨 일어나려던 참이었다.
아서의 질문이 이어졌다. 
“개선식 날은 갑자기 쓰러지고, 사흘 만에 몸살이 나서 일어나질 못하니. 심상치 않게 느껴지는데.”
“…….”
아서가 가볍게 테이블 위에 손을 짚고 시선을 두며 물었다.
“솔직한 의견을 듣고 싶군. 의사로서, 양심적인 진단 말이야.”
“…….”
로렌슨 선생은 힐긋 레이나가 있는 침대 쪽을 쳐다보았다.
“…….”
앨빈 로렌슨이 보기엔 뻔한 일이었다.
레이나는 거의 잠을 자지 못한 채 한 달 내내 일에 시달렸다.
극도의 피로가 누적되었을 몸 상태.
거기에 이런 듣도 보도 못한 상황에서 받았을 정신적 스트레스.
그리고 검붉은 물.
아무래도 첫날 후작 부인이 너무 많은 양을 마시게 한 모양이었다.
매일 희석한 걸 조금씩 마시게 해도 독한 약인데.
건강을 망치지 않는 게 이상할 지경이었다.
앨빈 로렌슨은 레이나에게서 시선을 거두고 아서를 올려다보았다.
“……좀 더 두고 봐야 확실해지겠지만, 그저 피로의 누적인 것 같습니다. 짐작하시다시피 이래저래 힘들었을 상황이기도 하구요.”
로렌슨 선생은 허심탄회하게, 레이나가 크리스티나의 대역으로 들어온 상황을 피차 아는 것을 전제로 두고 답해 주었다.
“하지만 평소보다 잘 먹고 잘 자고 있으니, 금방 회복할 겁니다. 지금은 단기간에 집중된 스트레스를 몸이 못 버텨 잠깐 탈이 난 것으로 보입니다. 크게 염려하지 않으셔도 될 것 같습니다.”
그리고 이왕 걱정해 준다니, 슬쩍 보험 삼아 덧붙여 주었다. 
어디까지나 동정심에서.
“……오늘은 내버려 두십시오.”
아서는, 알아들은 건지 아닌지 잘 모를 얼굴이었다.
앨빈 로렌슨은 조금 더 직설적으로 다시 말해 주었다.
“잠자리는…… 무리입니다. 오늘만 피해 주십시오.”
아서는 잠자코 있다가, 알 수 없는 얼굴로 웃었다.
* * * 
줄리어스 저택, 아서의 개인 응접실.
“아악……!”
루칸이 머리를 헤집다 냅다 비명을 지르려는 것을 트리스탄이 침착하게 막았다.
루칸은 분을 못 이겨 식식거리다 소파에 늘어졌다.
막 응접실로 들어와 자리에 앉은 아서는 빙그레 웃더니 시가를 입에 물었다.
“…….”
머릿속 의견과는 무관하게 케이는 침착하게 그의 시가에 불을 대주었다.
아서가 싱긋 감사의 눈인사를 건네고 담배를 한 모금 빨았다.
“문제 되는 거 아닙니까?”
늘어져 있던 루칸이 벌떡 고개를 들며 물었다.
“당연히 문제 됩니다.”
케이가 퉁명스럽게 말했다. 
“하지만 아서 경은 피해자니까, 문제가 돼도 줄리어스 쪽이 문제가 될 겁니다.”
루칸이 끙 소리를 내며 머리를 짚었다.
“……내 딸이랑 결혼한 게 아니니까 권리가 없다고 우기면요?”
케이가 방긋 웃었다.
“황실을 상대로요? 뒈지려고?”
목소리에 날카로운 구석이 있었다. 
말은 그렇게 하지만 그 역시 신경 쓰이는 것이 틀림없었다.
루칸이 손으로 재차 머리를 헤집다가 상체를 앞으로 기울였다.
“초야가 없으면 귀족들 혼인은 무효라면서요. 그럼 그 뭐냐, 레이디 크리스티나의 몸은, 법적으로 미혼인 거잖아요. 무효라고 우기면 꼼짝없이 당하는 거 아니에요?”
“황실이 그렇게 안 둘 겁니다.” 
케이가 냉랭하게 눈길을 돌리며 말을 이었다.
“그 전에, 그렇게 되면 줄리어스 쪽이야말로 곤란해질걸요. 제국의 영웅인 각하를 상대로 사기 결혼했다고 떠벌리고. 온 세상 비웃음을 사고 황실이랑 척진 후에. 사기꾼 ‘크리스티나’랑 누가 결혼하려 들겠어요? 그땐 이미 줄리어스가 선제후도 아닐 텐데.” 
줄리어스 후작이야말로 무사하지 못할 겁니다, 하는 소리가 날카로이 덧붙었다.
담배 연기를 한 모금 들이쉰 아서가 처음으로 입을 열었다.
“줄리어스는 이 일을 묻고 싶어 하고 난 그 여자를 합당한 배상의 인질로 삼았다. 그 여자는 과거 일의 증거니까.” 
기사들의 시선이 아서에게로 모여들었다. 
아서가 싱긋 웃었다.
“이래저래 유리한 고지를 선점하게 해 줄 거야. 부실 보급 건의 배상 이야기나, 가문의 일을 포함해서도.”
호오……?
턱을 만지며 한쪽 눈썹을 치켜들고 먼 산을 보는 루칸의 표정이 그럴싸하다고 여긴 듯이 묘해졌다.
아서가 시가에 입을 대며 미소 지었다.
“그러니 소중히 대해 줘.”
기사들이 생각하지 못한 관점이라는 듯 서로를 쳐다보았다.
“…….”
조금 굳은 얼굴로 트리스탄이 물었다.
“그 여자가 협조적이겠습니까? 줄리어스 쪽에 매수되어 들어온 하녀인데요.”
아서는 별것도 아니라는 듯이 대답했다.
“그럼 나도 매수하지, 뭐. 비슷한 금액이면 마음 가는 쪽으로 움직여 주지 않겠어? 줄리어스 후작보단 내가 더 잘해 줄 수 있을 것 같은데.”
루칸과 트리스탄이 조금 놀란 눈을 껌벅이며 그를 쳐다보았다. 
아서의 말이 이어졌다.
“후작에게 약점 잡힌 게 있다면 내가 책임지고 보호해 준다고 하면 되니까. 뭐, 신뢰를 얻으려면 시간이야 좀 필요하겠지만.”
아서가 트리스탄을 쳐다보았다.
“‘레이나’에 대해서는 계속 조사하고 있지?”
“아……. 네!”
대답하는 트리스탄의 놀란 얼굴에도 서서히 설득된 빛이 떠올랐다.
생각할수록 맞는 말이었다.
이런 뜻이 있으셨던 건가……?
태연한 어조로 아서의 말이 이어졌다.
“줄리어스는 가능하면 좋은 분위기로 내 입을 막고 싶어 할 테니 어지간하면 안 그럴 테지만, 제거하려는 시도가 있을 가능성이 있으니 염두에 두고 보호해.”
“……!”
기사들이 심각해진 눈빛으로 서로를 쳐다보았다.
그의 말이 맞았다.
레이나가 과거 그 일로 매수된 하녀라면 그녀를 보호해야 하는 건 오히려 이쪽이었다. 
그녀는 소중한 증인이고, 그 누구보다도 그녀의 입을 막고 싶어 할 건 줄리어스 후작이니까.
상황을 이해한 트리스탄과 루칸의 얼굴에 새로운 각오의 빛이 떠올랐다.
“네!”
“맡겨 두십시오!”
아서가 싱긋 웃었다.
잠시 생각에 잠겨 있는 듯하던 케이가 물었다.
“……‘진짜 크리스티나 줄리어스’는요?”
지난밤에 아서에게 인사를 하러 왔다던 금발의 레이디에 대한 보고가 마음에 걸렸다.
어쩌면…… 그 여자가.
“진짜 크리스티나?”
아서가 피식 코웃음 하며 담뱃재를 털었다.
“그쪽은 내가 굳이 찾을 필요 없겠지. 아쉬운 건 그쪽일 테니.”
아서가 무심하게 다시 시가를 입에 물었다.
“신경 끄고 있어. 알아서 찾아올 테니.”
기사들은 감명 깊은 표정이 되었다.
“네!”
트리스탄은 뿌듯함에 표정 관리를 하려고 꾹 입을 다물었다.
멋있다. 우리 사령관 각하.
그 대단한 크리스티나 줄리어스를 쥐락펴락하시는데.
불여우 같은 거에 구워 삶아질 우리 각하가 아니시지.
트리스탄은 마음이 뿌듯해서 크흠 헛기침을 했다.
그때, 아서가 갑자기 트리스탄에게 뭔가를 슥 내밀었다. 
“?”
트리스탄은 퍼뜩 쳐다보았다.
얼결에 받아들고 보니 손수건이었다.
“…….”
어제 레이나가 울 때, 옆에 있던 트리스탄이 마지못해 빌려주었던 것이었다.
“……?”
갑자기 트리스탄은 기분이 다시 이상해졌다.
그래, 내 거니까…… 돌려받아야 하긴 하는데…….
“…….”
뭐지……? 이 형용할 수 없는 기분은?
***
‘아서 특수’로 정신없이 일정을 소화하던 후작 내외에게 갑작스러운 휴식이 찾아왔다.
그들로서는 예상치 못한 일이었다.
‘우리가 바람을 맞다니……?’
줄리어스 후작은 얼이 빠진 채 생각에 잠겼다.
어떻게 된 거지? 
후작 부인도 이상하게 생각하는 눈치였지만, 그녀는 짬이 나자마자 아서에 대해 얘기해 봐야겠다며 쌩하니 크리스티나에게로 가 버렸다. 
그래서 후작은 혼자 모처럼 조용한 응접실에 남아 있었다.
그들이 이번 타임, 그러니까 ‘줄리어스의 사흘째 만찬 시간’에 만나기로 한 상대는 ‘하먼 백작’이라는 제국에서 손꼽히는 고위 귀족이었다.
제법 명망 있는 유명 인사이기도 했고, 꽤나 값비싸고 인상적인 축하 선물을 보내어 온 데다가, 제국의 가장 명예로운 기사들과 명문가의 가주들만 참여한다는 비밀 클럽을 운영하는 상대였기도 했던지라 줄리어스로서는 가입 제안을 하려나 보다 하고 아주 귀한 타임을 내준 것이었다.
……그런데 왜 나타나지 않은 거지?
안토니오 줄리어스는 골똘히 생각했다.
‘줄리어스의 두 번째’ 초대를 기대했는데, ‘세 번째’ 초대라 마음이 상했나? 
아니면, ‘아서와 크리스티나’는 볼 수 없다는 답신에 김이 샜나?
하지만 결국 나와의 관계가 아서하고의 관계로도 이어질 테니 인연을 만들어 두는 것만으로도 가치가 있는 일일 텐데. 
게다가 ‘줄리어스의 세 번째’라면 제법 자랑할 만한 타이틀이 아닌가.
본인이 그렇게 몸이 안 좋다면 가족이나 대리인을 보내서라도 그 자리가 성사는 되었다는 식으로 일을 끌어가는 편이 자기에게 유리할 텐데.
후작은 아무리 생각해도 이해가 가지 않았다.
‘줄리어스의 아홉 번째’ 이전의 자리라도 얻고 싶어서 애를 쓰는 사람들이 줄을 섰는데.
‘세 번째’의 만찬 자리를 내주었는데도 갑자기 몸이 안 좋아졌다…… 라니.
사람을 보내 미안하다는 말을 전해 오긴 했지만 영 이상했다.
요즘 내가 얼마나 만나기 힘든 사람인지 뻔히 알 텐데.
무례하지 않은가.
그렇게 만나고 싶다고 선물 세례를 하며 안달복달하더니…….
“주인 어르신.”
그때 집사장 짐이 후작이 앉아 있던 응접실로 들어섰다. 
손에 오늘의 소식지들을 한가득 쥔 채였다.
집사장 짐은 긴말하지 않은 채 가져온 소식지를 줄리어스에게 내밀었다.
그의 표정을 보지 않고 별생각 없이 집사장이 가져온 소식지를 받아 훌훌 읽어 내려가던 안토니오 줄리어스는 깜짝 놀라 눈을 부릅떴다.
【 줄리어스 후작, 부실 보급 의혹 사실로 확인?! 】
【 ‘제대로 된 보급 없었다’ 참전 용사 폭로! 】
【 부실 보급 의혹에 쏟아지는 증언들! 】
【 참전 용사 J씨의 익명 제보, 충격 보급 실태! 】
“……!”
격노한 후작의 포마드에서 튀어나온 머리카락이 흥분으로 부들부들 떨렸다.
특히 그를 격분하게 한 건 마지막 소식지였다.
【 줄리어스, 선제후 자격 있나? 】
그 밑엔 우스꽝스러운 돼지로 희화화된 못생긴 후작의 그림이 떡하니 삽화로 그려져 있었다.
눈이 뒤집힌 후작이 소식지들을 찢어발길 듯이 틀어쥐고 일어났다.
“이……이 신문사 놈들을 내 그냥!”
이것 때문이었구나!
전부 이 쓰레기 같은 신문 때문이었어!
“신문사 놈들에게 연락해! 저 증언했다는 참전 용사란 놈 누군지 당장 알아 와!” 
후작은 버럭 소리치며 자리를 박차고 뛰쳐나가려다가 흠칫 멈추었다.
“!”
아니, 아니지.
“……아니다! 기다려, 집사장.”
후작은 허둥지둥 따라오던 집사장을 손을 쳐들어 막고 멈춰서 머리를 굴렸다.
……제 발 저리는 걸로 보일 거다.
부정적인 기사가 나오자마자 이렇게 헐레벌떡.
신문사를 탈탈 털고 그들의 입을 막았느니, 증인의 입을 막았느니 하는 식으로 보인다면…….
【 줄리어스, 선제후 자격 있나? 】
후작은 이내 단호한 표정으로 목을 꼿꼿이 치켜세웠다.
“명예로운 선제후는 그런 일 하지 않는다.”
“……예?”
집사장이 얼빠진 소리를 냈다.
후작은 여전히 화가 난 얼굴이었지만 침착하게 턱을 치켜들며 목깃을 고쳐 세웠다.
그리곤 위엄이 있어 보이도록 명령을 바꾸어 말했다.
“하지 마라. 아서를…… 총사령관 아서를 찾아가겠다.”
그리고 스스로의 말을 다시 한번 곱씹어 보더니, 딱 부러지게 끄덕였다.
그는 이제 ‘명예로운 선제후’였다. 
명예와 권력에 대한 새로운 시야를 가지게 된 선제후답게 이 문제를 해결할 방법을 떠올린 후작은 위풍당당하게 발걸음을 옮겼다.
* * * 
“인사를 했다고?”
후작 부인이 놀란 얼굴로 소파에서 벌떡 몸을 일으키며 크리스티나를 바라보았다.
마리나에게 메이크업을 맡긴 채, 붓질이 지나가는 사이 감고 있던 눈을 뜬 크리스티나가 화장대의 거울을 보고 빙그레 웃었다.
“네, 어머니. 하지만 상대해 주지 않더라구요. 사람들 앞에서 모르는 사람이라고 보란 듯이 바람맞히던데요.”
“널 모르는 척해?”
후작 부인이 히스테릭하게 씩씩거리며 숨을 몰아쉬었다.
“그래서? 그걸 그냥 뒀니?”
크리스티나는 노래하듯 흥얼거렸다.
“모르는 사이는 아니라고, 며칠 전에 한 번 뵈었지 않았냐고 했죠.”
“그랬더니?”
“아는 사이라기에도 부족할 것 같다고. 하하.”
후작 부인이 날카롭게 반응했다.
“그게 또 널 망신 줬어?”
크리스티나가 피식 웃었다.
“아뇨. 망신은요. 오히려 아주 존중해 주던데.”
크리스티나가 긴 속눈썹을 깜박이며 말했다.
“야심한 시각인데, 잘 알지도 못하는 레이디의 방문을 살갑게 받아들이는 실례를 범할 수는 없겠다고 거절하던데요. 아주 젠틀하더라구요. 맘에 들었어요.”
“…….”
후작 부인은 머릿속으로 아서의 말뜻을 가늠해 보듯 눈을 굴렸다.
크리스티나가 웃으며 말을 이었다.
“솔직히, 사흘 전에 사람들 앞에서 망신당한 걸 생각하고 꽤 각오하고 갔는데. 완전히 틀어 버릴 생각은 아니더라구요. 밀고 당기는 솜씨가 제법이에요. 뭐, 저는 그이에 대해선 상당히 좋은 쪽으로 인상이 바뀌었네요.”
후작 부인은 못마땅한 한숨을 내쉬며 소파에 기대었다.
“……네가 좋다니 그건 그나마 다행이구나.”
크리스티나가 마리나의 붓질에 입술을 대주느라 침묵하다가 말을 이었다.
“야심하지 않은 시각에 정식으로 다시 찾아뵙겠다고 하고 물러났어요.”
후작 부인이 못마땅하게 크리스티나를 쳐다보다 중얼거렸다.
“……그런 일은 또 언제 야무지게 다 했대. 올라가자마자 방에나 처박혔을 줄 알았더니.”
크리스티나가 생글 웃었다.
“엄마아. 저도 이제 열일곱이 아니에요. 귀족 가문의 아가씨로서 제 의무를 안다구요.”
다 큰 딸이 엄마아― 하고 말꼬리를 늘이는 걸 은근히 애교로 받아들여 기분 좋아하면서도 후작 부인은 코웃음 쳤다.
“흥. 남의 집 딸들은 열일곱에도 다 안단다. 스물둘이 돼서야 쳐놓은 사고 수습하는 주제에 뭘 잘났다고.”
크리스티나가 작게 웃음을 터뜨렸다.
“그건 죄송하게 생각해요. 하지만 이렇게 될 줄 누가 알았겠냐구요. 솔직히 시간을 돌릴 수 있다고 해도 그때 그런 굴욕적인 혼인을 받아들이는 게 제 의무라는 생각은 안 들 것 같은걸요. 가문을 위해서도요.”
“…….”
전에는 격에 맞지 않았으니까. 
솔직히 그땐 후작 부인도 펄펄 뛰며 반대했던 혼인이긴 했다.
크리스티나가 말을 이었다.
“하지만 이젠 맘에 들어요. 배경도, 태도도, 생긴 것도. 도도하게 튕겨 대는 것도. 나한테 맞아.”
크리스티나가 얼굴 각도를 바꿔보며 거울에 스스로의 모습을 비추었다.
“예전에 무시당한 걸 적당히 유야무야 넘겨주지 않고 야무지게 복수해 주는 것도 매력 있지 않아요?” 
크리스티나가 입매를 올렸다.
“멍청한 것보다 나랑 잘 맞을 것 같아서 맘에 들어요. 앞으로 평생 같이 해 나가야 할 텐데 호구 같이 굴어서 성격 안 맞는 것보다는 호감 가는 편이 낫죠. 난 그이가 그러는 거 유쾌하던데.”
허.
후작 부인은 딸의 말에 기가 차서 웃어 버렸다.
하지만 한편으론 속 타는 자신과 달리 태연하고 당찬 딸이 새삼 듬직해서 불안감과 초조함이 가시기도 했다.
크리스티나의 목소리가 이어졌다.
“예전에 그랬던 건, 한동안 비위 맞춰 주고 잘 달래 가며 풀어 줘야 하겠지만…….”
크리스티나가 생글 웃으며 거울 속 완벽한 스스로의 모습을 확인했다.
“나중엔 다 추억이 되지 않겠어요?”
　
　
* * * 
아서가 부하들과 잠시 이야기하고 오겠다고 그의 전용 응접실로 건너간 사이.
침대에 혼자 남아 앉아 있던 레이나는 이불 속에서 슬그머니 쪽지를 열어 보았다.
로렌슨 선생님이 이마의 상처를 봐 주면서 기사의 눈을 피해 슬쩍 이불 속에 떨어뜨려 놓고 간 쪽지였다.
【 테일러는 집에 잘 도착했습니다. 걱정하지 말아요. 】
【 아서 경에 대해 할 말이 있으면 쪽지를 남겨 둬요. 도와주겠습니다. 】
“…….”
혹시 발각되더라도 큰 문제 없이 무마할 수 있도록 구성된 쪽지.
레이나는 그 행간의 내용을 어렵지 않게 유추했다.
<테일러가 당신의 할머니를 돌봐 주기 시작했습니다. 이제 당신이 약속을 지킬 차례예요.>
<아서 경의 약점을 찾아내 쪽지로 남겨 두고, 나에게 전달해요. 후작 부인에게 전해 드리겠습니다.>
“…….”
그렇구나. 
아서 경이 뻔히 근처에서 지키고 있는 마당에 후작 부인을 자주 만날 핑계가 없을 텐데, 어떻게 하라는 건가 했더니.
깊은 한숨이 나왔다.
자주 만날 수 없다면 어떻게든 미룰 수 있지 않을까 생각했는데…….
로렌슨 선생님을 통해 쪽지를 보내라는 안배라면…… 미룰 핑계가 없었다.
레이나는 로렌슨 선생님을 매일 보고 있었다.
이렇게 기다리고 있다면 최소한 며칠 안에……. 
대단한 게 아니더라도 뭐든…….
“…….”
레이나는 막막함에 거듭 한숨을 내쉬었다.
약점…….
아서 경의 약점.
“…….”
레이나는 다리를 껴안고 무릎에 얼굴을 묻었다.
……하기 싫어.
“…….”
후작가에 뼈를 묻을까 고민할 정도의 조건이라고 생각했는데…….
할머니를 돌봐 준다고 하면, 기꺼이 할 수 있을 줄 알았는데.
아무리 할머니만 생각하려고 애써도 기쁘지 않았다.
그리고 애초에 레이나는 그에 대해 아무것도 알아낸 게 없었다.
그가 무척 멋있고, 다정한 편이고, 동료들을 아끼고, 좋은 사람이라는 것 외에는…….
“…….”
가만……. 동료들을 아낀다?
이건 어쩌면 약점이 될 수 있지 않을까…….
레이나는 망설였다.
“…….”
그러나 이내, 그런 내용은 쓰면 안 된다고 결론이 나고 말았다.
그건……. 그건 너무 나쁘잖아.
동료를 인질 삼으면 뭐든 협박해 아서 경을 강제할 수 있을 거란 말처럼 들려.
이건 너무하다.
차마 그런 건 적을 수가 없었다.
“…….”
어차피 부인도 내가 며칠 만에 뚝딱 아서 경의 약점을 물어 올 거라고 생각하고 있진 않겠지?
그러니까 굳이 약점이 아니더라도……. 
최소한 후작 부인을 위한 정보를 모으고 있다는 걸 보여 줄 수 있는 무언가…….
레이나는 망설이다가 억지로 적을 내용 한 줄을 생각해 보았다.
「옷을 몹시 빨리 갈아입습니다.」
“…….”
멍청해 보여.
레이나는 또 무릎이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.
……아서 경은 약점 같은 거 없단 말이야.
하지만 후작 부인이 할머니에게 의사를, 테일러를 보내준 이상 아무것도 알아내지 못했다고 언제까지고 입을 닫을 순 없었다.
“…….”
후작 부인은 자주 테일러를 만나 이야기를 나눌 수 있게 해 준다고 했다. 
그리고 레이나는 할머니의 병세에 대해서 물어보고 상담하고 싶은 것이 많았다. 
그러려면 후작 부인에게 아서에 관해 뭐든 말을 해 줘야 했다.
뭐든…… 가까이 있는 사람이라서 알 수 있는 정보이면서…… 언젠가는 더 나은 걸 알아 올지도 모른다는 희망을 줄 만한 아무 말이라도…….
“…….”
트리스탄 경과 케이 경이라는 사람을 신뢰하는 거 같습니다?
아니야. 
그것도 아까 그거랑 비슷한 이유로 너무 나빠. 
그렇게 나쁜 거 말고.
레이나는 한참을 망설이다가…….
자신 없는 한 줄을 또 떠올려 보았다.
「……여자의 외모에 흔들리는 편은 아니랍니다.」
똑똑.
레이나는 얼른 쪽지를 시트 속에 감췄다.
“네.”
이내 아서가 들어왔다.
***
레이나가 침대 속에 넣어 꾸물거리던 손을 무릎 위에 올려놓고는 머쓱하게 미소 지었다.
“기사분들이랑 말씀 잘 나누셨어요?”
아서가 싱긋 웃었다.
“자릴 비워서 미안하오.”
“아니에요. 덕분에 혼자 편히 쉬었어요.”
아서가 침대 가까이 와서 앉았다.
왠지 그가 자신의 곁에 와 앉는 것이 묘한 기분이 들었다.
……새벽에 그건 꿈이었을까?
물어볼 용기가 있다면 좋을 텐데.
레이나는 그 생각을 떨쳐 버리며 다른 일을 물었다.
“저, 유가족 분들은…… 다 만나 보신 거예요?”
“신경 쓰이나 보군.”
레이나는 자신이 신경 쓰인다고 해 봤자 해 줄 수 있는 것도 없고 위선적으로만 보일 것 같아 그저 작게 “그냥…….” 이라고만 하며 말끝을 흐렸다.
아서는 피식 웃었다.
그러고는 손으로 레이나의 머리를 가볍게 툭, 짚어 쓰다듬어 주었다.
마음 써 줘 고맙다는 듯이.
“…….”
부드러운 미소를 지은 아서의 잘생긴 얼굴 옆으로 석양빛이 드리워졌다.
“몸은 어떻소? 속이 안 좋아서 아무것도 못 먹었다면서. 뭐 간단한 수프라도 들어야 하는 거 아니오?”
마침 배가 고팠다. 
아서의 말을 듣고 나니 새삼 허기가 느껴졌다.
좀 전에 약을 먹은 덕인가 속은 훨씬 편안해져 있었다. 
“네, 배고파요…….”
해가 다 떨어져 가도록 종일 앓느라 아무것도 먹지 못했다.
밍밍한 수프 같은 게 아니라, 제대로 된 식사를 하고 싶었다.
그리고 그래야 아서 경도 맛있는 걸 먹겠지?
항상 나랑 같이 식사하시니까…….
레이나는 슬그머니 용기를 내서 말했다.
“……수프 말고 맛있는 거 먹고 싶어요.”
아서가 웃었다.
“그럽시다. 확실히 몸이 괜찮아진 것 같아 다행이군.”
레이나가 미소 지었다.
아서가 종 줄을 당겨 식사를 부탁했다.
“소화가 잘 되고 맛있는 걸로. 수프도 같이.”
하녀가 아니라 아서의 부하로 보이는 기사가 들어와서 명령을 받고 나갔다.
기사가 나간 후 아서가 문득 생각났다는 듯이 덧붙였다.
“아, 그리고 앞으로 내가 일 때문에 자리를 비울 땐 기사들이 문밖에서 자리를 지킬 거요. 의사나 하녀들이 들어오거든 안에 들어와서 함께 있을 거고.” 
“아…….”
레이나가 작은 감탄사로 대답을 대신했다. 
그의 말이 이어졌다.
“종 줄을 한 번 당기면 기사가 올 테니, 하녀를 부를 필요가 있을 때는 종 줄을 두 번 당기시오. 따로 위에서 내려온 말이 없으면 다른 사람들은 마음대로 들어올 수 없도록 말해 두었으니 그리 알아 두고.”
“네.”
레이나는 고마운 편안함을 느꼈다.
왤까. 그게 그저 아서에게 필요한 감시라는 걸 알고 있는데도 보호받는 기분이 들었다.
후작 부인이 마음대로 들어오지 않을 거라는 생각이 들어선가.
레이나는 저도 모르게 진심이 담긴 쑥스럽고도 감사한 미소를 지었다.
“내가 선물한 손수건은?”
레이나가 웃으며 손목을 삭 들어 보였다.
소매 속에 팔찌처럼 감아 묶어둔 손수건이 보였다.
발간 석양이 손수건의 하얀 레이스를 노을빛으로 물들였다.
“음. 머리를 묶는 데 쓸까요?”
아서가 미소 지었다.
“그대 좋을 대로.”
퍼뜩 레이나가 놀란 얼굴로 입을 가렸다.
“아, 그러고 보니 트리스탄 경에게 손수건을 빌렸었는데.”
그리고 당황한 듯 주변을 둘러보며 그것을 찾았다.
아서가 싱긋 웃었다.
“내가 돌려줬소.”
　
* * * 
오래 걸리지 않아 식사가 날라져 왔다. 
레이나는 아서의 부축을 사양하지 않고 손을 잡고 침대에서 내려와 테이블 앞으로 가서 앉았다.
레이나는 음식이 차려지는 동안 설레는 걸 숨기지 못한 채, 냅킨을 무릎 위에 얹고 자꾸만 손바닥으로 누르며 음식 접시가 날라져 와 식탁 위에 놓이는 걸 뚫어져라 바라보았다.
아서가 그런 그녀를 보며 귀엽다는 듯이 웃었지만 레이나는 알아채지 못하고 음식만 쳐다보았다.
배가 고프고 몸이 회복되니 식욕이 돌았다.
종 줄만 당기면 언제든 뚝딱하고 대령되는 든든하고 맛있는 식사는 레이나가 아가씨의 대역을 하며 그 무엇보다도 좋은 호사라고 느끼고 있는 부분이었다.
하지만 그렇게 호화로운 식사는 어쩔 수 없이 할머니 생각이 나게 만들었다.
……할머니는 식사 잘하고 계실까?
간병인 분들께서 식사까지 챙겨주고 계신다는 건 알고 있지만…….
이렇게 좋은 식사는 못 하실 텐데.
‘늘 잔뜩 남는데……. 할머니도 같이 먹을 수 있으면 좋을걸…….’
테일러를 만나게 되면 할머니의 평소 식사에 대해서도 물어볼 수 있겠다는 생각이 들었다.
―똑똑.
그때, 식사를 옮겨 오기 위해 열려 있던 문으로 기사 하나가 인기척을 내고 들어오더니 아서에게 작게 낮춘 목소리로 무언가를 보고했다.
“…….”
레이나에게는 들리지 않았다.
아서는 레이나에게 눈짓으로 양해를 구하고 먼저 먹고 있으라며 자리에서 일어나 나갔다.
레이나는 어리둥절하여 그의 뒷모습을 눈으로 좇았다.
* * * 
　
아서를 만나려고 그가 있다는 전용 응접실로 찾아가던 후작은 계단 위에서 통로를 지키던 기사들에게 제지되었다.
어이가 없어진 후작이 눈을 치켜뜨고 기사를 쳐다보았다.
이게 무슨……? 
후작은 태어나서 단 한 번도 자신의 저택에서 이렇게 제지되어 본 적이 없었다. 
내 저택에서 감히 날 제지해?
“지금 이게 뭐 하는 짓이지?”
기사는 눈 하나 깜짝하지 않고 답했다.
“미리 허락된 사람이 아니면 들이지 말라 하셨습니다.” 
누가? 아서가?
허락된 사람? 내가 허락된 사람이 아니야?
어처구니가 없어 질문이 나왔다.
“내가 허락된 사람이 아니면? 허락된 사람이 누군데?”
기사가 답했다.
“아침에 기상하신 후 하녀 한 명 혹은 두 명. 그리고 오전 11시에 주치의 선생. 그리고 각하의 최측근 기사들. 그 외에는 사전 허락이 없으셨습니다.”
후작이 어이가 없어 기사를 바라보았다.
내가 포함이 안 되어 있어? 이 집의 가주인 내가?
기사의 말이 이어졌다.
“하지만 후작 각하이시니, 사령관 각하께 찾아오셨다 말씀드리고 여쭤보겠습니다.”
기사는 하급 기사를 부르기 위해 짧게 옆쪽을 보며 턱짓했다. 
그러나 그 고개가 다시 정면을 향하기도 전,
짜악―!
후작이 냅다 기사의 따귀를 후려갈겼다.
"미쳤군. 여기가 누구의 집이라고 생각하는 거냐!"
후작이 버럭 소리쳤다.
“…….”
뺨을 맞은 기사가 찢어진 입꼬리를 핥으며 후작을 내려다보았다.
그리고 씩 웃으며 하……. 헛숨을 내쉬었다.
순식간에 옆에 있는 기사들이 모조리 검을 빼 들었다.
“……!”
후작은 칼을 뽑아 든 기사들을 보며 당황스럽다 못해 어이가 없어졌다.
하지만 한편으론 무력 집단 앞에서 호위를 대동하지 않은 스스로의 모습이 갑자기 이상하고 기묘하게 느껴졌다.
저택 안에서 이런 식으로, 칼을 든 무사의 호위가 필요했던 적은 단 한 번도 없었는데.
지금 내 저택에서 무슨 일이 벌어지고 있는 거지?
“지금 네놈들……! 아서가 너희들에게 이렇게 하라고 시키더냐!”
후작이 격노해 소리쳤다.
기사가 차분하게 입을 열었다.
“줄리어스 후작 각하.”
서슬 퍼런 무기를 겨눈 군인들의 시선이 후작에게 집중되었다.
갑작스러운 위협감을 느낀 그가 발악하듯 고함쳤다.
“여긴 내 집이야! 나는 이 땅의 영주고! 너흰 내 땅의 징집병들……!”
“후작 각하.”
뺨을 맞은 기사가 정중하고 담담하게 웃으며 그의 말을 끊었다.
그의 표정을 본 후작의 몸이 흠칫 굳어졌다.
“고귀하신 후작 각하께서는 군인이셨던 적이 없으셔서 모르시는 것 같으니 설명해 드리겠습니다. 저희는 군인이고, 저희를 책임지며, 통솔하고, 먹여 살려 주는 상관은 ‘아서 줄리어스’ 총사령관 각하입니다. 당신이 아닙니다.” 
절제된 미소 속에 기사의 눈빛이 싸늘했다.
“후작 각하께서는 저희에게 명령할 그 어떤 권한도 없으십니다. 이곳이 당신의 저택인지 아닌지는 군인인 저희가 알 바 아닙니다. 우리의 명령권자는 아서 경이시고, 여긴 아서 경이 명령한 호위 범위이며, 당신이 그걸 침범하고 있다는 것이 중요하지요.”
기사의 말이 이어졌다.
“지금 내가 군인에게 적대적 무력을 행사하고 있는 당신을 즉결 처분하지 않는 건, 당신이 이 땅의 영주라서, 혹은 이 집의 주인이라서가 아니라, 내가 아서 경을 존중하기 때문입니다. 당장 물러나십시오. 그렇지 않으면 아서 경의 명예를 위해서라도 내 권한으로 즉결 처분하겠습니다.”
그저 흔들리지 않게 검을 겨눈 채 가만히 서 있었을 뿐인데.
기사의 말이 이어질수록 그를 둘러싼 군인들의 기세가 후작을 압도하기 시작했다.
후작이 주춤, 간신히 뒷걸음질이 아닌 제자리걸음을 했다.
분노한 얼굴로 양발의 무게중심만 바꾸는 그의 신형이 뒤뚱거렸다.
“즉결 처분? 여기가 전쟁터도 아니고 전쟁은 이미 끝났는데 무슨……!”
기사가 비웃는 듯 웃었다.
“모르시는군요. 수도에 가서 정식 개선식을 한 후에야 저희는 황제 폐하의 명령 하에 소집 해제가 되고, 저흰 그때까지 총사령관 아서 경 밑에 속해있는 군인입니다. 일반인인 당신의 명령에 좌우되는 사람들이 아닙니다.”
“!”
그때, 뒤쪽에서 다급하게 드레스에 스치는 발소리가 울렸다.
“안토니오!”
집사장을 대동하고 황급히 달려온 후작 부인이 새하얘진 얼굴로 올라와 그를 붙잡았다. 
“기사들한테 무슨 짓이에요!”
“놔 봐. 이놈들이 지금……!”
후작의 앞에 선 기사의 뺨에 남은 손자국과 터진 입술을 보고 부인은 그의 팔을 때리며 기겁했다.
“미쳤어요!”
후작 부인이 황급히 후작의 팔을 잡아끌었다.
후작은 이거 놔라, 놓아라! 하면서도 후작 부인의 팔에 맥없이 끌려가기 시작했다.
그를 층계참까지 끌고 온 후작 부인은 그의 등을 떠밀어 집사장에게 던져 버린 뒤, 어쩔 줄 모르며 다시 몸을 돌려 후작에게 맞은 듯한 기사의 앞으로 걸어 올라갔다.
“미안합니다, 경! 후작님이 큰 실수를 했어요. 요즘 스트레스가 많은지라. 후작님도 진심이 아니었을 거예요. 무슨 일인지 모르겠지만…….” 
이런 미친 인간……!
크리스티나가 모처럼 마음을 잡고 아서와 분위기 좋게 일을 풀어가려는 찰나에 이런 사고를 치다니!
일을 어떻게든 크게 만들고 싶지 않았던 후작 부인은 진심을 다해 고개까지 숙여 사과했다.
“나중에 사과하러 다시 오겠습니다. 이름을 알려 준다면 반드시 내가 다시…….”
나직한 목소리가 울렸다.
“리오넬.”
“!”
계단을 삼 분의 이 너머 내려가던 후작과 집사장을 포함해, 기사들과 후작 부인, 공간에 모여 있던 모든 사람들의 시선이 위로 집중되었다.
기사들을 대동하고 나타난 아서의 웃는 얼굴에 명백하게 서늘한 불쾌감이 드러나 있었다.
긴장감으로 꽉 찬 침묵.
“…….”
아서가 냉랭한 눈으로 상황을 둘러보더니 발걸음을 옮겼다. 
뚜벅, 뚜벅.
그리고 기사의 앞에 멈춰 선 아서는 그의 상처 입은 얼굴을 한번, 그리고 후작과 후작 부인의 얼굴을 한번 차례로 바라보았다.
아서의 시선이 천천히 다시 기사에게로 돌아왔다.
“이게 어떻게 된 일이지?”
아서를 보자마자 자신의 방문 목적을 떠올린 후작의 얼굴이 굳어졌다.
부실 보급……!
부실 보급 건에 대한 이야기를 부탁해야 하는데?
후작은 갑작스레 당황스러워져 자신이 때린 기사를 쳐다보았다.
뺨을 맞은 기사는 아서에게 이런 꼴을 보이고 싶지 않았던 듯 조금 굳은 표정을 하며 고개를 반대로 돌려 얼굴을 감추었다.
그러나 아서가 그의 턱을 들어 올려 얼굴을 확인했다.
“누가 이랬나?”
“…….”
기사는 아서를 곤란하게 하고 싶지 않은 듯 대답하지 않았다.
그러나 아서의 시선이 범인을 찾아 움직였다.
가장 먼저 그 앞에서 당황한 채 사과하고 있던 후작 부인에게. 
그리고 집사장에게 팔을 잡힌 채 계단 아래로 내려가던 후작에게로. 
움직이던 아서의 시선이 멈추었다.
***
"……!"
아서를 찾아온 목적인 부실 보급 건에 대해 생각이 미친 후에야 아까 기사의 말에서 느끼지 못했던 뼈를 깨달은 후작의 얼굴이 굳어졌다. 
「저희를 책임지며, 통솔하고, ‘먹여 살려 주는’ 상관은 ‘아서 줄리어스’ 총사령관 각하입니다. ‘당신이 아닙니다.’」
　
이 기사들 전부. 그가 아서에게 부탁해 입막음해야 하는 상대들이었다.
“…….”
후작의 눈동자가 흔들렸다.
뒤늦게 실수했다는 생각이 들었다.
하지만 이대로 꼬리를 내리며 기선 제압을 당할 수는 없었다.
그건 평민까지 섞여 있는 기사들 앞에서 있을 수 없는 망신이었다.
어쨌든 아서가 이놈들의 통솔권자 아닌가.
그는 기사들 앞에서 보란 듯이 자신과 아서의 위계를 보여 주리라 결심하고 당당하게 집사장의 팔을 뿌리쳤다.
“마침 잘 나왔네.”
후작이 턱을 치켜들었다.
“자네, 나랑 이야기 좀 하지.”
아서가 차갑게 눈동자만 움직여 그를 내려다보며 답했다.
“네. 마침 저도 제 공간에 대한 말씀을 나눠봐야겠다고 생각하던 참입니다. 그런데 경우 없는 일이 일어난 것 같군요?”
후작 부인이 다급하게 끼어들었다.
“아! 아, 미안해요, 아서 경! 그건 제 일입니다. 그렇지 않아도 저택에서 경의 공간을 따로 배정할 계획은 미리 다 해 두었던 참입니다. 제가 후작님께 미처 말씀드리지 못해서 실수가 있었어요.”
아서의 눈동자가 후작 부인에게로 향했다. 
압박감을 느낀 부인이 다급하게 말을 이었다.
“쓰고 계시는 침실과 경의 전용 응접실, 집무실, 서재, 보조 침실, 따로 있는 조찬실이랑 만찬실까지 아서 경의 공간입니다. 제가 너무 늦게 알려드렸네요. 아, 내 정신 좀 봐. 원한다면 개인 정원과 온실까지 배정을……!”
“나중에.”
아서가 부인의 말을 끊었다.
“!”
그리고 후작을 다시 내려다보았다.
“제 부하를 폭행하셨습니까?”
“!”
후작 부인은 제발 후작이 여기서 더 실수하지 않길 바랐다. 
제발 실수했다고 미안하다고 사과부터 해!
하지만 후작은 득의양양해서 턱을 쳐들고 말했다.
“저놈이 먼저 나에게 실수를 했네. 자네는 그것에 대해선 묻지 않나?”
아서가 부드럽게 미소 지었다.
“무슨 실수를 했죠?”
쯧, 혀를 차며 후작의 목소리가 당당하게 커졌다.
“저놈들이 내가 자네에게 허락되지 않은 사람이라며 무례하게 막더군. 이곳은 내 저택이고 자네는 내 사위인데!”
아서가 담담하게 답했다.
“허락하지 않은 것이 맞습니다. 이미 후작 부인께서 같은 실수를 하신 바 있어 제가 그리 막았습니다. 못 들으셨습니까?”
뭐?
후작 부인이 움찔하고 후작이 눈을 부릅떴다. 
아서의 말이 이어졌다.
“단둘이 있던 저와 아내의 침실에 허락 없이 들어오셨죠. 제가 그런 당황스러운 일 없도록 막아 달라 부탁했습니다. 당연히 허락을 먼저 구하셨어야 했던 것 같은데요. 아닙니까?” 
후작 부인의 몸이 떨리기 시작했다.
큰 소리가 나자 아래층에 구경꾼들이 모여들고 있었다.
눈치를 보며 당황스러워 숨는 하인 하녀들만이 아니라, 아연한 얼굴로 올려다보고 있는 주치의 앨빈 로렌슨, 오늘의 약속을 위해 와 있던 손님들, 그리고…….
렘브란트 경이었다.
“!!!!!”
후작 부인의 얼굴은 사색이 되었다.
“겨, 경! 미안합니다! 그건 제가 이미 실수라고 사과 드렸었……!”
아서가 다시 그녀의 말을 잘랐다. 
“허락을 구하셨다면 만나 드렸을 텐데요. 허락을 구할 생각도 하지 않으시고 제 부하를 폭행하셨습니까?”
다른 기사가 대신 답했다.
“후작님이시니 사령관 각하께 찾아오셨다 전해 드리고 여쭤보겠다 말씀드렸습니다. 하지만 그 말을 들으신 직후 리오넬 경을 폭행하셨습니다.”
아래층에서 웅성거리는 소리가 모여들고 있었다.
집사장 짐이 황급히 손님들을 방으로 밀어 넣으려 했지만 수습이 될 리가 없었다.
당황한 후작이 발을 구르며 악을 썼다.
“요, 용무가 급한데 무례하게 굴며 막기에 그랬네!”
“무슨 용무였나요?”
후작이 발악하고 있었지만 아서의 부드러운 목소리는 그에 조금도 밀리지 않았다.
후작이 길길이 뛰었다.
“밖에서 허튼소리가 돌고 있는데 참전 용사들이 섣불리 입을 놀리는 것 같기에 자네에게 정정을 부탁하려 했네! 그런데 저놈이 무례하게 나를……!”
후작 부인의 얼굴이 새파래졌다.
그녀는 후작이 하려던 말이 부실 보급 건에 대한 이야기인 걸 단박에 알아들었다.
이 미친 사람!
그러면서 기사의 따귀를 후려갈기는 정신 나간 짓을 벌여?
후작 부인은 비틀거리며 손을 내젓다가 간신히 계단 난간을 짚었다.
아무리 아서가 그들을 이끄는 총사령관이라도, 이런 꼴을 보고 아래 기사들에게 그런 명령을 해 줄 리가 없잖아.
이 꼴을 기사들이 다 봤는데, 아서가 자신의 권위를 깎아 먹으면서 그런 부탁을 들어줄 리가 없잖아!
아서가 한쪽 입꼬리를 비죽 올리며 냉소했다.
“군인 무서운 줄 모르시는군요. 하긴 황실 모독 무서운 줄도 모르시는 용맹하신 분이셨죠.”
　
　
“!”
후작 부인은 그만 뒷목을 잡고 쓰러져 버렸다.
살짝 침실 문을 열고 그 사태를 모조리 지켜본 레이나는 멍하니 입을 벌렸다.
아름답게 치장한 크리스티나는 자기 방 문 앞에 우뚝 서서 그 장면을 보고 있다가 끔찍하다는 듯이 이마를 짚고 문을 닫았고.
씰룩이는 입가를 간신히 억누르며 자기 별채로 돌아간 렘브란트는 배를 잡고 웃었다.
줄리어스의 사흘째.
그날의 방문자들과 예정되어 있던 남은 약속들은 모조리 취소되었다.
* * * 
　
영지 밖의 주둔지를 살피고 오느라 뒤늦게 저택으로 돌아와 상황을 전해 들은 루칸은 불을 뿜었다. 
케이는 놀란 얼굴을 했으며, 트리스탄은 묵묵히 눈살을 찌푸렸다.
황망해진 레이나는 어찌할 바를 모르며 그들을 아서의 응접실로 들였다. 
레이나는 표면적으로 ‘크리스티나’인 상태였기에 아버지의 만행에 불쾌할 기사를 보며 안절부절못했다.
그러다 이마에 수시로 바르라고 로렌슨 선생님이 주고 간 약이 생각나서, 레이나는 얼른 침실로 건너가 그것을 가지고 돌아왔다.
양해를 구하고 리오넬의 얼굴에 약을 발라 주려 했지만, 레이나는 순식간에 케이에게 그 역할을 빼앗기고 자리를 넘겨주었다.
“나 때문에 참았겠군.” 
“…….”
아서가 씁쓸한 얼굴로 부하에게 사과했다.
“내 체면을 생각해 자비를 베풀어 주어 고맙네.”
“아닙니다.”
“…….”
레이나는 이러지도 저러지도 못하고 그들의 앞에 서서 눈치를 보았다.
이 기사님은 내가 가짜 크리스티나라는 걸 알고 있을까, 모르고 있을까.
알 수 없었지만 어쨌든 후작의 행패에 제가 다 민망한 것은 어쩔 수 없었다.
“다 되었습니다.” 
케이가 약을 덮고 물러나자 레이나가 대신 고개 숙여 사과했다.
“죄송합니다, 기사님.”
리오넬이라는 기사는 머쓱한 얼굴로 애매하게 머리를 숙이며 자리에서 일어났다.
“아닙니다. 이렇게 인사드리게 되어 민망하군요. 리오넬입니다, 레이디.”
레이나는 미안해하면서도 그에게 손등을 내주었다.
가볍게 입술이 닿았다 떨어졌다.
“루칸입니다, 레이디. 반갑습니다.”
레이나를 처음 보는 루칸도 덩달아 레이나의 손을 받아 손등에 입 맞추며 통성명을 했다.
이 사람들 다 아는 건가, 모르는 건가.
하지만 그들의 앞에서 철저하게 크리스티나로 있으라, 빌미를 주지 말라던 후작 부인의 명령은 절대적이었다.
레이나는 치마를 쥐고 무릎을 굽혀 조그만 소리로 인사했다.
“반갑습니다. 크…… 크리스티나입니다.”
루칸은 더듬더듬 인사하는 레이나를 가만히 보다가 피식 웃으며 고개를 돌렸다.
트리스탄이 시선으로 눈치를 주었다.
“…….”
역시 다들 아는구나.
그래도 적대적으로 비웃는다기보다는 안됐다는 투라서 레이나는 기분이 이상했다.
케이가 짧은 한숨을 내쉬며 고개를 젓고 말했다.
“리오넬 경, 욕봤습니다. 하지만 덕분에 저택에서 아서 경의 공간이 분명해졌네요. 나쁘지 않은 결과입니다.”
레이나는 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.
리오넬 경이 피식 입꼬리를 올리며 웃다가 아픈 듯이 찡그렸다.
그도 이미 예상한 결과인 듯했다.
* * * 
“침실과 전용 응접실, 집무실, 서재, 보조 침실, 조찬실, 만찬실. 그리고 개인 정원과 온실이었죠? 기사들을 불러들여 지키는 범위를 좀 더 늘려야겠네요.”
루칸이 물었다. 
“오찬실은 왜 없어요?”
케이가 답했다.
“오찬실은 저택 중앙에 하나뿐이더군요. 점심 한 끼 정도는 가족이 한데 모여서 먹으라는 의미겠죠. 보통 만찬실이랑 조찬실도 두 개씩 있는 저택은 잘 없습니다. 점심이야 만찬실이나 조찬실에서 먹으면 되긴 하고요.”
“아.”
다른 기사가 고개를 들고 물었다.
“그럼 저흰 이제 어디부터 어디까지 지키면 되죠?” 
“응접실이랑 서재 사이 방은 포함이 안 돼 있나요?”
“좀 더 요구할 순 없을까요? 기사들이 머물 공간도 있으면 좋을 텐데요. 시녀들도 방 따로 있던데.”
한마디씩 기사들이 덧붙였다.
잠시 후, 듣고 있던 케이 경이 고개를 좌우로 꺾어 뚜둑 소리를 내며 자리에서 일어났다.
“오케이. 그럼 대충 접수했고. 따내 오겠습니다.”
그리고 후작 부인을 만나러 간 케이 경은 저택의 2층 이상 남서쪽 전체의 공간과 별도의 별채 세 채, 그사이의 개인 정원, 두 개의 온실, 기사들이 머물 공간과 연무장으로 쓸 정원 내 공터를 아서의 것으로 받아내 왔다.
드넓은 후작 저택의 삼 분의 일에 해당하는 공간이었다.
돌아온 케이가 아서에게 하는 전리품 보고를 들은 기사들이 함께 주먹을 치켜들며 환호했다.
“이예에!”
아서가 싱긋 웃었다.
“다들 저녁 식사했나? 나와 아내도 먹다 말고 나와서 아직인데.”
기사들이 씩 웃었다.
“저희도 아직입니다.”
그들은 제국에서 가장 호화로운 만찬실로 내려갔다.
아서는 레이나와 리오넬을 좌우에 앉히고 특히 리오넬을 신경 써 주었다.
레이나는 처음엔 내가 왜 여기 껴 있나 어색해했지만, 이내 함께 어울리며 웃었다.
 
* * * 
앞다투어 줄 선 상단 대표들과의 약속들은 아직 취소되지 않고 있었다. 
하지만 ‘명예’가 중요한 가장 고귀한 유력가 귀족들과의 약속은 모조리 취소되기 시작했다.
상단들도 겉으로는 흔쾌했지만, 귀족들이 발을 빼고 사태를 관망하는 걸 보고 태도들이 미적지근해지기 시작했다. 
막상 이야기를 본론으로 진전시키려 하면 다들 한발씩 물러나며 ‘좋은 날이고 축하하러 온 것이니 즐겁고 편한 이야기나 하고, 그런 복잡한 건 천천히 이야기하자.’라며 빠져나갈 구멍을 만들어 두었다.
앞다투어 제시하던 파격 조건들과, 바라는 것 없이 젠틀한 카드가 동봉된 초호화 선물들은 뚝 끊겼다.
들어오다 말고 잘못 배달되었다며 나가는 선물까지 있었다.
“…….”
약삭빠른 줄리어스의 본능이 경고를 보내왔다.
이미 약속된 상단들과의 이야기도 말이 바뀌는 건 시간문제였다.
이대로는 안 되었다.
줄리어스 후작이 벌게진 눈으로 집사장을 불러들였다.
“짐.”
“예, 주인어른.”
“아서한테 가서…….” 
후작은 한참 말을 고르다 말했다.
“……약속을 잡으러 왔다고. ……원하는 시간에 내가 찾아가겠다고 전해.”
***
아서는 하루 만에 찾아온 줄리어스 후작을 자신의 집무실에서 만나 주었다.
“후작 각하.”
자리에서 일어나 악수를 청하는 아서는 언제 우리 사이에 그런 일이 있었냐는 듯이 담백하고 산뜻한 얼굴이었다.
“…….”
후작은 묵묵히 굳은 얼굴로 그의 손을 맞잡았다가 놓았다.
부실 보급 건에 관한 이야기는 꺼내지 않은 채, 후작은 어제 자신의 실수에 대한 사과만 하러 왔다고 말했다.
“…….”
아서는 눈짓으로 자신의 뒤에서 경호하던 기사들을 바깥으로 물렸다.
아서와 단둘이 꽤 오랜 시간 대화한 후. 
집무실에서 나온 줄리어스 후작은 리오넬을 직접 찾아가 정중한 태도로 사과했다.
“미안하네. 자네가 받은 모욕에 사과가 되지 않겠지만, 치료비나마 보상해 주겠네.”
리오넬은 떨떠름하게 사과를 받았다.
후일 보상금을 받은 리오넬이 촌평하기로, 따귀 세 대 정돈 더 맞을 수 있을 것 같다 하였다.
* * * 
그리고 이틀 뒤. 
남은 개선군들이 모두 줄리어스 영지에 도착했다.
아서가 줄리어스 후작령으로 돌아온 지 칠 일 만의 일이었다.
새로 도착한 사람들은 아서와 함께 가장 먼저 도착했던 개선식 인원의 다섯 배가 넘었다.
‘와…….’
레이나는 창밖으로 외성 지역 주둔지에 꽉 들어찬 사람들을 보고 놀라서 입을 벌렸다.
엄청난 규모의 인원이었다.
“저는 일주일 전에 개선식에 경이랑 함께 도착했던 사람들이 전부인 줄 알았어요…….”
아서는 싱긋 웃었다.
“말을 타고 움직일 수 있는 인원들만 먼저 빠르게 온 거였소. 그날 나와 함께 도착한 사람들은 대부분 기사이거나 말을 타고 이동할 수 있는 병사들이오. 이동에 시간이 걸리는 병사들은 뒤에 따로 따라오기로 했지.” 
아서가 그녀의 곁에 서며 레이나를 따라 창밖을 바라보았다.
“사실상 오늘 도착한 사람들이야말로 진짜 줄리어스의 징집병들인 셈이오.”
“아…….”
그랬구나. 
어쩐지 먼저 온 분들은 다들 아서 경이랑 비슷한 무장을 하고 있는 것 같더라니.
말을 타고 움직일 수 있는 사람들…….
그래서 그렇게 예상을 깨고 빨리 올 수 있었던 거구나.
레이나는 뒤늦게 모든 게 맞아떨어진다며 납득했다.
그런데 아서 경은 왜 그렇게 급히 왔을까?
“그런데 부인은.” 
아서가 장난처럼 손가락 끝을 튕겨 레이나의 앞이마를 살짝 건드렸다.
“언제까지 나를 ‘아서 경’이라 할 거요.”
아서가 미소 지었다.
“아, 죄송해요. ……아서…….”
레이나가 그의 스스럼없는 장난을 쑥스럽게 느끼며 그의 손끝이 살짝 스친 이마를 만지작거렸다.
레이나가 머뭇거리다 말했다.
“……아직은 좀…… 어색하네요. 편해지면 천천히, 그렇게 부를게요. ……경도 저한테 편하게 말씀하셔도 돼요. 제가 나이도 어리잖아요.”
아서가 그녀를 보지 않고 시선을 창밖으로 향한 채 반문했다.
“이름으로?”
“…….”
아. 
……레이나는 결국 아무런 말도 하지 못하고 어색하게 웃었다.
아서는 소리 없이 미소 지은 채 말했다.
“나도 편해지면 그러겠소, 부인.”
　
* * * 
아서는 기사들과 함께 나가 도착한 병사들을 맞이하고는, 몸을 돌려 그들을 인솔해 다시 후작 쪽을 향해 경례했다.
그리고 황제가 있을 서쪽을 향해 황제기를 세우고 경례했다.
줄리어스 후작 내외는 조금 높은 곳에 마련된 자리에 앉은 채 묵묵히 그들을 지켜보았다.
웬일로 후작은 무리하게 나서서 아서나 귀환병들에게 친한 척을 하거나 생색을 내지 않았다.
그리고 그날 영지에는 병사들의 완전 귀환을 축하하는, 제대로 된 개선 기념 거리 축제가 온종일 열렸다.
일주일 전의 시행착오도 있었고 이틀 전부터 미리 준비했던 만큼, 첫 번째 개선식보다 훨씬 대단한 규모의 거리 잔치가 벌어졌다. 
그것은 이틀 전, 줄리어스 후작이 찾아왔을 때 아서가 요구한 것이었다.
비교도 안 되게 많은 돈이 들어간 만큼 훨씬 체계적으로 알차게 맛있고 진귀한 음식들이 영지와 주둔지 곳곳에 공급되었다.
그리고 후작의 달라진 태도에 어이가 없어진 병사들이 자신들의 이름과 가족 앞으로 도착한 막대한 참전 포상금에 턱이 떡 벌어졌을 즈음.
소식지에 기사가 났다.
【 특종! 아서 경 단독 인터뷰! ― “줄리어스의 보급, 미숙한 부분 있었음을 부정할 수 없어. 하지만 줄리어스 후작 각하 쪼잔한 분 아니다” 】
― 줄리어스의 보급에 부족함이 있었던 것은 사실이다.
― 그러나 분명히 말씀드릴 수 있는 것은, 후작 각하께서 세간에서 오해하는 것처럼 인색한 분은 아니라는 것.
― 보급이라는 게 원래 중간에 약탈도 당하고 사고도 있을 수 있고 그렇긴 하다. 
아서는 이틀 전. 찾아온 후작을 상대로 돌아온 기사들과 참전 용사들에 대한 합당한 보상을 요구했다. 
그리고 후작은, ‘가주’와 동등한 가문 내 공동 지배권을 지닌 후계자의 제안을 받아들였다.
가문 내 권한과 사유 재산은 별개이니, 사실상 얼마든지 거절할 수 있었음에도.
【 줄리어스, 참전 용사들에게 유사 이래 최대 규모의 전쟁 포상금 지급! 】
【 줄리어스 아낌없이 금고 열어! 참전 용사들 돈방석에 앉아 】
그 대단한 줄리어스조차 순간 비틀거릴 정도의 막대한 포상금이었다. 
전사자 가족에 대한 위로금도 잊지 않아, 약속된 유족 연금도 상당한 규모였다.
이러한 보급 누락에 대한 배상금을 병사들 전체에게 지급하는 것을 대가로, 아서는 모호한 태도로나마 후작을 두둔해 주기로 한 것이었다.
그리고 더불어, 예상하지 못했던 일이 하나. 
【 레이디 크리스티나, 아서 경과 함께 참전 용사 유가족 가정 방문, 뒤늦게 밝혀져 화제! 】
― 그분이 레이디 크리스티나이신 줄 몰랐어요. 
― 아서 경이랑 같이 오셨는데, 뒤에서 조용히 우시더라구요……. 
― 소개도 하지 않으셔서 레이디 크리스티나이실 거라곤 상상도 하지 못했어요. 
― 금발에, 눈이 아름다운 분이었어요.
　
‘아서’가 ‘레이디 크리스티나’와 함께, 아서의 귀환 둘째 날, 참전 용사 유가족들을 직접 가정 방문하여 위로하였다는 충격의 특종 보도가 뒤따랐다.
도도하고 까탈스러운 부잣집 아가씨로만 알려졌던 ‘레이디 크리스티나’가 자신의 신분을 밝히지도 않은 채 뒤에 서서 조용히 눈물만 흘리다 갔다니.
오랫동안 숨겨 왔던 그녀의 인간적인 면모에 대한 찬사와 놀라움으로 소식지들이 들끓었다.
줄리어스는 기사회생했다.
이전보다는 못한 수준이었지만 줄리어스에는 선물과 방문객들이 다시 모여들기 시작했다.
‘크리스티나’의 미담으로 간신히 아슬아슬한 재기에 성공한 줄리어스 후작 내외는 안도의 한숨을 내쉬었다.
그리고 그들은 아서의 눈치를 보며 몸을 사리기 시작했다.
기사회생을 하긴 했는데. 복잡한 마음이었다. 
* * * 
　
후작 부인은 초조하게 서성였다.
오전 11시부터 약 한 시간가량. 
로렌슨 선생이 레이나와 아서에게 다녀오는 시간이었다. 
그리고 그가 후작 부인에게 돌아오는 시각은 보통 12시 반에서 1시 사이. 
공식적으로는 며칠 전 계단에서 넘어지느라 다친 후작 부인의 팔과 다리를 치료해 주러 로렌슨 선생이 오는 시각이었다.
“…….”
완전히 기가 눌려 아서의 눈치를 보게 되자 초조해지기 시작한 후작 부인은 레이나에게 맡겨둔 ‘아서의 약점’ 보고에 집착하기 시작했다.
몇 번이고 시계를 쳐다보며 앉았다 섰다를 반복하던 그녀는, 문을 열고 주치의 앨빈 로렌슨이 들어오자마자 벌떡 자리에서 일어나며 물었다.
“뭐래? 오늘도 아무 소식 없어?”
로렌슨 선생은 한숨을 푹 내쉬며 짧게 고개를 가로저었다.
“주인마님……. 이제 겨우 일주일 옆에 있었는데 그 순진하고 쪼그만 게 무슨 벌써 약점 같은 걸 가져오겠습니까? 그게 가능하면 레이나가 하녀 하고 있겠습니까? 이미 어디 스카웃 돼서 간첩이나 첩보 요원 하고 있지.” 
후작 부인이 짜증을 부렸다.
“일주일이 왜? 일주일이면 충분하지! 밤낮없이 옆에 같이 있으면서 보고 듣는 게 있을 거 아냐!”
로렌슨 선생은 깊은 한숨과 함께 갑갑한 눈으로 마님을 바라보았다.
“아니, 아서 경이 호구입니까? 아서 경도 걔가 가짜인 거 처음부터 다 알고 있었다면서요. 뻔히 주인마님한테 그런 명령 받았을 거 짐작할 텐데 호락호락하게 자기 약점 같은 거 잡을 수 있게 하고 있겠냐고요. 그쪽은 오 년 동안 진짜 전쟁에 다녀온 사람인데.”
후작 부인은 입술을 잘근잘근 깨물다가 “어유으으!” 하면서 히스테릭한 소리를 내질렀다.
분하고 속이 터졌다.
처음부터 은밀하게 명령하기라도 할걸.
왜 보란 듯이 아서 앞에서 레이나를 압박하고 데리고 나와서는.
진득한 대화 같은 거 할 것도 없었는데, 아서에게 내 위력을 과시하느라고 대놓고 레이나를 데리고 나와 오래도록 시간을 끌어 버렸다.
내가 네 눈치를 보지 않는다는 걸 보여 주고 싶었던 탓이었다.
무슨 얘기 하는지 속이나 타라고 일부러 더 시간을 끌며 한참 잡아 두었다가 돌려보냈던 건데.
오히려 그 때문에 속태우게 된 건 그녀 자신이었다.
후작 부인은 초조하게 부채 끝을 물어뜯었다.
그래 버렸으니 레이나가 나한테 뭐라도 명령을 받았을 걸 짐작하겠지?
로렌슨 선생 말대로였다.
엄청나게 경계 당하고 있을 거야.
“…….”
양심은 있어 그렇게 생각하면서도 후작 부인은 심사가 뒤틀렸다.
‘아니 그래도 일주일이면, 약점까진 가져오지 못하더라도 제가 성의를 보이고 있다는 무슨 표시라도 있어야 하는 거 아냐?’
후작 부인이 홱 고개를 돌리며 로렌슨 선생에게 말했다.
“앨빈. 아들한테 한 번 다녀와 봐. 레이나 할머니한테 가 있는 그 애, 테일러한테 말이야.”
아무래도 테일러를 한 번쯤 미끼로 던져 줘야겠어.
후작 부인의 눈이 번뜩였다.
* * * 
아서의 개인 정원. 
레이나는 자기 접시의 마지막 양송이를 포크로 콕 찍어 입에 쏙 넣으며 입안 가득 퍼지는 그 따끈하고 고소한 풍미에 행복해했다.
스테이크의 육즙이 배어 있는 촉촉한 갈색 양송이가 일품이었다.
너무 맛있어…….
그러면서 레이나는 슬쩍 아서의 접시를 확인했다.
“…….”
역시. 버섯을 먹지 않는다. 
혹시나 해서 접시에 처음부터 양송이가 몇 개 있었는지 확인했는데.
스테이크가 거의 사라졌는데도, 먹음직스럽게 구운 세 개의 양송이들은 전부 그의 접시 위에 그대로 남아 있었다. 
단 한 개도 손을 대지 않았다. 
그걸 보고 레이나는 거의 확신했다.
아서는 버섯을 먹지 않는다.
지난번 스테이크 접시에 있던 다른 종류의 버섯도.
닭고기 버섯 스튜도. 버섯 수프도 아서는 손대지 않았다.
맛있는데. 왜지?
“아서 경.”
“응?”
레이나가 그의 접시 위에 1초쯤 시선을 두었다가 아서를 올려다보았다.
“버섯을 싫어해요?”
“……어? 아.”
곧바로 대답하지 않은 채 아서는 멈칫하고, 아닌 척할까 말까 고민하듯 그 위에서 식기를 머뭇거렸다. 
그러나 이미 들켰다는 걸 깨달은 듯 그냥 머쓱하게 웃으며 버섯 멀찍이 포크를 내렸다.
뭐야……? 편식하는 거 창피해하는 거야?
레이나는 갑자기 조금 고무되는 걸 느꼈다.
처음으로 그에 대해 뭔가 알아낸 기분이 들었다.
아서가 머쓱한 듯 미소 지었다.
“……바보 같다고 생각하오?”
“아뇨. 그냥……. 의외라서요.”
레이나가 포크 끝을 물고 작게 웃었다.
“그거 맛있는데…….”
아서는 슬쩍 웃으며 레이나를 보았다.
“……당신은 좋아하는 모양이군. 더 가져오라고 할까?”
“네? 아니에요. 안 드시면 그냥 그거 저…….”
―까지 말하다가 레이나는 입을 다물었다.
……이거 뭔가 아가씨다운 행동이 아닌 것 같은데.
크리스티나 아가씨라면 사람을 불렀으려나?
하지만 겨우 양송이 때문에?
“음…….”
레이나는 그냥 사양하려고 했다.
아서가 피식 웃더니 아직 사용하지 않은 디저트 포크로 자기 접시의 양송이를 찍어서 내밀었다.
자그마한 야외용 원형 식탁에서 그들의 자리는 제법 가까웠다.
“…….”
에라 모르겠다.
레이나는 그냥 조금의 부끄러움을 무릅쓰고 살짝 상체를 기울여 받아먹었다.
역시 맛있다.
입을 가리고 오물거리고 있으니 아서가 두 번째 양송이를 또 찍어서 내밀었다.
“…….”
아서가 웃었다.
“못 먹는 건 아닌데. 좋아하지 않는 건 맞소.”
레이나는 한 번 더 받아먹고는, 그걸 삼킨 뒤 물어보려고 했다.
―왜요?
그런데 대답은 다른 곳에서 왔다.
“독버섯 먹고 고생한 적이 있어서.”
낯선 목소리의 발원지로 고개를 돌린 아서의 표정에 놀라운 빛이 번졌다.
“카일.”
응?
레이나는 얼떨떨하게 갑자기 나타난 금발의 미남자를 쳐다보았다.
“…….”
눈이 마주치자 그가 빙긋 웃었다.
“안녕.”
응?
카일?
그 이름 어디선가…….
“…….”
레이나는 멍하니 얼어 있다가 다음 순간 입을 가리며 비명처럼 소리쳤다.
“카일 황태자?!”
***
“카일 황태자?!”
아이고.
황태자가 곤란한 듯 웃으며 황급히 레이나의 입을 손으로 덮어 막았다.
그리고 소리를 낮추어 검지를 입술에 갖다 대며 작게 말했다.
“쉬이. 내가 여기 있는 건 비밀입니다.”
　
　
레이나는 그에게 입이 막힌 채 완전히 경직되었다.
“죄, 죄송합니다. 황태자 전하.”
황태자라니. 황태자라니?!
어떻게 여기 있는 거야.
진짜 황태자인 거야?
그건 그렇다 치고 내 호칭 엄청나게 무례했잖아. 
황태자는 문득 앞에 있는 아서의 따가운 시선을 느끼고 레이나에게서 손을 뗐다. 
그리고 양 손바닥을 항복하듯 들어 보였다.
“실례.”
아서가 싱긋 웃었다.
레이나는 그에게서 놓여나자마자 자리에서 후다닥 일어나 예를 갖추며 더듬거렸다.
“죄송합니다. 이런 누추한 곳에 걸음 하실 거라 상상하지 못해 결례를 범했어요.”
“아, 괜찮아, 괜찮아. 편히 앉아요, 레이디.”
황태자는 태연히 근처에 있던 여분의 의자를 끌어다 놓고 앉았다.
“그쪽이 크리스티나? 이야기 많이 들었습니다. 사교계 최고의 미인이라고. 만나서 반가워요.”
카일은 레이나의 손을 맘대로 잡아 가져가더니 레이나를 보며 웃는 얼굴로 키스하고 놓아 주었다.
아서가 불편하게 미소 지었다.
“황태자 전하. 합석 허락한 적 없는 것 같은데요.”
“왜 이래, 야박하게. 참고로 저렇게 부를 땐 기분 나쁘다는 뜻입니다.”
“항상 그런 건 아닙니다.”
“이번엔 그렇다는 뜻이군.”
레이나는 패닉 상태에 빠졌다. 
렘브란트 경도 만나지 않으려고 그렇게 애를 쓰고 있었는데, 황태자 전하라니. 
후작 부인이 명령하지는 않았지만 그건 감히 황태자를 만날 일이 있으리라고 상상도 못 했기 때문일 터.
‘크리스티나’로서 봐선 안 될 사람을 만나고 있다는 건 분명했다.
어떡하지? 지금 와서 도망갈 수도 없고.
레이나는 황태자의 시선을 피하며 식은땀을 흘렸다.
“…….”
그나마 안심이 되는 구석은 오늘의 메이크업을 마리나가 해 주었다는 것이었다.
요 며칠 가끔 마리나가 아닌 브로디가 아침 메이크업을 해 주었지만, 오늘 아침 메이크업을 해 준 건 마리나였다.
브로디가 화장을 해 주면 아가씨처럼 보이지 않지만, 마리나가 메이크업 한 날 레이나는 확실히 크리스티나와 닮았다.
……그게 그나마 안심이 되는 구석이라면 구석이었지만…….
솔직히 큰 위로가 되지는 못했다.
레이나는 필사적으로 땅을 향해 고개를 처박고 황태자의 시선을 피했다.
이렇게 가까이서 얼굴을 본 적이 있다면, 메이크업이고 나발이고 나중에 진짜 크리스티나 아가씨를 만났을 때 티가 날 텐데.
“…….”
아서는 ‘잘생긴’ 황태자와 차마 눈을 마주치지 못하는 레이나를 보고 기분이 나빠졌다.
……한 번도 그런 적 없다며? 
* * * 
「저기……. 테일러. 뭐 하나 물어봐도 돼?」
「내가 아는 부엌 하녀 하나가 화상을 입은 지 꽤 오래됐는데…….」
「아직도 가끔 다쳤던 곳이 아프고 열이 난다더라고…….」
「그러기도 해?」
　
「저기 혹시…… 테일러.」
「나이가 든 사람들이 기억을 깜박깜박하는 거 말인데…….」
　
「저기……. 테일러.」
「테일러…….」
　
“…….”
별것도 아닌 질문들.
레이나는 그런 걸 물어볼 때마다, 그에게 값을 치르지 않고 슬그머니 물건을 훔치기라도 하는 사람처럼 염치없어했다.
뭘 그렇게 어려워하나 했는데…….
테일러 로렌슨은 한숨을 내쉬며 자신의 머리를 헤집었다.
“후우…….”
이제야 알 수 있었다.
레이나가 그동안 친구 이야기라며 물어봤던 것들은 전부 자기 할머니 이야기였다.
레이나에게 나 말고 다른 친구가 없는 걸 알고 있었는데…….
왜 눈치채지 못했을까.
겨우 소식지 같은 거나 가져다주면서 그 애에 대해 잘 안다고 자신하고 있었다니.
그래도 내가 그 애에겐 가장 친한 친구라고 생각했는데…….
레이나에 대해 아무것도 모르고 있었다는 생각이 들었다.
‘……왜 말을 안 했을까.’
줄리어스 일가와 관계가 있다던 기밀이랑 관련이 있을까?
“의사 선생님.”
“아, 네.”
간병인 아주머니가 미소로 그를 부르고선 테일러가 내어 준 약그릇을 받아들었다.
“의사 선생님께서 오시고서 할머니 상태가 부쩍 좋아지셨어요.”
테일러는 진심으로 안도하며 가슴을 짚고 웃었다.
“그래요? 다행이네요.”
간병인은 빙그레 웃고는 약을 들고 나갔다.
“…….”
테일러는 뒷머리를 만지작거리며 책상에 손을 짚어 몸을 기대었다.
자세한 사정이야 모르지만.
일단 테일러는 그녀의 할머니를 위해 최선을 다하기로 했다.
본능적으로 그는 할머니가 레이나에게 소중한 사람임을 직감했다.
꼭 그런 이유가 아니더라도, 의사로서 그의 환자이기도 했으니까.
“…….”
테일러는 책장에서 책을 꺼냈다.
레이나의 할머니, 이오나의 증상은 조금 이상한 데가 있었다.
오 년이 된 전신 화상.
지금은 거의 흉터가 되었고 남아 있는 것은 등에 자리한 작은 범위의 상처뿐이지만.
그런 염증이 그렇게 오래 갈 수가 있나?
아니……. 그 전에.
염증이 낫지 않고 그렇게 오래 가는데도 사람이 무사할 수가 있나?
“…….”
테일러는 짧은 한숨과 함께 내성의 전문 책방에 가서 사 온 의학 서적을 펼쳤다.
“의사 선생님.”
쟁반을 든 간병인이 다시 문간에 나타나 그를 불렀다.
“네?”
테일러가 그녀를 향해 고개를 들었다.
“로렌슨 선생님께서 오셨어요. 선생님의 아버지이시죠? 며칠 전에 같이 오신…….”
“아…… 네!”
테일러는 반가움에 책에 책갈피를 꽂아 두고 그대로 일어났다.
 
* * * 
“아버지!”
“그래. 잘하고 있느냐?”
앨빈 로렌슨은 마차에서 막 몸을 내리고 마부가 건네주는 짐을 받아들고 있었다.
“네, 뭐. 그럭저럭…….” 
말은 그렇게 하고 있지만 사실 잘 모르겠다.
테일러는 아버지가 넘겨준 커다란 약재 꾸러미를 받아 안으며 자신 없는 얼굴을 했다.
“열심히는 하고 있는데……. 아, 오 년 전에 할머니 화상 치료를 맡으신 게 아버지셨다고 하셨죠?”
“어. 그랬었지. 정말 죽을 뻔한 걸 간신히 살렸었다. 천운이었지. 건강하시냐?”
그들은 집을 향해 발을 옮기며 대화를 이어갔다.
“예. 상태가 그리 나쁘진 않으세요. 연세를 듣고 걱정한 거에 비해 몸 상태도 좋으시고. 대체로 기분도 좋으시고. 절 매일 처음 보는 것처럼 대하긴 하시지만요…….”
“아, 그래?”
“네. 그런데 몇 년 뵌 간병인 아주머니께도 그러신다네요. 건망증이라기엔 좀 이상한데…….” 
아버지를 만나자 생각했던 질문들이 쏟아져 나왔다.
“혹시 할머니께서 머리를 다친 적이 있으신가요? 간병인 아주머니도 모른다고 하시더라구요. 처음 뵈었을 때부터 그러셨다고…….”
“흠……. 나도 오 년 전에 한 번 뵀을 뿐이라 잘 모른다만.”
앨빈 로렌슨은 테일러와 함께 집 안으로 들어서며 말했다.
“노인들 가운데 종종 그런 케이스가 있긴 하지. 근래에는 그게 그냥 노환이 아니라 질병의 일종이라는 학계 주장도 있더구나. 혹시 신경질이 많다거나 폭력적인 성향이 있다거나 하진 않고?”
“네. 그렇진 않으세요.”
“그렇다면 그나마 다행이구나. 집 뛰쳐나가서 길 잃거나 하시지 않게 문단속 잘하고 보살피거라.”
약재를 테이블 위에 내려놓으며 테일러가 눈을 껌벅거렸다.
“집을 뛰쳐나가요?”
“그래. 그런 환자들에게 종종 일어나는 일이다.” 
앨빈 로렌슨의 말이 이어졌다.
“자기가 뭘 하고 있는지도 모르고 집을 나가서 돌아오는 길을 잊어버리지. 돌아와야 한다는 것조차도.”
테일러의 표정이 걱정스러우면서도 애매해졌다.
그냥 노환인 건가?
주변에서 칠십이 넘게 나이 든 어른이라곤 하녀장 허스트 부인 외엔 본 적이 없어서 와닿지 않았다. 
허스트 부인은 레이나의 할머니와 같은 연배로 생각되지 않을 정도로 까랑까랑한 데다 아버지보다 정정하고.
집사장 짐도 겨우 육십, 그녀보다 10년은 젊었다.
그 외에 유일하게 할머니와 비슷한 나이인 후작 대부인은 저택에 머물지 않고 멀리 별장에서 따로 살았다.
기억이 가물가물하고 약한 노인이란, 테일러에게 이오나 할머니가 처음이었다.
하긴, 애초에 나이가 칠십이 넘은 노인을 보는 일 자체가 드물긴 하지만…….
“…….”
레이나가 할머니를 잘 모신 덕일 테니 복이라 해야 하나.
테일러는 약재를 풀어 아버지의 조언에 따라 찬장에 정리하며 말했다.
“그래도 보호자랑 이야기해봐야 할 것 같네요. 혹시 다친 적이 있으신지……. 언제부터 그러셨는지.”
테일러가 슬그머니 레이나를 볼 밑밥을 깔았다. 
“그래. 안 그래도 그 얘길 하러 왔다. 증상 파악하고 전할 말은 정리해 두었니?”
“네. 문제없어요.”
뜻밖에 선선히 나온 대답에 로렌슨 선생이 눈썹을 치켜들었다.
자식, 제법인데?
“…….”
그러나 다음 순간, 앨빈 로렌슨은 말없이 빤히 아들을 쳐다보았다.
젊고 멀끔한 아들의 반반한 낯짝이 새삼 눈에 들어온 탓이었다.
로렌슨 선생이 눈을 가늘게 좁혀 떴다.
“너 혹시…….”
“네?”
저택에서 오래 나와 있어야 한다고 했을 때, 주저하던 아들의 모습이 떠올랐다.
테일러가 태연한 척하며 약재 장을 닫고 반문했다.
“……왜요?”
앨빈 로렌슨이 물었다.
“너 혹시 저택에 만나는 애 있니?”
“아뇨?”
뻔뻔하게 즉답이 나왔다.
“그럼 너 선 볼래?”
“아뇨?”
표정이 변한 정색하는 즉답.
로렌슨 선생은 눈썹을 치켜들며 말했다.
“왜? 맥더프 경이라고, 제법 괜찮은 젠트리* 가문에 작은딸이 열아홉이라는데. 그 집에서 너한테 관심 있다고 하더라만.”
테일러는 천연덕스럽게 답했다.
“과분한 관심 감사하네요. 하지만 아직 귀족 사교 모임 금지잖아요? 귀족 금혼령도 안 풀렸고.”
로렌슨 선생이 맞받아쳤다.
“어차피 아서 경이 수도에 가서 개선식을 마치면 곧 사교 모임 금지도, 귀족 금혼령도 풀릴 거 아니냐. 다들 벌써 물밑 접촉 시작했지. 너도 나이가 딱 좋으니까…….”
테일러는 재빨리 선수를 쳤다.
“좋아하는 사람 있어요. 그리고 누군지는 안 알려드릴 겁니다.”
“…….”
“…….”
아들과 눈싸움을 하던 로렌슨 선생이 어느 정도 예상했다는 듯 한숨을 내쉬었다.
“……혹시 저택 하녀 애들 중 하나냐?”
“…….”
테일러는 대답하지 않았다.
로렌슨 선생은 안경을 들고 손가락 끝으로 구겨진 미간을 눌렀다.
말 안 해 준다니 뻔하구만.
“솔직히 넌 젠트리 아가씨도 만날 수 있어. 그건 알지?”
“…….”
테일러는 묵묵히 입을 다물었다.
로렌슨 선생은 거기까지만 말했다.
귀 끝이 붉어진 아들놈이 한심해 보였다.
아무리 대륙에서 제일 대우 좋은 하녀라도, 하녀는 그냥 하녀다.
그가 줄리어스 가문에 애착을 가지고 있고 그다지 신분과 관련된 편견이 없기는 해도.
혼인은 현실적인 문제였다.
이놈은 귀족 가문에도 명함 내밀 수 있는 녀석인데.
“…….”
30년 줄리어스 가문에 헌신하며 의사로서의 명성을 쌓고, 많은 귀족들과 관계 맺으며 이제 스스로도 젠트리라 할 만한 위치까지 올라왔는데.
기껏 아들이 마음에 둔 게 하녀라니 못마땅하긴 했다.
하지만 그런 성정이 누굴 닮았는지 뻔하기도 했다.
앨빈 로렌슨은 한숨을 내쉬었다.
“……사고는 치지 말고. 나중에 데려와 봐라.” 
테일러의 눈이 바로 반짝였다.
“진짜요?”
로렌슨 선생은 얄미운 눈으로 아들의 등짝을 때렸다.
“보기만 하겠다는 거다. 아무나 허락한단 뜻은 아니다.”
　
 
* * *
“어떻게 여기 계십니까? 바로 수도로 가신다면서요.”
황태자가 포크를 들더니 아서의 접시 위에 하나 남은 양송이를 찍어 먹었다.
“…….”
“……미안. 레이디가 먹는 걸 보니 맛있어 보여서.”
아서가 한숨을 내쉬며 자기 머리를 손 갈퀴로 쓸어 넘겼다.
“카일.”
“좀 봐 줘. 미루고 싶다고.”
“…….”
“‘사생아에게 구해져서 돌아와?! 차라리 명예롭게 전사했어야지!’”
누구 흉내를 내는 건지. 
목소리를 바꾸어 연극 조로 이야기한 황태자는 ‘으으.’ 하며 과장 섞인 몸서리를 쳤다.
대체 누가 황태자에게 그렇게 말할 수 있다는 거지?
“렘브란트도 보고 가야지. 와 있다며.”
그러더니 레이나에게 시선을 향했다.
“내 사촌입니다. 알죠? 같이 볼래요?”
“아, 아뇨!”
그렇구나. 
황태자 전하의 외사촌 형제였지, 렘브란트 경은…….
순간 레이나의 시선이 어딘가에 멈추었다.
누군가 아서의 개인 정원 계단을 올라오고 있었다.
응?
저 사람은…….
렘브란트 경의 수행원이잖아.
나한테 황실 소식지를 팔았던…….
레이나는 멀뚱멀뚱 그를 바라보았다.
그도 멀뚱멀뚱 레이나를 쳐다보았다.
“아, 미안. 사실 이미 오라고 했어.”
황태자가 레이나의 시선을 따라 그를 보더니 손짓했다.
“렘브란트.”
레이나가 기겁하며 눈을 부릅떴다.
“네?!” 
저 사람이 렘브란트 경!?
“……하아.”
아서가 깊은 한숨을 내쉬며 이마를 짚었다.
―――――
*젠트리: 귀족 가문의 사람. 넓은 의미에선 작위를 가진 귀족을 포함하고, 보통은 귀족의 자제이면서 작위가 없는 차남 이하를 가리킨다. 귀족의 문장을 사용하며, 사회의 지배계층이다. 하급 귀족이나 귀족 아래의 부유한 중소 지주, 지방의 유력자이다.
***
렘브란트가 활짝 웃었다. 
“드디어 뵙게 되는군요! 영광입니다, 레이디. 정말 오래 기다렸습니다!”
이 상황이 재밌어 죽겠다는 얼굴이었다.
레이나는 새하얗게 질린 채 숨을 멈추었다.
저 사람이 렘브란트.
수행원이 아니라, 렘브란트.
죽었다. 난 이제 죽었다…….
「렘브란트 경은 절대 안 돼.」
「이미 날 봤어.」
「날 알아봤을까.」
「크리스티나입니다.」
「돈을 드려야 될까요?」
「많이는 어렵지만…….」
「저한테 버리시면 안 될까요?」
　
갈팡질팡 문장들이 머릿속에서 메아리쳤다.
레이나는 차마 평소처럼 ‘크리스티나입니다.’ 소리를 하지 못한 채 바들바들 떨었다.
“?”
레이나의 이상을 감지한 아서가 그녀의 팔을 잡았다.
“부인?”
“네?”
아…….
“아.”
레이나는 아무 말도 하지 못했다.
안쓰러울 정도로 떨고 있는 레이나를 보고 아서의 표정이 이상해졌다. 
원인을 찾듯 렘브란트를 한 번 보았다.
그리고 다시 레이나를 보며 더 가까이 부축하듯 잡았다.
“부인.”
이 정도로 레이나가 겁에 질릴 거라 예상하지 못해 당황한 렘브란트가 얼굴을 굳혔다.
창백해진 레이나가 비틀거리듯 뒷걸음쳤다.
레이나가 넘어질 것 같자 렘브란트가 얼른 다가가 그녀의 반대쪽 팔을 잡으며 몸을 숙였다. 
“레이디.”
“…….”
두 사람의 눈높이가 가까워졌다.
렘브란트가 작게 목소리를 낮추어 빠르게 말했다.
“놀라지 말아요. 괜찮아요.”
레이나가 떨며 그를 쳐다보았다.
렘브란트가 달래듯 작게 반복했다.
“괜찮아요.”
당황한 아서의 손에 힘이 들어갔다.
“…….”
기묘하게 긴장된 침묵이 내려앉았다.
“저……, 아서 경.” 
렘브란트가 아서를 바라보았다. 
“잠깐 부인과 대화해도 되겠습니까?”
“…….”
자신의 부탁이 실례될 수 있다는 점을 충분히 안다는 듯이, 굉장히 정중하고 미안해하며 예의 바른 태도였다.
“저쪽에서, 보이는 곳에서 대화하겠습니다. 부인께서 오해가 있으셔서 놀라신 것 같습니다.” 
“…….”
그는 정말로 조심스러워 보였다. 
남편인 아서가 거절한다면 자신은 물러날 수밖에 없음을 알고 있고, 정중히 사과하겠다는 듯이. 
“아서 경과 부인의 명예에 해가 되지 않게 하겠습니다.”
“…….”
아서는 렘브란트와 레이나를, 그리고 그녀의 팔을 틀어쥐고 있는 자신의 손을 내려다보았다.
레이나의 팔을 구속하듯 강하게 쥐고 있는 자신과 달리, 렘브란트는 부축하는 의미 이상으로 레이나에게 손을 대지도 않은 채였다.
“…….”
그는 그저, 정중하고도 간곡했다.
“…….”
아서는 한참 만에 굳은 얼굴로 레이나의 팔을 잡은 손을 놓아 주었다.
“감사합니다, 아서 경.”
“…….”
렘브란트는 처음의 즐거워하던 얼굴을 싹 거둔 채, 배려 깊은 태도로 레이나를 에스코트했다.
레이나는 떨면서도 그의 손을 잡고 그들의 시야에 닿는 저편 작은 분수대 쪽으로 멀어져 갔다.
렘브란트는 놀란 레이나를 배려하여 그녀의 발밑을 봐주며 아주 느린 속도로 걸었다.
“…….”
황태자가 옆에서 조심스럽게 말을 걸었다.
“……아서? 왜 그래.”
“아. 네.”
아서는 무섭게 굳은 얼굴로 짧게 대답했다.
자신이 누구의 질문에, 무슨 질문에 대답하고 있는지도 신경 쓰지 않는 것 같았다.
아서는 가만히 아무것도 하지 않고 얼음처럼 앉아있다가.
잠시 후 태연하게 시가를 꺼내 입에 물었다.
“…….”
황태자는 가만히 그런 아서의 눈치를 보았다.
그리고 조용히 아서의 시가에 불을 대어 주었다.
아서는 아무렇지도 않게 황태자가 불붙여 주는 시가를 빨아들였다.
“…….”
테일러 쪽만 진짜인 줄…….
……저쪽은 아닌 줄 알았는데.
“……후우.”
황태자의 반대 방향으로 담배 연기를 내뿜었다.
그리고 다시 한번 담배를 물면서 주머니에 한 손을 찔러 넣었다.
“…….”
일전에 떠보았을 때.
레이나의 반응이 떠올랐다.
테일러의 이름을 들었을 때는 명백히 크게 뛰던 심장 소리. 
렘브란트의 이름을 들었을 때는 그저 약간의 동요.
그래서, 그쪽은 아니라고 생각하고 신경 쓰지 않았었는데.
“…….”
트리스탄이 보고했던 것이 떠올랐다.
레이나에 대해 조사하던 남자.
이곳에 머문 지 겨우 2주 된, 황실 귀빈 렘브란트 경의 수행원.
위험한 남성 편력을 가지고 있을 가능성이 있다. 
경계하셔야 할지도 모르겠다.
만난 지 얼마 되지도 않은 사람을 잘도 홀려놓았다.
“…….”
여러 가능성들이 머릿속을 떠돌았다.
‘레이나’에 대해 조사하던 건 ‘렘브란트’인가, ‘렘브란트의 수행원’인가.
혹은 둘 다일 가능성도 있는가.
“…….”
아서가 심상찮은 얼굴로 찻잔의 금테를 노려보았다.
“아서.”
황태자가 조심스러운 기색으로 살피듯 그를 불렀다.
아서가 싸늘하게 냉소했다.
“정숙한 내 부인한테.”
아서가 신경질적으로 시가를 빨며 말을 맺었다.
“왜 이렇게 자꾸 외간 남자들이 꼬이지.”
아서가 오러를 펼쳤다.
·
·
·
[미안합니다. 이렇게 놀랄 줄 몰랐어요.]
[괜찮아요?]
[…….]
[혹시……. 도움이 필요해요?]
　
* * * 
“혹시……. 도움이 필요해요?”
그 말에.
레이나의 멍해진 눈에 눈물이 그렁해졌다.
후두둑.
당황한 렘브란트가 어찌할 바를 모르며 그녀에게 반걸음 다가갔다.
“레이디.”
“죄송합니다…….”
레이나는 무슨 사과를 하는 건지도 모르게 고개를 숙이고 사죄했다.
후두둑 후두둑 떨어지는 눈물에서, 그간 그녀의 마음고생이 상당했다는 게 느껴졌다.
아이고…….
렘브란트는 이 상황이 재밌어 죽겠다고만 생각한 스스로를 어쩔 줄 모를 정도로 미안해져 버렸다.
이러려던 게 아닌데…….
“울지 말아요. 도움이 필요한 거예요?”
“……죄송해요.”
“당신을 탓하는 게 아닙니다.” 
렘브란트가 당황해서 일단 손수건을 건네었다.
“…….”
레이나는 렘브란트가 건넨 손수건을 사양하고, 자신의 소매 안 손목에 감겨 있던 레이스 손수건을 풀어서 눈물을 닦았다.
“죄송…….”
“사과하지 말아요. 이야기해 봐요. 필요한 게 있어요? 내가 도와줄게요. 내가 어떻게 도와주면 되겠어요?”
레이나가 붉어진 젖은 눈으로 그를 올려다보며 머뭇머뭇 물었다.
“저를…… 고발하지 않으실 거예요?”
아이고…….
렘브란트는 탄식하며 침음을 삼켰다.
진짜 크리스티나 대신 이 자리에 서며 그녀가 홀로 무슨 생각을 했을지 그제서야 머릿속에 그려졌다.
“고발하지 않습니다.”
레이나는 비로소 안심한 듯 빨갛게 젖은 눈으로 안도의 미소를 지으며 렘브란트에게 감사의 눈인사를 보내고 훌쩍 코를 들이마셨다.
“……후작님이랑…… 주인마님께도…….”
“네. 말하지 않겠습니다. 제가 알게 됐다는 걸 그쪽에서 모르시길 바라시는 거죠?”
레이나가 조심스럽게 고개를 끄덕였다.
아이고…….
렘브란트는 계속 속으로 아이고 소리를 삼키며 안타깝게 레이나를 바라보았다.
“황태자 전하께도…….”
“네. 카일 황태자에게도 말하지 않겠습니다. 아무한테도 알려 주지 않을게요. 그러니 그만 울어요.” 
레이나가 살짝 입매를 올리며 웃었다.
눈물 젖은 얼굴로 그러는 게 안쓰러웠다.
표면적으로 남의 아내만 아니면 한 번 안아 주고 싶을 정도였다.
렘브란트가 달래는 듯한 미소를 지었다.
“이제 그만 뚝. 슬슬 저쪽에서 이상하게 생각할 거 같으니까요.”
“…….”
레이나가 슬그머니 황태자 쪽 방향의 눈치를 보며, 렘브란트를 올려다보았다.
렘브란트가 눈썹을 꺾어 웃으며 레이나를 안심시켰다.
“카일 황태자도 보고 있는데, 아서 경의 아내를 내가 울린 것 같잖아요. 아무 일 없을 테니 울지 말아요.”
“……고맙습니다.”
“아니에요. 내가 미안해요. 당신을 이렇게 놀라게 할 줄 몰랐습니다. 당신한텐 심각한 일이었을 텐데……. 사실 난 심각하게 생각하지 않았거든요. 솔직히 말하자면 재미있어했어요. 미안합니다. 진심으로.”
렘브란트가 진심으로 사과했다.
“도움이 필요하면 도와주겠다는 것도 진심입니다. 혹시 곤란에 처해 있습니까? 후작 내외라든가. 아서 경이라든가…….”
렘브란트가 주의 깊게 그녀의 눈을 살피며 물었다.
“누군가 당신을 힘들게 하고 있나요?”
“…….”
레이나는 아무 말 없이 고개만 가로저었다.
말하지 못하고 약하게 웃기만 하는 얼굴이 안쓰러웠다.
“……원래부터 아셨던 거예요? 어떻게 아셨어요?”
다만 그녀는 머뭇거리며 그렇게 물었다.
렘브란트가 피식 웃었다.
“지금 그게 중요해요?”
레이나가 훌쩍 코를 들이켰다.
“그래야 다음에는 안 들키죠…….”
다른 분께 들켰을 때도 경처럼 봐주실지는 모르는 거고…….
하는 소리가 기어들어 가듯 덧붙었다.
렘브란트는 그녀가 불쌍해서 탄식 같은 한숨을 내쉬었다.
“……나 아닌 다른 사람들은 모를 겁니다. 난 화가잖아요. 그런 걸 알아보는 눈썰미는 남다르거든요. 당신을 이미 본 적 있기도 했고.”
그리고 그는 레이나를 도와주겠다는 진심을 담아 덧붙였다.
“누구누구 알아요? 당신을 도와주기 위해 알아 두려고 묻는 겁니다. 혹시 필요할지도 모르니까요.”
“…….”
레이나는 아무 말도 하지 못했다.
아직 신뢰가 부족하고, 혹시라도 말했다가 전부 공범으로 얽혀 들어갈까 봐 그러는 거겠지.
렘브란트는 그녀의 마음을 이해하고 짧게 끄덕였다.
“알았어요. 말하지 않아도 돼요. 일단 지금은 우리가 너무 오랜 시간을 끌 수는 없을 거 같으니까. 음……. 대신 내가 나중에 도와주러, 당신 이야기를 들으러 찾아가도 될까요? 후작 부부가 모르길 바란다면 초상화 핑계는 어려울 거고. 다른 걸로.”
“…….”
레이나는 말없이 고개만 살짝 끄덕끄덕했다.
렘브란트도 비로소 안도의 한숨을 내쉬며 레이나를 보고 미소 지었다.
“그래요. 그럼 나중에 다시 이야기해요. 이제 진정됐어요?” 
“네. ……고맙습니다.”
렘브란트가 레이나를 보고 살짝 눈썹을 꺾으며 동정하듯 미소 지었다.
“……어떡하지? 돌아가야 할 텐데. 눈이 붉네요. 운 티가 나요. 뭐라고 입을 맞출까요?”
　
　
 
* * * 
“아서.”
황태자가 강하게 아서의 팔을 잡았다.
“그만해.”
“…….”
황태자가 힘주어 다시 말했다.
“오러 쓰고 있지. 그만둬. 악화될 거야.”
“…….”
그의 눈빛엔 강압적이지만 진심 어린 염려가 담겨 있었다.
“그거 오래 쓰면 안 돼. 알잖아.”
“…….”
아서가 오러를 거두었다.
공기가 달라진 걸 느낀 황태자가 찌푸리며 한숨을 내쉬었다.
그는 도무지 이해할 수가 없다는 듯이 턱을 괴고 아서를 쳐다보았다.
“……렘브란트가 네 부인이랑 무슨 이야기 했는지는 내가 물어볼게. 허튼짓할 놈 아니야. 왜 그렇게 예민하게 그래? 설마 내 사촌이 네 부인이랑 바람이라도 났을까 봐 그래?”
“…….”
아서는 담담한 얼굴이었지만, 굳은 표정이었다.
황태자가 짧은 헛웃음과 함께 비아냥거렸다.
“애처가인 건지, 의처증인 건지. 팔려 간 혼인이었으면서 아주 세기의 사랑 났네.”
“…….”
아서가 시가를 재떨이에 비벼 끄며 말했다.
“물어보실 필요 없습니다.”
“…….”
“마음은 감사합니다.”
태도는 아주 단정했다.
“…….”
잠자코 아서를 쳐다보던 카일 황태자가 그를 불렀다.
“아서.”
“네, 황태자 전하.”
“너무 오러에 의존하지 마.”
“네. 눈이라면 제가 알아서 합니다.”
“그게 아니라.”
황태자가 잠시 틈을 두고 말을 이었다.
“‘오러에 의존’하지 말라고. 너, 오러가 있으니까 사람을 믿지 않고 자꾸 시험하잖아.” 
“…….”
아서의 얼굴은 시종 단정했다.
하지만 단정하게 굳어 있기도 했다.
카일의 목소리가 이어졌다.
“보내기 싫었으면 안 보냈으면 됐잖아. 내 부인이라고, 여기서, 내 눈앞에서 이야기하라고. 말했으면 됐잖아. 왜 보냈어?”
“…….”
“일부러 어떻게 하는지 두고 보려고, 둘이 무슨 이야기 하는지 듣겠다고 보낸 거 아냐?”
잠자코 있던 아서가 조용히 눈을 감았다 떴다.
“카일.”
“어.”
아서가 언제나 차가운 감이 도는 회색 눈을 들어 황태자를 쳐다보았다.
“오러에 대해 알고 있으니까 날 다 아는 것 같아?”
“…….”
황태자가 가만히 그를 보고 있다 한숨과 함께 네 맘대로 하라는 듯 손을 들고 시선을 돌렸다.
아서는 냉랭한 눈으로 새 시가를 하나 꺼내 그 끝을 응시했다.
***
“…….”
황태자는 가만히 손을 주머니에 찔러 넣은 채 푹 한숨을 내쉬었다.
다음 순간, 앉은 채 슥 발을 밀어 의자를 뒤로 기울인 황태자가 분수대 쪽을 향해 고개를 젖혔다.
“렘브란트!”
그리고 소리쳐서 그들을 불렀다.
저편에서 렘브란트와 아서의 부인이 그를 돌아보았다.
황태자가 소리쳐 말했다.
“그만 이리 와! 아서의 레이디한테 흑심 있다는 오해 사기 싫으면.”
　
* * *
 
“실례했습니다, 아서 경.”
레이나를 에스코트해 아서 앞으로 데려온 렘브란트가 정중하게 예를 표했다.
“아닙니다.”
아서가 그의 에스코트를 받고 있던 레이나에게 팔을 내밀었다.
“…….”
레이나는 렘브란트에게 짧게 감사의 목례를 하고는 아서의 곁으로 옮겨갔다.
“…….”
“…….”
미치겠군.
황태자가 어색해진 분위기에 조용히 이마를 찌푸렸다.
안 그래도 아서에겐 빚이 많은데.
무슨 일인지 모르겠지만, 어쨌든 이 자리에 허락 없이 렘브란트를 불러온 게 그의 실수라면 책임져야 했다.
황태자가 분위기를 수습하기 위해 무언가 입을 열려는 찰나.
고개를 돌려 아서를 올려다본 레이나가 작게 말했다.
“……아서. 저랑 잠깐 이야기해요.”
그리고 조금 전에 렘브란트와 이야기 나누었던 분수대 쪽을 가리켰다.
“저쪽에서요.”
순간 황태자와 렘브란트가 동시에 레이나를 쳐다보았다.
“…….”
아서도 조금 놀란 듯 굳은 얼굴로 레이나를 바라보았다.
레이나는 아서의 팔에 손을 올린 채 황태자를 향해 물었다. 
“……황태자 전하. 예의가 아닌 줄 압니다만, 잠시 자리를 비워도 될까요?”
황태자는 뜻밖의 상황에 약간 당황해서 레이나를 쳐다보았다.
그녀가 살짝 주저하며 미안한 듯이 덧붙였다.
“누추한 집에 방문해 주셨는데 집안사람으로서 대접해 드리지 못해서 송구합니다.”
“……별말씀을.”
황태자가 대답하자 레이나는 답례로 살짝 미소 짓고는 아서의 팔을 당겼다.
“아서.”
“…….”
레이나가 맑은 눈으로 아서를 응시했다.
“…….”
머뭇거리던 아서는 황태자에게 짧게 고개 숙여 인사하더니, 레이나를 에스코트하여 그녀가 렘브란트와 이야기하던 분수대 쪽으로 가기 시작했다.
아깐 레이나가 렘브란트의 에스코트를 받아 갔던 그 길을.
“…….”
황태자가 흘긋 렘브란트를 쳐다보았다.
그도 좀 놀란 얼굴을 하고 있는 것이.
렘브란트가 조언한 건 아닌 것 같았다.
“……아서 경 기분 많이 상하셨습니까?”
렘브란트가 물었다.
“……솔직히 조금 그랬는데. 괜찮을 것 같네.”
황태자가 아서와 레이나의 뒷모습을 바라보며 대답해 주었다.
 
* * *
 
아서와 단둘이 된 레이나는 바로 그를 올려다보며 입을 열었다.
“제가 사실…… 전에 렘브란트 경을 뵌 적이 있었더라구요.”
“…….”
레이나는 거두절미하고 말을 시작했다.
“그런데 여태까지 제가 렘브란트 경을 뵌 적이 있다는 것도 몰랐어요. 그때 한 번 뵈었을 때…… 그분의 수행원이신 줄 알았거든요. 근데 그때 제가…….”
레이나가 짧게 머뭇거리다 말했다.
“렘브란트 경이신 줄 모르고 실례를 좀 했어요.”
레이나가 손으로 목덜미를 누르며 고개를 숙였다.
“제…… 꾸며지지 않은 모습을 좀…… 보여 드렸는데…….”
손이 올라가자 그녀의 드레스 소매가 살짝 벌어지며 안쪽에 엉성하게 묶인 레이스 손수건이 드러났다.
“…….”
뒤이어 그녀는 손을 내려 다른 손과 포개 잡았다.
레이스 손수건이 다시 소매 속에 감추어졌다.
“그래서 방금 그분이 렘브란트 경이시라는 걸 듣고…… 좀 놀랐어요.”
“…….”
레이나가 다시 시선을 들고 아서를 마주 보았다.
“…….”
아서는 말없이 레이나를 보고 있었다.
“…….”
‘크리스티나’를 건너뛴 그녀 자신에 대해 그에게 그 정도로 솔직하게 이야기하는 건…….
무모한 느낌이었지만.
레이나는 계속해서 말했다.
“……제가 그때 좀 웃긴 꼴이긴 했거든요. 렘브란트 경은 그걸 재밌다고 생각하셔서, 그저 잠깐 가볍게 즐거운 이야기처럼 할 수 있을 거라고 생각하셨대요…….”
그리고 레이나는 머쓱한 듯이 다시 목덜미를 눌렀다.
“그런데 제가 너무 당황해하니까, 미안하다고, 제가 그렇게 놀라고 당황스러워할 줄 몰랐다고……. 제…… 꾸미지 않은 모습을 본 건 비밀로 해 주겠다고 말씀해 주셨어요.”
“…….”
레이나가 초조하게 지분거리던 손을 내리고 자신의 치마 앞에서 손등을 위로 해 깍지를 꼈다.
그리고 정직한 눈으로 아서를 올려다보았다.
“……그게 다예요.”
“…….”
……알아들어 주었을까?
아가씨가 아니라…… 하녀인 상태로 렘브란트 경을 봤기 때문에 놀란 거라는 거.
레이나는 가만히 아서를 마주했다.
“……경의 앞에서 다른 사람이랑 말하러 가서 죄송해요. 경의 명예에 해가 되었을까요?”
레이나는 조심스레 그를 올려다보며 물었다.
“……기분도…… 좋지는…… 않으셨겠죠?”
“…….”
아서는 언제나처럼 싱긋 웃지 않았다.
다만 잠시 레이나를 바라보다가.
속을 알 수 없는 얼굴로 시선을 내렸다.
“…….”
아서는 잠시 후 손가락을 세워 머리를 쓸어 넘기며 한숨을 내쉬었다.
“……아까 팔을 세게 잡아서 미안하오.”
아서가 그녀와 시선을 맞추며 말했다.
“아프지 않았소?”
“괜찮아요.”
레이나는 얼른 대답했다.
조금 다급하게 들릴 정도로.
아서는 비로소 피식 웃더니 머릴 쓸어넘긴 손을 내려 자기 눈과 이마를 문지르며 중얼거렸다.
“……내가 생각보다 질투가 많네.”
레이나는 멈칫하며 자신의 귀를 의심했다.
아서가 이내 산뜻한 얼굴이 되어 레이나를 마주 보았다.
“렘브란트 경께도 실례했소. 내 부인 한정으로 난 소인배요.”
“…….”
레이나는 왠지 속없이 쑥스럽고 마음이 들떠버렸다.
그저 그가 알아주었고, 해명에 성공했다기엔 너무 벅찬 감이 들었다.
“…….”
아서가 살짝 웃으며 다시 레이나를 향해 에스코트를 청하는 손을 내밀었다.
레이나는 말을 잇지 못하고 아서를 보다가 내밀어 준 그의 손을 꼭 잡았다.
소매 속에 묶어둔 레이스 손수건이 그의 팔에 스쳤다.
약하게 웃은 레이나가 바닥을 내려다보며 작게 중얼거렸다.
“우리 여기. 좀 오래 있다가……. 렘브란트 경이랑 있던 거보다 더 오래 있다가 돌아가요.”
아서가 작게 웃음을 흘렸다.
대답하지 않았지만 싫은 내색을 하지 않았다.
“잠깐만.”
그는 다만 레이나의 손을 고쳐 잡더니, 그녀의 소매 안쪽으로 좀 더 깊이 손가락을 뻗었다. 
그리고 레이나의 손목에 묶인 레이스 손수건을 풀더니 예쁘게 다시 묶어 정리해 주었다.
레이나는 어쩐지 부끄러운 기분이 들어 아서를 보고, 고맙다는 듯 살짝 시선을 내려 웃기만 했다.
　
  
* * * 
 
“레이디랑 아는 사이야?”
황태자가 렘브란트에게 물었다.
렘브란트가 머쓱하게 무릎 위에서 손깍지를 끼며 대답했다.
“아뇨. 뭐……. 굳이 말하자면 저 혼자서 레이디를 알던 사이입니다. 한 번 스친 적은 있는데 레이디는 저인 줄 모르셨고. 제가 렘브란트라니까 놀라신 거 같고요. 레이디를 당황하게 하긴 싫으니 그 이상은 묻지 마세요. 맹세코 명예롭지 않은 일은 없었습니다.”
황태자가 짧게 웃었다.
“그래. 혹시라도 오해 살 짓 하지 마. 아서 같은 놈이 돌아 버리면 무서워.”
렘브란트는 말도 안 된다는 듯이 웃었다.
“별걱정을요. 전 전쟁 영웅의 레이디랑 로맨스를 꿈꿀 정도로 간이 크지 않다고요.”
렘브란트는 그렇게 말하며 멀리 있는 그들의 뒷모습을 쳐다보았다.
“…….”
아서에게 돌아가기 직전, 레이나는 얼굴이 붉어진 채 고개를 숙이고 작게 말했다.
 
「경……. 신경 써주셔서 감사해요. 하지만 제가 사실 거짓말을 그렇게 잘 못 해요.」
　
그리고 목덜미를 누르며 거의 들리지 않는 소리로 중얼거렸다.
「……어차피 거짓말 해봤자 다 티 날 거예요.」
「그러니까 그냥…… 솔직하게 말할게요.」
「제가 아가씨가 아니라는 건…… 말할 수 없겠지만…….」
　
“…….”
　
「……하나만 비밀로 해 주실 수 있어요?」
　
“…….”
　
「저한테 팔아 주신 게 황실 소식지라는 것만…….」
　 
그걸 왜 숨기려고 하는 걸까.
황실 소식지를 샀다는 게 뭐가 어때서…….
어차피 대단한 이야기도 없었는데.
“…….”
하지만 레이디의 비밀이라고 하니, 그에게 입을 열 자격은 없었다.
렘브란트는 어색하게 뒷머리를 만지며, 저쪽에서 아서와 함께 서 있는 레이나를 조금 이상한 기분으로 바라보았다.
 
* * *
 
“오늘은 여러모로 실례가 많았습니다. 이만 돌아갈게요. 레이디를 알게 되어 기쁘네요. 아, 늦었지만 결혼 축하하구요.”
“감사합니다, 황태자 전하.”
어떻게 될지 모르겠지만 일단 레이나는 이 순간이나마 잘 마무리해야 한다고 믿으며 미소 지어 예를 표했다.
생각해 보니 잘하면, 별일 아니게 넘어갈 수도 있겠다는 생각이 들었다.
어차피 지금 보내면 다시 볼 일 없겠지?
황태자 전하는 황궁으로, 크리스티나 아가씨는 줄리어스 영지에. 
감사하게도 렘브란트 경이 비밀을 지켜 준다면.
전부 해피엔딩.
레이나는 미소 지었다.
“살펴 가세요. 제국의 빛을 뵙게 되어 영광이었습니다.”
미소로 환송하는 레이나를 향해, 황태자는 헤어짐이 아쉬운 듯 웃으며 말했다.
“개선식 이후에 데뷔탕트에서나 다시 뵐 수 있겠죠?”
레이나의 미소 지은 얼굴에 금이 갔다.
“……네?”
황태자가 웃으며 말했다.
“수도에 오면 연락 줘요. 두 사람은 내가 따로 초대할게요.”
아서가 물었다.
“……데뷔탕트요?”
“아, 아직 못 들었나?” 
황태자가 레이나를 보며 답했다.
“데뷔탕트가 있을 겁니다. 레이디, 데뷔탕트 하지 않으셨죠?”
이게 무슨 소리야?
황태자의 말이 이어졌다.
“레이디께서 열일곱 살 때 전쟁으로 사교 모임 금지가 되어서, 그때 데뷔탕트를 해야 했던 열일곱, 열여덟 살의 레이디들이 전부 스물둘, 스물세 살이 됐잖아요. 그 아래로 오 년 동안 아가씨들 전부, 데뷔탕트를 하지 못했고요.”
레이나가 멍하니 말을 잇는 황태자를 바라보았다.
그의 목소리가 매끄럽게 이어졌다.
“그래서 올봄에는 열일곱 살에서 스물세 살까지, 그동안 데뷔하지 못한 레이디들 전부가 데뷔탕트를 할 겁니다. 역사상 가장 큰 데뷔탕트가 될 거예요.”
그러더니 황태자는 상큼하게 그녀를 향해 윙크했다…….
“그때, 명백히 당신이 퀸일 겁니다.”
데뷔탕트의 대상은 본래 열일곱에서 열여덟 사이.
그러나 사교 모임 및 귀족 혼인 금지가 된 지 오 년.
그동안 데뷔탕트가 열리지 않아 데뷔를 하지 못하고 미루어 둔 열일곱에서 스물셋 사이의 지체 높은 귀족가 영애는 모두 황궁에서 황제 부부를 알현하고 인사 올리는 데뷔탕트에 참여해야 했다.
스물두 살의 크리스티나는 데뷔탕트 대상이었다.
“저, 저는 이미 결혼했는데……. 데뷔탕트의 대상이 될 수 있나요?!”
마음속으로 비명을 지르며 레이나가 떠듬떠듬 물었다. 
황태자가 해사하게 웃으며 대답했다.
“하하. 데뷔탕트를 이미 한 여성도 혼인한 후에는 ‘남편 누구의 부인’이라고 황제 폐하, 황후 폐하 앞에 다시 인사드릴 수 있는 알현 초대를 받게 되는 게 원칙인걸요. 영애의 경우는 ‘줄리어스 후작 영애’의 데뷔탕트도 있고 ‘아서의 부인’으로서 인사드릴 자격도 있으니 알현 초대장이 두 개나 나가겠는데요.”
레이나는 그만 숨을 멈춰버렸다.
아서가 고개를 갸웃했다.
“앞에 건 생략되지 않을까요?”
황태자가 턱을 만지작거렸다.
“그런가? 하지만 데뷔탕트는 평생 한 번인데, 영애만 못 하면 쓰나.”
“!”
황태자가 레이나를 보고 화사하게 웃었다.
“서운하시게 할 순 없지. 혹시라도 초대장 따로 안 나간다고 하면 내가 가서 얘기할게요.”
그러실 필요 없어요!
레이나의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
황태자가 자신만만하게 어깨를 으쓱했다.
“하지만 내가 말 안 해도 빼먹지 않을걸? 황제 폐하의 아들이자 내 형제고, 개선식의 주인공 ‘아서’의 부인인데. 전쟁 때문에 열일곱 살 때 데뷔탕트도 못하고 혼인한 레이디인 걸 전 제국민이 다 아는 마당에 결혼 이미 한 부인이라는 이유로 그걸 빠뜨리겠어?”
***
레이나를 침실에 데려다준 아서가 황태자와 좀 더 이야기해야겠다며 자리를 뜨자마자, 
창백해진 레이나는 후다닥 책상 앞으로 가서 펜을 쥐고 더듬더듬 종이를 찾았다.
마침내 자그마한 노트를 찾아 한 장을 찢어 들고 자리에 앉은 레이나는 깃펜으로 꾹꾹 눌러 거기에 글씨를 써 내려가기 시작했다.
【 황태자 전하를 만났어요. 】 
【 크리스티나 아가씨를 데뷔탕트에 초대하겠대요. 】
【 제 얼굴을 봤는데, 어쩌죠? 】
【 전하께서 저를 크리스티나 아가씨인 줄 아세요. 】
그리고 레이나는 입술을 깨물며 쪽지를 반복해 읽어 보다가, 다시 깃펜을 잡고는.
【 갑자기 저택에 찾아오셨어요. 피할 틈이 없었어요. 】라는 문장을 비좁은 여백에 추가해 넣었다.
레이나 자신이 어떻게 할 수 없었던 상황임을 설명해야 할 것 같았기 때문이었다.
“…….”
레이나는 초조한 눈빛으로 짤막한 쪽지를 몇 번이고 읽어 보며 손톱을 물어뜯었다.
전부 다 엉망진창이야…….
아서 경의 약점은 찾지도 못했는데…….
레이나의 시선이 불안하게 떨렸다. 
“…….”
아서 경의 약점을 가져오라고 해 놓았으니 후작 부인은 나의 보고를 기대하고 있을 텐데, 처음 보내는 보고가 이따위 것이라니. 
불호령이 떨어지겠지?
할머니에게 화가 미치기라도 하면…….
레이나는 초조하게 쪽지를 쥐고 입가에 댄 채 방 안을 오락가락했다.
“…….”
마음 같아선 우리는 아서 경의 전용 정원에 있었고, 황태자는 예고 없이 불쑥 나타났으며, 황태자 전하는 자기가 여기에 있는 건 비밀이라고 했다는 말도 추가하고 싶었다. 
열일곱 살에서 스물세 살의 귀족가 레이디들은 모두 참가해야 한다는, 역사상 최대 규모의 데뷔탕트를 피할 수 없을 것 같다는 말도 추가해야 할 것 같았다. 
하지만 이미 조그마한 종이쪽지는 글자로 가득 차서 다른 말이 들어갈 공간이 없었다.
가장 위급한 말만 전해야 했다.
아침에 오는 로렌슨 선생님에게 몰래 전달할 수 있을 정도의 크기로…….
“…….”
레이나는 쪽지의 잉크가 마르길 기다렸다가, 그것을 뒤집어 뒷면에 무어라 조금 더 적었다.
그리고 다시 입으로 바람을 불어 말린 뒤, 잉크가 번지지 않도록 작게 접어 침대 헤드와 침대 매트 사이에 숨겨 두었다. 
내일 로렌슨 선생님이 오시면 눈치껏 기회를 보아 전달할 수 있도록…….
“…….”
그게 밖에서 보이지 않도록 안전하게 숨겨져 있는지를 몇 번이나 더 확인하고, 
그다음에는 침대 헤드에 기대어 앉은 채로 시트 속에서 은근슬쩍 꺼낼 수 있는지도 확인해 보았다.
“…….”
그리고 레이나는 침대에 멍하니 앉았다.
「도움이 필요해요?」
「내가 어떻게 도와주면 되겠어요?」
　
“…….”
도와주겠다던 렘브란트 경의 말이 떠올랐다.
하지만 어림도 없는 소리로만 느껴졌다.
딱 한 번 통성명한 사람의 진의를 믿을 수 없다는 건 둘째치고라도.
렘브란트 경도 결국은 황실 사람이었다.
게다가 그분은 황태자 전하의 외사촌.
설령 그분이 나에게 동정심을 베풀어 주고자 하는 마음이 진심이더라도, 근본적으로 렘브란트 경은 줄리어스의 하녀가 아니라 황태자 쪽에 가까운 사람이었다.
도움을 청하겠다고 가까이 가느니, 레이나로선 멀리하는 편이 안전할 사람이었다.
괜히 그의 도움을 바라 얼쩡대다가는 렘브란트 경이 다 알아 버렸다는 걸 후작 부인에게 들키기나 하겠지.
혹시라도 나를 감싸 주시려다가 오히려 그분께 피해가 갈지도 모르는 거고.
“…….”
그나마 후작 부인에게 해야 하는 보고에서 렘브란트 경을 만났던 일과 렘브란트 경이 이미 다 알더라는 이야기나마 슬쩍 뺄 수 있을 것 같다는 점만이 레이나에게는 유일하게 다행스러운 점이었다.
레이나는 지쳐서 침대 기둥에 머리를 기대었다.
 
* * * 
아서가 방을 나서자마자 케이와 트리스탄이 좌우에 붙어 함께 걷기 시작했다. 잠시 후 소매를 정돈하며 루칸이 합류했다. 
기사들과 함께 길목을 지키던 리오넬이 짧게 경례하자 아서는 눈짓으로 그에게 레이나의 경호를 맡기고 스쳐 지나갔다. 
케이가 걸어가며 나직이 보고했다.
“각하. 황태자 전하의 군대가 예정대로 수도로 출발하지 않았다고 합니다. 아무래도 또…….”
아서가 케이의 보고를 자르며 말했다.
“알아. 방금 만나고 왔다.”
케이가 눈을 크게 뜨며 숨을 삼켰다.
“……황태자 전하를요? 여기 오셨습니까?”
아서가 표정 없이 말을 이었다.
“그래. 아내의 얼굴을 봤어. 덕분에 아내가 상당히 당황스러워했다. 수도로 초대까지 하더군.”
끙 소리를 내며 케이가 머리를 짚고 난감해했다.
루칸이 슬그머니 의견을 냈다.
“……황태자 전하께는 말씀드려도 되지 않을까요? 저희 편을 들어주실 텐데요.”
아서가 일축했다. 
“입 싸서 안 돼. 카일이 알면 일이 커진다.”
그리고 트리스탄에게 눈짓했다.
“친위대장이 근처에 와 있을 거다. 황태자를 찾고 있을 테니 가서 렘브란트 경의 처소로 가보라고 전해. 거기 있을 거야.”
“네.”
다음으로 케이에게 고개를 돌려 명령했다.
“올봄에 재개될 사교 시즌과 데뷔탕트에 대해 알아봐. ‘크리스티나’가 꼭 가야 하는 건지. 아내가 카일의 초대를 받았다. 사양하기 어려운 분위기 같아.”
“네.”
　
* * * 
렘브란트가 자신이 머무는 별채로 돌아왔을 때.
응접실 소파에 앉아 책을 보고 있던 프랜시스가 인기척을 느끼고 책을 덮으며 자리에서 일어났다.
“렘브란트 경, 오셨습니까?”
렘브란트가 미소 지었다.
“프랜시스, 누가 왔나 한 번 봐요.”
그리고 렘브란트의 뒤를 따라 다른 손님이 들어왔다.
그를 발견하고 멈칫한 프랜시스의 눈이 믿을 수 없다는 듯이 커졌다.
“……황태자 전하?”
금발의 훤칠한 미남이 고개를 들고 그를 보며 웃었다.
깜짝 놀란 프랜시스는 예를 표하는 것조차 잊고 황급히 소파 앞에서 몸을 빼 그들의 앞으로 달려갔다.
“전하! 이런, 맙소사. 정말 전하십니까?”
그를 향해 웃은 황태자가 짧게 인사하며 악수를 청했다.
“오랜만이네.”
황태자가 출정한 이후, 오 년만의 재회였다.
프랜시스는 만면에 놀라운 미소를 지으며 그의 손을 두 손으로 격하게 맞잡고 뒤이어 포옹까지 했다.
“이게 얼마 만입니까! 아니 어떻게……. 개선군과 함께 오신 겁니까? 어떻게 이렇게 소식도 없이요! 황궁으로 바로 가신다고 들었는데요!”
황태자가 웃으며 맞잡은 그의 손을 흔들었다.
“그러려고 했는데, 그냥 지나가긴 서운해서. 잠깐 들렀어. 렘브란트도 있다고 하고, 자네도 있다고 하고. 아서의 레이디도 궁금하고 해서.”
프랜시스가 웃으며 기분 좋게 눈을 흘겼다.
“아, 이렇게 또 목록에 저를 끼워 주시고. 영광입니다. 강녕하십니까?”
황태자가 콧잔등을 찡그려 웃으며 말했다.
“덕분에. 뭐, 다들 이야기하다시피 아서 덕분이기도 하고.”
렘브란트가 황태자에게 자리를 권했다.
“앉으세요.”
프랜시스가 알아서 상석과 렘브란트의 자리를 비워 주고 맞은편으로 이동하며 물었다.
“후작님 내외는 만나 보셨습니까?”
황태자가 상석에 앉으며 말을 이었다.
“아니, 뭐. 너무 수도로 돌아가는 일정을 질질 끄는 걸로 보일 것 같기도 하고, 괜히 이래저래 피차 신경 쓰일 것 같아서. 후작은 아서만 신경 쓰기도 벅찰 테니 난 조용히 하루 이틀이나 있다가 가게.”
“전하께서 오셨다고 하면 깜짝 놀라서 좋아할 텐데요.”
“그것도 좀 얄밉고.”
프랜시스가 눈을 찌푸렸다.
“부실 보급 진짜입니까?”
“어, 개판이었지. 아서가 얘기 안 해?”
“아서 경이랑 얘기할 기회 자체가 없었습니다. 후작이 어찌나 꽁꽁 숨겨 놓고 안 보여 주는지. 렘브란트 경만 간신히 딱 한 번 만나 보셨습니다. 저한테까진 순서가 안 오더라구요.” 
렘브란트의 집사가 그들의 응접실로 트롤리를 밀고 들어와 티 세팅을 해 주었다.
프랜시스의 말이 이어졌다.
“이래저래 개선장군으로서 많이 바쁘신 것 같긴 했습니다. 유족 방문하고 참전 용사 방문하고 인터뷰도 하고 하시느라……. 소식지를 보니 아서 경이 인터뷰에선 부실 보급에 대해 오히려 좀 긍정적으로 해명해 주기는 했더라고요.”
황태자가 슬쩍 눈썹을 치켜들었다.
“아서가 긍정적으로 해명을 해 줬어? 뭐 받아 냈으려나?”
렘브란트가 슬쩍 끼어 덧붙였다.
“참전 용사 포상금이랑 유족 연금이요. ……꽤 많이.”
황태자가 놀란 눈을 하더니 하하하 웃었다.
“잘했네. 그 구두쇠한테 그런 거 받아 내기 쉽지 않았을 텐데.”
“선제후까지 됐는데 그 정도는 해야죠.”
프랜시스는 다시 황태자에게 물었다.
“아, 혹시 아서 경은 만나 보시고 오신 겁니까?”
“어. 제일 먼저 만나러 가서 방금 전까지 얘기하고 왔지. 렘브란트도 지금 같이 만나고 오는 길이야.”
“그러셨군요. 아, 혹시 레이디 크리스티나도……?”
황태자가 콧잔등을 긁적이며 웃었다.
“어, 봤다. 괜찮은 여자 같더라. 걱정했는데, 아서가 결혼을 잘했어.”
프랜시스가 황태자를 보며 조금 놀란 눈을 했다.
“만나 보셨습니까? 레이디 크리스티나를요?”
“응. 프랜시스 자네는 못 만나 봤나?”
프랜시스가 고개를 가로저었다.
“웬걸요. 줄리어스 후작이 얼마나 꼭꼭 숨겨 둔다고요. 제가 문제가 아니라 렘브란트 경께도 안 보여 주려고 합니다. 초상화 일정까지 잡아 놓고 코빼기도 안 비쳐요. 아주 콧대가…….”
“그래?”
황태자가 찻잔을 들며 의아한 듯 말했다.
“그렇게 콧대 높은 아가씨로 보이진 않던데?”
렘브란트는 너무 어색하지 않게 미소 지으며 슬쩍 찻잔을 들어 표정을 감추었다.
황태자의 말에 프랜시스가 은근히 관심을 보이며 목소릴 낮추었다.
“그래요? 어땠는데요?”
공적인 자리였다면 하지 않았을 이야기였겠지만, 황태자와 렘브란트, 프랜시스는 어린 시절부터 학업을 같이 한 친구 사이였다.
황태자는 별 스스럼없이 친한 친구의 여자친구를 언급하듯 말했다.
“예쁘고, 공손하고. 청초하면서도 우아한 타입?” 
　
　
렘브란트가 묵묵히 찻잔을 저으며 ‘레이나’를 크리스티나로 설명하는 황태자를 바라보았다.
황태자의 말이 이어졌다.
“까탈스럽다는 얘기만 들리고 전부 베일에 싸여 있어서 좀 이상한 사람인 거 아닌가 했는데……. 의외로 뭐랄까……. 얌전하고 조심스러운 스타일 같던데. 어른들이 좋아하는.”
“그래요?”
“…….”
렘브란트가 난감한 내색을 숨기며 살짝 미소만 짓고 시선을 돌렸다.
그러나 곧바로 그에게 공이 넘어왔다.
“어떤 거 같아? 넌 레이디를 전부터 알고 있었다며.”
쿨럭.
렘브란트가 차를 마시다 작게 기침했다.
프랜시스가 이게 무슨 소리냐는 듯한 얼굴로 의아해서 그를 바라보았다.
렘브란트는 주먹으로 입을 가린 채 살짝 찡그리고 황태자를 보았다.
“그건 말 안 하기로 했잖아요.”
“아, 미안. 둘만의 비밀이야?”
“?”
프랜시스가 어리둥절해 렘브란트를 보았다.
황태자가 미심쩍은 빛으로 눈을 좁히며 렘브란트를 쳐다보았다.
“너…… 진짜 아서의 레이디랑 뭐 있는 거 아니지?”
“아니라고요. 고모님의 존엄성이라도 걸어요?”
황태자가 어이가 없어서 말했다.
“그걸 왜 네가 걸어, 내 어머니인데.”
***
황태자가 미간을 찌푸린 채 소파에 등을 기대었다.
“뭐, 아니면 됐다. 너 때문에 아까는 아주 곤란했어. 아서가 부인을 꽤 좋아하는 모양이더라고.”
렘브란트가 어딘지 묘한 얼굴로 말했다.
“……그래요?”
프랜시스는 더 어리둥절해져서 점점 미궁에 빠지는 얼굴로 물었다.
“……아서 경이랑 레이디 크리스티나 말씀하시는 겁니까? 정략혼으로 얼굴도 못 보고 만나자마자 결혼만 한 사이 아니에요? 이제야 다시 만나서 알게 된 지 일주일이나 겨우 되었을 텐데…….”
정작 그렇게 말하는 프랜시스도 만난 지 일주일이나 겨우 된 하녀한테 관심을 두고 있었으면서…….
렘브란트는 애매한 미소와 함께 애꿎은 찻잔만 저었다.
황태자가 덤덤히 찻잔을 입가로 가져가며 말했다.
“뭐…… 남녀 사이 정이라는 게 꼭 만난 시간에 비례하는 건 아니니까. 그만큼 매력 있는 아가씨이기도 했고.”
프랜시스가 얼떨떨하게 중얼거렸다.
“그 정도예요……? 레이디 크리스티나가……?”
……워낙 정붙일 데가 없는 녀석이다 보니, 제 부인이랍시고 착해 보이는 여자가 잘해 주니 확 빠져든 것 같기도 하고…….
혼자 생각하며 황태자가 소파에 등을 기대었다.
“…….”
아서에게 ‘제대로 된 가족’이라……. 
황태자는 찻잔을 조용히 내려다보았다.
“…….”
그리고 아서와 나눈 대화를 떠올렸다.
승전 후 돌아오던 길.
황명이랍시고 억지로 술을 먹여서,
처음이자 마지막으로, 취한 그를 보았던 날이었다.
·
·
·
「……라이언 달튼*?」
취한 아서가 부스스 웃으며 말했다.
「……네.」
그는 황태자의 앞에서 처음으로 혀가 무디어져 있었다.
조금 느리게, 웃음기를 담은 채 그가 말했다.
「저보고…… 안 돌아오셔도 된다고…….」
「라이언 달튼처럼 사는 것도 괜찮을 거라고…….」
아서가 바람 빠지는 소리를 내어 웃으며 고개를 떨어뜨렸다.
「……그러더라구요.」
「헤어지기 직전에…….」
황태자는 적당히 기분 좋게 취한 채 가만히 웃으며, 그의 명령으로 진탕 술을 마시고 완전히 엉망이 된 아서를 쳐다보았다.
「…….」
아서는 짙게 취한 채, 조금 뭉개진 발음으로 중얼거렸다.
「……제가 그렇게 별로였을까요?」
「다신 안 보고 싶을 만큼?」
다음날 기억도 못 할 정도로 취해선.
그의 성격에, 평소 같았으면 절대 하지 않았을 이야기를 입에 담았다.
「…….」
한 번도 본 적 없는, 흐트러진 미소를 웃으며.
아서가 중얼거렸다.
「……보고 싶네요.」
　
　
「…….」
언제나 인간미 없게 절제된 표정만 짓고, 완벽하기만 하던 이복형제가.
처음으로 푸스스 웃으며 그를 보았다.
「제가 돌아가면 뭐라고 할까요……?」
「……그 여자…….」
그가 풀어진 얼굴로 웃었다.
단 한 번.
그때 그 이야기가 그의 약혼녀, 아니, 아내에 대해 들은 이야기의 전부였다. 
·
·
·
“…….”
라이언 달튼의 이야기를 했다는 걸 듣고 황태자는, 아서가 크리스티나를 오 년 동안 생각했을 거라는 걸 짐작했다.
나 같아도. 오 년 동안 그 여자를 생각했을 것 같다.
“…….”
전장에 있는 사람이라면 누구나 그럴까…….
아니면 그냥, 아서와 내가 그런 걸까.
달아나고 싶은데, 달아나지 못하는 황제의 아들.
“…….”
황태자는 피식 웃었다.
벌써부터 너무 집착하는 것 같은 건 좀 걱정이 되지만.
아가씨가 괜찮은 사람 같으니 그나마 다행인가.
그 ‘줄리어스’의 영애라고 해서 걱정했는데.
뜻밖이었다.
어떻게 ‘줄리어스’ 밑에서 그런 아가씨가 나왔을까.
황태자는 그냥 좀 다행스러운 기분도 들고, 왠지 모르게 아서에게 약간 서운하기도 해서 홀로 웃었다.
“…….”
프랜시스는 묘한 눈으로 제각기 상념에 빠져 ‘크리스티나’를 생각하는 것 같은 황태자와 렘브란트를 바라보았다.
“아니……. 정말로 궁금하네요. 레이디 크리스티나가 얼마나 인상적이었기에……?”
렘브란트는 그냥 어깨를 으쓱하며 웃어 보였다.
황태자는 뒤로 목을 꺾으며 한탄했다.
“아……. 약혼녀라도 있어야 라이언 달튼이 될까 말까를 고민하기라도 하지…….”
황태자가 천장의 샹들리에를 보며 중얼거렸다.
“부러워 죽겠네.”
렘브란트가 웃으며 황태자를 향해 무어라 말을 하려던 때였다.
다음 순간.
쾅!
거칠게 문이 열리며 문고리가 벽에 부딪쳤다.
“황태자 전하!”
그리고 황실 친위대장이 들이닥쳤다.
안색이 변한 황태자가 벌떡 몸을 일으켰다.
렘브란트와 프랜시스도 당황해 일어났다.
나이 오십 줄의 친위대장이 성큼성큼 들어오며 소리쳤다.
“여기 숨어 계셨습니까!”
줄줄이 황실 친위대원들이 단장의 뒤를 이어 뛰어들어왔다.
황태자는 순식간에 자신의 친위대원들에게 둘러싸여 손을 들었다.
“잠깐, 잠깐만. 진정해 봐, 페어만 경. 남의 집이라고. 이렇게 들이닥치다니 예의가 아니잖아.”
친위대장이 분기탱천해 소리쳤다.
“집주인도 사정을 들으시면 탈주하는 황태자 전하를 잡아 와야 하는 친위대장의 어려운 입장을 헤아려 주실 겁니다!”
이미 똑같은 수법에 여러 번 당한 기사들은 무례를 논하는 황태자의 말에도 꿈쩍하지 않은 채 친위대장의 지시에 따라 그를 향한 포위망을 좁혔다.
황태자가 뻘뻘 미소 지으며 항변했다.
“……탈주라니. 하루 이틀만 있다가 내가 알아서 돌아간다고 했잖아. 편지를 남겨 뒀는데…….”
친위대장이 일갈했다.
“이미 그렇게 미루신 게 일곱 번 쨉니다! 저는 그동안 황제 폐하께 이미 말씀드린 도착 예정 날짜를 세 번이나 미루는 보고를 드려야 했고요! 전령이 세 번이나 가서 황제 폐하께 일정에 차질을 빚어 죄송하다 말씀드려야 했습니다! 전령들이 불쌍하지도 않으십니까?!”
오 년 동안 그를 지킨 친위대장 앞에서 황태자가 쭈그러들었다.
“아, 알았어. 간다고. 간다니까?” 
“언제요!”
“내일 진짜 간다.”
“오늘!”
친위대장이 연이어 다다다 쏘아붙였다.
“원래 어제 출발하기로 하셨잖습니까! 그전에는 지난주에 아서 경의 군대와 찢어져서 수도로 출발하기로 하셨었고요! 오늘 간다 내일 간다 질질 끌면서, 결국 이렇게 줄리어스 영지 코앞까지 아서 경을 따라오신 거잖습니까!”
황태자가 미안한 얼굴을 하면서도 뻔뻔하게 늘어놓았다.
“그러니까 말이야! 이왕 이렇게 코앞까지 왔는데 어떻게 그냥 가. 아서의 레이디에게 인사는 하고 가야지……. 아!”
그리고 얼른 뒤쪽의 두 사람을 소개했다.
“여기는 렘브란트야. 인사해. 알지? 내 외사촌이고, 내 외숙이신 카를 클라인 공의 아들이야. 여긴 프랜시스. 포드 백작가 차남에 내 친구고, 렘브란트를 도와주고 있어. 둘 다 인사해. 저쪽은 황실 친위대장 페어만 경.”
몰래 왔다곤 했지만 분기탱천한 친위대장이 잡으러 올 정도로 몰래 왔을 줄은 몰랐지.
당황한 렘브란트와 프랜시스가 자리에서 일어나 얼떨떨하게 예를 표하고 인사를 했다.
“아, 안녕하십니까, 페어만 경. 노고가 많으십니다. 저는 렘브란트 이튼 폰 클라인…….”
“황태자 전하!”
친위대장이 소리쳤다.
당황한 렘브란트가 페어만에게 어리벙벙하여 인사하는 사이, 황태자는 순식간에 뒷문으로 몸을 날렸다.
“전하!”
친위대장의 뒤를 이어 친위대원들의 원망의 절규들이 이어졌다.
“쫓아!”
황태자는 냅다 줄행랑을 쳤다.
* * * 
“…….”
“…….”
폭풍이 지나간 뒤.
방에는 렘브란트와 프랜시스만 덩그러니 남았다.
“렘브란트 경.”
멍하니 얼이 빠져 있는 렘브란트를 부른 프랜시스는, 그가 쳐다보자 비로소 작은 미소와 함께 눈빛을 바꾸고 자신이 찾아와 있던 용무를 꺼냈다.
“‘레이나 아스타린’에 대한 조사를 일차적으로 마쳤습니다. 괜찮으시다면 지금 들으시겠습니까?”
렘브란트는 “아.” 하고는 미소 지으며 자세를 바꾸어 앉았다.
“네, 좋습니다. 들려주세요.”
프랜시스가 보고를 시작했다.
그의 보고에는 줄리어스의 하녀로서 레이나에 대한 기본적인 정보에 더하여.
그녀가 줄리어스의 주치의 로렌슨 선생의 아들과 암암리에 염문이 있는 듯하다는 내용과 함께, 
근래 그녀가 모종의 심부름으로 갑자기 사라져 보이지 않은 지 일주일째이며,
아서의 최측근 기사인 트리스탄 경이 그녀에 대해 조사하고 있더라는 이야기가 포함되어 있었다.
“일단은 이 정도입니다만. 더 알아볼까요?”
그의 보고를 잠자코 끝까지 들은 렘브란트는 잠시 고민하다가, 프랜시스 정도의 수완가가 얼마나 걸려서 레이나의 비밀에 대해 알아내는지를 확인해 볼 필요성이 있다고 느끼고 새로운 명령을 내렸다.
“네, 좀 더 진행해 주세요. 가족에 대해서나, 뭔가 금전적인 곤궁이나 어려운 사정이 있었는지에 대해서도 조사해 주십시오. 그런데…….” 
렘브란트가 미소를 지으며 다른 부탁을 덧붙였다.
“앞으로 ‘레이나’에 대한 조사는 좀 더 은밀하게 진행해 줄 수 있겠습니까? 당신이 알아보고 있다는 게 너무 드러나지 않도록요.”
프랜시스는 선선히 끄덕였다.
“네. 그 정도쯤이야, 어렵지 않습니다.”
렘브란트는 프랜시스를 바라보았다.
그리고 조금 미안한 미소를 지으며 덧붙였다.
“……그리고 혹시 그 아가씨, 마음에 담았으면 접는 게 좋겠습니다. 저도 따로 들은 게 좀 있는데.”
렘브란트가 깍지 낀 손을 만지작거리며 말했다.
“여기 머무는 동안 가볍게 잠깐 연애할 수 있는 상대는 아닌 것 같아요. 위험한 경쟁자가 있는 것 같더라구요.”
　
 
* * *
　
또각. 또각.
줄리어스 후작 저택 본관.
아서의 기사들이 지키는 저택의 중앙 계단 옆으로 이어진 길목.
과하지 않게 꾸몄음에도 화려하고 우아한 금발의 아가씨가 조용히 걸어왔다.
또각.
일정 거리에 다다르자 그녀는 멈추어 섰다. 
그러고는 담담한 눈으로 슥 기사들을 훑었다.
“…….”
스르륵 움직이던 시선이 입가에 상처를 가진 기사의 모습에서 멈추었다.
크리스티나는 사뿐히 치맛자락을 잡고 무릎만 살짝 굽혀 시선을 내려 인사했다. 
고개나 허리를 숙이지 않은 채, 무릎을 굽힌 사이 잠깐 눈만 아래로 내렸다가 올리는,
도도하고도 우아한 인사였다.
짧은 인사 끝에 그녀가 눈을 뜨며 올려다보자 에메랄드빛 눈동자가 드러났다.
보닛에 얼굴이 반 이상 가려져 있었음에도 놀라운 미인이라는 걸 알 수 있었다.
“용무가 있으십니까.”
리오넬이 물었다.
크리스티나가 희미하게 미소 지었다.
“아서 경을 뵈러 왔습니다만, 계신지요.”
“계시지 않습니다.”
귀족들 사이에서 ‘계시지 않는다.’는 건 정말로 자리에 없을 때만 하는 말이 아니라 안에 있어도 만날 수 없다는 완곡한 거절일 때도 있었다. 
그러니 뻔히 안에 있는 것을 알아도, ‘계시지 않는다.’는 답변을 들었다면 오늘은 만날 수 없다는 의미로 알고 물러나는 것이 매너였다.
그러나 크리스티나는 예상한 대답이라는 듯 웃으며 말했다.
“그럼 기다리겠습니다.”
리오넬이 무표정하게 답했다.
“오늘은 오시지 않습니다. 말씀만 남겨 두고 가시는 것이 좋겠습니다.”
“아뇨. 기다리겠습니다.”
그녀는 미소 지으며 리오넬을 바라보았다.
“오시지 않아도 좋습니다. 기다릴 테니, 제가 기다렸다는 것을 전해 주십시오.”
그리고 그녀는 정말로 한 시간을 서서 기다렸다.
벽을 등진 채, 벽의 꽃처럼 서서. 
정확히 한 시간이 지난 뒤. 
찰각, 가방에서 회중시계를 꺼내어 시간을 확인한 그녀는
아주 태연한 얼굴로 몸을 돌리며, 떠날 때도 사뿐히 미소를 지었다.
―――――
*라이언 달튼: 왕자의 신분으로 탈영을 하여 신분과 이름을 버리고 사랑하는 약혼녀를 평생 그리워하며 살았던 고전 소설 속 인물. 겁쟁이에 어리석은 인물로 해석된다.
***
“황태자가 와 있다고?”
집사장이 은밀히 가져온 보고를 접한 후작과 후작 부인의 눈이 커졌다.
줄리어스 후작의 응접실.
찾아온 손님들을 만나는 사이에 낀 짧은 휴식 시간이었다.
후작이 집사장을 다그치듯 확인했다.
“황태자인 게 확실해?”
카일 황태자는 이미 지난주쯤 아서와 헤어져 제도로 향했다고 알려져 있었던 참이었다.
아서는 줄리어스의 군대를 이끌고 줄리어스 영지로, 황태자는 황제 군을 이끌고 제국 수도로.
원래 여기에 있을 수 없는 사람이었다.
“네. 렘브란트 경의 처소에 황태자 전하가 계신 걸 풋맨들이 발견하고 보고해 왔습니다. 금발에 자색 눈이었고, 기사들이 황태자 전하라고 부르는 걸 들었다고 하니, 거의 확실합니다.”
집사장의 보고가 이어졌다.
“후작님께서 모르길 바라고 몰래 오신 것 같다고 합니다. 렘브란트 경을 이미 만나신 모양이고요. 어떻게 할까요?”
후작은 팔걸이를 움켜쥐고 눈을 굴렸다.
황태자. 황태자가 왔다고?
적국의 포로가 되었다가 아서에게 구출되며 체면을 구기기는 했지만, 제국민들의 지지가 높은 마리아 황후가 굳건한 이상, 카일 황태자는 높은 확률로 차기 황제가 될 사람이었다.
그간 선제후를 목표로 하며 황제와 남다른 인연을 만들기 위해 얼마나 많은 희생을 했던가.
차기 황제가 될 인물이 줄리어스 영지에 친히 제 발로 발걸음을 했다면, 이건 놓칠 수 없는 기회였다.
그러나 후작 부인이 후작의 생각을 읽기라도 한 듯 말했다.
“우리가 모르길 바라고 몰래 오신 거라면, 괜히 호들갑을 떨어 황태자의 방문을 아는 척하거나 그분의 심기를 거슬러서는 안 돼요. 아서 경과 같이 전장에 있었으니 부실 보급 건을 황태자도 알고 언짢아하고 있을지도 모르고.”
“…….”
후작은 기분이 나빠져서 이마를 찌푸렸다.
꼭 저렇게 듣기 싫게 말을 하지.
“나도 알아. 잔소리하지 마.”
“…….”
후작이 눈을 굴렸다.
그도 이미 아서와 귀족들로부터 매운맛을 보고 배운 바가 있었다.
눈앞의 이익이 커 보인다고 성급하게 제 뜻대로 밀어붙이려 들거나 가까운 척하려 들어서는 안 되었다. 
높은 귀족일수록 그런 행동은 천박하고 우스꽝스러워 보일 수 있었다. 
부실 보급 문제야 우리가 이야기 잘 나누어 원만히 해결하고 있긴 했지만…….
황태자는 아직 전해 듣지 못했을 수도 있으니 아직 우리에 대해 오해하고 있을 수도 있다.
먼저 황태자가 우리를 어떻게 생각하는지 그쪽의 의향을 타진해 봐야 하나?
“…….”
짧게 고민하던 후작의 미간이 찌푸려졌다.
……공개하지 않고 몰래 왔다는 것이 대답인가?
역시 아직은 섣불리 접근했을 때 반가운 반응을 얻기 힘들려나?
하지만 그렇다고, 황태자를 이대로 그냥 보내?
차기 황제가 될 사람을?
최소한 우리가 그의 방문을 알면서도 모르는 척 뭐라도 배려를 한 거고, 그를 존중하여 접근하지 않았다는 생색은 나야 하는데…….
“…….”
그렇다면 이 상황에서 줄리어스는 어디까지 운신할 수 있을까?
방문을 숨기고 싶어 하는 황태자의 의도를 거스르지 않으면서도, 우리가 당신 뜻을 존중하고 신경 쓰고 있다 생색이 나려면…….
적당히 모르는 척 렘브란트 경을 통해서 선물을 보내거나, 그냥 필요할 것 같아서라고 에둘러서 귀빈실을…… 아니, 아예 독채를 하나 더 제공해?
너무 알고 있다고 대놓고 드러내는 것 같은가?
아니면, 너무 이쪽의 호의가 안 드러나나?
후작은 어떻게 인사라도 할 수 없나 골머리를 싸맸다.
내년에 수도의 귀족들 앞에서 황태자를 만났을 때, 이미 황태자와 안면이 있는 사이인 것처럼 반갑게 인사하고 싶었다.
그럼 황태자가 우리 영지에 들렀다가 갔다는 걸 모두들 알 텐데!
어떻게 안 되나?
양쪽 모두를 아는 사람이 황태자 쪽 의견을 묻고 소개를 해 주면 딱인데…….
아쉬움 속에서 렘브란트 경이 가장 먼저 떠올랐다.
그의 저택에 머물고 있으면서도 후작에게 흔쾌하고 호의적인…….
하지만 아서와 크리스티나의 초상화 일정을 진행하지 못하고 있는 것도, 모처럼 그의 동행 허락을 받아 둔 약속들이 모조리 취소가 되어 체면이 상한 것도 신경 쓰였다.
결국 후작은 일말의 기대를 담아 집사장에게 명령했다.
“……우선 렘브란트 경한테 숙소로 쓰실 만한 새 별채 하나 더 제공해 드려. 세팅 완벽하게 해서. 식사도 좀 더 넉넉하게 보내 드리고. 그리고…… 그쪽에 필요할 만한 것들 좀 더 이것저것 챙겨 봐. 혹시 나를 부르지 않는지 살짝 기다려 보고.”
　
* * * 
“…….”
침실로 돌아와 문을 연 아서는 침대에 앉아 있는 레이나를 발견하고 발소리를 죽였다.
레이나는 다리를 침대 바깥으로 내린 채 침대에 옆으로 앉아 기대어 있었다.
침대 커튼 뒤에 얼굴이 가려져 있었기 때문에, 모르는 사람이 본다면 그냥 침대에 비스듬히 앉아 있는 것으로 보일 모습이었다. 
하지만 아서는 레이나가 잠들어 있다는 걸 눈치채고 조용히 숨소리를 낮추었다.
“…….”
가까이 다가가자 침대 기둥에 아슬아슬하게 머리를 기댄 채 용케 잠들어 있는 레이나의 모습이 눈에 들어왔다.
그녀는 눕지도 않은 채, 피로한 듯이 앉은 그대로 잠들어 있었다.
“…….”
잠든 그녀의 흐트러진 금발과 감긴 속눈썹 위에 주홍색 석양빛이 내려앉았다.
방 안이 어두워지고 있었지만 아직 불을 켜지 않은 상태라.
어두운 저녁 어스름으로 물든 방에는 따스해 보이는 석양만이 고즈넉한 긴 그림자를 드리우고 있었다.
“…….”
솨아아아…….
열린 창틈으로 들어온 바람에 투명한 커튼이 하늘거렸다.
창을 통해 석양과 함께 선선한 가을바람이 들어오고 있었다.
“…….”
그들의 신방은 남서쪽으로 창이 나 있었다.
매일 저녁 시간이 되면 언제나 창문의 오른쪽 치우친 곳으로 해가 떨어지면서, 침실은 붉은 노을빛으로 물들었다.
아서는 조용히 그 모습을 눈에 담았다.
　
“…….”
조금만 더.
이 모든 것을 선명하게 볼 수 있었더라면 좋았을 것을.
“…….”
한동안 그의 시선이 레이나에게 머물렀다.
아서는 레이나의 곁에 조용히 앉았다.
그렇게 얼마간 그녀를 바라보고 있다가.
레이나가 기대어 있는 침대 헤드 아래로 
그녀에게 닿지 않도록 살짝 손을 넣어,
거기에 숨겨져 있던 자그마한 종이쪽지 하나를 손가락 끝으로 어렵지 않게 꺼내었다.
그리고 대수롭지 않게 그걸 손끝으로 문질러 보았다.
“…….”
‘눈으로 보는’ 사람들에게는 보이지 않게 잘 숨겨져 있었지만.
눈이 아닌 감각으로 사물을 보는 아서는 눈으로 빤히 보는 것처럼 거기에 숨겨진 물건을 찾을 수 있었다.
무엇인지는 평범하게 짐작이 가는 바였다.
“…….”
……내 약점을 알아냈으려나.
아서는 희미하게 웃으며, 
그걸 펼쳐 보지도 않고 그냥 손안에서 다만 한두 번 만져 보다가.
도로 있던 자리에 넣어 주었다.
그의 시력으로는, 어차피 이렇게 적힌 글씨는 읽을 수 없었다.
“…….”
‘크리스티나’와 관련된 사기 결혼의 사정을 알지 못하는 황태자에게는, 어차피 읽어 달라 부탁할 수 없는 상황이고.
누군가에게 읽어 달라고 부탁을 한다면 트리스탄이나 케이일 텐데.
아직 그들에게는 자신의 문제를 말하지 못했다.
아직은…… 때가 아니었다.
「너무 오러에 의존하지 마.」
「네. 눈이라면 제가 알아서 합니다.」
　
“…….”
황실에 물려 내려오는 능력. 오러.
그리고 오러의 무리한 사용에 따른 시력의 상실.
그건 피할 수 없는 부작용이었고,
그걸 아는 건 황실뿐이었다.
황제가 된 후 정무를 봐야 할 황태자가 오러를 쓰며 장님이 될 순 없었기 때문에, 황태자는 의도적으로 오러를 연마하지 않았다.
하지만 아서는 살아남기 위해 오러를 연마해야 했다. 
불행히도 역사상 유례가 없을 정도로 재능이 있었고, 
그의 능력은 전쟁에서 몹시도 유용하게 쓰였다.
명백히 기운 전쟁의 판도를 바꾸고, 포로가 된 황태자의 목숨을 구해낼 정도로…….
“…….”
그리고 아서는 그로 인해 거의 눈이 멀었다.
아직은 흐릿하게나마 볼 수 있고, 오러로 어느 정도 시각을 대체하고 있기는 했지만…….
아서는 잠든 레이나의 얼굴을 가만히 바라보았다.
“…….”
어차피 쪽지의 내용에 대단할 게 없을 건 뻔했다.
굳이 확인할 필요성도 느끼지 못했다.
그는 이미 레이나의 심장 소리로 그녀의 속내를 손바닥 보듯 빤히 파악하고 있었으니까.
아직은 대단한 게 없을 것이다. 
아직은.
“…….”
그러니 지금은 방심하게 해 주는 편이 좋겠지.
들키지 않고 무사히 스파이 활동을 할 수 있다는 걸 알게 해 줄 심산이었다.
그래서 아서는 때때로 일부러 레이나를 혼자 있게 해 주었다. 
로렌슨 선생이 슬쩍 전달한 쪽지를 받은 그녀가 그걸 읽을 수 있도록 자리를 비워 주었고. 
그녀가 후작 부인에게 무언가 보고 하고 싶어 할 것 같을 때는 쪽지를 쓸 수 있도록 혼자만의 시간을 주었다.
그렇게 무사히 첩자 일을 수행할 수 있다는 걸 보여 주고 나서.
아서는 레이나에게 적당히 잘못된 정보를 노출해 후작 쪽에 잘못된 정보를 전달되게 하거나, 후작 쪽을 희망 고문하는 용도로 이용하거나 한다는 방식을 염두에 두고 있었다.
“…….”
그러니 벌써 쪽지를 빼돌려 그녀의 경계를 사거나 다른 방법을 강구하게 하지 않는 편이 좋겠지.
이 정도가 딱 좋다.
조만간, 그의 문제에 대해 고백하고 그의 시력을 대신해 줄 사람을 구해야겠지만.
“…….”
뉘엿뉘엿 기울던 해가 떨어지며. 
석양이 걷히고.
잠든 레이나의 얼굴 위에 어스름이 내려앉았다.
아서는 싸늘해진 바람이 들어오기 시작한 창문을 닫고,
조용히 벽난로에 불을 때었다.
그리고 비로소 레이나의 몸 위에 살며시 끌어올린 시트를 덮어주며.
인기척을 느낀 레이나가 멍하니 눈을 뜨고 깨어나자.
“불편하게 자고 있던데. 좀 더 쉬겠소?”
하며 웃어주었다.
 
·
·
·
「아서.」
네, 황태자 전하.
「너무 오러에 의존하지 마.」
네. 눈이라면 제가 알아서 합니다.
「그게 아니라.」
「오러에 의존하지 말라고. 너, 오러가 있으니까 사람을 믿지 않고 자꾸 시험하잖아.」
…….
「보내기 싫었으면 안 보냈으면 됐잖아. 내 부인이라고, 여기서, 내 눈앞에서 이야기하라고. 말했으면 됐잖아. 왜 보냈어?」
…….
「일부러 어떻게 하는지 두고 보려고, 둘이 무슨 이야기 하는지 듣겠다고 보낸 거 아냐?」
카일.
「어.」
오러에 대해 알고 있으니까 날 다 아는 것 같아?
「…….」
　
·
·
·
아서는 피식 자조했다.
맞아.
가끔씩은 당신이 나보다 더 나를 잘 아는 것 같아.
* * *
 
　
“……카일.”
아서가 지끈거리는 머리를 짚으며 한숨을 내쉬었다.
카일 황태자가 눈을 굴리며 이복형제에게 불쑥 리본 장식이 된 와인병을 내밀었다.
“…….”
“……결혼 선물. 잊은 거 같아서.”
그리고 아서의 자비를 바라듯 눈치를 보는 미소를 지었다.
“…….”
아서의 기사들이 후작은 차단할 수 있었지만, 황태자를 막는 건 불가능했다.
어쨌든 ‘군’이란, 설령 줄리어스의 징집병이어도 최고 통수권자인 황제의 것이었고, 황태자는 서열상 아서보다 위에 있는 황제의 공식적 대리인이었으니까.
“……하루만 재워 줘.”
아서는 어처구니가 없어 황태자를 쳐다보았다.
“싫습니다.”
“오늘 하룻밤만…… 안 될까?”
“되겠습니까?”
***
“오늘 하룻밤만…… 안 될까?”
“되겠습니까?”
황태자가 머쓱하게 뒤통수를 만졌다.
“……신혼부부에게 너무 민폐인가?”
“잘 아시네요.”
황태자는 서운하다는 듯한 표정으로 아서를 쳐다보았다.
“……그렇게까지 정색할 일이야? 너는 매일 레이디랑 같이 있잖아. 나한테 하루도 못 내줘?”
어딜 그런 어림없는 비교를. 
“황태자 전하랑은 지난 오 년 동안 같이 있었잖아요.” 
“앞으로는 없을 거 아냐. 넌 서운하지도 않냐?”
“지긋지긋합니다. 저야말로 이해가 안 가네요. 왜 나랑 같이 있고 싶다는 겁니까?”
레이나의 동공이 흔들렸다.
황태자 전하한테 저래도 되는 건가?
아서는 자신의 말을 증명하기라도 하듯 가차 없이 고개를 돌려 뒤에 난감하게 서 있는 리오넬 경에게 말했다.
“후작 부인한테 가서 황태자 전하 오셨다고 말씀드리고 귀빈실 하나 내어 달라고 해.”
황태자가 다급하게 리오넬 경을 잡고는 아서를 향해 소리쳤다.
“아, 진짜 너무하네! 내가 진짜로 잘 곳이 없어 이러겠어? 마지막으로 너랑 술 한 잔 기울이고, 아내 분한테 널 잘 부탁한다, 이런 말도 좀 하고, 마지막으로 작별 인사도 하고. 그러고 싶으니까 이러는 거잖아!”
아서가 싸늘하게 맞받아쳤다.
“부탁하긴 뭘 부탁합니까? 황태자 전하께서 절 책임지신 적이라도 있습니까? 그냥 황실로 돌아갈 날을 하루라도 늦추고 싶은 것뿐이잖아요.”
황태자가 뻔뻔하게 배시시 웃었다.
“잘 아는군. 한 번만 살려줘라.” 
아서가 가차 없이 받아쳤다.
“또 살려 드려야 됩니까?”
“한 번만 더.”
아서의 낯이 무참히 일그러졌다.
“미룬다고 뭐가 달라집니까? 제발 좀 그만 가요!”
레이나는 얼어 있었다.
생명의 은인이라서 그래도 되는 건가?
아니 아무리 생명의 은인이어도.
아니면 그냥 형제들의 스스럼 없음인가?
“!”
황태자가 전략을 바꿨는지 레이나를 향해 빙글 몸을 돌렸다.
그리고 미소 지으며 자못 정중한 목소리를 냈다.
“레이디.”
얼어붙을 틈도 없이 아서가 팔을 뻗어 카일 앞을 막았다.
“내 아내 곤란하게 하지 마요.”
황태자가 정중히 물었다.
“레이디. 곤란하십니까?”
역시 레이나가 입도 뻥긋할 새 없이 아서가 답했다.
“이런 게 곤란하게 하는 겁니다. 위계에 의한 위력으로 거절하지 못하게 하고 있잖아요.”
황태자가 억울하다는 듯 받아쳤다.
“나한테 위계에 의한 위력이 어디 있냐? 너한테도 안 통하는데.”
아서가 구겨진 이마를 짚으며 말했다.
“뭘 모르는 척이에요? 카일, 당신은 황태자라는 이름 자체의 위엄이…….”
“그거 이미 ‘찬란한 샛별’의 위엄 앞에 다 구겨진 지 오래야. 너야말로 뭘 모르는 척이야?”
레이나는 마음이 철렁해 표정을 굳혔다.
황태자가 그 소식지를 봤구나.
황태자는 아무렇지도 않게 말하고 있었지만 레이나는 등골이 서늘했다. 
아서에 관해 구할 수 있는 모든 소식지를 섭렵한 터라 아서가 처한 정치적 어려움에 대해 충분히 이해하고 있었기 때문이었다.
‘황실의 찬란한 샛별’ 혹은 ‘황실의 떠오르는 빛’은 여기저기서 아서를 비유하는 데 많이 쓰는 말이었다.
아서에 대한 칭찬은 황태자에 대한 조롱으로 들리기 쉬운지라 은유적으로 표현하는 것이었다.
하지만 개중엔 은유를 했음에도 위험해 보이는 표현을 쓰는 사람들도 가끔 있었다.
‘제국의 차기 태양’이 ‘눈부신 샛별’ 앞에 빛을 잃었다는 말 같은 거.
황태자 전하가 그걸 봤다면 분명 기분이 상했을 것이었다.
“…….”
레이나는 안절부절못하며 아서와 황태자의 눈치를 보았다.
“체통 좀 지켜요!”
“무안 주고 있는 게 누군데!”
“…….”
이래도 되는 건가?
카일 황태자는 아서 덕에 목숨을 구했지만, 분명히 체면을 구겼다.
그리고 사생아 아서는 오히려 그를 구한 일로 인해 난감한 상황에 처해 있었다.
지나친 유명세와 황태자를 능가한 인기, 그로 인한 황후 가문의 견제.
비빌 언덕 없는 사생아의 입장에서는 겉으로는 감사 인사를 받으면서도 속으로는 진정성을 의심받아야만 하는 어려운 상황에 놓인 것이었다.
레이나는 이런 위험한 대화를 듣고만 있어도 되는 건지 알 수가 없었다.
어떻게든 ‘크리스티나’라도 끼어들어 분위기를 부드럽게 만들어야 하는 상황 아닌가?
오히려 스스럼없이 저렇게까지 말할 수 있으니 괜찮다고 봐도 되는가?
혹시라도 아서 경은, 내가 ‘가짜 크리스티나’이기 때문에 황태자를 상대로 무리한 거절을 하고 있는 건 아닐까?
내가 가짜만 아니었어도 아서 경이 황태자를 상대로 저렇게까지 무리한 거절을 하지 않아도 됐을까?
황태자는 그저 사람 좋은 낯으로 아서를 졸랐다.
“한잔만 하자. 진짜 마지막이잖아.”
아서는 경멸하는 얼굴로 황태자를 바라보며 말했다.
“이미 마지막이라면서 저번에 저한테 황명으로 술 먹이셨잖아요. 또 황명입니까?”
황태자는 화들짝하며 부정했다.
“아니, 아니. 다시는 그런 일 없을 거라고 했잖아. 그냥 제안, 부탁, 권유, 그런 거…….”
아서가 칼 같이 단어마다 힘주어 끊으며 거절했다.
“당신이랑, 다신, 술 안 마신다고 했죠.”
황태자가 충격받은 얼굴로 중얼거렸다.
“냉정해…….”
아서가 가차 없이 미간을 구기며 손을 내저었다.
“그만 나가 주시겠습니까?”
황태자가 씁쓸하게 투덜거렸다.
“……치사한 녀석. 그래, 넌 아내 있어서 좋겠다. 아내 없는 사람 서러워서 살겠나.”
아서가 피로한 얼굴로 다른 데를 보며 이마를 짚은 손을 쓸어내렸다.
“황태자 전하도 곧 결혼하실 거잖아요. 뭣 때문에 오 년 동안 사교 모임이 금지가 됐는데. 이러니저러니 장병들을 위해서인 척해도 사실상 전하 때문이었던 건 아시죠?”
황태자가 쓴웃음을 지었다.
“그래. 덕분에 부러워도 부럽다고 말도 못 하고 있잖아.”
“뭐가 부럽단 겁니까?”
“아서 너도 부럽고, 라이언 달튼도 부럽다. 약혼자라도 있었어야 라이언 달튼이 될지 말지 고민이라도 하지 이건 뭐…….”
‘라이언 달튼.’
순간 그 말에, 약속이라도 한 듯 아서와 레이나의 눈이 마주쳤다.
부끄러운 말도 아니었는데 어색하게 레이나의 얼굴이 은은히 달아오르며 먼저 그의 시선을 피했다.
짧게 그런 그녀를 보다가 시선을 돌린 아서는, 어딘지 의심스러운 눈으로 황태자를 쳐다보았다.
“…….”
황태자는 천정을 보며 한숨만 푹 내쉬고 있었다.
……뭘 알고 하는 소린가?
황명으로 술을 마셨던 그날, 아서는 끝내 기억이 끊겼다. 
내가 그날 뭘 말했나?
황태자는 한숨과 함께 머리를 쓸어넘기고는 와인 병을 한쪽 팔에 안아 내렸다.
그리고 비로소 포기한 듯 레이나에게 인사했다.
“실례했습니다, 레이디. 형제끼리 너무 격식 없는 모습을 보였네요.”
깜짝 놀란 레이나가 황급히 치맛자락을 들고 허리를 숙여 늦은 예를 표했다.
“아닙니다, 황태자 전하.”
“방금 전에 아서랑 했던 말들은 대체로 장난이었으니까 너무 맘에 두지 마세요.”
대체로 장난이었으면 무엇은 장난이 아니었다는 걸까.
레이나는 머뭇거리며 물었다.
“저……. 그럼 전하께선 어디서 주무시나요?”
황태자가 방긋 웃었다.
“아, 저는 노숙하면 됩니다.”
“…….”
아서가 정색했다. 
“카일.”
황태자가 말했다.
“원래 렘브란트에게 신세 질 예정이었습니다만, 누구 때문인지 렘브란트와 프랜시스의 처소는 이미 친위대장의 감시하에 떨어져서요. 친위대를 따돌리고 잠시의 자유와 휴식을 바라 외도 중인 ‘황태자 전하’는 그곳에 가서 잘 수가 없네요.”
“…….”
황태자는 젠틀한 태도로 상세하게도 말해 주었다.
“조금도 개의치 마세요. 노숙 정도야 전장에선 오 년 동안 매일 하던 일인데요, 뭐. 익숙합니다.”
“…….”
결국 레이나는 눈치를 보며 아서를 바라볼 수밖에 없었다.
아서가 끔찍하다는 듯 눈을 감았다.
　
 
* * * 
그리고 아서는, 레이나가 개선식 첫날 쓰러진 이유를 비로소 알게 되었다.
이 여자……. 술을 못 하는군.
* * * 
비싼 이복형제를 상대로 힘들게 얻어낸 마지막 술자리는 대화다운 대화를 시작해 보기도 전에 파하고 말았다.
카일이 가져온 와인 한 병을 채 비우기도 전이었다.
아서는 와인 한 잔에 쓰러진 레이나를 안고 일어섰다.
“…….”
뭔가 부부 사기단에게 당한 기분이었지만 황태자는 더 이상 조르지는 않았다.
아서의 레이디는 누가 봐도 취했다는 걸 알 수 있을 정도로 달아올라 있었기 때문이었다.
그리고 그녀의 몸이 기울어지던 순간 당황하던 아서의 표정을 보니 그도 이렇게 될 줄 몰랐던 것 같았다.
아서는 짧게 스친 당황의 표정을 지우고 언제나처럼 침착한 얼굴로 익숙하게 부인을 품에 안아 들었다.
아주 편안해 보이는 것이 자주 해 본 솜씨 같았다.
“아서. 난 어디서 자……?”
슬그머니 응접실을 나서 따라오려는 황태자를 아서가 칼 차단했다.
“침실은 안 됩니다. 응접실에서 주무시든가 말든가요.”
“…….”
그리고 싸늘한 눈으로 자비롭게 미소 지으며 덧붙여 주었다.
“제 전용 응접실이긴 합니다. 제 허락 없인 아무도 못 들어오니 신경 쓰지 마시고 부디 편히 주무시길. 노숙보다는 나을 겁니다. 이불 가져다 드릴까요?”
황태자가 풀이 죽어서 중얼거렸다.
“고마워…….”
　
* * * 
“?”
렘브란트 일행에게 갑자기 추가로 제공된 ‘귀빈용 별채’는 친위대장과 친위대 기사들의 차지가 되었다.
집사장과 잘생긴 풋맨들이 예를 갖추어 인사했다.
“부디 편하게 머무시길 바랍니다.”
“아, 네. 감사합니다.”
　
* * * 
아서는 레이나를 조심스럽게 침대에 내려놓았다.
그리고 한숨을 쉬며 그녀의 몸 위에 시트를 끌어올려 덮어 주었다.
“……술을 못 하면 못 한다고 말을 하지.”
“…….”
레이나는 완전히 잠들지는 않았다.
다만 발그레해진 얼굴로 그를 보며 에헤헤 웃었다.
“아가씨는…… 술 잘하시거든요…….”
“…….”
“그러니까 저도…….”
아서는 피식 마주 웃어 주며 그녀의 얼굴 위에 흐트러진 머리카락을 손가락 끝으로 치워 주었다.
서늘한 베갯잇이 기분 좋다는 듯이 반쯤 뜬 눈으로 얼굴을 묻으며.
덮어준 시트로 볼을 살짝 긁더니. 그를 향해 술기운이 오른 발간 눈을 들어 올려 조용히 깜박였다.
“…….”
……무방비하기는.
“…….”
그녀가 불편하게 입은 드레스가 눈에 밟혔다.
아서가 잠깐 망설이다 결국 그녀의 위로 몸을 숙였다.
“……잠깐 들어 봐요.”
속삭이며 레이나의 팔을 들어 자신의 목을 감게 한 뒤, 그녀의 허리 뒤에 손을 넣고 살짝 일으켰다.
일으켜 세워진 레이나의 몸이 기우뚱 아서 쪽으로 무게를 실으며 기울었다.
……허리랑 등 뒤의 끈만 풀어 주면 될 것 같은데.
그녀의 몸을 잠깐 제게 기대게 했다.
대충 그녀의 옷을, 벗기지는 않더라도 헐겁게 만들어 편하게 해 주기 위해서. 
아서는 레이나를 자신의 몸에 기대게 한 채 그녀의 등 뒤로 손을 가져갔다.
“아서.”
레이나가 부스스 그의 목에 기대며 웃었다.
“…….”
그녀를 안고 등 뒤로 뻗던 손이 멎었다.
“아서…….”
닿은 채 목줄기에 중얼거리는 목소리가 몸을 울렸다.
아서가 흠칫하고 몸을 굳혔다.
***
“아서…….”
닿은 채 목줄기에 중얼거리는 목소리가 몸을 울렸다.
아서가 흠칫하고 몸을 굳혔다.
목에 입술이 닿아 있었다.
간지러운 숨결이 목덜미에 닿는 순간 아서는 거의 팽개치듯 레이나를 밀쳐 제게서 떼어 놓았다.
“……!”
확 얼굴에 열기가 몰렸다.
다른 곳에도.
내밀린 레이나가 스르륵 기울어 침대 헤드에 머리를 부딪히기 직전, 아서는 화들짝 놀라며 그녀의 뒷머리를 손으로 받쳤다.
“……하아.”
안도의 한숨이 나옴과 동시에.
천 하나를 사이에 둔 생생한 숨결과 온기에 당혹감이 퍼졌다.
그녀의 머리를 받쳐주느라 다시 닿은 몸을 통해 조금 전에 놀라 피했던 감각이 다시 전해져 왔다.
세상모르고 평온하게 새근거리던 그녀가 서늘한 피부를 찾으며 품을 파고들어 왔다.
가슴이 철렁했다. 
오 년 전 그녀를 품었던 기억이 생생하게 되살아났다.
자신이 지금 당장 저지를 수 있는 일이 뻔한 미래를 보듯 눈앞에 펼쳐졌다.
아서의 손끝이 움찔했다.
 
* * * 
쾅.
응접실 문을 거칠게 열어젖히며.
두 사람분의 이불을 가지고 들어온 아서가 하나를 황태자에게 집어 던졌다.
“?”
황태자가 깜짝 놀라 자신의 얼굴에 던져진 이불을 받아들고 얼떨떨하게 쳐다보는 사이.
아서는 성큼성큼 걸어가더니 털썩 구석의 소파에 처박혔다. 
그리고 황태자를 외면한 채 거기에 누워 제 몫의 이불을 몸에 덮었다.
“…….”
“아서?”
“…….”
아서는 질끈 눈을 감았다.
“……나랑 자려고 온 거야?”
슬그머니 황태자가 물어 왔다.
젠장.
아서는 아무 말 없이 몸을 돌리며 자기 얼굴 위로 이불을 끌어 올려 덮어 버렸다.
 
* * * 
　
전쟁으로 인한 자숙을 핑계 삼아.
겸사겸사 미혼인 황태자를 위해 황태자비 선발의 대상이 될 수 있는 귀족 영애들을 모두 미혼의 상태로 묶어두기 위해.
그리고 국가를 위해 전쟁의 의무에 불려 나간 혼인 적령기의 젊은 남성들이 귀환 후 혼인 시장에서 손해를 보거나 박탈감을 느끼게 되지 않도록 배려해 주기 위해.
제국에선 귀족들을 대상으로 혼인 금지령과 사교 모임 금지령을 내려둔 상태였다.
평민들은 자유롭게 혼인할 수 있었지만, 지체 높은 귀족들의 경우는 법황청의 정식 혼인 허가가 나오지 않았기 때문에 혼인을 할 수 없었다. 
그리고 덩달아 젠트리 계층으로의 신분 상승을 준비하는 중산층 가문의 사람들도 스스로의 명예와 품격을 증명하기 위해 알아서 혼담으로 이어질 가능성이 있는 교류를 시도하길 멈추었다.
그것이 귀족적이고 명예를 아는 행동으로 여겨졌다.
물론 귀족의 혼인이 전혀 없었던 것은 아니었다.
그러나 귀족이 비공식적으로나마 혼인을 하는 것은 혼인 전에 아이가 생긴 경우뿐이었다. 
그것은 당연히 법황청의 혼인 허가가 나오지 않는 불명예스러운 결혼이었기 때문에, 귀족들의 공개적 혼인은 자연스럽게 뚝 끊겼다.
처음엔 모두가 전쟁이 기껏해야 일이 년이면 끝나리라 예상했기 때문에 어렵지 않게 그 일을 받아들였던 것이었다.
“……하지만 전쟁은 오 년이나 이어졌고, 덕분에 가장 활발하게 혼인 논의가 오가는 나이인 십 대 후반에서 이십 대 초반의 귀족 여성들은 모두 혼인하지 못한 채 종전의 적령기를 넘기고 있습니다. 덕분에 다들 애타게 사교 모임 재개와 금혼령의 해제를 기다리고 있고요.”
“…….”
케이의 말이 이어졌다.
“그래서…… 올봄의 데뷔탕트는 말씀하신 대로 승전과 제국의 정상화를 상징하는 큰 행사가 될 겁니다. 귀족들 사이에선 이미 이야기가 한번 돌았다더군요.”
“…….”
케이는 명망 있는 귀족가의 자제였다. 
그에겐 10대에서 30대 사이의 미혼, 기혼 누이들이 있었기에 그가 말해 주는 사교계 소식은 꽤 믿을 만했다.
귀족가와 사교계의 일에 대해 잘 모르는 다른 기사들은 묵묵히 아서에게 하는 그의 보고를 함께 들었다.
“그걸 시작하는 오프닝의 의미로 ‘레이디 크리스티나’가 나서는 건 어찌 보면 당연합니다. 오 년 전 데뷔탕트를 치르지 못한 채 지나가고 만 22살의 레이디인데다, 이 전쟁을 끝내준 아서 경의 신부이기도 하고, 오 년을 헤어져 있던 약혼자와의 재회를 상징하는 인물이기도 하니까요.”
“…….”
케이가 조심스럽게 말을 이었다.
“게다가 줄리어스가 선제후가 되기까지 했으니까요. 그러니 레이디 크리스티나가 아서 경과 데뷔탕트의 첫 춤을 추는 건…… 몹시 상징적인 일이 될 겁니다. 줄리어스 입장에선 최상위 계층으로서 사교계 입성이고, 귀족들 입장에서도 사교 시즌의 정상화를 상징하니까요.” 
중간중간 머뭇거리는 타이밍마다, 데뷔탕트를 피할 수 없음을 전하는 케이의 곤란함이 전해졌다.
어려운 고비를 넘긴 케이가 마침내 짧게 말을 맺었다.
“하여 말씀하신 대로, 초대장이 온다면 어지간한 핑계로는 피할 수 없을 것 같습니다.”
트리스탄이 짧게 생각하다 물었다.
“비슷한 의미의 ‘정상화’를 상징할 수 있는 남성 후보로 황태자 전하가 계시지 않나요?” 
“하지만 약혼녀가 없으시니 아무래도……. 데뷔탕트의 첫 춤은 의미가 크기도 하고요. 이번 사교 시즌에 황태자비 후보를 고르실 텐데 가족이나 특정 영애랑 첫 춤을 추시는 것보다는……. 역시 아서 경께서 아내와 함께 나서 주시는 편이 자연스럽습니다.”
케이가 슬그머니 눈치를 보다 덧붙였다.
“까놓고 말해서…… 황태자 전하께서 아서 경을 제치고 첫 춤으로 나서시면 마리아 황후가 눈치 줘서 경의 자리를 빼앗은 걸로 보일 우려가 있어서……. 황실에서도 안 그러고 싶어할 겁니다.”
아, 나 뭐가 이렇게 복잡해? 하는 루칸의 중얼거림을 사이에 끼고 케이가 말을 이었다.
“……그리고 황실에서도 이제 아서 경을 인정한다는 의미로 예우해 주려고 할 거라……. 사실 그쪽에선 아서 경이 거절할 수도 있을 거라곤 생각도 안 하고 있을 겁니다.” 
아서가 피로한 듯 눈을 감으며 의자 등받이 위로 머리를 젖혔다.
“……내 쪽에서 카일 황태자에게 스포트라이트를 받을 자리를 양보하고 싶다 하면…….”
케이가 곤란해하며 고개를 저었다.
“……안 됩니다. 오히려 황실의 호의를 냉소하는 걸로 비칠 수 있어요. 아서 경이 황실을 곤란하게 하려고 일부러 그런다고 생각할 거예요.”
트리스탄이 짧게 한숨을 내쉬었다.
“뭐……. 할 수 없네요. 어차피 그전에는 이 상황도 정상화가 되어 있겠죠. 문제는 황태자 전하께서 이미 ‘부인’의 얼굴을 보셨다는 건데…….”
루칸이 눈을 굴렸다.
“데뷔탕트만이라면 그냥 거기엔 ‘지금 부인’ 데리고 다녀오시면 안 되나요?”
케이가 무슨 헛소리냐는 듯 눈을 찌푸렸다.
“그건 말도 안 되지. 가서 춤만 한 번 추고 오는 걸로 끝이 아니잖아. 몇 주 동안 머물면서 황제 황후 폐하 부처는 물론이고 온갖 귀족들한테 다 얼굴 팔리고, 중요한 사람들하고는 친분까지 쌓고 와야 할 텐데. 레이디 크리스티나가 거기 대역을 보내려고 하겠어?” 
루칸이 뒤통수를 긁적이며 말했다.
“아, 그런 겁니까? 나야 뭐, 평민이니 알 턱이 있나.”
케이가 말했다.
“지금은 관계가 미묘하다고 해도 앞날을 생각하면 평생 줄리어스 영지를 돌볼 사람이 가는 게 맞아. 루칸, 자네도 슬슬 관심 갖고 들어 둬. 자네도 곧 남작위를 받을 텐데, 사교 활동 시작해야지. 말해 두겠는데 신부 후보를 소개받을 때는 꼭 나한테 물어보고, 먼저 예의를…….”
루칸이 곧바로 표정을 바꾸고 사절했다.
“아, 난 귀족 아가씨 모시고 시중들며 사는 거 성미에 안 맞아. 매일 밤 내 천박함에 당혹스러워할 마누라라니 사절이라고.” 
케이가 당황스러운 얼굴을 했다.
“아니, 설마 매일 남편을 당혹스러워할 리가 있겠어? 귀족도 사람인데 그거 귀족에 대한 편견이라고. 자네가 그런 사람이랑 결혼할 리도 없고…….”
루칸은 잘라 말했다.
“아, 됐어요. 결혼은 그냥 내 운명에 만나지는 아가씨랑 할 겁니다. 내 수준에 맞는, 나랑 비슷한 평민 중에, 내 맘에 드는 예쁜 아가씨랑. 소개는 안 받습니다.” 
트리스탄이 웃었다.
“기준 참 분명하네.”
케이가 설득을 시도했다.
“아니 어떻게 얼굴만 보고 신부를 골라. 참전 보상금도 넉넉히 받았고 작위도 받을 테니 충분히 예쁘면서도 자네 좋다는 사람이 줄을 설 텐데, 훨씬 좋은 조건의 착한 신부도 얼마든지…….”
루칸이 짧게 콧방귀를 뀌며 가슴을 폈다.
“그럼 더 이득이군요. 어지간하면 내가 원하는 사람이 날 거절 안 할 만한 수준은 내가 된다는 거 아닙니까? 그걸로 충분해요. 이쁜 마누라가 날 만난 거에 평생 기뻐해 준다면 더 좋고.”
인생은 즐겁게 살아야지.
트리스탄이 웃었다.
“이거저거 다 원하는 것보다 목표가 하나 딱 분명하면 원하는 걸 얻을 가능성이 높긴 하지.”
케이도 결국 피식 웃으며 쓸데없는 조언을 하길 관두었다.
트리스탄이 화제를 본론으로 돌렸다.
“그럼 황태자 전하께 사실대로 말씀드리고 비밀로 해 달라고 양해를 구할 수밖에 없겠네요.”
기사들이 한마디씩 덧붙였다.
“그전에 줄리어스 쪽이랑 사기 결혼 건 보상 이야기 마치고 신부 위치 정상화해야 할 거고요.”
“괜히 시간제한이 생긴 기분이네.”
“시간제한은 그쪽에 생긴 거지. 우리가 무슨 상관?”
“…….”
아서는 말없이 의자 등받이에 기대어 있었다.
기사들이 저희들끼리 말을 이어갔다.
“사교 시즌은 언제 재개되죠?”
“내년 봄. 3월. 그때 데뷔탕트가 있을 거라더군요.”
“시간은 넉넉하네요.”
“그렇게 넉넉하지는 않습니다. 아서 경은 수도의 개선식에도 다녀오셔야 하잖아요. 개선식을 위해 수도로 갔다가 다시 줄리어스 영지로 돌아오시면 최소한 한 달 반은 사라질 텐데. 그 후에 다시 데뷔탕트를 위해 수도로 가려면 늦어도 2월부터는 준비해야 할 거고…….”
“음……. 왔다갔다 바쁘긴 하겠네요.” 
“우리가 걱정할 거 없다니까요? 줄리어스가 알아서 하겠지.”
“…….”
아서는 그동안 그들의 이야기를 조용히 듣고 있었다.
데뷔탕트.
아내.
정상화.
기사들과 이야기하던 트리스탄이 아서를 향해 물었다.
“……어차피 아시게 될 거라면 전하께 미리 말씀드리고 방법을 강구하는 방향도 고려할까요?”
아서는 바로 말했다.
“아니. 황태자 쪽에는 일단 비밀로 해. 다른 방법이 없을지 좀 더 고민해 보겠다.”
아서가 황태자를 상대로 세우는 벽이 과하다고 느낀 루칸이 눈을 굴렸다.
아서만큼 존경하는 건 아니지만, 루칸과 기사들도 아서에게 잘해 주고 소탈한 황태자를 그리 싫어하지 않았다.
황태자는 이런저런 상황에도 불구하고 아서를 진심으로 좋아했고, 힘이 되어 주고 싶어 했다. 
가끔은 아서가 그 마음을 너무 몰라주는 것 같았다.
“……각하. 황태자 전하는 각하 편입니다. 힘이 되어 주려고 하실 텐데요.”
“아니.”
아서가 담담하게 잘라 말했다.
“줄리어스는 이제 미우나 고우나 내 가문이다. 그리고 황실은, 내 ‘뒷배’가 되어 줄 순 있어도 ‘내 가문’이 될 순 없어.”
그의 말을 이해한 케이의 표정이 조금 어두워졌다. 
어렴풋이 이해한 트리스탄이 힐긋 케이의 얼굴을 바라보았다.
이해하지 못한 루칸은 의아한 채로 아서를 쳐다보았다. 
아서의 말이 이어졌다.
“카일이 진심인 건 알아. 하지만 날 도와주겠다고 황태자가 섣불리 황실을 움직였다가, 마리아 황후 측이 나를 보호한단 핑계로 줄리어스를 엉망으로 만든다면 그건 내 손해야.”
“…….”
루칸이 입을 다물었다. 
아서가 조용히 말을 이었다.
“전장에선 카일이 내 가족일 수 있었다. 개인적으로 카일이 날 염려하는 것도 알고 있고, 인간적으로 좋은 사람이라고도 생각해. 하지만, 앞으로 있을 싸움에서 그는 더 이상 내 편이 아니야. 본인의 의지와 관계없이.”
“…….”
기사들 사이에 무거운 침묵이 흘렀다.
아서는 분위기가 딱딱해진 것을 풀어 주듯 미소 지었다.
“……카일에겐 내 사정을 말하지 마라. 그게 카일과 적이 아니라 친구로 남을 유일한 방법이니까.”
“네.”
루칸을 포함해 기사들이 대답했다.
트리스탄이 물었다.
“……렘브란트 경은요? 그쪽도…….”
아서는 시가를 손가락 사이에서 굴리며 ‘꾸미지 않은 모습을 본 건 비밀로 해 주겠다 하셨다’던 레이나의 말을 떠올렸다.
“…….”
꾸미지 않은 모습. 
‘하녀’인 상태로 만났다는 거겠지.
아마도, 그쪽은 이미 알고 있는 것일 터.
“…….”
　
「레이디.」
　
그녀의 귓가에 작고 빠르게 말하던 렘브란트가 떠올랐다.
「놀라지 말아요. 괜찮아요.」
「괜찮아요.」
　
다음으로 그녀의 팔을 잡은 채 그를 바라보며 했던 말이 떠올랐다.
「저……, 아서 경.」
「잠깐 부인과 대화해도 되겠습니까?」
　
그리고 오러를 통해 들었던, 레이나를 데리고 저편으로 가서 하던 말까지.
「괜찮아요?」
「혹시……. 도움이 필요해요?」
　
「후작 내외라든가. 아서 경이라든가…….」
「누군가 당신을 힘들게 하고 있나요?」
　
「……어떡하지? 돌아가야 할 텐데. 눈이 붉네요. 운 티가 나요.」 
「뭐라고 입을 맞출까요?」
　
　
아서는 습관처럼 미소 지었다. 
왠지 머리가 뜨끈해지는 기분이었다.
 
아서가 담담하게 시가를 입에 물며 입을 열었다.
“그쪽이야말로 황실 사람이다. 특히 마리아 황후 쪽 사람이지.” 
“…….”
기사들은 마땅히 예상했던 대답이라는 얼굴로 끄덕였다.
아서가 긴 담배 연기를 뿜어내며 재떨이에 시가를 털었다.
“경계해. 아내 근처에 접근하지 못하게.”
기사들이 대답했다.
“네.”
***
포로롱…… 짹짹. 
“…….”
레이나는 뺨에 느껴지는 선선한 가을바람과 오전의 햇살, 그리고 새소리 속에서 눈을 떴다.
조금 늦잠을 잔 아침에는 늘 그렇듯.
아서가 없고, 브로디가 있고, 문 앞에는 기사님이 한 명. 
그리고 로렌슨 선생님이 테이블 앞에 앉아 차를 내리며 레이나가 일어나길 기다리고 있었다.
달콤한 아침이었다.
“…….”
십 년 넘게 하녀 생활을 했는데도 그새 익숙해졌다고 깨끗하고 포근한 남의 침대에서 늦잠을 자는 일을 당연하게 받아들이는 대책 없는 몸이 놀라웠다. 
행복해하며 조금이라도 더 여기 있고 싶다고 이불 속에 파묻혀 있고 싶어 하는 몸에게 새삼 미안했다.
세 시간 자는 삶으로 돌아가면, 일주일 만에 적응해낼 수 없겠지.
썩은 나무 침대의 눅눅한 이불 위로 돌아가면 이 깨끗하고 포근한 침대가 그리워질 것이다.
“…….”
레이나는 인기척을 내며 몸을 일으켜 앉았다. 
평소 같았으면 브로디가 다가와 그녀가 기사와 의사 앞에서 잠옷 차림으로 일어나지 않도록 숄을 걸쳐 주었겠지만…….
“……?”
레이나는 꽁꽁 싸맨 드레스 차림이었다.
그러고 보니 어젯밤에…….
숨결에 희미하게 남은 와인 향이 코끝을 스쳤다.
서서히 간밤의 기억이 돌아왔다.
·
·
·
르나하 뭐라더라.
아주 귀하고 비싼 최고급 와인이라고 했다.
황후 폐하와 황제 폐하께서 결혼하시기 사흘 전 밤, 황후 폐하의 오라비이신 카를 클라인 공께서 직접 공수해 와 세 분이서 함께 기울인 바로 그 와인이라고.
「…….」
　
그런 이야기까지 듣자, 레이나는 차마 황태자가 권하는 잔을 에둘러 거절할 수가 없었다.
황태자가 아서를 얼마나 아끼는지, 그리고 이 자리에 어떤 의미를 부여하고 있는지 알 수 있었기 때문이었다.
마시고 죽을망정.
크리스티나 아가씨의 이름을 걸고 앉은 자리에서 그 잔을 거절할 수는 없었다.
「아서와 같은 나이예요, 이 와인.」
　
황태자는 그렇게 말하며 뿌듯한 표정을 지었다.
황실에서는 아이가 태어난 해에 담근 와인을 아이가 장성해 결혼할 때에 선물하는 전통이 있다고.
아서에게 선물하고 싶어 그 와인을 구하느라 꽤 고생했다며 웃었다.
와인의 총본산인 르나하에서도 가장 귀하고 비싼 와인으로, 옛 왕조가 몇백 년 동안 싹쓸이하며 개인적으로만 마셔서 어지간한 귀족들도 맛볼 수 없었다던.
지금은 매년 황실이 싹쓸이하고 있다는 어떤 유명한 포도밭의 와인이라 했다. 
그런 와인이 내 입에 들어와도 되는 건지는 의심이 되었지만…….
모르겠다. 이미 피하기는 늦은 일이었다.
황태자는 그렇게, 몹시 귀하고 역사적 의미가 있다는 와인을 아서와 레이나에게 한 잔씩 따라 건네주었다.
그 자신의 잔도 채운 뒤.
황태자는 빙그레 웃으며 잔을 살짝 위로 들고 짧은 건배사를 말했다.
「아서와 레이디를 위하여.」
　
적포도주가 담긴 유리잔이 찰랑이는 루비처럼 보였다. 
잔이 맑은 소리를 내며 가볍게 부딪쳤다.
그리고 황태자는 잔을 제 쪽으로 당겨 웃으며 덧붙였다.
「그리고 라이언 달튼을 위하여.」
　
아서도 결국 피식 웃고는 잔을 입가로 가져갔다.
알싸하고 향기로운 술이 크리스털 잔 안에서 영롱하게 빛났다.
레이나는 두 사람의 템포에 맞추어, 잔을 입술에 대고 와인을 입안에 머금었다.
독특한 나무 향과 섬세하고 부드러운 달콤한 맛이 입안 가득 퍼졌다.
그리고 그걸로 끝이었다.
·
·
·
“…….”
그래, 뭐 어떡하겠어.
난 최선을 다했다.
레이나는 그냥 초탈해 버렸다.
그래도 그 한 잔은 받아 마셨다.
의무를 다하고 장렬하게 전사한 스스로를 자랑스러워해야 하는 건지 이걸 난감해해야 하는 건지 모르겠지만.
“아가씨, 괜찮으세요?”
브로디가 다가와서 물어봐 주었다.
“아, 응.”
“불편하게 옷을 다 입고 주무시구…….”
브로디가 조금 곤혹스러워하며 변명하듯 말했다.
“원래 아서 경께서 아가씨 옷 입고 주무신 날은 갈아입혀 달라고 말씀해 주시는데……. 오늘은 별다른 말씀을 안 해 주셔서요. 제가 늦게 와서 몰랐어요. 죄송해요. 불편하게 주무셨겠네요.”
“아…….”
아서 경이?
그러고 보니 아서 경은…….
“갈아입으시는 거 도와 드릴까요?”
“어, 응…….”
레이나는 어색하게 브로디의 손을 잡고 일어나 가림막 뒤로 가서 편한 드레스로 갈아입기 시작했다.
“…….”
아서 경은 어제 황태자 전하랑 이야기 잘 나누셨을까?
잘 마무리가 되었을지 모르겠다.
내가 어제 그렇게 또 잠들어 버려서…….
“…….”
아서 경을 진심으로 생각해 주시는 분 같던데…….
지금 아서 경은 황태자 전하랑 계실까?
레이나는 브로디의 도움을 받아 어제부터 입고 있던 드레스를 벗었다.
……오늘도 황태자 전하를 만나게 되려나?
황태자 전하 때문에 ‘크리스티나’ 아가씨처럼 보이는 메이크업이라도 해야 하는 거 아닌가 의식하다 보니 오늘 와준 하녀가 마리나가 아닌 것이 신경 쓰였다.
오늘 메이크업은 브로디가 해 주는 걸까?
마리나가 도와줘야 그래도 조금이나마 더 아가씨처럼 보이는데…….
레이나는 브로디가 입혀주는 편한 실내용 드레스에 팔을 끼워 넣으며 살짝 물어보았다.
“마리나는?”
브로디가 조그맣게 소리를 낮추어 입 모양만으로 속삭였다.
‘크리스티나 아가씨한테.’
아…….
그렇다면 할 수 없지……. 
아니, 아닌가?
레이나는 퍼뜩 정신을 차렸다.
황태자 전하를 만날지도 모르니까 마리나를 보내 달라고 강하게 말해야 하는 거 아닐까?
비상 상황인 거잖아.
아직 황태자가 와 있다는 이 모든 급한 사정을 후작 부인 쪽에 전달하지 못한 채였다.
어떡하지?
레이나는 짧게 고민한 후 일단 브로디를 따라서 입모양만으로 말했다.
‘……메이크업. 마리나가 필요해.’
순간 브로디가 드레스의 끈을 당겨 주다 말고 멈칫했다.
그러더니 불안하게 눈을 굴리며 레이나의 눈치를 보다가 조그맣게 물어보았다.
“왜……? 내 메이크업 별로야……?”
……응?
생각지 못한 반응에 레이나가 얼떨떨하여 그녀를 바라보았다.
어딘지 초조한 빛이 돌던 브로디의 얼굴이 이내 간절해졌다. 
“나 아가씨한테 가기 싫어……. 마리나가 아가씨한테 시달리는 거 보고 내가 네 담당이라 다행이라고 생각했단 말이야.”
“…….”
레이나의 눈이 멍해졌다.
브로디가 불쌍한 얼굴로 말을 이었다.
“뭐 불편한 거 있으면 말해 주면 안 돼? 내가 고칠게. 메이크업? 메이크업이 별로야? 어디를 어떻게 고치면 맘에 들까?”
“…….”
아……. 솔직히.
브로디의 마음이 이해가 가서 레이나는 할 말을 잃고 말았다.
저만 해도 크리스티나 아가씨를 감당하고 싶지 않았다…….
* * * 
　
“황태자가 아서랑 있었다고?”
집사장 짐이 면구스러운 얼굴로 뻘뻘 땀을 흘리며 말했다.
“네……. 아서 경의 전용 응접실에서 아침에 아서 경이랑 같이 나오셨답니다.”
후작이 띵해진 머리를 짚고 비틀거렸다.
등잔 밑이 어둡다더니!
귀빈이 한 지붕 아래 있었던 걸 코앞에 두고도 몰랐구나!
기껏 렘브란트 경을 통해 보낸 호의가 황태자 근처에도 닿지 못했다니!
“지금은?!”
“지금은 헤어지신 것 같습니다. 같이 나가셨지만 아서 경 혼자서 돌아오셨다고 합니다. 황태자 전하가 어디 계신지는 모르겠습니다. 아무래도 군 쪽으로 돌아가신 게 아닐지…….”
후작은 어처구니가 없어서 집사장을 쳐다보았다.
그리고 말문이 막혔다가 버럭 소리쳤다.
“아니, 아서는, 황태자랑 있었으면 나한테 귀띔을 좀 해 주었어야지!”
“…….”
그걸 애꿎은 집사장에게 일갈해 봤자 해결되는 일은 없겠지만.
후작은 억울한 얼굴로 집사장을 향해 소리쳤다.
“내가 저번에 자기가 바라는 대로 개선 축제도 한 번 더 열어 주고! 참전 용사 포상금에, 유족 연금까지 자기 원하는 대로 다 처리해 주었잖아! 돈이 얼마나 들어갔는데!”
비록 그 후에 ‘참전 용사’와 ‘유족’의 인정 범위 같은 부분에서 나랑 의견이 다른 것 같기에 대화를 좀 피하긴 했지만, 그래도!
이건 경우가 아니지 않나!
내가 이만큼 해 주었으면, 자기도 적당히 굽히고 나와 뭔가 보여 주는 게 있어야 마땅한 거 아냐?!
그 정도 해 주었으니 이번에는 아서가 먼저 대화를 걸어 오리라 생각하고 기다리고 있었던 건데!
“서운한 게 있어도 이 정도 호재가 있으면! 자기가 먼저 나서서 나한테 연결해 주기도 하고! 그러면 나도 뭘 더 기분 좋게 고려해 주고! 이런 맛이 있어야 가족이지!”
어떻게 이렇게 싹 입을 씻고!
후작은 너무 억울해서 주먹으로 테이블을 쾅 내리쳤다.
후작의 포마드에서 삐져나온 머리카락이 부들부들 떨렸다.
아서랑 더 적극적으로 관계 개선을 해 두었어야 했나?
좀 무리하더라도 어차피 나간 돈, 인심 쓰는 김에 좀 더 확실하게 써 주었더라면…….
그럼 아서가 어떻게든 황태자랑 다리를 놓아 주었을 텐데!
아서와의 관계를 빨리 풀어 두지 못해서 놓친 기회가 너무 아까웠다.
첫 단추를 잘못 끼운 바람에 내 집에까지 굴러 들어온 황태자를 소개받지도 못하고 이게 무슨 꼴이야!
“너!” 
결국 화풀이의 화살이 화장대 앞에서 메이크업을 받으며 시가렛 홀더에 끼운 담배를 태우던 크리스티나에게로 향했다.
“언제까지 이러고 있을 거야! 여태 아서한테 얼굴 비추지도 않고 뭐 하는 거야! 아서의 기분을 풀어 준다며!” 
크리스티나가 싸늘하게 후작을 향해 냉소했다.
“아버지. 아버지가 아서 경의 부하에게 그날 손찌검만 하지 않았어도 제게 진작 아서 경을 찾아갈 염치가 남아 있지 않았을까요?”
뭐?
기가 막혀 말문이 막혀 있던 후작이 일갈했다.
“어디 내 핑계를 대!”
“아버지야말로 어디 제 핑계를 대세요? 양심도 없이.”
후작이 재떨이를 움켜쥐며 눈을 부라렸다.
“이게 진짜!”
히익! 
크리스티나의 얼굴에 조심조심 붓터치를 하던 마리나가 기겁을 하고 몸을 움츠렸다.
크리스티나는 눈 하나 깜짝 않고 싸늘하게 후작을 쳐다보았다.
“얻다 대고 이거 저거 하세요. 출가외인인 딸이 누구 소유인지 아버지가 직접 저한테 가르치지 않으셨어요? 이제 아버지 딸이 아니라 아서 경 소유라면서요.”
“너, 이! 뚫린 입이라고!”
거울 너머로 그녀가 우아하게 속눈썹을 깔며 재떨이에 시가를 털었다.
“그거 던지실 건가요?”
“뭐?”
크리스티나가 후작을 올려다보며 산뜻하게 웃었다.
“아버지가 던진 재떨이에 맞은 상처를 갖고 가서 아서 경한테 보이면 경의 기분이 좀 풀리실 것 같아서요. 이왕 던지실 거라면 생색나는 위치에 부탁드려요.”
“야!”
챙그랑!
재떨이가 날아가 거울을 깼다.
들어오던 후작 부인이 깜짝 놀라 외마디 비명을 질렀다.
하얗게 질린 얼굴로 마리나는 머리를 감싸 쥐고 주저앉았다.
　
진짜 이 자리에서 사라지고 싶다.
***
날 아가씨한테 보내지 말아 줘.
브로디는 간절하게 레이나의 눈치를 보고 있었다.
“그게 아니라…….”
레이나는 브로디에게 해명하려다가 ‘마리나의 메이크업’이 필요한 사정을 말하면 안 될 것 같아 입을 다물었다.
대충 브로디도 마리나도 이제 나랑 크리스티나 아가씨가 자리를 바꾸고 있는 상황에 대해서는 알고 있고, 함구 명령을 받은 것 같지만……. 
솔직히 이런 일은 자세히 알지 못하는 편이 더 안전하지 않나.
레이나는 조심스럽게 소리를 낮추어 말했다.
“그런 게 아니야. 그냥 오늘만 메이크업에 마리나가 필요한 사정이 있어서…….”
하지만 안 그래도 억울한 인상의 브로디는 서러운 얼굴이 되었다.
“……날 교체하려는 거구나……?”
뭐? 
레이나는 당황했다.
교체라니. 그럴 리가? 
어차피 나한테 선택권이 있는 게 아니잖아?
크리스티나 아가씨가 브로디를 지목하면 나한텐 마리나가 오는 거고, 아가씨가 마리나를 지목하면 브로디가 오는 거 아니야?
내가 마리나를 한 번 부탁해서 잠깐 불렀다고 크리스티나 아가씨가 마리나를 원한다는데 시중 하녀가 교체될 리가 없는걸.
하지만 브로디는 얼마나 아가씨한테 가기 싫은 건지 이미 이성적인 판단이 안 되는 것 같았다. 
급기야 울먹이려는 브로디를 레이나는 황급히 말렸다.
“새, 생각해 보니 꼭 마리나가 안 와도 될 것 같아. 그냥, 화장을 조금 더 아가씨처럼 화려해 보이게 해 줄 수 있을까? 크리스티나 아가씨랑 더 닮아 보이게…….”
브로디가 눈을 반짝이며 얼른 고개를 끄덕였다.
“응, 해 줄 수 있어!”
정말 남 일 같지가 않네…….
레이나는 브로디한테 미안한 듯 웃었다.
“고마워, 잘 부탁할게…….”
……그래. 쪽지를 전달하고 나면 후작 부인이 어떻게든 방법을 강구해 주시겠지. 
사실 내가 메이크업을 신경 쓰며 용을 써 봤자 무슨 소용이겠어…….
이미 황태자 전하께는 얼굴을 여러 차례 보이고 말았다. 그것도 상당히 가까이서…….
황태자 전하의 눈이 옹이구멍이 아닌 이상 이제 어떤 신묘한 메이크업으로도 돌이키긴 글렀다.
나는 그저 조금이라도 위험 부담을 줄여 보고 싶어서 이러고 있지만.
의미가 있을지 없을지도 모르는 몸부림일 뿐이었다.
레이나의 목숨은 사실상 그녀의 노력에 달려 있지 않았다.
후작님과 아서 경이 최대한 얘기를 평화롭게 끝마쳐 주길 바라는 것만이, 현실적으로 레이나가 무사히 할머니에게 돌아갈 수 있는 최선의 방법이었다.
“…….”
혹시 나중에 문제가 돼서 연루된 사람들 모두 교수형에 처해 지고, 아서 경 상대로 사기 결혼을 한 하녀를 찾아내라고 황실이 발칵 뒤집혀서 쫓기게 되고, 그런 일이 있지는 않겠지……?
나 혼자라면 어떻게든 하겠지만,
할머니랑 같이 도망치는 건 무리인데…….
“…….”
혹시 그렇게 되더라도…….
아서 경이…….
자비를 베풀어…… 내 목숨 정도는 살려 주시지 않을까?
“…….”
레이나는 우두커니 서 있다가, 스스로의 뻔뻔함에 기가 막혀 눈을 감아 버렸다.
……염치없긴. 
레이나는 후작 부인에게 전달하기 위해 침대 밑에 숨겨둔 쪽지를 생각하며 침울한 얼굴로 한숨을 내쉬었다.
 
* * * 
편한 드레스로 갈아입고 침대에 걸터앉은 레이나에게 로렌슨 선생이 드레싱 도구를 들고 다가왔다.
이마의 상처를 소독하고 약을 바르는 시간이었다.
일주일이 지나는 동안 레이나의 이마에 난 상처는 희미해져 있었다. 
이제 거즈를 핀셋으로 떼어 낼 때의 미미한 통증도 없었다.
가만히 주치의의 처치를 받으며 레이나는 문가에 서 있는 리오넬 경을 한 번 곁눈질해 보고, 침대 헤드 쪽에 숨겨둔 쪽지에 대해 생각했다. 
침대에 옆으로 앉아 있는 지금의 자세에서, 그저 살짝 몸을 기울여 쿠션 밑에 손을 넣는 정도의 움직임만으로도 숨겨둔 쪽지를 꺼낼 수 있었다.
“…….”
로렌슨 선생님이 그녀의 상처를 봐 주기 위해 레이나의 앞에 서자 레이나는 리오넬 경의 시야에서 티 나지 않게 움직일 수 있을 정도로 가려졌다.
지금……. 지금인데.
“…….”
레이나는 눈앞이 캄캄해져 꼼짝도 할 수가 없었다.
아서 경에 대해서는 해가 되는 얘길 적지 않았다. 
그런데도 막상 몰래 그런 일을 하려고 하자 죄책감으로 몸이 굳어졌다.
황태자 전하를 만났다는 거…….
초대를 받았다는 거.
전하가 내 얼굴을 봤고 크리스티나 아가씨인 줄 아신다는 거.
전해야 한다. 전해야 하는데…….
“…….”
못 움직이겠어.
그때, 레이나의 상처를 살핀 로렌슨 선생님이 흠, 하며 입을 열었다.
“이마 상처는 다 나았네요. 흉터 남지 않고 잘 아물었습니다. 드레싱은 이제 그만 해도 되겠어요.”
“…….”
그 일상적인 말이 순간적으로 레이나의 숨통을 틔워 주었다. 
레이나는 잠깐의 사이를 두고 대답했다.
“감사합니다, 로렌슨 선생님.”
로렌슨 선생은 오늘따라 표정이 굳어 있는 레이나를 느끼고 조금 그녀를 동정했다.
오늘 로렌슨 선생은 레이나의 옆구리를 찔러 뭐라도 압박을 가하라는 후작 부인의 명령을 받고 온 참이었다.
안쓰럽기도 하고 미안하기도 하고 해서, 로렌슨 선생은 가벼운 말로 슬쩍 분위기를 환기해 주었다.
“……다치지 않게 조심하세요. 아가씨 얼굴은 제국의 보배 아닙니까.”
“…….”
크게 효과가 있었던 것 같진 않다. 
레이나는 여전히 굳은 얼굴로 억지로 웃을 뿐이었으니까.
앨빈 로렌슨이 약상자를 정리하며 본론을 꺼냈다.
“다음에는 제 대신 아들놈이 봐 드리러 한 번 와도 괜찮을 것 같습니다. 제가 다음 주에 출장 강의가 있어서…….”
“……네?”
로렌슨 선생이 처치의 흔적을 정리하며 말했다.
“제가 없을 때 대신 아가씨 봐 드릴 겸, 감사 인사도 드릴 겸. 찾아뵈라고 하겠습니다. 아들놈을 믿고 새 일자리까지 주셨는데, 그동안 미처 인사를 못 드렸지 않습니까.”
레이나의 눈이 커졌다.
할머니 이야기였다.
“안 그래도 어제 보고 왔는데, 녀석이 제법 일터에서 잘 적응하고 있더군요.”
레이나는 순간 모든 것을 잊었다.
리오넬 경이 보고 있다는 것마저.
레이나는 간신히 목소리가 떨리지 않게 조심하며 물었다.
“그거…… 다행이네요. 어려운 점은 없다고 하나요?”
로렌슨 선생은 조금도 중요하지 않은 얘기라는 듯 레이나에게서 뒷모습을 보인 채 차를 내리며 대답해 주었다.
“네. 무엇보다도 환자분께서 늘 기분 좋게 대해 주셔서 힘들지 않게 일하고 있다더군요.”
“…….”
로렌슨 선생이 돌아섰을 때, 굳어 있던 레이나의 표정에는 모든 것을 뒤로한 안도감이 퍼지고 있었다.
로렌슨 선생은 그 불쌍한 하녀 애에게 살짝 웃어 주고는, 검붉은 물을 손에 든 채 망설였다.
“…….”
일주일을 푹 쉬며 피로에서 회복한 데다 그의 해독환을 함께 먹었기 때문에, 레이나는 비교적 검붉은 물을 잘 받아 마시고 있었다.
하지만 그건 젊은 여자애가 오래 먹을 만한 약은 아니었다.
아무리 해독제와 함께 먹어도 이렇게 약을 마시다간 레이나는 확실히 몸을 망칠 것이다.
의사인 그가 가장 잘 알고 있었다.
로렌슨 선생은 슬쩍 입을 열었다.
“아가씨. 늦잠을 주무신 걸 보니, 오늘 컨디션이 안 좋으신가요? 그렇다면 약차는…….”
“아니에요. 주세요. 마실게요.”
레이나는 망설임 없이 선뜻 손을 내밀었다.
후작 부인을 안심시켜 드리는 것이 할머니에게 주어지는 호의에 대한 자신의 의무라는 걸 알고 있다는 듯이.
“마시지 않으니 허전해요.”
레이나는 말하며 웃기까지 했다.
“…….”
로렌슨은 씁쓸해하며 찻잔을 쟁반에 올려 레이나에게 내밀었다.
하긴…….
이 애는 약으로 망칠 건강이 문제가 아니지.
순간적으로 후작 부인의 명령만 생각했지만.
사생아를 배어 인생을 망치느니, 한동안 약을 먹는 게 차라리 이 애한테는 나을 것이다.
어제 잠자리를 하지 않았다면 검붉은 물은 마시지 않아도 되었을 텐데…….
약을 마시겠다는 걸 보니 아무래도 잠자리를 한 모양이었다.
이 애의 인생을 어쩌면 좋담…….
레이나의 시선이 조금 아래로 향하며 순간 그녀의 표정이 가려졌다.
그리고 레이나가 쟁반을 받아드는 순간,
그것을 건네는 앨빈 로렌슨의 손가락 끝에 무언가가 살짝 끼어 들어왔다.
레이나가 쟁반 밑으로, 무언가를 건넨 것이었다.
“…….”
로렌슨 선생은 평정을 유지한 채 자연스럽게 그것을 자신의 옷소매 속에 갈무리했다.
후작 부인이 기다리던, 첩보 쪽지였다.
* * * 
“드디어……!”
로렌슨 선생으로부터 첫 번째 첩보 쪽지를 건네어 받은 후작 부인은 의기양양해 그것을 움켜쥐었다.
그리고 것 보란 듯이 눈을 흘기며 로렌슨 선생을 쳐다보았다.
“흥. 영악한 것. 역시 지 할머니 얘길 꺼내니 곧바로 가져오는군?”
로렌슨 선생이 부인의 심기를 거스르지 않도록 웃으며 변호해 주었다.
“그렇진 않았습니다. 이미 드리려고 준비해 두고 있었더라고요. 그래도 할머니 얘기를 해 주니 확실히 좋아하긴 하더군요. 다음엔 아마 더 열심히 해 올 겁니다.”
후작 부인은 이미 희열에 들뜬 얼굴로 작게 접힌 쪽지를 펼치고 있었다. 
부인이 너무 기대하는 눈치라 실망할까 걱정이 된 로렌슨 선생은 슬쩍 덧붙여 주었다.
“……너무 기대하진 마세요. 처음부터 그렇게 대단한 내용은 없을 수도 있으니까……. 그래도 그 애가 주인마님이 시키는 건 뭐든 열심히 하려고 노력하잖아요.”
후작 부인은 듣는 둥 마는 둥 하며 완전히 펼친 조그만 쪽지의 내용을 읽기 시작했다.
“!”
그리고 깜짝 놀란 듯이 숨을 멈추며 표정이 변했다.
【 황태자 전하를 만났어요. 】
【 갑자기 저택에 찾아오셨어요. 피할 틈이 없었어요. 】
【 크리스티나 아가씨를 데뷔탕트에 초대하겠대요. 】
【 제 얼굴을 봤는데, 어쩌죠? 】
【 전하께서 저를 크리스티나 아가씨인 줄 아세요. 】
“……!”
기대한 것과는 다른 내용이었다.
후작 부인은 당혹한 얼굴로 그것을 들여다보았다.
그리고 다시 한번 처음부터 읽었다.
【 제 얼굴을 봤는데, 어쩌죠? 】
【 전하께서 저를 크리스티나 아가씨인 줄 아세요. 】
레이나가 황태자를 만났다고?
얼굴을 봤다고?
데뷔탕트에 초대했다고? 
레이나를?
“……!”
후작 부인은 파랗게 변한 얼굴로 뻐끔거리다 황망히 고개를 들어 로렌슨 선생을 쳐다보았다.
“왜요? 무슨 중요한 내용입니까?”
부인의 얼굴이 심상치 않자 앨빈 로렌슨이 표정을 굳히며 물었다.
후작 부인이 다급하게 반문했다.
“레이나가 이거 전하면서 다른 소린 없었어?”
뭔가 진짜 심각한 내용을 적어 온 건가?
로렌슨 선생은 당황한 채 고개를 저었다.
“네, 별다른 말은 없었습니다. 아서 경의 측근 기사가 항상 방 안에서 감시하고 있어요. 쪽지나 간신히 전하지 무슨 다른 이야기를 할 수 있는 환경이 아닙니다. 왜요?”
후작 부인이 헛숨을 들이켰다.
그리고 더듬거리며 빠르게 말했다.
“레이나가…… 레이나가 황태자를 만나 버렸대.”
“예?!”
누, 누구? 황태자?
“황태자가 걔 얼굴을 봤고 크리스티나인 줄 안대! 그리고 그 애를 데뷔탕트에 초대하기까지 했대!”
로렌슨 선생도 떡하니 입이 벌어졌다.
어디서 황태자를 만나? 
여기서? 대체 언제?
“돌아다니지 말라니까 무슨 사고를 치고 다니는 거야!”
부인은 퍼레진 얼굴로 자리에서 벌떡 일어났다.
“만나서 얘기해 봐야겠어. 어떻게 만나지?”
며칠 전 리오넬인가 하는 기사 때문에 그 난리가 난 이후로, 후작이고 후작 부인이고 아서의 허락 없이 그에게 배정된 공간으론 아예 들어갈 수가 없게 되어 있었다.
아서한테 만나고 싶다고 허락을 받아야 하나?
하지만 이번에 만나야 하는 건 아서가 아니라 레이나였다.
“내, 내가 지금 레이나를 급하게 만나고 싶다고 하면 아서가 들어줄까?”
로렌슨이 황당한 얼굴이 되었다.
“들어줄 리가……. 스파이로 쓰고 계시잖아요? 아서 경도 걔가 첩자인 거 안다면서요?”
“위급 상황이잖아!”
로렌슨이 어이가 없어서 목소리를 높였다.
“우리한테나 위급하지 아서 경한테 위급합니까? 아니 그러게 빨리 아서 경이 해 달라는 대로 해 주고 얼른 아가씨 원상 복귀시키라니까요! 이게 무슨 촌극이에요!”
미치겠네! 누가 그걸 몰라?
로렌슨 선생이 말하고 있는 대로 가장 좋은 방법은 아서한테 사기 결혼이랑 부실 보급 건이랑, 그간 서운하게 했던 것들에 대해 사과를 하고 용서받은 뒤 허심탄회하게 이 일에 대한 타개책을 상담하는 것이었다.
하지만……! 
후작 부인이 새빨개진 얼굴로 소리쳤다.
“아서가 요구한 부실 보급 건에 대한 배상이 생각보다 너무 큰 출혈이었다고! 게다가 아서의 요구는 거기서 끝이 아니란 말이야!”
부인이 참고 있던 말들을 쏟아냈다.
“아서가 요구한 ‘참전 용사’와 ‘유족’의 범위가 우리가 생각했던 것보다 훨씬 넓다고! 아서가 해달라는 대로 다 해 주었다간 우린 빈털터리가 될 거야!”
아무리 줄리어스라도 그 요구를 다 들어줄 순 없었다.
어떻게 하지?
이쪽이 아쉬운 상태에선 당장 협상이 될 문제가 아니었다.
뭐라도 그쪽의 아쉬운 점이나 약점을 잡지 않으면…….
후작 부인이 발을 구르며 분통을 터뜨렸다. 
“레이나 그 기집애는 우리가 지한테 어떻게 해 줬는데 이딴 걸 첩보라고 가져와! 사고만 쳐놓고! 아서의 약점을 가져오랬지 누가 이딴 보고 듣고 싶댔어?!”
그때, 재떨이에 사뿐히 담배를 비벼 끄고 걸어온 크리스티나가 하얀 손가락을 뻗어 바닥에 떨어진 종이를 집어 들었다.
“…….”
크리스티나는 묵묵히 어머니가 읽은 내용을 따라 읽었다.
그러더니 툭 손가락을 굴려 뒷면을 보았다.
“……뭐. 약점이라고 알아내 온 게 있긴 하네요. 여기 따로 했네.”
“뭐?!”
번쩍 고개를 든 후작 부인이 후다닥 달려와서 그 쪽지를 낚아챘다.
그리고 미처 보지 못한 뒤에 짧게 적힌 내용을 다급하게 읽어 보았다.
“……!”
그리고 후작 부인은 분노로 보라색이 된 얼굴로 빽 소리치며 쪽지를 집어 던져 버렸다.
“이딴 걸 약점이라고 가져와!?”
　
　
【 ― 아서 경은 버섯을 편식합니다. 】
***
후작은 심각한 눈으로 레이나가 보내왔다는 첩보 쪽지를 들여다보았다.
【 ― 아서 경은 버섯을 편식합니다. 】
“…….”
후작 부인은 화가 나서 벌게진 얼굴로 소파에 앉은 채 씩씩거리고 있었다.
“이것들이 쌍으로 사람을 가지고 놀아? ……내가 우스워?!”
“…….”
로렌슨 선생이 옆에서 그녀의 맥을 짚고 혈압을 재고 있었고, 허스트 부인이 그녀에게 냉수 대접을 건네주었다.
“…….”
레이나. 
크리스티나 대신 지금 아서의 아내 역을 하고 있는 하녀.
후작, 안토니오 줄리어스는 얼마 전부터 그 하녀의 이름을 기억하고 있었다.
소식지에 ‘그 기사’가 떠서 위기에 빠져 있던 줄리어스를 기사회생시킨 그 순간부터였다.
【 레이디 크리스티나, 아서 경과 함께 참전 용사 유가족 가정 방문, 뒤늦게 밝혀져 화제! 】
― 그분이 레이디 크리스티나이신 줄 몰랐어요. 
― 아서 경이랑 같이 오셨는데, 뒤에서 조용히 우시더라구요……. 
“…….”
며칠 전, 그가 리오넬이라는 기사의 따귀를 때린 사건이 커져 줄리어스의 명성이 곤두박질칠 뻔했던 때.
줄리어스가 그토록 큰 출혈을 감수하고 힘들게 얻어낸 ‘아서의 인터뷰’보다 줄리어스의 기사회생에 더 결정적인 영향을 미쳤던 것이 바로 그 사건이었다.
‘레이디 크리스티나’의 참전 용사 유가족 방문이 뒤늦게 밝혀져 화제가 되었던 것.
“…….”
유가족을 방문하는 아서의 뒤에서 울고 있었다고?
크리스티나였다면 어림 반푼어치도 없는 소리였다.
그 일은 후작에게 깊은 인상을 남겼다.
그 하녀 애가 아서의 옆에 있었던 덕에 생각지도 못한 이득을 보았다.
하녀 애가 딸자식이라고 하나 있는 것보다 처신하는 것이 훨씬 나았다.
덕분에 후작의 마음속에선 레이나에 대한 평가가 후했다.
아마 사위가 끼고 있는 정부를 향한 장인의 평가로는 세상에서 제일 후할 것이다.
처음에는 당혹스럽고 화가 났었지만, 지금은 오히려 아서가 끼고 있던 게 그 애라서 다행이라는 생각까지 들었다.
적어도 지금은 그 하녀 애가 아서 옆에 크리스티나인 척 있는 것이 훨씬 믿음직했다.
그 애는 최소한 자기 목숨이 귀한 만큼 큰 사고를 치지 않을 거 아닌가.
예민한 시기였고, 그의 딸자식은 막돼먹은데다 결코 조심스러운 성격이 아니었다.
솔직히 후작은 이렇게만 해 준다면 좀 더 오랫동안 그 하녀 애한테 크리스티나의 대역을 맡기고 싶기까지 했다.
그의 선제후로서의 지위가 안정되고, 줄리어스의 명성이 공고해지기까지, 조금만 더.
“…….”
겸사겸사 딸의 버르장머리를 뜯어고쳐 놓고 싶기도 하고.
황태자나 렘브란트 경만 아니었어도 그렇게 했을 텐데…….
후작은 가만히 그 애, ‘하녀 레이나’가 가져왔다는 첩보 쪽지를 바라보았다.
【 ― 아서 경은 버섯을 편식합니다. 】 
“…….”
후작의 무의식 속에는 이 애가 뭔가 그럴싸하고 가치 있는 일을 해 줄 거라는 막연한 기대감이 생겨 있었다.
이 애는 쓸모 있는 애였다.
그의 딸자식보다 훨씬 더.
후작은 유심히 쪽지를 보다가 작게 중얼거렸다.
“……이거 혹시 뭔가 다른 의미가 있는 거 아니야?”
흥분으로 씩씩거리던 후작 부인이 머리를 짚은 채 째릿 그를 노려보았다.
“다른 의미는 무슨 다른 의미!”
“…….”
후작이 눈을 가늘게 좁혀 뜨고 말했다.
“버섯을 편식할 만한 이유를 생각해 봐.”
버섯이고 나발이고 내가 그놈 자식 편식하는 이유까지 고민해야 하냐고 소리치려는데 후작이 말을 이었다.
“심각한 알레르기가 있다거나?”
“!”
순간 후작 부인의 눈이 커졌다.
후작은 턱을 만지며 쪽지를 노려보다가 중얼거렸다.
“목숨이 어떻게 될 수 있는 알레르기가 있다거나 하는 건 확실히 큰 약점일 수 있지.”
“!”
후작 부인이 그의 말에 눈빛이 바뀌자, 후작은 힐난하듯 혀를 차며 후작 부인을 바라보았다.
“……하지만 당신 덕분에 아서는 그 하녀 애가 자길 지켜보고 있는 걸 짐작하고 있을 테니, 자기한테 그런 알레르기가 있다면 절대 들키지 않으려고 하고 있을 터.”
“……!”
후작은 점점 스스로의 말에 설득된 듯 말을 이어갔다.
“그러니 걔로선 알레르기인지 아닌지 확인할 방법이 없을 거야. 그저 관찰만 할 수 있을 뿐이겠지.”
이윽고 확신에 찬 결론을 내린 후작이 테이블 위에 놓인 쪽지를 가리키며 딱 잘라 말했다.
“아서에게 버섯 알레르기가 있을 가능성이 있으니 확인해 보라는 의미로, 그 하녀는 이 말을 보낸 거야.”
“!”
후작이 의미심장하게 턱을 매만졌다.
게다가 이 내용…….
【 ― 아서 경은 버섯을 편식합니다. 】 
“혹시 쪽지를 들키더라도 문제가 없을 내용으로 포장하기 위해서 이런 식으로 쓴 거로군.”
“!”
후작은 레이나의 주도면밀함을 깨닫고 감탄했다.
첩보 천재 아닌가?
만약 정말 심한 버섯 알레르기가 있는 거라면, 이건 가치가 있는 정보다.
물론 결정적인 약점이 될 정도의 심각한 알레르기까지는 아닐 수도 있지만…….
겨우 일주일 만에 아서가 버섯을 피하는 정황이 있는 걸 포착하고, 
알레르기가 있을 가능성에 착안해 우리에게 아서의 알레르기를 확인할 수 있도록 도움을 달라고 한 거라면. 
그것만으로도 이 하녀 애는 짧은 시간 안에 제법 괜찮은 성과를 올린 것이었다.
그것도 그녀의 첩보 활동을 주변에서 전부 눈치채고 있는 적대적인 환경 속에서 말이다.
치밀한 관찰력. 탁월한 통찰력. 주도면밀한 일 처리.
타고난 거 아닌가?
후작은 흡족한 미소를 지으며 무릎에 손깍지를 하고 다리를 꼬았다.
“그 레이나라는 애, 제법 쓸모 있는걸?”
기껏 유능한 하녀가 이런 정보를 가져다주어도 그런 명징한 속뜻 하나 알아채지 못하냐는 듯이 아내를 비웃으며 후작이 후후 웃었다.
“당신 말대로야. 그 애는 살려둘 가치가 있었어.”
후작이 오만한 눈빛으로 허스트 부인을 향해 명령했다.
“아서에게 버섯 알레르기가 있는지 확인해 봐. 아, 하지만 혹시 위험할지도 모르니, 버섯을 너무 많이 먹이지는 않도록 조심하고.”
제법 너그럽게 덧붙여 주었다.
“그저 확인만 해 두는 거다.”
혹시라도 소중한 아서를 실수로 죽여 버리게 되면 안 되니까.
후작은 의기양양해져서 이미 아서의 목숨줄을 쥐기라도 한 듯 자신만만하게 턱을 치켜들었다.
 
* * * 
돌아온 아서는, 리오넬로부터 자신이 없었을 때, 레이나가 어떻게 지냈는지에 대한 보고를 받았다.
“드레스를 입고 주무시고 계셨습니다. 평소보다 늦게 일어나셨고요.”
“…….”
그제야 아서는 하녀에게 레이나의 옷을 갈아입혀 달라는 부탁을 하는 걸 잊었다는 걸 깨달았다.
그럴 정신이 없었던 탓이었다.
아서가 묵묵히 듣는 가운데 리오넬의 보고가 이어졌다.
“딱히 컨디션이 나빠 보이지는 않으셨습니다. 옷 갈아입으신 뒤, 기다리던 주치의가 이마 상처를 봐 주었습니다. 드레싱은 오늘로 마지막이라더군요. 상처는 다 나으셨다고요.”
“……그래?”
“네. 흉터 없이 잘 아물었다 했습니다. 그런데…….”
리오넬의 목소리가 이어졌다.
“그 후에 주치의와 나눈 대화가 좀 신경 쓰입니다. 별것 아닐 수도 있습니다만…….”
아서는 의자에 등을 기대며 눈빛으로 뒷말을 재촉했다.
“주치의가 다음 주에 출장 강의가 있다며, 본인 대신 아들을 보내겠다더군요.”
아서의 눈빛이 묘하게 바뀌었다.
“…….”
계속하라는 시선. 
보고가 이어졌다.
“자기 없을 때 아가씨 봐 드릴 겸, 감사 인사드릴 겸, 아들이 찾아뵙게 하겠다 했습니다. 아들에게 새 일자리를 주셨는데 미처 인사도 못 드렸다고요. 어제 만나고 왔는데, 아들이 잘 적응하고 있더라는 얘기도 했습니다.”
“…….”
아서가 피식 웃으며 시가를 입에 물었다.
“그랬더니 아내가 뭐래?”
아서가 그를 쳐다보며 시가에 불을 붙이는 사이 리오넬이 보고를 이어 갔다.
“다행이라고요. 어려운 점은 없냐고 물으셨습니다. 주치의는, 뭐 환자도 건강하고, 늘 기분 좋게 대해 주셔서 힘들지 않게 일하고 있다. 그런 대화를 나누셨습니다.”
“…….”
아서가 조용히 담배 연기를 내뱉었다.
리오넬의 보고가 이어졌다.
“그 후엔 평소처럼 약차를 드시고, 주치의는 돌아갔습니다.”
“…….”
아서는 천천히 그 자리에서 시가 하나를 다 태웠다.
그리고 수고했다며 리오넬의 어깨를 한 번 두드려주고 싱긋 웃은 뒤, 신방 안으로 들어갔다.
* * * 
 
“…….”
“…….”
솔직히 레이나는 메이크업에 일가견이 없었다.
마리나의 메이크업이 대단한 기술이라는 것은 어렴풋이 느끼고 있었지만 그뿐. 
대개 대단한 기술이 그렇듯, 전문가가 하면 쉬워 보이지만 막상 따라 하려고 하면 흉내 낼 수 없고 똑같이 나오지 않았다.
“…….”
하지만 안목 없는 레이나도 이게 아니라는 건 알 수 있었다.
“……브로디?”
“미, 미안해!”
브로디는 열심히 이것저것 덧칠하고 문질러 보며 애를 쓰고 있었지만, 도저히 그 느낌이 나오지 않고 있었다.
오히려 브로디가 평소에 해 주던, 적당히 깨끗하고 청순해 보이던 ‘평범하게 예쁜’ 느낌조차 나오지 않고 있었다.
콧대에 들어간 하이라이트는 그녀의 콧날을 번쩍이는 계단 난간처럼 보이게 만들었고, 볼에 들어간 과한 홍조는 뺨을 한 대 맞은 것처럼 보이게 했다.
금빛 펄을 촘촘히 바른 눈꺼풀은 너무 번쩍여서 금가루를 바른 비단벌레 같았고, 금색과 어울리지 않는 붉은 연지를 바른 입술도 과했다.
홍조를 너무 많이 칠한 것 같아 당황한 브로디가 뺨을 살짝 문질러 지우려고 시도하자 뭉친 파우더가 얼룩지며 갈라지기 시작했다.
브로디가 당황하며 손을 대면 댈수록 이상해졌다.
“…….”
“…….”
레이나는 브로디를 이만 말려야 한다고 생각했다.
“브로디, 이건…….”
덜컹.
그때, 문이 열리며 아서와 리오넬이 들어왔다.
헉.
레이나의 뺨에 홍조를 다시 칠하던 브로디가 숨을 들이키며 얼어붙었다.
“…….”
아서의 시선이 거울 너머 레이나에게로 향했다.
“…….”
레이나의 얼굴을 본 리오넬 경이 아서의 뒤에서 흠칫 숨을 들이켜며 멈추었다.
“…….”
레이나는 저도 모르게 손을 들어 입가를 가렸다.
“…….”
　
　
브로디도 무언가 잘못되었다는 건 이미 알고 있었다.
벌벌 떨다 툭 붓을 떨어뜨린 브로디가 울먹이며 납작 엎드렸다.
“죄, 죄송해요, 아가씨!”
당황한 레이나가 엎드린 브로디를 내려다보았다.
“제, 제발 저 버리지 마세요.”
레이나는 황급히 그녀를 일으켜 세웠다.
“괘, 괜찮아. 괜찮아. 어떻게 항상 완벽하겠어. 가끔 실수할 때도 있는 거지…….”
레이나는 말을 하면서도 아서의 눈치를 보고 당황했다. 
나 지금 저분들 앞에서 브로디를 이렇게 달래도 되는 건가?
크리스티나 아가씨라면 절대로 봐주지 않았을 텐데…….
하지만 아서 경도 리오넬 경도 브로디도 다 내가 크리스티나 아가씨가 아니라는 걸 아는데, 나 혼자 크리스티나 아가씨에 빙의한 메소드 연기를 펼치며 브로디한테 재떨이를 던질 순 없었다.
몰라. 이젠 다 모르겠다.
나도 울고 싶다.
레이나는 식은땀을 뻘뻘 흘리며 브로디를 달랬다.
“괜찮아. 괜찮다니까! 개성 있고 맘에 들어.”
크흡.
뒤에서 리오넬 경이 헛기침을 하며 당혹스러운 웃음을 참았다. 
다음으론 시선을 회피하며 고개를 숙이고 입술을 깨물었다.
레이나의 얼굴은 능히 진중한 기사를 시험에 들게 할 수 있을 정도로 파격적이었다.
“…….”
아서는 눈짓해 리오넬을 나가게 하고, 리오넬이 예를 표하고 물러가자 혼자서 방 안으로 들어왔다.
“수고했어. 이만 나가 봐.”
브로디를 향해서도 축객령이 떨어졌다.
“네, 네, 아니, 저, 아가씨 화장을…….”
브로디가 마치지 못한 업무를 말하며 더듬더듬 울먹였다.
아서가 싱긋 웃었다.
“괜찮으니 나가 봐. 내가 해 줄 테니.”
네? 뭘요?
아서가 문밖으로 고갯짓했다.
“나가.”
“…….”
레이나도 브로디도 황망해졌지만, 브로디는 더 이상 고집을 부리지 못했다.
며칠 전 식사 때의 사건 이후로 브로디와 마리나는 아서를 조금 무서워하고 있었다.
브로디는 슬금슬금 아서를 피하면서도 간절한 눈으로 레이나를 쳐다보았다.
나 버리지 마…….
“…….”
그리고 꾸벅 인사를 하고 뒷걸음쳐서 방 밖으로 나갔다.
“…….”
“…….”
방 안엔 둘만이 남았다.
우스꽝스러운 화장을 한 채 한 손으로 얼굴 아래쪽 반을 가리고 어쩔 줄 몰라 하는 레이나 앞에서, 아서는 묵묵히 장갑을 벗었다.
“…….”
레이나는 화장대 앞에 앉은 채 아서의 시선을 피했다.
이 창피한 화장을 빨리 지우고 싶었다.
드르륵.
아서가 의자를 끌어다 놓고 레이나의 바로 앞에 가까이 앉았다.
무릎이 겹쳐질 정도로 가까워 레이나는 어색하게 긴장한 채 그를 바라보았다.
***
아서가 의자를 끌어다 놓고 레이나의 바로 앞에 가까이 앉았다.
무릎이 겹쳐질 정도로 가까워 레이나는 어색하게 긴장한 채 그를 바라보았다.
아서가 얼굴을 가린 그녀의 손을 잡더니 그것을 아래로 끌어내렸다.
“…….”
어울리지 않는 화장을 얹은 레이나의 얼굴이 아서의 앞에 그대로 드러났다.
아서가 묵묵히 그녀의 얼굴을 바라보았다.
레이나의 얼굴이 창피함으로 빨개졌다.
“…….”
레이나는 아서가 곧 짧은 농담을 던지며 놀리거나 웃을 거라고 생각했다. 
하지만 아서는 묵묵히, 양손으로 그녀의 뺨을 잡은 채 오른손 엄지로 화장한 눈꺼풀 위를 살짝 덧그릴 뿐이었다.
“……지워주면 돼?”
“네?”
“전부 다?”
아서의 시선이 살짝 아래로 내려갔다가, 다시 그녀의 눈으로 돌아와 시선을 맞추었다.
“마음에 안 드는 거지?”
“…….” 
레이나는 눈을 깜박였다.
우스꽝스러울 텐데.
아서는 조금도 웃지 않았다.
레이나는 상황에 어울리지 않는 그의 진지한 얼굴이 낯설어 머뭇거렸다.
“……이상하지 않아요? 제 얼굴…….”
아서는 그녀의 얼굴이 아니라 그 말이 웃기다는 듯 살짝 바람 빠지는 미소를 지었다.
“별로.”
그리고 엄지로 그녀의 눈꺼풀 위를 가볍게 문질렀다.
“평소보다 조금 더 반짝이긴 하네.”
그리고 손을 내려 살짝 입술에 손끝을 댔다.
“평소보다 좀 더 붉고.”
아서가 웃으며 레이나를 마주 보고 무릎 위에 손을 내렸다.
“그래도 예쁜데.”
“…….”
……예쁘긴 뭐가 예뻐.
뻔한 거짓말인 걸 알면서도 얼굴이 달아올랐다.
레이나는 당황스럽고 간질간질한 기분 속에서 그를 쳐다보았다.
“……아서 경, 의외로 립서비스를 할 줄 아시네요.”
아서가 피식 웃었다.
“당신 외모를 칭찬하는 데 립서비스 능력은 딱히 필요하지 않아.”
너무 아무렇지도 않게 말해서 순간 진짜 괜찮은가? 하는 의심이 들었다.
레이나는 얼떨떨하게 거울을 다시 쳐다보았다.
“…….”
끔찍했다.
놀림 당했다는 생각에 좀 억울해져서 레이나는 원망하는 빛으로 아서를 바라보았다.
“……거짓말쟁이시네요. 아니면 아주 보는 눈이 없으시거나.”
아서가 짧게 소리 내어 웃고는 웃음기가 담긴 눈으로 다시 그녀를 보았다.
“그럴지도.”
“…….”
아서가 화장대에서 깨끗한 흰 천을 들더니 화장수를 적셨다. 
그리고 가까이 다가와 레이나의 얼굴을 닦아 주기 시작했다.
“…….”
남자에게 이런 수발을 받고 있자니 어색하고 민망한 기분이 들었다.
“……제가 할게요.”
레이나가 슬그머니 몸을 빼려 들었다.
“아냐.”
아서가 좀 더 신중을 기하려는 듯 더 몸을 가까이 붙여 왔다.
“내가 해 줄게.”
“…….”
그의 다른 손이 받치듯 레이나의 목덜미를 감쌌다.
아서는 가만히 집중한 채, 그녀의 얼굴 위에서 젖은 천을 움직였다. 
그의 연회색 눈이 레이나의 얼굴 위를 조용히 움직였다. 
“…….”
너무 가까운데…….
생각보다…… 창피하다.
눈을 감고 싶었다.
하지만 그럼 꼭…… 입이라도 맞춰 달라는 걸로 보일 것 같아.
눈을 감을 수가 없다.
“…….”
그의 앞에서 맨얼굴을 보이는 건 처음 있는 일이었다.
레이나는 잠들 때조차 화장을 거의 지우지 않았으니까.
드레스를 입고 화장을 하는 건, 레이나에게 ‘크리스티나’로서의 가면을 한 꺼풀 쓰는 일과 같았다.
그래서인지, 그의 앞에서 전혀 화장을 하지 않은 얼굴을 드러내는 것은 이상한 기분이었다.
얼굴을 닦아주던 아서가 그녀의 눈을 보며 말했다.
“눈 감아봐요.”
　
　
“…….”
손 위치. 거리. 
너무 키스하기 직전의 상황 같다.
레이나는 어쩔 줄 몰라 하며 주저하다 결국 작게 거부했다.
“……제가 하면 안 될까요. 이거 좀…… 민망하고 어색해요.”
“난 좋은데.”
아서가 웃었다.
“우리한테 이런 시간이 부족한 거 같다고 생각하지 않아?”
그는 너무 진짜 남편처럼 말했다.
다정하고 좋은 남편처럼.
기분이 이상했다.
레이나는 자꾸만 이상해지는 마음을 떨쳐 내려 애쓰며, 짐짓 외면하듯 물었다.
“……이런 시간이 어떤 시간인데요?”
연애라도 하는 것처럼 기분을 내는 시간?
아서가 답했다.
“둘이서만 보내는 시간.”
　
「둘이서만 있고 싶어요!」
　
“…….”
그에게 저지른 흑역사 중 하나가 떠올랐다.
뜨끈하게 얼굴이 달아올랐다.
레이나가 붉어진 얼굴로 원망스레 시선을 내렸다.
“……지금 저 놀리시는 거죠.”
아서가 웃었다.
레이나는 머뭇거리다가 슬그머니 화제를 바꾸었다.
“황태자 전하는요?”
“……카일? 왜?”
레이나가 잠깐 망설이다 작게 중얼거렸다.
“화장…… 다시 해야 하나 해서요……. 오늘 또 뵐 일이 있을까요?”
티 내지 않으려 했지만, 그를 보는 것이 영 내키지 않는 기색이 역력했다.
아서가 화장을 지워주며 입꼬리를 올렸다.
“안 해도 돼.”
레이나는 그의 말에 비로소 안심한 얼굴이 되었다.
얕은 한숨을 무의식처럼 내쉬며.
안도의 미소를 지은 그녀는 머쓱하게 목덜미를 눌렀다. 
뒤늦게 조그맣게 그의 눈치를 보며 말했다.
“어제…… 황태자 전하께서 기분 상해하진 않으셨어요?”
아서가 깨끗한 면으로 천을 다시 접으며 말했다.
“괜찮아. 당신은 나만 신경 써.”
레이나는 저도 모르게 작게 웃어 버렸다.
황태자 때문에 긴장하지 않아도 된다고 농담해 주는 건가?
아서가 다시 천을 대고 그녀의 얼굴을 닦아 주며 말했다.
“술을 못하면 말을 하지 그랬어. 개선식 날 새벽에 그래서 쓰러졌던 건가?”
“…….”
레이나는 대답하지 못한 채 민망해하며 손끝을 만지작거렸다.
아가씨는 술을 잘 마시는데…….
내가 술을 못 마신다고 해도 되는지 모르겠다.
레이나는 슬그머니 변명했다.
“원래는 잘 마시는데…….”
그와 눈이 마주쳤다.
아, 왜 이렇게 창피하지.
레이나는 다시 그의 시선을 피하고 말았다.
“그냥…… 기분이 좋아서…… 평소보다 빨리 취했나 봐요.”
아서가 피식 웃었다.
“그래?”
분위기를 누그러뜨리는 미소였다.
아서가 입매를 부드럽게 올린 채, 하던 일을 계속하며 물었다.
“내가 또 알아야 하는 거, 뭐 있어? 그대에 대해.”
그는 또 좋은 남편처럼 물었다.
 
* * *
 
렘브란트가 추가로 배정받은 별채 앞.
친위대 기사들 앞에 떠날 준비를 마친 황태자가 나와서 섰다.
신분을 노출하지 않기 위해 준비된 가문의 문장이 없는 마차 몇 대가 황태자와 친위대 기사들을 기다리고 있었다.
렘브란트와 프랜시스가 조촐하게 그를 배웅하며 황태자와 악수를 했다.
렘브란트가 웃으며 물었다.
“이제 마음의 준비 끝나셨습니까?”
황태자가 머쓱하게 웃으며 콧잔등을 긁었다.
“……처음부터 하루만 있다 갈 예정이었다니까.”
뒤에서 친위대장 페어만 경은 아무런 토를 달지 않고 묵묵히 자리를 지키고 서 있었다.
“아서 경은요?”
“인사 나누고 왔어. 수도에서 보기로.”
가볍게 어깨를 으쓱한 황태자는 하룻밤 사이 기분이 좋아진 듯했다.
하루의 휴식으로 그는 한결 홀가분해진 것 같았다.
렘브란트에 이어 프랜시스도 황태자와 악수한 후 짧은 포옹을 나누었다.
“조심히 가십시오.”
황태자가 프랜시스의 팔을 툭 두드려주며 미소 지었다.
“그래. 황궁에서 다시 만나.”
황태자는 렘브란트에게 물었다.
“언제 돌아와?”
렘브란트가 미소 지었다.
“글쎄요. 초상화가 끝나면?” 
황태자가 약간 못마땅한 듯 찡그려 웃었다.
“그거 꼭 해야 해? 초상화 일정 진행도 안 하고 있다며. 대충 들어 보니 후작이 지금 그림 그릴 정신도 아닌 거 같던데.”
그건 그랬다.
렘브란트가 웃으며 답했다.
“그래도 폐하께 받은 부탁이니까요.”
“아쉽군. 같이 가면 길동무하며 좀 더 많은 이야기를 나눴을 텐데.”
렘브란트도 솔직하게 아쉬움을 숨기지 않은 채 웃었다.
“그러게요.”
“흠.”
황태자가 그를 보며 옆쪽으로 고갯짓했다.
“잠깐 외성까지라도 같이 나갈래? 중간에 마차 하나 비워 줄 테니 타고 돌아가고. 어제 너무 짧게 만나서 대화다운 대화도 못 했잖아.”
“음……. 그래도 될까요?”
친위대장은 렘브란트와 카일의 시선에 고개를 끄덕였다.
황태자 카일이 더 이상 탈주하지만 않는다면 사촌 형제든 이복형제든 그가 형제들과 대화를 나누는 것까지 간섭할 생각은 없었다.
“저는 여기서 인사드려야겠네요.”
프랜시스는 자신은 저택에 남겠다며 먼저 황태자와 작별 인사를 했다.
두 사촌 형제가 편히 대화를 나누도록 슬쩍 자리를 비켜주는 것이었다.
그의 배려를 알면서도 사람을 좋아하는 황태자는 아쉬워했다.
“아쉽네. 금방 또 볼 수 있겠지?”
“그럼요. 곧 다시 뵙겠습니다. 강녕하십시오.”
“그래. 프랜시스, 자네도. 포드 백작에게도 안부 전해줘.”
“예. 올라가자마자 찾아뵙겠습니다.”
“그래. 기다릴게.”
황태자가 인사를 마치고 마차에 올랐다.
렘브란트도 같은 마차에 오르고. 
그들의 마차 앞, 마부의 옆자리에 친위대장이 탔다.
남은 친위대원들도 차례차례 다른 마차에 나누어 올라탔다.
우르르 움직이는 것을 티 내지 않기 위함이었다.
그들은 황태자의 군대가 기다리고 있는 주둔지까지 마차를 타고 돌아가 사람을 통해 마차만 따로 돌려보내 주기로 했다.
“마침 마차가 많아서 다행이네. 개인 마차를 다섯 대나 줬어? 후작가가 손님 편의를 넉넉하게 봐주는 편인가 보군.”
가볍게 감탄하며 자리하는 황태자 맞은 편에 앉으며 렘브란트는 빙그레 웃었다.
아무래도 후작이 황태자가 와 있는 걸 눈치챈 모양이지.
전부 후작이 ‘편히 쓰시라’며 갑작스럽게 준비해 준 마차였지만.
렘브란트는 황태자에게 후작에 대한 좋은 말은 한마디도 해 주지 않았다.
그냥, 후작이 말한 대로 편히 써 줄 생각이었다.
황태자가 가볍게 혀를 차며 불평했다.
“전쟁 나가 있는 사람한테도 이렇게 좀 해 주지.”
렘브란트가 웃었다.
툭툭. 그가 마차 천장을 두 번 쳤다.
마부가 말채찍을 당기며 마차들이 출발했다.
마차는 이내 저택을 벗어났다.
* * * 
잘 정돈된 길을 따라 마차가 달려갔다.
말발굽 소리와 마차 바퀴 굴러가는 소리가 거리의 활기 넘치는 소음 사이로 섞여 들었다.
오후의 햇살이 내리는 창가로 가을의 빛깔을 입은 나무들이 지나갔다. 
“어머니는 어때?”
황태자는 황후 마리아의 이야기를 먼저 꺼냈다.
***
“어머니는 어때?”
황태자는 황후 마리아의 이야기를 먼저 꺼냈다. 
“고모님요? 뭐 여전하시죠. 내색은 하지 않으셔도 전하 걱정 많이 하십니다.”
황태자는 좀 묘한 표정으로 콧잔등을 만졌다.
걱정…….
이걸 무슨 말로 설명해야 할까.
그녀의 걱정이 오히려 카일 황태자는 걱정이라고 해야 할까.
“……아서에 대해선 별말 없고?”
렘브란트도 좀 쓰게 웃으며 미간을 좁혔다.
“네……. 저한테 그런 말씀 하실 분은 아니시죠.”
그나마 조금 다행스러운 기분이 들었다.
황태자는 싱겁게 웃으며 마차 등받이에 기대어 말했다.
“……황실에서 보낸 줄리어스 영지 파견이니까. 혹시 무슨 말 했을까 싶어서 물어봤어.”
렘브란트는 잠시 망설이다, 괜히 황태자에게 불편한 화제일까 싶어 어제는 굳이 입에 올리지 않았던 말을 물어보았다.
“……많이 곤란하십니까?”
“좀 두렵지.”
황태자가 인정하며 허심탄회하게 웃었다.
“나한텐 은인이야. 형제고. 아서한테 빚이 많아. 하지만 어머니에겐 ‘잠깐만 은인이고 곧 원수’일 것 같으니까……. 아무래도 좀.”
잠깐 틈을 두고 황태자가 말했다.
“아서도 이해하고 있는지 나한테 거리 두기 시작했고.”
“…….”
렘브란트는 웃음기 없이 입매만 올리며 말했다.
“서운하세요?”
“내가 무슨 자격으로. 그냥 미안하지.”
황태자가 잠시 침묵하다가 말했다.
“좀 부탁할게. 아서가 다치지 않았으면 좋겠어. 어머니가 이 상황을 탐탁지 않게 여기시더라도…….”
황태자가 말을 골랐다.
“날 위해 그러시는 거니, 내가 어머니를 어떻게 할 수는 없겠지만…….”
“…….”
“혹시 ‘누군가’가 명령해서 거절할 수 없거든…….”
황태자가 머쓱하게 웃으며 간단히 말을 맺었다.
“나한테 말해줘. 내가 어떻게든 해 볼게.”
잘 정돈된 길에 바퀴가 굴러가는 소리만이 마차 안을 채웠다.
“…….”
묵묵히 그를 보던 렘브란트가 담담하게 웃었다.
“……아서 경께서 황태자 전하의 마음을 사셨네요.”
황태자가 한숨을 쉬며 웃었다.
“내 마음 따위가 무슨 가치가 있겠어. 괜히 나 때문에 아서가 업보나 샀지. 은혜를 원수로 갚게 될까 걱정이야.”
황태자가 헛헛하게 중얼거렸다.
“그놈은 행복해져야 하는데.”
렘브란트는 잠자코 그를 쳐다보았다.
“……전하께서는 좋은 지도자가 되실 거예요.”
황태자가 웃었다.
“벌써 아첨꾼이 있는 걸 보니 성군이 되긴 글렀는데.”
“진심입니다.”
황태자가 웃으며 화제를 그에게로 돌렸다.
“넌 어때?”
“네?”
“가문을 이어받겠다는 생각은 아직 그대로야?”
아…….
렘브란트가 웃었다.
“오 년 전 한마디인데 그걸 기억하시네요.”
“어떻게 잊겠어. 내가 하는 거랑 같은 고민이었는데.”
그런가.
렘브란트는 황태자를 보며 손가락 끝을 몇 번 떼었다 붙였다 하다 고개를 숙이고 미소 지었다.
“……네. 제 생각은 아직 그대로입니다. 제가 아니면 맡을 사람이 없기도 하고요. 죄송합니다.”
“뭘 나한테 죄송해?”
“난 그러고 싶어도 못 벗어나는데 넌 벗어날 수 있으면서도 왜 안 벗어나냐고 하실 것 같아서.” 
황태자는 작게 소리 내어 웃었다.
“아하. 뭔가 낭만적인 비난이네.”
“전하랑 어울리지요.”
“고평가 고맙다. 하지만 실망시켜서 어떡하지? 이 나락에 나 혼자가 아니라 안심했거든. 나도 못 벗어나는데 너도 그래서 다행이야. 넌 나랑 끝까지 함께하는 거다?”
렘브란트가 소리 내 웃었다.
“하하하. 그것도 전하랑 어울리네요.”
황태자가 쭉 뻗은 다리를 꼬고 팔짱 낀 팔을 베개 삼아 기대며 말했다.
“에휴. 너나 나나 라이언 달튼은 못 될 운명이다.”
렘브란트가 웃었다.
“라이언 달튼도 아무나 하는 건 아니죠.”
그러더니 목소리 톤을 바꾸고 툭 던졌다.
“하지만 전하는 일단 피앙세부터 만드시고 다시 말씀하시는 걸로. 전하 때문에 저희 다 결혼은커녕 연애도 못 하고 있는 건 아시죠?” 
황태자가 앓는 소릴 내며 이마를 짚었다.
“그래, 그래. 정말이지 미안하게 됐다.”
이 업보를 어떻게 감당하라고 이렇게 했는지.
한두 해도 아니고 혼인 적령기의 한창 젊은이들을 오 년 동안 붙들어두고 혼인 금지라니. 
“내가 원한 게 이런 그림은 아니었어. 나도 이렇게 될 줄은 몰랐다고. 전쟁에 차출된 귀족 자제들을 위해서라는 말에 순간 그럴싸하다 싶어서 뜻대로들 하시라고 했던 건데. 오 년이나 걸릴 줄도 몰랐고…….”
“알아요.”
“정말이지 정신 나갔지. 대체 누가 그런 미친 생각을 해낸 거야? 미혼 황태자가 전쟁 나갔다고 금혼령이라니. 역사에서 두고두고 내 선례를 가지고 앞으로 다신 이런 머저리 같은 짓을 해선 안 됩니다, 하는 예시로 아이들 앉은 교실마다 회자 될 게 선하다.”
렘브란트가 웃었다.
“즉위도 하시기 전에 벌써 세상을 널리 이롭게 하셨네요. 역시 성군의 자질이 충만하신 거 아닙니까?”
황태자가 투덜거렸다.
“쪽팔리니까 그만해.”
머리를 쓸어 넘긴 뒤 깊은 한숨이 이어졌다.
“나도 오 년 전에 결혼할걸 그랬다. 그땐 나도 꽤 인기 있었는데……. 나 출정한다고 눈물 흘려준 아가씨들도 꽤 많았다고.”
렘브란트가 물었다.
“어떻게, 염두에 둔 레이디는 있으세요?”
“글쎄다……. 어머니나 아버지께서 염두에 두신 레이디야 있으시겠지만 나는 뭐……. 이렇게 체면 구겨져서 누가 나랑 결혼하겠다 할지 모르겠다.”
렘브란트가 피식 웃었다.
“별걱정을요. 골든 트로피로서 데뷔탕트의 레이디들에게 에워싸일 걱정이나 하시는 게 더 현실적일 겁니다. 마음의 준비나 해 두세요.”
오 년 동안 칼을 연마하며 기다린 사냥꾼들일 테니.
황태자가 짧게 웃음을 터뜨리고 렘브란트를 향해 눈짓했다.
“‘렘브란트 이튼 폰 클라인’이야말로 남 걱정할 때가 아니지 않나? 너야말로 영애들이 가만 안 둘 텐데.” 
그동안은 일신상의 목표와 금혼령을 핑계 삼아 미룰 수 있었겠지만, 
공식적으로 가문을 잇기로 결정했다면, 이제 렘브란트도 무조건 결혼해야 한다.
렘브란트가 담백하게 받아쳤다.
“저는 황태자 전하 뒤에 숨을 예정입니다.”
황태자가 눈을 가늘게 하며 턱을 괴었다.
“……글쎄? 내가 네 뒤에 숨어야 하지 않을까.”
“……예?”
황태자가 그를 향해 턱짓했다.
“내가 아가씨라면 솔직히 황태자비보단 클라인 대공비가 더 되고 싶을 것 같거든.”
부담은 덜 되고 명예는 비슷한 자리니까.
“게다가 나만 해도 나 같은 남편보단 너 같은 남편이 좋아.”
렘브란트는 순간 말문이 막힌 표정이 되었다.
“……와우. 그거 참 끔찍하게 영광스럽네요…….”
이야기는 바람과 마차 소리를 타고 가볍게 흘러갔다.
뭐, 너는 누가 봐도 책임감 있고 좋은 남편이 될 놈이니까. 네가 먼저 가게 될 수도 있겠다.
찬물도 위아래가 있는데요.
가는 데 순서 없다.
이런 데 쓰는 말이 아닌 것 같은데요…….
누가 방패가 될지 보자고.
……골든 트로피가 옆에 있는데 굳이 실버 트로피에…….
정신 차려. 넌 플래티넘이야.
……실버든 플래티넘이든 골드 옆에 있으면 티 안 나요.
하긴 너나 나나 죽은 목숨인 건 똑같겠다. 골드든 뭐든.
…….
　
혼인 대기를 당한 채 오 년.
경쟁률은 다섯 배.
진짜 전쟁일 거다.
다시 아서가 미친 듯이 부러워졌다.
그들은 시답잖은 이야기들로 남은 시간을 보냈다.
* * * 
아서의 앞에서 케이가 보고를 시작했다.
렘브란트 이튼 폰 클라인.
‘클라인’ 일가의 후계자입니다. 
마리아 황후의 친오빠인 선제후 ‘카를 클라인 공’의 둘째 아들이고요. 
음. 이제는 사실상 맏아들이라고 해야 할지도 모르겠군요. 
원래 차남이었는데, 형이었던 장남이 죽었거든요.
둘째 아들이었기 때문에 렘브란트 경에게는 본래 가문을 이어받을 의무가 없었습니다. 
그런데 형이 사망하며 렘브란트 경에게 그 의무가 떠넘겨지게 되었죠. 
그래서 지금은 렘브란트 경이 ‘클라인’ 일가의 후계자입니다.
보통 이럴 때 가문과 작위를 이어받게 된 차남은 행운아라고 여깁니다만……. 
렘브란트 경에게는 그렇지 않았던 게……. 
사실 날벼락에 가까웠을 겁니다. 
가문을 이어받을 후계자의 의무라는 건 기량이 뛰어난 예술가에게는 날개를 꺾이는 거나 다름없는 의무니까요.
근 몇 년간은 화가로서의 활동이 뜸했습니다만, 그 나이대에선 겨룰 상대가 없는 독보적인 화가로 유명했습니다.
하여, 당시 예술계에서도 화제였습니다. 
렘브란트 경은 상당히 앞날을 촉망받는 화가였던지라 그분이 갑작스럽게 장남의 의무에 발목 잡히게 된 걸 안타까워하는 사람들이 많았거든요. 
가문을 이어받게 된다면 예술가로서 역사에 이름을 남기는 건 포기해야 하니까요.
그래서 다른 형제들에게라도 어떻게 가문의 후계자 자리를 미룰 수 없겠느냐 말이 많았습니다. 
이런 경우, 차남이 원치 않으면 다른 형제들이 맡아줄 법도 하니까요.
하지만 결국 본인이 맡기로 한 듯하더군요.
역량 면에서 렘브란트 경 정도로 가문을 이끌어갈 수 있을 만한 다른 형제가 없긴 했거든요.
귀족으로서의 책임감이나 안정적인 사교술이나, 건강 면에서도. 
가문을 보호하며 다른 귀족들로부터 가문의 형제들을 지켜 줄 수 있을 만한 가주로서의 기량도. 
대체할 수 있을 만한 인물이 없었습니다.
클라인 공께서는 ‘예술가의 길을 가고 싶다면 가문을 이어받지 않아도 좋다’ 하셨던 듯합니다만.
렘브란트 경은 자신이 아니면 가문을 이어받을 사람이 없는 상황을 받아들이신 모양입니다.
그래도 클라인 공께서는 그분이 포기하지 않길 바라시는 건지.
아직까지 후계자의 의무를 떠넘기지 않은 채로 이리저리 자유롭게 떠돌아다닐 수 있게 해 주고 계신 듯합니다.
이번 초상화 파견도 사실은 그 일환이지 싶습니다.
선제후 줄리어스를 위한 황실의 부탁인 척하지만. 
사실 ‘그림’을 그리라고 보내신 거니까요.
* * * 
“…….”
돌아온 렘브란트는 이젤에 걸린 하얀 캔버스 앞에 섰다.
「……하지만 렘브란트. 가끔씩은 책임감을 내려놔도 괜찮아.」
　
황태자가 찡그린 콧잔등을 손가락 끝으로 긁으며 웃었다.
「의외로 땡땡이 좀 쳐도 일이 크게 잘못되진 않더라고.」
　
렘브란트는 피식 웃었다.
그리고 연필을 들어 빈 캔버스 위에 아무 의미도 없는 선을 하나 주욱 그어 보았다.
“…….”
황태자 전하.
땡땡이는 사실 이미 치고 있습니다.
「렘브란트 경, 클라인 공과 황후 폐하의 전언입니다.」 
　
프랜시스가 전해 준 말을 떠올렸다.
「그쪽 상황이 번잡한 것 같으니, 초상화 일이 지지부진하거든 이만 돌아오라 하십니다.」
　
렘브란트는 이젤 앞에서 반쪽 팔짱을 꼈다.
“…….”
이쪽 상황을 전해 들은 아버지께선 내가 줄리어스에서 머무는 게 시간 낭비라고 판단하신 것 같다.
그게 사실이기도 했고.
「줄리어스 후작에게 말씀 전하고 돌아가실 준비 할까요?」
　
렘브란트가 빙긋 웃었다.
「아뇨. 좀 더 있다가 돌아가겠다고 전해 주세요.」
　
프랜시스는 그 대답이 조금 의외라고 생각한 것 같았지만 이내 웃었다.
「더 있다가 가시게요?」
「이런 일에 의욕을 보이시는 거 오랜만에 보는 것 같네요.」
「이곳 생활이 마음에 드시나요?」
　
의욕이라.
「글쎄요. 생활이 맘에 든다기보다…….」
　
며칠 전이었다면 재미있을 것 같아서, 라고 말했을 것 같다.
하지만 지금은 누군가의 눈물 젖은 얼굴이 먼저 떠올랐다.
「그냥, 조금 더 있어야 할 것 같아서요.」
***
케이로부터 ‘렘브란트’에 대한 정보를 전달받은 아서는 뒤이어 다른 한 사람에 대한 조사를 추가로 명했다.
렘브란트의 수행원에 대한 것이었다.
“황실 소속 외교관이고, 프랜시스라는 이름인 것 같더군.”
진행되는 대로 알려 달라는 말로 명령을 마치고, 아서는 케이에게 이만 돌아가도 좋다고 했다.
렘브란트야 황실의 외척이니 어느 정도 유명인사고, 그 정도 인물에 대한 정보는 케이 정도의 고위 귀족이라면 이미 알고 있을 테니 바로 대답을 들을 수 있었던 것이겠지만, 
렘브란트의 수행원은 그런 유명인과는 다를 테니 조사할 시간이 필요하리라 생각했다.
그러나 명령을 받은 케이는 딱 1초 정도 멈추었다가 바로 대답했다.
“……그쪽은 제 형인데요.”
아서는 드물게도 순간 말문이 막혔다.
“바로 보고 드릴 수 있을 것 같네요.”
케이는 침착하게 말을 시작했다.
“프랜시스 포드. 포드 백작가의 차남입니다. 나이는 스물여덟이고요. 어린 나이에 외교 및 행정문관 쪽으로 진로를 정해 황실과 고위 귀족들이 다니는 명문 엘리트 코스 순서대로 밟고 웨스트리버칼리지 우수한 성적으로 졸업한 수재입니다.”
“…….”
아서는 애써 평정을 유지한 채 케이의 보고 내용에 집중하려 노력했다.
“황태자 전하 및 렘브란트 경과 함께 수학한 동문이고요. 어릴 때는 사고 좀 쳤지만 지금은 어엿한 6년 차 황실 소속 외교관인 걸로 알고 있습니다. 4개 국어인지 8개 국어인지 합니다. 네 개는 확실한데 나머지 네 개는 어설펐던 걸로 알고 있습니다. 오 년 전 기준이지만요.”
“…….”
케이는 담담하게 말을 이었다.
“기사 케이 포드를 손아래 동생으로 두고 있습니다. 지금은 황제 폐하 명령으로 렘브란트 경을 보좌하고 있다고 하더군요. ……동생 쪽은 아시다시피 아서 경을 보좌하고 있고요.”
아서는 작게 웃고 말았다.
케이도 슬쩍 따라 웃었다.
“며칠 전에 이곳에서 재회해서 근황을 주고받았습니다. 재회에 감격의 눈물을 흘릴 정도로 애틋하진 않지만 예의상 만나서 살아있구나, 인사 나눌 정도는 됩니다.”
케이가 말을 이었다.
“‘프랜시스 포드’에 대해선 원하신다면 프라이버시 없을 정도로 자세히 알아 올 수도 있습니다만. 어느 정도까지 원하십니까?”
아서가 큼 헛기침을 하며 말했다.
“……뭔가 민망하네. 미안.”
아서가 사과하자 케이가 웃었다.
“사과하실 게 뭐 있습니까. 완벽한 적임자 찾아오셨는데요.” 
아서가 이마를 문지르며 머쓱한 기색을 보였다.
“자네 형인지 몰랐어. 성이 ‘포드’라는 걸 알았으면 짐작했을 텐데. 이름만 알았다.”
“그러실 수도 있죠. 상관없습니다. 암살을 시키신 것도 아닌데요, 뭐.”
아서가 피식 웃었다.
케이가 산뜻하게 말했다.
“어떤 방향으로 궁금하십니까? 집안에선 딱히 인망 높진 않지만 평범하게 자기 앞가림 정도는 하는 형이었습니다. 하지만 이런 게 궁금하신 건 아닐 것 같은데요.”
아서가 잠시 틈을 두고 물었다.
“자네 형은 아직 미혼?”
“네. 아직 미혼입니다.”
“스물여덟이면 좀 늦었네. 귀족 금혼령 때문에 시기를 놓쳤나?”
“그렇죠. 약혼 이야기 나오시던 분은 한때 있으셨는데 애매한 상태로 전쟁 터져서요. 금혼령 걸린 사이 흐지부지된 걸로 압니다. 지금은 딱히 만나는 분도 없는 걸로 알고 있습니다만, 저도 돌아온 후에 아직 가족이랑 깊은 이야기를 나눠보진 못한지라. 명하신다면 더 자세히 알아 오겠습니다.”
아서는 짧게 침묵했다. 
눈앞에 있는 부하의 친동기라니 그 자신의 목적에 따라 조사해 오라 하기가 망설여지시는가 싶었다.
케이는 프랜시스에 대한 그의 첫 번째 추가 질문이 ‘미혼’이냐는 것이었다는 걸 염두에 둔 채 아서의 다음 명령을 기다렸다.
아서가 이내 입을 열었다.
“왜 자네 형을 조사시키는지 궁금하겠군.”
케이는 담담하게 답했다.
“프랜시스의 동기이기 이전에 저는 기사이고 군인입니다. 주제넘게 명령에 의문을 제기할 생각은 없습니다. 하지만 제게 시키시기 불편하시거든 다른 사람이 조사할 수 있도록 교대하겠습니다.”
“아냐. 그대에게 묻지.”
아서가 담백하게 말했다.
“내 아내에 대해 뒷조사하고 있기에. 어떤 이유인가 해서. ‘렘브란트의 수행원’이 조사 중인 건지 ‘프랜시스 포드’ 개인이 조사 중인 건지 신경 쓰이긴 하네.”
“아.”
케이가 짧은 감탄사를 뱉었다.
듣자마자 납득이 가는 사유였다.
케이는 빠르게 그의 말에서 짐작되는 가능성이나 정황을 머릿속으로 되짚어 보았다.
“그대 형은 어떤 사람이지? 미인이 있으면 관심 가지는 타입인가? 그런 타입이 아니라면 높은 확률로 ‘렘브란트의 지시’였을 것 같은데.”
아서가 뒤이어서 물어 왔다. 
케이는 형의 성격을 떠올려 보았다.
“…….”
유감스럽게도 짚이는 바가 있었다. 
“……네. 미인 좋아합니다. 연애도 은근히 많이 하는 편입니다. 여자 꽤 울렸습니다.”
케이는 뭔가 수치스러운 기분이 들어 참담하게 답했다.
아서의 의심이 너무 합당한 의심이어서 케이는 그 순간 다른 가능성 따위는 의심하지도 못했다.
형의 몹쓸 행동을 면목 없어 하며 자신의 순수성을 증명해야 할 것 같은 그런 기분이어서, 케이는 몹시도 비난조로 형의 과거를 고발했다.
그리고 변명처럼 줄줄이 형의 여성 편력과 그로 인한 난감함에 대해 토로하고 말았다.
그러지 않으면 괜히 본인까지 비슷한 한통속으로 싸잡힐 것만 같은 기분이었기 때문이었다.
“저런.” 하고 웃는 낯으로 들어주면서도.
책상 밑으로 주먹을 틀어쥔 아서의 손등에 파랗게 힘줄이 돋았다.
* * * 
“……?”
왠지 뒷덜미에 으스스한 기운이 끼쳐서, 책상에 앉아 무언가를 쓰던 프랜시스는 주변을 두리번거렸다.
* * * 
　
아서에게 공적이면서도 사적인 보고를 마치고. 
긴 한숨과 함께 방에서 나와 돌아가던 케이는 기사들에게 막혀 있는 길목 앞에서 아서를 기다리는 레이디를 발견했다.
레이디 크리스티나.
보닛으로 얼굴을 가린, 아서의 진짜 부인. 
딴에는 얌전하게 입는다고 입은 모양이지만, 평소의 취향이 숨겨지지 않는 화려한 드레스 차림이었다.
“…….”
사과를 하겠다는 건지 기 싸움을 하겠다는 건지.
어쩌면 나름의 자존심을 세우는 방식이려나.
크리스티나는 문을 열고 나오는 그에게 힐긋 시선을 주더니,
손가락 끝으로 한쪽 치맛자락을 들고 살짝 무릎을 굽혀 인사했다.
우아하게 아래로 내려갔다 올라가는 눈꺼풀에 금빛 펄이 반짝였다.
“…….”
화려하다. 압도적이고. 
처음엔 상당히 닮았다 생각했는데.
볼수록 확실히 지금 부인이랑은 다르다는 느낌이었다.
평생 아랫사람을 당연하게 부리며 살아온 영애 특유의 분위기가 있었다.
케이는 대답 대신 살짝 제복 모자를 들었다가 다시 썼다.
딱히 그의 화답을 바라지도 않은 듯 그녀는 다시 태연하게 정면을 향해 섰다.
“…….”
성격도 확실히 다르군.
‘저 여자 또 왔어?’
교대하러 온 기사가 눈짓으로 다른 기사에게 묻자 원래 있던 기사가 소리 없이 어깨만 으쓱했다.
‘언제 왔어?’
‘삼십 분 전쯤.’
입 모양으로만 하는 대답이 오간다.
“…….”
케이는 못 본 척 그들을 스쳐 지나갔다.
어쨌든 아서의 방침은 ‘부실 보급 건’ 해결 전에는 ‘사기 결혼 건’의 수습에 협조하지 않는다는 것이었다.
크리스티나도 짐작하고 있겠지만, 아마도 지금 이러는 것은 나름의 성의 표현인 듯싶었다.
젊은 기사들 몇몇은 그녀를 냉대했지만.
어쨌든 언젠가 그녀가 아서의 부인이 되리라는 것이 명백한 이상 홀대하긴 애매했다.
지금이야 기사들이 아서에게 훨씬 가깝지만,
결국 5년, 10년 후엔 그들이 모셔야 할 까마득한 상관의 부인이 되어 있을 것이다. 
그럼 저 성질 더러운 크리스티나가 오늘날 자신을 무시했던 기사들을 가만둘까?
그때쯤엔 아서도 부하들보단 아내가 더 소중해져 있을 텐데.
설령 소중해지지 않더라도 무시하기 어려운 상대가 되어 있을 것은 확실하다.
그때는 둘 사이에 아이도 있을 거고.
줄리어스의 안주인이자 아이들의 어머니가 되어 있을 그녀를 지금 이런 상황이라고 너무 무시할 순 없었다.
겉으로야 숨죽이고 있지만 속으로 얼마나 칼을 갈며 앙심을 품고 있을지 모르고……. 
괜히 밉보이면 안 되는 상대라는 건 분명했다.
“…….”
케이는 자리를 지키던 리오넬을 잠깐 눈짓해 응접실로 부른 뒤, 비슷한 취지로 조언했다.
지금은 저런 상태이지만, 미래를 생각하면 그녀를 너무 홀대하는 게 아서 경이나 기사들에게 안 좋을 수 있다고. 
그러니 기사들이 너무 크리스티나를 무시하거나 불쾌하게 하지 않도록 주의 시키라고.
리오넬은 잠자코 그의 조언을 들었다.
리오넬이 돌아왔을 때.
크리스티나는 여전히 한 치의 흐트러짐도 없는 자세로 있던 자리에 서 있었다.
“…….”
그는 소리 없이 한숨을 쉰 뒤 자신의 자리로 돌아가 섰다.
그리고 조용히 지시를 내려 기사들을 몇 걸음 뒤로 물러서게 했다.
기사들이 구경꾼처럼 멀뚱히 모여 서서 그녀가 아서를 기다리는 모습을 쳐다보지 않도록.
기사들이 통로 뒤편으로 자리를 옮기고.
리오넬만이 홀로 원래 있던 자리에 그대로 서서 자리를 지켰다.
얼마 후, 한 시간이 지나자.
크리스티나는 찰각, 하고 회중시계를 꺼내 시각을 확인한 뒤.
평소와 똑같이 그린 듯한 미소를 지으며. 
“제가 기다렸다는 걸 전해 주세요.”
금색으로 빛나는 긴 속눈썹만 사뿐히 내리까는 인사를 남겼다.
***
저녁 시간, 후작 저택.
케이가 ‘렘브란트’와 ‘프랜시스 포드’에 대한 보고를 마치고 떠난 후.
집무실에 혼자 남은 아서는 케이가 두고 간 몇 개의 보고서를 내려다보고 있었다.
“…….”
　
·
·
·
「부실 보급 건 배상 누락된 병사들 명단입니다.」
「이건 전쟁 포상금 및 유족 연금 지급 내역입니다. 애매한 케이스로 구제해 달라 신청한 사람들의 유형도 포함되어 있습니다.」 
「못 받은 사람들이나 억울한 케이스가 있는지, 오지급이 있는지 이야기 계속 듣는 중입니다. 시간 조금 더 걸릴 것 같은데, 조사 진행되는 대로 더 가져오겠습니다.」
보고서를 받아 든 그는 웃으며 짧게 끄덕였다.
「수고.」
　
·
·
·
“…….”
아서는 조용히 보고서 표지를 바라보았다.
【 참전 용사 포상금 및 유족 연금 지급 내역과 누락자 명단 】
……아마도 그런 비슷한 말이 쓰여 있는 것일 테지만.
뿌옇게 흐려진 시야에, 글씨는 읽을 수 없는 형태로만 인지되고 있었다.
그는 가만히 눈을 감았다 떴다.
그리고 의자 등받이에 몸을 기대었다.
“…….”
더 이상 미룰 수 없겠군.
아서는 담담하게 천정을 쳐다보았다.
두어 달 전까지만 해도. 
눈에 오러를 집중시키면 어떻게든 읽을 수 있었다.
하지만 지금은.
오러로도 보조할 수 없을 만큼 그의 시력은 돌이킬 수 없게 된 상태였다.
“…….”
그럼에도 오러의 부작용에 대해 알고 있는 황태자를 제외하고, 그의 부하들은 아직 누구도 그가 시력을 잃었다는 걸 눈치채지 못했다.
말을 타고 검을 다루며 놀라운 육체 능력과 동체 시력을 보여 주는 그가 눈이 멀었다고 그 누구도 상상하지 못했기 때문이었다.
“…….”
장애물의 존재나 사물의 형태 같은 것은 그냥 알 수 있었다.
예민한 청각으로 보완할 수 있는 부분도 많았다.
하지만 그건 시각은 아니었다.
무엇보다 큰 문제는, 더 이상 글자를 읽을 수 없다는 거였다.
가문의 주도권을 놓고 줄리어스와 정치적 힘겨루기를 해야 할 상황에, 노출되어선 안 될 약점이었다.
“…….”
아서는 가만히 보고서 위에 손가락 끝을 움직여 보았다.
“…….”
조금 더 남았다고 생각했는데.
생각보다 빨리 닥쳐왔다.
「……다친 데는 없으세요?」
　
아서는 덤덤하게 생각했다.
나의 시력 문제는 못 알아낼 것이다.
그런 허술함으론.
희망 사항이 아닌, 경험에 의한 믿음이었다.
“…….”
시력을 잃은 직후엔 솔직히 금방 부하들에게 들킬 줄 알았다.
하지만.
하루 대부분의 시간을 함께 보내며 그를 밀착 보좌하는 트리스탄도. 
언제나 그와 서류에 관한 대화를 나누는 케이도. 
짐승 같은 본능을 가진 루칸도.
두 달이 넘도록 눈먼 아서와 가까이 있으면서 누구도 그가 시력을 잃었다는 걸 눈치채지 못했다.
그가 실명을 피하기 어려운 수준으로 아슬아슬하게 오러를 운용했다는 걸 유일하게 알고 있던 황태자만이 그가 시력을 잃었다는 걸 알아챘다.
그것도, 아닌 척하는 그를 몇 번이나 날카롭게 시험한 후에야.
아서는 손을 들어 묵묵히 눈을 문질렀다.
“…….”
피할 수도 없었고, 후회하지도 않지만…….
상황이 위태위태하긴 했다.
내가 시력을 잃었다는 걸 알면 후작은 신나서 동네방네 떠들어 대고, 동정하고 보호하는 척하며 날 제 발밑에 깔려고 하겠지.
그럼 나는 동정 어린 시선 속에 배제될 거고.
가문의 주도권은 ‘줄리어스 후작’에게, 그리고 그다음에는 ‘크리스티나’의 것이 될 거다.
그럼 그 밑의 병사들과 줄리어스의 영지민들에게는 아서가 뜻하는 대로 해 줄 수 없게 된다.
언젠가 시력을 잃은 걸 들키더라도.
가문의 주도권을 확실히 손에 쥔 후에. 
그가 믿을 수 있는 사람들에게 영지의 일을 공고히 맡기게 된 이후가 되어야 했다.
“…….”
아서는 눈을 가린 손을 내리고 다시 물끄러미 읽을 수 없는 보고서를 바라보았다.
황태자를 구하고, 승전 이후. 
고국으로 돌아오던 길에는 서류를 볼 일이 많지 않았다.
케이와 트리스탄에게 시킬 수도 있었고.
앞뒤 정황과 눈치로 넘길 수도 있었다.
그리고 그가 시력을 잃은 걸 아는 황태자가 그에게 서류 일을 맡기지 않기도 했다.
하지만 이제 황태자는 떠났다.
눈먼 그는 혼자가 되었고.
아서에게는 저택의 일과 영지의 일이 닥쳐오기 시작했다.
개선장군의 일.
논공행상과 부실 보급 건.
혼인계약서와 관련된 법적 자문.
그리고 이런 서류들…….
더 이상은 피할 수 없었다.
후작에게 들키지 않기 위해서라도.
그의 가장 신뢰하는 이들에게 이제는 말해야 했다.
그 자신을 보호하기 위해.
“…….”
자기들 때문이라고 괴로워하겠지. 트리스탄. 
그래도 그는 알아야 한다. 다른 경로를 통해 알게 하지 않고 내 입으로 말해 주는 게 예의일 것이다. 
당황스러워할 것이다. 케이는. 그래도 그에게는 현실적으로 많은 도움을 받을 수 있을 것이다.
루칸은 화를 내겠지. 그 친구 성질 감당하기 힘든데……. 흥분해서 말실수하면 곤란하다.
어쨌든 후작이 알게 된다면 가문의 주도권을 가져오기 힘들어질 테니. 
조심스럽게 다루어야 할 일이었다.
일단 트리스탄과 케이까지만 염두에 둘까.
“…….”
아서는 문 쪽에서 느껴지는 기척에 피식 웃었다.
“부인.”
침실로 이어진 집무실의 문 쪽에서, 
레이나가 빼꼼 고개를 내밀고 살짝 웃었다.
“아서 경.”
아서가 웃으며 책상 위에 있던 서류들을 덮어 옆으로 치웠다.
레이나가 그걸 보고 머뭇거리며 물었다.
“일하시는데 제가 방해되었나요?”
“아니. 쉬려던 참이오.”
레이나가 그의 말에 비로소 살짝 웃으며 살그머니 집무실 안쪽으로 발을 들였다.
“…….”
발걸음이 가볍다.
곧 테일러 로렌슨이 온다는 소리 때문인가.
그녀가 들뜬 게 느껴진다.
만날 수 있게 해 줄 것 같아? 하고 뒤틀린 생각이 드는 한편으로
저런 심장 소리를 들으면 마음이 약해지고 만다.
그녀가 황태자에 대해 묻자 기분이 나빠졌다가도
아, 별로 카일을 만나는 걸 내켜 하지 않는구나. 하는 생각이 들자마자 쉽게도 기분이 좋아지고 마는 것처럼.
그녀가 다가왔다.
조용한 걸음걸이를 따라 드레스 자락이 나풀나풀 흔들리는 게 느껴졌다.
아서는 가만히 그녀가 다가오는 걸 바라보았다.
테일러를 만나게 해 줘야 한다면.
나한테도 둘만의 시간을 내줬으면 좋겠어.
“노을이 예뻐요.”
레이나가 짐짓 그의 앞에서 뒷짐을 지고 웃었다.
“……밥시간이라는 뜻이에요.”
덧붙인 말에, 아서가 작게 웃음을 터뜨렸다.
그도 항상 저녁 시간이 되면 방 안이 석양빛으로 물드는 걸 알고 있었다.
“식사 시간에 대한 표현으로는 지나치게 낭만적이군.”
레이나는 그를 웃긴 것이 뿌듯한 듯 수줍게 웃었다. 
그리고 창밖으로 고개를 향하며 말했다.
“이쪽 방들은 전부 남서향이라 저녁 시간이 되면 늘 멋있는 일몰을 볼 수 있는 게 참 좋아요.”
아서는 물끄러미 레이나를 바라보았다.
그러자 그의 부인은 퍼뜩 입을 다물고 어설피 정정했다.
“……물론 평생 보아 왔지만요…….”
아서가 묵묵히 미소 지은 채 그녀를 바라보았다.
흐릿한 시야 속. 그의 아내의 모습을.
“식사, 가지고 올라와 달라고 할까요?”
그녀가 물었다.
그녀의 따스한 얼굴 위로 석양이 미끄러졌다.
또렷이 보이지는 않지만, 어렴풋한 색으로.
저런 목소리로 말할 때 어떤 얼굴일지 새삼 궁금했다.
“그럴까.”
오 년 전에는 그녀의 얼굴을 볼 수 있었다.
어둠 속에서 푸르게 빛나던 벽안을.
비로소 다시 당신을 눈앞에 두었는데, 이제는 그 눈을 볼 수 없다는 게 아쉬웠다. 
아마도 평생 볼 수 없을 거라는 게.
아서는 가만히, 흐릿한 형태로만 아른거리는 레이나를 바라보았다.
그녀의 머리카락에 부서지는 바람.
그녀의 몸 위로 흐르는 옷자락.
흐릿한 시야 속에서도 반짝이는 
햇살이 아른거리는 머리카락.
가끔은 창백하고, 가끔은 상기되는 흰 뺨에 
오 년 전의 기억으로 남아 있는 
아마도 벽안이었던 것 같은. 
그 희미한 빛.
나는 이제 그런 것으로만 너를 느낄 수 있었다.
“아서 경?”
아서는 미소 지었다.
너의 모습을 한 번만 더 또렷하게 볼 수 있다면 좋을 텐데.
“특별히 먹고 싶은 게 있소?”
그가 물었다.
“저야 뭐……. 다 좋아요. 아서 경은요? 밖에서 드셨죠? 점심 뭐 드셨어요?”
그녀가 얼른 덧붙였다.
“저 점심에 먹은 것도 맛있었는데. 닭고기 요리였거든요. 그거 한 번 더 해 달라고 할까요? 경은 못 드셨잖아요. 저는 같은 거 또 달라고 해도 좋아요.”
아서는 재잘거리는 그녀를 물끄러미 바라보았다.
“…….”
살짝 웃고.
자리에서 일어나 레이나의 곁으로 다가가며 
아서는 보이지 않는 그녀를 느꼈다.
긴장하는 것 같은 어깨.
온기가 오르는 뺨.
나를 반기는 것만 같은 떨림.
다른 연인이 있는 것 같지 않은 
그 모든 숨죽임을 듣고 있으면
오 년 동안 날 기다린 것만 같다고 착각하게 된다.
“……아서 경?”
왜 나를 기다린 것 같을까.
왜 나를 좋아해 주는 것 같을까.
왜 나는, 너와 괜찮은 분위기 같다고 생각하게 되는 걸까.
나는 너의 인생에, 온전히 불청객이었을 텐데.
내 귀로 확인하고도.
다 내가 눈먼 탓일까.
눈으로 볼 수 있다면 다르게 느껴질까.
그러면 이 착각이 가실까.
“…….”
아서가 가만히 웃으며 그녀를 바라보았다.
레이나가 그를 마주 보았다.
아서는 주치의의 아들 테일러를 생각했다.
그는 당신을 볼 수 있겠지. 
지금의 당신을.
다음으로 렘브란트와 프랜시스를 생각했다.
그들 모두 당신의 눈을 볼 수 있으리라.
그는 그 사실에 참기 힘든 질투를 느꼈다.
아서는 작게 웃으며 그녀의 허리를 감고 그 머리 위에 속삭였다.
“무엇이든 좋소.”
살짝 입술을 대고 그녀의 떨림을 느끼며. 
아서는 채워지지 않는 독점욕을 달랬다.
***
줄리어스 후작 저택의 주방.
바쁘게 칼질을 하던 주방장은 갑작스러운 질문에 어리둥절해 있었다.
어떤 사람이 버섯 알레르기가 있는 것 같을 때 확인할 수 있는 요리가 있냐고?
“그야 버섯 요리겠지?”
“아, 그래요?”
주방장은 황당해졌다.
바빠 죽겠는데 만찬 타임의 주방장을 붙들고 뭐 하자는 거야, 지금?
칼을 든 주방장의 목소리가 날카로워졌다.
“요리까지 할 거 있어? 그냥 버섯을 먹여 보면 되는 거잖아. 아니 애초에 가서 알레르기가 있는지 물어보면 되는 거 아냐? 왜, 누가 버섯 알레르기가 있는데?”
요리사의 어깨가 움츠러들었다.
“모르겠어요. 말 안 해 주셨는데. 그냥 그런 요리를 준비해 달래요.”
“누가?”
“허스트 부인이요.”
이런. 무시할 수도 없는 상대잖아?
주방장의 부리부리한 눈빛에 짜증이 서렸다.
하녀장과 주방장은 언제나 주인의 총애와 권력을 힘겨루기하는 저택 내 최고 지위의 고용인들이었다.
주방장도 결코 만만한 인물은 아니었지만, 후작 대부인의 총애를 받으며 보이지 않는 곳에서 저택을 쥐락펴락하는 올가 허스트를 무시할 수는 없었다.
더욱이 예전에 하녀장과 마찰이 있었을 때, 후작 부인이 자신이 아닌 하녀장의 손을 들어주며 언제나 하녀장의 지시를 최우선으로 따르라는 판결을 내렸던 것은 주방장의 자존심에 크나큰 상처로 남아 있었다. 
주방장은 더욱 예민해졌다.
“뭐야, 그럼 버섯 요리를 하나만 만들라는 거야? 아니면 모든 요리를 그렇게 만들라는 거야?”
“모르겠어요, 저도. 어떡해요? 저희 만찬 내갈 시간 다 돼 가는데, 시간이……. 뭐부터 시작하죠?”
주방장은 짜증이 솟구쳤다.
주방은 바쁜 곳이었다.
아니 근데 어이없네.
“버섯 알레르기가 있으면 어차피 버섯 요리를 안 먹을 거 아냐? 그럼 요릴 내놔 봤자 그게 테스트가 돼? 버섯을 몰래 넣으라는 거야 뭐야? 그러다 탈이 나면 어떡하라고? 무슨 일이라도 생기면 전부 내 책임이 될 텐데.”
이거 무슨 함정인 거 아냐?
“그러게요……? 어떡하죠?”
자세히 말이나 해 주면서 시키든가.
어쨌든 시간이 없었다. 
어차피 올가 허스트의 지시는 ‘최우선으로’ 들어야 했다.
주방장은 욕설을 씹어 삼키며 빠르게 지시했다.
“일단 모든 요리에 버섯 올려. 대신 전부 잘 보이는 위치에 곁들여. 알레르기 있는 사람이라면 알아서 피할 수 있게. 버섯 갈아서 들어간 요리랑 버섯 육수 쓴 요리 전부 빼.”
“예, 셰프!”
알레르기가 있는 사람이라면 어련히 버섯을 남겨 놓겠지, 뭐.
그럼 그게 테스트지 별건가.
* * * 
“버섯이 줄리어스의 특산품이었나요?”
“의외로 어울리네요. 하하하. 집에 돌아가 우리 주방장에게도 알려 줘야겠습니다.”
상단주들이 흔쾌히 웃으며 요리의 언밸런스를 감싸주었다.
버섯이 올라간 푸딩과 초코케이크와 크렘브륄레를 마주한 후작과 후작 부인은 당혹감 속에서 억지웃음을 지었다.
집에 방문한 손님들에게 최고의 요리를 내오는 것은 귀족들의 자존심이었다.
저택의 재력을 과시하는 수단이었고, 안주인의 센스를 평가받는 과정이기도 했다.
그런 면에서 그들의 주방장은 항상 만족스러웠다.
그런데 버섯 올린 초코케이크와 버섯 얹은 크렘브륄레라니!
가문의 능력을 과시하기 위해 유능한 쉐프와 요리사는 필수였고, 당연히 대륙 최대 재벌 줄리어스는 대륙 최고의 쉐프를 주방장으로 고용한 상태였다.
후작 부인은 그를 고용하고 몇 년간 다른 평범한 안주인들처럼 요리를 체크할 필요도 없었다.
훌륭한 요리에 감탄하는 방문자들 앞에서 최고의 주방장을 고용했을 뿐이라며 재력을 과시하고, 유능한 주방장에게 공을 돌리며 겸손한 척 거들먹거리기만 하면 되었다.
그런데 제국에서 내로라하는 최고의 상인들이 앞다투어 저택을 찾아오고 있는 이렇게 중요한 시기에! 
버섯 올린 초코케이크라니!
지금은 즐겁고 기분 좋은 척들 하지만 다른 데에 가서는 줄리어스 저택에서는 글쎄 초코케이크에 버섯을 올려 먹더라며 비웃을 게 틀림없었다!
후작 부인은 이런 실수가 일어났다는 걸 믿을 수가 없었다.
버섯은 의외로 어지간한 요리에 다 어울리는 식재료였다. 
그래서 디저트가 나오기 전에는 눈치채지 못했다.
그러나 디저트가 나오기 시작하자 알 수 있었다.
모든 요리에 다 버섯을 올렸잖아!
버섯 알레르기가 있는지 알아보라 했던 명령 때문인가?
아니 아무리 그래도 정도가 있어야지!
가만.
설마 아서한테도 이 요리들이 올라간 거야?
후작 부인은 머리가 띵해졌다.
일처리를 대체 어떻게 하고 있는 거야?!
* * * 
“일처릴 대체 어떻게 하고 있는 거야!”
집무실 문이 닫히자마자 후작이 모자를 내팽개치며 일갈했다.
후작 부인이 소리쳤다.
“그 명령은 당신이 했잖아요!”
후작이 지지 않고 소리를 질렀다.
“손님에게 내갈 요리를 최종 점검하는 건 당신 일이잖아! 내가 이런 것까지 간섭해야 해?! 어떻게 뭐 하나 똑바로 하는 게 없어!”
후작 부인은 분해서 부들부들 떨었다.
후작의 지적대로 그게 안주인의 역할이기는 했다. 
하지만 후작이나 후작 부인이나 모두 정신없이 귀빈과 상단들을 함께 만나는 일정을 소화하느라 따로 요리를 점검할 시간은 없었다.
요리 점검은커녕 후작 부인은 약속의 종류와 시간대에 따라 일정과 일정 사이에 적절한 드레스로 갈아입고 단장하는 것만으로도 눈코 뜰 새 없이 바빴다.
계속 같이 있었으니 후작도 그걸 뻔히 알고 있을 텐데!
얼굴이 새빨개진 후작 부인이 쾅 발을 굴렀다.
“당신이 할 소리야?! 이게 전부 누구 때문에 벌어진 일인데!”
“…….”
잠자코 후작 내외의 싸움을 보고 있던 크리스티나가 조용히 재떨이에 담뱃재를 털며 말했다.
“앞으로는 제가 확인할까요?”
서로를 향해 윽박지르던 후작과 후작 부인이 자신의 귀를 의심하며 딸을 쳐다보았다.
후 하고 폐 속에 차 있던 마지막 담배 연기를 내쉰 크리스티나가 담담하게 말했다.
“어머니 아버지께선 요즘 상단들 만나시느라 바쁘시잖아요. 쉴 새 없이 약속이 밀어닥치고 있어서 다른 일에 신경 쓰지 못하고 계시고.”
“…….”
크리스티나가 후작과 후작 부인을 응시하며 말을 이었다.
“저는 매일 단장을 하고 그이 용서를 기다리는 일 외에 딱히 하는 일이 없으니 제가 하는 게 맞는 것 같은데요. 곧 아서 경과 함께 저택의 안살림을 돌보아야 하기도 할 테니 어머니께서 맡겨 주신다면 좋은 공부가 되기도 할 것 같고요.”
크리스티나……!
놀란 후작 부인이 감격의 눈으로 입을 가리고 철든 딸을 바라보았다.
크리스티나의 말이 이어졌다.
“결국 제가 이 저택 안살림을 맡게 될 테니까요.”
후작 부인은 몹시 기뻐했다.
“그렇지! 크리스티나. 내가 미처 널 생각 못 했구나! 전부 너한테 물려줘야 할 일들인데. 세상에, 내가 이렇게 정신이 없어!”
후작 부인은 여느 집들처럼 딸을 떠나보내지 않고 계속 끼고 살 수 있게 된 걸 새삼 실감하며 좋아했다.
“이제 내가 널 의지할 수 있겠구나!”
출가외인이 된다면 남편 집의 살림을 맡게 됐을 테지만, 데릴사위를 들였으니. 
결국 크리스티나가 이곳의 안주인이 될 터였다.
분명 맞는 말이었지만…….
후작은 불신의 눈초리로 미심쩍게 딸을 노려보았다.
크리스티나가 아버지의 시선을 마주 응시하며 미소를 지었다.
* * * 
“바빴을 뿐입니다. 그런 명령은 마님의 완벽한 단장에 비해 그렇게 중요한 성과가 있을 명령이 아니라 생각했을 뿐이고요.”
허스트 부인이 눈 하나 깜짝 않고 말했다.
피식 웃은 크리스티나는 테이블 위에 올려둔 보석 장신구를 턱짓해 가리켰다.
“가져가.”
　
* * * 
　
“…….”
“…….”
레이나와 아서는 만찬 테이블을 앞에 두고 침묵했다. 
그들의 앞에 차려진 만찬 테이블의 모든 요리 위에 버섯이 올라가 있었다.
레이나의 동공이 흔들렸다.
뭐지 이건?
노골적으로 모든 요리에 버섯이 올라가 있었다.
샐러드나 고기 요리, 전골 같이 마땅히 버섯이 어울리는 메뉴뿐만 아니라.
과일 띄운 요거트 위에도, 새하얀 우유푸딩 위에도, 노릇하게 구워진 크렘브륄레 중앙에도. 
보통 버섯이 들어가지 않아 마땅한 요리들에도 전부.
대놓고 등짝에 하얗게 십자 표시가 박힌 버섯들이 앙증맞게 올라가 있었다.
심지어 초코케이크 위에까지 데코레이션 된 버섯을 보자 이건 뭔가 잘못되었다는 생각이 들었다.
“…….”
레이나는 이 결과를 믿을 수가 없었다.
분명 내가 써서 보낸 쪽지 때문인 것 같은데.
설마 아서 경이 버섯 편식한다는 말에 이런 치졸한 복수를……?
아니 근데 이건 뭔가…… 너무 유치하지 않나.
이런 식으로 할 생각이었던 거야……?
나는 그래도 아서 경 몰래 뭔가 일러바친다는 생각 때문에 꽤나 심각한 기분으로 그 쪽지를 적어 보냈는데…….
이래선 몰래 쪽지를 보내는 게 다 무슨 소용이란 말인가.
이러면 내가 뭔가 아서 경에 대해 바깥에 전달하고 있다는 걸 아서 경이 다 알 거 아닌가.
심지어 그게 그가 편식한다는 내용이라는 것까지 아서 경이 다 알아 버리게 생겼다.
“…….”
아서는 골똘히 턱을 괸 채 이게 무슨 뜻인가 하는 얼굴로 버섯으로 가득한 식탁을 보고 있었다.
“…….”
뭔가 본의 아니게 그를 골탕 먹이려는 몹쓸 친구의 장난에 가담한 기분이라 레이나는 얼굴이 벌게진 채 그의 눈치를 보았다. 
아서가 중얼거렸다.
“부모님께 몹시 혼이 나는 아이가 된 기분이군.”
“…….”
아서가 담담히 말했다.
“……편식이 나쁘다는 건 알고 있소. 그대 권유를 따르겠소.”
그리고 아서가 식기를 들었다.
그가 접시 위 버섯을 쿡 찍었다.
레이나가 당황해서 그를 말렸다.
“저 주세요!”
레이나는 얼른 제 포크를 들고 요리에 있는 버섯들을 콕콕콕 찍어서 자기 입에 넣었다.
그리고 버섯이 사라진 자신의 접시를 들고 자리에서 일어나 아서의 옆까지 얼른 다가갔다.
그리고 버섯이 없는 접시를 그의 접시와 바꿔 주었다.
달그락.
“…….”
급히 입 안에 든 버섯을 얼른 삼키고 레이나가 말했다.
“이걸로 드세요.”
“…….”
아서가 그녀를 쳐다보았다.
레이나는 얼굴이 붉어졌다. 
아서에게 무척 미안했다. 
전장에서 독버섯를 먹고 고생했던 기억 때문에 싫어 한다며.
그 기억을 떠올리며 불편한 식사를 하게 하고 싶지 않았다. 
치사하게. 먹을 거 가지고…….
후작 부인이 자신의 보고를 가지고 이럴 줄은 몰랐다. 
오 년 동안 부실 보급 때문에 고생한 사람인데…….
“부인.”
아서가 피식 웃으며 그녀의 손을 잡았다.
“그냥 두시오. 나는 어린아이가 아니오. 어차피 못 먹는 것도 아니고. 당신이 맛있게 먹는 걸 보니 괜찮아 보이기도 해.”
“아니에요.”
레이나는 접시를 뒤로 당기며 민망해했다.
“저도 상한 생선을 한번 잘못 먹고 호되게 고생한 후로 생선 요리는 잘 먹지 않는걸요.”
레이나가 버섯이 담긴 다른 접시를 또 하나 손에 들며 말을 이었다.
“아무리 신선하고 다들 맛있다고 그래도 저는 아팠던 기억이 생각나서 주저하게 되고 맛도 잘 모르겠더라구요. 싫은 걸 억지로 먹으면 기분 좋은 식사를 할 수가 없잖아요. 굳이 드시지 마세요. 다른 맛있는 것도 많은데.”
그가 버섯을 피하는 게 유치한 편식이 아니라는 걸 두둔해 주고 싶었다.
그러나 그 말을 들은 아서의 표정이 조금 변했다.
자신의 귀를 의심하는 듯이 찌푸려진 얼굴이었다.
“……상한 생선을 먹었소? 어쩌다.”
레이나는 입을 다물었다.
말실수였다. 
당연히 크리스티나 아가씨는 상한 생선 따위 먹은 적 없었다.
아서가 정색했다.
“줄리어스가 그대한테 상한 생선을 먹게 했어?”
“아, 아서 경.”
아서가 굳은 얼굴로 레이나를 보며 말했다.
“나는 내 안사람이 안락한 데서 안전히 있을 거라 생각하고 전장에 간 거요. 그런데 대체 그댄, 내가 없는 사이 어떻게 지낸 거지?”
레이나는 그만 말문이 막혀 버렸다.
***
“나는 내 안사람이 안락한 데서 안전히 있을 거라 생각하고 전장에 간 거요. 그런데 대체 그댄, 내가 없는 사이 어떻게 지낸 거지?”
레이나는 말문이 막혀 멍하니 그를 쳐다보았다.
기분이 이상했다.
상한 생선을 먹은 적 있다는 말실수를 한 걸 신경 써야 할 텐데.
왜 이런 기분이 드는지 알 수가 없었다.
이거 전부 웃기지도 않은 연극인데…….
가슴이 이상하게 먹먹했다.
후작가의 생활이 그렇게 힘들다고 생각한 적은 없었는데.
사실 힘들었던 걸까.
몸이 편해지고 나니 엄살이 는 걸까.
먹먹해지려는 가슴을 내리누르며 레이나는 고개를 숙이고 진정하려 애썼다.
내 남편이 아니다.
아가씨의 남편이다.
착각해선 안 된다.
다른 세상의 사람이다.
그리고 나는 할머니에게 돌아가야 해.
「네 역할은 그냥 지금의 난리를 잠재우는 것. 그 이상도 이하도 아니다.」
　
“…….”
후작 부인이 일러주었던 말을 되새기는 것이 아주 조금 도움이 되었다.
레이나는 웃으며 입을 열었다.
“……걱정해 주셔서 감사해요. 하지만 그런 거 아니에요.”
하지만 목소리는 왠지 울 듯이 떨리는 것만 같았다.
당황한 레이나는 짐짓 씩씩하게 고개를 쳐들며 큼, 목을 가다듬고 말했다.
“누가 감히 저한테 상한 생선을 먹게 하겠어요.”
다행히 두 번째 목소리는 훨씬 침착하게 들렸다.
“그러니까 그게, 어떻게 된 거냐면요…….”
그러나 무어라 변명을 잇기도 전에.
아서가 굳은 얼굴로 짧은 한숨을 내쉬더니 레이나의 말을 끊었다.
“부인.”
이어진 아서의 말에 레이나의 심장은 쿵 바닥에 떨어졌다.
“난 후작가의 하녀 대우가 꽤 좋다 알고 있었소. 줄리어스 저택이 하녀들에겐 선망하는 일자리란 소리도 들은 적이 있었고.”
“……!”
아서가 그녀를 바라보았다.
“그런데 그댈 볼수록 아닌 거 같아.” 
그녀를 응시한 채 그의 입이 움직였다.
“내가 잘못 알고 있었소?”
레이나가 숨을 멈추고 멍하니 아서를 바라보았다.
쿵 쿵 심장이 뛰며, 피가 식어 갔다.
“당신 잘 지낸 거 맞아?”
아서가 그녀를 응시하고 있었다.
그리고 레이나는 그의 앞에서 낱낱이 발가벗겨지고 있는 기분이었다.
　
 
* * * 
다그닥, 다그닥…….
워어, 워.
끼익. 
마부의 소리와 함께 마차가 줄리어스 교외의 조그만 낡은 집 앞에 멈추어 섰다. 
앨빈 로렌슨이 작은 짐꾸러미를 들고 마차에서 내리는 걸 도와주며, 줄리어스 일가의 마부가 인사를 남겼다.
“그럼 두 시간 정도 있다가 모시러 오겠습니다. 천천히 일 보시고 나오십시오.”
“예. 감사합니다.”
이랴.
마부가 고삐를 잡아당기며 마차가 떠났다.
“…….”
로렌슨 선생은 떠나는 후작가 마차의 뒷모습을 잠시 쳐다보았다.
“아버지!”
마차 소리를 들은 건지 금세 테일러가 집에서 문을 열고 나왔다.
그리고 아버지의 손에 들린 짐꾸러미를 가져가 들었다.
“고생하셨어요. 오늘은 다른 짐은 없으세요?”
싹싹하다. 빠릿빠릿하고 표정이 좋았다.
“…….”
앨빈 로렌슨은 헛웃음을 지었다.
아들이 왜 이러는지 빤했다.
“아무나 허락하지 않는다고 한 것 같은데. 왜 이미 결혼식 날짜까지 잡은 놈처럼 굴지?”
테일러는 아버지의 지적에 동그란 눈을 했다가 푸핫 하고 웃음을 터뜨렸다.
“그런 거 아니에요.”
짐을 들고 슥 앞서가는 아들놈의 귀가 빨개져 있었다.
자식새끼 키워 봐야…….
앨빈 로렌슨이 눈을 부라렸다.
“너……. 그새 쪼르르 편지를 보내서 아버지가 허락했느니 어쩌느니 하는 식으로 주책없이 떠들어 댄 건 아니겠지?”
“아, 무슨 말도 안 되는……. 사귀고 있지도 않아요. 저 혼자 좋아하는 거라니까요.”
앨빈 로렌슨이 쏘아붙였다.
“이놈아. 너 같으면 그 말을 믿겠냐?”
상류계급 전문직인 데다가, 이렇게 젊고 잘생기고 멀쩡한 놈이 좋아한다는데 저택 하녀가 그걸 마다할 리가 있나.
사회적으로도 존경받는 직업이겠다, 그렇다고 아예 고위 귀족이라 못 오를 나무도 아니겠다.
착하고 순진해 빠졌겠다……. 
어휴.
줄리어스 저택에서 이놈을 키운 게 실수지.
높은 급료로 유명한 줄리어스의 하녀들 중에는 제법 미인이 많았다.
하지만 역시 이런 데서 험한 일 하는 애들이란 팔자가 꼬이기 십상이었다.
그 레이나라는 애만 해도 상당한 미인이지만, 처지를 보면 한숨만 나온다.
높은 고위 귀족의 정부라면 어떻게 팔자라도 바꿔 볼까 꿈이라도 꿔 보겠지만, 그 애 신세는 정말이지 답도 없다.
그냥 정부도 아니고 존재를 드러낼 수도 없는 신부 대역에, 몸은 몸대로 버리고.
차라리 정식으로 정부가 되기라도 한다면 아서 경의 이름 아래 보호라도 받을 수 있을걸.
하지만 ‘크리스티나 줄리어스의 남자’라는 건 아서 경에게도 중요한 이미지일 텐데, 
이런 상황에 아서 경이 그 애를 정부로나 받아 주겠어?
아서 경이나 후작가가 어디까지 책임져 줄지도 모르는 마당에.
아주 그냥 양쪽에서 등 터지는 꼴이 아닌가.
줄리어스의 하녀면 뭐, 어지간하면 미인이겠고 사람 하나는 야무지겠지, 싶다가도.
그런 애를 보면 아 역시 하녀는 아닌 것 같은데 싶어 심란하다.
물론 그 애 정도로 신세가 답 없는 경우는 드물지만…….
“진짜 아니에요.”
문 앞에서 돌아보는 아들놈의 얼굴에 붉은 기가 어려 있었다.
그러더니 다른 데로 시선을 향하고 몸으로 문을 밀어 열며 작게 중얼거렸다.
“이제 고백하고 진지하게 만나 보자고 하려고…….”
갑자기 복장이 터지네?
“…….”
아들놈이 민망해하며 딴청을 했다.
“……아버지, 어깨 좀 주물러 드릴까요?”
더 복장이 터지네?
“됐다, 이놈아.”
앨빈 로렌슨이 그를 따라 들어서며 퉁명스럽게 말했다.
“나 다음 주에 출장 강의 있다. 그러니 그날 네가 저택에 와서 내 대신 일 좀 보거라. 마님과 아가씨께도 말씀드려 놨으니.”
“아……. 네!”
다음 주.
드디어 레이나를 보겠구나.
앨빈이 한숨과 함께 불퉁하게 확인했다.
“보고드릴 내용 정리 끝났댔지?”
테일러는 자신 있게 고개를 끄덕였다.
“네.”
로렌슨 선생은 잠시 망설였다.
후작 부인은 입단속 항목에 대해선 앨빈 로렌슨을 믿을 테니 알아서 하라 했다.
테일러에게까지는 앨빈 로렌슨이 아는 내용들을 공개해도 좋다는 허락이었으며, 그 방식은 앨빈 로렌슨에게 맡기는 처분이었다.
“…….”
선하고 순진한 아들에게 자신이 오래 몸담은, 그리고 아들도 오래 몸담아야 할 모시는 귀족가의 치부에 대해 이야기하는 일이 유쾌하진 않았다.
그래도 해야 할 일이었다.
앨빈 로렌슨은 잠시 침묵하다가 모자를 벗으며 말했다.
“줄리어스 일가에서 일하면서 넌 깨끗한 것만 보게 되지는 않을 게다.”
테일러는 입을 다물고 아버지를 마주하고 섰다.
“네, 알고 있어요.”
줄리어스가 온화하고 정의로운 귀족가가 아니라는 건 테일러도 알고 있었다.
집안에 자신이 다 모르는 공개되지 않은 치부가 많다는 것도.
아버지는 정식으로 줄리어스의 일을 맡게 된 자신에게 처음으로 그것에 대한 이야기를 하는 것이었다.
“정의롭지 못한 일. 황당한 일……. 가끔은 너의 가치관에 용납 안 되는 일이 있을 수도 있어. 하지만 너는 의사고, 세상에 의사는 우리뿐이 아니다. 네가 거부한다면 결국 너 아닌 누군가가 하게 될 일이야.” 
앨빈 로렌슨의 말이 이어졌다.
“네가 돕지 않으면 당장 환자들에게는 그게 더 큰 불행일 수 있다.”
앨빈 로렌슨은 테일러의 눈을 보며 말했다.
“네가 그걸 이해할 정도로 어른이면 좋겠구나.”
“…….”
앨빈 로렌슨은 너무 오래 무게 잡지 않고 담백하게 말을 돌렸다.
“아가씨한테 매일 내려 드리는 약차가 있는데 그거 처방해 드리고. 믿고 맡겨 주셔서 감사하다, 일 잘하고 있다 말씀드리고. 할머니 건강에 대해 말씀드리고 이야기 듣고 오면 된다.”
테일러가 눈을 깜박였다.
“……크리스티나 아가씨한테요?”
……레이나나 후작 부인이 아니고?
짧은 틈을 두고 앨빈 로렌슨이 끄덕였다.
“그래. 가서 보면 알게 될 게다.”
아버지의 대답이 어딘지 묘했다.
어쨌든 테일러는 끄덕이며 물었다.
“네. 그럴게요. 어떤 약차예요?”
로렌슨 선생이 답했다.
“검은사슴뿔버섯이랑 화룡나무 껍질, 아타실 열매. 그리고 알루치노 뿌리 태워서 우린 물이다.”
“…….”
테일러는 아버지가 말한 살벌한 약재들의 이름을 듣고 멈칫했다.
“……예?”
앨빈 로렌슨은 장갑을 벗으며, 테일러를 바라보지 않고 있었다.
테일러가 자신의 귀를 의심하며 아버지를 바라보았다.
“그거……. 유산약이잖아요. 그걸 아가씨께서 매일 드신다고요?”
　
* * * 
아서 경 앞에선 철저히 크리스티나 아가씨로 있을 것.
실수로라도 하녀라는 게 드러나는 말을 하지 말 것.
다 알고 있다며 솔직한 대화를 유도한다 해도 넘어가지 말고 입조심 할 것.
무심결에 지껄인 말에 발목 잡히지 않도록, 유도 신문에 넘어가지 말 것.
유도 신문에, 넘어가지 말 것.
하지만 아무리 후작 부인의 명령을 되새기려 애써도, 자꾸만 물밀듯이 그의 말들이 가슴에 밀려들어 왔다.
「나는 내 안사람이 안락한 데서 안전히 있을 거라 생각하고 전장에 간 거요.」
「그런데 대체 그댄, 내가 없는 사이 어떻게 지낸 거지?」
　
레이나는 저도 모르게 무너지는 마음을 다잡으며 주먹을 움켜쥐었다.
틀어쥔 손이 가늘게 떨렸다.
“…….”
잠시 그녀를 바라보던 아서가 한숨과 함께 머리를 쓸어 넘겼다. 
그러곤 의자를 끌어다 자신의 바로 앞에 놓았다.
“…….”
아서가 눈을 들어 그녀를 응시했다.
“앉아 봐요. 우리 터놓고 이야기 좀 해 봅시다. 이제 그럴 때도 되지 않았나?”
이런 게 유도 신문일 수가 있을까?
이런 눈을 한 사람이 유도 신문을 할 수 있을까 생각하는, 
내가 어리석은 걸까?
먹먹하게 가슴이 무너져 내리면서도 동시에 마음 한구석에서 슬픈 두려움이 고개를 쳐들었다.
「일이 틀어지면 너도, 네 할머니도 무사하지 못할 거라는 건 알고 있겠지?」
　
할머니.
할머니…….
“앉아요.”
레이나는 슬프고 막막해서 덜덜 떨었다. 
꼼짝도 할 수가 없었다.
앉는 순간 울음을 터뜨릴 것 같았다.
“…….”
레이나가 움직이지 않는 모습을 지켜보던 아서가 미세하게 찌푸리며 그녀의 손을 잡았다.
레이나가 멍하니 그를 바라보았다.
그의 손이 닿자 떨림이 더욱 선명해지는 것 같았다.
아서가 그녀의 차가운 손을 쥐며 중얼거렸다.
“왜 이렇게 떨어.”
“…….”
그가 그녀의 차게 식은 손에 들고 있던 접시를 차례로 가져가 테이블 위에 옮겨 놓았다.
달각.
……달각.
그리고 두 손을 모두 뻗어 레이나의 양손을 감싸 잡았다.
그러고는 그녀를 올려다보았다.
“아직 나한테 확신이 없어?”
“…….”
레이나는 계속 서 있었다.
그저 하얗게 질린 채 가늘게 떨면서.
아서가 시선을 내려 다시 그녀의 손을 보았다.
겁을 먹기라도 한 듯한 레이나의 떨림은 조금도 진정되지 않고 있었다.
그가 다시 그녀를 올려다보며 물었다.
“시간 더 필요해요?”
레이나는 아무 말도 하지 못했다.
잡아떼지도 못하고.
그가 하는 말에 어떤 대답도 하지 못한 채.
아서가 말했다.
“부인.”
아서는 어느새 완전히 몸을 돌려 그녀를 향하고 있었다.
아서가 앉은 채 두 손으로 레이나의 양손을 감싸 잡았다.
“왜 이리 떨어. 내가 무서워?”
“…….”
레이나는 벌벌 떨며 멍하니 눈만 끔벅거렸다.
그녀를 바라보던 아서가 살짝 씁쓸하게 웃는 것 같았다.
“…….”
가슴이 죄어들었다.
이렇게 아무 말도 하지 않고 있으면.
마리나처럼 아서 경도 차가운 표정으로 비웃고는 ‘그럼 그렇지. 너는 그런 사람이지.’ 하는 얼굴로 입을 다물겠지.
그런 건 슬펐다.
하지만 그보다 나은 결말을 상상할 수 없었다.
달리 어떻게 해야 좋을지 알 수 없었다.
나는 평생 그렇게 살아왔으니까…….
레이나는 이러지도 저러지도 못하고 그 자리에 계속 서 있었다.
그에게 손을 잡힌 채, 우두커니.
나는 당신이 
그냥 날 답답하게 여기며 기다리길 관두고
차라리 빨리 포기해 줬으면 좋겠어.
“…….”
아서가 잠시 그녀를 기다리다 결국 자리에서 일어났다.
“부인.”
“…….”
아서가 그녀를 불렀다.
그는 레이나의 손 대신 그녀의 어깨를 살짝 잡았다.
“내가 지금 당신을 안아 줄 건데. 싫으면 밀쳐요.”
“…….”
레이나는 그가 무슨 말을 한 건지 이해하지 못했다.
아서가 그녀의 어깨에서 손을 미끄러뜨려 팔을 잡을 때까지도.
“아무 말도 못 하겠으면 그냥 나한테 기대.”
나직이 말할 때까지도.
그리고 아서는 레이나를 안아 주었다.
***
아서는 레이나를 안은 채 작은 한숨을 내쉬었다.
“……왜 이렇게 말랐어.”
“…….”
레이나는 멍하니 눈을 깜박였다.
그가 레이나의 떨리는 몸을 안고 중얼거렸다.
“오 년 전이랑 똑같네. 조그만 것도. 덜덜 떠는 것도.”
“…….”
귓가에 울리는 낮은 목소리가 낯설었다.
레이나는 이것이 너무 비현실적이라고 생각했다.
수천 명의 사람들 앞에서 거짓말을 하던
개선식의 그 밤보다 더 이상했다.
아직도 레이나의 몸은 춥기라도 한 듯 덜덜 떨리고 있어, 아서는 그녀의 등 뒤로 팔을 교차시켜 그녀를 더 꽉 안아 주었다.
“…….”
방 안은 주홍색 석양으로 가득했다.
노을 물 번진 듯 발간빛으로 물들어 있는 방이 기분을 이상하게 만들었다.
레이나는 그 모든 것으로부터 달아나고 싶은 듯이 그의 어깨에 고개를 파묻어 버렸다.
눈앞이 새카매져서인가.
조금 안심이 되는 기분이었다.
“…….”
레이나가 제 쪽으로 푹 고개를 숙이자 그는 더 부드럽고 강하게 레이나를 안아 주었다.
아서가 그녀의 뒷머리를 쓸어내렸다.
“부인, 혹시…….”
아서가 담담한 목소리로 말을 이었다.
“줄리어스로부터 협박당하고 있거나, 약점 잡힌 거 있으면.”
“…….”
“나한테 도움을 청하면 안 되나, 고민해 봐요.”
아서가 조용히 말했다.
“당신이 말해 줄 때까지 기다릴 테니.”
오래 안겨 있던 레이나는 흠칫하거나 파드득 놀라지 않았다.
레이나는 그의 가슴에 얼굴을 묻은 채 가만히 아서의 목소리를 들었다.
레이나의 떨림은 조금씩 잦아들고 있었다.
아서가 천천히 말했다.
“난 당신이랑 같은 편에 서고 싶어.”
아서가 커다란 손으로 레이나의 등을 쓰다듬었다.
“당장 믿어 달라고 안 할게. 아직 좀 더 시간이 필요한 거지?”
“…….”
한동안 그렇게, 아서는 아무 말 없이 레이나를 안아 주었다.
아서가 그녀를 꽉 안은 채, 레이나의 뒷머리를 살짝 흐트러뜨리며 말했다.
“기다릴 테니. 천천히 고민해 봐.”
“…….”
레이나의 떨림은 완전히 사라지지는 않았다.
하지만 그녀의 숨소리는 전보다 편해져 있었다.
아서는 희미하게 웃고는, 마지막으로 그녀의 머리를 꾹 자신의 품에 눌렀다가 천천히 놓아주었다.
“…….”
“…….”
레이나는 몹시 어색하게 그에게서 떨어졌다.
그리고 비로소 그를 올려다보았다.
얼굴을 마주한 채 아서가 웃었다.
그리고 레이나의 뺨을 감쌌다.
“내 편에 서. 내가 보호해 줄 테니.”
그는 조용조용히 약속하듯 말했다.
“당신……. 탓하지 않을 테니까.”
“…….”
“울지 말고.”
두려움이 잦아들었다.
그러나 그 대신 다른 것이 기분을 이상하게 만들었다.
“…….”
시선을 피하며 고개를 숙였지만.
그의 품은 무척이나 넓고 안온해서
오히려 레이나를 진정하기 어렵게 만들었다.
　
 
* * * 
그들은 비로소 조금 늦은 식사를 시작했다.
레이나는 자신의 자리로 돌아가는 대신 아서가 놓아준 그의 옆자리에 앉았다. 
그리고 멍한 얼굴로 요리들에 올라간 버섯들을 쏙쏙 골라 먹었다.
아서는 그만 웃음을 터뜨려 버렸다.
“……그만하고 먹고 싶은 거 먹어요. 버섯 같은 건 상관없으니.”
그를 보는 레이나는 여전히 멍한 얼굴이었다.
하지만 그가 말하는 걸 이해하지 못한 건 아닌 것 같았다.
얼굴이 빨개졌으니까.
하지만 레이나는 그가 웃든 말든 상기된 얼굴로 묵묵히 버섯을 먹었다.
아서는 여러 가지 맛있는 요리를 그녀 앞에 놓아 주고 먹고 싶은 거나 편히 먹으라 웃으면서도 그녀가 하고 싶은 대로 하게 두었다.
그러면서 그는 레이나 근처에서 생선 요리가 담긴 접시를 치워 주었다.
아서가 그런 행동들을 하는 걸, 레이나는 붉어진 얼굴로 어색하게 바라보았다.
 
* * * 
“후작가 고용인들의 대우가 후하다는 건 사실이오?”
레이나는 머쓱하게 중얼거렸다.
“네……. 줄리어스는 제국에서 가장 높은 급료를 주는 곳이라고 유명하거든요. 그래서 멀리서 굳이 이곳으로 상경해 취업하는 하녀들도 많아요.”
레이나는 그저 줄리어스 영지에서 태어나 살던 사람이라 운 좋게 대륙 최고의 일자리를 구한 거였지만, 사실 저택엔 멀리서 줄리어스 저택을 목표로 취업하러 온 하녀들이 더 많았다.
아서가 물었다.
“얼마를 받고 있어?”
“…….”
레이나가 머뭇거리며 입을 열지 못하자 아서가 자신의 실수라는 듯 희미하게 미소 지으며 가만히 제 이마를 만졌다.
그리고 레이나가 대답할 수 있도록 질문을 바꾸었다.
“보통 얼마 정도를 받소? 그대 나이 정도의 하녀라면.”
“……하녀…… 급료요?”
그가 자신의 급료를 왜 궁금해하나 어색해하고 있자니, 아서가 ‘크리스티나’에 맞추어 담담하게 덧붙여 주었다.
“나도 이 저택을 그대와 함께 관리하려면 그 정도는 알아야 하지 않겠소. 저택에 가장 많은 고용인이 하녀이니까.” 
그런 걸 신경 쓰는 건 사실 가주나 후계자가 아니라 안주인과 하녀장이긴 했다.
하지만 ‘크리스티나’와 함께 저택을 관리하기 위해 그가 하녀들의 봉급을 알아야겠다면 피할 일도 아니긴 했다.
오 년 동안 전장에 있다 오신 분이니, 도시의 저택 경영비에 대한 감을 키울 필요도 있으실 것 같고…….
레이나는 어떻게 말해야 할지 잠시 고민한 후 입을 열었다.
“제 나이 정도의 하녀라면 아마 30골드 정도를 받을 거예요.”
……크리스티나 아가씨가 내 봉급을 알까?
레이나는 슬그머니 덧붙였다.
“허스트 부인이 주로 관리하셔서 저는 정확하게는 모르긴 해요…….” 
“…….”
아서는 대답이 없었다.
새삼 초라한 나를 보이는 기분이었다.
줄리어스에서 일하며 하녀로서 내 급료가 적다고 생각한 적 없는데…….
그래도 하녀의 벌이일 뿐이라.
왠지 그의 앞에 털어놓자니 마음이 어려웠다.
“주급이 30골드요?” 
“……네?”
레이나는 아서의 반문에 어리둥절해졌다. 
농담하는 건가? 아무리 물가를 몰라도 그렇지.
아무리 재벌가여도 아무렴 하녀 주급이 30골드일 리가 있나.
그럼 레이나는 진작 바닷가의 집을 열 채 정도는 샀을 거다.
“아뇨. 연봉이요.”
“……?”
이번에는 아서가 어리둥절한 얼굴이 되었다.
아서는 정말 영문을 모르는 표정이었다.
감이 안 온다는 얼굴로 미간을 찌푸리더니 물었다.
“연봉이라고? 그럼 주급은 얼마인 거지?”
레이나가 답했다.
“50실버 정도요. 그 외에 자잘한 수당이랑 식비 같은 게 나와서 많을 때는 60실버 가까이도 돼요.”
“…….”
아서는 말문이 막힌 얼굴이었다.
“……줄리어스가 제국에서 가장 후한 급료를 쳐 주는 곳이라고 하지 않았소?”
“네, 맞아요.”
아서가 눈매를 좁히며 자신의 귀를 의심하듯 물었다.
“……그게 후한 급료요?” 
아서 경에게는 그게 적게 느껴지는 건가?
레이나가 얼떨떨하게 대답했다.
“그럼요. 후하죠. 일반적으로 제 나이대의 저택 하녀가 받는 주급이 20실버 정도인데요. 다른 곳에 비하면 거의 두세 배의 급료인걸요.”
“…….”
레이나는 이해하지 못하는 듯한 아서의 표정에 의아해졌다.
그건 정말 후한 주급이었다.
그리고 레이나는, 그의 눈에 띄지 않게 잘 숨어 있다 오면 주급의 두 배를 주겠다는 약속까지 받은 상태였다.
그러니까 주급으로 매주 1골드를 받기로 되어 있었던 거다.
세상에 매주 금화를 받는 하녀가 몇이나 있겠나. 
보통 한 달을 꼬박 일해야 금화 한 개가 될까 말까 한걸. 
생활비도 써야 하니 말이다.
하지만 매주 금화를 받는 파격 봉급은 레이나의 특수한 상황에만 있었던 횡재고.
사실상 일주일에 60실버도 결코 적은 금액은 아니었다.
하녀들에겐 선망의 대상이 될 만한 대우였다.
“…….”
아서는 물끄러미 레이나를 볼 뿐 대답이 없었다.
아무래도 아서 경은 오 년이나 전장에 다녀오느라 정말 물가에 대한 감이 없는 듯했다.
저도 모르게 하녀의 생활에 대해 너무 잘 아는 듯이 말한 것 같아 조심스러운 마음도 들었지만, 
전쟁을 치르고 오느라 통상의 물가를 모르는 그를 도와줘야 한다는 생각이 더 크게 들어 레이나는 조금 더 용기를 내어 상세히 말했다.
“……어지간한 저택에서는 수석 풋맨이나 중견 요리사 정도는 되어야 그 정도 급료를 받을 수 있어요. 그러니까 줄리어스 저택은 하녀들에게 정말 후한 거예요. 어딜 가도 20대 초반의 하녀에게 그 정도 급료를 주진 않아요. 마님을 모시는 전문 시녀면 모를까…….”
물론 허스트 부인은 그거보다는 훨씬 높은 급료를 받으실 테지만…….
레이나는 슬그머니 덧붙였다.
“……줄리어스는 입이 무겁고 일을 절대 그만두지 않는 하녀를 원하는 대신, 정말 후한 급료를 쳐주는 거예요. 이런 급료를 받다가 관두고 여기 아닌 다른 곳에서 일을 구할 생각은 보통 못 해요.”
“…….”
레이나도 줄리어스 저택의 일이 녹록지는 않은 편이라는 건 알고 있었다.
하지만 돈이 급한 하녀에게 줄리어스만한 일자리가 없다는 건 분명한 사실이었다.
레이나는 가만가만히 솔직하게 말했다.
“힘든 일을 견디게 해 주는 건 결국 후한 주급이에요. 어차피 다른 저택에 가도 운 나쁘면 아주 힘든 곳일 수 있으니까요. 몹쓸 주인을 만날 확률은 어디나 똑같고……. 그렇다면 당연히 확정적으로 돈이라도 많이 주는 곳이 낫거든요. 그래서 줄리어스 저택이 하녀들에겐 선망하는 일자리인 거예요.”
그것만은 정말 줄리어스의 미덕이라 생각했다.
레이나는 말을 이어갔다.
“그래서 다들 입이 무겁고, 일이 가혹한 편인데도 악착같이 버티고 있어요. 애초에 오래 버티지 못할 것 같은 하녀는 받지도 않구요. 여긴…… 쉽게 들어올 수 없는 일자리예요. 아마 황궁에 들어가는 것 다음으로 어려운 게 줄리어스 저택일걸요.” 
처음 고용될 때, 한번 들어오면 맘대로 나갈 수 없게 비밀 유지 각서를 쓰기도 했지만……. 
사실 그거보단 급료가 높아서 안 나가고 버티는 게 컸다.
아마 다른 하녀들도 마찬가지겠지.
어쨌든 대륙 제일의 재벌인 줄리어스 저택은 들어오고 싶어도 못 들어오는 일자리였다.
내부의 사정이야 얼마나 치열하든, 밖에서 봤을 때는 그랬다. 
입이 무겁고 수준 높은 하녀들만 고용한다는 것 외에 알려진 건 높은 급료뿐이니까.
아서는 복잡한 얼굴이었다. 
“…….”
아 참. 생각해 보니 내 급료, 두 배가 아니구나.
잊고 있던 후작 부인의 새 약속이 뒤늦게 떠올랐다.
레이나는 후작 부인의 명령을 수행하는 대가로 열 배의 주급을 약속받은 상태였다.
그럼 매주 금화 다섯 개네.
“…….”
그때도 그런 주급이 가능한 거였나 깜짝 놀랐던 기억이 남아 있었지만, 할머니에게 테일러를 보내준다는 소리에 그만 까맣게 잊고 있었다.
일주일에 5골드. 그럼 한 달이면 20골드였다.
새삼 레이나는 자신이 약속받은 거금이 실감 났다.
그만큼 위험한 일의 대가인 거겠지만…….
“당신.”
문득 아서가 그녀를 불렀다.
레이나는 퍼뜩 그를 쳐다보았다.
아서가 물끄러미 레이나를 응시했다.
“그 얘기를 듣고 나니 지금 내가…… 당신을 매수하는 게 가능하지 않을까 하는 생각이 드는데.”
“……?”
아서가 말을 이었다.
“……내가 그 돈 주겠소. 아니, 주급으로 내가 30골드를 주겠소. 그러면 그대, 내 사람이 되겠소?”
***
“……?”
주급 30골드?
너무 현실감이 떨어져 놀랍지도 않았다.
일 년 일해야 받는 연봉을 주급으로 주겠다니.
그냥 한 번 떠보는 건가……?
레이나는 당연히 농담이라고 생각하며 웃었다.
아서 경에게 그런 돈이 어디 있어.
그러나 아서는 따라 웃지 않았다.
“……?”
아서는 한쪽 눈썹을 찡그린 채 불퉁한 얼굴로 턱을 괴고 레이나를 쳐다보았다.
아서가 입을 열었다.
“……나는 줄리어스 일가의 후계자요. 지금은 가문에 대한 권한뿐이고 줄리어스의 사유 재산이 당장 나의 것인 건 아니지만.”
“……?”
아서의 말이 이어졌다.
“난 황실이 보증한 혼인 계약서에 의해 줄리어스 후작의 유산 중 절반의 상속권을 가지고 있소. 황실의 포상도 약속받았고.”
레이나는 얼떨떨하게 그를 쳐다보았다.
줄리어스 일가의 후계자……?
그랬다. 레이나도 물론 알고 있었다.
알고는 있던 사실이긴 한데…….
그에 대해 떠드는 세상의 온갖 소식지와 신문 기사를 섭렵한 레이나였지만.
‘아서’와 ‘줄리어스 일가’의 혼인 계약서의 구체적 내용까진 세상도, 소식지들도, 레이나도 몰랐다.
아서가 쓰게 웃으며 말을 이었다.
“참전의 대가로 나는 줄리어스 후작으로부터 향후 10년 동안 매년 1만 골드의 연금을 받게 되어 있소. 일시금으로 이미 10만 골드를 받았고.”
“…….”
레이나의 입이 멍하니 벌어졌다.
아서가 어렴풋이 쓴웃음을 지었다.
“……아무래도 당신이 너무 나에 대해 모르는 것 같군.” 
　
　
  
* * * 
욕실로 들어선 뒤.
닫힌 문에 등을 기댄 아서는 질끈 눈을 감고 미간을 찌푸렸다.
“…….”
……꼴사납게.
과시하듯 재산 목록을 줄줄 읊어 대다니.
“…….”
매수하려 드는 게 밉게 보였으면 어쩌지.
묵묵히 생각에 잠겨 있던 아서는 
이내 한숨을 내쉬며 차가운 물을 틀었다.
* * * 
후작 저택, 마틸다 줄리어스의 방.
저택 안주인이 굳이 동반하지 않아도 되는 일정만 남게 되자마자 마틸다는 자체적으로 그날의 일정을 끝낸 뒤 자신의 방으로 올라갔다.
그리고 곧바로 집무실로 들어가 책상 위에 저택 도면을 펼쳤다.
촤라락!
말려드는 도면의 귀퉁이에 문진을 올리며 마틸다는 저택의 비어 있는 방들을 하나하나 살펴보기 시작했다.
적지 않은 부분에 ‘아서에게 내어준 공간들’이라는 의미로 푸른 잉크로 사용 불가 표시가 되어 있었지만, 그럼에도 후작 부인의 상기된 얼굴엔 오랜만에 기분 좋은 의욕과 생기가 감돌고 있었다. 
안주인이 될 사람으로서 저택의 일을 돕겠다는 딸의 기특한 이야기를 듣고 불현듯 아주 좋은 생각이 났기 때문이었다.
새 신방.
내 딸을 위해 새 신방을 꾸며주어야겠다.
레이나가 쓰고 있는 방 대신 더 크고 좋은 방으로. 
더 비싸고 좋은 가구들을 넣어서 말이야.
‘진작 이랬으면 됐을 걸 왜 부글부글 속을 끓였을까!’
후작 부인은 기분이 좋아졌다.
비록 그 방을 꾸미는 데 많은 돈이 들어갔고 한 달을 넘게 공을 들였으니 아깝긴 했지만, 후작 부인은 깔끔하게 미련을 버렸다.
하녀 애 따위가 먼저 손댄 물건들을 크리스티나가 쓰게 할 순 없지.
그게 신방과 침대라면 더더욱 말이야.
마틸다는 당찬 딸의 말에서 새삼스러운 사실을 환기했다.
어차피 크리스티나가 이 저택의 안주인이 될 거다.
그럼 그 아이가 쓰는 방이 곧 안방이지.
하녀 애가 차지한 방이 소중한 신방이라며 속 끓이고 화낼 필요가 조금도 없었다.
그 방은 그냥 버리면 그만이었다.
마틸다는 반짝이는 눈으로 저택 도면에서 사용하지 않고 있는 넓은 방들을 훑었다.
어디 보자……. 
그러고 보니 후작 저택에 밀려들고 있는 선물들 가운데서도 쓸만한 것들이 제법 있었지?
워낙 좋은 물건들이 많았으니 그것들을 활용한다면 이전에 꾸몄던 방은 조금도 아쉽지 않을 정도로 훌륭한 방을 만들 수 있을 것이었다.
예전 신방을 꾸미는 데 들어간 돈보다 무조건 두 배 이상의 돈을 쓰겠다 결심한 참인데, 
돈을 쓰고 싶어도 많이 못 쓰겠네 생각하며 마틸다는 웃었다.
그녀는 집사장을 불렀다.
“짐. 들어온 선물 목록 기록해 둔 장부 있지? 그것들 가져와 봐.”
“예, 마님.”
크리스티나의 신방에 써 준다면 선물을 보내온 사람들에게도 크나큰 영광이 되겠지.
집사장 짐이 나가며 교대하듯 하녀장이 들어왔다.
후작 부인은 반갑게 그녀를 불렀다.
“아, 올가! 이리 와서 이것 좀 같이 봐 줘. 이 방이 지금 무슨 용도로 쓰이고 있었지?”
올가가 다가오며 물었다.
“드레스부터 편히 갈아입지 않으시고요?”
후작 부인은 마음이 달아서 재촉했다.
“일단 이것부터. 내가 크리스티나가 쓸 안주인 침실을 다시 꾸며주려고 방을 고르고 있거든.”
올가가 그녀의 옆으로 와 함께 도면을 살펴보았다.
아서에게 저택의 삼 분의 일을 빼앗기고 말아 쓸 수 있는 공간이 꽤 줄어들어 있었지만, 후작 저택은 워낙에 넓었다. 
후작 부인에게는 아직 백 개가 넘는 방들이 남아 있었다.
활용할 만한 공간은 충분했다.
후작 부인은 그중 가장 넓고 위치가 좋으며 쓸만해 보이는 공간을 몇 개 골랐다.
“올가. 이 방은 어떨까? 안 쓰는 곳이지?”
하녀장이 보더니 답해 주었다.
“거긴 대부인께서 아끼는 물건들을 두는 곳이긴 한데요. 정리해도 되는지 서신으로 한 번 여쭤볼까요? 저택에 돌아오실 때도 드물게만 사용하긴 하십니다.”
아, 어머님께서 쓰시는 곳이군. 
후작 부인은 곧바로 포기했다.
“아니야. 그럼 되었어. 그럼 여긴? 꽤 넓은 곳이고 위치도 좋은데. 이 방 뭐에 쓰고 있었지?”
아서가 쓰기로 한 공간에 아슬아슬하게 포함되지 않은 널따란 방 하나가 눈에 띄었다.
하녀장이 살펴보고 답했다.
“보석들과 사치품을 모아두는 방입니다. 요사이에 그림이 많이 들어와서 비싼 그림들도 걸어두고 있습니다.”
기억났다.
가끔 방문자들이 왔을 때 자랑하는 용도로 쓰는 너른 방이었다. 
보석들 모아둔 방이라. 
“…….”
딱이다. 크리스티나에게 어울렸다.
“아마 햇살도 잘 들었지?”
“네. 지금은 그림들 상하지 말라고 암막 커튼을 달아두기는 했습니다만, 창문도 넓고 남향이라 커튼을 걷어내면 밝을 겁니다.”
좋아. 이 방이 괜찮아 보이네.
다른 방을 몇 개 더 살펴보았지만 그 방만한 곳은 없었다. 
마침 아서가 쓰는 구역과도 인접해 있는 방인데다가, ‘아서’와 ‘줄리어스’ 사이에 위치했다는 것도 하나의 상징이 될 수 있을 것 같아 마음에 들었다. 
하녀장도 마틸다의 의견에 동의했다.
“여기 있는 물건들 치울 수 있어?”
“네. 사흘 정도 주시면요.”
후작 부인이 모처럼 기분 좋게 명령했다.
“좋아. 이 방, 다시 꾸밀 테니 도와줘. 새 안주인의 침실로. 무조건 1000골드 이상 쓸 거니까 돈 아끼지 말고.”
크리스티나를 위한 선물이었다. 
* * * 
　
잠시 다녀오겠다며 아서가 자리를 비운 후.
혼자 남은 레이나는 멍하니 벽난로 앞에 서 있다가 쭈그리고 앉았다.
“…….”
내가 아서 경을 모른다니.
레이나는 의외로 그 말에 충격을 받았다.
물론……. 줄리어스의 후계자이자 세기의 개선장군이고 황실의 보상까지 약속받은 아서 경을 돈도 없고 세상 물정도 모를 거라고 착각한 건 내가 너무나도 그를 몰랐던 게 맞았지만……. 
하지만 그 외에는 당신에 대해 정말 잘 아는데.
뭔가 서운한 기분이 들었다. 
아서 경이 플람베르 평원 전투에서 어떤 전략을 사용했는지.
아서 경이 어떻게 카일 황태자를 구해냈는지.
그게 얼마나 긴박한 전투였는지…….
마지막 전투가 끝나고 그가 어떤 시가를 태웠는지.
전부 소식지로 접했을 뿐이지만, 나는 다 외우고 있는데…….
“…….”
레이나는 시무룩해졌다.
하긴……. 
아무리 소식지를 열심히 모으고 외워도 그 사람을 전부 알 수 있는 건 아니긴 하지…….
아서 경이 버섯을 먹지 않는다는 것도. 
시가를 태울 때 엄청 멋있다는 것도.
무척이나 품이 넓다는 것도.
목소리가 굉장히 좋다는 것도. 
무엇하나 신문 기사로는 알 수 없었던 것들이었으니까.
“…….”
레이나는 조금 울적해졌다.
아서 경은 결국 나에게 신문 너머 사람이라는 게 새삼 실감 났다.
레이나는 멍하니 벽난로 안에서 타는 장작을 보며 생각에 잠겼다.
‘주급으로 30골드…….’
일 년은 일해야 버는 돈을 주급으로 준다는 것의 의미는 그것이 단순히 큰돈이라는 걸 넘어서, 생활비가 나가지 않고 빠르게 돈을 모을 수 있다는 데에 있었다.
파격적인 봉급으로 일 년에 30골드를 벌어도 이래저래 두 사람의 생활비를 쓰고 나면 모을 수 있는 돈은 겨우 일 년에 10골드 남짓이었으니까.
평생을 일해서 간신히 모은 게 60골드인데 일주일에 30골드를 준다니, 믿기지도 않고 무어라 형용할 수 없는 기분이 밀려왔지만, 
머리는 과연 아서 경의 그 제안이 진짜 가능한 이야기일까 의심하면서도 착실히 계산을 해 나가고 있었다.
만약 아서 경의 제안을 받아들이고 그의 말대로만 된다면, 한 달이면 120골드…….
그럼 줄리어스 후작가의 후한 급여를 포기하더라도 당장 독립해 꽤 괜찮은 집을 살 수 있었다.
원래 목표로 했던 조그만 집보다 훨씬 좋은 집을.
너무 사치스러운 집을 욕심 내지만 않는다면 한동안 일하지 않고 버틸 생활비도 어느 정도 남길 수가 있을 것이다…….
“…….”
안 돼…….
레이나는 마른세수를 하며 손바닥에 얼굴을 묻고 고개를 숙였다.
생활비……. 생활비를 생각해야지.
당장 순간의 큰 금액에 현혹돼선 안 된다.
집만 있다고 저절로 공짜로 살아지는 게 아니잖아.
애초에 아서 경은 주급을 30골드 주겠다고 했지, 몇 주나 일하게 해 준다고 보장해 주지도 않았는걸.
후작님이 아서 경이랑 이야기를 잘 끝마친다면 크리스티나 아가씨가 곧바로 제자리로 돌아올 테니 나는 당장 내일이라도 잘릴 수 있었다.
그러니까 이건 평생 할 수 있는 일이 아니었다.
그리고 레이나는 할머니를 돌봐주기만 한다면 50실버만 해도 충분했다.
그동안 돈이 필요했던 이유는 오로지 할머니와 독립할 집 때문이었는데, 줄리어스에서 할머니에게 의사를 붙여주기로 한 이상, 레이나는 더는 위험한 돈이 간절하지 않았다.
어차피 매주 30골드를 준대도 집이랑 할머니 외엔 어디에 써야 할지도 모르겠고.
큰 위험을 무릅쓰고 싶지도 않았다.
게다가 이미 할머니에게 테일러가 가 있었다.
다음 주에는 테일러를 만나서 이야기까지 듣기로 했는걸.
이런 상황에 아서 경이 이야기한 30골드 주급에 넘어가 줄리어스를 배신한 걸 들켰다가, 
한 달도 못 되어 아서 경이랑 줄리어스 후작님이 평화롭게 화해하고 나는 평생직장과 테일러를 모두 잃게 된다면…….
그거야말로 더없이 멍청한 짓이 될 거다.
어차피 난 이 자리에 오래 있지 못할 테니까…….
레이나는 두 손으로 눈을 가리고 얼굴을 감쌌다.
“…….”
후회하게 될 거야.
……그렇지?
할머니가 돌아가시기라도 하면 난……. 
……그러니까 살아 계실 때까지는.
“…….”
거기에 생각이 미치자 언제나처럼 목이 메어왔다.
레이나는 꾸욱 입술을 다물었다.
할머니가 살아 계시는 동안은…….
그 어떤 위험도 무릅쓰고 싶지 않았다.
아직 할머니에게 받은 사랑이랑 은혜를 
무엇하나 갚지 못했다.
할머니는 내 곁에 영원히 있어 주지 않는다.
갚을 수 있을 때 갚아야 했다.
“…….”
돈은 아무래도 상관없었다.
레이나에게는 할머니가 가장 중요했다.
이미 검증된 보살핌.
그리고, 그걸 버리고 선택해야 하는 도박.
생각할 것도 없었다.
게다가 아서 경은 조만간 개선식을 하러 수도로 떠나야 한다.
이런 상황에 내가 섣불리 줄리어스를 배신한다면. 
아서 경 없는 줄리어스 영지에서, 
할머니는 몇 달 동안 누가 보호해 주겠어.
“…….”
레이나는 멍하니 거울을 보았다.
화장이 지워진 창백한 얼굴은 날 것으로 보였다.
“…….”
……솔직하게 말하고 도와달라고 하면?
할머니에게 의사가 필요하다고.
혹시 그것까지 약속해 주실 수 있냐고…….
그리고 말씀하신 돈을…… 혹시 당신 곁에서 오래 일하지 못하더라도…… 얼마 정도 보장해 주실 수 있냐고.
할머니랑 안전하게…… 여생을 몇 년이라도 함께 보낼 수 있도록.
그렇다면…….
그렇다면 나는.
“…….”
레이나는 멍하니 벽난로에 타는 장작을 바라보았다.
다음 주…….
다음 주.
테일러를 만날 날이 다가오고 있었다.
***
그날 밤.
“……?”
침실로 돌아온 아서는 레이나에게 한 뭉치의 서류들을 건네어 주었다.
씻고 왔는지 머리가 젖어 있었고 덜 마른 머리에서 살짝 물방울이 떨어졌다.
레이나는 얼떨떨하게 받아들었다가 그게 뭔지 확인하고는 깜짝 놀라서 눈을 휘둥그레 떴다.
그가 건네준 것이 그의 재산과 관련된 서류들이었기 때문이었다.
레이나는 당황해서 그를 올려다보았다.
　
“아……아서 경? 이건…….”
수건으로 머리를 문지르며, 아서는 서류를 하나하나 짚어 주었다.
“말했던 연금 관련 서류요. 이건 줄리어스로부터 받은 돈. 이건 황실 쪽에서 받기로 한 포상.”
“…….”
“이건 전쟁 과정에서 얻은 재산. 주로 포로 몸값이고.”
“…….”
“이건, 내가 내 밑에 있는 기사들에게 지급하고 있는 급여 명세서.”
아서가 서류들을 짚어 주며 하나하나 설명해 주었다.
“…….”
“열어서 살펴봐도 돼요.”
그는 그렇게 말했지만, 레이나는 손이 떨려 차마 펼쳐 볼 엄두가 안 났다.
펼치지 않고 첫 페이지에 적힌 것들만 봐도 아서의 재산 규모를 충분히 알 수 있었다. 
놀랍게도 아서는 줄리어스에게서 받는 돈이 가장 큰 수입도 아니었다.
몇 개는 기밀 아닌가? 
내가 봐도 되는 서류가 아닌 것 같은데.
레이나의 눈동자가 당혹감으로 흔들렸다.
“그리고 이건.”
“…….”
수건을 내린 아서가 잠시 말을 멈추고 레이나를 보며 웃었다.
레이나는 그걸 보고 더더욱 당황스러워졌다.
【 혼인 계약서 】
마음이 철렁 내려앉았다.
“우리의 혼인 계약서요.”
아서가 담담히 웃으며 말했다. 
“내가 전쟁에서 살아 돌아옴으로써 확정된 지참금 리스트가 포함되어 있소.”
레이나는 얼굴이 확 달아올랐다.
계약서를 보자마자 가슴이 쪼그라들며 쿵쿵거렸다.
이 혼인 계약의 대가로 아서 경은 전쟁에 나가고, 크리스티나 아가씨랑 결혼하기로 돼 있었던 건데, 
내가 끼어들어서 그걸 사기 결혼으로 만든 거잖아.
아서가 잠시 틈을 두고 말을 이었다.
“이런 식으로 꼴사납게 늘어놓을 생각은 아니었는데.”
아서는 살짝 찌푸린 채 수건을 만지작거렸다.
그러곤 톡 손가락을 튕겨 레이나의 이마를 건드렸다.
그리고 민망해하는 듯이 웃었다.
“내 부인 한정으로 소인배요. 익히 아는 바겠지만.”
“…….”
레이나는 그를 보며 멍하니 자기 이마를 만졌다.
혼인 계약서를 보고 자신이 생각한 것과 어울리지 않는 표정을 짓는 그가 이해가 가지 않았다.
아서가 부드럽게 웃으며 그녀를 바라보았다.
“안 믿는 것 같아서. 증명.”
레이나는 현실감이 없는 얼굴로 서류를 바라보았다.
“…….”
내가 아서 경의 재산과 제안에 대해 안 믿는 것 같아서, 이걸 보여 주는 거라고?
사기 결혼에 대한 비난이 아니라…….
내 신뢰를 얻기 위해?
“…….”
수건으로 다시 머리를 문지르다가,
아, 하고 아서는 갑자기 생각났다는 듯 덧붙였다.
“혼인 계약서는 사본이오.” 
레이나는 얼떨떨하게 그를 올려다보았다.
“내 쪽의 원본은 황실이 보관 중이고. 후작의 것은, 뭐.” 
아서는 슬쩍 스스로의 손톱을 보며 딴청하는 척 툭 던졌다.
“후작의 금고에 있으려나?”
“…….”
아서가 아무렇지도 않게 말했다.
“그건 당신 가져요. 난 다른 사본이 또 있으니.”
레이나는 화들짝 놀랐다.
“네?”
아서가 젖은 머리를 살짝 털며 말했다.
“당신도 다 아는 내용이겠지만. 한 번 봐두는 것도 좋겠지.”
레이나는 서류를 쥔 손을 어쩔 줄 몰랐다.
사제의 앞에서 상징적으로 맹세하는 ‘혼인 서약서’에는 레이나가 직접 사인을 했지만,
진짜 혼인 계약의 실질적 내용이 담긴 ‘혼인 계약서’는 처음 보는 것이었다.
이걸 자신의 눈으로 볼 일이 있을 거라고 상상하지도 못했고…….
“…….”
레이나는 차마 서류를 들춰 볼 생각도 못 하고 안절부절 쥐고 있기만 했다.
아서는 잠시 그녀를 바라보았다. 
그리고 수건을 치운 뒤, 혼인 계약서의 표지만 쳐다보고 있는 레이나의 눈앞에 그것을 손수 펼쳐 주며 웃었다.
“자, 보고 고민해 봐요. 다른 서류들도 전부.”
“…….”
그가 다시 서류를 향해 눈짓하며 웃었다.
“내가 오 년 동안 모아 온 재산도 꼼꼼히 봐 주고.”
“…….”
재산 목록을 자랑하는 것이 민망하다면서도,
살짝 젖은 머리를 터는 그는 조금은 뿌듯하고 자랑하고 싶은 듯한 미소를 지었다.
 
* * * 
줄리어스 영지 외성, 트리스탄의 집.
트리스탄은 의자에 앉은 채 허리를 숙이고 있었다.
깍지 껴 맞잡은 손이 그의 미간에 닿은 채 어두운 그림자를 드리웠다.
“…….”
평소 같지 않은 분위기에 아들을 재우고 돌아온 그의 아내가 다가와 트리스탄 앞의 의자에 앉으며 말을 걸었다.
“여보.”
“…….”
“오늘 당신 분위기 이상하네. 왜 그래?”
트리스탄은 다정한 남편이었다. 
지난 오 년, 아이와 함께 보내지 못한 시간을 보상이라도 하려는 듯 그는 늘 집에 돌아오면 다섯 살 난 아들 벤자민에게 딱 붙어 떨어지지 않았다.
그는 언제나 열성적으로 아이의 부름에 좋은 아버지로 응했다.
「아빠! 아빠가 아서 경이랑 제일 친한 기사님이죠? 그쵸?」
　
그 질문에 답하는 것은 퇴근한 트리스탄의 첫 번째 일과였다.
들어오자마자 그의 목에 매달려 눈을 반짝이는 벤자민의 질문에, 트리스탄은 언제나 단단한 팔뚝으로 아이를 받쳐 들고
「그러엄! 아빠가 아서 경이랑 제일 친하지! 다른 기사들도 다 알아!」
　
너스레를 떨며 반짝이는 훈장을 자랑하듯 아서와 함께한 이야기를 늘어놓는 것으로 아들의 자랑스러운 아빠가 되어 주었다.
그런데 오늘은 어딘지 이상했다.
·
·
·
“아빠! 아빠! 저 다음 주에 친구들 데려와서 아빠 자랑해도 돼요? 아빠가 아서 경이랑 제일 친한 기사님이라구 해도 돼요?”
평소보다 조금 늦은 그는, 언제나처럼 춤추는 벤자민을 안아 들며 활짝 웃어주었다.
그러나 오늘은 갑자기, “그러엄! ……아빠가…….” 하다 말고 별안간 입술을 떨며 울 듯한 표정을 짓는 것이었다.
두어 걸음 뒤에 떨어진 채, 평소처럼 못 말린다는 듯이 팔짱을 끼고 웃고 있던 트리스탄의 아내는 
그의 이상을 기민하게 포착하고 얼른 다가와 트리스탄에게서 벤자민을 받아 안으며 호들갑을 떨었다. 
“벤자민! 너 또 친구들한테 자랑하려고 그러지?”
그녀는 아이를 끌어안으며 벤자민의 옆구리를 간지럽혔다.
“자랑하고 싶은 건 알지만, 너무 맨날 그러면 친구들이 쟤는 맨날 아빠 자랑만 하는 애다, 하고 너를 질투하고 흉본다?” 
아들이 꺄르륵 웃음을 터뜨리며 간지럽히는 엄마의 얼굴을 밀었다.
“엄마! 간지러워!”
아내는 아이에게 뽀뽀를 하며 아이를 안고 부엌 쪽으로 멀어져갔다.
“요놈! 요놈! 아빠가 남작위 받는 얘기, 밖에서 자랑하구 그러면, 황제 폐하께서 요놈! 받지도 않은 작위를 자랑하는 놈! 하고 작위를 뺏어 가신다!”
“꺄하학! 얘기 안 했어요!”
“우리 아들! 오늘 아빠 식사 준비 도와주기로 약속했어, 안 했어!”
“응! 했어요! 간지러워, 그만, 엄마!”
웃느라 숨이 넘어가는 아이를 안고 그녀는 부엌으로 멀어져갔다.
“…….”
꺄르륵 하는 어린 아들의 웃음소리가 멀어져가는 걸 멍하니 바라보며. 
트리스탄은 뒤에 덩그러니 남겨진 채 서 있었다.
「아서 경이랑 제일 친하죠?」
　
매일 듣던 그 말을 곱씹으며.
트리스탄은 아서가 그들에게 돌려준 평화 앞에서 멍하니 서 있었다.
목구멍에 뭔가 걸린 것 같은 느낌이었다.
·
·
·
“……왜 그래? 밖에서 무슨 일 있었어?”
“…….”
아내가 재차 물었지만, 트리스탄은 대답이 없었다. 
아내가 조심스럽게 그의 손등 위에 자신의 손을 겹쳤다.
“여보……. 왜 그래? 이러면 나 불안해. 무슨 일 있었어? 말해 줘. 뭔가 잘못된 거야?”
트리스탄이 입술을 말아 물더니, 고개를 저으며 그녀의 손을 잡았다.
그리고 얼른 고개를 들어 그녀를 안심시켜 주었다.
“……아니야. 잘못된 거 없어. 걱정시켜서 미안해.”
애써 웃는 얼굴이었다. 
“아무 일도 없어.”
“여보.”
다시 트리스탄의 입술이 떨렸다.
트리스탄은 결국 일부의 진실을 고했다.
“……아무 일도 없는 건 아닌데. 당신이나 우리 가족이 관계된 일은 아니고. 그냥…….”
그리고 그는 끝내 고개를 숙였다.
트리스탄의 아내는 놀라서 그를 안아 주었다.
“왜 그래, 여보. 응?”
트리스탄은 무너지는 마음을 숨기지 못했다.
아서 앞에선 차마 보이지 못한 슬픔이었다.
* * * 
……트리스탄.
당황하지 말고 들어. 심각한 건 아니니까.
내가 자네한테, 나에 대해 아직 말하지 못한 게 하나 있는데. 
나한테 지금, 약간의 어려움이 있거든.
그리 심각한 문제는 아니고.
그대들 탓이 아니니. 
너무 슬퍼하거나 자책하지 않겠다고 약속해 주겠나?
앞으로 내가 그대의 도움을 청할 일들이 좀 있을 것 같은데.
그때마다 내가, 자네에게 내 어려움에 대해 말하는 걸 주저하게 되지 않도록.
* * * 
“…….”
무슨 서류였는지는 기억나지 않는다.
트리스탄으로부터 모종의 문서를 건네어 받고, 그것에 대해 한참을 열변을 토하던 트리스탄을 한동안 미소 지은 얼굴로 묵묵히 바라보던 아서는.
가만히 시선을 내리며 웃었다.
그는 서류를 옆으로 밀어 치운 뒤.
책상 앞에 앉아, 몇 마디 서두로 트리스탄에게 마음의 준비를 하도록 하고.
담담하게 
자신이 눈이 멀었음을 고백했다.
***
아서 경은 대단한 협상가가 틀림없었다.
그런 도박은 너무 무모하다고 스스로를 설득해 포기한 지 채 몇 시간도 지나지 않아 마음이 흔들리기 시작했으니까.
“…….”
레이나는 멍하니 욕조 속에 처박힌 채,
속으로 아서에게 할 말들을 가정해 보기 시작했다.
아서 경.
제가 당신 곁에서 오래 일하지 못하더라도…… 혹시 말씀하신 돈을…… 얼마 정도 보장해 주실 수 있나요?
물론 주급 30골드도 엄청 과분한 거 알고 있지만…….
아무래도 이 일이 오래 할 수 있는 일은 아니잖아요. 
그러다 보니까……. 
제가 고민이 좀 되어서요.
어쨌든 제게는 생계니까……
오래 일하지 못하면 저는 곤란해서……. 
저는 보장된 급여가 필요하거든요.
그리고 사실 제가 한동안 의사가 필요한데요…….
그리고 평생직장도 필요하거든요…….
“후우…….”
레이나는 깊은 한숨을 내쉬었다.
……나는 뭐 이렇게 필요한 게 많지?
레이나는 스르륵 미끄러지듯 몸을 낮추어 욕조 물속에 잠수했다.
‘아서 경…….’
‘제가 어차피 당신 곁에 계속 있을 수가 없잖아요.’
‘혹시 절 여기 아닌 다른 데서라도 일할 수 있도록 소개해 주실 의향이 있으세요……?’
‘제가 많이는 안 바라고…….’ 
‘할머니 살아 계실 때까지만 딱 주급 30골드 주시고…….’ 
‘그다음엔 평생 10실버만 주셔도 되거든요.’
‘……아무래도 그건 아서 경께서 생각한 고용 기간에 비해 너무 길까요?’
　
“…….”
　
‘저를 평생 고용해 주실 수는…… 없겠죠……?’
‘아무래도 크리스티나 아가씨가 저를 보기 불편해하실 테니까…….’
　
“…….”
결심은 아직 서지 않았지만,
아마 뭔가를 결심한다 해도 다음 주에 일단 테일러를 만나 본 다음이겠지만.
생각을 정리할 겸 레이나는 말이라도 이래저래 다듬어 보고 있었다.
가능할 것 같은가, 아닌가.
조금 염치가 없게 들리는가, 많이 염치가 없게 들리는가.
레이나는 몇 번이고 머릿속으로 말을 다듬고 또 다듬었다.
이렇게도 고쳐 보고 저렇게도 고쳐 보고…….
하지만 어떻게 고쳐도 황당하고 염치없게 들리긴 마찬가지였다. 
레이나는 물 위로 올라와 참았던 숨을 내쉬었다.
“후우…….”
눈앞으로 물이 뚝뚝 떨어졌다.
“…….”
……아서 경 제안을 받아들이고 나면 다시는 줄리어스 저택에서 일할 수 없겠지.
다른 일자리를 소개받는대도 어디든 줄리어스만한 급료는 못 받을 거다.
결국 아서 경이 주는 돈에 의존하게 될 거야.
“…….”
아서 경이 돈이 엄청 많다는 것도 알았고,
그런 급료를 충분히 줄 수 있다는 것도 알았지만…….
아무리 그래도 내가 주급 30골드를 달라고 해도 될 정도로 아서 경에게 가치 있는 일을 해 주진 못할 거라는 생각만 들었다.
설령 줄리어스를 배신하고 그의 편에 서는 게 지금 당장은 그에게 어떤 도움이 되더라도, 
과연 그 가치가 몇 년 후에도 돈이 아깝지 않을 정도일까 하면.
그건 아무래도 아닐 것 같았다.
결국 어느 날엔가는 ‘나한테 사기 친 하녀인데 내가 왜 몇 년째 돈까지 주고 있는 거지?’하고 생각하게 될 날이 올 것만 같았다.
그런 건 싫었다.
“…….”
후우…….
레이나는 벌써 몇 번째인지 셀 수도 없는 한숨을 내쉬며 손으로 얼굴에서 떨어지는 물기를 훔쳤다.
그를 속였던 가짜 신부였던 주제에, 그의 돈만 초조하게 기다리는 신세가 되고 싶지 않았다.
레이나는 욕조 안에 앉은 채 거울을 쳐다보았다.
“…….”
……아서 경은 젖어 있으니까 퇴폐미가 흐르면서도 청량하게 보였는데 나는 그냥 비 맞은 생쥐 같다. 
처량맞아 보여.
레이나는 물끄러미 거울을 보다 다 식어 빠진 욕조에서 무겁게 몸을 일으켰다.
그리고 화들짝 놀라 몸을 가리며 욕조 안에 다시 주저앉았다.
“브브브브로디?”
접은 수건과 목욕 바구니를 들고 막 들어오던 브로디가 살그머니 미소 짓더니 말했다.
“아가씨. 벌써 나오세요? 목욕하신다는 거 듣고 입욕제 풀어 드리려고 가져왔는데…….”
옆에는 며칠만에 보는 마리나까지 와 있었다.
마리나가 몸을 낮추어 욕조에 살짝 손을 담그더니 말했다.
“……어머. 물이 식었네. 따뜻한 물도 보충해야겠다.”
“……??”
레이나는 얼이 빠져 그 둘을 쳐다보았다.
브로디가 입욕제를 풀고 마리나는 욕조에 따뜻한 물을 부어 주었다. 
그리고 향기로운 장미 꽃잎에 금가루까지 띄워 주었다.
“??”
레이나는 멍하니 두 하녀들이 움직이는 걸 쳐다보았다.
·
·
·
‘크리스티나’와 ‘레이나’의 일에 얽히게 된 이후 마리나와 브로디는 직속 시녀 명목으로 이인실을 배정받아 그곳에서 지내고 있었다.
아마도 입단속을 편하게 하기 위해서일 것이었다.
그곳에서 마리나와 브로디는 한참 이야기를 나누고 온 참이었다.
본인들이 처해 있는 이 애매하고 난감한 상황에 대해 그들에게도 고민이 있었기 때문이었다.
브로디가 먼저 야심 차게 자신의 추리를 펼쳤다.
둘뿐인 방인데도 잔뜩 목소리를 낮춘 채였다.
“……레이나가 사실 후작님의 숨겨둔 딸이었던 거야.”
“…….”
마리나가 멍하니 브로디를 쳐다보았다.
브로디가 의미심장하게 덧붙였다.
“그러고 보니 레이나 걔, 크리스티나 아가씨를 꽤 닮았잖아.”
마리나가 고개를 저으며 그녀의 터무니없는 상상력을 부정했다.
“……그건 내가 아가씨랑 비슷하게 보이게 화장했기 때문에 그런 거고. 메이크업하지 않았을 땐 그렇게까지 닮은 얼굴은 아니야.”
이번엔 마리나가 목소리를 낮췄다.
“내 생각엔…… 이건 완전히 사고인 거 같아.” 
그녀가 자신의 추리를 펼쳤다.
“오 년 전에 아가씨랑 아서 경 혼인 결정되고 그 결혼 안 한다, 못 한다 난리였잖아. 아가씨가 그렇게 결혼 거부하니까, 레이나를 아가씨인 척 바꿔치기 해서 대신 들여보낸 거지.”
마리나가 말을 이었다.
“근데 지금 아서 경이 돌아와서 그걸 알게 됐고, 후작님네랑 신경전을 벌이는 중인 거야. 감히 나한테 사기를 쳤어?! 하고.” 
이번엔 브로디가 ‘아닌 것 같은데.’ 하는 얼굴로 부정했다.
“에이. 그럼 후작님네가 레이나를 순순히 개선식에 내보냈겠어? 그 지경이 되기 전에 애초에 걔를 어디에 숨겼겠지.” 
브로디가 다시 주장했다.
“사생아라니까? 결혼 계약하면서, 황실도 사생아니까 나도 사생아를 내보내겠다. 하고 후작님이 이렇게 딱!”
마리나가 반박했다.
“그럼 ‘크리스티나 아가씨’와의 정략혼이라고 일파만파 소문이 나기 전에 후작님 쪽에서 해결을 했겠지. 크리스티나 아가씨 아니고 사실 다른 딸이랑 결혼했다고.” 
브로디는 곧바로 답했다.
“말할 타이밍을 놓친 거지! 그러니까 후작님은 고민 끝에 이렇게 된 거 아예 사생아랑 적장녀를 바꿔치기 해야겠다 생각을 하게 된 거야!”
브로디의 목소리가 더욱 속삭이듯 낮아졌다.
“아서 경이 너무 거물이 되고 나니까 사실 결혼시킨 게 적장녀가 아니라 사생아였다고 하기 어려운 상황이 됐잖아. 다들 크리스티나 아가씨로 알고 있고, 후작님은 선제후까지 됐는데. 사생아가 있다는 것도 자랑스러운 일은 아니고.” 
마리나가 혼란에 빠졌다.
후작님 딸? 레이나가? 
“에이 설마……. 후작님 딸이면, 그동안 그렇게 하녀들이랑 똑같이 구르면서 살았던 게 말이 안 되지 않아?”
브로디는 당연하다는 표정으로 눈을 동그랗게 뜨고 말했다.
“그건 후작님이 자기 딸을 아까워하거나 예뻐한다는 전제가 있어야 말이 되는 거지. 솔직히 후작님, 적장녀인 크리스티나 아가씨도 그렇게 애지중지 안 하잖아? 오 년 전에도, 싫다는 딸한테 그런 결혼을 밀어붙인 걸 봐! 후작님한텐 가문뿐이라구. 마님이랑 달라. 자식은 수단이지!” 
어……. 왠지 점점 설득되는데. 
맞는 말이 섞이기 시작하자 마리나의 표정이 흔들렸다. 
브로디의 말이 이어졌다.
“그런데 일이 이렇게 되고 보니 후작님은 마님이랑 크리스티나 아가씨를 버리고 레이나를 선택하는 게 더 나은 것 같은 거야. 황실이 아서 경한테 그랬던 것처럼 자기도 버려뒀던 사생아한테 투자해 보기로 결정하신 거지.”
마리나가 손톱을 물어뜯으며 곱씹었다.
“……그러니까, 바꿔치기가 있긴 있었던 건데…….”
“그냥 하녀가 아니라 사생아로 바꿔치기한 거다! 이거지. 그러니까 이대로 원상 복귀가 안 될 수도 있다구!” 
주먹을 입가에 댄 마리나의 표정이 점점 심각해지기 시작했다.
처음엔 말도 안 된다고 생각했는데.
들을수록 그럴싸하게 들려서 당황스러웠다.
그리고 마리나의 머릿속에선 그동안 생각지도 않았던 또 다른 가능성이 머리를 쳐들고 있었다.
그 말이 진짜고, 혹시라도 레이나가 정말로 아서 경의 신부가 된다면…….
테일러는?
브로디의 말이 이어졌다.
“이대로 레이나가 크리스티나 아가씨 자리를 차지하고 영영 크리스티나 아가씨로 살게 될지도 모른다니까? 후작님은 어차피 걔도 자기 딸이니까 사이도 안 좋은 마님이랑 크리스티나 아가씨 대신 순순히 말 잘 듣는 레이나를 밀 수도 있는 거지!”
그리고 브로디가 작은 소리로 덧붙였다.
“게다가 아서 경, 솔직히 레이나 좀 좋아하는 것 같지 않아?”
“…….”
마리나는 설득되기 시작했다.
브로디의 말이 가능성 있게 들렸다.
브로디가 다시 말했다.
“우리 줄 잘 서야 해. 솔직히 모시는 아가씨로서 크리스티나 아가씨보단 레이나가 백배 낫다? 너도 그건 인정하지?”
그 애가 아서 경과 다른 기사님 앞에서 자기를 감싸 주었다더니.
브로디는 레이나 생각을 하고 마음이 훈훈해졌는지 살짝 어깨를 움츠리며 웃었다.
“…….”
반면 재떨이가 날아다니는 크리스티나 아가씨 시중을 생각하며 마리나는 끔찍한 표정을 지었다.
브로디가 턱을 괴며 미소 지었다.
“설령 그렇게 되지 않더라도, 레이나한테 굳이 지금 미움을 살 이유는 없잖아. 눈치껏 양쪽에 다 잘하면 되지.”
마리나는 눈을 굴렸다.
맞는 말이었다.
아서 경이 씻고 나와서 레이나가 목욕한다는 소식이 들리자마자 둘은 너무나 자연스럽게 동시에 벌떡 일어났다.
·
·
·
레이나는 갑자기 도와주겠다고 하는 두 하녀 애들을 당황하여 바라보았다.
브로디는 원래도 상냥한 편이었지만.
마리나는 약간 어색해하면서도 레이나에게 조심스럽고 친절하게 대해 주기 시작했다.
사양하는 것도 통하지 않아 결국 레이나는 강제로 목욕 도움을 받고, 아가씨의 풀코스 마사지까지 당했다.
알몸을 생판 남에게 맡겨본 적 없는 레이나에게는 당황스러운 경험이었지만, 
향기 좋은 오일을 바르고 온몸을 주물러 주는 재벌가의 귀족 아가씨가 받는 마사지는 신세계였다.
그건 심란해하고 있던 레이나의 긴장을 풀어 주면서도 체력을 쪽 빠지게 만들었다.
온몸을 노곤하게 풀린 레이나는 비몽사몽간에 향기를 폴폴 풍기면서 침실로 돌아갔다.
브로디는 뿌듯한 미소를 지으며 욕실을 정리하고 오일과 입욕제를 챙겨 마리나와 함께 돌아갔다.
브로디가 야심 차게 발라준 자스민 오일은 몸을 특별히 나른하게 풀어 주는 걸로 유명한 명품이었다.
* * * 
아서는 흠칫 눈을 떴다.
“…….”
잠든 레이나가 자신의 품에 굴러 들어와 있었다.
“…….”
이게 무슨 일인가…….
이 여자…… 이런 식으로 선을 넘어오는 일은 없었는데.
당연히 싫은 건 아니었지만, 그동안 한 번도 없던 일이 갑자기 벌어지자 당황스러웠다.
……왜 이래.
언제나 닿기라도 할까 봐 무서운 사람처럼 침대 끄트머리에서만 잤잖아.
잠자리가 익숙해지니 긴장이 풀려 실수가 나오는 건가.
“…….”
……곤란하다.
아서는 불편하게 몸을 꿈틀거렸다.
그녀가 잠에서 깨지 않도록 최대한 조심스럽게, 천천히 팔을 빼려고 했다.
그러나 편하게 베고 있던 어깨가 빠져나가려 하자 레이나는 칭얼거리듯 머릴 부비며 그의 몸에 더 심하게 파고들어 왔다.
“…….”
아서는 숨을 멈췄다.
좋은 냄새가 나는 게 몹시 위험했다.
아서는 최대한 침착하게 무엇이든 분석하고 아무 생각이나 하려고 애썼다.
내 아내가 왜 이럴까. 
그냥 잠꼬대라면 왜 없던 잠꼬대가 갑자기 생겼는가.
이 침대의 넓이와 아내가 잠꼬대로 내 위까지 올라올 확률은.
“…….”
별로 도움은 되지 않았다.
어깨를 베고 색색거리는 숨소리가 목에 닿고 있었다.
아서는 숨을 멈춘 채 그녀의 반대 방향으로 고개를 돌렸다.
다행히 처음 있는 일은 아니라 아서는 그녀를 내팽개치지 않고 조금 더 침착할 수 있었다.
“…….”
아서는 애써 숨을 골랐다.
식은땀이 났다.
그러니까…… 이걸 어떻게 해야 할까.
아서는 필사적으로 침대 구석을 노려보았다.
조금만, 힘이 풀리길 기다렸다가 옆으로 옮기면…….
아서는 다시 숨을 멈췄다.
“……!”
레이나가 그의 가슴 위에 손을 올렸다. 
그러더니 옷을 움켜 잡아당겼다.
그러고는 그의 어깨에 이마를 댄 채 히잉 하고 웬 강아지 앓는 소리를 내더니 중얼거렸다.
“삼십 골드…….”
“…….”
아서는 멍하니 눈을 깜박였다.
정말 머릿속이 비어서 아무 생각도 안 났다.
아서는 한참 동안 경직된 채 그러고 누워 있었다.
파르스름하게 창백한 하늘이 밝아 올 때까지.
　
“…….”
아서는 레이나에게 붙들린 채 뜬눈으로 밤을 지새웠다.
돈……?
돈인가……?
돈이었던 건가……?
***
“아서 경.”
“…….”
소파에 누워 잠들어 있던 아서가 눈을 떴다.
흰 잠옷 원피스 차림의 레이나가 놀란 얼굴로 그를 내려다보고 있었다.
그녀의 어깨 뒤에 있던 머리카락이 앞으로 미끄러져 쏟아졌다.
레이나가 흘러내린 머리를 어깨 뒤로 넘기며 조금 당황하여 물어보았다.
“여기서 주무셨어요?”
조용히 눈을 깜박이며 그녀를 올려다보던 아서가 팔짱을 풀며 몸을 일으켰다.
“…….”
평소보다 살짝 깊게 들이쉬는 숨. 
얕게 뜬 눈과 자연스럽게 흐트러진 머리를 정돈하는 손이 그를 평소보다 나른해 보이게 만들었다.
아서가 피로한 듯 미소를 지으며 빙긋 입매를 올렸다.
“일찍 깼소? 왜, 좀 더 자지.”
레이나가 잠든 아서를 발견할 정도로 일찍 일어난 건 처음 있는 일이었다.
아서가 늦잠을 잔 것도 처음 있는 일이긴 마찬가지였지만.
왠지 옆자리가 허전해 잠이 깨었다고 말하기는 쑥스러워 레이나는 어색하게 목덜미를 눌렀다.
“전 충분히 잤어요. 왜 불편하게 여기서 주무세요.”
아서가 묵묵히 웃었다.
“그냥.”
이상한 대답이었다.
레이나의 얼굴에 설마하니 스스로에 대한 의혹이 떠올랐다. 
……내가 아서 경을 발로 차거나 코를 골기라도 했나?
레이나는 아서가 일어서며 몸에서 걷어 낸 시트를 받아들며 물었다.
“……침대에 잠깐 누우실래요?”
“아니, 괜찮아. 깨워 줘서 고맙소. 아침 일정이 있어.”
목소리가 평소보다 잠겨 있었다.
피로한 건지, 아니면 잠에서 막 깬 그를 처음 봐서 그런 건지.
그에게선 어딘지 평소보다 묵직하고 짙은, 나른한 분위기가 감돌고 있었다.
레이나는 왠지 모르게 안절부절못했다.
그가 뒤로 가 옷을 갈아입는 동안 몸을 돌려 그가 덮고 자던 시트를 침대에 정리해 놓고, 
그가 소파에서 잔 이유를 무척 신경 쓰여 하던 레이나는 아서의 발소리가 들리자마자 몸을 돌리며 물었다.
“경, 제가 혹시 잠버릇이…….”
“…….”
레이나는 말을 하다 말고 굳어 버렸다.
그가 아직 옷을 다 갖춰 입지 않은 상태였기 때문이었다.
레이나는 멍하니 입을 벌리고 그의 벗은 몸을 바라보았다.
　
넓은 어깨와, 큰 키.
자신의 몸과는 전혀 구조가 다른,
골격이 크고 근육이 꽉 잡힌 가슴 아래로 탄탄한 복근이 이어졌다.
“…….”
어딘지 얼이 빠진 기분으로,
이른 아침의 햇살을 받아 빛나는 남자의 벗은 몸을 멍하니 눈에 담다 말고.
레이나는 기겁해 몸을 돌렸다.
“죄죄죄죄송합니다.”
“…….”
잠시 침묵하던 아서가 뒤에서 피식 웃었다.
“……미안. 오늘 입어야 할 걸 밖에 둔 게 지금 생각나서.”
“…….”
뒤에서 아서가 소파 쪽으로 가는 발걸음 소리가 들렸다.
그리고 그가 의자에 걸어 두었던 제복을 집어 드는 소리가 났다.
사락, 사락.
다시 그가 멀어져 가며 옷이 피부를 스치는 소리가 귀를 간지럽혔다.
레이나는 저도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그리고 그런 저 자신이 황당하게 느껴져서 흠칫 얼굴을 붉혔다.
침을 왜 삼켜, 침을?
언제나처럼 아서 경이 완벽한 제복 차림일 거라 믿어 의심치 않고 고개를 든 건데.
갑작스럽게 벗은 몸을 봐서 당황한 것뿐이다.
……상체만 벗은 건데 뭐. 
바지는 입고 있었다구.
하지만 너무…… 너무 오래 쳐다봤어.
레이나가 스스로의 머리를 움켜쥐었다.
“…….”
실수는 있을 수 있다.
하지만 그 후에 너무 넋을 놓고 그 사람 몸을 계속 쳐다보지 않았나.
스스로가 낯설게 느껴지고 얼굴이 화끈거렸다.
아서가 뒤에서 옷을 갈아입는 소리가 났다.
“……그대는 딱히 곤란한 잠버릇 없소. 그냥 내가 실수할까 봐 신경 쓰여서.”
레이나는 이게 무슨 소리인가 한참 생각하다가 간신히 자기가 한 질문에 대한 대답이라는 걸 깨달았다.
경이 실수할까 봐 신경 쓰여서라고? 
잠버릇?
그가 신경 쓸 건 하나도 없었다.
아서는 항상 곱게, 조용히, 바른 자세로 잤으니까.
레이나는 대답했다.
“겨겨경도 자자잠버릇 없으세요.”
“…….”
나 대체 뭐라니?
사락 사락 옷 갈아입는 소리 사이로,
작은 웃음소리가 들리는 듯했다.
평소보다 조금 더 느른하고 기분 좋게 들리는 목소리였다.
“미안. 내가 그대를 놀라게 했군.”
　
 
* * * 
트리스탄이 심란한 눈빛으로 아서를 바라보았다.
“……정말 그걸 다 보여 드리셨습니까?”
오전 일정을 마치고 집무실로 돌아온 아서에게 던져진 첫 번째 질문이었다.
아서가 다트를 손 안에서 굴리며 담담하게 답했다.
“응. 아예 주고 왔는데 펼쳐 보지도 않더군. 만져 볼 엄두가 안 나는 모양이야.”
그리고 낮게 웃었다.
“간이 작아, 그 여자. 그래도 언젠간 궁금해지면 열어 보겠지.”
“…….”
트리스탄이 착잡함을 티 내지 않으려 애쓰며 물어보았다.
“……괜찮으시겠습니까?”
아서가 웃었다.
“괜찮아. 어제 봤잖아.”
“…….”
그랬다. 
지난밤, 트리스탄은 아서가 얼마나 완벽하게 서류를 외우고 있는지를 보았다.
휙.
아서가 다트를 던졌다.
깔끔하게 날아간 다트는 벽에 걸려 있는 다트판의 트리플 20에 명중했다.
이미 트리플 20만 네 개째였다.
“…….”
트리스탄은 아직도 아서가 시력을 잃었다는 걸 믿을 수가 없었다.
하지만 동시에 어떻게 두 달 동안 아무도 몰랐는지 이해가 가기도 했다.
대체 그는 어떤 방식으로 세상을 느끼고 있는 걸까.
기밀이라는 걸 짐작할 수 있었기에 자세히 물어보지는 못했지만, 트리스탄은 어렴풋이 아서가 초감각 비슷한 걸 가지고 있다는 것을 알고 있었다. 
평범한 사람들보다 예민한 청각 정도로 생각했지,
그것이 시각을 대체할 수 있을 정도로 정밀하다는 것까지는 몰랐지만.
트리스탄은 어젯밤 아서에게 들은 이야기를 떠올렸다.
일상생활에는 지장이 없다.
나는 시각을 대신할 수 있는 다른 감각을 사용하고 있다.
하지만 글자를 읽을 수 없게 된 것은 조금 곤란하고, 
‘크리스티나’나 후작이 알게 되면 안 될 것 같으니, 앞으로 자네 도움이 좀 필요할 것 같다며. 
충격과 당혹으로 말을 잃은 트리스탄의 얼굴을 잠시 물끄러미 바라보다가,
지금은 갑작스럽게 알게 돼 자네도 혼란스러울 테니, 자세한 이야기는 내일 하자 했다.
다만, 가기 전에 이 서류의 내용이 이것이 맞는지 확인해 달라며,
자신이 읽어 보일 테니 틀렸거나 부자연스러운 곳이 있으면 알려달라고 
혼인 계약서를 비롯해 아서의 재산과 관련된 몇 가지 중요한 서류들을 트리스탄 앞에 내놓았다.
그리고 아서는 그것을 멀쩡하게 읽어 보였다. 
눈이 멀었다고는 믿을 수 없을 정도로, 서류를 군데군데 짚기까지 하며 정확하게.
트리스탄이 아서를 바라보며 말을 잇지 못하자, 
아서는 자신이 틀리지 않았다는 것을 짐작한 듯이 웃었다.
그는 그것들을 모두 외웠다 했다.
서류의 두께와 종이의 재질, 몇 페이지짜리 서류인지 따위로, 각각의 서류가 어디에 무슨 내용이 쓰여 있는지를 기억하고 있다고.
“…….”
트리스탄은 묵묵히 아서를 바라보았다.
그는 자신이 시력을 잃을 가능성에 대비했다.
그렇다는 건 이게 예기치 못한 사고가 아니라는 뜻이었다.
그는 자신이 눈이 멀게 되리라는 것을 알고 있었다.
예견한 불행.
“저 외에 또 누가 알고 있습니까?”
주어는 없었지만 아서는 답했다.
“카일 황태자가 알고 있다.”
휙.
아서가 다시 다트를 던졌다.
다트는 당연하다는 듯이 다시 트리플 20에 명중했다.
“…….”
트리스탄은 어제 물어보지 못한 것들을 물어보았다.
“……마지막 전투가 원인입니까?”
아서가 다트를 만지작거렸다.
“‘원인’은 아니지만. 시기는 그때가 맞다.”
“그럼 원인을 여쭤봐도 됩니까?”
아서는 담담하게 말했다.
“지병 때문이다. 무리하면 시력을 잃게 되는 문제가 있어.”
“어느 정도의 ‘무리’입니까?”
아서가 짧은 틈을 두고 답했다.
“능력을 극한으로 끌어올려야 하는 정도의 무리. 목숨이 걸린 정도의 상황이 아니면 괜찮다.”
마지막 전투 때문이 맞구나.
트리스탄은 얼굴을 굳혔다.
트리스탄은 감정적 동요를 내색하지 않으려 했지만 
아서는 가볍게 웃었다.
“거기까지만.”
문제는 원인이 아니라, 타개책이라는 뜻이었다.
탁. 
다시 아서가 가볍게 던진 다트가 트리플 20에 명중했다.
“…….”
트리스탄은 마음을 추슬렀다.
아서가 더 빨리 자신을 의지하지 않은 것이 화가 났지만,
그에게 지금 필요한 것은 감상적인 부관이 아니라 냉정하고 도움이 되는 부관이었다.
“치료의 여지가 있습니까?”
“아니.”
담담한 대답에 트리스탄은 이를 악물었다.
또 다른 다트가 트리플 20에 깔끔하게 명중했다.
트리스탄은 마음을 다스리며 뒤이어 물었다.
“지금보다 더 악화될 가능성이 있습니까?”
아서는 새 다트를 집어 들며 답했다.
“다시 무리를 하면 악화될 가능성이 있긴 하지만. 전쟁이 끝났으니 이제 괜찮을 거야.”
탁.
여덟 번째 다트가 트리플 19에 명중했다.
트리스탄은 아서에게서 시선을 거두고 트리플 20에만 일곱 개, 트리플 19에 한 개의 다트가 꽂힌 다트판을 바라보았다.
“…….”
아직도 믿기지 않았다.
눈이 멀었다고?
눈이 보이는 사람도 저렇겐 못 할 텐데.
“…….”
전부터 아서는 보지도 않고 새를 쏘아 떨어뜨리는 걸로 유명하긴 했다.
근데 진짜 안 보고 맞히는 거라니.
기가 막힐 노릇이었다.
“…….”
아서가 다시 새 다트를 집었다.
트리스탄은 한숨을 쉬며 완벽하게 그가 원하는 점수를 만들어 가는 다트판을 바라보았다.
“……다트 쇼는 그만하셔도 됩니다. 지장 없으신 거, 잘 알았으니까요.”
아서가 조용히 입매를 올리며 말했다.
“잔소리 들을 것 같으니 조금만 더 생색낼게.”
탁.
아홉 번째 다트가 더블 12에 명중했다.
정확하게 501점. 퍼펙트 나인*이었다.
* * * 
　
아서가 분위기를 바꾸며 물었다.
“아내에 대한 추가 조사는?”
트리스탄이 한 템포를 쉬고 답했다.
“루칸과 제가 평민의 방법으로, 케이 경과 리오넬 경이 귀족의 방법으로 진행 중입니다. 소득이 있으면 보고드리겠습니다.”
아서가 말했다.
“그래. 경제적인 어려움이 있는지 쪽으로 포커스 맞춰 봐.”
트리스탄이 아서를 바라보았다.
“무슨 단서가 있으셨습니까?”
아서가 피로한 듯이 눈을 문지르며 웃었다.
“아니. 그냥……. 그럴 수도 있겠다 싶어서.”
다시 그녀가 아서의 재산 관련 서류를 봤다는 것이 신경 쓰였다.
아서가 그녀를 포섭하려는 이유를 납득하긴 했지만. 
굳이 서류까지 보여 주는 건 위험하게 느껴졌다.
더욱이 그 여자는 아서 경과 꽤 많은 시간을 함께 보내지 않나.
말하지 않으려 했지만, 트리스탄은 다시 그에게 충언하지 않을 수 없었다.
“그 여자가 눈치채지 않도록 조심하십시오. ‘크리스티나 줄리어스’보다 딱히 안전하지 않을 겁니다. 저희가 포섭에 성공하기 전까지는 첩자입니다.”
아서는 아무 말도 하지 않고 웃었다.
* * * 
“…….”
레이나는 주치의 로렌슨 선생님이 아침 진료 후 남겨 두고 간 새로운 쪽지를 펼쳐 보고 멍한 얼굴이 되었다.
【 두 분께서 몹시 흡족해하셨습니다. 】
【 후작님께서 특히 ‘편식’에 대해 알게 되셔서 무척 기뻐하셨어요. 】
“……?”
레이나는 미심쩍은 얼굴로 그다음 쪽지에 적었다.
【 ― 아서 경은 정어리도 편식합니다. 】
―――――
*퍼펙트 나인: 501점을 깎아 정확하게 0점으로 만드는 ‘제로원 다트’에서 가장 좋은 기록. 9개의 다트만으로 단 한 번의 미스도 없이 정확하게 501점을 만든 것을 말한다. 점수가 가장 높은 트리플 20을 여러 번, 다른 스코어의 트리플과 더블을 섞어 501점을 만든다.
***
【 ― 아서 경은 정어리도 편식합니다. 】
레이나는 영 꺼림칙한 얼굴로 제가 쓴 쪽지를 내려다보았다.
“…….”
후작 부인이 원하는 게 정말 이게 맞을까?
뭔가 이상했지만…….
흡족해하셨다니…… 나쁘지는 않은 거라고 믿어도 되는 거겠지?
후작 부인이 그녀가 전달한 쪽지에 화를 내며 할머니에 대한 지원을 중단하지 않았다는 것만으로도 레이나로서는 다행스러운 일이었다.
……하지만 아무리 생각해도 이상해서 레이나는 멍하니 눈을 껌벅였다.
【 두 분께서 몹시 흡족해하셨습니다. 】
【 후작님께서 특히 ‘편식’에 대해 알게 되셔서 무척 기뻐하셨어요. 】
“…….”
영문을 모르겠네.
후작 부인은 아서 경이 싫어하는 요리를 식탁에 올려 경에게 불편한 심기를 드러내는 것만으로도 충분히 만족하는 건가?
겨우 그런 용도로 하녀한테 주급을 5골드씩이나 준다니…….
돈 있는 사람들의 심리란 정말이지 이해가 가지 않았다.
【 황태자 전하를 만난 것에 대해선 논의 중이니 나중에 말씀 있으실 거예요. 】
【 밖에 나돌아 다니지 말고 방에만 있어요. 】
……모르겠다. 
시키는 대로나 하면 되겠지.
레이나는 멍한 얼굴로 자기가 쓴 쪽지를 팔랑팔랑 흔들어 잉크를 말렸다.
어쨌든 약속대로 내일은 테일러를 만날 수 있게 해 주신다니……. 
레이나야 그저 다행이구나 하면 되는 일이긴 했다.
처음에 후작 부인에게 아서 경의 약점을 알아내 가져오라는 명령을 받았을 때 복잡한 심경으로 마음 졸였던 걸 생각하면 차라리 안심이 되는 결과이기도 했고.
사실 처음 그 명령을 받았을 땐, 훨씬 위험한 일이라고 지레짐작했었으니까…….
“…….”
왠지 좀 머쓱하기도 했다.
……나 너무 음모론 같은 거에 심취해 있었나?
소설을 너무 많이 봤나 봐.
의외로 ‘아서 경의 약점’을 요구한 후작 부인의 의도가 그렇게 위험하거나 음습하지는 않은 것 같아 다행이었다.
그냥…… 후작님을 망신 주고, 크리스티나 아가씨를 난처하게 하는 아서 경에게 싫어하는 요리를 좀 보내는 정도의 일일 뿐이라고 생각하니 
그래도 조금이나마 마음이 가벼워졌다.
하긴. 나한테 무슨 대단한 첩보를 기대했겠어.
자의식 과잉이다.
이 쪽지를 전달하고 나면 정어리 푸딩 따위가 식탁에 올라올지도 모른다는 생각이 들긴 했지만…….
그래도.
아서 경한테 그 이상의 해코지를 하지는 않을 것 같아서. 
레이나는 솔직히 꽤 안도했다.
덕분에 레이나는 조금이나마 덜 무거운 마음으로 테일러를 만날 생각을 할 수 있었다.
“…….”
여기서 만나게 되겠지?
로렌슨 선생님 대신 날 보러 오는 거라면.
레이나는 거울에 비친 신방을 바라보았다.
넓고 고급스러운 침실과 그 안의 자신이 새삼 낯설었다.
레이나는 슬그머니 쪽지를 두고 의자에서 일어나 드레스를 입은 자신의 모습을 화장대의 거울에 비추어 보았다.
살짝살짝 몸을 돌려가면서.
“…….”
크리스티나 아가씨의 드레스들은 하나같이 무척이나 화려하고 아름다웠다.
안목이 높은 데다 까다롭고, 무엇보다 돈이 무척 많은 크리스티나 아가씨는 언제나 금전에 구애받지 않고 최고의 드레스들만을 맞추었기 때문이었다.
“…….”
테일러.
기분 되게 이상하겠다.
늘 하녀복만 입고 있던 애가,
세상에서 제일 비싼 드레스를 입고 이런 방에서 아가씨 행세를 하고 있는 걸 보면.
……황당하겠지?
나도 이 방에서 드레스를 입은 채로 테일러를 보면 기분이 이상할 것 같다.
“…….”
아가씨 행세…….
레이나는 거울 앞에 선 채, 무의식적으로 아가씨의 레이디다운 자태를 슬쩍 흉내 내 보았다.
그리고 황급히 그만두었다.
“…….”
그리고 이번엔 조금 더 조심스럽게.
황태자 전하 앞에서 아가씨인 척했던 자신의 모습을,
그러니까, 귀족 아가씨로서 예를 표하며 인사 올렸던 자신의 모습을 한 번 재연해 보았다.
무릎 굽히며, 치마 살짝.
그때 너무 경황없이 허둥지둥했던 것 같아서,
자연스럽게 보였을지 어땠을지를 한 번 확인해 보기 위함이었다.
“…….”
그리고 고개를 갸웃했다.
……이게 아닌가.
아가씨는 이렇게 하던데…….
레이나는 거울을 보며 이번에는 아가씨의 도도하고 귀족적인 인사를 흉내 내 보았다.
목을 곧게 하고 허리를 편 채 드레스 자락은 한 손으로만 들어 올리며, 
살짝 몸을 튼 채, 도도하고 우아한 표정으로.
무릎을 굽히고 시선을 내리며 인사…….
　
“…….”
레이나는 거울을 보며 어색하게 눈을 두어 번 깜박이곤 흉내를 관두었다. 
그리고 머쓱함에 뺨을 긁었다.
“…….”
테일러는 대충 다…… 알고 오는 거려나.
……혹시라도 테일러가 당황해서 날 쳐다보거나, 지금 여기서 뭘 하고 있는 거냐고 묻는다거나 하진 않겠지?
그럼 나도 솔직히 좀 당황스러울 것 같다.
“…….”
테일러 생각을 하던 레이나는 조금 다른 의미의 근심이 뻗어 나가려 하는 것을 겸연쩍어하며 고개 저어 떨쳐냈다.
……옛날이야기지. 전부.
이것도 다 자의식 과잉이다.
레이나는 도로 화장대 앞 의자에 앉아 쪽지를 들어 올렸다.
“…….”
으음……. 그런데…….
의사를 만날 때는 항상 아서 경의 기사님이 자리를 지키지 않나……?
지금의 내가, 아가씨의 신방에서 드레스를 입은 상태로, 
테일러한테 ‘레이나의 할머니’ 이야기를 자세히 물어봐도 되는 건가?
기사님이 계실 때, 철저히 크리스티나 아가씨로 있으라던 후작 부인의 명령을 지키지 않고 있는 모습을 테일러한테 보이면 안 될 것 같은데……. 
……역시 테일러한테도 쪽지를 적어서 전달해야 하나?
“…….”
고민이 되어 레이나는 쪽지 끝을 만지작거렸다.
쪽지는 조그맸다.
할머니에 대해 듣고 싶은 게 많은데…….
쪽지만으로 충분히 할머니에 대한 이야기를 나눌 수 있을까?
로렌슨 선생님한테 전달하는 쪽지처럼 할 말이 짧지 않단 말이야.
그리고 나는 의사가 아니어서, 진단을 위해 의사가 뭘 알아야 하는지도 모르겠는걸.
얼마 전 몸살을 앓았을 때, 명의인 로렌슨 선생님이 이것저것 생각하지도 못했던 것들을 물어보며 몸 상태를 진단해 주셨던 걸 떠올리고 레이나는 걱정스러운 얼굴이 되었다.
의학적 지식은 없었지만, 레이나도 테일러와 오랫동안 친구로 지내며 알게 된 것들이 여러 가지 있었다.
때론 질병과 상관없어 보이는 의사의 질문들이 생각보다 진단에 중요한 요소라는 것도 그중 하나였다.
“…….”
그러니까, 테일러에게 필요한 정보가 뭔지 알아야 제대로 대답을 해 줄 수 있을 텐데…….
하지만 아무래도 후작 부인이 했던 명령이 마음에 걸렸다.
「실수로라도 하녀라는 걸 드러내는 말을 하지 않게 조심하고.」
「저택 안에 눈과 귀가 많다는 걸 명심해라.」
　
“…….”
레이나도 알고 있었다. 
저택에는 귀가 많았다.
크리스티나 아가씨 행세를 하고 있는 내가 테일러에게 ‘레이나’로서 이런저런 질문을 잔뜩 하고 있는 걸 후작 부인이나 어디 다른 방문자가 우연히 듣기라도 한다면 그건 정말로 다 끝장나는 대참사였다.
렘브란트 경 때처럼 운이 좋길 바랄 순 없었다.
이미 너무 많은 사람에게 이 상황을 들켰고, 아슬아슬한 상황이라는 걸 레이나도 자각하고 있었다.
몇 번 운이 좋게 넘어갔다고 방심하고 풀어질 순 없는 노릇이었다.
할머니의 안위를 생각하며 레이나는 마음을 다잡았다.
“…….”
그래도 할머니를 생각하니 솔직히 좀 기분이 좋아졌다. 
할머니한테 상주 의사가 붙어 있다.
그것도 줄리어스의 젊은 주치의, 테일러 로렌슨이.
할머니가 귀부인처럼 대접받고 계신 것 같아서 레이나는 마음이 뿌듯해졌다.
레이나는 너무 들떠 보이지 않으려고 거울 속에 보이는 상기된 뺨을 손바닥으로 감싸 식혔다.
너무 들뜨지 말자.
어쨌든…….
아서 경의 정보를 팔아넘기고 받은 호의니까.
게다가 난 조만간 줄리어스의 배신자가 될지도 모른다.
태평하게 기뻐할 때가 아냐.
양심 챙기자, 레이나.
정신 바짝 차리고.
그리고 내일을 생각하자. 
테일러와 대화를 나누면서, 상황 파악하고.
할머니에 대해 충분히 물어보고.
그리고……. 또…….
상황이 어떻게 변할지 모르니 그거에 대한 대비도.
“…….”
생각할수록 레이나는 욕심을 부리고 싶어졌다.
할머니에게 테일러도 계속 보내 드리고 싶었고, 자신의 편에 서면 보호해 주겠다는 아서 경의 제안도 받아들이고 싶었다.
아서 경에게 테일러를 함께 매수해 줄 수 없는지 물어보고 싶다는 것이 
지금 레이나가 생각해 낼 수 있는 가장 뻔뻔하면서도 솔직한 심정이었다.
하지만 아서 경이 그렇게 해 준다고 해도,
테일러에게 그럴 의향이 있는지가 문제였다.
테일러는 이곳이 좋다고 했었다.
재능 있는 의사인데 독립 안 할 거냐고 묻는 사람들이 종종 있었지만…….
그럴 때마다 언제나, 자기는 여기 사람들이 익숙하고 좋다고, 정도 들었다고.
아마도 언제까지고 여기 있을 것 같다고.
그렇게 말하며 웃었었다.
아서 경이 테일러를 매수할 수 있을까?
로렌슨 선생님은 좋은 분이지만, 오랫동안 함께한 후작님 편에서 의리를 지키고 계신 분이기도 했다.
테일러도 비슷할 가능성은 높아 보였다.
“……후우.”
결국 아서 경에게, 그리고 테일러에게 물어보는 수밖에 없었다.
내가 테일러랑 이야기를 하다가, 너무 마음이 흔들려 섣불리 판단하거나 잘못된 결정을 하지 않아야 할 텐데…….
내일의 만남이 그 확신을 주었으면.
레이나는 내일 테일러에게 물어볼 이야기를 머릿속으로 되짚어 보았다.
할머니는 잘 지내시는지.
식사는 잘 하시는지.
가끔 열이 오르는 건 요새는 괜찮으신지.
그리고 기억을 자꾸만 깜박깜박하시는 것.
악화되지는 않으셨는지.
할머니가 오 년 전에 얻으신 화상 염증이 아직까지 낫지 않는 건 왜 그런지.
테일러가 보기에는 어떤지.
나을 방법이 있을지…….
레이나는 촛불에 로렌슨 선생님의 쪽지를 태워 없앤 후 화장대 앞에 앉아 자신이 쓴 쪽지를 작게 접었다.
“…….”
그래도 이 쪽지는…… 좀 나중에 전달할까?
아서 경이 식탁에서 매일같이 싫어하는 요리를 보게 하고 싶지는 않으니까.
그리고 솔직히 나도 정어리는 싫다.
똑똑.
“네.”
갑자기 들린 노크 소리에 레이나는 얼른 자리에서 일어났다.
그런데 접은 쪽지를 황급히 움켜쥐고 급하게 일어나느라 레이나는 화장대에 세워져 있는 귀걸이 진열대를 강하게 밀치고 말았다.
“!”
와장창 소리가 나며 요란하게 넘어진 귀걸이 진열대가 화장대에 놓인 중요한 장신구 몇 개를 바닥으로 떨어뜨렸다.
레이나는 깜짝 놀라 바닥에 떨어진 진주 귀걸이와 저쪽으로 굴러가는 결혼반지를 바라보았다.
“……!”
큰소리에 곧바로 문이 열렸다.
아서가 먼저 들어서고, 그 뒤로 놀란 트리스탄이 따라 들어왔다.
데구르르.
결혼반지가 빠른 속도로 바닥을 굴러갔다.
아서가 슬쩍 발을 틀어 제 쪽으로 굴러오는 결혼반지를 구두 안쪽으로 멈춰 세웠다.
거의 동시에 트리스탄이 옆쪽으로 시선을 돌리더니 고갯짓을 해 시중 하녀를 불러오라 지시하는 듯한 모습이 보였다.
“…….”
몸을 숙인 아서가 구두 앞에 멈춘 반지를 집어 들었다.
그리고 다가와서 레이나에게 물었다.
“괜찮아?”
괜찮지 않았다.
접은 첩보 쪽지가 바닥에 떨어져 있었다.
“…….”
“…….”
아서와 레이나의 시선이 동시에 거기에 닿았다.
“……?”
그리고 아서의 뒤를 따라 들어온 트리스탄이 그걸 집어 들었다.
 
레이나의 얼굴이 새하얘졌다.
아서가 이마를 짚었다.
“…….”
“…….”
어색한 침묵속에서
아서가 트리스탄에게 손을 내밀었다.
“……줘.”
“…….”
트리스탄이 아서에게 그걸 건네주었다.
창백해진 레이나는 망연자실하여 아서에게 넘어가는 쪽지를 쳐다보았다.
망했다…….
뭐라 형용할 수 없는 침묵이 세 사람 사이에 감돌았다.
***
“…….”
정말이지 이 여자는 재능 있는 첩자는 못 되었다.
레이나가 당장이라도 기절할 것 같아 아서는 그냥 모르는 척 그걸 주머니에 넣어 버렸다.
그리고 무슨 일이 있었냐는 듯 레이나에게 손을 내밀었다.
레이나는 뭔지 보지도 않고 흠칫 뒷걸음질 쳤다.
“…….”
내 참. 덮어 줄래도.
영 켕기는 게 있는 사람의 태도라 트리스탄 앞에서 뭘 어떻게 해 줄 수도 없었다.
아서가 쓰게 웃었다.
“……됐어. 알고 있었으니까.”
트리스탄이 뒤에서 묘하게 눈썹을 찡그리며 아서를 쳐다보았다.
아서의 뒤에서 지은 표정이니 아서는 보지 못했지만, 
레이나의 눈엔 ‘……뭐라고요?’ 하는 듯한 트리스탄의 싸늘한 표정이 뻔히 보였다.
어쩔 줄 몰라 하는 레이나 앞에서 아서가 손을 까닥여 그녀를 재촉했다.
“손.”
“……?”
레이나가 그제야 얼떨떨하게 그의 손을 바라보았다.
아서가 결혼반지를 들고 있었다.
아.
얼굴이 벌게진 레이나는 저도 모르게 겹친 두 손을 공손하게 내밀어 그걸 받아들려고 했다.
“…….”
아서는 건네주지 않은 채 작게 한숨을 내쉬더니, 그녀의 손을 움켜쥐고 뒤집었다.
그리고 그녀의 왼손 약지에 반지를 끼워 주었다.
 
* * * 
신방에서 하녀를 부른다는 트리스탄의 말이 전해지자 곧 시중 하녀가 찾아왔다.
브로디는 무슨 일이 일어난 건지 확인한 뒤 엉망이 된 화장대를 정리해 주고, 
귀퉁이가 부러진 귀걸이 진열대 대신 새것을 가져와 거기에 착, 착 아가씨의 장신구들을 다시 걸어 주었다.
바닥에 진주 귀걸이가 엉망으로 떨어져 있는 걸 보고는 흠칫했지만, 
이내 침착하게 장갑을 끼고 마른 헝겊으로 조심스럽게 감싸 들어서 삭삭 닦은 다음, 흠집이 없는 걸 확인하고 안도하며 제일 잘 보이는 자리에 예쁘게 걸어 주었다.
그동안 레이나는 내내 어쩔 줄 모르는 얼굴로 침대에 앉아 있었다.
“…….”
브로디는 티 나지 않게 레이나의 안색을 살폈다.
영 표정이 좋지 않은 게 무슨 일이 있나 싶었지만,
치마폭 위에서 초조한 듯이 꼼지락거리는 레이나의 손에 평소에 그녀가 끼지 않고 있던 결혼반지가 끼워져 있는 걸 보고 브로디는 걱정하지 않아도 되겠다고 안심했다.
쟤가 저 스스로 저걸 꼈을 리는 없고.
아서 경이 반지 끼워 준 모양이지?
히히.
그리고 레이나는 그게 너무 황송해서 어쩔 줄 모르는 거고?
헤헤.
어쨌든 표면적으로 여긴 아가씨의 방이었고, 레이나는 ‘크리스티나 아가씨’ 였기에, 
결혼반지도, 저 유명한 ‘순례자의 진주 귀걸이’도 전부 레이나의 곁에 있는 상태였다.
레이나는 언감생심 개선식 날 이후로 거들떠보지도 않고 화장대에 고이 모셔 두기만 하는 모양이었지만.
브로디는 혹시나 싶어 물어보았다.
“아가씨, 귀걸이도 끼워 드릴까요?”
하지만 레이나는,
“아니야, 괜찮아. 고마워…….”
하고 풀이 죽은 채 대답했다.
역시.
브로디는 너무 흐뭇해 보이지 않기 위해 표정 관리를 하며 재빨리 일을 마치고 물러갔다.
아서 경은 레이나랑 둘이 있는 시간을 방해받는 걸 싫어한다는 것을 이미 경험으로 알고 있었기 때문이었다.
 
* * * 
왠지 신이 난 브로디와 어딘지 모르게 굳은 얼굴인 트리스탄이 물러간 후.
둘만 남자 아서는 커프스 링크를 풀며 주머니에 언제 쪽지 따위를 넣었냐는 듯이 말을 돌렸다.
“의사는 잘 만났소?”
레이나는 차마 고개를 들지 못했다.
“……네.”
아서는 그녀의 죄책감 어린 반응을 모르는 척해 주며 겉옷을 벗었다.
“이마 상처는 다 나았던데. 의사가 굳이 매일 올 필요 있나?”
레이나가 잠시 틈을 두고 말했다.
“……매일 처방해 주시는 약차 때문에요.”
그런가. 
몸에 좋은 약차라던 말을 스치듯 기억 저편에서 떠올린 아서는 그녀가 건강한 편은 아니라는 걸 상기했다.
아서가 그녀의 앞에 의자를 놓고 앉았다.
“로렌슨 선생이 뭐라고 해?”
“…….”
아서는 이미 리오넬에게 보고를 받은 상태였다.
그날도 로렌슨 선생이 레이나를 만날 때 리오넬이 자리를 지키고 있었기 때문이었다.
하지만 전해 들은 티를 내기보다는 그녀가 말해 주는 걸 직접 듣는 게 좋을 것 같았다.
“…….”
그가 묻는 내용이 무엇인지 레이나도 짐작한 듯했다. 
레이나는 포갠 손의 위치를 바꾸고 손가락을 감싸 쥐며.
체념한 듯 아래로 시선을 내린 채 짧은 틈을 두고 대답했다. 
“내일…… 출장 나가신다고 하셨어요. 아드님을 대신 보내신대요.”
그녀는 자백하는 죄인처럼 조용히 말했다.
내일 테일러 로렌슨이 온다는 것을.
아서는 물끄러미 그녀를 바라보았다.
레이나는 스스로의 손끝을 내려다보며 차마 그를 바라보지 못하고 있었다.
“…….”
알고 있었다는 말이 그나마 가장 빠르게 당황한 그녀를 진정시킬 수 있는 말 같아 그렇게 말해 준 것이었지만.
별로 도움이 되지는 않은 것 같았다.
렘브란트에게는 ‘언제부터 아셨어요?’ 같은 말을 묻기도 했었으면서.
나에게는 그런 소릴 묻지 않는다.
아서는 목덜미를 쓸며 의자에 조용히 등을 기대었다.
“…….”
쪽지를 들켰으니 차마 면목이 없어 날 보지 못하는 것일 거라고.
머리로는 알고 있고 이해하고 있지만.
삐딱한 마음은 제멋대로 비약해 버린다.
테일러 로렌슨은커녕 렘브란트보다도 신뢰를 얻지 못하고 있는 건가.
아서는 물끄러미 그녀의 얼굴을 바라보았다.
이 쪽지를 들킨 게 그렇게 충격인가.
뭐, 얼마나 대단한 걸 썼길래 그래.
어차피 알고 있었고 그다지 상관도 없었다.
“…….”
그보다는 저 체념한 듯한 태도가 신경을 긁었다.
내일 테일러 로렌슨이 오기로 되어 있었다는 것과.
조금 전까지 그녀가 꽤나 설레며 들떠 하고 있었다는 것이.
그를 기다리면서는 보여 준 적 없었던 예쁜 짓을 하고 있었다는 것이.
그리고 그 후에 그녀가 저렇게 풀이 죽었다는 것이.
날아갈 생각에 남몰래 기뻐하던 가녀린 새를 
무자비하게 족쇄 채워 새장에 가둔 기분이었다.
아서는 가만히 레이나를 바라보았다.
“…….”
삼십 골드…….
꽤나 갈등하는 것 같기에.
내 제안, 고민 정도는 하고 있는 줄 알았는데.
아직은 줄리어스와 테일러 로렌슨이라는 건가.
“…….”
로렌슨 선생이 떠나간 후, 아서는 물어본 적이 있었다.
「로렌슨 선생이랑 있을 때 편해 보이는군. 주치의와 사이가 좋습니까?」
자신이 그랬다는 걸 자각하지도 못했는지 그녀는 조금 멈칫하고는, 머쓱한 얼굴로 목을 눌렀다.
「그냥…… 오래 뵈었으니까요. 늘 저를 돌봐 주시고요.」
아서는 그녀를 보며 싱긋 미소 지었다.
「내가 허락한다면 대대로 모시고 싶다 하니. 고려해 볼까 해서.」
「오래 지켜본 사람의 의견을 들어 봤으면 싶은데.」
그렇게 말하자 그녀는 조금 머뭇거리며 곰곰이 생각하다가.
주치의가 언제나 쟁반에 약차와 환을 준비하는 자리를 무심결인 듯 바라보며 손끝을 만지작거렸다.
「……존경할 만한 분이시고, 저택 사람들에게도 인망이 있으세요. 유능하신 의사 선생님이신 건 말할 것도 없구요.」
「……일을 맡기신다면 잘 해내실 거예요. 그만한 분은 없을 거라고 생각해요.」
아서는 가만히 그녀를 바라보았다.
「개인적으로도 좋게 생각하고?」
레이나는 제가 뭐라고 그분을 평가하겠냐는 듯 어색한 얼굴을 했지만.
이내 목덜미를 누르며 머쓱하면서도 부드러운 미소를 지었다.
「네, 그럼요. 이래저래 감사하기도 하고…….」
「의지가 되는 좋은 분이세요.」
불편하고 어려워하는 목소리가 아닌, 
남몰래 진심으로 감사해하는 듯한 목소리였다.
연인의 아버지를 향한 거라면.
그 목소리보다 더 이상적인 감정일 수는 없을 것 같았다.
“…….”
아서는 가만히 레이나를 바라보다 다시 고개를 내려 빈손을 깍지 꼈다.
「네가 쉽사리 사람에게 곁을 주는 애가 아닌데.」
「테일러 로렌슨은 예외라고 들었다.」
　
「……너와 각별한 사이인 걸로 알고 있는데……」
「……로렌슨 선생도 어느 정도 알게 된 마당이고……」
　
“…….”
솔직히 그런 저열한 생각도 들었다.
왜 로렌슨 선생은 ‘레이나’를 반대하지 않을까.
하나뿐인 아들의 상대인데.
그 정도 집안에. 대를 이은 의사에.
트리스탄을 통해 조사한 바로는 얼마든지 귀족도 만날 수 있을, 부정할 수 없는 상류 계급이던데.
그녀가 매일 내 밤 시중을 든다는
그의 착각을 내가 부정하지 않았는데도.
왜. 
반대하지 않지?
아직 결혼하진 않은 걸로 알고 있는데.
레이나는 계속 그의 시선을 피하고 있었다.
저도 모르게 오러가 그녀의 초조한 손과, 목덜미와, 움츠러든 어깨를 탐색한다.
눈으로 보이는 게 아닌데도 그녀의 떨리는 속눈썹을 가만히 바라보게 된다.
뭔가 보이기라도 할 듯이.
　
당신이 바라는 건 돈일까?
아니면 그의 계급일까.
혹은, 당신에게 안정감을 주는 좋은 가족.
아니면 정말로 그 사람을.
툭.
레이나가 문득 고개를 들었다.
아서가 그녀 옆에 조그만 비단 꾸러미를 내려놓았다.
레이나의 시선이 거기 닿았다.
아서가 시선을 내린 채 말했다.
“후작 부인이 전해 달라 했다더군. 당신에게 매주 주는 용돈이라고.”
“…….”
내용물은 다섯 개의 금화였다.
툭.
그리고 아서는 그 옆에 더 무게가 있는 공단 꾸러미를 내려놓았다.
“이건 그냥 내가 주는 품위 유지비.”
“…….”
내용물은 서른 개의 금화였다.
레이나는 아무 말도 하지 못한 채 그걸 바라보았다.
그녀의 눈이 가늘게 떨리고 있었다.
“…….”
갈등하는 눈일까?
혹은 죄책감이 어린 눈일까.
아니면 돈으로 저를 사겠다는 사람에게 느끼는 모멸감일까.
차라리 당신 목적이 돈이었으면 간단할 텐데.
아서는 이내 담담하게 웃으며 입을 열었다.
“이 돈이 큰 무례로 느껴지지 않았으면 좋겠군.”
“…….”
그가 가만히 말을 이었다.
“당신에게 필요한 걸 당신이 직접 말해 주면 좋겠지만. 말해 주기 전에는 난 알 수 없으니까.”
“…….”
둘 사이에 침묵이 흘렀다.
아서는 아무 표정 없이 그냥 빈손을 깍지 끼고 그녀 앞에 앉아 있었다.
그녀의 앞에 놓인 두 개의 금화 꾸러미.
레이나는 어떤 것도 택하지 않고 그저 바라보고 있다.
누구도 더 이상 그것에 대해 말하지 않는다.
“…….”
열린 창문을 통해 바람에 바스락거리는 낙엽 소리와 평화로운 새소리가 들려왔다.
한참 그녀의 말을 기다리다가.
아서가 입을 열었다.
“꼭 만나야 해?”
레이나가 퍼뜩 고개를 들었다.
“……네?”
아서가 가만히 그의 이름을 읊었다.
“테일러 로렌슨.”
쿵. 
그녀의 심장이 떨어진다.
아서가 그녀를 똑바로 바라보며 조용히 말했다.
“못 만나게 하고 싶어.”
***
“못 만나게 하고 싶어.” 
그가 내놓은 말에,
레이나는 멍하니 아서를 바라보았다.
아서도 한동안 레이나를 마주 보았다.
그녀의 심장 소리는 숨죽인 채 고요했다. 
그러나 그 소리에 점점 불안감이 섞이고 있었다.
“…….”
아서는 물끄러미 그녀를 보며 문밖에서부터 느꼈던 그녀의 들뜬 심장 소리를 생각했다.
조심스럽게 들떠 있던 울림들은 사라지고, 초조한 애원만이 그 자리를 채워 가고 있었다.
어쩔 줄 몰라 하는 얼굴.
하지만 차마 만나게 해 달라고도, 만나지 않겠다고도 말하지 못한 채 그저 멍하니 그를 본다.
그녀의 입에선 그 어떤 말도 나오지 않는다.
아서는 그녀의 체온이 낮아지는 것으로 그녀가 창백해지고 있다는 걸 느꼈다.
아서는 물끄러미 그녀를 바라보다, 피식 웃으며 시선을 내렸다.
“내 제안은, 고민 안 해 봤소?”
“…….”
아서가 조용히 말을 이었다.
“만나지 못하게 하고 싶어서…… 꽤 애타는 중인데.”
한낮의 가을바람에 신방의 커튼이 흔들린다.
그 사이로 유리 같은 하얀 햇살이 산란했다.
그 속에서, 아서가 그녀를 바라보았다.
　
 
* * * 
탁.
테일러 로렌슨의 손이 약재 장을 닫았다.
정해진 레시피의 순서대로 약재는 끓거나, 걸러지거나, 태워지거나 하며 유리그릇과 종이 포 사이를 오갔다.
차분한 시선 속에서, 젊은 의사의 손은 익숙하게 움직였다.
「줄리어스 일가에서 일하면서 넌 깨끗한 것만 보게 되지는 않을 게다.」
　
네, 알고 있어요.
「아가씨한테 매일 내려 드리는 약차가 있는데 그거 처방해 드리고.」
「믿고 맡겨 주셔서 감사하다, 일 잘하고 있다 말씀드리고.」
「할머니 건강에 대해 말씀드리고 이야기 듣고 오면 된다.」
　
크리스티나 아가씨한테요?
레이나나 후작 부인이 아니고?
「가서 보면 알게 될 게다.」
　
…….
「검은사슴뿔버섯이랑 화룡나무 껍질, 아타실 열매. 그리고 알루치노 뿌리 태워서 우린 물.」
　
“…….”
아버지가 일러준 조제법을 떠올린 테일러의 눈빛이 가라앉았다.
그건 가장 성공적인 유산약으로 알려진 ‘검붉은 물’의 조제법이었다.
대개 이런 종류의 약이 그렇듯,
몸에도 피할 수 없이 무리가 가는 약이었다.
손이 귀한 집안의 귀족 아가씨가 마실 리 없는 약이었다.
「……임기응변 능력과 판단력이 필요할 일들이 있을 게다.」
「내가 너를 시험해 봐도 되겠느냐.」
　
“…….”
전쟁에 나갔던 남편과 오 년 만에 재회한 아가씨가 급히 유산약을 먹어야 하는 이유.
처음에는 설마하니 아가씨의 부정 따위를 상상했지만…….
일시적으로 독하게 마시는 것이 아닌 매일 희석하여 복용하고 있는 거라면, 
검붉은 물을 통해 얻고자 하는 효과는 유산이 아니라 피임일 것이었다.
“…….”
　
「줄리어스 일가에서 일하면서 넌 깨끗한 것만 보게 되지는 않을 게다.」
「가끔은 너의 가치관에 용납 안 되는 일이 있을 수도 있어.」 
「하지만 너는 의사고, 세상에 의사는 우리뿐이 아니다.」 
「네가 거부한다면 결국 너 아닌 누군가가 하게 될 일이야.」 
「네가 돕지 않으면 당장 환자들에게는 그게 더 큰 불행일 수 있다.」
　
“…….”
테일러는 묵묵히 눈앞의 약재들을 후처리한 뒤, 
검붉은 물의 독성을 약화시키는 해독환을 조제하기 시작했다.
‘검붉은 물’의 피임 효과를 유지하면서도 그 독성과 몸에 가는 부담을 최소화할 수 있도록 돕는 약이었다.
“…….”
테일러는 이미 그런 약을 여러 번 만들어 본 적이 있었다.
「……임기응변 능력과 판단력이 필요할 일들이 있을 게다.」
「가서 보면 알게 될 게다.」
「내가 너를 시험해 봐도 되겠느냐.」
　
약재가 우러난 물이 종이 포를 거쳐 걸러지는 동안.
말없이 테이블을 짚은 테일러의 눈은 조용히 가라앉아 있었다.
많은 부모가 그렇듯. 
그의 아버지도 테일러가 또래보다 순진하다고, 
세상의 어두운 면을 모르고 자란 아들이라고 생각하고 있었지만.
역시 대부분의 아이들이 그렇듯.
테일러는 앨빈 로렌슨의 생각보다 더 많은 것을 보고 듣고 있었다.
하녀들은 후작 부인에게 보고될 가능성이 높은 로렌슨 선생보다 테일러를 선호하여 그에게 더 많은 비밀스러운 요청을 하곤 했고
그중에는 ‘검붉은 물’에 대한 다급하고 절망적인 요청도, 몇 번이나 있었다.
줄리어스와 관계없는 다른 가문의 아가씨나 귀부인, 영지의 사람들로부터 
비슷한 종류의 비밀 의뢰를 받은 적도 수차례나 있었다.
자연히 그 경과도 여러 차례 지켜보았다.
어떤 경과는 다행스러웠지만, 어떤 경과는 그렇지 못했다.
‘검붉은 물’은 위험한 약이었다.
「내가 너를 시험해 봐도 되겠느냐.」
　
“…….”
똑……, 똑.
약재를 냉침한 검은 물이 투명한 유리 플라스크에 한 방울씩 떨어졌다.
테일러의 기억은 그보다 조금 더 이전으로 올라갔다.
「……사정이 있어서 후작가에서 특별히 후의를 베풀어 주시기로 하셨다.」
「레이나 아스타린이라는 애.」
「여기부턴 기밀이다.」
　
조용히 가라앉은 테일러의 시선이 
누군가를 위해 구해 온 소식지 속 ‘크리스티나’의 삽화 위에 머물렀다.
　
 
* * * 
“…….”
레이나는 아무 말도 하지 못하고 멍하니 그를 보고 있었다.
혼란스러운 듯했다.
아서는 빤히 레이나를 바라보고 있다가 자신의 손으로 시선을 내렸다.
“……내가 그대를 시험에 들게 했군.”
“…….”
그리고 아서는 희미하게 웃었다.
“미안하오. 더 고민해 보시오.”
“…….”
그 후 그는 자리에서 일어나려 했다.
순간 레이나가 손을 뻗어 그를 잡았다.
“…….”
새하얘진 손이 그의 소매 끝자락을 힘겹게 붙잡고 있었다.
옷자락 끄트머리만 간신히 잡은 미약한 힘이었지만 
아서는 가만히 잡혀준 채 멈추었다.
“…….”
레이나는 아무 말도 하지 않았지만 아서는 그녀가 자신을 부른 듯이 대답해 주었다.
“응.”
“…….”
여전히 레이나는 아무 말도 하지 못했다.
“…….”
하지만 아서는 그녀가 자신을 잡아 주었다는 데에 만족했다.
아서는 그녀의 손을 바라보았다.
재회했던 개선식 날 이후 처음으로, 그녀의 손가락에 반지가 끼워져 있었다.
아서는 싱겁게 웃었다.
“당신이 반지를 낀 건 그날 이후 처음 보는군.”
그리고 슬쩍 자신의 반지 낀 손을 들어 보이며 미소했다.
“나는 내내 끼고 있었는데.”
“…….”
짐짓 서운하다는 듯이 말했지만, 그녀가 쉬이 결혼반지를 끼기 어려워하는 마음을 이해 못 할 바도 아니었다.
하지만 레이나는 머뭇거림 끝에 처음으로 입을 열었다.
“상할까 봐…….”
기어들어 가는 목소리로 간신히 입술을 달싹였다.
“귀한 물건이니까요…….”
그리고 고개를 떨군 채 그녀는 화장대 쪽을 가리켰다.
“보석함에…… 계속 두고 있었어요.”
알고 있다. 
침대 뒤에 세 번 접은 쪽지를 숨겨 둔다는 것도 알고 있었으니까.
그러니까 화장대의 보석함 안에 결혼반지가 들어 있다는 것쯤은.
“알고 있소.”
다시 침묵이 흘렀다.
“…….”
잠시 후, 레이나가 움직였다.
그녀는 주저하며, 조금 느리게 왼손 손목의 드레스 소매를 걷어 올렸다.
그녀의 손목에 레이스 손수건이 묶여 있었다.
레이나가 고개를 숙인 채 작게 말했다.
“……대신 저는 이걸 하고 있었어요.”
“…….”
아서가 물끄러미 바라보았다.
레이나가 그의 소맷자락 끝만 붙든 채 말을 이었다.
“……이건 ‘저한테’ 주신 거니까요.”
레이나는 입술을 말아 물더니 
괜한 소리를 했다고 생각하는 듯, 후회하는 얼굴로 입을 다물었다.
그리고 다시 슬며시 소매를 내렸다.
그녀의 소매 속에 다시 손수건이 감추어진다.
아서는 가만히 그녀를 바라보았다.
짧은 침묵 끝에 아서가 조용히 말했다. 
“반지도 당신한테 준 거요.”
“…….”
레이나는 굳은 얼굴로 고개를 숙이고 있었다.
시선을 피한다.
“…….”
반지에 대해선 아무런 대답도 하지 않는다.
대신 레이나가 말했다.
“해 주신 말씀은…… 고민하고 있어요.”
아서가 그녀를 바라보았다.
“하지만…… 허락해 주신다면…… 내일…….” 
떨지 않기 위해, 힘주어 드레스를 틀어쥐고. 
그녀가 힘겹게 입술을 다시 열었다.
“테일러를 만나 보고, 결정하고 싶은데…….”
체온. 심장 소리. 떨림.
오러가 무의식처럼 그 모든 절박함을 더듬는다.
“안…… 될까요…….”
어려워하면서도 그녀가 기어이 그 말을 쥐어 짜내는 것을 
아서는 가만히 응시했다.
“…….”
그는 마침내 입을 열었다.
“만나게 하기 싫다고 했지.”
“……!”
레이나가 숨을 멈추기 전에 아서의 말이 이어졌다.
“……만나지 못하게 하겠다는 뜻은 아니었소.”
그리고 아서는 미소 지으며, 
괜찮다고 위로하듯이 그녀의 뺨을 짧게 쓸었다가 손을 떼었다.
전과 달라진 것 없는 가벼운 스킨십으로,
레이나를 향한 아서의 제안과 호의가 여전히 변치 않고 남아 있음을 떠올리게 해 주는 것이었다.
레이나는 떨리는 입술을 꾹 다물며 고개를 숙였다.
“죄송해요…….”
아마도 그를 상대로 첩자 일을 한 것에 대한 사과일 것이다.
하지만 아서는 왠지, 고백을 거절당한 남자 같은 기분을 느꼈다.
 
* * * 
“쪽지 주십시오.”
“…….”
아서는 별 이의 없이 주머니에서 쪽지를 꺼내 건네었다.
어차피 그에게 읽어 달라고 부탁하려고 했던 거긴 했다.
하지만 영 타이밍과 그림이 좋지 않았다.
이렇게 그녀에 대한 유감과 의심이 가득한 싸늘한 분위기를 생각한 건 아니었으니.
“…….”
트리스탄은 레이나를 완전히 적으로 인식해 버린 모양이었다.
괜히 제가 감싸면 더 반발감만 불러일으킬 것을 알고 있었기에, 
아서는 순순히 쪽지를 건네고 그 내용이 트리스탄이 크게 화낼 내용이 아니기만을 바랐다.
별 내용이야 없을 거라 생각하고 있지만, 신중하고 충성스러운 트리스탄이 언짢을 만한 내용일 가능성은 없지 않았다.
트리스탄은 쪽지를 받아 들고, 그걸 펼치려다 말고 짧은 한숨을 내쉬더니 아서를 바라보았다.
“왜 말씀 안 하셨습니까? 알고 계셨다면서.”
아서는 좀 머쓱하게 웃었다.
“……정리 좀 되면 말하려고 했어.”
“조심하시라고 말씀드렸잖습니까.”
“조심하고 있어.”
트리스탄이 믿지 않는 눈빛으로 그를 바라보았다.
아서가 자신에게 쪽지를 달라고 손을 내민 순간, 
트리스탄은 아서가 그녀를 감싸 주려 한다는 것을 직감하고 머리를 차갑게 식혔다.
어쩌면 아서가 그녀에게 일말의 마음을 허락했을지도 모른다.
설령 그런 게 아니더라도, 아서 경은 약자에게 너그러운 사람이니 동정심에 그녀를 대충 넘어가 주고자 하는 마음을 가졌을 수도 있겠지.
하지만 불쌍해서든 다른 무엇이든 간에.
아서가 그녀에게 무른 마음을 가지고 있다면.
트리스탄은 더더욱 쉽게 그녀를 보아 넘기지 않을 셈이었다.
트리스탄은 씁쓸하게 쪽지를 내려다보았다.
그리고 그걸 펼치려다 말고 다시 울컥한 듯이 아서를 쳐다보았다.
“말해 주시려다가 말 못 하신 거, 더 남은 것 있습니까?”
“지금은 없어.”
“정말 없는 거죠? 저 믿습니다?”
아서가 웃었다.
“그래.”
트리스탄은 재차 한숨을 내쉬었다.
그리고 다시 분노에 찬 눈으로 쪽지를 내려다보았다.
***
그래. 
어쩌면 나도 이 여자를 불쌍하게 여겼는지도 모른다.
함께 유가족 방문을 했던 날, 뒤에서 울음을 참던 모습은 인간적으로 보였으니까.
내키지 않아도 어쩔 수 없이 손수건을 건네줄 정도로는.
가식적인 것 같진 않았다.
그의 주군에게 죄책감을 갖고 있는 듯도 했다.
몇 가지 사건을 거치며, 그녀에 대해선 조금 누그러지는 마음이 들 뻔도 했었다.
하지만 수상한 쪽지 같은 걸 넘기고 있었다면 얘기가 다르지.
트리스탄은 쪽지를 노려보았다.
숨기고 있다가 들키고는 무척이나 켕기는 듯 당황스러워 한 쪽지라니.
이게 무엇일지 뻔했다.
아서 경을 배반하고 뒤통수를 치는 쪽지겠지.
아서 경이 그녀를 과분하게 대해 주고 있고, 기사들이 그녀를 적으로 생각지 않고 포용하려 한다는 신호를 꾸준히 주고 있었음에도.
이런 짓을 하고 있었다니.
“…….”
미약한 배신감에 트리스탄의 눈빛이 냉담해졌다.
그런 여자에게 잠깐이나마 동정하는 마음을 가질 뻔했다는 게 더 화가 났다.
줄리어스의 끄나풀이니, 후작 부인으로부터 뭔가 지시를 받았을 거라곤 짐작하고 있었다. 
하지만 그녀가 실제로 무언가를 수행 중이라는 증거를 확인하는 건 다른 문제였다.
트리스탄은 이번에야말로 아서가 그녀를 감싸게 두지 않으리라 생각하며 턱에 힘을 주었다.
그래. 일단 내용을 보고 생각하자.
그 여자가 무슨 스파이 짓을 하고 있었던 건지부터 확인해야 하니까.
쪽지의 내용을 듣고 나면 아서도 그녀에 대한 시각이 조금이나마 달라질 것이다.
그 후에 객관적으로 상황의 위험성을 들어 그녀를 가까이에 두지 않는 게 좋겠다 충언하면 아서도 인정할 것이다.
무엇보다도 아서 경은, 그쪽에 넘어가선 안 되는 약점을 가지고 있으니까.
트리스탄은 쪽지를 펼쳤다.
“…….”
　
【 ― 아서 경은 정어리도 편식합니다. 】
“……?”
　
　
  
* * *
 
【 ― 아서 경은 정어리도 편식합니다. 】
“…….”
트리스탄은 굳은 얼굴로 그것을 들여다보다, 도로 쪽지를 접었다.
“무슨 내용이야?”
아서가 물었다.
“…….”
뭐지?
트리스탄은 한껏 뇌에 힘을 줬다.
“무슨…… 암호인 것 같습니다. 분석해 보고 말씀드리겠습니다.”
“……암호?”
아서가 고개를 기웃했다.
“……그런 걸 익힐 시간은 없었을 텐데?”
“…….”
트리스탄은 말을 잇지 못했다.
“뭐라고 적혀 있는데?”
“…….”
“트리스탄?”
트리스탄이 딱딱하게 표정을 굳혔다.
“시간 조금만 주십시오. 분석해 오겠습니다.”
“…….”
트리스탄이 내키지 않는 듯한 낌새로 대답하지 않으려 하자,
아서가 이마를 문지르며 한숨을 내쉬었다.
“쓰여 있는 그대로 말해. 명령이다.”
“…….”
담담한 목소리였지만 거기엔 공적인 질책이 담겨 있었다.
순간 트리스탄이 멈칫하고 입 안쪽을 물며 사죄했다.
“……죄송합니다.”
아서가 앞을 보지 못한다는 걸로 감히, 그에게.
그럴 생각은 없었다.
당연히 첩보의 내용은 가감 없이 있는 그대로 전달할 생각이었다.
하지만…….
트리스탄은 입술을 말아 물며 고개를 숙이더니 마지못해 입을 열었다.
“……각하. 정어리 싫어하십니까?”
“뭐?”
무슨 소리냐는 듯 한쪽 눈썹을 찌푸리는 아서도 영문을 모르는 얼굴이었다.
“…….”
트리스탄이 결국 내키지 않는 목소리로 실토했다.
“……아서 경이 정어리를 편식한다고 쓰여 있습니다.”
　
 
* * * 
‘레이나’가 줄리어스 쪽에 아서의 정보를 유출하고 있었다는 소리를 들은 케이가 소리 없이 모노클을 빼 내려놓으며 마른세수를 했다.
루칸은 ‘뭐야.’ 하는 얼굴로 한쪽 눈썹을 치켜들었고, 
리오넬도 표정이 평소보다 가라앉으며 진지해졌다.
루칸이 삐딱하던 자세를 바로잡으며 물었다.
“중요한 정보가 유출됐습니까?”
트리스탄의 표정이 묘해졌다.
“…….”
그렇진 않을 거라는 걸 짐작한 듯 기사들도 대답을 재촉하진 않았다.
아마 그랬으면 트리스탄이 그걸 가장 먼저 말했을 거고, 트리스탄의 표정이 훨씬 험악했을 것이며, 좀 더 심각한 분위기에서 말을 꺼냈을 테니까. 
트리스탄이 마침내 고개를 한 번 저으며 입술을 축이고 탐탁잖은 낌새로 입을 열었다.
“그게…… 아직 잘 모르겠습니다. 그래서 좀 상의를 하고 싶은데요.”
트리스탄이 쪽지를 꺼냈다.
기사들의 시선이 집중되었다.
“음…….”
트리스탄이 뭐라 말을 해야 할지 모르겠다는 듯 고민하다 떨떠름하게 옆 사람에게 그걸 넘겼다.
“……일단 보십시오.”
트리스탄의 가장 가까운 곳, 오른쪽에 있던 리오넬이 가장 먼저 쪽지를 건네받았다.
“……암호일 가능성이 있어 보이는지 봐 주셨으면 합니다.”
트리스탄이 덧붙였다.
리오넬은 트리스탄을 한번 올려다본 뒤, 묵묵한 얼굴로 한동안 쪽지를 들여다보았다.
“…….”
잠시 후 그는 루칸에게 쪽지를 넘겼다.
그리고 조용히 트리스탄을 올려다보았다.
리오넬에게서 쪽지를 건네받은 루칸은 그걸 보며 이상한 표정으로 눈썹을 번갈아들었다.
“…….”
그리고 리오넬과 달리 오래 보지 않은 채, 곧바로 마지막 사람, 케이에게 쪽지를 넘겼다.
“?”
제게 그걸 넘기며 한숨과 함께 이마를 짚는 루칸을 한 번 힐끗 보고, 
케이도 쪽지를 받아 들여다보았다.
“…….”
케이가 그걸 채 이해하기도 전에 루칸이 먼저 입을 열었다.
“트리스탄 경. 아니…… 형님.”
“…….”
쪽지를 보며 케이의 표정이 이상해지는 동안.
맥 빠진 얼굴이 된 루칸이 소파에 등을 기대며 트리스탄을 쳐다보았다.
“형님 눈엔 저게 암호로 보입니까?”
“…….”
“아니……. 대충 암호문이 어떻게 생겼나 아시잖아요? 아실 만한 분이 왜 그래? 그 여자 맘에 안 들어요?”
트리스탄이 말했다.
“……무슨 종류의 암호인지는 모르는 거니까.”
“무슨 뜻이 숨겨져 있는 암호라기엔 내용이 너무 짧잖아요. 어떤 종류의 암호든 뭐 좀 길이가 있어야 속뜻을 숨기지.” 
리오넬이 루칸의 말에 비슷하게 긍정하는 의견을 냈다.
“……저렇게 짧은 구조에서 사용 가능한 암호 방식은 한계가 있습니다. 배경지식 없는 분이 할 수 있을 만한 암호는 더 뻔하고요. 구조상 세로로 읽는 방식도 아니고, 건너뛰기식 암호도 아니네요. 스펠링을 밀어내는 대응 방식도…… 당연히 아니고요. 아예 문장 자체가 통째로 무슨 뜻인 거면 모를까.” 
“…….”
“하지만 그 레이디는 그런 걸 준비할 시간은 없었을 것 같은데요.”
맞는 말이었다.
하지만 트리스탄은 저도 모르게 그 결론에 동의하게 되며 황망해질세라 냉정하게 마음을 다잡았다.
“……원래부터 항상 그런 걸 암기하고 있던 훈련된 인력이었다고 가정하면…….” 
루칸이 말했다.
“그런 훈련된 인력이었다기엔 너무 허술하잖아요. 당황하면 딱 숨부터 멈추면서 얼굴에 다 드러나더만. 그리고 이렇게 쪽지를 홀라당 들켜 버렸고.”
“…….”
곰곰이 쪽지를 보던 케이가 고개를 들고 물었다.
“각하께선 뭐라 하십니까?”
“…….”
트리스탄이 탐탁지 않은 듯 머뭇거렸다.
“그게…….”
트리스탄이 떨떠름하게 말했다.
“……딱히 정어리를 싫어하진 않으신답니다.”
“…….”
“각하께서 싫어하는 건 버섯뿐이라고.”
“…….”
뭔가 머저리 같게 느껴졌다.
하지만 트리스탄은 꿋꿋하게 케이에게 의견을 물어보았다.
“암호문일 가능성이 있겠습니까?”
그러나 케이도 영 애매한 표정이었다.
그래도 신중한 케이는 좀 더 물어보아 주었다.
“이 쪽지, 발견 당시의 상황은요? 어떤 경로로 손에 넣은 겁니까?”
트리스탄은 말해 주었다.
실수로 보이는 갑작스러운 사고. 
바닥에 떨어진 쪽지.
레이나의 몹시 찔리는 게 있어 보이던 반응과, 
이미 알고 있었다던, 크게 대수롭지 않게 여기는 듯한 아서의 말까지.
케이가 가만히 쳐다보며 턱을 만졌다.
“흠……. 후작 부인 측 지시를 받은 건 맞나 보군요.”
트리스탄이 긴장해서 케이의 말을 기다렸다.
“하지만 각하께서 이미 알고 계신다니 크게 걱정할 필요는 없을 것 같습니다. 뭐, 포섭에 성공한다면 이중 첩자로 쓴다거나 할 수도 있을 것 같은데요. 생각이 있으시겠죠.”
“…….”
트리스탄은 얼굴이 어두워졌다.
사실 아서도 이중 첩자 계획이 있었다고 말하긴 했다.
하지만 케이는 쩔쩔매는 그 여자를 보며 한숨을 내쉬던 아서를 직접 보지 못했다. 
아서가 치명적인 약점을 숨기고 있다는 것도 모른다.
그걸 알고서도 지금처럼 말할 수 있을까?
케이의 말이 이어졌다.
“속단할 수는 없겠지만 암호문일 가능성은 낮아 보입니다. 제가 아는 암호화 방식은 다 떠올려 봤지만 일치하는 건 없네요.”
케이가 쪽지를 들며 말했다.
“다만 회유 가능성은 있어 보입니다.”
케이가 머리를 기울이며 피식 웃었다.
“……제가 한번 대화해 보겠습니다.”
　
* * * 
“…….”
기사들의 반응을 전해 들은 아서가 고개를 숙이며 이마를 만지듯 얼굴을 가렸다.
……웃고 계시는군.
“각하. 웃을 일이 아닐 수도 있습니다.”
“……음.”
아서가 이마에서 손을 떼고 고개를 창가 쪽으로 돌렸다.
주먹으로 입을 가리고 헛기침을 하지만 웃음을 참는 기색이 역력했다.
……젠장.
「아서 경은 정어리‘도’ 편식합니다.」라는 건 이전에 그의 다른 편식에 대한 정보도 전달했다는 뜻인 거 아니냐고 묻고 싶었지만.
“…….”
그래 봤자 경각심이 생기기는커녕 비웃음만 두 배가 될 것 같다.
크흠.
아서가 목소리를 가다듬으며 말했다.
“……말했잖아. 그 쪽지는 암호 같은 거 아니라고. 우리끼리 한 얘기였어. 정어리는 내가 아니라 부인이 싫어하는 요리다.”
아서가 손을 내리며 말을 덧붙였다.
“생선을 안 좋아한다길래 식탁에서 멀리 치웠더니 그걸 내가 싫어한다고 오해했나 싶군.”
“…….”
아서는 침착한 얼굴로 트리스탄에게 손을 내밀었다.
“내가 이야기해 볼게. 쪽지 줘.”
“…….”
트리스탄이 마지못해 쪽지를 그에게 돌려주었다.
아서는 좀 즐거워 보이는 기색으로 쪽지를 돌려받았다.
……보이지도 않으면서 뭘 웃으신담.
 
　
만일을 대비해 쪽지에서 글씨가 쓰여 있는 위치와 특징적인 필치 따위를 짚어 주며, 
그걸 듣고 있는 아서를 보자니 갑자기 속이 아렸다. 
트리스탄은 아서의 실명에 대해 감정적으로 빠지지 않으려 의식하며 말을 돌렸다.
“케이 경께서 부인과 대화해 보고 싶으시답니다.”
“내 아내랑? 왜?”
“그 쪽지를 보시더니, 부인의 회유 가능성을 높게 보신 듯합니다. 포섭 시도를 하실 것 같습니다.”
“흠…….”
아서는 잠시 생각하는 듯했다.
그러나 이내 고개를 저었다.
“아냐. 아직은.”
“……아닙니까?”
아서는 싱긋 웃었다.
“케이는 나중에. 일단 내가 먼저 말해 보지.”
***
아서의 전용 응접실.
미간을 찌푸린 트리스탄은 불편한 표정이었다.
루칸이 트리스탄을 바라보다 픽 웃으며 혀를 찼다.
“레이디가 형님한테 미운털이 단단히 박히셨나 본데.”
트리스탄이 대꾸했다.
“딱히 예쁜 털이 박힐 짓을 하진 않으셨지.”
“왜요? 불쌍하고 귀엽잖아요.”
트리스탄이 정색하고 그를 쳐다보았다.
트리스탄이 뭐라 입을 열기도 전에 루칸이 그의 표정에 대답하듯 미간을 찡그리며 휙 손을 저었다.
“아니, 제 딴엔 나름대로 애쓰는 것 같지 않아요?”
루칸이 말을 이었다.
“명령을 받은 거야 그 여자가 어쩔 수 없었겠지. 하녀 입장에서 후작 부인이 명령을 하는데, 못 한다, 안 한다, 그 입 닥치라 할 수도 없는 노릇이고. 얌전히 서서 예에, 알았습니다, 하고 듣기야 들었겠죠.”
“…….”
“하지만 실제로 뭘 했는지 봐요. 우리한테 피해를 끼쳤습니까?”
생각해 보라는 듯 루칸이 턱짓했다.
“그 쪽지 내용. 어쩌다 그런 쪽지가 나왔겠냐고요. 그런 거 넘기고 후작 내외한테 좋은 반응을 못 얻었을 게 뻔한데. 왜 그랬겠어요? 저 나름대로는 아등바등 어떻게든 시간 끌며 피해 보려고 하는 게 안 느껴져요, 형님은?”
트리스탄은 냉담하게 말했다.
“지나치게 호의적인 해석이다.”
루칸은 어련하시겠습니까 하는 얼굴로 픽 웃으며 등받이에 몸을 기댔다.
흘겨보는 눈매가 ‘그래요, 뭐. 그래야 트리스탄 경이지.’ 하는 눈빛이었다.
트리스탄이 자리에서 일어났다.
“어쨌든 그 여자에 대해 좀 더 조사해 봐.”
루칸이 방만한 자세로 이마에 거수경례했다.
“예에.”
　
　
 
* * * 
“아침에 오는 로렌슨 선생이나 하녀에게 쪽지를 넘기고 있었던 것 같습니다. 죄송합니다.” 
리오넬이 케이에게 ‘레이나’의 호위 겸 감시가 완벽하지 못했음을 사과했다.
케이가 고개를 저었다.
“아닙니다. 제가 지키고 있을 때 일어난 일일 수도 있고, 저도 알아채지 못했는데요.” 
짧은 한숨이 이어졌다.
“그리고 몸에 숨기고 있다가 쪽지를 넘긴 거라면 어차피 저희로선 알 방법이 없긴 합니다. 잠옷 차림의 레이디를 몸수색하거나 가까이서 지켜볼 수는 없는 노릇이니까요.”
케이도 마음이 썩 편치 않았다.
‘레이나’의 성향과 보안의 빈틈은 별개의 문제였다.
그녀가 이쪽에 우호적이라 내용상 별다른 걸 안 넘기고 있었다 해도, 애초에 뭔가 ‘넘길 수’ 있었다는 건 문제였다.
조금 신경 쓰이긴 했는데…….
역시 따로 곁을 지킬 시중 하녀를 붙여야 했나.
케이는 머릿속으로 몇 가지 방법들을 고민해 보며 물었다.
“평소에 그 레이디에게 다른 수상한 점은 없었습니까?”
리오넬이 답했다.
“네. 특이사항은 없었습니다. 각하께서 데리고 나가실 때 외에는 방 안을 벗어나는 일도 없고요. 하녀들이나 로렌슨 선생과 나누는 대화는 각하께 전부 보고드리고 있습니다.”
“보고드릴 때 각하의 반응은요?”
“뭐…….”
리오넬이 말끝을 흐리며 생각에 잠기듯 시선을 아래로 향했다.
무언가 모호한 생각은 있는데, 입에 담을 정도로 분명하지는 않아 판단을 보류할 때 하는 행동이었다.
“……여느 때와 같으십니다. 각하께 별다른 해를 끼치지는 못할 거라고 여기시는 듯합니다.”
리오넬은 표정을 정돈하고 말했다.
“좀 더 면밀히 살피고 경계하겠습니다.”
케이는 리오넬의 태도에서, 그가 자신과 비슷한 것을 느꼈다는 것을 직감했다.
케이가 작은 한숨과 함께 머리를 쓸며 운을 떼었다.
“……각하께서 그 여자를 정부로 들여 보호하고 싶어 하실까요?”
리오넬이 묘한 표정을 지었다.
“정부로요?”
길지 않은 고민 후 그가 말을 이었다.
“……각하의 성격에 정부를 두실 것 같지는 않으신데요. 정치적 리스크를 도외시할 정도로 여자한테 혹하거나 과시하는 성격도 아니시고, 데릴사위라는 입장도 그렇고요.”
케이가 피로한 듯 미간을 눌렀다.
“저도 각하의 성격에 대해선 같은 의견입니다. 하지만 지금 이런 상황이라서 오히려 그러실 수도 있겠다 싶어서요.”
“……네?”
케이의 말이 이어졌다.
“드러내질 못하니……. 레이디 크리스티나가 제 자리로 돌아온 이후, 그 여자 처지가 위태로울 수 있지 않겠습니까.”
손을 내리며 그는 덤덤하게 덧붙였다.
“증거 인멸이라는 게 일어날 수 있으니까요.”
미처 거기까진 생각하지 못한 듯, 리오넬의 표정이 고민스레 변했다. 
“……그럴 수 있겠군요.”
케이가 싱거운 미소를 지었다.
“그렇기 때문에 차라리 정부로 공인해 그 여자를 공개적으로 보호하는 걸 염두에 두실 가능성도 있겠다 싶습니다. 그럼 적어도 쥐도 새도 모르게 제거당한다거나 하진 않을 테니까요.”
남편의 정부를 좋아할 안주인이야 없겠지만, 그 어떤 부인도 남편의 정부를 암살했다는 의혹을 받고 싶어 하진 않을 것이다.
더욱이 지금의 줄리어스라면.
케이가 살짝 눈썹을 찌푸려 웃었다.
“각하께는 손해이긴 합니다. 깨끗한 영웅의 이미지에 흠집이 나겠죠.”
케이가 모노클을 검지로 밀며 말을 골랐다.
“하지만 줄곧 그 여자의 안전이 아서 경 마음에 걸린다면, 오히려 그게 각하의 발목을 잡을 겁니다. 그래서 차라리 정부로 공인하여 안전한 곳에 두시고 그만 마음을 쓰시라 조언 드리는 방향도 염두에 두고는 있습니다.”
케이가 가볍게 분위기를 바꾸며 리오넬을 바라보았다.
“지금 드린 말씀은 그저 최악을 염두에 두는 겁니다. 최대한 그렇게까진 안 하는 방향으로 해야죠. 어차피 줄리어스도 선제후 지위를 얻고 운신에 조심하는 상황이니, 심각한 문제로 비화되진 않을 겁니다.”
리오넬이 대답했다.
“네.”
케이가 일어서며 말을 마무리했다.
“그래도 각하와 그 여자 사이의 분위기는 계속 살펴 주십시오. 저는 다른 방향으로 좀 더 알아보겠습니다.”
리오넬이 끄덕이며 답했다.
“알겠습니다.”
　
　
 
* * * 
똑똑.
“네.”
흠칫하며 자리에서 벌떡 일어난 레이나는 채 생각을 정리하지 못한 채 신방으로 들어오는 아서를 맞이했다.
“…….”
레이나는 평소보다 굳은 얼굴로 손을 포개어 잡은 채 어색하게 그를 마주하고 섰다.
크리스티나의 드레스를 입고 그저 멀리서.
그녀의 왼손 약지엔 여전히 결혼반지가 끼워져 있었다.
“…….”
무표정을 꾸며내지만 큰 잘못을 저지른 후 처벌을 기다리는 사람처럼 마음이 무거운 기색이었다.
쪽지를 들키고 당황한 마음을 정리할 수 있도록 혼자 있게 해 주었지만, 
그녀는 홀로 그 어떤 심란함도 해결하지 못한 듯했다.
테일러를 못 만나게 하고 싶다는 아서의 말이나.
당신을 매수하고 싶다는 아서의 제안이나,
쪽지를 들키고 만 것에 대한 고민.
그가 손에 끼워 준 결혼반지.
그 무엇도.
그 어떤 때보다도 속에 담은 말이 많아 보이는 한편, 평소처럼 말을 걸거나 다가오지 못한다.
그가 돌아올 때면 어쩔 줄 모르고 서서 저도 모르게 그를 찾던 
무의식적인 반가움조차 떠오르지 않는다.
저렇게 고민할 거면서도 용케 테일러를 만나고 나서 결정하고 싶다고는 말했군 싶었다.
침대에는 그가 두고 간 두 개의 금화 꾸러미가 그대로 놓여 있었다.
아서가 그쪽을 보는 듯이 시선을 향하자
레이나는 손가락 끝을 초조하게 움찔하고는, 약간 당황한 기색으로 입술을 잘근 깨물었다.
그제서야, 그걸 어디 치워 두기라도 할 걸 그랬다는 데에 뒤늦게 생각이 미친 듯했다.
“…….”
아서는 싱겁게 미소 지으며 등 뒤로 문을 닫았다. 
그는 방 안으로 걸어 들어가며 언제나처럼 망토 장식을 풀고 그것을 벗으려다 말고 발을 멈추었다.
그리고 그녀의 몇 걸음 앞에 선 채 레이나를 바라보았다.
왠지 저렇게 레이나를 세워 두고 싶지 않았다.
아서가 그녀를 불렀다.
“부인.”
“…….”
그녀가 흠칫 고개를 들어 그를 바라보았다.
아서는 살짝 팔을 벌리며 말했다.
“도와주겠소?”
“…….”
레이나는 주춤하는 눈빛으로 그를 올려다보았다.
그리고 자신이 받은 요청이 무엇인지 확인하듯, 
그의 망토를 고정하고 있는 장식과 가슴에 있는 휘장 따위를 살짝 내려다보았다가, 
조금 조심스러운 빛으로 다시 올려다봤다.
아서가 미소 지은 얼굴 그대로 그녀를 응시했다.
“나한테 오는 게 그렇게 불편하지 않다면…… 한번 부탁하고 싶은데.”
레이나는 대답하지 못한 채 잠깐 그를 바라보다 입술을 말아 물었다. 
그리고 반쯤 끄덕이는 듯이 약하게 고개를 숙인 뒤 한 걸음, 두 걸음 다가왔다.
아서가 부드럽게 웃었다.
“고마워.”
“…….”
레이나는 살짝 고개를 내리며 젓는 것 같았다.
그리고 애써 아무렇지 않은 척 가늘게 떨리는 손을 들어, 그의 망토 장식을 풀었다.
툭…….
“……!”
제가 풀어 놓고 왜 제가 놀라는지.
레이나는 미세하게 흠칫했다가 아서의 등 뒤로 흘러내리는 망토를 두 손으로 황급히 눌러 잡았다.
이런 식으로 흘러내릴 거라 생각하지 못했는지.
키 차이가 제법 나는 그의 어깨 뒤로 툭 미끄러지는 망토를 어쩌지 못하고, 떨어지는 걸 그의 어깨 위에서 붙잡느라 약간 허둥거린다.
레이나는 그에게 매달리기 직전의 쩔쩔매는 자세로 아서의 양쪽 어깨 위 망토를 움켜잡았다.
아서가 한쪽 손만 들어 오른쪽 어깨 바깥으로 떨어지려 하는 망토를 잡아 그녀의 손에 건네주었다.
“죄, 죄송해요.”
“…….”
아서는 그냥 웃었다.
“…….”
스륵. 
레이나는 당황해서 상기된 얼굴로 그의 망토를 건네받은 뒤 갈무리해 팔에 걸었다.
그리고 꿀꺽 마른침을 삼킨 뒤 가늘게 떨리는 손으로 그의 겉옷을…….
어떻게 해야 하는지 고민하는 얼굴로 방황했다.
“…….”
레이나는 차마 손을 대지 못하고 머뭇거리다 아서를 올려다보았다.
그가 스스로 벗어서 건네주면, 받아 들어 정리해 주는 정도나 생각했지. 
차마 이 이상 그를 벗길 엄두는 나지 않는 모양.
하지만 아서는 스스로 외투를 벗어 주지 않고,
가만히 미소 지은 낯으로 레이나를 내려다보고 서 있었다.
가끔 그랬던 것처럼, 어딘지 조금 레이나를 놀리려는 것도 같았다.
“부인.”
“네, 네?”
아서가 웃었다.
“그렇게 기죽어 있지 마시오. 마음이 아프군.”
“…….”
아서가 그녀의 머리카락을 살짝 만져 주었다.
스치듯 부드러운 손길이었다.
“내가 말했지. 당신, 탓하지 않을 거라고.”
“…….”
창가의 커튼이 흔들렸다.
“알고 있었다고 했잖아.”
감정을 숨기려는 듯 굳은 얼굴로 스스로의 손끝을 만지작거리고 있던 레이나의 아랫입술이 불쑥 튀어나왔다. 
그리고 고개를 숙인 채, 턱에 눈물을 참는 것 같은 불쌍한 모양이 잡혔다.
고개를 떨구고 있던 레이나가 슬그머니 눈을 들어 올려 그를 쳐다보았다.
“……죄송해요. 쪽지…….”
“…….”
눌린 목소리는 거의 들리지 않았다.
아서가 작게 웃었다.
“괜찮다니까.”
아서는 잠시 레이나와 눈을 맞추고 있다가 그녀를 안아 주었다.
부담스러운 의미가 느껴지지 않는 가벼운 포옹이었다.
토닥토닥.
아서의 손이 레이나의 등을 두드렸다.
“…….”
입 밖으로 내고서야, 레이나는 그것이 자신이 진짜 하고 싶었던 말이었다는 걸 깨달았다.
레이나는 훌쩍 코를 들이켜고 그의 품에 얼굴을 묻었다.
이상했다.
그는 그녀를 가장 불안한 상황으로 만들고 있는 사람이었는데
그녀를 가장 안심하게 해 주는 것도 그 사람이라는 게.
***
“그런데 그 내용은 뭐야?”
레이나가 코를 들이마시며 반문하는 소리를 냈다.
“……네?”
여전히 그의 품에 안긴 채였다.
아서는 그 코맹맹이 소리가 웃겨서 고개를 숙이며 웃음을 참았다.
그리고 그녀의 머리 위에서 작게 말했다.
“……내가 정어리를 편식한다고 적었던데.”
“…….”
레이나는 귀 끝만 붉어지며 입을 다물었다.
아서가 그녀의 허리 뒤에서 손깍지를 낀 채 레이나를 내려다보았다.
그리고 재촉하듯 그녀를 제 쪽으로 더 당겨 안았다.
“물어보면 당황스러운가?”
“…….”
　
　
레이나는 아래를 향해 머리를 박은 채 그의 시선을 피했다.
그러자 아서는 레이나의 다리 뒤에 팔을 넣어 훌쩍 그녀를 안고선 침대에 앉았다.
“…….”
레이나는 그의 다리 위에서 옆으로 앉혀진 자세가 되었다.
눈이 마주쳤다.
아서가 한쪽 입꼬리를 올리며 레이나를 바라보았다.
“트리스탄은 무슨 암호인 것 같다고 기사들한테 가져갔다가 바보 취급만 당하고 돌아온 모양이야.”
“…….”
레이나는 어색하게 아서를 보았다. 
씩 웃는 모습이 거짓말처럼 근사했다.
“트리스탄이 그러는 건 너무 마음에 담아 두지 마시오. 내가 괜찮다 하는 일에 대해 괜찮지 않을 가능성을 검토하는 것이 그의 일이니.”
“…….”
왜 후작 부인은 나한테 유도 신문 따위를 조심하라고 걱정한 걸까. 
아무리 생각해도 미인계를 걱정했어야 했던 것 같은데.
레이나는 어딘지 우울하면서도 비현실적으로 들뜨는 기분으로 그의 모습을 쳐다보았다.
아서가 웃으며 말을 이었다.
“뭐, 자기 일을 열심히 하는 거지. 그게 당신을 불편하게 하는 방향인 건 유감이야.” 
레이나는 저도 모르게 약하게 웃으며 다시 훌쩍 코를 들이켰다.
당연한 거지…….
오히려 당신이 괜찮다는 듯이 구는 것이, 알고 있었다면서 날 다독여 주는 것이 이상한 거 아닌가.
레이나는 입술을 말아 물며 작게 중얼거렸다.
“……저 같아도…….”
그리고 면목이 없어 얼굴이 빨개진 채 고개를 수그렸다.
“왜 그런 여자한테 잘해 주시냐고……. 배은망덕한 사람이니 가까이 두지 마시라고 했을 거 같아요.”
아서가 웃었다.
“…….”
레이나는 고개를 숙이고 있다가 힐끔 시선을 들어 그와 눈을 맞췄다.
아서는 “아.” 하고 생각났다는 듯이 주머니에서 쪽지를 꺼내 건네주었다.
레이나는 멍청한 기분으로 그걸 받아 들었다.
“…….”
아서가 말했다.
“다음 주쯤 보내려던 거지? 예정대로 편할 때 보내도록 해요. 우린 모르는 걸로 할 테니.”
“…….”
아서가 말을 이었다.
“그런데 저번에 보낸 쪽지에는 버섯을 편식한다고 적었나 보군. 카일 황태자를 만난 이야기를 적었을 줄 알았는데…….”
“…….”
레이나는 멍하니 그를 쳐다보았다.
아서가 한쪽 눈썹을 꺾어 웃으며 말을 이었다.
“그걸 먼저 알려 줘야 하지 않았소? 아, 둘 다 적었으려나? ……그랬겠군. 내 ‘약점’을 보고해야 했지?”
“…….”
레이나는 정신이 혼미해져 버렸다.
알고 있다는 게…… 이렇게 정확하게 알고 있다는 거였어?
레이나는 얼이 빠진 채 그를 바라보았고 아서는 짧게 웃음을 흘렸다.
아서는 자세를 고치며 슬쩍 그녀를 당겨 더 편하게 앉혔다.
“그런데 후작 부인한테 그런 걸 써서 보내도 돼? 그쪽에서 그런 보고를 기대하진 않았을 것 같은데. 장난치는 거냐고 화내지 않았어?” 
“…….”
레이나가 입술을 달싹였다.
하지만 황망함에 아무 말도 나오질 않았다.
아서가 웃는 낯으로 턱을 만지며 말했다.
“아. 그런데 내가 가리는 건 버섯뿐이오. 정어리는 딱히 좋지도 싫지도 않아. 식사 때는 당신이 생선은 별로라기에 치운 거였어.”
“아…….”
레이나는 정말 바보 멍청이가 된 기분이었다.
아서의 말은 여상히 이어졌다.
“뭐, 그대로 보내도 상관은 없소. 그런데, 이걸 보내면 우린 한동안 정어리 요리를 받게 되는 건가?”
“…….”
정신이 하나도 없는 레이나의 넋 나간 얼굴을 보고 아서는 뻔뻔하게 미소 지으며 그녀의 허리 뒤로 다시 손깍지를 꼈다.
“혹시 그렇게 되면 정어리는 내가 먹어 줄게요. 버섯은 당신이 먹어 줬으니.”
“…….”
레이나는 얼이 빠져 그를 쳐다보았다.
“……어떻게 그렇게 다 아세요?”
아서는 그 말을 듣고 잠깐 멈칫하다, 
어딘지 묘하게 알 수 없는 얼굴로 웃었다.
그리고 가만히 레이나를 바라보며 툭 던졌다.
“……지금 그런 게 중요해요?”
레이나의 눈이 동그래졌다.
그 말을 들은 적 있었다.
그것까지 다 아는 거야?
아서는 레이나를 보며 웃고 있었다.
“뭐 어쨌든.”
아서는 자연스럽게 말을 돌렸다.
“보고는 당신 원하는 대로 계속해요. 굳이 우리가 다 안다는 걸 후작 내외 쪽에 알려 줄 필요는 없을 것 같아. 그럼 당신도 곤란하지?”
“…….”
아서가 레이나의 머리카락을 어깨 뒤로 쓸어 정돈해 주었다.
“우린 모르는 걸로 해 둘 테니. 후작 내외한테 받아낼 수 있는 건 다 받아 내.”
“…….”
“물론 내가 주는 것도.”
그리고 아서는 그녀의 치마폭 위에 두 개의 금화 꾸러미를 다 올려놔 주었다.
“다 당신 거요.”
“…….”
아서는 산뜻하게 말을 이었다.
“혹시 보고할 내용이 마땅찮은 거면 물어보시오. 내가 적당한 걸 골라 줄 테니. 당신 마음대로 해도 되지만 정어리를 편식한다는 보고 같은 건, 후작 내외가 좋아하지 않을 것 같은데.”
레이나는 멍하니 그를 바라보았다.
더 이상 그에게 뭘 숨기는 것이 무의미하게 느껴졌다.
“……좋아하셨다더라고요.”
레이나는 조그만 목소리로 고개를 숙이며 중얼거렸다.
“……저도 뭐가 뭔지 모르겠어요.”
아서가 어리둥절하여 반문했다.
“……뭐?”
레이나는 소심한 한숨과 함께 가만히 눈을 감았다 떴다.
그리고 슬그머니 다시 그를 쳐다보았다.
“……그 정도로 만족하시나 봐요. 다행히…….”
무언가 큰 벽 하나가 자신의 내면에서 휑하니 사라진 느낌이었다.
아서는 황당하다는 듯이 말을 잊고 그녀를 보고 있었다.
그리고 그는 이내 고개를 돌리며 웃음을 터뜨렸다.
“…….”
레이나는 처음으로 자신이 저지른 금기의 위반이 가져온 결과를 멍하니 바라보았다.
그토록 두려워했던 모든 걸 솔직하게 털어놓은 뒤, 
웃음이 터진 그를 보는 건 
이상한 기분이었다. 
　
 
* * * 
저택의 본관을 나서던 케이는 고개를 들어 올려 아서가 머무는 신방을 올려다보았다.
“…….”
처음엔 짧게만 지나갈 일이라 생각해서 크게 신경 쓰지 않았던 것이었지만.
그 여자에게 후작가의 시중 하녀가 붙게 한 건 안일했다는 생각이 들었다.
의사도 마찬가지고…….
줄리어스 후작과의 협상에 그 여자의 존재가 실제로 도움이 되고 있고, 기간도 당초의 예상보다 길어지고 있는 이상.
관리해야 할 것 같다.
【 ― 아서 경은 정어리도 편식합니다. 】
“…….”
케이는 머리를 쓸어 넘겼다.
그 여자를 이쪽으로 포섭하여 품게 될 가능성이 높아진 것 같으니…….
아무래도 따로 시중 하녀나 몸종을 구해서 붙여야 할 듯했다.
하지만 하녀를 구한다 해도 어떤 명목으로 저택에 들이느냐가 문제였다.
기사들이야 아직 소집 해제가 되지 않은 아서 경의 직속 소속 군인들이라는 명분이 있으니 후작 부인의 관할이 아니라는 핑계로 은근슬쩍 뭉갤 수 있었지만, 
‘하녀’들을 총괄하는 것은 어느 저택에서나 안주인과 하녀장의 고유 권한이었다. 
그러니 아서로서는 그쪽의 허락 없이 월권한다는 느낌을 주지 않으면서 저택 내에 별도로 그들만의 하녀를 들일 명분이 마땅치 않았다.
자칫하면 가문의 본 주인과 대립한다는 느낌을 주게 될 것이었다.
그건 아서에게 정치적 부담이 될 수 있었다.
오만하게 군다는 인상을 주는 일만은 피해야 한다.
가주와 안주인에 대한 ‘데릴사위’의 월권은,
황태자와 황후에 대한 ‘사생아’의 월권과 겹쳐 보일 가능성이 높다.
그럼 마리아 황후의 견제에 틀림없이 꼬투리를 주게 될 테니.
아서는 자신의 본분에 충실할 뿐이라는 제스처를 보여 주어야 하는 상황이었다.
“…….”
‘군’의 일부라고 우길 수 있는 여기사나 종군 간호원 중에 적당한 사람이 있는지 알아봐야 하나.
하지만 아서 경의 직속 휘하엔 여자가 있었던 적이 없으니 명분이 썩 좋질 않았다.
전쟁에서 돌아온 데릴사위가, 전장에선 없던 여자 측근을 갑자기 만든다면 오히려 이상해 보일 소지가 높았다.
“…….”
한숨을 내쉬며 몸을 돌린 케이의 발걸음이 줄리어스 저택의 귀빈 별채, 렘브란트 경의 숙소로 향했다.
그의 형, 프랜시스 포드가 지내는 곳이었다.
* * * 
“흠. 저택 안에서 아서 경의 명령만 받는 하녀를 따로 들이고 싶다고?”
케이가 말했다.
“각하께서 말씀하신 건 아니고 나 혼자 생각해 본 거긴 해요.”
케이의 이야기에 프랜시스가 턱을 만지작거렸다.
사기 결혼 같은 곤란한 기밀과 연관될 만한 정보를 제거한 채, 
케이는 아서가 후작가와 약간의 긴장감 속에서 후계자 권한 조율 절차를 밟고 있다는 정보를 의도적으로 흘렸다.
지나치게 비현실적 화목함을 강조하지 않고 현실적인 수준의 마찰과 긴장감을 자연스럽게 암시하여
아서가 줄리어스 후작가의 공동 지배권자로서 권한 분배의 수순을 정상적으로 밟고 있다는 점을 알리고,
간접적으로 황실은 자신의 편이라 생각한다는 신뢰의 제스처를 보인 것이었다.
더불어 이쪽이 황실이 마련해준 혼처에서 충실히 해내고 있다는 인상을 주기 위함이기도 했다.
프랜시스도 일부러 말을 흘리는 케이의 의도를 짐작하고 있을 테니, 이 정보는 렘브란트 경 쪽으로도 공유될 것이다.
아서가 견제하는 대상은 줄리어스지 황태자나 황후가 아니라는 쪽으로.
“…….”
황후의 견제가 미묘한 상황이긴 했지만 어쨌든 줄리어스를 상대할 때 그들은 아군의 범주에 있었다.
프랜시스가 다리를 꼰 채 턱을 괴었다.
“나쁘지 않은 생각이긴 한데……. 저택에 하녀를 들이려면 ‘레이디 크리스티나’의 동의만으로는 안 돼. 무조건 후작 부인 쪽 허락을 받아야 할 거야.”
“…….”
케이는 가만히 침묵했다.
‘레이디 크리스티나’의 동의라.
우리가 그걸 당연히 얻어 낼 수 있을 거라 생각하는 건가.
하긴, 아서 경이 레이디 크리스티나랑 사이가 괜찮다고 여기고 있겠다 싶기는 했다.
아서 경이 ‘레이디 크리스티나’에게 푹 빠져서 침실에서 도통 안 놔준다는 소문이 저택 안에 퍼지고 있었으니…….
프랜시스의 말이 이어졌다.
“정식으로 후작 부인의 동의를 받지 않으면 그쪽에서 불쾌해할걸. 그럼 괜한 빌미를 주게 돼.”
케이가 소파 등받이에 몸을 기대며 가벼운 한숨을 내쉬었다.
“네. 그건 저희도 예상하고 있어요.”
***
“하지만 그렇다고 후작 부인 쪽에 우리 하녀들을 따로 들이고 싶다고 말할 순 없잖아요. 그건 그거대로 불쾌해할 테니.”
“그건 그렇지.”
케이가 소파에서 머리를 젖히며 팔짱을 꼈다.
어떻게 해야 후작 부인의 손을 타지 않은 하녀를 마찰 없이 저택에 들일 수 있을까?
프랜시스가 눈짓했다.
“영 난감해?”
“……뭐, 그렇죠…….”
케이는 열의 없이 답하며 말꼬리를 흐렸다.
방문에 이런저런 다른 목적도 있긴 했지만,
겸사겸사 프랜시스의 조언을 얻고 싶은 마음도 반 정도는 진심이긴 했다.
어쨌든 이런 쪽에선 수완이 좋다고 평가받는 형이었으니.
하지만 프랜시스도 케이가 예상한 것과 크게 다른 말을 해 줄 수 있는 건 없는 모양이었다.
프랜시스가 빤히 그를 쳐다보다 미소 지었다.
“도와줘?”
뜻밖의 말이 튀어나왔다.
케이는 별 기대 없는 눈빛으로 흘깃 형을 쳐다보았다.
“형이요?”
뭘 어떻게 도와주려고.
“마침 ‘렘브란트 경’이 여기 계시니 쓸 수 있는 수단이 있을 것 같은데.”
프랜시스가 찻잔을 들며 툭 던졌다.
“황실의 호의.”
“……?”
갑자기 조금 기대감이 올라왔다. 
‘들어나 봅시다.’ 정도의 기대감이긴 하지만.
“무슨 말이에요?”
프랜시스는 간단하게 말했다.
“‘렘브란트 경’ 쪽에서 아서 경을 위해 하인 하녀들을 선물했다. 끝.”
……음?
케이의 눈빛이 바뀌었다.
프랜시스는 별소릴 하지도 않았다는 듯이 태연하게 차를 마셨다.
케이는 묘한 눈으로 프랜시스의 말을 곱씹었다. 
‘렘브란트 경이 하녀랑 하인들을 보내 준다고?’
“아서 경의 귀환으로 새 식구가 늘어 일손이 부족해진 줄리어스 저택을 위해서라고 포장해 주면 그림 예쁘지. 나름 명예롭고.”
“…….”
“그리고 실제로 일손 부족으로 굉장히 바빠서 하녀들이 죽어나고 있기도 하거든.”
의외로 그럴싸하게 들리는 제안이었다.
이쪽의 자기주장이 드러나지 않으면서도, 후작 부인이 거부하긴 애매해 보이는 명분.
지금 딱 필요한 것이었다.
프랜시스의 목소리가 이어졌다.
“후작가는 이 와중에 새 하녀들을 고용하는 건 조심스러운지 피하고 있더라고. 선제후가 된 줄리어스를 트집 잡고 싶어 벼르는 사람들이 꽤 있으니 요새는 첩자가 섞여 들어올 확률이 높잖아. 그래서 익숙하고 신뢰할 수 있는 기존 하녀들로 어떻게든 꾸려 가려고 애쓰고 있는 모양이야.”
새 하녀들을 고용하는 것이 조심스러운 이유.
‘사기 결혼 건’과 ‘레이나’를 숨겨야 하는 상황이니 그런 것이라는 점을 케이는 쉽게 짐작했지만, 
프랜시스가 짚은 것도 대외적으로 적당한 이유였다.
프랜시스가 가볍게 어깨를 으쓱했다.
“그러니 아서 경을 챙겨 줄 겸, 새 식구 늘어서 바쁜 줄리어스를 배려하는 황실의 호의라고 하면 줄리어스야 거절할 이유가 없지. 게다가 후작이 렘브란트 경을 꽤 좋아하거든.”
의심스러운 와중에도 케이의 눈빛에 신중함이 깃들기 시작했다.
후작 내외는 레이나의 존재를 숨기고 싶어 할 테니 렘브란트의 하녀들도 거북하게 여길 가능성이 높지만, 괜찮게 들렸다.
어쨌든 ‘대외적으로 거절할 명분이 없다’는 게 중요했다.
프랜시스가 다시 찻잔을 들어 올렸다.
“원하는 하녀들 명단 뽑아서 넘겨주면 우리가 티 안 나게 섞어서 들여보내 줄 수 있을 것 같은데. 내키면 고려해 보든가.”
케이는 신중한 눈빛으로 턱을 괴고 형을 바라보았다.
기대치를 훌쩍 상회할 정도로 괜찮게 들렸다.
마음에 걸리는 점 하나만 빼고는 다 좋았다.
바로 그게 ‘렘브란트’ 측의 제안이라는 것 말이다.
아서는 그가 마리아 황후 쪽 사람이라며 그녀 곁에 접근하지 못하게 하라고, 경계하라고 했었다.
……그러니 당연히 그쪽의 도움은 생각도 안 하고 있었는데.
프랜시스가 샐쭉 눈을 흘기며 웃었다.
“‘렘브란트 경’은 마리아 황후의 조카인데 아서 경한테 줄리어스보다 이로울까, 뭐 이런 거 생각 중인 얼굴이네?”
“…….”
정확했다.
프랜시스가 찻잔을 내려놓으며 담백하게 말했다.
“렘브란트 경은 중립. 굳이 말하자면 마리아 황후보단 황태자 전하와 더 비슷한 입장이야. 황태자 전하 쪽 스탠스야, 나보다 너희가 더 잘 알 거고.”
프랜시스가 대수롭지 않은 투로 눈짓했다.
“뭐 내가 증명해 봤자 네가 믿진 않을 거 같으니, 내 말이 진짜인지 거짓말인지는 네가 재주껏 알아봐. 말 안 해도 그러겠지만.”
황태자 전하와 같은 스탠스라면,
렘브란트 경은 아서 경에게 호의를 가지고 있고, 오히려 황후로부터 지켜 주려 한다는 뜻이었다.
사실이라면 솔깃했다.
케이는 다리를 꼬고 앉은 채 움직임 없이 형을 쳐다보았다.
 
　
물론 ‘렘브란트 경’의 진짜 의도를 파악하기 전엔 결코 받아들이지 않을 셈이었지만. 
일단 케이는 이것이 얼마나 가능성이 있는 제안인지를 한 번 더 타진했다.
“……윗사람 의향을 묻지도 않고 맘대로 그렇게 말해도 되는 거예요? 렘브란트 경께서 그런 걸 해 주실 의향이 있는지 없는지 형이 어떻게 알아요?”
프랜시스가 지겹다는 표정으로 손을 휙 내저었다.
“안 되는 걸 말하겠냐?”
그리고 프랜시스는 동생을 축객했다.
“가. 어차피 지금 당장 해 달라고 할 것도 아니잖아.”
“…….”
“가서 조사해야지. 내 말이 진짠지 아닌지 확인해야 하고. 꽂고 싶은 하인 하녀들도 엄선해야 할 거 아니야?”
프랜시스는 피식 웃었다.
“다 되면 와라.”
동생이 틀림없이 저를 다시 찾아올 것임을 확신하는 말투였다.
케이는 조사 결과 프랜시스의 말이 진실이라 판명될 확률이 높다는 것을 직감했다.
케이는 형을 보는 눈빛이 조금 달라진 채로 자리에서 일어났다.
“…….”
형이 도움이 되네.
그리고 잠시 프랜시스를 내려다보다 물었다.
“……‘레이나’에 대해선 왜 알아보고 있어요?”
“……?”
프랜시스는 조금 놀라서 눈을 크게 뜨고 동생을 바라보았다.
“네가 그 여자를 어떻게…….”
프랜시스가 말꼬리를 흐리다 활짝 웃었다.
“너도 관심 있는 거냐? 웬일로 네가?”
“…….”
얼마 전에 주군 앞에서 형의 여성 편력에 대해 변명해야 했던 수치를 떠올린 케이의 한쪽 눈썹이 구겨졌다.
속도 모르고 프랜시스는 쾌활하게 말을 이었다.
“자식, 보는 눈은 있네. 근데 나랑 겹친다? 하긴……. 보기 드문 미인이지? 그 아가씨.”
형을 향한 놀랍고도 고마웠던 마음이 순식간에 사라졌다.
케이가 한심하다는 듯이 가늘게 뜬 눈으로 프랜시스를 바라보았다.
“미인이면, 앞뒤 안 가려요?”
자리에서 일어난 프랜시스가 태연하게 웃으며 주머니에 손을 꽂아 넣었다.
“흠. 아직 하수네? 미인 앞에서 그런 거 가리면서 어떻게 연애를 하냐? 미인한테는 모름지기 언제나 구애하는 남자들이 많은 법이야. 적극적인 남자가 기회를 잡는 법이고.”
“…….”
케이가 저도 모르게 코웃음을 쳤다. 
냉소적인 표정에 프랜시스는 좀 기분 나쁘다는 얼굴로 한쪽 눈썹을 찡그리고 동생을 쳐다보았다.
“뭐냐? 그 얼굴.”
케이가 힐긋 프랜시스를 곁눈질했다.
“그 여자 들쑤시지 않는 게 좋을 겁니다.”
그는 형의 어깨를 툭, 짚고 지나가며 마지막 한마디를 남겼다.
“형이 죽을까 봐 해 주는 말이니 새겨들어요.”
　
* * * 
“흠…….”
케이가 떠난 뒤.
턱을 괴고 있던 프랜시스가 자세를 고쳐 소파 등받이 위로 머리를 기댔다.
그리고 팔짱을 낀 채 손가락을 톡 톡 두드렸다.
“…….”
‘레이나’는 ‘아서 경’ 귀환 이후 여태 봤다는 사람이 없는데…….
‘아서와 함께 돌아온’ 케이가 어떻게 ‘레이나’를 알까?
프랜시스는 팔짱을 풀고 다리 위에 손을 내렸다.
그리고 케이가 나간 문을 힐긋 쳐다보았다.
‘미인이지? 그 여자.’에 반응했다.
이건 ‘본 적’이 있다는 건데?
　
 
* * * 
똑똑.
“렘브란트 경. 계십니까?”
“네, 프랜시스. 들어와요.”
렘브란트는 언제나처럼 미소를 지으며 자신을 찾아온 수행원 프랜시스를 맞이했다.
서류철을 가지고 들어온 프랜시스가 웃으며 그의 앞으로 다가왔다.
“오늘 케이가 다녀갔습니다. 아서 경 쪽 이야기를 전하러 왔더군요.”
“아, 그래요?” 
렘브란트가 온화한 관심을 보였다.
“동생이라고 했죠. 이야기 잘 나눴습니까?”
렘브란트는 황태자를 보내고 돌아온 후 ‘아서’와 한 번쯤 대화의 기회를 마련하고 싶어 하던 참이었다.
단, 후작을 통하지 않고 따로.
하지만 아서는 개선장군으로서의 공무 외의 사적인 만남을 모두 거절하고 있다는 게 공식 입장이었으므로,
렘브란트는 상대에게 실례가 되지 않을 방식으로 접근하기 위해 적당한 타이밍을 보고 있던 참이었다.
지난번 만남으로 렘브란트가 아서에게 썩 좋은 인상을 주었다곤 할 수 없으니 더 신중하게 되는 것도 있었다.
만나려면야 만날 수 있었지만, 렘브란트는 그들을 오래 보고 싶은 만큼 최대한 아서의 심기를 거스르지 않는 방식으로 접근해야 한다고 생각하고 있었다.
프랜시스의 손아래 동생인 케이가 아서의 최측근이라는 걸 듣고, 그쪽을 통해 이쪽의 의사를 간접적으로 드러내는 방법도 염두에 두고 있었다.
그러던 도중 마침 케이가 먼저 찾아오기까지 했으니, 렘브란트의 뜻을 알고 있던 프랜시스는 기회를 놓치지 않았던 것이었다.
프랜시스는 케이와 나눈 이야기를 전달했다.
잠자코 그의 이야기를 듣고 있던 렘브란트가 미소 지었다.
“……그렇군요. 하녀들을…….”
“네. 어떤 사람들을 넣어 달라고 데려오는지 보면 더 분명해지겠지만, 아무래도 ‘레이디 크리스티나’를 가까이서 보살필 시중 하녀나 몸종을 원하는 것 같았습니다.”
렘브란트는 조용히 입가를 만졌다.
그렇군.
‘레이나’에게 후작 부인의 하녀가 붙어 있을 테니, 우선 그녀한테서 후작 부인의 손을 끊어 내려는 건가.
프랜시스의 입에서도 묘하게 다르면서도 비슷한 해석이 나왔다.
“후작 내외와는 마찰이 있지만, ‘레이디 크리스티나’는 아서 경의 편에 설 가능성이 있는 것 같습니다.”
보통의 경우라면 ‘레이디 크리스티나’는 후작 부인, 그러니까 크리스티나의 어머니이자 이 저택 안주인의 사용인들을 그대로 물려받았을 것이다.
그런데 굳이 아서 경의 명령만 받는 하녀들을 따로 들이고 싶다는 건…….
‘크리스티나’와 후작 부인의 사이에 적당한 거리를 만들고, 그녀를 아서 경 쪽으로 끌어들여 독립적으로 운신하고 싶어 하는 의향이 읽혔다.
“…….”
이건 ‘레이나’가 원하는 방향과 일치할까?
지금 그녀를 곤란하게 하는 사람이 줄리어스인지 아서 경인지 양쪽 다인지는 분명하지 않았다.
렘브란트의 물음에 레이나는 대답하지 않았으니.
어쨌든 그녀를 다시 한번 만나 확인할 필요성이 있었다.
뒤이어 아서 경 쪽에서는 렘브란트 경을 통해 황실에 이쪽 상황이 전달될 거라 전제하고 있더라는 프랜시스의 말이 이어졌다.
렘브란트가 곤란하고 머쓱한 미소를 지었다.
“……역시 나를 황후 폐하 쪽 감시책으로 보는군요.”
프랜시스가 말했다.
“네. 그래서 일단은, 적당히 하인 일은 도와줄 수 있겠다고만 흘려 놨습니다. 아서 경이 저택에 들이고 싶은 하인이 있으면 렘브란트 경께서 ‘황실의 호의’를 표방해 꽂아 줄 수 있으니 관심 있으면 한번 알아보라고요.”
렘브란트가 웃었다.
“잘 풀렸군요. 이쪽이 우호적이라는 뜻도 전달된 건가요?”
프랜시스도 으쓱하며 따라 웃었다.
“네. 경께선 중립이시고, 마리아 황후 폐하보단 황태자 전하와 비슷한 입장이시니 알아보라 했습니다. 제가 말해도 믿지 않을 녀석이라서요. 지금쯤 자기 수단으로 조사하기 시작했을 겁니다.”
렘브란트는 솔직하게 고마움을 표했다.
“당신이 있어서 참 편하네요.”
“별말씀을요.”
그리고 프랜시스가 옆구리에 끼고 온 서류철을 렘브란트에게 넘겼다.
“겸사겸사, 마침 맡기셨던 것도 다 됐습니다. 어차피 아서 경 쪽 대답을 기다려야겠지만요.”
그가 프랜시스에게 맡긴 일들은 몇 가지가 있었지만, 마침 다 됐다는 이야기와 함께 건네는 말들을 보니 이것이 어떤 일의 결과물인지 알 수 있었다.
받아 든 렘브란트가 그것을 펼쳐 보며 웃었다.
“오늘은 제가 대접해야겠는데요.”
“사양 안 하죠.”
프랜시스가 만들어 온 것은, 렘브란트가 후작 저택에 들여보내기 위해 준비하고 있었던 하인, 하녀들의 이력서와 추천장이었다.
사실 그들은 케이가 찾아오기 전부터 줄리어스 후작 저택에 하인들을 꽂아 넣기 위해 준비하고 있었다.
렘브란트가 자신의 수족이자 줄리어스의 감시역으로 부릴 하인들의 필요성을 느끼고 저택에 들일 사람들을 모으고 있던 참이었기 때문이었다.
프랜시스가 케이에게 ‘황실의 호의’를 표방한 렘브란트의 제안을 건넬 수 있었던 이유였다.
렘브란트는 레이나를 찾아가겠다는 약속을 위해 움직이기 시작했다.
***
브로디는 복도에서 마주친 트리스탄을 쳐다보았다.
아서 경의 충성스러운 부하인 그의 표정이 썩 좋지 않았다.
“…….”
브로디는 이미 트리스탄이 레이나를 그다지 좋아하지 않는다는 걸 눈치챈 상태였다.
뭐…… 앞뒤 사정을 보면 납득이 가기는 했다.
아서 경이 당한 일은 어쨌든 사기 결혼이니까.
하지만 브로디는 제가 다 씁쓸하고 억울했다.
“……트리스탄 경.” 
막 스쳐 가려던 트리스탄은 눈동자만 움직여 브로디를 내려다보았다.
호의적이지 않은 태도였지만 브로디는 레이나를 위해 입을 열었다.
“……걔라고 자기가 원해서 그러진 않았을 거예요.”
“…….”
내 말이 무슨 큰 도움이 되랴마는.
그래도 레이나가 자기를 감싸 주었던 걸 떠올리며 브로디는 말을 이었다.
“걔 그렇게 나쁜 애 아니에요. 너무 미워하지 말아 주세요.”
그리고 브로디는, ‘좀만 생각해 보면, 불쌍하게 여겨 주실 수도 있는 일 아닌가요?’ 하는 속마음이 어느 정도 담긴 눈빛으로 그를 바라보았다.
“…….”
브로디는 말을 더 늘이지 않고 꾸벅 그에게 고개를 숙여 인사한 다음, 몸을 돌려 자기가 있어야 하는 곳으로 돌아갔다.
뒤에 남은 트리스탄의 눈빛이 차가워졌다.
브로디는 레이나가 신부 대역을 했던 것에 대해 말한 거였지만,
트리스탄에게는 레이나가 넘기고 있던 쪽지에 대해 브로디가 다 알고 있다는 것처럼 들렸다.
* * * 
크리스티나를 위해 새로 꾸미기 시작한 신방을 살피러 가던 후작 부인은 아서의 구역 근처에서 브로디와 트리스탄이 뭐라 대화를 나누는 걸 보고 눈살을 찌푸렸다.
대화는 짧았고, 둘은 이내 서로 다른 방향으로 몸을 돌렸지만, 후작 부인은 기분이 나빠졌다.
‘……하녀가 조심성 없이. 뭘 친하다고 대화를 나누고 있는 거야?’
못마땅하게 바라보다 시선을 거두던 후작 부인은 뒤이어 아서의 기사 중 하나가 저편 계단에서 하녀들에게 길을 비켜 주는 걸 보고 다시 멈추어 섰다.
충분히 엇갈려 지나갈 수 있음에도, 기사는 하녀들이 먼저 통행할 수 있도록 물러서서 기다려 주고 있었다.
하녀들은 물러서 주는 기사를 보곤 멈칫하더니, 
그에게 살짝 고개 숙여 감사의 인사를 보내고는 발걸음을 재촉해 계단을 올라갔다.
기사는 딱히 여지를 남기지 않는 태도로 간단히 묵례하곤 그들을 스쳐 지나갔다.
하녀들은 기사가 지나간 뒤, 고개를 돌리고 기사의 뒷모습을 힐끔거리고 있었다. 
후작 부인이 부채를 틀어쥐며 눈을 부라렸다.
기사의 태도는 꽤나 매너가 좋았지만, 바로 그 지점이 거슬렸다.
대부분의 대저택이 그렇듯, 줄리어스 저택 역시 저택 내 고용인들 사이의 연애는 불문율로 금기시하고 있었다.
귀족 가문의 안주인들은 누구나 자신의 저택에서 일하는 하녀들이 추문에 휩싸이길 원치 않았으니까.
그건 가문의 평판과도 직결되어 있는 문제였다.
그러나 하녀 애들에게 아서의 기사들은 확실히 눈이 번쩍 뜨일 만한 연애 상대였다.
후작이 뿌린 돈. 
빛나는 승리를 거두고 돌아온 아서의 기사라는 명예. 
심지어 개중 몇몇은 개선식에 가서 공훈에 따른 작위까지 하사받게 될 것이다.
무엇보다도 그들은 같은 공간에서 자꾸만 눈에 밟히는 젊고 훤칠한 남자들이었다.
주로 하녀들의 결혼 상대로 고려되곤 하는 집사나 풋맨, 마부 따위는 비교도 안 될 정도로 
위용이 넘치며 늠름한 사내들이었던 것이다.
* * * 
“나는 그분. 붉은 머리!”
“루칸 경?”
“루칸 경이야? 이름 어떻게 알아? 세상에 이름까지 멋있네.”
“웃는 얼굴 매력적이지! 빨간 흑표범 같아!”
“그럼 적표범 아니야?”
“아니지. 빨간 흑표범이 맞아.”
“맞아. 왠지 그 이름이 더 어울려!”
하녀들이 제멋대로 떠들며 키득거렸다.
기사들은 하녀들 사이에서 꽤나 인기를 끌고 있었다. 
이러니저러니 해도 거의 저택 안에서 나갈 일이 없는 하녀들에게는 
갑작스럽게 저택에서 한 자리를 차지한 한창때의 멋진 남자들이란 예기치 못한 눈 호강이었고 횡재였다.
하녀들의 연애 상대란 결국 거의 저택 안의 사람들이었다. 
하지만 기본적으로 성비 불균형이 심했기에 이마저도 여의치 않은 형편이었고,
대부분의 하녀들에겐 다른 데서 이성을 만날 시간이랄 게 없어, 하녀들은 거의 연애나 결혼을 포기하고 지내고 있었다.
하지만 갑자기 압도적인 낯선 매력을 풀풀 풍기는 ‘진짜 기사’들이 우르르 저택에 들어와 있으니 
필연적으로 하녀들의 관심을 끌지 않을 수 없었다.
하녀들이야말로 역대급 ‘아서 특수’를 누리고 있는 것이었다.
“나는 그분! 후작님한테 뺨 맞은!”
“리오넬 경!”
하녀 두엇이 동시에 그의 이름을 외치며 호들갑을 떨었다.
“그분 너무 잘생겼지! 사연 있어 보여.”
“맞아! 어딘지 처연미가 있다니까.”
“아. 난 그분 후작님한테 말하는 거 보고 진짜 너무 멋있어서 기절하는 줄 알았잖아…….”
하녀들 사이의 한 재간둥이가 즉시 그의 목소리를 흉내 내어 보였다.
“내가 지금 당신을 즉결 처분하지 않는 건 당신이 줄리어스 후작이라서가 아니라 내가 아서 경을 존중하기 때문입니다. 당장 물러서지 않으면 아서 경의 명예를 위해서라도 내 권한으로 즉결 처분하겠습니다!”
“꺄아!”
하녀들 사이에서 행복한 비명이 터져 나왔다.
후작을 상대로 인상적으로 한 방 먹인 데다 꽤나 사연 있어 보이는 미남 스타일인 리오넬도 적잖은 인기를 끌고 있었다.
“나는 인텔리 느낌이 나는 분이 좋더라! 난 기사분들 중에 그런 스타일이 있을 거라고 상상도 안 했는데…….”
“케이 경? 아서라. 그분 포드 백작가 자제분이야. 엄청 까마득한 귀족이라고.”
“치. 누가 뭐 엮여 보겠댔나? 그냥 내 스타일이라구.”
“난 트리스탄 경! 솔직히 아서 경 빼고는 트리스탄 경이 제일 잘생긴 얼굴 아냐?”
“그럼 뭐하니? 유부남인데.”
“뭐?! 트리스탄 경 유부남이야?!”
“애가 다섯 살이다. 엄청 애처가래.”
하녀들은 일에 치이는 와중에도 기사들의 이야기에 웃음꽃을 피웠다.
루칸과 리오넬의 쌍두마차에 뒤이어 다른 기사들도 모두 뜨거운 인기를 누리고 있었다.
특히 아서의 최측근 기사인 네 사람은 대부분의 하녀들로부터 열렬한 관심의 대상이 되었다.
　
* * * 
“다들 빠져 가지곤!” 
후작 부인이 짜증스레 부채를 펼치고 부채질을 했다.
“바빠 죽겠다고 엄살들이더니, 하라는 일은 안 하고 기사들한테 한눈이나 팔고 있지 뭐니? 자존심도 없이.”
크리스티나는 피식 웃으며 마리나의 시중을 받아 옷을 벗었다. 
후작 부인의 불평이 이어졌다.
“하여간 하녀들이란 골치야. 애들 관리할 때 네가 신경 쓸 게 많겠다! 나도 물론 함께 신경 쓸 테지만.”
후작 부인은 이내 부채질도 팍 식은 얼굴로 부채를 던져놓곤 찻잔을 들어 찻물을 들이켰다. 
드레스와 코르셋을 벗고 흰 슈미즈 차림이 된 크리스티나가 머리카락을 옷 밖으로 빼 늘어뜨리며 답했다.
“뭐……. 하녀들한테는 더할 나위 없는 상대이긴 하겠네요. 어쩔 수 없죠. 걔들도 결혼은 하고 싶을 테니.”
얘가 겁도 없이.
후작 부인이 이맛살을 찌푸렸다.
“그렇게 태평할 일이 아니다, 얘. 안 그래도 사방 천지에서 우리를 질시해 트집 잡을 빌미들만 노리고 있는데, 이러다가 추문이라도 하나 터졌단 봐! 줄리어스 저택의 기강을 알 만하다며 난리가 날 거다. 뭐하러 하이에나들한테 그런 먹잇감을 던져 주니?”
크리스티나가 마리나를 고갯짓으로 내보내며 말했다.
“하녀들도 어련히 분별이 있겠죠.” 
후작 부인이 짧게 코웃음 치며 한탄했다.
“하녀 애들의 분별력을 믿지 말거라. 반드시 뒤통수를 맞게 될 테니.” 
크리스티나가 웃었다.
“그래서 로렌슨 선생이 있는 거잖아요.”
후작 부인이 머리가 아프다는 듯 이마를 짚으며 말했다.
“로렌슨 선생만 믿고 있는다고 될 일이 아니야. 지금은 예전이랑 다르다. 저택을 보는 눈이 많아.”
“알죠.” 
크리스티나가 무심히 말을 이었다.
“하지만 그렇게 나쁘지만은 않을 것 같은데요.”
“뭐?” 
거울 너머로 크리스티나가 말했다.
“하녀들이랑 기사들이 엮이는 거 말이에요.”
후작 부인이 크리스티나를 쳐다보았다.
시가렛 홀더에 담뱃불을 대느라 잠시 끊겼던 크리스티나의 말이 이어졌다.
“줄리어스 저택의 하녀가 아서 경의 기사를 만난다. 그림 나쁘지 않겠는데요? 오히려 줄리어스의 위상이 올라가지 않겠어요? 동맹도 굳건해 보이고.” 
크리스티나가 후, 담배 연기를 뿜어내며 말했다.
“대부분은 헛물켜게 되겠지만. 혹시 모르잖아요? 어쨌든 우리 저택엔 꽤 쓸만한 애들이 많으니까요. 물론 더러운 추문으로 엮이진 않아야 하고, 예쁘게 포장해 줘야 하겠지만 말이에요.” 
딸의 말을 들은 후작 부인의 눈이 휘둥그레졌다.
크리스티나가 편안한 자세로 다리를 꼬며 팔꿈치를 화장대에 기댔다.
“빠르게 성과가 있다면 당장 그 사람 쪽 소식을 전해 듣는 용도로도 쓸 수 있을 거고. 반대로, 우리 쪽 얘기를 그쪽에 좋은 방향으로 전하게 할 수도 있을 거고요.” 
말문이 막혔던 후작 부인이 간신히 입을 열었다.
“……아니, 얘. 아무리 그래도 그렇지, 우리는 명문가야! 선제후라고! 사교계가 체면을 얼마나 중시하는데, 밖에서 보면 우리 꼴이……!”
“대외적으로도 어떻게 이용하냐에 따라 이쪽 힘이 될 수 있어요. 차별화된 포용심을 보여 줄 수도 있을 거고요. 어쨌든 우린 인정받지 못하던 사생아도 포용한 집안이잖아요?”
후작 부인은 낯을 찌푸리며 조금 작아진 목소리로 불만스레 항변했다.
“아니, 그거랑 이건 경우가 다르잖니.”
크리스티나는 우아하고 귀족적인 자태로 웃으며 손에 든 시가렛 홀더를 매만졌다.
“품위니, 역사니, 교양이니 남들 기준에 맞춰 용 써봤자 다른 선제후들만 못하다는 소리나 듣지 않겠어요? 아예 남다른 파격을 보여 줘야지.”
그녀의 손 안에서 매끈한 검정색 시가렛 홀더가 맵시 있게 노닐었다.
“장려해 주세요. 추문이 터지지 않는 선에서라면 상관없어요. 오히려 좋아요.”
섬세한 연기가 은실처럼 공중으로 올라갔다.
“물론, 자제력과 분별력이 필요한 문제이니 순종적이고 통제가 잘 되는 애들이어야 하겠지만요.” 
“…….”
크리스티나가 시가렛 홀더를 입으로 가져갔다.
마틸다는 살짝 입을 벌린 채 딸을 쳐다보았다.
결혼과 연애를 하고 싶어 하는 하녀 애들과 그들을 따라다니는 남자들이란, 저택을 관리하며 평판을 신경 써야 하는 귀부인들에게 언제나 골칫덩이였다.
그런데 하녀 애들이 기사들과 엮이는 걸 오히려 장려하라니…….
딸이 비범한 건 알고 있었지만.
가끔씩은 따라가기 버거운 면이 있었다.
마틸다는 초조하게 부채 끝을 만지작거렸다.
“…….”
하지만 크리스티나의 조언을 따라서 여태 일이 좋지 않게 풀린 적은 없었다. 
후작 부인은 딸의 능력을 믿고 있는 만큼 신중하게 고민했다.
크리스티나가 꼰 다리를 한 번 까닥이며 재떨이에 담뱃재를 털었다.
“레이나가 참 괜찮았는데. 가장 중요한 사람을 맡고 있으니 어쩔 수 없네요.”
“…….”
참 대단한 속이야.
그건 제 남편인데 눈 하나 깜짝 안 하네. 
“……내 속으로 낳았지만 대체 어떻게 너 같은 걸 낳았는지.”
후작 부인의 중얼거림에, 크리스티나가 빤히 시가를 빨며 픽 웃었다.
후작 부인은 턱을 괸 채 딸의 모습을 눈에 담았다.
……기가 막힌 미모에, 무서울 정도로 머리 회전이 빠르고.
제 아비의 감당 안 되는 성깔을 빼다 박은 것만이 크리스티나의 유일한 오점이었다.
하지만 그런 성깔을 갖고 있지 않았다면 그 아버지 밑에서 저 정도로 맞설 수 없었겠지.
그럼 줄리어스 후작가가 오늘날에 이르는 일도 없었을 것이다.
크리스티나가 여상히 담뱃재를 털며 말했다.
“물론 우리 이야길 그쪽에 좋게 전하게 하려면, 어머니도 하녀들한테 ‘잘’ 대해 주셔야 해요. 아시죠?” 
“…….”
크리스티나가 앉은 채 몸을 숙여 구두를 벗으며 태연하게 웃었다.
“우리가 레이나에게 해 주는 것처럼요.”
후작 부인은 딸의 이야기에 한동안 어이가 없다가도, 왠지 크리스티나라면 무엇이든 그럴싸하게 해낼 것 같다는 생각이 들어 결국 한숨과 함께 고개를 끄덕이고 마는 것이었다.
“……알았다. 네가 하자는 대로 하마.”
크리스티나가 웃었다.
“고마워요, 엄마.”
후작 부인은 부채를 탁자 위에 내려놓은 뒤 한숨을 쉬며 일어나 침대 밑에 숨겨 둔 금고에서 금색 표지의 비밀 장부를 꺼냈다.
약점을 가진 ‘쓸 만한’ 하녀들을 분류해 둔 장부였다.
금색으로 빛나는 하드커버의 묵직한 장부가 테이블 위에 놓이며 쿵 소리를 냈다.
크리스티나의 시선이 그녀를 따라서 거기에 닿았다.
【 하녀 장부 】
팔락.
펼쳐진 장부엔 가장 입단속이 잘 되고 순종적인 ‘특별한 하녀’들의 등급이 매겨져 있었고, 
그들에게 후작 부인이 정교한 계산 하에 베풀어 주고 있는 ‘특별한 시혜’들이 정리되어 있었다.
최상급으로 분류된 하녀들 중에서도 맨 위에, 레이나의 이름이 적혀 있었다.
레이나의 이름 아래.
함께 최상급으로 분류된 몇몇 하녀들의 이름 위에는 모두 붉은 잉크로 X 표시가 되어 있었다.
지금은 저택에서 일하고 있지 않은 하녀들의 이름이었다.
남은 것은 레이나뿐이었다.
***
렘브란트 경을 만나고 돌아온 후작은 신이 났다.
그리고 거들먹거리며 후작 부인에게 자신이 렘브란트 경으로부터 받은 파격적인 제안에 대해 늘어놓았다가 비명 같은 호통을 들었다.
“미쳤어?! 그걸, 그걸 감사하다고 했다고?!”
날벼락을 맞은 후작이 아픈 귀를 막으며 와락 눈썹을 구겼다.
“뭐야? 이 여편네가. 왜 소리는 질러?”
우리 줄리어스 후작가의 위상은 쑥쑥 올라가고 있는데 대체 왜 이 여자의 교양이란 밑바닥에 그대로 머물러 있는지!
도무지 여유와 기품이라는 걸 가질 수가 없는 걸까?
후작 부인은 파들파들 떨며 채신없이 더듬거렸다.
“렘브란트 경이 하녀들을, 하녀들을 보내 준다고 했다고? 그걸 당신은 넙죽 받는다고 했고? 나한테 상의도 없이?”
후작이 왈칵 짜증을 냈다.
“하녀 애들 죽는소리한다고 나한테 몇 번이나 불평한 건 당신이잖아? 그게 당신 의향 아니었어?”
렘브란트 경이 이미 우리 곤란한 사정을 다 헤아리고 있더만!
렘브란트가 해 준 배려 깊고 신사적인 제안이 자연스럽게 떠올랐다.
「저와 수행원들의 체류도 생각보다 길어지고 있고, 아서 경과 기사들까지 저택에 머물고 계셔서」
「근래 여러 가지로 신경 쓰고 계신 바가 무척 많으시지요.」
「불편 없도록 해 주시는 배려에 항상 감사하고 있습니다.」
　
「하지만 역시 이 정도의 인원이 이렇게 길게 머무는 것은 폐가 아닌가 싶어서요.」
「후작 내외께서 한정된 인력으로 저희를 위해 얼마나 신경 써 주시고 계실지, 능히 짐작할 수 있기 때문에 마음이 편치 않기도 하고요.」
「그렇다고 제국의 중역이신 줄리어스 후작가에서 급하게 일손이 부족하다고 갑작스레 하녀들을 모집하실 상황은 아니라는 점이, 저도 적잖이 염려가 되기 때문에…….」
　
「감사한 마음으로, 제가 후작 부인의 짐을 덜어 드릴 자그마한 선물을 준비하고 있는데요.」
「선물이란 건 예고하는 게 아닌 법이니, 말씀드리지 않고 준비하고 있었습니다만,」
「혹시라도 원치 않으시는 배려라면 실례가 될 수 있을 것 같아서」
「한 번 후작 각하께 미리 말씀드리고 의사를 여쭤보려고 바쁘신 와중에 이렇게 잠시 뵙고 싶다 말씀드렸습니다.」
　
그리고 렘브란트 경은, 저희들이 머무는 동안 줄리어스 저택을 잠시 도와줄 수 있는 실력 있는 하녀들을 자신이 삼십여 명 정도 엄선하였는데, 이들을 보내 드려도 실례가 안 되겠느냐 말했던 것이다.
신원이 아주 확실한 이들로, 다른 귀족가와 우려하실만한 연이 없고 유능한 하녀들을 준비하고 있다고.
실력은 의심할 데 없는 이들이니, 
후작 내외께선 저희 황실의 일행들을 챙기는 부담만 줄어도 상당한 일손을 덜 수 있지 않을까 생각한다고.
물론 후작 내외의 저택 본관 내에서도 편히 쓰셔도 되지만 아무래도 그건 후작 부인께서 불편하실 수 있으니, 객들인 황실의 일행들을 챙기는 데에만 도움받으셔도 괜찮겠다고 생각해 봤는데 어떠시냐는 말도 덧붙였다.
무엇보다 후작이 이 제안을 받고 감격에 휩쓸린 이유는, 
렘브란트가 ‘허락하신다면 이곳에서 일할 수 있도록 해 주고 싶다’던 하녀들이 무려 ‘황궁에서 일하다가 안식년으로 잠시 쉬고 있는 하녀들’이었기 때문이었다.
황궁을 돌보던 하녀들이 줄리어스 저택을 돌본다니!
줄리어스 후작에게는 이 말이 마치 후작 저택이 황궁이나 다름없어진다는 것으로 느껴졌다.
후작은 흥분했다.
이것이야말로 황실이 보내는 확실한 신뢰와 동맹, 호의의 표현이 아닌가?
이런 제안을 받은 걸 후작은 빨리 줄리어스 저택의 방문자들에게 자랑하고 싶었다!
얼마 전, 저택에 방문한 황태자를 소개받고 친분을 쌓을 기회를 놓쳤던 아쉬움이 날아갈 정도였다.
후작은 황태자를 놓쳤던 실수를 떠올리며 무슨 일이 있어도 이 제안만은 놓치지 않겠다고 결심했다.
그리고 즉시 몸을 앞으로 기울이며 렘브란트 경의 친절함과 사려 깊음에 격한 감사를 표했다.
「렘브란트 경……! 어찌 이리 사려 깊으신지!」
「오히려 제가 이런 큰 선물을 덜컥 받아들여도 실례가 안 되는 건지 모르겠습니다.」
　
내심 조마조마하기까지 했다.
렘브란트 경이 역시 황실 하인들은 어렵겠다며 말을 바꾸지 않아야 할 텐데!
「그렇지 않아도 안사람이 하녀가 부족하다고 무척 고민이 많았거든요!」
「아, 결코 렘브란트 경 때문에 힘들었던 건 아닙니다.」
「저택에 근래 중요한 손님들이 전례 없이 많이 방문하시는지라, 확실하지 않은 하녀들을 들일 수는 없다는 안사람의 완벽주의 때문이었죠!」
　
“…….”
거기까지 생각한 후작은 왈칵 짜증이 치밀어 아내를 노려보았다.
내가 이렇게 안사람 민망하지 않도록 어련히 자기를 치켜세워 주기까지 했는데.
나한테 감사하지는 못할망정.
하지만 후작 부인은 기뻐하기는커녕 품위 없이 잇소리를 내며 그를 향해 눈을 부라렸다.
“당신…… 당신!”
후작 부인의 머릿속에선 드레스를 입은 채 신방에 갇혀 있는 레이나와, 
매일 아서의 용서를 기다리며 계단 위 복도에 서서 그를 기다리는 크리스티나와, 
그들을 만나 주지도 않으면서 저택을 마음껏 휘젓고 다니는 아서와 기사들의 모습이 순서대로 스쳐 지나갔다.
아찔했다.
여기에 렘브란트 경의 하녀들을 들이라고?
“집 안에 보이면 안 되는 게 있는 거 몰라?!”
후작 부인이 윽박질렀다.
후작이 신경질적으로 받아쳤다.
“하녀들은 당신 영역 침범 안 하고 렘브란트 경만 보조한다니까! 어련히 품위 있고 지혜로운 렘브란트 경이 당신한테 실례 안 되게 할까!”
후작 부인은 마구 자신의 머리를 헝클었다.
“그걸 어떻게 알아, 당신이! 하녀들에 대해 뭘 안다고, 저택의 일에 대해 뭘 안다고 당신 멋대로 이런 짓을 벌여! 아니, 왜!”
후작 부인은 급기야 후작을 붙들고 울먹이듯이 통사정했다.
“안사람에게 물어보고 말씀드리겠다고 말하는 게 그렇게 어려워? 왜 당신 맘대로 허락해! 왜 나한테 상의하지 않은 거야? 하녀들은 내 권한이잖아!”
하지만 후작은 팽 콧방귀를 뀌었다.
“내 참, 그게 무슨 대단한 권한이라고.”
후작 부인은 기가 막혀 헛숨만 내뱉었다.
후작이 지껄였다.
“안 그래도 아서랑 크리스티나를 계속 못 만나게 하면서 빼는 게 분위기가 영 그런데, 어떻게 거기서 또 거만하게 ‘아, 안사람에게 물어보고 말씀드려야겠군요.’ 그따위로 말을 하라는 거야? 당신은 사회생활도 몰라?”
쓸데없이 자기 권한 같은 것에 집착하기는!
그러다가 렘브란트 경의 마음이 바뀌면 어쩌려고!
그러나 후작 부인은 들은 체도 않고 후작을 흔들며 안달복달했다.
“됐으니까 렘브란트 경한테 가서 안 되겠다고 해. 잘못 알았다고, 하녀들은 괜찮다고 내가 사양한다고 했다고. 당장 가서, 아니, 당신 민망하면 내가 할까? 그래, 그냥 내가…….”
후작이 코웃음 쳤다.
“이미 당신이 하녀들 부족해서 울상이라고 다 얘기했는데?”
“뭐?”
후작은 쐐기를 박듯이 턱을 치켜들고 말했다.
“아니. 클라인 대공가도 아니고 황궁 하녀 출신들을 대 준다는데, 그걸 어떻게 안 받아? 황후도 이미 허락했을 텐데. 이게 얼마나 영광스러운 제안인지 당신은 잘난 귀족가의 안주인이면서도 모르겠어?”
폭발해 버린 후작 부인이 후작을 향해 소리를 질렀다.
“아아악!” 
말이 통하질 않으니 이길 수가 없었다.
　
* * *
 
케이가 당신과 대화하고 싶어 했소.
네. 좋아요.
불편하면 나랑 이야기해도 돼요. 그렇게 중요한 일은 아니니.
아니에요. 기사님이랑 말씀 나눌게요. ……드릴 말씀도 있구요.
* * * 
“레이디.”
“케이 경.”
문이 열리자, 레이나는 자리에서 일어나 미소로 그를 맞이했다. 
조금 긴장한 듯 보였지만 평소보다 침착하고 차분한 모습이었다. 
케이가 먼저 편안한 말로 말문을 열었다.
“이렇게 따로 뵙는 건 처음이군요.” 
“네. 그렇네요.”
레이나가 다소 위축된 기색이라 케이는 미소 지어 주었다.
“너무 긴장하지 마세요. 몇 가지만 여쭤보고 싶어서 자리 청했습니다. 우선 그동안 고생 많으셨습니다.”
“아니에요. 고생은요.”
레이나가 사뭇 굳어 있는 것 같아 케이는 우선 그녀에게 편히 앉으시라 해야 하나 짧게 고민했다.
이제 내가 그녀한테 자리를 권해야 하는 건가.
그러나 뒤이은 레이나의 행동은 케이를 조금 당황하게 했다.
레이나가 그대로 가슴 앞섶을 누르고 깊이 고개 숙인 것이었다.
“죄송해요.”
“…….”
그녀가 수동적으로 대답만 할 거라 여겼던 케이는 순간 대응하지 못하고 멈칫했다.
레이나는 고개 숙인 채 말을 이었다.
“제가 보냈던 쪽지를 다들 보셨다고 들었어요. 배신감 느끼게 해 드려서…… 죄송해요. 제가 좋은 인연으로 여기 있게 된 건 아니었는데도, 여러분들께선 과분하게 친절하게 대해 주셨는데…….”
잔뜩 긴장한 레이나의 장황한 사죄가 이어졌다.
“불안해하는 절 위해 생각할 시간을 주시겠다는 아서 경의 호의에 기대어, 저는 그동안 아서 경과 여러분을 기만―.”
뒤늦게 정신을 차린 케이가 저지했다.
“레이디.” 
……혹시 나보다 먼저 트리스탄 경을 만나서 무슨 말을 들은 건가?
케이는 순간 당황스러웠던 머릿속을 빠르게 정리하고 그녀를 말렸다.
“그렇게까지 말씀하지 않으셔도 됩니다. 나름대로 저희를 위해 행동해 주셨다는 건 알고 있습니다. 다른 기사들도 그렇게 생각하고 있습니다. 다 그런 건 아니지만, 저희 중에도 그렇게 생각하는 기사들이 더 많습니다.”
“…….”
레이나는 말만 멈춘 채 숙인 고개를 들지 못했다.
케이가 다시 그녀가 고개를 들도록 설득했다.
“고개 숙이지 마십시오. 제가 받을 사과가 아닙니다. 아서 경께서 괜찮다 하셨으면 저희가 왈가왈부할 일이 아닙니다.”
자신이 고개 숙여 케이가 난감해하고 있다는 걸 깨달은 레이나는 굽힌 몸을 일으키고 경직된 얼굴로 그를 마주 보았다.
그러면서도 조심스럽게 하던 말을 마저 했다.
“……아서 경께도 사과드렸지만, 그래도 경과 기사분들께는 따로 죄송하다고 말씀드리고 싶었어요. 아서 경의 명령으로 절 지켜 주셨으니까…….”
케이는 조금 불편한 마음으로 찌푸리며 말했다. 
“감시이기도 했습니다.”
회유와 포섭을 하러 온 입장에서 좀 그렇긴 했지만, 레이나는 오히려 살짝 웃었다.
“지켜 주신 것이기도 했죠. 저는 감시보단 보호로 느꼈어요. 감사합니다.”
첩자나 포로 심문이라면 수도 없이 진행해 봤지만 이런 건 또 낯설긴 했다.
케이는 물끄러미 그녀를 바라보았다.
순진하기 짝이 없는 포로를 보고 있자니 전쟁이 끝나긴 끝났구나 새삼 실감이 났다.
“각하의 명령대로 했을 뿐입니다. 어려운 일도 아니었고요. 하지만 레이디께서도 똑같이 명령을 받으셨는데, 협조하지 않을 용기를 내 주신 것이 더 어려운 일이었을 거라는 점은 충분히 짐작됩니다. 오히려 감사받으셔야 한다고 생각합니다.”
전향한 상대를 치하하는 상투적이기 짝이 없는 말에 레이나의 풋풋하고 어색한 얼굴이 좀 붉어졌다.
“…….”
정말 낯설군. 
닳아빠진 포로와 독한 간첩들이 그립다.
“……하지 않은 건 아니에요.”
“…….”
정어리 편식했다는 보고를 한 걸 갖고 지금 뭘 했다고 말하는 건가.
이전에 했던 보고도 버섯 편식 보고였다는 걸 그는 이미 아서 경으로부터 언질 받은 상태였다.
케이는 잠자코 레이나를 바라보았다.
그러자 레이나는 케이의 그 시선을 뭐라고 해석했는지 다시 바짝 긴장하며 장광설을 쏟아내기 시작했다.
“넘긴 정보는, 황태자 전하를 만났던 일이랑 데뷔탕트에 초대를 받았다는 거. 그리고 아서 경께서 버섯을 드시지 않는다는 거……. 쪽지를 넘긴 건 한 번뿐이었어요. 해를 끼치지는 않으려고 했지만, 여러분을 속였다는 건 사실이니 변명일 뿐이라는 건 알아요. 그렇지만 저는…….”
케이가 침착하게 레이나를 저지했다.
“네, 레이디. 아서 경의 섭식 취향을 유출하신 것에 대해선 그만 사과하셔도 됩니다.”
***
레이나는 케이에게 그동안 한 일에 대해 설명했다.
케이는 그녀의 말을 종이에 적으며 경청하고, 때때로 레이나가 한 진술을 확인했다.
취조하는 분위기는 아니었다. 
케이의 목소리는 일상적이었다.
나무를 죽이지 않고 분갈이하는 법에 대해 설명하듯 평화로웠다.
그러나 배려가 담긴 목소리였음에도 내용이 내용이니만큼 레이나는 마른침을 삼키게 되었다.
“명령한 건 후작 부인이었고, 정보를 내보낸 경로는 쪽지로 적어서 전달하셨다고요.”
“네.”
“이전에 쪽지를 넘긴 건 한 번이었고, 이번이 두 번째였는데, 아서 경과 트리스탄 경에게 보이게 된 거고요.”
레이나가 끄덕였다.
진술 확인이 이어졌다.
“넘긴 정보는, 그 모습으로 황태자 전하를 만나서 데뷔탕트에 초대를 받은 일. 그리고 아서 경께서 버섯을 드시지 않는다는 거…… 두 가지, 맞나요?”
레이나가 눈치를 보았다.
“……네. 믿어 주지 않으셔도…… 증명할 방법은 없지만…….”
케이가 대수롭지 않게 말했다.
“믿지 않아서는 아니고요. 한 번 더 여쭤보는 게 절차라서요.”
케이는 평화롭게 아서가 알려 준 내용과 레이나의 진술이 일치하는지를 확인하고, 기존에 그들에게 없었던 새로운 정보들을 채워 넣었다.
“쪽지를 전달한 경로는 하녀나 주치의인가요?”
“…….”
레이나는 처음으로 대답하지 못하고 입을 다물었다.
고발당한 사람이 해를 입을 가능성이 높아 보이는 질문이었기 때문이었다.
자신이야 마음의 준비를 했고 다행스럽게도 아서 경의 호의를 받았지만, 
로렌슨 선생님에게도 아서 경과 케이 경이 자비를 베풀어 주실까?
「……오늘은 이것만 드십시오.」
「하루 정돈 괜찮습니다.」
　
레이나는 후작 부인 몰래 자신을 위해 준 로렌슨 선생님이 자기 때문에 해를 입기를 원치 않았다.
로렌슨 선생님이 아서 경이 물려받을 줄리어스 가문에서 계속 일하고 싶어 하신다는 점도 마음에 걸렸다.
“그건……. 저…….”
“…….”
케이는 가만히 레이나의 대답을 기다리듯 바라보았다.
레이나가 초조한 기색으로 소매 안쪽을 꽉 쥐며 입술을 말아 물었다.
“제가 누구라고 말씀드리면, 그…….”
“말씀하지 않으셔도 됩니다.”
“……네?”
케이는 종이로 시선을 내렸다.
케이의 손이 평온하게 종이 위를 움직였다.
“해를 입을까 걱정되시는 거죠? 알겠습니다. 묵비권을 행사하십시오.”
“…….”
레이나는 케이 경의 친절에 조금 감동하여 울컥했다.
이렇게 친절한 취조라니.
“…….”
그리고 조금 울망해진 눈빛과 발그레한 뺨. 
입술을 꾹 다물고 뭔가를 애써 참으며 아무렇지 않은 척하는……. 
그 표정이 얼굴에 죄다 드러나는 것을 본 케이는 다시 독해 빠진 간첩과 포로들이 그리워졌다.
퍽이나 이중 첩자로 쓰겠군. 
어림 반푼어치도 없다.
케이는 밖으로 새어 나오려는 한숨을 참았다.
어차피 전달책이야 뻔했다.
주치의 앨빈 로렌슨이겠지.
하녀들은 언제나 직속 하녀 대기실에서 상시 대기하고 있었다. 
가끔 하녀들이 ‘진짜 레이디 크리스티나’에게도 불려 가는 듯했지만, 그 둘을 돌려쓰는 이유는 아마 하녀들 중에는 그 둘만이 이 사태를 알고 있기 때문일 것이고.
그들은 뭘 몰라서 다소 불안해하는 티가 났다.
그 외에 수상한 움직임은 없었다. 
반면 앨빈 로렌슨은 계단에서 넘어진 후작 부인을 치료해 준다는 명목으로 레이디를 만난 다음에 늘 후작 부인을 보러 갔다.
그러니 첩보 쪽지를 받아 간 게 앨빈 로렌슨이라는 건 싱거울 정도로 당연한 일이었다.
뻔히 짐작 가능한 정보를 묵비권 행사해도 된다는 말로 배려라도 하는 양 모르는 척해 주고 순진한 아가씨의 감동과 신뢰를 사 버리는 자신이 갑자기 프랜시스 같은 양아치로 느껴졌다. 
케이는 속으로만 침음을 삼켰다.
물론 겉으로는, 평온하기 짝이 없는 젠틀한 인텔리의 포커페이스를 유지한 채로.
“그럼 다음으로 넘어가겠습니다.”
레이나는 부쩍 눈빛이 빛나며 고개를 끄덕였다.
무엇이든 협조적으로 대답해 주고 싶은 기세였다.
케이는 지금까지와 똑같은 목소리로 담담히 물었다.
“저희에게 하고 싶은 요청이 있으실까요?”
“네?”
케이가 말을 이었다.
“당장 레이디에게 필요한 도움이 있다든가, 불편이 있다든가요.”
“…….”
레이나는 조금 놀란 듯이 눈을 뜨고 케이를 바라보았다.
내가 원하는 거……? 
물론 당장 떠오르는 게 있었지만 기다렸다는 듯이 덜컥 말하기는 멈칫하게 되었다.
목을 드러내 놓는 것처럼 순간적으로 위축되었다.
케이의 말이 이어졌다.
“일단 저희가 하녀들은 교체할 생각을 하고 있긴 합니다. 아무래도 불편하실 것 같아서요.”
“……하녀, 교체요?”
“네. 누구 불편한 사람이 있으십니까? 새로운 사람을 구해 드리는 건 조금 시간이 걸리겠지만, 당장 불편한 사람이 있다면 최대한 빨리 바꿔드리겠습니다. 물론 원하신다면 두 하녀 다 바로 그만 오게 할 수도 있고요. 당장 도와주는 하녀가 없어지는 불편함을 감수할 수만 있으시다면요.”
레이나의 눈이 흔들렸다.
하녀 교체라는 말에 간절한 눈빛으로 ‘나 버리지 마…….’ 하던 브로디가 곧바로 떠올랐다.
레이나가 시선을 내리고 멍하니 손을 꼼지락거렸다.
하녀를 교체할 기회가…… 그 선택권이 정말로 나에게 오다니.
기분이 이상했다.
하지만 여기서 브로디를 교체해 버리면, 걔한테 후작 부인의 불호령이 떨어지는 거 아냐? 
뭐 시킨 것도 없는데 무슨 수상한 짓을 했길래 하녀 교체를 당하냐고 말이다.
간절한 브로디에 뒤이어, 까칠하게 틱틱거리면서도 결국 자신이 마음 졸이고 궁금해할 것 같은 걸 먼저 짐작하고 대답해 줬던 마리나도 떠올랐다. 
까칠한 척해도 배려심이 있는 애였다. 
레이나는 깊이 생각할 시간을 벌지 못한 채, 입을 열어 더듬더듬 말했다.
“하, 하녀들은 괜찮을 거 같아요. 전 브로디랑 마리나가 좋아요. 불편하지 않아요. 교체하지 않으셔도…….”
걔들이 교체당하게 되면 겪을 가능성이 있는 ‘하녀의 고초’가 떠올라 버렸기 때문이었다.
“…….”
케이는 물끄러미 레이나를 바라보았다.
둘 다, 아니면 하나라도 바꾸고 싶다고 할 줄 알았는데. 
둘 다 품겠다고 말해 버리네.
하녀들은 괜찮다니, 이 순진하고 바보 같은 아가씨야.
그럼 당신이 쪽지를 건네고 있던 건 주치의라는 뜻이잖아.
　
 
* * * 
그 시각.
말에서 뛰어내린 한 하급 기사가 다급하게 줄리어스 후작 저택의 문을 두드렸다.
후작 저택의 정문을 지키던 경비병들이 당연하게 문을 막아서며 저택의 누구와 약속했는지를 물었다.
당연히 사전 약속은 없었기에 허락을 받지 못한 기사는 우왕좌왕하며 더듬더듬 ‘아서 경’, 혹은 ‘루칸 경’을 불러 달라며 사정하기 시작했다.
어렵다면 측근 기사분들께 ‘딜런 경’의 일로 찾는 기사가 있다는 이야기만이라도 전해 달라고.
당연히 후작 저택은 일개 기사가 이런 식으로 사정한다고 들어갈 수 있는 곳이 아니었지만, 후작의 경비병들은 서로 쳐다보며 눈치를 보았다. 
그들은 후작과 후작 부인의 명령을 듣는 사용인들이었지만, 그들도 근래 저택의 돌아가는 분위기를 파악하고 있었기에 ‘아서 경’을 찾는 기사를 자기들이 마음대로 돌려보낸다면 큰 문제가 될 수도 있다는 걸 짐작하고 있었다.
하지만 아서 경을 찾는 손님이라고 덜컥 문을 열기도 두려웠다. 
반대로 아서 경 쪽에서 ‘겨우 이런 일로 감히 나를 찾았나.’, ‘날 만나야겠다고 주장하는 놈들은 다 만나라고 데려올 셈이냐.’, ‘내가 개선장군의 공무 외에 사람을 일절 만나지 않는다고 한 걸 못 들었나?’ 따위로 호통을 칠지도 모른다는 생각이 들었기 때문이었다.
고위 귀족의 사용인들에게 그런 일은 매우 흔하게 벌어지는 낭패였다.
아서에게 중요한 기사들이라면 소식지로 이미 파다하게 소문이 퍼져 있고 이름들이 알려져 있는데, ‘딜런 경’은 처음 듣는 이름인 데다 찾아온 기사도 지위가 그리 높아 보이지 않는다는 점도 한몫했다.
공무냐고 물었지만, 기사는 그렇다고 대답하지는 못했다.
경비병들은 난감해하면서, 사정을 설명해 준다면 사안에 따라 총사령관 아서 경의 측근 기사에게 만나 줄 수 있는지 물어봐 주겠다고 말했다.
* * * 
오러가 아서의 주변을 떠돌았다.
“…….”
아서는 무릎 위에 깍지 끼고 있던 손을 풀고 자리에서 일어났다.
“……?”
트리스탄이 의아하여 그를 올려다보았다.
“각하?”
아서가 커프스 링크를 채우고 트리스탄을 내려다보며 담담히 말했다.
“일어나, 트리스탄. 나가야겠다.”
“네?”
트리스탄은 반문하면서도 즉시 자리에서 일어났다.
어떤 말을 할 때건, 운을 떼는 순간에 미소를 잃는 일이 드문 아서의 얼굴에 표정이 없었다.
“무슨 일입니까?”
아서가 짧게 답하며 고개를 돌렸다.
“딜런 일.”
아서의 입에서 나온 옛 동료의 이름에 트리스탄이 멈추었다.
딜런.
그것은 아서의 최측근 네 사람 모두를 순간 멈칫하게 할 수 있는 이름이었다.
트리스탄이 즉시 발을 떼는 순간, 리오넬이 집무실 문을 열었다.
노크하는 것조차 잊은 듯 급한 모습이었다.
“……각하!”
리오넬이 문밖에서 그를 불렀다.
침착하게 부르고 있지만 눈빛이 심상치 않았다.
그의 뒤에선 아마도 급히 딜런의 소식을 가져왔을 듯한 기사가 초조한 눈빛으로 서 있었다.
트리스탄은 어떤 문제인지조차 묻지 않고 즉시 외투를 걸치며 물었다.
“함께 가야 하는 일이라면 루칸도 부르겠습니다.”
아서가 짧게 끄덕였다.
“불러와.”
그리고 아서는 리오넬을 스쳐 지나가며 목소리를 낮추어 지시를 남겼다.
“……케이한테 아내와 대화한 일은 따로 보고하라고 전해.”
리오넬이 끄덕였다.
“알겠습니다.”
아서가 오러를 거두었다.
* * * 
“……?”
순간 레이나가 멈칫하며 눈을 깜박였다.
케이가 레이나의 묘한 낌새를 알아채고 물어보았다.
“레이디? 왜 그러십니까?”
레이나가 조금 어리둥절한 얼굴로 자신의 목덜미를 쓸었다.
“갑자기 바람이…….”
“바람이요?”
케이는 느끼지 못한 듯, 의아한 눈으로 창문이 열려 있는지를 고개 돌려 살펴보았다.
“……?”
하지만 조용한 응접실에, 바람이 들어올 곳은 어디에도 없었다.
레이나도 그것을 알아채고는 확신하지 못한 채 말꼬리를 흐렸다.
“바람이…… 느껴졌던 것 같아서요…….”
　
* * * 
아서의 최측근이라 불렸던 기사들은 본래 다섯이었다. 
트리스탄 고트프리트, 케이 포드, 루칸 러쉬만, 리오넬 잭슨. 
그리고 딜런 오스본.
그러나 전쟁은 아서의 가장 훌륭한 최측근 기사 중 하나였던 딜런 오스본에게 큰 상처를 남겼고, 그는 최후의 전선까지 기사로서 복귀하지 못했다.
다행히 살아서 돌아올 수 있었지만, 그는 극심한 고문 후유증에 시달리고 있었다.
그는 다리를 잃은 것이 아님에도 걷지 못했다.
지독한 신경증에 시달렸으며,
한 번 음독했다.
그는 다리를 잃었거나 심한 부상을 입은 사람들과 함께하는 가장 늦은 후발대로 최근에야 돌아왔다.
화려한 개선식으로 환영받은 명예로운 기사들의 뒤에서, 부상병들과 상이군인들과 함께 조용히.
* * * 
아서와 트리스탄, 루칸이 말에 오르기 직전.
기사가 짧게 상황을 전했다.
“딜런 오스본 경이 음독했습니다.”
두 번째 음독이었다.
***
케이는 몇 번 더 ‘레이나에게 필요한 것’, 혹은 ‘레이나가 피하고 싶은 곤란’에 대해 물었다.
처음엔 불편한 하녀가 있는지를 물었고, 그 다음엔 경제적 곤란이나 건강 문제가 있는지를 물었다.
그렇게 몇 번을 과하게 캐묻지 않는 질문과 배려가 오가자 처음에 내 약점을 들으려는 건가? 하고 흠칫했던 마음은 점점 무뎌지고,
레이나는 케이를 조금씩 편하게 느끼기 시작했다.
‘괜찮아요. 그건 불편하지 않아요.’라고 대답할 수 있다는 건 레이나의 마음을 편하게 만들어 주었기 때문이었다.
오히려 그가 물을 것 같은 타이밍에 캐묻지 않고 화제가 몇 번 빗겨 가자, 레이나는 점차 스스로 생각하게 되었다.
……말해도 괜찮지 않을까?
할머니의 간호를 위해 테일러가 필요하다는 걸.
……말할 기회가 주어진다면 어떻게 말하면 좋을까?
케이는 끝까지 레이나의 조마조마한 부분에 대해 묻지 않았다.
그리고 마지막으로 그녀에게 협조해 주셔서 감사하다 인사하고 자리를 마무리하며, 이렇게 말했다.
「‘테일러 로렌슨’을 만나 보신 뒤 최종적으로 결정하고 싶으시다고 들었습니다.」
「그래서 오늘은 급하거나 저희에게 우선 필요한 것만 여쭤봤습니다. 우호적으로 협조해 주셔서 감사드립니다.」
　　
그렇게 말하며 케이는 미소 지어 주었다.
「아직 기다림이 남았지만, 희망적이라고 봐도 되는 건가 하는 기대감은 생기는군요.」
　
「저희가 레이디에게 좋은 우군이 되었으면 좋겠습니다.」
「천천히 생각해 보시고, 언제든 마음의 준비가 되시면 말씀해 주십시오.」
　
케이의 목소리가 이어졌다.
「테일러 로렌슨과의 만남 후에도 저희와 함께하는 걸 긍정적으로 고려해 주시는 레이디의 마음이 변함없으시길 바라고 있습니다만, 부담 갖지 마시고 편하게 결정하십시오.」
「설령 레이디의 사정에 의해 함께할 수 없게 되더라도, 저희는 레이디께서 보여 주셨던 호의에 보답할 것입니다.」
　
* * * 
레이나와의 면담이 끝난 뒤.
케이는 레이나를 에스코트하여 아서의 집무실로 돌아갔다.
그러나 돌아온 집무실에 아서는 없었고, 대신 그들은 문 앞을 지키고 서 있던 리오넬을 마주하게 되었다.
그들을 기다리고 있던 리오넬은 아서가 사정이 있어 잠시 외출을 했으며 오늘 좀 늦을 것 같다고, 레이디를 먼저 침실에 데려다 드리겠다고 말했다.
레이나는 케이와 리오넬 두 기사를 대동하고 침실로 돌아갔다.
신방 앞에서 두 기사는 레이나의 손등에 입맞춤하며,
“편안한 밤 보내십시오, 레이디.” 
“오늘 수고하셨습니다, 레이디. 좋은 밤 되십시오.”
하는 상냥하고도 정중한 인사를 건네주었다.
레이나는 고맙고도 민망해하며 기사들에게 감사를 표하고 신방으로 돌아갔다.
* * * 
그 후 리오넬은 케이에게 아서와 트리스탄, 루칸이 급하게 외출한 이유와
케이가 레이나를 면담하는 사이 바깥에서 들어온 딜런의 소식을 전했다.
케이는 묵묵히 듣고 있다가.
“알겠습니다.”
하고 담담하게 끄덕였다.
* * * 
폭.
신방에 혼자 남은 레이나는 드레스를 벗지도 않은 채 침대에 드러누웠다.
“…….”
한참을 그러고 멍하니 누워 있었지만 도무지 잠은 오지 않았다.
오늘 하루가 너무 길었다.
항상 그랬지만, 새삼 방이 넓게 느껴졌다.
신방의 너른 침대에 혼자 있는 게 낯설었다.
레이나는 문득 벽에 걸린 시계를 쳐다보았다.
시각은 자정이 넘어가고 있었다.
바쁜 개선장군인 아서 경은 종종 저녁 외출을 하거나 이렇게 귀가가 늦을 때도 있었지만, 이 시간까지 오지 않는 것은 처음 있는 일이었다. 
오늘은 무슨 일인지, 평소보다 더 늦는 모양이었다.
‘아서 경이랑 이야기하고 싶었는데…….’
무슨 이야기를 해야 할지 같은 것도 생각하지 않았지만…….
왠지 아서 경이랑 오늘 일에 대해 대화하게 될 거라고 막연히 생각했던 것 같다.
그가 했던 말 때문이기도 했다.
「혹시라도 케이가 무섭게 하면 날 불러요.」
「근처에 있을 테니.」
　
그렇게 웃는 얼굴로 그녀를 격려하던 아서를 떠올리며, 레이나는 멍하니 침대 천장의 캐노피를 바라보았다.
그리고 저도 모르게 두 손바닥으로 양 뺨을 눌렀다.
……케이 경이랑 이야기 끝나면 바로 오실 줄 알았는데.
언제 외출하신 걸까?
아서 경은 케이 경이 무서울지도 모른다는 듯이 말했지만, 케이 경은 하나도 무섭지 않았다.
아서 경의 사람들은 다 좋은 사람들뿐인 것 같았다.
……내가 제일 나쁘지.
어느 쪽이 나한테 더 이득일까 저울질이나 하고.
“…….”
다 좋았다. 
그런데 왜 이런 기분이 드는 건지 모르겠다.
……불안했나?
케이 경과의 면담으로 무슨 힘든 마음이 생겼던 것도 아닌데, 아서 경이 오지 않는 것이 신경 쓰이고 가슴이 답답했다.
뭔가 목이 타고, 초조한 것처럼 애가 닳았다.
내 앞에선 회유를 위해 아닌 척했지만, 사실은 내가 첩자 일을 했다는 걸 알고 이제는 거리를 둬야겠다고 생각하게 되셨다거나.
이젠 같은 방에 있고 싶지 않을 만큼 사실은 기분이 상하셨다거나.
유도 신문 끝나서 이제 더 이상 나한테 볼 일 없다거나 그런 게 아니라는 걸.
그의 웃는 얼굴을 보는 걸로 증명받고 싶었다.
빨리 아서 경과 무엇이든 이야기를 나누고 싶다.
그래야 안심이 될 것 같았다.
……언제 오실까? 
레이나는 누운 채 마른세수를 했다.
아서 경이 밤늦게까지 돌아오지 않으니 걱정되는 것 같기도 하고…….
아직 이 모든 게 평화롭게 받아들여졌다는 게 믿기지 않는 것 같기도 했다.
레이나는 조금 불안한 마음으로 아서를 기다리며, 그가 오지 않는 이유를 부정하기 위해 노력했다.
그건 아닐 거야.
내가 괜한 자격지심으로 불안증이 도지는 거라고.
그런 이유는 아닐 거라고.
사정이 있으신 걸 거라고.
유도 신문은 아니었을 거라고 생각하면서.
무슨 일이 있으신가?
기사분들한테 여쭤볼 걸 그랬나?
여쭤보면 말씀해 주시려나?
레이나는 드레스를 입은 몸을 새우처럼 웅크렸다.
“…….”
기분이 이상했다.
다…… 너무 잘 됐는데.
상상하지 못했을 정도로 온통 다행스러운 일뿐인데.
왜 이렇게 허전하지.
더 이상 죄책감 속에서 쪽지를 넘기지 않아도 된다.
심지어 기사 분들은 내가 쪽지를 넘기고 있었다는 걸 알고도, 내가 애써서 중요한 정보를 넘기지 않아 주었다고 오히려 노력해 줘서 고맙다고 해 주셨다.
내일은 테일러를 만나기로 했고.
아마…… 할머니를 보호해 달라는 부탁도 받아들여 주실 것 같다는 생각이 들었다.
좋은 사람들이었다.
“…….”
그런데도 이렇게 불안하고 허전한 기분이 드는 건 왜일까.
그저 아서 경이 돌아오지 않는다는 이유로.
“…….”
레이나는 물끄러미 자신이 있는 신방의 천정을 바라보았다.
혼자 있을 때가 더 많지만, 왠지 그가 있는 풍경이 더 익숙한 방.
그리고 후작 부인이 아가씨의 새 신방을 꾸미고 있다던 말이 떠올랐다.
다행스러운 일이었다.
후작 부인이 좋은 방법을 찾아낸 것 같아서.
이 방에 대해, 이젠 그렇게 조마조마하며 걱정하지 않아도 되는 것 같아서.
“…….”
왠지 처음으로, ‘그래도 된다.’는 마음이 조심스럽게 드는 것만 같아
레이나는 침대에서 슬그머니 반쯤 굴러 보았다.
아가씨는 새 신방으로 가신다. 
그러니까 이 방으로는 돌아오지 않으신다.
드레스도 내가 한 번 입은 건 아마 다시 입지 않으시겠지.
레이나에게도 좋은 일이었다. 
그럼 아서 경도 거기서 지내시게 되겠지?
그럼 이 방은 어떻게 되는 거려나.
정리되려나?
“…….”
너무 멋진 방인데 아쉽다는 생각이 들었다.
이 방만 딱 떼어서 바닷가에 가져갈 수 있다면 좋을 텐데.
어차피 버리실 거라면……. 
나 주지.
레이나는 살짝 고개를 돌려 햇살 냄새가 나는 이불에 뺨을 묻어 보았다.
……이 방이 남아 있다면, 아서 경은 가끔 날 생각해 주실까.
“…….”
스스로가 좀 웃기다 싶어서.
레이나는 스크랩북을 앞에 두고 아서 경에게 감사의 작별 인사를 건넸던 어떤 날처럼 피식 웃었다.
“…….”
왠지 웃기가 어려웠다.
……정든 것 같았다.
　
* * * 
저, 언제까지 여기 있게 될까요?
아서 경께선 후작님이나, 후작 부인이나, 크리스티나 아가씨와 대화하고 계신가요?
크리스티나 아가씨께서 화내고 계시지는 않으세요?
제가 여기 있는 게 아서 경께 폐가 되고 있지는 않나요?
아서 경께 혹시, 조금이라도 도움이 되나요?
* * * 
케이는 자신의 자리에서 아서에게 건넬 보고서를 작성하기 시작하며, 그녀와의 마지막 대화를 회상했다.
결국 케이가 자리를 정리하는 말을 건네고 일어난 직후에, 마침내 레이나의 입이 열렸던 것이었다.
정확히 케이가 예상한 타이밍이었다.
「저……. 괜찮으시다면 저도…… 몇 가지만 여쭤봐도 될까요?」
　
케이는 기꺼이 다시 자리에 앉았다.
그리고 재촉하지 않는 미소로 그녀의 다음 말을 기다려 주었다.
레이나가 조심스럽게 물었다.
「저…… 이 자리에 언제까지 있게 될까요?」
　
그녀에게선 이 불안한 상황에서 빨리 벗어나고 싶은 듯한 속내가 읽혔다.
역시나, 아서 경의 곁을 차지한다거나 하는 발칙한 신분 상승 계획 같은 건 하고 있지 않은 듯했다.
케이는 평온하게 준비한 대답을 내놓았다.
「확답을 드리기는 어려운 문제입니다만, 너무 걱정하시지는 않으셔도 될 것 같습니다. 여기에 계셔 주시는 걸로 저희들이 얻는 이득이 있는 만큼, 기간이 다소 길어지더라도 레이디는 안전하게 보호해 드릴 예정입니다만, 아무래도 그러면 레이디께선 곤란하시리라는 점은 짐작하고 있습니다. 레이디께서도 돌아갈 곳이 있으시고, 혼인을 하셔야 할 테니 너무 길어지지 않도록…….」
　
레이나의 곤란을 이쪽에서도 짐작하고 있고, 관련하여 그녀를 최대한 신경 쓰겠다는 뜻으로 꺼낸 말이었다.
그런데 그 말에 레이나의 표정이 조금 어리둥절하게 변했다.
「네? 혼인이요? 전 이미 혼인은……. 음…….」
　
레이나는 말을 하다 말고 머쓱한 듯이 웃으며 목덜미를 눌렀다.
「제가 혼인을 다시 하긴 어렵지 않을까요…….」
「……네?」
　
케이는 멈칫했다.
아서와의 관계 때문인가?
그녀의 민망해하는 태도에선 감히 아서 경을 탓할 생각은 없다는 그런 암시가 느껴졌다.
하지만 다음에 이어진 말에 케이는 멍한 얼굴이 되었다.
「상대도 없구요.」
「……예?」
　
그게 무슨…….
그녀는…….
「……테일러 로렌슨과 미래를 약속하신 사이가 아니십니까?」
「……네?」
　
이번에는 그녀의 입에서 나온 어리둥절한 반문에 
케이는 갑자기 정신이 번쩍 들었다.
그는 순간적인 당황을 감추며 정중하게 사과했다.
「……죄송합니다, 레이디. 제가 뭔가 착각을 한 것 같은데…….……한 가지만, 사적인 질문을 드리는 무례를 범해도 될까요?」
「아, 네.」
　
케이는 긴장감 속에서 조심스럽게 질문했다.
「테일러 로렌슨이…… 레이디의 연인이 아닙니까?」
　
그녀는 머쓱한 듯 미소 지었다.
그런 헛소문이 도는 걸 익히 알고 있다는 듯이…….
「저희는 그런 사이가 아니에요.」
「테일러를 먼저 만나고 싶다고 말씀드렸던 건…….」
「연인이라서가 아니라…… 제…… 가족의 안위 때문이고요.」
　
「내일……. 테일러를 만나고 결정하고 싶다고 말씀드렸던 것도…….」
「……그 때문이었어요.」
***
―테일러 로렌슨은 레이나 아스타린의 연인이 아니다.
이게 대체 어떻게 된 거지?
케이는 보고서를 쓰는 손을 중간중간 멈출 때마다 심란한 한숨을 내쉬고 당황스러운 표정이 되는 얼굴을 문질렀다.
당황해서 하마터면 캐물을 뻔했다.
연인이 아니라니. 
연인이 아니라니?
레이나 아스타린을 면담하기 전. 
그러니까, 그녀에 대한 취조에 들어가기 전.
아서는 그녀를 면담하기 위한 주요 정보들을 케이에게 공유했다.
포섭을 위한 것이니 대부분 그녀의 약점이거나 역린이 될 가능성이 있는 정보들 위주로 핵심만 짚었다.
경제적 어려움에 시달리고 있을 가능성. 
그녀에게 건강 문제가 있을 가능성.
그리고 주치의 로렌슨 선생의 아들인 테일러 로렌슨에 대한 것들.
다른 모든 문제들을 간단히 짚고 넘어간 것과 달리, 
아서는 테일러 로렌슨에 대해 유달리 많은 말을 남겼다.
테일러 로렌슨. 
그녀의 정인이며,
주치의 앨빈 로렌슨도 알고 있고, 아들과의 관계를 반대하지 않고 있는 듯함.
‘레이나’는 결정하기 전에 우선 그를 만나보고 싶다고 했고,
후작 부인도 둘의 연인 관계를 허락한 상황이며,
그리고, 아마 그에게 돌아가는 것이 레이나의 최종 목적일 것이다.
그러니 그와 접촉하는 걸 반대하는 낌새를 보여선 안 된다는 점을 염두에 두고 면담할 것.
우리는 그녀의 선택을 존중할 것이고,
테일러는 무조건 만나게 해 준다고 할 것.
원한다면 그와 관련해서는 무엇이든 최대한 반영해 준다는 가능성을 열어 둘 것.
겁이 많고 조심스러운 사람이니, 
세심히 그녀의 뜻을 살피고 
그녀의 의지를 존중할 것…….
“…….”
케이는 그 말을 들은 순간 ‘레이나’가 그동안 보였던 아서에 대한 호감과 신뢰를 돌이켜보았고 뜻밖의 사실 하나를 깨달았다.
각하께서 귀환 후 그 여자와 동침하지 않았구나.
그래서 저 여자는 자기를 건드리지 않고 선을 지켜주는 각하께 크게 의지하는 모습을 보였던 것이고…….
그리고 각하께선.
“…….”
근데 아니라고?
약혼자는커녕 연인도 아니야?
대체 이 오류는 어디서 온 거지?
각하께서 이런 정보를 틀리는 일은 없었는데.
케이 역시 트리스탄처럼, 아서가 가지고 있는 어떤 초감각에 대해 어렴풋이 알고 있었다.
목숨을 건 전장에서 오 년을 함께 치열하게 지내 온지라 아서의 최측근들은 자연히 그 능력의 범위나 제약에 대해 짐작하고 있었다.
모든 공간의 모든 소리를 듣는 것은 아니지만 그는 원할 때 일반인이 들을 수 없는 공간의 소리를 들을 수 있었다.
볼 수 없는 곳에 숨겨진 사물의 형상이나 움직임, 심지어 온도 같은 것을 감지하기도 하는 듯했다.
카일 황태자하고만 공유하는 것을 보니 황실의 기밀인지라, 아무도 묻지 않았다.
하여 아서가 때때로 다른 기사들이 알 수 없는 정보를 가지고 있을 때, 
아서의 최측근 기사들은 경험적으로 그것을 의심하지 않고 받아들이는 데 익숙해져 있었다.
그의 능력을 통해 얻은 정보일 테니까.
정확히 그게 무엇인지는 몰라도, 아서는 그 자신의 확실한 수단을 갖고 있고, 직접 ‘들을 수’ 있으니까.
아서가 언급하는 것에 대해 그들은 정보의 출처와 입수 경로를 묻지 않고 그냥 믿었다.
그것이 그들의 원칙이었다.
“…….”
하지만 정보가 틀렸다.
테일러 로렌슨이 레이나 아스타린의 정인이라는 정보는 오류다.
거짓말일 가능성은 없다.
그 여자는 거짓말을 못 한다.
케이는 주먹을 틀어쥐고 찡그린 이마를 거기 갖다 댔다.
……어떻게 된 거지?
아서 경은 최소한 약혼자 아니면 연인이라고 생각하고 있던데.
그래서 동침하지 않고 거리를 지키고 있었던 거잖아.
“…….”
아서에게 공유해야 했다.
하지만 정말 그래도 되는 건가?
그 후엔 어떻게 되는 거지?
「……나 외의 남자는 만나고 싶지도 않다더니 잘만 얘기하는군.」
「그냥. 선물.」
　
웃으며 그녀에게 슬쩍 레이스 손수건을 묶어 주던 모습.
그리고 무심결에 ‘레이나 아스타린’을 쫓던 아서의 무표정한 얼굴들이 차례로 떠올랐다.
 
　
그녀를 신경 쓰고 있다는 건 눈에 보였다.
하지만 케이는 아서가 그녀를 어떻게든 안전하게 보내주려고 생각하고 있고, 그를 위한 계획을 하고 있다는 걸 느끼고 있었다.
훌륭한 자제심이라고 생각했다.
그래서 걱정하지 않아도 될 거라고 생각했다.
하지만 아서 경이 레이나 아스타린에게 다른 정인이 있다고 오해해서 그녀와 거리를 유지하고 있었던 거라면?
케이가 차가워지는 이마를 짚었다.
이거 대체…….
어떻게 해야 되냐?
내 손에 든 거, 폭탄 아니야?
그녀와 면담 도중에 이 얘기가 튀어나왔을 때는
아서가 당연히 그녀와의 면담 내용을 다 듣고 있었을 거라고 생각했다.
그래서 순간 아차 했던 것이었다.
그녀의 입에서 그 말이 나온 순간 아서 경도 다 알게 됐을 거라고 생각했으니까.
하지만 나와서 보니 아서 경은 저택을 떠나 있었다.
테일러가 그녀의 연인이 아니라는 ‘레이나’의 말을 그가 듣지 못했다.
차라리 돌이킬 수 없게 아서 경이 다 들어 버렸으면 이렇게 내 손으로 일을 망치고 있는 기분이 들지는 않았을 텐데.
꼭 한 번 마지막 기회를 주기라도 하는 것처럼, 심란한 열쇠가 손에 쥐어져 버렸다.
케이는 복잡한 눈빛으로 자신이 완성한 보고서의 마지막 부분을 내려다보았다.
【 ― 테일러 로렌슨은 레이나 아스타린의 연인이 아닙니다. 】
【 ― 레이나 아스타린이 그를 만나 보고 결정하길 원한 것은, 그가 가족의 안위와 관련이 있는 사람이기 때문이었습니다. 】
“…….”
내 손으로 작성하고 전달해 버린 이 보고서가 아서 경과 저 여자의 인생을 있는 대로 꼬아 버리는 결과를 초래하면 어쩌지?
하지만 전달하지 않을 도리도 없지 않은가.
케이는 마른세수를 했다.
아서는 그의 상관이었고, 그는 명령에 따르는 기사였다.
　
* * *
 
흔한 건 아니다.
상이군인 한 사람이 자살 기도를 했다고 총사령관부터 최고위급 기사들까지 출동하는 일은. 
그러나 딜런 오스본은 귀족이었고, 전쟁 초중반까지는 줄리어스 징집군의 고위급 간부였으며, 
고문 트라우마로 전투 일선에서 물러나기 전까지는 모두가 인정할 만한 활약을 해온 긍지 높은 기사였다.
그는 자신을 내던져 수많은 혈투를 이끌었고, 병사들에게 의지할 수 있는 상관으로 존경받았다.
최전방의 기사들은 모두 그것을 알고 있었다.
그가 낙오된 후에도, 그가 군과 동료들을 지키기 위해 모진 고문을 견뎠다는 걸 알고 있었기에, 기사들 모두 그를 존중했다.
그러나 전선에 복귀하지 못하게 된 긍지 높은 기사가 받은 정신적 충격이 크다는 것 또한 알고 있었기에, 그의 이야기는 아주 짧은 시간 동안만 알려지고 이후로는 함구령 아래 조용히 묻혔다.
그럼에도 그의 이름은 모두의 가슴속에 상처이자, 책임이자, 지키지 못한 것에 대한 죄의식으로 남아 있었다. 
그리고 기사들은 그들의 승리에 항상 딜런 오스본의 몫이 있다는 것을 잊지 않았다.
하여 총사령관과 그의 부관들이 딜런 오스본의 소식에 그의 저택으로 한달음에 달려간 것은 조금도 이상한 일이 아니었다.
“상태는?”
압도적인 속도로 말을 달린 총사령관과 최측근 기사들을 간신히 따라온 하급 기사가 헉헉거리며 대답했다.
“다행히, 목숨에는 지장이, 없다고 합니다. 헉, 저희가, 도착할 때쯤이면, 헉, 대화를 나눌 수, 있지 않을까 합니다만, 확신은, 못 하겠습니다.”
저택에 도착한 그들은 잠시의 기다림 끝에 응접실로 안내되었다.
그러나 빠른 속도로 달려온 보람이 없게도, 기사들은 딜런을 꽤 오랫동안 보지 못하고 기다려야 했다.
저택의 주인은 그들을 딜런에게 안내하는 대신 응접실에서 가만히 앉아 기다리게 했다.
딜런의 집은 귀족의 집이라는 티가 나는 내성의 고급 저택이었다.
체면을 중시하는 기사 가문이자 귀족가인 듯했고.
판금 갑옷과 무기들, 동물의 박제 등이 저택 곳곳에 과하지 않게 장식되어 있는 것이, 기사로서 긍지가 높은 가주의 취향이 드러났다.
아마 아서가 없었다면 진작에 문전박대당했을 모양이었다.
하녀가 처음엔 ‘계시지 않는다’며 방문을 거절하려다가, 총사령관 아서가 방문객이라는 걸 알고는 몹시 당황해하며 주인 어르신을 모셔오겠다 하고 그들을 응접실로 안내했던 것이다.
상이군인을 찾아온 총사령관을 차마 문 앞에서 돌려보낼 수는 없어 마지못해 들인 듯했다.
하지만 그들은 딜런을 보여 줄 생각이 없는 것 같았다.
대체 상태가 얼마나 안 좋은 건지.
모두가 내색은 않았지만 분위기는 무거워져 갔다.
오스본 가문의 응대보다는 딜런의 상태가 염려되었다.
한참을 참고 기다리고 있던 루칸이 결국 씹어뱉었다.
“딜런 이 자식은 집에서 뒈지려고 여태까지 참은 거랍니까?”
트리스탄이 그의 상스러운 입을 저지했다.
“그만, 루칸.”
뭘 시작하자마자 그만하래?
인간적으로 참을 만큼 참았다.
루칸이 치미는 화를 참기 어려운 듯 내뱉었다.
“대체 다리도 못 움직이는 앉은뱅이가 독을 처먹을 수 있게 관리한 사려 깊은 새끼가 누굽니까?”
“나요.”
응접실의 문이 열리며 나이가 지긋한 중년의 노신사가 지팡이를 짚고 들어섰다. 
다리가 불편함에도 흔들리지 않는 절제된 걸음걸이.
격식을 갖추어 짚은 지팡이로 톡 톡 바닥을 몇 번 두드리며 다가온 신사가 그들의 앞에 멈추었다.
“…….”
잠시 침묵하던 신사가 아서에게 손을 내밀었다.
“브랜든 오스본이오. 딜런 오스본의 아비되는 사람이오. 십구 년 전 오르펠 기사단에서 복무했소.”
아서가 담담하게 일어서 그의 손을 맞잡았다.
“브랜든 오스본 경. 처음 뵙겠습니다. 아서 줄리어스입니다.”
브랜든 오스본은 맞잡은 손을 짧게 흔들었다.
“오래 기다리게 해 드려 실례했소, 총사령관 아서 경. 경의 위용과 업적에 대해 익히 들었소.”
“아드님과 함께한 업적입니다.”
아서는 차분하게 말했지만 브랜든 오스본의 얼굴은 굳어졌다.
“아들이 추태를 보였소.”
루칸이 싸늘한 목소리로 끼어들었다.
“아직 안 보여 주셨습니다.” 
딜런을 보여 주지도 않고 어딜 정리하려 드냐는 의미였다.
“루칸.”
트리스탄이 나직이 그를 저지했다. 
그가 불린 이름에 브랜든 오스본이 눈을 가늘게 뜨며 루칸을 바라보았다.
“……당신이 루칸 경이군. 딜런이 여러 번 신세를 졌다고 들었소. 당신이 그놈의 발작을 수차례 막아주셨다고. 고맙소. 폐를 끼쳤소.”
다행히 브랜든 오스본 경은 평민 기사인 루칸의 무례를 눈감아 주는 듯했다. 
하지만 루칸은 삐딱하게 주머니에 손을 찔러 넣은 채 브랜든 오스본 경을 쳐다보았다.
“네. 그러니 이제 그만 아버님 말고 아드님을 뵈었으면 하는데요.”
“돌아가시오.”
뭐?
오스본 가의 응접실에 싸늘한 공기가 내려앉았다.
“어지간하면 보여드리겠지만 아들이 깨어나지 못해 뵙고 가실 수 없겠소.”
루칸이 경고하듯 목소리를 깔며 싸늘하게 을렀다.
“이게 무슨 무례입니까. 당신 앞에 계신 분은 제국군의 총수이신 아서 경입니다.”
하지만 한 치도 물러서지 않는 태도로 브랜든 오스본 경은 아서를 바라보며 잘라 말했다.
“양해 부탁드리오. 아서 경.”
딜런 오스본은 구출된 후 전장에 돌아가기 위해 부단히도 노력했지만, 끝내 다시 걷지 못했고, 극도로 예민해진 불안증을 이겨 내지도 못했다.
딜런 오스본은 고문 트라우마를 극복하지 못하고 일선에서 낙오되었다.
가문이 끝없이 지원을 보내 주며 그의 복귀를 독려했지만, 결국 그는 마지막 전선까지 복귀하지 못했다.
그리고 그의 부친은 다리가 잘린 것도 아닌데 걷지 못하게 되었다는 아들을 이해하지 못하고 그를 겁쟁이로 치부하며 수치스러워하고 있었다.
그리고 그곳에서 그를 구해낸 루칸과, 다른 모든 기사들은 알고 있었다. 
그것은 부당한 평가였다.
딜런 오스본이 활약했던 것은 전쟁이 그들에게 가장 고통스러웠던 앞선 삼 년간의 전투였다.
그 이후로는 아서와 기사들이 수많은 눈부신 공훈들을 세우기 시작했으나…….
치열한 패전에 몸 바친 딜런의 이름은 그 눈부신 ‘아서의 기사들’이라는 영광의 이름들 사이에 오르지 못했다.
사람들은 승자만 기억했다.
「내가 남겠다.」
「난 귀족이니 괜찮을 거다. 어떻게든 될 거야.」
「하지만 너흰 안 돼.」
「가!」
「가서 아서 경에게 알려!」
　
아서를 안내해 왔지만, 응접실 안까지는 함께 들어가지 못하고 문밖에 남은 하급 기사는 이를 악물고 눈물을 삼켰다.
***
“부족한 아들을 걱정해 달려와 주셔서 감사하오. 하지만 딜런은 더 이상 기사가 아니오.”
“…….”
브랜든 오스본은 딱딱한 태도로 말했다.
“명예로운 기사분들께 모자란 아들이 심려를 끼쳐드려 송구하오. 앞으로는 내가 아들을 더 신경 써 보살피도록 하겠소.” 
입술을 일자로 다물고 있던 루칸이 결국 이를 악물고 한발 물러섰다.
“……딜런을 보고 가게 해 주십시오. 저희가 도움이 될지도 모르는 거 아닙니까.”
딜런은 최근에야 줄리어스 영지에 귀환했다. 
당연히 딜런의 상태에 대해선 브랜든 오스본보다 루칸과 트리스탄이 더 잘 이해하고 있었다.
하지만 브랜든 오스본은 완강했다.
“아까도 말씀드렸지만, 딜런은 깨어나지 않았소.”
루칸이 다시 꾹 참으며 물었다.
“무슨 독을 먹은 건지라도 알려 주십시오.”
브랜든 오스본의 반응은 냉담했다.
“귀하께서는 의사는 아니신 걸로 아오만.”
그때 타다닷, 다급한 발소리가 들렸다.
쾅!
“주인어른!”
하녀가 문을 열어젖히고 뛰어들어 와 의사의 말을 전했다.
“도련님 깨어나셨어요!”
“!”
브랜든 오스본이 묵묵히 눈을 찌푸렸다.
깨어났지만 못 만나게 하는 거라고 당연하게 확신하고 브랜든 오스본을 경멸하고 있던 루칸이 얼떨떨한 얼굴이 되며 자리에서 일어났다.
진짜 못 깨어나고 있었던 건가?
“…….”
그러나 브랜든 오스본은 역시 딜런이 깨어났다고 흔쾌히 보게 해 줄 생각은 아니었던 듯 여전히 굳은 얼굴이었다.
트리스탄이 조용히 따라 일어나며 브랜든 오스본에게 말했다.
“……딜런 경이 깨어났다는군요.”
“…….”
루칸도 그를 바라보며 말을 보탰다.
“그럼 이제 만나게 해 주시겠습니까?”
“…….”
브랜든 오스본은 지팡이의 손잡이를 꾹 움켜쥐고 아무 말도 하지 않았다.
이렇게 하녀가 뛰쳐 들어와 딜런이 일어났단 소리를 전하리라 생각하지 못한 듯했다.
아서가 침묵을 깼다.
“브랜든 경.”
브랜든 오스본이 지팡이를 틀어쥐고 아서를 바라보았다.
아서가 담담하게 그를 응시하며 말했다.
“그는 내 병사입니다.”
“!”
아서가 부드럽게 미소 지었다.
“군인이셨으니, 내가 그를 만나는 데 귀하의 허락이 필요하지 않다는 걸 아시리라 생각합니다.”
“…….”
루칸과 트리스탄이 조용히 아서와 브랜든 오스본을 바라보았다.
이미 리오넬이 한 번 후작에게 알려 주었듯, 
전쟁은 끝났으나 개선식이 아직이었기에 그들 군은 공식적으로 소집 해제가 되지 않은 상태였다.
집으로 돌아가 요양하는 것을 허락한 상태이긴 하지만, 아서가 말한 대로 총사령관이 자신 휘하의 병사를 보는 데에는 그 누구의 허락도 필요하지 않았다.
“…….”
군인과 기사로서의 명예 의식이 강한 브랜든 오스본은 아서의 말에 거역하지 못하고 침묵으로 대답을 대신했다.
아서가 그의 앞에서 발길을 돌리며 말했다.
“허락 감사합니다.”
“…….”
브랜든 오스본은 따라오지 않았다.
기사들은 하녀를 통해 딜런의 방으로 안내받았다.
* * * 
딜런은 희미하게 웃으며 그들을 반기면서도 한편으로 수치스러워했다.
독을 마신 것은, 수면제인 줄 알고 실수했을 뿐이라고 갈라진 목소리로 변명했으나.
그것이 사실이 아니라는 것을 모두가 알고 있었다.
몇 년 전, 처음 음독했을 때도 그렇게 변명했기에.
그들은 오랫동안 딜런을 보지 못하고 방에서 나왔다.
의사만이 방에 남았다.
* * * 
루칸이 말했다.
“혼자 처박혀 있게 하지 마십쇼. 안정을 취하게 한답시고 집 안에 가둬 둬 봤자 또 자살 기도할 겁니다. 전쟁이 끝났다는 걸 같이 곱씹을 수 있는 사람들 사이로 돌려보내기라도 하든가, 차라리 다시 각하 곁으로 돌아와 복무하게 하시든가. 어떻게든 같이 승리했다는 걸 느끼게 해 주라고요. 휠체어에 앉아서라도, 자기가 뭘 지켜 냈는지는 보게 해야 할 것 아닙니까?”
브랜든 오스본이 굳은 얼굴로 말했다.
“그 승리는 그대들의 승리요. 경의를 표하는 바요. 하지만 내 아들이 함께 누릴 자격은 없는 승리요. 경들의 동정심에는 감사하오. 하지만 이 이상 우리를 치욕스럽게 하진 말아 주시오.”
“치욕?”
루칸이 자신의 귀를 의심하며 반문했다.
트리스탄이 나섰다.
“브랜든 경. 일선에 있었던 기사들은 그 누구도 딜런 경을 명예롭지 못하다 여기지 않습니다. 오히려 딜런 경은 모두에게 존경받고 있습니다. 그런데 그 전투에 있지도 않았던 브랜든 경께서 무슨 자격으로 딜런 경을 치욕스럽다 폄훼하는 겁니까?”
브랜든 오스본이 굳은 얼굴로 말했다.
“나도 눈이 있소. 딜런이 참전한 전투에선 제대로 승리를 거머쥔 적이 없다는 걸 나도 아오. 경들도 눈이 있다면 알 것 아니오. 왜 다리가 멀쩡한데 걸을 수가 없단 말이오? 차라리 다리가 잘렸더라면 이렇게 치욕스럽지 않았을 거요.”
트리스탄이 반발했다.
“딜런 경은 엄살을 부리고 있는 게 아닙니다!”
브랜든 오스본의 목소리는 담담했다.
“나도 아오. 그리고 대승을 거둔 전투라도 전사자가 있었을 것을 아오.”
목소리가 이어졌다. 
“그런데 다리가 후들거려 전장에 서지도 못했다는 놈이, 그 모든 두려움에 맞서 싸운 뒤 승전의 영광을 누리고 있는 기사들 사이에서 휠체어를 타고 뻔뻔스럽게 누비며 스스로의 공을 치하하게 하라고?”
브랜든 오스본이 짧게 고개를 저었다.
“내 아들이 그 정도로 뻔뻔스럽진 못하오.”
　
* * * 
딜런이 잠든 뒤.
방에서 나온 의사가 조심스럽게, 딜런의 음독 후유증에 대해 말했다.
“일시적일 수도 있고, 경과를 지켜봐야 할 것 같긴 합니다만…….”
브랜든 오스본은 기가 막힌 듯 탄식했다.
“앉은뱅이가 이제 눈까지 멀었군.”
모두가 입을 다물었다.
브랜든 오스본은 피로한 듯 감은 눈을 쓸어내리며 말했다.
“들으셨다시피, 어차피 그 영광스러운 모습들을 ‘보게’ 해 줄 수는 없게 되었소. 아들을 저렇게 키워서 송구하오.”
“……이만 돌아가 주시오.”
　
* * * 
아서의 허락을 받은 트리스탄은 그길로 부대로 돌아가 눈먼 환자를 치료한 경험이 있는 유명한 의사와 사제, 학자를 수소문하기 시작했다.
전쟁에서 일시적으로 눈이 멀었다가 회복한 사람들을 찾아갔고, 
시력에 문제가 생겨 치료 방법을 찾는 중인 병사들에 대해서도 알아보았다.
그리고 트리스탄은 그 모든 일을 수행하던 도중, 
문득.
그가 아서의 시력 문제에 대해 알아볼 수 있는, 표면적으로 꽤 괜찮은 핑계가 생겼다는 것을 깨달았다.
표면적으론 한 사람을 위해.
실질적으로는 두 사람을 위해 트리스탄은 움직이기 시작했다.
　
* * * 
 
짹짹…….
레이나는 홀로 침대에서 눈을 떴다.
그리고 아서가 결국 간밤에 돌아오지 않았다는 걸 깨달았다.
“…….”
레이나는 자리에서 일어나 창문을 열었다.
보드라운 바람과 가을 아침의 햇살이 들어오며 레이나의 머리카락을 흔들었다.
레이나는 눈을 감고 바람을 느꼈다.
아서 경이 오지 않아도 괜찮아.
나는 괜찮아.
할머니에게 돌아갈 수 있으면 난 그걸로 충분해.
레이나는 눈을 감은 채 아서에게 잔을 받았던 날을 떠올렸다.
그에게 말을 걸어볼까 고민하면서
평생의 추억이 되리라 생각했었던 그날을.
그렇게 될 것 같다.
너무 좋은 시간이었다.
유종의 미를 거둬야지.
레이나는 씩씩하게 기지개를 켰다.
「아서 경은 그저 잠깐 화가 났을 뿐이야.」
「네 역할은 그냥 지금의 난리를 잠재우는 것. 그 이상도 이하도 아니다.」
　
얼마나 지났다고.
그 이야기를 들은 지 무척 오래된 것 같았다.
마치 후작 부인도 아가씨도 먼 옛날의 일이고,
나는 무척 오랫동안 아서 경의 곁에서 있었던 것 같은 기분이 들었다.
십 년 넘게 하녀 다락에서 새벽같이 기상하는 삶을 살았는데도
단 사흘 만에 익숙해지고 만 새하얗고 포근한 침대와 한낮의 햇살 같았다.
 
* * * 
하지만 브로디가 들어와 한 번도 입은 적 없는 새 드레스를 입혀 주고 예쁘게 치장을 해 주었을 때.
레이나는 끝내 거울을 보고 울어 버렸다.
“레이나, 왜, 왜 그래?!”
“…….”
모르겠어 나도.
내가 왜 울지?
레이나도 자기 마음을 알 수가 없었다.
 
　
이제 아서 경은 나한테 오지 않을 거야.
이 방에 오지 않을 거라구.
브로디는 어쩔 줄 모르며 허둥거리다가,
“우리 레이나 하고 싶은 거 다 해!”
라고 소리치며 그녀를 한껏 꾸며 주었다.
평소엔 하지 않던 값진 장신구까지 전부 달아 주었다.
레이나는 훌쩍거리며 그녀가 해 주는 대로 치장을 받았고.
결국 정신을 차렸을 때 레이나는 개선식 날만 걸었던 세상에서 제일 비싼 진주 귀걸이까지 걸고 
꽃단장을 한 채 테일러 앞에 서 있게 되었다.
* * * 
레이나는 어색하게 웃으며 붉어진 눈가로 테일러를 맞이했다.
“……테일러.” 
어떻게 테일러를 맞이할지 고민했던 것 같은데. 
전부 잊어버렸다.
테일러한테 물어보려고 한 게 있었던 거 같은데, 
지금 내가 뭘 하고 있는 건지 모르겠어.
어울리지 않는 드레스가 우스꽝스러워 보였다.
무척 예쁘다는 브로디의 칭찬이 다 어처구니없는 농담 같았다.
그리고 자신이 아무것도 준비하지 못한 채 하나뿐인 친구 앞에 섰다는 걸 깨달았을 때.
레이나는 덜컥 두려움에 휩싸였다.
눈이 마주치자마자, 테일러가 모든 걸 알고 오지 못했다는 걸 알 수 있었기 때문이었다.
“…….”
테일러는 내색하지 않고 충격을 감내하고 있었다.
“…….”
레이나는 어색하게 치맛자락을 틀어쥐고 입술을 깨물었다.
지금 뭐 하고 있는 거냐고만은 하지 말아 줬으면.
제발 당황스러워하며 말을 잊거나, 이것저것 묻지 않아 주었으면. 
그 어떤 것에도 대답할 자신이 없다.
차라리 다 알고 온 거였으면 좋았을 텐데…….
테일러는, 짧은 침묵 후.
그녀를 보며 미소 지었다.
“……네, 아가씨.”
레이나는 흠칫하며 그를 바라보았다.
그녀의 오랜 친구는 고개를 숙이며 침착하게 예를 표했다.
“……오랜만에 뵙네요.”
레이나는 그만 다시 눈물이 터져 버렸다.
레이나가 울기 시작하자, 문가에서 지키고 있던 케이와 리오넬이 성큼 다가와 그녀에게서 테일러를 물러나게 했다.
그리고 테일러에게 무슨 수상한 거동이 없는지를 시선으로 확인했다.
두 기사는 그녀를 경호하듯 그녀와 테일러의 사이에 보이지 않는 선을 그었다.
 
* * * 
네가 드레스를 입은 모습을 상상한 적 있지만. 
그건 이런 상황이 아니었는데.
***
레이나는 금방 울음을 그치고 기사들을 말렸다.
레이나는 자신과 테일러 사이를 가로막는 기사들에게 자신은 괜찮다고, 테일러와 이야기하고 싶다고 말했고 기사들은 그녀의 요청대로 조용히 물러나 주었다.
하지만 테일러는 오히려 그 상황에 더 충격을 받은 것 같았다.
드레스를 입은 레이나를 처음 본 순간에도 테일러가 조용히 충격을 감내한다는 느낌이 있었지만.
레이나에게 ‘아가씨.’라며 인사할 때까지만 해도 침착함을 유지하고 있던 얼굴이 확연히 굳어 있었다.
한번 울고 나니 마음이 한결 진정된 레이나는 테일러의 굳은 표정을 눈치챌 수 있었다.
“…….”
테일러도 확신은 없었지만, 어느 정도는 내가 여기 있는 이유를 눈치채고 마음의 준비를 하고 온 것 같았다.
테일러가 굳은 얼굴로 기사들을 바라보았다.
눈빛은 잘 모르겠다.
하지만 뭘 신경 쓰는지는 알 것 같았다.
레이나는 잠시 망설이던 마음을 다잡았다.
크리스티나 아가씨로서 말해야 한다.
기사들 앞에서 레이나로서 솔직하게 말하면 내가 기사들에게 다 들켰거나, 전부 털어놓은 상황이라는 걸 들키게 될 것이다. 
그럼 테일러는 후작 부인으로부터 날 감싸 주려고 머리가 아파질 거야.
테일러랑 로렌슨 선생님을 끌어들이면 안 되는데…….
아가씨로서 할머니 이야기를 어떻게 꺼내야 하지?
그 순간.
“…….”
테일러가 가방에서 꽤 두께가 있는 종이 뭉치와 펜을 꺼내며 말했다.
침착한 목소리였다.
“죄송합니다, 아가씨. 처음이라 조금 버벅였습니다. 제가 많이 불편하게 해 드린 건 아니어야 할 텐데……. 괜찮으세요?”
레이나는 얼떨결에 끄덕이며 그를 바라보았다.
테일러가 자연스럽게 시선을 내리며 말을 이었다. 
“……약차는 조금 있다가 처방해 드리겠습니다. 우선 맡겨 주신 일에 대해서 보고드릴까 하는데요. 그렇게 할까요?”
“…….”
흔들리던 레이나의 시선이 그가 꺼낸 종이들 위에 멈추었다.
레이나의 눈이 커졌다.
【 10월 --일
오늘은 할머니의 기분이 좋으셨다.
오늘도 나는 못 알아보셔서 ‘테일러 로렌슨’이라고 다시 소개를 드렸다.
계단에서 살짝 넘어지실 뻔해서, 혹시 넘어지시더라도 다치시지 않도록 바닥에 부드러운 모포를 여러 겹 깔았다.
……식사로 감자 스튜와 부드러운 빵을 드셨다.
지난번 처방해 드린 단향목 열매의 약을 드시곤 속 쓰려 하시는 것 같아
위장약과 함께 더 부드러운 약을 처방해 드렸다.
식사량은 적으신 편인데, 더 권하면 드시지만, 많이 드시는 날은 더부룩해 하셔서 이 정도가 적정한 양인 듯.…… 】
【 9월 --일
오늘은 날씨가 흐려서인가 늦게 일어나셨다.
기상 시간이 빠르신 편이라 오히려 많이 주무신 것은 안심.
산책을 하시는 날이 더 기분이 좋으신데, 오늘은 바람이 차서 산책은 건너뛰었다.
산책의 이점이 큰지 찬바람의 부담이 큰지는 고려해야 할 듯.
……식사는 사과 한 개와 팬케이크 하나, 달걀 요리를 드셨다. 
내가 해 드리는 팬케이크를 좋아하셔서 가끔 조르시는데, 메이플 시럽은 너무 많이 드시지 않도록 주의.
무릎 관절통이 있으신 듯해서 약을 처방해 드렸다. 】
테일러가 꺼낸 것은, 하루하루 기록한 할머니의 진료 일지였다.
이럴 수가…….
레이나는 입을 가렸다.
할머니가 잘 지내신다는 걸 한눈에 알 수 있었다.
레이나는 정신없이 거기 시선을 빼앗겼다.
가슴이 뭔가로 꽉 차오르는 것 같았다.
“즐겁게 할 수 있는 일을 맡겨 주셔서 감사합니다. 항상 기분 좋게 대해 주시는 분이라 행복하게 일하고 있습니다.”
테일러가 평온하게 말하며 자신이 쓴 일지로 시선을 내렸다.
“우선 이렇게 봐 드리고 있고, 보시는 것처럼 일지를 기록하고 있는데요.”
그리고 펜으로 그 일지의 구석에 메모를 시작했다.
정신없이 테일러가 쓴 일지를 읽고 있던 레이나의 시선이 얼결에 거기로 따라갔다.
테일러의 손이 구석에 빠르게 글씨를 써 내려갔다.
“?”
　
【 왼쪽 손등에 십자 흉터. 연푸른 홍채, 오른쪽 목에 점. 너희 할머니 맞으면, 시선 아래로. 】
레이나의 눈이 커졌다.
테일러는 자신의 메모와 전혀 상관없는 말을 담담히 읊고 있었다.
“이대로 괜찮을까요? 더 기록했으면 싶은 게 있으시면 보충하려고 합니다.”
　
【 …… 손등에 십자 흉터. 연푸른 홍채, 오른쪽 목에 점. 너희 할머니 맞으면, 시선 아래로. 】
종이를 적신 잉크가, 글씨를 만들자마자 빠르게 휘발되어 사라지고 있었다.
펜촉에 적셔진 것은, 잉크가 아닌 물…… 아니, 색이 없는 알코올인 것 같았다.
“……!”
알코올로 쓰인 글씨는 씌어지자 마자 몇 초 만에 사라져가고 있었다.
하지만 레이나가 읽기엔 충분한 시간이었다.
―왼쪽 손등에 십자 흉터. 연푸른 눈동자, 오른쪽 목에 점?
레이나는 멍하니 그것을 보고 있다가 글씨가 전부 사라진 후에야 흠칫하며 고개를 들었다.
그리고 저도 모르게 얼떨떨한 눈으로 테일러를 보고 고개를 끄덕일 뻔했다가,
그게 아니라는 걸 깨닫고 황급히 ‘시선을 아래로’ 내렸다.
그리고 시선을 들어 올렸다.
―할머니 맞아. 우리 할머니 맞아.
고개를 끄덕인 듯한 동작이 되었다.
테일러는 자연스럽게 레이나의 동작을 자신의 질문에 대한 대답인 것처럼 커버했다.
“다행이네요.”
입으로는 할머니의 증상과 하루의 일과에 대해 조곤조곤 얘기하면서, 
테일러가 필담을 시작했다.
【 도움 필요해? 】
테일러가 종이에서 눈을 들어 레이나를 응시했다.
레이나의 눈동자가 흔들렸다.
【 원한다면 오늘 밤에 쓰러지게 해 줄 수 있어. 】 
레이나는 눈을 크게 떴다.
“우선 제게 맡겨 주신 환자분 건강에 대해서 말씀드릴게요.”
테일러는 태연하게 손과 전혀 다른 말을 입으로 이어가고 있었다.
【 네가 쓰러지면 내가 보살피러 올 거야. 】
“섣불리 판단하긴 이르지만, 제가 그동안 지켜본 바로는 연세에 비해 굉장히 정정하신 편이세요.”
그리고 테일러의 손은 전혀 다른 말을 적었다.
【 원하면 목걸이를 만져. 】
테일러와 레이나의 눈이 마주쳤다. 
“그래도 연세가 있으시니까 넘어지거나 하시지 않도록 조심해야 하거든요.”
테일러가 조용히 말을 이어갔다.
“노인들은 뼈가 약하고, 회복이 느려서요.”
레이나는 튀어나올 듯이 눈을 크게 떴다.
오늘 쓰러지게 해 준다고?
아냐, 아냐. 
날 쓰러지게 하지 마. 
레이나는 비로소 테일러에게 자신의 모습이 어떻게 보였을지를 깨달았다.
실종되어 있었음. 
아가씨의 대역.
기사들에게 감시받고 있음.
퉁퉁 부은 눈으로 나와서, 테일러를 보자마자 울어 버렸다.
날 걱정하고 있구나. 
굉장히 심각한 내용으로!
순간 레이나는 너무 고마우면서도 당황해서 할 말을 잊어버렸다.
테일러가 레이나의 눈을 응시하며 손을 움직였다.
“어제는 계단에서 넘어지실 뻔해서……. 위험할 것 같아 바닥에 모포를 깔았습니다.”
입으로는 전혀 다른 말을 하면서.
‘원한다면 오늘 밤에 쓰러지게 해 주겠다’는 문장이 스르륵 사라지며 밑에 새 글씨가 빠르게 추가되었다.
【 원치 않으면 귀걸이를 만져. 그러면 내가 내일도 올게. 】
내일도 올 수 있어?
레이나는 거의 숨을 멈춘 채 더듬거리며 귀걸이를 만졌다.
오늘 밤에 쓰러지고 싶으면 목걸이, 원치 않으면 귀걸이.
그러니까 귀걸이를 만진다.
오늘 쓰러질 필요는 없어.
테일러, 날 여기서 당장 빼내야 하는 건가 생각해 주는 거지? 
괜찮아. 고마워. 
하지만 난 일단 여길 벗어나지 않아야 해. 
널 만난 다음에 저분들이랑 얘기하기로 했어.
“앗.”
레이나는 순간 눈을 움찔하고 깜박였다. 
당황해 버벅이는 손길에 귀걸이가 어딘가에 걸리는 느낌이 나더니 귀가 화끈거렸다.
반사적으로 테일러가 벌떡 자리에서 일어나더니 레이나에게 다가왔다.
그러나 레이나를 보호하려는 기사들이 순식간에 다가서며 다시 그의 접근을 막았다. 
날카로운 시선이 쏟아졌다.
“무슨 일입니까.”
모노클을 쓴 귀족 기사가 물었다.
테일러가 뒤늦게, 하지만 빠르게 말했다.
“잠시 실례하겠습니다. 아가씨 귀에서 피가 납니다. 귀걸이 때문인 것 같아요.”
레이나의 귓불이 양쪽 모두 붉어져 있고 한쪽에선 피가 나는 걸 보고 기사들이 눈짓을 주고받았다. 
“잠깐 손을 대도 될까요? 귀걸이를 빼 드려야 할 것 같습니다. 안 된다면 시중 하녀를 불러 주세요.”
“…….”
기사는 짧게 고민했지만, 시중 하녀를 부르면 오히려 감시에는 방해가 된다고 판단한 듯했다.
기사들이 레이나의 의향을 살핀 뒤 그녀가 끄덕이자 테일러가 다가가는 걸 허락했다.
테일러가 레이나의 귀를 조심스레 살피며 상처가 아프지 않도록 귀걸이를 제거했다.
“…….”
레이나는 귀를 뚫은 적이 없었다.
상태를 보니 귀를 한번 뚫은 뒤 다시 귀걸이를 하지 않아 반쯤 아물어 가던 상처가 다시 뚫린 상태인 듯했다.
한쪽은 잘못 당겨지는 바람에 피가 비쳤다.
테일러는 침착하게 드레싱을 준비했다.
“……귀걸이 때문에 상처가 났네요. 소독해 드리겠습니다.”
“…….”
테일러가 탁자 위에 면포를 깔고 트레이를 올려 거즈와 핀셋, 소독약을 늘어놓았다.
“금침이라 감염 위험은 높지 않습니다만, 이 귀걸이는 상처가 남아 있을 때 하기엔 너무 무겁습니다. 상처가 아물 때까지는 가벼운 걸 하세요. 귀 만지지 마시고요.”
테일러가 조심스럽게 드레싱을 시작했다.
그걸 두 기사가 양쪽에 바짝 붙어 지켜 보았다.
좀 머쓱하고도 복잡한 심경으로 테일러에게 귀의 상처를 맡겨 놓고 있던 레이나는 문득 눈을 깜박였다.
……바람이 느껴졌다.
 
쾅!
그리고 문이 열렸다.
사람들의 시선이 모두 문 쪽으로 향했다.
“무슨 짓이야.”
방에 들어온 아서가 순식간에 걸어와서 테일러를 밀쳤다.
그리고 그녀를 등 뒤에 둔 채 그를 노려보았다.
　
“만지지 마. 내 아내야. 허락한 건 대화까지다.”
***
“무슨 짓이야.”
방에 들어온 아서가 순식간에 걸어와서 테일러를 밀쳤다.
그리고 그녀를 등 뒤에 둔 채 그를 노려보았다.
“만지지 마. 내 아내야. 허락한 건 대화까지다.” 
　
* * * 
테일러의 눈빛이 굳어졌다.
이 남자가…….
아서 줄리어스.
전쟁 영웅이란 이런 건가?
치열한 전쟁을 승리로 이끌고 돌아온 남자의 살기는 압도적이었다. 
순간적으로 그의 회색 눈이 공기를 틀어쥔다는 느낌마저 들었다.
그는 명백히 화가 나 있었다.
그리고 레이나는 그의 뒤에서 멍하니 아서의 뒷모습을 보고 있었다. 
테일러는 레이나가 혹시라도 해를 입을까 봐 순간적으로 앞으로 나서며 빠르게 말했다. 
“테일러 로렌슨입니다. 줄리어스 일가에 고용된 의사입니다. 처음 뵙겠습니다, 아서 경.”
독점욕 있는 타입이라면, 이런 일에서 여자에게 화풀이를 하는 사람은 적지 않았다.
테일러는 그의 주의를 온전히 자신에게 돌려야 한다고 생각하며 빠르게 말했다.
“아가씨께서 귀걸이에 다치신 듯해서 제가 소독해 드리던 참입니다. 실례였다면 사과드립니다.”
“…….”
아서는 대답 없이 고개를 기울이며 웃었다. 
시선이 찌르는 듯했다. 싸늘한 미소였다.
“나가.”
가차 없었다.
순간 테일러의 눈에 레이나의 모습이 들어왔다.
“…….”
레이나가 멍하니 테일러를 바라보고 있었다. 
아서가 몸을 움직여 테일러의 시선을 즉시 차단했다.
“어딜 봐.”
테일러는 즉시 고개를 내렸다.
“죄송합니다. 나가 보겠습니다.”
그리고 바라본 건 오로지 그것 때문이었다는 듯이, 소독약을 적신 거즈와 핀셋을 그가 볼 수 있도록 조심스럽게 트레이 위에 올려 두었다.
달칵.
그리고 레이나와 앉아 있던 테이블 위를 가리켰다.
“이건 두고 가겠습니다.”
할머니의 진료 일지였다.
아서가 차갑게 말했다.
“케이. 검수해.”
기사 중 하나가 답했다.
“네.”
“…….”
일어선 테일러가 가방에 드레싱 도구들을 수습하려는 순간, 아서가 말했다.
“그것도 두고 가.”
트레이에 올려 둔 핀셋을 정리하려던 테일러의 손이 멈추었다.
“내가 해 줄 테니.”
아주 조금이지만, 레이나에게 화풀이하지는 않을 것 같다는 가능성이 마음속에서 올라갔다.
대신 서늘하게 피가 식으며 가슴이 죄어들었다.
테일러는 내색하지 않으려 애쓰며 단정하게 대답했다.
“네.”
테일러는 아예 트레이에 깨끗한 새 거즈와 소독약을 꺼내 주고, 자신이 사용했던 것은 흔적도 없이 치운 뒤 몸을 물렸다.
그가 부디, 불쾌해하지 않길 바라며.
자신이 레이나를 힘들게 한 게 아니었길 바라며.
* * * 
오랜만에 저택에 있는 자신의 방으로 돌아온 테일러는, 그녀에게 ‘검붉은 물’을 처방해 주지 않았다는 걸 기억해냈다.
누르듯 입을 막은 손이 가늘게 떨렸다.
“…….”
검붉은 물이 절실하여 그를 찾아왔던 하녀들과, 아가씨들과, 부인들이 떠올랐다.
그리고 그 약의 독성으로 인한 부작용으로, 혹은 유산으로 인해 고통받은 여자들도.
그중에는 지금 살아있지 않은 사람도, 아직까지 후유증에 고통받는 사람도 몇 명이나 있었다…….
“…….”
내 손으로 너한테 그런 위험한 약을 먹이고 싶지 않아.
하지만 그 약을 먹지 않으면 더 큰 위험에 처하는 상황인 거지?
“…….”
레이나를 앞에 두고 서 있던 순간에는 감당할 수 있었던 충격이 뒤늦게 강렬하게 목을 죄었다.
너한테 오늘도 그런 일이 있을까?
“……윽…….”
뒤늦게 숨이 멎을 것 같았다.
테일러는 비로소 가슴을 움켜쥐며 벽에 등을 대고 주저앉았다. 
그리고 고개를 떨구고 입술을 깨물며 애써 진정하려 노력했다.
참담함에 휩싸였다.
　
 
* * * 
좋은 남자 같네?
아서는 비아냥대고 싶은 마음을 짓눌러 참았다.
이미 충분히 실수였다.
당신에게만 소인배라며 귀엽게 넘겨 봐 줄 수 있는 수준을 아득히 지나쳤다. 
여기서 더 큰 실수를 저지를 순 없었다.
부하들도 내가 부조리하게 화내고 있다는 걸 느꼈을 거였다.
테일러는 무조건 만나게 해 준다고 하라고.
테일러에게 돌아가는 게 아마도 그녀의 최종 목표일 것이니, 최대한 그녀의 희망을 반영해 준다고 하고 그와 관련해선 그녀를 불안하게 만들지 말라고.
케이에게는 그런 식으로 침착하게 지시해 놓고 정작 내가 하는 짓은 이 꼴이라니.
아서는 레이나에게 화내는 실수를 하지 않기 위해 오갈 데 없는 분노를 치밀하게 홀로 삭였다.
보내 줘야 한다.
보내 줘야 한다…….
그녀는 죄가 없다.
그녀에게는 혼인이 아니었다.
심지어 그녀는, 오 년 전에도 내게 돌아오지 않아도 된다는 말을 했는데.
이름을 바꾸고 달아나라고 했는데.
왜 나는 그 말에 오히려 당신한테 반드시 돌아오고 싶었을까?
「보내기 싫었으면 안 보냈으면 됐잖아. 내 부인이라고, 여기서, 내 눈앞에서 이야기하라고. 말했으면 됐잖아. 왜 보냈어?」
「일부러 어떻게 하는지 두고 보려고, 둘이 무슨 이야기 하는지 듣겠다고 보낸 거 아냐?」
　
오러가 테일러를 움켜쥐고 싶은 듯 넘실거렸다.
하지만 탐색해 봤자 그녀에게 어울리는 좋은 놈이라는 것만 확인하게 될 뿐이었다.
나처럼 화가 치밀어 폭발하는 게 아니라 그녀를 위해 억누르고 물러서서 숨을 삼키는.
아서는 싸늘하게 웃으며 오러를 거두어 테일러를 탐색하는 일을 그만두었다.
오러를 쓰든 안 쓰든.
어느 쪽이든 엉망인 건 똑같다는 것만 확인하게 됐지만
자신이 엉망이라는 걸 인정하게 된 것만은 도움이 됐는지도 모르겠다.
아서는 마음을 가라앉히려 애썼다.
아내가 다쳤다. 지금은 그게 더 중요했다.
아서는 묵묵히 숨을 고른 뒤 트레이 위의 핀셋을 집어 그녀에게 다가갔다.
그리고 말없이 레이나의 귀를 살펴보고, 상처를 드레싱 해 주기 시작했다.
“…….”
집중할 수 있는 일이 있는 것은 오갈 데 없는 분노를 가라앉히는 데 도움이 되었다.
그녀의 얼굴은 일부러 보지 않았다.
“…….”
침묵하던 레이나가 입을 열었다.
“늦으셨네요.” 
아서가 손을 멈추었다.
순간적으로 이해하기 어려웠다.
그녀의 말이 어딘지 이상했다.
“…….”
아서는 손을 멈추고 레이나의 기색을 살폈다.
뭔가 분위기가 이상했다.
왜 그렇게 말해?
꼭 기다리기라도 한 사람처럼.
다시 삐딱한 마음이 튀어나온다.
내가 더 늦게 오길 바랐으면 모를까 왜 그런 말을 하지.
아서는 소리 없는 한숨과 함께 드레싱을 마치고 레이나를 마주했다.
‘보는’ 것처럼 보이도록 버릇을 들인 대로, 
눈으로 보는 듯이 먼저 그녀에게 시선을 향하며
아서는 레이나 쪽으로 오러를 열어 그녀의 형상과 체온을 느꼈다.
그가 세상을 ‘보는’ 방식대로.
그 순간
그녀가 다시 입을 열었다.
“왜 이제 오셨어요.” 
아서는 자신의 귀를 의심했다.
그녀의 말은 꼭 늦은 그를 원망하기라도 하는 것 같았다.
그녀가 이어 말했다.
“……다시 안 오시는 줄 알았단 말이에요.”
목소리 끝이 푹 잦아든다.
그녀가 고개를 떨구었다.
아서의 손끝이 흠칫하고 오므라들었다.
뭐?
아서는 이해하지 못한 채 그녀를 바라보았다.
내가 안 올 줄 알았다고? 왜?
“…….”
아서는 자신의 감각을 의심했다.
레이나가, 왠지 저를 기다린 것 같다는 생각이 들었다.
그것도 몹시 애타게. 
착각인가?
확신할 수가 없었다.
형상. 소리. 온도. 전부 느낄 수 있었다.
하지만 눈이 보이지 않아서 확신할 수가 없었다.
……나를 기다렸어?
테일러가 왔는데…… 나를? 
왜?
“…….”
이상했다.
뭔가가 반짝거리는 그녀의 눈이 뜨거워져 있었다.
그는 그게 무슨 상태인지 알고 있었다.
눈물이 그렁그렁한 상태였다.
레이나가 주먹으로 눈물을 훔치며 울기 시작했다.
그 순간 아서의 머릿속이 멈추었다.
“……부인.”
아서가 당황하여 불렀지만 레이나는 대답하지 않고 계속 힘겹게 울음만 삼켰다.
아서는 저도 모르게 그녀의 팔을 잡고 한쪽 무릎을 꿇어앉았다. 
그리고 그녀를 올려다보았다.
“왜……. 왜 그런 생각을…….”
얼빠진 말만 나왔다.
그러나 턱에 불쌍한 모양이 잡힌 그녀는 대답 없이 고개를 숙이고 울기만 했다.
“…….”
레이나는 솔직히.
……창피해 죽을 것 같았다.
하지만 안심이 돼서 느낄 수 있는 수치감이기도 했다.
아서 경이 이제 나를 안 볼 생각이 아니었구나.
아직은 조금 더 옆에 있어도 돼. 
역시 그가 다시는 오지 않을 셈이라는 건 내 착각이었다.
진짜 무슨 사정이 있었던 건가 봐.
동시에 울컥 서운한 마음이 올라왔다.
……그래도 못 들어올 예정이었으면 말은 해 줄 수 있었잖아요.
쪽지라도 남겨둘 수 있었던 거 아니에요?
하지만 뻔뻔하게 그런 말을 입 밖에 낼 용기는 없었다.
“…….” 
레이나는 그냥, 고개를 가로저었다.
그리고 아서는 숨이 턱 막혔다.
“왜 말을 하다 말아.”
“…….”
아서는 급기야 그녀 앞에 두 무릎을 다 꿇어앉았다.
그리고 그녀의 팔을 감싸 자기 쪽으로 당기며 그녀를 올려다보았다.
“무슨 말이야? 왜 그런 생각을 했어? 누가 뭐라고 했어?”
레이나는 부끄러워서 말하고 싶지 않았지만, 
그녀의 팔을 움켜잡고 저를 들여다보는 아서는 그녀의 대답에 몹시 애가 타고 있는 것 같았다.
아서가 당황한 낯으로 재촉했다.
“말해. 왜 내가 안 올 거라고 생각한 거야?”
“…….”
레이나가 한참 만에 입술을 달싹였다.
“……제가 이제 다 말했으니까…….”
목소리가 바보같이 울먹여서 레이나는 다시 입을 다물었다.
아서는 그녀의 말을 어떻게든 이해해 보려는 듯 눈을 찌푸리며 그녀에게 더욱 집중했다.
“말했으니까? 뭐.”
레이나가 수치스러워하면서 울음으로 뚝뚝 끊기는 목소리로 대답했다.
“……이제 필요 없어져서 절 다시 안 보시려는 줄 알았어요.”
목소리 끝은 잠겨 들어서 거의 들리지 않았다.
아서의 눈이 커졌다.
“…….”
어떻게 그런 생각을 할 수 있지?
내가 당신을 안 본다고? 
저로서는 도저히 이해가 안 갔지만
레이나의 얼굴을 마주한 순간 벼락같은 깨달음이 찾아왔다.
그녀는 그를 아주 어렵게 믿었다.
정말 어렵게 마음을 열었다…….
그리고 그는 어제 처음으로 외박했다.
어제는 레이나가 처음으로 모든 걸 고백한 날이었다.
그는 그런 날 그녀를 말도 없이 혼자 두고 사라진 거였다.
케이가 면담하는 동안 밖에 있겠다고 약속해 놓고.
***
아서는 당황해 꿇어앉은 채 그녀를 올려다보았다.
그러니까.
내가 밖에 있겠다고 해 놓고 사라져서.
내가 밤새 돌아오지 않아서…….
그래서 그것 때문에 마음 졸이고 있었다는 거야?
아서는 당황하여 그녀를 바라보았다.
레이나가 코를 들이켰다.
확신이 없었음에도, 아서는 레이나의 손을 겹쳐 잡으며 본능적으로 대답했다. 
“미안해.” 
“…….”
아서는 당황스러워하는 낯으로 이마를 쓸어넘기며 말했다.
“당신이 그런 생각을 했을 줄 몰랐어.”
테일러가 올 예정이었으니까.
들떠 있을 줄 알았지.
그런 일로 불안해했을 거라곤…….
하지만 테일러 따위는 순식간에 머리에서 사라졌다.
그녀가 나 때문에 울고 있는데 그딴 게 문제가 아니었다.
아서는 보기 드물게 어찌할 바를 모르며 그녀를 올려다보았다.
한 손은 계속 레이나의 포개진 손등을 겹쳐 잡고 놓지 않은 채로.
“어제 갑자기 자리 비워서 미안해. 말없이 외박한 것도. 내가 어제 그렇게 급하게 자리 비운 건…….”
아서는 어디부터 설명해야 할지 모르겠다는 얼굴로, 레이나에게 해명하기 시작했다.
“딜런이라는 친구가 있어. 나한테는 소중한 부관이고 전우인데……. 상이군인이거든.”
조금 당황한 나머지, 말한다고 그녀가 알 리 없는 사람의 이름부터 늘어놓고 말았다. 
그런데 그 이름에 레이나의 눈이 커졌다.
그녀가 놀란 이유가 상이군인이라는 말 때문이라고 생각한 아서는 설명을 이어갔다.
“그런데 어제 당신 면담 중에 그 친구가 음독했다는 소식이 들어왔어. 우리 모두한테 충격적인 소식이었고…….”
“!”
레이나가 깜짝 놀라 입을 가렸다. 
아서는 차분히 그녀를 마주 보며 말을 이었다.
“……가지 않을 수가 없었어. 설명하지 못하고 가서 미안해. 나한텐 트리스탄만큼이나 소중한 부관이라…….”
그리고 아서는 그가 얼마나 소중한 동료인지에 대해 어디서부터 어떻게 설명해야 하는지 몰라 망설이기 시작했다.
하지만 아서의 짐작과 달리 레이나는 그 이름을 이미 알고 있었다.
“딜런 오스본 경이요?”
레이나는 놀라서 물었다.
“음독하셨다구요?”
아서와 관련된 기사는 전부 읽었고, 전부 외우고 있었기 때문이었다.
그래서 레이나의 마음은 철렁 내려앉았다.
승전하여 돌아온 그들에게, 그 ‘딜런 오스본’이 음독했다는 게 어떤 의미일지 충분히 짐작할 수 있었기 때문이었다.
“어떡해……. 어떡해요. 무사하세요?”
레이나는 제가 더 당황해서 더듬거렸다.
딜런 오스본.
오랫동안 소식이 전해지지 않은 잊혀진 사람이었지만.
레이나는 전부 기억하고 있었다.
모진 고문과 동료들을 위한 희생.
그에게 남은 끔찍한 고문 후유증.
그리고 그가 병사들에게 얼마나 중요한 사람이었는지도.
레이나의 눈이 당혹과 죄책감으로 물들었다.
말없이 사라진 아서를 한순간이나마 철없이 원망했다는 게 너무 미안했다.
그는 당연히 가야 했다.
그리고 이번엔 아서의 눈이 커졌다.
“당신이…… 딜런을 어떻게 알아?”
레이나는 어떻게 그분을 모르냐는 듯 눈이 동그래진 채 말했다.
“붉은 협곡 전투에서 72명을 구하신 영웅이시잖아요. 비록 패한 전투였지만…….”
아서는 조금 놀라서 레이나를 마주 보았다.
어떻게 알고 있는 거지? 
그것도 저렇게 정확하게…….
조금 더 많은 설명이 필요할 거라고 생각했는데, 그녀는 이미 모든 걸 다 알고 있었다.
짧은 침묵 후에, 아서는 어색한 듯이 얼굴을 만졌다.
“……줄리어스에 그 얘기가 다 전해졌어? 좋은 얘기도 아니었고, 워낙 보급도 안 오고 해서 ‘바깥’에서는 관심 가지는 사람 없는 줄 알았는데…….”
레이나는 한발 늦게 자신이 실수했다는 걸 알아차리고 딱 숨을 멈추었다.
전사자가 많았던 전투인지라 신문에 실리긴 했지만, 그 얘긴 줄리어스에 떠들썩하게 전해진 이야기도, 유명한 이야기도 아니었다. 
아서에게 아무도 관심이 없던 시절, 
패전했음에도 치열하고 비장하게 싸운 기사들의 활약이 그녀에게만 인상적으로 남아 있는 얘기였을 뿐…….
아서가 어깨를 주무르며 중얼거렸다.
“……군대 용어가 입에 붙었군. ‘바깥’은 전쟁터랑 부대 외의 본국 영지를 말하는 군대 은어야.”
“…….” 
그는 그것만 가지곤 레이나의 남다른 취미생활에 대해 유추해내지 못했다.
그래도 묻기는 했다.
“꽤 옛날이야기고 내가 관심받던 시기도 아니라 아는 사람 없을 줄 알았는데. ……용케 기억하고 있네?”
레이나는 순간 얼어버렸다.
그를 두고 했던 열정의 스크랩 스토킹을 들킬 것만 같았다.
레이나의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
아서가 머쓱한 듯 눈썹을 살짝 긁었다.
“……저택에서 들었어? 아니면 소식지로?”
당황한 레이나는 입을 뻐끔거리다가,
딸꾹.
“!”
급기야 딸꾹질을 시작했다.
레이나는 당황해 입을 가렸다.
얼떨떨한 낯을 하는 아서와 눈이 마주쳤다.
“…….”
딸꾹.
딸꾹.
연이어 딸꾹질이 튀어나왔다.
레이나는 얼굴이 새빨개지며 입을 틀어막았다.
“……!”
딸꾹.
하지만 한번 시작된 딸꾹질은 쉽게 멈추지 않았다.
레이나는 창피해 죽을 것 같은 얼굴로 가슴을 꾹꾹 눌렀다.
딸꾹.
“…….”
레이나는 터질 듯이 새빨개져서 당황한 얼굴로 주먹을 쥐어 가슴을 두드렸다.
창피해하는 레이나를 물끄러미 바라보던 아서가 주의를 환기하듯 차분하게 그녀의 팔꿈치를 잡았다.
“숨 깊게 쉬어 봐.”
“…….”
딸꾹.
레이나가 빨개진 얼굴로 그를 마주 보면서 숨을 깊이 들이쉬었다.
다음 순간, 아서가 그녀의 뒷목에 손을 넣어 당기며 살짝 이마를 마주 댔다.
“!”
레이나는 그대로 숨을 멈추었다.
아서와 이마가 맞닿으며 두 사람의 얼굴 사이에서 머리카락이 섞였다.
아서가 회색 눈으로 그녀를 바라보며 작게 말했다.
“……가만히. 숨 참아.”
“…….”
　
　
레이나는 그의 눈에서 시선을 떼지 못했다.
“……이러고 있으면 멈출 거야.”
쿵.
쿵.
쿵…….
미친 듯이 심장이 뛰었다.
 
* * * 
“…….”
“…….”
침실 밖으로 밀려난 케이와 리오넬은 아무 말 없이 문밖에 기대어 섰다.
둘 다 똑같은 생각을 하고 있었지만
누구도 입을 열지 않았다.
“…….”
“…….”
　
―내 아내야. 만지지 마. 허락한 건 대화까지다.
　
긴 정적 끝에, 리오넬이 먼저 침묵을 깼다.
“……케이 경께서 전에 말씀하셨던 거……. 정말 고려해야 할지도 모르겠다는 생각이 드네요.”
“…….”
가만히 덧붙였다.
“‘최악의 경우’라고 말씀하셨던 거 말입니다.”
케이는 대답이 없었다.
그래도 같은 생각을 하고 있다는 건 알 수 있었다.
“…….”
리오넬이 짧게 망설이다 이마를 만지며 다시 자기 발끝을 보고 입을 열었다.
“……확인차 여쭤보는 건데요.”
“…….”
케이와 리오넬의 눈이 마주쳤다.
“……‘정부로 공인’이 최악인 거 맞나요?”
그보다 심각한 경우를 염두에 둬야 하는 거 아니냐는 의미였다.
“…….”
케이는 대답하지 않았다. 
대신 그는 짧은 한숨을 내쉬고는 말했다.
“……리오넬 경. 사람들 시켜서 일 하나만 해 주십시오.”
“네.”
“아서 경의 서재에 여분 침대가 하나 있었던 걸로 아는데요.”
“……?”
예상 범위를 벗어난 갑작스러운 말에 리오넬이 의아한 얼굴로 반문했다.
“침대요?”
케이가 끄덕였다.
“네. 그거 좀 서재에서 빼서 두 분 신방에 넣어 주십시오.”
“……? 신방에…… 여분 침대를요?”
케이가 무표정하게 낯을 정리하고 말했다.
“……필요하실 것 같아서요. 제 섣부른 추측일 수도 있겠습니다만…….”
짧은 틈을 두고 말을 이었다.
“각하께서 그동안 고생이 많으셨을 것 같습니다. 일단 그거라도 넣어드려 주세요. 지금은 말고 내일 이후에, 상황 봐서요.”
그리고 케이는 옆에 끼고 있던 문서를 묵묵히 손에 들었다.
아서가 검수를 명령한, 테일러의 진료 일지였다.
“……전 일단 이 명령 해결하겠습니다.” 
　
* * * 
똑똑.
누군가 테일러의 방 문을 두드렸다.
문에 기대 주저앉아 있던 테일러는 황급히 감정을 추스르고 일어섰다.
“……네!”
문을 열자, 
아까 레이나를 지키던 기사들 중 한 사람이 찾아와 있었다.
더티블론드와 은발 중, 잿빛 은발에 모노클을 쓰고 있던 쪽이었다.
“…….”
케이가 예의를 차린 태도로 손을 내밀어 악수를 청했다.
“실례합니다, 테일러 로렌슨 씨. 갑자기 찾아와 죄송합니다. ”
테일러의 시선이 자신이 내민 손으로 향한 사이, 케이는 무례하지 않을 정도로 테일러의 모습을 짧게 훑었다.
테일러는 좀 얼떨떨하게 손을 내밀어 맞잡았다.
“……테일러면 됩니다. 경께서는…….”
“케이 포드입니다. 케이면 됩니다. 아까는 실례했습니다.”
케이의 태도는 정중했다. 
“…….”
레이나를 지키고 있는 사람이었기에 테일러도 케이를 정중하고 조심스럽게 대했다.
“아닙니다. 케이 경. 저야말로 실례했습니다.”
“이해해 주셔서 감사합니다.”
그러면서 케이는 손에 든 테일러의 진료 일지를 살짝 들어 보였다.
용무를 알리는 것이었다.
“…….”
테일러는 아서가 그에게 진료 일지를 ‘검수하라’ 명령했던 것을 떠올렸다.
“잠시 말씀 나눌 수 있을까요?”
테일러가 그가 들고 있는 진료 일지를 바라보았다.
“…….”
테일러는 문을 더 넓게 열고 물러섰다.
“……들어오시겠습니까?”
“그래도 된다면요. 감사합니다.”
케이가 싱긋 웃었다.
* * * 
줄리어스 저택에서 테일러가 머무는 방은 두 개의 침실과 응접실, 거실, 약재실과 조제실, 서재 겸 집무실, 욕실, 식당이 딸려 있는 공간이었다.
테일러 로렌슨과 앨빈 로렌슨.
두 사람의 의사가 머무는 곳으로, 일개 고용인의 방과는 다른 특별한 독립 공간이었다.
테일러는 케이를 방 안의 응접실 테이블로 안내했다.
케이가 자리에 앉았다.
“차를 내오겠습니다.”
“아뇨, 괜찮습니다.”
케이가 빙긋 웃으며 테이블 위에 그의 진료 일지를 올려놓았다.
“이걸 봐야 하는데 방해가 될 것 같군요.”
“…….”
알았다는 듯 가볍게 끄덕인 테일러도 자리에 앉았다.
테일러는 가만히 손을 깍지 끼고 케이를 바라보았다.
“……살펴보셨습니까?”
거리낄 것은 없었다.
그건 진짜 진료 일지였다. 
레이나를 향한 수상한 메시지 같은 건 남겨두지 않았다.
어차피 검수당할 가능성이 높다는 건 당연히 짐작했고,
그저 할머니에 대한 기록이 그녀를 안심시킬 수 있길 바랐을 뿐이었으니까.
케이는 미소 띤 얼굴로 시선을 내린 채 펜을 꺼냈다.
“네. 간단히 훑어봤습니다. 성실하고 믿을 수 있는 진료 일지더군요.”
그리고 펜을 쥔 손을 종이 위에 내렸다.
“잘 봤습니다.”
　
【 인상적이었습니다. 】
테일러는 숨을 멈추었다.
케이가 종이에 필담을 시작했다.
입으로 나오는 말과 전혀 다른 내용으로.
“긴장하지 마세요.”
　
【 레이나 아스타린을 소중하게 생각하죠. 】 
“딱히 수상한 내용은 발견되지 않았습니다만,”
　
【 하지만 그분의 연인은 아니고요. 】
“정식으로 검수하기 전에 몇 가지 확인하러 왔습니다.”
　
【 그녀를 돕고 싶고. 맞습니까? 】
잉크가 사라져 가기 시작했다.
케이가 쓰고 있는 건 알코올이 담겨 있는 펜이었다.
테일러가 아까 레이나에게 했던 것과 똑같은 방식이었다.
테일러가 주먹을 틀어쥐었다.
들켰구나. 
어떻게?
보이지 않는 각도였는데…….
“…….”
그런데 지금 이 사람 나한테 뭐 하는 거지?
케이가 테일러의 일지 위에서 손을 움직이며 말을 이었다.
“환자분 어디 있습니까?”
테일러는 정신이 번쩍 들어 몸을 긴장시켰다.
레이나를 뒷조사하고 있나? 
곧바로 덜컥 두려운 의심이 엄습했다.
할머니, 무사하신가?
“…….”
테일러가 고요히 시선을 들어 올려 케이를 노려보았다.
“……물으시는 이유를 먼저 들을 수 있겠습니까?”
하지만 케이는 그를 보지도 않고 담담하게 펜으로 톡톡. 일지를 찍어 보였다.
그가 가리킨 종이로 시선을 내리자 케이가 알코올로 쓴 글씨가 한눈에 들어왔다.
【 저는 아서 경을 소중하게 생각합니다. 】
【 우리가 서로의 소중한 사람을 위해 함께 나눌 이야기가 있을 것 같습니다. 】
테일러의 눈이 커졌다.
“그 환자분. 저희가 보호하려고 하는데요.”
　
【 듣고 있는 사람이 있을 수 있으니 입 밖으로 내지 마세요. 】
테일러가 눈을 들어 올려 케이를 바라보았다.
케이가 말을 이었다.
동시에 담담하게 그를 보며 글씨를 썼다.
“후작가와 별개로요.”
　
【 당신과 협상하고 싶습니다. 】
***
레이나는 케이로부터 할머니의 진료 일지를 돌려받았다.
두 손으로 소중히 받아드는 레이나의 눈이 반짝반짝 빛났다.
“고맙습니다.”
케이가 미소 지었다.
“아닙니다. 빌려주셔서 감사합니다. 무척 보고 싶으셨을 텐데.”
케이가 빙그레 웃으며 은근슬쩍 아서의 ‘검수’ 명령이 풍기던 차가운 분위기를 부드럽게 윤색했다.
그리고 레이나의 앞 테이블에 앉으며 말을 걸었다.
“각하 때문에 놀라지는 않으셨습니까? 테일러 로렌슨 앞에서 저희와 가까워 보이지 않는 편이 좋긴 할 거라곤 생각했습니다만. 그걸 고려해도 각하께서 좀 거칠게 들어오시긴 한 것 같아서.”
“아…….”
레이나는 머쓱하게 웃으며 끄덕였다.
“그럼요. 괜찮아요. 놀라지 않았어요.”
놀라긴 했지만, 덜컥 겁먹었냐는 의미의 그런 놀람은 아니었다.
하지만 테일러한테는 그 의도가 무척 진심으로 먹혀든 것 같았다.
원한다면 오늘 기절하게 해 주겠다던 테일러를 떠올린 레이나는 고맙고도 미안한 죄책감을 느꼈다.
레이나는 물끄러미 테일러의 진료 일지를 내려다보았다.
【 도움 필요해? 】
【 내가 내일도 올게. 】
레이나는 진료 일지를 만지작거렸다.
“…….”
나한테 그렇게 말해 주는 거,
테일러에게도 상당히 부담이 되는 일이었을 텐데.
정말 고마웠고, 그 정도로 걱정하게 한 것이 미안했다.
테일러를 더 걱정시키고 싶지 않았다.
“케이 경. 저 드릴 말씀이 있어요.”
진료 일지를 보는 순간, 레이나의 마음속에선 이미 결론이 나 있었다.
테일러가 필요했다.
테일러라면 할머니를 믿고 맡길 수 있어.
“네, 레이디.”
케이가 빙긋 웃으며 그녀를 보았다.
……후우.
레이나는 심호흡했다.
오 년의 세월 동안 후작가가 한결같이 할머니에게 간병인을 보내주고 돌보아 주었기에, 
레이나는 경험적으로 후작 부인이 하는 약속을 신뢰하고 있었다.
인정이 넘치는 분은 아니어도, 
마님은 자신이 한 말은 지켜 주는 분이라는 것만은 믿었으니까.
그것이 레이나가 후작 부인의 제안을 받아들였던 이유였다.
하지만 테일러의 ‘너희 할머니 맞아?’라는 질문과 그녀를 위해 준비해 준 진료 일지는 레이나에게 좀 더 많은 생각을 하게 했고,
그녀로 하여금 어떤 확신 어린 결론을 내리게 해 주었다.
내가 더 이상 후작 부인을 신뢰하지 않는구나.
레이나는 진료 일지를 단단히 움켜쥐었다.
“…….”
돈은 없어도 된다.
난 젊으니까. 
추천장은 못 받게 되겠지만.
하녀 일을 하지 못하게 되더라도 어떻게든 될 거야.
어디든 다른 일이라도 시작할 기회가 있을 것이다.
그리고 아서 경이라면 할머니를 보호해 줄 거야.
그분은 소중한 사람을 소중히 대할 줄 아는 사람이니까.
레이나는 솔직하게 털어놓을 각오를 하고 케이를 향해 미소 지으면서도 속으로는 냉정하게 생각했다.
아서 경과 케이 경이 좋은 사람이어도, 날 언제까지고 책임져 주진 않을 것이다.
하지만 할머니를 책임져 달라고 부탁하면, 이분들이 그거까진 들어줄 것이다.
레이나는 그 이후로는 자신이 한 선택의 결과를 받아들일 마음의 준비를 했다.
레이나는 일지를 무릎 위에 놓고 누른 채, 맞은편에 앉은 케이를 바라보았다.
* * * 
　
레이나는 ‘테일러를 만난 후’로 미루어 두었던 자신의 이야기를 털어놓았다.
무척 별거 없게 느껴졌다.
별다른 사연이랄 것도 없는, 흔해 빠진 이야기였으니까.
후작 부인이 레이나에게 ‘테일러로 하여금 그녀의 아픈 할머니를 돌보아 주도록 하는 것’을 첩자 일의 조건으로 걸었으며,
그것이 레이나에게는 간절하고.
그걸 아서 경이 해 줄 수만 있다면 레이나는 아서 경의 편에서 무엇이든 돕고 싶다는 이야기였다.
레이나는, 테일러가 ‘후작 부인’이 아닌 ‘아서 경’의 편에서 지금까지 했던 일을 계속하도록 그를 설득해 줄 수 있는지 물었다.
후작 부인이 설령 내가 돌아선 걸 알고 다른 명령을 내리더라도,
테일러가 지금처럼 계속 할머니를 돌봐 줄 수 있게 해 줄 수 있냐고.
그 말을 들은 케이는, 아서와 상의하겠다는 말조차 없이 즉시 승낙했다.
레이나가 더 놀랄 만한 다른 말과 함께…….
“아. 그거라면 이미 테일러 로렌슨 씨와 대화하고 온 참입니다. 안 그래도 말씀드리려고 했는데…….”
“이미 할머님 계신 곳 확보해서 사람 보냈습니다.”
레이나의 눈이 커졌다.
케이가 부드럽게 말을 이었다.
“일단 괜히 놀라게 해 드리지 말고 경호 인력만 충분히 배치하라고 했습니다.”
“하지만 아무래도 직접 만나 보시는 게 가장 안심되실 것 같아서…….”
“한 번 모셔 와서 레이디께서 직접 만나 보시는 게 어떠십니까? 그 후에 상의해서 거처부터 바꾸시죠.”
“후작 부인이 알 수 없는 곳으로요.”
레이나는 두 손으로 입을 막고 놀라서 케이를 바라보았다.
케이가 미소 지으며 말했다.
“레이디, 그리고 그런 건 ‘조건’이 아니라 ‘기본 전제’로 말씀하셔도 됩니다.”
“안 그래도 지난밤 면담에서 말씀하셨을 때부터 당연히 제일 먼저 할머님 안전부터 확보해 드려야겠다고 생각하고 있었습니다.”
케이가 미소와 함께 종이 위에 무언가를 적으며 말을 이었다.
“협상 조건은 다른 것으로 말씀해 보세요. 저희도 양심이 있는데, 어떻게 그런 당연한 걸 조건으로 말씀하십니까.”
그리고 그는 학생에게 시험 문제의 답을 살짝 찔러 주는 선생님처럼 소곤거리듯이 말했다.
“더 좋은 거 해 달라고 하세요. 고급 저택 한 채 해 달라, 농장 하나 해 달라. 사용인 몇 명쯤 포함해서 장원이라도 하나 갖게 해 달라. 이런 거 말씀하셔도 됩니다.”
레이나는 웃어 버렸다.
케이가 부드럽게 미소 지으며 말했다.
“충분히 해 주실 겁니다.”
케이의 말이 이어졌다.
“지금은 각하께 상당히 중요한 시기입니다. 지난 오 년의 고생과 성과를 인정받고 보상을 받는 시기이고. 그럼에도 데릴사위라는 게 그렇게 안정적인 자리는 아니다 보니, 각하의 입장은 상당히 미묘해서요. 황실도 믿고 있기만 할 수는 없는 상황이라, 각하께 약점이 될 만한 요소는 없어야 하거든요.”
케이는 담담하게 말을 이어 갔다.
“아서 경께선 온당한 평가와 보상을 받으셔야 합니다. 경께서 온당한 보상을 받으시는 건 각하만의 문제가 아니기도 하고요. 줄리어스의 징집병들도, 기사들도 모두 아서 경께 달린 목숨들이니까요. 웬만하면 줄리어스에서 가주로서의 힘과 영향력을 온전히 얻으셨으면 좋겠고, 군이 해산된 후에도 각하께서 스스로를 지킬 수 있는 힘을 얻으셨으면 좋겠습니다. 저희 모두 그걸 위해 움직이고 있습니다.”
레이나는 사뭇 이해하고 있는 듯한 눈빛이었다.
케이는 가볍게 어깨를 으쓱하며 웃었다.
“그런 면에서 레이디는 각하께 상당히 큰 도움을 주고 계십니다. 줄리어스가 만만한 상대는 아닙니다만, 모든 협상마다 레이디께서 후작 쪽의 약점으로 계셔 주시니 덕분에 저희의 협상이 상당히 수월한 상황입니다.”
케이는 레이나를 바라보며 차분히 말했다.
“아서 경을 위해 주시고, 여러 가지로 도움을 주셔서 감사합니다.”
그녀의 무의식에 ‘당신이 아서의 약점이 되어선 안 된다’는 암시를 전하려는 의도가 있었음에도,
그 모든 말은 진심이기도 했다.
전부 진실만이 담긴 말들이었다.
“앞으로도 잘 부탁드립니다.”
아서 경을 위해서도. 당신 자신을 위해서도.
각하께서 실수하지 않도록, 
각하와 당신 자신을 잘 지켜 주길.
케이의 속을 아는지 모르는지, 
레이나는 웃으며 고개를 끄덕여 주었다.
“네.”
　
* * * 
케이는 아서가 일주일 안에 검토해야 하는 서류들의 목록을 읊어주었다. 
【 상이군인의 규정 범위 : <상이군인 등급 제도> 】 
【 상이군인 보상 제고 논의 】
【 유족 연금과 참전 용사 배상금 지급 내역 】
【 줄리어스 후작이 반려한 배상 목록 】
【 현재 유족의 인정 범위와 참전 용사 인정 범위의 문제점 】
【 기타 배상 누락자들의 탄원서 】
【 혼인계약서의 법적 자문 】
그리고 그는 가져온 한 무더기의 서류들을 아서의 책상 위에 올려놓았다.
중요성과 시급성이 높은 것들을 골라 맨 위에 다시 놓아주며 한 번씩 더 그 서류들이 급한 이유를 일러 주었다.
마지막으로 그의 앞에는 케이가 작성해 온 ‘레이디의 면담 내용’에 대한 보고서가 놓였다.
“…….”
아내와 면담한 일은 따로 보고 부탁한다고 리오넬에게 전한 명령에 의해 그가 만들어 온 것이었다.
아서는 물끄러미 서류를 보다가 한숨을 쉬며 미간을 문질렀다.
“…….”
갑자기 밀어닥친 서류가 좀 많긴 했지만.
케이는 평소보다 피로해 보이는 아서의 반응이 좀 의아하다 정도로만 여기며 그의 말을 기다렸다.
아서가 마침내 입을 열었다.
“……케이. 미안한데 앞으로는 구두로 보고받을게.”
“네?”
“사실 내가 시력에 문제가 좀 생겨서.”
“네? 그게 무슨…….”
“종이로 보고하면 못 읽는다고.”
“……네?”
케이는 그 어떤 사람 앞에서도 세 번 연속으로 ‘네?’ 만 반복하는 얼빠진 대답을 한 적이 없었다.
케이는 지금 내가 무슨 말을 들은 거지? 하는 표정으로 아서를 바라보았다.
아서의 말을 이해할 수가 없었다.
“공연한 고생을 시켰네. 좀 더 빨리 말할걸.”
“…….”
아서가 얼굴에서 손을 내리고 산뜻하게 그를 쳐다보았다.
“시력을 잃었어.”
“…….”
케이의 입이 벌어졌다.
　
아서는 담담하게 말을 이었다.
“다른 사람들한테는 말하지 마. 카일 황태자랑 트리스탄만 알고 있으니까.”
그리고 아서는 조금 머쓱하게 웃으며 케이가 작성한 보고서를 그의 앞으로 도로 밀었다.
“……읽어 줄래?”
　
* * * 
상이군인 등급으로 치자면 1급 양안실명이라더군.
빛조차 안 보이는 건 아니니 실명까진 아니라고 생각하는데.
뭐…… ‘등급’으로 치자면 실명이라고 하네.
빛이 있는 방향 정도는 구별할 수 있어.
그저 선명하지 않아서.
지금 자네 표정은 안 보여.
이런 글씨도.
진짜 눈먼 사람 걱정하듯 걱정할 필요는 없어.
짐작하고 있겠지만 다른 감각으로 충분히 대체할 수 있어서. 
어디에 뭐가 있는지, 그런 공간적인 형상은 온전히 느낄 수 있으니까. 
덕분에 일상생활엔 전혀 문제없고.
봐. 자네도 여태 눈치 못 챘잖아?
흠. 얼이 빠졌다는 건 보이는군. 
입 벌리고 있다는 것도.
자네가 그런 표정 하는 건 처음 보는 것 같네.
그렇게 말하며, 아서는 웃었다.
담담한 모습이었다.
다들 생각보다 눈치가 없더라고. 
카일 빼곤 아무도 모르던데?
걱정 마. 
문제없어.
음. 서류는 좀 큰일 났는지도…….
자네랑 트리스탄이 큰일이지, 난 괜찮지만.
아서가 웃었다.
그저 이 모든 것이 대수롭지 않은 것처럼.
***
보고서를 전한 후, 케이는 아서에게 할 말이 있었다.
아무렇지 않은 어조로, 케이는 냉정하게 진실을 말할 예정이었다.
진실이 때론 가장 강한 설득력을 가진다는 걸 알고 있었기 때문이었다.
「오해가 있었던 것 같습니다. 테일러 로렌슨은 그분의 연인이 아니었습니다. 지난밤에 면담하다 알게 되었습니다.」
그리고 아서의 반응을 지켜본 뒤 말할 예정이었다.
「……각하께서 문을 열고 들어오셨을 때, 사실 좀 잘못했나 하는 생각이 들었습니다. 화나신 것 같아서요.」
「제가 눈치 없었습니까?」
그리고 차분하게 말할 예정이었다.
「레이디의 사정은 보고서에 적혀 있는 것과 같습니다.」
「보신대로 그녀가 요구한 건 단 하나. 할머님을 위해 테일러 로렌슨을 아서 경의 편으로 설득해 달라는 것뿐이었습니다. 그럼 아서 경을 위해 뭐든 다 하겠다고 하더군요.」
「그녀가 테일러 로렌슨을 요구해도 그건 연인이라서가 아니니 신경 쓰지 않으셔도 될 것 같습니다.」
그것이 약간의 비꼼으로 여겨져도 상관없었다.
케이의 목적은 그의 머리를 차갑게 만들어 주는 것이었다.
“…….”
보고서에는 그녀가 할머니의 건강 외엔 다른 바라는 것이 아무것도 없고
그저 할머니와 살고 싶어 할 뿐, 평범한 결혼이나 스스로 만들 가족에 대한 꿈도 접은 상태더라는 것이 적혀 있었다.
본인이 결혼은 못 하지 않을까 생각한다더라는 말도.
조마조마하고, 팍팍하고, 꿈도 미래도 없이 건조한 삶이었다.
나이가 칠십이 넘은 할머니와 영영 살 수 있는 것도 아닐 텐데.
그녀에게는 그 후의 계획이 없었다.
「테일러 로렌슨을 만나 떠봤는데, 끌어들일 만한 가치가 있는 사람으로 보였습니다.」
「이쪽에도 협조적이고, 눈치도 머리도 제법 좋은 사람인 것 같고. 의사로서 유능하며, 줄리어스 후작에게 맹목적인 상황도 아니더군요. 레이디에게 진심인 걸 보니 이해관계도 맞을 것 같았습니다.」
「레이디도 그에게는 할머님을 믿고 맡길 수 있다 여기고 있었고, 그럴 만한 사람이었습니다.」
그리고 거기엔 테일러와의 면담 내용과,
그보다 앞서 그가 레이나를 위해 기사들 앞에서 시도했던 일과, 
테일러가 그동안 그녀의 할머니를 위해 적은 일지와,
그걸 보고 감격한 레이나의 반응도 적혀 있었다.
그가 후작가에 얽매이지 않아도 되는 상황이라는 근거도 포함되어 있었다.
레이나가 그와 이루어진다면 꽤나 행복할 수 있을 것 같다는 걸 느낄 수 있도록.
그것이 그녀에게 최선이라는 걸 누구라도 알 수 있도록.
그 후, 케이는 말할 생각이었다.
「하지만 각하께서 원치 않으시면 쳐내겠습니다.」
　
“…….”
　
「의사는 다른 사람을 구해 준다고 하면 되는 일이고」
「할머님을 계속 곁에서 지켜보게 해 준다고 하면 받아들일 겁니다.」
「그렇게 할까요?」
그렇게 하실 겁니까?
연인도 아니니.
그렇게 해도 되는데요.
「어떻게 하시겠습니까?」
원하신다면 가지셔도 됩니다.
연인도 아니니까.
솔직히, 싹을 잘라 버리고 싶지 않으십니까?
케이는 아무렇지도 않게 말할 생각이었다.
「그 여자를 정부로 들이시겠습니까?」
　
“…….”
　
「테일러 로렌슨을 설득해 달라는 부탁은 거절할까요?」
　
“…….”
케이는 아서가 못 그럴 거라고 확신했다.
여태까지 자신의 마음을 억누르고 그녀를 지켜 주고 있었던 아서라면.
절대로.
손 뻗지 못할 것이라고.
　
* * *
 
“…….”
하지만 아서가 눈이 멀었다는 걸 알게 된 뒤.
케이는 단 한마디도 하지 못하게 되었다.
스스로의 냉정함을 과대평가한 거였을까.
그저 갑작스레 알게 된 그의 실명이 생각보다 충격적이었던 걸까.
아니면, ‘제출한 보고서를 그가 읽는 사이 내가 그저 무미건조하게 말하면 되는 것’으로 상상했던 일과 
‘자신이 쓴 보고서를 자신의 입으로 읽어 주며, 
귀 기울여 천천히 그걸 듣는 아서의 표정이 조금씩 변하는 것을 실시간으로 지켜보고 나서, 
차마 떨어지지 않는 입’ 사이의 간극이 생각보다 컸던 탓이었을까.
“…….”
케이는 그것을 모두 읽은 뒤, 
보고서를 책상 위에 도로 내려놓고 
끝내 입을 다물고 말았다.
“…….”
‘레이나’에게 처음부터 연인이 없었다는 걸 깨달은 아서는 아무 말도 하지 못하고 조용히 자리에 앉아 있었다.
꽤 오랜 시간을 가만히.
그리고 조금 시간이 흐른 뒤, 천천히 책상에 팔을 괴고 마른세수를 했다.
“…….”
아서의 표정을 보니 알 수 있었다.
내가 말하지 않아도 아서는 알고 있다. 
자신의 마음을 어떻게 해야 하는지. 이미.
그래서 케이는 단 한마디밖에 할 수 없었다.
“……레이디를 만나 보시겠습니까.”
　
* * * 
레이나는 잠들어 있었다.
어제는 밤새 아서를 기다리다 아주 조금밖에 잠들지 못했고,
케이가 레이나의 부탁을 흔쾌히 받아들여 준 것으로 오랜 긴장이 풀렸기 때문이었다.
열린 창으로 발그스름하게 물든 저녁 햇살과 함께 바람이 들어왔다.
서늘하고, 따사로웠다.
케이는 밖으로 나갔고.
아서는 그녀의 곁에서 오랫동안 앉아 있었다.
“…….”
석양이 그녀의 잠든 얼굴을 비추었다.
　
 
* * * 
크리스티나 아가씨가 아니라는 건 알고 계신 겁니까?
네. 
……레이나는 어떻게 될 예정입니까?
조급한 질문이 나왔다.
단서를 줄 수 있는 사람을 앞에 두고 있으니 여유를 부릴 수 없었다.
아서 경께선 자기 아내라고 만지지 말라고 하시던데.
그럼 그건 무슨 뜻입니까? 
아서 경께선 레이나를 정부로 삼으실 생각이신 겁니까?
외람되지만, 줄리어스 일가의 데릴사위이신데요?
케이는 차분하게 대답했다.
아서 경의 의향은 제가 대답할 수 있는 문젠 아닌 거 같습니다. 
분명한 건 아서 경은 언젠가 크리스티나 아가씨를 받아들여야 한다는 거고.
아서 경은 레이디를 무사히 돌려보내 드릴 예정이시라는 겁니다.
저는 거기 차질이 생길까 신경을 조금 쓰는 거고요.
……돌려보내…… 준다고요?
네. 
지금은 저희의 필요성에 의해 잠시 그분을 빌리고 있고, 정중히 대해 드리고 있습니다.
뭐, 그렇게 안 보이셨을 수도 있겠습니다만.
모든 일이 잘 해결된다면 충분한 보상을 해 드리고 희망대로 보내드릴 예정입니다.
……어디로?
할머님 곁이겠죠. 
그분의 희망을 반영할 테니까요.
추가로 전 그게 당신 곁인 것도 나쁘지 않다고 생각하고 있는 거고요.
…….
당신이라는 가능성이 있는 걸 보면 좀 언짢아하긴 하시겠지만.
레이디에게 있을 수 있는 좋은 미래를 빼앗으려 들지는 못하실 겁니다.
그 정도의 파렴치한은 못 되십니다.
　
“…….”
　
그동안 레이나는 ……아서 경의 부인을 대신하기라도 하는 겁니까? 
어디까지…… 대신하는 겁니까?
그것도 제가 대답할 수 있는 문제는 아닌 것 같군요.
다만 아서 경이 도를 넘는 파렴치한은 아니라는 것까지는 말해 두고 싶습니다.
그분의 명예와 앞날에 해가 될 일을 하실 분은 아닙니다.
하지만 언제나 최악을 상정하는 게 저의 일이라는 점에서, 좋지 않은 가능성이 조금이라도 있다면 전 대비를 해야 하고, 
그것이 제가 지금 당신을 만나고 있는 이유입니다.
어떻습니까. 우리 이해관계가 일치하는 것 같은데. 
……협상하고 싶다는 건 무슨 뜻입니까?
저한테 뭘 시키고 싶은 겁니까?
레이나와 애틋한 연인 행세라도 하라는 뜻입니까?
케이는 낮게 웃었다.
아뇨. 레이디가 거짓 연기에 소질이 있을 것 같지는 않으시던데요.
“…….”
　
저는 각하에게 전부 사실대로 말할 겁니다.
당신은 그냥 있는 그대로 행동하면 됩니다.
당신이 좋은 남자로 보인다면
그분은 결국 물러날 겁니다.
그리고 좀 더 빠르게 자신의 자리로 돌아가 안정을 찾을 수 있을 겁니다.
……당신이 뭘 바라는 건진 이해했습니다.
하지만 그렇게 한다고 제가 얻을 수 있는 이득은 뭡니까?
축의금 많이 하겠습니다.
쿨럭.
“……네?”
전 레이나랑 결혼하겠다는 얘긴 한 적이 없는데요. 
저흰 친구입니다.
압니다.
하지만 그렇게 좋아하는데 언젠간 결혼하고 싶은 거 아닙니까? 
포기하지 마세요.
……그러니까 제가 레이나를 여자로 좋아한다고 언제…….
숨겨지지 않던데요.
케이는 웃지도 않고 툭 말했다.
아서 경만큼이나.
　
“…….”
　
그리고 당신, 레이디 때문에 여기에 남아 있는 거 아닙니까?
스카우트 제의를 상당히 많이 받았던데요. 
거절했다는 게 의외일 정도로 매력적인 곳도 몇 있었고.
제국 수도에 있는…….
……잠깐만요.
절 뒷조사했습니까?
새삼스럽네요. 당신이 제 입장이었어도 했을 것 같은데? 딱히 뒷조사는 아니고 앞조사했습니다.
아무튼, 말없이 줄리어스 저택에 계속 남아 있는 건 레이디 때문 아닙니까?
　
“…….”
　
축의 하겠습니다. 많이 하겠습니다. 
두 분이 같이 지내실 수 있는 저택 사 드리죠.
네? 저택이요?
아서 경 돈으로요?
아뇨. 물론 제 돈으로. 
놀랍게도 저도 사비가 있답니다.
당신 사비로 저택을 사주겠다고요? 
왜요?
　
“그냥요.” 
케이는 뻔뻔하게 말했다.
“제 맘 아닙니까?”
***
아까, 가짜 연인 행세라 했나요.
솔직히 조금은 염두에 두었다는 걸 부정은 못 하겠습니다만…….
그런 건 제 방식은 아닙니다.
전 그냥 그 오해를 풀어 드릴 참입니다. 
제가 그러지 않아도 어차피 곧 사실을 알게 되실 거고.
예기치 못한 타이밍에 극적인 그림이 되느니.
제가 직접 일 커지지 않게 잘 알려드릴 생각입니다.
돌이킬 수 없게 되기 전에 아시는 게 낫습니다.
저는 아서 경을 위해 움직이는 사람이지만
저 개인적으로는 이왕이면 레이디도 무탈하게 행복하길 바랍니다.
아서 경은 내가 아는 사람 중 가장 대단한 사람이지만.
아서 경의 곁이 아닌 곳이
레이디에게는 더 행복할 거라고 생각합니다.
레이디는 지켜야 하는 가족이 있고
목숨 건 정쟁 따위에 휘말릴 마음의 준비가 되어 있지 않잖아요?
당신이 지키십시오.
당신이 짐작한 대로 아서 경은 그분에게 흔들리고 있지만
당신이 그녀를 행복하게 해 줄 수 있을 것 같다면
결국 그녀를 안전하게 돌려보내 줄 겁니다.
그녀에게 진심이라면 포기하지 마세요.
내가 돕겠습니다.
　
* * *
 
타닥.
벽난로에서 불티가 튀었다.
파르스름한 찬 기운이 도는 어두운 방안을 벽난로와 촛대에서 뿜어져 나오는 붉은 기운이 물들이고 있었다.
그에게는 필요하지 않은 조명이었지만,
아서는 조용히 촛대를 들어 초마다 불을 옮겨 붙였다.
휘잉…….
가을의 밤공기는 찼다.
곧 비가 올 듯, 습한 밤바람이 창유리를 두드렸다.
닫혀 있음에도 창 새로 찬바람이 새어 들어왔다.
레이나는 잠결에 추운 듯이 웅크렸다.
창문에 드리워진 커튼을 치고, 아서는 침대로 다가와 조심스럽게 그녀에게 이불을 덮어 주었다.
* * * 
“…….”
레이나는 조용히 잠에서 깨어났다.
하늘은 새카맸다. 
어둠 속에서 벽난로가 타고 있었다.
아서의 회색 눈과 검은 머리카락 위에 불빛이 반사되어 일렁였다.
“…….”
“…….”
눈이 마주치자 그가 미소를 보내왔다.
그는 팔을 뻗으면 닿을 거리에 앉아 있었다.
레이나는 조용히 그의 눈을 보며 말했다.
“……한밤중이네요.”
아서가 싱긋 웃으며 들고 있던 책을 내려놓았다.
“피곤했소? 오래 자더군.”
“기다리셨어요?”
아서가 대답했다.
“응. 당신이 기다린 만큼 나도 기다려야 할 것 같아서.”
레이나가 푸스스 웃었다.
“감사해요. 하지만 시간이 아까워요……. 다음에는 제가 자고 있으면 깨워 주세요.”
아서가 저편으로 시선을 내리며 웃었다.
“알았어. 다음엔 깨워 주겠소. 당신이 너무 피곤해 보이지만 않으면.”
레이나가 웃으며 그를 올려다보았다.
아서가 그녀의 머리카락을 손으로 빗어 주었다.
레이나는 편안하게 그의 손길을 받으며 뒤척였다.
“나를 기다렸어?”
레이나가 웃었다.
“네. 조금요.”
그러니까 다음에는 늦게 오시거나 못 들어오시면. 그럴 거라고 알려 주세요.
알았소.
레이나가 물끄러미 그를 보다가 작게 중얼거렸다.
“당신 정말. 잘생겼다.”
　
　
“…….”
아서가 물끄러미 그녀를 보았다.
“아, 죄송해요. 잠이 덜 깼나 봐요.”
어둠이 그녀의 얼굴색을 가려준 덕인가.
레이나는 제법 성공적으로 태연한 척했다.
하지만 아서는 조그맣게 헛기침을 하는 그녀의 목과 귓가가 뜨거워지고 있는 것을 느끼고 피식 웃었다.
“당신도 오늘 무척 예뻤소. 드레스도 평소보다 화려하고. 머리도 땋았고……. 귀걸이도 했지.”
그가 아직 땋았던 자국이 남아 있는 머리를 살살 손가락으로 빗어 풀어 주며 물었다.
“나랑 있을 때는 왜 이렇게 안 꾸며?”
“…….”
두피에 닿는 손가락의 느낌이 기분 좋았다.
레이나는 눈을 감았다.
모든 걸 털어놓은 탓일까, 왠지 몹시도 쉽게 솔직한 대답이 나왔다.
“굉장히…… 주제넘게 헛바람 든 것처럼 보일 거 같아서요.”
아서가 가만가만 그녀의 머리를 풀어 주며 말했다.
“평소엔 이렇게 꾸미는 걸 본 적이 없어서 꾸미는 걸 별로 안 좋아하는 줄 알았어.”
레이나는 눈을 감고 그의 손길을 느끼며 대답했다.
“꾸미는 게 싫진 않아요. 하지만 제 게 아니니까요.”
아서가 짧게 틈을 두고 물었다.
“오늘은 왜 이렇게 예쁘게 했소?”
레이나가 천천히 대답했다.
“오늘은 브로디가 해 줬어요. 제가 해 달라고 하지는 않았는데…….”
하녀가?
네. 제가 우울해 보였나 봐요.
꾸미면 기분이 좋을 거라고 생각해 준 것 같아요.
……상냥한 친구예요.
“……우울했던 건 내가 안 와서야?”
“…….”
레이나는 잠시 침묵하다가, 조용히 말했다.
“……그렇긴 했는데…… 무슨 다른 기대가 있어서 그런 건 아니었고요.”
“…….”
“그냥 작별 인사도 제대로 못 하고 헤어진 기분이 들어서 그랬나 봐요. 바보 같죠.”
그리고 레이나는, 브로디가 자기를 얼마나 열심히 꾸며 주었는지를 괜히 길게 이야기했다.
“그렇군.” 
아서의 목소리가 방 안에 울렸다.
“……왜 이렇게 예쁘게 했나 했어.”
레이나는 눈을 감은 채 살짝 웃었다.
“……앞으로는 안 꾸밀 거예요.”
아서가 담담하게 말했다.
“아냐. 꾸며. 당신 하고 싶은 만큼 예쁘게 해.”
“…….”
“테일러 로렌슨을 만날 때. 예쁘게 하고 만나.”
“…….”
레이나는 눈을 떴다.
아서의 얼굴이 잘 보이지 않았다.
그의 목소리가 이어졌다.
“대신 나랑 있을 때도. 당신이 원하는 만큼 예쁘게 꾸며 줘.”
“…….”
촛불이 고요하게 탄다.
“주제 넘는다는 생각 안 했으면 좋겠소.”
왠지 목이 탔다.
레이나는 그에게서 시선을 빗겨 내려 타는 촛불을 가만히 바라보았다.
그의 목소리가 이어졌다. 
“새 드레스 맞출까? 당신 걸로. 곧 겨울이 오잖아.”
타닥. 타닥.
장작 타는 소리가 고요했다. 
벽난로 안에서 불티가 조용히 날린다.
레이나는 웃으며 답했다.
“그럴까요.”
가는 빗방울이 창을 흔들었다.
아서가 물었다.
“귀는 괜찮소?”
레이나는 잠긴 것처럼 들리지 않도록 작게 답했다.
“네.”
그의 손길이 귓가에 닿는다.
“귀걸이는 할 건가? 아니면 아물게 둘 거요?”
“할래요.”
그 정도 흔적은 남겨둘까 봐요.
당신 앞에서도 꾸며 보려면.
레이나는 미소 띤 얼굴로 벽난로를 바라보며 조용히 입을 열었다.
아서 경.
응.
쓸데없는 해명일 수도 있는데요.
응.
다른 뜻은 없고 그냥……. 
케이 경께서 잘못 알고 계시길래 혹시나 해서 말씀드리는 건데요……. 
테일러는 제 연인이 아니에요.
아서가 그녀의 머리를 쓸어 주며 말했다.
“……응. 들었어.”
아서가 입을 열었다.
“……내가 잘못 알고 있었소.”
“…….”
레이나가 잠시 시간을 두고 대답했다.
“네……. 혹시 그러신가 했어요. 케이 경도 잘못 알고 계시더라고요.”
잠시 침묵이 흘렀다.
아서가 말했다.
“당신 가족의 안위를 알고 싶다는 뜻인 줄 몰랐어.”
그리고 살짝 미안한 듯 웃는다.
“나는 가족이 없어서. 생각 못 했소.”
담담하게 사과하고 있지만. 
그는 조금 굳은 입매로 머쓱한 듯한 미소를 그렸다.
“할머니는 언제든 만나게 해 줄게. 아니……. 그것도 이미 케이가 다 말했군.”
케이. 일 잘해.
아서는 그저 그렇게 중얼거렸다.
“…….”
“…….”
짧은 정적 후, 아서가 다시 입을 열었다.
“내가 좀…… 당신 가족을 쥐고 협박하는 걸로 느껴졌을 수도 있겠군. 못 만나게 하고 싶다고 하고, 그런 식으로 말했으니.”
“…….”
레이나는 자신이 그렇게 느꼈는지를 곱씹어 보는 것 같았다.
“……모르겠어요. 그땐 저도 정신이 없었던 거 같아요.”
“그래?”
그가 웃는다.
“……저야말로, 더 빨리 말씀 못 드려서 죄송해요. 그런 해명도 뭔가…… 주제넘게 느껴져서.”
“…….”
한동안 침묵이 흐르고.
아서가 조용히 입을 열었다.
“내가 준 혼인계약서, 봤소?”
“…….”
아서가 오랜 옛날을 회상하듯 벽난로를 바라보았다.
“……내 운명은 그 전쟁에 달려 있었어.”
그가 이야기를 시작했다.
“그 계약서에는 내가 전쟁에서 공을 세우면 황실은 날 황실 가족으로 인정하고 공작위를 준다고 되어 있어. ‘줄리어스’의 이름을 드높일 정도로 현저한 공을 세운다면 ‘가주’와 대등한 가문 내 공동 지배권자로 인정해주고, 황실이 그걸 보증한다고도 적혀 있고. 명예롭게 전사한다면 황실의 아들로 황실 무덤에 묻힐 거라고도 적혀 있었소.” 
“…….”
“대신 내가 공을 세우지 못하거나 명예롭지 못하게 전사할 경우, 혼인 사실은 없었던 일로. 황실은 나에 대해 침묵할 거고, 줄리어스의 지참금은 비밀리에 전액 반환 조건이 걸려 있었소.”
“…….”
“많은 게 내 칼끝에 달려 있었지.”
그의 목소리는 나직했고, 
바람 소리 같았고, 
마른 장작이 타는 소리 같았다.
“…….”
아서가 미소 지은 채 살짝 고개를 숙여 자신의 손끝을 내려다보았다.
“라이언 달튼처럼 사는 삶도 나쁘지 않을 거라는 이야기가 나한텐 꽤 오랫동안 위로가 됐었어.”
“…….”
“처음에는 별생각이 없었는데……. 점점 자주 생각이 나더라고.”
어쩌다 한 번씩.
점점 자주.
그리고 언제부턴가는 꽤 자주.
힘든 전투가 있었을 때는 꼭이라고 해도 좋을 만큼.
“…….”
라이언 달튼이 되고 싶었던 건 아니었지만
그저 그 말이 생각났었다.
누군가는 그렇게 말해 주었다는 게.
“…….”
아서는 담담하게 웃었다.
“로아스 자작가는 날 길러 준 가문이고, 그분들이 없었으면 지금의 난 없었겠지만. 내게 가족으로서의 정을 느끼게 해 주진 못했어.”
“…….”
“로아스는 항상 내가 내 명예와 권리와 신분을 되찾아야 한다고 말했소.”
“…….”
“물론 고마운 말이야. 날 위한 말이었지.”
아서는 담담하게 미소 지었다.
“하지만 아무도 나한테 살기 위해 다 버리고 달아나도 된다고 하지 않았어.”
“…….”
그래서,
아서가 레이나를 바라보았다.
“당신 말을 곱씹게 됐나 봐.”
***
어둠 속에서 아서의 목소리가 이어졌다.
“어쩌면 당신이랑 함께할 수 있지 않을까 오만한 생각을 했었소. 전쟁에서 돌아오면서는 누구나, 고향에 두고 온 여자 이야기들을 하니까.”
“…….”
“나와 징집군을 그렇게 대한 ‘줄리어스’를 어떻게 대해야 할지 고려해야 하기도 했고. 당신 생각도 때때로 거기에 포함되어 있었소.”
“…….”
“당신을 어떻게 해야 할까.”
아서가 짧은 틈을 두고 슬쩍 웃었다. 
“내 어리석음을 고백하건대, 고민은 나만 하면 되는 줄 알았소. 내가 당신과 함께하겠다고 하면, 당신을 곁에 둘 수 있는 줄 알았거든.”
“…….”
“당신한테도 나랑 엮이고 싶지 않을 이유가 있을 수 있단 생각을 못 했어.”
레이나는 물끄러미 아서를 올려다보았다.
아서는 조용히 레이나의 머리카락을 쓸어 주며 시선은 먼 곳으로 향한 채 말을 이어 갔다.
“뭐든 자기에게만 선택권이 있을 거라고 믿는 오만한 귀족들을 비웃었는데. 여자가 친절한 말 한마디 건네준다고 제게 마음 있다 착각하는 놈들을 비웃었는데. 똑같은 짓을 하고 있었소.”
아서의 목소리는 담담했다.
“당신은 고려도 안 했을 텐데.”
아서는 레이나를 내려다보며 담백하게 물었다.
“당신은 지켜야 하는 가족이 있으니, 내가 가진 위험에 휘말리고 싶지 않겠지?”
“…….”
레이나가 할 수 있는 대답은 정해져 있었다.
아서도 그것을 아는 듯했다.
그러나 레이나는 그것을 표현할 기회를 얻지 못했다.
아서가 진지한 얼굴로 덧붙여 물어보았기 때문이었다. 
“내가 좀…… 잘생겼어도?”
“…….”
정적이 흘렀다.
레이나는 순간 그의 말을 이해하지 못하고 그를 쳐다보았다.
“…….”
아서가 혼잣말처럼 뇌까렸다.
“역시 얼굴은 좀 잘나 봤자 별 쓸모가 없어.”
“…….”
얼마간의 정적 후에.
풉 소리와 함께 웃음이 터져 버렸다.
레이나는 눈물이 날 정도로 끅끅 웃고 말았다.
“그렇게까지 웃을 일인가.”
아서가 서운하다는 듯이 그렇게 말하며 레이나의 머리카락을 흐트러뜨렸다.
일부러 그러는 듯, 장난스러운 태도였다.
“크흠. 죄송해요.” 하고 눈물을 훔치면서도 레이나는 웃음을 멈추지 못했다.
꽤 오랫동안.
* * * 
아서가 피식 웃더니 말을 시작했다.
내 잘난 얼굴은 아마, 어머닐 닮았을 거요.
본 적은 없지만.
무척 미인이셨다더군.
아서는 그렇게, 자신의 가족 이야기를 시작했다.
내 어머니는 배우였소. 
어떤 도시에서 공연을 하다 황제 폐하의 눈에 들었다더군.
내가 태어났고 어머니가 아이의 아버지로 황제 폐하를 지목했지만,
폐하는 인정하지 않았소.
어머니는 유명한 주역 배우였고, 많은 남자 배우들이랑 일했거든.
　
어머니에게 아이 아버지로 지목받을 만한 남자가 몇이나 있었는지는 모르겠소.
하지만 어머니에게 당신뿐이 아닐지도 모른다는 게
황제 폐하에겐 중요한 문제였던 거 같아.
뭐 이해는 해. 황제니까.
우스운 꼴이 될 수는 없었겠지.
자기 자식일 수도 있고 아닐 수도 있는데 잘 모르겠다 하기는 자존심이 상했을 수도 있었으려나. 
비슷한 시기에 마리아 황후가 만삭이기도 했고.
“…….”
황제 폐하는 내가 자기 아들일 가능성이 있다는 걸 인정하지 않고 침묵했고, 
어머니는 날 낳고 일주일만에 산욕열로 죽었어.
황제는 찾아오지도 않았다더군.
돌아가신 어머니 입장에선 좀 너무한 처사지.
“…….”
하지만 뭐, 미리 와서 봤어도 크게 달라질 건 없었겠다 싶기는 해.
어떻게 몇 달 만에 황제가 날 보긴 했다던데.
황제는 자길 닮은 데가 없는 내게 별 관심을 보이지 않았다더군.
난 어머니를 닮아서, 황제의 자식이란 증거는 눈에 띄지 않았거든.
그걸로 황제 폐하의 관심은 끝이었지.
“…….”
아서가 레이나를 바라보며 싱긋 웃었다.
지금이야 내가 선황제 알렉산더 루사익 2세를 닮은 회색 눈이라고 화제가 되지만,
난 아주 어릴 땐 푸른 눈이었다더군.
제국민들 누구나 알고 있다시피 황제는 자색 눈이고.
머리칼은 어머니를 닮은 흑발이었는데……. 
흑발에 푸른 눈이라면 황실 핏줄엔 없는 모습이고.
어머니는 또 붉은 눈이셨거든. 
근데 아이가 푸른 눈이었으니.
“그래서 갓난아이일 때의 날 본 황제 폐하는 내가 당신 자식이 아니라고 생각했던 모양이야.”
“…….”
레이나는 조용히 아서를 바라보았다.
레이나도 아는 이야기였다.
아서의 ‘회색 눈’에 대한 이야기.
“나로선 겨우 눈 색 같은 걸로……. 그런 생각이 들긴 하지만.”
“…….”
당사자인 그의 입장에서는 누구도 들은 적 없는 이야기였다.
아서의 목소리가 이어졌다.
“어머니가 내 핏줄에 대해 거짓말을 했노라 생각했다면, 무관심하게 외면해 살려 두어 준 것만으로도 고마운 일이긴 해.”
“…….”
욱신하고 가슴이 죄어들었다. 
레이나는 숨을 죽였다.
* * * 
덜컹…….
수도에서 보내온 서신들을 싣고 온 황실의 서신 마차가 도개교를 건너 줄리어스의 성문을 두드렸다.
사전 약속도 없었고 늦은 시간이었지만 격식을 갖춘 마부의 귀족적 옷차림과 마차에 박힌 황실의 인장은 
외성의 문, 내성의 문, 줄리어스 저택의 문을 차례로 쉬이 열었다.
* * * 
【 친애하는 조카, 렘브란트에게. 】
【 그대 뜻대로 하세요. 】
【애정을 담아. 마리아 아비가일 폰 루사익. 】
* * * 
【 친애하는 나의 방패. 】
【 잘 도착했다. 】
【 너도 빨리 와라. 】
【골든 트로피. 】
【 추신. 아서와 레이디에게 안부 전해 주길. 】
【 내가 준 편지는 전했어? 】
* * * 
마리아 황후와 카일 황태자로부터 온 서신을 차례로 읽어 내려가던 렘브란트가 이마를 긁적였다.
“아.”
그 ‘편지’?
그게 편지라고 할 수 있는진 모르겠지만…….
“…….”
장난으로 준 줄 알았는데.
……미안하네.
만날 기회를 아직 못 잡았는데…….
렘브란트가 눈앞의 개인 서신함 안, 맨 위에 놓인 황태자의 ‘예전 편지’를 힐긋 바라보았다.
밀봉은커녕 봉투에도 넣지 않고 카드에 대충 휘갈겨 건넨 황태자의 편지는 그 내용이 그대로 보란 듯이 드러나 있었다.
* * * 
【 친애하는 레이디에게. 】
【 아서를 잘 부탁해요. 】
【 아서가 당신을 오래 생각한 모양이더라구요. 】
【 재회를 기다리며. 】
【 라이언 달튼과 아서가 부러운, 】
【 노숙이 익숙한 와인 배달부. 】
【 추신. 다음엔 술은 준비하지 않겠습니다. 미안해요. 】
* * * 
아서는 담담하게 말을 이어갔다.
“내가 태어나고 한 해를 꽉 채웠을 때쯤 눈 색이 변하면서 회색 눈이 되었다더군. 하지만 큰 의미는 없었어. 할아버지인 선황제께서 회색 눈이긴 했지만. 황제가 외면하고 기반도 없는 사생아를 위해 누가 굳이 기억해 줬겠어. 서른다섯에 요절하신 선황제께서도 어릴 때 푸른 눈이었다가 회색 눈이 되었다는 걸.”
“…….” 
아이의 눈 색이 변했는데 할아버지를 닮은 거 같다. 당신 핏줄인 거 아니냐. 다시 봐야 하지 않겠냐.
누군가 그런 식으로 주장해 줬대도 억지로 하나 간신히 찾아낸 것 같은 공통점이라.
솔직히 나 같아도 비웃었을 것 같은데.
아서의 목소리는 무심했다.
“…….” 
“하지만 시간이 좀 더 많이 흐르고 나서…… 눈 색깔 같은 것보다 훨씬 확실한, 황실에만 있는 어떤 핏줄의 증거를 내가 물려받은 걸 뒤늦게 알게 됐고.”
“…….” 
아서의 목소리는 그즈음에서 한동안 멈추었다.
레이나가 그를 올려다보며 조심스럽게 물었다.
“……그래서…… 황실이 인정한 건가요?”
아서는 작게 웃으며 답했다.
“뭐……. 바로 인정해 주진 않았지만, 비슷해. 그때부터 날 보험으로 두고 이용할까 말까 주판을 튕겨 보기 시작한 것 같으니까.”
“…….” 
전쟁에 나갈 사람이 필요했고.
나는 가진 게 없었지만, 마침 줄리어스가 있었고.
줄리어스 일가의 이름으로 전쟁에 나가면, 황실이 그동안 날 인정하지 않았다가 갑자기 이용하려 든다는 인상도 들지 않으니. 
“…….” 
내가 잘되어 돌아오면, 
그동안 인정하지 않은 걸로 보였겠지만 황실이 남몰래 사생아에게 좋은 혼처를 주선해 주려고 은근히 신경 쓰고 있었고, 명예를 되찾을 기회를 주려 했다. 
―뭐 그런 식으로 면피할 수 있기도 하고. 
“……썩 아름다운 얘긴 아니지.”
아서가 웃었다.
“덕분에 나한테 보증이 확실한 계약서와 좋은 기회가 왔다는 건 사실이지만.”
“…….”
레이나는 숨을 죽이고 그의 모든 이야기들을 귀 기울여 들었다.
열심히 모은 소식지로도 알 수 없었던, 
그녀의 영웅이 해 주는 그 자신의 이야기였다.
“그래서 줄리어스에 오게 됐어.”
“…….”
“나한텐 선택권이 없는 일이었지.”
***
“…….”
레이나는 그가 해 주는 이야기를 들으며, 자신이 모았던 스크랩북 속의 아서를 생각했다.
소식지의 삽화에서 삼 미터는 되어 보이는 훤칠한 기사님으로 그려 내고, 찬란한 샛별이니 세기의 개선장군이니, 미사여구로 꾸며 대는 멋진 영웅담의 실제는 상상과 달랐지만.
소식지 너머의 영웅이 아닌, 비로소 진짜 그를 알게 되는 기분이었다.
레이나는 거기서 애달프고 괴로운 충족감을 느꼈다.
“…….”
레이나는 그 이후로도 담담하게 이어지는 그의 이야기에 집중하며, 그에게서 눈을 떼지 못했다.
밤이 깊어가도록.
졸리지 않냐는 말에도.
레이나는 고개를 저었다.
졸리지 않아요. 
더 이야기해 주세요.
피곤하지 않으시면…….
조금만 더요.
이 밤의 시간이 가는 것이 몹시도 아까운 사람처럼.
 
　
 
* * *
 
　
한참이나 자신의 이야기를 한 아서는 물끄러미 그녀를 보며, 이번에는 레이나의 이야기를 듣고 싶어 하는 것 같았다.
레이나도 더 이상 가족 이야기를 약점처럼 조심스러워하며 숨길 이유가 없었기에 무엇이든 그에게 이야기해 주고 싶었지만.
“…….”
그의 이야기와는 어딘지 근본부터 너무 다른, 
별것 없는 자신의 이야기가 머쓱하긴 했다.
그래도 무엇이든 그에게 말해 주고 싶었다.
그동안 답해 주지 못했었으니까.
어떻게 지냈냐는 이야기에 솔직하게 대답하지 못하고 아가씨의 일과를 더듬더듬 주워섬겼던, 예전의 미안함이 남아 있는 탓인 것 같기도 했다.
“저도 가족이 많지는 않아요. 저한텐 할머니뿐이거든요.”
그녀의 이야기는 그렇게 시작되었다.
제가 기억하는 가장 어린 시절에도 엄마 아빠는 있었던 적이 없었어요. 
대신 항상 할머니가 있어 주셨어요.
엄마 무덤에 엎드려 있으면 늘 할머니가 저를 업고 데리고 돌아와 줬던 게 기억나요.
저는 그냥…… 왠지 할머니한테 업히고 싶어서. 
항상 거기 엎드려 잠든 척을 했던 거 같아요.
아주 어릴 때 말곤 할머니가 자주 업어 주시지 않았는데
제가 그러고 있으면 항상 업어 주셨거든요.
“…….”
레이나는 가만가만히 말을 이어갔다.
아서는 그동안 들어 주었다.
레이나가 그랬던 것처럼.
할머니가 업어 주는 걸 좋아했던 거 같아요.
그렇게 착한 아이는 아니었어요.
가끔씩은 집에 가기 싫다고 고집을 부리고 싶었던 것도 같고. 
그냥 걷기가 싫었던 것도 같고.
뭔가…… 별것도 아닌 게 굉장히 억울했던 거 같아요.
집에 가는 게 억울했나?
“……너무 별거 없죠.”
머쓱해하며 레이나는 웃었다.
가만히 들어주던 아서도 웃었다.
“부럽네. 나도 어머니 무덤에 엎드려 있었으면 누가 업어 줬을까.”
레이나는 물끄러미 그를 올려다보며 말했다.
옆집에 살았다면 저희 할머니 등을 빌려 드릴 수 있었을 텐데…….
……옆집에 살게 되면 그대는 내가 업어 줄게…….
……굉장히 쉽게 불효녀로 만드시네요…….
아서가 작게 웃음을 터뜨렸다.
그리고 잠시 후 그녀의 머리를 만져 주며 덧붙였다.
“……의사가 당신 할머님을 잘 봐 줬으면 좋겠군.”
레이나가 따스하게 웃었다.
그리고 가만히 그를 바라보다 슬그머니 말해 보았다.
“테일러는 그냥 친구예요. ……저 오늘 결혼반지도 끼고 만났어요.”
아서가 이마를 짚고 웃음을 터뜨렸다.
그 웃음은 꽤 오래 이어졌다.
“……그렇게까지 웃으실 일인가요?”
하며 결국엔 레이나가 원망스레 따라 웃어 버릴 정도로.
아서는 그녀의 옆머리를 만지며 웃음기 남은 낯으로 말했다.
“그래. 반지는 끼고 만나 줘. 지금은 그래도 내가 당신 남편이니까.”
레이나는 말 없는 미소로 대답을 대신했다.
“…….”
어두운 방. 
바람 소리.
창문에 부딪히는 가을비.
서늘한 공기와 장작 타는 냄새.
햇살 냄새가 나는 포근한 이불.
벽난로 안에서 타는 나무가 방 안을 물들이는
따스한 빛깔.
머리를 쓸어 주는 손.
레이나는 그 모든 것들을 하나하나 기억에 새겼다.
레이나는 아서가 옆의 협탁에 내려놓은 책으로 눈길을 돌렸다.
……책을 보고 계셨어요?
아서가 답했다.
아니. 당신을 보고 있었는데. 
책은 핑계로 들었소. 
내내 당신을 보고 있었다고 하면 무서울까 봐.
당신 날 좀 무서워하는 것 같아서.
레이나는 살짝 웃으며 눈을 감고 대꾸했다.
아닌데……. 
무서우면 이렇게 당신을 베고 있겠어요?
그가 웃었다.
 
* * * 
내가 남겼던 말이 그에게 특별한 위안이 되었다는 것은 몹시도 벅차고 슬픈 일이었다.
고작 그런 말이 뭐라고.
돌아오지 않아도 된다는 그 말이 뭐라고.
어쩜 그에게 그보다 위로가 되는 말을 해 준 사람이 하나도 없었을까.
그것이 대단한 말조차 아니었다는 것이 가슴 아팠다.
왜 난 더 좋은 말을 해 주지 못했을까, 후회가 되기도 했다.
시간을 돌릴 수 있다면 더 좋은 말을 해 줄 수 있었을까?
이렇게 될 줄 알았더라면, 그랬다면.
“…….”
오히려 그 말조차 하지 못했을까.
* * * 
똑똑.
집사장이 방문자의 존재를 알렸다.
“주인마님. 테일러 군이 왔습니다.”
늦은 밤이었음에도, 그녀가 직접 부르고 기다리고 있던 만남이었기에 후작 부인은 시간을 개의치 않았다.
“들어오게.”
문을 열고 들어선 테일러를 후작 부인이 미소로 맞이했다.
“테일러. 우리 젊은 로렌슨 선생.”
후작 부인은 자리에서 일어나 반겨 주었다.
“그 이름이 이젠 제법 어울리는구나.”
테일러가 예를 표하며 미소 지었다.
“오랜만에 뵙는 것 같네요, 후작 부인.”
“그래. 앉게.”
테일러는 후작 부인이 권한 자리에 앉았다.
후작 부인이 우아하게 앉으며 부채를 접었다.
“얘기는 대충 다 들었나? 로렌슨 선생이 어디까지 이야기했지?”
테일러가 답했다.
“사실 자세히 듣진 못했습니다. 후작가에서 정식으로 맡겨 주신 첫 번째 일이니 실망시켜 드리지 말라고 말씀해 주시고 해야 할 일은 알려 주셨습니다만, 아버지께선 그저 임기응변이 필요할 일이 있을 텐데, 어디 한 번 제 역량을 보겠다며 사정을 알려 주시지 않고 테스트하셨습니다.”
“…….”
맡은 일은 수행했으나 앞뒤 사정에 대한 상세한 설명은 듣지 못했다는 뜻이었다.
후작 부인은 대답 없이 집사장이 차를 내리는 것을 기다렸다. 
그 뒤 묵묵히 찻잔을 들고서야 다시 입을 열었다.
“……그랬구나. 과연 앨빈은 지혜로운 사람이라는 생각이 드네. 자네 아버지 같은 사람을 그 옛날에 알아보셨다니, 역시 어머님께선 안목이 대단해. 덕분에 내가 자네를 알아볼 기회를 얻기도 했고.”
후작 부인은 그들과 로렌슨 일가 사이의 친밀한 관계를 상기시키며, 은근히 테일러를 떠보았다.
“과찬이십니다.”
후작 부인이 테일러에게도 차를 권하며 물었다. 
“그래, 어땠을까? 아버지의 테스트는 잘 해낸 것 같나?”
후작가의 거짓과 비리에 연루되는 것에 거부감이 있었는지 탐색하듯, 
넌지시 건네오는 물음에 테일러는 겸손하게 시선을 내렸다.
“감히 제가 판단할 몫은 아니겠지요. 후작 부인께서 판단해 주시기를 기다릴 뿐입니다.”
후작 부인은 테일러의 대답에 만족한 듯 웃었다.
“그래?”
후작 부인은 테일러의 대답을 한 번에 믿지는 않았지만, 그럭저럭 그의 태도에 온건한 합격점을 주었다.
“…….”
후작 부인은 사실 테일러가 레이나를 만나고 무엇을 파악해 왔는지가 무척 궁금했다.
레이나의 충심이 변함없는지도 알고 싶었고,
할머니를 잘 돌봐 주고 있다는 소식을 테일러로부터 직접 들은 후, 그 애가 얼마나 더 감격하고 충성스러워졌는지도 확인하고 싶었다.
하지만 테일러가 상황을 완벽하게 알지 못하고 들어갔던 거라면, 상황 파악을 하는 데에 대부분의 주의를 쓰고 말았을 테니 오늘은 많은 정보를 가져오지 못했겠다는 생각이 들었다.
아쉬웠지만, 과연 앨빈 로렌슨의 선견지명대로 이것도 필요한 과정이긴 하다는 생각이 들었다. 
“…….”
조용히 차를 한 모금 마시고 나서, 후작 부인의 질문이 시작되었다.
“그 애는 만나고 왔지? 어떡하고 있더?”
테일러가 답했다.
“꽤 압박을 받고 있는 듯한 상황으로 생각되었습니다. 방 밖에서도 십수 명의 기사들이 지키고 있기에 이게 무슨 일인가 싶었는데요.” 
조금 걱정하듯, 망설이는 기색으로 테일러의 말이 이어졌다.
“……침실 안에서까지 기사가 두 명이나 지키고 있을 줄은 몰랐거든요. 좀 놀랐습니다. 삼엄한 경계 속에 있다는 생각이 들었습니다.”
후작 부인은 끙 소리를 내며 이마를 짚었다.
……삼엄한 경계?
“침실 안에서도 기사가 둘이나 지키고 있었다고?”
“네……. 아가씨가 다른 사람인 걸 보고는 이유는 저도 납득했습니다만…….”
“…….”
테일러는 일부러 확신이 없는 듯이 말했다.
“……항상 이랬습니까?”
후작 부인은 고민했다.
“……아서는 없었고?”
“도중에 들어오셨습니다. ……꽤 살벌한 분위기였습니다. 대화를 하기가 쉽지 않더군요. 저를 꽤 강도 높게 경계하신다는 느낌을 받았습니다.”
그리고 테일러는 조심스럽게 머뭇거리는 낌새를 내비치며 물어보았다.
“혹시 아버지께서 방문하실 때도 항상 그랬는지……. 아니면 제가 아버지와 달리 처음 방문하는 사람이라 그랬을까요?”
“…….”
테일러는 순종적으로 후작 부인에게 보고하는 척하며 레이나에 관련된 후작 부인의 정보를 역수집하기 시작했다.
***
“제가 아서 경의 심기를 거스른 건지……. 제가 없을 때도 그 정도 수준의 경계를 언제나 유지하고 있는 건지는 잘 모르겠습니다만. 솔직히 숨 막혔습니다.”
“…….”
후작 부인은 가슴이 답답해졌다. 
레이나가 그 정도로 감시당하고 있다고?
후작 부인이 미간을 찌푸리며 침묵하다 한숨을 내쉬었다.
“그랬구나. ……자네가 실수한 건 없을 거야. 원래 그 정도는 아닌데. ……일이 좀 있었어.”
“일이요?”
“그것 때문에 경계를 산 모양이야. ……자네 말마따나 원래 방문하던 의사가 아니라서 더 그랬을 수도 있고.”
“원래 아버지께서 가실 땐 이 정도는 아니었습니까?”
후작 부인이 지친 얼굴로 관자놀이를 눌렀다.
“그래. 원래 기사는 있어 봤자 한 명 정도였지. 기사 앞에서 난감하지 않게 우리 쪽 시중 하녀가 그 애를 돌봐 주기도 했고.”
테일러가 차분하게 자신이 본 상황을 전했다.
“제가 갔을 땐 시중 하녀가 없었습니다. 기사만 둘이었습니다. 게다가 진료를 위해 가까이 다가가는 것조차 막더군요. 진료를 보기 전에 시중 하녀를 부르지 않아도 되냐고 여쭤봤지만, 기사가 허락하지 않았습니다.”
“…….”
후작 부인은 생각에 잠겼다.
테일러에겐 그 이상 말해 주지 않았지만, 후작 부인은 레이나가 버섯 편식 첩보 쪽지를 보내온 후의 실수를 떠올리고 있었다.
아서의 식사에 대놓고 버섯이 올라갔던 그 일.
그걸로 레이나가 곤경에 처했나 하는 생각이 곧바로 들었다.
……설마 정말로 아서에게 심각한 버섯 알레르기가 있는 건가?
레이나가 전처럼 쪽지를 넘기기 어렵게 된 건지도 모르겠다 하는 생각도 들었다.
이걸 어쩌지…….
“…….”
차라리 확 미움을 받아서 내쳐졌으면 좋았으련만.
그럼 우리만 좋을 일이라는 걸 알고 있으니 그렇게는 또 하지 않으려는 모양이었다.
……우리에 대해 털어놓으라고 고문당하거나 하는 건 아니겠지?
한동안 몸을 사리라고 말해야 하나?
가만. 
설마……. 
그럼 이거, 로렌슨 선생이 전달책이라고 의심을 사고 있는 거 아니야?
기사들이 의사 진료에 그렇게 예민했던 이유가 설마…….
이거 잘못하면 로렌슨 선생이 돌아왔다가 해코지당할 수도 있겠는데.
어쩌면 테일러라서 그나마 만나게 해 준 건가?
“…….”
머리가 지끈거렸다.
빨리 어떻게든 아서랑 해결을 봐야 하는데…….
그놈의 참전 용사 보상…….
그때, 테일러가 은근히 아서에 대한 반감을 드러냈다.
“……아서 경은 레이나한테 대체 왜 그러시는 겁니까?”
“…….”
테일러는 눈썹을 찌푸린 채 잠시 틈을 두고 말했다.
“제가 사정은 잘 모릅니다만. ……크리스티나 아가씨께도 이건 예의가 아니지 않나요?”
“…….”
자신의 마음을 알아주는 것 같은 테일러의 말에 울컥한 후작 부인은 꾸욱 눈을 감았다 떴다.
그리고 이내 좀 더 솔직하게 화가 난 얼굴로 속내를 드러냈다.
“그러게나 말이다.”
다시 한숨을 내쉰 후작 부인은 침착하게 표정을 정돈하고 물었다.
“레이나가 자네한테 따로 쪽지를 건네거나 한 건 없었나? 꼭 그런 게 아니어도, 무슨 말을 전하고 싶어 하는 낌새가 있었다거나.”
“네. 그런 건 없었습니다.”
테일러는 한동안 침묵하다 물었다.
“……혹시 레이나가, 그동안 아버지께 무슨 쪽지를 건네고 있었던 겁니까? 후작 부인께 전해 드릴……?”
부인이 얼굴을 찌푸리며 소파에 등을 기댔다.
“……그래. 그런데 아무래도 그걸 들킨 모양이야.”
테일러는 잠시 곰곰이 생각하는 듯하더니 말했다.
“……그런 상황이었다면, 제가 보기에도 그쪽에서 눈치챈 것이 맞는 것 같습니다. 두 기사가 바짝 붙어서 저와 레이나를 양쪽에서 지켜보더군요.”
“…….”
“말씀을 듣고 보니 이제야 이해가 가네요. 대체 왜 이러나 했는데…….”
그리고 테일러는 짧은 틈을 두고 이마를 만지며 한숨을 내쉬었다.
“솔직히 상당히 당황스러웠습니다. 환자를 보며 그런 식으로 감시당해 본 건 처음이라서요. 레이나는 사실…… 저를 보자마자 울기까지 했습니다.”
후작 부인의 눈썹이 꿈틀했다.
“……울어? ……하아.”
후작 부인은 지끈거리는 옆머리를 누르며 깊은 한숨을 내쉬었다.
레이나는 완전히 틀렸구나.
후작 부인은 앞으로 레이나를 통해 정보를 얻게 될 가능성은 거의 없겠다고 생각하며 기대를 버렸다.
“…….”
그 애를 더는 못 써먹게 되었다는 생각이 들자 갑자기 레이나가 좀 아까워졌다.
할머니한테 딱 좋게 공을 들여놔서 다루기 쉬운 애였는데.
쯧.
대신 후작 부인은, 로렌슨 선생 대신 테일러를 써먹어 볼 수 있지 않을까 하는 데에 희망을 걸었다.
“아서 쪽에선 자네를 어떻게 보는 것 같아?”
　
　
* * * 
「……임기응변 능력과 판단력이 필요할 일들이 있을 게다.」
「내가 너를 시험해 봐도 되겠느냐.」
　
* * * 
【 존경하는 아버지께. 】
【 테스트는 잘 마쳤습니다. 】
【 아버지 말씀대로 임기응변이 필요한 일이 있었습니다만 잘 해결했고, 】
【 제가 돕지 않으면 더 큰 불행이 올 수 있는 환자는 기꺼이 돕기로 했습니다. 】
【 아서 경께서 며칠 더 저를 봤으면 하신다는 말씀을 해 주셔서 받아들이기로 했으니, 】
【 아버지께선 ‘아가씨’는 제게 맡기시고 천천히 돌아오셔도 됩니다. 】
【 후작 부인의 서면 허락을 첨부합니다. 】
【 사랑을 담아. 】 
【 아버지의 아들, 테일러 올림. 】
* * * 
“…….”
아버지 앨빈 로렌슨에게 보내는 편지를 쓴 뒤.
펜을 내려놓은 테일러는 조용히 케이의 말을 곱씹었다.
「레이디는 지켜야 하는 가족이 있고 목숨 건 정쟁 따위에 휘말릴 마음의 준비가 되어 있지 않잖아요?」
　
“…….”
　
「숨겨지지 않던데요.」
「아서 경만큼이나.」
　
“…….”
글쎄.
나를 파악했다면, 
‘레이디는 어차피 억지로 거기 있는 거잖아요?’
따위로 말하는 게 훨씬 간단했을 텐데.
레이나가 아서 경의 곁을 떠나는 게 더 행복할 이유에 ‘레이나의 마음’이 포함되어 있지 않다.
“…….”
과한 생각일까?
저택을, 그것도 자신의 사비로 해 준다는 제안은 확실히 놀라웠지만,
설령 그게 진심이더라도 그런 걸 받을 생각은 없었다.
사랑하는 여자와 살 집이라면.
테일러는 자신의 힘으로 해낼 예정이었다.
다만 테일러에게 케이의 제안이 의미 있었던 것은,
자신의 욕심이 오히려 레이나를 고통에 빠뜨리는 건 아닐까 하는 생각이 들어 테일러가 스스로 물러설 뻔했기 때문이었다.
하지만…….
“…….”
파렴치한이 아니라고?
‘아서 줄리어스’가 케이 경 말대로 레이나를 놓아줄 만한 사람이라면,
애초에 이렇게 안 되지 않았을까?
게다가 그의 말이 사실이라면,
차라리 레이나에게 부탁하는 것이 빨랐을 것이다.
아서 경에게 불행과 고통을 호소해 달라고. 
놓아달라고 하라고.
하지만 왜 굳이 그렇게 하지 않고 나를 끌어들이려는 걸까?
「레이디가 거짓 연기에 소질이 있을 것 같지는 않으시던데요.」
　
“…….”
테일러는 들어온 아서를 멍하니 바라보던 레이나의 눈빛을 생각했다.
그리고 그녀를 만나게 된다면 전해 주려고 모아 두었던, 
그녀가 남몰래 소중히 아껴 수집하곤 하던 책상 위의 소식지들을 바라보았다.
그녀의 웃는 얼굴을 보기 위해 자신의 손으로 직접 모아 놓은 것이었다.
“…….”
쉽지 않을 것 같았다.
* * * 
다음날, 주말의 늦은 아침.
아무리 기다려도 침실에서 나올 생각을 않는 두 사람이 무탈한지 확인하기 위해 조심스럽게 노크를 하고 들어온 케이는 침대에 앉아 서로에게 기댄 채 잠들어 있는 아서와 레이나를 발견했다.
어찌나 곤히 자는지. 아서마저도 케이가 들어온 줄도 모른 채 세상모르고 자고 있었다.
케이는 가볍게 한숨을 내쉬고 창문을 열어 환기를 해 주었다.
밤새 가을비가 내리고, 하늘은 새파랗게 개어 있었다.
비 냄새가 묻어 있는 청량한 가을바람이 들어왔다.
차례로 몇 개의 창을 연 뒤 몸을 돌린 케이는, 
서로에게 기대앉은 두 사람 사이에 놓인 종이 한 장을 발견했다.
“……?”
물음표며 느낌표를 여기저기 적어 놓은 낙서 가득한 한 장의 종이가, 
펜촉이 마른 펜을 헐겁게 쥐고 잠든 레이나의 손 밑에 놓인 채 바람에 팔락이고 있었다.
둘이 같이 보고 있었던 듯한…….
아니, 가만. 아서 경은 못 읽잖아?
“…….”
순간 흠칫했지만 케이는 이내 한숨을 내쉬었다.
쓰고 있는 걸 함께 보며 대화했다면, 뭐라고 쓴 건지 알 수도 있었겠다 싶었다.
아서의 눈썰미와 기억력이라면.
……그래. 각하께서 어련히 잘 하셨으려고.
하지만 그냥 지나칠 수 없는 단어가 맨 위에 보여서, 케이는 멈칫하고 그것을 내려다보았다.
‘혼인 계약서?’
“…….”
가까이 다가간 케이의 시선이 종이 위에 머물렀다.
팔락.
바람에 날린 종이가 거의 떨어지기 직전, 케이는 손을 뻗어 그것을 잡았다.
케이는 잠든 레이나에게 한 번 시선을 두고 그것을 훑어보았다.
“…….”
법적 효력을 가질 수 있는 진짜 계약서는 아니었다.
서명은커녕 누구의 이름도 없었고, 어느 쪽이 갑인지도 불분명했다.
종이 위에는 아무렇게나 적혀 있는 물음표와 정의되지 않은 단어들, 낙서들이 가득했다.
“…….”
그러나 왠지, 보면 안 될 것을 본 것 같아.
케이는 그것을 외면하고 도로 레이나의 손 아래 살짝 놓아 준 뒤 물러났다.
【 혼인 계약서 】 이렇게?
갑과 을은 혼인에 있어서 아래와 같이 합의함을 서약한다.
하나. 갑과 을은 혼인이 유지되는 기간 동안 서로의 좋은 남편, 좋은 아내로 성실하게 임한다.
둘. 갑은 을의 할머니의 안전을 보장하고 언제든 만날 수 있게 최대한의 노력을 기울여 준다.
(면접 교섭권?) 언제 한 번 업어 드리기. 약속.
셋. 갑은 하고 싶은 만큼 얼마든지 예쁘게 꾸민다. 주제 넘는다는 생각하기 없기. !!갑의 꽃단장에 있어서 을은 최혜국 대우(?)를 요구할 수 있다. 
→ 최혜국 대우?? 그게 뭐예요?
넷. 갑과 을은 항상 결혼반지를 착용한다. 단, 반지를 할 수 없을 땐 손수건으로 대신할 수 있다.
다섯. 외박할 땐 꼭 미리 얘기한다. 단, 딜런 경 일 같은 건 예외!
여섯. 금전적 보상은 추후 협의. 일단 갑이 을에게 주급 30골드. 
-진짜요? 이건 좀 내리셔도 돼요.
일곱. 헤어지게 될 경우, 작별 인사는 꼭 한다. 인사 없이 사라지지 않기.
　
―<하녀와의 계약결혼> 1부 완결.
2부로 이어집니다.
***
황실의 서신을 싣고 온 마차는 줄리어스 영지를 돌며 
귀족 가문들을 방문해 황실의 초대장을 전했다.
그 즈음하여 제국의 귀족들은 모두가 기다려왔던 소식을 받게 되었다. 
황실이 전하는 영광스러운 개선식과 오 년 만에 재개되는 데뷔탕트의 예고장이었다.
순식간에 소식이 퍼져 나갔다.
귀족들의 행사였음에도 줄리어스 영지민들은 모두가 신이 나서 기대감에 부풀었다.
제국에서 가장 크고 역사 깊은 두 행사의 주역으로 줄리어스의 아서와 크리스티나가 거론되고 있다는 점은 줄리어스 영지민들의 자부심을 가득 채워 주었다.
그들은 이미 아서와 크리스티나를 자신의 가족처럼 사랑하고 있었기 때문이었다.
줄리어스에서 아서의 인기는 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.
　
* * * 
“그런데 카일 황태자가 있는데 개선식에서 아서 경이 주인공이 될 수 있나?”
걱정 어린 목소리에 흥분한 이들이 목소리를 높였다.
“아니, 전쟁을 승리로 이끈 주역이 누군데 카일 황태자를 갖다 대. 당연히 아서 경이지!”
술집에 모인 사람들은 가족이라도 모욕당한 듯 흥분했다.
“혹시 모르잖아. 난 혹시라도 카일 황태자한테 우리 아서 경이 밀려나서 주인공 자리를 빼앗길까 봐 걱정인데.”
무턱대고 안심하지 않는 목소리에 걱정이 담겨 있었다. 아군이었다.
“에헤이. 그럴 리가 있나! 마리아 황후께서도 명예를 아는 분이신데.”
마리아 황후는 대중의 지지가 높은 사람이었다.
그러나 황태자의 부진과 사연 있는 영웅인 아서의 폭발적인 인기에 밀려, 황후인 그녀의 인기는 한풀 꺾인 상태였다.
“아서 경이 카일 황태자의 목숨을 구해 줬잖아. 황후는 고마워한다던데.”
“가식인지 아닌지 어떻게 알아? 귀족 중의 귀족인데.”
“그럼 더더욱 그렇겠지. 귀족들한테 무슨 뒷말을 들으려고.”
다른 테이블의 사람들까지 끼어들며 맞장구를 쳤다.
“솔직히 아서 경이 예의상 사양하려고 할 수는 있어. 하지만 마리아 황후가 받아들이지 않을걸? 그럼 오히려 황실의 평판이 실추될 게 불 보듯 뻔하니까.”
점잖아 보이는 사람들도 말을 보탰다.
“맞소. 황실이 아서 경을 인정해 줄 생각이었다는 척 말하고 있지만, 솔직히 아서 경을 홀대한 세월이 길었잖소. 그걸로 뒷말을 듣지 않기 위해서라도 이번 개선식에서 황실은 아서 경한테 무조건 잘해 주는 모습을 보여 주려 할 거요.” 
소식지의 평론들에서도 다들 비슷하게 암시하고 있었다.
귀족들의 일을 잘 모르는 평민들도 확신할 수 있을 정도로 여론은 확고했다.
줄리어스만의 민심이 아닌 제국 전체의 여론이었고, 줄리어스 영지민들은 그걸 더 민감하게 인식하고 있었다.
“그래도…… 황후 앞에서 아서 경은 좀 눈치 보이는 거 아닌가? 오랫동안 인정 못 받은 사생아라서…….”
종종 아서를 염려하는 사람들의 입에서 이런 걱정들이 튀어나오기도 했지만,
“걱정 말어. 뒤에 선제후인 줄리어스 후작가가 딱 버티고 있는데 황실이 전처럼 아서 경을 함부로 하겠어?”
영지민들은 이내 흐뭇한 웃음을 지으며 스스로 해답을 찾아냈다.
“하긴. 두 분 사이가 그렇게 좋다며? 크리스티나 아가씨가 아주 든든한 백이 되어 주시겠구먼. 아서 경이 결혼을 잘했어!”
그리고 술집의 바 쪽에서 환성이 올라왔다.
“오늘은 주인장이 쏩니다!”
거대한 쟁반에 맥주잔들이 가득 담겨 나왔다.
“오오~!”
“아서 경의 개선식과 우리 아들의 귀환 기념이오!”
술집 주인이 공짜 맥주를 돌리며 흥을 돋웠다.
“참전 용사님 귀환 축하하오!”
“고맙소. 자자 잔들 들어요!”
기분 좋은 덕담들과 축하의 말을 대신하는 눈빛들이 오갔다.
주인장이 잔을 높이 들며 건배사를 외쳤다.
“아서 경의 개선식과 크리스티나 아가씨의 데뷔탕트를 위하여!”
뎅 하고 종소리 대신 스푼으로 잔을 쳤다.
“위하여!”
어떤 날엔 술집 주인이, 어떤 날엔 기분이 좋은 손님들 중 한 명이 술집 전체에 술을 샀다.
줄리어스 영지 곳곳에서 벌어지고 있는 일이었다.
영지에 많은 돈이 돌며 영지 사람들은 인심이 넉넉해졌다.
후작이 베푼 풍성한 거리 축제와 병사들을 소외시키지 않는 넉넉한 보상금이 그들의 마음을 하나로 모아 주었다는 점도 후한 민심에 한몫했다.
영지에 돈벼락이 쏟아지고 있었다.
명예가 함께하는 돈벼락이었다.
줄리어스 영지의 분위기는 최고조였다.
* * * 
승전하여 각자의 가정으로 돌아온 참전 용사들은 총사령관 아서를 아끼며 존경했다.
아름다운 크리스티나가 유가족 방문을 하는 아서를 따라다니며 눈물을 흘리던 모습이 목격된 후, 
그녀가 자신의 사비를 유족 위로금으로 지출하기까지 했다는 기사가 미담으로 회자되며 줄리어스 후작가에 대한 분위기도 반전되었다.
줄리어스 영지민들은 자기 몫의 행운에만 취하지 않고 전쟁으로 가족을 잃은 이웃들을 위로했다.
민중들은 행복해하면서도 경건해졌다.
아서가 무척 크리스티나를 아끼며 둘의 사이가 돈독하다는 이야기도 공공연하게 떠돌았다.
아서가 사기 결혼 건에 대해 약속대로 침묵하자, 
후작이 자신의 사업에 그의 이름을 보증 수표처럼 이용하며 은근슬쩍 아서와 크리스티나의 사이를 과시하듯 떠벌리기 시작했기 때문이었다.
아서가 줄리어스에 귀환한 날, 크리스티나를 손수 안고 저택으로 들어갔다는 이야기. 
크리스티나와 비밀리에 함께한 유가족 방문, 
그리고 크리스티나가 오 년 동안 철저히 신의를 지키며 그 어떤 사교적 교류도 하지 않고 사원 미사만 드렸다는 객관적인 사실 등이 자연스럽게 연결되며 
그것은 꽤나 그럴싸한 세기의 로맨스처럼 퍼져나갔다.
아서의 높은 인망에 힘입어 크리스티나 줄리어스에 대한 민심도 함께 치솟아 오르고 있었다.
줄리어스 영지민들은 그들의 아서 경이 개선식의 주인공이 될 것이며, 뒤이어 데뷔탕트의 퀸까지 배출할 것이라는 사실을 자랑스럽게 여기며 기대감을 고조시켰다.
* * * 
【 레이디 크리스티나, ‘사비’ 털어 전사자 유족 위로 】
【 유족 연금 지급 거절된 유가족에게 레이디 크리스티나가 개인 금고 열어 거액 전달해 】
“…….”
케이는 ‘레이디 크리스티나’가 사재를 털어 전사자 유가족을 챙겨 주었다는 내용의 기사를 보았다.
줄리어스가 위로금을 챙겨 주지 않아 문제가 될 뻔한 사건.
후작 측이 ‘유족 연금 지급 기준’에 해당하지 않는다며 반려했던 사람이었다.
전투 중 사망이 확실히 확인되지 않아, 탈영 후 사망이나 자살이 의심될 수 있다는 이유였다.
“…….”
레이디 크리스티나가 돈을 쓰기 시작했다.
아서를 훌륭하게 내조하는 방향으로.
더불어 레이디 크리스티나가 여전히 아서를 찾아와 매일 한 시간씩 서서 기다린다는 보고도 계속되고 있었다.
처음에는 오기를 부리는 건가 했는데.
슬슬 그녀가 그리고자 하는 그림이 파악되었다.
그녀는 조용히 ‘의무를 다하고’ 있었다.
과오를 묻으려는 후작과 달리, 자신의 잘못을 인정하며 수습하고 사죄하고 있다는 방향으로.
“…….”
후작은 이걸 눈치 못 채고 있는 건가?
아버지의 명령이라 어쩔 수 없었다고 후작에게 뒤집어씌우고, 후작가의 실권과 명분을 틀어쥔 채 아서의 밑으로 들어오겠다는 암시가 느껴졌다.
설령 ‘사기 결혼 건’이 밝혀지더라도, 그녀가 후작을 버리고 살아남을 수 있는 방향이었다.
그것은 아서에 대한 도전이나 공격이라기보다는, 그녀가 후작을 버리고 아서의 편에 설 의향이 있다는 신호로 보였다.
동시에, 
‘내가 이렇게까지 하는데 나를 용서하지 않을 건가요?’
하는 정중한 물음과 기다림이 느껴졌다.
“…….”
정말 이 건의 폭로까지 염두에 두고 있는 건가?
아서로서는 방해할 이유가 없는 포석이었다.
아서는 황실의 보증하에 후작과 ‘줄리어스’ 가문의 공동 지배권자인 상태.
여기서 후작이 사라지고 크리스티나만 남는다면, 아서는 명분도 챙기고 ‘줄리어스’ 가문은 온전히 자신의 손에 쥘 수 있다.
하지만 그건 가장 이상적인 경우의 이야기고.
실상 ‘기반’이 확실하지 못한 아서는 그런 싸움에서 불리했다.
황실은 강력한 뒷배지만, 황후가 정의로운 분노를 표방해 줄리어스를 응징하려 한다면
비호해 줄 세력이 없는 아서는 큰 상처를 입게 될 것이다.
줄리어스 가문은 ‘선제후’를 잃게 될 거고, 
크리스티나도 피할 수 없는 타격을 입게 된다.
결국 제 살 깎아 먹는 짓이 될 가능성이 높았다.
그러니까 이건 그냥, 크리스티나 줄리어스의 ‘오픈’이었다.
당신과 함께하겠다는 제안.
당신에게 도움이 되리니, 날 용서하라는 제안.
“…….”
그녀를 믿어도 되는지는 차치하더라도.
크리스티나 줄리어스가 저렇게 행동하고 있는 이상,
계속해서 용서를 빌며 의무를 다하려고 최선을 다하는 레이디를 아서 경이 받아 주지 않고 기사들 앞에 세워둔 채 모욕하고 있었다는 빌미를 주어선 안 됐다.
크리스티나 줄리어스가 돈을 쓰는 방식은 그녀를 민중들로부터 사랑받게 만들고 있었다.
크리스티나 줄리어스는 아서의 아내로서만이 아니라, 그녀 자신의 행보로 독자적으로 민중들의 지지를 얻기 시작하고 있었다.
지금 아서가 믿을 수 있는 가장 강력한 뒷배는 민중이었다.
아서가 정의로운 영웅이라는 ‘이미지’를 잃어선 곤란했다.
크리스티나는 명분을 쌓고 있었고, 
아서는 그런 믿음을 배신할 수 없었다.
* * * 
케이는 종종 그랬던 것처럼 리오넬을 불러 크리스티나 줄리어스의 동향을 확인했다.
혹여라도 문제될 만한 일이 없었는지.
그녀는 언제나 똑같은 말로 정중하게 인사를 건네고, 아서 경은 만날 수 없다는 거절을 들은 다음.
늘 한 시간을 꽉 채워 기다린 뒤,
자신이 기다렸다는 것을 전해 달라는 말만 남기고 돌아간다는 대답이 돌아왔다.
케이는 짧게 고개를 끄덕이고.
그녀에게 빌미를 내주어서는 안 된다는 암시와 함께,
크리스티나를 좀 더 예의 갖추어 대해 주고, 그녀가 곤란에 처하거나 창피를 당하지 않도록 신경 써 달라는 부탁을 했다.
리오넬은 가만히 들은 뒤 알겠다고 대답했다.
* * * 
또각. 또각.
그날도 찾아온 크리스티나는 리오넬에게 평소와 똑같은 질문을 던졌다.
“아서 경을 뵈러 왔습니다만. 계신지요.”
“계시지 않습니다.”
똑같은 대답이 돌아왔다.
안에 있다는 것을 서로가 뻔히 알면서도 하는 귀족들의 사교적 거절.
크리스티나는 언제나처럼 태연하게 웃었다.
“그럼 기다리겠습니다.”
몸을 돌린 크리스티나는 늘 서서 기다리는 자리로 갔다.
그리고 그곳에 놓여 있는, 누군가 가져다 둔 하찮은 의자를 발견하고 잠시 거기에 시선을 두었다.
“…….”
항상 아서를 기다리는 크리스티나의 자리 옆에 작은 나무 의자 하나가 놓여 있었다.
하녀들이 일할 때 쓰는, 높은 곳에 손이 닿지 않을 때 밟고 서곤 하는 조그만 나무 스툴이었다.
평소라면 거들떠보지도 않았을 물건이었겠지만.
언제나 새것 같은 구두를 신고 또각거리며 걸어와 한 시간씩 도도하게 서 있는 크리스티나의 발꿈치엔 썩 편치 않아 보이는 상처가 여럿 생겨 있었다.
“…….”
그녀는 앉지 않은 채 평소와 똑같이 의자 옆에 섰다.
그리고 크리스티나는 그날, 의자 옆에 두 시간 동안 서 있다가 돌아갔다.
돌아가기 직전.
찰칵. 회중시계를 열어 시각을 확인한 뒤.
언제나와 다름없는 완벽한 미소를 지으며.
“제가 기다렸다는 걸 전해 주십시오.”
금색으로 빛나는 긴 속눈썹을 내리까는 인사를 남겼다.
***
아서가 ‘그의 부인’ 앞으로 보내온 작은 선물이 보석상의 하인들에 의해 줄리어스 저택의 신방 앞으로 배달되었다.
크리스티나는 직접 만날 수 없다는 말에, 하인들은 예상했다는 듯 정중한 태도로 아서의 기사들에게 그것을 전해 주고 돌아갔다.
리오넬은 레이나에게 아서가 당신께 보낸 것 같다며 그것을 건네주었다.
“…….”
‘그의 부인’에게 전해진 선물이라는 말에, 
레이나는 머뭇거리며 자신 앞으로 온 것이 맞는지 확신하지 못하고 있다가, 
선물 상자 위에 놓인 카드에 적힌 메시지를 보고 저도 모르게 “아.” 소리를 낸 뒤 두 손을 내밀어 받아들었다.
레이나에게 온 것이 맞았다.
【 내 기다림의 주인. 】
【 꽃단장을 위한 물건이오. 】
【 최혜국 대우 잊지 말아요. 】
【 추신. 당신 때문에 늦잠을 잤어. 】
리오넬 경이 나간 후,
레이나는 웃음을 감추지 못하고 그것을 몇 번이고 다시 읽어 보았다.
아서 경은 의외로 조금 악필이었다.
그게 왠지 그 사람답지 않고 귀여웠다.
　
* * * 
줄리어스 영지는 상단주들의 방문으로 미어터지고 있었다.
줄리어스 내성과 외성의 고급 살롱들은 내로라하는 거물 상단주들의 방문으로 인산인해를 이루었고, 
격식 있는 접객 시설들은 밀려드는 손님들을 채 수용하지 못해 터져 나가고 있었다.
어느 순간부터 아예 줄리어스 영지에 집이나 숙박 시설을 사 버리는 상단들의 숫자가 늘어나며 줄리어스의 땅값은 천정부지로 치솟고 있었다.
원래도 줄리어스 영지는 입지가 좋은 비옥한 땅이었다.
거기에 황실의 샛별인 아서가 줄리어스의 후계자로서 묵직하게 존재감을 과시하기 시작하고, 
황후의 큰조카이자 선제후 클라인 일가의 후계자인 렘브란트 경이 후작의 초상화를 핑계로 은근슬쩍 장기체류하며,
줄리어스 영지가 제국의 제2의 수도가 되리라는 기대감이 올라가고 있었기 때문이었다.
줄리어스에 줄을 대려는 상단주들의 경쟁은 더더욱 치열해졌다.
아서가 이달 말쯤에는 수도의 개선식에 참가하기 위해 떠날 것이고,
렘브란트도 비슷한 시기에 함께 줄리어스를 떠나지 않을까 하는 추측이 돌며
그들이 수도로 향하기 전까지 얼마 남지 않은 마지막 만남의 기회를 차지해야만 제국의 가장 수준 높은 상인이라는 명예를 유지할 수 있다는 분위기가 형성되었기 때문이었다.
* * * 
“그냥 개선식 다녀왔다가 아서 경이 돌아오시고 나면 천천히 약속 잡고 이야기하면 안 돼요? 지금은 어차피 누굴 만나 주지도 않는다던데…….”
거대 상단 루모스의 상단주 후계자가 투덜거렸다. 
그는 이렇게 굴욕적으로 누굴 기다리며 만남을 잡아 달라 부탁해 본 적이 없었다.
굽신거리며 줄리어스와 약속을 잡는 게 솔직히 피로하고 자존심 상했다.
“아서 경이 어디 사라지는 것도 아니고 어차피 잠깐 갔다가 여기 다시 오실 걸 왜 꼭 지금 만나야 한다고…….”
그들은 벌써 삼 주 가까이 줄리어스를 만나기 위해 그곳에 체류하고 있었다.
그들도 무척 바쁜 사람들인데 말이다.
안일하기 짝이 없는 후계자의 투덜거림에 분통이 터진 상단주가 쏘아붙였다.
“중요한 납품 계약과 독점권을 다른 상단들에 죄다 빼앗긴 후에 말이냐?”
애가 타는 상단주는 상황 파악 안 되는 후계자가 속 터졌다.
“뭘 믿고 돌아온 후엔 아서 경을 만날 수 있을 거라 생각하는 게냐? 아서 경은 수도에 다녀오면 무조건 공작이다. 그 후에는 줄을 대기가 더 힘들어질 거야. 지금 후작을 만나 두어야 다녀온 후에 아서 경을 만날 기회가 생기는 거란 말이다!”
그가 공작위를 받은 후에 허겁지겁 줄을 대는 것과, 그가 작위를 받기 전 미리 축하의 뜻을 전하며 기다리고 있다는 점을 어필하는 것은 엄연히 달랐다.
분명 미리 쌓아둔 친분은 대우에 차이를 만들어 낼 것이었다.
상단주의 최측근 비서가 후계자에게 그것을 설명해 주었지만 후계자는 더 속 터지는 말만 했다.
“아서 줄리어스 경이 진짜 거물로 인정받기 전에 줄을 만드는 거라고요? 그럼 솔직히 이미 늦은 거 아니에요? 아서 경이 아직 공작위를 안 받았다고 거물이 아닌 것도 아니고…….”
분통이 터진 상단주가 일갈했다.
“그렇다고 이왕 늦은 거 아예 더 늦자고?”
후계자가 어깨를 움츠렸다.
“아니……. 이러다 못 만나면 어쩔 건데요. 말도 안 되는 가격에 저택이랑 건물까지 사 놓고 이렇게 잔뜩 돈을 썼는데 허탕 치면…….”
상단주가 소리쳤다.
“그러니 무슨 수를 써서든 우리를 만나 줄 수밖에 없게 해야지!”
비록 아서가 개선식 전에는 개선장군으로서의 공무 외엔 누구도 사적으로 만나지 않겠다 못 박았고, 실제로 아서는 참전 용사와 유가족들 외에는 누구도 만나 주지 않았지만, 
상단들은 줄리어스 저택 안에 발을 들일 기회를 포기하지 않고 있었다.
줄리어스 후작의 비위를 잘만 맞추면 렘브란트 이튼 폰 클라인을 볼 수 있다는 것만 해도 충분히 매력적이었던 데다가,
개선식을 끝낸 후 아서가 사람들을 만나기 시작한다면 당연히 줄리어스에 방문하여 미리 축하 인사를 한 연이 있는 사람들이 우선이 될 것이기 때문이었다.
줄리어스와의 관계 구축, 렘브란트와의 교류 가능성, 아서와의 만남의 우선순위를 높여 두려는 포석 등, 
복합적인 이유로 상인들은 후작 내외와 접선할 기회를 만들기 위해 치열한 공방을 벌이고 있었다.
전성기의 사교 시즌을 방불케 하는 인파였다.
* * * 
그리고 아서와 줄리어스 후작이 별문제 없이 돈독하게 보이기 시작하자 몸값이 높아진 줄리어스 후작은 사람들을 가려 받았다.
한정된 기회는 ‘부실 보급 의혹’ 때 후작의 심기를 거스르지 않은 이들에게 먼저 돌아갔다.
순간적으로 주춤하는 기색을 내비쳤던 상단주들은 기회를 잃었다.
순서를 밀린 상단주들은 초조한 마음을 숨기지 못하며 어떻게 연관 있는 다른 상단들과의 자리에라도 살짝 낄 수 없는지 애타는 신호를 보내었다.
후작은 더욱 바빠진 만남 일정과 다급하게 밀려드는 선물들, 더욱 공손해진 상단들의 접근과 저절로 영지에 도는 막대한 돈에 하늘 높은 줄 모르는 권세를 실감하며 만족하고 있었다.
거래가 만족스럽게 체결되고 한창 대화의 분위기가 좋게 무르익자, 후작과 이야기하던 상단주는 넌지시 아서에 대한 관심을 내비쳤다.
“아서 경께서는 개선장군의 공무 외엔 누구도 만나 주지 않으신다면서요? 아서 경께 꼭 진상하고 싶은 귀한 선물이 있었는데 아쉽게 되었습니다.”
언제 묻나 했다. 
은근히 아서를 볼 수 없는지 떠보는 듯한 상단주의 물음에, 
후작은 허심탄회한 척하면서도 거만하게 웃었다.
“네. 말씀하신 게 사실입니다. 어찌나 성실한지. 참전 용사와 유가족들 외에는 누구도 만나 주질 않아요. 저도 보기가 힘듭니다. 아주 크리스티나랑 판박이죠. 걔도 얼굴 보기 힘든 걸로는 이만저만 유명한 게 아닌데 말입니다.”
그리 재밌는 얘기도 아닌데 상단주는 박장대소를 하며 맞장구를 쳤다.
“하하하하! 이거 천생연분이로군요! 공무 외엔 아무도 안 만나 주는 개선장군과, 승전 기원 미사 외엔 아무도 안 만나 준 레이디라니, 얼마나 잘 어울립니까! 뿌듯하시겠습니다. 부럽습니다, 후작 각하!”
상단주는 입 안의 혀처럼 굴며 후작을 치켜세워 주었다.
“아서 경이 아주 애처가라면서요? 그렇게 아름다운 레이디인데다 성격까지 꼭 맞는 천생연분이니 저 같아도 그럴 것 같습니다! 아서 경이 부럽습니다!”
“하하, 뭐, 신혼이니까요. 누군들 신혼에 안 그렇겠습니까.”
“아유, 아니죠. 어디 그냥 신혼부부랑 같습니까? 그런 보석 같은 미인을 아내로 얻고, 또 이렇게 든든하게 뒤를 받쳐 주시는 훌륭하신 장인어른에, 이 비옥한 땅과 명예로운 선제후 일가의 후계자가 되어서!”
어쩌고저쩌고.
후작은 한껏 거만하게 미소 지으며 줄줄이 이어지는 아첨을 만족스럽게 음미했다.
그리고 아서가 워낙 공사 구분에 철저하다 보니 신경 쓰게 하기가 미안하다며, 
아서에게 온 선물을 제게 온 선물인 양 대신 거절하고 거들먹거렸다.
선물은 나중에, 아서가 개선식을 하고 돌아오면 그때 소개해 줄 테니 직접 전해 주라며, 
선심 쓰듯 상단주가 고대하고 있을 미래의 만남을 암시해 주었다. 
상단주는 이왕 가져온 것이니 우리 짐꾼들 두 번 일하지 않게 받아 달라며 졸랐다.
후작은 “이거 참……. 다들 이러시네.” 하며 곤란해했다.
늘 똑같은 레퍼토리였지만 들어도 들어도 질리지 않았다.
아서로 인해 하루 종일 아첨을 듣는 후작의 마음속에서 아서에 대한 안 좋은 감정은 이미 사라져가고 있었다.
그는 다시 한번, 아서가 원하는 걸 무엇이든 다 들어 주고 그와의 관계를 멋지게 개선하겠다는 마음의 준비가 되었다.
* * * 
은은한 빛깔의 크림색 진주 귀걸이가 레이나의 귀에서 반짝였다.
브로디가 레이나에게 끼워 준 진주 귀걸이를 요리조리 보며 감탄했다.
“와……. 예쁘다. 빛깔 좀 봐. 정말 잘 어울려.”
크리스티나의 물방울 진주 귀걸이처럼 화려하게 시선을 끌지는 않았지만,
은은하게 빛나는 진주는 부담스럽지 않게 레이나의 얼굴을 돋보이게 만들어 주었다.
지나치게 무겁지 않아 귀도 아프지 않았고, 
레이나의 얼굴에 자연스럽게 어우러지는 것이 무척 예뻤다. 
“날 때부터 달고 태어난 것처럼 어울린다. 진짜 예뻐.”
과한 칭찬이었지만 브로디의 목소리는 진심이었다.
레이나가 보기에도 정말 어울린다는 건 사실이기도 했다.
레이나는 대답할 말을 찾지 못한 채 민망해하며 눈치를 보았다.
브로디가 머리를 빗겨 주기 시작하며 들뜬 목소리로 작게 물어보았다.
“아서 경이 선물해 준 거야?”
레이나는 괜히 쑥스러워 변명처럼 웅얼거렸다.
“……선물까진 아니구. 테일러가 귀 뚫은 상처가 아물 때까지는 가벼운 걸 하라고 해서. 그래서.”
브로디가 웃으며 살짝 속삭였다.
“그게 선물이지. 처음으로 네 거가 생긴 거잖아.”
덧붙인 소리에 레이나는 새삼 얼굴이 붉어졌다.
내 거. 
내 거라니…….
　
“네가 아가씨 걸 하면서 눈치 보는 게 신경 쓰이셨나 봐. 사려 깊으시다.”
“…….”
레이나가 부정하지 못하고 우물쭈물했다.
브로디는 그런 레이나가 너무 재밌었다.
“아서 경이 잘해 줘?”
“…….”
레이나가 수줍게 웃었다.
“……응. 그런 거 같아.”
브로디가 싱글벙글 웃었다.
“앞으로는 이걸로 해 줄게. 그리고 상처 나게 해서 미안해. 귀걸이 때문에 다쳤을 줄 몰랐어.”
“아냐. 신경 써 줘서 고마워.”
브로디는 제가 더 신이 나서 재잘거리며 그녀의 머리를 빗겨 주었다.
“오늘은 기분 좋아 보이네. 아서 경이랑은, 화해한 거야?”
“화해라니. 싸운 적도 없어…….”
레이나의 쑥스러운 듯 웅얼대는 대답에 브로디가 앓는 소릴 내며 좋아했다.
“달다……. 좋겠다. 너랑 아서 경 잘 어울려.”
“…….”
레이나는 그냥 웃었다.
그렇지 않아. 
아서 경이 워낙 멋있으니까 그렇지. 
크리스티나 아가씨랑 더 잘 어울리실 거야.
난 잠깐만 아서 경 도와드리면서 있기로 했어. 
후작 부인한텐 비밀이야.
……이렇게 말할 순 없으니까.
***
브로디가 문득 고개를 들며 말했다.
“그러고 보니 나도 오늘 너 줄 거 있는데.”
“응?”
똑똑.
때마침 문을 두드리는 소리가 들렸다.
“왔나 보다.” 
브로디가 레이나의 머리를 빗겨 주던 것을 잠시 멈추었다.
들어온 리오넬은 레이나를 향해 짧게 눈인사하고 브로디에게 무언가를 건네주었다.
브로디가 수고하셨다며 꾸벅하더니 그것을 받아와 레이나에게 내밀었다.
“자. 네가 부탁한 거.”
브로디가 웃었다.
“진주 귀걸이에 비하면 엄청 별거 아니긴 하지만. 이 방에서 두 번째로 네 거네.”
레이나는 미소 지으며 받아 들었다.
“고마워.”
브로디가 건네준 건 새 문서 보관함과 빈 노트였다.
레이나가 하녀 다락에서 스크랩북을 보관하던 낡은 나무 보관함이랑은 비교도 안 되게 품위 있어 보이는 물건이었다. 
원래 받던 급여에 항상 일정한 금액을 저축하며 알뜰살뜰하게 살던 레이나의 처지였다면 절대 사지 않았을 사치스러운 물건이었지만, 
레이나는 이제 주급 30골드를 받는 사람이었다.
그리고 아가씨의 방에 들인다면 오히려 허름한 물건이 눈에 띌 것이었기에 레이나는 다소 비싸더라도 적당히 고급스러운 걸로 구해와 달라고 부탁한 참이었다.
“리오넬 경이 가져다주신 거야?”
브로디가 답했다.
“아니. 내가 가져왔고 기사님은 검수하고 돌려주신 거.”
“검수?”
브로디가 다시 레이나의 머리를 빗겨 주기 시작하며 말했다.
“이걸 가지고 들어오려니까 안 된다고 하시더라고. 네가 부탁한 거라니까 검수하고 주신다고 기다리라 하셨어. 그래서, ‘그럼 천천히 검수 보시고 문제없으면 갖다주세요. 전 먼저 들어가 있을게요.’ 하고 왔지.”
“아…….”
그렇지. 문서 보관함에 노트쯤 되면 당연히 검수당하지.
“아 참.”
물건값 줘야지.
레이나는 서랍을 열고 금화를 하나 꺼내 브로디에게 내밀었다. 
브로디가 눈을 동그랗게 뜨고 놀라서 금화를 바라보았다.
순간 기분이 어색해졌다.
「―물건값. 남는 건 수고비.」
　
“그러니까. 문서 보관함 값이구…….”
평생 하녀를 했으니 이렇게 하면 하녀들이 아주 좋아한다는 걸 잘 알고 있었는데도,
금화를 주는 위치에 있을 거라 생각은 안 해 봐서 그런가 몹시 이상한 짓을 한다는 기분이 들었다.
하지만 비싼 돈 들어가는 일을 시켜놓고 돈을 안 줄 수도 없었다.
레이나는 어색하게 금화를 내밀고 쭈뼛거렸다.
남는 건 너 가지라는 말이 입에서 안 떨어진다.
왜 이렇게 어색하지?
“…….”
브로디가 놀라서 입을 가렸다.
그리고 레이나가 하지 못한 말을 대신해 주었다.
“팁 주는 거야? 거스름돈은 수고비?”
……다행히 싫은 기색은 아니었다.
레이나는 민망해서 고개만 끄덕였다.
“……마님한테는 비밀로 해 줘.”
후작 부인은 내가 주급 5골드만 받는다고 알고 있을 테니까. 
브로디한테 금화를 줬다는 걸 알면 내게 다른 돈이 생겼다는 걸 쉽게 눈치챌 것이다.
그럼 내가 배신했다는 추측으로 금방 이어지겠지.
브로디가 무척 고마워하면서 돈을 받았다. 
“고마워. 다 합쳐도 50실버 정도밖에 안 했는데……잘 쓸게!”
그러더니 자기 뒤통수를 만지며 머쓱하게 덧붙였다.
“받고 나서 말하긴 좀 그렇지만, 사실 이건 그냥 너한테 선물하려던 건데…….”
선물이라니? 
레이나는 황급히 손을 내저었다.
“무슨 소리야. 50실버짜리 선물을 어떻게 받아.”
어차피 너도 나도 줄리어스의 하녀 주급이 50실버인 걸 뻔히 아는데. 양심이 있지.
하지만 브로디가 곧바로 목소릴 낮추어 소곤소곤 말해 주었다.
“……나 사실 입단속하고 여기 있는 걸로 주급 2골드 받고 있거든. 비밀이다? 물론 넌 더 많이 받고 있겠지만…….”
레이나의 눈이 동그래졌다.
브로디도 입단속 대가로 훨씬 높은 주급을 받고 있었구나.
브로디는 방긋 웃더니 레이나의 머리를 땋아 주며  다부지게 눈을 빛냈다.
“날 교체하지 않아 줘서 고마워. 내가 진짜 잘해 줄게.”
거울 너머로 브로디와 레이나의 눈이 마주쳤다.
브로디가 웃으며 쑥스럽게 말했다.
“사실 나 여기서 잘릴 뻔했거든……. 근데 네가 말해 줬다면서. 하녀는 교체하기 싫다고…….”
아.
케이 경이랑 면담했을 때, 새 하녀로 교체해 주느냐는 말에 아니라고, 그건 괜찮다고 했던 게 떠올랐다.
트리스탄 경이 왠지 ‘브로디’를 교체해야 한다고 주장했지만, 케이 경이 각하의 명령이라며 일단 하녀는 그대로 두겠다고 넘겨주었던 것이다.
사실상 아서 경이 명령해 주신 거고, 내가 한 건 그렇게 대단한 일이 아니었는데…….
레이나는 머쓱해졌다.
하지만 왠지 나쁘지 않은 기분으로 마음이 간질거렸다.
또래의 여자 친구와 이렇게 비밀 얘기 비슷한 걸 터놓고 소곤거리며 대화한 건 거의 처음이었다.
이거…… 좀 기분 좋네.
브로디가 계속 재잘거렸다.
“그런데 서류 보관함이랑 노트는 뭐에 쓰려구? 그러고 보니 너, 하녀 다락에도 그거 있지? 그건 갖다주지 않아도 돼?”
레이나의 얼굴이 확 붉어졌다.
그 스크랩북은 누구에게도 보여준 적 없는 레이나의 비밀이었다.
하지만 같은 하녀 다락을 침소로 쓰던 하녀였기에, 레이나가 가끔 노트와 소식지를 가지고 무언가 꾸물꾸물 취미생활을 한다는 걸 브로디도 알고 있었다.
어차피 거긴 사생활이 보호되는 공간이 아니었다.
레이나는 더듬거리며 황급히 변명했다.
“그, 그건 여기 있으면 너무 튈 것 같아서.”
그 스크랩북을 여기 들고 와서 케이 경이나 리오넬 경한테 검수당하고 싶은 마음은 추호도 없었다.
스토킹하던 대상이랑 같이 있게 된 스토커 같을 거야.
“아, 그렇네.”
브로디는 끄덕이면서 납득했다.
레이나는 얼른 딴청을 하며 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
“…….”
그래도 레이나에게는 소중한 스크랩북인지라, 레이나는 말이 나온 김에 물어보았다.
“……하녀 다락에 내 자리는 그대로 있어? 못 간 지 오래됐는데.”
브로디가 대수롭지 않게 답해 주었다.
“응, 아마 그럴걸? 나도 숙소가 2인실로 바뀌어서 하녀 다락에 못 간지 좀 되긴 했지만 내 자리도 마리나 자리도 그대로야. 네 자리도 그렇겠지. 비싼 물건이 있는 것도 아니고, 다들 정신없이 볶이느라 바쁘기도 하고…….”
이쪽으로 옮겨진 채 밖에 나가지 못하고 있는 레이나는 그 후의 하녀들 소식은 몰랐다.
“아직도 많이 바빠?”
브로디가 바깥 이야기를 전해 주었다.
“말도 마. 바쁜 것도 바쁜 건데, 요즘 하녀들 분위기 엄청 뒤숭숭해. 황실 하녀들이 온다고 해서.”
“황실 하녀들?”
“응. 렘브란트 경이 후작님한테 황실 안식년 하녀들을 추천했다지 뭐야. 일손 부족한데 자기가 오래 머물러서 폐 끼치고 있다고, 따로 도와줄 하녀들을 데리고 오겠다면서…….”
브로디가 한숨을 내쉬었다.
“마님은 받기 싫었던 모양인데 마리아 황후 폐하께서 흔쾌히 친필 서신까지 보냈대. 렘브란트 경이랑 아서 경을 잘 부탁한다고. 안식년에 있는 하녀들한테 벌써 편지까지 보내서 줄리어스 저택에서 일해도 된다고 했다나? 그러니 마님이 무슨 수로 거절해. ‘황후 폐하의 하해와 같은 은혜에 감격했습니다.’ 하고 답장이나 예쁘게 해야지.”
사실 꽤 큰 소리까지 났다.
후작 부인은 렘브란트의 하녀 추천을 사양하려고 애를 써 렘브란트 경의 시간을 청해 그를 만났지만, 후작이 끼어들어 이렇게 말해 버렸다.
「허허, 이 사람아.」
「아무리 사위가 아들 같아도 당신이 그러면 돼?」
「황실도 그렇게 안 할 터인데.」
「이렇게 이 사람이 앞뒤 모르고 겸손을 떤다니까!」
　
후작은 아서에게 온 호의를 무슨 권리로 당신이 거절하냐며 짐짓 위엄 넘치게 그녀를 나무라고 렘브란트 경에게 고맙다고 말해버렸다.
그리고 그날 밤에 마님이랑 후작님은 미친 듯이 싸워댔다.
브로디와 마리나가 머무는 2인실이 거기서 많이 떨어져 있지 않은 곳이라 둘은 그 얘길 거의 다 들었다.
브로디의 목소리가 뾰로통한 투로 변했다.
“근데 그거 때문에 하녀들이 그 하녀들 머물 2인실을 꾸미고 있거든. 기분 이상하지 뭐야. 우린 하녀 다락에서 서른 명씩 자는데……. 일손 보태 준다고 하녀들 데려오는 건데 그것 때문에 오히려 일이 늘었잖아? 괜히 상전만 하나 더 는 것 아니냐구.”
투덜거리며 브로디의 말이 이어졌다.
“나랑 마리나가 널 도와주게 되면서 전용 2인실을 쓰게 된 것도 엄청 특혜잖아. 우린 2인실을 쓰는 하녀가 거의 없었으니까. 근데 황실 하녀들은 처음부터 2인실이라니 뭐냐 싶지. 급료도 우리보다 더 높으면 높았지, 낮지 않을 텐데. 처음엔 그래도 일하는 사람들이 늘면 좋지 않나, 생각해 보려고 했는데. 숙소는 완전 우리랑 다르고 처음부터 이렇게까지 대우 차이가 나니까……. 이상해, 하여간.”
레이나는 놀라워하면서 들었다.
새로 오는 하녀들은 2인실을 받는구나.
레이나도 줄리어스의 하녀라 줄리어스 저택에서 2인실을 줬다는 게 얼마나 놀라운 일인지 알고 있었다. 
아무도 감히 불만을 제기하지 않았지만, 후작가에서 서른 명씩 자는 하녀 다락은 모두가 불편해하는 숙소였다.
높은 급료의 대가라며 하녀들은 찍소리도 하지 않았지만…….
새로 오는 하녀들은 전부 2인실…….
“…….”
저도 모르게 부러운 마음이 스쳤다.
황궁 하녀들…….
최소한 세 곳 이상의 추천장을 가지고 있는 사람들일 테니, 어쩌면 하녀들에게 새로운 일터를 소개해 줄 수 있는 동료가 되지 않을까?
‘……나랑은 상관없나.’
어차피 난 여기에만 있을 테니 만날 일 없을 테고,
아서 경을 돕는 일이 끝나고 내가 배신했다는 것이 들통나면, 난 줄리어스 저택에서 쫓겨나게 될 테니…….
후작 부인은 물론이고 그 누구도 내게 추천장을 써 주지 않을 것이다.
어차피 그 정도의 미래는 받아들이기로 결심하고 선택한 것이지만.
“…….”
레이나는 문서 보관함을 내려다보며 생각에 잠겼다.
함께하는 동안 좋은 추억을 만들자던, 아서의 이야기를.
레이나는 그 약속을 지키기 위해 이걸 샀다.
아서의 이야기를 모으는 스크랩북 대신 허전한 손을 달래줄.
그와 함께 하는 동안, 추억을 기록해 둘 노트였다.
* * * 
「앞으로 낮에. 가끔 시간을 낼 수 있을 것 같은데. 나랑 같이 시간 보내겠소? 당신이 나한테 좋은 기억을 남겨 주었으니. 나도 당신을 보내주기 전에 당신이랑 추억을 만들고 싶은데.」
「추억이요?」
아서는 고개를 내리며 웃었다.
「당신 남편, 좋은 사람이었다고. 언젠가 날 괜찮은 사람으로 떠올려 줬으면 좋겠소.」
「당신도 나와 함께한 시간을 좋은 추억으로 가져갈 수 있었으면 좋겠고.」
“…….”
레이나는 대답 대신 환하게 웃었다.
그러면서 그녀는, 자신이 정말, 진심으로 기뻐만 보이길 바랐다.
아서가 미소 지으며 손을 내밀었다.
레이나는 악수하듯 그 손을 잡았다.
아서는 빙그레 웃고는 그녀의 손등을 내려다보며 엄지로 쓸었다.
「……내 목표가 뭔지 물어봐 주시오.」
레이나가 물었다.
「목표요? 목표가 있으세요?」
「응.」
「어떤 목표인데요?」
레이나가 묻자, 그가 답했다.
「당신한테 30골드보다는 인상적인 무언가로 기억되는 거.」
아서가 웃었다.
「그게 내 목표요.」
「30골드요?」
레이나는 알 수 없는 얼굴로 그를 보았다.
 
아서는 그냥 레이나를 보며 웃기만 했다.
***
아서는 트리스탄과 케이 앞에서 불편한 미소를 지었다.
“……빛은 인식할 수 있어. 그러니까 실명까지는 아니야.”
케이가 냉정하고도 담담하게 말했다.
“그런 시력 상태를 사람들은 보통 실명이라고 부릅니다. 거의 ‘빛만’ 인식할 수 있는 상태이시잖아요. ”
“아니, 그거보단 조금 더…….”
“…….”
“…….”
……보인다고 항변하기 어려웠다.
케이와 트리스탄 앞에서 자신의 상태를 받아들이지 못하는 중증 환자의 가엾은 현실 부정쯤으로나 여겨지고 있다는 것을 직감했기 때문이었다.
케이가 사무적으로 말을 읊었다.
“종종 완연한 어둠 속에 있는 상태만을 실명이라 오해하는 사람들이 있습니다만 사실 실명으로 분류되는 상태 중에서도 빛조차 인식할 수 없는 ‘전맹’은 드뭅니다. 각하의 상태는 통상적으로 말하는 실명이 맞습니다.”
“…….”
트리스탄이 묵묵히 한숨을 내쉬는 아서를 바라보았다.
아서는 자신이 ‘실명’이라 규정되는 걸 좀 거북해하는 것 같았다.
그 자신이 받아들이지 못한다기보다, 부하들에게 그렇게 받아들여지는 것이 싫은 것 같았다.
“……난 그냥 눈이 많이 나쁜 것뿐이야. 선명하지 않을 뿐이지 어렴풋이 보여.”
“네. 상이군인 등급에 의하면 1급 양안실명이신 수준으로요.”
“…….”
아서가 등받이에 기대며 재차 한숨을 내쉬었다.
“그건 일상에 불편이 있을 사람들을 위해서 좀 폭넓게 잡은 기준이지. 평생 지니게 될 장애를 얻은 사람들이 제대로 보상을 받아야 하니까. 알잖아?”
“…….”
“하지만 난 아냐. 내가 일상생활에 불편이 있어 보여? 이렇게 멀쩡한데 진짜 실명한 사람 앞에서 나도 실명이라고 엄살떨 수 있겠어? 서류 외엔 전혀 문제없다고.”
트리스탄이 입을 열었다.
“각하. 그렇게 말씀하신다고 저희의 마음이 가벼워지지 않습니다. 각하의 곤란이 덜어지지도 않고요.”
“…….”
“그렇게 외면하실 일이 아닙니다. 아시잖습니까.”
“…….”
아서는 자신이 장애를 갖고 있다 생각하지 않았다.
하지만 두 부하가 그걸 지적하려 하는 듯하자 더는 피하지 않고 체념하듯 물었다. 
“……그래서? 분류상 실명이 맞으면 뭐?”
트리스탄이 짧게 대답했다.
“치료, 시도하셨으면 합니다.”
“…….”
아서는 내키지 않는 기색이었다. 
트리스탄이 말했다.
“상이군인들 누구에게나 주어지는 권리입니다. 각하께서도 치료를 받으실 권리가 있습니다.”
아서가 난감한 낯으로 한숨을 내쉬었다.
“전에 말했잖아. 내 케이스에 호전 가능성은 없어.”
“어떻게 확신하십니까?”
트리스탄이 차분하게 말을 이어갔다.
“실명이나 실명에 준하는 장애를 경험한 병사 수십여 명과 의사들을 면담했습니다. 일시적으로 실명이라 의심되었던 환자들 중 열에 하나둘은 호전되는 케이스가 있었습니다. 백 명 중 열다섯 명 이상입니다. 다양하게 시도한 치료가 효험을 보인 케이스도 있었고, 그냥 시간이 흘러 자연히 나아진 경우도 있었습니다.”
트리스탄이 이어서 말했다.
“의사를 데려오는 걸 허락해 주십시오.”
“…….”
아서는 웃음 기운 없이 입매를 늘였다.
“내 시력 문제가 흘러나가면 그게 더 위험할 수 있다는 건 알고 있지?”
“…….”
“서류 일 외엔, 나한테 시력이 없어도 문제없다는 걸 알고 있잖아. 자네들 둘 다.”
“…….”
케이가 담담히 시선을 내리며 말했다.
“글쎄요. 제가 각하의 눈앞에서 이렇게 욕이나 적국 깃발이 그려진 옷을 입고 있어도 구별할 수 없으시지 않습니까?”
“…….”
아서가 허를 찔린 낯으로 눈을 가늘게 뜨고 케이를 바라보았다.
“……트리스탄. 케이가 욕 그려진 옷 입고 있어?”
“……아뇨.” 
“…….”
한 방 먹은 걸 깨달은 아서가 쓰게 웃으며 한쪽 손바닥으로 이마를 짚었다.
케이가 피식 싱겁게 웃었다.
“적국 깃발은 아니라고 믿어 주시는 겁니까?”
“……설마 자네가 그런 걸 입고 있을 리는 없으니.”
“욕일 리는 있는 겁니까?”
……없나?
결국 아서가 항복이라는 듯이 웃으며 두 손을 들어 보이곤 부하들을 달랬다.
“알았어. 정히 그렇다면 개선식 다녀와서. 작위 받고, 여기서 내 자리가 안정되면 그때 치료받을 방법 있는지 찾아볼게. 아직은 위험해.”
트리스탄이 무겁게 말했다.
“각하. 치료에는 때가 있는 법입니다.”
아서가 가볍게 웃으며 고개를 저었다.
“호들갑 떨지 마. 나는 문제없어. 엄살 부릴 만한 상태 아냐. 딜런이나 신경 써 줘.”
“…….”
트리스탄은 아서가 그저 회피하는 게 아니라, 정말로 회복이 불가능하다고 여기고 있음을 직감했다.
트리스탄이 물었다.
“왜 가망이 없다 생각하시는 겁니까?”
아서의 시선이 물끄러미 트리스탄을 향했다가, 바닥으로 떨어졌다.
“…….”
가만히 바닥에 붙어 있는 시선.
그에겐 무의미한 몸짓. 
그저 ‘보는 것’처럼 보이기 위해 버릇을 들인 모습이었다.
트리스탄은 꾹 이를 물었다. 턱에 힘이 들어갔다.
불쑥 질문이 나갔다.
“혹시 황실에서 막고 있습니까?”
“…….”
아서의 시선이 엄준히 올라온다. 
역시, ‘보는’ 듯이.
트리스탄은 물러나지 않고 물었다.
“아니면 황실 기밀이라 말씀 못 해 주시는 겁니까?”
“…….”
침묵이 흘렀다.
어차피 대답은 못 들으리라 생각했다. 
지난 오 년간 그랬듯, 황실과 연관된 기밀이 그의 입에서 쉽사리 나오지 않으리라 생각했기 때문이었다.
하지만 아서는 짧은 침묵 후에 입을 열었다.
“맞아.”
아서가 인정하리라 생각하지 못한 트리스탄은 흠칫 놀랐다.
케이도 뜻밖의 눈으로 아서를 바라보았다.
“황실이 치료를 막고 있진 않아. 하지만 기밀인 건 맞다.”
아서가 짧은 틈을 두고 말을 이었다.
“치료할 방법이 있었으면 이미 황실이 방법을 찾아냈을 거야. 카일에게 오러 사용이 금지되지도 않았을 거고. 수십 년을 찾아 헤맸을 테니, 방법이 존재한다면 반드시 알아냈을 것이다.”
“…….”
오러?
케이와 트리스탄은 그것이 아서가 가진 능력의 이름이라는 걸 깨달았다.
케이가 신중한 눈빛으로 그를 바라보다 물어보았다.
“……말씀해 주셔도 되는 겁니까?”
아서는 황실 기밀로 분류된 정보를 이렇게 말할 사람이 아니었다.
아서가 주머니에 손을 끼워 넣고 의자에 기대었다.
“그래. 카일이 허락했다. 최측근 부관들에게 공개해도 좋다고.”
케이와 트리스탄이 모두 눈을 크게 떴다.
트리스탄이 물었다.
“언제 허락하셨습니까?”
“꽤 됐다. 내가 시력을 잃은 걸 알고 나에게 그대들 도움이 필요하겠다 판단했을 때.”
트리스탄은 좀 배신감 느끼는 눈빛으로 아서를 바라보았다.
“……그런데 그걸 이제야 말씀해 주시는 겁니까?”
아서가 머쓱한 듯 목을 만졌다.
“……안 물어보길래.”
“그야 황실 기밀인 줄 알았으니까요!”
아서가 미안한 듯이 웃었다.
“기밀 맞아. 그동안은 내가 준비가 안 됐고 카일은 내가 스스로 말하길 기다려 준 거니 카일이 말해 주지 않았다고 너무 나쁘게 생각은 말고.”
아서는 짧게 요약해 이야기했다.
“내 시력 문제는 자네들도 짐작하고 있을 그 능력의 부작용이야. 대충 그게 어떤 능력인지 예상하고 있을 테니 왜 기밀인지는 알고 있겠지.” 
“…….”
“들을 수 없는 곳에서 나는 소리를 들을 수 있는 능력이기 때문에 기밀이다. 밝혀지면 효용성이 크게 떨어지니까. 공간 자체를 감지하는 기능도 있어서 시각을 대체할 수 있기도 해. 덕분에 큰 불편 없이 지내고 있고. ‘선황제’의 핏줄에 이어져 내려오는 자질이야.”
　
　
“…….”
아서의 목소리가 이어졌다.
“쓸 때마다 시각이 손상되는 건 아니고. 무리하게 쓸 때 크게 손상된다. 무리가 가지 않게 조절하면 문제없는데, 내가 마지막 전투에서 조절하지 못했어.”
“…….”
조절하지 못한 것이 아니라 조절할 수 있는 상황이 아니었다는 걸 케이도 트리스탄도 알고 있었다.
두 사람 다 아서가 부작용을 축소하고 있을 가능성을 느꼈다.
아서는 거기서 담담하게 말을 맺었다.
“그게 다야. 절제해 사용하면 문제없어.”
“…….”
아서가 손깍지를 끼며 시선을 내렸다.
“이미 손상된 시력은 어쩔 수 없어. 돌이킬 방법이 있다면 이미 밝혀졌을 거다. 선황제 알렉산더 루사익 2세께서 이미 황제가 동원할 수 있는 모든 방법을 시도해 보셨을 테니까. 황실로서도 포기하기는 아까운 능력이니 계속 조사했을 거고.”
“…….”
아서가 짧은 틈을 두고 말을 골랐다.
“카일 황태자도 나와 같은 자질을 가지고 있었다. 하지만 카일은 능력을 연마하는 것을 금지당했어. 카일은 황제가 될 텐데, 평생 나라의 정무를 봐야 하는 사람이 만에 하나라도 눈이 멀어선 안 되니까.”
“…….”
“아주 어릴 때부터 십 년은 넘게 연마해야 나 정도로 실용 가능한 수준이 되는 능력이고. 그래서 카일은 능력을 발현시키지 못했어.”
짧은 침묵 후에 말이 이어졌다.
“카일은 사실상 오러를 전혀 쓰지 못해. 그저 내가 오러를 쓴다는 걸 어렴풋이 감지할 수 있는 정도야.”
카일이 아서만큼 전쟁에서 활약하지 못한 것을 대신 변명해 주는 듯했다.
“…….”
트리스탄이 입을 열었다.
“선황제 폐하께서……. 생전에 눈이 머셨습니까?”
아서가 답했다.
“그래. 하지만 나와 같은 이유로 다른 사람들은 눈치채지 못했을 거다. 그분에게도 믿을 만한 최측근들이 있었을 테니. 그들의 도움을 받으셨을 거야.”
그리고 아서는 싱긋 웃으며, 그처럼 자네들에게 나도 잘 부탁한다는 말을 하려 했다.
하지만 트리스탄이 굳은 얼굴로 먼저 물어보았다.
“외람되지만, 각하. 혹시 선황제 폐하께서 가지신 다른 특성들도 각하께 이어질 가능성이 있습니까?”
아서가 등받이에 기대며 트리스탄을 올려다보았다.
“……뭐. 요절할 가능성이 있냐고?” 
아서가 웃었다.
“아니. 오러에 그런 부작용은 없어.” 
하지만 트리스탄과 케이는 둘 다 아서를 믿지 않는 심각한 얼굴로 아서를 뚫어져라 바라보았다.
숨기지 않는 그 기색이 너무 뻔해서 아서가 떨떠름하게 덧붙였다.
“……진짜야.”
“진짜입니까, 정확하게 모르시는 겁니까?”
“…….”
아서가 대답했다.
“나한텐 별문제 없어.”
완벽한 대답이라 할 순 없었다.
그리고 케이와 트리스탄은 대답이 나오기 전의 짧은 망설임을 기민하게 포착했다.
“…….”
한동안 침묵이 흐른 후. 
트리스탄이 아주 담백하게 씹어 뱉었다.
“황실 진짜 개새끼네요.”
케이마저 짧게 말했다.
“같은 의견입니다.”
아서가 어이가 없다는 듯이 웃으며 그들을 쳐다보았다.
“……자네들 입조심 안 해도 돼?”
“어차피 오러로 아무도 안 듣고 있다는 거 확인하고 계실 거 아닙니까.”
“…….”
트리스탄이 차갑게 중얼거렸다.
“저 황태자 전하가 좀 싫어졌어요.”
“저도요.”
케이까지 그렇게 유치하게 말한 건 의외였다.
“…….”
아서는 역시 충성스러운 부하라는 건 좀 귀엽고 키울 만하다는 생각을 다시 했다.
“그리고 각하는 물러 터졌습니다.”
“…….”
케이는 말없이 동의의 한숨을 내쉬었다.
아서는 머쓱하게 눈썹을 긁었다.
카일은 그런 사정은 모르고 자랐다는 얘길 하려다가 포기하고,
아서는 그냥 웃었다.
“…….”
말마따나 물러터져 보이는 데다가.
솔직히 아서도 구김살 없는 카일을.
“…….”
한 점 박탈감 없는 깨끗한 마음으로 좋아할 수 있을 정도로 속이 없지는 못했다.
아서는 벌써 댓 번은 쉰 것 같은 한숨을 내쉬었다.
그 자신이 당연히 가장 오랫동안, 가장 많이 조사했다.
그들이 실망하게 될 일이라 생각했기에, 자신의 일에 매달렸다가 시간 낭비만 하고 좌절하지 않길 바란 것이었지만.
아서는 부하들의 등쌀에 떠밀려, 괜찮은 의사를 구해 오면, 
문제가 드러나지 않는 선에서 딜런과 함께 만나는 보겠노라 대답하고 말았다.
어차피 딜런의 치료를 위해 만나는 의사라면, 굳이 저는 싫다며 부득불 거부하는 것이 더 그들을 걱정시킬 것 같았기 때문이었다.
***
영웅은 무릇 자신에 대한 기록을 제 손으로 남기지 않는 법이다.
영웅의 행적과 일대기란 사관들과 시인들, 그와 함께한 기사들이 남겨 주는 것이기 때문이다.
하지만 제국의 가장 위대한 영웅인 선황제 알렉산더 루사익 2세는 기록하는 습관을 가진 기사였고, 온갖 책과 노트와 지도의 귀퉁이에 수많은 메모들을 남긴 사람이었다.
그리고 그가 남긴 모든 기록들은 현 황제와 황태자만이 들어갈 수 있는 ‘왕의 서고’에 안치되어 있었다.
팔락.
황태자의 손 밑에서 페이지가 넘어갔다.
카일 황태자는 왕의 서고에 가득한 책들 사이에 파묻혀 있었다.
그는 황궁에 귀환한 후 틈이 날 때마다 왕의 서고에 틀어박혀 있었다.
선황제 알렉산더 루사익 2세를 이번 개선식에 ‘알렉산더 루사익 대제’로 추존할 예정이고 이 서고에는 황제와 황태자만이 접근할 수 있기에. 
카일이 직접 ‘왕의 서고’를 훑으며 
유의미한 기획이나 연설 따위를 만들어내는 작업에 나선 것이라 알려져 있었지만, 
“…….”
카일은 조금 다른 목적 또한 가지고 있었다.
카일 황태자는 보고 있던 책을 덮어 원래 있던 자리에 꽂아 놓고, 아픈 목을 주무르며 그 옆에 있는 책을 빼 허공으로 들며 드러누웠다.
팔락.
그러면서도 카일의 손은 시간 낭비가 없도록 페이지를 빠르게 넘겼다.
카일은 선황제가 남긴 모든 기록을 훑고 있었다.
　
　
황실이 알렉산더 루사익 2세가 남긴 기록들을 강박적으로 모아 모조리 이 서고에 가두어 둔 것은
그가 남긴 기록에 현재 황실의 기밀로 취급되는 정보들이 상당수 포함되어 있었기 때문이었다.
오러에 대한 것.
잃어가는 시력에 대한 것.
나빠지는 원인으로 추측되는 일들.
시력의 악화를 막기 위해 했던 노력들.
가끔 눈의 상태가 좋았던 날과, 좋아지는 듯했던 날.
그러다가도 다시 나빠졌던 날.
그러나 그의 기록은 그가 세상을 떠난 서른다섯의 나이까지 이어지지 않았다. 
선황제의 기록은 20대 중후반쯤부터 거의 멈추어 있었다.
그가 전쟁을 통해 영웅이 되고, 새로운 황제로 선제후들에게 추대되어 즉위를 하느라 정신없이 바빠졌기 때문만은 아니었다.
아마도 시력을 잃은 후로 글을 쓸 수 없었기 때문이었을 터.
“…….”
카일은 집요하게 선황제의 기록들을 탐독했다.
* * * 
　
“실명? 그런 걸 치료할 수가 있나? 잘 모르겠지만 그 사람한테 가서 물어보시오. 대학에 강의까지 나가는 소문난 명의니까. 수도에서 이름난 의사들도 그분한테 배우러 온다더군.”
“실명 치료? 글쎄……. 그분이 모르면 아마 어떤 의사도 모를 거예요. 어차피 이 지역 의사들은 거의 다 그분한테 배우는 제자거든요.”
“장님을 치료한 경험이 있는 의사요? 잘 모르긴 하지만, 그런 경험이 있을 만한 사람은…….”
　
* * * 
“닥터 로렌슨이지.”
트리스탄의 아내가 간단히 답했다.
그리고 좀 의아하여 물어보았다.
“왜 멀리서 찾아? 가까운 곳에 최고의 의사가 있는데. 닥터 로렌슨이 줄리어스의 주치의잖아. 당신도 매일 줄리어스 저택으로 출근하고.”
뒤이어 아내는 좀 더 덧붙였다.
“이 지역에서 ‘최고의 의사’하면 누구한테 물어봐도 똑같은 대답을 할걸? 그분만한 의사는 없을 거야. 오죽하면 그 까다롭다는 재벌 줄리어스가 파격 대우해 줘 가며 애지중지 삼십 년을 끼고 있겠냐고. 누군지 높은 사람을 치료하고 작위를 받았다는 소문까지 있던데? 그건 좀 과장된 헛소문이라는 얘기도 있지만…….”
아무튼 그분은 귀족들한테도 존중받는다더라 하는 이야기들이 이어졌다.
닥터 로렌슨과 인연을 맺고 싶어 하는 고위 귀족들이 상당히 많지만, 줄리어스가 해 주는 조건이 워낙 좋은 건지, 후작 대부인이 무명 시절부터 키워 준 의리 때문인지 꿈쩍도 않는다나.
그런 소문들은 줄리어스의 평판과 더불어 의사로서 닥터 로렌슨의 명성을 한층 드높여 주고 있었다.
트리스탄은 한숨을 참으며 사실에 기반한 핑계로 다른 대답을 찾았다.
“닥터 로렌슨은 출장 중이라 자리를 비웠어. 그 사람 말고 다른 유명한 의사는 없을까? 여기서 두 번째로 유명한 의사라거나…….”
“있지.”
아내가 으쓱하며 답했다.
“근데 그분도 닥터 로렌슨이야. 그분 아들, 떠오르는 신예라던데. 이름이…….”
“……테일러 로렌슨.”
그의 아내가 짝 손뼉을 쳤다.
“응, 맞아! 사실 요즘 여자들이랑 젊은 사람들 사이에선 그분이 더 인기 있어.” 
　
* * * 
그리고 그건 이미 트리스탄도 일전에 아서의 명령으로 ‘테일러 로렌슨’을 조사했을 때 알게 된 내용들이었다.
두 사람이 평판 좋은 의사라는 건 알고 있었지만…….
“…….”
트리스탄은 하루 종일 들은 ‘닥터 로렌슨’이라는 이름에 조금 질려 버려서 관자놀이를 눌렀다.
이 영지에 의사라곤 로렌슨 선생뿐인가.
오히려 너무 유명하고 확실한 의사가 있기 때문인가, ‘그의 제자로 유명’한 것 외엔 달리 이름난 다른 의사가 없었다.
장님을 눈 뜨게 하거나 앉은뱅이를 일으킨 적 있다는 의사나 신비술사, 사제 따위도 수소문해 만나 봤지만 죄다 의무병만도 못한 돌팔이나 사기꾼들이었다.
그나마 만나 본 가운데 가장 합리적인 이야기를 하고 말이 통하는 것은 닥터 로렌슨의 제자라고 알려진 의사들이었다.
그리고 그들은 전부 자기보다 경험 많고 유능한 의사로 닥터 로렌슨을 추천했다.
“…….”
하지만 그는 줄리어스 후작 내외와 너무 긴밀하지 않은가.
트리스탄은 딜런의 치료를 위해 의사를 청하며 겸사겸사 상이군인들의 사례인 척 아서의 눈에 대해서도 알아볼 예정이었다.
하지만 아무리 남의 핑계를 댈 예정이라 해도 로렌슨 선생에게는 껄끄러웠다.
이쪽의 정보가 넘어가지 않도록 신경을 곤두세워야 하는 상대라니. 
로렌슨 선생은 제외하고 싶었다.
케이가 서류를 넘기며 입을 열었다.
“하지만 닥터 로렌슨의 명성이 이쯤 된다면, 굳이 딜런 경의 일로 의사를 수소문하면서 닥터 로렌슨만을 제외한다는 게 오히려 수상해 보일 소지가 높을 것 같은데요.”
“…….”
그도 그랬다. 
트리스탄은 한숨을 내쉬며 인정했다.
“그렇네요. 딜런 경의 눈에 대해선 로렌슨 선생에게도 물어보는 게 나을 것 같습니다.”
묵묵히 있던 리오넬이 말을 보탰다.
“아예 로렌슨 선생에게 다른 의사를 추천해 달라고 하는 건 어떻겠습니까? 당신의 제자들 중에 실명 치료에 관심이 있을 만한 의사가 있으면 연구직으로 추천해 달라고 하거나요.”
리오넬도 ‘아서의 최측근 부관’ 자격으로 아서의 오러와 시력 문제에 대해 알게 된 상태였다.
트리스탄은 잠시 고민했지만 이내 고개를 저었다.
닥터 로렌슨이나 닥터 로렌슨의 제자나.
결국 얼마나 보안이 지켜질까에 걸어야 하는 문제이니.
케이는 그저 어깨만 으쓱했다.
“…….”
트리스탄은 한숨을 내쉬었다.
케이가 서류로 다시 시선을 내리며 말했다.
“일단 할 수 있는 것부터 하죠. 딜런 오스본 경 설득해 주세요. 그쪽 협조 구하는 것도 필요하니까. 테일러 로렌슨하고는 제가 얘기해 보겠습니다.”
　
* * * 
레이나는 문서 보관함에서 노트를 꺼내며 얼마 전에 그와 나누었던 대화를 떠올렸다.
·
·
·
「……당신, 평소엔 뭘 하고 지내?」
「네?」
아서가 물었다.
「알고 싶어서.」
「시간이 날 때 하는 취미 생활이라거나. 좋아하는 게 있소?」 
「예전엔 방에서 혼자 있을 때 뭘 하고 지냈소?」
레이나는 약간 당황하며 머뭇거렸다.
「……음……. 글쎄요……. 딱히…….」
사실 레이나에게는 확고한 취미가 있었다.
그러니까, 밖에선 신문과 소식지를 사 모으고, 실내에선 그걸 스크랩북에 정리하는 취미 말이다.
하지만 당사자 앞에서 당신의 기사를 모아다 스크랩하는 게 내가 열중하고 있던 취미 생활이라고는 말할 수 없었다.
레이나는 어색하게 목덜미를 누르며 얼버무렸다.
「별다른 취미는 없어요. 할 시간이…… 별로 없기도 하고 해서…….」
다행히 시간이 없다는 건 몹시도 적당하게 들리는 핑계였다. 
사실이기도 했고.
「음…….」
하지만 아서는 레이나가 방에만 갇혀 있는 것에 마음을 쓰는 듯했다.
그리고 뭔가 추억이 될 만한 걸 당신이랑 같이하면 좋겠는데 자기는 이런 건 그리 자신이 없다며,
당신이 하고 싶은 게 없냐고 물었다.
레이나는 골똘히 생각에 잠겼다.
그리고 조금만 고민해 보겠다고 답했다.
·
·
·
“……그러니까, 그게 당신이 정한 취미요?”
“네.”
레이나가 미소 지으며 보관함에서 꺼낸 노트를 들어 보였다.
“재미있는 일이 있으면 쓰거나, 그리고 싶은 게 있으면 그리거나 하려고 하나 샀어요.”
하지만 아무래도 첩자 일을 하다가 걸린 전적도 있겠다, 뭔가 혼자 몰래 끄적이거나 기록하는 모습을 보이거나 하면 수상해 보일 수도 있을 것 같아서,
미리 그에게 알릴 겸, 앞으로 이 노트를 쓰겠노라 허락을 받을 겸.
레이나는 브로디를 통해 사 온 노트를 아서에게 건네주었다. 
기억에 남는 무언가를 남긴다는 목표에 이만하면 꽤 어울리지 않나?
레이나는 보관함도 들어 보였다.
“여기 넣어 두려구요. 잠글 수도 있어요, 이 보관함. 그러니까 혹시 후작 부인이 갑자기 들어와서 이건 뭐냐고 빼앗으려고 하더라도, 아서 경 거라서 저는 잘 모른다고 하면 지킬 수 있겠죠?”
“…….”
하지만 어딘지 미묘하게 미적지근한 미소를 짓는 아서의 반응을 포착한 레이나는 어색하게 목덜미를 만졌다.
“음……. 기록은 좀…… 그런가요?”
첩자 일…… 했던 것 때문에 좀 그렇게 보이려나?
하긴 의도가 없는 사소한 일기여도 기록이 모이면 무슨 단서가 될 수 있고 하니까…….
“아니.”
아서가 웃으며 노트를 든 손목을 까닥였다.
“상관없지만, 나한테 이 노트를 보여 줄 거요?”
응?
“아. 아직 아무것도 안 적었는데요.”
아서가 미소를 띤 채 고개를 기울였다.
“뭔가 적으면 보여 주기 곤란해지지 않겠소? 부인의 사생활인데.”
“……?”
사실 레이나는 아서가 원한다면 당연히 보안상 보여 줘야 할 거라고 생각하고 있었다. 
하지만 그가 부인의 사생활이라 말하자, 순간적으로 그런 생각이 들었다.
이게 나에게 스크랩북 같은 용도로 쓰이게 된다면?
레이나는 갑자기 돌려받은 프라이버시를 얼떨떨하게 받아들였다.
“그, 그럴 수도 있겠네요…….”
아서가 부드럽게 웃으며 레이나를 바라보았다.
“그럼 이건 나랑 같이하는 거라고 하긴 어렵지 않겠소?”
그런가?
레이나는 눈을 깜박였다.
듣고 보니 내가 그의 의도를 잘못 파악한 것 같았다.
……그렇다고 아서 경한테 나랑 교환 일기를 쓰자고 할 수도 없잖아?
아서가 웃으며 레이나에게 노트를 돌려주었다.
“노트는 당신 맘대로 써도 돼요. 기사들이 당신 노트를 보지 못하게 말해 두겠소. 물론 나도 보지 않을 거고. 하지만 당신 일기를 내가 훔쳐볼 순 없으니, 그걸 나랑 같이하는 추억으로 치기엔 좀 아쉬울 것 같소. 나랑 할 것으로는 다른 걸 하나 더 생각해 주겠소?”
그리고 아서는 싱긋 웃더니 그녀의 손을 잡아 일으켰다.
“?”
레이나는 어리둥절해 그의 손을 맞잡은 채 자리에서 일어났다.
“그리고 나도 고민을 좀 해 봤는데.” 
“네?”
아서가 웃었다.
“오늘 시간 빼놨소. 나랑 드레스 맞추러 나가요.”
레이나의 눈이 동그래졌다.
아서가 그녀의 머리카락을 귀 뒤로 살짝 넘겨주며 미소 지었다.
“그 귀걸이에 어울리는 드레스 입혀 주고 싶소.”
***
순간적으로 아무 이의도 제기하지 않고 홀린 듯이 따라 나설 뻔했다.
그의 손을 잡고 저도 모르게 방 밖으로 나서기 직전에야 뒤늦게 정신이 든 레이나는 문틀을 붙들고 버티며 소리쳤다.
“아, 아서 경!”
“응?”
“저, 저 얼굴요!”
아서가 어리둥절해 레이나를 보았다.
“예뻐. 왜?”
“그, 그게 아니라!”
레이나가 당황해서 소리쳤다.
“저 못 나가잖아요! 크리스티나 아가씨 행세를 하고 있는데 이 얼굴로 어떻게 드레스를 맞춰요!”
아서는 피식 웃으며 레이나의 손을 다시 끌었다.
　
“……!”
그리고 아서의 미소를 본 레이나는 문을 붙든 손에서 힘이 빠져 버렸다.
……모르겠다!
아서 경에게 다 생각이 있으시겠지!
레이나는 아서를 따라 방 밖으로 발을 내디뎠다.
* * * 
변장인가?
유명한 북부 대공 전하는 백금발의 과부님이랑 데이트할 때 평민 옷으로 갈아입고 나가서 몰래 데이트 하던데.
우리도 뭔가 그런 평범하고 눈에 띄지 않는 옷으로 갈아입고 나가는 건가?
설득력 있게 느껴졌다.
그러고 보니 전에 아서 경, 가면이라도 쓸까, 그런 얘기도 하셨었잖아.
레이나는 변장하고 나가게 될 거라고 거의 확신하고는 아서의 옷차림을 살펴보았다.
아서는 대외적으로 개선장군의 공무를 수행할 때 입는 제복 차림이 아니었다. 
평민 옷차림이라기엔 너무 귀족적으로 입은 상태긴 했지만, 이 줄리어스 영지에서 저 정도 옷차림을 한 준귀족이나 젠트리는 얼마든지 있었다.
그의 차림 정도면 줄리어스의 거리에서 눈에 띄지 않을 수 있을 것 같았다.
문제는 지나치게 잘생긴데다 너무 유명인인 그의 얼굴이긴 하지만, 솔직히 삽화로나 알려졌지 줄리어스에서 그의 실물을 가까이서 제대로 본 사람은 얼마 없지 않나?
그럼 문제는 나뿐이다.
레이나는 아서의 앞에서 최혜국 대우로 꾸민다는 약속을 지키기 위해 열심히 차려입고 꽃단장을 한 상태였다.
레이나에게 주어진 신방의 드레스 중 내심 가장 예쁘다고 눈여겨보았던 드레스를 골라 입었고, 브로디의 의욕에 힘입어 머리까지 섬세하게 땋아 꾸민 상태였다.
화려하게 말고, 나에게 어울리게 화장해 달라는 말에 브로디는 일전의 실수를 만회하듯 사랑스럽게 레이나를 꾸며 주었다.
그리고 그건 레이나가 무조건 눈에 띈다는 뜻이었다.
레이나는 크리스티나가 신방에 넣어두고 다시 찾지 않는 드레스들을 빌려 입고 있었다.
그리고 크리스티나 줄리어스는 한눈에 봐도 범상치 않은 최고급 드레스들만 가지고 있었다.
게다가 레이나는 금발이고 객관적으로 시선을 끄는 미인이었다.
여기서 아무 문제도 없을 거라고 생각할 정도로 레이나는 겁이 없지 않았다.
하지만 아서는 레이나의 옷을 갈아입히지 않은 채 그녀를 데리고 그의 전용 계단으로 내려가 그의 전용 정원에서 그녀를 마차에 태웠다.
“!”
변장은?
그저 예쁜 양산 하나만 들려 주었을 뿐이었다.
레이나는 조마조마하게 입을 열었다.
“아서 경, 저 머리 풀까요?”
“왜? 지금도 예쁜데.”
아서가 돌아보며 웃었다.
“풀면 예쁘지 않다는 뜻은 아니지만, 지금 나 최혜국 대우해 주려고 그렇게 꾸민 거 아니오?”
아서가 알아주자 갑자기 부쩍 쑥스러운 기분이 들었다. 
하지만 그렇다고 없는 용기가 생기지는 않았다.
레이나가 우물쭈물 대답했다.
“……그렇긴 한데요, 그럼 변장은요?”
“변장?”
아서가 의아한 얼굴로 반문했다.
“무엇으로?”
“평민으로……?”
“흠. 그런 걸 좋아하오?”
“……?”
아서가 짧게 고민하다가 웃었다.
“그것도 좋지만, 첫 데이트니까 오늘은 이렇게 가지. 지금 무척 예쁜데 아깝잖소.”
아서가 마차 천장을 툭툭 두 번 쳤다.
“법원으로.”
“!?”
네?
레이나는 얼어붙었다.
드레스 맞추자면서요. 
법원은 왜 가요?!
* * * 
결국 레이나는 상당히 겁을 집어먹은 채 마차가 멈추고 나서야 자신이 도착한 행선지가 법원이 아니라 법원 앞의 조용하고 품위 있는 드레스숍이라는 걸 알게 되었다.
드레스와 신사복, 법관과 변호사들을 위한 법복 따위를 전시해 둔 격식 있는 드레스숍이었다.
레이나는 너무 긴장해 있던 나머지 모든 생각이 사라져 버려 멍하니 마차 창밖의 드레스숍을 쳐다보았다.
아서의 목소리가 들려왔다.
“오늘 오전에 만난 변호사가 여길 추천해서. ……부인?”
“…….”
긴장이 풀린 레이나의 얼굴은 법정에 끌려가지 않았다는 안도감과 왠지 모를 억울함으로 붉게 달아올라 있었다.
“하아아…….”
다리에 힘이 풀렸다.
힘 빠진 몸을 마차 등받이에 기대자마자 깊은 탄식이 흘러나왔다.
솔직히 레이나는 정말로 긴장했다.
이제는 레이나가 가진 두려움이 전과 같지 않지만, 마음속의 모든 걱정이 단번에 사라지지는 않았다.
황실을 상대로 한 사기 결혼이 문제 될지도 모른다는 건 여전히 무서웠다.
아서는 레이나가 법원에 간단 소리에 겁을 먹었다는 것을 뒤늦게 깨닫고 눈썹을 치켜들었다.
“……그래서 오는 길에 그렇게 말이 없었던 거요?”
레이나가 그저 오랜만의 외출에 새삼 긴장한 거라고 생각했는데. 
아서는 당황스러운 얼굴이 되었다.
“……내가 왜 법원을 간다고 생각한 거요? 제일 처음에 드레스를 맞추러 나가자고 했는데…….”
레이나는 맥이 빠진 채 시무룩해졌다.
“…….”
지은 죄가 있으니 제 발 저려서 그렇죠, 뭐…….
아서가 난처한 미소를 지으며 바라보았다.
“게다가 오늘은 주말이야. 법원도 오늘은 안 열어.”
“!”
레이나는 더욱 머쓱해져서 빨개진 얼굴 위로 앞머리만 만졌다.
“……그렇네요. 요일 감각이 없어졌나 봐요. 일할 땐 주말만 기다렸었는데.”
뒤늦게 좀 더 합리적인 반론들이 떠올랐다.
그가 날 법정에 세울 생각이었으면 이렇게 손수 법원으로 데리고 왔을 리가 없다는 것. 
일단 고소장을 받게 되고, 기사들에게 끌려가 구치소에 먼저 갇히게 됐을 거라는 것.
이렇게 에스코트 받아 마차를 타고 법원으로 올 리가 없다는 것…….
하지만 덜컥 착각한 건 그저 레이나가 법원이 두려웠기 때문이었다.
막연하게 상상한, 황실 모독죄로 법정에 서는 상황에 대한 오랜 공포가 레이나의 마음속에 남아 있었기 때문에.
아서는 미안한 듯 찌푸려 웃었다.
“……내 탓이군. 미안.”
레이나는 오히려 자기가 민망해져서 짐짓 웃었다.
“뭐가 미안하세요. 매일 쉬게 해 주셔서 요일 감각이 없어진 거요?”
“당신을 집 안에만 있게 하는 거.”
“아니에요. 저 그 방에 있는 거 좋아해요. 그리고 애초에 고발당할 만한 일을 한 제 탓인데요, 뭐.”
아서가 피식 웃었다.
“혼인신고 외엔 법원 갈 일 없게 하겠소.”
“…….”
귀족 금혼령이 내려진 오 년 전부터 혼인신고는 법원 관할이 되어 있었다.
농담인 걸 알고 있었고 웃음도 나왔지만, 생각은 뻗어나갔다.
혼인신고라…….
내가 평범한 남자와 결혼을 다시 하고 혼인신고 같은 걸 할 날이 올까?
생각이 뻗어나갈 틈 없이 아서가 레이나에게 손을 내밀었다.
“괜찮아? 나올 수 있겠소?”
“네.”
아서가 레이나를 에스코트해 마차에서 내리게 했다.
탁.
그의 손을 잡고, 레이나는 땅을 디뎠다.
주말의 법원 앞. 
오가는 사람은 없었다.
레이나는 새삼스럽게 법원 앞 드레스숍을 올려다보았다.
오 층 짜리 드레스숍이었다. 
엄청나게 으리으리했다.
* * * 
딸랑…….
마찰음 없이 맑은 종소리만 울리며 부드럽게 문이 열렸다.
드레스숍은 단 한 명의 손님도 종업원도 없이 조용하게 텅 비어 있었다.
수많은 마네킹이 제각기 아름다운 드레스를 입고 홀에 전시되어 있었지만 그뿐, 하인조차 없었다.
“……?”
레이나는 조심스럽게 숨을 죽인 채 의상실의 홀을 두리번거렸다.
레이나는 처음 와 보는 드레스숍이었다.
레이나는 드레스숍에 갈 일이 종종 있었는데, 대체로 그녀가 방문하는 드레스숍은 두 부류였다.
하나는 ‘크리스티나 아가씨께서 보내 주신 드레스를 마음에 들어 하셨으니 줄리어스 저택에 방문해 주세요.’라는 말을 전달하기 위해서 가는 곳이었고, 
다른 하나는 ‘따듯하기만 하면 되니 좀 더 싸게 해 주실 수 없나요? 할머니 거랑 제 거, 두 벌을 맞출 건데요.’라는 말을 하기 위해 가는 곳이었다.
하지만 그 어떤 드레스숍에서도, 레이나는 가을의 드레스숍에 사람이 없는 광경은 본 적이 없었다.
더욱이 지금은 데뷔탕트 예고가 돌고 있지 않은가.
모든 드레스숍이 주문 예약으로 난리가 났을 텐데.
더욱이 이렇게 크고 격식 있는 의상실이라면 귀족들의 큰 행사를 앞두고 더욱 붐비기 마련이었다. 
레이나는 어리둥절해 고요한 의상실 홀을 두리번거렸다.
사람이 없기엔 지나치게 멋진 곳이었다.
“……왜 아무도 없죠?”
아서가 따라 들어와 문을 닫으며 말했다.
“원래 주말엔 안 여는 곳이오. 홀 전체를 빌렸소.”
레이나가 놀라서 그를 쳐다보았다.
“홀 전체를요?”
아서가 싱긋 웃었다.
“내가 개선장군의 공무 외엔 대외 활동을 안 한다고 알려져 있으니, 일반적인 의류점에서 옷을 맞추는 것도 여의치 않겠다 싶었는지 변호사가 추천해 주더군. 이 의상실 사람들은 입이 무겁소. 원한다면 이렇게 홀을 비워주기도 하고. 그쪽 방면에선 프로라고 넌지시 알려 주더군.”
아.
레이나의 시선이 자연스럽게 통유리 밖의 법원으로 향했다.
“법원 앞이라서 그렇군요!”
아서가 웃었다.
“아마도.”
레이나는 감탄했다.
법관들의 정보는 안전과 직결되는 중요한 문제니까.
이 의상실의 주 고객층과 운영 방식을 알 수 있었다.
“그래서 사람이 없는 거군요……. 아, 그럼 저, 옷을 어떻게……?”
마네킹이 입고 있는 드레스에 시선을 두고 있던 아서가 눈 하나 깜짝 않고 대답했다.
“내가 입혀 주겠소.”
레이나의 입이 멍하니 벌어졌다.
그리고 얼굴에 서서히 벌건 기운이 올라왔다.
“……네?”
아주 짧은 찰나 온갖 생각이 소용돌이쳤다.
잠들었을 때 그가 벗겨준 코르셋. 오 년 전의 일.
우리는 내외할 사이인가 아닌가.
부부로서 지내는 동안 쌓겠다던 추억.
그게 이런 건가? 
거절하면 안 되는 건가?
아니 아무리 홀을 빌렸어도…… 당신이요?
내 코르셋 벗겨놓고 당신 민망해하지 않았어요?
“꺅!”
우당탕탕.
갑작스레 큰 소리가 나며 마리나와 브로디가 홀 안쪽 계단에서 엉켜 굴러 내려왔다.
양팔에 위층에서 가져온 드레스들을 한가득 안은 채였다.
아서가 태연하게 덧붙였다.
“농담이오. 당신 하녀들을 데려왔소.”
***
나는 여기서 다른 옷들을 보고 있을 테니 편하게 갈아입고 오라는 아서와 좋다고 그러시라는 레이나를 보고 브로디와 마리나는 기함했다.
지금 뭐 하시는 거죠?!
고작 그러려고 오 층짜리 의상실을 통째로 빌리셨어요?!
아서와 레이나는 순식간에 두 하녀에게 이끌려 귀빈용 피팅룸으로 끌려가 앉혀졌다.
고급스러운 암막 커튼으로 방의 중앙이 나뉘어 있고, 한쪽 공간에는 긴 소파가 놓여 있으며, 다른 한쪽은 옷을 갈아입고 보여줄 수 있는 무대처럼 꾸며진 공간이었다.
“…….”
그리고 하녀들은 아서에게 꼼짝 말고 반드시 여기서 기다리고 있다가 저 커튼이 열리는 순간 레이나를 봐 줘야 한다고 신신당부했다.
“…….”
아서는 힐끔 레이나를 보았고,
레이나는 당황해서 하녀들을 쳐다보았다. 
레이나의 눈동자가 흔들렸다.
그냥 드레스를 입어 보는 것뿐인데 그렇게까지 하는 건 너무 과하지 않은가?
웨딩드레스 같은 걸 맞추는 것도 아니고 그냥 겨울 드레스를 몇 벌 맞추려고 입어 보는 것뿐인데.
커튼이 젖혀지는 순간 시시한 결과물에 실망하게 하고 싶지도 않았고, 그냥 옷을 갈아입는 동안 남자를 밖에 세워두는 상황 자체도 피하고 싶었다.
하지만 이미 하녀들은 레이나에게 드레스를 맞춰 주겠다고 오 층 짜리 의상실을 통째로 빌려 버린 남자의 로맨틱한 퍼포먼스에 과몰입해 있었다.
특히 의상실의 주소와 열쇠를 건네주고 가 있으라고 하면서,
「부인에게는 말하지 말고.」
　
덧붙이는 아서를 보고 두 하녀는 거의 홀린 듯이 고개를 끄덕였었다.
두 하녀의 머릿속에서는 ‘사실은 숨겨진 후작가 사생아인 레이나가 고난 끝에 진정한 사랑을 찾는 신분 상승 로맨스’ 한 편이 뚝딱 완성되어 있었다.
그런데 알아서 갈아입고 오라니 이게 무슨 맹물 같은 소린가.
“…….”
하지만 레이나가 부담스러워 하는 것 같아서 아서는 슬쩍 몸을 비켜주고 싶다는 의견을 말하려 했다.
“굳이 내가 여기서 기다리지 않아도…….”
아서의 목소리에 브로디의 뜨악한 목소리가 이어졌다.
“아서 경……? 설마, ‘굳이’ 레이디를 문 앞에서 기다려야 되냐고, 적당히 다른 데서 놀다 와도 되는 거 아니냐고 하신 건 아니시죠……?”
“…….”
아서는 입을 다물었다.
무섭기만 했던 아서의 이미지는 어느새 하녀들의 안에서 도움이 필요한 어설픈 사랑꾼으로 바뀌어 있었다. 
“세상에.”
브로디는 언제 아서를 무서워했냐는 듯이 드레스 봐주는 남자의 자세에 대해 열변을 토하기 시작했다.
아서는 멍하니 소파에 앉아 설교를 들었다.
“……그러니까, 아무것도 하지 말고 여기 이러고 앉아 있으라고?”
브로디는 단호하게 말했다.
“네! 여기에서 기다려 주세요! 드레스업하고 있는 레이디를 기다리는 신사가 해야 하는 일은 마네킹 구경 같은 게 아니니까요.”
“…….”
아서는 패배했다.
레이나가 더듬거리며 말했다.
“브로디, 어차피 홀 전체를 빌렸는데 아서 경이 꼭 여기 앉아 있지 않으셔도…… 어디 계셔도 괜찮지 않을까? 나는 솔직히 아서 경이 여기서 기다리시는 거 부담스럽……,”
브로디가 경악해 소리쳤다.
“어림없는 소리 마! 마리나!”
마리나는 아무런 말도 없이 척척 걸어와 슥 레이나의 팔짱을 끼더니 피팅룸의 커튼 뒤로 그녀를 연행하듯 끌고 갔다.
촤악!
피팅 커튼이 가차 없이 닫히며 마리나와 레이나를 삼켰다.
“…….”
브로디는 마지막으로 아서의 대답을 재촉했다.
“아시겠죠? 여기서 기다리고 계시다가 커튼 열리면 봐 주시는 거예요!”
아서는 결국 피식 웃으며 턱을 괴었다.
“……알았어. 아내를 잘 부탁해.”
브로디도 마리나와 레이나가 들어간 커튼 뒤로 사라졌다.
“…….”
아서는 커튼 너머의 공간에 혼자 남겨졌다.
그리고 물끄러미 닫힌 커튼을 바라보았다.
“…….”
본의 아니게 얼뜨기 흉내를 내게 됐지만.
하녀들이 뭘 말하는지 안다.
하지만 아서는 솔직히 예쁘게 꾸민 그녀를 ‘보는 순간’의 놀라움과 찬탄을 자연스럽게 해낼 수 있을지 자신이 없었다.
그건 눈이 보이는 척하는 가식이 섞여야 하고, 진심이 아닐 것 같아서.
“…….”
시력 대신 옅게 퍼져 있는 오러가 피팅 커튼 뒤편의 소리를 실어다 주었다.
[히히. 뇌쇄시켜 버리자.]
[브, 브로디……. 이건 너무 과해.]
[절대로 안 과해.]
[아니야. 역시 어깨에 뭘 더 걸치는 게 좋을 거 같은데…….]
[무슨 소릴! 이건 여기가 포인트라구.]
[아냐, 아냐. 나랑 안 어울리는 거 같아. 다른 드레스 입을래.]
[진짜 예쁘다니까? 처음은 무조건 이 드레스야. 다음엔 너 원하는 거 입어도 돼!]
[나도 이건 브로디 의견에 찬성.]
[…….]
“…….”
이 정도의 거리에는 항상 습관처럼 펼쳐두는 오러였다. 
눈을 대신할 수 있도록, 큰 무리는 되지 않게.
급박한 상황이 생기면 언제든 대응할 수 있도록.
전쟁이 끝났으니 이젠 그런 위험한 상황은 없다는 걸 알면서도,
그저 습관적으로 하는 행동이었다.
브로디라는 하녀가 그녀의 머리카락을 한데 모아 쥐더니 살짝 빗어 올려 대어 보는 것이 느껴진다.
[어깨 라인 드러내는 게 더 좋으려나? 입술 좀 더 붉게 할까? 반짝이는 걸 입으니까 좀 죽는 느낌인데.]
매의 눈으로 그녀를 뜯어보던 마리나라는 하녀가 나선다.
[나와 봐, 브로디. 내가 할게. 저기서 내 메이크업 박스 좀 갖다줘.]
“…….”
아서는 조용히 미소 지으며 오러를 거둬들였다.
그녀가 뭘 입고 있는지 알 수 없도록.
어쨌든 진심을 다해 볼 생각이었다.
* * * 
브로디와 마리나는 눈을 반짝였다.
레이나는 꾸며 주는 보람이 있는 얼굴이었다.
섬세하게 땋은 밀빛 머리카락을 군데군데 섞어 틀어 올린 머리에 진주와 흰 꽃장식을 달았고, 자연스럽게 잔머리들이 흩날리도록 빼 두었다.
클래식하면서도 우아한 스타일에 레이나 특유의 순진한 풋풋함이 더해지자 묘하게 청아하고 심금을 울리는 모습이 되었다.
금방이라도 톡 터질 듯 부끄러움으로 발그레해진 눈가는 보호 본능을 자극하며 심장을 철렁하게 만드는 데가 있었다.
젊은 청년이 그린 첫사랑의 수채화 같은 모습이었다.
마리나도 브로디도 긴장하여 침을 삼켰다.
레이나는 반짝이는 비즈와 레이스로 장식된, 가슴이 파인 드레스를 입고 있었다.
머메이드라인의 슬림드레스였지만, 뒤쪽에 길게 늘어뜨린 긴 트레인이 풍성함을 살리며 우아함을 더해주고 있었다.
이미 드레스를 완전히 차려입은 레이나는 더 물러나지도 못하고 안절부절 입술만 말아 물었다.
마리나가 어허, 그러지 말라며 입술 화장을 다시 고쳐주었다.
레이나는 민망해하며 입술을 물지 않으려 신경 썼다.
마리나는 브로디가 해 놓은 청순한 메이크업에서 힌트를 얻어 레이나를 평소 자신이 메이크업하던 스타일과 전혀 다르게 꾸며 주었다.
그동안 레이나를 크리스티나와 닮아 보이게 만들어 주었던 메이크업과는 완전히 다른 스타일이었다.
레이나에게는 제국 최고의 미인이라 칭송받는 크리스티나와는 반대되는 매력이 있었는데,
꾸민 자신이 어색한 듯 시선을 돌리고, 자꾸만 손을 들어 사슴 같은 하얀 목덜미를 감싸는 모습이 그렇게 귀엽고 안쓰러우면서도 청아할 수가 없었다.
　
나 어색하지 않냐며, 살짝 그들을 올려다보는 레이나를 보고 두 하녀는 마른침을 삼켰다. 
얘 진짜 예쁘네.
레이나가 사교계에 나간다면 어쩌면 크리스티나 아가씨를 능가하는 미인이라는 이야기를 들을지도 모르겠다는 생각이 들었다.
그것은 다소 위험한 일로 느껴졌다.
마리나는 살짝 목소리를 낮추어 말했다.
“이렇게 꾸민 건 아서 경 옆에 있을 때만 보여드려. 아가씨나 마님 눈에는 띄지 마. 뒤로 돌아봐.”
어쨌든 두 하녀는 밖에서 기다리는 남자를 생각하며 레이나를 최선을 다해 꾸미는 일을 주저하지 않았다.
레이나는 제 행운을 앞에 두고 자꾸만 주저하며 빼고 있었고, 아서도 밀어붙이지 않았다.
둘은 레이나를 도와주고 싶어졌다.
“…….”
레이나는 낯선 자신의 모습을 비추는 거울을 어색하게 바라보았다.
크리스티나 아가씨를 미인의 정점으로 생각했고, 마리나에게 메이크업을 받으면 아가씨 같은 미인이 된다 생각했다.
하지만 지금의 그녀는 스스로도 생각하지 못한 모습이 되어 있었다.
낯설지만 예쁜 것도 같고, 새삼스레 입어 보는 과분한 드레스가 어색한 것도 같고. 
무엇보다도 아서가 어떻게 생각할지가 몹시 신경이 쓰였다.
안 그러겠다고 약속했는데도 주제넘게 헛바람 든 짓을 하는 것 같다는 기분이 다시 들려고 했다.
과하지 않아?
그런 레이나의 마음을 격려하듯, 브로디가 뿌듯한 목소리로 속삭여 주었다.
“예쁘다. 레이나, 정말 예뻐.”
마리나도 신중하게 자신이 만들어낸 역작을 마무리했다.
“좋아. 다 됐어.”
두 하녀가 자신 있게 레이나를 보며 서로 다른 표정으로 웃어 주었다.
용기가 날 만큼.
* * * 
촤악!
하녀들의 기대 어린 침묵 속에 커튼이 열렸다.
거울을 대 드레스에 환한 빛을 비추자 드레스가 빛으로 반짝였다.
하녀들은 숨소리를 참았다.
아서는 커튼이 열린 순간 조금 놀란 듯하더니, 이내 신중하게 레이나를 응시했다.
“…….”
드러난 목과 어깨를 민망해하는 듯 감싸는 손이 스르륵 내려가며 레이나의 눈이 아서를 향했다.
아서는 가만히 레이나를 바라보았다.
“…….”
그리고 다가가도 되냐고 물어본 뒤,
일어나 그녀의 앞으로 갔다.
그리고 그녀의 몸을 감싼 드레스의 옷깃을, 살짝 만져 보고…….
조용히 레이나를 마주 보았다.
그 어떤 말도 하지 못했지만, 하녀들은 말 없는 그의 눈빛을 보고 몹시 기뻐했다.
그리고 얼른 다음 드레스를 가져와야겠다며 서로 어깨를 치며 후다닥 피팅룸 밖으로 빠져나갔다.
“…….”
피팅룸에는 두 사람만이 남았다.
“…….”
너무 긴장한 티를 내고 싶지 않지만, 저도 모르게 숨이 멈추었다.
“…….”
차라리 무엇이든 그냥 빨리 말해줬으면…….
아서는 평소에도 종종 그녀에게 예쁘다는 말을 해 주곤 했다.
들을 때마다 민망하긴 했지만, 덕분에 레이나는 조금은 그의 칭찬에 익숙해져 있었다.
그래서 사실 레이나는 그가 예쁘다 칭찬해 주어도 새삼스럽게 부끄럽지는 않을 거라고. 
평소에 많이 듣는 말이니 괜찮을 거라고 생각하고 있었다.
“…….”
하지만 그는 평소처럼 쉽게 ‘예쁘다’ 말해 주지 않았다.
그것이 왠지 더욱 레이나를 안절부절못하게 만들고 있었다.
레이나가 끝내 참지 못하고 아무렇지 않은 척 물어보았다.
“……어울려요?”
아서는 아무 말도 하지 않고 레이나를 바라보았다.
다시 고요해지는 분위기는 더 견디기 힘들었다.
“……애들은 예쁘대요.”
레이나가 어색하게 그를 보다가 끝내 시선을 피했다.
“……왜, 그렇게…….”
왜 그렇게 봐요.
긴장되잖아요.
“…….”
아무 말이라도…….
아서는 한숨을 쉬며 시선을 내려 웃었다.
“……보고 싶어서.”
그리고 미소 지으며 덧붙였다.
“계속 보고 싶어서.”
***
하녀들이 한 아름 드레스를 골라 들고 다시 내려왔다.
레이나는 네 번째 드레스를 입어 보고 나서야 지속적으로 느낀 위화감을 알아채고 물었다.
“그런데 이거…… 겨울 드레스 맞아요? 한겨울에 입기엔 조금 추울 것 같은데…….”
브로디가 헤벌쭉 웃으며 아서 대신 대답해 주었다.
“아니요, 아가씨. 이건 가을 드레스예요. 우린 가을 드레스랑 겨울 드레스 다 맞출 거거든요.”
가을 드레스?
마리나가 당연하다는 듯이 말했다.
“지금 당장 입을 것도 있어야죠. 벌써 겨울 드레스를 입고 다닐 순 없으니까. 아가씨 팔 들어 주세요.”
말하며 그녀는 핀을 들고 드레스의 임시 가봉을 잡아 주었다.
레이나가 당황해서 아서를 보았다.
아서는 잠자코 그녀를 보며 싱긋 웃었다.
* * * 
의상실에서 레이나는 셀 수도 없이 많은 드레스를 입어 보았다.
대부분은 두 하녀들이 쉴 새 없이 가져와 추천하는 드레스들 중에 골라 입었고, 
아서가 골라 주는 드레스들도 모두 입어 보았다.
레이나는 아서가 고른 드레스를 하나도 빠뜨리지 않고 입어 보고 전부 좋다고 대답했다.
하지만 아서는 빤히 레이나를 보다가 피식 웃더니, 자신이 고른 것 중 몇 벌의 드레스를 툭, 툭, 툭 짚고는,
“이거 빼고 전부 다.”
라고 말했다.
그가 제외시킨 드레스를 제외한 나머지 드레스들은 모두 구매 전표 위에 올랐다. 
레이나는 멍하니 드레스 리스트를 쳐다보았다.
“…….”
티 났나?
아서가 말했다.
“내가 골랐다고 다 맘에 든다고 하는 걸 보니 내가 사 줬다고 다 공정하게 입을 것 같아서.”
“…….”
그야 당연히…… 선물 받았으면 한 번씩은 다 입은 모습을 보여줘야 하지 않나 생각하고 있기는 했다.
아서가 웃으며 말을 이었다.
“어차피 몸은 하나뿐인데 가장 마음에 드는 것만 입어요. 가을이 얼마 안 남았는데 좋은 것만 하기에도 부족하잖아.”
구매 리스트에는 레이나가 한눈에 진심으로 반했던 드레스들만이 올라 있었다.
드레스 리스트를 보다가 레이나는 물어보았다.
“……제 취향 어떻게 아셨어요?” 
레이나가 물었다.
아서는 웃으며, 
“당신 얼굴에 다 티 나.”
대답했다.
그 정도로 티가 난다고?
레이나는 어색하게 자기 얼굴을 만져 보았다.
그리고 믿을 수 없어 하며 리스트를 내려다보았다. 
내가 그렇게 표정이 많은 편은 아닌 것 같은데.
아서는 다른 드레스를 들어 레이나의 어깨에 톡 대어 보았다.
 
그리고 예의 신중한 눈빛으로 바라보았다.
“이것도 당신 취향일 것 같은데.”
레이나가 민망해하며 살짝 웃었다.
“……네. 입어 볼래요.”
　
　
오러가 잔잔히 그녀를 휘감았다.
그녀가 좋아하는 것.
레이스. 꽃. 부드러운 시폰. 
그녀의 숨죽인 시선이, 손길이 더 오래 머무는 곳. 
아서는 미소 지었다.
볼 순 없어도, 알 수 있었다.
* * * 
하녀들은 레이나의 사이즈대로 드레스를 가봉해 두고, 구매 전표에 드레스의 리스트를 꼼꼼히 작성했다.
그리고 하루 종일 드레스를 입혀 주고 레이나를 도와준 두 하녀들에게 아서는 꽤 놀라운 금액의 팁을 주었다.
당황한 레이나가 자신이 팁을 주려고 했지만, 아서는 지갑을 꺼내는 레이나의 손을 조용히 눌렀다.
자신이 줄 수 없는 금액의 팁인 걸 알고 레이나는 제가 주겠다고 하지도 못하고 쩔쩔맸다.
대신 레이나는 두 사람에게 옷이나 모자를 사주고 싶다고 이야기했다.
아서는 웃으며 그러라 했다.
이미 과분한 팁을 받은 하녀들은 깜짝 놀라 받지 않으려고 했지만, 레이나가 그러고 싶다고 하며 제법 큰 용기를 낸 눈으로 쳐다보자 거절하지 못했다.
레이나가 얼굴이 붉어져 눈치를 보는 둘을 데리고 가 그들에게 선물할 물건들을 직접 봐주는 동안, 아서는 따로 몇 벌의 옷을 더 골랐다.
한동안 하녀들과 어울리던 레이나가 그들을 기쁘게 해 준 뒤 행복한 얼굴로 그의 옆으로 돌아오자,
아서는 한발 느리게 고개를 들어 그녀를 보았다.
“당신이 바라는 평민 변장. 이걸로 가능하지 않을까?”
아서가 그녀에게 편한 평상복을 대어 보고 모자를 씌워 보았다.
“…….”
그 사이에 또 내 옷을 보고 계셨구나.
레이나가 쑥스러운 얼굴로 거울 너머 자신의 모습을 바라보았다.
“네, 좋은 것 같아요. ……정말로요.”
피식 웃더니 고개를 다른 쪽으로 향하며 아서의 목소리가 이어졌다.
“그리고 당신 할머니께 보내드릴 옷을 내가 몇 벌 골라 봤는데.”
적당한지 봐 달라며, 
그는 직접 고른 따뜻한 가을옷과 겨울옷 몇 벌을 보여주어 레이나를 감동시켰다.
“……고맙습니다.”
아서는 그냥 웃었다.
“할머니 만나 뵈러 갈 때, 나도 한 번 초대해 줘.”
“……네!”
레이나는 환히 웃었다.
하지만 레이나는 창피해하면서 아서의 의향을 물어보려던 것을 숨길 수밖에 없었다.
“…….”
옷을 그렇게나 많이 받았는데……. 
할머니까지 신경 써 주시다니.
너무 염치가 없다.
나는 겨우 이런 것밖엔…….
“…….”
레이나는 몇 종류의 레이스를 쥐고 있던 손을 등 뒤에 감추었다.
그냥, 여쭤보지 말고 조용히 만들어서 별 의미 없는 듯이 선물하는 게 낫겠다.
　
* * *
 
크리스티나는 드레스를 보러 드레스숍으로 나가본 적이 없었다.
언제나 드레스숍의 드레스들이 ‘크리스티나 줄리어스’에게 선택받기 위해 저택으로 왔기 때문이었다.
크리스티나는 그저 자신만을 위해 디자인된 드레스를 받아본 후 손가락으로 가리켜 원하는 드레스를 고르기만 하면 됐다.
이 과정을 통해 까다로운 크리스티나의 선택을 받은 드레스숍들은 줄리어스의 하녀로부터 ‘방문 요청’ 통보를 받게 되고, 정해진 날짜에 줄리어스 저택을 방문해 크리스티나의 몸에 맞게 드레스를 가봉한 뒤 그녀의 몸에 맞춘 드레스를 완성했다.
그것은 사원의 승전 기원 미사 외에 크리스티나 줄리어스를 사적으로 만날 수 있는 몇 안 되는 기회 중 하나였다.
그러나 이번에 선택받은 드레스숍들은, 크리스티나 줄리어스는 만날 수 없으니 이전의 치수와 똑같이 드레스들을 완성해 보내달라는 전갈을 받게 되었다.
모두가 예상한 바였다.
이미 상단들이 드레스숍을 통해 레이디 크리스티나를 만날 수 있다는 걸 알고 극성을 부리고 있었기 때문이었다.
줄리어스와의 인연을 놓치고 싶지 않은 드레스숍들은 크리스티나와 만날 수 있도록 다리를 놓아달라며 접근하는 상단들의 극성으로 고통을 당하고 있다고 호소했고, 
줄리어스 후작은 짐짓 이렇게 엄포를 놓았다.
「‘아서의 개선식’ 이전엔 크리스티나 역시 그 어떤 사람들도 사적으로 만나지 않기로 했소.」
「영광스러운 일을 앞두고 아서의 공무 집행과 줄리어스의 명예에 누를 끼치지 않기 위함이니 협조해 주시길 바라오.」
　
대신 레이디 크리스티나의 치수에 맞추어 아름답게 완성된 가을 드레스들은 하인들의 손에 들려 줄리어스 후작 저택의 문턱을 넘었다.
그리고 드레스숍들은 크리스티나의 선택을 기다리는 새로운 후보 드레스들을 가져와 줄리어스 저택의 지정된 홀에 전시해 놓고 돌아갔다.
“…….”
크리스티나는 홀을 거닐며 수십 개의 마네킹에 입혀진 드레스들을 훑어보았다.
그리고 그들 사이에서 무심히 십여 벌의 드레스를 골랐다.
화려하고, 반짝이고, 고급스러우며 세련된 크리스티나 취향의 드레스 몇 벌.
그리고 절제된 장식에, 기품있는 공식 행사용 드레스 몇 벌. 
그리고 추도식이나 미사에 참여할 때 입으면 어울릴 것 같은 차분하고 우아한 무채색 드레스 몇 벌.
황실과의 만남을 염두에 둔 듯 겸손한 품위가 느껴지는 드레스 몇 벌.
그녀는 여느 때보다 많은 드레스를 골랐다.
아마도 앞으로 그녀에겐 평소보다 다양한 용도의 드레스가 필요하기 때문일 터였다.
집사장 짐은 조용히 크리스티나를 따르며 그녀가 고르는 드레스를 받아 적고 그 빼어난 안목에 감탄했다.
그녀가 고르는 드레스에는 항상 이유가 있었고, 언제나 크리스티나에게, 그리고 필요한 상황에 완벽하게 어울렸다.
온화한 성품을 가지지 못했다는 것만 제외한다면 그녀는 정말이지 완벽한 귀족 레이디였다.
드레스들을 훑어보던 크리스티나는 몸을 돌렸다.
그리고 어떤 마네킹 앞에서 물끄러미 그것을 바라보다, 턱을 괴고 웃었다.
“이건 그 애를 보고 디자인한 거군요.”
“네?”
크리스티나가 연한 상아색 드레스를 입고 있는 마네킹을 턱짓해 가리켰다.
“……?”
아름답고 우아한 드레스였지만, 뭔가 다른 느낌의 드레스였다.
크리스티나가 고른 기존 드레스들과는 결이 달랐다.
어딘지 좀 더 은은한 느낌의…….
“!”
순간 집사장 짐은 ‘그 애’의 의미를 깨닫고 숨을 멈추었다.
크리스티나는 청한다고 만날 수 없었기에, 줄리어스와 인연을 맺고 싶어 하는 대부분의 의상실은 사원에 승전 기원 미사를 나온 크리스티나를 멀찍이서 바라보고 그녀와 어울릴 만한 드레스를 디자인하곤 했다.
그리고 찾아뵐 수 있는 영광이 있다면 좋겠다며 드레스를 보내왔다.
그러나 크리스티나는 사원의 미사에도 참석하지 못한 지가 꽤 되었다.
크리스티나의 모습을 볼 수 있는 곳이 없어졌다는 의미였다.
이 드레스숍은, 새벽의 개선식에 나온 레이나를 크리스티나라고 착각하고 그 모습을 기반으로 드레스를 디자인하고 크리스티나에게 보내는 실수를 범한 것이었다.
“어느 의상실이지?”
크리스티나의 물음에 집사장 짐이 긴장하며 대답했다.
“처음 드레스를 보내온 의상실입니다. 잠시만 기다려 주십시오. 의상실 이름이…….”
크리스티나의 입꼬리가 매끄럽게 올라갔다.
“나를 본 적 없는 곳이지?”
“네, 아가씨.”
그리고 집사장은 노트에서 의상실의 이름을 빠르게 확인한 후 말했다.
“이곳의 드레스는 다시 받지 않겠습니다. 죄송합니다.”
크리스티나가 웃으며 돌아섰다.
“아니. 잘했어요. 이것도 주문해요.”
“네?”
집사장은 어리둥절해 반문했다.
주문하라고?
다시 드레스들 사이를 누비기 시작한 크리스티나의 손가락이 몇 개의 마네킹을 더 가리켰다.
“이거, 이거. 그리고 저거.”
크리스티나의 목소리가 나긋이 이어졌다.
“그 애 사이즈로 주문해요.” 
“……!”
집사장의 눈이 커졌다.
“보안에 신경 쓰고.” 
크리스티나가 미소 지으며 말을 맺었다.
“드레스 도착하면 그이의 신방에 보내 줘요.”
집사장이 고개를 숙였다.
“네, 아가씨. 그러겠습니다.”
***
상단 루모스. 
그들은 전국에 유통망을 두고 고급 무역품을 유통하는 거대 상단 중 하나다.
그리고 그들은 줄리어스 후작이 부실 보급 의혹에 휩싸였을 때, 순간적으로 후작과의 교류를 망설이다 후작의 심기를 거스르고 만남을 무기한 연기 당해 큰 곤경에 처한 상단들 가운데 하나이기도 했다.
하필이면 ‘그 일’이 터진 날, 그들은 후작 내외와의 만찬 약속을 위해 줄리어스 저택에 방문해 있었다.
그리고 우연히 복도에 나와 있던 상단 루모스의 후계자는 아서의 기사가 따귀를 맞는 순간부터 후작 부인이 쓰러지기까지 그 모든 과정을 목격했고, 
그것이 오히려 그들에게 독이 되고 말았다.
루모스의 후계자는 줄리어스 후작과 아서가 틀어졌다고 속단하고 말았던 것이다.
「경우 없는 일이 일어난 것 같군요?」
「제 부하를 폭행하셨습니까?」
　
‘……아니, 그걸 보고도 어떻게 후작이 뻔뻔하게 아서 경의 이름을 팔아대는 걸 믿으란 말이야? 딱 보니 부실 보급 의혹도 진짜인 것 같고, 아서 경이 단단히 벼르고 있는 것 같은데…….’
손해를 감수하고도 콧대 높은 줄리어스와 사업 계약을 진행하려 했던 이유는 이곳이 제국의 제2의 수도가 되리라는 믿음이 있었기 때문이었다.
그러나 후계자의 눈에 그날 목격한 후작은 멍청하고 어리석어 보였고, 아서는 그런 그를 용납하지 않을 것 같았다.
줄리어스 후작은 조만간 선제후 자리에서 끌어내려 질 것 같았다.
줄리어스 후작을 상대로 밑지는 장사를 하는 게 그 순간에는 어리석기 짝이 없는 일로 느껴졌다.
그래서 아버지에게 그렇게 말했던 거였다. 
아서 경과 줄리어스 후작의 사이가 심상치 않게 흘러갈 것 같으니, 줄리어스와의 사업에서 정도 이상의 손해를 보면 안 될 것 같다고.
상황을 더 지켜보자고.
아서와 후작의 대립을 실제로 목격한 아들이 그 정도로 확신 어린 주장을 하자 루모스의 상단주는 고심 끝에 ‘지켜보는’ 행보를 선택했다.
하지만 후작은 막대한 참전 배상금과 유족 연금으로 자신의 실수를 무마했고, 아서는 후작의 사과를 받아들였다. 
일은 그 이상 커지지 않았다. 
심지어 크리스티나 줄리어스의 유가족 방문 기사가 뜨며 분위기는 후작에게 유리한 쪽으로 반전되었다.
줄리어스 후작가는 다시 이전의 위상을 회복했고, 
후작은 그들을 다시 만나주지 않았다. 
판단 실수였다.
상단 루모스는 곤경에 빠졌다.
지금 줄리어스와의 관계가 어떻게 유지되고 있느냐는 상단의 브랜드 가치에 큰 영향을 미쳤다.
상단 루모스가 줄리어스의 호의를 잃었다는 소문이 퍼진다면 경쟁 상단들과의 다른 계약에도 영향을 미칠 것이었다.
직접적으로 후계자를 탓하는 사람은 없었지만,
자신의 섣부른 판단 때문에 상단 루모스가 어려움에 처했다는 사실에 후계자는 잔뜩 기가 죽었다. 
이대로는 라이벌로도 생각하지 않았던 상단들에도 밀릴 것 같았다.
후계자는 ‘그까짓 거, 좀 천천히 만나면 되지…….’라고 모른 척 툴툴대면서도, 자신의 실수를 무마할 방법이 없는지, 남몰래 다른 방법들을 강구하기 시작했다.
　
* * * 
상단 루모스의 후계자와 심부름꾼이 법원 골목에서 드레스숍을 가리키며 소곤거렸다.
“저기……! 저 드레스숍으로 들어갔습니다. 마차가 있는 걸 보니 아직 나오지 않은 것 같아요.”
쌍안경에 눈을 대고 그쪽을 살피던 후계자가 의심 어린 시선으로 쌍안경을 내리며 드레스숍을 바라보았다.
“……정말이야? 아서 경이랑 레이디 크리스티나였다고?”
“틀림없다니까요. 저거 줄리어스 저택에서 나온 마차입니다. 지금 줄리어스 저택 안에서부터 마차를 타고 나올 수 있는 금발 여자랑 흑발 남자라면 누구겠냐고요……!” 
후계자는 어떻게든 크리스티나나 아서와 긍정적으로 마주칠 수 있는 인연을 만들어 보기 위해 심부름꾼들을 풀어 정보를 수집하며 줄리어스 저택을 살펴보고 있었다.
후계자가 눈살을 찌푸리며 심부름꾼에게 물었다.
“얼굴 봤어? 확실해?” 
“거리는 좀 있었지만 마차에서 내릴 때 아가씨 얼굴이 살짝 보였습니다. 신문에 목격담으로 실린 크리스티나 줄리어스 삽화랑 확실히 비슷했어요. 그리고 두 분 같이 있으니 딱 ‘아서 경과 레이디 크리스티나’ 그 느낌이었습니다.”
삽화랑 비슷한 느낌이었다고?
퍽이나 신빙성 넘치게 들리네.
후계자는 내심 혀를 차며 의상실 건물을 쳐다보았다.
솔직히 그리 기대가 되지는 않았다.
아서와 크리스티나의 목격담에 파격적인 보상을 걸었더니 잘못된 제보가 너무 많이 들어와 허탕을 꽤 여러 번 쳤기 때문이었다.
후계자는 고개를 들어 드레스숍의 이름과 위치를 확인했다.
“…….”
그동안 레이디 크리스티나와 교류하던 드레스숍도 아니다.
물론 접근하려는 외부인들을 배제하는 걸 최우선으로 생각한다면 알려지지 않은 드레스숍으로 바꾸었을 가능성도 있긴 하지만…….
앞두고 있는 거사들이 많은데. 
이런 상황에선 기존에 거래하던 곳 중 신뢰할 만한 곳을 고르고 싶어하지 않을까?
‘또 허탕인 거 같은데…….’
기대감은 더욱 내려갔지만, 레이디 크리스티나가 어느 의상실을 선택했는지를 좀 더 철저한 비밀로 하고 싶어 한다면 이런 곳을 선택했을 가능성도 없진 않겠다는 생각이 들었다.
법원 앞의 의상실이라…….
이왕 여기까지 왔으니 확인이나 한다는 마음으로 후계자는 심부름꾼에게 말했다.
“가서 안쪽 상황 한 번 살펴보고 와.” 
심부름꾼이 눈을 둥그렇게 떴다.
“지금요? 바로 만나 보시려고요?”
후계자가 다시 쌍안경에 눈을 대며 말했다.
“지금 당장 뭘 하진 못하지. 그래도 일단 한 번 보고 와 봐. 한도 끝도 없이 여기서 기다릴 순 없잖아.”
심부름꾼이 망설였다.
“하지만 여기 사람 너무 없어서 지금 모습을 드러내면 들킬 것 같은데요. 이미 들어가신 지도 시간이 꽤 지나서 슬슬 나오실지도 모릅……. 헉, 나오셨어요!”
“뭐?!”
후계자는 얼른 건물 뒤에 몸을 숨기며 심부름꾼이 가리키는 방향으로 쌍안경을 돌렸다.
“!”
그리고 후계자는 눈을 부릅떴다.
아서 경이다!
멀리서도 느껴지는 분위기에 후계자는 숨을 멈추었다. 
드레스숍에서 나온 것은 진짜 아서였다!
현관의 차양에 가려 잘 보이지 않았지만, 드레스 입은 여자가 곁에 있는 것이 눈에 들어왔다.
그들의 앞뒤로 분주히 움직이는 두 하녀가 마차에 몇 개의 짐을 싣고 드레스숍의 문을 잠갔다.
그리고 아서는 드레스를 입은 여자를 에스코트해 마차로 데려갔다.
그녀의 모자 아래로 늘어뜨린 금발이 흩날렸다.
‘레이디 크리스티나!’
후계자는 주먹을 불끈 쥐었다.
개선장군의 공무 외엔 아무것도 하지 않는다 했지만, 역시 몰래 외출하는 날이 한 번은 있을 줄 알았지!
게다가 한 번 나왔다면 두 번, 세 번도 나올 것이다.
그건 작전만 잘 세운다면 그들에게 기회가 있다는 걸 의미했다.
어떻게든 마주치기만 하면, 우연을 가장해 인연을 만드는 방법이야 무궁무진하니까!
후계자는 숨을 죽이고 온 신경을 눈에 댄 쌍안경에 집중했다.
여자의 얼굴이 보일 듯 말 듯했다.
후계자는 레이디 크리스티나의 얼굴이 드러나는 순간을 놓치지 않기 위해 숨을 멈추고 그들의 움직임을 쫓았다.
일단 얼굴을 기억해 둔다.
분명 다시 외출을 할 테니……!
아서의 에스코트를 받아 마차에 오르기 직전, 모자 아래로 살짝 드러나 보이는 여자의 웃는 얼굴을 후계자는 뚫어져라 눈에 담았다.
그 얼굴을 보는 순간, 후계자의 머릿속에서 그럴싸한 시나리오 하나가 생성되었다.
* * * 
“먼저 들어가세요. 저흰 시내에 내려가서 볼일 좀 더 보고 들어갈게요.”
두 하녀는 마차를 타지 않고 의상실 앞에 남아 레이나를 배웅했다.
“같이 안 가?”
레이나가 물었지만, 아서와 레이나 사이에 끼는 실수를 다시 반복할 그녀들이 아니었다.
“저흰 다른 심부름이 남아 있어서요.”
그들은 자연스럽게 다른 핑계를 대며 마차를 함께 타지 않고 방긋 웃으며 뒤로 빠졌다.
아서는 픽 웃으며 하녀들에게서 시선을 거두었고,
레이나는 그러고 보니 크리스티나 아가씨도 의상실에 이번 달 드레스를 주문하실 때가 됐구나, 거기에 갔다 와야 하나 보다 하며 하녀들에게 손을 흔들었다.
“조심히 다녀와.”
“들어가세요!”
둘은 웃으며 레이나를 보냈다.
그리고 저희들끼리 흐뭇해하며 호다닥 사라졌다.
아서가 준 넉넉한 팁에 삯마차 값과 자유시간도 포함되어 있다는 건 짐작하기 어렵지 않은 일이었다.
* * * 
마차에 편히 앉은 레이나는 맞은 편의 아서를 보며 미소 지었다.
피로해 보였지만 표정이 좋았다. 
하지만 레이나는 잠시 물끄러미 그를 보며 무언가를 조금 신경 쓰는 듯한 얼굴을 잠깐 했다.
왜?
아서가 눈썹을 으쓱하며 시선으로 묻자,
레이나는 잠시 고민하는 듯하다가 슬그머니 대답했다.
“저도 뭔가 보답을 해드리고 싶은데, ……아서 경이 주신 돈으로 아서 경 선물을 사는 게 어떻게 보일까 하는 생각을 잠깐 했어요.”
“…….”
아서는 침착한 표정을 유지하려 했지만, 이내 참지 못하고 짧은 웃음을 터뜨렸다.
“엉뚱하군.”
레이나도 따라 웃으며 작게 말했다.
“……그렇게 레이디답지 않은 말인 건 알아요. 그래도.”
레이나가 머쓱하게 웃으며 말을 이었다.
“너무 저만 좋은 시간 보낸 거 같아서 좀 민망했어요.” 
아서가 마차에 팔꿈치를 대고 턱을 괴었다.
“좋은 시간이었소?”
따뜻한 눈이 쳐다본다.
“네……. 즐거웠어요. 무척…….”
레이나는 말꼬리를 흐리다가 머쓱해하며 목을 누르고 물었다.
“아서 경은 오늘 지루하지 않으셨어요?”
아서가 그녀를 보며 웃었다.
“뇌쇄시켜 버리겠다고 당신이 꾸미고 나와서 어울리냐고 물어보는데. 그게 어떻게 지루하겠어.”
“…….”
레이나의 얼굴이 달아올랐다.
그걸 들으셨구나.
레이나는 어쩔 줄 모르다 차창 밖으로 시선을 돌렸다.
“……저희 다른 얘기 해요.”
아서가 큭큭 소리를 내며 얼굴을 가리고 웃었다.
 
　
덜컹!
순간 마차 바퀴가 뭔가에 걸린 듯 크게 흔들려 레이나는 양손으로 의자를 짚었다.
그리고 놀란 듯이 붉어진 얼굴로 아서와 눈을 마주쳤다.
“…….”
혹시 레이나가 넘어지면 잡아주려고 한 듯이, 손 내밀었던 아서는 손을 거둬들이며 미소 짓고 있었다.
“…….”
문득 레이나는 묘한 기분이 들었다.
보고 싶어서.
계속 보고 싶어서.
그건 무슨 뜻이었을까.
“…….”
오랜만에 나온 줄리어스의 거리는 가을의 빛으로 물들어 있었다.
노랗고, 붉고, 푸른 빛으로 다채롭게 물든 거리의 가로수들.
느긋하게 나무에 달린 열매를 쪼는 새들.
잠자리를 잡는 아이들.
평소보다 높고 파란 하늘.
바닥에 구르는 색색의 나뭇잎들과 기분 좋은 바람.
풍요로운 도시, 광장마다 반짝이는 포말을 뿌리는 분수들.
수레마다 가득한 과일과, 사람들의 소리.
……평생을 살아온 도시.
레이나는 이 모든 일이 끝난 뒤 이곳을 떠날 자신과, 이곳에서 평생을 주인으로 살게 될 아서를 생각했다.
***
“으하…….”
아침 아첨, 점심 아첨, 저녁 아첨을 배부르게 먹고 자신의 집무실로 돌아온 후작은 소파에 푹 몸을 파묻으며 만족스러운 탄식을 내뱉었다.
그리고 그 앞에 놓여 있는 황실의 서신 세 장을 다시 손에 들며 흡족한 미소를 지었다.
하나는 개선식 초청장.
다른 하나는 데뷔탕트 예고장.
마지막 하나는 황제의 친필 서신이었다.
초청장을 열어보는 후작의 입가에 배부른 미소가 걸렸다.
귀족들에게 돌려지는 황실의 초청장은 ‘받는 이’의 이름을 제외하고는 모두가 같은 내용의 인쇄된 초청장을 받게 되어 있었지만, 
선제후가 된 그는 황제의 친필로 적힌 남들과는 다른 내용의 초청장을 받았다.
그것은 단순히 당신을 행사에 초대한다는 내용이 아닌, 행사의 주역으로서 함께 개선식의 준비를 하길 바란다는 내용이었다.
후작은 특히 흡족한 문장들을 다시 한 번 읽어 보았다.
【 제국의 검, 선제후 줄리어스 】
【 지난 오 년, 어느 때보다 힘든 시기였으나, 】
【 귀하를 비롯한 고귀한 선제후들의 변함없는 신뢰와 믿음, 아낌없는 희생으로 기적 같은 승리를 거두고 서로의 노고를 치하할 수 있게 되었음에 기쁠 따름. 】
【 황실의 샛별이자 그대의 검이 역사의 중요한 대목을 실현했음에 찬사를 보내며, 】
【 제국의 선제후이자 금색으로 빛나는 줄리어스 후작은 그대와 샛별의 공을 기념할 개선식에 참석하여 영광된 자리를 빛내 주길 바라오. 】
【 그레이엄 윈스턴 오웬 폰 루사익 】
초청장의 내용은 후작을 조금 더 특별하게 개선식에 초대한다는 암시 정도로 끝나고 있었지만, 그것을 전해 주던 황제의 전령은 우호적이고도 품위 있는 태도로 미소 지으며 더 구체적인 내용의 본론을 전했다.
요약하자면 이번 개선식에 줄리어스 후작의 선제후 임명식과 아서의 작위 수여식이 포함될 예정이니, 
조금 더 일찍 수도에 와서 선제후 회의에 새로운 멤버로서 첫 참석을 하라는 것이었다.
후작 부인이 받은 데뷔탕트의 예고장도 남들이 받는 것과 달랐다. 
그곳에는 크리스티나에 대한 내용이 별도로 언급되어 있었다. 
이번에 데뷔탕트를 치를 많은 젊은 레이디들을 위해,
그리고 머지않은 미래에 황태자비를 맞이하게 될 황태자를 위해,
젊은이들에게 이상을 심어 줄 아름다운 부부로서 
아서와 크리스티나의 첫 춤을 기대한다는 내용이 친근한 농담처럼 붙어 있었다.
그것 역시 줄리어스 후작 부인에게만 따로 보낸 초대장이었다.
마지막 황제의 서신은 간단했다. 
황후가 후작 부인에게 안식년 하녀들을 보내주기로 한 일에 대하여 ‘내 기쁨’이라는 짧은 언급으로 시작하며,
당신과의 재회를 기대하고 있다, 곧 보자는 내용이었다.
「 제국의 검, 선제후 줄리어스 」
후작의 만면에 흡족한 웃음이 가득했다. 
‘제국의 방패’는 언제나 딜로아 변경백이었다.
하지만 ‘제국의 검’이라는 칭호를 얻는 선제후는 언제나 달랐는데, 가장 전쟁에서 큰 공을 세운 선제후가 바로 그 호칭을 얻었다.
검술이라곤 일반적인 교양만큼도 배우지 않은 그가 무려 제국의 검 소리를 들을 수 있는 이유는 아서가 ‘줄리어스’의 이름으로 공을 세웠기 때문이었다.
약점을 보완하고, 장점은 극대화하는 것이 전술의 기본.
후작이 가진 것은 재력이었고, 그의 약점은 명예와 무력이었다.
후작은 자신의 약점을 보완한 완벽한 정략혼을 생각하며 흡족해했다.
똑똑.
“주인님.”
집사장의 목소리가 집무실을 울렸다.
“들어오게.”
한껏 기분이 좋은 후작에게 집사장이 다가와서 예를 표한 후 후작의 내일 스케줄을 읊었다.
“황실 전령분들 내일 아침에 돌아가십니다. 마님과 함께 전령분들을 배웅하신다고 하셔서 오전 일정은 넉넉하게 비워두었습니다.”
후작이 만족스레 웃으며 대답했다.
“그래. 기억하고 있다. 딸려 보낼 선물들은 준비했지?”
“네. 마차 네 대 분 정도로 준비했습니다.” 
후작이 눈썹을 찌푸렸다.
마차 네 대? 너무 적은 거 아냐?
후작이 묻기 전에 집사장이 알아서 설명을 덧붙였다.
“더 하면 과하게 보일 수 있고, 이 정도면 융숭한 대접입니다. 아무래도 후작님께서 직접 수도에 가실 때 준비해 가져가실 선물이 본론이니까요. 그저 전령들 고생했다고 보내는 조촐한 성의 표시로만 하는 것이 좋습니다.”
그런가.
후작은 이내 납득하고 고개를 끄덕였다.
과하게 굽신거려도 품위를 해친다.
어련히 알아서 했겠지.
그는 평생을 사업에만 몰두한 자신이 귀족들의 ‘품위 있는 교류’에 박식하지 않음을 인정하고 있었고, 자신의 어머니인 후작 대부인의 교육을 받은 집사장과 하녀장을 신뢰했다.
선대에서 ‘상인’을 ‘귀족’으로 만들었다는 평가를 받는 그의 어머니, 후작 대부인을 모셨던 이들이니까.
“그래. 내가 수도로 갈 때 같이 갈 선물들도 준비하고 있지?”
“네. 순조롭게 준비하고 있습니다. 20여 대 마차 규모로 준비될 예정입니다.”
후작이 소매를 걷으며 펜을 들고 기분 좋게 말했다.
“좋아. 그럼 나는 사돈 폐하에게 보낼 답장을 써야겠군. 마틸다는? 황후 폐하께 보낼 답장은 준비하고 있나?”
“네. 마님께서도 답장을 쓰고 계십니다.”
흡족하게 끄덕인 후작은 자신 있게 팔을 걷어붙이고 황제를 향한 답신을 써 내려갔다.
답장할 문구는 이미 준비해 여러 차례 검토한 후였다.
【 ―제국에 영광을. 】
거듭된 승리 또한 따지고 보면 영명하신 황제 폐하의 헤아림 덕분……
제게는 이 찬란한 대역사를 지켜볼 수 있었다는 사실 자체만으로도 기쁨……
과분한 영예를 누리게 되었으매, 누가 되지 않기만 바랄 뿐……
초대해 주심에 감사……
부디 광영된 개선식에 융단 한 필, 꽃잎 한 움큼을 보탤 수 있도록 허락해 주시기를……
후작은 다시 한번 펜에 잉크를 적셔 멋들어지게 마지막 문장을 써넣었다.
【 아서와 크리스티나와 함께 곧 뵈러 가겠습니다. 】
【 당신의 충실한, 안토니오 줄리어스 】
그는 답신을 밀랍으로 봉해 가문의 인장을 찍은 후 미소 지었다.
　
“이제 슬슬 아서를 만나 보실까…….”
모든 것은 순조로웠다.
이제 아서와의 관계를 끌어올릴 때였다.
* * * 
“트리스탄 경.”
트리스탄은 자신을 부르는 목소리에 고개를 돌렸다.
집사장 짐이 그를 기다리고 있었던 듯 먼저 공손히 허리를 숙여 예를 표하더니 들고 있던 서류철을 내밀었다.
“이걸 아서 경께 전해 주실 수 있을까요?”
트리스탄은 서류를 한 번 보고 받아들지 않은 채 다시 집사장을 바라보았다.
“뭡니까?”
집사장이 공손히 답했다.
“후작님께서 아서 경께 전해드리는 서류입니다. 살펴봐 주시고, 이에 대해 대화를 나눴으면 한다 하셨습니다.”
집사장의 태도는 정중하고 조심스러웠다.
아마도 이미 비슷하게 전달을 요청받은 몇몇 초청 편지 무더기와 서류들이 리오넬과 케이로부터, 
「죄송하지만 총사령관 각하는 이런 걸 볼 정도로 한가하지 않다.」 
「실례지만 후작 각하에게도 이런 식으로 하시냐.」 
라며 매서운 퇴짜를 맞은 후이기 때문인 듯했다.
아무리 그래도 그렇지 중간급 집사를 시킬 일에 후작을 밀착 보좌하는 집사장이 직접 오다니.
집사장을 이렇게 보낸 걸 거절당하면 후작으로서도 꽤나 자존심에 타격이 될 텐데.
물론 그렇다고 봐줄 생각은 없었다.
“여기서 살펴봐도 되겠습니까?”
“예.”
트리스탄은 서류철을 받아 그 자리에 서서 훑어보았다. 
그리고 아서에게 전달할 가치와 필요성이 충분한지 판단했다.
“…….”
다행히도 그것은 전달할 가치가 있어 보이는 놀라운 내용이었다.
트리스탄은 사무적인 미소를 띠며 답했다.
“알겠습니다. 각하께 전달해드리겠습니다.”
집사장이 고개 숙였다.
“감사합니다.”
　
* * * 
……굼벵이도 구르는 재주가 있다더니.
“솔직히 놀랍긴 하네요. 어떻게 그 짧은 사이에 이 돈을 다 마련한 건지…….”
후작이 보내온 것은 아서가 요구한 참전 용사 보상 및 참전 용사 인정 범위를 그의 요구대로 전폭 수용하겠다는 내용의 서신이었다.
말뿐이 아니라는 점을 뒷받침하는 수십 장의 서명된 서류와 금전 조달에 관한 계획서도 함께였다.
……어쩐지 목전까지 일이 닥쳐왔는데도 아무 대책 없이 손 놓고 있더라니.
믿는 구석이 있었기 때문이었구나.
후작의 믿는 구석은 바로 아서의 요구를 전부 다 들어준다는 것이었다.
아서의 최측근 기사들마저도 후작이 이렇게까지 해 줄 거라곤 상상하지 못했다.
“분명 지난 배상금으로 후작가 자금 여력은 바닥이 나 있었지 않습니까? 이거 진짜로 믿을 수 있는 겁니까?”
케이가 묘한 웃음과 함께 고개를 절레절레 저으며 서류 몇 개를 넘겼다.
“놀랍게도 그렇습니다. 이 서류 좀 보세요. 상단 몇을 휘어잡아서 해낸 모양입니다. 여기서 나온 사업 이익금을 전부 유족 연금 재단에 넣어 주겠다는군요. ” 
결론적으로 일어난 일은 이러했다.
후작은 ‘아서 특수’와 줄리어스 영지에 닥친 기회를 기가 막히게 이용해 무시무시한 기세로 돈을 불리고 있었다.
그 결과 후작은 놀라운 성과를 이룩했는데,
참전 용사들에게 지급한 무리한 포상금과 유족 연금으로 몇 년 안에는 회복하기 어려우리라 점쳐졌던 줄리어스의 재정 위기를 놀라운 속도로 극복한 것이었다.
게다가 다방면에 걸쳐 무시무시한 사업 수완을 발휘,
영지의 온갖 사업에 막대한 투자를 받아내고 알차게도 실속을 챙겨 아서의 ‘유족 및 참전 용사 인정 범위 확대’ 요구와 ‘부실 보급 건 배상’ 요구를 타협 없이 맞춰낸 것이었다.
아무리 줄리어스라 해도 아서의 요구는 감당해내기가 쉽지 않은 규모였지만, 후작은 해냈다.
후작이 보내온 서류들을 훑어보는 최측근 기사들의 분위기가 희한해졌다.
‘후작이 이걸 해 주네……?’
나쁜 분위기는 아니었다.
“후작이 의외로 통이 크네요. 윽박이나 지르며 협상을 먼저 걸어올 줄 알았지, 이걸 한 번에 다 받아 주면서 만나자고 할 줄은 몰랐는데…….”
솔직히 줄리어스 후작의 수완을 다시 보게 되었다.
케이는 서류를 들고 웃으며 아서를 보았다.
“이렇게까지 성의를 보이시는데. 이제 슬슬 그만 튕기고 만나드릴까요?”
아서가 담담하게 미소 지으며 답했다.
“그래. 날 잡아 봐.”
그리고 무감하게 웃으며 덧붙였다.
“이제 들을 준비가 된 모양이니, 상이군인 보상 이야기를 시작해 봐야지.”
기사들이 눈을 댕그랗게 떴다.
케이마저도 순간 멈칫했다.
“상이군인 보상 이야기를…… 바로요?”
방금…… 거의 후작의 전 재산을 털었는데?
물론 그것도 언젠가 요구해 볼 만한 부분이라고 생각은 했지만,
지금 들어온 서류를 바탕으로 후작의 자금 사정을 대부분 파악한 케이는 순간적으로 멍해졌다.
이렇게까지 쥐어 짜내도 되나……?
이 서류를 보내며 제법 우쭐해했을 후작이 갑자기 좀 가여워지려고 했다.
* * * 
똑똑.
“아가씨.”
이미 문은 열려 있었다.
노크는 그저 다른 데 정신 팔린 그녀의 주의를 환기하기 위한 것이었다.
“테일러!”
고개를 들고 그를 발견한 레이나가 환하게 웃으며 반겨 주었다.
“뭘 하느라 들어와도 몰라?”
레이나가 열중해 적고 있던 노트를 덮으며 웃었다.
테일러가 문턱을 넘어 들어왔다.
“새 스크랩북이야?”
레이나가 눈을 홉뜨며 테일러의 입을 막았다.
쉿!
레이나의 얼굴이 순식간에 붉어졌다.
“…….”
아서 경의 기사를 모은 스크랩북이니까, 그 존재 자체를 들키고 싶지 않은 건가.
테일러는 담백하게 레이나의 노트를 모른 척해 주었다.
대신 그는 레이나의 이마를 가볍게 짚었다가 손을 떼었다.
“미열이 있는데. 앉아 보세요, 환자분.”
***
케이가 문을 열고 들어오며 말했다.
“허락 없이 들어오지 마세요. 테일러 로렌슨 씨.”
“허락이라면 아가씨께서 하셨습니다. 케이 경.”
케이는 못마땅한 듯 눈을 찌푸린 채 말했다.
“기사들이 없을 때 테일러 씨가 들어오는 걸 허락하지 않으시는 게 좋겠습니다, 아가씨.”
테일러는 눈 하나 깜짝하지 않고 레이나가 앉을 의자를 빼 주며 말했다.
“기사분들이 원래 아가씨에게 이런 식으로 명령하나요?”
“…….”
입을 다문 케이가 한숨을 내쉬며 한발 물러섰다. 그리고 레이나에게 사과했다.
“……명령한 건 아니었습니다. 그렇게 들렸다면 죄송합니다.”
“…….”
케이는 레이나에게 사과한 뒤 물러났고, 레이나는 괜찮다고 말할 타이밍을 놓쳐 머쓱해졌다. 
레이나는 케이에게 눈인사로 예의를 차린 뒤 테일러가 빼 준 의자에 앉으며 속삭이듯 한마디만 살짝 했다.
“……케이 경 나한테 함부로 안 하셔.”
테일러는 어깨만 으쓱하고 웃었다.
그리고 아무 일도 없었다는 듯이 레이나를 진료했다.
“열 좀 재 볼게요. 아.”
테일러는 레이나에게 알콜 체온계를 물렸다.
“…….”
열이 있는 건 검붉은 물 때문일 가능성이 높다.
테일러는 천천히 올라가는 눈금을 보고 마음을 다스리며 그동안 그녀가 먹었을 차의 양을 가늠해 보았다.
그리고 레이나에게 처방할 해독제 몇 가지를 조제하기 시작했다.
　
“열이 높진 않은데, 자주 열이 있는 것 같아요.”
“……그래?”
레이나는 스스로 이마를 짚었다. 
약한 홍조가 있지만, 본인은 잘 모르는 표정이다.
테일러 스스로도 모르는 사이 편하게 말이 나간다.
“조금 더 물고 있어. 5분 정도는 있어야 해.”
“응.”
“내가 주는 것 외에 다른 약 먹고 있는 건 없지?”
“응, 없어.”
테일러가 레이나를 진찰하는 동안 케이는 창가에 서서 그들을 지켜보았다.
주변에 다른 사람들이 없는 경우에 한해서, 케이는 레이나가 아가씨인 척하지 않고 ‘레이나’로서 대화하는 것을 묵인해 주고 있었다.
“……너 갑자기 의사 선생님 같아.”
테일러가 피식 웃었다.
“의사 맞아요.”
레이나는 조금 신기한 기분으로 입에 문 체온계를 굴렸다.
“……나 체온계 처음 써 본다?”
“말 그만해. 너 그러다 그거 씹어먹는다.”
레이나가 체온계를 문 채 웃었다.
“작은 로렌슨 선생님.”
“안 어울리게 존칭이야.” 
“나 갑자기 좀 너한테 존경심이 생기고 있는 거 같아.”
“듣기는 좋다만, 이야기는 그만. 정말 씹어먹겠네.”
테일러는 웃음을 흘리면서도 하던 일을 계속했다.
체온계가 측정을 하는 데는 시간이 걸렸다.
테일러는 그동안 능숙하게 해독제를 만들고 차를 내렸다.
그리고 레이나의 앞에 두 잔의 찻잔을 내주었다.
달각. ……달각.
나란히 두 잔의 찻잔이 레이나 앞에 놓였다.
하나는 검붉은 물, 다른 하나는 붉은 꽃잎을 우린 평범한 꽃차였다.
“둘 중 한 잔만 드세요.”
“…….”
테일러가 이렇게 두 잔의 차를 준비해 준 이후, 레이나는 검붉은 물을 마시지 않게 되었다.
테일러는 아서와의 일을 직접 묻지 않은 채 레이나에게 선택권을 주었다.
검붉은 물이 필요한 날은 검붉은 물을, 그렇지 않은 날은 다른 차를 마실 수 있도록.
언제나처럼 덧붙였다.
“꼭 제가 있을 때 드실 필요는 없으니, 오늘 안에만.”
레이나는 체온계를 문 채 고개를 끄덕였다.
어떤 차를 마시는지는 확인하지 않는다.
혹시 검붉은 물을 마셔야 한다면, 그 차를 선택하며 수치심을 느끼지 않도록 배려하는 말이었다.
“드시지 않은 차는 바로 버리시고요.”
“응.”
　
「이 차는 오래되면 독성이 생길 수 있으니까 남겨 두지 말고 바로 버리세요.」
　
테일러가 알려준 후로 레이나는 로렌슨 선생님이 했던 것처럼 검붉은 물을 화초에 버렸다. 
그래서 로렌슨 선생님도 바로 이걸 버리셨던 거구나.
비싼 약이니, 혹시 필요한 사람이 있으면 두었다가 줄 수 있지 않을까 생각할 뻔했다.
얼마 정도 시간이 흐른 후 테일러가 레이나의 체온을 보았다. 
진료 일지를 기록하고, 지어 준 약에 대한 몇 가지 설명이 이어졌다.
진료가 끝난 후, 테일러와 레이나는 조금 더 대화를 나누었다.
낮에 왔을 때 네가 없더라는 말에, 레이나는 밖에 나가 옷을 몇 벌 맞추었고, 할머니께 보내드릴 겨울옷을 마련했다는 말을 했다.
그리고 레이나는 테일러에게 할머니 이야기를 물었다.
테일러는 레이나의 할머니가 기사들의 보호를 받으며 무사히 처소를 옮겼다는 이야기를 해 주었다.
그리고 레이나가 다른 사람들이나 후작 부인의 눈에 띄지 않고 몰래 외출할 수 있는 방법이 있는지를 확인하고, 할머니를 만날 수 있는 일정과 방법을 제안해 주었다.
지켜보던 케이는 침묵으로 테일러의 제안을 받아들였다.
* * * 
케이는 레이나에게 인사를 하고 떠나는 테일러의 뒷모습을 바라보며 자리에 남았다.
레이나가 약간은 마음에 걸리는 케이의 양심에는 다행스럽게도, 테일러 로렌슨은 꽤 괜찮은 남자로 보였다.
사람만 본다면 여동생을 소개해 줄 수도 있을 만한 그런 남자로.
처음엔 그만한 능력을 갖추고 있고 레이나를 좋아한다니 정도 이상의 쓰레기만 아니면 된다고 생각했지만, 테일러 로렌슨은 그보다도 괜찮은 사람이었다.
귀족들 사이에서도 존경받을 정도로 인정받는 의사에, 그녀를 충분히 보호할 수 있을 만한 재력과 의지를 가지고 있고, 온화하면서도 심지가 깊다. 
객관적으로 잘생긴 외모를 가지고 있고, 아내를 곤란하게 하지 않을 정도의 눈치를 가지고 있는 것도 좋은 조건이었다.
게다가 레이나 아스타린을 아끼고, 그녀의 가장 소중한 사람인 할머니에게 좋은 보살핌을 제공해줄 수도 있었다.
무엇보다도 그는 그녀의 사정을 알면서도 마음이 변하지 않았다.
케이는 레이나에게 저보다 최선일 수 있는 남자는 없을 거라는 걸 거의 확신했다.
하지만 정작 가장 중요한 레이나가 그를 친구 이상으로 보고 있지 않은 것 같았다.
너무 친구로 지낸 기간이 오래된 탓인가?
“…….”
좋은 남자가 레이나 곁에 존재하기만 하는 것으로는 충분하지 않았다.
그의 존재가 아서 경이 물러날 만한 사유가 되어야 의미가 있었다.
그런 생각을 하며 케이는 가만히 생각해 보았다.
……내가 없을 때는 조금 다를까?
“…….”
하지만 매일 밤 단둘이 있는데도 아무 일이 일어나지 않는 아서와 레이나를 생각하며 케이는 심경이 복잡한 한숨을 내쉬었다.
아무 일이 없는 것이 오히려 더 아슬아슬한 전조일 때도 있다는 것을, 그들은 알고 있었다.
* * * 
테일러가 떠난 후. 
레이나는 노트를 펴고 하던 일을 다시 시작했다.
“…….”
레이나는 노트 위에 ‘일기’가 될 만한 문장을 만들어내지 못하고 몇 번 펜촉을 마르게 하며 머뭇거리다가. 
눈에 보이는 문장으로 무언가를 표현하는 대신
머릿속에 남아 있는 드레스룸의 풍경과, 마차를 타고 오는 길에 봤던 기억하고 싶은 장면들을 간단한 그림으로 그리기 시작했다.
사각거리는 펜 끝에서 어설픈 풍경화가 만들어졌다.
마차를 타고 법원으로 가던 길.
우리뿐이었던 드레스숍.
하녀들 성화에 꼼짝없이 의자에 앉아 기다리고 있다가, 옷을 갈아입고 나온 나를 보고 웃어준 사람.
오늘 날짜의 기억하고 싶은 일들을 떠올리게 해 주는 작은 그림들이 차례로 종이 위에 옮겨졌다.
의상실의 이름이 적힌 고객용 엽서와, 
마차 안으로 들어왔던 작은 단풍잎도 하나 붙였다.
그곳에서 산 레이스 도안의 태그도 떼어 붙였다.
익숙한 즐거움이었다.
새 스크랩북이냐는 질문이 떠오른다.
“…….”
스크랩북이랑 비슷하다고 생각하며, 레이나는 미소 지었다.
사르륵, 부드러운 바람이 느껴졌다.
레이나는 노트를 덮고 문 쪽으로 고개를 돌렸다.
달칵.
문이 열렸다.
“오셨어요?”
레이나가 웃으며 아서를 바라보았다.
왜인지, 레이나는 아서가 가까이 오면 알 수 있었다.
이게 사람 특유의 기척이라는 걸까?
* * * 
레이나는 아서의 외투를 받아 들면서 그가 해 준 이야기를 듣다가 놀라 눈을 크게 떴다.
“후작님이랑 대화하기로 하셨다고요?”
아서가 대답했다.
“후작이 부실 보급 건 보상에 대한 내 요구를 전폭 수용하겠다고 하더군. 중요한 서류도 몇 장 사인받았소.”
그가 미소 지었다.
“고맙소. 그 결정에 당신 지분이 적지 않게 있을 것이오.”
레이나는 믿을 수 없는 듯 반쯤 얼이 빠져 있었다.
“아녜요. ……제가 뭘 했다고요…….”
대답하면서도 실감이 나지 않는 얼굴이다.
아서가 미소 지은 얼굴로 레이나를 물끄러미 바라보았다.
“…….”
약점을 쥐어 두지 않았다면 무시당했을 것이다.
최소한, 적지 않은 부분에서 협상을 시도당했을 것이다.
수도로 향해야 하는 시간이 촉박하게 다가오고 있고, 레이나를 이쪽에서 쥐고 있었기에 가능한 쾌거였다.
아서의 기사들도 이제는 레이나를 데리고 있는 일의 가치를 인정했다.
아서가 소매의 커프스 링크를 풀며 말했다.
“내일 이야기 나누기로 했소.”
“내일…… 이요.”
레이나가 멍하니 반복했다.
그리고 시선을 내려 자신의 손가락 끝을 내려다보았다.
그럼 모든 게 다 해결된 거야?
……그럼 이제 나는?
순간적으로 든 생각에 레이나는 놀랐다.
할머니한테 돌아가면 되잖아. 
그러기로 한 거잖아. 
그날만 기다리고 있었으면서.
왜 놀라?
순간적으로 들었던 마음을 들키고 싶지 않아서 레이나는 얼른 기뻐하는 표정을 지었다.
“정말 잘됐어요! 잘 된 거 맞죠?”
표정이 제대로 관리되고 있는지 모르겠다.
레이나는 아서의 옷을 정리해 주며 조금 횡설수설 말했다.
“후작님이 받아들여 주셨다니 놀랐어요. 조금 더 시간이 걸릴 줄 알았거든요. 꽤 금액이 커지니까…….”
낮에 가을이랑 겨울 드레스를 맞춰 주신 건 헤어지기 전에 주는 이별 선물이었나?
어떡하지.
그것 때문이었을까. 
나는 겨울 드레스를 입을 때까진 당신이랑 함께하는 줄 알았나 봐.
레이나는 얼른 잡념을 떨쳐내며 씩씩하게 고개를 들었다.
“다행이에요. 잘 해결되어서…….”
말꼬리가 흐려졌다.
기뻐해야 마땅한 일이었다.
거리에서 들려오던 부실 보급에 대한 원성, 슬픔, 부조리. 
이제 아서 경이 달래주실 수 있을 테니까.
하지만 갑작스러웠다.
레이나는 저도 모르게 웃으며 입술을 깨물고 드레스를 움켜쥐었다.
순간 머릿속에 떠오르는 건 바보 같게도,
몇 장 채우지도 못한 노트와 채 첫 바늘을 뜨지도 못한 레이스 도안이었다.
어떡하지?
도안만 사 온 복잡한 레이스는 금방 완성할 수 없었다.
그냥 손수건을 사서 자수나 놓아 드릴걸…….
그거라면 하룻밤 만에 완성할 수 있었을 텐데.
괜히 욕심을 부렸다.
시간이 좀 더 많을 줄 알았다.
이렇게 금방 끝이 올 줄 모르고…….
당장 이 순간이 마지막은 아니겠지?
……작별 인사는 꼭 한다.
서로의 아내와 남편으로 있는 동안 최선을 다한다.
그렇게 약속했잖아.
“저희…… 오늘 바로 헤어지는 건 아니죠……?” 
멋대로 입이 움직였다.
아서가 멈칫하고 레이나를 바라보았다.
***
“저희…… 오늘 바로 헤어지는 건 아니죠……?” 
멋대로 입이 움직였다. 
아서가 멈칫하고 레이나를 바라보았다.
저도 모르게 말을 뱉어 놓고 레이나는 숨을 멈추었다.
아서가 굳어 버린 그녀의 모습을 바라보고 있었다.
그 모습이 마치 의외의 말을 들은 사람 같았다.
「……그건 곤란한데.」
「이제 진짜 부인을 제 자리로 돌려놔야 한다는 거 당신도 알잖아.」
　
그런 말을 하기 전에 망설이는 표정 같았다.
“!”
레이나는 흠칫했다.
순간 자신이 아서 경을 난처하게 하고 있다는 생각이 들었다.
사기 결혼 따위의 인연을 인연이랍시고 붙들고 그의 호의에 기대 질척거리며 저 사람이 내게 갖고 있는 좋은 기억을 망치고 싶지 않았다.
레이나는 다급하게 변명하듯 다시 말했다.
“그러니까 제 말은…… 다른 뜻이 아니라요. 사실 제가…… 며칠 정돈 더 시간이 있을 줄 알고.”
레이나는 다시 입을 다물었다.
나는 무슨 말을 하고 싶은 거지.
당신한테 줄 손수건을 아직 뜨지 못했으니, 시간을 조금만 달라고?
당장은 갑작스럽다고?
내가 뭔데?
고작 내게 줄 며칠의 말미가 크리스티나 아가씨의 처우보다 중요할 리 없었다.
크리스티나 아가씨가 아서 경에게 얼마나 많은 것을 해 줄 수 있는지 레이나는 너무 잘 알고 있었다.
나는.
나는…….
“…….”
……난 지금 뭘 하는 거야?
레이나는 눈을 감았다가 떴다.
그러자 서서히 머릿속이 맑아지는 것 같았다.
레이나는 마른 입술을 축이고 입을 열었다.
“그러니까…… 헤어지기 전에 제가 아는 줄리어스에 대해 알려 드리면 좋겠다고……. 생각하고 있었거든요.”
나는 평생을 살아온 도시.
당신은 앞으로 평생을 살아갈 도시.
그리고 아가씨와 함께 이 땅의 주인이 될 당신에게 내가 해 줄 수 있는 것.
비로소 해야 할 말을 알 것 같았다.
레이나는 거짓말을 잘하는 편이 아니었지만, 스스로 납득할 수 있는 이유만 있다면, 할 수 있었다.
고개를 들었을 때 레이나는 어색하게나마 미소 지을 수 있었다.
　
레이나는 자신의 눈썹이 이상한 모양이라는 걸 자각하지 못한 채 말을 이어갔다.
“제가 조금이라도 알려드릴 수 있는 게 있지 않을까 했어요. 전 줄리어스 토박이고, 아서 경은 이곳을 잘 모르실 것 같아서. ……물론, 크리스티나 아가씨랑 알아가실 테니, 꼭 필요는 없으실 수도 있지만…….”
심장이 불안하게 쿵쿵 뛰었다.
그냥…….
내가 해 줄 수 있는 그 무엇이든.
조금이라도 당신에게 도움이 되는 게 있다면 좋을 텐데.
그래서 조금만 더, 보답할 시간이 있었으면…….
아서는 물끄러미 레이나를 바라보았다.
그의 시선을 마주한 레이나는 다시 머릿속이 하얘지는 기분으로 더듬더듬 말을 이어갔다.
“크리스티나 아가씨는 저택 밖으로 거의 나가지 않으시거든요. 거의 집, 사원, 집, 사원……. 그렇게만 다니셔서요. 그래서 영지 곳곳을 알지는 못하시니까……. 제가…… 좋은 장소도 많이 알려 드릴 수 있지 않을까 했거든요.”
입 밖에 내기 직전엔 괜찮은 이유라고 생각했다. 
내뱉은 직후엔 궁색한 이야기로 들릴지도 모르겠다는 생각이 들었다.
하지만 이미 입 밖으로 내어버렸으니 할 수 없었다.
레이나는 애써 어깨를 올렸다가 내리며 어색하게 미소 지었다.
가볍고 담백한 태도로 보이길 바라면서.
“그래서 벌써 헤어지는 건가……. 했어요. 받기만 하고 해 드린 게 너무 없어서…….”
똑딱. 똑딱.
조용한 방에 시계 소리가 유난히 크게 들렸다.
그의 대답은 조금 천천히 나왔다.
“좋은 장소…….”
그는 살짝 느슨한 자세로 레이나를 바라보며 입을 열었다.
“줄리어스에 대해 알려준다고?”
레이나는 긴장한 채 치맛자락을 움켜쥐었다.
“……네.”
그리고 더듬, 덧붙였다.
“그렇게 대단한 건 아니지만…….”
레이나는 말을 이어갔다.
“제가…… 줄리어스에 대해 알려드릴 수 있으니까요. ……영지민 입장에서요.”
아서가 피식 웃었다.
웃음 띤 눈빛은 그녀에게 수긍하며 다음 말을 기다리는 듯했다.
레이나는 다시 고개를 숙이며 중얼거렸다.
“아서 경은 여기에서 계속 사실 거잖아요. 그러니까, 제가 떠나기 전에 제가 알던 걸 말씀드리면 조금이나마 도움이 되지 않을까 해서…….” 
변명으로 시작한 말은 이내 진심이 되었다.
레이나는 초조하게 치마를 지분거렸다.
“저만 아는 비밀 장소도 꽤 많거든요. 제가 떠나고 나면 어차피 찾아갈 사람이 없을 테니까……. 아서 경이 써 주시면 좋을 거 같아요. 아가씨랑 같이 가셔도 좋을 만한 곳들도 있어요.”
그리고 레이나는 머쓱하고도 미안한 듯 얼굴을 붉혔다.
“……아가씨랑 달리 도움이 되어 드릴 수 있을 만한 다른 건 안 떠오르네요.”
아가씨 이야기는 괜히 했나. 
너무 의식하는 것 같았을까.
레이나는 면목 없이 입술을 말아 물고 고개를 숙였다.
하지만 변명해야 할 것 같았다.
내 역할을, 내 주제를 잊지 않았다는 걸.
레이나는 그의 대답을 기다리며 노트에 끼워둔 혼인 계약서를 떠올렸다.
함께하는 시간 동안 서로의 좋은 아내로, 남편으로 최선을 다하겠다는 것.
그는 약속을 지키고 있었다.
할머니의 옷을 사 주었고, 기사님들을 붙여 나와 할머니를 보호해 주었고, 
내가 어떤 어려움에도, 두려움에도 흔들리지 않을 정도로 충분한 돈을 주었다.
하지만 나는 그에게 아무것도 해 주지 못하고 있었다.
무슨 수로 그에게 좋은 아내가 되어 줄 수 있을지 알 수 없었다.
그에게 피해가 가지 않도록 잘 몸을 사리다 물러나 주는 것밖엔…….
“…….”
그는 내가 도움이 된다고 말해 주지만 그건 내가 그를 기만한 증거이기 때문이었다.
나를 만났다는 것 자체가 그가 모욕당했던 증거이고, 오점이니까.
초라한 기분으로 고개를 숙이고 있자,
아서가 피식 웃었다. 
“부인.”
“……네.”
그가 부르는 호칭에 가슴이 뭔가 따가운 것에 쓸리는 것 같은 기분이 들었다.
아서는 묘한 웃음기가 담긴 얼굴로 레이나를 바라보았다. 
“적어도 오늘은 마지막 밤이 아니오. 아직은 당신을 보내줄 수 있는 상황이 아니라서.”
“…….”
그 말을 듣는 순간 레이나는 자신이 숨을 멈추고 있었다는 걸 알았다.
아서는 담담히 시선을 내렸다.
“그런데 당신은…….”
작은 웃음과 함께 그녀에게 돌아온 시선에 레이나는 심장이 뚝 떨어졌다.
그가 눈을 가늘게 뜨고 레이나를 보고 있었다.
“나한테 다른 여자랑 데이트할 곳을 알려주겠단 뜻이오?”
“…….”
아서가 레이나를 보며 묘하게 웃었다.
그리고 허리에 손을 얹은 채 조금 서운한 듯, 장난기 있는 얼굴로 고개를 기울였다.
“그게 좋은 아내로서 당신이 나한테 해 주는 배려인가?”
레이나는 멍하니 그를 쳐다보았다.
가만히 그녀를 쳐다보던 아서는 아프지 않게 그녀의 이마에 손가락을 튕겼다.
“내가 당신한테 바라는 아내 역할이 그런 것 같소?”
“…….”
레이나는 얼떨떨하게 자기 이마를 만졌다.
아서가 싱긋 웃었다.
그는 멍하니 선 레이나의 손에 들려 있는 자신의 겉옷을 제 손으로 가져가며 몸을 돌렸다.
“……아직 헤어지고 싶지 않다는 말인 줄 알았소. 뭐……. 결과적으론 비슷한가.”
“…….”
그는 드레스룸으로 가서 자신의 옷을 정리해 두고, 이내 그 자신은 가벼운 침의 차림이 되어 그곳에서 나왔다.
탁.
아서가 드레스룸의 문을 닫고 담담하게 웃는 눈으로 그녀를 바라보았다.
“당신이 왜 눈치 보듯 그런 말을 하는지 전혀 모르지는 않소. 하지만 지금 내가 당신에게 다소 서운한 기분이 들고, 당신에게서 그런 이야기를 듣고 싶지 않은 이유는, 아마도 당신에게 마음껏 예쁘게 꾸미고, 내게도 보여달라고 했던 이유와 같을 거요.”
아서가 담백하게 웃었다.
그가 그녀의 뺨을 톡, 손가락 끝으로 건드렸다.
“왜 그런지 생각해 보시오.”
“…….”
아서는 물끄러미 그녀를 보다가 레이나의 머리에 꽂힌 핀을 뽑아냈다.
“어쨌든, 내 곁에 좀 더 있고 싶다는 뜻으로 듣겠소.”
사르륵. 
핀에 틀어 올려져 있던 머리가 풀어지며 부드러운 밀빛 금발이 레이나의 어깨 아래로 치렁치렁 흘러내렸다.
“할 말이 많겠군. 밤이 늦었는데.”
“…….”
아서가 손가락으로 천천히 빗질해 레이나의 땋은 머리를 풀어 주며 말했다.
“시간이 얼마 남지 않았을 수도 있으니.”
“…….”
차가운 인상에 자못 여유로운 표정이 자아내는 분위기가 무섭게 사람을 홀린다.
그의 목소리에는 산뜻하면서도, 묘하게 알 수 없는 웃음기가 담겨 있었다.
“당신이 해 주는 이야기를 열심히 들어 볼까?”
“…….”
그가 싱긋 웃으며 레이나의 옷시중을 들어주기 시작했다.
아서가 그녀의 가장 두꺼운 겉옷 하나를 벗겨주었다.
툭.
“우리가 나눌 이야기가 많겠어.”
뒤이어 그는 레이나의 어깨에 걸친 숄을 고쳐 올려주며 말했다.
“밤이 길어야 할 텐데.”
레이나는 왠지 대답할 수가 없었다.
아서가 너무 가까이 있었다.
“잠들기 전까지.”
감각이 곤두섰다.
몸을 스치는 바람에 발가락 끝이 오므라들었다.
“듣겠소. 줄리어스에 대해 말해 주시오.”
그의 목소리가 나른하게 방을 채웠다.
촛불마저 컴컴하게 만드는 목소리였다.
“당신이랑 대화하는 거야, 좋아하니까.”
***
“다른 계절에 줄리어스에 와 본 적 있으세요?”
“아니. 그때가 처음이었소. 당신을 만나러 왔을 때.”
아서는 그저 가만히 턱을 괴고 그녀를 바라보고 있었다.
그런데도 레이나는 왠지 쫓기는 기분이었다.
얼떨결에 그와 침대 속에 나란히 앉은 상황도 더욱 레이나를 긴장하게 만들었다.
예전엔 어떻게 그의 옆에서 잠들었는지 기억이 나질 않았다.
“……겨울이었죠? 저희 처음 만났을 때는……. 그날 눈이 엄청 많이 왔었잖아요.”
어떤 말을 해도 실수하고 있는 것만 같았다.
레이나는 어둠 속으로 도망치듯이 말을 이어갔다.
“……줄리어스의 가을은 꽤 화려한 편이에요. 단풍도 굉장히 많이 들고. 풍요롭기도 하구요…….”
침묵이 내려앉기라도 하면 무슨 일이라도 벌어질 것 같은 기분이 들었다.
레이나는 가장 사심 없게 들리는 말을 하기 위해 애썼다.
“그런데 이 시기는 굉장히 짧아요. 겨울이 되면 순식간에 잎이 다 떨어지고 앙상하게 마른 가지들만 남거든요. 그렇게 떨어지는 잎들이 땅을 비옥하게 만든다더라고요…….”
레이나는 정신을 바짝 차리기 위해 노력했다.
그러지 않으면 나도 모르게 그에게 물어선 안 되는 걸 물어보게 될 것 같았다. 
혹시 저를 계속 곁에 두고 싶으신가요? 
조금은 좋아하세요? 
혹시 당신이 그리는 영웅의 미래에, 정부 같은 게 있나요?
그 어떤 것도 묻고 싶지 않았다.
묻는다면 그는 답할 거고, 그렇다면 다음에는 내가 대답해야 한다.
“전 여기서만 살아서 다른 곳이 어떤지는 모르지만, 다른 영지에서 온 하녀들은 전부 인정하더라고요. 줄리어스는 풍요롭다고요.” 
“매년 가을에 열리는 수확제도 다른 영지랑은 다르대요. 물론 이번에 후작님이 열어 주신 개선 기념 거리 축제하고 비교가 안 되긴 하지만요.”
“그러고도 부실 보급을 하다니 빈축을 살 일이긴 한데…….”
레이나는 치맛자락을 움켜쥐었다.
영지의 풍요로운 수확제와 부실 보급 이야기를 동시에 하다니.
실수했다는 생각이 들었지만 멈출 수 없었다.
레이나는 애써 말을 이어갔다.
줄리어스의 가을에 대해, 특산품에 대해, 
그리고 다음으로 가을에 열리는 줄리어스의 사교 모임들에 대해.
아서는 그저 조용히 들어 주었다.
아마도 그 행사들이 재개되면 아서가 그 행사들을 주관하고 참여해야 할 테니까,
“전쟁이 있는 동안 모임이 금지됐지만, 사실 뱃놀이랑 사냥 모임은 꽤 자주 있었어요. 특히 줄리어스는 사냥하기 좋은 곳이라, 귀족들이랑 지역 유지들이 자주 찾아오거든요.” 
“하지만 올가을에는 사냥은 없었어요. 영주님이 사냥 허가를 내 주지 않으셨거든요.” 
“아서 경이랑 개선군이 돌아오셨으니까, 사람들 이목을 생각해서 자중하셨나 봐요.”
예민하게 신경이 곤두선 상황에서 억지로 이어가는 이야기는 입안을 바짝바짝 마르게 만들었다.
횡설수설하는 기분이었다.
“…….”
더는 못하겠다고 생각하고 입을 다문 순간.
툭.
초조해하는 손을 올려둔 무릎 위로 이불이 덮어졌다.
“…….”
그는 다만 피로한 듯 천천히 눈을 감았다 뜨며 물었다.
“당신도 가 봤소?”
“네?”
“축제나 뱃놀이. 아니면 사냥.”
“…….”
침대에 등을 기대며 느슨히 팔짱을 낀 자세가 그를 무심하게도, 나른하게도 보이게 만들었다.
“…….”
레이나는 그를 보며 침묵하다가 답했다.
“……축제는, 아뇨.”
“……왜? 못 나가게 하나?”
“……그런 건 아니고, 축제 기간에 저택을 지키면 보너스가 나와서요.”
“…….”
아서는 잠시 침묵하더니 눈가를 짚으며 웃었다.
레이나가 줄리어스에 대한 이야기를 하면, 
그는 어느새 레이나에 대한 이야기로 만든다.
그가 영주가 된 이 땅은 어떤 모습이 될까.
그가 허가하는 축제와 사냥은 어떨까 하는 생각이 스친다.
웃음 끝에 이어진 나른한 미소와 함께 긴장된 분위기가 누그러졌다.
“왜 당신 과거는 늘 돈 모은 이야기뿐인 것 같지.”
“…….”
레이나는 머뭇거리며 변명했다.
“축제보단 다른 데 관심이 많았던 거지……. 돈 때문에 뭘 포기한 건 아니었어요.”
“다른 데?”
침대 헤드에 팔을 걸친 채 아서가 웃었다.
“당신 이야기를 듣고 있으면 언제나 돈만 모으며 산 것처럼 들리는데.”
“…….”
그렇게 들릴 수밖에 없을 것 같긴 했다.
그는 나도 나름대로 소소하게 취미생활에 열정을 바치며 살았다는 걸 모르니까.
당신을 빼면 별로 남는 게 없는 생활이긴 했나 보다.
레이나는 머쓱하게 말했다.
“제가 가능하면 돈을 많이 모을 수 있는 쪽으로 살아온 건 사실이지만…… 그것만 한 건 아니에요.”
레이나는 잠시 말을 골랐다.
“사실, 제가 돈을 모으기 시작했을 때 할머니가 정해 주신 규칙이 하나 있는데요.” 
레이나는 치마 대신 이불을 만지작거리며 말을 이어갔다.
“번 돈에서 얼마 정도는, 꼭, 지금의 즐거움을 위해 쓰라는 거였어요.”
“…….”
레이나는 할머니 생각을 하며 작게 말했다.
“목표를 가지고 우직하게 돈을 모으는 것도 좋지만, 번 돈을 모으기만 하거나, 가족을 위해서만 쓰지는 말라고…….”
“…….”
“나 자신을 위해 돈을 쓰는 즐거움도 알아야 한다고. 최소한 번 돈의 1할이나 2할은, 반드시 그 돈을 벌어온 지금의 나를 위해 쓰라고. ……할머니가 절 그렇게 가르치셨거든요.”
“…….”
레이나의 눈이 먼 곳을 향하며 부드러워졌다.
“그런 거 없이 나는 단 하나의 목표만을 위해 달린다, 하면서 지내면 삶이 너무 팍팍해진다고. 그러지 말라고 가르치셨어요. 마음속에 즐거움이 될 만한 거 하나쯤은 가지고 살아야 한다고요.”
“…….”
“……그냥, 그래서.”
레이나는 갑자기 너무 장황하게 떠들어댄 것 같아서 머쓱해졌다.
“……저도 나름대로 하고 싶은 건 하면서 지냈어요. 정말로요.”
그리고 새삼, 눈앞의 사람이 지난 오 년 간 자신에게 얼마나 힘이 되었는지를 생각했다.
당신이 내 즐거움이었다고 말할 순 없지만.
진흙 속의 미운 오리 새끼가 훨훨 백조가 되어 날아가는 이야기를 읽을 때의 카타르시스 같은 것.
안타까움 속에서도 보낸 오랜 응원이 보답을 받는 기분 같은 것.
나만 알던 사람을 모두가 알아줄 때의 희열 같은 것.
　
그는 오 년 동안 레이나에게 그런 기쁨들을 주었다.
레이나는 물끄러미 방구석에 일렁이는 촛불 그림자를 바라보았다.
그 무엇하나 말할 순 없겠지만.
고마웠다.
“…….”
묻지 못한 말이 다시 떠올랐다.
몇 번이고 충동적으로 물어볼 뻔했던 말.
저희 헤어질 수 있겠죠?
하지만 레이나는 익숙하게 그 질문을 삼켜낸다.
그 뒤에 자신의 마음을 감당할 자신이 없어서.
당신이 만약 내게 자신의 정부가 되어 당신 곁에 남아달라고 한다면.
당신이 나의 위안이었다고, 나의 연인으로 남아 달라고 말해 준다면. 
나는 스스로를 설득하고, 기만하고, 혼란스러워하다가
종국엔 그걸 사랑으로 착각하고 주저앉지 않을 자신이 없기에.
그래서 레이나는 묻지 않았다.
그의 오점이 되고 싶지 않았다.
고마운 사람이니까.
“…….”
침대 헤드에 팔을 걸친 채 앞만 보고 있던 아서가 어느 순간 손을 움직여 레이나의 머리를 제 쪽으로 당겼다.
툭.
레이나는 아서와 나란히 앉은 채 그에게 기대게 되었다.
“…….”
“피곤해 보여서.”
“…….”
“추운 것 같기도 하고.”
“…….”
레이나는 대답하지 못하고 그저 그에게 기대었다.
　
* * *
 
짹짹짹…….
“아―가씨~! 이제 그만 일어나세요―!”
“…….”
레이나는 멍하니 눈을 떴다.
수면 부족으로 곧바로 정신을 차리지 못하는 머리에 
평소보다 높은 톤으로 노래하는 브로디의 목소리가 파고들었다.
“아가씨~!”
왠지 그녀의 목소리는 신이 난 것으로 들렸다.
“오늘은 큰 침대에서 주무셨네요?” 
“…….”
신방에 보조 침대가 들어온 이후 레이나는 보조 침대에서 잠드는 일이 많았다.
아서가 큰 침대를 쓰라고 양보해 주고 보조 침대에 먼저 누워도, 결국 레이나가 보조 침대의 한구석에 꾸물꾸물 들어가 누우면, 아서는 좁은 침대를 견디지 못하고 난처해하며 큰 침대로 옮겨 갔기 때문이었다.
그런데 어젯밤은 레이나가 먼저 잠들고 말았다.
새벽까지 떠들다 보니 급격히 피로해져 어느 순간 까무룩 잠이 들어 버렸다.
레이나는 멍하니 침대 옆의 빈자리를 쳐다보았다.
촤악. 
커튼을 걷는 소리가 들렸다.
“아서 경은 아침에 먼저 나가셨어요.”
그리고 다가온 브로디는 아직 정신을 차리지 못하는 레이나를 데굴, 옆으로 굴려 그녀를 이불에 파묻히게 한 뒤 그녀의 몸 밑에 있던 시트를 잡아 뺐다.
“…….”
그리고 이불을 안고 웅크린 레이나의 등 뒤에 깨끗한 새 시트를 스윽 들이밀었다.
레이나를 다시 원래 자리로 굴려 놓은 브로디가 그녀의 품에서 헌 이불을 빼앗고 햇살 냄새가 나는 보송한 새 이불을 안겨 주었다.
“…….”
……좋아…….
이런 거에 익숙해지면 안 되는데.
레이나는 침대에 파묻힌 몸을 일으켰다.
몇 시지?
평소보다 방 안의 그림자를 많이 밀어낸 창가의 햇살이 느껴졌다. 
레이나는 벽시계를 보고 자신이 평소보다도 늦잠을 잤다는 걸 깨달았다.
브로디가 기민하게 레이나의 피로한 얼굴을 알아채고 물었다.
“많이 피곤하세요?”
“응. 어제 좀 늦게 잤더니.”
밤늦게까지 열심히 이야기한 탓에 목소리가 갈라졌다.
“……크흠. 미안.”
브로디는 얼른 손사래를 치며 웃었다.
“아유, 별말씀을요.”
브로디는 능숙하게 뭉친 침대 시트를 바깥의 세탁 바구니에 치우고 물잔을 들고 돌아왔다.
레이나는 물잔을 받으며 물어보았다.
“오늘 진료는? 테일러는 안 왔어?”
그러나 다음 순간, 브로디의 대답을 들은 레이나는 물을 삼키지 못한 채 굳어버렸다.
“네! 돌봐 드리던 환자분이 좀 편찮으시다고 늦으신다더라고요.”
……뭐?
레이나는 멍하니 브로디를 바라보았다.
아프시다고?
할머니가?
순간 머릿속이 새하얘졌다.
“많……이 편찮으시대? 다……른 말은 없고?”
“네?”
브로디가 레이나의 얼굴을 보고 멈칫하다 물었다.
“……아는 분이세요?”
“…….”
레이나는 황급히 침대 밖으로 나와 옷을 챙겨 입기 시작했다.
브로디가 당황해 다가오며 물었다.
“아가씨? 무슨 일이세요? 제가 뭐 도와드릴 거 있을까요?”
레이나는 창백한 얼굴로 멈추어 있다가 그녀를 돌아보며 말했다.
“아서 경을…….” 
아니야.
아서 경은 줄리어스 후작님이랑, 아가씨랑 대화를 하러 가셨을 것이다.
그러니까 지금은 만나 뵐 수 없을 것이다.
설령 뵐 수 있다 해도 나의 일로 중요한 대화를 방해할 순 없었다.
“아니, 케이 경을 불러 줘.”
그것이 레이나가 납치되기 전에 마지막으로 남긴 말이었다.
***
“우리 사위. 좋은 아침일세.”
줄리어스 후작이 반갑고도 기쁜 낯으로 선뜻 손을 내밀었다.
마치 어제도 문안 인사받은 장인어른 같은 태도였다.
아서는 싱긋 웃으며 후작이 내민 손을 맞잡았다.
“평안하셨습니까.”
아서가 받아 주자 후작은 더 활짝 웃었다.
“덕분에.”
후작의 흔쾌한 인사치레에 아서는 입매를 올려 웃으며 사람 좋게 말했다.
“못 주무시게 해 드린 나날이 많았을 것 같은데, 이리 너그럽게 반겨 주시니 마음이 무겁군요. 이번에 보여 주신 포용력에 놀라고도 감탄했습니다. 비꼬는 건 아니고요.”
“핫핫핫!”
호쾌한 웃음을 터뜨린 후작이 만면에 너그러운 미소를 머금으며 아직 맞잡고 있는 손을 한 번 더 흔들었다.
“아닐세. 나야말로 감탄했네. 나도 비꼬는 건 아니고.”
반강제로 전 재산을 내놓은 사람 같지 않은 호탕한 웃음이 후작의 얼굴에 피어올랐다.
화끈한 금융 치료로 해묵은 앙금이 사르르 풀린 듯, 둘 사이는 전에 없던 웃음과 허심탄회함으로 화기애애한 분위기가 되었다.
“이리 늦게 자리를 만들게 되어 미안하네. 내가 먼저 자네를 서운하게 했으니 나로서도 더 빨리 자네 바람을 들어주고 싶었네만, 자네 수완이 어디 보통이 아니어야지 말이야. 맞추느라고 아주 애먹었어?”
후작은 마지막 엄살로 눈을 흘기며 새침을 떨었다.
아서는 매끄럽게 미소 지었다.
“그렇게 말씀해 주시니 감사합니다. 하지만 수완에 놀란 것이야 제가 후작 각하에게 놀란 것만 할까요.”
“핫핫핫! 이 사람, 참!”
그토록 사람들이 추앙하는 잘난 사위의 칭찬과 인정은 후작을 짜릿하도록 기분 좋게 만들었다.
모두가 목을 매지만 아무도 만나주지 않는 총사령관 아서와 기탄없이 독대를 하며 이렇게 나란히 서 있다는 것도, 냉랭하기 짝이 없던 놈에게 드디어 마땅한 장인어른 대접을 받게 되었다는 것도 맘에 들었다.
이놈은 쉬운 놈이 아니었다. 
그래서 더 짜릿했다.
한때 아서와 몹시도 대립했다는 것은 오히려 아서에게 인정받은 현재를 더 빛나게 하는 것 같았다. 
후작은 친근하게 아서의 팔을 두드리며 웃었다.
“그래! 비록 우리가 시작은 순탄치 않았지만, 난 앞으로 우리가 잘해 나갈 거라고 믿네. 자네가 내게 보인 그 수완과 협상력은 이제 내 사위의 든든함으로 받아들이고 있어.” 
허세와 기쁨은 후작을 더욱 호탕하게 만들었다.
후작은 스스로의 대범함에 취했다.
“부디 너그럽게 용서하고, 앞으로 나도 우리 가문도 잘 부탁하네. 지금까지 함께한 날보다 앞으로 우리가 함께할 날이 더 많을 테니. 내 평생 갚겠네.”
아서가 싱긋 웃었다.
후작은 만족스러워졌다.
아서의 호의적인 미소 앞에서 제 결정에 길길이 뛰었던 후작 부인의 항의 따위는 모조리 잊혀졌다.
후작은 가뿐해진 어깨로 가슴을 펴며 집사를 찾았다.
“오늘은 가볍게 함께 숲길 산책이나 함세. 나만 다니는 코스가 있으니 다른 사람들을 마주칠 걱정은 없을걸세. 아, 자네 혹시 사냥 좋아하나?”
아서는 선선히 미소 지었다.
“제게야 생활이었죠. 대단히 즐기진 않습니다만 망신당하지 않을 정도로는 하는 편입니다. 그럭저럭 후작 각하의 보조를 맞출 정돈 될 겁니다.”
“핫핫하! 이 사람, 겸손하기는! 자네가 제국 제일의 명사수인 걸 이 세상에 모르는 사람이 없는데!”
아서는 눈 하나 깜짝 않고 웃었다.
“그 정돈 아닙니다. 가시죠.”
사교의 시간이었다.
　
* * * 
자리에 앉지도 못한 채 초조하게 응접실에서 서성이던 레이나는 케이가 들어서자마자 퍼뜩 그쪽으로 몸을 돌렸다.
“레이디.”
레이나는 고개 숙여 인사했다.
“케이 경. 바쁘실 텐데 죄송합니다.”
“아닙니다. 할머님께서 편찮으시다고요. 걱정되시겠네요.”
케이는 가장 먼저 레이나에게 짧은 위로의 말을 건넸다. 
레이나는 괜찮다는 의미로 살짝 고개를 저으며 미소를 지었다.
그를 청한 것을 미안해하면서도 케이의 마음 씀에 고맙다는 듯이.
레이나가 주저하며 말을 꺼내기 전에, 케이가 먼저 입을 열어 그녀의 염려를 짚어주었다.
“그렇게 우려할 만한 상황은 아닐 겁니다. 위중하신 상태라면 테일러 로렌슨 씨가 가장 먼저 그 소식을 전해 왔을 테니까요. 하지만 걱정되는 가족 마음은 그게 아니시겠죠. 할머님은 연세도 있으신데.” 
‘그렇게 우려할 만한 상황은 아닐 거다’부터, ‘걱정되는 가족 마음은 그게 아닌’ 것까지, 정확하게 제 마음이었다.
레이나는 할머니가 걱정스러우면서도 그에게는 미안한 제 마음을 훤히 들여다보듯 알아주는 케이에게 고마워하며 그를 바라보았다.
케이는 즉시 본론을 꺼냈다.
“그러니까 갈까요?”
“네?”
케이가 자리에서 일어났다.
“지금 가죠. 어차피 할머님 뵈러 가기로 한 건 각하께 허락도 받아 둔 일이니까요.”
레이나는 놀라서 눈을 둥글게 뜨고 반문했다.
“지금요?”
오히려 레이나가 멈칫하게 될 정도의 적극성이었다.
“저희가 기사를 보내서 정확한 할머님 상태를 알아봐 드릴 수도 있긴 합니다만, 역시 직접 보시는 게 안심되시지 않겠습니까.” 
그리고 케이는 목소리를 낮추어 말했다.
“그리고 말을 타고 전령 기사가 오가면 아무래도 주목을 받지 싶어서요. 저흰 할머님 거처가 드러나지 않게 조심해야 하니까요.”
레이나는 머뭇거렸다.
사실 레이나는 케이에게 그저 할머니가 편찮으시다는데 저는 자세히 듣지 못했다고, 혹시 더 자세한 이야기를 아시냐고 정도만 물어보려 했었다.
예정된 일정까지 바꾸어 당장 할머니를 보러 가자 말해 줄 거라고는 생각하지 않았다. 
폐가 되는 거 아닌가 싶기도 했다.
케이의 말대로 큰일이었으면 말을 했을 거라고, 별거 아닐 거라고, 스스로를 안심시키려 애쓰고 있기도 했다.
케이의 배려는 고마웠지만 레이나는 선뜻 그러겠다고 해도 되나 확신할 수 없었다.
조금만 기다리면 테일러를 만날 수 있을 텐데…….
할머니를 빨리 보고 싶은 마음도 컸지만, 아서에게 상의하지 않고 저택을 떠나는 것은 망설여졌다.
“…….”
하지만 할머니에 대한 일인데 사양하기도 힘들었다.
괜히 괜찮다고 사양했다가 혹시라도 무슨 일이 있으면?
시간이 더 지나서 아무래도 내가 와야 할 것 같다는 나쁜 소식이 다시 전해질지도 모르는 일이었다.
레이나는 마지막으로 초조하게 고민했다.
“……아서 경께 허락을 받고 움직이지 않아도 될까요? 제가 움직이는 건, 기사님이 오가는 것보다 노출 위험이 적을까요?”
흠.
신중하네.
이런 상황이라면 나가자는 호의를 덥석 받아들일 줄 알았는데.
어쨌든 지금은 다른 계획이 있으니.
케이는 미소 지어 주며 말했다.
“괜찮습니다. 아무리 그래도 할머님 건강에 관한 일은 최우선이죠. 그건 저희 약속이니까요. 기본 전제고.”
그리고 케이는 간단히 레이나를 설득했다.
“각하께서도 날짜 정도는 제 재량으로 해도 좋다고 허락하셨습니다.”
그렇게까지 말하는데 거절할 수는 없었다.
레이나의 표정에 설득되는 빛이 나타났다.
“그럼…… 부탁드릴게요.”
케이가 빙그레 웃었다.
“전에 함께 의논한 그대로 할 거예요. 그럼 눈에 띄더라도 당장 할머님 거처를 추적당하긴 어려울 겁니다. 기억하고 계시죠?”
“아, 네!”
“아서 경의 전용 통로로 사람들 눈에 띄지 않게 여기서 나갈 거고, 문양 없는 마차를 타고 갈 겁니다.” 
“네.”
“서로 다른 방향으로 향하는 여섯 대의 같은 마차를 동시에 출발시킬 거고, 사복 기사들이 레이디와 함께 갈 겁니다. 추적자가 붙는지는 이쪽에서도 볼 겁니다.”
뒤쪽의 계획까지 듣는 것은 처음이었다.
안심한 레이나가 알겠다고 답하고 고개를 끄덕였다.
케이가 에스코트를 청했고, 레이나는 그의 팔을 잡았다.
* * * 
레이나는 아서의 전용 계단, 전용 통로, 전용 정원을 거쳐 문양이 없는 여섯 대의 마차 중 하나에 탔다.
아서와 외출했을 때 거쳤던 길 그대로였다.
‘갑작스럽게 결정돼서 그런가, 할머니를 보러 가는 건데도 왠지 실감이 안 나네.’
케이는 레이나를 마차에 태우며 말했다.
“여기서 잠시 기다리고 계세요. 곧 기사와 마부들이 올 겁니다.”
“네.”
“가시는 김에 할머님께 보내 드릴 새 옷도 가져가시는 게 좋겠네요. 하녀 시켜서 챙겨 내려오라고 하겠습니다.”
“아……. 감사합니다.”
케이가 마차 문을 닫아주었다.
그리고 레이나는 브로디가 가져다줄 할머니의 짐과 호위 기사를 기다리기 시작했다.
“…….”
덜컹.
“……?”
갑자기 예고 없이 마차 문이 열리고, 낯선 남자 한 명이 탔다.
레이나는 흠칫했다.
사복 기사?
한 사람이 더 탔다.
레이나는 즉시 뭔가 이상하다는 걸 깨달았다.
사복 기사여야 할 두 남자가 검정 복면을 쓰고 있었다.
‘뭐야?’
“누구세요?”
레이나가 한 말이 아니었다. 밖에서 난 소리였다.
그리고, 쿠당당 하는 소리가 들렸다. 
“으악!”
마부가 누군가에게 팽개쳐져 마차에서 굴러떨어지는 소리였다.
“!”
말채찍 소리가 들리며 말이 울었다.
히히히히힝!
덜컹!
마차가 갑작스럽게 움직이기 시작했다.
누군가가 레이나가 탄 마차의 마부를 팽개치고 마차를 몰기 시작한 것이었다.
레이나는 겁에 질려 벽에 바짝 붙었다.
“당신들 뭐예요!”
“…….”
당연히 대답은 없었다.
레이나는 황급히 마차에서 벗어나기 위해 문을 잡았다.
하지만 복면 남자에게 즉시 잡혀 저지당했다.
“내, 내려 주세요! 어디 가는 거예요!”
그때, 마차 창밖으로 할머니의 짐을 실어 주러 내려오던 브로디가 보였다.
“!”
브로디가 마차에서 두 복면 남자에게 붙들린 채 몸부림치는 레이나를 발견했다.
마차째로 납치당하는 레이나를 보고 경악한 브로디의 눈이 휘둥그레졌다.
브로디가 트렁크를 팽개치고 비명을 지르며 마차를 향해 뛰어오기 시작했다.
“……! ……!”
브로디를 소리쳐 부르려 했지만 레이나는 수건으로 입을 막히며 붙들렸다.
　
마차가 흔들리며 거칠게 달려갔다.
안색이 파랗게 질린 브로디가 외치는 “아가씨!” 소리가 순식간에 멀어져갔다.
“놔……. 이거 놔!”
레이나는 몸부림쳤지만 그녀의 양팔을 잡은 두 성인 장정의 힘을 이겨낼 순 없었다.
“얌전히. 이러시면 다칩니다.”
레이나가 조금만 침착했다면, 복면 남자가 낯익다는 것도, 그녀가 다치지 않게 조심하고 있다는 것도 알아챘을지도 모른다.
하지만 갑작스럽게 겁에 질린 레이나에게는 무시무시한 위협으로만 느껴졌다.
레이나는 거세게 저항했다.
* * * 
그렇게 레이나의 납치 장면은 성공적으로 줄리어스 저택의 하녀에게 목격되었다.
어쩔 줄 몰라 발을 동동 구르던 하녀는 거의 울기 직전이 되어 후작 부인에게 달려갔다.
* * * 
“…….”
케이는 커튼을 닫았다.
잠깐만 참아요.
* * * 
“…….”
지금쯤이면 내 부인은 무사히 납치되고 있으려나.
아서는 후작의 뒤에서 저택 쪽을 한 번 바라보았다.
***
며칠 전.
“……납치를 시도한 정황이 있다고?”
놀란 기사들 앞에서 루칸이 트리스탄에게 보고했다.
“네. 어떤 놈이 길드에 정보를 팔았습니다. ‘줄리어스 저택에서 일하는 금발의 하녀’를 납치해 줄 사람을 구한다는 익명의 값비싼 의뢰가 있었다고요.”
기사들은 굳은 표정이 되었다.
줄리어스 저택에서 일하는 금발의 하녀.
높은 확률로 ‘레이나 아스타린’이었다.
설마하니 정말로 암살 시도가 있었던 건가?
루칸의 말이 이어졌다.
“하지만 해결사가 매칭된 이후 의뢰인이 선금을 지불하지도 않고 나타나지도 않아 파투가 났다고 합니다.”
“…….” 
기사들 모두가 아서의 말을 떠올렸다.
「줄리어스는 가능하면 좋은 분위기로 내 입을 막고 싶어 할 테니 어지간하면 안 그럴 테지만,」
「제거하려는 시도가 있을 가능성이 있으니 염두에 두고 보호해.」
　
젠장. 줄리어스 놈들.
해결사까지 동원했다니…….
아서의 통찰이 옳았음을 깨달은 기사들은 언제나 아서 옆에서 쩔쩔매며 불안에 떨던 ‘레이나’를 떠올리고 긴장했다.
그녀는 중요한 증인이었다.
레이나 덕분에 그 까다로운 줄리어스가 얼마나 고분고분하게 굴고 있는지는 모두가 체감하고 있었다.
그들의 입장에서야 ‘레이나’가 있어서 협상이 수월하다 정도의 감상이지만, 줄리어스의 입장에서는 그녀의 존재가 목 밑에 들어와 있는 칼처럼 느껴질 것이었다.
경호 인력을 더 늘려야 하나?
“의뢰 시점은?”
“저희들이 돌아오기 불과 며칠 전이었습니다.”
짧은 침묵 후, 케이가 물었다. 
“루칸. 그 정보를 어디서 샀지?”
루칸이 그를 향해 대답했다.
“저 있던 용병 길드에서요. 음지에서 해결사 길드도 겸하고 있습니다.”
케이가 다시 물었다.
“자네는 오 년 동안 전장에 있었던 데다가 군 소속인데 해결사 길드가 자네한테 정보를 팔았어? 의뢰 내용도 상당히 상세한데. 그쪽 세계는 정보의 기밀 유지를 중시하지 않나?”
믿을 만한 정보냐는 질문이었다.
루칸이 씩 웃었다.
“자세히 설명하긴 애매합니다만, 어떤 유명한 해결사가 ‘의뢰를 파투 낸 사람’을 저격하는 방식입니다. 맡은 놈이 ‘해결사 잭’이라고 하니 믿을 만한 정보입니다.”
‘해결사 잭’이라는 말에 리오넬의 표정이 조금 심각해졌다.
루칸의 말에 신뢰성이 있다는 걸 납득한 얼굴이었다.
루칸이 어깨를 으쓱하며 말했다.
“아마 ‘그 여자’에 대해 조사하고 있는 사람이라면 누구나, 조만간 이 정보에 접근 가능해질 겁니다. 의뢰인은 재수가 없었죠.”
그리고 누군지 참 쌤통이라는 표정으로 씩 웃으며 덧붙였다.
“뭐, 솔직히 그런 거금을 불렀으면 평범한 놈이 붙진 않을 거라는 건 예상했어야 하지만 말이에요.”
그리고 케이는 조용히 턱을 만지작거렸다.
“…….”
납치 의뢰가 있었다는 소문이 날 거란 말이지?
어쩌면 이거……. 활용할 수 있겠는데?
* * * 
같은 정보는 프랜시스를 통해 렘브란트에게도 도달했다.
아서 경이 영지에 돌아오기 전. 
‘해결사 잭’이 ‘줄리어스 저택의 금발 하녀 납치’ 의뢰를 받았다는 이야기를 들은 렘브란트는 가만히 침묵했다.
뒤이어, 그녀가 언제쯤 저택을 나설 테니 그때 납치를 실행해 달라고 했다는 의뢰 내용이 이어졌다.
프랜시스는 말을 마친 뒤 덧붙였다.
“……아무래도 의뢰에서 가리키는 게 그 여자인 것 같습니다.”
그의 말이 이어졌다.
“‘금발의 하녀’ 납치 실행 일자와, ‘레이나 아스타린’이 저택에서 사라졌다는 시점이 일치합니다. 어쩌면 지금쯤, 살아 있지 않을 수도 있을 것 같습니다.”
“…….”
생각했던 것보다 위험한 상황이었다.
렘브란트는 굳은 얼굴로 찻잔을 바라보았다.
프랜시스가 말을 이어갔다.
“하녀들은 ‘레이나 아스타린’이 레이디 크리스티나의 몸종으로 지목을 받은 이후 사라졌다 했습니다. 대부분이 심부름을 갔겠거니 하더군요. 가까운 친구가 없으니 오랫동안 돌아오지 않는 걸 보고서도 그저 일을 관뒀겠거니 하는 정도로 신경 쓰지 않고 있었습니다.”
“…….”
“표면적으로는 바깥에 심부름을 보내고, 해결사 길드에는 저택을 나서는 그녀를 납치해 달라는 지시를 내린 게 아닌가 싶습니다.”
“…….”
렘브란트는 계속 말이 없었다.
프랜시스가 잠시 그를 바라보고 있다 물었다.
“혹시 저번에, 그 하녀를 마음 두지 않는 게 좋을 것 같다는 말씀……. 위험한 경쟁자가 있다는 말씀이 이 일과 연관이 있습니까?”
퍼뜩 고개를 든 렘브란트가 잠시 후 눈썹을 찌푸리며 웃었다.
“아뇨. 그렇지는 않습니다.”
그 위험한 경쟁자는…….
하지만 프랜시스는 그녀가 뒷세계의 해결사 따위와 엮여 있기라도 한 거라고 오해하고 있는 모양이었다.
렘브란트가 담백하게 미소 지으며 말했다.
“그 의뢰는 엎어졌다면서요. 그럼 ‘해결사 잭’이 그 의뢰를 수행하지는 않았다는 뜻 아닙니까?”
어쨌든 렘브란트는 레이나가 아직 아서의 보호 하에 있고 무사하다는 걸 알고 있었다.
프랜시스가 감정이 드러나지 않는 표정으로 말했다.
“그 의뢰는 틀어졌더라도 다른 의뢰가 있었을 가능성이 높으니까요. 표면적으로 드러나진 않았지만 동시에 여러 곳에 의뢰를 맡겼을 겁니다. 운 없게도 이쪽에서 수임한 녀석이 ‘해결사 잭’이라 파투 난 의뢰 내용을 멋대로 폭로해 버릴 거라곤 생각 못 한 것 같지만요.”
돈 많은 의뢰인들은 동시에 여러 곳에 의뢰를 맡기고 응한 해결사들 가운데 가장 마음에 드는 쪽을 선택하기도 한다.
물론 그걸 미리 고지하지 않는 건 매너 없는 짓이지만.
해결사에게 거액을 턱턱 내며 일을 맡기고, 거기서도 돈까지 많은 의뢰인들이란 대체로 세상에 무서울 게 없는 사람들이었기에 종종 있는 일이었다.
하지만 누가 더 막 나가느냐의 싸움이라면 해결사들이야말로 만만치 않은 놈들이기에, 가끔 ‘해결사 잭’ 같은 거물들은 이런 식으로 매너 없게 구는 의뢰인의 정보를 폭로하여 의뢰인들을 골탕 먹이기도 하는 것이었다.
‘해결사 잭’쯤 되면 어차피 길드나 의뢰인이 두렵지는 않은 사람이었다. 
“…….”
렘브란트가 난감한 빛으로 그를 바라보는 동안, 프랜시스가 뒤를 이어 말했다.
“아마 ‘해결사 잭’이 아닌 다른 누군가가 해낸 거겠죠. 최대한 조사해 보겠습니다.”
……이런.
아무래도 프랜시스는 정말 레이나가 다른 해결사의 의뢰로 제거당했다고 믿는 것 같았다.
프랜시스가 시신 수색 따위의 헛고생을 하며 조사의 방향이 틀어지는 건 렘브란트가 원하는 바가 아니었다.
렘브란트가 찌푸린 이마를 문질렀다.
“…….”
어쨌든 사람들 사이에서 행방이 묘연한 레이나의 납치나 실종이 어떤 소문으로 흘러가는지는 봐야겠다는 생각이 들었다.
“……‘레이나 아스타린’은 살아 있습니다. 조사는 계속 진행해 주세요.”
렘브란트가 손을 내리며 다소 피로한 얼굴로 웃고는 말을 이었다.
　
“후작을 만나 봐야겠네요.”
　
* * *
 
　
그리고 그날 밤. 
케이는 아서에게 상의했다.
“레이디를 슬슬 안전한 곳으로 모실까 하는데요.” 
“…….”
“‘납치’가 어떨까 싶습니다. 루칸이 가져온 정보에 의하면 개연성이 충분합니다.”
그리고 케이는 아서에게 루칸이 가져온 정보를 보고했다.
“…….”
이 정도는 예상한 건지. 
아서는 놀라지도, 싸늘해지지도 않고 차분하게 들은 뒤 피식 웃었다.
“……그녀가 사라지면 모두가 줄리어스의 짓이라고 생각하겠군.”
케이가 태연하게 답했다.
“네. 물론 저희도 그분이 사라지면 그렇게 믿을 거고요.”
아서는 한쪽 눈썹을 찌푸렸다. 하지만 표정엔 여전히 웃음기가 남아 있었다.
“후작 쪽에선 억울하겠군.” 
케이가 어깨를 으쓱하며 뻔뻔하게 말했다.
“네, 뭐. ‘야반도주’라고 주장하지 않을까 싶습니다.”
아서는 절레절레 고개를 저으며 웃었다.
“내일 적당히 신뢰 표명하고 오지.”
케이가 웃었다.
“네, 기다리겠습니다. 아.”
케이가 문득 생각났다는 듯이 덧붙였다.
“납치되실 예정이라는 건 레이디께도 말씀드리는 게 좋을까요? 송구하지만 제 의견은…….”
케이가 말하고 싶은 ‘송구한 의견’을 짐작하는 건 어렵지 않았다.
적군을 속이려면 아군부터 속여야 한다는 걸 부드럽게 말하고 싶은 것일 터였다.
……그래. 
부인이 거짓말에 재능있진 않지. 
아서가 어쩔 수 없는 짧은 한숨을 내쉬었다. 
“……너무 놀라게 하진 말고.”
“네.”
케이가 이어 말했다.
“내일 진행해도 되겠습니까?”
“……내일?”
아서가 눈썹을 들어 올렸다.
내일은 후작의 요청으로 그들의 만남이 예정되어 있는 날이었다.
케이가 답했다.
“그 외엔 아서 경 보호 하에 있는 아가씨가 실종되실 수 있을 만한 날이 딱히 없을 것 같아서요.”
후작은 나름대로 허심탄회하고 좋은 분위기를 잡고 싶은 건지, 줄리어스 교외의 사냥길을 그들의 만남 장소로 잡았다.
“내일이 그나마 가장 납치가 벌어질 만한 개연성이 있는 날입니다.”
즉, 줄리어스가 증인을 납치하는 음모를 꾸몄다면서 아서가 그들을 의심하기 적합한 날이었다.
“…….”
케이의 목소리가 이어졌다.
“아서 경께서 자리를 비웠을 때 일이 벌어졌다는 쪽이 후작을 몰아가기 좋을 것 같습니다. 경께서 저택을 비우는 순간을 노려 날치기했다는 식으로요. 저택 경비하는 상주 기사 인원을 늘려야겠다는 주장 함께 들어갈 겁니다.” 
“…….”
“계획범죄 아니냐고 몰아가며 의심하는 티를 내면 후작은 제 결백을 증명하려고 애쓸 겁니다. 쏟아부은 돈이 얼만데, 이런 누명으로 아서 경과의 사이를 망가뜨리지 않기 위해 더 초조해하며 펄쩍 뛰겠죠. 레이디의 실종은 더 좋은 협상 재료가 될 겁니다.”
“…….”
아서가 물끄러미 케이를 바라보았다.
케이는 눈썹을 올리며 뻔뻔하게 말했다.
“……이런 걸 원하시는 거 아니었습니까? 한 번 더 틀어쥐라 하신 분은 각하이신데 그런 눈빛으로 바라보시고. 억울하네요.”
“내 눈빛이 뭐?”
“독한 놈이라는 눈빛인데요.”
“내 편이어서 다행이라는 눈빛이었어.”
“그렇습니까?”
아서는 담담하게 웃었다.
내일…….
내일 가는구나.
* * * 
그리고 케이는 테일러를 만났다.
“테일러 씨.”
“네.”
“내일 레이나 양을 납치할 예정입니다.”
“……네?”
케이는 담담하게 읊었다.
“내일 아서 경께서 줄리어스 후작 각하를 만나러 가신 사이, 기사들의 기강이 잠시 흐트러질 예정이며, 그때 아가씨가 납치되실 예정입니다.”
테일러가 눈썹을 치켜들었다.
“뭐라고요? 그게 무슨…….”
말하다가 테일러는 무언가 깨달은 듯 말을 멈추었다.
케이가 말을 이어갔다.
“할머니께서 편찮으셔서 늦으신다는 테일러 씨의 전언을 듣고 놀란 아가씨가 할머니를 만나러 가고 싶다고 요청하시고, 초조해하는 아가씨의 걱정을 보다 못한 저는, 테일러 씨와 함께 논의하여 미리 예정해 두었던 할머님 방문 일정을 앞당길 예정입니다.” 
“…….”
“그 과정에 일시적으로 호위에 공백이 생길 예정이고, 그 틈에 탈취된 마차는 아가씨와 함께 행방불명될 겁니다.”
“…….”
테일러는 가만히 케이를 바라보았다.
“……그러니까 내일…….”
“네. 테일러 씨께서는 내일 할머님과 함께 집에서 편안하게 시간 보내고 계시다가, 할머님께서 편찮으셔서 아가씨 진찰에 늦는다는 소식만 보내주시면 됩니다. 그 후엔 제가 알아서 하겠습니다.”
“…….”
테일러는 한동안 말문이 막혔다가 간신히 입을 열었다.
“……잠깐만요. 호위 공백이라는 건…….”
케이가 눈 하나 깜짝 않고 대답했다.
“당연히 호위는 안전하게 붙여서 보낼 겁니다. 복면 쓴 납치범으로 위장해서 붙어 있을 거지만요.”
“…….”
케이가 덤덤히 그의 침묵에 대꾸했다.
“걱정 마세요. 저희도 그분을 보호해야 할 이유라면 충분하니까.”
미친 사람인가…….
아니……. 의도는 알겠는데.
원래 군인들이란 작전을 이런 식으로 하나?
테일러가 그를 보고 있다가 마른세수를 했다.
***
“마님. 기침하십시오.”
후작 부인은 넋이 나간 얼굴로 침대에 누워 있었다.
“오후 일정 맞추시려면 이만 일어나셔야 합니다, 마님.”
하녀장의 눈에 비친 후작 부인은 현실감이 없는 얼굴이었다.
“……올가.”
후작 부인이 얼이 빠진 목소리로 하녀장에게 말했다.
“내가 글쎄 엄청 황당한 꿈을 꿨지 뭐야……? 남편이 나한테 한마디 상의도 없이, 우리 전 재산을 데릴사위한테 갖다 바치는 꿈이었는데…….”
“…….”
하녀장 허스트 부인이 커튼을 치며 대답했다.
“마님. 주인어른께서 아서 경이 요청한 유족 연금 재단 설립 건에 사인하신 일이라면 꿈이 아닙니다.” 
“……뭐?”
“그리고 황후 폐하께 황궁 하녀들을 허락해 주셔서 감읍하다는 답장을 쓰신 일도 꿈이 아닙니다. 황궁 하녀들을 맞이할 준비도 마무리하셔야 합니다.” 
후작 부인은 멍하니 천장을 쳐다보았다.
그게 꿈이 아니라고?
현실이라는 걸 알려주듯 두통으로 머리가 콱 죄어들었다.
후작 부인은 파르르 입술을 말아 씹으며 머리를 짚었다.
하녀장의 말이 이어졌다.
“이제 그만 일어나십시오. 주인어른께서 오늘 아서 경을 만나러 동쪽 숲 사냥터로 나가셨습니다. 또 거기서 무슨 이야기를 나누고 오실지 모르니 마님께서도 대비를 하시고 정신을 바짝 차리셔야 하지 않겠습니까.”
서서히 현실감이 돌아왔다.
후작 부인은 멍하니 눈을 깜박였다.
「당신 미쳤어?!」
「미친 건 당신이지! 이제 개선식인데 수도로 갈 때까지 아서를 저렇게 내버려둘 거야? 우리한테 시간이 많은 줄 알아?」
「그렇다고 이걸, 이걸 사인 해? 협상 한 번을 안 하고?」
「아서 녀석이 만나 줘야 협상을 하지! 당신이 아서를 협상 테이블에 끌고 나와 보든가! 이 정도 아니면 그 잘난 놈이 눈이나 깜짝할 것 같아?」
　
후작은 논리적인 척 큰소리쳤지만 그와 30년을 함께한 후작 부인의 눈엔 후작의 속내가 뻔히 보였다.
허세와 인정 욕구였다.
「그래서 그 잘난 놈 눈 한번 깜짝하게 하고 싶다고, 이런 서류에 사인을 해?!」
　
“…….”
후작 부인은 가주를 금치산자로 지정하는 망상을 하며 천정의 레이스 무늬를 헤아렸다. 
차라리 이쪽이 악몽이었으면 좋겠다.
내가 전생에 무슨 죄를 지었기에 이 미친 집구석에 들어와서 이 꼴을 보는지.
후작 부인은 차라리 눈을 감아버렸다.
정신을 차리면 뭐 하나? 
미친 남편이 데릴사위에게 죄다 퍼 줘서 이제 더 빼앗길 것도 없는데.
대비할 것도 없었다.
그래도 벌어진 일이니, 후작 부인은 좋게 생각하려고 노력했다.
전부 꼬인 일들을 수습하고 크리스티나를 제자리에 돌려놓으려고 한 희생이니, 
최소한 안토니오가 오늘은 크리스티나 이야기를 해결하고 오겠지.
그러지 않으면 인간도 아니다.
아서도 양심이 있다면 이제 우리의 이야기를 들어줄 것이다.
틀림없이 더 나은 방식으로 협상을 할 수 있었을 거라고 생각하면 목 안이 부글부글 끓고 화가 났지만, 생각하지 않으려고 애썼다.
황제의 초대장까지 온 마당에 확실한 한방이 필요하긴 했을 것이다.
확실히, 분위기는 좋게 풀 수 있겠지.
사인한 건 물러지지 않겠지만 좋은 분위기에 편승해 재단 이사장으로 크리스티나를 넣어달라고 하면, 어떻게든…….
그때, 다급하게 뛰어드는 발소리와 급한 목소리가 짓쳐들어왔다.
“주인마님!”
울먹이는 목소리로 겁에 질린 브로디가 소리쳤다.
“큰일 났어요! 지금, 레, 레이나가……! 이상한 괴한들한테 끌려갔어요!”
후작 부인의 눈이 커졌다.
“어떡해요? 어떡해!”
브로디가 발을 동동 굴렀다.
* * * 
레이나는 마차를 전복시킬 기세로 저항하며 몸부림을 쳤다.
실제로 마차가 거의 뒤집어질 뻔했다.
“아오, 젠장! 그만, 쫌!”
“해치지 않아요, 레이디! 진정…… 진정을!”
“악! 내 손! 물었어!”
달리던 마차가 인적 없는 숲길에 접어들었음을 마부가 알리자마자 다급하게 리오넬이 복면을 벗었다. 
“잠깐만요, 레이디! 저흽니다!”
하지만 레이나는 거의 패닉 상태에 빠져 그를 알아보지도 못했다.
리오넬은 황급히 루칸의 복면도 끌어 내리면서 소리쳤다.
“진정하세요! 안전합니다! 저희 모두 연기한 거예요!”
루칸과 리오넬은 재빨리 두손을 들고 가장 무해해 보이는 모양새로 마차 벽에 바짝 붙어 손바닥을 펼치는 항복 자세를 취했다.
“!”
비로소 완전히 자유로워져 두 기사를 몇 대 더 정신없이 때려 주고 나서야 둘을 알아본 레이나는 저항을 멈추었다.
“헉……. 헉…….”
리오넬…… 경? 
루칸 경?
흥분한 레이나의 가슴이 거세게 오르내렸다.
두 기사는 한참이나 맞아주면서 항복을 했지만,
여전히 레이나의 온몸은 두려움으로 떨리고 있었다.
　
* * *
 
“아주 야무지게도 씹어 놓으셨네.”
복면을 벗은 루칸이 장갑을 벗고 선명하게 잇자국이 난 손을 털며 투덜거렸다.
“손가락을 물렸으면 절단됐겠습니다.”
“…….”
손수건으로 틀어막았는데도 레이나는 있는 힘껏 그의 손을 깨물어 놓았다. 
“…….”
꽤 아파 보였지만 미안하다는 말은 나오지 않았다.
레이나는 여전히 의심과 불안이 가득한 눈초리로 그들을 노려보고 있었다.
리오넬이 조심스럽게 레이나의 안색을 살폈다.
“……죄송합니다. 많이 놀라셨습니까?”
리오넬도 저항하는 레이나에게 몇 대를 걷어차이고 팔꿈치로 얻어맞았다.
“…….”
하지만 레이나는 아무 말도 하지 못하고 마차 구석에 몸을 옹송그린 채 털 세운 고양이처럼 경계하는 빛으로 그들을 바라보고 있었다.
여전히 자신의 상황에 대한 의심을 온전히 거두지 못한 것 같았다. 
“…….”
두 기사는 서로 눈치를 보았다.
많이 놀랄 만한 일이었구나.
어차피 연기는 잠깐이니, 작전만 성공시킨 후 얼른 얼굴을 드러내고 사정을 설명하면 괜찮아질 줄 알았는데.
레이나가 너무 놀란 것 같아 루칸은 물린 손을 만지작거리며 투덜거리길 멈추고 머쓱하게 뒷머리를 긁적였다.
리오넬이 다시 사과했다.
“……죄송합니다, 레이디. 다치신 곳은 없으십니까?”
레이나는 아직도 진정이 되지 않은 듯 웅크린 채 떨리는 눈빛을 하고 있었다.
“…….”
“……미리 말씀 못 드려서 죄송합니다. 진짜 납치처럼 꾸며야 해서요. 오래 걸리진 않을 거라고 생각하고 안전한 곳에 접어들자마자 말씀드리면 된다고 생각했습니다. 저희 불찰입니다.” 
“…….”
“……많이 놀라셨군요. 죄송합니다. 괜찮으십니까?”
“…….”
레이나는 대답이 없다.
망설이다 어설프게 담요를 건네주는 리오넬의 손에도 레이나가 경계심을 보이며 흠칫하자, 루칸은 눈을 가늘게 뜨고 짧게 고개를 저으며 관두라고 눈짓했다.
리오넬은 도로 담요를 거두었다.
루칸은 아무 말도 하지 못하고 뒤통수만 벅벅 긁었다.
이런 정도의 위험은 별것도 아닌 전장에서 구르다 온 두 사람은 태어나서 처음으로 진짜 목숨의 위협을 느꼈을 레이나의 두려움을 미처 미리 짐작하지 못했다.
리오넬이 설명을 시작했다.
“……음. 그러니까, 우선 저흰 할머님 거처로 가고 있습니다. 줄리어스 저택으론 돌아가지 않을 거예요. 줄리어스 저택에서 레이디의 납치 사주가 있었던 걸로 추정돼서요.”
“…….”
“일단 레이디가 거기 계시는 게 그리 안전하지 않을 것 같기도 하고, 마침 이 타이밍에 납치를 당하셨다고 하면 줄리어스를 제 발 저리게 할 수 있을 것 같아서 이렇게 되었습니다.”
“…….”
납치?
레이나는 뚫어져라 둘을 쳐다보았다.
“다음 거처가 정해질 때까지, 한동안 거기서 할머님과 함께 안전하게 머무르실 겁니다. 이제 눈치 보지 마시고 산책도 편하게 하시면서 푹 쉬십시오. 저희 기사들이 경호하겠습니다. 테일러 로렌슨 씨가 함께하실 겁니다.”
“…….”
레이나의 눈빛엔 별다른 안심의 빛이 떠오르는 기색이 없었다.
“음……. 그러니까.” 
루칸이 애쓰는 리오넬을 슬쩍 당기며 다시 고개를 저었다.
괜히 지금 더 겁먹을 만한 이야기를 꺼내지 말라는 거였다.
가뜩이나 잔뜩 경계하고 있는 레이나의 머릿속엔 이 갑작스러운 이야기들이 믿을 만하게 들리지도 않는 모양이었다.
루칸이 레이나에게 양손 손바닥을 들어 보이며 입을 열었다. 
“어차피 지금 무슨 말인지 하나도 모르시겠죠? 나중에 도착해서 진정되시면 다시 천천히 설명해 드리겠습니다. 놀라게 해 드린 건 죄송합니다. 하지만 저희도 어쩔 수 없었습니다. 좀 봐주십시오.”
“…….”
그리고 루칸은 허리띠에서 작은 단검을 끌러내서 날을 잡고 레이나 쪽으로 손잡이를 내밀었다.
“…….”
레이나의 시선이 의심스럽게 루칸을 향했다.
“저희를 향해 들고 계십시오. 마음에 안정을 줄 겁니다.”
“…….”
레이나는 경계하는 기색이었지만 루칸이 주는 단검은 순순히 받아들었다.
루칸이 웃었다.
“오. 자세 좋은데요? 걱정은 안 해도 되겠네. 놓치거나 베이지 않게 조심하십시오. 레이디가 다치시기까지 하면 저희 진짜로 아서 경이나 케이 경한테 무지막지하게 혼날 것 같거든요.”
너스레를 떠는 루칸의 항복한 손엔 레이나에게 힘껏 물린 잇자국이 그대로 남아 있었다.
어느 정도는 의도적으로 보인 것이었다.
“…….”
레이나의 기색은 조금 누그러졌다.
* * * 
교외로 빠져나간 마차는 한동안 사람 없는 마찻길을 달렸다.
단풍 든 숲을 통과하고, 개울을 몇 개나 건너고, 한적한 교외의 오솔길을 지나, 
다시 우거진 활엽수 사이로 한참 인적 드문 숲길을 달려갔다. 
“…….”
단검을 쥐고 여전히 의심이 가득하던 레이나의 눈빛에 처음으로 변화가 나타났다.
마차 차창에, 담쟁이덩굴이 우거진 개울가의 외딴 통나무집이 보이기 시작했다.
“……!”
유리창 너머로 향한 레이나의 시선이 집 앞에 나와 있는 작은 노인과 젊은 남자에게 가 닿았다.
그들은 집 앞을 산책하며 레이나를 기다리고 있었던 듯했다.
먼저 마차를 발견한 젊은 남자가 날아가는 잠자리를 쳐다보고 있는 노인의 어깨를 다정하게 짚고 레이나가 탄 마차 쪽을 손가락으로 가리키며 무어라 말을 했다.
‘으응?’ 하며 할머니의 시선이 마차로 향한다.
‘아…….’
갑자기 레이나의 눈에 눈물이 차올랐다. 
비로소 모든 긴장이 풀린 탓이었을까.
그녀의 하나뿐인 친구가 마차 안의 레이나를 발견하고 환히 웃어주며 손을 흔들었다.
“레이나!”
할머니가 없었다면 한달음에 달려왔을 것 같은 기쁜 얼굴이지만, 테일러는 뛰어오는 대신 할머니의 어깨를 다시 감싸며 무어라 말을 한다.
할머니도 지팡이를 짚은 채 테일러와 함께 손을 흔들었다.
울컥 목이 메어왔다.
마차가 속도를 늦추기 시작했다.
“앗, 레이디! 위험…….”
마차가 채 멈추기도 전에 레이나는 비틀거리며 마차 문을 열고 뛰어내렸다.
그리고 넘어질 듯 말 듯 급하게 달려가, 두 팔에 할머니와 테일러를 와락 끌어안았다. 
　
레이나는 비로소 긴장이 풀렸는지 으허엉, 으허어어엉. 큰 소리로 울음을 터뜨렸다.
“…….”
테일러는 당황한 얼굴로 할머니와 함께 레이나를 안고 그녀의 등을 쓸어 주었다.
“……레이나?”
레이나가 진짜로 납치되는 줄 알고 마차에서 겁에 질려 칼을 꼭 쥔 채 달려왔다는 걸 알게 된 테일러는 레이나를 껴안고 달래 주며 기사들에게 몹시도 화를 내주었다.
***
“우리 아가. 누가 이렇게 울렸어?”
할머니가 근심 어린 눈으로 손을 들어 레이나의 양 뺨을 감쌌다.
레이나는 울음을 그치고 할머니의 손에 제 손을 겹치며 활짝 웃었다.
“……할머니가 울렸어.”
“할미가?”
“응. 할머니가 너무 보고 싶었나 봐. 오랜만에 보니 반가워서 눈물이 났어.”
“으이구. 우리 강아지는 아직도 아가여. 이래서 어떻게 시집을 보내.”
늘 하는 이야기다. 
하지만 갑자기 새삼스럽게 들렸다.
요즘 따라 결혼해야 하지 않냐는 사람이 많아선가.
레이나는 웃으며 할머니 품에 폭 머리를 기대었다.
“가긴 어딜 가요. 난 할머니랑 계속 살 거야.”
할머니가 투정 부리듯 중얼거렸다.
“나는 싫여. 시집도 안 간 손녀 딸내미랑 계속 사는 거.”
일을 하고 돈을 벌기 시작한 후로 레이나는 할머니 앞에서 언제나 어른스럽고 씩씩한 모습만 보여 왔었다.
하지만 왠지 오늘따라 레이나는 어리광을 부리게 되었다.
레이나는 할머니 품에 머리를 비비며 웃었다.
“좋으면서.”
몸에 온기가 돌았다. 
“할머니 보고 목소리 들으니 너무 좋다. 할머니 잘 계셨어요?” 
할머니가 레이나의 머리를 만져 주며 대답했다.
“할미는 잘 있었지. 우리 강아지가 고생이지. 우리 강아지는 일 보내 놓고 할미는 아주 잘 있었잖여.”
레이나는 입가에 장난스러운 웃음을 매달고 고개를 반짝 들며 말했다.
“아닌데. 나야말로 엄청 잘 있었는데? 내가 할머니보다 더 잘 있었을걸?”
할머니가 뾰로통하게 말했다.
“잘 있기는. 남의 돈 버는 게 얼마나 힘든 건데.”
레이나는 할머니에게 안긴 채 웃었다.
“진짜 잘 있었어요. 내 평생 다시 못할 호사를 다 하고 왔거든요. 할머니는 내가 얼마나 잘 지내다 왔는지 상상도 못 할걸?” 
“거짓부렁…….”
레이나는 짐짓 자랑하듯 할머니에게 기댄 몸을 흔들었다.
“진짜로. 할머니랑 같이 못 한 게 미안할 정도로 좋은 거 먹고, 좋은 침대에서 자고, 좋은 옷만 입고. 그러고 왔는데?”
왠지 목이 메었다.
레이나는 제 등을 안아주는 할머니의 왼쪽 손등에 십자 흉터를 쓰다듬었다. 
할머니의 손을 잡을 때마다 하는 레이나의 버릇이었다.
레이나는 비밀이야기를 하듯 작게 속삭였다.
“나 정말 너무 잘 지냈어요, 할머니.”
“참말?”
“응, 참말.”
“어찌 그랬어?”
“그건 비밀.”
“할미한테도 비밀이여?”
레이나가 미소 지었다.
“응. 비밀이니까 낮엔 안 돼요. 밤에 얘기해 드릴게요.”
벽난로 앞 안락의자에 앉아 할머니 품에 안긴 채 레이나는 담요와 함께 할머니의 무릎을 덮고 웃었다.
밖에서 기사들과 이야기를 나누고 들어온 테일러가 물끄러미 그들을 보고 있다가 어쩔 수 없다는 듯 한숨 지었다.
레이나가 부은 눈으로 웃는 걸 보고 테일러가 입을 열었다.
“……밥은, 먹었어?”
　
　
* * * 
부엌에서 달콤하고 고소한 냄새가 풍겨왔다.
짙은 버터 향에 밀가루 반죽이 익어가는 냄새가 코를 자극했다.
샌드위치 하나로 간단히 요기를 하고 레이나가 할머니 품에 안겨 따듯한 우유를 마시는 동안 테일러가 버터를 얹은 팬케이크를 만들어왔다.
와.
탄식이 나왔다.
“……냄새 너무 좋다.”
내내 긴장해 있었던 탓인지 허기를 잊고 있던 위장이 급작스러운 맛있는 냄새에 저것도 내놓으라며 아우성을 쳤다.
레이나가 테일러를 올려다보았다.
“이게 할머니가 좋아하신다는 그 팬케이크야?”
“응. 그 팬케이크야.”
테일러가 그들 앞에 팬케이크에 버터와 메이플 시럽, 생크림이 올라간 접시를 놓아 주었다.
냄새 정말 환상적이야.
그걸 그렇게나 좋아한다는 할머니는 포크로 그걸 폭 찍더니 레이나의 입에 먼저 쏙 넣어주었다. 
반쯤 녹은 따끈한 버터가 포슬포슬한 팬케이크에 촉촉하게 스며들어 있었다.
“!”
맛있어.
진짜 맛있다.
세상에 어떻게 이런 맛이.
고소하고 풍부한 버터 향에, 사이사이로 달콤한 메이플 시럽과 위에 얹힌 신선한 생크림 향이 입안 가득 퍼졌다.
천상의 맛이었다.
레이나는 눈을 동그랗게 뜨고 테일러를 쳐다보았다.
“……!”
기가 막혀 말이 안 나왔다.
테일러가 이렇게 요리를 잘했나?
왜 할머니가 이걸 자꾸 찾는다고 했는지 알 것 같았다.
후작 저택에서 먹었던 그 어떤 디저트도 이것보다 충격적이지 않았다.
“네가 직접 만든 거야?”
테일러가 피식 웃었다.
“맘에 들어 하는 걸 보니 할머니랑 입맛은 비슷하네.”
다시 포크가 움직였다.
“할머니. 할머니도 아.”
이번엔 레이나가 할머니 입에 팬케이크를 넣어 주었다.
오물오물 팬케이크를 드시던 할머니가 문득 테일러를 보며 물어보았다.
“근데 자네는 누구여?”
테일러는 웃으며 대답했다.
“테일러 로렌슨입니다. 할머니 팬케이크 만들어 드리는 요리사요. 가끔 의사도 하고요.”
뭐라는 거야.
레이나는 테일러의 주객이 전도된 자기소개를 듣고 웃어 버렸다.
“그려? 의사인데 요리사여?”
“네. 제가 재능이 너무 많아서 어느 하나 포기를 못 했네요.”
할머니는 인정한다는 듯 고개를 주억거리며 팬케이크를 오물거렸다.
“으응. 그럴 수 있지. 자네 솜씨가 좋아. 훌륭혀.”
레이나는 한입 더 팬케이크를 떠먹으며 속으로 동의했다.
팬케이크는 정말 팔아도 되겠다.
“감사합니다. 그럼 저 자주 와도 되나요?”
“자네 안 비싸?”
출장비를 묻는 거였다.
테일러는 안타깝다는 듯 탄식했다.
“아……. 저 비싸요.”
“그럼 자주 오지 말어. 할미 돈 없어.”
테일러는 자세를 낮추고 킥킥 다정하게 웃으며 할머니를 올려다보았다.
“전 할머니 자주 뵙고 싶은데.”
할머니가 못 들은 척 노골적으로 테일러를 외면했다.
레이나는 프흡 웃음을 터뜨렸다.
테이블 모서리를 짚고 앉은 테일러가 할머니의 외면에 머쓱한 듯 머리를 만졌다.
테일러가 할머니를 회유했다.
“할머니, 저 할머니한테는 안 비싸요. 저 레이나랑 친구여서요.”
할머니가 다시 테일러에게 시선을 주었다.
“우리 아가 친구여?”
“네.”
“남자친구여?”
테일러는 그냥 웃었다.
“아뇨. 남자친구는 아니에요.” 
“왜 아니여? 우리 레이나가 자네 싫어해?”
레이나가 머쓱하게 웃으며 대신 대답했다.
“할머니, 아니에요. 남자친구는 아니고 그냥 친구. 제일 친한 친구예요.”
“으응. 그럼 자주 와도 돼.”
테일러가 다정하게 대답했다.
“네, 할머니. 고맙습니다. 자주 올게요.”
이미 매일 오고 있지만 말이다.
* * * 
“레이나가 끌려가? 누구한테?”
“모, 모르겠어요! 시커먼 복면을 쓴 놈들이었어요. 마차 안에도 여러 명, 아, 그리고 마차를 모는 놈도 이상했어요. 레이나가 벗어나려고 막 몸부림을 치는데 수건으로 입을 틀어막고 마차에 태워서 끌고 갔어요!”
브로디는 발을 동동 구르며 레이나와 괴한들이 탄 마차가 북쪽 쪽문으로 달려갔다고, 경비병들을 보내느냐고, 아니면 기사들을 보내느냐고 숨 가쁘게 물었다. 
하지만 그녀의 보고를 들은 후작 부인은 아무 명령도 하지 않고 굳은 표정으로 선 채 침묵했다.
브로디는 그제서야 자신이 뭔가를 착각하고 있었다는 걸 깨닫고 퍼뜩 입을 다물었다.
후작 부인 입장에선 굳이 경비병을 동원하거나 애를 써가며 레이나를 찾을 이유가 없는 건가?
후작 부인이나 레이나는 직접 말해 준 적 없었지만, 브로디와 마리나는 레이나가 크리스티나 대역을 한 상황이라는 걸 짐작하고 있었다. 
후작 내외가 레이나의 일을 조용히 묻고 싶어 하리라는 것도 예상할 수 있었다.
그러니까 마님은 떠들썩하게 레이나를 찾고 싶어 하지 않을 거다.
그 점은 이해할 수 있었다.
하지만 브로디가 순간적으로 멈칫한 건, 
어쩌면 조용히 찾고 싶어 하는 게 아니라, 후작 부인은 그냥 이대로 레이나가 사라져 주길 바랄지도 모른다는 데에 생각이 미쳤기 때문이었다.
그리고 어쩌면 후작 부인이 사주한 일일지도 모른다는 데에도.
브로디는 자신이 찾아올 사람을 잘못 골랐다는 걸 깨닫고 창백해져서 입을 다물었다.
후작 부인의 입장에서는 ‘레이나’가 거슬리는 존재일 것이다.
레이나를 구하고 싶었다면, 마님이 아니라 기사분들을 먼저 찾아가야 했다.
케이 경이나, 리오넬 경이나,
아서 경을.
갈 곳을 잃은 눈으로 후작 부인을 바라보는 브로디의 머릿속이 새하얘졌다.
“…….”
후작 부인이 마침내 입을 열어 물었다.
“그 애가 어디서 납치됐니?” 
브로디가 퍼뜩 놀라서 물었다.
“네?”
질문이 이어졌다.
“걔가 납치되는 걸 본 사람이 너 말고 누가 있지?”
브로디는 바짝 긴장했다.
설마, 나…… 지금 좀 위험한 거 아냐?
브로디의 머리가 생존 본능으로 팽팽 돌아갔다.
“저, 저랑. 마부요……. 저택 뒤편 아서 경 정원에서요. 그리고 마차가 북문으로 달려갔으니까 그쪽에도 사용인들이 있었다면 봤을 거예요. 레이나가 괴한들에게 죽자 살자 저항하고 있었거든요.” 
그리고 브로디는 황급히 덧붙였다.
“아…… 아마 마차를 본 사람들이라면 다 봤을 거예요. 레이나가…… 드레스 차림의 여자가 마차로 납치돼 끌려가고 있다는 걸요! 밖에서도 본 사람이 있을지도 몰라요.”
후작 부인이 미간을 찌푸리며 입술을 깨물었다. 
브로디는 등골이 오싹해졌다.
목격자가 나뿐이라고 하면, 나 어떻게 되는 거야?
* * * 
후작이 아서를 힐끔거렸다.
“……자네 정말…… 대단하군.”
“과찬이십니다.”
아서에게서 거둔 후작의 시선이 하인들이 옮기고 있는 붉은 여우에게로 향했다.
붉은 여우는 후작이 한 번도 사냥에 성공해 보지 못한 영리한 짐승인데, 여우는 아서가 쏜 단 한 발에 절명했다.
여우가 캥! 소리를 내며 쓰러지기 전까지 후작은 심지어 여우를 발견하지도 못했다.
아서가 덤덤한 낯으로 활을 들어 올렸다.
“각하께서 준비해 주신 활이 워낙 좋네요. 재미도 있고.”
“…….”
후작은 제 손에 든 석궁을 떨떠름하게 내려다보았다.
……무기 차이인가?
후작은 볼트를 매긴 석궁을, 아서는 활을 사용하고 있었다.
아서가 제 무기를 힐끔대는 후작의 시선을 느끼고 활을 반쯤 들어 올리며 물었다.
“……당겨 보시겠습니까?”
　
　
후작은 객기를 부리진 않았다. 
“됐네. 누굴 놀리려고 그러나.”
후작도 자신이 저런 강궁을 당길 완력이 되지 않는다는 걸 알고 있었다.
“그 활 맘에 든다면 주겠네. 자네 가지게. 나보다 자네가 유용하게 쓰겠군.”
아서가 피식 웃었다.
“감사합니다.”
후작은 말없이 투덜거렸다.
뭔가 영…… 저런 활을 당기는 사람 옆에서 석궁을 들자니 폼이 안 나는군.
아서는 단 한 발도 빗맞히지 않았다.
아서가 열 발의 화살로 열두 마리의 새를 잡는 동안 후작은 다리를 저는 토끼를 한 마리 잡았을 뿐이었다.
“…….”
실력의 차이야 어쩔 수 없다 치고.
왜 이리 그림이 안 나오지?
석궁이라 그런가?
시원스럽게 활을 당기는 것에 비해 졸렬하게 보이는 기분이다.
내심 자존심이 상했지만, 놀라운 기록을 내고 있는 아서와 사냥을 했으니 자랑할 만한 이야깃거리라는 생각은 들었다.
아서와 친해지고 있다는 느낌도 확실히 들었다.
부실 보급 이야기 같은 걸 꺼내서 분위기를 깨지도 않고, 아서는 선선히 어울려 주었다.
그럼 됐지.
“…….”
아서의 시선이 어딘가에 고정되었다.
후작은 아서가 또 뭘 쏘려나 하고 같은 방향을 바라보았다.
기사가 말을 타고 달려오고 있었다.
그들 앞에서 말이 멈추었다.
“각하.”
후작 각하와 총사령관 각하.
두 명의 각하가 그쪽으로 시선을 향했다.
기사는 아서에게 말했다.
“저택에 일이 생겼습니다. 돌아가 보셔야 할 것 같습니다.”
***
마틸다의 머릿속은 아주 바빠졌다.
……그 애가 저절로 사라졌다고?
나는 아무것도 하지 않았는데?
후작은 돈으로 해결하고 아서한테 떵떵거릴 생각이었으니 그런 일을 꾸밀 계획은 전혀 하고 있지 않았을 것이다.
크리스티나도 그 애를 처리하자는 의견에 반대하는 입장이었다.
그런 일을 꾸밀 만한 사람이 떠오르지 않았다.
그 애가 사라졌다면 이쪽이야 좋다.
아서가 그 애를 틀어쥐고 집안을 멋대로 휘젓는 것이 이만저만 골치가 아니었으니 말이다.
후작이 아서의 요구를 모조리 들어준 참이니 아서가 이제는 크리스티나를 받아줄 거라고 기대하곤 있지만,
사실 그놈을 어찌 믿는가?
여전히 약점을 잡혀 있는 건 우린데.
하지만 일단 레이나가 없는 상황이라면, 아서는 다시 그 애를 적극적으로 찾는 모습을 보이지는 못할 것이다.
원래 있던 것을 없애는 것이 어렵지 이왕 없는 것을 내버려 두는 건 쉬운 법.
그럼 크리스티나가 자신의 자리를 되찾기도 쉬워질 거라는 생각도 들었다.
하지만 행방을 모른다는 건 결국 아서 옆에 있다는 것만큼이나 신경 쓰이는 일이었다.
후작 부인은 하녀장 허스트 부인을 가까이 불러 지시했다.
“입이 무거운 경비병들을 시켜서 레이나가 정말로 없어졌는지 알아봐. 납치된 곳에 남아 있는 흔적이나 단서가 없는지도 찾아보라고 해.”
“네.”
브로디의 눈이 흔들렸다.
후작 부인의 지시가 왠지 모르게 위험하게 느껴졌다.
그 후에야 후작 부인은 브로디에게 가장 먼저 물어야 했던 것들을 묻기 시작했다.
“너, 그때 레이나랑 같이 있었니? 기사들이 레이나를 지키고 있지 않았어? 어떻게 된 거야?”
“!”
“설마, 아서도 없는데 걔 혼자 밖에 나갔던 거니? 기사들은 뭐하고?”
브로디는 긴장한 채 숨을 멈췄다.
　
대답 잘해야 한다고 본능이 소리쳤다.
레이나가 마지막으로 케이 경을 만난 후에 마차를 탔다는 게 중요한 단서처럼 떠올랐지만, 브로디는 조개처럼 입을 다물었다.
‘안 돼. 그걸 말하면 추궁당할 거야!’
레이나의 외출을 가볍게 여기고 보고하지 않은 건, 그런 외출이 이미 한 번 있었던 일이었기 때문이었다.
게다가 브로디가 마차로 가지고 내려간 건 같이 법원 앞 드레스숍으로 외출했던 날 샀던 할머니 옷이었다.
이걸 말했다간 레이나가 외출한다는 걸 알고도 후작 부인에게 말하지 않았다는 것도, 일전의 드레스숍 외출 건을 알고도 보고하지 않았던 것도 줄줄이 털어놓아야 한다. 
브로디는 순간적으로 잡아뗐다.
“아아뇨! 저는 아침에 방에 가서 아가씨 옷만 갈아입혀 드리고 나와서 그 후엔 어떻게 된 건지 모르겠어요. 마차는 밖에 나가다 우연히 보게 됐어요! 저도 너무 놀라서 마님께 말씀드리러 온 거예요!”
엉겁결에 레이나를 아가씨라고 해 버렸지만 깨닫지도 못했다.
브로디는 식은땀을 흘리며 속으로 생각했다.
후작 부인은 믿을 수 없다.
반드시 레이나와 기사분들한테 의탁해야 해!
그때, 집사장 짐이 들어와서 당황한 얼굴로 목소리를 낮추어 후작 부인에게 말했다.
“마님. 케이 경이 기사분들과 함께 찾아오셨습니다. 만남을 청하고 계십니다.”
브로디는 깜짝 놀라 집사장 쪽을 바라보았다.
* * * 
“그러니까. 모르는 일이시라구요?”
후작 부인은 당황했다.
왜 내가 추궁을 당하고 있는 거지?
그것도 군인들과 기사들 앞에서?
“아니……. 그러니까, 북문은 원래 사람이 잘 오가지 않아서 그냥 닫아두는 문이라니까요. 원래 경비병들이 지키는 문이 아니에요.” 
후작 부인은 마차가 사라진 북쪽 출입문이 경비병 없이 열려 있었던 이유에 대해 기사들에게 변명하고 있었다.
케이는 묵묵히 그들의 대화를 지켜보고 있었다.
사태를 파악하는 가장 높은 관리인처럼 말이다.
갑자기 응접실을 가득 채운 다수의 군인들에게 위축된 후작 부인은 저택의 경비 소홀을 추궁당하는 책임자처럼 케이를 똑바로 보지 못하고 기사들을 향해 말했다.
“북문은 항상 잠겨 있는 문이에요. 이 너른 저택에 문이 한두 개도 아닌데, 열 개가 넘는 모든 문을 항상 개방해 놓고 경비병을 상시 배치할 수는 없잖아요. 닫아두면 벽이나 다름없는데…….”
“인력이 없어 경비병을 배치하지 않으셨다는 말씀이십니까?”
당황한 후작 부인의 언성이 높아졌다.
“그게 아니라, 잘 사용하지 않는 문들은 원래 그냥 잠가두고 다른 문들만 경비를 하기도 한다구요! 제가 경비를 두지 말라고 지시하지는 않았지만, 경비대장이 그렇게 했겠죠. 용무가 없을 땐 항상 닫혀 있는 곳이니까!”
케이는 후작 부인에게 질문하는 기사들을 쓱 한 번 본 뒤 후작 부인을 바라보았다.
그리고 처음으로 입을 열어 물었다.
“용무가 없을 때는 항상 닫혀 있다고요.”
“네!”
“열려 있었는데요, 활짝. 이번엔 무슨 용무였을까요?”
후작 부인은 순간 대답을 하지 못하고 있다가 버럭 소리쳤다.
“모르죠, 난!”
다음으론 당혹감이 밀어닥쳤다.
“지금 나를 의심하는 건가요?”
케이가 차분하게 말했다.
“저희로서도 저택의 안주인이신 부인을 믿어 드리고 싶지만, 부인의 주장과 달리 그 문은 잠겨 있지 않았습니다. 탈취된 마차는 그 문을 통해 저지 없이 빠져나갈 수 있었고요. 그리고 북문은 아서 경의 구역이 아니었습니다. 후작가의 책임이 있는 구역이었습니다. 그래서 여쭤본 겁니다.”
그래서 그 납치에, 내가 관여했다는 거야?
후작 부인은 억울해서 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.
“정말이지 말을 섞을 가치가 없군요!”
후작 부인은 자리를 박차고 일어나 소리쳤다.
“저는 정말 모르는 일이에요! 납치범들이 미리 계획했나 보지요! 저택에 들어올 수 있었으니 문을 열 수도 있었겠지! 그리고 북문은 우리 구역이었지만, 그 마차가 처음 납치된 건 아서 경 구역이었잖아요!”
가볍게 실소하며 케이의 눈이 가늘어졌다.
“저택에 납치범이 들었는데 남의 일처럼 말씀하시는군요.”
“!”
“‘다른 사람’에게 벌어진 일이었어도 그러셨을까 하는 생각이 어쩔 수 없이 들기도 하고.”
뒤편에 있던 다른 기사가 자기들끼리 혼잣말 하는 척 말을 보탰다.
“그런 거에 비해 많이 파악하고 계시기도 하고.”
“총사령관 각하께서 후작님과의 관계 개선을 염두에 두고 저택 내에서 기사들의 경계 수준을 부드럽게 낮추자마자 유감스럽게도 그런 일이 벌어진 거고요.”
“……!”
케이도 더 이상 할 말이 없다는 듯이 자리에서 일어나더니 피식 웃었다.
“실망스럽네요.”
“네?”
케이가 후작 부인을 바라보았다.
“저희는 후작님께서 근래 해 주신 일이 아서 경께 진심으로 사과의 표현을 하신 것이라고 생각하고 있었습니다. 믿을 만한 동반자로서 품위 있게 행동하시리라 믿고 있었죠.”
“!”
케이는 잠시 틈을 두고 말을 이었다.
“하지만 상황이 이렇게 된다면 후작가의 진의를 의심하지 않기가 어렵지 않겠습니까? 후작 각하께서 보여주신 호의와 오늘 두 분의 외출이, 결국 화해가 아니라 증인을 빼돌리기 위한 계획이 아니었는지 말입니다.”
후작 부인은 기함했다.
“말도 안 돼요!”
아서와의 관계를 회복하기 위해서가 아니라, 겨우 그 애를 빼돌리고 이런 소리를 듣기 위해 우리가 아서의 요구를 수용했다고?
차라리 아서에게 잘 보이기 위해 배포 크게 선심을 썼다는 쪽이 낫지. 
그런 멍청한 짓을 할 리가 있냔 말이야!
“후작 부인께서 그러셨다는 게 아니라 유감스럽게도 상황이 그렇다는 겁니다.” 
케이는 담담한 태도로 대화를 맺었다.
“총사령관 각하께서는 그리 생각지 않으실 수도 있겠죠.”
“!”
그리고 케이는 짧게 고개 숙여 인사했다.
“각하와 함께 다시 뵙겠습니다.”
정중하지만, 존경이 담겨 있다곤 보기 힘든 태도였다.
떠나가며 케이는 한마디를 덧붙였다.
“아, 그리고 아서 경의 구역에 경비병들을 보내셨더군요. 일단 그들은 물렸습니다. 아무래도, 증거를 인멸하려 든다는 선의의 오해를 사실 수 있지 않겠습니까.”
황망해진 후작 부인을 뒤에 남겨 두고, 기사들은 응접실에서 빠져나갔다.
* * * 
분기탱천한 후작이 시뻘게진 얼굴로 성큼성큼 들어오며 소리쳤다.
“당신, 걔한테 무슨 짓을 한 거야!”
후작 부인의 얼굴이 퍼레졌다.
후작의 얼굴을 보자마자 알 수 있었다.
후작이 한 짓이 아니다.
심지어 후작은 그 멍청한 짓을 후작 부인이 했다고 생각하고 있었다!
“아니야, 아니라고! 난 아무것도 안 했어!”
“걔 어쨌어. 당장 걔 데려와!”
“난 모르는 일이라니까!”
후작이 목에 핏대를 세우며 일갈했다.
“다 된 상에 재를 뿌려도 유분수지! 당신이 이러면 내 입장이 뭐가 돼!” 
후작이 격노해 삿대질을 해댔다.
“맘에 든다면 걔를 정부로 들여도 좋다고까지 얘기했는데 그러자마자 당신이 걔를 빼돌려 버리면! 아서가 우릴 뭐라고 생각하겠냐고!”
뭐? 정부?
후작 부인의 입이 떡 벌어졌다.
“내가 어련히 아서가 크리스티나를 받아들이도록 잘 말하고 분위기를 풀고 있었는데, 그새를 못 참고 이 여편네가! 그게 크리스티나를 위한 일 같아?!”
　
* * * 
아서는 조용히 빈 침실을 바라보았다.
“…….”
창가에서 가을바람이 들어와 하늘하늘한 커튼이 흩날렸다.
「아서 경.」
「오셨어요?」
　
“…….”
사람의 빈자리는 익숙했다. 
전쟁을 치르며 어제 있던 사람이 오늘은 없는 상황이야 수도 없이 겪었으니.
레이나가 방구석에 숨겨 둔 뜨개질감과, 잠겨 있는 보관함 안에 혼인 계약서를 끼워 둔 노트 따위가 오러를 통해 느껴졌다.
“…….”
이렇게 그 사람의 빈자리에 남겨진 물건들을 볼 때가 가장 이상하다.
짧은 애도를 건네는 시간.
“…….”
귀걸이는 하고 갔다.
새로 맞춘 옷을 입고 갔는지 하나가 빈다.
할머니의 옷은, 미처 챙겨가지 못했군.
재주문을 해서 보내주거나, 챙겨서 보내거나…….
“…….”
별다른 감흥은 없었다.
아서는 덤덤히 레이나가 남긴 흔적들을 체크했다.
케이가 들어와 그를 불렀다.
“각하.”
“어떻게 됐어?”
후작과 후작 부인이 노발대발하며 싸움을 벌이는 소리가 펼쳐둔 오러 속에 들려왔다.
넓게 펼친 오러 속에 그녀는 없다.
결과를 짐작할 수 있었다.
케이가 보고했다.
“레이디는 무사히 도착해 할머님과 함께 있다는 소식 전해졌습니다. 오늘은 루칸 경이 그곳에 남을 거고, 리오넬 경이 저녁에 돌아와서 상세 보고할 겁니다.”
“별일은 없었고?”
“네. 납치 과정 초기에 따라붙은 놈들이 있었으나 도중에 전부 무난하게 떨구어 냈습니다. 저택 바깥에서 따라붙기 시작해 끈질기게 굴었던 수상한 자가 있긴 했습니다만, 떨어뜨리는 것은 어렵지 않았습니다. 다만 이쪽을 주시하고 있었던 것 같아서 감시인을 붙여 놨습니다.”
케이의 보고가 이어졌다.
“그 외에 특이사항으로는, 저택 내 목격자로 ‘렘브란트 경’이 계셨습니다. 납치를 목격하신 것 같습니다. 후작과 면담을 신청했더군요.”
***
“렘브란트 경.”
렘브란트는 후작이 무어라 말을 더하기도 전에 훅 가까이 다가가 후작의 손을 잡았다.
“후작 각하. 맙소사, 얼마나 심려가 크십니까.” 
항상 예의 바르게 느긋하고 여유롭던 렘브란트가 이렇게 다짜고짜 자리에서 일어나 용무부터 말한 것은 처음이었다.
그 내용에 후작은 멈칫했다.
무슨 말이지? 
심려가 크긴 하지만 그걸 렘브란트가 어떻게?
“긴급한 상황 같아서 실례를 무릅쓰고 급히 청했습니다. 제가 도와드릴 일이 있을까요?”
후작의 눈이 이상하게 흔들렸다.
왠지 불길한 기운이 스멀스멀 올라왔다.
렘브란트 경이 뭘 알고 나에게 이런 말을?
“렘브란트 경, 지금 무슨 말씀을…….”
그리고 렘브란트는 염려 가득한 눈으로 폭탄을 던졌다.
“숨기지 않으셔도 됩니다. 레이디 크리스티나께서 납치되셨잖습니까?”
후작이 눈을 크게 떴다.
“네?”
순식간에 식은땀이 비 오듯 흘렀다.
본능적으로 느껴졌다. 
뭔가 잘못되었다.
렘브란트 경이 뭔가 본 건가?
후작은 손수건으로 이마의 땀을 닦으며 더듬거렸다.
“아닙니다. 아니에요.”
그리고 애써 미소 지으며 태연한 척했다.
“……크리스티나는 납치되지 않았습니다. 뭔가 착오가 있었던 것 같군요.” 
후작이 마른침을 삼키고 말했다.
“오늘 저택에서 소동이 있기는 했습니다만, 크리스티나와는 상관없는 일입니다. 오해십니다.”
일단 그렇게 말할 수밖에 없었다.
그러나 렘브란트는 흔들림 없이 후작의 눈을 보며 말했다.
“큰 소동이 벌어질 일이라 아직은 외부에 숨기시는 것인가 보군요. 저에게까지 숨기지 않으셔도 됩니다. 사라진 분이 레이디 크리스티나라는 걸 알고 있습니다.”
바로 그 말을 하는 것이 오늘 이 방문의 목적이었기 때문이었다.
확신에 찬 틀린 정보에 후작의 눈이 흔들렸다.
이건 렘브란트에게 뭔가 근거가 있기에 하는 말이라는 생각이 들었다.
어떻게 된 거지? 크리스티나를 본 적 없을 텐데?
확인하기 두려웠지만, 후작은 입가를 경련시키며 물었다.
“……그게, 무슨 말씀이신지…….”
렘브란트는 탄식하듯 살짝 고개를 저으며 말했다.
“레이디를 납치해 나가는 마차를 제 눈으로 봤습니다. 그 순간 얼마나 놀랐는지……. 목격했음에도 막지 못해 죄송합니다. 기사들이 추격하는 걸 보고 저도 제 사람들을 보냈습니다만, 결국 제 사람들도 놓치고 돌아왔습니다.”
후작은 더듬거리며 말했다.
“어떻게…… 그 마차에 탄 사람을 보고 제 딸이라고……. 겨, 경께선 제 딸아이를 본 적도 없으시잖습니까.”
렘브란트가 한숨을 내쉬었다.
“실례인 줄 압니다만. 사실 뵌 적이 있습니다.”
“!”
그리고 그는 후작에게 가져온 것을 내밀었다.
렘브란트가 내놓은 크리스티나의 그림에 후작의 눈이 튀어나올 듯이 휘둥그레졌다.
그곳에는 드레스를 입고 있는 레이나의 얼굴이 선명하게 그려져 있었다.
그저 스케치였음에도 신문의 삽화와는 비교도 할 수 없을 만큼 또렷했다.
“제가 정원에서 그림을 그리고 있을 때, 창가에 레이디가 나와 계셔서 한 번 본 적이 있거든요. 레이디는 절 보지 못하셨습니다만……. 그때 연습 삼아 그려 본 적이 있었습니다.”
“!”
신방에 있을 때? 얼굴을 봤다고? 심지어 그렸다고?
후작의 입이 벌어졌다.
렘브란트의 일행이 머무는 별채는 레이나가 있는 본관의 신방에서 멀지 않은 곳에 있었다.
운이 좋다면 충분히 신방의 레이나를 목격할 수 있는 거리였다.
렘브란트는 걱정스러워하면서도 눈썹을 꺾어 짙은 근심이 담긴 염려를 표했다.
“하지만 허락을 구하지 않고 그렸으니 예의도 아닌 것 같고 실례일까 싶어 그만두었는데요.”
“…….”
렘브란트가 씁쓸한 표정을 지었다.
“그때 한 번 그려 봤던 분이기 때문에, 마차로 납치된 것이 그분이라는 걸 보자마자 알 수 있었습니다.”
“…….”
렘브란트가 말했다.
“어찌 이런 일이 벌어졌는지……. 이왕 이렇게 된 거 저도 무엇이든 돕겠습니다. 이 그림은 혹 필요하다면 레이디의 행방을 수배하는 데 쓰임이 있을까 하고 가져왔습니다.”
“…….”
그림을 받아드는 후작의 얼굴은 감격하고 고마운 척하려고 애쓰는 당혹감으로 얼룩져 있었다.
렘브란트는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
이걸로 최소한의 안전장치는 된 건가.
후작은 이제 렘브란트가 이 얼굴을 ‘크리스티나’로 안다는 걸 안다.
이제, 쥐도 새도 모르게 제거하고 크리스티나를 돌려놓은 뒤 시치미 떼지는 못할 것이다.
최소한 내가 그녀의 존재를 안다는 걸 마음에 걸려 하겠지.
사정을 전부 털어놓고 내게 침묵해 주길 부탁하든, 그럼에도 불구하고 증거 인멸을 강행하든, 모두 가능성은 있으나…….
차라리 해명하길.
아니면 좀 더 극단적인 방법으로 당신을 추궁해야 할 테니.
“…….”
렘브란트는 마차에서 몸부림치며 괴한들에게 끌려가던 레이나를 보고 숨이 멎을 듯이 놀랐던 순간을 떠올렸다.
그동안은 레이나의 뜻을 존중해 드러내지 않고 천천히, 하인들을 깔며 물밑에서 도와주려 했었지만.
적당한 때를 기다리며 여유 부릴 때가 아니었다. 
움직여야 할 때였다.
* * * 
저쪽도 제법이네.
뻔히 그녀의 사정을 알면서.
크리스티나라고.
“…….”
부인만 빼고 다들 거짓말에는 선수로군.
아서는 오러를 거두어들이며 피식 웃었다.
생각해 주는 건 고맙지만. 
납치한 게 이쪽이라는 걸 눈치채이면 제법 나쁜 놈이 될지도 모르겠다.
아서가 트리스탄을 향해 입을 열었다.
“렘브란트 경이 후작과 대화했다. ‘크리스티나’가 납치된 걸 봤다고 말했어. 이전에 내 아내를 본 적 있어서 알아봤다고. 후작이 증거를 인멸하려고 한 짓이라고 생각한 모양이야. 후작은 당황하고 있고.”
트리스탄이 눈썹을 치켜올렸다.
“……각하. 오러를 쓰고 계십니까?”
“괜찮아. 무리 안 했어.”
즉시 잔소리가 쏟아졌다. 
“전시(戰時)도 아닙니다. 당장 그 두 분의 대화를 듣는 것이 꼭 필요한 상황도 아니었고요. 더 이상 그걸 쓰지 말아 주십시오. 부탁드립니다. 저희는 각하의 시력을 어떻게든 되살릴 수 없는지 알아보고 있는데, 노력하는 부하들은 속 탑니다.”
제법 속이 상해 울컥한 기색이었다.
“……알았어.”
전시가 아니라는 데에는 동의.
꼭 필요한 도청이 아니었다는 데에는, 일부 동의.
그래도 상대의 포석을 알 기회가 있을 때는 오러를 써서 알아 두는 쪽으로 행동하게 된다.
저들 사이에 들으면 좋을지도 모를 대화가 있다는 정보도 항상 있는 게 아니니까.
어지간하면 그런 정보가 있을 땐 도청을 하는 습관이 들어 있긴 하다.
“그래도 도청할 만한 대화가 있을 땐 도청하는 게 좋다고 생각하고 계시죠.”
“…….”
아서가 헛기침을 했다.
“……잔소리 그만. 들을 수 있는 사람이 가까이 오고 있다.”
“네.”
잠시 후. 
렘브란트가 아서에게 만남을 청한다는 기사의 전언이 정해졌다.
황태자의 주선으로 네 사람이 반강제로 함께했던 그 날의 만남 이후, 공식적인 첫 대면이었다.
　
* * * 
둘은 담백하게 악수했다.
“……찾으러 가지 않으십니까?”
그것이 렘브란트의 첫인사였다.
레이나의 실종에 대한 이야기였다. 
아서는 딱히 숨기지 않은 채 눈썹을 으쓱하며 답했다.
“부하들을 보냈습니다. 제가 직접 찾는 모습을 보일 만한 상황이 아니어서요. 후작가와의 관계도 있고.”
냉정하고 침착한 대답에 렘브란트가 조금 어색하게 미소 지었다.
“이렇게 독대하여 뵙는 것은 처음인데 첫마디로는 좀 부적절했던 것 같네요. 죄송합니다.”
“아닙니다. 지금 상황이 상황이다 보니, 그러실 만하다고 생각합니다. 염려해 주셔서 감사합니다.” 
렘브란트는 아서의 모습을 바라보았다.
……차가울 정도로 침착하네.
그녀를 좀 더 각별하게 생각하고 있는 줄 알았는데.
지난번 만남에서 있었던 일 때문에 독점욕이 있는 사람이라는 인상을 받아 편견을 가지고 있었던 건가.
아서가 담담하게 말을 이었다.
“부하들에게 들었습니다. 상황을 직접 목격하셨다고요. 아마 그것 때문에 방문해 주신 것인가 생각하고 있습니다만.” 
“……네, 어느 정도는 맞습니다.”
“상황에 대해 들을 수 있겠습니까?”
렘브란트는 아서의 모습을 보고 이상한 기분을 느꼈다.
왠지 좀 더 화가 나 있거나 초조한 모습일 거라고 생각했던 것 같다. 
렘브란트는 아서에게 자신이 본 것과 당시의 상황에 대해 이야기해 주었다.
아서는 조용히 듣고 감사를 표했다.
“알려주셔서 감사합니다.”
정적인 반응이었다. 
생각한 것과는 사뭇 다른.
“……자리에 있었음에도 일이 벌어지는 걸 막지 못해 죄송합니다.”
“아닙니다. 제 기사들이 했어야 하는 일입니다.”
아서는 차분하게 말을 이었다.
“그리고, 전에 주신 제안도 감사드립니다. 진작 인사드렸어야 했는데.”
아서가 잠시 틈을 두고 덧붙였다.
“하녀들을 보내주시겠다는 제안은 감사했습니다. 그 제안은 괜찮다고 말씀드린 건, 후작 부인이 보기에 불편할 것 같기도 하고 급하게 필요하지는 않아 사양하게 되었습니다.”
“아, 아닙니다. 불편하게 여기지 않으셨다면 다행입니다.”
“급했다면 부탁드렸을 겁니다. 호의에 감사드립니다.” 
렘브란트는 깍지 낀 손을 만지작거리며 짧게 망설이다 말했다.
“어떻게 생각하실지 모르겠습니다만……. 카일 황태자로부터 당신의 편의를 살펴주기를 부탁받았습니다. 제게 당신의 신뢰를 얻을 만한 역량이 있어, 그 부탁을 들어줄 수 있는 기회가 온다면 좋겠다고 생각하고 있습니다.”
당신은 나를 황후의 감시책으로 의심하고 있겠지만, 솔직하게 당신을 염려하며 황태자와 같은 입장을 가지고 있음을 의미하는 말이었다.
아서는 짧게 그를 바라보다가 피식 미소 지었다. 
조금 더 편해 보이는 모습이었다.
“네. 필요하다면 도움을 요청하겠습니다.” 
“…….”
렘브란트는 그에게 묵례하고 자리에서 일어났다.
아서가 빙긋 웃으며 다시 손을 내밀었다.
“다시 연락드리겠습니다.”
그럴 만한 단서는 없었음에도 렘브란트는 거의 확신했다.
……레이나는 무사하다.
아서가 이미 뭔가 했다.
아마 내가 한 것보다 확실한 안전장치를, 후작에게.
어쩌면 이 사람은 ‘크리스티나 줄리어스’에게 돌아가기 전에 ‘레이나 아스타린’을 안전하게 만들 준비를 이미 해 두고 있었던 건지도 모르겠다는 생각이 들었다.
* * * 
크리스티나는 소식을 듣고 믿을 수 없다는 듯 눈을 찌그러뜨리며 반문했다.
“레이나가…… 뭐?”
“그러니까…….”
집사장은 애써 침착하게 대답했다.
“납치된 것 같습니다.”
크리스티나가 자리에서 일어나며 싸늘한 눈으로 그를 깔아보았다.
“자세히.” 
집사의 말이 이어졌다.
자리에 선 채 모든 이야기를 들은 크리스티나가 실소하며 시가에 불을 붙였다.
“…….”
하아.
이건 생각을 못 했네…….
“…….”
그리고 싸늘한 시선이 집사장에게로 향했다.
“설마 어머니나 아버지 짓인데 내가 몰랐던 건 아니겠지? 그럼 내가 자네를 신뢰할 이유가 없게 돼.”
집사장이 질겁한 표정으로 고개를 저었다.
“아닙니다. 아닐 거예요. 부인께서 그러셨다면 아가씨와 상의하셨을 것입니다. 정황상 주인어른도 아닐 거고요. 두 분도 이 일에 무척 화가 나서 싸우고 계십니다. 제삼자의 소행 같습니다.”
크리스티나가 싸늘하게 미간을 구기며 입술을 물었다.
그리고 화난 얼굴로 묵묵히 시가 하나를 다 태운 뒤 말했다.
“목격자 진술 정리되면 나한테도 가져와요. 그리고 테일러 로렌슨, 브로디 행방 파악해.” 
집사장이 고개를 조아렸다.
“알겠습니다.”
재떨이에 시가를 비벼 끄며 덧붙였다.
“레이나의 할머니도.”
***
“범인은? 봤다는 사람들한테 증언 받아 봤어?”
“조사중입니다만, 괴한들이 모두 복면을 쓰고 있어서 얼굴을 봤다는 사람은 없었습니다.”
후작 부인이 초조하게 모피를 뜯으며 물었다.
“레이나를 알아봤다는 사람은?”
“수건으로 입을 막힌 채 끌려가는 것만 봤다고들 합니다. 레이나라는 걸 알아챈 사람은 없는 듯했습니다.”
후작 부인은 그 말을 듣고서도 마음을 놓지 못했다.
후작 부인의 머릿속은 혼란과 조마조마함으로 가득했다.
“눈치챘지만 모르는 척하고 있을 가능성은 없을까? 알아챘다고 하면 문제될 거라고 생각하고 입 다문 사람이 있을 수 있잖아.”
크리스티나가 들어오며 말했다.
“지금 목격자라고 나선 하인들은 눈치 못 챘을 거예요. 모르는 척할 생각이었다면, 아예 봤다고 나서지도 않았을 테니까.”
“크리스티나!”
후작 부인이 반가워하며 일어났다.
그리고 그녀의 눈이 반짝 떠졌다.
크리스티나의 말이 옳았다.
크리스티나가 하녀장에게 명령했다.
“같이 있었지만 목격자로 나서지 않은 사람이 있는지 체크해요. 그리고, 어머니.”
“응?”
크리스티나가 냉정하게 어머니를 응시하며 물었다.
“어머니가 한 일 아니시죠?”
후작 부인은 아서의 기사들에게 당한 수모와 후작과의 싸움을 떠올리며 치가 떨리는 얼굴로 고개를 저었다.
“난 아니야.”
“아버지도 아니시고요?”
“그래, 아닌 것 같더구나. 내가 했다고 생각했는지 아주 생사람을 잡으며 길길이 뛰는데 아주 미치고 팔짝 뛰는 줄 알았다! 네 아비도 아니야. 이걸 다행이라고 해야 할지. 네 아비가 아직 그 정도로 맛이 가진 않았더구나.”
아니, 아니지.
내 남편이란 작자는 맛이 갔다!
아서한테 흔쾌히 정부를 들이라 선심을 썼다는 소리가 떠오르며 다시 뒷골이 당겨왔다.
내가 그런 작자와 결혼을 했다니!
후작 부인이 뒷목을 잡으며 으으으 소리를 내고 다시 자리에 앉았다.
상체를 후작 부인 쪽으로 기울인 크리스티나가 물었다.
“레이나의 할머니 어떻게 하셨어요? 관리하고 계시죠?”
후작 부인이 눈을 파르르 떨며 손을 저었다.
“넌 그런 일에 신경 쓰지 말라니까. 그런 일은 전부 엄마가 알아서 한다고 했잖니.”
“할머니를 확인해야겠어요.”
“뭐? 네가 직접? 안 돼!”
“해야 해요. 그리고 제가 움직일 수 있는 사람들을 내어 주세요. 손발이 돼 줄 사람들이 필요해요. 제가 움직일 수 있는 사람이 없으니 지금 할 수 있는 게 아무것도 없어요. 소식도 너무 느리고요. 제 사람이 필요해요.”
“…….”
후작 부인은 입술을 깨물었다.
그녀는 딸의 통찰과 냉정을 믿었다.
하지만 마틸다는 딸이 가문을 꾸리기 위해 손을 더럽히길 원치 않았다.
“안 돼.”
“엄마.”
“레이나의 할머니는 확실하게 치료해 주며 관리하고 있어.”
“제가 봐야 해요. 확인할 게 있어요.”
“지금 ‘네가’ 납치됐다고 생각하는 사람들도 있어! 그런데 납치됐다는 ‘크리스티나’가 사람들을 끌고 수상하게 영지를 휘젓고 다니겠다고? 겨우 그 애 할머니 때문에? 안 돼!”
후작 부인은 딱 잘라 말하고 일어났다.
“방에 가 있어! 넌 아서 경 마음 잡을 생각만 해. 레이나의 할머니는 확실하게 치료해 주며 관리하고 있다만, 네가 원한다면 걔의 할머니가 잘 지내고 있는지는 내가 알아봐 줄 테니까.” 
　
　
* * * 
오수에 든 할머니는 평온해 보였다.
건강해 보이기도 했다.
가끔 할머니를 보러 집에 돌아왔던 그 어떤 때보다도. 
레이나는 물끄러미 할머니를 바라보았다.
“…….”
오 년 전에도 이런 기분을 느꼈었지.
내가 아무리 할머니를 지키려고 애써도, 후작가에서 베풀어주는 한 번의 후의가 할머니의 삶을 훨씬 더 크게 좌우한다는 걸 느꼈을 때.
마님의 손짓 한 번에 나의 힘으론 구할 수 없었던 할머니가 살아나고, 위독하던 할머니의 안색이 눈에 띄게 좋아지는 걸 보는 것은 레이나를 행복하게도 만들었고, 무력하게도 만들었다.
“잠드셨어?”
“응.”
방에 들어오던 테일러는 소리를 낮추고 살짝 커튼을 쳐 햇살을 가렸다.
테일러가 익숙하게 낮잠 주무시는 할머니를 챙기는 걸 보고 레이나는 문득 생각이 나 물어보았다.
“간병인 아주머니는? 여기에는 안 오셔?”
테일러가 답했다.
“응. 여기는 모르셔. 아무래도 후작가에 고용된 분이시니까 바뀐 거처는 말씀드리지 않고 우리만 조용히 옮기기로 했어.”
레이나가 머뭇거렸다.
“……그럼 후작 부인한테 보고되는 거 아니야?”
“글쎄. 언젠간 아시게 되겠지만……. 아직은 모르실걸? 좀 천천히 아시게 되도록 손 써 두긴 했어.”
레이나가 눈을 크게 뜨며 목소리를 낮추었다.
“어떻게?”
“음…….”
테일러가 머쓱하게 말했다.
“……잘?”
“……?”
테일러가 뒷머리를 만지작거렸다.
후작 부인을 속여 넘겨 이중 첩자인 척하고 있다는 이야기를 레이나에게 상세히 하기는 좀 민망했다.
“……천천히 말해 줄게. 일단 후작가에서는 모르시니까 그 걱정은 안 해도 돼. 기사분들도 이쪽이랑 그쪽을 다 지키고 계시니 상황을 파악해 주실 거야. 그보다는 지금 네가 듣는 게 좋을 것 같은 이야기들이 좀 있는데, 잠깐 괜찮아? 지금은 할머니랑 있고 싶으면 나중에 이야기해도 되고…….”
“아냐. 지금 괜찮아.”
레이나는 조심스럽게 할머니의 몸에 이불을 덮어 드린 뒤 자리에서 일어났다.
* * * 
테일러와 레이나는 할머니가 이야기 소리에 잠을 깨시지 않도록 문을 닫고 나와 테이블에 마주 앉았다.
테일러는 리오넬과 루칸이 마차에서 레이나에게 하려다가 미처 전하지 못한 말을 대신 전해 주었다.
레이디가 너무 놀라기도 했고 우리를 경계하셔서 제대로 말씀을 못 드리기도 했으니, 레이디가 신뢰하는 당신이 사정을 대신 설명해 달라고 부탁한 것이었다.
“…….”
해결사 길드의 의뢰 이야기를 들은 레이나는 영 실감이 나지 않는 얼굴로 어리둥절하게 테일러를 바라보았다. 
‘줄리어스 저택에서 일하는 금발 하녀……? 납치? 해결사에게?’
……내 이야기일까?
조금 전에 납치의 위협을 실제로 느꼈는데도, 왜 내 이야기가 아닌 것 같지?
레이나는 머릿속으로 자신이 아는 금발의 하녀들 몇을 떠올려 보았다.
레이나는 머뭇거리며 물어보았다.
“……테일러. 네 생각은 어때? 그 의뢰에서 노린 게, 나인 것 같아?”
테일러는 신중하게 말을 골랐다.
“널 불안하게 할 생각은 아니지만……. 난 가능성이 있다고 느껴져. 기사분들도 그렇다고 판단하신 것 같고. 그래서 널 더 저택에 두지 않는 게 좋겠다고 생각하신 거겠지.”
“…….”
잠시 침묵이 흘렀다.
믿기지 않는 얼굴을 하고 있는 레이나를 바라보던 테일러가 역으로 물어보았다.
“넌 왜 후작 부인을 의심하지 않는 거야? 의심할 만한 상황이지 않아?”
“…….”
레이나는 스스로 이마를 짚은 채 말했다.
“……할머니를…….”
“응?”
“할머니를 오 년 동안 보살펴 주셨으니까.”
레이나는 얼굴을 쓸며 손을 내렸다.
레이나는 지친 듯이 씁쓸한 표정을 짓고 있었다.
“그분들 입장에선……. 나쁜 마음을 먹고 싶었다면 진작 그럴 수 있었잖아. 간병인 임금까지 들어가는 걸 생각하면, 난 다른 하녀에 비해 두 배 이상 돈이 들어가는 하녀였을 텐데…….” 
레이나는 가만히 말을 이었다.
“오 년 동안 돈을 들여가며 나에게 해 주신 약속을 지키고 할머니를 보살펴 주실 이유가 없었어. 그냥……. 후환 없이 처리할 거라면 진작 그렇게 하실 수 있었다는 뜻이야. 그런데 약속을 지켜 주셨잖아.”
“…….”
“그래서 좀…….”
……믿고 있었던 걸까?
레이나는 복잡한 한숨을 내쉬었다.
결국 후작 부인을 믿지 못하겠다고 판단하고 아서 경의 그늘에 숨기로 했으니 딱히 두터운 믿음을 걸었던 건 아니긴 했다.
그래도 아서 경 쪽으로 돌아서겠다는 결심을 하기 전까지 긴 망설임의 근원이기는 했던 만큼,
후작 부인이나 크리스티나 아가씨가 그렇게까지 했을 거라고는 믿기지 않았다.
내가 순진한 건가?
레이나는 아가씨와 후작 부인을 생각하며 잠깐 침묵했다.
순간 눈에 들어온 테일러의 표정이 복잡해 보였다.
“…….”
레이나는 내가 좀 바보 같아 보이려나, 머쓱한 기분이 들어 변명했다.
“알아, 나도. 무슨 말을 하는 건지. 내가 제일 많이 생각했을걸? 약속대로 할머니를 계속 보살펴 주실까……. 나 어느 날 갑자기 제거당하는 거 아닌가……. 당연히 생각했어. 나라고 무섭지 않았을까.”
레이나가 작게 웃었다.
“근데 내가 살아 있잖아. 할머니도 그렇고.”
“…….”
테일러가 손을 주먹 쥐어 테이블 위에서 만지작거렸다.
한동안 침묵이 흘렀다.
“……왜 나한테 말 안 했어?”
“어?”
테일러는 레이나를 보며 차마 말을 잇지 못하다가 고개를 숙였다.
타는 눈이었다.
“……그런 생각을 하면서 살았는데 어떻게 한마디도 말을 안 해.”
“…….”
테이블 위에 놓인 그의 손끝이 주먹 쥔 손바닥을 파고들고 있었다.
“……네가 그런 생각을 하며 살았는데 나는 몰랐다는 게.”
“…….”
“네가 그동안 나한테 남 얘기인 척 물어봤던 증상들이 전부 아픈 할머니 이야기였다는 걸 몰랐다는 게.”
테일러가 고개를 들며 레이나를 바라보았다.
“……내가 너한테 의지가 안 됐다는 게 화가 나.”
“…….”
레이나가 조용히 테일러를 보다가 시선을 피했다.
“알잖아. 우리가…… 줄리어스의 사용인들이 침묵에 대해 어떤 식으로 교육받는지. 우리가 받는 좋은 대우는 전부 무거운 입 때문이고…….”
테일러가 그녀의 말을 끊었다.
“네가 그런 상황에 처해 있었으면 내가 너랑 네 가족 정도는 데리고 줄리어스를 벗어날 수 있다는 걸, 넌 알고 있지 않았어?”
“…….”
레이나는 입을 다물었다.
둘 사이에 묘한 긴장감이 흘렀다.
레이나는 본인의 숨소리를 의식하며 불편하게 마른침을 삼켰다.
레이나는 지금 이 긴장감이 자기가 생각하고 있는 그게 맞는 건지, 자의식 과잉인지 확신하지 못하는 얼굴로 테일러를 바라보았다.
침묵이 흘렀다.
테일러가 담담하게 말을 이었다.
“……내가 의사고, 널 좋아하고, 내가 영지가 딸린 작위를 가지고 있다는 거 알고 있었잖아.”
레이나는 순간 숨을 멈췄다.
예전의 기억이 훅 떠오르며 얼굴이 달아올랐다.
레이나는 당황해서 더듬거렸다.
“지, 지금은 아니잖아.”
테일러가 레이나를 보며 고개를 갸웃하고 웃었다.
“셋 중에 뭐?”
두, 두 번째 거.
……지금은 아니지 않아?
레이나는 묻지 못했다.
왠지 테일러가 할 말을 알 것 같았다.
그리고 레이나는 그 말에 대답할 준비가 되어 있지 않았다.
생각하지 못한 상황에 당혹감으로 얼굴이 달아오르는 것 같았다.
“으음…….”
방 안에서 기척이 났다.
할머니가 낮잠에서 깨어나신 것 같았다.
“…….”
레이나의 등 뒤로 문 쪽을 본 테일러가 지나가는 말처럼 이야기하며 자리에서 일어났다.
“지금 아닌 거 없어.”
***
「지금 아닌 거 없어.」
　
의사인 거. 영지가 있는 거. 그리고 널 좋아하는 거 중에…….
「지금 아닌 거 없어.」
　
“……자네는 누구여?”
잠에서 깨어난 할머니의 목소리가 방 안에서 다시 들려왔다.
“테일러 로렌슨입니다. 레이나 친구요. 저 자주 놀러 와도 된다고 허락해 주셨는데.”
“어어. 팬케이크?”
웃음기가 섞인 다정한 대답이 들려왔다.
“네에. 팬케이크요.”
하지만 레이나는 차마 테일러와 할머니가 있는 방으로 돌아갈 수가 없었다.
　
* * * 
루모스 상단의 후계자는 초조하게 입가를 만지작거렸다. 
그리고 마차 창 너머로 겁에 질려 있던 여자의 얼굴을 떠올렸다.
‘……레이디 크리스티나였어. 틀림없이.’
법원 앞 의상실에서 봤던, 아서의 에스코트를 받고 있던 금발에 푸른 눈을 가진 레이디.
그는 몇 시간 전의 일을 떠올렸다.
그녀가 복면을 쓴 괴한들에게 붙잡힌 채 마차를 타고 가는 걸 봤을 땐 자기 눈을 의심했었다. 
이게 뭐야?
레이디 크리스티나가 괴한들에게 납치?
저 마차, 저택에서 나오지 않았어?
그럼 저택 한복판에서 그런 일이 벌어졌다고?
어떻게 이런 일이 있을 수 있지?
“쫓아! 저 마차 쫓아!”
당황하고 놀란 마음과 별개로 입은 본능적으로 소리치고 있었다.
“절대 놓치면 안 돼!”
동시에 깨달음이 엄습했다.
이건 기회다!
그들은 어떻게든 ‘줄리어스’와 그럴싸하게 마주칠 기회를 만들기 위해 호시탐탐 벼르고 있었다.
레이디 크리스티나가 언젠간 반드시 다시 외출하리라 믿고 있었기에 루모스의 후계자는 그들의 시나리오를 실현할 기회가 오기를 기다리며 주변을 얼쩡거리고 있었던 것이었다.
그리고 뜻밖에도 이 상황은 그들이 짠 시나리오와도 제법 비슷한 면이 있었다.
“스, 습격합니까? 복면을 쓸까요?”
“아니! 무슨 헛소릴 하는 거야! 쫓아가서 구해!”
그는 상단 소속의 호위병들을 위장해 그녀의 마차를 강도인 척 습격하게 한 뒤, 강도들과는 전혀 모르는 사이인 척 나타나 그녀를 구해 주고, 젠틀하게 저택에 데려다주며 레이디 크리스티나에게 강한 인상을 남긴다는 야심 찬 계획을 세워둔 상태였다.
상대가 레이디 크리스티나라는 걸 모른 척하고 일단 그녀의 생명의 은인이 된 다음, 그녀를 데려다주는 과정에서 ‘줄리어스 후작 영애’라는 정체를 눈치챘다는 걸 슬쩍 흘린다는 시나리오였다.
그는 예리한 안목으로 그녀의 우아함과 귀티를 간파하며 말할 참이었다.
「이런 곳에서 습격을 당할 만한 레이디. 당신이 입고 있는 드레스. 그리고 당신의 그 눈부신 금발과 숨길 수 없는 미모. 당신은 크리스티나 줄리어스로군요.」
　
그럼 다음은 일사천리. 
상단으로 돌아가서 가만히 기다리고 있으면 줄리어스 저택에서 사람을 보내 정중하게 루모스 상단을 불러들이겠지.
집사의 안내를 받아 응접실에 들어서면 레이디 크리스티나가 인사할 것이다.
「지난번엔 고마웠습니다. 신세를 졌어요.」
　
하고.
상대가 알아채면 어떡하냐고 걱정하는 부하들이 있었지만, 별다른 해코지를 하지 않고 겁만 주고 달아난다면 호위병들이 꼬리를 밟힐 가능성은 거의 없다고 확신했다.
명예를 중시하는 귀족 레이디라면 마땅히 그런 이야기를 덮고 싶어 할 테니까.
레이디가 강도들에게 무슨 일을 당했을지 모른다는 추문이 도는 건 치명적인 문제다.
개선장군인 아서 경의 명예에도 크게 해가 되는 일이니.
제법 마음에 드는 구상이었다.
솔직히 위험에 빠진 가련한 미녀를 구해 준다는, 그런 역할 안 해 보고 싶은 사람이 어디 있겠는가.
거기에 상단 루모스를 난관에서 구해낸다는 실익까지 따라온다면 일석이조 아닌가?
심지어 상대는 베일에 싸여 있는 제국 최고의 미인.
그리고 레이디 크리스티나도 자신을 구해 준 생명의 은인에게 ‘사실 제가 바로 그 유명한 크리스티나입니다.’ 하고 정체를 밝히는 순간의 짜릿함을 즐기고 싶지 않을까?
좋은 관계가 되지 않을 리가 없었다.
계획은 완벽했다.
습격과 구출만 실감 나게 해낸다면……!
‘그런데 레이디 크리스티나가 진짜 강도를 당하는 중이라고?!’
어떤 놈들이 선수를 쳤나?
계획이 좀 틀어졌다는 걸 느꼈지만 루모스의 후계자는 재빨리 주변에 숨어 있던 호위병들에게 소리쳐 작전 변경을 지시했다.
“구해! 무슨 일이 있어도 구해!”
“네!”
미친놈들아, 복면 쓰지 말고!
어쨌든 납치를 당할 뻔한 크리스티나를 구해 준다면 틀림없이 그들의 은인이 될 수 있을 것이다. 
줄리어스 일가에도, 무척이나 애처가라는 아서에게도.
그럼 루모스 상단의 신용이나 계약 한두 개가 문제가 아니게 될 것이다.
오히려 습격에 관해 꼬리 밟힐 염려도 없으니 더 좋았다. 
절호의 기회였다.
하지만 문제는, 실제 상황에서 그들은 시나리오와 달리 ‘레이디 크리스티나’를 구해낼 능력이 없었다는 데에 있었다. 
‘……아니 잠깐만. 이거 이러면 곤란한데?’
말을 탄 호위병 놈들이 왠지 모르게 하나둘씩 비명을 지르며 말에서 떨어지고, 무시무시한 기세로 달려가는 마차와 점점 거리가 벌어지는 걸 느끼며, 
루모스의 후계자는 계획이 좀 틀어진 게 아니라 아예 실패할지도 모른다는 걸 깨달았다.
생각해 보니 그들이 준비한 건 적당히 서로를 겁주어 쫓아내는 그럴싸한 칼싸움이었지 마차 추격전이 아니었다.
“놓치지 마! 달려!”
큰일이다.
이미 레이디 크리스티나가 위험에 처했으니 그들이 준비한 시나리오를 쓸 기회는 다시 오지 않을 거다. 
지금 구해내지 못한다면 은인이 될 기회는 사라진다!
그래서 그들은 온 힘을 다해 괴한들의 마차를 쫓았다.
반드시 이번 기회에 레이디 크리스티나를 구해내야 했다.
하지만 결과는…….
우지직! 쾅! 드드드드드득!
요란하게 나무 터지는 소리와 함께 그들의 마차는 바퀴가 부서지며 바닥에 긴 자국을 남기고 거칠게 멈추었다.
“으으으…….”
마차 벽에 얼굴을 처박으며 호되게 넘어진 루모스의 후계자는 끙끙대며 마차에서 기어 나와, 어디선가 날아온 철침이 마차 바퀴에 박히며 마차를 부숴버린 걸 발견하고 분통을 터뜨렸다.
다시 말을 타고 쫓아가 봤지만, 갈림길이 나타나 크리스티나가 탄 마차는 간 곳을 알 수 없게 되었다.
* * * 
루모스의 후계자는 아쉬운 대로 마차에 박힌 철침을 증거물 삼아 들고 줄리어스의 대저택으로 달려갔다.
다짜고짜 ‘레이디 크리스티나’가 납치된 걸 봤다고 소리치면 의심을 살 수 있겠다 싶어, 이 저택에서 웬 레이디가 마차로 납치되어 나가는 것을 보고 달려왔다는 말로 밑밥을 깔았다.
급한 대로 자신의 상단 호위병들을 수색 보내 두었다, 자신이 도울 일이 있으면 돕겠다며 그는 혼신의 연기로 수선을 피웠다.
루모스의 후계자는 일단 저택의 문을 두드릴 정의롭고도 합당한 이유가 생겼음에 만족하며 경비병들을 설득했다.
나는 이 집에서 레이디가 납치되는 장면을 목격했고 그녀를 위한 병사들까지 보내 두었다. 
돕고 싶다!
비록 구해내지는 못했지만, 사건의 목격자로서 도움이 될 만한 진술을 해 주거나 함께 수색에 협조한다는 명목으로 인연을 만들어 볼 수는 있겠지.
당장 후작이나 후작 부인을 만나게 될 거라고, 운이 좋다면 아서를 만나게 될 가능성도 있다고, 이 결과도 나쁘지 않다 생각했다.
“…….”
하지만 분위기가 이상했다.
조금 더 다급하고 일사불란하게 긴장감이 도는 분위기를 생각했는데.
그는 우왕좌왕하며 눈치를 보는 하녀와 하인들에게 이리저리 떠넘기기를 당하다가 손님용 응접실에 앉혀지게 되었다.
영문을 모르는 얼굴이거나, 슬금슬금 피하거나 하는 얼굴들이었다.
혹시 이 일이 레이디 크리스티나와 아서 경에게 추문이 될까 봐 없는 일인 척하며 어쩔 줄 몰라 하는 건가?
하지만 사태의 심각성에 비해 자신이 생각한 만큼 긴박감이 없다는 건 뭔가 이상했다.
“잠시 기다려 주십시오.”
째깍. 째깍.
“…….”
저택에는 들어왔는데…….
아무도 만나지 못한 채 시간이 흘러갔다.
“……?”
내가 그래도 밀접 목격자일 텐데.
무려 레이디 크리스티나가 납치됐는데…….
이렇게 시간 끌고 있을 때가 아니지 않나?
왜…… 아무도 안 오지……?
* * * 
하녀들이 수군거리기 시작했다.
“루모스 상단이라면 그쪽 아냐? 전에 후작님이 초대장 보내는 리스트에서 싹 빼 버리신…….”
“맞아. 부실 보급 기사 났을 때 발 빼려다가 후작님 미움 산 곳이잖아.”
하녀들이 혀를 차며 빨랫감을 옮겼다.
“거긴 영 타이밍 잡는 재주는 꽝이다. 하필이면 분위기 엉망일 때 왔네.”
후작님과 마님이 싸우는 소리가 닫힌 문 너머 복도에까지 들려오고 있었다. 
내용은 알아들을 수 없었지만 지금 끼어들면 불똥 튈 것 같다는 분위기를 파악하는 건 어렵지 않았다.
이런 타이밍에 굳이 후작 내외를 찾아가 반갑지도 않은 상단의 후계자가 찾아와 억지를 부리고 있다는 말을 전하고 싶은 하인은 없었다.
“레이디 납치 사건을 목격했다는 게 무슨 소리야? 급한 일인 척하던데…….”
“모르지. 후작님 만나려고 수작 부리는 거 같은데. 납치된 레이디가 없잖아.”
세 가족이 전부인 단출한 이 집에 레이디라면 마님과 아가씨뿐이다.
마님은 후작님이랑 싸우는 중이시고, 아가씨는 좀 전에 저 계단 위에서 지나가셨는걸? 
다들 멀쩡히 계시는데 무슨 레이디가 납치됐다는 거야?
* * * 
끼익.
그리고 마침내 루모스의 후계자가 기다리던 응접실에 어떤 여자가 들어왔다.
금빛 공작새 같은 화려한 미인이었다.
루모스의 후계자는 반사적으로 일어섰다.
“??”
와……. 누구지? 
대단한 미녀다.
레이디 크리스티나도 그렇고 이 저택엔 금발의 미녀가 많네?
하녀들이 공손하게 허리 숙여 그녀에게 인사한 뒤 문을 닫아주고 나갔다.
미녀는 그런 하녀들이 익숙한 듯 눈길 한 번 주지 않고 후계자에게 시선을 향했다.
“……!”
눈이 마주치는 순간 압도되는 느낌이었다.
‘레이디 크리스티나와 혈연이 있는 친척이거나 지위가 높은 책임자인가?’
엉거주춤 일어나 허리를 숙이는 후계자에게 크리스티나는 미소 지었다.
“안녕하세요.”
“아, 예. 처음 뵙겠습니다! 저는 상단 루모스의…….”
“네, 알고 있습니다.”
그리고 그녀는 싱긋 웃었다.
숨이 막히는 미소였다.
루모스의 후계자는 바짝 어깨를 긴장시켰다.
“저희 저택에서 ‘레이디’가 납치되는 걸 목격하셨다고요. 오늘 저택에 약간의 소동이 있었던 건 사실입니다만. 어떤 레이디를 말씀하시는 걸까요?”
루모스의 후계자는 얼떨떨하게 대답했다.
“아, 밖에선 혹여 추문이 될까 구체적으로 말씀드리지 않았습니다만, 짐작하시다시피…….”
후계자는 마른침을 꿀꺽 삼키고는 자신의 가슴을 두드리며 대답했다.
“제가 레이디 크리스티나가 납치된 걸 이 두 눈으로 똑똑히 목격했습니다! 그분의 얼굴이라면 확실하게 알고 있었거든요!”
크리스티나가 녹색 에메랄드 같은 눈을 휘며 화사하게 웃었다.
“아……. 그러시구나.”
***
“아……. 그러시구나.”
크리스티나가 차갑게 웃으며 말했다.
“저를 아주 잘 찾아오셨네요.”
그리고 그녀는 구두를 또각거리며 걸어가 응접실의 의자에 앉았다.
“앉으세요.”
그쯤 되자 후계자도 뭔가 이상함을 느꼈다.
아무리 분위기에 압도되었어도…….
자기소개조차 하지 않고 태연하게 집주인의 자리에 먼저 앉으며 자리를 권한다고? 
뭐지?
그러나 그녀에게 흐르는 싸늘하면서도 친절한 분위기는 왠지 마주하는 이로 하여금 정당한 의문을 품기도 어렵게 만들었다.
뒤늦게 정신을 차린 후계자는 머뭇거리며 물어보았다.
“……. 그런데 레이디께서는 누구신지…….”
“아, 저요.”
그녀가 무심히 웃으며 답했다.
“전 레이디 크리스티나가 아주 신뢰하는 사람이에요.” 
그녀가 눈을 가늘게 휘었다.
“이 저택의 그 누구보다도요.”
의미심장하게 들리긴 했지만, 충분한 대답은 아니었다.
“…….”
후계자가 입을 열어 그녀에게 제대로 이름을 밝히라고 말하려던 찰나,
크리스티나는 눈을 굴리는 상대를 가늠하듯 가볍게 훑어보더니 피식 웃고는 말했다.
“앉으세요. 마땅히 받으셔야 할 가문 차원의 감사 표현에 충분한 발언권도 있는 사람이니까.”
“……네?” 
“귀하에게는 그것이 중요한 문제 아닌가요? ‘루모스 상단’이시니까요.”
“!” 
계략까지 꾸며가며 인연을 만들려 했던 속내를 간파당한 기분이었다. 
순간 당황한 후계자는 변명처럼 목소리를 높였다.
“아, 아닙니다! 물론 루모스 상단 사람으로서 줄리어스와의 관계를 소중히 생각하고 있습니다만, 그렇다기보다 저는, 제가 목격한 이 당황스러운 사태에 순수하게 도움을 드리고자 하는 순수한 의도로 방문한 것입니다.”
당황해서 순수하다는 말을 두 번이나 했다.
크리스티나는 태연히 웃으며 등받이에 등을 기대고 다리를 꼬았다.
“네, 물론 그러시겠죠. 기꺼이 도움을 주시겠다니 저희 줄리어스로서는 감사한 일이네요. 어디, 얼마나 소중히 생각해 주시는지는 두고 보면 알 테고…….”
크리스티나가 고개를 기울이며 물었다.
“한데 당신은 어떻게 레이디 크리스티나의 얼굴을 알고 있었죠? 레이디 크리스티나는 함부로 얼굴을 드러내지 않는데.”
직설적인 말들에 얼어 있던 루모스 상단의 후계자는 순간적으로 긴장했다.
‘의심받고 있는 건 아니겠지?’
그는 헛기침을 하며 운을 떼었다.
“그러니까, 개선식에서…….”
“개선식에선 어두워서 얼굴을 알아볼 수 없었을 텐데요.”
“……낮에 잠깐 열렸다가 중단된 개선식에서…….”
“낮엔 루모스 상단이 줄리어스에 있지 않았고.”
“…….”
크리스티나가 지루하다는 듯이 자신의 잘 가다듬어진 손톱 끝을 내려다보며 말했다.
“제가 몇 번이나 더 물어야 할까요?”
“…….”
어설픈 거짓말이 통할 상대가 아니다.
내몰린 후계자는 결국 일부의 진실을 말했다.
“실은 우연히…… 아서 경과 함께 계시는 레이디 크리스티나를 본 적이 있었습니다. 아서 경의 얼굴은 익히 알고 있었기 때문에…….” 
변명하듯 레이디 크리스티나를 칭찬하는 말을 덧붙였다.
“아서 경과 워낙 잘 어울리셨던 데다가 과연 뭇 사람들이 말하는 대로 무척 미인이셨던지라 기억에 강하게 남았습니다.” 
그녀가 ‘오호라’ 하고 냉소하는 얼굴로 한쪽 눈썹을 들었다. 
상단 후계자는 황급히 변명했다.
“그게…… 나쁜 의도로 거짓말을 하려던 건 아니었습니다. 두 분께서 사람들의 눈을 피해 조용히 외출하셨던 듯해 혹여 불편해하실까 하여…….”
똑똑.
후계자의 말이 중단되었다.
밖에서 집사의 목소리가 들려왔다.
“아가씨. 분부하신 일에 급히 보고드릴 사안이 있습니다.”
후계자의 눈이 움찔했다.
‘아가씨라고?’
크리스티나는 무심한 눈짓으로 후계자를 한 번 흘깃 보고 말했다.
“들어와.”
허락이 떨어지자 문이 열렸다.
쩔쩔매는 태도로 나이 든 집사가 크리스티나에게 다가왔다. 
그러더니 살짝 눈치를 보며 말했다.
“아가씨. 외람되지만 주인어른이나 마님의 허락 없이 이렇게 방문객을 만나시는 건…….”
“됐어. 보고할 사안이라는 건?”
그리고 집사는 손을 들어 입가에 대며 들리지 않는 소리로 그녀의 귀에 대고 뭔가 속닥속닥 보고하기 시작했다.
“…….”
문이 열린 김에 함께 들어온 다른 하녀가 공손하고 조심스러운 태도로 차를 준비했다.
“…….”
줄리어스 저택의 아가씨…….
그녀가 입은 드레스. 금발…….
압도적일 정도로 화려한 미녀.
잠깐만.
후계자의 눈동자가 흔들리기 시작했다.
쩔쩔매는 사용인들.
집사가 방금 한 말.
태연하게 아랫사람들을 부리는 태도.
후계자의 입이 서서히 벌어졌다.
그럴 리가……. 그럴 리가 없는데?
그럼 그 여자는?
아서 경 옆에 있을 수 있는 여자라면 레이디 크리스티나 외엔…….
‘허어억…….’
설마…….
설마?
아서 경에게…… 정부가?
집사가 보고를 마치고 크리스티나에게 다시 몇 마디 명령을 듣고 나간 뒤.
후계자는 거의 그녀 앞에 무릎을 꿇는 심정으로 물었다.
“레이디.”
그녀의 차가운 시선이 후계자에게 돌아왔다. 
후계자가 더듬거렸다.
“혹시 제가 큰 착각을…… 큰 실례를 저지른 게 아닌지……. 혹시……. 레이디의 성함이…….”
더디 나오는 뻔한 말이 답답하다는 듯, 그녀의 수려한 눈매가 찌푸려졌다.
후계자는 질끈 눈을 감으며 물었다.
“혹 당신께서 레이디 크리스티나이십니까?”
크리스티나는 짧고 냉하게 찻잔을 들며 대답했다.
“네. 제가 크리스티나 줄리어스입니다.”
허억.
루모스의 후계자가 자신의 입을 틀어막았다.
미친, 미친. 이런 미친……!
그는 땀을 뻘뻘 흘리며 자신의 실수를 돌이켰다.
자신이 지껄인 말들이 얼음 깨는 해머처럼 머리를 때렸다.
이 재앙의 주둥아리가 레이디 크리스티나 앞에서 뭐라고 지껄인 거야?!
잠깐, 지금 벌어진 일은 그럼……!
“서, 설마. 아서 경에게 정부가……. 아이고, 돌아오신 지 얼마나 됐다고, 대체 언제부터…….”
고위 귀족이 정부를 두는 건 그리 특별한 일이 아니었다.
하지만 거기에도 입장과 도리라는 게 있었다.
신혼인 데다가 데릴사위인 아서는 사람들의 이목이 이 정도로 집중된 상황에 정부를 들여도 괜찮은 입장이 아니었다.
세기의 기사가, 이 제국 최대 재벌가의 데릴사위가, 사교계에서 가장 아름답다는 신부와 재회한 지 얼마나 됐다고 벌써 정부를.
더욱이 수도에서 열릴 데뷔탕트를 코앞에 두고,
아내를 개망신 주려는 게 아닌 바에야!
크리스티나가 싸늘하게 말했다.
“제가 그런 질문에까지 대답해 드릴 이유는 없는 것 같군요.”
후계자는 입을 다물었다.
크리스티나는 시가렛 홀더에 담배를 끼우고 불을 붙였다.
“…….”
후우.
담배 연기를 한번 뿜어낸 그녀가 후계자를 쳐다보았다.
“세상 모두가 다 알도록 자랑하고 싶은 심정은 아니라는 건 짐작하실 것 같네요. 입조심은 말씀드릴 필요 없겠죠?”
후계자는 입을 틀어막고 다급하게 고개를 끄덕였다.
“…….”
짧은 침묵을 사이에 두고.
크리스티나는 흘리듯이 중얼거렸다.
“제 하녀로 있던 아이예요. 나름대로 아끼던 아이인데…….” 
그리고 크리스티나는 피식 웃었다.
씁쓸하게 보이는 냉한 미소였다.
크리스티나는 담뱃재를 떨며 말을 돌렸다.
“어머니는 사라진 그 애를 굳이 찾아내겠다는 절 이해하지 못하시고, 아버지는 믿을 수가 없네요. 그 애에 대해선 이래저래 집안에서도 의견 충돌이 있는지라, 제가 저택 안의 인력을 믿고 쓰기 어려운 상황이에요.”
크리스티나는 말을 이어갔다.
“저로선 그 애를 해코지했다는 오해를 사고 남편의 심기를 거스르고 싶지 않으니, 최대한 무사히, 빨리 찾아낼 수 있도록 제 편에서 협조해 주실 분이 계시면 좋겠는데요. 이왕 제게 저지르신 무례를 사과할 기회를, 어떻게, 드려볼까요?”
후계자는 맹렬히 고개만 끄덕였다.
크리스티나는 빙그레 웃으며 이 자리에 온 본론을 꺼냈다.
“좋아요. 몇 명이나 저희를 위해 동원해 주실 수 있나요?”
루모스 상단의 후계자는 자신이 개인적으로 부릴 수 있는 호위병과 심부름꾼, 하인들의 숫자를 이야기했다. 
크리스티나가 장난치냐는 듯이 빤히 쳐다보자, 후계자로서 상단 차원에서 동원할 수 있는 사람들의 수도 이야기했다.
아서도 후작도 아닌 ‘크리스티나’의 줄을 잡아도 되나 망설여졌지만, 이미 그 누구에게도 줄을 댈 수 없는 상황에서 크리스티나의 말을 거역할 엄두는 나지 않았다.
“급한 대로 쓸만하겠군요.”
그의 말을 모두 들은 크리스티나가 가차 없는 평가를 내리며 생긋이 웃었다.
“도와주신다면 후하게 사례하겠습니다. 물론 상단 루모스도, 따로 공식적으로 초청할 거예요.”
공식적인 상단 초청이란 이야기에 후계자의 눈이 번뜩였다.
“정말이십니까? 수도로 가시기 전에요?”
그녀가 한마디를 덧붙였다.
“네. 어머님 아버님의 이름이 아니라, 제 이름으로 해 드리지요.”
파격 제안에 후계자는 거의 공중으로 솟아올랐다.
* * * 
루모스 상단의 호위병과 심부름꾼들이 영지를 수색하기 시작했다.
　
* * *
 
“테일러.”
레이나가 이 층 방에 있는 그를 찾아왔다. 
채 정리하지 못했으면서도 할 말이 있는 얼굴이었다.
“대답해 달라고 한 말 아니야. 아직 어려운 거 알아.” 
약재를 정돈하던 테일러가 장을 닫으며 말했다.
“그냥 알고나 있으라고 말한 거야. 좀 더 의지해 줬으면 해서. ……오해하는 거 같길래.” 
테일러는 피식 미소 지었다.
“……솔직히 우리 사이가 몇 년인데. 할머니 아프신 줄도 몰랐던 건 좀 심한 거 아니야?”
레이나는 입술을 말아 물었다.
서운하다는 듯이 농담처럼 가볍게 말하고 있었지만, 잠시 말을 멈추고 테이블을 짚은 테일러의 옆모습이, 
레이나의 얼굴을 마주하지 못하고 살짝 굳은 얼굴이 테일러의 가볍지 않은 진심을 알게 했다.
그의 말이 이어졌다.
“고민하기 좋지 않은 타이밍인 건 미안해. 네 상황이 이렇지만 않았어도 이런 얘기 안 했을 거야. 나도 이런 타이밍에 말하고 싶지 않았는데.”
“…….”
“말해야겠더라고. ……혼자 동동거리지 말라고.”
“…….”
“네가 도와달라고 말하기만 기다리면서 목 빠지는 사람 여기 있으니까. 알아 달라고.”
“…….”
테일러가 비로소 고개를 돌려 레이나를 응시했다.
“나 능력 있어. 돕고 싶은 마음도 있어. 조금만 더 의지해 줘.”
“…….”
“친구로서도 안 되겠으면 의사로서라도.”
테일러의 이야기는 몇 년 전보다 훨씬 더 배려가 깊어졌다. 
레이나의 상황과 마음을 더 이해하게 된 탓이었다.
레이나는 이마를 짚으며 끝내 고개를 숙이고 한숨을 내쉬었다.
“…….”
그대로 레이나는 손을 내려 마른세수를 했다.
손바닥에 얼굴을 묻은 채 레이나가 중얼거렸다.
“……고마워. 할머니…… 부탁할게.”
“그래.”
레이나는 얼굴을 가린 채 다시 한번 말했다.
“……고마워.”
테일러는 대답 대신 웃었다.
테일러는 그녀가 차마 하지 못한 말을 읽었다.
난 그냥 할머니랑 둘이서만 살고 싶어.
누굴 만나거나 다른 사람을 내 인생에 들일 생각은 없어. 
미안해.
하지만 테일러는 레이나의 생각보다 그녀를 잘 알았다.
너는 분명 더 어릴 때. 
네가 사랑할 사람과, 키워 낼 아이들에 대한 꿈이 있는 사람이었다.
그런데 어느 날부터인가.
넌 그냥 바닷가에서 조용히 살고 싶다는 꿈밖에 말하지 않더라.
이제 그 이유를 알 것 같다.
테일러는 그녀에게 그 꿈을 돌려주고 싶었다.
***
줄리어스 후작과 아서는 두 가지 이야기를 나누었다.
첫 번째는 사병 이야기였다.
저택 경비병들에게 ‘그 애’를 찾아내라며 한바탕 난리를 치른 후작은 아서를 만나자마자 다급하게 소리쳤다.
“자네! 나 믿지?”
아서는 가만히 후작을 바라보았다.
후작은 목소리의 크기가 결백을 입증한다고 믿는 사람처럼 큰 소리로 힘주어 말했다.
“나를 믿게! 내가 우리 집안 사병들을 죄다 동원해 그 애를 찾아내라고 단단히 일러두었네! 어찌 이런 일이 벌어졌는지……. 나도 기가 막힐 따름이야!”
아서가 물끄러미 그를 보다가 말했다.
“아닙니다. 저의 기사들을 보내는 것이 나을 것 같으니, 그들은 불러들이십시오.”
후작의 눈이 흔들렸다.
본전 생각이 나며 그의 얼굴이 시뻘게졌다.
“자네, 내 말을 믿지 않는 게로군! 내가 그 애를 빼돌렸거나 해코지했다 생각하는 겐가? 내 병사들이 하는 수색은 믿을 수 없다는 그런……!”
“아뇨.”
아서가 단정한 얼굴로 후작의 말을 멈췄다.
“그런 뜻은 아닙니다. 그저 실전 경험이 없는 각하의 병사들이 제 병사들보다 나으리라 생각되지 않아서요. 공연한 수고가 될 것 같으니 수색은 제 기사들 쪽에 맡겨 주시는 게 어떻겠습니까.”
“……!”
후작이 입을 다물었다.
병사들의 수준을 대놓고 비교당한 것은 유쾌하지 않았지만, 아서와 전쟁을 다녀온 이들이 돈으로 고용한 사병들보다 훨씬 높은 수준일 거라는 말에는 반박의 여지가 없었다.
의심해서가 아니라 그런 이유로 물러나는 거라면.
“……크흠. 그렇군. 알았네. 그럼 그건 자네에게 맡기겠네. 도와줄 인력이 더 필요하다면 얼마든지 말하게.”
아서가 싱긋 웃었다.
이로써 저택의 안과 밖에서 모두 후작의 사병들은 아서의 기사들보다 뒤로 물러나게 되었다.
그러나 후작은 그보다 중대하게 위기감을 느끼는 일에 사로잡혀 있었기에 그것을 알아챌 틈이 없었다.
그리고 이어진 것이 바로 두 번째 이야기였다.
후작이 초조한 기색으로 물었다.
“자네, 렘브란트 경을 만났지?”
“아, 네.”
후작이 마른침을 삼키며 그의 눈치를 살폈다.
“별말 없었나?”
아서가 싱긋 웃었다. 
무슨 얘길 하는 건지 뻔했다.
“네. 그렇지 않아도 그 이야기도 의논드려야겠다고 생각하던 참입니다. 렘브란트 경께서 ‘제 아내’가 납치된 걸 아시더군요.”
“…….”
“조용히 도와주겠다는 말씀도 해 주셨습니다. 실제로 목격 증언도 상세해 도움이 되기는 했습니다만…….” 
아서가 엷게 웃으며 찡그렸다.
“‘아내’의 그림을 그려 주신 걸 보고는 좀 놀랐습니다. 카일 황태자의 외사촌이고, 공작가의 후계자가 되실 분이라는 인상이 강해 솔직히 황실의 환대를 상징하는 분으로 생각했지 화가로서의 실력을 기대하지 않았습니다만, 확실히 화가는 화가더군요.”
내 말이 그 말일세.
후작의 얼굴에 딱 그런 표정이 떠올랐다.
하필이면 입을 막을 수도 없는 고위 귀족이 목격자라니.
후작은 속내를 털어놓았다.
“솔직한 심정으로는 렘브란트 경께서 잘못 보신 거라고 우기고 싶을 지경이야! 그놈의 그림만 아니었으면……!” 
아서가 피식 웃었다.
“그런데 어쩌다 얼굴을 보인 겁니까? 레이디 크리스티나를 다른 얼굴로 잘못 알고 계신다면 좀 곤란하게 된 것 아닙니까?” 
후작이 난처한 듯이 한숨을 내쉬었다.
“내가 자네에게 한 과거의 잘못에 벌을 받는 중인 모양일세.”
입은 살았군.
아서가 고개를 숙이며 피식 웃었다.
그래도 아서가 웃음을 보이자 후작은 마음이 가벼워졌다.
그가 이제 같은 편에서 도움을 주리라는 생각이 들었기 때문이었다.
후작이 초조한 듯이 스스로 손을 맞잡아 문질렀다.
그나마 이제 아서를 이쪽 편으로 만들었으니 이렇게 중요한 일이 터졌을 때 터놓고 의논을 할 수 있게 돼 다행이라는 생각이 들었다.
이젠 같이 대책을 강구하거나, 말을 맞춰 주겠지.
아서가 레이나라는 그 하녀 애가 드레스를 입고 신방에 있었던 이유를 렘브란트에게 잘 둘러대 줄 수도 있지 않을까?
사실 아서가 그 애를 잠시 정부 삼았다거나……. 
후작은 내심 그렇게 바라고 아서의 눈치를 보며 물었다.
“이 일을…… 어찌하면 좋겠나?”
아서가 후작을 보며 말했다.
“어차피 저질러진 일이니 할 수 없지 않습니까? 뒷수습이라도 할 수밖에요.”
“뒷수습이라면……. 어떻게?”
후작이 약간 기대감이 어린 얼굴로 아서를 바라보았다.
아서는 선선히 말했다.
“렘브란트 경에게 사실대로 말씀드리고 비밀을 지켜달라 협조를 구하는 방법뿐이지 않겠습니까? 막말로 렘브란트 경을 위험한 방식으로 입막음할 수도 없잖습니까?”
“무, 물론 그럴 수야 없지만…….”
아서의 말이 이어졌다.
“렘브란트 경은 동정심을 가지고 있고 의로운 사람이니, 솔직하게 말하고 도움을 청하면 비밀을 지켜주실 거라 생각됩니다.” 
후작의 눈동자가 흔들렸다.
생각지도 못한 정직한 방향으로 이야기가 흘러가고 있었다.
아서가 싱긋 웃었다.
“뭐, 나쁘지 않을 것 같습니다. 황실 모독이니 처음에야 분노를 살 거고 당황스러워 하겠지만, 불쌍하게 휘말린 하녀와 레이디의 목숨을 구해야 하지 않겠냐고 설득한다면, 렘브란트 경은 화를 내고 경멸하긴 하겠지만 비밀은 지켜 주실 겁니다.”
후작은 입을 떡 벌렸다.
“아, 하, 하지만 하녀를 대신 결혼시켰다는 건 솔직히 말하기엔 너무 외람되지 않은가. 상대는 황실인데…….”
아서가 웃으며 툭 던졌다.
“그걸 오 년 전에 생각하셨다면 좋았을 텐데요.”
갑작스러운 직설에 후작의 안색이 당혹스러워졌다.
이놈, 화나지 않은 척하더니 역시 그 여자를 잃어서 화가 난 건가?
“아, 이 사람. 미안하네, 내 미안해! 내가 이 빚은 평생 갚겠다지 않나!”
후작은 땀을 뻘뻘 흘렸다.
“하지만 지금 밝히기엔 이게 너무 큰 죄가 될 소지가 있지 않은가. 지금 줄리어스가 아주 중요한 시기인데 말이야. 응?”
아서가 묵묵히 팔짱을 꼈다.
“조, 조금이라도 어떻게, 큰 죄가 되지 않도록, 덜 외람되어 보이도록 잘 둘러댈 방법이 없겠나……?” 
“…….”
아서가 물끄러미 후작을 바라보았다.
후작이 안달을 내었다.
“아, 어떻게 사람이 거짓말 한번 하지 않고 솔직하게만 살겠나!”
아서가 싱긋 웃었다.
“그건 그렇죠.”
후작은 아서에게 힘껏 마음의 소리를 보냈다.
‘내가 그 애를 정부로 들여도 좋다고 해 주었잖아.’
‘응? 잘 좀 생각해 봐……!’
“그럼 한 가지 방법이 떠오르는군요.”
“그, 그게 뭔가?”
아서가 눈 하나 깜짝 않고 말했다.
“그 여자, 후작가의 사생아라 변명하시는 건 어떠십니까? 하녀들 사이에서도 그렇게 말 나오는 모양이던데요.”
“!!”
아서가 빙긋 웃었다.
“결국 후작 각하의 딸이라면 그렇게 큰 계약 위반이나 기만도 아니게 되지 않겠습니까? 눈살이야 좀 찌푸리시겠지만, 렘브란트 경도 상대적으로 쉽게 납득하실 것 같고.”
후작이 입을 떡 벌렸다.
내…… 사생아라 주장하라고? 
그럼 딱히 사기 결혼도 아니게 된다……?
“아, 아니 자네는……. 내가 그래도 명색이 선제후인데, 선제후에게는 높은 도덕성이 요구되지 않나. 그런데 어찌 그런 부도덕한 일이 있었노라는 거짓말을 하라고…….”
　
　
“아, 부도덕이요?”
아서의 미소 띤 표정이 싸늘해졌다.
“후작 각하께선 제가 누구의 사생아인지 가끔 잊으시나 봅니다.”
후작은 당황해서 입을 다물었다.
　
* * *
 
해당 아이디어의 창안자, 브로디는 소매로 눈물을 훔쳐내며 눈에 바짝 힘을 주었다.
레이나는 무사할까? 
보고하러 온 하녀 애들이 하는 말을 들었다.
레이나가 납치된 걸 눈치챈 사람은 없는 것 같았다.
그럼 레이나가 납치된 걸 아는 건 나뿐이다.
후작 부인은 날 치우려고 할까?
브로디는 케이 경을 찾아가 레이나의 일에 자신도 얽히게 된 것 같다며 더듬더듬 신변의 보호를 청했다. 
그러나 케이 경은 냉정하게 선을 그었다.
“왜 그런 이야기를 저에게 하시죠? 당신은 후작 부인의 사람이잖습니까.” 
브로디는 당황했다.
“제, 제가요? 물론 제가 후작 가문에서 급여를 받긴 하지만…….”
“레이디가 납치된 후에는 제가 아니라 후작 부인께 가셨고요. 그런데 제가 당신을 보호해야 한다는 말입니까?”
“…….”
브로디는 멍하니 케이 경을 보다가 서러움에 울먹이며 말했다.
“죄송해요. 하지만 저도 그래요. 저도…… 저도 마님을 의심하고 있다구요. 저는 케이 경을 만나고 레이나가 외출을 하려다가 납치됐다는 말도 하지 못했단 말이에요. 마님이 무서워서요. 그런데도 제가 후작 부인의 사람이겠어요?”
브로디가 훌쩍거렸다.
흠…….
케이는 브로디가 있었던 일을 후작 부인에게 전부 털어놨을 거라고 생각하고 있었다. 
브로디에게 보고를 받은 후작 부인이 그걸로 저희들을 의심하려 들면, 그걸로 싸움을 크게 키우며 후작과 후작 부인을 갈라놓는 판을 짤 생각이었다.
근데 보고를 안 했군.
원하는 건 이미 다 얻었으니, 이쪽에선 크게 상관없는 일이긴 하지만.
브로디가 거의 울먹이며 말을 이었다.
“레이나가 외출하려는 걸 알고 있었다는 말도 안 했어요. 레이나한테 짐을 갖다 주려고 했다는 말도 할 수가 없었어요. 그래서 마님에게 그냥 우연히 마주친 거라고 거짓말까지 했는데…….” 
“…….”
“저는 케이 경한테 불리한 얘긴 하나도 안 했는데. 케이 경은 안 믿어주고. 마님한텐 이미 뻥을 쳤으니 저는 이제 들키면 큰일 났는데 케이 경은 후작 부인 사람이라고 나는 죽든 말든 신경도 안 쓰고! 마님은 나를 쓱싹할 것 같고! 으헝!!”
“…….”
브로디는 통곡했다.
“내가 죽으면 케이 경이 책임질 거냐고요! 으허헝!! 여기서 죽으면 원혼이 돼서 케이 경을 따라다닐 거예요! 으허어엉!!”
케이는 물끄러미 그녀를 보다 한숨을 내쉬었다.
“……기다리십시오.”
“……상황은 알겠습니다. 우선 말씀드리자면, 후작가가 당신을 어떻게 하지는 않을 겁니다. 줄리어스는 선제후고, 지금 여긴 굉장히 많은 사람들이 오가고 있으니까요. 저택 앞엔 기자들이 깔려 있고 이 안엔 렘브란트 경이 있어요. 이런 상황에 납치 사건만으로도 부담인데, 갑자기 수상한 살인사건까지 날 순 없습니다.” 
브로디가 눈물 맺힌 눈을 껌벅껌벅하며 케이를 쳐다보았다.
“하지만 당신 약점을 잡아서 강제하거나 입단속 시키려고 할 순 있을 것 같습니다. 당신, 가족이 있습니까? 아니면 후작가가 당신을 협박할 수 있는, 약점이랍시고 쥘 만한 것들. 가령 당신이 지켜야 하는 것이라거나, 그런 것들이 위험할 수 있을 것 같은데요.”
브로디는 새파랗게 질려 자신의 약점이 될만한 것을 죄다 털어놓았다. 
그렇게 브로디의 약점을 간단히 손에 넣은 후, 케이는 말했다.
“알겠습니다. 당신은 렘브란트 경에게 가십시오. 그분 곁에 있다면 후작가의 마수로부터 보호받을 수 있을 겁니다.”
“!”
브로디의 눈이 동그래졌다.
브로디는 황급히 그러겠다고 고개를 끄덕였다.
신변의 안전이 필요한데 믿기는 애매하고, 후작가의 손에서는 보호해야 할 것 같다면 답은 하나뿐이지.
* * * 
그리고 크리스티나 줄리어스가 아서를 찾아왔다.
***
그 하녀를 내 사생아라고 우기라고?
무슨 말도 안 되는 소리를. 
어떤 멍청이가 상관도 없는 천것을 제 사생아라고 떠벌린단 말인가.
그 애가 쓸 만하다고 생각한 적은 있지만 어디까지나 하녀치고 그렇다는 거지.
게다가 렘브란트 경에게 그 애가 사실 제 사생아였다고 주장할 거라면 후작가는 어쨌든 그 앨 찾는 모습을 보여야 하지 않나.
사기 결혼의 증인이 없어졌으니 이제 됐다고 상쾌하게 나 몰라라 할 수가 없게 된단 말이다.
후작은 신흥 선제후였고, 새로 얻은 그 자리가 아직은 당연하게 느껴지지 않았다. 
즉, 그는 불면 꺼질세라 쥐면 터질세라 자신의 선제후 자리를 애지중지하는 중이었다. 
역시 그런 무모한 방식으로 일을 처리할 수는 없다고 느껴졌다.
하지만 패를 확인해 둘 필요성은 있다고 생각했고, 후작은 하녀장과 집사장을 불러들여 물었다.
“그 하녀 애, 레이나의 부모가 누구냐?”
그리고 후작은 레이나를 후작가의 사생아로 만들고 증거를 위조하는 것이 가능한지, 
그럴 경우 기대할 수 있는 효과와 각오해야 할 위험은 뭐가 있는지 알아 오라고 명령했다.
집사장 짐의 입이 떡 벌어졌음은 물론이거니와, 어지간한 일엔 동요하는 법이 없는 하녀장 허스트 부인도 눈을 크게 뜨고 자신의 귀를 의심하는 얼굴을 했다. 
후작은 그저 만일의 사태를 대비해 확인하는 것뿐이라고 딱 잘랐지만, 그 일은 그대로 크리스티나의 귀에 들어갔다.
크리스티나의 표정이 싸늘하게 굳었다.
“…….”
사생아…….
레이나가요?
* * * 
크리스티나는 아서를 찾아갔다.
그녀는 늘 그를 기다리던 자리에서 평소와 똑같은 질문을 던졌다.
“아서 경을 뵈러 왔습니다만. 계신지요.”
평소와 달랐던 것은 그녀가 아서를 만날 수 있었다는 것이었다.
기사들과 함께 들어가던 아서의 코앞에서 그를 바라보며 물었기 때문이었다.
아서가 싱긋 웃었다.
“다시 뵙는군요, 레이디.”
크리스티나가 살짝 무릎을 굽혔다 펴며 미소 지었다.
“오기는 훨씬 자주 왔습니다. 감히 뵐 수 없었지만요. 드디어 만나 주시니 감사할 따름입니다.”
크리스티나는 서늘한 미소를 띤 채 아서를 바라보았다. 
저 역시 오 년 만에 뵙게 되어 영광이다, 하는 식으로 비꼬아 봐, 어디.
그러나 아서는 담담하게 웃으며 태연하게 그녀를 에스코트할 뿐이었다.
“드시죠.”
“…….”
크리스티나는 말없이 그의 손을 잡았다.
　
* * *
 
그녀가 안내된 곳은 아서의 전용 응접실이었다.
하인들이 상당히 공을 들인 곳으로, 크리스티나에겐 익숙한 공간이었다. 
이전에는 후작 부인의 응접실로 사용되곤 하던 곳.
지금은 아서의 공간.
측근 기사가 다가와 그들에게 물었다.
“차를 준비시킬까요?”
크리스티나가 무표정하게 아서를 보며 답했다.
“괜찮습니다. 부를 수 있는 하녀나 집사도 마땅찮을 텐데요.”
아서가 담백하게 웃었다.
“이제 사용인을 가릴 이유가 없죠. 어떤 하녀를 부르셔도 괜찮지 않겠습니까.”
크리스티나는 미소 지으며 수긍했다.
“그렇긴 하네요. 그럼 차 말고 시가는 어떠세요.”
“사양할 이유 없지요.”
아서가 하녀를 부르라고 손짓했다.
마리나가 크리스티나에게 그녀의 시가와 시가렛 홀더를 가져다주었다. 
북부 특산물로 유명한 최고급 시가였다.
아서도 자신의 시가를 손에 들며 말했다.
“괜찮은 취향을 갖고 계시는군요. 시가를 즐기시는 줄은 몰랐습니다만.”
“하나 피워 보시겠어요?”
“아뇨. 다음 기회로 미루죠.”
아서가 먼저 자신의 시가에 불을 붙이고 크리스티나에게 성냥불을 건네주었다.
크리스티나는 조용히 홀더에 시가를 끼우고 담뱃불을 받았다.
　
“…….”
둘 사이에 거미줄 같은 연기가 뿌옇게 감돌았다.
크리스티나가 입을 열었다.
“가장 먼저 이 말씀을 드려야겠네요. 오 년 전의 일은 죄송했습니다. 경에게는 큰 모욕이었겠죠. 제가 원했던 일은 아니었지만, 긴 변명은 하지 않을게요. 부디 용서하세요.”
아서는 아무것도 묻지 않고 그냥 담담하게 시가를 입으로 가져가며 대답했다.
“아닙니다.”
“…….”
크리스티나가 앞으로 몸을 숙이고 재떨이에 툭 담뱃재를 떨며 물었다.
“저는 제가 아서 경의 의도에 거스르지 않게 움직이고 있다고 생각했는데요. 아니었나요?”
아서가 회색빛 담배 연기를 내쉬고 웃었다.
“레이디께서 예상하신 제 의도는 어떤 겁니까?”
시가렛 홀더를 든 팔꿈치를 테이블 끝에 괴며 크리스티나가 아서를 바라보았다.
“……레이나를 정부로 두길 바라시는 줄 알았어요. 그 애가 무슨 명령을 받았는지 짐작하실 텐데도 생각보다 오래 곁에 두시고, 맘에 들어 하시는 것 같아서. 저도 레이나라면 싫지 않기도 하고요. 귀여운 애잖아요. 순진해서 사랑스럽죠.”
그녀의 시가렛 홀더가 가볍게 움직여 아서와 크리스티나 사이를 가리켰다.
“저희랑 달리요.”
“…….”
크리스티나가 다시 한번 시가를 입가로 가져가며 말을 이었다.
“셋이 잘 지낼 수 있을 거라 생각했어요.”
아서가 짧은 틈을 두고 피식하며 되물었다.
“셋이요.”
크리스티나가 답했다.
“네. 시간이 조금만 더 있었다면 레이나가 제가 선물한 드레스를 받을 수 있었을 텐데, 이런 일이 생겼네요. 드레스를 받고 어쩔 줄 몰라 하는 그 애 얼굴을 좀 기대했는데.”
아서가 한쪽 눈썹을 찡그리며 웃음을 흘렸다.
“저는 정부를 들이겠다는 이야기는 한 번도 한 적이 없는데, 다들 정부에 상당히 관대하시군요. 지금은 있지도 않은 여자를 상대로.”
크리스티나가 담담한 표정으로 말했다.
“부모님의 마음은 어떨지 모르겠지만 저는 진심이에요. 저희가 먼저 아서 경을 속이고 그 애를 당신에게 보내 그렇게 만들었는데, 어떻게 그걸 아서 경의 부정이라 말할까요. 속죄의 일환이라고 생각해 주셔도 좋겠네요.” 
“…….”
크리스티나가 짧은 숨을 내쉬고 말을 이어갔다.
“사실 당신을 처음 만나는 개선식에 그렇게 뻔뻔하게 나가고 싶지 않았어요. 피할 수 없어 나가긴 했지만, 입 다물고 없었던 일인 척 그러는 거, 자존심도 좀 상했고. 차라리 그리 내쳐주셔서 감사했죠. 제대로 사과하고 싶었거든요.”
“…….”
빚을 진 채로 시작하고 싶지 않다는 의미였다.
크리스티나가 재떨이에 담뱃재를 떨었다.
“당신에게 외면당하는 동안 저는 오히려 편한 마음이었어요. 당신에게 지은 죄에 온당한 벌을 받는 시간이라 생각해서요. 충분히 벌을 받고 당신께서 용서해 주시고 나면 비로소, 당당하게 당신 곁에서 함께할 수 있으리라 기대했죠.”
“…….”
짧은 침묵을 사이에 두고, 크리스티나의 목소리가 이어졌다.
“아서 경은 똑똑한 사람이라 생각했어요. 가장 먼저 그 애를 손에 넣은 뒤 아버지를 꼼짝도 못 하게 만들었고, 당신이 원하는 걸 전부 쉬이 얻었죠.”
그녀는 불이 사그라들어가는 시가를 바라보며 말을 이었다.
“당신이 원하는 게 뭔지는 어렵지 않았어요. 친절하게 알려주신 거나 다름없으니까.” 
징집병들의 권리. 이 저택에서의 당신의 권리.
다시는 무시당하지 않는 것. 기만당하지 않는 것.
부실 보급에 보상을 받고, 혼인 계약서에 적힌 약속들을 더 이상의 거짓 없이 이행 받는 것.
그리고 전쟁을 끝낸 군이 해산된 후에도 당신과 전우들을 지켜줄 기반을 만드는 것.
크리스티나가 미소 지었다.
“그런 똑똑한 사람이니까 감정적인 이유로 저를 내치는 실수를 하지 않을 거라 생각했어요. 당신의 가장 큰 기반은 민중과 명예고, 그렇다면 당신이 레이나에게서 더 이상 얻을 만한 게 없으니까. 레이나는 ‘우리가 있어서’ 당신에게 의미가 있는 존재잖아요? 줄리어스를 길들이고 나면 레이나에게 무엇이 남겠어요?”
“…….”
크리스티나가 시선을 내렸다.
“당신이 원하는 걸 다 얻은 후엔 돌아와 줄 거라고 생각하고 있었어요. 그래서 당신에게 도움이 되겠다, 사과하고 싶다, 절 이만 용서해 달라는 신호를 보내며 기다리고 있었죠. 하지만.”
크리스티나가 불이 꺼진 시가를 내려놓고 아서를 가만히 응시했다.
“제가 오만했을까요?”
“…….”
크리스티나는 묻고 있었다.
당신의 명예와 당신의 방패가 상처 입을 걸 각오하고서라도, 저를 버리고 그 애를 줄리어스의 안주인 자리에 넣겠다는 생각을 하고 있나요?
“…….”
얼마간의 침묵이 흐른 후.
아서가 피식 웃으며 말했다.
“제가 줄리어스에게 더 이상 원하는 것이 없을 거라 판단하셨다면 그건 오만일 수 있겠군요.”
“……무슨 뜻인가요?”
아서가 크리스티나를 응시했다.
“솔직하게 말씀해 주셨으니, 저도 허심탄회하게 말씀드리겠습니다. 저는 상이군인들에 대한 보상을 원합니다. 아직 끝나지 않았다는 뜻이죠.” 
“…….”
크리스티나가 입을 다물었다.
싱긋 웃고, 아서의 말이 이어졌다.
“그것에 대해선 당신 아버님과 말씀 나누겠습니다. 이만 돌아가십시오.” 
“…….”
아서가 그녀를 바래다주겠다는 듯이 일어서며 커프스를 정돈했다.
“당신의 뜻은 알겠습니다. 앞으로는 매일 두 시간씩 기다리지 않으셔도 됩니다. 대화 즐거웠습니다.”
축객령이었다.
크리스티나의 표정이 가라앉았다.
“…….”
아서가 에스코트하는 손을 내밀었다.
그녀는 물러나는 대신 다시 입을 열었다.
“……당신이라면 알 텐데요. 아버지가 동반자로서 그렇게 좋은 패가 아니라는 거.”
아서가 웃었다.
“왜 그렇게 생각하시죠? 당신 부친은 그렇게 나쁜 패가 아닙니다. 누구보다 돈을 잘 다루시고요. 그쪽 방면에서는 대체 불가능한 인재이시죠.”
크리스티나가 답했다.
“하지만 아버지는 당신의 경쟁자니까요.” 
“…….”
크리스티나가 내리깔았던 눈을 들어 올렸다. 
둘의 시선이 맞부딪쳤다.
크리스티나가 말을 이었다.
“‘혼인 계약서’의 내용을 알아요. 그에 따르면 지금 시점에서 아버지와 당신은 줄리어스의 공동 지배권자. 하지만 저는 당신에게 종속되어 살아남아야 하는 신세죠. 당신이 ‘줄리어스의 대표로 2년 이상 복무’하면 설령 내가 죽거나 사라져도 당신의 권리는 유지된다는 계약이니까.” 
크리스티나가 스스로의 처지를 조소하듯 말했다.
“당신과 가문의 권리를 두고 경쟁해야 하는 아버지보다, 이미 당신에게 속해 당신의 명분으로서만 살아남을 수 있는 처지인 제가 더 믿을 만하지 않나요?”
크리스티나가 암시했다.
―전 협조적일 거예요. 당신이 원하는 만큼.
　
그녀의 말이 이어졌다.
“저를 선택하세요. 아버지와 나눠 갖지 않고서도 줄리어스를 온전히 가질 수 있게 해 드릴게요.”
아서가 물끄러미 그녀를 바라보다 피식 웃었다. 
“제 편에 서서 후작을 상대로 대립하겠다는 의미입니까?”
크리스티나가 냉소했다.
“아버지는 저를 버리기 직전인데, 저는 아버지 편에 계속 서 있을 거라는 쪽이 더 이상하지 않나요?”
“…….”
아서가 그녀를 에스코트하기 위해 손을 내밀었다.
크리스티나가 아서의 손을 잡았다.
크리스티나는 떠나가며 마지막으로 말했다.
“제가 당신의 아내가 되기 위해 치르지 않은 의무가 있는 걸 알아요.”
“…….”
“당신의 구역, 서쪽 끝 코너의 오른쪽 방. 제 침실의 위치에요. 어머니께서 새로운 신방으로 꾸며주셨죠. 전 거기에서 지내고 있어요.”
그녀가 아서를 보지 않은 채 마지막 말을 맺었다.
“저를 이만 용서하실 생각이 드시거든 찾아와 주세요. 기다릴게요.”
***
케이가 짧게 헛기침을 하고 아서 앞으로 나섰다.
“……죄송합니다. 들었습니다.”
아서가 피식 웃었다.
“괜찮아. 있는 거 알고 있었어.”
아서가 몸을 돌려 걸어갔다.
함께 걸어가던 케이가 잠시 침묵하는 시간을 둔 후 말했다.
“아직 안 됩니다. ……아시겠지만.”
“뭘? ……아.”
제 침실을 찾아와 달라는 말?
그녀에게 사기 결혼에 대해 사적인 복수나 모욕으로 느껴질 수 있는 핍박을 했다는 식으로 비칠 일을 해서는 안 된다는 뜻이었다.
“생각하지도 않았어.”
케이가 고개를 숙이고 말했다.
“죄송합니다.”
아서가 담담히 말했다.
“정식으로 결혼식을 다시 올리도록 후작가에 제안을 넣어. 적당한 조건 다시 달아서.”
“네.”
미래의 관계를 생각한다면, 크리스티나 줄리어스에게 직접 해도 괜찮을 말이었다.
하지만 굳이 그럴 필요성을 느끼지 못했다.
그저 조금 피곤했다.
눈이 아프다.
아서는 묵묵히 자신의 침실로 돌아갔다.
* * * 
방에서 레이나의 물건을 정리하라는 지시를 받은 브로디가 레이나가 입었던 옷들과 몇 안 되는 그녀의 개인 소지품들을 정리하고 있었다.
“…….”
브로디가 슬그머니 아서의 눈치를 보며 물었다.
“저…… 레이나의 물건들은 따로 챙겼는데요. ……이 옷들은 어떻게…… 같이 정리할까요? 크리스티나 아가씨의 옷인데, 레이나가 한 번 입었던 것들이거든요. 아무래도 아가씨께서 다시 입지는 않으실 것 같은데…….”
아서가 짧게 끄덕여 긍정했다.
“원하는 대로 처분해.”
“네…….”
브로디가 꾸벅 고개를 숙이고 옷장에 걸려 있던 드레스들을 빼내었다.
“…….”
옷장에서 한 무더기의 옷들이 빠져나갔다.
옷들을 하나하나 고르며, 레이나가 입었던 옷들을 골라내 또 한 무더기를 빼낸다.
그 옷들을 걸치고 있던 레이나가 하나하나 떠오른다.
새삼스럽다. 저렇게 많은 옷들이 있었나.
남의 옷을 입고 안절부절못하는 걸 알고 있었는데.
좀 더 빨리 옷을 사줄 것을.
방 여기저기 있던 그녀의 물건들이 정리되어 트렁크에 들어갔다.
텅 빈 옷장의 빈자리가 휑했다.
* * * 
“뭐?! 사생아?”
후작 부인이 벌떡 일어나며 소리를 질렀다. 불면증에 시달린 안색이 파리했다.
“무, 무슨 말도 안 되는 소릴!”
“진정하세요. 어머니. 너무 화내시면 몸에 안 좋아요.”
크리스티나가 후작 부인을 진정시켰다.
후작 부인은 얼굴을 시뻘겋게 만들고 씩씩거리다 눈 밑을 파르르 떨었다.
“그러니까, 네 아버지가 그 애를 사생아로 속여 우리 집안에 집어넣을 방법을 찾더라 이거니?”
후작 부인의 머릿속에서 가장 먼저 남편의 사생아라는 단어나 상황 자체에 대한 거부감이, 다음으로는 크리스티나의 혼인 계약에 얽힌 문제가 떠올랐다.
가문 입장에선 고려해 볼 만한 해법이긴 했다.
그것이 후작 부인을 더욱 미치게 만들었다.
“……엄마.”
후작 부인은 그대로 자리를 박차고 방을 나갔다.
“당신 무슨 짓을 하려는 거야!”
후작의 방을 박차고 들어온 후작 부인이 그에게 윽박질렀다.
“그 앨 사생아로 위장한다고? 그럼 우리 크리스티나는! 크리스티나느은!!”
후작이 자신의 팔을 잡아챈 후작 부인의 손을 떨쳐 내며 짜증을 냈다.
“원, 어느 놈이 이렇게 입이 싼지! 누가 한대? 그냥 여러 가지 방법 중 하나로 생각만 해 본 거뿐이야!”
후작 부인은 기가 막혀 소리쳤다.
“방법? 그게 방법이야? 그런 생각을 왜 하는데!”
이유는 알고 있었다.
후작 부인은 그녀의 남편이 돈과 가문의 영달을 크리스티나 위에 놓는다는 것을 알고 있었다. 
후작이 쏘아붙였다.
“당신 못 들었어? 렘브란트 경이 그 애를 다 봤다고! 이 일을 수습해야 할 거 아냐!”
후작 부인이 발을 구르며 소리쳤다.
“수습은 우리 애를 제자리에 돌려놓을 방법으로 수습을 해야지! 당신 대체 뭐 하는 인간이야! 당신이 그러고도 아비야?!”
후작이 치뜬 눈을 부라렸다.
“당신은 도무지 일의 우선순위가 가늠이 안 돼? 지금이 우리 가문에 얼마나 중요한 시기인데 이 와중에 내가 그 계집애 뒤치다꺼리를 하고 있어야겠어?!”
후작 부인이 목에 핏대를 세우며 맞섰다.
“뒤치다꺼리는 크리스티나가 당신 뒤치다꺼리했지, 당신이 언제 크리스티나 뒤치다꺼리를 했어!”
후작이 눈을 부릅뜨며 이를 드러냈다.
“이 여편네가 미쳤나. 목소리 낮추지 못해?!”
후작 부인은 후작의 눈에 손가락을 들이밀고 눈알을 찌를 듯이 따졌다.
“크리스티나가 매일 아서를 찾아가서 두 시간씩 기다리는 거. 당신 알아, 몰라? 당신이 저지른 실수를 수습한다고 딸은 남편의 기사들 앞에서 매일 그 수모를 견디고 있는데, 아비라는 작자가 도와주지는 못할망정 상황을 더 개판으로 만들어?!”
눈이 뒤집힌 후작 부인의 막말에 후작이 길길이 뛰었다.
“이 정신 나간 여자가 어디 하늘 같은 지아비한테!”
와장창!
재떨이가 날아가 괘종시계를 깼다.
후작의 머릿속에서 그것은 결코 유력한 의견이 아니었다. 
이왕 있는 가능성이니 눈살 찌푸리며 알아나 본다는 정도일 뿐, 거부감이 더 컸다.
그러나 분노로 머릿속이 달아오른 후작의 머릿속은 후작 부인에 대한 반발감으로 목소리를 높이며 엉망진창이 되어 갔다.
* * * 
“…….”
정원으로 내려온 크리스티나는 고개를 들어 줄리어스 저택의 휘황한 본관을 올려다보았다.
그리고 그녀는 달칵, 손에 든 가방을 열어 시가와 시가렛 홀더를 꺼내곤 담담히 고개를 숙여 시가에 불을 대었다.
“……아서 경의 구역인 줄 알았습니다.”
앞에서 남자의 목소리가 들렸다.
“…….”
놀라지도 않은 채 조금 더 시간을 들여 시가에 마저 불을 붙인 크리스티나가 고개를 들었다.
후. 담배 연기를 뿜어낸 후에야 그녀는 남자를 향해 대답했다.
“나도 알아요. 그이의 구역인 거.”
“…….”
크리스티나가 다시 시가렛 홀더를 입가로 가져가며 리오넬을 향해 고갯짓했다.
“피워요. 당신이 먼저 온 모양인데 실례했군요.”
“…….”
크리스티나가 그를 응시하며 다시 시가렛 홀더를 물고 빨아들였다.
등 뒤에 손을 숨기고 고민하던 리오넬은 포기하고 크리스티나 앞에서 감추었던 시가를 꺼냈다.
하지만 시가에 불을 붙이는 대신 그는 자리에서 옆으로 물러섰다.
“아닙니다. 비켜주시면 나가겠습니다.”
크리스티나는 정원 입구 쪽에 서 있었다. 
입구를 완전히 막은 건 아니지만, 가족이 아닌 레이디와 남자가 가까이 스쳐 지나가기엔 무례가 될 수 있는 거리였다.
“…….”
크리스티나는 그를 쳐다보며 다시 담배를 물었다가 후 연기를 불어내곤 말했다.
“그이의 구역에서 그분의 기사를 쫓아낼 생각은 없어요. 내가 결례를 범하게 하지 마세요.”
“…….”
결국 둘 다 서로 빌미 잡힐 일을 하지 않겠노라는 선언이었다.
리오넬은 불편한 표정으로 잠자코 섰다.
크리스티나가 픽 웃더니 자신의 시가를 까닥 들었다.
“불 빌려 드려요?”
“아뇨.”
리오넬이 거절했다.
무슨 빌미를 잡히려고.
게다가 시가 피울 기분 따위 떠나간 지 오래였다.
“이전 일에 대한 사과의 의미로 불 정도는 빌려줄 수 있는데. 아쉽군요.”
“…….”
리오넬이 담담하게 답했다.
“사과라면 후작 각하께 받았습니다.”
“…….”
크리스티나는 피식 웃었다.
그리고 더 이상 아무 말도 하지 않았다.
크리스티나가 비켜주지 않아 결국 리오넬은 자신이 서 있던 구석 자리에 도로 물러나 그녀를 외면한 채 팔짱을 끼고 섰다.
담배에 불을 붙이진 않고, 그저 거리를 둔 채 크리스티나가 자리를 뜨길 기다리듯이.
두어 번 더 시가에 입을 대고 담배 연기를 들이켠 크리스티나는 그 자리에서 시가 하나를 반 정도 태운 뒤 흥이 식은 듯 꺼 버리곤 자리에서 일어났다.
예정보다 조금 더 빨리 물러서 준 것인지 타다 만 시가가 눈에 들어왔다.
“…….”
리오넬이 몸을 돌리는 크리스티나의 모습을 내려다보며 말했다.
“아서 경은 이쪽으로 안 다니십니다.”
크리스티나는 떠나가며 말했다.
“알아요.”
　
　
* * *
　
트리스탄을 통해 아서의 부관으로서 복귀 의사를 밝힌 딜런 오스본은 휠체어에 앉은 채 아서를 찾아왔다.
정말이지 오랜만에 이글거리는 눈빛을 한 채.
“…….”
“…….”
트리스탄을 제외하고 주변에 있는 사람들이 모두 물러간 후.
딜런 오스본이 뿌득 이를 갈았다.
“사기 결혼이라뇨.”
“…….”
분을 못 이긴 딜런이 틀어쥔 주먹으로 휠체어의 팔걸이를 쿵 내리쳤다.
“……실명이라뇨!”
“…….”
다행히 오러로 살핀 결과 아무도 듣고 있지 않았다.
아서가 어색하게 트리스탄을 한 번, 딜런을 한 번 보고는, 이마를 긁으며 말했다.
“음……. 일단 복귀해 줘서 고맙고…….”
뭐라 할 말이 없었다.
“……루칸한텐 비밀로 해 줘.”
아서의 최측근 기사의 자격으로 그가 처해 있는 어려움의 이야기를 들은 딜런 오스본은 놀라운 속도로 그의 곁으로 달려왔다.
비록 아직 걸을 수 없을망정, 그의 완고한 아버지를 뿌리치고 맹렬히 휠체어를 굴려서.
다행히 음독으로 인한 딜런 오스본의 시력 상실은 어느 정도 개선이 되고 있는 듯했다. 
그럼에도 딜런은 앞이 보이지 않는다고 강력하게 주장하며 기꺼이 아서의 실명 진료의 대외적 핑계가 되기를 자처했다.
아서는 좀 난감해했지만 딜런의 복귀는 환영했다.
아끼는 동료가 삶의 의지를 되찾길 바랐고, 그들에겐 상이군인의 상징이 될 사람도 필요했다.
* * * 
그리고 한 무리의 사람들이 줄리어스 외성에 도착했다.
“부인! 드디어 줄리어스가 보여요.”
우아한 모자 아래로 검은 머리를 단정하게 틀어 올린 중년의 귀부인이 마차 창 너머로 풍요로운 가을빛에 물든 영지를 내다보았다.
쉰이 넘은 나이에도 삼십 대로 보이는 젊은 외모의 아름다운 귀부인이었다.
“줄리어스로군요. 오랜만이네.” 
“고생하셨어요. 마차를 오래 타서 불편하지는 않으세요?”
　
　
“괜찮아요. 자네들도 고생했어.”
“고생은요. 부인께서 함께 와 주셔서 저희는 힘든 줄도 모르고 왔는데요.”
시녀들의 부드러운 목소리가 마차 안에 흘렀다.
* * * 
“주인어른!”
집사장이 황급히 달려와 고했다.
“렘브란트 경이 모신 황실 하녀분들이 오셨습니다. 그, 그런데 하녀분들의 인솔자로, 퍼, 펄 공작 부인이 오셨습니다!!”
“뭐? 누가 와?”
후작이 눈을 크게 뜨고, 후작 부인이 후다닥 일어섰다.
펄 공작 부인.
황제의 누이로, 아서를 ‘로아스 자작가’에 입양시킨 인물이었다.
***
후작 부인이 악을 쓰며 손님 맞을 채비를 하는 동안, 후작은 렘브란트를 찾아갔다.
펄 공작 부인이 영지에 방문했다는 소식을 듣고 렘브란트는 이미 준비를 마치고 후작을 기다리고 있는 상태였다.
“수색에는 차도가 있으셨습니까? 레이디 크리스티나의 행방에 대해서 단서를 좀 찾으셨나요?”
“…….”
후작의 침묵을 대답으로 받아들인 듯, 렘브란트가 묵묵한 눈빛을 보내었다.
“……큰일이군요. 무사하셔야 할 텐데요.”
“…….”
렘브란트가 대답하지 못하는 후작을 바라보았다.
“심려가 많으시겠지만, 무엇보다 중요한 건 레이디의 안위가 아니겠습니까? 소동이 일어나더라도 이제는 레이디를 무사히 찾는 것을 최우선으로 해야 할 것 같은데요.” 
“…….”
렘브란트의 말이 이어졌다.
“일단 걱정을 끼치게 되더라도 공작 부인께 먼저 말씀을 드리고 공개 수사로 전환을 하시는 것이 어떠십니까? 그럼 저도 좀 더 적극적으로 도움을 드릴 수 있을 듯하고, 어쩌면 공작 부인의 도움을 받을 수 있을지도 모르니까요.”
“…….”
렘브란트의 시선이 테이블 위로 향했다.
그의 시선을 따라가자, 테이블 위에 놓인 캔버스 한 장이 후작의 눈에 들어왔다.
렘브란트는 완성된 그림을 후작 쪽으로 슥 밀었다.
크리스티나의 드레스를 입은 레이나였다.
“…….”
후작은 굳은 얼굴로 렘브란트가 내민 그림을 바라보았다.
“찾아야지요, 레이디를.”
렘브란트가 완성한 그림 속에서 레이나가 입은 드레스가 눈에 들어왔다.
그 애를 크리스티나 대신 내보냈던 개선식 날의 드레스였다.
“…….”
신방의 발코니에서 우연히 레이나를 봤다고 말했지만…….
어쩌면 렘브란트는…….
후작은 고개를 숙이며 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“…….”
솔직하게 말하고 도움을 청하면 렘브란트는 비밀을 지켜주리라는 아서의 말이 떠올랐다. 
이미 그 애의 존재를 완벽하게 비밀로 만들 수는 없게 되었다.
그리고 공작 부인이 찾아온 이상, 이제는 지체할 시간도 없었다.
렘브란트 경의 선에서 어떻게든 수습해 볼 수밖에 없었다.
“……렘브란트 경, 사실 제가 말씀드리지 못한 일이 있습니다.” 
“네?”
후작은 눈을 꽉 감았다.
“……사실 렘브란트 경께서 보신 아이는, ……크리스티나가 아닌 다른 아이입니다.”
고개 숙인 후작을 향한 렘브란트의 눈이 가늘어졌다.
“다른 아이라니요?”
후작이 난처한 얼굴로 뻘뻘 땀을 흘리며 말했다.
“렘브란트 경. 제가 곧, 제대로 설명해 드리겠습니다. 당황스러우시겠지만, 일단 공작 부인께 인사드리는 동안 잠시만 크리스티나에 대해선 모르는 척해 주실 수 있겠습니까?” 
선제후도, 아서와의 관계도, 혼인 계약도.
그 무엇도 잃을 수 없었다.
후작이 떠난 직후. 
프랜시스가 문 뒤에서 나오며 문간에 기대어 팔짱을 꼈다. 
“렘브란트 경. 제가 경이 내주신 수수께끼를 푼 것 같습니다.”
“…….”
렘브란트가 프랜시스 쪽으로 시선을 향하자, 프랜시스가 손에 든 한 묶음의 서류 뭉치를 까닥여 보였다.
【 레이나 아스타린 사건 보고서 】
이미 후작이 오기 전부터 완성하여 가져오고 있던 듯했다. 
그리고 방금의 대화를 듣고 그는 자신의 결론에 확신을 얻었을 것이다.
렘브란트가 피식 웃었다.
“생각보다 빨리 알아냈군요.”
프랜시스가 고개를 뒤로 젖히며 한숨을 내쉬었다.
“……음. 좀 자존심 상하네요. ‘당신 능력에 비해 늦었다’고 해 주실 줄 알았는데.”
렘브란트가 웃으며 말했다.
“당신 능력을 보여 줄 더 좋은 기회가 있을 겁니다. 그럼 이제, 그 아가씨를 구해볼까요?”
프랜시스가 팔짱을 낀 채 입매만 웃는 듯이 늘이고 고개를 옆으로 돌렸다.
“그런 연유로…… 나와 보시겠어요? 브로디 양.”
프랜시스의 부름에 문 뒤에 있던 브로디가 슬그머니 어색하게 모습을 드러냈다.
“…….”
프랜시스가 웃으며 말했다.
“‘레이디 크리스티나’에 대해 알고 싶습니다. 짐작하시다시피 그녀를 보호하기 위해서요.” 
“…….”
“그리고…… 아마 그건 당신이 케이에게 신변의 보호를 부탁해 저희 쪽으로 보내진 이유하고도 연관이 있을 것 같은데요. 맞나요?”
브로디는 프랜시스의 손에 들린 ‘레이나 아스타린 사건’ 보고서로 눈길을 향했다.
“저는 프랜시스 포드. 케이의 친형입니다. 알고 계시죠? 한동안 당신의 안전을 책임져 달라고 요청받았습니다.”
프랜시스가 미소 지었다.
“도와드리고 싶은데, 협조해 주시겠습니까?”
　
　
* * * 
“방문해 주셔서 영광입니다, 펄 공작 부인. 이곳의 영주, 안토니오 줄리어스입니다.”
“안주인 마틸다 줄리어스입니다.”
허둥지둥하는 후작 내외의 인사를 받은 검은 머리의 귀부인이 미안한 듯이 웃으며 몸을 뒤로 물리곤 더 젊어 보이는 뒤쪽의 귀부인을 조심스럽게 가리켰다.
“제가 아니라 이쪽이십니다.”
“아……?!”
그녀가 공손히 손짓하여 가리킨 곳에는 흑발, 자색 눈의 아름다운 귀부인이 부드럽게 미소 짓고 있었다.
헉. 
뒤늦게 공작 부인의 얼굴을 알아본 그들은 당황해서 얼른 고개를 숙였다.
“아, 고, 공작 부인. 실례했습니다.”
익숙한 일이라는 듯 공작 부인의 일행 대부분이 미소 지었다.
몹시 젊어 보이는 외모를 가진 공작 부인과 그녀를 모시는 사람들에게는 종종 있는 일이었다.
50대로 보이지 않는 그녀를 공작 부인이라 생각지 못한 사람들이 순간적으로 그녀의 시녀를 공작 부인이라 착각하는 것.
펄 공작 부인이 제국 사교계에 모습을 드러내지 않은 지 오래다 보니, 그녀의 얼굴을 몰라보는 사람들이 있는 것이었다.
“반갑습니다. 줄리어스 후작, 후작 부인.”
“죄송합니다. 너무 젊어 보이셔서 실수를…….”
“괜찮습니다. 어려워 마세요. 환대에 감사드립니다.” 
펄 공작 부인은 그리 화려하게 입지 않는 편이었다. 
그녀의 개인적 취향이었다. 
그런 사소한 것으로 권위를 의심받을 일이 없는 사람이기에 오히려 공작 부인은 복장이나 의례 따위에서는 소탈한 면이 있었다. 
그녀 자신이 권위이기에.
“내 대자(代子)와 인사 나누고 싶은데요.”
“아, 예! 물론입니다.”
후작 내외에게 실례가 되지 않을 정도까지 시선을 두고 웃어 주는 예의를 지키자마자, 그녀의 시선이 곧바로 아서를 찾아냈다.
“아서.”
펄 공작 부인이 그를 향해 웃으며 팔을 벌렸다.
“대모(代母)*님.”
아서가 웃으며 다가가 가볍게 그녀와 포옹했다.
공작 부인이 아서를 마주 안아 주었다.
“드디어 너의 권리와 명예를 되찾게 되었구나. 네 어미도 하늘에서 기뻐할 게다.”
“…….”
아서가 이내 지그시 그녀를 안으며 웃었다.
“감사합니다. 대모님께서 살펴 주신 덕분입니다.” 
“그게 어떻게 내 덕이겠니. 다 네가 한 거고, 그 다음으론 로아스 자작 내외가 보살펴 준 덕분이지.”
주변에 모인 사람들이 모두 훈훈한 눈으로 두 사람을 바라보았다.
펄 공작 부인이 아서를 로아스에 밀어 넣기는 했다. 
하지만 그녀의 말대로 아서를 직접 키우고 돌본 것은 로아스 자작가였다.
대모로서 공작 부인의 지원은 정신적이기보단 물질적인 면에 치우쳐 있었다. 
하지만 그녀는 때때로 이렇게 아서의 뒤에 자신의 권위가 있음을 암시하는 방법으로 그를 보호했다. 
그녀다운 방식이었다.
아서는 싱긋 웃었다.
“자작님과 자작 부인께서도 건강하시죠?” 
공작 부인이 아서의 팔을 잡고 몸을 떼며 눈을 흘겼다.
“무정하긴. 네가 직접 연락해 보렴. 네 양부모잖니.”
아서는 대답 없이 웃기만 했다.
아서는 공식적으로 자작가의 양자였지만, 양부모가 되어 준 두 사람을 부모라 불러 본 적은 없었다.
너의 아버지는 자작이 아니라 황제라는 공작 부인과 자작가의 엄한 가르침 때문이었다.
어린 아서에겐 가혹할 수 있는 일이라는 것을 알고 있었지만, 펄 공작 부인은 황제의 아들인 아서가 황제의 외면에 굴복해 스스로를 숨기고 살아가며 자작가의 일원으로 만족하길 원치 않았다.
공작 부인은 아서의 대모가 되어 주었지만, 그녀는 남편의 땅인 먼 북부에서 살고 있고, 아서는 제국에서 살아야 한다는 뜻을 내세워 로아스 자작가에 그를 맡겼다.
로아스의 사람들은 황제에게는 인정받지 못하면서도 황제의 누이인 펄 공작 부인을 대모로 둔 아서를 무시하지도 못하고 대놓고 존중하지도 못한 채 난감해하면서 어려워했고, 
아서는 아서대로 자신을 불편해하는 로아스에 폐를 끼치지 않으려고 묵묵히 거리를 두고 지냈다.
아서는 외롭게 자랐지만, 덕분에 그녀가 바랐던 대로 황제의 아들로 인정받고 자신의 자리를 갖기를 원하게 되었다.
펄 공작 부인이나 로아스 자작가를 의지하지 않은 채. 
공작 부인은 장성한 아서를 바라보며 미소 지었다.
황제는 아서를 사생아로 인정하지 않았고, 황제의 눈치를 본 귀족들이 거기에 침묵으로 동조했지만, 공작 부인만은 아서가 황제의 아들일 가능성을 무시하지 않았다.
세상 사람들에게는 펄 공작 부인이 아서의 어머니와의 친분과 동정심으로 아서의 대모가 되어 주었다고 알려졌고 공작 부인도 그것을 부정하지 않았지만,
사실 펄 공작 부인은 아서의 친모와 깊은 교류가 없었다. 
그녀가 믿은 것은 오로지 자신의 눈이었다.
그녀는 오러를 발현시키지는 못했지만, 오러를 알아보는 특별한 눈을 가지고 있었다.
그리고 아서가 성장해 자신의 핏줄을 증명하며 공작 부인의 믿음은 보답받았다.
“큰 영광을 거머쥐고 돌아온 걸 축하한다. 곧 공작이 되겠구나. 늦었지만 결혼도 축하하고.” 
“감사합니다.”
공작 부인이 미소 지었다.
“네 아내를 나에게 소개해 주겠니?”
애써 미소 짓고 있던 후작 내외의 얼굴이 긴장감으로 굳어졌다.
아서는 후작 내외에게 시선을 두지 않고 몸을 뒤로 물렸다.
또각.
뒤쪽에서 드레스를 입은 여자가 걸어 나왔다.
화려한 금발의 미인. 
사교계 최고의 보석이자 세기의 신부로 알려진 크리스티나 줄리어스가 앞으로 나서서 황제의 누이, 펄 공작 부인에게 절제된 예를 올렸다.
“뵙게 되어 영광입니다. 펄 공작 부인. 크리스티나 줄리어스입니다.”
　
　
공작 부인이 미소 지었다.
“반갑습니다. 당신이…….”
미소 지으며 말하던 펄 공작 부인이 멈칫했다.
그리고 살짝 눈썹을 찌푸리며 의아한 빛으로 그녀를 바라보았다.
크리스티나를 뚫어져라 응시하던 공작 부인이 아서를 한 번 쳐다보고, 다시 크리스티나를 바라보았다.
어딘지 애매한 표정으로 미소를 지으며 다시 묻는다.
“당신이…… 아서의 부인?”
일상적인 소개와 인사에 어울리지 않는 침묵이 흘렀다.
분위기가 이상해졌다.
그러나 이내 공작 부인은 미소를 되찾으며 그녀의 인사를 받아 주었다.
“……그렇군요. 반가워요.”
　
―――――
*대모(代母): 여성 후견인. 종교적인 전통이 있는 후견인 제도로 아이가 세상에 홀로 남겨졌을 때 보호해 주기로 약속한 사람이다. 양부모와는 다르며, 여럿을 두기도 한다. 주로 친척이나 사회적 지위가 높은 여성이 맡는다. 피후견인이 된 아이는 대자(代子)가 된다.
***
펄 공작 부인은 렘브란트와도 인사를 나누었다.
황제의 누이와 황후의 조카. 
약간의 거리감이 있는 황실 식구들 사이의 인사였다.
“렘브란트 경도 오랜만이군요. 잘 지냈나요?”
“네, 공작 부인. 오랜만에 뵙습니다. 부인께서도 강녕하셨습니까?”
아서와 나눈 것보다 가벼운 악수와 포옹이 오갔다.
“그대는 더 멋져졌군요. 클라인 공께서 그대를 무척 자랑스러워하고 있겠어요.”
일상적인 인사말로 들렸지만, 렘브란트는 펄 공작 부인의 말에서 조금 더 깊은 뉘앙스를 읽었다.
<클라인 일가를 정식으로 이어받기로 했다고 들었어요. 당신의 결정은 자랑스럽고 책임감 있는 일이라고 생각합니다.>
하지만 여기가 굳이 깊은 대화를 나눌 만한 자리는 아니니까.
렘브란트는 초조해하는 후작 내외를 뒤에 두고 크리스티나를 모른 척해 주며 안부 인사처럼 대답했다.
“별말씀을요. 공작 부인께서야말로 점점 더 아름다워지십니다. 세월이 감히 훼절하고 싶지 않아 공작 부인을 비켜 가는 듯합니다.”
“그럴 리가.”
칭찬을 기분 좋게 들어 넘기며 공작 부인의 얼굴에 미소가 어렸다.
“사교계 최고의 미인을 처음 만난 자리인데 내가 민망하게 별 이야길 다 듣는군요. 그래도 고마워요. 어른에 대한 예우라 생각할게요.”
공작 부인이 아서와 크리스티나에게 덕담 몇 마디를 더 건네어 주고, 이내 작별 인사를 했다.
“수도에 갈 때 같이 가게 될 수도 있겠네요. 우리 하녀들 잘 부탁하고. 나중에 더 자세한 이야기 나눠요. 연락할게요.”
“네. 언제든 연락 주십시오. 기다리겠습니다.”
렘브란트가 크리스티나의 일을 모른 척해 주었다는 데에 안도하면서도 후작이 얼떨떨하게 공작 부인을 잡았다.
황제의 누이가 방문했는데 잡지도 않고 이렇게 보낸다는 것도 말이 안 되고, 찔리는 것이 있는 걸로 생각될까 봐서였다.
“공작 부인께서는 여기서 머물지 않으십니까? 저희 저택에 머무시면서 편히 말씀 나누지 않으시구요.”
공작 부인이 절제된 미소를 지었다.
“황실 사람들이 폐를 끼치고 있어 도와줄 사람들을 데려온 것인데, 저까지 그럴 수는 없지요. 기별도 하지 않고 왔는데 환대에 감사드립니다. 저는 다른 곳에서 편히 머물겠습니다.”
“폐라니요, 별말씀을요. 모실 기회가 있다면 저희에게는 영광일 따름입니다. 부디…….”
“후작께서 돌보신 영지에 머무는 것이니 후작께서 마련하신 숙소에 머무는 것과 다름없습니다. 편히 지내겠습니다.”
하지만 미소 지어 주는 공작 부인은 너무 아름다웠고, 후작은 예의상 한두 번만 잡으려 생각했던 처음의 목적을 잊어버렸다.
“하지만 그래도…….”
“줄리어스의 이곳저곳을 다녀보고 싶은 마음도 있고요.” 
“아, 그러시다면 안내할 만한 사람을 몇 명…….”
“괜찮습니다.” 
“앗, 사실 지금 영지에 사람이 많아서 숙소를 구하기 어려우실 수도 있습니다. 혹시라도 곤란이 있으시다면 언제든 저택으로…….”
짜증이 난 후작 부인이 팔꿈치로 옆구리를 찔러 후작은 말을 멈췄다.
공작 부인이 웃었다.
“네. 그러겠습니다.”
뒤늦게 후작은 정신을 차렸다.
황제의 누이인 ‘아그네스 펄 공작 부인’이 이 제국에서 숙소를 구하지 못할 리는 없다.
이미 숙소를 가지고 있는 귀족들이 서로 앞다투어 그녀에게 머물 곳을 내주며 교류하고 싶어 할 테니…….
공작 부인은 그저 싱긋 웃었다.
펄 공작 부인은 후작 내외와 렘브란트에게 하녀들을 소개하고 인계했다. 
줄리어스의 하녀장 허스트 부인이 나와 후작 부인과 함께 하녀들을 인계받았고, 서로 잘 부탁드린다는 말이 오갔다.
“곧 다시 뵙지요.”
“네, 공작 부인! 살펴 가십시오!”
인사를 남긴 공작 부인이 떠나가고, 하녀장은 줄리어스 저택 하녀들이 열심히 준비한 2인실 하녀 숙소로 황궁 하녀들을 안내했다.
줄리어스의 하녀들은 내색하지 않았지만 묘한 박탈감으로 시무룩한 분위기가 되었다.
하녀들은 렘브란트와 아서를 주로 보조하며 후작 저택의 바쁜 일손을 덜어주는 것을 주된 임무로 배정받았다.
* * * 
펄 공작 부인의 마차 안.
시녀들이 줄리어스 후작가와 아서, 크리스티나에 대한 덕담을 해 주었다.
“무척 선남선녀네요. 소문이 과장이 아니에요.”
“다시 한번 축하드려요, 공작 부인. 아서 경의 대모로서 보람이 있으시겠어요.”
“아서 경의 친모께서도 공작 부인께 무척 고마워하실 거예요.”
시녀 한 명이 목소리를 낮추어 속닥속닥 말했다. 
“황제 폐하께서도 고마워하실걸요? 이런 아들을 어디서 구해요…….”
시녀들이 서로 장난스럽게 키득키득 웃으며 헛기침을 했다.
아그네스는 웃으며 적당히 대답을 해 주었지만, 내심으론 골똘히 생각에 잠겨 있었다.
이상하다…….
정략결혼이었기 때문인가?
왜…… 아서의 아내에게서 아무것도 보이지 않지?
둘 사이가 소문과 달리 소원한가?
그렇지만 부부인데.
이 정도로 아무것도 보이지 않을 리는 없는데…….
오러에 관해 분명한 것은 없었다.
연구를 할 수 있을 만큼 공개할 수가 없는 사안이었기 때문이었다.
그들이 가진 능력에 대해 눈치챈 사람이 생길 때마다 몇 번이고 가문에는 피바람이 불었다. 
수차례나 멸문과 암살의 위기를 겪으며 기사 가문이었던 루사익은 오러를 철저하게 숨기게 되었다. 
선황제로 추대되고, 마침내 황제 일가가 된 후에도 마찬가지였다.
세상에 오러의 존재가 알려지지 않은 이유였다.
하지만 그녀는 어린 시절의 기억을 바탕으로 혼자만의 가설과 추측을 몇 가지 가지고 있었다.
오러를 가진 사람의 오러는 그가 가까이 두고 오래 사용한 물건이나, 그가 각별하게 여기는 사람에게 특별한 형태로 옮겨진다는 것.
아버지가 아끼는 만년필. 
아버지와 오래 함께한 검.
그리고 아버지의 하나뿐인 사랑이었던 어머니…….
어린 시절의 기억이라 확신할 수는 없었지만, 그런 것들이 반짝이는 것을 신기하게 생각했다는 기억이 남아 있었다.
아버지와 어머니는 반짝반짝 빛이 나는구나.
아버지와 어머니가 자주 손을 대는 몇몇 물건들도.
어릴 땐 그게 뭔지 몰랐다.
그게 그녀에게만 보이는 풍경이라는 것도. 
아버지만이 그런 빛을 내는 것도 몰랐고, 어머니만이 아버지에게 그런 빛을 돌려준다는 것도 몰랐다.
어린 소녀였던 아그네스는 황제였던 아버지에게서, 그리고 주변의 모든 것에서 반짝이는 오러를 보며 세상은 아주 반짝거리는 거라고 생각했다.
그래서 황제란 원래 반짝이는 거라고 오해했던 시절도 있었다.
아버지가 돌아가시고, 나이를 먹은 후엔 아니라는 것을 알았지만.
아그네스는 눈을 감았다.
홀로 오롯이 눈 시린 오로라로 가득한 사람 같았던 아버지.
그리고 그 곁에 영롱한 오색 빛으로 쏟아지는 별빛 같던 어머니가 차례로 떠올랐다.
뭐라 형용할 수 없던 빛의 향연.
두 분이 같이 있을 때 어린 소녀였던 아그네스는 마냥 신이 났었다.
그저 눈앞에 어우러진 빛의 향연이 그저, 신기하고 예뻐서…….
“…….”
아버지가 살아계실 때는 세상이 빛으로 가득했다.
그러나 어머니가 세상을 떠나고. 몇 년 만에 아버지가 뒤따르듯 돌아가시며 아그네스의 세상은 빛을 잃었다.
그 후에야 아그네스는 자신이 보아왔던 그 빛이 아버지의 오러였다는 걸 알게 되었다.
어릴 때 멋모르고 했던 말들,
엄마 아빠가 같이 있으면 빛이 나고 반짝인다는 말을 주변 사람들은 부모에 대한 애정으로 해석해 주었다.
그 누구도 그것이 문자 그대로의 의미라는 걸 몰랐다.
그래서 그녀가 오러를 본다는 것은 그녀 자신만의 비밀로 남았다.
“…….”
아그네스는 아서를 처음 보았던 날을 생각했다.
궁을 찾아온 무희나 배우.
제 주변의 하녀와 시녀. 
심지어 때때로 충신의 아내에게까지 남겨져 있는 어딘지 불쾌한 오러의 흔적.
그 의미가 무엇인지 아그네스가 눈치챘을 무렵이었다.
비록 황제가 사람에게 남긴 오러는 흐릿하기 짝이 없었고 금세 사라지긴 했지만, 그것은 아그네스의 마음속에 오라비에 대한 경멸을 남겼다.
얄팍하기 짝이 없는. 여기저기 묻혀놓은 흔적들.
눈부시게 쏟아져 내리는 빛이 아닌, 흩어져 사라져 버리는 연기 같은 것.
아름다운 어린 시절의 추억이 더럽혀지는 기분이었다.
오라비의 오러를 혐오했음에도 죄 없는 아이의 오러는 깨끗하고 아릿했다.
오라비에게 분노를 퍼붓고 비난하는 대신 그녀는 자신의 비밀을 지켰다.
자신이 그 모든 것을 알고 있다는 것을.
아그네스는 오라비에 대한 환멸과 아서에 대한 동정심, 그리고 모종의 그리움 속에 대모로서 그 아이를 품었다.
　
그리고 아서를 보며 아그네스는 언젠가, 어린 시절의 그 그리운 빛을 다시 볼 수 있을지도 모른다 생각했었던 듯했다.
그녀 자신도 몰랐던 희망이었다.
“…….”
펄 공작 부인은 아서와 크리스티나에 대해 그동안 접했던 떠들썩한 이야기들을 떠올렸다.
크리스티나는 5년 동안 다른 사람들과 일절 사교적 교류를 하지 않으며 묵묵히 승전 기원 미사를 다녔다.
재회했을 때 정략결혼인 두 사람이 꽤나 다정하게 보였다는 것이 화제가 되었고, 
둘 사이가 열정적이라는 소문은 의심의 여지가 없는 것처럼 회자되고 있었다.
그래, 그런 소문이야 그저 가십이니. 
과장일 수 있다. 
하지만 객관적 사실들은 부정할 수 없었다.
함께 유가족 위문을 다니고, 크리스티나는 아서의 뒤에서 눈물을 흘렸으며, 아서는 부실 보급 의혹에서 그녀의 아버지의 책임을 해명해 주었다. 
크리스티나는 보상 범위에서 배제된 아서의 기사들에게 따로 돈을 보내는 등 마음을 쓰고 있다…….
그것들은 가십이 아닌 객관적인 사실이었다.
그래서 좀 속단했었나 보다.
아서가 정 붙일 곳을 찾았을 거라고.
남들 입에 오르내리는 말이라는 게 얼마나 부질없는지 알면서도.
“…….”
그래도 이렇게까지 아무것도 보이지 않는다는 건 이상한 일이었다.
그레이엄의 형편없는 오러도 타인에게 잠시라도 흔적을 남기는데…….
하다못해 아끼는 만년필에도 남는 것이 오러의 흔적인 것을.
저렇게 강한 오러를 가지고 있으면서.
저를 그 정도로 뒷받침해 주는 아내에게 그 정도 마음조차 내주지 않았다고?
“…….”
펄 공작 부인은 스스로의 얄팍한 생각에 자조하며 실망감을 삼켰다.
……하긴.
조카 부부에게서 아버지와 어머니의 모습을 다시 보고 싶다고 기대했던 내가 어리석은 거겠지.
생각보다 아쉬운 기분이 들어 공작 부인은 의자 등받이에 몸을 기대며 한숨을 내쉬었다.
이렇게 실망할 정도는 아닌 줄 알았는데.
내심 기대했었나 보다.
아니, 그렇다기보단…… 내가 이런 일에 실망하게 될 줄을 몰랐던 것 같다.
나도 나이가 들었나.
“…….”
없는 것을 눈으로 확인하고 나자 알 수 있었다.
아, 내가 그것을 다시 보고 싶었구나.
그의 오라비, 황제에게선 다시 볼 수 없었던 그것을.
* * * 
공작 부인은 시녀들과 함께 거리를 걸었다.
시녀들이 아서를 칭찬하며 재잘거렸다.
거리의 사람들 사이에서, 아서가 크리스티나를 위해 다시 정식으로 사람들 앞에서 결혼식을 올릴 것 같다는 이야기들이 들려왔기 때문이었다.
“…….”
공작 부인의 표정이 묘하게 굳어졌다.
결혼식을 다시 올린다……?
아서에 대한 몇 가지 기사가 떠올랐다.
설마, 그 애가…….
살아 돌아오지 못할 가능성이 있다는 이유로?
아니. 그럴 리가…….
분명 사제가 확인했고, 피할 수 없었을 텐데.
그 혼인 계약서는 내가, 황실이 아서에게 해 줄 수 있는 최선이었다.
아서는 그 기회를 절대 놓칠 수 없었다.
그 계약엔 너무 많은 게 걸려 있었다.
초야를 진행하지 않는다면 혼인은 무효라는 것도 알고 있었을 텐데.
“어머! 부인!”
그녀의 시녀가 소리쳤다.
쿵!
골목에서 튀어나와 그녀와 부딪친 금발의 여자가 바닥에 넘어졌다.
여자가 손에 든 바구니가 엎어지며 바닥에 흰 꽃들이 흩어졌다.
“아, 죄송합니다!”
넘어진 여자가 주저앉은 채 그녀를 올려다보며 황급히 사과했다.
“괜찮으세요?”
깜짝 놀란 얼굴이었다.
넘어진 쪽은 자기면서……?
공작 부인도 다른 생각에 빠져 있느라 앞을 살피지 못했다.
“아, 아뇨. 내가 미안…….”
아그네스는 다가오려는 시녀를 물리치고 손을 내밀어 직접 그녀를 일으키려다, 말을 멈추고 멍하니 입을 벌렸다.
“……?!”
여자의 몸에서 빛이 쏟아지고 있었다.
***
여자는 미안한 듯 웃으며 공작 부인이 내민 손을 사양했다.
“아……. 아니에요. 괜찮아요.”
여자는 쪼그려 앉아 바닥에 흩어진 꽃을 줍기 시작했다.
그 사이에도 여자의 몸에선 와르르 와르르 빛이 쏟아졌다.
“…….”
공작 부인은 당황스러운 마음을 추스르며 주춤했다.
눈을 찌푸리고 쏟아지는 빛을 가리자 눈부심이 가시며 금색으로 보였던 여자의 머리카락은 검은색이, 
그리고 바닥에 떨어진 흰 꽃은 푸른 꽃이 되어 있었다.
“……?”
아그네스는 눈을 깜박였다.
‘눈이 부셔서 잘못 본 건가?’
멍하니 꽃을 줍는 그녀를 내려다보던 펄 공작 부인은 따라서 몸을 굽히고 꽃을 줍기 시작했다.
공작 부인이 직접 몸을 굽히자 당황한 시녀들이 덩달아 꽃을 주웠다.
여자들 서넛이 동시에 꽃을 줍자 떨어져 흩어졌던 꽃은 순식간에 다시 모여 여자의 바구니로 돌아갔다.
“감사합니다.”
여자가 고마워하며 꾸벅 고개를 숙였다. 
후드를 쓰고 긴 머리카락을 늘어뜨린 채 고개를 숙이고 있어 얼굴이 잘 보이지 않았다.
“그럼 전 이만…….”
여자가 떠나려 하자 공작 부인은 다급하게 그녀의 손목을 잡았다.
“잠깐만.”
“네?”
공작 부인이 여자를 바라보았다.
당신은 누구야?
줄리어스 저택이랑 무슨 관계가 있어요?
아서를 알아요?
그 모든 질문을 삼키고 아그네스는 침착하게 가장 이상하지 않게 들릴 말을 골랐다.
“이름이 뭐예요?”
“네……?”
잡힌 여자는 머뭇거리더니, 꽃의 이름을 물었다고 생각했는지 자신의 바구니를 내려다보고는 대답했다.
“젠티아나요.”
공작 부인이 미소 지었다.
“아니, 당신 이름이요.”
“……?”
아차. 여자의 얼굴에 경계심이 떠올랐다.
당황한 듯 검은 머리의 여자가 그녀에게 손목을 잡힌 채 상체를 살짝 뒤로 당겼다. 
몸을 떨어뜨리는 그 모습에서 경계심이 읽혔다.
“제 이름은 왜…….”
공작 부인이 손수 꽃을 주울 때부터 기분이 좋지 않아 보이던 시녀가 눈살을 찌푸리며 나섰다.
“예의를 지키세요. 이분이 누구신 줄 알고 감히. 이분께선 펄 공…….”
시녀의 말이 잦아들었다.
공작 부인이 순간 차갑고 지엄한 눈빛을 보내며 그녀의 말을 막았기 때문이었다.
소란스럽지 않게 둘러보고 싶다는 이유로 일부러 외성의 한적한 거리를 찾아온 상황이었다.
신분을 밝히지 말라는 뜻을 깨달은 남작 부인이 입을 다물고 물러섰다.
“…….”
펄 공작 부인이 다시 부드러운 미소를 지으며 흑발의 여자를 바라보았다.
“갑자기 잡아서 미안해요. 우리는 수상한 사람이 아니에요. 나는 여기가 초행길인 귀족인데……. 내 이름을 먼저 밝혀야 실례가 안 되겠군요. 나는 바실리사라고 해요.”
펄 공작 부인, 아그네스는 이름을 숨기며 자연스럽게 자신의 세례명을 대었다.
신분을 숨길 때마다 자연스럽게 그녀가 대는 세컨드 네임이었다.
아그네스는 유명한 이름이었지만 바실리사라는 그녀의 세례명을 아는 사람은 거의 없었기 때문이었다.
“잠깐 이야기 나눌 수 있을까요? 물어보고 싶은 게 있어서요. 잠시 들어가서 차라도 한 잔…….”
여자는 안심하긴커녕 더 겁에 질린 듯 창백해졌다.
그녀가 귀족이란 말에 당황한 것 같았다.
공작 부인은 속으로 혀를 차며 더욱 상냥한 표정을 지어 보였다.
“괜찮아요. 부딪친 걸 탓하려는 게 아니라…….”
그러나 여자는 무서운 것이라도 닿은 사람처럼 팍 공작 부인의 손을 떨쳤다. 
이런 대우를 받아본 적 없는 공작 부인은 엉겁결에 손을 놓쳤다.
“죄, 죄송합니다.”
여자가 뒷걸음쳤다.
“제가 급한 일이 있어서요, 죄송해요.”
여자는 확 그녀를 뿌리치고 몸을 돌려 전속력으로 달아나 버렸다.
“잠깐만요!”
당황한 공작 부인의 입에서 저 여자를 놓치길 원치 않는다는 신호가 나왔지만, 드레스를 입은 시녀들 가운데 누구도 그 여자를 붙잡지 못했다.
* * * 
레이나는 떨리는 가슴을 내리눌렀다.
‘후아…….’
심장이 미친 듯이 두근거렸다.
바실리사라는 소개를 듣는 순간 숨이 멎는 줄 알았다.
‘어떻게 여기서 만나? 이런 외진 거리에서…….’
검은 머리, 자색 눈. 
품위 있는 태도에 무표정한 얼굴.
「이분께선 펄 공…….」
　
그분의 시녀였던 듯한 귀부인이 불쾌한 듯 나서서 하려던 말이 무엇인지 짐작이 가자, 오스스 소름이 돋았다.
그 말을 끝까지 듣지 않고 달아날 수 있었다는 게 얼마나 다행인지…….
레이나는 가슴에 손을 올리고 벽에 기대었다.
‘……무사하지? 내 머리카락.’
레이나는 후드 속으로 손을 넣어 머리에 쓴 검은 가발이 멀쩡히 씌워져 있는지 만져 보았다.
‘휴우.’
다행히 가발은 제대로 씌워져 있었다.
레이나는 골목의 그림자 속에 숨어서 숨을 몰아쉬었다.
「바실리사.」
　
모를 리가 없잖아.
아서 경의 대모이자 황제의 누이. 
그건 북부의 안주인인 아그네스 펄 공작 부인의 세례명이었다.
독실한 신자로, 결혼 전 이름은 ‘아그네스 바실리사 폰 루사익’. 
아서의 생물학적 고모님이었다.
30여 년 전, 혼인해 북부로 가신 이후로 사교계에 모습을 드러내는 일이 거의 없었던 분인데.
정말 많은 귀족들이 영지에 찾아오고 있다곤 생각했지만…….
그분까지 줄리어스 영지에 오신 거야?
아서에 대해 한 번이라도 신문에 보도된 내용이라면 전부 외우고 있는 레이나였다.
아서 경의 영웅 서사의 최대 조력자라 할 수 있는 펄 공작 부인을 모를 리가 없었다.
황제가 외면한 사생아 아서를 거두어 대모가 되어 주고, 로아스 자작가의 양자로 만들어 준 사람. 
아서 경이 사교계에서 외면당했을망정, 세상에서 잊히지 않게 해 준 사람.
아서 경에게는 은인인 대모님이었다.
그리고 그녀는 황제와 줄리어스 후작, 아서 경과 크리스티나 줄리어스의 이름이 들어간 ‘혼인 계약서’에 증인으로 사인한 세 사람 중 하나이기도 했다. 
나머지 두 사람의 증인은 교황, 그리고 줄리어스 교구의 대주교…….
“…….”
새삼 아서 경의 혼인이 얼마나 큰일이었는지 실감이 났다.
제때 납치당하지 못했다면 그분 앞에서 쩔쩔매며 ‘크리스티나입니다.’ 따위를 말하고 있어야 했을지도 모르는 건가?
레이나는 스스로의 팔을 감싸 안았다.
　
설마 그렇게까지야 안 됐으려나?
후작님네도 생각이 있을 테니…….
‘……모르겠다.’
레이나는 어둠 속에서 마른세수를 했다.
복잡한 마음이면서도 십년감수했다는 생각이 들었다.
“…….”
……내 이름은 왜 물었을까?
레이나가 숨은 골목 너머 마을 어귀에서 아이들이 뛰노는 소리가 들려왔다.
젊은 아가씨들이 들뜬 듯이 재잘거리며 거리를 걸어간다.
손에 신문이나 소식지를 쥔 사람들도 보였다.
거리에서 아서 경이 다시 결혼식을 올릴 것 같다는 소식이 들려오고 있었다.
“…….”
레이나는 골목 속에 한동안 가만히 서 있었다.
* * *
 
“줄리어스 쪽 경비병들이 다시 한번 ‘그 집’을 지나갔습니다. 세 번이나 왔는데도 아무것도 찾지 못해서 이제 무관심해진 것 같아요. 얼마 전부터 이미 외성 밖으로 벗어난 거 아니냐는 의견이 득세하기 시작해서 내부 수색이 느슨해지고 있기도 하고요.”
그들은 외성의 여관에 머물고 있었다.
경비병들의 수사 범위가 조만간 그들이 머무는 집 근처로 향할 것 같다는 예측 때문이었다.
루칸이 말했다.
“슬슬 그 집으로 다시 돌아가는 것도 괜찮을 것 같은데? 그래도 혹시 모르니 며칠 정도는 더 여관에서 머물며 상황을 볼까요?”
그들이 지금 머물고 있는 곳은 비교적 한산한 줄리어스의 교외였다.
귀족들과 거상들이 미어터지는 내성과는 달랐지만, 줄리어스엔 워낙 방문자가 많은 상황이었기에 한적한 교외에도 낯선 외지인들이 꽤 오가고 있었다.
편하게 숨어 있을 수 있는 곳이었다.
레이나가 잠시 망설이다 입을 열었다.
“……아예 영지 바깥으로 옮기는 건 아직 위험할까요?”
“…….”
테일러의 시선이 잠시 레이나에게 머물렀다.
리오넬이 대답했다.
“말씀드렸다시피 밖으로 이미 빠져나간 거 아니냐는 소리들이 나오고 있어서요. 오히려 관문과 바깥쪽의 경계가 더 삼엄한 상황입니다. 그리고 후작 일가는 영지 내에선 아무 일도 없는 척하고 싶은 모양이라 경비병들 분위기가 거칠지 않습니다. 그런데 바깥은.”
루칸이 바깥으로 턱짓하며 말을 이어받았다.
“해결사 길드의 용병들이 돌아다니고 있거든요.” 
“아…….”
루칸이 어깨를 으쓱했다.
“뭐 이래저래. 지금은 안쪽에 있는 것이 나을 겁니다. 이쪽엔 할머니도 계시고 하니까.” 
리오넬도 부드럽게 덧붙였다.
“등잔 밑이 어두운 법이니 여기에 잠시 머물러 계시다가, 아서 경과 후작 일가가 수도로 출발하면 그때 조용히 이동하시는 게 안전할 것 같은데 어떠십니까?”
레이나가 납득한 듯이 고개를 끄덕였다.
레이나가 불안해하고 있다고 생각했는지 루칸이 장담했다.
“후작가 쪽 병사들 움직임은 완벽하게 파악하고 있으니까 걱정 마십쇼.” 
“…….”
레이나도 알고 있었다.
후작은 아서의 말을 듣고 경비병들을 호령하길 관두었지만, 대신 후작 부인이 경비병들을 시켜 레이나와 할머니의 행방을 찾고 있었다.
그러나 후작가에는 레이나를 찾는 것보다 중요한 일들이 많았고, 경비병들의 기강은 느슨했다.
수색은 엉성하고 어설펐고, 기사들은 줄리어스의 움직임을 손바닥 들여다보듯 파악하고 있었다.
레이나 일행은 눈앞에서 젊은 금발 여자가 검문을 당하는 걸 본 적도 있었는데, 잠시 검문하겠다던 경비병들은 그저 그녀의 이름과 집, 일하는 곳을 확인하더니 그냥 보냈다.
심지어 옷을 좀 고급스럽게 입었다 싶으면 금발 여자여도 붙잡지 않았다. 
조금이라도 문제 될 수 있는 수색은 피하고 있다는 뜻이었다.
비교적 잘 차려입은 데다 검은 머리로 변장한 레이나가 그들의 관심을 끄는 일은 없었다.
“…….”
하지만 경비병들은 그렇다 치더라도…….
이런 식으로 거리에서 공작 부인을 만나게 될 줄은 몰랐지…….
레이나는 머쓱하게 머리를 만지며 말했다.
“음……. 저기, 리오넬 경, 루칸 경. 확실하지는 않은데요…….”
“네.”
“제가 오늘 거리에서 펄 공작 부인을 마주친 것 같아서요…….” 
“……?”
기사들이 얼빠진 소리를 냈다.
“……네?” 
레이나가 어색하게 머리를 만졌다.
“그분은 제가 누군지도 모르실 테니 별문제야 없겠지만……. 그래도 혹시 모르니 확인은 해 보시는 게 좋지 않을까 싶은데요…….” 
리오넬과 루칸이 놀란 표정을 지었다.
레이나가 애매하게 웃었다.
“……이 근처에 계신 것 같거든요.”
***
“펄 공작 부인? 황제 폐하의 누님이요?”
루칸이 눈을 둥그렇게 뜨고 반문했다.
리오넬이 곧바로 뒤쪽의 기사에게 눈짓했다.
직속 부하 기사가 지체 없이 몸을 돌려 사실을 확인하기 위해 나갔다.
펄 공작 부인이 줄리어스에 방문했다는 사실을 확인하는 데에는 오랜 시간이 걸리지 않았다.
기사의 보고를 전해 들은 리오넬이 이마를 짚고 한숨을 내쉬었다.
“레이디께서 말씀하신 게 사실이네요. 아무래도 이 근처로 오신 게 맞는 듯합니다.” 
루칸은 팔짱을 끼고 선 채 신기하다는 듯 레이나를 쳐다보았다.
“오늘 오셨다는데 어떻게 그렇게 바로 마주치셨습니까?”
그러게요……. 
레이나는 민망해졌다.
“죄송해요.”
루칸이 씩 웃으며 격려하듯 레이나의 등어깨를 손바닥으로 툭 치고 나갔다.
“안 들키셨으니 괜찮아요.”
“…….”
기분 나쁜 표정을 하고 있던 테일러가 레이나의 어깨를 털어주었다.
루칸은 기사들에게 지시를 하러 나갔고, 리오넬과 전령 기사는 몇 마디를 더 주고받았다.
각하께선? 뵐 수 있었나?
뵙지 못했습니다. 공작 부인께서 다녀가신 후 후작 내외와 긴히 대화 중이셔서요.
일단 이동해야 할 것 같다는 결론이 나왔다.
레이나든 기사들이든 이런 곳에서 공작 부인 일행을 마주치는 것이 좋을 리 없으니.
만에 하나라도 동선이 겹치는 일을 피하기 위해 그들은 즉시 여관방을 빼서 거처를 옮기기로 했다.
레이나는 서둘러 꽃바구니를 갈무리해두고 할머니를 챙겼다.
“할머니.”
“…….”
날이 추워서인지 할머니는 평소보다 피로한 듯 반쯤 감긴 눈을 껌벅이고 계셨다.
이런 날은 할머니에게 열이 있을 때가 많았다.
공작 부인을 만나지 않았다면 해열차를 달여 드리려고 했는데…….
레이나는 두 손으로 옷을 들고 할머니 가까이 앉았다.
“할머니. 우리 새 옷 입어요.”
“으응.”
밝은 얼굴로 할머니 앞에 새 옷을 펴 보인다.
“이 옷으로 갈아입을까요? 와, 이 옷 좋다. 너무 예쁘고 포근해요. 할머니도 마음에 드세요?”
“으응…….”
“할머니, 팔!”
“으응……. 할미 혼자 할 수 있어…….”
레이나는 할머니를 따뜻한 외출복으로 갈아입혔다.
　
부드러운 인기척과 함께 달칵, 쟁반 소리가 난다.
“이거 마시게 해드려. 지금은 괜찮으신데, 이따가 열 오르실 수 있을 거 같아.”
그 바쁜 와중에 어느새 테일러가 잔에 약을 내려왔다. 
“네가 가져온 거 썼어.”
“……고마워.”
“혼자 하지 말고 앞으론 나한테 말해. 유난 떠는 거 아니니까.”
레이나는 미안해하며 웃었다.
도움받는 건 익숙하지 않다. 
그래도, 점점 의지하고 있었다.
할머니를 먼저 마차로 모셔다드리고 레이나는 서둘러 돌아와 남은 짐을 챙겼다.
레이나가 막 어깨에 메던 가방과 짐을 어느새 돌아온 테일러가 빼앗아 들며 말했다.
“내가 들게. 가서 할머니 모셔.”
“어? 아, 고마워! 그리고 옷장 옆 서랍에…….”
“검은 머리 가발이랑, 모자랑, 스웨터 들어있는 거 챙겼어. 침대 밑에 넣어둔 네 소지품도 마차에 가져다 놨고. 협탁 바구니에 놔둔 과일은 기사분들이 가지고 나가셨어.”
“어, 고, 고마워.”
임시 처소에서 또 다른 임시 처소로 옮길 준비를 하는 건 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
“바로 옮길 만한 여관이 있나요?”
“알아보고 있는데, 방을 아직 못 구했습니다. 지금 줄리어스에 빈방이 있는 여관은 많지 않아서요.”
“음……. 경비병들을 좀 신경 써야 하긴 하겠지만, 전의 집으로 다시 돌아가는 방법도 있긴 한데요.”
“그것도 고려하고 있습니다. 좀 돌아보고 적당한 곳이 나오지 않으면 그래야죠.”
막 마차에 타 대화를 듣고 있던 레이나가 조심스럽게 입을 열었다.
“저…….”
사람들의 시선이 모였다.
“제가 아는 빈집이 있는데 괜찮으시면 그쪽은 어떤가요? 외성 남동쪽 지역인데…….”
레이나가 말을 이었다.
“사람이 오가는 곳은 아니긴 해요. 전에 저희가 있던 집처럼 깨끗하고 좋지는 않지만……. 아마 거길 아는 사람은 없을 거예요.”
　
* * * 
마차를 타고 일행이 이동하는 동안, 말을 탄 기사들이 먼저 상황을 살펴보러 앞질러 갔다.
기사들을 시켜서 머물기 적합한 곳인지도 살펴보고 먼저 정찰도 하게 하려던 거였지만, 리오넬이 보낸 기사들은 레이나가 알려준 곳을 영 찾지 못했다. 
집이 있을 것 같지 않은 곳인데 여기가 맞냐며 줄곧 헤매자, 결국 도착한 레이나가 직접 마차에서 내려 기사들에게 그 집을 안내했다.
“……여기예요.”
루칸이 조금 놀란 눈으로 숲속에 파묻히다시피 숨겨진 산장을 올려다보았다.
솔직히 좀 을씨년스러웠다.
“……뭐 이런 곳에 집이 있어요? 길도 없는 곳인데.”
레이나가 대답했다.
“10년 전쯤……. 돌아가신 숲지기 아저씨가 쓰시던 사냥용 오두막이에요.” 
리오넬이 멍하니 집을 올려다보았다.
“…….”
레이나는 오두막이라 했지만, 오두막이라기엔 큼직한 이 층 짜리 산장이었다.
레이나는 익숙하게 집 뒤로 다가가 벽돌 틈새에 숨겨져 있는 열쇠를 찾아 꺼내며 말을 이었다.
“아저씨가 떠나신 후엔 잊힌 곳이라 저 말고 사람이 오는 건 본 적 없어요……. 청소는 해야 머물 만하긴 할 거예요.”
테일러가 그녀의 뒷모습을 눈으로 좇았다.
레이나가 말한 ‘아저씨’는 테일러의 기억에도 남아 있는 사람이었다.
레이나와 가까운 줄은 몰랐는데…….
레이나가 달각거리면서 열쇠를 자물쇠에 넣어 문을 열었다.
끼익―.
문이 열리며 나무 냄새와 먼지 냄새가 났다.
레이나는 들어서자마자 문 옆에 놓여 있는 긴 빗자루를 들고 몇 번 위쪽으로 휘저어 구석진 곳에 생긴 거미줄을 걷었다.
바로 몇 걸음을 걸어가 서랍을 열고 성냥을 찾아 램프에 불을 켠다.
익숙한 태도였다.
치익―. 홧…….
작게 불붙는 소리가 들리며 집안이 밝혀졌다.
고급스럽진 않지만 넓은 산장이었다.
기사들이 내부를 둘러보며 의외라는 눈빛을 했다.
……괜찮은데?
레이나는 계속 위쪽으로 빗자루를 휘저으며 말했다.
“거미줄은 좀 걷어야 해요.”
오밀조밀하지만 알차게 층마다 두어 개의 방이 있었고 조그만 다락도 지하실도 있었다.
레이나가 빗자루 손잡이로 천정의 거미줄을 슥슥 걷어내자 스산하게 방치된 느낌이 사라지며 사뭇 호젓한 공간처럼 보였다.
……잠시 숨어 있기는 더할 나위 없겠는데? 
찾기 어려운 곳이기도 하고.
“레이디 외엔 여길 아는 사람이 없다고요?”
“네.”
이내 주변을 정찰한 기사들이 돌아와 주변 상황을 보고했다.
즉시 오케이 사인이 떨어졌다.
“……정리하고 불 피워 두겠습니다. 할머니 모시고 오세요.”
레이나가 웃었다.
“네!”
　
* * * 
레이나와 테일러가 할머니를 모시고 오두막으로 들어섰을 때는 어둑한 밤이 되어 있었다.
기사들이 청소를 하고 거실이며 방마다 불을 때어 두어 오두막은 꽤나 아늑했다.
타닥, 타닥…….
벽난로에 불이 타고 있었다.
아래층은 테일러와 기사들이 자리 잡았다.
가장 따뜻한 위쪽 방에 할머니를 모셔다 놓고, 레이나는 그 옆의 작은 방에 짐을 풀어놓았다.
할머니는 오랜 이동을 잘 견디셨지만, 피곤하셨는지 침대에 앉자마자 금방 잠이 들었다.
할머니의 이마를 살짝 짚어 열이 없는지 확인하고, 이불을 덮어드렸다.
고생하셨어요, 할머니.
작게 속삭인 뒤, 침대 옆에 앉아 할머니를 물끄러미 바라보며 잠시 마음의 안정을 채운 레이나는 몸을 일으켰다.
기사들은 정찰을 위해 밖에 나가 있었다. 
테일러가 밖에서 가지고 들어온 장작들을 벽난로 옆 장작 함에 내려놓으며 오두막을 둘러보았다.
“……이런 델 알고 있었어?”
레이나가 “별장 같지?”하며 웃었다.
테일러도 마주 웃고는, 짧은 틈을 두고 물었다.
“……네가 말한 그 숲지기, 톰 아저씨야?”
레이나가 답한다.
“응.”
테일러가 둘러보듯 천천히 몇 걸음을 걷다가, 오두막의 나무 기둥을 만져 보며 물었다.
“……여기, 자주 왔어?”
“아니. 그렇게 자주는 아니고. 가끔……. 아저씨 기일 가깝다 싶을 때 한 번씩.”
그리고 살짝 웃으며 머쓱하게 덧붙였다.
“빼먹은 날도 있어.”
테일러는 따라 미소 지은 얼굴로 레이나를 보다가 고개를 돌렸다.
내가 모르는 레이나가 이렇게나 많다.
“그분이랑 친했는지 몰랐어.”
20년을 제일 친한 친구인 줄 알았는데.
레이나가 웃었다.
“……아저씬 푸른 피*는 어려워하셨거든.”
맞다. 그런 사람이었던 것 같다.
테일러는 십여 년 전의 기억 속에서 피부가 가무잡잡하고 조용하며 잘 웃지 않던 숲지기 아저씨를 떠올렸다.
“나도 푸른 피는 아닌데.”
“너 작위 있잖아.”
“……그때는 없었어. 그리고 다른 사람들은 모르잖아.”
레이나도 안다는 듯이 콧잔등을 만지며 웃었다.
“귀족이나 젠트리나 비슷하지. 로렌슨 가(家)도 저명한 지역 유지잖아.”
톰 아저씨한테 서운해하지 말라고 하는 이야기라는 걸 아는데도 레이나로부터 선 긋기를 당한 기분이 든다.
되게 멀게 들리네.
장작을 들고 오며 잔가시에 찔린 거스러미를 만지작거린다.
“……그럼 다른 사람하곤 온 적 있어? 푸른 피가 아닌 사람이라거나.”
조그만 질투.
레이나가 웃으며 몸을 굽히고 짐을 정리하기 시작한다.
“아니. 여기는 나만 알아.”
맞다. 다른 사람은 모른다고 했지.
“너한테만 알려주신 거야?”
“어쩌다 보니. 오두막은 나만 알고 있었거든. 그래서 맡기신 거 같아.”
레이나가 그녀 자신에 대해 말해 주고 있는데. 
오히려 좀 더 멀어진 기분이다.
가까웠던 줄 알았던 과거조차 사실 내가 아는 것과 달랐다는 걸 확인해서인가.
“아저씨 살아계실 때 너도 친했으면 종종 같이 왔을 텐데.”
레이나가 잠시 우두커니 오두막을 보며 말했다.
“아저씨가 생각나는 공간이다 보니 너랑 오게 되진 않더라. 다른 사람들은 더 그렇고.”
“…….”
누구랑 더 친했냐 캐묻는 것도 멋없다.
레이나는 은은하게 웃으며 다시 짐을 내려다보았다.
“이거 마저 정리해야겠다. 네 방은 어디야?”
“저쪽.”
“정리하고 들어가자.”
짐을 뒤적이다 테일러의 가방을 자신의 가방으로 착각한 레이나가 그의 가방을 열었다.
“…….”
테일러의 가방에는 최근의 소식지와 신문들이 가득 들어 있었다.
첫 페이지 전면에 아서의 기사가 실려 있었다.
레이나가 신문을 모으지 못하는 동안에도, 테일러는 계속 신문을 산 듯했다.
“…….”
테일러가 멈칫하고 고개를 들다가 자신의 가방을 연 레이나를 발견했다.
레이나가 어색해하며 물러섰다.
“……미안. 내 가방인 줄 알았네.”
테일러가 콧잔등을 찡그리며 머쓱하게 미소 지었다.
“……괜찮아. 나도 지금 내 건 줄 알았거든.”
테일러도 슬쩍 몸을 돌리며 제 손을 보여주었다. 
테일러는 막 레이나의 가방을 연 상태였다.
레이나가 연 것과 비슷하게 생긴 캔버스 백.
거기엔 레이나의 스크랩북과 도구들이 들어 있었다.
브로디가 정리한 레이나의 짐들을 테일러가 몰래 챙겨 가져다준 것이었다.
“…….”
레이나의 얼굴이 붉어졌다. 
테일러가 그녀의 가방을 닫아 돌려주었다.
“자.”
둘은 어색하게 서로의 가방을 교환했다.
“…….”
잠시 머뭇거리듯 제 가방을 쥐고 있던 테일러가 신문들을 꺼내 그걸 레이나에게 내밀었다.
“……요즘도 모아?”
“…….”
바깥에 있는 신문의 헤드라인이 눈에 들어왔다.
【 아서 경, 레이디 크리스티나와 리마인드 웨딩?! 】
테일러가 잔잔하게 가라앉은 눈으로 그녀를 바라보았다.
“…….”
테일러가 레이나의 비밀과 할머니에 대해 알게 된 후.
레이나는 그녀 자신에 대한 이야기를 더 이상 숨기지 않았다.
하지만 레이나는 아무 대답도 하지 못했다.
“……한동안 생각해 봤는데.”
“…….”
“……너한테 나쁜 기억으로 남진 않은 사람인 거지?”
“…….”
레이나는 고개를 들지 못한다.
테일러는 조금 말을 바꾸었다.
“축복하고 싶은 사람인 거지?”
“…….”
테일러의 부드러운 갈색 눈 위에 벽난로의 따뜻한 빛이 잔잔하게 반사되었다.
그가 미소 지었다.
“그럼 나도 원망 안 할게.”
테일러가 손 내밀지 못하는 레이나에게 신문들을 쥐여 주었다.
“…….”
테일러가 미소 지으며 레이나를 바라보았다.
기다릴게.
다른 사람이 마음에 있어도 괜찮아.
지금은 그냥 널 지키게 해 줘.
그리고 언젠가.
마지막에만 나한테 오면 돼.
바람 소리가 들린다.
―――――
*푸른 피: 귀족, 명문 출신, 고귀한 가문 사람을 일컫는 말. 노동하지 않는 계층이 피부가 타지 않아 핏줄이 푸르게 보이는 데서 나온 말.
***
저명한 의사, 앨빈 로렌슨의 아들인 테일러 로렌슨은 아주 어렸을 때부터 의사가 되는 게 당연한 것처럼 자랐다.
지금은 유명 의사의 아들로서 엘리트 교육을 받고 평범하게 촉망받는 의사가 되어가는 중인 테일러였지만,
어릴 때는 그 길을 거부한 적이 있었다.
·
·
·
몇 살인지는 기억나지 않는다. 
아홉 살쯤이었을 수도. 열세 살쯤이었을 수도. 
뭔가 화가 나는 일이 있었는데. 
자전거로 분노의 질주를 하다 넘어져 주저앉은 테일러는 무릎에서 피를 줄줄 흘리며 왠지 모르게 서러움에 차서 그런 말을 내뱉고 있었다.
의사가 무슨 좋은 직업이라는 거야!
아버지는 의사였지만 엄마를 살리지 못했잖아.
정작 가장 중요한 사람은 지키지 못하면서!
난 의사 같은 거 안 해!
아무리 후작가가 로렌슨 일가를 총애한다 해도 너무 오냐오냐 한다고 생각되었을까.
하인들 하녀들 누구도 그에게 말을 걸지 않았다.
단 한 명.
그와 비슷한 또래의 어린 하녀 애 하나가 지나가다가 멈추어 물끄러미 그를 바라보았다. 
어린 테일러는 그냥 서러움에 차 울고 있었다.
그 하녀 애는 뭔가를 부스럭거리더니 소리 없이 걸어오더니, 우는 테일러의 입에 포장을 깐 초콜릿 하나를 넣어주었다.
그러고는 아무런 말도 없이 떠났다.
그것이 첫 만남이었다.
서러운 울음 사이에 입안에 퍼지는 달콤한 초콜릿 맛으로 기억된 아이였다.
·
·
·
테일러에게 친절한 아이들은 많았다.
하지만 테일러에게 그 초콜릿 하녀가 유달리 기억에 남은 건, 그 애는 자기에게 한 번도 다른 하녀들이 하는 것처럼 붙임성 있는 친절이나 관심을 보이며 다가온 적이 없었기 때문이었다.
테일러의 세상은 그에게 관심이나 호의를 가지고 다가오는 사람들에게 둘러싸여 있었다. 
그가 아는 모든 하녀들은 먼저 그에게 다가왔다. 
그리고 그가 이름을 물어보기 전에 먼저 자신의 이름을 알려주었다.
하지만 그 초콜릿 하녀는 테일러가 이름을 모르는 유일한 하녀였다.
모두가 다가올 때는 다가오지 않아 자신이 이름도 모르게 해놓고,
아무도 다가오지 않을 때 다가와선 제 이름을 알려주지도 않는 애.
초콜릿을 줬으면서.
말을 걸지도, 기억해 달라고 해 주지도 않았다.
그런 애는 그 애가 처음이었다.
·
·
·
그 초콜릿 하녀의 이름을 알게 된 건 좀 더 나중의 일이었다.
“너는 누구야?”
조그만 몸으로 제 하반신만 한 걸레 양동이를 들고 가던 그 하녀 애는 손가락으로 제 턱 즈음을 가리키며 되물었다.
“나?”
“응, 너.”
맑은 눈동자에, 여린 햇살 같은 밀빛 속눈썹이 긴, 
아몬드 모양 깊은 눈이 신비롭다는 생각이 들었다.
그 애는 눈만 한 번 깜박이고 대답했다.
　
“레이나.”
그 애는 딱히 어렵지도 않게 대답해 주었다.
왠지 이름을 말해 주지 않을 지도 모른다고 생각했는데, 왜 그랬나 모르겠다.
어려운 애는 아니었구나.
레이나. 레이나.
그 이름을 곱씹어 보며, 테일러는 하나를 더 물었다.
“어디서 일해?”
“부엌방.”
부엌방 하녀. 최하층 하녀다. 
하루 종일 손이 부르트도록 설거지와 허드렛일만 하는 곳.
부엌방은 주로 새로 들어온 신입 하녀들이나 영 재주 없는 애들이 들어가는 곳이었다. 
가장 힘든 곳이었기에 도자기 같은 비싼 걸 깨거나 실수를 했을 때 벌 받으러 가는 곳이기도 했다.
아는 하녀 애가 아가씨 드레스에 홍차를 엎지르는 바람에 부엌방으로 떨어졌다고 테일러 앞에서 울며불며 하소연했던 것이 기억났다.
다음으로 의아한 기분이 들었다.
부엌방 하녀들은 다치는 일도 많아, 주치의 선생님의 아들인 테일러에게 다가오는 아이들이 많았다.
손에 바르는 연고나 약 같은 것을 덜 부담스럽게 얻을 수 있기 때문이었다.
그런데 이 애는 왜 나한테 관심이 없지?
신입 하녀라 나나 아버지를 모르나?
“나는…….”
“응, 알아. 테일러 로렌슨이지? 주치의 선생님 아들.”
“…….”
날 아는데 왜 나하고 친하게 지내지 않아?
어린 테일러는 모든 하녀들이 자기와 인사를 하고 친하게 지내는 줄 알았다.
이런 상대는 낯설었다.
초콜릿 하녀가 테일러에게 물었다. 
“뭐 필요한 거 있어?”
테일러는 어리둥절해졌다.
이 하녀는 왜 나한테 필요한 걸 묻지?
언제나 필요한 걸 말하는 건 하녀들이었는데…….
테일러가 아무 말도 하지 않고 보기만 하자, 초콜릿 하녀는 힐긋 자기가 가던 방향을 보고는 양동이를 고쳐 들며 말했다.
“나는 가야 해. 하던 일이 있어서 오래 비우면 안 되거든.”
그리고 그 애는 저편 다른 하녀들 무리를 가리키며 말했다.
“모르는 게 있으면 저기 하녀나 하인들한테 물어봐. 다들 로렌슨 선생님을 좋아하는 애들이니까 잘 대해 줄 거야.”
그리고 덧붙였다.
“집사님이나 허스트 부인께 물어봐도 되겠지만……. 넌 또래 애들이 편할 것 같아서…….”
이상한 기분이었다.
너도 또래 애잖아.
초콜릿 하녀는 아몬드 모양의 눈을 한 번 깜박이며 말했다.
“그럼 난 가볼게.”
그리고 그 애는 진짜 미련 없이, 이야기해서 기쁘다는 미소조차 없이 몸을 돌려 가 버렸다.
“……?”
테일러는 어리둥절해서 뒤에 남겨졌다.
왜 그냥 가지?
나한테 도와달라고 할 수도 있잖아.
테일러는 뭔가 거절당한 기분으로 우두커니 남겨져 레이나의 등 뒤만 쳐다보았다. 
주변에는 항상 친해지려는 애들 뿐이었다.
그런데 저 애는 왜 나랑 친해지려고 하지 않지?
너는 어떤 친구들이랑 친해?
너는 왜 나랑 안 친해?
부엌방은 안 힘들어?
늘 설거지를 할 텐데 손은 괜찮아?
연고는 안 필요해?
테일러는 주머니에 넣고 가지고 다니던 연고 통을 만지작거렸다.
나는 이런 거 줄 수 있는데…….
다른 애들 다 그렇게 하는데…….
그때는 그냥 이상하다고만 생각하며 한동안 그 초콜릿 하녀를 바라보았다.
처음으로, 그가 먼저 친해지고 싶다고 생각했던 애였다.
·
·
·
하녀 친구들에게 알아보니 레이나는 부엌방에서도 친해지기 어려운 아이로 유명했다. 
일은 열심히 하고 애가 나쁜 건 아닌 거 같지만, 영 사교성이 없는 게, 하녀장 허스트 부인과 마님이 좋아할 만한 인재라는 말이 덧붙었다.
왠지 잔잔한 오기가 생겼다.
상당한 성실함과 노력을 기울여 테일러는 초콜릿 하녀의 가장 가까운 친구 자리를 차지할 수 있었다.
테일러가 여덟 번 정도 레이나를 찾아다니고 먼저 말을 걸면, 레이나도 테일러를 마주쳤을 때 두 번 정도는 테일러에게 먼저 말을 걸어 주게 된 것이었다.
그뿐이었지만, 테일러는 그것이 마음에 들었다.
그것만으로도 충분히 좋았다.
레이나가 먼저 말을 거는 사람도, 편하게 대화하는 사람도 거의 테일러뿐이었으니까.
얼마 후.
레이나는 부엌방 하녀에서 일반 하녀로 직급이 올라갔다.
레이나로부터 일반 하녀가 되었다는 이야기를 들었던 날은 아직도 기억에 남아 있다.
레이나가 드디어 부엌방을 벗어났다니, 이제 급료도 오르고 일도 편해질 것이라 그것만으로도 무척 기분이 좋은 일이었지만.
무엇보다 레이나가 조금 기쁜 듯, 수줍게 웃으며 그 얘길 자기에게 직접, 가장 먼저 해 주었다는 것이. 
그 순간의 좋아하던 얼굴이 계속 생각이 나며 웃음이 났다. 
그리고 얼마 되지 않아 레이나가 다쳤다는 소리가 들려왔다.
·
·
·
숨이 턱에 차서 달려간 테일러가 레이나의 팔을 잡아채 돌려세웠다. 
“다쳤다며.”
“응?”
레이나는 언제나처럼 두 손으로 양동이를 들고 가고 있었다. 
시선이 레이나의 메이드복 치마 아랫단으로 향했다.
“어디 봐. 어쩌다 이렇게 된 거야?”
피와 흙이 묻어 있는 치맛단 아래 상처 끄트머리가 드러나 있었다. 
레이나의 무릎이 시원스럽게 갈려 있었다. 
막 올라오기 시작하는 끔찍한 피멍도 보였다.
문득 그녀가 들고 있는 걸레 양동이에 눈이 갔다.
“왜 이런 걸 하고 있어? 다친 사람이 왜 이런 걸 해?”
하지만 그 애는 언제나처럼 맑은 눈동자에 밀빛 속눈썹을 한번 깜빡인 뒤 말할 뿐이었다.
“그야 다친 건 손이 아니잖아. 무릎을 써서 하는 일도 아닌걸.”
일 초 정도 말문이 막혔다.
내가 무릎을 다쳤을 때 나는 이런 일을 하지 않았다. 
내가 무릎을 다쳤을 때 너는…….
하지만 레이나의 상처 쪽으로 시선을 내리자 바로 다시 툭 말문이 트였다.
“보여줘.”
“괜찮아.”
테일러는 입술을 꾹 다물었다.
테일러는 레이나를 억지로 끌어다 정원 벤치에 앉히고 당부했다.
“잠깐만 기다려.” 
몸을 돌려 달려가려다 말고 다시 레이나 쪽으로 몸을 돌려서 당부했다.
“다른 데 가지 마.”
테일러는 또다시 몸을 일으키려다가 멈칫했다.
“…….”
그리고 주변을 둘러본 뒤, 멀찍이 사람들이 보이는 걸 보고는 그 애의 손을 끌어다 더 사람들 눈에 띄지 않는 구석으로 옮겨 앉혀 두었다.
“여기 있어. 혹시 하녀들을 만나면 내가 기다리라고 했다는 얘기는 하지 말고.”
그리고 마침내 진짜로 몸을 돌려 저택으로 들어갔다. 
테일러는 아버지의 조제실에 가서 약재와 붕대, 소독제를 가지고 내려왔다. 
“…….”
몇 번이고 해 봤던 일이었다.
하지만 또래 여자애를 벤치에 앉혀 놓고 치마를 무릎 위까지 올리게 한 뒤 다친 무릎을 치료한다는 건 생각보다 난감하고, 어렵고, 어떻게 해야 할지 모를 기분이 드는 일이었다.
하지만 기다리라고 해놓고 이렇게 도구까지 들고 와서 갑자기 머쓱한 티를 내며 머뭇거릴 순 없었다.
여기서 당황해서 어색해져 버리면 상황이 걷잡을 수 없게 된다.
테일러는 당당하게 옆에 도구를 내려놓고, 뻔뻔하게 레이나 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
“소독부터 하자.”
“…….”
레이나가 슬그머니 치맛자락을 무릎 위에서 잡았다.
테일러가 침착하게 말했다.
“조, 좀 더 올려.”
“…….”
테일러는 레이나를 쳐다보지 않으려고 애쓰며 레이나의 갈린 무릎만 노려보았다.
테일러는 일이다, 일이다. 치료다, 치료다. 생각하며 혼신의 집중력을 발휘해 레이나를 치료해 주었다.
소독약을 흘려서 무릎의 상처를 드레싱해 주고 깨끗한 거즈로 조심조심 닦아낸 다음, 심하게 상처가 생긴 곳은 약을 발라 따로 처치를 했다.
상처가 빨리 낫는 약을 발라주고 감염되지 않게 거즈를 덧댄 뒤 붕대를 감아 주었다.
레이나가 웃었다.
“의사는 안 한다더니.”
왠지 창피해서 ‘의사 하겠다는 거 아니거든?!’ 하고 말하려던 순간 레이나가 이어 말했다.
“잘하네.”
“…….”
레이나가 웃었다.
“…….”
그날부터 왠지 의사 공부가 싫지 않아졌던 거 같다.
왜 그런지 생각하게 된 건 그보다 더 뒤였다.
***
“네가 그러지야 않으리라 생각한다만, 함부로 너 좋다는 애들 마음 받아 주고 그러지 마라. 내가 아버지로서 너 아까워서만 하는 말이 아니다. 저택 안에서 남자를 만난 하녀 애는 귀족 저택의 규칙에 따라 이 저택에서 살지 못하게 된다. 질시의 대상이 되고 동료들에게 괴롭힘도 당할 수 있어. 평생 인생을 망치거나 너를 원망하게 될지도 모른다.”
“그걸 막을 방법은 네 책임감뿐이고, 네가 책임감을 발휘하는 방법은 성인이 될 때까지 기다려서 네 신중함을 네가 스스로 증명하는 것뿐이다. 네가 잠깐의 호감으로 그런 아이들의 마음을 받아 준다면, 물론 그 애는 네 마음을 얻어 잠시는 행복하겠지만, 머지않아 많은 걸 잃게 될 거다.”
아버지가 종종 당부하곤 했던 가르침이었다.
별걱정을 다 하신다고 생각했다.
당연한 이야기였다.
테일러는 그를 좋아해 주는 사람들을 좋아했지만, 누구도 ‘그런 의미’로 좋아한 적은 없었고, 앞으로도 그럴 생각이었다.
신분 차이에 대한 이해도 충분히 하고 있었다.
“최대한 너랑 비슷한 애를 만나는 게 좋아. 계산적이라는 듯이 보일 수도 있겠지. 하지만 그건 너 자신만을 위해서가 아니라 상대를 위해서이기도 해. 신분 차이가 나면 더 그렇다. 네가 너 좋다는 사람과 만나도, 헤어져도, 너는 다치지 않는다. 다치는 건 상대다.”
그것도 물론 알고 있었다.
그것 역시, 당연한 이야기였다.
·
·
·
사교계의 대부분의 귀부인들이 그렇듯, 줄리어스도 저택 내에서 하녀들이 남자를 만나는 것을 용납하지 않았다.
그런 일이 일어나면 저택과 관리자인 안주인의 평판이 사람들의 입방아에 오르내리게 되기 때문이었다.
대놓고 금지하지는 않았지만 같은 저택 안에서 일하는 남녀가 연애를 하다가 들키거나 결혼하게 되면 둘 중 한 사람이 일을 그만두는 것이 불문율이었다. 
테일러와 레이나가 모두 아는 하녀 하나가 결혼하며 저택 일을 그만두게 되었을 때.
동료 하녀의 결혼과 사직이 꽤 많은 생각을 하게 만들었는지, 나무 밑에서 테일러와 점심을 먹으며 레이나는 평소보다 많은 이야기를 했다.
“결혼해도 일을 계속할 수 있으면 좋을 것 같아. 줄리어스 저택만큼 주급을 잘 주는 데는 없으니까. 결혼했다고 그만두기는 아까워.”
테일러는 어리둥절해 물었다.
“……결혼하고도 계속 일을 한다고? 꼭 그럴 필요가 있나?”
레이나는 제 생각에 푹 빠진 얼굴로 손가락을 꼽았다.
“당연하지. 나는 아이들이 많았으면 좋겠거든. 하지만 아이들은 부족함 없이 키우고 싶으니까. 아이 한 명당 2할씩 쓰게 해 주려면…….”
“……응? 2할? 그게 무슨 말이야?”
“아이들 취미 생활에 쓰는 돈 말이야. 내가 용돈으로 줄 거야. 그러려면 돈을 벌어야 해.”
“……?”
“그러니까, 애들은 돈을 못 벌잖아?”
무슨 말인지 몇 번 더 물어보고 나서야 테일러도 알게 되었다.
미래를 위해 돈을 모으더라도, 현재의 삶을 즐겁고 행복하게 하기 위해 과하지 않은 최소한의 돈을 반드시 쓴다는 레이나만의 원칙.
하지만 나이가 차지 않은 어린아이들은 그럴 돈이 없으니까 레이나가 해 주어야 한다는 거였다.
어쩐지. 돈을 열심히 모으는 거 같은데 어떻게 나한테 준 것 같은 비싼 초콜릿을 가지고 있었나 했는데 납득이 되었다.
나름대로 원칙을 가지고 있었구나.
그러니까 나는…… 레이나의 1할의 즐거움을 양보받은 건가?
레이나가 눈을 빛내며 하늘에 떠 있는 구름을 보고 발끝을 까닥이며 웃었다.
“내가 생활비를 계산해 보니까, 내가 벌면 아이는 셋까진 가능할 것 같아. 애들이 좀 자라서 돈을 같이 벌어주기 시작하면 좀 더 갖는 것도 가능하려나?”
“…….”
불쑥 그런 생각이 들었다.
나라면 네가 벌지 않아도 여덟 명도 가능한데.
“……생각하고 있는 남편감은 있고?”
레이나가 와장창 현실의 벽을 마주친 사람처럼 앓는 소리를 내며 고개를 숙였다.
“아니, 그건 아직……. 우리 하녀들은 시간이 없잖아. 어디서 남자를 만나지?”
레이나가 계획하고 있는 평범하게 연애를 하고 결혼을 해 아이들에게 둘러싸여 사는 미래에 너무 당연하게도 테일러가 없었다.
자각은 오래 걸리지 않았다.
·
·
·
스스로의 책임감과 신중함을 검증하는 시간이 흘렀다.
테일러는 몇 번씩 달려가려는 마음을 멈추어 세우며 몇 년 동안 자신의 마음이 변하는지를 들여다보았다.
미래에 대해서도 여러 번 생각했고, 그 자신이 어른이 될 때까지 고민했다.
그건 짧지 않은 시간이었다.
·
·
·
그리고 어느 날, 테일러는 레이나에게 자신의 마음을 이야기했다. 
테일러의 고백을 들은 레이나는 당황스러워하지도, 수줍어하지도 않고 웃으며 말했다. 
“저택 내 연애는 안 되는데? 그리고 너는 우리랑 너무 다르잖아. 나는 나랑 비슷한 평범한 사람 만날 거야. 너도 그래야 하지 않아?”
놀랍게도 아버지가 했던 말이랑 똑같았다. 
테일러가 몇 년 동안 내내 생각했던 내용이기도 했다.
예상은 했지만 서운한 마음이 들며 웃음이 나왔다.
어떻게 저렇게 아무렇지도 않게 넘겨?
“나는 네가 좋은데?”
그에 대한 감흥은 없어?
레이나는 여전히 웃었다. 
진지하지 않게 듣는 거 같았다.
“나도 너 좋아하지. 하지만 우리는 그냥 친구 하자. 비슷한 사람 만나는 게 좋지 않겠어?”
분위기를 어색하게 만들고 싶지 않아서 따라 웃긴 했지만. 
저도 모르게 정색을 하고 만 것 같다.
“장난 아니야. 진지하게 들어줬으면 좋겠는데.”
“……어?”
그리고 좀 상처 입은 듯 찡그린 웃음이 나왔다.
“너는 내가 다른 사람이랑 결혼한대도 아무렇지도 않지?”
레이나의 표정이 얼떨떨하다.
그제야 레이나의 표정이 천천히 변하기 시작했다.
어색한 경직을 거쳐 당혹감.
그리고 속을 알 수 없는, 무슨 생각하는 건지 알 수 없는 얼굴로.
“…….”
아버지의 당부는 틀리지 않았다.
하지만 아버지는 내가 상대의 마음을 받아 주는 입장인 경우만 말했고, 
내가 받아들여지지 못하는 입장인 경우는 말해 주지 않았다.
·
·
·
레이나는 대답하지 못했고, 테일러는 생각해 봐 달라고 말했다.
테일러는 의사로서 정식으로 자격을 등록하고 학회에 참석하기 위해 수도로 떠났다.
사정이 생겨 예정보다 조금 더 오래 머문 다음 돌아왔을 때.
레이나의 이마에는 작은 흉터가 생겨 있었다.
앞머리로 가려지는 위치였기 때문에 테일러는 알아채지 못했다.
“레이나.”
빗자루를 들고 정원을 쓸고 있던 레이나가 돌아온 그에게 미소 지었다.
“테일러.”
　
·
·
·
테일러는 정식으로 의사가 되었다는 이야기만 하고, 자신이 작위를 받았다는 이야기를 후작 내외에게도, 아버지에게도 하지 않았다.
다만 레이나에게는 그 모든 이야기들을 조근조근, 조용히 털어놓았다. 
테일러는 성인이 되었다.
이제 그 자신의 책임감과 신중함은 증명했다.
그리고 이젠 테일러는 홀로 독립할 수 있는 자격도 갖게 되었다.
떨어져 있는 사이 자신의 마음을 더욱 확신한 테일러는 조금 더 진지하게 고백했다.
“그동안 생각해 봤어?”
“…….”
“나 너 꽤 오래 좋아했어.”
“…….”
“너만 허락한다면 결혼하고 싶어.”
“…….”
너는 아직 아니어도 괜찮아.
너만 허락한다면……. 아니.
네가 ‘고민해 보고 싶다’ 정도의 마음이라도 있다면 난 결혼 전제로 만나 보고 싶어.
“…….”
레이나는 몇 달 전 테일러가 했던 것처럼. 
왠지 상처 입은 듯 찡그려 웃는 표정으로, 곤란하고도 미안한 듯이 대답했다.
“미안해.” 
레이나는 입술을 말아 물고 고개를 숙였다.
“난 누굴 만날 생각은 없어. 너 아니라 누구여도……. 결혼은 하지 않을 것 같아.”
“…….”
테일러는 미소 지었다.
그러니까 이건, 돌려서 말하는 거절이었다.
간접적인 거절의 말의 종류야, 익히 알고 있었다.
거절하며 많이 해 봤으니까.
너는 아니라는 말 대신 상대를 상처 주지 않기 위한 상냥한 거절의 말.
그래도 너무하잖아. 
내가 널 뻔히 아는데.
“…….”
스스로도 자각했는지, 말해 놓고 입을 다무는 레이나를 보며, 테일러가 웃었다.
“……내가 고백할 줄 모르고 너무 이것저것 많이 말했다. 그렇지?”
“…….”
‘계시지 않습니다.’ 따위로 ‘만나주지 않겠다.’를 돌려 말하는 귀족들의 언어와 사교적 거절에 익숙한 테일러는, 담담하게 레이나의 거절을 접수했다.
“괜찮아. 어려워하지 마. 알았어.”
“…….”
그리고 언제나처럼 웃어 주었다.
“그래도 친구는 계속해 줄 거지?”
“…….”
레이나는 아무 말도 하지 못하고 고개만 끄덕였다.
둘은 친구로 돌아갔다.
그게 그들 사이에 있었던 일이었다.
* * * 
테일러는 조용히 소파에 기댄 채 손등으로 이마를 눌렀다.
……정작 가장 중요한 사람은 지키지 못하는 직업.
테일러가 후작 저택을 떠났던 유일한 시기.
그가 수도에서 우연한 기회로 높은 사람의 목숨을 구하고 작위를 받았던 그때.
‘크리스티나’의 혼인과 ‘줄리어스’의 이름을 건 아서의 출정이 있었다.
그 사이에 레이나에게 무슨 일이 있었는지 이제는 안다.
“…….”
괜찮아. 괜찮아…….
“…….”
테일러는 파르르 속눈썹을 떨며 눈을 감았다.
계속 괜찮은 척했지만,
계속 괴로웠다.
내가 그때 가지 않았더라면.
“…….”
그때 내 고백을 들으며 넌 무슨 생각을 했을까.
* * * 
둘은 친구로 돌아갔지만, 테일러가 다녀온 이후로 레이나는 더 벽이 높은 아이가 되어 있었다.
말수는 더 줄어들었다.
그래도 테일러에게만큼은 곁을 내주었다.
뭔가를 계속 미안해하면서.
어렵게 어렵게.
할머니 이야기를 자기 아는 사람 이야기라고 돌려 물어보면서.
레이나는 그저 ‘자기 이야기를 잘 하지 않는 속 모를 아이’에서, ‘벽치는 성격으로 유명한 아이’가 되었다.
　
* * *
 
레이나는 의자에 앉으며 고개를 뒤로 젖혔다.
후우…….
저도 모르게 긴 한숨이 나왔다.
손을 위로 올려 쥔 것을 쳐다보았다.
“…….”
손에 테일러가 준 아서의 신문 기사가 쥐어져 있다는 게 웃겼다.
“…….”
레이나는 뭔가 허탈한 얼굴로 신문을 눈앞으로 들어 올려 쳐다보았다.
……대체 난 뭐 하고 있는 거야.
“…….”
왜 몰랐을까?
속도 없이 그걸 받아다 보고 좋아했다니.
레이나는 솔직히 자신이 원하는 신문을 테일러가 가져다주는 그 일이 3년 넘게 반복되면서, 
테일러가 저처럼 아서 경 팬이거나 이런 영웅 스토리를 좋아하는 줄만 알았다.
“…….”
오다 주웠다며?
바보.
“…….”
진짜 바보는 나다.
테일러 속이 어떨지 짐작이 가지 않는다.
그러고 보니 딜런 경 이야기를 알고 있었다는 걸 들킨 후에 그런 소리까지 한 적 있었다.
「사, 사실. 테, 테일러가 구해다 준 소식지에서 우연히 봐서 기억하고 있었어요.」
「테일러도 전부터 아서 경 소식에 관심이 많았거든요.」
　
그 말을 들은 아서는 레이나 앞에서 한 번도 보인 적 없는 괴상한 표정을 지었었다.
「……테일러 로렌슨이?」
　
그때 아서가 지었던 괴상한 표정을 생각하니 푸스스 쓴웃음이 나왔다.
“…….”
그대로 배 위에 신문을 내려놓은 레이나는 얼굴을 감싸 누르며 마른세수를 했다.
“…….”
내가 바보 멍청이야.
그동안 테일러가 했던 행동들. 테일러와 나눈 이야기.
내 일을 알게 된 후, 테일러가 돌이켜봤을 일들…….
어쩌면 테일러를 상처 줬을 내 행동들이 차례로 떠오르며 끔찍하게 부끄러워졌다. 
레이나는 손바닥으로 찡그린 얼굴을 가렸다. 
루칸 경과 했던 이야기가 스치듯이 떠올랐다.
 
「본의 아니게 들었네. 미안합니다. 전 레이디를 밀착 경호하라는 명령을 받아서요. 근처에 있지 않을 수 없는 입장이니 앞으로도 참고해 주시고.」
「흠…….」
「근데 왜 거절했어요? 듣자 하니 전에도 고백받은 적 있는 모양이던데.」
　
“…….”
　
「레이디에겐 다시 없을 남자 아닌가? 좋은 기회잖아요.」
　
레이나는 저도 모르게 약하게 웃었다.
그죠.
하지만 조건 좋은 남자한테 제가 그렇게 환영받을 만한 사람은 아니잖아요.
아서 경도 그렇고 테일러도 그렇고요.
저한테 일생일대의 기회라는 건 테일러한텐 일생일대의 실수라는 뜻이잖아요.
루칸 경에게는 테일러가 가까운 사람이 아니니 그렇게 말씀하실 수 있겠지만.
아서 경이어도 그렇게 말씀하실 수는 없을 거잖아요.
저는 테일러가 소중하거든요.
“…….”
레이나는 침대 옆에 팔을 괴고 물끄러미 할머니를 내려다보았다.
오랜만에 옛날의 기억들을 되새겨 본다.
결혼한다면 아이가 많았으면 좋겠다고 하릴없이 떠들어댈 수 있었던 어린 시절…….
우리 강아지 시집 보내면, 결혼할 사람 데려오면, 그런 말을 종종 했던 할머니.
테일러가 고백했던 것.
그 후에 했던 고민들…….
결혼하자는 말을 들은 적은 몇 번 있었다.
나를 사고 싶다던 나이 든 귀족이 있었고, 상인이 있었고, 잘 알지도 못하는 동료 하인도 있었다.
테일러는 그중에 유일하게 두렵거나 혐오감이 들지 않는 사람이었다.
“…….”
하지만 테일러는 나한테 너무 과분하다.
할머니가 들었으면 좋아하셨을지도 모르겠지만.
레이나는 잠든 할머니를 바라보며 속삭였다.
“……할머니. 테일러는 내가 좋대요.”
이제 내가 신 앞에 결백한 신부가 아니라는 걸 알 텐데도.
“걔는 왜 나 같은 걸 좋아한다고 할까요.”
괜히 오래전에 잊어버렸던 꿈이 생각나더라고요.
하지만 난 이미 결혼했으니까.
내가 그런 평범한 가정을 갖게 되는 일은 없을 거예요.
이미 남편은 있는데…….
그 사람은 내 사람이 아니니까요.
레이나는 손에 쥔 기사를 보며 그 사람을 생각했다.
혼인 계약서…….
“…….”
　
「일곱. 헤어지게 될 경우, 작별 인사는 꼭 한다. 인사 없이 사라지지 않기.」
그건 그냥 유희였을까?
* * * 
톡…….
레이나는 깜박 잠들었던 눈을 떴다.
할머니 옆방에서 짐을 정리하다 잠이 든 참이었다.
휘잉…….
바람이 느껴졌다.
외풍이 드는구나.
여기서 잠을 자지는 않아서 모르고 있었다.
레이나는 몸을 일으켜 할머니가 계신 방 쪽으로 고개를 돌렸다.
할머니 침대는 안쪽으로 뒀으니 괜찮으려나?
감기 드시면 안 되는데.
가 봐야겠다.
숄을 당겨 걸치며 소파에서 몸을 일으켰다.
톡.
창문에서 작은 뭔가가 부딪치는 소리가 들렸다.
막 일어난 레이나는 창문 쪽을 보았다.
“……?”
그대로 다시 지나가려는데,
톡.
다시 작은 소리가 들렸다.
가볍고 딱딱한 무언가가 부딪히는 소리였다.
창가에 굵직한 참나무 가지가 무성히 자라있던 게 떠올랐다.
도토리가 부딪치는 소린가?
창은 나무 덧문이 닫혀 있는 상태였다.
외풍이 드는 게 바깥 창이 제대로 안 닫혀 있어선가?
레이나는 창문으로 다가가 닫혀 있던 덧문을 열었다.
휘이잉.
차가운 바람과 나뭇잎 바스락거리는 소리가 휘몰아쳤다.
훅 바람이 들어오며 레이나의 눈이 커졌다.
가을비.
나무 냄새. 
칠흑 같은 어둠. 
바쁘게 커튼을 흔드는 바람. 
오른손으로 나뭇가지를 쥔 채, 다른 손으로 앞머리에 맺힌 비를 툭툭 털던 남자가 그녀를 바라보았다.
익숙한 체구.
반지를 낀 커다란 손.
몇 번이고 훔쳐보았던 조각 같이 잘생긴 얼굴.
창에 닿아 있는 나뭇가지에, 그 사람이 앉아 있었다.
***
그날 하루는 유독 고되었다.
아서는 느리게 눈을 한 번 감았다 떴다.
폭우 속에서 일주일을 잠들지 못했을 때도 이 정도로 피로하지 않았는데.
피곤하다.
하지만 놓을 수 있는 상태가 아니었다.
지금은 오러를 거둘 수 없었다.
펄 공작 부인의 방문에 황실 하녀들까지 들어오며 후작 부인은 조만간 실수를 하겠다 싶을 정도로 충분히 예민해졌다.
렘브란트에게 다녀온 후작 역시 마찬가지였다.
후작과 후작 부인은 언성을 높이며 서로의 잘못을 들추어 쏘아대고 있었고, 그들의 입에서 그들의 약점이 될만한 정보들이 나오고 있었다.
앞으로 그들이 저지를 일에 대한 힌트들도 무수히 쏟아졌다.
듣지 않을 수 없었다.
크리스티나 줄리어스는 저택에서 움직임이 제한되자 상단을 통해 독자적으로 행동하기 시작했고,
아서 측이 레이나의 실종에 관여했을 가능성을 의심하는 듯한 지시와 움직임을 보였다.
기사들은 잘 피하고 있었지만 크리스티나 줄리어스의 행보에는 주의를 기울여야 했다.
렘브란트 역시 어느 정도는 레이나의 행방에 그가 관여하고 있으리라 생각하는 것 같다. 
나쁘지 않은 속도로 진실에 접근하고 있다.
황실 하녀들 일부가 그에게 인사를 올리고 지시를 받았다.
렘브란트가 아서의 편의를 살펴 주고 싶어 하는 것은 진심이고, 레이나의 안전도 걱정해 주는 듯하지만, 
아서로서는 예기치 않은 변수가 되지 않도록 파악하고 견제해야 하는 대상이었다.
적당히 예상한 범위 내에서 움직여 주고 있는지를 지속적으로 확인해야 한다.
그쪽은 이제 ‘브로디’를 통해 어느 정도 정황을 파악하기 시작했다. 
새로 들어온 하녀들 사이에 수상한 동향이 없는지도 관찰한다.
줄리어스의 하녀들도 마찬가지…….
후작 내외가 움직이고, 다시 크리스티나가 움직인다.
아마도 ‘사생아’ 이야기가 충분히 크리스티나 줄리어스를 자극한 모양이다.
아서에게 정부가 있다는 식으로 끌어가려던 포석은 일단 멈추었다.
하지만 언제든 재개될 수 있는 상태.
그쪽 움직임은 계속 살핀다.
지끈…….
눈에 작열감이 느껴진다.
슬슬…… 해결하지 않으면 시력이 더 손상되는 걸 피하기 어려울 것 같다.
펄 공작 부인 쪽은 신경 쓰지 않아도 될 거라고 생각하고 오러로 살피지 않고 있었지만, 어림없다는 듯이 전령 기사가 달려와 말해 준다.
레이나가 펄 공작 부인을 마주친 것 같다고. 
일단 거처를 옮길 생각인데, 공작 부인의 방문과 관련해 지시하실 내용이 있냐고. 
혀를 차며 결국 공작 부인의 방향으로까지 오러를 펼쳐 두고 위험한 요소가 없는지 파악한다.
그들이 그녀에게 좋지 않은 방식으로 마주치지 않도록.
피로하다.
“…….”
급기야 비까지 내리기 시작했다. 
한숨이 나왔다.
“하아…….”
아서는 고개를 젖히며 허공을 응시했다.
빗방울은 가느다란 안개 수준이었지만 젖은 옷이 몸을 거추장스럽게 옭아매니 급격히 피로해지기 시작했다.
“…….”
인정한다.
오늘은 정말 피곤한 하루다.
정신적 피로 탓인가 오러까지도 무겁게 느껴진다.
날 선 감각이 무뎌지기 시작한다.
“…….”
더는 미루지 못하겠다.
일단 안전한지 확인하고…….
가능하면 더 신경 쓰지 않아도 되도록.
아서는 손등을 올려 눈을 눌렀다.
　
* * * 
[너한테 나쁜 기억으로 남진 않은 사람인 거지?]
아서는 발걸음을 멈추었다.
[…….]
그녀는 대답하지 않는다.
아서는 귀 기울였지만,
말하지 않은 것인지, 오러의 상태가 좋지 않아 듣지 못한 것인지 들리지 않는다.
피로 때문에 오러가 순간순간 무뎌진다.
잠시 멈춰 선 채 오러를 집중시켜 귀 기울여 보지만 들리지 않는다.
포기하고 다시 발걸음을 떼려는 찰나, 간신히 오러 끝에 어렴풋한 목소리가 걸린다.
[그럼 나도 원망 안 할게.]
“…….”
그녀의 목소리는 아니었지만.
테일러 로렌슨의 목소리로 하여금 위치는 가늠할 수 있었다.
저쪽이구나.
그녀가 있는 곳.
* * * 
카일 황태자의 말이 맞다.
오러에 의존하는 건 나쁜 버릇이다.
트리스탄의 말도 맞다.
목숨이 걸린 전장도 아닌데. 
이젠 이렇게까지 할 일이 아니다.
하지만 얼마 안 남았으니까.
순조롭게…… 당신을 안전하게 보내주려면.
지끈.
눈에 작열감이 든다.
“…….”
이제 정말 오러를 쓰는 건 그만둬야 하는데.
조금만 더.
* * * 
그녀가 머무는 곳이 안전하다는 건 확인했다.
“…….”
만나고 갈 필요는 없었다.
오히려 빨리 돌아가야 했다.
그가 자리를 비웠다는 걸 크리스티나 줄리어스가 알아챌 테니…….
하지만 어느새 그녀가 잠들어 있는 창문에 도토리를 던지고 있었다.
톡…….
톡.
아. 
정말 한계다.
싶은 순간 그녀가 자리에서 일어났다.
반쯤 멍해져 가던 감각이 깨어나며 자리에서 일어나 움직이는 그녀를 뒤쫓는다.
그를 발견하지 못하고 다른 곳으로 가려고 한다.
피식.
웃으며 다시 도토리를 던졌다.
톡.
멈춰 선 그녀가 몸을 돌린다. 
다가오는 발걸음.
그리고 문이 열렸다.
“…….”
아서는 가만히 레이나를 바라보았다.
눈이 아팠다.
그녀의 모습이 보이지 않았다. 
다만.
새카만 세상에 네모난 빛이 열려 있었다.
* * * 
레이나는 멍하니 그를 바라보았다.
열린 창으로 가랑비가 들이쳤다.
비가 오는 줄도 몰랐는데, 
안개처럼 잔 빗방울은 소리도 없이 세상을 적시며 내리고 있었다. 
바깥은 어두웠다.
안으로 들이치는 빗방울이 금가루처럼 보였다. 
그 가운데 오랫동안 생각했던 사람이 앉아 있었다.
그림 속 풍경처럼 비현실적인 광경이었다.
그 사람이 있는 곳은 언제나 이 세상과 상관없는 동화 속 같았다.
비 냄새가 바람에 실려 방 안 깊은 곳까지 들어온다.
레이나는 저도 모르게 거기에 파묻힐 듯 숨을 들이쉬다가 멈추었다.
그 사람이 웃었다.
“……이렇게 쉽게 열어 주면 어떡해? 밤손님이면 어쩌려고.”
“…….”
탁.
레이나는 문을 도로 닫아 버렸다.
“…….”
네모난 빛이 쏟아져 나오던 문이 닫히며 아서의 곁은 사위가 시커메진다.
“……어?”
당황한 아서가 밖에서 그녀를 불렀다. 
“……부인?”
“…….”
레이나는 멍하니 닫힌 덧문을 바라보았다.
“…….”
아서의 목소리에 곤란한 웃음기가 담겼다.
“……잘못했어. 열어 줘.”
“…….”
응답이 없다.
문을 닫은 레이나가 안에서 뭘 하고 있는지 궁금했지만,
아서는 더 이상 조금도 오러를 쓸 수 없을 만큼 지쳐 있었다.
그럼에도 왠지 웃음이 나오고 여유로운 기분이 들었다. 
당신이 이 너머에 있다는 것만으로.
그리고 당신이 이제 내가 여기 있다는 걸 안다는 것만으로.
“……안 열어 줄 거야?”
레이나는 어쩔 줄 몰랐다.
순간적으로 왜 문을 닫아 버렸는지 알 수가 없었다.
그런데 왠지 다시 열어 주기가 힘이 들었다.
그러면 안 될 것 같았다.
그의 앞에선 항상 그런 기분이 들었으니까…….
그러나 문을 열지 않아도 소리는 바람에 실려 들어온다.
“추워.” 
“…….”
그의 목소리가 흘러들어 온다.
“나 여기까지 찾아오느라 무리했단 말이야.”
“…….”
“비도 맞았는데.”
청승맞게 엄살을 부리는 목소리에 허탈한 웃음이 나온다.
“보고 싶어.”
예기치 못한 말에 갑자기 콱 가슴이 죄어든다.
……거짓말쟁이.
그러나 눈을 한 번 지그시 감았다 뜬 레이나는 항거할 수 없는 힘에 이끌리듯 손을 뻗어 문을 열어 주고 만다.
다시 빛에 드러난 아서가 그림처럼 근사하게 웃었다.
“부인.”
왠지 가슴이 먹먹해져 온다.
비에 젖은 강아지 같은 소리를 해놓고도 막상 웃는 얼굴은 완벽하기만 해서 그는 그저 느긋하게 이 시간의 짧은 유희를 즐기는 것만 같다.
아서가 웃었다.
“나 보고 싶었어?”
레이나는 숄을 당기며 미소 지었다.
“아니요.”
아서가 고개를 옆으로 돌리며 풋 소리 내는 입을 손등으로 가리고 웃었다.
“너무하네…….”
그렇게 말했으면서도 레이나는 그가 걱정되어 창밖으로 손을 내밀었다.
아무리 느긋하게 앉아 있어도 위태롭게 보였기 때문이었다.
아서가 미소 지으며 그녀의 손을 잡았다.
닿은 손이 얼음장 같다.
창틀을 딛고 아서가 방 안으로 들어왔다.
내려서는 순간, 아서는 지친 듯 살짝 중심을 잃으며 다른 손으로 등 뒤의 창틀을 짚었다.
어딘지 평소와 달랐다.
눈을 감았다 뜨는 속도가 조금 느리다.
그러나 그는 미소를 잃지 않은 채 의도한 것처럼 그냥 등 뒤로 창문을 닫았다.
하지만 레이나는 태연한 척하는 그를 금방 알아챈다.
“……괜찮아요?”
“하하.”
아서는 민망한 듯 웃더니 그대로 레이나의 등을 당겨 안고 기댔다.
“힘들어.”
　
　
“…….”
너무 여유로워 보여서 무리했다는 건 엄살일 거라고 생각했는데.
평소 같지 않게 정말로 지친 것 같아서 걱정스러운 마음이 일었다.
아서는 레이나를 품에 안은 채 기대듯 서 있었다.
몸이 차다.
“……나무는 왜 타셨어요? 정문으로 들어오시지…….”
아서가 웃더니 조금 느리게 대답했다.
“다들 자길래…… 깨우기 미안해서.”
나직한 목소리가 몸을 울린다.
레이나가 피식 웃었다.
“저는 깨워도 미안하지 않고요?”
아서가 작게 웃었다.
“당신은 잠들어 있으면 깨워 달라고 했잖아.”
“…….”
레이나도 그 말을 기억하고 싱겁게 웃었다.
“……기사분들이 보고하셨어요? 금방 알고 오셨네요. 찾기 쉽지 않은 곳인데.” 
아서가 느릿하게 대답한다.
“응.”
둘 사이에 잠시 침묵이 흐른다.
귀 기울이니 바람 소리 사이로 작은 빗소리가 들린다.
“……기사분들한테도 오신다고 말씀 안 하신 거예요? 오겠다고 하셨으면 안 자고 기다렸을 텐데.”
아서는 뭐가 재밌는지 작게 웃음을 터뜨린다.
“그렇게 됐어.”
내가 2층에서 자는 줄은 어떻게 알았을까.
“…….”
이렇게까지 친밀한 자세로 있을 생각이 아니었는데.
레이나는 아서의 몸이 너무 차가워서 잠시 그를 안은 채 고민했다.
하지만 레이나는 그냥 차가운 손을 한동안 잡아 준 후에 그를 부드럽게 밀어 떼어놓았다.
그의 손은 온기를 놓아주기 싫은 듯 팔을 스치며 아쉬워하는 기색을 남기지만, 아서는 그저 레이나가 미는 대로 놓아주고 밀려난다.
“…….”
바라보는 눈이 무슨 뜻인지 알 듯 말 듯 하다.
레이나는 그냥 그를 외면하며 말했다.
“옷 벗으세요.” 
“…….”
그녀가 황급히 덧붙였다.
“옷이 젖으셔서요. 마른 옷 가져다드릴게요. 수건이랑.”
아서가 피식 웃었다.
“괜찮아.”
“몸이 차요. 비 맞으셨잖아요.”
“그냥 약간 젖은 거야. 비 많이 오지도 않아.”
“흠뻑 젖으셨어요. 손도 굉장히 차고…….”
아서가 웃었다.
“그렇게까지 있을 시간은 없어.”
레이나가 멈칫했다.
“……할 얘기가 많아.”
“…….”
레이나가 이내 고개를 끄덕였다.
“……언제까지 가셔야 해요?”
“날이 밝기 전에.”
아서는 레이나의 뺨에 흘러내린 머리카락을 살짝 걷어 귀 뒤에 정리해 주었다.
“……미안해. 좀 더 빨리 오고 싶었는데. 그럴 상황이 안 됐어.”
“…….”
레이나는 괜찮다는 듯 웃었지만 살짝 고개를 옆으로 돌려 그의 손을 피하며 말했다.
“아가씨랑 결혼식 다시 올리신다는 얘기죠?”
***
“아가씨랑 결혼식 다시 올리신다는 얘기죠?”
“…….”
아서가 입을 열었다.
“……그 이야기는 어디서…….”
하지만 아서는 다음 말을 잇지 못하고 손으로 얼굴 위쪽을 가렸다.
“…….”
순간적으로 눈이 참을 수 없이 아팠기 때문이었다.
통증이 심해지고 있었다.
아서는 아프다는 것이 드러나지 않도록 입을 다물고 표정을 관리했다. 
천천히 숨을 내쉬었다.
그녀가 조금 전처럼 자신의 상태를 알아채게 하고 싶지 않았다.
“…….”
아서가 말을 잇지 못하고 손으로 눈가를 덮으며 심호흡하자 그는 그저 시선을 피하며 난처한 한숨을 내쉬는 것처럼 보였다.
“…….”
레이나는 이번엔 아서가 감춘 것을 알아채지 못했다.
대신 그가 결혼에 대해 말하기 어려워한다고 생각했다.
레이나가 그의 팔에 가볍게 손을 올리며 담담하게 들리도록 말했다.
“이야기는 천천히 해 주세요. 저…… 먼저 드릴 거 있어요. 잠깐 여기에 계세요. 가져올게요.”
레이나는 그의 앞에서 몸을 돌렸다. 
“…….”
아서는 통증을 억누르며 그녀의 뒷모습을 눈으로 좇았다.
하지만 시력을 잃은 눈앞에 보이는 건 어슴푸레한 빛무리뿐이었다.
아서는 얼굴을 쓸어내리며 눈을 감았다.
“…….”
오러를 사용하지 못하면 그는 아무것도 볼 수가 없었다. 
아서는 통증 속에 흩어지는 감각을 되찾으려고 노력했다.
그렇게까지 무리하지는 않았으니 금방 돌아올 것이다.
다행히 레이나에게 집중하자 조금씩 감각이 되살아나기 시작했다.
오러를 통해 어렴풋이 그녀가 느껴졌다.
그녀가 짐을 정리해 둔 방의 한쪽으로 가서 무언가를 꺼내고 있었다.
감각의 상태가 좋지 않아서 뭔지는 알 수 없었다.
다만 그 옆에 있던 다른 물건도 하나 함께 꺼내 손에 쥐더니 잠깐 머뭇거리고 가져왔다는 건 알 수 있었다.
“…….”
아서가 물끄러미 바라보는 사이,
그의 앞으로 돌아온 레이나가 그를 올려다보며 작은 천 하나를 내밀었다.
“……이거.”
가까워지자 알 수 있었다. 
레이스로 된 직물. 손수건이었다.
기사들을 통해 레이나에게 전해주었던 그녀의 물건들 사이에 이런 것이 미완성 상태로 끼어 있었다는 것이 기억났다.
그걸 내미는 레이나의 왼팔에는 아서에게 받은 하얀 손수건이 묶여 있었다.
“……추억용으로 남기기로 한 거……. 선물이에요. 제가 만들었어요. 기성품이 아니라서 좀 엉성한 건 이해해 주세요.”
“…….”
레이나는 미소 지었다.
아무리 그가 추억을 남기고 싶다 했지만.
결혼 앞둔 사람에게 실례 아닐까.
거추장스러운 선물 아닐까 하는 생각이 들었지만…….
손수건이니까.
이런 건 꼭 특별한 아가씨가 준 게 아니어도 기사님들이 받아 주니까.
레이나는 그냥, 마상 창시합에 참가하는 기사님을 향한 아가씨들의 일상적인 선물처럼 보이도록 말하며 그것을 건네었다.
“……가시는 길에 영광이 함께하길 기원할게요.”
“…….”
아서가 손수건을 받아들었다.
레이나는 웃으며 손을 거두었다.
출전하는 기사들은 원래 자신의 레이디만이 아니라 가족이나, 그들의 안녕을 비는 다른 사람들에게도 손수건을 받았다.
거절하는 일은 거의 없었다.
그건 상대에 대한 연정의 의미만이 아니라 기사의 승리를 기원하는 응원의 의미도 있었으니까.
물론 그 핑계로 연정을 표현하는 레이디도 없지 않았지만…….
어차피 출전을 마치고 돌아온 기사는 시합이 끝난 후 단 한 사람에게만 승리의 장미를 건네준다.
승리한 기사의 장미를 받는 건 상당한 영광이지만, 자신이 장미를 받지 못해도 레이디들은 축하해주며 받아들였다.
그러니까 레이나는, 그의 장미가 크리스티나 아가씨에게 돌아가더라도, 
그녀 자신은 아서를 응원하며 축복하는 군중 속 아가씨 정도의 의미로 남고 싶었다.
“감사했어요. 이렇게 안 오셔도 됐을 텐데……. 헤어질 때는 인사하기로 한 약속 지키러 와 주신 것도 감사하고요.”
레이나는 혼자서 작별의 인사를 시작했다.
그가 미안해서 꺼내지 못하는 말이라고 생각하면서.
“그리고 이거…….”
레이나가 손에 쥔 장신구를 내밀었다.
“…….”
그리고 희미하게 웃었다.
“돌려드려야 할 것 같아서…….”
그녀가 내민 것은 결혼반지였다.
납치당할 때, 손에 끼고 있었기에 함께 가져오게 되었던 것이었다.
하지만 이곳에 머물면서는 한 번도 다시 끼지 않았다.
대신 손수건은 항상 왼팔에 묶어 두었다.
레이나가 자신의 손목에 묶여 있는 손수건을 바라보며 말했다.
“……손수건은 기념으로 간직할게요. 진주 귀걸이도요.”
동화 속에서 잠시 쌓은 추억의 기념품 하나 정도는 가져가도 괜찮겠지.
레이나가 짐짓 그를 올려다보며 웃었다.
“저는 처음부터 아서 경을 속였는데…… 다정하게 대해 주셔서. 무척 감사했고, 죄송했어요.”
괜찮을 줄 알았는데…… 조금 울컥했다.
“저 같은 애한테…… 이렇게 과분하게 대해 주셔서…… 고맙습니다. 항상 행복하시길…….”
목소리가 볼품없이 떨렸다.
……단 몇 마디를 끝까지 못 하고.
“……멀리서 응원할게요.”
레이나는 미소 지으며 자신의 자리를 정의했다.
당신은 신문 속 왕자님.
거기서 더 다가오지 마세요.
현실로 돌아가야 할 때, 후유증이 없도록.
‘경의 앞날을 축복할게요. 진심으로요.’
준비한 말은 거기까지였다.
하지만 레이나는 더 말을 잇지 못하고 입을 다물었다. 
이미 목소리가 엉망이었다. 
썩 자신이 생각한 축복하는 모습으로 보이지 않을 것 같았다.
꼴사납게 눈물 보이는 것만은 싫었다.
아서가 잠시 손수건을 만지작거리다 입을 열었다.
“……반지는 당신 거야. 납치된 당신 행방에 대해 모르는 척하고 있는데 내가 그걸 가지고 있을 수도 없고. ……그러니 당신 원하는 대로 처분해.”
“아.”
그렇구나.
레이나는 머뭇거렸다.
“네. 그럼……. 이건 제가…….”
레이나가 말꼬리를 흐렸다.
감히 간직하겠다고 말할 순 없는 물건이지만.
처분하겠다는 말도 안 떨어졌다.
내가 이걸 처분할 수 있을까.
이런 자격으로.
이런 기분으로.
아서는 물끄러미 그녀를 보다가 입을 열었다.
“결혼 얘기는 어디서 들었어?” 
레이나가 눈썹을 꺾으며 미소 지었다.
“……거리에서 다들 그 얘기 하던데요. 신문에도 났어요. 아서 경이 얼마나 유명하신지 너무 모르시는 거 아니에요?”
“…….”
다시 침묵이 흘렀다.
그 시간이 길어지기 전에 레이나가 목덜미에 손을 올리며 말을 이었다.
“자세한 이야기는…… 그냥 편지나 기사님 통해서 전해주세요. 그리고 오늘은 따뜻한 물 준비해 드릴 테니까…… 몸 푸시고 가세요. 그러시는 게 나을 것 같아요.”
이만 이 자리에서 물러나고 싶었다.
“……시간 얼마 없으시죠? 서두를게요.”
레이나가 몸을 돌려 움직이는 순간,
탁.
아서가 그녀의 손목을 잡았다.
　
“잠깐만.”
아서가 피식 웃었다.
“뭐가 이렇게 일방적이야.” 
아서가 짧게 한숨을 내쉬었다.
“아무렴 내가 여기까지 당신이 받아 준 물에 목욕이나 하러 왔을까.”
“…….”
아서가 짧은 틈을 두고 말했다.
“……아직 보내줄 수 있는 상황 아니라고 했잖아. 당신이 빨리 날 끊어내 버리고 싶은 건 알겠는데. 지금 당신이 별로 안전하지가 않아. 그러니까 싫어도 조금만 더 참아.” 
“……네?”
아서가 이마를 문지르며 말을 이었다.
“안전하게 보내주려고 애쓰고 있으니까. 노력하는 사람 성의를 생각해서라도.”
레이나의 입이 작게 벌어졌다.
레이나의 눈이 이해할 수 없다는 듯이 그의 말을 반복하며 커졌다.
“싫은 티……요? 제가요?”
내가 그렇게 보여?
아서는 레이나를 지나쳐 저편 어디쯤으로 시선을 내리고 있었다.
“당신은 그냥 나한테 맞춰 줬을 뿐인가?”
레이나는 말문이 막혀 멍하니 그를 바라보았다.
그의 말이 이어졌다.
“……보고 싶어서 힘들게 시간 내서 왔는데 코앞에서 문이나 닫고. 열어 달라고 부탁해서 어렵게 들어왔더니 잠깐 안아 보는 것도 못 참아 주고 얼른 밀치고.”
“……네?”
레이나가 얼이 빠져 반문했다.
네? 방금 우리가 그랬다고요? 
아서가 찡그리며 웃었다.
“이런 대접 받으니 솔직히 좀 서운하네. 좋아하는 척까진 바라지도 않아. 싫지 않은 척이라도 해 줄 수 있지 않아?”
내가 그렇게 보였어? 정말로?
레이나는 당황해서 말했다.
“싫어한다니요. 안 싫어해요. 아니 제가 어떻게……. 제가 당신을 얼마나…….”
레이나는 입을 다물었다.
돌아가야 할 곳이 있는 사람이다.
여기서 괜히 더 질척거리는 건 옳지 않다.
하지만 아무리 그래도 저렇게 씁쓸한 감정으로 떠나게 할 수는 없었다.
당신이 싫은데 참은 게 아니란 말이야.
“제가 아서 경을 싫어한다고 생각하세요? 정말로요?”
아서가 피식 자조하며 대답했다.
“그럼 아니야? 만날 때마다 헤어질 시간만 손꼽으면서.”
말도 안 돼. 
근데 그가 한 말을 보니 어쩌면 제 모습이 그렇게 보였을 것도 같았다.
레이나가 당황해서 더듬거렸다.
“그건, 그건……! 아시잖아요. 제가……. 제가.”
레이나는 입을 뻐끔거리면서 말해 버리고 말았다.
“해 드릴 수 있는 게 없으니까…….”
아서는 믿지 않는 듯 담백하게 웃었다.
아니야. 아니란 말이야.
레이나가 아서의 팔을 잡았다.
한 손으로 가슴 앞을 어쩔 줄 모르고 더듬거리며 고개를 저었다가 그를 쳐다본다. 
눈이 막 떨렸다.
“정말이에요. 싫어서 그러는 게 아니에요. 저도 너무…… 너무 마음이 그러니까, 저도 마음 정리하려고 그러는 거지. 어떻게 그걸 모르세요. 어떻게…….”
“알아.”
“……네?”
레이나는 얼이 빠져서 그를 바라보았다.
아서가 숙이고 있던 고개를 살짝 들어 레이나를 쳐다보았다.
그의 눈매에 장난기가 어려 있었다.
“그 말 듣고 싶어서 말해 봤어.”
레이나는 말문이 막혀 멍하니 선 채 그를 바라보았다.
“…….”
아서가 잠시 말을 고르듯 침묵하더니 한숨을 내쉬었다.
“크리스티나 줄리어스가 제 의무를 할 테니 나더러 침실로 오라더군. 그래서 결혼식 다시 진행하라고 했어. ……그 전에는 없다는 뜻이 됐을 거야.”
“…….”
레이나가 멈칫했다.
그가 피식 웃으며 손끝을 내려다보았다.
“팔려 가는 기분이 좀 들긴 하는데. 뭐……. 이미 오 년 전에 팔려 갔던 거긴 하지만…….”
“…….”
속을 알 수 없는 얼굴로, 아서는 가만히 눈을 깜박였다.
“그래도 당신이 알기 전에 내가 말해 주려고 했는데.”
아서가 피곤한 듯이 웃으며 제 앞머리를 쓸어넘겼다.
“결혼 이야기가 그렇게 빨리 퍼졌을 줄은 몰랐어.”
“…….”
“좋은 남편으로 성실하게 임하지 못한 것 같네. 미안해.”
가만히 그녀를 잡은 손을, 그리고 그녀가 잡은 손을 내려다보았다.
***
아서가 싱긋 웃더니 손수건을 가슴 포켓에 넣었다. 
그러더니 고개를 들고 레이나의 손을 잡아끌었다.
“안 되겠다. 밖에 좀 나가자.”
그를 따라 얼떨결에 일어난 레이나의 눈이 조금 커졌다.
“……시간 없으시다면서요?”
아서가 웃었다.
“시간 낼게.”
아서가 고개를 들어 주변을 둘러보았다.
“사실 여기서 혼자 나갈 자신이 없어. 길이 대체 어떻게 생겨 먹은 거야?”
찾아오기는 어떻게 찾아오셨는데요…….
아서가 레이나를 바라보며 물었다.
“여기가 당신이 말한 ‘당신만 아는 비밀 장소’인가?”
레이나가 결국 약하게 웃었다.
“네.”
아서는 좀 아쉬운 듯이 웃었다.
“당신한테 안내받을 기회를 놓쳤네. 다른 데도 있어?” 
“……이런 집은 여기뿐이긴 하지만…….”
그에게 소개해 줄 수 있는 다른 장소는 있다는 의미였다.
“여기서 멀어?”
“…….”
그녀의 침묵에서 멀진 않다는 대답과 우물쭈물하는 망설임이 읽혔다.
아서가 웃었다.
“알려 줘. 거긴 나만 알게.”
그가 레이나를 잡아 일으켰다.
그리고 얇은 숄만 걸친 그녀의 팔을 살짝 문지르며 말했다.
“뭐 좀 더 걸쳐. 따뜻하게. 아직 계속 비 오고 있으니까.”
레이나는 잠시 고민하듯 침묵하다가 말했다.
“……당신도 갈아입으시면요.”
결국 아서도 웃으며 끄덕였다.
“알았어. 아무거나 줘.”
　
　
* * * 
아서에게 입을만한 옷을 찾아다 건네주었을 때, 
그의 시선은 테이블 위에 놓여 있는 레이나의 스크랩북과 신문 기사 위로 스치고 있었다.
레이나는 저도 모르게 흠칫했다.
레이나는 아서가 옷을 받아 갈아입는 사이 얼른 그것을 감추었다.
다행히 아서는 스크랩북을 알아채지 못한 듯했다.
* * * 
“위험한 상황이라는 건…… 그 해결사 길드의 의뢰 이야기인가요?”
“아……. 루칸이 얘기했나?”
아서가 대수롭지 않은 일처럼 웃었다.
“걱정하지 마. 지금까지 있었던 것처럼 지내고 있어도 돼. 거의 다 정리 했어.”
　
·
·
·
「‘해결사 잭’이 받은 의뢰가 엎어진 이유는 저희가 예상보다 빠르게 도착했기 때문인 것 같습니다.」 
트리스탄이 상세 보고를 해 왔다.
「각하께서 ‘그분’을 내놓으면 이 일에 대해 침묵하겠다는 말씀을 하셨기 때문에, 그걸 거절하지 못한 줄리어스가 의뢰를 진행하길 포기한 것이리라 추정됩니다.」
보고를 받은 아서는 조용히 듣고 있다가 물었다.
「……‘납치’였어?」
「네?」
아서가 다시 물었다.
「그 의뢰 내용. ‘납치’였어? ‘암살’이 아니고?」
트리스탄이 대답했다.
「아, 네. 의뢰 내용은 납치였다고 합니다. 날짜와 시간을 지정했고 그 시간에 줄리어스 저택에서 외출하는 금발의 하녀를 납치해 달라고 했다 합니다. 하지만 ‘해결사 잭’이 의뢰를 맡으려 했다는 것만 봐도 상당한 금액이었을 거고, 사실상 암살과 비슷한 위험에 처해 있는 상태긴 합니다.」
아서는 잠시 침묵했다.
뭔가 생각에 빠진 것 같았다.
「…….」
트리스탄이 조심스럽게 물었다.
「경호 인력을 늘릴까요?」
아서가 시선을 들어 올리며 말했다.
「그건 자네에게 맡기지. 그리고 그녀를 상대로 한 ‘의뢰’에 대해 좀 더 알아봐.」
이어진 말은 트리스탄을 놀라게 했다.
「‘암살’ 의뢰를 받은 다른 자가 또 있을 거다.」
눈이 커진 트리스탄이 반문했다.
「다른 자요?」
「…….」
아서는 아무 말이 없었다.
물론 다른 의뢰가 있을 가능성은 있었다.
하지만 아서의 말은 추정이 아니었다.
뭔가 다른 정보가 있는 듯했다.
「그걸 어떻게 아십니까?」
아서가 잠시 침묵하다 말했다.
「……내 귀로 들었다. 그녀에 대해 ‘암살’ 의뢰가 있었어.」
「네?」
‘들었다’고?
언제? 어디에서?
트리스탄은 놀라서 그를 바라보다 물었다.
「대체 언제요? 들으셨으면서 그걸 그냥 두셨습니……까……?」
말하다 말고 트리스탄이 말꼬리를 흐렸다.
본능적으로 짚이는 순간이 있었기 때문이었다.
·
·
·
귀환길.
야영 중이던 어느 날 새벽. 
사령관 막사의 문이 걷히고 아서가 걸어 나오더니 겉옷을 걸치며 말했다.
「먼저 출발해야겠다.」
「네?」
얼떨떨하여 트리스탄이 반문하자, 아서는 검을 차고 의장을 갖추며 말했다.
「줄리어스에 먼저 가 있을 테니 카일과 함께 군을 이끌고 따라와.」
트리스탄은 이게 무슨 소린가 하고 얼떨떨한 얼굴을 했다.
「……예?」
술이 덜 깨셨나?
그들은 승전 이후 귀환하던 도중이었다.
그리고 그날은 아서가 황태자의 황명을 거절하지 못해 진탕 술을 마신 이튿날이었다.
아서가 그 정도로 술을 마신 것도, 취한 것도 처음 봤기 때문에, 트리스탄은 아직 그가 취해 있는 건가 혼란스러웠다.
「그게 무슨 말씀이십니까? 각하. ……각하!?」
순식간에 의장을 갖춘 아서가 진짜로 말에 오른 직후에야 트리스탄은 번쩍 정신이 들었다.
총사령관이 이렇게 군을 두고 이탈해 버리면 남은 사람들은 어쩌란 말인가.
그가 술에 절어 군을 이탈해 혼자 달려가다 낙마라도 해 버린다면?
술을 마시라는 게 거역할 수 없는 황명이었다고 해도 그게 정상 참작이 될까?
트리스탄은 기함해서 아서의 앞을 막아섰다.
「각하!」
전쟁에서 승리하고 박수갈채를 받으며 귀환하던 총사령관에게 그런 사고가 발생한다면 그게 무슨 끔찍한 대참사란 말인가.
아찔해진 트리스탄이 그를 뜯어말렸다.
「안 됩니다, 각하! 이렇게 취하신 채로는 말 못 타십니다! 낙마하십니다!」
「비켜.」
트리스탄이 말에게 걷어차일 각오로 그를 뜯어말렸다.
「잠깐만요, 각하. 혼자는 못 가십니다! 군은 어떡하고요?」
「같이는 못 간다. 오래 걸려. 군은 카일에게 맡기겠다.」
뭐라고요? 
누구한테 뭘 맡겨?
트리스탄은 아서가 발로 말 허리를 박차자 기겁했다.
그는 거의 몸을 던져서 말을 멈춰 세웠다.
「각하! 잠깐만요!」 
아서의 눈은 그를 쳐다보지 않은 채 정면을 향하고 있었다.
뭔가 있구나.
트리스탄은 본능적으로 무슨 일이냐고 묻기를 포기하고 방법을 바꿨다.
「제가, 저희가 같이 가겠습니다!」
트리스탄이 다급하게 말을 이었다.
「빠른 발이 필요한 문제라면 기사들과 함께 말을 이끌고 움직일 수 있는 기동성 높은 인원들만 함께 먼저 출발하실 수 있게 하겠습니다! 날이 밝으면 우선 그들과 함께 출발하시고, 남은 사람들은 뒤따라오라고 하시면 되잖습니까!」
「…….」
아서는 그제야 눈빛을 아래로 향하며 멈추었다.
그리고 눈을 감았다 뜨는 짧은 침묵 끝에 허락했다.
「좋다. 하지만 날이 밝기까지 기다릴 순 없다. 지금 당장 출발할 수 있는 인원만 십 분 후에 출발한다.」
「네?!」
　
·
·
·
영문 모르고 기사들을 깨워 출발하면서도 트리스탄은 조금 달리다 보면 아서가 술에서 깨고 정신을 차리는 거 아닐까 의심했다.
하지만 아서는 그대로, 진짜로 줄리어스 영지까지 달려와 버렸다.
군대를 끌고 정상적으로 왔다면 일주일이 걸렸을 거리를.
단 하루만에.
그를 따라잡기 위해 기사들은 정말 죽을 뻔했다.
평소처럼 싱긋 웃으며 발들이 느려졌네, 농담을 하는 아서는 취한 것 같지 않고 침착해 보였고,
트리스탄과 케이는 좀 당황스럽긴 하지만 뜻이 있으시겠거니 하고 따랐다.
아서의 최측근 기사들은 알고 있었다.
아서에게는 다른 기사들이 모르는 모종의 수단이 있었다.
그래서 그들은 아서가 이유를 말해 주지 않고 이해하기 어려운 지시를 할 때도 그냥 거기에 따랐다.
언제나 시간이 지나면 아서의 지시에 이유가 있었다는 것이 밝혀졌으니까.
그리고 아서는 말 그대로 줄리어스에 쳐들어가듯 귀국했다.
후작가가 허둥지둥하는 것이 느껴졌다.
그래도 그들을 맞이하기 위해 꽤나 오랜 시간 열심히 준비를 한 듯 곧 개선군에 대한 화려한 환영식이 꾸려졌다.
아서는 싱긋 웃으며 줄리어스에게 말했다.
「반겨 주셔서 감사합니다. ‘아내’를 먼저 보겠습니다.」
그리고 얼마 후.
크리스티나 줄리어스 앞에서 아서가 말했다.
「저 여자는 나랑 결혼한 여자가 아닌데.」
　
·
·
·
「…….」
그날의 아서를 떠올리며 트리스탄은 멍하니 아서를 쳐다보았다.
그리고 퍼뜩 고갤 저었다.
그럴 리가.
거리가 얼마였는데 거기서 그걸 ‘들어’?
그가 사용하는 오러에 대해 잘 아는 건 아니어도,
트리스탄도 그가 운용할 수 있는 오러의 청각 범위는 대충 알고 있었다.
절대 닿을 거리가 아니었다.
그때가 아니었겠지.
트리스탄이 상식적인 판단으로 마음을 진정시키며 물었다.
「언제…… 뭘 어디서 어떻게 들으신 겁니까? 어떤 상황이었던 겁니까? 관련자가 누군지는 확인하지 못하신 겁니까?」
「…….」
아서는 입을 다문 채 깍지 낀 손을 만지작거렸다.
그리고 마침내 그가 입을 열었을 때.
트리스탄은 정말로 넋을 잃은 표정을 짓고 말았다.
「……솔직히 나도 모르겠다. 그냥…… 갑자기 그 말만 들렸어.」
「…….」
트리스탄은 할 말을 잃었다.
전혀 상상하지 못한 대답이었다.
아서는 잠시 침묵하고 있다가 말했다.
「……나도 말이 안 되는 건 알아. 어떻게 그 거리에서 들을 수 있었던 건지. 수도에 가면 알아볼 생각이야.」
　
·
·
·
해 줄 수 있는 게 없다는 그녀의 말을 곱씹어본다.
돈. 명예. 나를 따르는 사람들.
출정하기 전에는 상상하지도 못했던 많은 것들을 얻어서 돌아왔다.
그런데도 왜.
나는 당신한테 해 줄 수 있는 게 없을까.
차라리 당신이 오직 돈 때문에 나한테 온 거였으면,
다른 사람이 해 줄 수 없을 만큼 내가 당신을 만족시켜 줄 수 있었을 텐데.
화려한 삶을 원했으면, 그것도 해 줄 수 있었을 텐데.
혹시 신분 상승을 원했으면, 좀 더 위험하더라도 나는 모험해 볼 생각도 있었는데.
당신이 오직 나만 해 줄 수 있는 것들을 원할 만큼 야망이 있는 사람이었으면 좋았을 텐데.
왜 당신이 바라는 건 당신의 나이 든 할머니와 조용한 평화뿐인가.
당신이 바라는 재력이라 봐야 겨우 삼십 골드 정도일 뿐이어서, 
그거 내가 해 줄 테니, 당신의 인생을 내게 적선하라 할 수도 없게.
당신이 가장 바라는 것은 내가 해 줄 수 있는 게 아니다.
나만 당신에게 가족이 될 수 있었으면 좋겠다는 비겁함이
때때로 발목까지, 
가끔 무릎까지 
어떨 때는 가슴까지 파도친다.
아차 하는 순간 휩쓸릴까 가만히 뒷걸음친다.
당신에게 해 줄 수 있는 게 없을망정 그렇게까지 비열할 수는 없어서.
당신에게 속아 내 마음이 여기까지 온 값을 치러달라 하고 싶어서 하지 못한 말이 목에 걸린다.
처음부터 알고 있었어.
사기 결혼 아니었어.
당신은 나를 속이는 데 성공한 적이 없어.
내가 맹세한 건 당신이었어.
나한텐 결혼이었어.
* * * 
　
「이 결혼에 이의가 있으신 분은 지금 손을 들어 말씀하시고, 그러지 않으실 것이면 영원히 침묵하십시오.」
「슬플 때나 기쁠 때나, 아플 때나 건강할 때나, 젊어서 뿐만 아니라 나이 들어서도…….」
「죽음이 그대들을 갈라놓을 때까지…….」
「두 사람은 서로를 남편과 아내로 맞이하여 섬기고 아끼며 사랑하겠습니까.」
　
비록 처음 만난 그 순간은 아니었어도.
그 개선식의 밤.
당신을 다시 만난 순간 그렇게 되었노라고.
***
줄리어스 번화가의 호텔.
“…….”
펄 공작 부인, 아그네스는 호텔 발코니의 창가에 앉아 바깥 풍경을 바라보고 있었다.
희미하게 반짝이는 오러가 한밤의 어둠이 드리워진 줄리어스 영지 곳곳에 은하수처럼 흩뿌려져 있었다.
아름다운 광경이었다.
소리 없이 내리는 여린 비는 오러의 빛을 산란시키며 지상에 반짝이는 달무리가 내려앉은 것처럼 보이게 만들었다.
때때로 어떤 곳에는 진주 가루를 붓질한 듯 좀 더 밀도 높은 오러의 흔적이 빛의 길을 그리고 있었다.
루모스 상단.
그들도 그중 하나였다.
그것이 지금 그녀가 여기에 있는 이유였다.
“…….”
아래층에서 속닥이는 소리가 들어왔다.
‘진짜 펄 공작 부인이라고? 확실하냐?’
‘그렇다니까요. 며칠간 저희 호텔에서 머물기로 하셨습니다. 오늘은 밤이 늦었으니 일단 들어가시고 내일 인사드리세요.’
‘허어……. 아니 어떻게 공작 부인께서 우리 호텔에……. 귀족들이랑 다른 상단들이 모시겠노라고 줄을 섰을 텐데…….’
뿌듯한 듯 웃음 섞인 목소리가 들려온다.
‘아버지, 목소리 좀……. 주무실 텐데 부인께서 깨시겠어요.’
‘알았다, 알았다. 아들아, 한데 대체 어찌한 게냐? 레이디 크리스티나와 연줄을 만든 것도 그렇고, 요즘 네가 도대체 무슨 마술을 부리는 건지 나는 기특하다 못해 무서울 지경이다.’
“…….”
아그네스가 정중하게 방문을 청하는 수많은 귀족들을 사양하고 그곳을 친히 자신의 숙소로 정한 이유는 그들에게서 무언가 알 수 있지 않을까 하는 기대가 있었기 때문이었다.
그러나 그들을 가까이에 두었을 뿐 아그네스는 딱히 뭔가를 알아보는 행동을 적극적으로 하지는 않고 있었다. 
그녀와 어울리지 않는 행보이기도 했고, 그녀가 오러를 볼 수 있다는 비밀을 드러낼 생각은 없었기 때문이었다.
“후작 영애와 각별한 상단이라더니, 호텔이 좋네요.” 
“그러게요. 호텔을 인수한 지 얼마 되지 않았다던데.”
“…….”
아그네스와 시녀들이 머물기로 결정한 곳은 루모스 상단이 사들인 호텔의 가장 높은 특실이었다.
왜 그녀가 좀 더 공작 부인의 격에 어울리는 높은 귀족들의 초대에 응하지 않았는지 시녀들은 의아한 모양이었지만, 시녀들은 아그네스의 안목을 칭찬하며 말을 이어갔다.
“야경이 제법 운치가 있는데요?” 
“줄리어스가 밤에 개선식을 한 게 줄리어스의 야경을 자랑하고 싶기 때문이라더니. 그럴 만하네요.”
시녀들이 아그네스 곁에서 야경을 함께 바라봐주며 몇 마디를 건네다가 아그네스가 그저 가만히 생각에 잠겨 있자 그녀를 방해하지 않도록 조용히 물러나 자신들의 자리로 돌아갔다. 
“…….”
아그네스는 물끄러미 아래를 내려다보았다.
정찰하듯 감돌고 있는 차가운 은빛 오러가 상단의 후계자와 그의 경비병들, 사용인들 사이에 퍼져 있었다.
아서가 그들에게 관심을 두고 집중적으로 오러를 사용하여 추적하고 있다는 의미였다.
아서는 어째서 이들을 감시하고 있는 걸까?
“…….”
아그네스는 자신의 검은 장갑 위로 일렁이는 오러를 가만히 바라보았다.
‘……분명 저택에서 헤어질 땐 나에게 관심이 없었는데.’
그렇게 하면 반짝이는 오러가 더 잘 보여서, 아그네스는 어두운 남색의 슬립 드레스에 검은 숄을 걸친 차림으로 창에 비친 자신의 모습을 보고 있었다.
투명한 은색으로 반짝이는 오러가 그녀의 몸 근처에 일렁이고 있었다.
그녀를 지켜보고 있는 듯 스치는 오러였다.
깨끗하고도 서늘한 은빛 오러가 잔잔히 일렁이는 모습은 그녀에게 묘한 향수를 불러일으켰다.
“…….”
아서가 자신에게 그다지 의미를 두고 있지 않다는 건 알고 있었다.
서운하지는 않았다.
마음을 주지 않은 의도가 있었고, 그 정도가 적당하다고 생각했으니까.
“…….”
그러나 거리에서 빛이 쏟아지는 여자를 마주치고 나서 얼마 후.
아그네스에게 아서의 오러가 따라붙기 시작했다.
마치 아그네스가 ‘그녀’를 마주쳤다는 것을 보고 받은 후 조심스럽게 아그네스의 기색을 살피기 시작한 것처럼. 
“…….”
아무것도 보이지 않는 크리스티나 줄리어스.
둘 사이에 흐르는 묘한 거리감.
그리고 거리에서 만난 여자.
그 여자를 마주친 후, 나를 오러로 탐색하기 시작한 아서. 
아그네스의 눈살이 찌푸려졌다.
“…….”
설마 아서의 혼인에 뭔가 문제가 있었던 건가?
황실이 보증하고, 나와 교황 성하가 증인으로 서명한 혼인 계약이었는데.
감히? 
“…….”
아그네스는 한숨을 내쉬며 흔들의자에 등을 기대었다.
줄리어스를 상대로든, 루모스 상단을 상대로든, 아서를 상대로든. 
어떻게 된 일인지 대화해 보려면 할 수 있을 것이다.
하지만 아그네스는 자신이 어떻게 하고 싶은 것인지 명확히 결정하지 못한 상태였다.
아서의 대모이면서도 한 번도 다정하게 손 내밀지 않았는데. 
아서가 당당하게 사람들의 인정을 받은 후에야 새삼스럽게 관심을 내비치며 어른 노릇을 하려 들 생각은 없었다. 
언제나 방관자의 태도를 유지하고 있었음에도 줄리어스를 방문한 건, 그저 잘 컸다는 걸 확인하고 축복하고 싶었을 뿐이었다. 
그녀 자신도 몰랐던 무의식중에는 개인적으로 아서와 크리스티나를 보고 싶기도 했었던 듯하지만.
어쨌든 오러를 볼 수 있다는 걸 드러낼 생각은 없었다.
그것은 아그네스가 평생 감추어 온 비밀이었다.
그래서 아그네스는 굳이 루모스 상단을 가까이 둔다는 선택을 했으면서도 그들에게 그 어떤 질문도 하지 않은 것이었다.
아마도 아서가 듣고 있을 테니.
“…….”
권위를 부여하되, 정은 주지 않는 후견인.
그 정도면 외면받는 황제의 사생아에게 적당하다고 생각했다.
하지만 지금은 아서에게 다가갈 수 없는 이 거리감이 갑갑했다.
“…….”
아그네스가 피곤해 보이자 시녀들은 그녀가 무릎에 덮을 담요를 가져다주고 조명을 어둡게 조절해 주었다.
아그네스는 웃으며 고맙다고 말해 주었다.
그리고 다시 아그네스의 시선은 창밖으로 향했다.
저도 모르게 바깥에서 자꾸 그 여자의 모습을 찾게 되었다.
그 여자의 놀란 얼굴이 계속 떠올랐다.
아서의 오러가 자신을 지켜보기 시작하자,
그녀가 달아나던 모습마저 새삼스럽게 돌이켜 생각하게 되며, 그 여자가 뭔가 알고 있었던 게 아닐까 하는 생각이 들었다.
그때 놓치지 말았어야 했는데.
“……?”
아그네스가 눈을 크게 뜨며 흠칫했다.
툭.
무릎에 둔 담요가 떨어졌다.
“부인?”
시녀들이 의아하여 그녀를 불렀다.
‘오러가……?’
그녀에게 맴돌고 있던 아서의 오러가 사라지고 있었다.
아그네스는 굳은 채 창밖을 응시했다.
자신에게서뿐만 아니라 창밖의 풍경에서 모든 오러가 흩어져 가고 있었다.
‘아서?’
덜컹.
아그네스가 자리에서 일어났다.
　
* * * 
아서가 오러를 거두어들이고 멈추어 섰다.
“……앞이 안 보여.”
레이나가 어둠 속에서 손을 잡고 끌어 주었다.
“이쪽이에요.”
아서의 발이 다시 움직이기 시작했다.
그가 피식 웃었다.
“이 밤에 산을 타자고 할 줄은 몰랐는데…….”
레이나가 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
“죄송해요……. 비가 와서 길이 험해졌을 걸 생각 못 했어요.”
레이나가 돌아보며 쑥스럽게 웃었다.
“그래도 거의 다 왔어요.”
레이나가 후드에서 떨어지는 비를 훔치며 고개를 위로 꺾었다.
“……날씨가 좋았으면 별도 볼 수 있었을 텐데 아쉽네요.”
별이라……. 
아서가 작게 웃었다.
날씨가 흐려서 다행인가.
별은 어떻게 해도 그가 볼 수 없게 된 것 중 하나였다.
오러는 별에 닿을 수 없으니.
“여기서 별이 많이 보여?”
레이나는 조금 아쉬워하면서 대답했다.
“네. 맑은 날에는 은하수도 보이거든요. 정말 멋있는데.”
아서가 웃었다.
“또 와 보지 뭐.”
레이나도 웃었다.
“네. 그럴 수 있으면 좋겠네요.”
비 냄새와 흙냄새가 났다.
발걸음 소리 사이로 풀벌레 소리가 들렸다.
잎새에 모였다 떨어지는 물방울 소리가 또옥…… 똑, 공기를 울린다.
“…….”
다람쥐인가. 혹은 올빼미.
오러 없이 느끼는 불확실한 감각이 어색하고 낯설었다.
그를 이끌어 주는 잡은 손도.
“……이쪽으로 자주 다녔어? 밤에 혼자 다니기는 위험해 보이는데.”
묻는다.
“음……. 사실 저택에서 일하기 시작하고선 거의 저택에서 살았으니 자주는 못 왔어요. 그래도 오며 가며 지날 일 있을 땐 가끔……. 여기가 지름길이긴 하거든요.”
그녀가 답한다.
걷다 보니 어느새 비가 멈추어 있었다.
구름 밖으로 나온 달빛이 풀잎 위의 밤이슬에 영롱하게 부서졌다.
레이나가 그를 인도했다.
아서가 멈칫 멈추어 섰다.
“…….”
바람에 꽃향기가 실려 왔다.
일부러 오러를 펼치지 않았는데도 저절로 감각이 열리기 시작했다.
공간을 가득 채우고 있던 나무 우거진 느낌이 사라졌다.
그리고 언덕 위에 펼쳐진 너른 공터에, 
그가 알지 못하는 꽃이 한가득 피어 있었다.
“…….”
그의 손을 놓고 몇 걸음 그 속으로 총총 걸어간 레이나가 팔을 벌리고 뿌듯하게 웃으며 돌아보았다.
“……짜잔.”
그녀가 웃었다.
“……예쁘죠.”
“…….”
아서가 따라 웃으며 그녀를 바라보았다. 
아서의 눈으로는 꽃의 색도, 종류도 알 수 없었지만
그는 눈 대신 향기와 소리와 존재감으로 그 광경을 제 안에 들였다.
적막이 아름답다.
그녀가 제 대답을 기다리며 웃고 있었다.
“……예쁘네.”
레이나가 말을 하지 않은 채 쑥스러운 듯 웃는다.
솔직히 꽃은 잘 모르겠고, 당신이 예쁘다는 말이나 하고 싶다는 생각이 든다.
방어적인 본성이, 꽃의 이름은 몰라도 꽃의 색을 모르면 안 될 것 같다는 쓸데없는 생각을 속살대지만. 
아무래도 좋지 않겠나.
적막이 이렇게나 아름다운데.
아서는 피식하며 고개를 숙이고 장갑을 벗었다.
“무슨 꽃이야?”
레이나가 맑게 웃었다.
“이름은 저도 몰라요.”
아서가 꽃밭으로 한 발을 내디디며 웃었다.
“그래?”
아서가 몸을 숙여 발밑의 꽃 한 송이를 꺾었다.
“그럼 내가 지어 볼까.”
그가 꽃줄기를 들고 허리를 펴며 웃었다.
꽃을 느슨히 쥔 채 그녀를 바라보았다.
“…….”
그리고 그는 익숙하지만 낯선 이름을 입에 담았다.
“레이나.”
그녀가 멈칫했다.
그가 부드럽게 미소 지었다.
“……비라는 뜻인가?”
“…….”
아서가 조용히 그녀에게 다가갔다.
그리고 레이나 앞에 멈추어 그녀의 귓가에 꽃을 꽂아 주었다.
레이나는 피하지 못하고 얕게 숨을 내쉬며 그를 바라보았다.
그가 그녀의 귓가를 손끝으로 쓸며 다시 말했다.
“아스타린.”
“…….”
아서가 나직이 웃었다.
“……별이라는 뜻이고.”
레이나가 아무 말도 하지 않은 채 작게 떨며 그를 올려다보았다.
그에게 이름을 불린 건 처음이었다.
세상이 저를 향해 쏟아지는 듯했다.
그가 느리게 말했다.
“그 이름으로 부를까.”
“…….”
평소보다 가라앉은 목소리에 빨려드는 기분이 들었다.
짧은 거리를 사이에 두고 시선이 교차했다.
“…….”
그가 레이나의 머리카락을 매만졌다.
두려움이 아닌 다른 감각으로 몸이 떨렸다.
그의 서늘한 손이 레이나의 목을 감싸고 내려오며 뺨을 스쳤다.
뺨을 쓸던 그의 엄지가 입술 끝에 닿았다.
“레이나.”
그가 지나치게 가까운 곳에 서 있었다.
언젠가 그랬던 것처럼.
“…….”
조용한 눈에 묻어나는 마음이 무엇인지 알고 있다.
내내 모른 척했던 것.
“…….”
그러나 처음으로 그를 피할 생각이 들지 않는다.
레이나는 무의식적으로 손을 올려 그의 팔꿈치를 잡았다.
아서가 고개를 내리며 그의 젖은 머리카락이 이마에 가까이 닿았다.
“레이나 아스타린.”
그의 회색 눈 속에 자신의 모습이 담겨 있었다.
레이나는 피하지 않고 눈을 감았다.
***
천천히 닿은 입술이 이내 깊이 맞물렸다.
레이나가 그의 팔을 쥔 채 떨리는 숨을 내쉬었다.
입맞춤은 오랫동안 기다린 것처럼 이어졌다.
……왜 안 피해.
입꼬리에 웃음을 매단 채 그가 안타까이 물었다.
레이나는 들릴 듯 말 듯 아주 작게 대답했다.
……오늘만요.
작게 속삭인 소리가 다시 겹쳐진 입술 사이로 사라졌다.
아직 제 사람이니까.
……지금만은 당신이 내 사람 같아요.
* * * 
새카맣던 하늘이 점점 밝아오기 시작했다.
레이나는 날이 밝기 전에 가야 한다는 그의 말을 생각한다.
“……이제 가셔야 해요.”
아서가 나직이 속삭였다.
“조금만 더.”
그가 레이나의 뺨을 감싸 쥐고 다시 입술을 내렸다.
레이나가 그의 목에 팔을 감았다.
　
그의 입술은 차가웠다. 
그러나 그 안의 열기는 몹시도 뜨거워서 
무척이나 어지러웠다.
* * * 
서서히 구름이 걷히며 동쪽에서 시작된 빛이 하늘을 쪽빛으로 물들였다. 
생각보다 이르게 새벽이 왔다.
풀벌레 소리가 잦아든 자리에 새소리가 들리기 시작했다.
언덕에 가득한 새하얀 꽃이 지평선 너머로 고개를 내민 햇살을 받아 엷은 분홍빛으로 물들었다.
해가 오르며 차가운 기운이 남아 있던 붉은빛은 사라지고 투명한 햇살이 땅에 내렸다.
바람이 풀잎을 흔들었다.
오랫동안 입 맞추던 아서가 잠시 입술을 떼고 이마를 맞대며 말했다.
“……가지 말라고 해 봐.”
레이나는 숨을 고르며 엷게 웃었다.
“그런 말 하지 마세요.” 
정말 그러고 싶어지면 안 될 거 같아요.
당신 발목을 잡기 전에 가세요.
그녀가 그의 손등 위에 자신의 손을 겹쳤다.
아서는 다시 그녀에게 깊이 입 맞추었다.
어떻게 하면 당신을 흔들리게 할 수 있을까.
레이나는 그에게 기대며 생각했다.
어떻게 하면 당신을 흔들리지 않게 할 수 있을까.
또 어떻게 하면 날 흔들리지 않게 할 수 있을까.
“고마워요.”
레이나가 그를 끌어안으며 눈을 감았다.
“이제 저 할머니한테 보내 주세요.”
그리고 당신은 넓은 세상으로.
훨훨.
높이 날아가길 바랄게요.
케이가 했던 말을 떠올리며, 레이나는 어서 가라는 말 대신 말했다.
“……감사해요. 아서 경.”
　
* * * 
눈을 떴을 때는 산장의 침대 위였다.
긴 꿈을 꾼 것 같았다.
“…….”
그러나 꿈이 아니었다는 것을 증명하듯, 의자 등받이에 비에 젖은 옷이 걸려 있었다.
그걸 보고 있자니 젖은 옷을 가지고 실랑이를 벌였던  기억들이 떠오르며 피식 웃음이 나왔다.
그러나 자리에서 일어난 뒤 머리맡에 놓인 꽃을 보았을 때,
레이나는 왠지 가만히 침묵하게 되었다.
레이나는 조용히 손을 들어 손등으로 입술을 눌렀다.
“…….”
눈이 조금 뜨거워졌지만, 눈물이 나진 않았다.
레이나는 이내 자리에서 일어났다.
고개를 들자, 아서의 눈앞에서 급히 감추었던 스크랩북과 신문 기사가 선반에 놓여 있는 것이 눈에 들어왔다.
레이나는 손을 뻗어 그것을 집어 들었다.
“…….”
스크랩북 사이에 끼워진 소식지를 펼치는 대신, 레이나는 혼인 서약서가 끼워진 추억 노트를 펼쳤다.
레이나는 그 앞에 앉아 가만히 지난 밤의 기억을 헤아렸다.
창을 두드리던 도토리 소리.
힘들게 왔다며 웃던 당신.
차가운 몸. 젖은 옷.
하지만 소리 없는 이슬비마저 반짝이는 금가루처럼 보이던 밤.
그와 함께 걸어간 비 오는 산길.
처음으로 다른 사람과 함께 갔던 나만의 장소.
잠시 후.
레이나의 노트에는 창문 너머로 나무에 앉아 젖은 머리를 손으로 털며 웃던 사람과, 
하얀 꽃이 가득한 언덕 위에서 동이 트는 새벽 풍경의 스케치가 그림으로 남았다.
“…….”
그리고 레이나는 머리맡에 남아 있던 꽃에서 꽃잎 한 장을 떼어 페이지 한구석에 붙인 뒤 
레이나 아스타린. 이라고 적고
노트를 덮었다.
* * * 
저택으로 돌아온 아서는 비에 젖은 외투를 벗어 의자에 걸었다.
셔츠도 벗어 그 위에 올려놓았다.
따뜻한 물에 몸을 담그고 방으로 돌아와 수건으로 머리를 문지르던 아서는 잠시 자신의 옷을 내려다보다가, 가슴 포켓에 꽂혀 있던 레이스 손수건을 꺼냈다.
“…….”
아서는 그걸 검의 그립 위쪽에 묶었다.
그대로 검을 쥐어 보자, 엄지와 검지 사이에 손수건이 닿았다.
“…….”
그녀가 손을 잡아주었던 순간이 떠오르며, 나쁘지 않았다.
“각하. 케이입니다.”
밖에서 보좌관이 부르는 소리가 들렸다.
“들어와.”
아서가 문밖으로 답하자, 케이가 들어와 예를 표하고 일정을 안내했다.
“줄리어스 사원에서 전사자 추모 미사와 개선군을 위한 승전 감사 미사 일정이 있습니다. 레이디 크리스티나가 준비하고 있습니다. 이후에 줄리어스 대주교와 오찬 약속 잡아두었습니다. 결혼식 이야기의 운을 떼어 두시면 될 것 같습니다.”
아서가 검을 차며 무미건조하게 답했다.
“그래.”
　
* * * 
“…….”
줄리어스 저택 앞에 마차를 세워두고 기다리고 있던 아그네스가 마침내 고개를 돌려 명령했다.
“가지.”
그녀의 맞은편에서 졸고 있던 시녀가 퍼뜩 일어나며 눈을 비볐다.
“아, 네, 부인. 어디로 모실까요?”
아서는 무사하다.
저택에서 아서의 오러가 희미하게나마 다시 흘러나오는 것이 보이기 시작했다.
그리고 아그네스는 줄리어스 저택 안에서 일하기 시작한 황실의 하녀들을 통해 아서가 간밤에 자리를 비웠다가 방금 돌아왔다는 것도 확인받은 상태였다.
그녀의 눈으로도 아서가 저택에 돌아왔다는 것을 증명하는 오러의 흔적이 느껴졌다.
“…….”
그러나 그에게 무슨 문제가 생겼다는 것은 알 수 있었다.
아서가 전날 밤처럼 오러를 펼치지 않는다.
그리고 아서의 오러는 확연히 몸을 사리며 희미해져 있었다.
그의 오러는 저택 안, 그에게서 가까운 몇몇 곳에만 사용되기 시작했다.
그제야 확실히 알 수 있었다.
아서는 무리하고 있다.
간밤에 본 오러는 지나치게 넓은 범위에 사용되고 있었다.
이런 식으로 사용해도 괜찮은 건가, 재능이 뛰어나서 가능한 것인가 생각했지만.
역시 그런 식으로 사용해도 괜찮을 리가 없었다.
그리고 지금 아서가 사용하고 있는 오러는…….
아무래도 능력에 문제가 생긴 게 틀림없었다.
“…….”
내가 오러에 대해 더 많은 것을 알았으면 좋았으련만.
어쨌든 그녀는 지난밤처럼 밤새 안절부절못하며 아서의 안위를 걱정하고 싶지 않았다.
아그네스는 처음으로 움직이기 시작했다.
“일단 호텔로 돌아갔다가 옷을 갈아입고 사원으로 가지.” 
“네, 부인. 그럼 사원에 방문하신다고 연통을 넣겠습니다.”
“그래.”
일단 루모스 상단을 확인한다. 
그다음은 아서와 크리스티나를 다시…….
그리고 그녀는 마차 옆에 마련된 포켓에서 카드와 깃펜을 꺼냈다.
“잠깐만. 남길 게 있으니 아직 출발하지 말게.” 
그녀는 카드에 무언가를 적었다. 
그리고 자신의 인장 반지로 카드에 펄 공작 부인의 증명을 남긴 뒤, 그것을 마부 옆에 앉아 있는 호위에게 건네었다.
“렘브란트 경에게 전하게.”
“예, 부인.”
호위가 공작 부인의 전언을 받아들었다.
* * * 
레이나는 식탁 위에 올라와 있는 두 개의 찻잔을 보고 테일러가 무언가를 알아챘음을 눈치챘다.
“…….”
레이나는 가늘게 속눈썹을 떨며 눈을 감았다.
“테일러.”
“응.”
돌아보는 테일러는 평소와 같은 얼굴이었다.
온화하고 곧은 갈색 눈. 
서글서글한 눈매. 
부드러운 갈색 머리에 근심 모르는 햇살이 비쳤다.
소년에서 청년까지 레이나가 함께 자란 사람이었다. 
그러나 언제나처럼 미소 짓는 테일러의 얼굴에서 전에는 몰랐던 감정이 읽혔다.
레이나가 줄리어스 저택에서 나온 후, 테일러는 레이나에게 첫날 외에는 그 차를 가져다준 적이 없었다.
레이나는 무릎 위에 둔 손끝을 몇 번 만지작거리고, 테이블 위로 올렸다.
그리고 짐짓 그를 바라보며 쑥스러운 듯 미소 지었다.
“……내가 너 좋아하는 거 알지?”
달칵.
레이나는 시선을 내려 아무렇지 않게 검붉은 물이 담긴 찻잔을 자신의 앞으로 당겼다.
“내가 너한테 10년 후에도 좋은 사람으로 남게 해 주라.”
“…….”
더는 안 된다.
이건 테일러에게 못 할 짓이었다.
단호해져야 할 때였다.
“좋은 사람 만나.”
레이나가 테일러를 보고 담담하게 미소 지으며 찻잔 고리에 손가락을 걸었다.
검붉은 물이 필요한 일은 없었다. 
하지만 지금 레이나는 테일러를 위해 어떻게 해야 하는지 알 수 있었다.
“부탁할게. 내가 너한테 너무 매정하게 하면서 정 떼지 않아도 되게…….”
레이나가 시선을 내리며 조용히 부탁했다.
“그만 마음 접어 주라.”
“…….”
레이나는 검붉은 물이 담긴 찻잔을 들어 올렸다.
상처 주면서 정 떼지 않게 해 달라고 말은 했지만, 이런 일엔 필연적으로 상처가 필요함을 알고 있었다.
레이나는 잔을 들어 입으로 가져갔다.
“잠깐만.”
그러나 테일러가 가만히 다가와 그녀의 손을 막았다.
테일러가 가라앉은 눈으로 웃었다.
“차는 나 없을 때 마셔.”
“…….”
테일러가 레이나의 손에서 잔을 가져가 다시 원래 있던 자리에 놓았다.
상처 주려는 시도에도 테일러는 그녀보다 더 침착했다.
“보여 주지 않아도 되니까.”
“…….”
그리고 그는 그대로 몸을 돌려 밖으로 나갔다.
“…….”
레이나는 입술을 깨물고 고개를 숙였다.
찻잔을 빼앗겨 비어 버린 손을 꾹 쥐었다.
“…….”
테일러는 눈치가 너무 빠르다.
문 너머에서 말소리가 들려왔다.
“할머니, 간밤에 잠자리는 괜찮으셨어요?”
“으응? 레이나 친구……?”
“네에, 할머니. 저예요. 테일러예요.”
“으응. 여기는 어디여……?”
“저희 별장에 놀러 왔어요.”
“별장……?”
쉽게 낯선 사람을 기억하지 못하는 할머니가 테일러를 기억하기 시작했다.
그리고 테일러는 그것에 순수하게 기뻐하며 할머니를 다정하게 챙겨 주었다.
레이나는 막막한 기분에 휩싸여 눈을 감았다.
테일러는 설령 내가 아서 경이랑 어떤 사이래도, 어떤 사이였대도 상관없는 거야.
테일러는 포기하지 않는다.
***
아그네스가 루모스의 호텔로 돌아오고 얼마 후.
공작 부인께 인사 올리고 싶다며 루모스 상단의 주인이 찾아왔다.
아그네스는 이례적으로 친히 스위트룸의 응접실로 그들을 불러들여 인사를 받았다.
“뵙게 되어 영광입니다, 공작 부인. 머무시는 데 불편한 점은 없으셨습니까?”
공작 부인은 함께 들어온 후계자에게 스치듯 시선을 두었다가 상단주를 바라보며 미소 지었다.
“네. 신경 써 주신 덕분에 좋은 시간 보냈습니다. 제가 이후 일정이 있어 시간을 많이 내지는 못할 듯해 미안합니다.” 
상단주는 실망하지 않고 능숙하게 예를 갖추었다.
“별말씀을요. 이렇게 초대해 주신 것만으로도 영광입니다. 계시는 동안 편히 머물러 주신다면 무엇보다도 큰 자랑이 될 것입니다. 그럼 이만 물러가겠습니다.”
“고맙습니다.”
공작 부인은 부드럽게 웃어준 뒤 뒤쪽에 서 있는 루모스의 후계자 쪽으로 눈길을 돌렸다.
“어제 저를 안내해 주신 분과 잠시 대화할 수 있을까요?”
갑자기 공작 부인의 지목을 받은 후계자는 어색하게 미소 지으며 손으로 스스로를 가리켰다.
“저…… 말씀이십니까?”
공작 부인은 모두를 물리고 상단 후계자와 독대했다. 
“…….”
후계자는 무슨 일인가 긴장했다.
아버지에게는 저만의 비법이 있는 양 말을 아꼈지만, 사실 공작 부인이 루모스의 호텔을 택한 이유도, 저를 지목한 이유도 알지 못했기 때문이었다.
황제의 누이. 
시종일관 온화한 태도임에도 그녀에게선 크리스티나 줄리어스 이상의 위압감이 들었다.
신분 자체로 어쩔 수 없이 긴장이 되는 상대였다.
문이 닫히자 공작 부인의 자색 눈이 그를 향했다.
“…….”
공작 부인이 입을 열었다.
“레이디 크리스티나가 근래 그대들의 상단에 많은 관심을 가지고 있는 것 같더군요. 당신이 많은 도움을 주고 있기 때문이겠죠.”
칭찬하는 인사치레 같기도 하고 뼈가 있는 말 같기도 했다. 
후계자는 긴장해서 예를 표하며 허리를 숙였다.
“아닙니다. 오히려 제가 레이디께 많은 도움을 받고 있습니다. 줄리어스를 위해 일할 수 있게 되어 운이 좋다고 생각하고 있습니다. 감사할 따름입니다.”
공작 부인이 물었다.
“어떤 일을 하고 있나요?”
크리스티나의 명령으로 아서 경의 실종된 정부에 대해 조사하고 있다고 말할 순 없었기에 후계자는 적당히 둘러대기를 시도했다.
“이런저런 사소한 심부름을 하고 있습니다. 영지에 들어와 있는 상단들의 분위기를 살피는 일과 의상실을 둘러보는 일, 그리고 또…….”
공작 부인은 눈매를 접으며 부드럽게 미소 지었다.
“레이디 크리스티나가 아서의 기사들이나 저택 내부 사람이 아닌 당신에게 심부름을 시키는 이유가 있을 테지요.”
후계자는 순간 멈칫했다.
공작 부인이 그렇게 말하니 자신이 굉장히 수상하게 느껴졌다.
공작 부인이 말했다.
“내가 알아야 하는 일이 있을지도 모르겠다는 생각이 들어 불렀습니다.”
“…….”
침착하려고 애썼지만 마른침을 넘기는 소리마저 크게 들리고 말았다.
어떻게 해야 하지?
공작 부인은 어디까지 알고 묻는 건가?
공작 부인의 미소 띤 자색 눈이 당황한 기색을 미처 숨기지 못한 그를 향했다.
“아서는 내가 아끼는 조카입니다. 아서의 아내라면 나에게도 가족과 마찬가지지요. 깨끗하지 않은 일을 하는 게 아니라면 문제없을 거라 생각합니다만.”
심장이 덜컥 내려앉았다.
“…….”
깨끗하지 않은 일을 하고 있다곤 생각지 않았다.
어쨌든 자신이 하는 일은 납치된 여자를 무사히 찾아내기 위해 노력하는 것이니까.
하지만 레이디 크리스티나가 입조심 하라고 한 일이었기에 쉽게 입이 떨어지지 않았다.
당신의 아끼는 조카에게 다른 여자가 있어 조카며느리가 마음고생 중이라는 이야기를 하기가 어렵기도 했다.
“…….”
상단 후계자가 대답하지 못하고 식은땀을 흘리며 머뭇거리자, 잠시 기다려준 공작 부인이 여상한 태도로 말했다.
“곤란한 질문이었다면 여기까지만 하지요.”
“!”
그는 황급히 변명했다.
“깨끗하지 않은 일을 하는 것은 아닙니다. 혹시라도 제가 레이디의 신뢰를 저버리는 일이 될까 두려웠을 뿐입니다. 공작 부인, 저는…….”
후계자는 기를 쓰며 실수가 되지 않을 말을 골랐다.
“레이디 크리스티나를 위해 일하고 있습니다. 그리고 레이디 크리스티나께서는 안타까운 피해자이실 뿐…… 죄가 없습니다.”
그러자 공작 부인은 딱히 그에게서 대답을 얻어낼 생각조차 없다는 듯 무심하면서도 친절한 눈빛으로 답했다.
“저에게 변명하지 않아도 됩니다.”
“!”
당황한 후계자가 불안하게 그녀를 바라보았다.
“공작 부인……?” 
아그네스가 차분하게 말했다.
“나는 아서의 대모이고 두 사람 결혼의 증인입니다. 내가 알아야 하는 일이 있다면 어차피 알게 될 터. 굳이 당신을 곤란하게 하지 않아도 괜찮습니다. 이만 가 보세요. 대화 즐거웠습니다.” 
“!”
축객을 당한 후계자는 흠칫했다.
후계자의 머리가 빠르게 돌아갔다.
그는 딱히 줄리어스의 오랜 가신이거나 한 것도 아니었다.
레이디 크리스티나에게 의리를 지키기 위해 입 다문다고 공작 부인이 멋진 충성심으로 이해해 줄 정도의 사이가 아니었다.
오히려 이대로 황실의 대모나 다름없는 공작 부인의 눈 밖에 난다면 레이디 크리스티나가 그에게 얼마나 오랫동안 호의를 보일 수 있을까?
게다가…….
아서 경이 외도를 하고 있고, 혼인의 증인이자 아서 경의 대모께서 그걸 아시길 원한다면…….
레이디 크리스티나에겐 나쁜 이야기가 아니지 않나?
자존심이야 잠시 상하겠지만, 결국 공작 부인이 해결해 줄 테니 말이다.
독실한 신자인 공작 부인은 신성한 혼인을 훼절하는 자들에게 결벽이 있는 사람이었다.
무엇보다 크리스티나는 ‘세상 모두가 다 알도록 자랑하고 싶지 않으니 입조심 하라’ 했지.
그렇다면 신성한 혼인을 수호하시는 공작 부인이 아시게 되는 정도의 일은 그에 해당하는 케이스가 아니지 않을까?
그리고 어차피 황제의 누이인 그녀 앞에서 그가 빠져나갈 틈은 없어 보였다.
“…….”
합리화를 마친 후계자는 손을 가슴에 대고 허리를 숙이며 사과했다.
“……공작 부인, 다시 말씀 올리는 것을 허락해 주십시오. 제가 침묵의 미덕에 눈이 멀어, 그보다 더 중요한 것을 잠시 망각한 듯합니다.”
혼인 맹세의 순결을 수호하는 정의의 가치.
그리고 크리스티나 줄리어스보다는 아그네스 펄 공작 부인이 더 높은 사람이라는 더 근원적인 가치 말이다.
공작 부인은 눈 하나 깜짝 않고 그를 바라볼 뿐이었다.
후계자는 마른침을 삼키고 고개를 조아렸다.
“구체적으로 무엇을 듣고 싶으십니까?”
공작 부인이 부드럽게 입매를 올려 웃었다.
“당신이 아는 것 전부 말해 보세요.”
　
　
* * * 
상단 청년과의 자리를 거의 박차고 나오다시피 한 공작 부인은 자신도 이해하기 어려울 정도로 머리끝까지 화가 나서 속눈썹을 떨었다.
뭐?
아서에게 다른 여자가 있었고, 심지어 그게 크리스티나 줄리어스의 하녀였다고?
아서가 크리스티나를 외면한 채 대놓고 그 여자를 끼고 다녔고, 그 여자가 얼마 전 저택 한복판에서 납치를 당해 아서가 찾고 있어?
크리스티나는 자신이 그 여자를 해코지했다는 의심을 받거나 아서의 심기를 거스르고 싶지 않아서 그 여자를 무사히 되찾으려고 쉬쉬하며 애쓰고 있고?
이게 무슨 추태란 말인가!
독실한 신자인데다 오라비로 인해 여러 좋지 않은 기억이 있는 공작 부인은 외도하는 남자를 경멸했다.
하지만 그럼에도 불구하고 이렇게까지 화가 난 적은 없었다.
아서가 그랬다니 더 화가 난 건가?
내가 후원한 조카가 그랬을 리 없다고 생각해서?
아니면 아서의 오러를 보고 멋대로 가졌던 기대가 배신당해서?
이유 따위는 아무래도 좋았다.
공작 부인은 이런 일을 용납할 수 없었다.
아서가 자신의 가장 중요하고도 영광된 순간에 자신의 위업을 스스로 망쳐버릴 짓을 저지르고 있다는 사실은 받아들이기 힘들었다. 
아그네스는 정말로 화가 났다.
마리아 황후, 줄리어스 일가, 데릴사위라는 입장, 그를 신뢰한 민중들…….
그게 사실이라면 그 모든 것이 아서를 물어뜯으며 엉망진창이 될 것이다.
공작 부인은 마차에 앉아 화를 가라앉히려 애썼다.
시녀들은 살벌한 분위기에 숨을 죽이고 어쩔 줄 몰라했다.
공작 부인은 그의 말을 곱씹으며 형형한 눈빛으로 창문 밖을 노려보았다.
그럴 리가 없다.
뭔가 잘못 알았을 것이다.
아서는 부실한 자신의 입지와 자길 둘러싼 권력을 제대로 이해하고 있었다.
평생 그런 환경에서 살았기 때문이었다.
그는 자신의 행동이 가져올 후폭풍에 민감했고 언제나 신중했다.
여자관계도 깨끗했다.
그런 아서가, 그렇게 무책임한 짓을?
이런 일에 있어서 ‘그럴 사람이 아니다.’라는 말이 얼마나 공허한지 알고 있다.
권력이 사람을 변하게 하기 마련이라는 것도 안다.
하지만 아서가 벌써?
그는 아직 제대로 된 권력을 갖지 못했다.
이제야 간신히 어둠에서 빠져나와 또 다른 위험한 칼날 위에 갓 첫발을 디뎠을 뿐이었다.
규칙적인 말발굽 소리. 
차분하게 달려가는 마차 안에서 머리가 식기 시작하자 점점 이상하다는 생각이 들기 시작했다.
“…….”
백번 양보해 다른 여자가 생길 순 있다.
그러나 그런 신중한 성격에, 데릴사위인 아서가 자신을 5년 기다린 아내에게 보란 듯이 그랬을 리가?
그리고 크리스티나 줄리어스가 뭐가 아쉬워서 다른 여자가 생긴 아서의 눈치를 본단 말인가?
신 앞에서 성스러운 혼인 맹세를 한 당당한 부인이.
부실 보급 때문에?
그렇다면 더 이상했다.
아서는 부실 보급 건에 대해 언론 앞에서 후작을 직접 해명해 주었다.
후작에게 참전 용사 보상 같은 대가를 받아냈다는 걸 알 수 있는 정황이었지만, 그렇다면 아서는 스스로를 결백한 상태로 유지해 둔 채 그런 일들을 진행했어야 옳다.
부실 보급은 공분을 살 만한 일이지만, 아서가 크리스티나를 그런 식으로 모욕했다는 것이 알려진다면 소식지를 온통 뒤덮은 추문 앞에 그 모든 일들은 사소한 일로 치부될 것이다.
아서가 그런 결과가 초래될 일을 할 리 없었다.
이상했다.
공작 부인은 굳은 얼굴로 창밖을 보며 상황을 객관적으로 바라보려고 애썼다.
하지만 너무 화가 나 머리가 뜨거워진 나머지 ‘아서의 상황’과 ‘크리스티나 줄리어스’, ‘아서의 외도 추문이 터졌을 때 따라올 후폭풍’에만 집중하게 되고 말았다.
거리에서 본 그 여자에 대한 것은 일시적으로 머리에서 완전히 사라진 상태였다.
“…….”
공작 부인의 시녀들은 무서운 분위기에 조용히 침묵했다.
공작 부인은 대체로 온화한 사람이었지만 권위적이기도 했다.
또한 신의를 배반한 사람 앞에선 무섭도록 서릿발 같아지는 면도 있었다.
그 상단의 후계자와 무슨 이야기를 나누셨기에 저렇게 화가 나신 것일까?
“도착했습니다.”
마차가 멈추어 섰다.
그들은 줄리어스 사원에 도착했다.
공작 부인은 마차에서 내려 고개를 들어 올렸다.
　
아서와 크리스티나가 공개적으로 참석한다 알려진, 추모 미사가 열리는 날이었다.
***
줄리어스 사원.
성가대의 노랫소리가 중후한 파이프오르간 소리 위로 흘렀다. 
아름다운 성가가 거룩한 분위기를 형성하며 울려 퍼졌다.
아서와 크리스티나가 방문한다는 소리에 이제나저제나 기다리고 있던 대주교의 얼굴에 반가운 기쁨이 서렸다.
“아서 경.”
대주교가 얼굴 가득 빛나는 미소를 머금고 걸어가 두 손으로 부드럽게 아서의 양손을 잡아 축성했다.
“신의 축복이 함께 하길. 다시 뵙게 되어 기쁩니다.”
그는 오 년 전 아서와 크리스티나의 혼인성사를 주관한 사제였다.
당시에는 주교.
지금은 대주교였다.
아서가 짧게 고개 숙이며 미소 지었다.
“방문이 늦었습니다, 대주교님.”
“아닙니다. 얼마나 바쁘실지 익히 짐작이 갑니다. 지금이라도 경께서 찾아주시니 사원의 홍복입니다.”
크리스티나가 미사 베일 속에서 툭 던졌다.
“아서 경께서 돌아오신 후로 한 번은 와 주실 줄 알았는데 오지 않으셔서 내내 기다리고 계셨어요.”
대주교가 민망해하며 손을 저었다.
“아이고. 그런 부끄러운 말씀을. 아닙니다. 그저 이 노구가 구국의 영웅이 되어 돌아오신 아서 경을 다시 뵙고 싶다는 주책 어린 희망을 속에 꾹 담아 두지 못하고 흘렸을 뿐입니다.”
아서가 입매를 올려 웃었다.
“죄송합니다. 저도 진작 찾아뵙고 싶었지만 이런저런 사정들이 있었습니다. 그렇지 않아도 진작 찾아뵈었어야 했는데 그러지 못했다고 생각하고 있었습니다.”
대주교가 반가워하며 좋아했다.
“무척 감사한 말씀입니다! 한데 제가 이리 반겨도 되는 것인지 모르겠습니다. 개선장군의 공무 외엔 사람을 만나지 않으신다고 들었는데요.”
아서가 미소 지었다.
“어찌 개선장군의 공무가 아니겠습니까. 제국을 위한 승전 감사 미사이고 전우들을 위한 추모 미사인데요.”
다소 뼈가 있는 말이었다.
사원이 마련한 행사의 이름이 ‘귀환군 환영 축제 미사’일 때는 아서가 공식 방문 의사를 전하지 않았다.
그러나 ‘전사자 추모 미사’를 행사의 이름으로 올리자 아서는 비로소 방문 일정을 잡았다.
사원으로서는 실수했다고 생각하지 않을 수 없는 지점이었다.
아서의 귀환이 너무 축제 분위기이다 보니 일단 후작가와 영지 사람들이 상실의 위로보다는 영광과 축복을 원한다 생각해서 순간적으로 판단을 잘못했던 것이었다.
대주교는 민망한 미소를 지으며 후작가의 계승자가 될 데릴사위를 바라보았다.
아서는 후작과 다르다.
앞으로 줄리어스 일가의 비위를 맞추는 기준점에 조금 변동이 있겠구나. 
대주교는 나쁘지 않다 생각하며 미소 지었다.
상업이 발달하고 사원의 영향력이 약해지는 시기였다.
대주교는 후작과 좋은 관계를 유지하며 사원이 너무 귀족의 권세에 치여 불이익을 보지 않도록 잘 처세하는 인물이었다.
어떤 주임사제들은 고위 사제의 자존심을 세우며 영주와 신경전을 벌이고 대립하거나 사원을 어려운 처지에 빠지게 하기도 했지만,
대주교는 스스로를 유연하게 잘 굽히며 융통성이 있는 성격이었고 영주와 좋은 관계를 유지하며 사원과 사제들이 영주로부터 대접을 잘 받는 데에 가치를 두는 사람이었다.
혹자들은 사제로서 자존심이 없다느니 이야기를 하기도 했지만, 대주교는 이러니 저러니해도 교황과 영주, 신도들로부터 인정받는 인물이었다.
미사 직전의 대주교는 무척 바쁠 텐데도 그는 아서와 크리스티나에게 충분히 시간을 할애했다.
아서의 영웅적인 업적과 오 년 동안 사원에 참석해 꾸준히 기도를 하고 그를 기다린 크리스티나의 정절, 그들을 보살핀 신의 은총에 대한 덕담이 오갔다.
보좌 사제가 와서 미사 준비를 시작해야 함을 알려주었다. 
“대주교님. 시간이 되었습니다.”
대주교가 무척 아쉽다는 듯이 미소 지으며 자리에서 일어났다.
“미사 끝나고 다시 뵙겠습니다.”
아서가 묵례했다.
“네.”
크리스티나가 치맛자락을 들고 무릎을 굽혔다.
　
* * * 
아서가 크리스티나를 귀빈석으로 에스코트했다.
서둘러 치맛자락을 들고 그들을 따라가던 후작 부인이 뒤편에서 사제를 붙잡고 물었다.
“공개 미사에 참석하는 것인데, 평범하게 일반석에서 참석하는 것이 좋지 않을까요?”
“안 됩니다. 안전 문제도 있고, 신도들이 두 분 모습을 뵈려다가 인파로 인한 문제가 생길 수도 있습니다. 차라리 어디서든 잘 보이는 곳에 계셔 주시는 것이 더 낫습니다.” 
곁에 따라붙은 후작이 물었다. 
“오만해 보이지는 않겠지?”
오늘의 추모 미사에 펄 공작 부인도 참석의 뜻을 비쳤다는 소식을 직전에 급히 전해 들은 탓에 조금 더 신경이 쓰이는 것이었다.
“걱정 마십시오. 오히려 두 분 모습을 누구에게나 공정히 보여 드리기 위해 귀빈석에 따로 계시게 하는 것이니까요. 규율로도 명시된 내용이니 누구도 오만하다 생각지 않을 것입니다.”
사제가 두 사람을 자리로 안내했다.
“두 분은 이쪽이십니다.”
후작과 후작 부인은 반대편 귀빈석으로 안내되었다.
미사를 집전하는 대주교를 중심으로 양쪽 옆 위층에 각각 마련된 발코니형 귀빈석에 각각 아서와 크리스티나, 그리고 후작 부부가 자리하게 되는 구조였다.
* * * 
귀빈석에 들어서 자리에 앉은 아서와 크리스티나 사이에 침묵이 흘렀다. 
아서가 아래를 내려다보며 입을 열었다.
“대주교는 5년 전 나와 혼인한 게 당신이 아니라는 걸 알고 있습니까?”
크리스티나가 대답했다.
“모르십니다. 그 아이가 베일을 쓰고 있었던 탓이겠지요. 그 애는 실제로 저와 꽤 닮았으니까요.”
아서가 실소했다.
“저런.”
“실망스러우신가요?”
아서는 무감하게 미소 지었다.
“이미 말이 맞춰져 있을 줄 알았는데 의외군요.”
“아는 사람은 우리 집안 최측근들뿐입니다. 아서 경 쪽에선 더 많은 사람들이 아는 것 같지만요.”
“불만스러우신가요.”
“개의치 않습니다. 같은 배를 탔으니 침몰을 저 혼자 걱정하지는 않겠죠.”
아서가 입매만 올려 냉소했다.
“말을 맞추어 드리길 바라는 바가 있다면 말씀하시지요. 고려해 볼 테니.”
크리스티나가 사근사근하면서도 냉랭한 미소와 함께 답했다.
“배려에 감사드립니다. 필요하다면 말씀드리겠습니다.”
아래에서 사람들이 환호했다.
대주교가 그들을 지나가듯이 언급한 탓이었다.
크리스티나만 예를 표하듯 가슴에 손을 올리고 고개를 살짝 숙였다가 들어 올렸다.
사람들이 더더욱 열광했다.
아서는 조용히 정면을 응시하며 침묵했다.
그저 차분하게 크리스티나의 곁을 지켜서며 개선장군의 기품을 유지하고 있는 것으로 보였을 것이다.
“…….”
그러나 그들이 모르는 바가 있었으니, 그 귀빈석은 두 사람만을 위해 마련된 완벽하게 사적인 공간이 아니었다는 점이었다.
그들이 있던 자리의 바로 옆 칸.
커튼을 친 상태라 보이지 않는 귀빈석에 앉아 있던 펄 공작 부인, 아그네스가 눈을 크게 뜨고 입을 가렸다.
처음부터 끝까지, 그녀는 그들의 말을 전부 들을 수 있었다.
‘뭐라고?’
이게 무슨 뜻이야?
싸늘한 공기가 흘렀다.
아그네스는 숨마저 멈춘 채 귀 기울여 보았지만 둘 사이엔 냉랭한 침묵만이 흐를 뿐, 더 이상 아무런 말소리도 들려오지 않았다.
새하얘진 손마디로 팔걸이를 움켜쥐고 있던 아그네스는 소리를 내지 않고 조용히 자리에서 일어나 황망히 귀빈석에서 빠져나갔다.
“공작 부인?”
사제와 대화하고 막 따라오던 시녀들의 당황한 얼굴을 마주친 것 같지만, 어떻게 떨쳐 냈는지 기억나지 않는다. 
* * * 
“…….”
공작 부인은 정신없이 걸어가다가 비틀거리며 계단의 난간을 짚고 멈추어 섰다.
머릿속이 새하얘졌다.
아서와 크리스티나의 대화가 계속해서 떠오르고 있었다.
오 년 전 아서와 혼인한 게…… 크리스티나가 아니라고?
베일을 쓰고 있던 아이라니?
그 대화는 도저히 믿기 힘든 결론을 가리키고 있었다.
‘후작가가…… 신부를?’
설마 루모스 상단의 청년이 말하던…….
실종된 크리스티나 줄리어스의 하녀라는 게?
분노가 찾아오기 전에 마음이 먼저 철렁 내려앉았다.
‘제거됐나?’
그리고 비로소 떠올랐다.
‘아니야! 살아 있다!’
그 여자!
내가 거리에서 마주친!
그 여자가 틀림없다!
‘찾아야 해. 그 여자를 찾아서 보호해야 해!’
공작 부인은 황망히 몇 걸음을 더 옮기다가 다시 멈추었다.
‘……가만.’
그럼, 아서가 가져야 하는 권리는?
줄리어스와의 혼인은 어떻게 되는 거지?
설마 그래서 아서가 감추려고 하는 건가?
왈칵 대주교에게 불같은 분노가 일었다.
이런 멍청한!
신부가 바꿔치기 된 걸 몰랐다고?
신 앞에서 혼인성사의 증인이 되어야 하는 자가! 
성사를 집전하며 눈을 어디에 달고 있었기에!
다른 증인은 아무도 참석하지 않은 것인가?
후작과 후작 부인은?!
크리스티나 줄리어스!
감히 이걸 외부인에게 아서의 외도처럼 말해?!
아서는 이걸 언제 안 거지?
홀에 울려 퍼지던 성가가 멈추고 있었다. 
대주교가 단상에 나왔다.
미사가 막 시작되고 있었다.
사람들은 모두 아서와 크리스티나를 볼 수 있는 거대한 홀로 몰려들어 있었다.
아그네스에게 관심을 두는 사람은 없었다.
“…….”
공작 부인은 퍼뜩 고개를 들어 주변을 살펴보았다.
그녀는 미사가 열리는 대형 홀로 들어가는 길목, 코너에 붙어 있는 사원의 소식지 판매대 앞에 서 있었다.
소량의 기부금을 받고 사원에서 수도사들이 필사한 소식지를 배부하는 곳이었다.
소식지가 가득 쌓여 있어야 할 매대는 텅 비어 있었다.
수도사도 자리를 지키고 있지 않았고, 글씨가 빼곡한 안내문만이 판매대 앞에 덩그러니 붙어 있었다.
【 오전 소식지 필사본 배부가 끝났습니다. 】 
【 오후 필사본 배부는 오후 미사 시간에 맞추어 시작됩니다. 】
【 소식지는 고정 구독자분들께 우선 배부됩니다. 】 
【 소식지 구독권은 세례를 받으신 분들 가운데 감사 헌금을 내시고 특전으로 구독권을 선택하신 분들께 제공됩니다. 】 
“……?”
공작 부인은 자신의 눈을 의심했다.
순간적으로 그 매대 앞에 사람의 잔상이 연기처럼 떠올랐기 때문이었다.
빈 소식지 매대 앞.
기웃거리며 소식지를 찾는 여자의 뒷모습이 순간적으로 나타났다가 사라졌다.
눈을 깜박이자 다음 순간엔 금발의 여자가 소식지를 들고 난간에 기대어 선 채 열중하며 그것을 읽고 있었다.
소식지에 고개를 숙이고 있어 머리카락에 가린 얼굴이 잘 보이지 않았다.
놀라서 멍하니 바라보다 눈을 한번 깜박인 사이, 여자의 환영은 순식간에 사라졌다.
그리고 그 자리엔 흐릿한 오러의 잔영만이 연기처럼 남아 있었다.
공작 부인은 홀린 듯이 걸어가 그녀가 서 있던 자리에 섰다.
“…….”
신문 매대의 옆, 벽에 붙어 있는 모호한 용도의 철제 난간에 옅은 오러의 흔적이 남아 있었다.
공작 부인은 이해할 수 없는 얼굴로 그 철제 난간을 손끝으로 쓸어 보았다.
그건 마치 아버지가 자주 사용하던 만년필에 남아 있던 흔적과 비슷하게 보였다.
오러를 가진 사람이, 아마도 어떤 애착을 가지고, 오랫동안 반복해서 그 자리에 머물렀던 흔적.
“……?”
아니 대체…… 이 난간에 애착이 있을 이유는 뭐란 말인가……?
사물에 오러가 남는 이유는 내가 생각한 이유와 다른 건가?
공작 부인은 그 여자의 환상이 보였던 자리에 서서 소식지 판매대를 한 번 보고, 다시 난간을 만져 보았다.
“!”
순간 그녀의 검은 장갑 위로 가느다랗게 이어지는 오러의 길이 보이기 시작했다.
햇살이 내리쬐는 밝은 공간에선 보이지 않았던 오러의 흔적이, 검은 천 위에서는 흐릿하게 보이고 있었다.
공작 부인은 눈에 힘을 주어 찌푸리며 잘 보이지 않는 흔적을 힘들게 따라갔다. 
그리고 비로소 사원 밖으로 나와 고개를 들어 올렸다.
산이었다.
* * * 
그리고 그날 밤. 
레이나는 깜짝 놀라서 눈앞에 나타난 사람을 바라보았다.
생각하지도 않았던 사람이 눈앞에 있었다.
“레…… 렘브란트 경?”
그가 웃음을 터뜨렸다.
“미안합니다. 좀 늦었죠?”
레이나가 당황해서 그를 가리키며 버벅였다.
“어, 어떻게 여기…….”
그가 웃으며 유쾌한 태도로 말했다.
“당신을 만나러 오겠다고 했잖아요!”
***
주변에 위험이 없는지 눈으로 훑어 확인한 렘브란트가 레이나에게 가까이 다가가 물었다.
“다시 만나게 돼 다행입니다. 어디 다친 데는 없습니까?”
“!”
레이나의 눈이 순간 흠칫하며 그의 뒤로 움직였다.
다음 순간 렘브란트의 웃는 얼굴이 미묘하게 굳어졌다.
등 뒤에서 기척 없이 가까워진 누군가가 그의 목에 서늘한 칼날을 들이밀었기 때문이었다.
“…….”
분명 주변을 확인했는데도 칼이 들어오기 직전까지 발견하지 못했다.
수준이 높은 상대라는 의미였다.
“물러납시다.”
“…….”
루칸이 그의 목에 댄 칼날을 위아래로 까딱 움직여 재촉했다.
“두 손 천천히 위로 올리시고.”
렘브란트의 허리에도 검이 있었다.
하지만 그는 섣불리 무기에 손을 대지 않았다.
담담하게 미소 지은 렘브란트가 양손을 천천히 들고 순순히 뒤로 한발 물러났다.
렘브란트의 등이 루칸에게 가까워지며 그는 레이나에게서 물러서게 되었다.
자연스럽게 목 옆을 겨누고 있던 칼날이 그의 목 앞에 들어오며 더욱 위협적으로 바싹 붙었다.
렘브란트가 레이나를 향해 웃으며 물었다.
“……납치범인가요? 아니면 레이디를 보호하고 있는 사람?”
“…….”
레이나는 대답하지 않았다.
아서가 자신을 숨겨 두고 있다는 것이 알려지면 곤란하다는 걸 알고 있었기 때문이었다.
그러나 렘브란트는 뒤쪽 사내가 자신을 레이나로부터 떼어 놓으려는 듯이 칼을 바짝 당겨 온다는 사실만으로도 알아챘다.
‘보호자 쪽이군.’
됐다. 그럼 날 해치진 않을 것이다.
그보단 다른 이유로 마음이 놓였다.
도와주러 가겠다고 해놓고 위험에 처한 그녀를 놓쳐 버려 계속 마음이 쓰였는데.
누군가의 보호 하에 있었구나.
레이나가 그를 보고 겁에 질리지 않고, 핍박받지 않은 것으로 보이는 상태라는 것만으로도 대답은 충분했다.
렘브란트는 자신의 짐작을 입 밖으로 내진 않은 채 손을 든 자세 그대로 뒤쪽의 사내를 향해 제 정체를 밝혔다.
“렘브란트 이튼 폰 클라인입니다.” 
“…….”
루칸이 눈을 찌푸리며 그의 뒤통수를 응시했다.
……화가 양반? 
황태자 전하의 사촌?
얌전히 두 손을 든 채 렘브란트의 말이 이어졌다.
“해치지 말아 달라고 하는 말 맞습니다. 이 칼 사용하시는 거 심사숙고해 주세요. 저한테 그러시면 일이 커질 겁니다.” 
“…….”
진짜 렘브란트라면 일이 커진다는 건 사실이었다.
루칸이 찌푸리며 레이나에게 시선을 돌려 사실 여부를 확인했다.
“…….”
레이나가 부정하지 않은 채 고개를 끄덕였다.
그의 말이 사실이라는 의미였다.
루칸이 얕게 한숨을 쉰 후 칼을 거두었다.
“……루칸 러쉬만입니다. 실례했습니다, 렘브란트 경.”
렘브란트가 손을 내리고 칼이 닿아 있던 목을 쓸며 웃었다.
루칸 러쉬만.
아서 경의 최측근 기사 넷 중 하나의 이름이다.
우호적인 태도로 미소 지은 그가 돌아서서 손을 내밀었다.
“루칸 경. 반갑습니다.”
조금 전까지 자기 목에 칼을 들이대고 있던 상대에게 넉살도 좋았다.
루칸이 그의 손을 맞잡고 눈인사했다.
“호위 없이 오신 겁니까?”
겁도 없이 혼자 왔냐는 뜻이었다.
“네, 혼자입니다.”
루칸이 그의 허리춤에 있는 검을 턱짓해 가리켰다.
“칼 좀 쓰시나 봐요?”
렘브란트가 솔직하게 뒷머리를 만지며 민망해했다.
“……교양 수준으로 배우기야 했습니다만 제 주제는 압니다. 전쟁 영웅인 루칸 경을 상대로 칼을 뽑았다간 삼 초 안에 바닥을 구를 거라는 정도는 알고 있습니다.”
소탈하고 솔직하게 인정하는 대답이 마음에 들어 루칸이 웃었다.
“어떻게 오셨습니까? 일반적인 방법으로 오게 되는 곳이 아닌데.”
렘브란트가 미소 지었다.
“그런가요?”
공작 부인께서는 역시 좀 신비로운 사람이라는 생각을 하면서.
렘브란트는 공작 부인, 아그네스와의 대화를 떠올렸다.
·
· 
·
「……이…… 이 여자……. 어떻게…….」
「……네?」
　
렘브란트의 시선이 얼떨떨하게 이젤 위에 놓인 캔버스 위로 따라갔다.
그녀는 줄리어스 저택을 찾아와 렘브란트의 처소에 들른 참이었다.
「……렘브란트 경!」
　
공작 부인이 당황한 표정으로 여자의 그림을 가리키며 물었다.
「이 여자 누구죠? 당신, 이 사람을 만난 적이 있어요?」
　
렘브란트의 이젤 위엔 레이나의 그림이 올려져 있었다.
그것은 후작이 발뺌하지 못하도록 그려두었던 그림을 마무리해 완성하던 것이었다.
「이 여자를 알아요? 어디서 봤어? 어떻게 알아요?!」
　
다급한 질문이 쏟아졌다.
「…….」
　
　
하지만 오히려 렘브란트가 묻고 싶은 심정이었다.
……대체 어제 도착한 공작 부인이야말로 어떻게 레이나 아스타린 양을 아시는 겁니까?
·
·
·
렘브란트는 펄 공작 부인에게 ‘레이나 아스타린’에 대해 자신이 아는 정보를 전부 털어놓았다.
그녀가 아서에게 해가 되지 않을 사람이라는 것은 알고 있었다.
이미 펄 공작 부인이 사기 결혼 사태에 대해 알고 있었고, 심지어 레이나의 얼굴까지 알고 온 상황이었기에 뭘 숨길 수가 없기도 했다. 
그러면서도 펄 공작 부인이 그 일이 공개되는 것이 아서에게 해가 될까 노심초사하고 있다는 것이 눈에 보였기에 렘브란트는 자신이 가진 모든 정보를 내놓았다.
확실한 것뿐만 아니라 아직 조사 중인 내용까지 전부 다.
거기엔 브로디에게서 전달받아 사실을 확인 중인 내용도 포함되어 있었다.
브로디가 이야기한 ‘레이나가 후작가의 사생아일 가능성’을 렘브란트에게서 전해 들은 펄 공작 부인의 눈에서 번쩍 빛이 튀었다.
그게 사실이라면 황실 기만이고 엄청난 모욕이었지만, 어쨌든 후작의 사생아라면 후작의 딸인 것이 맞으니 혼인 계약 자체는 문제가 없다.
그 혼인 계약서는 ‘후작의 딸’과의 혼인을 전제로 하고 있었으니까.
「후작의 사생아? 확실한가요? 근거 확인했어요?」
　
물론 크리스티나를 결혼시킬 것처럼 말해 놓고 몰래 제 사생아를 들이밀었다는 건 황실을 기만한 것이니 기가 막힌 일이긴 하지만, 어쨌든 지금은 계약상 아서의 혼인에 문제가 없는 것이 더 중요했다.
그러나 렘브란트는 고개를 저었다.
「아뇨. 그녀의 가족에 대한 이야기는 불확실합니다. 정보가 잘 나오지 않더군요. 사람을 시켜 확인하고 있습니다만 진실일 가능성이 어느 정도 있는지는 모르겠습니다.」
「…….」
　
그 외에도 공작 부인은 그에게 여러 가지를 확인했다.
그것만으로도 공작 부인이 근래 꽤나 레이나 아스타린에게 근접했었음을 알 수 있었다.
「……흑발이요? 아뇨. 그분은 금발입니다. 얼핏 보면 레이디 크리스티나와 비슷한 모습입니다.」
　
렘브란트는 그녀의 질문에 대답하면서도 그녀의 질문이 암시하는 바를 주의 깊게 관찰했다.
「하지만 흑발 상태로 마주치셨다면, 어쩌면 머리카락을 위장하고 있는지도 모르겠습니다. 수색 중인 경비병들이 ‘젊은 금발 여자’를 찾고 있거든요.」
　
공작 부인은 그렇게 그녀에 대해 몇 가지를 묻다가 어느 순간 뚫어져라 렘브란트를 바라보았다.
「……이 일. 마리아 황후에게 보고했나요?」
　
렘브란트는 고개를 저었다.
「아뇨. 보고하지 않았고, 보고할 예정도 없습니다.」 
「뭘 걱정하시는지 압니다. 황후 폐하께 들어가지 않도록 신경 쓰고 있습니다.」
「황태자 전하의 부탁도 있었지만, 저 혼자 개인적인 이유로 그쪽을 돕고 싶기도 해서요.」
　
렘브란트는 잠시 ‘레이나’에 대한 이야기를 끊어가며 말했다.
「아서 경이 저를 신뢰해 주시거나 의지하고 있지는 않으신 상태입니다만, 황태자 전하께 아서 경의 뒤를 살펴 달라 부탁받았습니다.」 
「그런 일이야 없길 바랍니다만, 혹시 황후 폐하와 관련한 무슨 신경 쓰이는 일이 있다면 보고해 달라는 말도 들었고요, 기꺼이 그럴 생각입니다.」 
「하지만 신부가 바꿔치기 된 일은…… 아서 경도 숨기고 계신 것 같고, 아무래도 결혼 자체에 문제가 있었다는 식으로 비화될 수 있으니 황실에 들어가면 곤란할 것 같아서 웬만하면 황태자 전하에게도 말하지 않을 작정입니다.」
　
사실 그 일을 황태자에게도 알리지 않고 입 다물고 있는 것은 아서보다는 레이나의 부탁이었기 때문이었지만…….
렘브란트는 대충 뒷머리를 긁적이며 말했다.
「그래도 걱정되실 테니, 아그네스 님께서 아시는 걸 제게 말씀해 주시지는 않으셔도 됩니다.」
「다만 아그네스 님께서 근래 이분을 목격하신 것 같아, 이것 하나만 여쭤보고 싶은데요.」
「건강해 보였습니까? 어디 상한 것으로 보이진 않던가요?」
　
그 말을 들은 공작 부인은 빤히 그를 쳐다보다 말했다.
「그 여자를 만나고 싶은데요.」
「……? 네……. 저도 찾고 있긴 합니다만.」
　
공작 부인의 말이 이어졌다.
「아마 그 여자가 어디 있는지는 내가 찾을 수 있을 것 같아요.」
　
렘브란트가 멈칫했다.
「네?」
　
공작 부인은 이미 마음을 정한 듯 말했다.
「하지만 내가 가긴 그렇군요. 그 여자, 날 보고 도망쳤습니다. 내가 누군지 아는 거겠죠. 얽히고 싶지 않아 한다는 느낌을 받았어요.」 
「다시 만난다면 또 도망칠 거예요.」
「렘브란트 경. 내가 위치를 알려준다면 당신은 그래도 그 여자와 대화해 볼 수 있을 것 같은데, 맞나요?」
　
·
·
·
그렇게 된 일이었다.
반신반의하며 찾아간 곳에는, 진짜로 레이나 아스타린이 있었다.
* * * 
“무사하셔서 다행입니다. 기사분들께서 구해 주신 건가요?”
레이나는 조심스러운 태도로 묵묵히 고개만 몇 번 끄덕였다.
“네.”
이미 이런 일이 벌어질 경우의 방침은 ‘미지의 괴한들에게 납치당하던 레이나를 아서의 기사들이 구조하여 숨겨 두었음’으로 하기로 정해 두고 있었다.
그 뒤에 선 리오넬이 말했다.
“줄리어스 저택은 안전하지 않다고 판단하게 되어서요. 비밀리에 보호하고 있습니다.”
렘브란트의 머릿속에도 ‘해결사 잭’의 납치 의뢰에 관한 일이 떠올랐다.
“해결사 길드 짓인가요? 아서 경도 아시고요?”
“상세한 내용은 기밀로 분류되어 있는지라 상부 허락 없이 제가 말씀드릴 수 없습니다. 입장이 미묘한 상태이니 비밀을 지켜주시길 부탁드리겠습니다.”
“알겠습니다. 이해합니다.”
렘브란트가 고개를 끄덕였다.
“상부에 보고하십시오. 괜찮으시다면 대화하고 싶다고 전해주세요. 필요하다면 상부 대답이 올 때까지 전 이곳을 떠나지 않겠습니다.”
그리고 렘브란트는 레이나를 바라보며 물었다.
“대신 전 레이디와 잠시 따로 대화하고 싶은데요.”
기사들이 자리를 비켜줄 수 있는지 묻는 말이었다.
리오넬과 눈이 마주친 레이나가 고개를 끄덕였다.
리오넬과 루칸이 레이나의 의사를 확인하고 자리를 비켜 주었다.
렘브란트는 잠시 두 기사의 모습을 바라보았다.
* * * 
“…….”
렘브란트가 레이나를 보고 콧잔등을 찡긋하며 미소 지었다.
보는 사람을 편안하게 만들어 주는 미소였다.
“이제야 당신 이야기를 들을 수 있게 됐네요. 이렇게 한참 돌아오게 될 줄 몰랐는데.”
레이나는 조심스러운 심정이었지만, 마음이 편해지며 따라서 미소 짓게 되기는 했다.
“……다시 뵙게 될 줄 몰랐어요.”
렘브란트는 조금 소리 내 웃었다.
“그런가요? 전 다시 보게 될 줄 알고 있었습니다. 하지만 걱정하긴 했어요. 괜찮은 거 맞죠? 다친 곳 없구요?”
이번엔 레이나도 조금 더 웃었다.
“네. 정말 괜찮아요. 걱정해 주셨을 줄 몰랐어요. 이렇게 와 주실 줄도 몰랐는데……. 감사합니다.”
렘브란트가 미소 지은 채 짧게 틈을 두고 문가를 한 번 본 뒤 소리를 낮추어 말했다.
“……레이디. 전에도 말했지만 저는 화가고, 눈썰미가 좋은 편이에요. 당신이 납치되던 날, 제가 당신을 봤습니다. 납치범들도 함께요.”
그리고 슥 고개를 갸웃하며 묘하게 문밖을 눈짓했다.
바깥에 있는 루칸과 리오넬을 암시하는 것이었다.
“그땐 몰랐는데. 지금 다시 보니 혹시나 싶은 게 있네요.”
“…….”
레이나는 조금 놀라서 렘브란트를 바라보았다.
렘브란트는 지금, 그녀를 납치했던 것이 리오넬과 루칸이라는 것을 자신이 알아보았다는 이야기를 암시하고 있었다.
“지금 이 상황, 당신의 의지가 반영된 게 맞는지 물어보는 겁니다. 정말 괜찮습니까?”
“…….”
렘브란트의 말이 이어졌다.
“당신에게 전에 했던 말은 지금도 유효합니다. 나는 당신 사정에 대해 듣고 싶고, 어려움에 처해 있다면 도와주고 싶어요. 어떤 종류의 도움이든 말이에요.”
아서 경이 당신을 보호하고 있는 것은 분명해 보이지만.
그건 당신이 원하는 방향과 일치합니까?
***
레이나가 굳은 얼굴을 하는 걸 보고 렘브란트가 안심시키고 싶은 듯 부드러운 표정을 지었다.
“긴장하지 말아요. 당신이 원하지 않으면 아무 말도 하지 않아도 돼요. 정말입니다. 당신이 원치 않는다면 그냥 돌아갈게요. 그리고 아무에게도 얘기하지 않을 겁니다.” 
“…….”
렘브란트는 그녀의 마음을 살피듯 레이나를 보고 있다가 “흠.” 소리를 내며 의자에 고쳐 앉고 손바닥을 들어 보였다.
“내가 먼저 이야기를 하는 게 낫겠네요.”
렘브란트가 다시 미소 지었다.
“먼저 내가 어디까지 알고 있는지 말해 줄게요. 당신이 저한테 어디까지 상의할 수 있는지 판단하는 데에 도움이 될 수도 있으니까. 당신은 그 후에 말하고 싶은 게 있다면 말해도 되고, 할 말이 없다면 아무것도 말하지 않아도 돼요.”
“…….”
그는 생각을 떠올리듯 턱을 만지며 시선을 먼 데 두었다.
“흠……. 그것부터 할까요? ‘어떻게 알았는지.’ 당신이 그날 물어봤었는데 내가 대답해 주지 못했죠?”
황태자가 왔던 날. 
그들이 대면했을 때 마무리하지 못했던 이야기였다.
“…….”
이어진 그의 대답은 상당히 뜻밖이었다.
“일단 당신이 레이디 크리스티나의 대역을 하고 있다는 건…… 그날 밤 당신이 개선식에 나가기 전부터 알고 있었습니다. 정확하게는 알고 있었다기보다 짐작한 거지만.”
놀란 레이나는 긴장한 것도 잊고 입을 벌렸다.
그럼 거의 제일 처음, 그녀가 그 일을 시작하기도 전부터 알았다는 뜻이 아닌가.
“어떻게……요?”
“……어디부터 말을 해야 하나.”
그가 미소를 거두지 않은 채 미간을 살짝 찌푸렸다.
“낮에 개선식 잠깐 열렸다가 중단됐을 때, 저도 그 자리에 있었습니다. 아서 경을 보고 싶었으니까요. 그런데 아서 경이 인사 나온 레이디 크리스티나를 면전에 두고 나와 결혼한 여자가 아니란 소릴 하면서 그녀를 퇴짜놓더군요.” 
레이나가 잠깐 눈을 붙이고 일어나겠다고 하녀 다락에서 잠들어 있던 시간의 이야기였다.
“…….”
그의 말이 이어졌다.
“솔직히 그땐 부실 보급 건 때문에 아서 경이 항의하는 건가. 제법 강경하게 나오네. 그 정도로만 생각했어요. 그런데…….”
“…….”
“그게 진짜 말 그대로의 의미였던 거죠?”
렘브란트가 잠시 틈을 두고 말을 이어갔다.
“사실 그날 후작과 약속이 있었는데 세 시간 동안 나타나지 않더군요.”
“…….”
“축제 열어놓고 얼버무리고 있는데 개선식 분위기는 이상하고. 아서 경이 나타나지 않는 거야 그렇다 쳐도, 후작은 뭔가 말이 있었어야 하는데. 뭔가 이상하게 돌아간다 싶어서 후작한테 약속 확인해 달라고 하고 슬쩍 하인을 따라갔거든요. 그런데…….” 
렘브란트가 잠시 틈을 두고 레이나를 바라보았다.
“거기서 이야기가 들리더군요. 그때 집사장 님의 말이 아마……. ‘그렇다고 지금 얘한테 드레스를 입혀서 뭘 어쩌자고요……’ 뭐 그런 말이었던 것 같은데. 기억해요?”
“아…….”
레이나는 저도 모르게 손으로 입을 가렸다.
레이나가 그 순간을 기억하고 있다는 걸 확인한 렘브란트가 곤란한 듯 웃었다.
“문밖에서 그 얘기를 듣고, 집사장 님이 지금 무슨 말을 하는 건가 하고 슬쩍 문틈으로 봤는데, 그곳에 전에 봤을 때랑 다른 옷을 입은 당신이 있었습니다.”
“…….”
렘브란트가 말을 이었다.
“그날이 우리의 첫 만남이었다면 아, 이 사람이 레이디 크리스티나인가, 했을 수도 있었겠지만…….”
그가 미안한 듯 웃으며 레이나를 바라보았다.
“안타깝게도 우리가 그전에 만난 적이 있었잖아요? 좀 인상적인 모습으로.”
　
「저…… 그 소식지, 다 보시면 버리실 건가요?」
「……저한테 버리시면 안 될까요?」 
「도, 돈을 드려야 될까요? 역시 그렇죠……? 많이는 어렵지만…….」
　
‘아…….’
레이나가 민망함에 붉어진 얼굴을 손등으로 가렸다.
“……기억력 좋으시네요.”
렘브란트가 웃으며 말했다.
“나한테 30코퍼에 소식지를 사 간 아가씨를 잊긴 힘들었거든요.”
“…….”
창피했다.
그땐 이 사람이 렘브란트 경이라는 걸 몰랐단 말이야.
너무 편하고 소탈한 차림새로 혼자 벤치에 앉아 있기에 그냥 수행원인 줄 알았다.
그가 얼떨떨한 얼굴로 제게 소식지를 내주며 했던 말이 떠올랐다.
「……돈은 괜찮아요.」
「아, 아니에요. 수행원님도 돈을 주고 사셨을 텐데…….」
「그……. 아뇨, 괜찮…….」
「바, 받으세요! 저 돈 있어요.」
　
소식지를 받고 억지로 그에게 돈을 쥐여 주었던 게 생각나서 얼굴에 열이 올랐다.
웬 하녀가 푼돈을 꼭 쥐여 주는 게 웃겨서 기억에 남았다고 생각한 레이나가 민망해하며 말했다.
“죄송해요. 그땐 제가 귀족이신 줄 몰랐어요.”
렘브란트가 웃으면서 말했다.
“뭐가 죄송해요? 귀족한텐 30코퍼 주면 안 되나요? 그걸로 맛있는 거 사 먹었는데요.”
“…….”
농담 같으면서도 비웃는 느낌은 들지 않았다.
기분 좋고 편하게 말해 주는 사람이었다.
“아무튼, 그래서 짐작할 수 있었어요. 아서 경 말이 결정적인 힌트가 됐죠. 그 후에 당신이 갑자기 끌려와 드레스를 입고, 당신이 나간 후에 아서 경이 당신을 데리고 개선식을 시작했으니까요.”
“…….”
“다음날 아서 경이 후작을 다루는 걸 보고 당신 일로 후작이 톡톡히 약점을 잡혔다는 걸 알 수 있었고요.”
“…….”
그리고 그는 좀 미안한 표정으로 웃었다.
“사실…… 그게 좀 재밌다고 생각하면서 지켜보고 있었어요. 그러다 당신을 만났습니다. 그날 카일 황태자랑 말이에요. 그전까진 당신이 굉장히 무섭고 힘든 상황일지도 모른다는 걸 미처 생각하지 못했어요. 미안합니다.”
“…….”
레이나는 아무 말도 못하고 괜찮다는 의미로 고개만 저었다.
렘브란트가 미소 지었다.
“그 후에 아서 경을 기분 나쁘게 하면서 당신에게 접근하지 않는 게 좋을 것 같아서 천천히 기회를 보고 있었는데 당신이 납치됐어요. 그래서 내가 너무 여유를 부리고 있었나 걱정을 많이 했습니다. 그래서 지금 이렇게 무사한 당신을 봐서 기쁩니다.” 
“…….”
어떡해.
레이나는 어쩔 줄 모르는 표정으로 입술을 물고 고개를 숙였다.
렘브란트 경이 전부 알게 되었다면 마리아 황후가.
그럼, 아서 경의 결혼이 위험해질 수 있잖아.
* * * 
“…….”
“…….”
아서가 떨떠름한 얼굴로 팔짱을 끼고 물끄러미 앞에 앉은 남자를 바라보았다.
상대도 마찬가지로 떨떠름한 얼굴로 그를 마주 보고 있었다.
아서는 딜런과 함께 테일러 로렌슨을 마주하고 있었다.
아서가 물었다.
“……트리스탄. 자네가 말한 ‘딜런의 증세를 봐 줄 의사’가 이 사람이야?”
트리스탄은 눈 하나 깜짝 않고 답했다.
“네.”
“…….”
아서가 묵묵히 그에게 싸늘한 눈빛을 보냈다.
‘테일러 로렌슨이라고 했으면 안 만났어.’
트리스탄이 단호한 눈빛으로 응수했다.
‘네. 그러실 줄 알고 말씀 안 드렸습니다. 의사 데려오면 보기로 하셨잖아요. 진찰받으세요.’
“…….”
테일러 로렌슨 입장에서는 협조적이지 않은 환자 둘을 마주하고 있는 형상이었다.
그에게 적대적인 환자 하나와, 꾀병인 환자 하나.
아서는 트리스탄과 눈싸움을 하고 있었고, 트리스탄에게 의지해 들어온 야윈 몸의 기사는 휠체어를 타고 선글라스를 끼고 있었다.
그러나 딜런의 시력 이상은 이미 어느 정도 회복된 상태였다.
아직 딜런을 정식으로 소개 받지 못한 테일러가 트리스탄에게 물었다.
“음……. 그러니까 눈이 불편하시다던 환자 분은…….”
아서 옆에서 휠체어에 앉아 있던 마른 기사가 번쩍 손을 들어 올렸다.
“접니다. 의사 선생님이십니까?”
선글라스를 쓰고 있었는데, 왠지 눈이 마주쳤다가 시선이 빗겨 가는 기분이었다.
“……?” 
테일러는 조금 느리게 대답했다.
“네……. 테일러 로렌슨입니다.” 
“딜런, 오스본입니다.”
“눈이 불편하시다고요?”
딜런이 답했다.
“네. 거의 보이지 않습니다. 중독된 이후 눈에 후유증이 남았습니다.” 
말을 오랫동안 하지 않은 사람처럼, 그의 말은 조금 어눌하고 느렸다. 
테일러는 이상하게 여기지 않고 참을성 있게 기다렸다.
그가 근래 음독까지 한 고문 후유증 환자이기도 하다는 것을 트리스탄에게 들은 탓이었다.
딜런이 천천히 말을 이었다.
“하지만 전 제 시력이 꼭 회복될 거라고 믿고 있습니다. 치료할 방법이 있는지 듣고 싶어서, 실력이 좋은 의사 선생님이시라는 말씀에, 각하와 함께 찾아뵈었습니다.”
“…….”
아서가 입을 다물었다.
테일러는 회복에 대한 의지를 보이는 환자에게 조금 감명받았다.
“그러셨군요. 치료 의지가 있다는 건 회복에 중요한 열쇠죠.”
싸늘하게 부관과 눈싸움을 하는 아서의 앞에서 환자를 보는 것을 이상하게 여기면서도, 테일러는 이내 아서에게서 신경을 끄고 능숙하게 딜런을 상대했다.
“눈은 한 번 손상되면 회복이 쉽지 않은 부위이긴 해서 확답을 드리긴 어렵습니다만, 중독으로 인한 일시적 증상이라면 회복의 가능성은 있다고 생각됩니다. 함께 방법을 찾아보면 좋겠습니다. 우선, 지금은 어느 정도 보이시는 상태죠?”
딜런이 차분하게 대답했다.
“빛이 있다는 것은 인식할 수 있습니다. 하지만 많이 선명하지 않고, 어렴풋이 보입니다. 눈이 많이 나빠졌다는 기분입니다.”
“…….”
아서가 트리스탄을 보며 정말 싫은 얼굴을 했다.
트리스탄은 표정 변화 없는 얼굴로 서 있었고, 딜런과 테일러의 대화가 이어졌다.
“알겠습니다. 딜런 오스본 경. 제가 잠시 경의 눈을 살펴봐도 될까요?”
순간 딜런이 마른 어깨를 흠칫 움츠리며 숨을 들이쉬었다.
“…….”
트리스탄이 말했다.
“잠시만요. 그건 조금 어려울 수도 있겠습니다. 딜런 경의 공포증 때문에…….”
“아.”
“잠깐만……. 트리스탄. 내가.”
딜런의 말이 더 느리고 어눌해지며 약간 떨렸다.
트리스탄이 대신 말해 주려는 듯 그를 바라보았지만, 딜런은 자기 스스로 말하겠다는 듯 손을 들어 트리스탄을 저지하며 꿋꿋이 말을 이었다.
“들으셨을지 모르겠습니다만, 사실 제가……, 후유증에 시달리고 있어 말이 어렵고, 약간의 기억 장애를 앓고 있습니다.” 
“네. 들었습니다.”
딜런이 말했다.
“제 증상에 대해선 사령관 각하께서 잘 아십니다. 그래서 가끔, 필요하다면, 염치 불고하고 도움을 청하고 싶습니다.”
“…….”
아서가 소리 없이 입술을 축이며 고개를 숙였다.
“아, 그러시군요. 알겠습니다.”
테일러가 아서를 바라보았다.
트리스탄 역시 아서를 뚫어져라 쳐다보았다.
“…….”
아서가 조금 엇박으로 평온한 표정을 만들며 테일러를 쳐다보았다.
“……내.”
“……?”
아서가 왠지 이를 악물면서도 표정은 하나도 변화 없이 평온하고도 어색하게 말했다.
“내 부하를 잘 부탁하네.”
“…….”
테일러도 영 불편한 표정이었다.
하지만 환자 앞에서 보호자와 신경전을 벌일 수는 없었다.
부하를 무척이나 아껴 자신이 싫은 마음을 이겨내려 노력하는 모습이 가상하기도 했다.
……이렇게까지 말하다니.
부하에게는 사려 깊은 좋은 사령관인가 싶기도 하고.
테일러도 고개를 숙여 인사를 받았다.
“네. 저도 잘 부탁드립니다.”
***
테일러 로렌슨이 떠난 후.
아서는 구겨진 미간을 누르며 트리스탄을 향해 말했다.
“……로렌슨 가문은 사실상 줄리어스 후작가에 충성을 바치는 가신이야. 적당한 의사가 아니라고.”
“줄리어스의 가신이라면 각하의 가신이기도 한 것 아닙니까? 각하께서도 ‘줄리어스’이신데요.”
아서가 한숨과 함께 헛웃음 지었다.
“…….”
트리스탄은 농담이 아니라는 것을 보이려는 듯 정중하게 예를 갖추고 말을 이었다.
“뭘 걱정하시는지 압니다. 후작 쪽으로 불리한 정보가 나가는 일 없게 하겠습니다. 테일러 로렌슨도 인망 없는 후작과 황실의 피가 흐르는 젊은 영웅 중 어느 쪽이 더 좋은 선택인지 모를 정도로 바보가 아닙니다.”
“…….”
아서가 불편한 얼굴로 찌푸리며 등받이에 몸을 기댔다.
“바보가 아니면 내가 가진 배경이 위험하고 불완전하다는 것도 모르지 않을 텐데.”
“이미 그는 후작 부인에게 이중 첩자 활동을 잔뜩 해서 돌이킬 수 없습니다. 테일러 로렌슨은 원하는 것도 분명하고 협조적이고요.”
아서는 회의적으로 웃었다.
“그래서 내 기밀에 접근권을 바로 준다고?”
“물론 그런 것을 주진 않을 겁니다. 하지만 의사의 상담은 필요합니다.”
딜런이 슥 손을 들었다.
“치료받는 것은 접니다, 각하. 각하께 피해 없도록 하겠습니다.”
“말하는 건 내 증상 같던데.”
딜런이 웃었다.
“우연히 증상이 겹쳤네요.”
“자네 눈. 보이는 것 같은데?”
딜런이 대놓고 시선을 피하며 슥 미소 지었다.
“……다행히 조금 호전되긴 했습니다. 뭐가 있다는 게 보이긴 하는데, 흐릿합니다. 각하를 핑계 삼아 좋은 의사를 자주 보고 더 빨리 낫고 싶습니다.”
아서도 결국 피식 웃고 말았다.
휠체어를 탄 딜런 오스본은 다른 기사들에게도 그렇듯 아서에게도 아픈 손가락 같은 동료였다.
“나를 핑계 삼지 않아도 되잖아? 의사는 직접 만나. 누가 나 없이 의사를 못 만나게 하는 것도 아니잖아.”
“아뇨. 각하 없이는 테일러 로렌슨을 못 만납니다.”
뭐? 
아서의 눈이 찌푸려졌다.
“누가 감히 그런 명령을?”
딜런이 답했다.
“저의 양심과 충성심이요.”
“…….”
아서가 마른 손바닥으로 얼굴을 쓸어내렸다.
“……내가 그대들에게 걱정을 많이 끼친 것 같아서 좀 섣불리 말하는 건데, 내 눈은 괜찮아. 의사는 필요 없어.”
“각하.”
트리스탄이 설득하려 하자 아서가 짧게 손을 들어 저지하고 말했다.
“일시적인 건가 싶어서 좀 더 확실해지면 말하려고 했는데.”
“……?”
기사들이 그를 바라보았다.
아서가 말을 골랐다.
“눈 상태가 좋아졌어. 글을 읽을 순 없는 상태지만 더 나빠지지는 않을 것 같다.”
“……!?”
아서의 말이 이어졌다.
“그래서 의사는 필요하지 않다는 생각이 더 확고해졌어. 내 눈은 의학적 문제가 아니야. 오러를 안 쓰고서부터 호전되고 있는 걸 보니 사실 오러를 계속 사용했던 피로가 누적된 게 문제인 것 같다는 생각이 조금 더 강하긴 한데.”
“……!”
아서의 뒤쪽 말은 거의 묻혀 버렸다.
부하들 사이에 소동이 일었다.
“호전되고 있다고요?”
“아니 그걸 이제 말씀해 주십니까?! 정말입니까? 거짓말 아니시고요?!”
“언제부터요? 조금이라도 보이게 되신 겁니까?”
“진짜 좋아지신 겁니까? 설마 지금 의사 싫다고 둘러대시는 건 아니시죠?”
아서가 찡그렸다.
“고작 그런 이유로 거짓말은 안 해.”
불신했다가, 얼마만큼 보이게 된 거냐고 확인했다가, 그렇게 가망 없다고 하시더니 그것 보라며 열띤 흥분과 난리가 지나갔다.
고맙지만 솔직히 피로했다.
아서가 손을 들어 부하들을 저지했다.
“그만.”
분위기가 한결 진정되었지만, 부하들의 질문 세례를 막을 순 없었다.
“각하. 개선의 여지가 있다면 더 적극적으로 확인해야 합니다.”
“같은 생각입니다. 좀 더 리스크를 지더라도 그럴 만한 가치가 있다고 생각합니다. 그런데 어떻게 나아지신 겁니까? 치료를 따로 시도하고 계셨습니까?”
“저희가 도울 수 있는 건 없습니까?”
“…….”
아서가 소리 없이 한숨을 내쉬었다.
눈에 통증이 생긴 이후로 오러를 멀리까지 펼칠 수 없게 되었다는 말은 하지 않기로 했다.
걱정만 더 시킬 것이다.
“아까도 말했지만 피로 문제인 것 같다. 카일도 그렇고 트리스탄도 그렇고 오러에 의존하지 말라는 사람들이 많아서 오러를 멀리까지 쓰는 걸 관뒀어. 그래서인지 그 후로 눈이…….”
“좋아지신 겁니까?”
다급함이 숨겨지지 않는 부하들의 채근에 결국 아서는 엷게 찡그리면서도 피식 웃었다.
“……그래. 무리하지 않아서 그런지 나아지고 있어. 나도 시력을 되찾을 방법이 있다면 욕심이 나지 않는 건 아니야. 눈으로 보고 싶은 것도 있고.”
아서는 대충 부하들을 진정시켜 넘기기 위해 의도적으로 말의 내용을 명령으로 바꾸었다.
“그런 이유로 이젠 오러를 쓰지 않고 있으니 앞으로 날 믿지 말고 주변 경계 강화해. 내가 전처럼 문밖을 보고 들을 수 있다고 믿지 마.”
“네, 알겠습니다.”
기사들이 동시에 예를 표하며 대답했다.
케이가 본격적으로 다리를 꼬고 앉아 종이 위에 펜을 세웠다.
“회복하게 되신 경위에 대해 더 말씀해 주십시오. 중요한 문제라 생각됩니다. 어떻게 된 겁니까?” 
아서가 팔짱을 꼈다.
“눈이 갑자기 좋아진 건 최근 일이라 왜 그런지는 나도 몰라. 일시적인 건지 완전히 좋아진 건지도 확실하지 않아서 조금 더 있다가 말하려고 했으니까.”
“뭔가 평소와 다른 일이 있지는 않으셨던 겁니까?”
“딱히 한 건 없어. 평소와 다른 점을 굳이 따지자면, 사원에 갔다는 건가.”
“사원이요?”
트리스탄이 물었다.
“좋아지신 걸 언제 처음 느끼셨습니까?”
아서가 짧게 고민하다 말했다.
“……오늘.”
트리스탄이 놀라 되물었다.
“오늘요?”
“그래. 추모 미사를 보는데 문득 시야가 평소보다 선명하다 싶더군. 착각인가 했는데. 돌아와서 보니 확실히 눈이 좋아졌어.”
아서가 피식하며 몸을 일으켰다.
“크리스티나 줄리어스가 나를 위해 기도를 열심히 다녔다더니. 신이 보살피신 모양이지.”
　
　
* * * 
대주교는 서기가 적은 대화록을 다시 읽어 보며 낮의 만남을 회상했다.
아서와 크리스티나, 그리고 후작 부부를 만났던 시간이었다.
·
·
·
「두 분이 결혼식을 다시 올리고자 하신다구요?」
이미 소문을 접해 짐작하고 있었음에도 대주교는 새삼스럽게 놀라움을 표현했다.
후작 부인이 미소 지으며 말했다.
「네. 이미 한 번 올린 혼인성사를 다시 올리는 것이 혹시 율법에 어긋나지는 않을까요?」
율법에 부합하는지 확인하는 것이 목적이 아니라 후작 부인이 사원에 그런 이야기를 물었다는 것을 기록으로 남기는 것이 목적인 질문이었다.
사실상 보도를 내보내기 위한 인터뷰를 남기는 자리였다.
대주교가 흔쾌히 답했다.
「안 될 이유가 있겠습니까. 신께서도 귀중한 혼인 서약과 맹세를 다시 한번 되새기고 싶다는 아름다운 부부를 다시 한번 반겨주실 겁니다.」
뒤편에 자리한 서기가 깃펜 사각대는 소리만 내며 그들의 대화를 조용히 받아적었다.
오 년 전 비공개로 치렀던 두 사람의 약식 혼인이 정식으로 다시 열린다는 내용은 사원의 소식지를 통해 공식 공표로 나갈 것이다.
후작은 이 일을 품위 있는 큰 행사로 열어 줄리어스 후작가의 달라진 위상을 만방에 알리는 수단으로 삼고 싶어하는 듯했다.
어쨌든 혼인은 사제들에게만 증인이 될 권한이 있으니 그 무엇보다도 사제와 교단의 권한이 큰 사안이었다.
「이미 혼인성사를 치른 부부인데 유난이 아닐까 민망한 마음도 없지 않습니다만, 아서 경이 우리 아이가 오 년 전에 혼례를 성대하게 치르지 못한 걸 안타까워하지 뭡니까.」
「허허, 저런!」
대주교의 흐뭇한 시선이 말없이 자리에 앉아 있는 아서에게 향했다.
「…….」
아서는 적극적으로 나서지 않았지만 가문의 기를 세워 주어야 하는 상황이라는 것은 이해하고 있는 듯 굳이 부정하지 않고 무표정한 얼굴로 침묵했다.
크리스티나 줄리어스도 마찬가지였다.
어차피 혼인은 가문의 일이니 가문 어른들의 뜻을 따르기로 한 듯했다.
하긴. 환영 축제 미사는 무시하고 전사자 추모 미사는 참석하는 인물이 성대한 혼례로 권위를 과시하는 일에 관심이 있을 리가 없지.
그러나 역시 아서가 유쾌한 내색을 하지는 않았던 듯, 후작 부인은 아서의 눈치를 보는 낌새를 감추지 못하다가 얼른 후작의 말을 이어받았다.
「그때는 아무래도 사정이 사정이었던지라 여러 가지 혼례식의 예의를 지키지 못했으니까요. 전쟁 앞두고 성대한 결혼식을 올리는 게 부적절하기도 했습니다만, 전세가 급박하여 아서 경이 빠르게 출정해야 했던지라 결혼식을 예고하지도 못했고.」 
대주교가 안타까워했다.
「아, 그랬지요…….」 
혼인은 본래 3주 동안 예고하는 것이 원칙이다. 
하지만 그들의 혼인에선 황제의 허락을 빌미로 생략했다.
혼인의 증인들이나 양측 부모 중 하나는 반드시 결혼식에 동석해야 했지만, 그것도 혼인성사를 집전한 주교 혼자서 대표로 참석하는 것으로 대신했다.
「하지만 어쩔 수 없는 선택이었고, 사려 깊으신 판단이셨다고 생각합니다.」
그럴싸하게 어쩔 수 없었던 상황을 포장하는 말들이 이어졌다.
그리고 대주교는 적당히 후작 내외가 만족할 만큼 다시 치르는 혼인식에 대해서도 긍정적인 의견을 주었다.
「교단은 이혼을 용납하지 않을 뿐, 혼인성사를 한 번 더 하시는 것은 문제없습니다. 역사적으로도 종종 있던 일이지요. 특히나 왕족이나 황족분들 가운데서는 즉위 전, 즉위 후로 혼인 예식을 같은 분과 두 차례 하신 역사도 종종 있었습니다.」
대주교가 몇몇 역사적 사례를 읊어주었고 서기가 받아 적었다.
왕족의 사례라는 말에 줄리어스 후작은 너무 좋아하지 않으려고 애쓰며 표정 관리를 했다.
·
·
·
대주교가 대화록을 덮고 교황과 황실에 보내는 혼인에 대한 편지와 간략한 보고서를 쓰기 시작했다.
후작이 요구하고 황제와 교황, 펄 공작 부인의 사인이 담긴 혼인 계약서까지 명령서처럼 내려온 마당이라 일개 주교인 그로서는 묵묵히 따를 수밖에 없긴 했으나, 여러 가지를 졸속으로 처리한 결혼식이라는 것은 부정할 수 없었다.
그것은 간신히 무효가 되지 않을 최소 조건만 겨우 갖춘 혼인이었다.
혼인을 주관하는 한 명의 사제, 혼인 서약, 최소한의 예물과 초야.
그런 엉망인 혼인이 인정된 것은 황제와 교황의 사인이 된 혼인 계약서가 그들의 등을 떠밀었기 때문이었다.
거기까지는 받아들였으나, 대주교로서도 혼인을 혼인으로 알리지 못하고 대외적으로 약혼으로만 알린 채 사실상 침묵이라는 거짓말을 하며 입 다물어야 했던 것은 마음에 걸렸다.
【 아서가 전사할 경우 혼인 사실은 없던 걸로. 】
【 아서가 후작가에 피해가 되지 않을 정도로 사교계 평판을 회복하기 전에는 혼인하였음을 공표하지 않는다. 】
혼인 계약서의 그 항목 때문이라는 점이 짐작은 되었지만, 영 기분이 결백하지 못한 것은 어쩔 수 없었다.
혼인이야 결국 부부가 잘 살면 되는 문제이긴 하지만…….
크리스티나 줄리어스가 승전 기원 미사에 꾸준히 참석한 이유가 정말로 순수하게 아서의 무사 귀환과 전쟁의 승리를 기원하기 위함이었다고는 대주교 역시 생각하지 않았다.
후작은 아서가 돌아오지 못하리라 생각했을 것이다.
아서가 돌아오지 못한다면 혼인은 없던 일이 된다.
그것이 후작이 생각했던 결말일 것이다.
전쟁에 나간 이들에게 보급을 부실하게 하고, 그들을 가장 가혹한 조건으로 내몰았던 것도 그 때문.
그럼 크리스티나 줄리어스가 ‘약혼’만 한 척하고 사원 미사에 꾸준히 출석한 것은 무슨 이유에서였을까.
아버지인 후작과 뜻이 달라서였을까?
아서 경이 전공을 세우며 유명해지기 전, 대부분의 귀족들은 그녀가 좋지 않은 혼처에 약혼으로 묶인 채, 위험한 전쟁에 나가 돌아오지 못할 가능성이 높은 약혼자를 기다리는 상황인 것에 주목하고 있었다.
　
전쟁에 나간 약혼자가 있다는 이유로 그 누구와도 교류하지 않고 미사만 다니는 크리스티나의 의외의 절개는 유명했다.
그러나 대주교는 그녀의 사원 출석이 누구보다도 돋보이는 레이디인 ‘크리스티나 줄리어스’의 존재를 사람들에게 지속적으로 각인시키기 위함이 아닐까 생각했다. 
아서 경이 지나치게 성공하여 돌아오는 바람에 후작가는 당혹스러워하며 언제 그랬냐는 듯 얼른 태도를 바꾸게 됐지만, 아서 경만 괜찮다면……. 좋은 게 좋은 거겠지.
사원이야 ‘레이디 크리스티나’를 보기 위해 늘어난 신도들로 이득을 보았으니 의혹을 입 밖에 낸 적은 없었다.
덕분에 그는 가장 주목받는 주교가 되었고, 후작가는 사원을 존중하며 지원했다. 
줄리어스 사원은 교세를 떨치며 승승장구했고 그것은 그가 대주교가 되는 발판이 되었다.
아서와 크리스티나가 서로에게 좋은 배우자가 되어 제국 널리 이름을 떨쳐 준다면 그에게도 자랑이 되는 일이다.
레이디 크리스티나가 아서 경과 함께 유가족을 방문하고, 유족들을 위해 사재까지 내놨다고 했지?
앞으로도 이렇게만 해 주었으면 좋겠군.
문득 그는 함께 그 서약서에 증인으로 사인한 또 다른 사람을 떠올렸다.
펄 공작 부인…….
「펄 공작 부인께서도 이 자리에 함께하셨다면 좋았을 텐데요.」
「그러게요. 어제 도착하신지라 아직 여독이 풀리지 않으신 모양이더라고요. 참석하고 싶으셨지만 갑자기 몸이 좋지 않아 일찍 돌아가신다고…….」 
「너희는 펄 공작 부인과 인사 나눴니? 너희 쪽에 계시다 가셨지?」
「아뇨. 저희 쪽에서도 못 뵈었는데요.」
“흠…….”
분명 오늘 찾아오셨던 것으로 들었는데.
왜 미사에도 참석하지 않으시고 날 만나지도 않고 가셨을까.
많이 피곤하셨나?
그래도 다시 오시겠지.
독실하신 분인데다가, 교단의 성녀이시니까.
편지와 보고서를 마무리한 뒤 눈을 감고 짧게 신에게 기도를 올린 그는 자리에서 일어났다가 비명을 지르며 주저앉았다.
“으아악!”
“…….”
창문 앞에서 여자의 하얀 얼굴이 그를 들여다보고 있었다.
너무 놀란 나머지 억울해진 대주교가 예의도 잊고 소리쳤다.
“아, 아그네스 님! 거, 거기서 뭘 하시는 겁니까! 놀랐잖습니까!”
얼굴만 떠 있어 유령인 줄 알았다.
검은 옷을 입은 데다 검은 머리인 흰 얼굴의 공작 부인은 우아하게 눈을 찌푸리며 말했다.
“귀가 아프군. 란델 대주교.”
***
펄 공작 부인은 귀족 사교계만이 아니라 종교계에서도 상당히 높은 지위를 가지고 있는 사람이었다.
정치 권력과 종교의 유착으로 보이길 바라지 않은 펄 공작 부인이 그것을 주목받게 드러내지 않았지만, 그녀는 공식적으로 교단이 인정한 성녀였고 교단의 사제 명단에도 이름을 올리고 있었다.
펄 공작 부인은 황족으로서 자신의 땅인 북부를 다스리는 속세의 의무를 더 우선적으로 요구받았기에 사원에 속한 사제로 드러나지 않았을 뿐, 교단에서는 그녀를 높은 고위 성직자로 인정했다.
황족이자 성녀인 그녀는 대주교와 같은 품계였으나 황족이라는 사회적 지위 때문에 실질적으로는 추기경과 비슷한 지위로 여겨지고 있었다.
란델 대주교가 푹푹 한숨을 쉬면서도 반갑게 웃었다.
“소리를 질러 죄송합니다. 오랜만에 뵙네요. 몸이 안 좋으시다더니 괜찮으십니까?”
“내가? 몸이 안 좋다고?”
“아……. 아그네스 님의 시녀이신 남작 부인께서……. 아니, 아닙니다. 괜찮으시다면 다행입니다.”
대주교는 대충 넘겼다.
다른 이유로 오지 못하신 것을 시녀가 적당히 말해 주었나 보다 짐작이 되었기 때문이었다.
‘하긴. 그때 후작과 먼저 약속이 있었지.’
줄리어스 후작 같은 인물과 어울리는 걸 좋아하실 분이 아니니 후작과 말 섞게 되는 것이 내키지 않으셔서 먼저 일어나신 것인지도 모르겠다.
대주교는 그 정도는 짐작할 수 있을 정도로 펄 공작 부인과 친분이 있었다. 
“어찌 기별도 없이 오셨습니까? 추운데 들어오십시오.”
대주교는 그녀가 서 있는 창문 옆의 출입문을 열었다. 
그리고 귀빈이 방문할 때마다 사용하는 특별 응접실로 아그네스를 안내하려 했다.
그러나 아그네스는 다른 방향으로 고갯짓했다.
“나오게.”
“……예?”
아그네스는 무표정한 낯으로 말했다.
“고해성사실로 갈 걸세.”
대주교는 얼떨떨하게 눈을 껌벅였다.
“예? 고해성사실요?”
　
* * * 
고해성사실은 철저하게 방음 시공이 되어 있는 공간이었다.
늦은 시간이었기에 고해성사실을 지키는 사제는 없었다.
대주교가 열쇠로 고해성사실의 문을 열자, 아그네스는 자연스럽게 앞장서 고해성사를 집전하는 사제의 자리에 들어가 앉았다.
대주교는 고해성사하는 자, 즉 지은 죄를 고백하는 신도의 자리에 들어가 그녀를 마주했다.
“…….”
고해를…… 그러니까 내가 하는 건가?
사제들끼리도 고해성사를 할 수 있고, 심지어 교황도 자신보다 낮은 사제에게 고해성사를 청하곤 하니 못 할 것은 없었다. 
하지만 오늘 그는 오랜만에 만난 공작 부인 앞에서 다짜고짜 신께 뉘우치고 고백할 것이 없었다.
그래도 조금은 짐작이 가는 바가 있었다.
뭔가 비밀스러운 이야기를 하시기 위해 이곳으로 오신 건가……?
그의 짐작은 반만 맞았다.
“신이여, 죄인이 간구하노니 우리를 불쌍히 여기소서.”
아그네스가 벽 너머에서 고해성사를 집전하는 사제가 하는 기도를 시작했기 때문이었다.
“신께서 당신의 고백을 들으시러 이 자리에 보이지 않게 계십니다. 두려워 말고 당신의 죄를 숨김없이 고백하고 신께 용서를 받으십시오.”
대주교는 의아한 와중에도 똑같이 마주 기도를 올렸다.
“당신의 이름을 부르나이다. 우리에게 자애의 문을 열어주소서.”
“우리를 바른길로 이끌어 주시고 악에서 벗어나게 하소서.”
성사를 시작하는 기도를 마친 후, 그녀가 말했다.
“용서는 신의 권한이며 나에게 그대를 용서할 권리는 없으나, 신께서 모든 것을 바로잡을 기회를 주실 것을 믿으며 나는 최선을 다해 그에 임할 것이네.”
“…….”
공작 부인이 말했다.
“고백할 것이 있다면 하게. 나는 고해성사의 원칙에 따라 이곳에서 들은 모든 것에 비밀을 지키고 침묵하겠네.”
란델 대주교는 기도하던 그대로 양손을 마주 잡은 채 어리둥절해 공작 부인을 바라보았다.
뭔가 잘못된 것이 있다.
공작 부인은 화가 나 있었다.
그리고 자신에게 그것을 말할 것을 요구하고 있었다.
대주교가 조심스럽게 말했다.
“지은 죄가 바다와 같아 어리석은 자가 헤아리지 못함을 용서하십시오. 제가 무엇을 잘못했습니까……?”
“모르는가.”
“예.”
아그네스가 꿰뚫어 볼 듯 그를 마주 보며 말했다.
“정녕 모른다면 내가 먼저 하겠네.”
“……예?”
공작 부인이 고해했다.
“신이여. 저는 성스러운 혼인에 증인을 자처하여 서명하였으면서도 성사의 증인으로서 해야 할 책무를 다하지 못했습니다. 제가 보증한 혼인은 사기였고 저는 신의 앞에서 한 성스러운 약속을 지키지 못했습니다.”
“……!”
대주교의 눈이 커졌다.
뭐요? 사기?
공작 부인의 목소리가 이어졌다.
“그로 인하여 저는 성사의 이름을 욕되게 하였으며 혼인의 당사자가 돌이킬 수 없는 피해를 입게 하였습니다. 저의 게으름과 안일함이 야기한 이 모든 일을 뉘우치나이다. 저는 다시는 같은 잘못을 저지르지 않을 것이며, 저의 잘못으로 일어난 이 모든 일을 바로잡기 위해 최선을 다할 것이니 옳은 길로 이끌어 주십시오.”
대주교는 어리석은 인물이 아니었다.
그러나 이해할 수가 없었다.
자신이 생각하고 있는 일이 믿어지지가 않았다.
펄 공작 부인이 보증한 혼인? 
그건…….
“하게.” 
채 공작 부인의 말을 이해하기 전에 얼떨떨한 대답이 나왔다.
“예?”
공작 부인의 목소리가 이어졌다.
“지은 죄를 고하게, 란델 대주교. 이제는 모른다고 하지 못할 테지. 자네 역시 같은 죄를 지었지 않나.”
“……!”
“자네와 나는 같은 혼인성사에 증인으로 서명했고 자네는 그 성사를 직접 주관하였네. 자네가 바보가 아니라면 자네는 이제 무슨 죄를 지었는지 알게 되었을 걸세.”
놀란 대주교가 입을 뻐끔대다가 자리에서 벌떡 일어났다.
설마?
“아, 아그네스 님! 그게, 대체……!”
아그네스가 냉엄한 눈으로 말을 이었다.
“나는 성사에 참여하지 못하였고 그대는 그 자리에 있었으면서도 알아채지 못했네. 작정하고 속이려 한 것이 아니라면 과오의 정도를 따지지는 않겠네. 자네와 나 모두 불성실함으로 신의 이름을 욕되게 한 것은 마찬가지이니. 앉게.”
“……!”
공작 부인의 말이 이어졌다. 
“이미 알고 있겠지만 자네는 고해성사의 원칙에 따라 비밀을 지켜야 하네. 이곳에서 나눈 대화의 내용이 누설된다면 자네는 율법에 의해 파문될 걸세.”
　
　
“……! ……!”
대주교가 아무 말도 하지 못하고 입을 뻐끔거렸다.
“…….”
공작 부인이 버럭 호령했다.
“빨리 해! 그래야 보속*을 논의하지! 할 일이 많네!”
　
* * * 
“할머니!”
레이나는 집 밖으로 나와 허겁지겁 할머니를 찾고 있었다.
“할머니!”
렘브란트와 대화하던 도중, 할머니가 방에서 사라졌다는 소식을 기사들이 전해왔기 때문이었다.
저는 미지의 괴한들에게 납치되었던 게 맞고, 기사분들은 저를 구해 주시고 보호해 주셨을 뿐이라고, 제가 원한 일이었다고 열심히 아서를 변호하는 말을 하고 있던 레이나는 그 말을 듣자마자 하얗게 질리더니 벌떡 일어나서 뛰쳐나갔다.
렘브란트 경이 나타난 바람에 리오넬과 루칸은 레이나와 렘브란트에게 신경을 곤두세우고 있었다.
아서를 포함해 군인들이 참여하는 추모 미사가 있던 날이었기에, 그곳에 참석해야 하는 기사들은 상당수가 호출된 상황이었다. 
그래서 그날따라 그들 근처를 지키고 있는 기사들의 수가 적었다.
후작 부인을 만나는 일정이 있는 날이라 테일러도 자리에 없었다.
그리고 조용히 잠들어 있는 줄 알았던 할머니가 그 사이에 사라진 것이었다.
“어떡해요. 어떡해요? 산에서 길을 잃으셨으면…….”
“내려가진 않으신 것 같습니다. 아래로 이어지는 모든 길목을 기사들이 지키고 있는데 본 사람이 없다고 합니다. 아직 멀리 못 가신 것 같으니 이 근처에 계실 겁니다. ……죄송합니다. 기사들이 흩어져서 찾고 있습니다.”
“제가 찾을게요. 저도 찾을게요!”
그녀의 가족이 사라졌다는 걸 알고 렘브란트도 자리에서 일어났다.
“저도 돕겠습니다.”
레이나는 그에게 많은 말을 해 주지 않았다.
하지만 알 수 있는 것들이 있었다.
그녀는 아서를 보호하고 싶어했다.
그건 두려워하거나 협박받아서 나올 수 있는 태도가 아니었다.
예전에는 그저 사람들이 알게 될까 두려워하고 겁에 질려 있을 뿐이었지만…….
레이나 아스타린은 황후에게 말할 거냐고 물었다.
같은 질문을 얼마 전, 다른 사람에게 들은 적이 있었다.
펄 공작 부인.
그것은 아서를 진심으로 걱정하는 사람만이 하는 질문이었다.
허겁지겁 기사들을 변호하는 그녀는 아서 경의 결혼에 문제가 있었다는 정보가 황후에게 들어갈까, 기사들이 그녀를 납치해 빼돌렸다는 오명을 쓰고 명예를 잃을까를 두려워하고 있었다.
본인은 자각하지 못한 것 같지만, 그녀는 예전에 만났을 때와 달리 자기 자신보다도 그를 더 걱정하고 있었다.
“할머니!”
그리고 그녀에게는 지켜야 하는 가족이 있었다.
“…….”
어떻게 된 상황인지 알 것 같았다.
후작가가 레이나 아스타린의 약점을 잡았고, 오 년 전 크리스티나 줄리어스 대신 그녀가 대역으로 혼인했으며, 돌아온 아서 경이 그녀를 보호하고 있다.
그녀는 아서 경의 편에 서 있다.
“…….”
아서 경이 그녀를 회유하는 데 성공한 것이거나.
또 다른 사람이 교묘하게 그녀의 약점을 잡은 상황인 것을 그녀가 알아채지 못한 것일 수도 있다.
레이나 아스타린은 정치적이지 못한 인물이다.
그녀의 약점이 무엇인지, 무엇에 마음을 쏟는지, 그녀가 무엇을 보호하고 싶어 하는지 렘브란트 앞에서 하나도 숨기지 못했다.
아서 경이나 케이 포드 같은 사람에게 그런 순진한 여자 하나쯤 제 편으로 구워삶는 것은 어렵지도 않은 일일 것이다.
레이나 아스타린은…….
“할머니…… 할머니!”
순간 레이나의 목소리가 다급하게 바뀌었다.
달리는 발소리가 나서 렘브란트는 몸을 돌려 그녀 쪽을 바라보았다.
“찾았습니다―.”
멀찍이서 기사의 소리가 들린다.
그녀가 정신없이 달려가고 있는 방향에 젊은 갈색 머리 청년에게 업혀 있는 할머니가 보였다.
청년의 외투를 받아 입은 것인지, 할머니의 어깨에 걸쳐진 남자 외투가 보였다.
달려간 레이나가 울먹였다.
“할머니!”
“…….”
할머니가 귀찮아하며 무어라 작은 소리로 웅얼거린다.
레이나가 거칠게 눈을 훔치고 소리쳤다.
“할머니, 정말! 어디 갔었어! 막 나가면 어떡해! 걱정했잖아!”
그녀의 눈이 붉다.
가까이 가자 비로소 소리가 들린다.
우리 집 않여……. 여기 않여…….
웅얼거리며 할머니가 청년의 등 위에서 아기처럼 꾸물거린다.
“말도 없이 이렇게 나가면 어떡해!”
그녀가 눈물을 터뜨린다.
덩달아 안심한 렘브란트가 뒤에서 한숨을 내쉬었다.
‘찾았구나. 다행이다.’
그녀의 가족인가?
저 청년이 찾아온 건가?
청년이 할머니를 업은 채 그녀를 달랬다.
“할머니 괜찮으셔. 일단 들어가자. 놀랐겠다. 내내 찾았다며.”
그녀가 우느라 붉어진 얼굴로 고개를 끄덕이며 청년의 손을 꼭 잡았다.
“……고마워. 고마워.”
누그러진 목소리는 아직 울먹이고 있었다.
“들어가자.”
가볍게 안아 도닥여주며 그녀를 안심시키고 몸을 돌리는 태도가 자연스러웠다.
청년과 눈이 마주쳤다.
“…….”
렘브란트가 짧게 예를 표했다.
그리고 집 쪽으로 이동해 문을 열어 주었다.
할머니를 업은 청년도 눈인사하고는 발을 떼었다.
“…….”
브로디에게 들은 이름이 떠올랐다.
테일러 로렌슨.
레이나 아스타린과 염문이 있다는 청년.
그게 이 사람이라는 직감이 들었다.
동이 트며 새벽이 밝아 오고 있었다.
―――――
*보속: 죄로 인한 나쁜 결과를 보상하는 일. 고해성사를 한 뒤 속죄를 위해 실천해야 하는 과제를 말한다. 보속의 내용은 고해 사제가 정해준다.
***
할머니가 잠드시고. 
네가 더 지쳐 보이니 잠깐 나가 쉬고 있으라는 말에 레이나는 복도로 나왔다. 
레이나는 스르륵 문에 등을 기대고 몸을 낮추어 앉았다.
얼마 정도 시간이 흐른 후.
멍하니 다리를 껴안고 문 앞에 웅크려 있는 레이나에게 누군가 따뜻한 우유가 담긴 머그잔을 건네주었다.
“…….”
테일러라고 생각한 레이나는 받아들지 않은 채 멍하니 컵을 바라보았다. 
테일러……. 테일러.
할머니를 업고 나타난 순간 내가 얼마나 이기적인 생각을 했는지.
마음은 다른 사람한테 가 있는 주제에 네가 계속 옆에 있어 주길 바랐다.
잠깐의 소동이었을 뿐인데. 
할머니는 무사히 찾았는데도 마음이 무너졌다.
기사분들이 없었더라면, 테일러가 없었더라면 내가 할머니를 찾을 수 있었을까?
혼자서도 잘해 나갈 수 있다는 믿음에 회의가 들었다.
나 혼자선 아기가 되어 버린 할머니를 지킬 수가 없을 것 같다는 두려움이 점점 그림자처럼 마음을 잠식했다.
아픈 할머니의 삶에 도움이 된 건 내 정성이 아니라 귀찮은 듯 손짓 한 번으로 간병인을 보내 주라, 의사를 보내라 지시하는 후작 부인의 후의였다.
혹은 아서 경의 일방적인 친절, 혹은 내가 이용하고 있는 테일러의 마음 같은 것들.
할머니를 보살피며 문은 잠그지 않아도 좋겠다고 말할 수 있었던 건 믿을 만한 사람들이 있었기 때문이었다.
나 혼자 할머니를 지키려 한다면 문을 잠그고 아무것도 하지 않고 할머니를 지켜야겠지.
테일러나 기사분들 없이는 그렇게밖엔……. 
서러움에 울컥 눈물이 고였다.
그러면 안 되는 걸 알면서도 테일러를 붙잡고 싶었다.
지친 입에서 본심이 흘러나왔다.
“……네 도움이 필요해.”
“…….”
레이나가 고개를 숙인 채 쓸쓸하게 중얼거렸다.
“그게 너무 필요해서 어쩔 줄을 모르겠어.”
“…….”
목소리가 작게 기어들어 갔다.
“……미안해. 다른 좋은 사람 만나라고 해 놓고.”
하나뿐인 친구였다.
테일러가 잘되기를 바랐다.
발목 잡고 싶지도, 상처 주고 싶지도, 마음 돌려줄 수 없으면서 이용하고 싶지도 않았다.
날 좋아한다는 하나뿐인 친구에게 이렇게밖에 말할 수 없는 나 자신이 자꾸만 초라해졌다.
머그잔이 살짝 떠나갔다.
“……음…….”
다른 사람의 목소리였다. 
레이나가 퍼뜩 고개를 들었다.
렘브란트가 머쓱한 낯으로 헛기침을 하고 눈인사를 보냈다.
“……미안합니다. 인기척을 빨리할걸.”
“…….”
“혹시 저한테 하는 말인가 잠깐 착각해서 듣고 말았네요.”
레이나가 민망한 얼굴로 고개를 숙이곤 말했다.
“……죄송합니다. 다른 사람인 줄 알았어요.”
렘브란트가 미소 지었다.
“괜찮아요.”
렘브란트가 받겠냐고 묻는 듯이 다시 머그잔을 살짝 위아래로 움직였다.
레이나가 손을 뻗어 머그잔을 받았다. 
“잠깐 옆에 앉아도 돼요?”
“……네.”
그와는 마무리하지 못한 이야기가 있었다.
레이나는 온기가 약한 손바닥으로 짧게 얼굴을 감쌌다가 밀어내며 표정을 수습했다.
아서 경이나 기사분들에게 혹시라도 피해가 가지 않도록 렘브란트 경에게 말해야 했다.
레이나는 할머니를 찾아 헤매느라 지친 정신력을 끌어모았다.
“……보셨겠지만 제가 기사분들한테 도움을 많이 받고 있어요.” 
목소리가 갈라져 레이나는 목을 가다듬었다.
“저 때문에 많이들 곤란하실 거예요. 저도 구해 주셨는데 할머니까지……. 그래서…… 폐를 안 끼치고 싶어요. 저는……”
“무리하지 마세요.”
“…….”
렘브란트가 옆에서 편하게 벽에 등을 기대며 말했다.
그녀의 말에 별 관심 없다는 태도였는데, 묘하게 당신이 걱정할 것은 없다는 의미로 들렸다.
렘브란트가 작게 중얼거렸다.
“당신 좋은 사람이네요.”
“…….”
오랫동안 침묵이 흘렀다.
하지만 그가 마지막으로 한 말은 스스로를 초라해하던 레이나의 마음에 뜻밖의 위로가 되어 주었다. 
“…….”
얼마간 시간이 흐른 후, 렘브란트가 말했다.
“아서 경은 걱정하지 마세요. 저 그 정도 눈치는 있어요. 저, 기사분들이 당신을 단둘이 만나게 해 줄 정도로는 아서 경에게 위험하지 않은 사람입니다.”
“…….”
“테일러 씨가 당신 옆에 있다는 것도 비밀로 하겠습니다. 이 장소도요. 당신이 무서워하는 일은 일어나지 않을 거예요.”
“…….”
레이나는 묵묵히 내리깐 눈으로 자기 무릎을 쳐다보았다.
따뜻한 머그잔에서 옮아온 온기가 손을 덥혀 주었다.
렘브란트의 부드러운 목소리가 이어졌다.
“아서 경이 복이 많네요. 그를 걱정하는 사람이 많아요. 그럴 만한 사람이기 때문이겠죠.”
“…….”
레이나는 아무 말도 하지 않았다.
‘……고맙습니다.’
하는 소리가 새벽바람 소리에 섞여 들리는 듯 마는 듯했다.
　
* * * 
수도로 출발하기 전, 후작은 렘브란트를 만나는 데 자신의 시간을 알차게 사용하며 초상화 일을 진전시켰다.
그동안 크리스티나 줄리어스의 일을 숨기느라 회피했던 만남을 비로소 몰아서 가진 것이었다.
후작에겐 시간이 없었다. 
그에겐 다른 사람들보다 더 먼저 수도로 출발해야 하는 이유가 있었다.
후작은 머릿속으로 황제의 편지와 초청장을 가져왔던 황실 전령이 전한 말을 떠올렸다.
「황제 폐하께선 이번에 전쟁에서 공을 세운 기사들의 작위 수여식을 거행하시며 후작 각하의 선제후 임명식도 함께 진행하면 어떨까 생각하고 계십니다.」
「가장 영광스러운 자리일 것이고, 후작 각하께서는 개선장군이신 아서 경을 후계자로 삼으신 가문의 가주님이시니까요.」
「더불어 선제후들이 먼저 모여 조촐하게 인사를 나누는 자리를 가지면 좋을 듯하니, 개선식보다 조금 일찍 오셔서 함께 이야기 나누시면 어떻겠냐는 말씀이 있었습니다.」
　
후작은 당연히 기꺼이 그러겠노라 대답했다.
그리고 열심히 영지의 일을 정리했다.
줄리어스의 가장 가까운 친구들로 인정하고 싶은 중요한 거래처와 귀족들은 차례대로 순번을 주어 이미 대부분 만났고, 비교적 순위가 떨어지는 남은 상대들은 집사와 아내에게 미루어도 된다고 판단했다.
지금 후작에게 가장 중요한 사람은 아서, 그다음엔 렘브란트였다.
하여 후작은 한동안 소홀했던 렘브란트를 부지런히 만났다. 
그리고 마침내 후작이 수도로 출발하기 전, 마지막으로 렘브란트를 만나는 날이 다가왔다.
후작은 결국 자신의 초상화를 완성해 받지는 못하게 되었지만, 일단 후작이 영지를 먼저 떠나야 하니 미완성의 그림이라도 우선은 일단락을 짓기로 했다.
어차피 렘브란트 경은 그림 자체보다는 사교 상대로서 친분을 나누고 교류한다는 데에 더 중요한 의미가 있는 사람이었으니, 어떻게든 초상화를 완성해 달라고 부탁하는 것이 아니라 마지막 티타임을 함께 하며 수도에서 이어질 다음의 만남을 기약하는 것이 옳았다.
“함께 가실 수 있다면 좋았을 텐데 아쉽습니다.”
후작이 진심으로 아쉬워하면서 말했다.
크리스티나의 일이 켕기는 바람에 자신이 자꾸만 만남을 미루어서 결국 완성된 초상화를 받지 못하게 된 것이 아쉽기도 했고, 민망하기도 했다.
렘브란트 경이 이렇게 호의적으로 도와주겠다고 나올 줄 알았으면 진작 털어놓고 상담을 했을 것을.
초상화야 천천히 받으면 되지만 렘브란트 경도 황제 폐하의 부탁을 받고 온 것인데, 결국 황제 폐하가 물으시면 그림은 아직 완성하지 못했다는 말을 하게 된 것이 아닌가.
지레 찔려 피하며 그의 일을 방해한 꼴이 되어 창피했다.
렘브란트는 그저 빙긋 웃었지만, 후작은 괜히 민망하여 이미 렘브란트도 알고 있을 이야기를 조금은 변명처럼 늘어놓았다.
“황제 폐하께서 지난번에 수도의 초청장을 보내 주시면서 개선식 이전에 선제후들은 먼저 참석하라는 말씀을 전해 주셔서요. 저는 신임 선제후이기도 하니 다른 분들보다 좀 더 빨리 도착해야 예의일 것 같아 이젠 슬슬 출발을 해야 할 것 같습니다. 허허……. 이것 참, 민망하네요.”
다른 귀족이나 상단주들 앞에서 말했다면 겸손한 척 제법 자랑이 되는 말이었겠지만, 렘브란트 앞에선 딱히 자랑할 만한 일이 되지 못했다.
렘브란트의 부친인 카를 클라인 공이 선제후이며 렘브란트는 그 후계자이니, 그도 결국 당연하게 선제후가 될 것이고 오히려 그는 후작보다 더 유서 깊은 선제후 집안의 사람이기 때문이었다.
클라인 공작가는 모든 선제후 가문이 그렇듯 귀족의 의무를 성실히 수행하는 가문이었고, 예술인들을 많이 후원하며 그들 자신의 가문에서도 예술가들을 많이 배출하여 고급스러운 이미지로 평판이 좋았다.
마리아 황후를 포함해 역대 황후도 넷을 배출하였으니, 현 황가인 루사익보다 황실에 들어앉은 역사가 길다는 말이 허언이 아니었다.
렘브란트가 무던히 화구를 정리하며 웃었다.
“예, 이해합니다. 저도 초상화를 완성해 드리지 못해 아쉽네요. 다시 기회가 있겠죠.”
　
　
후작은 아쉽게 입맛을 다셨다.
“…….”
초상화는 둘째치고, 그와 더 교류하지 못한 것이 아쉬웠다.
그는 내심 정말로 렘브란트와 함께 가고 싶었다.
렘브란트의 가문인 클라인 일가는 뼈대 있는 귀족가였다.
황후의 친정이자 황태자의 외가로 공작가이자 선제후 일가인데다, 이번에 대공가로 지위가 올라갈 거라는 소문까지 돌았다.
전공을 세운 아서에게 공작위를 수여하며, 황태자보다 주목받는 사생아로 인해 입장이 미묘할 마리아 황후를 서운하게 하지 않기 위해 황후의 친정 가문의 격을 한 단계 높여 주리라 짐작되었기 때문이었다.
지금은 카를 클라인 공이 선제후이지만, 렘브란트 경이 그의 후계자이니 어차피 시간이 지나면 렘브란트 경이 선제후가 되어 후작은 그와 함께 선제후 회의에 참석하게 될 것이다.
후작 혼자서 그런 미래를 기대하고 내적 친밀감을 잔뜩 쌓기도 했지만, 실질적인 이유도 있었다.
렘브란트가 그와 함께 간다면 선제후인 카를 클라인 공과 마리아 황후 같은 사람들에게 그를 좋은 모양새로 소개도 해 줄 것이 아닌가. 
혼자서 선제후 회의에 가서 덩그러니 황제의 소개를 기다리는 것보다 여러모로 그림이 좋다고 생각됐기 때문이었다.
후작은 자신이 귀족들 사이에서 그렇게 품위 있는 대귀족으로 인정받지 못한다는 것을 알고 있었다.
아서가 돌아오고 렘브란트 경과 함께 선제후 초상화를 그리기 시작한 이후 귀족들이 그를 대하는 태도가 사뭇 달라지긴 했지만, 과연 다른 선제후들도 그럴까 확신할 수 없었다.
렘브란트 경이 곁에 있다면 아무도 나를 무시하지 않을 텐데.
그와의 친분은 황실의 호의를 상징하기도 하고, 렘브란트 경이 다음 선제후이기도 하니까.
하지만 렘브란트는 그곳에 더 남아 있다가 아그네스 펄 공작 부인을 에스코트하여 출발하겠다는 뜻을 밝혔다.
“다른 임무가 없다면 아서 경께서 해 주시면 더 좋았겠지만, 아서 경께선 총사령관으로서 개선군을 통솔하여 돌아가셔야 하니 펄 공작 부인의 에스코트는 제가 맡는 것이 좋을 것 같아서요.”
“아. 훌륭하십니다.”
후작은 맞장구를 치면서도 부럽다는 생각으로 망연히 그를 바라보았다.
아직 그로서도 감히 다가갈 수 없는 황실의 고귀한 귀부인을 자연스럽게 에스코트하고, 태어나면서부터 당연하게 선제후가 될 자격이 있었던 사람.
렘브란트가 원래 장남도 아니었고 후계자가 된 것은 그에게도 원치 않은 결과였다는 점을 생각하지도 않은 채 후작은 제멋대로 그를 선망했다.
새로 선제후가 된 자신과 괜한 기 싸움조차 하지 않는 렘브란트의 온화한 태도에선 태어나면서부터 주어진 권력이 빚어낸 부드러운 품위와 여유가 느껴졌다. 
말 타면 경마* 잡히고 싶은 것이 사람 마음이라고, 그것은 후작이 새로이 선망하게 된 것이었다.
선제후만 되면 더 이상 올라갈 데도 없다 생각했었는데, 막상 선제후가 되고 나니 렘브란트 이튼 클라인처럼 태어났을 때부터 최고위 귀족이었던 선제후의 타고난 품위가 갖고 싶어졌다.
딸이 하나만 더 있었다면 딱 이런 사람을 사위로 점찍고 싶었다.
후작은 아쉬워하며 렘브란트의 모습을 훔쳐보았다.
아직 나에겐 그런 권위가 없지만, 이제 나와 아서의 후계자에게는 렘브란트와 같은 타고난 기품이 있겠지.
나와 아서가 잘 해낸다면 말이다.
아니지. 선제후가 되었으니 ‘클라인’이 다 뭐냐.
운만 좋다면 ‘루사익’처럼 황제가 되지 못하리란 법도 없었다.
아서는 태생적으로 황실의 사생아이니 ‘루사익’의 계승권은 가질 수 없다는 한계가 있지만, 
황실의 방계로서가 아닌 선제후 일가인 ‘줄리어스’ 사람으로서 황제 선출권을 노린다면 안 될 것도 없다.
일단 선제후가 된다면 그다음은 명분과 인망 싸움이었다.
아서의 조부인 알렉산더 루사익 2세 역시 이전 황실의 대가 끊기며 선제후의 자격과 높은 인망으로 초대 루사익 황제가 되었으니 말이다.
설령 아서가 안 되더라도, 아서와 크리스티나의 사이에서 ‘초대 줄리어스 황제’가 탄생할지도 모르는 일이다.
내 생전에 그걸 볼 수 있다면 좋을 텐데.
그럼 어릴 때부터 기사 교육을 시키고 전쟁에도 내보내며 아서처럼 전공을 쌓게 해야겠지?
크리스티나 그것이 아이를 좀 많이 낳을 수 있으려나?
있지도 않은 저 닮은 손주를 망상하며 후작은 생각했다.
‘아서만 봐도 황제보단 선황을 닮았으니 아서의 자식이라면 나를 닮겠지?’
　
―――――
*경마: 견마(牽馬 말고삐를 끌어당긴다)에서 온 말. 남이 탄 말고삐를 잡고 말을 모는 일, 혹은 그 말고삐. ‘말 타면 경마 잡히고 싶다’는 관용구는 말을 갖게 되면 자신이 탄 말을 몰아주는 종을 두고 싶다는 의미이다.
***
‘아서만 봐도 황제보단 선황을 닮았으니 아서의 자식이라면 나를 닮겠지?’
아들이 태어난다면 내 이름을 물려주는 것도 좋겠어.
딸이 태어난다면…… 아그네스 같은 이름이 예쁜 것 같군! 
한 명이라도 더 있어야 싹수가 괜찮은 놈이 태어날 가능성이 올라갈 텐데.
손이 귀한 집안이라 걱정이다.
어차피 밖에선 다들 이미 오 년 전 결혼한 걸로 아는데 침실이라도 먼저 같이 쓰게 하면 좋으련만.
후작은 속으로 크리스티나를 못마땅해하며 혀를 찼다.
‘그렇게 돼먹지 못하게 굴어서야 어디, 시작부터 기분 망친 남편 마음을 돌리겠어? 아서가 현실적인 사람이기에 망정이지!’
어쨌든 후작 부인은 아서가 결혼식을 다시 하겠다고 한 이상 그전에 합방은 없다고 눈에 불을 켜고 있었다. 
아내가 평생 받을 대우를 결정한다나 뭐라나.
대체 그런 것이 무슨 의미가 있다고.
도무지 뭐가 가문을 위하는 건지를 모른다니까.
내가 나 혼자 좋자고 이래?
다 우리 가문이 잘 돼야 자기들 신세도 피는 거지.
어쨌든 후작에겐 내실의 일에 관여할 권한이 없었다.
‘결혼식이라도 최대한 빨리 진행해야겠어. 개선식이랑 데뷔탕트를 다녀오자마자 여기서 바로 혼인을 올릴 수 있도록 대주교에게 말해서 미리 3주 전부터 예고를 하고 있게 할까? ……절차가 그게 또 아닌가?’
망상에 빠져 있는데 렘브란트의 목소리가 들렸다.
“저는 그럼 여기 남아 있는 동안 그 아가씨를 찾아보겠습니다. 발견되면 제가 따로 보호하겠습니다.”
퍼뜩 정신을 차린 후작은 송구하고도 감격한 표정을 지었다.
“아유……. 이리 감싸주시고 도와주시니 제가 어찌 감사를 드려야 할지. 렘브란트 경께서 계셔서 제가 얼마나 든든한지 모릅니다.” 
펄 공작 부인이 와서 결국 ‘레이나’를 크리스티나로 알고 있던 렘브란트 앞에 진짜 크리스티나를 내놔야만 했던 날.
후작은 공작 부인이 돌아간 후 렘브란트를 찾아가 자신은 아내가 오 년 전 신부를 다른 아이로 바꿔 치기 한 것을 뒤늦게 알았고 딸이 불쌍하여 입을 다물고 말았다며 그간의 사정을 저 좋을 대로 변명했고, 렘브란트는 믿어주었다.
난처하고 두려워 땀을 뻘뻘 흘리며 고개 숙이는 후작에게 렘브란트는 중립적으로 말했다.
　
「저에게 죄송하실 일은 아니지요. 아서 경이 용서하시고 레이디 크리스티나와 혼인을 다시 진행하시겠다는 의사를 밝히셨다니 저야 이의는 없습니다만. 황실 귀에 들어가지 않도록 잘 수습해야 할 것 같습니다. 황실로서는 용납하지 않을 일이니. 알게 된다면 어떻게 반응할지 모르겠네요.」
　
그건 렘브란트는 입을 다물어 주겠다는 뜻이었다.
황실에 보고하겠다며 그가 정색하고 화를 내도 어쩔 수 없다 생각했는데!
그가 어느 정도 사태를 눈치채고 있는 것 같다고 짐작했기에 무릎까지 꿇을 각오를 하고 포근한 바지를 입고 온 후작은 감격하여 렘브란트를 바라보았다.
황실이 용납하지 않을 일이라는 말이야 신경 쓰였지만 그야 안 들키면 그만이다.
이제 하녀는 없고 크리스티나도 제자리로 돌아왔다.
아서도 기분을 풀고 다시 결혼식을 올리겠다며 받아들여 주었으니!
우연히 그 일을 알게 된 렘브란트 경만 비밀을 지켜 준다면 아무도 모르는 일이었다.
거기까지 생각했을 때, 렘브란트가 단정한 얼굴로 물었다.
「그럼 그 하녀가 납치된 일은 후작 각하께서도 모르는 일이신 거군요?」
　
후작은 퍼뜩 정신을 차렸다.
이건 렘브란트 경의 시험이라는 직감이 들었다.
아서가 했던 말이 떠올랐다.
의로운 사람이니 불쌍하게 휘말린 하녀의 목숨을 위해서라고 하면 비밀을 지켜 줄 거라고 했었지.
이런 상황에서 하녀가 납치되었으니, 나나 아내의 짓이라고 의심받을 수도 있다는 걸 알고 있었다.
렘브란트 경이 우리 편을 들어 주게 하려면 그 하녀에 관해선 허튼수작을 부리지 않은 것으로 보여야 했다.
진짜로 모르는 일이었으므로 억울한 건 사실이었다.
거기에 더해 후작은 한껏 심려하는 척, 레이나를 동정하는 척했다.
「예, 저로서도 대체 어떻게 된 일인지……. 그 하녀에게도 이렇게 휘말리게 만든 것이 줄곧 미안한 마음이었는데, 제가 곤란한 처지라 대놓고 찾아보지도 못하고 이만저만 걱정이 되어 어찌할 바를 모르겠습니다. 최대한 드러나지 않도록 사람을 시켜 찾고 있긴 합니다만……. 무사해야 할 텐데…….」
　
하인에 관해 이런 식으로 생각해 본 적이 없어서 영 가식적인 것 같고 낯설었지만, 말하고 보니 자신도 그 하녀를 예뻐했는데 갑자기 괴한들에게 납치되었다니 퍽 염려되고 신경 쓰이는 것 같았다.
그러자 그는 말했다.
「그러시군요. 그렇다면 저도 찾아보겠습니다.」
　
레이나의 행방을 비밀리에 수색하는 일을 도와주겠다는 말이었다.
그리고 렘브란트는 후작이 떠나고 그가 영지에 남아 있는 동안 이곳에서 얻게 되는 소식이 있다면 공유해 주겠다고도 했다.
그 일이 밝혀지고 하녀가 붙잡힌다면 높은 확률로 살 수 없고, 후작가는 많은 피해를 입을 수 있기 때문이었다.
「그래 주신다면 저야…… 너무도 감사한 일이죠!」
　
후작은 그동안의 고충을 털어놓으며 자신이 그동안 크리스티나의 일이 마음에 걸려 렘브란트를 피했던 것을 사과했다.
그리고 슬그머니 고민하고 있었던 것에 대해 물어 보았다.
「저어……. 그리고 제가 이 일에 대해 누구한테 조언을 받은 것이 있는데……. 한번 들어보시겠습니까?」
　
후작이 하는 말을 듣더니, 렘브란트는 짧게 고민하다 답을 주었다.
「네. 좋은 방법 같군요.」 
　
의외의 대답이었다.
후작은 눈을 크게 뜨고 그를 바라보았다.
「쓸 일이 없길 바랍니다만, 혹시라도 일이 틀어져 사기 결혼 건이 밝혀질 때를 대비해 그 하녀를 후작님의 사생아라고 주장할 수 있는 근거를 미리 만들어 두시는 게 좋겠습니다. 정직하지 못한 일이고 평판은 떨어지겠지만, 무고한 목숨들이 희생되는 것보다는 나을 것 같군요.」
　
역시 그런가?
아서에 이어 렘브란트까지 그렇게 말하는 걸 보니 역시 그게 맞나? 하는 생각이 들었다.
쓸 일이 없어야겠지만, 혹시 모르니 준비는 해 두는 게 맞겠다는 확신이 들었다.
만일의 사태에 그것이 최후 방어선이 되어 줄지도 모르는 일이니.
후작 부인이 크리스티나는 어쩔 거냐며 길길이 뛰던 것이 떠올라, 후작은 아내 몰래 그 일을 준비하게 해야겠다고 결심했다.
초상화가 완성되지 못하고 지연된 이유도, 혹시 이야기가 나온다면 렘브란트가 적절하게 변명해 주겠다고 하여 후작은 무척 고마워하며 마음을 놓았다.
슬슬 이야기가 끝나자 후작은 다음을 기약하기 위해 준비한 말을 했다.
“제가 이리 신세를 졌으니……. 괜찮으시다면 수도로 오신 후 줄리어스의 타운하우스에 방문해 주시지 않겠습니까? 한동안 머물러 주신다면 더 영광이고요. 아내도 경께서 베풀어 주신 친절에 미처 인사를 다 못 했다며 경을 다시 한번 모시고 싶어 하고 있습니다.”
그 친절이란 렘브란트가 황후에게 청해 그의 저택에 황궁 하녀들을 꽂아 준 일을 말하는 것이었다.
아내는 펄 공작 부인이 친히 부탁한 하녀들이 어려워 쩔쩔매고 있었지만, 어쨌든 렘브란트에게는 ‘감사한 친절’이라 인사해야 할 일이었다.
대외적으로 후작이 렘브란트에게 특별히 감사한 이유를 설명하기에도 적당한 핑계였다.
“혹시라도 머물러 주신다면 제 타운하우스에서 모든 편의를 제공해 드리겠습니다. 겸사겸사 렘브란트 경께서 그려 주시는 초상화를 완성 받을 수 있다면 큰 영광일 겁니다.”
그 핑계로 수도에서 인연을 이어가고 사교계 사람들에게 렘브란트와의 친분을 과시하며 선제후끼리 어울리는 것처럼 보이고 싶기도 했다.
수도에는 물론 클라인 공작가의 타운하우스도 있었으니, 굳이 줄리어스 후작가의 타운하우스에 머물 이유는 없었다.
그래도 렘브란트는 후작의 초상화를 정리하며 대답했다.
“예. 한번 방문하겠습니다.”
　
* * * 
오전 기도 시간.
대주교는 영혼이 탈탈 털린 얼굴로 비틀거리며 고해성사실에서 나왔다.
고해성사실에 사람이 있을 시간이 아니었기에 근처에 기대어 있거나 비질을 하던 사제와 수도사들은 녹초가 된 사제 하나가 홀로 고해성사실에서 불쑥 걸어 나오자 기겁했다.
“뭐, 뭐요? 이 시간에 고해성사실에……. 대주교님?!”
그가 비틀거리자 황급히 수도사들이 와서 그를 부축했다.
“대주교님! 왜 여기에……. 아니, 아침에 고해성사를 한 신도가 있는 겁니까?”
“…….”
당황스러워하며 사제와 수도사들이 안타까워했다.
아니 어떤 신도님이……. 
어제 대미사까지 집전하시고 인터뷰 일정도 많아 바쁘고 피곤하실 대주교님을…….
“다른 고해사제들에게 부탁하시지요. 어떤 신도님이시기에 대주교님께서 직접……. 근데 대주교님 혼자 계신 겁니까?”
수도사들이 무심결에 텅 빈 고해성사실을 바라보았다.
“…….”
대주교는 피곤한 얼굴로 마른세수를 했다.
펄 공작 부인은 새벽에 떠났다. 
그리고 란델 대주교는 몇 시간 동안 나무 방 안에 처박혀 멍하니 고해성사실을 벗어나지 못하다가 간신히 하늘에 기도를 올리고 몸을 일으킨 참이었다.
대주교는 살래살래 손을 저으며 안쓰러운 미소를 짓더니 깊은 한숨을 내쉬고 몸을 일으키려다가 다리가 풀려 주저앉았다.
쿵!
주저앉은 대주교의 몸에 큰 소리를 내며 닫힌 나무 문이 삐걱거렸다.
“대주교님!”
놀란 사제와 수도사들이 그를 에워쌌다.
대주교가 괜찮다는 듯 손짓하며 깊은 한숨을 내쉬고 머리를 감쌌다. 
“……허허허허…….”
줄리어스…….
내가 언젠가 사달을 낼 줄 알았지…….
이미 사달을 냈을 줄은 몰랐네.
대주교는 아그네스 바실리사 성녀가 내려준 보속*을 떠올리며 흐느끼는 듯이 들리는 헛웃음을 흘렸다.
“허허허허……”
“대주교님! 여기 계셨습니까?”
그를 찾아다니던 서기가 저편에서 대주교와 사제들을 발견하고 헐레벌떡 달려왔다.
“신문사에서 아서 경과 레이디 크리스티나의 혼인에 대해 나누신 회의록과 인터뷰 원고를 달라고 사람들이 와서 기다리고 있습니다. 그 혼인에 대한 대주교님 한 말씀도 듣고 싶다는데요, 지금 괜찮으십니까?”
“…….”
대주교가 퀭하니 그를 올려다보며 물었다.
“……어제자 회의록 원고는?”
“아, 여기 있습니다.”
서기가 옆에 끼고 있던 서류철에서 회의록 원고를 꺼내 넘겼다.
대주교가 한숨을 내쉬며 원고를 바라보았다.
그가 서기를 보며 말했다.
“……신문사에 모든 인터뷰는 서면으로 변경한다고 전하고 양해 구하게. 그리고 교황청과 황실에 보낼 서류 내용도 다시 쓸 것이 있으니 그쪽에 말 전하고 자네는 내 집무실로 따라오게.”
　
―――――
*보속: 죄로 인한 나쁜 결과를 보상하는 일. 고해성사를 한 뒤 속죄를 위해 실천해야 하는 과제를 말한다. 보속의 내용은 고해 사제가 정해준다.
***
하녀가 가져다 둔 신문들을 훑어본 후작이 미묘하게 불만스러운 표정을 지었다.
“보도가 왜 이렇게 밍밍해? 대주교가 인터뷰한다더니 안 했어?”
세기의 커플인 아서와 크리스티나가 영지에서 다시 올리는 공개 결혼식이니 좀 더 대대적인 분위기로 보도될 줄 알았는데.
척하면 척하고 알아서 잘하던 사람이 웬일이지.
이 사람 감이 떨어졌나?
보도가 되긴 했는데 1면이 아니었다. 
게다가 함께 실릴 줄 알았던 대주교의 인터뷰와 삽화, 사원이 따로 기고할 줄 알았던 축복의 말도 빠졌다.
물론 수많은 신문사의 일간 보도야 대주교 관할이 아니지만, 큰 행사라는 뉘앙스는 충분히 전달할 수 있었을 텐데.
다른 일반적인 혼인처럼 한 줄로 끝나지는 않았지만 영 자신이 생각한 것처럼 이게 대대적인 행사라는 인상이 전달되지 않는다는 느낌이었다.
이래서야 오 년 전 둘만 조용히 올린 혼인과 크게 다를 것도 없는 느낌이 아닌가.
오히려 아서와 기사들이 참가한 추모 미사의 내용 복습이 더 크게 실리다니.
“사원 소식지는?”
“사람을 보내긴 했습니다만 아직 제작 중이라고 못 받아왔다고 합니다.”
후작이 눈썹을 치켜올렸다.
“나 먼저 보여줄 한 부도 없어?”
“그게……. 아마 신경 써 담을 내용이 많아서 그렇지 싶습니다. 사원 소식지는 필사로만 만드는 데다 주간지라서 아직 나올 때가 아니긴 합니다. 초안이라도 되는 대로 보내 달라고 말씀 전했습니다.”
자기 자신의 일을 스스로 기사로 내며 축하를 바라듯 자화자찬하는 민망함을 피하기 위해 줄리어스 후작과 후작 부인은 주로 대주교와 사원이라는 경로를 이용해 왔다.
영주 일가의 자랑하고 싶은 일에 대주교가 축복 성명을 내거나 사원의 이름으로 특별 미사를 연다는 소식을 전하면 후작가는 사원에 감사 헌금을 보내거나, 행사 자금을 넉넉히 댄다거나 하는 식이었다.
사원은 소식지를 많이 발행하지는 않았지만 신뢰도가 높은 보도를 내는 곳이라 인기가 많았다. 
인쇄도 하지 않고 가십이 배제된 신뢰도 높은 정보를 아름다운 손글씨를 가진 수도사들이 직접 베껴 적었기에 수집가들에게도 선호도가 높았다.
많은 신문사들이 사원 소식지를 베껴 적어 신문을 찍어 내기도 했다.
그러니 결혼 행사 이야기가 사원 소식지에만 제대로 실린다면 소식이 금방 퍼지긴 할 것이다.
신문들을 전부 1~2면만 넘겨본 뒤 일어선 줄리어스 후작에게 집사장이 편지를 가져와 건넸다.
“사원에서 서신을 전해 오셨습니다.”
“란델 대주교?”
“예.”
후작은 페이퍼 나이프로 사원의 인장이 찍힌 편지를 뜯었다.
후작의 눈이 편지 위를 훑었다.
“…….”
원래 그냥 혼인 서약이나 다시 하는 것으로 생각했는데 막상 기획을 해 보니 생각보다 일이 크게 될 것 같아 교황청이 이 일을 신문 보도를 통해 알게 해선 안 될 것 같다고. 
그리고 신문사는 인터뷰를 왜곡하는 일도 있고 하니 대충 이래저래 신중을 기하느라 인터뷰는 하지 않기로 했다는 소리였다.
후작은 못마땅하게 혀를 찼다.
웬만하면 어떻게 나왔나 보고 가려고 했더니 그건 못 보고 가겠군.
먼저 교황 성하께 보고하겠다는데 됐고 일단 보도부터 하라고 할 수도 없고.
* * * 
후작 부인은 가문 문양이 없는 마차를 타고 나가 외성의 오페라 극장으로 향했다.
「아서 경을 만난 후 후작 부인을 바로 만나러 간다면 후작 부인께 아서 경의 정보를 흘리고 있다는 의심을 살 것 같은데 괜찮으시겠습니까?」 
「아버지께선 그동안 그렇게 하신 겁니까?」
　
테일러의 지적이 합당하게 들렸기에, 후작 부인은 화들짝 놀라 그럼 절대로 앞으론 저택에서 자신을 찾아오지 말라고 당부했다. 
그리고 따로 날을 정해 저택 밖에서 조심조심 테일러를 만나기 시작했다.
극장의 프라이빗 객석에 들어선 후작 부인은 테일러를 기다리며 근래 부쩍 그가 아서나 측근 기사에게 자주 불려가고 있다는 것을 생각하고 있었다.
테일러는 요즘 확실히 아서 측의 신뢰를 얻고 있는 것 같았다.
후작 부인은 테일러가 올 시간이 가까워지자 하녀를 내보냈다.
“보고 나갈 테니 마차에 가 있으렴.”
“네, 마님.”
후작 대부인과의 인연으로 줄리어스와 연을 맺어 저택을 30년 지킨 앨빈 로렌슨으로 인해 로렌슨 일가는 줄리어스의 가신으로 여겨지고 있었다.
그런 테일러 로렌슨이 줄리어스 저택에서 후작이나 후작 부인을 거의 만나지 않고 아서의 구역에 드나들기 시작한 것을 보고 하녀들은 ‘로렌슨’이 실세를 파악하고 아서 쪽에 줄을 섰다며 수군거리고 있었다.
후작 부인도 그런 이야기가 나온다는 걸 알고 있었지만, 레이나를 잃어버린 후 테일러의 정보에 전적으로 의존하고 있는 그녀로서는 차라리 그렇게 믿어지는 것이 낫다고 생각했다.
가신을 빼앗기고 세대교체가 일어났다고 뒷말을 듣는 기분이 유쾌하지는 않았지만, 밖에 떠벌리지만 않으면 된다.
지금은 테일러가 아서의 신뢰를 얻어야 하는 때였다.
테일러는 그녀에게 아서 쪽 소식을 가까이서 듣고 전해 주는 유일한 경로였기 때문이었다.
‘크리스티나에 대한 기사들 분위기는 어떤지.’
‘아서 쪽에선 딴짓하지 않고 혼인할 준비를 하고 있는 것 같은지.’
‘그 상이군인 보상인지 뭔지 하는 건, 아서는 진짜 받아낼 셈인 건지.’ 
‘혹시 상이군인 명단이나 장부 쪽에 접근은 어려운지.’
후작 부인은 주로 그런 이야기들을 테일러에게 물었고, 테일러는 당연하게도 아직 케이 경에게 그 정도 신뢰를 얻지 못했다면서도 크리스티나에 대한 기사들의 분위기 같은 것은 꽤 괜찮은 수준으로 전해 주었다.
어차피 알아도 어쩔 수 없는 정보나 곧 공개될 정보들 뿐이라 영양가가 없었지만, 아예 저택 공간 자체를 내주고 만데다 하녀들을 통해 들어오던 정보도 차단당해 큰 스트레스를 받고 있던 후작 부인은 그 정도의 내부 정보라도 들을 수 있다는 데에 만족했다. 
오히려 그녀는 아직은 아슬아슬한 상황이니 괜히 본심을 드러내지 말고 아서 곁에서 능력을 보여 신임을 더 쌓으라며 테일러의 분노를 단속했다.
후작 부인은 테일러가 레이나와 진지한 사이였다고 생각했기 때문에 테일러가 레이나를 빼앗아간 아서에게 분노를 억누르고 있다고 생각한 것이었다.
차라락.
객석의 뒤편 귀빈석 커튼을 열고 조용히 테일러가 들어오자, 기다리고 있던 후작 부인이 얼른 오페라 무대 쪽으로 향한 앞쪽 커튼을 닫으며 일어났다.
테일러가 위장을 위해 사용한 모자와 외투를 벗으며 인사했다.
“늦어서 죄송합니다. 많이 기다리게 해 드렸을까요?”
“아닐세. 앉게.”
테일러가 자리에 앉았다.
후작 부인은 주변에 귀가 없는지 잘 살핀 후 커튼을 단속했다.
그녀는 곧바로 본론을 꺼냈다.
“근래 아서가 자네를 따로 만나기 시작하는 것 같던데. 혹시 무슨 일을 맡았나?”
테일러가 대답했다.
“무슨 일을 맡았다기에는 부족합니다만, 아서 경과 함께 측근이신 딜런 오스본 경을 뵙고 있습니다.”
“딜런 오스본? 그게 누구인데?”
귀족인가?
전쟁 막바지에 공을 많이 세운 유명한 최측근 기사들만 파악하고 있는 후작 부인에게는 그의 이름이 낯설었다.
“기사이며 상이군인이십니다. 많이 알려지지 않았지만 참전 용사들 사이에서 인망이 높았던 사람이고 아서 경의 측근이기도 하고요.”
전쟁이 가장 힘든 시기에 무위를 떨쳤던 사람이자 기사들에게도 존경을 받고 있는 사람이고, 고문 피해자라는 것은 말하지 않았다. 
어차피 후작 부인이 관심 있을 내용이 아니었다.
상이군인이 아서의 측근이라는 소리에 후작 부인은 눈만 찌푸렸다.
“어디가 불편한 사람인데?”
테일러는 대외적으로 허락된 정보만 말했다.
“휠체어를 사용하십니다.”
“아…….”
딜런 오스본이 음독을 했다는 것과 시력 문제는 보안 항목이었다.
그런 사람에게 재단의 이사 같은 중책을 맡길 수 없다는 저항에 부딪힐 수 있기 때문이라 했다.
테일러가 말을 이었다.
“이번에 복귀하셨는데 상이군인 재단에서 무엇이든 역할을 맡으실 듯했습니다.” 
후작 부인이 눈을 크게 뜨며 깜짝 놀랐다.
“상이군인 재단이라고? 유족 연금 재단처럼 말이야?”
“네.”
어차피 곧 공개될 정보였다. 
하지만 후작 부인에겐 놀라운 보안 정보로 들렸다.
“그리고 곧 출범할 상이군인 재단에 자문 위원으로 의사가 필요할 것 같은데, 자문 의사가 되겠냐는 제안을 받았습니다. 그래서 근래 딜런 오스본 경과 아서 경을 자주 뵙고 이야기 나누고 있습니다.” 
후작 부인은 더 놀랐다.
‘재단 자문 위원? 세상에. 테일러가 제법 아서의 신임을 얻었나 보구나!’
후작 부인은 그 이야기를 더 듣고 싶었다.
아서 측이 요구한 상이군인 보상이 마지막 난관으로 그들을 막아선 상태였기 때문이었다.
레이나가 납치되고 펄 공작 부인이 오고 나서 아서가 크리스티나와 사원 출석도 해 주었고 침묵하고 있는 상태이긴 했다. 
하지만 언제 또 기분이 상한다고 내 아내가 아니라는 둥 폭탄 발언을 뱉거나 일을 엉망으로 만들어 버릴지 몰라 후작 부인은 노심초사하고 있었다.
펄 공작 부인 앞에서 아서가 터지기 직전의 폭탄처럼 침묵하는 가운데 케이를 통해 들어온 상이군인 보상 요구는 마지막 골칫거리였다.
후작 부인은 거의 노이로제에 걸릴 지경이었다.
그 하녀가 사라지고 낯선 하녀들이 저택에 들어온 후로 후작 부인은 밤마다 사기 결혼 건이 폭로되는 꿈을 꾸며 잠을 설치고 있었다.
아서가 조용한 것이 숨 막히게 초조하고 불안했다.
남편은 대체 뭘 믿고 속 편하게도 지껄이고 있는 건지, 이제는 후작보다 후작 부인이 더 다급하게 나서서 아서가 원하는 걸 다 들어주고 빨리 그 입을 막으라며 발을 동동 구르고 있었다.
이제 자신은 수도로 향해야 하는데 레이나는 행방을 모르고, 뒤에 아서와 크리스티나, 펄 공작 부인과 렘브란트를 남겨두고 영지를 떠나야 한다는 것이 신경 쓰여 미칠 것 같았다.
　
아서의 수석 참모인 케이는 ‘참전 용사 보상금’과 ‘유족 연금’에 비해 상이군인에 대한 보상이 터무니없이 미비함을 지적하고 그에 걸맞은 금전적 보상을 요구했지만, 후작가는 이러지도 저러지도 못하는 상황이었다.
이미 융통할 수 있는 금전과 미래의 사업 소득까지 저당 잡혀 유족 연금 재단에 모조리 밀어 넣은 후작으로선 그들의 요구에 응할 방법이 없었다.
아서와 개선군의 이름이 아니었다면 만나는 상인들마다 끌어들여 자꾸만 돈을 당겨 쓴다는 말이 진작 나왔을 만큼 아슬아슬한 상황이라 더 무리할 수도 없었다.
후작 부인은 내탕금을 한계까지 써버린 상황이었고 그녀의 친정은 힘이 없었다.
자금 여력이 없는 후작 대신 크리스티나가 자신의 몫으로 할당된 지참금으로 그 제안을 받아들이겠다 나서서 일을 검토하고 있는 상황이었다.
그런데도 그들은 상이군인이 몇이나 되는지, 그 보상 규모가 어떤지조차 아직 파악하지 못하고 있었다.
테일러가 그 재단의 자문위원이 된다면, 그렇다면 내부 정보에 접근할 수 있을 지도 모른다.
그러나 테일러는 고개를 저었다.
“자문 의사 제안은 거절했습니다.”
“……뭐?! 왜!”
“오히려 시험인 것 같습니다. 저는 종군한 경험이 있는 것도 아니고 자문 의사가 되기엔 경험이 일천하니 무리일 것 같다고, 아버지가 더 적합할 거라고 말씀드렸습니다만, 아무래도 케이 경은 아버지가 부인께 정보를 반출하셨던 일을 눈치채서 아버지는 신뢰하지 않는 것 같습니다.”
테일러가 신중하다는 건 알고 있지만 후작 부인은 그 정보가 필요했다.
시험이라 해도 이런 제안이 들어온 기회를 놓칠 순 없었다.
“받아들이게! 자네에게도 좋은 기회일 거야!” 
후작 부인은 안달을 내며 말했다.
“자네가 아니면 누가 그 일을 맡는단 말인가? 당연히 군의관도 몇 명 있고, 상이군인도 들어가고, 로렌슨의 가신도 들어가고, 이런 거겠지!”
후작 부인은 이제 후작과 함께 줄리어스를 떠나야 했다.
시시각각 저택과 영지에서 영향력을 확대하고 있는 아서를 뒤에 두고 도저히 수도를 향해 발이 떨어지지 않을 것 같았지만, 그전에 최대한 줄리어스 영지에서 일어날 일들을 손안에 두고 싶었다.
테일러에게 지속적인 보고를 받고 싶었기에 금전적 보상이라도 주려 했지만 테일러는 받지 않았다.
로렌슨은 하인처럼 돈 몇 푼으로 움직여지는 사람들이 아니었다.
후작 부인은 자네가 이러면 내가 미안하느니, 어른이 주는 것 거절하는 것 아니느니 하며 돈 대신 선물 공세를 퍼부었다.
정체를 숨긴 미지의 남성과 프라이빗 객석에서 밀회를 가지며 선물을 퍼붓는 후작 부인을 눈치챈 하녀들이 입을 꾹 닫고 ‘나는 입이 무겁다. 나는 입이 무겁다.’ 생각을 하는 것은 깨닫지 못한 채.
***
펄 공작 부인이 루모스 상단의 호텔에 머문다는 소식이 전해진 후 그곳에는 매일같이 산더미 같은 편지들이 쇄도하고 있었다.
주로 용무는 아서 경의 귀환을 축하드린다, 저도 마침 줄리어스에 머물고 있었는데 펄 공작 부인께서도 이곳에 계신다는 소식을 듣고 놀랍고 기쁜 마음에 인사드린다는 편지들이었다.
모처럼의 우연에 눈도장을 찍거나, 공작 부인에게 인사 올릴 기회를 기대하는 사람들이었다.
시녀들은 대부분의 편지를 걸러내고 이미 안면이 있거나 중요한 사람들의 편지만 남겼지만 그럼에도 은쟁반 위에 올려진 편지는 수십 통이었다. 
쟁반 위에 쌓인 편지를 본 공작 부인은 시녀에게 말했다.
“렘브란트 경, 란델 대주교, 줄리어스로부터 온 것만 남기세요.”
그 후 펄 공작 부인의 은쟁반 위에 남은 편지는 네 통이었다. 
렘브란트, 대주교, 후작 부인, 그리고 아서에게서 온 것이었다.
답장은 자주 보내지 않았지만 아서의 편지는 따로 말하지 않아도 항상 쟁반에 올려야 한다는 것을 모르는 시녀는 없었다.
공작 부인은 언제나처럼 아서의 편지를 제일 먼저 집어 들었다.
내용은 짧았다.
【 친애하는 대모님. 】
【 편찮으시다 들었습니다. 】
【 편하신 시간을 알려주십시오. 】
【 찾아뵙겠습니다. 】
【 아서 줄리어스. 】
아하.
아그네스는 묵묵한 얼굴로 편지를 보며 이마를 만지작거렸다.
“…….”
사원에서 인사도 없이 사라진 공작 부인을 위해 시녀가 적당히 둘러대었을 말이었겠지만, 그 이야기를 들었다면 아서로선 안부를 묻는 것이 자연스러운 수순이긴 했다.
바쁜 사람 번거롭게 했군.
그래도 줄리어스와 별개로 황실 사람과 교류하는 모습을 한 번쯤 사람들에게 보여 두는 것은 나쁘지 않겠다 싶었다.
아서가 가진 권력이 ‘줄리어스’뿐인 건 아니라는 의미가 될 것이다.
줄리어스, 그리고 줄리어스를 지켜보는 사람들에게 말이다.
“…….”
결정은 빨랐다.
그러나 편지를 보던 아그네스는 묘한 위화감에 물끄러미 아서의 편지를 바라보았다.
아서의 글씨가…… 원래 이랬던가?
급하게 썼는지 필체가 조금 달라 보였다.
그녀는 편지 한구석을 계속해서 만지작거렸다.
그러나 중요한 문제는 아니었기에, 그녀는 곧 그 위화감을 넘겨 버렸다.
* * * 
“아서.”
“대모님.”
호칭과 미소는 친근했지만 아서는 정중하게 예를 표했다.
“편찮으셨다는 말씀을 듣고 염려했습니다.”
허락을 받고 왔으면서도 실례를 무릅쓰고 왔다며 정중하게 안부를 확인하는 모습이 예의 바르고 거리감이 있었다.
언제나와 똑같은 아서였다.
아그네스는 미소 지었다.
“염려해야 할 정도의 일은 아니었다.”
“다행입니다.”
아그네스는 그의 모습을 주의 깊게 바라보았다.
“…….”
무인들 가운에서도 드물 정도로 큰 키.
절제된 태도임에도 위압감이 숨겨지지 않는 무인의 아우라. 
자세는 곧고 미소는 흔들리지 않으며 표정은 귀족적으로 정제되어 있었다.
태어났을 때부터 완벽하게 황실의 관리하에 자라난 황자라 해도 손색없을 정도로.
어떤 의미에서 아서는 그녀의 또 다른 조카인 황태자 카일보다 더 귀족적이었다.
무엇이 그를 그렇게 완벽하게 자라게 만들었는지를 새삼 생각하게 되었다.
무엇이 옳았는지는 어차피 알 수 없다.
아그네스는 한숨을 내쉰 뒤 미소 지었다.
“바쁠 텐데 와 줘서 고맙구나. 앉으렴.”
아서가 싱긋 웃었다.
아그네스가 먼저 자리에 앉고, 티 테이블 너머에 자리한 아서는 잠시 뜸을 들이며 펼친 손을 짧게 마주 대었다가 떼며 물었다.
“피로해 보이십니다. 아직 불편이 있으시면 의사를 보내 드릴까요?”
여독으로 몸이 좋지 않다는 건 시녀가 말한 핑계였다.
하지만 오히려 사기 결혼 건을 알게 된 후 잠 못 이룬 밤들이 그녀의 몸에 피로를 남겼다.
아그네스는 눈썹을 으쓱하며 부드러운 얼굴을 했다.
“아니. 그래 보인다면 그냥 잠을 설쳐서 그런 모양이야. 의사는 필요 없다.”
아서가 미소 지은 뒤 틈을 두고 물었다.
“루모스 호텔이 불편하시면 후작 저택에서 모실까요? 이미 줄리어스 후작의 같은 제안을 거절하신 것은 알고 있습니다만, 대자의 제안이라면 다른 대답일 수 있지 않을까 생각하는 오만을 허락하실지 모르겠군요.”
그의 표현에 아그네스가 웃었다.
“후작이 이제 수도로 떠난다고.”
“예.”
“흠…….”
아그네스는 작게 웃음이 남은 얼굴로 그를 바라보았다.
“아서.”
“네. 대모님.”
“내가 굳이 이곳에 머문 이유가 있다는 걸 네가 짐작할지도 모르겠구나. 만일 그렇다면, 네가 짐작하는 바가 맞다.”
뭔가 잘못되었다는 것을 알고 있다.
어떻게 아는지는 말하지 않았다.
그러나 아서는 속을 알 수 없는 얼굴로 말없이 그녀를 바라보았다.
아그네스가 말을 이었다.
“비록 황후의 자식이 아니라 해도 너는 황제의 맏아들이야. 그 누구도 감히 너에게 그런 식으로 할 수 없다. 선제후 줄리어스라 해도 감히 그럴 수 없어. 후작은 황실과의 정략혼과 네가 세운 공훈으로 지금 그 자릴 얻었다. 그런 너와 황실을 기만했다면, 그건 그를 선제후 자리에서 끌어내릴 수도 있는 사안이야. 나는 후작을 가만두지 않을 것이다. 너를 위해서건, 황실의 권위를 위해서건, 내 개인적인 신념을 위해서건.” 
위선적으로 느껴져도 상관없다.
아그네스는 더 이상 그런 것을 신경 쓰지 않기로 했다.
그녀는 어린아이가 홀로 장성하기까지 거리를 두었던 긴 세월을 후회하고 있었다.
“하지만 네가 침묵하는 이유가 있겠지. 너는 신중하니, 여러 가지 관계를 생각한다는 걸 안다. 네가 무엇을 생각하고 있는지 듣고 싶구나.”
아서가 그 말에 아그네스를 물끄러미 보더니 피식 작게 웃으며 머리카락을 쓸고 고개를 숙였다.
조금 민망해하는 투였다.
“걱정 끼쳤습니다.”
“…….”
아서는 고개를 들고 공작 부인을 바라보며 싱긋 웃었다.
“하지만 괜찮습니다. 혼인은 문제없게 만들겠습니다.”
공작 부인이 가만히 아서를 바라보았다.
“문제없니?”
“네. 더 이상 실수 없게 하겠습니다. 혼인은 다시 진행할 겁니다.”
아서가 말했다.
“…….”
믿기 어려웠다.
아그네스는 아서가 무리하고 있다는 것을 알고 있었다.
하지만 지금 그녀의 눈에 보이는 안정된 오러와, 아무 일도 없었던 것 같은 완벽하게 정리된 아서의 표정은 그녀를 혼란스럽게 만들었다.
자신이 본 그 모든 것이 착각이었던 것 같았다.
아서의 태도는 너무 단정하고, 담백했다.
그 어디에도 미련이 없는 사람처럼.
“…….”
아그네스가 말했다.
“……그 아이를 만나 보고 싶구나.”
아서가 고개를 저었다.
“그러지 않으셔도 됩니다.”
대답은 준비한 듯 담담하게, 조금도 흔들림 없이 나왔다.
“평범한 사람입니다. 평범하게 살고 싶어 하는 사람이고요. 부인의 위엄을 감당해낼 만한 사람이 아닙니다.”
아그네스는 가만히 아서를 바라보았다.
아서는 시종일관 무정하도록 담백한 태도로 말을 이어갔다.
“고용주의 명령을 거부하지 못했을 뿐입니다. 주도했다기보단 휘말린 사람입니다. 두려워하며 제게 죄스러워하더군요. 저는 가엾다는 마음으로 정리했습니다.” 
가엾다는 마음으로 정리했다…….
아그네스는 거리에서 마주쳤던 그 여자의 모습을 생각하며 아서를 바라보았다.
분명 한때는 그 애에게 마음 썼을 모습이었는데.
아서가 싱긋 웃었다. 
“아랫사람들은 어쩔 수 없을 때가 있다는 걸 알고 있습니다. 괘씸하다는 마음이 드시겠지만, 대모님께서도 딱하다는 마음으로 용서해 주십시오. 더 이상 일이 잘못되지 않게 정리하기 위해서도 그러는 편이 낫습니다.”
“……그래?”
아그네스는 가만히 아서를 바라보다가, 조금 허탈하고 공허한 기분으로 등받이에 등을 기대었다.
아서는 자신이 당한 모욕과 기만에 분노하기보다 아랫사람을 먼저 생각하고 있었다. 
아서의 담담하고 성숙한 태도는 그녀의 분노마저 다독이고 있었다.
……많이 컸구나.
정말로.
아그네스는 아서를 바라보았다.
“…….”
공작 부인의 눈빛이 너는 정말 그것으로 괜찮은지를 묻고 있었다.
아서가 조용하게 답했다.
“줄리어스의 징집병들에게 온당한 대우를 돌려주려면 줄리어스가 큰 피해를 입지 않는 게 중요하니까요. 제 혼인에 무슨 의미가 있는지 알고 있습니다. 사사로운 감정에 휘둘리지 않겠습니다.”
아그네스는 깨달았다.
이 아이를 움직이는 것은 그런 것이구나.
의무. 책임감. 동정심.
이 아이는 정말 그런 사내로 자랐구나.
정말이지 아까운 인물이라는 생각이 들었다.
이런 아이가 황실의 울타리 안에서 태어났더라면.
“불쌍한 평민입니다. 자비를 베풀어 주십시오.”
빙긋 웃으며 쉽게도 감싸는 말이.
정말 무감하게 들렸다.
아그네스는 조용히 눈을 감았다가 떴다.
“……알았다.”
아그네스는 한숨을 쉬며 말했다.
“……그래도 그 애는 한번 보고 싶구나. 만나게 해 주렴.”
아서에 대한 일을 한 발 떨어져 외면하지 않고 직시하고, 할 수 있는 책임을 다하겠다는 것은 대주교가 그녀에게 내린 보속이었다.
“내가 네 혼인성사의 증인이었다. 최소한 내 눈으로 그 사람을 확인할 의무가 있어. 그 아이를 탓하지 않을 테니, 그 이상 모른 척 외면해달라 하지는 말렴.”
“…….”
아서가 말없이 그녀를 바라보며 무릎 위에서 손을 깍지끼고 웃었다.
그리고 시선을 내리며 절제된 대답을 내놓았다.
“네.”
그래.
아그네스는 고개를 끄덕였다.
네가 괜찮다면, 그러면 되었다.
아서가 정리했다면.
모두를 위해 그러기로 했다면 내가 무슨 말을 하겠니.
* * * 
단정하게 입은 레이나는 긴장한 태도로 서 있다가 문을 열고 들어서는 공작 부인의 시선을 받고 깊이 고개를 숙였다.
“……펄 공작 부인을 뵙습니다.”
이미 거리에서 마주친 적이 있었기에 레이나는 그녀를 보자마자 알아보았다.
“일전의 무례를 용서하십시오.”
“…….”
아그네스는 멍하니 그녀를 바라보았다.
환상으로만 여러 번 다시 보았던 그녀를 이렇게 다시 만난 것이 놀라웠기 때문도,
크리스티나 줄리어스를 닮았기 때문도,
가늘게 떨면서도 견뎌내고 있는 그녀의 모습이 인상적이었기 때문도 아니었다.
초조하게 치마를 움켜쥔 레이나에게서는 전보다 더 눈부신 빛이 쏟아지고 있었다.
그것은 조금도 ‘정리’되지 않은 상태였다.
　
“…….”
공작 부인은 황망히 아서를 쳐다보았다.
아서.
너…….
그리고 아서의 표정을 본 공작 부인은 자신의 눈을 의심했다.
공작 부인 앞에서 완벽하게 관리했던 것이 거짓말처럼 아서는 감정을 숨기지 못하고 있었다. 
노려보는 듯한 시선.
옆에 있던 갈색 머리의 청년이 인사를 올렸다.
“테일러 로렌슨입니다. 공작 부인을 뵙습니다.”
옆에 있던 렘브란트가 미소 지으며 예를 표했다.
“공작 부인을 뵙습니다.”
아서의 시선은 그녀와, 그녀를 에스코트하여 데리고 온 두 남자를 향해 꽂혀 있었다.
오러가 끓고 있었다.
그 눈에 비친 감정이 너무 투명하고 쉬워 공작 부인은 어처구니가 없어졌다.
아서, 너…….
거짓말이잖아?
대체 뭘 정리했다는 거니?
***
레이나는 긴장한 채 공작 부인의 앞에서 고개를 숙였다.
“…….”
공작 부인이 당신을 만나고 싶어 한다는 말을 듣고 레이나는 이 자리에 나왔다.
　
* * * 
케이에게 이야기를 전해 들은 레이나는 눈을 꾹 감았다 뜬 뒤 즉시 자리에서 일어났다.
케이는 그녀가 거절하려는 줄 알고 조심스럽게 덧붙였다. 
“위험하지는 않을 겁니다. 아서 경이 함께할 거예요.”
가능하면 레이나가 응해 주길 바라는 기색이었다.
하지만 레이나는 애초에 거절할 생각이 없었다. 
“만나 뵐게요.”
망설일 이유는 없었다.
공작 부인이 자신을 찾는다면 당연히 나가는 것이 도리였다.
하지만 레이나는 아서의 최대 조력자인 펄 공작 부인에 대해 잘 알고 있었기 때문에 그분이 자신을 어떻게 생각할지 두려웠다.
펄 공작 부인은 자애로운 듯하면서도 쉽게 마음을 내주지 않고, 소탈한 듯하면서도 엄격한 데가 있는 사람이었다.
종교적으로도 상당한 권위를 가진 원칙주의자라, 아서의 혼인 맹세를 어지럽힌 레이나는 불호령을 들을지도 몰랐다.
모두 아서와 관련된 신문 기사를 스크랩하며 알게 된 것들이었다.
‘무서워.’
그럼에도 레이나는 서둘러 준비를 시작하기 위해 몸을 움직였다.
원치 않으면 몸이 좋지 않다고 전하거나 대역을 내보내는 방법도 있으니 만나지 않아도 된다는 말이 함께 전해져 왔지만, 레이나는 망설이지 않았다. 
“아뇨, 제가 나갈게요. 벌을 받을지도 모르는데, 제가 나가는 게 맞을 것 같아요.”
펄 공작 부인. 두려워도 만나야 하는 사람이었다. 
공작 부인이 원하고, 아서 경이 만나게 해도 좋다고 결정했다면.
그분은 아서 경에게 큰 힘이 되어 줄 사람이니까.
……그리고 더 이상 대역은 안 쓴다.
“괜찮으시겠습니까?”
“네.”
레이나는 아서에게 드러내지 않은 공작 부인의 호의를 짐작하고 있었다.
절대 북부에서 움직이지 않던 분이 친히 이곳까지 행차해 주신 것만 봐도 그랬다. 
황태자 전하는 이미 수도에 입성했고, 줄리어스 후작에겐 렘브란트 경이 왔다.
모두 황실의 호의와 권력이 밀접하게 이어져 있음을 상징하는 일들이었다.
하지만 아서 경은 황제의 부름, 즉 개선식을 기다리고 있는 입장이었다.
레이나는 저도 모르게 작게 중얼거렸다.
“아서 경은 황제 폐하의 외면으로 오랜 세월 온당한 대우를 받지 못하셨잖아요.”
레이나가 가라앉은 눈으로 시선을 아래로 깔았다.
“……공작 부인께서 먼 길을 와 주신 덕분에 이번에는 아서 경도 황제 폐하께서 불러 주시길 일방적으로 기다리지 않게 됐어요.”
기사들의 시선이 집중되었다.
그걸 알아채지 못한 채, 레이나가 말을 이었다.
“괜찮아요. 별일은 없을 거예요.”
레이나의 눈빛에 의연한 의무감이 떠올랐다.
“대역은 없어요.”
그런 분이 두렵다고 대역을 내보낼 순 없는 거다.
루칸이 눈을 굴리다 물었다.
“그거, 공작 부인이 각하를 정치적으로 도와주고 있다는 의미예요?”
레이나가 약간 수줍은 듯 말하면서도 눈을 빛냈다.
“폐하의 부름을 기다리며 줄리어스 영지에서 대기하는 아서 경에게 ‘펄 공작 부인’이 왔다는 건, 아서 경에게 황실 힘을 보태 준다는 의미잖아요.”
레이나의 눈동자에 별빛이 돌았다.
“폐하의 누님이신 공작 부인이 함께한다는 건 황제 폐하가 격식을 갖추어 아서 경을 맞이할 거라는 약속이나 다름없으니까요.”
마치 몇 년 동안 누가 그런 걸 물어봐 주길 기다리기라도 한 사람 같았다.
레이나는 기쁜 듯이 작게 중얼거렸다.
“북부에선 수도가 훨씬 가까운데도, 공작 부인은 수도로 바로 가서 기다리지 않고 일부러 하녀들과 함께 줄리어스로 와 주셨어요. 그분께선 사람들의 관심을 좋아하지 않으시는데도…….”
그 어떤 신문에도 그렇게까지는 이야기가 다뤄지지 않았지만 늘 기사를 찾아보며 아서의 상황을 염려하고 있던 레이나의 눈에는 아서에게 힘이 되어 주려는 공작 부인의 의도가 어렵지 않게 읽혔다.
“…….”
이 정도로 섬세한 해석을 들어본 적 없는 기사들이 멍하니 그녀를 바라보았다.
전혀 그런 거 모를 것 같은 사람이 그런 말을 하고 있으니 이상했다.
“그렇게 아서 경을 생각해 주시는 분이니까……. 음……. 하지만…….”
신나서 말을 이어가던 레이나가 말끝을 흐리다 멈칫하고 입을 다물었다.
“…….”
트리스탄과 기사들이 이상한 눈빛으로 저를 보고 있었다.
갑자기 제풀에 취해 주절주절 말한 것을 깨닫고 레이나의 얼굴이 붉어졌다.
“죄송해요. 제가 무심결에 주제넘은 말을 했네요.”
“……아닙니다.”
“그, 그럼 나갈 때 말씀해 주세요. 전 준비할게요.”
레이나는 민망해하며 황급히 방으로 들어갔다.
뒤에 남은 기사들이 멍하니 그녀의 뒷모습을 쳐다보았다.
“……하지만 다음 뭐였을까?”
“그러게요. 마저 말해 주고 가시지.”
“…….”
트리스탄은 묘한 눈으로 닫힌 문을 바라보았다.
* * * 
“휴우…….”
레이나는 갑자기 말문이 터진 듯 늘어놓은 것이 창피해 붉어진 얼굴을 감쌌다.
관심 있는 내용으로 화두가 던져지자 저도 모르게 줄줄 늘어놓고 말았다.
그나마 공작 부인 이야기라 다행이었다.
그분에게 관심을 가졌다는 정도는 그리 이상해 보이지 않을 것이다.
“…….”
아서 경의 최대 조력자.
하지만 공작 부인은 냉정한 데가 있는 사람이었다.
아서가 받은 호의는 그분의 기대를 충족시키지 못한다면 어느 날 갑자기 사라질 수도 있는 것이었다.
레이나는 아서가 아그네스의 호의를 계속 누리기를 바랐다.
그래서 레이나는 그분에게 잘 혼나고, 아서의 미래에 흙탕물이 튀지 않도록 공작 부인이 자신의 일을 잘 정리해 주시길 바랐다.
“…….”
레이나는 긴장한 얼굴을 찰싹 가볍게 두드리며 눈빛을 진지하게 바꾸었다.
도움이 될지 모르겠다고 생각하면서도 레이나는 신중하게 옷을 골라 자신이 할 수 있는 최대한의 예의와 격식을 갖추었다.
레이나가 고른 것은 단정한 드레스였다.
* * * 
끼익.
격식을 갖춰 드레스를 입고 나온 레이나를 보고 루칸은 예쁘다며 휘익 휘파람을 불었다.
반면 일반적 귀족의 관점을 가지고 있는 리오넬은 좀 우려스러운 얼굴을 했다.
“……격식을 갖추는 것도 좋습니다만, 평민 복식으로 입는 것이 좋지 않을까요? 평민이라는 걸 이미 알고 계실 텐데요.”
리오넬의 염려를 이해했지만, 레이나는 고개를 저었다.
“아뇨. 이 정도는 입는 게 좋을 것 같아요. 이미 제가 아서 경에게 충분히 금전적인 지원을 받고 있다는 걸 아실 텐데, 일부러 그런 옷을 입는다면 도리어 동정을 사려 드는 걸로 보여서 좋지 않을 거예요.”
하녀 몇이 달려들어 입혀야 할 정도로 화려하게 입는 것은 말도 안 되지만 지나치게 초라해서도 안 된다. 
공작 부인은 죄를 저질러 끌려와 놓고 일부러 높은 분들 앞에서 보란 듯이 초라하게 입은 영악한 마름을 엄벌한 과거가 있었다. 
모두 레이나의 검정 표지 스크랩북에 ‘펄 공작 부인’ 항목으로 정리되어 있는 내용이었다.
다행히 아서가 사 준 드레스들 가운데 적당한 것이 있어 레이나는 공작 부인 식의 예법에 맞게 격식을 갖출 수 있었다.
케이의 눈빛에 이채가 어렸다.
“……공작 부인을 잘 아시는군요?”
케이 경이 그렇게 말해 주니 조금이나마 안심이 되었다.
* * * 
“…….”
하지만 정작 그녀를 보고 싶다던 공작 부인은 레이나를 한번 보더니 황당한 듯한 표정을 짓고 있다가, 어이가 없다는 듯한 얼굴로 아서를 바라보았다.
“…….”
공작 부인을 앞에 둔 레이나의 마음이 철렁 내려앉았다.
레이나는 펄 공작 부인이 그러는 이유가 자기 때문이라고 생각하고 안절부절못했다.
안 그래도 기가 막히는 상황이었을 텐데, 며칠 전에 마주친 무례한 평민 여자가 그 사기 결혼 상대라는 걸 아셨을 테니…….
공작 부인은 날 보고 더 화가 나신 거야.
레이나는 어쩔 줄 모르고 입술을 깨물었다.
‘내가 공작 부인을 불쾌하게 했을까?’
‘당연히 그랬겠지?’
‘차라리 나오지 말아야 했을까?’
제 존재가 아서 앞의 조그만 진창이라도 될까, 레이나는 초조하게 움켜쥔 손을 치맛자락에 눌렀다.
그러나 아그네스는 레이나가 생각한 것과는 전혀 다른 이유로 기가 막혀 있는 상태였다.
‘정리했다며?’
‘사사로운 감정에 휘둘리지 않는다며?’
‘아니 얘가 어쩌려고 이러지?’
눈 하나 깜짝 않고 싱긋 웃는 얼굴로 거짓말을 하던 게 기가 막혔다.
그러고 보니 네 어머니가 배우였지.
새삼 피의 위력을 통탄하게 되었다.
근데 지금은 왜 그렇게 감쪽같이 관리를 못 하는데?
레이나의 곁에 선 남자들을 싸늘하게 바라보며 표정 관리가 안 되는 아서를 보고 당혹한 공작 부인은 아서에게서 시선을 떼며 레이나 주변의 두 남자를 바라보았다.
아그네스의 시선이 테일러에게 향했다.
특히 아서의 적의가 강하게 느껴지는 쪽이었다.
“한 분은 아는 분인데. 한 분은 낯선 분이군요.”
아서는 뒤늦게 정신을 차린 듯 적의를 갈무리하고 깔끔한 무표정이 되었지만 더 이상 가치 있는 포커페이스가 아니었다.
렘브란트가 그를 간단히 소개했다.
“로렌슨 씨는 아서 경의 참모진과 함께하는 동료이자 레이디의 오랜 친우이시고, 지금 아서 경과 함께 레이디의 보호자라고 할 수 있는 분이셔서 함께 나왔습니다. 레이디 레이나와 가족의 건강을 돌보고 있습니다. 의사입니다.”
레이나를 에스코트할 만한 사람이라는 암시가 있었다.
아그네스는 빤히 그를 바라보았다.
아서와 함께 이 여자의 보호자라 할 수 있는 사람이라고?
“……테일러 로렌슨 씨라고 했나요.”
“네, 공작 부인.”
“내가 사교계 소식에 밝은 편이 아닌데도 당신 이름을 들은 적이 있는 것 같군요. 맞나요?”
테일러가 차분하게 대답했다.
“아마도 아버지의 명성을 들으셨을 것 같습니다. 30년째 줄리어스 가문에 몸담고 계신 의사이십니다.”
무표정에 가깝던 공작 부인의 표정이 묘하게 바뀌었다.
“그러고 보니 그런 이름으로도 들었던 것 같군요. 닥터 로렌슨이지요?”
“예. 공작 부인께서 아신다는 말씀을 들으면 아버지께서 무척 영광스러워하실 것입니다.” 
공작 부인이 미소 지었다.
“내가 들은 건 당신 이름이지만 당신의 아버지가 의사들의 스승으로 유명하다는 것도 알고 있습니다. 반갑습니다, 테일러 경.”
테일러는 조금 얼떨떨하게 다시 인사했다.
“……영광입니다, 공작 부인.”
닥터 로렌슨.
제국에서 손에 꼽히는 의사가 30년 충성으로 모시는 가문이라고 줄리어스가 유명해졌었지.
그 외에도 의사 ‘테일러 로렌슨’이라면…….
‘그 일’로 작위를 받은 사람.
아서가 보내준다는 의사가 이 사람이었나?
그런데 아서가 저 의사를 저런 눈으로 본다는 건…….
공작 부인이 무심결에 그 옆의 레이나에게 시선을 돌리자, 레이나가 무릎을 굽히며 공손히 예를 표했다.
“……전에는 죄송했습니다. 펄 공작 부인.”
그 말을 듣고서야 펄 공작 부인은 새삼스레 그녀에게 시선을 고정했다.
“그래. 우리 초면이 아니죠?”
공작 부인은 그렇게만 말한 뒤 레이나를 찬찬히 뜯어보았다.
가엾다는 마음으로 용서했다…….
불쌍한 평민이다.
혼인은 문제없게 만들겠다.
아서가 했던 말을 돌이켜보면서.
“…….”
아그네스는 눈을 가늘게 찌푸리며 그녀를 바라보았다.
빛이 눈부셔 그녀의 모습을 보는 것이 쉽지 않았다.
　
“…….”
아그네스는 레이나에 대한 첫인상이 나쁘지 않았다.
웬 낡은 산장에서 할머니랑 숨어 지내고 있다기에, 허름한 옷을 입고 와서 불쌍한 모습을 보일 거라 생각했는데.
나를 만난다고 신경 쓴 거라는 걸 알 수 있었다.
아서의 주변엔 남자들 뿐이라 그런 조언을 해 준 사람이 없었을 텐데.
본인이 아닌 내게 맞추어 불편했을 옷을 단정하게 입고, 공손히 고개를 숙인 채 몸을 움직이지 않고 가만히 서서 차마 염치없어하는 죄인 같은 태도에 동정심이 일었다.
비록 첫 만남에서 그녀에게 손을 뿌리쳐졌지만 별로 신경 쓰이지 않았다.
혼자 몸으로 열심히 살며 할머니를 모시고 있다는 것도 기특해 보였다.
사원에 자주 출석했던 모습을 이미 봤기에 호감이 가는 것도 있었다.
공작 부인이 굳은 표정을 풀며 미소 지었다.
“레이나 양. 당신 이름을 이제 듣네요.”
공작 부인의 목소리가 부드러워 레이나는 흠칫하며 반짝 눈을 떴다.
그녀가 미소 지으며 말했다.
“차 한 잔, 오늘은 마실 수 있을까요?”
***
레이나는 공작 부인과 따로 독대해 긴 이야기를 나누었다.
“나를 알고 있었어요?”
“네?”
“처음 만난 날, 날 보자마자 뿌리치고 도망치기에. 그냥 바빠서 도망친 건 아닐 거라는 생각이 들어서요.”
레이나가 당황했다.
“그, 그건……. 죄송해요…….”
공작 부인이 웃었다.
“역시 알고 도망친 거였군요?”
다른 사정이 있었다고 둘러댈 수도 있었을 텐데. 
레이나는 솔직하게 대답했다.
“네……. 보자마자 알지는 못했는데……. 옆에 계시던 부인께서 공작 부인을 살짝 부르셨잖아요. 그거랑…… 부인께서 소개하신 이름을 듣고 알았어요…….”
“내 이름?”
“네. 바실리사라고 소개해 주셔서……. 부인의 세례명이잖아요.”
공작 부인이 눈을 깜빡였다.
“그걸 듣고 나인 걸 알았다고? 내 세례명을 아는 사람은 많지 않은데.”
“네? 정말요?”
“바실리사라는 이름을 듣고 내가 펄 공작 부인이라는 걸 한 번에 맞춰낸 사람은 아직까지 한 명도 없었어요.”
레이나는 충격을 받은 것 같았다.
레이나의 얼굴이 새빨개졌다.
“사원 소식지에서 봤는데……. 다들 아는 줄 알았어요…….”
원래 아그네스는 용건만 간단히 하는 편이었다.
주변 이야기를 에둘러 돌아가며 천천히 벽을 무너뜨리는 대화 같은 걸 즐기는 성격이 아니었다.
하지만 왠지 레이나와의 대화는 즐거웠다.
취향도 환경도 너무 다른, 심지어 아서에게 괘씸한 짓을 저지른 어이없는 평민 여자애일 뿐인데.
이상하게 거슬리지 않았다.
아그네스가 묻는 말에 고개를 숙이고 붉어진 얼굴로 눈치를 보며 긴장해 대답하는 게 귀엽고 안쓰러웠다.
내가 이런 사람에게 물렀나, 싶을 정도였다.
이미 반짝이는 이 아이가 마음에 들어온 것 같았다.
“무슨 사정이 있었는지 들을 수 있을까요?”
　
　
* * * 
레이나의 아픈 할머니와 5년 전 혼인에 관련된 사정을 모두 들은 공작 부인이 눈을 꽉 감으며 탄식했다.
“아……. 줄리어스.”
레이나의 마음이 쪼그라들었다.
아무리 그래도 자신을 오랫동안 고용해 주고 할머니의 목숨을 구해 준 고용주인데.
너무 안 좋게 느껴지게 말했을까?
결국 아서 경의 본가가 될 곳인데.
게다가 공작 부인은 고용주의 입장일 텐데…….
“어느 정도 예상은 했지만, 몹쓸 인간들이구나. 가족의 안위를 빌미로 잡아 힘없는 사람을 협박하다니.”
레이나는 협박이라고 표현하지 않았지만 이야기를 들은 공작 부인은 그렇게 말했다.
아그네스의 강한 표현에 레이나는 쩔쩔매며 어쩔 줄 몰랐다.
어쨌든 잘못한 것은 자신인데, 너무 그들에게 책임을 떠넘기는 것 같았기 때문이었다.
“저…… 저는 협박당한 건 아니에요. 제가 선택한 일이었어요. 제가 후작 부인이 제시했던 대가를 받고 싶어서, 아서 경을 속이고…….”
아그네스가 천천히 고개를 저으며 말을 이었다.
“이런 일은 막을 수 있었던 사람이 막지 못한 탓이다. 너는 그 횡포를 막을 방법이 없었잖니. 내가 혼인성사에 직접 참석했다면 감히 그러지 못했을 텐데.”
레이나는 차마 동의할 수 없었다.
“……만약 그랬다면 할머니는 세상을 떠나고 말았을 거예요.”
“…….”
레이나는 자신이 그 일을 이용했다고 생각했다.
게다가 저는 지난 오 년간, 후작 부인의 제안을 받아들여 좋은 것은 다 누렸다.
할머니에 대한 오 년간의 후한 보살핌을 누렸고, 돈을 받았다. 
심지어 아서 경이 세상에서 이름을 떨치는 걸 보며 남몰래 내 남편 잘한다며 뿌듯해하기까지 했다. 주제넘게.
종종 그 일 덕분에 다른 궂은일도 피할 수 있었다. 
싫은 하급 귀족에게 지목당해 첩으로 팔려 갈 위기도, 이 일을 내세워 후작 부인에게 읍소하였더니 넘길 수 있었다.
최근에는 눈에 띄지 않게 몸을 피했다 온다면 더 좋은 대우를 해 준다는 말을 들었다.
레이나는 그 말을 듣고 횡재라 여기며 반가워했다.
아서 경과의 혼인으로 제가 받은 것이 너무 많았다.
아서 경은 피해만 입었고 저를 배려해 주기만 했다.
“…….”
레이나는 결국 말할 수밖에 없었다.
“전 그 혼인으로 할머니를 구했어요. 공작 부인께서 그 혼인이 잘못된 걸 알아채고 막으셨다면 저는 절망했을 거예요.”
레이나는 저도 모르게 흐르는 눈물을 황급히 닦아냈다.
“죄송합니다.”
정말 주책이야. 
왜 이러는 거야.
레이나는 애써 웃었다.
“아서 경은 저한테 잘해 주셨어요. 전 상처받지 않았어요. 물론 제가 크리스티나 아가씨인 줄 알고 그러셨겠지만……. 저는 평범하게 살았다면 평생 못 받았을 귀한 대우를 받았는걸요. 아서 경께는 감사하고 죄송할 뿐이에요.”
레이나는 다시 다른 손을 들어 눈물을 닦았다.
“제 사정으로 아서 경을 기만했고 말도 안 되는 피해를 끼쳤으니 모든 분들께 죄를 지었어요. 하지만 더 이상 이 혼인이 틀어져서 기사 분들이나 아서 경께 피해를 끼치지 않았으면 좋겠어요. 그럴 수만 있으면 뭐든 할 거예요.”
“…….”
공작 부인이 레이나의 이름을 불렀다.
“레이나.” 
까마득한 분에게 이름을 불리는 기분이 이상해 레이나는 멈칫하고 그녀를 바라보았다.
“네, 부인.”
아그네스의 눈이 그녀를 직시했다.
“너에게 선택권을 주었다고 그것이 정말 너에게 있는 권리였니? 너에게 다른 도리가 없었다면 그건 협박이란다. 그리고 네가 받아들이지 않았으면 다른 사람이 했을 거야. 그건 너 때문에 일어난 일이 아니다.”
“…….”
공작 부인이 레이나의 팔을 짚었다.
“고생했다.”
“…….”
레이나는 고개를 숙였다.
눈물이 멈추지를 않았다.
“…….”
아그네스는 탄식했다.
아서의 마음이 왜 이렇게 방황하고 있는지 알 것 같았다.
“…….”
사실은 공작 부인이 결코 용납했을 일이 아니었다.
원칙주의자인 그녀가 용서했을 아이도 아니었다.
아마 돌이킬 기회가 있대도 레이나는 같은 선택을 할 테니까.
하지만 아서의 마음이 눈에 보였고, 레이나와의 대화는 아그네스의 마음을 녹였다.
아그네스는 한 번도 상상해 보지 않았던 결론을 내렸다.
공작 부인이 레이나의 손을 다독였다.
“이제 어떻게 해야 할지 같이 고민해 보자. 내가 너와 네 할머니를 보살펴 주마.”
　
* * * 
아서는 굳은 얼굴로 그녀의 할머니를 바라보았다.
“이오나 산. 할머님의 성함입니다.”
테일러가 짧게 소개했다.
“…….”
할머니는 아서를 바라보지 않았다.
할머니는 뜨개질 직물을 만지작거리고 있었다.
그녀는 아서의 눈에 익은 스웨터를 입고 있었다.
“할머니. 저희 조금 있다가 올게요. 아서 경과 잠시 인사 나누세요.”
두 남자가 조용히 밖으로 나간 후에, 아서는 천천히 다가가 할머니 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
그리고 레이나의 할머니에게 인사를 건넸다.
“안녕하세요. 할머니.”
“…….”
할머니는 여전히 뜨개질 직물만 조물거렸다.
할머니는 의사를 의지하고 있는 듯, 테일러가 나간 문 쪽을 조금 힐긋거리며, 아서는 바라보지 않고 피했다.
아서는 개의치 않고 부드럽게 말했다.
“말씀 많이 들었습니다. 아서입니다.”
“…….”
할머니의 증상에 대해서도 꾸준히 보고 받아왔기에, 아서는 대답 없는 할머니를 이상하게 여기지 않고 조용히 혼자서 말을 이어갔다.
“아내가 누구를 닮아 그리 미인인가 했는데. 할머님께서 미인이셨군요.”
“…….”
아서는 잠시 침묵했다.
그는 누구의 가족 자체를 어색하게 여기진 않았다.
그는 전사자 유가족을 방문했고, 기사들의 가족도 종종 만났다.
하지만 레이나의 가족은 어려웠다.
어색하고, 불편하고.
잘해 주고 싶으면서도 외면하고 싶었다.
아서가 조용히 말했다.
“지금 입고 계신 옷, 제가 골랐습니다. 마음에 드셨으면 좋겠네요.”
“…….”
“아내가 할머님을 무척 좋아합니다. 저에게 할머니 이야기를 많이 해 주었어요. 저는 가족이 딱히 없지만, 아내가 말하는 것만 봐도 할머님을 상상할 수 있었습니다.”
“…….”
아서가 어색하게 웃었다.
“……제가 언제 한 번 할머니를 업어드리기로 아내와 약속했는데. 지금은 무리겠네요.”
아서가 시선을 내리며 미소 지었다.
“언젠가 기회가 있었으면 좋겠습니다.”
“…….”
침묵이 흘렀다.
창문 밖에서 낙엽 소리가 부서졌다.
어느 정도 시간이 흐른 후.
아서가 창밖을 바라보며 작게 말했다.
“아내가 할머님 가르침을 제게 전해 준 적이 있습니다.”
“…….”
아서가 피식 웃었다.
“저도 제게 주어진 것들 중에……. 1할이나 2할을 저의 즐거움을 추구하기 위해 쓸 수 있다면 좋을 텐데요.”
“…….”
아서는 담담하게 웃으며 말해 보았다.
“그럴 수 없어서 그런가. 당신 말씀대로 사는 게 다소 팍팍한 것 같습니다.”
“…….”
할머니는 아서를 한번 바라본 뒤, 뜨개질감으로 다시 무심히 시선을 내렸다.
* * * 
“그럼 집사장 짐은 우리와 함께 가지. 하녀장은 저택에 남게 하고.”
“허스트 부인은 크리스티나와 함께 오는 걸로 해요. 크리스티나한테도 돌봐줄 부인이 필요하니까.”
“그럼 집은? 크리스티나가 떠나온 후에는 하녀장도 집사장도 두지 않고 비워? 그래도 집이 돌아가?”
“부집사장과 수석 하녀는 남겨둘 거예요. 모시는 어른들도 없으니 그 정도는 돌아갈 거예요.”
하인들에게 짐을 싸라는 명령을 내린 후작 부인은 크리스티나를 바라보며 머뭇거렸다.
“……너도 우리랑 같이 출발할래?”
안 된다는 걸 알면서도 후작 부인이 불안하게 물었다.
크리스티나는 그녀를 바라본 채 이상한 표정으로 답했다.
“아서 경을 두고 저만 부모님이랑요?”
……역시 좀 아닌가?
후작이 쏘아붙였다.
“결혼식도 하기 전에 불화설이 돌면 데뷔탕트 참 볼 만하겠군.”
후작 부인이 주저하며 우물거렸다.
“아서한테 한번 말이라도 해 보지…….”
후작이 퉁명스럽게 비웃었다. 
“개선식하러 수도에 들어가는 개선장군이 군을 뒤에 남겨 두고 장인 장모와 함께 아내 손 잡고 선발대로 수도에 입성한다고? 되겠어?”
“…….”
후작 부인은 지그시 눈을 감았다 뜨며 후작을 향해 도끼눈을 했다.
무리인 걸 알지만 후작이 말하니 짜증이 났다.
자기가 뭘 안다고?
군대나 기사단에 대해 쥐뿔도 모른다는 건 나와 똑같으면서.
“카일 황태자도 먼저 자기 군을 끌고 따로 수도에 들어갔잖아?”
“그야 황태자는 황궁이 자기 집이니 그렇고. 아서 집은 여기잖아? 황제 폐하의 부르심이 있어야 들어가지. 원, 모르면 가만히 있어.”
크리스티나가 끊었다.
“아버지, 목소리가 커요. 하녀들이 들어요.”
후작이 팽 코웃음 쳤다.
“너나 잘하거라. 널 뒤에 남겨두고 먼저 이곳을 떠나는 마음이 오죽 불안하면 우리가 이러겠니.”
크리스티나가 비웃었다.
“아무렴 수도에 아버지를 먼저 보내는 제 마음만 하겠어요?”
　
　
* * * 
후작과 후작 부인은 수십 대의 짐마차와 수행인들을 이끌고 수도로 출발했다.
***
바닷가 별장.
후작 대부인 패트리시아 줄리어스가 백사장으로 향한 안락의자에 앉은 채 무릎 위의 흰 고양이를 쓰다듬었다. 
그녀는 바다를 보며 시중 하녀의 보고를 듣고 있었다.
본가에 있는 하녀장, 허스트 부인이 보내온 보고였다.
“……하여, 후작님과 후작 부인께서는 집사장과 함께 수도로 출발하였고, 허스트 부인은 크리스티나 아가씨와 함께 영지에 남아 그 아이가 후작님의 사생아라는 증거를 마련해 두라는 명령을 받았다고 합니다.”
“…….”
패트리시아 줄리어스는 고양이를 쓰다듬던 손을 가만히 멈춘 채 하얀 포말이 이는 백사장만 바라보았다.
　
시중 하녀가 조심스럽게 대부인의 눈치를 살폈다.
“…….”
이내 대부인이 입을 열었다.
“납치돼 행방불명이라더니. 어디 있는지는 알고?”
하녀가 고개를 저었다.
“아니요. 허스트 부인에게 명령 남겨두고 찾는 대로 보고하라고는 하셨답니다.”
패트리시아가 눈을 찌푸렸다.
“마틸다는? 생판 남을 사생아라 하자는데 가만있어?”
하녀가 조심스럽게 답했다.
“당연히……. 노발대발하신 모양이에요.”
패트리시아가 무표정한 얼굴로 탄식했다.
“하…….”
자기 잘못도 아닌데 면목이 없어 이야기를 전하는 하녀의 목소리가 점점 작아졌다.
“……당장 어떻게 하겠다는 건 아니고……. 혹시 문제 생길지 모르니 안전을 위해서 몰래 준비만 해두신다고요…….”
패트리시아가 천천히 시선을 들어 올렸다.
“…….”
그렇구나. 그게 내 아들의 해법이구나.
그 애를 네 사생아로 꾸민다고?
참으로 기가 막히는구나.
이내 패트리시아는 머리를 등받이에 기대며 눈을 감았다.
대부인의 무릎 위에서 아무것도 모르는 하얀 고양이의 꼬리가 장난치는 듯 흔들렸다.
패트리시아는 아들의 행보에 대한 말로 그저 한마디만 했다.
“안토니오는 그런 명령을 하며 그 애 부모가 누군지 조사도 시키지 않았다니?”
하녀가 고개를 저었다.
“위증을 시킬 생각이었는지 조사를 시켰다곤 하더라고요……. 하지만 양친 모두 돌아가셨고 가족은 할머니뿐인데 연로하여 증언은 하기 어려운 상태라고 이야기하니 더 이상 관심을 두지 않았다고 적혀 있습니다…….”
패트리시아는 헛웃음을 한 번 짓더니 이내 깊은 한숨을 내쉬며 손으로 얼굴을 덮었다.
“…….”
이제 와서 사기 결혼 일을 수습하기 위해 그놈이 무슨 짓을 벌이든 어쩔 수는 없었다.
차라리 그 일을 막았으면 모르되, 그때 막지 못했으니. 
오 년 전 그 일을 전해 들었을 때는 이미 저질러진 후였다.
언젠가 한 번 더 그 아이의 소식을 들을 일이 있을지도 모르겠다고, 그때 어렴풋이 예감은 했었던 듯했다.
“…….”
대부인이 이미 오래전 아들인 후작과 연을 끊었고 본가의 일에 간섭하지 않는다는 것은 알고 있었지만, 그럼에도 이건 아니라는 생각이 들었기에 시중 하녀는 조심스럽게 물어보았다.
“……허스트 부인에게 하지 말라고 전할까요?”
여전히 눈을 감고 있는 패트리시아의 목소리는 초연했다.
“이미 그 녀석은 내 손을 떠났다. 알잖니.”
“하지만, 마님…….”
“알아서 하게 둬라. 정 심각한 일이 생기면 올가가 말을 하겠지.” 
패트리시아가 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
“목숨 달린 일만 아니면 굳이 보고하지 말려무나. 같이 살며 때려잡아도 못 잡았는데 여기서 뒷방 늙은이가 하는 말을 선제후 감투까지 쓰게 된 놈이 퍽이나 듣겠니. 저 잘났다는 자신감이 하늘을 찌르고 있을 터인데.”
“…….”
그렇게 제멋대로 살다가 한번 매운맛을 보아야 정신을 차릴 것을, 도리어 소 뒷걸음질로 쥐를 잡아 버렸으니. 
제 손으로 가문의 전성기를 열었노라, 선제후 자리까지 따냈노라, 곧 황제 할아비라도 될 듯 우쭐대고 있겠지.
제 아비랑 똑 닮아가지고.
“두려무나, 제 복 찾아가게. 그리고 어차피 그 애는 어디 있는지도 모른다면서.”
“네…….”
“이대로 찾지 못한다면 그것도 그 애 복이고. 여기서 더 얽힌다면 천상 그 집에 들어갈 운명이다. 그러니 내가 무슨 말을 하겠니.”
침묵이 흘렀다.
파도가 모래사장에 부서지는 솨아아 소리만 들렸다.
잠시 틈을 두고, 시중 하녀가 머뭇거리며 손에 초대장을 들었다.
“……그리고 저어……. 후작님께서 황실의 초대장을 보내오셨습니다.” 
“황실 초대장?”
“네……. 개선식 겸해서 줄리어스 후작님의 선제후 임명식이랑 아서 경 작위 수여식이 있다고요. 후작가의 가장 큰 어른이시니 가능하시면 대부인께서도 참석 바란다는데요…….”
그런 의미로 예우하여 초대한다면 당연히 직접 오거나 예법을 아는 아랫사람을 보내 정중하게 초대의 말을 전해야 했다.
그런데 이런 식으로 초대장만 덜렁 전달하다니.
물론 후작이 직접 왔다 해도 가지는 않았을 테지만.
패트리시아는 고개도 돌리지 않고 답했다.
“됐다. 황실에는 노파가 몸이 안 좋아 불참한다고 답장 보내고 태워 버리렴. 그놈 꼴 안 보겠다고 나와 사는데 무슨 영화를 보겠다고 수도까지 가서 내가 저놈의 모친입네 망신을 당하겠니.”
시중 하녀가 우물쭈물했다.
“망신이라뇨……. 지금 제국에서 줄리어스의 명성이 얼마나 높이 빛나고 있는데요. 후작님께서도 마님께 자랑스러운 모습을 보여 드리고 싶어 하실 거…….”
패트리시아가 픽 웃었다.
“너는 방금 안토니오가 무슨 짓을 하고 다니는지 네 입으로 전해 주고도 그런 소리가 나오는구나.”
“…….”
하고 있는 꼴을 보니 진작 나오기를 잘했다.
이 꼴 저 꼴 안 보는 게 제일이지.
이런 것조차 듣지 않을 수 있다면 좋았겠지만, 자꾸 목숨 달린 일들이 벌어지니 완전히 끊을 수도 없었다. 
“앞으로는 진짜 목숨 달린 일 아니면 아예 보고도 하지 말려무나. 마음 어지럽다.”
“네…….”
패트리시아는 무릎 위의 고양이를 쓰다듬으며 바다를 바라보았다.
“…….”
딸에게 아버지 무덤이나 보여주고.
조용히 그곳에서 딸아이와 여생이나 보내고 싶다더니…….
딸을 먼저 보내고. 너와 나는 이렇게 남아서.
“…….”
인생 어디로 가는지 모르는 것이 삶이로구나.
이오나.
“…….”
시중 하녀는 조용히 물러나며 다른 하녀들에게 눈짓했다.
오늘 밤에는 마님께서 술을 좀 드시겠다는 생각이 들었다.
* * * 
케이가 크리스티나 쪽으로부터 전해져 온 제안서들을 가져와 아서의 책상에 반, 기사들이 모인 테이블 위에 반 내려놓으며 말했다.
“레이디 크리스티나 측에서 보낸 상이군인 재단 자금 조달 계획서입니다. 그 근거가 되는 투자 규모와 자금 출처, 운영에 대한 제안이 적혀 있습니다.”
루칸이 산더미 같은 서류를 보며 조금 놀라 물었다.
“제안서? 레이디 크리스티나 본인이 직접 썼나요?”
케이가 싱겁게 웃었다.
“그럴 리가요. 이것만 레이디 크리스티나가 직접 썼습니다.” 
케이가 손가락 끝으로 문서 마지막에 적힌 ‘크리스티나 폰 데어 줄리어스’라 적힌 서명을 가리켰다.
“내용은 일하는 사람들이 작성했습니다. 책임 작성자 이름이 따로 적혀 있어요.”
“아하.”
케이가 간단하게 제안서 내용을 설명했다.
“재단에 출자하겠다 제안한 금액에는 지참금이 절반, 그리고 루모스 상단을 비롯한 상단들의 투자가 절반 포함되어 있습니다. 레이디 크리스티나의 지참금은 각하께서 성공적으로 전쟁 임무를 수행하고 살아 돌아옴으로써 혼인 계약서에 의해 자동 확정된 것이고요.”
줄리어스에서 크리스티나의 혼인에 포함시킨 지참금은 아서의 소유인 것, 크리스티나의 소유인 것, 둘의 공동 소유인 것 세 가지 종류로 나뉘어 있었고, 아서의 소유인 것은 전쟁 자금으로 이미 대부분 집행되었다.
크리스티나는 나머지 지참금 중 공동 소유인 것과 크리스티나의 개인 소유인 것을 사용하자고 제안하며 참전 용사 재단의 이사장직을 요구한 것이었다.
크리스티나 개인의 품위 유지비로 책정된 지참금이 거대 상단 몇이 고심하여 출자한 금액과 맞먹을 정도이니 대단한 액수였다.
“그리고 레이디 크리스티나는 출자의 대가로 본인을 ‘참전 용사 재단’에 이사장으로 지명해달라 요구하고 있습니다.” 
특이한 것은 그녀가 요구한 이사장직이 ‘상이군인 재단 이사장직’이 아닌, ‘참전 용사 재단 이사장직’이라는 것이었다.
‘유족 연금 재단’은 있었지만 ‘참전 용사 재단’은 없었다.
그것을 들은 트리스탄이 의아하여 물었다.
“……‘참전 용사 재단’요? ‘유족 연금 재단’을 말하는 겁니까?”
루칸이 눈썹을 찡그렸다.
“설마 재단 이름을 착각한 거예요?”
물론 재단 이름을 착각한 것은 아니었다.
케이가 기사들 앞에 있는 여러 개의 제안서 중 하나를 맨 위로 올려 집어 들며 말했다.
“출범할 예정인 상이군인 재단과 유족 연금 재단을 포괄하여 ‘참전 용사 재단’으로 새로 설립할 것을 제안하고 그곳에 이사장으로 자신의 이름을 올려달라고 하고 있습니다. 이것부터 읽겠습니다.”
그러나 아서는 듣지도 않고 답했다.
“거절해.”
케이는 이의 없이 가볍게 경례하며 대답했다.
“네. 전달하겠습니다.”
루칸이 눈을 굴리며 물었다.
“거절합니까?”
케이가 대신 답했다.
“참전 용사 재단의 설립 자체는 나쁘지 않은 제안입니다. 레이디 크리스티나는 이미 군인들과 유가족들에게 돈을 뿌리며 자신의 이미지를 그에 적합하게 설계했으니까요. 하지만 줄리어스 후작과 사이가 좋지 않은 레이디 크리스티나가 후작이 없는 사이 자신의 영향력을 확대하고 각하와 협상해 유족 연금 재단을 삼키려 드는 건 분란의 소지가 있어 보입니다.”
루칸이 턱을 만졌다.
“호오.”
트리스탄은 묘한 눈빛으로 생각에 잠겼다.
스치듯 레이나가 했던 말과 비슷하게 들렸기 때문이었다.
케이가 말했다.
“그럼 ‘참전 용사 재단’ 이사장직은 어렵다고 전달하겠습니다. ‘상이군인 재단’ 이사장직으로는 논의의 여지가 있을 것 같은데 검토할까요?”
“아니, 돈도 안 받겠다고 해.”
그것은 의외였기에 기사들이 모두 멈추었다.
돈도 안 받는다고?
“레이디 크리스티나 나름대로는 각하와 군인들에게 다가가며 관계를 좁히려는 시도일 텐데요. 이걸 거절하면 사이를 개선할 생각이 없다고 느껴질 수도 있습니다.”
아서는 고개를 저었다.
“크리스티나 줄리어스의 지참금은 재단에 넣지 마. 설령 혼인에 문제가 생길 경우에도 재단에는 영향 안 가는 방법으로 구성해.”
트리스탄이 물었다.
“……각하. 혼인에 여기서 더 문제가 생길 가능성을 염두에 두고 계십니까?”
“이미 눈치챈 사람이 많아. 이 혼인은 결국 마리아 황후나 교단으로부터 정당성을 공격받을 가능성에서 자유롭지 못해.”
아서가 말을 이었다.
“독립적으로 구성해. 설령 그런 문제가 생기더라도 재단에는 문제없도록.”
케이가 우려스러운 얼굴로 제안서를 내려다보다 말했다.
“하지만 이미 유족 연금 재단에서 줄리어스 후작 영지에서 지속적으로 나오는 자금을 받았으니 혼인이 틀어질 경우 그쪽도 다 흔들릴 텐데요. 레이디 크리스티나의 지참금만 받지 않는다고 의미가 있겠습니까?”
아서는 이유를 설명하지 않았다. 
“지참금은 받지 마.”
“…….”
상의가 아닌 명령이라면 물러날 수밖에 없었다.
“알겠습니다.”
아서는 모든 의무를 다하고 있었다.
개선장군으로서 의무를 다하며 크리스티나와는 적당한 거리를 유지하고 있었고, 부하들에게 전적으로 맡긴 채 레이나를 찾아가지도 않았다.
그런데도 왜 레이나 생각이 나며 이토록 신경이 쓰이는지 알 수 없었다.
***
“거절하신 이유가 뭐죠?”
사원 자리에 착석하며 크리스티나가 물었다.
“전우들을 아끼는 당신이라면 충분히 고려할 만한 합법적인 돈일 텐데요.”
아서가 시선을 정면으로 향한 채 무표정하게 되물었다.
“당신 지참금을, 제가요.”
크리스티나 역시 정면의 공간을 바라보며 말했다.
“안 될 것 있나요? 부부잖아요.”
아서가 의자에 등을 기대고 무표정한 낯으로 다리를 꼰 채 말했다.
“레이디의 지참금은 남자가 손대지 않는 것이 도리인 걸로 알고 있는데요.” 
“레이디가 자발적으로 내놓는다면 책잡힐 것도 없습니다. 좋은 일에 쓰이는 돈이고요.”
“괜찮습니다. 가지고 계시지요.”
“제 돈은 안 받겠다는 뜻으로 들리네요.”
“딱히요. 일반론입니다. 결혼한 후에 제안해 주신다면 고려하겠습니다. 결혼식도 올리지 않았는데 무리하실 필요는 없습니다.”
크리스티나가 아하, 하고 콧소리를 내더니 눈동자만 그쪽으로 돌리며 사근사근한 목소리를 지어냈다.
“아직 저에게 화가 풀리지 않으셨나 봐요. 굳이 결혼식을 하지 않은 걸 거듭 말씀하시는 걸 보니……. 결혼식의 대신이라기엔 부족하겠지만 전에 드린 제안은 지금도 유효해요.”
아서는 눈동자만 무감하게 움직였다.
　
“조급하십니까?”
순간 자존심이 상한 크리스티나의 눈이 가늘어졌다.
크리스티나가 천천히 정면을 향해 시선을 돌리고 웃는 얼굴로 분노를 가라앉히며 말했다.
“이유도 말해 주지 않으시고, 제가 드리겠다는 건 다 거절하고 계시기에 당신을 도발해 보고 싶은 마음은 있었습니다.”
아서가 무표정한 얼굴 그대로 역시 정면을 바라보았다.
“당신이 출자하겠다 한 건 ‘상이군인 재단’인데 상이군인 재단 이사장직이 아닌 참전 용사 재단의 이사장직을 요구했죠. 이유가 있습니까?”
갑작스러운 화제 전환이었다.
이유도 말해 주지 않고 거절한다 하니 거절한 이유나마 말해 주는 것인가.
크리스티나가 눈 하나 깜짝 않고 대답했다.
“‘상이군인 재단 이사장직’보다는 ‘참전 용사 재단 이사장직’이 당신의 레이디에게 더 어울린다고 생각하는 데에 이유씩이나 필요한가요? 당신은 상이군인도 아닌데요.”
아서가 다시 정면으로 눈동자를 돌리며 무감하게 대답했다.
“그렇군요.”
미사가 시작되었다.
* * * 
크리스티나 줄리어스와는 어떻냐는 아그네스의 질문에 아서가 대답했다.
“그런 일이 있었는데 아직 사이가 좋기 어렵기는 합니다. 하지만 앞으로 잘해 나가 봐야죠.” 
아서의 목소리가 덤덤히 이어졌다.
“아직 많은 대화를 나누어 보지는 않았습니다만 거래에 대한 기본 개념이 있고 제 효용성을 인정하는 것 같으니, 그럭저럭 나쁘지 않은 관계를 유지할 수 있을 것 같습니다.”
공작 부인은 가만히 그를 바라보았다.
“아서. 나와 황실이 너의 혼인을 주선할 때는 그게 이런 모습이 될 거라고 상상하지 못했다. 네가 혼인을 언급하는 태도가 나의 죄를 돌아보게 만드는구나.”
아서가 짧은 틈을 두고 옅게 웃었다.
자조하는 듯했지만 무례하지는 않았다.
“죄송합니다. 대모님께서 신경 써 주신 혼인인데. 그런 뜻으로 말하려던 건 아니었습니다. 크리스티나 줄리어스가 대모님께서 우려하시는 것보다는 저를 존중한다는 의미였습니다.”
아서의 목소리가 이어졌다.
“변명이지만 제가 혼인에 대해 이해할 시간이 많지 않았습니다. 앞으로 천천히 배워 가 보겠습니다.”
가까이는 결혼식 이후 출정하여 이제 돌아온 아서가 결혼 생활에 대해 잘 알지 못한다는 이야기였고, 좀 더 멀리는 아서에게 제대로 된 부모가 없었다는 이야기였다. 
황제야 말할 것도 없고, 로아스 자작 내외는 아서에게 어색한 아랫사람이었지 부모님이 아니었다.
공작 부인 자신도 마찬가지였다. 보통 돈만 보내고 이름만 걸어 둔 걸 부모라곤 안 하니까.
“……귀족의 혼인이 거래라는 건 사실이다. 특히 너의 혼인은 더욱 그랬지.” 
아그네스가 말을 이었다.
“나는 네게 가장 좋은 거래 조건을 가져다주기 위해 노력했다고 믿었다. 하지만 그게 널 행복하게 하지는 않았을 것 같단 생각이 일이 이렇게 되고서야 드는구나.”
아서가 괜찮다는 듯이 웃었다.
아그네스는 지나가듯 물었다.
“쓸모없는 질문일 수 있겠다만. 크리스티나 줄리어스와 레이나 아스타린 중에 그나마 이 사람이 내 부인이다 싶은 쪽이 있니?”
아서가 그녀를 바라보다 조금 고개를 숙이고 미소 지었다.
“대모님. 조금 변하신 듯합니다. 다정해지셨네요.”
아그네스는 무심히 손을 저으며 말했다.
“그럴 수도 있겠다. 마음 쓰지 말렴. 네가 성공해 돌아오니 괜히 신경 쓴 생색을 내고 싶어지는 모양이니. 나 같은 사람이 많을 게다. 너는 냉정해져야 한다.”
아서는 피식 웃고 자연스럽게 질문을 회피하려 했지만 아그네스는 놓아주지 않았다.
“그래서 어느 쪽.”
“…….”
아서가 웃으며 말했다.
“선택권이 저에게 있지 않은데 무슨 소용이겠습니까. 지켜야 하는 가족이 있으니 위험에 휘말릴 수 없을 테고, 좋은 남자가 곁에 있으니 물러나 주는 것이 도리라고 생각하고 있습니다.”
공작 부인은 빤히 아서를 보다가 물었다.
“그렇다기엔 꽤 질투하는 것 같더라만?”
아서는 잠시 망설였지만 딱히 부정하지 않고 피식 웃었다.
“막상 개선장군이 되어 돌아오니 남들처럼 날 기다려 준 부인이 있었으면 싶었던 모양입니다. 하지만 제 몫이 아닌 욕심이겠지요. 냉정해져 보겠습니다.”
“…….”
아그네스가 조금 망설이다 입을 열었다.
“내가 어떤 이유로든……. 그 애를 네 곁에 묶어 두고 싶다고 해도?”
“…….”
아서는 놀라지도 않고 옅게 미소 지었다.
“대모님. 그러지 마십시오.”
“…….”
“흔들립니다.”
　
* * * 
트리스탄이 레이나에게 물었다.
“참전 용사 재단을 만드는 게 괜찮을 것 같다고.” 
빨래를 널던 레이나가 얼떨떨하게 멈춰 서 물었다.
“네?”
트리스탄이 빤히 쳐다보며 물었다.
“전에 지나가듯이 그런 말씀을 하셨던 것 같은데요. 혹시 그것에 대해 좀 더 자세히 말씀해 주실 수 있겠습니까?” 
갑작스러운 질문에 레이나가 조금 의아해서 그를 바라보았다.
트리스탄이 자기를 그리 좋아하지도, 신뢰하지도 않는다는 것을 알고 있었기 때문이었다. 
트리스탄이 무뚝뚝하게 덧붙였다.
“조금 참고하고 싶어서요.”
“아…….”
레이나의 대답은 오래 걸리지 않아 나왔다.
“음……. 별거 아니었긴 한데요…….”
레이나는 천천히 자기 생각을 말했다.
“어느 집은 유족 연금 재단, 어느 집은 상이군인 재단, 어느 집은 참전 용사 보상……. 이렇게 보상을 다르게 나누어 받는 것보다는 모두 같은 기관에서 받는 편이 낫지 않나 해서요. 아무래도 전쟁이 끝나 제대한 후에는 보람과 기쁨도 있겠지만 허탈감이나 박탈감도 있을 텐데 같은 곳에 소속감을 가지는 게 좋지 않나 싶기도 하고……. 그래서 그런 연합 재단이 생긴다면 이름은 ‘참전 용사 재단’ 정도가 적당하지 않을까 하는 얘기였어요…….”
오 년간 신문 기사 수집을 통해 쌓은 소양과 깊은 관심에서 비롯된 통찰력이 자연스럽게 레이나의 말에 녹아들어 나오기 시작했다.
“상이군인이나 유족 연금만 특별히 관리하는 곳을 두는 것도 좋겠지만, 포괄적으로 ‘참전 용사 재단’이라고 만들면 좀 더 융통성 있게 할 수 있는 것도 많을 거고, 군이 폐하 명령에 의해 해산한 후에도 아서 경과 기사분들, 징집병들에게 힘이 될 것 같아서…….”
레이나가 머쓱한 듯 뒷머리를 만졌다.
“물론 저보다 훨씬 잘 아시겠지만요…….” 
“…….”
레이나는 조금 더 이야기를 이어 갔다.
근래 점점 기사들과 대화를 나누며 그들이 편해졌는지 레이나는 서서히 말문이 트이고 있었다.
“저……. 딜런 경 일을 들었어요. 다행히 지금은 회복하셔서 복귀도 하셨다고……. 그러니까 상이군인 재단에 그분의 자리가 있는 거죠?” 
“아……. 예. 그렇게 될 겁니다.”
레이나가 안도하며 미소 지었다.
“정말 잘됐어요. 딜런 경 같은 존경받는 기사님이 복귀하셔서 재단의 상징적인 위치에 있어 주시면 많은 분들에게 힘이 될 거예요. 참전 용사 재단이든 상이군인 재단이든 잘되었으면 좋겠어요.”
“…….”
뭐지? 
레이나가 그들과 똑같은 고민을 했다는 것이 이상한 기분이었다.
역시 수상했다.
종군을 한 것도 아니고, 분명 수준 높은 교육을 받지 않은 여자인데.
정보 수준이 상당하다.
‘아서 경과 군의 상황에 대해 너무 잘 알고 있어.’
그냥 잘 알고 있는 게 아니라 정확한 분석과 통찰이 범상치 않다.
무슨 방법으로 우리 내부 정보를 듣고 있나?
어느새 레이나는 스스로 이야기에 푹 빠져 아서와 황실의 관계, 아서에게 수여될 가능성이 있는 작위의 이야기를 시작하고 있었다.
“아서 경이 받는 공작위라면, 그걸까요? ‘피츠로이’? 왕의 서자에게 전통적으로 주던 공작위니까요. 하지만 전쟁 훈장으로 받으시는 작위니까 그런 것보단 조금 더 포상의 의미가 있는 작위면 좋을 텐데요…….” 
“…….”
레이나가 손끝으로 스스로의 입술을 두드리며 중얼거렸다.
“아니면, 아서 경 입장이 황태자 전하의 견제를 받는 미묘한 상황이니까, 황실의 충신이라는 의미로 공신에게 주던 작위를 받는다거나 해도 좋을 것 같아요. 황제 폐하께서 가지고 계신 전통적으로 권위 있는 작위가 몇 개 있을 텐데…….”
레이나를 보는 트리스탄의 표정이 심각해졌다.
“……?”
뭐야…….
어떻게 저렇게 잘 알지?
그보다 왜 저렇게 흥분한 상태로 말하는 거야?
분석은 통찰력이 있고 치밀한데, 말하는 태도는 뭔가 나사가 하나 빠져 있다. 
정보원을 심어 둔 세작이라고 의심하기엔 맥이 빠질 정도로 허술한 느낌이었다.
누가 물어봐 주기만 기다렸다는 듯이 목소리 톤이 올라가면서 앞뒤 없이 술술…….
트리스탄은 뚫어져라 레이나를 쳐다보았다.
“…….”
친하지도 않은 나한테 그런 분석을 펼치면 수상해 보일 거라는 자각이 없나?
아니면 저런 태도가 오히려 경계심을 낮추려는 고도의 전략인가?
레이나가 할머니를 모시고 함께 산책을 나간 후.
트리스탄은 심각한 얼굴로 몰래 루칸을 불러 물어보았다.
“루칸.”
“예, 형님.”
트리스탄이 그에게 어깨동무를 하고 목소리를 낮추며 물었다.
“납치했을 때, 저 여자 혹시 뭔가 수상한 것 없었어? 반사적으로 호신술이 튀어나왔다거나……. 뭔가 훈련을 받은 티가 났다거나. 무슨 기술이나 힘을 숨기는 기색이 있었다거나…….”
“…….”
루칸은 이 형님 진짜 사람 보는 눈 없다는 듯이 트리스탄을 쳐다보다가 지루한 얼굴로 한숨을 폭 내쉬었다.
트리스탄이 채근했다.
“우습게 여기지 말고 잘 좀 생각해 보라니까? 생각나는 게 없으면 앞으로라도 좀 주의 깊게 살펴서…….”
루칸이 귀찮다는 듯 손을 저어 그를 밀어냈다.
“예, 예. 그거참……. 뭐 무시무시한 힘을 숨긴 걸 발견하게 되면 가르쳐 드릴게. 됐수?”
“좀 진심으로 살펴보라니까.”
“아. 재밌겠네요. 심심한데 세작한테 틈틈이 호신술이나 가르쳐 볼까요? 뭐 배운 게 있으면 티가 나겠죠.”
루칸은 건성으로 대답하며 레이나를 호위할 겸 지켜보러 가버렸다.
트리스탄이 초조하게 얼굴을 굳혔다.
……저 여자 뭔가 숨기는 게 있다니까?
아서 경이 모르는 뭔가가 분명히…….
나는 대충 넘어가지 않는다고!
“…….”
트리스탄은 심각한 얼굴로 서 있다가 위층으로 올라가는 계단을 올려다보았다.
레이나가 할머니를 데리고 산책을 나가 위층은 비어 있었다.
망설임은 없었다.
트리스탄은 계단을 올라갔다.
그리고 비어 있는 레이나의 방에 몰래 들어가 그녀의 물건들을 매의 눈으로 살피기 시작했다.
“…….”
방을 살피던 트리스탄은 마침내 언젠가 본 적이 있는 노트와, 가죽끈으로 묶인 오래된 스크랩북을 발견했다.
“이건…….”
예전에는 비어 있는 노트였지.
사용감이 생겼다.
꾸준히 쓴 것 같은데, 그 사이에 뭘 적었을까? 
혹시 우리의 정보를 적었을지도…….
노트를 먼저 집어 든 트리스탄의 시선이 그 아래 있는 스크랩북으로 향했다.
“…….”
이 오래된 건 뭐지? 엄청 두꺼운데.
딱 봐도 어딘지 수상해 보이는 물건이었다.
발견하기 어렵도록 다른 물건들 사이에 숨겨져 있었기 때문이었다.
“…….”
트리스탄이 손을 뻗었다.
***
트리스탄이 가장 먼저 펼친 것은 푸른색 표지의 스크랩북이었다.
앞에서부터 빠르게 몇 페이지를 넘기던 트리스탄의 손이 멈칫하며 멈추었다.
기사 틈새에 과격하게 적힌 빨간 글씨가 그의 시선을 잡아끌었기 때문이었다.
―이 사람은 꼭 아서 경이 명예 훼손으로 고소했으면 좋겠다.
아서 경이 고소한다고 하면 이 기사는 내가 꼭 익명 제보할 거다.
죄목은 황실 모독죄, 허위사실 유포죄.
★제국법 X조 XX항 황실 모독은 최대 사형.
“……?”
당황한 시선이 자연히 옆에 붙은 기사로 향했다.
그것은 웬 변방의 무명 기사가 스스로를 황제의 사생아라 주장하더니 기어이 후작가의 데릴사위 자리를 꿰차는 데 성공했다고 조롱하는 기사였다.
한 번 힘껏 구겼다가 식식거리며 마지못해 도로 펼쳐 모아 둔 듯 종이에 거칠게 구겨진 자국이 남아 있었다.
“…….”
뭐야, 이게?
트리스탄이 굳은 얼굴로 근처의 몇 페이지를 더 넘겼다. 
그는 이내 그것이 신문과 사원 소식지를 잘라 붙인 스크랩북이라는 걸 알아보았다.
내용은 전부 아서와 징집군에 대한 것이었다.
약 4년에서 5년 전의 신문들로, 사교계에서 인정받지 못한 아서에 대한 사람들의 여론이 썩 좋지 않던 때였다.
굳이 그의 존재를 찾아 조롱하는 사람조차 드물던 시기.
여론이 나쁘던 시절의 기사를 보고 울컥 화가 난 트리스탄은 본능적으로 두꺼운 두께감이 느껴지는 스크랩북의 페이지를 맨 뒤쪽으로 휙 넘겨 살펴보았다. 
【 특별 기획, 세기의 개선장군 ‘아서 줄리어스’ 】
【 아서, 제국 전쟁사를 새로 쓰다 – 5년 전쟁 요약 】
【 줄리어스 후작. 사위 덕 보나. 새로운 선제후 권력 지도 ― 말을 아끼는 후작 부인의 모습 】
【 ‘전쟁의 신’ 알렉산더 루사익 2세와 아서 줄리어스의 업적 비교 】 
“…….”
여론이 좋아져 있었다.
마음이 편안해진 직후에야 깨달았다. 
그러니까…… 이건 시간 순서대로 정리된…….
5년 동안의 아서의 소식들인 것 같았다.
“…….”
트리스탄은 이상한 표정을 짓고는 뒤에서부터 역순으로 몇 장씩 페이지를 넘기기 시작했다.
【 황제, 황태자 구출 이후 첫 연설! ‘형제의 우애’에 기쁨 표현! ― 사실상 아들임을 인정!! 】
【 아서 줄리어스에게 황실 작위 수여되나? 】
【 줄리포브스 선정 ‘아서 경’에게 수여될 가능성이 높은 작위 1위는? 】
【 인정받지 못하던 서자 - 황실의 인정을 받기까지 】
【 아서 줄리어스의 외모 분석! ‘회색 눈’ 선황제 알렉산더 루사익 2세의 핏줄 가운데 유일 】
스크랩되어 있는 것은 대부분 아서에 대한 특별 기획과 그와 관련된 정치적 분석을 모아 둔 칼럼들, 아서를 그린 삽화들이었다.
중간중간 펜으로 메모를 해 둔 것도 보였다.
아서나 기사의 이름에 틀린 스펠링을 고쳐 놓은 것도 있었고, 내용 자체가 틀린 것에 대해선 조그만 화난 표정의 뱁새 그림과 함께 내용 정정이 적혀 있었다.
―구해 낸 포로 수 28명(X) > 288명(O)
―딜런 오스발드(X) > 딜런 오스본(O)
―아서 경이 애용하는 시가 페첼루아 상단 것 아님. 이 신문사 페첼루아 상단 뒷돈을 받은 듯.
틀린 내용을 고쳐 두기도 하고, 말도 안 되는 모략이나 비약을 하는 평론가에 대해서는 
형편없는 기사라는 짧은 촌평이 적혀 있었다.
아서에게 한결같이 부정적인 기자의 이름이 슬슬 트리스탄에게도 눈에 익을 즈음 그 옆에 적힌 무심한 메모 하나가 눈에 들어왔다.
―백날 헛소리만 하는 놈.
순간 트리스탄의 입에서 풋 소리가 터져 나왔다.
저도 모르게 나온 웃음에 당황해서 트리스탄은 스스로 입을 가렸다.
“……큼.”
스크랩 사이 사이에 가끔 레이나가 직접 쓴 글이 보였다.
좋은 이야기에는 색연필로 칠한 밑줄과 별표, 약간의 정정만 붙어 있는 데 반해, 나쁜 이야기에는 직접 쓴 코멘트가 많이 달려 있었다.
―망언 정정 보도만 기다렸는데 이 기자 잘린 듯……. 
이때부터 이 사람 기사가 없다.
“…….”
트리스탄은 남의 프라이버시라는 것을 잊고 빠져들어 천천히 페이지를 넘겼다.
전쟁 초기의 기사를 보는 일은 트리스탄 자신에게도 상당한 스트레스였기에 저도 모르게 전사자가 많지 않은 후반부의 내용만 살펴보고 있었지만.
한동안 푹 빠져 뒤쪽의 내용을 살피던 트리스탄은 이내 무언가를 예감한 듯 전쟁 결과가 좋지 않던 스크랩북의 앞부분으로 돌아갔다.
아서가 놀라운 승리를 거두며 주목받기 시작한 근 3년의 기사가 스크랩북 대부분의 두께를 차지하며 매우 많은 것에 비해, 초기 2년의 기사는 많지 않았다.
애초에 궁금해하는 사람도 없고 보도 자체가 자주 되지 않았기 때문이었다. 
트리스탄은 과거의 기사들을 훑기 시작했다.
그곳에는 손으로 쓴 코멘트가 더 많이 달려 있었다.
―현지 조달?
(경악하는 뱁새 그림)
병법의 기본조차 모르는 칼럼.
자기도 정신력으로 이겨내고 전쟁터에서 현지 조달하면서 글쓰길 바람.
―전쟁에서 보급의 중요성은 300년 전에도 상식이었다.
전쟁의 신이라 불린 알렉산더 루사익 2세조차 보급망이 확보되지 않은 상황에서 전쟁을 시작하지 않았다.
―하극상이 왜 아서 경 탓?
‘먹을 것도 입을 것도 무기도 주지 않으면서 사지로 진군하라는데 하극상을 하지 않을 병사는 없다.’ <하이넬 병법론 1조 1항> 
트리스탄의 눈이 칼럼으로 향했다.
그녀가 분노하고 있는 것은 ‘굶어 죽으나 군법에 처형되나 똑같다며 반발하는 병사들을 장교들이 군법대로 처리하지 않았으니 사령관에게 리더십이 부족하다는 증거’라며, 연이은 패배가 아서의 탓이라고 비판하는 칼럼이었다.
“…….”
트리스탄도 이때의 일을 기억하고 있었다.
그리고 전적으로 적혀 있는 코멘트에 동감했다.
애초에 그 병사들을 처벌해야 하는 기사와 장교들도 급여를 받지 못해 탈영을 고민하던 상태였는데 뭘 바란단 말인가.
종종 아서의 전쟁 성과나 혈통에 대해 부정적으로 조롱한 기사는 구깃구깃해진 채 붙어 있었다.
가끔 분노의 메모나 반박이 길게, 혹은 짧게 쓰여 있었고.
조용히 접힌 채 붙어 있는 것도 있었다.
그중에는 옳은 비판도 있었기에 가슴이 쓰렸다.
심호흡을 하며 페이지를 넘기던 트리스탄의 손이 멈추었다.
“…….”
이유 없이 앞뒤가 비워진 페이지 왼쪽에 그들의 첫 번째 승리가 기록되어 있었다.
2년간……. 참혹한 연전연패가 계속되던 시기를 거친 후.
그들이 거두었던 작지만 값진 승리였다.
그 아래 또박또박 작은 글씨가 적혀 있었다.
―아서 경의 첫 승리.
다른 긴말은 없었다.
“…….”
트리스탄은 갑자기 뭔가 울컥해 입술을 콱 말아 물었다.
이것은 아주 큰 승리가 아니었다.
전사자가 많았고, 초라하고 슬픈 승리였다.
그럼에도 트리스탄의 기억에 남아 있는 아픈 첫 승리였다.
그 승리 이후에도 그들은 다음의 승리를 거두기 전까지 여러 번 끔찍한 패전을 거듭해야 했다.
그래도 그것은 그들의 마음속에 한 줄기 희망이 되었던 경험이었다.
“…….”
트리스탄은 일단 그 책을 내려놓고 다른 오래된 스크랩북들을 들추어 보기 시작했다.
최소한 다른 책들도 정체가 뭔지는 파악해야 했으니까.
팔락.
검은 표지의 스크랩북에는 펄 공작 부인, 카일 황태자, 마리아 황후와 그레이엄 황제, 크리스티나 줄리어스와 후작 내외, 아서의 측근 기사 등 아서와 관련이 있는 인물들에 대한 기사들이 스크랩되어 있었다.
그리고 회색 표지의 스크랩북에는 전쟁과 줄리어스 영지의 사정, 황실의 반응, 자잘한 사건들과 관련된 기사들이 시간 순서대로 정리되어 있었다.
그러니까 처음 열어 본 푸른 표지가 아서에 대한 것. 
검은 표지는 아서의 주변 인물에 대한 것. 
회색 표지는 그 외에 연관이 있는 보도, 주로 평론이 아닌 단순 사실 기록을 시간 순서대로 정리한 것 같았다.
페이지를 넘기던 트리스탄의 손이 회색 표지의 스크랩북 어느 지점에서 다시 멈추었다.
“…….”
신문에 보도된 패전 기록이었다. 
또다시 참패한 전투였다.
붉은 협곡 전투.
그것은 딜런이 포로로 붙잡혔던 전투에 대한 기사였다.
엄청난 사상자가 발생했고, 수많은 기사들이 포로로 붙잡혀 생사를 알 수 없게 되었던 절망적인 전투 결과에 대한 보도 기사가 그곳에 스크랩되어 있었다.
회색 표지의 스크랩북에는 코멘트가 달린 경우가 거의 없었지만, 그곳에는 구석에 작은 글씨가 적힌 편지지가 끼워져 있었다.
보내지 못한 위문편지 같았다.
술을 마시고 쓰기라도 한 건지 글씨가 흐물흐물 날아가고 있었다.
―아직 딜런 경과 많은 병사들이 살아 있어요.
제가 미래에서 봤거든요.
X월 XX일 기사로 날 거예요.
종이가 우글우글하고 유독 글씨가 번져 있는 이유를 트리스탄은 생각하지 않으려 애썼다.
―곧 플람베르 평원 전투에서 큰 승리를 거두시게 될 거예요.
전부 다는 아니지만, 많은 사람들이 살아 돌아올 거예요.
“…….”
　
―힘내세요.
트리스탄은 아무 말도 하지 못하고 그 자리에 서 있었다.
그리고 거칠게 손등으로 눈을 문지른 뒤 몸을 돌렸다.
툭.
트리스탄의 팔꿈치에 부딪혀 레이나의 새 노트가 아래로 떨어졌다.
파라라락.
조그만 잠금장치가 달린 노트가 열리자 안쪽에 있는 페이지들이 바람에 넘어갔다.
“…….”
트리스탄은 몸을 숙여 그것을 집어 들었다.
아서와 재회한 이후 어느 정도 시간이 지났을 때.
그녀가 새로 쓰기 시작한 그 노트는 신문 스크랩이 아니라 직접 그린 그림들로 대부분의 페이지가 채워져 있었다.
군데군데 엽서나 말린 잎, 꽃 따위를 붙여 둔 페이지가 좀 더 묵직하게 벌어졌지만…….
그런 페이지는 소수였고, 그곳에 담겨 있는 것은 대부분 직접 그린 그림이었다.
풍경 스케치 몇 개. 그리고…….
　
“…….”
페이지의 팔 할을 차지하고 있는 것은 아서의 얼굴을 그린 그림이었다.
‘아…….’
트리스탄은 할 말을 잊고 굳어 버렸다.
아서의 그림이 가득 그려진 노트를 쥔 손이 가늘게 떨렸다.
그 순간 가장 먼저 떠오른 것은 자신의 아내였다.
만삭으로 남편을 전장에 떠나보내고 혼자 아이를 낳았을 아내.
아내가 그 아이를 혼자 키웠다.
그 아이가 다섯 살이 되었다.
멍하니 아서의 그림을 보던 트리스탄의 시선이 테이블 위에 놓인 스크랩북으로 향했다.
“…….”
갑자기 아내가 말하지 않은 고통과 그리움이 가슴에 사무쳤다.
비로소 ‘아내의 시간’을 이해하게 되는 기분이었다.
자신의 아내가 그녀인 것처럼,
아서의 아내는 이 사람이었다.
“…….”
트리스탄의 머릿속에 레이나 아스타린의 모습이 떠올랐다.
그리고 매일 아서를 기다리는 크리스티나 줄리어스와, 아서가 삼 분의 일을 차지한 줄리어스 저택의 풍요로움이 떠올랐다.
그리고 아서의 성공적인 정착에 생계가 달려 있는 수많은 목숨들이 떠올랐다.
“…….”
트리스탄은 비로소 그녀를 보내 주겠다는 아서의 선택이 어떤 것이었는지 이해했다.
트리스탄은 노트를 내려놓고 비틀거리며 테이블을 짚었다.
노트의 맨 앞에 끼워져 있는 두 사람의 ‘혼인 계약서’가 바람에 팔락였다.
승전 이후 귀환하던 길.
그녀가 위험에 처했다는 생각이 들자마자 그의 군대를 등 뒤에 남겨 둔 채 열흘 거리를 이틀에 주파했던 그의 존경하는 총사령관이 떠올랐다.
그럼에도 그 후에 이어진 아서의 선택이 발밑을 아득하게 만들었다.
함께한 전우들이 받은 보상과.
줄리어스가 병사들에게, 그리고 유족들에게 약속한 그 모든 것들이 떠올랐다.
이제야 발을 뻗고 편하게 자는 전우들이, 아직도 전쟁 후유증에 시달리며 도움이 필요한 전우들이.
이제 다섯 살이 된 자신의 아들과, 떠날 때는 스물다섯이었으나, 자신을 기다리며 서른이 된 아내가 떠올랐다.
그들을 지켜 주기 위해 아서는 자신의 행복을 포기한 것이었다.
그것이 시력을 잃고도 자신이 잃은 것은 별것이 아니라며 덤덤히 웃던 아서의 선택이었다.
이럴 수는 없었다.
트리스탄은 스크랩북과 노트를 원래 자리에 허겁지겁 돌려놓고 몸을 돌려 달려가기 시작했다.
무엇을 하려 했는지도 알지 못했다.
그저 당장 아서를 만나야 했다.
그리고 저택에 도착한 트리스탄은 우연히 듣게 된 뜻밖의 소문에 눈을 휘둥그렇게 떴다.
그것은 저택에서 일하다 실종된 ‘후작의 사생아’에 대한 소문이었다.
트리스탄의 입이 떡 벌어졌다.
……뭐라고요?
***
아서를 만나기 위해 저택 본관으로 달려가던 트리스탄은 어디선가 한 번 들어봤던 것 같은 목소리에 멈칫 발을 멈추었다.
“아……. 그, 그게……. 모, 못 들은 걸로 해 주십시오, 프랜시스 님. 확실하지도 않은 이야기인데 제가 너무 입을 가볍게 놀린 것 같습니다…….”
급하게 달려왔으면서도 본능적으로 트리스탄은 기둥 뒤에 몸을 감추며 들려오는 소리에 귀를 기울였다.
뭔지 모르지만 못 들은 걸로 해 달라는 말은 일단 듣고 봐야 하는 법이었다.
“……?”
그러고 나서 기시감을 느꼈다.
전에도 이런 상황이 있었던 것 같은데……?
기둥 너머에서 남자의 목소리가 들려왔다.
“걱정하지 마세요. 이미 알고 있는 이야기니까요. 그거 그 사람 얘기잖아요, 그렇죠?”
“!”
빠르게 기억이 되살아났다.
프랜시스 포드.
트리스탄이 막 저택에 들어와 레이나에 대한 정보를 수집하기 시작했을 때, ‘레이나’에게 연서를 전하고 싶다며 하인에게 그녀를 만날 방법을 묻던 렘브란트의 수행원이었다.
트리스탄은 갑자기 프랜시스에 대한 경계심이 확 피어올라 표정을 매섭게 바꾸며 기둥에 바짝 붙어 그 이야기를 엿들었다.
그 사람 이야기? 누구 이야긴데?
혹시 ‘레이나’ 이야기?
프랜시스가 하인을 안심시키며 회유했다.
“당신에게 들었다는 건 비밀로 할게요. 부탁합니다. 하인들 사이에 돌고 있다는 그 얘기, 저한테도 들려주실 수 없을까요?”
하인이 머뭇거렸다.
아무리 친분이 있는 프랜시스라도 말하기 꺼려지는 사정인 듯했다.
그때 프랜시스가 악수하듯 하인의 손을 잡더니 손안에서 그에게 금화를 찔러 주었다!
하인이 흠칫하며 맞잡은 손을 내려다보았다.
“이건 다른 뜻은 아니고 지난번에 주문 대신해 준 물건값이에요. 신경 써준 게 고마워서 좀 더 넣었어요.”
“아, 프랜시스 님…….”
프랜시스는 전혀 뇌물을 준 사람 같지 않은 선한 얼굴로 말했다.
“당신을 곤란하게 하지 않을게요. 사실 다 알고 왔어요. 하지만 당신이랑 나 사이엔 우정이 있고, 당신이 가장 믿을 만하니까 당신한테 온 거예요.”
프랜시스 포드는 순식간에 하인을 구워삶았다.
“제가 지금 많은 이야기는 할 수 없지만, 그 이야기에 증거가 있다면 도움이 될 수 있어서요. 아무래도 가문에서도 다시 고민해 줄 테니 좀 더 적극적으로 말씀드릴 수 있고, 또…….”
프랜시스가 말끝을 흐렸다.
그는 일부러 하인들이 오해하게 말하고 있었다.
무슨 얘긴지 모르는 트리스탄마저도 프랜시스가 무슨 오해를 유도하고 있는지 알아챘다.
트리스탄이 기둥 뒤에서 도끼눈을 떴다.
저놈이?
유부녀를 상대로 지금 무슨 장난질을?
프랜시스는 금화와 함께 하인의 손을 두 손으로 잡은 채 말을 이었다.
“제 마음을 아시잖아요. 그게 사실이면 제가 포기하지 않아도 될지도 모르는 일이라…….”
트리스탄이 눈을 희번덕거렸다.
포기하지 않길 뭘?
웃긴 놈 아냐?!
뭔지 모르지만 당장 포기해! 유부녀라고!
하지만 일단 정보는 들어야겠어서 트리스탄은 분노한 마음을 다스리며 참았다.
“…….”
하인이 눈치를 보았다.
줄리어스의 고용인들은 엄한 교육을 받아 상당히 입이 무거웠지만, 하인들 사이에서는 불문율이 있었다.
목숨이 달린 일이거나, 이렇게 누군가 좋은 사람을 만나 신분 상승을 할 수 있는 기회를 만난다면 인간적으로 서로 도와준다는 것이었다.
프랜시스는 그것을 알고 있었기에 일부러 레이나에게 관심이 있는 척하며 쉽게 정보를 수집했던 것이었다.
게다가 근래 줄리어스 저택의 기강은 여러 가지 이유로 무너지고 있는 상태였다.
하인은 꿀꺽 침을 삼켰다.
어지간해선 침묵을 지켜야 할 주인집의 프라이버시이긴 했지만, 이 사안은 양쪽 모두에 해당했다.
목숨도 달려 있었고, 그녀의 신분이 바뀔 수도 있는 기회 같았다.
포드 백작가 정도의 명문가라면 충분히 그럴 만한 설득력이 있는 가문이었다.
아서와 얽혀 있는 레이나의 사정이라곤 알 리 없는 하인의 눈에는, 줄리어스 후작의 사생아가 포드의 눈에 들었다면 만날 수 있는 최고의 신분 상승 줄을 잡은 것으로 보였다.
게다가 이미 프랜시스는 그 이야기를 알고 있었다지 않나.
결국 숨겨질 일이 아니라고 생각한 하인이 폭 한숨을 내쉬고 말했다.
“……저희가 원래 이런 이야기 옮기는 사람들이 아닌데……. 혹시 목숨 걸려 있는 일일까 봐 걱정이 되어서 말씀드리는 겁니다……. 비밀 꼭 지켜주셔야 합니다?”
“물론입니다.”
하인의 이야기가 시작되었다.
“실은……. 저희 사이에 얼마 전부터 물밑 소문이 돌고 있었습니다. 후작님의 사생아가 저택에서 하녀들 사이에 섞여 일하고 있었는데, 갑자기 그만두어 행적이 묘연하다는 소문이요…….”
“……!”
트리스탄의 입이 떡 벌어졌다.
“아무래도 그게…… 프랜시스 님께서 찾으시는 ‘그 사람’ 이야기인 것 같아서요…….”
뭐라고? 후작의 사생아?
트리스탄이 주먹으로 입을 틀어막았다.
잠깐만.
각하의 혼인 계약서가 구체적으로 어떻게 되어 있었지?
‘후작의 딸’ 아니었나?
그럼 이거…… 가능한 거 아닌가?
대부분의 하인들도 듣자마자 한 사람을 떠올리고 서로를 쳐다보았다.
그들은 아무 말도 하지 않았지만, 눈이 마주치자마자 모두가 같은 사람을 떠올렸다는 것을 눈치챘다.
누군지 말은 하지 않았지만 한 명밖에 없었으니까.
　
친해지기 어려운 성격. 
베일에 싸인 가족.
후작과 같은 금발에 크리스티나 아가씨와 다른 듯 닮은 외모.
묘하게 하인들 사이에선 겉돌면서, 하녀들의 선망의 대상이었던 주치의 도련님 테일러와 알 듯 말 듯 염문을 뿌리던 하녀 애.
그녀가 사라진 후 그동안 레이나를 찾는 사람들이 유난히 많았던 것이 더욱 수상하게 느껴졌다.
경악한 트리스탄의 시선이 프랜시스의 뒤통수로 향했다.
프랜시스는 정말로 이미 알고 있었다는 듯 놀라지도 않고 침착하게 고개를 끄덕이며 다음 말을 기다리고 있었다.
재차 한숨을 내쉬며 하인이 말을 이었다.
“그동안 그게 진짜다, 아니다 말이 많았는데, 이번에 그 하녀가 실종되고 나서 소지품에서 빼도 박도 못할 증거가 나왔다지 뭐예요? 그걸 하녀들 여러 명이 봤다고…….”
프랜시스가 트리스탄이 묻고 싶은 말을 그대로 물어보았다.
“증거요? 그게 뭐죠?”
하인이 목소리를 낮추었다.
은밀한 이야기라 점점 소리가 작아지는 게 속이 타 트리스탄은 한 마디라도 놓칠세라 귀를 바짝 세웠다.
“그게 그러니까……. 그 애 소지품에서 후작 가문의 문장이 박힌 반지가 나왔다지 뭡니까……!”
줄리어스의 문장?
트리스탄은 거의 숨을 멈추었다.
“보통 한 달 넘게 돌아오질 않으면 ‘아, 일이 고되어서 야반도주했구나’ 하고 자리 정리를 하곤 하거든요. 이번에 허스트 부인 명령으로 자리 정리를 하다가 그걸 발견한 거죠.”
가문의 문장이 있는 장신구라는 건 보편적으로 귀족이 혈육에게 남기는 증거로서 가치가 있었다.
“하지만 그런 문장을 가지고 있었다면 자기 친부가 후작님이라는 걸 알고 있었다는 건데……. 갑자기 반지도 두고 야반도주를 했다는 건 이상하잖아요? 그러니까 아무래도 얘가 잘못되었거나 납치를 당한 게 맞는 거 아니냐……. 걱정스러우니 그런 이야기가 자연스럽게 나왔죠…….”
하인의 말이 이어졌다.
“게다가 근래 후작님 내외가 큰소리를 내며 싸우신 게 그걸 들켰기 때문인 것 같다고……. 두 분 싸우실 때 사생아라는 이야기가 나온 걸 들은 하녀들도 있다더라고요…….”
프랜시스가 신중하게 물었다.
“후작과 후작 부인 사이 싸움에서 사생아라는 얘기가 나왔다고요?”
“예에……. 그 후에 그 애가 사라졌으니 이건 그 애가 해를 입을까 봐 후작님이 빼돌린 거 아니겠냐구요. 아니면 후작 부인이 화가 나서 쓱싹해 버린 걸지도 모르고요……. 그리고 무슨 해결사 길드에서 그 애랑 관련된 의뢰까지 있었던 것 같다고 아주 소문이 흉흉했습니다…….”
하인의 말은 그게 끝이 아니었다.
“게다가 가장 결정적인 건……. 하녀장 허스트 부인이 근래 조용히 법원에 갔는데, 아무래도 혼외자 상속권 배제 소송을 접수한 것 같다지 뭐예요……? 그건 후작님에게 사생아가 있다는 거잖아요?”
혼란 속에서도 정신이 번쩍 든 트리스탄이 눈을 부릅떴다.
뭐? 안 돼!
그게 진짜라면 상속권은 빼앗기면 안 된다고!
* * * 
렘브란트는 프랜시스에게 이야기를 전해 듣고 묘한 얼굴을 하며 웃었다.
“……상당하네요.”
“그렇죠?”
너무 증거를 잘 만들고 있었다.
뒤탈이 있을 정도로.
“꼭 진짜 같네요.”
일을 지나치게 잘하고 있었다. 
사정을 아는 사람이 봐도 어라, 싶을 정도로 그럴싸했다.
그런데 문제는 그 만들었다는 증거가 줄줄 새고 있다는 것이었다.
남몰래 증거만 만들어 둔다던 일이 어떻게 그렇게까지 되고 있는 거지?
후작은 몰래 증거를 꾸며 두고 그걸 필요할 때 사용할 수 있도록 묻어 놓을 생각이었던 거 아닌가?
게다가 상속권 배제 소송을 접수했다고?
‘그렇게까지 할 필요는 없지 않나?’ 싶은 마음이 드는 것이 오히려 진짜 같아서 증거의 신빙성이 살았다.
정황 증거가 너무 딱 맞아떨어지다 보니 ‘사생아로 위장할까요?’ 하는 소리를 후작에게 직접 들었던 렘브란트까지도 설마 하는 마음이 드는 것이었다.
“……레이나 양이 후작의 사생아가 아닌 건 맞죠?”
“네. 제가 조사한 바로는 그랬습니다. ……근데 다시 조사해야 하나 싶네요. 꼭 진짜 사생아이기라도 한 것 같습니다. 저도 헷갈리네요.”
“레이나 양한테 직접 물어볼게요.”
“저도 더 조사해 보겠습니다.”
렘브란트가 당황스러워하며 웃었다.
……이거 아무래도 일파만파가 될 것 같은데.
예상한 것보다 일이 커지고 있었다.
이대로 있다간 줄리어스의 하인들 대부분이 후작에게 사생아가 있다는 것을 기정사실로 받아들이게 생겼다.
후작은 필요할 때 꺼내 쓸 수 있는 결정적인 증거만 하나 정도 마련해 둘 셈이었을 텐데.
하녀들이 너무 빨리 알아챘다.
아니 어쩌면 후작 일가가 하녀들을, 그리고 그들의 곁을 지키는 많은 사람들의 눈과 귀를 너무 무시한 것일지도 몰랐다.
그런 일이 벌어진 것은 집안의 일에 언제나 찍소리 않고 침묵하고 있던 입 무거운 하녀들이 이상한 낌새를 느끼고 자기들끼리 생각을 교환하기 시작했기 때문이었다.
황실의 하녀들이 인격적인 대우를 받으며 자유롭게 오가는 것을 보는 것도 줄리어스라는 좁은 세상에서 억눌린 채 살아왔던 그녀들의 마음을 자극했다.
주인 내외가 자리를 비운 것도 이상 기류를 증폭하는 데 한몫했다.
친하지는 않았어도 동료였던 하녀가 무슨 해결사 의뢰의 타겟이 되었느니, 실종이 되었느니 하는 것도 하녀들에게는 현실적인 위기감으로 다가왔다.
하녀들은 평소보다 자주 모여 수군거리기 시작했다.
그리고 그 이야기는 펄 공작 부인의 귀에도 들어갔다.
***
황궁 하녀들은 렘브란트의 심부름을 한다는 명목으로 꾸준히 줄리어스 저택과 아그네스가 머무는 호텔을 오가고 있었다.
렘브란트 경이 펄 공작 부인에게 서신을 전한다는데 감히 그 하녀들에게 저택 안의 소문에 대한 입단속을 시도하거나 간섭할 수 있는 사람은 없었다.
애초에 안주인인 마틸다가 있던 때에도 그들은 터치할 수 없었던 하녀들이었다. 
지금은 주인 내외가 수도로 떠나 자리를 비운 상황이었으니 하녀들은 더욱 편하게 공작 부인을 찾아갔다.
아그네스는 렘브란트의 서신을 들고 자신의 호텔을 찾아온 그들에게 언제나 차를 내어주며 안부를 나누고 저택 안의 소식을 들었다.
하녀들은 친히 마음 써주는 공작 부인에게 무척 감사해하며 눈치 빠르게 저택의 소식을 전해 주었다.
그들은 근래 딜런 오스본이 자주 찾아오며 아서와 테일러를 함께 만나고 있다는 이야기를 전했다.
“오스본? 그 이름은 귀에 익구나. 기사 가문이었지?”
“네. 딜런 오스본 경께선 상이군인이신데, 다리가 불편하신지 휠체어를 쓰시더라고요. 아서 경이 그분을 무척 신경 써 주시는지 함께 꾸준히 줄리어스 가문 주치의를 만나고 있어요. 딜런 경을 직접 챙겨 주고 싶으신가 봐요.”
아그네스가 찻잔을 들며 반문했다.
“젊은 주치의라면 테일러 로렌슨인가?”
“네. 젊은 나이인데도 상당히 명성이 있는 의사래요. 대대로 의사 집안인데, 줄리어스하고도 긴밀한 걸로 유명하고요. 거의 줄리어스의 가신이라던데요. 가신 맹세를 정식으로 하지 않았을 뿐, 닥터 로렌슨이 후작 대부인 패트리시아 님이 계시던 시절부터 30년을 이 저택을 지켰으니까요.”
앨빈 로렌슨이 자리를 비운 상황에서 지금은 테일러가 거의 가문 주치의로 통하고 있었다.
딱히 함께 다니는 것을 숨기지 않았기에 테일러가 저택에서 아서와 딜런을 정기적으로 만난다는 것은 쉽게 알 수 있는 정보였다.
하녀가 재잘거렸다.
“딜런 경도 전쟁 초기엔 꽤 활약했던 기사라고 하더라고요. 휠체어를 타고 그분이 지나갈 때마다 기사들이 경례하는 걸 몇 번 봤어요. 딜런 경은 인사를 잘 안 받아주는 것 같지만, 존경받는 기사라는 느낌이 확 들더라고요.”
“그러니?”
“네. 아서 경의 측근 기사분들하고도 가까운 사이인 것 같았고요. 하지만 젊은 분이 그렇게 됐다니 안 됐다는 생각이 들어요. 사실 기사들이 지나다니면 하녀들은 힐끔거리느라 난리도 아니거든요. 하지만 하녀들도 그분을 볼 때랑 다른 기사들을 볼 때 시선이 좀 다르긴 해요. 딜런 경도 치료가 잘 돼서 다시 걷게 되시면 좋을 텐데. 가능성이 있으니까 의사를 만나시는 거겠죠?”
아그네스가 관심을 보이자 하녀는 더욱 신이 나서 재잘거렸다.
하지만 아서가 테일러 로렌슨을 그렇게 편하게 여기지 않는다는 걸 알고 있는 아그네스에게는 그것이 조금 다른 의미로 읽혔다.
“…….”
아서가 테일러 로렌슨을 썩 편하게 대하지 않는다는 걸 측근들이 모를 리 없을 텐데.
왜 다리가 불편한 딜런 오스본은 굳이 저택까지 와서 ‘아서와 함께’ 의사를 만날까.
공작 부인은 하녀의 말을 들으며 생각했다.
‘……아무래도 건강에 문제가 있는 게 아서인 것 같은데.’
아서는 아그네스에게 의사를 보내주겠다 제안했던 것처럼, 테일러를 그에게 보낸다는 선택도 할 수 있었을 것이다. 
심지어 다리가 불편한 사람이니 더더욱 그러는 편이 타당했다. 
그런데 의사를 보내주는 게 아니라 굳이 저택에서 만난다니.
이건 딜런 오스본이 테일러를 찾아가는 게 아니라, 딜런이 테일러와 함께 아서를 찾아가 진료를 받게 하는 것 아닌가 하는 생각이 들었다.
아서는 휠체어를 끌고 찾아온 부하를 내치지 못해 어쩔 수 없이 의사를 만나주는 거고…….
―몹시 흔들립니다.
　
“…….”
짓궂은 농담에 답하듯 옅게 웃으며 말하던 아서의 웃는 얼굴이 자꾸만 눈에 밟혔다.
아그네스의 아버지는 어머니가 떠난 후 알 수 없는 문제로 건강이 급격히 악화되며 세상을 떠났다.
많은 의사가 찾아왔었지만 누구도 원인을 찾지 못했다.
하지만 아그네스는 어머니가 떠난 후 아버지의 오러에 문제가 생겼던 걸 기억하고 있었다.
아서는 그렇게 잃고 싶지 않았다.
아그네스는 평온한 찻잔을 내려다보았다.
“…….”
아서의 건강 문제는 아그네스가 그의 오러를 봤던 밤부터 계속 걱정했던 것이었다.
다시 만났을 때 아서는 괜찮은 듯이 보였지만, 이후로 루모스 상단에도, 자신에게도 오러를 전혀 쓰지 않고 있었다.
아마 안 쓰는 것이 아니라 못 쓰는 것일 것이다.
그 정도로 발달한 감각을 매일 같이 광범위하게 쓰던 사람이다. 
그렇게 쓰던 능력이 갑자기 없어진다면 누구라도 불편해서 못 견딜 것이다.
갑자기 멀쩡히 쓰던 손발을 잃은 듯 느껴질 테니.
엄밀하게는 눈이나 귀를 잃는 것에 가까우려나.
“아참. 그런데, 마님. 그 소식 들으셨어요……?”
아그네스의 하녀들은 약간 눈치를 보며 새로운 소식을 전해 주었다.
쉬쉬하는 하녀들 사이에서 꿈틀대고 있는 ‘후작의 사생아’ 이야기였다.
아그네스가 외도에 꽤나 매서운 편이라는 걸 알기에 조심스럽게 꺼내는 이야기인 듯했다.
“…….”
공작 부인은 묘한 눈으로 그들의 이야기를 들었다.
그건 이미 한 번 희망을 걸었다가 포기했던 가능성이었기 때문이었다.
렘브란트를 통해서 레이나에 관해 그런 가능성이 있을지도 모른다는 이야기를 들은 적이 있었다.
아서의 혼인 계약이 무효화되는 것에 대해 신경 쓰고 있던 아그네스였기에 당연히 큰 관심을 기울이고 있던 이야기였다.
하지만 아무리 찾아도 근거가 없었다.
꽤 수완이 좋은 렘브란트와 포드 백작의 자제도 찾아내지 못했고, 혹시나 싶어 사원을 통해서도 조사해 봤지만 아무래도 모두의 공통적인 결론은 후작의 사생아는 아닌 것 같다는 것이었다.
게다가 그 정도의 이야기가 소문이 퍼지지 않을 리 없었으니 사생아는 아니구나, 단념하지 않을 수가 없었다.
하지만 갑자기 의외의 근거가 나온 것이었다.
그렇게 찾아도 찾을 수 없던 증거인데, 이렇게 갑자기 보란 듯이 떨어지다니…….
“……소지품에서 가문의 물건이 나왔다고?”
“네. 인장 반지요. 그건 법적으로 혈통을 주장할 수 있는 물건이잖아요.”
하녀는 더욱 조심스럽게 목소리를 낮추었다.
“그리고 줄리어스의 하녀장인 허스트 부인이 법원에 갔다더라고요. 비 적통 계승자 상속권 배제 소송인 것 같다고……. 그 왜, 혼외자가 상속권 주장할 수 없도록 정리할 때 각서 받아서 주로 처리하는 소송 말이에요.”
아그네스의 눈빛에 이채가 어렸다.
“…….”
아서를 대동하고 레이나를 만나러 갔을 때의 일이 떠올랐다.
아서는 레이나와 대화조차 하지 않았다.
그들은 서로 쳐다보지도 않았다.
레이나는 공작 부인만 바라보았고, 아서는 그녀의 할머니만 짧게 따로 만난 뒤 돌아갔다.
서로에게는 시선 두지 않고, 그것이 자기들의 의무라는 듯이.
　
그저 오러를 볼 수 있는 공작 부인만이 눈치챌 수 있었던 무언가가 있었을 뿐이었다.
그래도 그들의 뜻이 멀어지는 것이고 아서와 레이나가 스스로 그렇게 결정해 마음을 정리했다면 아그네스는 존중할 생각이었다.
하나뿐인 가족을 지키고 싶어 하는 레이나가 휘말릴 수 없는 상황이라는 것도 이해가 갔고, 아서가 지키고 싶어 하는 전우들의 평온과 행복도 저버리라 하기 어려웠기 때문이었다. 
하지만 아서의 건강에 문제가 있다면 얘기가 달랐다.
그녀가 확인했던 시점에는 사실이 아니었던 사생아 설이 이렇게까지 구체화되고 있는 것에 대해서도 확인할 필요성이 있었다.
“…….”
둘을 다시 만나 봐야 할 것 같다는 생각이 들었다.
* * * 
트리스탄은 급하게 달려간 법원 앞에서 케이와 마주쳤다.
트리스탄은 케이를 거기서 만났다는 것 자체로 모든 것을 알았다는 표정을 지었다.
케이가 그의 표정을 보고 멈칫하다가 먼저 입을 열어 말했다.
“아닙니다.”
트리스탄이 시니컬하게 대꾸했다.
“아니긴 뭐가 아닙니까? 저는 아직 아무 말도 안 했는데요.”
“뭘 듣고 오신 거 아닙니까. 그거 사실이 아니라고요.”
트리스탄은 들은 체도 하지 않고 그가 든 서류를 턱짓했다.
“손에 든 그 서류, 뭡니까? 혼외자 상속권 배제 소송 서류입니까? 사무원에게서 빼앗아 오신 건가요?”
“…….”
“저희 계획, 아니, 혼인……. 아무튼, 전면 재검토하는 겁니까?”
케이가 한숨을 지었다.
뭔가 듣고서 단단히 오해하고 있는 게 틀림없었다.
조사를 시킨 것도 아닌데 벌써 트리스탄까지 알았다니, 대륙 최고의 무거운 입으로 유명했던 줄리어스의 하녀들이 확실히 술렁이고 있었다.
애초부터 강하게 틀어쥐는 주인이 없으면 유지되지 않는 침묵이었거나, 무언가가 계기가 되어 그들의 입이 열리기 시작하고 있거나…….
트리스탄이 케이의 침묵을 참지 못한 듯 독촉했다.
“저한테도 말해 주십시오. 들을 권리 있지 않습니까?”
“…….”
케이가 입을 열었다.
“……레이나 양은 안토니오 줄리어스 후작의 사생아가 아닙니다. 아서 경 옆자리를 꿰어찰 생각으로 무슨 음모를 꾸미고 있는 것도 아니고요.”
“…….”
“레이나 양이 출생을 숨기고 우리를 농락한 것도 아닙니다.” 
“…….”
트리스탄은 무언가 배신당한 표정으로 케이를 보고 있었다.
케이는 재차 레이나를 변호해 주었다.
“뭘 듣고 온 건지 모르겠지만, 그녀는 정말로 후작이 숨겨 키운 세작 같은 게 아닙니다. 아서 경의 혼인이나 우리 재단에 문제는 생기지 않을 겁니다……만. ……그것 때문에 온 것 아닙니까?”
트리스탄의 분위기가 이상하자 케이가 말을 바꾸며 의심스럽게 트리스탄을 바라보았다.
트리스탄은 멍하니 탄식했다.
케이는 당연히 트리스탄이 레이나에게 적대적이라고 생각하고 말하고 있었다.
노트와 스크랩북을 보지 못했다면 자기가 그 소문을 듣고 어떻게 생각하고 행동했을까 돌이켜 보자 반박할 수도 없어 트리스탄은 허탈하고 망연한 표정을 지었다.
케이는 “아.” 하고 알았다는 듯이 다시 말했다.
“후작이 아서 경에게 자기 사생아를 붙여 주는 걸로 아서 경 출신을 모독한 것도 아닙니다. 그녀를 너무 미워하지 마세요.”
“…….”
트리스탄의 표정을 보고 케이가 또 미심쩍은 표정을 지었다.
“……이것도 아닌가요?”
“…….”
트리스탄이 뭔가를 참는 듯이 말했다.
“……케이 포드 경. 당신이 보지 않았을 리 없습니다. 보셨죠?”
“뭘 말입니까?”
“레이나 아스타린의 노트요. 오 년 치.”
“…….”
케이의 침묵은 대답이 되었다.
트리스탄이 신음하듯 손을 올리고 머리를 쥐었다.
“케이 경……. 케이 경.”
트리스탄이 머릴 쥐었던 손을 내리고 힘주어 말했다.
“저는 의심했을지언정 당신은 레이디 레이나가 어떤 사람인지 알고 있지 않았습니까?”
“…….”
“각하에게 그 스크랩북 이야기하지 않으셨죠?” 
“…….”
트리스탄이 목소리를 낮추었다.
“각하는 읽지 못하잖습니까. 각하는 그런 게 있다는 걸 모르실 거 아닙니까. 각하는, 아…….”
트리스탄이 몸을 돌리고 뭔가 안타까워 견디기 힘든 듯이 주먹을 쥐었다가 내렸다.
“각하에게 알 권리가 있습니다.”
“…….”
케이의 침묵에서 거절이 읽혔다.
트리스탄의 목소리가 울컥 격앙되었다.
“케이 경, 각하께서 어떤 마음으로 그런 선택하신 건지 짐작하실 거 아닙니까. 저희 레이디 레이나에 대해서 다시 이야기해야 합니다. 사생아라잖아요. 그럼 돌이킬 수 있잖아요. 저희가 그 정도 위험 부담은 같이 할 수 있잖아요.”
“…….”
그의 침묵을 이해한 트리스탄이 얼굴을 꽉 눌러 마른세수를 했다.
케이는 희생이 있어도 최적의 판단을 내리는 사람이다.
그가 뭘 위해서 무엇을 희생시켰는지 알 수 있었기에 트리스탄은 안타깝고도 화가 나서 간곡히 말했다.
“총사령관 각하께서는 이미 저희를 위해 많은 걸 희생하셨어요. 케이 경, 우린 각하께서 뭘 더 희생하려고 하시면 더 이상 그걸 방관하면 안 됩니다. 아시잖아요. 저희가 그러면 안 되는 거 아닙니까? 이제 저희가 같이 부담해 드려야죠. 각하께 다 부담시키는 건…….”
“트리스탄 경.”
케이가 냉정하게 잘랐다.
“아니라고 했습니다.”
“…….”
“레이나 아스타린은 후작의 딸이 아닙니다. 그래서 안 됩니다.”
트리스탄이 목소리를 낮추고 바짝 다가섰다.
“케이 경, 인장 반지가 나왔습니다. 그건 법적으로 증거로 인정받는 물건 아닙니까?”
케이는 꿈쩍도 하지 않고 말했다.
“설령 사실이래도 나는 막을 겁니다. 레이디 레이나도, 아서 경도 그럴 거고요. 그런데 심지어 사실도 아니에요.”
케이가 옆에 끼고 있던 서류를 그에게 내밀었다.
“보십시오.”
“…….”
트리스탄이 받아 열었다.
“…….”
그것은 참전 용사 재단 설립에 대한 서류였다. 
크리스티나 줄리어스가 ‘혼인 이후 출자’를 제안한.
그 뒤에는 유족 연금 재단, 상이군인 재단, 얽혀 있는 상단들과 군인들의 목록, 혼인 계약서 따위가 줄줄이 두꺼운 두께로 이어지고 있었다.
케이는 법원에 그것을 제출하러 온 것이었다.
“……법원이 인가한 겁니까?”
케이는 도로 받아들며 말했다.
“미비된 서류가 있어 반려되었습니다. 지적받은 자료 보충해서 다시 제출할 겁니다. 원래 몇 번 이렇게 왔다 갔다 해야 합니다.”
“…….”
케이가 피로한 듯 안경 아래로 눈을 문지르며 말했다.
“트리스탄.”
“…….”
케이가 손을 내리고 눈을 떠 그를 바라보았다.
“이건 그냥 해프닝입니다. 그래야 합니다. 무슨 말인지 알지 않습니까?”
***
테일러가 딜런과 아서를 함께 만나는 날이었다.
딜런은 다리는 안 될 거라며 우선 시력 문제에만 상담을 원했지만, 꾸준히 치료를 하면 걸을 수 있을 것 같고 시기를 더 놓치지 않는 게 좋을 것 같다는 테일러의 권유로 재활 치료도 시작했다. 
테일러는 그에게 적절한 운동 치료를 처방하고, 딜런이 힘들어하는 부분을 섬세하게 살펴 재활 운동을 위한 보조 기구를 만들어주었다.
딜런은 힘들어하면서도 재활 치료를 잘 견뎠고, 그 후에는 꼭 아서의 곁으로 와서 함께 시력 문제를 상담받았다.
고통스러운 재활 치료를 마치고 와서 지친 낯으로 시력 상담을 받아야겠다 주장하는 딜런을 아서는 차마 외면하지 못했다.
결과적으로 딜런은 다리 재활을 시작했고, 아서는 눈이 잘 보이지 않는 척하는 딜런을 통해 간접적으로 시력 상담을 시작했다.
“제가 엄청 독실한 사람은 아닙니다만, 사원에 갔을 때 눈 상태가 좋아졌다고 느낀 적이 있습니다. 혹시 사원과 연관이 있을 수 있을까요?”
“음……. 글쎄요. 줄리어스 사원의 권위를 존중합니다만, 지금은 사실상 치료술로서의 신성 마법은 사라졌다고 보는 학자들이 많고 저도 유의미한 사례는 알지 못합니다. 치료술로서 신성 마법이 존재하던 시절에도 눈은 신성력으로 회복이 안 되는 신체 기관이었습니다.”
“그렇군요. 혹시나 해서 그 후로 몇 번 더 사원을 가봤습니다만, 좋아진다고 느껴지지 않긴 했습니다.”
테일러가 진료 노트에 그의 말을 기록하며 답했다.
“그래도 몇 번이나 다시 확인해 볼 정도로 좋아지셨다는 걸 느끼셨다는 의미일 테니 그런 사례가 있는지 더 조사해 보겠습니다. 아, 줄리어스 사원의 성수는 여러 가지 약초가 들어 있어 독의 정화 효능을 인정받고 있는데, 연관이 있을 수도 있을 것 같네요. 혹시 사원에 방문하셨을 때 성수를 사용하셨습니까?”
“아, 성수……! 는 아뇨. 쓰지 않았습니다.”
딜런은 아서의 떨떠름한 분위기로부터 그가 사원에서 성수를 쓰지 않았다는 걸 빠르게 깨닫고 부정했다.
테일러는 그것도 노트에 적은 뒤 질문을 바꾸었다.
“꼭 사원이 아니라 다른 원인으로 좋아졌던 것일 수 있는데, 짐작이 가는 다른 원인이 없으십니까?”
아서는 묵묵히 테이블을 내려다보았다.
“…….”
딜런이 아서의 말을 떠올리며 대답했다.
“음……. 제가 무리하게 집중력을 쓰고나서, 피로하면 시력이 나빠진다고 느낀 적이 있습니다. 근래는 휴식하면서 좋아진 건가 싶기도 했고요. 이런 경우도 있을까요?”
“물론 그럴 수 있습니다. 당연히 영향이 있으니 과로하지 마시고 푹 쉬시는 게 좋습니다.”
테일러는 진료 기록을 하며 다리 때문에 훈련을 할 수도 없고, 시력을 잃어 글을 읽지도 못하는 딜런이 집중력을 쓸 만한 일이 무엇이 있는지에 생각이 미쳐 물어보았다.
“혹시 재활 치료 후에 힘들어서 악화된다고 느끼신 적이 있나요? 그렇다면 좀 더 무리하지 않는 방향으로 조정해야 하니 말씀해 주십시오.”
“으음…….”
아서의 시력에 대해 상담하고 싶은 것이 본심인 딜런은 선글라스 뒤편에서 그를 곁눈질하며 초조해했다.
아서의 시력은 재활 치료나 독하고는 상관이 없는데 어쩔 수 없이 자꾸 딜런의 상황으로 집중하게 되며 화제가 비껴갔다.
‘정작 실명 치료를 받아야 하는 건 각하인데…….’
딜런의 시력은 거의 회복이 된 상태였다.
해독제를 먹으며 운동을 시작하고 땀을 뺐더니 몸을 손상시켰던 독 기운은 빠르게 빠져나가고 있었고, 시야도 밝아졌다. 
정상적으로 식사를 하며 의지를 가지고 움직여대니 몸도 확실히 건강해지고 있었다.
그러니 딜런 자신보단 아서의 증상을 상담받고 싶은데, 이 쓸데없이 성실한 의사는 자꾸 딜런의 케이스에 꼼꼼히 맞추어 독으로 인한 시력 상실이나 회복에 관해서 증상을 묻고 조사해 오고 있었다. 
당연히 그럴수록 아서의 증상에선 멀어지는 것 같았다.
‘이렇게까지 다른 의사들이랑 다를 거라곤 생각을 못 했는데…….’
그냥 의사를 만나면 으레 하는 평범한 진료나 할 거라고 생각했기에 잃어버린 시력을 회복시키는 방법에 대해서나 물어보고 그가 알고 있는 경험적인 대답을 들으면 될 줄 알았다. 
그런데 테일러 로렌슨은 원인에 따라 치료할 수 있는 방법이 다르다며 섬세하게 증상을 확인하고 같이 그에 대한 해결 방법을 만들어가고 있었다.
왜 사람들이 그를 유능한 의사라고 하는지 알 것 같았다.
이 의사라면 정말 치료 방법을 찾아낼지도 모른다는 생각이 들었다.
그렇게 능력이 있는 의사라는 생각이 드니 더 아까웠다.
아서를 제대로 상담시키고 싶었다.
그의 문제에 대해 좀 더 직접적으로 묻고 진료를 받고 싶은데, 아무래도 서류를 보지 못한다는 건 가문을 두고 후작과 경쟁하기엔 너무 치명적인 약점이다 보니 함부로 드러낼 수도 없어 답답하고 초조했다.
‘역시 재활 치료보다는 눈을 봐 달라고 해야…….’
아서가 소파 등받이에 기댄 몸을 일으키며 끼어들었다.
“엄살이니까 재활 치료 강도는 그대로 진행해. 높여도 되고.”
“!”
재활은 진짜 힘들었기에 강도를 높이라는 소리에 딜런이 휠체어 팔걸이를 쥐고 깜짝 놀랐다.
“각하.”
아서가 웃으며 딜런을 놀렸다.
　
“재활이 힘들어서 시력이 떨어지는 것 같다고는 한 적 없잖아. 오히려 좋아지는 것 같다며.”
“…….”
딜런이 끙 소리를 내며 피하고 싶어 했고, 테일러도 딜런을 보며 웃었다.
“그렇다면 다행이네요. 저도 슬슬 다음 단계로 넘어가고 싶었거든요.”
“…….”
딜런은 어쩐지 혼란스러운 표정이 되었다.
제 치료를 미끼 삼아 성공적으로 딜런을 성실한 재활의 늪에 밀어 넣은 아서가 자리에서 일어나며 말했다.
“오늘은 여기까지만 하지. 난 변호사랑 약속이 있어서.”
“……변호사를 자주 만나시네요.”
체념한 듯 한숨을 내쉰 딜런이 지나가듯 묻는 말에 아서가 대답했다.
“검토할 게 많아서.”
　
* * * 
혼인 계약서와 재단 관련 서류를 앞에 두고 아서와 변호사가 면담했다.
약간 긴장한 기색의 변호사가 금빛 표지로 덮여 있는 서류를 내밀어 테이블 위에 놓으며 운을 떼었다.
“주신 자료를 바탕으로 판단해 보면, 말씀하신 것이 맞습니다. 교단에서 ‘혼인성사’를 한 사람이 누구냐와 관련한 이의제기와 분쟁이 있겠습니다만 아무래도 귀족의 혼인이고 증인으로 서명을 하신 분의 권위가 높으니 혼인 계약서가 가장 우위에 있게 되고요.”
“영주 권위에 휘둘리는 지방 법원이라면 케이스에 따라 말장난처럼 해석해 황당한 결론이 내려지는 경우도 없지는 않습니다만, 이 혼인의 경우는 증인으로 사인하신 분들의 권위가 워낙 높으니 함부로 말장난을 할 수 없을 겁니다. 섣불리 그랬다간 그분들을 농락하는 것이 되어서 황실 모독죄가 적용될 수 있기 때문입니다. 황실 모독죄는 최대 사형인데 사기 결혼을 잡으려다 황실 모독을 건드리게 된다면 빈대 잡으려다 초가삼간 태우는 격이 되겠죠.”
“이건 여지없이 상식적으로 해석하게 될 겁니다. 레이디 크리스티나도 그것을 믿고 있을 거고요. 그러니 본인의 여론적 지지가 높고 자기를 위해 증언해 줄 사람들이 있다면 뒤집기 어렵지요. 법은 선의의 피해자를 구제하니까요. 약간의 망신은 있겠지만 해프닝 식으로 끝나게 될 가능성이 높습니다. 처벌은 후작만 받게 될 겁니다. 레이디 크리스티나는 각하와 유효한 혼인으로 인정받을 가능성이 높습니다.”
변호사가 은색 표지로 덮여 있는 두 번째 서류를 짚으며 말했다.
“하지만 이 케이스의 경우는 논란의 소지가 있습니다. 일반 혼인의 경우 제국법도 여전히 사원의 권위를 인정하기 때문에, 법적으로 중혼*의 경우 혼인성사를 먼저 하신 쪽을 정식 혼인으로 인정합니다. 나머지는 다 혼인 무효가 됩니다. 실제로 어떻게 살았든 혼인성사를 먼저 하고 교단에 부부로서 이름이 오른 배우자가 ‘법적 아내’, 다른 쪽은 법적으로 내연관계 혹은 그냥 동거가 되는 것이죠. 이 경우도 그런 케이스로 해석이 가능합니다. 먼저 결혼을 했는데도 혼인성사를 저쪽이 먼저 했다는 이유로 이쪽은 인정받지 못한 혼인이 되는 것입니다.”
“이걸 아시고 아무런 이의를 제기하지 않으시고 조용히 물러나신 건가, 다른 이유가 있었던 건가는 알 수가 없습니다만. 하지만 조금 전에도 말씀드렸듯이, 어찌 되었든 한쪽이 속아서 성립된 결혼의 경우 사기 결혼으로 보아 법에서는 피해자를 구제합니다. 혼인 사기로 피해자가 그 사실을 알 수 없었다면 피해자는 혼인으로 약속된 권리를 어느 정도라도 가질 수 있도록 법에서 최대한 균형을 맞추어 주지요. 아시다시피 사원의 영향력은 약해지고 있고 이때는 사제들을 대동하고 혼인성사를 할 수 있는 부부가 많지 않기도 했습니다. 이때는 법원이 혼인신고를 받아주던 때도 아닙니다. 그래서 이래저래, 혼인성사 없이 결혼의 형식을 갖추고 살았던 실제 부부들도 법적 혼인을 한 것으로 뒤늦게 소급해서 인정을 많이 했지요. 그래서 더더욱 논란의 소지가 있습니다.”
“이렇게 논란의 소지가 있는 경우, 아시겠지만, 권력의 입김에 따라 결과가 좌우될 수 있습니다. 사람들의 시선이 많이 모여 있는 사안이라면 판사도 여론을 의식하고 제국법의 권위를 지키고자 하기 때문에 견제가 될 수도 있긴 하지만요. 관습법과 상식을 따른 결과를 이끌어내고 싶다면 일단 정식으로 제소해야 하고 사람들이 많이 알아야 합니다. 논란이 크게 될수록 법원은 신중하게 몸을 사리고 판결을 내릴 겁니다.”
가만히 듣고 있던 아서가 물었다.
“계승권 분쟁과 연관된 사안에 대해선 공소시효가 없습니까?”
“네. 계승권 분쟁에 대해선 없습니다. 피는 시간이 지난다고 사라지는 게 아니니까요. 그래도 혹시 모르니 시간이 많이 지났다는 것이 판결에 불리하게 작용한 사례가 있는지 다시 확인해 보겠습니다. 한데, 이건 몇 년 정도 된 사안입니까?”
아서가 답했다.
“오십 년 정도.”
“알겠습니다.”
몇 가지 문답이 더 이어졌다.
변호사는 꼼꼼하고 성실하게 답했다.
모든 이야기를 들은 아서가 자리에서 일어나 악수를 청했다.
“일해 주시는 걸 보니 제 선택이 틀리지 않았다는 것을 확인하게 돼 기쁩니다. 고맙습니다. 연락드리죠.”
긴장하고 있던 변호사가 펜을 꽂아 넣고 두 손으로 공손히 악수를 받았다.
“기다리겠습니다. 아서 경과 함께하게 되어 영광입니다. 참고로 줄리어스 저택에서 온 ‘그 서류’는 반려되었습니다.”
아서가 싱긋 웃었다.
“네, 들었습니다.”
변호사가 그를 배웅하며 마지막으로 정중하게 물었다.
“다른 변호사들도 있는데 굳이 절 선택해주신 이유가 있으신지 여쭤봐도 되겠습니까?”
아서가 답했다.
“추천해 주신 숍이 마음에 들어서요.”
이유를 말해 주지 않겠다는 뜻으로 알아들은 변호사가 예의 있게 물러났다.
“아……. 다행이네요. 좋은 시간 보내셨습니까?”
아서가 매력적인 얼굴로 콧잔등을 찡그려 웃었다.
“네. 좋았습니다. 할머님께도 잘 어울리더군요.”
　
―――――
*중혼: 배우자가 있는 사람이 이중으로 혼인함.
***
아서를 찾아온 아그네스는 자리에 앉기도 전에 물었다.
“그 애가 후작의 사생아라는 소문이 돌던데.”
아서가 그녀에게 의자를 빼 주며 대답했다.
“아닙니다.”
아그네스가 눈을 치떴다.
“아니니?”
“하녀들이 옮기고 있는 소문이라면 낭설입니다.”
“……그래?”
아그네스는 아서에게 당황하는 기색이 없는지 뚫어져라 아서를 바라 보았지만 그에게는 흔들림이 없었다.
아서는 담담하게 그녀를 마주 보다 의자 등받이에 손을 대며 싱긋 웃었다. 
아그네스가 아서에게 고정한 시선을 떼지 않은 채 천천히 자리에 앉으며 물었다.
“……렘브란트 경에게도 전에 들은 적이 있었다만.”
“그러셨습니까.”
아서는 길게 생각하지 않고 답했다.
“아마 브로디라는 하녀가 옮긴 이야기일 겁니다. 사실이 아닙니다. 상상력이 풍부한 사람이더군요. 아랫사람에게 적합한 미덕은 아니지만.”
아서가 예사로이 웃으며 덧붙였다.
“근거가 있어서 하는 말은 아닐 겁니다. 자극적인 이야기이다 보니 헛소문이 빨리 퍼지는 듯합니다.”
솔직히 아그네스도 사실이 아닐 가능성이 높다고 생각했기에 손으로 턱을 괸 채 잠시 침묵했다.
아서는 자신의 자리로 몸을 돌렸다.
“……하지만 그 애 짐에서 줄리어스 후작의 인장 반지가 나왔다던데? 본 하녀들이 여럿이라 사용인들 사이에서도 이야기가 돌고 있다더구나. 혼외자 상속권 배제 소송이 접수된 것 같다는 얘기도 있었고.”
아서가 그녀의 말을 곱씹어 보는 듯이 의자 바깥에 잠시 선 채 있다가 미소 지으며 단정하게 답했다.
“알아보겠습니다. 하지만 아닐 겁니다. 뭔가 오해가 있을 듯하네요.”
“…….”
아그네스는 새삼스럽게 아서를 바라보았다.
　
곧은 자세로 옅게 미소 지으며 한 손을 허리 뒤에 두고 있는 절제된 모습이 고상하기 그지없었다. 
잘 조각된 상아 같았다.
황태자 카일과는 정반대…….
마리아 황후가 카일을 아마도 저런 사내로 만들고 싶어 그토록 노력한 것일 텐데 되지 않았지.
“…….”
위험하게도…….
저토록 황후에게 신경 쓰일 모습으로 자라다니.
아서가 아그네스의 맞은편 자리에 앉으며 말을 이었다.
“후작은 사기 결혼 건이 혹시라도 문제가 될 경우를 대비하고 싶어 했었습니다. 아마 그녀를 사생아로 꾸며 둔다면 만일의 사태에 사기죄는 감경받을 수 있을 거라고 생각하고 나름대로 준비한 것이겠죠. 하지만 일이 꼬인 것 같습니다. 설마 정말 자기 사생아인데도 모르고 그렇게 일을 처리하진 않았을 테니.”
“…….”
맞는 말이었다.
그리고 레이나가 후작의 사생아라면 아서가 쉽게 그 가능성을 외면하지 않았을 거라는 생각도 들었다.
그를 가만히 바라보던 아그네스가 긴장감이 다소 누그러진 표정으로 말했다.
“그래. 뭔가 알게 되면 내게도 알려주렴. 그건 그렇다 치고, 아서.”
아그네스가 햇살 사이를 떠도는 은빛 오러 너머로 아서를 바라보며 물었다.
“너, 테일러 로렌슨은 왜 만나고 있니?”
아서가 무릎 위에 올린 손을 깍지끼며 미소 지었다.
“제 아끼는 부관 중 하나가 그에게 진료받고 있습니다. 좋은 의사더군요.”
“딜런 오스본?”
“예. 재활 치료를 하고 있습니다.”
아그네스는 아서가 숨기는 기색이 없는지 살폈다.
하지만 아서는 평온해 보였고, 그에게선 자신이 알아본 정보와 일치하는 합리적인 이야기만 나오고 있었다.
애초에 아그네스가 아서의 건강을 의심할만한 정보는 그가 선황제와 같은 수준의 오러 사용자라는 것, 아서가 테일러를 정기적으로 만난다는 것, 그리고 아서가 그날 밤부터 단 한 번도 멀리까지 뻗는 오러를 쓰지 않고 가까운 범위에만 오러를 쓰기 시작했다는 점뿐이었다.
“…….”
아서의 모습은 완벽하게 절제되어 있었고 건강이 불편한 곳은 없어 보였다.
하지만 아서는 연기를 잘한다. 
그가 배우인 어머니의 재능을 물려받았다는 걸 아그네스는 알고 있었다.
그랬기에 아그네스는 아서의 속을 확신할 수가 없었다.
“딜런 오스본은 널 찾아오면서도 사람들 앞에 모습을 잘 드러내지 않고 인사도 받아주지 않는다던데. 그건 왜 그러니? 존경받는 기사라던데 좀 더 당당해도 좋으련만.”
아서가 답했다.
“고문 후유증을 극복하고 있는 사람이어서요. 이래저래 스트레스 주지 않으려고 하고 있습니다. 나중에 상이군인 재단에서도 책임자 역할을 하게 될 수 있는데 어디가 안 좋은지 너무 자세히 공개되지 않는 편이 임명에 좋기도 하고요. 휠체어를 타는 것이야 숨길 수 없지만요.”
아그네스의 눈매가 찌푸려졌다.
딜런 오스본에 대해 물어본 건 혹시 아서에게 건강 문제가 있는 것 아닌가 해서 떠본 것이었지만, 그의 말을 듣고 나니 크리스티나와의 신경전으로 인한 곤란이 있나 싶었다.
‘크리스티나 줄리어스가 재단 이사장직을 요구했다지. 알력 다툼이 있나?’
아그네스가 물었다.
“혹시 크리스티나 줄리어스가 네가 하겠다는 임명을 거부할 수 있는 거니? 임명권에 간섭하겠다고 요구한다면 곤란하다. 네 결정에 거부권을 행사할 수 있게 하면 안 돼. 완전히 믿을 수 있는 사람이면 모르겠지만, 그 애는 아직 속을 알 수 없어. 천천히 두고 봐야 해.”
아서는 크리스티나를 두고 나쁘지 않은 파트너가 될 수 있을 거라 했지만, 아그네스는 크리스티나가 믿어선 안 되는 여자라고 생각했다.
아그네스는 크리스티나가 곱게 보이지 않았다.
루모스 상단주의 이야기를 들었을 때 아그네스조차 아서에게 정부가 있다고 순간 감쪽같이 속았기 때문이었다.
혼인에 있어서는 크리스티나 역시 부모의 말을 거역할 수 없는 입장이었을지도 모른다.
하지만 그런 식으로 아서를 오해받게 하고 자신을 피해자로 만드는 이야기를 은근히 흘리고 있다면, 크리스티나는 믿을 만한 여자가 아니다. 
지금은 지은 죄가 있으니 숨죽이고 있다지만 어떤 공작을 하는지 경계해야 했다.
“…….”
사기 결혼을 두고 너한테 정부가 있다는 식으로 은근히 주변 사람들에게 이야기를 흘리는 것 같더라 하는 이야기를 언질해 두고 싶었지만, 아그네스는 혹시라도 젊은 두 부부의 사이를 이간질하는 것이 될까 봐 직접적인 말은 삼키고 원론적인 말만 했다.
“너는 데릴사위야. 여기서 자리 잡으려면 아내나 후작에게 좌우되지 않는 너의 고유 권한을 가지고 있어야 해. 전쟁으로 얻은 권력은 전쟁이 끝나면 빛이 바래게 된다. 지금 세우는 재단이 네 진짜 힘이 될 거야. 대외적으로 우호적 협력 관계로 비치는 것은 좋지만, 재단의 권한이 후작이나 네 아내에게 종속되면 곤란하다.”
말하면서도 조심스러웠다.
결국 아서가 크리스티나 줄리어스와 부부가 되어 살아야 한다면 실컷 서로를 의심하고 사이가 벌어진 후 평생의 뒷감당은 아서가 해야 하니까.
골치 아픈 일이었다.
“알고 있습니다. 가능하면 개입을 최소화할 수 있도록 일단 그쪽의 자금 개입은 보류하고 조율 중입니다. 이 일이 다 정리되기 전까지는 가능성을 남겨두고 싶어서요.”
아서가 대비하고 있다는 뉘앙스로 답하자 조금 안심이 되었다.
아서도 크리스티나에 대해선 내가 파악한 만큼은 파악하고 있겠지…….
아그네스는 얕은 한숨을 내쉬었다.
나와 황제와 교황이 증인이 된 혼인이었는데.
아서의 결혼이 어쩌다 이런 살얼음판이 되었을까.
“……몸에는 문제없니?”
“문제요?”
아그네스는 끝내 걱정을 참지 못하고 물끄러미 그를 보며 심리적 경계 너머로 한 발을 내디뎠다.
“……나도 루사익이다. 너나 카일만큼은 아니겠지만, 나도 오러를 느낄 수 있어. 네 오러에 문제가 생긴 걸 안다.”
아서가 미소 지었다.
“그러셨군요.”
아서가 살짝 고개를 숙여 자신의 손끝으로 시선을 내리며 말했다.
“혹시나 하긴 했습니다. 그래서 이렇게 신경 써 주시는 것인가……. ”
“…….”
아그네스는 묘한 기분을 느꼈다.
“짐작했나 보구나.”
“예. 지난번에, 대모님께서 편찮으셨을 때.” 
아서가 아그네스와 눈을 맞추며 미소 지었다.
아그네스도 그때 아서에게 했던 말을 떠올렸다.
―내가 굳이 이곳, 루모스 호텔에 머문 이유가 있다는 걸 네가 짐작할지도 모르겠구나. 만일 그렇다면, 네가 짐작하는 바가 맞다.
　
“하지만 직접적으로 말씀해 주실 줄은 몰랐습니다. 황실에서는 대모님께 오러를 감지할 수 있는 능력이 있다는 것을 모르니까요.”
“…….”
아서는 미소 지은 채 아그네스를 향해 예를 표하듯, 시선을 부드럽게 움직이며 말했다.
“전쟁도 끝났고, 오러에 의존하는 버릇은 좋지 않은 것 같아서 사용을 자제하려고 하고 있을 뿐입니다. 혹시 무리해 사용하면 문제가 생길 수도 있다는 걸 알고 있기도 하고요. 하지만 문제없습니다. 사용하려면 할 수 있습니다.”
“그래?”
“예.”
아그네스는 한숨을 내쉬었다.
“……알았다. 정말로 어디 아픈 건 아니지?”
아서가 그녀를 바라보며 미소 지었다.
“제가 어떤 이유로 이렇게 걱정해 주시는 대모님께 거짓말을 하겠습니까.”
아그네스가 웃었다.
“그래. 아, 혹시 시력은 많이 나빠지지 않았고?”
아서가 무난하게 답했다.
“예. 썩 좋은 시력은 아닙니다만 활 한 번 당겨서 두 마리까지는 가능한 정도의 시력은 됩니다.”
웃음기를 담은 그의 회색 눈동자는 아무런 문제 없이 아그네스를 응시하고 있었다.
아서가 농담을 한다 생각한 아그네스는 피식 웃었다.
“……레이나는, 만나볼 생각 없니?”
아서가 물끄러미 그녀를 보다가 웃었다.
“대모님.”
그렇게 불리자 아그네스는 순간적으로 무안한 생각이 들었다.
교인이자 혼인의 수호자로서 부적절한 말이었기 때문이었다.
“…….”
아서는 그녀를 탓하는 대신, 지난번과 마찬가지로 아그네스를 응시한 채 옅은 미소를 띠고 말을 이었다.
“제가 흔들린다는 말씀을 드렸을 때 대모님께서 노하지 않으셨던 이유를 생각해 봤습니다.”
“…….”
“대모님을 압니다. 충실하신 분이시죠. 결혼 서약의 증인으로 서시기에 가장 적합하신 분이시고요.”
“…….”
“그렇게 말씀하실 리 없으신 분이라는 걸 알고 있습니다. 그럼에도 제게 자꾸 그녀를 인지시키시는 이유가.”
“…….”
아서가 미소 지은 채 물었다.
“제 오러나 건강에 문제가 있다면 그녀가 연관 있기 때문입니까?”
“…….”
아그네스는 아무 대답도 하지 않고 입을 다물었다.
“…….”
아서는 담담하게 미소 지으며 아그네스를 ‘보았다.’
오러로 그녀의 얼굴과 시선의 방향을 파악하고, 눈을 마주치듯이 시선을 바로 맞추며.
그녀가 자신이 시력을 잃은 것을 알 수 없도록.
시력이 회복되었던 이유.
원인이 사원이 아니라면.
짐작할 수 있는 건 하나뿐이었다.
레이나.
레이나 아스타린.
***
아서는 시력을 잃을 가능성을 염두에 두고 그것을 눈치채이지 않기 위한 준비를 오래전부터 해 왔다. 
그에게는 오러가 있었고, 아서 자신은 딱히 재능이라 인지하지 못했지만 그는 태생적으로 연기를 잘했다.
아그네스가 끝내 아서의 시력 문제를 눈치채지 못하고 돌아간 후.
아서는 묘한 기분으로 웃었다.
“…….”
오러에 대해 알고 있는 사람이라면 들켜도 어쩔 수 없다고 생각했는데.
결국 눈치챈 사람은 카일뿐이었다.
아닌 척하지만 사실 그를 꽤 걱정해주고 있는 그의 대모, 펄 공작 부인도 그가 시력을 잃었다는 걸 눈치채지 못했다.
“…….”
아서는 짧게 한숨을 내쉬면서도 내심 자신이 충분히 준비했다는 것을 확인받은 기분이 되어 안심했다.
공작 부인조차 모를 정도면 아무도 눈치채지 못할 것이라는 생각이 들었기 때문이었다.
뭔가를 읽어야 하는 일만 없으면 된다.
그럴 상황이 올 것 같으면, 미리 다 외우면 되는 일이고.
다른 사람 앞에서 뭔가를 읽어내야 하는 빌미만 주지 않으면 된다.
“…….”
후작저에서는 아마 문제가 없을 것이고.
황궁에서 일이 있다면, 카일과 케이가 도와줄 것이다.
아서는 담담하게 생각했다.
* * * 
시녀와 함께 마차에 오르기 직전.
아그네스는 뒤에서 부르는 목소리에 멈추었다.
“펄 공작 부인을 뵙습니다.”
“…….”
아그네스와 시녀는 멈추어 돌아섰다.
뒤에서 크리스티나가 미소 지으며 무릎을 굽혀 공손히 인사했다.
　
“…….”
태양 같은 금발과 윤기 나는 피부, 화려한 드레스에 얹은 반짝이는 보석 가루가 햇빛을 받아 빛났다. 
반짝반짝 빛나는 모습이 몹시도 인상적이었다.
과해 보일 법한데도 조금도 그런 느낌 없이 소화해내는 모습이 대단했다.
모든 꾸밈이 그녀의 화려한 이목구비에 몹시도 잘 어울리고 고급스러웠다. 
그러나 공손한 것은 인사하는 자태뿐이었다.
윗사람이 먼저 시선을 주며 인사해도 좋다는 신호를 주기 전에는 아랫사람이 먼저 다가가 아는 척을 하지 않는 것이 사교계의 법도였기 때문이었다.
하물며 감히 뒤에서 불러세워 저를 돌아보게 하다니.
아그네스의 시녀가 즉시 불편한 기색으로 지적했다.
“레이디 크리스티나. 윗사람을 뒤에서 불러세워 돌아보게 하는 법도는 없습니다.”
크리스티나는 눈 하나 깜짝 않고 미소 지었다.
“불쾌하셨다면 죄송합니다. 제 저택에 황실의 웃어른께서 방문하셨는데 오신 줄 알면서도 인사조차 올리지 않고 보내드리는 무도함과 감히 부인의 뒤에서 인사 올리는 무례를 저울질하였습니다. 떠나시는 모습이 보이기에 다급하여 실수를 하고 말았네요. 너그러이 용서해 주시지 않으시겠어요?”
사근사근한 사교계 언어로 돌아온 대답에 시녀는 정신이 번쩍 들었다.
크리스티나는 지금 아그네스가 ‘제 저택’에 찾아와 데릴사위만 만나고 가문의 원래 주인에게는 인사할 기회조차 주지 않고 가는 건 무례가 아니냐는 대답으로 받아친 것이었다.
‘줄리어스 저택’에 왔으면서 집주인에게 인사를 전하고 가지 않는 것이 굳이 따지자면 아그네스의 실수이긴 했다.
데릴사위를 집주인으로 여기는 태도가 드러났다고 해석할 수도 있는 문제였기 때문이었다.
하지만 감히 새파랗게 젊은 조카며느리가 공작 부인을 뒤에서 불러세우고 ‘저는 안 만나고 가시네요?’ 하며 그것을 지적하는 배짱은 대단하긴 했다.
아그네스는 발끈하는 시녀를 저지하며 미소 지었다.
“레이디 크리스티나. 그대가 사람을 만나지 않는다기에 나에게 인사하고 싶어 할 거라 생각하지 못했습니다. 방문하였는데 그대에게 인사할 기회를 주지 않고 떠나려 해서 서운했다니 미안하군요.”
크리스티나는 아름다운 금발을 수줍은 듯 손으로 쓸며 웃었다.
머리카락에도 보석 가루를 장식한 듯 움직임에 따라 빛이 산란했다.
“아뇨. 별말씀을요. 남편의 대모님이신 부인께 충분히 살갑지 못했던 부족한 제가 죄송할 뿐입니다.”
아그네스가 웃으며 말했다.
“그래요. 내 앞으로 그대를 더 다정하게 지켜보겠습니다. 특히 결혼식에서요.”
아그네스가 짧은 틈을 두고 크리스티나의 모습을 눈으로 훑었다.
“지난번의 결혼식에 내가 미처 참석하지 못했죠. 그러지 않았어야 했는데.”
말속에서 뼈를 느낀 크리스티나가 묵묵히 웃다가 입을 열려고 했다.
눈썹을 한 번 으쓱인 아그네스는 옆으로 고개를 돌리며 덕담하듯 말을 이었다.
“사원에서 미사를 볼 때, 귀빈석의 방음에는 좀 더 신경 쓰도록 해요. 다른 귀빈이 들을 수도 있으니까.”
“…….”
침묵하던 크리스티나가 짧게 웃으며 답했다.
“주의하겠습니다, 대모님. 관심 어린 조언에 감사드립니다.”
역시 귀족어였다.
지난 이십여 년 동안 아그네스가 아서에게 그리 살갑게 관심이 있지도 않았으면서 이제 와 보호자인 척 군다는 비아냥이었다.
귀빈석의 방음 이야기는 시녀는 알아듣지 못했기에 그 비아냥은 아그네스만이 알아들었다.
아그네스가 냉랭하고도 부드럽게 미소 지었다.
“그대가 보낸 카드는 받았습니다. 답장을 하지 못한 건 미안해요. 손가락이 피곤했던지라.” 
크리스티나의 티타임 초대를 무시한 것을 말한 것이었다.
크리스티나는 유연하게 웃었다.
“괜찮습니다. 이렇게 만나 인사드릴 기회를 주셨으니까요.”
공손함과 비아냥의 경계를 넘나드는 위험한 대답에 시녀는 기가 찼지만 아그네스가 이미 한 번 저지했기에 더 나서지 못하고 침묵했다.
어쨌든 크리스티나의 몹시도 공손한 자태는 그것을 공손함 쪽으로 잘 포장하고 있었다.
크리스티나는 가슴 위에 손을 올리며 사뭇 수줍은 듯한 미소를 지었다.
“언제든 제게 한 번 대모님을 따로 초대할 기회를 주시겠어요? 대모님과 티타임을 함께할 영광을 주신다면 최선을 다해 대접해드리고 싶습니다. 곧 수도까지 여정을 함께할 텐데요.”
위축되기는커녕 천연덕스럽게 그녀를 초대하는 크리스티나의 배짱과 뻔뻔함에 시녀는 속으로 입을 떡 벌릴 뿐이었다.
그렇게 비아냥대 놓고, 부인께서 받아 줄 거라고 생각하는 건가?
공작 부인은 부드럽고 품위 있게, 아주 가볍게 거절했다.
“결혼식을 먼저 다정하게 지켜보겠습니다. 살가운 티타임은 그 후에 가져도 괜찮을 것 같군요.”
크리스티나는 미소를 잃지 않은 채 그녀의 거절을 받아들이며 치맛자락을 들고 무릎을 굽혔다.
“예, 대모님. 아쉽지만 그럼.” 
“양해해 주어서 고마워요.”
“종종 편지 드리겠습니다.”
“가능하면 답장하도록 하지요. 손가락이 피로하지 않다면.”
크리스티나가 미소 지었다.
“네, 대모님. 살펴 가십시오.”
아그네스는 시녀와 함께 마차에 올라 떠났다.
크리스티나가 떠나는 마차 뒤에서 눈을 가늘게 떴다.
마차가 저택의 정문을 통과하자, 아그네스의 시녀가 기가 차서 탄복했다.
“저런 줄 몰랐는데. 레이디 크리스티나가 성격이 대단하네요. 솔직히 레이디 크리스티나의 성격에 대한 소문을 믿지 않았었는데, 적어도 후작 영애에 대해선 아니 땐 굴뚝에서 연기가 났던 건 아닌 것 같은데요?”
하지만 아그네스는 그저 “내 실수가 맞긴 하지.” 하며 별 표정 없이 창밖을 보았기에 시녀는 혼자서 식식 분을 삭였다.
크리스티나의 모든 것이 못마땅하게 느껴진 시녀는 크리스티나의 화려한 차림새도 트집 잡으며 불평을 이어갔다.
“사람을 만나지도 않는다더니 집 안에서 그렇게 반짝반짝 화려하게 꾸미고. 그렇게 하고 부인께 인사 올리러 온 저의가 뭘까요?”
“…….”
반짝반짝 꾸몄다고?
속으로 의문을 느끼던 공작 부인은 뒤늦게 깨달았다.
‘아.’
레이나에게서 쏟아지는 빛에 익숙해진 공작 부인은 뒤늦게 크리스티나가 화려하게 꾸미고 나왔던 것을 인지했다.
아그네스의 눈에는 크리스티나보다 레이나가 훨씬 인상적인 반짝임으로 인식되었기 때문이었다.
아그네스는 심란하여 조용히 눈을 감았다.
“…….”
어차피 아서의 아내는 크리스티나 줄리어스가 되어야 한다.
마리아 황후를 대비해야 하는 아서를 위해, 그리고 기사들과 병사들의 안녕을 위해서도 어느 쪽이 옳은지는 분명한데.
나 자신마저 우습게 만들며 이 눈은 왜 자꾸 그 애를 제 속에 담는지.
「―제 오러나 건강에 문제가 있다면 그녀가 연관 있기 때문입니까?」
　
그 후에 이어진 아서의 미소가 아그네스를 괴롭게 했다.
「―대모님. 저를 위해 주시는 것은 감사합니다.
하지만 선택권은 저의 것이 아닙니다. 
외람되나 대모님 것도 아니겠지요.
그건 그 사람의 것입니다.
그녀를 압박하지 마십시오.
단두대가 제일 무섭다는 사람입니다.
할머니가 세상에서 제일 소중하고, 30골드면 꿈속에서도 행복한 사람이고요.
그럼에도 대모님께서 말씀하시면 거절하지 못할 사람입니다.
저한테 얽히면 속수무책일 겁니다.
돈으로든, 권력으로든, 동정심으로든.
그 무엇으로든 얼마든지 그 사람을 눌러 앉힐 수 있으실 것임을 알기에 부탁드립니다.
그 사람에겐 저와의 일이 혼인이 아니었습니다.
그러실 필요도 없지만, 설령 필요가 있어도 그러시면 안 됩니다.
혹시라도 이변이 일어나 그녀가 자신의 의지로 제 곁에 남아 주겠다 한다면 그때야 다시 생각하게 될지도 모릅니다만, 그렇지 않다면 보내주어야 합니다.
전장에서 오 년 동안, 나름대로 의지가 되었던 말을 해 준 사람입니다.
돌아온 후에는, 이런저런 모든 사정에도 저를 위해 주느라 많이 애썼습니다.
그렇게라도 보답할 수 있게 해 주십시오.
그렇게 할 수 있게 해 주십시오.」
* * * 
줄리어스 외성의 상업지구. 
신문 가판대의 점원이 뒤를 향해 물었다.
“이 신문들은 어떻게 해요? 계속 쌓아 둬요?”
“응?”
“왜 그 애 있잖아요. 늘 소식지 전부 종류별로 빠짐없이 가져가는……. 걔 가져가라고 남겨 둔 신문이요.”
“아.”
중견 점원이 가까이 다가왔다. 
“……그러게. 돈을 선불로 받은 데다가 걔 생각해서 남겨 뒀는데. 어째 요샌 받으러 오지 않네? 늘 매진인데도 일부러 챙겨 두었는데……. 한 달이 넘게 안 오는데 계속 쌓아 둘 수도 없고……. 무슨 일 있나?”
전술가 아서 특집이 맨 위에 실린 기사가 바람에 팔락였다.
【 ……그것은 전쟁이 몸에 익은 총사령관 아서의 습성이었다. 그는 언제나 모든 전략을 검토하고 최후의 순간까지 어떤 가능성도 죽이지 않았다. 실행할 가능성이 높지 않은 전술도 그는 언제든 상황이 바뀌면 즉시 실행이 가능하도록 준비했다. 그것이 그를 수많은 승리로 이끌었다. 전장의 여건과 군의 능력에 불가능한 상황이라면 모르되, 가능한 상황이라면 그는 어떤 전술도 포기하지 않고…… 】
***
“레이디.”
렘브란트가 산책이라도 온 듯 가볍게 웃는 얼굴로 걸어오며 손을 위로 들어 인사했다.
“안녕하세요, 렘브란트 경.”
레이나도 이제는 그를 보면 당황하지 않고 미소 지으며 인사할 수 있게 되었다.
“음? 그림을 그리고 계셨나요?”
렘브란트가 관심을 보였다.
나무에 기대앉아 있는 레이나의 손 아래 있는 엽서에 설핏 풍경을 스케치한 듯한 연필 그림이 보였다.
“아……. 그냥 낙서예요. 소일거리 삼아서…….”
레이나는 민망한 듯 슬그머니 엽서를 손으로 덮어 그림을 감추었다.
렘브란트가 웃었다.
“모처럼 제 전문 분야인데 관심을 가질 기회를 주지 않으시네요.”
레이나가 웃으며 엽서를 가린 손으로 시선을 내렸다.
“전문가시니까요. 보실 만한 게 못 돼요. 제건 정말 그냥 낙서 수준이거든요.”
레이나가 감추며 민망해하는 말을 듣고 렘브란트는 오히려 레이나의 그림이 궁금해졌다.
겸손의 말을 하며 보이기 부끄러워한다는 건 더 잘 그리고 싶어 한다는 거고, 그림을 그리는 일에 나름대로 정성과 열정을 가지고 있다는 의미니까.
레이나가 뭘 그리고 있던 건지 짐작하는 건 어렵지 않았다.
그녀의 앞에서 할머니가 안락의자에 앉아 햇살을 받으며 뜨개질에 열중하고 있는 장면이 사뭇 아름다웠기 때문이었다.
렘브란트는 희미하게 미소를 지으며 가만히 할머니를 바라보았다.
“아름답네요.”
“…….”
레이나가 은은한 미소를 지으며 함께 할머니를 바라보았다.
잠시 할머니를 바라보고 있던 렘브란트가 불쑥 제안했다.
“할머니 옆에 가 보실래요? 간단히 한 장 그려 드릴게요. 할머니랑 같이 있는 모습.” 
“네?”
레이나는 깜짝 놀랐다.
그의 그림을 받는 게 상당히 영광스러운 일이라는 걸 알고 있었기 때문이었다.
그의 그림은 황실이나 클라인 공작가 밖으로 거의 반출되지 않기에 희귀했다.
그는 인물화를 자주 그리는 화가도 아니고 아무나 그려 주지도 않았다.
게다가 그는 꽤 오래 그림을 중단했었다.
그런 렘브란트가 자기를 그려 준다는 걸 후작이 귀족들에게 얼마나 자랑삼았는지 레이나는 다 기억하고 있었다.
그것은 렘브란트 경이 클라인 공작가의 후계자라는 사실 때문이기도 했지만 실제로 화가로서 그의 명성이 상당히 높았기 때문이기도 했다.
레이나는 믿을 수가 없다는 듯 반문했다.
“저랑 할머니를요?”
렘브란트가 살짝 소매를 걷으며 그녀의 손 아래를 눈짓했다.
“연필과 남는 종이를 빌려주실 의향이 있으시다면요.”
레이나는 얼떨떨한 얼굴로 홀린 듯 그에게 빈 엽서를 내밀었다.
그리고 렘브란트가 엽서를 받는 순간 엽서를 쥔 손을 놓지 않고 힘을 꽉 주며 황급히 말했다.
“저, 저 돈 없는데요.”
　
　
그의 그림이 수천 골드를 호가한다는 게 뒤늦게 떠올랐기 때문이었다.
아무리 간단한 연필 데생이어도 레이나가 감당할 수 있을 가격일 것 같지 않았다.
렘브란트가 심각한 얼굴로 그녀를 물끄러미 바라보다가 물었다.
“30코퍼 없어요?”
“!!”
안 비싸다!
유화가 아니라 연필 데생이라서 싼 건가?!
“있어요!”
레이나는 얼른 주머니를 뒤져 그에게 동전 세 개를 내밀었다.
“…….”
이랬던 적이……. 있었던 것 같은데?
그러나 렘브란트는 시치미를 뚝 떼고 동전 세 개를 받더니 미소 지으며 말했다.
“고마워요. 맛있는 거 사 먹을게요. 가서 앉아요.”
렘브란트는 손 안에서 연필을 굴리며 미소 지었다.
레이나는 다음 순간 렘브란트가 농담을 했다는 걸 깨달았다.
제가 30코퍼를 주고 소식지를 샀던 일로 장난을 친 거였다.
“……렘브란트 경. 평소에 연필 데생…… 그림값 얼마 받으세요?”
그가 웃었다.
“그림에 항상 돈을 받진 않아요. 하지만 차액이 있다면 모델료 드린 셈 치죠. 물론 모델료가 마음에 안 드신다면 거절하실 권리도 있어요.”
“…….”
얼굴이 붉어졌지만 레이나는 더 이의를 제기하지 않고 묵묵히 자리에서 일어나 치마에 붙은 풀 조각들을 털고 할머니 옆으로 가 빙글 돌아서 렘브란트를 바라보았다.
아무리 간단한 데생이라도 30코퍼에 저명한 화가인 렘브란트의 그림을, 그것도 할머니와의 그림을 받을 기회를 놓치고 싶지 않았기 때문이었다.
“……잘 부탁드려요!”
렘브란트는 빙그레 웃고는 시선으로 답하며 레이나가 있던 자리에 기대었다.
사실 그는 레이나에게 그녀의 부모님에 대해 물어 볼 생각이었다. 
후작 저택에 이런 소문이 돌고 있는데 알고 있냐고.
하지만 할머니를 그리고 있는 레이나를 보니 그런 건 천천히 이야기하고 싶어졌다.
뭐, 급한 건 아니니까.
렘브란트는 엽서를 책으로 받치고 연필을 들었다.
* * * 
레이나는 애써 안 그런 척하려고 하면서도 기대감으로 눈을 반짝이며 그림을 받았다. 
그리고 순식간에 사랑에 빠진 듯 그것을 들여다보았다.
“…….”
레이나는 세상에 이렇게 아름다운 건 처음 본다는 듯한 얼굴로 렘브란트가 준 그림을 열중해 바라보았다.
눈이 그림 속에 빨려 들어갈 듯 깊어졌다.
표정에 감정이 정말로 솔직하게 드러나는 사람이었다.
“…….”
왠지 머쓱한 기분이 들었다.
너무 각을 잡고 오래 그리는 것도 어울리지 않을 것 같아서 일부러 시간을 많이 들이지 않고 적당한 선의 완성도에서 건네주었는데.
저런 표정으로 보다니.
렘브란트는 그녀에게 준 그림을 슬그머니 빼앗아서 좀 더 꼼꼼하게 다시 그려 주고 싶은 충동을 참았다.
그림을 보여 주며 이런 기분을 느껴본 건 오랜만인 것 같았다.
“너무 멋있어요…….”
“…….”
그림에 대한 찬사에 이렇게 머쓱함을 느껴본 게 얼마 만이었더라.
그는 화가였다. 그것도 꽤 인정받는.
당연히 그림으로 칭찬의 말을 들은 적은 많았지만 그것들은 모두 귀족적이고, 품위 있고, 세련된 방식이었다.
저런 날것의 표현은 처음 보는 것이었다.
“너무 대단해요. 너무 멋있어요. 어떻게 순식간에 이렇게……. 정말 잘 그리시네요…….”
저토록 직설적인 칭찬의 말이라니.
렘브란트가 민망해하며 웃었다.
“좋아해 주니 내가 더 고맙네요. 정말 그림을 좋아하나 봐요? 아니면 할머니와 함께 있는 그림을 받아서 더 좋은 건가요?”
“둘 다요!”
레이나가 감동한 얼굴로 자기 가슴에 엽서를 가까이 댔다. 
그림이 망가지지 않도록 완전히 대지는 않는 모습에서 그림을 소중히 하는 마음이 읽혔다.
“감사해요. 정말 감사해요. 평생 가보로 간직할게요.”
“…….”
농담이었다면 유쾌하게 받아칠 수 있었을 텐데 너무 진담인 표정과 목소리여서 렘브란트는 정말 머쓱해졌다.
“……가보로 간직까지 하겠다니. 다음 기회에 좀 더 제대로 다시 그려 드려야겠네요.”
레이나는 고마워하는 미소를 지었다.
“그럴 기회가 있으면요.”
하지만 진담이라고 생각하지는 않은 듯, 크게 감격해하지는 않은 채 그녀의 시선이 다시 손 안의 그림으로 향했다.
“…….”
레이나의 눈빛이 천천히 깊어졌다.
렘브란트가 묘하게 생각이 많아진 레이나의 표정을 보고 물었다.
“왜 그래요?”
레이나가 가라앉은 눈으로 그를 한 번 바라보았다. 
“네?”
“눈빛이 슬프네요.”
레이나는 멍하니 있다가 할머니를 다시 바라보고는, 힘없이 웃으며 중얼거렸다.
“제가 얼마나 오랫동안 할머니와 함께할 수 있을까. 그런 걸 좀…… 요새 생각하게 돼서요.”
레이나는 근래 펄 공작 부인이 그녀에게 해 준 말을 생각하고 있었다.
펄 공작 부인은 너무나 당연한 말을 했다.
그러나 마음 한편에서 알면서도 그것을 차마 직시하지 못하던 레이나에게는 새삼스러운 슬픔이었다.
「할머니와 함께 따로 조용한 바닷가에서 살고 싶다고?」
「하지만 레이나. 결혼을 하지 않겠다면, 넌 혼자 남은 후의 미래를 생각해야 해.」
「너의 할머니는 나이가 많아.」
「언제까지고 너의 곁에 있어 주시지 못해.」
　
“…….”
레이나는 머쓱한 듯 찡그리며 웃었다.
“죄송해요. 갑자기 이런 소리를…….”
렘브란트가 물끄러미 할머니를 보다가 레이나 옆에 앉았다.
그리고 오랫동안 레이나와 함께 할머니의 모습을 바라보았다.
“…….”
렘브란트가 입을 연 것은 한참 후였다.
“저한테 형이 있었어요. 아실지 모르겠는데…….”
“…….”
“형의 초상화를 제가 그렸어요. 형이 스물네 살 때였죠.”
레이나는 클라인 공작가의 장남이 7년 전쯤 갑작스럽게 사고로 세상을 떠났다는 것을 떠올렸다.
렘브란트는 조용히 말을 이었다.
“……그게 진짜 장례식 초상화로 쓰일 줄 알았으면 그렇게 형과 말다툼을 하며 그 초상화를 그리지 않았을 거라는 생각을 했었는데.”
“…….”
잠시 침묵이 흘렀다.
렘브란트는 슬쩍 미간을 만지곤 조금 가볍게 분위기를 환기하며 미소 지었다.
“……다른 가족들에 대해선 마음의 준비를 할 시간이 있었어요. 어머니가 세상을 떠났을 때는 준비할 시간이 있었고. 투병하던 누이에 대해서도 마음의 준비를 했었죠. 전쟁에 종군한 아우에 대해서도 마음의 준비를 했었어요. 다행히 그쪽은 무사히 돌아왔지만…….” 
“…….”
“하지만, 형의 죽음은 준비하지 못했어요. 형이 그렇게 갈 줄은 몰랐거든요. 형의 초상화를 그리면서 많은 대화를 했는데…….”
“…….”
렘브란트가 희미하게 미소 지었다.
“그게 마지막 시간인 줄 알았으면 그렇게 무의미하게 다투지 않았을 텐데. 조금 더…… 천천히. 신중하게 시간을 보내고. 조금이라도 더, 의미 있는 시간을 함께했을 텐데. 그게 형과의 마지막 시간이었는데.”
“…….”
“그 생각에서 헤어나오는 데 많은 시간이 걸렸어요.”
“…….”
렘브란트가 부드러운 얼굴로 미소 지었다.
“이런 말이 위로가 안 될 거라는 건 알아요. 하지만 당신이 이 시간을 슬퍼하면서 보내기보단……. 의미 있는 시간으로 잘 보냈으면 좋겠어요. 후회하지 않게…….”
“…….”
렘브란트가 레이나와 눈을 맞추며 말했다.
“마음의 준비를 할 수 있는 이별이라는 것도, 어떻게 보면 소중한 축복이라고 생각해요.”
“…….”
레이나의 눈이 젖어 들고 있었기 때문에 렘브란트가 사과했다.
“미안해요.”
레이나가 눈가에 고인 눈물을 흘리지 않은 채로 미소 지었다.
“아니에요. 고맙습니다.”
렘브란트가 웃어 주었다.
* * * 
그 후 렘브란트는 레이나에게 그녀에게 관해 돌고 있는 저택 내 소문에 대해 조심스레 물어보았다.
당신의 소지품에서 특별한 반지가 나왔는데, 알고 있냐는 질문이었다.
레이나는 순간적으로 흠칫했다.
아서에게 돌려주려다 거절당한 결혼반지를 생각했기 때문이었다.
“…….”
그녀의 침묵을 긍정으로 읽은 렘브란트는 심각해졌다.
……진짜 그 반지가 당신 것이었단 말이야?
“그 반지가 어떤 의미인지…… 알고 가지고 계셨던 건가요?”
레이나는 조금 창백해졌다.
“……네. 물론이죠. 하지만 저는……. 제가 그걸 일부러 그걸 숨겨서 가지고 있으려고 한 게 아니라요…….”
어렵게 입을 연 레이나는 말을 잇지 못하고 끝내 입을 다물었다.
“…….”
렘브란트는 조금 놀라서 그녀를 바라보았다.
내심 둘이 혈육이라는 데에 충격을 받은 렘브란트가 최대한 그것을 티 내지 않으려 신경 쓰며 조심스럽게 물어보았다.
“그럼, 당신의 친아버지가 정말로 줄리어스 후작인 겁니까……?”
눈을 한 번 깜박인 다음, 레이나의 표정이 이상해졌다.
“……네?”
“네?”
레이나는 영문을 모르는 얼굴을 했고, 렘브란트는 그녀가 줄리어스 일가의 인장 반지에 대해 아무것도 아는 것이 없다는 것을 깨달았다.
……역시 그 반지는 가짜인가?
흔들의자에 앉은 할머니가 꾸벅꾸벅 졸다가 뜨개질하던 털실을 떨어뜨렸다.
***
인장 반지는 쉽게 나올 수 있는 증거물이 아니다.
귀족의 인장 반지는 황실이나 법원에 전부 서류가 보관되는 데다 법적인 분쟁이 발생했을 때 법원은 보관 중인 서류와 귀족의 인장을 대조하여 귀족이 직접 서명을 했음을 입증했다.
그렇기에 모든 귀족들은 계약서에 효력을 발생시킬 수 있는 인장 반지를 철저하게 관리했다.
인장 반지가 분실이나 파괴 등의 이유로 바뀔 때마다 서류를 다시 내서 공증을 받았기 때문에 그건 법적으로 인정 받는 가문의 증거물로 취급되었다.
그래서 귀족 가주가 혼인 전에 연인에게 자신의 인장 반지를 주었다면 그건 반드시 당신을 내 배우자로 맞겠다는 약속이 되었고, 사생아가 태어난다면 그 아이를 반드시 자신의 아이로 인정한다는 증거물로도 작용했다.
법원에서도 그 인장 반지가 대조 결과 실제로 쓰였던 진짜 인장 반지라고 판명 난다면 그것을 실질적인 혈육이나 혼약의 증거로 인정한다는 판례가 수차례나 있었다.
“저는 줄리어스의 인장 반지에 대해서 말한 거였어요.”
렘브란트의 말에 레이나는 당황해서 그를 바라보았다.
“이, 인장…… 반지요? 저, 저는, 다른 반지 이야기하신 줄 알았어요. 줄리어스의 인장 반지에 대해선 몰라요. 제 소지품에서 그런 게 나왔다구요?”
렘브란트가 얕은 한숨을 내쉬었다.
“네. 하녀들이 당신 자리를 정리하다가 발견했다더라고요. 그것 때문에 지금 후작 저택에선 당신이 후작의 숨겨둔 사생아였다는 소문이 돌고 있어요. 그래서 전 당신한테 물어보려고 했고요.”
“…….”
레이나가 이상한 표정으로 천천히 고개를 저었다.
“아니에요. 저는…….”
레이나의 말소리가 잦아들며 표정이 이상하게 심각해졌다.
그리고 레이나는 저도 모르게 시선을 움직여 할머니를 쳐다보았다.
할머니는 털실을 발밑에 떨어뜨린 채 햇살을 받으며 잠들어 있었다.
“…….”
레이나는 그 곁으로 조용히 다가가서 떨어진 털실을 집어 들고 말없이 잠든 할머니를 바라보았다.
렘브란트는 신중하게 그녀의 반응을 살폈다.
“뭔가 짚이는 게 있나요?”
“…….”
레이나가 팔꿈치를 괴고 입술을 만지작거리다가 말했다.
“저…… 아버지를 모르긴 해요.”
“…….”
렘브란트가 복잡한 얼굴로 그녀를 바라보았다.
레이나의 말이 작게 이어졌다.
“어머니는 제가 기억도 안 날 정도로 어릴 때 돌아가셨고……. 할머니께서는 아버지 이야기를 해 주신 적이 없으세요. 그냥 네 아빠는, 그렇게 좋은 사람이 아니었다고만…….”
“…….”
레이나는 복잡한 표정으로 잠든 할머니를 가만히 바라보았다.
“……어릴 때. 아빠 이야기를 하면 항상 할머니가 좋아하지 않으셔서. ……언제부턴가 묻지 않았어요. 저도 아주 어릴 때 말곤 그게 중요하다고 생각하지 않았고…….”
　
「세상에 제 새끼를 책임감 있게 돌보는 좋은 부모만 있는 건 아니다. 너는 운이 없었지.」
　
“…….”
레이나는 언젠가 할머니가 했던 말과 자신이 아는 후작님을 비교해보며 이상한 기분을 느꼈다.
잠시 침묵이 흐른 후.
레이나는 저도 모르게 고개를 살짝 저으며 어색한 얼굴로 렘브란트를 보았다.
“그렇긴 해도 그게, 후작님이 제 아버지라는 의미는 아니지 않을까요? 그랬다면 제가 후작 저택 하녀가 되었을 때 할머니께서 알려주셨거나 말리셨을 것 같아요. 후작님이나 후작 부인께서 절 모르셨다는 것도 뭔가 이상하고요. 그 반지라는 게 오해일 수도 있고…….”
그렇게 말하면서도 레이나는 계속 무언가 마음에 걸리는 듯 이상한 표정을 했다.
그러면서도 레이나는 스스로에게 해명하듯 렘브란트를 향해 말했다.
“……오히려 그게 사실이면 끝까지 숨기려고 하지, 제가 가지고 있지도 않았던 반지를 이제 와서 주실 리가 없잖아요? 괜히 후작가에 문제만 될 텐데요…….”
“…….”
렘브란트는 물끄러미 잠든 할머니를 바라보았다.
“할머니께선 대답해 주시기 어려울까요?”
레이나는 할머니의 손을 만지작거리며 잠든 그녀의 눈을 바라보았다.
레이나는 안타까운 표정으로 고개를 숙였다.
“……가끔 대화할 만큼 상태가 좋으실 때도 있긴 한데, 아마…….”
테일러가 할머니를 돌보기 시작한 후로 할머니는 부쩍 건강해졌고 표정도 좋아졌지만, 할머니는 상태가 좋은 날에도 쉽고 일차원적인 질문에만 대답할 수 있었다.
그런 질문에 답해줄 수 있을 것 같지 않았다.
* * * 
렘브란트가 돌아가고 할머니를 방으로 모신 후.
레이나는 자신의 방으로 가서 조심스럽게 노트 사이에 끼워 둔 ‘혼인 계약서’를 펼쳐 보았다.
“…….”
첫 페이지에 붙여 놓아 노트를 펼칠 때마다 보곤 했던 농담 같은 혼인 계약서가 아닌, 진짜 아서와 줄리어스 후작의 혼인 계약서.
아서가 언젠가 그녀에게 자신의 재산 내역이라며 건네주었던 혼인 계약서의 사본이었다.
그동안 자신이 망쳐 놓은 아서의 결혼을 돌아보는 것 같아 차마 펼쳐 보지 못했던 그 계약서를, 레이나는 처음으로 열어 찬찬히 읽어 보았다.
혼인 계약서에는 ‘줄리어스 후작 가문 가주’와 ‘데릴사위 아서’, 그리고 그 혼인 계약의 이행을 보증하는 ‘황실 루사익’이 계약의 세 당사자로 적혀 있었다.
그리고 혼인으로 아서가 해야 할 의무와 그가 받게 될 보상이 계약서의 본문 내용으로 빼곡히 적혀 있었다.
누구와 혼인하게 되는지는 적혀 있지 않았다.
그리고…… 비로소 마지막에.
아서가 결혼하게 될 사람이 적혀 있었다.
‘줄리어스 후작의 딸.’
“…….”
쿵. 
순간 심장이 내려앉는 기분이 들었다.
그러나 한참 후. 
레이나는 그것을 내려놓고 침울해했다.
설령 내 친부가 후작님이면…….
……뭘 어쩌게?
대체 뭘 욕심내게.
“…….”
후작님의 적녀(嫡女)와 결혼한 줄 알았지만, 사실 사생아와 결혼한 아서.
세상에 그런 기막힌 가십도 없다.
사생아끼리 잘도 이어주었다는 소리를 들을 것이다.
레이나는 신문과 소식지에서 가십을 다루는 방식에 대해 잘 알았다.
아서 경이 이룬 업적보다 이게 더 크게 회자되겠지.
줄리어스는 풍비박산 나고, 아서 경도 기사들도 재단도 엉망진창이 될 것이다.
사교계에서 귀족의 평판이라는 게 또 얼마나 무서운데.
아서 경의 평생을 따라다니는 비웃음거리가 될 것이다.
어머니 얼굴도, 아버지도 모른 채 평생 하녀 일만 해 온 엉뚱한 사생아와 완벽한 사교계의 다이아몬드로 군림하는 크리스티나 아가씨라니.
레이나는 어이가 없어서 자조했다.
아서 경은 완벽하게 ‘고생 끝에 낙이 온’ 자수성가형 영웅이다. 
그 완벽한 그림 옆에 누굴 세워야 하는지, 꼭 자문해 봐야 아나?
내가 비집고 들어가면 줄리어스 후작가는 엄청난 명예의 실추를 감당해야 하고, 아서 경이 가진 권위와 권력은 크리스티나 아가씨가 곁에 있을 때랑은 비교도 안 되게 추락할 거다.
내가 설령 후작님의 사생아여도 아서 경에겐 전혀 도움이 안 된다.
후작님이 사기 결혼에 대한 벌은 훨씬 약하게 받게 된다는 것밖에는…….
생각이 거기에 미친 순간 레이나는 멈칫했다.
“…….”
아.
그렇게 생각하고 나니 누가 한 일인지 알 것 같았다.
후작님이구나.
어차피 그분은 딸인 아가씨를 아끼지도 않으니까.
실행을 누가 했는지도 알 것 같았다.
오 년 전의 혼인을 포함해, 저택의 모든 비밀스러운 일을 도맡아 하는 단 한 사람.
하녀장 허스트 부인.
“…….”
레이나는 허탈해서 손바닥으로 얼굴을 꽉 눌러 감쌌다.
……나는 사생아 같은 것도 아닌 거야.
설령 내 존재가 문제 되어도 후작님은 자신의 딸과 결혼한 게 맞다고 주장할 수 있고, 나는 실종되었으니 적당히 안타깝게 행방불명이나 죽은 걸로 처리할 생각이었다면 맞아떨어진다.
“…….”
레이나는 멍하니 혼인 계약서를 내려놓았다. 
그리고 렘브란트가 그려 준 할머니와 자신의 그림을 그 혼인 계약서 위에 올려두고 하염없이 바라보았다.
　
조그만 창으로 발그스름한 노을이 들어오고 있었다.
이제 노을이 올 때마다, 바람이 불 때마다 그 사람이 생각나곤 했다.
한동안, 꽤 오랫동안 그럴 것 같았다.
* * * 
“테일러.”
저택의 일을 마친 테일러가 뒤를 돌아보았다가, 문가에서 미소 짓는 레이나를 보더니 다시 팬을 올린 불 쪽으로 고개를 돌리며 답했다.
“조금만 기다려. 금방 다 돼.”
테일러의 목소리는 유쾌하고 친절하게 들렸다.
레이나는 뒤에서 서글프게 웃었다.
“…….”
넌 대체 뭐가 그렇게 즐거워?
나 같은 거보다 훨씬 가진 거 많은 사람도, 구김살 없는 사람도 만날 수 있으면서.
레이나는 평소처럼 내가 하겠다며 테일러를 말리지 않은 채 묵묵히 테일러의 뒷모습을 기다리며 바라보았다.
그리고 레이나는 처음으로 아무 군소리 없이 테이블에 단둘이 앉아 테일러가 해 준 요리를 다 먹었다.
레이나가 스푼을 든 채 빈 그릇을 보며 조그맣게 말했다.
“……맛있다.”
테일러가 피식 웃고는 다시 앞치마를 하고 일어났다.
“정리하게 일어나. 할머니는 오늘 어떠셨어? 왔더니 주무시고 계셔서 확인 못 했는데.”
레이나는 스푼을 든 채 물끄러미 테일러를 쳐다보았다.
테일러가 고백 비슷한 것을 하며 기다리겠다고 한 이후 한동안은 그보다 더 그가 불편할 수 없었는데.
할머니가 실종되었다가 테일러가 할머니를 찾아 업고 돌아와 주었던 그날 이후, 레이나는 점점 그에 대해 생각하고 있었다.
테일러는 계속 레이나의 삶에 들어오고 있었다.
가족. 
가족…….
“…….”
그와 있으면 편안했다. 안심이 됐다.
사람들은 이렇게 불안하지 않게, 평온하게 지내기도 하는구나 싶었다.
나한테도 이런 평범하고 과분한 행복이 일상이 될 수 있을까?
그런 생각을 하는 자신이 양심 없게 느껴졌지만 할머니를 업고 온 순간부터 레이나는 계속 테일러에 대해 생각하게 되었다.
그러지 않을 수가 없었다.
아서의 곁에 서는 자신은 조금도 상상이 가지 않는데.
테일러의 곁에 있으면 자신이 어린 시절 꿈꾸었던 과분한 행복과 소박한 미래가 보였다.
어릴 때 당연한 미래일 것이라고 꿈꾸었던 것이 쉽지 않은 행복이라는 걸 지금은 알고 있었다.
그것이 좀 서글펐다.
레이나는 입을 열었다.
“테일러, 너…….”
레이나는 순간 멈칫했다.
“……?”
레이나가 그의 팔에 시선을 고정했다.
“잠깐만 테일러.”
“응?”
“나 좀 봐.”
레이나가 일어나서 그를 돌려세웠다.
테일러의 움직임이 조금 평소와 달라 보였다.
“다쳤어? 왜 그래?”
“어? 아, 별거 아냐.”
테일러가 약간 난처한 듯 물러났다.
그러나 레이나는 빠르게 손을 뻗어 그를 붙잡고 움직임이 불편해 보이는 팔을 걷어보았다.
테일러가 불편한 듯 살짝 눈을 찌푸렸다.
그의 팔에 붕대가 감겨 있었다.
“…….”
테일러가 집을 나간 할머니를 찾아왔던 날이 떠올랐다.
할머니는 그날 테일러의 외투를 입고 있었는데, 테일러의 옷에는 피가 조금 묻어 있었다. 
할머니는 다친 곳이 없었다.
뒤늦게 물어보니 외상 환자가 있어 보고 왔기 때문이라고 했었다.
본능적으로 알 수 있었다.
“너 그날 다쳤구나.”
“아니야.”
테일러가 웃었다.
“오늘 다친 거야.”
레이나가 속상해서 소리쳤다.
“왜 말을 안 해!”
테일러는 웃으며 말했다.
“말하려고 했어. 그리고 어차피 제가 의사예요. 레이나 아스타린 씨.”
그리고 능숙하게 말을 돌렸다.
“이따 붕대 가는 거 도와줄래?”
“…….”
레이나는 안타까워서 입술을 깨물었다.
“너 이따가 나랑 얘기 좀 해…….”
레이나는 그릇을 정리하려고 일어서다가 멈칫했다.
익숙한 바람이 느껴졌다. 
아서였다.
보이지 않아도 그가 왔다는 걸 알 수 있었다.
“…….”
레이나는 잠시 굳은 듯 서 있다가, 이내 마음을 정하고 입을 열었다.
“아니……. 지금 얘기하자.”
테일러는 조금 긴장해서 레이나의 안색을 살폈다.
“……왜? 무슨 얘긴데?”
레이나가 그를 향해 돌아서며 고개를 들었다.
“테일러. 나랑 약속 하나 할래?”
“응?”
레이나가 눈을 들어 테일러를 바라보았다.
“반년.”
테일러가 레이나를 마주 보았다.
“반년이야. 내가 반년 안에……. 다음 봄까지 그 사람을 잊지 못하면 너도 그만둬 줘.”
시선이 교차했다.
레이나가 마주하고 있던 시선을 내리며 말했다.
“내가 너같이 좋은 사람을 만날 자격이 없는 사람인 거 알아. 너한테도 다시 잘 생각해 보고 도망갈 시간…… 반년 주는 거야.”
“…….”
레이나가 다시 고개를 들고 테일러를 마주 보았다.
“대신 나 너를 진지하게 생각해 볼게. 노력할게. 그 전에 네 마음이 변하면……. 언제든 그만둬도 좋아.”
“…….”
“하지만 반년 후에도 내가 다른 사람을 좋아하고 있으면……. 그때는 너도 나를 더 기다리지 않고 다른 사람을 만나겠다고 약속해 줘.”
“…….”
레이나의 목소리가 약하게 떨렸다.
“……그때도 내가 계속 이러고 있으면 너를 보내줄게. 그땐 그만 널…….”
레이나는 더 말을 잇지 못했다.
테일러가 다가와서 레이나를 와락 끌어안았다.
“고마워.”
“…….”
테일러가 더 깊이 고개를 숙이고 레이나의 목에 얼굴을 묻은 채 속삭였다.
“……기쁘다.”
테일러의 품은 따뜻했다.
레이나는 조심스럽게 손을 뻗어 테일러를 마주 안았다.
***
둘은 좀 더 많은 대화를 나누었다.
레이나가 조금 어색해하며 찻잔을 만지작거렸다.
“……로렌슨 선생님께선 안 좋아하실 거야.”
테일러는 웃으며 대답했다.
“그거까진 네가 생각하지 마. 내가 알아서 할게.”
테일러가 고개를 들며 위층을 보았다.
“할머니 뵙고 갈까?”
레이나는 순간적으로 표정을 굳혔다.
아직 할머니의 방에 그 사람이 있는 것 같았기 때문이었다.
“……아냐, 할머니 주무시게 두자. 오늘 괜찮으셨으니까……. 내일.”
　
* * * 
테일러는 좀 더 오랫동안 있고 싶어 했지만, 밤이 깊어 어쩔 수 없이 몸을 일으켰다.
“상처 보여 주고 가. 붕대 가는 거 도와달라며.”
“그냥 기사분들이나 저택 하인한테 부탁할게. 별거 아닌 상처라 금방 끝날 거야.”
“오늘은 기사님들 안 계시는 날이야. 내가 해 줄게. 하인보다는 나을 거야.”
레이나는 그의 팔을 놓지 않고 고집을 부렸다.
테일러가 난처해하며 찡그리듯 웃었다.
“저기……. 이상한 뜻으로 들리게 하고 싶지 않은데, 벗어야 해.”
“괜찮아. 벗어.”
“…….”
테일러가 한숨을 쉬었다.
“내가 안 괜찮아. 그리고 네가 썩 도움이 될 것 같지 않…….”
레이나는 무시하고 그를 당겼다.
“의사라고 생각하세요, 의사 선생님.”
“…….”
그러더니 그의 앞으로 다가와 입은 옷을 툭 툭 벗기기 시작했다.
“…….”
테일러는 꼼짝도 하지 못했다.
레이나는 적당히 매너 있는 태도로 건조하게 손을 움직였다.
“…….”
시중드는 일이라면 너무 익숙했다.
상대가 불편하지 않을 정도로 상대의 몸을 터치하는 일쯤이야.
어릴 때부터 보아 온 테일러는 레이나에게 익숙한 사람이었다.
그렇긴 해도 새삼스럽게 자신과 다른 몸과 달라진 골격이 눈에 들어와 레이나는 최대한 그의 몸에 손을 대지 않았다.
젊은 남자의 맨몸은 레이나에게도 익숙한 것이 아니었다.
테일러가 왜 어색해했는지 알 것 같았지만, 레이나는 그의 어색함에 전염되지 않기 위해 간병인 같은 태도로 조심스럽게 움직였다.
“…….”
마침내 붕대를 풀어내기 시작하자, 어깨와 팔꿈치 근처에 짐승 발톱이 할퀸 듯한 상처가 보였다.
“어쩌다 이런 거야?”
테일러가 헛기침을 하고 시선을 피하며 불편한 표정으로 대답했다.
“……새가 할퀴었어. 둥지 근처를 잘못 지나쳤는지 화가 나서 덤비더라고. 괜찮아. 그냥 긁힌 거야.”
긁힌 것보다는 깊은 상처였다. 
새라니. 사소한 것처럼 말했지만 상처를 보니 위협적인 숲의 맹금을 만난 모양이었다.
솜씨 좋게 처리는 잘 되어 있는 것 같았지만 걱정되었다.
“동물 발톱은 감염 위험한 거 아냐?”
“처리 잘했어. 약도 먹었고. 걱정 마.”
“……손이 아니어서 다행이네.”
레이나가 상처 소독을 시작했다.
손목에 묶은 손수건이 테일러의 상처에 스칠 것 같았다. 
환자를 돌보는 데는 불편한 물건이었다.
레이나는 그것을 풀어 주머니에 넣었다.
스륵. 스륵.
피가 묻은 붕대를 바닥에 풀어내고, 레이나는 테일러가 자신에게 해 주었던 것을 기억하며 소독과 약 처리를 한 뒤 깨끗한 붕대를 다시 감아 주었다.
레이나의 처치가 믿음직하지 못할 거라며 사양했던 것에 비해, 테일러는 레이나가 약을 바르고 붕대를 다시 감는 동안 아무런 말도 하지 않았다.
“괜찮아? 더 세게 묶어? 아니면…… 조금 느슨하게 풀까?”
“……아니. 지금 괜찮아.”
테일러는 그냥 그녀에게서 최대한 빨리 벗어나고 싶어 하는 것 같았다.
* * * 
레이나는 아서가 돌아간 것 같다는 확신이 들 때까지 위층으로 올라가지 않았다. 
테일러를 배웅해 보내고, 설거지를 하고 청소를 하자 시간은 금방 갔다.
그의 기척이 더 이상 느껴지지 않고서도 한참 후에야, 비로소 레이나는 위층으로 올라갔다.
삐걱……. 삐걱.
오래된 나무 계단을 밟을 때마다 나는 소리에 저도 모르게 발소리를 죽이게 되었다.
그가 더 이상 이곳에 있지 않다는 걸 알면서도.
“…….”
그는 항상 레이나를 긴장하게 했다.
신문 너머의 그는 그저 딴 세상의 왕자님이었지만, 가까이서 본 그는 언제나 레이나를 목이 타고 초조하게 만들었다.
“…….”
달칵.
레이나는 방문을 밀어 열었다.
끼익…….
레이나는 손에 든 램프를 방 안으로 들였다.
불빛이 한 번 파르르 흔들렸다 바로 서며 어두운 방 안을 은은하게 비추었다.
할머니가 잠들어 계신 방은 레이나가 아까 봤을 때와 똑같았다.
“…….”
아무도 없는 방을 보자 긴장이 풀렸다.
하지만 레이나는 아서가 이곳에 머물러 있었다는 것을 알 수 있었다.
레이나는 소리를 내지 않고 조심스럽게 그가 있었던 공기를 들이쉬었다.
“…….”
들었을까.
레이나는 눈을 감았다 뜨며 생각했다.
들었든…… 듣지 못했든. 
상관없다.
반년 후엔 그가 이곳에 없을 거라는 게 중요했다.
반년 후엔 내가 그의 삶에 없을 거라는 게 중요했다.
그리고 나의 삶에도 당신이, 부디.
“…….”
아서 경은 세상의 모든 영광을 누리며 행복했으면 좋겠다.
그리고 테일러는 정말로 좋은 사람을 만나서 예쁜 가정을 만들어 행복했으면 좋겠다.
그리고 나는…… 할머니랑 조용한 바닷가에서 작은 집을 구해서, 내 마지막 가족일 할머니와 남은 시간을 소중하게 보내고…….
그 후에 한동안 실컷 울고. 
다시 새 시작을 할 수 있다면 좋겠다.
아무도 나를 모르는 곳에서.
“…….”
레이나는 물끄러미 할머니의 얼굴에 일렁이는 불빛 그림자를 바라보았다.
평온하게 잠든 할머니의 얼굴을 볼 때마다 레이나는 화상을 입은 채 죽어가던 오 년 전 할머니의 얼굴을 떠올리곤 했다.
“…….”
할머니와 살던 집에 불이 났던 오 년 전. 
연기에 질식해 쓰러졌던 때의 기억은 선명하게 남아 있지 않았다. 
하지만 쓰러진 레이나에게 달려오며 ‘아가, 아가!’ 하고 비명을 지르던 할머니의 목소리와.
불을 헤치고 달려와 무서운 힘으로 레이나를 끌어당기던 손.
아무리 잡아끌어도 일어나지 못하는 자신을 들쳐업고 다급하게 움직이던 할머니의 뜨거운 등만은 선명하게 기억에 남아 있었다.
다 큰 손녀를 업는 일이 육십 대 할머니에게 거의 불가능에 가까웠을 텐데.
죽음의 공포와 탈출해야 한다는 절실함, 손녀를 구해야 한다는 본능은 할머니에게 괴물 같은 힘을 주었던 듯했다.
그럼에도 레이나는 살아남지 못할 거라고 생각했던 것 같다.
의식을 잃기 직전, 떨어지는 불붙은 나무 기둥을 보았기 때문이었다.
그러나 레이나는 큰 상처 없이 깨어났다. 
하지만 심한 화상을 입은 할머니는 의식을 잃은 채 사경을 헤매고 있었다.
할머니를 살릴 수만 있다면 무엇이든 할 수 있었던 레이나를 말릴 사람은 아무도 없었다.
그리고 그것이 레이나를 평생 만날 일 없었을 사람의 곁으로 데려다 놓았다. 
“…….”
할머니. 혼내지 마세요. 
나는 그 사람을 알게 된 게 싫지 않았어요.
레이나는 천천히 할머니에게 이불을 고쳐 덮어 드리고 일어섰다.
그리고 조심스럽게 문을 닫고 나와 자신의 방으로 향했다.
“…….”
테일러를 진지하게 생각해 보겠다고 한 것은 진심이었다.
하지만 한편으로 그를 보내주기 위해서 한 말이기도 했다.
지금의 기분으론 될 것 같지 않지만, 그런 약속이라도 하지 않으면 너무 기약이 없을 테니까…….
그리고 레이나 자신에게도 아서를 떠나보낼 계기가 필요했다.
이렇게라도 하지 않으면 보내지 못할 것 같았다.
내가 이미 결혼한 사람 같고.
그 사람을 영영 잊지 못할 것 같고.
그 사람이 내 사람 같은 착각에서 이젠 그만 헤어나와야 했다.
혹시라도 내가 그 사람을 끝내 잊지 못하면.
“…….”
그냥 그렇게 라이언 달튼처럼 떠돌아다니며 사는 것도 나쁘지 않을 것 같다.
나야 탈영한 왕자님은 아니지만.
달칵. 
문을 밀고 습관처럼 방 안으로 발을 내딛는 순간.
탁.
강한 힘에 잡아당겨진 왼손이 휙 안으로 딸려갔다.
레이나는 숨이 멎을 정도로 놀랐다.
몸이 순식간에 방 안으로 딸려 들어가며 등 뒤로 문이 닫혔다.
쿵.
벽에 등을 부딪치고 기대서자 어둠이 눈을 덮었다.
누군가 그녀를 팔 사이에 가두고 있었다.
익숙한 목소리가 웃음기를 담아 낮게 울렸다.
“안녕, 부인.”
숨죽이고 있던 바람이 레이나를 덮쳐왔다.
“오랜만에 보는 것 같네.”
　
　
* * * 
“…….”
레이나는 숨을 멈춘 채 어둠 속에서 아서를 마주 보았다.
그러나 그녀는 차마 그의 눈을 보지 못한 채 자신의 눈높이에 있는 아서의 목에만 어쩔 줄 모르는 시선을 고정하고 있었다.
아서가 웃었다.
어떻게 몰랐을까.
레이나는 거의 항상 그의 방문을 예상하고 있었다.
그를 기다리고 있던 레이나는 언제나 올 줄 알았다는 듯이 문을 바라보고 있다가 웃으며 그를 맞았다.
이렇게 소스라치게 놀라며 숨이 멎은 레이나의 모습은 처음이었다.
그것은 아서에게 조금 비틀린 즐거움을 선사했다.
내가 당신을 느끼듯이, 당신이 내가 온 걸 느낀다.
당신은 나와 이어져 있다.
우스웠다.
언제까지 나는 당신과 연결되어 있을까?
당신이 테일러 로렌슨과 연인이 되고 내가 크리스티나 줄리어스의 남편이 되어도, 우리가 이렇게 이어져 있을까?
언제까지? 내가 죽을 때까지? 
이상하게 웃음이 나오고, 허탈하면서도 화가 났다.
오 년 동안 떨어져 있어도 연결되어 있었는데.
어쩌라는 거야.
“…….”
레이나가 얕게 숨을 몰아쉬었다.
레이나가 간신히 입을 열었다.
“어떻게…….”
“내가 묻고 싶은 말인데.”
아서가 웃으며 반문했다.
“내가 온 걸 어떻게 안 거야?”
“…….”
레이나는 숨이 막히는 듯 가쁘게 숨 쉬며 작게 떨었다.
아서는 떠는 레이나를 내려다보며 부드럽게 물었다.
“어떻게 해야 내 부인을 만날 수 있나……. 궁금했는데.”
“…….”
“기척을 숨기니 당신을 만날 수 있네.”
“…….”
아서가 피식 웃으며 시선을 내린 채 레이나의 왼손을 에스코트하듯 잡았다.
“반지도 하지 않았고.”
“…….”
다음엔 다시 손목.
“손수건도 하지 않았고.”
“…….”
아서가 레이나를 바라보았다.
“이건 계약 위반이라고 생각하는데.”
“…….”
레이나가 마른침을 삼키고 고개를 숙였다.
긴장해 밭은 숨을 쉬는 그녀의 가슴이 오르내렸다.
“계약은…… 종료라고 생각했어요.”
“…….”
레이나가 시선을 들어 올려 아서를 바라보며 굳은 표정으로 말했다.
“확실하게 마무리한 것으로 여겨지지 않았다면 죄송해요.” 
“…….”
레이나가 고개를 숙이며 말했다.
“이만 작별 인사 드리고 싶어요.”
***
아서가 웃었다.
“……작별 인사?”
그가 레이나의 머리 위를 팔로 짚은 채 고개를 내렸다.
아서가 그녀를 꿰뚫을 듯 응시했다.
“나는 당신이 아내라고 오면 그런가 보다 하고 내 아내인 줄 알고 순순히 받아들이고.”
“…….”
아서가 웃는 낯 그대로 나직이 말을 이었다.
“이제 그만, 다른 사람한테 가겠다고 하면, 얌전히 보내주고 다른 여자한테 가면 되는 사람인가?”
“…….”
들었구나.
테일러한테 한 말.
들리길 바라고 한 말인데도 가슴이 철렁 내려앉으며 피가 식는 것 같았다.
온몸에 힘이 빠져나갔다.
애써 주먹 쥔 손 안에 차가운 기운이 파고들었다.
제가 저질러 놓은 끔찍한 사고의 결과를 보는 기분이었다.
“…….”
아서는 단정하고 냉막하게 말하고 있었다.
그러나 레이나는 전혀 다른 목소리를 듣는 것 같았다.
레이나는 지금부터 그에게 상처 입힐 일이 두렵고 가슴이 아파 떨리는 손을 꽉 틀어쥐었다.
매정하고 뻔뻔하게 굴 생각이었는데도 몸이 떨리면서 숨이 막혔다.
아파.
이렇게 아플 줄 몰랐어.
하지만 해야 했다.
레이나는 눈을 감았다.
“죄송해요.”
목소리는 침착하게 나왔다.
하지만 고여 있는 줄도 몰랐던 눈물이 툭 떨어졌다.
레이나는 옆으로 고개를 돌리며 눈물을 손으로 밀어냈다.
흔들리는 모습을 보여선 안 됐다.
레이나는 그저 별 의미도 없는 눈물이라는 듯이 손바닥으로 눈물을 쓸어내고 천천히 말했다.
“이렇게 마음 주실 줄 몰랐어요.”
레이나는 그를 피해 고개를 숙이며 말했다.
“하지만 저도 이제 평범하게 행복하고 싶어요.”
“…….”
계속 고개를 숙여 그를 외면한 채 레이나는 말을 이었다.
“아시잖아요. 테일러 같은 사람은 제 평생에 없을 거라는 거. 아마 제가 만날 수 있는 최고의 사람이겠죠.”
“…….”
아서는 아무 소리도 내지 않았다.
레이나는 멈추지 않았다.
“놓치고 싶지 않아요.”
“…….”
레이나는 소리 없이 심호흡한 뒤, 표정을 산뜻하게 환기하고 웃었다.
눈매와 입가를 모두 끌어올려 최대한 밝게 만들었다.
약간 쓴웃음 같은 표정이 되었지만, 뻔뻔하고도 미안한 얼굴로 보이기를 바랐다.
“함께 할머니를 돌봐줄 수 있고……. 많은 사람 책임질 필요 없이 저만 생각해 주는. 두렵고 마음 졸일 일 없는 사람이랑 그렇게……. 평화롭게 살고 싶어요.”
“…….”
“아마 저한테 마지막 기회일 거예요. 평범하게 좋은 남자를 만나서, 아이를 많이 낳고 평화로운 가족에 둘러싸여 조용히 늙어갈 수 있는…….”
“…….”
“테일러랑 계속 같이 있으니까 알겠더라구요. 제가 원한 게 그런 삶이었다는 거요.”
“…….”
레이나가 아서를 응시했다.
“저 그렇게 살고 싶어요.”
아서는 별다른 표정이 없었다.
언제나 보는 표정 같았다.
하지만 처음 보는 표정 같기도 했다.
“…….”
레이나는 천천히 손을 올려 그의 팔을 잡고, 그의 가슴에 머리를 눌렀다.
“…….”
그와 닿으니, 심장이 아프게 뛰는 것이 느껴졌다.
레이나가 작게 말했다.
“잠깐 당신을 좋아한다고 생각했어요.”
“…….”
“하지만, 역시 저는 당신의 정부로 살고 싶지는 않아요.”
“…….”
레이나의 목소리가 이어졌다.
“당신은 너무 대단한 사람이고, 정말 멋진 사람이지만, 저한테는 너무 벅차요. 애초에 만날 수도 없는 사람이었고요.”
“…….”
레이나는 약한 힘으로 그의 팔을 잡고 고개를 숙였다.
“저 한 번 안아주시고…… 인사해 주세요.”
“…….”
“그리고 우리 서로……. 있어야 할 곳으로 돌아가요.”
한동안 아서는 움직이지 않았다.
“…….”
레이나는 그런 형식적 작별이 필요하다는 걸 알고 있었고, 아서가 마지막으로 안아주었으면 좋겠다고 생각했다. 
하지만, 거절당한다 해도 고개를 들 수 있을지 알 수가 없었다.
만약 그가 거절한다면……. 내가 혼자서 진정하고 나서 아무렇지 않은 척 물러날 수 있을까.
“…….”
그러나 늦기 전에 그가 움직여 주었다.
아서가 손을 들어 그녀의 뒷머리를 감싸고 제 가슴으로 끌어당겼다.
그리고 피식 웃으며 그녀의 머리 위에 작게 속삭였다.
“오늘도 부인은 일방적이네.”
“…….”
레이나는 저도 모르게 약하게 웃고 말았다.
그의 가슴이 자신의 눈물로 젖고 있었지만 어떻게 할 수가 없었다.
더 이상 말할 수가 없게 목이 메고 있었다.
“…….”
아서가 웃으며 조용히 말했다.
“난 당신한테 정부가 돼 달란 소리는 한 적 없는데. 누가 그래?”
“…….”
“이 집안사람들은 왜 이렇게 다들 나한테 정부를 들이게 하지 못해서 안달인지.”
“…….”
순간적으로 작게 헛웃음이 나왔다.
목소리가 나오지 않아 입 밖으로 내서 묻지는 못했다.
그래도 그에게 정부를 들이라 종용했을 사람이 누군지 알 것 같았다.
“…….”
레이나는 조용히 그에게 안긴 채로 젖은 숨을 들이켰다.
“…….”
아서 경.
후작님이 내 아버지일까요?
사실 그 말을 듣고 난, 당신이 줬던 혼인 계약서를 봤어요.
혹시라도 당신 옆에 있을 수 있게 될까 봐.
만약 그분이 내 친부면…….
후작님은 정말 딸도 못 알아보는 나쁜 사람인데.
그분이 크리스티나 아가씨에게 재떨이나 던지는 아버지라는 걸 알면서도.
그런데도 그랬으면 했어요.
내 아버지가 좋은 사람이 아니라던 할머니의 말이 혹시 그런 뜻이었을까.
혹시 후작님이었던 걸까.
그분이 내 아버지였으면…….
“…….”
그때, 아서가 조용히 그녀의 머리 위에서 속삭였다.
“정부가 아니면 어때?”
“…….”
레이나가 가만히 멈추었다.
아서가 레이나를 안은 채 물었다.
“부인으로라면, 재고의 여지가 있어?”
“…….”
레이나는 대답하지 않았다.
흩어져 달아날까 두려운 것처럼 그는 레이나를 품에 꽉 안은 채 말했다.
“……나와의 일이 당신한테 혼인이 아니었던 걸 알아. 어쩔 수 없었던 일이었던 것도, 재회를 염두에 두지 않았을 것도 알아.” 
“…….”
“하지만 지금이라도 내가 당신에게 진짜 아내가 되어 달라고 청혼한다면. 시간이 조금 걸리더라도…… 조금 위험하더라도.”
“…….”
아서의 목소리가 이어졌다.
“테일러 로렌슨이랑 같은 선에서. 당신, 나를 상대로 고려해 줄 수 있나.”
“…….”
침묵이 내려앉았다.
솨아아.
바람에 부서지는 나뭇잎 소리가 산란했다.
레이나는 그 모든 것에서 귀를 막고 싶어졌다.
“레이나 아스타린.”
지금 이 순간이 자신의 인생에 다시 없을 순간이라는 걸 알았다.
결코 닿을 수 없을 사랑하는 사람이 함께하는 미래를 말하는 순간.
“나랑 다시 결혼해.”
제발, 듣고 싶지 않았다.
“평화롭게 조용히 늙어갈 수는 없겠지만……. 마음 졸일 일이 많겠지만.”
“…….”
“비록 당신이 바라는 조용한 평화는 아니겠지만. 내가 잘생겨서든……. 나한테 사기 결혼을 하러 온 게 미안해서든.” 
“…….”
아서가 그녀를 안은 채 레이나의 머리카락을 손가락 사이로 안타깝게 움켜쥐었다.
　
“……하다못해 당신이 아내인 줄 알고 당신한테 마음 준 내가 불쌍해서라도.”
“…….”
아서가 그녀의 목덜미에 고개를 파묻고 애원했다.
“……당신이 위험을 무릅써 준다면. ……당신과 할머니를 최선을 다해 보호할게.”
“…….”
레이나는 아무 대답도 하지 못했다.
아서가 꾹 눌러둔 말을 작게 속삭였다.
“그러니까 그러지 마.”
“…….”
“……테일러 로렌슨한테 가지 마.”
“…….”
아서가 눈을 감고 속삭였다.
“……그럼 나는 아무것도 할 수가 없어.”
“…….”
레이나는 그의 품 안이 달콤하고 끔찍해서 눈을 감아 버렸다.
이대로 죽어도 좋으니 시간이 멈춰 버리길 바랐다.
당신이 어떻게 쌓아 온 5년인데.
이럴 순 없다.
나 같은 것 때문에 망치게 둘 수 없었다.
그의 지난 오 년을 속속들이 아는 레이나만은 그럴 수 없었다.
당신과 함께한 전우들은. 
당신이 돌아와서 가장 먼저 만나러 갔던 유가족들은?
고작 사기 결혼으로 얽힌 나 같은 거 때문에 무너뜨리지 말아요, 제발.
당신에게 얼마나 많은 사람들의 삶이 달려 있는데.
그러나 시간은 멈추질 않았다.
레이나는 창에 부딪치는 나무가 저를 때려 모조리 닳아 없어지게 해 버렸으면 좋겠다는 생각을 했다.
레이나는 끝내 고개를 숙이고 천천히 꾹 눌러 그를 밀어냈다.
“…….”
입을 열자, 한결 정제된 목소리가 흘러나왔다.
“……제가 필요하시면 언제든, 법정에 나갈게요. 아서 경을 위해서 증언할게요.”
“…….”
레이나가 고개를 들고 어둠 속에서 그를 응시했다.
어둠에 익은 눈은 흐릿하게나마 레이나에게 그의 모습을 보여 주었다.
“저…… 이만하면 충분히 제 역할을 다하지 않았나요? 줄리어스 후작님과 대화…… 아서 경을 다시는 우습게 보지 못하게. 이젠 만족스럽게 되셨잖아요. 이만하면 충분하시잖아요.”
레이나는 그를 망칠 용기가 없었다.
차라리 그냥 나를.
“…….”
레이나는 차마 그를 볼 수가 없어 고개를 내렸다.
레이나가 조용히 스스로를 억누르며 말을 이어갔다.
“당신은…… 저한텐 꿈도 못 꿀 사람이었고. 그래서 좋아한다고 착각했어요. 하지만 잠시 떨어져서 생각해 보니, 당신을 향한 건 그냥 유명인을 동경하는 마음이었고. 당신은 현실적으로 절 행복하게 해 주실 수 없으세요.”
“…….”
레이나가 잠시 후 고개를 들고 입을 열어 말했다.
“당신한테 지은 죄라서 그동안 말하지 못했지만, 저한테도 그 밤은 상처로 남았어요.”
“…….”
닿아 있는 그의 몸이 굳어지는 게 느껴졌다.
아서가 천천히 눈을 꾹 감았다가 떴다. 
레이나는 그를 외면했다.
“과분하게 마음 주시고 절 각별하게 생각해 주신 거……. 알아요. 평생 영광으로 생각할 거예요.”
“…….”
레이나는 힘겹게 숨을 고른 뒤 말을 이었다.
“……하지만 제가 정말로 사랑할 사람, 저를 치유해 줄 사람은 다른 사람이라는 걸 이젠 알았어요. 더 늦기 전에……. 그 사람한테 가고 싶어요.”
“…….”
잔잔하게 가라앉은 아서의 눈에 형용할 수 없는 침묵이 담겨 있었다.
레이나가 시선을 내리고 숨을 고르다가 다시 그를 보았다.
“저 테일러랑 살 수 있게 해 주세요.”
“…….”
내가 끝을 내야 했다.
“저희 여기까지만 해요.”
“…….”
이게 맞아.
이게…….
제발……. 
이 사람하고 미래를 그릴 생각하지 마.
평생 그를 후회하게 만들지 마.
아서의 표정이 보이지 않았다.
레이나는 고개를 숙이고 말했다.
“죄송해요.”
레이나는 마지막 말과 함께 기어이 울음을 터뜨리고 말았다.
“저 그만 보내 주세요.”
그는 그냥 묵묵히 레이나 앞에 서 있었다.
다만 상처 입은 짐승처럼, 그는 천천히 숨을 내쉬며 뚫어져라 레이나를 보았다.
“…….”
그는 그러나 끝내 다시 레이나에게 다가가지 못하고 손을 움켜쥐며 물러섰다.
“…….”
그 표정에 떠오른 참담한 침묵이 레이나의 가슴을 갈가리 찢어놓았다.
* * * 
나한테 진심이었던 적이 없어?
당신한테는 내 옆에 있던 시간이 내내, 마지못해 머물렀던 시간이었을 뿐이었어?
……당신은 나와 함께하는 미래를 생각한 적이 없어?
* * * 
숨 쉬는 것마저 아플 때까지, 한참을 주저앉아 울다가 일어난 레이나는 새벽빛 속에서 멍하니 방을 정리하기 시작했다.
모든 걸 정리하고 싶었다.
테일러가 오면 달려가서…….
나를 어디로든 데려가 달라고. 빨리 이곳을 떠나고 싶다고 말하고 싶었다.
“…….”
그러다 레이나는 협탁 위에 놓여 있던 자신의 노트를 보고 멈칫하며 얼굴을 굳혔다.
그의 몸에 가려져 있어, 레이나는 보지 못했던 곳.
방 안에 있는 유일한 조명이 그곳에 작은 빛을 비추고 있었다.
레이나는 굳은 채 멍하니 그것을 바라보았다.
레이나가 그림을 그리던 자리였다.
그곳에는 새로 기름을 채워 둔 등잔불이 채 꺼지지 않고 주변을 밝히고 있었다.
레이나의 눈이 흔들렸다.
“…….”
방은 온통 어둠에 잠겨 있었다.
아서는 내내 이 방에 있었다.
저걸…….
보지 못했을 리 없었다.
등잔불 앞에, 아서를 그린 페이지로 가득한 그녀의 노트가 펼쳐져 바람에 흔들리고 있었다.
***
황제 그레이엄은 화려한 황제기가 꽂힌 금빛 수레 열두 대를 보내 정식으로 개선장군 아서를 황성으로 불러들였다.
부우우우―!
줄리어스의 개선 광장에 뿔피리 소리가 울려 퍼졌다.
“황제의 총사령관―! 줄리어스의― 아서는―! 예를 갖추고― 나와―! 영예로운 황명을― 받으시오―!”
아서가 정중히 한쪽 무릎을 꿇고 황제의 명을 받들자 줄리어스 광장이 환호성으로 뒤덮였다.
목소리가 우렁찬 전령이 쩌렁쩌렁한 소리로 개선장군의 공훈을 치하하고, 황태자 카일의 형제이자 구국의 영웅인 ‘아서 줄리어스’의 개선식이 황제의 이름하에 거행되리라 소리쳤다.
* * * 
【 ‘아서 경 개선식’ 1월 신년제에 거행! 】
― 신년제에서 ‘아서 경’의 작위 수여식과 ‘줄리어스 후작’ 선제후 임명식이 거행되는 것으로 확정!
― 아서 경, ‘신년제’에 맞추어 12월 중 수도로! 
【 황제의 부름 – 황금 수레 열두 대의 의미 】
― 황실 인원에게만 허락되는 의전, 공작위 수여를 암시!
― ‘후작가의 후계자’, 돌아오면 ‘공작’!?
― 아서 경에게 수여될 가능성이 높은 작위는?
【 작위 수여 받는 평민 출신 기사들 화제! 】
― 평민 가운데서는 플람베르의 명예로운 기사 
‘트리스탄 고트프리트’, 붉은 협곡 전투의 설욕 
‘루칸 러쉬만’ 등이 포함
― 특집 예고 : 아서 경의 명예로운 기사들
* * * 
가뜩이나 인기가 높았던 와중에 성대하고 인상적인 장면까지 연출하며 황제가 그를 불러들이자 사람들은 아서를 더욱 우상처럼 추앙하기 시작했다.
후작이 거래처들을 줄 세워 만나줄 때보다 더 많은 사람들이 저택과 광장에 모여들었다.
사람들은 그가 지나갈 때마다 비명 같은 환호를 질렀고 그의 옷자락을 만져보려고 손을 뻗었다.
아서 특수를 활용하며 무시무시한 금권을 휘두른 후작보다 사람을 만나지 않겠다 선언하고 공무만 수행하는 아서가 더 많은 사람들을 끌어모으고 있었다.
인파로 인한 문제가 생길 가능성이 높아지자 아서는 공개 미사에 참석하는 것을 중단했다. 
수석 참모 케이는 기사들을 재소집해 군을 재정비하고 참전 용사들이 구설수에 휘말리지 않도록 행실을 주의하라 단속했다.
반면 크리스티나는 사원의 감사 미사에 꾸준히 모습을 드러내 조용히 미사를 보고 기도를 올렸다.
크리스티나는 모든 인터뷰를 거절했고 자신의 행동에 그 어떤 설명도 붙이지 않았지만, 소식지와 신문들은 
‘아서를 위해 5년 동안 지속해온 크리스티나의 기도가 오늘도 변함없다.’ 해석하며 크리스티나의 품위 있는 내조가 훌륭하다고 칭송했다.
후작이 영지 전체에 화려하게 축제를 베풀고 막대한 금액을 보상한 것으로 자신의 후의를 드러낸 것과 달리, 크리스티나는 유가족이나 참전 용사들의 안타까운 사연들이 소개되면 말없이 큰돈을 써 그들을 챙겨 주는 것으로 후작과 비교된다는 찬사를 받았다.
크리스티나가 행한 일들은 전부 기사로 보도되며 화제가 되었다.
뜸할 만하면 한 번씩 숨겨 왔던 크리스티나의 미담이 드러났다. 
아서의 유명세와 결합하며 크리스티나에 대한 여론이 급속도로 좋아지기 시작했다.
사람들은 그동안 은근히 소문이 나쁘던 그녀가 사실은 이렇게나 따뜻한 사람이었다는 반전에 열광했다.
아서의 신화와 크리스티나의 이야기는 사뭇 잘 어울렸다.
그리고, 루모스 상단을 비롯해 몇몇 상단들이 그런 크리스티나의 선택을 받아 독점적으로 줄리어스 저택에 출입하며 주목을 끌기 시작했다.
줄리어스의 첫 번째, 두 번째 등, 줄리어스 후작이 엄선해 줄 세워 놓은 순번표는 ‘개선식을 앞둔 크리스티나 줄리어스의 직접 초대’ 앞에서 빛이 바랬다.
사실상 그 순위를 빌미로 상단들로부터 폭리를 취하고 온갖 계약서를 유리하게 조율한 후작의 약속을 딸이 무용지물로 만드는 폭력적 행보였지만 후작에게 줄을 서기 위해 많은 출혈을 감수한 상단들은 난처하고 당황해하면서도 내색하지 못하고 입을 꾹 닫은 채 그녀와 대화할 기회를 잡으려 크리스티나의 주변을 맴돌았다.
어차피 크리스티나 줄리어스의 행보는 아서의 영광과 ‘참전 용사 재단’을 위한 것이었다. 
이런 분위기에서 거기에 직접적으로 항의할 수 있는 상단은 없었다.
역시 내조의 여왕이라며 크리스티나는 입 하나 벙긋하지 않고 훌륭한 레이디라는 칭찬을 몰아받았다.
* * * 
크리스티나 줄리어스와의 자리는 여러모로 충격적이었다.
루모스 상단주와 후계자는 하얗게 질려 말을 잃었다.
줄리어스 저택에서 상단주들이 모인 식사 자리는 마치 경쟁입찰을 하는 경매장 같았다.
어떤 면에서 크리스티나 줄리어스는 줄리어스 후작보다도 더했다.
루모스도 작은 상단은 아니었지만, 막대한 자금력을 가진 거대 상단들 사이에 끼어 등이 터지는 신세가 되고 나자 당혹감을 감추기 어려워 후계자는 그만 크리스티나 줄리어스 앞에서 서운한 속내를 드러내고 말았다.
“저, 저는……. 저희 루모스 상단만 초대를 받는 줄 알았습니다만……. 아, 다른 뜻은 아닙니다. 동료가 이렇게 많을 줄은 몰라서…… 기쁘네요.”
난처해 땀을 뻘뻘 흘리며 루모스의 후계자가 하는 말에, 크리스티나가 냉정하게 미소 지었다.
“네. 저도 그럴 수 있었다면 좋았을 텐데요. 루모스 상단에게만 부담시키기엔 버거운 짐이라 생각되어서요.”
루모스는 크리스티나 줄리어스가 협력을 요구한 재단 후원금을 단독으로 다 채워내지 못했다.
크리스티나가 다른 상단들을 불러들인 이유가 그것이라면 할 말이 없긴 했다.
크리스티나 줄리어스는 여러 상단들을 끌어들여 아서가 설립하려는 재단을 후원하게 만들었고, 그들은 모두 크리스티나의 초대를 받았다.
그리고 그들이 한데 모인 자리에서 경매장을 방불케 하는 미친 듯한 경쟁입찰이 벌어진 것이었다.
크리스티나의 성질을 맞춰주며 온갖 티가 나지 않는 궂은일을 도맡아 그녀의 심부름꾼 노릇을 한 루모스로서는 억울한 기분이 들었다.
루모스와 함께 같은 자격으로 초대받는 상단이 이렇게 많다는 건 통보받지 못했기 때문이었다.
쩔쩔매며 그는 다른 상단들도 크리스티나를 위해 ‘많은’ 일을 하며 헌신하고 있냐고 물었지만, 크리스티나는 웃으며 말했다.
“펄 공작 부인께 입을 함부로 놀렸나 봐요?”
“…….”
루모스의 후계자가 입을 딱 다물었다.
크리스티나가 냉랭하게 웃었다.
“그쪽도 ‘어디에’ 줄을 설지 고민하는 모양이던데. 뭐. 이해해요. 나도 동반자로 여러 상단을 고려하고 있으니까.”
크리스티나가 부드럽게 그를 깔아보며 눈을 가늘게 좁히고 웃었다.
“생각 잘해요.”
　
* * * 
……이번엔 제대로 전해졌나 보네. 
렘브란트는 턱을 괴고 레이나와 테일러를 바라보았다.
둘 사이에 서로 눈을 마주치면 웃는 시간이 생겼다.
오랜 친구 사이인데도 서먹하게 굴던 레이나가 그를 받아주고 있었다. 
　
테일러의 행동은 더욱 조심스러워졌지만 언뜻언뜻 그녀 쪽을 바라보는 눈빛에 조금 더 따뜻한 기색이 보였다.
둘 사이에 뭔가 합의된 진전이 있는 듯했다.
“…….”
렘브란트는 레이나가 숨어 있던 산장을 처음 찾아가 그녀와 재회했던 날을 떠올렸다.
할머니가 없다는 소리에 그녀가 의자를 밀치며 일어나고.
한참을 할머니를 찾아 산을 헤매고.
결국 사라졌던 할머니를 테일러 로렌슨이 무사히 찾아 모셔 왔을 때.
할머니를 방 안에 모신 후, 완전히 하얗게 지쳐 복도에 웅크려있던 그녀가 생각났다.
「……좋은 사람 만나라고 해 놓고, 미안해.」
　
레이나가 했던 그 말은 둘 사이의 염문의 실체를 어렵지 않게 확인시켜 주었다.
그가 마음이 있고, 그녀가 밀어내는군.
좋은 사람 만나라고 했다는 건, 테일러 로렌슨이 마음이 있었고 그걸 표현했지만 그녀는 거절했다는 거겠지.
어떻게 되려나 했는데, 그녀가 의지할 데 없이 어려운 상황에 힘이 되어 주는 그에게 흔들리다 마침내 마음을 연 모양이었다.
잘 됐다는 생각이 들었다.
레이나가 테일러에게 하려던 말인데 자신에게 전해진 바람에 조금 신경 쓰였었다.
어렵사리 나온 말이었던 것 같아서.
내가 끼어들어 뭔가 중요한 일이 무산된 거라면 미안하니까.
하지만 테일러와 레이나를 보니 좋은 방향으로 이야기가 해결됐구나 싶었다.
오래 보지 않았지만 쉽게 파악할 수 있는 그녀의 성격상 그런 과거를 숨기고 다시 결혼하려고 할 사람이 아니었다.
테일러 로렌슨이 레이나에게 마음이 있다면 레이나에게는 다시 없을 남자였다.
마음의 짐을 덜었다 생각하며 렘브란트는 그들의 모습을 눈에 담고 묵묵히 아서를 생각했다.
「뭐, 아니면 됐다. 너 때문에 아까는 아주 곤란했어. 아서가 부인을 꽤 좋아하는 모양이더라고.」
　
“…….”
그녀를 싸고도는 아서의 태도는 이래저래 신경 쓰이는 데가 있었지만 아서의 조치는 이상적이었다.
아서는 그녀를 비밀리에 보호하고 있었으며, 줄리어스로부터 차단했고, 테일러 로렌슨을 그녀의 곁에 있게 했다.
합리적으로 그녀와 할머니를 보호할 수 있는 좋은 사람에게 맡기는 조치였다.
그리고 아서는 직접 나서지 않고 자신의 신뢰하는 부하를 보내 그녀를 위한 후일을 도모하도록 했다.
……하지만 이걸로 괜찮은 건가?
“줄리어스의 가신으로 있을 줄 알았던 테일러 씨가 갑자기 여길 떠나 자기 영지에서 결혼을 했다면 레이나 양과 연관 있다는 걸 의심받을 겁니다. 조금 더 시간을 두고 진행하되 레이나 양은 이름을 바꾸고 적당한 신분을 새로 만드시는 것이 나을 것 같습니다.”
케이의 말을 프랜시스가 이어받았다.
“그렇게 진행하시겠다면 그건 제가 처리해 드리겠습니다. 케이는 수도로 가야 하기도 하고 개선식 때문에 이래저래 바빠서 진행도 불가능할 거예요. 제가 하죠. 포드의 먼 사촌 아가씨쯤으로 신분을 만들어 드릴 수 있을 것 같은데요.”
펄 공작 부인이 말했다.
“아니, 내 쪽으로 하지요. 포드라면 아서와 연관 있다는 것이 짐작될 것 같으니. 내가 적당한 북부 귀족을 추천해 주겠습니다. 독실하고 믿을 만한 집안이 몇 있어요. 레이나를 양녀로 들이게 하지요. 북부 지방의 귀족들은 중앙 귀족과 교류도 적고 조용히 사는 사람들이 많아 잘 알려져 있지 않으니 적당할 거예요.”
테일러가 난처해하며 말했다.
“……말씀 감사합니다. 하지만 아직 정해진 것은 없습니다. 당장 저희가 결혼하려는 것도 아니고요. 이곳은 위험하니 일단 제 영지로 가서 한동안 안전하게 지내려는 것뿐입니다. 그리고 레이나는 귀족이 될 의향이 없다고 했습니다. 안전을 위해 필요하다면 고민해 봐야 하는 문제겠지만요.”
“…….”
테일러 옆의 레이나는 말없이 두 손으로 쥔 찻잔을 내려다보고 있었다.
“……레이나 양?”
“어, 네?”
레이나는 집중하지 못하고 있었다.
***
“…….”
레이나답지 않은 일이었다.
그녀를 위해 논의하고 있는 사람들 앞에서 정신을 놓고 있다니.
“아, 죄송해요.”
당황한 레이나의 얼굴이 붉은 한편으로 창백했다.
“잠깐 집중하지 못했어요. 무슨 말씀 하고 계셨나요?”
레이나가 어쩔 줄 몰라 했다.
하지만 화내는 사람은 없었다.
“잠시만요. 아그네스 님.”
렘브란트가 자연스럽게 분위기를 바꾸며 레이나가 생각을 정리할 수 있도록 자리를 비워줄 수 있는 흐름을 만들었다.
케이는 프랜시스에게 눈짓해 잠깐 따로 이야기하자며 옆방으로 갔고, 렘브란트는 펄 공작 부인과 할 이야기가 있으니 쉬고 오겠다며 그녀를 에스코트해 나갔다. 
레이나는 테일러와 둘만 남았다.
“…….”
레이나가 피로한 듯 눈을 누르며 마른세수하듯 얼굴을 감쌌다.
테일러가 장갑을 벗고 조심스럽게 레이나의 이마를 짚었다.
“어디 안 좋아?”
“…….”
레이나는 가만히 그를 마주하고 자신의 이마를 짚어주는 테일러와 눈을 맞추었다. 
그리고 머릿속에서 다른 사람의 생각을 밀어냈다.
레이나는 민망한 듯 고개를 저으며 웃었다.
“아니……. 안 좋은 데 없어. 미안해, 집중 못 해서.”
테일러가 걱정스럽게 레이나를 바라보다가 손을 내렸다.
레이나는 자주 열이 있었다.
기본적으로 체온이 약간 높은 것 같긴 하지만…….
한동안 지속적으로 마신 검붉은 물이 그녀의 건강에 영향을 주었을까 염려되었다.
그리고, 아무래도 심란하겠지.
평생 살던 곳을 떠나야 하는 상황, 갑작스럽게 바뀌게 될 이름과 생각해 보지 않았을 가짜 신분, 사실상 신변의 안전을 위해 결혼하게 될 가능성이 높은 미래 등이 마음의 준비와 상관없이 닥쳐오고 있으니.
“…….”
테일러는 물끄러미 그녀를 보며 테이블 위에 팔을 댄 채 팔짱을 꼈다.
그녀가 심란하다면 말해 주길 기다리는 눈빛이었다.
레이나가 웃으며 자신의 이마를 만지작거렸다.
“떠난다고 생각하니 좀…… 싱숭생숭한가 봐. 이젠 여긴 다시 못 돌아올 거라고 생각하니까…….”
적당한 핑계였지만 진심이기도 했다.
레이나는 줄리어스에서 평생을 살았다.
줄리어스에는 레이나만 아는 장소, 레이나가 산딸기를 따던 숲, 건너던 강, 조금 더 젊었던 할머니와 손을 잡고 시장을 다니던 길, 엎드려 잠을 자던 엄마의 무덤, 자라나는 키를 기록하던 담장이 전부 있었다.
추억이 깃들어 있는 장소들이었다.
내 모든 뿌리가 이곳에 있는데. 
여길 떠나서 다른 곳에서 오랫동안 정을 붙이고 산다면, 내가 다시 그런 추억을 쌓아 다른 곳을 고향처럼 느끼게 될 수 있을까.
테일러가 있는 곳이라면 그렇게 될 수 있을까.
“…….”
할머니와 함께하던 추억이 있고, 엄마의 무덤이 있고, 어린 시절 전부를 보냈고, 아서를 만난 곳과 같을 수 있을까…….
레이나는 미안한 듯 웃다 만 얼굴로 그를 바라보았다.
“……너는 괜찮아?” 
“응? 뭐가?”
“로렌슨 선생님은 줄리어스에 애착이 있으시잖아. 너도 그렇고…….” 
저명한 의사인 앨빈 로렌슨에게 여러 제안과 기회가 있었지만, 그는 줄리어스를 떠나지 않았다.
테일러도 마찬가지였다. 
테일러는 하사받은 작위와 영지가 있는 데도 자신의 책임 이상의 관심을 두지 않았다. 
그는 현지의 대리인에게 영지 업무를 맡기고 항상 줄리어스로 돌아왔다.
그건 줄리어스를 소중하게 여기기 때문인 것 같았다.
테일러가 대답했다.
“아버지가 줄리어스에 애착이 있는 건 어머니 때문이야. 줄리어스 저택이 어머니를 만난 곳이고 어머니는 이제 안 계시니까. 어머니하고의 추억이 전부 이곳에 있거든.”
“…….”
레이나도 들어서 알고 있었다. 
후작 대부인이 계시던 시절, 아마도 거의 삼십 년 전. 주치의 로렌슨 선생님은 줄리어스 저택에서 일하던 하녀와 사랑에 빠져 결혼했다.
하지만 그분은 테일러가 채 열 살이 되지 않았을 때 돌아가셨다고 들었다.
레이나가 십 대 초반쯤. 막 줄리어스 저택에 들어왔을 무렵이었을 것이다.
그때 이미 테일러의 어머니는 돌아가시고 안 계셨지만.
일하기 시작했을 때 주치의 선생님과 그 아들의 이야기가 종종 들리는 걸 접한 기억이 있었다.
“…….”
레이나는 어머니에 대한 기억이 전혀 없어 슬픈 줄도 몰랐지만. 
테일러에게는 어머니와의 추억이 있었을 테니 그렇지 않았을 것이다. 
어린 나이에 많이 슬펐겠지.
테일러의 목소리가 이어졌다.
“나한테는 이 장소 자체가 애착이 있고 중요하지는 않아. 아버지의 전철을 밟는다면 널 만난 곳이어서 중요할 순 있겠지만. 너에게 좋은 곳이 아니면 나한테도 의미 없어. 너랑 만났고, 살아온 곳보다는 앞으로 너하고 살아갈 곳이 더 의미 있다고 생각해.”
“…….”
레이나는 새삼스럽게 어른이 된 그를 바라보았다.
……너나 나나. 처음 만났을 땐 참 어렸는데.
레이나의 시선에 테일러가 머쓱해하며 팔짱을 풀고 항복하듯 두 손을 들었다.
“미안. 좀 앞서 나갔지. 분위기에 휩쓸리게 되네.”
레이나가 미소 지었다.
“아니야. 그런 생각 안 했어.”
아버지는 의사면서도 어머니를 지키지 못했다고 저도 의사 같은 거 하지 않겠다며 고집부리던 테일러가 떠올랐다.
레이나는 저도 모르게 책임감 있는 어른이 되고, 어엿한 의사가 된 눈앞의 테일러를 보며 미소 지었다.
그리고 손을 뻗어 그의 머리를 툭툭 쓰다듬었다.
“내가 미안.”
“…….”
테일러가 헛기침을 하곤 레이나의 손을 잡았다.
슬쩍 시선을 피하면서도 손을 깍지 껴 왔다.
“…….”
그에게 미안한 기분이 들었다.
널 보내주는 게 좋을 거라고 생각했는데.
“…….”
그녀에게 따뜻하게 대해 준 로렌슨 선생님께 죄송했다.
똑똑.
노크 소리와 함께 문이 열려서 레이나와 테일러는 얼른 손을 놓았다.
케이가 들어와 테일러를 눈짓으로 부르더니 따로 이야기하기 시작했다.
“…….”
레이나는 덩그러니 테이블에 혼자 남았다.
어차피 할 줄 아는 거라곤 하녀 일뿐인데다, 신분과 관련된 문서 작업에 대해서도 아는 것이 없는 그녀가 논의에 참여할 일은 없었다.
이렇게 저렇게 의견을 말해 봤자 발목이나 잡게 되겠지.
그냥 권유를 따르는 게 가장 덜 폐가 될 것이다.
“…….”
테일러의 영지에 가면 내가 할머니를 돌보는 것 외에 무슨 일을 할 수 있을까.
하녀 일을 하겠다고 하면 오기로나 받아들여지겠지. 
테일러가 하게 두지도 않을 것이다.
결국 그냥…… 얹혀살게 되는 건가.
“…….”
케이 경이 보안비 명목으로 돈을 준다고 했지만…….
아서 경이나 케이 경에게 돈을 받든, 테일러에게 그냥 얹혀살든.
어떻게든 누군가의 짐짝인 인생처럼 느껴졌다.
가짜 신분. 가짜 이름.
남의 돈. 괜한 오기.
“…….”
레이나는 한숨을 내쉬었다.
자신을 위해 사람들과 의논하고 있는 테일러를 물끄러미 보고 있자니 내내 그 사람만 그렸던 것이 미안했다.
“…….”
레이나는 빈 종이와 연필을 들어 테일러를 그리기 시작했다.
렘브란트가 그려 주었던 할머니와의 그림을 계속 들여다보면서 ‘아, 이렇게 그리면 연필만으로도 이렇게 생생하고 따뜻하고 입체적인 느낌이 나는구나.’ 생각했던 것들이 떠올랐다.
레이나는 연필을 움직였다.
　
* * * 
그림을 받아 든 테일러는 놀라서 멍한 얼굴을 했다.
그리고 몹시 감동한 얼굴로 손에 든 그림을 한참을 보다가, 레이나를 바라보았다.
“……고마워.”
목소리에 벅차고 놀란 느낌이 담겨 있었다.
레이나는 좀 당황했다.
그렇게까지 감격할 일인가?
너무 감동하니 당황스러웠다.
나도 렘브란트 경에게 그림을 받았을 때, 무척 기뻤지만. 
그건 할머니하고 같이 있는 그림을 누가 그려 준 게 처음이고, 렘브란트 경이 굉장히 저명한 화가니까 그런 건데…….
“그…… 그냥 잠깐 심심해서 손 풀기로……. 엉성한데……. 이렇게 좋아할 줄 몰랐어. 나중에 제대로 그려 줄게.”
레이나가 손을 뻗었지만 테일러는 빼앗기지 않았다.
“아니야.”
테일러가 활짝 웃으며 레이나를 보았다.
“난 이 그림이 좋아.”
그가 그림을 보며 크게 숨을 들이쉬었다 내쉬자 그가 받은 감동이 더욱 선명해졌다.
테일러는 그림을 위로 들어 다시 들여다보았다.
잠깐 시간이 남아서 저를 그렸다는 말에, 테일러는 믿을 수 없을 정도로 기쁜 얼굴을 했다.
“너, 그림을 정말 잘 그린다. 그게 아니어도……. 네가 날 생각하면서 그려줬다는 게 너무 기뻐.”
“…….”
레이나는 입술을 말아 물고 얼굴을 붉힌 채 손을 꼼지락거렸다.
이상한 기분이 들었다.
내가 너를 생각해서 그림을 그렸다는 게…….
기뻐?
“…….”
이상했다.
그 사람은…… 그림에 관심이 없는 걸까?
아니면 내가 그린 그림을 보지 못한 걸까?
“음?”
돌아온 렘브란트가 테일러의 어깨너머로 레이나의 그림을 보았다.
“!”
레이나의 얼굴이 벌게졌다.
“자, 잠깐……!”
레이나가 손을 뻗어 그림을 빼앗고 싶어 했지만, 이미 그림을 확인한 렘브란트는 “오…….”하고 턱을 만지더니 레이나의 얼굴을 보았다.
“……당신이 그린 건가요?”
테일러는 뒤늦게 렘브란트가 그림을 봤다는 걸 알아채고 그림을 내렸지만, 그러면서도 그녀가 자신을 그려 주었다는 것은 기쁜 기색이었다.
렘브란트가 물었다.
“좀 봐도 될까요?”
“…….”
테일러가 보기에도 레이나의 그림은 배우지도 않고 그린 것이라기엔 수준이 상당했다.
그리고 렘브란트는 저명한 화가였다.
이렇게나 잘 그렸는데. 
전문가로서 그의 평가를 들어 보고 싶었다.
테일러는 레이나에게 눈빛으로 그에게 보여줘도 괜찮은지 물었다.
레이나는 민망하고 부끄러워하는 얼굴이었지만, 이미 그림을 보이고 만지라 차마 거절하지는 못하고 반쯤 승낙하는 의미로 고개를 푹 숙였다.
레이나가 그린 테일러의 그림이 그의 손에서 렘브란트의 손으로 넘어갔다.
“…….”
렘브란트는 잠시 그림을 살펴보더니 레이나를 다시 바라보았다.
“그림을 배워 본 적 있나요?”
“예? 아뇨…….”
렘브란트는 다시 그림을 내려다보았다.
렘브란트의 눈에 이채가 어렸다.
“감각이 있네요.”
렘브란트가 고개를 들고 레이나를 보았다.
“당신 혹시, 그림을 배워 보지 않으실래요?”
“네?”
레이나가 황급히 말했다.
“아, 아니에요. 저 혼자 그렇게 그린 게 아니에요. 렘브란트 경께서 그려 주셨던 그림 보고 어설프게 따라 한 거예요.”
“……?”
그걸 보고 따라 했다고?
렘브란트가 그녀에게 그림을 내보였다.
“따라한 부분이라는 건, 여긴가요?”
“네, 네…….”
레이나가 민망해하며 빛의 방향에 따라 명암을 표현한 부분을 가리켰다.
“이 부분…….”
테일러도 함께 그림을 바라보았다.
뺨과 눈꺼풀, 머리카락 위에 따뜻한 온기가 만져질 것 같이 표현되고 있었다.
그림에서 빛이 나오는 것 같았다.
연필로 그린 흑백 그림인데도 햇살과 색이 느껴졌다.
“…….”
렘브란트가 그녀를 물끄러미 바라보았다.
그림에 재능이 있는 사람들을 많이 만나 본 그는 알고 있었다.
그건 따라 하려고 한다고 이렇게 쉽게 따라 할 수 있는 기술이 아니었다. 
그녀는 자신이 그려 준 그림을 한 번 본 것만으로도 자연스럽게 표현의 원리를 파악하고 소화해 응용하고 있었다.
레이나의 재능이 그림 속에서 빛나고 있었다.
“…….”
그걸 본인만 몰랐다.
그녀에게 너무 쉬운 일이기 때문이었다.
그런 게 바로 재능이었다.
렘브란트는 다시 그림을 보았다.
“…….”
그의 입에서 자연스럽게 말이 흘러나왔다.
“……클라인 공작가에서 운영하는, 예술가들을 길러내는 학교가 몇 군데 있어요. 그림을 좋아하는 평민들한테 취미로 가르치기도 하고, 재능이 있으면 화가로 발탁될 수 있도록 후원해서 데뷔할 수 있도록 길을 열어주기도 하고요.”
레이나의 눈이 얼떨떨해졌다.
공작 부인이 들어와 자리에 앉으며 그들을 보고 있었고, 이야기를 나누던 케이와 프랜시스도 차례로 시선을 들어 그들을 쳐다보았다.
“당신한테 다른 계획이 없다면 권해 보고 싶은데요.”
레이나는 당황해서 뭐라 대답해야 할지 알 수가 없었다.
계획?
아무 계획도 없었다.
할머니를 돌볼 거라는 것 외에는.
자신이 하녀 일 말고 다른 무엇을 할 수 있을 거라고 생각해 본 적도 없었다.
앞으로는 누구에게도 폐 끼치지 않도록, 어디서도 자신을 드러내지 않고 살 수 있도록 테일러의 그늘 아래서 보호받으며, 무엇을 할 때마다 케이 경의 허락을 받아야 하는 삶을 살 거라고 생각했는데…….
무의식적으로 테일러를 보니, 그의 눈이 빛나고 있었다.
“제가 당신을 도와주고 싶다고 말하긴 했지만, 이건 그런 의미에서 하는 말이 아니에요. ‘클라인’의 명예를 걸고 진심입니다.”
“…….”
제국 제일의 예술 명문가, ‘클라인’의 차기 주인이 말했다.
“당신, 클라인 공작가에서 정식으로 후원하고 싶습니다.”
***
“왜 거절했어?”
테일러가 물었다.
레이나는 잠시 그를 보다가 자신이 널던 빨래 쪽으로 시선을 돌렸다.
“내가 무슨 화가야. 생각도 해 본 적 없어.”
“난 나쁘지 않을 것 같은데. 네 그림, 정말 재능 있어 보이고.”
“그 정도 아니야. 너야 내가 워낙 잘 아는 얼굴이니까 잘 그릴 수 있었던 거지. 다른 그림들을 그리기 시작하면 금방 실력이 들통날걸.”
팡. 팡.
레이나가 빨래를 털었다.
“…….”
클라인의 차기 가주인 렘브란트 경이 그렇게 안목이 없지는 않을 것 같은데.
“뭐 어때. 한 번쯤 새로운 경험도 해 볼 만 하지 않아? 아니다 싶으면 그때 관둬도 되고. 취미로만 남아도 나쁠 거 없잖아.”
“취미로는 지금도 충분해. 교육씩이나 받을 필요 없어.”
테일러가 레이나를 빤히 바라보았다.
“너, ‘그림 그리는 취미는 비싸니까.’ 그런 생각 하고 있지?”
레이나는 딱히 부정하지 않고 웃었다.
“솔직히 좀 그렇기도 하고.”
레이나의 말이 이어졌다.
“재능 없으면 괜히 돈 낭비에 시간 낭비, 비싼 취미만 생기는 거고, 설령 잘 돼도 괴로움이나 될 거잖아. 싫어.”
테일러가 반문했다.
“잘 돼도 괴로움이라니?”
“그림을 사는 사람들은 부자이거나 귀족이잖아. 그분들은 그림 그린 사람이 누군지도 관심 있어 할 텐데. 날 드러낼 수 있겠어? 게다가 클라인 일가의 후원을 받는 예술가라면 사교계 한가운데 있게 될 텐데. 줄리어스, 아니면 아서 경이랑 접점이 생길 가능성도 너무 높아. 렘브란트 경에게도 너에게도 폐가 될 거야. 나도 마음 졸이기 싫고.”
팡.
레이나가 주름진 베갯잇을 펼쳐 빨랫줄에 걸었다.
“재능이 있을 것 같지도 않지만, 재능이 있으면 있는 대로 문제야. 마음껏 하고 싶은데 못 하면 아쉬워질 거 아냐. 그런 괴로움을 알게 될 필요는 없지 않을까?”
그저 막연한 거절이 아닌 대답에 테일러가 가만히 그녀를 바라보았다.
레이나가 발을 돋워 빨래를 빨랫줄에 집게로 고정했다.
“괜히 손 닿을 수도 없는 다른 세계를 알게 되면 괴롭기만 해. 안 좋아.”
“…….”
빨랫줄에 고정된 젖은 천이 자신을 흔드는 바람을 잠깐 품으며 부풀었다가 가라앉았다.
레이나가 문득 고개를 돌리고 그를 흘겨보았다.
“그리고 너는 내가 계속 곁에 있었으면 좋겠다며. 내가 갑자기 헛바람 들어 그림을 배우겠다면서 밖으로 돌면 너는 손해 아냐?” 
테일러가 한숨을 내쉬었다.
“내가 널 모르겠어?”
“응?”
“너 나한테 짐 안 되려고 아등바등 애쓸 거잖아. 난 네가 짐이라고 생각하지 않지만, 네 생각이 어떤지는 알아. 넌 최소한 너 자신이 나랑 어떤 면에서든 수준이 맞는다고 생각해야 불편하지 않은 마음이 될 거잖아.” 
“…….”
“그래서 난 렘브란트 경 제안이 반갑고, 좋았어. 그걸 하면 네가 스스로를 좀 더 발견하게 되고 행복해질 것 같아서. 네가 진심으로 자기 일에 열중하게 되면 그때는, 좀 더 편하게 날 생각해 줄 것 같아서.”
“…….”
테일러의 목소리가 이어졌다.
“지금은 아니잖아. 상황이 널 떠밀고 있지. 나야 그 기회를 잡은 입장이지만.”
“…….”
테일러가 미소 지었다.
테일러가 레이나의 손이 닿지 않는 높은 빨래 위에 집게를 집어 빨래를 고정하며 말을 이었다.
“그림 배워 봐, 레이나. 너 재능 있어 보여.”
“…….”
레이나가 얕게 한숨을 쉬었다.
그러나 마음은 변하지 않은 얼굴이었다.
“……나는 너랑 같이 갈 거야. 다른 데 쓸 시간은 없어. 할머니가 언제까지 계실지도 모르는데. 할머니랑 시간 많이 보내고 싶어.”
“…….”
레이나의 목소리가 이어졌다.
“그림은 나중에도 배울 수 있지만, 할머니는 지금뿐이야.”
팡.
레이나는 다시 젖은 침구를 털었다.
　
* * * 
제 방으로 돌아온 레이나는 그림을 몇 장 더 그려 보았다.
할머니. 테일러. 케이 경. 펄 공작 부인. 
그리고 주변을 지켜 주는 분들을 떠올려 다양한 사람들의 얼굴을 그려 보았다.
루칸 경. 리오넬 경. 트리스탄 경. 렘브란트 경. 
“…….”
공작가의 후원을 받아 화가가 되거나 그림을 배우는 일은 꺼려졌지만, 초상화로 삯일을 해 보는 것 자체는 나쁘지 않게 느껴졌다.
좀 즐거울 것도 같고.
운이 좋다면 다른 사람들에게 너무 신세 지지 않고 내 생계는 꾸릴 수 있을지도 모른다.
아가씨와 아서 경이 수도로 떠난 후에…….
루칸 경에게 부탁해서 평민이 그림 그리는 일에 대해 알아보고…….
“…….”
레이나는 크리스티나 아가씨의 얼굴도 그려 보았다.
후작님도, 후작 부인도, 브로디와 마리나도.
아서만 빼고 전부.
“…….”
레이나는 더 이상 아서를 그리지 않았다.
그가 자신의 노트를 본 것 같다는 생각이 들었던 그날 이후로 레이나는 당황스럽고 후회되는 기분이 들어 그것을 자물쇠로 잠가 버린 후 침대 밑에 감추어 다시 꺼내지 않았다.
그가 자신의 그림을 봤는지, 보지 못한 건지. 
봤어도 의미 없다 생각했거나 모른 척해 준 건지. 
신경 쓰였지만 그 사람에 대해 너무 깊게 생각하지 않는 게 좋을 것 같았다.
“딜런은 상태가 어떻습니까?”
루칸이 밖에서 테일러에게 묻는 소리가 창을 통해 들어왔다.
“재활을 잘 견디고 계십니다. 기사 분들을 위해 여러 일을 맡아야 한다는 걸 받아들인 후 딜런 경이 회복에 의지가 강해져서요.”
“확실히 걸을 수 있긴 한 겁니까?”
“네. 다행히 걸을 수 없게 된 상태는 아니더군요. 다리 끝까지 가늘게나마 힘이 닿고 있습니다. 약해진 다리가 힘을 찾으려면 시간이 걸리겠지만, 완전히 힘이 들어가지 않는 경우와는 달라서 희망이 보입니다.”
루칸이 조금 기대하는 목소리가 되었다.
“한 달 안에 걸을 수 있을까요?”
“그렇게 빨리는 어렵습니다.”
루칸이 테일러 앞에서 툴툴거렸다.
“……진작 치료를 받게 할걸. 어떻게든 마차가 아니라 말을 타고 수도에 도착할 수 있으면 좋을 텐데. 시력은 어때요?”
“고문 후유증 때문에 확실하게 눈을 진찰할 수 없어서 아쉽긴 하지만, 그것도 나아질 수 있을 거라고 생각합니다.”
“…….”
레이나는 몸을 일으켜 바람이 들이치는 창을 닫고 돌아섰다. 
그녀는 테일러가 케이와 협력하며 아서와 딜런을 정기적으로 만난다는 것을 자연스럽게 알게 된 상태였다.
루칸 경이 테일러에게 종종 딜런 경의 상태를 물었고, 테일러는 그를 위해 재활 운동 기구를 설계하거나 연구하고 있었으며, 자주 해독과 시력 회복에 대한 책을 찾았기 때문이었다.
이상한 기분이 들었다.
뭔가 놓치고 있는 것 같았다.
그래도 레이나는 더 이상 그에 대해 생각하지 않으려 애썼다.
* * * 
테이블 위에 놓여있는 스크랩북을 알아채지 못하고 아서가 그녀를 돌아보았다.
도토리가 흩날리는 금가루와 함께 바닥으로 굴러 왔다.
「……앞이 안 보여.」
어리둥절해서 도토리를 주워 들고 몸을 일으키니 벽을 꽉 채운 거대한 혼인 계약서가 바람에 팔락거렸다. 
바닥엔 레이나가 첩보를 적어 접어놓은 쪽지들이 수백 개나 쌓여 있었다.
거기 무릎까지 파묻힌 아서는 검은 천으로 눈을 가린 채 편지를 쓰고 있었다.
「최혜국 대우 잊지 말아요.
추신. 당신 때문에 늦잠을 잤어.」
……아서 경?
그가 레이나 쪽을 돌아보더니 물끄러미 그녀를 바라보다 고개를 숙이며 피식 웃었다.
「……보고 싶어서.」
·
·
·
“헉.”
레이나는 흠칫하며 잠에서 깨어났다.
“…….”
꿈에서 스쳐 간 맥락 없는 장면들이 한데 뒤섞여 레이나의 머릿속을 어지럽히고 있었다.
레이나는 두 손을 들어 얼굴을 눌렀다.
“…….”
뭐야…….
무슨 꿈이 이래?
하지만 생생한 꿈이 그렇듯, 레이나는 한동안 거기서 헤어나오지 못하고 어디까지가 현실인지를 헤아리며 혼란스러워했다.
그가 드레스를 골라 줬던 날이 떠올랐다.
화장을 지워 주었던 것도.
사생활이니 일기는 보지 않겠다던 말이 떠올랐다.
언제나 그와 눈이 마주쳤는데.
같이 혼인 계약서도 썼는데.
그 사람은 명사수로 유명한데.
후작님이랑 사냥도 갔잖아.
가끔 다트를 하는 것도 봤는데, 백발백중이었는걸.
“…….”
……우리는 정말로 눈이 마주쳤었나?
같은 글씨를 같이 본 게 맞나?
문득 카일 황태자의 목소리가 떠올랐다.
「독버섯 먹고 고생한 적이 있어서.」
　
“…….”
독……?
레이나는 눈을 꽉 눌러 발목을 잡는 위화감을 떨쳐냈다.
딜런 오스본 경이 음독한 이후 시력을 잃어 테일러의 도움을 받고 있다는 게 떠올랐다.
“…….”
말도 안 되는 생각이다.
있어서도 안 될 일이고.
그에게는 그런 일이 있어선 안 된다.
눈이 안 보이는 사람은 가문의 후계자가 될 수 없다.
설령 그렇대도, 나는 아무것도 몰라야 한다.
어차피 할 수 있는 게 없다.
부스럭. 부스럭.
“……?”
레이나는 침대에서 일어났다.
옆방에서 소리가 나고 있었다.
할머니?
* * * 
옆방 문을 열고 들어가자, 할머니가 방 안의 모든 서랍과 옷장을 열어 옷과 짐들을 바닥에 펼쳐놓고 헤매고 있었다.
할머니는 짐 틈새에서 뭔가를 찾는 것 같았다.
“할머니.”
레이나는 너무 큰 소리를 내지 않고 할머니에게 가까이 다가갔다. 
“…….”
할머니는 옷의 주머니를 뒤지고, 이불 사이를 들추고, 바닥에 내려 놓은 옷을 헤치며 뭔가를 찾고 있었다.
레이나는 할머니 옆에 쪼그리고 앉아 부드럽게 물었다.
“할머니. 뭐 찾아요?”
레이나를 보며 할머니가 말했다.
“아가. 아가. 내. 내…… 내…….”
“응. 할머니.”
“내…….”
그러나 할머니는 말을 잇지 못하고 바닥을 짚은 자신의 손만 내려다보았다.
레이나는 웃으며 할머니의 손등에 자신의 손등을 겹치고 달랬다.
“같이 찾아요.”
할머니가 울먹이는 눈으로 레이나를 멍하니 바라보았다.
“아가…….”
“응. 할머니.”
레이나는 슬픈 기분을 견뎠다.
할머니가 나갈 수 없도록 문을 닫아두기 시작한 이후. 
근래 할머니는 이럴 때가 많았다.
뭘 찾는지 물어도 말해 주지 않고.
할머니 자신도 뭘 찾는 건지 모르는 것 같았다.
그래도 집을 나가 늦가을의 산을 헤매며 밤이슬을 맞는 것보다 나아서, 레이나는 아무 불만 없이 옷장에 옷을 채워 두고 할머니가 어질러 둔 짐을 끝없이 정리했다.
“…….”
테일러는 이게 귀족들 사이에서 종종 ‘대부인 병’이라고 불리는 증세와 비슷하다고 알려주었다.
나이가 많은 대부인들이 종종 걸리는 망각병인데, 아마도 연세 때문인 것 같다고.
평민들이나 남자들은 비교적 그 나이까지 살아 있는 사람이 드물기에 잘 발견되지 않고, 주로 연로한 귀족 대부인에게 많이 발병된다고 대부인 병이라는 이름이 붙었다 하였다.
정신이 가끔 돌아올 때도 있을 테지만, 점점 잊는 날이 많아질 거라고.
노환이라, 치료하는 방법은 없다고…….
펄 공작 부인은 대부인 병에 걸린 어르신을 모시는 귀족들에게 편지를 보내 관련된 이야기를 알아봐 주겠다는 말도 해 주었다.
하지만 할머니가 많이 나이 들어서 생긴 일이라는 걸 마음속에선 납득하고 있었다.
레이나는 눈물 고인 눈으로 웃으며 할머니를 바라보았다.
“……같이 찾아요. 같이. 찾는 게 뭔지…….”
　
* * * 
“…….”
아서는 물끄러미 손에 든 반지를 바라보았다.
·
·
·
「먹고 떨어져!」
　
툭. 
아서의 몸에 맞고 조그만 금속 물체가 아래로 떨어져 둔탁한 소리를 냈다.
테일러 로렌슨에게 무척이나 상냥하고 부드러우셨던 것과 달리. 
레이나와 혼인했노라 저를 소개하는 말을 들은 할머니는 안색이 변하더니 아서에게 몹시도 매섭게 돌변했다.
테일러 로렌슨과 레이나와 함께 있는 모습은 상상도 할 수 없을 만큼 딴사람이었다.
평소에 비축해둔 힘을 아서를 쫓아내기 위해 다 쓰는 것 같았다.
테일러 로렌슨을 기억하는 데는 한 달이 넘는 시간이 걸렸다더니, 할머니는 아서를 한 번에 기억했다.
「내 아가한테 접근하지 마! 이 사기꾼 같은 귀족 놈!」
　
　
「…….」
　
엄밀히 따지자면 사기를 당한 건 접니다만.
***
항변할 틈은 없었다.
할머니가 바닥에 떨어진 반지를 가리키며 화를 냈다.
“그거 가지고 썩 사라져!”
할머니가 매섭게 삿대질하며 소리쳤다.
“다시는 내 눈앞에 나타나지 마! 내 아가 눈에 눈물 내면, 너 죽고 나 죽는 거야!”
“…….”
아서는 자세한 이야기를 할 기회를 얻지도 못했지만 할머니의 머릿속에선 이미 결론이 난 듯했다.
아서는 손녀를 현혹하려 드는 나쁜 귀족 놈. 
반지는 개수작과 연관된 나쁜 물건.
“…….”
그러면서도 그것이 귀한 물건이라고는 생각하는지, 할머니는 아서가 그것을 노리고 접근했다고 여기는 것 같았다.
아서는 묵묵히 몸을 굽혀 바닥에 떨어진 것을 집어 들고는 할머니에게 내밀었다.
“할머님, 하지만 이건…….”
찰싹!
할머니는 아서의 얼굴에만 시선을 고정한 채 반지를 쥔 아서의 손을 쳐냈다.
그러나 손이 밀쳐졌을 뿐 아서는 반지를 놓치지 않았다. 
할머니는 천하의 원수를 보는 듯이 식식 숨을 몰아쉬며 아서를 노려보았다.
“…….”
노파의 손은 단련된 무인인 아서의 손에 물리적인 아픔을 남기지 못했다.
아서는 오히려 할머니의 손이 걱정되어 시선을 내리깔고 할머니의 손을 내려다보았다.
“…….”
혼인했다는 말을 괜히 했다.
차라리 잊어 주시면 좋으련만.
‘줄리어스’라는 이름이 문제인지. 
혼인했다는 말이 문제인지.
혹은 둘 다인지.
아서는 세 번이나 할머니를 찾아왔지만, 할머니는 만날 때마다 잊지도 않고 화를 내며 아서를 내쳤다. 
“나가!”
“…….”
자주 잊으신다더니 왜 나는 잊어 주시질 않는지 알 수가 없다.
반지를 쥔 손을 뒤로 물리고 한 걸음 물러선 아서는 침착하고도 조심스럽게 고개를 낮추어 다시 대화를 시도했다.
“……할머님. 하지만 이건, 50년이나 간직하신 할머님의―.”
“간직 같은 소리!” 
할머니가 눈을 부라리며 노기를 드러냈다.
“그딴 반지, 나한텐 아무 의미도 없다! 써억 가지고 꺼지지 못해!?”
격한 소리를 연거푸 낸 할머니의 목소리가 갈라졌다.
노기와 흥분을 쏟아내는 할머니의 힘이 소진되어 가는 것이 느껴졌다.
“……할머님.”
“내 아가한테 반지 따위 내밀면서 개수작하기만 해!”
“…….”
반지 내밀면서 상처 준 것도 그 여자입니다…….
하지만 어떤 해명도 무의미하게 느껴졌다. 
할머니를 흥분하게 하지 않는 편이 나을 것 같았다.
·
·
·
“…….”
쓰레기 같은 반지 내다 버리라면서도, 할머니가 평생을 간직해 온 물건임을 알고 있었다. 
정신이 들어 반지가 사라진 것을 아시면 마음이 바뀌실지도 모른다.
“…….”
할머니의 형형한 눈빛을 떠올리며 아서는 씁쓸하게 웃었다.
반지를 내던지고 화를 내면서도, 할머니는 그것을 감추어 두고 손녀를 애지중지 키우셨다.
그런 마음이실 것이다.
언젠가 급하게 돈이 필요해졌을 때를 위해 남겨두셨을지도 모르는 일이고, 언젠가 그분의 딸에게 아버지의 이름을 알려주며 물려주려 하셨을지도 모르는 일이고. 
그랬다면 언젠가 그 반지가 그녀에게 전해졌을지도 모르는 일이었겠지만.
“…….”
하지만 할머님.
그 여자는 저와 당신이 모르는 사이에 그 저택에서 상한 생선을 먹었고, 두 번이나 겁에 질린 채 저를 만나러 왔습니다.
이마에는 뭐에 맞은 상처가 있었어요.
딱히 축제 같은 건 궁금하지도, 아쉽지도 않은 건지, 축제는 즐긴 적도 없이 자발적으로 남아 일만 했답니다.
할머님이 허락한 1할이나 2할의 그녀를 위한 즐거움이 있기는 했을는지.
……제가 그런 환경에서 자란 놈이라.
이런 게 필요하다고 일방적으로 생각한 것인지도 모르겠습니다만.
“…….”
아서는 물끄러미 읽을 수도 없는 서류를 내려다보았다.
어쩌면 그녀가 가질 수도 있었을 어떤 권리에 대하여 다투기 위한 문서들이 그의 앞에 놓여 있었다.
　
“…….”
아서는 조용히 시가에 불을 붙였다.
그는 연기가 퍼져나가는 어두운 방 안에 앉은 채 눈앞의 보고서들을 ‘바라보며’ 침묵했다.
읽을 수 없지만, 보이는 것처럼 만들기 위해 그의 책상 위에는 수많은 보고서들이 매일같이 올라오고 있었다.
케이가 설립할 참전 용사 재단에 대한 서류들과 혼인 계약서에 대한 자문 서류들. 
상이군인 재단. 유족 연금 재단. 
문제 없는 사람이라면 일상적으로 확인했을 여러 가지 소식지들.
“…….”
아서는 눈이 보이지 않는 것을 감추기 위해 매일 방에 조명을 밝히고 있었지만.
근래는 꼼짝도 하고 싶지 않았다.
보이는 것처럼 위장하기 위해 불을 밝히는 일도.
무의미한 노동력이 들어가는 서류를 만들어 받는 일도.
계속해야 한다는 걸 알면서도 전부 의미 없는 짓들로 느껴졌다.
아서는 묵묵히 어두운 방 안에서 시가를 태우며 눈의 통증을 견뎠다.
피로하고. 피로하고. 피로했다.
똑똑.
“각하.”
“들어와.”
케이가 문을 열고 들어왔다.
함께 들어온 트리스탄이 어두운 방 안에 불을 밝혔다.
아서가 익숙한 피 냄새를 느끼고 물었다.
“오늘은 몇 명이야.”
“세 명입니다.”
“…….”
집무실 의자에 앉은 채 고개를 숙이고 있던 아서가 마지막으로 시가를 한 번 빨아들인 뒤 재떨이에 눌러 끄고 몸을 일으켰다.
“네 명으로 정정해.”
그리고 몸을 일으켜 창가로 가 커튼을 걷고는 방구석에 죽어 있는 자객을 보여주었다.
* * * 
“여기까지 들어오도록 허용해서 죄송합니다.”
“됐어. 어차피 이게 업인 놈들은 못 막아.”
아서가 덤덤히 말하며 케이를 바라보았다.
“심문은?”
“실패했습니다. 전부 자결했고 살리지 못했습니다.”
아서는 혀조차 차지 않고 무덤덤하게 받아들였다.
예상한 일이었다.
마리아 황후인가.
아니면 적국 놈들.
자결은 배후를 숨겨야 하는 암살자의 미덕이었으며, 적국 놈들의 문화이기도 했다.
레이나를 내보낸 후 아서의 근처에 나타나기 시작한 암살자들은 개선식을 알리는 황실의 전령이 도착한 후 신호탄이 오른 것처럼 그 빈도와 수가 늘어나고 있었다.
마리아 황후의 자객인 척 적국의 암살 시도가 시작됐다고도 볼 수 있었고, 적국의 암살 시도인 척 마리아 황후가 자객을 보내기 시작한 거라고 보아도 이상하지 않은 상황이었다.
그리고 양쪽 모두 부인해야 할 이유가 충분했다.
마리아 황후는, ‘인망 높은’ 마리아 황후고.
적국은 전쟁 배상금 지불 이행의 보증으로 황태자 편에서 데려간 왕족들이 인질로 잡혀 있었으니까.
암살자를 보냈느냐고 추궁해봤자 서로 적국에서 보낸 것 아니냐, 당신의 정적이 보낸 것 아니냐며 상대방의 핑계를 대고 발뺌할 것이다.
이래서 적이 많은 것은 좋지 않았다.
“저택 안에서 목격자는 없나?”
“네.”
아서가 트리스탄을 바라보며 왼손을 들어 올려 자신의 소매 깃을 손가락 끝으로 툭 건드렸다.
트리스탄이 제 소매에 묻은 피를 뒤늦게 알아채고 손수건을 꺼내 닦았다.
‘가만. 어떻게 보신 거지. 아. 온도를 통해서 볼 수도 있다고 하셨나?’
뒤늦게 멈칫하고 생각하지만.
대체 저런 아서가 눈이 멀었다고 어떻게 눈치챈단 말인가.
그들은 아서에 대한 암살 시도가 이어지고 있는 것을 함구하기로 한 상태였다.
그들이 작위를 받아야 하는 개선식을 앞두고 있기 때문이었다.
전쟁이 아직 끝나지 않았다는 느낌을 주는 것도, 마리아 황후와 신경전이 있는 뉘앙스를 주는 것도 좋지 않았다.
그때, 밖에서 작은 소란이 일었다.
“레이디.”
곤란해하며 붙잡는 목소리가 들렸다. 
리오넬이었다.
탁.
막아서는 그를 밀쳐내는 여자의 코웃음 소리가 들렸다.
“내 남편이 결백하다면 막아설 이유가 없지 않나요?”
그가 막고 있는 ‘레이디’가 누구인지 짐작하는 건 어렵지 않았다.
벌컥.
아서의 침실 문을 예고 없이 벌컥 열며 크리스티나 줄리어스가 남편의 불륜 현장을 급습하는 본처처럼 들이닥쳤다.
그리고 기사들에 의해 옮겨지고 있는 자객의 시체를 발견했다.
“……오.”
크리스티나는 조금 놀란 눈을 하고, 바닥에 있는 자객의 시체에 한동안 시선을 고정하고 있다가, 눈을 들어 올려 아서와 기사들을 바라보았다.
“…….”
아서가 한숨을 내쉬며 옆으로 고개를 돌리고 덤덤히 말했다.
“대체로 세 분 가족께서 비슷한 습성이 있으시군요.”
“…….”
그녀가 어머니, 아버지에 뒤이어 허락 없이 방에 들이닥친 것을 비꼰 것이었다.
크리스티나는 무표정한 얼굴로 아서를 보며 살짝 무릎을 굽혀 인사했다. 
“……실례했어요.”
무언가 약점을 잡을 수 있으리라 생각하고 들이닥친 모양인데.
이런 모습을 볼 거라고 생각하지는 못한 듯했다.
아서가 몸을 일으켜 응접실 쪽으로 시선을 보냈다.
“가시죠. 이제 수도로 떠나야 하니 슬슬 이것에 대해 레이디에게도 말해 두어야 한다고 생각하긴 했습니다.”
“…….”
아서가 크리스티나의 시선이 향한 곳을 느끼고 무감하게 미소 지었다.
“레이디께서 보실 만한 것은 아니지요. 금방 치우겠습니다.”
　
* * * 
둘은 마주 보고 앉아 차 대신 시가를 들었다.
짧은 침묵을 깨며 크리스티나가 먼저 물었다.
“……자객인가요? 설마 마리아 황후의?”
　
「마리아 황후의 견제가 시작되면 아서에게 줄리어스의 비호가 필요하리라.」 
어머니도 하녀장도 말했고, 그녀 역시 짐작할 수 있는 일이었기 때문이었다.
하지만 정치적 의미라고 생각했지 당장 자객의 시신을 마주하게 될 줄은 몰랐다.
아서가 담담하게 담배 연기를 내쉬며 대답했다.
“그럴 수도 있고, 아닐 수도 있습니다. 증거를 잡지 못한 상태라서요. 적국에서 보낸 것일 수 있으니 섣불리 판단할 수는 없습니다.”
“적국이요? 공주와 왕자가 인질로 잡혀 있는데 당신에게 자객을 보낸다고요?”
“그럴 수 있지요. 레이디께서 방금 생각하신 것처럼 마리아 황후 짓이라고 생각하게 하면 되니까요.”
크리스티나는 아서의 태도가 지나치게 태연한 것을 보고 눈매를 좁혔다.
“자객이 든 게 처음 있는 일이 아닌가요?”
“네.”
아서는 그 이상 설명하지 않았다.
크리스티나의 눈빛이 매서워졌다. 
“자세히 말해 주세요. 내 저택에 자객이 들었는데 나는 모르고 있다는 게 말이 되나요?”
아서가 미소 지었다.
“써 보기만 하셨지 당해 보신 건 처음인가 보군요. 당황하시는 걸 보니.”
크리스티나가 무표정한 얼굴로 그를 노려보았다.
“무슨 뜻이죠?”
아서가 다리를 꼬고 등받이에 등을 기댄 채 담배를 빨며 물었다. 
“해결사 길드에서 레이디를 중요한 고객으로 모시던데요. 뭘 의뢰하셨습니까?” 
크리스티나가 냉소했다. 
“증거도 없이 아내를 이렇게 몰아가네요? 신중한 성격인 줄 알았는데.” 
아서가 웃었다.
“없을 것 같습니까?”
***
크리스티나가 꼬아 올린 무릎 위에 팔꿈치를 괴고 웃었다.
“글쎄요. 뭔가 오해가 있는 것 아닐는지.”
톡톡, 재떨이에 담뱃재를 떨며, 크리스티나의 말이 이어졌다.
“설령 그런 게 있다고 해도 모르는 척해 주시는 게 낫지 않겠어요? 아내잖아요.” 
아서가 피식 한쪽 입꼬리를 올려 웃었다.
“당신은 아직 제 아내가 아닙니다. 바로잡는 건 당신 몫이고.”
“…….”
크리스티나가 한숨을 내쉬며 시가를 들고 웃었다.
“아서 경. 제가 섭섭하게 해 드렸다는 걸 알고 있으니 내내 숙여 드리고 있지만, 계속 이렇게 나오시면 슬슬 저도 기분이 상하는데…….”
크리스티나의 눈이 휘어졌다.
“우리끼리라도 그만 앙금을 풀고 잘 지내는 게 좋지 않겠어요? 저택에 당신을 노리는 자객까지 들고 있는 상황인데다, 배후가 마리아 황후일 수 있다면 더더욱요.”
아서는 덤덤한 표정으로 시가를 몸쪽으로 당겨 들며 뒤로 몸을 기댔다.
“자객 이야기가 나왔으니 말씀드리겠는데, 제 사람들에게 장난치지 마십시오. 저와 잘 지내고 싶으시다면 더더욱.”
크리스티나는 전혀 모르겠다는 듯이 그를 바라보며 미소 지었다.
“장난을 친다니, 무슨 말인지 모르겠네요.”
아서가 크리스티나를 보고 있다가 협탁 위로 시선을 옮겼다.
크리스티나가 아서의 눈길을 따라 협탁을 바라보았다.
“…….”
크리스티나의 선행으로 곤경을 벗어난 유족의 이야기가 실린 기사가 그 위에 놓여 있었다.
【 유족 인정 불가 통지, 힘겹게 생계 잇던 와중 화재까지…… 잿더미 속 극단적 선택하려던 참전 용사 유족 절망 막은 레이디 크리스티나 】
아하.
그가 뭘 경고하는 건지 눈치챘지만, 크리스티나는 알아들은 척하지 않은 채 거기에 시선을 두고 태연자약하게 미소 지었다.
“감사 인사라도 해 주시려고요?”
아서가 감정 없는 눈으로 말했다.
“제게 스캔들이 좋지 않다는 건 사실이지만, 고작 남들에게 문제없는 혼인을 한 사람으로 보이고 싶다는 이유로 도를 넘는 사람을 참아내고 결혼하진 않습니다.”
크리스티나는 차갑게 웃고는 사근사근한 투로 말했다.
“모처럼 신경 써 선행을 하고도 이런 말을 듣다니 무슨 영문인지 모르겠지만, 뭐……. 아랫사람을 부리는 데에 의견이 다를 수 있겠죠. 좋아요. 맞춰 가 봐요, 우리.”
그리고 자객과 마리아 황후, 개선식에 맞추어 수도로 향하는 일정에 대한 쪽으로 이야기를 돌렸다.
　
* * * 
아서와의 이야기를 마치고 나온 크리스티나의 얼굴에서 사근사근 협조적인 미소가 사라졌다.
차가운 얼굴로 몸을 돌린 크리스티나는 속으로 냉소했다.
충성스러운 아랫사람을 얻는 게 쉬운 줄 아나?
그러니까 전쟁터라는 편한 환경에서 아랫사람들을 휘어잡는 데에 몇 년이나 걸렸지.
크리스티나는 하녀장 허스트 부인을 불러 우선 아서가 경고한 내용에 대한 명령을 모두 그만두도록 지시했다.
이쯤이야.
심기 불편하시다면 맞춰 주지 못할 것도 없다.
허스트 부인이 물었다.
“그럼 신문사에 이미 넘어가 나오기로 한 기사들도 중단시킬까요?”
기껏 작업해 놓았는데 그건 아쉬웠다. 
“불운한 사건이 있었던 걸 강조하지 않는 방향으로 적당히 수정시켜.”
“네.”
그리고 크리스티나는 저택 안에서 자객을 쓰는 지시를 모두 철회했다.
“하녀들을 외진 곳에서 습격당하게 해서 기사들이 구할 기회를 주라는 의뢰도 전부 철회할까요?”
크리스티나는 선선히 옷을 벗으며 대답했다.
“응. 그리고 뒷이야기 안 나오게 잘 정리해 줘. 아서 경에게 이야기 새 나간 걸 보니 무능하거나 신뢰할 수 없는 것 같으니.”
그리고 크리스티나는 평소처럼 하녀들과 기사들의 동향에 관한 보고를 받았다.
기사들과 하녀들 사이에 슬슬 그녀가 의도한 교류가 생기고 있었다.
쌓이면 아서가 그녀를 무시하기 어려운 흐름이 되기는 할 것이다. 
하지만 아직은 크리스티나가 기다리는 큰 건수는 잡히지 않고 있었다.
* * * 
케이는 기사들을 불러들여 논의했다.
“각하와 개선군의 이미지가 지나치게 흠 없는 사람으로 잡히고 있습니다. 이건 위험해요. 아서 경 한 사람도 아니고 기사들 모두를 아서 경 영웅담의 일부처럼 추앙하기 시작했는데, 이렇게 되어 버리면 우리가 통제할 수 있는 선을 넘어섭니다.” 
루칸이 말했다.
“무슨 말인지 모르겠어요.”
리오넬이 설명했다.
“기사들 중에 하나라도 불미스러운 사고를 치는 사람이 있으면 각하께서 크게 뒤집어쓸 거라는 말입니다. 그런 사람일 줄 몰랐다느니, 기사들이 하는 걸 보니 아서 경도 알만하다느니. 이래서 사생아는 안된다느니.”
루칸이 울컥했다.
“아니 뭐요? 각하가 사생아인 거랑 그런 게 무슨 상관인데? 수백 명이 모여 있는데 사고 안 나는 데가 어딨어요? 교황청 수녀원에서도 그만한 인원이 있으면 사고가 나겠다!”
리오넬이 침착하게 보충했다.
“최소한 작위 수여식이 있을 때까지는 각하에게 상을 내리며 ‘황제의 아들’이라 칭하는 걸 황실이 부담 느낄 정도의 사건이 터지면 안 된다는 뜻입니다. 황후는 건수를 기다리고 있을 테니까요.”
“하지만 그런 거야 우리가 어떻게 대비한다고 되는 것도 아니지 않습니까? 뭐 터지면 잘 수습하며 갈 수밖에…….”
“그렇죠. 하지만 개선식 전에는 정말로 조심해야 하니 기사들 이해시키고 한동안 저택 벗어나지 않도록 단속해 주세요. 재단 설립도, 작위 수여식도 얼마 남지 않았습니다. 그 전에 트집잡힐 만한 일이 벌어지면 안 됩니다. 일단 다녀오기 전까지는 더 단속하고 조심할 수밖에 없습니다. 특히 리오넬 경, 루칸 경.”
“네.”
“두 분께선 특히 조심하세요. 눈앞에서 손수건을 떨어뜨리는 아가씨, 드레스에 와인을 엎는 레이디, 에스코트를 청하는 레이디를 특히 조심하세요.” 
“…….”
리오넬은 무슨 말인지 이해했지만 루칸은 이상한 표정을 지었다.
“예? 그게 무슨 소리예요?”
케이가 답했다.
“당신은 지금 아서 경 최측근 기사로 사람들의 이목을 끌고 있습니다. 추문으로 엮일 가능성이 있는 모든 만남을 가볍게 생각하지 마세요. 연애 문제가 아니라 군법 문제가 되는 수가 있습니다.”
　
* * * 
자신을 통제할 후작과 후작 부인이 사라지자 내실의 유일한 주인이 된 크리스티나 줄리어스는 집안의 안주인처럼 저택을 주무르기 시작했다.
그리고 놀랍게도, 크리스티나는 하녀들에게 휴가와 상여금을 주고 황실 하녀들처럼 2인실을 마련해 주는 등 하녀들에게 사뭇 친절하게 대해 주기 시작했다.
황실 하녀들이 들어오며 기존 줄리어스 하녀들의 분위기가 이상해졌다는 걸 느꼈기 때문이었을까?
후작 부부가 떠난 후로는 아가씨가 스트레스를 받는 일이 확연히 없어졌기 때문일까.
아서 경이 돌아온 후 크리스티나 아가씨가 확실히 변한 것은 분명했다.
후작님과 갈등 때문에 아가씨도 괴로웠던 거지, 사실은 따뜻한 사람이었던 것 같다는 인식이 젊은 하녀들 사이에서 퍼지기 시작했다.
신중한 하녀들은 판단을 쉽게 하지 않았지만, 그래도 일하기에 몸과 마음이 훨씬 편해졌다는 것은 부정하지 않았다. 
크리스티나 아가씨는 딴 사람처럼 하녀들에게 퍽 너그러워졌다. 
심지어 아서 경을 맞이하느라 수고했다며 모든 하녀들에게 번갈아 가며 일주일에 삼사일씩은 쉴 수 있도록 넉넉한 정기 휴일을 주기까지 했다.
여러 가지 보안상의 문제 때문이라며 저택을 나가 집에 돌아가는 것은 용납하지 않았지만, 하녀들에게 따라붙을 기자들 때문일 거라고 충분히 짐작할 수 있었기에 하녀들은 저택 안에서 쉬는 휴가도 기뻐하며 받아들였다.
더욱이 크리스티나는 휴가를 맞은 하녀들에게 와인 저장고를 오픈해 공식적으로 휴일에 술까지 마실 수 있게 해 주었다. 
너희만 아서의 개선 축제를 즐기지 못했으니, 늦었지만 저택 안에서라도 즐기라는 뜻이라 했다. 
갑작스럽게 후해진 복지에 하녀들은 어리둥절해하면서도 일단은 좋아했다.
그리고 저택을 지키는 마님이 있었다면 결코 벌어지지 않았을 일이 일어났다.
* * * 
침대에서 알몸으로 깨어난 검은 머리의 하녀는 얼굴이 새파래져 침대에서 뛰쳐나왔다.
“……!”
지난밤을 함께한 잘 알지도 못하는 남자는 아직 깨어나지 못한 상태였다.
이름도 모르는 얼굴만 아는 사람. 
저택에서 종종 마주치곤 했던 기사였다.
“……!”
남자가 깰까 봐 입을 막고선 마리나는 숨을 삼켰다.
술. 술이 웬수였다.
저는 테일러 생각을 하며, 그는 아마도 다른 여자의 생각을 하며 그도, 저도 술을 마셨고.
술김에 좋아하지만 포기해야 하는 사람에 대한 이야기를 넋두리처럼 하기 시작했다.
그리고 어느 순간 묵묵히 술잔을 기울이는 남자가 좀 테일러랑 닮은 갈색 눈을 가지고 있다고 생각했다.
저도 모르게 손을 뻗어 그의 눈썹을 만져 보았던 것 같다…….
결과는 이 꼴이었다.
‘미쳤어, 미쳤어……!’
허겁지겁 널브러진 옷을 챙겨 입으며 마리나는 스스로를 욕했다.
내가 다시 술을 입에 대면 개다, 개!
까치발을 하고 나가기 직전 마리나는 뒤를 한 번 돌아보았다.
그렇게 침대에 홀로 남아 잠들어 있는 남자를 한 번 바라보고.
“…….”
마리나는 달아나듯 방 문을 열고 빠져나갔다.
휴게실에서 뛰쳐나와 자신의 방으로 달려가며 머릿속으로 날짜를 헤아려 본 마리나는 더욱 울상이 되었다.
‘검붉은 물…….’
검붉은 물을 구해야 했다.
‘어떡하지……? 어떡해…….’
로렌슨 선생님은 장기 출장 중이었다.
죽어도 테일러에게는 부탁하고 싶지 않았다.
* * * 
마리나는 입이 무겁고 친한 하녀들에게 ‘아는 동생’ 핑계를 대며 저 대신 검붉은 물을 구해다 줄 수 있는지 물어 보았다.
그리고 채 한 시간도 지나지 않아 아가씨의 호출을 받았다.
* * * 
“검붉은 물을 구하고 있다고?”
크리스티나 앞에서 새파랗게 질려 벌벌 떨던 마리나는 곧바로 무릎을 꿇었다.
“아…… 아가씨!”
어떻게 알았지? 설마 하녀들이?
마리나는 감히 아는 동생 핑계를 대지도 못했다. 
눈이 마주치자마자 크리스티나가 모든 걸 알고 있다는 걸 직감했기 때문이었다.
마리나는 땅에 거의 이마를 대며 빌었다.
“죄송합니다, 아가씨. 용서해 주세요. 살려 주세요.”
크리스티나가 웃었다.
“무슨 말이니. 어서 일어나렴. 몸에 좋지 않겠다.”
“……예?”
크리스티나가 마리나를 턱짓했고, 하녀장 허스트 부인이 마리나를 일으켰다.
얼떨결에 일으켜진 마리나가 어안이 벙벙해 하녀장을 보고 크리스티나를 보고 창문과 방구석을 보고 하며 두리번거렸다.
“아이 아빠는 누구니?”
크리스티나의 질문에 마리나는 기겁했다.
“아, 아가씨! 아, 아이 아빠라니요! 저, 저는 아이를 갖지 않았어요!”
“응?”
크리스티나가 웃으며 고개를 갸웃했다.
“그럼 왜 내 하녀가 ‘아이 떼는 검붉은 물’을 찾을까?”
***
“그럼 왜 내 하녀가 ‘아이 떼는 검붉은 물’을 찾을까?”
“……!”
비록 찔리는 일이 있기는 했지만, 사고를 치고 하루 만에 아이가 생길 리는 없었다.
아가씨는 그걸 모르시는 건가?
지레 겁을 먹은 마리나가 허겁지겁 검붉은 물을 수소문한 것은 늦지 않게 그것을 구해다 마신다면 피임 효과를 기대할 수 있다는 걸 알고 있었기 때문이었다.
간밤의 일은 실수였다. 
마리나는 하룻밤의 실수로 이름도 모르는 남자의 아이를 임신하고 싶지 않았다.
그렇게 오해받는 것도 싫었다.
수치심보다 그 마음이 더 강했다.
마리나가 입술을 달싹였다.
“아, 아직 아니에요…….” 
마리나는 기어들어 가는 목소리로 덜덜 떨며 말했다.
“가, 간밤의 일이었으니까, 빨리 검붉은 물을 구해서 마시면…… 임신은 되지 않을 거예요. 거, 검붉은 물에는 피, 피임 효과가 있다고 하니까…….”
마리나는 말을 뱉어 놓고서 수치스럽고도 두려워 어쩔 줄을 몰랐다.
고용주의 저택에서 하녀가……. 
어느 저택에서든 당장 쫓겨나도 할 말이 없는 일이었다.
너무 무섭고 정신이 없어 마리나는 크리스티나가 어떻게 그렇게 금방 자신에게 있었던 일을 알았는지 생각하지 못했다.
그저 아무 일도 없도록 빨리 검붉은 물을 마시고 싶을 뿐이었다.
조마조마한 두려움 속에서 마리나는 크리스티나를 바라보았다.
매일 자신을 불러 주는 아름다운 아가씨의 얼굴이 거기에 있었다.
근래 크리스티나는 하녀들에게 재평가되고 있었고 인망이 좋았다.
비록 마리나는 여전히 크리스티나가 무서웠지만…….
원치 않게 임신하는 것이 더 두려웠다.
아가씨도 이런 중요한 시기에 제가 덜컥 아이를 배어 줄리어스 저택의 추문이 되길 원하지는 않으리라 믿었다.
“……아, 아가씨…….”
마리나는 다시 천천히 무릎을 꿇었다.
그리고 크리스티나의 아름다운 초록 눈을 바라보며 간절하게 동정을 구했다.
“……검붉은 물을…… 좀 구해 주실 수 없을까요?”
마리나는 수치심으로 붉어진 얼굴로 깊이 고개를 숙이며 부탁했다.
“부탁드릴게요. 이번 달 급여를 모두 돌려 드릴 테니까, 부족하다면 앞으로 몇 달 치의 봉급을 삭감하셔도 좋으니까, 검붉은 물을…….”
크리스티나가 동정 어린 미소를 지었다.
“세상에, 마리나……. 소중한 축복인 아이한테 그래선 안 될 일이지.”
마리나의 눈동자가 흔들렸다.
“……네?”
크리스티나의 말이 이어졌다.
“내가 설마 실망했다며 너를 내칠까 봐 그러니? 소중한 내 시녀이자 차기 하녀장 후보인 너를?”
마리나는 흠칫하며 크리스티나를 바라보았다.
차기 하녀장?
마리나는 대화의 흐름을 따라갈 수가 없었다.
마리나는 우수한 시중 하녀였기에 언젠가 하녀장이 되고 싶다는 꿈을 가진 적이 있긴 했다.
그건 하녀로서 가장 출세하는 자리였으니까…….
마리나는 하녀장인 허스트 부인에게 시녀로서의 교육을 받았고 손재주와 미적 감각이 좋아서 아가씨에게 시중 하녀로 자주 불려가고 있었다. 
그리고 보통 그런 하녀들이 연차가 쌓이면 차기 하녀장 후보가 되기도 했다.
하지만 아가씨는 마리나에게 자리를 주겠다는 그 어떤 여지도 준 적 없었다. 
마리나는 자기에게 하급 귀족의 신분조차 없기 때문에 가망이 없는 것 같다고 단념하고 거의 꿈을 포기하고 있었다.
대가문의 하녀장은 보통 준귀족이나 젠트리 정도의 신분은 가지고 있어야 할 수 있기 때문이었다.
“설마 남자가 책임을 안 지겠다고 하던?”
“예?”
마리나가 퍼뜩 정신을 차렸다.
“하녀장이 될 시녀라고 하면 기사도 생각이 달라지지 않을까 싶은데…….”
“네……. 네?”
하지만 여전히 대화는 따라갈 수가 없었다.
크리스티나가 웃으며 말했다.
“그 남자 잡으렴.”
마리나는 당황했다.
그 남자와는 그런 사이가 아니다.
이름도 모른단 말이야.
하지만 마리나는 바보가 아니었고, 지금 이게 오해라고 해명할 상황이 아니라는 걸 직감했다.
크리스티나의 작위적인 상냥함과 지긋이 바라보는 눈빛이 마리나에게 어떤 신호를 주고 있었다.
몰라서 하는 말이 아니다.
크리스티나는 마리나에게 기회를 주고 있었다.
하지만 너무 많은 걸 걸어야 하는 위험한 기회였다.
마리나가 더듬거렸다.
“하, 하지만. 아, 아이는 없는데요?”
크리스티나가 웃으며 다리를 꼬고 마리나를 내려다보았다.
“그건 앞으로 네가 하기에 달린 것 아닐까?”
　
　
* * * 
이웃 영지에서의 출장을 마치고 돌아온 앨빈 로렌슨은 영지 외성에 있는 자신의 약 창고에 짐을 풀고 조심스럽게 저택 근처를 기웃거리며 테일러를 찾았다.
처음엔 며칠 정도로만 예정되어 있었던 출장은 천천히 돌아오라는 테일러와 후작 부인의 편지로 훨씬 길어졌다.
이웃 영지의 맥더프 경은 늘 그에게 조금만 더 있어 달라고 청하곤 했기에 그곳에서 더 머무는 것은 어렵지 않았지만, ‘당신이 아서를 만나는 게 좋지 않을 수도 있을 것 같으니 테일러에게 맡기는 게 좋겠다, 당신은 한동안 돌아오지 말고 동향을 살피라’라는 후작 부인의 편지는 뭔가 불안하게 느껴졌다.
앞뒤 정황을 생각해 보니 아서 경이 몰래 레이나와 쪽지를 주고받은 것을 눈치채고 불쾌감을 표한 것 같다는 생각이 들었다.
내용이 크게 문제 될 건 없게 썼지만 기분 나쁠 일이 맞기는 했다.
후작가는 빨리 아서 경에게 용서를 받아야 하는 상황이었으니…….
하지만 그럼 내 아들도 위험한 것 아닌가?
테일러에게도 후작 내외에게서도 소식이 없었다.
후작가의 기밀인지라 다른 하인들에게 편지를 보내 레이나나 테일러가 어쩌고 있는지 물어볼 수도 없었다.
아들 걱정에 노심초사하며 고민하던 앨빈 로렌슨은 황제가 아서를 불러들여 그가 곧 크리스티나와 함께 수도로 향할 거라는 소식을 접한 후 줄리어스로 돌아왔다.
수도로 떠난 후작 내외는 자신에게 신경 쓸 정신이 아닐 테고, 테일러의 안위는 자신이 확인해야 한다는 생각이 들었기 때문이었다.
영지의 분위기가 축제처럼 시끌벅적하고 아서와 아가씨에 대한 분위기가 나쁘지 않은 걸 보니 일이 나쁘게 돌아가고 있지는 않은 것 같다고 조금 안심이 되기는 했지만, 로렌슨 선생은 방심하지 않고 저택 주변에서 하인들이 지나가길 기다렸다.
다행히 그는 이내 물건을 나르는 하인들을 만나 테일러가 아서 경의 신뢰를 얻어 자주 불려가며 잘 지내고 있다는 이야기를 들을 수 있었다.
“알려줘서 고맙네.”
“별말씀을요! 안 들어가세요? 주치의 선생님 오셨다고 전해 드릴까요?”
다행히 분위기를 보니 돌아왔노라고 말씀드리고 인사를 드려도 괜찮을 것 같았다.
“오늘은 저택이 영 바빠 보여서……. 내가 내일 직접 가서 인사드리겠네.”
“예, 선생님. 아, 그런데 요새는 매일 이렇습니다. 황제 폐하께서 아서 경을 부르셔서 출발 준비가 한창이거든요.”
하인들이 자기 자랑처럼 너스레를 떨며 신난 모습을 보고 나니 한결 마음이 놓였다.
‘테일러, 이 매정한 녀석 같으니……. 아비가 걱정하는 생각은 하지도 않고. 자식새끼 키워 봐야…….’
하인들을 보내고 걸어가던 찰나, 아는 얼굴이 보여 앨빈 로렌슨은 멈추어 섰다.
“마리나?”
나무 밑에 서서 누군가를 기다리는 듯하던 검은 머리의 하녀가 놀라서 돌아보았다.
“로렌슨 선생님?”
“맞구나! 허허.”
마리나가 두 손을 모아 꾸벅 인사를 하며 눈을 동그랗게 떴다.
“언제 돌아오셨어요?”
앨빈 로렌슨이 눈썹을 꺾어 손사래를 치며 웃음을 지었다.
“방금 왔다, 방금.”
아들이 말한 게 누군지 궁금해 슬그머니 하인들의 옆구리를 찔러 얻어냈던 대답이 떠올랐다.
……이 애가 내 아들을 좋아한다지?
테일러가 말한 애가 이 애로구나.
테일러는 저 혼자 좋아하는 거라고 했지만, 아버지인 제가 보기에 하녀라는 것이 탐탁지 않을까 봐 감싸주려고 한 말일 게 뻔했다.
솔직히 썩 흡족하진 않았지만, 아들이 위험할지도 모른다는 걱정으로 마음 졸인 시간이 지나가고 나니 그냥 건강하기만 하면 됐지, 너희가 서로 좋다면 됐지, 하는 마음이었다.
테일러의 어머니인 그의 아내, 로라 로렌슨도 줄리어스의 하녀였다.
그녀와 오래 함께하지 못한 것은 슬펐지만, 함께했던 시간은 아직도 앨빈 로렌슨의 마음속에 아름다운 추억으로 남아 있었다.
그러니까, 테일러가 좋다면 되었다.
건강하고, 사람 괜찮고, 같이 있어서 행복할 수 있으면 되었다.
그리고 아내 생각을 하니 하녀라는 이유로 상처 주고 싶지 않았다.
맥더프 경의 집에서 만났던 곱고 사랑스럽던 그 집 영애가 생각나지 않는 건 아니었지만, 앨빈 로렌슨은 아들의 결혼에 대해 아쉬운 마음을 다스렸다.
“테일러는 잘 지내니?”
“…….”
마리나는 무언가 난처한 듯 얼굴이 붉어진 채 어쩔 줄 몰라 했다.
아, 테일러가 벌써 이야기를 한 건가?
아버지한테 인사드리자고…….
“…….”
내가 저를 싫어할지도 모르겠다고 여기겠구나.
에이그. 테일러도 없이 이렇게 맞닥뜨렸으니 내가 얼마나 어려울꼬.
아내와 연애하던 시절이 떠올랐다. 
20년이 훌쩍 넘은 일이지만 생생했다.
아내도 나의 부모님을 처음 만날 때 무척이나 어려워했었지. 
지금은 두 분 다 안 계시지만……. 
아내가 곁에 없다는 것이 새삼 쓸쓸했다.
그녀가 곁에 있었으면 이 애를 같이 만나 볼 수 있었을 텐데…….
당신은 반대했을까?
아니면 축복해 줬을까.
그래도 결국엔 아들의 행복을 빌어 주자고, 당신도 하녀랑 결혼했지 않느냐고 날 설득했겠지.
나를 만나 불행했느냐고…….
그럼 나는 결국 거절하지 못했을 것이다.
소중한 아들이 행복하길 바라니까.
앨빈 로렌슨은 너무 앞서가는 거라는 걸 알면서도 불쑥 말했다.
“어려워 말거라. 나는 반대 안 한다.”
“네?”
“네가 테일러랑 결혼하겠다면 반대하지 않겠단 말이다.”
“…….”
마리나가 멍하니 그를 쳐다보았다.
당황한 마리나의 눈에 눈물이 차는 것이 보였다.
마리나가 황급히 손을 들어 닦아내었다.
여전히 얼굴에 당황한 기색이 역력했다.
“저, 로렌슨 선생님. 뭔가…… 오해가 있으신 것 같아요. 테일러는…… 저를, 안 좋아해요. 저는, 테일……러랑은…….”
“응?”
하지만 말을 잇지 못하고 마리나는 그의 얼굴을 마주 보고 있다가, 로렌슨 선생의 어깨 너머로 누군가를 발견한 듯 흠칫하더니 몸을 돌려 달아나 버렸다.
“……?”
앨빈은 어리둥절해 자신의 뒤를 돌아보았다.
그러나 짐을 옮기는 하인들과 기사들 몇이 그곳에 있을 뿐이었다.
* * * 
“들어가 있어.”
“하지만, 테일러.”
“오해 없게 설명해 드릴게. 들어가.”
“…….”
　
　
“???”
앨빈 로렌슨은 테일러가 건물 안으로 밀어 넣는 후드를 쓰고 있는 검은 머리 여자의 뒷모습을 쳐다보았다.
……누구더라?
뭔가 익숙한 게 본 적이 있는 것 같은…….
아들놈과 눈이 마주쳤다.
테일러가 침착하게 아버지를 마주 보았다.
그리고 그 사람이 누군지 알게 된 앨빈 로렌슨은 입이 떡 벌어져 자리를 박차고 일어났다.
“누, 누구라고? 레, 레이나?”
“아버지. 목소리 낮춰 주세요. 레이나가 여기 있는 거 알려지면 안 돼요.”
앨빈 로렌슨의 얼굴이 새파래졌다가, 새하얘졌다가, 새빨개졌다.
이내 그가 기함하며 그의 어깨를 향해 주먹을 휘둘렀다.
“야, 야 이, 야 이 미친 녀석아!”
하녀여도 괜찮았다.
누굴 데려온대도 이해해 줄 수 있었다.
아들을 행복하게 해 줄 수 있는 사람이라면야.
그런데 그가 염두에 두지 않은 단 한 사람.
레이나라니.
***
“저 애가, 저 애가 왜 여기에 있어! 저 애 후작 저택에 있어야 하는 거 아니야? 후작가에서 알아?!”
앨빈 로렌슨의 목소리에 믿을 수 없는 노기가 서렸다.
“누구니! 후작 부인이나 하녀장이 너한테 시켰니? 저 애를 너한테 책임지래?!”
“그런 거 아니에요, 아버지.”
레이나는 초조하게 약 창고의 문 안쪽에서 치맛자락을 움켜쥐었다.
테일러가 레이나를 약 창고에 들여보내며 할머니 드릴 약재를 찾고 있으라 했지만, 레이나는 문 앞에서 곧바로 발을 뗄 수가 없었다.
“너, 너 이……! 너 이 미친 녀석! 저 애 빼돌린 거 네 짓이니?!”
손이 떨렸다.
테일러의 목소리는 잘 들리지 않았지만, 아마도 후작가에선 모르는 일이라고 로렌슨 선생님에게 목소리를 낮춰 달라는 말을 한 것 같다.
어후, 어으. 허. 어유!
탄식과 끓는 소리에 이어 퍽 퍽 소리가 들렸다.
그 온화한 앨빈 로렌슨이, 어쩔 줄 몰라 하며 가슴을 치는 소리였다.
“너, 너 몰라? 너 저 애가 거기서 뭘 했는지, 너, 네 손으로 저 애한테 그 약을 갖다줬으면서!”
“…….”
레이나는 꾹 입술을 다물었다.
알고 있었다.
내가 좋지 않은 상황이라는 건.
하지만 자상하고 좋은 사람인 로렌슨 선생님의 반응을 직접 마주하자 그제야 정말로 확 실감이 났다.
내가 얼마나 끔찍한 상대인지…….
애끓는 로렌슨 선생님의 목소리에 레이나는 그냥 이 자리에서 부서지는 가루가 되어 사라지고 싶어졌다.
“…….”
레이나는 머릿속으로 테일러를 잘 설득해 좋은 사람에게 떠나보내는 상상을 했다.
그리고 애써 심호흡한 뒤 억지로 문에서 몸을 일으켰다.
“…….”
여유를 부릴 때가 아니다.
일단은 할머니의 약을 찾는 게 급했다.
레이나는 발을 움직였다.
로렌슨의 약 창고는 레이나도 몇 번 와 본 적이 있기에 구조를 알고 있었다.
레이나는 몇 개의 방으로 나누어진 약 창고의 안쪽 공간으로 들어갔다.
끼익― 턱.
“?”
약방의 문을 미는데 안에서 뭔가가 걸렸다. 
레이나는 무심결에 시선을 아래로 돌렸다가 숨을 멈추었다.
‘사람?’
시커먼 옷을 입은 사람이 바닥에 앉은 채 문에 기대어 있었다.
“!”
아래로 떨구고 있는 그의 뒷목에, 산 사람의 몸에는 있어선 안 되는 뭔가가 꽂혀 있는 것이 보였다.
“……!”
얼굴이 새파래진 레이나가 비명을 지르기 직전, 누군가 뒤에서 그녀의 입을 틀어막았다.
“!”
두려움으로 벌벌 떨리던 레이나의 몸이 굳어졌다.
익숙한 손이었다.
“조용히.”
　
　
작은 목소리였지만 단번에 레이나는 그 목소리를 알아들었다.
“소리 지르면 당신이 여기 있는 걸 들킬 수 있어.” 
“…….”
그의 나직하고 차분한 목소리가 레이나를 진정시켰다.
“그럼 좀 곤란해질 수 있으니.”
“…….”
“놀랐겠지만, 안전하니까 걱정 말고.”
“…….”
“보지 말고 물러나요.”
“…….”
끼익.
탁.
레이나가 뒷걸음치며, 문이 닫혔다.
* * * 
옆 방으로 자리를 옮긴 둘 사이에 침묵이 흘렀다.
레이나의 몸이 충격으로 떨렸다.
‘안전하다는 건, 죽었다는 뜻인가요?’
묻고 싶었지만 차마 목소리가 나오지 않았다. 
레이나는 아무 말도 하지 못했다.
아서 경이 죽인 걸까?
대체 저 시체는 뭔지, 개선식 준비에 정신없이 바빠야 할 당신이 어째서 여기에 있는지.
죽은 사람은 나쁜 사람인지. 
당신은 사정을 아는지.
우리는 달아나지 않아도 되는지.
옆에 시체가 있는데 안전하다는 건 무슨 말인지.
묻고 싶은 게 많았지만 갑작스럽게 목에 칼을 맞은 사람을 본 심리적 충격은 레이나를 침착해지기 어렵게 만들었다.
치익.
성냥을 긋는 소리가 나고 방 안이 순간적으로 밝아졌다.
“…….”
담배에 불을 붙이는 아서의 얼굴이 흔들리는 불빛 아래 드러났다.
아서가 담배에 불을 붙이고, 뒤이어 촛대에도 불을 가져다 대었다.
그 모습이 한 폭의 그림처럼 생각되며 레이나의 마음속엔 순간 이상한 기분이 스쳤다.
꿈속의 한 장면이 그 위로 겹쳐졌다.
그가 검은 천으로 눈을 가리고 편지를 읽는 장면이었다.
“…….”
“왜 여기 있어?”
아서가 먼저 말을 걸었을 때 레이나는 흠칫했다.
아서는 레이나를 보지 않고 옆에 있는 도기를 끌어다 담뱃재를 떨며 조용히 물어보았다.
“무슨 일 있었어?”
“…….”
그는 아무 일도 없었던 사람처럼 묻고 있었다.
지난번에 그렇게 헤어졌기에 그와의 대화를 피하고 싶은 기분이 들었지만, 레이나는 고개를 숙이면서 대답했다.
“……할머니가 아픈데. 약이 떨어져서요.”
아서가 물끄러미 레이나를 보았다.
“테일러 로렌슨은 뭘 하고.”
“…….”
레이나가 한 템포를 쉬고 말했다.
“테일러가 모르는 약이라서…….”
“…….”
아서는 살짝 웃으며 탐탁지 않게 생각하는 듯했지만, 묵묵히 담배를 입가에 가져가며 아무 말도 하지 않았다.
아서가 묵묵히 자리에서 일어나며 물었다.
“무슨 약인데.”
약서랍들이 붙어 있는 벽 쪽으로 가는 것이, 제가 직접 약을 찾아다 주려는 것 같았다.
“…….”
레이나는 결국 입을 꾹 다물었다가 터지듯 말했다.
“지금 그게 문제가 아니잖아요.”
“…….”
레이나가 숨을 몰아쉬고 그를 보며 물었다.
“저…… 안에 있는 사람…… 뭐예요? 자객인가요? 죽은 거예요?”
“…….”
덜컹.
현관 쪽 문이 열리는 소리가 들렸다.
“레이나.”
테일러의 목소리였다.
당황한 레이나가 벌떡 자리에서 일어났다.
아서가 여기 있는 걸 로렌슨 선생님이 봐도 될까?
그와 눈이 마주치자, 아서는 조용히 소리가 난 방향을 바라보고 있었다.
“…….”
테일러는 몰라도, 로렌슨 선생님에겐 아직 안 돼. 
레이나는 허둥지둥하면서 방 밖으로 걸어 나갔다.
그리고 할 수 있는 가장 침착한 목소리를 냈다.
“응. 테일러.”
“잠깐 혼자 있을 수 있어? 아버지랑 얘기 좀 하고 올게.”
“응. 괜찮아. 여기 있을게.”
레이나는 시선을 돌려 저쪽 나무 밑에서 기다리고 있는 로렌슨 선생님을 바라보았다.
앨빈 로렌슨은 나무를 짚은 채 고개를 숙이고 이곳을 보지 않고 있었다.
“……미안해. 사람 보내서 기사분들 이쪽으로 오시라고, 너 지켜 달라고 할게.”
“아냐. 그러지 마.”
레이나의 시선이 다시 테일러 쪽으로 향했다.
“기사분들이 이상하게 움직이면 눈에 띌 거야.”
레이나는 짧게 망설이다가 테일러에게 작게 말했다.
“……안에 그 사람이 와 있어.”
테일러는 그가 있다는 말에 조금 놀란 것 같았다.
하지만 아주 놀라지는 않았다.
“…….”
레이나는 좀 더 길게 대답해야 하나 고민하다가 그냥 입을 다물었다.
나도 잘 파악하지 못한 이야기를 섣불리 꺼내 테일러를 걱정시키거나 혼란스럽게 하지 않는 게 좋을 것 같았다.
레이나는 그저 침착하게 테일러를 보며 대답했다.
“……안전은 걱정하지 않아도 돼.”
레이나는 굳은 얼굴로 테일러를 마주 보며 잘게 고개를 끄덕였다.
“이야기 잘 나누고 와.”
테일러는 잠시 그녀를 보고 있다가. 고개를 끄덕이고 물러났다.
“알았어. 그 사람에게 보호해 달라고 해. 약을 찾거든 할머니한테 가 있어.”
　
* * * 
레이나는 등 뒤로 문을 닫고 돌아섰다.
그에게 보호해 달라고 하라는 테일러의 말이 가슴에 무겁게 걸렸다.
아서가 방에서 나와 있었다.
“…….”
레이나가 묵묵히 그를 바라보다가 입을 열었다.
“다친 곳은 없으세요?”
“…….”
아서는 왠지 희미하게 웃었다.
그가 고개를 기울이며 팔짱을 끼고 문설주에 기대어 답했다.
“괜찮아.”
그는 어떻게 보면 여유롭고 나른하게 보였고, 어떻게 보면 다소 피곤하고 어둡게 보였다.
“몸싸움…… 뭐 그런 거. 하지 않으신 거예요?”
아서가 미소 지으며 대답했다.
“가볍게. 다치지는 않았어.”
“…….”
어디서 가볍게 운동이라도 하고 온 사람 같은 대답이었다.
역시 그가 처리한 거구나.
사람을 죽인 걸 저렇게 표현한다는 것에 레이나는 조금 충격을 받았다.
하지만…….
레이나는 심호흡했다.
그가 전쟁 영웅인 건 알고 있었다.
그는 자신을 죽이려는 사람을 마주하고, 사람을 죽여서 살아남은 사람이다.
그건 그의 의무였고, 그가 살아남은 방법이었다.
레이나는 아서가 두렵지 않았다.
새삼 그걸로 두려워하기엔 레이나는 아서를 너무 잘 알았다.
레이나가 분명한 눈빛으로 그를 바라보았다.
“자객이 누굴 노린 건가요?”
“…….”
“아서 경을 노린 건가요?”
그렇다면 마리아 황후일 수 있다.
레이나는 빠르게 머릿속으로 그에게 자객을 보낼 가능성이 있는 다른 사람들이나 세력들을 생각했다.
아서는 전쟁으로 사람을 죽인 총사령관이다.
사실 그는 누구의 원한을 샀다 해도 이상하지 않았다.
그리고 적국에서 보낸 해결사이거나, 후작님쪽 의뢰일 가능성도 있었다.
쉽지 않겠지만, 아서는 자객을 좀 더 확실하게 조사해서 증거를 찾아야 하는 입장이었다.
아서는 문설주에 기대어 조용히 그녀를 보고 있었다.
“…….”
아서가 대답하지 않자 레이나가 말을 이어갔다.
“아서 경에게 자객이 있는 건…… 놀라긴 했지만 이상하지 않긴 하네요. ……하지만 아서 경을 노렸다면 자객이 여기에 있다는 건 이상해서요.” 
“…….”
여긴 로렌슨 선생님의 약방이다.
자객이, 로렌슨 선생님이나 테일러를 노릴 이유가 있나?
의사라면 겁주고 협박해서 아서 경에게 독을 처방하거나 하는 식으로 접근할 수도 있겠지.
하지만…….
좀 더 쉬운 해명이 있다.
“……혹시 자객이 노린 게, 전가요?”
“…….”
레이나가 아서를 보며 물었다.
“혹시 저를 지켜주신 거예요?”
아서가 피식 웃으며 대답했다.
“대답은 듣지 못하고 처리해서. 글쎄.”
그는 몸을 돌리며 말했다.
“약을 찾지. 당신 할머니 건강에 대한 건 내가 책임지기로 했으니까.”
“…….”
그리고 그는 약재가 있는 가장 큰 안쪽 끝방으로 발걸음을 옮겼다.
삐걱. 삐걱.
아서가 마룻바닥을 밟는 소리가 멀어져갔다.
“…….”
레이나는 그가 말하지 않은 것이 많다는 것을 직감했다.
발밑이 아득하게 느껴졌다.
레이나가 떨리는 손으로 치맛자락을 잡으며 입을 열었다.
“저, 그 자객 보여 주세요.”
“…….”
아서가 돌아보며 눈을 찌푸렸다.
“……뭐?”
“…….”
솔직히 무서웠다.
레이나는 죽은 사람을 가까이서 본 적이 없었다.
하지만 레이나는 떨면서도 그를 똑바로 쳐다보았다.
“안전하다고 하셨잖아요. ……죽었으니까.”
그리고 레이나는 아서의 허락을 기다리는 대신, 그의 눈빛을 외면하고 몇 걸음 걸어가서 그 방의 문고리를 잡았다.
레이나가 문을 밀었다.
아서가 단숨에 성큼 걸어오더니 그녀의 손을 잡아 눌렀다.
아서가 그녀의 손을 막은 채 레이나를 내려다보며 낮게 말했다.
“당신이 왜 그런 걸 봐? 내가 당신을 왜 내보냈는데.”
“…….”
레이나가 그를 올려다보았다.
……당신, 정말 나를 보고 있나요?
레이나는 아서의 시선과 눈을 맞추었다.
“혹시 제가 알아야 하는 일이면, 저는 피하지 않고 싶어요.”
***
아서는 레이나를 바라보다가 약하게 웃었다.
“……알아야 하는 일?”
“…….”
아서는 웃고 있었지만, 그의 대답은 어딘지 좀 허탈해 보였다.
레이나는 그렇다고 대답하고 싶었지만, 무언가 이상한 기분이 들어 그의 눈을 마주 보았다.
“…….”
그의 회색빛 눈은 공허하고, 순간적으로 대답할 듯이 열렸다가, 작은 미소만 스치고 다시 다물리는 입술에는 하지 못한 말이 수백 가지나 스쳐 지나가는 듯했다.
웃으며 돌아온 대답은 단정했다.
“당신이 알아야 하는 일은 없어.”
“…….”
거짓말이야. 
레이나는 반박하려고 했다.
 
그러나 아서는 능숙하게 미소 지으며 문 앞에서 레이나를 밀어냈다.
레이나가 다시 입을 열려는 순간 아서가 나직이 막아서듯 말했다.
“할머니와 당신이 평화롭길 바란다면.” 
“…….”
레이나는 멍하니 서서 할 말을 잃었다.
그가 마지막으로 덧붙인 말이 레이나의 앞에서 그가 그녀를 막아서는 모든 행동의 이유를 설명하고 있었다.
“…….”
아이러니하게도 그가 레이나를 막아서자 레이나는 그가 말해 주었던 그 어떤 것보다도 많은 것을 알게 되었다.
뭔가 있다. 
본능적으로 그걸 몰라선 안 된다는 생각이 들었다.
하지만 그곳에는 열면 돌이킬 수 없는 자물쇠가 잠겨 있었다.
나와 할머니의 평안.
그것이 자신이 모르는 일이 일어나고 있는 이유였다.
“당신이 하지 않아도 기사들이 와서 조사할 거요.”
“…….”
아서는 싱긋 웃으며 말했다.
“마음만 고맙게 받지.”
“…….”
레이나는 그의 말이 아니라 표정과 침묵으로 그의 대답을 읽었다.
그동안, 일부러 그의 일을 생각하지 않으려 애쓴 자신이 떠올랐다.
그래선 안 됐다.
적어도 지금 레이나는 도저히 물러설 생각이 들지 않았다.
“…….”
떨리는 레이나의 입에선 그녀 자신도 생각하지 않았던 말이 나왔다.
“……제가, 어떻게 그동안 아서 경이 오시는 걸 알 수 있었던 거예요?”
“…….”
레이나가 차가워진 손으로 치맛자락을 틀어쥐었다.
“기척……, 왜 숨기시는 거예요? 절 지켜보시면서도 제가 알 수 없게 하고 계시잖아요.”
“…….”
레이나가 그를 원망하듯 바라보았다.
“……얼마나 자주 오셨던 거예요?”
“…….”
아서는 그 질문에 대답하는 데에 처음으로 다른 것보다 오랜 시간이 걸렸다.
“……당신하곤 상관없잖아.”
레이나가 울컥하며 대답했다.
“보내 달라고 했잖아요. 이건 절 ‘보내 주신’ 게 아니에요. 제 일이잖아요!”
“…….”
레이나는 울 것 같은 얼굴이 되었지만 애써 감정을 억눌렀다.
“할머니가 안전하길 바라지만, 모든 사람들한테 폐를 끼치면서, 저는 아무것도 모른 채 숨어만 있을 테니 지켜달라는 뜻은 아니었어요.”
“…….”
숨을 몰아쉬는 레이나의 가슴이 오르내렸다.
“당신, 고생하셨잖아요.”
“…….”
“개선식이 코앞이에요. 지난 5년 동안 사지에서, 사람들이 죽어가는 곳에서, 사람을 죽이지 않곤 살아갈 수 없는 곳에서 동료들을 잃어가면서 보내신 시간에 보상을 받는 순간이라구요. 평생 외면하던 아버지한테 이제야 인정받는 거잖아요.” 
“…….”
“당신이 그렇게 고생해서 저는 여기서 평화로운 시간을 보냈는데.”
“…….”
레이나의 눈은 불안하게 흔들렸고, 감정은 감춰지지 않았다.
“당신 앞길에 걸림돌이 되고 싶지 않아요. 제가 해결할 수 없는 일이어도 당신한테 어떤 식으로 폐 끼치고 있는지는 알게 해 주세요. 뭐라도 하게 해 주세요. 최소한 그건 하게 해…….”
아서가 고개를 숙였다.
그가 레이나를 벽에 밀치고 입술을 겹쳤다.
그의 대답이 그랬듯, 레이나의 저항도 그에게 말과 다른 대답이 되어 주었다.
　
“……!”
레이나가 그를 밀어내려고 했지만, 아서는 놓아 주지 않았다.
그는 레이나가 밀어내는 것을 개의치 않고 그녀의 손목을 잡으며 입술을 맞물어 열었다.
입맞춤이 깊어졌다.
너무 피곤하기 때문인가.
황제가 부르고 나니 허무해서인가.
목표를 잃어버린 것 같아.
황제의 부름을 받으며 그는 그런 생각을 했다.
‘이렇게 쉽다고?’
지난 오 년이 쉬웠냐고 묻는다면, 결코 그렇지 않은데도.
오히려 어려운 건.
 
레이나가 주먹으로 그를 밀며 때렸다.
하지만 언제나 그녀가 밀면 쉽게 밀려나 주었던 것과 달리, 아서는 그녀를 잡고 놓아주지 않았다.
아서가 손가락 사이로 그녀의 머리카락을 움켜쥐었다.
내가 제정신인지 잘 모르겠어.
똑바로 생각하고 있는지 판단하기가 힘들어.
상관없지 않나.
카일 황태자도, 라이언 달튼도 그렇다는데.
몇 번이나 가슴과 어깨에 주먹질을 당하고서야 그녀를 놓아주고 조금 물러난 아서가 웃었다. 
“……당신도 별로 날 보낸 걸로 보이진 않아.”
낯선 얼굴이었다.
레이나는 손등으로 입술을 가리고, 화가 나서 붉어진 얼굴로 가쁜 숨을 몰아쉬며 그를 노려보았다.
잔뜩 도사린 그녀의 화가 난 얼굴을 마주하며, 아서는 피식 미소 지었다.
저런 얼굴에서 만족감을 느낄 거라고 생각하지 못했는데.
눈이 보이지 않는 게 무척 아쉬울 정도로 만족스러웠다.
화내는 얼굴을 더 선명하게 보고 싶었다.
확인하고 싶었다.
얼마나 당신이 동요하는지.
알아?
당신이 날 점점 이상하게 만들어.
라이언 달튼 얘기 때문인가.
“얼버무리지 마세요. 저, 다 들을 거예요.”
레이나가 손등으로 자신의 입술을 가린 채, 다른 손으로 그의 등 뒤의 방 문을 가리켰다.
“그리고 저, 방 안에 있는 것도 확인할 거예요.”
“…….”
그러든 말든. 
아서는 하던 말을 잊은 사람처럼 피식 웃으며 레이나만 보고 있었다.
“…….”
레이나는 그를 피해 문을 향해 성큼성큼 걸어갔다.
아서는 물끄러미 그녀를 바라보다 말했다.
“기분만 나빠질 텐데.”
레이나가 흠칫하며 그를 올려다보았다.
“꽤 오래 악몽을 꿀 거야. 기사들도 조사하고 있지만 아무것도 알아내지 못했어.”
레이나는 긴장된 마른침을 삼켰다.
“모르죠, 그건. 어차피 기사분들도 단서는 못 찾으셨다면, 저 같은 일반인의 시각이 오히려 도움이 될 수도 있잖아요.”
아서가 가만히 레이나를 보다가 머리를 쓸어 넘겼다.
“……일반인이 뭘 알아낼 수 있을 정도면 이런 일을 하는 사람으로서 자격 미달이야. 그들은 목숨을 걸고 저런 일을 해. 붙잡히면 자결하지. 그런 사람들은 쉽게 알아낼 수 있는 단서를 남기지 않아. 당신이 알아낼 수 있는 건 없을 거야.”
“…….”
레이나는 그의 말에서 아서가 이미 여러 번 자객을 만났다는 것을 직감했다.
그들이 자결해서 아무것도 알아내지 못했다는 것도.
아서에게도 자객이 오고 있고, 나에게도 자객이 오고 있다. 
그 둘은 별개의 일인가, 아니면 하나의 원인에서 비롯된 것인가.
나에게만 자객이 오고 있다면 아서 경은 나를 내보내지 않았을 것이다.
아마도, 아서 경에게 자객이 온 것이 먼저다. 
내가 있을 때는 자객을 본 적이 없었으니까, 시기는 내가 저택을 떠난 이후부터.
나에게 자객이 붙기 시작한 건 그다음의 일.
그럼 가능성이 있는 건…….
“…….”
레이나는 내내 입을 가리고 있던 손등을 내리며 말했다.
“당신 말이 맞을지도 몰라요. 그래도 저를 노리다가 목숨을 건 사람의 정체도 모르고 밤마다 잠을 설치느니, 그냥 확인하고 악몽을 꿀래요.”
“…….”
레이나는 진지했는데 아서는 뭐가 웃긴지 웃어버렸다.
레이나는 이해가 안 가는 표정으로 그를 보고 있다가 덧붙였다.
“그리고 제가 찾는 약이 어차피 이 방 안에 있어요. 들어가야 해요.”
아서는 좀 가벼워진 태도로 물었다.
“약이 꼭 여기에만 있으란 법은 없잖아. 자객이 들었는데 당신이 찾는 약이 무사하리란 보장도 없고. 다른 데서 찾는 게 좋지 않나? 약초 이름이 뭔데.”
“…….”
약이 안전하지 않을 수도 있다는 건 생각하지 못했다.
레이나는 망설이다가 대답했다.
“사실 이름을 몰라요. 그동안 아는 줄 알았는데, 부탁해서 받았더니 제가 아는 약초랑 다르더라구요. 이름을 잘못 알았나 봐요.”
테일러에게 이미 말했지만 약초를 구하지 못한 이유였다.
“그래도 제가 보면 아니까 직접 찾으면 된다고 생각했어요.”
아서가 말했다.
“그래, 그럼. 약은 찾고, 그걸 쓰진 마.”
레이나는 끄덕였다.
“……네. 찾아서 테일러에게 보여 주고 어떤 약인지, 같은 약을 다른 데서 찾을 수 있는지 물어볼게요.”
레이나는 아서와 할머니 이야기를 하는 것이 불편해졌다. 
자신의 사정만 배려받고 있고, 아서에게 폐를 끼친다는 생각이 들었기 때문이었다.
할머니 이야기를 꺼내며 아서가 대답을 회피한다는 생각도 들었다.
레이나는 자객을 확인하고, 그의 기척을 어떻게 나만 아는 것인지 물어보아야겠다고 생각했다.
“…….”
그런데 아서는 레이나의 말을 듣고 뭔가 생각에 빠진 것 같았다.
“여기 있는 건 확실해?”
“네? 아, 약이요? 네. 가끔 여기서 구했었어요.” 
“…….”
아서가 레이나를 보며 물었다.
“어떻게 알게 된 약이지?”
“하녀장 허스트 부인에게서요. 열에 좋은 약초라고 한 번 받았는데, 잘 듣더라구요. 그때부터 쭉 썼어요. 할머니에게는 검증된 약이에요.”
“…….”
레이나는 그만 이야기를 멈추었다.
그리고 이제는 방에 들어가서 자객을 보고, 당신이 감춘 다른 이야기를 마저 듣겠다는 눈빛으로 그를 바라보았다.
“…….”
아서는 자객의 시신이 있는 방의 문을 열었다.
“……내가 먼저 들어갈게.”
“네. 고맙습니다.”
레이나는 단단히 마음을 먹고 아서의 뒤를 따라갔다.
아서는 문을 열고서도 조금 망설이다가 뒤를 향해 말했다.
“한 명 아니야.”
“……네. 몇 명인가요?”
“셋.”
“…….”
레이나는 다시 마음의 준비를 했다.
그러나 아서는 다시 문 앞에서 망설이다가 뒤를 돌았다.
“정리할 시간 좀 줘.”
“정리요?”
닫힌 문 앞에서 기다리고 있던 레이나는 잠시 후 아서가 문을 열어 주자 안으로 들어갔다.
문에 기대어 앉아 있던 자객은 바닥에 누워 가슴에 손을 모으고 있었고, 얼굴은 검은 천으로 가려져 있었다.
자객의 뒷목에 있던 칼도 사라져 있었다.
“…….”
조금 떨어진 곳에 똑같이 검은 옷을 입은 자객이 두 사람 더 누워있었다.
“자세히 보지 마.”
레이나는 생각보다 침착할 수 있었다.
“……얼굴을 볼 수 있을까요?”
“추천하고 싶지 않은데.”
“혹시 아는 얼굴일 수도 있으니까요.”
“…….”
아서는 막지 않았다.
천을 들추고 얼굴을 볼 때마다 심장이 내려앉기는 했지만, 레이나는 침착하게 그들의 얼굴을 확인했다.
아까는 앉아 있던 자객이 눈을 감고 있지 않았던 것 같은데, 아서가 눈을 감겨 주었는지, 죽은 자객들은 모두 잠든 것처럼 바로 누운 채 눈을 감고 있었다.
아는 얼굴은 없었다.
“…….”
레이나는 자객의 얼굴에서 고개를 들어, 아서의 눈을 바라보았다.
아서는 레이나를 보고 있었다.
‘그가 말하지 않은 것.’
레이나가 입을 열려고 하는 순간.
똑똑.
현관에서 문을 두드리는 소리가 들렸다.
레이나가 흠칫하며 문 쪽을 돌아보았다.
부드러운 목소리가 긴장된 공기를 갈랐다.
“계십니까? 저예요.”
***
문을 두드린 사람은 렘브란트였다.
레이나가 문을 열어 주자 그가 눈을 깜박이곤 미소로 인사했다.
렘브란트는 테일러에게 그곳으로 가 달라는 언질을 듣고 그들에게 도움을 주기 위해 별생각 없이 온 것이었다.
렘브란트가 집 안으로 들어서 문을 닫았다.
“주변에 제 개인 호위 기사들 데려와서 지키게 해 두었습니다. 이동해도 됩니다.”
렘브란트는 개선식을 신경 써야 하는 기사도 아니었고, 개인 호위나 하인을 자연스럽게 대동할 수 있는 데다 자유로운 사람이었다.
펄 공작 부인이 줄리어스에 머물기 시작한 후 렘브란트는 공작 부인을 자주 방문하고 있었기에 렘브란트가 외출이 잦은 것을 저택에서는 이상하게 여기지 않았다.
그래서 렘브란트는 종종 그들에게 도움을 주고 있었다.
“……? 무슨 일 있나요?”
렘브란트는 아서와 레이나가 침묵하는 걸 보며 물었다.
* * * 
“…….”
렘브란트는 심각한 얼굴로 자객의 시신을 내려다보았다.
생각이 많은 얼굴이었다.
그리고 아서를 향해 물었다.
“……공개적으로 조사하실 겁니까? 개선식이 영향을 받을 수도 있을 것 같은데…….”
“공개하지 않을 겁니다.”
“……역시 그렇군요. 알겠습니다.”
렘브란트는 잠시 망설이다가 말했다.
“그럼 황태자 전하에게만 따로…….” 
아서는 거절했다.
“카일에게도 알리지 마십시오.”
렘브란트가 고민하듯 입가를 가렸다.
“……하지만 황태자 전하는 연락해 주길 바라셨습니다. 무슨 일이 있으면 어떻게든 해 보신다고…….”
“외람되지만 이런 일에선 황태자 전하보다 제가 낫습니다.”
“…….”
그건 맞는 말이었다.
황태자 카일은 포로로 잡힌 사람이고, 아서는 그런 카일을 구해온 사람이다.
그걸 모르는 사람은 없었다.
이걸 효율적 표현이라고 해야 하는지 퍽이나 겸손한 표현이라고 해야 하는지.
아서가 담담하게 말을 이었다.
“황태자 전하께서 렘브란트 경께 그런 부탁을 드렸다면 마리아 황후 폐하를 염려한 이야기였을 겁니다. 전하께서 마음 써 주셨군요.”
“……그쪽에서 뭔가 유의미한 움직임이 포착된 건 아니었습니다. 그저 염려하신 겁니다.”
“네, 알고 있습니다. 따로 말씀드리지 마십시오. 황후 폐하와는 무관할 가능성이 높은데 괜히 카일이 뭘 알아보려다 제게 무슨 일이 있다는 이야기만 역으로 흘러 들어가면 오히려 불편한 암시만 줄 겁니다.”
아서가 싱겁게 웃었다.
“황태자 전하를 만났을 때 불편하지 않게 해 주십시오. 곧 만날 테니 필요하면 제가 말하겠습니다.”
렘브란트는 고개를 끄덕였다.
“네, 그럼 아서 경의 뜻대로 하겠습니다. 수도로의 여정은 괜찮으시겠습니까?”
아서는 대답 없이 시선을 내리며 어깨만 으쓱했다.
조금도, 고려할 가치조차 없다는 듯이 문제없다는 의미였다.
“알겠습니다.”
따로 도와줄 게 있냐는 질문은 하지 않았다.
아서의 일은 아서가 알아서 할 것이다.
렘브란트는 분위기를 환기하며 레이나를 바라보았다.
“할머님 약은 찾으셨습니까? 가지고 움직이면 될 것 같은데요.”
“아…….”
레이나는 조금 당황한 얼굴이 되었다.
레이나의 시선이 아서를 향했다.
그러나 그녀는 입을 열지 못했다.
“…….”
아서는 레이나를 보지 않은 채 렘브란트를 바라보며 그녀를 맡기는 통보를 했다.
“그럼 렘브란트 경에게 부탁드리겠습니다. 저는 개선식에 합류해야 해서 이만.”
“네.”
레이나의 표정이 흔들렸다.
하지만 레이나는 끝내 그에게 말을 꺼내지 못했다.
렘브란트 앞에서 할 수 있는 말이 아니었기 때문이었다.
그리고 아서가 개선식 준비에 가야 한다고 말했다면, 보내 주어야 했다.
아서는 개선식의 주인공이며 거기에서 빠질 수 없다.
아서는 떠나기 전, 레이나를 바라보고 손을 내밀었다.
에스코트가 아닌 악수를 청하는 손이었다.
“…….”
아서가 미소 지었다.
“즐거웠습니다. 평안하시길.”
레이나는 그에게 처음 듣는 말에 동요했다.
레이나는 그것이 ‘작별 인사’임을 알았다.
그가 끝내 그동안 말해 주지 않았던 것.
「저 테일러랑 살 수 있게 해 주세요.」
「저희 여기까지만 해요.」
　
그 말에 비로소 돌아온 대답이었다.
“…….”
그가 종지부를 찍었다.
이제 레이나는 그에게 다가갈 수 없다.
심장이 덜컥 바닥에 떨어진 기분이었다.
그가 입 맞춘 입술이 타들어 가는 듯했다.
작별 인사를 하러 왔나요?
내가 그런 걸 물으니 이제야 작별 인사를 해 주시는 건가요?
내가 뭔가 당신이 말해 주고 싶지 않은 걸 캐물으려 하는 것 같아서?
처음부터 이러려고 했어요?
왜 입 맞췄어요?
왜 지금…….
“…….”
하지만 레이나는 할 수 있는 것이 없었다.
개선식.
아서가 떠난다.
정신을 차려 보니, 이미 그녀는 멍하니 그의 손을 맞잡고 있었다.
아서가 손을 놓고 돌아섰다.
아까 그녀를 붙들고 놓아주지 않으며 입 맞추던 것이 거짓말 같았다.
아서는 렘브란트에게 다시 보자는 인사를 하고 돌아섰다.
레이나에게는 해당되지 않는 말이었다.
아서가 돌아오면 자신은 이곳에 없다.
레이나가 입술을 달싹였다.
하지만 아무 말도 나오지 않았다.
내내 몸부림치던 심장이 멈춘 기분이었다.
　
꿈에서 본 모습이 다시 그의 뒷모습 위에 겹쳐졌다.
아서가 눈을 가리고 있는 모습이.
그가 어둠 속에서 눈을 가린 채 빛 속으로 걸어가고 있었다.
* * * 
“아서 경은 언제 떠나세요? 수도로 가시는 일정이 정해졌나요?”
뒤늦게 다급해져 묻는 말에 렘브란트가 조금 놀란 눈으로 대답했다.
“모르셨군요. 개선식은 이미 시작됐습니다. 지금 하고 있는 개선군의 영지 순회가 줄리어스에서의 마지막 일정입니다.”
레이나가 순간적으로 멍해졌다.
“렘브란트 경은……요? 공작 부인께서 아직 저희 집에 계시는데…….”
“아서 경은 개선군을 통솔하셔야 해서 공작 부인을 정식으로 에스코트하실 수 없으니까요. 개선군은 먼저 출발하고, 제가 따로 아그네스 님 모시고 가기로 했습니다. 저희는 마차만 타고 가면 되니 금방 갑니다. 더 늦게 출발해도 아서 경보다 먼저 도착할 겁니다.”
“…….”
레이나는 갑자기 발밑이 아득해지는 것 같았다.
* * * 
“오래 걸렸네? 할머니 계속 열 있으셔. 왜 이렇게 늦었어?” 
아그네스가 문을 열어 주며 걱정스러운 타박을 했다.
그들을 보살펴 주겠다던 아그네스는 생각보다 자주 레이나를 찾아오며 그들을 신경 써 주고 있었다.
그녀는 레이나의 등 뒤에서 렘브란트가 빙긋 웃어 인사하는 걸 보고 눈을 조금 크게 떴다.
“테일러 군이 렘브란트 경이 됐네?”
레이나는 어색하게 웃었다.
“……테일러가 아버지를 만나서요.”
아그네스는 거기서 어느 정도 상황을 눈치챘다.
“……약초 가지러 갔다가?”
레이나가 어색한 미소를 지었다.
“네. 그래서 좀…… 시간 걸릴 거 같아요.”
“저런. 분위기 안 좋던?”
“…….”
아그네스가 한숨을 쉬었다.
아그네스는 레이나에게 적당한 북부 귀족을 소개해 주어 양녀로 입적시키고 그녀에게 안전한 준귀족 신분을 만들어 주려고 생각하고 있었다.
하지만 그의 아버지가 줄리어스의 주치의였고, 아서와 대신 결혼한 레이나의 사정을 대충 알고 있다면 그의 아버지 입장에선 신분이 문제가 아닐 것이다.
레이나는 가져온 약초를 식탁 위에 풀어 놓았다.
그리고 멍하니 약초를 내려다보았다.
아그네스가 도와주려는 것인지 어느새 옆으로 다가와 약초에 손을 뻗었다.
“아, 이 약초는…… 사용하지 않을 거예요.”
“응?”
레이나는 자객 때문에 이 약초가 안전하지 않을 수도 있다는 이야기는 하지 못했다.
이 상황을 뭐라고 설명해야 하는지 알 수가 없었다.
그리고 레이나는 원래 괜찮은 핑계가 떠오르지 않으면 거짓말을 하지 못했다.
레이나가 딱 입을 다물고 마는데 아그네스가 약초를 뚫어져라 보다가 그녀를 바라보았다.
“뭐니……. 이거……?”
“네?”
“해열제로 쓸 약초를 가져온다고 하지 않았니? 이건 해열제가 아니라…….”
레이나가 얼떨떨하게 그녀와 약초를 보고 반문했다.
“이게 뭔지 아세요?”
끼익.
문이 열렸다.
테일러가 돌아왔다.
“레이나.”
그의 시선이 그들 사이에 있는 약초로 떨어졌다.
“……?”
아버지와 이야기는 잘했냐고 물을 시간은 없었다.
약초를 본 테일러의 표정이 이상해졌기 때문이었다.
“……레이나?”
“응?”
“그게 네가 말한 약초야?”
아그네스가 눈썹을 찌푸리고 말했다.
“이건 약초가 아니야. 진통 효과가 있긴 하지만 중독성이 있어서 북부에선 쓰지 않는 독초란다. 북부에선 타민이라고 불러.”
레이나의 얼굴이 굳어졌다.
“독초……요?”
아그네스의 말이 이어졌다.
“이오나 할머니가 그동안 이걸 드셨니? 독성이 강하진 않지만 이건 심하게 중독되면 정신 착란을 일으키는데…….”
그러나 테일러가 레이나를 바라보는 눈빛을 느낀 아그네스는 입을 다물었다.
레이나가 서서히 하얗게 질리며 치맛자락을 움켜쥐었다.
“그럴 리가……. 이걸 쓰면 할머니 상태가 항상 좋아졌었어요. 열이 나도 바로 가라앉았었는데……! 못 주무시다가도 이걸 내린 차를 드시면 편하게 주무셨단 말이에요……!”
“…….”
테일러가 굳은 얼굴로 레이나가 가져온 약재, 타민을 바라보았다.
이걸 약재로 쓰는 일이 있기는 했다.
어쨌든 급할 때 편하게 쓸 수 있는 진통제니까.
그것이 로렌슨의 약 창고에 독초가 있는 이유였다.
하지만 아그네스의 말대로, 이건 오랫동안 복용하면 기억 문제를 동반한 중독을 일으킬 수 있는 독초였다.
레이나는 이걸 해열 효과가 있는 약초라고 잘못 알고 있었고.
“…….”
이오나 할머니가 이 약초에 중독되어 있다면 일정 기간 섭취되지 않았을 때 할머니의 상태가 나빠지고 자주 열이 오르는 것은 당연했다.
몸이 스스로 중독에서 벗어나기 위해 ‘해독’을 시도할 때 열이 나는 것은 흔한 일이니까.
레이나도 한동안 복용했던 검붉은 물을 스스로 해독시키는 과정에서 자주 열이 있었다.
그리고 약초가 효과가 있었던 것도 당연했다.
할머니의 병세가 의존하고 있는 약을 섭취하지 못해서 일어나는 금단 증상이었다면.
어쩌면 이오나 할머니는 대부인 병이 아닌지도 모르겠는데…….
“…….”
독성이 심각한 약초는 아니다. 
하지만 문제는 의존성과 장기 섭취했을 때 올 수 있는 착란 증상이었다.
있었던 일을 잘 기억하지 못하고, 염증이 계속해서 재발하는 이오나 할머니의 증상이 떠올랐다.
전부 타민의 중독 부작용, 그리고 약이 끊겼을 때 일어나는 금단 증상과 연관이 있었다.
테일러는 일단 어쩔 줄 모르는 레이나를 진정시켰다.
“걱정 마. 많이 해로운 약초는 아냐. 대부분의 독초는 약초로 쓰는 경우도 있고, 이것도 그런 약초야. 진통제로 썼다고 생각하면 돼. 중독되었다면 천천히 해독하면 되니까.”
“…….”
테일러가 침착하게 레이나를 바라보았다.
“그런데 너한테 이걸 약초라고 알려준 사람이 누구야?”
***
이상하다.
하녀장 허스트 부인이……?
내가 사람을 잘못 본 걸까.
아니면 그래야만 하는 이유가 있었나.
테일러는 하녀장 올가 허스트가 그렇게까지 나쁜 사람은 아니라고 생각하고 있었다.
하녀장은 선하다곤 하기 어려웠지만, 후작의 횡포가 최소한의 선은 넘지 않도록 한 번씩 중간에서 막아주는 역할을 하곤 했다.
하인들과 하녀들을 보살펴 주는 일을 하는 앨빈 로렌슨과 테일러는 그것을 자연스럽게 알고 있었다.
옳지 않은 일을 전부 거절하는 대쪽 같은 사람은 아니었다.
아마도 그런 사람이었다면 후작은 진작에 하녀장을 내쳤을 것이다.
그러나 어지간한 일은 유능하게 다 처리해 주면서 정말로 심한 일에만 합당한 이유를 들며 제동을 거는 정도였기에 후작도 후작 부인도 그녀를 곁에 두고 신뢰하며 많은 일을 맡기고 있었다.
그것이 집사장 짐이나 로렌슨 선생보다 하녀장이 후작가의 많은 비밀에 관여하고 있는 이유였다.
그래서 하녀장이 때로 ‘선하지 않은 일’을 수행하는 것도 ‘정말 심한 일’이 있을 때 막기 위해 그러는 것이리라고 테일러는 내심 이해하고 있었다.
하지만 이건 선을 넘은 것으로 느껴졌다.
아래층으로 내려간 테일러가 문을 열고 방에 들어가자, 테이블 앞에서 이마를 짚고 앉아 있는 그의 아버지 앨빈 로렌슨이 보였다.
“…….”
앨빈 로렌슨은 순식간에 20년은 늙은 것으로 보였다.
앨빈 로렌슨이 먼저 입을 열었다.
“……그 애랑 꼭 얽혀야겠니? 아비가 이렇게 부탁해도?”
그의 눈은 붉어져 있었고 이마와 눈가에 잔뜩 주름이 잡혀 있었다.
“……아버지.”
앨빈 로렌슨이 안경을 벗어 테이블에 내려놓으며 말했다.
“나는 네가 데려온 사람을 반대할 생각이 아니었다. 하녀를 데려온대도 감싸주고 싶었다. ……나는 네가 데려온 아이를……, 행복하게 맞아주고 싶었다.”
그의 목울대가 일렁이고, 마지막 목소리가 갈라지며 소리치듯 힘이 들어가는 것에서 그의 끓는 마음이 드러났다.
“널 생각해서 하는 말이라는 걸 알잖니.”
“…….”
이미 앨빈 로렌슨은 그의 인격에서 나올 수 있는 모든 독한 말을 다 했다.
‘그 마음이 언제까지 갈 것 같니.’
‘네가 그 애랑 행복할 수 있을 것 같니?’
‘그 애가 불쌍해서 그러니? 불쌍하다고 네 인생을 적선할 거니?’
‘네가 뭐가 모자라서. 어떻게 그런 애를.’ 
　
“…….”
테일러가 입을 열었다.
“아버지. 죄송해요. 저도 레이나한테 그런 일이 있길 바라지 않았어요. 그 애도 마찬가지고요. 하지만 이미 저질러진 일이에요. 반대로 아버지의 딸이나, 어머니에게 그런 일이 있었다면 아버지는 포기하셨을 수 있으세요?”
앨빈 로렌슨의 얼굴에 불덩이 같은 노기가 떠올랐다.
“이 몹쓸 자식이 어디서 그런 예를 들어!”
“…….”
“끔찍한 소리 마라! 설령, 내가 당사자였어도 난 상대 남자 입장을 생각했을 거다!”
“아버지, 레이나도 그런 사람이에요.”
앨빈 로렌슨이 테이블을 내리쳤다.
“네가 그 염치없는 애를 감싸주려고 드는구나! 거짓말하지 말거라!”
“정말이에요. 어머니를 걸고 맹세할 수 있어요. 사실 레이나는 아버지가 하신 모든 말을 똑같이 다 했어요. 저를 몇 번이나 거절했고, 정을 떼는 잔인한 말도 했고, 미안하다며 울었고, 아버지가 한 그 모든 말을 하면서 저에게 유예를 줬어요. 다시 생각해 보고, 제발 달아나라면서요.”
앨빈 로렌슨이 벌게진 얼굴로 씨근덕거렸다.
“그럼 너는 왜 멍청하게 이러고 있어!”
“전 이미 레이나를 저에게서 분리할 수가 없어요. 아버지가 생각하시는 것보다 훨씬 오래됐어요. 동정심으로 생긴 마음도 아니고, 아플 걸 알아도 이미 어떻게 그 상처를 보듬어야 할까를 생각하지, 거둘 수는 없는 마음이 돼 버렸어요.”
테일러가 고개를 숙였다.
“죄송해요, 아버지. 저는 줄리어스를 떠날 거예요. 아버지와 함께 가고 싶지만, 아버지가 받아들일 수 없으시면 전 받아들이겠습니다.”
“…….”
테일러는 자신의 작위와 하사받은 영지를 증명하는 서류를 내밀었다.
그러나 앨빈 로렌슨은 그것을 보는 대신 테일러만 쳐다보고 있었다.
“……뭐? 떠나? 나를 두고…… 여길, 줄리어스를 떠나?”
“…….”
앨빈 로렌슨이 눈을 가늘게 뜨고 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
테일러는 묵묵히 아버지를 마주 보다가 말했다.
“……아버지께서 더 반대하실 것 같아서 이 말을 안 하고 싶지만, 레이나는 아직도 절 안 받아주고 있어요. 그 애는 내내 절 거절했어요.”
테일러는 잠시 틈을 두고 시선을 내렸다.
“지금 레이나가 저를 반쯤이나마 받아준 이유가 뭔지 아세요? 제가 그냥 이대로는 절대 물러나지 않을 걸 알기 때문이에요. 제가 내내 물러나지 않고 버티고 있으니, 이대로라면 한도 끝도 없이 기다릴 거라는 걸 알아서요.” 
그리고 테일러는 아버지를 바라보았다.
“……도망갈 시간이라면서 반년 유예를 주더라구요. 자기도 진지하게 생각하는 대신, 그 후에도 자기가 아니라고 하면, 다른 사람을 만난다고 약속하라고요.”
“…….”
“제가 최선을 다할 수 있게 해 주세요. 아버지. 전 제가 상처받을 게 두렵지 않아요. 최선을 다하지 못할 게 두렵고, 끝내 그 애가 받아주지 않고 절 거절할 게 두렵죠.”
앨빈 로렌슨이 애통해하며 가슴을 쳤다.
“내가…… 내가 너를 너무 순진하게 키웠다는 게 후회가 되는구나. 차라리 여러 사람들을 사귀어도 보고, 만나도 보게 했어야 하는 것을.”
“…….”
그가 간곡히 말했다.
“테일러, 아들아. 젊은 날의 열정은 오래가지 않는다. 하지만 지금의 결정은 네 평생을 좌우할 거다. 너는 그 애 하나 때문에 평생 곱씹을 상처를 감내하고, 평생을 뿌리내리고 살아온 곳까지 떠나서, 그렇게 살 수 있을 것 같니? 그 애를 선택해서 후회하지 않을 것 같아? 여길 떠나서?”
테일러는 물끄러미 앨빈 로렌슨을 보다가 말했다.
“아버지. 어머니하고의 추억은 저도 소중해요. 하지만 어머니도 아닌 ‘어머니하고의 추억이 있는 곳’이 그렇게 중요한가요?”
“……뭐?”
“저는 오히려 반대예요. 그 추억을 더럽히지 않으려면 이만 떠나서 저희의 길을 가야 한다고 생각해요.”
“…….”
“아버지. 저는 줄리어스에 매여서 살지 않을 거예요. 어머니도 그걸 바라지 않으실 거예요. 제가 평생 후회할 길은 레이나를 선택하는 데에 있지 않아요. 그 반대에 있어요.”
테일러가 정직한 눈으로 아버지를 바라보았다.
　
“보답받지 못해도 괜찮아요. 최선을 다하게 해 주세요.”
　
* * * 
레이나는 눈이 붉어진 채로 아그네스의 앞에서 한동안 울었다.
“제가 너무 바보 같아요.”
“…….”
아그네스가 우는 레이나를 묵묵히 토닥여주었다.
레이나는 한동안 울음을 삼키다가 고개를 숙였다.
“……죄송해요. 제가 이렇게 부인께 위로를 받고 있을 때가 아닌데.” 
“자책하지 말렴. 그리고 대모님이라고 불러도 된다고 했잖니.”
아그네스는 그녀에게 양부모를 알아봐 주겠다고 하며 자신이 레이나의 대모가 되어 주겠다고 했다.
아서에게 해 준 것과 비슷한 호의를 베풀겠다는 의미였다.
아서와는 실제로 혈연이 있었으니 대모가 되어 준 것이고, 레이나는 처지가 딱해 동정심으로 해 주는 것일 테니 그 이유는 달랐지만, 레이나로선 무척 과분하고 고마운 일이었다. 
아그네스가 차분하고 평온하게 말해 주었다.
“좋은 방향으로 생각하자꾸나. ‘대부인 병’은 불치병이야. 하지만 중독 때문이라면 너희 할머니는 회복하실 수도 있어. 그러니 오히려 희망이 있는 거 아니니.”
레이나는 고개를 끄덕이면서도 울먹였다.
“……약을 너무 오래 드셔서 걱정돼요.”
“괜찮다, 레이나. 나으실 수 있을 거야. 그리고 테일러 군이 유능한 의사잖니. 닥터 로렌슨의 해독제는 북부에서도 유명해. 그 사람 해독에 일가견이 있잖니. 테일러 군도 그 가르침을 받은 의사인데다 무척 할머니를 아끼니까 잘 치료해 드릴 수 있을 거야.”
섣불리 희망을 가졌다가 실망하면 크게 마음 아플 거라는 걸 알면서도 레이나는 마음속으로 작은 희망을 느꼈다.
할머니와 예전처럼 이야기를 나누고 같이 웃을 수 있다면…….
하지만 작은 희망보다 레이나가 더 크게 느끼고 있는 것은 자책감과 원망, 배신감이었다.
마음이 뜨거운 불길에 휩싸인 기분이었다.
레이나는 후작 부인이 계속 간병인과 치료비를 보내주는 것을 두고, 편찮으신 할머니를 계속 신경 써 주신다고 생각하며 오래도록 감사하는 마음을 가졌었다.
그런데 오히려 할머니를 낫지 못하게 만들고 있는 것이 후작가였다는 생각이 들자 너무 괴로웠다.
후회와 무력감으로 레이나의 눈에서 다시 눈물이 떨어졌다. 
울고 싶지 않았지만 화가 나니 눈물이 났다.
“……후작가를 믿은 제가 너무 바보 같아요.”
“작정하고 속이는 사람을 무슨 수로 당하니.”
아그네스가 한숨을 내쉬며 걱정스럽게 레이나를 바라보았다.
레이나의 모습을 보고 있자니 아그네스는 말하지 못하는 또 다른 이유로도 그녀가 걱정스러웠다.
그녀의 눈에 비치는 레이나의 오러가 이상했다.
언제나 눈부시게 레이나의 몸에서 쏟아지던 오러가 불안하게 일렁이며 어두운 기운으로 깜박이고 있었다.
“…….”
괜찮은 걸까, 레이나는.
그리고 아서는…….
아그네스는 레이나를 계속 살펴봐야 한다고 생각하고 있었기에 그녀와 지속적으로 인연을 이어갈 수 있는 핑계를 만들고 있었다.
왠지 아서에게 레이나가 필요한 일이 반드시 한 번은 있을 것 같다는 예감이 들었기 때문이었다.
아서 때문에 레이나를 지켜보기 시작했고, 아서 때문에 레이나를 걱정하기 시작했는데, 아그네스는 어느새 진심으로 레이나와 그녀의 할머니를 염려하고 있었다.
“……미안하구나. 줄리어스를 고발하고 합당한 벌을 줄 수 없어서.”
레이나는 눈물을 닦으며 감정을 추슬렀다.
“아니에요. 저도 바라지 않아요. 이제 아서 경이 줄리어스의 주인이 되실 테니까……. 그럼 그런 일이 없겠죠. 그냥 할머니만 나으시면 돼요.”
그리고 아그네스에게 감사 인사를 했다.
“감사합니다, 대모님.”
아그네스는 묵묵히 턱을 괴고 그녀를 바라보았다.
무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴이었다.
레이나가 작게 중얼거렸다.
“……대모님께서 이렇게 다정하신 분일 줄 몰랐어요. ……다들 엄격하고 냉철하신 분이라고 해서 그런 줄 알았거든요.”
“…….”
역시 소식지는 다 믿을 게 못 되는 것 같다고 생각하며 레이나는 손가락을 만지작거렸다.
하지만 아그네스는 내심 레이나의 말에 생각이 많아졌다.
“…….”
사실 레이나의 말은 틀리지 않았다. 
그녀는 다정하거나 의지가 되어 주는 어른이 아니었다.
요사이 많이 드는 생각이었다.
‘아서에게 내가 그런 어른이 되어 주었더라면.’
그런 생각을 하고 있는데, 레이나가 문득 그녀를 불렀다.
“저, 대모님.”
“응?”
레이나가 짧게 머뭇거리다가 어딘지 초조한 기색으로 물었다.
“혹시……. 아서 경 건강에 대해서…… 들으신 거 있으신가요?”
아그네스가 멈칫하며 굳어졌다.
“……뭐?”
이 애가…… 왜 그런 걸 묻지?
아그네스 역시 내내 의심하고 있었지만, 아그네스는 어떤 단서도 찾지 못했다.
아서와 나누었던 대화가 떠올랐다.
「……알았다. 정말로 어디 아픈 건 아니지?」
　
아서는 그녀를 바라보며 미소 지었다.
「제가 어떤 이유로 이렇게 걱정해 주시는 대모님께 거짓말을 하겠습니까.」
　
오러에 문제가 있지 않냐고까지 물었지만, 아서는 무리하여 쓰지 않기 위해 자제하는 것뿐이라 말했다.
그리고 설령 문제가 있어도, 오러의 이상은 둘이 헤어지려는 중이기 때문인 것 같다고 짐작하고 받아들이던 상태였다.
실제로 아그네스는 아서에게서 특별한 문제를 찾아내지 못했다.
그러나 레이나는 초조해하며 스스로의 손끝을 만졌다.
거짓말을 하지 못하는 사람이 어색하게 둘러대며, 횡설수설 말하기 시작했다.
“이제 수도로 가시는데…… 혹시라도 아프시면 안 되니까요. 선황제 폐하께서도 건강이 안 좋으셨으니까……. 혹시나 해서요. 아서 경의 대모님이시니까…….”
레이나가 불안한 빛으로 그녀를 바라보았다.
뭔가 짚이는 게 있는 얼굴이었다.
“……저한텐 말씀을 안 해 주세요.”
***
눈이 내리기 시작했다.
레이나는 모자를 눌러 쓰고 어깨에 걸친 털외투의 목깃을 여미며 산언덕의 바위 위에 기대어 앉았다.
입술 사이로 새어 나온 숨이 차가운 공기 중으로 흩어졌다.
레이나는 차가운 손에 입김을 불며 절벽 아래로 보이는 사람들의 모습을 내려다보았다.
나무 사이로 개선식을 떠나는 사람들의 행렬이 보였다.
사제의 자격으로 그들이 출발하는 자리에 참석한 펄 공작 부인과 대주교가 황금 수레 앞에 선 아서와 크리스티나, 기사들을 축복했다.
* * * 
“피가 튀어 더러워졌네요.”
아서의 검 그립에는 여전히 흰 손수건이 묶여 있었다.
아서가 무심히 답했다.
“검에 묶으면 그리되는 법이죠.”
크리스티나는 옅게 웃을 뿐 별 관심을 두지 않았다.
그리고 곁에 앉힌 검은 머리의 시녀를 아서에게 소개해 주었다.
“아시죠? 그 애한테도 몇 번 보냈으니. 마리나예요. 그 애가 떠난 지금은 제가 가장 아끼는 시녀입니다. 솜씨가 아주 좋아요.”
“…….”
검은 원피스에 흰 앞치마를 두른 하녀들 특유의 복장이 아닌, 시녀들이 일반적으로 입는 고급스러운 드레스 차림이 된 마리나가 긴장한 상태로 아서에게 꾸벅 고개를 숙였다.
크리스티나가 미소 지으며 덧붙였다.
“트리스탄 경의 부관인 볼튼 경의 연인이에요. 둘이 제법 잘 어울리는 것 같지 않나요?”
　
* * * 
크리스티나가 자신의 황금 마차에 태운 것은 단 두 사람, 하녀장 허스트 부인과 마리나뿐이었다.
따로 다른 마차에 나누어 탄 하녀들이 시샘하며 마리나를 흉보았다.
“걔는 테일러 좋아한다고 몇 년을 그러더니. 어쩜 기사님 하나 낚아서는 바로 갈아타네? 요령도 좋아.”
“영악하지. 제일 나은 남자만 쏙쏙 골라서. 실속 있잖아. 한 번은 실패했지만 한 번은 성공했네. 어쨌든 신분 상승은 제대로 했어.”
다른 하녀가 옆구리를 쿡 찔렀다.
“얘, 말조심해. 걔 크리스티나 아가씨 총애를 독차지하고 있잖아. 걔가 차기 하녀장이 될지도 모른다고.”
30여 년을 바뀌지 않았던 하녀장 허스트 부인 밑에서 평생 일한 하녀들이 깜짝 놀라 입을 가리더니 목소리를 낮추어 반문했다.
“하녀장?! 그런 말이 있었어? 마리나가?”
“딱 보면 모르겠어? 걔 메이크업 기술이랑 드레스 고르는 법도 허스트 부인한테 직접 전수받았잖아. 지금이야 시녀 일은 은퇴하셨지만, 젊었을 땐 허스트 부인도 후작 대부인의 시녀로 한 시대를 주름잡은 사람이래! 마리나가 그런 허스트 부인의 수제자라구!”
“와……. 하긴 걔만큼 크리스티나 아가씨한테 많이 불려간 애도 드물지? 허스트 부인도 나이가 있으니 은퇴하실 때가 됐고…….”
놀란 하녀가 더욱 목소릴 낮췄다.
“아무리 그래도 그렇지, 그렇게 젊은 나이에 하녀장을 맡는다구? 마리나는 준귀족 신분도 없잖아!”
“남자가 갖고 있잖아. 몰라? ‘내가 다 가지고 있으니 상관없다!’”
하녀들이 풋 웃음을 터뜨리며 큼큼 목소리를 낮추었다.
“세상에……. 그럼 걔가 앞으로 허스트 부인처럼 30년 해 먹는 거야?”
“그보다 훨씬 젊으니 50년도 해 먹겠지.”
“와. 하여간 요령 좋아……. 부럽네. 당연히 저택 안에서 연애하면 마님 불호령이 떨어질 줄 알았는데. 아가씨가 그렇게 밀어주실 줄 누가 알았겠어? 이럴 줄 알았으면 나도 휴게실이나 뻔질나게 드나들며 기사님이나 하나 잡아 볼걸…….”
“으이그.”
“앞으로 열심히 해보든가. 아무튼 이제 마님이 아니라 아가씨 쪽이 대세야. 마리나한테도 잘 보여야 해. 걔가 조만간 우리 봉급을 결정하게 될지 누가 아니?”
“말 잘못 했다간 부엌방 신세로 떨어지는 건가?”
“그러고도 남지. 으으…….”
　
* * * 
아서와 크리스티나가 포함된 개선식의 행렬이 축복을 받고 줄리어스를 떠나는 것을 지켜보며 아그네스는 묵묵히 옷깃을 여몄다.
“…….”
그것이 황실 기밀이고, 알게 되면 레이나는 살 수 없다는 걸 알면서도, 아그네스는 순간 당혹감을 절제하지 못하고 레이나에게 해선 안 될 질문들을 흘릴 뻔했다.
‘아서에게 뭔가 문제가 생긴 거니?’
‘혹시, 뭘 느꼈니?’
그러나 평생 훈련된 귀족으로서의 육감은 그녀를 적절할 때 저지했다. 
아그네스는 평정을 잃지 않고 부드러운 미소로 레이나를 마주 볼 수 있었다.
「……레이나. 아서를 염려해 줘서 고맙구나.」
　
레이나에게는 지켜야 하는 자기의 길이 있었다.
그리고 아서에게도.
「하지만 내가 알기론 아서는 괜찮아.」
「왜 그렇게 생각했는지 궁금하구나.」
「그래도 가까이서 지켜본 네가 신경 쓰이는 게 있다면, 이야기해 주렴. 내가 아서를 더 주의 깊게 지켜보마.」
　
아그네스가 아무것도 모르는 듯이 말하자, 레이나는 아서에 대해 어디까지 말해야 하는 건지 혼란스러워하며 망설였다.
영웅이면서도 적이 많은 아서의 정치적 입장상 그의 문제는 함부로 흘러나가선 안 되는 약점이 될 수 있다는 걸 이미 이해하고 있는 듯했다.
그런 레이나를 보며, 아그네스는 절대로 이 아이와 연락이 끊겨선 안 된다고 확신했다.
혹시라도 아서에게 문제가 생긴다면, 이 아이는 자신의 길이 어디에 있더라도 아서를 도우러 올 것이다.
인연이 끊기지만 않으면 된다.
혹 오러가 아서에게 문제를 일으키더라도, 이 아이에게 네가 필요하다고 연락할 수만 있다면.
「잘 모르겠다면 천천히 말해 주어도 된단다.」
　
이미 한 번 저를 뿌리치고 달아났던 레이나를 떠올리며, 아그네스는 겁 많은 레이나를 향해 조심스럽게 손을 내밀었다.
「혹시 나 몰래 떠나는 게 좋겠다고 생각하는 건 아니지?」
「아서와 상관없이 난 너를 계속 보고 싶단다. 할머니와도 정들었고.」
　
레이나는 무척 황송해하며 고마워했다.
아그네스는 목적 때문만이 아니라 솔직한 진심을 담아 레이나를 잡았다.
「할머니의 치료에 대해 더 알아봐 줄 테니. 나하곤 계속 연락하며 지내자꾸나.」
「레이나 너도, 당장은 귀족 신분을 원하지 않아도 일단 일이 어찌 될지 모르는 거니 알아봐 두긴 하마.」
「폐라고 생각하지 말고 어려운 일이 있으면 언제든 내게 연락하렴. 없어도 연락하고.」
　
* * * 
부우우우―.
뿔피리 소리가 길게 울리고. 
관악대의 연주가 시작되었다.
기수들의 손에 들린 깃발이 높이 오르며 북소리에 맞추어 개선군이 수도로 향하는 행렬이 시작되고 있었다. 
개미처럼 보일 정도로 멀었지만, 레이나는 가만히 서서 그 모습을 눈에 담았다.
“…….”
그가 처음 전장으로 떠나던 날이 떠올랐다.
그날의 기억이 어제의 일처럼 생생했다.
나뭇잎에 찬 바람이 부서지고, 눈이 내리던 그날의 새벽. 
절벽 가에 서서, 레이나는 그를 떠나보내던 5년 전의 어느 눈 오던 날을 떠올렸다.
·
·
·
덜컹덜컹 바람이 창틀을 흔들고 있었고, 유리창 너머에선 회색 하늘을 배경으로 하얗고 굵은 눈보라가 치고 있었다.
지쳐 까무룩 잠들었던 레이나가 깨어나서 처음으로 본 건, 창가에서 손등으로 커튼을 걷고 눈보라를 확인하고 있는 그의 뒷모습이었다.
한동안 멍하니 그의 뒷모습을 보고 있던 레이나는 자신에게 일어난 일을 서서히 실감했다.
「…….」
　
이상한 기분이었다.
레이나는 소리 없이 그의 반대편으로 몸을 돌리고 눈을 감았다.
어쨌든, 밝은 곳에서 얼굴을 보여주지 않는 것이 임무 완수의 조건이니까…….
「…….」
　
할머니에게 의사가 갔겠지.
할머니는 무사하실까. 
치료를 잘 받으셨을까.
그토록 다급하고 간절했는데, 이상하게 당장 확인해야 한다는 마음은 들지 않았다.
잠들었다가 일어났기 때문인가. 
이미 늦었거나, 아니면 모든 게 잘 끝난 후일 거라는 생각이 들자 그렇게나 초조하고 두렵던 마음은 모두 가라앉고 허하면서도 차분한 기분만 들었다.
내가 할 수 있는 건 다 했으니, 이제 하늘의 뜻을 기다리는 수밖에 없다는 것을 비로소 받아들인 것 같기도 했다.
레이나는 가만히 눈을 감고 그가 떠나길 기다렸다.
「…….」
　
그러나 그대로 떠날 줄 알았던 아서는 조용히 가까이 오더니 레이나의 어깨 위로 이불을 끌어 올려 덮어 주었다.
겨우 일이 초 남짓의 그 짧은 행동 하나만 하고 물러났지만, 갑자기 가까워진 기척에 레이나는 저도 모르게 흠칫 숨을 죽였다.
「…….」
　
갑작스럽게 창피하기도 하고, 무슨 말을 해야 할지, 어떻게 얼굴을 봐야 할지도 모르겠어서 레이나는 그냥 계속 자는 척을 했다.
그러나 그는 그녀가 깨어 있는 것을 알아챘는지, 짤막한 인사를 건넸다.
「잘 지내길 바랍니다.」
「…….」
　
크리스티나 아가씨에게 건네진 말이었다.
당황한 레이나는 크리스티나 아가씨라면 이런 상황에서 어떻게 해야 하는지를 생각했다. 
남편을 전장에 보내는 아내라면, 나도 작별 인사 정도는 해야 하지 않을까?
그러나 자는 척하던 것을 그만두고 어색하게 일어나 그를 마주하고 인사를 할 엄두는 나지 않았다. 
눈보라 때문에 어둡긴 했지만 새벽빛이 방을 밝히기 시작한 상태였고, 밝은 곳에서 ‘가짜 크리스티나’의 얼굴을 보여줄 순 없었기 때문이었다. 
레이나는 안절부절못하면서도 계속 자는 척을 했다.
　
　
「…….」
　
그는 잠시 기다리다 말했다.
「힘들어하는 목소리밖에 못 듣고 가는군요.」
「…….」
　
레이나는 얼굴이 시뻘게졌다.
……차라리 일어날까?
자는 척을 계속하는 것도 고역이었지만 레이나는 얼굴이 뜨거워진 채로 계속 눈을 꾹 감고 있었다.
피식하는 웃음소리와 함께 다시 짧은 침묵이 흐르고, 그의 말이 이어졌다.
「다시 만날 수 있다면, 그땐…….」
「…….」
　
혹시 들어 두었다가 아가씨에게 전해야 할 말일까 싶어 귀를 기울였지만, 뒷말은 이어지지 않았다.
그는 말을 맺지 않고, 그대로 침묵을 이어가고 있다가 조용히 일어났다.
곧 그가 의장을 갖추며 준비를 하는 소리가 들렸다.
그를 전쟁에 빨리 내보내기 위해, 신방에까지 검과 제복, 휘장과 금속 장식 따위가 따라 들어와 있었다.
그는 제복을 갖추어 입고 검을 차며 전쟁에 나가기 위한 채비를 갖추었다.
「…….」
　
무슨 마음이었는지는 솔직히 기억이 나지 않는다.
이미 목소리는 들려 주어 버리지 않았냐는 자기합리화 속에 레이나는 멍하니 벽을 보며 중얼거렸다.
「꼭…… 안 돌아오셔도 돼요.」
「…….」
　
다행스럽게도.
그는 아무 말도 하지 않았다.
레이나는 그에게 들리지 않아도 상관없다는 마음으로 작게 중얼거렸다.
「……위험한 전쟁이잖아요. 아버지도 별로 승리를 기대하지 않아요.」
　
둘 사이에 침묵이 흘렀다.
다만 그가 움직이는 소리가 멈추었다는 것이 듣고 있다는 의미 같았다.
레이나는 더 작게 중얼거렸다.
「……이름을 바꾸고 적당히 빠져나가세요.」
「라이언 달튼처럼 사는 삶도 괜찮을 거예요.」
　
너무 작게 말해서…… 그리고 그는 대답하지 않아서. 
그에게는 들리지 않았을지도 모르겠다고 생각했다.
·
·
·
지금은 그가 들었다는 걸 알지만…….
“…….”
이상하게도, 그 당시엔 궁금하지 않았던 것이 이제 와서 궁금해졌다.
‘다시 만날 수 있다면, 그땐.’
그다음에 그가 하려던 말은 뭐였을까.
***
“레이나!”
마차에서 내려 허겁지겁 달려오는 그녀를 보고 레이나의 눈이 커졌다.
“브로디?”
브로디가 달려와 와락 레이나를 껴안았다.
귓가에서 훌쩍훌쩍 울먹이는 소리가 울렸다.
“다행이다……. 진짜 다행이야. 난 정말 네가……. 어떻게 된 줄 알구.”
레이나는 얼떨떨하게 브로디를 마주 안았다.
“브로디 너, 어떻게 여기…….”
레이나의 시선이 그녀의 뒤에 서 있는 케이와 렘브란트에게로 향했다.
렘브란트는 뺨을 만지며 미소 짓고 있었고, 케이는 고개를 까닥했다.
“기사 분들이 널 구해 주셔서 다행이야……. 그 나쁜 놈들 진짜…….”
레이나는 멍하니 브로디를 마주 안았다.
브로디는 그녀를 납치해간 놈들을 욕하며 레이나가 무사해서 다행이라는 말을 반복했다.
“…….”
케이는 간단하게 말했다.
“같이 가도 괜찮을 것 같아서 함께 떠나게 됐어요. 레이나 양을 도와주실 거예요.”
브로디가 활짝 웃었다.
“내가 들게!”
레이나의 손에서 브로디가 가방을 뺏어 들었다.
“이거랑 이거 옮기면 되는 거지?”
브로디는 마차에 짐을 실었다. 
신이 나 보였다.
레이나를 다시 만난 것이 진심으로 기쁘고 안심되는지 문지르는 눈이 붉었다.
“…….”
이 줄리어스를 떠날 때 날 찾는 사람이 있을 거라고 생각하지 못했는데…….
걱정해 준 것이 고마웠다. 
함께할 사람이 생겼다는 것도.
“고마워. 같이 하자.”
레이나가 곁에 서자 브로디는 홱 돌아서며 말투를 바꾸었다.
“아니에요, 아가씨! 가만 계세요! 원래 제가 모셔야 하는 아가씨였잖아요?”
“……?”
“아무 말 마세요. 그동안 말 못 한 이유도 다 이해해요. 알게 되면 저희 다 그런 범죄자들한테 위험해질까 봐 그런 거죠?”
브로디가 이를 북북 갈았다.
줄리어스의 하녀로서 함구가 익숙한 브로디는 직접적으로 레이나의 출생이나 위험을 화제로 이야기하거나 사정을 묻지 않았다.
다만 자신의 포부와 각오, 레이나가 무사해서 얼마나 다행인지, 자신이 줄리어스에서 탈출하게 되어 얼마나 기쁜지를 끊임없이 종알거렸다.
몇 분 지나지 않아 레이나는 브로디가 자신을 줄리어스 후작의 사생아로 알고 있고, 후작 부인이 사생아인 레이나를 제거하기 위해 해결사를 썼다는 식으로 믿고 있다는 걸 알게 되었다.
레이나는 케이의 눈치를 보며 아무 말을 하지 않았다.
“…….”
브로디는 입에 지퍼를 채우는 시늉을 하며 웃고는 열심히 짐을 날랐다.
　
* * * 
레이나는 케이에게 물었다.
“저어…….”
혹시 제가 후작가 사생아일 수도 있을까요? 물으려고 했다.
케이는 듣기도 전에 대답했다.
“아닙니다. 당신 짐에서 반지가 나왔다는 것 때문에 오해가 퍼진 것 같지만 그 반지는 가짭니다.”
“……네에…….”
레이나가 머쓱하게 목덜미를 만지며 변명하듯 중얼거렸다.
“……안 물어보시길래……. 아닐 것 같다고 생각하긴 했어요. 사실 제가 아버지가 누군지 모르거든요. 그래서 혹시나 했어요.”
“…….”
아버지를 모른다는 레이나의 말속에서 어떤 감정을 느낀 케이가 조금 더 이야기해 주었다.
“줄리어스 후작이 당신의 존재가 폭로되는 만일의 사태를 대비하고 싶어 했습니다. 여차하면 당신을 숨겨둔 딸이라고 주장한다면 괜찮은 방법이죠. 그래서 증거를 꾸며 둔 겁니다.”
거의 레이나가 상상한 것과 일치했다.
“…….”
“놀라지 않는군요.”
예상했기 때문이었다.
레이나는 그저 좀 씁쓸하게 웃으며 시선을 내렸다.
“그냥 그럴 것 같았어요.”
케이가 웃었다.
“어찌 됐든 일이 그렇게까지 커지지 않아야죠. 저도 최선을 다하겠습니다. 하지만 혹시 아서 경을 위해 증언이 필요하다면 법정에 나와 증언해 주실 겁니까?”
마지막 말은 진지한 제안이라기보단 농담에 가깝게 들렸지만 레이나는 고개를 끄덕였다.
“물론이죠. 아서 경 편에 서기로 하고 제가 이 모든 호의를 받는걸요.”
레이나가 물었다.
“반지가 가짜인 건 어떻게 아셨어요?”
케이가 답했다.
“믿을 만한 정보원이 있어 확인했습니다.”
“그렇군요.”
렘브란트가 케이를 불렀다.
여정에 대한 논의인 듯했다.
“…….”
수도는 북서쪽.
테일러의 영지는 정북향에 가까운 북동쪽이다.
그러나 줄리어스의 북쪽엔 대륙 안쪽으로 깊게 파인 큰 만이 있어 바다를 우회해 가야 하기에 중간까지는 개선군과 그들이 가는 길이 같았다.
함께 이동할지, 따로 이동할지 논의가 있었지만 결국 따로 가게 되었다.
개선식을 하러 가는 아서의 군대와 클라인 공자, 펄 공작 부인이 함께 움직인다는 걸 보이지는 않는 편이 중립적으로 보이고 안전하기 때문이었다.
레이나와 할머니, 테일러가 편하게 움직이기 위해서는 개선군과는 따로 움직이는 게 낫다는 이유도 있었다.
“저희는 이쪽으로 갈까 싶은데요.”
“네, 좋습니다. 호위 병력의 수는 열둘인가요?”
“네.”
“수가 다소 부족하게 느껴지네요. 그분들의 실력을 믿지 않는 건 아닙니다만, 공작 부인도 계시고 하니 그것보다는 많은 호위를 쓰시는 게 좋을 것 같습니다. 저희 기사들 몇을 빌려드려도 괜찮겠습니까? 모셔다드리고 저희 쪽으로 합류하게 하면 되니까요.”
“네, 물론입니다. 저야 감사하죠.”
둘의 대화가 이어졌다. 
레이나는 옆에 앉은 할머니의 옷을 단속했다. 
날이 추웠고 할머니는 열이 있어 떨고 있었다.
타민을 쓴다면 금방 열이 내린다는 걸 알고 있지만, 중독에서 벗어나야 할머니가 진짜로 나을 수 있다는 걸 알게 된 이상 근본적인 해결책은 금단 증상을 견디는 것뿐이었다. 
한 번에 끊기는 어려울 테니, 많이 힘들어하시면 해독제와 함께 조금씩만 타민을 복용하며 천천히 끊어 가자고 테일러가 치료 계획을 세워 주었다.
* * * 
앨빈 로렌슨은 함께 가자는 테일러의 제안에 대답하지 않았다. 
잠정적 거절이었다.
그는 줄리어스에 남기를 택했다.
다만 환자로서 레이나의 할머니에 대해선 테일러에게 따로 인도적인 조언을 해 주는 듯했다.
묵묵히 감사 인사를 대신해 고개를 숙이는 레이나와 한 번쯤 눈이 마주쳤지만, 앨빈 로렌슨은 인사를 받아 주지 않고 외면했다.
* * * 
렘브란트는 다시 레이나를 찾아왔다.
레이나도 이제 그가 찾아오는 게 익숙해 그를 보자마자 머쓱하게 웃었다.
렘브란트가 ‘그 말’을 하러 올 때는 특유의 태도가 있었기 때문에 곧바로 알 수 있었다.
그림 이야기를 하러 온 거였다.
“레이나 양.”
“렘브란트 경.”
“지겹죠?”
또 같은 제안을 하러 온 제가 지겹지 않냐는 소리였다.
레이나가 고개를 저으며 웃었다. 
늘 거절하는 것이 미안했고, 자기 재능이 그 정도는 아니라고 생각했지만 기쁘기는 했다.
렘브란트는 부드럽게 말을 잘하는 사람이어서, 그의 제안은 언제나 부담스럽지 않고 고마웠다.
“지겹지는 않아요. 하지만 죄송하니까 그만 말씀하셔도 돼요. 제 마음은 바뀌지 않을 거라서…….”
그는 레이나에게 클라인의 후원을 받아 그림 공부를 해 보지 않겠냐는 설득을 틈틈이 지속하고 있었다.
테일러도 레이나가 그의 제안을 받아들이길 바라는 눈치였지만 레이나는 언제나 정중하게 거절했다.
렘브란트가 웃으며 어깨를 으쓱했다.
“오늘도 그렇게 말씀하실 것 같아서 오늘은 다른 제안을 하러 왔어요. 좀 더 가벼운 걸로.”
“다른 제안요?”
“네. 수도에 가면 몇 달 후에나 저희가 다시 만날 수 있을 것 같아서, 당신과 같이 보내는 시간을 좀 더 알차게 쓰고 싶다는 쪽으로 생각이 바뀌었습니다. 어차피 거절당할 후원 제안만 반복하느니, 그냥 제가 직접 당신이 그림을 그리는 걸 몇 번이라도 보고 싶어서요.”
“……제가 그림을 그리는 걸…….”
“조언해 드릴 수도 있구요.”
그림 조언을 해 준다고? 직접?
“말하자면 임시 가정교사? 뭐……. 가정 방문은 못할 테니 마차 교사로 할까요?”
레이나의 입이 벌어졌다.
그동안 그가 한 제안은 클라인의 예술 학교에 추천장을 써 주겠다거나, 개인 교사를 보내 주겠다는 것이었다.
그가 직접 가르쳐 준다고 제안한 적은 없었다.
그도 그럴 것이, 그는 굉장히 간단한 일처럼 말하고 있었지만 공작가의 후계자씩이나 되는 사람이 누굴 가르친단 말인가?
그런 건 귀족들에겐 자존심의 문제 아닌가?
렘브란트가 미소 지었다.
“당신이 불편하지만 않다면 테일러 씨도 찬성할 거예요.”
그리고 레이나 곁에서 끄덕끄덕 졸고 있는 할머니를 바라보았다.
“할머니도 좋으시대요.”
“…….”
렘브란트로서는 호기심도 있었다.
그녀는 교습을 받은 적이 없었다.
재능 있는 사람은 본인이 쌓아온 것에 아주 작은 몇 번의 적절한 조언만으로도 크게 성장한다.
자신이 주는 몇 번의 간단한 조언으로, 다시 만났을 때 그녀의 그림이 얼마나 달라져 있을까?
자신에게 배우는 과정에서 그림 공부에 대한 그녀의 의견이 달라질 수도 있지 않을까? 
그 결과를 본다면 그녀에게 꼭 후원이 필요한지 어떨지도 더 확실해질 수 있고.
“아, 교습료를 받아야죠?”
렘브란트가 웃었다.
“저도 교습은 해보지 않았으니 초짜거든요. 30코퍼로 할까요?”
　
* * * 
케이가 이끄는 후발대 개선군이 출발한 다음 날, 그들은 줄리어스를 떠나기 위해 마차에 올랐다.
간밤에 내린 눈이 그치고 날이 개어, 하얗게 쌓인 눈 위에 아침햇살이 내렸다.
길 위에, 나무 위에, 모든 건물의 지붕 위에. 
새하얀 눈이 소복이 쌓인 모습은 줄리어스를 사뭇 조용하고 아름다운 동화 속 시골 마을처럼 보이게 만들었다.
레이나와 할머니는 잠시 마차를 멈추고, 마지막으로 레이나의 어머니, 릴리의 무덤에 들렀다.
【 백합. 평온히 잠들다. 】
“…….”
사람이 다녀간 흔적을 남길 수는 없어, 그들은 무덤 앞에 꽃을 놓는 대신 그저 빈손으로 조용히 침묵했다.
“…….”
엄마, 저희 가요.
앞으론 못 올 것 같아요.
…….
안녕히 계세요.
눈이 쌓인 묘지에는 별다른 살아있는 풀이 없었다. 
레이나는 바닥에 쪼그려 앉아 눈을 헤치고 작은 돌 하나를 주워 주머니에 넣었다.
“…….”
레이나는 가만히 그 앞에서 할머니의 손을 잡고 선 채 한동안 묵념하다가, 뒤편에서 브로디가 작게 부르는 소리가 들려서 돌아섰다.
시간이 되었다.
순순히 몸을 돌리고 레이나가 이끄는 대로 걸어가던 할머니가 걷다 말고 뚝 발을 멈추었다. 
무엇을 느끼기라도 한 듯이.
할머니의 팔짱을 끼고 있던 레이나도 함께 멈추며 할머니를 돌아보았다.
어느새 다가와 반대편에서 할머니를 부축하기 시작한 브로디가 말했다.
“이오나 할머니. 가요.”
“…….”
할머니는 움직이지 않았다.
마차에서 내린 테일러가 다가와 할머니에게 물었다.
“할머님, 걷기 힘드시면 업어드릴까요?”
“…….”
레이나가 고개를 저었다.
“아냐, 괜찮아. 할머니도 좀 걸으시는 게 좋을 것 같아.”
그렇게 말하면서도 레이나는 할머니가 아니라 자신의 발이 줄리어스에 묶여 있는 것 같은 기분을 느꼈다.
할머니가 아니었다면, 저렇게 이동하지 못하고 서 있는 것은 자신이었을지도 모른다.
다시는 돌아보고 싶지 않은 마음이 가득했는데도, 다시는 이곳에 돌아오게 되지 않으리라 생각하자 왠지 쉽게 발이 떨어지질 않았다.
갑작스레 먼 옛날의 기억이 떠올랐다.
어린 하녀들이 장난처럼 주고받던 말.
「‘평생 줄리어스에서 나가지 못하기.’」
「‘어디로든 갈 수 있지만 줄리어스로는 영영 돌아오지 못하기.’」
「둘 중 하나만 택할 수 있다면 어떤 걸 택할래?」
　
나갈 수 있는 범위가 어디까지냐, 다른 곳에 가도 여기만큼 돈을 받을 수 있다는 조건이냐.
조건을 넣었다, 뺐다 하며 어린 하녀들의 대답이 갈렸다.
나는 어느 쪽이 좋다고 생각했더라.
이곳에서 평생 나가지 못하는 것과, 평생 이곳으로 돌아올 수 없는 것.
“…….”
레이나가 살짝 할머니의 팔을 당기며 속삭였다.
“할머니. 저랑 같이 가요.”
“…….”
잠시 멈추었던 할머니는 다시 발을 떼었다.
묘지의 언덕 아래로 보이는 줄리어스를 등 뒤에 두고, 그들은 발을 옮겼다.
***
수도는 호락호락하지 않았다.
정확하게 말하자면, 그들에게 잘 보이기 위해 줄리어스로 찾아오던 사람들과, 수도의 사교 행사에 참여하기 위해 황제의 초대를 받고 모여 있는 평범한 귀족들은 같지 않았다.
“…….”
후작과 후작 부인, 안토니오와 마틸다 줄리어스는 종교 행사를 명목으로 열린 연회장에 앉은 채 조용히 와인을 마시며 서로 인사를 나누는 귀족들을 바라보았다.
사교 모임 금지는 사실상 곧 끝나는 상태였다. 
신년제에 참여하기 위해 수도에 모인 귀족들은 서서히 교류를 재개할 준비를 하고 있었다.
오 년 동안 귀족 혼인이 금지되었던 것은 실수였다는 여론이 지배적이었기에, 황실도 그들의 사교 활동이 시작되는 것을 막지 않았다.
귀족들은 자녀를 데려와 소개하거나, 서로 인사 올리고 싶다는 다른 귀족들을 데려와 지인에게 소개하는 등 일상적인 교류를 하며 웃고 있었다.
그러나 줄리어스에게 다가오는 사람들은 드물었다.
“…….”
비록 그들이 아서의 개선식 전에는 사람을 만나지 않겠다며 타운하우스의 문을 걸어 닫긴 했지만, 이렇게 나와 있으면 눈치껏 우리에게도 다가올 법하지 않나?
줄리어스에서 뜨거운 관심에 행복한 비명을 지르다가 수도에 와서 예상치 못한 무관심 속에 앉아있자니 우물 안 개구리가 된 기분이었다. 
곧 열릴 개선식과 신년제의 주인공이 줄리어스인데.
줄리어스가 선제후가 된 걸 저들도 모두 알 텐데 어째서?
지나가는 귀족들을 붙들고 내가 누군지 모르냐고 묻고 싶었다.
우리가 저 체면 차리는 귀족들의 인사를 받기엔 너무 콧대를 세운 건가?
방문을 막지 말 걸 그랬나?
그들의 자리는 연회장의 상석에 해당하는 선제후 석에 있었다.
그러나 오히려 육 년 전 참여했던 사교 행사 때보다 줄리어스에게 다가오는 사람들의 수는 적어졌다.
안부 인사를 하러 오는 사람들은 있었지만, 소개 받고 싶어 하는 귀족이 있다며 적극적으로 다가오거나 교류하고 싶어 하는 듯한 사람들은 없었다. 
예전에는 안면이 있었던 귀족들도 오랜만에 뵙는다, 많은 경사가 있으신 것 축하드린다, 그럼 나중에 다시 인사드리겠다며 몇 마디만 나누고 떠났다.
마틸다와 안토니오는 덩그러니 남겨지는 것이 어색해서 그들이 떠날 때마다 말을 걸어 잡고 싶은 마음을 참느라 애썼다.
상인처럼 보이지 않는 고위 귀족의 태도에 대한 집사장의 꼼꼼한 가이드가 있었기 때문이었다.
후작 내외는 아슬아슬하게 벽의 꽃 신세가 될 듯 말 듯 한 분위기 속에서 어색함을 견디었다.
‘텃세 부리는 건가? 상업에 열 올리는 고고하지 못한 귀족이 선제후가 됐다고…….’
너무 격이 높아져 감히 다가오지 못하는 거라기엔, 반대편에 있는 그들의 경쟁자 마이어스 대공은 그들보다 훨씬 많은 사람의 소개 제안과 방문을 받고 있었다.
마틸다와 안토니오는 아무 말도 하지 않았지만, 그들의 불편한 분위기에서 주인 내외의 속내를 눈치챈 집사장이 슬쩍 목소리를 낮추어 조언했다.
“두 분께 이제 미혼 자녀가 없으시니까요.”
“응?”
집사장이 속삭였다.
“대부분 데뷔탕트에 참석하라고 초대받은 귀족들입니다. 사교 시즌은 자녀들의 혼인 상대를 찾기 위해 나온 사람들이 많습니다. 교류도 그걸 중심으로 흘러가고요. 오 년 동안 그게 막혔으니……. 부모들이 다급할 겁니다. 아시지요?”
“아.”
안토니오가 심각한 얼굴로 입가를 만지작거리며 작게 고개를 끄덕였다.
일전에 크리스티나가 ‘전쟁에 나간 약혼자만 있는’ 미혼의 레이디로 알려졌을 때는 확실히 훨씬 더 많은 사람들이 다가왔었다.
제국 제일 대부호의 외동딸이며 외모는 동시대에서 가장 아름답다는 세기의 신부였으니까.
크리스티나를 두고 상사병에 걸려 앓아누웠다는 귀족가의 영식들도 제법 많았다.
그리고 이제 크리스티나는 전 제국에 결혼한 여성으로 알려진 것이다.
집사장의 말이 이어졌다.
“하지만 두 분에게는 이제 귀족들이 관심을 가질 만한 미혼 자녀가 없으십니다. ……사업상의 교류만 가능한 상대이니 혼인 상대로 가능성이 있는 다른 귀족들보다 찾아오는 사람이 많지 않은 건 당연합니다. 그냥 다가오기에는 너무 격이 높아지셔서 함부로 다른 귀족을 소개하기엔 부담이 되는 면도 있고요.”
“음…….”
집사장의 합리적인 설명을 이해하고 나자 자존심이 상했던 마음은 나아졌다.
대신 아쉬운 마음이 들었다.
크리스티나의 혼인으로 가문이 무척 큰 이득을 보았기에 안토니오는 더더욱 자신에게 미혼 자녀가 하나뿐이라는 점이 아쉬워졌다.
“두 분께서 그렇게 다가가기 힘든 사람들이 아니라는 걸 알게 되면 다가올 겁니다. 특히, 아서 경이 도착해서 개선식을 하면 달라지겠죠. 지금은 분위기를 모르니 눈치들을 보는 것 같네요.”
“음.”
“지금은 다들 자녀의 데뷔탕트 파트너나 혼인 상대를 물색하느라 정신이 없을 겁니다.”
“과연 그렇겠군.”
안토니오와 마틸다는 함께 집사장 짐의 조언에 귀를 기울이고 심각하게 고개를 끄덕이며, 집사와 중요한 집안 이야기를 나누느라 다른 사람들에게 내 줄 시간이 없는 척했다.
그걸 알고 집사장도 일부러 더 길게 말했다.
“시간이 지나면 주인어른이나 마님께 누구를 소개해 달라는 사람들도 생길 겁니다. 물론 감히 그런 사사로운 부탁을 후작님께 해도 되나 같은 걸 신중히 고민하겠지만요.”
후작의 표정에 여유로운 미소가 돌아왔다.
“우리 그렇게 까다로운 사람 아닌데, 허허. 사람들이 줄리어스를 너무 어렵게 생각하나 보군.”
눈치 있는 집사장은 그들이 듣고 싶지 않을 이야기에는 의도적으로 입을 다물었다.
이 이야기를 해야 할까, 하지 말아야 할까.
어련히 두 분도 알고 있겠지?
그동안 후작님이 크리스티나 아가씨가 미혼인 척, 곧 약혼자가 전사할 테니 사윗감을 다시 구할 예정인 척 흘리고 다녔던 것이 귀족들에게 얼마나 괘씸하게 보였을지 같은 것 말이다.
그리고 얼마 지나지 않아, 구원의 손길이 등장했다.
마리아 황후가 시녀를 보내 그들과 따로 인사를 나누고 싶다며 안토니오와 마틸다를 부른 것이었다.
그들은 반색을 하고 일어나면서도 바짝 긴장했다.
마리아 황후는 정치적으로 아서를 견제하리라 생각되는 사람이었기 때문이었다.
* * * 
마리아 황후는 인망이 높은 사람이었다.
그 인망은 황제의 바람기에 흔들리지 않으며 자신의 의무를 묵묵히 수행하고 황제의 무능을 보조하는 유능한 사람이라는 평판에서 왔다.
지금의 황제인 그레이엄은 존경 받던 선황제, 알렉산더 루사익 2세의 아들이라는 후광으로 꽤 오랫동안 사람들의 지지를 받았지만, 여자가 관련된 여러 추문과, 외교, 군사 문제에서 보여준 무능 때문에 국민들의 지지를 잃었다.
결정적으로 마리아 황후의 만삭 때 터진 황제의 사생아 스캔들로, 알렉산더 루사익 2세의 후광에서 비롯된 제국민의 사랑은 황제에게서 마리아 황후와 카일 황태자에게로 옮겨갔다.
루사익의 인망은 전무후무한 영웅인 선황제의 후광으로 유지되는 면이 강했고, 무능한 지금의 황제는 그런 기대에 부응하지 못했기 때문이었다.
그리고 황제 결정권이 선제후에게 있는 제국에서 그것은 좋지 않은 신호였다.
그것을 수습하기 위해 나선 것이 마리아 황후였고, 결과적으로 제국민들은 황제는 몰라도 마리아 황후와 카일 황태자만은 좋아하게 되었다.
　
추문의 주인공으로 존재감 없이 사교계에서 멸시당하던 황제의 사생아, 아서가 전쟁 영웅으로 급부상하며 다시 세상에 모습을 드러내기 전까지는 그랬다.
* * * 
후작 내외가 들어서자 책상에서 서류를 보고 있던 금발의 황후가 웃으며 그것을 덮고 일어났다.
“어서 오세요. 후작, 후작 부인.”
일어나기 직전까지 끈질기게 서류에 붙어 있던 눈이 그녀가 얼마나 바쁜지를 보여주었다. 
그럼에도 칼같이 서류를 덮고 일어선 순간부터 그녀는 시선을 그들에게로 향하며 외교적이고도 여유로운 미소를 지었다.
두 사람이 예를 올렸다.
“황후 폐하. 이리 불러 주시니 영광입니다.”
“별말씀을요. 남도 아닌데. 수도에 계시는 동안 자주 뵈면 좋겠군요.”
마리아 황후가 웃으며 손을 마주치고 그들을 환영해 주었다.
“집무실로 불러서 미안해요. 내가 이제 그대들을 편하고 가깝게 여긴다는 뜻으로 받아들여 주시면 좋겠어요.”
“물론입니다, 폐하.”
빙긋 웃은 황후가 존중이 느껴지는 손짓으로 소파를 가리켰다.
“편히 앉으세요.”
틀어 올린 머리에서 가느다란 목 옆으로 흘러내린 머리 몇 가닥이 위엄있는 황후를 자연스럽고 청순하게 보이게 만들었다.
직접 제 손으로 의자를 끌어당겨 앉으며 소탈하게 행동하는 황후는 그녀에 대한 모든 어두운 소문들이 음해로 느껴질 정도로 좋은 사람으로 보였다.
다과가 나오고, 황후와의 대화는 물 흐르듯 흘러갔다.
수도로 오는 여정은 괜찮았는지, 선제후 회의는 즐거웠는지, 날이 부쩍 추워졌는데 잘 지내는지 같은 안부 대화가 오갔다.
그레이엄 황제와 함께 만났을 때도 나눈 인사치레였지만 황후가 사석으로 따로 불러 묻는 안부는 공적 만남과는 다른 느낌이 있었다.
줄리어스 영지는 근래 어떤지, 렘브란트가 그려 주기로 한 선제후 초상화는 어찌 되었는지, 크리스티나와 아서는 어떤지. 
얼마간 여러 대화를 나누며 분위기가 부드럽게 풀리자 황후가 소탈하게 웃으며 물었다.
“좀 늦은 이야깁니다만, 황실과의 혼인에는 만족하고 있나요? 계약 때문에 곤란해지지는 않았습니까?”
안토니오와 마틸다가 깜짝 놀라며 얼른 입매를 한껏 끌어올려 가식적으로 웃었다.
“그럼요. 아주 잘 지내고 있습니다. 좋습니다.”
“어찌 감히 만족을 따지겠습니까.”
황후가 조금 사이를 두고 웃었다.
“제가 나설 일이 아니라 생각했기에 물러나 있었습니다만, 저도 근래 뒤늦게나마 계약서를 보았습니다. 후작으로서는 생각한 것과 다른 결과일 수도 있겠다 싶더군요. 아서 경이 그렇게 잘 해낼 거라 누구도 생각하지 못했을 테니까요.”
흠칫할 정도로 핵심을 짚는 말이었지만, 직전에 능숙하게 쌓아 둔 부드러운 분위기로 인해 그건 산뜻한 사위 칭찬 같기도 했고, 사정을 아는 사람의 솔직한 위로 같기도 했다.
마틸다는 그 말에서 황후가 무언가를 던져두었다는 느낌을 받았다.
하지만 그 느낌은 안토니오의 대답으로 순식간에 사라졌다.
“아하하……. 아닙니다. 잘 되었으니 다행이지요.”
황후가 빙그레 웃었다.
“그래요? 분쟁이 있었을까 걱정했는데 다행입니다.”
아서와 여러 가지로 분쟁이 있는 건 사실이었지만 그건 그들이 잘못한 것이 있기 때문이었다.
설령 그게 아니어도 그 계약서를 제안한 건 황실이었고 후작이 직접 거기에 사인했다.
그러니 감히 황후에게 계약서 때문에 분쟁이 있다고 하기는 어려웠다.
황후가 미소 지으며 말을 이었다.
“황실과의 계약이라 제대로 말하지 못한 게 있을까 봐서 물었습니다. 어떻게 보면 당황스러운 조항들도 있는 듯해서. 줄리어스 후작 입장에서는요.”
자연히 ‘전쟁에서 현저한 공을 세울 경우 후계자가 가주와 동등한 가문의 공동 지배권을 갖는다’는 조항이 떠올랐다.
당연히 후계자와 가주 사이에 분쟁이 있을 수밖에 없는 극단적인 조항이었다.
황후는 그것이 괜찮은지 묻고 있는 것이었다.
그건 ‘아서가 전사할 경우 혼인은 없던 걸로 하고 지참금은 전액 반환한다’는 뻔뻔한 조항에 대응하는 항목이었지만, 일이 이렇게 되고 나니 불리한 조항을 신중하게 고려하지 않고 덜컥 받아들인 것으로 느껴져 후작은 뒤늦게 속이 쓰렸다.
그러나 황후는 대답을 꼭 들으려는 것은 아니었던 듯, 그저 빙그레 웃고 더 이상 그것에 대해 말하지 않았다. 
“아무튼 반갑습니다. 든든한 아군이 생긴 것 같아 기쁘네요. 수도의 귀족들이 살갑지 못한 데가 있죠? 루사익도 그 시기를 거쳤습니다. 앞으로 종종 이렇게 함께 이야기 나누면 좋겠군요.”
　
* * * 
그들이 떠난 후. 
시녀들의 도움으로 드레스를 갈아입으며 황후가 물었다.
“개선군은 어디까지 왔어?”
“출발한 지 일주일 되었습니다. 12월 중순과 말 사이에 무리 없이 도착할 듯합니다.”
“렘브란트 경과 아그네스 님은?”
“막 출발하셨습니다. 여자 쪽 일행과 함께요.”
“아 그래?”
툭.
황후가 걸쳤던 두꺼운 드레스를 떨어뜨리고 다른 옷으로 옮겨가는 사이 잠시 말을 멈추었다가 말을 이었다.
“무리하지 말고.”
“네.”
똑똑.
밖에서 시녀의 노크 소리가 울렸다.
“황후 폐하. 황태자 전하께서 찾아오셨습니다.”
황후가 웃으며 머리를 풀고 한쪽으로 모아 내리며 새 옷을 걸쳤다.
“응, 알았어요. 조금만 기다리라고 해요.”
***
“카일.”
“어머니.”
황태자 카일이 마리아 황후를 에스코트하기 위해 팔을 내밀었다.
웃으며 다가간 황후가 아들이 내민 팔에 손을 얹었다.
“오늘도 왕의 서고에만 있었나요?”
카일은 그녀를 에스코트하며 답했다.
“네. 준비할 시간이 얼마 안 남았으니까요.”
　
　
“열정이군요. 황태자가 일을 하러 그곳에 가다니. 어릴 땐 그대가 늘 공부하기 싫다고 가서 숨던 곳이었는데. 황궁에서 그대가 가장 좋아하던 곳이었죠?”
카일은 웃으며 대답했다.
“여전히 가장 좋아하는 곳입니다. 베개로 쓰기 좋은 책들이 많아서요.”
루사익 일가의 고서들과 선황제가 보유했던 서적들, 선황제가 직접 남긴 기록들이 남겨져 있는 ‘왕의 서고’는 황제와 황태자만 들어갈 수 있는 곳이었다.
카일의 유모나 가정교사는 물론이고, 황후인 마리아도 들어갈 수 없었기에 어린 카일은 종종 그곳으로 도망쳐 실컷 잠을 자곤 했다.
때론 직접 행차한 황제에게 붙들려 끌려 나왔지만, 할아버지인 선황제를 존경해서 그분의 손길이 닿은 곳에 함께 있고 싶었노라 핑계를 대면 아무도 대놓고 혼을 내지 못했다.
황태자에게는 안락한 도피처였다.
그리고 정말로 선황제의 손길이 닿은 곳을 더듬기 시작한 지금, 카일은 서고에 처박혀 있는 진짜 목적을 들키지 않기 위해 여전히 그곳에서 빈둥거리며 지내는 척을 하고 있었다.
황후가 물끄러미 카일을 바라보았다.
“카일 황태자. 시간이 얼마 안 남았다는 게 신년제 준비할 시간이 아니라 실컷 낮잠을 잘 수 있는 시간이란 말이었나요?”
카일이 머쓱하게 웃었다.
“…….”
황후가 실망한 눈빛으로 카일을 바라보며 한숨을 쉬었다.
“저는 그대가 정말 행사 준비를 열심히 하는 줄 알았습니다.”
카일이 얼른 수습했다.
“준비도 했습니다. 거의 다 했어요.”
황후가 고개를 저었다.
“황태자. 이번 행사는 중요해요. 정말 잘 준비해야 합니다. 나도 이런 말을 하고 싶지 않지만, 아서 경과 비교가 되어선 안 돼요. 이젠 그대도 이해하고 있을 거라 생각합니다.”
“……예, 황후 폐하. 저도 생각하고 있습니다.”
황후는 미소 지으며 그를 바라보았다.
“카일.”
“네, 어머니.”
“그대가 신의를 지키는 사람인 것, 정 많은 사람인 것을 저는 어미로서 사랑스럽게 생각합니다. 하지만 황제가 될 사람으로서 자신의 권리를 지키는 것보다 타인을 지키는 것이 우선인 것은 미덕이 아니에요.”
카일이 어머니를 바라보았다.
“……네, 이해합니다.”
황후가 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
“동고동락한 동료에게 보답하고 싶은 마음일 것을 압니다. 아서 경이 태자 대신 오러를 익혔고, 목숨까지 구해 주었는데 오죽할까요. 나도 무척 고맙게 생각합니다.”
“…….”
“하지만 태자. 어미보다 아서 경을 더 믿지는 말아요. 그대를 가장 위해 줄 사람은 이 어미입니다. 그것은 정의롭지 않은 게 아닙니다. 중심을 잡아 주어야 할 큰 나무가 흔들리면, 그 주변은 전부 쑥대밭이 됩니다. ‘내 사람’을 지키는 것이 가장 정의로운 겁니다.”
“…….”
“아서 경이 그것을 무척 잘했다고 들었습니다. 흔들리지 않고 적에게 잔인해져서, 자신의 사람들을 지켜 내고, 구하는 것이요.”
“……어머니, 아서는.”
“전장에선 아주 듬직했을 겁니다. 의지가 되었을 거고, 배울 점도 많았을 거예요. 하지만 전쟁이 끝났고, 이제 태자는 누가 내 편인가를 다시 생각해야 해요. 영원한 한 편은 없어요.”
카일이 살짝 고개를 숙였다. 
그의 눈빛이 조금 가라앉았다.
카일이 입을 열었다.
“어머니, 아서는 좋은 아군이 될 겁니다. 아니, 이미 좋은 아군이죠. 저를 구하면 이렇게 될 걸 다 알고 있었지만 아서는 저를 외면하지 않았습니다. 목숨을 걸고 절 구해 주었어요. 아서는 스스로를 지키고자 할 뿐, 욕심이 많거나 야망을 가진 성격도 아닙니다. 제 생명의 은인이고 제…… 동료입니다.”
황후가 부드럽게 웃었다.
“그대의 형제고요. 그렇죠?”
“……어머니.”
“나도 마찬가지예요, 태자.”
황후가 부드러운 온기가 어린 손으로 황태자의 팔을 잡았다.
“나 역시 내 아들인 그대를 지키고자 할 뿐입니다. 하지만 지키고자 하는 자는 때론 다른 이를 해하기도 하지 않던가요? 그러지 않고 자기를 지키기 어려운 경우도 있으니까요. 태자는 힘든 전쟁을 겪고 왔으니 나보다 더 잘 알 거라고 생각합니다.”
“……어머니, 저는.”
“아서 경은 자기 자신을 지키고자 하는 사람이고, 나는 그대를 지키고자 하는 사람이에요. 태자는 아서 경이 아니라 저를 믿어주셔야 합니다.”
“……물론입니다, 어머니.”
황후가 카일을 마주 보고 미소 지으며 손을 뻗어 그의 옆머리를 만졌다.
“태자. 나를 원망하나요? 하나뿐인 아들인 그대를 전장으로 떠민 것.”
“아뇨. 황후 폐하께서는 저를 위한 최선의 선택을 하셨다는 걸 알고 있습니다. 황후 폐하께서 떠민 것도 아니었고, 제 출정이 필요했다는 것도 알고 있습니다. 제가 선황제 폐하를 계승하는 자격 있는 후계자라는 걸 증명할 수 있었다면 좋았을 텐데……. 제가 기대에 부응하지 못해서 죄송할 뿐입니다.”
황후가 미소 지었다.
“아뇨, 그대는 무얼 증명하지 않아도 이미 자격 있는 후계자입니다. 이렇게 무사히 살아 돌아와 준 것만으로도 충분합니다. 잘 견뎌 주었어요.”
　
* * * 
복잡한 얼굴로 황후와 헤어진 뒤. 
문을 닫고 들어서 문에 기댄 카일의 표정이 바뀌었다.
그의 눈빛에 단호한 예기가 돌았다.
“개선군은?”
눈에 띄지 않게 따라다니며 그를 지키는 자객 호위무사가 모습을 드러내며 답했다.
“특이사항 없이 이동하고 있습니다. 지금쯤 르나하를 지나고 있을 것입니다.”
카일은 바로 몸을 떼고 걸어가며 물었다.
“아서와 레이디에게 따라붙던 놈들에 대한 조사는.”
“완료했습니다.”
그가 조사 결과가 적힌 종이를 내밀었다.
“추적당하지는 않았나?”
“네. 가장 높은 수준의 경계수위로 행동했습니다.”
“방심하지 마. 어머니가 이미 눈치채고 있는 것 같다.”
“네.”
카일이 받은 종이를 펼쳐 빠르게 훑어 읽으며 말을 이었다.
“내가 준비하고 있는 ‘행사’를 망치지는 않을 거야. 문제가 생긴다면 수도에 도착하기 전. 지금일 가능성이 높아. 어머니가 사람을 보내고 있다고 경고 전해 주고, 렘브란트 쪽으로도 전령 보내서 경고해.” 
“네.”
“자객은 제거한 후 전부 적국 자객으로 위장시켜.”
“네.”
그리고 카일은 아서에게 편지를 쓰기 시작했다.
* * * 
“각하.”
트리스탄이 편지를 건네었다.
황태자로부터 은밀히 온 편지였다.
공개적 황실 전령을 통해서가 아니라 비밀리에 전해진 것으로, 전장에서 종종 그와 그런 형태로 작전서를 주고받은 적이 있었기에 트리스탄도 황태자 카일이 보낸 서신이라는 걸 눈치챌 수 있었다.
“…….”
일단 받아들긴 했다.
하지만 아서는 읽을 수가 없었다.
카일은 내가 글을 못 읽는다는 걸 잊은 건가…….
아니면 내가 편지를 못 읽을 거라는 건 아무도 상상하지도 못하게 하려고 일부러 이런 건가?
솔직히 그냥 잊은 것 같다.
아서는 얕은 한숨과 함께 주변 사람들을 물리고 트리스탄만 남겼다. 
사람들이 완전히 물러간 것을 확인하고 트리스탄이 내용을 대신 펼쳐 살펴보았다.
“암호문이네요.”
트리스탄이 해석한 결과물을 들려주었다.
【 잘 오고 있냐. 】
【 조사해 봤는데, 어쩌면 방법이 있을 지도 모르겠어. 】
【 도착하면 나를 찾아와 줘. 】
【 기다린다. 】
“…….”
트리스탄이 조금 놀란 표정으로 아서를 바라보았다.
방법이 있을 것 같다고?
왠지 아서의 눈에 대한 이야기인 것 같았다.
트리스탄도 케이도, 아서의 시력을 회복시킬 방법을 카일이 조사하고 있을 것 같다고 내심 기대하고 있었다.
트리스탄은 편지를 꽉 쥐고 침을 삼켰다.
“각하, 황태자 전하께서 찾으신 방법이라는 건 혹시…….”
그러나 아서는 아무 관심을 보이지 않은 채, 묘한 표정으로 트리스탄과 그의 손에 들린 편지 쪽에 시선을 두고 물었다.
“내용이 그게 다야? 서신은 그것보다 큰데.”
“아, 네. 적힌 건 이게 다인데요…….”
아서가 그의 앞으로 책상 위의 촛대를 끌어다 내밀었다.
“그슬려 봐.”
“아, 네!”
트리스탄이 서신을 가져와서 조심스럽게 촛불 위로 가져갔다.
불길이 아슬아슬하게 스쳐 지나가자 이내 빈 편지지에 빼곡한 글씨가 드러났다.
트리스탄의 눈이 커졌다.
“글씨가 더 있습니다. 잠시만요.”
글씨가 꽤 많이 적혀 있었기에, 트리스탄은 꽤 시간을 들여 감춰진 글씨를 드러냈다.
【 오는 길 조심해. 】
【 특히 레이디 크리스티나를 잘 챙겨 줘. 】
【 미안하다. 】
“…….”
그리고 그 아래는 수많은 작전의 일정이 적혀 있었다.
몇 개는 이미 실현된 것.
몇 개는 실현될 예정인 것.
자객의 수와, 매복한 위치와, 각 자객들이 받은 지시들이 편지지 위에 적혀 있었다.
* * * 
차가운 겨울 바닷바람이 후작 대부인 패트리시아와 하녀들의 옷자락을 파고들었다.
하녀들이 바닷가에 놓은 가제보에서 흔들의자를 치우고 짐을 챙겼다.
패트리시아가 다른 하녀가 걸쳐 주는 숄을 여미고 고양이를 품에 안으며 혀를 찼다.
“그러게 추워지기 전에 정리하라니까. 그때 정리했으면 훨씬 편했을걸, 왜 이렇게 한겨울이 되고서야 치운다고 이 고생을 하는 거니.”
하녀가 코를 쓱 문지르며 말했다.
“그렇지만, 마님. 여기서 바닷바람 맞는 거 좋아하시잖아요. 두면 몇 번이라도 더 나오실 텐데, 정리하면 아예 못 나오시니까.”
패트리시아가 찡그리며 무뚝뚝하게 대꾸했다.
“짠 내 나는 바닷바람이 뭐 좋다고. 바다는 집에서 봐도 되니 다음부턴 이렇게 추워지기 전에 치우렴. 너희가 그렇게 의자를 내놓으니 굳이 나오게 되는 거 아니니. 겨울바람 맞다가 얼어 죽겠다, 얘.”
“히히. 예, 마님.”
타박을 받으면서도 하녀들이 웃었다.
대부인이 저를 위해 주는 하녀들의 마음을 알아주는 사람이라는 걸 알고 있었기 때문이었다.
한숨을 쉬며 바람에 흩날리는 모자를 누르고 바다 쪽을 보던 패트리시아가 문득 숲 쪽을 바라보았다.
“……?”
패트리시아의 곁을 지키던 호위 기사들이 하녀들을 도와 무거운 짐을 받아들고 곁으로 다가오고 있었다.
대부인의 측근 하녀가 물었다.
“부인, 정리는 거의 다 끝났는데요. 바람이 차니까 먼저 들어갈까요?”
패트리시아의 시선은 의아하게 하녀를 향했다.
“지금 무슨 소리가 들리지 않았니?”
“네?”
　
―……!
응?
후작 대부인이 몸을 돌렸다.
내용이 들렸기 때문이었다.
도와주세요!
비틀거리며 사람 그림자가 숲에서 튀어나왔다.
“도와……도와주세요.”
후작 대부인의 눈이 커졌다.
옷이 찢어지고 피투성이가 되어 엉망진창이 된 젊은 여자 하나가 달려오다가 쓰러졌다.
후작 대부인이 입을 가렸다.
하녀들이 소리쳤다.
“어머. 세상에! 저기!”
짐을 들고 있던 호위무사들은 단박에 손에 든 것들을 팽개치고 검을 뽑으며 달려갔다.
탁 트인 공간에서 사람들의 기운이 몰려들자, 그녀를 따라오던 음산한 기운이 흔적을 감추며 멀어졌다.
***
놀란 하녀들이 달려가서 그녀를 일으켜주며 물었다.
“무슨 일이에요? 다쳤어요?”
하녀들의 부축을 받아 다급하게 몸을 일으키는 여자의 후드 아래로 피투성이 금발이 쏟아져 흔들렸다.
대부인, 패트리시아는 그녀에게 위험해 보이는 수상한 점이 없는지를 빠르게 눈으로 훑어 확인했다.
지금은 70살이 넘은 노부인이지만, 패트리시아는 젊은 시절 귀족 사교계의 한가운데서 온갖 일을 다 겪은 사람이었기에 상대를 확인하는 습관이 몸에 배어 있었다.
여자는 다급하게 하녀를 붙들고 부탁하고 있었다.
“전 괜찮아요. 가족들이, 일행들이 있어요. 부탁드려요. 사례할게요! 숲속에 제 가족이 남아 있어요!”
하녀에게 사정하는 여자의 다급한 목소리를 들은 패트리시아는 곧바로 하녀들에게 눈짓했다. 
하녀 하나가 후다닥 몸을 돌려 별장에서 사람들을 더 불러오기 위해 달려갔다.
패트리시아에게 안겨 있던 고양이도 심상치 않은 분위기를 느끼고 내려가더니 바구니로 들어가 고개만 내밀었다.
하녀들이 여자의 몸을 털어주고 피와 땀을 닦아주며 물었다.
“어떻게 된 거예요? 도적을 만났어요? 쫓기고 있어요?”
여자가 급하게 고개를 저었다.
“모르겠어요, 마차가 습격을 당했어요.”
“다친 것 같은데 일단 따뜻한 곳으로…….”
“아니에요, 저는 안 다쳤어요. 여기 있을게요. 그보다 제 일행들이…….”
“아. 이, 일단 이거 덮어요.”
하녀들이 여자의 몸에 모포를 둘러 주었다.
곧 하녀가 저택의 경비병들을 이끌고 달려왔다.
패트리시아의 지시를 받은 경비병들이 숲을 수색하기 시작했다.
그녀가 평민이라는 걸 알아본 패트리시아가 걱정스럽게 그녀와 그녀의 뒤편을 바라보았다.
‘……숲길을 지나다가 도적들에게 마차 강도를 당한 건가?’
일단 지금은 위험에 처해 있는 듯한 그녀의 일행들을 구하는 것이 급선무였다.
숲에서 습격을 당했는데 이 사람만 빠져나오는 데 성공했다면, 다른 일행들은 무사하지 못할 가능성이 높았다.
패트리시아는 굳은 얼굴로 숲 쪽을 바라보았다.
“…….”
하녀들은 안타까워하며 여자를 보살펴 주었다.
처음엔 하녀들 모두가 그녀를 평민이라고 생각했다. 
자신들과 비슷한 억양과 익숙한 몸가짐 때문이었다.
하지만 곧 그녀의 일행이었던 호위들이 말을 타고 나타나 그녀의 안위를 확인하고 패트리시아 일행에게 감사를 표하자 하녀들은 당황했다.
그녀의 일행들은 평범한 무사나 용병이 아니라 제대로 훈련된 수준 높은 기사들이었다.
한 손으로 말을 이끌며 칼을 든 자세만 봐도 알 수 있었다.
그들은 여자의 안전을 확인한 뒤, 패트리시아가 보낸 호위 무사들과 빠르게 섞이며 협력해 함께 숲을 수색하기 시작했다.
‘……귀족인가?’
이 정도의 기사들을 호위로 대동할 정도의 사람이라면 상당한 재력가이거나 귀족일 텐데…….
수도의 데뷔탕트에 가는 사람들?
“…….”
한때 사교계의 중심에 있긴 했지만, 그런 사교 행사에 나가지 않은 지도 20년이 넘은 패트리시아로서는 젊은 귀족은 알아볼 수가 없었다.
하지만 스무 명이 넘는 실력 좋은 호위 기사들이 일사불란하게 모여드는 것을 보고 패트리시아는 일이 뭔가 심상치 않게 돌아가는 것 같다고 생각했다.
‘어느 집안 사람이지?’
새삼스럽게 하녀들이 수건으로 닦아 준 금발 여자의 얼굴이 눈에 들어왔다. 
핏기없이 창백함에도 드러난 젊은 여자의 얼굴은 상당한 미인이었다.
어디서 비슷한 얼굴을 본 것 같기도 하고…….
아는 사람의 친지일지도 모르겠는데.
바스락.
“……?”
그때, 숲속에서 호위 기사들의 보호를 받으며 한 귀부인이 나타났다.
놀란 패트리시아가 눈을 크게 떴다.
생각지도 않은 아는 얼굴이었기 때문이었다.
‘……저 사람은?’
반사적으로 입을 가리며 그녀의 이름이 입에서 튀어나왔다. 
“아그네스 공주님!”
오랜만에 옛날의 이름을 불린 아그네스는 조금 놀라 시선을 들었다.
둘의 눈이 마주쳤다.
패트리시아가 숨을 들이켜며 서둘러 앞으로 나섰다.
자수정이라고 칭송받던 눈. 비단 같은 흑발. 
오랜만에 본 것이지만 틀림없었다.
30년 전.
패트리시아가 줄리어스 가문의 본가 저택을 관리하며 사교계에서 활동하던 시절.
황제가 결혼하기 전까지 모든 황실 행사에서 황제의 곁을 지키던 황제의 누이, 아그네스 루사익이었다.
아그네스는 순간적으로 패트리시아를 알아보지 못하고 눈을 가늘게 떴지만, 이내 그녀 역시 10대의 젊은 시절의 기억 속에서 당시 로널드 줄리어스의 부인이었던 사교계의 유명인사를 떠올리고 그녀의 옛 이름을 불렀다.
“……줄리어스 후작 부인?”
애타게 자기 가족을 찾던 레이나가 뒤에서 그 이름을 듣고 순간적으로 멈칫했다.
그것을 보지 못한 패트리시아는 놀라워하면서도 절제된 표정으로 아그네스의 앞으로 나서서 완벽한 예법으로 치맛자락을 잡고 허리를 굽혔다.
“네, 공주님. 패트리시아 줄리어스입니다. 이렇게 뵙게 되네요. 오랜만인데도 알아봐 주시니 황송합니다. 어떻게 이런 곳에서…….”
아그네스 공주님이란 소리에 하녀들이 놀란 얼굴로 자세를 바로 고치며 퍼뜩 섰다.
아그네스라면 북부의 안주인인 펄 공작 부인이 아닌가?
그들은 후작 대부인이 허리 숙여 인사하는 높은 귀족은 거의 처음 보는 것이나 다름없었다.
아그네스가 대부인의 손을 잡으며 그녀를 일으켰다.
“세상에, 부인. 일어서세요. 정말 오랜만이군요. 우리를 도와주어서 고마워요. 아, 내가 호칭을 실수했군요. 이미 후작 대부인이 되신 지 한참일 텐데…….”
“별말씀을요. 오랜만에 젊은 시절의 이름으로 불리니 좋네요.” 
패트리시아가 빠르게 말했다.
“한데 이게 다 무슨 소동인가요? 괜찮으신가요? 다치신 분은요?”
“아, 일단. 우리 일행들 안전을 먼저 확인해야 할 것 같아요.”
“네. 도와드릴 것이 있다면 말씀해 주세요. 최선을 다해 돕겠습니다.”
그때, 숲 쪽에서 다시 소란이 일었다.
“레이나!”
그녀의 가족인 듯한 젊은 남자와 노파가 나타나자 여자는 뛰쳐나가 그들을 향해 달려갔다.
“!”
뒤에 남은 사람들이 그녀가 무사히 가족을 찾았다는 걸 알고 안도의 한숨을 내쉬었다.
“레이나……. 레이나.”
달려온 남자가 걱정하다 못해 속이 다 탄 얼굴로 그녀의 안위를 살폈다.
그리고 그들의 호위로 보이는 기사들이 뒤이어 가까이 가서 서로의 안전을 확인했다.
“다친 데는 없으십니까?”
“네, 없어요. 여러분들은…….”
“다 괜찮습니다. 전부 가벼운 상처예요. 하지만 레이디. 레이디께서 제일 큰일 날 뻔하셨습니다. 저흴 위해서 그러셨다는 걸 알고 있습니다. 하지만 저희에게서 떨어지지 않으시는 게 가장 안전합니다. 깜짝 놀랐습니다.”
여자가 깊이 안도의 한숨을 내쉬었다.
남자가 기어이 참지 못하고 화를 냈다.
“그런 상황에서 혼자 뛰어나가면 어떡해!”
“미안해……. 나 괜찮아. 정말이야.”
그리고 패트리시아는 뒤에서 굳은 눈빛으로 그들을 바라보았다.
‘……레이나……라고?’
패트리시아는 뒤늦게 앨빈 로렌슨의 아들, 테일러 로렌슨을 알아보았다.
패트리시아의 가장 가까운 측근 하녀도 무언가를 눈치챈 듯했다.
하녀가 당황한 듯 살짝 패트리시아를 바라보았다.
패트리시아는 내색하지 않은 채 평정심을 유지하고 있어, 하녀도 얼른 모르는 척을 했다.
패트리시아의 앞에 서 있던 아그네스가 레이나를 향해 시선을 둔 채 말했다.
“저의 대녀입니다. 신의 가호가 있어 저 아이가 대부인을 만났네요. 저희를 도와주셔서 감사해요.”
“…….”
그러나 말을 잃은 후작 대부인의 시선은 그녀에게 향해 있지 않았다.
패트리시아의 눈은 레이나의 뒤에 있는 노파를 향해 고정되어 있었다.
하녀들이 가져다준 모포를 후드처럼 뒤집어쓴 작은 체구의 노인.
얼굴은 보이지 않았지만, 머리에 쓴 모포 아래로 약간 드러난 입매와, 소매 밖으로 드러난 손등의 십자 흉터가 패트리시아의 시선을 사로잡았다.
후작 대부인의 손이 가늘게 떨렸다.
‘이오나.’
네가 어떻게.
평생의 연적이자, 동병상련의 동료이자, 그녀에게 뼈 아픈 패배감과 비겁한 승리감을 동시에 안겨 주었던 상대. 
패트리시아는 그녀를 단번에 알아보았다.
그러나 같은 나이임에도 자신보다 20년은 더 늙은 듯한 그녀의 멍한 눈빛은 패트리시아를 알아보지 못하는 듯했다.
　
* * * 
모든 일행이 무사하다는 것을 확인한 뒤.
하녀들은 일행들 가운데 클라인 공자, 렘브란트 경이 있다는 것에 또 한 번 놀랐다.
렘브란트가 대부인에게 예를 표했다.
“렘브란트 이튼 폰 클라인입니다. 이렇게 갑자기 인사드리게 되어 죄송합니다. 당황스러우셨을 텐데 큰 도움을 주셔서 감사합니다, 후작 대부인.”
대부인이 부드럽게 미소 지었다.
“별말씀을요. 많이 다친 사람이 없다니 다행입니다. 패트리시아 줄리어스입니다. 그대가 카를 클라인 공의 아들이군요.”
“저희 아버님을 아십니까?”
아그네스가 웃으며 슬쩍 끼어들었다.
“세월이 흐른 걸 이렇게 실감하는군요. 젊은 귀족들은 모르겠지만 지금 사교계에서 마흔이 넘은 귀족 중 줄리어스 후작 대부인을 모르는 사람은 없을 겁니다. 사교계의 보석이었죠.”
패트리시아가 민망해하며 겸양했다.
“이젠 그저 나이 든 노부인일 뿐입니다.”
아그네스가 살짝 웃으며 고개를 저었다.
말을 많이 하지 않았지만 그녀의 태도에서 존경받는 귀족 노부인에 대한 존중이 묻어났다.
후작 대부인이 사교계에서 상당히 인정받는 인물이었고, ‘상인’으로 무시당하며 귀족 취급을 받지 못하던 줄리어스 후작가를 ‘귀족’ 가문의 반열에 올렸다는 평판은 렘브란트 역시 들은 적이 있었다.
패트리시아는 큰 소동을 겪은 이들을 위해 말을 마무리해 주었다.
“두 분 모두 놀라셨을 텐데, 오늘은 푹 쉬세요. 누추하지만 제 별장에서 마음을 놓고 쉬실 수 있었으면 좋겠습니다. 대화는 조금 더 쉰 다음으로 미루지요.”
“배려에 감사합니다. 대부인.”
렘브란트와 아그네스가 미소 지었다.
* * * 
테일러가 아버지의 은인인 그녀에게 인사를 올리려 했지만, 패트리시아는 의사인 그는 부상자들을 돌보아야 하니 나중에 보자며 배려하여 돌려보냈다.
레이나 역시, 인사는 나중에 나누어도 되니 지금은 푹 쉬라는 말을 해 주었다.
레이나는 거듭 부인에게 깊이 고개를 숙이며 감사를 표했다.
대부인은 익숙한 미소로 침착하게 감정을 숨겼다.
* * * 
패트리시아는 레이나와 펄 공작 부인 일행에게 자신의 별장에 거처를 내주었다.
패트리시아 줄리어스의 별장은 여느 귀족의 본가 저택보다도 거대해 그들 모두를 수용할 수 있었다.
파티도 열지 않고 한가로이 지낼 뿐인 그들의 별장에 이런 귀빈과 많은 손님들이 몰려온 일은 처음이라 하녀들은 긴장했지만, 그들은 노부인 패트리시아 줄리어스의 침착한 지시와 안내를 실수 없이 수행했다.
* * * 
클라인 공자 렘브란트와 황제의 누이 펄 공작 부인이 수도로 향하던 중 괴한들의 습격을 당해 가까운 줄리어스 대부인의 별장 저택에서 잠시 머물며 보호를 받게 되었다는 소문은 수도까지 순식간에 퍼졌다.
그리고 아서의 군이 그 일대를 초토화시켰다는 소식이 전해졌다.
***
“마님…….”
시중 하녀가 머뭇거리며 그녀를 불렀다.
무언가 말하고 싶은 것이 가득이지만, 차마 그러지 못하는 듯했다.
패트리시아는 지친 빛으로 턱을 괸 채 빙그레 웃었다.
“이게 다 무슨 일이라니. 조용히 살겠다고 이 별장에 틀어박혔는데 클라인 공자에 아그네스 님에…….”
“…….”
하녀가 슬프게 웃으며 그녀의 눈치를 보았다.
그만 괜찮은 척 말하려던 의욕이 사라진 패트리시아도 조용히 한숨을 내쉬었다.
“……아이들 입단속 해 주렴. 미워도 내 아들인데. 가문에 먹칠을 할 순 없잖니.”
“네, 물론이죠…….”
말할 필요도 없겠지만 그래도 한 번 더 단속하겠다면서 덧붙이던 하녀가 이내 입을 다물고 조용한 침묵으로 패트리시아를 위로했다.
패트리시아는 담담하게 스스로를 추스르고 물었다.
“내가 알아야 하는 일이 있으면 전해 주렴. 그래도 다들 내 저택에 방문한 손님들인데. 이상하게 보이고 싶지 않구나.”
“네, 마님.”
하녀는 패트리시아에게 이오나가 대부인 병에 걸려 기억이 성치 않다는 테일러의 말을 전해 주었다.
“…….”
그래서 나를 알아보지 못한다고?
정말?
“…….”
나라면 절대 잊지 못할 텐데.
패트리시아는 천천히 몸을 일으켰다.
“……마님?”
“보러 가야겠구나.”
“그 사람들을요?”
“그래.”
하녀가 어쩔 줄을 몰라 했다.
패트리시아는 담담하게 하녀를 마주 보았다.
“펄 공작 부인도, 렘브란트 경도. 다른 모든 사람들도 집주인으로서 만났다. 더욱이 테일러는 앨빈의 아들인데 그들만 계속 만나지 않으면 피하는 것이 이상해 보일 거야. 더욱이 대부인 병에 걸린 노파라는데.”
패트리시아가 피식 웃었다.
“남의 일 같지 않은 것도 사실이구나. 어떻게 안 만나 볼 수 있겠니. 만나는 편이 자연스럽다.”
“……네, 마님!”
시중 하녀의 얼굴이 어울리지 않게 기묘한 각오로 불탔다.
“……예쁘게 꾸며드릴게요!”
패트리시아는 무슨 말인지 이해하지 못해 얼이 빠져 있다가, 그만 풋 하고 웃음을 터뜨렸다.
* * * 
정말 나를 알아보지 못하는 걸까.
나를 위해 모르는 척해 주는 건 아닐까.
그 이오나가 대부인 병에 걸려 정신이 오락가락한다니 믿기지 않았다.
나를 곤란하게 하지 않으려고 시선을 피하는 건 아닐까.
펄 공작 부인이나 다른 사람들이 보고 있어서, 약속을 지키기 위해…….
“…….”
하녀와 함께 복도를 걸어가던 대부인 패트리시아는 복도 저편에서 사람의 인영을 발견하고 멈칫 멈추어 섰다.
릴리?
패트리시아는 멍하니 그녀를 바라보았다.
그러나 이내 패트리시아는 릴리가 이미 세상을 떠났고, 저기 서 있는 아가씨는 그 애의 딸이며, 자신의 평생을 옭아맨 연적은 그 옆에 있는 나이 든 노파라는 것을 깨달았다.
“…….”
패트리시아는 급격히 세월을 실감했다.
문득 부채를 쥔 손등의 주름과 검버섯이 눈에 들어왔다.
모든 것이 무의미하게 느껴지고 공허했다.
패트리시아는 작게 헛웃음을 지었다.
순간적으로 오십 년 전으로 돌아간 것 같았다.
* * * 
젊은 날의 로널드 줄리어스는 제법 반반한 머저리였다.
화려한 금발에 푸른 눈은 이국 전설에 나오는 아름다운 미소년 나르키소스 같았고, 다혈질적인 성격과 자신감 넘치는 표정은 열정을 간직한 청년처럼 보였다. 
하지만 언제나 단 몇 마디 만에 돈 자랑을 시작하고 마는 놀라운 인성과 순식간에 바닥이 드러나는 얄팍한 교양은, 과연 신은 한 사람에게 모든 걸 다 주지는 않는구나 하는 생각을 하게 만들었다.
입을 열 때마다 망언 리스트를 갱신하는 것도 재주라면 재주였다.
그가 새 망언을 할 때마다 극소수의 피해 당사자를 제외한 사교계 사람들은 눈을 찌푸리면서도 부채로 입을 가리고 킥킥 비웃으며 즐거워했고, 패트리시아 역시 그런 그가 웃겼다.
당연하게도 귀족들은 아무도 그런 천박한 멍청이를 원하지 않았다.
주제에 눈은 높아서 늘 거절만 당하면서도, 줄리어스의 젊은 가주 로널드는 사람들이 자신의 가치를 인정해 주지 않는다며 분노해 더욱 돈 자랑에만 열을 올리는 악순환을 반복했다.
그쯤 되니 좀 안 됐고, 멍청하긴 하지만 귀엽다는 생각까지 들었다.
성공적으로 데뷔탕트를 치른 교양 있는 레이디 패트리시아는 결혼 시장에서 손에 꼽히게 인기가 있는 귀족 영애였고, 역시 사교계에서 꽤 좋은 평가를 받는 남자와의 혼인이 결정되었다.
품위 있고 매너가 넘치는, 좋은 가문의 번듯한 남자였다.
패트리시아는 괜찮은 결혼이라고 생각했다.
그리고 상대도 그렇게 생각하는 것 같았다.
그는 한눈에 사랑에 빠진 여자와 결혼하게 된 기쁨을 표현하며 패트리시아의 손등에 입을 맞추고 영원한 사랑을 약속했다.
그러나 상대는 껍데기만 멀쩡한 가식덩어리였고, 충격적인 방식으로 그것을 들켰다.
결혼식장에 난입하여 결혼을 깽판 놓은 만삭의 내연녀로 패트리시아의 결혼은 식장에서 무효가 되었다.
신랑의 실체는 낱낱이 까발려졌고, 패트리시아는 사교계의 다이아몬드이면서도 남자 보는 눈이 없어 최악의 결혼 실패를 겪었다는 낙인을 찍혔다.
부당한 평가와 뜨거운 가십의 주인공이 되었음에도 레이디 패트리시아는 그녀의 부모 이상으로 의연하게 대처해냈다.
사교계는 그녀의 품위가 조금도 손상되지 않았다며 남자를 욕하고 패트리시아를 칭찬했지만, 그것은 그녀가 더 이상 경쟁자가 아니게 되었기 때문이었다.
패트리시아의 결혼 시장에서의 가치는 ‘파혼한 여자’로 재편되었다.
그 모든 과정을 겪으며 ‘번듯한 남자’에게 완전히 질려 버린 패트리시아는 제정신이었다면 절대 하지 않았을 실수를 했다.
또다시 기막힌 망언으로 그녀를 오랜만에 웃기는 머저리 같은 남자를 보며, ‘저런 남자’라면 겉과 속이 다르지 않으리라 믿고, 심지어 그와 사랑에 빠지고 만 것이었다.
「오. 당신만 해도 아무한테나 혼인 신청을 하고, 혼인 거절을 밥 먹듯이 당하면서도 나한테는 청혼하지 않잖아요?」
　
대충 그런 반농담조에 대한 대답이었던 것 같은데.
평소와 달리 자신 없는 태도로 그녀를 보지도 않고 입술을 삐죽거리며.
「아무도 나를 원하지 않는데, 당신 같은 여자가 나랑 결혼해 줄 리가 없지 않습니까?」
　
투덜대는 말이, 상처받은 패트리시아의 가슴을 두드린 것이었다.
* * * 
사랑은 눈을 멀게 만들었다.
교양쯤이야 가르치면 된다고 생각했다.
그에겐 교양이 없고, 나에겐 교양이 있으니 괜찮지 않은가.
대신 그는 가르치는 걸로 어찌 되지 않는 훌륭한 얼굴을 가지고 있으니까.
일찍 부모가 돌아가셔서 덜컥 어린 나이에 후작이 된데다 챙겨 줄 친척 어른도 없어 품위를 배울 기회가 없었던 것.
부모가 남겨 준 사업과 영지를 악착같이 건사하기 위해 그런 재수 없고 왈패 같은 성격이 된 것이 가엾기도 했다.
돈 버는 감각만은 기가 막힌 것은 기특하게도 느껴졌다.
아무도 그를 원하지 않으니 바람은 피우지 않을 것이다.
과분한 결혼을 한 그는 나에게 감사하고, 나의 사랑에 보답할 것이다.
그렇게 믿었다.
* * * 
가끔 너무 재수가 없어서 뒤통수를 후려갈겨 주고 싶을 때도 있었지만, 고생한 만큼 보람이 있었다.
멀쩡하게 입 다물고 파티장에 서 있게만 해도 ‘레이디 패트리시아를 만나더니 저 망나니가 몰라보게 변했다.’, ‘사람이 되었다.’, ‘제법 신사 태가 나는데?’, ‘저 사람이 저렇게 괜찮았나?’ 하는 평가가 돌아왔다.
쌓아 놓은 평판이랄 게 없어서 일구는 족족 성과가 되는 것도, 매섭게 단속하고 교육해 사람들 앞에 그의 변한 모습을 보여주고 사람들의 놀란 얼굴을 보는 것도 나름대로 재미가 있었다.
여자의 평판이 결혼에 귀속되고 가문과 남편의 평판이 아내의 평판이 된다면, 내가 내 남편을 끌어올리면 된다.
결국 혼인 실패로 ‘저런’ 상대와 결혼했다고 동정을 산다면, ‘번듯한’ 남편으로 만들어 놓으면 그만이다.
난 그럴 수 있는 사람이니까.
자신이 있었다.
그녀는 자신의 안에 쌓여 있는 역량을 믿었다.
사교계가 진심으로 패트리시아 줄리어스를 존중하게 되는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았다.
결혼 실패의 추문과 가십을 딛고, 직접 그런 남자를 선택하여 결혼하더니 그 가문을 훌륭하게 이끌어 ‘귀족 가문’으로 일으켜 세운 레이디.
그녀는 ‘로널드 줄리어스’를 인간으로 만들고, ‘줄리어스’를 진정한 귀족의 출발선상에 세운 공을 인정받으며 사교계 최고의 명사가 되었다.
패트리시아는 훌륭하게 해낸 듯했다.
* * * 
처음에는 ‘순진한 내 남편’을 믿었다.
멍청하긴 해도 그럴 사람은 아니다.
그 사람이 어떤 사람인데.
나밖에 모르는 사람인데.
그는 가식을 모르고, 그런 걸 숨길 줄 아는 사람이 아니다.
몇몇 증거가 나온 다음에는 충격과 분노에 휩싸였다.
말도 안 되는 여자가 내 남편을 유혹했다고 생각하고 분노했다.
작정하고 달려드는데 어떤 남자가 버틸 수 있겠는가 하는 망상도 했다.
저런 외모에, 재력에, 내가 만들어 놓은 그럴싸한 인성에.
너무 매력적인 것이 문제였던 것이다.
남편에겐 자기를 추앙해 주는 여자에 대한 면역이 없었을 텐데.
내가 더 주의를 기울여야 했는데.
자책하는 마음도 들었다.
그리고 자신이 믿는 사실들과 끼워 맞추며 받아들이려 애썼다.
귀족이 정부를 두는 일이 많은 건 사실이니까.
하지만 그는 내게 미안하니까 차마 말을 못 해서 숨긴 것이다.
나는 그냥 평범한 아내가 아니니까.
그를 번듯한 귀족으로 만들어 내고, 아들을 낳아 주었고, 가문을 ‘귀족 가문’으로서 일으켜 세우다시피 한 아내니까.
차마 말을 못한 거다.
그 여자에겐 미안하고 불쌍하니까 마음 주다 보니 그렇게 된 거겠지.
합리화하려 애썼다.
분노와 배신감에 치를 떨면서도, 패트리시아는 자기 자신과 가문의 평판을 생각해 그 모든 사실이 새어 나가지 않도록 철저하게 입들을 단속시켰다.
지난 파혼의 경험으로, 그녀는 ‘실패한 결혼 추문’이 개인과 가문의 평판에 치명적인 영향을 미친다는 것을 알고 있었기 때문이었다.
나한테 죄가 없어도, 내가 아무리 개인으로써 유능하고 교양이 넘치고 사람들에게 인정받는 ‘패트리시아 줄리어스’여도.
이 사실이 밝혀지면 그녀는 사교계에서 재기 불가능하다.
한 번 속으면 실수지만 두 번 속으면 멍청한 것이다.
그리고, ‘그 여자’를 실제로 만난 다음에는 세상이 저를 놀리는 것 같았다.
부정할 수 없을 정도로 로널드 줄리어스를 빼닮은 그녀의 딸 릴리가, 자신의 아들 안토니오보다 나이가 많았다.
“…….”
내가 두 번째야?
이 내가?
패트리시아 줄리어스가 세컨드라고?
천박하고 돈을 밝히는 뱀 같은 여자와 우격다짐을 해야 할 거라는 각오와 달리, 작은 체구에 청순하고 수수한 인상의 ‘이오나’는 어린 딸을 안은 채 차분하게 패트리시아를 응시하며 침묵했다.
마치 그쪽이 본처인 것처럼.
다만 그녀는 시선을 내리깔고 조용히 자신이 배신당한 증거를 내밀 뿐이었다.
　
“…….”
증거를 확인한 패트리시아는 아무 말도 하지 못했다.
심지어 그녀는 자신보다 먼저 ‘결혼했다.’
단지, 혼인성사를 사제가 정식으로 주관하지 않았기에 법적으로 결혼을 인정받지 못한 것뿐이었다.
조용히 그녀의 말이 시작되었다.
“……제가 남편이라 믿었던 사내에게 버림받았고, 당신이 그의 정실부인인 것을 알고 있습니다. 뭔가……. 권리를 주장하러 온 것은 아니에요. 하지만 저에게도 나름대로 속을 수밖에 없었던 사정이 있었음을 헤아려 주세요.”
“…….”
연하늘색 눈동자가 담담하게 가라앉은 채 패트리시아의 흔들리는 눈을 마주 보았다.
“솔직하게 말씀드릴게요. 아이가 아픕니다. 돈이 필요해서 왔어요.”
“…….”
“더 이상 그 사람을 사랑하지 않습니다. 하지만 아이는 제 전부예요. 돈을 받아야겠어요. 그를 만나게 해 주세요.”
자신보다 먼저 결혼했고, 아이까지 있으면서. 
얼마든지 이 추문을 공개해 그를 빼앗고 나를 진창에 빠뜨릴 수 있으면서.
그 차분한 태도와 더 이상 그를 사랑하지 않는다는 그녀의 담담한 말이, 아직 채 상처를 수습하지 못한 패트리시아에게 감당하기 어려운 패배감을 선사했다.
그녀가 첫 번째였다고?
저쪽이 아니라 내가 바람 상대라고?
세상이 핑핑 돌았다. 
용납할 수 없었다.
첫 번째 배신과는 비교도 안 되는 충격이 패트리시아의 머릿속을 새하얗게 만들었다.
분하게도 아직 사랑하고 있었기 때문이었다.
파랗게 질려 부들부들 떠는 패트리시아를 보고, 그녀는 고개를 숙였다.
“……당신의 가문과, 당신의 아들에게 누를 끼치지 않겠습니다. 전 제 딸만 살릴 수 있으면 돼요.”
그녀가 로널드의 이야기를 하지 않는다.
순간적으로 이성이 끊겼다.
패트리시아는 참지 못하고 자리를 박차고 일어나 이오나의 뺨을 쳤다.
“거짓말하지 마! 그런다고 내 남편을 만나게 해 줄 것 같아?!”
그녀를 진창으로 끌어내리지 않고는 참을 수가 없었다.
* * * 
그들은 같은 배신을 당한 사람들이었다.
하지만 뼈아픈 자존심의 상처와 분노는 그것을 오랫동안 인정하지 못하게 만들었다.
그것을 가슴으로 인정하게 되는 데에 수십 년이 넘는 시간이 걸렸다.
***
패트리시아는 로널드를 노려보며 말했다.
“그 여자는 앞으로 내가 직접 만나요. 당신이 만나는 건 허락하지 않겠어요. 그게 이 일을 덮어 주는 내 마지막 조건이에요.”
로널드가 거부하면 어쩌지. 
이 남자가 그 알량한 불륜에 미쳐서 나를 저버리면 어쩌지.
나는 내 인생과 내 자존심을 지킬 수 있을까.
“당신이 그 여자를 다시 만난다면 나랑 살 의향이 없는 걸로 알겠어요.”
차라리 거부해. 
도저히 포기할 수 없는 사랑이라고 주장해. 
한 번만 그 여자를, 네 딸을 보게 해 달라며 애원해.
네가 사람이라는 걸 증명해.
그러나 로널드 줄리어스는 기뻐하며 받아들였다.
용서해 줘서 고맙다고 하면서…….
‘개자식.’
패트리시아는 이미 로널드가 자신과 결혼한 후 자신을 속이고 이오나를 만나왔다는 것을 알고 있었다.
차라리 내가 이오나의 뺨을 쳤을 때, 로널드가 달려가서 그 여자를 감쌌더라면. 
비참했을망정 저 남자가 이렇게까지 추하게 느껴지지는 않았을까.
그의 진정한 사랑은 내가 아니었다며 실컷 울고 떨쳐 일어날 수 있었을까.
용서해 줘서 고맙다며 저에겐 나뿐이라고 말하는 그의 아름다운 얼굴이 처음으로 추해 보였다.
나는 인간도 아닌 것을 사랑했구나.
이미 패트리시아도 알고 있었다.
이건 어떤 대답이든 패배를 피할 수 없는 싸움이었다.
‘순진한 내 남편’은 자신이 씌워놓은 환상이었다.
그는 그런 사람이 아니었다.
패트리시아는 제가 보길 바라는 모습으로 로널드를 보아 왔던 것이었다.
* * * 
면전에 돈도 뿌려 보았고, 찻물도 끼얹어 보았고, 모멸감을 느낄 만큼의 폭언과 함께 으리으리한 집도 주어 보았다.
하지만 이오나는 릴리의 치료비 이상의 돈은 받지 않았다.
이오나는 묵묵히 딸을 치료하고, 자신이 영위했던 삶과 똑같은 수준의 삶을 이어갔다.
로널드 줄리어스의 아이를 키우는 것으로 자신의 인생을 바꾸지 않겠다는 듯이.
당연히 패트리시아에겐 굳이 가서 그들에게 윤택한 삶을 안겨줄 이유가 없었다.
멍청한 것.
고생해 보라지.
네가 그런다고 돈 때문에 온 것이 아니라는 게 증명되는 줄 알아?
패트리시아는 눈을 시퍼렇게 뜨고 감시자들을 붙여 그들을 감시했다.
* * * 
패트리시아는 이를 악물고 사이 좋은 귀족 부부를 연기했다.
완벽하게 사교계의 평판을 관리하고, 이전과 똑같이 흔들림 없는 모습으로 웃으며 저택을 통솔하고 자식을 교육했다.
자신의 삶을 저런 인간 때문에 진창에 처박을 수는 없었다.
사교계는 물론이고 자식에게마저 철저하게 숨겼다.
내 자식에게 정통성의 논란이 있을 수 있다는 것은 자신의 자존심이 용납하지 않았다.
그녀는 최소한의 하녀들에게만 도움을 받았으며, 철저하게 이오나를 감추었다.
높은 주급을 주며 입이 무겁고 품위 있는 하녀만을 고용하도록 하여 저택의 품격을 높였고, 그러면서도 진짜 비밀을 알고 있는 사람들은 최소한으로 한정했다.
결과적으로 패트리시아의 평판은 지켜졌다.
줄리어스는 패트리시아가 일군 대로 괜찮은 귀족 가문이라는 인식을 얻었다.
남들에게 보여줄 수 없는 혼자만의 싸움은 지옥 같았지만, 겉보기에 패트리시아의 삶은 나쁘지 않게 유지되었다.
패트리시아의 핍박과 경멸과 억압을 감당하면서도 이오나는 약속을 지켰다.
이오나는 그 누구에게도 줄리어스와의 관계를 말하지 않았다.
자신의 딸 릴리에게마저도.
그것이 패트리시아가 아픈 릴리를 치료해 주는 조건이었다. 
몇 번이고 하인이나 해결사들을 위장시켜 함정수사를 하고 이오나의 속내를 떠보았지만. 
이오나는 정말로 로널드를 만나려 들지 않았고, 누구에게도 릴리의 아버지의 이름을 밝히지 않았다.
이오나는 정말로 철저하게 입을 닫아 패트리시아에게 한 약속을 지켰다.
그녀를 어찌할 그 어떤 핑계도 찾을 수 없게.
이오나에 대해 샅샅이 파헤치고 그녀를 시험하고 의심하며, 패트리시아는 시간이 지날수록 오히려 이오나를 신뢰하게 되었다.
고개 숙인 이오나의 고고한 자존심과 독하도록 무거운 입은 패트리시아도 인정하지 않을 수가 없었다.
그러나 패트리시아에게 정작 가장 큰 두려움을 준 것은 그녀의 딸이었다.
릴리.
내 남편의 사생아.
아니, 차라리 온전히 사생아였으면 이렇게 그녀를 미치게 만들지는 않았을 것을.
사생아에게는 상속권이 없었다.
그것은 정실부인과 적자들이 사생아와 피의 다툼을 벌이지 않게 하기 위해 철저하게 지켜지는 규칙이었다.
그러나 릴리가 혼외자라는 건 패트리시아만의 주장일 수 있었다.
이오나는 결혼을 했으니까.
사제가 참관하지 않으면 귀족의 혼인은 인정받지 못하지만, ‘누가 먼저 결혼했느냐’의 문제는 사제의 참관보다 더 강한 정통성의 증거로 여겨질 수 있었다.
패트리시아는 절대 릴리와 안토니오를 두고 그런 다툼을 하고 싶지 않았다.
이오나는 릴리에게도 아버지를 밝히지 않고 철저하게 약속을 지켰지만, 릴리가 알게 되는 순간 자신을 진창에 주저앉힐 수 있다는 것은 패트리시아를 무시무시한 스트레스로 밀어 넣었다.
그들은 정통성을 주장할 수 있었다.
릴리가 자신의 출생의 비밀을 알게 되는 순간 그렇게 될 것이었다.
릴리가 자라날수록 패트리시아는 그 아이를 두려워하며 미워했다.
그 아이가 안토니오의 것을 빼앗아 가기라도 할까 봐. 
누군가 그 아이의 정체를 알아내고 자신을 ‘두 번이나 세컨드 레이디’라는 비웃음거리로 전락시킬까 봐. 
내 인생을 완전히 우스꽝스러운 것으로 만들어 버릴까 봐.
릴리를 죽여야겠다는 충동마저 느낀 적이 있었다.
하지만 패트리시아는 반쯤 미친 채 올가를 부르는 데까지 갔다가.
끝내 그녀를 붙들고 무너져 울면서 그만두었다.
올가.
내가 미쳐서 기어이 그 애를 죽이라 명령하거든.
너는 이 모든 증거를 가지고 가서 나를 고발해.
나중에 내 명령이 변하더라도, 넌 지금의 이 명령만 기억해.
난 그깟 남자 때문에 괴물이 되진 않을 거야.
그깟 배신 때문에 완전히 망가지지 않을 거야.
이건 내 마지막 자존심이야.
* * * 
이오나가 그렇게 고고하게 자신의 자존심을 지키는데.
내가 그럴 수는 없었다.
그건 완벽한 패배였다.
사랑은 더 이상 중요하지 않았다.
패트리시아는 이오나에게 인간 대 인간으로서 지고 싶지 않았다.
* * * 
채 그를 다 미워하지 못했는데.
로널드가 죽었다.
그렇게 지독하게 미워했는데도 일말의 애증이 남은 것일까.
이렇게 빨리 죽기를 바라지는 않았다.
좀 더 죗값을 치러 주길 바랐다.
이렇게 허무하길 바라지 않았다.
사랑이 남았는지는 모르겠다.
분명한 것은 그 누구도 그녀에게 이런 감정을 다시 불러일으키지 못하리라는 것이었다.
장례식에 가며 패트리시아는 이오나와 릴리를 막으라는 명령을 하지 않았다.
그러나 이오나도 릴리도 장례식에 오지 않았다. 
장례식이 끝난 뒤. 
패트리시아는 감시자들을 불러들여 이오나가 어떻게 지냈는지 물어보았다.
그들은 장례식에 가기는커녕 추모용 촛불 하나 켜지 않았고, 평소와 조금도 다르지 않은 하루를 보냈으며, 지금도 그러고 있다는 대답이 돌아왔다.
“…….”
정말 이오나가 한때는 로널드를 사랑했을까?
나는 아직도 완전히 마음을 정리하지 못했는데.
나는 로널드가 죽고도 이렇게나 너와 네 딸에게 집착하고 있는데.
이오나는 정말로 감정 따위 없는 사람 같았다.
* * * 
처음으로 이오나에게 마음이 있다는 것을 확인한 건 릴리가 아비 없는 아이를 가졌을 때였다.
이오나는 그때 처음으로 자신의 인생을 후회하는 듯 보였다.
릴리. 
내가 너에게 보여준 것이 그것밖에 없어서…….
패트리시아는 이오나가 우는 것을 처음 보았다.
그때 패트리시아는 비로소 이오나가 자신의 삶을 어떻게 생각하는지 알게 되었다.
“…….”
저들을 향해 온갖 저주를 다 했는데…….
하나도 통쾌하지 않았다.
* * * 
그리고 릴리가 죽었다.
모든 것을 알고 있는 하녀장 올가를 통해 처음으로 들었고, 아무것도 모르는 앨빈 로렌슨과 짐을 통해 두 번 세 번 확인하고서도 패트리시아는 믿지 못했다.
패트리시아의 안에서 릴리가 너무나 컸기 때문이었다.
하지만 릴리가 정말 죽었다는 것을, 패트리시아는 완전히 무너진 이오나의 모습을 보고서야 받아들였다.
패트리시아는 한동안 충격에서 헤어나지 못했다.
“…….”
　
「아이는 제 전부예요.」
　
이오나가 했던 말이 떠올랐다.
그렇게 그 애를 미워하지 말았어야 했는데.
내가 그 애를 저주해서 릴리가 죽은 것 같았다.
릴리가 무슨 죄가 있었을까.
그 애는 죽을 때까지 아무것도 몰랐는데.
그러지 말았어야 했는데.
* * * 
로널드가 죽은 후 이오나와 나누었던 시간들이 떠올랐다.
　
「너 정말 독하다. 그래도 친부 장례식인데. 딸은 와 봐야 하지 않았어?」
「애들 눈치가 얼마나 귀신 같은데 거길 데려가요.」
「안 오는 게 더 수상했을걸? 내가 남편을 떠나보냈다는데 가 보지도 않냐고 묻지 않아?」
「릴리가 그런 걸 생각할 정도로 성격이 좋지 않아요.」
「…….」
「……자식새끼 키우는 게 정말 마음 같지 않네요.」
「그걸 이제 알았니? 나보다 오래 애를 키웠으면서도 나을 게 없구나.」
「…….」
「차 맛이 쓰레기 같아. 일부러 이딴 식으로 떫게 내리는 건가?」
「그걸 이제 아셨어요? 눈치채셨으면 우리 집 차 좀 그만 축내세요. 댁에 차가 없으셔서 여기까지 오시는 것도 아닐 텐데.」
「…….」
　
이오나와 패트리시아는 거지 같은 세상과 빌어먹을 로널드, 망할 자식새끼들을 욕하는 말 외에는 많은 대화를 나누지 않았다.
둘은 안부를 묻지도 않는 사이였고, 대놓고 까칠하게 굴며 으르렁거렸다.
그러면서도 어느 순간부터는, 진짜로 미운 적은 없었던 것 같았다.
* * * 
“할머니. 바람이 차요.”
이오나의 어깨를 감싸 안으며 그녀를 방 안으로 데려가려던 레이나가 패트리시아를 발견했다.
그 아이가 너무 릴리를 닮아서 패트리시아는 순간적으로 흠칫하며 숨을 멈추었다.
눈이 마주친 순간, 죽은 사람이 돌아온 것 같았기 때문이었다.
“…….”
레이나가 얼른 할머니의 옷깃을 여며주고는 패트리시아 앞으로 나와서 손을 모은 채 허리를 꾸벅 숙였다.
“……대부인.”
차마 눈을 마주치지 못하고 마른침을 삼키는 모습이 눈에 보였다.
“머물게 해 주셔서 감사합니다. 큰 은혜를 입었는데 제대로 인사를 올리지 못했어요.”
공손하게 앞으로 손을 모으고 있지만 긴장하고 있는 게 훤히 보였다.
“…….”
하필이면 살자고 달려온 곳에서 나를 딱 만났으니 긴장이 되기도 하겠다.
영지에서 납치 실종돼 안토니오가 이 애를 찾고 있었다지. 
아니면 혹시, 나와 이오나에 대해 알고 있을까.
그래서 저렇게 긴장하고 있는 걸까.
“…….”
패트리시아는 무표정하게 레이나를 바라보았다.
조금은 묻고 싶었다.
너, 나를 아니?
이오나가 너에게, 나에 대해 말했니?
내가 네 할머니를 무척이나 괴롭혔단다.
네 어머니도 말이야.
너 그걸…… 알고 있니?
“……아, 저, 저희 할머니세요. 할머니, 인사드려요……. 후작 대부인이세요.”
허둥지둥하며 이오나를 제게 인사시키려는 레이나의 꼴을 보니 알 수 있었다.
모르는구나.
그래. 이오나가 독한 줄을 내가 익히 알지.
이오나는 끝까지 말하지 않았구나.
로널드가 죽고. 릴리가 죽은 후에조차.
패트리시아가 헛웃음을 지으며 고개를 저었다.
“그냥 두렴. 아프신 거 안다.”
“아, 네. 대부인. ……이해해 주셔서 감사해요.”
패트리시아는 잠시 이오나를 바라보다가, 가만히 시선을 돌려 릴리의 얼굴을 눈에 담았다.
릴리가 아니라는 걸 알고 있으면서도, 패트리시아에게 레이나는 릴리의 망령으로 느껴졌다.
“…….”
패트리시아는 물끄러미 레이나를 마주 보며 그 애를 낳은 여자아이를 생각했다.
그녀의 머릿속 릴리는 아직도 소녀일 뿐인데.
그 애가 자라서 아이를 낳았고, 세상을 떠났다.
죽은 소녀가 낳은 아이는 이만큼 컸고, 나는 아직도 이 세상에 붙들려 있다.
너무 오래 살았다는 생각이 들었다.
너무 오래.
***
이오나는 릴리를 억압하여 키웠다. 
돈은 거의 쓰지 못하게 했고, 외출을 제한했고, 남자를 멀리하도록, 특히 귀족과는 스치지도 못하게 하며 키웠다.
그것으로 인해 릴리가 엇나갔다고 생각한 것인지, 아니면 이젠 그럴 힘이 다 빠져 버린 것인지.
이오나는 많은 것을 내려놓은 채 레이나는 훨씬 자유롭게 키웠다.
하나의 목표만 두고 살지 말고 언제나 너 자신의 즐거움을 위해 일정한 돈을 쓰라 했고, 조심성을 지닌 채 외출하게 했고, 다만 귀족을 경계하도록 하는 것만은 여전히 신신당부하며 유지했다.
레이나는 돈의 소중함을 알고 일의 가치와 금전 관념을 가진 아이로 자랐다.
하지만 부모도 없이 나이 든 할머니가 혼자 고생하고 있는 것을 알았기에, 일할 수 있는 나이가 되기까지 레이나는 스스로 돈을 벌고 싶다고 갈망했다.
　
* * * 
“할머니가 ‘대부인 병’이시라고.”
“네.”
패트리시아는 가만히 이오나를 바라보았다.
“……마음고생이 많았겠구나.”
레이나는 차마 말을 잇지 못하고 고개를 숙여 표정을 감추었다.
“…….”
패트리시아가 새삼 조금 지친 듯이 미소 지었다.
“나 역시 그렇지만, 노인이 이 나이까지 산다는 건 놀라운 축복이란다. 꽃이 지는 것도 세상의 섭리이니 너무 슬퍼하지 말렴.”
“…….”
레이나는 작게 네, 하고 들릴 듯 말 듯하게 대답했다.
패트리시아는 이오나에 대해 말하기를 관두고, 자연스럽게 다른 사람을 보러 온 척 말을 돌렸다.
“그래……. 테일러 군은?”
“다친 분들을 살펴보러 갔어요.”
패트리시아가 웃었다.
“그렇구나. 작은 로렌슨 선생도 이제 어엿한 의사가 됐지.”
“…….”
레이나는 혹시라도 패트리시아를 통해 후작가에 자기의 이야기가 전해질까 노심초사하는 모양이었다.
모르는 척 안심시켜 줄 생각으로 패트리시아는 입을 열었다.
“넌 후작 저택에서 일했지?”
“…….”
패트리시아는 굳이 대답을 기다리지 않고 말을 이었다.
“사정이 있는 것 같지만 묻지 않으마. 네가 어차피 줄리어스를 떠날 사람이라면 나는 관여하지 않을 거다.”
“…….”
패트리시아가 옅게 미소 지었다.
“자랑스럽게 말할 일은 아니지만, 난 안토니오와 연락하지 않는다. 그러니 후작가에 네 이름이 들어갈까 걱정하지는 않아도 된단다. 그걸 걱정하는 것 같아서.”
“…….”
레이나는 부정하지 않고 대답을 대신하여 고개를 꾸벅 숙였다.
“…….”
저택의 비밀 유지 서약은 패트리시아가 스스로를 보호하고 하녀들의 수준을 높이기 위해 만들어낸 규칙이었지만, 안토니오의 대에 제멋대로 굴기 위한 수단으로 변질되었다. 
후작가의 하녀들은 쉽게 그만두지 못하고 나쁜 일을 떠안아도 쉽게 말하지 못하게 되었다.
패트리시아가 씁쓸하게 웃고 말했다.
“사실 줄리어스에서 도망친 하녀들을 내가 여럿 데리고 산단다. 안토니오도 내 밑으로 온 하녀들은 묵인하고 있고. 너는 아그네스 님께서 대녀로 삼아 주신다니 내가 거둘 필요는 없겠지만.”
“…….”
“어쨌든 걱정할 필요는 없다. 후작가에는 본 적 없는 걸로 해 두마. 너도 후작가와 더는 연이 없을 것 같으니 말해 주는 거란다. 다른 데서는 나랑 안토니오가 이렇게 산다고 말하지 말고.”
“……네, 대부인. 감사합니다.”
패트리시아가 숄을 추스르며 말을 돌렸다.
“습격자들은 너무 걱정하지 말렴. 아서 경의 개선군이 이 일대를 정리하고 있다는 소식을 들었다. 겨울 앞두고 도적들이 기승인 모양이야. 제국 군대가 지나가고 있는데 도적질이라니 겁도 없지.”
“…….”
패트리시아가 말을 이었다.
“아그네스 님께서 피해를 보셨으니 아서 경이 화가 나서 가던 길을 멈추고 군을 움직인 것도 당연해. 소식이 그 정도로 빨랐던 건 나도 놀랐지만……. 아무튼 안전하게 다닐 수 있게 될 것 같더구나.”
“……도적이었나요?”
“너희 일행이 다른 사람들에게 습격받을 이유가 없다면 아마 그렇겠지.”
끼익.
문을 열고 방에서 브로디가 나왔다.
“레이나, 슬슬……. 헉, 후작 대부인.”
브로디가 깜짝 놀라 꾸벅 고개를 숙였다.
패트리시아가 브로디의 인사를 받아주었다.
“그래. 브로디라고?”
“네! 큰마님. 말씀 많이 들었습니다. 별장에서 사시는 후작 대부인께서 대단하신 분이라고요.”
패트리시아가 피식 웃었다.
“그래? 누구에게?”
“나이 많은 하녀들에게요! 애나랑, 다이앤이랑…….”
낯익은 이름들을 들은 패트리시아의 얼굴이 부드러워졌다. 
“일단 들어가자꾸나. 겨울이라 복도는 춥구나.”
대부인이 앞장서서 들어간 후.
브로디가 살짝 레이나에게 속삭였다.
“걱정 안 해도 돼, 레이나. 대부인은 후작가 하녀들을 몰래몰래 많이 거둬 주고 계시거든.”
브로디가 갑자기 생각났다는 듯 손뼉을 쳤다.
“아 참! 너, 꿈이 바닷가 집에서 조용히 사는 거랬지? 대부인께서 딱 그렇게 살고 계시는 거 아냐? 대부인께 여쭤봐! 어떤지!”
레이나는 당황해서 부정했다.
“아, 아냐. 내 꿈이랑은 전혀 달라! 난 그냥 조그만 집에서 할머니랑 둘이 사는 걸 생각한 거지 이렇게 으리으리한 저택에서 살겠다는 꿈을 꾼 건 아니야.”
패트리시아가 돌아보았다.
“……바닷가에서 사는 게 꿈이라고?”
브로디가 환하게 웃으며 대신 대답했다.
“네!”
　
* * * 
그들은 많은 대화를 나누었다.
“넌 왜 바닷가에서 살고 싶니? 바닷가에서 사는 건 쉽지 않은데.”
레이나는 얼떨결에 대답했다.
“어……. 어릴 때부터 꿈이었어서요…….”
“저런.”
패트리시아는 좋은 점만 자랑하지 않고 바닷가에서 사는 삶의 끔찍한 점을 소탈하게 다 말해 주었다.
빨래는 몇 배로 힘들고, 잘 마르지도 않고, 아무리 애써 말려도 늘 옷과 침대에서 눅눅한 해초 냄새가 난다는 것.
나무는 바다 습기를 먹어 금방 뒤틀리고, 금속도 금방 녹이 슬어 망가지기가 일쑤고, 마차도 훨씬 자주 고장 나는 데다가, 저택 보수에 비용이 몇 배는 더 든다는 것. 
옷은 언제나 찝찝하고, 바닷물이 아닌 마실 물을 구하기가 몇 배는 힘들고.
바닷가의 모래사장에서 모래와 소금이 날려와 널어놓은 빨래며 눈에 들어가는 고충, 비나 폭풍이 오면 꼼짝도 못 하고 몇 날 며칠 발이 묶이는 곤란함을 겪어야 하고.
해산물을 제외한 모든 것이 내륙보다 비싸고, 불편하고, 받는 데 오래 걸리고, 금방 망가지고.
그 외에도 평민들이 바닷가 근처에서 구할 수 있는 일은 내륙에서 구하는 일보다 훨씬 위험한 일들이라는 것. 
패트리시아는 바닷가의 삶에 대해 환상을 깨는 말을 잔뜩 해 주었다.
“그럼 큰마님께서는 왜 그렇게 살기 힘든 바닷가에서 사세요?”
브로디의 질문에 패트리시아가 대꾸했다.
“좀 더 젊었을 땐 나도 너희처럼 바닷가가 좋은 줄 알았지.”
브로디가 까르륵 웃었다.
“큰마님이라면 얼마든지 이사 가실 수도 있지 않으세요? 줄리어스로 돌아가실 수도 있고요.”
“나이 든 노인이 거처를 옮기는 건 쉬운 일이 아니란다. 좀 살다 말 줄 알았는데 이렇게 오래 살 줄 모르기도 했고.”
차와 모포를 가져다준 대부인의 하녀가 풋 웃음을 터뜨리고 나서야 레이나와 브로디는 그것이 농담이라는 걸 알았다.
대부인은 후작 내외와 무척 다른 사람이었다.
대부인은 거침없는 입담을 가지고 있었고, 솔직하며 젊은이들과도 말이 잘 통하는 사람이었다.
품위가 있는데도 소탈했다.
그들은 밤이 새도록 대화를 나누었다.
그녀의 말은 진심으로 재미있었고, 패트리시아는 레이나와 브로디가 관심이 있을 만한 이야기를 주로 해 주었다.
사교계의 흥미로운 미스터리들과 줄리어스 저택 곳곳에 숨겨진 비사.
그들이 모두 함께 아는 줄리어스의 사람들의 젊은 시절 이야기.
하녀의 삶, 그리고 귀족 여자의 삶에 대한 통찰.
패트리시아의 이야기는 흥미진진했고, 이런 연륜 있는 노부인의 삶의 지혜를 들을 기회가 없는 그들은 어느새 이야기에 빠져들었다.
패트리시아는 남자 보는 법에 대해서도 많은 이야기를 해 주었다.
“졸리면 언제든 들어가도 된단다. 노인이 되면 원래 잠이 줄고 말이 많아지는 법이라.”
패트리시아는 싱긋 웃었다.
브로디는 거의 패트리시아를 사랑하게 된 것 같았다.
처음에는 꺼리는 마음이 더 컸던 레이나도 주의 깊게 그녀가 해 주는 말을 경청했다.
왠지 많은 생각을 하게 되는 밤이었다.
바다 위로 새벽의 동이 틀 무렵이 되어, 브로디는 눈에 졸음을 가득 달고 침실로 돌아갔고, 레이나도 수평선을 보며 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.
“그래도 바다는 무척 아름답네요.”
“그렇긴 하지.”
그것이 잠들기 전 마지막 대화였다.
* * * 
패트리시아는 물끄러미 레이나를 바라보았다.
“…….”
릴리가 죽은 후. 
모든 힘이 빠진 것처럼 주저앉은 이오나는 그 자리를 떠나지 못했다.
패트리시아도 차마 이오나를 그곳에서 끌어내라 하지 못했다.
패트리시아는 병사들을 겹겹이 둘러싼 삼엄한 감시를 그만두게 했고, 다만 올가에게 명령을 남겨 가끔 들여다보고 너무 비참하게 살지 않도록 보살피라 했다.
이오나가 혹시 기운을 차려 그곳을 떠나고 싶어 하거든 건네주라고 돈도 남겨두었다.
하지만 비척비척 일어선 이오나는 여전히 패트리시아의 돈을 받지 않고 자기의 힘으로 살아갔다.
갓난아이를 건사하느라 쉽지 않아 보였지만, 조용히 딸의 무덤 근처에서 레이나를 키우며 그렇게, 이오나는 릴리를 잃은 슬픔을 가슴에 묻은 듯했다.
* * * 
“…….”
레이나는 어렴풋한 꿈속에서 어린 시절의 과거를 떠올렸다.
이오나는 레이나에게 입버릇처럼 말하곤 했다. 
「아가. 나중에 우리 돈 많이 벌면, 어디 조용한 바닷가 같은 데에 가서 둘이 살자. 그럴래?」
　
그렇게 말하는 할머니는 언제나 조금 기운이 없고 지쳐 보여, 레이나는 항상 할머니의 기운을 북돋아 주듯 힘차게 답하고는 했다. 
「좋아요. 우리 꼭 그렇게 해요.」
　
하지만 사실상 불가능한 꿈이었다. 
가난한 노인이 아이를 먹여 살리며 새집을 살 정도로 돈을 모으는 건 불가능하다.
레이나는 빨리 자라서 돈을 많이 벌고 싶었다.
그러다가 이제 막 나이가 차 하녀 일자리를 구할 수 있게 된 레이나에게 좋은 기회가 왔다.
우연한 기회로 줄리어스 후작 저택에 하녀로 들어가는 데에 성공한 것이었다.
비록 가장 힘든 최하층 하녀인 부엌방 설거지 하녀의 땜빵이었지만, 경력을 쌓으면 더 좋은 자리로도 이동할 수 있었다.
줄리어스 후작 저택의 하녀 일은 젊은 평민 여자에게 가장 돈벌이가 좋은 일터였다.
레이나는 하녀로서 좋은 곳에서 일하게 된 것에 기뻐했지만, 할머니가 걱정할까 봐 집에는 다른 일을 구했다고 거짓말을 했다.
귀족과는 절대 얽히는 법이 아니라는 할머니의 신조를 알고 있었기 때문이었다.
수도의 사교 모임에 참석하느라 집을 비웠던 후작 내외와 하녀장이 돌아와 그녀를 포함한 하녀들을 다시 최종 면접했고, 레이나는 다른 하녀들과 함께 무사히 통과되었다.
하녀장이 레이나를 조금 더 오래 쳐다보았던 것 같지만, 아마 아가씨를 닮아서 그런 것 같다고, 기분 탓이라 생각했다.
이후로 하녀장이 할머니를 찾아왔더라는 것을 톰 아저씨에게 전해 들었다. 
그때는 조금 의아하게 생각했던 것 같다.
엄한 귀족 저택이라 한 번 더 확인하는 걸까?
하지만 나 같은 어린 말단 하녀를 하녀장이 직접 가족까지 확인해 보러 오다니 의외라고 생각했었다.
그 후로 할머니가 저를 불러 굳은 얼굴로 물어보았다.
「너…… 나를 속이고 귀족 저택에서 일하니?」
　
올 것이 왔다고 생각했다.
레이나는 이실직고하고 할머니를 설득했다.
「할머니. 그런 집에서 일할 기회는 다시 없을 거예요. 
귀족 저택이지만 할머니가 늘 말한 것 같은 그런 위험한 남자 도련님은 없어요. 
그 집엔 외동딸만 하나뿐이거든요. 
여긴 급여가 무척 좋아요. 
일해 보니 별것도 아니던데요, 뭐. 
나 돈 벌고 싶어요, 할머니.
여기서 오 년만 바짝 일하면 바닷가 집을 사서 둘이 사는 것도 꿈이 아닐걸요?」
할머니는 마지못해 승낙했다.
하지만 그 이후로 레이나는 왜인지 억울한 이유로 한 번 하녀장에 의해 해고를 당했다.
무척 속상했던 기억이 남아 있다.
그때는 줄리어스 저택에서 다시 일하지 못하게 되는 줄 알았었다.
대신 다른 데를 소개해 주겠다며, 레이나는 하녀장 허스트 부인에게 다른 저택을 소개받았다.
그러나 그곳에서 레이나는 ‘크리스티나를 닮은 미인’이라는 이유로 모종의 위기에 처했고, 그 사실을 우연히 알게 된 크리스티나의 눈에 띄어 줄리어스 저택으로 끌려오다시피 돌아오게 되었다.
직접 레이나를 끌고 저택으로 돌아온 크리스티나가 싸늘한 얼굴로 올가에게 명령했다.
“그 더러운 자식이 얘를 크리스티나라고 부르고 있었어요. 귀가 썩는 것 같아요.”
“…….”
“얘는 절대 다른 데 보내지 마세요. 내 눈 안에 둬야겠어요. 나랑 닮은 애가 다른 데서 그런 취급을 겪게 두는 건 내가 기분 나빠 용납 못 해요.”
올가는 곤란한 표정을 지었지만, 묵묵히 주인 아가씨의 명령을 받아들였다.
그리고 레이나는 줄리어스 저택에서 잘리지 않게 되었다.
레이나의 할머니는 다시 레이나를 설득했다.
“난 네가 거기서 일하지 않았으면 좋겠다.”
그러나 다른 저택에서 일해 본 뒤, 줄리어스 저택이 절대 놓칠 수 없는 일자리라는 걸 더욱 실감한 레이나는 고집을 부렸다.
“할머니, 딱 오 년만! 오 년만 바짝 벌고 우리 같이 바닷가로 가면 되잖아요. 여기서 일하는 급여가 아니면 그 꿈은 불가능하다구요!”
마지못해 이오나는 레이나가 잠시 그곳에서 일하는 걸 허락했다.
줄리어스 저택은 좋은 일자리였다.
하녀장 허스트 부인은 레이나의 무거운 입을 높게 사 레이나에게 이런저런 심부름을 맡기고 보너스를 주었기에 레이나는 꽤 괜찮은 부수입도 올릴 수 있었다.
레이나는 생각보다 빠르게 돈을 모았다.
사실 오 년만 일하겠다는 건 거기서 일하는 걸 할머니에게 허락받기 위해 했던 과장이었지만, 정말로 레이나는 곧 이사를 갈 수 있을 것처럼 돈을 모을 수 있었다.
하지만 레이나가 성인이 되던 해, 집에서 화재가 났고.
할머니는 레이나를 구하려다 크게 다쳤다.
레이나는 모았던 돈을 할머니의 치료비에 모조리 써 버리고 말았다.
하지만 모았던 돈을 다 털고도 레이나는 사경을 헤매는 이오나를 다 치료하지 못했다.
그때, 크리스티나와 혼인을 하러 아서가 줄리어스에 왔다.
그리고, 후작 부인은 할머니를 치료해 주겠다는 조건을 걸고 레이나를 크리스티나 대신 신부로 꾸며 아서에게 보냈다.
레이나는 할머니를 살리는 데 성공했지만, 모았던 돈을 다 잃었다.
그리고 레이나는 다시 처음부터 돈을 모으기 시작했다.
레이나는 후작 저택에서 전보다 더 많은 돈을 받게 되었지만, 할머니가 돈을 벌 수 없게 되었기에 돈을 모으는 데는 전보다 더 오랜 시간이 걸렸다.
그리고 다시 오 년 후.
‘이제 정말 조금만 더.’라고 생각했을 때.
아서가 돌아왔다.
***
크리스티나는 모시기 쉽지 않은 아가씨였다.
예민하고 쉽게 짜증을 내서 언제나 하녀들을 바짝 긴장하게 만들었고, 별안간 심사가 뒤틀려 패악을 부리는 타이밍도 짐작하기 어려웠다.
하지만 자신을 ‘크리스티나’라고 사람들에게 소개하며 바닥을 기게 하고, 드레스를 입힌 채 채찍질을 하려 드는 소름 끼치는 도련님보다는 내 장난감은 나만 괴롭힐 수 있다는 자존심 높은 아가씨가 훨씬 나았다.
레이나는 그 미친 저택에서 자신을 끌고 나와 준 크리스티나를 구명줄처럼 따랐고, 열심히 아가씨의 기분을 맞추었다.
크리스티나가 패악을 부려도 다 받아들였다.
줄리어스에서 다시 쫓겨나지 않으려 진심을 다해 일했다.
다행히 크리스티나는 그런 레이나가 마음에 들었는지 다른 하녀들보다 자주 부르며 몸종으로 곁에 두어 주었다.
항상 조마조마했고 긴장해야 했지만, 그래도 이만하면 좋은 주인 아가씨라고 생각했다.
최소한 다른 사람은 괴롭히지 못하게 해 주고, 돈을 쉽게 벌 수 있으니까…….
혼인 일도 마찬가지였다.
할머니를 구할 수 있었으니 괜찮았다.
‘진짜 최악’보다는 나은 일.
그뿐이었다.
* * * 
몸이 열에 들뜬 것처럼 아팠다.
레이나는 침대에서 뒤척이며 언제부터 자신이 그를 좋아하게 되었는지, 왜 그랬는지를 생각했다.
하룻밤에 바로 사랑에 빠지진 않았다.
오 년 전에는 분명 사랑이 아니었다. 
그냥 잠깐 우연히 가까이서 만난 딴 세상의 왕자님이 비현실적으로 멋있다고 생각했을 뿐이었다.
아마 내가 귀족 아가씨인 줄 알았으니 그렇게 대해 준 거였겠지만, 그 저택에서 그렇게 인간적인 대우를 받아본 건 처음이어서.
좋은 사람인데, 전쟁에서 죽는다면 죄책감이 들고 슬플 것 같았다.
죽지 않았으면 좋겠고, 그저 응원하고 싶다는 마음이었다.
그가 연이어 승전고를 울리기 시작했을 땐 기뻤다.
그의 이야기를 신문으로 늘 확인하고 있었기에, 그 사람의 진가를 나는 진작 알고 있었다고 괜히 으쓱하기도 했다.
하지만 그런 마음을 가지고 있었어도 그의 앞에 다시 크리스티나로 나서야 했을 땐 두려운 마음뿐이었다.
신문 너머로만 만나고 싶었지, 실제로 보고 싶은 게 아니었으니까.
기사를 스크랩하며 모으긴 했어도 동경에 가까운 마음이었을 뿐, 나는 내 목숨이 소중했다.
이제 그 사람은 내가 아가씨가 아닌 걸 알 텐데.
그럼 날 전처럼 봐주지 않을 건 물론이고, 황족을 상대로 사기를 친 거니 황실 모독죄로 죽을지도 모르는데.
그를 다시 보는 건 조금도 달갑지 않았다.
하지만 오히려 그를 좋아하게 된 건 혼자서 행복하게 그의 이야기를 잘라 모으던 때가 아닌, 그 후에 생긴 마음이었던 듯했다.
많이 힘듭니까. 물었을 때.
그 사람이 내 이마의 상처를 보고 굳은 표정을 하며 어쩌다 그런 거냐고 물었을 때.
다녀왔어. 하고 웃었을 때.
내가 숨을 못 쉬길래 그런 거라고, 코르셋을 벗긴 걸 해명하며 머쓱한 얼굴을 했을 때.
여전히 나를 인간답게 대해 주었을 때.
질투와 서운함이 담긴 눈빛이 숨겨지지 않았을 때.
그리고 그가 나를 알고 있다는 생각이 들기 시작했을 때.
그런 순간들이 쌓이면서 마음이 시작된 것 같았다.
신문 너머의 비현실적 사람이 내가 사랑할 수 있는 사람이 되어갔던 순간들이었다.
그와 처음 입 맞추었던 밤을 떠올렸다.
그가 처음으로 자신의 이름을 불러 주었던 밤.
레이나는 옆으로 웅크린 채 코로 젖은 숨을 들이켰다.
　
나쁜 사람 아닌가…….
어차피 난 이렇게 떠나야 하는 사람인 걸 알면서.
내가 그를 사랑하게 만들었다.
사랑하지 않을 수 없게 만들었다.
「즐거웠습니다. 평안하시길.」
레이나는 계속 그 말을 곱씹었다.
스스로 상처를 잡아 뜯는 것처럼.
계속 그렇게 그 말을 되뇌다 보면 언젠가 정이 떨어지고 무뎌져 괜찮아질 것처럼.
내내 작별 인사도 해 주지 않았으면서.
밀어낼 땐 언제까지고 계속 볼 수 있을 것처럼 그렇게 나를 잡았으면서.
뭔가 이상하고, 그 사람이 걱정돼 다가서려 하자마자 나의 앞에 차가운 벽을 세웠다.
미운데 계속 그가 걱정되고, 아무것도 할 수 없는데 그의 생각을 하는 걸 멈출 수 없었다.
레이나는 눈을 감고 조용히 무력감에 스스로를 파묻었다.
“…….”
다른 사람들과 함께 있는 낮에는 두렵고 걱정되는 일들에 휩쓸리느라 아닌 척 할 수 있는데…….
자꾸 혼자 침대에 남으면 그 사람 생각이 났다.
낮에는 내가 이렇게 멀쩡하다, 그 사람 생각은 나지도 않는다, 씩씩하게 굴 수 있는데.
밤이 되면 온통 세상에 혼자가 된 것 같은 기분이 들며, 내가 그 사람을 이 정도로 사랑하는구나.
알게 될 뿐이었다.
어지러웠다.
* * * 
레이나가 몸살로 앓아누웠다. 
몸이 놀라고 힘든 와중에 안전한 곳에 와 긴장이 풀렸기 때문에 그런 것이라며 테일러는 푹 쉬면 나아질 것이라고 했고, 브로디가 레이나를 간호했다.
레이나가 못 일어나고 있다는 소식에 패트리시아가 걱정하여 찾아왔다.
“많이 아프니?”
테일러가 대신 말해 주었다.
“아닙니다, 대부인. 푹 쉬면 나아질 거예요. 신경 써 주셔서 감사합니다.”
그때, 패트리시아를 발견한 이오나가 휘청휘청 다가가더니 덥석 그녀의 팔을 잡았다.
아픈 노파에게 마님이 붙들리자 패트리시아의 하녀가 당황했다. 
이오나는 흐릿한 눈으로 그녀에게 사정했다.
“부인, 우리 아가 좀 살려 주세요.” 
패트리시아는 순간 철렁했다.
이오나는 대부인 병이라고 했다. 제정신이 아니었다.
사람들 앞에서 이오나가 말실수를 하는 것은 안 되었다.
하지만 그녀를 뿌리칠 수가 없었다.
이오나의 목소리가 이어졌다.
“피해를 끼치지 않을게요. 평생 나타나지 않을게요…….”
패트리시아는 굳은 채 이오나를 바라보았다.
사람들이 보고 있었다.
하지만 어떤 행동도 할 수 없었다.
당황한 하녀가 할머니를 붙들고 진정시켰다.
“……할머님, 일단 이건 놓으시고…….”
“부인……. 후작 부인. 우리 딸만 살려 주세요.”
패트리시아에겐 모두 기억에 있는 말들이었다.
그러나 다행히 사람들은 그것을 대부인 병에 걸린 할머니의 별 뜻 없는 웅얼거림으로 받아들이는 듯했다.
패트리시아가 굳은 얼굴로 서 있는 동안, 브로디가 부드럽게 이오나를 달래며 멀어져 둘 사이는 다시 떨어졌다.
테일러가 다가와서 이오나를 마주 보고 레이나는 푹 쉬면 나아질 거라고 말했지만, 이오나의 막막한 눈은 알아듣지 못하는 것 같았다.
“…….”
패트리시아는 왜 자신이 즉시 이오나의 입을 막지 못했는지 생각했다.
너무 과민해 보일 것 같아서?
레이나는 다시 까무룩 잠이 들었다.
몇몇 귀에 익은 목소리가 먼 듯, 가까운 듯 지나갔다.
* * * 
트리스탄은 내내 레이나가 마음에 걸렸다.
이렇게 아서가 아무것도 모르고 둘이 헤어져도 되나.
케이가 입막음해 끝내 말하지 못했지만, 아서는 나날이 굳은 얼굴을 하는 날이 많아졌다.
습관적으로 짓는 미소는 여전히 단정했지만, 트리스탄은 그 안에서 평소와 다른 냉기를 느낄 수 있었다.
하지만 어차피 이루어지지도 못하는 사이라면, 이제 크리스티나 줄리어스와 결혼 생활을 해야 하는 아서에게 레이나의 진심을 전하는 일이 위로가 되지 않을 거라는 생각이 들었다.
하지만 크리스티나를 볼 때마다 트리스탄은 가슴이 답답해졌다.
크리스티나는 사근사근하게 굴고 있었고, 하녀들이나 기사들에게도 잘해주는 것 같았지만, 마리나라는 하녀를 시녀로 곁에 두더니 어느 순간 기사들과 아서에게 묘한 암시를 던지며 간섭하기 시작했다.
대놓고 말하지 않았지만, 암시는 어렵지 않았다. 
마리나가 기사의 아이를 가졌다는 것이었다.
당사자로 지목받은 볼튼 경은 그럴 만한 일이 없었다고 부정하지 못했다.
크리스티나는 마리나와 볼튼 경의 이야기를 아름다운 러브스토리로 포장해 주었고, 그녀의 너그러운 처사에 왠지 약점을 잡힌 분위기가 된 기사들은 오라 가라 하는 크리스티나를 함부로 거역할 수 없게 되었다.
기사들이 불편함을 표하거나 사실을 확인하려 하면 뒤에서 나타나 홑몸이 아닌 사람을 압박하지 말라며 상황을 미묘하게 만들었다.
차라리 마리나가 대놓고 뻔뻔하게 굴었으면 기사들도 조목조목 따져 봤을 텐데.
마리나는 긍정도 부정도 하지 못하며 배를 감싸고 쩔쩔맸고, 볼튼 경도 마리나와의 일을 명확히 해명하지 못한 채 그녀가 임신했다면 책임지겠다고 나서 기사들은 함부로 따지며 몰아붙이지도 못했다.
“둘이 연인은 맞습니까? 마리나 양이 볼튼 경의 이름을 모르던데요.”
울컥해서 한 기사가 들이받자 크리스티나는 냉랭하게 웃으며 말했다.
“그게 자랑인가요?”
“…….”
기사는 순간 말문이 막히더니 화가 난 얼굴로 마리나 양이 유혹하지 않았느냐, 둘이 합의 하에 잔 것 아니냐고 반박하려 했다.
하지만 그런 말이 전혀 아서에게 도움이 되지 않는 것을 아는 트리스탄이 눈빛으로 기사의 입을 막았다.
“앞으로는 기사분들의 좀 더 책임감 있는 행동을 기대하겠습니다.” 
크리스티나는 유유히 웃으며 말을 이었다.
“애처가로 이름나신 트리스탄 경이시니 당황스러운 일 없도록 해 주실 거라 믿어도 되겠죠? 저도 제 남편인 아서 경의 이름에 부하의 추문이 누가 되길 바라지 않아서요.”
“…….”
개선식 직전에 상관의 저택에서 레이디의 시녀에게 기사가 손을 댔다는 추문이 되느니 차라리 그녀와 연인 사이라고 인정하는 것이 나았다.
볼튼 경은 마리나와 통성명을 하고 어색하고도 이상한 연인 사이가 되었다.
전쟁이 끝나기 전에는 목표가 분명했고, 미워할 상대가 분명했다.
하지만 정작 상을 받으러 가는 지금은 무엇 하나 쉽지 않았다.
아서는 황실의 일원으로서 인정받아 포상을 받아야 하면서도 황실에서 입장이 난처했고, 동료이자 형제였던 카일 황태자는 아군이면서도 아군이 아닌 상태가 되었다.
카일 황태자는 아서를 보호하고 싶어 하지만, 그렇다고 황후를 공격하지는 못한다. 
그의 어머니인 황후 역시 카일 황태자에겐 보호해야 하는 사람이기 때문이다.
이런 상황에서 힘이 되어 주어야 하는 크리스티나는 의지가 되는 아내가 아니었다.
“…….”
트리스탄은 한숨을 쉬고 돌아서며 이마를 문질렀다.
아서가 외로운 사람이라는 카일 황태자의 말이 떠올랐다.
아서가 레이나 곁에서 얼마간 지었던 미소와, 편안해 보였던 표정이 그리웠다.
그 여자가 정말 아서 경의 아내였더라면, 감히 아서 경에게 저런 여자라니, 투덜거리면서도.
수행하는 마음이 지금보다는 훨씬 편하고 아서의 얼굴을 보는 보람이 있었을 것 같았다.
* * * 
“…….”
소탕된 자객들은 적국의 군인처럼 보이도록 옷을 입고 있었고, 적국의 특징이 남아있는 화살을 쓰고 있었다.
적국과의 평화 협정에 문제가 될 수 있는 사안이었다.
딜런이 자객들을 살펴보았다.
그는 적국에서 오랫동안 포로 생활을 했기에 그들을 잘 알고 있었다.
“……적국 사람처럼 보이도록 옷을 입고, 적국의 특징이 있는 화살을 쓰고 있군요. 하지만 적국의 군인들이 아닙니다. 이들은 면도를 하지 않아요. 하지만 이건 면도한 흉터입니다.”
개선식이 그들에게는 전쟁의 끝이었지만 이미 아서에게는 다른 전쟁이 시작되고 있었다.
“……용병들 같습니다. 배후는 후작가이거나 마리아 황후일 가능성이 높은 것 같네요.”
후방에서 황급히 합류한 케이가 달려와 아서의 ‘소탕’을 지원하며 이야기를 수습했다.
“이건 그냥 전쟁에서 돌아온 아서 경의 가벼운 도적 소탕입니다. 제국민들에게 멋지고 유쾌한 일로 보이는 데서 그쳐야 해요.”
“적국 잔당이 아서 경을 노리고 있다는 식으로 알려져서 전쟁이 아직 안 끝난 것처럼 보이면 안 됩니다. 개선식이 엎어질 수 있습니다.”
트리스탄이 소탕의 결과에 대해 보고했다.
“…….”
아서가 묵묵히 들었다.
아서는 며칠 사이 더 마른 것 같았다.
이윽고 그가 입을 열었다.
“공작 부인 모시러 가지. 후작 대부인 쪽에 연통 넣어.”
“알겠습니다.”
***
제국 수도, 줄리어스의 타운하우스. 
후작 내외의 방에서 새어 나오는 말다툼 소리가 점점 커지기 시작했다.
선제후로서 품위를 지킨다고 한동안 참아왔던 두 사람이 도저히 견디지 못하고 다시 싸움을 시작한 것이었다.
내용이 심상치 않아 집사장은 황급히 사용인들을 물리고 문 앞을 지키고 섰다.
“아서를 어떻게든 처리해야 한다니까요!”
“무슨 개소리야? 아서는 어떻게든 보호해야지!”
집사장은 질끈 눈을 감았다.
그 어떤 귀족이 배우자와 이런 식으로 싸움을 할까?
저런 내용을 밖에 다 들리게 말이다!
후작 부인, 마틸다는 황후를 만나 아서를 지금 어떻게든 처리하는 것이 그들에게 최선이라는 조언을 받았다.
그리고 후작, 안토니오는 황제를 만나 반대로 아서의 뒤를 봐주라는 명을 받았다.
그리고 타운하우스에 돌아와 그 사실을 알게 된 둘은 서로를 바라보며 어이가 없어 기막혀하고 있었다.
서로 상대가 너무 멍청하게 느껴졌기 때문이었다.
후작이 먼저 마틸다를 바라보며 입을 딱 벌리고 짧은 헛숨을 내뱉었다.
“허. 황후 폐하께서 우릴 이용해 손 안 대고 코를 풀려 하시는군?”
마틸다가 눈을 꿈틀했다.
“뭐라구요?”
안토니오는 깔보듯이 쯧쯧쯧쯧 혀를 빠르게 차며 말했다.
“아니, 이 사람아. 딱 보면 몰라? 황제의 사생아인 아서가 너무 특출나서 확 어떻게 하고 싶은데 자기는 손 더럽히기 싫으니 당신한테 은근히 아서를 견제해야 하니 뭐니 그런 말을 흘리면서 우릴 이간질하고 있는 거잖아? 줄리어스가 무너지든 아서가 무너지든 둘이 박 터지게 싸우든 황후는 이득이니까!”
마틸다가 신경질적으로 그를 쳐다보았다.
“황후 폐하를 만나기 전부터 내 의견은 똑같았어요! 난 그냥 황후 폐하에게 가서 내 우려가 과한 건지 확인했을 뿐이라고요. 황후 폐하는 곤란해하면서도 내가 물어보니 어쩔 수 없이 내가 우려하는 게 맞다는 걸 조심스럽게 알려주신 거고. 그렇게 말씀하시면 오해받기 쉬운 걸 알면서도 똑같이 가문을 지켜야 하는 안주인으로서 차마 우리가 낭떠러지에 서 있는 걸 그냥 두고 볼 수가 없어서―”
안토니오는 뻔하다는 듯 “하!” 코웃음을 쳤다.
“그게 이간질인 거야, 이 사람아! 마리아 황후가 절대로 손해 안 보는 성격이라는 항간의 소문이 사실이군! 아니, 당신이 그거에 넘어가면 어떡해? 아서랑 우린 이미 한배를 탔다고. 아서가 뜨면 우리도 뜨는 거고, 아서가 침몰하면 우리도 침몰이야. 마리아 황후는 아닌 척 그 배를 풍비박산 내고 싶은 거고!”
마틸다가 와락 인상을 구겼다.
“아서가 우릴 어떻게 갖고 놀았나 그새 잊었어요? 지금도 이미 늦었어요! 우리 가문 권리며 영지의 재산은 아서한테 거의 다 넘어갔다고! 지금이라도 그걸 되찾아 올 방법은 아서를 없애는 방법뿐이에요!” 
후작은 세상에 그런 부도덕한 말은 처음 듣는다는 듯이 경악했다.
“아니, 이 사람 진짜 위험한 사람이네? 미쳤어?”
“미친 건 당신이지! 왜 현실을 똑바로 보지 못하는 거예요? 당신이 턱도 없는 욕심을 부리다 그런 계약서에 머저리같이 서명했다는 걸 부정하고 싶어서 그래요?”
후작은 화를 내는 대신 탄복하며 잠시 말을 멈추고 마틸다를 바라보았다.
황제의 조언이 다 맞아떨어졌기 때문이었다.
황제는 황후가 마틸다에게 위기감을 조성해 아서를 공격해야 한다고 생각하게 만들 거라 했다.
결코 자기가 직접 그래야 한다고 말하진 않을 거고, 진심 어린 조언으로 포장해서 스스로 그런 방법밖에 없다는 결론을 도출하게 할 거라고 말이다.
설마 그럴까 했는데.
진짜 그랬다.
후작이 잠시 말을 멈추자 얼른 마틸다가 설득을 시작했다.
“들어 봐요, 안토니오. 루버티 백작령이 어떻게 지금의 백작가 손에 들어갔는지 알아요? 들으면 당신도 깜짝 놀랄…….”
후작은 더 들을 필요도 없다는 듯 손을 내저었다.
“아 됐어. 들을 필요도 없어. 계약서에 잘못 사인했다가 굴러들어 온 돌이 박힌 돌 빼낸 얘기겠지. 우리 케이스랑 얼추 비슷하게 보일 거고.”
“……!”
“당신이 진짜 놀랄 얘길 들려줄까? 난 오늘 황제 폐하께 가서 아서가 이런 종류의 뒷공작을 많이 당할 테니 흔들리지 말고 아서의 방패가 되어 주라는 명을 받았어. 황제 폐하는 카일 황태자도 뒷받침해 주셔야 하는 입장이라 사람들 앞에서 대놓고 아서를 싸고돌 수 없으니 우리가 해야 한다고. 우리가 그것만 해낸다면 뭐든 도와주실 수 있다고 말이야.”
마틸다의 눈썹이 치켜 올라갔다. 후작의 말이 이어졌다.
“우리가 아서의 든든한 원군이 돼 준다면 황제 폐하는 우리한테 무엇이든 해 줄 수 있으시대. 심지어 우릴 황자비 가문에 준하게 예우해 줄 수 있다고 했어! 마리아 황후와 약혼 상태였을 때 클라인 공작가가 받았던 대우를 전부 다 해 주시겠다고 했단 말이야!”
마틸다는 황제가 그 정도의 허풍을 떨었다는 것에 믿을 수 없는 얼굴을 했다.
“아니, 당신은 그걸 믿어요? 지금이야 아서가 공을 많이 세웠으니 황제의 아들, 황제의 아들, 하는 거지. 사생아를 무슨 수로 황자로 예우해요? 황후 폐하가 가만히 있을 리가…….”
“그러니까 아서 대신 선제후로서 우리를 예우하겠다 이거지! 대놓고 황자 예우는 못 하니까, 아서가 무사히 살아남아서 자리만 잡으면 사실상 우리를 이용해서 아서를 황족으로 대우하는 걸 보여 주겠다, 이런 거라고.”
후작은 의기양양한 미소를 지었다.
“황제 폐하도 양심이 있으니 내내 아서 경한테 못 해 준 걸 지금이라도 해 주려고 하시는 거고. 까놓고 말해 마리아 황후가 계속 자기 친정인 클라인 가문만 챙기면서 루사익보다 클라인이 더 커지게 생겼으니. 황제 폐하 입장에선 견제할 필요도 있겠다, 줄리어스를 키워서 클라인을 견제하려고 하시는 거야! 제국의 검, 선제후 줄리어스로!”
이대로 황태자가 민심을 잡지 못하거나, 유력한 가문과 혼인해 2세를 얻지 못하고 다음 황제를 뽑는 선제후 투표라도 열렸다간 다음 황제는 루사익이 아닌 클라인이다.
황후와 사이가 좋지 않은 황제 입장에선 차라리 자신의 지원이 필요한 아서가 다음 황제 후보가 되는 게 낫다.
사생아인 아서가 ‘루사익’의 계승권은 갖지 못하더라도, ‘선제후 줄리어스의 후계자’로선 가능하니까!
“…….”
안토니오가 갑자기 너무 유창하고 통찰력 있게 말하자 순간 마틸다는 얼떨떨해서 말을 멈추고 그의 말을 들었다.
안토니오가 자신만만하게 지껄였다.
“생각해 봐. 아서가 어떤 기사야? 전쟁의 신이고 세기의 개선장군이라고. 우리가 뭘 안 해도 아서는 스스로를 기가 막히게 지킬 거야. 그럼 우린 옆에서 가만히만 있어도 황제께서 우릴 클라인만큼 키워 줄 텐데.”
“…….”
하지만 거기까지인 모양이었다. 
후작은 머뭇거리더니 금방 원래의 자신처럼 말했다.
“아니 그리고 까놓고 말해서, 황제 명령이랑 황후 명령이 충돌하면 황제 명령을 들어야 하는 거 아냐? 당신은 이 정도 계산도 안 돼?”
하.
순간 당황했지만 마틸다는 곧 이해했다.
앞의 말은 다 황제가 읊어 준 거구나.
“당신, 정신 차려요. 선제후의 권력은 탄탄한 명예와 명분에서 나온다는 거 잊었어요?”
후작이 눈썹을 치켜올렸다.
“뭐?”
“애초에 황제는 인망이 없어요. 정치적인 능력도 대중 인기도 황후가 훨씬 좋다고요. 결과를 보면 몰라요? 당신 말마따나 지금 루사익보다 클라인의 인망이나 영향력이 훨씬 크잖아? 황제는 명분도 없다고요. 내내 제 아들도 아니라고 외면하던 사생아한테 갑자기 힘 실어 준다고 황후랑 대립이라니? 그게 순조롭겠어요? 당신이야말로 줄리어스를 클라인만큼 키워준다는 말을 믿어요? 황제한테 그런 능력이 있는 것 같아요?”
후작은 눈 하나 깜짝하지 않고 턱을 치켜들었다.
“그 황후의 인기는 전부 황제를 멍청하게 보이게 만들어서 얻은 건데, 당신은 황후를 믿어? 황제는 그렇게 멍청한 사람이 아니야. 황후가 워낙 교활한 거지!” 
마틸다가 놀라서 눈을 크게 떴다.
미쳤나?!
“당신 입조심 안 해요?!”
“당신이나 입조심 해. 황제 인망이 어쩌고저쩌고 멋대로 나불대 놓고 뭘 새삼.”
집사장 짐은 넋이 나가 허허 웃었다.
집사답게 표정을 관리할 마음조차 들지 않았다.
미우니 고우니 해도 내 평생을 몸담은 주인집이었고, 무슨 대단한 각오가 있어서가 아니라 그냥 자연스럽게 이곳에 뼈를 묻게 되리라는 생각에서 오는 소속감과 의리가 있었다.
그런데 정말로 이제 이 집을 탈출해야 할 것 같은 생각이 들고 있었다.
마틸다가 발을 굴렀다.
“애초에 당신이 공동 지배권을 준다는 계약서 따위에 사인을 하지 않았으면 됐잖아요!” 
안토니오도 지지 않고 소리쳤다.
“그게 없었으면 이 혼인이 성사나 됐을 것 같아?!”
집사장은 허연 얼굴로 넋을 놓았다.
집사장 짐이 보기엔 둘 다 맞는 말이었다.
줄리어스 후작 내외는 저렇게 싸우고 있을 게 아니라 하나의 입장을 정해 행동해야 했고, 아서와 함께하길 선택하든 그 반대를 선택하든 최대한 위험을 피하고 이득을 취할 궁리를 해야 했다.
하지만 그들은 서로 내가 맞고 당신이 틀렸다 싸우고 있었고, 위험을 피할 생각은 하지도 않고 있었다.
위기 속에서 주인 내외의 인성이 진가를 드러내고 있었다.
저런 상황에선 조언을 해 봤자 들어주지도 않는다.
차라리 허스트 부인이나 후작 대부인이 이 자리에 계셨으면 더 잘 대처했을까?
하지만 허스트 부인에게 명령하면 후작 대부인의 귀에 들어간다는 걸 알고 있는 마틸다는 이미 요령을 터득한 상태였다.
후작은 모르고 있었지만, 이미 후작 부인은 남들 몰래 아서와 레이나를 향해 해결사들을 보내고 있었다.
* * * 
“처음 인사드립니다. 후작 대부인의 말씀을 많이 들었습니다. 아서입니다.”
“반갑습니다, 아서 경. 저야말로 아서 경의 말을 많이 들었어요.”
후작 대부인 패트리시아는 크리스티나의 친할머니이니, 아서는 그녀에게 손녀사위였다.
그러나 패트리시아가 저택을 떠나 멀리서 요양한 지 오래되었고 아서도 제대로 된 결혼식을 올리지 못해 둘은 인사할 기회가 없었다.
“가문의 가장 높으신 어르신께 인사를 늦게 드려 죄송합니다.”
“아니에요. 난 멀리 나와 있었잖아요. 갑작스럽게 결정됐던 혼인이라 그대도 그럴 겨를이 없었던 걸 압니다. 기대하지 않았는데 만나게 되어 좋군요. 다행히 크게 다친 사람도 없습니다.”
아서가 미소 지었다.
“대모님을 보살펴 주셔서 감사합니다. 제가 부족하여 어르신들께 위험을 끼쳤습니다.”
“별말씀을. 바깥을 소탕하고 돌아온 그대가 이제 제국 내부를 정리해 주고 있다며 제국민들은 다들 즐거워하고 있답니다. 저도 오랜만에 아그네스 님을 뵈어 좋았고요. 몸이 불편한 노파라 이렇게 개선군을 보게 될 줄 몰랐는데, 덕을 보네요.”
아서 옆에 있던 크리스티나가 패트리시아에게 인사했다.
“할머니.”
“크리스티나. 잘 지냈니. 그새 더 예뻐졌구나.”
“덕분에요.”
둘이 가볍게 포옹했다.
크리스티나와 패트리시아가 인사를 나누는 동안 아서는 뒤에서 표정 변화 없이 그대로 서 있었다.
아서는 누군가의 안전을 확인하기 위해 무의식적으로 오러를 일으키려 했다.
하지만 눈을 칼로 찌르는 듯 날카로운 통증이 일어났다.
그는 아픔을 드러내지 않았지만, 가볍게 주먹을 쥐고 약하게 눈가를 떨었다.
　
“…….”
앞이 거의 보이지 않았다.
그는 거의 본능적인 거리감으로만 움직이고 있었다.
“…….”
악화된 그의 상태에 대해 유일하게 알고 있는 트리스탄이 조마조마한 마음으로 아서의 곁을 지켰다.
아서는 이곳에 들어오기 전에 시력의 상태가 평소보다 좋지 않다고 말해 두었다.
아서는 심각하지 않은 듯이 말했지만, 아서가 트리스탄에게 도움이 필요하다는 언질을 해 둘 정도면 그건 아주 좋지 않다는 의미였다.
“아서.”
대모의 목소리가 그를 불렀다.
아서가 습관처럼 미소를 지으며 아그네스를 돌아보았다.
“대모님.”
그러나 아그네스는 아서에게 있는 이상을 바로 알아챘다.
아그네스는 당황했다.
이런 모습의 오러는 본 적 없었다.
***
아서가 미소 지었다.
“금방 다시 뵙게 되었군요. 결국 이렇게 모시게 될 줄 알았으면 처음부터 함께 출발했으면 좋았을 것을요.”
아서는 평소와 똑같이 웃으며 말하고 있었지만 아그네스는 자신의 눈을 의심했다. 
저게 오러가 맞나? 상태가 왜 저렇지?
은빛 오러가 아닌 어둡고 붉은 기운이 아서의 몸을 잠식하고 있었다.
오러는 기본적으로 빛이다. 
그 밝기나 색이나 형태가 달라진 적은 있어도 빛이 아니었던 적은 없었다.
하지만 지금 아서의 오러는 빛이라기보단 어둠에 가까워 보였다.
그리고 그것은 공기 중으로 발산되는 것이 아니라 그의 몸을 침식하며 안으로 향하고 있었다.
섬뜩한 느낌이 들었다.
오러가 그 주변의 모든 것을 어두운 늪 속으로 끌어당기고 있는 것 같았다.
아그네스는 주변 사람들의 반응을 통해 그가 겉으로 보기에 이상한 모습이 아니라는 걸 알고 간신히 평정을 유지했다.
그에게 문제가 있다는 듯한 말을 해서는 안 되었다.
“아니……. 아니다. 그랬다면 너무 황실과의 혈연을 과시하는 걸로 보였을 거야. 그래서 따로 가기로 한 거기도 하고.” 
아그네스는 어색하게 웃으며 덧붙였다.
“하지만 오히려 이런 일이 있었으니 지금은 같이 가도 괜찮게 된 것 같구나……. 내가 널 번거롭게 했어. 예상치도 않게 도적 소탕까지 하게 돼 피곤하겠다.”
아서는 개의치 않고 옅게 미소 지었다.
“아닙니다, 대모님. 괜찮으시다면 바로 저희가 모시고 싶은데요. 지금 출발하실 수 있으시겠습니까?”
그의 말에 아그네스가 놀랐다.
“바로?”
트리스탄은 눈을 움직여 그들의 뒷모습을 바라보았다.
“…….”
크리스티나 줄리어스의 시선이 테일러 로렌슨에게 조금 더 길게 머물고 있었다.
“…….”
이곳에는 이오나와 레이나가 머물고 있다.
다른 곳에 몸을 숨길 시간은 없었을 것이다.
그것을 크리스티나 줄리어스가 눈치채선 안 되었다.
그래서 아서는 빨리 그들을 데리고 이곳을 떠나려고 하는 것이었다.
“그래도 괜찮겠니? 병사들에게 미안한데.” 
“괜찮습니다. 개선식에 참석하라는 황명도 있고요.”
하지만 트리스탄은 빨리 떠나야 한다는 말에 차마 동의하지 못한 채 아서의 뒷모습을 바라보았다.
아서는 숲에 매복한 자객들을 무서운 속도로 처리했다. 
오러를 썼다는 걸 쉽게 알 수 있었다.
그가 일반적인 사람이 이해할 수 없는 방법과 속도로 자객을 찾아내고 죽였기 때문이었다.
말릴 틈은 없었다.
그가 정리한 자객의 수는 황태자가 보낸 서신 속에 기록된 것보다 더 많았다.
그 결과, 지금 아서의 시력 상태는 트리스탄의 도움이 필요할 정도로 좋지 않은 상황.
더 심각한 것은 자객이 더 남아 있을 수도 있다는 것이었다.
아서가 이 이상 오러를 쓰게 두어서는 안 됐다.
더 무리한다면 빛조차 보지 못하게 될 수도 있었다.
“…….”
다행히 아그네스가 그를 말렸다.
“개선식 때문이라면 폐하가 일정을 늦춰 주셔서 괜찮단다. 수도에도 우리가 도적을 만난 이야기가 전해져서……. 폐하께서도 네가 나한테 올 걸 짐작하셨는지 아서는 일주일 정도 늦는 걸로 생각하면 되겠냐고, 시간이 더 필요하면 편히 이야기하라고 전언을 보내셨다. 네가 도적들을 소탕한 걸 흡족하게 여기신 모양이야.”
“!”
트리스탄은 순간 안심이 되어 반가운 표정을 감추지 못했다.
패트리시아와 대화하던 크리스티나가 옆에서 고개를 돌리고 미소를 지으며 쳐다보았다.
“조금 머물고 정비한 뒤에 가도 괜찮을 것 같은데요. 할머니가 도와주실 수 있을 거예요. 저도 수도에 더러워진 마차를 타고 들어가고 싶지 않기도 하고.”
개선군은 도적 잔당을 소탕할 때까지 잠시 그곳에서 머물기로 했다.
　
* * * 
패트리시아의 별장 저택에 찾아올 때마다 사용하는 자신의 방에서, 크리스티나는 시가를 태우며 골똘히 생각에 잠긴 표정을 지었다.
“…….”
테일러 로렌슨이 아서에게 생각보다 적대적이지 않다.
오히려 같은 일을 하면서도, 서로 외면하는 듯한…….
“…….”
이곳에, 레이나가 있을 가능성이 높아 보이는데.
크리스티나는 꼬았던 다리를 풀고 시가를 끈 뒤 몸을 일으켰다.
크리스티나는 드레스를 입고 촛대를 든 채 방을 나섰다.
패트리시아가 마틸다의 ‘하녀 장부’에서 지워진 하녀들을 남몰래 거두고 있다는 건 눈치채고 있었다.
방문한다는 소식 없이 훌쩍 여길 찾아왔을 때, ‘제거된’ 것으로 알고 있던 하녀 두엇이 황급히 숨는 걸 본 적 있으니까.
올가가 할머니의 명령을 받았군, 생각하고 묵인했었다.
“…….”
패트리시아는 크리스티나가 아주 어렸을 때 집을 나갔다. 
대외적으론 장성한 아들을 혼인시킨 패트리시아가 건강 문제로 요양을 하러 간 것으로 알려졌다.
하지만 실제로는 가주가 된 자신의 아들, 안토니오와의 의견 차이를 극복하지 못하고 나간 것이었다.
크리스티나는 패트리시아와 오랫동안 함께 산 적은 없었지만, 종종 할머니를 찾아와 별장에 며칠씩 머물기도 하고, 가문의 일이나 부모님의 싸움에 대한 대화를 나누기도 했다.
패트리시아는 크리스티나에게 사교계의 이야기를 해 주었고, 종종 도덕적으로 ‘하면 안 되는 일’에 대해 말하기도 했다.
크리스티나는 패트리시아가 많은 사람들이 인정하는 역량으로 지금의 줄리어스를 만들었다는 걸 알고 있었기에 할머니를 존중했다.
한 가문을 이끄는 안주인으로서 배울 점이 있는 유능한 인물이라는 것도 사실이라 생각했다.
하지만 패트리시아의 방식을 전적으로 신뢰하거나 존경하지는 않았다.
패트리시아는 비효율적으로 구는 데가 있었다.
크리스티나는 촛대를 들고 조용한 밤의 복도를 가로질렀다.
“…….”
레이나가 이곳에…….
그래, 충분히 그럴 수 있지.
줄리어스에서 일하다가 위험에 처한 하녀들을 수집하는 할머니의 착한 취미의 연장.
어머니도 올가도 할머니의 관리 아래로 들어간 하녀들에게는 관여하지 않으니까.
레이나나 테일러가 그걸 알고 여기 의탁하러 왔다면 나쁘지 않은 선택이다.
할머니가 레이나를 관리해 준다면 자신에게도 썩 나쁘지 않겠다는 생각이 들었다.
아서가 관여했으려나. 
글쎄.
할머니와 이야기를 해 봐야겠다는 생각이 들었다.
일단 그 애가 여기 있는지 확인하고…….
크리스티나는 바닷바람에 삭아버린 저택 바닥이 삐걱거리는 것이 거슬려 발소리를 죽이고 코너를 돌았다.
그리고 패트리시아의 침실 앞에 도달한 크리스티나는, 그녀의 침실에 이미 선객이 있다는 사실을 깨달았다.
“……가 대부인 병이라던데. 건강이 안 좋다고 자네가 말하긴 했지만, 그 정도인 줄은 몰랐어.”
패트리시아가 누군가와 이야기하고 있었다.
“네, 마님. 굳이 소식을 듣기를 원하지 않으실 것 같아서 말씀드리지 않았습니다.”
귀에 익은 목소리.
하녀장 올가 허스트였다.
패트리시아가 이마를 괴고 허탈하게 웃었다.
“그래. 내가 굳이 전하지 말라 했지.”
그리고 잠시 틈을 두고 말했다.
“……나를 못 알아보더구나. 기분이 이상했어.”
패트리시아의 목소리가 이어졌다.
“내가 이오나를 그렇게 괴롭혔는데…….”
크리스티나가 문밖에 멈추어 섰다.
* * * 
아픈 레이나와 그 곁을 지키는 이오나, 브로디에게 패트리시아의 하녀들이 다가와서 귀띔해 주었다.
“줄리어스의 사람들이 저택에 와 있으니 한동안 나가지 마세요. 큰마님 밑에 있는 사람들에게는 암묵적으로 관여하지 않긴 하지만, 그래도 마주치는 건 좋지 않으니까요. 당신들도 줄리어스 저택에서 달아난 거 맞죠?”
이오나가 조용히 레이나의 곁을 지키고, 브로디는 하녀들과 한동안 이야기를 나누었다.
* * * 
마리나는 초조하게 서성이다가, 자신이 기다리던 하녀가 밖으로 나오자 두 손으로 붙들었다.
“엄마야!”
“쉿!”
마리나가 입술 위에 검지를 올리고 다급한 표정을 지었다.
다짜고짜 붙잡힌 사람은 브로디였다.
브로디가 눈을 크게 뜨고 반가워하며 마리나의 손을 잡았다.
“마리나, 이야기 들었어! 축하해!”
하지만 마리나는 좋은 남자를 만난 기쁨을 표현하거나 멋쩍어하는 대신 창백한 얼굴로 어쩔 줄 모르는 표정을 지었다.
마리나는 주변을 둘러보더니 브로디의 손을 잡고 구석진 곳으로 데려갔다.
그리고 초조한 눈빛으로 그녀에게 다짐을 받듯 말했다.
“브로디, 너, 완전히 줄리어스 등지고 나온 거 맞지?”
“으, 응?”
브로디가 얼떨떨하게 반문했다.
마리나가 애타는 기색으로 대답을 재촉했다.
“이제 줄리어스랑 상관없는 거 아니야? 내가 부탁하면 크리스티나 아가씨 귀에 안 들어가는 거 맞냐구!”
“어? 어……. 어? 그, 그렇지?”
브로디의 대답에, 마리나는 왈칵 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 숨 가쁘게 말했다.
“부탁이 있어! 검붉은 물이 필요해. 아가씨에겐 비밀로 해 줘. 너한테 밖에 부탁할 사람이 없어. 테일러한테 부탁해도 괜찮으니까…….”
“뭐?!”
브로디는 너무 놀라서 눈을 크게 뜨고 입을 뻐끔거리다가 황급히 주변을 살펴보곤 목소리를 낮추었다.
“무슨 소리야, 그게? 너 그분이랑 결혼하기로 한 거 아니었어? 하녀들이 너 팔자 폈다고, 기사님이랑 결혼하고 하녀장 될 거라고 얘기하던데…….”
마리나가 왈칵 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 입을 다물고 천천히 고개를 숙였다.
“그래……. 그러려고 했어. 그래 보려고 했는데…….”
마리나가 눈물을 훔치더니 마구 고개를 저었다.
“못 하겠어……. 아무리 잘해 보려고 해 봐도 우리가 맞지 않는다는 걸 알게 될 뿐이야. 아가씨가 날 이용하고 나 때문에 기사들이 다 곤란해하고 있으니까 볼튼 경도 내가 계획적으로 접근했다고 생각하기 시작했어. 어느 정도는 사실이 돼 가고 있고……. 어떻게 이런 상황에서 애를 낳고 결혼을 해?”
마리나가 울면서 말했다.
“못 해. 못 하겠어. 나 하녀장 안 해도 괜찮아. 나 그냥 여기서 그만둘래.”
아가씨는 쉽게 그만두게 해 주지 않을 거야.
하지만 아이가 없다면 볼튼 경이 날 버려 줄 것이다.
* * * 
레이나는 꿈을 꾸었다.
아서가 그녀를 찾아온 꿈이었다.
열이 오른 채 침대에 누워 있던 레이나가 그를 올려다보며 웃었다.
……이거 꿈이군요.
아서 경은 크리스티나 아가씨 곁에서 떨어지지 않는다던데
눈이 마주치고도 한동안 침묵하던 그가 고개를 숙이고 미소 지으며 대답했다.
　
……응.
크리스티나 줄리어스가 당신을 찾아내면 안 되니까.
어디 가지 않는지 지켜봐야 해서.
그런데 많이 보고 싶어서
그냥 왔어.
레이나가 슬프게 웃으며 그를 향해 몸을 돌리고 대답했다.
말이나 못 하면.
아서가 피식 웃었다.
누가 할 소릴.
***
레이나가 그를 바라보며 작게 속삭였다.
“……아픈가요? 야위었네요. ……내가 당신 마음고생 하길 바라서 그런가.”
아서가 웃었다.
“……그래? 내가 당신 때문에 마음고생 했으면 좋겠다고 생각했어?”
“……네. 당신 조금 미워요.”
아서는 고개를 숙이고 스스로의 손등을 내려다보았다.
“……내가 마른 게 당신 때문이었네. 당신 마음고생시켜서.”
레이나가 열에 달아오른 얼굴로 푸스스 웃었다.
“내가 당신한테…… 이런 말을 듣고 싶었구나…….”
작은 중얼거림 후, 그녀가 뒤척였다.
수마가 그녀를 더 깊은 꿈으로 끌어들이는 듯했다.
열 기운에 붉게 달아오른 눈이 점점 감겨가는데도, 눈을 감고 싶지 않은 듯 레이나는 눈을 깜박이지 않았다.
“……어차피 꿈이면 말해 주면 안 되나요?”
“뭘?”
“내가 당신이랑 결혼하겠다고 하면. 당신은…… 어떻게 할 생각이었어요?”
“…….”
레이나의 표정이 어떤 때보다도 솔직하게 풀어져 있었다.
“……당신은 무슨 비밀을 감추어야 해서…… 나를 놓았어요……?”
“…….”
“당신은 왜 나를…….”
아서는 아무 대답도 하지 않고 물끄러미 그녀를 바라보았다.
“……내가 짐작 못 하는 건……. 당신도 말을 할 수가 없겠죠?”
“…….”
“꿈이라는 게……. 그런 거니까.”
“…….”
레이나의 눈이 서서히 감겼다.
레이나는 조금이라도 더 이야기를 이어가고 싶은 듯 웅얼거렸다.
“……자객들이 나를 노리는 것 같더라고요. 죽이려는 것 같지는 않고 생포하려는 거 같았어요…….”
“…….”
“그래서…… 사람들을 두고 나도 모르게 뛰어나갔는데…….”
“…….”
“달려가는 동안…….”
레이나의 표정이 멍해졌다.
“내가 당신에게 해 줄 수 있는 게 있어서……. 날 잡으러 온 거였으면 좋겠다는 생각을 했어요.”
“…….”
레이나의 눈이 감기며 입술이 달싹였다.
그녀는 거의 들리지 않는 목소리로 말했다.
깨면 당신 없겠죠.
나도 잊을게요.
아프지 마세요.
레이나가 반복해 속삭였다.
……아프지 마세요.
레이나가 눈을 감고 잠든 후. 
아서는 더 이상 웃지 않았다.
잠든 듯, 조금 더 무겁게 색색거리는 숨소리가 방을 채웠다.
　
* * * 
패트리시아의 별장.
올가 허스트를 위해 마련된 방.
끼익.
문을 열고 반쯤 들어서던 올가가 멈칫하고 티테이블 앞의 의자를 바라보았다.
녹색 에메랄드빛 눈동자가 어두운 방 안에서 불빛을 반사하며 빛났다.
크리스티나가 시선을 돌려 올가를 바라보며 웃었다.
해사하면서도 차가운 얼굴이었다.
“어디 다녀와? 이 밤에.”
“…….”
올가가 고개를 숙였다가 들며 대답했다.
“대부인께 다녀왔습니다. 기다리셨습니까?”
크리스티나가 입술을 가볍게 축이며 올가에게 시선을 고정한 채 담뱃대에 입을 대었다.
“응.”
“…….”
그리고 크리스티나가 입매를 끌어당기며 웃었다.
“많은 이야길 하고 온 것 같네.”
“…….”
“할머니가 뭐래?”
“…….”
올가가 즉시 대답하지 않는다.
어지간해선 그런 일이 없는 올가 허스트가.
아마도 크리스티나가 무언가 조금 전의 이야기와 관련된 것을 눈치챘다는 것을 직감한 것일 터였다.
“하하.”
크리스티나가 작게 웃음을 터뜨렸다. 
그리고 갸웃하며 고개를 기울였다.
“올가. 당신 생각보다 음흉한 사람이네.”
“…….”
“어떻게 그렇게 감쪽같이……. 충성스럽게도.”
크리스티나가 가만히 재떨이에 담배를 털어놓고 웃으며 올가를 바라보았다.
“그런데 말이야…….”
“…….”
“난 당신이 전적으로 할머니의 뜻을 따르는 심복이라고 생각했거든. 내 아버지가 심하게 멍청한 짓으로 가문을 망치지 않게 하는, 할머니의 파수꾼이라고 말이야.”
“…….”
“그래서 할머니를 존중하는 의미로 그동안 당신이 하는 일을 묵인하고 선을 넘지 않았어. 당신 일 처리야 믿을 만하고, 아버지를 막을 만한 사람이 할머니 뿐이기도 하고……. 당신이나 할머니가 우리 가문에 해가 될 일을 하는 사람은 아니기도 하니까.”
“…….”
“그런데 이제 보니, 우리 할머니는 모르는 모양이네?”
크리스티나가 미소 지었다.
“당신이 레이나의 할머니를 낫지 않게 만들고 있었다는 걸 알아.”
“…….”
“나는 그게, 레이나를 제거하느니 완벽하게 충성스럽게 만들어서 가문의 비밀을 안전하게 지키려는 건 줄 알았어. 지금 우리 가문엔 당신만 한 사람이 없으니까. 내가 그 애를 좋아하기도 하고.”
“…….”
“하지만 생각보다 간단한 이유가 있었던 건가 보네.”
크리스티나가 상대의 비밀을 속삭이는 사람처럼 목소리를 낮추었다.
“할머니 뜻이 아니지? 그거.”
“…….”
“할머니 뜻이 그러니 제거할 수는 없고, 입은 막아야겠고.”
“…….”
올가의 노고가 감동이라는 듯이, 크리스티나가 눈을 찌푸렸다.
“그동안은 어떻게 조용히 있어 주었지만, 레이나가 다시 줄리어스에 그런 식으로 얽혔으니. 그쪽 할머니가 계속 입 다물어 줄까 불안하다고 생각한 거야?”
“…….”
“착한 주인이 명령하지 않은 과잉 충성, 뭐 그런 건가?”
“…….”
크리스티나가 눈을 가늘게 만들며 웃었다.
“난 당신이 맘에 들어. 나한테도 딱 당신 같은 심복이 하나만 있었으면 좋았을 텐데…….”
“…….”
“당신은 나랑 더 잘 맞아. 안 그래?”
올가가 평소와 똑같은 무표정한 얼굴로 고개를 숙이고 예를 표했다.
“과분한 평가는 필요치 않습니다. 이미 모든 것을 알고 계시니 제가 무엇을 숨기겠습니까. 하문하십시오.”
　
* * * 
브로디는 조용히 테일러를 찾아갔다.
테일러가 놀란 눈으로 물었다.
“……검붉은 물을 구한다고?”
“응. 사정이 있는 사람한테 비밀리에 부탁을 받았어. 일단 누가 찾는 건지는 말하기 곤란한데……. 혹시 만들어 줄 수 있어? 약값은 충분히 낼 수 있어. 내가 보증해.”
검붉은 물을 찾는 사람들이 비밀을 요청하는 건 흔한 일이었다. 
거의 매번이라고 봐도 좋았다.
하지만 테일러는 고개를 끄덕이면서도 곤란한 표정을 지었다.
“비밀로 해 주는 건 어렵지 않아. 하지만 지금은 재료가 없어서 만들 수가 없어. 수도에 가면 재료를 구할 수 있겠지만…….”
그건 기본적으로 독성이 있는 약재를 배합해서 만드는 약이고 재료도 흔하지 않았다. 
환경을 많이 타는 약재들이라 바닷가에서는 보관이 불가능했다.
레이나에게도 더 이상 필요하지 않았기 때문에 테일러는 약재를 따로 가져오지 않았다.
“여기서는 구하기 어려운 재료들이야?”
“응. 여기선 못 구할 거야. 습한 환경에선 독성이 강해져서 약재가 금방 변하거든. 급해? 얼마나 됐어?”
브로디는 초조하게 손을 꼼지락거렸다.
이 상황에 기간을 정확하게 말하면 마리나라는 것을 테일러가 눈치챌 것 같았기 때문이었다.
마리나는 완전히 궁지에 몰린 듯 테일러에게 부탁해도 괜찮다고 했지만 가능하면 비밀로 해 주고 싶었다.
“그건……. 잘 모르겠는데. 그럼 일단, 수도에 가서 재료만 있으면 만들어 줄 수 있는 거야?”
문득 상황을 깨달은 브로디가 낭패한 표정이 되었다.
“아, 안 되는구나. 너 수도에 안 가지?”
“……음, 그게.”
테일러가 잠시 망설이다가 시선을 내리며 말했다.
“계획이 바뀌어서……. 일단 수도로 같이 가기로 했어.”
“어? 정말? 다른 곳으로 간다고 하지 않았어? 그럼 레이나도?”
테일러가 조용히 입을 다물었다.
케이가 찾아와서 했던 말이 떠올랐다.
「레이나 양이 노려지고 있는 것 같습니다. 레이나 양도 눈치챈 것 같고요.」
「경호 인력을 어느 정도 붙이는 정도로는 안 될 것 같습니다. 일단 아그네스 님이나 렘브란트 경과 함께 하시며 군의 보호를 받으세요.」
　
“…….”
“테일러?”
브로디의 물음에 테일러가 퍼뜩 고개를 들었다.
“……응. 그렇게 됐어. 방금 정해진 거라 레이나도 아직 몰라. 나으면 이야기해 봐야지.”
그리고 테일러는 말을 돌렸다. 
“그보다. 수도에 가서 약을 만들더라도 내가 환자를 직접 만나지 않으면 검붉은 물은 처방해 줄 수 없어. 비밀 유지는 걱정하지 말고 나한테 데려와.”
브로디가 머뭇거렸다.
“……환자를 직접 만나야 해? 약만 전해 주는 건 안 될까?”
예전에는 그랬던 적도 있었다. 
하지만 그 약이 얼마나 위험한 상황을 만들어낼 수 있는지 충분히 알게 된 지금은 아니었다.
테일러가 고개를 젓고 차분하게 말했다.
“어떤 상황에서 필요한 약인지 이해해. 약의 부작용 따위가 문제가 아닌 상황도 있다는 것도 알고. 하지만 검붉은 물은 위험한 약이야. 환자 상태를 보고 얼마나 필요한지도 봐야 하고, 경과도 봐야 해. 내가 지은 약이 내가 모르는 곳에서 사람을 죽일지도 모르는데 그런 식으로 약만 전해 줄 순 없어.”
　
* * * 
“나가 주세요. 남편과 둘이 대화할 것이 있어요.”
크리스티나는 온화한 모습으로 미소 지으며 아서의 곁에서 기사들을 쫓아냈다.
“트리스탄 경, 당신도요.”
“…….”
아서가 눈짓으로 동의했다.
트리스탄은 마지못해 물러난 뒤, 닫힌 방의 문을 바라보았다.
「크리스티나 줄리어스는 참을 만해.」
　
대체 어디가 참을 만하다는 거지.
결혼할 예정은커녕 전쟁 일으키기 직전의 정치가들처럼 마주 보고 있으면서.
케이가 트리스탄의 곁에서 말했다.
“……걱정하지 마세요. 크리스티나 줄리어스가 레이나 양을 건드리지 않을 정도로 똑똑한 사람인 한, 아서 경은 크리스티나 줄리어스와 틀어지지 않을 겁니다.”
　
* * * 
카일이 개인 전령의 보고를 받았다.
그리고 걱정스러운 표정을 지었다.
도적 소탕으로 처리……. 
좋다. 좋은데…….
보고된 전투의 결과가 심상치 않았다.
아서 이 자식……. 오러 쓴 거 아냐?
“…….”
아서가 너무 전투에 집중하고 있는 것 같은데…….
자객들한테 경고를 전하려는 건가?
하지만 그렇다기엔 자신이 지켜야 하는 무방비한 레이디가 곁에 있다는 걸 너무 신경 쓰지 않는 것 같았다.
“레이디 크리스티나도 무사해?”
“네. 아서 경이 전투를 하는 동안 군의 보호를 받으셨다고 합니다.”
카일이 안도의 한숨을 내쉬었다.
다행이다.
레이디 크리스티나에게 문제가 생기면 안 되었다.
아무래도 오러의 부작용을 없앨 방법이 레이디 크리스티나에게 있을 가능성이 높은 것 같으니까.
카일은 한숨을 푹 내쉬며 눈을 찌푸렸다.
……아무래도 내가 가 봐야겠다.
앉아서 기다리고 있을 상황이 아니야.
카일은 슬쩍 시선을 들어 올려, 저를 지키고 있는 근위병들을 쓱 훑어보았다.
* * * 
그리고 개선군을 마주한 카일은 자신의 눈을 의심했다.
“……?”
레이디 크리스티나가 자신이 아는 사람이 아니었다.
처음 보는 얼굴의 크리스티나는 조금 곤란한 듯이, 하지만 태연하게도 미소 지으며 우아하게 무릎을 굽혀 인사했다.
　
“카일 황태자 전하를 뵙습니다. 뵙게 되어 영광입니다. 크리스티나 줄리어스입니다.”
카일은 그때까지도 이것이 어떻게 된 일인지 알아채지 못했다.
지금 뭔가 장난을 치는 건가?
“……네? 어. 누구시라고요?”
크리스티나는 어색해하지도 않고 그를 마주 보았다.
“크리스티나 폰 데어 줄리어스입니다. 아서 경의 아내요.”
“…….”
카일이 멍하니 그녀를 보고 있다가 녹슨 양철 허수아비처럼 고개를 꺾었다.
그리고 아무런 표정이 없는 아서를.
다음으로 복잡한 얼굴로 입가를 가리고 있는 렘브란트를 바라보았다.
***
카일의 표정이 심상치 않게 굳어졌다. 
카일은 나란히 침묵을 지키고 있는 아서나 크리스티나 대신, 난처해하는 듯한 렘브란트를 향해 물었다. 
“네가 설명해, 렘브란트.” 
“……아, 네.” 
렘브란트가 짧게 머뭇거리고, 아서와 크리스티나를 바라보며 최대한 중립적으로 설명했다. 
“……이분이 그러니까, ‘진짜’ 후작 영애, 레이디 크리스티나입니다.” 
카일이 바로 치고 들어와 물었다. 
“전에 너와 내 앞에서 본인을 ‘크리스티나 줄리어스’라고 소개한 사람은 다른 사람이었잖아.” 
“…….” 
렘브란트는 카일로부터 레이나를 두둔하기 위해 조금 긴장했다. 
이미 카일에게 말하지 않겠다는 약속은 무의미해졌다. 
이제는 최대한 황실의 분노로부터 레이나를 지킬 수 있을 만한 말을 고민해야 했다. 
“……그 사람은 사정이 있어서 본의 아니게 레이디 크리스티나를 대신하고 있었습니다.” 
하지만 카일은 적당히 넘어가지 않았다. 
그의 눈빛과 목소리가 날카로워졌다. 
“무슨 사정? 어떤 사정이면 황태자 앞에서 아서의 부인을 사칭하는 사람이 있을 수 있지?” 
렘브란트는 초조하게 입술을 말아 물었다. 
“그게…….” 
카일이 생각보다 화를 내고 있었다. 
사람 좋고 유쾌한 인물이라, 일단 당황하더라도 천천히 사정을 들어줄 거라고 생각했는데……. 
렘브란트는 일단 레이나를 변호했다. 
“……5년 전에 아서 경과 결혼식을 치렀던 사람인 것은 맞습니다. 줄리어스의 개선식에 ‘레이디 크리스티나’로 나선 사람인 것도 맞고요.” 
렘브란트는 최대한 말을 골랐다. 
“하지만 진짜 레이디 크리스티나는 이분이십니다. ……아서 경께서는 후작 각하의 사과를 받아들이시고 적절한 피해 보상을 받으신 후, 잘못된 것을 바로잡았습니다.” 
“…….” 
카일이 두 사람을 바라보았다. 
아서와 크리스티나는 그 앞에서 침묵하는 것으로 그의 말이 사실이라는 데에 동의했다. 
“…….” 
그러나 아무리 렘브란트가 애써 ‘레이나’에게서 주의를 떨어뜨리려고 돌려 말해도, 이미 카일은 굳은 얼굴이 되어 있었다. 
그래, 재미있어할 일이 아니라 화낼 일이 맞지. 
내가 너무 태평했구나. 
렘브란트는 속으로 초조하게 신을 찾았다. 
……빨리 공작 부인과 테일러 씨에게 레이나를 챙겨서 꼭꼭 숨으라고 해야 하나. 
“…….” 
카일이 뭐라 형용할 수 없는 표정으로 아서와 크리스티나를 바라보았다. 
카일은 일국의 황태자였고, 다소 무람없는 데가 있을망정 황족의 매너를 가진 젊은 남자였다. 
난처해하는 레이디를 몰아붙여야 했던 적은 한 번도 없었다. 
카일은 최대한 심한 말을 하지 않고 말문을 열어 보려고 노력했지만, 결국 기가 막혀 헛숨을 내뱉었다. 
“……레이디 크리스티나.” 
“네, 황태자 전하.” 
“이건 사기 결혼입니다.” 
카일은 스스로의 말이 귀로 들어오자 다시 어이가 없는 듯, 재차 헛웃음을 지으며 분노를 참았다. 
“제가 역사에 해박하지 않으나, 제가 아는 그 어떤 황제의 아들도 혼사에서 이런 일을 당한 적이 없었습니다. 설령 사생아라 해도 마찬가지입니다.” 
카일은 그로서는 드물 정도로 굳은 얼굴로 화를 내고 있었다. 
소탈하고 장난스러운 편인 카일이 이런 식으로 화내는 일은 거의 없었다. 
정말 화가 났다는 뜻이었다. 
카일이 입을 다물고 당혹감과 분노를 가라앉히려 애썼다. 
“…….” 
카일은 아서에게 줄곧 미안한 마음을 가지고 있었다. 
황실이 아서에게 해 준 것이라곤 이것뿐인데, 뭐라고?
“감히 어떻게 이런 일을…….” 
크리스티나 줄리어스가 시선을 내리깔았다. 
“죄송합니다, 황태자 전하.” 
“죄송?” 
카일은 반쯤 폭발했다. 
“아서는 사실상 줄리어스에 전쟁 용병으로 기용된 겁니다. 알고 있지 않습니까? 아서는 몇 번이나 죽을 뻔했습니다. 그곳이 어떤 지옥이었는데!” 
순간 카일이 멈칫하고 당혹한 표정을 지었다. 
주먹을 틀어쥐고 가만히 멈춰 선 카일의 목에 파리한 핏대가 섰다. 
“아니……. 사지로 보낸다는 걸 알고 있었으니 이런 짓을 벌인 거군요.” 
“카일.” 
아서의 부름에 카일이 입을 다물었다. 
카일은 차마 아서를 쳐다보지 못했다. 
카일은 설마 그의 아버지나 어머니가 이것을 알고도 묵인했을까 봐 아찔한 기분마저 들었다. 
“…….” 
차마 아서의 얼굴을 볼 자신이 없어 카일 황태자는 가만히 굳은 채 크리스티나만 응시하며 서 있었다. 
불편한 침묵이 길어지기 전에, 아서가 피로한 얼굴로 입을 열었다. 
“레이디 크리스티나, 렘브란트 경. 잠시 자리를 비켜주십시오. 황태자 전하와 단둘이 얘기 좀 하겠습니다. 전하, 허락하십시오.” 
“…….” 
카일이 입을 다문 채 고개를 끄덕였다. 
두 사람이 예를 표하고 물러갔다. 
　
* * * 
탁. 
문이 닫히고 사람들의 기척이 멀어졌다. 
“…….” 
카일이 소파에 앉아 몸을 숙이고 팔꿈치를 괴어 이마를 감쌌다. 
……어떡하지. 
크리스티나 줄리어스는 우아하고 세련된 미인이었다. 
자기의 잘못도 아는 것 같았다. 
하지만 아무 의미도 없었다. 
아서가 전장에 있는 동안 마음 썼고, 오 년 동안 돌아가겠다고 기다린 사람은 그 사람이 아니었다. 
짧게 만났지만, 카일은 아서가 그 여자에게 마음 쏟고 있다는 걸 알고 있었다. 
대체 어떻게 이런……. 
“……나한테 왜 진작 말 안 했냐……?” 
아서가 피식 웃으며 카일을 향해 눈짓했다. 
“이렇게 화내실 것 같아서요.” 
“…….” 
카일이 꾹 눈을 감았다 떴다. 
“그래도 말을 했어야지, 이 자식아!” 
카일이 괴로운 표정으로 다시 물었다. 
“언제부터 알고 있었어?” 
“묵비권을 행사하겠습니다.” 
“처음부터 알았던 건 아니지?” 
“……묵비권의 뜻을 모르시는 건 아니죠?” 
카일이 고개를 숙이고 자기 머리를 헤집었다. 
“……제발 오 년 전부터 알고 있었다곤 하지 마라. 내가 너무…… 널 볼 면목이 없으니까.” 
“…….” 
아서가 옅게 웃었다. 
카일이 초조하게 할 말을 찾았다. 
“그 여자는 어딨어?”
“모릅니다.”
“오케이. 대외적으로는 모른다. 접수. 그럼 실제로는?”
“찾지 마세요.”
“……뭐?”
“그렇게 살고 싶어 합니다. 저랑 상관없이 조용히, 평범하게.”
“…….”
카일은 묘한 표정으로 그의 진심을 가늠하려는 듯이 아서를 바라보았다. 
아서가 카일 건너편에 앉으며 말을 이었다. 
“참아 주십시오. 황후 폐하나 황제 폐하가 알게 되는 거 싫습니다. 저도 온 세상에 아서 줄리어스가 사기 결혼 당했노라고 소문나고 싶지 않습니다. 제 혼인이 문제 되면 참전한 병사들한테도 영향 있을 것 같고요.”
“……아서. 너.”
“크리스티나 줄리어스도 그럭저럭 지낼 만하고 후작도 잘해줍니다. 걱정하지 마세요.”
“너, 시력.”
카일이 아서의 눈을 뚫어져라 마주했다. 
“악화됐지.”
“…….”
“거짓말할 생각 마. 내가 널 또 테스트하게 하지 마라. 부탁이다.”
“……큰 차이 없습니다. 실명하지 않았습니다.”
카일이 다시 머리를 헤집으며 고개를 아래로 내렸다. 
“네 전투 보고 받았어. 뭐야? 그렇게까지 무리할 필요 없었잖아.”
“그냥 좀…… 스트레스 풀다 보니 그렇게 됐습니다.”
“기껏 전쟁도 끝났는데 왜 그래. 시력에 문제 생길 텐데.”
“…….”
카일이 멈칫하고 눈을 가늘게 떴다. 
카일이 고개를 들고 아서를 쳐다보았다. 
“그 사람도 여기 있구나.”
“…….”
아서가 피식 웃으며 그의 시선을 피했다. 
카일도 이래저래 운이 나빠 저평가된 면이 있지. 
포로가 되었다거나 가볍다고 평가절하될 만한 사람은 아니다. 
아서가 조용히 말을 골랐다.
“모르는 척해 주십시오. 크리스티나 줄리어스는 모릅니다. ……발각되지 않는 게 낫습니다. 지금 대모님 보호 하에 있습니다. 렘브란트 경이 도와주고 있고요. ……본인 원하는 대로 떠나서 살게 해 줄 생각입니다.”
카일이 어쩔 줄 모르는 표정으로 입술을 깨물었다. 
“……아서, 내가 네 오러 부작용……. 그러니까, 시력을 잃는 문제에 대해서……. 조사하다 알게 된 게 있어.”
“…….”
아서는 카일을 쳐다보지 않았다. 
그는 다만 자기의 깍지 낀 손을 조용히 내려다보고 있다가 입을 열었다. 
“……그 전에 뭐 하나만 물어봐도 됩니까.”
“뭔데.”
“…….”
순간 아서가 검을 뽑고 카일을 향해 달려들었다. 
챙!
카일의 어깨 뒤에서 검이 맞부딪쳤다. 
카일이 빠르게 일어나 돌아서며 자신의 검을 뽑았다. 
“젠장. 뭐야?”
아서에게 공격당한 자객이 빠르게 뒤로 두 걸음 물러나 자세를 낮추었다. 
아서가 차분하게 말했다. 
“자객입니다. 뒤를 부탁합니다.”
챙!
자객이 억눌린 소리를 내며 숨을 들이켜고 아서의 검을 막았다. 
거의 동시에 카일은 확 뒤로 몸을 돌리며 칼을 들어 뒤쪽에서 달려든 두 번째 자객과 검을 맞댔다. 
채챙!
두 쌍의 칼날이 부딪치는 소리가 났다. 
“경비……!”
아서가 빠르게 입을 열어 카일을 막았다. 
“부르지 마세요. 일 커진다고 케이가 도적 소탕으로 처리했습니다.”
“제기랄. 생포해?”
“아뇨. 죽이세요.”
아서가 맞대고 있던 칼을 순식간에 흘리며 자객의 목과 어깨 사이의 급소를 베고 지나갔다. 
“끄윽……!”
“붙잡혀도 자백하지 않습니다.”
아서가 치명상을 입은 자객을 뒤에서 몰아붙이며 무표정하게 말했다. 
“마리아 황후의 자객이 아니니 당황하지 마시고요.”
“…….”
카일이 헛웃음을 지으며 자객을 향해 검을 찔러 들어갔다.
　
“……그래, 알려줘서 고오맙다.” 
　
* * * 
질질. 
죽은 자객들의 발을 잡아끌어다 옆에 나란히 정리하며 카일이 한숨을 내쉬었다. 
“……휘유. 어떻게 알았냐? 어머니가 보낸 자객이 아닌 거.” 
“황후가 보냈으면 당신을 공격했겠습니까.” 
“……그건 그렇네. 그럼 이 자객들은 뭔데.” 
카일이 자객들의 복면을 끌어 내려 얼굴을 확인했다. 
아서가 답했다. 
“확실하진 않습니다만, 아마…….” 
말을 멈추며 아서의 표정이 변했다. 
“……?” 
카일이 고개를 돌리다 그의 표정을 보고 멈췄다. 
아서의 검의 그립에 묶은 손수건이 피에 젖어 있었다. 
아래로 피 한 방울이 똑 떨어졌다. 
아서가 차가운 눈빛으로 고개를 돌리고 먼 데를 보고 있었다. 
“왜 그래?” 
“……여기 마무리 부탁합니다.” 
아서가 순간 방을 박차고 뛰어나갔다. 
* * * 
검에 묶인 흰 손수건은 피투성이가 되는 법이다. 
그래서 가까이 두고 싶지 않았다. 
그런데, 왜 자꾸. 
벗어나질 못해서. 
더 빨리 풀어주질 못해서.
***
침대에 앉은 레이나는 따뜻한 차가 담긴 컵을 쥔 채 멍하니 컵에서 오르는 흰 수증기를 바라보았다.
레이나는 며칠 만에 몸이 좋아져 깨어나 있는 상태였다.
오랫동안 편한 침대에서 잠들었던 덕분인지 몸 상태는 나쁘지 않았다.
레이나는 테일러가 해 주었던 말을 곱씹어보고 있었다.
「아서 경의 개선군이 밖에 와 있어.」
「도적에게 습격을 당한 일 때문에 개선군이 아그네스 님을 모시고 가기로 해서, 한동안 여기에 있을 거야.」
「……그리고 우리도 행선지를 바꾸기로 했어. ……수도로 갈 거야.」
「며칠 후에 함께 출발하기로 했어.」 
　
“…….”
　
「우리를 습격한 사람들의 정체가 아직 불분명해서, 한동안 우리도 군의 보호를 받는 것이 좋을 것 같대.」
「케이 경의 의견이고 나와 아그네스 님도 같은 생각이야.」
「그래서 수도까지 함께 가야 할 것 같아.」
「수도는 다양한 약재를 구하기 쉬우니까, 가서 할머니를 좀 더 평안하게 치료할 방법도 찾을 수 있을 거야.」
「렘브란트 경 쪽에 합류해서 조심하면 줄리어스 쪽이랑 접점은 없을 수 있을 거야. 기사 분들이랑 브로디도 도와줄 수도 있을 거고.」
「지금은 자객한테 습격받을 위험을 감수하는 것보다는, 군 보호를 받는 게 나을 것 같아.」
　
“…….”
……수도로…… 간다고.
그 사람이 여기 와 있다고.
“…….”
혹시 그게 꿈이 아니었나.
아니면, 무의식중에 그 사람이 가까이 온 걸 알아서 그런 꿈을 꾼 건가…….
레이나는 조용히 마른세수를 했다.
「……레이나.」
「우리 습격당했을 때…….」
「혹시 널 쫓는 것 같아서 우리한테서 떨어졌던 거야?」
　
“…….”
아니라고 해야 했을까.
톡.
창가에서 작은 소리가 들렸다.
무언가가 부딪치는 기척.
레이나는 문득 창의 덧문을 바라보았다.
“…….”
숨죽여 보았지만 다른 소리는 더 들리지 않았다.
잘못 들었나?
레이나는 조용히 옆에 컵을 내려놓고 침대에서 일어났다.
레이나는 발소리를 죽이고 조심조심 창가로 걸어갔다.
“…….”
그러나 창문 앞에 선 레이나는 본능적인 거부감으로 뻗으려던 손을 멈추었다.
뭔가 이상해.
달각.
밖에서 다시 인기척이 들렸다.
레이나는 흠칫하며 반걸음 물러서고 숨을 죽였다.
루칸 경이 주었던 단검.
그것을 검집에서 뽑을 때 저런 소리가 났던 것 같았다.
다음 순간 덧문 틈새로, 거의 보이지 않는 작은 칼날이 천천히 들어왔다.
“……!”
어둠 속에서 작전을 수행하는 데 용이하도록 비반사 처리된 칼날은 쉽게 눈에 띄지 않았다.
하지만 긴장한 채 창문을 보고 있던 레이나의 눈엔 움직이는 칼이 보였다.
칼이 아래서 위로 움직이며, 창문을 가로지르고 있는 걸쇠를 조용히 들어 올렸다.
“!”
레이나는 소리 없이 뒷걸음치며 거리를 벌리다가, 
삐걱, 자신의 발밑에서 마루 밟는 소리가 나자마자 망설이지 않고 뒤로 돌아 달렸다.
확.
달아나는 소리를 눈치챈 자객이 빠르게 문을 열고 들어왔다.
쾅!
레이나는 다급하게 문을 닫고 달려가며 머릿속으로 자신이 도움을 청하러 갈 수 있는 곳을 떠올렸다.
할머니한텐 안 돼.
브로디도 안 돼.
테일러도 안 돼.
아그네스 님도, 패트리시아 대부인도 안 돼!
어디로 가야 하지?
무기를 가진 사람!
기사들이나 경비병이 있는 곳이어야 한다.
개선군이 밖에 있다는 걸 알고 있었지만 그곳엔 크리스티나 아가씨가 있다!
훅.
자신이 닫고 나온 문이 다시 열리는 소리가 들렸다.
레이나는 재빨리 코너를 돌아 달려갔다.
코너를 돌자 양옆으로 뻗어 있는 어둑한 복도가 나타났다. 
레이나는 아무 방향이나 선택해 달렸다.
레이나가 망설임 없이 몸을 피하자마자 벽에 비수가 날아와 꽂혔다.
“!”
순간 등줄기가 서늘해졌다.
레이나는 겁에 질리는 대신 멈추지 않고 있는 힘껏 달렸다.
어디로, 어디로 가야?
렘브란트 경!
렘브란트 경에게 가면 경비병과 호위 기사들이 있을 거야……!
하지만 혼자 있다면?
내가 가면 다 위험에 빠지게 될 텐데.
다시 갈림길이었다.
“!”
그리고, 확!
허리를 당기는 손길에 몸이 훅 딸려갔다.
눈앞이 어두워지며 뭔가에 덮쳐진 느낌이 들었다.
챙!
칼을 쳐내는 날카로운 소리가 복도를 울렸다.
복도 옆에 비수가 떨어져 굴러갔다.
“……!”
레이나는 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
서늘한 바람 속에서 뜨거운 체온이 느껴졌다. 
아서가 자신의 가슴에 레이나의 머리를 강하게 짓눌렀다.
　
“고개 들지 마.”
아서가 칼을 휘둘렀다.
챙!
다시 칼날이 부딪치는 소리가 들리고 두 개의 비수가 구석에 팽개쳐졌다.
“하아, 하아…….”
레이나는 질끈 눈을 감았다.
두려움으로 손이 떨렸지만 그의 옷자락을 꽉 쥐고 고개를 들지 않았다.
“이제 괜찮아. 잘했어.”
꽉 안아주는 그의 목소리는 거짓말처럼 침착했다.
하지만 자신만큼이나 급하게 달려온 듯 빠르게 심장이 뛰고 있었다.
“…….”
레이나는 아서의 품에 고개를 파묻고 그의 말을 들었다.
* * * 
카일이 빠르게 움직였다.
“자객이 들었어. 나와 아서가 있던 방에 시신 셋. 그리고 아서가 갑자기 뒤를 부탁하고 사라졌는데 레이디 크리스티나한테 간 것 같아.”
즉시 누구한테 갔다는 말인지 알아들은 루칸과 트리스탄, 리오넬이 몸을 돌려 달려갔다.
케이가 교묘하게 군의 정찰 위치를 변경하는 명령을 전달했다.
군은 움직이지 않은 채, 레이나에 대해 알고 있는 아서의 최측근 기사들만이 신속하게 움직였다.
“고모님!”
“카일!”
카일은 창백한 아그네스의 얼굴을 보고 아서가 남긴 말들을 빠르게 떠올렸다.
레이디 크리스티나는 모르고, 발각되지 않아야 한다. 
그리고 레이디 크리스티나가 고모님의 보호를 받고 있다고 했지.
……아니 젠장 이름이라도 알려주지, 헷갈리게!
“대부인과 함께 계십시오. 나오지 마세요. 보호하고 계신 여자가 위험에 처했고, 아서가 따라갔습니다. 가능하다면 레이디 크리스티나에게 발각되지 않도록 시선을 끌어 주십시오.”
“……! 그래, 알았다.”
아그네스가 카일의 말을 알아듣고 표정이 변해 다른 곳으로 서둘러 갔다.
군에 명령을 전달한 케이가 빠른 걸음으로 다가왔다.
카일이 빠르게 그에게 다가가 목소리를 낮춰 물었다.
“자객 뭐야, 누구야? 아서 말로는 마리아 황후가 아닐 거래. 날 공격했어.”
케이가 찌푸렸다.
“……확인해 보겠습니다. 아직 누군지 모릅니다. 여러 곳에서 오고 있다고 추측하고 있습니다.”
카일이 놀라지도 않는 케이의 반응을 보고 욕을 씹어 뱉었다.
“젠장, 이런 일이 잦았어?”
“꾸준히 있었습니다.”
“어머니 말고 또 누구?”
“…….”
“추측, 누구!”
케이가 오래 망설이지 않고 말했다.
“……적국의 반(反) 종전 세력, 그리고…… 줄리어스 후작이나 후작 부인일 가능성도 보고 있습니다.”
카일의 얼굴이 무섭게 굳어졌다.
“……뭐가 어째?”
　
* * * 
쾅!
루칸과 트리스탄이 레이나가 머물고 있던 침실의 문을 열었다.
하지만 창문이 열려 있는 빈방만이 서늘하게 그들을 맞이했다.
트리스탄이 창백해졌다.
순간적으로 납치 인질극이 벌어지는 상황이 떠올랐다.
‘안 돼……. 안 된다.’
루칸이 빠르게 침대와 창가를 확인했다.
“끌려간 저항 흔적은 없습니다.”
“약으로 기절시켜 데려갔을 가능성은?”
“전혀 없다고는 못하겠지만, 침대 흔적을 보면 자기 발로 일어나서 움직인 것 같아요. 이불 걷힌 모양도 그렇고, 슬리퍼가 없습니다.”
“……!”
“창문으로 자객이 들어오는 걸 발견하고 저택 안으로 도망친 것 같습니다.”
“……자객을 발견했다고?”
레이나 양이?
그러는 게 가능할까?
순간 트리스탄의 머릿속에 레이나의 스크랩북이 떠올랐다.
“안쪽입니다!”
리오넬이 빠르게 달려와 알렸다.
“저쪽에 추격전을 벌이며 달아났던 흔적이 있습니다. 벽에 비수 흔적이 남아있어요.”
루칸과 트리스탄이 망설이지 않고 달려갔다.
* * * 
“마님. 크리스티나 아가씨께서 저희 이야기를 들은 것 같습니다. 이미 모든 걸 알고 계셨습니다.”
“…….”
올가가 패트리시아 앞에서 허리를 숙였다.
“죄송합니다, 마님.”
“…….”
패트리시아는 창백해진 표정으로 올가를 바라보았다.
“그리고 아가씨께서…… 이런 명령을 내리셨습니다.”
올가가 패트리시아에게 가까이 다가가 귓속말을 전했다.
* * * 
“큭……!”
억눌린 단말마의 비명과 함께 자객이 가슴에 꽂힌 칼을 쥐고 절명했다.
아서가 무표정한 얼굴로 자객의 손에서 검을 뽑아내며 다섯 번째 자객의 몸을 발로 밀어 떨어뜨렸다.
“…….”
지끈.
날카로운 통증이 눈을 찔렀다.
감각이…….
한계까지 오러를 사용하고 있는 아서는 눈에서 타는 듯한 통증을 느끼고 있었다.
하지만 아서는 습관적으로 무표정을 유지하며 아무 표정도 짓지 않았다.
남아있는 자객은 둘.
“…….”
계속해서 덤벼드는 자객의 수가 생각보다 많았다.
그리고 감각이 타들어 가고 있었다.
한계가 다가오고 있었다.
“…….”
하지만 남은 놈들을 처리하는 데는 충분했다.
무뎌진 감각이어도 남은 자객의 수를 헤아리고 달려오는 부하들을 느끼는 데는 충분했으니까.
루칸, 트리스탄, 리오넬이 남겨 둔 흔적을 발견했고 적절하게 움직이고 있었다.
곧 그들이 자신들에게 도착할 것이다.
그들이 도착하기 전까진 충분히 버틸 수 있고, 얼마든지 다 처리할 수도 있었다.
괜찮아.
아서가 몸을 옆으로 틀었다.
그가 있던 자리로 여섯 번째 자객의 칼이 스쳐 지나갔다.
아서는 레이나를 자객의 반대 방향으로 둔 채 자객 쪽으로 몸을 돌려 자객의 배를 무릎으로 가격하고 발로 걷어찼다.
“컥.”
뒤이어 몸을 숙이고 웅크린 자객의 위로 칼을 휘둘렀다.
죽기 살기로 바닥을 굴러 몸을 뺀 자객이 비틀거리며 팔을 휘둘렀다.
아서는 눈 하나 깜짝 않고 날아오는 비수들을 쳐냈다.
그사이 다른 자객이 그의 뒤를 잡았다.
아서는 예상한 듯이 레이나를 안전한 사각으로 밀어 넣으며 막아냈다.
전투가 이어졌다.
아서는 레이나를 지키면서도 침착하게 자객들에게 치명상을 입혀가고 있었다.
보호하고 있는 여자를 공격해 약점을 노출 시키려는 시도도 몇 번이나 있었지만 뭘 어떻게 하는지도 모르게 차단당했다.
아서에게는 여자 한 명을 보호하면서 세 명의 자객을 상대하는 것이 너무나 간단해 보였다. 
마음을 읽히는 것 같은 전투였다.
자객들은 셋이 하나를 몰아붙이면서도 일방적으로 밀리기 시작했다.
“큭……!”
그 순간 다리에 큰 상처를 입은 채 일어나지 못하고 바닥에 쓰러져 있던 자객이 숨을 몰아쉬더니 품에서 뭔가를 꺼냈다.
아서가 멈칫했다.
자객의 손에서 비정상적인 열기가 느껴졌다.
치치치칙!
레이나가 다급하게 소리치며 그를 확 당겼다.
“아서 경! 폭탄이에요!”
자객이 그것을 그들을 향해 집어 던졌다.
알 수 없는 외국어 외침이 들렸다.
“!”
젠장.
챙!
아서는 강하게 칼을 밀어내 자객과 거리를 벌린 뒤 레이나를 품에 집어넣고 고개 숙여 감쌌다.
콰아앙!
큰 소리와 함께 별장의 저택에서 폭탄이 터졌다.
***
그녀를 감싼 순간, 아서의 머릿속엔 카일에게 채 묻지 못한 질문이 스쳐 지나갔다.
그 대답을 들어두었다면 도움이 되었을까.
「네 눈, 악화됐지?」
「내가 네 오러 부작용, 그러니까, 시력을 잃는 문제에 대해서 조사하다 알게 된 게 있어.」
　
들을 필요 없었다.
궁금하지도 않았다.
내 눈에 대해선 이미 알고 있으니까.
하지만 혹시 카일이 알아낸 게 있다면 묻고 싶은 건 있었다.
그 여자가 자꾸 아픈 것 같아.
그 여자를 제 목숨처럼 여기는 의사를 옆에 붙여 놨는데도, 계속.
왜 그렇지?
카일. 
왜 그 여자가 아픈지, 혹시 알아?
혹시 그게 나 때문일 수도 있어?
카일.
당신이 알아낸 게 있다면, 내가 궁금한 건 그것뿐이야.
혹시 그 여자한테도 내가 필요해?
나한테가 아니라, 그 여자한테.
내가 필요하냐고.
　
* * * 
쿠쿵…….
오랜 시간 바닷바람을 맞으며 약해진 별장 저택의 벽이 폭발에 휩쓸려 크게 흔들렸다.
쿵!
불붙은 기둥이 아래로 떨어졌다.
그것을 본 레이나의 눈이 기억 속에 있는 공포로 얼어붙었다.
오 년 전. 
불이 난 집에서 정신을 잃었을 때.
할머니가 목숨을 걸고 저를 구했던 때의 악몽이 되살아났다.
레이나는 겁에 질림과 동시에 정신이 번쩍 들었다.
정신 차려야 해.
여기서 정신을 차리지 못하면, 정신이 들었을 땐 나를 감싸려던 사람이 피투성이가 되어 내 앞에 죽어 있을 수 있다.
그건 절대 안 돼.
아서를 그렇게 만들 수 없어.
폭발에 부상을 입은 아서의 그 뒤에서 자객이 달려들고 있었다.
“!”
아서의 옷을 쥔 레이나의 손에 힘이 콱 들어갔다.
레이나가 어찌할 수 있는 공격이 아니었음에도 아서가 움직였다.
간발의 차이로 그 자리에 자객의 칼이 떨어졌다.
콰직!
“…….”
아서가 땅에 검을 내리찍은 자객을 향해 즉시 검을 휘둘렀다.
“크윽!”
자객은 빠르게 몸을 튕겨 달아났지만 얼굴과 가슴을 크게 베이고 신음했다.
치명상이었다.
레이나의 눈이 흔들렸다.
태연하게 몸을 돌리는 아서의 검을 따라 피가 떨어지고 있었다.
자객의 피가 아니었다.
“…….”
아서의 부상을 눈치챈 자객이 자신이 입은 상처를 개의치 않고 킬킬대며 웃기 시작했다. 
희번덕거리는 자객의 눈이 광기로 번들거렸다.
“Du tust dir weh. Arthur.” 
그가 외국어로 말을 던졌다.
그리고 몸에서 조금 전에 죽은 자객이 든 것과 같은 폭탄을 꺼냈다.
“Dann komme ich gerne mit dir. Wir treffen uns in der Hölle.” 
앞의 말은 알아듣지 못했지만 뒤의 말은 레이나도 아는 것이었다.
‘지옥에서 만나자.’
치치치치칙!
더 이상 정체를 숨기지 않는 이들이 세 번째, 네 번째 폭탄을 손에 들었다.
피하거나 공격할 거리가 나오지 않았다.
아서가 다시 레이나를 강하게 품에 넣고 감쌌다.
숨이 막히며 레이나의 눈이 커졌다.
“아서!”
다급한 비명은 폭음에 삼켜졌다.
콰콰쾅!
콰콰콰쾅!
폭탄을 터뜨린 자객들을 집어삼키며 저택이 다시 폭음에 휩싸였다.
* * * 
저택에 침입한 적의 수는 이미 암살이라 볼 수 있는 숫자가 아니었다.
하지만 개선식을 치르기 위해 이동하고 있는 군대의 규모에 비할 바는 아니었다.
이런 상황에서 본색을 드러낸 적의 목적은 분명해 보였다.
그들이 수도에 도착해 아서를 공격하는 것이 불가능해지기 전에 무슨 수를 써서라도 아서를 죽이고 전쟁을 다시 일으키는 것.
아서만 없다면 이길 수 있다는 확신.
인질로 보낸 자국의 왕족 따위는 개의치 않는 태도.
종전을 반대하는 적국의 극단 세력이었다.
개선군 막사 곳곳에서 야습을 알리는 휘슬이 날카롭게 울렸다.
기사들이 무기를 들고 막사에서 뛰쳐나왔다.
* * * 
저택에서 연이어 울린 큰 폭발음에 아그네스와 패트리시아, 크리스티나 모두가 놀란 얼굴로 달려나왔다.
귀족들과 저택의 민간인들을 대피시키며 아서의 기사들이 빠르게 움직이고 있었다.
“병사들 안내에 따라 대피하십시오!”
패트리시아가 아연한 표정이 되었다.
“황태자 전하. 이게 무슨 일인가요?”
카일 황태자가 굳은 얼굴로 빠르게 대답했다.
“괜찮습니다. 충분히 진압할 수 있어요. 하지만 불이 날 수 있으니 일단 대피하세요.”
아그네스의 안색이 점차 창백해졌다.
자객이 들었고, 레이나가 위험에 처한 것 같아서 아서가 찾으러 갔다는 것까지 들었는데. 
돌아가는 상황이 심상치 않았다.
군대가 옆에 있는데, 일개 자객 몇이 벌이기엔 일이 너무 커지고 있지 않나?
아서는? 괜찮은 건가?
크리스티나가 냉정한 낯빛으로 물었다.
“도적이 아니군요. 일개 도적들이 군대가 주둔하고 있는 곳을 공격할 리 없잖아요? 무슨 일이 일어나고 있는 거죠? 아서 경은 어디 있나요?”
케이가 카일 대신 대답했다.
“적국의 반 종전 세력 잔당들이 아서 경에게 앙심을 품고 공격을 해온 것 같습니다. 폭탄을 사용한 걸 보면 적국 살리아 인입니다.”
“……!”
크리스티나가 다시 물었다.
“살리아의 공격이라고요?”
살리아 왕실은 항복 문서에 서명했다.
황태자 편에 포로로 왕족들까지 보냈다.
제국에 항복하고 전쟁 배상금을 지불하겠다는 약속의 보증으로 인질들을 보낸 것이었다.
케이가 그들의 의문에 답했다.
“살리아 왕실은 항복했지만, 그쪽엔 왕족과 대립하며 종전을 반대하는 극단 세력들이 있었습니다. 그놈들 같습니다. 그래서 저희 쪽에 포로로 보낸 왕족들의 안전을 생각하지 않는 겁니다.”
케이가 힐긋 카일을 보며 말을 이었다.
“놈들은 규모가 크지 않습니다. 이게 전부일 겁니다. 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 일단 대피해 주십시오. 나중에 아서 경께서 말씀드릴 겁니다.”
카일이 동의의 눈짓을 보내자 모두가 끄덕이고 물러났다.
“알겠어요.”
카일이 물러가는 사람들 뒤에서 혼자서 입술을 깨물었다.
극단적인 반 종전 세력은 이 정도 공격을 할 수 있는 규모가 아니었는데…….
자객들의 배후가 후작이나 후작 부인일 수 있다는 가능성.
그리고 개선식이 열리기 전에 아서를 낙오시키길 원한다는 점에서 어머니와 그들의 이해관계가 일치하는 것 같다는 불길한 예감이 카일의 마음을 불안하게 했다.
제발, 아니길…….
곁에 선 케이가 목소리를 낮추어 카일 황태자에게 말했다.
“……수도에 들어가기 전이 그들에게 마지막 기회라고 생각하고 힘을 끌어모았다면 가능합니다. 일단 황태자 전하께서도 대피하십시오. 이 별장, 목조 저택이라 폭탄과 화재에 취약합니다. 불이 날 수 있습니다.”
“잠깐만.”
때마침 저편에서 리오넬이 달려오고 있었다.
“황태자 전하.”
카일이 이를 악물고 다가온 리오넬에게 물었다.
“아서는?”
리오넬이 굳은 얼굴로 대답했다.
“루칸 경과 트리스탄 경이 기사들을 이끌고 찾고 있습니다. 폭탄이 일곱 번 터졌는데, 전부 아서 경의 전투 흔적과 함께 있었습니다. 폭탄을 터뜨린 것으로 추정되는 자객들은 다 죽어 있었습니다.”
폭탄…….
검으로 상대할 수 없는 적에게는 폭탄을 들고 함께 죽자고 달려드는 적국 놈들의 지독한 싸움 방식이 떠올랐다.
“가까이서 터진 것 같아?”
카일의 눈빛을 보고 리오넬이 고개를 숙이며 대답했다.
“……좀 다치셨을 수도 있을 것 같습니다.”
그들의 폭탄은 품질이 일정하지도 않고 불발도 많았으며 위험했다.
하지만 죽음을 감수하고 가까이서 수차례 터뜨린다면 그 어떤 인간에게든 확실한 피해를 입힐 수 있었다.
“그래도 움직이고 계신 걸 보니 괜찮으실 거라고 생각합니다. 저택 벽이 뚫렸을 때, 폭탄의 살상력을 피하기 위해서 밖으로 탈출하신 것으로 추정됩니다. 병사들이 자객을 추적하며 함께 찾고 있습니다.”
“……밖?”
“바다 쪽 절벽과 숲입니다.”
해안 절벽.
다수 자객에게 쫓기는 사람과, 자객들과, 자객들을 소탕하고 그들을 구하려는 사람 입장에선…….
자객들에게 가장 유리한 환경이다.
테일러가 달려와 말했다.
“수색에 함께 가겠습니다. 부상 당한 사람이 있다면 제가 도움이 될 겁니다.”
“…….”
가겠다고 하는 이유는 레이나 때문이겠지만, 그는 도움이 될 것이다.
아서가 다쳤건, 레이나가 다쳤건, 그들이 돌아온 후 레이나를 숨기거나 보호해야 하건.
케이가 고개를 끄덕였다.
“할머니는?”
“렘브란트 경과 브로디가 할머니 곁에 남았습니다. 안전할 겁니다.”
“알겠습니다. 가지요.”
　
* * * 
아서는 곧 정신을 차렸다.
그리고 레이나를 찾았다.
오래 걸리진 않았다. 
정신을 잃으면서도 그는 제 품에 레이나를 꽉 안고 있었으니까.
“…….”
바로 그녀를 부르려고 했지만 목소리가 나오지 않아서 아서는 숨을 몇 번 골랐다.
“……괜찮아?”
갈라진 목소리가 나왔다.
레이나가 떨리는 손으로 그의 등을 안고 있었다.
그녀가 덜덜 떨면서 그의 등 뒤를 더듬었다.
아서의 눈 밑이 고통으로 작게 움찔 떨렸다.
지혈하려는 것인 듯, 무언가를 뒤에서 힘껏 묶었다.
앞으로 돌아온 레이나의 떨리는 손이 피투성이가 되어 있었다.
　
아서가 그녀에게 물었다.
“……다쳤어?”
레이나가 젖은 눈으로 고개를 저었다.
그리고 아주 작은 소리로 조용히 해야 한다는 의미를 전달했다.
“…….”
아서가 숨소리를 낮추었다.
그리고 들려오는 소리와 주변 상황에 감각을 집중했다.
시간이 얼마간 지난 후.
레이나가 이제 위험 요소가 지나갔다고 알려주듯 다소 다급하게 고개를 끄덕이고 그에게서 조금 떨어졌다.
하지만 아서는 주변의 위험을 파악할 수가 없었다.
온통 어둠뿐. 
파도와 바람 소리가 커서 청각은 도움이 되지 않았고, 오러의 감각도 느껴지지 않았다.
비까지 내리고 있는 것 같았다.
소리를 포착하기 어려운 환경은 적으로부터 그들을 숨겨주기도 했지만, 시력 대신 청각 의존도가 높은 아서를 그 이상으로 취약하게 만들고 있었다. 
아서는 레이나가 있을 방향을 잠시 바라보았다.
“…….”
어둠밖에 느껴지지 않았지만, 레이나가 보였다.
레이나는 숨죽인 채 옷을 벗고 있었다.
그리고 눈물과 아서의 피가 범벅이 된 얼굴로 자신의 옷을 찢어 그를 어떻게든 감싸려고, 지혈이라는 걸 해보려고 애쓰고 있었다.
“…….”
어떻게 해야 감각이 돌아오는지 짐작하고 있다.
살아남으려면, 이 여자를 지켜내려면 오러가 필요하다.
좀 미친놈으로 보이겠지만 상관없었다.
아서가 한 손을 들어 그녀의 턱을 감쌌다.
그리고 무의식중에 고개를 든 레이나를 향해 머리를 숙여 그녀의 입술에 입 맞추었다.
거부당하겠지만 아서는 거칠어질 각오를 했다.
그리고 그녀의 얼굴을 제 쪽으로 끌어당겼다.
레이나가 숨을 멈추었다.
***
목적을 가지고 시작한 입맞춤이었지만 아서는 레이나와 닿자마자 처음의 결심을 잊었다.
입술이 닿자마자 머리가 새하얗게 비어 버렸다.
갑자기 숨통이 틔워진 것 같았다.
동시에 갑자기 숨이 막히는 것 같기도 했다.
못 참겠어.
그는 이내 자제력을 잃었다.
너무 오랫동안 목말랐던 것 같았고, 너무 달았다.
모자랐던 갈증이 채워지고 있는 감각이 손을, 숨을, 혀를 다급하게 했다.
아서는 완전히 평정을 잃고 갈급함을 채우는 일에 빠져들었다.
그 정도로 목말랐다는 것을 그제야 깨달은 것 같았다.
　
그녀를 붙든 손이 떨렸다.
그녀에게 닿은 곳 외의 모든 감각이 아득해졌다.
처음의 목적도, 상황도, 그들이 처해 있는 위험도 잊고 탐닉하는 동안 숨결이 달아올랐다.
아서는 완전히 자제심을 잃고 입맞춤에 빠져들었다.
그대로 검에 가슴이 꿰뚫려 죽어도 행복한 죽음일 것 같았다.
정신을 차린 것은, 레이나가 저항하지도 않은 채, 숨을 삼키면서 울고 있다는 것을 깨달았을 때였다.
“…….”
뺨과 손 사이로 눈물이 흘러내리고 있다는 걸 깨달은 순간 아서는 멈췄다.
“…….”
그는 여전히 그녀의 얼굴을 양손으로 감싼 채 레이나에게서 아주 조금 떨어졌다.
“…….”
떨어진 거리는 겨우 종이 한 장 남짓이었다.
그녀의 여린 숨결이 여전히 아서의 입술에 닿고 있었다.
그리고 레이나는 소리를 억누른 채 울고 있었다.
“…….”
하지만 멈춰지지가 않았다.
해갈이 아득했다.
삼켜도 삼켜도 모자라.
그는 어쩔 줄을 모르고 그녀의 얼굴을 쥐고 있다가, 무의식인 것처럼 그녀의 눈물 위에 입을 맞추었다.
눈꺼풀에. 뺨에.
그리고 이내 견디지 못하고 다시 당겨서 입술을 겹쳤다.
그녀가 울어도 어쩔 수 없는 것 같기도 했고, 그녀를 달랠 방법을 그것밖에 모르는 것 같기도 했다.
“…….”
그녀는 그의 손등을 자신의 손으로 감싸 쥔 채 받아들였다.
계획대로 된 건 거칠어지겠다는 것뿐이었다.
그마저도 이런 형태를 생각한 건 아니었지만.
다른 방법은 없었다.
입 맞추고 있는데도 그는 애가 타서 숨이 끊어질 것 같았다.
* * * 
부둣가의 낡은 창고.
어두운 방 안에 서로 배후가 다른 세 무리의 자객들이 모여 있었다.
결사대, 친위대, 해결사 길드 따위로 각자 소속은 달랐지만 같은 목표를 가진 자들이었다.
많은 전력을 희생시키고도 끝내 목적한 바를 이루지 못한 자객들의 분위기는 좋지 않았다.
“황태자는 공격하지 않기로 했잖습니까.”
눈 위에 흉터가 있는 피투성이 남자가 냉랭하게 웃으며 잔에 위스키를 따랐다.
“Du solltest dankbar sein. Denn dank unseres Angriffs auf den Kronprinzen wird Kaiserin Maria Zweifel vermeiden.”
통역사가 머뭇거렸다.
푸른 눈의 남자가 통역을 재촉하듯 노려보자 마지못해 입을 열었다.
“……오히려 고마워해야 하지 않냐고…… 합니다. 저들이 황태자를 공격한 덕분에 마리아 황후께서는 의심을 피할 것이라고…….”
핑계 좋은 헛소리였다.
그들은 황태자를 진짜로 죽이려 했다.
공격하는 시늉만 한 것이 아니었다. 
살리아인들에게는 아서나 황태자나 적이긴 하지만, 그래도 우선순위가 분명하고 저희들끼리 싸워 봤자 서로에게 손해일 뿐이니 최소한의 선을 지키려는 시늉은 할 줄 알았는데. 
푸른 눈의 해결사가 분노가 끓는 얼굴로 말했다.
“상의하지 않은 바잖습니까. 그러다 카일 황태자가 진짜 다치기라도 했다면 우린 전부 죽은 목숨이었습니다.”
상대가 냉소적인 비웃음을 흘리며 한입에 위스키를 털어 넣고 말했다.
“Wenn das Leben kostbar ist, sollte man sich nicht in so etwas einmischen.”
“…….”
통역사가 머릿속에서 완성된 번역을 입으로 옮기지 못하고 머뭇거렸다.
‘목숨이 소중하다면 이런 일에 관여하면 안 되지……. 라고?’
“…….”
살리아어를 해석할 줄 아는 길드의 해결사가 허리춤에 손을 올리며 벽 쪽으로 슬그머니 몸을 붙였다.
잠시 후.
창고에서 억눌린 비명이 울리며 닫힌 문 밑으로 피가 흘러나왔다.
얼마 후 창고가 불길에 휩싸였다.
* * * 
“…….”
레이나는 그를 밀어내지 않았다.
저만큼 애달파하지도 않았고, 그녀는 그냥 가만히 울음을 삼키며 그를 받아 줄 뿐이었다.
아서는 모든 인내와 여유를 잃고 아득하게 그녀의 젖은 숨을 삼켰다.
“…….”
그리고 절벽에 부딪히는 파도 소리 사이로 햇살이 비치기 시작할 무렵에야 아서는.
비로소 자신의 실수를 깨닫고 죄악감을 느끼는 사람처럼 천천히 그녀를 놓아주고 고개를 떨어뜨렸다.
입술 대신 서로 이마를 맞댄 채로.
솨아아…….
솨아아아…….
절벽에 파도가 부서지는 소리와 피 냄새가 조금 섞인 바다 향기가 햇살 위, 습한 공기를 덧그렸다.
둘 사이에는 조용한 숨소리만 오갔다. 
“…….”
아서의 엄지가 가만히 그녀의 뺨에 닿아있다가, 조심스럽게 그녀의 뺨에 흐른 눈물 자국을 따라 움직였다.
눈물길이 나 있던 뺨은 아직도 차갑게 젖어있었다.
아서는 조용히 손을 움직여 그녀의 뺨을 감싸고 희미한 온기를 옮겨 주었다.
“…….”
레이나가 젖은 입술을 말아 물고 고개를 숙였다.
“…….”
침묵이 흘렀다.
누구도 입을 열지 않았다.
“…….”
그렇게 오래 입 맞춘 것 같지 않은데…….
벌써 해가 뜬 게 맞나.
어둑해진 시야 한구석에 서광이 비치고 있었다.
끼루룩끼루룩 바닷새 우는 소리가 파도 소리 사이로 들려오며 그들이 무사히 그날의 태양을 맞이했다는 것을 알려주었다.
“…….”
용케도 살아남았다는 생각이 들었다.
그렇게 피를 흘리고도 용케 정신을 놓지 않고 초겨울 바닷가의 얼어붙는 밤을 견뎠고.
용케도 발견되지 않았다.
솨아아…….
파도 소리가 들렸다.
발치에서 바위 틈새로 머리를 내민 이른 동백이 바람에 흔들렸다.
* * * 
“…….”
얼마 후.
레이나는 아무 일도 없었던 사람처럼 다시, 찢어낸 옷을 부스럭거리며 그의 등 뒤로 천을 둘렀다.
아서는 그녀가 뭘 하고 있는 건지 조금 시간이 지난 후에야 알았다.
아서가 그녀의 손을 잡아서 막았다.
새벽바람이 차가웠다. 
그녀의 손도 찼다.
“하지 마. 당신 입은 것도 부실…….” 
레이나가 낮게 갈라진 그의 목소리를 잘랐다.
“아서.”
“…….”
‘경’이 붙지 않은 채, 그녀가 딱딱하게 부르는 이름이 조금 낯설게 들려 아서는 잠깐 침묵하다가 어색하게 대답했다.
“……응.”
레이나가 말했다.
“당신 잘못되면 죽어 버릴 거예요.”
아서의 얼굴이 굳어졌다.
“……뭐?”
레이나가 그를 바라보며 말했다.
“당신이 구해 준 목숨이고 뭐고 없어요. 죽어 버릴 거야.”
“…….”
레이나의 목소리는 작고 작았다.
하지만 거기엔 격앙되고 응축된 진심이 담겨 있었다.
레이나의 눈에 눈물이 고였다.
“이런 거 정말 싫어. 하나도 고맙지 않아요.”
“…….”
레이나가 다시 울음을 삼켰다.
“이뤄놓은 게 아깝지도 않아요? 이러려고 돌아왔냐구요. 남은 사람들은 어떡할 건데요.”
“…….”
레이나가 손으로 다시 눈물을 밀어냈다.
“당신은 남겨진 사람의 시간을 몰라요? 나랑 같이 유가족 위문 갔으면서. 본 게 없어요? 잊어버렸어?”
“…….”
당신이 왜 그걸 걱정해.
“무조건 살아요. 나 감싸지 말고 당신 살라구요. 혼자 살아남아 봤자 죽어 버릴 거니까.”
“…….”
당신이 왜.
“남은 사람은 어떡하라고.”
“…….”
그녀의 입술이 감정을 못 이기고 떨린다.
본 적이 있는 표정이었다.
아서가 한참 만에 고개를 숙이고 작게 대답했다.
“……안 죽어.”
갈라진 목소리가 제 것 같지 않았다.
톤도. 감정도.
“…….”
내가 죽으면.
당신이 유가족이 되어 줄 건가?
“상처투성이잖아요. 당신 등 완전히 너덜너덜해졌어요. 정말 죽을 뻔했다고요.”
레이나가 화를 냈다.
“…….”
당신이 화를 내는 이유를.
날 걱정하는 이유를.
물어서 확인하고 싶지 않았다.
물어보면 지금의 이 희미하게 이어진 느낌이, 신기루처럼 사라질 것 같아서.
그냥 이렇게 혼나고 싶었다.
아서가 물끄러미 레이나를 바라보았다.
“저를 노린 거죠?”
“…….”
레이나가 아서를 마주 보며 눈물을 닦아내고 물었다.
“저를 노린 거잖아요. 당신이 목적인 사람들인데 저를 정확하게 노려서 찾아왔어요. ……살리아 자객들이 왜 저를 노리는 거예요?”
“…….”
아서는 물끄러미 그녀를 보다가 시선을 내려 자신의 검을 바라보았다.
그립에 묶인 손수건이 보였다.
일단 부정했다.
“……아니야.”
레이나가 약하게 웃으며 반문했다.
“아니라구요? 어떤 게 아니에요?”
“……꼭 살리아가 아닐 수도 있어.”
“마지막에 한 말. Wir treffen uns in der Hölle.”
“…….”
“살리아어잖아요. ‘지옥에서 보자.’는 뜻이고. 신문에서 몇 번 봐서 알고 있어요. 살리아 사람들이 당신에게 여러 번 시도한 말이잖아요. 이루어진 적은 없지만.”
“…….”
아서는 입을 다물었다.
“당신이 아니라 날 노리고 왔어요. ……그렇죠?”
“…….”
아서도 그걸 고민해 보려던 참이었다.
레이나를 노릴 만한 사람은 분명했다.
아서 자신을 노릴 만한 사람도 분명했다.
하지만 그 둘이 연계된다는 건 생각해 볼 만한 지점이 있었다.
살리아가 그와 레이나의 관계에 대해 알 수는 없는 일인데…….
그러나 다음에 이어진 레이나의 말에 아서는 모든 생각을 멈추었다.
“‘오러’ 때문인가요? 절 해치면 당신한테 해를 입힐 수 있는 거예요?”
　
* * * 
아서가 굳은 얼굴로 레이나를 쳐다보았다.
“……당신이 그걸 어떻게.”
“…….”
레이나는 가만히 그를 바라보았다.
“황태자 전하가 알려 주셨어요. 편지로요.”
“……뭐?”
“…….”
아서가 자신의 귀를 의심하는 듯한 표정으로 레이나를 바라보았다.
편지로?
황실 루사익 전체의 명운을 쥐고 흔들 수 있는 일급기밀을?
아무리 내 아내라고 소개받았대도 만난 지 하루 된 여자한테?
제정신인가?
“……당신 반응을 보니 정말인가 보네요. 이건 무슨 농담인 건가 했는데…….”
“…….”
아서가 자신의 실수를 깨닫고 입을 다물었다. 
레이나는 차분하게 아서를 바라보았다.
“황태자 전하께서 저한테 편지를 남기셨어요. 렘브란트 경을 통해서 전해주셨고요. ……당신을 잘 부탁한다고 적혀 있는 평범한 카드였어요.”
“…….”
“어제……. 그걸 태우려고 벽난로에 넣었다가.”
“…….”
“그러다…… 카드에 숨겨진 글이 있다는 걸 알았어요. 불에 그을리면 나타나는 글씨가 있더라고요.”
“…….”
아서는 아무 말도 하지 못하고 레이나를 쳐다보았다.
“그래서 다시 꺼내서 읽어봤는데……. 거기에……. 당신이 이 글씨를 발견했다면 좀 더 빨리 비밀을 알려주겠다고……. 수도에 도착하면 아서의 오러에 대해서 함께 이야기하자고 적혀 있었어요.”
“…….”
레이나가 그의 얼굴을 살폈다.
“……말해 주세요. 오러가 뭐예요? 저랑 무관하지 않은 거죠?”
아서가 두 손을 들어 이마를 감싸 쥐었다.
카일……. 이 미친놈.
***
아서가 한숨을 내쉬고 이마를 짚은 손을 쓸어내렸다.
“……카일이 실수를 했군.”
아서는 정말 그녀에게 말하고 싶지 않은 듯 한참을 침묵하다 마침내 입을 열었다.
“……그건 전쟁 기밀이야. 황실이 밝힐 수 없는 약점과 관련 있고.”
“…….”
아서가 천천히 말을 골랐다.
“당신이 그걸 알았다는 게 밝혀지면 당신은 평범하게 못 살아. ……놔 줄 수도 없어. 황실 기밀을 알았으니 밖에 둘 수 없다고 황제가 불러들일 테니까.”
레이나는 침잠한 얼굴로 그를 바라보았다.
아서가 고개를 숙인 채 입술을 축이고 다시 자기 이마를 만졌다.
어떻게 말해야 하는지 고민하는 것 같았다.
“……카일은 당신이 크리스티나 줄리어스라고 생각했으니 이야기하려고 한 거야. 계속 내 옆에 있을 사람이라고 생각했을 테니까.”
“…….”
“하지만 당신은 그런 식으로 나한테 붙잡히고 싶지 않잖아.”
레이나가 물끄러미 그를 쳐다보았다.
그의 말은 아니라고 부정해 주길 기대하고 하는 말이 아니었다.
그건 어떤 반전의 희망도 담기지 않은 무미건조한 사실의 진술이었다.
그 말이 그렇게 들리는 이유를 알 수 있었다.
‘당신은 내 곁에 남는 걸 원하지 않는다.’
아마도 그게 이 사람이 유일하게 신경 쓰는 사실이라서…….
이 사람은 당신의 필요와 상관없이, 내가 떠나길 원하기 때문에 나를 보내줄 생각인 거다.
“…….”
레이나는 자신이 그에 대한 마음을 그렇게 성공적으로 숨겼다고 생각하지 않았다.
아마 그도 느꼈을 것이다.
하지만 레이나가 그를 떠나보내기 위해 그에게 상처 입혔던 그 날의 말만은 그에게 진심으로 받아들여졌던 듯했다.
그와 처음 만난 밤이 마음에 상처로 남았기에 그가 자신을 행복하게 해 줄 수 없으며, 떠나고 싶다는 말.
그는 오러에 대해 말하기 싫어한다.
정말로 내가 자신 때문에 떠나지 못할까 봐 두려워하고, 걱정하고 있기 때문이었다.
일이 이 지경이 됐는데도, 그게 나에게 강요가 될까 봐.
“…….”
오러에 대해선 모른다.
이 사람이 가까이 올 때 나에게만 느껴지던 바람이 오러인가, 그 정도만 어렴풋이 짐작할 뿐.
하지만 레이나는 이제 그가 어떤 마음으로 자신을 놓아주었는지 알 것 같았다.
위험할 때는 그런 방식으로 날 구했으면서, 지금은 거리를 두는 아서의 태도에서 전과는 다른 감정이 느껴졌기 때문이었다.
레이나는 상처투성이가 된 그를 바라보았다.
전부 자신을 구하며 입은 상처였다.
그는 거의 레이나를 감싸 안아서 보호했기에 등 뒤에 비해 앞은 거의 다치지 않았지만, 그의 뺨과 귀에는 폭탄이 터질 때 나온 금속 파편에 입은 상처가 많이 나 있었다.
“…….”
내가 아니었으면 그는 이 정도로 다치지 않았을 거다. 
좀 더 합리적이고, 그 자신도 덜 다칠 수 있는 방식으로 구했겠지. 
충분히 그럴 수 있는 사람이니까.
하지만 그는 거기서 그렇게 감싸는 것 외엔 생각하지 못한 거다.
나를 조금이라도 위험하게 하고 싶지 않아서.
“…….”
묻지 않아도 알 수 있었다.
그리고 이제는 자신이 잘못했다는 것도 알 것 같았다.
그가 나에게 아무 말도 해 주지 않는 이유는 나 때문이었다.
내가 당신과 얽히고 싶지 않다는 말로 거부하고, 날 보내달라고 했기 때문에.
솨아아!
아래쪽 절벽에 큰 파도가 부딪친 듯, 그들이 숨은 해안 동굴 입구로 하얀 파도의 끝부분이 솟구쳤다.
하얗게 거품을 내며 솟아올랐던 파도는 이내 아래쪽으로 떨어지는 소리를 내며 사라졌지만, 잘게 부서진 바닷물은 안개비처럼 바람에 실려 안쪽으로 들이쳤다.
우습게도 아서는 제 등으로 레이나를 가리고 있었다.
아무리 옷을 붕대 삼아 매어 놓았대도, 찢어진 상처에 소금물을 맞는 꼴이었다.
“…….”
레이나는 그에게 대답할 말을 고르던 것을 잠시 멈추고 몸을 일으켜 그의 등 뒤로 갔다.
“잠깐 상처 좀 볼게요.”
“…….”
아서는 거절할 것 같은 표정을 지었지만, 오히려 그러는 것이 썩 우스워 보인다는 걸 알았는지 묵묵히 고개를 숙이고 레이나를 그냥 두었다.
다만 그는 한마디를 했다. 
“……보이는 것보다는 아프지 않아.”
레이나는 저도 모르게 피식 웃었다.
어떻게 보이는지도 모르시면서.
“……네.”
그의 상의를 벗기고 붉게 피가 배어나는 천과, 채 가려지지 못한 상처들을 살피며 레이나는 숨을 죽였다.
간밤에 입은 상처만 있는 것이 아니었다.
그의 등에는 레이나가 모르는 상처와 흉터가 많았다.
오 년 전엔 이런 몸이 아니었는데…….
레이나는 저도 모르게 막막해져 그의 등에 있는 흉터 중 하나에 조심스럽게 손을 갖다 댔다.
　
“…….”
숨을 멈추고 흠칫하며 아서가 몸을 틀었다.
그는 좀 곤란한 듯이 레이나를 바라보다가 시선을 떼며 갈라진 목소리로 낮게 말했다.
“……그건 하지 않는 게 좋겠군.”
“…….”
레이나가 입술을 물고 고개를 숙였다.
“네.”
레이나는 동굴 안으로 들어오는 희미한 빛 아래서 그의 상처를 조금 더 살펴보았다.
솔직히 용케 피가 멎었다 싶을 정도로 엉망이었다.
급하게 지혈을 한다고 어둠 속에서 제대로 보지도 못하고 천을 묶었기 때문이었다.
폭탄 파편이 박힌 것을 발견하지 못하고 그 위를 강하게 묶은 곳도 있었다.
그걸 발견한 레이나는 너무 미안하고 끔찍해서 입술을 꾹 물었다가 놓았다.
상당히 아팠을 텐데…….
어떻게 아픈 티도 내지 않나.
상처가 심했고 레이나의 다급했던 치료는 잘못된 곳이 많았지만, 간신히 피가 멎었는데 대안도 없이 괜히 어설프게 손을 대지 않는 게 좋을 것 같아 풀기도 어려웠다.
레이나는 안절부절못하는 마음만 얻고 결국 아무것도 하지 못했다.
제대로 된 치료가 필요해 보였다.
“……상처가 심해요. 빨리 돌아가서 치료해야 해요. 회복하는 데 오래 걸릴 거예요.”
빨리 돌아가야 한다는 말에 아서는 잠시 침묵했다.
레이나의 말이 이어졌다.
“……저희를 찾고 있겠죠? 자객들은 물러갔을까요?”
“…….”
아서가 묵묵히 다시 옷을 입었다.
“…….”
“……개선식에서만 티 나지 않게 걸을 수 있으면 돼.”
“네?”
돌아가고 싶지 않았다.
지쳤다.
오히려 다친 것은 문제가 되지 않았다.
차라리 이렇게 레이나와 있는 게 휴식이었다.
아마 오러 때문에, 레이나가 곁에 있어 회복한 것 같으니까.
조금만 더 이렇게 있는 편이 몸을 위해선 나을 것 같은데.
그렇다고 또 오러 때문에 그녀를 옆에 잡아두고 날것의 저를 보여주고 싶진 않았다.
내가 저 때문에 다쳤다고 생각하니 이 미련한 여자는 싫은 티도 내지 못하고 받아들일 것이다.
곁에 있으면 잡고 싶어질 것 같았다. 
오랫동안 실종되면 안 된다는 것도 문제였다.
일이 커질 테니…….
“걱정 마. 자객의 수가 생각보다 많았대도 군이 감당 못 할 규모는 아니었어. 금방 보내줄게.”
언제가 될진 모르겠지만 하루 이틀 안에는 정리하고 그들을 찾기 시작할 것이다. 
곧 돌아갈 수 있을 거다.
“…….”
레이나가 다치지 않아서 다행이었다.
거기까지 생각하고, 쉬고 싶어서 아서는 조용히 눈을 감았다. 
“……저 당신 옆에 있는 거 싫지 않아요.”
레이나가 말해서 아서는 눈을 떴다.
“그 밤이 저한테 상처였다고 했던 말……. 그 말은 사실이 아니었어요.”
“…….”
아서는 무엇에 대한 말인지 곧바로 알아듣고 표정을 굳히며 멈추었다.
레이나가 그를 보고 있었다.
“그땐…… 그렇게 말해서라도 당신을 보내야 한다고 생각했어요. 그래야 모든 게 제대로 돌아갈 거라고……. 그렇게 믿고 있었거든요.”
“…….”
“저로서는 당신을 위해서 한 말이었어요. 당신이 잘됐으면 해서.”
“…….”
머뭇거리며 그녀의 목소리가 이어졌다.
“……그렇게 말하면 당신이…… 당신 자신을 위해서 가셔야 하는 길을 올바로 가실 줄 알았어요. ……제가 당신을 망친 기분이 들어서. ……하지만 잘못한 것 같아요.”
아서는 레이나를 보지 않고 가만히 듣고 있었다.
레이나가 소리 없이 고개를 떨구었다.
“줄곧 사과하고 싶었어요. 죄송해요.”
“…….”
파도 소리가 들렸다.
“…….”
아서는 레이나가 죄책감을 가지고 있다고 생각했다.
자신이 다쳐서 이렇게 말하는 건가.
내가 너무 방어적으로 늘어놓았나.
레이나가 말을 이어갔다.
“제가 있는 게 당신한테 좋을 게 하나도 없을 것 같아서. 당신한테 도움이 되고 싶었어요. 그래서 당신 밀어내려고 일부러 상처 주는 말을 했어요. 본심이 아니었어요. 제 진짜 마음은, 당신에게 제가 필요하다면 너무…… 돕고 싶다는 거예요.”
레이나는 혹시라도 자신이 지금 이런 말을 하는 게 크리스티나를 밀어내고 그의 아내가 되고 싶다는 뜻으로 들릴까 봐 신중하게 말을 골랐다.
“당신 아내가 될 순 없어요. 처음부터 그렇게 될 수 있는 만남이 아니었기도 하고, 당신 오점이 돼서 당신을 주저앉히긴 싫거든요. 하지만 할 수만 있다면 당신을 지켜 드리고 싶고, 잘 됐으면 좋겠어요. 당신의 첫 번째 팬으로서요…….”
“…….”
레이나는 스스로 무릎을 끌어안고 한숨을 한번 내쉰 뒤 그를 바라보았다.
“……사실 당신은 제 우상이었어요.”
“…….”
그리고 슬그머니 아서의 눈치를 보며 덧붙였다.
“……특별한 일은 아니에요. 많은 제국민들의 우상이시니까요.”
“…….”
레이나는 좀 민망해하며 머리카락을 쓸어넘기고 말을 이었다.
“전 당신이 넓은 세상으로 훨훨 높이 날아가는 게 좋았어요. 정말로요. 당신이 세상 사람들의 인정을 받는 게 좋고…… 대리만족 같은 걸 느꼈어요. ……아마 이해가 안 되실지도 모르지만, 저한텐 당신 소식을 찾아보는 게 꽤 의미가 있는 일이었어요.”
“…….”
“사람들이 당신을 좋게 말하면 제가 뿌듯하고, 나쁘게 말하면 제가 싫고, 화나고…… 그랬어요. 당신의 평판이 망쳐지면 꼭 제가 망쳐진 기분이 들 거예요. ……그래서 그땐.” 
“…….”
“당신을 위해 그러는 게 맞다고 생각했었어요.”
끼룩. 끼룩.
한가롭게 바닷새 소리가 들렸다.
“…….”
아서는 아무 말도 하지 않았다.
레이나가 몇 번이나 머리를 쓸어넘기며 무안함을 견디고, 조금 후에 아서를 바라보았다.
“……저는 진심으로 당신이 잘됐으면 좋겠어요. 응원하고 싶고, 도움 되어 드릴 수 있는 게 있다면 도와 드리고 싶어요. 그러니까.”
“…….”
“더는 숨기지 마세요. ……오러에 대해 말해 주세요. 희생이나, 견디는 게 아니에요. 제가 듣고 싶어요.”
“…….”
진심이 전해졌을까?
알 수 없었다.
레이나는 할 수 있는 모든 말을 다 했다.
하지만 아서는 묵묵히 입을 다물고, 속을 알 수 없는 표정이었다.
“…….”
아서가 침묵하다가 마침내 입을 열었다.
“……우선. 당신이 당장 알아야 하는 건 오러에 대한 게 아니야. 당신 어머니에 대한 거지.”
생각지도 않은 말에 레이나가 그를 바라보았다.
“……네?”
아서가 레이나를 바라보았다.
“당신은 후작의 딸이 아니야. 하지만 돌아가신 당신 어머니가 선대 후작의 혈육이었어. 후작하고는 이복누이 관계지.”
***
레이나가 말문이 막힌 얼굴로 멍하니 그를 바라보았다.
“네? 지금 뭐라고…….”
레이나는 입을 다물었다.
아서가 부러 돌려 말한 것을 깨달았기 때문이었다.
어머니가 선대 후작의 혈육이라면 할머니가……?
레이나는 믿기 어려운 표정으로 반문했다.
“……저희 엄마가 후작가의 사생아라는 말씀이세요?”
아서가 조용히 답했다.
“아니. 어느 쪽이 정통이냐를 두고 다툴 수 있는 관계야. 사생아와 달리 당신은 후작을 위협할 수 있어. 당신을 노리는 자객들이 찾아오는 건 그 때문이야.”
“…….”
아서가 피식 자조하듯 웃었다.
“……내가 황후에게 위협받는 이유와도 비슷하지. 나는 당신과 달리 사생아가 맞지만.”
레이나가 할 말을 잃었다.
아서가 묵묵히 동굴 바깥으로 시선을 향하며 말을 이었다.
“할머님은 밝히길 원하지 않으셨어. 당신도 할머님과 평화롭게 여생을 보내길 바란다고 하니 나도 말하지 않을 생각이었고.”
“…….”
아서가 검을 짚은 손을 내려다보며 말을 이었다.
“……하지만 당신 목숨이 위협받고 있다면 얘기가 다르지.”
“…….”
레이나는 충격으로 말을 잃었다.
할머니는 밝히길 원치 않았다니? 
할머니가 인정하셨다는 거야?
할머니의 의사 표현은 지금 믿을 수 있는 상태가 아닌데?
머릿속이 혼란스러워졌다.
그렇게나 조심스럽고, 그렇게나 귀족을 싫어하는 할머니가?
“……아서 경, 뭐, 뭔가 잘못 아신 거 아닌가요?”
“…….”
아서는 긍정도 부정도 하지 않고, 그저 표정 없이 바깥만 보며 담담하게 말했다.
“글쎄. 당신은 전혀 짚이는 게 없나?”
짚이는 거?
말도 안 된다. 전혀…….
“…….”
레이나는 반박하려고 열었던 입을 다물었다.
“…….”
할머니가 귀족을 싫어했던 게 먼저가 아니라, 어떤 일이 있어서 귀족을 싫어하게 된 거라면?
귀족과 얽히는 일을 몹시도 경계하는 할머니.
내가 없을 때 할머니를 찾아왔던 허스트 부인.
내가 저택에 취업한 걸 알게 된 후 할머니의 반응.
후작가는 한 번 저택에 고용한 하녀를 그만두게 하는 일이 거의 없는데도, 레이나는 자신이 깨뜨린 적 없는 접시를 깨뜨렸다는 오해를 받아 불려가선 해고를 당할 뻔했다.
줄리어스 저택에 고용된 지 일주일 만에 벌어진 일이었다.
레이나는 줄리어스의 하녀들이 그런 사소한 일로 해고당하는 것을 본 적이 없었다.
“…….”
아서의 말이 사실이라면, 하녀장은 알고 있었던 거다.
후작 부부조차 모르는 사실을.
그리고 할머니에게 타민을 권한 사람이…….
“…….”
레이나는 간신히 입을 열었다.
“아서 경은 그걸……. 어떻게 아신 건데요?”
아서는 잠시 틈을 두고 답했다.
“당신에 대해 조사하다 알게 됐어.”
“…….”
레이나가 머뭇거렸다.
아서가 그녀가 말하지 못한 의문을 짐작한 듯 말을 이었다.
“그동안 잠잠했던 걸 보면 그쪽에서도 내내 몰랐다가 최근에야 알게 된 거겠지. 그 집에서도 내가 골칫덩이가 되기 시작하면서 당신에 대해 조사하기 시작했을 테니.”
“…….”
레이나가 창백해진 얼굴로 입을 다물었다.
혼란스러운 얼굴이었다.
침묵이 흘렀다.
“…….”
아서가 피식 웃고는 그녀를 불렀다.
“레이나.”
레이나는 퍼뜩 움찔하며 고개를 들었다.
“네?”
그에게 이름을 불리자 왠지 정신이 번쩍 들었다. 
그가 부르는 자신의 이름은 어딘지 낯선 사람의 이름처럼 들렸다.
“…….”
아서가 미소 지으며 말했다.
“괜찮다면, 지금 말고 나중에.” 
“……네?”
“나중에 다시 얘기할까. 당신도 수도로 가야 할 것 같으니 다시 이야기할 기회가 있을 거야. 지금은 당신도 생각할 시간이 필요할 것 같고 나도 힘들어서.”
레이나가 그의 몸 상태를 깨닫고 퍼뜩 당황스러워하며 더듬거렸다.
“……아, 아. 죄송해요. 많이 힘드세요? 제가 도와 드릴 건…….”
아서가 웃었다.
“괜찮아. 잠깐 쉬면 돼.”
솨아아아…….
파도 소리가 들렸다.
둘은 묵묵히 검은 동굴 안에서 밖을 바라보았다.
레이나는 결국 오러에 대해서도 묻지 못했고, 왜 살리아 사람으로 추정되는 자객들이 자기를 노렸는지도 듣지 못했다.
자신이 그에게 어떤 영향을 미칠 수 있는지도.
아서가 충격적인 진실을 털어놓으며 말을 돌린 탓이었다.
레이나는 아서가 던져 놓은 말에 머릿속이 꽉 차 버리고 말았다.
설령 그가 말을 돌렸다는 걸 어렴풋이 눈치챘어도 중상을 입은 아서가 몸이 좋지 않다는데 더 캐묻기는 어려웠다.
휘이잉.
절벽 안으로 찬바람이 들이쳤다.
레이나가 순간적으로 추위에 몸을 움츠렸다.
레이나는 거의 잠옷 차림으로 뛰쳐나온 상태였고, 아서의 옷은 폭발에 손상되어 제 기능을 잃었다.
아서가 감싼 덕에 레이나의 옷은 온전했지만 남은 천을 찢어서 지혈하는 데 썼더니 레이나도 형편없는 몰골이었다.
밤에는 두려움 속에서 바짝 붙어 있느라 추운 줄도 몰랐지만, 바닷바람이 휘몰아치는 초겨울의 해안 절벽은 무섭게 추웠다.
뭔가 더 두껍고 따뜻한 걸 입고 있었다면 좋았을걸…….
“…….”
아서가 한동안 침묵하고 있다가 입을 열었다.
“조금 더 가까이 있어도 되나? 당신 추울 것 같은데. 나도 좀 춥고.”
레이나가 화들짝 놀랐다.
“네, 네! 그럼요!”
내 정신 좀 봐!
그는 피까지 잔뜩 흘렸는데.
레이나가 놀라서 정신을 차리고 얼른 그의 옆에 가까이 갔다.
“…….”
하지만 얼마나 가까이……?
체온을 옮겨 주는 것이 가장 적절할 것 같았지만 이런 차림새로 그러는 건 너무 파렴치하게 보일 것 같았다. 
지난밤은 지난밤이고.
지금은 너무 밝았다.
“…….”
아서가 가만히 있다가 말했다.
“……좀 기대도 되나? 웬만하면 벽에 기대고 싶은데. ……등을 다쳤더니 뒤로 기대는 건 어려워서.”
“……네, 네!”
레이나가 삐걱거리며 그의 옆에 앉아서 어색하게 몸을 붙였다.
그가 자신에게 기댈 수 있도록, 약간 앞쪽으로.
　
아서가 피식 웃으며 고개를 숙이고 그녀의 등과 어깨에 살짝 기대었다.
온기가 옮아왔다.
“잠깐만 쉴게.”
“…….”
아서가 피로한 목소리로 작게 속삭였다.
“오래 걸리지는 않을 거야. 군이 감당 못 할 규모는 아니었어. 카일도 있고.”
“…….”
“곧 사람들이 우리를 구하러 올 거야.”
“…….”
“조금만.”
레이나는 그의 목소리가 목에 닿는 것이 긴장되고 간지러워 견디기가 어려웠다.
“…….”
레이나는 얼굴이 빨개진 채 묵묵히 고개만 끄덕였다.
아서는 아쉬움 속에서 묵묵히 레이나를 바라보다가 그녀에게 기대어 눈을 감았다.
“…….”
내 팬이라…….
좋은 핑계라고 생각했다. 
착한 여자였다.
휘말리게 하지 않는 게 좋겠지.
아서는 저에게 오랫동안 의미를 두었다는 레이나의 말을 하얀 거짓말이라고 생각했다.
자신에게 그녀가 필요한 이유가 있다는 걸 눈치채고, 자신을 돕겠다는 약속을 지키기 위해 거절을 철회한 거라고.
“…….”
그래도 저를 걱정해 주는 마음이 고맙고 달아서 한동안은 믿는 척하고 싶었다.
입 맞추지 않아도 좋으니 당신과 함께 있어도 되는 이 시간이 조금만 길었으면.
아서는 그녀가 곁에 있어 준 시간만큼 되찾은 오러를 숨겼다.
마지막일 테니 아껴 쓰자고.
이번엔 함부로 날뛰다 잃어버려서 이 여자를 위험에 빠뜨리지 말자고.
아서는 조용히 눈을 감고 생각했다.
* * * 
레이나는 까무룩 잠이 들었다가 깨어났다.
“…….”
아서가 소리 없이 검을 뽑고 레이나의 몸을 당겨 제 뒤로 옮겨 놓았다.
툭. 스르륵……. 툭. 스르륵…….
파도 소리를 뚫고 동굴의 입구 너머에서 이질적인 소리가 들렸다.
완전히 잠이 깬 레이나는 본능적으로 몸을 긴장시키고 숨을 멈춘 채 그의 어깨너머를 바라보았다.
동굴 입구에 위에서 드리운 밧줄이 흔들리고 있었다.
누군가 절벽 위에 고정한 밧줄을 타고 내려오고 있는 것이었다.
“…….”
아서가 조용히 검을 쥐고 공격을 준비했다.
레이나가 초조하게 숨을 죽였다.
그리고 뒤이어 밧줄을 감고 내려오는 사람의 발그림자가 나타났다.
“!”
팽팽하던 긴장감은 이내 놀란 얼굴과 함께 누그러졌다.
“각하!”
레이나가 벌떡 일어났다.
“트리스탄 경!”
트리스탄이 아서와 레이나를 발견하고 감격한 얼굴로 동굴 안쪽으로 뛰어 들어왔다.
이제 돌아가야 할 시간이었다.
* * * 
트리스탄은 그들에게 반가운 소식을 전해주었다.
개선군이 황태자의 지휘에 따라 일사불란하게 움직여 그들을 공격한 자객들을 전부 처리했고, 개중 몇을 생포에 성공했다는 것이었다.
그리고 그들은 아서를 찾기 위해 수색대를 풀어 해안 절벽과 자객들의 은거지로 추정되는 해안가의 부두 창고 몇 군데를 조사 중이었다고 했다.
트리스탄은 무사하셔서 다행이라며 기뻐했지만, 레이나가 그는 무사하지 않다며 아서가 많이 다쳤다는 것을 알려 주었다.
트리스탄은 아서가 너무 멀쩡해 보여서 무슨 말인가 이해를 못 하고 있다가, 레이나가 그의 팔을 잡아 등을 돌려 보여주자 얼굴이 새하얘졌다.
“당장 가서 사람들을 불러오겠습니다. 근처에 테일러 로렌슨이 있습니다.”
“잠깐만요.”
레이나가 갑자기 트리스탄을 불렀다.
“네?”
레이나는 조금 혼란스러운 얼굴로 고민하다 물어보았다.
“그럼 황태자 전하께서 여기 와 계신 거예요?”
아서가 대신 답했다.
“응.”
레이나의 표정이 묘해졌다.
갑자기 뭔가 복잡한 생각에 빠진 초조한 얼굴이었다.
“…….”
왜 카일의 존재는 꼭 한 번씩 저렇게 짚고 넘어가지.
아서는 자신의 감정이 굉장히 불합리하다는 걸 알면서도 불쑥 불가해한 질투에 휩싸였다.
그리고 그냥 그러지 않기 위해 그녀에게서 고개를 돌려 트리스탄을 바라보았다.
“사람들은 무사해?”
트리스탄이 이를 빠득 갈며 고개를 끄덕였다.
“네. 저택이 일부 파손됐고 귀부인들께서 많이 놀라셨지만 크게 다친 사람은 없습니다. 처음부터 각하만 노린 겁니다.”
“……음.”
“그래도 케이 경과 황태자 전하께서 잘 수습하고 계십니다. 각하께서 무사하시니 빨리 돌아간다면 어떻게든 일 커지지 않게 수습할 수 있을 겁니다.”
그 안에 일을 크게 만들면 안 된다는 다급함이 묻어 있었다.
“그래. 수고했어. 곧 가지.”
“아서 경.”
레이나가 퍼뜩 아서의 손목을 잡았다.
아서가 그녀를 돌아보았다.
레이나가 그를 올려다보며 머뭇거렸다.
그녀는 어딘지 안절부절못하는 걸로 보였다.
“저희…… 돌아가지 말고 여기 조금만 더 머물 순 없나요?”
“…….”
잠깐 레이나를 보고 있던 아서는 입을 다물었다가, 다시 열었다.
“……아니, 돌아가야 해. 이 습격을 별일 아닌 걸로 무마시키려면.”
“하지만, 아서 경…….”
아서가 고개를 저었다.
“내가 빨리 돌아가지 않으면, 황후는 일을 크게 만들어서 내가 제대로 전쟁을 끝내지 못하고 돌아온 것처럼 만들 거야. 그럼 개선식이 엎어질 수도 있고, 최악의 경우엔 포로로 온 왕족들을 보복 삼아 죽이고 다시 전쟁을 일으킬지도 몰라. 가야 해.”
레이나가 다급하게 대답했다.
“알아요. 하지만 오히려 이 상황 거꾸로 이용할 수도 있지 않나요?”
“……뭐?”
레이나가 초조한 표정으로 아서를 바라보았다.
“지금 저희…… 황태자 전하께 아서 경을 구할 기회를 드릴 수 있을 것 같아서요.” 
트리스탄이 멈칫했다.
“……?!”
레이나의 목소리가 띄엄띄엄 이어졌다.
“이대로 숨어서 저희가 좀 더 위험에 처해 있는 것처럼 버티고 있다가……. 그 소문이 퍼져서 다들 아서 경을 걱정하고 있을 때 황태자 전하께서 극적으로 아서 경을 구해 주시면…….”
말을 이어가며 확신을 얻은 듯, 레이나의 말이 조금 더 급하게 이어졌다.
“만약 그렇게 알릴 수만 있다면, 황후께선 무조건 그걸 좋은 그림으로 포장해주시지 않을까요?”
레이나가 하는 말의 의미를 깨달은 트리스탄이 놀라서 눈을 크게 뜨며 소리쳤다.
“……황태자 전하께서 상한 체면을 회복할 수 있는 기회군요!”
고개를 다급하게 끄덕인 레이나의 목소리가 이어졌다.
“아서 경이 황태자 전하의 목숨을 구했고, 황태자 전하가 다시 아서 경을 구한다면, 사람들은 황태자 전하가 무능하다고 생각하지 않을 거예요. 서로 목숨을 구해 준 두 형제의 우애가 멋지다고 생각하겠죠. 그럼 애초에 황태자 전하의 체면이 상한 일이 아니게 돼요.”
“……!”
트리스탄이 놀란 얼굴로 주먹을 꽉 쥐었다 폈다 했다가 황급히 아서를 쳐다보았다.
아서는 놀란 얼굴로 레이나를 바라보고 있었다.
트리스탄의 머릿속엔 그녀의 스크랩북이 떠올랐다. 
그 스크랩북엔 전쟁 실황과 아서가 처해 있는 정치적 상황이 체계적으로 정리되어 있었다.
종종 레이나의 통찰력 있는 비판이나 의견이 덧붙여 적혀 있던 칼럼들도 있었다. 
그녀는 아서의 일에 대해서만은 날카로운 분석력을 가지고 있었다.
“…….”
레이나가 아서를 보며 말했다.
“그럼 황태자 전하는 인망을 얻을 수 있고, 아서 경은 안전해질 수 있어요. 황후는 절대로 기회를 놓치지 않을 거예요.”
***
“여기가 마지막이야?”
“네.”
부둣가의 창고를 누비며 아서를 찾아 헤매는 황태자의 얼굴이 점점 굳어졌다.
자객들을 빠르게 정리하며, 금방 찾을 수 있을 거라 생각했던 처음의 기대와 달리 아서의 모습은 어디서도 찾을 수 없었다.
병사들도 저택의 폭발과 자객들의 등장, 사라진 총사령관을 찾고 있는 상황에 대해 심각하게 생각하기 시작한 것 같았다.
이대로 아서가 사라져 버리면…….
전쟁…….
전쟁은 안 된다.
그 전쟁을 어떻게 끝냈는데.
다시 전쟁이 일어나는 건 안 돼.
제발, 어머니.
제가 어머니를 용서할 수 없게 하지 마세요.
제가 어머니의 사랑을 도저히 받아들일 수 없게 하지 마세요.
그들은 몇몇 자객을 생포하는 데 성공했다.
그리고 자객들 중 하나는 자신들의 은신처로 부둣가의 창고 몇 곳을 자백했다.
카일은 만약 아서가 자객에게 붙잡혔다면 그곳으로 갔을 가능성이 높다고 여기고 기사들 백여 명을 이끌고 자객이 자백한 창고들로 쳐들어갔다.
더 이상 일이 커질 것을 우려해 몸을 사리고 있을 때가 아니었다.
아서가 잡혔다면 목숨이 위험할 가능성이 높으니 한시가 급했다.
달려가며 함정일 수도 있다는 생각을 했다.
차라리 함정이길 바랐다.
그 자객의 자백으로부터, 이들 자객 무리가 살리아인으로만 이루어져 있지 않다는 사실을 깨달았기 때문이었다.
살리아의 자객은 자백하지 않는다.
반 종전 세력 같은 놈들이라면 더더욱.
그가 알아챘으니 케이 포드도 알아챘을 것이다.
그의 어머니 혹은, 그의 어머니에게 충동질 당한 줄리어스가 이 습격에 배후로 가담했을 가능성이 높다는 것을.
그러나 도착한 창고는 이미 몇 구의 시신만 남긴 채 비어 있었다.
“…….”
시신은 모두 사로잡힌 포로처럼 의자에 손과 발을 묶인 채 얼굴을 가리고 앉아서 죽어 있었다.
“…….”
순간 등줄기에 서늘한 식은땀이 흘렀다.
포로로 잡혔을 때의 기억이 떠오르며 카일의 숨통을 조여왔다.
카일은 일부러 그 두려움을 정면으로 마주하듯 성큼성큼 창고 안으로 들어갔다.
그리고 제발 아서가 아니길 바라며 얼굴을 가린 시신들이 목까지 뒤집어쓴 검은 자루들을 하나하나 열어젖혔다.
“…….”
의연함을 가장했지만 세 명째에 손이 마비되며 파르르 경련을 일으키고 말았다. 
카일은 뒤틀리는 손을 일부러 세게 몇 번 털었다.
“…….”
이렇게 약할 수는 없었다.
카일은 황족으로서 몸값에 가치가 있었기에 비교적 괜찮은 대우를 받았지만, 몸값에 가치가 없는 많은 사람이 이런 식으로 포로로 묶여 있다가 카일 대신 죽었다.
딜런 오스본처럼 모진 고문의 후유증을 견디고 있는 기사들도 있었다.
그런데 고문을 당하지도 않았고, 죽지도 않고 멀쩡히 돌아온 내가 이렇게 약한 모습을 보일 수는 없었다.
황태자가 마비로 뒤틀리는 손을 힘주어 콱 쥐었다. 
파르르 떨리는 손이 억지로 쥐어지며 경련했다.
“…….”
황태자의 상태를 알아챈 케이가 정중하면서도 중립적인 어조로 말했다.
“황태자 전하. 나머지는 저희가 하겠습니다.”
황태자가 정색했다.
“아니, 내가 한다.”
혹시 내가 못 하겠다고 물러난 시신에서 아서가 발견되면 스스로를 용납할 수 없을 것 같았다.
카일은 기어이 자신의 손으로 모든 시신의 얼굴을 확인했다.
아서는 없었다.
안심이 되면서도 걱정이 되어 미칠 것 같았다.
아서는 어디 있지?
“…….”
이곳이 마지막이라는 걸 믿고 싶지 않아 황태자는 초조함을 감추지 못하고 케이에게 내뱉었다.
“……자객이 자백하지 않은 곳도 다 조사해. 말하지 않은 곳이 있을 수 있어. 부둣가의 창고란 창고는 전부…….”
케이가 그 말이 끝나기도 전에 대답했다.
“네. 루칸 경과 리오넬 경이 진행하고 있습니다. 줄리어스 후작 대부인을 통해 이곳의 지리와 근거지가 될 만한 곳을 확인했고, 하녀들에게 안내 부탁하여 전수 조사하고 있습니다. 부둣가에 존재하는 모든 창고와 건물을 수색하라고 지시했습니다.”
“그래, 잘했어.”
카일 황태자는 침착해지려 애썼다.
다음 순간 케이에게서 묻지 않은 말이 이어졌다.
“그리고 해안 절벽 쪽에 몸을 숨기고 계실 가능성도 여전히 있다고 보고 수사하고 있습니다. 그쪽엔 트리스탄 경과 볼튼 경이 수색대와 함께 자객들 정리하며 찾고 있습니다.”
카일은 자신이 냉정하지 못함을 깨닫고 심호흡했다.
아서의 가장 유능한 참모, 케이 포드는 아서가 죽거나 붙잡히지 않고 그쪽에 숨어 있을 가능성도 있다는 사실을 그에게 환기시켜 준 것이었다.
아서는 무사해.
무사할 거다.
카일이 아서에게 느끼는 감정에는 고마움과 미안함, 전우애와 형제애도 있었지만, 그 이전에 인간적인 양심에서 온 고통과 간절함이 있었다.
카일은 진심으로 아서를 이렇게 잃고 싶지 않았다.
아서가 나를 구한 대가로 이런 부당한 위협을 받을 순 없는 거였다.
내가 더 냉정하고 단호하게 어머니에게 말했어야 했는데.
아서는 결코 그런 대우를 받아도 되는 녀석이 아니라고.
그는 내 형제이며 함께 피를 흘린 전우라고.
난 이런 식으로 형제와 전우를 배신하고 황제가 될 생각은 없다고.
어머니가 이러시면 나는 황제가 되는 걸 포기하겠다고.
카일은 반쯤 정신이 빠진 채였지만 몸은 쉬지 않고 해야 할 일을 하고 있었다.
간밤에 화재가 났고, 안에서 시신이 몇 구 발견되었다는 창고로 말을 달리는 일이었다.
그러면서도 카일은 끝없이 어머니를 설득할 방법을 생각했다.
　
……어떻게 해야 어머니를 막을 수 있지?
내가 할 수 있는 건 어린애처럼 공허한 말로 황제 따위 안 되겠다고 어머니의 자비를 조르는 것뿐인가?
그러나 쉽게 황후 마리아가 이기는 결말을 상상할 수 있었다.
그럼 어머니는 황제가 되어야만 지킬 수 있는 것들을 저울의 반대편에 올릴 것이다.
그럼에도 카일이 슬프고 두려운 것은, 그런 어머니임에도 카일은 어머니를 사랑한다는 것이었다.
난 어떻게 해야 아서를 구할 수 있지?
어머니를 포기하지 않으면 아서를 구할 수 없나?
그러나 물러설 순 없었다.
이렇게 후회하느니 어머니를 포기하게 되더라도 무엇이든 할 셈이었다.
아서가 살아있기만 한다면 무엇이든.
그러니까 제발 무사해라, 자식아.
“황태자 전하!”
익숙한 목소리가 귓속에 들어왔다.
카일이 퍼뜩 말을 세우고 고개를 돌렸다.
트리스탄이었다.
트리스탄이 가까이 와서 낮은 소리로 말했다.
“아서 경 무사하십니다. 찾았습니다.”
카일의 눈이 커졌다.
“찾았다고?”
황태자가 황급히 트리스탄 쪽으로 말 머리를 돌려세웠다.
“지금 어디 있어!? 다쳤지?”
너무 반갑고 안타까웠다.
아서를 찾았다는 소식임을 알아챈 케이가 바짝 다가왔다.
카일 황태자는 안도하면서도 놀라서 트리스탄을 다그치고 있었다.
“왜 당장 사람을 보내지 않고 이러고 있어!”
트리스탄이 짧고 빠르게 고개를 끄덕이며 카일과 케이에게만 들리도록 말했다.
“괜찮습니다. 부상은 당하셨지만 정상적으로 대화 가능할 만큼 의식도 있으시고 무사하십니다. 하지만 각하께서 자기가 발견된 걸 사람들에게 알리지 말라며 황태자 전하께 보내신 전언이 있습니다. 사람들을 보내기 전에 케이 경과 함께 들어보시고 판단해 주십시오.”
트리스탄은 레이나가 내어놓은 제안을 카일 황태자와 케이에게 전달했다.
그녀가 했던 말을 채 절반도 전달하기 전에 그 제안의 파급력을 파악한 케이가 놀란 표정이 되었다.
아서의 입장이 곤란하다는 건 케이도 알고 있는 일이었다.
하지만 그건 어차피 어떻게 할 수 있는 일이 아니라고 생각했다. 
그저 감당해야 하는 일이라고.
하지만 그렇지 않았다.
……왜 이런 생각을 못 했지?
아서 경이 떠올릴 수 있을 정도면 내가 진작 떠올렸어야 했는데.
그리고 트리스탄의 말이 끝난 뒤.
카일 황태자도 깨달았는지 할 말을 잃고 멍하니 트리스탄을 바라보는 얼굴이 되었다.
그러면서도 점차 골똘히 생각에 잠긴 눈빛이 되며 초조해 보이는 것이, 머릿속으로 바쁘게 황후의 반응과 이후 상황을 가정해 보는 것 같았다.
트리스탄은 초조하게 두 사람의 판단을 기다렸다.
나의 판단과 크게 다르지 않으리라 기대하면서도 불안한 마음이 있었는데, 카일 황태자도, 케이도 놀라워하며 그 제안에 대해 긍정적으로 생각하는 것이 한눈에 보였다.
트리스탄은 주먹을 꽉 쥐고 재촉하고 싶은 마음을 억눌렀다.
그게 누구 의견인지 말하고 놀란 사람들의 얼굴을 보고 싶었지만 일단 참았다.
레이나의 발언이라고 하면 온당한 평가를 받지 못하고 색안경을 끼고 평가하는 사람들이 있을 것이라며, 아서가 자신의 의견이라고 전달하고 이야기를 들어보라고 했기 때문이었다.
한참의 침묵 끝에, 조바심과 흥분을 참지 못하고 케이가 카일을 바라보았다.
“저는 좋은 생각이라고 생각합니다. 이런 기회는 다시 오지 않습니다. 황태자 전하. 명령해 주십시오.”
아서의 말대로 하라고 명령해 달라는 의미였다.
하지만 카일 황태자는 간절해 보이면서도 케이보다 더 신중해 보였다.
마침내 카일이 입을 열었다.
목소리가 조금 떨렸다.
“솔직히 난 지금 신이 응답해 준 것 같은 기분이 들 정도로 굉장히 솔깃하거든.”
“…….”
카일이 입술을 짓씹었다.
“하지만 전쟁을 끝낸 건 아서의 공이잖아. 그렇게 하면 내가 과대평가를 받는 일이 될 텐데, 그건.”
트리스탄이 즉시 대답했다.
“그렇게 말씀하실 거라며 아서 경께서 황태자 전하께 보내는 전언이 있으셨습니다.”
“……?”
“평가절하도 한 번 당하셨으니 과대평가도 한 번 받아 보시라네요.”
“…….”
심각한 상황에 어울리지 않게도 카일은 허, 하고 헛웃음을 지었다.
“그리고…… 감히 평가할 입장이 아니니 그동안 이런 말씀 드린 적 없지만, 사실 지금의 평가는 전하께 부당하다고 생각하신답니다. 결정은 황태자 전하의 몫이지만, 혹시 자기 의견이 필요하다고 여기실까 봐 말씀드린다고요.”
“…….”
트리스탄이 조금 벅찬 미소를 지었다.
“황태자 전하께서 구출해 주신다면 아서 경께서는 구출되시는 데에 전혀 유감없으시답니다.”
이야기를 다 들은 케이가 이마를 문지르며 한숨을 내쉬었다.
그리고 좀 지친 듯하면서도 기분 좋은 탄식을 내뱉었다.
“……참모가 있을 필요가 없게 만드시네요.”
카일은 차마 대답하지 못하고 고개를 숙였다.
“…….”
끄덕이는 것처럼 보였다.
케이가 웃었다.
“……빨리 구해 주십시오, 황태자 전하.”
“…….”
“아니, 좀 천천히 구해야 하는군요. 일단 아서 경께 의사 보내드리고요.”
정말 오랜만에, 홀가분하고 기분 좋은 웃음이었다.
그리고 케이의 인정이 떨어지자 참지 못한 트리스탄은 말해 버렸다.
“……레이나 아스타린 양 제안입니다. 황태자 전하께서 아서 경을 구하게 하라는 거.”
카일 황태자는 멈칫하고 트리스탄을 바라보았다.
레이나 아스타린?
케이와 트리스탄이 서로를 바라보고 있었다.
트리스탄의 시선은 흔들림이 없었고, 눈매는 씩 웃고 있었다.
케이는 멈칫하는 눈빛이었다.
카일은 그것이 누구의 이름인지 본능적으로 알아챘다.
그 여자?
트리스탄이 다시 입을 열었다.
“케이 경. 그분은 진짜입니다.”
***
제국 수도. 줄리어스의 타운하우스.
하녀가 급하게 가져온 소식을 들은 마틸다는 너무 놀라서 의자의 팔걸이를 콱 틀어쥐었다.
“……뭐? 아서가……?”
정말 내가 들은 소식이 이게 맞나?
믿을 수 없어 하는 마틸다에게 또 다른 하녀가 달려와 최신 발행의 신문을 건네었다.
마틸다는 다급하게 그것을 받아 읽었다.
가슴이 빠르게 뛰었다.
‘아서가 살리아 반(反) 종전 세력에게 피습당해 실종?!’
믿을 수가 없었다.
마틸다는 아서를 처리해 달라고 비밀리에 해결사를 고용한 참이었다.
하지만 그녀가 고용한 해결사들은 믿음직하지 않았고, 어려운 일이라는 이유로 진행은 지지부진, 착수금을 계속 늘려 요구하면서 실랑이만 하고 그 어떤 성과도 가져오지 않았다.
그래서 마틸다가 자신이 한 의뢰의 결과로 상상할 수 있었던 것이라곤 착수금만 받고 해결사들이 사라져 버린다거나, 아서가 몇 번의 하잘것없는 공격을 받고 모든 일이 흐지부지된 뒤 아서의 비아냥을 마주하게 된다거나 하는 암담한 결말뿐이었다.
설령 운이 좋아 아서에게 해를 입히는 데 성공한다고 해도 아서가 어느 정도의 부상을 당하는 정도로나 생각했지, 아예 실종돼 버린다는 건 상상도 하지 못했던 일이었다.
그도 그럴 것이 아서는 전쟁에서 전설적인 업적을 너무 많이 가지고 있었으니까.
후작과 아서의 처우에 대해 다투면서도 아서가 스스로를 기가 막히게 지킬 거라던 후작의 말에는 마틸다도 내심 동의하고 있었던 것이다.
하지만 수차례의 폭탄 테러가 동반된 피습 이후 실종이라니, 이건 정말로 죽었을지도 모른다는 뜻 아닌가?
마틸다는 어쩔 줄 몰라 하며 초조하게 거실을 서성였다.
정말 자신이 보낸 해결사들이 한 일인지 확신할 수 없었기 때문이었다.
착수금이나 늘려 달라고 투덜대던 놈들이, 일 처리를 너무 거하게 해 버리지 않았나!
게다가 착수금 없이 놈들을 움직이기 위해 완수 보상금을 자신의 개인 재정으로 감당할 수 없을 만큼 걸어 버렸는데……!
마틸다가 안절부절못하며 부채를 잡아 뜯었다.
애초에 의뢰를 보내면서도, 마틸다는 과연 해결사가 아서와 직업 군인들을 당해낼 수 있기는 한 걸까 의심했었다.
이렇게 불쑥 세상이 들썩일 결과를 맞닥뜨리게 되리라 기대하지 않았기에 더럭 겁까지 났다.
정말 이래도 괜찮은 건가? 진짜 아서가 죽은 거면?
돈에 눈이 뒤집힌 놈들이니 성공했다면 반드시 완수 보상금을 받으러 올 텐데……!
지불할 돈도 없는 데다 일이 이렇게까지 커져 버리니 그들이 찾아올 일 자체가 두려워졌다.
무서운 놈들이라는 것도 갑자기 실감이 났고, 남들에게 꼬리가 잡힐지도 모른다는 것도 겁이 났다.
‘줄리어스’가 지불할 돈이 없다고 하면 놈들은 거짓말이라 여길 것이다.
폭로전까지 감당해야 할지도 모른다는 생각이 들자 머릿속이 새하얘졌다.
게다가 그림이 너무 심각하지 않은가?
살리아 반 종전 세력의 습격이라니!
그건 결코 그녀가 바라지 않은 그림이었다.
적국의 습격처럼 보도가 나와 버렸으니 잘못 엮이면 반역이나 내통으로 몰릴 수도 있는 사안인데……!
“……!”
거기까지 생각이 미친 마틸다는 순간 멈칫했다.
……적국의 공격?
등골이 서늘해졌다.
‘가만. 그럼 이건……. 전쟁의 연장 아냐?’
황제가 개선식을 열어 주고 공식적으로 군을 해산하기 전에는 원칙적으로 종전이 아니다.
얼어붙어 있던 마틸다는 다급하게 몸을 돌려 안토니오 줄리어스의 집무실로 달려갔다.
그리고 정신없이 서랍들을 뒤적이며 혼인 계약서를 찾기 시작했다.
‘아서가 전사하면 혼인 무효화.’
분명 그런 조항이 있지 않았나?
그건 곤란했다.
아서가 그냥 죽는 것과 전사하는 것은 다르다.
원래 그 조항은 아서가 전사하면 후작에게 유리한 조항이었다.
하지만 아서가 재단을 만들며 이미 줄리어스의 재산 상당 부분을 흡수한 데다 적국 배상금과 황실의 돈까지 받아 엄청난 부자가 된 지금, 결코 이 혼인은 무효화 되어선 안 됐다.
그럼 아서의 유산은 로아스 자작가나 황실에게 흡수될 가능성이 높으니까!
마틸다는 다급하게 후작의 서랍을 뒤졌다.
그리고 당혹스러운 급보에 외부 일정을 모두 취소하고 저택으로 돌아온 안토니오 줄리어스가 허겁지겁 집무실 문을 박차고 들어왔다.
“마틸다!”
그리고 집무실을 뒤지던 아내와 눈이 마주쳤다.
막 후작의 혼인 계약서를 찾아낸 마틸다가 흠칫하며 몸을 일으켜 그를 쳐다보았다.
“여보!”
“…….”
아서의 소식에 대해 아내와 상의하러 온 후작이 엉망이 된 집무실과 마틸다를 당황해서 바라보았다.
……이게 무슨 꼴이지?
후작이 검지를 들어 마틸다를 가리키며 더듬거렸다.
“다, 당신……. 당신 아서 소식 못 들었…….”
말을 이으려던 후작이 입을 다물었다.
곧 그의 얼굴이 새하얘졌다.
마틸다와 아서를 어떻게 해야 하는지를 놓고 다투었던 일들이 몹시도 불길한 색채로 그를 엄습했기 때문이었다.
“……!”
후작의 얼굴에 이내 믿을 수 없는 분노가 떠오르며 그가 소리를 질렀다.
“마틸다!! 당신 설마!!”
“아니야!”
몹시도 낭패한 듯한 마틸다의 얼굴, 엉망이 된 자신의 방, 그리고 그 손에 들린 혼인 계약서가 차례로 눈에 들어왔다.
게다가 마틸다는 이미 그 하녀 애한테도 비슷한 짓을 하지 않았나!
그때도 저렇게 자기가 한 짓이 아니라고 발뺌하더니!
기어코 바늘 도둑이 소도둑이 되었구나!
“살리아?! 살리아라니, 이 미친 여편네가!”
후작이 숨넘어갈 듯이 발을 구르며 비명을 질렀다.
“사위가 총사령관에 남편이 황제를 매일 만나는데 안주인인 당신이 적국과 내통을 해!?”
그의 요약을 듣자 정신이 아찔했다.
하지만 그런 오해를 사기 충분한 상황이었다.
남편에게 자신이 했던 말이 있지 않은가!
아무리 그래도 적국과 내통만은 정말로 아니었다.
그것만은 억울했다.
무슨 방법으로 살리아와 접촉할 수 있는지조차 마틸다는 알지 못했다.
“당신 살리아를 끌어들여 살인 청부를 했어?!”
경악한 마틸다가 계약서를 틀어쥐고 발을 굴렀다.
“아니야, 아니라니까!!”
　
　
대체 일이 어떻게 되어 가고 있는 거야!
뭔가에 심각하게 휘말리고 있는 것 같은데 그게 뭔지 정체를 알 수가 없었다.
* * * 
아서가 피습, 실종됐다는 소식이 퍼지기 시작했다.
황실에서 사람이 와서 후작을 불러 데려갔다.
제국민들은 경악에 휩싸였고, 축제를 기다리던 귀족들은 당황해서 입을 가렸다.
순조롭게 일이 벌어지고 있었다.
아서가 나타나는 순간 세상 모두가 주목할 수 있도록.
카일이 활약하는 순간 여론이 반전되기 딱 좋도록.
* * * 
그리고 아서는 낯설 정도로 평화로운 시간을 보내고 있었다.
이렇게 한가롭게 방치되었던 것이 몇 년 만인가.
공식적으로 완전히 누구도 찾지 않는 며칠…….
아무것도 하지 않고 완벽하게 잠적해야만 카일이 모든 걸 준비할 수 있을 며칠…….
트리스탄이 좀 더 뭔가…… 자주 찾아오거나 중간중간 소식을 전하지 않을까 했는데…….
아무도 찾아오지 않았다.
입을 것과 덮을 것, 치료할 것, 먹을 것 따위의 보급품만 간간이 밧줄에 바구니를 매어 슬그머니 내려줬을 뿐…….
공식적으로 숨어 있어야 하는 입장이다 보니 소리쳐서 상황을 묻거나 전할 수도 없는데.
물건만 전해지고 있었다.
왜 이렇게까지 방치되고 있는 거지?
아서는 점점 속이 탔다.
몸은 편했는데 정신은 탈탈 털리고 있었다.
아서는 첩보랍시고 ‘아서 경은 버섯을 편식합니다’ 따위나 적어 보내던, 그동안 순진하게만 보아 왔던 레이나의 서늘할 정도로 날카로운 면모를 새로이 발견하며, 숨기려고 했던 것들을 모조리 털리고 있었다.
레이나가 차분하게 그를 바라보며 손가락을 하나하나 꼽았다.
“저를 잡으려고 하는 사람, 저를 통해 아서 경을 해칠 수 있다는 걸 아는 사람, 살리아. 이 세 개 세력의 연합이고, 저를 해치면 아서 경이 잘못되는 이유에는 아서 경의 ‘오러’가 연관돼 있다는 게 제 생각이에요. 당신은 저한테 그걸 숨기고 있는 것 같고요.”
“…….”
“살리아부터 말하자면 폭탄을 사용했고, 살리아 말을 사용했고. 아서 경을 해치는 일에 확실한 목적이 있어 보였어요. 그러니 다른 세력일 수 없어요. 제게 출생의 비밀 따위가 있다고 해도 살리아가 거기에 얽힐 이유는 없으니까요. 오러에 대해 아는 사람이 있으니 같은 목적을 가진 세 세력이 엮인 거죠?”
“…….”
꿈인가?
꿈이겠지?
아서는 거의 현실이 아닌 걸 보는 얼굴로 레이나를 보고 있었다.
“아서 경에게 앙심을 품고 있고 적국 왕족 인질의 안전을 고려하지 않는 걸 생각했을 때 반(反) 종전 세력 외엔 상상할 수 없을 것 같고……. 저를 통해 아서 경을 해칠 수 있는 이유는 아마 오러 때문인 것 같아요. 맞나요? 그게 아서 경이 저한테 말해 주지 않는 내용이구요.”
“…….”
이런 게 현실일 리 없어.
아서는 도저히 할 말을 찾지 못하고 있다가 간신히 입을 떼었다.
“……당신 이런 걸 어떻게 아는 거야?”
레이나가 입술을 삐죽였다.
“당신 이야기 많이 찾아봤다고 했잖아요.”
“그냥 신문 자주 찾아본 안목이 아닌데.”
“……그래요?”
레이나가 작게 미소 지었다.
“……그런 말 들으니 좀 기분 좋네요.”
그냥 찾아본 게 아니라 수집광적으로 찾아 모으기도 했고, 납득이 가지 않는 내용에 대해선 내가 직접 분석하기도 했었다.
아서에 대한 근거 없는 비관이나 평가절하 기사를 본 날에는 갑자기 에너지가 솟구쳐 씩씩대며 혼자만의 반박 평론을 한바닥씩 쓴 적도 있었다.
신문사에 투고하려다가 그냥 스크랩북에 끼워 두는 걸로 참았지만…….
아서의 역사가 담긴 스크랩북을 만들면서 레이나는 나름대로 그에 대한 전문가가 되어 있다고 자부했다.
‘개인적인 아서’에 대해선 몰라도 ‘공적인 아서’에 대해서만큼은 레이나 자신만큼 말할 수 있는 사람은 드물 거라 생각했다.
하지만 그걸 말할 수는 없었다.
혹시라도 스크랩북이 존재한다는 걸 알면 보고 싶어 할지도 모른다는 생각이 들었기 때문이었다.
그리고 냉정하게 말해 남한테는 못 보여 줄 내용들이었다.
나 혼자 보는 일기 같은 거란 생각에 너무 쓸데없는 글들을 많이 적어 두어서 창피했으니까.
그런 걸 적지만 않았으면 나중에 아서 박물관 같은 게 생겼을 때 기증할 수도 있었을 텐데…….
“…….”
아서는 애써 아닌 척했지만 당혹스러움을 감추지 못하고 시선을 피하고 있었다.
“…….”
말을 돌리고 싶어 하는 것 같았다.
그 모습을 보고 있으니 이제 ‘개인적인 아서’도 좀 아는 것 같기도 했다.
“……케이한테 들키지 않는 게 좋을 것 같네. 당신을 스카웃하고 싶어 할 것 같아서.”
“……그런가요?”
아서가 살짝 레이나를 보고 어색하게 웃었다가 다시 아래쪽으로 고개를 돌렸다.
불편해 보였다.
레이나는 가만히 그를 쳐다보았다.
“……아서 경.”
“응.”
“‘오러’에 문제 있는 거죠? 근데 저한테 말 못 하시는 거고요.”
“…….”
아서가 대답하지 못하고 말을 골랐다.
레이나가 그에게 손을 뻗었다.
아서가 크게 움찔하며 몸을 뒤로 물렸다.
레이나와 닿는 게 두려운 것 같았다.
“…….”
레이나는 거의 진실에 근접해 있었다.
거의 죽을 뻔했던 중상이었던 아서의 상처가 너무 빨리 나았다.
그 정도 상처가 그렇게 빨리 괜찮아질 리가 없는데도.
그동안 보도로 전해졌던 아서의 초인적인 전쟁 능력과, 선황제 알렉산더 루사익 2세의 전쟁 신화에서도 어렴풋이 겹치는 부분이 있다는 걸 알 수 있었다.
아서가 말했던 황실의 기밀이라는 것도 힌트가 되었다.
그리고 레이나는 아서가 자신을 바라보는 눈에 초점이 잡히는 것이 전과 다르다는 것도 눈치채고 있었다.
아서의 몸이 회복되고 있었다.
“그 문제 저하고 가까이 있으면 해결되는 거 맞아요?”
“…….”
아서가 대답하지 못한다.
레이나가 옆에 가까이 붙으려고 했다.
아서가 황급히 팔을 들어 레이나를 막았다.
“아니? 그런 거 아닌데?”
***
레이나가 무릎걸음으로 움직이려다 말고 멈추었다.
“……하지 마. 필요 없어. 내가 뭘 해야 한다고 하면 다 해 줄 셈이야?”
아서의 귀 끝이 붉어지고 있었다.
“…….”
아서가 이렇게까지 거부할 줄 몰라서 레이나는 일단 머뭇거리며 멈춰 섰다.
아서가 당황스러워하자 갑자기 자신까지 창피해졌다.
“가까이 오지 마. 뒤로.”
“…….”
“그런 걸로 해결되지 않아.”
레이나는 민망해졌다.
그냥 모포를 같이 덮으려는 거였는데. 
당신도 춥다고 기대도 되냐고 부탁했었으면서…….
난 해 줬는데…….
“…….”
아닌가? 모포를 같이 덮는 건 또 다른가?
나 지금 파렴치한가?
“그럼…… 어떻게 하면 해결되는 건데요?”
“…….”
아서는 해결해야 하는 문제는 아무것도 없다고 다시 거짓말을 하려다가. 
“…….”
더 이상 그녀를 속일 수 없다는 걸 인정하고 마지못해 털어놓았다.
“그건, 나도 몰라.”
“……모른다구요?”
“그래. 황실에서도 나름대로 연구하고 있겠지만 밝혀진 게 없어. 대놓고 연구할 수도 없는 문제라 선황제가 남긴 기록과 경험에만 의존하고 있고.”
“…….”
“그리고 황실이 그 문제를 해결했으면 카일도 오러를 쓸 수 있었을 거야. 오러를 나만 익힌 건 오러가 일으키는 문제를 해결할 방법을 아직 알지 못하기 때문이야.”
“…….”
“일단…… 조금 떨어져. 다 말해 줄 테니까.”
“……네…….”
레이나가 슬그머니 옆으로 몸을 옮겼다.
“…….”
레이나가 다시 물었다.
“저…… 모포를 같이 덮자고 말씀드리려고 한 거였는데 혹시…….”
아서는 한순간도 망설이지 않고 자기 어깨에 걸친 모포를 건네주었다.
“써.”
“……그럼 아서 경은 춥잖아요.”
“난 더워.”
휑. 차가운 바람이 불어왔다.
칼바람에 둘 다 마구 머리카락이 날렸다.
더울 리가.
“같이 덮는 게 따뜻할 텐데…….”
“…….”
아서는 결국 난처한 얼굴로 외면하면서 어렵사리 팔을 열어 레이나가 들어올 수 있는 공간을 만들었다.
“…….”
레이나가 민망함을 참고 꿋꿋이 그의 옆으로 갔다.
그리고 살그머니 그의 팔 아래 들어갔다.
“…….”
“…….”
침묵이 흘렀다.
“…….”
“…….”
“저기…… 말씀해 주신다는 건…….”
“……아아.”
아서는 정신이 없는 얼굴이었다.
아서가 불편한 듯이 침묵하고 있다가 말했다.
“지금부터 하는 이야기는 공식적으로 비밀로. 특히 카일이나 황실에는 당신이 아는 건 없는 걸로 해야 해.”
“네.”
“…….”
아서는 그녀에게 천천히 이야기하기 시작했다.
“……줄리어스 저택에 있을 때, 내 이야기……. 당신한테 처음 해 줬던 날.”
아서가 말을 골랐다.
“그날 내가 했던 말 기억해? 내가 ‘눈동자 색’ 같은 것보다 확실한 황통의 증거를 물려받았다는 말.”
“…….”
레이나는 잔잔한 깨달음에 작게 중얼거렸다.
“……그게 오러였군요.”
“맞아.”
아서가 잠시 틈을 두고 말했다.
“……오러는 공간 자체를 감지할 수 있게 해 주는 능력이야. 오러를 쓰면 난 그곳의 공기나 온도를 느낄 수 있고, 숨어 있는 사람이나 숨겨진 물건의 존재를 알 수 있고, ……보통은 들을 수 없는 거리에서 나는 소리를 들을 수 있어.”
“…….”
레이나는 조용히 그의 말을 들었다.
잠시 침묵이 흐른 뒤.
그의 목소리가 이어졌다.
“당신이 후작 부인에게 불려갔던 날. 내 약점을 알아 오라는 명령을 받았었지.”
“…….”
레이나가 순간 멈칫했다.
“대가로 테일러 로렌슨을 당신 쪽에 보내주겠다는 소리를 들었고.”
“…….”
아서가 조용히 말을 이어갔다.
“그걸 난 우리가 머물던 신방에 그대로 앉아서 들을 수 있었어.”
“…….”
아서는 탓하려는 듯이 말하지 않았다. 
그냥 레이나가 이해하기 쉽도록 예를 든 거였다.
아무도 모를 거라고 생각한 비밀스러운 이야기를 자신이 들을 수 있다는 것을 와 닿기 쉽게 설명한 것이었다.
아서의 목소리가 이어졌다.
“그보다 멀리도 가능해. 전쟁에서 유용했지. 플람베르 평원 전투에서도, 포로로 잡혔던 카일을 구출한 전투에서도, 마지막 전투에서도.”
　
　
“…….”
아서가 짧게 침묵하다 덧붙였다.
“가끔 당신을 찾을 때도.”
“…….”
레이나는 묵묵히 아무 말도 하지 않았다.
아서는 혼자서 말을 이어갔다.
“지금은 쓰기 어렵게 됐어. 예민한 감각에 의존하는 거라 그런지 무리하게 사용하면 몸에도 조금씩 영향을 미쳐서. 심각한 건 아니고, 한동안 감각이 무뎌지는 정도인데 그것도 쉬면 괜찮아져.”
아서는 거기에만 조금의 거짓말을 보탰다.
그것으로 자신이 레이나를 붙잡아야 한다는 결론이 나오지 않도록.
“카일도 뭔가 해결할 방법을 알아냈다고 하니까. 당신이 신경 쓰지 않아도 돼.”
“…….”
레이나는 아무런 말이 없었다.
아서도 그녀가 침묵하고 있다는 걸 알아챘다.
“레이나?”
레이나가 고개를 끄덕였다.
“네. 듣고 있어요. 말씀하세요.”
“…….”
하지만 목소리가 가라앉아 있었다.
아서가 그녀를 보며 물었다.
“……왜?”
“…….”
레이나는 참지 못하고 터지듯이 불쑥 입을 열었다.
“제가 그때, 당신 어디 다친 데 없냐고 물어봤던 건.”
“…….”
“그런 뜻으로 여쭤본 게 아니었어요. 그런 명령을 받고, 후작 부인에게 고해바치려고 물어본 게 아니었어요.”
레이나가 꾹 입술을 물고 말했다.
“……그것까지 거짓말은 아니었어요.”
아서는 순간 그녀가 무슨 말을 하는 건지 알아듣지 못했다.
그리고 뒤늦게 레이나가 자신이 그 말을 들었던 그때의 일을 신경 쓰고 있다는 걸 알아챘다.
아서가 웃었다.
“알아.”
“…….”
“당신이 할머니 때문에 어쩔 수 없었고, 그러면서도 나한테 해 끼치지 않으려고 애쓴 거 알아.”
“…….”
“그래서 좋았어.”
당신으로선 날 좋아할 수 없었을 상황이었는데도.
“고맙게 생각해.”
　
* * * 
“후작 부인.”
“황후 폐하.”
마틸다가 황송한 태도로 무릎을 깊이 굽혀 알현실의 상석에 앉은 황후를 향해 예를 표했다.
“일어서세요.”
“예.”
마틸다는 불안한 마음으로 고개를 들었다.
아서가 실종되고, 후작은 황제에게 불려갔다.
그리고 마틸다는 황후의 부름을 받아 그녀의 알현실로 왔다.
이게 무슨 의미일까?
두려웠지만 마틸다는 일단 황후가 자신에게 온정적인 입장일 거라고 믿었다.
자신에게 조언을 해 준 사람이기도 했고, 마리아 황후도 내심 아서 때문에 편치 않은 상황일 것이기 때문이었다.
하지만 상대는 제국의 황후였다. 
마틸다도 살리아만은 모르는 일이라고 해명해야 했다.
황후가 줄리어스 가문으로서는 아서의 지배력이 지나치게 커지기 전에 해결을 보는 게 좋다고 조언했지만, 그건 살리아와 내통하라는 의미는 아니었을 테니까.
“…….”
다행히 마리아 황후가 먼저 주변 사람들을 모두 물린 뒤 말할 기회를 주었다.
“날 찾아오고 싶을 것 같아서 불렀어요. 마틸다, 당신이 먼저 찾아오긴 어려울 테니 내가 불러 주는 게 좋을 것 같아서.”
“아. 황송합니다…….”
“하고 싶은 말이 있으면 하세요. 뭔가 오해도 있을 것 같은데.”
마틸다는 침통하게 입을 열었다.
“황후 폐하. 전…… 가문을 지키고 싶었을 뿐입니다. 아서가 잘못되어 버리길 바란 게 아니었습니다. 살리아에 대해선 정말 모르는 일입니다. 그런데 이런 일이…….”
황후가 한숨을 쉬며 딱하다는 듯이 후작 부인을 바라보았다.
“아서가 잘못되길 바라지도 않았는데 해결사를 쓰고 암살을 의뢰했나요?”
마틸다는 자신의 귀를 의심하며 덜컥했다.
“……네?”
마리아 황후가 어떻게 그걸?
마틸다는 혼자서 모든 일을 처리했다. 
남편은 물론 마리아 황후에게도 당연히 알리지 않았다.
그런데 마리아 황후는 지금 마틸다의 흉계를 알아채고 그녀를 비난하는 표정을 짓고 있었다.
“그, 그걸 어떻게…….”
황후가 고개를 저으며 딱하다는 듯이 마틸다를 내려다보았다.
“마틸다. 황실의 사람들과 관계된 일 중 내가 모르는 일은 없어요.”
“……!”
마틸다는 당황해서 눈을 크게 떴다.
황후의 정보력에 놀란 것만이 아니라, 마리아 황후가 아서를 ‘황실의 사람’이라 칭했기 때문이었다.
어째서?
전에는 그렇지 않았잖아.
마리아 황후가 다시 한숨을 내쉬며 마틸다를 가여워하는 표정을 지었다.
“마틸다. 나는 그런 의미로 조언한 게 아니었어요. 가문에 두 지배자가 생길 테니 혼란이 생기지 않도록 준비를 하라는 뜻이었죠. 아서는 우리 제국의 영웅입니다. 아서는 제국에 없어선 안 되는 사람이에요. 당신도 모르는 바가 아닐 텐데요.”
“……!”
마틸다는 황후의 입바른 소리에 말문이 막혔다.
황후는 분명 마틸다와 같은 우려를 가지고 있는 듯이 데릴사위를 들였던 다른 가문의 역사적 사례를 언급했었다.
마틸다를 걱정하며 그녀의 결단을 간접적으로 지지해 주는 것처럼 말이다.
하지만 어느새 마틸다 혼자 경솔하게 아서를 해코지한 사람이 되어 있었다.
마틸다는 차마 항의하지도 못하고 억울하고 두려워서 항변했다.
“아닙니다! 정말 전 그런 극단적인 걸 바란 게 아니었어요!”
황후가 눈을 찌푸리고 동정하듯 마틸다를 내려다보았다.
“그럼 무엇을 바라서 그리했나요?”
마틸다는 왈칵 눈물을 흘리며 말했다.
“전 개선식을 제 남편이 대신 나갈 수 있도록 아서가 조금 다치거나, 잠시 쉬어 주길 바란 것뿐이었습니다. 아서가 다친다면, 아서 경은 저희 줄리어스의 후계자니까, 제 남편과 크리스티나가 손을 잡고 대신 개선식을 진행할 수 있을 테니까요. 하지만…….”
해결사들은 그녀의 의뢰를 불가능하다고 거절했다.
「아니, 장난하는 것도 아니고. 아서 경 같은 사람을 어떻게 다치게만 만듭니까?」 
「차라리 죽이는 거면 모를까. 겨우 이 돈 받곤 그런 위험한 일 못 합니다.」
　
다급해진 마틸다는 아서가 설마 이런 놈들에게 죽진 않으리라 생각하고 그럼 알겠으니 일단 개선식 전에 어떻게든 해 보라며 일을 맡겼던 것이었다.
그 모든 것을 말하지 않았는데도 짐작한 듯, 마리아 황후가 천천히 고개를 저었다.
“욕심이 과했군요.”
“…….”
“전쟁을 승리로 이끈 것은 아서 경과 카일 황태자, 그리고 장병들입니다. 줄리어스 일가는 전쟁을 치른 참전 용사들 덕분에 선제후의 자리를 얻었고 과분한 대우를 받고 있어요. 그런데 아서를 다치게 하고서 줄리어스 후작과 레이디 크리스티나가 영광을 가져가겠다구요? 그건 옳은 일이 아니에요.”
“……!”
성서에라도 실릴 듯이 도덕적이고 바른 말이라 후작 부인은 어쩔 줄 모르고 당황했다.
심장이 덜컥 내려앉았다.
‘인망 높은 마리아 황후.’
많은 사람들이 그녀를 요주의 인물이라 여기며 경고했는데.
마틸다는 발밑이 아득해졌다.
마음속에서 반발감과 독기가 치밀어 오르기 직전, 마리아 황후가 손을 내밀었다.
“제국에 아서가 피습당해 실종됐다는 사실을 모르는 사람이 없습니다. 살리아의 자객들까지 개입하며 일이 커졌으니 살리아 왕실도 왕족들에게 불똥이 튈까 신경이 날카로워져서 주목하고 있어요. 내가 당신을 어떻게 도와야 할지 고민이 많습니다.”
“……!”
나를 잘라내려던 게 아니었어?
마리아 황후는 정말로 마틸다를 걱정하느라 골치가 아픈 듯이 보였다.
궁지에 몰린 마틸다의 마음에 희망이 비치자 순식간에 반발감이 사라지며 그녀는 마리아가 바라는 것은 무엇이든 할 수 있을 것 같은 마음이 되었다.
“일단 아서가 잘못되었다는 증거가 나온 건 아니니까, 우린 무사하길 바라면서 카일 황태자가 아서를 구해 오길 기다릴 수밖에 없을 것 같아요.”
마리아 황후가 걱정스러운 듯 마틸다를 내려다보았다.
“더 위험한 일 하지 말고 자숙하며 기다리세요. 나도 방법을 찾아 볼게요. 당신이 해결사를 썼거나 살리아의 반 종전 세력과 연루되었다는 건…… 밝혀지면 덮기 어려울 것 같으니, 일단 철저하게 비밀로 해요.”
마틸다는 안심이 되어 왈칵 눈물이 날 것 같았다.
“황후 폐하. 살리아는 정말 아닙니다! 해결사를 쓴 건 제가 경솔했어요. 잘못했습니다. 하지만 정말 아서가 잘못되길 바란 건 아니었어요. 저희 가문으로서도 아서가 전쟁이 끝나기 전에 잘못되면 좋을 게 없는데 제가 왜 그랬겠어요!”
마틸다는 다급하게 그들의 혼인 계약에 대해 설명했다.
아서가 ‘전쟁’으로 잘못된다면 혼인은 무효화 되기 때문에 아서의 개인 재산은 줄리어스가 아닌 황실이나 로아스에 귀속될 가능성이 높다는 것.
그래서 줄리어스로서도 아서가 개선식 전에 살리아와의 전투로 실종된 것이 무척이나 당황스러운 상황이라는 것.
“…….”
황후는 그저 걱정스러운 얼굴로 그 모든 이야기를 들어 주었다.
그리고 수긍하듯 진지하게 고개를 끄덕여 주었다.
“듣고 보니 당신의 말도 일리가 있네요. 저도 당신을 오해했을 수 있겠어요. 미안해요.”
“……! 믿어 주셔서 감사합니다, 황후 폐하!”
마리아 황후가 위로하듯 눈썹을 꺾으며 미소 지었다.
“황제 폐하와 이야기해 볼게요. 하지만 당신이 아서를 상대로 해결사를 썼다는 건 큰 잘못이에요. 그들과 접촉하지 말고 기다리세요. 나도 어떻게 당신을 보호할 수 있을지 고민해 볼게요.”
　
* * * 
마틸다를 돌려보낸 후.
마리아 황후는 자신의 집무실로 돌아왔다.
그리고 자신의 책상 위에 놓여있는 편지를 보며 미소 지었다.
【 황후 폐하께. 】
카일이 보내온 편지였다.
마리아 황후는 이미 읽은 편지를 다시 보며 부드러운 표정으로 웃었다.
기특하기도 하지.
아직 어리기만 한 줄 알았는데, 많이 성장했구나.
당장 황제가 되어도 손색이 없을 정도로.
“황후 폐하.”
황후가 미소 지은 얼굴 그대로 돌아섰다.
“아서는 이제 건드리지 마세요. 대신 여자를 잡습니다.”
“여자 쪽 말씀이십니까?”
“응. ‘아서의 무사함’은 카일의 공이 될 테니 멋진 트로피로 남겨 두는 게 좋겠어요. 하지만 ‘줄리어스 가문’과 오러의 통제력은 쥐어 두는 게 좋겠죠. 오러의 범위는 알고 있죠? 아서가 알아챌 수 있는 범위에서 무리하지 말고, 여자의 주변인들을 통제 범위 안에 둬요.”
“알겠습니다.”
황후가 편지를 내려놓으며 미소 지었다.
“살리아도 잘 마무리해 줘요.”
“예.”
***
카일 황태자와 최정예기사들이 반 종전 세력의 자객들을 섬멸하고 아서를 찾고 있다는 소식이 전해졌다.
아서에 대해선 생존해 있을 가능성이 높다는 식으로 긴박하게 보도되었지만, 상대가 전쟁을 일으키고 싶어 하는 위험 세력이니만큼 안전을 확신할 수 있는 문제는 아니었기에 아서를 사랑하는 민중들은 조마조마해 하며 그들의 소식을 기다렸다.
카일 황태자가 제발 아서를 무사히 구해 내길!
신문마다 두 사람의 우애와 카일 황태자의 활약이 널리 보도되었다.
둘이 함께한 전쟁에 대한 보도, 그동안 미처 주목받지 못했던 카일 황태자의 훌륭한 전투 이력.
별것도 아닌 전쟁의 수치적 기록들과 황태자의 사소한 발언까지 모두 끌어올려져, 카일이 아서를 아끼며 훌륭하게 뒷받침해 주었던 증거처럼 재조명되었다.
사람들이 지레짐작했던 것과 달리 이복형제의 사이는 전혀 미묘하지 않으며, 전장에서도 아서의 부하들 모두가 카일을 좋아했다는 평판과 증언들이 뒤따랐다.
온갖 신문들이 흥분과 설레발로 황태자가 아서를 구할 거라며 난리통이었다.
이런 분위기에서 카일이 아서를 구해 내지 못하면 재기 불능의 후폭풍이 불 것 같았다.
* * * 
돌아가는 분위기에 마리아 황후마저 당황해 헛웃음을 터뜨렸다.
“카일이 이렇게까지 해 버릴 줄은 몰랐는데…….”
솜씨가 좋네.
황태자 카일이 확실히 자신을 ‘다루고’ 있었다.
당황스럽긴 했지만, 훌륭하게 성장해 자신에게 맞서고 있는 아들을 보는 기분이 나쁘지만은 않았다.
마리아 황후가 웃으며 고개를 절레절레 저었다.
카일 황태자의 뜻이 그렇게 확고하다면야.
이렇게까지 멋진 그림을 그려 왔는데 어미가 어찌 반대할까?
“아서를 못 구하면 큰일 나겠네요. 확실하게 구해요.”
“네.”
마리아 황후는 흡족해하며 미소 지었다.
많이 컸구나.
* * * 
아서는 카일을 이해할 수가 없었다.
왜 안 구해 줘, 이 자식아.
남자 마음도 모르고 춥다면서 순진무구하게 들러붙는 레이나와 강제로 종일 붙어 있으려니 미칠 노릇이었다.
추위가 아니라 다른 게 문제라는 걸 왜 이 여자는 모르는가.
침착하고 평온하고 아무렇지 않은 척하느라 온 심력을 다 쓰고 있었지만 쉽지 않았다.
마음속 원망의 화살이 카일에게로 향했다.
너 때문에 나는 좋아하는데 좋아하면 안 되는 여자랑 오붓하게 묶여서 이러지도 저러지도 못하고 미치겠는데.
아군에게도 발각되면 안 되는 입장이 되어서 꼼짝도 못하고 품에서 꼬물거리는 여자를 안고 있자니 정말이지 뛰어내리고 싶었다. 
왜 안 오는 거야.
혹시 일부러 이러는 건가?
오러 때문에, 같이 있으라고?
설마 칼바람 부는 해안 절벽에 처박혀 며칠 동안 부둥켜안고 있다가 너희에게 구출되라는 건 아니지?
그리고 아서와 레이나는 동굴에서 마지막 보급과 함께 황태자의 지령을 받았다.
보급품이 떨어진 곳으로 뛰어나간 레이나가 바구니를 열어보다 그를 돌아보고 작게 소리쳤다.
“여기 뭐가 적혀 있어요!”
“…….”
레이나가 급하게 쪽지를 펴서 읽었다.
“라이언 달튼 보아라. 12월 23일부터 부둣가 외곽 흰고래 여관 일주일 동안 통째로 빌려 놓음. 구출 예정은 25일에서 27일 사이. 가서 기다려……라…….”
“…….”
“…….”
아서는 할 말을 잃었다.
아. 
그러니까 도피는 셀프인 거야? 
더럽게 친절하네?
* * * 
　
크리스티나 줄리어스의 태도가 바뀌었다.
기사들에게 간섭하며 신경전을 벌이고 안주인으로서 존재감을 과시하던 그녀는 아서가 실종된 이후 묘한 태도로 ‘아내’의 자리에서 한 걸음 물러서 있기 시작했다.
여전히 귀족적이고 도도하며 줄리어스의 레이디로서 자신의 자리를 지키고 있었지만, 아서의 실종에 세기의 신부인 ‘크리스티나 줄리어스’가 마땅히 보여야 할 근심하고 염려하는 모습은 보이지 않았다.
무엇보다도 이상한 건, 사제이기도 한 아그네스가 주관하는 아서와 관련된 예배에 참석하지 않기 시작한 것이었다.
기사들은 아서의 실종과 수색에 정신이 팔려있었기에 그것을 빠르게 알아채지 못했다.
그리고 가장 먼저 크리스티나의 이상한 행보를 알아챈 후작 대부인, 패트리시아 줄리어스가 그녀를 불러들였다.
* * * 
“…….”
패트리시아 줄리어스로서는 한평생 숨겨온 비밀이었다.
50여 년 세월을 걸쳐 지켜낸 자신의 자존심과도 연관이 있는 문제였다.
크리스티나가 먼저 찾아올 줄 알았지만 크리스티나는 그러지 않았고, 패트리시아 쪽에서 손녀를 마주할 용기는 조금 늦게 났다.
아무리 생각해도 크리스티나 줄리어스의 행보가 이상했기 때문이었다.
크리스티나는 왜 그런 이야기를 진작 알려 주지 않았냐고 할머니인 그녀를 찾아와 따지지도 않았다.
다만 올가에게 조용히 ‘로렌슨 선생을 수도의 줄리어스 저택으로 불러들이고, 혹시라도 레이나에게 손대고 있었다면 중단해라.’라며 마틸다를 향한 말을 전달했을 뿐이었다.
그리고 그녀 자신은 아서와 관련된 예배에 참석하길 중단했다.
이게 무슨 의미지?
설마 겸허하게 부족함을 알고 아서의 아내 자리에서 물러나겠다는 것도 아닐 텐데?
이오나에서 릴리, 레이나로 이어진 가문의 끈질긴 악연에 대해 알게 됐다면, 지금 크리스티나는 자신의 자리에 위기감을 느끼고 정치적인 방어를 준비하고 있거나, 최소한 자신을 찾아와 상의하고 적극적으로 숨기고 있었어야 했다.
그런데 어째서?
지금 크리스티나의 행보는 패트리시아로서는 이해가 가지 않았다.
 
사교계에서 귀부인의 평판은 사실상 성공적인 혼인과 사교 능력, 가문 경영 능력에 달려 있었다.
패트리시아는 그것을 자신의 평생에 걸쳐 체득했다.
자존심 상하는 희생을 치르더라도 스스로를 무너뜨리지 않기 위해서는 숨기는 것이 좋을 일도 있었다.
이미 한 번 평판을 망쳐 보았고, 재기에 성공해 보기도 했고, 오래도록 평판을 지켜내는 데에 성공하기도 했기 때문에 가지게 된 확신이었다.
패트리시아는 혹시 크리스티나가 크게 충격을 받거나 자존심이 상해서 이성적인 판단을 내리지 못하고 후회할 일을 하고 있는 것인지가 신경 쓰였다.
자존심에 큰 상처를 입었을 때 이성적이지 못한 판단을 내리기도 한다는 것 역시 자신이 누구보다도 잘 알고 있었으니까.
부름을 받고 패트리시아를 찾아온 크리스티나가 웃었다.
“이제야 찾아주시네요. 할머니.”
패트리시아는 소파에 기댄 채 말끄러미 크리스티나를 보다가 피우고 있던 시가를 내려놓으며 물었다.
“무슨 생각이니?”
“…….”
“난 네가 똑똑한 애인 줄 알았는데.”
크리스티나가 말없이 미소 지었다.
“…….”
손녀의 침묵을 견디지 못하고 먼저 패트리시아가 말을 내뱉었다.
“그래. 네가 이오나에 대해 알았다는 것, 들었다. 미안하게 됐구나.”
“…….”
조금 찔리긴 했다.
당장 마른하늘에 날벼락을 맞게 된 손녀와 아들 부부의 입장에선 화를 낸대도 할 수 없었으니까.
패트리시아에게는 그들을 처리할 수 있는 수없이 많은 기회가 있었다.
이오나가 릴리의 무덤 앞에 주저앉아 있던 말던 알 바 아니라고 끌어냈으면 됐다.
어둠의 방법으로 처리하든, 어디로 멀리 쫓아내라 하든 할 수도 있었다.
하지만 그런 생각이 들 때면, 패트리시아는 올가를 붙들고 울었던 그 날의 밤으로 거슬러 올라가게 되는 것이었다.
나는 그깟 남자 때문에 완전히 망가져 괴물이 되지는 않겠다고 다짐하며 피가 나도록 울었던 그 날로.
지금도 딱히 후회는 되지 않았다.
말은 해 줬어야 하지 않냐며 화를 낸다면 좀 미안하겠지만…….
“…….”
울컥 열받기도 했다.
뭘 잘했다고 저들이 날 원망해?
죄 없는 하녀 애를 돈과 권력으로 찍어 눌러 휘둘러댔으니 지 죗값 받는 거지.
나도 죗값 받는 거고.
그리고 안토니오나 마틸다에게 말해 줬으면 아마 살려 두지도 않았을 것이다.
그 애들에게 말해 주느니 내 손으로 안전하게 처리하는 것이 나았겠지.
그래도 패트리시아는 가만히 서서 모든 것이 엉망이 되는 것을 지켜볼 생각은 없었다.
어쨌든 줄리어스는 평생 지켜온 그녀의 이름이었다.
부모된 도리로 자신이 일조한 씨앗만큼은 돌볼 생각이었고, 일단 크리스티나의 말을 들어봐야 했다.
“네가 아그네스 님의 미사에 안 나가고 있다고 들었다. 아서하고 어쩔 생각인 거니?”
크리스티나는 별 감흥 없이 대답했다.
“뭐……. 가야 될까요? 분위기 보니 아서 경은 무사히 돌아올 것 같은데. 이미 소재도 파악하고 있을 것 같고요.”
“…….”
패트리시아가 한숨을 내쉬었다. 
설마 자존심 싸움이 되고 있는 건가?
“아서랑 안 좋다고 자존심 세울 때가 아니라는 건, 들었을 테니 너도 알 거 아니니.”
“괜찮아요. 일단 파혼할 생각이니까요.”
패트리시아가 멍하니 크리스티나를 쳐다보았다.
한참 동안 방에 침묵이 흘렀다.
점점 패트리시아의 눈이 커졌다.
“……뭐? 파혼?”
크리스티나가 말을 이었다.
“계약서상 제가 파혼할 순 없어요. 아서 경이 6개월 이상 참전해서 ‘줄리어스’에게 파혼권이 없으니까요. 그래서 원한다면 파혼해 줄 테니, 파혼하라고 아서 경에게 말했어요. 아직은 망설이고 있는 것 같지만, 조만간 소식이 오겠죠.”
“……!”
크리스티나는 태연하게 계속 말했다.
“그리고 레이나를 아버지 호적 밑으로 넣어 주는 대가로 몇 가지를 요구할 생각이에요. ‘저희’를 줄리어스에서 밀어낼 수 없다는 걸 포함해서요. 양쪽 모두 피해를 최소화하는 방법이니 아마 받아들일 거예요.”
패트리시아가 입을 벌렸다.
그리고 몸을 일으키며 소리쳤다.
“그게 무슨 소리야? 그래도 네 건 지켜야지! 가문을 통째로 들어다 남한테 줘 버릴 생각이니?! 그 애가 그렇게 들어오면 가문의 다음 세대에 너희 피는 없어! 아서는 이미 너와의 혼인에 관계없이 줄리어스의 후계자야!”
“네. 잘 알아요. 아버지가 그 계약서에 사인한 순간부터 이 가문에 제 권리는 하나도 없다는 거요.”
크리스티나가 미소 지었다.
“그래서 레이나랑 자매 같은 사이가 되어 보려고요.”
　
　
“……!”
이게 무슨 소리야.
패트리시아는 말문이 막혔다.
크리스티나가 평온한 어조로 말을 이었다.
“레이나랑 자매가 되기로 해서 죄송해요. 할머니는 싫으실 텐데. 그게 죄송해서 그동안 못 찾아왔어요. 그래도 이해해 주실 거죠?” 
“…….”
“가문을 버리고 떠나셨으니까, 미래는 앞으로 살아갈 사람들에게 맡기겠다는 거. 할머니의 말씀이셨잖아요.”
“크리스티나. 아니, 무슨 말이니, 그게?”
“지켜보세요.”
크리스티나가 웃었다.
“아서 경은 처음엔 레이나를 택하게 되겠지만, 저한테 다시 돌아올 수밖에 없을 거예요.”
패트리시아가 놀라서 소리쳤다.
“크리스티나, 결혼은 그렇게 맘대로 떼었다 붙였다가 되는 게 아니다! 일단 한 번 부부가 되고 나면 뜻대로 되지 않아! 심지어 자매가 되겠다니?”
하지만 크리스티나는 평이하게 말했다.
“아. 가문의 피에 대해선 걱정하지 마세요. 짧으면 몇 달, 길어도 몇 년 안에 정리될 테니까.”
패트리시아는 자신의 귀를 의심했다.
크리스티나가 말했다.
“아서 경은 ‘줄리어스’를 갖기 위해선 저를 선택할 수밖에 없게 될 거예요.”
***
레이나와 아서는 얼음장 같은 겨울 바다를 헤쳐가면서 간신히 해안 절벽을 빠져나갔다. 
다행히 사람들의 눈에 띄지 않는 어두운 절벽 아래로 빠져나갈 길을 찾아 어찌어찌 몸을 뺄 수 있었지만, 두 사람은 허리까지 차는 바닷물을 가르며 절벽 사이를 걷고, 끝없이 앞을 막아서는 바위를 넘고 또 넘으며 칼바람 부는 좁은 절벽 틈새의 바다를 헤쳐나가야 했다.
아서는 대부분 먼저 레이나를 바닷물 밖으로 들어 올려 주었고, 그 방법으로 레이나가 혼자 올라가지 못할 때는 자신이 먼저 위로 올라가 레이나를 붙잡아 끌어 올려 주었다.
작지 않은 상처를 입은 아서의 몸에는 가혹한 움직임이었지만, 험준한 해안 절벽은 도저히 혼자의 힘으로는 올라가기 어려운 곳이 많았다.
아서는 속으로 황태자를 욕하며 레이나를 데리고 이동했다.
입 밖으로 불평의 말은 한마디도 내지 않았지만 표정에 형제를 향한 욕설이 보였다.
“…….”
레이나는 곁에서 그 대책 없는 고생을 함께 감내하며 아서가 황태자를 막 대하는 이유를 팔 할 정도 이해했다.
황태자는 대책이 없다.
양심도 좀 없는 것 같다.
병사들이 고생이 많았을 것 같았다.
레이나가 새파래진 입술로 추위에 달달 떨면서 말했다.
“이렇게 나가게 될 줄 몰랐어요.” 
아서가 이를 갈며 말을 받았다.
“나도.”
그의 대답을 듣자 왠지 이 상황이 웃겼다. 
황태자의 명령으로 이 생고생을 하며 황태자에게 구출 당하러 가고 있다는 게. 
레이나는 추위에 떨면서도 큭큭 웃었다.
“황태자 전하 너무 대책 없으신 거 같아요…….”
웃음소리에 돌아보았던 아서가 열받은 얼굴로 중얼거렸다.
“돌아가면 한 대 쳐 줄게.”
예전 같으면 기겁했겠지만, 농담이라는 생각이 들어 레이나는 소리죽여 푸흐흡 웃었다.
반쯤 진담이어도 상관없을 것 같았다.
“저희 빨리 나가요.”
아서가 아래로 뻗은 손을 잡고 올라가며 레이나가 웃었다.
“따뜻한 물에 몸 녹이고 싶다. 그렇죠?”
“응.”
아서도 왠지 허탈하고 웃겨서 레이나의 손을 잡고 끌어올려 주었다.
레이나가 웃자, 힘든 고생이기보단 웃긴 일 같았다. 
전부 별거 아닌 일로 느껴졌다.
차가운 손 사이에서 희미한 온기가 전해졌다.
옷을 벗어 주려 해도 차가운 바닷물에 젖은 옷은 도움이 되지 않았다.
빨리 빠져나가 옷을 갈아입고 몸을 녹이는 것만이 최선일 뿐이었다.
아서는 발걸음을 서둘렀다.
“황태자 전하랑 있을 땐 이런 일이 자주 있었어요?”
레이나가 물었다.
“아니. 보통 내가 수습하는 역할이었어.”
레이나는 다시 웃음이 터졌다.
“아……. 정말 고생 많으셨겠네요.”
레이나와 아서는 함께 카일을 욕하며 절벽을 빠져나왔다. 
* * * 
흰고래 여관에 도착했을 때.
레이나는 어떻게 도착했는지도 모를 정도로 완전히 녹초가 되었다.
긴장이 풀린 레이나는 젖은 옷을 갈아입을 생각도 하지 못하고 침대를 보자마자 엎드려 순식간에 잠들었다.
젖은 옷을 입은 채로 침대에 엎드린다는 건 레이나의 평생에 처음 있는 일이었지만 할 수 없었다.
옷을 갈아입기는커녕 손가락 하나도 꼼짝할 힘이 없었다.
이대로 누울 수 있다면 뭐든 할 수 있을 것 같았다.
“……저 십 초만 엎드려 있다 일어날게요. 너무 힘들어요.”
그 말이 끝나자마자 레이나는 실신하듯 잠들었다.
"……."
아서는 레이나가 잠들 걸 예상한 듯 천천히 한숨을 내쉬었다.
아서에게는 그리 낯설지 않은 강행군이었기에 그는 완전히 지치지는 않았지만, 등에 입은 상처가 욱신거려 힘들기는 했기에 잠시 쉬며 벽에 기대었다.
부상의 상태가 좋지 않았고, 체력이 많이 떨어진 상태였다. 
그는 레이나가 잠든 것을 보며 곁에서 조금 쉬고 있다가 일어섰다.
그에겐 아직 해결하지 못한 문제들이 남아 있었다.
레이나가 자주 아픈 것은 오러 때문인가.
그녀에게도 영향이 있나.
아직 확인하지 못했다.
카일이 알아낸 정보가 그걸 설명해 줄 수 있을까.
만일 그렇다면 그녀에게 그것을 어떻게 설명해야 할까.
거짓말하게 될까, 침묵하게 될까.
당신이 나으려면 좀 더 내 옆에 있어야 할 것 같다는 식으로 말하게 될까.
하지만 오는 길에 새삼 느낀 예감은, 더 이상 그녀에게 무언가를 숨길 수는 없을 것 같다는 것이었다.
그리고 그녀가 더 이상 자신을 나쁜 놈이나 두려운 상대로 느끼지 않는 것 같다는 것.
카일을 욕하며, 웃으며 몇 시간 만에 거리감이 좁혀졌다.
내내 잘 유지하고 있던 거리가 훌쩍 사라지며 그녀가 가까워지고 말았다.
카일 때문이었다.
아서는 새삼 어이가 없어서 피식 웃었다.
　
아서는 욕조에 뜨거운 물을 받고, 잠든 레이나를 안아다가 그 안에 내려놓았다.
레이나는 잠결인 듯 간신히 실눈을 떴다. 
잠깐 눈이 마주쳤다.
레이나는 자신을 보살펴 주는 아서를 바라보며 편안한 듯 웃고는.
욕조 안에서 다시 까무룩 잠이 들었다.
얼마 정도 시간이 흐른 후. 
레이나는 비로소 정신을 차리고 눈을 떴다.
여전히 물이 기분 좋게 따뜻했다.
옆에는 뜨거운 물이 가득 담긴 물통이 놓여 있었다.
바로 정신이 들지 않아 꿈인가 하고 있던 레이나는 자신이 여전히 옷을 입은 채 욕조 안에 있는 것을 보고 서서히 정신을 차렸다.
“…….” 
그 사람이 해 주고 갔구나.
자기나 쉬지……. 
난 일어나서 하면 되는데 힘들게.
미안했지만 고맙고 따뜻한 마음이 들었다.
레이나는 욕조 안에서 일어나지도 않은 채 몸을 갑갑하게 조이고 있는 젖은 옷을 하나하나 벗었다.
그리고 벗은 옷들을 옆에 쌓아 둔 채, 다시 따뜻한 물이 가득한 욕조 안으로 몸을 꾸물꾸물 구겨 넣으며 행복감을 느꼈다.
“…….”
최고다.
자다가 일어나니 따뜻한 욕조 안이라니.
몇 시간 동안 몸을 갈아 넣은 강행군은 꿈이 된 것 같았다.
천국에 있는 것 같다.
피로가 풀리는 느낌이었다.
끼익.
불시에 욕실 문이 열렸다.
“…….”
“…….”
레이나는 굳은 채 멍하니 아서를 바라보았다.
아서도 멍하니 레이나를 바라보았다.
“……!”
잠시 소동이 지나간 뒤.
아서는 일어나 있을 줄 몰랐다고 사과한 뒤 수건과 가운을 문 앞에 놓아주고 나왔다.
레이나는 하는 둥 마는 둥 목욕을 마친 뒤 얼굴이 시뻘게져서 가운을 입고 밖으로 나왔다.
“미안.”
“…….”
아서도 씻고 나온 상태였지만 그는 레이나 이상으로 정신이 없어 제대로 쉬지 못한 듯했다.
* * * 
그리고 흰고래 여관으로 몇몇 사람들이 도착했다. 
그들 가운데는 의사인 테일러 로렌슨이 포함되어 있었다.
레이나는 안절부절못하며 상의를 탈의한 아서의 등의 상처를 살펴보던 중이었다.
파편이 제거되지 못한 상태였기에 아서의 등은 곳곳에 피멍이 들어 있었고, 상처는 반쯤 아물어 있었지만 몇몇 곳은 다시 피가 흐르고 있었다.
테일러가 아서의 상처를 새로 살펴주었다.
비로소 아서는 등에 박힌 폭탄의 파편들을 제대로 제거하는 처치를 받을 수 있었다.
“…….”
테일러는 그간 어렴풋이 느꼈던 것을 확신했다.
아서는 보통 사람이 아니다.
다친 지 얼마 되지 않았을 상처가 아물어 있는 것을 보고 테일러는 그것을 다시 느꼈다.
“…….”
하지만 그것을 입에 올리면 안 된다는 것을 눈치채고 있었기에, 테일러는 아무것도 말하지 않았다.
“절개해야 합니다.”
테일러가 상처를 보고 진단했다.
“파편이 여러 개 박힌 상태인데 지금 상태로는 빼다가 찢어져 상처가 아무는 데 시간이 더 걸릴 겁니다. 찢어진 상처가 남는 것보다 절개하는 편이 상처가 빨리 아물 거예요.”
아서가 답했다.
“하세요.”
달각.
달각. 
아서의 앞에 수술용 칼과 처치기구들이 차례로 놓였다.
고통을 잊게 해 줄 술을 건네주었지만 아서는 거절했다.
“술은 됐습니다.”
술을 마시면 빨리 낫지 않는다는 이유였다.
테일러는 망설였다.
자신 때문에 다친 거라며 그의 곁을 떠나지 않는 레이나 앞에서 그가 너무 고통스러워하는 모습을 보게 하고 싶지 않았다.
“……많이 아플 텐데요.”
아서는 다시 반복해 말할 뿐이었다.
“하세요.”
아서는 고통스러운 절개를 동반한 처치를 잘 견뎠다.
비명이나 신음 한 번 내뱉지 않았다.
레이나의 앞에서도 의연한 모습을 보였다.
수술 따위 받지도 않은 사람 같았다.
오히려 더 아파 보이는 것은 레이나였다.
레이나는 창백해져 식은땀을 흘리고 있었지만, 그들이 들어오기 전보다는 침착해진 모습이었다.
“…….”
테일러의 눈앞엔 아서를 앞에 두고 어쩔 줄 몰라 하던 레이나의 모습이 떠올랐다.
자신의 상처를 치료할 때, 레이나는 조심스러웠고 가족처럼 그를 염려했지만.
그렇게 어쩔 줄 모르는 얼굴을 하지 않았었다.
그녀의 마음은 이미 알고 있던 사실이었지만 눈으로 확인하자 새삼 어떤 먼 거리를, 혹은 가까운 미래를 예감하는 기분이 들었다.
“…….”
진심으로 그는 아서가 아프지 않았으면 했다.
그만큼 레이나가 마음을 쓸 것 같아서.
테일러는 침착하게 마음을 갈무리하고 레이나와 아서가 모두 들을 수 있도록 그의 상태를 설명해 주었다.
아서는 자신의 상태에 대해 테일러가 뭐라고 말할지 신경 쓰며 불편한 듯했지만, 다행히 감염이 없고 아서가 잘 견딘 덕에 절개가 깨끗하게 처리되어 곧 괜찮아질 거라고 설명하자 긴장을 풀고 안심한 듯했다.
자신의 몸이 아니라…….
레이나를 걱정시키고 싶지 않은 듯했다.
“…….”
사람들이 모두 나가자, 레이나도 아서의 곁에 남는 대신 따로 테일러를 따라 나왔다. 
“테일러. 잠깐……. 얘기 좀 할 수 있을까?”
테일러는 어색한 표정으로 레이나를 보고 있다가 어렵게 미소 지으며 고개를 숙였다.
그녀가 자신에게 무슨 말을 하려고 하는지 알 것 같았다.
네가 준 건 반년의 유예였고, 아직 난 포기할 수 있을 정도로 최선을 다하지 못한 것 같은데.
“…….”
자신이 레이나를 힘들게 하고 있는지도 모른다는 생각은 하고 있었다.
자신은 기다릴 수 있어도, 레이나는 그런 저를 기다리게 할 사람이 못 되었다.
자신이 힘들지 않아도 레이나가 힘들 것이다.
저 사람이 다친 것을 보았을 때.
아니, 레이나를 보호하러 가서 아마도 다쳤을 거라는 말을 들었을 때.
어쩌면 레이나가 이럴지도 모른다는 생각을 했다.
‘……조금 더 생각해 봐주기로 했잖아. 나한테 더 많은 시간을 주기로 했잖아.’
잡고 싶은 마음이 들었다.
하지만 그렇게 잡아지는 마음이 아니라는 생각도 들었다.
아서가 레이나를 걱정시키지 않으려는 모습이, 자신의 곁에 있으면 위험하다는 것을 알고 레이나를 잘라 떠나보내려는 마음이, 그녀를 붙잡으려는 테일러를 멈춰 서게 만들었다.
나는, 나도.
이런 방식으로 널 좋아하는 사람이 아니었는데.
테일러가 손을 뻗어 레이나의 뺨을 쓸었다.
“…….”
무리했다.
레이나를 향한 마음은 진심이었지만.
그녀를 걱정하는 마음에 자신답지 않은 일을 했다.
너도 너답지 않았고, 나도 나답지 않았다.
네 상황 때문에 둘 다 무리를 했다.
내가 원하는 건 최소한.
널 행복하게 하는 거였다.
***
오러와 관련된 선황제의 모든 기록이 남아 있는 왕의 서고는 황제와 황태자에게만 출입이 허락되어 있었다. 
그곳은 황후에게도 출입이 허락되지 않은 곳이었다. 
마리아 황후도 카일이 오러를 연마하지 않는다면 상관없다고 여긴 듯 서고에 큰 관심을 두지 않았다.
그래서 카일 황태자는 무의식중에 당연하게 생각했다.
어머니 마리아 황후는 오러에 대해 자신이나 황제보다 모를 것이라고.
“…….”
하지만 잘못 생각했던 것인지도 모르겠다는 생각이 들었다.
어머니는 오러에 대해 얼마나 알고 있는 걸까?
카일이 의심을 가지기 시작한 건 자객들이 아서만이 아니라 레이나까지 노리고 있었다는 것을 알게 되었을 때부터였다.
카일은 말에 탄 채 불타 뼈대만 남은 부둣가의 낡은 창고를 한 바퀴 돌았다. 
그리고 자객들이 묶여 있던 의자를 바라보며 그들이 생포하는 데 성공한 해결사의 진술을 생각했다.
「……그놈들에 대해선 모릅니다.」
「살리아어(語)를 쓰는 놈들이니 살리아인이겠거니 했을 뿐이지 진짜 살리아 놈인지 아닌지도 몰라요.」
「교류가 길어서 뭔가 알 수 있었던 것도 아니고.」
「애초에 자객들이 일시적인 협력 상대에게 자기들 배후를 사실대로 말할 리가 없잖습니까.」
「어떤 놈이 섞여 있을 줄 알고 자기들 정보를 줄줄 흘리겠습니까.」 
「저처럼 정보를 팔아 살아남으려는 놈들도 얼마든지 있을 텐데.」
　
해결사 길드의 의뢰를 받아 이 일을 했노라고 자백한 자객은 그들 연합을 그렇게 정의했다.
「우린 그냥, 서로 비슷한 목적이 있다는 걸 깨닫고 우리끼리 싸우지 않기로 일시적으로 합의한 채 협력했을 뿐이에요.」
「제가 무슨 지킬 의리가 있다고 놈들 정보를 숨기겠습니까.」
「나는 수도에서 해결사 길드의 의뢰를 전달받아 일했을 뿐 내 의뢰인이 누군지도 모릅니다.」 
「그거야 말하는 사람이 더 드무니까 특별한 일도 아니고…….」
「더 이상은 아는 게 없습니다.」
　
물끄러미 그를 바라보던 케이는 양해를 구해 카일 황태자와 다른 사람들을 내보낸 뒤 자객과 따로 독대했다.
그리고 얼마 후, 다시 문이 열렸을 때.
무슨 이야기를 들은 건지 자객은 혼이 빠진 듯 멍하니 카일 황태자를 쳐다보고 있다가, 조금 전보다 초조해 보이는 표정이 되어서 더듬더듬 ‘놈들’에 대해 더 자세히 털어놓았다.
「……카일 황태자는…… 건드리지 않길 바라던 녀석들이 있었습니다. 신중한 태도를 보이는 부류였습니다.」
「한눈에 해결사 일을 하던 놈이 아니라고 느꼈습니다. 귀족어를 쓰지는 않았지만, 놈들 특유의 냄새가 있으니까요.」
「제가 속해 있던 건……. 자신들의 안위와 돈을 주로 신경 쓰던 부류였습니다.」
「분명히 살리아인들로 보이던 놈들도 있었습니다. 폭탄을 가지고 있고, 얼굴이 살리아 놈들 같았습니다.」
「시신을 보여주시면 제가 아는 선에서 같은 데서 온 놈들을 알려 드릴 수 있습니다.」
　
놈은 자신의 진술에 가치가 없을까 위기감을 느낀 듯이, 제법 애를 써서 연합의 구성원들이 보이던 특징들을 설명했고, 카일은 이내 아서를 공격한 세력들의 배후를 확신할 수 있었다.
자객의 말이 이어졌다.
「……저는 각 무리의 대표들이 논의하는 자리에 끼지 못해서 정확하겐 모릅니다. 자기들끼리 비밀이 오가는 것 같은 이야기는 우두머리들끼리만 했고 밑에 놈들은 자기들끼리 하는 이야기를 못 듣게 했어요.」
「정보가 될 만한 이야기는 거기서 이루어졌을 겁니다.」
「저는, 그리고 다른 해결사들도 저희 무리 수장의 지시만 받았습니다. 그리고…….」
　
그는 몹시 불안해하며 눈치를 보고 말했다.
「……무, 무서운 놈이 하나 있어서, 선택권이 없기도 했습니다.」
「시키는 대로 말을 안 들으면 우릴 다 죽일 것 같았어요.」
「저희 해결사 수장도 반쯤 짓눌려서 협력한 겁니다.」
「굉장히 강한 놈이었는데……. 아서 경이 얼마나 대단한진 모릅니다만, 어지간하면 그놈은 못 당해낼 것 같아서 그쪽 지시에 따른 것도 있었습니다.」
「제 생각엔 그놈이 다른 무리 놈들을 죽인 것 같습니다.」
「눈가에 흉터가 있고…… 해적 같은 분위기가 있는 녀석입니다. 어두운 곱슬머리에 인상이 강한 얼굴이요.」
「살리아 어를 쓰던 놈인데…… 살리아인 특유의 인상이 아니긴 해서 어디 출신인지는 정확히 모르겠습니다.」
「다른 살리아 놈들이랑 같은 편인지 아닌지도 모르겠습니다.」
「독자 행동을 하는 것 같았고……. 살리아 놈들이 다 죽는데도 놈은 나타나질 않았습니다.」
　
“……!”
순간 흠칫한 카일이 칼을 뽑으며 뒤로 몸을 돌렸다.
훅 등 뒤에 이질적인 기운이 닿는 것이 느껴졌기 때문이었다.
“……하.”
가소롭다는 듯이, 작게 웃음기가 어린 콧소리와 함께 살리아어가 돌아왔다.
“[완전히 무재능인 줄 알았는데.]”
“…….”
다그닥.
말을 타고 나타난 사내가 비죽이 웃었다.
“[조금은 발현했나 보군.]”
강렬한 위압감.
해적 같은 인상이라는 말이 과히 어울렸다.
그 해결사가 말한 것이 이놈이라는 것을 곧바로 이해할 수 있었다.
큰 체격에, 드러낸 팔 위에 문신이 가득했고, 턱선이 강한 얼굴 위로 곱슬머리가 흘러내렸다.
서늘하게 웃는 남자의 회색 눈 위에 흉터가 보였다.
한쪽 눈은 보이지 않는 것 같았다.
위협적인 기운이 등골을 쭈뼛하게 만들며 카일의 몸을 스쳤다.
말 안장에 매달린 자루에는 무엇이 들어 있는지 피가 뚝뚝 떨어지고 있었다.
　
그의 모습을 한 번 훑은 카일이 눈동자를 들어 올려 상대를 노려보았다.
“뭐야, 너.”
상대가 빙글거리며 웃었다.
“Dein Bruder.”
“난 너 같은 형제 둔 적 없는데.”
상대가 눈매에 웃음기를 단 채 대꾸했다.
“Warum? [아서는 형제 취급해 주면서.]”
“…….”
카일은 아무 대답 없이 묵묵히 상대를 바라보다가 비웃었다.
“네가 아서랑 같다고 말하고 싶어? 회색 눈에 오러를 쓴다고?”
“…….”
상대의 눈에 이채로운 웃음기가 걸렸다.
“[놀라지 않는군……. 날 알아?]”
상대가 뭘 암시하고 싶은지 진작 눈치챘지만, 카일은 흔들리지 않고 대답했다.
“아니? 들은 적 없어. 알 만하긴 한데, 썩 안 궁금하네.”
상대가 크게 웃음을 터뜨렸다.
그의 안장에 걸려 있는 피투성이 자루가 흔들렸다.
“[오……. 아무렴.]”
카일은 언제든 상대의 공격을 받아낼 수 있도록 강하게 검을 틀어쥐었다.
위험한 자였다.
그러나 상대는 위협적인 기운을 줄줄이 뽑아내면서도 칼을 뽑을 생각은 없다는 듯 카일을 보며 빙글거렸다.
“[온실 속 화초. 카일…….]”
카일의 눈이 꿈틀했다.
낮게 노래를 읊조리듯 그르렁거리는 살리아어가 이어졌다.
“[날 세울 필요 없잖아. 네가 궁금해할 만한 이야기를 해 주러 왔는데.]”
“…….”
사내가 카일을 바라보며 키들거렸다.
그러고선 그는 안장에 걸린 피투성이 자루를 풀어 카일의 앞에 던졌다.
툭.
열린 자루에서 잘린 머리 하나가 굴러 나왔다.
“…….”
카일은 그 얼굴을 알아보았다.
황후 마리아를 가까이서 보좌하는 푸른 눈의 친위대 기사였다.
사내가 손을 닦으며 웃었다.
“[나한테 듣고 싶지 않으면, 네 ‘엄마’에게 가서 물어보는 것도 나쁘지 않고. ‘이 친구가 무슨 일을 하다가 머리만 남았을까―요?’]”
“…….”
사내의 눈이 고요한 광기로 번뜩였다.
“[궁금하지 않아도 말이야……. 나는 알려주고 싶은데…….]”
사내가 고개를 기울이며 간절한 표정을 꾸며 보였다.
“[너도 곧 결혼을 할 텐데, 형제의 사정도 살펴줘야지…….]”
사내가 하나뿐인 눈을 가늘게 만들며 웃었다.
“[아서한테는 그렇게 해줬잖아……. 안 그래?]”
적국의 언어를 모국어처럼 구사하는 낯선 사내의 익숙한 얼굴이 카일의 눈에 박혀 들었다.
말 고삐를 느슨하게 틀어쥔 사내의 팔에 새겨진 문신에, 흔한 살리아 여자의 이름이 새겨져 있었다.
* * * 
테일러와의 대화가 끝난 후.
레이나는 아서가 있는 방으로 돌아가서 그 곁을 지켰다.
“…….”
아서의 부상이 생각보다 심한 상태라 그는 당장은 말을 타고 움직일 수 없다는 진단을 받았다.
아서가 그 정도로 다친 것을 처음 보는 황태자의 부관들은 황태자에게 상황을 다시 전달하고 일정을 조정하거나 다음 명령을 받기 위해 다녀오겠다고 말했다.
레이나는 아서에게 간호가 필요한지, 자신이 해도 괜찮은지 물었다. 
테일러는 레이나가 간호하는 것이 좋겠다고 답해 주었다.
황태자의 부관이 테일러에게 물었다.
“밤사이 의사가 필요할까요? 로렌슨 씨, 이곳에서 대기하시겠습니까?”
테일러는 담담히 고개를 저었다.
“아뇨. 필요한 처치는 다 했습니다. 이제 아서 경이 견뎌주시는 것만 남았습니다.”
이후 레이나와 눈이 마주쳤다.
테일러는 잠시 그녀를 바라보다, 안심시키듯 그녀의 어깨를 짚어 주었다.
“나는 돌아갔다가 다시 올게. 그쪽에도 의사가 필요해서. 아서 경은 괜찮을 거야.”
“…….”
레이나는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
미안하다는 말은 하지 말라고 했다.
“고마워.”
조용히 문을 열고 들어가자, 아서는 침대에 엎드린 채 눈을 감고 잠들어 있었다.
그는 아파하는 목소리 한 번 내지 않고 처치를 받았지만, 그가 손톱이 손바닥을 파고들도록 주먹을 틀어쥐고 고통을 참았다는 것을 레이나는 알고 있었다.
“…….”
테일러의 처치는 믿을 만했다.
수술한 상처엔 깨끗하게 붕대가 감겨 있었다.
만신창이가 된 채 자신과 밤을 견뎠던 때보다 훨씬 나아 보이는 모습이었다.
하지만 잠들어서도 참는 것이 익숙한 사람처럼 굳어 있는 지친 안색은, 차라리 힘든 소리를 내며 앓는 모습이 편해 보일 것 같다고 느끼게 만들었다.
“…….”
레이나는 무릎을 안고 웅크린 채 목이 메어 그의 얼굴을 바라보았다.
이것이 최선이라고 생각하며 형편없는 선택만 한 것 같은 모든 순간들이 부끄럽게 느껴졌다.
괴롭고 한심했다.
걱정이 되고, 마음이 아프고. 미안했다.
레이나는 소리 없이 젖은 숨을 삼키며 울다가, 아서의 옆에 놓여 있는 물수건을 집어 들었다.
그리고 그의 몸에 흐르는 식은땀을 닦아주려 손을 들었다.
젖은 수건이 닿는 순간 아서가 흠칫하며 눈을 떴다.
그가 흐릿한 눈동자로 레이나를 바라보았다.
“…….”
아서가 천천히 손을 들어 레이나를 잡았다.
레이나가 아서를 바라보았다.
손등 위로 뜨거운 손바닥이 느껴졌다.
“…….”
아서가 옅은 한숨과 함께 눈을 감으며 그녀를 제 쪽으로 끌어당겼다.
***
털썩.
아서는 순식간에 레이나를 자신의 아래에 눕혔다. 
그의 손은 천천히 움직였지만 벌어진 일은 눈 깜짝할 사이에 일어난 것 같았다.
울고 있던 레이나는 자신에게 벌어진 일을 채 이해하지 못했다.
순식간에 눕혀진 채 그를 올려다보는 사이, 아서는 그녀를 내려다보는 눈을 천천히 감았다가 다시 떴다.
“…….”
레이나는 멍하니 그를 올려다보았다.
신비로운 눈에 숨이 막혔다.
그의 눈 안에는 하얀 번개가 결정이 되어 얼어붙어 있는 것 같았다.
열정이라곤 모르는 듯 냉정하면서도 깊이를 알 수 없는, 새하얀 불꽃 같은 석영.
레이나는 꼼짝없이 그 안에 갇힌 듯했다.
침착. 정적. 이지. 안정과 균형. 
무한한 견고함.
그를 묘사하는 활자 속 말들이 어울리는, 깊이를 알 수 없는 무채색.
채도라곤 없는 회색 눈이 새하얗게 쏟아지는 뇌우 같았다.
그리고 그 속에서 피어오르는 날것의 욕심.
“…….”
숨이 가빠지며 목 안에서부터 열기가 치밀었다.
얼굴이 순식간에 달아오르고 있었다.
목과 어깨까지 붉어지고 있을 것 같았다.
레이나는 당혹감에 손등으로 입술을 가리며 그의 시선을 피했다.
자신이 얼마나 당황한 것으로 보일지 그에게 보여주고 싶지 않았다. 
갑자기 이 상황이 너무 피하고 싶어졌다.
이 사람을 좋아한다.
회색빛 종이 위에 박힌 우상으로서의 의미가 아니라…….
타는 듯이 바라보는 이 눈을.
“……!”
바스락.
천이 구겨지는 소리가 났다.
레이나의 눈이 커졌다.
“잠, 잠깐, 잠깐만요. 아서.”
레이나는 당황해서 고개를 숙이며 그의 팔을 붙잡았다.
그가 제정신이 아니라는 건 금방 눈치챘다.
내내 억눌렀던 것들이 쏟아지고 있었기 때문이었다.
드러내지 못한 아픔, 참았던 고통, 그런 것은 존재하지 않는 양 짓밟았던 욕심.
그 모든 것이 견고한 이성의 절제를 뛰어넘어 쏟아져 내리고 있었다.
레이나는 당황해 눈을 질끈 감았다. 
“아서!”
그를 밀어내는 손이 떨렸다.
하지만 거부하는 손에 하나도 힘이 들어가지 않았다.
자신의 목소리는 자신에게조차 거부하는 것으로 들리지 않았다.
그가 밀려나지 않는다.
그의 손가락이 미끄러지듯 그녀의 손가락 사이로 파고들어 깍지를 꼈다.
손등이 침대 위에 짓눌렸다.
“……!”
당황해 올려다보자 시선이 교차했다.
레이나는 얼굴이 새빨개졌다.
“당신, 아프, 아프잖아요. 이러지 마요. 당신 아프게 하기 싫…….”
그의 입술이 콧등 위에 비스듬히 누르듯 내려앉았다.
“……!”
레이나는 하던 말을 잃고 숨을 멈추었다. 
입술조차 아닌 곳에 안타깝게 내려앉은, 좋아하는 사람의 입맞춤에 심장이 떨어지며 숨이 턱 막혔다. 
　
어떡해.
온몸에서 힘이 빠졌다. 
“자, 잠깐만…….”
목소리에도 힘이 빠지고 있었다.
새된 목소리가 제 것 같지 않았다.
“잠깐만요…….”
언제나 자신에게 무언가를 입혀주던 손에 옷이 벗겨지고 있었지만, 
의지를 벗어난 몸은 통제를 따르지 않았다.
저항할 수가 없었다. 
목소리 하나 제대로 나오지 않았다.
손에도, 몸에도 하나도 힘이 들어가지 않았다.
미안함과 죄책감이 아니었다.
환희로 몸이 떨렸다.
제 마음을 모조리 그에게 들킬 것 같았다.
“아서. 제발…….”
레이나는 거의 흐느끼듯 속삭이며 거절하지 못하는 자신을 미워했다.
난. 나는…….
당신이 너무 좋아.
당신에게 안기고 나면 욕심내지 않을 자신이 없어.
아무렇지 않을 수 있었던 오 년 전과는 다르단 말이야.
난 결국 당신을 떠나보내야 하는데.
「원하지 않으면 안 해.」
　
그가 했던 말이었다.
그런 사람인 걸 안다.
자신이 원치 않으면 그를 멈출 수 있을 것이다.
하지만…….
“…….”
레이나는 울면서 눈을 감았다.
……또 나만 상처 입지 않기 위해 그를 밀어내려고?
그가 자신에게 애틋한 걸 안다.
그는 내게 묶여 있었다.
내 이기적인 선택의 결과였다. 
내 잘못이었다.
나는 감히 당신의 신부인 척 당신의 결혼을 기만하고.
후작 부인의 앞에서, 그리고 테일러의 앞에서 당신을 배신하는 말을 몇 번이나 당신의 귀로 듣게 만들었고.
몇 번이고 상처 주었다.
그런데도 당신은 그저 웃기만 했다.
자신이 오만했다며, 당신만 고민하면 날 곁에 둘 수 있는 줄 알았다며 사과하고 웃었다.
그러고 싶지 않으면서도 나를 보내주려고 최선을 다했다.
그런 사람이었다.
질끈 감은 눈꼬리를 타고 눈물이 흘러내렸다.
나에게는 그저 대가를 받고 나갔던 자리였어도, 오 년 동안 나를 생각한 그에게는 내가 신부였던 걸 안다.
나를 감싸다 만신창이가 되고서도 내 앞에서는 아프지 않은 척하고, 지켜 주고, 웃어 주고.
정신을 잃을 정도로 아플 때에야 간신히 나를 찾는 사람이었다.
그의 팔이 등 뒤로 들어와 레이나의 몸을 제게 천천히 밀착시켰다.
아.
그와 몸을 맞댄 것만으로 온몸에 저릿한 전율과 열기가 퍼져나갔다.
온몸의 감각이 그를 향해 깨어났다.
레이나의 손이 덜덜 떨렸다.
한 번쯤 당신을 온전히 욕심내 보고 싶은 마음이 나라고 왜 없었을까.
이렇게 좋아하는데.
레이나는 그의 목에 이마를 묻었다.
그리고 기어이 그를 끌어안았다.
제발 이 시간이 나에게만 새겨지길.
당신에게는 상처로 남지 않길.
누가 먼저라고 할 수 없이 입술이 겹쳐졌다.
둘 사이에 동시에 탄성이 터져 나왔다.
내일을 잊고 매달렸다.
* * * 
레이나는 그와의 밤을 알고 있다고 생각했다.
하지만 전혀 그렇지 않았다.
그 밤은 오 년 전의 밤과는 아주 달랐다. 
그는 정중하지도 않았고, 침착하지도 않았다.
그는 아주 다급했고, 거칠었으며, 어쩔 줄 몰라 하는 사람처럼 그녀를 안았다.
마치 이런 모든 일이 처음인 것처럼 조급했다.
그는 엉망이었다.
하지만 뜨거웠고 사랑스러웠다.
레이나는 몇 번이고 그의 품 안에서 절정에 올랐다.
* * * 
오 년 전 아서와의 밤은 나쁘지 않은 기억으로 레이나 안에 남아 있었다.
그는 멋지고 좋은 사람이었고, 아주 정중하게 배려받았다는 걸 알 수 있었다.
운이 좋았다는 생각도 했다.
처음 보는 남자와의 원치 않는 초야가 끔찍하지 않을 수도 있다는 것은 레이나에게 놀라운 경험이었으니까.
하지만, 서로를 원하는 밤이라는 것은, 그저 정중하게 예의를 지키며 상대를 인격적으로 대해 주는, 그런 밤과 전혀 달랐다.
레이나는 태어나서 처음 그런 기분을 느꼈다.
온전히 누군가에게 속해 있다는 느낌.
그리고 온전히 누군가를 사로잡고 있다는 느낌.
그 누구도 나를 이렇게 가슴 아프게 원해 주지는 않을 것이다.
그 누구도 나에게 다시 이런 충만한 느낌을 주지 못할 것이다.
그는 나의 것이고, 나는 그의 것이었다.
레이나는 자신이 이 밤을 영원히 잊지 못할 것을 알았다.
* * * 
겨울 해는 조금 늦게 떴다.
뽀얀 조각 햇살이 창문을 통해 방 안에 발을 들이고 눈치를 보듯 서성였다. 
파도 소리와 바닷새 소리가 작게 창을 두드렸다.
레이나는 잠에서 깨어난 후에도 한참 동안 그의 품에서 머물러 있었다.
그녀가 아는 세상에서 가장 잘생긴 얼굴이 코앞에 잠들어 있었다.
레이나를 안고 잠들어 있는 그의 숨소리가 평안했다.
낯설고 달콤한 기분이 들었다.
사랑스러웠다.
“…….”
그리고 몸이 깨 부서질 것같이 아팠다.
그는 환자였다.
치료를 위해서였다지만, 등을 칼로 헤집은 것이 바로 어젯밤의 일이었다. 
그런데 그렇게 무리하게 움직이고도 괜찮은 건가 알 수가 없었다.
솔직히 레이나는 많이 힘들었다.
제 몸이 제 몸이 아닌 것 같았다.
그의 상처를 살펴보아야 한다는 생각이 들었다.
하지만 당장 움직이고 싶지 않기도 했다.
힘들기도 했고 이불 속이 따뜻해서, 차가운 공기 속으로 나가고 싶지 않았으니까.
레이나는 그래서 눈을 뜨고도 한참 동안이나 그의 얼굴을 바라보았다.
다행히 그는 식은땀을 흘리고 있지도 않았고, 안색이 창백하지도 않았다.
체온은 안온하게 따스했다.
안정되어 보였다.
“…….”
그의 표정이 평안하다.
그것은 레이나에게 낯선 위안을 주었다.
자신이 그에게 좋지 않은 영향만 줄 거라고 오랫동안 생각했던 것 같았다.
“…….”
레이나는 저도 모르게 이끌리듯 그에게 살짝 입을 맞추었다.
욕심이 나더라도.
인정하고 고통을 감내하는 것도 내가 감당해야 할 몫이라는 생각이 들었다.
그가 그랬던 것처럼.
조금 더 오랫동안 침대에 있고 싶었지만, 레이나는 햇살을 가늠한 뒤 더 지체하지 않고 몸을 일으켰다.
기사들이 올 시간이 가까워지고 있었다.
“……!”
레이나는 몸을 일으키려다 말고 숨을 흡 들이켰다.
허리가 끊어질 것 같았다.
‘으. 으…….’
레이나는 간신히 앓는 소리를 내지 않고 참았다.
몸 상태가 말이 아니었지만 레이나는 끙끙거리며 일어났다.
이런 모습으로 사람들을 맞이할 순 없었다.
레이나는 옷을 입은 뒤, 슬리퍼를 신고 살금살금 문을 열고 나갔다.
* * * 
아서는 홀로 눈을 떴다.
그리고 순간적으로 꿈을 꾸고 있다고 생각했다.
천정의 나무 무늬를 알아볼 수 있었기 때문이었다.
그는 꿈에서 말고는 저런 것을 알아보지 못하게 된 지 오래인 상태였다.
“…….”
다음 순간 침대를 손으로 짚고 일어선 그는 모든 것이 꿈이 아닌 것을 알아차렸다.
지난밤에 자신이, 꿈이라고 생각하고 무슨 일을 저질렀는지도.
“…….”
당황한 아서는 두통을 느끼기라도 하는 사람처럼 자신의 이마를 손으로 짚었다.
그리고 눈 아래까지 쓸어내렸다.
하지만 아무것도 바뀌지 않았다.
시력이 돌아왔다.
간밤에 절개한 상처는 더 이상 고통스럽지 않았다.
그리고 레이나가 곁에 없었다.
“……!”
아서는 반사적으로 레이나를 찾았다.
갑자기 두려움이 엄습했다.
어디, 당신, 어디에…….
아서는 안색이 변해서 자리를 박차고 일어났다.
* * * 
레이나는 여관의 아래층, 부엌에서 불을 때었다.
여관의 부엌은 낯설었지만 불을 붙이기가 쉽고 물을 끓이기 편하게 되어 있어 그럭저럭 편하게 사용할 수 있었다.
따뜻한 물에 몸과 얼굴을 닦고, 물그릇에 물수건을 담가 일어서려던 레이나는 다소 거친 인기척을 느끼고 뒤를 돌아보았다.
아서가 숨을 몰아쉬며 부엌 입구에 손을 짚은 채 그녀를 내려다보고 있었다.
급하게 달려온 기색이었다.
레이나가 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.
“아서?”
레이나는 한눈에 그의 상태가 이상하다는 것을 알아보았다. 
그녀는 당황해서 손에 든 걸 팽개치고 그의 앞으로 달려갔다.
“왜 그래요? 아까, 아까는 괜찮아 보였는데. 어디 안 좋아요?”
“…….”
아서는 환상을 보는 사람처럼 멍하니 제게 다가온 그녀를 내려다보고 있었다.
레이나는 어쩔 줄 몰라 하며 그의 상처를 더듬더듬 살피려고 했다.
“아파요? 돌아서 봐요. 좀 볼게요. 보여 주세요.”
“…….”
아서는 몸을 조금 숙인 채 레이나의 얼굴을 하염없이 바라보았다.
그의 시선이 뭔가 이상해서 레이나는 멈칫하고 그를 마주 보았다.
“아서? 왜…….”
그가 손을 뻗었다.
그리고 실감이 나지 않는 사람처럼 멍하니, 레이나의 눈가를, 뺨을, 조심스럽게 엄지로 덧그렸다.
“…….”
타닥. 타닥.
장작이 타는 소리가 조용히 부엌에 울렸다.
***
아서는 비현실적인 것을 보는 기분으로 그녀의 모습을 눈에 담았다.
다시 꿈인 것 같았다.
자신이 그녀의 모습을 보고 있다는 것이, 그녀의 모습이 이렇다는 것이 믿기지 않았다.
가슴이 저릿했다.
사랑스럽게 붉은 뺨.
허리까지 오는 물결치는 금발이 반쯤 꽂혀 있는 귓가며, 그가 걱정되어 못 견디겠다는 듯이 애처로운 물기를 담아 흔들리는 연하늘 색 눈동자.
조금 젖어 있는 꿀 빛 머리카락이 흐트러져 부스스한 것이 못 견디게 사랑스러웠다.
그런 생각을 하는 자신이 낯설었다.
그녀를 볼 수 있는 이 순간이 너무 소중하다는 생각을 하는 자신이.
아서는 당장 그녀를 끌어안고 싶다고 생각하면서도 그녀를 바라보는 시간이 아까워 차마 그러지 못하고 레이나의 어깨와 얼굴을 쥐고 하나하나 그녀를 새기듯 바라보았다.
당장 이 시력이 흐릿해지며 다시 내 눈앞에서 당신이 사라질까 봐…….
당신을 지금 이 단 한 순간만 볼 수 있는 걸까 봐.
아서는 그녀를 마주한 채 꿈이 깰 것처럼 숨을 죽였다.
“…….”
그래도 좋았다.
나는 그냥 당신을 한 번만 더 볼 수 있길 바랐어.
꿈이어도 좋았다.
그는 평생에 그녀처럼 아름다운 걸 본 적이 없었다.
그녀의 눈, 코, 입. 하나하나가 다, 믿기지 않게 애틋하고 지나치게 사랑스러웠다.
아서는 저도 모르게 헛웃음을 지었다.
오 년 전 그녀를 처음 봤을 때도 미인이라고 생각은 했었지만 별다른 큰 감흥은 없었다.
그때 어떻게 그럴 수 있었는지 이해가 가지 않았다.
지금, 오 년 만에 다시 보게 된 그녀는 숨 막히게 아름답게 피어나 있었다.
오 년의 세월이 그녀에게 많은 성숙이나 큰 변화를 가져온 것이 아님에도.
아서는 레이나의 얼굴을 이미 알고 있다고 생각했다.
오 년 전에 새벽빛 아래서 본 그녀를 기억하고 있었고, 오러로, 그리고 손으로 그녀의 형상을 더듬어 머릿속으로 그녀의 생김새를 그릴 수 있었으니까…….
하지만 온전히 시야에 투영되는 그녀의 모습은 그 어떤 상상력으로도 대체할 수 없는 압도적인 감동을 주었다. 
　
그녀에게 옷을 골라주려고, 혹은 그녀의 화장을 지워 주려고.
오러로 그녀를 조심스레 에워싸고 때론 손으로 하나하나 더듬어가며, ‘구체적으로 어떻게 아름답다’는 말을 해 주기 위해 심혈을 기울였던 시간들이 얼마나 쓸모없는 것이었는지. 
나에게는 오러가 있으니 불편한 것은 하나도 없다 생각했던 순간들은 모조리 무의미한 것이 되었다.
당신을 봐야 했다. 
레이나를 다시 보는 순간, 그는 그녀를 다시 보고 싶어서 살아 돌아왔다는 것을 깨달았다.
아서가 레이나의 어깨를 쥐고 무언가를 꾹 참는 듯 고개를 숙여 눈을 감았다.
그리고 그 시간조차 아깝다는 듯 다시 고개를 들고 그녀를 바라보았다.
그 사이 눈에 어찌 되지 않는 간절함이 담겼다.
“…….”
제 표정이 어떻게 보였는지, 레이나가 안절부절못하며 걱정이 담긴 눈으로 그를 마주 보았다.
왜 그렇게 그가 다급하게 달려왔는지는 이해하지 못하는 듯했다.
그녀는 그가 아픈지만 걱정하고 있었다.
당신이 눈에 보이지 않아서, 사라졌을까 봐 겁먹고 찾으러 왔다고는 생각하지 못하는 듯했다.
“아서…….”
“…….”
아직도 걱정을 떨치지 못하는 레이나가 그의 등의 상처를 보고 싶어 하는 듯했다.
하지만 오 년 만에 그녀를 보게 된 아서는 이 시간을 조금도 양보하고 싶지 않았다.
레이나를 조금 더 제 앞에 두고 보고 싶었다.
아서가 레이나의 두 손목을 잡아 자신의 허리를 감게 했다.
그의 등을 만질 수 있게 된 레이나의 손바닥이 그의 등에 닿았다.
레이나는 그의 허리를 끌어안은 것 같은 자세가 되었다.
“…….”
레이나는 조금 어색하게, 조심스러운 손길로 그의 등을 진찰하듯 더듬어보았다.
“…….”
그리고 아서는 제 무덤을 팠다는 생각을 했다.
“…….”
한동안 그의 몸을 더듬다가, 아서의 안색을 보려는 듯 레이나가 그와 눈을 마주쳤다.
“아프지 않은 거예요?”
“…….”
아서는 순간 넘치는 마음을 참지 못했다.
아서가 그녀를 팔 사이에 가두고 고개를 내렸다.
쿵.
살짝 뒷걸음친 레이나가 뒤쪽 조리대 테이블에 몸을 부딪쳤다.
내던진 물그릇이 발치에 부딪혀 밀려났다.
아서가 그녀를 안정적으로 당겨 안아 그 위에 올렸다.
레이나는 테이블 위에 걸터앉은 채 그의 입맞춤을 받아들였다.
“……하아.”
숨이 가빠졌다.
레이나는 이끌리듯 그의 목을 끌어안았다.
이내 머릿속은 새하얗게 비어 버렸다.
쿵쿵쿵.
서로에게 푹 빠져 있는 시간을 깨뜨린 건 노크 소리였다.
레이나는 흠칫 그를 밀며 입술을 떼었다.
“…….”
“…….”
레이나는 젖은 입술을 황급히 손등으로 문지르고 그를 쳐다보았다.
“기사들이 왔나 봐요.”
“…….”
아서는 정말로 방해받고 싶지 않았지만, 레이나를 곤란하게 할 수는 없었다. 
아서는 깊은 한숨을 내쉬고 팔을 풀어 그녀를 놓아 주었다.
“…….”
하지만 기사들 앞에 나가게 할 생각은 들지 않았다.
레이나가 저렇게 예쁜데 어떻게 다른 남자에게 네글리제 차림을 보여 준단 말인가.
그동안 내가 너무 안일했다.
레이나를 본 사람들이 몇 명이나 있지?
“나오지 마.”
“네?”
“올라가 있어. 내가 열게.”
하지만 레이나의 입장은 전혀 달랐다.
그가 비록 멀쩡히 걷고 있었고 놀라울 정도로 괜찮아 보였지만, 기사들 입장에선 그녀에게 중요한 환자를 맡겨둔 것이었다.
멀쩡한 레이나가 침실에 올라가 있고 절대 안정의 중환자였던 아서가 나와 문을 열어 주는 건 이상해 보이지 않는가.
밖에서 다시 쿵쿵쿵 두드리는 소리가 들렸다.
‘레이나 양?’ 하고 부르는 남자 목소리도 들렸다.
레이나의 눈이 커졌다.
이 목소리는, 카일 황태자 같은데?
순간 마찬가지로 밖을 향한 아서의 눈이 가늘어졌다.
당황한 레이나가 문 쪽으로 고개를 빼고 목소리를 높여 대답했다.
“네, 가요!”
그를 보고 ‘갈게요.’ 하고는 나가려는 레이나를 아서가 다시 막았다.
아서가 그녀를 당기더니 고개를 숙이고 레이나의 얼굴을 딱 붙들었다.
“기다려. 나랑 할 말 있잖아.”
레이나는 그의 잘생긴 얼굴이 갑자기 훅 다가오자 심장이 쿵 내려앉아 움츠렸다.
“……네?”
아서가 이번엔 안 놔준다는 듯이 말했다.
“또 도망갈 거야?”
레이나는 얼굴이 빨개져서 작게 항변했다.
“도, 도망 안 가요……. 제가 언제 도망을…….”
레이나는 어쩔 줄 모르고 바닥을 쳐다보며 손가락과 발끝을 꼼지락거렸다.
아서가 레이나의 얼굴을 놓고 몸을 돌렸다.
“올라가 있어. 그 모습으로 나오지 마.”
“……?”
그 모습?
내 모습이 왜?
레이나가 얼떨떨한 얼굴로 자기 몸을 내려다보았다.
레이나는 드레스를 갖춰 입은 모습이야 아니었지만 실례가 아닐 정도로는 입고 있었다.
실내용 네글리제 차림이었지만 겨울용이었기에 도톰했고 응접실 정도는 나가도 무방한 편한 차림이었다. 
오히려 붕대를 감고 있는 아서 쪽이 상의를 벗고 있었다.
하지만 아서는 두 걸음 만에 돌아서며 다시 신신당부했다.
“기다려. 나오지 마.”
“…….”
타이밍을 놓쳤다.
아서가 레이나를 뒤에 두고 문으로 향했다.
붕대가 감겨 있는 그의 넓은 등판을 보며 레이나는 뒤에 멍하니 서 있었다.
아서가 현관으로 가 문을 열었다. 
중환자였던 아서가 친히 걸어 나올 거라 생각하지 못한 기사들이 놀란 듯 그를 불렀다.
“각하!”
“괜찮으십니까?”
카일 황태자가 무사한 아서를 발견하곤 감격한 얼굴로 팔을 벌리고 아서를 껴안으려고 했다.
“아서!”
아서는 단칼에 손을 들어 거절했다. 
그리고 언제나처럼 조각 같은 얼굴로 무표정하게 팔짱을 끼고 몸으로 문을 막은 채 말했다.
“나중에 오세요. 중요한 얘기 중입니다.”
“……?”
기사들 사이에 얼떨떨한 침묵이 흘렀다.
카일이 놀라서 멍하니 그를 바라보았다.
“……뭐?”
“구출은 좀 더 천천히 받죠, 황태자 전하. 그럼 이만 실례.”
쾅.
아서가 카일의 코앞에서 문을 닫았다.
황태자의 기사들이 슬그머니 시선을 피했다.
다들 아서의 고충을 알고 있었기 때문이었다.
“야, 아서! 잘못했다! 열어 줘! 사정이 있었어! 나도 진짜 중요한 얘기 많이 가져왔다고!”
“그럼 거기서 기다리세요. 이야기 마칠 때까지.”
아서는 발걸음도 멈추지 않고 대답하며 문 앞에서 멀어졌다.
황망해진 레이나가 제 앞으로 다가온 그의 진지한 눈빛을 멍하니 마주 보았다.
“후우…….”
아서가 앞머리를 쓸어넘기며 깊은 한숨을 내쉬었다.
“당신한테 당황스러운 상황일 건 미안.”
“…….”
“이런 식으로 물으려던 건 아닌데…… 이걸 못 들으면 아무 일에도 집중이 안 될 것 같아서.”
“…….”
마침내 레이나 앞에 선 아서가 물었다.
“지난밤 일은…….”
거기까지만 말했을 뿐인데, 레이나의 얼굴이 대답 대신 새빨개졌다.
“…….”
레이나는 어떤 말도 도저히 대답을 할 수 있을 것 같지 않은 상태가 되었지만, 그 얼굴이 대답이 되었다.
아서도 좀 난처한 듯 귀가 붉어졌다. 
그가 자기 귀를 만지작거리며 조금 망설이다가 다시 입을 열었다.
“……다르게 묻지.”
“…….”
아서가 말을 골랐다.
“당신이…… 날 받아줬다는 기분이 드는데.”
“…….”
아서가 입술을 살짝 핥은 뒤 고개를 숙이고 진지하게 물었다.
“……당신 계속 볼 수 있다고 생각해도 돼?”
“…….”
레이나가 뜻밖의 질문에 그를 마주 보았다.
아서는 레이나가 뭐라고 대답할지 걱정하며 몹시 긴장한 듯했다.
주먹을 가만히 두지 못하고 꽉 쥐었다가, 옆의 조리대를 짚었다.
그러면서도 레이나에게서 시선을 떼지 않았다.
“나만 봐 달라는 뜻은 아니야. 테일러 로렌슨이랑 같이 만나도 상관없어. 당신이 누굴 나랑 동시에 만나든 상대한테 해 끼치지도 않을게.”
“…….”
레이나는 자신의 귀를 의심하며 그를 바라보았다.
아서는 그녀의 표정이 이상해지는 것을 유심히 바라보며 초조하게 그녀를 응시하고 있었다.
“당신이 어떤 이유로 날 허락했든…… 난 상관없어.”
“…….”
“당신이 날 안 떠났으면 좋겠어.”
“…….”
아서가 마른침을 삼키고 고개를 숙였다.
“……난 당신 없이는 못 살 것 같아.”
“…….”
동정심에 호소하는 것이 비겁해도 상관없었다.
그는 더 이상 정의로운 마음으로 견딜 수 없었다.
어떻게 비참해져도 괜찮았다. 
레이나만 있으면 되었다.
지난밤이 실수였고 다시 그녀가 저를 허락해 주지 않는대도 괜찮았다. 
설령 두 번째가 돼도, 레이나만 가끔 볼 수 있으면 되었다.
그걸 위해 그때까지 아서는 테일러 로렌슨을 참았다.
그러니까 날 좀 봐 줘.
“내가 오 년의 전쟁을 견디고 그 사지에서 돌아온 건.”
“…….”
아서는 누구에게도 하지 않았던 참았던 말을 쏟아냈다.
“크리스티나 줄리어스의 남편이 되려고 돌아온 게 아니야.”
“…….”
아서가 다시 고개를 들고 조용히 레이나를 바라보았다.
“난 당신한테 돌아온 거야.”
당신은 돌아오지 말라고 했지만, 난 당신만이 내 귀환을 기다려 주고 있을 거라는 생각을 했다.
내 마음대로 착각한 거래도 할 수 없다.
설령 당신이 그러지 않았어도,
적어도 나는 당신을 기다려 이곳으로 돌아왔다.
돌아온 날 보고 당신이 어떤 얼굴을 할까. 
그게 궁금해서.
그 모든 시간을 견디고 나는 줄리어스로 돌아왔다.
***
크리스티나 줄리어스한테 돌아온 게 아니야. 
난 당신한테 돌아온 거야.
“…….”
꿈에서도 상상하지 못했던 고백에 멍해지면서도 레이나는 동시에 넋이 나가는 기분이었다.
이 사람이 지금 무슨 말을 하는 거지?
“테일러랑……. 뭐라구요?”
“…….”
아서는 레이나의 의심스러운 듯 달갑지 않은 표정과 반문에 심장이 내려앉았다. 
자신이 없어졌다.
당장이라도 그녀가 자신은 할머니와 테일러에게 돌아가야 하니 당신하곤 함께할 수 없다는 말을 할 것 같았다.
황제 앞에서도, 황후 앞에서도 이렇게 자신 없었던 적이 없는데. 
그녀에게 매달려 있는 자신의 모든 마음을 다 드러냈는데 받아들여지지 못할까 초조했다.
그에겐 더 이상 내세울 것이 없었다.
이미 재산 서류도, 작위도, 그와 함께하면 감당해야 할 위험도 다 보여 주었다.
아서는 자신 없는 태도를 보이고 싶지 않아 호흡을 느리게 조절하려 애썼다.
“……나한테는 기회 안 줬잖아.”
“네?”
아서가 단호하게 레이나를 바라보며 말했다.
“테일러 로렌슨에게 주기로 한 반년. 그거랑 같은 기회, 나한테도 줘. 나도 같이 고민해. 내가 두 번째여도 괜찮아.”
아서는 침착해 보이려고 애썼다.
“…….”
레이나는 당황해서 말을 잃었다.
아니……. 정부라도 되겠다는 거야? 당신 같은 사람이?
대체 세상 어느 여자가 당신 같은 남자를 두 번째로 둘 수 있단 말인가.
순식간에 당신이 세상 전부가 돼 버릴 텐데.
아서는 침착하고 단호하게 미친 소리를 이어갔다.
“난 몰래 만나도 괜찮아. 당신 곤란하게 안 할게.”
“…….”
아서의 얼굴에 어쩌지 못하는 초조함이 나타났다.
레이나가 대답하지 않자 더 애가 타는 듯했다.
“내가 싫지는…… 않은 거지?”
“…….”
레이나가 그 말에도 대답하지 않자 아서는 결국 조급하게 대답을 졸랐다.
“……싫어?”
레이나는 할 말을 잃었다.
당신은, 내가 당신을 좋아하는 걸로는 보이지 않는 거야?
“제가 왜……!”
레이나는 형용할 수 없는 얼굴로 검지를 들어 위층을, 그들이 뜨거운 밤을 보낸 침실 쪽을 가리켰다가 어쩔 줄 모르고 바닥을 가리켰다가, 다시 침실 쪽을, 그리고 그들이 입맞춤했던 조리대 쪽을 황망하게 가리켰다.
직접적으로 표현하지도 못하고 여기저기 바쁘게 오가는 손가락이 정신없이 바빴다.
“……제가 왜…… 왜 그랬다고 생각하시는 거예요?”
“……?”
아서가 영문을 모르는 얼굴이 되었다.
레이나는 점점 빨개지면서 울컥 입을 열었다.
“당연히, 당신이 좋…….”
그런데 목에 턱 걸린 것처럼 그 말이 나오질 않았다.
레이나의 얼굴이 공기가 부족한 것처럼 빨개졌다.
레이나가 다시 숨을 삼키고 더듬거렸다.
“당신을, 내가, 좋…….”
“……?”
레이나는 당황했다.
말이 안 나와.
레이나는 점점 더 새빨개졌다.
무슨 거창한, 사랑한다, 결혼하자, 영원히 함께 하자도 아니고 그냥 좋아한다.
그 별것 아닌 솔직한 말 한마디가 나오질 않았다.
심지어 이미 당신을 좋아한다는 말은 몇 번 비슷하게 한 적도 있는 것 같은데.
그가 제 마음을 모른다고 생각하자, 갑자기 좋아한다는 말의 의미가 심각하게 달라지기라도 한 것처럼 그 말을 하기가 너무 어려웠다.
레이나는 어찌할 바를 모르고 그를 쳐다보았다.
자기 마음을 말로 드러내기가 너무 부끄러웠다.
얼굴이 걷잡을 수 없이 상기되었다.
왜 이런 말을 해야 아는 거야?
말하지 않으면 모르는 거야?
받아준 기분이 들었다면서.
그것도 모르면서 나랑…… 그랬단 말이야?
두 번째도 괜찮다고 바보 같은 말이나 하면서.
갑자기 눈물이 핑 돌았다.
“…….”
레이나의 눈이 촉촉해진 걸 보고 당황해 굳어진 아서의 얼굴이 눈앞에 있었다.
이…… 바보…….
테일러한테 그 말 할 때는 들었으면서.
왜 어젯밤에 한 말은 못 들은 건데.
“…….”
레이나는 눈물이 그렁해진 눈으로 그의 어깨에 손을 올렸다.
그리고 발돋움하며 그의 목을 끌어당겨서 그의 입술에 키스했다.
　
대단히 로맨틱한 입맞춤은 아니었다. 
레이나는 눈을 감고 그의 입술에 제 입술을 힘주어 눌렀다.
도장이라도 꾹 찍는 듯 멋없는 입맞춤이었다.
그러고는, 간신히 입술을 떼고 나서 빨개진 얼굴로 원망스러운 듯 그를 올려다보았다.
“…….”
아서가 당황한 눈으로 그녀를 내려다보고 있었다.
레이나의 눈 안에서 뭔가 발견할 수 있기라도 할 것처럼 뚫어져라.
그 선명하면서도 바보 같은 시선에 괜히 서러워졌다.
왜 보면서도 모르는 거야?
레이나는 그를 보면서 힘주어 하고 싶었던 말을 했다.
“좋아한단…… 말이에요! ……다른 사람은 필요 없어요!”
“…….”
아서가 레이나를 내려다보았다.
시선이 교차했다.
그는 눈조차 깜박이지 않고 레이나를 바라보았다.
아서는 스스로의 마음을 꾹 억누르는 것처럼 고개를 숙였다.
그리고 다시 레이나의 복장을 뒤집었다.
“……어떤 이유로 받아줬든 상관없다고 했잖아. 거짓말할 필요는 없어. 난 당신 마음이 동정심이어도 괜찮아.”
“……?”
아서는 존재하지도 않는 남자를 진심으로 질투하는 얼굴로 레이나를 응시했다.
그녀가 그런 식으로 다른 남자를 받아주는 건 상상만 해도 싫다는 듯이.
“당신이 마음 약한 건…… 내가 익히 알지. 하지만 불쌍하다고 아무나 좋아한다고 말하는 건…….” 
레이나가 새빨개지더니 다시 손가락으로 위층 어딘가를 가리켰다. 
“당신은 좋아하지도 않는 사람이랑 동정심 때문에 그……그럴 것 같아요?”
“…….”
아서는 뚫어져라 그녀를 바라보았다.
레이나가 상기된 얼굴로 씩씩거렸다.
“당신 좋아한다구요! 진짜라구요! 근데 당신이 뭐가 아쉬워서 바보같이 두 번째여도 괜찮다고 그런 모자란 소릴 해요?”
“…….”
레이나의 안에서 아서는 소중하게 지켜 온 성역이었다.
하녀 다락에서 밤새도록 분노의 반박 논설을 쓰던 시간들이 아직도 생생했다.
아서 자신이라 해도 그를 깎아내리는 건 참을 수 없었다.
레이나가 빠르게 말을 쏟아냈다.
“세상에 당신을 두 번째로 둘 수 있는 사람은 없어요! 당신이야말로 세상 누구한테도 그런 말 마세요! 상대가 크리스티나 아가씨여도, 황녀님이든 황후님이든 마찬가지예요!”
“…….”
레이나가 소매로 눈을 문질렀다.
화가 나서 흥분으로 눈물이 찔끔 난 것 같았다.
“그리고 왜 당신이 멋대로 내 마음을 동정심이라고 정해요?”
“…….”
레이나는 붉어진 얼굴로 반발했다.
“당신이 뭐가 불쌍해? 당신이 얼굴이 모자라? 권력이 모자라, 돈이 모자라? 사생아? 그게 뭐 어때서! 당신이 잘못한 것도 아닌데!”
“…….”
저도 모르게 본심이 넘쳐흘렀다.
레이나의 얼굴이 흥분으로 새빨개져 있었다.
마음 약하고 늘 쩔쩔매며 상황에 휩쓸리는 사람이라고 생각했던 그녀는, 그 순간 더없이 자기 주관이 뚜렷해 보였다.
“왜 이렇게 바보가 됐어요!”
“…….”
아서의 눈빛이 서서히 바뀌었다. 
‘……?’
레이나는 갑자기 기분이 이상해졌다.
심장이 덜컥 내려앉았다.
가만히 그녀를 보는 아서의 눈빛이 진지한 것이 제정신이 아닌 것 같았다.
차라리 순간적으로 감동했거나 찰나의 감정에 휩쓸린 듯이 충동적으로 보이면 걱정이 안 될 텐데.
저 표정은 마치……. 
“파혼할게.”
“악!”
레이나가 짧은 비명을 지르며 손으로 그의 입을 막았다.
아서가 침착한 표정으로 그녀를 내려다보았다. 
아서는 제 입을 막은 레이나의 손을 깍지 껴 잡더니 그 손목에 입맞췄다.
레이나가 했던 것과 달리 그의 접촉은 감각적이고 관능적이어서, 레이나의 얼굴은 머리끝까지 새빨개졌다.
레이나는 다급하게 손을 당기고 그의 손을 꽉 잡았다.
“하지 마세요.”
파혼 그거 아니야.
“…….”
식은땀이 나는 것 같았다.
묵묵히 제 눈을 바라보는 그가 완전히 진심이라는 걸 알 수 있었기 때문이었다.
그리고 거기에 자신이 흔들리는 것도 싫었다.
“다, 당신 아내가 될 순 없다고 했잖아요. 아시잖아요. 사교계에서 당신 입지가 어떻게 되겠어요?”
그리고 다음 순간. 
똑똑.
테이블을 노크하는 소리가 들리며,
“저기…….”
엉뚱한 곳에서 제삼자의 목소리가 끼어들었다.
두 사람의 시선이 동시에 목소리가 들린 방향으로 향했다.
부엌 쪽으로 난 뒷문으로 들어온 카일이 미안한 눈썹을 하고는 두 손바닥을 들어 보였다.
“실례합니다, 레이디. 오랜만이네요.”
카일이 웃음을 참으며 헛기침을 했다.
“크흠. 미안, 아서. 중요한 대화 중에 끼어들어서.”
“…….”
카일은 항복하듯 들었던 두 손바닥을 짝 소리나게 마주치며 말했다.
“밖에서 들었는데 내가 끼어드는 게 두 분 사이의 아름다운 결말에 도움이 될 것 같아서…….”
“…….”
“…….”
자기가 내내 뭐라 소리쳤는지 하나씩 떠올린 레이나의 얼굴이 터질 듯이 달아올랐다.
……밖에 다 들렸다고?
황태자 일행이 문 앞에 서 있었다.
순간 그걸 다 잊고 아서와 소리를 높이며 옥신각신하고 있었던 것이다.
“…….”
그러나 화덕이나 쥐구멍에 숨을 틈은 없었다.
이어진 카일의 목소리가 레이나에게 충격적인 사실을 알려 주었기 때문이었다.
“아서가 말 안 한 것 같은데. 레이디 크리스티나가 아서에게 피해가 가지 않는 방식의 평화로운 파혼을 제안했습니다. 몇 가지 조건을 걸긴 했는데…… 아무튼. 그것 때문에 저 위쪽에선 한바탕 뒤집어졌어요.”
“…….”
레이나의 눈이 커졌다.
“……네?”
아서가 흠칫했다.
“카일.”
아서가 당장 카일 쪽으로 걸어가 그 입을 막으려 했지만 테이블을 사이에 두고 호다닥 달아나는 카일의 입이 더 빨랐다.
“그리고 레이디. 아서에게 당신이 아니면 안 되는 이유가 있습니다.”
안색이 변한 아서가 순식간에 카일을 붙잡고 그의 입을 틀어막으려 했다. 
하지만 카일이 얼른 아서의 손을 밀쳐내며 입을 빠르게 나불댔다.
“사교계 입지가 문제가 아니에요. 오러는 각인된 반려가 곁에 머물러 주지 않으면―.”
아서가 기어이 카일의 멱살을 쥐고 그의 입을 물리력으로 틀어막았다.
“입 다물어.”
“…….”
카일은 얌전히 입을 다물었다.
하지만 이미 소기의 목적을 달성한 카일 황태자는 씩 웃으며 놀란 레이나에게 윙크했다.
그리고 입이 막힌 채로 웅얼거렸다.
“이만 닥칠게요. 나머지는 두 분이 진솔한 대화 나누시고 아름답게 해결 보시길.”
“…….”
카일이 웃는 낯으로 레이나를 보며 아서의 어깨를 툭 짚었다.
“물론 이 자존심 높은 아서가 그것 때문에 당신에게 두 번째여도 좋다는 소릴 하는 건 아닐 겁니다. 오해하지 마시고 헤아려 주세요. 말하지 않은 이유는 강요하고 싶지 않아서였을 테니까.”
“…….”
카일이 킥킥대며 웃었다.
“아서가 생각보다 로맨티스트네요. 속 터지긴 하지만.”
“…….”
그리고 황태자는 요령 좋게 이복형제의 결박을 풀고 뒤로 물러났다.
“…….”
카일은 짧은 텀을 두고 아서를 향해 웃었다.
“……오러에 대해선 좀 더 할 말 남았어. 그건 나중에 하자. 덜 중요한 얘기니까.”
“…….”
아서가 이를 악물었다.
“카일. 그건 황실 기밀…….”
“어차피 배우자에게까지는 오픈되는 기밀이지. 난 인정한다, 저분.”
“…….”
“대화 잘하고.”
“…….”
카일이 유쾌하게 대답하고 뒷걸음으로 몸을 물렸다.
아버지의 또 다른 사생아가 살리아에 있었을 가능성 따위.
어쩌면 어머니가 그를 두고 꽤 잔인한 ‘오러 실험’을 했을지도 모른다는 가능성 따위.
그런 게 중요한 건 아니었다.
내 어머니의 일은 내가 해결해야지.
아서에게 하나부터 열까지 전부 상의해야 할 정도로 무능하진 않으니까.
이 정돈 내 선에서 해결할게.
카일은 속내를 감추며 웃었다.
“생각보다 빨리 기자들이 붙었어. 나도, 네 최측근 기사들도 자유롭지 않아. 전부 감시 속이라고 봐야 해. 떨쳐내고 오는 데 시간이 걸렸다. 너를 못 챙긴 이유에 대한 변명을 이것으로 갈음한다.”
“…….”
카일은 모처럼 기분이 좋아졌다.
아서의 혼인.
처음에는 엉망이라고 생각했지만…….
지금은 다행이라는 생각이 들었다.
카일은 뒷문 쪽에서 둘이 소리쳐 다투는 걸 들으며 크리스티나 줄리어스와 저 사람 사이에서 마음을 정했다.
카일이 레이나에게 예의를 갖추어서 인사했다.
“실례 많았습니다, 레이디. 그럼 저는 나중에 다시 올게요. 중요한 이야기 잘 나누세요.”
“……황태자 전하.”
“다음에 만날 땐 정식으로 당신을 소개해 주세요. 기다리고 있을게요.”
“…….”
그리고 그는 미련 없이 몸을 돌려 뒷모습을 보인 채 손을 흔들며 문을 열고 떠났다.
***
레이나는 새빨개진 얼굴로 아서의 손을 끌고 조용한 위층으로 올라갔다.
창피해서 기절할 것 같았다.
아서의 입에서 나온 말도, 자신의 입에서 나온 말도 전부 흑역사 감이었다. 
어쩌자고 그랬을까.
탁.
아서를 들인 뒤, 방 문을 닫고 돌아선 레이나가 새빨개진 얼굴로 아서를 올려다보았다.
아서의 시선이 침대 쪽으로 흘깃 움직여 있었다.
큰 의미 있는 행동은 아니었다. 
하지만 당황한 레이나가 소리쳤다.
“대낮이거든요?!”
“…….”
아서의 얼굴이 조금 머쓱한 기색이 되며 그가 스스로 목덜미를 만졌다.
“별다른 뜻은…….”
온통 붉어진 레이나가 전차 같은 기세로 성큼성큼 걸어가선 테이블 앞의 의자를 빼 주었다.
“여기 앉아 보세요.”
“…….”
아서가 얌전히 테이블 앞에 앉았다.
마주 앉은 레이나가 빨개진 얼굴로 아서를 바라보았다.
“저한테 아직 말 안 하신 거 있나 봐요?”
“…….”
한동안 침묵이 흐르고, 아서가 제 손바닥에 얼굴을 묻으며 마른세수를 했다.
“……파혼부터, 오러부터?”
“파혼부터요. 오러에 대해선 카일 황태자 전하께 들을게요.”
“…….”
마침내 아서가 털어놓았다.
“크리스티나 줄리어스에게 평화롭게 파혼해 주겠다는 제안을 받긴 했어. 하지만 그 제안은 말이 안 돼. 고려할 가치가 없는 제안이었어.”
“…….”
그야 그렇다.
평화로운 파혼이라는 말을 들었을 때부터 말이 안 되는 전제라고 생각했으니까.
아서와 크리스티나에겐 언론과 대중의 시선이 집중돼 있어서 파혼 정도의 중차대한 사안을 평화롭거나 조용하게 처리하는 건 불가능하다.
레이나는 조금 더 침착해질 수 있었다.
“……저도 그렇게 생각해요. 두 분 파혼은 양쪽 모두에 엄청난 피해일 테니까요.”
아서가 레이나를 바라보았다.
그리고 단호하지만 부드러운 목소리로 정정했다.
“파혼으로 입을 피해 때문이 아니야. 크리스티나 줄리어스가 제시한 조건이 말이 안 됐어. 그쪽과의 파혼은 내 문제인데, 대가로 당신에게 속한 권리를 포기할 걸 요구했으니까.”
내게 속한 권리?
레이나가 멈칫하고 아서를 바라보았다.
아서의 말이 이어졌다.
“그쪽 제안이 아니어도 파혼은 계속 생각하고 있었어. 당신이 크리스티나 줄리어스의 제안을 고민할 필요는 없어. 그건 헛소리야.”
“…….”
또 혼자 감당하려고 한다.
당신에게 부담 주지 않으려고 그랬을 거라는 카일 황태자의 말이 맞았다.
레이나가 죄책감을 느끼며 말했다.
“……아서. 그건 불공평해요. 당신 결혼이 잘못된 건 제 책임도 있잖아요.”
“…….”
“아가씨가 뭘 요구했는데요?”
“…….”
아서가 짧은 틈을 두고 답했다.
“당신이 줄리어스 가문에 ‘릴리 아스타린의 딸’로서의 권리를 주장하지 않겠다 맹세하면 당신을 후작의 친딸로 입적하겠대. 그리고 자기는 물러날 테니 당신이랑 살라더군.”
레이나의 얼굴이 멍해졌다.
“……네?”
“당신을 내 아내로 인정하고 신부 교체에 대해 침묵하는 대신, 자신은 ‘줄리어스의 후계 권리를 가진 자유로운 미혼 딸’로 돌아가기를 원한다고.”
레이나가 말을 잃고 그를 쳐다보았다.
‘릴리 아스타린의 딸’로서의 권리?
그게 무슨…….
아서의 목소리가 이어졌다.
“오 년 전 일과 별개로 결국 그쪽이랑 다시 약혼한 건 나야. 파혼은 나하고의 거래인데 당신이 포기할 게 있는 건 옳지 않잖아. 다른 파혼할 방법이 없는 것도 아니고.”
레이나의 눈이 점점 커졌다.
“…….”
아서가 얼마 전 해 준 이야기가 떠올랐다.
오러에 대해 알려달라는 레이나의 말에 그가 했던 대답이었다.
「돌아가신 당신 어머니가 선대 후작의 혈육이었어. 후작하고는 이복누이 관계지.」
　
……그게 정말이란 말이야?
레이나가 멍하니 그를 바라보았다.
아서가 이야기는 해 주었지만, 그게 사실이라는 실감은 나지 않았었다.
당신은 전혀 짚이는 게 없냐는 말에 의미심장하게 느껴지는 몇몇 순간들이 떠올랐어도, 확신할 수는 없다고 생각했다.
설령 사실이어도 변할 것은 없을 거라고 여겨졌다.
드높은 대귀족가의 벽이 그런 사소한 논란 하나에 흔들릴 일은 없다고 느껴졌기 때문이었다.
하지만 황실과의 혼인 계약, 부실 보급, 아서의 위치, 그리고 선제후가 되어 급부상한 줄리어스 후작의 아슬아슬하고도 까마득한 입지를 생각하자, 정말로 자기 한 사람의 존재로 가문이 휘청하는 것이 가능할 것 같았다.
“…….”
흘려들었던 말이 뒤늦게 유의미하게 느껴졌다.
사생아가 아니라 후작을 위협할 수 있는 혈통이라는 말.
그럼 이 사람은 그 제안을 듣고, 내가 이제는 이걸 알아야 할지도 모른다고 생각해서 이야기해 준 거였나?
“아가씨는…… 그걸 알고 있었던 거예요?”
“최근에 알게 된 것 같더군. 며칠 전에 갑자기 찾아와서 제안했어. 대부인과 무슨 대화를 나눴을지도 모르지. 우린 대부인의 저택에 머물고 있었으니까. 당신 할머님을 보고 대부인도 생각이 많았던 모양이고.”
“…….”
레이나의 머릿속에, 하녀들에게 다정하게 대해 주던 이상적인 대부인 패트리시아 줄리어스의 모습이 떠올랐다.
기분이 이상했다.
복도에서 자신과 할머니를 마주치고서, 대부인이 어떤 표정을 지었더라.
“…….”
레이나는 생각에 잠겼다.
그게 정말이라면…….
“……제가 요구할 만한 권리를 다른 방법으로 보장해 줄 테니 후작가와 진흙탕 싸움을 하지 말자는 얘기인가요?”
“맞아.”
크리스티나 줄리어스가 할 법한 제안으로 느껴졌다.
자신에게도 받아들일 만한 제안으로 생각됐다.
조용히 숨죽이고 살아야겠지만…….
원래도 그렇게 살았고, 어차피 내가 이 집안 혈육이라고 권리를 주장해야겠다고 생각한 적은 없는걸.
할머니도 원하지 않는 일.
애초에 레이나는 권리를 다툴 생각도 없었다.
물욕이 없어서가 아니라, 이런 일에 얽혔다간 목 달아나기 십상이라는 걸 알고 있었기 때문이었다.
세상에 귀족가와 혈통 분쟁을 할 수 있는 사람은 결코 드물지 않았다.
하지만 실제로 권리를 주장하는 사람들은 극소수다.
힘없는 개인이 대귀족의 권력에 욕심을 부렸다간 쥐도 새도 모르게 사라질 수 있기 때문이다.
목숨을 걸어야 하는 일이었다. 
그런 걸 다툴 수 있는 사람은 정말 밑바닥을 쳐서 두려울 게 없거나, 최소한 조용히 제거당하지 않을 정도로는 믿을 만한 구석이 있는 사람뿐이었다.
“…….”
하지만 그 위험을 감수해 이 사람 곁에 머물 수 있다.
그에게 도움이 될 수 있다.
거짓말도, 꿈도 아니었다.
전부 현실이었다.
그리고 레이나는 아서가 자신과 할머니를 지켜 줄 것을 믿었다.
펄 공작 부인도. ……그리고 황태자 전하도.
아서가 정말 피해를 입지 않을 수만 있다면…….
“…….”
하지만 내가 후작님의 딸로 입적되는 걸로는 아무것도 해결되지 않지 않나?
기자들이 알아챈다면 오히려 더 시끄러워질 텐데…….
보지 않아도 본 것처럼 눈앞에 예상되는 헤드라인들이 펼쳐졌다.
【 경악! 모 귀족가에 비밀리에 입적된 레이디! 남편은 엄청난 유명인으로…… 】
【 대 귀족가, 자매 사이의 한 남자?! 그들의 혼인에 무슨 일이?! 】
아서가 골치가 아프다는 듯 깊은 한숨을 내쉬었다.
그리고 충격적인 다음 말을 털어놓았다.
“……당신이 크리스티나 줄리어스가 되는 거야. 그쪽이 새로 입적하는 레이나 줄리어스가 되겠대.”
레이나가 넋을 잃고 그를 바라보았다.
“……네?”
아서가 말했다.
“……고려할 가치가 없다고 했잖아. 파혼할 방법은 많아.” 
정식으로 이의를 제기할 방법은 얼마든지 있었다.
부실 보급. 사기 결혼. 황실 모독…….
“잠깐만요.”
레이나가 그의 팔을 잡았다.
“…….”
“당신이 생각한 파혼 방식은, 당신과 기사분들이 큰 피해를 감수해야 하는 방식 아닌가요?”
“…….”
아서는 입을 다물고 대답하지 않았다.
하지만 그 침묵이 대답이 되었다.
아서는 크리스티나와의 혼인 유지나 후작의 허락 없이도 가문을 계승할 권리를 가지고 있었다. 
문제는 아서가 유리한 계약서를 빌미로 줄리어스를 배제한 채 그 가문을 먹어 치울 경우, 사생아인 그가 결코 정상적인 평판을 유지할 수 없을 거라는 거였다.
혼인에 대한 아서의 고발은 줄리어스에 재기 불능의 큰 피해를 입힐 수 있었다.
그러나 마찬가지로 줄리어스가 황실의 사생아에게 가문을 도둑맞았다며 소송을 감행한다면, 어느 쪽도 온전한 승자가 되지는 못할 것이었다.
영주가 정상적으로 사교 활동을 할 수 없다면 영지는 당연히 모든 사업에 큰 피해를 입는다.
줄리어스의 징집병들도 마찬가지였다.
크리스티나는 양쪽 모두 피해를 최소화할 수 있을 공존을 제안하고 있는 것이었다.
“여러 가지로 준비하고 있었어. 괜찮아.”
“…….”
“당신은 나서지 않아도 돼. 당신 끌어들이지 않고 나 혼자 파혼할 수 있어.”
“…….”
레이나는 사기 결혼에 대해 증언할 수 있는 유일한 증인이었다.
하지만 아서가 정말로 레이나와 미래를 염두에 둔다면, 레이나는 아서와의 혼인에 줄리어스의 강요가 있었다고 증언할 수 없다.
“…….”
내 증언이 없다면 몇 배 더 어려운 싸움이 될 것이다.
레이나는 혼란스러운 모습이었지만, 이내 마음을 정한 듯 그를 보며 차분하게 말했다.
“……생각할 시간을 주세요.”
　
* * * 
오러에 대해선 묻지 않았다.
그의 눈, 그의 상처, 오러가 그의 몸에 미치는 영향. 
아서가 말하지 않은 그 모든 것을 어렴풋이 짐작할 수 있었기 때문이었다.
아서는 황실의 기밀을 말하기 어렵다는 핑계로 대답을 피하니, 황태자에게 물어볼 생각도 있었다.
그리고 레이나는 생각보다 빠르게 ‘오러’가 무엇인지를 실감할 수 있게 되었다.
* * * 
공간이 느껴졌다.
그리고 공기의 흔들림과 온도도 느껴졌다.
사람의 체온.
시가 끝에 붙은 작은 불.
사람의 몸속으로 들이쉬어졌다가 내쉬어지는 공기의 흐름.
[…….]
금속과 유리는 나무보다 차가웠고, 티포트에 담긴 물은 찻잔에 담긴 물보다 뜨거웠다.
불의 기운을 품고 공기를 대류 시키며 위로 올라가다가 열기를 잃으며 공기 중으로 흩어지는 것은 담배 연기였다.
목소리가 들렸다.
[법적으로야 저의 동의 없이도 떠나실 수 있지만, 실질적으로 상처가 없을 순 없으시죠.]
[전 당신이랑 그 애가 상처 없이 떠날 수 있게 협조해 드릴 수 있어요.]
[저로서도 큰 싸움이 일어나는 건 바라지 않아요. 지금의 ‘줄리어스’가 위험 부담을 하는 건 쉽지 않으니까.]
[당신도 지켜야 하는 게 많은 사람이니 이해하실 것 같은데요.]
크리스티나 아가씨.
[평화롭게 보내드리는 대신 저희에게 평화를 약속해 주시는 거, 어때요?]
잠자코 듣고 있던 아서가 물었다.
[당신이 바라는 건?]
크리스티나가 서운하다는 듯이 ‘웃었다.’
[바로 바라는 게 뭔지 묻는군요? 좀 섭섭하네요.]
[난 당신이 맘에 들었었는데…….]
그렇게 말하면서도 크리스티나는 그저 인사치레였다는 듯, 산뜻하게 말을 이었다. 
[제가 약속받고 싶은 건 줄리어스 가문이 ‘줄리어스의 피’로 이어지는 거예요.]
[저로서도 최소한의 안전장치는 있어야 하잖아요?]
[레이나야 우리랑 피가 이어진 사이니 괜찮지만, 당신이 전혀 엉뚱한 여자를 데려와서 가문을 이으려고 하면 우린 어떡해요?]
크리스티나의 말은 사뭇 합리적으로 들렸다.
[제 조건은 이거예요. 레이나가 ‘릴리 아스타린’의 딸로서 줄리어스 가문에 권리를 주장하지 않고 ‘안토니오 줄리어스’ 쪽의 정통성을 인정할 것.]
[그 대가로 레이나는 아버지의 친딸이 될 거예요.]
[달리 말하지요. 레이나는 받아들일게요. 그 애를 아내로 두고 살아도 좋아요.]
[당신도 그 애가 마음에 드는 것 같고, 저도 레이나는 좋아하니까.]
[하지만 다른 여자는 안 돼요.]
[‘줄리어스의 딸’, 다시 말해 제가 아니면 레이나.]
[당신은 그 외의 여자하고는 결혼할 수 없어요.]
[그리고 줄리어스의 핏줄만 줄리어스의 후계자가 될 수 있어요.]
[이 조건을 받아들일 수 있다면 사람들에게 알려지지 않는 평화로운 파혼, 혹은 신부 교체에 협조하겠어요.]
[제가 제안할 수 있는 건 여기까지예요. 어때요?]
크리스티나가 턱을 괴고 가만히 그를 바라보았다.
[저에 대해 조사해 보셨다면 제가 그 애를 여러 번 보호했다는 것도 알고 계실 것 같은데요.]
[레이나는 어떻게 생각할지 모르겠지만, 사실 전 그 애를 소중히 생각한답니다.]
　
　
* * * 
“…….”
레이나는 퍼뜩 눈을 떴다.
떠오른 잔상은 마치 실제로 본 것처럼 생생했다.
아서가 애용하는 시가.
크리스티나의 웃는 모습.
하나하나가 눈앞에서 본 것같이 느껴졌다.
“…….”
레이나는 자신이 ‘실제로 있었던 과거의 일’을 보았다는 것을 깨달았다.
***
“아서, 아서!”
레이나가 아서를 흔들어 깨웠다.
아서는 거의 눈을 뜸과 동시에 반사적으로 머리맡의 칼을 쥐고 레이나를 제 곁으로 당겼다.
“…….”
주변에 느껴지는 위험은 없었다.
레이나는 그를 붙들고 흔들며 물었다.
“아서. 혹시 오러로 과거의 일도 볼 수 있나요?”
아서가 뒤늦게 얼떨떨하게 레이나를 바라보았다.
“……과거의 일?”
아서가 멍하니 그녀를 응시하다가 답했다.
“오러는 마법 같은 건 아냐. 그냥 감각이지. 그런 것까진 알 수 없어.”
“…….”
레이나는 알 수 없는 표정이 되었다.
아서는 주변이 안전하다는 걸 거듭 확인한 뒤, 뒤늦게야 발견한 듯 눈이 마주친 레이나를 어색하게 바라보다가 그녀를 놓아주었다.
“…….”
급하게 깨어나면 일단 야습이었던 기억 때문에 반사적으로 그녀를 제 쪽으로 당기고 봤는데.
레이나가 너무 예뻤다.
그리고 너무 가까웠다.
간밤의 뜨거운 기억까지 떠올라 더 위험했다.
아서는 자신의 침대에 스스럼없이 침범해 이불 위에 한쪽 무릎을 올리고 있는 레이나를 어색하게 바라보았다.
날 좋아한다면서 이 여잔 내가 아무렇지도 않은가?
아서가 손을 들어 눈 위를 문질렀다.
“……왜? 뭔가 궁금한 과거 일이 있는 거야?”
목소리가 조금 갈라져 나왔다.
“…….”
레이나는 뭔가 생각에 빠진 듯한 얼굴이었다.
그리고 그를 바라보며 갑작스럽게 말했다.
“크리스티나 아가씨가 절 아끼셨던 건 사실이에요.”
아서의 표정이 얼떨떨해졌다.
“……뭐?”
레이나가 말했다.
“날카롭게 보이셔도 사실 그렇게 나쁜 분은 아니세요. 예민해서 그렇지 저한텐 잘해주셨거든요. 그러니까…… 보기보다는 좋은 분이세요.”
“…….”
“제가 처음에 줄리어스 저택에서 일하기 시작했을 때…….”
레이나는 크리스티나의 이야기를 시작하려 했다.
아서는 대체 왜 이 야밤에 침대 위에서 좋아하는 여자로부터 다른 여자의 이야기를 들어야 하나 알 수 없었다.
언제나 레이나로부터 자신을 크리스티나에게 보내려는 말만 들어 왔기에 더 달갑지 않았다.
아서는 막 시작되려는 레이나의 말을 막았다.
“그딴 좋은 여자에 대한 건 알고 싶지 않아.”
“…….”
저도 모르게 목소리가 냉정하게 나갔다.
말문이 막힌 레이나의 얼굴은 어쩔 줄 모르는 표정이 되었다.
아서는 그 얼굴에 마음이 약해져 어색하게 다시 말했다.
“갑자기 그건 왜?”
“…….”
레이나가 조심스럽게 의지가 생긴 눈빛으로 말했다.
“생각해 봤는데 저…… 그 제안 받아들이고 싶어요.”
“……뭐?”
레이나가 조금 더 적극적으로 자세를 고쳤다.
“아가씨로서는 해 볼 만한 제안인 것 같고, 저도 할 수 있을 것 같아요. 아가씨랑 이야기해 보고 싶어요.”
그런 생각을 하다 잠들어서 그런 꿈을 꾼 건지, 진짜 그게 의미 있는 무언가였는지는 모르겠다.
분명한 건 자신이 그 제안을 받아들이고 싶다는 거였다.
생각할수록 이 방법뿐이라는 생각이 들었다.
“…….”
아서가 가만히 레이나를 쳐다보았다.
레이나는 그의 눈빛을 유심히 마주 보았다.
아서는 크리스티나의 제안을 말도 안 된다고 여기고 있었고, 내키지 않아 했다.
아마 레이나를 걱정해서 그런 것일 터였다.
아서가 다시 한숨을 내쉬었다.
“과거를 볼 수 있냐는 이야긴 왜 물은 거야?”
레이나는 잠시 머뭇거리다가 대답했다.
“……당신이 과거를 볼 수 있다면 믿으실 것 같아서요. 아가씨가 저를 아끼셨다는 거…….”
아서의 표정이 믿기 어려워졌다.
“크리스티나 줄리어스가 당신을 아꼈다고?”
“…….”
레이나가 조용히 고개를 끄덕였다.
아서가 다시 물었다.
“어떻게 아껴줬는데.”
레이나가 크리스티나와 자신의 이야기를 시작했다.
“제가 줄리어스 저택에서 일하기 시작했을 때, 일을 잘하지 못해서 다른 저택으로 쫓겨났던 적이 있었거든요.”
레이나는 어린 막내 하녀였던 자신이 줄리어스에서 해고당하고 다른 저택으로 보내졌을 때, 크리스티나가 그 집에서 자신이 고생하는 것을 발견하고는 직접 끌고 돌아와 주었다는 이야기를 했다. 
그리고 그 후에 크리스티나가 레이나는 다른 데 보내지 말라고, 저 애는 끝까지 자신의 곁에 두겠다고 올가에게 직접 지시했던 것도.
덕분에 레이나는 마리나처럼 특출난 재능이 없는데도 크리스티나에게 자주 불려가 많은 잔심부름을 하며 이런저런 부수입을 올릴 수 있었다는 것도.
가끔 크리스티나가 레이나를 자기 식사 테이블에 앉히고 함께 식사했다는 것도.
「저를 많이 돌봐 주는 아이예요. 챙겨 주고 싶어요.」
　
“그런 말도 하셨었거든요.”
“…….”
“…….”
아서가 물끄러미 그녀를 바라보며 이해할 수 없는 표정을 지었다.
“그게 크리스티나 줄리어스가 당신을 아꼈던 증거라고?”
“…….”
……어?
레이나가 멍하니 눈을 깜박였다.
레이나는 그때까지 진심으로 그렇게 생각했었다.
크리스티나가 자신을 꽤 아꼈다고…….
그래서 다른 귀족들로부터도, 그리고 후작님이나 후작 부인, 하녀장으로부터도 ‘이 애는 내 거’라며 특별히 보호해 주었다고.
“…….”
그런데 아서에게 말하고 보니 뭔가 이상했다.
왜…… 말하고 보니 그렇게 아꼈던 것 같지 않지?
레이나는 곧 이유를 깨달았다.
아서의 앞이기 때문이었다.
아서는 언제나 그녀와 함께 식사했다.
그녀가 먹고 싶은 게 있는지 늘 물었고, 자신 기분 내킬 때만이 아니라 언제나 시간을 내어 자신과 같이 먹고 싶어 했다.
식탁에서 자신이 싫어하는 요리는 멀리 빼 주었고, 가장 맛있는 요리는 앞으로 밀어 주었다.
우연히 발견하고 기분이 나쁘다며 제 곁으로 다시 끌고 돌아오는 게 아니라, 언제나 내가 어디 있는지를 확인하고 내가 안전한지를 살펴주었다.
내 거니까 다른 데는 안 보낸다는 게 아니라……. 
내가 떠나고 싶다고 하니, 꾹 참고 날 원하는 곳으로 보내주려고 애썼다.
“…….”
레이나는 할 말이 없어졌다.
분명 줄리어스에서 자신은 크리스티나 아가씨의 총애 덕분에 과분한 대우를 받았다고 여기고 있었는데.
아서의 행동과 비교하자 크리스티나는 자신을 그리 아꼈던 것 같지 않았다.
“…….”
하지만 레이나는 퍼뜩 정신을 차렸다.
지금 레이나는 아서를 설득해야 했다.
그렇지 않으면 아서는 절대 아가씨의 제안을 받아들이지 않을 테니까.
레이나는 자신이 할 수 있다고 어필하고 싶었다.
그리고 크리스티나의 제안을 받아들여 아서에게 피해가 없는 파혼을 선택하게 하고 싶었다.
그건 자신만 할 수 있는 거였다. 
아서에게 도움이 되고 싶었다.
레이나는 다시 입을 열었다.
“안 그렇게 보일 수도 있지만……. 아가씨가 그 정도로 마음을 표현한 사람은 많지 않아요. 아가씨도 애정 표현이 서툴러서 그렇지, 마음은 느낄 수 있었거든요.”
“…….”
아서는 조금도 믿지 않는 듯 설핏 웃었다.
레이나를 무안하게 만들지 않기 위해 웃어는 주지만, 크리스티나에 대한 것을 곧이곧대로 듣지는 않는 기색이었다.
그러나 다음 말에 아서는 입을 다물었다.
“……제가 아가씨를 좋아했나 봐요.”
“…….”
레이나가 어색하게 웃었다.
“오랫동안 자라는 모습을 지켜봤으니까, 가끔은 정말 자매같이 느껴졌어요.”
레이나가 고개를 숙이며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“아가씨 닮았다는 소리를 종종 들어서 더 그랬나?”
“…….”
레이나가 잠시 멈추었다가 말을 이어갔다.
“저 아가씨도 좋아해요.”
“…….”
“그런 방식으로 파혼해 주신다는 말……. 아가씨로서도 쉽지 않았을 텐데 고맙구요.”
“…….”
“아가씨도 당신도 큰 피해가 없었으면 좋겠어요.”
레이나가 미소 지었다.
“해 보고 싶어요.”
“…….”
아서가 침묵했다.
하지만 그의 눈빛은 찬성해 줄 것 같지 않았다.
레이나가 그를 가만히 바라보았다.
“솔직히 처음으로 진지하게 당신에 대해 생각하게 되는 제안이었어요.” 
“…….”
“처음으로 당신하고…… 이렇게 있을 수 있는 건가. 진짜 그래도 되는 건가.”
“…….”
“저 솔직히 정말, 이래도 되나 싶을 정도로 멍하고 아직도 실감이 안 나요.”
“…….”
“이제야 당신…… 좋아해도 되는 건가 싶고. 그래요.”
“…….”
레이나는 조금 자신 없는 눈빛으로, 하지만 마음과 의지가 분명한 눈빛으로 그를 바라보았다.
“저 해 보고 싶어요.”
“…….”
조용한 방 안에 침묵이 흘렀다.
그는 끝내 긴 한숨을 내쉬며 그녀의 어깨에 툭 이마를 갖다 댔다.
“…….”
레이나가 순간 숨을 멈췄다.
아서가 조금 피로하고 지친 목소리로 중얼거렸다.
“당신이랑 다른 여자 얘기 좀 그만하고 싶다.”
“…….”
“……당신이 있으면 다른 생각은 들지도 않는데. 그런 건 나뿐인 것 같군.”
웃음기가 묻은 목소리가 담고 있는 어딘지 짙은 느낌에 레이나의 얼굴이 서서히 달아올랐다.
뒤늦게 지금 상황이 미묘하다는 걸 깨달았기 때문이었다.
그와 닿아 있는 부분이 갑자기 의식되며 긴장이 되었다.
레이나가 당황스럽게 손가락을 꿈질거렸다.
횡설수설 더듬거리는 목소리가 흘러나갔다.
“죄, 죄송해요. 주무시는데 제가 갑자기 깨워서……. 꿈에…… 놀라서.”
정신이 없었어요, 하는 목소리가 기어들어 갔다.
아서가 고개를 들고 그녀와 눈을 맞추며 웃었다.
“아니, 괜찮아. 좀 놀라긴 했지만.”
아서가 그녀의 머리카락을 손가락 끝으로 쓸어 주며 물었다.
“나쁜 꿈 꿨어?”
“…….”
레이나의 얼굴이 순식간에 달아올랐다.
그의 손가락이 스치는 곳에 간질간질 전류가 흐르는 것 같다.
기분이 이상해.
그의 웃는 얼굴을 마주 보고 있자니 온몸이 구름처럼 붕 뜨는 느낌이었다.
……조금 전까지 어떻게 멀쩡하게 대화하고 있었지?
새삼 그의 피로하고 다정한 목소리가 못 견디게 유혹적으로 들렸다.
몸속 어딘가가 간지럽혀지는 것 같은 목소리였다.
레이나는 다시 부끄럽고 도망치고 싶어졌다.
레이나가 빨개진 얼굴로 슬금슬금 도망치고 싶은 듯이 몸을 뒤로 빼자 아서가 웃으며 그녀의 등 뒤로 손을 깍지꼈다.
“같이 잘래?”
“…….”
그리고 레이나는 딱 몸을 멈췄다.
……와. 
그의 눈웃음 한 번에 순식간에 달아나려는 의지가 사라졌다.
그저 멍해졌다.
“…….”
레이나가 홀린 듯이 그를 바라보았다.
벽난로의 불빛이 아른거리고, 잠에서 깬 그가 저를 따뜻한 눈으로 바라보고 있었다.
“…….”
달아.
너무 달아서 죽을 것 같아.
세상이 아득하게 멀어졌다.
정신이 들었을 때 레이나는 이미 그에게 입을 맞추고 있었다.
레이나는 자기도 모르게 그의 목에 팔을 감았다.
방 안의 공기가 순식간에 달아올랐다.
그러나 입맞춤은 길게 이어지지 않았다.
아서가 멈추었다.
“…….”
그러더니 작게 웃으며 곤란한 듯 그녀의 쇄골에 머리를 묻었다.
“…….”
“…….”
아직 다 채워지지 않은 느낌이 망연하여 레이나는 멍하니 그를 바라보았다.
……조금만 더…….
“더 하면 못 멈출 것 같다. 미안.”
그의 목소리가 나직이 갈라졌다.
***
“…….”
레이나는 아무 말도 하지 않았다.
하지만 멍하니 아서를 보는 눈과 그를 놓지 못하는 손에 그를 원하는 마음이 담겨 있었다.
“아서. 나는…….”
그의 목울대가 꾹 내려갔다가 올라갔다.
욕심을 억누르고 있다는 게 그대로 드러났다.
레이나의 손끝이 움찔했다.
그에게 다가가 그를 만지고, 키스하고 싶었다.
그에게 나를 다 주고 싶었다.
왜? 멈추지 마요.
아서가 입을 열었다.
“……나도 그러고 싶어. 하지만 당신은 아이가 생길 수도 있다는 게 걱정 안 돼?”
“…….”
아이?
레이나가 멍하니 아서를 바라보았다.
레이나의 얼굴이 천천히 당혹감으로 물들었다.
“…….”
가장 먼저 검붉은 물이 있다는 생각이 들었다.
그리고 그런 걸 먼저 떠올리면 안 된다는 것도 떠올랐다.
“……아이……요.”
그의 말이 맞았다.
아이.
아이가 생길 수 있었다.
그런 일이었다.
그를 안고, 그에게 안기는 일은…… 아이가 생길 수 있는 일이었다.
그건 레이나에게 이상한 감정을 불러일으켰다.
누군가를 사랑하는 일이 새로운 가족이 생길 수 있는 행위라는 게 새삼 신비하고 사랑스럽게 느껴졌다.
레이나는 스스로 느끼는 그런 감정에 놀랐다.
“…….”
심장이 뛰었다.
그건 마치 언젠가 혼자 남겨질 것을 걱정하지 않아도 된다는 약속 같았다.
애정을 쏟아부어도 되는, 나보다 먼저 떠나가지 않을 나의 가족…….
지금 당신과 사랑한 증거가, 나에게 또 다른 사랑을 줄 거라는 약속.
레이나는 입 밖에 내고서야 자신이 그것을 얼마나 원했는지를 깨달았다.
이상했다. 아직 아이가 생긴 것도 아닌데.
그가 아이 이야기를 입에 올리자 갑자기 그가 더없이 가까운 사람처럼 느껴졌다.
나에게 아이가 생길 수 있다고 말하는 사람. 
타인 같지 않았다.
마치 이미 그와 가족이 된 것 같았다.
이런 생각을 하면 안 되는데…….
“…….”
그런데 당신은?
내가 아이를 가지면 당신에겐 걸림돌이 될까?
그래서 나랑…… 그러지 않으려는 거야?
레이나는 더럭 엄습하는 두려움에 깊이 생각하지 못한 채 초조하게 묻고 말았다.
“당신은 아이는 원하지 않아요?”
난 갖고 싶어. 난 아이를 많이 갖고 싶어.
그런데 당신은?
아서는 어떻게 그런 말을 하냐는 듯, 목마른 눈빛으로 레이나를 바라보며 미소를 지었다.
“아니. 당연히 원해. 당신이 내 아이를 원해 준다면 그보다 더한 기쁨은 없을 거야. 하지만 난 당신을 좀 더…….”
아서가 잠시 말을 멈추며 할 말을 찾았다.
“좋은 상황에서 안고 싶어.”
“…….”
아서가 더없이 소중한 걸 보는 듯한 눈으로 막막하게 레이나를 바라보았다.
바라보는 것조차 아까운 것 같은 눈.
“지금은 내 욕심을 채울 뿐이잖아.”
“…….”
아서가 조심스럽게 레이나를 응시하며 말을 골랐다.
“내가 당신을 제대로 보호하고 있는 상황에서. 그리고 우리 사이에 아이가 생겨도 모두의 축복을 받을 수 있는 상황에서.”
“…….”
“그렇게 당신이랑 잠들고 깨어나고 싶어.”
그 후에야 레이나는 아서가 어떤 상황에서 태어났고, 어떻게 자랐는지를 떠올렸다.
어떻게 이걸 잊을 수 있었을까.
그는 사생아로 태어났다.
그리고 그 상황을 극복하고 세상에 인정받기 위해 평생을 걸었다.
그의 어머니에게 있었던 일에 대한 이야기도 떠올랐다.
꼭 이런 밤에 그가 레이나의 머리를 쓸어주며 해 주었던 말이었다.
그는 나와 자신의 아이에게 그런 걸 주고 싶지 않은 거야.
레이나는 자신이 느끼는 감정을 설명할 수가 없었다.
난 검붉은 물을 먹으면 된다고, 안아달라고 말할 수가 없었다.
지금 당장 당신을 너무 원하는데.
자기도 원하지만 그럴 수 없다고 말하는 아서에게서 뭔가 다른 차원의 충족감이 느껴졌다.
정말 사랑받고 있다는 느낌이 들었다.
나조차 나를 함부로 할 수 없었다.
이 사람이 그렇게 소중히 생각하니까…….
아서는 그녀의 표정이 애틋하게 변한 것을 눈치챈 것 같았다.
“…….”
아서가 레이나의 입술에 가볍게 입 맞추고 웃었다.
“지금은 나한테만 좋잖아. 음, 아니.”
“…….”
아서가 웃었다.
“나하고 당신한테만…….”
“…….”
사생아로 만들고 싶지 않다는 말을 하는 대신, 그는 그저 농담처럼 그렇게 말하고 웃었다.
레이나도 결국 민망함 속에서 웃고 말았다.
그는 자신의 삶이 힘들었다는 이야기는 한 적 없었다.
하지만 그런 상황에서 아이가 생기게 하고 싶지 않다는 아서에게서 그의 삶이 느껴졌다.
“……이렇게 말하기엔 어제 무책임하게 행동했지. 지난밤에는 제정신이 아니었어. 미안해.”
“…….”
그는 가만가만히 약속했다.
“물론 혹시라도 아이가 생기면 최선을 다할 거야. 약속할게. 하지만…… 가능하면 책임감 있는 아버지가 되고 싶어.”
“…….”
촉.
다시 그의 입술이 가볍게 닿았다가 떨어졌다.
입맞춤은 부드러웠고, 마주 보는 눈은 따스했다.
레이나가 가만히 말했다.
“당신은 황제 폐하랑은 다른 아버지가 될 거예요.”
아서가 웃었다.
“그래야지. 그러고 싶어.”
레이나가 훌쩍 코를 들이켰다.
“……내가 어떻게 당신 같은 과분한 사람을 만났을까요.”
아서가 레이나의 눈물을 닦아주며 웃었다.
“우연이네. 나도 같은 생각을 하고 있었는데.”
레이나가 눈물이 고인 눈으로 웃었다.
“전 첫 아이는 아들이면 좋겠어요.”
“아들?”
“네. 당신 닮은 아들.”
아서가 웃었다.
“선택권이 있는 건 아니겠지만, 난 당신 닮은 딸이 좀 더 기대되긴 해.”
“아들이 필요하지 않아요? 후계자가 필요하잖아요.”
아서가 웃음기 남은 얼굴로 말했다.
“딸이든 아들이든 당신 아이가 내 후계자가 될 거야. 그런데 우리 가족 계획은 결혼하고 나서 제대로 하지. 내가 너무 내 할 도리를 제대로 못 하고 욕심만 많은 것 같은데.”
결혼. 아이. 
그런 이야기가 당신하고 나 사이에서 나오고, 우리가 같이 웃을 수 있다는 것이 놀라웠다.
레이나가 빛나는 눈으로 입을 열었다.
“저 아가씨 만나 볼게요.”
“…….”
레이나가 미소 지었다.
“위험한 것 같으면 안 하겠다고, 도와 달라고 할게요. 언제든 말할게요. 약속해요.”
아서가 그녀를 바라보았다.
레이나가 너무 예쁘게 웃고 있었다.
넋을 잃게 하는 미소였다.
그녀가 다시 말했다.
“당신 아내가 되게 해 줄래요?”
“…….”
탁, 벽난로에서 붉은 불티가 날아올랐다.
바람이 잘게 창을 흔들었다.
아서는 아무 말도 하지 못하고 그녀를 바라보았다.
“…….”
레이나는 그의 얼굴을 바라보았다.
멍하니 말문이 막히고 만 그의 얼굴을.
“…….”
아서는 입을 꾹 다물고 고개를 숙이며 표정을 감추려 애썼다.
억누르는 방법만 배워, 차마 그것을 표현할 방법을 알지 못하는 사람 같았다.
표현해 달라는 말은 필요하지 않았다.
눈빛만 봐도 알 수 있었으니까.
환희가 넘쳐흘렀다.
그에게 저런 표정을 하게 만들 수 있는 유일한 사람이 자신이라는 것이 벅차게 기뻤다.
“……무슨 그런 말을 해.”
아서가 레이나를 강하게 끌어안았다.
“난 계속 당신이 허락해 주기만 기다렸는데.”
눈썹을 찡그린 채, 눈빛은 어쩔 줄 모르는 애정이 가득했다.
버거운 애정과, 감사와, 기쁨, 애틋함, 미안함. 그 모든 것이 뒤섞인 그의 눈빛이 레이나의 가슴에 새겨졌다.
레이나는 이 순간을 영원히 담고 싶다고 생각했다.
좋아해. 당신을 너무 좋아해.
레이나가 그에게 입 맞추었다.
　
* * * 
케이와 황태자, 펄 공작 부인, 그리고 아서의 최측근 기사들이 논의했다.
황태자의 변호사. 아서의 변호사. 
그리고 많은 사람들이 달라붙었다.
순식간에 계약서 초안이 다듬어졌다.
또다시, 혼인 계약서였다.
【 혼인 계약서 】
황태자가 해쓱해진 얼굴로 중얼거렸다.
“……진짜 이게 성사될 줄은 몰랐다.”
“언제든 파기 가능합니다.”
케이가 무표정한 얼굴로 말했다.
* * * 
크리스티나의 인성에 대한 레이나의 말을 그대로 믿진 않았다.
하지만 아서는 다른 증거를 가지고 있었다.
레이나에게 ‘암살 의뢰’가 있었을 때.
크리스티나 줄리어스가 길드를 통해 ‘줄리어스의 금발 하녀의 납치’를 동시에 의뢰했다.
몸 상하지 않게 안전히 납치하여 이곳, 후작 대부인의 저택으로 보내라고.
다친 곳이 없다면 열 배를 주겠다는 조건이 덧붙었다.
‘해결사 잭’이 받았다는 의뢰였다.
그 의뢰인은 크리스티나 줄리어스였다.
정황을 통해 유추할 수 있는 결론은 명백해 보였다.
그녀에 대한 ‘암살 의뢰’가 있었던 걸 알게 된 크리스티나 줄리어스가, 그 일이 일어나기 전, 레이나를 안전하게 빼돌리려 했다.
그리고 아서가 생각보다 빨리 도착해서 레이나를 찾았기에, 뒷수습을 하지 못한 의뢰가 무산된 것이었다.
그것은 아서가 그때까지 크리스티나를 참아 준 이유이기도 했다.
크리스티나가 실제로 레이나를, 단 한 번이라도 보호하려 한 적 있다는 것.
레이나는 모르는 사실이었다.
그가 어떻게 할 수 없었던 순간. 
크리스티나 줄리어스가 단 한 번이라도 그녀를 보호하려 했다면.
그렇다면 아서는 그것에 대해서만은 온당한 값을 쳐 주겠노라 생각했다.
* * * 
아서가 레이나를 에스코트했다.
크리스티나는 먼저 와서 기다리고 있었다.
두 사람이 온 것을 발견한 크리스티나가 빙그레 웃으며 자리에서 일어났다.
그리고 아서에게 살짝 무릎 굽혀 예를 표한 뒤 레이나를 응시했다.
“…….”
아서가 굳은 얼굴로 크리스티나를 바라보았다.
반사적으로 잡은 손에 힘이 들어가는 게 느껴졌다.
‘아서. 괜찮아요.’
레이나가 살짝 그에게 시선을 보낸 뒤, 그의 손을 놓고 앞으로 한 걸음 나섰다.
“…….”
크리스티나의 제안을 받아들이고 그녀와 좋은 관계를 만들어 가려면, 자신이 아서의 약점으로 느껴지는 것은 좋지 않을 것이다.
레이나가 크리스티나 앞에서 예를 갖추었다.
“아가씨.”
크리스티나가 해사하게 웃었다.
“레이나.”
크리스티나가 다가왔다.
또각. 또각.
구두 소리가 가까워졌다.
크리스티나가 레이나 앞에 멈춰 섰다.
“고개를 들렴.”
“…….”
레이나가 고개를 들고 그녀를 마주 보았다.
크리스티나는 제법 애틋한 표정을 지으며 레이나의 뺨을 만졌다.
“널 영영 잃어버린 줄 알고 얼마나 속상했는지.”
“…….”
레이나는 순간, 아서가 자신을 빼돌린 것을 들키지 않기를 바라 조마조마하게 긴장했다.
동시에 아서에게 자신이 크리스티나를 두려워하는 것으로 보이지는 않기를 바랐다.
‘난 아가씨를 좋아해. 아가씨랑 잘 지낼 수 있어. 10년 가까이 그 일을 했는걸.’
레이나가 빠르게 자기 세뇌를 되뇌며 미소 지었다.
“절 걱정하실 것 같아서 연락드리고 싶었는데……. 그러지 못해서 죄송해요.”
다른 사람처럼 웃는 크리스티나의 다정한 표정에 긴장되었지만, 레이나는 물러서지 않기 위해 조용히 심호흡했다.
그리고 얼른 본론으로 말을 돌렸다.
“그리고 저에게…… 아가씨께서 과분한 제안을 해 주셨다고 들었어요.”
크리스티나가 미소 지으며 레이나의 손 위에 자신의 손을 겹쳤다.
　
“과분하긴. 오히려 그동안 내가 너를 몰라봐서 미안하지. 우리가 진짜 자매였다니 얼마나 재밌는 일이니?”
“…….”
크리스티나가 믿을 수 없을 정도로 상냥하게 말을 이었다.
“이제 아가씨라는 호칭은 관두렴. 자매가 될 텐데.”
“…….”
자매…….
이미 다 알고 왔는데도 크리스티나의 입에서 나오는 말과 그녀의 다정한 태도는 낯설고 충격적이었다.
본능적으로 당황스럽고 몸이 얼어붙어 대답이 나오지 않았다.
“언니라고 부를래? 아니면, 내가 언니라고 부를까?”
“…….”
크리스티나가 레이나의 어깨에 묻은 머리카락을 다정스레 털어주며 고개를 기울이고 웃었다.
“어릴 때 잃어버린 쌍둥이 자매 정도로 하는 것도 괜찮게 느껴지는데……. 어떠니?”
크리스티나가 살갑게 미소 지었다.
“네가 나에게 언제나 무척 다정했으니, 나는 언니의 사랑에 과분해하는 동생 역할도 기대가 되는구나.”
　
―<하녀와의 계약결혼> 2부 완결.
3부로 이어집니다.
***
제국 루사익의 수도, 시어스.
수도의 모습을 한눈에 내려다 볼 수 있는 황궁의 드높은 단상 위에서 황제와 황후가 모습을 드러냈다.
뿔피리 소리가 울리고 근위대 기사들이 일정한 간격으로 검을 들고 절도 있게 제 자리를 지켜 섰다. 
긴 모피 망토를 늘어뜨린 황제와 황후가 기사들의 앞을 걸어가 상석에 앉았다.
상아빛 사제복에 금빛 파시아를 두른 사제가 일어나 그들을 축복했다.
금발의 황제, 금발의 황후, 금빛 왕홀.
붉은빛의 긴 망토와 루비가 박힌 한 쌍의 황금 보관.
이제는 황가의 상징처럼 여겨지는 익숙한 색과 황실을 칭송하는 음악.
군중들이 승전국의 황제와 황후를 향해 루사익을 외치며 환호를 보냈다.
곧 그들은 기다렸던 이들의 입성을 맞이했다.
병사들을 이끌고 개선군 행렬의 선두가 등장하자 땅이 울렸다.
와아아아!
와아아아아!
수도의 백성들이 아서와 카일, 루사익의 이름을 함께 연호했다.
개선 행진의 노래가 울려 퍼졌다.
조국이 나를 불렀네. 
전진하라 전사여.
적을 향해 칼을 들어라.
죽음 앞에 당당히 맞서 싸웠네.
열정과 충성을 바쳤네.
마침내 승리를 쟁취했다네.
황제에게 영광을. 신께 영광을.
개선군을 선두에서 나란히 이끌고 있는 것은 백마를 탄 황태자 카일과 흑마를 탄 총사령관 아서였다.
황태자는 황족에게 주어지는 육두마차가 끄는 황금 수레를 거부하고 아서의 옆에서 나란히 말을 달렸다. 
열을 맞춘 기사들과 병사들이 늠름하게 뒤를 따랐다.
환호하는 사람들의 열기가 겨울의 한기를 몰아냈다.
오라, 용맹의 전사들이여. 와서 함께 평화를 즐기자.
영웅들이 가는 길에 깃발을 흔들고,
아이야 너는 꽃을 뿌리자.
아서는 제복을 완벽하게 갖추어 입지 않고 대신 총사령관의 외투를 느슨하게 어깨에 걸쳤다. 
부상을 입은 것을 굳이 숨기지 않은 것이었다. 
그러나 개선장군의 위엄은 조금도 훼손되지 않았다. 
오히려 숨기지 않고 느슨하게 걸친 의복은 험한 전쟁을 승리로 이끈 총사령관에게 이 정도 상처는 아무것도 아니라는 듯이 느껴졌다.
아서가 적국 잔당의 마지막 발악에 습격을 당해 상당한 부상을 입었다는 것은 전 제국민이 다 알고 있는 사실이었다.
또한, 그런 습격이 있으리라는 첩보를 입수한 카일이 다급하게 기사들을 이끌고 그를 구하러 갔다는 것도 크게 화제가 되었다.
길가의 크고 작은 저택의 위층과 다리 위에서 뿌리는 꽃들이 비산했다.
모든 건물의 2층 이상의 난간에는 흰색에 금빛이 들어간 휘장이 걸렸고, 사람들은 바구니에 가득한 꽃을 뿌리며 환호하고 깃발을 흔들었다.
축제를 열어라. 꽃을 뿌려라.
승리의 찬가를 부르자.
무기를 내려놓고 연인의 손을 잡으리.
휘장을 드리운 높은 아치와 온갖 건물의 창가에서 꽃잎이 뿌려졌다.
개선 행진곡이 연주되고 있었지만 땅을 울릴 정도의 환호에 묻혀 아무것도 들리지 않았다. 
상상 이상으로 엄청난 열광에 아서도 황태자도 놀랐다.
걷던 황태자가 웃으며 아서를 향해 무어라 말을 걸자, 아서가 피식 웃으며 들리지 않는 소리로 대꾸해 주었다.
군중의 환호성에 파묻혀 무슨 말인지는 하나도 알아들을 수 없는데도 그들의 일거수일투족에 비명 같은 환호가 쏟아졌다.
그들이 어떤 대화를 했을까?
들을 수 있다면 좋을 텐데!
뭔가 멋진 말을 했을 것 같았다.
‘야 아서, 너 인기 엄청나다.’
‘뭐라는 거야. 나중에 말해. 지금 네 말 하나도 안 들려.’
　
머리에 승리의 월계관을 쓰고,
검을 놓은 손에 꽃을 들어라.
연인이여 기뻐하라. 그대의 사랑이 돌아왔노라.
서둘러 집으로 돌아가자, 평화가 찾아왔으니.
비탄은 끝났노라.
영광, 영광을.
어서 서두르자.
이제 사랑하는 연인을 만나리.
사랑하는 연인을 만나리.
황태자와 아서가 나란히 서서 황제 부부를 향해 경례했다.
“황제 폐하의 명을 받들어, 총사령관 아서가 승리를 가지고 이제 돌아왔습니다.”
황제가 자리에서 일어나 단상을 내려갔다.
황제가 친히 자신의 손으로 카일과 아서의 손을 한데 모아 잡았다.
“자랑스럽구나. 아서, 카일. 제국을 함께 이끌어갈 나의 아들들.”
환호가 세상을 뒤흔들었다.
* * * 
【 황제 환영사 논란. ‘아들’이라 했나, ‘아들들’이라 했나. 】
【 황실 소식지 ‘아들’로, 제국신문 ‘아들들’로 보도! 】
【 ‘제국을 함께 이끌어 갈’이라는 수식어는 마리아 황후와 상의된 것인가?! 】
【 사생아를 황자로 인정하는 것이 가능한가? 술집마다 싸움 속출! 】
【 전문가 R씨, ‘황자’ 아니다. ‘영지가 있는 공작 작위’ 수여를 암시한 것일 가능성이 높다 반박 】
　
* * * 
신문을 읽던 브로디가 힐끔 마리나를 보며 물었다.
“……황제가 ‘아들’이라 했는지 ‘아들들’이라 했는지가 그렇게 중요한 일인가?”
소파에 늘어진 마리나가 중얼거렸다.
“중요하지. 아들이면 카일 황태자만 아들이라고 부른 거고, 아들들이면 아서 경도 같이 부른 거니까.”
“어차피 황제님 아들인 거 온 세상이 다 아는데?”
“암암리에 부정하지 않은 거랑, 공식 석상에서 심지어 개선식에서 황제가 손잡아 주면서 땅땅 못 박아 ‘내 아들’로 말한 게 같냐. 심지어 황태자랑 나란히 불렀는데.”
마리나의 목소리가 이어졌다.
“게다가 카일 황태자보다 아서 경 이름을 먼저 불렀잖아. 보통 그런 자리에선 맏아들을 먼저 부르는데, 이건 당연히 논란감이지.”
근래 강도 높게 진행되고 있는 수준 높은 정치 교육을 가까이서 접하고 있는 하녀들도 풍월을 읊기 시작했다.
특히 마리나는 볼튼 경의 일로 이래저래 치이며 강제로 학습하게 된 귀족 세계의 규칙들이 많았다.
“나란히 형제로 두고 부른데다가 ‘맏아들이어서 순서대로 불렀다,’ 이런 뜻이라면 황자로 본다는 거니까…….”
“그냥 대충 말한 걸 수도 있는 거 아냐?”
마리나가 늘어진 채 손사래를 쳤다.
“그런 자리에서 할 말을 대충 정할 리가. 세상에서 제일 똑똑한 사람들이 달려들어서 수십 번은 검토했을걸?”
“겨우 말 한마디에?”
그렇게까지 하겠냐고 말하면서도 브로디는 기분이 좋아서 싱글벙글했다.
“뭐……. 수백 명이 검토했어도 결국 입을 여는 건 황제 폐하니까 모르는 거긴 하지만…….”
마리나는 내심 부러워하며 브로디를 바라보았다.
브로디는 레이나 쪽으로 제대로 줄을 서더니 이제 아서 경이 승승장구하는 것을 제 가족 일처럼 좋아했다.
그래, 너라도 행복하니 됐다.
나도 그랬어야 했는데…….
“…….”
브로디는 삼십 번쯤 반복한 말을 또 했다.
“그나저나 레이나 말이야. 사생아도 아니고, 죽은 줄 알고 어릴 때 잃어버린 딸이었다니……. 너무 신기하지 않아? 어쩐지 귀티가 나더라니!”
마리나는 눈을 꿈벅이며 천장만 쳐다보았다.
‘……너는 그걸 믿니? 누가 봐도 둘러대는 거잖아.’
　
* * * 
“하녀가 글쎄…… 임종 전에 전부 고백했다지 뭐예요. 사실 같이 태어났던 쌍둥이가 죽지 않았다고……. 자기가 키운 게 그 집 아이라고…….”
“어머 어쩜……. 그럼 후작 부인은 아이가 갓 낳았을 때 죽은 줄 아시고 여태? 집에 난리가 났겠네요.”
귀족들이 수군거렸다.
줄리어스 후작가가 죽은 줄 알았던 딸을 최근 되찾았다는 내용의 소문이 돌고 있었다.
“하지만 너무 시끄러워지길 바라지 않아서 쉬쉬하고 있대요. 경사이긴 한데, 아무래도 지금은 아서 경 일로 모두 축하하고 있는데 그런 일로 레이디 크리스티나가 받아야 할 주목을 뺏어오는 것이 될까 봐…….” 
“아 그렇네요……. 아무래도 갑자기 기억에도 없는 자매가 있다고 하면 외동딸이었던 레이디 크리스티나 입장은 당황스러울 수 있으니까.”
“천천히 소개할 테니 이번 데뷔탕트엔 너무 주목하지 말아 달라고 부탁하셨대요. 새로 찾은 딸도 사람들 주목을 원치 않는다고 하더라구요. 언니한테도 폐라고.”
“어머나……. 다행히 무척 사려 깊은 아이인가 봐요.”
귀족들이 큼큼 헛기침을 하며 시선을 교환했다.
사생아일까? 진짜 후작 부인의 딸일까?
덕분에 후작 부인은 칩거 중이고, 후작은 큰 정신적 충격을 받은 아내를 위해 사람들에게 모르는 척해 주길 부탁했다고 했다.
후작 부인은 20여 년 만에 되찾은 딸이 슬프고 기쁘고 충격적이어서 칩거 중인 걸까, 아니면 사생아를 용납하지 못하고 자신의 친딸이라는 핑계를 내놓은 뒤 울화통이 터져 앓아 누운 것일까?
아무래도 타이밍이 공교로운 데가 있었다.
사생아가 있다는 것을 밝히기엔 복잡한 상황의 줄리어스이니.
“그래도 레이디 크리스티나가 새 여동생을 아주 배려해 준다더라구요. 레이디 크리스티나 입장에선 갑자기 이런 타이밍에 평생 없던 자매가 생기고 그 자매가 자기와 남편이 받아야 하는 주목까지 뺏어가면 싫을 법도 한데…….” 
“워낙 신실하기로 유명하잖아요.”
귀족들은 겉으로는 맞장구를 쳐 주면서도 내심 의심스러운 마음을 눈빛 속에 숨겼다.
진짜일까? 아닐까?
“근데 믿을 수 있는 건가요? 상속권을 노리고 하녀가 자기 딸을…… 거짓말했을 수도 있잖아요.”
“당연히 의심했겠죠. 그런데 아무래도 사실이 맞다고 짚이는 게 있었던 모양이에요.”
그 하녀가 평생 고해성사를 하고 사제가 정해준 보속을 하면서 살았는데, 어쩌다가 치정 문제로 꼬리를 밟혔다더라.
사제한테 고해성사 내용을 말하라고 괴롭히는 사람이 붙었고 사제는 끝까지 말하지 않았지만, 하녀가 사제가 고초를 겪는 걸 보고 괴로워하다가 스스로 고백했다더라 하는 이야기가 이어졌다.
꼭 진짜처럼 그럴싸하게 들리기도 했고, 잘 꾸며진 거짓말 같기도 했다.
“……그런데 다른 소문들도 여러 가지 있기는 해요…….”
소곤거리는 귀족들의 목소리가 더욱 낮아졌다.
* * * 
케이가 레이나에게 속성으로 역사와 정치를 교육했다.
“개선식을 보셨죠? 선대 황제 폐하의 개선식을 연상시키는 배치를 여러 가지로 답습했어요. 너무 노골적이지 않으면서도 충분한 예우로 느껴지도록 상당히 신경을 쓴 상황입니다. 하지만 통찰력이 있는 사람들은 본질을 알아볼 겁니다. 전쟁이 일어난 이유도 그때와 같지 않으니까요.”
“폐하께서 황태자 전하에게 힘을 실어주고 싶었기 때문이지요?”
“네, 그렇습니다. 선황제께서 전쟁을 하신 이유는 자국을 지킨다는 명분이 확실했죠. 워낙 걸출한 분이기도 하셨고요. 하지만 이번 전쟁은 황제의 의도가 어느 정도 보이는 상황입니다. 지금의 폐하께선 능력을 증명할 기회도 없으셨고, 여러모로 선황만 못하다는 평가를 받으시니까요.”
레이나가 케이의 리드에 따라 턴을 돌았다.
그리고 곧바로 이어지는 스텝을 밟았다.
그 사이에도 케이의 목소리가 이어졌다.
“권력을 오랫동안 안전하게 유지하기 위해 황제 폐하는 선위를 염두에 두고 서서히 물러날 준비를 하려 할 가능성이 있어요. 평판이 좋은 황태자에게 스스로 물려주지 않고 오랫동안 쥐고 있으면 권력에 대한 욕심으로 보여서 제국민의 지지가 떨어질 테니까요.”
케이가 말을 이었다.
“선제후 회의를 열기에 지금은 나쁘지 않은 시기입니다. 어떤 선제후라도 두 분의 공을 인정하지 않을 수 없을 거고, 선제후들도 불만이 있는 듯이 보여 자기들의 명성을 망치고 싶지 않을 것이라 전쟁이 일어난 이유에 대한 황제의 의도 같은 건 슬쩍 넘길 수 있는 상황이죠. 결과가 좋으면 과정은 미화되기 마련이니까. 그럼 질문입니다. 확고한 황제에게 국민의 지지가 왜 필요할까요?”
레이나가 그의 리드를 따라가며 답했다.
“선제후들이 차기 황제를 결정할 권한을 갖고 있기 때문이에요. 보통은 황제의 권위를 존중하는 방식으로 부드럽게 황태자에게 황위가 승계되지만, 민심이 좋지 않거나 자질이 의심되는 상황이라면 대공이나 공작, 다른 선제후 중에서도 황제가 나올 수 있으니까요.”
“맞습니다. 그럼 왜 전쟁이었을까요?”
“선제후들이 카일 황태자 전하를 이의 없이 지지하게 만들려면 정치적으로 빚을 져야 하고 많은 대가를 지불해야 하니까, 폐하는 황태자 전하가 전쟁에서 공훈을 세워 루사익 선황제 폐하를 떠올리게 만들고 스스로 확실하게 자신의 능력을 증명해 그럴 필요가 없게 하고 싶으셨을 것 같아요. 살리아의 도발과 영주 피살 사건은 좋은 핑계였을 거구요.”
“네, ‘그런 평가를 내릴 소지가 있습니다.’ 정도로 말할까요? 황실에 대한 말은 항상 조심하는 게 좋아요. 사람들 앞에선 지금의 저처럼 솔직하시면 안 됩니다.” 
“네, 주의할게요.”
“역시 이쪽은 우수하시네요. 그리고 춤 쪽은, 제 발을 세 번 밟으셨습니다.”
“죄송합니다, 케이 경. 제가 춤에 익숙하지 않아서요.”
“좋아요. 잘 대응하셨습니다. 당황하는 모습을 보여 주지 마시고 그렇게 레이디처럼 우아하게 웃으세요.” 
레이나가 생긋 웃으며 케이를 바라보았다.
케이가 무심히 춤을 리드하며 말을 이었다.
“상대가 농담을 하는 게 아니라 무례한 것 같다면 적당히 무심한 분위기를 흘리면서 피곤하다고 하시고 아서 경이나 다른 신사분에게로 벗어나세요. 아마 아서 경과 제가 앞에 있는데 그런 사람은 없긴 할 겁니다.”
“네.”
“방금 스텝 틀리셨습니다.”
“아.”
　
　
춤과 귀족 에티켓과 역사와 정치 교육이 동시에 진행되고 있었다.
레이나는 온갖 귀족 교육을 속성으로 강습받고 있었다.
아서가 처한 상황과 주의할 점에 대한 지식 쪽은 놀라울 만큼 우수했고, 크리스티나를 보고 자란 레이나는 레이디의 에티켓도 빠르게 익혔다.
다만 쉽게 긴장하는 것과 움츠린 태도를 교정하는 데에 어려움을 겪고 있었다. 
평생 해 본 적 없는 춤 역시 쉽지는 않았다.
크리스티나는 사교 파티에서 춤 신청을 받는 레이디가 아닌, 사원에서 기도하는 레이디로서 알려진 사람이었기에 공개적으로 춤을 보인 적은 없었다.
춤을 완벽하게 추지 못한다고 큰 문제가 되진 않겠지만, 데뷔탕트의 첫 춤은 어쨌든 해내야 했다.
그 정도의 레이디라면 평생 사교 댄스를 배웠을 것이 너무나 자명하니까. 
레이나는 무슨 교육을 받든 춤 연습은 끝없이 하고 있었다.
덜컹.
아서가 문을 열고 들어와 웃었다.
“또 남자랑 춤을 추고 있군.”
춤을 중단하고 케이가 레이나에게 예를 표해 마무리했다.
레이나도 예를 표했다.
그조차도 에티켓 연습의 일부였다.
케이가 고개를 돌리고 아서를 타박했다.
“여교사와 백 번 했습니다. 저랑은 한 번 했고요. 솔직히 제 누이보다는 제가 좋은 교사입니다.”
“그냥 추고 있다고 말했을 뿐인데.”
“네. 남자 교사는 또 해고하셨더군요. 저도 자르실 겁니까?”
“봐서.”
아서의 농담에 레이나가 웃었다.
“케이 경 좋은 교사세요.”
전혀 도움 안 되는 지원에 케이가 한숨을 쉬었다.
“레이디께서 저를 자르려고 작정하셨군요.”
***
“아니, 내가 사생아를 데려와 호적에 올리겠다는 것도 아니고. 뭐가 맘에 안 드는데?” 
후작이 답답하다는 듯 허리에 손을 얹고 마틸다를 쳐다보았다.
“딸 하나가 공짜로 생기는 건데, 마다할 게 뭐 있어?”
소파에 앉은 마틸다가 지끈거리는 머리를 짚은 채 후작을 노려보았다.
안토니오가 쯧쯧 혀를 차며 속으로만 한탄했다.
‘저, 저. 남편한테 저 눈 하고는.’
크리스티나가 누굴 닮은 건지 알 만했다.
저러니 아서가 크리스티나를 마다하고 그 하녀 애를 데리고 살겠다고 하지.
하지만 시나리오상 마틸다가 계속 저러고 있어선 곤란했기에 안토니오 줄리어스는 인내심을 발휘했다.
“이봐 당신, 그건 내가 하라고 한 게 아니고 크리스티나 그 애가 직접 하겠다고 한 거야. 왜 남편한테 눈을 부라려?”
안토니오는 정말이지 아내가 답답했다.
“지금 우리한테 호의적인 곳은 황실이랑 클라인 일가 정도야. 귀족들이랑 관계를 탄탄하게 만들어서 이 자리를 공고하게 만들려면 혼맥 만한 게 없고. 이제 곧 귀족 금혼령이 풀릴 텐데 지금 결혼 장사에 뛰어들지 않은 집은 우리뿐이야. 이런 상황에 멀쩡한 딸이 떡하니 굴러 들어왔는데 이런 횡재가 어딨어?”
“…….”
안토니오는 마틸다를 달랬다.
어쨌든 사교계 활동을 하려면 아내가 필요했다.
“일단 혼맥을 터놓으면 같이 흥하고 같이 망하는 사이가 되니까 약간의 흠결이 있어도 서로서로 비밀을 지켜준다고. 당신도 첫애 결혼시키면서 봤잖아?”
‘첫애’ 소리가 잘도 나오는 후작이 기가 막혀 후작 부인은 허, 소리가 나게 헛숨을 뱉었다.
첫애가 크리스티나를 말하는 건지 레이나를 말하는 건지도 생각하고 싶지 않았다. 
딸의 자리를 빼앗긴다는 생각만 들었다.
그 하녀 계집애를 크리스티나라고 부르라니!
그리고 아서를 걔한테 주고 크리스티나는 다시 혼인 자리를 구하라고?
기가 막혔다.
만지면 꺼질세라 바람 불면 날아갈세라 애지중지 키운 내 딸을 한 번 더 팔아먹기 위해, 얘는 하녀 밑에서 크다가 되찾은 아이라고 거짓말을 하라고?
그 아이가 어떻게 커 왔는가는 앞으로 그 아이가 어떻게 대우받는지를 결정하는 법이다.
크리스티나도 그걸 모르지 않을 텐데.
크리스티나가 제안한 일이라고 하지만 그게 어디 그 애가 진짜로 원해서 한 말이겠는가!
크리스티나에게는 어쩔 수 없는 선택이었을 것이다.
매일 두 시간씩 기다리며 그 수모를 겪어도 남편인 아서는 안 받아주지.
심지어 그 하녀 계집애를 자기 신방에 들어 앉히고 내내 한 침대를 쓰며 크리스티나를 모욕하고.
설상가상으로 할머니 집에 갔더니 사실은 그 애가 배다른 사촌이었다며 잘못하면 그 애 때문에 가문 계승권에 심각한 문제가 생길 수도 있다는 사실까지 알게 됐다.
크리스티나가 선택할 수 있는 게 얼마나 됐겠는가.
그런데 아비라는 작자는 딸 두 번 팔아먹을 생각에만 신이 났다.
아서가 우리 편을 확실하게 들어주는 상황이었다면 선대 가주의 사생아 따위, 어림도 없었을 것이다.
논란의 소지가 있는 재판이란 본래 권력의 편이니까, 우리가 지지 않을 것이다.
하지만 아서의 마음이 그쪽으로 기울어 저를 편들어 줄 것 같지 않고 저를 냉대하는 게 보이니, 크리스티나로서도 본인과 가족의 안위를 위해 어쩔 수 없는 선택을 한 게 아니겠는가.
후작 부인이 뿌드득 이를 갈았다.
“그 애를 제때 없앴어야 했는데…….”
후작이 분노로 눈을 부릅떴다.
“이 사람이! 이제 걔는 우리 집 아이라고!”
후작은 마치 그게 후작 부인의 잘못인 양 검지를 들고 위협적으로 지껄였다. 
“잡음 만들지 마!”
“…….”
“우린 아들은커녕 딸만 하나뿐이야. 아이를 많이 낳기라도 하지 그랬어! 이럴 필요가 없게!”
“…….”
모욕당한 듯한 표정을 짓는 마틸다에게 후작은 짜증이 났다.
정말이지 도움이 안 되는 아내였다.
안토니오는 황제가 넌지시 일러준 이야기들을 떠올렸다.
내심 황태자비 후보로 점찍어 두고 있던 아이들이 몇 있었는데, 아무래도 무척이나 겸손을 떨며 두렵다고 빼는 것이, 자신의 아들인 황태자보다 처조카인 렘브란트에게 더 관심이 있는 건가 싶어 섭섭했다는 말.
클라인 일가며 포드 가문까지 든든한 아들들이 있는 집들은 아주 딸 가진 가문들의 방문에 문턱이 닳아버릴 지경인데, 오히려 황실은 문턱이 거울처럼 반짝반짝하다는 농담……. 
「자식이 많지 않은 짐도 이럴진대, 줄리어스 일가도 영 심심하여 섭섭하시겠소?」
　
그래도 아서에게 힘이 되어 주는 줄리어스 같은 사돈을 일찌감치 정해 두어 다행이라는 인사치레…….
하지만 황태자가 이번 일로 제법 위신이 서서 상황이 조금 변했다는, 슬쩍 자식 자랑처럼 흘려지는 말들 사이에 정보가 담겨 있었다.
대놓고 말하지 않았지만, 곧 금혼령이 풀릴 예정이니 귀족들이 성공적인 혼담을 성사시키기 위해 벌써부터 분주하게 움직이기 시작했다는 것을 알 수 있었다.
정신이 번쩍 들었다.
적령기의 딸들이 있는 온갖 명망 있는 가문의 귀족들은 클라인의 렘브란트와 황실의 카일 황태자, 그 외에도 포드의 삼 형제 등 유력한 가문의 적령기 미혼 남성들과 자기들의 딸을 짝지어 주기 위해 눈치 빠르게 움직이고 있었다. 
그리고 이런 종류의 경쟁에서 본능적으로 가만히 있지 못하는 성미를 가진 후작은 자신에게 쓸 수 있는 카드가 딸 하나뿐이고 그마저도 이미 써 버렸다는 걸 너무나 아까워하고 있었다.
아서 덕분에 자신이 이 자리에 있다는 것은 잊지 않았지만, 내가 선제후인데 딸이 하나만 더 있었으면 렘브란트나 황태자를 사위로 볼 수도 있지 않았을까, 이런 기회를 정녕 그냥 두고 보내야 하나 욕심이 생기는 것이었다. 
다들 너무 좋은 매물들이 아닌가.
후작의 눈에는 길거리에 주인 없이 떨어져 있는 금화처럼 보였다. 
그런데 이 줄리어스에게 입찰권이 없다니.
이미 아서와 정식으로 혼인을 올렸다고 소문이 난 크리스티나를 제외하고 모두가 치열한 경쟁에 발을 담그고 있었다.
오 년 동안 귀족 통혼이 금지됐기에 그동안 실감하지 못했지만, 곧 그들은 귀족들 사이에 빽빽하게 들어찰 혼맥 결탁에서 뒤처지게 될 것이다.
황실만으로는 충분하지 않았다.
이미 황실 사생아를 떠안은 덕을 톡톡히 본 줄리어스라고 무시하는 시선들이 만만치 않았다.
줄리어스를 제외한 다른 귀족들이 전부 혼맥으로 이어진다면……. 
안 그래도 근본 없는 상인 귀족이라고 은근히 따돌려지고 있는데. 
상상하고 싶지 않았다!
우리도 뛰어들어야 해. 
어머니가 숨겨 왔던 이복 누이와 그 딸의 존재는 차라리 반가울 지경이었다.
마틸다가 매섭게 따졌다.
“혼맥으로 써먹으려고 가축까지 입적하겠군요! 당신은 그런 배운 거 없는 애를 누가 데려간다고 혼맥으로 써먹는다는 거예요?”
“이 사람 또 헷갈리네.”
후작이 선심 쓰듯 턱을 치켜들고 웃었다.
“그 애는 이미 아서가 데려갔잖아?”
후작의 눈이 탐욕으로 번뜩이며 그가 목소리를 낮췄다.
“이제 우린 진짜 크리스티나를 사교계에 약혼 경력 하나 없는 흠 없는 아가씨로 내놓을 수 있게 된 거라고! 심지어 걔는 평생 손에 물 한번 안 묻히고 자란 진짜배기야. 가까이서 보면 모를 수가 없지! 그 애를 데려가는 남자야말로 횡재 아니겠어?”
후작 부인은 들킬까 봐 바들바들 떨었지만 후작은 오히려 반대로 생각했다.
손은 곱고, 얼굴은 귀티가 흐르고, 도도하고 고귀하며 귀족적이라는 의심이 퍼져나가면 더 좋다.
값어치가 올라갈 테니.
알아채지 못한다면 그것대로 좋다.
하녀의 손에 자랐어도 귀족적인 태생이 숨겨지지 않는 줄리어스의 고귀한 혈통을 증명하는 일이 되겠지.
대체…….
후작 부인은 파르르 눈을 떨었다.
“그래서 이십 년 넘게 하녀로 굴러먹던 애 따위를 내가 낳은 딸이라고 사람들 앞에서 예뻐라 하라고요?”
후작이 자신만만하게 미소 지었다.
“예뻐라 안타까워라는 크리스티나한테 해. 큰 애는 아서한테 맡겼으니 걱정 없어서 그런다고 하면 누가 뭐라고 하겠어?”
“…….”
“그 아이야 아서 따라서 제 영지로 갈 테니 당신이 앞으로 볼 일도 얼마 없을 거고, 앞으로 당신이 안타깝고 예뻐라 해야 하는 건 진짜 크리스티나니까 어려울 것도 없잖아? 친딸한테 꽃길 깔아주기 위해 이름 바꿔 불러주는 거, 그 정도도 못 해?”
후작이 후후 웃었다.
“그 하녀 애야 이미 출가외인이니 데뷔탕트 외엔 신경 쓸 것도 없을 거야. 동생이 저에게 피해 주지 않으려고 애쓰는 게 안타까워서 본인만 즐기기 미안해 칩거한다고 해. ‘이제 가족과 회복의 시간을 보낼 때다!’ 그럼 아서도 기꺼이 아름다운 아내의 마음씨에 동의하고 빨리 빠져 줄 수 있을 테니.”
후작은 열성적으로 아내를 설득했다.
“우리는 좋은 혼맥 딱 물고 있는 딸내미 하나가 공짜로 생긴 거지. 심지어 그 혼인 계약서 덕분에 계승권 문제도 다 해결돼 있잖아?”
“…….”
“생각해 보라구. 하녀 하나 주고 황실 혼맥이 거저 생긴 데다 이제 멀쩡한 진짜배기 딸 하나가 공짜로 더 있으니 이보다 더 이득은 없다고!”
마틸다가 너무 짜증이 나서 입술을 콱 깨물었다.
“아니 아무리 그래도 그렇지 어디서 굴러먹지도 못한 애를 내 배로 낳았다고…….”
“우리가 어디 하녀를 대충 굴러먹게 두는 집안인가? 아서도 그걸 아니 좋다고 한 거 아냐?”
후작이 쯧 혀를 찼다.
“그리고 솔직히 아서 그 녀석, 보통내기가 아니라서 크리스티나 성격이랑은 영 부딪칠 놈이라고. 하지만 그 하녀 애는 믿을 만하지. 크리스티나한테도 살살 비위 맞춰가며 얼마나 잘 해줬어? 윗사람 마음 불편하게 안 하고 이쁨받는 데는 도가 튼 애야. 당신도 그러니까 여태 아깝다고 처리 못 한 거 아냐?”
“…….”
후작이 목소리를 낮추었다.
“그리고 엄밀히 말하면 조카 아이잖아. 싸움 걸지 않겠다고 납작 엎드리고 잘 부탁드린다고 들어온 애인데, 동정심을 좀 가져. 원래 잃을 게 없는 애들이 밟히면 무서운 법인 걸 몰라?”
그 애도 같이 죽자고 분탕질할 수 있는데 얌전히 안 그러겠다고 약속했으니 우리로선 손해 볼 것 없다. 
크리스티나 그것이 모처럼 선심을 쓰고 똑똑한 짓을 하는구만. 
이 꽉 막힌 여편네가 망치면 쓰겠어?
* * * 
아서가 손을 내밀었다.
레이나가 그의 손과 어깨에 손을 올리며 춤의 시작 자세를 잡았다.
무척 긴장하고 쑥스러운 티가 났지만 올려다보는 눈이 반짝였다.
“……저 잘 못해요. 케이 경 발을 세 번 밟았어요.”
“나도.”
“거짓말이시죠.”
“그래, 케이의 발을 밟진 않았지.”
레이나가 푸흡 웃음을 터뜨렸다.
아서는 웃는 얼굴로 레이나에게서 한순간도 시선을 떼지 않았다.
　
아, 진짜 나가고 싶다.
케이가 정말로 빠지고 싶은 표정으로 영혼 없이 쳐다보았다.
하지만 아서는 시간이 많지 않았고, 케이는 레이나에게 밀도 높은 교육을 지속해야 했다.
아서랑 있을 때 춤 실수를 한다면 교정해 줄 생각으로 케이는 팔짱을 끼고 벽의 꽃처럼 섰다.
아서는 절대 레이나를 교정하지 않으니까.
대체 뭘 객관적으로 보기나 하는 건지 모르겠다.
케이가 정신을 차려야 했다.
음악과 함께 춤이 시작되었다.
“…….”
그리고 케이는 눈이 휘둥그레졌다.
레이나가 웃음을 터뜨렸다.
“못 추시네요.”
“그래?”
“네. 아서 경도 연습하셔야겠는데요?”
“그럴까?”
“잠깐만.”
케이가 당황한 얼굴로 끼어들었다.
“각하. 장난치지 마세요.”
“…….”
아서가 시치미를 떼고 실실 웃었다.
케이는 땅이 꺼져라 한숨을 쉬며 레이나에게 말했다.
“아서 경 춤 잘 추십니다. 지금 일부러 망친 거예요. 각하. 다시 제대로 하세요. 연습할 시간도 없습니다.”
레이나도 눈이 동그래졌다.
“진짜예요?”
아서가 어깨를 으쓱하며 웃었다.
“정말 모르겠는데. 오랜만에 해서 잊어버렸나 봐.”
레이나가 눈을 흘기며 그의 어깨를 가볍게 툭 쳤다.
“진짜……. 망치는 것도 자연스럽게 잘 망치시네요. 정말 못 추시는 줄 알았잖아요.”
하긴, 그를 입양한 로아스 자작 가문으로부터 확실하게 교육받으며 자라셨을 텐데 못 출 리가 없지.
아서가 다정한 눈으로 뻔뻔하게 주장했다.
“아냐. 정말 기억 안 나. 나도 연습이 필요하겠는데.”
“…….”
케이가 손바닥으로 얼굴을 쓸어내리며 마른세수를 했다.
***
케이 경과 춤을 배우니 마니 귀여운 수작을 부리는 아서의 모습을 보며 레이나는 웃음을 참았다.
아서 경이 귀여워 보인다니. 세상에.
흰고래 여관에서의 일이 있은 후, 아서는 더 이상 자신의 마음을 숨기지 않았다. 
시선을 돌리면 항상 동시에 눈이 마주쳤고, 눈이 마주치면 그는 눈썹을 으쓱하거나 예쁘게 콧잔등을 찡그리며 웃었다.
시도 때도 없이 마음을 간지럽히는 아서의 다정한 장난은 긴장하고 있는 레이나를 언제나 웃음 속에 밀어 넣었다.
수도에 오면 어렵고 마음 졸이는 일의 연속일 줄 알았는데, 바쁘고 설레느라 그럴 틈이 없었다.
아서의 얼굴만 보면 웃음이 났다.
요즘 레이나는 날마다 그의 새로운 모습을 발견하고 있었다.
일을 할 때는 생각보다 소탈한데도 절제된 우아함이 있었고, 살짝 고개를 숙이고 서류나 지도를 보는 무심한 얼굴은 묘하게 금욕적이면서도 퇴폐적인 섹시함이 있었다.
가장 고귀한 귀족의 전형 같으면서도, 때론 그냥 사랑에 빠져 웃는 청년 같았다.
언제나 사람들의 한가운데서 자연스럽게 중심을 잡아주는 듬직함이 있으면서도 괜히 무게 잡지 않고 언제나 사람들을 부드러운 미소로 이끌었다.
가만히 창밖을 볼 때는 무채색의 조각상 같았고, 그녀를 보며 웃을 때는 신화 속의 미청년 같은 청초함으로 사람을 홀렸다.
　
조각 같은 얼굴에, 나직하고 듣기 좋은 차분한 목소리에. 
아주 정적인 매력을 가진 사람이다 싶다가도, 그가 몸을 움직이고 말을 달릴 때면 달콤한 땀이 흐르는 때야말로 이 사람의 진가가 드러난다 싶었다.
볼 때마다 새롭게 멋있는 사람이었다.
하다못해 어깨를 툭 짚고 잠깐 저기 다녀오겠다며 말 대신 고갯짓을 하는 사소한 행동도 그가 하면 세련되고 매력적인 유혹으로 느껴졌다.
그 모습이 너무 멋있더라고 얘기했더니 브로디가 너 같은 콩깍지는 처음 본다며 웃음을 터뜨려 조금 창피한 기분이 들었지만.
……하지만 고개 돌릴 때 목선이랑 콧대가 너무 멋졌는걸. 
브로디가 못 봐서 그래.
콩깍지 같은 건 아니다.
이 사람은 솔직히 객관적으로 봐도 너무 멋있다.
그의 손이 닿은 데에 아직도 간질간질 전류가 흐르는 듯한 느낌이 남아 있었다.
“…….”
케이가 깊은 한숨을 내쉬는 것을 느낀 레이나가 민망해하며 슬그머니 케이의 눈치를 보자, 아서가 다정하게 레이나의 뺨을 살짝 건드리고 그녀의 주의를 끌었다.
“…….”
자신이 앞에 있을 때 다른 남자에게 시선을 돌리면 늘 하는 행동이었다.
그리고 그가 원하는 건 레이나에게 세상에서 제일 쉬운 일이었다.
레이나가 웃으며 그의 팔에 손을 올리고 아서를 올려다보았다.
밉지 않게 드러나는 그의 독점욕이 싫지 않았다.
더 이상 슬그머니 그의 얼굴을 훔쳐보지 않아도 된다는 것도 좋았다.
그가 눈을 마주쳐 주는 걸 좋아하는 덕분에 그 잘생긴 얼굴을 마음껏 봐도 되니까.
하지만 행복한 한 편으로 가슴이 아렸다.
레이나는 그의 석영 같은 회색 눈을 가만히 들여다 보았다.
‘……역시 시력에 문제가 있었던 것 같아.’ 
뭐라 설명하기 어렵지만, 그와 마주 보고 있을 때 시선을 맞추는 느낌이 전과 달랐다.
예전에는 못 느꼈지만 그의 눈빛이 달라지고 나니 알아챌 수 있었다.
분명 보고 있는 방향은 같은데도 다른 세상에 있는 듯 엇갈리는 느낌.
그땐 제대로 보고 있지 못했던 거야.
지금은 분명 나를 보고 있었다.
전에는 ‘보는 척’한 것 같았다.
말해 주지 않는 건 내가 신경 쓸 것 같아서 그런 거겠지.
실리적인 이유에서도 나는 모르고 있는 편이 나았다.
아는 사람은 최소한인 것이 좋다.
출생의 약점을 공로로 상쇄하고 있는 아서가 한 영지의 주인으로 인정받기엔 너무 치명적인 약점이니까.
‘아무한테도 알려져선 안 돼. 나도 모르는 일인 거야.’
하지만 카일 황태자 전하에게는 넌지시 확인해 봐야겠다는 생각이 들었다.
그건 오러 때문인지.
다시 안 좋아질 수 있는 건지. 
완전히 나은 건지.
어떻게 하면 더 좋아질 수 있는 건지. 
레이나는 아서에게 자신이 그의 시력 문제를 눈치챈 것을 숨겼다.
그걸 알고 있다고 하면, 이 사람은 혹시라도 내가 그의 시력 때문에 무리하고 있는 건 아닐까 계속 신경 쓸 것이다.
레이나는 그에게 온전한 안정감을 주고 싶었다.
죄책감이나 배려가 아니라 나는 그냥 당신이 좋아서 여기 있는 거라는 진심을 이 사람이 순수하게 받아들이게 해 주고 싶었다.
레이나는 왠지 뭉클하고 애틋한 마음이 들어 저도 모르게 손으로 그의 눈가를 살짝 쓸어 보듯 건드렸다가, 아서가 눈을 깜박이자 아차 하고 손을 거두었다.
“…….”
아서와 케이가 동시에 그녀를 주목하는 게 느껴졌다.
순간 당황한 레이나가 미안한 듯 웃었다.
“죄송해요. 당신 버릇이 옮았네요. 레이디가 할 만한 예의 있는 행동은 아니었지요.”
아서가 피식 웃었다.
그리고 레이나의 이마에 살짝 입 맞추었다.
“난 좋아. 더 많은 버릇을 옮겨줘야겠네.”
“…….”
레이나는 민망하면서도 행복해서 그의 양팔을 잡고 푹 고개를 숙였다.
나 너무 바보 같은 표정 하고 있을 것 같아.
“…….”
케이가 다시 긴 한숨을 쉬었다.
“황태자 전하 드십니다.”
밖에서 들리는 목소리에 모두가 고개를 돌렸다.
* * * 
카일 황태자가 싱긋 웃으며 레이나에게 금박이 들어간 하얀 카드 하나를 내밀었다.
“자. 데뷔탕트 초대장이에요.”
“아.”
예상하지 못하고 있던 레이나는 왠지 민망한 기분으로 그것을 받아들었다.
“감사합니다. 황태자 전하.”
황실 인장이 찍힌 초대장이었다.
거의 잊고 있던 황태자와의 첫 만남이 생각났다.
후작가 정원에서 처음 만난 황태자를 보내며, 용케 들키지 않고 잘 넘겼다고, 이제 볼 일 없을 거라고 안심하던 레이나에게 그가 폭탄을 던졌던 기억이 새록새록 떠올랐다.
「데뷔탕트에서나 다시 보게 되겠죠?」
「서운하시게 할 순 없지. 혹시라도 초대장 따로 안 나간다고 하면 내가 가서 얘기할게요!」
　
그 말 한마디로 황태자는 레이나를 기겁하게 만들었다.
“…….”
그때는 정말로 몇 달 후 수도에 와서 데뷔탕트에 가기 위해 열심히 춤 연습을 하고 있을 거라곤 상상도 하지 못했는데.
이런 모습, 이런 기분일 거라고도 생각하지 못했고.
황태자는 참 이래저래 복잡미묘하지만 그래도 잘해 보자는 듯한 얼굴로 눈썹을 찡그리며 웃었다.
“어렵겠지만 모쪼록 잘 부탁해요. 데뷔탕트도, 아서도요. 필요하다면 나도 돕겠습니다.”
“…….”
레이나는 긴장했다.
황태자가 크리스티나에게는 사기 결혼이라며 무척 화냈다는 것을 들었다.
아서를 아끼기에 더 화를 낸 것이다.
하지만 레이나에게는 그러지 않았다.
자격 없는 신부인 건 내가 더할 텐데.
아서를 아끼는 사람들 앞에서 레이나는 어쩔 수 없이 작아졌다.
눈앞의 아서를 생각해서 화내지 않을 뿐, 내가 마음에 들지 않을 것이다.
솔직히 나부터도 내가 그의 짝으론 탐탁지 않은걸.
“송구합니다. 최선을 다하겠습니다.”
황태자가 끄덕였다.
“아서 다음엔 나하고 춰요. 사정 모르는 사람들하고 춤추는 건 최대한 피하는 게 좋겠죠?”
“네, 감사합니다.”
“…….”
아서의 심기가 불편해진 걸 눈치챈 케이가 말했다.
“……무도회에서 한 사람하고만 연속해서 춤을 추는 건 매너가 아닌 건 아시죠?”
아서가 피식 웃었다.
“알아. 하지만 첫 춤 후에 몸이 좋지 않다고 하고 더 이상 추지 않는 건 괜찮…….”
케이는 레이나에게 말했다.
“황태자 전하가 청하는 걸 거절하면 안 됩니다, 레이디. 사람들은 모두 황태자 전하가 아서 경을 구해 주셨다고 알고 있어요. 그런데 아서 경의 아내가 황태자 전하가 신청한 춤을 거절한다는 건 있을 수 없는 무례입니다.”
레이나는 단정하게 고개를 끄덕였다.
“네. 아서 경과 관계가 중요한 분들하고는 춤을 추는 것이 좋다는 것 기억하고 있어요.”
그래서 열심히 연습하는 것이기도 했다.
아서가 눈을 찌푸리며 힐끔 카일 황태자를 보았다.
“…….”
그 불손한 눈빛을 케이가 먼저 해석했다.
“‘신청 안 하면 되잖아.’ 같은 건 안 통합니다.”
“……나는 아직 아무 말도.”
“아서 경 덕분에 여러 번 목숨을 구한 황태자 전하가 아서 경의 레이디에게 춤도 신청 안 했다면 역시 사람들이 수군거릴 겁니다. ‘왜 저러지? 싸웠나?’ 소리가 나오겠죠. 레이디가 창피해질 겁니다. 망신 주고 싶으시면 그러세요.”
“…….”
크흠.
카일 황태자가 헛기침을 하며 웃었다.
레이나도 좀 민망해졌다.
이런 행동이 아서가 자기를 아낀다는 걸 보여줘서 입지를 세워 주는 효과가 있다는 걸 머리로는 이해하고 있지만, 가끔은 진심인가 헷갈린다.
아서가 레이나의 초청 카드를 받아들고 눈으로 훑었다.
“또 이상한 수작질 한 거 아니지?”
“수작질? ……아.”
카일이 눈을 깜박였다.
“레이디. 내가 카드에 쓴 걸 발견했군요?”
“……오러 이야기요. 네.”
카일은 어쩐지 기분이 좋아진 듯이 웃었다.
“흠. 좋아요. 그 이야기를 나눠 봅시다. 안 그래도 오늘은 그 이야기를 하려고 왔어요.”
“잠깐만.”
아서가 나서서 카일의 말을 멈추었다.
세 사람의 시선이 집중되었다.
아서가 레이나의 팔꿈치를 잡으며 그녀를 바라보았다.
“그 전에, 둘이 먼저 따로 이야기 좀 할게. 잠깐 케이랑 있을 수 있어?”
그리고 그는 케이를 향해 짧게 눈짓을 보냈다.
잠시 레이나를 데리고 떠나 있어 달라는 신호였다.
선황제가 이유를 알 수 없는 병으로 요절했다는 것은 유명한 이야기였지만, 사람들은 선황제의 아내였던 황후가 더 먼저 세상을 떠났다는 것을 주목하지 않았다.
레이나가 자주 아픈 것도, 그분이 세상을 떠난 원인도 계속 신경 쓰였다.
그 후로 아서는 오러를 전혀 쓰지 않고 있었다.
아서는 오러가 레이나에게 미치는 영향에 대해 황태자에게 물어 볼 생각이었다.
카일이 오러에 관해 알아낸 것이 있다면, 레이나에 관한 내용도 거기에 있을 것이다.
그렇다면 자신과 오러로 얽힌 것 때문에 레이나의 건강이 상하고 있을 가능성이 있는지 알아야 했다.
레이나가 물끄러미 아서를 바라보았다.
“‘저한테 이야기하면 안 되는 것’ 같은 걸 단속하시려구요?”
“…….”
아서가 풋 소리를 내며 짧게 웃었다.
“아니야. 먼저 따로 물어볼 게 있어서. 어차피 ‘카일 황태자 전하’께선 내 말 안 들어.”
“…….”
레이나는 가만히 그를 보며 미소 지었다.
“좋아요. 대신.”
레이나의 시선이 카일에게로 옮겨졌다.
레이나가 정중하게 예의를 차리며 물었다.
“황태자 전하. 사실 저도 따로 여쭤보고 싶은 게 있었습니다. 아서 경과 독대하신 다음에는 저랑 독대해 주실 수 있을까요?”
아서의 웃는 얼굴이 당황으로 굳어졌다.
카일이 얼굴을 씰룩이다 웃음을 터뜨렸다.
***
참…… 소극적인 여자로 보이더라니.
아서가 관련된 일에는 황태자를 똑바로 쳐다보며 당차게 독대를 청한다.
나를 어려워하는 티가 나는데도 아서의 일에선 두려움도, 어려움도 없는 사람인 듯했다.
하긴.
그녀가 내 앞에서 렘브란트와 따로 이야기하러 갔던 것 때문에 아서가 기분 상한 모습을 보였을 때, 자리를 비워도 되겠냐며 양해를 구하고 아서를 끌고 가는 걸 보고 보통은 아니라 생각했다.
그 모습을 보고 아서가 아내를 잘 만났다고 생각했었지.
“……크흠. 네, 독대. 좋죠.”
“감사합니다, 황태자 전하.”
레이나는 미소 지었고, 아서는 불편한 표정을 지으며 카일을 보았다.
카일은 모른 척했다.
황태자 카일은 자신을 어려워하는 사람들이 익숙했다.
특히나 지위가 낮을수록 그들은 나서서 자기 의사 표현을 하는 것을 어려워했다. 
뭔가 사정이 급하다는 말을 하지 못하고 쩔쩔매는 아이나 귀족 영애, 하급 병사들의 곤란을 알아서 눈치채고 자리를 물려 주는 배려를 하는 것은 황태자에게 익숙한 일이었다.
윗사람에게 직접 말을 걸어야 하는 상황이라면 차라리 참는 것이 편한 사람.
레이나는 딱 그런 류의 사람이었다.
그녀 자신의 일이라면 그렇게 나서는 일은 없었을 것이다.
하지만 아서의 일이라면 다르다는 거지.
그런 성격이 아닌데도.
황태자는 레이나가 아서에게 꼭 필요한 사람이라는 생각이 들어 그녀를 보며 턱을 괴고 웃음을 참았다.
‘라이언 달튼’ 이야기도 이 사람이었지.
착하고, 미인이고, 아서에 대해 잘 알고. 
소심하면서도 은근히 심지가 굳어서 의지가 된다.
내 편이 되어 준다면 든든할 사람이었다.
‘당신이 뭐가 어때서? 사생아인 게 당신이 잘못한 것도 아닌데!’라며 소리치던 레이나의 빨개진 얼굴을 떠올리고 카일은 제가 다 흡족해서 몸이 근질거렸다.
눈빛만 봐도 그녀가 진심으로 아서를 소중하게 여긴다는 걸 알 수 있었다.
아서에게는 가족이 필요하다.
정서적으로 안정감을 줄, 나는 당신 편이라는 걸 확실하게 표현해 주고 머물러 주는 아내가.
　
이런 사람이 품 안에서 빠져나갈 듯 말 듯 하니 돌았던 거지.
아서의 마음을 알 만했다.
황태자가 자세를 바꾸며 레이나를 향해 물었다.
“그러고 보니 정식으로 인사를 안 했군요. 다른 사람들 앞에선 부를 수 없겠지만, 진짜 이름을 들을 수 있을까요? 저는 카일입니다. 전에도 소개했지만.”
레이나가 어색하게 웃었다. 
스스로 이름을 소개하는 순간만은 당당하지 못한 모습이었다.
“……저는, 레이나 아스타린입니다. 거짓된 이름으로 소개드렸던 것, 늦었지만 사죄드립니다.”
카일이 웃었다.
“괜찮아요. 그러고 싶어서 그런 것도 아니고. 진짜 이름을 듣게 돼 기쁩니다. 앞으로는 옛날 일로 어려워하지 말아요.”
그리고 속으로 축복했다.
아서 옆에서 백년해로나 하시길.
아서는 영 편치 않은 표정이었다.
그것도 좀 재밌었다.
* * * 
레이나가 케이와 함께 다른 방으로 간 후, 카일은 곧바로 아서를 보며 타박하듯 웃었다.
“아니, 대체 왜 그렇게까지 신경 쓰는 거야? 딱 봐도 네 아내는 너만 보고 있는데. 나야 웃기긴 하다만 개선장군 아서 경은 집착증이라고 소문나겠어.”
아서가 불만스러운 낯빛으로 등받이에 몸을 기댔다.
“……좀, 지나치게 미인이잖아요.”
“뭐?”
아서는 피치 못할 불평을 토로하듯 말했다.
“내 아내는 믿지만, 보고 있으면 자꾸…… 빠져드는 느낌이 들어서. 그건 어떻게 할 수가 없는 거 같아서 다른 남자들이랑 있는 게 신경 쓰입니다.”
“…….”
아, 그러니까 아내는 믿지만 아내의 출중한 미모로 인해 아내를 보는 다른 놈들을 믿지 못하겠다고?
아서의 목소리가 이어졌다.
“최대한 사람들 눈에 띄지 않게 하고 싶습니다. 데뷔탕트도 가능하면 일정 최소한으로 해서 끝내고 빨리 자리에서 일어나고 싶고요.”
“…….”
지금 농담하는 건가?
카일은 의심스러운 눈빛으로 아서를 바라보았다.
아서의 표정은 뭐가 문제인지도 모르는 것 같았다.
카일이 뭐라 형용하기 어려운 표정으로 입을 열었다.
“……네 아내가 미인이긴 한데 난 그 정도의 느낌까지는 안 받고 있어.”
아서가 눈썹을 치켜떴다.
“내 아내가 미인이 아니라고요?”
아내의 미모를 저평가해 화를 낸다기보단, 카일이 턱도 없는 거짓말을 하는 것이 몹시 저의가 의심스럽다는 듯한 표정이었다.
환장하겠네.
청각에도 문제가 생겼나. 
“아니……. 물론 미인이지만, 대부분의 사람들이 미모에만 마음이 휘둘리지는 않는다고. 나도 그렇고.”
아서가 카일이 뻔한 소릴 한다는 듯이 대꾸했다.
“무슨 당연한 소리입니까. 평범한 미인한테야 그렇겠지요. 하지만 내 아내는 아니잖습니까.”
“……?”
아서가 좀 머뭇거리며 말했다.
“……내 아내는 보고 있으면 이성적으로 생각하기 어려울 정도로 예쁘니까.”
카일이 결국 웃음을 터뜨려 버렸다.
“그건 네가 네 아내한테 푹 빠졌으니 그런 느낌을 받는 거 같은데.”
“…….”
내가?
아서는 진심으로 고민하는 얼굴이 되었다.
황태자가 아서를 보고 탄복하듯 헛웃음을 지었다.
“야……. 네가 이렇게 귀여운 놈인 줄은 몰랐다.”
“…….”
아서가 좀 당황한 듯 헛기침을 하며 말했다.
“……물론 그럴 수도 있지만, 다른 사람도 그런 느낌을 받을 수 있…….”
순간 뭔가 깨달은 카일이 멈칫하고 아서를 쳐다보았다.
잠깐. 보고 있으면 빠져든다고?
“……잠깐. 아서, 너.” 
“……?”
“시력 돌아왔냐?”
“…….”
아서가 잠시 입을 다물고 묘한 표정을 지었다.
……알고 있는 줄 알았는데?
혹시 아서는 자신의 시력이 돌아왔다는 걸 알리는 게 그에게 사생활을 간접적으로 드러내는 것일까 봐 고민하며 대답을 망설였다.
이래저래 짚이는 게 있었기 때문이었다.
하지만 부정하지 않는다는 것은 긍정 대답이었다.
“돌아왔구나! 야, 너……!”
“원래도 좀 왔다 갔다 하는 편이었습니다. 완전히 보이지 않는 것도 아니었고요.”
“…….”
황태자는 입을 다물었지만 반가운 웃음을 감추지 못하고 아서를 바라보았다.
아서가 물끄러미 그를 마주 보며 물었다.
“우선 오러에 대해 알게 됐다는 거, 듣고 싶은데요.”
“아, 그래.”
카일이 어깨를 늘어뜨리며 한숨을 내쉬었다.
“……어쨌든, 일단 너는 레이나 양이 없으면 안 돼.”
“…….”
“시력을 잃어버리는 문제도, 오러 사용자가 요절하는 문제도 전부 반려의 부재와 관련 있어. 그리고 네가 거절해도 이건 레이디 레이나에게 말할 거다. 카일 황태자 전하는 아서 말 안 들으니까.”
“…….”
아서가 가만히 있다가 반문했다.
“그 사람은 어떻습니까.”
“어?”
아서가 카일을 응시했다.
“그 사람은 내가 없어도 괜찮습니까? 그 사람이 자꾸 아픈데 왠지 오러 때문인 것 같아서.”
카일의 눈이 묘해졌다.
“……자꾸 아프다고?”
“…….”
그쪽에 대해선 알아낸 게 없는 건가.
아서는 차분하게 다시 물었다.
“루사익의 기사들은 배우자가 일찍 죽은 사람이 많잖습니까. 선황제 폐하의 황후…… 그러니까 저희의 할머님도 그렇고.”
“……아.”
카일이 잠시 틈을 두고 대답했다.
“사실 그분은 병사가 아니야. 독살이지.”
아서가 멈칫했다.
“……독살이요?”
“정치적인 이유로 독살이라는 건 공개하지 못했어. 나도 이번에 조사하면서야 알게 된 거긴 한데. 그 당시 선대 황후 폐하가 독살당했다는 걸 공개하긴 어려운 상황이었어서. ……전쟁 영웅은 원래 적이 많으니까.”
“…….”
카일이 한숨을 내쉬었다.
“루사익의 반려들 가운데 요절이 많은 이유는, 오러를 쓰는 사람을 죽이기는 힘든데 그 배우자는 상대적으로 죽이기 쉽기 때문이야. 반려를 죽이면 오러 사용자는 빨리 죽거든.”
그래서 아서의 혼인에 그런 문제가 생긴 걸 알았을 때 당황스러웠던 것도 있었다.
그때는 정말 놀랐었지.
루사익이 기를 쓰고 오러와 반려의 관계에 대해 은폐하기 시작한 것도 그 때문이라는 걸 최근에야 알았다.
카일은 눈을 찌푸리고 머리를 헤집으며 중얼거렸다.
“……오러가 각인된 반려로 여기는 사람이 기준이 뭔지는 잘 모르겠어. 신 앞에서 혼인 서약을 한 사람이란 얘기도 있는데 그건 너무 신비주의적인 해석 같고. 곁에서 오래 같이 산 사람이란 얘기도 있지만 너한텐 해당이 안 되고. 근데 대체로 ‘아내’였단 말이지.”
“…….”
카일의 목소리가 이어졌다.
“좀 밀접한 접촉을 하는 게 기준인가도 싶었지만 너는 레이나 양이랑 계속 같이 지내면서도 시력이 돌아오지 않았잖아.”
“…….”
카일이 복잡한 얼굴로 말을 이었다.
“그리고 그런 기준이었다면 너와 내 아버지처럼 바람기가 있을 수도 없었을 것 같고.”
“…….”
카일이 가볍게 어깨를 으쓱했다.
“이래저래 딱히 일관성이 없는 걸 보면 그게 기준도 아닌 것 같아. 물론 아버지야 오러 능력이 출중한 편도 아니고 오러로 인한 부작용을 겪고 있지도 않으시니 기준으로 삼기에는 모호하기는 한데…….”
“…….”
시선을 아래로 내리며 그가 말을 이어갔다.
“루사익에서 재능 있는 기사로 여겨졌던 사람은 배우자를 잃으면 전부 오래 살지 못하고 죽었어. 짐작하겠지만 전부 오러를 사용하는 기사들이었고.”
“…….”
“그래서 루사익 일가는 배우자를 선택하는 데 신중한 편이었더라고. 반려자가 일찍 죽으면 안 된다는 걸 암암리에 알고 있었던 거지.”
카일은 조사를 하며 깨달은 불편한 짐작도 바로 이어서 쏟아놓았다.
“솔직히 말해서 내가 출정 전에 결혼이나 약혼을 진행하지 않은 거, 어머니가 그걸 알고 있었기 때문인 것 같아. 나는 오러를 익히지 않긴 했지만 혹시라도 성급하게 결혼이나 약혼을 하면 어떻게 될지 모르는 거니까.”
“…….”
아서는 조용히 카일의 말을 곱씹었다.
나한테는 필요하지만.
그녀에겐 필요하지 않다.
그리고 더 죽이기 쉽기 때문에 반려가 더 일찍 요절하는 것이다.
“…….”
아서는 생각에 잠겼다.
카일의 목소리가 침묵을 깼다.
“일단 너한테 반려로 각인된 건 레이나 아스타린 양이야. 한번 각인된 걸 풀거나 다른 사람으로 바꿀 방법은 있는지 없는지 알 수 없고, 너한테 있는 부작용을 가장 안전하게 없애는 방법은 그 사람이 곁에 있어 주는 게 가장 확실한데…….”
아서가 눈동자만 움직여 카일을 쳐다보았다.
“반려가 그 사람인 건 어떻게 확신합니까? 기준이 모호하다면서.”
카일이 뒤로 몸을 기대며 팔짱을 꼈다.
“……우리 귀환길에 너 급하게 돌아온 이유, 트리스탄한테 들었어.”
“…….”
“그리고 후작 대부인의 저택에서 너 자객들 정리하다 말고 갑자기 튀어 나간 거.”
“…….”
카일이 가만히 아서를 응시했다.
“상대의 목숨이 위험에 처했을 때, 오러를 통해 그 상황을 알아챌 수 있었지? 그럼 그 사람이 각인된 대상이야.”
“…….”
카일이 짧은 틈을 두고 아서를 바라보다가 확인했다.
“레이나 양 맞지?”
“…….”
공기가 조용히 가라앉았다.
아서가 고개를 숙이고 묵묵히 있다가 끄덕였다.
“……맞아.”
***
“비밀로 해 달라고 해도 안 들어 주시겠죠.”
“응.”
아서는 깔끔하게 포기했다.
“알겠습니다. 그 사람한테는 제가 말하겠습니다. 나 때문에 당신이 위험할 수도 있다는 걸 다른 사람한테 듣게 하기는 좀 그렇네요.”
“……그래.”
아서가 다시 카일을 바라보았다.
“반려에 대해서는 좀 더 알아봐 주실 수 있습니까?”
“반려에 대해서?”
“네. 선황후 폐하의 일은 유감입니다. 하지만 그것이 오러가 반려에게 직접적으로 해를 끼치지 않는다는 증거는 안 되는 것 같아서요. 아무래도 신경 쓰입니다.”
“…….”
“시력이 나아져서 오러를 쓸 필요가 없어진 것도 있지만, 사실 오러 때문에 그 사람 몸이 안 좋은 건가 싶어서 근래는 오러를 사용하지 않고 있습니다.” 
황태자는 그제서야 아서가 시력 대신으로 항상 사용하던 오러를 거의 느끼지 못했다는 걸 깨달았다.
“누가 오러에 의존하지 말라고, 나쁜 버릇이라고 말해 주기도 했고.”
“…….”
카일이 피식 웃었다. 
아서가 따라 웃은 뒤 담담하게 말을 이어갔다.
“어차피 제게 있는 위험이야 제게 닥쳐올 테니 제가 관리하면 되고, 그 사람에게 닥치는 위험도 제가 알 수 있다면 오러를 쓸 필요는 없을 것 같습니다. 실제로 오러를 쓰지 않은 이후로 시력이 더 좋아지고 있기도 하고요. 그래도 혹시 필요할 땐 우선순위를 알고 움직여야 하니.”
아서가 카일을 바라보며 잠시 틈을 두었다.
“오러가 그 사람한테 해롭지 않다는 확신이 있으면 좋겠습니다. 하지만 저는 알아내기 어려운 정보라서요.”
“…….”
카일이 아서를 바라보았다.
이제는 아서가 카일에게 선을 긋지는 않는다. 
하지만 그가 자신이 해결할 수 없는 일을 카일에게 부탁할 때, 언제나 아서에겐 특유의 가볍지 않은 태도가 있었다.
전쟁 초기, 줄리어스의 병사들이 부실 보급으로 고생하고 있을 때.
언제나 카일에게 거리를 두고 폐를 끼치지 않으려 하던 아서가 카일을 찾아와 처음으로 굳은 얼굴로 부탁을 했던 때가 떠올랐다.
“…….”
카일은 어려운 내색하지 않고 흔쾌히 끄덕였다.
“그래. 최대한 알아볼게. 그리고 너도 왕의 서고에 접근할 수 있도록 추진해 볼게. 아무래도 네가 직접 보고 싶기도 할 테니.”
아서가 좀 질색하는 얼굴로 찌푸렸다.
“아뇨, 그건 괜찮습니다. 월권이죠. 그 말을 들으실 황후 폐하의 얼굴을 상상하고 싶지 않습니다.”
“…….”
아마 얼굴은 자애롭게 웃으실 것이다.
하지만 아서가 뭘 말하는지는 안다.
카일이 아서를 응시하며 입을 열었다.
“그 서고는 오러를 제대로 쓰는 사람에게 가장 필요해. 하지만 황제 폐하도 나도 오러를 쓰는 사람들이 아닌데 우리한테만 출입권이 있고 정작 네가 못 보고 있는 건 이상한 일이잖아. 사실 너한테야말로 필요한 정보인데.”
아서가 웃었다.
“그래서 황태자 전하께 부탁드리고 있잖습니까.”
아서는 선선한 태도였지만 황태자는 그 상황이 부조리하다고 생각했다.
오러를 배워야 했고, 정작 실명까지 겪어야 했던 아서는 황태자에게 부탁해야 하고, 오러를 쓰지도 않고 부작용을 걱정할 필요도 없는 황제와 황태자만이 ‘왕의 서고’에 접근할 권한을 가지고 있다는 것.
왕의 서고가 황제와 황태자에게만 개방된다는 것은 오러를 쓰는 사람을 황실이 틀어쥐겠다는 의도가 있는 수작일 것이다.
정작 황제와 황태자는 오러를 익히지 않으면서, 오러를 익히는 사람에게는 목숨이 위험할 수도 있는 정보를 개방하지 않는 것. 
결국 힘을 가지고 있으면서도 부작용을 걱정해야 하는 오러 사용자들이 황제와 황태자에게 굽히고 들어올 수밖에 없게 만들고, 그들에게 충성하지 않으면 의문의 죽음을 맞이하게 되는 것이다.
아서가 이런 의도를 알아채지 못했을 리가 없었다.
“……내가 도움이 될 만큼 충분히 알아낼 수 있을지는 잘 모르겠다. 내 조사 방식이라고 해봐야 왕의 서고에 처박혀 알렉산더 선황이 남긴 일기랑 옛 기사들의 기록을 뒤지는 것뿐이라……. 거기 조상님들의 아내나 애인들의 건강 상태까지 모조리 적혀 있지는 않을 것 같거든. 이름이라도 적혀 있으면 어떻게 되셨는지 알아볼 수는 있겠지만…….”
“…….”
아서가 조금 의외라는 표정을 지었다.
“오러에 대해 알아내신 게, 관련자들을 만나서 들으신 게 아니었습니까?”
카일은 무거운 한숨을 내쉬었다.
“그 정도로 밀접한 관련자는 살아있는 사람이 없어. 원래도 비밀스러운 편이었는데 아무래도 그 독살 사건 이후에 피바람이 불기도 한 것 같고. 굉장히 철저하게 기밀로 관리하게 된 모양이야.”
“…….”
“선황 폐하의 기록에 등장하는 이름들, 보필했을 가능성이 있는 사람들, 전부 비밀리에 알아봤는데 지금은 다 죽었더라고. 뭐 엄청 노인들이긴 하니 이해가 안 가는 건 아닌데.”
루사익의 최측근들 가운데는 오러의 존재에 대해 아는 사람까진 있었다. 
그러나 오러에 시력이나 목숨이 얽힌 부작용이 있고 반려가 열쇠가 된다는 걸 아는 사람은 없어 보였다. 
그걸 알 만한 사람들은 살아있지 않았다.
“…….”
“그 후로는 측근들한테도 공유되지 않았어. 황태자인 나한테조차도 전해지지 않아서 내가 직접 몇 날 며칠 서고를 뒤져 찾아야 간신히 몇 줄씩 나오는 정보를 끌어모아야 했고.”
“마리아 황후 폐하께서는요?”
카일은 다시 고개를 저었다.
“어머니에게는 묻지 않았어. 아시는 건 있을 것 같지만, 그걸 지금 물어보면 네게 시력 문제가 생긴 게 흘러나갈 것 같아서.”
“…….”
아서의 조금 의외로 여기는 듯한 눈빛을 보고 황태자가 눈썹을 치켜들었다.
“뭐야. 안 그래도 불손한 눈빛이 평소보다도 더 불손한데?”
아서가 피식 웃었다.
“아닙니다. 감사합니다. 이렇게 신중하고 사려 깊으신 모습은 의외라서.”
“……이 자식이.”
아서가 자세를 바꾸고 미소 지었다.
“염려해 주셔서 감사합니다. 서고에 쌓인 기록을 뒤져서 정보를 알아낼 정도로 안 어울리는 짓을 하실 줄 몰랐습니다. 제가 전하를 과소평가했네요.”
“……고맙다는 건지 놀리는 건지.”
“진심입니다.”
그래도 그 놀리는 듯 얄미운 웃음이 싫진 않았다.
황태자는 손을 저었다.
“어쨌든 너도 왕의 서고에 들어갈 수 있도록 해 볼게. 내가 꼼꼼히 보기는 했다만 네가 보고 싶은 마음도 당연히 있겠지. 그 정도는 내가 할 수 있…….”
“아니, 카일.”
아서의 목소리가 단호해졌다.
“하지 마.”
“…….”
아서가 진지하게 말했다.
“난 그 사람에게 위험할 수 있는 일은 아무것도 하고 싶지 않아. 그럴 수 있게 해 줘. 난 안전하게 살 수 있는 환경을 원할 뿐이야.”
“…….”
카일은 조용히 그를 바라보았다.
어머니가 바로 지금 이 말을 들었으면 좋겠다는 생각이 들었다.
아서가 원하는 것은 이것뿐이다.
이런 아서가 무슨 황좌에 위협이 된다고 그렇게.
“합리적인 처사고 필요한 일인 걸 납득하고 있어. 오러를 가진 사람을 통제력 없이 풀어놓는 건 안전하지 않아. 그 사람이 어떤 인격일지도 모르는데. 그 정보에 선례를 허락하지 마. 그러다가 줄줄 샌 정보 때문에 황후 독살 사건 같은 게 일어난 것일 테니.”
“…….”
카일이 아서를 쳐다보았다.
아서가 말을 이었다.
“가문의 형제들 사이가 항상 좋진 않아. 당연히 통제권을 쥐어야 한다고 생각할 수 있어.”
카일은 자신이 그렇게 느끼는 만큼 아서를 진짜 형제로 만들고 황자 같은 대우를 해 주고 싶었다.
하지만 그것은 시혜적인 태도이고, 오만이며, 자신의 욕심일 뿐이다.
냉정하게 어머니를 어떻게 하지는 못하면서, 아서에게는 마음에 진 빚을 갚고 싶은 욕심.
아서는 원하지 않을 수도 있는 것이다.
생각해 보면 단순한 일이었다.
아서가 무슨 황자 대우를 원하겠는가.
살아남기 위해 여기까지 왔을 뿐.
그가 그걸 원할 거라는 생각 자체가 그에 대한 모욕이다.
솔직히 황실이라면 학을 떼고 있을 것이다.
카일 자신도 그러할진대.
하지만 권력으로만 지킬 수 있는 것도 있다는 것을 카일은 알고 있었다.
“하지만 아서.”
“사냥개가 공을 세웠다고 맹견을 목줄 없이 풀어주지는 않아.”
카일의 눈빛이 조금 바뀌었다.
“넌 개가 아니야. 내 형제지.”
“누군가의 입장에선 그럴 거라는 뜻이야.”
아서는 담담하고 냉정했다.
“네가 그런 말로 날 싸고돌수록 내가 앞으로 어디까지 올라갈 가능성이 있나 누군가는 생각하겠지. 그런 생각을 하게 하지 마. 안전하게 목줄이 채워져 있는 사냥개라고 여기게 만들라고.”
“…….”
아서의 목소리는 남의 이야기를 하듯 침착했다.
“주인의 침대 위로 기어오르는 개는 어느 날 심기가 불편해진 대부인에게 매를 맞고 쫓겨날 수 있어. 죽을 수도 있고. 난 황실의 침대를 원하지 않아. 밖이 편해.”
“…….”
카일은 전혀 동의하지 않는 얼굴이었지만 그의 염려는 이해했기에 당장 반박하지는 않았다.
아서가 차분히 황태자를 응시했다.
“그 사람은 나를 이유 없이 미워하는 게 아니야. 합리적으로 위협이 된다고 생각할 때만 견제하지. 합리적인 사람은 예측이 가능해. 내가 충성스럽고 통제하에 있다고 여긴다면 나나 아내를 제거하려 하지 않을 거야.”
“…….”
한때는 카일도 그렇게 생각했다.
그 합리성이 어디까지 뻗어있는지 알게 되기 전에는.
아서가 과연 이것도 예측했을까.
내 어머니는 예측이 가능한 사람일까.
카일이 한숨을 내쉬었다.
“……어머니에 대해선 좀 더 이야기할 게 있는데, 그건 레이나 양 불러서 같이 이야기하자. 두 사람 모두 들어야 할 것 같은 내용이야.”
　
* * * 
“내 어머니가 합리적인 사람이라고는 생각합니다. 레이디의 순발력 있는 설계 덕분에 지금 아서는 나랑 같이 몸 건강히 잘 지내는 것이 바람직한 그림이 됐으니 일시적으론 안전하다고도 생각하고요. 하지만 생각보다 더 조심하는 게 좋을 거 같아서.”
“…….”
황태자는 아서와 레이나를 향해 남자의 초상화 하나를 내밀었다.
“이 사람 얼굴을 본 적 있나요?” 
레이나가 초상화를 본 뒤 아서를 한 번 보고 황태자를 향해 고개를 저었다.
어리둥절한 얼굴이었다.
“아뇨.”
황태자가 짧게 끄덕이고 말했다.
“이름은 귄터 베인. 살리아인 사내입니다. 눈에 흉터가 있고 위압적인 외모예요. 살리아어를 하고 성정이 잔인합니다. 사람을 죽이는 데 익숙한 인물이에요.”
아서의 눈빛도 황태자에게로 향했다.
카일은 말을 이었다.
“용병 일을 한 것 같습니다. 제국어는 못하는 것 같지만 알아는 듣는 것 같았으니 확신할 순 없어요. 우선 얼굴을 기억해 두는 편이 좋을 것 같습니다.”
“…….”
아서와 레이나가 모두 남자의 그림으로 시선을 내렸다.
두 사람 모두 갑작스럽게 등장한 낯선 남자의 초상이 마리아 황후와 무슨 관계인지 이해하지 못한 채 의아하게 듣고 있는 모습이었다.
그 앞에서 황태자는 심호흡하고 말을 쏟아놓았다.
“이 살리아인 남자는 나와 아서의 또 다른 이복형제일 가능성이 있고, 오러를 씁니다. ……내 수준으론 정확하게 알아챌 수 없지만, 아마 아서만큼 자유롭게 쓰는 것 같아요. 그리고 당신들 주변을 맴돌고 있을 가능성이 있습니다.”
아서와 레이나가 동시에 딱 멈추고 카일을 바라보았다.
카일은 잠시 둘의 눈빛을 마주 보다가, 말을 이어가기 위해 조용히 고개를 숙였다.
“확실하지 않지만, 황후 폐하…… 내 어머니가. 오러에 대해 알아내기 위해 그 남자의 반려한테 무슨 짓을 한 것 같아요. 그 남자가 그걸 알아채고 저나 아서한테 앙갚음하고 싶은 마음을 가지게 된 것 같고요.”
“…….”
“후작 대부인의 저택에서 벌어진 살리아인 테러가 이 남자와 연루되어 있었습니다.”
“…….”
카일이 천천히 말을 이었다.
“자기가 겪은 일을 알리고 싶어 한다는 느낌을 받기도 했고, 그냥…… 그런 건 상관없이 우릴 해코지하고 싶어 하는 미친 사람 같다는 느낌을 받기도 했습니다. 무슨 일을 당했는지는 구체적으로 모르겠지만, 화가 난 것 같았어요.” 
카일이 고개를 들고 아서와 레이나를 바라보았다.
“물론 아서, 레이디. 두 분이 그자의 사정에 관심 가질 필요는 없어요. 그건 나나 황제 폐하, 황후 폐하가 감당할 일이니. 당신들은 몸조심만 해요. 그럴 만한 일이 있었다고 화풀이에 휘둘려줄 순 없습니다.”
“…….”
카일이 미소 지었다.
“그리고 그런 짓까지 할 수 있는 사람인 걸 염두에 두고 ‘누군가’에 대해 너무 방심하지 말고요. ……미안합니다.”
카일은 침착하게 말을 맺었다.
“부디 조심하세요.”
***
대화를 나눈 뒤. 
레이나는 바라던 대로 황태자와 독대했다.
아서의 불편한 시선이 뒤통수에 꽂히는 걸 느끼며, 황태자는 레이나가 뭘 물으려고 저와 독대를 청했을까 궁금해서 제법 마음이 설레었다.
레이나는 황태자가 독대를 허락해 준 것에 대하여 정중하게 예의를 표한 후.
아서 경이 불편하게 여길 수 있는 것은 알려주지 않으셔도 된다며, 다만 아서 경이 자신에게 말해 주지 않는데 자신이 그를 위해 알아야 하는 것이 있다면 그걸 듣고 싶다고, 자신이 어떻게 도울 수 있는지 물었다. 
레이나의 태도가 무척이나 조심스러우면서도 확고해서, 황태자는 새삼스레 대답을 고르며 신중해졌다. 
그리고 그녀가 듣기를 원하지 않을 만한 언급은 하지 않기 위해, 레이나의 말대로 아서가 신경 쓸 만한 이야기들을 하나하나 생각해 보았다.
그러자 레이나가 왜 ‘꼭 필요한 것’ 외에 다른 것은 듣지 않고 싶다고 했는지 어렴풋이 알 것 같기도 했다.
“…….”
황태자는 조금 자세를 바꾸어 그녀를 바라보았다.
그리고 불분명한 선에서라도 자신이 아는 것과 조사 중인 것을 최대한 대답해 주었다.
레이나는 그의 대답을 듣고 생각에 잠기는 것 같았다.
그리고 이내 황태자에게 정중하게 감사 인사를 했다.
“알려 주셔서 감사합니다.”
“…….”
오러나 황실에 대해 좀 더 물을 줄 알았는데, 그러지 않았다.
그걸 자신이 황태자에게 듣는다면 아서가 편하지 않을 거라고 생각하기 때문인 것 같았다.
“레이디는 아서를 많이 아끼고 염려하는 것에 비해 묻는 것은 많지 않네요.”
그렇게 이야기하자 그녀는 조금 머뭇거리며 대답했다.
“제 궁금증을 푸는 것보다는 아서 경에게 도움이 되는 것이 더 중요한 것 같아서요…….”
독대가 끝난 후, 레이나가 마지막으로 말했다.
“제가 이미 한 번 황태자 전하의 신의를 크게 배반했는데도 저를 아서 경의 곁에 있을 사람으로 인정해 주셔서 감사합니다.”
황태자가 웃으며 말했다.
“레이디는 아서의 아내이니 나에게 지킬 신의보다는 아서를 생각해 주는 마음이 더 중요합니다. 아서에게 좋은 아내이면 내게도 좋은 사람이고, 그렇다면 나는 형제의 아내에게 보내 마땅한 최선의 존중과 지지를 보낼 겁니다.”
“…….”
레이나가 조금 얼굴을 붉히며 웃었다.
처음으로 ‘황태자에게 보내는 예의’를 넘어서 진심으로 미소 짓는 것 같았다.
* * * 
아서와 레이나, 케이가 떠나는 카일 황태자를 배웅했다.
“데뷔탕트는 ‘두 레이디’ 모두 나오는 건가?”
아서가 짧게 끄덕였다.
“네. 필요한 일정 끝나고 나면 아내가 이런 자리가 어려울 여동생을 핑계 삼아 빨리 일어날 예정입니다. 저는 아내의 예쁜 마음 씀씀이에 동의하며 함께 에스코트해 일어날 거고요.”
“흠. 그래. 적당하네. 줄리어스 후작 영애 쪽은 집에서 칩거하고 있어? 별다른 수상한 낌새는 없고?”
“네. 가끔 아내를 보러 옵니다. 그 외에는 딱히 자주 모습을 드러내고 있지 않습니다.”
카일이 우려스러운 눈빛을 보냈다.
“……그 레이디의 얼굴을 잘 아는 사교계 인사는 거의 없다고 했지?”
“네. 성격을 금방 드러내는 타입이라, 후작이 결혼 시장에서의 가치를 떨어뜨리지 않기 위해 사람들과 교류하지 않고 숨겨두었다더군요.”
레이디 크리스티나가 놀라운 미인으로 회자되는 아가씨라는 것은 황태자도 익히 들어 알고 있었다.
아서에게 ‘네 아내가 그렇게 미인이라며? 너는 봤겠네?’ 물은 적도 있었다.
그때는 대답을 듣지 못했다. 
지금은 이유를 알지만.
베일을 쓰고 어렴풋이만 얼굴을 보이고 자리를 뜨거나 멀리서만 모습을 드러내는데도 사교계를 평정한 미인이라니 신기할 만하긴 했다.
“후작 영애를 가까이서 자세히 보거나 제대로 대화를 나누어 본 사람은 거의 없다고 합니다.”
“…….”
레이나가 살짝 아서에게 눈짓하자 아서가 썩 동의는 안 되지만 아내가 그렇다고 하니 말한다는 듯이 말했다.
“……저는 잘 모르겠지만 두 사람이 실제로 닮았다는 말을 듣기도 했다고 하네요. 화장 기술이 좋은 시녀가 붙어 있다고도 합니다. 둘을 최대한 비슷하게 보이도록 꾸밀 거라더군요.” 
아하. 그래야 그쪽도 ‘레이디 크리스티나’만큼 가치가 올라갈 테니까…….
‘영악하네. 겁도 없고.’
그런 놈들이 사업가로 성공하는 건가 싶기도 하고.
카일은 내색하지 않고 대충 끄덕였다.
“알았어.”
줄리어스의 두 레이디라. 
데뷔탕트에서 꽤 주목을 받겠는데.
　
“필요한 거 있으면 연락해.”
“네. 아마 없을 겁니다.”
“레이디도요.”
카일이 레이나의 손등에 입 맞추었다.
레이나도 이미 레이디에게 하는 통상적인 인사라는 것을 알고 있었기에 당황하지 않고 그의 손등 입맞춤을 받았다.
아서가 찌푸렸다.
“그거 꼭 해야 합니까?”
“익숙해져, 좀. 표정 관리 연습도 좀 하고.”
“…….”
레이나가 웃으며 아서의 팔짱을 꼈다.
레이나가 팔짱을 끼고 옆에서 올려다보자 아서의 얼굴이 금방 풀어졌다.
어우. 독하다.
케이는 아무것도 못 본 얼굴로 황태자만 쳐다보았다.
네가 고생이 많다. 
* * * 
“새벽 별빛이 절벽 위의 꽃에 취했네요.”
나이 지긋한 귀부인들이 입을 가리고 웃었다.
귀족어였다.
<아서 경이 레이디 크리스티나한테 푹 빠졌다면서요?>
“오랜 밤을 지나왔으니 오죽할까요. 하늘도 잠시 공전을 멈출 만하지요.”
역시 귀족어였다. 해석은 다음과 같다.
<줄리어스에서도 엄청났대요. 오 년 동안 단 한 번도 그렇게 쉰 적이 없는 아서 경이 이틀 동안 침실에서 안 나왔던 건 처음이라나. 지금도 그렇잖아요.>
질투 많은 한 귀부인은 부채로 입을 가렸다.
“모르죠. 둘 사이의 일이야. 쇼윈도 부부가 얼마나 많은가요. 아서 경과 레이디 크리스티나가 뭐 오래된 부부라고 그렇게 정이 쌓였겠어요?”
그러나 워낙 많은 목격담이 있었기에 이내 부정되었다.
“개선식에서도 레이디 크리스티나가 피곤해하니 아서 경이 손수 안고 저택으로 들어갔다던데? 많은 사람들이 목격했다더라구요.”
사교계에선 아서가 아내인 레이디 크리스티나에게 완전히 사로잡혔다는 소문이 퍼져나갔다.
멋지다고 환호하고 부러워하는 사람들 사이에는 시기 질투에 사로잡힌 사람들 역시 섞여 있기 마련이었다.
* * * 
상단 루모스의 수도 본점.
루모스 상단주의 딸, 레이디 에리카는 화려한 드레스로 갈아입으며 몇 번이고 들추어 보던 신문을 다시 내려놓았다.
앳된 얼굴에 상심한 빛이 어렸다.
에리카는 다시 깊은 한숨을 내쉬었다.
‘아서 경’이 다른 사람과 결혼한 것까진 어쩔 수 없는 일이라고 생각했다.
자신이 용기를 내지 못한 것이니 누굴 탓하겠는가.
하지만 그 상대가…….
레이디 크리스티나라니…….
에리카는 그 옛날, 그녀를 마주쳤을 때 느꼈던 굴욕감을 떠올리고 치를 떨었다.
도도하고 아름다운데다 절개까지 훌륭한 절벽 위의 꽃이라고?
에리카는 탁 코웃음을 쳤다.
“……그냥 성격 나쁜 여자를 그럴싸하게 포장했을 뿐이면서.”
그녀는 짜증이 나서 이를 뿌득 갈았다.
오래전의 일이지만, 에리카는 아서와 크리스티나를 모두 만난 적이 있었다.
6년 전쯤인가. 7년 전쯤인가.
크리스티나는 상단을 따라 줄리어스에 갔을 때 만났고, 아서는 아버지를 따라 로아스에 갔을 때 만났다.
만나게 된 시기와 계기는 비슷했지만 경험은 아주 달랐다.
크리스티나와 마주쳤던 기억은 대도시 ‘줄리어스’의 신문물에 부푼 기대를 안고 찾아갔다가 다시는 생각하고 싶지 않은 추억으로 마무리되었고, 
로아스 자작령에서 아서를 만났던 기억은 세상에 이런 시골은 처음 본다고 투덜대며 시작되었다가 그녀가 가장 자주 생각하는 마을이 로아스가 되며 마무리되었다.
그를 본 이후로 아무리 잘생겼다는 사람을 만나 봐도 에리카에겐 미남으로 보이지 않았다.
그녀의 머릿속엔 로아스에서 아서를 본 기억이 강렬하게 남아 있었기 때문이었다.
로아스에 방문했을 때. 
그다지 달갑지 않은 촌구석의 무도회지만, 방문객으로서 예의는 지켜야 한다고 생각하며 참석했던 무도회에서 에리카는 아서를 처음으로 보았다.
그는 에리카가 태어나서 본 사람 중 가장 잘생긴 사람이었다.
무도회에서 신사가 다가가는 게 아니라 레이디가 먼저 말을 거는 일은 있을 수 없다고 생각하는 에리카였음에도, 그녀는 홀린 듯이 그를 바라보았다.
그는 무언가 생각에 잠긴 듯, 누구에게도 말을 걸지 않고 조용히 벽에 서서 무도회를 지켜보고 있었다.
그에게 말을 걸려고 하니 아버지가 눈치를 주며 말렸다.
‘저 녀석이 그 녀석이다. 말 걸지 말거라.’
‘……그 녀석이요?’
아버지가 더욱 목소리를 낮추어 소곤거렸다.
‘……황제의 사생아라는 소문이 도는…….’
‘아…….’
에리카는 정신을 차리고 그에게 다가가는 것을 포기했다.
황제가 인정하지 않는 사생아라는 건, 그의 존재가 황제 폐하에게 썩 기분 좋지 않다는 뜻이다.
심지어 사교계를 꽉 잡고 있는 황후에게까지 밉보일 일이었다.
황제와 황후한테 어떻게 보이려고 이렇게 사람들의 눈이 많은 곳에서 그와 대화를 나눈단 말인가.
‘루모스’가 적당한 작위를 하나 사서 가지고는 있었지만, 귀족 사회에 편입되기 위해 노력하고 있는 그들로서는 황실이나 사교계에서 문제가 될 만한 일은 하지 않는 편이 좋았다.
말 한마디 제대로 나누어 보지 못하고 그렇게 바라만 보다가 끝이 났지만, 에리카는 그 후로 오랫동안 로아스를 생각하며 신분 차이가 있는 로맨스에 대한 고민을 했더랬다.
그리고, 아서의 출정 이후. 
그가 제국을 떠들썩하게 만들고 엄청난 공훈을 세우기 시작하며 에리카는 급기야 혼자만의 상사병에 빠져 앓았다.
그때 아서 경이 나를 쳐다봤던 것 같은데…….
날 기억하고 있을까?
줄리어스만큼은 아니지만 우리집도 작위가 있는데.
아버지와 오빠가 조금만 더 열심히 살았더라면…….
아니야, 아니야. 가문보다는 사람이 중요한 거니까…….
혹시라도, 내가 적극적이었더라면 어쩌면…….
상대가 크리스티나라는 걸 알고 보니 더욱 분했다.
그런 여자보다는 내가 훨씬 나은데.
상식적이고, 성실하고, 성격도 좋다. 
사업 감각도 있어 그런 여자보다 그에게 도움이 될 것이다.
겨우 그런 여자가 결혼할 수 있을 정도였으면 나도 할 수 있었을 텐데…….
사교계 최고의 미모라는 건 순 거품이라고.
심지어 부실 보급 의혹이라니.
줄리어스라면 그러고도 남지.
안타까워라…….
차라리 나와 약혼했다면 그런 일은 없었을 텐데.
나라면 아서 경을 위해 책임을 다했을 테니까…….
가문의 이름을 걸고 출정한 사령관에게 부실 보급이라니 있을 수 없는 일 아닌가?
혹시 돌아오면 파혼하지 않을까?
아서 경이 파혼을 한다면…….
바깥에서 소리치는 목소리가 들려왔다.
“아니, 루모스에서 구해 주실 수 있다고 해서 여기만 믿고 있었는데. 이제 와서 못 구한다고 하면 어떡해요!”
상단 루모스를 찾은 귀부인의 분노한 불평에 종업원이 연신 조아렸다.
“죄송합니다, 레이디. 못 구해드린다는 것이 아니라, 데뷔탕트까지는 어려울 수도 있을 것 같으니 그 때까지 구하지 못한다면 저희가 지불하는 위약금을 안내해 드린 것으로…….”
“아니, 데뷔탕트까지 구하지 못하면 못 구하는 거나 다름없지! 그때 쓰려고 주문하는 거잖아요!”
귀부인 옆의 아가씨가 얼굴이 빨개서 빽 소리를 질렀다.
“주문을 지난주에 넣어 주셨는데, 저희가 주문을 받을 때부터 구하지 못할 경우의 안내는 계속 나가고 있었습니다만…….”
“그때는 구해 줄 수 있을 것 같다고 했잖아요!”
“…….”
에리카는 시녀에게 눈짓을 해 문을 닫게 하며 한숨을 내쉬었다.
아서가 레이디 크리스티나와 세기의 사랑에 빠져 있다는 소문에 비례해 ‘레이디 크리스티나’의 물건들이 불티나게 팔려나가고 있었다.
그중 가장 뜨거운 관심을 받는 것은 진주 귀걸이와 드레스였다.
귀걸이로 쓸 수 있을 정도로 비슷한 크기의 큼직한 물방울 진주라는 것이 얼마나 구하기 어려운 것인지 여러 차례 소식지와 신문 보도에서도 다루어졌기에 모두가 워낙 구하기 어려운 것이라는 것을 알고 있었지만, 비슷한 것을 구하고 싶은 사람들의 수요는 끝이 없었다.
레이디 크리스티나의 고고함과 우아함을 연상시키고, 진흙 속에 파묻혀 있다가 진가를 드러낸다는 상징성은 사람들을 열광하게 했다. 
지금 진주의 인기는 역사상 최고로 올라와 있었다.
똑같은 것은 구할 수 없지만, 그것을 흉내냈다는 말은 듣지 않으면서도 비슷하게 고급스러운 우아한 레이디의 이미지를 연상시키는 세련된 물건을 구하려는 사람들이 보석상과 드레스샵에 몰려들었다.
그중에서도 ‘레이디 크리스티나’의 주문을 독점하고 있는 상단이라고 입소문을 타기 시작한 루모스는 엄청난 주문량에 몸살을 앓고 있었다.
“레이디 크리스티나의 독점 상단이라는 것도 거짓말 아니에요? 줄리어스를 상대로도 일 이런 식으로 해요?”
“…….”
바깥에서 루모스의 종업원이 쩔쩔매는 소리를 한 귀로 흘리며, 에리카는 속이 상해서 홱 몸을 돌려 안으로 들어갔다.
레이디 크리스티나…….
아서 경이랑 세기의 사랑에 빠졌다고?
분명 거짓말이 틀림없어.
최소한 자기가 본 레이디 크리스티나는 그럴 만한 인물이 못되었다.
아니면 엄청난 가면을 쓰고 있는 거겠지.
아서 경은 괴로운데도 황실이 주선한 혼인이니 어쩔 수 없이 내색하지 못하고 있는 게 틀림없었다.
……그런 여자랑 결혼하다니, 아서 경은 얼마나 불행할까.
에리카는 거울 앞에 서서 눈을 가늘게 떴다.
데뷔탕트에서 꼭 내 눈으로 확인할 거야.
***
브로디가 레이나의 머리를 빗겨주며 거울 너머로 눈을 반짝였다.
“전 아가씨가 보통 귀하신 분 같지 않다고 전부터 느끼고 있었어요.”
“…….”
레이나가 얼떨떨한 미소를 지으며 브로디를 바라보았다.
브로디는 그게 너무 좋았다.
‘우아하면서도 풋풋해! 그새 데뷔탕트 준비하는 아가씨 같아졌어!’
전 같으면 얼굴이 붉어져선 허둥지둥할 텐데, 에티켓 교육을 집중적으로 받은 레이나는 이제 제법 귀족 같은 태가 나며 단정하고 침착한 모습이 되어 있었다.
레이나는 브로디를 보고 곤란한 얼굴로 웃으면서 얼굴을 문질렀다.
“브로디, 놀리지 마…….”
“놀리는 거 아닌데요?” 
브로디는 눈을 동그랗게 뜨고 흥분한 목소리를 낮췄다.
“세상에. 황태자 전하가 아가씨를 만나러 왔다가셨다구요. 그 카일 황태자 전하! 알렉산더 황제의 직계 후손이고 마리아 황후의 하나뿐인 아들! 아시잖아요! 우리랑 같은 시대를 사셨으니까!”
“…….”
같은 시대를 살다니 이게 무슨 거창한 발언인가.
하지만 무슨 말인지는 알고 있었다.
그들 또래는 어느 정도 공감하는 이야기일 테니.
아서는 전쟁을 통해 근 이 년 사이 급부상한 영웅이었지만, 황실의 유일한 적자인 황태자 카일은 오랫동안 제국민에게 사랑받은 동화 속 왕자님 같은 존재였다.
황제의 외도와 무능이 카일의 흠 없는 이미지에도 영향을 미쳤지만, 흔들림 없이 자리를 지킨 황후가 제국민에게 지지를 받고 좋은 정치로 존경을 받으며 클라인 일가와 함께 덕을 베푸는 일을 많이 한 황태자의 이미지는 언제나 긍정적이었다.
잠시 우여곡절이 있었지만, 결국 전쟁을 승리로 이끌고 돌아온 두 형제의 우정과 인성이 강조되며 황태자 카일은 다시 뭇 소녀들의 마음을 설레게 만드는 백마 탄 왕자님이 되어 있었다.
즉 카일 황태자는 명실상부 제국에서 가장 오랫동안 부동의 최상층에서 그에 걸맞은 높은 인기를 누린 황태자였던 것이다.
그런 황태자가 레이나를 상당히 정중하고 귀하게 대해 주고 갔으니, 어려서부터 황태자의 이야기를 접하고 자란 브로디는 꽤나 흥분되는 모양이었다.
레이나는 황태자가 남긴 말을 생각하며 조그맣게 맞장구쳤다.
“좋은 분이시지…….”
“그쵸!”
브로디는 한참 황태자의 멋진 점을 찬양했다.
근래 신문을 열심히 보는 것 같더니. 
나도 신문 보고 아서 경에게 푹 빠져 있을 때 저런 모습이었으려나?
신기하다.
꽤나 긴장하게 하는 윗사람이다 보니 아서 경에게는 그렇게 감동적인 감흥이 없는 것 같더니……. 
황태자를 만난 건 또 다른 느낌인 모양이었다.
“그 황태자 전하가 직접 아가씨를 찾아와서 데뷔탕트 초대장을 주고, 따로 이야기를 나누고, 손등에 입맞춤까지 하다니. 세상에. 저라면 일주일 동안 손을 안 씻을 거예요.”
브로디가 설레하며 말을 이었다.
“데뷔탕트에선 아서 경 다음엔 황태자 전하랑 춤도 추시겠죠? 아가씨가 조만간 귀한 대접 받을 것 같다고 상상은 했지만, 이건 상상을 넘어서서 너무 설레요!”
레이나는 조심스러운 기분이 되어 웃으며 고개를 저었다. 
“내가 뭐라도 돼서 그런 건 아니고……. 황태자 전하께서 아서 경을 존중해 주시기 때문이지. 아서 경이야 워낙 대단한 사람이고 황태자 전하랑 막역하시니까…….”
“아휴, 겸손하시긴! 그런 아서 경이 이런 아가씰 알아봐 주셨잖아요!”
브로디가 레이나의 귀에 진주 귀걸이를 달아주며 웃었다.
“진흙 속의 진주요!”
“…….”
브로디가 레이나의 머리를 만져주며 신나게 재잘거렸다.
“요즘 보석의 왕이 진주인 거 아세요? 루비나 사파이어보다 더 비싸대요. 전 아서 경이 아가씨한테 딱 어울리는 선물을 해 주셨다고 봐요.”
“…….”
소식지를 통해 보고 있으니 레이나도 알고 있었다.
지금 진주의 가치가 높은 건 아서 때문이었다.
진흙 속에서 고통의 과정을 거쳐 빛을 내게 된 ‘아서’를 많은 사람들이 진주에 비유하고 있기 때문이었다.
브로디는 레이나도 그와 같다는 의미로 말한 것이었지만 레이나는 차마 고마워하지 못했다.
레이나는 고개를 가로저었다.
“그런 말 하지 마, 브로디. 아서 경은 맞지만 나는 아니야. 난 그냥 평범한 사람으로 살아왔을 뿐인걸. 정말 한 게 없단 말이야. 내가 뭐라고 제국을 구한 아서 경한테 비교가 되겠어. 아서 경한테 누가 될 것 같으니 하지 마…….”
　
　
브로디는 고개를 끄덕였다.
“네, 알았어요. 아가씨 진짜 아서 경을 생각해 주신다니까.”
브로디는 레이나의 머리에 자잘한 진주를 달아 꾸며 주며 웃음을 참았다.
브로디는 레이나를 가장 가까이서 지켜보면서 레이나가 얼마나 최선을 다하는지, 자신이 해야 하는 것들을 얼마나 열심히 익히는지 지켜보고 있었다.
레이나는 밤잠을 줄여가며 계속 춤과, 역사와, 에티켓을 비롯해 온갖 것들을 공부하고 있었고,
쉴 때도 늘 자세를 곧게 하며 긴장을 놓지 않았다.
사람들 사이에 있을 땐 간신히 남들이 보지 않을 때만 심호흡을 하면서 높은 사람과 시선이 마주칠 때면 자연스럽게 귀족 아가씨처럼 웃었다.
그렇게 집중하고 있으니 빠르게 늘지 않을 수가 없었다.
맹훈련의 결과가 나타나고 있다는 것을 알 수 있었다.
“솔직히 저라면 아무리 아서 경이 좋아도 그렇게까지 해낼 자신은 없어요. 누굴 데려다 놔도 비슷할걸요?”
“…….”
레이나는 또 얼마나 새가슴인데…….
그 모든 것이 아서에게 누를 끼치지 않기 위함이라는 것을 알 수 있었고, 레이나가 아서를 보는 눈빛은 무척이나 사랑스러웠다.
짧은 침묵 후에, 브로디는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“저도 머리가 마냥 꽃밭은 아니에요. 겉보기에 좋은 남자를 잡는다고 다 좋은 결말이 되진 않는다는 걸 아는걸요. 그래서 더 아가씨를 보면 위안이 돼요. 잘 살았으면 좋겠고.”
“…….”
브로디가 레이나의 머리에 마지막 장식을 꽂아주며 한숨을 내쉬었다.
“마리나가 걱정이에요. 걔도 잘돼야 할 텐데.”
“……?”
마리나?
똑똑.
누군가 문을 두드렸다.
브로디와 레이나의 눈이 마주치며 둘 사이에 약간의 긴장감이 어렸다.
레이나는 얼른 마음을 다잡고 자리에서 일어났다.
긴장한 듯했지만, 흠잡을 데 없는 레이디의 모습이었다.
브로디가 고개를 잘게 끄덕이며 얼른 엄지를 들어 보였다.
‘좋아요. 괜찮아요.’
레이나가 얼른 문 쪽으로 몸을 돌렸다.
드레스가 예쁘게 늘어졌다.
레이나는 티타임과 예법에 대한 교육도 받고 있었다.
그 시간을 함께해 주고 있는 사람은 레이나가 잘 아는 사람이었다.
지나치게 기존의 ‘레이디 크리스티나’와 다른 예법을 선보일 수는 없었기 때문이었다.
문이 열리고, 그녀가 들어섰다.
“나 왔어, 언니.”
크리스티나가 미소 지었다.
* * * 
크리스티나 줄리어스는 티테이블 앞에서 너무나도 편안하고 도도하게 다리를 꼰 채 앉아 찻주전자를 들었다.
“…….”
익히 아는 모습이었지만, 레이나는 ‘레이디의 에티켓’과 ‘크리스티나다운 에티켓’ 사이에서 어떻게 균형을 잡아야 할까를 망연하게 생각하며 그녀를 바라보았다.
크리스티나가 레이나를 보며 싱긋 웃었다.
“잘 하고 있다며?”
레이나는 겸손하게 미소 지었다.
“아직 많이 부족해요. 아가씨를 따라가려면 평생이 걸려도 부족하겠지만 수도에서 만이니까, 잠시나마 누를 끼치지 않으려고 최선을 다하고 있어요.”
크리스티나가 웃으며 턱을 괴고 레이나를 보았다.
“남들 앞에서도 그럴 거야?”
“……네?”
“이제 슬슬 ‘아가씨’ 떼자? 이러다 남들 앞에서도 실수하겠어.”
레이나는 약간 주저했다.
“……아, 벌써요?”
“이것도 연습해야지.”
크리스티나가 자신의 찻잔에 차를 따르며 말했다.
“그리고 동생이 언니를 찾아오는 데 일일이 아서 경이나 케이 경에게 허락을 받고 있으니 좀 이상해 보일 것 같은데. 어떻게 생각해?”
“…….”
레이나는 순간 멈칫했다.
“내가 너를 잡아먹는 것도 아닌데. 너 내가 무섭니?”
“…….”
크리스티나는 근래 이런 말을 할 때가 많았다.
마치 자긴 레이나에게 진심인데 상처받았다는 듯이…….
레이나는 더듬거렸다.
예측 불가능한 크리스티나가 아서에게 어떤 식으로 해를 끼칠지 모르니, 크리스티나를 서운하게 할 순 없었다.
“……아, 아뇨. 아가씨가 저한테 얼마나 잘해주셨는데요. 케, 케이 경이 그러셨어요?”
크리스티나가 티포트를 내려놓으며 피식 웃었다.
“아서 경이 아주 너를 싸고돌아. 그렇게 독하면서도 순진한 면이 있는 게. 참 재밌는 남자야.”
“…….”
레이나는 고개를 저으며 미소 지었다.
“제가 말씀드릴게요. 아마 아가씨를 배려하셔서 그런 것도 있으실 거예요. 저를 자주 보는 게 기분이 좋진 않으실 수도 있으니…….”
“…….”
“어, 그러니까……. 아가씨의 진심은 그렇지 않겠지만, 케이 경 입장에선 그렇게 오해하실 수도 있으니까요.”
크리스티나가 싱긋 웃었다.
“애쓸 필요 없어. 그래도 내 마음을 생각해 주는 건 고맙구나. 넌 항상 그랬지.”
“…….”
크리스티나는 직후 본론으로 대화를 옮겨갔다.
“자. 약속대로 티 에티켓 봐 줄게. 해 보련?”
크리스티나가 티포트와 잔을 톡톡 손 끝으로 두드렸다.
“차를 내리는 법이야 잘 알고 있을 거고. 앞으로는 서서 내리는 게 아니라 테이블에 앉아서 내리는 거라고만 생각하면 돼.”
“네.”
레이나가 긴장한 것을 숨기며 제 쪽에 마련된 티포트를 들었다.
그리고 케이 경의 누이에게 가르침 받은 내용을 떠올렸다.
「한때는 차를 두고 지나치게 예의를 차리는 문화가 생기기도 했었지만, 지금은 허례허식이라는 이야기도 있어요.」
「사교 행사가 금지되며 티 에티켓은 명맥이 흐릿해지기도 했거든요.」
「줄리어스의 레이디라면 차에 익숙할 테니, 너무 엉뚱한 모습을 보이지만 않으면 돼요.」
「차에 익숙하고 우아한 모습으로, 적당히요.」
　
……적당히. 
그런 게 제일 어려운 거지만…….
그래도 레이나는 차를 내려주던 입장에 있던 사람이었으니 티 에티켓 자체는 낯설지 않았다.
레이나는 단정한 태도로 찻잔에 차를 따랐다. 
큰 소리를 내지 않고 어두운 붉은 빛의 홍차가 찻잔에 담겼다.
레이나는 침착하게 티포트를 옆에 내려놓았다.
주변에는 물방울 하나 튀지 않았다.
크리스티나는 대수롭지 않게 웃었다.
“그래, 뭐. 잘하는구나.”
“…….”
크리스티나는 간단하게 긍정적인 평가를 내렸다.
그것이 의외여서 레이나는 순간적으로 눈치를 보게 되었다.
이렇게 쉽게 넘어간다고?
저도 모르게 움츠러든 태도가 된 레이나를 보고 크리스티나가 살짝 찌푸리며 말했다.
“너무 하녀처럼 쩔쩔매지만 않으면 돼. 차를 엎었거나 찻잔을 깨는 실수를 했다면 그냥 하인을 부르면 되고. 침착하게 사과하는 법까지 가르쳐 줄 필요는 없지? 네가 원래도 잘하던 것이니.”
“…….”
레이나는 웃어야 하나 부정해야 하나 알 수가 없었다.
크리스티나의 목소리가 이어졌다.
“당당하게 굴어. 나도 티 파티에 나간 적이 없으니, 좀 어설프거나 남들과 달라도 다들 ‘레이디 크리스티나’는 티 파티에 나간 적 없어서 그런가 보다 할 거야.”
“네, 아가씨.”
그리고 레이나는 조심스럽게 기다렸다.
사실 이 만남은 레이나가 케이에게 크리스티나를 만나야 할 것 같은 이유를 말한 뒤 허락을 받아내 성사된 것이었다. 
오늘 크리스티나가 그 이야기를 할 텐데…….
곧 그녀가 레이나가 기다리던 내용으로 입을 열었다.
“아. 그리고 케이 경이 너한테 내가 만난 적 있는 사람들에 대해 알려주라던데. 그것도 뭐……. 넌 나를 많이 따라다녔으니 거의 알지?”
그것이 레이나가 크리스티나를 청한 가장 큰 이유였다.
하지만 크리스티나는 무심해 보이는 얼굴로 말했다.
“옛날 인연을 운운하는 사람이 있으면 기억 안 난다고 해. 딱히 얼굴 보여주고 말 섞은 사람 없으니 그렇게 해도 돼.”
레이나는 무심한 대답에 조금 불안한 느낌을 받으며 수긍했다.
“아……. 네.”
크리스티나는 태연하게 차를 들었다.
“언니도 들어.”
“네, 아가씨.”
그래도 일단은 말대꾸를 하지 않아야 하는 상대이니 레이나는 공손히 대답했다.
레이나는 씁쓸한 차를 한 모금 마시며 머릿속으로 바쁘게 생각했다.
다른 귀족을 만난 적이 없다고는 해도, 크리스티나가 사소하게 생각해 기억에 남겨두지 않았을 뿐.
크리스티나를 자주 따라다닌 레이나로서는 짚이는 일들이 전혀 없지 않았기 때문이었다.
크리스티나가 웃었다.
“언제까지 아가씨라고 부를 거야? 이제 연습해야지. 언니, 나 불러 봐.”
“…….”
크리스티나의 입에서 나오는 ‘언니’ 소리가 낯설어서 이상하게 몸이 움츠러들었다.
레이나가 어색함을 참으며 말했다.
“알았어. 음. ……레이나.”
그 말을 들은 크리스티나가 눈썹을 깜박이며 고개를 기울였다.
“아, 맞다.”
“……?”
크리스티나가 들었던 찻잔을 내려놓으며 말했다.
“내 이름은 바꾸기로 했어. 아무래도 그건 너무 평민 같은 이름이라서.” 
“…….”
“어머니가 새 이름을 주시기로 했거든.”
레이나가 눈을 조금 크게 뜨고 그녀를 바라보았다.
“아……. 새 이름을요?”
크리스티나가 웃었다.
“응. 옆에서 누가 ‘레이나.’ 했는데 둘이 동시에 돌아보면 그것도 웃기잖아?”
“네, 아니, 응. 좋은 생각인 것 같아요.”
크리스티나가 웃으며 말했다.
“앞으로는 율리아나라고 불러.”
레이나가 눈을 깜박였다.
“율리아나요?”
“응.”
‘율리아나 줄리어스?’
“그 이름은…….”
크리스티나가 미소 지었다.
“어울리지?”
‘율리아나’는 ‘줄리어스’와 유래가 같은 이름이다.
줄리어스의 초대 여주인의 이름이기도 했다.
크리스티나가 웃었다.
“나도 마음에 들어.”
***
‘줄리어스’는 나름대로 역사가 있는 작위를 지닌 귀족가이다.
그러나 역사가 있는 고위 귀족임에도 줄리어스가 사교계에서 오랫동안 ‘상인 가문’으로 인식되었던 이유는, 줄리어스에서 처음으로 작위를 받은 것이 ‘율리아나’라는 이름의 여성이었고 그 남편은 작위가 없는 상인이었기 때문이었다.
율리아나 줄리어스는 그 자신의 이름을 딴 작위를 왕에게 친히 하사받을 정도의 인물이었지만, 귀족들은 율리아나 줄리어스의 가문을 ‘상인 가문’으로 인식했다.
율리아나 줄리어스는 그것을 개의치 않았고, 그녀는 귀족들에게 받아들여지려 애쓰는 대신 비옥한 영토와 실리적인 감각을 바탕으로 부를 축적했다.
율리아나 줄리어스의 사후, 그녀의 작위와 줄리어스의 영토는 하나뿐인 자식이었던 아들에게 물려졌고, 사람들은 상인 출신 아버지를 두고 큰 사업을 하는 ‘줄리어스’를 더욱 귀족의 일에 관심이 없는 상인 가문으로 인식하게 되었다.
세월이 흐르고, 그 사이 왕이 바뀌었다. 
왕국과 몇 개의 제후국이 동맹으로 합쳐져 제국이 되고, 이전 왕가의 명맥은 끊겼다. 
왕과 비슷한 권리를 가진 제후들이 동맹으로 나라를 합치고 선제후가 되며 황제를 선제후들 사이의 투표로 결정하는 규칙이 생겼다.
충성하던 왕가가 사라진 ‘줄리어스’는 새로운 권력자와 적당한 타협을 해내 영주의 특권과 작위를 유지하게 되었다.
다른 귀족 가문들이 형제 싸움이 나 조각나거나 영지전이 벌어져 갈아치워지는 사이, 손이 귀해서 계승 싸움도 일어나지 않은 줄리어스는 상업에 몰두하고 주변 제후들과 협상하며 자신의 지위를 유지했다.
불패의 방패이자 명예로운 기사 가문인 딜로아 변경백령을 인접하고 있는 천혜의 입지는 영지전을 피하는 데에 도움이 되었다.
전쟁의 피해를 받을 가능성이 높지 않은 입지를 차지하고 있었던 줄리어스로서는 실리적인 선택을 한 것이었지만, 명예에 목숨을 거는 귀족들 사이에서 고고하고 귀족적인 가문이라는 평가는 듣지 못했다.
그리고 그 즈음해서 희대의 가주 로널드 줄리어스가 ‘선제후’의 권력에 눈독을 들이게 된다.
그가 바로 지금 귀족들이 인식하고 있는 줄리어스의 이미지를 대부분 형성한 사람이었다.
사람들은 율리아나 줄리어스를 잊었지만, 기록은 그녀를 기억하고 있었다.
“…….”
초대 가주 율리아나 줄리어스를 아는 사람은 많지 않다.
레이나 역시 최근 들어 줄리어스 가문의 역사와 정치를 집중적으로 배우기 시작하면서야 알게 된 내용이었다.
옛날 사람이기도 하고, 명예를 따지는 귀족이라면 모르지만 줄리어스는 초대 가주의 존재를 그렇게 강조하지도, 언급하지도 않았으니까.
율리아나 줄리어스…….
후작 부인은 가문 바깥에서 자란 딸에게 가장 ‘줄리어스’다운 이름을 다시 준다는 의미로 그 이름을 주었다고 했다.
하지만 레이나는 크리스티나를 잘 알고 있었다.
아마 그건 마님이 아닌 크리스티나 자신의 뜻일 것이다.
아가씨는 그 이름을 갖겠다고 한 데에는 무슨 뜻이 있을까.
그리고 나한테 그걸 그렇게 말한 이유는 뭘까.
줄리어스의 정통성이 내게 있다는 것을 똑똑히 알아두라는 의미일까?
아가씨는 줄리어스를…….
똑똑.
아서가 문을 열고 들어왔다.
시계를 보니 어느새 자정이 넘은 시간이었다.
레이나는 그를 보고 웃었다.
“…….”
그리고 말로 하는 인사 대신 조용히 팔을 벌렸다.
피식 웃으며 다가온 아서가 레이나를 폭 품에 안았다.
한겨울 바깥 공기의 서늘함이 그의 옷깃에 남아 있다.
서둘러 왔는지 심장이 뛰었다.
레이나가 빈틈없이 그를 마주 안아주며 웃었다.
“다녀왔어요?”
“응.”
긴 한숨처럼 내쉬는 목소리에 비로소 당신의 곁이라는 안온함이 가득 묻어 있었다.
그가 늘 도착하자마자 저를 제일 먼저 보러 온다는 걸 안다. 
레이나가 행복하면서도 안타까워 그의 등을 쓸었다.
“너무 늦게 끝나네요. 당신 너무 바쁘다.”
“그러게……. 당신 볼 시간이 모자라네.”
아서는 개선식 이후, 전쟁의 결과를 정리해 보고하고 군인들을 참전 용사 재단으로 재편하는 일로 눈코 뜰 새 없이 바빴다.
소개받을 사람도 많을 것이고 자신에 대한 일도 있을 것이고.
황태자도 도와주어야 하며, 황실와 관련된 일도 처리해야 할 것이다.
내가 상상하지 못하는 곳에도 많은 일이 있겠지.
“힘들죠.”
“겨우 이런 게 뭐 힘들겠어. 당신 못 보는 게 힘들지.”
아서가 웃었다.
“그래도 이제 대충 다 정해졌어. 내일 황실 보도로 알현 일정 나갈 거야.”
“이제 진짜 데뷔탕트네요.”
“응.”
아서가 레이나의 머리에 쪽 입 맞추며 그녀와 눈을 맞추고 말했다.
“그 전에 두 분 폐하께서 당신 한 번 같이 보자고 하시네.”
“…….”
올 것이 왔구나.
그럴 가능성이 높다고 케이가 언질을 해 두긴 했다.
오래 준비했더니 긴장되지 않았다.
“네. 잘 준비할게요.”
“내가 옆에 있을게.”
레이나가 그의 손을 잡고 웃었다.
“당연하죠. 당신만 믿고 있을 거라구요.”
아서가 앞으로 예정된 일정을 말해 주었다.
알현, 미사, 또 알현, 또 미사.
데뷔탕트를 겸한 신년제.
그리고 황태자가 주관하는 행사 한 번.
그 사이 자선 행사 두 번. 
황태자의 발표로 선황 폐하를 ‘알렉산더 대제’로 추존하면서 이번 전쟁 공로자들은 작위를 수여받을 것이다.
그러면 사교 시즌이 끝난다.
그동안 레이나는 반드시 가야 하는 행사에서는 완벽하게 크리스티나로서 아서의 아내 역할을 수행하고, 가문 내부의 일을 핑계로 빠질 수 있는 행사에서는 최대한 몸을 사릴 것이다.
그 모든 일이 무사히 끝나면 아서는 레이나와 함께 조용히 자신의 영지로 가서 지낼 수 있을 것이다.
“아서.”
“응.”
“당신은 줄리어스의 이름으로 전쟁에 다녀와서 줄리어스에게 명예를 안겨 준 대가로 후작 가문에 절반의 권리를 가지고 있잖아요.”
“응.”
레이나가 그를 보며 물었다.
“하지만 저의 일을 평화롭게 처리하는 조건으로 암묵적으로 줄리어스에는 많은 간섭을 하지 않고 멀어지기로 한 건가요?”
“…….”
아서가 레이나의 얼굴을 만지며 물었다.
“무슨 생각 중?”
레이나가 아서를 보며 대답했다.
“제가 잘못된 욕심을 냈나 하는 중.”
“나를?”
“……네.”
아서가 웃는다.
그리고 레이나의 손을 들어 그 손바닥에 입을 맞추었다.
　
레이나는 얼굴이 붉어지면서도 말했다.
“……유혹하지 마세요. 대답 들을 거예요.”
“이런.”
레이나가 손으로 아서의 뺨을 쓸었다.
“당신이 줄리어스와 저를 맞바꾼 건가 해서요. 솔직하게 말해 줘요. 줄리어스에서 손 떼기로 한 거예요?”
“음……. 왜 그런 생각을 했어?”
레이나는 아서에게 크리스티나와 있었던 일을 이야기했다.
그리고 그녀가 바꾼 이름이 줄리어스 가문의 초대 가주의 이름이라는 것도.
아서는 생각에 잠긴 것 같았다.
“……율리아나는 줄리어스와 유래가 같은 이름이거든요. 그리고 제 이름은 평민 같은 이름이니까…….”
“……평민 같은 이름?”
아서가 잠시 레이나의 눈을 바라보다가 말했다.
“당신 이름은 여왕이라는 뜻도 있어. 한때 왕비의 이름이기도 했고.”
레이나가 작게 웃었다.
“하지만 제 이름은 그 뜻이 아닌걸요.”
“어떻게 알아?”
어린 나이부터 일을 시작했던 레이나를 안타까워하며, 비 오는 날이면 할머니가 한탄하는 듯이 말했었다.
「네 어미가 네 이름을 잘못 지었어.」 
「네 삶이 척척한 게 이름 때문인 것 같다.」
「비가 뭐니, 비가.」
　
그럼 레이나는 웃으며 말했었다.
「왜요? 저는 촉촉한 이름이라 좋다고 생각하는데요.」
　
“제 엄마는 비(Rain)라는 뜻으로 지어 주셨을 거예요. 평민은 평범한 이름을 지어야 오래 산다고들 하잖아요. 그리고 저는 제 이름 좋아했어요.”
아서가 부드러운 눈빛으로 바라보았다.
“나도 당신 이름 좋아해. 당신이랑 어울려.”
“…….” 
레이나가 좀 쑥스러워져서 웃었다.
“어쨌든, 아서.”
레이나는 아서의 손을 잡았다.
“크리스티나 아가씨랑 잘 지내고 싶지만, 아가씨가 그 이름을 고른 건 왠지 신경 쓰여요.”
레이나가 아서를 바라보았다.
“저는 당신 것이니까 줄리어스가 만신창이가 되지 않았으면 했던 거예요.”
“…….”
“저 때문에 당신이 이룬 결과를 포기하진 않았으면 좋겠어요. 당신이 나 때문에 줄리어스에서 사실상 손을 떼게 된 건가 해서. 당신 권리를 나 때문에 잃게 되거나 하면 그건…….”
아서는 다정하게 웃으며 레이나를 바라보았다.
그러며 ‘줄리어스는 당신 것’보다 ‘저는 당신 것’이라는 말인 줄 알았을 때, 그 말이 더 듣기 좋았다고 생각했다.
“내 권리는 그대로야. 포기한 건 없어. 무엇보다 당신이 여기 있잖아.”
“…….”
레이나가 언제나처럼 머쓱하고 사랑스러운 얼굴이 된 순간, 아서는 고개를 숙여 짧게 그녀의 입술을 훔쳤다.
손등으로 입술을 가린 레이나가 그를 올려다보았다.
움찔하고 움츠린 뒤, 어쩔 줄 모르고 녹아내린 표정이 사랑스럽다.
아서는 불쑥 물었다.
“그보다 당신은, 당신 이름이나 줄리어스를 되찾고 싶진 않아?”
“……네?”
자신의 것이라고 생각도 한 적 없기에 되찾는다는 말은 와닿지 않는 듯하다.
“…….”
아서는 잠시 조용히 레이나의 얼굴을 마주 보며 웃었다.
“평화는 지금의 선택일 뿐이야. 하지만 당신이 걱정하는 것 같아서 말해 두자면……. 난 그 어디에서도 손은 떼지 않았어.”
그리고 다정하게 레이나의 머리를 쓸었다.
“부인, 레이나.”
“…….”
“당신이 줄리어스에 대한 내 권리를 내 노력의 결과라고 생각하는 건 알아. 하지만 황실의 계약서……. 난 지금은 그걸 별로 개의치 않아. 물론 한때는 그게 인생의 전부였던 적도 있었지. 하지만.”
“…….”
아서가 웃으며 말했다.
“지금 나한텐 황실의 혼인 계약서보다 당신이랑 쓴 계약서가 더 유의미해.”
레이나가 조금 의아한 얼굴이 되었다.
“……저랑 쓴 계약서요?”
아서가 웃는 얼굴로 레이나를 내려다보며 그녀의 손 안에 무언가를 슥 밀어 넣어 주었다.
그의 입매에 조금 장난기가 어려 있었다.
“…….”
레이나가 풋 하고 웃음을 터뜨렸다.
그가 손에 넣어 준 건 10골드짜리 금화 세 개였다…….
“아니……. 이걸 준비해 온 거예요?”
아서가 어깨를 으쓱했다.
“항상 갖고 있지.”
“대체 왜……. 저한테 주급 주시려구요?”
“꼭 그렇다기보단 나한텐 이보다 나아야 한다는 의미가 있는 금액이라.”
“네에?”
영문을 모르면서도 레이나는 그가 웃겨서 웃었다.
대체 왜 그렇게 삼십 골드에 집착하는 거야.
“…….”
아서가 웃으며 말을 이었다.
“줄리어스에 대해선 내 권리보단 당신 권리를 생각했으면 좋겠어. 당신 자신을 더 생각했으면 좋겠고. 그러니까 생각이 바뀌면 언제든 말해. 어떤 식으로 상황이 바뀌든, 난 당신을 포기하지 않을 거고, 당신과의 약속을 최우선으로 지킬 거야.” 
아서가 레이나를 바라보았다.
“당신이 허락한다면.”
레이나가 웃으며 그를 끌어안았다.
“당연하죠.”
***
“유감입니다, 어머니.”
“…….”
아끼던 측근 기사의 전사 소식을 전해 들은 황후 마리아가 잠시 눈을 감고 애도한 뒤 슬픔을 갈무리하는 표정을 지으며 고개를 들었다.
“고마워요, 황태자. 소식을 전해 줘서. 태자도 놀랐을 텐데…….”
그리고 이내 손끝을 만지작거리다 입을 다물더니 미소 지으며 고개를 저었다.
“아니, 내가 너무 그대를 품 안의 자식 취급했군요. 험지에 나아가 전쟁을 승리로 이끈 황태자인데. 나 때문에 사람들이 그대를 온실 속 화초라 여기는가 봐요.”
“…….”
그렇게 말하면서도 장성한 자식에게 그런 슬픔을 드러내고 의지하는 것을 낯설어 하는 듯, 조금 망설이다가 이내 웃는 모습에 황태자는 본능적으로 가슴이 아렸다.
황후의 여린 미소에 아끼는 측근을 잃은 슬픔이 남아 있었다.
황태자가 고개를 숙였다.
“아닙니다.”
황후의 집무실에 잠시 침묵이 흘렀다.
“…….”
이내 감정을 정리한 황후가 부드럽게 미소 지었다.
“귄터 베인을 만났다고요?”
“……네.”
황후가 짧은 한숨을 내쉬었다.
“……그래, 태자를 번뇌하게 할 만한 말을 많이 했겠군요.”
“…….”
황후가 온건한 표정으로 말을 이었다.
“말해 보세요. 해명하지요. 그가 나에 대해 무어라 했나요?”
“…….”
황태자는 침착하게 대답했다.
“별다른 말은 하지 않았습니다. 다만 살리아어로 저를 ‘형제’라 부르기는 했습니다.”
“…….”
카일은 황후의 반응을 살피지 않은 채 담담하게 쭉 이어 말했다.
“벤 경이 죽은 이유는 어머니께 여쭤보라더군요. 자신이 폐하의 또 다른 사생아라고 말하고 싶어 하는 듯했고, 황후 폐하를 원망하는 것처럼 보였습니다.”
“…….”
황후가 미소 지었다.
“그렇군요.”
황후가 자리에서 천천히 일어났다.
황후의 곧은 자세는 흔들리지 않았지만, 무거운 드레스 트레인이 커튼처럼 늘어져 바닥을 스쳤다.
황후가 카일에게 뒷모습을 보인 채 책상 위에 가볍게 손을 얹었다.
“내가 그에게 무슨 짓을 했다고 의심해서, 망설이다가 나를 이제야 찾아온 건가요?”
“…….”
황후는 담담하게 미소 지었다.
“괜찮습니다. 태자는 황제가 될 사람인데. 신중하고 의심이 많은 것은 흠이 아닙니다. 그대가 마음 여린 것만이 나의 유일한 근심이었으니.”
“그렇다기보다는.” 
황태자가 잠시 틈을 두고 말했다.
“어머니가 혹시라도 그러셨을 것을 대비해 어머니를 보호하기 위해 움직였습니다. ……그리고 아서를 보호하기 위해 움직였고요.”
“…….”
황후의 눈빛에 이채가 어렸다.
황태자 카일이 말을 이었다.
“……제가 즉시 어머니께 달려와 그게 정말이냐며 사실을 확인했다면, 저의 모습에 실망하셨겠죠. 이제 그런 어린애는 아닙니다.”
“…….”
카일이 황후 마리아를 바라보았다.
“어머니께서 저를 보호하기 위해 많은 일을 하셨던 걸 압니다. 하지만 이제는 제가 그것을 알고 어머니를 보호할 수 있을 만큼 성장했고, 어머니를 사랑하니…….”
“…….”
카일이 말을 맺었다.
“그만하셔도 됩니다.”
“…….”
황후 마리아가 아들에 대한 사랑과 정치인으로서의 노곤함과 감동이 모두 담겨 있는 미소를 지었다.
무어라 정의할 수 없었지만, 황태자 카일에 대한 애정만큼은 의심할 수 없는 아름다운 미소였다.
황태자를 향해 황후가 팔을 벌렸다.
“카일.”
카일이 다가가 자신의 어머니를 끌어안았다.
“…….”
황후는 카일을 꼬옥 안아 주었다가 놓고는 그의 팔에 손을 얹은 채 올려다보았다.
“귄터의 아내의 죽음에 대해 조사했겠군요. 그렇죠?”
“…….”
“태자.”
“…….”
황후가 그를 마주 보며 흔들리지 않는 눈으로 천천히 고개를 저었다.
“나는 그와, 그의 아내에게 아무것도 하지 않았어요.”
“…….”
예상한 대답이었다. 
카일은 묵묵히 어머니를 바라보았다.
황후는 아들이 믿지 않음을 알았다. 
그러나 실망하지도, 흔들리지도 않은 채, 황후는 그를 마주 보며 다시 말했다.
“오러에 대해 알고 싶어 그를 오랫동안 지켜본 건 사실이에요. 하지만 그 이상 무슨 짓은 하지 않았어요.”
황후는 말을 이었다.
“그가 신뢰했던 사람이 누군가의 명령을 받고 접근했다면 배신감을 느낄 순 있었겠죠. 하지만 난 그들이 그를 진심으로 돕게 했고, 그것이 잘못이라 생각하지 않아요.”
“…….”
황후가 몸을 돌렸다.
그리고 자신의 서랍을 열쇠로 열었다.
“난 오러 때문에 내 자식에게 문제가 생길 수 있다는 걸 알고 있었어요. 그건 내가 생각했던 것보다 치명적인 문제였지요. 아마 이제는 태자, 그대도 알게 되었겠죠? 반려를 잃었을 때 생길 수 있는 오러의 부작용 말이에요.”
“…….”
“하지만 나는 이미 그대를 품고 있었고, 난 그대를 보호할 방법을 강구해야 했어요.”
황후의 손이 서랍 깊은 곳으로 들어갔다.
“오러 능력이 뛰어나지 않으면 문제가 생길 확률은 낮다지만, 오러에 대해 확신할 수 있는 게 없다는 건 그대도 알고 있죠.”
“…….”
“그대에게 오러를 익히지 않게 하는 것으로 임시방편을 해 두었지만, 내가 그것으로 안심할 수 없었다는 건 굳이 설명할 필요 없을 거예요. 내 아들에게 문제가 발생한다면 이미 확률이 높고 낮은 건 의미가 없으니까.”
황후는 서랍 안에서 묵직한 서류철 하나를 꺼냈다.
쿵.
묵직한 소리를 내며 그것이 책상 위에 놓였다.
“난 오러에 대해 알아야 했어요. ”
“…….”
황후는 책상 위에 서류철을 내려놓고, 다음 서랍에서 또 다른 두꺼운 서류철을 꺼내며 말을 이었다.
“그리고 우연히 다른 나라에 있는 그의 존재를 알게 되었지요. 귄터 베인. 내가 그의 존재를 알았을 때 황제 폐하에게 배신감을 느꼈을 것 같은가요? 아니, 반가웠어요.”
“…….”
“마침 나의 아들보다 충분히 나이가 많았고, 그에겐 사랑하는 여자가 있었거든.” 
“…….”
쿵.
책상 위에 두 번째 서류철이 놓였다.
황후의 말이 이어졌다.
“그는 해결사 길드에서 꽤 높게 쳐주는 용병이었고 살리아 군의 일도 꽤 많이 다뤘기 때문에, 근처에 부관 한 명만 붙여놓는다면 오러를 어떻게 쓰는지, 문제가 생긴다면 어떤 문제가 생기는지 지속적으로 관찰할 수 있을 것 같았어요.”
황후는 안쪽 책장에서도 몇 개의 보고서 묶음을 꺼내 책상 위에 올려놓았다.
쿵. 쿵.
세 개, 네 개.
황후가 꺼내 책상 위에 올려놓은 보고서들이 순식간에 산처럼 쌓여갔다.
“그래서 그 사람의 곁에 보좌관이 되어 줄 만한 사람을 보내 그를 돕게 하고, 신뢰를 얻게 하고, 오러에 대한 정보를 얻기 시작했을 때부터 그에 대한 보고를 받았어요. 그뿐이에요.”
“…….”
황후가 서류에서 눈을 들어 황태자를 바라보았다.
“그의 아내가 죽은 건 불행한 사고였어요. 난 관여하지 않았어요.”
“…….”
“오히려 원망하고 싶은 건 나예요. 그에게 기껏 아끼던 사람들을 보내 마음을 다하게 해 주었는데, 전부 죽여 버리다니.” 
“…….”
황후가 고개를 돌리며 긴 한숨을 내쉬었다.
“어리석다고 생각하기도 해요. 불쌍한 사람이라고도 생각한답니다. 자길 진심으로 아껴 준 사람들을 제 손으로 죽였으니…….”
“…….”
황후는 카일을 바라보았다.
“그는 미친 사람이에요. 카일.”
“…….”
황후가 피로한 듯 손을 들어 눈을 문질렀다.
“내가 보낸 사람들은 오러에 대해 알게 된 정보를 내게 전해 준 것 외엔, 그저 그를 충실하게 보좌하고 아껴 주었을 뿐이었어요. 오히려, 내 부관들의 도움을 받았기에 그는 일개 용병에서 길드장이 되기까지 했지.”
“…….”
“심지어 내가 보낸 그 부관은 진심으로 그를 사랑하게 되었다고 내게 고백했어요. 제국의 황후인 내게, 그의 곁에 남고 싶다고, 살리아로 망명하여 그와 혼인해 살고 싶다고, 그를 구하게 해 달라고 허락을 구하면서 말이야.”
“…….”
“내가 어떻게 했을 것 같아요?”
“…….”
황후가 어깨의 숄을 추슬러 올렸다.
“허락했어요. 모든 걸 비밀로 한다는 조건으로.”
“…….”
황후가 자조적인 미소를 지었다.
“그 후에 그녀가 그렇게 될 줄 알았으면 허락하지 않았을 텐데 말이에요.”
　
　
“…….”
황후가 몸을 돌려 창밖을 바라보았다.
“그녀가 고백했는데 받아들여지지 않았거나, 뭔가 좋지 않은 방식으로 들킨 모양이에요. 뒤늦게 모든 걸 알게 된 귄터 베인은, 그녀가 자기 아내를 죽였다고 오해하고, 그녀를 포함해 내 사람들을 모두 색출해 죽였어요. 그의 ‘오러’로.”
“…….”
“그의 아이를 갖기까지 했던 부관을 제 손으로 죽이고서 날 조롱했죠. 내가 내 아내를 죽인 여자라는 걸 알고도 그 여자를 계속 곁에 둘 줄 알았냐면서.”
“…….”
황후가 고개를 숙인 채 말했다.
“이제는 날 오랫동안 보좌해 준 벤 경까지 그의 손에 잃었군요.”
“…….”
황후가 책상 쪽으로 시선을 돌렸다.
“이게 그 기록들이에요.”
“…….”
책상 위엔 적지 않은 양의 기록이 놓여 있었다.
황후는 고개를 들고 카일을 바라보았다.
“아마 ‘그 사고’에 대해 알아보기 위해 태자가 나를 보러 오기까지 그리 오랜 시간이 걸린 것일 테고, 태자의 얼굴이 이리 굳어 있는 것이겠지요?”
“…….”
“그의 첫 번째 아내는 사고사였어요. 하지만 귄터 베인은 내가 보낸 사람이 ‘오러’에 대해 알기 위해 그 아내를 죽였다고 오해하고 있는 듯하더군요. 그리고 어쩌면 내 아들 역시…….”
“…….”
“―그리 생각하는 것 같고.”
황후가 굳은 입매를 끌어올려 미소 비슷한 것을 지었다.
“태자. 내가 그렇게까지 했을 것 같은가요?”
“…….”
“오러의 반려가 죽으면, 그다음의 반려가 그 부작용을 막아 줄 수 있는지 어떤지 알기 위해…….”
“…….”
“그를 유혹할 여자를 보내고, 신뢰를 얻은 뒤 그의 반려를 죽이고.”
“…….”
황후가 말을 이어갔다.
“그다음 여자와 계획적으로 사랑에 빠지게 만들고. 결혼을 시켜보고, 아이를 갖게 만들어 보고, 오러의 반려를 바꿔 보길 시도하고……. 그가 살아남나 아닌가 살펴보고.”
“…….”
“아무리 적국 사람이어도, 아무리 내 남편의 사생아여도, 황제의 아들에게.”
“…….”
“내가 그랬을 거라고 생각해요? 당시 겨우 열 살도 되지 않았던 아들을 위해서?”
“…….”
“그게 가능할 것 같아요?”
그리고 황후는 자료들이 쌓인 책상에 손을 짚은 채 카일을 바라보았다.
“그대에게 줄게요. 아서를 위해 써도 좋아요.”
“…….”
“어차피 그대 자신을 위해 쓰라고 언젠가 주려 했던 것이니.”
“…….”
카일은 예상하지 못한 대답에 굳은 채 어머니를 바라보았다.
황후가 결백을 주장할 것은 예상했다.
그러나, 이렇게 마음이 흔들릴 거라고는 상상하지 못했다.
황후가 그를 바라보며 미소 지었다.
“그대가 더 이상 내 품 안의 자식이 아니라는 걸 이렇게 느끼네요. 나를 지키는 마음과 같은 마음으로 자신의 전우를 지키고 싶다는데, 내가 어찌 그대의 기대를 저버릴까요.”
“……어머니.”
“그대에게 아서가 얼마나 소중한지, 그대가 자기 사람을 지키는 데에 얼마나 열정적인지도 잘 알았어요. 더 이상 걱정하지 않아도 돼요.”
황후가 담담하게 서류에서 손을 떼며 말했다.
“내가 이미 그를 태자의 아군으로 생각한다는 증명으로 한 가지 더, 아서를 위한 정보를 줄게요.”
“……아서를 위한 정보요?”
“아서가 경계할 것은 내가 아니라 후작 부인 마틸다예요. 마틸다가 그에게 자객을 보냈어요.”
“…….”
황후가 한숨을 쉬며 어깨를 으쓱했다.
“죽기를 바라지는 않았고 그냥 다치기만 바랐다는데. 글쎄. 그대와 아서의 판단에 맡기지요.”
“…….”
황후가 웃었다.
“카일. 그대는 그게 나의 짓이라 생각했을까?”
***
황후는 카일의 집무실로 귄터 베인의 자료들을 보내주었다.
그것이 자신이 열심히 찾던 정보일 가능성이 높다는 것을 알고 있었으면서도, 카일은 차마 자신의 책상에 쌓인 자료를 곧바로 펼쳐 보지 못했다.
“…….”
짧은 시간 안에 만들어지지 않은 것이 틀림없는 자료들은 많이 낡아 있었고, 귀퉁이가 닳아있었다.
그중엔 최근 몇 년 사이에 기록된 것들도 있었고, 십 년, 이십 년을 묵은 기록들도 있었다.
카일은 묵묵히 그것을 바라보며, 자신이 태어난 해에 수확한 포도로 담가 20년을 넘게 숙성시키고 있다는 와인을 떠올렸다.
들어간 정성만큼이나 깊은 풍미를 자랑하고, 세상에 단 하나뿐인 향을 갖게 된다는 황실의 와인.
그것은 그의 혼인이 정해지고 황태자비를 맞으면 선물하기 위해 황실의 가장 숙련된 전문가들의 검수 하에 전통 있는 와이너리에서 정성스럽게 숙성시키고 있었다.
“…….”
황태자의 시선이 그가 태어나기 전부터 준비하여 지금 이날이 될 때까지 한 자, 한 자 전문가들의 손길로 써 내려간 선물에 닿았다.
황태자는 손을 들어 입가를 쓸어내렸다.
“…….”
이건 틀림없이 도움이 되는 정보일 것이다.
그가 찾던 것이었다.
그러나.
“…….”
저기선 잘 숙성된 와인의 향기가 날까, 검게 썩어서 상해 버린 값비싼 과일의 악취가 날까.
귄터 베인에게 동정심이 생긴 것은 아니었다.
그러나 펄 공작 부인이 아서를 주시하고 있지 않았다면, 어쩌면 이 기록의 대상이 아서였을지도 모른다는 생각이 들었다.
* * * 
카일은 사람들을 모두 물리고 방에 틀어박혔다.
아서에게 보여주기 전에 자신이 먼저 그 내용을 봐야 했다.
카일은 그 자료들을 밤새도록 보다가 늦잠을 잤다.
그리고 날이 밝고서도 몇 시간 후.
문 앞에 찾아온 집사가 그를 깨워 아서와 크리스티나 부부가 황제 부부를 알현하고 있다는 것을 알려주었다.
“뭐?”
카일은 흠칫하고 벌떡 몸을 일으켰다.
* * * 
황후가 측근 시녀를 향해 몸을 돌렸다.
“아그네스 님께선, 교황 성하께?”
“네. 측근 시녀 몇 명만 데리고 조용히 이동하셨습니다. 제국을 위해 기도하러 가신다고요.”
황후가 미안하고도 곤란한 미소를 지었다.
“이런……. 인사도 못 드렸는데…….”
황제의 손위 누이이자 북부의 안주인, 교단의 성녀로서 교황청에도 영향력을 행사하는 펄 공작 부인 아그네스를 황후는 언제나 상냥하고 깍듯이 대해 주었다.
어쩌면 그녀는 황후가 유일하게 어려워하는 사람일지도 모른다.
지금 교황은 황실의 행사를 위해 제국의 초청을 받아 친히 사제단을 이끌고 와 있었다.
그러나 황궁에서 머물지는 않았고, 황궁과 적당한 거리를 두고 수도 시어스의 사원에서 머물고 있었다.
황후가 고개를 숙이며 혼잣말처럼 말했다.
“무척 감사한 일이네요. ……마침 나도 기도를 부탁드리고 싶은 일이 있었는데. 겸사겸사 찾아뵐까 봐.”
“…….”
벤 경의 일을 말하는 것을 안 시녀가 침묵했다.
신성력이 사라진 시대. 
사제들은 세속화되고 신성 마법을 잃었지만, 교황만은 달랐다.
교황은 여전히 신의 계시를 받으며 신의 뜻을 대리하고 있다고 여겨졌고, 선제후 투표의 결과에 따라 제국의 황제를 최종 임명하는 권한을 가지고 있었다.
수백 년에 걸쳐 마법이 사라지고, 신성력이 사라지고, 사제들이 실질적인 힘을 잃으며 사제와 교단의 권한은 많이 줄어들었다.
교단이 인정하는 성녀나 성자가 이제는 ‘교단 공로자’ 정도의 의미일 뿐 신성한 이적을 일으키는 사람들이 아니었지만, 적지 않은 민중들은 눈에 보이지 않을 뿐 여전히 그들이 기적을 일으킨다고 믿고 있었다.
제국은 언제나 교단과 좋은 관계를 유지하며 민중의 지지를 받았다.
그런 상황에서 교단의 성녀이자 황제의 누이인 아그네스 펄 공작 부인의 존재는 상징적인 의미가 있었다.
그것이 그녀가 북부의 안주인으로 떠나고서도 황실의 일에 영향력을 갖는 이유였다.
황후의 시녀가 말했다.
“황후 폐하께서 펄 공작 부인을 걱정하신다고, 만나 뵙고 인사드리고 싶어 하신다 말씀드렸습니다. 하나 펄 공작 부인께선 교황 성하와의 약속 때문에 지금은 시간을 내기 어려우시다고, 황후께서도 바쁘실 텐데 신경 쓰지 않으셔도 된다 하셨습니다. 곧 돌아올 테니 그때 만나자 하셨어요.”
황후가 미안한 미소를 지었다.
“아그네스 님은 역시 사려 깊으시다니까. 고마워요. 곧 돌아오신다는 건……. 교황 성하와 함께?”
“네. 황태자 전하의 선황제 추존 행사 때 교황 성하를 모시고 함께 나오실 것 같습니다.”
“그렇구나. 누가 아그네스 님을 모셨지?”
“알리지 않으셨습니다. 알아볼까요?”
황후는 손을 저었다.
“아냐, 괜찮아. 황실에서 그런 식으로 살피는 거 공주님이던 때부터 불편해하셨어. 편하게 해 드려요. 지금은 나도 일정이 있으니…….”
마침 의장을 다 갖추고 복도 앞에서 기다리고 있던 황제가 그들의 시야에 포착되었다.
황후가 생긋 웃으며 그의 곁에 가서 서며 시녀에게 이어서 말했다.
“사람들 들이지 말고요, 아. 혹시 황태자가 오거든 그건 굳이 막지 않아도 돼요. 인사하고 싶어할 수도 있겠네.”
황후가 황제에게 눈짓해 동의를 구하자 황제는 고개를 끄덕였다.
“예, 폐하. 그럼.”
시녀가 황후와 황제에게 공손히 인사하고 뒷걸음으로 물러갔다.
황제가 에스코트하기 위해 팔을 내밀었고, 황후가 가볍게 손을 얹어 팔짱을 꼈다.
궁정 하인이 정제된 목소리로 알렸다.
“황제 폐하와 황후 폐하께서 드십니다.”
덜컹.
문지기 기사가 문을 열어 주었다.
황후는 부드럽게 미소 지으며 시선을 앞으로 향했다.
* * * 
황궁 알현실.
자세를 낮추고 격식 있게 예를 표하는 자세로 아서와 레이나는 황제 부부를 맞이했다.
“황제 폐하와 황후 폐하께서 드십니다.”
격식을 갖춘 궁정 하인이 호령하고, 근위대 기사들을 이끌고 들어온 황제와 황후가 상석에 앉는 소리가 들렸다.
그동안 둘은 고개를 들지 않고 예를 표했다.
윗사람이 먼저 허락하기 전까지는 알현하는 자는 먼저 입을 열 수도, 고개를 들 수도 없다.
“아서 실딘 로아스 줄리어스와 크리스티나 폰 데어 줄리어스가 황제 폐하를 배알합니다.”
　
　
황실 집사가 두루마리를 들고 격식을 갖추어 양쪽 모두 아는 사실을 소리 내어 읊었다.
“고개를 들라.”
황제의 부름에 아서가 경의를 표하며 인사했다.
“황제 폐하께 영광을. 제국의 태양을 뵙습니다.”
레이나가 따라서 말했다.
“제국의 태양을 뵙습니다.”
황제가 흠, 소리를 내고 슥 웃으며 말했다.
“그래. 오늘은 첫 만남이니 자네들도 공식적인 예의를 차리고 싶을 듯해 이리 만났으나, 앞으로는 편하게 만나도록 하지. 우리 제국의 자랑스러운 아들이니.”
레이나는 조용히 긴장하며 마음속으로만 신경을 곤두세웠다.
황후가 다정한 음성으로 황제의 말을 받았다.
“좋은 말씀이네요. 아서 경, 레이디 크리스티나. 부담스러워 말고 앞으로 편히 만나요.” 
아서가 담담하게 대답했다.
“황송합니다, 폐하.”
“…….”
아서의 평온한 목소리가 마음을 조금 진정시켜 주었다.
황후가 살갑게 웃으며 레이나에게 시선을 옮겼다.
“만나게 되어 반갑습니다. 개선식은 공식 절차로만 가득 차 있어서 인사를 제대로 나눌 기회가 없어 아쉬웠어요. 펄 공작 부인께서 마련해 준 저택에 머문다고 들었는데, 맞죠?” 
레이나가 처음으로 대답했다.
“네, 폐하.”
황후가 미소 지었다.
“사실 황자궁 옆에 자리 준비해 두었거든요. 줄리어스 저택에는 기사들이 머물기 어려울 거고, 집을 마련할 시간은 없었을 거라고 생각해서. 황궁으로 오려나 했어요. 그럼 진작 인사할 기회가 있을 거라고 생각했지 뭐예요.”
“…….”
황후의 음성은 온화하고, 미안해하는 듯했다.
“대모님께서 거처를 준비해 주셨을 거란 생각을 못했어요. 그래서 급히 따로 일정을 잡은 거예요. 늦게 불러 미안해요.”
레이나는 바짝 긴장했다.
대답 잘해야 해.
아서가 자연스럽고 침착하게 대답했다.
“가당찮습니다. 폐하의 과분한 배려에 황송합니다.”
그들을 내려다보던 황제가 살짝 시선을 옮기며 웃음기 어린 목소리로 말했다.
“황후. 애들 긴장하잖소.”
“어머. 그래요?”
황제가 턱을 만지작거리며 눈짓했다.
“‘그 얘기’부터 해 줘.”
황후가 입을 가리며 미소 지었다.
그리고 소탈하게 등을 기대며 불쑥 말했다.
“폐하의 환영사 연설은 ‘아들들’이 맞아요. 그 환영사 저와 합의된 것도 맞고. 오히려 제가 제안했다고요.” 
“…….”
“황실 소식지가 ‘아들’로 보도한 건, 괜히 내 눈치를 본 모양이야. 내가 직접 가서 정정하기도 했는데, 괜히 이래저래 엉뚱한 해석 남길 것 같아서 정정보도까지는 하지 않고 넘겼어요. 앞으로는 ‘아들들’로 나가긴 할 거예요. 서운하지는 않지요?”
아서가 대답했다.
“전혀 그렇지 않습니다. 황공합니다.”
황후가 미소 짓고 사람들을 물렸다.
“……데뷔탕트에서 처음 보게 되는 것보다는 미리 한 번 만나 인사 나누면 좋을 것 같아서 이렇게 불렀어요. 오늘은 첫 만남이니 격식 있는 인사, 받을게요. 다음부턴 너무 격식 차리지 말아요. 어려워할 필요 없어요. 레이디 크리스티나도.” 
황후의 시선이 레이나에게 닿았다.
“―나를 너무 어려워 말고.”
“…….”
황후가 살갑게 말을 이어갔다.
“아서 경은 제국의 은인이기 앞서, 내 아들인 황태자의 생명의 은인이에요. 진심으로 고맙게 여기고 있어요.”
“당연한 일을 했을 뿐입니다.”
황후는 소탈하게 웃었다.
“얼마나 카일 황태자가 아서 경에 대해 많은 말을 했는지 상상도 못 할 거예요. 그래선지 나 혼자서 이미 아는 사람처럼 아서 경이 가깝게 느껴지네요.”
황후는 거기까지 말하고 황제를 바라보았다.
“그렇죠?”
“음.”
황제는 희미하게 미소를 보이며 고개를 끄덕이고 아서를 내려다보았다.
“……그래. 닮았군.”
“…….”
어떤 의미인지 모호했다.
황태자와 닮았다는 걸까? 아니면 자신과?
아니면……. 선황제와?
아서와 레이나는 그저 고개를 숙일 뿐이었다.
“…….”
황제의 모습을 보며 레이나는 자신이 아서의 아버지를 만나고 있다는 것을 생각했다.
배우였던 아서의 어머니를 외면했고, 태어난 아서 경을 보았지만 버렸던 사람.
자신의 아들이라는 것을 믿지 않고 오랫동안 방치하며 냉대하다, 아서 경이 오러를 가지고 있는 것을 깨닫고 불러들여 황태자의 전쟁을 지원할 도구로 썼다.
그럴 능력이 있어 후작가를 틀어쥘 수 있는 좋은 계약서를 만들어 주었지만, 관심은 갖지 않아 사기 결혼 따위가 벌어질 수 있도록 방관했다.
후작 내외조차 참석하지 않아 사제만이 주관한 혼인이 되었고, 황제는 몰랐다.
후작 내외는 그가 돌아오지 않기를 바라며 의무를 이행하지 않았고, 아서 경과 기사들은 부실 보급으로 고통받았다.
아서 경은 자신이 황제가 준 첫 임무에 맡은 일을 제대로 해내지 못하고 있다는 인상을 줄 수 없어 입을 꾹 닫았다.
“…….”
황제가 아서 경을 보호해 주는 사람이었다면, 부실 보급으로 부당한 대우를 받고 있을 때, 혼인이 잘못된 것을 알았을 때, 황제에게 말하고 도움을 받을 수 있었을 것이다.
밖에서 약간의 소음이 들리고, 알현실의 문이 조금 큰 소리를 내며 무도하게 열렸다.
“아이고.”
모습을 드러낸 황태자가 활짝 웃으며 손바닥을 짝, 마주치고 거침없이 다가왔다.
그리고 아서와 레이나의 곁에 서서 황제와 황후를 향해 몸을 돌렸다.
뒤이어 반쪽만 예절을 지킨 인사를 했다.
“저만 빼놓고 이렇게 오붓하게 만나시기예요?”
황후가 못 말린다는 듯 이마를 짚으며 미소 지었다.
“태자……. 조금이라도 예의 바르게 들어올 순 없었어요? 두 사람은 나름대로 우리를 만나려고 준비를 많이 하고 왔을 텐데.”
황후가 사람 좋게 레이나를 바라보며 웃었다.
“황태자가 저렇게 격의가 없어요. 미안해요. 그래도 황태자가 조금은 내 마음을 아네요. 안 그래도 그러고 싶었는데……. 어때요? 아버지와 아들들은 따로 이야기하게 두고. 우리끼리 따로 차나 마시겠어요?”
그리고 예쁘게 눈썹을 찡긋하며 눈짓했다.
“아무래도 내가 있는 게 아서 경한테 편하진 않을 테니까.”
***
아서가 정중히 나섰다.
“황후 폐하께서 너른 아량으로 저를 이렇게 상냥하게 대해 주시는데, 어찌 제가 감히 폐하를 불편하다 여기겠습니까. 제가 그렇게 느끼는 것을 허락하신다면, 전 폐하가 불편하지 않습니다.”
황태자는 초조해하면서도 속으로 응원했다.
그래. 아서가 어떻게든 하겠지?
아서도 그녀를 내 어머니와 단둘이 만나게 둘 생각은 없을 것이다.
무엇보다도, 어머니를 만나면 레이나는 ‘크리스티나’가 아닌 걸 들킬 가능성이 높았다.
이미 알고 계실지도 모르지만, 그렇다면 더욱 그녀를 어머니 앞에 내놓는 것은 피해야 했다.
황태자가 불안한 마음을 감춘 채 황후를 바라보며 거들었다.
“어머니. 저도 왔는데 다음에 기회 만드시고 오늘은 같이 말씀 나누시지요. 지금 두 사람 다 긴장해선 서로만 의지하고 있지 않겠습니까? 부부를 떼어 놓고 각자 독대하자 하시면 두 사람 다 얼마나 부담스럽겠어요.”
황후가 황태자를 보더니 입을 가리며 사람 좋게 웃었다.
“어머……. 그런가?”
분위기는 온화했다.
그대로 넘어갈 수 있을 것 같았다.
하지만 황후가 미소 지으며 미안한 듯 레이나를 바라보았다.
“그런데 어쩌지……. 사실 제가 방금 한 이야기는 황제 폐하의 뜻이었거든요.”
“…….”
황제 폐하의 뜻이었다고?
황태자가 본능적으로 철렁하는 불길함을 느끼고 긴장했다.
황후의 말이 이어졌다.
“아무래도 폐하께서 그동안 아서 경에게 따로 시간을 못 내어주신 걸 마음에 걸려 하시는 것 같아서……. 하지만 태자의 말도 일리가 있네요.”
그러더니 황제를 돌아보며 의향을 물었다.
“오늘은 그냥 다 같이 얘기할까요? 어떠세요, 폐하? 저는 우리 아들들, 여러 번 보는 것도 좋은데요.”
“…….”
황태자의 표정이 미소 지은 그대로 천천히 굳어졌다.
어머니가 순간적으로 너무 신경 쓰여서 황제 폐하를 간과했다.
황제는 권위에 민감하고 까다로운 사람이었다.
그리고 ‘루사익’에 요구하는 기대치가 높았다.
그리고 그는 자신의 기대를 실망시키는 걸 용납하지 않는 사람이었다.
황제의 태도는 설핏 너그러워 보였지만 황태자는 그의 권위적인 기질을 잘 알고 있었다.
황제는 전쟁에서 포로로 잡힌 황태자가 자신과 ‘루사익’을 망신시켰다며 불같이 화를 내는 인물이었다.
아버지라면 이미 저 매서운 눈으로 아서와 그녀를 ‘루사익’에 얼마나 걸맞은 인재인가 평가하고 있을 것이다.
그리고 두 사람의 뜻대로 해 주라는 어머니의 배려는 두 사람을 황제의 눈에 실망스럽게 비치게 만들고 있었다.
이미 소탈하게 레이나를 불러내려던 황후의 제안을 한 번 차단한 아서의 태도가 좋지 않게 비칠 소지가 있었다.
“…….”
황제가 아서와 레이나를 내려다보고 있었다.
속 모를 표정이었다.
이내 황제가 조금 자세를 비스듬하게 바꾸며 턱을 괴고 물었다.
“흠. 우리끼리 정하면 쓰나. 줄리어스 후작 영애.”
황제가 무감한 시선으로 그들을 내려다보며 물었다.
“오늘은 이대로가 좋소?”
“…….”
젠장.
황태자는 낭패감을 느꼈다.
공이 ‘크리스티나’에게 넘어갔다.
오늘은 이렇게 만나는 것도 좋겠다며 정리해 주지 않는다.
여기서 크리스티나가 한 번 더 거절하면 좋지 않다.
정말 황제가 황후보다 먼저 아서와 독대를 원했는지는 더 이상 중요하지 않았다.
중요한 건 지금 폐하가 썩 유쾌하지 않은 기분으로 그녀를 시험하고 있고, 아서와 황태자 카일, 그리고 레이디 크리스티나가 차례로 이걸 모조리 거절한다면 명백하게 폐하의 심기를 거스를 거라는 점이었다.
이런 부담스러운 상황에서 그녀가 기꺼이 어른들의 뜻대로 하겠다고 대답할 수 있을까?
아서의 얼굴은 평온했지만, 황태자는 아서가 곧 그녀 대신 입을 열 것 같다고 느끼며 눈을 질끈 감았다.
“두 분 폐하께서 기회를 주신다면 어찌 독대할 영광을 놓치겠습니까.”
“…….”
황태자가 흠칫하고 레이나를 쳐다보았다.
아서 역시 레이나를 보고 있었다.
부드럽게 미소 지으며 치맛자락을 들고 무릎을 굽혔다 펴는 모습이 물 흐르는 듯 자연스러웠다.
레이나가 황제를 올려다보며 완벽한 예법으로 말했다.
“어느 쪽이든 한량없는 기쁨일 것이니 저는 모두 좋습니다만, 범인에게 쉽게 허락되지 않을 독대의 영광까지 주시니 감사할 따름입니다.”
카일은 순간 자신의 눈과 귀를 의심했다.
“…….”
레이디 레이나?
내가 아는 사람이 맞나?
아서의 시선이 묵묵히 그녀에게 향해 있었다.
레이나는 아서와 눈을 맞추고 생긋 웃으며 그의 팔에 손을 얹었다.
“아서 경도 그렇게 생각하실 것입니다.”
우아한 자태, 절제된 태도, 안정된 목소리, 무엇하나 흠잡을 데 없었다.
지금 그녀는 완벽한 루사익의 레이디였다.
레이나를 바라보는 황제의 시선이 만족스러워졌다.
“…….”
레이나가 해낸 것을 아서는 망치지 못했다.
레이나가 그의 팔에 얹은 손을 살짝 쓸었다.
괜찮아요, 아서.
실수하지 않을게요.
당신도 실수하지 말아요.
　
* * * 
황후와 레이나는 황궁의 정원으로 함께 걸어갔다.
시녀들 몇이 시중을 들기 위해 따라나섰다.
황후는 레이나에게 황궁의 정원을 소개해주며 순간순간 다정하게 웃어 주었다.
레이나는 수줍어하면서도 우아하게 황후의 말 상대를 했다.
10년 가까이 크리스티나의 말 상대를 하던 경험이 도움이 되었다.
공손하고 선을 넘지 않으며, 상대를 불쾌하게 할 만한 꼬투리를 잡히지 않을 순발력 있는 대답.
황후는 크리스티나에게 비교하기 미안할 정도로 소탈하고 다정하게 대해 주었지만, 레이나는 실수하지 않으려 최선을 다했다.
그중 가장 간단하면서도 어려운 질문은 그것이었다.
“아서 경 멋있죠?”
“네?”
레이나는 순간 당황해 구두를 신은 발을 삐끗하고 몸을 휘청이며 타이밍을 잃었다.
황후가 얼른 손을 뻗어 친히 레이나의 팔을 잡아 주었고, 레이나는 얼굴을 붉히면서 자세를 바로잡았다.
“……죄송합니다, 황후 폐하.”
황후는 다정하게 웃어 주었다.
“괜찮아요. 여기 바닥 돌이 조금 걷기 어렵죠? 나도 종종 그런답니다.”
레이나는 머릿속으로 빠르게 대답할 말을 골랐다.
황후에게 황제의 사생아가 얼마나 멋있는지 대답하는 건 쉽지 않았다.
황후 앞에서 황제의 사생아인 본인의 남편을 칭찬하는 말을 받아들이는 것은 실례인가, 아닌가.
아서가 일반적인 황자였다면 가장 모범적인 대답은 황후 폐하의 부군이신 황제 폐하를, 혹은 어머니를 닮아서 무척 멋있노라 대답하는 것이었으리라.
하지만…….
황제를 닮았다 대답하기도 어렵고, 황제의 핏줄이자 자신의 남편인 그를 낮추어 겸양하기도 어려운 상황이었다.
상대는 황후였고 아서는 황제의 혼외자였다.
황제를 닮아 멋있든 어머니를 닮아 멋있든 섣불리 해선 안 될 대답이었다.
그렇다고 저의 남편보다는 황제 폐하나 황태자 전하께서 더 멋지시다는 대답을 하는 것도 우스운 일일 것이다.
넘어질 뻔한 것을 핑계 삼아 자세를 가다듬고 민망한 듯 미소 지은 레이나는 조금 붉어진 얼굴로 고개를 숙였다.
“……부족한 제게는 과분한 분이십니다. 아서 경은 언제나 겸손하시지만요.”
“…….”
그리고 예의 바르게 고개를 숙였다.
“부축해 주셔서 감사합니다. 황후 폐하.”
“…….”
황후는 생긋 미소 지어 주었다.
정원에 다과가 차려지고, 황후는 시녀들을 물린 뒤 레이나와 단둘이 남아 손수 찻주전자를 기울였다.
그리고 그것을 내려놓은 뒤 레이나의 모습을 바라보았다.
얌전히 찻잔에 차를 따르는 모습이 꽤 침착하고 예쁘장했다.
풋풋한 데가 있기는 하지만, 모든 레이디가 저 나이엔 풋풋하니 흠은 아니었다.
황후는 레이나를 흥미롭게 바라보았다.
마틸다의 얘기와는 여러 가지로 달랐다.
담도 작고 너무 태도에 하녀의 습관이 배어 있어서 사교계 최고의 레이디라는 수식어를 붙이기엔 절대 무리라더니.
‘크리스티나 줄리어스’라 해도 충분해 보인다.
평생 하녀 생활을 하다 엉겁결에 나온 아이라고는 보기 어려울 정도였다.
레이나는 억지로 떠밀려 나온 모습이 아니었다.
아서 쪽에서 그녀를 데리고 ‘레이디’ 행세를 시키기 위해 나름대로 교육했으리라는 생각은 했지만, 그 이상으로 본인이 의지를 가지고 열심히 하고 있다는 생각이 들었다.
아무리 최고의 교육자들이 붙어도 본인 의지가 있는 경우와 없는 경우의 차이는 메울 수 없다는 것을 잘 알고 있는 황후였으니.
“…….”
아서가 꽤 잘 대해 주었나 보네.
그녀의 진심을 살 정도로. 
이미 황후는 줄리어스 일가의 ‘두 자매’ 소문에 대한 진상을 파악하고 있었다.
황후의 손에 약점을 잡힌 후작 부인 마틸다 줄리어스가 이미 모든 것을 털어놓았기 때문이었다.
신부 바꿔치기라니. 담도 크지.
이 사실이 밝혀지면 황제에게는 줄리어스 후작의 작위를 박탈하고 아서에게 가문을 안겨줄 합당한 명분이 생긴다.
그럼 줄리어스 가문은 후작과의 경쟁 없이 아서의 손에 떨어지게 될 것이다.
그것은 딱히 황후가 원하는 바가 아니었다.
사실을 폭로하고 줄리어스 가문을 망가뜨리는 것도 방법이겠지만, 아직은 내부에서 아서와 힘 싸움을 해 줄 줄리어스의 원주인이 버티고 있는 편이 나아 보였다.
어쨌든 결혼은 안주인의 소관.
비록 사생아였으나 그런 사기 결혼이 일어났다는 것은 황실의 무능으로 비칠 소지도 있다.
황후가 황태자를 구해 준 아서에게 감사하고 있고, 너그럽게 대하는 것으로 선전하는 것이 나은 지금은 더더욱.
황후는 마틸다에게 여러 가지 조언을 하며 비밀을 지켜 주었다.
그리고 마틸다의 말은 적당히 걸러 들었다.
레이나와 관련된 보고를 충분히 듣지 못한 것은 아쉬웠다.
벤 경이 귄터 베인에게 변을 당하지 않고 살아 있었더라면 조금 더 많은 이야기를 전해 들을 수 있었을 텐데.
저택 안에 틀어박혀 아서의 철저한 보호하에 있을 때는 많은 것을 알 수 없었고, 비로소 밖으로 나와 관찰할 수 있게 되니 벤 경이 변을 당했다.
황후는 아끼는 측근을 잃은 것을 내심 씁쓸해했다.
레이나 정도는 황후 자신의 눈으로 확인할 수 있었다.
순순히 나를 따라오는 것을 보니 아는 건 별로 없겠다는 생각이 들었다.
오히려 황태자가 다급하게 막는 것을 보니 그녀가 아서의 반려는 맞는 모양이지만.
아서나 황태자가 그녀에게 그걸 굳이 알려줄 이유는 없었겠지.
납득 가는 일이었다.
신중한 아서가 후작가의 사주를 받아 곁에 있는 하녀에게 그런 중요한 정보를 흘릴 것 같지는 않으니까.
게다가 이 여자는 아서에게 들키기 전까지 마틸다 줄리어스에게 아서의 내부 정보를 가져다 보고하고 있었다 했다.
그런 하녀에게 아서나 케이 포드가 중요한 정보를 공유할 리 없다.
흘린 정보가 있다면 의도적으로 유통시킬 가짜 정보일 것이다.
버섯을 편식한다고?
피식.
황후가 웃었다.
귀여워라.
황후로선 레이나를 조금도 위협으로 느끼지 않기에 드는 생각이었다.
그리고 황후의 관심은 그것으로 끝이었다.
“편히 들어요, 크리스티나 양.”
“네, 폐하.”
황후는 경계하고 있는 레이나에게서 섣불리 정보를 캐려 하지 않았다. 
그저 긴장하고 있을 그녀의 마음을 사는 것을 우선에 두었다.
황후는 여러 실 없는 이야기들로 레이나를 편하게 만들어주며 친절하고 좋은 어른의 모습을 보여 주었다.
그리고 레이나는 모든 것을 눈치챘다.
황후 폐하는 나와 대화하는 것이 목적이 아니었다.
아서 경이 막는지 본 거야.
황태자 전하가 막는지 본 거고.
내가 아서 경에게 중요한 사람인지 아닌지 시험해 본 것이다.
그리고…… 한 가지 더. 
황후 폐하는 내가 ‘크리스티나 줄리어스’가 아닌 것을 안다.
그리고 이분은 당장은 그것을 밝힐 생각이 없다.
***
황제가 술잔을 들며 말했다.
“좋은 배필을 얻은 걸 보니 마음이 놓이는구나.”
아서가 정중하게 대답했다.
“폐하께서 보살펴 주신 덕분입니다.”
황제가 작게 웃으며 입가로 술잔을 가져갔다.
“짐이 너를 살뜰히 보살피지는 못했지. 그래도 아비 노릇을 한 번은 한 것 같아 마음을 놓았느니라. 나중에 네 어미를 볼 낯은 있겠구나.”
“…….”
아비 노릇.
아서는 묵묵히 술잔을 든 채 그것을 내려다보며 고개를 숙였다.
자못 너그럽게 선심을 쓰는 황제의 목소리가 이어졌다.
“앞으로도 짐의 그늘이 필요한 일이 있으면 언제든지 이야기하거라.”
“예, 폐하. 황송합니다.”
황제가 그러길 바라는 눈치라, 아서는 황제가 준 술을 입에 털어 넣었다.
“…….”
황태자도 그러더니.
술을 먹이는 건 가풍인가.
아서는 황제의 낯선 가족 대접에 묵묵히 따랐다.
「태자는 다음에 함께하자꾸나. 오늘은 아서를 위해 준비한 자리이기도 하고 태자도 정무가 바쁠 테니.」
　
아서는 카일에게 레이나 쪽을 부탁한다는 눈빛을 보냈고 태자는 곧바로 알아들었다.
「예, 폐하. 다음 기회를 고대하겠습니다.」
　
황태자가 황제에게 예를 갖춘 뒤, 아서에게 눈짓을 보내고 일어났다.
“…….”
그리고 황제는 아서를 황궁 만찬실로 데려가서 궁정 하인을 불러다 술상을 준비시켰다.
미리 언질이 있었던 듯 많은 것이 이미 준비되어 있었다. 
“…….”
낯선 환대였다.
독대를 거절하려 했을 때, 은근히 불편한 낌새를 보인 이유가 이건가.
독대를 원한 것이 황제였다는 황후의 말이 정말이었던 건지, 아무래도 황제는 아서와 술을 마실 기대를 하고 미리 하인에게 언질을 해 둔 모양이었다.
금방 술자리가 준비되었고, 아서는 황제에게 술을 받았다.
“…….”
황제와 황후를 알현하는 것으로 알고 왔는데 대낮부터 술상이라니.
그 사람도 설마 황후에게 술을 받는 건 아니겠지.
그 사람은 술을 못하는데.
신경이 온통 황후를 따라간 레이나에게 쏠려있었지만, 황제를 앞에 두고 대놓고 딴 데 신경이 가 있다는 걸 드러낼 수는 없으니 오러를 쓸 순 없었다.
황태자 카일도 아서가 오러를 쓰면 그걸 금방 눈치채곤 했다.
그에게 오러를 물려준 당사자이니만큼 아서가 오러를 쓰면 황제도 느낄 것이다.
황제는 술잔에 술을 따르며 그리운 듯이 말했다.
“……네 어미가 짐을 원망하지는 않았느냐? 짐이 저를 믿어주지 않았노라고.”
아서는 별 감흥이 없는 얼굴로 대답했다.
“제가 태어난 지 칠일만에 돌아가셔서 어머니에 대한 기억은 없습니다.”
“아, 그랬던가?”
유모의 말로는 어머니가 죽고 몇 달 후, 날 보러 오긴 했었다던데.
어머니가 언제 돌아가셨나도 기억하지 못하는군.
왜 돌아가셨는지는 알는지.
황제도 별로 개의치 않는 듯 피식 웃고는 술을 한 잔 더 비우더니 어머니에 대한 이야기를 이어갔다.
“아름다운 여자였지. 너의 그 흑발이 그녀를 닮았다. 아주 선명하고 강렬한 사람이었어.”
자신의 아이를 낳은 후 산욕열로 죽었다는 것은 잊었어도, 추억은 꽤 여럿 기억하고 있는 듯했다.
어머니가 했던 무대들.
어머니와 보냈던 좋은 시간들.
그럼에도 황후와는 달리 어머니를 믿기는 어려웠던 이유.
아서로서는 별로 공감이 가지 않는 불신의 근거와 사소한 다툼들.
“황제가 약속하는 부귀영화보다 자신의 무대가 더 중요한 여자였어. 멋지다고는 생각한다. 무대에서 빛나는 사람이었으니. 하지만 당시의 짐으로서는 이해할 수 없었지. 그때 억지로라도 수도로 데려왔다면 네 어미는 죽지 않았을까. 그런 생각도 들고.”
“…….”
자신은 황제고, 황후가 있었으며 교단이 주시하고 있었기에 계속 그녀의 곁에 있기는 어려웠다는 말이 이어졌다.
미소 지으며 말하는 황제에게는 아름다운 추억의 한 자락인 듯했다.
“왜 내가 돌아섰을 때, 내 아이가 틀림없노라 더 강하게 주장하지 않았는지, 그게 그 여자의 자존심이었는지 이해가 안 가기도 하고.”
자신은 황제인데, 그녀의 아이가 제 아이가 아니라는 것이 나중에 밝혀진다면, 그런 불명예를 루사익의 이름으로 감당할 수는 없었다는.
딱히 죄의식은 없는 듯한 변명도 이어졌다.
그래도 아서를 종종 생각했노라는 이야기가 덧붙었다.
아서가 오러의 재능을 강하게 보인다는 말을 누이에게 듣고서는 자신의 실수에 대해 꽤나 오래 생각했다는 말.
누이인 펄 공작 부인이 대모가 되어 주었기에 믿고 맡겼지만, 언젠가 아서를 다시 만나게 되겠구나 하는 생각은 계속했다는 말이 이어졌다.
“너에게 무언가 마련해 주리라는 건 줄곧 생각하고 있었다.”
“…….”
한때는 이런 장면을 꿈꾸었었는데.
어머니를 한때나마 사랑했지만 어쩔 수 없이 헤어졌고, 너를 줄곧 생각했노라는 말을 듣는 순간을.
황제에게 너는 내 아들이 맞노라는 인정을 받는 순간을.
하지만 아서는 더 이상 황제의 말이 궁금하지 않았다.
레이나의 진심으로 놀라는 눈빛과, 그녀가 주는 인정과는 전혀 다르게 느껴졌다.
이미 모든 것을 이룬 후에야 그늘을 드리워 주겠노라는 선심은 위선으로 느껴졌고, 황제가 피곤했다.
하지만 그녀가 황후를 따라나선 이유를 알고 있다.
내가 황제와 잘 이야기를 나누고 오기를 바랄 것이다.
아서는 레이나의 마음을 헛되이 하지 않기 위해 황제가 원하는 모습으로 그 자리를 지켰다.
“네, 이해합니다.” “감사합니다.” 하는 텅 빈 대답만 내어놓는 것은 지루할 뿐, 어렵지 않았다.
아서에게 ‘좋은 혼처’를 구해 주기 위해 황제가 꽤나 신경 썼다는 말이 이어졌다.
상업적인 귀족으로 평가받는 ‘줄리어스’와 ‘황실’의 결합에 대한 황제 자신의 평가와 그것을 선택한 이유.
뛰어난 오러를 가진 네가 잘 해낼 것을 알았기에 성공과 실패의 차이가 큰 도박을 했다는 말.
“어지간한 귀족이라면 받아들이지 않았겠지만…….”
술병 하나가 어느새 비어 있었다.
“후작은 자신이 이득을 볼 가능성이 높다 생각했는지 결국 받아들이더구나. 짐 역시 이 몸이 승리하리라 생각했지만.”
“…….”
“결과는 네가 보다시피.”
황제가 아서를 치켜세워 주듯이 손을 들어 정중한 동작으로 아서를 가리키고 웃었다.
궁정 하인이 다른 술병을 개봉했다.
“나름대로 고민을 많이 했다. 그리 품위가 있는 집안은 아니니. 더 좋은 혼처가 있지 않을까……. 하지만 역시 줄리어스만한 조건은 없었어.”
다른 자식이 없어서 데릴사위가 후계자가 될 수 있는 가문에, 황후의 견제로부터 충분히 배경이 되어 줄 만한 힘이 있는 곳.
너에게 없는 것을 줄 수 있고, 부는 넘치도록 가지고 있지만, 권력과 명예가 필요하고. 
그것을 위해 황제가 요구하는 계약서를 수락할 만한 곳. 
“서로 이해관계가 잘 맞았다. 그래서 이 혼인이 성립되었지. 이게 네가 모르던 네 혼인의 뒷이야기다.”
아서가 대답했다.
“절 믿어주셔서 감사합니다.”
황제는 기분 좋게 웃었다.
“네가 잘해 준 덕이지.”
말은 그리하면서도, 전쟁의 결과에 대한 자신의 예측과 오러를 가진 아서에 대한 기대가 맞아 떨어진 것에 대한 자부심이 드러났다.
“좋은 기회를 주신 덕분입니다.”
“그래, 기회……. 전쟁은 기회이지.”
황제가 곱씹으며 미소 지었다.
“너도 알다시피, 제국에 오랫동안 전쟁이 없었다.”
자신에겐 아버지에게 있었던 것과 같은 ‘기회’가 주어지지 않았지만, 너희들에겐 내가 기꺼이 그 ‘기회’를 주었다는 말.
루사익이 가진 신비한 힘인 오러에 대한 자부심. 
오러의 무한한 가능성을 자랑스럽게 여기는 이야기가 이어졌다.
“역시 너는 그걸 아는구나. 카일은…….”
황제가 탐탁지 않은 얼굴로 살짝 고개를 젓고 물었다.
“네가 보기에는 황태자가 어떻더냐?”
아서가 답했다.
“좋은 지도자가 되실 거라 생각합니다. 황제 폐하의 핏줄인데요.”
“하하, 그래?”
그러나 황제에게서는 자신의 기대를 충족시키지 못한 황태자에 대한 아쉬움이 드러났다.
황제가 술을 다시 한 잔 마시며 말했다.
“황후는 좋은 여자지만, 자식을 너무 과보호하는 경향이 있어. 앞으로 이 제국을 맡겨야 하는데 카일이 영 못미더운 데가 있으니 황후가 염려하는 것도 이해가 가지 않는 건 아니다만.”
“…….”
황제가 의미심장한 눈빛으로 아서를 바라보았다.
“……너도 황후를 조심해야 할 게다. 지금은 너에게 고마워하고 있고, 기분이 좋은 모양이지만……. 너를 친어머니처럼 품지는 못할 게다. 후작 부인을 자주 만나는 모양이니, 그쪽도 조심하고.”
“…….”
황제가 혀를 차며 자세를 바꾸었다.
“그 사람도 참, 애정이 과해. 그 애정이 ‘루사익’에 대한 것이었으면 좋았으련만. 그 사람은 루사익이 아니라 아직도 ‘클라인’이야. 루사익의 아이를 망치고 있어.”
“…….”
“카일 역시 그 영향에서 자유롭지 못하니……. 쯧.”
황제가 아서를 보며 웃었다.
“그래도 너희들이 우애가 좋으니 짐이 한시름 더는구나. 함께 제국을 잘 이끌어가거라. 짐이 도와주마.”
“……네, 영광입니다.”
그다음에서야 오러의 부작용은 없느냐, 너 정도의 오러 사용자는 꽤나 반향으로 고생을 하기도 하는 모양이던데, 몸은 괜찮으냐 하는 이야기가 이어졌다.
전부 아서의 한 귀로 들어가 한 귀로 나갔다.
실망스럽지조차 않았다.
한때는 이런 것을 인생의 목표로 바랐다는 것이 몹시도 옛날의 일 같았다.
“…….”
순간 아서가 움찔했다.
아서가 곧바로 자리를 박차고 일어났다.
“폐하.”
황제가 아서의 돌발행동에 조금 놀란 눈을 했다가 이내 눈빛이 움찔하고 심각하게 바뀌었다.
황제도 자리에서 일어났다.
아서가 느낀 것을 그 역시 느낀 것 같았다.
* * * 
레이나는 긴장해서 테이블 아래서 손을 꽉 쥐었다.
“…….”
오러가 느껴지고 있었다.
하지만 이건…… 아서의 것이 아니다.
위험하게 느껴지는 바람이 피부를 스치고 있었다.
　
「이 살리아인 남자는 나와 아서의 또 다른 이복형제일 가능성이 있고, 오러를 씁니다. ……내 수준으론 정확하게 알아챌 수 없지만, 아마 아서만큼 자유롭게 쓰는 것 같아요. 그리고 당신들 주변을 맴돌고 있을 가능성이 있습니다.」
　
“…….”
귄터 베인?
황후는 웃으며 이야기를 이어가고 있었다.
아무것도 느끼지 못하는 것 같았다.
“…….”
황후 폐하는 이게 느껴지지 않는 건가?
황제 폐하의 반려인데…….
황제 폐하가 뛰어난 오러 사용자가 아니기 때문인가?
레이나는 미소 지은 얼굴을 굳힌 채 찻잔을 들어 표정을 감추었다.
“…….”
당혹감이 들었다.
두려워서 심장이 뛰었다.
하지만 자신이 오러에 대해 알고 있고, 오러를 느낄 수 있다는 것을 섣불리 황후가 알게 해서는 안 될 것 같았다.
어떡하지?
하지만, 어쩌면 황후가 위험하다.
“…….”
레이나는 빠르게 결심을 마치고, 실수인 척 찻잔을 놓으며 자신의 치마에 뜨거운 차를 엎질렀다.
황후가 말을 멈추고 놀라서 일어났다.
“어머, 크리스티나 양! 괜찮아요?”
　
* * * 
레이나와 황후 쪽의 동향을 지켜보고 있던 황태자는 뜻밖의 보고를 받고 안색을 굳히며 몸을 일으켰다.
“뭐?”
기사가 다시 보고했다.
“……포로로 온 살리아의 왕녀가 쓰러졌습니다. 왕녀의 측근 시녀가 시신으로 발견됐고, 왕녀가 그걸 발견했어요. 가 보셔야 할 것 같습니다.”
***
“콴 왕자가 분노해서 황태자 전하를 찾고 있습니다. 일단 바로 가서 사태 파악하셔야 할 듯합니다.”
보고를 받은 황태자가 당황한 얼굴로 아래쪽을 내려다보았다.
저쪽에 황후와 레이나 양이…….
그들이 자리에서 일어나고 있었다.
“…….”
그리고 황태자는 이내 얼굴을 굳혔다.
“북궁 통제해. 그리고 황제 폐하께 보고해.”
“네? 황제 폐하께요? 화내실 텐데, 일단 사태를 먼저 파악하심이……. 황태자 전하!”
카일은 계단 아래로 뛰어내렸다.
　
* * * 
“크리스티나 양, 이를 어째. 뜨겁지 않아요? 드레스를 망쳤네요.”
레이나가 난처한 듯 손수건으로 치마를 닦으며 말했다.
“부끄럽습니다, 황후 폐하. 다치진 않았습니다.”
레이나는 망쳐진 치마를 난처해하는 척하며 말했다.
“죄송합니다. 제가 오늘 긴장해서 실수를 여러 번 하네요. 저…… 괜찮으시다면…….”
마리아 황후는 이런 일을 겪은 레이디에게 할 수 있는 최선의 호의를 선뜻 베풀었다.
“내 궁으로 가겠어요? 침방 시녀가 도와줄 수 있을 거예요. 아니, 아예 갈아입을 수 있는 드레스를 한 벌 줄게요. 그게 좋겠네요.”
황후는 시녀에게 눈짓하고는 레이나를 자신의 궁으로 데려가려 했다.
레이나도 마주 미소 지으며 감사의 예를 표하고 일어났다.
“황송합니다. 감사합니다. 황후 폐하.”
정원에 있는 것은 위험하다.
무기가 날아올 수도 있고, 폭탄이 터질 수도 있고, 납치당할 수도 있어.
위험을 여러 번 경험한 감각이 레이나의 본능을 안전에 민감하게 했다.
어떤 위험인지 알 수 없지만, 일단 지금은 저 오러를 피해야 했다. 
궁 안으로 들어가야 해.
하지만 황후의 시녀가 지시를 받고 빠른 걸음으로 떠나는 방향을 본 레이나는 멈칫했다.
“…….”
시녀가 달려간 방향에서 바로 지금 위협적으로 느껴지는 오러가 나오고 있었기 때문이었다.
레이나의 머릿속으로 미리 익혀 두었던 황궁의 모습이 그려졌다.
‘황후궁은 저쪽이 아닌데?’
시녀가 가고 있는 곳은 황후가 황태자비 시절에 머물렀던 궁이었다.
그곳도 황후의 궁이라고 할 수 있긴 했다.
문제는 지금 그곳에서 불길하게 느껴지는 오러가 넘실거리고 있다는 것이었다.
“자, 저쪽으로 함께 가요. 내 시녀가 준비해 둘 거예요.”
“…….”
황후가 살갑게 레이나의 어깨를 짚고는 발을 떼었다.
레이나는 얼굴이 굳은 채 미소 지었다.
“…….”
마리아 황후는 정말 모르는 건가? 아니면 일부러?
혹시 황후가 날 시험하고 있나 하는 가능성에도 생각이 미쳤다.
레이나는 머뭇거리는 것으로 보이지 않으려 애쓰며 최대한 자연스럽게 시간을 끌었다.
“……한데, 황후 폐하의 궁은 저쪽이 아닌가요?”
마리아 황후가 돌아보며 사람 좋게 미소 지었다.
“네, 맞아요. 황제궁의 옆이죠. 하지만 드레스가 가장 많은 궁은 저쪽이랍니다. 내가 황태자비 시절에 머물던 궁이라, 아가씨들에게 선물해 줄 만한 드레스는 그쪽에 더 많거든요.”
황후가 웃으며 손짓하고 발을 떼어 레이나가 옆에 오길 기다렸다.
“황후궁보다 조금 더 걸어야 하긴 하지만 그쪽이 더 나을 거예요. 가지요!”
“…….”
어떡하지?
피할 방법이 없다. 
귄터 베인인가, 아니면 내가 오러를 느끼는지 아닌지 알아보려는 황후의 시험인가?
거절해야 하나, 아니면…….
그 사이에도 음산한 오러는 더욱 그 기세를 넓혀가고 있었다.
마치 수풀 속에 숨어 먹잇감이 다가오는 순간을 기다리는 뱀처럼.
레이나는 최대한 시간을 끌었다.
황태자 전하도 아서 경이 오러를 쓰면 그걸 느낄 수 있다고 했다.
혹시 내가 느끼는 걸 황태자 전하도 느끼고 있고 이게 위험한 상황이라면, 황태자 전하가 달려와 막아주시지 않을까?
“……폐하의 배려가 하해와 같아 몸 둘 바를 모르겠습니다. 하지만 그런 의미가 있는 곳에 제가 가도 괜찮은 건가요? 태자비의 궁이라니, 황태자 전하께서 곧 비를 맞이하실 텐데…….”
“그런 말 말아요. 아직은 태자비의 궁이 아니니까. 어서 가요.”
레이나가 황송하다는 듯이 차마 발을 못 떼고 머뭇거리자 황후가 웃으며 팔짱을 끼고 레이나를 끌었다.
“그대에게 입혀 보고 싶은 드레스가 많아요. 빨리 입혀 보고 싶네요. 레이디 크리스티나는 무척 미인이라 입혀 보는 재미가 있을 것 같아요.”
피할 수 없어.
이 이상 거절하면 다른 이유가 있는 걸로 보일 것이다.
레이나는 어색하게 보일 것을 감수하고 한 번 더 넘어질 각오를 했다.
다른 건 생각나지 않았다.
아예 다리를 다치면 황태자비 궁이 아니라, 황후궁으로 갈 수 있을 거야.
레이나가 넘어지기 직전,
“폐하.”
드디어 뒤에서 구원의 음성이 들렸다.
그리고 익숙한 바람.
레이나는 반가운 나머지 순간 숨을 멈췄다.
아서였다.
레이나의 몸을 아서의 바람이 보호하듯 감싸 안았다.
위협적인 바람이 아서의 오러에 흩어지듯 사라졌다.
아서가 익숙하게 황후에게 예를 갖추고 레이나에게 시선을 주었다가, 다시 황후를 바라봤다.
마리아 황후가 어리둥절한 얼굴로 그를 보았다.
“아서 경? 폐하와는 이야기가 끝났나요?”
“폐하.”
정원을 박차고 들어온 황태자의 목소리가 뒤이어 따라왔다.
“……무슨 일이 있나요?”
황후가 물었다.
보고를 받다 말고 먼저 튀어 나간 황태자를 따라서 기사들과 시종들이 허둥지둥 달려오며 좋지 않은 안색으로 난처하고도 급한 내색을 했기 때문이었다.
“오늘 만남은, 이만 마쳐야 할 것 같습니다. 일이 좀 생겨서요.”
뒤쪽에서 황제의 일갈이 들려왔다.
“감히, 황궁의 보안을 어떻게 관리하고 있는 거야!”
뒤쪽으로 갈수록 목소리에 노기가 서리며 소리가 커졌다. 
황후가 편치 않은 표정을 지으며 황제의 목소리가 들린 곳을 바라보았다.
사람들이 몰려들고 큰 소리가 나자, 불길한 오러는 이내 흔적 없이 사라졌다.
무슨 일인지 묻는 황후의 눈짓에 기사가 고개를 조아리고 소리를 낮추어 보고했다.
황후가 굳은 얼굴을 했다.
“……시녀가 시신으로 발견되다니? 살해됐다는 뜻이에요? 아니면 스스로 목숨을 끊었어?”
기사가 면목 없는 듯이 고개를 숙였다.
“살해된 것 같습니다.”
시녀가 살해당해?
황궁 한복판에서?
레이나가 눈을 크게 떴다.
“함께 가지요, 북궁으로.”
이내 레이나는 살해당한 것이 누구의 시녀인지 눈치챘다.
북궁은 살리아의 왕족 포로들이 머물고 있는 거처가 있는 곳이었다.
* * * 
살리아의 왕세자인 콴 왕자가 파리한 안색으로 격앙된 감정을 억누르며 말했다.
“[……살리아가 비록 패전국이고 나와 누이가 이곳에 볼모로 왔다 하나, 제국은 우리를 ‘오 년 전쟁’ 종전의 상징이자 평화의 약속으로 데려온 것 아니오? 그런데 어떻게 황실의 손님인 나와 누이를 이렇게 부적절한 방식으로 위협할 수 있소?]”
“…….”
분노와 모욕감, 두려움으로 그의 눈은 붉게 충혈되어 있었다.
목소리가 떨렸다.
“[그 시녀는 내 누이에게 자매와도 같은 사람이었소. 평생을 함께했고 대대로 왕실을 섬긴 충신의 딸이며, 만류하는 사람들을 뿌리치고 누이를 걱정해 자신의 발로 이 먼 타지까지 우리를 따라온 사람이었소. 그런데 어떻게…….]”
왕자가 심호흡하며 목울대가 일렁였다. 
“[우리가 우리 손으로 그녀를 죽이고 연극을 하고 있다는 모욕적인 말을 할 수가 있소?]”
“…….”
콴 왕자는 살리아 항복 협정의 볼모이자 살리아 왕실의 적장자였다.
제국으로서도 인질의 가치가 있는 사람을 데려와야 약속의 이행을 보장받을 수 있다고 생각했으니 중요한 사람을 볼모로 받아낸 것이었지만, 아무리 제국이 승전국이어도 인도적인 차원에서 심하게 대우할 수는 없는 중요한 사람이라는 뜻이었다.
콴 왕자의 말은 틀린 곳이 없었다.
카일이 병사들을 사주하여 왕녀의 시녀를 잔인하게 살해해 그들을 위협하고 있다는 오해만 빼고.
그리고 유감스럽게도 그것이 가장 문제가 되는 부분이었다.
왕녀의 시녀는 끔찍한 모습으로 살해된 채 왕녀의 의자에 앉은 채로 발견되었다.
정체불명의 살해자는 보란 듯이 왕녀의 의자를 방 한가운데 끌어다 두고 시녀의 죽은 몸을 앉혀 놓았고, 시녀의 머리는 평소에 왕녀가 왕관을 두는 협탁 위에 과시하듯 전시해 두었다.
전쟁에 다녀온 그들은 시신을 보는 데 익숙한 사람들인데도 순간적으로 멈칫하게 되었다.
왕녀가 기절한 것도 이해가 갔다.
우발적인 살인이 아니며, 악마적인 악의가 느껴지는 소행이었다.
그들 역시 전쟁에서 많은 슬픔을 겪었고 수도 없이 죽은 자를 보았지만 이런 기괴한 살인 현장이 주는 느낌은 달랐다.
전장에선 살기 위해 상대를 죽였지만, 이건 그런 살인이 아니었다.
카일은 왕자와 병사들 사이의 분위기를 살펴보았다.
“…….”
기절한 왕녀는 방 안에서 다른 시녀들과 의사에게 보살핌을 받고 있었고, 야위고 해쓱한 왕자가 나와 카일 앞에서 떨며 직접 항의하고 있었다.
그 앞의 복도에서는 병사들이 대질심문을 받고 있었다.
그들 사이 분위기가 썩 좋지 못하고, 콴 왕자가 확연히 야위어 있는 것을 보고 나서야 황태자는 왕자 일행에게 식량이 제대로 보급되고 있지 않다는 것을 깨달았다.
전장에선 소중한 식량을 포로들을 먹이는 데 쓰는 것을 병사들이 싫어하는 것은 당연한 분위기였다.
카일도 그것을 이해했다.
황궁으로 옮겨 왔다고 사정이 당연히 달라졌을 리는 없었는데.
“…….”
포로와 병사들 사이의 갈등이나 괴롭힘을 미리 짐작하고 신경 쓰지 못했던 것을 카일은 내심 후회했다.
그들 사이에 감정이 좋지 않은 것은 당연한 일이었는데…….
포로들은 황실의 근위 기사들과 전쟁에 다녀온 병사들이 절반씩 분담하여 살피고 있었고, 그들에게 음식을 가져다주는 것은 병사들의 역할이었을 것이다.
병사들과 기사들도 눈치가 있으니 왕족에게는 함부로 하지 않을 것이라 믿었다.
하지만 황태자가 그들의 처우를 꼼꼼히 확인하지는 않았으니, 모르는 곳에서 어떤 일이 있었는지는 알 수 없다.
아무리 그래도 내 병사들이 황궁 한복판에서 이런 살인을 벌이지는 않았을 것 같은데.
이런 짓을 할 수 있다는 오해를 살 정도로 콴 왕자가 부당한 대우를 받고 있었나?
황태자는 포로들의 대우를 꼼꼼히 확인하지 않은 것을 내심 후회하며 외부인 소행의 가능성을 확인했다.
병사들은 억울한 듯 불만이 있어 보였지만 카일 황태자가 직접 와서 왕자의 증언을 듣는 모습을 보고 조금 기가 죽은 듯했다.
하지만 신뢰하는 전우이자 그들에게 언제나 잘 대해 주었던 황태자 카일이었기에 자신들이 대단히 크게 질책당하지는 않으리라 믿는 듯한 모습이기도 했다.
“……저희는 계속 교대 근무를 하고 있습니다. 살리아의 왕족 포로를 허술하게 감시할 리가 없으니까요.”
황태자는 기사들이 말하는 궁의 보안 상태를 확인하고 속으로만 탄식했다.
전쟁터의 군영과 황궁의 보초 수준이 같을 수야 없겠지만, 이건…….
“…….”
귄터 베인이 아서와 같은 능력을 가지고 있다면 이건 제대로 지킨 것이 아니다.
모든 공간과 소리를 느낄 수 있는 사람에게 이런 순찰 근무는 허술하기 짝이 없게 느껴질 수밖에 없을 것이다.
그들은 모든 공간에서 빈틈을 찾아내는 귀재들이니까.
침투하는 것은 숨 쉬는 것보다 쉬웠을 것이다.
아서가 그런 방식으로 살리아 적진에 침입해 자신을 구했으니 너무나 잘 알고 있었다.
하지만 알 수가 없었다.
대체 뭘 하고 싶은 거야?
왜 살리아의 시녀를?
전쟁이라도 다시 일어나길 바라는 거야?
병사들이 억울한 듯 토로하고 있었다.
“왕녀 전하께서 바짝 다가와서 문 앞을 감시하는 포로 대우는 예의도 아니고 불편하다고 하셔서 그렇게 하지 못하게 된 것인데 그 이상 꼼꼼하게 보호하지 못한 것은 저희의 탓이 아니잖습니까. 억울합니다. 명명백백히 밝혀 주십시오.”
“…….”
병사들은 기사들의 심문에 순순히 대답했고, 우리는 그러지 않았다, 계속 순찰하며 꼼꼼히 지키고 있었으니 외부인이 침입했을 리 없다, 저들, 살리아 왕족의 말을 더 자세히 들어 보고 조사해 보셨으면 좋겠다, 우리에게 앙심을 품고 일을 벌인 것이라고 불신의 말을 덧붙였다.
“…….”
이건 높은 확률로 귄터 베인의 짓인데.
병사들은 왕자 혹은 왕녀의 자작극이라 여기고, 왕자는 병사들의 짓이라 여기고 있었다.
하지만 해명해 봤자 살리아 길드의 용병왕이 왜 살리아 왕녀의 시녀를 살해한단 말이냐, 말이 되는 핑계를 대라는 대답이 돌아올 테니 그런 말을 할 순 없었다.
황실의 모든 치부를 드러낼 것이 아니라면 오히려 더 반발감을 살 일이었다.
카일은 굳은 얼굴로 콴 왕자에게 말했다.
“시녀의 일은 유감이오. 앞으로 더욱 그대들의 보호를 철저히 하고 그대의 고국인 살리아 왕실에도 조의를 보내겠소.”
콴 왕자는 통역을 전해 듣기를 기다리지도 않고 믿지 않는 듯이 울컥해 반발했다.
“[모르는 일이라고? 황궁 한복판에서 일어난 살인사건을? 변명이 너무 무성의하지 않소?]”
왕자의 얼굴이 분노와 치욕감으로 붉어졌다.
“[우리를 기만하지 않아도 되오. 숨기려 할 필요 없소. 살리아에 포로로 있으며 험한 일을 겪은 그대가 복수를 원한대도 이해할 수 있으니.]”
“복수가 아니오. 우린 정말로,”
“[말해 두겠는데, 그대가 포로로 있을 때 일선의 군인들에게 겪은 가혹한 대우는 우리가 의도한 바가 아니었소. 전부 군법으로 처벌했고. 하나 저자들은 어떤 처벌을 받게 되오?]”
“……아직 확실하게 밝혀진 것은 없으니,”
“[이런 복수는 가혹하고 치졸하오. 멈추어 주시오.]”
콴 왕자의 통역관이 무거운 얼굴로 왕자의 말을 애써 부드럽게 통역했다.
살리아 말을 할 줄 알면서도 카일은 잠자코 통역의 말을 기다렸다.
“[식량을 형편없이 보내는 것도, 냉궁에서 떨게 하는 것도 견딜 수 있었소. 그대도 겪은 일이니 얼마든지. 하지만 이건 도를 넘었지 않소? 화풀이를 할 테면 나에게 하시오. 전쟁엔 조금도 관여하지 않고 휘말렸을 뿐인 내 누이와 시녀가 가엾지 않소.]”
“…….”
그런 일이 있었군.
식량, 난방, 옷.
포로에게 흔히 벌어지는 일이었다.
카일은 곁의 시종에게 시녀의 이름을 물은 뒤 살리아어로 말했다.
“[오스티아 양의 일에 진심으로 유감을 표하오. 철저히 조사하겠소. 식량과 난방도 의도한 것은 아니었소. 앞으로는 그런 일이 없을 것이오. 그리고 맹세컨대 이 사건은 우리가 의도한 일이 아니오. 내 병사들의 행동도 아닐 것이오. 우리는 그럴 이유가 없소.]” 
뒤편에서 살리아어가 나왔다.
“[나 역시 평화를 원하오. 어쩌면 그대 이상으로.]”
“…….”
콴 왕자가 침묵했다.
그가 걸어와 카일의 뒤에 섰다.
“[조사시키겠소.]”
아서였다.
콴 왕자가 붉어진 눈을 하고 비웃었다.
“[말은 참 쉽군. 그대들은 위선자요]”
“…….”
“[차라리 죽이시오.]”
“…….”
차라리 죽이라는 말을 듣자 함께 포로로 잡혔던 동료 병사들의 목소리가 떠올랐다.
포로 경험이 트라우마가 된 카일은 콴 왕자를 상대하는 것이 편하지 않았다.
자신의 관할임에도 이들을 피해왔던 이유였다.
머리가 어지럽고 속이 메스꺼웠다.
황태자는 꾹 참으며 물러났다.
아서가 카일 대신 말했다.
“우리가 이런 짓을 할 정도였다면 지금 왕자 전하의 앞에서 해명을 할 의지가 있었을까요.”
“…….”
“콴 왕자 전하나 라이아네 왕녀께서 부당한 대우를 받으시거나 이 먼 타지에서 돌아가신다면 그 일이 도화선이 되어 살리아에선 반 종전 세력이 다시 명분을 얻을 것이고, 다시 전쟁이 일어날 것입니다. 그런 것은 저희도 바라는 바가 아닙니다.”
“…….”
“철저히 조사하겠습니다.”
아서가 짧게 고개를 숙이고 물러났다.
그때, 아서의 뒤에 서 있던 여자가 고개를 숙이며 입을 열었다.
“……외람되오나, 한 말씀 올리겠습니다. 저는 아서 경과 함께 얼마 전 살리아인들로부터 테러를 받았습니다.”
사람들의 시선이 아서의 뒤에 선 여자에게로 쏠렸다.
여자는 고개를 숙이며 말을 이어갔다.
“……하지만 저희는 그것을 살리아 왕실의 짓이라 생각하지 않았습니다. 평화를 위해 직접 나서신 왕자 전하와 왕녀 전하께서 그런 테러를 원하지 않았을 거라는 앞뒤 정황을 생각했기 때문입니다.”
“…….”
“……콴 왕자 전하께서도 그렇게 여겨 주신다면 좋겠습니다. 하지만…… 그와 별개로 진심으로.”
레이나가 예를 표하며 고개를 숙였다.
“……애도를 표합니다.”
　
* * * 
복도 바깥에서 아서와 카일이 대처하는 말을 듣고 있던 황제와 황후의 귀에도 그녀의 목소리가 들렸다.
***
“[……당신은?]”
아서가 그녀를 곧 결혼식을 올릴 자신의 연인이며, 혹시라도 오해가 없도록 말씀드리는데 전쟁에는 관여하지 않은 사람이라고 소개했고, 콴 왕자는 입을 다물었다.
콴 왕자는 ‘라이아네 왕녀’는 전쟁에 관여하지도 않았는데 휘말려 이런 피해를 당하는 것이 가엾지 않냐고 화를 냈기 때문이었다.
엄밀히 말하면 왕녀도 사령관의 약혼녀도 전쟁과 전혀 무관하다고는 할 수 없다.
하지만 최소한 레이나는 왕족이 아니니 라이아네 왕녀보다는 무고한 피해자에 가까웠다.
그렇기에 같은 발언도 황태자나 아서는 할 수 없지만 레이나가 했을 때는 명분이 있었다.
“왕자 전하.”
내실에서 나온 하녀에게서 라이아네 왕녀가 깨어났다는 말이 전해졌고, 침착함을 되찾은 콴 왕자는 위로를 전하고 싶다는 카일의 말에 누이가 괜찮아 보인다면 전해 주겠다며 다음에 뵙자고 예의를 지켰다.
레이나의 말에서 최소한의 진심을 느꼈는지 날카로운 경계가 조금은 누그러진 기색이었다.
콴 왕자는 황태자와 아서, 그리고 잠시 망설인 후 레이나에게까지 묵례를 하고 몸을 돌려 왕녀를 보러 들어갔다.
콴 왕자가 안으로 들어간 후 레이나가 작게 사과했다.
“허락 없이 끼어들어서 죄송해요, 황태자 전하.”
황태자도 작게 대답했다.
“아니에요. 고맙습니다. 사실 저도 비슷하게 말하고 싶었는데, 우리가 말했다면 분위기가 더 안 좋아졌을 거라서 말하지 못했어요. 레이디가 말해 주어서 진정성 있게 들렸습니다. 나서 줘서 고마워요. 덕분에 콴 왕자도 머리를 식혔을 것 같네요.”
“아닙니다.”
황태자가 안도의 한숨을 내쉬며 힐끔 레이나를 바라보았다.
살리아의 폭탄 테러 후 아서가 실종됐다는 소식을 전해 듣고는, 콴 왕자는 당황해서 저희들 왕실파가 한 일이 아니라고, 우리가 여기에 볼모로 있는데 살리아 왕실이 그런 테러를 사주했겠느냐고 난처해하며 결백을 주장했었다.
그때 카일 황태자는 콴 왕자의 항변에 적극적으로 신뢰를 표명하진 않았지만, 최소한 불신의 발언으로 그들을 곤란하게 하지는 않았다.
레이나가 정확히 그것을 짚었기에 콴 왕자는 할 말이 없어져 입을 다문 것이다.
여기까지 생각하고 행동한 것이야 아니겠지만 난처한 상황에 크게 도움이 되었다.
카일 황태자는 머뭇거리다가 덧붙였다.
“……마지막에 해 준 말도 고마워요. 조사하겠다는 말만 하고 있었네요. 순간적으로 곤란하다는 생각이 먼저 드는 바람에 방어적이 됐습니다. 부끄럽습니다.”
레이나가 무거운 얼굴로 고개를 저으며 칭찬을 사양했다.
“그런 말씀 마세요. 기사들이 왜 황태자 전하를 신뢰하고 존경하는지 알 수 있었어요. 이렇게 최선을 다해 보호해주시니까요.”
카일 황태자도 미소 지었다.
황태자나 총사령관이 사과를 하면 외교적으로 그들이 잘못을 인정한 것처럼 여겨질 수 있으니 아서나 카일이 사태를 파악하지 않고 사과를 먼저 하기는 어려운 일이었다.
하지만 그녀를 통해 정중한 공감을 받았다는 것이 왕자의 마음을 진정시켜 주기는 했을 것이다.
아서가 걱정이 묻은 눈으로 레이나의 어깨를 감쌌다.
괜찮냐고 묻는 시선. 
그리고 그녀는 작게 끄덕이고 웃으며 아서를 올려다보았다. 
그것이 부부만의 순간처럼 느껴져 카일은 시선을 거두었다.
“흠.”
“!”
“황제 폐하.”
황제가 안으로 들어왔다.
셋은 황급히 허리를 숙였다.
어느새 밖에서 호통을 치고 있던 목소리가 사라져 있었다.
황제가 레이나를 바라보았다.
“살리아어를 할 줄 아오?”
“……아뇨. 인사말과 유명한 몇 마디만 아는 정도입니다. 하지만 통역이 있었고, 황태자 전하와 아서 경께서 말씀하시는 것이 들렸던지라…….”
“배우는 것도 괜찮겠군.”
“네?”
“아서를 많이 도와주시오. 아서에겐 세르네이드 공작령을 줄 것이니.”
“!”
레이나가 놀라서 황제를 바라보았다.
세르네이드는 루사익 이전의 황실. 
대가 끊긴 후 루사익 황실이 섭정을 보내 관리하고 있던 곳으로, 제국에서 세 번째로 거대한 공작령이었다.
레이나도 그 존재를 알고는 있었지만 감히 후보에 두지는 못했을 정도로 높은 작위였다.
황제가 툭 던지며 몸을 돌렸다.
“도움이 되는 공작 부인이 될 것 같군.”
“…….”
감히 그런 것을 받기는 과분하다고 말할 기회조차 주지 않고 휙 시선을 옮겨 버린다.
레이나가 황급히 고개를 숙였다.
“……황송합니다, 폐하.”
황태자와 아서도 놀란 빛인 것을 보니 미리 언질을 받지 못한 내용인 듯했다.
어떡하지. 괜찮을까? 
탈이 나지 않을까?
시한폭탄을 안은 기분이었다.
황제가 냉정한 눈으로 황태자를 바라보았다.
“아서.”
“예.”
“카일을 도와라. 태자가 아무래도 아직 혼자서는 부족한 성싶다.”
아서는 짧은 틈을 두고 답했다.
“예, 폐하.”
그리고 황태자를 바라보는 황제의 얼굴에 못마땅한 빛이 역력했다.
네가 얼마나 얕보였으면 살리아에게 이런 말을 듣고 있냐는 질책이 묻어났다.
귄터 베인의 오러 따위는 알지 못하는 사람처럼, 황제는 황궁의 방비가 어떤 이유로 뚫렸는지에는 관심이 없어 보였다.
그저 살리아의 왕자에게 빌미를 주어 이런 항의를 들었다는 사실 자체가 불쾌한 듯이 보였다.
황제가 몸을 돌렸다.
그리고 바깥의 복도에 서 있던 황후와 눈이 마주쳤다.
“…….”
가만히 선 황후와 황제 사이에 묘한 긴장감이 돌았다.
“…….”
그러나 이내 황후는 언제 그랬냐는 듯이 그 뒤에 굳어 있는 레이나와 아서, 카일에게 시선을 두고 생긋 웃어 주었다.
“미안해요, 레이디 크리스티나. 드레스는 다음에…….”
“괜찮습니다, 황후 폐하.”
그러고는 황제에게 다가가 그의 팔을 부드럽게 잡으며, 술을 많이 드셨다고 황제를 달래어 떠났다.
* * * 
“마틸다를 만나야겠어요.”
황후가 시녀에게 말했다.
* * * 
“후작을 만나지. 기다리고 있나?”
황제가 시종에게 말했다.
* * * 
“…….”
분위기 끝내주는군.
황태자 카일이 오른손을 들어 얼굴을 짚고 아서와 레이나 앞에서 마른세수를 했다.
레이나는 정말이지 몸 둘 바를 몰라 하고 있었고 아서는 시큰둥한 얼굴을 했지만 레이나를 신경 쓰며 황태자에게 굳이 시선을 주지 않고 있었다.
“황제 폐하가 좀 사람 난감하게 하시는 편이죠. 난 사실 익숙한 일이에요. 두 사람도 너무 신경 안 썼으면 좋겠고.”
“…….”
“앞으로도 종종 이런 일이 있을 수 있습니다. 불편하겠지만, 그러려니 해 주세요. 어머니 쪽은 제가 살펴보겠습니다. 물론 저만 믿으라는 뜻은 아니고요. 나름대로 두 분도 주변을 살펴주세요. 저도 피차 조심하는 편이 좋습니다.”
불편한 분위기였지만 레이나는 애써 웃었다.
황태자가 얼굴을 문지르던 손을 내리고 말했다.
“일단 급한 것부터 합시다. 일단 여긴 좀 그러니 자리 옮길까요?”
　
* * * 
그들이 자리를 옮긴 곳은 황태자의 집무실이었다.
집무실의 문이 닫히자마자 카일이 즉시 물었다.
“이거 귄터 베인 짓 같은데, 아서. 어떻게 생각해?”
아서가 대답 대신 무거운 얼굴로 레이나를 보았다.
“당신, 느꼈지.”
“……네?”
“그 오러.”
“……네.”
아서가 깊은 한숨을 내쉬었다. 
그 눈에 짙은 걱정이 담겨 있었다.
　
“그런데 마리아 황후를 따라 그쪽으로 가려고 했어? 그쪽에 위험한 게 있다는 걸 느꼈으면서?”
황태자의 표정이 이상해졌다.
레이나가 고개를 숙이며 말했다.
“……아뇨, 가려고 한 건 아니에요. 황후 폐하가 저를 시험하시는 것 같아서 피하는 모습을 보여도 되는지 판단하기 어려웠어요. 아무래도 저에 대해 아시는 것 같아서…….”
황태자는 조금 혼란스러워 보였다.
“……당신에 대해 안다고요?”
“네.”
“어머니가 뭐라고 했나요? 당신을 회유하거나 떠봤어요?”
“음, 아뇨. 그런 건 아니고…….”
레이나가 머뭇거리며 작게 말했다.
“저한테 가족의 안부를 묻지 않으시더라구요.”
“네?”
레이나의 목소리가 조금 분명해졌다.
“……제 ‘여동생’에 대한 걸요. 사실 그 대답을 준비했거든요. 그런데 묻지 않으셨어요.”
황후의 입에서 그 질문이 나오지 않는다.
그녀가 ‘크리스티나 줄리어스’라고 알고 있었다면 나왔어야 하는 당연한 질문이.
갑자기 가문에 들어온 ‘되찾은 여동생’에 대한 이야기.
레이나는 그 모든 대답을 준비한 상태였기에 마리아 황후가 그것을 묻지 않는다는 것에서 금방 위화감을 느꼈다.
황후는 레이나의 경계심을 사지 않으려고 일부러 그런 것을 묻지 않았다.
“……줄리어스 후작 대부인의 안부도 묻지 않으셨어요. 대부인께서 사교 활동을 하시던 시절에, 황후 폐하와도 친분이 있으셨던 걸로 아는데……. 대부인께서 지내시는 별장에 큰일이 생겼다는 걸 들으셨을 텐데도…….”
“…….”
레이나가 말을 이었다.
“황후께선 제가 ‘아가씨’가 아닌 걸 아시는 것 같아요. 제가 당황할 것 같은 질문은 하지 않으셨어요. 아마 하녀였던 것까지 아시는 것 같아요.”
가족의 안부를 묻지 않는다.
가문에 대한 이야기나 드레스, 보석에 대한 이야기도 나오지 않는다.
레이나가 준비한 대답들은 필요가 없었다.
물은 것은, ‘아서 경 멋있죠?’
거기에 앉아 있는 것이 진짜 크리스티나 아가씨였어도 그랬을까?
“아마 출처는 마님. 그러니까, 줄리어스 후작 부인인 것 같아요.”
레이나가 아서를 바라보았다.
“……후작 부인 쪽이 황후 폐하의 편에 섰다면, 줄리어스에서 있었던 일들이 전부 전해졌을 거예요. 괜찮을까요? 저희 약점이 될 수도 있을 텐데……. 거의 다 알고 계실 가능성도…….”
“잠깐만요.”
황태자 카일이 레이나를 멈추며 물었다.
“네?”
“……당신, 오러를 느껴요?”
레이나가 어색해했다.
말해도 되는 건가.
아서 경이 먼저 말해서 얼결에 대답하긴 했지만…….
“자세히 알 수 있는 건 아니고……. 약간요. 아마 아서 경이나 황태자 전하처럼 알 수 있는 건 아닐 거예요.”
카일의 표정이 이상해졌다.
“그건…….” 
내가 본 자료랑은 또 안 맞는데.
뭐지?
둘은 다시 만난 지 반년도 안 됐잖아.
“…….”
아서와 레이나가 자신을 바라보는 걸 보고, 카일은 자리에서 일어났다.
“이쪽으로 와 봐요. 두 사람. 당신 두 사람의 문제든, 귄터 베인의 문제든. 일단 이걸 먼저 같이 보는 게 좋겠네요.”
그리고 책상 위에 아직 쌓여있는 두꺼운 자료들로 발걸음을 옮겼다.
“……?”
카일이 말을 이어갔다.
“얼마 전 어머니와 대화했고, 어머니가 오러에 대해 알기 위해 사람을 보내 귄터 베인을 지켜본 걸 인정하셨어요. 하지만 도를 넘는 일은 하지 않으셨다고 하시더군요.”
“…….”
카일은 그 부분은 어느 정도 진실인 것으로 들렸다는 말을 덧붙이고 싶은 것을 참았다.
“이건 귄터 베인의 일생에 대한 자료고, 황후 폐하께 받았어요. 어차피 언젠가 저를 위해 주려고 한 거였다면서, 이젠 저의 것이니 당신들을 위해 써도 좋다더군요. 그래서 제가 이걸 좀 살펴봤는데…….”
황태자가 둘을 바라보았다.
“결론부터 말하자면 귄터 베인한테는 반려일 가능성이 있는 여자가 두 번 있었고, 둘 다 죽었어요. 지금 귄터 베인은 죽어가고 있을 가능성이 높다고 생각해요.”
“…….”
“첫 번째 여자는 반려인 것이 확실한데, 두 번째 여자는 불확실해요. 그 사이 귄터 베인한테는 몇 가지 오러의 부작용으로 추정되는 문제가 발생했고…… 여기 그에 대한 내용이 있어요.”
***
“양이 많네요.”
카일이 어깨를 으쓱했다.
“그야 거의 이십 년 치니까. 나도 다 못 보긴 했어.”
“…….”
카일이 최근에 보던 것으로 추정되는 자료를 꺼냈다.
반려가 오러를 느끼는 케이스가 있기는 했다며 카일이 책을 펼쳐 가리킨 부분에는 ‘드문 케이스’라며 귄터의 아내가 했던 말이 적혀 있었다.
【 00년 00월 00일 - 길드 사무실
*주요 보고
미아가 귄터가 오면 자신은 그 기척을 느낀다는 말을 함.
*상세 상황
미아: 그거 알아요? 귄터가 오면 나는 그걸 느낄 수 있어요.
지금 밖에 도착해 들어오고 있어요. 내기할래요? 
셋. 둘. 하나.
(귄터가 벌컥 문을 열고 들어옴)
　
귄터: 미아. 걔한테 이것저것 말해 주지 마.
미아: (불쾌함을 표현하며 두둔함) 루아를 걔라고 부르지 마, 귄터. 진짜 못된 상관이라니까.
*종합
-미아에게 반려의 오러 감지 능력이 생긴 듯함. 드문 케이스.
*신뢰도 보고
-미아는 ‘루아’를 신뢰해 주고 있으나, 귄터 베인은 여전히 경계하고 있다.
-더욱 주의가 필요한 듯.
-그러나 급한 일이 있을 때 미아의 경호를 맡기는 걸로 봐선 경계 수준은 낮아져 있는 듯하다.
-‘빅터’도 ‘루아’만큼은 아니나 신뢰하기 시작한 듯. 
-빅터가 베인에게 빵을 자주 사다 준 것이 효과가 있는 듯하다. (미아가 좋아하는 빵입니다.) 】
카일이 말했다.
“‘드문 케이스’라는 건 몇몇 다른 케이스를 알기는 했다는 뜻인 것 같아요. 왕의 서고에서 비슷한 걸 본 적 있거든요.”
카일이 고개를 들어 아서를 보며 말했다.
“저희 할아버지와 할머니 케이스. 선황제 루사익 대제와 선황후 폐하의 케이스예요.”
그리고 카일은 다시 시선을 내려 십여 페이지 뒤에 적혀 있는 보고서를 보여 주었다.
【 00년 00월 00일. 미아 베인의 경호 도중.
*주요 보고
‘귄터 베인의 기척’에 대해 구체적으로 물음.
미아는 ‘바람’ 혹은 ‘존재감’으로 느낀다고 답함.
결혼하기 전에는 느끼지 못했으나, 결혼하고 몇 년 지난 후에 어느 순간부터 구체적으로 느끼게 된 것 같다는 대답을 들음.
*상세 상황
루아: 귄터가 미아, 당신과 결혼한 후론 암살 의뢰는 받지 않지만, 그런 의뢰는 계속 들어올 정도로 기척을 아주 잘 숨기는 편이거든요. 일 처리도 확실하구요.
그런데 미아는 어떻게 귄터가 오는 걸 알아채는 거예요? 혹시 다른 사람의 기척도 느껴요?
미아: (고개를 저음) 아니, 난 다른 사람 기척은 못 느껴요. 
내가 느끼는 건 귄터가 가까이 오는 경우뿐이에요.
그래서 난 귄터보다 루아랑 빅터가 훨씬 유능하다고 생각했거든. 
근데 다들 귄터가 잠행을 가장 잘한다고 하니 나는 이해가 안 갔지. 
귄터는 나도 알아챌 정도로 존재감이 강한데 무슨 잠행을 한다는 건가…….
윗사람이니까 그냥 치켜세워주는 건가 했어.
루아: 어떤 식으로 느껴지는데요? 소리?
미아: 아니. 귄터가 오면 이렇게…… 바람이 부는 것 같아. 그리고 난 그게 귄터라는 걸 알 수 있어요.
루아: 저는 전혀 못 느꼈는데……. 처음부터 느꼈던 거예요?
미아: 아니. 음……. 결혼하고 나서부터?
루아: 결혼하고 나서요? 미아! 작년에 저랑 같이 XX단한테 납치돼서 갇혀있을 때 귄터가 온 것 같다고 알려준 적 없잖아요! 마스터가 밖에 와있는 걸 알고 있었으면 알려주지! 그때 얼마나 무서웠는데!
미아: (민망해하면서 정정) 아, 미안. 미안. 사실 그때는 나도 확실하게 못 느꼈어요. 나도 이게 귄터구나, 확신하게 된 지는 얼마 되지 않았거든. 
*종합
-‘미아’가 귄터의 반려인 것을 재확인.
-귄터는 이미 반려의 위험을 느끼고 있었으나, 반려가 오러를 느끼게 되는 것은 더 나중의 일인 것으로 추정됨.
-귄터는 이미 예전부터 미아에게 생명의 위기가 있을 경우 느끼고 달려올 수 있었던 것으로 추정됨.
-그러나 미아가 귄터의 오러를 느끼게 된 것은 그보다 더 시간이 지난 나중의 일.
-반려 쪽에 오러(Aura) 감지 능력이 생기는 것은 반드시 생기는 것이 아니며, 생기더라도 대체로 오러 사용자(Auror)가 자신의 반려를 인지하게 되는 시점보다 훨씬 늦게 발현되는 듯함.
-쌍방에 동시에 능력이 생기지 않으며, 한쪽만 생기는 경우도 있고, 능력의 발현은 ‘오러’와 ‘반려’에게 별개로 발현되는 것일 가능성이 높음.
-반려에게 능력이 생기는 케이스 자체가 드문 일이며, 최소한 5년 이상이 걸리는 것으로 추정. 결혼 3년 차에 능력이 생겼다고 가정한다면 매우 빠른 케이스로 여겨짐.
-‘연인’도 반려가 될 수 있는 가능성을 배제할 수 없을 듯함.
※ 원인으로 추정되는 요소 
1. 6년 이상의 연인 관계, 혹은 3년 이상의 혼인 관계 (필수 전제로 추정됨)
2. 귄터 베인이 뛰어나기 때문
3. 안정된 관계, 확실한 유대감이 영향을 미치는 듯함
p.s. 귄터 베인이 ‘그것’에 대해 함부로 대답하지 말라고 주의를 준 탓인지, 평소엔 그저 웃으면서 사랑의 힘인가? 얼버무리고 마는지라 자세히 듣는 것에 실패했으나, 자연스럽게 물을 기회가 있어 질문한 결과 대답을 들을 수 있었습니다. 부자연스럽게 캐묻지 않도록 꾸준히 조심하고 있습니다. 】
레이나가 작게 소리 내어 황태자가 가리킨 부분을 읽었다.
황태자가 말을 고르며 레이나를 바라보았다.
“저는 어머니의 의도와 관계없이 이 내용은 꽤 신뢰할 만하다고 생각합니다. 일단 구체적이고 제가 왕의 서고에서 찾았던 단서들하고도 많은 부분에서 일치하거든요.”
“…….”
“반려 쪽은 정보가 많지 않아 알 수 없지만, 제가 조사한 케이스를 바탕으로 생각해 보면, 저희 조부모님과 베인의 케이스는 여기 적힌 세 가지 요소를 전부 충족하고요. 다른 케이스들도 최소한 첫 번째가 아니었던 적은 한 번도 없었어요. 그러니까…….”
“…….”
“제 생각에, 아서와 연인 관계가 4개월도 넘지 않은 당신은 아직 그런 능력이 생길 때가 아니에요. 두 사람이 혼인 후 오 년이 넘은 건 맞지만, 다른 사람들은 모두 최소한 오 년은 ‘함께 살았던’ 케이스였어요.”
“…….”
레이나는 황태자가 무슨 말을 하는지 이해했다.
“뒤쪽을 조금 더 봐도 될까요?”
“그렇지 않아도 권하려고 했어요. 보세요.”
　
【 00년 00월 00일. 미아 베인의 집.
*주요 보고
미아가 아이를 가짐. 】
“…….”
레이나의 눈이 조금 커졌다.
【 *상세 상황
미아가 쓰러져 의사를 불러왔고, 미아가 아이를 가졌다는 걸 진단함.
귄터가 눈물을 보이며 기뻐함.
*종합
-미아의 임신으로 분위기가 무척 좋음.
-‘루아’와 ‘빅터’가 미아의 임신 축하 파티에 초대받음.
-지난주 드린 보고에 ‘원인으로 추정되는 요소’로 반려의 임신을 추가합니다.
-그것도 영향을 미칠 가능성이 있을 것 같습니다. 】
보고서는 대체로 단정하고 분석적이었으며, 황후에 대한 충성심이 묻어났다.
“…….”
보고서 몇 페이지를 더 넘기던 레이나의 손이 멈추었다.
【 00년 00월 00일. 
*긴급 보고
미아 사망.
다시 연락드리겠습니다. 】
언제나 차분하고 단정하던 ‘루아’의 글씨가 떨리고 있었다.
“…….”
레이나는 조금 충격을 받았다.
레이나가 잡고 있는 책은 아주 두꺼웠다.
뒤쪽에 아직 내용이 이렇게 많이 남았는데. 
급작스럽게 이런 결말이 나올 거라 생각하지 못했기 때문이었다.
황태자가 다른 책을 들고 다가왔다.
“그 뒤쪽은 더 보지 않아도 괜찮습니다. 다음엔 이쪽이에요.”
“…….”
카일이 책상 위에 책을 펼쳤다.
“‘빅터’의 보고입니다.”
“…….”
“그 후의 일은 이쪽을 보는 것이 더 나아요.”
카일이 잠시 망설이다 덧붙였다.
“제가 ‘루아’를 ‘귄터’의 두 번째 반려일 가능성이 있다고 생각하는 이유가 여기 적혀 있습니다.”
“…….”
레이나는 멍하니 카일을 바라보았다.
카일이 무어라 말을 하려다 말고 복잡한 표정을 지었다.
“……마음의 준비를 하고 보시는 게 좋겠네요. 귄터가 루아를 죽인다는 결말이거든요.”
　
* * * 
후작, 안토니오 줄리어스가 자리에서 일어나 예를 갖추고 황제에게 인사를 올렸다.
고개를 숙이는 시간이 자신의 충성심에 비례한다고 생각하는 것처럼 오랫동안 숙였다가 고개를 드는 후작의 얼굴에 황제를 또다시 독대하는 것에 대한 기쁜 미소가 가득했다.
“황제 폐하. 자주 불러주시니 기쁘기 한량없습니다.”
황제가 들어서며 덤덤히 웃었다.
“앉게.”
시종이 술을 따르기 시작했다. 
황제가 입을 열었다.
“그 아이는 야무지더군. 하녀 출신이라더니.”
후작은 움찔하고는 그들의 잔에 술을 따라주고 있는 시종의 눈치를 보았다.
“귀머거리일세.”
“아, 예, 폐하.”
후작은 애써 긴장하지 않은 척 하하하 하고 웃었다.
자신의 입으로 황제에게 이실직고했지만, ‘하녀’라는 소리를 들으면 약점이라도 잡힌 기분이 들어 움찔하게 된다.
그리고 어쨌든 지금 황제가 가장 총애하는 아들에게 집에서 일하던 하녀를 들이밀었다는 것은 변함이 없는 사실이니.
“이복 누이의 딸이니 조카아이랍니다. 평민은 아니지요. 저희가 알아보지 못하고 오해가 있어 잠시 하녀 일을 했었지만, 험한 일을 하지는 않았고. 크리스티나의 시중을 오랫동안 들어서 그런지 어깨너머로 배운 것도 많고 괜찮은 아이입니다. 저도 똑똑하고 착하다고 예뻐했습니다.”
어떻게든 ‘하녀’라는 배경을 무마해 보려는 장황한 칭찬에 황제는 크게 대꾸해주지 않은 채 잠잠히 웃었다.
어쨌든 분위기가 나쁘진 않다.
후작은 재빨리 머리를 굴렸다.
그는 ‘황태자’나 ‘렘브란트’에게 ‘크리스티나’를 붙여볼 수 없을까 하는 생각으로 머릿속이 무척 바빴다.
어쨌든 하녀 아이도, 우리 가문도 모두 괜찮은 평가를 받아야 한다.
후작은 레이나와 크리스티나를 모두 잘 보이고 싶었다.
“짐이 든든한 뒷받침을 해 주지 못한 아서에게 힘을 실어주고 싶어 그대를 골랐네만, 사실 짐은 루사익이 반려를 고르는 데에 가문의 배경이 중요하다 생각하지 않네. 사람이 가장 중요하지.”
후작은 감탄한 표정을 지었다.
“그렇지요! 사람의 본질이 가장 중요하지요. 저도 그렇게 생각합니다.”
“황후는 훌륭한 가문을 가지고 있고 좋은 아내이지만, ‘루사익’의 아내로서는…….”
황제가 말끝을 흐리며 입을 다물었다.
“황제가 진 짐은 무거워. 권력의 균형을 유지하는 것이 쉽지 않지. 황후의 탓이라기보다는 짐의 탓이지만.”
아첨을 하고 싶은 마음과 별개로 후작의 눈에 황제는 정말 멋있게 보였다.
“아…….”
황제가 고독한 듯이 웃으며 술을 따르고 후작을 바라보았다.
“그대가 도와야 하네.”
후작은 감격한 표정을 지으며 옷자락을 확 뒤로 펄럭이고 무릎을 꿇었다.
“제가 할 수 있는 것이라면 무엇이든 최선을 다하겠습니다, 폐하.”
***
【 장례식이 끝났습니다.
경관들의 수사에는 진척이 없습니다.
돈을 노린 강도였는지는 모르겠습니다.
훔쳐 간 건 단돈 1골드 40실버 뿐이었습니다. 
귄터 베인은 아직 힘들어하고 있습니다.
많이 화가 나 있기도 합니다.
베인에 대해 전달 드릴 추가적인 내용이 있다면 경과 보고하겠습니다. 】
*
【 루아가 미아에게 정을 많이 준 것 같습니다.
베인만큼은 아니지만 루아도 힘들어하고 있습니다.
길드를 건사하고 경관들과 다투는 베인을 진정시키느라 연락드릴 여유가 나지 않는 것 같습니다.
상황이 정리되면 루아가 다시 상세 보고를 드릴 겁니다.
베인의 신변에 다른 특이 사항이 포착되면 보고하겠습니다. 】
*
【 귄터 베인이 미아의 일이 우연한 사고가 아니라고 생각하고 스스로 사건 경위를 추적하기 시작했습니다.
XX단의 짓이라고 의심하고 있는 것 같습니다.
기억하시겠지만 과거 루아와 미아를 납치한 적이 있는 해결사 조직입니다.
XX단의 뒤를 캐기 위해 베인이 루아를 데리고 다니며 함께 조사하고 있습니다.
루아가 보고를 전처럼 자주 올려 드리긴 힘들 것 같습니다.
베인이 계속 일을 시키고 있어서요.
귄터 베인이 오러를 끊임없이 사용하고 있는 것 같아 조금이라도 수상한 행동을 하면 안 될 듯합니다. 
사고 이후 베인은 길드의 일도 팽개치고, 자지도, 먹지도 않은 채 사건을 파헤치는 데에만 혈안이 되어 있습니다.
저희에게 무척 많은 일을 시키고 있고, 동업자로서도 신뢰하기 어려워졌으며 많이 예민해져서 일하기가 까다로워진 상황입니다. 】
*
【 베인의 심신의 상태가 좋지 않은 것 같습니다.
체중이 크게 감소했고, 잠을 자지 못하며, 신경증적인 증세가 나타나고 있습니다.
그러나 사별의 충격으로 인한 외상 후 스트레스 장애로도 볼 수 있어, 반려 상실로 인한 문제가 나타나기 시작한 건지, 오러를 무리하게 사용하기 때문인지, 몸을 돌보지 않기 때문인지는 불분명합니다.
술 외엔 뭘 먹는 것 같지 않으니 문제가 생기는 것이 당연해 보여 오러 때문인지 판단하기 어렵습니다.
정상적인 생활로 돌아가게 만들기 위해 루아가 노력하고 있습니다.
다시 보고드리겠습니다. 】
*
【 폐하의 조의는 마음만 감사히 받겠습니다.
귄터 베인이 계속 넓은 범위에 오러를 쓰고 있는 것으로 추정되고 감시가 삼엄하여 무엇인가 수상할 여지가 있는 행동을 하거나 증거를 남기지 않는 것이 좋을 것 같습니다.
루아에게도 폐하의 위로를 전하겠습니다.
저희 모두 XX단의 조사에 동원되어 끌려다니고 있어 보고를 자주 드리기 힘들 것 같습니다.
다시 연락드리겠습니다. 】
*
【 베인이 XX단 조직 간부를 잡았습니다.
간부는 끝까지 자신들이 연루된 일이 아니라고 항변했지만 베인은 믿지 않았습니다.
일단 정보를 얻어야 하지 않겠냐고 달래어 고문을 중지하게 하고 이튿날 다시 취조를 하려 했습니다만, 
의사와 함께 도착했을 때는 이미 베인이 살해한 후였습니다. 】
*
【 귄터 베인이 XX단을 궤멸시키고 수장을 참수했습니다.
XX단 수장은 끝까지 모르는 일이라고 주장하며 베인이 미쳤다고 발악했지만, 베인은 수장의 말을 듣지 않았습니다. 】
*
【 베인이 경관을 살해했습니다.
과거 연이 있던 군 간부에게 연락하여 재발 방지를 약속하고 힘들게 무마했습니다만, 베인을 제어하기 쉽지 않습니다.
사람을 잔인하게 살해하고 시신을 공개적인 장소에 전시하는 일이 많아 살리아에서 용병왕 베인의 악명이 올라가고 있습니다.
베인이 일을 벌인 후엔 관련된 증거를 없애려고 노력하고 있지만, 베인이 숨기는 데 협조적이지 않아 어려운 상황입니다. 
베인이 미쳤다는 소문이 돌기 시작해 살리아 군에서도, 민간에서도 더 이상 베인에게 일을 맡기지 않고 있습니다.
그동안 일구어 온 것이 아쉽지만, 길드는 포기해야 할 것 같습니다. 】
*
【 폐하.
미아가 죽고 저희는 벌써 세 번째의 겨울을 맞고 있습니다. 
이만 멈추는 것이 좋을 것 같습니다.
귄터 베인은 가망이 없습니다.
더 이상 이곳에서 얻을 수 있는 정보가 있을 것 같지 않습니다. 
루아와 저는 XX단의 짓이 아니라고 생각합니다.
루아도 그것을 알고 있지만 베인을 막을 수 없었습니다.
귄터 베인은 자신의 곁에 있는 모든 사람들을 일관성 없이 의심하고 있고, 그의 의견에 반대한다면 저희도 의심받을 것이기 때문입니다. 】
*
【 폐하.
루아만이라도 귀국시키는 것을 건의드리고 싶습니다.
지쳐 보입니다.
귄터도 가혹하고요.
저는 저만 남아도 괜찮습니다.
벤 경도 있고요. 】
　
*
【 폐하.
폐하께서 귀국 명령을 하셨지만 루아가 베인이 호전되고 있다며 조사를 지속하겠다는 의지를 보인 것을 압니다.
폐하께서 요원들의 의지를 존중해 주시는 분인 것을 감사히 생각합니다.
하지만 저는 베인이 호전되고 있다고 생각하지 않으며, 루아가 정상적인 상태가 아니라고 생각합니다.
미아가 죽은 후 세 번의 겨울을 나는 동안 루아는 베인에게 너무 동화되었습니다.
그녀는 정상적으로 임무를 수행할 수 있는 상태가 아닙니다.
그녀는 이곳에서 9년을 있었고 한결같이 폐하께 충성하며 최선을 다했습니다.
폐하께서 더 이상 허락하지 않는다 강하게 말씀하시고 귀국을 명령하시면 루아는 고집을 부리지 않을 것입니다.
부탁드립니다. 
폐하께서 루아를 설득해 주십시오. 】
*
【 폐하.
루아에게 귀국 명령을 내려 주십시오. 】
*
【 폐하.
루아를 강제 귀국시키는 것을 고려해 주십시오. 】
*
【 폐하. 】
편지를 넘기던 레이나의 손이 멈추었다.
【 폐하.
루아가 아이를 가졌습니다.
귄터 베인의 아이입니다.
귄터 베인은 미쳤고, 강압적이며, 저희들을 힘으로 억압합니다.
루아는 항거할 수 없었을 것입니다.
폐하. 루아에게 귀국 명령을, 부디……. 】
몇 번의 편지 뒤에, 그의 편지 속 어조가 참담하고도 고요하게 바뀌었다.
【 폐하.
지금쯤 루아에게 편지를 받으셨겠지요.
루아의 말은 사실이며, 제가 폐하께 거짓 보고를 올렸습니다.
베인과 루아는 강압적인 관계가 아니었고, 그녀는 자신의 의지로 그의 곁에 남고 싶어 합니다.
저의 자의적 판단으로 그녀에게 귀국을 강권하였습니다.
더 일찍 말씀드리지 못해서 죄송합니다.
요원을 제대로 관리하지 못하고, 사실대로 보고를 올리지 않은 벌은 제가 모두 달게 받겠습니다.
다만, 가혹한 상황에 처한 루아를 가엾게 여겨 주시기를 청합니다. 】
그리고 뒤에 이어진 마지막 피투성이 편지는 빅터의 것이 아니었다.
【 빅터 루이스.
나이절 브라이트만.
자비에 클레.
제레미 베릴.
던햄 본즈.
길리안 스튜어트.
루아 킬리. 】
“…….”
다른 필체로 쓰여 있는 마지막 편지는 보고서에 종종 등장하곤 했던 이름들로 시작되어 있었다.
그 아래 키들거리는 듯한 글씨가 덧붙어 있었다.
【 마리아 루사익.
제국의 황후.
내가 끝까지 모를 것이라 생각했나. 】
* * * 
“황후 폐하.”
“마틸다.”
황후가 마틸다를 맞이해 주었다.
그리고 걱정스러운 모습으로 얕은 한숨을 쉬며 그녀의 손을 잡았다.
“요즘 괜찮아요? 별일 없어요?”
“예, 폐하, 보살펴 주신 덕분에…….”
황후의 모습이 피곤하고 염려스러워 마틸다는 말끝을 흐리며 황후를 바라보았다.
황후가 피로가 가득한 얼굴에 마틸다를 위해 지어 주는 표정인 듯, 입매를 올리며 미소 지었다.
그것은 마치 뭔가 힘든 이야기라도 전해주려는 것처럼 보여 마틸다를 긴장하게 만들었다.
마틸다가 조심스럽게 물었다.
“황후 폐하, 피곤해 보이십니다. 염려되는 일이라도 있으신가요?”
황후가 고개를 저으며 그녀의 팔을 두드렸다.
“걱정해 줘서 고마워요. 당신밖에 없네. 황궁에 좀 흉흉한 일이 있었어요. 그것 때문에 좀 신경이 쓰이네요. 당신도 걱정되고. 호사다마라지만, 좋은 일 앞두고 왜 이렇게 흉조가 많은지.”
“…….”
황후가 자리를 내주었다.
“일단 앉아서 차부터 들어요. 몇 가지 할 이야기가 있어 불렀어요.”
“예, 황후 폐하.”
황후가 자리에 앉은 뒤 미소 지으며 입을 열었다.
“황제 폐하와 함께 ‘그 아이’를 만났어요. 똑똑한 아이 같더라구요. 당신 이야기랑은 다르던데?”
“…….”
마틸다의 눈이 불안해졌다.
마틸다는 황후를 상대로 ‘레이나’의 수준을 매우 낮추어 말했다. 
마틸다는 진심으로 그렇다고 믿고 있었기 때문이었다.
하녀들과 교우 관계가 좋은 것도 아니고, 말주변이 있는 것도 아니고, 어딘지 어둡고.
늘 움츠려 있고, 옷이나 화장에 대한 감각이 있는 것도 아니고, 살갑게 윗사람을 기분 좋게 해 주는 재주가 있는 것도 아니고. 
딱히 시녀를 할 만큼 말재주나 손재주가 있는 것도 아니어서 크리스티나가 그렇게 예뻐하는데도 몸종이나 시키지 뭘 맡길 수도 없다.
동정심 많은 크리스티나가 그 애를 불쌍히 여겨 자주 부르긴 했지만, 그 자리에는 너무나도 과분한…….
‘크리스티나와 비교도 되지 않는 아이.’
감히 폐하 앞에서 실수하지나 않을지 무척 걱정이라며, 하녀 태를 못 벗은 수준 낮은 행동거지를 상정하고 수도 없이 많은 흉을 보았다.
그랬는데…….
“……황제 폐하께 좋은 공작 부인이 될 것 같다고 극찬을 받았다고요?”
황후는 묘한 표정을 지으며 찻잔을 들고 웃었다.
“황제 폐하께서 칭찬에 인색하신 분인데……. 저도 놀랐어요. 아서의 아내이고 당신들의 딸이니 더 좋게 말해 준 것일 수도 있겠지만요.”
“……!”
마틸다는 순간 울컥해서 ‘레이나’를 헐뜯고 싶은 마음이 먼저 들었다.
황제에게 극찬을 받았다고?
그건 우리 크리스티나가 받아야 할 찬사였는데.
그 자리에 내 딸 크리스티나가 있었어야 했는데.
마틸다의 목소리가 분노로 미세하게 떨렸다.
“어머나……. 크리스티나가 그 애를 예뻐해서 자주 부르고 이것저것 가르쳐 주기는 했어요……. 그래도 부족함이 많을 텐데…….”
그러면서도 마음속 한편에서는 그 애가 좋게 평가를 받아야 크리스티나의 미래도 더 밝아진다는 논리가 서로 싸웠다.
“그 애도 귀족의 혈통을 물려받기는 했나 보네요…….”
레이나가 물려받은 핏줄이라 봐야 그 악명 높은 ‘로널드 줄리어스’의 혈통이었다.
한때 사교계의 퀸이었던 그녀의 시어머니, ‘패트리시아 줄리어스’의 핏줄이었다면 모를까 레이나 쪽은 그리 내세울 만한 평판 좋은 혈통이 아니다.
마틸다는 자기가 질투에 눈이 멀어 빤히 속이 보이는 말을 했다는 것조차 깨닫지 못한 채 부글부글 속을 끓였다.
그렇구나, 그 생각을 못 했어.
내내 홀대하던 아서의 아내니까.
아서를 칭찬하긴 황후의 눈치가 보이니 그냥 옆에 있는 아내를 칭찬한 거겠지.
자신이 주선한 혼인이니 생색도 낼 겸!
마틸다는 속으로 재빠르게 합리화를 마쳤다.
아무렴 우리 애가 그 자리에 있었으면 걔만큼 못했을까!
마틸다의 얼굴이 질투와 분노로 홧홧해졌다.
공작 부인.
아서가 공작.
그래, 공작 작위를 받는다고는 했지. 알고 있었지만.
어느 공작 작위인데?
완전히 결정된 건가?
영지가 있는 작위가 아니라면 어차피 명목뿐인 작위다.
딱히 ‘줄리어스’ 후작가보다 낫지도 못할…….
“세르네이드 공작령이에요.”
“……네!?”
마틸다는 거의 찻잔을 놓칠 뻔했다.
세르네이드!
루사익 이전의 황가가 가지고 있던 작위잖아!
제국 수도였던 땅이고!
그런 작위를 수여하는 게 가능한 거였어? 
세르네이드는 완전히 루사익이 흡수한 거 아니었냐고!
아니, 황후는 아서에게 그런 작위가 가는 걸 그냥 두고 보았단 말이야!?
“몇 가지 작위를 폐하와 함께 고민 중이었는데, 그 애가 퍽 맘에 드셨는지 그 자리에서 저와 상의도 없이 말해 버리시더군요. ‘세르네이드’를 주겠다고. 그만큼 믿고, 마음에 드셨다는 뜻이라고 이해는 하지만……. 저로선 급하게 결정해 버리시니 조금 걱정이 되긴 했네요.”
“…….”
마틸다의 얼굴이 파래지며 손이 부들부들 떨렸다.
세르네이드……. 세르네이드 공작 부인.
빼앗긴 아서가 너무 아까웠다.
크리스티나가 그보다 나은 남편을 찾을 수 있을까?
“두 분 폐하께 큰 폐를 끼치지 않고 좋은 모습을 보였다니 다행스러울 따름이에요. 어깨너머로 배운 게 많아서……. 얼추 흉내를 잘 냈나 보네요. 앞으로도 부디 실수 없이 잘해야 할 텐데…….”
마틸다는 침착한 황후 앞에서 흔들린 자존심을 드러내지 않기 위해 기를 썼다.
“…….”
달각.
황후가 찻잔을 내려놓고 마틸다를 바라보았다.
“마틸다, 나는……. 당신이 걱정이에요.” 
“네?”
황후 마리아가 곤란한 표정으로 고개를 가로저었다.
“난 괜찮아요. 하지만 당신은 그 아이를 상대로 너무 방심하지 않는 게 좋겠어요.”
“…….”
황후는 묘한 표정을 지으며 웃었다.
“난 아서 경은 황태자가 워낙 괜찮은 사람이라 하니까 염려하지 않고 있었는데……. 오히려 그 아이가 좀 신경 쓰이네요. 당신 앞에서랑 황제 폐하 앞에서 보이는 모습이 많이 다른 거라면 그것도 무서운 일이잖아요.”
***
황궁을 나와 마차에 오른 뒤 비로소 레이나가 긴장이 풀린 듯 깊은 한숨을 내쉬었다.
“…….”
맞은편에 앉은 아서가 생각에 빠진 얼굴로 스스로의 손을 깍지 껴 잡고 그녀를 바라보았다.
시선이 레이나의 얼굴에서 떨어지지 않았다.
레이나가 복잡한 얼굴로 미소를 짓고는 아서를 마주 보았다.
“……무슨 생각 하고 있어요?”
“당신 생각.” 
“…….”
레이나가 웃었다.
재회한 아서를 무척 낯설어하던 시절에 저 말을 했던 것이 떠올랐기 때문이었다.
아서가 여전히 그녀에게 시선을 둔 채 옅게 웃었다.
“정확하겐, 당신이 무슨 생각을 하는지 알고 싶다는 생각.”
“…….”
나도 그때 그런 생각을 했었지.
짧은 침묵 후에 아서가 웃는 얼굴로 시선을 아래로 내렸다.
“초조하네.”
“뭐가요?”
아서가 스스로의 손을 내려다보며 말했다.
“……당신이 내 곁에 있겠다고 선택한 걸 후회하거나 두려워할까 봐, 불안한 것 같아.”
그리고 덧붙였다.
“엉망이잖아, 루사익.”
레이나가 작게 웃으며 고개를 저었다. 
“아뇨. 그런 생각은 안 했는데. 그렇게 따지면 저야말로 엉망인걸요. 완전히 콩가루잖아요, 줄리어스.”
말하고 보니 웃겼다.
줄리어스가 진짜 내 가문인 것처럼 말했네.
“…….”
아서에게서도 이번엔 살짝 진심이 담긴 웃음소리가 났다.
레이나가 웃음기가 남은 조그만 목소리로 말했다.
“……저도 제 마음이 어떤 건지 잘 모르겠는데……. 어쩌면 그게 당신의 삶이었을 수도 있겠다 하는 생각이 들어서 마음이 복잡했나 봐요.”
“…….”
“당신한테도 그런 일이 있을 수 있었을까 하는 기분이 드니 남 일 같지 않고, 그 인생이 너무 믿기지 않고, 어떻게 그런 일이 있었을까 슬프고.”
“…….”
“내가 나를 더 잘 돌봐야겠다는 생각이 들고.”
“…….”
“당신한테 그런 슬픔이 없게, 내가 오랫동안 당신 옆에서 건강하게 있어야겠다는 생각을 했어요.”
아서가 웃었다.
“그건 바람직하네.”
레이나는 그를 바라보며 웃었다.
그것은 아서를 충분히 안심시킬 수 있을 만큼 따뜻했다.
레이나가 아서에게 옆으로 비켜보라는 듯이 살짝살짝 손짓하고는 자기 치맛자락을 움켜쥐어 들었다.
아서가 옆으로 조금 움직이자, 레이나는 쑥스러워하면서도 뻔뻔하게 그 옆에 가서 끼어 앉았다.
쿵.
비좁은 마차 의자가 두 사람으로 꽉 차며 마차가 무게 중심을 옮기느라 덜컹거렸다.
레이나는 큼, 큼 하고 헛기침을 하곤 자기 치맛자락을 정돈하더니 시선을 창밖으로 돌려 딴청을 하며 아서의 손을 깍지 껴 잡았다.
아서가 레이나에게 잡히지 않은 다른 손으로 얼굴을 가리며 웃었다.
“나이가 몇인데 이런 걸 하고 있는 거야.”
레이나가 민망한 듯 입술을 삐죽였다.
“싫어요?”
“아니.”
아서는 얼굴을 가린 손을 떼고 그녀의 얼굴을 당겨 순식간에 레이나의 입술을 훔쳤다.
“…….”
　
　
입술이 닿는 순간 가벼운 전율이 흘러서 레이나는 움츠렸다.
아서는 가벼운 입맞춤만 하고 이마를 톡 건드리며 웃었다.
“싫겠어?”
“…….”
너무 좋아.
얼굴이 확 달아오르면서도 짧은 입맞춤이 좀 아쉬운 기분이 들어 레이나는 안절부절못했다.
왜 손가락 사이에 손가락이 스치는 게 이런 야한 느낌이 드는지 모르겠다.
“…….”
레이나가 얼른 그런 기분을 떨쳐내려고 자세를 바르게 고쳤다. 
그리고 그를 옆으로 올려다보며 물어보았다.
“그런데 저는 어떻게 당신 오러를 알아챌 수 있게 된 걸까요? 다들 몇 년은 같이 살았을 때나 그런 능력이 생겼다는데……. 저희는 안정된 관계는커녕 당신은 먼 곳에 출정 나가 있었고, 오 년 동안 연락도 없었던 데다 얼굴도 보지 못했잖아요.”
“글쎄……. 당신이 뛰어나서?”
“농담도 안 돼요…….”
“흠…….”
아서가 조금 망설이다 물어보았다.
“혹시 당신……. 그때…… 나하고 있었던 일 때문에, 무슨 일이 있진 않았지?”
“예?”
“……오 년 전에. 그 일로 당신 몸에…….”
“…….”
아서가 설마 아니겠지 하면서도 긴장한 듯이 그녀를 바라보았다.
레이나가 무슨 말인지 모르고 얼떨떨하게 그를 바라보았다.
“…….”
아.
아?
【 -지난주 드린 보고에 ‘원인으로 추정되는 요소’로 반려의 임신을 추가합니다.
-그것도 (반려에게 생기는 오러 능력에) 영향을 미칠 가능성이 있을 것 같습니다. 】
아!
레이나는 아서가 뭘 차마 말하지 못하는 건지 알아챘다.
레이나는 얼굴이 붉어진 채 황급히 고개를 저었다.
“아, 아뇨. 그러지 않았어요! 저한텐 아무 일도 없었어요!”
아…….
그때의 기억이 떠오르며 다시 깍지 낀 손이 엄청나게 의식되었다.
애써 그런 기분이 안 되려고 애쓰고 있는데.
식은땀이 날 지경이었다.
레이나가 너무 어쩔 줄 몰라 하자 마차 안의 분위기가 묘해졌다.
“……당신.”
아서는 아무 말도 하지 않았는데 지레 레이나의 얼굴이 시뻘게졌다.
“죄, 죄송해요. 제가 이러니까 더 신경 쓰이시죠.”
“음, 아니……. 죄송하진 않아도 되는데.”
아서가 물끄러미 그녀를 보다가 한숨을 쉬고 레이나의 머리 위에 얼굴을 기댔다.
“진짜 빨리 결혼하고 싶다.”
“…….”
레이나는 터질 듯이 붉은 얼굴을 하곤 작게 기어들어 가는 소리로 중얼거렸다.
“저도요.”
“…….”
레이나가 손을 내려다보며 꼼지락거렸다.
그러고 보니 그땐 검붉은 물을 마시지도 않았는데…….
임신하지 않은 게 다행스러운 일이었다.
마님은 그땐 그런 것도 신경 써 주지 않았다.
나도 너무 경황이 없어 아무것도 대비하지 못했고. 
……응?
아서와 눈이 마주쳤다.
“…….”
“…….”
다시 불이 튀었다.
결국 그들은 마차가 도착해 저택 앞에 멈출 때까지 입 맞추었다.
거기서 멈추는 것이 쉽지 않았다.
마부는 마차에서 내리지 않는 젊은 신혼부부를 재촉하지 않고 모르는 척해 주었다.
* * * 
레이나는 오늘 알게 된 정보들을 비밀 노트에 정리하며 생각에 잠겼다.
【 ※오러의 부작용을 피하는 법.
-오러를 심하게 쓰지 않을 것.
-오러 능력이 뛰어나지 않으면 부작용은 X
-반려가 곁에 있어 주면 치료됨.
-반려가 죽으면 치명적. 】
레이나는 반려에 동그라미를 치고 밑에 작게 적었다.
-결혼?
“…….”
레이나는 그 밑에 한 단어를 더 적어 보았다.
-잠자리……?
　
“…….”
‘연인 관계’나 ‘결혼’으로 적혀 있긴 했지만, 이것일 수도 있지 않나.
분명 그때 뭔가……. 나도 느꼈고.
아서 경이 그 이후로, 좋지 않았던 몸 상태가 확실하게 좋아진 것 같은데…….
“…….”
레이나는 이것이 자신의 사심인지 말이 되는 것인지 고민하며 자신이 쓴 단어를 노려보다가 펜으로 뭉개어 지워버렸다.
“…….”
아니야. 역시 이건 아니야.
‘바람’을 느끼기 시작했던 순간을 기억한다.
그 즈음해서 나한테 반려의 각인이나 능력이 생긴 것이다.
정작 능력이 생긴 건 우리 사이에 아무 일도 없었을 때였다.
그건 이것도 필수적인 게 아니라는 뜻이다.
“…….”
그즈음 해서, 나 혼자 그 사람을 좋아하기 시작했던 것 같긴 하다.
최소한…….
-짝사랑……? 
“…….”
펜이 망설이며 느리게 움직였다.
-혹은 쌍방…….
“…….”
나이가 몇인데…….
레이나는 그것도 왠지 민망하고 이상해서 지워버렸다.
대신 레이나의 펜이 옆 페이지로 가서 움직였다.
【 ※반려가 각인되는 조건
-결혼하거나 몇 년 이상 같이 사는 것. 
-결혼 서약?
-연인 관계? 】
“…….”
레이나의 시선이 반려라는 글씨 위에 오래 머물렀다.
반려를 잃으면, 아서 경도 그렇게 망가질 수 있는 걸까?
귄터 베인처럼…….
“…….”
황후는 그런 문제를 막을 방법이 있는지 알아보려고 귄터에게 사람을 붙였다.
그리고 귄터 베인은 최초의 반려를 잃은 뒤, 점차 몸 상태가 악화되었지만 3년째 살아 있었다.
지금이 4년째였지.
선황제 폐하는…… 당시의 황후가 돌아가신 후 삼사 년 만에 세상을 떠나시지 않았나?
아직 귄터 베인은 오러를 써서 사람을 죽이며 다니고 있고, 아서 경을 위협할 정도의 오러 사용자다.
당장 죽을 것 같지는 않다.
“…….”
루아는 죽기 전에 귄터 베인에게 새 반려로 각인되었던 걸까?
그래서 그를 치료할 수 있었던 거고, 귄터 베인은 최소한 잠시 동안은 회복이 되었던 걸까?
“…….”
귄터 베인이 복수를 원한다면 위험한 건 누굴까.
복수하려는 대상은 황후 폐하? 아니면 우리?
우리라면 박탈감 때문에?
살리아 왕녀의 시녀를 죽인 이유는 뭐지?
그쪽도 루아나 미아와 관련이 있었을까?
아니면 별 이유 없이 그냥 우리를 겁주려고?
혹은 황제에게 자신의 존재를 알리려고?
아니면 정말 이유 없이, 미친 살인마라서?
“…….”
지금은 미친 사람일 수 있다.
그래도 최소한 처음에 귄터 베인은 그냥 이유 없이 미친 사람이 아니었다.
그럼 그렇게 행동하는 원인을 알면 어쩌면, 문제를 풀 수 있을지도…….
레이나의 펜이 사각사각 움직였다.
【 반려 ‘미아’ -> 결혼, 귄터의 반려 각인 -> 미아에게 능력이 생김 -> 임신 -> 미아의 죽음
▶‘미아≡귄터’ 루아가 6년 동안 지켜봄
귄터의 건강 악화, 복수, 길드 폐쇄 등
▶‘루아’가 3년 동안 동행
▶루아의 귀국 거부. ‘귄터 회복되고 있다’ 주장.
‘루아’의 상부 보고 (임신, 귄터와 연인 관계, ‘혼인해 귄터를 구하고 싶다’ 언급) -> 루아의 죽음 (귄터 베인이 죽임?)
▶‘루아≡귄터’?
귄터는 루아에게 각인되었나?
루아에게 반려 능력이 생겼는지 생기지 않았는지는 불명. 】
“…….”
레이나가 머릿속 생각을 정리하며 글씨를 이어갔다.
【 첫 반려를 잃고 두 번째 각인이 일어나는 것이 가능한가?
귄터 베인이 미친 것은 반려의 죽음 때문?
미아의 사고? ……아니면 루아? 】
“…….”
혹시 그 자료를 더 볼 수 있을까?
황태자 전하는 오러에 대한 것은 여기에만 적혀 있다고, 앞쪽은 별 의미가 없이 귄터 베인이 살리아에서 용병 일이나 하고 길드 마스터가 되는 이야기뿐인 자료라고 했지만…….
어쩌면…….
“…….”
오러에 대한 생각, 귄터 베인에 대한 생각.
아서에 대한 생각. 세르네이드에 대한 생각.
그리고 아서를 곤란하게 만드는 황제와 황후에 대한 생각과…….
줄리어스 일가에 대한 생각이 차례대로 떠올랐다.
“…….”
눈을 감자 자연스럽게 검붉은 물을 마셨던 일에 대한 걱정도 스쳤다.
“…….”
괜찮을까?
한동안 아서의 침실에서 머물 때, 레이나는 마님이 보내온 검붉은 물을 매일 마셨다.
당시에 아서 경과는 아이가 생길 만한 일이 없었지만, 마님에게는 그런 거 알 바 아니었고, 말해 봤자 믿지도 않을 것이라는 빤한 미래가 보였기에 레이나는 그것을 군소리 없이 마셨다.
그건 아이를 떼는 약이기도 하고, 피임약이기도 하고, 불임이 되는 약이기도 했다.
로렌슨 선생님이 해독환을 함께 주시긴 했지만, 오랫동안 마셨던 것은 좋지 않을 수밖에 없을 것이다.
“…….”
이전에는 걱정할 필요가 없었다.
어차피 난 평생 결혼할 일은 없을 거라 생각했으니까.
불임이 되어도, 몸이 좀 상해도 상관없었다.
하지만 지금은 아니었다.
“…….”
휴…….
레이나는 미련한 과거의 자신을 탓하며 한숨을 내쉬었다.
다 지나간 일을 후회해 봤자 무슨 소용이람…….
지금은 황후 폐하와 귄터 베인, 당장 코앞에 닥친 데뷔탕트가 더 큰 문제인걸.
문득 시계를 보니 이미 자정이 넘어 있었다.
일을 하러 간 아서는 오늘도 늦는 듯했다.
공부하던 책과 노트를 정리하고 일어나던 레이나는 밖에서 들려오는 소리에 멈칫했다.
“……?”
무슨 소리지?
레이나는 조용히 하고 바깥에 귀를 기울였다.
끅 끅 우는 소리가 복도에서 들려오고 있었다.
여자가 우는 소리였다.
헛구역질을 하며 뭔가 게워 내는 소리 같기도 했다.
불길한 음성에 귀 기울이던 레이나는 어느 순간 흠칫 놀라서 겉옷을 아무거나 주워 걸치고 문을 열었다.
아는 목소리였다.
“마리나?”
***
마리나는 잠옷 차림으로 계단 난간을 붙든 채 몸을 숙이고 울면서 헛구역질을 하고 있었다.
레이나가 마리나에게 달려갔다.
“왜 그래, 마리나? 아파?”
마리나는 눈을 들고 레이나를 바라보았지만 대꾸는 하지 못했다.
눈가에 눈물이 어룽어룽했다.
“…….”
벽난로를 때고 있는 방 안과 달리 겨울의 저택 복도는 공기가 차가웠다. 
배를 감싸고 웅크린 마리나의 몸이 식어 있었다.
레이나는 황급히 마리나에게 자기 숄을 벗어 걸쳐 주었다.
“차가운 복도에 이러고 있으면 어떡해! 홑몸도 아닌데…….”
“…….”
　
　
마리나는 입을 다물고 레이나를 쳐다보다가 울컥 짜증을 내면서 레이나를 떨쳐냈다. 
“넌, 넌 몰라! 넌…….”
레이나는 전혀 신경 쓰지 않았다.
“일단 이리 와! 들어가자.”
레이나는 얼른 마리나를 끌고 자신의 방 안으로 데리고 들어왔다.
이런 상태의 하녀들이 예민하고 화를 잘 낸다는 건 친구가 없었던 레이나라도 충분히 아는 일이었다.
“…….”
마리나는 아무 말도 하지 않고 빨개진 코로 훌쩍이며 레이나에게 손목을 잡힌 채 따라 들어왔다.
마리나는 주로 줄리어스 후작 부부가 있는 타운하우스에서 크리스티나와 함께 지내고 있었다.
하지만 아이 아빠와 시간을 보내라는 크리스티나의 권유가 있었다며, 레이나와 아서가 머무는 저택으로 쭈뼛쭈뼛 자주 찾아오고 있었다.
지위가 높은 기사들 상당수가 둘이 머무는 저택에서 근무를 하고 있었고, 볼튼 경도 그랬기 때문이었다.
비록 마리나는 볼튼 경을 만나기보단 기사들의 눈치를 보며 슬그머니 레이나 쪽으로 와서는 브로디와 시간이나 때우다가 돌아가는 날이 더 많았지만…….
하녀장 후보인 데다 기사의 아이를 가졌다고 쉬쉬하고 있고, 표면적으로 ‘크리스티나’가, 즉 현재의 레이나가 아끼는 시녀라고 소문난 그녀가 들어오는 것을 막을 수 있는 사람은 없었다.
오늘은 마리나가 여기서 자고 가는 날인 모양이었다.
“볼튼 경을 불러 줄까?”
마리나가 황급히 레이나를 잡고 고개를 저었다.
“아니, 부르지 마! 싫어!”
레이나는 종 줄을 당기려던 것을 관두었지만, 복잡한 얼굴로 마리나를 바라보았다.
“…….”
후작 부인에게 아서의 약점을 가져오라는 명령을 받았던 레이나다.
마리나가 무슨 명령을 받고 자꾸 이곳으로 오며 어쩔 줄 몰라 하는지 뻔히 알 만했다.
하지만 마리나는 볼튼 경을 포함해 기사들 근처엔 가지도 않았고, 기사들도 불편하게 마리나를 피하며 접점을 만들지 않고 있었다.
아마 후작가에는 줄줄 거짓말을 지어내 보고하고 있겠지.
“…….”
둘 사이가 서먹하다는 건 알고 있지만, 지금 마리나는 아이 때문에 고생하고 있는 거 아닌가? 
그럼 어떤 의미로든 아이 아빠가 곁에 있어 주는 편이 좋을 텐데…….
마리나가 울먹였다.
“우리 헤어졌어.”
레이나의 눈이 커졌다.
헤어졌다고? 그럼 아이는 어쩌고?
“볼튼 경이 헤어지자고 한 거야? 아이가 있는데?”
마리나가 훌쩍이면서 말했다.
“……아니, 내가 헤어지자고 했어.”
“뭐? 왜?”
“…….”
마리나는 대답하지 않았다.
레이나가 당황해서 재촉했다.
“볼튼 경은? 그러자고 해? 아이는 어떡하고?”
마리나가 차마 말을 하지 못하고 울 것처럼 입 모양을 찌그러뜨렸다.
“……아이는 없다고 했어. 유산했다고. 그니까 헤어지자고 했어…….”
레이나의 눈이 더 커졌다.
“뭐어?”
레이나가 더듬거렸다.
“너, 너 유산했어?”
레이나가 당황해서 연이어 물었다.
“그럼 조금 전에 헛구역질하던 건? 입덧 아니야?”
“……할 거야. 유산.”
이게 무슨 소리야?
레이나가 놀라서 마리나를 보았다.
“너…… 거짓말한 거야? 유산을 할 거라니…….”
곧바로 검붉은 물 생각이 머릿속에 스쳤다.
조금 전까지 그것에 대해 생각하고 있었기 때문이었다.
똑똑.
아서가 이미 열려 있는 문을 노크해 자신이 왔음을 알렸다.
“…….”
그리고 팔짱을 끼고 비스듬히 문간에 기댄 채 마리나에게 시선을 두지 않고 바로 레이나를 향해 물었다.
“……하녀를 불러 줄까?”
　
* * * 
부름을 받고 달려온 브로디가 따뜻한 물을 준비해 주고, 마리나는 욕실 문이 닫히자마자 브로디에게 따져 들었다.
“그건 언제 구할 수 있는 거야? 시간이 많이 지나면 약이 와도 늦는다고! 난 급하단 말이야!”
“어휴……. 마리나! 일단 진정하고…….”
“너야 네 일이 아니니까 진정할 수 있는 거겠지!”
마리나가 울먹이는 소리로 따지듯 울컥거렸다.
다급하고 무서운 나머지 브로디를 원망하는 것 같았다.
“…….”
브로디에게 검붉은 물을 부탁했구나.
레이나는 끼어들지도 못한 채 둘을 바라보았다.
볼튼 경이랑 그 정도로 안 좋은 거야?
유산하지도 않았으면서 유산했다고 말하고, 아이를 없애야 한다고 생각할 정도로?
“…….”
문을 닫고 나오자 방에서 기다리던 아서가 레이나에게 물었다.
“약이라는 게 무슨 소리야?”
“아, 그게…….”
레이나가 망설였다.
레이나의 머뭇거리는 기색에서 아서가 이미 눈치채고 있었던 듯 물어보았다.
“유산약인가?”
“…….”
“흠.”
레이나는 그가 그걸 어떻게 생각할지 걱정했다.
아서가 팔짱을 꼈다.
“……전장에서도 종종 있던 일이라 모르진 않아. 하지만 그런 약은 보통 효과가 확실하지도 않고, 위험하지 않나?”
“……네.”
레이나는 저도 모르게 조금 안심했다. 
아서가 볼튼이 알고 있냐는 이야기를 하기 전에 먼저 마리나의 몸이 위험하지 않은지에 대해 물어 주어서.
민간에는 다양한 유산약들이 있었지만 대부분은 위험하고 효과가 불확실했다.
하지만 ‘검붉은 물’은 부작용이 있을망정 효과가 분명한 약이었다.
그래도 그걸 로렌슨 선생님 같은 의사로부터 안전하게 처방받을 수 있는 경우는 드물었고, 어설프게 따라한 약이나 보관을 잘못해 독성이 강해진 약을 함부로 먹었다가 잘못되는 하녀들이 많았다.
“볼튼은?”
레이나가 한숨을 내쉬었다.
“마리나가 좀 진정되면 들어가서 다시 물어볼게요. 아서 경도 혹시 볼튼 경 쪽에 알아봐 주실 수…….”
저벅.
복도 쪽에서 기사의 발소리가 들렸다.
숨 가쁘게 달려온 볼튼 경이었다.
손에 마리나가 몰래 두고 온 편지가 들려 있었다.
* * * 
볼튼은 편지로 이별 통보를 받은 모양이었다.
그가 꾹꾹 뭔가를 참는 듯이 말했다.
“내가…… 책임진다고 했잖아요.”
마리나가 버럭 화를 냈다.
“책임 안 지셔도 돼요! 저도 경을 그렇게 좋아하지 않아요. 경도 그렇잖아요!”
“…….”
볼튼이 입을 다물었다. 
저를 좋아하지 않는다는데 할 말이 있을 수가 없었다.
볼튼이 어렵게 말을 이어갔다.
“유산했어도…… 내 아이를 가졌었다는 건 변함없잖아요. 여자에게 치명적인 소문이라는 걸 알고 있습니다. 내가 책임지겠습니다. ……당신이 날 좋아하게 노력할게요.”
“…….”
이번엔 마리나가 입을 다물었다.
볼튼이 꾹 참으며 물어보았다.
“……미안합니다. 이걸 먼저 물어야 했는데……. 몸은 괜찮습니까? 의사를 만났어요? 아무리 초기라도 유산은 몸에 큰 무리가 가는 일이라고 알고 있는데요.”
“…….”
그는 죄책감을 느끼는 것 같았다.
“……신경을 못 써서 미안합니다. 그렇게 되지 않게 내가 좀 더 잘했어야 했는데…….”
레이나는 끼어들어야 하나 말아야 하나 알 수가 없었다.
마리나는 유산하지 않았어.
유산약을 구하고 있다.
하지만 유산해야 한다고 생각할 정도잖아.
마리나의 뜻을 존중해야 할 것 같은데, 하지만 그 뜻이 너무 섣부른 결정이라면…….
볼튼 경은 그래도 노력하고 있는 것 같은데…….
하지만 마리나가 아니면 결정할 수 없는 일이긴 하다.
“……지금이라도 내 집으로 가서 내 어머니에게 보살핌을 받는 건…….”
마리나가 이내 다시 독하게 볼튼 경을 밀어냈다.
“제가 당신 아이를 가졌었다는 걸 어떻게 믿어요? 거짓말일 수도 있잖아요.”
그 말에는 볼튼 경도 얼굴을 굳혔다.
“……어떻게 그런,”
마리나가 쏘아붙였다.
“무슨 상상도 못 했다는 듯이 말해요? 당신들, 기사들도 이미 다 그렇게 말하고 있으면서.”
볼튼의 얼굴이 조금 전과 다른 의미로 굳어졌다.
그런 이야기가 나오고 있는 건 사실이었고 볼튼도 알고 있었지만, 그게 임산부인 당사자의 귀에 직접 들어가게 말한다는 건 다른 얘기였다.
아무리 수상스러워도 그녀가 그런 소릴 듣게 했다는 건 염치가 없는 일이기도 했다.
“……당신한테 누가 그런 말을 했습니까?”
마리나가 고개를 옆으로 돌리며 주륵 흐르는 눈물을 확 훔쳤다.
“……탓하려는 건 아니에요. 솔직히 나 같아도 그렇게 생각할 것 같아서 이해가 가니까.”
목소리에선 노기가 누그러들었지만 여전히 음성은 떨리고 있었다.
화를 내면서도 자신이 우는 것을 염치가 없어 하는 듯했다.
볼튼이 어찌할 바를 모르며 서 있다가 결국 한숨을 내쉬었다.
“어쨌든 책임질 일을 했다는 건……. 아니, 아니. 일단 의사를 만나죠. 나랑 같이 가요.”
볼튼이 잡으려 했지만 마리나가 그의 손을 쳐냈다.
“싫다고요.”
볼튼은 맞은 손을 애매하게 들고 이러지도 저러지도 못한 채 상처받은 듯이 멀거니 서 있었다.
“…….”
아으으.
진짜 이걸 어쩌지.
톡톡.
레이나가 어깨를 두드리는 손길에 고개를 돌렸다.
케이 경이었다.
그가 잠깐 자신과 이야기하자고 눈짓했다.
그 옆에선 리오넬 경이 다가와서 아서에게 황제의 명을 전달하고 있었다.
황태자가 황궁의 야간 경비를 재정비했는데, 황제가 지금 아서에게 그것을 기습적으로 봐 달라는 부탁을 했다는 이야기가 작게 들려왔다.
* * * 
아서는 리오넬과 함께 황궁으로 갔고, 레이나는 케이와 함께 응접실에 마주 앉았다.
레이나는 케이가 무어라 말할지 거의 예상이 간다고 생각했다.
볼튼 경과 마리나의 일이 저런 식으로 좋지 않게 풀리면 아서 경의 평판에 좋지 않을 거라는 이야기일 것이다.
그것에 대한 상의이리라 짐작하고 레이나는 케이를 바라보았다.
마리나가 유산하지 않았다는 이야기를 하고 상의하는 게 좋을지도 모르겠다고 생각하면서.
그러나 나온 질문은 예상과 달랐다.
“당신이 마셨던 거. ‘검붉은 물’입니까?”
“네?”
“…….”
케이가 말했다.
“아서 경은 못 듣습니다.”
“…….”
“오러는 없어요. 아서 경은 당신 몸에 좋지 않을 거라고 생각해서 더 이상 오러를 쓰지 않으니까.”
“…….”
케이의 목소리가 이어졌다.
“그게 뭔지 최근에 알게 됐습니다. 우리한텐 낯선데, 나름 줄리어스에서는 유명한 신문물이더군요. 효과가 확실해서 귀족들도 꽤 많이 찾고 있는 유산약의 일종이라고.”
“…….”
“로렌슨 선생이 그 차를 화분에 버리고 화초가 다음 날 죽었던 걸 기억합니다. 몸에 좋은 약차라면서 왜 순식간에 그렇게 됐나 이해가 안 갔죠.”
“…….”
“앨빈 로렌슨이 가져와 당신이 매일 마셨던 게 검붉은 물, 맞습니까?”
“…….”
침묵이 대답이 되었다.
케이가 한숨을 내쉬고 이마를 짚었다.
“……젠장, 왜 진작 말 안 했습니까.”
“…….”
“당신은 아서 경이랑 잠자리하고 있지도 않았잖아요. 그런데 왜.”
“…….”
케이가 눈을 질끈 감았다가 떴다.
“아서 경한테 말하지 마세요. ……그걸 알면 아서 경은 줄리어스와의 동맹을 엎을 겁니다.”
***
케이 포드는 채 한 시간도 지나지 않아 해독 차를 구해다 주었다.
“드세요.”
레이나는 케이가 차 심부름 같은 일을 직접 할 거라곤 상상도 못 했기에 당황했다.
“아, 아니 어떻게 이 밤에…….”
“이사벨에게 부탁했습니다.”
그 말을 듣고 레이나는 더 놀랐다.
“네?! 이 새벽에 고작 차 때문에 이사벨 님을 깨우신 거예요?”
이사벨은 레이나에게 데뷔탕트의 춤과 사교 에티켓을 가르쳐 주고 있는 케이의 친누나였다.
레이나는 상냥하면서도 꼼꼼한 선생님인 그녀에게 항상 고마워하고 있었다.
케이가 무뚝뚝하게 말했다.
“미안하면 드세요. 독소를 제거하고 몸을 정양하는 해독 차입니다. 테일러 씨가 돌아오면 제대로 된 약을 조제하게 하겠습니다.”
레이나는 민망해서 식은땀이 다 나는 기분이었다.
레이나는 케이가 지켜보는 앞에서 해독 차를 마셨다. 
그 후에야 해명을 할 수 있었다.
“저…… 그걸 마셨던 건 예전 잠깐인걸요. 테일러가 온 후론 마시지도 않았으니까 지금은 괜찮고요…….”
케이의 눈이 찌푸려졌다.
“테일러 씨가 이미 이 일을 알고 있었는데도 나에게 아무런 말을 안 했다는 거군요.”
“…….”
레이나가 입을 다물었다.
“돌아오면 이야기 좀 해 봐야겠네요.”
레이나는 난처하고 민망해서 어쩔 줄 몰랐다.
“……죄송합니다, 케이 경.”
그때 뒤에서 다른 사람의 목소리가 훅 끼어들었다.
“레이디는 아서 경의 아내입니다. 케이 경은 아서 경의 보좌관이고요.”
뜻밖에 엄숙하고도 당연하게 선언한 사람은 트리스탄이었다.
레이나는 순간 그것이 똑바로 행동하고 있지 못한 자신을 향한 비난이라 생각하고 흠칫했다.
하지만 트리스탄은 레이나의 뒤에 그녀의 기사처럼 서 있었고 시선은 케이에게 향해 있었다.
“레이디가 누구신지 잊으신 것 같은데요. 케이 경, 지금 아멜리아 양에게 하듯이 말씀하시는 것 같습니다.”
“…….”
아멜리아는 케이의 여동생이었다.
“…….”
케이가 잠깐 생각에 빠진 것 같더니 손을 들어 스스로의 이마를 짚었다.
그리고 레이나에게 정중하게 사과했다.
“……인정해야겠군요. 죄송합니다, 레이디. 주의하겠습니다.”
“아, 아니에요. 염려해서 해 주신 말씀인걸요.”
레이나는 트리스탄을 보고 살짝 굳어 있었다.
레이나는 트리스탄이 자신을 싫어한다고 생각했다. 
아서에 대한 존경심으로 참아줄 뿐.
아서가 가장 아끼는 기사인 트리스탄은 처음부터 레이나에게 아서 곁에 두기는 가당찮은 여자라는 듯 차가운 시선을 뿜어내던 사람이었고, 레이나 역시 동의했기에 그녀는 트리스탄 앞에서 자신이 없었다.
어느 순간부터 트리스탄은 명백히 레이나에게 호의적으로 바뀌어 있었지만 레이나는 염치없는 마음에 긴장하느라고 깨닫지 못하고 오히려 저 냉정하고 못된 케이에게만 의지하고 있었다.
트리스탄이 말을 걸 때는 자기도 모르게 긴장하고 굳은 얼굴로 어색한 미소를 지으면서, 케이에게는 편한 미소를 보여 주었다.
트리스탄은 그것이 은근히 서운하고 섭섭했다.
아서 경이 가장 마음을 터놓고 지내는 기사는 나고, 아서의 기사들에 대한 모든 인터뷰마다 그것이 언급되는 것은 트리스탄의 자부심이기도 했다.
그런데 아서 경이 그렇게 소중히 여기는 아내가 가장 의지하는 사람은 내가 아니라니 케이 경에게 지는 것 같았다.
이 두 사람이 잘되는 게 아서 경에게 가장 좋다는 건 내가 제일 먼저 알았는데.
케이 경은 레이나의 진심을 알면서도 인정해 주지 않고 둘을 갈라놓으려고만 했었는데.
알지도 못하면서 저렇게 순진하게 케이 경만 믿고 있다니.
그래서 어떻게 아서 경 옆에서 그 험한 길을 같이 헤쳐나가려고.
“…….”
트리스탄은 케이가 테일러를 언급했던 것을 내심 경계하며 바라보았다.
케이는 아직도 아서 옆의 레이나를 탐탁지 않게 생각하고 있었다. 
가끔 기사들끼리 그녀 얘기가 나올 때 무표정한 얼굴로 한숨을 쉰다.
케이 경…….
아직도 레이디 옆에 그 의사 양반을 붙이려는 생각을 하고 있는 건 아니겠지?
레이나는 웃으며 케이와 말하고 있었다.
“괜찮아요, 케이 경. 여동생처럼 생각해 주신다니 영광인데요. 저는 형제가 없어서 이렇게 오빠처럼 챙겨주시는 분이 계신 게 좋고 의지가 됐거든요.”
케이는 딱히 좋아하는 표정도 없는 얼굴로 대답했다.
“레이디들은 보통 격식 있는 자리에선 ‘오라버니’라고 합니다. 이런 자리에선 ‘오빠’도 큰 문제 없습니다만 황제 황후 폐하 앞이나 공식적인 자리에서 말씀하실 일이 있으면 오라버니라고 하시는 편이 좋습니다.”
레이나가 순진무구하게 웃었다.
“알려주셔서 감사합니다. 앞으로는 ‘오라버니’라고 할게요.”
아오……. 정말!
그리고 레이나는 표정이 썩 좋지 못한 트리스탄을 보더니 어깨를 살짝 흠칫하면서, 훈련받은 대로 교과서적인 ‘레이디의 거리감 느껴지는 미소’를 보여 주었다.
“…….”
그사이에 높디높은 벽이 느껴졌다.
　
* * * 
레이나는 브로디와 마리나에게 벽난로와 욕실이 딸린 좋은 방을 내주었다.
마리나는 잔뜩 도사리고 있었고 낙심한 것 같았다.
“볼튼 경에겐 말하지 말아 줘. 난 그 사람이랑 결혼하고 싶지 않아. 지금이야 당장 나쁜 사람이 되고 싶지 않으니 달려온 거지만, 아이가 없다는 생각을 하고 고민해 보면 그 사람도 뭐가 자길 위해 좋은지 냉정하게 판단할 수 있을걸. 별로 오래 걸리지도 않을 거야.”
“…….”
레이나가 한숨을 내쉬었다.
“……마리나. 내일 후작저로 돌아가기로 했었지? 내가 편지를 써줄 테니 이틀 정도 여기서 더 쉴래?”
“……편지?”
“나 지금 크리스티나 아가씨잖아.”
레이나가 어깨를 으쓱하고 담담하게 말했다.
“내가 어머니께 편지를 써서, 마리나가 몸이 좋지 않아서 일을 못할 것 같다고, 볼튼 경이 자기 옆에서 돌보고 싶다고 해서 여기서 머물게 하는 게 좋을 것 같다고 하면 며칠 정도는 돌아가지 않아도 될 거야. 그분들도 네가 유산하기를 원하지는 않을 거 아냐.”
마리나가 고민하는 듯이 웅크린 채 방구석을 쳐다보았다.
“……하지만.”
“물론 볼튼 경한텐 가지 않아도 돼. 여기서 브로디랑 같이 있어. 후작 부인께 말만 그렇게 하는 거야. 어때?”
“…….”
마리나가 레이나를 보지 않은 채 무릎에 얼굴을 파묻고 작게 중얼거렸다.
“……고마워. 그럼 나 여기서 하루만 더 있어도 돼?”
“이틀 더 있어도 돼.”
레이나는 그 후로 딱히 본론이 없는 대화를 한동안 나누고, 따뜻한 우유를 내어준 뒤 그녀가 편히 쉴 수 있도록 떠나 주었다.
“……에휴.”
브로디가 나와서 푹푹 한숨을 내쉬었다.
“정말이지 왜 그런 건지 모르겠어. 아이가 생겨야 하는 쪽은 아무리 노력해도 안 생기고, 꼭 곤란한 쪽은 한 번에 덜컥 들어서고 그러는 것 같지 않아?”
“…….”
넋두리가 이어졌다.
“아이가 유산돼서 너무 슬퍼하고 우는 사람들이 있는가 하면, 유산이 안 되어서 자기 목숨까지 걸어야 하는 사람도 있고…….”
“…….”
십 년 넘게 하녀 일을 하며 아이를 떼기 위해 부단히도 노력하던 하녀들을 셋이나 알고 있는 레이나도 공감되었다.
후작 부부는 아이가 잘 생기지 않는다고 몹시도 주변에 히스테리를 부리고 하녀들을 들들 볶곤 했었다.
마님의 히스테리가 두려워 결혼한 기혼 하녀들은 아이가 생겼다는 축하도 제대로 받지 못하고 임신한 것을 쉬쉬했었다.
그 반대편에선, 보이지 않는 곳에서 아이를 떼지 못해 안달복달하며 우는 하녀들이 있었다.
“……들어가서 잘 챙겨 줘. 후작 부인께는 내가 이야기 전해 둘게.”
브로디가 머쓱한 미소를 지었다.
세 사람 다 하녀였던 때처럼 돌아가 너무 편하게 대하고 만 것이 민망했는지 브로디의 말투가 다시 존댓말로 돌아갔다.
“고마워요. 아가씨가 우리 편이라서 다행이에요.”
“…….”
레이나는 피식 웃으며 소탈하게 브로디의 팔을 두드려 주었다.
마리나는 훌쩍이다가 브로디와 함께 잤다.
* * * 
“그럼 마리나 양은 유산하지 않았는데 헤어지려고 하고 있는 거고, 유산약을 구하고 있다는 말씀이시군요.”
“네……. 볼튼 경에게 알려도 될지 잘 모르겠어요. 마리나가 결혼을 원하지 않고, 많이 불안해해서요.”
레이나는 조심스럽게 케이의 안색을 살폈다.
마리나는 입장상 처치가 곤란한 상태였고, 스스로 떨어져 나가 준다고 하면 아서나 기사들 쪽에서는 편안해지는 것이 사실이었으니까.
그래도 레이나는 자신이 받았던 제안처럼 케이가 마리나를 도와줄 수 없을지 기대했다.
케이는 생각하는 것 같았다.
후작 부인과 크리스티나에게 묶여 있는 듯한 마리나를 이쪽으로 명분 있게 데려오거나 포섭하는 것이 가능한지, 마리나를 위험하지 않게 포용할 수 있을지 고민하는 듯했다.
“알겠습니다. 알려주셔서 감사합니다. 문제되지 않게 잘 이야기해 보지요. 마리나 양의 의향을 고려하는 방향으로 이야기해 볼 테니 걱정 마세요.”
레이나의 얼굴이 밝아졌다.
“감사합니다.”
　
* * * 
아서가 돌아왔을 때는 아침 해가 막 뜨고 있었다.
하늘이 어슴푸레 밝아지는 새벽녘까지 아서를 기다리다가 잠든 듯, 레이나는 침대에 기대어 앉은 채 자고 있었다.
아서는 소리 없이 한숨을 내쉬고 새벽이슬을 맞은 외투를 벗어 걸었다.
그리고 차갑게 식은 몸이 덥혀질 때까지 벽난로 앞에서 기다린 뒤, 몸이 온기를 되찾자 비로소 레이나 쪽으로 다가가 그녀를 편하게 침대에 눕히려고 손을 뻗었다.
레이나는 그가 다가오자 곧바로 깨어났다.
“아, 오셨어요. 깜박 잠들었네요.”
아서가 웃으며 살짝 몸을 숙여 레이나의 미간에 입술을 대었다.
“깨워서 미안. 계속 자요.”
아서가 레이나의 등과 무릎 뒤에 손을 넣고 부드럽게 들어 올려 그녀를 편히 눕혀 주었다.
레이나는 그의 손과 입술이 따뜻해서 기분 좋게 얼굴을 비볐다.
힘들었죠. 별문제 없었나요?
할 만했어. 당신은?
저도요.
그리고 그가 멀어질 수 없도록 팔을 뻗어 목을 감아 안았다.
“당신도 자요.”
아서가 웃음기 어린 목소리로 말했다.
“……못 잘 것 같으니, 놔 줘요, 부인.”
레이나가 웃으며 그의 목을 감고 그의 입술에 두어 번 입 맞추었다.
아서가 웃으면서도 곤란해했다.
“잠깐만…….”
“괜찮아요.”
결국 오래 저항하지 못하고 입맞춤이 깊어졌다.
달콤한 소리와 숨결이 둘 사이를 채우며 공기가 뜨거워지기 시작했다.
그 사이 레이나가 셔츠 위에 걸친 그의 겉옷을 하나 더 벗겼다.
아서가 그녀를 안은 채 웃었다.
“이래선 약속을 못 지키겠는데.”
레이나가 몽롱하게 중얼거렸다.
“괜찮아요. 괜찮아요…….”
아서가 입맞춤에 응하면서 웃었다.
“내 좋을 대로 해석하기 시작하고 있으니 그 말 하지 말아요.”
레이나의 손이 그의 옷깃 아래로 살그머니 들어갔다. 
“…….”
입맞춤 사이 살짝 앓는 듯 내는 신음소리가 잠겨 있었다.
입술이 거의 떨어지지 않은 채였다.
“깨어나면 당신이 소파에서 자고 있는 게 싫어요…….”
“……부인.”
레이나가 속삭였다.
“같이 자요…….”
아서가 괴로운 듯 웃으며 그녀에게로 고개를 내려 입맞추었다.
***
레이나는 케이 경과 변호사와 셋이서 두 개의 혼인 계약서를 들여다 보았다.
그리고 황제가 아서에게 ‘세르네이드 공작 작위’를 주겠다는 말을 했다는 것을 털어놓았다.
잠시 믿을 수 없어 하는 확인의 시간이 지나간 후, 케이와 변호사는 레이나가 ‘세르네이드’라는 작위에 대해 얼마나 정확히 알고 있는지 알게 되었다.
그녀가 잘못 들었을 리 없다는 것도.
케이가 골치가 아픈 듯 미간을 문질렀다.
“좋은데…….”
그리고 레이나가 생각한 것과 똑같은 의견을 내놓았다.
“너무 좋아서 위험하네요.”
“…….”
레이나는 묵묵히 내린 눈빛으로 긍정했다.
황제의 말대로 작위 수여식이 거행된다면 이제 아서는 황실이 보증한 계약서에 의해 ‘줄리어스 후작 작위의 후계자 권리’를 가지는 동시에 ‘세르네이드 공작 작위’의 주인이 되게 된다.
물론 공작 작위 여섯 개에 백작 작위 십여 개를 포함해 수십 개의 작위를 가진 황제와, 공작 작위 둘을 비롯해 여덟 개의 작위를 가지고 있는 황태자에 비할 바는 아니다.
하지만 ‘세르네이드’가 ‘루사익’ 직전의 선대 황실이었다는 것과 ‘줄리어스’가 대륙 최대 부호라는 것, 아서가 선황제를 연상시키는 전쟁 영웅이라는 것과 줄리어스 후작의 뒤를 이어 ‘선제후’의 자격을 갖게 될 수도 있다는 것의 의미는 만만하지 않았다.
황후가 과연 가만히 있어 줄까?
레이나가 조심스럽게 말했다. 
“황후 폐하께서는 황제 폐하의 연설문에서 아서 경과 카일 황태자 전하를 ‘아들들’이라 언급한 건 황후 폐하 자신의 제안이라 하셨어요.”
“그때 세르네이드 공작 작위를 주겠다는 이야길 하진 않으셨죠.”
“네.”
“황제 폐하가 그 말을 하신 후에 거들지도 않으셨고요.”
“……네.”
케이가 이마를 눌렀다.
“그럼 그건 황후 폐하와 상의된 게 아니라는 뜻입니다.”
“…….”
레이나도 그렇게 생각했다.
하지만 황제가 입 밖에 내었고, 그걸 들은 사람들이 있는 이상 그대로 실현될 것이다.
황제로서는 자신이 가진 권력을 보인 것이고, 아비로서 챙겨주지 못했던 서자에게 선심을 쓴 것이리라.
언론도 제국민들도 열광하겠지.
아서의 기세가 물살을 탄 상황이니, 주변의 견제를 잘 이겨내고 자리를 잡게 되면 큰 영토의 주인이 될 것이고 따를 자가 없는 높은 명예를 갖게 되기는 할 것이다.
하지만 그때까지, 혹은 그 후에도 아서는 계속해서 황후와 주변 제후들의 견제에 시달려야 할 것이다.
서로를 견제하는 권력자 제후들이 서로 함정을 파다가 자멸하고 가장 힘없는 이가 끌려 나와 허수아비처럼 왕이 되는 일은 흔하다.
그것은 그들이 5년 간 전쟁을 벌였던 상대인 살리아에서 벌어진 일이기도 했다.
아서도, 황태자도, 통찰력이 있는 기사들도 모두가 그것을 알고 있었다.
아서가 원하는 것은 큰 권력이 아니었다. 
그저 그 자신이 목숨의 위협을 당하지 않고, 자신의 사람들을 충분히 지킬 수 있을 만큼만 힘을 가지는 것. 
멸시당하지 않을 정도로 명예를 되찾는 것.
그리고 평화.
그러나 황제는 자식들에게 그들이 원하는 것을 주는 일에는 관심이 없었다.
황제가 원하는 것은 자신의 권력을 과시하는 것이었고, 모든 것이 황제인 자신의 뜻대로 휘둘러진다는 믿음을 끝없이 확인하는 것이었으며, 자신이 아직 황위를 내려놓을 때가 아니라는 것을 증명하는 것이었다.
자신의 시대의 종말을 상징하는 후계자인 ‘황태자’를 엄격한 잣대로 평가하고 못마땅해하는 것도, 황태자에게 제왕의 자질이 부족해 제국이 염려된다는 식의 태도를 고수하는 것도 그러한 확인 과정의 일환이었다.
그는 주변에 있는 사람들을 시험하고 괴롭히는 군주였다.
　
백 년에 한 번 나올까 말까 한 영웅이라 평가받는 선황제 알렉산더 루사익이 30대의 젊은 나이로 서거했을 당시.
그레이엄은 그 영웅의 하나뿐인 아들이었다.
황제가 되기엔 지나치게 어린 나이였지만, 전 제국적 존경이 높은 선황제의 아들을 제치고 차기 황제가 되겠다고 입후보하겠다 나서는 사람은 없었다. 
명예와 명분을 중시하는 선제후들은 그런 리스크를 지고 싶어 하지도 않았다.
어쩌면 인품도 훌륭하지 않고 능력도 없는 아들이 차기 황제가 되어 제국민들의 실망을 사고 ‘루사익’의 평판이 떨어졌을 때, 그다음의 자리에 도전하는 것이 훨씬 안정적이고 명예로우며 견고한 권력을 가질 수 있다는 계산을 했을지도 모른다.
그리고 황제는 자신에 대한 세간의 평가를 알고 있었다.
그것은 황제 그레이엄의 드러내지 않은 열등감이 되었다.
황제는 황태자 카일이 자신의 기대에 미치지 못한다는 것을 끝없이 드러내 ‘선황만 못한 황제’ 소리를 평생 들은 열등감을 아들에게 해소하려 들었고, 세기의 영웅 소리를 듣는 자식들을 싸움 붙여 자신의 권력을 확인하려 들었다.
황제의 부족함을 메워내는 좋은 황후라 평가받는 아내 마리아를 ‘클라인’ 가문의 경쟁자로 여겼으며, 그런 황후를 곤란하게 만들며 그녀가 자신을 달래는지, 제 뜻에 맞게 움직이는지, 자신을 존경하고 사랑하는지 지켜 보고 계속해서 시험했다.
황실의 일에 대해 입을 조심하는 언론들과 황태자를 위해 황실의 좋은 이미지를 만들어내는 황후의 절제된 처신으로 일반적인 제국민들 대다수는 눈치채지 못했지만, 
레이나의 눈에도 그것이 보이기 시작했다.
황제 그레이엄은 부황이 이룩해 놓은 평화를 자신의 세대가 누리는 혜택이라고 느끼지 못하는 사람이었다.
아버지의 후광을 등에 업고 황제가 되었으면서, 황제보다 못하다는 평가를 받는 것을 솔직하게 인정하지 못하고 자신에게 기회가 없었을 뿐이라 여긴다.
그는 자신의 아들들이 목숨을 걸고 이룩한 것을 당연한 것으로 여긴다.
왜냐하면 자신이 ‘오러’를 물려주었으니까.
황후를 두고 바람을 피운 것에 대해 자책감도 없다.
자신은 ‘오러’를 물려받을 아이를 많이 남겨야 하니까.
황제는 가장 자신의 마음에 드는 아이를 선택해 혜택을 내려주는 것에 만족감을 느낀다.
그것이 평화로운 시대에 저물어가는 황제의 권력을 드러내는 가장 짜릿한 방법이니까.
갈등이 심할수록 그것을 짓밟고 밀어붙이는 황제의 위엄을 과시할 수 있으니 딱히 반발을 피하려 들지도 않을 것이다.
아마도 이것이 아서가 빨리 이 모든 일을 마치고 황실에서 최대한 멀리 떠나고 싶어 하는 이유.
“…….”
어린 나이에 아버지를 잃고 즉위한 황제를 가르쳐야 했던 사람들은 모두 ‘선황후 독살 사건’ 이후 은밀하고도 매섭게 불었던 피바람에 휘말려 일찍 죽었다.
주변에는 숙청을 두려워하는 사람들만 남아 황제에게 바른말을 하는 사람이 존재하지 않게 되었다.
황제의 누이 아그네스는 황궁에 환멸을 느끼고 먼 북부로 떠났고, 황후는.
……황후는 그것의 피해자일까, 혹은 그 상황을 이용하고 있는 것일까.
“……폐하의 사랑이 넘치네요.”
변호사가 작게 덧붙였다.
목소리가 기쁘지는 않았다.
“참 좋은 아버지시죠.”
케이가 어조 없이 말을 받았다.
“…….”
레이나는 침묵했다.
아서가 알면 크리스티나 줄리어스와의 계약을 엎을 것이라는 말의 의미가 무겁게 다가왔다.
이런 상황에서 그가 나를 선택한 것이 얼마나 위험한 선택이었는지.
실제로 황제와 황후를 만나고, 몇 번이나 목숨의 위협을 받으며 피부로 느끼게 되니 더 실감 되었다.
케이가 짧은 한숨 이후 레이나에게 두 혼인 계약의 주요 내용을 짚어주며 관련된 가문과 작위에 대해 알아야 할 것들, 주의해야 할 것들을 가르쳐 주었다.
레이나는 집중해서 주의 깊게 들었다.
높은 집중력과 아서에 관련된 탄탄한 배경지식으로 레이나는 거의 한 번 듣고 모든 것을 외울 정도로 암기력이 올라가 있었다.
변호사가 레이나의 암기력에 무척이나 놀라워하며 극찬하다가 머쓱해할 정도로, 케이는 무미건조하게만 칭찬해 주었다.
케이 경은…….
“…….”
아서가 레이나를 선택한 것을 반대했다.
레이나가 크리스티나의 모든 요구를 받아들이겠다고 도와달라고 했을 때도, 역시 흔쾌히 찬성해주진 못했다.
아서 경을 위해서이기도 하지만, 레이나를 위해서이기도 했다.
레이나는 그것을 이해했다.
「좋은 생각이라고 말씀드리지는 못하겠네요. ……많이 위험할 겁니다.」
「감당할 만한 일이 아니었다고 후회할 수 있습니다.」
　
「그래도…….」
「명령이 주어지면 최선을 다하는 게 제 일이니까.」 
「최선을 다하긴 할 겁니다.」
　
「언제든 상황이 바뀌면 최선을 다해 반대할 테지만…….」
　
케이가 푹푹 한숨을 내쉬며 마지못해 말했다.
「일단……. 도와 드리겠습니다.」
「저한테 아무것도 숨기지 마세요.」
「최선을 다해 도울 테니까.」
　
레이나는 케이가 했던 말을 떠올리며 그의 목소리에 집중했다. 
자신에게 다가오기 전에 차가운 손이나 피가 묻은 손조차 용납하지 못하는 아서의 다정함을 생각하면서.
이것이 쉽지 않은 일인 걸 알지만, 레이나는 그에게 부족하지 않은 아내가 되기 위해 무엇이든 해낼 거라고 생각했다.
* * * 
데뷔탕트의 마지막 드레스 가봉을 위해 숍의 드레스 디자이너들이 찾아와 레이나를 둘러쌌다.
레이나는 드레스를 입어보고 긴장된 한숨을 내쉬었다.
궁정에서 살인 사건이 벌어져도, 데뷔탕트는 온다.
아무것도 모르는 드레스 디자이너들은 우아한 손짓과 표정으로 그녀의 옷을 마지막으로 손보아 주며 멋진 드레스와 위상이 높은 줄리어스, 오 년 만에 열리는 데뷔탕트에 대해서만 이야기했다.
아마도 그것이 ‘레이디 크리스티나’를 가장 만족스럽게 하는 사교술이리라 판단한 것일 것이다.
레이나는 심란한 마음을 감추고 ‘데뷔탕트를 앞둔 레이디’로서 대응했다.
똑똑.
“아가씨…….”
문을 연 브로디가 주저하며 말을 걸었다.
“크리스티나 아가씨……. 율리아나 아가씨와 큰마님께서 찾아오셨습니다.”
아마 ‘크리스티나 아가씨’가 오셨다는 말을 하려던 것이리라.
방 안에 다른 사람들의 뒷모습이 보이는 것을 보고 브로디가 자연스럽게 말을 덧붙여 호칭을 정리했다.
레이나는 긴장을 감추고 미소 지으며 자리에서 일어났다.
앞에 와 있던 디자이너가 줄자를 챙기고 몸을 일으키며 웃었다.
“동생분과 어머니께서 찾아오셨군요. 저희는 이만 물러가야겠네요.”
디자이너들은 그들의 복잡한 가족사에 대해 너무 길게 말을 늘이지 않은 채 말을 아끼고 옷을 정리했다.
레이나가 미소 지었다.
“감사합니다.”
“별말씀을요. 레이디 크리스티나의 데뷔탕트 드레스를 준비할 수 있어서 영광이었습니다. 그럼 옷은 이렇게 마무리해 보내드리겠습니다. 데뷔탕트에서 행운을 빕니다. 제가 걱정할 일은 조금도 없겠지만요.”
디자이너가 꽃 선물을 놓아 주고 공손히 나갔다.
브로디가 긴장한 눈빛을 보냈다.
예고 없는 방문이었다.
마리나의 일로 온 것일 가능성이 높았다.
레이나는 안심하라는 듯이 눈짓을 보냈다.
레이나는 두 개의 혼인 계약서에 대해 다시 생각하고.
검붉은 물에 대해 생각하고.
마리나의 일로 할 말들을 머릿속으로 정리한 뒤 크리스티나와 후작 부인을 만나러 가기 위해 몸을 일으켰다.
***
“…….”
트리스탄이 아서에게 다가가 작게 귓속말을 전했다.
레이나에게 마틸다와 크리스티나가 찾아왔다는 내용이었다.
아서는 표정에 아무 감정도 드러내지 않은 채 앞에 있는 사람들을 바라보았다.
“…….”
아서는 군무회의에 불려와 황제가 보낸 근위기사단장과 궁정백, 몇몇 백작과 남작을 포함한 귀족 기사들을 상대하고 있었다.
황제의 명으로 황태자와 함께 궁정의 보안에 대해 이야기하고 있었으니 아서가 일어날 수 있는 자리가 아니었다.
아서가 작게 눈짓하며 물었다.
‘케이는.’
‘외무 회의에서 살리아의 대사와 콴 왕자를 상대하고 있습니다. 라이아네 공주의 시녀 일로……. 길어지는 모양입니다.’
그쪽도 빠질 수 있는 상태가 아니다.
아서의 표정은 조금도 변하지 않았고 그는 침착해 보였지만, 트리스탄은 자신이 다 초조해지는 것을 느꼈다.
눈앞에서는 황제의 근위 기사단장이 황태자를 꼬투리 잡고 있었고 그 도구로 아서를 쓰고 있었으며, 궁정백은 황태자에게 무례하지 않으면서도 황제의 의도를 거스르지 않으려고 애쓰고 있었다.
아서의 기사들은 같은 전우인 황태자를 못마땅하게 평가하는 도구로 아서와 자신들이 이용당하고 있는 상황에 혼란스러워하는 중이었다.
‘리오넬 경과 제가 가겠습니다.’
“…….”
아서가 작게 끄덕이고 트리스탄을 내보냈다.
* * * 
“……네?”
크리스티나가 웃으며 말했다.
“선물이라고.”
멍한 얼굴로 바라보는 레이나의 뒤로 하녀들이 드레스들을 들고 줄줄이 들어오고 있었다. 
이미 그들의 앞에는 드레스를 입은 마네킹들이 다섯이나 서 있었고, 하녀 몇이 붙어 그 옷매무새를 정돈하고 있었다.
크리스티나가 가볍게 팔짱을 끼고 드레스들을 평가하듯 바라보며 말을 이었다.
“어머니와 내가 도와주는 게 좋을 것 같아서. 아무래도 남자들은 이런 걸 모르니까.”
레이나가 당황해서 가슴 앞에서 손가락을 쥔 채 더듬거렸다.
“아……. 감사해요. 하, 하지만 케이 경의 누이이신 이사벨 님이 도와주고 계시긴 하세요. 드레스도 같이 봐 주시고 조언해 주셔서…… 거의 준비를 마쳤어요.”
크리스티나의 눈이 비웃듯이 찌푸려졌다.
“기사의 누이에게 도움받고 있다고? ‘이사벨 님’이라니 참 공손하게도 부르는구나. 그 안목을 어떻게 믿고.”
포드 백작가는 제국에서 모르는 사람이 없을 정도로 뼈대 있는 귀족 집안이었다. 
일부러 모르는 척하는 건지는 몰라도, 크리스티나가 모를 리 없었다.
레이나는 크리스티나가 케이의 이름을 신경 쓰지 않고 지나친 것이라는 걸 깨닫고 더듬더듬 덧붙였다.
“케이 ‘포드’ 경이세요. 이사벨 님은 포드 백작가의 장녀이시고요.”
크리스티나는 딱히 몰랐다거나 당황하는 기색도 없이 표정만 좀 가볍게 풀었다.
“아, 그래? 그러면 그나마 나쁘지는 않게 느껴지는구나. 그래도 썩 그림이 좋진 않아.”
크리스티나가 레이나에게서 시선을 떼고 마네킹 쪽으로 걸어가며 말했다.
“네가 고아도 아닌데 어머니가 전혀 신경 써 주지 않아서 보좌관의 누이에게 신세 진다는 것도 이상한 일이잖니. 대모님이라도 계시면 모를까, 대모님도 교황 성하를 뵈러 가서 안 계신데.”
“…….”
반박할 수 없는 말에 레이나가 어색하게 미소 지었다.
“…….”
크리스티나는 마네킹이 입은 드레스를 만지작거리며 레이나를 보지 않은 채 피식하고 미소를 지었다.
긴장하고 당황한 기색이 역력한 것을 알 수 있었지만, 레이나는 제법 침착하게 예쁘고, 그럴싸한 자태가 나오고 있었다.
곧게 등을 편 자세. 
손등을 단정하게 겹쳐 포갠 하녀의 모습이 아닌, 귀족처럼 가슴 앞에 살짝 올려 끝만 맞잡은 손. 
재떨이를 맞고 피가 뚝뚝 흘러도 곧바로 침착하게 고개를 숙이던 그 성실한 모습이, 언제나 자신의 앞에서 심기를 거스르지 않기 위해 최선을 다하는 빠릿빠릿한 기질이. 
이렇게 상황에 맞게 발전하여 딴사람처럼 바뀐 것이 기분 좋았다.
그 간극이 크리스티나만 알고 있던 그녀의 가치를 더 증명하는 것 같았다.
왠지 그 모습을 허둥지둥하게 망가뜨리고 얼굴 붉히게 만들고 싶다는 생각이 들었다.
크리스티나는 언제나 레이나에게 그런 충동을 느꼈다.
레이나에게 과분하리만치 잘해 주며 그 애가 당황하며 고마워하고 말 더듬는 모습을 보고 싶기도 했고, 당혹스러운 상황에 던져 놓고 어쩔 줄 몰라 하는 얼굴을 보며 괴롭히고 싶기도 했다.
　
거친 장난에 험한 꼴이 되어도 나만 바라보는 아이는 귀여웠다.
본인도 인지하지 못하는 사이, 자신을 구해줄 건 크리스티나뿐이라는 듯이 저에게 구원을 바라는 눈빛이 되는 레이나를 더, 조금 더 보고 싶다는 생각을 하고는 했다.
그것이 오늘 굳이 어머니를 데리고 방문한 이유이기도 했다.
제 괴롭힘을 감당하면서도 언제나 크리스티나 외에는 나를 이 저택에서 머물게 해 줄 사람을 상상할 수 없다는 듯이, 어린 새끼오리처럼 저만 바라보던 레이나였다.
자라나며 그런 모습들은 하녀의 순종적 표정 아래 감추어졌지만, 크리스티나는 여전히 레이나의 안에 그때의 그녀가 남아 있다는 것을 믿어 의심치 않았다.
동의하지 않은 혼인이 결정되었던 날.
당장 혼인해야 한다는 소식에 있는 대로 독이 오른 제게 뺨을 맞고서도 자신에게 재떨이를 던지는 아버지 앞에 뛰어들어 대신 그걸 맞고.
나 대신 그 이름 모를 기사와 결혼을 하겠다고 나서서 처음 보는 남자와 초야를 치르고, 결혼해 저택을 떠나겠다는 꿈 같은 건 포기하고서도. 
원망은커녕 어떤 생색도 낼 줄 모르는 무심하면서도 사심 없는 그 모습.
오 년이 지난 후 옛날의 그 자리에 내가 던진 재떨이를 다시 맞아도, 그런 일이 있었냐는 듯이 다정하고 조심스러운 손길로 머리를 빗겨주고, ‘걱정 마세요. 그렇게 나쁜 분은 아니었어요.’라며 다시 순진한 미소를 짓고 그이가 좋은 배우자가 되어 줄 거라고 나를 달래는 아이.
크리스티나는 레이나만은 언제까지고 자신의 곁에 둘 생각이었다.
“…….”
크리스티나는 자신이 레이나를 정말로 좋아한다고 생각했다.
아무도 믿지 않는다는 것이 이해가 안 갔다. 
이렇게 좋아하는데. 
뭐, 상관없겠지.
언제 자신이 변덕을 부릴까 노심초사하는 레이나의 조마조마한 얼굴이 더 좋으니 딱히 알려줄 생각은 없었다.
크리스티나가 미소 지으며 말했다.
“입어보렴.”
레이나가 어색하게 애써 입을 떼었다.
“……저, 아가씨. 신경 써 주셔서 감사하지만, 방금 드레스 디자이너가 다녀갔어요……. 마지막 가봉도 마쳐서 드레스 준비는 이미 다…….”
크리스티나는 무심히 미소 지었다.
“그래? 좀 전에 갔다니 아쉽구나. 네가 고른 드레스를 내가 봐줄 수 있었다면 좋았을걸.”
“…….”
레이나가 어색하게 입술을 달싹였다.
“내가 선물한 드레스도 몇 벌 정도는 입어 주렴.”
“…….”
레이나가 멍하니 그녀를 바라보자 크리스티나가 흘깃 레이나를 쳐다보았다.
냉랭한 목소리가 나갔다.
“맘에 안 들면 버려도 되고.”
레이나가 황급히 손을 저었다.
“아, 아니에요, 아가씨.”
크리스티나가 피식 미소를 짓더니 고개를 옆으로 돌리고 하녀들을 바라보았다.
“우리 집안 하녀들이 입이 무겁다지만, 좀 더 자연스럽게 행동하는 게 어떨까?”
“……네?”
“이름 불러야지. 내 쪽이 동생이 되기로 했잖아.”
레이나는 다시 크리스티나가 좋아하는 표정으로 어색하게 미소 지었다.
직접적으로 당황하고 기가 죽은 공손한 얼굴도 좋았지만.
멋지게 다듬어진 레이디의 절제된 모습 속에 이렇게 채 감추지 못한 당혹감이 투명하게 배어 나오는 것도 좋았다.
그녀의 안에 있는 자신의 막대한 존재감이 느껴졌다.
역시 난 레이나가 좋아.
아서도 마음에 들지만, 레이나를 평생 곁에 둔다는 게 더 마음에 들어.
“…….”
후작 부인 마틸다가 레이나를 바라보며 처음으로 입을 열었다.
“데뷔탕트에서 실수 없도록 해라, ‘크리스티나.’”
레이나가 순간 흠칫하며 그녀를 바라보았다.
“네?”
비슷한 말을 불과 몇 달 전 들은 적이 있지만, 어조가 사뭇 달랐다.
후작 부인이 부드럽게 체념한 듯한 미소를 지었다.
“너야 이미 결혼한 몸이니 어떻게 해도 너의 미래는 밝게 정해져 있고, 상관이 없겠지만……. 그동안 네가 사교계에 소문만 흘리고 두문불출했던 만큼, 이번 데뷔탕트와 사교 파티에서 네가 보여주는 처신에 ‘줄리어스’의 평판이 좌우될 거다.”
마틸다는 다정한 어투로 말을 이었다.
“그동안 고생한 율리아나를 위해서라도 네가 잘해 주어야 동생 앞길이 창창하게 열릴 거라는 점을 생각해 주렴. 너만 결혼을 잘했다고 동생을 나 몰라라 할 건 아니지?”
마틸다는 눈 한번 깜빡이지 않고 레이나를 응시했다.
“…….”
내게 보이는 모습과 아서와 기사들 앞에서 보이는 모습이 달랐다, 이거지?
아주 똑똑하게 굴었어?
이 앙큼한 불여우 같은 것.
제 어머니가 누군지 정체를 숨기고 저택에서 10년 동안…….
기회를 노리고 있었어?
마틸다는 속에서 일어나는 분노와 배신감을 억눌렀다.
아서에게 첩자 일을 들켜서 어떻게 할 수 없게 됐다고?
내가 그것에 속았지.
그렇게 첩자 일을 하다가 걸렸다면 아서가 얘를 선택했을 리가 없잖아.
황후의 말을 그대로 믿진 않았다.
하지만 레이나가 그 자리를 꿰차고 그 애의 정체가 드러나고 보니 아차 싶었고, 자신이 간과한 것이 보이기 시작했다.
전부 계획적이었던 거야.
순진한 척하고 들어와서는……!
이런 일이 벌어지지 않았어도 언젠가 소송 따윌 제기해 우리 가문을 뒤집어엎을 생각이었겠지.
그러다가 크리스티나의 자리를 뺏는 것이 더 좋은 방법이라는 생각이 드니 본색을 드러낸 것이다.
그러면서 아직까지도 순진한 척하다니.
마틸다는 레이나를 뚫어져라 바라보았다.
목소리는 퍽이나 다정하게 나왔다.
“앞으로 내가 신경을 써 주려고 한다. 그동안 나도 이 당황스러운 상황을 받아들이는 데에 시간이 좀 걸렸지만……. 이왕 일이 이렇게 된 것 어쩌겠니. 결국 네가 잘 되어야 자매가 다 잘 되는 것을.”
내게는 순진하고 어리숙한 척하며, 나와 크리스티나, 아서 사이에서 여우짓을 하다니.
불쌍한 척 아서를 꼬드겨서 공작 부인 자리를 차지하겠다 이거지.
그걸 그대로 둘 줄 알아?
마틸다는 한껏 다정한 미소를 꾸며내 보였다.
너만 그런 일을 할 줄 안다고 착각하는 건 아니겠지?
“내가 너무 두 딸 중 하나만 챙긴 것 같아서. 이제 너의 둘 모두를 위해서 내가 신경을 좀 쓰려고 한다. 앞으로 잘 부탁한다.”
“…….”
후작 부인의 눈이 가늘게 휘어졌다.
“그렇게 얼어 있지 말고, 받아주련?”
“…….”
그들이 원하는 대답을 알게 된 레이나가 치맛자락을 쥐고 침착하고 공손하게 바라보았다.
“네, 어머니.”
후작 부인 마틸다의 속내를 훤히 알 수 있었지만, 어차피 레이나가 원하는 것도 하나뿐이었다.
“…….”
레이나는 마틸다가 황후에게 보고를 했을 거라는 것을 계속 생각하고 있었다.
황제와 황후. 귄터 베인. 줄리어스.
그 아래 있는 모든 사람들…….
병사들, 그리고 하녀들……. 
크리스티나 아가씨가 생각하고 있는 것이 무엇인지.
“…….”
내가 할 수 있는 일이 있을 거야.
레이나가 긴장한 내색을 굳이 감추지 않고 미소 지었다.
***
트리스탄과 리오넬이 저택 정문에 막 들어서자마자, 초조하게 기다리던 브로디가 달려와서 그들을 응접실로 이끌었다. 
레이나는 페티코트와 코르셋만 남겨진 채 응접실에서 벗겨져 옷을 갈아입고 있었다.
드레스룸은 그들이 가져온 드레스와 마네킹들이 다 들어가기에 너무 작다는 이유였다.
“더.”
“…….”
드레스를 들고 온 하녀들이 양쪽에서 코르셋 끈을 힘껏 잡아당겼다.
후작 부인이 지시했다.
“더 조여.”
“……!”
레이나가 휘청거리다가 벽을 짚었다.
후작 부인이 미안한 듯 웃으며 말했다.
“괜찮니? 조금 더 조일 수 있을 것 같은데.”
“네, 괜찮, 아요.”
“그렇지?”
후작 부인이 레이나의 손을 끌어다 벽난로 위의 맨틀피스를 짚게 했다.
“사교계 최고의 레이디 ‘크리스티나’보다 자기 딸의 허리가 더 가늘었다 소리를 떠드는 부인들을 보고 싶지 않구나.”
콱. 
다시 코르셋이 한계까지 조여졌다.
“…….”
레이나는 묵묵히 견뎠다.
그러나 하녀들이 힘껏 조이는 것이 성에 차지 않았는지 결국 후작 부인이 친히 하녀들을 밀어내고 코르셋 끈을 손에 감아 잡았다.
후작 부인이 콱 손에 힘을 주었다.
“……!”
레이나를 벽난로에 밀어붙이고 코르셋을 친히 조여주는 마틸다의 얼굴에 희열이 떠올랐다.
“올가가 있었다면 제대로 해 주었을 텐데……. 올가의 빈자리가 커…….”
콱.
“대부인의 부름을 받아 그쪽으로 가서 같이 못 왔지 뭐니.”
크리스티나는 코르셋에 신경 쓰지 않고 보석함을 뒤적이고 있었다.
크리스티나는 레이나의 귀에 걸려 있던 진주 귀걸이를 빼고 화려한 크리스탈 귀걸이를 달아 주었다.
크리스티나가 뺀 것은 아서가 선물한 귀걸이였기에 맨틀피스를 짚고 있던 레이나가 흠칫 당황해 크리스티나를 보았다.
크리스티나와 눈이 마주쳤다.
콱.
다시 등 뒤에서 코르셋이 조여져 숨을 빼앗으며 레이나의 입이 다물어졌다.
똑똑.
문을 두드리는 소리가 들렸다.
“아가씨.”
브로디의 목소리였다.
코르셋에 조여진 채 숨을 쉬지 못하고 있는 레이나 대신 후작 부인이 턱짓하자 그대로 하녀가 가서 문을 열었다.
“어머!”
문을 열어 준 하녀의 입에서 짧은 외마디 소리가 났다.
브로디 뒤에 트리스탄이 서 있었기 때문이었다.
“아, 죄송합니다.”
레이나를 걱정하는 마음에 급하게 트리스탄을 달고  달려온 브로디가 응접실에서 보리라 예상하지 못한 꼴에 당황해 일단 문을 닫으려고 했다.
“아, 트리스탄 경.”
코르셋에 속드레스만 입은 차림의 레이나가 그를 돌아보았다.
“…….”
“죄송해요, 잠시 기다려주시겠어요?”
“…….”
침착하게 말하고 있었지만 레이나의 이마에서 식은땀이 흐르고 있었다.
그리고 응접실에서 레이나를 벗겨 놓은 후작 부인의 얼굴에는 어딘지 비열한 표정이 떠올라 있었다.
순간 그 모습을 보고 울컥 화가 뻗친 트리스탄은 물러서지 않고 즉시 말했다.
“이사벨 포드 님과 약속하신 시간이 다 되어 모시러 왔습니다.”
거짓말이었다.
레이나가 얼떨떨하게 그를 돌아보았다.
“이사벨 님이요?”
크리스티나가 무심히 보석함을 뒤적이며 레이나를 보지도 않고 물었다.
“선약이 있었니?”
“아…….”
레이나가 지금 막 선약이 생각났다는 듯이 어색하게 트리스탄의 거짓말에 장단을 맞추려 드는 순간 크리스티나가 말했다.
“기사들 말로는 오늘은 가정 교사가 방문하는 날이 아니라던데.”
“…….”
레이나가 말문이 막힌 듯 입을 다물었다.
트리스탄의 눈썹이 꿈틀했다.
“기사요? 누구 말씀이십니까?”
크리스티나가 그의 속을 빤히 들여다보는 듯 미소 지었다.
“경의 표정을 보니 누군지는 말하면 안 될 것 같네요.”
“…….”
후작 부인이 거만하게 웃으며 거들었다.
“우리 하녀 애들 중에 이 집 기사를 만나는 아이들이 몇 있거든요. 외출 허락을 받는 걸 배려해 주려다 보니 우연히 알게 되었을 뿐이에요.”
트리스탄이 말했다.
“네, 저희 저택에 방문하시는 날은 아닙니다. 하지만 오늘은 저희가 찾아뵙기로 해서요.” 
리오넬이 끼어들어 보충했다.
“렘브란트 경도 함께 뵙기로 했습니다.”
“아, 그래요?”
후작 부인이 즉시 무심해진 표정을 짓고 물러났다.
“…….”
크리스티나가 별다른 표정 없는 얼굴로 희미하게 미소 짓고 일어났다.
“다음엔 약속을 잡고 올게. 어머니와 내가 실례한 것 같구나.”
“아니에요. 드레스 감사합니다.”
크리스티나의 손에 들려 있던 진주 귀걸이가 무심결인 듯 그녀의 보석함으로 들어갔다.
“…….”
레이나는 그것을 돌려달라고 말하지 못했다.
자신이 아끼는 물건이라는 걸 알아채면 크리스티나가 반드시 빌미로 잡을 거라는 것을 알고 있었기 때문이었다.
　
* * * 
크리스티나와 후작 부인이 리오넬의 에스코트를 받아 방을 떠난 후.
트리스탄은 단숨에 성큼성큼 들어와 레이나에게 긴 숄을 걸쳐 주어 그녀의 옷차림을 단속했다.
“이게 무슨 꼴입니까.”
“죄, 죄송…….”
이보다 갖춰지지 않은 잠옷 차림으로 기사들을 만난 적도 몇 번 있는 레이나는 자신이 완벽하게 차려입지 않은 것에 당황하지 않았다.
오히려 레이나를 당황시킨 것은 화가 난 듯한 트리스탄의 얼굴이었다.
“왜 집에 들이셨습니까. 약속된 방문일이 아니었잖아요. 거절하실 수도 있지 않았습니까?”
멍하니 서 있던 레이나가 그제야 정신을 차린 듯했다.
“그게……. 밖에서 보면 어머니와 여동생이 선물을 들고 온 건데 문전박대하기가……. 어머니가 계신데 데뷔탕트 드레스를 챙겨주지 않는다는 게 이상하다는 말도 맞고요.”
그렇다고 응접실에서 사람을 벗겨?
“…….”
트리스탄이 화를 삭이며 식식거렸다.
레이나가 가슴 앞에 올린 손가락을 초조하게 만지작거렸다.
“그…….”
“네. 말씀하세요.”
트리스탄은 레이나가 자신을 어려워하지 않도록 화난 얼굴을 하지 않으려 애썼다.
레이나는 긴장한 것으로 보였다.
“후작가랑 제가 평소에 따로 이야기하거나 뭘…… 받는 건 아니고요. 정말로 갑자기 오셔서…….”
“…….”
트리스탄은 와락 속이 상해서 목소리를 높였다.
“레이디께서 후작가에서 뭘 받고 내통한다는 의심을 하고 있는 게 아니란 말입니다!”
“……?”
혼자서 꼬물꼬물 아서의 기사를 스크랩하고 저희들을 걱정해 온 마음을 숨겨 왔으면서.
기껏해야 전달한 건 아서 경이 버섯 편식한다는 내용뿐이었는데.
후작 부인에게 약점을 잡혔다는 이유로 우리에겐 첩자 취급을 당하고.
아직까지 몰래 아서 그림이나 그리고 눈치를 보고 있는 레이나를 생각하니 왈칵 속에서 뭔가가 치솟았다.
“레이디를 곤란하게 만들 게 뻔한데. 드레스는 왜 받으셨습니까? 설마 이걸 입으시려고요? 드레스에 무슨 짓을 할 줄 알고!”
레이나가 어색하게 고개를 저었다.
“선물을 받은 것뿐인데요. 지금은 심기를 거스르지 않는 게 좋을 것 같아요. 도움도 되었고…….”
“도움이요? 무슨 도움?!”
“음……. 후작 부인이 이제 아서 경이 아니라 저를…….”
레이나는 말을 하다 말고 어색하게 머리를 만졌다.
“이건 조금 더 대화해 보고 확실해지면 말씀드릴게요. 그런데 제 생각엔……. 아서 경이 어떤 작위를 받게 되었는지를 후작 부인께서 알게 되신 것 같아요……. 그래서 크리스티나 아가씨를 그냥 결혼시킬 걸 그랬다고, 아깝게 여기시는 것 아닌가 싶어요.”
“…….”
레이나가 차분한 목소리로 말을 이었다.
“황후 폐하와 꽤 긴밀하게 대화하시는 것 같아요. 그럼 최소한 후작 부인을 열어 두면 다른 위험한 첩자를 걱정하지는 않아도 될 것 같아서……. 이런저런 생각이 드네요.”
레이나가 트리스탄의 눈치를 보며 미소 지었다.
“……걱정해 주셔서 감사합니다. 하지만 언제까지고 아서 경이나 기사님들의 보호 아래만 있을 수는 없으니까요……. 복잡한 상황이고 다들 바쁜데, 아서 경에게 집중하셔야죠.”
“…….”
“전 괜찮아요. 제가 당당하게 이름을 드러낼 순 없는 입장이지만, 저도 제 힘으로 할 수 있는 건 해 볼게요.”
그리고 양손을 펼친 채 살짝 양팔을 들고 자신의 몸을 내려다보았다.
“코르셋쯤이야.”
“…….”
레이나가 배시시 웃었다.
“이런 건 문제도 아니에요. 하지만 제 몸을 해치려고 하시면 저도 당하고 있지만은 않을 거예요. 루칸 경이 호신술도 가르쳐주고 계신걸요.”
“…….”
레이나가 주섬주섬 허리를 틀고 코르셋을 풀려고 들었다.
“크흠. 숨은 좀 막히네요. 콜록.”
“…….”
그리고 고개를 퍼뜩 들었다.
“아, 그리고 하녀장 허스트 부인이 패트리시아 대부인을 따라간 모양이던데요. 며칠 자리를 비웠나 봐요. 혹시 두 분께서 어딜 가셨는지 알아봐 주실 수 있을까요?”
“……후작 대부인과 올가 허스트요?”
“네. 이 시점에 며칠씩 자리를 비울 만한 일이라면, 왠지……. 저희 할머니랑 행선지가 같지 않을까 싶어서요.”
　
* * * 
수도에 왔을 때 교황이 머무는 곳은 교통이 불편하고 외진 곳에 있었다.
황실의 권력와 거리를 두기 위해서라나 뭐라나.
“…….”
그럴 거면 아예 귀족들의 방문과 기부금도 받지를 말든가.
패트리시아와 올가 허스트가 탄 마차는 진창에 빠져 한 시간째 바퀴가 헛돌고 있었다.
마차라도 가볍게 만들어 주기 위해 올가와 패트리시아가 모두 마차에서 내려 밖에 나와 있었지만 마차는 빠져나오지 못했다.
날씨는 추웠고, 말도 점점 힘이 빠져 그 문제를 해결할 수 있는 길은 요원해 보였다.
“어이쿠, 이게……. 조금만 더 하면 될 것 같은데.”
그 말도 한 시간째였다.
마부도 이래저래 쩔쩔매며 힘을 쓰고 있었지만 마차도, 마부도 점점 진흙에 더러워지고 있을 뿐이었다.
패트리시아는 지쳐 있었다.
“…….”
“…….”
올가와도 내내 실랑이를 벌이던 참이라 둘 사이엔 침묵만이 흐르고 있었다.
마부가 어찌할 바를 모르며 마차를 살피고 말을 타박했다.
마침내 길 맞은편에서 마차 소리가 들려왔을 때, 패트리시아는 무척 반가운 마음을 느끼고 고개를 돌렸다.
두 노부인을 세워두고 어쩔 줄 몰라 하던 마부의 조수가 후다닥 달려갔다.
“여기요! 여기 좀 도와주세요!”
“…….”
패트리시아는 한숨을 내쉬었다.
말없이 서 있던 올가가 패트리시아의 옷자락을 잡아주며 작게 속삭였다.
“다녀오겠습니다.”
“……그래.”
그러나 마차 쪽으로 몇 걸음 걸어가던 올가의 발걸음은 이내 멈추었다.
마차 창밖으로 아름다운 흑발을 틀어 올린 귀부인, 아그네스의 모습이 보였다.
그녀도 그들을 알아보았다.
“……줄리어스 후작 대부인?”
“…….”
그 옆에 멍한 얼굴의 노파가 타고 있었다.
이오나였다.
패트리시아가 어설피 치맛자락을 움켜쥐고 예를 올렸다.
“……아그네스 공주님.”
아그네스가 눈짓했다.
아그네스의 하인들이 내려 진창에 빠진 마차를 끌어올리는 것을 도와주었다.
장정 셋이 힘을 쓰자 드디어 마차가 진창 밖으로 빠져나왔다.
그러나 마차는 더러워진데다 약간 망가진 듯 덜컹거리고 있었고, 두 노부인이 타기에 적절하지 않은 상태가 되어 있었다.
아그네스가 물었다.
“두 분도 소교황청으로 가시는 것이지요?”
소교황청은 수도에서 머무는 교황의 임시 거처를 일컫는 사제들의 속어였다.
“……네.”
“내 마차가 넓으니 함께 타고 가지요. 두 사람 정도 더 타는 것은 무리 없습니다.” 
거절하는 것이 더 어색한 상황이었다.
패트리시아가 이오나에게 시선을 두지 않은 채 예를 올렸다.
“친절을 베풀어 주셔서 감사합니다, 아그네스 님.”
이오나와 아그네스가 마차의 정방향에 타고,
맞은편에 올가와 패트리시아가 앉았다.
어색한 침묵이 마차를 채웠다.
패트리시아는 마차가 망가지기 직전까지, 올가와 나누던 대화를 생각했다.
「……네가 이오나에게 오 년 동안 독초를 먹였어? 왜? 내가 그런 걸 바란다고 생각했어? 이오나가 죽길 바랐다면 내가 할 수 있었어. 내가 명령하지 않았잖아.」
「과잉 충정이었습니다. 죄송합니다.」
「과잉 충정이라고?」
「저는 마님을 존경합니다. 제가 아는 마님의 인생이 사내 때문에 무너지지 않길 바랐습니다.」
「……뭐?」
「마님의 인격에 이오나를 해치라는 명령은 하지 못하실 테니까요. 저도 마님께 그런 명령을 받은 이상 이오나를 해칠 생각은 없었습니다. 하지만 이오나가 다 잊기를 바랐습니다. 벌해 주십시오. 달게 받겠습니다.」
「…….」
「…….」
「올가. ……왜 그런 거짓말을 하지?」
「거짓말이 아닙니다.」
「아니, 그건 네가 할 만한 행동이 아니야. 사실대로 말해. 왜 이오나에게 오 년 동안 타민을 먹였지?」
　
“…….”
그 이오나가 그들의 앞에 앉아 있었다.
그들을 알아보지 못한 채, 꾸벅꾸벅 졸면서.
올가 허스트는 아무런 표정도 없이 패트리시아의 옆에 앉아 있었다.
***
아그네스가 말이 없는 두 사람을 바라보았다.
아그네스가 17세의 황녀였던 시절, 마흔을 목전에 둔 패트리시아 줄리어스는 사교계에서 가장 영향력 있는 귀부인이었다.
로널드 줄리어스를 망나니에서 인간으로 재탄생시켰고, 남편이 일찍 세상을 떠난 후에도 후계자인 아들과 함께 가문과 영지를 훌륭하게 경영해 하녀들의 존경을 받았으며, 귀족들로부터도 모두의 귀감이라 찬사를 받았던 최고의 귀부인.
그때로부터 30여 년의 세월이 흘러 이제 아그네스는 50대의 귀부인이, 패트리시아는 70대의 노부인이 되어 있었다.
두 사람 모두 사교계와 거리를 두고 조용히 살아가는 이들이 되어 있었지만, 그 사이에 두 사람의 인생에도 굴곡이 있었다.
북부 공국의 지배자였던 펄 공작과 혼인한 아그네스는 후계자 없이 남편을 잃었고, 거친 북부에서 펄 공작 부인이라는 이름을 지키며 30여 년을 살아왔다.
북부를 탐내며 그녀의 옆자리를 노리는 사람들이 수도 없이 많았지만, 그녀가 북부를 다스리며 조용히 살아올 수 있었다는 것은 그만큼 강인하게 견뎌냈음을 의미했다.
패트리시아는 20여 년 전, 아들인 지금의 후작을 혼인시킨 후, 요양을 핑계로 조용히 사교계에서 은퇴하고 별장으로 거처를 옮겼다.
시간이 지난 후, 사람들은 패트리시아가 아들과의 갈등으로 조용히 줄리어스를 떠났던 것임을 나중에 알게 되었다.
가문과 영지를 위해 대외적으로 갈등을 드러내지 않고 침묵을 지킨 것이었다.
　
패트리시아가 집을 떠나고 후작이 멋대로 굴기 시작하고서도 후작 가문의 평판은 쉽게 떨어지지 않았다.
후작 부인이 남겨 둔 세 사람, 하녀장 올가 허스트, 집사장 짐, 주치의 앨빈 로렌슨이 사명감을 가지고 줄리어스 가문을 지켰기 때문이었다.
안토니오와 마틸다는 가끔 사고를 치긴 했지만, 존경받는 대부인의 후광을 등지고 있는 세 사람을 함부로 대하지는 않았다.
그리고 패트리시아가 만들어둔 ‘입 무거운 하녀들의 문화’는 줄리어스 후작 가문의 나쁘지 않은 이미지를 유지시켜 주었다.
결과적으로 가문의 품위는 과하게 떨어지지 않았다.
그리고 하나뿐인 딸을 걸고 벌인 황실과의 결혼 계약과 일련의 사건들 이후, ‘줄리어스’는 선제후가 되었다.
아그네스가 먼저 입을 열었다. 
무뚝뚝한 그녀에겐 드문 일이었다.
“옆에 계신 분이 누구냐 물을 법한데……. 두 사람 다 묻지 않네요?”
패트리시아와 올가는 아무 말도 하지 않았다.
아그네스가 이오나를 소개하는 말을 이었다.
“나의 시녀입니다. 내가 돌보는 이의 가족이고.”
“…….”
시녀라는 것은 어불성설이었다.
한눈에 봐도 일흔 노파인 이오나는 한창때의 아그네스를 시중들 상태로 보이지 않았으니까. 
오히려 아그네스가 그녀를 보살피고 있다는 걸 알 수 있었다.
하지만 아그네스는 의도적으로 이오나를 곁에 앉힌 채 두 사람을 태우고 그들에게 그녀를 보여 주었다.
자신이 그녀를 보호하고 있고, 레이나와 이오나에 대해 자신이 알고 있다는 것을 드러낸 것이었다.
그것은 줄리어스 일가에 대한 경고이기도 했다.
이오나나 레이나에게 혹시라도 불미스러운 일이 생긴다면 내가 침묵하지 않겠다는 것을 시사한 것이었다.
패트리시아는 표정의 변화가 없는 얼굴로 그저 담담하게 아그네스를 바라보고 있었다.
아그네스가 부드럽게 말했다.
“패트리시아 대부인.”
“네, 공주 전하.”
아그네스가 미소 지었다.
“그리 불러 주시니 옛날 생각이 나네요. 대부인은 내가 데뷔탕트를 준비하는 레이디였던 시절, 샤프롱에게 가장 본받을 만한 귀부인이라고 소개받은 사람이었는데.”
“…….”
패트리시아가 희미하게 미소 지었다.
“지금은 아닐 겁니다.”
아그네스가 담담하게 고개를 저었다.
“아니요. 당신이 존경받아 마땅한 부인이라는 생각은 지금도 변함이 없습니다. 나는 젊은 레이디들에게 여전히 그리 이야기합니다.”
“…….”
패트리시아가 미소와 함께 말했다.
“이제 귀부인의 모범이라는 영예는 공주 전하께로 돌아가는 것이 이치에 맞는 듯합니다. 저는 자식을 가르치길 포기한 어미입니다. 제가 아들과의 반목으로 집을 떠났다는 것을 짐작하지 못하는 사람은 없을 거고요. 제가 모르긴 해도 아들을 버리고 집을 나가는 것이 귀부인의 귀감이 될 만한 덕목은 아닌 줄로 압니다.”
아그네스가 조용히 미소 지었다.
“하지만 부인은 아들을 혼인시킬 때까지 그 갈등을 드러내지 않고 자리를 지켰죠. 가족 간의 불화를 드러내 가문의 명성에 피해를 주지 않기 위해 오랫동안 견뎠고, 마침내 도리를 다하고서야 조용히 물러나셨고요.”
“…….”
가족 간의 불화는, 아들인 안토니오와의 갈등을 말하는 걸까, 아니면 자신의 남편 로널드의 외도를 알고 하는 말일까.
시선은 아그네스에게 향해 있었지만, 패트리시아의 시야 한구석에는 이오나의 모습이 못 박힌 듯 걸리고 있었다.
패트리시아는 살날이 얼마 남지 않은 70대의 노파가 되고서도 자신의 마음에 여전히 일어나는 파문에 서글픔을 느꼈다.
뼛속에 박힌 그 무언가가 죽고 나서도 그녀를 떠나지 못하고 그녀의 유골 안에 남아 있을 것만 같아서.
아그네스가 말을 이었다.
“혼인한 다음에는 귀족 사내는 아들이라기보단 가주이지요. 집안의 가주와 반목하게 되었을 때, 어느 누가 그 이상으로 최선을 다할 수 있을지 모르겠습니다.”
“…….”
“당신을 여전히 존중한다는 것을 전하고 싶어 긴말했습니다.”
아그네스가 패트리시아를 바라보았다.
“이오나를 소개한 것은 다른 뜻으로 한 말은 아닙니다. 내 곁에 있는 사람을 보고 마음이 복잡할까 싶어서.”
그리고 아그네스는 옅게 웃었다.
“후작이나 후작 부인을 보고 감히 내가 대부인을 평가하진 않을 겁니다. 부모와 자식을 비슷하게 평가하는 사람은 아니라서요. 황실을 보면 알겠지만.”
“…….”
그만 패트리시아도 힘 빠진 웃음을 지으며 웃고 말았다.
대화를 주도하는 두 부인의 웃음으로 마차 안의 공기가 부드러워졌다.
“……부끄럽네요. 공주 전하께서 이렇게 다정하게 말씀해 주시며 노파를 달래어 주시니.”
아그네스는 살짝 찌푸리듯 웃었다.
“근래 다정해졌다는 말을 종종 듣네요. 대부인 앞에서 입에 올리기는 민망하지만, 저도 나이 들었나 봅니다.”
마차가 오랫동안 고르지 않은 길을 달려갔다.
멀리 교황의 거처가 시야에 들어오기 시작했다.
인사만 올린 후 내내 침묵하고 있던 올가 허스트가 처음으로 입을 열었다.
“두 분은 어인 일로 소교황청에 가십니까.”
“…….”
패트리시아는 내심 흠칫했다.
올가가 수년 동안 독초를 먹여 해치려 했던 이오나를 앞에 두고 저리 당당하게 말을 건다는 것이 당황스러웠기 때문이었다.
아그네스가 별다른 표정 없이 답했다.
“교황 성하께서 신년 행사와 작위 수여식에 황궁으로 행차하실 예정이라 제가 성하를 모시려 합니다.”
“그런 자리라면 저 노부인이 시녀로서 전하를 모실 이유는 없지 않은가요? 전하께 도움이 될 것 같지 않아서…….”
“…….”
패트리시아의 표정에 당혹감이 떠올랐다.
올가가 왜 이러지?
아그네스는 살짝 눈썹을 들어 올렸지만, 이내 시선을 피하지 않고 담담히 대답해 주었다.
“노부인의 건강에 대해 알아볼 것도 있어서요. 사실 그동안 대부인 병이라고 생각했는데, 독초 ‘타민’에 중독된 걸로 추정되어 그것에 대해서도 알아보러 갑니다. 교황 성하와 교황청의 연구 사제들이 증세에 대해 가장 잘 알 것 같더군요.”
그리고 아그네스는 고요한 눈으로 올가 허스트를 응시했다.
패트리시아의 심장이 쿵 내려앉았다.
아그네스는 올가가 이오나에게 타민을 먹였다는 걸 아는 것 아닐까?
아그네스는 그걸 알면서도, 살날이 얼마 남지 않은 노부인이 험한 꼴을 당하기를 바라지 않아 굳이 죄를 캐내지 않고 덮어 주려 했는데, 지금 올가의 뻔뻔함에 화가 나서 그녀를 벌하려 한다면?
패트리시아의 안에 순간적으로 올가에게 화가 난 마음보다는 보호해야 한다는 본능이 솟아올랐다.
왜 이오나에게 그런 짓을 했냐며 조금 전까지 자신도 화를 내고 있었지만, 올가는 그녀의 평생을 함께한 아끼는 시녀이자 친구였다.
패트리시아가 짐짓 그녀를 꾸짖으며 목소릴 높였다.
“올가. 지금 당신 전하께 너무 무례하군.”
“…….”
올가가 두 사람의 눈빛을 모두 마주한 채 침묵하고 있다가 고개를 숙였다.
“죄송합니다. 노파가 실수를 했습니다. 공주 전하의 격에 어울리는 시녀가 아니라 여기는 마음에. 과했습니다.”
아그네스는 눈짓으로 사과를 받아주고 더 문제 삼지 않았지만, 패트리시아는 당혹감에 올가에게 더 화가 났다.
올가가 왜 이러지?
이런 실수를 하는 사람이 아닌데.
진심으로 이오나를 미워하는 건가?
나를 무너지게 할 뻔한 사람이라는 이유로?
마차 안에 침묵이 흘렀다.
이오나가 몸을 뒤척이며, 붉어진 얼굴로 앓기 시작했다.
종종 염증이 도지며 열이 난다는 그 증세가 시작되고 있었다.
아그네스는 그녀가 중독에서 벗어나야 한다 생각했기에 타민을 먹이는 대신 다른 해열차를 주고 따뜻하게 옷을 입혀 주었다.
그동안 올가와 패트리시아는 침묵을 지켰다.
* * * 
밤이 왔다.
악천후로 마차의 속도는 더욱 더뎌져, 그들은 소교황청을 방문하는 사람들이 주로 중간 기착지로 머무는 여관을 찾았다.
패트리시아와 아그네스는 마중 나온 전령을 만나 이야기를 나누고 있었다.
그동안 하인들이 이오나를 돌보기 위한 약차를 내렸다.
“타민 중독이라면, 이걸 조금 더 먹이며 천천히 끊는 것이 증세에 낫지 않습니까?”
“많이 심하지 않으면 주지 말라고 하셨어. 우리는 전하께서 지시하시는 대로 해야지.”
약초를 만지는 하인들이 속삭이는 소리가 들렸다.
“…….”
그들에게 최근 동행이 된 노부인이 접근했다.
“제게 주십시오.”
　
* * * 
주변엔 사람들이 없었다.
담요를 뒤집어쓰고 웅크린 채 잠들어 있는 이오나에게 어두운 그림자가 다가갔다.
문을 지키는 하인들이 있었지만, 자세한 사정을 모르는 아그네스의 하인들은 패트리시아 줄리어스의 시녀가 이오나에게 다가가는 것을 경계하지 않았다.
“제가 하겠다 말씀드렸습니다. 공주 전하께서도 허락하셨어요.”
하인들은 그녀가 간병에 뛰어나기 때문이라 생각했고 의심하지 않았다.
“…….”
그녀의 손에 타민을 내린 찻잔이 들려 있었다.
올가 허스트는 이오나에게 다가갔다.
올가는 이오나를 반쯤 일으켜 가까이 품 안으로 당긴 채, 조용히 그녀의 입가에 찻잔을 가져다 대었다.
금단 증상에 앓고 있던 이오나는 졸던 와중에도 자연스럽게 익숙한 약초 특유의 향기를 느끼고 편안한 표정을 지으며 그것을 받아 마시려 했다.
화악.
그리고 갑자기 뒤에서 횃불이 밝혀졌다.
“…….”
“…….”
올가의 앞으로 스스로의 그림자가 크게 드리워진 채 일렁였다.
올가는 놀라지 않았다.
뒤에 있는 사람이 누구인지 알 수 있었다.
“허스트 부인. 이오나를 놓고 물러서요.”
아그네스가 그녀의 뒤에서 말했다.
“…….”
아그네스의 곁에는 창백해진 패트리시아가 서 있었다.
자신이 본 광경이 믿기지 않는 얼굴이었다.
“…….”
아그네스가 찌푸리며 입을 열었다.
“믿을 수가 없군요. 내가 돌보고 있는 사람이라 했을 텐데.”
“…….”
올가는 여전히 움직이지 않고 있었다.
그녀의 그림자 안에 이오나의 모습이 가려져 잘 보이지 않았다.
아그네스의 목소리가 한층 낮고 엄해졌다.
“놓고 물러나라고 했어요.”
“…….”
올가는 천천히 찻잔을 협탁에 내려놓고, 이오나를 침대에 편히 눕힌 후 물러섰다.
아그네스의 목소리에 노기가 실렸다.
“나는 그대들에게 자비를 베풀었다 생각하는데. 이렇게 빠른 배신을 당할 줄은 몰랐군요.”
“…….”
“지나치게 무모하게 여겨지니 오히려 해명의 기회를 드려야 할 것 같네요. 할 말이 있으면 하세요.”
꽉 틀어쥔 패트리시아의 손이 새하얗게 변해 있었다.
“…….”
짧은 침묵 후, 올가의 입이 열렸다.
“죄송합니다. 대부인.”
아그네스가 쓰게 웃었다.
“그것이 할 말인가요? 대부인의 뜻이 아닌 것 같은데, 왜 지금 대부인을 부르지? 당신의 주인을 곤란하게 하고 있는 것 같은데.”
“죄송합니다, 전하.”
올가 허스트가 어두운 눈빛으로 아그네스를 바라보았다.
“대부인께 사과드린 것은, 이 모든 일에 대해 대부인께서도 모르시기 때문이었습니다. 제게 배신감을 느끼실 것 같아서. 대부인께서는 상관없는 일입니다.”
“…….”
올가 허스트의 말이 이어졌다.
“저는 어찌 벌하셔도 상관없습니다. 다만…….”
올가가 고개를 숙였다.
“이오나를 교황 성하의 앞에 데리고 가지 말아 주십시오. 이오나는 교황 성하를 뵈어선 안 됩니다.”
“…….”
침묵이 흘렀다.
아그네스가 눈썹을 찡그리며 얼떨떨한 얼굴이 되었다.
“……뭐?”
***
“이오나는 교황 성하를 뵈어선 안 됩니다.”
조그만 방안에 올가의 목소리가 울렸다.
“……뭐?”
아그네스가 횃불을 든 채 눈을 찌푸리며 반문했다.
“그게 무슨…….”
“…….”
올가가 작게 한숨을 내쉬었다.
“이오나는…….”
올가가 다시 입을 연 순간이었다.
담요에 감싸여 웅크리고 있던 이오나의 손이 침대 밖으로 움직였다.
스르륵 움직인 손이 올가의 옷자락을 쥐었다.
그리고 작은 목소리가 흘러나왔다.
“……으음.”
모든 사람들이 대화를 멈추며 사람들의 시선이 그쪽으로 향했다.
이오나가 흐린 눈을 가늘게 뜨고 있었다.
“…….”
입구에서 비추어진 아그네스의 횃불로 인해 이오나의 모습 위엔 여전히 긴 그림자가 드리워져 있었다. 
다만 이오나의 멍한 얼굴이 조금 그림자 밖으로 나와 있었는데, 그녀는 묘하게 빛이 돌아온 시선으로 그들을 바라보고 있었다.
이오나의 시선이 놀란 눈빛을 한 아그네스에게 한번 스치고, 그 뒤에 있는 패트리시아에게 잠시 머물렀다.
그리고 그녀는 다시 자신이 붙잡은 옷자락의 주인인 올가를 올려다보았다.
“……올가.”
“…….”
모두가 멈추어 선 채 이오나를 바라보았다.
놀라움이 찾아와 순간적으로 누구도 입을 열지 못하는 찰나의 침묵이 흐르는 사이.
올가의 옷자락을 쥔 이오나의 손에 힘이 들어갔다.
이오나는 꺼질 듯한 목소리로 속삭였다.
“타민을…….”
“…….”
지쳐 있었지만, 전과 달리 이지가 남아 있는 목소리였다.
“…….”
온전하지는 않았으나 올가를 바라보는 이오나의 눈에는 일말의 빛이 돌아와 있었다. 
그동안에도 종종 상태가 호전되며 대화가 가능했던 순간들이 있었지만, 지금 그녀는 분명히 자신이 무슨 말을 하는지도 모르는 듯이 웅얼대며 대화하던 때와 달랐다.
자신이 누구인지 알고, 무엇을 원하는지 아는 사람의 얼굴이었다.
맑은 정신이 돌아온 것 같았다.
저도 모르게 멍하니 바라보던 패트리시아가 중얼거리듯 그녀를 불렀다.
“……이오나?”
“이오나!”
아그네스도 빠른 걸음으로 이오나에게 다가갔다.
“괜찮아요? 정신이 든 거예요? 날 알아보겠어요?”
“…….”
그러나 그것이 한계였던 듯.
잠시 아그네스를 바라보던 이오나는 이내 스르륵 눈을 감으며 다시 깊은 잠에 빠져들었다.
아그네스 공주 전하.
미안해요.
레이나.
우리 아가.
잘 부탁…….
바람 소리로만 달싹인 그 말은 너무 작아서, 아그네스에게만 간신히 들렸다.
　
* * * 
이오나 할머니.
“…….”
아그네스는 소파 팔걸이에 팔꿈치를 괸 채 눈을 찌푸렸다.
타민을 왜 찾는 거지?
그 순간 이오나는 마치 자신의 의지로 그걸 마셔 왔던 사람처럼 보였다.
그것을 보고 올가 허스트에게 일어났던 분노와 당혹감은 혼란에 뒤덮여 스러졌다.
마치 올가가 이오나를 보호하거나 도와주고 있었던 것으로 보이지 않는가.
독초인 타민을 먹이려던 사람인데…….
“…….”
레이나에 대한 아그네스의 호의를 제외하고서도, 이오나는 어딘지 마음 쓰이게 하는 데가 있는 할머니였다.
이오나가 다정한 사람이라는 생각은 줄곧 했다.
정신이 온전치 않고, 대화는 쳇바퀴여도 이오나가 그녀의 앞에서 드러내는 본심은 언제나 그랬기 때문이었다.
따뜻한 손길과 미소, 자신을 돌봐 준다는 걸 아는 듯, 고마워요, 미안해요. 
띄엄띄엄한 말들과 조심스레 겹쳐 오는 떨리는 손과 온기.
왠지 웃고 있어도 울먹이는 듯이 보이는 사람.
“…….”
종종 사원에 찾아오는 나이 든 신도들 가운데 그런 타입이 있었기에 전혀 낯설지는 않았다.
딱히 죄지은 것도 없고 선하게 사는 데도 죄스러워 하는 듯한 웃음을 짓는 사람들.
그런 사람들이 있었다.
인생이 죄인 것처럼 사는 사람들…….
그런 할머니들이야 종종 있으니 그리 새롭진 않았는데…….
“…….”
어째서 내가 누군지 알고 무언가가 미안해서 했던 말인 것 같은 기분이 들지…….
교황 성하는 왜 만나면 안 된다는 거야?
이상한 기분이 들었다.
이오나에게 단순히 귀족과의 좋지 못한 인연으로 숨어 살았다는 것 외에도 무언가 비밀이 있다는 생각이 들기 시작했다.
* * * 
다음날.
아그네스 일행은 소교황청에 도착했다.
교황을 보필하는 사제들이 그녀를 기다리고 있었던 듯 반기며 달려 나왔다.
대부분이 그녀와 안면이 있는 고위 사제들이었다.
“아그네스 님!”
“형제님들.”
귀족들을 대할 때보다 편안한 듯 한결 부드러워진 아그네스가 사제들의 인사를 받아 주었다.
“어서 오십시오! 고생하셨습니다. 가뜩이나 험한 길인데 날씨도 안 좋아서 오신 분들이 모두 얼굴이 말이 아니셨습니다. 오시느라 힘드셨지요?”
아그네스가 미소 지었다.
“아닙니다. 이 외진 곳에서 형제님들과 교황 성하께서 고생이시죠. 황실을 위해 와주셔서 감사합니다.”
“별말씀을요. 저희의 기쁨입니다! 아, 먼저 온 전령으로부터 귀부인의 마차에 곤란이 생기셨다 들었습니다. 마차는 저희들이 손보아 드리겠습니다.”
뒤쪽에서 나이 든 세 사람의 노부인이 다가왔다.
그들이 아그네스의 뒤에 서서 기다리는 것을 보고 사제들이 예의 바르게 인사했다.
“신의 축복이 함께 하길. 아그네스 님의 일행분들이시지요? 고생하셨습니다. 숙소로 안내해 드리겠습니다. 같은 숙소로 안내해 드리면 되겠습니까? 아니면 다른 숙소로 안내해 드릴까요?”
패트리시아가 고맙고도 미안한 듯 미소 지었다.
“제 마차가 망가져 지나가시던 아그네스 님께서 저흴 태워주셨습니다. 공주 전하의 호의에 신세졌을 뿐입니다.”
마차를 얻어 탄 것은 감사하지만 감히 전하의 일행으로 대우받는 것은 말도 안 된다는 듯 겸손한 태도였다.
아그네스가 미소 지으며 사제들에게 소개했다.
“줄리어스 후작 대부인과 허스트 부인이세요. 두 사람은 따로 숙소를 안내해 주세요. 이오나는 나와 함께 머물 테니 이쪽으로.”
지난밤, 이오나가 잠든 후.
아그네스는 패트리시아를 들여보낸 뒤 올가를 따로 불러내 물었다.
「……성하께 이오나를 데려가지 말라고 한 이유는?」
올가는 대답을 거절했다.
「말씀드릴 수 없습니다. 죄송합니다, 공주 전하.」
「……뭐?」
「대답을 원하신다면 이오나에게 직접 들어 주십시오.」
아그네스가 냉정하게 바라보았다.
「나를 설득하려는 게 아니었나요? 납득하지 못한 내가 교황 성하에게 이오나를 데려가겠다면 어쩔 셈이죠?」
올가 허스트는 짧은 침묵 후에 포기한 듯 말했다.
「이오나가 원하지 않을 테지만, 제 말을 믿지 않으셔도 할 수 없습니다. 제가 막을 방법은 없겠지요.」
아그네스가 그녀를 빤히 바라보았다.
「그런 일이 일어나도 당신이나 패트리시아 대부인은 곤란하지 않다는 뜻인가요?」
올가가 고개를 숙였다.
「아마도 대부인께서는 조금 곤란해질 것입니다. 뭔가를 알면서 말하지 않은 하인 하나가 곁에 있었다는 정도의 선에서 곤란해지겠지요.」
「…….」
아그네스가 눈을 가늘게 떴다.
올가는 침착했다.
「하지만 이오나는 많이 곤란해할 것입니다.」 
아그네스가 피식 내쉰 한숨에 옅은 냉소가 묻어 있었다.
「허스트 부인. 그런 말을 듣고 그냥 넘길 순 없군요. 이오나를 위해 참고 싶어지기는커녕 이오나에게 뭔가 위험한 게 있다고 이간질하려는 속셈인가 싶을 뿐입니다. 난 이미 당신들이 그들에게 뭘 했나 알고 있어요. 내가 당신의 입 무거움에 불쾌감을 느낀다면, 당신 혼자 한 일이라고 주장한들 패트리시아 대부인에게 전혀 피해가 안 갈 거라고 생각합니까?」
올가가 끝내 고개를 숙였다.
「……이오나는 위험한 사람은 아닙니다. 그저 어떤 일에 연루된 사람입니다.」 
「…….」
「이오나에게 직접 들으시는 게 좋겠다 말씀드린 이유는…… 때론 본인이 말하면 용서받을 수 있을 만한 일도, 제삼자가 말하면 죄가 되는 경우가 있기 때문입니다. 물론 믿지 않으셔도 어쩔 수 없습니다.」
그러다 올가는 너무 많은 말을 했다고 여기는 듯, 입을 다물었다.
「제가 드릴 수 있는 말씀은 이뿐인 것 같습니다. 죄송합니다, 공주 전하.」
　
* * * 
귀빈용 숙소에 들어서 신뢰하는 사제들과 하인들에게 이오나를 부탁한 후.
아그네스는 친분이 있는 연구 사제의 이름을 대었다. 
그는 약초학의 대가로, 평생 연구 사제로 사역하며 아그네스와도 교류가 있는 사람이었다.
“모셔 오겠습니다.”
아그네스는 일어섰다.
“아니, 내가 가지요. 그가 바쁘지 않다면.”
　
* * * 
“아그네스 님!”
아그네스가 미소 지었다.
“나 때문에 회의를 빨리 끝냈나요? 방해했다면 미안한데.”
“아닙니다. 마침 끝났던 참입니다. 찾아주시니 기쁩니다. 건강하시지요?”
아그네스는 그와 안부를 나눈 뒤, 사원 안의 정원을 걸으며 물어보았다.
“형제님도 약초학을 연구하셨지요? 어떤 약초에 대해 궁금한 것이 있어서 왔어요.”
“네, 아그네스 님! 무엇이든 물어보십시오.”
아그네스가 자신의 질문이 다른 데로 새어 나가질 않길 바란다는 뉘앙스로 사제를 바라보았다.
아그네스와 오랫동안 교류해 그녀에 대해 잘 아는 사제는 눈치 빠르게 알겠다고 대답을 하고 끄덕인 뒤 경청했다.
“교단에서 타민을 오랫동안 연구했다고 들었거든요.”
“타민이요? 북부에서 자라는 독초 타민요?”
“네. 교황청과 연구 사제들이 북부의 약초들에 대해 전부 연구하긴 했지만, 타민과 타민 중독에 대해서는 다른 풀들보다 유달리 많은 사제들이 오랫동안 연구했던 게 기억나서.”
아그네스가 말을 이었다.
“의사에게 듣기론, 진통제나 해열제로 쓸 수 있지만, 중독성이 있고 기억에 문제를 일으키는 부작용이 커서 사용의 이득이 없는 풀이라더군요. 그런 것에 비해 관리는 까다로워 잘 안 쓰인다고요.”
사제가 긍정했다. 
“아, 그렇지요. 맞습니다. 진통제나 해열제라면 부작용이 적고 관리도 쉬운 다른 약초들이 많으니까요.”
“그렇군요. 한데 왜 그런 가치 없는 독초를 오래 연구했지요? 약초도 아니고.”
“아아…….”
사제가 답했다.
“교단이 한 연구는 해열제로서가 아니라 다른 효능 때문에 타민을 연구한 것입니다. 정확하게는, 다른 부작용 때문이라 해야 하나…….”
“다른 부작용?”
“네. 타민은 오래전, 그러니까, 신성 사제들이 있던 시절에 신성력과 관련된 부작용이 있는 독초로 알려져 있었거든요.”
“…….”
아그네스가 멈칫했다. 
“뭐 이제는 의미가 없게 된 연구인데……. 타민에는 섭취자의 신성력을 억제하는 작용이 있었다고 합니다. 진통 효과보다 훨씬 크게요. 사실상 그것이 부작용이 아닌 주작용이라 볼 수 있을 정도로…….”
“……신성력을 억제한다고요?”
“예. 독초를 좀 먹었다고 신성력이 억제된다는 게 영 옛 사제들로선 체면이 안 섰던 모양이라 공공연하게 알려지진 않았습니다. 그래서 위험한 독초 취급을 하며 못 먹게 했지요. 중독성이 있는 풀인 것도 사실이니까요.”
사제가 뒤통수를 긁적이며 답했다.
“신성력을 다룰 수 있었던 사제들이 지금보다 훨씬 많이 실존하던 시절을 재현하기 위해 저희가 노력하고 있다는 점은 알고 계시지요?”
“…….”
“과거의 영광에 매이는 느낌이 없진 않습니다만…….그 기전을 알아낼 수만 있다면, 사라져버린 신성력을 돌이키는 방법과도 연관되지 않겠느냐…… 그런 이유로 타민을 꽤 오랫동안 연구했었습니다. 하지만 아시다시피, 이젠 신성 사제가 없고…….”
“…….”
“연구도 불가능해져서 이래저래 더 이상 다루지 않게 되었지요. 그게 답니다.”
***
오 년 만에 열리는 공식 데뷔탕트 알현의 날이 다가왔다.
본래 17세에서 18세의 성년이 된 귀족 레이디들과 갓 혼인한 레이디들의 황제 부부 알현으로 시작되는 데뷔탕트는 매년 열리는 행사였다.
하지만 자숙하고 추모해야 하는 일이나 황실의 사정이 있을 때는 한 해를 거르는 일이 드물게 있었다.
그런 경우엔 이듬해에 이 년 동안 성년이 된 레이디들이 함께 데뷔탕트를 치렀기에 알현의 날에 평년보다 많은 인파가 몰리곤 했다.
전 제국민이 사랑하는 왕자님이었던 황태자 카일이 국가를 위해 오 년 전 전쟁에 출정한 것은 충분히 데뷔탕트를 일 년 정도 미룰 만한 납득할 수 있는 사유였다. 
어차피 귀족의 금혼령도 있었으니 데뷔탕트가 급하지 않았고, 당시에는 모두가 전쟁이 그리 길지 않으리라 생각했기에 어렵지 않게 받아들인 일이었다.
국가를 위해 전쟁의 의무에 나간 귀족 남성들을 위해, 그리고 조금쯤은 황태자비를 선발하기 위해 데뷔탕트와 혼인을 자제하자는 명령은 꽤 명예로운 의미로 받아들여졌다.
그러나 전쟁과 관련해 가혹한 비보가 이어지며 데뷔탕트는 한 해, 한 해씩 계속해서 미루어졌다.
전쟁 3년 차까지는 패전과 막대한 사상자 소식이 이어졌기에 그랬고, 그다음에는 아서의 활약으로 희망적인 소식들이 전해지며 전쟁이 정말로 곧 끝날 것 같았기에 사람들은 기대가 어린 기다림을 조금 더 이어갈 수 있었다.
그러나 4년 차에 아서와 별개로 분리된 군을 운용하던 황태자 카일이 판단 실수로 크게 패전하며 적국의 포로가 되고, 다시 일 년 더.
계속해서 승전고를 울리는 아서와 달리 능력을 의심받으며 카일의 평판이 떨어지기 시작했고, 황태자가 살아 돌아올 수 있을지 없을지도 알 수 없는 이런 상황에서 혼인 적령기의 레이디들이 나이를 먹고 있다며 데뷔탕트를 독촉하거나 금혼령을 해제해 달라는 말을 꺼낼 수 있는 귀족은 없었다.
황태자가 포함된 포로 교환 협상이 결렬되고, 5년 차의 전쟁이 시작되었다.
귀족들은 황실을 독촉하지도 못한 채 계속해서 기다렸다.
그리고 격전 끝에 아서가 카일을 구출해낸 뒤, 전쟁을 최종 승리로 이끌고 적군 왕족들을 평화 협정의 볼모로 삼아 돌아왔다.
드디어 귀족들은 기다리던 이 모든 일들을 재개할 수 있게 된 것이었다.
몹시도 기뻐하며, 다급하게.
5년 만에 열리는 데뷔탕트였다.
적잖은 사람들이 몰릴 거라는 점은 충분히 예견할 수 있는 일이었다.
새벽부터 황궁에 긴 줄이 늘어섰다.
본래 알현의 허락에는 더 엄한 기준을 적용했지만, 황실은 긴 전쟁으로 떨어진 사람들의 지지를 다시 얻고자 준귀족과 기사, 법조계와 부유층 젠트리 등 더 많은 가문의 레이디들에게 알현의 기회를 열어 주며 데뷔탕트 참여의 기준을 낮추었다.
“엄마, 저 깃털 하나만 사주시면 안 돼요? 저기 여자분들은 다 모자에 깃털을 세 개 달았는데 저는 깃털이 두 개 밖에―.” 
“미혼은 원래 두 개만 다는 거야. 저분들은 결혼하신 분들이니까 세 개 단 거고. 봐. 네 또래 아가씨들은 다 두 개잖아.”
“아.”
“의상은 엄마가 다 알아서 했으니까 너는 걱정 말고 꽃이랑 치맛자락 조심히 들어. 들어갔다가 인사하고 나오는 순서 잘 기억하고 있지?”
“네! 그럼요!”
꼬마 레이디의 어머니로 보이는 사람은, “아이참……. 들어가기 전에 꽃이 다 시들겠네. 어쩌지.” 하면서 계속 주변 레이디들과 꽃 파는 상인들을 흘긋거렸다.
루모스 상단의 딸 에리카는 겉으로는 우아하고 상냥한 모습을 유지하고 있었지만 마음속으론 짜증이 나서 앞에 선 어린 레이디와 그 보호자를 외면했다.
사람이 많을 것은 예상했기에 그들도 상당히 빨리 나왔다고 생각했는데, 이미 해가 뜨기도 전에 황궁 밖 광장까지 줄이 길게 늘어선 후였다.
‘기준을 낮춰도 너무 낮춘 거 아냐?’
본래 이전의 데뷔탕트 알현의 날 참석 기준에 따르면 ‘상인’은 알현 허락을 받을 수 없었지만, 가문이 별다른 평판 나쁜 사고를 치지 않았고 그 자신이 상업에 종사하지 않은 레이디라면 참석 허락을 받을 수 있었다.
그래서 에리카는 상단 일에 욕심을 부리지 않은 채 오빠에게 상단의 전권을 맡기고 상업에는 손 하나 까딱하지 않았다.
가문에 돈은 충분하니, 괜찮은 작위나 명예가 있는 남편을 얻는 것이 그녀의 역할이었기 때문이었다.
평판이 좋은 귀족 출신 가정교사를 구해 오랫동안 상류층 문화와 에티켓을 배우고, 귀족들과 연을 만들기 위해 시간도 돈도 오랫동안 들였다.
5년 동안 사교모임이 금지되고 조바심이 나도 귀족처럼 고고하게 행동하려고 애썼다.
부유한 젠트리 가문의 영애로서 데뷔탕트에 참석할 자격을 얻으려고 오랫동안 준비한 것이었다.
하지만 그보다도 훨씬 기준이 너그러워져 이런 기본도 안 된 사람들이랑 나란히 알현을 하려고 줄을 서 있자니 부아가 치밀었다.
이럴 줄 알았으면 나도 좀 더 요령을 부리며 사교 교류를 하고, 상단 일에도…….
“…….”
‘크리스티나 줄리어스’는 우선 입장 특권이 있을 테니 이런 줄 따위 서지도 않겠지.
황실은 알현의 날에 참가하는 데뷔탕트의 레이디들이 많을 것을 고려해 3일 동안 알현의 날을 열겠다고 했지만, 각별히 지위가 높은 레이디들이나 높은 귀족의 부인들은 우선 입장의 특권을 가지고 있었고 그 외에는 선착순이었기에 특권이 없는 레이디들도 대부분이 첫날, 빠른 순서로 인사를 올리고 싶어 했다.
자연스럽게 첫날 많은 사람들이 몰렸다.
결과적으로 황궁 앞에는 드레스를 입은 레이디들과 그들의 샤프롱, 보호자들, 구경꾼들과 상인들, 기자들의 줄이 길게 이어지게 되었다.
그들을 상대로 레이디들이 손에 든 시든 꽃을 싱싱한 꽃으로 바꿔 주겠다며 꽃을 파는 사람들과, 데뷔탕트의 날을 그림으로 남겨 주겠다며 접근하는 거리의 화가들. 
온갖 편의 물품을 파는 상인들, 드레스나 쥬얼리 숍을 홍보하려는 호객꾼들이 몰려들어 황궁 앞은 시장판처럼 시끌시끌해졌다.
그 모습을 기록하는 기자들과 처음 보는 광경에 놀라워하는 순수한 구경꾼들도 거리에 가득했다.
그들 앞에서 이렇게 줄을 서서 기다리는 꼴이라니.
5년 동안이나 기다려 이런 ‘알현의 날’을 상상한 건 아니었으니 힘들고 짜증이 났다.
다그닥 다그닥.
때마침 고위 귀족의 마차 두 대가 줄을 서 있는 그들의 옆을 지나갔다.
우선 입장의 특권을 가진 귀족의 수는 많지 않았기에 사람들은 누구의 마차가 지나가는지 슬쩍 관심을 가지고 지켜보았다.
“……줄리어스다, 줄리어스.”
사람들의 목소리에 시선을 주지 않고 우아하게 자리를 지키던 사람들도 그 소리에 대부분 마차를 바라보았다.
에리카도 마찬가지였다.
근처에서 소곤소곤 떠드는 구경꾼들의 목소리가 들렸다.
“마차가 두 대네?”
“하나는 그, 하녀 손에 컸다는 동생이겠네. 하나는 레이디 크리스티나고…….”
“같이 안 타고? 뭐 자매가 자주 만나고 우애가 두텁다더니.”
“따로 살잖아. 동생은 후작 저에 후작 내외랑 살고, 언니는 결혼해서 아서 경이랑 살고. 각자 집에서 나와서 만났나 봐. 후작가에서 레이디 크리스티나 쪽에 가문 마차를 보내준 모양이네. ……그나저나 마차가 엄청 좋구만.” 
후작은 레이나에게 그들이 탄 것과 같은 마차를 보냈다.
아서의 에스코트를 받을 레이나가 탄 마차가 ‘줄리어스 후작가’의 문장을 달고 있길 원했기 때문이었다.
사람들이 보기에도 함께 가는 것이 자연스러웠고, 줄리어스 후작은 결코 아서와의 연을 강조할 기회를 놓치지 않을 사람이었다.
“출가외인이어도 레이디 크리스티나쯤 되니 가문이 살뜰히 잘 챙겨 주네. 괜찮은 가문이야.”
“둘째 딸은 횡재네……. 평생 자기가 하녀인 줄 알고 살았다가 하루아침에 아서 경의 처제가 된 거 아냐. 그쪽은 누구랑 결혼할까?”
“하녀 손에 컸다던데 괜찮은 남편감을 구할 수 있을까?”
“그래도 줄리어스의 사위가 되겠다는 기사는 널렸을걸. 시원찮으면 아서 경이 어련히 괜찮은 기사를 소개해 주지 않겠어?”
“…….”
지나치게 뚫어져라 줄리어스의 마차를 바라보았는지, 에리카의 샤프롱이 우아하게 말을 걸어 주의를 돌렸다.
“레이디 에리카. 피곤하죠?”
에리카는 질투 어린 표정을 감추며 얼른 상냥하게 웃었다.
“아니에요, 부인. 부인께서 저 때문에 고생이시네요. 좀 더 빨리 나올 걸 그랬어요.”
“전 괜찮아요. 레이디 에리카가 평생 한 번뿐인 데뷔탕트인데 혹시라도 서운할까 걱정이지. 그래도 지나고 나면 좋은 기억만 남을 거예요.”
에리카가 방긋 웃었다.
“물론이죠. 즐기고 있어요.”
줄리어스에 관해 돌고 있는 소문들을 떠올리며, 에리카는 ‘크리스티나 줄리어스’를 생각했다.
대화할 기회조차 없을 가능성이 높겠지만…….
“…….”
혹시라도 그녀를 다시 만나게 된다면 어떻게 한마디 우아하게 돌려 쏘아붙여 줄 방법이 없을까.
나는 확실히 그녀의 실체를 알고 있는데 말이야.
아서 경 앞에서 옛날 일을 꺼내면 사과할까? 시치미를 뗄까?
난처해할까?
에리카는 요즘 그 생각만 하고 있었다.
그녀의 실체를 아서 경 앞에 슬그머니 드러내 물 먹여 줄 방법이 있다면 좋을 텐데.
오빠한테 크리스티나에 대해 말해달라며 그렇게나 달라붙었는데 모조리 거절당했다.
‘줄리어스’가 얼마나 그런 종류의 ‘입 무거움’에 민감한지 모르냐며.
“…….”
하지만 잘난 척을 하기보다는 지레 겁먹은 것 같은 오빠의 반응을 보니 역시 ‘크리스티나 줄리어스’의 그 성격은 어디 안 간 게 틀림없었다.
기회가 된다면 저 ‘동생’ 쪽을 한번 만나보는 것도 괜찮겠다는 생각이 들었다.
분명히 그 애도 ‘크리스티나 줄리어스’의 실체를 알고 있겠지?
‘율리아나’라 했던가?
그녀 자신의 본의가 아니더라도 그 애가 등장해 크리스티나 줄리어스가 받아야 할 주목을 이만큼이나 뺏어간 상황인데.
괴롭힘을 당하고 있을 것이 뻔해 보였다.
그럼 그 애를 만나 본다면 크리스티나 줄리어스의 실체에 대해 폭로할 기회가 되지 않을까?
오빠한테 듣는 것보다 훨씬 나을 것 같은데.
명분도 되고 말이다.
생각만으로도 훨씬 기분이 나아져 에리카는 자신의 샤프롱에게 생글생글 웃어 주었다.
* * * 
줄리어스 후작가의 문양이 박힌 두 대의 마차가 황궁의 정문에 차례로 멈추어 섰다.
마차 안에서 그녀의 드레스와 꽃을 마지막으로 살펴 정돈해 준 이사벨 포드가 레이나의 긴장을 풀어 주려고 미소 지으며 손을 잡아주었다.
“긴장되죠?”
레이나가 미소 지으며 대답했다.
“네, 조금 그렇네요.”
그렇게 대답하면서도 그녀는 우아하고 침착하게 보였다.
이사벨 포드가 격려해 주었다.
“괜찮아요. 잘할 수 있을 거예요.”
레이나가 미소 지으며 심호흡하고 바르게 어깨를 펼쳤다.
“격려해 주셔서 감사해요.”
레이나가 마차에서 내렸다.
저쪽에서 크리스티나도 내리고 있었다.
사람이 너무 많으니, 황궁 안에서부터는 보호자들은 제외하고 당사자인 레이디들만 올려보내라는 지시가 있었다.
크리스티나와 레이나가 서로 눈인사를 하고 궁정 하인의 앞에 다가가 자신의 초대장을 건넸다.
잠시 기다리는 동안 그들을 향해 사람들의 시선이 쏟아졌다.
알현을 위해 줄을 선 귀족들은 쉽게 놀란 소리를 내거나 뚫어져라 쳐다보지 않았지만 줄 선 사람들이 소곤대는 소리를 낮추며 조용해졌다는 점이 더 긴장감을 높였다.
황궁의 풋맨이 황태자가 친히 써 준 데뷔탕트의 초대장을 공손히 받아들고 궁정 하인을 통해 안쪽에 우선 입장 특권을 가진 레이디들이 도착했음을 전달했다.
기다리는 사이, 마차 안의 후작이 혀를 차며 황실이 점점 더 많은 레이디들에게 데뷔탕트의 알현을 허락해 너무 사람이 많다는 것을 불평했다.
곧 황궁에서 기다리고 있던 아서가 마중을 나왔다.
두 사람 가운데 어느 쪽이 ‘크리스티나’인가 내심 지켜보고 있던 사람들 앞에서 아서가 레이나에게 다가갔다.
아서가 피식 웃으며 그녀에게 에스코트하는 손을 내밀었다.
“…….”
아서는 황제의 부름으로 황궁에 자주 출입하며 얼굴이 알려진 상태였다.
설령 그렇지 않더라도, 황궁에서 저런 옷차림에 저렇게 많은 훈장을 달고 있는 것이 누구인지 짐작하는 것은 어렵지 않았다.
그리고 그 아서가 친히 에스코트하는 레이디인 것을 보고 모두가 그녀가 레이디 크리스티나라는 것을 알아보았다.
레이나는 긴장한 채 그를 올려다보고 그의 팔에 손을 얹었다.
오 년 전, 크리스티나로 속이고 그의 앞에 결혼하러 나갔던 때보다 긴장되는 것 같았다.
이사벨 앞에선 내내 침착하던 레이나의 손이 점점 떨리기 시작했다.
레이나는 이런 방식으로 모두가 자신이 누군지를 아는 상태에서 집중된 시선을 받아본 적이 없었다.
크리스티나가 공식적으로 얼굴을 가리는 모자나 베일 없이 사람들 앞에 얼굴을 드러내는 것도 이번이 처음이었다.
“…….”
이젠 진짜 돌이킬 수 없어.
‘크리스티나 줄리어스’로 사는 일…….
레이나의 손이 차가워졌다.
아서가 엄지로 살짝 그녀의 손등을 쓸었다.
레이나가 바라보자 아서가 긴장을 풀어 주려는 듯 눈썹을 살짝 으쓱하고 콧잔등을 찡그리며 웃어 주었다. 
레이나는 저도 모르게 긴장이 풀려 웃음 지었다.
　
말 한마디 없었는데도 그 모습이 더없이 달콤해 보여, 알현을 위해 기다리고 있는 사람들 사이에 침묵이 흘렀다.
“언니.”
“……으, 응.”
크리스티나 줄리어스가 슥 끼어들어 둘만의 사이를 깨뜨렸다.
크리스티나가 웃었다.
“올라가자. 위엔 아가씨들만 가는 거래.”
크리스티나가 사뭇 친근한 태도로 레이나의 반대쪽 팔을 감았다. 
그리고 아서에게 말을 걸었다.
“아서 경. 같이 가실 거예요?”
레이나가 그를 돌아보았다.
“다녀올게요, 아서 경.”
“…….”
아서가 짧게 그녀를 바라보다, 웃으며 보내주었다.
“위에서 봐요. 부인.”
　
* * * 
그들은 알현실로 올라갔다.
레이나는 ‘아서의 부인’으로서.
크리스티나는 줄리어스 후작가의 ‘두 번째 영애’로서. 
이름을 바꾼 채.
궁정 하인의 목소리가 황궁 복도에 울렸다.
「아서 줄리어스의 레이디. 레이디 크리스티나께서 드십니다.」
「줄리어스 후작 영애, 레이디 율리아나께서 드십니다.」
　
덜컹.
문지기 기사가 문을 열어 주었다.
데뷔탕트의 시작이었다.
***
【 데뷔탕트의 시작을 알리는 알현의 날, 명백한 퀸은 레이디 크리스티나였다! ― 목격자들의 생생한 인터뷰 수록! 】
―모두가 예상했던 일이었겠지만, 그녀는 무척이나 아름다웠습니다.
―황제 폐하 부처께서 유일하게 부드럽게 웃으며 칭찬한 사람이었고, 미소 지은 영웅의 시선은 자신의 신부에게서 떨어질 줄을 몰랐죠.
　
【 드디어 베일 벗은 아서 경의 신부! 그녀에 대한 소문의 진상은? 】
― 다들 기억하고 있겠지만, 파티 없는 사교계에서 그동안 ‘베일에 싸인’ 퀸이었던 그녀에겐 많은 부정적인 소문이 있었습니다.
― 가시 많은 장미라느니, 까탈스러운 얼음 공주라느니. 아서 경과 쇼윈도 부부라는 이야기도 있었고요.
― 하지만 단번에 그 모든 소문을 불식시켜 주더군요.
― 누구나 그녀를 보면 우아하고 품위 있을 뿐만 아니라 상냥하고 좋은 레이디라는 걸 알 수 있었을 겁니다.
― 행사를 마치고 떠나며 축하한다는 인사를 건네는 젊은 레이디들에게 모두 상냥하게 미소 지어 주었고, 상대에게도 축복의 말을 돌려주었습니다. 하인들에게도 친절하셨고요.
― 자매 역시 우애가 아주 돈독해 보였습니다.
― 바로 다음이 자기 순서인데 손에 든 꽃이 심하게 망가진 걸 알고 어쩔 줄 몰라하던 다른 레이디에게 남몰래 자기 꽃을 건네주기도 했다더군요. 안쪽에 있던 하인이 귀띔해 주었습니다.
― 사실 레이디가 두 분 폐하 앞에서 물러나 아서 경의 에스코트를 받아 나가며, 긴장했는지 살짝 드레스 자락을 밟아 비틀거렸는데, 잠시 걸음을 멈추고 부축해 주는 아서 경과 마주 보며 민망한 듯이 웃는 모습이 아주 사랑스러웠습니다.
― 뒤에서 황제 폐하 부처와 황태자 전하께서도 못 본 척하고 웃어주셨죠.
― 이번 데뷔탕트에서 가장 사랑스러운 순간 중 하나였을 겁니다. 
― 그 자리에 있는 사람들 모두를 매료시켰어요. 
― 데뷔탕트 무도회에서 두 분의 첫 춤이 기대됩니다.
* * * 
“이것 좀 보세요! 온통 아가씨 얘기예요!”
브로디가 신나 하며 신문들을 들고 뛰어 들어왔다.
“성공적이에요. 신문들도 아주 우호적이라고요!”
“…….”
레이나는 긴장한 채 신문을 받아들었다.
“그것 보세요! 제가 다들 좋은 의미로 난리날 거라고 했죠!? 걱정할 건 하나도 없다고 했잖아요! 빨리 봐요, 빨리!”
브로디가 신이 나서 재잘거리는 것을 들으며 레이나도 신문을 확인했다.
“…….”
브로디는 옆에서 다른 신문의 대목을 읽어 주며 들떠서 재잘거렸고, 옆에 있던 이사벨 포드도 흐뭇한 미소를 지으며 그녀가 무사히 데뷔를 한 것을 축하해 주었다.
“축하해요. 당신이 설명하며 걱정했던 것보단 잘했을 거라고 생각했는데, 이렇게 기사로 보니 내가 생각한 것보다도 더 잘했는데요?”
“…….”
신문 기사를 통해 본 자신과 아서의 모습은 낯설었다.
자신에게는 식은땀 나는 한순간이었는데. 
그렇게 다정하게 보였다는 것이 민망하기도 했다.
어느새 신문 너머의 세상에 뛰어들어 있다는 것이 새삼 와닿았다.
꽃을 건네준 건 어떻게 안 거지?
상대 레이디 외엔 가까이 있던 궁정 하인 한두 명밖에 못 봤을 거라고 생각했는데.
철저하게 입이 무거운 줄리어스의 하인들에게 익숙해져 있어서 이렇게 소문이 날 거라는 생각을 하지 못했다.
어쨌든 신문 어디에도 조롱이나 비난은 없었다. 
그녀가 수상하다는 이야기도 없었다.
동생과 언니가 헷갈리더라는 말도.
소식지와 신문 기사들을 대부분 확인한 레이나가 비로소 안도의 한숨을 내쉬었다.
그리고 조금 상기된 얼굴을 손등으로 눌렀다.
긴장감이 너무 컸던 모양이었다. 
기쁜 마음보다는 무사히 넘겼다는 안도감이 더 컸다.
“……이사벨 님이 마지막에 치맛자락 밟기 쉽다고 주의 주셨는데, 말씀하신 그대로 실수해 버렸네요.”
이사벨은 웃으며 어깨를 짚고 격려해 주었다.
“알현의 날에 실수를 단 하나도 하지 않고 나오는 사람은 없을걸요. 그 정도는 실수도 아니에요. 잘했어요.”
“감사합니다…….”
레이나가 신문을 만지작거렸다.
기사로 읽으니 그날의 긴장감과 낯선 두근거림, 손을 잡아 주던 아서의 미소가 생생하게 기억에 되살아났다.
“…….”
그리고 레이나는 안도감이나 낯선 기분과는 별개로 머릿속으로 신문사의 이름과 기자들의 이름을 확인하며 신중하게 여론을 헤아렸다.
대부분 아서와 그녀에게 우호적인 기사들이었지만, 레이나는 표면에 쓰인 말만 보고 쉽게 들뜨지 않았다.
이미 그들이 5년 동안 어떤 기사들을 썼는지 알고 있었고, 아서에 대한 여론이 얼마나 쉽게 조롱과 찬양의 양극단을 오갈 수 있는지 알고 있었기 때문이었다.
아서가 가진 바꿀 수 없는 특징은 황제의 아들, 그러나 가문의 뿌리나 기반이 없는 사생아라는 것이다. 
강점과 약점이 동시에 있기에 아서의 명성이나 인망은 여론에 쉽게 좌우되었다.
공을 세우면 황제의 아들이라며 한도 끝도 없이 추켜올려지고, 실수를 하면 역시 근본 없는 사생아라 그렇다며 그동안 세운 모든 공적이 다 깎아내려졌다.
그것이 아서가 실수하면 안 되는 이유였다.
지금은 추켜올려지는 타이밍이었다.
하지만 이럴 때가 가장 조심해야 할 때였다.
다수의 여론을 거슬러 비난받고 싶지 않으니 겉으로는 칭찬하면서도, 내심 실수만 하라며 물어뜯을 기회를 기다리고 있는 악어들이 있을 테니까.
“아가씨! 이것 좀 보세요. 축하한다는 편지들이 무척 많이 왔어요.”
이사벨이 살펴보고 조언했다.
“음……. 이건 표면적으론 축하지만, 신문사네요. 인터뷰를 요청하는 편지들일 수도 있겠는데요.”
레이나는 신중하게 신문사와 기자의 이름을 살폈다.
과거 적대적이었거나 조롱조로 기사를 썼지만, 승전 이후 아서에 대한 여론이 좋아지자 슬그머니 태도를 바꾼 신문사, 혹은 기자.
아서를 칭찬하는 듯하지만, 황태자와의 관계나 황후의 불편할 심기를 고려했을 때 아슬아슬하고 위험하게 묘사하곤 하는 신문사 혹은 기자.
얼핏 보면 다른 기자들에 비해 호들갑 떨지 않으며 인색하게 평가한 듯하지만, 아서의 평가가 좋지 않았을 때도 쉽게 비난하지 않았으며, 태도가 신중했던 기자나 언론사가 모두 섞여 있었다.
* * * 
“역시 애가 쓸만하다니까. 내가 사람 하나는 잘 보지.”
후작은 ‘줄리어스’의 이야기가 절반은 차지한 신문들에 흡족해하며 손에 든 페이지를 넘겼다.
식식대며 걸어온 후작 부인이 그의 손에서 신문을 가로챘다.
“당신 대체 지금 뭘 보고 히죽대는 거예요?”
“아, 왜 또? 다 잘 되어가고 있는데.”
“뭐가 잘 되어가? 온통 그 계집애 얘기뿐이고 우리 애한테는 아무도 관심 없는데?! 잘 된 거예요?! 이게 맞아요?”
“…….”
“걔가 잘 돼야 우리 크리스티나도 잘 되는 거라며! 그런데 지금 그렇게 되고 있어요? 누가 당신 딸인지 지금 착각하고 있는 거 아니에요?”
진짜 크리스티나인 ‘율리아나’의 이야기는 아주 조금만 실렸다.
【 함께 인사 올린 레이디 크리스티나의 자매 율리아나 줄리어스도 자못 아름다웠다. 】
【 레이디 크리스티나는 상냥하고 다정하게 동생을 바라보았다. 자매의 우애가 돈독해 보였다. 】
“…….”
후작은 쇄도하는 축하 편지와 관심에 기분이 좋았고, 아내의 협조도 얻어야 했기에 그녀에게도 한껏 너그러워진 목소리를 내었다.
“이 사람, 참. 내가 그럴 리가 있겠어?”
이제 크리스티나를 잘 포장해서 좋은 혼맥을 따내야 하는데. 
아무렴 내가 그 애의 가치를 잊었겠는가 말이다.
“여보. 이게 다 우리 눈치를 봐서 가족사에 대해서 말을 아낀 거 아니야. 당신은 왜 그렇게 화가 났어? 애가 지금 너무 관심을 받아도 안 좋은 상태인데. 지금은 조용조용히 가는 게 맞지.”
“…….”
“이제 알현의 날만 지난 건데. 아무렴 무도회도 나가고 하면 점점 더 우리 애가 주목을 받겠지. 나는 애가 너무 눈에 띌까 봐 걱정인데. 당신 우리 딸한테 자신 없어?”
후작 부인은 말없이 식식거렸다.
후작의 말은 얼핏 맞는 소리로 들렸지만, 마틸다는 그 여우 같은 것이 후작과 황제를 구워삶아 견제 없이 제 실리를 챙기고 있는 것이라는 확신에 사로잡혔다.
그 사이에 우리 애는 아서에게 밀려나서 이런 신세가 되었다는 걸 공개적으로 말하지도 못하고 스포트라이트를 빼앗겼으니 기가 막힐 노릇이었다.
후작은 너그럽게 웃으며 부인을 달래듯 말했다.
“나도 당연히 우리 애가 더 귀하고 더 이쁘지. 하지만 지금 ‘레이디 크리스티나’보다 동생이 훨씬 고급지게 예쁘더라, 레이디 크리스티나의 동생 율리아나가 아서의 아내보다도 주목을 끌었더라……. 이런 소리가 신문에 실리겠어? 그러길 바라? 그럼 괜히 이래저래 수상하다는 시선만 끌 텐데?”
“…….”
너그럽게 가자, 너그럽게. 으응?
후작은 마틸다의 어깨를 잡고 확신 어린 미소를 지었다.
“조금만 기다려 보라고! 어차피 남의 떡에 대한 관심은 잠깐이야. 무도회가 시작되면 사람들의 관심은 결국 결혼 시장에 나온 미혼 레이디들에게 쏠리게 돼 있어! 그럼 우리 애가 가장 먼저일 거고!”
“…….”
후작이 짝 손뼉을 마주치며 마틸다의 관심을 끌었다.
“그렇지! 혹시 당신, 두 번째 사윗감으로 점찍어 둔 사람은 없어? 나는 좀 욕심나는 사람들이 있는데 말이야…….”
“…….”
후작 부인이 미심쩍은 표정으로 눈썹을 꿈틀하자, 후작은 의미심장하게 웃으며 목소리를 낮추었다.
“카일 황태자나 렘브란트 경 어때?”
헛소리하고 있네.
“퍽이나 되겠군요!”
“왜 안 돼? 실제로 하녀가 아서랑 사랑에 빠졌는데! 당신은 참 줄리어스의 안주인이라는 사람이 배포가 작아서―.”
마틸다는 화가 난 나머지 후작의 정강이를 걷어차고 방을 나왔다.
“악!”
후작의 고통에 찬 비명이 복도에 울렸다.
* * * 
쾅!
마틸다는 식식거리며 복도를 가로질렀다.
후작의 말에도 맞는 면이 있었다.
나름대로 신문사는 ‘줄리어스’의 눈치를 보아서 우리에게 잘 보이겠답시고 그 애를 찬양하고 있는 것이겠지.
사람들이 뭘 모르다 보니 그런 일들이 벌어지는 거였다.
하지만 그렇다고 이렇게 손을 놓고 있다간 그 여우한테만 좋은 일이 될 것이다. 
아서와 크리스티나의 차이가 더더욱 벌어지겠지.
조바심이 났다.
뭐라도 나서서 우리 아이에 대해서 설명해야 할 것 같았다.
마틸다는 쇄도하고 있는 초청 카드와 축하 인사, 인터뷰 요청들을 떠올렸다.
축하 인사로 포장한 인터뷰 요청이 그들의 저택에도 적지 않게 들어오고 있었다. 
아무래도 내가 뭐라도 해야겠어.
***
사흘에 걸친 데뷔탕트 알현의 날이 끝나자 황실에서는 공식적으로 ‘귀족들이 그간 보여준 참전 용사들에 대한 엄숙한 경의에 감사를 표하며, 이제는 차가운 장갑을 벗고, 모두가 축복 속에 기쁜 만남을 재개하고 결실을 맺기를 바란다’ 라고 공포했다.
귀족 금혼령과 사교 모임 금지가 공식 해제된 것이었다.
모두가 경사로 여기며 전쟁이 끝난 것을 축하했지만, 기다렸다는 듯이 보이고 싶지는 않았기에 귀족들은 섣불리 모임을 주선하거나 사교 행사에 나서지는 않았다.
대신 모두가 주말을 기다렸다.
사교적인 모임으로 이어질 수 있으면서도 사심이 있어 보이지 않고, 참석이 권장되며 품위 있는 행사가 예정되어 있었기 때문이었다. 
황실에서 지정한 공식 추모 미사였다.
* * * 
공식적인 추모 미사는 총사령관인 아서도 당연히 참석하는 모습을 보여야 하는 자리였고, 지난 오 년 내내 참전한 아서를 위한 위문 기도를 한 것으로 유명해진 ‘레이디 크리스티나’ 역시 참석하는 것이 당연하게 여겨지는 자리였다.
레이나는 차분한 어두운 톤의 드레스를 차려입고 언제나 사원의 미사에 참석했던 크리스티나처럼 검은 미사포를 쓰는 것으로 준비를 마쳤다.
“후우…….”
이젠 귀족들만이 아니라 모든 사람들 앞에 크리스티나로서 나가는구나.
“…….”
단 몇 번의 행사에만 나가면 된다고 스스로를 격려했지만, 레이나는 정말로 돌이킬 수 없는 발걸음을 떼고 있다는 걸 느꼈다.
그저 비현실적인 재난으로만 느껴졌던 개선식의 밤에 나가던 마음과는 전혀 달랐다.
그때는 무력하게 감당해야 하는 일이었고, 이제는 나의 뜻으로 선택한 길이었다.
레이나는 거울 너머로 자신의 단장한 모습을 바라보았다.
장신구를 하지 않은 허전한 귀가 레이나의 시선을 사로잡았다.
“…….”
귀걸이를 크리스티나가 가져간 뒤 돌려받지 못한 것이 자꾸 마음에 걸렸다.
조용히 찾아와야 하는데.
크리스티나 아가씨가 그걸 버리지는 않았겠지?
그건 한눈에 봐도 귀한 진주로 만들어진 귀걸이고, 요즘 진주는 어디서나 품귀니까…….
“…….”
레이나는 추모 미사를 앞두고 귀걸이에나 마음을 쓰는 스스로를 마음속으로 꾸짖고 일어섰다.
그녀를 몸단장해주던 브로디가 레이나의 보석함을 평소보다 오래 뒤적이다가 고개를 들고 물었다.
“아가씨, 그런데 그 귀걸이가 없네요? 선물 받으신 진주 귀걸이요.” 
“…….”
“다른 데 두셨어요? 그 귀걸이가 과하지 않아서 지금 입으신 드레스에 제일 잘 어울릴 것 같은데…….”
아서가 근처에 있을 것이다. 
그에게 들릴 수도 있다.
괜히 빼앗기기라도 한 것처럼 오해를 사서 마음 쓰게 하고 싶지 않았다.
“브로디, 잠깐만.”
레이나는 브로디에게 살짝 귓속말을 해서 사정을 설명했다.
“그게 사실…….”
이야기를 듣고 눈이 커진 브로디가 발을 동동 굴렀다.
“도, 돌려달라고 하시지! 바로 말하시지!”
레이나가 고개를 저었다.
“그런 말을 할 타이밍이 안 나왔어.”
브로디가 자기가 더 속상해하며 울상을 지었다.
레이나는 대신 위안받는 것을 느끼며 미소 지었다.
“괜찮아. 일부러 그러신 건 아니고, 그날 나한테 다른 귀걸이를 해 주시다가 그냥 무심결에 보석함에 넣고 덮으신 거라서……. 별거 아닌 것처럼 기회 봐서 살짝 돌려받으면 돼. 그래도 아서 경이 알진 않았으면 해서…….”
“저도 기회가 생기면 돌려받을 수 있게 해 볼게요. 어 이건 우리 아가씨 거네……! 하고. 아, 마리나한테 말해볼까요?”
레이나가 웃었다.
브로디가 대신 흥분해 주고 그렇게 말해 주니 기운이 났다.
사방팔방 위험이 가득하고 중요한 일들이 줄줄이 있는 상황에 장신구 하나에 연연하는 모습을 하고 싶지 않아서 의식적으로 생각하지 않으려 애썼지만, 역시 귀걸이는 빨리 찾아오고 싶었다.
크리스티나를 거스르지 않으면서, 아서를 오해하게 하진 않으면서 평화롭게.
똑똑.
“……아가씨. 저예요.”
브로디가 문을 열어 주자, 외출복을 입은 마리나가 와 있었다.
“……저기…….”
마리나가 머뭇거리며 말했다.
“저…… 오늘 미사 참석하고 나서 마님께 돌아갈게요. 오랫동안 안 돌아갔고, 슬슬 찾으실 것 같아서…….”
“…….”
케이 경과 이야기했다는 건 알고 있었지만, 아직 어떤 대답도 하지 않았다고 들었다.
후작 저택에서는 먼저 그녀를 찾지 않았지만, 돌아갈 때이기는 했다.
레이나가 조심스럽게 그녀의 표정을 살피고 물어 보았다.
“알았어. 혹시, 뭔가 마음의 결정을 했어?”
마리나가 고개를 숙인 채 가로저었다.
“……아직, 좀 더 고민해 보고 싶어요.”
레이나가 끄덕였다.
마리나는 며칠 레이나 곁에 머물며 몸을 회복하고 꽤 마음의 정리를 했는지 차분하게 진정이 된 상태였다.
어쨌든 그녀는 당장 검붉은 물을 마시겠다고 조바심을 내며 날뛰지는 않았다.
볼튼 경과 대화해 보았는지 묻고 싶었지만, 괜히 심란하게 할 것 같아서 그만두었다.
아무런 일도 없는 것처럼 대해 주는 것이 좋을 것이다.
“알았어. 언제든 돌아와도 돼.”
“…….”
마리나가 우물쭈물하다 어색하게 고개를 꾸벅 숙였다.
브로디가 살짝 와서 귀띔했다.
“고맙다는 말이 차마 안 나오나 봐요. 쟤는 저래.”
마리나의 얼굴이 좀 붉어졌다.
“……단장 도와 드릴게요.”
레이나가 웃었다. 
마리나 나름의 고마움의 표현인 걸 알았다.
“오늘은 괜찮아. 거의 다 했으니까. 다음에 부탁할게. 뭐 좀 먹었어?”
“……아뇨, 속이 안 좋아서.”
레이나의 눈빛에 걱정이 스쳤다.
레이나는 마리나의 손을 잡더니 티테이블 앞으로 이끌었다. 
그러고는 마리나를 앉히고 찻잔에 따뜻한 꿀물을 타 건네주었다.
“이거라도 마시면서 쉬고 있어.”
“…….”
마리나는 무언가 말을 하려다가, 차마 하지 못하고 고개만 끄덕였다.
* * * 
아서는 언제나처럼 완벽하게 정돈된 모습으로 레이나를 기다리고 있었다.
그리고 레이나가 추모 미사를 위한 검은 드레스를 입고 나오자 새삼 사랑스러운 것을 보는 눈빛으로 물끄러미 레이나를 바라보았다.
“…….”
아서의 눈에 웃음기가 어렸다.
“오랜만이네.”
“뭐가요?”
“당신이랑 성당가는 거.”
“…….”
성당?
일전에 성당을 간 일이라면……. 
결혼했을 때…….
“…….”
레이나가 민망하고도 찔리는 듯이 그를 바라보자 아서가 장난기 어린 웃음을 지었다.
레이나가 붉어진 얼굴로 어쩔 수 없다는 듯 작게 말했다.
“……양심이 엄청 아프네요.”
“양심?”
“전에는 한 사람에게만 한 거짓말이었는데 이제는 수백 명 앞에서 거짓말을 하게 되었으니까요. 당신까지 거짓말하게 만들고.”
아서가 웃었다.
“그래도 이젠 나한테는 거짓말이 아니잖아.”
레이나가 한숨을 쉬고 웃으며 그를 올려다보았다. 
“……당신까지 거짓말쟁이로 만들었으니 더 나빠졌잖아요.”
“…….”
아서가 가만히 그녀를 보다가 미소 지었다.
“언제든 거짓말을 그만두고 싶으면 말해.”
“…….”
레이나는 피식 웃었다.
“제가 거짓말을 그만두면 당신은 어떡하구요?”
아서는 뭐 별거냐는 듯이 대답했다.
“거짓말을 하지 않는 레이나 아스타린이랑 사는 거지, 뭐.”
아서가 웃고는 에스코트하는 팔을 내밀었다.
“갈까요, 부인.”
레이나도 웃으며 그의 팔짱을 끼고 말했다.
“네, 여보.”
아서가 당황한 얼굴을 하는 건 드문 일이었다.
아서의 평소와 조금 다른 얼굴은 레이나를 사뭇 즐겁게 해 주었다.
　
* * * 
미사는 신분 제한이 없는 큰 행사였기에 사람들이 많았다.
귀족들보다 훨씬 많은 수의 평민들도 몰려들어 황족들과 귀족들, 특히 아서와 크리스티나를 보고 싶어 했다.
사고를 막기 위해 기사들과 경비들이 배치되었고, 황족과 선제후 일가의 자리는 분리되었다.
브로디와 마리나가 레이나 옆에 앉았고, 크리스티나 쪽에도 여러 명의 하녀가 붙었다.
눈에 익은 ‘줄리어스’의 하녀들이었다.
“…….”
아가씨가 요즘 하녀들에게 잘 대해 주며 꽤 인망이 좋아졌다더니.
하녀들은 크리스티나를 꽤 살뜰히 챙겨주고 있었다.
‘둘째 아가씨 율리아나’가 가문에서 충분히 귀한 아가씨로 보살핌을 받고 있는 것으로 보일 만큼.
레이나가 후작가에도 마리나가 아팠다는 이야기를 잘 전해 주어, 마리나는 혼이 나지 않고 크리스티나와 후작 부인 쪽으로 돌아갔다.
후작 부인은 몸은 괜찮냐고 웃으며 반겨주었고, 마리나는 걱정해 주셔서 감사하다며 그 곁으로 돌아갔다.
“…….”
레이나는 잠시 그쪽에 시선을 두었지만, ‘크리스티나’ 행세를 하기 시작한 자신을 하녀들이 알아볼 것을 생각하니 민망하고 난처한 기분이 들어 그들을 바라보지 않으려고 했다.
크리스티나가 말을 걸었다.
“내가 선물한 드레스 입었네.”
레이나가 퍼뜩 고개를 돌렸다.
“응.”
눈이 마주치자 크리스티나가 웃었다.
“어울린다. 입어 줘서 고마워.”
“…….”
레이나는 순간 대답할 말을 잊었다.
크리스티나가 자신의 진주 귀걸이를 하고 있었기 때문이었다.
옆에서 브로디도 멈칫한 것이 귀걸이를 알아본 것 같았다.
“…….”
사람들이 보고 있었다.
누구나 우리가 여기에 있는 걸 볼 수 있어.
레이나는 최대한 부드럽게 미소 지으며 대답했다.
“아니야, 내가 고맙지. 드레스 선물해줘서 고마워.”
그러나 미사가 시작되고, 아서가 행사를 위해 단상으로 간 뒤. 
묘하게 크리스티나와 후작 부인 마틸다 편의 하녀들 쪽에서 몇 번인가 바라보는 시선이 느껴졌다.
시선이 느껴져 고개를 돌리면, 눈이 마주치기 전에 하녀가 시선을 피했다.
“…….”
자신을 보고 있던 것 같았다.
알던 하녀가 갑자기 아가씨가 되었으니 묘하게 쳐다볼 만한 상황이긴 했다. 
“…….”
하지만 이런 자리에 나오는 줄리어스의 하녀들은 사람들 앞에서 실수하지 않도록 태연하게 행동하라는 단속을 받았을 텐데.
왠지 분위기가 이상했다. 
“…….”
레이나는 이런 분위기에 익숙했다.
자신이 하녀들과 어울리지 않고 벽을 세우고 있을 때.
때때로 이런 시선을 받은 적이 있었기 때문이었다.
좋지 않게 생각하고, 백안시하는 시선…….
그러나 곧 미사가 시작하고, 이상한 시선은 사라졌다.
레이나는 곧 시선에 대해선 잊고 미사에 집중했다.
* * * 
미사가 끝난 후.
레이나도 후작 부인도 바로 자리에서 일어나지 않았다.
후작 부인의 하녀가 무어라 귀엣말을 전해 주었고, 후작 부인은 고개를 끄덕이며 와도 된다는 허락의 말을 전한 뒤 자리에 남았다.
레이나는 단상에서 주교와 황태자, 후작과 대화를 하고 있는 아서를 기다리며 자리에 남아 있었다.
‘인사하겠다는 사람이 있는 건가?’
얼마 후, 한 사내가 미소를 띠고 후작 부인에게 다가가 모자를 벗고 말을 걸었다.
“후작 부인, 인사드릴 영광을 주셔서 감사합니다. 제가 연락드린 ‘제국 소식지’의 대표 기자 도노반입니다.”
‘제국 소식지’의 기자?
레이나가 흠칫 놀라 그들을 바라보았다.
저 사람이 기자 도노반이라고?
근래는 아서와 후작 가문에 대해 화려한 미사여구로 극찬하며 써 내려가고 있지만, 분위기에 따라 쉽게 의견을 바꾸고 자극적으로 기사를 쓰는 사람이었다.
마틸다가 미소 지으며 우아하게 인사를 받아 주었다.
“뵙게 되어 반갑습니다. 답장을 어제 드렸지만, 이렇게 바로 인사를 나누게 될 줄은 몰랐는데 금방 마주쳤네요.”
도노반이 사교적으로 미소 지었다.
“실례가 안 되었나 모르겠습니다. 정식으로 방문 약속을 잡고 뵙고 싶었지만, 이렇게 바로 곁에 계신 걸 알게 되니 그냥 지나칠 수가 없어서……. 혹시나 하고 말씀드린 것인데, 허락해 주셔서 기쁜 마음으로 인사 올리러 왔습니다.”
“별말씀을요. 아, 이쪽이 제 딸들입니다. 이쪽이 율리아나.”
그리고 옆에 있던 크리스티나의 팔을 다정하게 안았다.
크리스티나가 고개를 까닥이며 미소 지어 인사했다.
레이나가 뒤에서 조금 당황한 채 일어났다.
후작 부인이 시선을 보내며 말했다.
“저쪽이…… 레이디 크리스티나입니다.”
***
후작 부인은 율리아나의 곁에 다정하게 선 채 레이나는 건성으로 소개했다.
그리고 폭탄 같은 기자가 그런 그들 사이에서 웃으며 레이나를 향해 인사를 건네고 있었다.
“…….”
단박에 무슨 일이 일어난 것인지 알 수 있었다.
후작 부인은 크리스티나 아가씨를 내세워 조명받게 하고 싶어 하는구나.
‘알현의 날’에 아가씨가 충분히 드러나지 못한 것에 불만을 느낀 거야.
그래서 아가씨의 이야기를 좀 더 다루어 줄 언론에 접촉한 것이다.
지금 줄리어스 후작가에 가장 많은 지면을 할애하며 적극적으로 우호적인 기사를 작성하고 있는 ‘제국 소식지’를 고른 거고…….
하지만 좋은 선택이 아니었다.
‘제국 소식지’의 도노반 기자는 쉽게 이야기를 과장하는 경향이 있고 드라마틱한 걸 좋아한다.
사람들을 흥분하게 만들고, 소식지를 팔리게 하기 위해 같은 이야기도 과하게 적는다.
좋은 이야기는 더 과장해서 더 좋게, 나쁜 이야기는 더 과장해서 더 나쁘게.
좋았던 평판이 나빠지는 경우는 충격적인 배신이나 추락인 것처럼 쓰고, 나빴던 평판이 좋아지는 경우는 호들갑을 떨며 헛바람을 가득 넣는다.
비록 도노반과 ‘제국 소식지’만 그런 경향이 있는 것은 아니었지만, 그 과한 극찬이 마틸다의 눈에 띄어 인터뷰 상대로 낙점을 받을 정도로 그는 기사를 강렬하게 쓰는 데가 있었다.
작위 수여식을 앞두고 몸을 사려야 하는 아서 경과 찔리는 것이 많은 줄리어스가 선택하기엔 좋지 않았다.
아무리 인기 소식지라도 레이나로서는 피하고 싶었다.
아가씨와 아서 경의 계약으로 우리는 모두 같은 거짓말을 하고 있었고, 그걸 함께 숨겨야 하는 상황이 아닌가?
하지만 그걸 걱정하고 있는 건 나뿐인 것 같고, 후작 부인에겐 이미 다른 것이 더 중요해진 것 같았다.
초조하여 크리스티나를 바라보았지만, 눈이 마주치자 세상 모르는 일처럼 태연자약하게 미소를 지을 뿐인 아가씨에게선 아무런 위기감도 느낄 수 없었다.
레이나는 미소 아래서 식은땀을 흘렸다.
후작 부인 마틸다로부터 ‘레이디 크리스티나’를 정식으로 소개받은 기자, 도노반은 기자로서 자신에게 닥친 행운에 기뻐하며 눈을 빛냈다.
제국 모두가 아서와 크리스티나의 이야기라면 묻지도 따지지도 않고 사서 보는 이런 상황에, 단독 인터뷰는커녕 베일 벗은 얼굴 한 번 직접 보기도 어렵다는 ‘크리스티나’를 처음으로 영접하다니!
기자 인생에서 잡기 힘든 크나큰 기회임에 틀림없었다.
그간 소식지의 대부분의 지면을 할애하며 지문이 닳도록 찬사를 보낸 보람이 있었다.
도노반이 모자를 가슴에 댄 채 예를 표하며 인사를 건넸다.
“뵙게 되어 영광입니다, 레이디. ‘제국 소식지’의 도노반 레드펜입니다.”
그는 호기심 많은 기자의 눈빛은 능숙하게 감춘 채 얼굴 가득 예의 바르고 기쁜 기색을 띄웠다.
“그간 레이디를 존경하고 흠모하는 마음을 지면으로만 드러낼 수 있었는데, 이렇게 가까이서 뵙고 인사드리게 되니 감개무량합니다. 아마도 저를 모르시겠지만 저는…….”
“…….”
레이나가 당혹스러운 마음을 감추고 미소 지으며 대답했다.
“‘제국 소식지’를 모르는 사람은 없을 거예요. 줄리어스 가문과, 또 저와 남편에 대해, 과분한 칭찬으로 적어주신 기사 보았습니다. 뵙게 되어 반갑습니다.”
도노반이 살짝 놀랐다가 뒤이어 감동하는 표정을 지었다.
“저의 진심이 줄리어스와 레이디에게 닿았다니 민망하면서도 기쁘네요.”
“…….”
레이나는 말없이 미소 지었다.
“…….”
자신이 쓴 기사를 보았다는 말에, 순간적으로 도노반의 마음엔 ‘예전에 썼던 기사도 봤을까?’ 하는 걱정이 스쳤다. 
하지만 상대를 높여주는 레이디의 화법과 부드러운 미소에선 조금도 불편함이 느껴지지 않았다.
도노반은 곧 그녀가 자신이 근래 쓴 기사만 봤다고 확신했다.
그렇지 않았다면 애초에 줄리어스 후작 부인이 날 부르지 않았을 가능성이 높을 테니까.
뭐, 설령 예전 기사를 몇 개 봤더라도, 기자 이름을 일일이 기억하고 있진 않을 거다. 
보통 기사를 쓴 사람 이름 같은 건 아무도 신경 쓰지 않는 데다가, 그땐 나만이 아니라 다들 그렇게 썼는걸.
게다가 지금은 나에게 인터뷰하고 내 기사를 받고 싶으니 날 부른 거 아닌가.
“…….”
도노반 레드펜이 크리스티나와의 대화를 더 반기며 다시 대화를 시작할 낌새를 보이자, 후작 부인이 율리아나의 팔짱을 끼며 입을 열었다.
“인상적인 기사들이었어요. 몹시 잘 와닿았죠. 그러니 우리 아이의 마음도 움직였을 거고.”
도노반이 고개를 돌리자 후작 부인이 미소 지으며 안쓰러운 듯 딸을 바라보고 말했다.
“사실 우리 아이가 그렇게 주목을 끄는 걸 좋아하는 성격이 아닌데도, 이분이라면 대화할 수 있을 것 같다고 이야기해 주었답니다. 그래서 제가 도노반 경께 연락을 드리게 된 거예요.”
마틸다의 표정은 우아했지만, 레이나는 후작 부인이 그에게 ‘율리아나’에 대해서 어필하고 싶어 한다는 걸 깨달았다.
레이나에게는 ‘빨리 눈치껏 빠지지 못해?’ 하는 마틸다의 마음의 소리가 들려왔다.
도노반은 율리아나 덕에 자신이 후작 부인에게 불려왔다는 말에 얼른 그쪽으로 감사해하는 시선을 돌렸다.
“아, 그러셨군요!”
“…….”
후작 부인의 표정은 더더욱 우아해졌고, 레이나는 마음이 바싹 탔다.
후작 부인의 마음은 이해가 갔지만, 인터뷰를 하실 기자가 필요하다면 차라리 제가 적합한 상대를 골라드리겠다고 하고 싶은 심정이었다.
게다가 그렇게 자기를 극찬하는 언론사만 따로 연락해서 인터뷰를 한다니.
자신에게 아첨하는 언론을 선별적으로 좋아하는 모습으로 비칠 것이 아닌가.
신문사에 대해 조금만 잘 아는 사람들이라면 누구나 그렇게 생각할 텐데…….
마틸다는 슬프고도 고마운 표정을 지으며 율리아나의 어깨를 감싸고 말을 이었다.
“다들 우리 집안의 사정을 아셔서, 작은 아이에게 지나치게 관심이 쏠리지 않도록 배려해 주셨던 점이 무척 고마웠어요. 덕분에 저희가 빨리 가족의 저력을 회복할 수 있었답니다.” 
“그것 참 기쁜 일이네요!”
“이제는 기쁜 일이 있는 크리스티나만이 아니라, 우리 율리아나도 어엿한 가족의 일원으로 모두가 여겨주셨으면 하는 마음입니다.”
“물론 그렇게 되실 겁니다.”
하녀로 살다가 출생의 비밀이 드러났다는 둘째 딸 역시 관심이 가는 화제이기는 했기에, 도노반이 마틸다의 말에 공감의 표정을 지으며 경청하기 시작했다.
“…….”
레이나는 초조하게 손을 만지작거렸다.
레이나는 막고 싶은데, 마틸다는 너무 많은 말을 하고 있었다.
“충격이 컸던 마음을 정리하느라 시간이 걸렸지만, 지금은 기쁘게 생각한답니다. 딸을 위해 다시 한번 좋은 엄마가 될 기회가 생겨서 고맙고요. 겹경사라고 생각하려고 해요.”
마틸다에게 맞장구를 치는 도노반의 친절한 미소가 율리아나에게로 향했다.
레이나는 초조하게 시선을 돌렸다.
마침 루칸이 보였다.
레이나는 도와달라는 신호를 보냈다.
　
* * * 
도노반의 입장에선 한참 이야기가 재미있어지려는 무렵.
붉은 머리의 기사가 다가와 작게 귓속말로 크리스티나에게 무언가 일정을 일러주었다. 
기사의 속삭임 속에 얼핏 아서와 황태자라는 단어가 들렸다.
그녀는 짧게 끄덕인 뒤 자리에서 일어났다.
“도노반 경. 손님께서 인사를 오셨는데 먼저 일어나는 무례를 용서하세요.”
“별말씀을요.”
그리고 후작 부인을 바라보았다.
“저, 어머니도……. 아버지께서 같이 부르시는 것 같아서요.”
“아, 그러니?”
도노반은 흔쾌히 물러났다. 
“개의치 마십시오. 오늘은 인사만 드리러 온 것입니다. 저에겐 다음 기회도 있을 테니까요.”
마틸다가 아쉬워하며 율리아나를 안은 손을 떼고 도노반의 손등 키스를 받아 주었다.
“그래요. 반가웠어요. 다음 기회에 더 길게 만나요.”
“…….”
레이나는 미소로 인사를 대신했다.
어머니의 손님일 뿐이라는 거리감이 느껴졌지만, 그녀의 미안해하는 듯 아름다운 미소와 부드럽고 깔끔한 예법은 충분히 좋은 교육을 받은 레이디라는 느낌이 들게 해 주었다.
* * * 
“……흐음.”
도노반은 그들의 뒷모습을 바라보았다.
사원에서 마주해도 말 한마디 섞어 주지 않는 도도한 얼음 공주라는 지난 5년 간의 소문과, 유가족의 뒤에서 남몰래 눈물 훔치던 상냥한 레이디였다는 최근의 평판 사이에서 어느 쪽이 진실에 가까울까 기대했는데.
한눈에 도노반은 그녀가 화끈한 기삿거리로 삼기에는 재미없는 상대라는 것을 알아보았다.
‘내가 생각한 건 이런 것이 아닌데…….’
약혼자를 오 년 기다린 지고지순한 레이디 이야기가 뭐가 새롭고 재밌겠느냔 말이다.
이미 다들 아는 뻔한 얘긴데.
차라리 동생 쪽 사연이 기삿거리로는 재미있어 보였다.
아니, 딱히 그렇지도 않은가?
“…….”
도노반이 기대한 건 사실 그런 것이었다.
크리스티나는 일편단심의 절개로 약혼자를 기다린 척하고 있지만 사실 아서 경이 살아 돌아오지 못할 거라고 생각하고 ‘사원’에서 자기를 과시하며 사교계의 높은 평판을 얻은 것이다. 
아서 경이 큰 전공을 세우며 태도를 바꾼 것이라 둘 사이는 쇼윈도 부부다.
사실 ‘율리아나’는 뒤늦게 드러난 후작의 사생아인데, 막 선제후 자리에 오른 이런 상황에 후작가가 사생활에서 잡음을 만들 순 없으니, 후작 부인이 잃어버린 딸인 척 입적한 것이다.
덕분에 날마다 후작과 부부 싸움을 하고 있으며, 후작 부인은 이를 바득바득 갈며 속을 끓이고 있다.
“…….”
하지만 막상 만나 보니 어느 쪽도 아닌 것 같았다.
크리스티나는 예의 바르고 온화한 레이디로 보였다.
레이디 율리아나는 정말 후작 부인이 애지중지 아끼는 딸 같았고, 남편의 사생아를 친딸로 위장시켜 놓고 예뻐하는 척하는 걸로는 보이지 않았다. 
‘……두 자매가 모두 대단한 미인이긴 한데…….’ 
어째 소문들이랑 매치가 안 되는걸.
레이디 크리스티나는 오해를 많이 받는 타입인가?
뭐, 다소 시시한 결과이긴 해도, ‘줄리어스’의 레이디들에 대한 최초의 공식 보도라는 자체로 가치 있는 기사이긴 하다.
“…….”
비록 자신이 기대한 그림과 조금 달라도 도노반은 수 많은 기자들을 제치고 자신을 선택해 준 줄리어스 후작 부인에게 고마움을 느꼈기에 기꺼이 호의적인 기사를 써줄 마음을 먹었다.
어쨌든 내가 줄리어스의 첫 번째인 거잖아?
“…….”
후작 안토니오가 ‘줄리어스의 첫 번째, 두 번째, 몇 번째’에 무척이나 비싼 가치를 매겨 두어 상단들을 줄 세우고 폭리를 취했는데, 딸인 레이디 크리스티나가 아버지가 배제했던 ‘루모스’ 상단에 갑자기 접촉해 그 리스트를 단박에 뒤집어엎어서 상단들이 꽤 배신감을 느꼈다는 사실이 떠올랐다.
‘……나도 첫 번째라고 철석같이 믿고 있다가 뒤통수 맞는 건 아니겠지? 나야 뭐 대단한 손해를 감수한 투자를 한 건 아니지만…….’
도노반은 자신이 가지고 있는 정보들을 머릿속으로 헤아려 보았다.
분위기상 지금 눈치 없이 나올 때가 아니기에 고이 가지고 있는, 기사에는 한 글자도 적지 않은 정보들이었다.
후작가의 부실 보급 사건, 후작의 기사 폭행 사건.
그리고 후작가가 가끔 하녀를 납치하거나 쓱싹해 버리면서 숨기는 비밀스러운 일들이 있는 것 같다는 제보.
‘줄리어스의 하녀들’이 특별히 입이 무거운 이유에 대한 추측들.
그리고 후작 부인에게 있는 모종의 외도 의혹.
이런저런 정보들이 대체로 ‘후작가 콩가루’설을 지지하게 만들고 있었기에, 도노반에겐 내심 ‘모두가 칭송하는 세기의 신부의 실체는 이러했다’는 식의 발칙한 서사를 쓰게 될지도 모른다고 기대하는 마음이 있었다.
‘충격 실태! 그 누구도 몰랐던 비밀!’
‘모두 여기를 봐 주세요! 이게 진짜 진실입니다!’
이런 파급력 높고 재미있는 기사 말이다.
그는 언제나 무언가 남들은 모르던 충격적인 사실을 폭로하고, 사람들이 자신이 쓴 글을 흥분해 읽게 하고 싶은 욕망을 가지고 있었다.
이번 일은 왠지 꼭 그런 일일 거라는 예감이 들었는데.
어째 영 새로울 것도 없고 시시했다.
하긴……. 
내가 비밀을 캐서 알아낸 것도 아니고 저쪽에서 먼저 인터뷰를 하겠다고 접촉해 온 거니까. 
상대의 뜻대로 만났을 땐 그런 식으로 기사를 쓸 거리가 나올 리 없긴 하지.
“…….”
도노반은 헛기침을 하고 슬그머니 그들의 뒤를 밟기 시작했다.
뭐, 다른 의도는 없고.
어쩌다 보니 나도 마침 가야 하는 방향이 저쪽이네?
***
레이나는 주변에 사람들이 많다는 것을 의식하고 작게 목소리를 낮추어 마틸다에게 속삭였다.
“……어머니.”
마틸다가 기분 나쁜 눈빛으로 레이나를 바라보았다.
레이나는 재빨리 말을 이었다.
“율리아나의 사정에 대해서 인터뷰를 하시려는 거죠? 오해나 쓸데없는 뜬소문을 잠재우시려고요.”
“…….”
아니꼬웠지만 보는 눈이 많은 사원 한복판에서 아웅다웅 꼴사나운 모습을 보여 사교계의 먹잇감이 될 생각은 없었다.
마틸다는 불쾌한 마음을 감추고 웃으며 우아한 어머니답게 말했다.
“그래, 너는 바쁠 테니 신경 쓰지 않아도 된단다. 너에 대한 기사는 이미 무척이나 충분하기도 하고.” 
“…….”
그리고 그녀의 팔을 먼지 털어주듯 토닥였다.
“동생한테도 기회를 주어야지? 안 그래도 네가 율리아나를 질투하고 사람들의 관심을 독점하고 싶어 한다는 말이라도 나올까 봐 신경이 쓰이는데.”
“…….”
여기서 인터뷰는 최대한 하지 않는 게 좋겠다는 식으로 말하는 건 불가능했다. 
내 말은 곧이곧대로 듣지 않을 거야.
레이나는 마틸다가 무엇을 고깝게 생각하는지 이해하고 있었기에 반대하지 않고 고개를 끄덕였다.
“……좋은 생각이신 것 같아요.”
마틸다가 눈썹을 찌푸리듯 움찔했다. 
레이나는 부드러운 미소로 크리스티나를 바라본 뒤 마틸다를 향해 말했다.
“하지만 ‘제국 소식지’에만 기회를 주면 너무 칭찬하는 기자만 부른 걸로 보일 수도 있을 것 같은데, 좀 더 많은 기자들에게 기회를 주는 건 어떠세요?”
“…….”
레이나는 자신의 제안이 건방지게 들리지 않도록 조심하면서 말했다.
“저도 좀 알아봤는데, 선제후나 명망 있는 고위 귀족의 소식만 싣는 신문이 있는 것 같더라고요.”
“…….”
이건 솔깃했는지, 마틸다의 눈빛에 한 줄기 빛이 지나갔다.
레이나는 말을 이었다.
“중요한 소식을 처음 다뤄주는 곳은 신문사도 중요하지 않나 해서요. 사실 그런 곳은 콧대가 높아서 연락받기는 쉽지 않을 것 같긴 하지만, 무슨 귀족 클럽을 운영하시는 백작님이 품위 있게 관리하신다고 해서 저도 알아보고 있었거든요.”
“…….”
마틸다가 입을 다물고 눈을 굴렸다.
짚이는 데가 있었기 때문이었다.
안토니오가 초대했지만 부실 보급 기사가 터졌을 때 그를 바람맞혔던 귀족 승마 클럽의 장이 신문사도 하나 관리하고 있지 않았나……?
“……하먼 백작의 신문사 말이니?”
레이나가 살짝 입을 가리며 놀라워했다.
“맞는 것 같아요. 거기서 연락을 받으신 거예요?”
“……흠.”
부채를 들어 입가를 가리는 후작 부인의 얼굴에 자부심이 드러났다. 
그리고 그녀의 눈엔 탐탁지 않게 여기면서도 생각하는 낌새가 어렸다.
“…….”
레이나는 대답해 주지 않고 말수가 적어진 후작 부인을 보고 속으로 안도했다.
됐다. 관심을 끌었다.
이 정도면 충분히 후작 부인이 다른 신문사를 알아보고 고려할 것이다.
그리고 ‘제국 소식지’보다는 그런 쪽의 평판이 훨씬 낫다는 걸 알게 될 것이다.
조금의 시간만 벌 수 있다면, 그다음엔 케이 경이랑 상의하거나 크리스티나 아가씨를 설득할 수 있을 거야.
크리스티나가 웃으며 팔짱을 꼈다.
“역시 우리 언니는 세심해. 어머니, 언니 이야기대로 해요.”
“엄마가 알아서 하마.”
후작 부인은 쌀쌀맞게 말했지만 크리스티나에게는 훨씬 부드러운 눈빛을 보냈다.
계단을 내려가며 레이나는 긴장한 상태로 크리스티나에게 신경을 곤두세웠다.
크리스티나가 신경 줄이 굵고 짓궂은 건 알고 있다. 
하지만 이 정도로 신경 쓰지 않아도 괜찮은 걸까?
어떻게 이야기를 해야…….
그 순간, 옆에서 저희들끼리 속삭이던 하녀가 고개를 들고 크리스티나에게 물었다.
“저, 아가씨. 그 진주 귀걸이……. 아가씨께서 루모스에서 최근에 구매하신 거 아닌가요? 저희도 같이 물건을 본 걸로 기억하는데…….”
레이나는 흠칫하며 계단에 멈췄다.
하녀들 옆에 있던 브로디가 당황해서 하녀의 옆구리를 찔렀다.
“……얘! 목소리 낮춰!”
크리스티나의 하녀는 멈추지 않은 채 묘한 시선으로 웃으며 레이나를 내려다보았다.
“큰아가씨께서 그거 자기 건데 작은아가씨가 가져가신 것 같다고……. 뭔가 오해가 있으셨나 봐요. 이런 오해는 빨리 푸는 게 좋으니까요!”
크리스티나가 하녀에게 시선을 돌렸다.
크리스티나의 하녀들이 냉소적인 시선으로 레이나를 보며 웃었다.
브로디도 하녀들의 반응에서 뭔가 이상을 느끼고 당황해서 입을 다물었다.
“…….”
주변에 있던 사람들과 후작 부인의 시선이 모두 그 두 사람에게 쏟아졌다.
많은 사람들이 그들을 알아보고 힐끔거리고 있었다.
고개를 돌린 크리스티나는 그들보다 조금 늦게 따라 웃더니 레이나를 바라보았다.
“아…….”
그리고 천천히 자기 귀로 손을 가져갔다.
똑. 
크리스티나가 조그만 진주 귀걸이를 풀었다.
“언니가 원한다면 물론 양보해 줄 수 있지.”
똑.
“하지만 이건 내가 산 거야. 내가 언니 걸 가져갔다는 오해는 없었으면 좋겠어.”
그러고는 사람들의 시선 앞에서 그대로 귀걸이를 한 손에 모아서 레이나에게 내밀었다.
크리스티나는 미안한 듯 웃으며 말했다.
“나는 언니 걸 욕심내지 않아. 알잖아…….”
그리고 덧붙였다.
“다른 사람이 쓰던 걸 쓰지도 않고.”
가까이서 보니 알 수 있었다.
레이나도 순간적으로 착각할 정도로 비슷한 디자인이었지만, 다른 귀걸이였다.
레이나가 당황해서 크리스티나가 내민 귀걸이를 바라보았다.
미사포를 쓴 채 반대편 계단에서 그 장면을 목격한 에리카 루모스가 눈을 둥그렇게 떴다.
“……?”
진주 귀걸이?
크리스티나 줄리어스가 진주 귀걸이가 없을 리도 없는데 자매랑 귀걸이 하나를 가지고 다툼을?
두 자매의 얼굴은 제각기 쓴 미사포에 가려져 보이지 않았지만, 크리스티나와 하녀들이 한 말은 공기에 실려 들려왔다.
많은 사람들이 그 이야기를 들은 듯 시간차를 두고 시선이 모였다.
모두가 그들이 크리스티나 자매라는 것을 알아보았다.
그리고 동생 쪽이 얌전히 자기가 한 귀걸이를 빼서 언니에게 건네며 언니 걸 가져간 게 아니니 오해하지 말아 달라 부탁하고 있었다.
“…….”
쿵. 쿵.
레이나의 심장이 불안하게 뛰었다.
이건 그냥 짓궂은 거랑 달라…….
크리스티나 아가씨는…….
브로디가 큰 소리를 내며 황급히 나섰다.
“어머! 제가 착각을 했어요.”
그러고는 얼른 레이나 앞으로 끼어들어 와 크리스티나의 내민 손을 고이 잡아 그녀의 가슴 쪽으로 밀어주었다.
“아이고, 죄송해요, 아가씨!”
그리고 너무 난처하고 미안한 표정으로 말했다.
“그거 큰아가씨가 하신 말씀이 아니에요. 당연히 그런 오해는 안 하시죠!”
“…….”
브로디가 헤헤 웃자 분위기가 풀어졌다.
“모양이 비슷하길래 제가 혹시 그거냐고 물어본 건데, 얘가 큰아가씨가 하신 말씀인 줄 잘못 알아들었나 봐요.”
브로디가 재빨리 수습하자 레이나를 냉소하던 하녀들은 입을 다물었다.
“제 실수! 죄송해요, 아가씨!”
브로디가 꾸벅 고개를 숙이며 강조했다.
“…….”
크리스티나가 웃으며 손을 거둬들였다.
“그렇구나.”
분위기가 이상하던 하녀들도 더 말을 보태지 않았고, 이상한 시선을 보내던 후작 부인도 별말을 하지 않았다.
사람들의 힐끔거리던 시선도 점점 무관심해졌다.
“…….”
레이나가 어색하게 웃으며 입을 다물었다.
하지만 피가 차갑게 식고 있었다.
크리스티나가 뭘 하려는 것인지 어렴풋이 알 것 같았다.
그동안 자신이 뭘 착각했는지도.
아가씨가 왜 그런 제안을 했는지도…….
그 순간.
눈을 깜박이자 순간적으로 눈앞에 잔상이 보였다.
레이나는 숨을 멈추었다.
[…….]
아서가 낯익은 보석함에서 레이나의 귀걸이를 꺼내 들었다.
[……이건 당신 게 아닐 텐데.]
뒤에서 크리스티나 줄리어스가 소파에 다리를 꼬고 앉은 채 바라보았다.
[……그래요? 아. 레이나 건가 보네요.]
크리스티나 줄리어스가 무심히 말했다.
[내가 실수로 담아 왔나 보군요. 레이나는 별말 않던데. 가져가세요.]
[…….]
아서는 그걸 그대로 손수건으로 감싸 옆에 서 있던 케이에게 넘겼다.
[독이 발렸는지 검사해.]
[……?]
아서는 진지한 얼굴이 아니었다. 
농담이라도 하는 것 같은 평이한 태도였다.
[…….]
그리고 아서는 크리스티나 줄리어스의 건너편 테이블에 앉았다.
곁에 따라 앉은 남자는 레이나도 두어 번 본 적이 있는 아서의 변호사였다.
“…….”
이건…….
레이나는 난간을 짚으며 멍하니 걸음을 멈추었다.
“…….”
반려에게 생긴다는 오러 능력?
조금 전에 스쳐간 그 장면을 좀 더 보고 싶어 눈도 꾹 감았다 떠 보고 정신도 어딘지 모를 곳에 집중해 봤지만, 더 이상 잔상은 떠오르지 않았다.
　
* * * 
주교를 만나 선제후 임명식에 대한 안내와 설명을 받는 후작은 아주 기분이 좋아 보였고, 후작 부인 역시 그랬다.
크리스티나 줄리어스도 태평했다.
“…….”
레이나는 아서 곁에서 시간이 어떻게 가는지도 모르고 가만히 앉아 있었다.
* * * 
집으로 돌아가는 마차를 기다리지 못하고, 레이나는 아서의 손을 끌고 구석진 곳으로 가서 물었다.
“아서.”
“…….”
레이나의 표정이 다급하고 불안한 것을 보고, 아서가 신중하게 그녀를 바라보았다.
“무슨 일이야?”
레이나는 할 말이 너무 많은데, 무엇부터 꺼내야 할지 모르는 얼굴로 물었다.
“혹시 제 진주 귀걸이……, 당신한테 있어요?”
“…….”
아서가 머쓱한 얼굴이 되었다가, 머리를 만지며 말했다.
“……크리스티나 줄리어스가 말했나?”
“…….”
아서가 레이나를 바라보았다.
“……나한테는 아니고, 케이한테. 그런데, 부인.”
아서가 레이나를 바라보며 물었다.
“왜 그 여자가 내가 선물한 당신 귀걸이를 가지고 있었던 거야?”
“…….”
레이나가 꾹 눈을 감았다.
그게 그럼 내 착각이나 순간적 망상이 아니라 진짜 있었던 일이 맞는 것이다.
처음 겪었을 땐 확신하지 못했지만, 이제 알 것 같았다.
오러가 어떤 식으로 작용하는 건지 그 이유는 정확히 몰라도, 나에게 능력이 생긴 거야.
레이나가 입을 열기 전에 확인했다.
“지금 주변에 우리 이야기 들을 수 있는 사람 없는지 확인해 주세요.”
“…….”
아서가 오러를 일으켰다.
레이나는 그것을 바람으로 느꼈다.
“…….”
“없어. 당신이랑 나뿐이야. 말해.”
레이나가 말했다.
“저한테 무슨 오러하고 관련된 능력이 생긴 것 같아요. 원인은 모르겠는데 저한테 가끔 당신한테 있었던 일이 보여요.”
“……뭐?”
“그보다 지금은 묻고 싶은 게 있어요.”
레이나가 그의 눈을 들여다보며 물었다.
“크리스티나 아가씨를 만나서 무슨 얘기를 하셨어요? 제 귀걸이를 찾으셨던 그날.”
“……단둘이 만난 거 아니야. 케이도 있었고 변호사도 있었어. 계약 때문에 협상할 게 있어서…….”
레이나가 차분하게 말했다.
“알아요, 봤으니까요. 당신이 귀걸이에 독이 묻었는지 검사하라고 손수건으로 감싸서 케이 경에게 주는 모습까지 봤어요.”
“…….”
레이나가 꾹 눈을 감았다가 떴다.
“……아가씨는 저희가 바뀐 걸 반드시 숨겨야 한다고 생각하지 않는 것 같아요. 오히려 그걸로 저흴 쥐고 흔들려고 해요. 이제 돌이킬 수 없게 됐으니까. 제가 줄리어스의 약점이 아니라 당신에게 더 큰 약점이 됐으니까……. 제가 잘못 생각했어요.”
“…….”
“진흙탕 싸움이 되면 이젠 당신이 무조건 이긴다고 장담할 수가 없게 된 거 아니에요?”
어떻게 이걸 생각 못 했을까.
레이나가 자책하는 눈빛으로 아서를 바라보았다.
“전 줄리어스가 저를 가짜 신부로 보냈던 게, 줄리어스 가문이 흔들릴 정도로 큰 잘못을 한 거라고 생각했어요. 그래서 줄리어스랑 당신 이해관계가 일치한다고, 협조적으로 함께 숨겨 줄 거라고 믿었어요. 그런데.”
“…….”
“아서 경이 저를 선택했고, 아가씨를 하녀 출신 동생으로 바꿔치기했고, 황실과 사람들 앞에 거짓말을 하면서 절 소개까지 해 버렸잖아요. 그럼 이제 줄리어스가 황실과 아서 경을 기만했다고 말할 수가 없게 된 거잖아요. 줄리어스는 당신이…… 줄리어스의 피를 가지고 있는 먼 사생아를 데려와서 강요했다고 주장할 텐데.”
“…….”
아서가 가만히 레이나를 바라보았다.
레이나가 그의 눈을 마주 보며 물었다.
“당신은 이렇게 될 걸 알고 있었던 거예요? 그래서 아가씨를 만난 건가요?”
“…….”
“이러면 당신한테 내가…….”
아서가 레이나의 손을 끌어다 자신의 허리를 감게 하고 웃었다.
“당신이 잘못한 건 없어. 어차피 어떤 선택을 하든 여기까지는 왔어야 해서.”
레이나가 탄식처럼 한숨을 뱉었다.
“제가 당신 약점이 됐잖아요…….”
“당신은 내 약점이 아니야. 내 목적지지.”
아서가 웃으며 레이나의 이마에 살짝 입 맞췄다.
“나머지는 들어가서 얘기하자. 나도 당신한테 들어야 할 것 같은 이야기가 많네.”
***
돌아오는 마차에서 얼굴이 붉어진 브로디가 사과했다.
“죄송해요. 저 때문에 곤란해지신 거 아니에요?”
“아니야, 고마워. 네가 나서 준 덕분에 잘 넘겼어.”
레이나는 웃었지만 브로디의 얼굴은 속상해 보였다.
브로디도 이런 일을 능숙하게 하던 아이가 아니라서 놀라고 당황한 것 같았고, 그런데도 수습하려고 나서 준 것이 더 고마웠다.
브로디가 얼굴을 감싼 손가락 사이로 눈을 내놓고 마차 구석을 노려보며 중얼거렸다.
“하녀 애들 분위기가 이상해요. 뭔가…… 아가씨를 안 좋게 생각하는 것 같아요.”
브로디의 말에 레이나는 머쓱하게 웃었다.
“……날 좋아하는 게 더 이상하지 않아?”
상황도 이상하게 보이는 데다가, 내가 그렇게 하녀들에게 신뢰가 가는 동료도 아니었을 테니까…….
아무리 그들이 비밀을 지키는 데에 익숙하고 입이 무거워도, 모시던 아가씨가 누구인지 뻔히 아는데 갑자기 오늘부턴 이 하녀가 크리스티나 아가씨고, 저쪽은 다른 이름으로 불러야 한다고 하면.
누가 봐도 뭔가 잘못됐다는 생각이 들고 수상하게 보일 것이다.
후작가가 대외적으로 해명한 대로라면 이쪽이 되찾은 작은딸인 율리아나, 저쪽이 큰딸 크리스티나인 것이 정상이다.
하지만 하녀들이 보기엔 그 둘이 바뀐 것이고, 제대로 된 설명도 못 들었을 것이다.
브로디는 결혼을 거부하는 크리스티나 대신 레이나가 보내졌다는 걸 눈치채고 있었기 때문에 자연스럽게 받아들인 것 같지만, 다른 하녀들이 보기에는 아가씨 자리를 차지한 하녀와, 그걸 입 다물고 있는 후작 가문이 이상하게 보이는 게 당연했다.
후작가가 나에게 유리하게 해명해줬을 리 없으니 어떤 오해를 하고 있어도 이상하지 않았다.
심지어 요즘 크리스티나 아가씨가 하녀들에게 무척 잘해 주고, 평판이 좋다고 하니까.
“…….”
브로디가 손가락 사이로 레이나를 바라보았다.
“아가씨. 하녀 시절 이야기를 하는 게 좀 그렇긴 하지만……. 그 정도로 인망 없는 편은 아니었는데요?”
“……응?”
“…….”
브로디가 말했다.
“좋은 동료는 꾀부리지 않고 자기 일을 잘해 주는 하녀지 저한테 비밀이 없는 하녀가 아닌걸요.”
브로디가 입술을 비죽였다.
“아가씨가 친해지기 어렵고, 개인적인 이야기를 물어볼 때 벽을 좀 세운다고 하녀들이 아가씨를 싫어했을 거라고 생각하시는 건 오해라고요.”
“…….”
레이나는 브로디가 자기를 위로하려고 하는 말이라고 생각하고 피식 웃었다.
“브로디, 넌 착해서 모르는 거야. 네 생각보다 나를 싫어하는 애들이 조금 더 있었어. 나도 살갑지 못했으니 이해가 가고…….”
“에이.”
브로디가 손을 내저었다.
“친해지고 싶어서 다가오는 애들한테 슬쩍 뒷걸음치고 빼시는 거야 뭐 다 알죠. 그러니까 서먹했던 거지 싫어서는 아니었을걸요.”
“…….”
“물론 별것도 아닌데 거절당했다고 생각하고 기분 상해하거나 콧대 높다고 질투하는 애들이 있기는 했죠. 그래도 평소에 친한 척하면서 막상 힘들 때 일 미루는 애들보다는, 말하지 않아도 조용히 도와주는 아가씨가 더 의지가 되는 동료였어요.” 
“…….”
브로디가 손으로 마차 의자를 짚은 채 시선을 내리고 입술을 삐죽이며 말했다.
“누가 아프면 그 애 몫까지 슬쩍 도와주시고, 하녀들 곤란해지지 않게 비밀 지켜주시고. 그러신 거 아는 애들은 알아요. 그리고 설령 진짜 싫어하는 애들이 좀 있었으면 어때요.”
브로디가 가볍게 어깨를 으쓱했다.
“후작 저택을 돌보는 하녀가 삼백 명인데 어떻게 삼백 명이랑 다 좋겠어요? 열 사람만 모여도 한두 명 정돈 날 싫어할 수 있는 건데. 저도 그런걸요?”
“…….”
다시 브로디는 추리하는 얼굴이 되었다.
“그러니까 이상해요. 걔들은 딱히 아가씨를 엄청 싫어하는 무리가 아니었는데. 공격적이지 않아요? 그런다고 자기들이 후작님 딸이 되는 것도 아닌데 아가씨한테 왜 그러죠?”
“…….”
레이나는 생각에 잠겼다.
　
* * * 
아서는 케이에게 들렀다가 조금 늦게 돌아왔다.
그는 작은 쇼핑백에 뭔가를 들고 왔는데, 그가 그 안에서 꺼낸 것은 사랑스러운 금발 소녀 모양의 아름다운 도자기 인형이었다.
“세상에. 예뻐요!”
그리고 레이나는 이내 무언가를 발견했다.
작은 인형의 귀에 진주 귀걸이가 달려있었다.
“…….”
그에게 선물 받았던 귀걸이.
레이나가 작은 웃음을 터뜨렸다.
“……제 귀걸이를 하고 있네요?”
아서가 눈을 찡긋했다.
“당신이 앞으로 그 귀걸이 할 때 생각이 많아질 것 같아서. 용도를 바꿔 봤어.”
“…….”
레이나가 조금 울컥하여 웃고는 인형을 받아들었다.
내심 애태웠는데 돌아온 것을 보니 무척 반갑고 설렜다.
“……고마워요.” 
“다음엔 다른 사람한테 빼앗기지 마.”
“……미안해요. 나도 빨리 찾아오고 싶었어요. 아, 빼앗긴 건 아니에요. 아마 단순히 실수였을 거…….”
“…….”
아서가 짧은 틈을 두고 말했다.
“귀걸이 핀 부분은 바꿨어.”
“…….”
레이나가 입을 다물고 좀 의심스러운 얼굴로 그를 올려다보았다.
“……설마 독이 발려 있었어요?”
아서가 피식 웃었다.
“그랬으면 내가 여기서 웃고 있지 않았겠지.”
“…….”
레이나가 허탈하게 한숨을 내쉬고 상기된 얼굴을 감쌌다.
비로소 아서가 크리스티나에게 했던 말이 떠오르고 당황스러워졌다.
내 앞에선 둘 다 괜찮아 보였는데.
아가씨랑 이 사람, 그렇게 신경전을 하고 있었어?
대체 왜…….
“……아가씨한테 어떻게 그런 말을 한 거예요? 독을 발랐냐니 싸움을 거는 줄 알았잖아요. 저희 줄리어스랑 평화롭게 같이 가기로 약속한 거 아니에요?”
“당신 반응을 보니 크리스티나 줄리어스가 그럴 수도 있다는 생각은 드나 보네?”
“아뇨! 그럴 리가 없는데 당신이 그렇게 말하니까 놀란 거죠. 유도신문 하지 마세요.”
“단순히 실수였다면 바로 정정하고 돌려받을 수 있었을 텐데. 그러기 어려웠던 거고.”
의외로 아서가 짚은 것이 날카로워서 레이나가 머뭇거렸다.
“……마님이 같이 있었어요. 마님 앞이라 말하기가 어려웠던 거지 아가씨가 어려운 건…….”
“부인, 힘들면 무리하지 않고 말하기로 했잖아.”
“…….”
아서가 손을 들어 레이나의 머리 장식을 풀었다.
“당신과 함께 크리스티나 줄리어스를 마주하면 당신이 얼마나 긴장하는지 알 수 있어. 난 그 정도로 눈치 없지 않아. 당신이 잘 지내고 싶어 하는 것 같으니 말해 주길 기다린 거지.”
“…….”
레이나가 고개를 숙이고 스스로 깍지낀 손가락을 만지작거렸다.
아서가 손가락 사이로 레이나의 머리카락을 부드럽게 몇 번 쓸고 기다렸다.
“…….”
레이나는 섣불리 큰 싸움으로 번질 수 있는 추측을 말하지 못했다.
“아가씨가 좀……. 짓궂은 데가 있긴 해요. 그런 아가씨 앞에서 아가씨인 척하는데 당연히 긴장되죠…….”
“그 여자한텐 관심 없어. 하지만 어차피 당신, 나 때문에 그 여자를 감싸는 거 아니야?”
레이나가 어리둥절하게 눈을 깜빡였다.
“제가 아가씨를 감싼다고요?”
그건 마치 자신이 크리스티나를 봐주기라도 할 수 있는 위치에 있기라도 한 것처럼 들렸다.
아서가 미소 지었다.
“내가 당신 뜻을 따르는 건, 당신이 지키고 싶어 하는 게 있다는 걸 알기 때문이야.”
“……난 당신이 줄리어스랑 싸우지 않았으면 좋겠어요.”
“알아.”
아서가 웃었다.
“독 발랐냐는 이야긴 그냥 농담이었어.”
“……아가씨는 재미없었을 것 같은데요.”
“경고이기도 했고. 그쪽도 개의치 않았으니 너무 걱정하지 말아요.”
“…….”
아서가 사과하듯이 살짝 레이나의 뺨을 감싸고 가볍게 쪽 소리가 나게 입술을 훔치고 눈을 마주 보았다.
“…….”
그리고 물었다.
“당신이 본 건? 그거에 대해서 말해 봐야 할 것 같은데.”
“…….”
레이나가 가만히 그를 보며 대답했다.
“……그러니까. 지금까지 두 번 겪은 것 같아요. 눈앞에 잔상처럼 어떤 장면이 지나갔는데, 지난번엔 자고 있었고, 이번엔 깨어 있었어요.”
“…….”
“이번엔 당신이 귀걸이를 케이 경에게 맡긴 다음, 크리스티나 아가씨랑 협상 테이블에 앉던 장면이었고……. 그전에는 당신이 크리스티나 아가씨에게 저희가 이름을 바꾸는 새 혼인 계약을 제안받았던 때였던 것 같아요.”
레이나가 기억을 더듬는 듯 눈을 찌푸렸다.
“지난번에 봤을 땐 꿈이라고 생각했어요. 제가 너무 그거에 대해 열중해 생각하다 보니 그런 꿈을 꾼 거 아닐까 했거든요.”
　
[법적으로야 저의 동의 없이도 떠나실 수 있지만, 실질적으로 상처가 없을 순 없으시죠.]
[전 당신이랑 그 애가 상처 없이 떠날 수 있게 협조해 드릴 수 있어요.]
[제가 약속받고 싶은 건 줄리어스 가문이 ‘줄리어스의 피’로 이어지는 거예요.]
[저로서도 최소한의 안전장치는 있어야 하잖아요?]
　
“…….”
크리스티나의 얼굴이 생생했다.
레이나는 천천히 자신이 본 것을 말했다.
“……당신은 시가를 태우고 있었고, 아가씨는 웃으면서 말했어요. 밤이었고…….”
“…….”
“아가씨는 저는 줄리어스의 딸이니 받아들일 수 있다고 했어요. 하지만 다른 여자는 안 된다고……. 당신은 저, 아니면 크리스티나 아가씨하고만 결혼할 수 있다고 했어요.”
“…….”
“제가 ‘릴리 아스타린’의 딸로서 권리를 주장하지 않고 ‘안토니오 줄리어스’ 쪽의 정통성을 인정하면 제가 친딸이 될 거라고 했고.”
“…….”
“그리고 아가씨가 절 여러 번 보호했고, 소중히 여긴다고 했어요……. 아가씨는 붉은 드레스를 입고 있었고…… 후작 대부인의 저택이었던 것 같아요.”
“…….”
레이나가 아서에게 물었다.
“이거 실제 있었던 일이에요? 아가씨가 당신한테 말했던 거랑 같나요?”
아서가 묘한 눈빛으로 그녀를 바라보다 끄덕였다.
“……정확해. 정말 그 자리에 있었던 것 같군. 당신에게 반려의 능력이 생긴 게 맞는 것 같은데.”
“…….”
레이나도 묘한 기분이 들었다. 
아서의 오러가, 나를 그와 결혼했다거나, 반려라고 인식하고 있다는 건 이상한 기분이었다.
우린 같이 오랜 시간을 보내지도 않았고, 아무리 생각해도 내가 그의 반려라고 할 만한 뭔가를 했다는 생각이 들지 않는데…….
“…….”
레이나는 어색하게 뺨을 눌렀다.
“……말하고 보니 아가씨랑 당신이 함께 있는 순간만 보게 되네요. 이게 뭔가 의미가 있는 걸까요?”
“…….”
아서가 잠자코 듣고 있다가 물었다.
“당신이 뭔가 감각을 움직여서 보길 원했던 모습을 찾아서 본 게 아니라, 문득 장면이 떠오른 거야?”
“네. 제가 뭘 할 수 있는지도 모르겠는걸요.”
“…….”
레이나는 곰곰이 생각하며 말했다.
“더 보고 싶어서 눈을 꽉 감아봤는데…… 직전에 본 장면을 열심히 생각하면서 집중해 보기도 했는데, 더는 보이지 않았어요. 제가 할 수 있는 건 없었어요. 맘대로 왔다가, 맘대로 사라졌어요.”
“…….”
레이나가 그를 보며 물었다.
“당신이 느끼는 ‘오러’랑 비슷한가요?”
“아니, 좀 다른데.”
“……그래요?”
“응.”
아서가 잠시 침묵했다.
그리고 다시 입을 열었다.
“그런데 마치……. 내가 당신의 목숨의 위험을 알게 되는 감각과 비슷하게 느껴지네.”
***
데뷔탕트 무도회와 전쟁에서 공을 세운 기사들의 작위 수여식이 일주일 앞으로 다가왔다. 
아서가 작위를 받을 예정이고, 후작의 선제후 임명식도 함께 거행될 예정이기에 줄리어스의 타운하우스도 분주해졌다.
하녀들 사이에도 은근히 들뜬 분위기가 퍼져나갔다. 
적지 않은 수의 하녀들이 기사와 괜찮은 분위기로 만남을 갖고 있었기에 그녀들도 각자 자신의 연인이나 데이트 상대를 위한 축하 선물을 준비했다.
마틸다 줄리어스는 저택으로 상인을 불러주며 하녀들이 따로 선물을 준비할 시간까지 빼 주었다.
오랜 전쟁을 마치고 돌아온 기사와 병사들은 대부분 단란하고 안정된 가정을 꾸리기를 바라고 있었다.
입이 무겁고 일을 쉽게 그만두지 않으며 벌이가 좋은 것으로 정평이 난 줄리어스의 하녀들은 고급스럽고 신뢰할 수 있는 이미지로 평판이 좋았고, 기사들에겐 괜찮은 데이트 상대였다.
대개 귀족 저택에선 하녀들이 연애를 하는 것을 추문으로 여기며 질색했고 마틸다 줄리어스 역시 하녀들에게 매서운 고용주였지만, 웬일인지 그녀는 불쾌해하기는커녕 그런 활동을 하는 하녀를 더 대우해주었다. 
특히, 아서의 기사들과 연애하는 하녀들은 크리스티나의 말동무로 삼고 허드렛일에서 해방시키는 것으로 저택 안에서의 신분을 상승시켜 주었다.
너희들도 마리나처럼 기사들을 만나보라는 말에 하녀들이 어색해하며 마님의 눈치를 보던 것은 옛이야기가 되었다.
마리나가 보란 듯이 독실을 배정받으며 크리스티나의 가까운 곳에서 좋은 대우를 받은 것으로 시작해, 몇몇 하녀들이 신분 상승을 하는 모습을 보게 된 하녀들은 어느새 일과 사랑 모두를 잡기 위해 움직이고 있었다. 
이를 걱정하는 척하며 줄리어스 저택의 기강에 대한 흠을 잡으려 하는 사람들이 있었지만, 줄리어스 후작 부인은 자신의 되찾은 친딸이 하녀로서 일했었다는 것을 내세우며 하녀들에게 너그러운 고용주이자 다정한 안주인으로 어필했다.
연일 후작가의 미담이 신문에 실리며 줄리어스의 이미지가 좋았기에 이런 행동은 파격적인 포용심으로 포장되었다.
하녀들이 얼마나 ‘줄리어스’의 일자리를 선망하는지가 재조명된 것은 물론이었다.
줄리어스에 대한 유려한 극찬으로 점철된 ‘제국 소식지’와 그것을 받아적은 듯한 수많은 비슷한 기사들이 쏟아지는 것을 본 마틸다는 흡족해했다.
‘흥. 하먼 백작의 신문사? 어림없는 소리.’
기득권층 귀족들은 너무 콧대가 높다. 
우리를 충분히 존경하지도 않고.
레이나의 말을 듣고 찾아보았지만, 아무래도 그들은 줄리어스를 질시하는 것이 틀림없었다.
줄리어스의 위상이 이렇게나 높은데, 하먼 백작의 신문사가 그들에게 할애한 것은 딱 한 지면. 
그것도 아서의 귀환 때에만 1면이었고 근래는 1면도 아니었다. 
마틸다로서는 황당할 정도로 말을 아끼는 신문사였다.
그것만 봐도 그쪽의 오만한 태도를 알 수 있다는 생각이 들어 그녀는 ‘고급스러운 이미지의 신문사’에 대한 흥미가 식었다.
마틸다는 이미 높은 강도의 아첨에 익숙해져 있었다.
수준 높은 귀족의 기사만 품위 있게 다루어 준다는 이유로 이미 한 번 그들을 바람맞힌 하먼 백작에게 먼저 연락을 하고 살랑거리기엔 자존심이 용납하지 않았다.
줄리어스의 영광을 찬양하고 축하하며 애타게 연락을 기다린다는 기자나 신문사들 가운데서만 골라도 충분하다는 생각이 들었다.
‘그리고, 어딜 내 결정에 입을 대려 들어? 주제에 진짜 줄리어스의 일원이라도 된다고 여기게 됐나.’
레이나, 그 하녀 애는 생각보다 영악하다.
줄리어스에게 호의적이지 않은 신문사를 추천해 주다니.
고위 귀족의 이야기만 다뤄주는 품위 있는 신문사? 
그런 말에 내가 넘어갈 거라고 생각했나? 
마틸다는 레이나의 제안을 무시했다.
하녀들이 오가며 소식을 많이 전해 주자 줄리어스에는 아서와 재단의 일정과 계획을 비롯해 크고 작은 이야기들이 자연스럽게 흘러들었고, 마틸다는 다급하고 초조하던 전보다 마음의 여유를 느꼈다.
마틸다는 내심 역시 내 딸은 능력과 통찰이 대단하다며 만족했다. 
하녀들도 이런 데에 쓸모가 있군.
“대저택을 다스리시는 안주인으로서 어려운 점들이 많으실 텐데요.”
제국 소식지의 도노반 기자가 펜을 들고 마틸다를 올려다보며 말했다.
“일각에선 줄리어스 저택의 그런 너그러움에 대해 우려를 표명하는 목소리들도 있습니다. 아무래도 저로서는 질시의 목소리가 아닌가 하는 생각도 들지만요. 아, 이 부분은 오프 더 레코드입니다.”
마틸다가 웃었고, 도노반 기자는 더욱 깍듯해진 태도로 능숙하게 펜을 놀렸다.
“규율에 엄격해져야 할 때도 있다며 비판을 하는 분들께 한 말씀 해 주시겠습니까?”
저 정도 열정과 처세술이 있어야 기자를 하지 않겠어?
　
* * * 
그리고 마틸다가 외면한 하먼의 신문사 기자는 레이나가 만나며 진땀을 빼고 있었다.
“불러주셔서 영광입니다.”
“아니에요, 저야말로요. 와 주셔서 감사합니다.”
마틸다가 이미 마구 인터뷰를 해 신문사들의 기사들이 나오기 시작했기 때문이었다. 
마틸다는 히스테릭한 만큼 조심스럽고 신중한 편이었다. 
하지만 황후를 만나 충동질 당하고, 아첨에 익숙해진 마틸다가 레이나에게 가진 반감은 레이나의 예상을 뛰어넘었다.
레이나는 줄리어스가 아첨하는 기자들만 만난다는 평판을 얻게 될 것을 무마하기 위해 진땀을 빼며 줄리어스에 대한 언급에 신중하고 비판에도 몸을 사리지 않은 기자들을 불렀다.
“…….”
케이는 태연하게 곁에 서 있었지만 그가 속으로 기나긴 한숨을 내쉬는 것이 레이나에게는 느껴졌다.
‘언론사를 만나시겠다고요?’
‘…….’
‘레이디께서 나서시는 게 좋은 생각으로 느껴지지는 않는다는 제 대답을 예상하실 것 같은데요.’
‘…….’
‘이곳 수도에서 레이디께서 바라는 것은 눈에 띄지 않는 것 아니었습니까? 최소한의 행사에만 참여하고 사람들과 접점을 많이 만들지 않는 것이 좋을 텐데요.’
“…….”
케이는 처음엔 반대했지만, 평판이 좋지 않고 노골적으로 아첨의 기사들을 싣던 신문사에서만 기사들이 쏟아지는 것을 보고 아서의 평판이 떨어지는 뻔한 미래가 보이기 시작하자 어쩔 수 없이 찬성했다.
레이나가 추린 목록의 신문사들을 만나는 것보다 나은 대처를 생각할 수 없었기 때문이었다.
‘……잘 부탁드립니다. 제가 보조하겠습니다.’
　
* * * 
귀족들이 베푸는 자선행사들이 곳곳에서 시작되었다.
작위 수여식이나 데뷔탕트를 앞둔 귀족들은 가문의 명성을 높이는 좋은 일을 많이 하는 편이었다.
순수하게 좋은 뜻에서 기쁨을 나누고 어려운 사람들을 돕고 싶어 열리기도 했지만, 실리적으로 자비심과 재력을 드러내며 가문의 평판과 명성을 올리는 데 효과적이어서 열리기도 했다.
좋은 뜻으로 사교의 물꼬를 틀 수도 있어 많은 귀족들이 적당한 행사에 참여해 손을 보태거나 스스로 행사를 열었다.
줄리어스 역시 자신의 이름으로 자선 행사를 열었다.
전쟁으로 고아가 된 아이들과 전사자, 상이군인 가정을 지원하고, 사람들에게 따뜻한 입을 것과 먹을 것을 제공해주는 행사였다.
취지가 좋았고 참가하는 사람들의 수준이 높을 것으로 기대되었기에 많은 사람들이 그들의 행사에 참여했다.
그리고 거기에는 에리카 루모스 역시 포함되어 있었다.
‘크리스티나 줄리어스’가 가장 애용하고 있는 상단인 루모스의 일원이었고, 그들 역시 적지 않은 금액을 후원하기로 약속되어 있었다.
에리카는 힐긋 주최 측 단상을 곁눈질하며 멀찍이 보이는 두 자매를 바라보았다.
“…….”
에리카 루모스는 얼마 전 보았던 미사에서의 크리스티나 자매의 모습에 흥미를 가지고 있었다.
귀걸이 일……. 아무래도, 크리스티나가 율리아나를 괴롭히는 것 같다는 추측이 들었다.
이젠 공식적으로 모습을 드러내기 시작했지만 크리스티나는 여전히 따로 사람을 잘 만나주지 않았다.
하지만 율리아나는 달랐다.
이번 사교 시즌, 혼인 시장에 뛰어들기 위해 줄리어스는 둘째 딸을 내세우는 것이리라.
‘그리고 크리스티나 줄리어스는 얌전한 척하지 못하는 성미이니 내세우지 않는 거겠지. 난 그 여자 실체를 알아.’
“…….”
에리카는 눈을 가늘게 뜨고는 감사 인사를 하러 다가온 자선 행사장의 사람들에게 다소곳이 미소를 지었다.
하녀 출신의 레이디, 율리아나는 아직 어울리는 또래 레이디가 없다.
티파티 한 번 못 가 봤겠지.
첫 친구란 각별한 법이다.
크리스티나가 자리를 비웠을 때를 노려야겠어.
에리카는 옆에서 다른 상단 사람들과 인사 중인 오빠를 슬쩍 찔러 속삭였다.
그리고 마침내 기회가 왔다.
하녀가 무어라 귓속말을 해 크리스티나 줄리어스가 자리에서 일어났다.
그녀가 자리를 뜨고, 율리아나 줄리어스는 혼자가 되어 주변 사람들의 인사를 받기 시작했다.
“……일어나. 레이디에게 인사시켜 줄게.”
상단의 후계자인 오빠가 에리카를 에스코트했다.
그리고 그녀, 율리아나의 앞에 도달했을 때.
에리카는 당황스러워 얼어붙었다.
율리아나가 그녀를 보더니 눈웃음을 지으며 인사했다.
“율리아나 줄리어스입니다. 당신이 레이디 에리카? 만나서 반가워요.”
곧은 자세, 살짝 턱을 치켜든 고고한 미소. 
초록 눈에 윤기 나는 금발…….
잘 다듬어진 손톱.
살짝 올라간 입매에 일정한 톤의 목소리.
“……!”
무엇보다 그 목소리에 소름이 끼쳤다.
목소리도, 얼굴도.
기억 속의 크리스티나 줄리어스와 똑같았다.
　
“……에리카?”
오빠의 부름에 에리카는 흠칫 놀라 자신이 멍하니 인사도 않고 그녀만 보고 있었다는 걸 깨닫고 다급히 예를 표했다.
“……아, 아. 네. 안녕하세요, 뵙게 돼서 영광이에요. 레이디 크리…… 아니, 레이디 율리아나. 루모스 상단의 에리카예요.”
당황한 에리카는 멍하니 입을 벌렸다.
이……. 이 사람이 율리아나 줄리어스?
이 정도로 ‘크리스티나 줄리어스’와 닮았다고? 
에리카는 혼란에 빠졌다.
내가 예전에 크리스티나를 만난 기억을 강렬하게 느껴서 착각을 하고 있는 건가?
아, 싸, 쌍둥이라고 했나? 그래, 그랬지?
쌍둥이는 아주 닮은 경우가 있으니까…….
……그런데 줄리어스는 이 정도로 자기 딸을 닮았는데, 하녀로 10년 넘게 부리면서 자기들 혈육이라는 걸 몰랐단 말이야?
에리카는 당황해서 준비한 말조차 버벅였다.
“데, 데뷔를 축하드려요. 같은, 같은 해에 데뷔하게 돼서 기뻐요. 이, 이런 뜻깊은 행사에, 힘을 보태게 돼서……. 영광…….”
에리카는 나름대로 가문의 지원을 받아 잘 교육받은 젠트리 레이디였다.
이 정도로 당황하며 말을 더듬는 것은 드문 일이었다.
“……?”
그녀의 오빠가 여동생이 지나치게 얼어있는 것을 보고 의아해하면서도 도와주었다.
“제 동생이 그간 레이디를 무척 만나고 싶어 했습니다. 많이 긴장했나 보네요.”
율리아나 줄리어스가 웃었다.
“그래요?”
***
상단 루모스의 후계자는 자신의 여동생, 에리카를 내려다보았다.
에리카는 상대의 신분과 재력이 높을수록 실수하지 않는 타입이었다. 
그래서 대체로 상단의 사업에 도움이 되었으면 되었지, 나쁜 인상을 남기는 일은 없었다.
그러나 에리카는 굳은 표정으로 ‘율리아나’, 즉 크리스티나를 바라보며 말을 더듬었고, 이상하게 불온해진 눈빛을 풀려고 애썼다.
에리카의 태도가 이상하자, 그는 적당한 타이밍에 다음 기회를 기약하며 만남을 끊은 뒤 동생을 데리고 물러났다.
“에리카, 왜 그래?”
“…….”
그가 더욱 목소리를 낮춰 다그쳤다.
“줄리어스야. 중요한 상대라고, 알잖아!”
그는 여동생을 나무랐다.
그리고 힐끔거리며 크리스티나 쪽 분위기를 살폈다.
상단 루모스의 후계자는 ‘레이디 율리아나’ 즉, ‘진짜 크리스티나’의 눈치를 보고 있었다.
그는 크리스티나가 결코 너그럽지 않고 그녀의 심기를 거슬러서는 안 된다는 것을 뼈저리게 학습한 상태였다.
크리스티나는 무엇 하나 쉽게 봐주지 않는 사람이었다.
그런 크리스티나의 앞에서 루모스의 후계자는 이미 몇 번이나 큰 실수를 했다. 
처음엔 아서의 정부를 그녀로 착각해 아서와 잘 어울리느니 무척 아름답다느니 입을 잘못 놀렸고, 그다음에는 크리스티나가 입단속 시켰던 내용을 펄 공작 부인의 압박에 슬그머니 털어놓았다가 싸늘해진 크리스티나에게 완전히 버려질 뻔했다. 
그녀가 앞으로는 자신이 ‘레이디 율리아나’가 될 거라는 것을 알려주며 ‘아서의 정부’에 대해 암시했을 때는, 너무 경악한 나머지 허둥지둥하다가 주제넘은 질문을 해 또 그녀의 심기를 거스를 뻔했다.
우여곡절 끝에 간신히 그녀의 비위를 맞추는 데 성공해 지금은 상단 루모스가 엄청난 이득을 보고 있었지만, 이렇게 되기까지 루모스의 후계자는 꽤나 진땀을 빼며 자신의 실수를 만회해야 했다.
그 과정에는 루모스 상단의 비자금 은닉과 자금 세탁에 대한 비밀, 그리고 도박과 마약, 밀수가 연루된 불편한 진실들을 크리스티나에게 약점 잡히는 과정이 포함되어 있었다.
레이디 크리스티나는 언제든 루모스와의 관계를 끊어 버리거나 그를 심각한 곤경에 빠뜨릴 수 있었다.
가문의 기둥으로 치켜세워지고 있는 그는 여동생은 물론이고 아버지에게도 그 사정에 대해 솔직하게 털어놓지 못했다.
‘오라버니, 저. 후작 영애한테 인사하고 싶어요.’
동생이 그렇게 청했을 때 후계자는 자신의 첫 번째 실수를 떠올리며 긴장했다.
레이디 크리스티나한테 인사하고 싶다는 거야?
그쪽은 레이디 크리스티나가 아니라 아서 경의 정부야.
레이디 크리스티나 앞에서 그 정부한테 가서 레이디 크리스티나를 뵙는다며 인사하는 모습을 보였다가 무슨 꼴을 보려고…….
어차피 실세는 저쪽이란 말이야.
「음…… 에리카. 너도 보고 있다시피, 레이디 크리스티나는 오늘은 개인적인 소개를 거의 안 받고 있어서.」
「알아요. 그쪽 말고 동생 쪽이요.」
「아.」
그건 가능하지.
어차피 앞으로는 ‘율리아나’와 지속적으로 줄리어스의 거래를 이어가기로 되어 있으니 그편이 자연스럽게 여겨졌다.
「…….」
그는 동생에게 당부했다.
「……레이디 율리아나 앞에서 레이디 크리스티나를 너무 칭찬하지 말고. 아니, 아예 그쪽은 말하지 말고. 혹시 말 나오면 보태지 말고 웃기만 해. 언니 소개받고 싶어 하는 티 내지 말고.」
「네.」
「과거에 어쨌든 지금은 그분도 집안에서 레이디 크리스티나만큼, 아니, 그 이상으로 귀한 딸이니까 충분히 존중하고 존경하는 태도로 말해야 해. 하녀 취급은 절대 안 돼. 사연을 궁금해하는 티 내지도 말고. 그냥 앞으로 잘 부탁드린다, 반갑다고만…….」
「오라버니, 난 그 정도로 눈치 없지 않아요.」
동생은 대체로 그 자신보다 잘 처신하는 편이었다.
그래서 걱정을 하지 않았다.
“…….”
그런데 여동생이 썩 좋은 인상을 주지 못했을 것 같다.
“기껏 소개해 달라더니 왜 그런 거야? 이상해 보일 뻔했잖아.”
에리카가 혼란스러운 표정으로 이마를 짚었다.
“……오빠, 우리 방금 인사한 사람 레이디 율리아나 맞지? 레이디 크리스티나였던 거 아니지?”
“……뭐?”
그가 멈칫하고 대답하지 못하는 사이.
“…….”
에리카가 자리에서 일어났다.
“나 잠깐 쉬었다 올게.”
　
　
* * * 
마리나는 휴게실에서 옷을 갈아 입고 앉은 채 가방을 열었다.
“…….”
가방 안에는 그토록 애타게 찾았던 ‘검붉은 물’이 유리병 안에 담겨 놓여있었다.
「유감이네.」
　
퍽이나 애석하다는 듯한 표정으로 크리스티나가 남긴 말은 딱 두 가지였다.
「내 집안에서는 안 돼. 이유는 알지?」
　
“…….”
아가씨에게 이걸 받았을 땐 눈물이 나도록 고마웠다. 
이젠 살았다 하는 생각까지 했다.
하지만 정작 마리나는 이걸 입 안에 털어 넣기가 힘들어 며칠째 주저하고 있었다.
“…….”
마리나는 유리병을 움켜쥐었다.
……마셔야 돼.
늦으면 안 돼. 
낳을 것도 아니잖아.
늦을수록 더 위험하다고.
줄리어스 저택에선 안 된다.
하지만 볼튼이 있는 그 집에서는 더더욱 안 될 것 같았다.
마리나는 결국 짐을 싼 뒤 자선 행사가 열리는 이곳으로 들어와 약병을 열었다.
이곳에는 의사가 있다는 걸 알고 있었기 때문이었다.
그럼 혹시 이걸 마시고 내가 상태가 많이 안 좋아지더라도, 죽지는 않을 수 있을 테니까…….
“…….”
하지만 병을 들어 올리는 손은 멈칫하고, 다시 내려놓고, 다시 들어 올리고, 다시 멈칫하길 반복했다.
이걸 마셨던 그녀의 룸메이트는 일 년 동안 머리가 절반 이상 빠졌다.
피를 토한 애도 있었고.
한 달 동안 하혈을 하고 죽다 살아난 하녀도 있었고.
완전히 불임이 된 하녀도 있었다.
그 모든 부작용이 무서워서 멈칫하고 내려갔던 손은,
볼튼의 무표정한 얼굴과, 기사들의 싸늘한 분위기, 그 사이에서 난처해하며 침묵하는 볼튼을 생각하자 다시 입가로 올라갔다.
“…….”
하지만 또 다시 떠오른 볼튼의 얼굴과 목소리가 다시 마리나를 주저하게 만들었다.
「내가 책임지겠습니다. ……당신이 날 좋아하게 노력할게요.」
　
“…….”
마리나는 조건이 좋은 남자를 좋아하는 편이었고, 하녀장이 되고 싶어 했다.
그런 자신이 출세욕 있고 똑똑하다고 생각했다. 
누군가는 영악하다 흉보지만, 뭐 어떤가.
딱히 영악하다는 소릴 부정하려는 생각도 안 들었다.
똑똑한 거랑 영악한 게 크게 다르지도 않다고 생각했다.
조건이 좋은 남자랑 결혼해 신분이 바뀔 수만 있다면 나쁜 여자가 되더라도 삶을 걸어 볼 가치가 충분하다고 생각했다. 
그게 뭐 어떻단 말인가.
……그런 기회가 안 와서 그렇지. 
하지만 당장 신분 상승을 비롯한 그 모든 일이 실현될 가능성이 눈앞에 닥치자, 마리나는 이 모든 것이 자신이 원했던 것도, 자신이 감당할 수 있는 것도 아니라는 것을 깨닫게 되었다.
이건 내가 할 수 있는 일이 아니야.
이건 내 인생을 망칠 거야.
난 그냥 좀 더 낫게 살고 싶을 뿐이었어.
“…….”
하녀장 자리를 약속받고 신분 좋은 남자랑 결혼한다고 더 나은 삶이 되는 게 아니었다.
마리나는 이전의 삶으로 돌아가고 싶었다.
그리고 그 모든 것을 돌이킬 수 있는 마지막 기회가 손 안에 있었다.
병을 다시 입가로 들어 올리자, 당신을 좋아하지도 않는다고 말했을 때 볼튼의 상처받은 얼굴이 떠올랐다.
근래 가장 자주 생각나는 얼굴이었다.
“…….”
헛된 망상이다.
부작용이 무서우니까, 자꾸 말도 안 되는 희망을 잡고 싶어 하는 거야.
아마도 진심은 내 앞에서 했던 말이 아니라 기사들 앞에서 했던 말일 것이다.
마리나는 눈을 질끈 감고 입에 유리병을 댔다.
“마리나.”
자신을 부르는 목소리에 마리나가 흠칫 유리병을 입에서 떼고 치마폭에 숨기며 뒤를 보았다.
레이나가 미소 지은 얼굴로 뒤에 서 있었다.
“레이……”
그녀의 이름을 말하려던 마리나가 입을 다물었다.
여긴 사람들이 많은 곳이었다.
마리나는 조심스럽게 호칭을 고쳤다.
“레이디…… 크리스티나 아가씨.”
레이나가 미소 지었다.
그리고 소리를 내지 않고 입모양으로만 벙긋거리며 말했다.
‘사람 없어.’
레이나는 비밀 이야기라도 한 듯 장난스럽게 웃는 얼굴로 그녀 옆자리에 앉고는 남몰래 한숨을 내쉬었다.
“왔는지 몰랐어. 여기서 뭐하고 있었어?”
“…….”
“몸 좀 괜찮아?”
“…….”
레이나가 갑자기 가깝게 느껴졌다.
마리나는 굳은 얼굴로 입을 꾹 다물고 고개만 끄덕였다.
그리고 스스로에게 말하듯 중얼거렸다.
“괜찮아.”
“…….”
그리고 치마폭에 숨겨져 있는 유리병을 내려다보았다.
레이나는 아직 그녀의 치마폭에 감싸인 병을 보지 못한 듯, 그녀의 눈을 보고 물어보았다.
“어떻게 하기로 했어? 케이 경이랑 상의한 거, 너 생각해 보겠다고 했다곤 들었는데…….”
마리나가 레이나를 바라보았다.
“…….”
말하면 덜 무서울 것 같아서였을까, 입이 맘대로 움직였다.
“……혹시 내가 쓰러지면 의사 불러 줄래? 많이 위험하면 검붉은 물 마셨다고 의사한테만…….” 
자신의 표정이 어떤 모습일지 모르겠다.
레이나의 눈이 커졌다.
“뭐?”
“기사들이나 볼튼 경한텐 비밀로 해 주라.”
　
* * * 
에리카는 휴게실이 있는 위층으로 걸어가며 입술을 깨물었다.
뭐야. 바보 같아.
뭘 그렇게 움츠러드는 거야?
그냥 자매의 외모가 닮은 것뿐이잖아?
이렇게 얼어 버리거나 당황할 일이 아니었는데.
“…….”
에리카는 심호흡하며 발걸음을 옮겼다.
그리고 다시 ‘율리아나 줄리어스’를 만나서 이상해 보였을 자신의 첫인상을 정정할 계획을 세웠다.
‘제가 아까 너무 놀라서 당황하셨죠. 미안해요…….’
‘말로만 들었지, 완전히 똑같이 생긴 쌍둥이는 처음 봐서 놀랐어요.’
그래……. 그렇게 은근히 내가 네 언니를 안다는 얘기를 암시하면서…….
“…….”
율리아나를 티파티에 따로 초대하는 데에 성공하면, 사실 그렇게 놀랐던 이유가 네 언니랑 안 좋은 기억이 있기 때문이라는 이야길 더 자연스럽게 할 수 있을 것이다.
“…….”
에리카는 크리스티나에게 무의식적으로 움츠러드는 스스로에게도 화가 나서 치맛자락을 움켜쥐었다.
그리고 에리카는 휴게실로 올라가는 길목에서 한 남자를 발견하고 멈칫 멈추었다.
거의 동시에, 그도 저를 발견하고 돌아보았다.
“…….”
눈이 마주치는 순간 시간이 멈추는 미모에 에리카는 멍하니 멈춰 섰다.
그 옛날의 감정이 생생하게 되살아났다.
단 한 번 마주쳤던 기억으로 그녀를 몇 년을 상사병에 앓게 했던, 그 사람이 그곳에 서 있었다.
“……아, 아서 경?”
“…….”
　
　
아서는 무표정하게 그녀 쪽을 보고 있다가 고개를 까닥이며 경례했다.
“네, 레이디.”
아서는 자기를 알아보고 이름을 부르는 레이디에게 최소한의 예를 표했을 뿐이었지만 오랫동안 상사병을 앓았던 소녀의 마음은 쿵 내려앉았다.
에리카는 완전히 굳어버렸다.
“저, 저를 기억하세요?”
“……?”
아서가 멈추었다.
“…….”
아서에겐 저런 눈빛을 하는 레이디가 처음이 아니었다. 
의도를 알 것 같았다.
이런 경우 그는 거의 일관된 대응 방침을 가지고 있었다.
하지만 장소와 상황이 그를 신경 쓰이게 만들었다.
‘줄리어스’의 이름으로 열린 자선 행사에 참석한 사람이었다.
거기에 참석한 레이디가 자신을 알아보고 기억하냐고 묻는다.
“…….”
평소 같으면 좀 더 여지없이 대답했겠지만, 아서는 최소한 예의가 될 만큼의 침묵을 두고 좀 덜 매몰차게 대답했다.
“죄송합니다. 기억해서 인사드린 것은 아니었습니다. 저를 아시는 것 같기에.”
“…….”
멍하던 에리카의 얼굴이 확 붉어졌다.
아서가 침착하게 대답했다.
“저희 가문의 자선 행사에 참석해 주신 분이신데 몰라뵈어 죄송합니다. 지금이라도 성함을 여쭙고 싶지만, 아내와 함께 인사드려도 되겠습니까?”
***
“저희 가문의 자선 행사에 참석해 주신 분이신데 몰라뵈어 죄송합니다. 지금이라도 성함을 여쭙고 싶지만, 아내와 함께 인사드려도 되겠습니까?”
“……!”
에리카는 얼굴을 굳혔다.
그가 정중히 선을 그었다는 걸 알아채고 수치심을 느꼈기 때문만은 아니었다.
그의 말을 듣고 크리스티나와 관련된 굴욕적인 기억이 떠올랐기 때문이었다.
에리카는 난간을 쥐고 주춤 뒷걸음쳤다.
·
·
·
「줄리어스의 손님?」
얼굴 위에 베일을 드리운 화려한 소녀가 미소 지었다.
「내가 줄리어스인데…….」
상대는 웃으며 베일 너머로 그녀를 쳐다보았다.
「내 손님이라고?」
에리카는 놀라서 그녀를 바라보았다.
크리스티나 줄리어스다. 
크리스티나가 아닌 그 누구일 수 없었다.
그녀가 자신이 줄리어스라 말하지 않았어도 알 수 있었을 것이다.
세상에 크리스티나 줄리어스가 아니라면 어느 누가 저렇게 순도 높은 루비가 수백 개씩 박힌 드레스를 입고 있을 수 있단 말인가.
부채와 모자, 장갑, 구두, 심지어 얼굴에 드리운 베일에까지 똑같은 색깔, 똑같은 종류로 통일된 최고급 루비들이 장식되어 있었다. 
그런데도 과한 느낌이라곤 없었다.
보석으로 빚은 하나의 예술 작품 같을 뿐이었다.
모두 머리 장식의 영롱한 중심 루비를 위해, 그리고 저 화려한 소녀를 위해 디자인된 드레스 같았다.
　
“…….”
에리카는 부유함과 아름다움이라는 단어를 형상화한 것 같은 ‘크리스티나 줄리어스’의 모습을 보고 압도당하는 느낌을 받았다.
어떻게 저렇게 입고 있을 수 있는 거지?
어떻게 저 보석들의 색과 순도가 모두 일치하는 거야?
저 모든 루비가 하나의 원석에서 나오기라도 했단 말인가?
그럼 어떤 보석은 필연적으로 더 큰 원석을 희생해야 했을 텐데.
멋진 최상급 보석 하나나 둘을 구하는 것은 어렵지 않은 일이었다.
하지만 저렇게 균일하고 크기가 큰 최상급 보석들 수십, 수백 개를 한데 모아 색을 맞추고 하나의 세트처럼 보이도록 세공하고 세팅한다는 것은 전혀 다른 문제였다.
자신도 부의 중심지인 줄리어스에 온다고 꽤나 잘 차려입고 온 상황이었지만, 상대의 옷차림은 에리카가 그동안 상상해온 사치의 범위를 초월했다.
그녀의 장갑 한쪽이 에리카의 드레스보다도 비쌀 것이 틀림없어 보였다.
나름대로 멋지게 꾸몄다고 생각한 스스로가 조금 창피하게 느껴지긴 했지만, 에리카는 향상심으로 무장했다.
질투가 없지는 않았지만 크리스티나가 신기하고, 크리스티나와 잘 지내고 싶은 마음이 더 컸다.
아름다운 것에 대한 호감은 본능이었고, 에리카는 상업으로 성공한 가문의 딸로서, 상업에 관여하면 황제에게 초대받을 수 없게 되는 ‘레이디’로서 그녀와 더 많은 이야기를 나누고 싶었다. 
고충도, 기쁨도, 또 데뷔탕트를 앞둔 레이디로서의 고민도…….
「안녕하세요. 레이디 크리스티나시군요. 이렇게 처음 뵙네요. 저는 레이디 에리카입니다.」
「…….」
바라보는 시선에는 조금도 변화가 일어나지 않은 채, 베일 아래로 드러난 소녀의 입매가 매끄럽게 휘어졌다.
「가문은?」
에리카는 건넨 인사에 대해 이렇게 짧은 반문이 돌아오는 일을 겪어 본 적이 없었다. 
하지만 개성 있는 성격이라 생각했고, 크리스티나 줄리어스가 까탈스럽고 콧대 높다는 소문은 이런 개성 때문일 수도 있겠다 생각하며 반감을 갖지 않았다.
「맥네어 남작가입니다.」
「맥네어?」
크리스티나의 입매는 웃고 있었다. 
하지만 그 외의 얼굴은 웃고 있지 않았고, 눈을 한 번도 깜박이지 않고 그녀를 바라보며 웃는 얼굴은 어딘지 서늘했다.
「버나드 맥네어가 작위를 팔았나?」
「…….」
에리카는 순간 말문이 막혔다.
에리카는 버나드 맥네어라는 이름을 몰랐다.
하지만 맥락은 알 수 있었다.
아버지가 그 작위를 샀다는 것은 알고 있었으니까.
네가 몰락 귀족에게 작위를 샀다는 걸 알고 있다는 그런 종류의 비웃음.
넌 내가 모를 줄 알고 그 이름을 댔겠지만, 나는 그 작위의 원래 주인과 그들의 몰락까지도 알고 있다는 비웃음이었다.
“…….”
성공한 자본가가 작위를 사는 것을 뒤에서 조롱하는 귀족들이 있다는 건 알지만.
그걸 눈앞에서 대놓고 지적당하는 것은 처음 있는 일이었다.
그것도, 크리스티나 줄리어스가.
에리카는 귀족 사회의 인정을 받는 레이디가 되기 위해 고귀함과 성품, 품위와 지성에 대해 교육받고 있었다.
하지만 이런 상황에 어떻게 대처해야 하는지는 배운 적 없었다.
후작 영애의 미소 띤 눈이 가늘어졌다.
「가까이.」
「…….」
우호적인 느낌이 드는 부름은 아니었지만, 그녀의 목소리와 시선엔 거역할 수 없는 힘이 있었다.
“…….”
에리카는 당혹감 속에서 자신이 뭘 잘못 들은 건지, 자신의 행동에 뭔가 오해를 살 소지가 있었는지 생각하며 후작 영애에게 가까이 다가갔다.
그리고 베일 너머로 크리스티나 줄리어스의 화려한 이목구비를 확인할 수 있을 정도로 가까워졌을 때, 그녀가 표정 변화 없는 얼굴 그대로 입을 열었다.
「값비싼 목걸이를 했지만 귀걸이는 세트가 아니고. 구두는 모조품. 심지어 드레스에선 불쾌한 생선 비린내가 나네.」
「…….」
에리카의 얼굴이 굳어졌다.
「지금, 뭐라고…….」
크리스티나가 웃는 얼굴 그대로 말했다.
「맥네어는 내륙 영지인데. 네 본가는 항구 근처인 모양이지. 바닷일에 직접 종사하는 것도 아닐 텐데 드레스에 생선 냄새라니 심하구나.」
에리카의 입이 벌어졌다.
에리카는 자신의 귀를 의심했다.
그녀가 어떤 대처도 하지 못하는 사이, 평온한 얼굴을 한 크리스티나 줄리어스의 목소리가 멈추지 않고 태연하게 이어졌다.
「혹시 그런 냄새를 좋아하는 취향인가? 얼굴에 바른 펄도 생선 비늘 가루보단 진주 가루가 나을 텐데.」
「진주 대신 생선 비늘로 만든 화장품은 가격이 싸지. 그런 걸 쓰는 사람도 있다는 건 들은 적이 있어.」
「내 하녀들조차도 그런 수준 떨어지는 건 써 본 적 없지만.」
크리스티나의 목소리는 태연하게 이어졌다.
「나름대로 비싸고 귀하다는 물건들을 이것저것 달았구나.」
「하지만 통일성이라곤 없고 역사도 품위도 함축된 의미도 레이디다운 기품도 없어.」
「그래서 아랫사람을 함부로 대하며 허영심을 채우나?」
「내가 보기엔 내 하녀들보다 나을 것도 없는데.」
에리카는 이런 모욕을 들어 본 적이 없었다. 
상단의 일꾼들이 하는 욕설이나 싸움은 들어 본 적이 있었지만 그건 자신을 상대로 한 말이 아니었다.
뚫어져라 바라보며 웃으며 이어지는 폭언은 여지없이 에리카를 짓밟았다.
「돈에는 관심이 많아 상단의 후계자가 되는 걸 포기하지 못하고 있으면서, 귀족 사교계에 받아들여지고 싶다는 욕심도 놓지 못하고 있나 보네.」 
「어머니처럼 가문에 얽매여 사는 건 싫다고 생각하면서도 아무도 원하지 않는 재고가 되는 건 싫고, 돈은 좋지만 ‘상인’ 취급받으며 데뷔탕트에 초대받지 못하는 건 싫다고 생각하나?」
그녀는 그저 입만 벌린 채 그 어떤 항의도 하지 못했다.
에리카의 입술이 덜덜 떨리기 시작했다.
「너무 세상 물정을 모르는군.」
크리스티나의 표정에 딱하다는 듯 동정 어린 미소가 떠올랐다.
「조그만 촌구석 상단 안에서야 주인 마님네 아가씨라고 목에 힘깨나 주었겠지만, 예법과 투자된 꼴을 보아하니 제대로 가르쳐 줄 사람도 없었던 모양이고. 돈을 어디에 써야 하는지도 모르고.」 
「지금 네 꼴을 보니 네 부친도 썩 너한테 레이디로서 기대하고 있지 않은 것 같은데.」
「안목이 없어서 그런 건 모르나?」
크리스티나가 자신의 턱을 손가락 끝으로 살짝 매만지며 웃었다.
「뭐 하나라도 제대로 할 수 있도록 노선을 확실히 정하는 게 어떨까…….」
「상단의 후계자 경쟁에 뛰어들든, 레이디가 돼서 귀족들의 경쟁에 참가하든.」
크리스티나가 손을 떨어뜨려 무릎 위에 우아하게 교차시키며 웃었다.
「어느 쪽을 선택하든 자기 객관화는 해 보는 게 좋을 거야.」
「이름도 기억 안 나는 당신네 상단 같은 건 이곳에선 졸부 축에도 들지 못하거든.」
「외모로도 센스로도 내 하녀가 될 수 있는 수준에 미치지 못하고.」
「겸손하게 고개를 숙이는 법부터 배우는 게 좋을 거야.」
　
* * * 
“…….”
에리카는 앞에 있는 사람의 발치를 바라보았다.
자신의 모습이 어떻게 보였는지, 제 말이 어떻게 들렸는진 알 수 없지만, 아서가 선을 그은 거라는 건 충분히 알 수 있었다.
아서의 정중한 거절 자체는 조금 부끄럽고 말 정도의 일이었지만, 이대로 크리스티나를 만나고 싶지는 않았다. 
에리카가 힘겹게 입을 열었다.
“아뇨, 아닙니다. 죄송해요. 예전에 로아스에서 뵌 적이 있어서……. 저를 아시는 줄 알았어요. 다른 뜻은…….”
“…….”
아서가 조금도 궁금하지 않은 기색으로 영혼 없이 침묵하고서야, 에리카는 자신이 저도 모르게 여지를 두는 말을 했다는 걸 깨달았다.
아서가 ‘로아스’에서 언제 어떻게 우리가 만났었냐고 되물어 주길 바란 것이다.
그러나 아서의 잠잠한 듯 냉정한 눈빛은 그녀가 여지처럼 남긴 추파를 수습할 기회를 주고 있었다.
에리카는 최소한 예의를 아는 사람으로 남기 위해 얼른 덧붙여 말했다.
“레, 레이디 크리스티나께 인사드리진 않아도 될 것 같습니다. 다음 기회를 기약할게요. 사람을 만나지 않으신다고 들었는데, 이렇게 만나 뵈려던 건 아니었으니까요. 폐가 될 것 같네요.”
긴말로 변명하며 어렵게 물러서자 아서는 그제야 정중한 어조로 답했다.
“배려해 주셔서 감사합니다.”
그것이 더 창피해서 에리카는 입술을 깨물었다.
“……아닙니다. 그럼, 이만…….”
에리카는 계단 옆의 난간을 짚고 몸을 돌렸다.
그리고 간신히 계단을 끝까지 내려온 뒤 코너를 돌자마자 다리에 힘이 풀려 주저앉았다. 
“…….”
크리스티나 줄리어스는 혹평했지만 에리카는 그 옛날에도 인기가 있는 편이었고, 이를 악물고 스스로를 갈고 닦은 지금은 더더욱 그랬다.
에리카 자신이 가장 좋은 혼처를 찾기 위해 응하지 않았을 뿐. 
사교 금지 기간에도 금혼령이 끝난 이후의 미래를 기약하고 싶어 하는 은근한 구혼들이 많았다.
그런 남자들을 꽤 여럿 만나 보며, 에리카는 칼 같은 남자란 생각보다 드물다는 것을 알았다.
“…….”
하지만 아서 줄리어스는…….
속이 쓰릴 정도로 칼 같은 남자네.
사업상의 관계나 입장 따위는 생각도 안 하나?
하지만 솔직히 결혼한다면 저런 사람과 하고 싶었다.
“…….”
에리카는 진정하기 위해 거듭 숨을 몰아쉬었다.
에리카는 한동안 억울하고 수치스러워 그 자리를 떠나지 못했다.
“부인.”
“아서.”
그러나 위쪽에서 소리가 들려 에리카는 기겁하며 입을 틀어막고 시선을 올렸다.
위에 크리스티나 줄리어스가 있는 거야?
진짜 마주칠 뻔했잖아!
에리카는 발견되고 싶지 않아 허겁지겁 벽을 짚고 일어나서 주변을 살피고 건물의 기둥 뒤에 몸을 숨겼다.
위에서 무어라 목소리를 낮춘 말소리가 들렸지만 잘 들리지 않았다.
문이 열렸다가 닫히는 소리가 들리고, 이쪽으로 내려오는 몇 사람의 발소리가 들렸다.
하녀가……. 의사를…….
뭔가 목소리를 낮춘 다급한 이야기가 들렸다.
그리고 서두르는 움직임.
숨어있는 에리카에게도 다급함과 비밀스러운 분위기가 느껴졌다.
뭐지?
“…….”
크리스티나 줄리어스가 뭔가 감추고 있다.
에리카는 자신이 있는 위치를 살폈다.
어두운 그늘이 드리우고 있었고, 바깥에 있는 사람들에겐 보이지 않을 것 같았다.
에리카는 몸을 기둥 뒤에 감춘 채 살짝 고개를 내밀었다.
***
“……혹시 내가 쓰러지면 의사 불러 줄래? 볼튼 경한텐 비밀로 해 주라.”
레이나의 눈이 커졌다.
레이나가 마리나의 팔을 붙들고 목소리를 낮춰 소리쳤다.
“어떻게 된 거야, 너, 검붉은 물을 마셨어? 언제?”
“…….”
마리나는 속으로만 태평하게 생각했다.
‘지금 널 내보내고 마실 거야.’
마리나는 팔을 교차시켜 배를 감싸고 허리를 숙였다.
“조금 전에.”
레이나를 내보내기 위한 거짓말이었다.
여전히 치마폭엔 한 모금도 마시지 못한 유리병이 숨겨져 있었다.
당황한 레이나의 눈이 거세게 흔들렸다.
“…….”
아마 검붉은 물을 마신 하녀들이 그동안 어떻게 되었는지 생각하고 있을 것이다.
“어, 어떻게 해. 아파?!”
레이나가 놀라서 저를 걱정하는 걸 보자, 상황에 어울리지 않게도 마리나는 조금 웃음이 나왔다.
거짓말에 잘 속는 친구를 놀려먹는 기분이라 좀 마음이 가벼워지는 것 같기도 하고.
당황한 레이나를 보니 상대적으로 침착해지는 기분이 들기도 했다.
레이나가 벌떡 일어났다.
“의사 불러올게. 여기서 기다려!”
마리나는 속으로 태평하게 그녀의 뒷모습을 향해 손을 흔들었다.
“…….”
레이나가 사라지자 마리나는 웅크린 몸을 폈다.
손에는 치마폭에 감췄던 유리병을 든 채였다.
“…….”
이제 의사가 오기 전까지, 마지막 시간이 생겼다.
그전에 마시면 돼.
이보다 좋은 기회는 없어.
레이나가 의사를 데리고 와줄 거라는 생각이 들자 안심이 됐다.
이걸 기대하고 내가 이곳에서 레이나를 기다렸나 보다.
그런 생각도 들었다.
필요한 건 마지막 결단뿐이었다.
아니면 두려울 때 곁에 있어 줄 사람이었을지도.
“…….”
욱신……. 
아직 약은 들어가지도 않았는데 정말로 배가 아픈 것 같았다.
“…….”
하지만 조금 속이 쓰릴 뿐, 마음은 바뀌지 않았다.
‘아가야, 미안.’
다음 생엔 좋은 엄마에게서 태어나길.
이왕이면 돈 많은 집에서.
서로 사랑하는 엄마 아빠 사이에서.
“…….”
‘나한테 나중에 다시 와 달라고는 못 하겠다…….’
미안해.
내 삶을 더 사랑해서. 
시간 제한이 생기자 망설임은 사라졌다.
마리나는 머뭇거림 없이 약병을 입에 가져갔다.
오랜 망설임이 허무할 정도로 마리나는 단숨에 그걸 해치웠다.
아니, 해치울 뻔했다.
쨍그랑.
밖으로 뛰쳐나갔던 레이나가 달려오더니 순식간에 그 병을 빼앗았다.
“!”
마리나와 레이나의 손 사이에서 미끄러진 병이 바닥에 떨어져 깨졌다.
레이나의 드레스와 대리석 바닥에 검붉은 액체가 쏟아졌다.
마리나의 눈이 커졌다.
“……!”
마리나가 황망히 바닥에 깨진 유리병을 보다 자리에서 벌떡 일어났다.
“무슨 짓이야!”
마리나가 어쩔 줄 몰라 하며 발을 굴렀다.
“내 약! 어떻게 구한 건데! 네가 책임질 것도 아니면서!”
미안하지만 레이나는 하나도 미안하지 않았다.
“너 지금 뭐 마시고 있었던 거야.”
마리나가 울컥했다.
“너 때문에 제대로 마시지도 못했어! 네가 뭔데 말려!”
레이나가 소리쳤다.
“그럼 네가 눈앞에서 독을 먹고 있는데 안 말려?!”
레이나가 소리치는 걸 처음 본 마리나는 입을 다물었다.
하지만 곧 앙칼지게 대답했다.
“이런 일로 인생 포기할 생각 없어. 독이라니? 검붉은 물이라고. 다 잘 살려고 이러는 거거든?”
역시.
하지만 쏟아진 검붉은 물의 냄새와 색을 보고 레이나는 확신했다.
자신이 먹었던 검붉은 물과 달랐다.
오래돼서 변한 거야.
동시에 레이나는 마리나의 불안함과 망설임을 알아챘다.
볼튼 경이랑 미래를 생각할 수 없다는 확신이 있었으면 받자마자 마셨을 거야.
이렇게 약이 오래되지 않았겠지.
내가 마리나를 발견하기 전까지 못 먹고 있지도 않았을 것이다.
이건 진짜 제대로 내린 결정이 아니야. 
내내 결정하지 못하고 있다가 내가 오니까 그걸 핑계로 스스로를 떠밀어 결정한 거다.
레이나가 마리나를 바라보았다.
“다 잘 살려고 그러는 거라면서 왜 그렇게 망설였는데? 고민됐으면 볼튼 경이나 케이 경하고 상의할 수도 있었잖아. 지금 너 혼자서 충동적으로 결정한 거 아니야?”
“케이 경?”
마리나는 코웃음 쳤다.
크리스티나 아가씨나 그쪽이나 뭐가 달라.
귀족 기사가 하는 뻔한 소리. 
내가 기사들이나 아서 경한테 해를 끼칠 것 같으니까 회유하는 말이잖아. 
다 자기들 이득에 따라 이용하려 드는 거지.
“…….”
그 모든 말을 삼키고 마리나가 내뱉었다.
“너랑 상관없잖아.”
“어떻게 상관이 없어! 난……!”
레이나가 짧게 말을 멈췄다가 이어서 말했다.
“난 네가 잘못되지 않았으면 좋겠단 말이야.”
“…….”
“너 같으면 브로디가 의사 불러달라고 하고 몰래 약을 먹고 있었으면 내버려 뒀을 거야?”
“…….”
레이나가 다급하게 마리나의 손을 잡아끌었다.
“일단 나와. 늦기 전에 의사 보러 가자. 약을 토해내야 해.”
“…….”
마리나가 움직이지 않았다.
약을 토할 생각은 없는 것 같았다.
레이나가 그냥은 마리나를 설득할 수 없다는 걸 알고 빠르게 말했다.
“검붉은 물은 시간이 지나면 독성이 강해져. 검붉은 물은 하루 이상 지난 걸 마시면 안 돼. 이거 오래된 거 맞지?”
“…….”
레이나도 테일러에게 들어서 알게 된 것이었다.
마리나의 표정을 보니 확실해졌다.
마리나도 검붉은 물이 오래되면 독성이 강해지는 걸 모르는 거야.
그동안 그걸 아는 사람은 의사밖에 본 적 없었다.
“저거 마시고 죽다 살아난 애들, 전부 오래된 약을 먹어서 그랬던 거야.” 
“…….”
“너 그렇게 되고 싶은 거 아니잖아.”
마리나의 눈이 흔들렸다.
　
* * *
의사는 검붉은 물이라는 말에 곧바로 상황을 파악하고 방 안으로 그들을 데려가 빠르게 대응해 주었다.
“오래된 걸 마셨다고요? 얼마나 오래된 겁니까?”
의사의 목소리가 심각해지자 마리나는 솔직하게 대답했다.
“사, 사흘 정도요…….”
의사의 표정이 더 어두워졌고, 마리나는 겁을 먹었다.
의사가 눈을 찌푸리고 바로 테이블 위에 약 가방을 내려놓고 뒤적이기 시작했다.
“당신 같은 사람이 종종 있죠. 차라리 그런 일이 있으면 의사한테 직접 찾아오라고 항상 말을 하고 있는데 자꾸 이런 일이 생기네요. 약만 받아 가서 묵히다가 왜 뒤늦게 독으로 만들어서 먹는 겁니까? 정말이지, 그 뒷수습은 결국 의사 몫인데!”
그리고 마리나에게 약초를 쥐여 준 뒤 욕실로 데려갔다.
“당장 토해야 합니다. 얼마나 삼켰어요?”
의사의 엄포에 겁을 먹은 마리나가 울먹였다.
“저, 저 죽어요? 저 진짜, 거의 입에만 댔는데……. 많이 삼키지 않았는데…….”
의사가 버럭 으름장을 놓았다.
“안 죽게 해 줄 테니 빨리 그거 먹고 게워내요!”
“…….”
약초를 먹으라는 건지 독을 토하라는 건지 모르겠다.
마리나는 겁을 먹고 훌쩍였지만, 의사의 말대로 검붉은 물을 토해내려 애쓰기 시작했다.
* * * 
얼마 후, 마리나를 안에 남겨두고 나온 의사가 레이나에게 다가왔다.
“너무 걱정하지 마세요. 저런 상태의 환자는 망설이면서 협조가 잘 안 되어 때를 놓치는 경우가 많아서 좀 겁을 줬어요. 상태를 보니 먹은 양이 많지 않아 괜찮을 것 같네요.”
레이나가 조심스럽게 물었다.
“아이도, 아이 엄마도 괜찮을까요?”
“두고 봐야 알겠지만, 입에만 댔다는 게 사실이라면 큰 문제는 없을 거예요.”
레이나는 안도의 한숨을 내쉬었다.
하지만 의사의 표정은 회의적이었다.
“하지만 지금 무사한 게 무슨 소용인가 싶네요. 어차피 저 아가씨는 아이를 낳고 싶지 않은 상황인 거 같은데…….”
“…….”
의사의 목소리가 조금 체념 조로 이어졌다.
“검붉은 물이 다시 필요해진다면 차라리 저한테 직접 데려오세요. 검붉은 물은 약만 전해주면 안 돼요. 유산도 기본적으로 위험한 일이고 검붉은 물은 약 자체도 위험한 약입니다. 의사가 가까이서 지켜봐야 해요. 별별 일이 다 있거든요.”
의사는 그 부작용에 대해 언급하며 위험한 몇몇 사례를 알려주었다.
“…….”
뒤늦게 옆에 있는 아서가 신경 쓰였다.
그에게 검붉은 물에 대해 이렇게까지 자세히 알게 할 생각은 아니었는데…….
“……고맙습니다, 선생님. 그리고 저…….”
의사가 레이나와 그 뒤의 아서를 힐긋 바라보았다.
의사도 그들이 아서와 크리스티나라는 것을 알아봤을 것이다.
그들과 검붉은 물을 마신 여자라는 조합이 썩 좋지 않은 추문이 될 거라는 것은 이해하기 어렵지 않을 것이고.
레이나가 말을 잇기 전에 의사가 먼저 말했다.
“……비밀 지켜달라는 말씀이지요? 입조심은 걱정하지 마세요.”
그리고 잠시 망설이듯이 침묵하다가 슬쩍 덧붙였다.
“저…… 이건 그냥 제 입 무거움에 대해서 신경 쓰실 것 같아서 말씀드리는 건데요. 제 형제가 아서 경의 군에서 복무하고 있고 저는 기사 집안의 사람입니다. 저희 집안 사람들은 아서 경께 감사하고 있고. ……그러니까 곤란하게 해 드리는 일은 없을 거예요.”
레이나가 놀랐다.
“……아.”
“늦었지만 인사드리게 돼 영광입니다.”
의사가 웃으며 레이나의 손등에 입 맞추고, 살짝 아서를 향해 경례했다.
소탈하면서도 잘 교육받은 젠트리의 분위기가 풍겼다.
아서가 살짝 웃으며 가볍게 맞경례했다.
“그 기사의 이름을 여쭤봐도 되겠습니까.”
의사가 머쓱해했다.
“……잘 봐달라는 것처럼 들릴 것 같아서 말씀드리기 민망하네요.”
그러나 곧 알게 되었다.
의사가 뭔가 발견한 듯 아서와 레이나의 뒤를 보며 조금 놀란 눈을 하고 손을 들었기 때문이었다.
“어, 제이미.”
“…….”
레이나와 아서가 동시에 돌아보았다.
문이 막 열리며 누가 들어오고 있었다.
“형, 나 할 말이 있…….”
기사가 말을 멈추었다.
그리고 뒤늦게 아서와 레이나를 발견하곤 멈칫했다.
“어……. 각하. ……레이디?”
레이나의 미소 지은 얼굴에 금이 갔다.
아서는 이 사태에서 예상되는 필연적인 결론에 입을 다물었다.
“…….”
의사가 아서와 레이나에게 시선을 돌리며 웃었다.
“아……. 저쪽이 제 동생입니다. 제이미 볼튼…….”
“…….”
그리고 뭘 어떻게 해 볼 새도 없이 안에서 창백해진 마리나가 막 스스로를 추스르고 나오고 있었다.
“……죄송해요, 아가씨, 저 때문에……. 행사장에 돌아가 보셔야…….”
“…….”
그리고 마리나가 입을 벌렸다.
마리나와 볼튼이 서로 눈을 댕그랗게 뜨고 마주 보았다.
볼튼이 놀란 눈으로 그녀를 바라보았다.
“……마리나 양?”
그리고 의사인 ‘볼튼’ 쪽도 눈을 크게 떴다.
“뭐? 마리나? 너랑 결혼할 사람?”
“…….”
　
　
이미 기사 제이미 볼튼은 결혼할 사람 이름으로 그의 형제에게 마리나의 이름을 알린 후였다.
차였다는 건 아직 말하지 못한 상태였다.
닥터 볼튼이 말문이 막힌 얼굴로 기사 볼튼과 마리나를 번갈아 쳐다보았다.
“…….”
“…….”
　
* * * 
‘……아서 경의 아내? 그 사람이?’
에리카는 멍하니 기둥 뒤에 주저앉아 아서와 레이나가 사라진 방향을 바라보았다.
둘의 모습은 보이지 않게 된 지 오래였지만 에리카는 어리둥절해 자리에서 일어날 생각도 하지 못하고 있었다.
뭐지?
그 사람이 레이디 크리스티나?
아까 마주쳤던 ‘율리아나’의 모습이 떠오르며 에리카는 혼란에 빠졌다.
“레이디.”
루칸이 빙그레 웃으며 고개를 숙이고 인사를 건넸다.
자기만의 생각에 빠져 있던 에리카가 흠칫 놀라서 어깨를 움츠렸다.
“네?!”
루칸이 빙긋 미소 지으며 가볍게 경례하고 말했다.
“안녕하세요. 잠깐 이야기 좀 하실까요.”
***
“뭐? 마리나? 너랑 결혼할 사람?”
“…….”
볼튼 경이 자신의 형을 바라보며 난처한 듯 침묵하다가 입을 열었다.
“어……. 노아 형. 이쪽이 내가 말한…….”
얼떨떨하게 답하던 제이미 볼튼이 잠시 어색한 얼굴로 입을 다물었다.
“…….”
그러고는 곧 실수했다고 생각한 듯 마리나 쪽으로 걸어가 몸을 틀며 소개의 방향을 바꾸었다.
“……마리나 양. 이쪽은 제 형님이십니다.”
“…….”
마리나의 불안하고 의심스럽던 얼굴이 당혹감으로 물들었다.
“…….”
볼튼 경은 한동안 어색하게 아무 말도 하지 못했지만, 마리나가 의사인 자신의 형 앞에 와있고 얼굴이 좋지 않다는 것이 신경 쓰이는지 이내 걱정스럽게 물었다.
“얼굴이 창백한데……. 혹시 몸이 아직 많이 아픕니까?”
창백한 이유는 조금 전까지 검붉은 물을 토했기 때문이었다.
의사 볼튼은 그의 뒤에서 뭐라 형용할 수 없는 표정이 되었다.
마리나는 믿을 수 없다는 듯이 의사 볼튼과 기사 볼튼을 보고 있다가 황급히 다가가 작게 목소리를 낮추어 그의 말을 끊었다.
“나에 대해서 말했어요? 가족한테? 결혼할 사람이라고?”
너무 가까운 거리에 제이미 볼튼이 반사적으로 조금 당황하며 살짝 상체를 뒤로 뺐다.
“……네. 어머님도 아십니다.”
“…….”
마리나의 좋지 못한 표정을 보고 볼튼 경은 긴장하며 친형 앞에서 약혼녀라 소개한 여자에게 적나라한 말로 매섭게 차이는 망신을 각오했다.
하지만 마리나는 ‘그럼 이제 정정하셔야겠네요? 아이는 없으니까요.’ 쏘아붙이지 못했다.
대신 마리나는 목소리를 낮추며 발을 동동 굴렀다.
“뭘 자랑이라고 그걸 벌써 말해요! 나한텐 말도 안 하고!”
마리나는 울상으로 볼튼 경을 붙들고 올려다보았다.
오랜만에 그녀의 싸늘하지 않은 얼굴을 마주한 볼튼 경의 얼굴이 왠지 모르게 상기되었다. 
마리나의 닦달이 이어졌다.
“왜 그걸 벌써 말했어요! 어떻게 될 줄 알고! 나를 믿지도 않으면서 왜……!”
볼튼 경은 혹시라도 임신 이야기가 나올까 봐 뒤에 있는 형이 더 듣지 못하도록 마리나의 말을 막았다.
“그게, 진지하게 결혼 이야기 나누고 있는 사람 있다고만 말했습니다. 부모님을 통해 혼담이…… 다소 적극적으로 진행되고 있어서. 중지하게 하려면 말할 수밖에 없었습니다. 청혼에 당신 허락을 못 받았는데 가족에게 먼저 말해 미안합니다.”
“…….”
그리고 볼튼 경은 결심한 듯 마리나 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
그리고 마리나를 올려다보았다.
“마리나 양. 저와 결혼해 주시겠습니까?”
짜악!
뒤에서 의사 볼튼이 기사 볼튼의 등짝을 손바닥으로 내려쳤다.
“…….”
제이미 볼튼이 울컥 치밀어오르는 화를 누르며 자신의 형을 돌아보았다.
“……형. 중요한 얘기 중이잖아! 무슨 짓이야?”
“…….”
중요한 얘기라는 걸 알아?
내 동생의 청혼 장소가 자선 행사장 내 사무실에서라니. 
내 동생이 이렇게 머저리였다니.
누가 청혼을 이딴 식으로 우연히 마주쳐서 반지도 꽃도 없이 해?
노아 볼튼이 굳은 얼굴로 마리나와 제이미 볼튼을 바라보았다.
동생의 약혼녀가 임신 중이고 검붉은 물을 마셨다.
순간적으로 오만 가지 생각을 다 한 그였지만, 둘의 대화에서 최소한 몇 가지 최악의 가능성을 제거할 수 있었던 그는 간신히 평정심을 되찾았다.
“……인사가 늦었네요. 레이디 마리나. 저는 노아 볼튼입니다. 제이미 볼튼 경의 형입니다. 마리나 양에 대해선 결혼하실 분이라고 말씀 들었습니다. 저희 부모님도 그렇게 알고 계시고요. 혹, 레이디를 상대로 있어선 안 되는 일이 있었다면, 제가…….”
마리나가 다급하게 고개를 젓고 의사 볼튼을 바라보았다.
“아뇨, 볼튼 경에게는 잘못이 없어요. 저는 레이디도 아니에요. 그리고 볼튼 경과 결혼은 하지 않을 거예요.”
거기엔 ‘제발 볼튼 경에겐 모른 척해 주세요.’ 하는 간절한 빛도 숨겨져 있었다.
또다시 청혼을 거절당한 기사 볼튼의 얼굴이 어두워졌다.
“……제가 책임질 거라고 했잖습니까.”
마리나가 홱 그에게 고개를 돌렸다.
“난 당신이랑 결혼하지 않을 거라고 했잖아요!”
“마리나.”
“각자 갈 길 가요. 경도 저한테 휘둘리면서 동료들한테 폐 끼치는 거, 기사로서 경력에 먹칠 되는 거 싫으시다면서요. 그냥…….”
“……잠깐.”
볼튼의 표정이 굳어지며 창백해졌다.
그리고 스스로 이마를 짚었다.
마리나가 콕 짚은 그 말을 알고 있기 때문이었다.
“지금 그 말…….”
“그래요, 들었어요. 당신이 동료 기사들한테 그렇게 말하는 거요.”
“…….”
볼튼이 창백한 얼굴로 입을 다물었다.
마리나가 시니컬하게 쏟아냈다.
“‘어쩌다 그런 실수를 했는지 모르겠다. 실수였다. 하필이면 줄리어스의 하녀장이 될 여자를 건드려서.’”
“…….”
“‘곤란하다. 동료들한테 폐를 끼쳐서 미안하다, 아서 경에게 면목이 없다…….’”
기세 좋게 시작했지만 마지막엔 서러움에 울먹이며 목소리가 떨렸다.
자존심과 참담함 때문에 누구에게도 말하지 못했고 스스로도 외면했던 말들이었다.
“…….”
볼튼이 차마 말을 잇지 못하고 있다가 고개를 숙이고 마른세수를 했다.
“……맙소사, 마리나. 그 말은 진심이 아니었어요.”
“진심이 아니라고 말씀해 주시다니 참 친절하시네요. 하지만 계속 솔직하셔도 상관없어요. 서로 솔직해야 서로를 위한 결정을 하죠.”
마리나는 흐르는 눈물을 손으로 훔치고 그를 외면했다.
볼튼이 천천히 고개를 저으며 아픈 표정으로 그녀를 올려다보았다.
“정말 진심이 아니었습니다. 그렇게 말하면 다른 기사들이 당신을 무시하지 못하고…… 조심스럽게 대할 것 같아서 그런 거였어요. 제가 감싸 봤자, 하룻밤에 구워삶았느니 하는 소리나 할 것 같아서.”
“…….”
“당신한테 반하지 않았다는 식으로 말해야 한다고 생각했어요. 난 이성적이라고……. 당신이 여우라서가 아니라, 내가 당신한테 넘어가서 그러는 게 아니라, 상황이 그렇다는 식으로 말하는 게 더 존중받을 거라고 생각했습니다. 제가 멍청했습니다. 죄송합니다. 정말로 진심이 아니었어요.”
“…….”
후우. 긴 한숨을 내쉬며 마른세수를 하는 볼튼의 목덜미가 붉어져 있었다.
한쪽 무릎을 꿇고 있던 볼튼은 나머지 무릎을 마저 꿇었다.
마리나가 당황해 한걸음 물러났다.
볼튼이 말했다.
“……변명의 여지가 없습니다. ……제가 준비가 되지 않은 부족한 아버지라서 우리 아이가 빨리 떠났나 봐요. 다 내 잘못입니다.”
“…….”
“용서할 수 없겠지만……. 한 번만 더 기회를 주면 안 되겠습니까? 진심이라는 걸, 말이 아니라 앞으로의 행동으로 증명할게요.”
“…….”
“미안해요. 정말 미안해요.”
“…….”
침묵이 흘렀다.
마리나가 물었다.
“……그렇게 미인도 아니고 당신 스타일도 아니라면서 왜 이렇게까지 해요.”
볼튼이 시뻘게진 얼굴로 머뭇거렸다.
“그것도 진심이 아니었습니다. 창피해서…… 그렇게 말한 거 같습니다. 센 척하고 싶었나 봐요. 저도 제가 이렇게 멍청한지 몰랐습니다. 저도 이 상황이 당황스러워서……. 솔직히 당신 예뻐요.”
“…….”
“……그렇지만 날 좋아하지도 않고 앞날 창창한 여자 사고 쳐서 주저앉혀 놓고, 내 눈에 당신이 예쁘다고 인정하는 건…… 너무 비열해 보이잖아요.”
“…….”
“……아니, 인정 안 하는 쪽도 비겁하긴 마찬가지네요.”
“…….”
볼튼이 마른세수를 하며 연거푸 한숨을 내쉬었다.
“게다가 당신 좋아하는 남자도 있다고 했잖아요.”
마리나가 얼떨떨하게 말했다.
“그건 제가 할 소리거든요? 당신이야말로 옛날 연인을 못 잊었다면서……?”
“그날은…… 여자랑 술 마실 땐 그렇게 말해야…… 있어 보인다고 동료들이 조언해서 그랬던 겁니다. 옛날 연인 같은 건 없어요.”
“…….”
그 말을 듣지 말았어야 했는데…….
작게 중얼거리며 창피해하는 볼튼의 얼굴이 붉어졌다.
“……하지만 당신은 아니죠. 좋아하는 남자가 있다고 했던 말, 진짜잖아요. 나하곤 다르게.”
“…….”
“……당신은 맘에 둔 사람 따로 있는데 하룻밤 실수로 나한테 발목 잡힌 거니까. 그래서…… 잡을 수가 없었습니다. 상황 핑계를 대고 싶었어요.”
“…….”
“센 척해서 미안해요.”
“…….”
“난 당신이…….” 
“…….”
볼튼은 얼굴이 터질 듯이 붉어져서 차마 말을 잇지 못했다.
하지만 마리나가 그 뒷말을 기다리는 듯이 바라보고 있자 결국 붉어진 얼굴로 어렵게 말했다.
“……당신이 좋아졌단 말입니다. 마음에 들지도 않는 여자한테 순수하게 책임감 때문에 이렇게 매달리고 자기 바닥 다 보여 주면서 청혼하겠습니까……? 아이도 없는데?”
“…….”
“이미 당신이랑 우리 아이 키우는 상상을 너무 많이 했어요.”
“…….”
“너무 많이 상상해서 이제 다른 아내는 상상이 안 된다고요. 당신이 내 아내가 아니라 다른 남자의 아내가 된다고 생각하면 속이 탄단 말입니다.”
“…….”
“…….”
“아이 있어요.”
“……네?”
마리나가 울면서 주저앉았다.
“흐어어엉……. 당신 아이 아직 있다고요.”
　
* * * 
레이나는 하녀와 관련된 일을 케이 경에게 맡긴 것을 후회했다.
이런 일은 내가 직접 하는 것이 더 좋았을 텐데.
내가 겪었던 경험이 괜찮았다고, 케이 경에게 맡기고 다 잘 될 거라고 믿고 있었다.
내가 케이 경에게 도움을 청했을 때와는 상황이 달랐는데.
하녀의 마음은 내가 더 잘 알 수 있었을 텐데.
마리나는 결국 누구에게도 마음이 기울지 않는 상황에서 익숙한 상대이고 같은 여자인 크리스티나 아가씨 쪽을 택했다.
그게 최선이 아닐 걸 마리나도 알고 있었으면서.
불안하니까 모험이 아닌 원래 상태를 유지하는 것을 택하는 마음을, 레이나는 이미 겪었기에 알 수 있었다.
“마리나. 앞으로는 케이 경 말고 나랑 얘기해.”
“…….”
마리나가 레이나를 바라보며 묵묵히 눈을 깜박였다.
그리고 훌쩍 코를 들이켰다.
……그게 안주인의 일이긴 하지.
「난 네가 잘못되지 않았으면 좋겠단 말이야.」
　
“…….”
마리나는 자신이 있을 곳을 결정했다.
“……고맙습니다, 아가씨. 앞으론 주인 아가씨로 모실게요.”
“뭐?”
레이나는 농담을 들은 듯이 웃었지만 마리나는 진심이었다.
마리나는 진지하고도 새침하게 말했다.
“저한테 주급 주실 분이잖아요. ……앞으론 실수하는 일 없을 거예요. 그동안 제가 많이 삐뚤어져 있었는데……. 앞으로는…….”
그리고 마리나는 조심스럽게 레이나를 바라보았다.
“그리고 이건 그냥 한 번 여쭤보는 건데요.”
“응.”
“……아가씨 쪽 하녀장 자리 비었나요?”
“…….”
레이나가 웃음을 터뜨렸다.
　
* * * 
그리고 그날 밤. 
완전히 짐을 싸서 옮겨온 마리나는 레이나를 찾아와 말했다.
“드릴 말씀 있어요. 줄리어스 저택이랑 크리스티나 아가씨에 대한 거예요. 줄리어스의 하녀들이 왜 아가씨한테 적대적인지는 아셔야 할 것 같아서요.”
마리나가 자신이 아는 이야기들을 털어놓았다.
***
귀족들은 저마다 집 앞에 배달된 소식지를 집어 들고 사교계의 동향을 살폈다.
【 줄리어스 자선 행사 성황리에 마쳐 】
【 클라인의 자선 미술 전시회 화제, 기부금 역대 최고 규모 】
귀족들은 자신이 참석한 행사가 괜찮은 평가를 얻었는지, 명망 있는 귀족이 어디에 참석했는지 살펴보며 앞으로는 어떤 행사에 참석을 하고 어디와 인연을 만들어가야 가문을 위해 도움이 될지를 타진했다.
그들에게도 각자 어울리며 가십을 나누고 정보를 교환하는 사교 모임이 형성되고 있었지만, 신문을 살피며 자신이 알고 있는 정보와 신문에서 말하는 내용이 일치하는지를 비교해 보는 것은 충분히 가치 있는 일이었다.
그 외에도 어느 행사에 어느 가문들이 참석했느니, 모 영애가 드레스 코드에서 이해할 수 없는 실수를 범했느니, 동행인 없이 젊은 남녀가 정원에서 단둘이 있다가 발각되는 치명적인 실수가 있었느니 하는 가십들이 중요한 일처럼 신문에 실렸고 많이 읽혔다.
데뷔탕트의 아가씨들은 어떤 행동을 하면 추문이 되는지, 어떤 사람들과 교류해야 도움이 되는지를 학습했고, 부모님과 샤프롱, 가문 어른들의 조언을 들었다.
【 데뷔탕트의 레이디들이 뽑은 결혼하고 싶은 남성 순위 】
【 무도회 에티켓 ― 데뷔탕트의 무도회에서 절대 하지 말아야 할 행동 5가지 】
【 제국 소식지 단독 특종 : 줄리어스 후작 부인, 줄리어스 영애의 인터뷰 】
궁금증을 일으키는 헤드라인을 건 신문들이 불티나게 팔려나갔다.
그리고 레이나가 각오했던 가십도 이름을 숨기고 여기저기 실려 있었다.
― 사이가 좋은 것으로 알려진 모 명문가의 자매가 귀걸이 하나를 두고 아귀다툼을 벌여……
― 쇼윈도 부부에 이어 쇼윈도 자매?
― 사교계의 유구한 쇼윈도 전통 또다시 이어지나……
― 유가족에게 소식을 전하며 눈물 흘리고 데뷔탕트의 아가씨에겐 꽃을 건네주지만, 동생에게는 가혹한 레이디의 실체는?
― 자선 행사에서 그녀가 먼저 사라진 이유는?
― 자매가 서로 누가 끝까지 행사장에 남을지를 두고 신경전을 벌이다가, 참을성 없는 쪽이 먼저 자리를 박차고 일어났다는 목격담이……
“…….”
크리스티나가 술을 마시고 드레스를 망친 것을 보았다거나, 둘의 다툼을 보았다거나 하는 낭설이 돌고 있는 것은 알고 있었다.
마음의 각오는 했지만 실제로 소식지에 과장되고 왜곡된 이야기가 버젓이 실린 모습을 보니 심장이 철렁 내려앉았다.
대부분의 가십은 줄리어스의 위세가 두려워 직접적인 이름을 언급하지는 않았지만, 이것이 크리스티나와 율리아나의 이야기라는 걸 누구나 쉽게 상상할 수 있을 것이었다.
“……레이디는 무도회 준비에만 신경을 쓰세요. 제가 만나보겠습니다.”
레이나는 고개를 저었다.
“아뇨, 하지 마세요.”
케이가 자신의 귀를 의심했다.
“……네?”
“그냥 두세요. 해명하는 기사가 지면으로 나오면 더 수상하게 보일 거예요. 보는 눈이 많으니 입막음했다고 여겨질 거고요.”
그리고 명망 있는 고위 귀족들이 주로 소식을 싣는 ‘재미없는’ 신문에 처음으로 레이디 크리스티나의 직접적인 발언을 담은 기사가 실렸다.
판매 부수가 높은 인기 신문은 아니었지만, 많은 신문사들이 하루 늦게 베껴서 후속 기사를 내놓는 발원지가 되는 신문사였다.
신문사의 발간 텀이 긴 편이었기에 일전에 했던 레이나의 인터뷰가 뒤늦게 실린 것이었다.
【 참전 용사 재단 발족, ‘제대한 군인들에게 새로운 소속감을 주고, 그들의 상실감을 치유하며 영웅들이 일상의 품으로 돌아가는 데에 도움을 줄 것’ 】
‘크리스티나 줄리어스’가 ‘참전 용사 재단’에 대해 인터뷰한 기사는 꽤 괜찮은 지면을 받았다.
‘레이디 크리스티나’의 인터뷰라는 점은 강조되지 않았다. 
헤드라인에 그녀의 이름조차 들어가지 않았으니까.
하지만 누구나 그것이 ‘크리스티나 줄리어스’의 인터뷰라는 것을 알 수 있었고, 그녀가 시시한 가십에 개의치 않으며 자신의 의무에 최선을 다하고 있다는 점을 짐작할 수 있었다.
자신을 드러내려 하지 않는 그녀의 태도는 진실성 있게 느껴졌다.
크리스티나의 침묵과 자매의 불화에 대한 추측성 기사들을 쏟아낸 가십지들은 머쓱해졌고, 그녀와 ‘참전 용사 재단’에 관한 후속 기사를 앞다투어 내놓았다. 
이례적으로 ‘재미없는’ 신문의 판매 부수가 조금 올랐다.
【 역대 최대 규모의 데뷔탕트, 황궁 앞 인파 통제 예고 】
그리고 급한 사람들이 찾을 수 있을 드레스 수선 숍, 부티크의 이야기가 모든 신문 곳곳에 실리며, 데뷔탕트 무도회의 날이 다가왔다.
　
* * * 
무도회의 날이 밝았다.
수도에 모인 모든 귀족들이 기다리던 행사의 날이었다.
궁전이 개방되며 초대장을 받은 수백 명의 귀족들이 마차를 타고 모여들었다.
데뷔탕트의 레이디들이 설레고 긴장한 얼굴들로 어머니의 손을 잡고 마차에서 내렸다.
하인들은 데뷔탕트의 초대장을 확인하고 귀족들을 궁전에 입장시켰다.
젊은 레이디들과 그들의 보호자들, 신사들이 황궁의 무도회 홀로 들어섰다.
초대장이 궁정 하인의 앞 테이블에 높이 쌓이고, 매년 열리던 데뷔탕트 무도회의 다섯 배에 달하는 인파가 홀을 채웠다.
황제와 황후 부부, 그리고 카일 황태자가 위층에서 모습을 드러내고 자리에 앉았다.
줄리어스를 비롯해 선제후 가문의 사람들도 자신의 자리를 찾아갔다.
아서와 레이나가 황제 부부와 황태자에게 예를 표해 인사한 후 황실 식구 바로 아래의 상석에 앉았다.
데뷔탕트 무도회의 첫 춤을 시작할 가장 중요한 귀빈에게 사람들의 시선이 쏟아졌다.
황제 부부의 앞에서, 목소리가 좋은 궁정 하인이 앞으로 나섰다.
궁정백으로부터 연설문을 받아든 하인이 두루마리를 펼치고 전쟁의 승리와 되찾은 평화, 제국의 미래에 대한 연설을 차분하게 읽었다.
그리고 마지막으로 그 공을 귀족들에게 돌렸다.
“……긴 시간 고귀한 여러분이 보여주신 기다림과 명예에 감사드립니다. 오늘날의 영광이 모두 여러분의 지지 위에 있음을, 황실은 영원히 잊지 않을 것입니다. 즐겨주십시오. 감사합니다.”
귀족들의 긴 박수가 홀을 메웠다.
“…….”
끊기지 않은 박수 속에서 두 사람이 서로를 바라보았다.
지나치게 당연한 이름이라, 오프닝 댄스를 하는 두 사람의 이름을 호명하는 일은 생략되었다.
자연스럽게 다음 순서처럼 바라보는 사람들의 시선 속에서 아서는 자신의 레이디를 에스코트해 일어났다.
“…….”
침착하게 그를 따라 일어났지만, 레이나는 그 어떤 때보다도 심하게 긴장했다.
아서는 레이나의 손이 긴장으로 차가워진 것을 느꼈다.
아서가 함께 천천히 계단을 내려가며 물었다.
“레이디. 데뷔탕트 무도회에 참여하신 소감은?”
레이나가 작게 떨리는 숨을 뱉으며 대답했다.
“……제가 이런 걸 할 거라곤 상상도 못 했어요. 여태까지 한 것 중에 제일 긴장되네요.”
아서가 미소 지으며 작게 속삭였다.
“잘하고 있어. 체질인 것 같은데.”
레이나가 걱정으로 굳은 얼굴로 살짝 고개를 저었다.
“전혀 그렇지 않아요. 머릿속이 하얘요.”
그 많은 연습들이 하나도 기억이 안 나.
아서는 너무 바빴고, 레이나와의 춤 연습에 시간을 거의 할애하지 못했다.
마지막엔 레이나조차 바빴고…….
이 사람이랑 춤 연습을 할 시간이 조금이라도 더 있었다면 좋았을걸.
연습한 만큼 할 수 있을까?
너무 긴장돼.
케이 경은 아서 경의 춤에 대해선 걱정하지 말라고 했지만…….
아서가 레이나의 손등에 입 맞추며 웃었다.
“나만 생각해.”
레이나가 처음으로 웃었다.
“그거 굉장히 어려우면서도…… 쉬운 주문이네요.”
제가 당신을 위해 이 모든 걸 하고 있는 걸 알아요?
레이나는 아서와 걸음을 맞추어 손을 잡고 중앙으로 걸어갔다.
비어 있는 중앙 홀에 스포트라이트가 떨어지고 있었다.
아무도 없는 홀 중앙에 도착하자, 둘은 잠시 잡은 손을 놓고 떨어지며 서로를 향해 몸을 돌렸다. 
그리고 서로를 마주 보고 정중하게 예를 갖추어 인사했다. 
박수 소리가 잦아들고, 사람들이 가만히 소리를 낮추며 그들을 바라보았다.
“…….”
잠시 그렇게 마주 보고 있다가, 둘은 동시에 서로를 향해 다가갔다.
아서의 손이 레이나의 등허리에 스치듯이 닿았다.
레이나는 살짝 떨며 심호흡하고 아서의 어깨에 가볍게 손을 얹었다.
시선이 교차하고, 음악의 전주가 연주되기 시작했다.
“…….”
레이나는 막 첫 번째 스텝을 밟으려다 조금 당황했다.
내내 연습했던 곡과 시작부가 달랐기 때문이었다.
단 두 마디의 전주 이후 시작되었던 연습곡과 달리 훨씬 긴 정식 전주가 시작되고 있었다.
“…….”
아서는 물끄러미 레이나를 내려다보고 있었다.
“…….”
레이나가 살짝 눈을 감았다.
연습한 것과는 달랐지만, 레이나는 아서의 팔 위에 손을 얹은 채 음악에 몸을 맡긴 듯이 하늘하늘 자연스럽게 움직였다.
아서를 신뢰하는 듯 눈 감은 얼굴에 부드러운 미소가 걸려있었다.
당황해서 멀뚱히 굳어 있는 모습을 보이지 않기 위해 한 무의식적인 행동이었지만, 음악이 시작되기 전에 눈을 감고 긴장을 풀며 흐름에 몸을 맡기는 모습은 음악에 익숙한 사람처럼 보였다.
전주가 이어지는 동안, 산책하는 것처럼 치맛자락이 부드럽게 흔들렸다.
바람에 반투명한 커튼이 햇살을 받아 흔들리는 것처럼 옅은 춤이었다.
사람들이 숨을 죽이고 고요한 음악 속에 잔잔히 흔들리는 두 사람을 바라보았다.
그녀의 허리에 가볍게 손을 대고 있는 아서는 산들바람에 흔들리는 꽃 한 송이를 안고 있는 것 같았다.
“…….”
긴 전주는 음악의 감성을 더욱 고조시켰다.
전주가 끝나 본 곡에 들어가기 직전. 
눈을 뜬 레이나는 왠지 울컥한 얼굴로 미소 지으며 중얼거렸다.
“……실수하면 수습해 주세요.”
아서가 시선을 맞추며 웃었다.
“내가 부탁해야 할 것 같은데.”
레이나가 왼손으로 그의 어깨를 다시 짚고, 오른손은 아서가 잡아 올렸다.
동시에 둘이 연습한 첫 스텝을 떼었다.
아서 팔을 잡고 두 번째, 세 번째 스텝을 밟으며 레이나는 아서와 함께 가야 하는 방향을 바라보았다.
“…….”
가장 많이 연습한 춤이었다.
실수했을 경우의 대처까지 익숙하게 느껴질 정도로.
레이나는 차분하게 미소 지은 채 아서의 리드에 기대어 음악을 따라 움직였다.
시선은 어떤 다른 곳에도 흐트러지지 않았다.
호기심과 평가의 의도를 가지고 바라보던 사람들의 시선이 서서히 분위기에 녹아들며 감탄으로 변모했다.
순수한 호의. 그리고 격려.
전쟁이 길었다.
대부분의 사람들은 전쟁에 나간 가족과 친구를 기다렸던 경험이 있었다.
이어지는 비보와 비판이 사라지길 기다렸고,
전쟁의 불길이 본국까지 침범해 오지 않을까 걱정하는 시간이 끝나길 기다렸다.
떠난 사람들의 빈자리가 채워지길 기다렸고.
평화를 기다렸다.
그건 모두의 마음이었다.
멀어졌다가, 자신의 공간에서 춤춘 뒤 다가오고.
다시 손을 잡고 서로 올려다보며 미소 짓는 과정 안에 그 모든 시간이 녹아 있었다.
아서는 전쟁을 끝낸 영웅이었다.
그는 자신의 복잡한 입지에도 황태자를 살리기 위해 최선을 다했고, 그것은 다시 보답받았다.
그의 신부는 자신의 자리를 오 년 동안 지켰고.
자신의 신부에게 돌아온 그는 그녀의 데뷔탕트를 축하해주며 모든 것이 제 자리로 돌아왔음을 알리는 첫 춤을 추고 있었다.
“…….”
레이나가 그의 팔을 살짝 잡고 턴하고, 반대 방향으로 다시 몇 걸음 떠나갔다가 금방 다시 그에게 돌아갔다.
아서가 턴하고 돌아온 그녀에게 다시 손 내밀고 춤을 이어갔다.
지금은 모두가 그를 존경하고 있었지만, 오 년 전에 그는 무시당하던 신분이었다.
오 년 전엔 그에게 가족이 없었지만, 지금 그에게는 가족이 있었다.
끔찍한 평판을 가진 황실의 사생아로 시작해, 모두가 선망하는 사내가 된 사람이었다.
클라이맥스로 달려가며 벅차오르는 음악과 춤의 타이밍이 딱딱 맞아떨어지며 분위기가 몰입되었다.
아서가 레이나를 붙들어 공중에 한 바퀴 살짝 들었다가 내려놓았다.
숨죽인 탄성이 터져 나왔다.
레이나가 그 순간에 잠시 긴장했다가, 성공시켰다는 것이 기쁜 듯 수줍게 웃고 다시 춤을 이어갔다.
세상에 둘 뿐인 듯이 서로를 바라보는 눈빛과 긴장된 미소에, 평가하는 시선들이 흩어졌다.
백사장에 그려진 낙서가 파도 한 번에 휩쓸리듯.
둘 사이에 대해 속삭여지던 모든 가십이 깨끗하게 지워졌다.
둘이 서로를 마주 보고 미소 지으며 춤추는 순간에 그 모든 것이 담겨 있었다.
음악 소리 위에 바닥을 딛는 사뿐사뿐 소리와, 흔들리며 치맛자락이 나풀거리는 소리, 사람들의 숨소리 모두 음악의 일부가 되며 섞여들었다.
아서와 레이나 사이로 음악이 감겨들었다.
음악이 막바지로 접어들며, 둘이 살짝 떨어졌다.
그리고 춤의 마지막 동작인 것처럼 미소 지으며 서로를 향해 정중하게 절했다.
사람들은 그 후에야 이 춤이 끝났다는 것을 깨달았다.
“…….”
겨우 2분 남짓하게 이어진 사교계를 여는 첫 춤이었다.
하지만 둘의 춤은 전쟁이 끝났고, 전쟁에 다녀온 가족들이 품으로 돌아왔다는 것을 실감하게 만들었다.
아서와 레이나는 아주 잘 어울렸다.
그리고 놀랍게도 레이나는 단 한 번도 실수하지 않았다.
‘잘하네.’ 목소리를 낮추며 속닥이는 사람들도 우호적인 미소를 짓고 박수를 보냈다.
댄스 홀로 수십 쌍의 커플들이 손을 잡고 들어오며, 군무를 함께하는 두 번째 곡이 시작되었다.
***
군무가 끝난 후, 무도회 홀에 선 아서와 레이나에게 카일 황태자가 다가왔다.
웃는 눈엔 여전히 장난기가 엿보였지만, 황태자로서 완벽하게 차려입은 카일은 사뭇 위엄있는 모습이었다. 
“…….”
아서는 얼핏 보기엔 포커페이스를 유지하고 있었지만 벌써부터 두통이 오는 듯한 눈빛이었다. 
레이나는 속으로만 웃었다.
카일이 가슴에 손을 올리고 레이나에게 정중하게 물었다.
“한 곡 함께할 영광을 주시겠습니까? 아서의 레이디.”
대답은 정해져 있었다.
그녀의 다음 춤 상대가 카일 황태자일 거라는 것은 이 자리에 있는 모두가 예상하고 있을 것이다.
실망시킬 생각은 없었다.
레이나가 그의 손을 잡았다.
“저야말로 영광입니다. 황태자 전하.”
황태자가 레이나의 손을 받으며 눈을 찡긋했다.
“정말 그래도 되나요? 아서가 날 죽일 것 같은데.”
“…….”
레이나는 딱히 목소리를 낮추지도 않는 황태자의 거침없는 단어 선택에 식은땀이 나는 기분이었다,
하지만 아서가 피식 웃으며 태연하게 대꾸했다.
“아내가 춤을 오래 추는 데에 익숙하지 않으니 짧게 부탁드립니다.”
“그래? 나보다 잘하시는 것 같은데.”
당황한 레이나가 민망한 듯 웃었다. 
“그럴 리가요. 방금 실수하지 않은 건 운이 좋았을 뿐입니다. 제가 전하의 발을 밟으면 일부러 그랬다는 오해를 살까 두렵네요.”
아서와 카일이 동시에 말했다.
“밟아도 괜찮아요, 부인.” 
“자주 없는 기회입니다. 황태자 밟기.”
“…….”
레이나는 눈이 동그래졌다가 결국 작은 웃음을 터뜨렸다.
그러다 진짜 밟으면 내가 뭐가 돼요.
그래도 덕분에 한결 마음이 가벼워졌다.
레이나는 황태자의 손을 잡고 홀로 나갔고, 악단은 다음 무곡을 연주하기 시작했다.
수백 쌍의 남녀가 홀로 걸어 나오며 자신의 파트너에게 예를 표하고 미소 지었다.
카일이 말했다. 
“지은 죄가 많아서 마음의 준비를 하고 튼튼한 구두를 신고 왔습니다. 편하게 밟으세요.”
레이나가 웃었다.
“혹시 정말 밟더라도 고의는 아니에요, 아시죠?”
레이나도 첫 스텝을 떼었다.
레이나에게 내내 사교춤을 가르친 교사였던 케이 포드와 이사벨 포드는 레이나에게 여러 차례 주의를 주었다.
아서 경과 관계가 중요한 사람이면 거절하면 안 되고, 정치적으로 아군 관계에 있는 사람을 견제하는 위치에 있는 사람이 신청하는 춤은 주의 깊게 받아야 한다고.
아서나 레이나가 그들과 모종의 관계에 있다는 것을 보여 주게 될 가능성이 높고, 
그녀의 위치에 있는 사람이 공개적인 자리에서 누구와 춤을 추었는가는 정치적인 제스처로 해석되니까.
그들의 조언은 모두 사실이었고 레이나도 같은 의견이었다.
하지만 실제로 황태자의 손을 잡는 과정은 조금 다르게 느껴졌다.
「아서 다음엔 나하고 춰요. 사정 모르는 사람들하고 춤추는 건 최대한 피하는 게 좋겠죠?」
　
레이나가 춤을 연습할 때 찾아왔던 카일 황태자는 그렇게 말했었다.
그때는 아서 다음에 그와 춤을 추게 될 건 당연한 수순이라고 생각해 넘겼지만, 돌이켜 생각해 보니 카일은 거기까지 생각하지 않았을 것 같았다.
그건 진심이 담긴 배려였다.
아서를 진정으로 아껴주고 미안해하며 안타까워하는 그의 형제.
귀족의 정점에 있는데도 누구보다도 솔직한 사람.
그에게는 그런 정치적 제스처에 대한 계산이 없었을 것이다.
그래도 결국은 같은 행동이 된다는 것이 묘했다.
황태자 전하에게는 그런 계산이 없었을 텐데.
「부러워 죽겠네.」
「한잔만 하자, 이 자식아.」
「넌 아쉽지도 않냐?」
　
“…….”
레이나는 남에게 보여 주기 위해 계산된 모습과 진심이 만나는 지점에 대해 생각했다.
귀족들의 말과 행동은 마음에 없는 꾸밈과 허례허식으로 가득하다.
그래도 그사이 어딘가에는 가식과 진심이 만나지는 지점이 있는 것 같다는 생각이 들었다.
아서 앞에서 내세웠던 거짓된 이름의 가짜 혼인.
그 사이 어딘가에도, 일말의 진심이 닿는 지점이 있지 않았을까.
그리고…….
“고마워요.”
“네?”
황태자의 목소리에 레이나가 그를 올려다보았다.
“……뭐가요?”
카일이 웃었다.
“나와 아서를 위해 레이디가 해 준 모든 것들.”
“…….”
황태자 전하가 아서 경을 구해 준 걸로 가짜 보도를 하면 어떠냐는 의견을 냈던…… 그 일에 대해서 말하고 있는 것일까? 
그래도 그런 거창한 말을 들을 정도로 한 것이 있다는 생각은 들지 않아, 레이나는 대답하지 못하고 머뭇거렸다.
“…….”
자신이 받은 용서와 보호가 훨씬 감사해야 하는 일이 아닌가 생각되었기에 염치가 없었다.
레이나가 대답하지 못하는 사이, 카일이 말했다.
“춤 연습 정말 열심히 했네요.”
스텝과 박자가 딱딱 맞아들어가고 있었다.
“솔직히 이 정도로 잘하실 줄 몰랐습니다.”
“…….”
레이나가 작게 웃었다.
“네, 두 분 위해서 열심히 연습했어요.”
카일이 특유의 장난스러운 눈빛에 조금은 진심을 담아 레이나를 바라보았다.
“아서를 기다려 준 것, 아서의 가족이 되어 준 것도 고마워요.”
“…….”
레이나가 입을 다물고 그를 올려다보았다.
카일이 웃었다.
“아서 잘 부탁합니다.”
그리고 장난기 어린 눈매로 툭 어깨를 으쓱하며 말했다.
“뭐, 제가 아서를 책임진 적은 없지만요. 말하고 싶었어요.”
“…….”
카일의 마지막 말과 함께 곡이 끝났다.
레이나는 조금 울컥해서 예를 표하며 고개를 숙였다.
“……네.”
레이나가 황태자의 에스코트를 받아 아서의 곁으로 돌아왔다.
아서는 다른 사람과 춤추지 않고 기다리고 있었다.
“……각하. 아까부터 딜로아 변경백께서 각하를 바라보고 계신데요…….” 
트리스탄이 작게 묻고 있었다.
“변경백 각하의 따님 중 한 분께 춤을 청해 주시면 변경백께서 기뻐하실 텐데…….”
딜로아 변경백은 딸이 셋이나 있는 백전노장으로, 전쟁에서 든든하게 아서의 등을 지켜준 전우였다.
아서가 트리스탄에게 뭐라 귓속말했다. 
“…….”
트리스탄의 복잡미묘한 표정을 보니 왠지 아서는 움직이지 않을 것 같았다.
“…….”
혹시 전혀 안 추려는 건 아니겠지?
변경백은 아서에게 황태자만큼이나 중요한 전우였다.
레이나는 아서에게 슬쩍 춤추지 않으실 거냐고 물어볼까 생각했다.
하지만 기회는 없었다.
놀랍게도, 크리스티나와 가장 먼저 춤춘 줄리어스 후작이 활짝 미소를 지은 채 인파를 헤치고 레이나에게 다가오고 있었기 때문이었다.
“…….”
아버지가 딸과 춤추는 것이 이상한 일은 아니었다.
하지만 그것을 민망한 일이라 여기는 아버지들이 많았기에, 그것은 보통은 딸 바보라 소문이 나는 것을 개의치 않는 사람들이 선택하는 행보였다.
하지만 사랑과 애정을 장전한 표정으로 다가오는 후작이 레이나 앞에 도달하기 전에, 슥 다가온 기사가 후작과 레이나 사이에 섰다.
리오넬 잭슨이었다.
“레이디. 제가 한 곡 청해도 되겠습니까?”
“…….”
레이나가 조금 놀라 그를 올려다 보았다.
리오넬은 사실상 레이나의 가장 밀접한 호위 노릇을 해 준 사람이었다.
기사가 존경하는 상관의 아내에게 춤을 신청하는 것은 아름다운 미덕으로 여겨지는 데다 일상적인 일이었고.
레이나는 마음속으로 고마워하며 당연하다는 듯이 받아주었다.
“물론이죠. 영광입니다, 리오넬 경.”
리오넬이 살짝 미소 지었다.
그는 몰락 귀족 출신이었지만, 춤은 익숙한 듯했다.
레이나는 무도회에 오랜만에 나섰을 아서의 기사를 민망하게 만들지 않기 위해 실수하지 않으려고 조심했다.
그러나 오히려 리오넬 쪽이 리드하며 군무에서 방향을 틀리는 작은 실수를 했고, 레이나는 익숙하게 그를 올바른 방향으로 이끌어 틀린 것을 무마해 주었다.
그는 민망한 듯 조금 얼굴을 붉히며 사과했다.
“……죄송합니다. 춤은 오랜만이라.”
“아니에요.”
레이나가 웃으며 그를 이끌었다.
무사히 춤이 끝났다.
“감사합니다, 레이디.”
“저야말로요, 리오넬 경.”
리오넬의 에스코트를 받아 돌아오자 다음 순서로 기다리고 있었던 듯 케이가 다가왔다.
자신의 여동생인 아멜리아 포드와 첫 번째 춤을 추고 돌아온 케이는 피식 웃었다.
“리오넬 경에게 선수를 빼앗겼네요. 세 번째는 저일 줄 알았는데. 한 곡 청해도 되겠습니까, 레이디?”
당연히 거절할 생각은 없었다.
어느 정도 추게 될 거라고 예상한 상대이기도 했다.
레이나가 웃으며 그의 손을 받았다.
“물론이죠, 케이 경.”
케이와의 춤은 익숙했다. 
레이나는 이사벨 포드를 제외하고는 그와 가장 많이 춤 연습을 했으니까.
레이나는 익숙하게 그의 팔에 손을 얹고 홀로 나갔다.
춤이 시작되자, 케이는 입을 열었다.
“마리나 양 일, 죄송합니다. 제가 부족했습니다.”
레이나가 미소 지었다.
“아뇨, 사과하실 일이 아니에요. 처음부터 제 일이었는데 제 부족한 부분을 도와주신 걸요.”
“……줄리어스 저택 하녀들이 오해하고 있는 것들, 마리나 양이 이야기해 준 것에 대해서도.”
“괜찮아요. 걱정 마세요.”
레이나가 차분하게 웃었다.
“해결할 수 있어요.”
케이의 표정이 조금 평소와 다르게 보였다.
“……적어도 저택의 일에 대해선, 제가 레이디의 선생님 역할에서 물러날 때가 된 것 같네요.” 
“네?”
케이가 부드럽게 미소 지었다.
그에게서 본 적 없는 미소였다.
“아멜리아가 생각보다 많이 컸더군요. 저는 아주 어릴 적의 그 아이를 기억해서 언제까지고 물가에 내놓은 아이일 거라고만 생각했는데.”
“…….”
케이가 조금 미안한 듯 웃었다.
“안주인으로서 레이디를 받아들일 준비가 된 것 같습니다. 제 예상보다 훨씬 빠르네요. ……잘 부탁드립니다.”
그 말과 동시에 곡이 끝났다.
레이나는 마지막 인사를 하고, 그의 에스코트를 받아 돌아가며 대답했다.
“고맙습니다, 케이 경. 그래도 아직 배울 점이 많아요. 곁에 있어 주세요.”
“네. 곁에 있겠습니다.”
케이 경이 웃었다.
돌아왔을 때, 놀랍게도 트리스탄이 머쓱하게 다가왔다.
레이나는 놀라워하며 그를 바라보았다.
“……크흠. 한 곡 받아주시겠습니까?”
트리스탄 경이 춤을?
레이나가 얼떨떨하게 반문했다.
“……정말요?”
트리스탄이 비장하게 답했다.
“폐는 끼치지 않겠습니다. 나름대로 연습했습니다. 아내도 허락했고.”
그리고 너무 많은 말을 했다는 듯이 입을 꾹 다물었다.
레이나가 웃었다.
“영광입니다, 트리스탄 경.”
트리스탄은 아주 긴장했다.
레이나는 자신의 모습이 이랬을까 생각하며 그를 리드했다.
트리스탄의 춤은 의외로 나쁘지 않았다. 
“정말 잘하시네요. 아내 분과 연습하신 거예요?”
“……크흠. 네. 소녀 같은 사람이라. 남작 부인이 된다고 나름대로 혼자 열심히 연습했더군요……. 저에게 상대해 달라고 해서요.”
레이나가 미소 지었다.
“괜찮으시면 다음에 부인과 아드님 같이 뵙고 싶어요.”
“……아내가 기뻐할 겁니다. 감사합니다.”
트리스탄과 춤이 끝났을 때, 나머지 한 사람이 다가오고 있었다.
그것만큼은 그 누구도 예상하지 못한 듯.
‘설마……. 설마?’ 하는 얼굴로 기사들이 쳐다보았다.
심지어 아서까지도 놀란 눈빛이었다.
루칸이 뻔뻔하게 레이나 앞으로 와서 턱을 쳐들었다.
“왜요? 저만 거절하시게요?”
“…….”
루칸이 당당하게 손을 내민 채 대단히 서운하다는 듯 큰 소리로 말했다.
“트리스탄 경도 받아줬으면서! 저도 그 정도는 할 수 있습니다. 뭐 대단히 어렵지는 않아 보이는데요?”
리오넬과 케이가 하얗게 질린 이마와 입가를 손으로 가렸다.
주변 귀족들이 당황하는 눈으로 쳐다보았다.
다시 타이밍을 놓쳐 버린 후작이 당황하여 바라보았지만, 이미 레이나는 완전히 그의 존재를 잊었다.
레이나가 웃으며 그의 손을 잡고 대답했다.
“거절할 리가 있나요! 영광입니다. 루칸 경.”
루칸이 기분 좋은 듯 씨익 웃었다.
“하하. 잘 부탁드립니다!”
“…….”
아서는 피식 웃고는 레이나를 바라보았다.
***
레이디 크리스티나는 약혼자를 기다리는 지고지순함과 베일 너머로 엿보이는 것만으로도 소문이 자자한 아름다운 외모, 대륙 최대 부호의 외동딸이라는 좋은 조건으로 현 사교계 최고의 신붓감이라는 평가를 얻었다.
하지만 대화 자체를 해 주지 않는 크리스티나의 성격에 대한 나쁜 소문도 많았던 데다가 ‘줄리어스’는 품위와 교양에 있어선 나쁜 방면으로 이름이 높았고.
그녀 자신이 사교 무대에 나온 적도 없었기에 춤이나 예법, 예술적 소양 등 진짜 교양 있는 레이디의 자질은 막상 꺼내 놓으면 금방 바닥을 드러내는 것 아니냐고 내심 기대하는 시선이 적지 않았다.
그러나 그녀는 명망 높은 정통파 귀족부터 자유로운 영혼의 용병 출신까지 모든 기사들의 춤 신청을 기분 좋게 받아 주면서도 멋진 모습을 보였고 품위를 잃지 않았다.
게다가 몰락 귀족이든 평민이든 그녀를 상대로 춤을 신청하며 꺼리는 태도가 없다는 것은 기사들이 그녀의 인격을 믿는다는 뜻으로 보였다.
‘인사도 잘 안 받아 주는 레이디라며?’
‘의외로 소탈한데?’
‘보기 좋네요.’
귀족들이 소곤거렸다.
‘……기사들이 레이디 크리스티나를 꽤 좋아하나 봐요.’
‘쇼윈도 부부라고 그러던데.’
‘그런 황색 보도를 믿었어요? 난 저럴 줄 알았지.’
‘아서 경이랑 레이디 크리스티나를 실제로 본 사람들 중에 그들이 쇼윈도라는 말을 믿는 사람은 하나도 없다고요.’
귀족들이 눈빛을 교환했다. 
‘……하지만 부실 보급으로 병사들이 화가 나 있다는 건 진짜 같던데요? 저도 들은 얘기가 많은데.’
‘그건 아마 사실일걸요. 하지만 레이디 크리스티나에 대해선 입장이 다를 수 있죠.’
‘저 기사 리오넬 잭슨이잖아요? 소문에 후작하곤 꽤 안 좋았던 모양이던데. 레이디에게 가장 먼저 춤을 청했어요.’
‘기사들이 그녀는 제 울타리 안의 사람으로 받아들였나 보네요.’
‘아. 아버지랑 선을 긋는군.’
잠정적인 판단이 내려지고 있었다. 
젊은 귀족들이 무도회 홀에 나가 춤을 추는 사이, 중견 귀족들은 황실의 시선과 권력자들의 엇갈림을 관찰했다.
속닥이는 소리들은 어렵지 않게 들려왔다.
‘저렇게 보니 레이디 크리스티나가 사교 교류를 안 하는 거 말이야.’
‘역시 그런 것 같죠? 부실 보급 문제랑 자기 아버지가 리오넬 경에게 실수한 게 부끄러운 줄을 알고 있으니 절제하는 거군요. 기사들하고는 분위기 좋네요.’
‘자기 인터뷰에서도 조용히 참전 용사 재단 이야기만 했던데.’
‘젊은 레이디가 저런 상황에서 아버지랑 남편 사이에 껴서 잘해 나가기 쉽지 않을 텐데. 기특해라. 기사들 마음을 얻었나 봐요.’
줄리어스 후작과 마틸다가 레이나의 출생의 비밀 문제와 데뷔탕트, 선제후 회의에 집중하느라 간과한 것은 병사들에게 후하게 보상하겠다는 약속으로 묻어둔 ‘부실 보급’ 문제를 심각하게 보지 않았다는 것이었다.
그 문제는 경험자와 목격자가 많았기에 부정할 수 없는 확실한 증거가 되어 귀족들의 판단에 근거가 되고 있었고, 이랬다저랬다 하는 가십과 달리 확실하게 몸집을 불리며 막을 수 없는 흐름이 되어 다가오고 있었다.
보도에는 나오지 않았지만 이미 레이나는 기자들에게 부실 보급에 대해 질문을 받았다.
그러나 자신에게 아첨하는 기자만 부른 마틸다는 부실 보급에 대한 말은 일언반구도 듣지 못했다.
귀족들 사이에서 ‘줄리어스’ 성을 쓰는 사람들의 부류가 둘로 나뉘며 그들의 평판이 나눠지기 시작했다.
아서와 크리스티나. 
후작과 후작 부인과 율리아나.
아서와 레이디 크리스티나가 줄리어스가 베푸는 자선 행사장에 예의상 참석은 했지만, 아서와 함께 조금 더 빨리 일어났고 그들이 직접 꾸린 ‘참전 용사 재단’에 더 집중했다는 것은 다 그럴 만한 이유가 있는 것이라는 해석들이 속삭여졌다.
* * * 
“…….”
후작은 자신에게 이런 평가가 내려지고 있다는 걸 생각지도 못한 채 발포주를 홀짝였다.
그동안 후작은 두 딸을 과시할 생각에만 사로잡혀 있었다.
팔아먹어야 하는 딸은 적당히 무난한 귀족들이랑 춤추며 잘하고 있고. 
잘된 딸 쪽은……. 내가 춤을 한 번 췄으면 보기에 좋았을걸. 
‘에잉. 쯧.’
황태자의 다음 순서를 잡았어야 했는데.
딸내미랑 춤 한번 추기 이리 힘들어서야.
리오넬 잭슨은 따귀 사건이 순간 신경 쓰여서 끼어들지 못했다. 
케이 포드는 그냥 왠지 불편해서 끼어들지 못했고.
그다음엔 레이나가 평민 기사들과 춤추기 시작하자 급이 안 맞다는 생각이 들어 후작이 끼어들기가 애매해졌다.
내가 그래도 선제후에다가 저 애 아버지인데 아서의 부하들 사이에, 그것도 평민들의 사이에 끼는 건 애매하지 않은가.
계산하다가 기회를 놓쳤다.
후작은 이젠 자신의 친딸로 입적된 된 제 이복 누이의 딸과 춤추며 그 애에 대한 자신의 기대와 내적 친밀감을 드러낼 생각이었다. 
나는 아서를 보호하라는 황제의 명을 수행하는 중이다, 나는 아서와 너의 편이다. 
황후와 마틸다가 편을 먹고 널 견제할 테니 조심하라는 말도 슬쩍 해 줄 생각이었다.
그동안 못 챙겨 준 이복 누이의 딸에게 황제의 그림자를 드리워 주는 든든한 아버지 역할을 할 생각이었는데. 
뜻대로 되지 않았다.
마틸다는 다가오는 귀족들과 사교적으로 대화하며 무도회 홀을 바라보았다.
레이나는 한참 동안 상대가 바뀌며 춤을 추고 있었고 실수하지 않는 듯했지만, 케이 포드 외엔 눈에 띄는 이들이 아니었고 모두 아서의 기사들이었다.
레이나가 평민들과 춤을 추는 걸 보고 마틸다는 실소를 흘렸다.
비웃지 않기 위해 얼른 시선을 돌리고 우아하게 미소 지으며 그녀는 자신의 딸을 바라보았다.
춤을 추는 횟수가 아니라 춤을 추는 상대가 중요한 건데, 바보 같긴!
크리스티나는 띄엄띄엄 춤을 추고 있었지만 적잖은 귀족 자제들에게 관심을 받고 있었다. 
마틸다는 크리스티나가 직접 거절할 필요가 없도록 도도하게 나서서 귀족들을 가려 받았다.
“아, 영광이지요. 제 딸이 말씀 나누고 싶어 했습니다.”
“어머나, 감사합니다. 하지만 제 딸이 춤 신청을 많이 받아서 조금 피곤할 것 같아요. 죄송해요.”
마틸다는 바쁘게 귀족들을 상대했다.
크리스티나의 데뷔는 괜찮아 보였다.
　
* * * 
한편, 크리스티나를 도와주러 온 하녀들은 무도회장 구석에서 레이나를 향해 싸늘한 시선을 보내며 고개를 절레절레 저었다.
“와……. 진짜 보통 아니다.”
“쟤는 진짜 겉과 속이 달라. 하긴 저 정도는 돼야 하녀가 모시는 아가씨를 밀어내고 가문 맏딸 자리를 차지하나?”
브로디가 슬그머니 하녀들 사이의 목소리에 귀를 기울였다.
“……차라리 겉과 속이 같은 우리 아가씨가 낫지. 쟤는 착한 척하면서 동료들 뒤통수나 치고…….”
“우리 뭐 할 수 없어? 확 가서 포도주나 엎어 줄까.”
“…….”
브로디는 마리나가 레이나에게 이야기해 준 것을 떠올렸다.
·
·
·
「아가씨 혹시. ‘하녀 장부’라는 게 있는 거, 아세요?」
「……못 들어 보셨어요?」
「괴담처럼 그런 게 있다고 살짝 소문만 있던 건데요.」
마리나가 목소리를 낮추며 레이나에게 물었다.
「아가씨, 하녀 다락에서 가끔 뭐 쓰시던 거 있잖아요.」
「왜, 뭐 하냐고 물어보면 애들 잘 안 보여주시고 감추시던 거…….」
마리나가 레이나의 얼굴을 살폈다.
그리고 물어보았다.
「그거…… 뭐였어요?」
「하녀들 이야기 쓰신 거…… 아니죠?」
「마님이나 허스트 부인한테 하녀들 개인 사정이나 비밀 보고하거나 하신 거, 아니죠?」
레이나가 대답하기 전에 먼저 브로디가 놀라서 버럭 했다.
「야! 지금 무슨 소리 하는 거야? 사람을 뭘로 보고!」
레이나가 브로디를 저지하고 마리나에게 물었다.
「……계속 말해줄래?」
마리나가 끄덕이고 답했다.
「줄리어스 저택에 ‘하녀 장부’가 있다는 소문이 있었어요. 하녀들 비밀이나, 꼼짝 못 할 약점 같은 거, 개인 사정 같은 거 적어 놓고, ‘좀 그런’ 일 시킬 때나 입막음시킬 때 써먹는…… 뭐 그런 비밀 장부요.」
「그리고 하녀들 사이에서 그걸 아가씨가 썼다는 소문이 퍼지고 있어요.」
「아가씨가 몰래 하녀들 약점 같은 걸 모아서 마님이나 허스트 부인한테 갖다 바쳤다고요.」
브로디의 입이 떡 벌어졌다.
마리나의 말이 이어졌다.
「그리고 거기에 하녀들 얘기만이 아니라 밝혀졌다간 큰일 날 가문 비리도 많이 적혀 있어서, 아가씨가 후작가 약점을 잡아 크리스티나 아가씨 자리를 빼앗는 데에 그걸 써먹었다고요.」
「그동안은 하녀들을 팔아먹었고, 아서 경이 오고 나선 후작가를 통째로 팔아먹었다 이거죠.」
「그동안 아가씨가 밤마다 뭘 몰래 쓰고 책자 비슷한 걸 만드는 걸 본 하녀들이 많아서 하녀들이 그 말을 믿고 있고요.」
「솔직히 전, 아가씨 여기서 어쩔 줄 몰라 하는 걸 옆에서 봤으니까 안 믿었는데요.」
마리나가 머뭇거리며 레이나를 보고 말했다.
「크리스티나 아가씨가 남편이랑 자기 자리랑 이름까지 내준 채로 가만히 묵인하고 있는 이 상황이 이상하게 보이는 건 사실이라서.」
「그리고 아가씨가 하녀들이랑 잘 안 어울리고, 뭘 혼자 몰래 쓰는 건 꽤 여러 명이 봤잖아요.」
「……그러니까 어느새 적지 않은 애들이 믿고 있더라고요.」
「그래서 하녀들이 아가씨를…… 그렇게 보고 있는 거예요.」
브로디는 얼굴이 새빨개져서 노발대발했다.
「그걸 믿어? 아가씨가 모은 건 신문이지 하녀들 얘기가 아니었다고!」
「아가씨가 하녀들 첩자를 할 거였으면 하녀들이랑 더 친하게 지냈겠지!」
「그리고 하녀들 이야기를 보고했대도, 일러바친 사람보단 그걸 빌미로 협박하는 사람이 나쁜 거 아니야?」
「마님한테 붙어 있는 건 자기들이면서 왜 아가씨를 욕하는데?」
마리나가 대답했다.
「마님은 그럴 줄 알았다는 거지. 놀랍지도 않은 일이잖아.」
「하지만 같은 처지에 있던 하녀가 그랬다는 건 배신감이 든다 이거야.」
「처음엔 아닐 것 같다고 생각했더라도 이제는 결혼해서 다른 저택으로 가 버린 아가씨를 편들 이유도 없는 데다가, 내 정보까지 팔았을 수도 있는데 옹호하면 바보 되는 분위기인 거지.」
「마침 질투도 나겠다, 요새 들어 잘해 주는 아가씨도 피해자 같고 동질감 느껴지겠다. 크리스티나 아가씨한테 충성하는 척 레이나 아가씨를 흉보는 거, 마음 편하고 정의로워 보이잖아.」
　
* * * 
발코니에 바람이 불어왔다.
레이나는 무심결에 아서를 올려다보았다.
그녀가 자신의 몫을 해내는 동안, 말없이 그 곁을 지킨 아서는 물끄러미 그녀를 바라보다 레이나의 머리카락을 조용히 그 귓가에 정리해 주었다.
레이나가 미소 지었다.
“아서.”
“응. 부인.”
나는 폭로전이 벌어지길 바라지 않아요.
하지만 어쩌면 돌이킬 수 없는 일이 시작될 수도 있을 것 같고, 나는 이미 마음의 준비를 하고 있는 것 같아요.
그 말들 대신 레이나는 물었다.
“당신은 날 언제부터 사랑하게 됐어요? 처음 만난 그 밤에 우리가 사랑에 빠지지는 않았잖아요.”
***
“당신은 날 언제부터 사랑하게 됐어요? 처음 만난 그 밤에 우리가 사랑에 빠지지는 않았잖아요.”
아서가 다정하게 웃으며 레이나의 머리카락을 만졌다.
“……왜 그때는 아니었다고 생각해? 내가 첫눈에 반했을 수도 있잖아.”
레이나가 눈을 흘겼다.
“아닌 거 다 알거든요? 얼굴은 보지도 못했으면서.”
그게 아니어도 태도로 알 수 있었다.
오 년 전의 그는 그냥 자신을 정중하게 대해 주었을 뿐이었다.
사람 대 사람으로 인간적으로 대해 주었을 뿐.
그건 그저 무심한 친절이었다.
돌아와서 함께 지내며 보여주기 시작한 모습과 확실히 달랐다.
아서도 피식 웃었다.
“다른 데 반했을 수도 있잖아. 목소리라든가.”
레이나는 창피해져서 그를 흘기며 주먹으로 톡 때렸다.
“놀릴 거면 나 돌아갈래요.”
아서가 웃으며 레이나를 잡았다.
“가지 마.”
몸을 돌린 순간 당겨진 몸이 그의 품 안으로 쏙 들어가 갇혔다.
“……당신이 다른 사람이랑 춤추는 시간이 얼마나 긴지 모를걸.”
등 뒤로 껴안는 강도가 딱 기분 좋다. 
뒤에서 들리는 목소리도.
레이나가 싫지 않은 빛으로 웃음을 흘리며 그의 팔 위에 자신의 손을 겹쳤다.
부드러운 온기가 편안한 안정감이 되어 흘렀다.
“당신은 안 그럴 것 같으면서 질투가 심하네요.”
“심한 편인가.”
“조금 그런 편 아닌가요? 비교 상대가 없어서 모르겠지만…….”
또록 또로록.
풀벌레 소리가 예쁘게 울렸다.
“음. 지금 그 말 마음에 드네.”
“무슨 말이요?”
“비교 상대가 없다는 말.”
“정말……. 질투가 심한 것 맞다니까요…….”
아서가 미소 지었다.
“그럴지도. 그러니 마음 써 줘.”
레이나가 웃으며 몸을 돌려 그를 마주하고 아서의 얼굴을 올려다보았다.
그리고 손을 들어 그의 머리카락을 만졌다.
“당신은 너무 멋있고, 능력 있고, 책임감 있는 최고의 남자예요. 당신 말고 다른 사람을 당신처럼 생각한 적 없어요.”
“…….”
레이나의 목소리가 이어졌다.
“그렇게 짧게 만났다가 헤어졌지만, 당신이 좋은 사람인 걸 알 수 있었고, 기억에 남는 사람이어서 오 년 동안 내내 제 마음에 남아 있었어요.”
“…….”
“언젠가 당신이 이렇게 잘 됐으면 좋겠다고 그때도 생각했었던 것 같아요.”
레이나가 머리를 쓸던 손을 내려 그의 뺨을 만졌다.
“당신이 다치지 않았으면 했고, 당신이 무사할 수 있었으면 좋겠다는 생각이 들어서, 그때는 달아나도 된다고, 돌아오지 않아도 된다고 했지만…….”
레이나가 두 손으로 그의 뺨을 감쌌다.
“당신이 달아나지 않고 맞서고 있다는 소식은 당신이 들려주는 대답인 것 같았어요. 나 잘하고 있다. 나 무사히 잘 있다. 걱정 마라…….”
“…….”
“그렇게 당신 소식을 들으며 오 년 동안 기다렸어요.”
“…….”
시선이 교차했다.
“그러면서 그게 당신에 대한 내 마음이 된 것 같아요. 당신이 잘됐으면 좋겠다……. 무사했으면 좋겠다.”
“…….”
“나만 아는 게 아니라 모두에게 인정받았으면 좋겠다.”
사랑에 여러 형태가 있다면, 그것도 사랑이라고 할 수 있을까.
그땐 당신이 나한테 돌아올 거라곤 생각하지 못했지만…….
모르겠다.
하지만 이것만큼은 분명히 말할 수 있었다.
레이나가 웃었다.
“이렇게 당신이 돌아와서 다시 만났으니까, 이제는 떠나가지 말아요. 이젠 집에서 당신을 기다리고 있을게요. 매일 매일.”
“…….”
아서는 한동안 레이나를 물끄러미 내려다보며 가만히 있었다.
　
“자주 바라게 될 것 같네. 당신이 마음 써주는 거.”
목소리가 잠겨 있었다.
레이나가 웃었다.
“이런 게 당신한테 힘이 된다면 얼마든지요. 매일 아침저녁으로도 말해줄 수 있어요.”
“…….”
“당신도 가끔 해 주세요.”
“…….”
그리고 레이나가 웃으며 그를 놓아주려고 했을 때, 아서가 조용히 입을 열었다.
“나는.”
“…….”
“날 걱정해 주는 말을 했던 만큼, 당신이 날 가끔은 생각해 줄 거라고 생각했던 것 같아. 당신이 날 떠올려 줬으면 했고…….”
아서의 목소리가 잠시 멈췄다가 이어졌다.
“……라이언 달튼처럼, 돌아오지 않아도 된다고 했지만 그런 뜻이 아니었지. 내가 여기서 잘하고 있으면 당신한테 전해질 거라고, 당신이 의외라는 얼굴을 하고 내 이야기를 전해 듣는 일이 한 번은 있을 거라고. 놀란 당신이랑 언젠가 재회하게 될 거라고 생각했던 것 같아.”
“…….”
“그게 당신에 대한 내 마음이 된 거겠지.”
아서가 레이나를 바라보았다.
“…….”
“그게 사랑이 된 건. 다시 만난 다음부터였지 싶어.”
“…….”
“당신이 억지로 온 것만이 아니라. 내게 진심으로 마음 써 준다는 걸 느끼고서부터, 천천히.”
‘이 사람이 내 사람이었으면…….’
“그래서 다른 남자를 유난히 신경 쓰게 됐던 순간도 있었고. 당신을 보내야 한다고, 당신은 억지로 온 자리였고 내가 마음을 얻을 수는 없을 거라고. 그렇게 받아들여야 한다고 생각한 순간들도 있었어.”
“…….”
아서는 피식 웃으며 딴 데로 시선을 돌렸다.
“뭐, 핑계일 수도 있어. 그냥 독점욕이 있는 게 내 천성인데 변명하는 걸 수도 있겠지.”
“…….”
다시 그녀를 마주 보며 아서의 말이 이어졌다.
“하지만 알다시피 이제 못 무르게 됐어. 당신이 선택한 남편이니 이제 운명이려니 받아들여요.”
“…….”
레이나가 눈을 글썽이며 웃었다.
그리고 고개를 끄덕이고 다시 올려다보았다.
그의 어깨 뒤편. 발코니 바깥에 굵은 나뭇가지가 우거져 있었다.
그 앞에 있는 아서를 보니, 비 오던 날, 그가 자신을 찾아왔던 순간이 떠올랐다.
당신은 어떤 마음으로 거길 왔을까…….
나는 내게 오지 못할 사람이라고 생각하면서도 당신을 기다렸다.
이미 그 순간에는 나도 같은 걸 느끼고 있었다.
당신이 그동안 내게 마음 써준 것을 알았기 때문에.
오 년의 동경과 기다림은 이미 그때 그를 더 깊이 생각하는 마음으로, 오랫동안 바라보면 애틋해지는 마음으로 변모해 있었다.
헤어질 걸 생각하고 몇 번을 돌아섰지만, 지금 그들은 그때와 다른 옷을 입고, 다른 장소에서 서로를 마주 보고 서 있었다.
숨어있었어도, 거짓과 가식이 있었어도. 
그 아래는 통하는 진심이 있었어서.
어려움이 있더라도 함께 가 보자고, 새로운 약속을 하고서.
아서가 레이나의 손등에 키스하며 말했다.
“데뷔 축하해요. 사랑하는 부인.”
　
* * * 
위아래, 양옆 발코니에 나와 숨죽이고 있던 귀족과 젊은 사람들, 펜대를 쥐고 메모지 위에 손을 놀리던 기자들이 감동을 받고 입을 틀어막았다.
* * * 
발코니에서 무도회장 홀로 돌아온 아서와 레이나가 두 번째로 춤을 추고 나서, 다가온 렘브란트 클라인이 ‘저 좀 살려 주세요.’ 하는 얼굴로 춤을 청했다.
그의 뒤로 수십 명의 레이디와 귀부인들이 클라인 공자를 노리는 시선을 쏟아내고 있었다.
렘브란트는 몇 시간 째 몰려드는 인파 속에서 끝없이 인사를 받고, 인사를 건네고, 끝없이 춤을 청하고 끌려다니고 있었다.
너무 많은 사람들이 몰려들어 발코니로 나가서 쉴 틈조차 없었다.
황태자보다 더 심한 것 같았다.
“…….”
레이나는 조금 불쌍해하며 그의 손을 잡았다.
레이나와 플로어로 나가며 비로소 그는 편안한 상대를 만나 한숨 돌리는 얼굴이 되었다.
“……괜찮으세요?”
“……저 표정 관리 안 되고 있나요?”
“네, 조금…….”
“하하…….”
작게 웃으며 렘브란트가 지친 속내를 조금 내비쳤다.
“……어떻게든 되겠지 안일하게 생각하고 있었는데 끝이 안 나네요. 춤을 청하지 않으면 실망할 사람들이 너무 많이 남았어요.”
“……혹시 결혼하고 싶지 않으세요?”
“……해야죠. 가문을 이어받아야 하니까.”
한숨을 쉬지는 않았지만 느껴졌다.
그는 형제들에게 기댈 수 있는 상황이 아니다.
‘클라인’ 가문의 형제들 중 가주가 될 수 있을 만한 사람은 그뿐이다.
게다가 지금 이 상황.
친분을 유지하고 있는 중요한 가문의 아가씨들과 즐겁게 대화하면서도 지나치게 각별하게 여겨질 만한 여지는 두지 않고 희망이나 배신감을 느끼지 않게 하는 정신노동을 하는 중일 거다.
만만치 않겠지.
황태자 전하처럼 대충하면 이렇게 힘들진 않을 텐데…….
배려하는 성격이라서.
레이나는 진심으로 딱하다고 생각했다.
렘브란트는 설렘이라곤 없이 정말로 지쳐 보였다.
이런 스트레스 받는 환경에선 누군들 눈에 들어올 수가 없을 것 같다.
“……경도 고충이 많으시네요.”
렘브란트는 그냥 웃었다.
“조금 더 천천히 생각할 수도 있었던 일을 급하게 생각하게 된 것뿐이에요. 아무래도 상황이 바뀌었으니까. 여러 가지 사소한 문제들이 따라오는 건 어쩔 수 없죠.”
레이나가 위로하는 빛으로 그를 바라보았다.
“렘브란트 경은 아직 젊으시잖아요. 부담 갖지 마세요. 마음의 준비를 할 시간은 있을 거예요.”
렘브란트가 빙긋 웃었다.
“그럴 수 있다면 좋을 텐데요. 하지만 닥쳐야 마음의 준비가 되는 경우도 있으니까요.”
그리고 춤이 조금 더 진행된 후에야 렘브란트가 조금 놀라워하며 레이나의 춤에 대해 말했다.
“평가하려는 것은 아니지만…… 상당히 잘하시네요. 굉장히 이런 것에 익숙한 사람처럼 여겨집니다. 레이디는 정말로 급하게 춤을 배운 사람 같지 않네요.”
레이나가 그의 손을 잡고 돌며 웃었다.
“좋은 선생님이 계셨거든요. 오늘 벌써 여덟 번째라 익숙해졌기도 하고요.”
“소질이 있으신 것 같은데요. 사실 이 얘기도 하려고 했는데…….”
렘브란트가 미소 지으며 말했다.
“레이디가 그린 그림이 상당히 좋은 평가를 받았어요. 그림을 본 사람들이 모두 ‘릴리’가 어떤 화가인지 궁금해합니다.”
“……네?”
렘브란트는 정말 이 말을 하고 싶었다는 듯한 표정이 되어 말을 쏟아 놓았다.
“당신이라는 걸 밝힐 수 없는 게 무척 애석했어요. 지금은 개인적인 사정으로 신상을 밝힐 수 없고 그림을 본격적으로 그릴 의사가 없는 사람이라 안 될 거라고 말했지만. 유심히 보면서 다른 그림은 없냐고, 혹시 금전적인 문제라면 후원 가능하냐고 관심 갖는 사람이 많았습니다. 그 말을 한 사람들 가운데 클라인의 예술가 후원 재단 이사장도 포함되어 있고요.”
“…….”
레이나가 그에게 준 완성된 그림은 단 한 장뿐이었다.
시간을 많이 들이지도 못한 그림이었고, 함께 준 몇 장의 그림은 그냥 스케치였다.
그런 걸로 무슨 평가를 받을 수 있을 거라고 생각지도 않았는데…….
“그림을 그린 게 당신이라는 걸 알리면 언제든 입학이 가능할 정도로 모든 예술 학교에서 일관된 호평을 받았어요.”
레이나가 얼떨떨하게 더듬거렸다.
“말도 안 돼……. 시간을 많이 들이지도 못했고, 엄청 거친 그림이었는데요.”
“그러니까 더 가치가 있다는 걸 알아본 거죠.”
렘브란트가 미소 지었다.
“닳고 닳은 기술이나 기교가 느껴지지 않고 신선한데, 감각이랑 눈썰미는 숨겨지지가 않으니까요.”
“…….”
“제가 그랬죠. ‘클라인’의 명예를 걸고 진심이라고.”
렘브란트가 서글서글하게 웃었다.
“물론 레이디에게 지금 더 중요한 일이 많이 있고, 그림이 가장 중요한 일이 아닌 걸 알지만……. 언젠가 함께 레이디의 전시회를 열고, 그림에 대해 이야기할 수 있는 친구가 될 수 있었으면 좋겠네요.”
***
데뷔탕트 무도회와 함께 본격적 사교 철이 시작되었다.
사교계는 경쟁에 돌입했고 신문들은 바쁘게 자선 행사와 사교 파티, 전시회와 연주회, 정찬회와 무도회의 소식을 실어날랐다.
온갖 곳에서 행사가 개최되었고 사람들이 한데 모였다.
그리고 본격적으로 사교계 인물들의 평판이 형성되며 온갖 소문이 퍼져나가기 시작했다.
　
‘크리스티나 줄리어스’라는 이름으로 레이나의 평판은 하늘로 치솟았다.
비로소 모습을 드러낸 ‘크리스티나 줄리어스’는 명실공히 사교계의 퀸으로 올라섰고, 그녀와 춤춘 아서의 기사들은 귀족 기사와 평민 기사 가릴 것 없이 모두 좋은 평판을 받았다.
“…….”
아서와 황태자, 렘브란트, 기사들과 함께한 레이디 크리스티나는 사교계가 오랫동안 잊었던 우아함과 포용력을 보여주었다고 평가되었다.
크리스티나가 춤을 통해 무엇을 말하고자 했는지 자세히 분석한 전문 컬럼을 봤을 땐 내가 그랬다고? 싶어졌다.
누가 보면 100년에 한 번 나올까 말까 한 천재적인 무희가 혜성같이 등장하기라도 한 줄 알겠다.
허풍과 과장, 사실과 전혀 다른 엉뚱한 루머들도 많았다.
연주는 할 줄도 모르고 악기 근처에도 가지 않았는데 크리스티나가 피아노 연주 솜씨를 보였느니 하프를 연주했느니 하는 이야기가 진짜처럼 버젓이 적혀 있었고, 정원에서 목격되었느니 황태자와 있었느니 하는 사실과 다른 이야기들도 제각각이었다.
이건 사실이 아니지 않나? 확인해 보면 바로 탄로나더라도 ‘정말 그랬다고?’ 혹은 ‘그랬다던데 정말이야?’ 하면서 일단은 한 번 시선을 끄는 기사들.
진실은 절반도 되지 않았다.
그럼에도 이 중 몇 개 정도는 진실처럼 떠돌아다니게 될 것이다.
레이나는 과장된 칭찬도, 사실과 다른 루머도 크게 당혹감 없이 넘겼다.
그러나 발코니에서 그와 나눈 대화를 들은 사람들이 있었다는 걸 깨닫고는 혼절할 뻔했다.
【 데뷔 축하해요. 사랑하는 부인. ― 당신은 최고의 남자 】
아찔해지는 헤드라인이었다.
“…….”
태어나서 이렇게 빨개져 본 적이 있을까 싶을 정도로 얼굴이 시뻘게진 레이나는 차마 본문을 읽을 수가 없어 신문으로 얼굴을 덮고 숨을 몰아쉬었다.
“…….”
제발 사람들이 이것도 기자들이 으레 지어낸 얘기라고 생각해 주기를…….
그러면서도 레이나는 자신의 스크랩북에 기사들을 정리해 끼워 넣었다.
어차피 레이나는 이걸 버릴 수 없었다.
지나가고 나면 후회할 수도 있잖아.
나중에 그 소식지가 없다고 후회하는 것보다는…….
“…….”
하지만 레이나는 다른 의미의 근심으로 마음이 어두워져 일부 소식지를 바라보았다.
황제 부처의 공개적인 지지하에 성공적으로 사교계 데뷔를 치른 ‘아서의 레이디’는 모든 평판의 정점에 있었다.
‘이름’이 적힌 신문들은 모두 아서와 크리스티나를 추앙하고 있었다.
‘아서의 아내’가 아버지를 외면하고 평민 기사들과 춤춘 것은 칭찬받고, 줄리어스 후작의 부실 보급 의혹에 대한 이야기는 기사에서 ‘모두 알다시피’라는 서두를 달 정도로 공공연한 사실로 떠돌았다.
전쟁을 끝낸 아서와 카일에 대한 여론은 의심의 여지가 없이 최상이었고, 데뷔탕트에서 황제, 황후와 황태자의 확고한 지지 표현까지 더해졌다.
그것은 크리스티나의 이름을 내세운 레이나에 대한 칭찬으로 나타나고 있었다. 하지만.
그러나 동시에 이름 없는 신문에 수상한 이야기가 실리기 시작했다.
― 최고위 귀족에 역대급 비위 사건이 터질 것.
― 유력 명문가의 약점을 쥔 하녀가 아가씨의 남편을 빼앗고 아가씨의 자리를 차지했다. 모두들 같은 일을 당하지 않도록 하녀들을 조심.
레이나는 올 것이 왔다고 생각했다.
그리고 꾹 눈을 감았다가 떴다.
아서의 작위 수여식이 코앞이었다.
아직 그녀의 이름은 적혀 있지 않았지만 시간문제였다.
하늘 높은 줄 모르고 치솟는 명예는 불안했다.
이름을 드러낸 채 극도로 추앙하는 기사, 이름을 감추고 나는 진실을 알고 있다 드러내는 기사가 공존했다.
레이나는 높은 곳에 올라갈수록 추락의 여파가 가볍지 않을 것을 예감했다.
크리스티나를 만나야 했다.
똑똑.
“네. 들어오세요.”
문을 열어 준 리오넬 경이 들어오는 부인과 아이에게 눈인사했다.
레이나는 자리에서 일어나 미소 지으며 트리스탄의 아내와 아들을 만났다.
“…….”
줄리어스 후작령에서 크리스티나 아가씨는 꽤나 까다로운 얼음 공주라는 소문이 자자했기에 줄리어스의 영지민인 그녀는 꽤나 긴장한 듯했다.
트리스탄의 아내는 평민이었지만 조만간 남작 부인이 될 예정이었다.
전쟁에서 손에 꼽히는 무훈을 세운 트리스탄이 곧 남작 작위를 받게 되리라는 것은 이미 확정적인 사실이었다.
그녀는 비슷한 상황의 사람들과 함께 에티켓 북으로 열심히 귀족 예절을 공부했다고 했다.
지체 높은 귀족 레이디를 소개받아 안다는 것은 막 사교계에 들어온 여성에게 무척 중요한 일이었다.
그것은 사교계에서 인정받는 존재가 된다는 의미였고, 사교계에 막 들어온 여성이어도 어느 정도 든든한 입지를 가진 사람이 된다는 의미였다.
“처음 뵙겠습니다. 크리스티나 아가씨. 불러주셔서 무척 영광이에요. 트리스탄 경의 아내 이지 고트프리트입니다.”
그녀가 곁에 있는 아이의 어깨를 짚으며 말했다.
“저희 아들 벤자민이에요. 벤자민, 크리스티나 아가씨께 인사드려야지.”
대부분의 기사가 그리하듯 트리스탄도 가족에게 기밀을 누설하지 않았고, 트리스탄의 아내는 그녀가 진짜 줄리어스 후작가의 딸 레이디 크리스티나인 줄 알고 왔다.
“…….”
이지가 긴장한 채 아이의 손을 꼭 잡고 그녀를 바라보는 것을 보고 레이나는 자리에서 일어나 다가갔다.
전쟁이 오 년이었고, 그녀의 아이가 다섯 살이었다.
그 의미를 이해할 수 있으면서도 감히 상상할 수 없었다.
이 사람은 아이를 가진 채 남편을 전장에 떠나보내고 홀로 아이를 낳고 기르며 오 년을 기다린 아내였다. 
혼자 아이를 키우며 아이의 아버지가 전사할 수도 있다는 두려움에 마음 졸이는 시간을 보낸 배우자였다.
상상할 수 없을 만큼 조마조마하고 힘든 시간을 보냈을 것이다.
마음속에서 그녀에 대한 안타까움과 존경심이 우러나왔다.
레이나는 그녀의 손을 꼭 잡았다.
자연스럽게 나온 행동이었다.
“반갑습니다, 고트프리트 부인.”
손을 잡히고 흠칫하는 이지의 얼굴이 당황으로 붉어졌다.
“화, 황송합니다, 줄리어스의 아가씨.”
레이나가 웃으며 고개를 저었다.
“아가씨가 아니에요. 저도 결혼을 했으니 아서 경의 부인인데요. 부인께서 트리스탄 경의 부인이신 것과 똑같이요.”
이졸데가 당황해 입을 가렸다.
“아, 네, 부인. 제가 너무 오랫동안 아가씨라고 생각해왔던 분이셔서 저도 모르게 실수를…….”
예법과 옷차림은 여느 귀족과 다름없이 번듯했지만, 평민 특유의 거친 손을 느낀 레이나가 조금 애틋하게 그녀의 손을 바라보았다.
손은 살아온 삶이 숨겨지지 않는 곳이었다.
먹고 살기 위해 삯일을 하고, 살림을 하고, 아이를 혼자 키우며 거칠어진 손.
할머니와, 그리고 자신의 손과 비슷한 손이었다.
레이나는 자신의 손을 숨기지 않고 말했다.
“편하게 대해 주세요. 저 그렇게 어려워하실 만한 사람 아니에요. 아서 경과 트리스탄 경 같은 우정을 우리도 나눌 수 있을까 기대하고 부인을 만나기를 고대했어요. ……만나 뵙게 돼서 기뻐요.”
트리스탄의 아내가 살짝 움츠러들면서도 기분 좋은 당황으로 붉어진 얼굴을 했다.
“바, 반겨 주셔서 감사합니다, 아가씨, 아니, 부인.”
다음으로 레이나는 트리스탄의 아이와 눈높이를 맞추기 위해 몸을 직접 낮추었다.
기사 트리스탄을 닮은 어린 소년이 레이나를 마주 보았다.
“트리스탄 경께 늘 감사히 신세 지고 있어요. 아드님을 뵙게 되어 기뻐요. 반갑습니다. 벤자민 군.”
다섯 살 남자아이는 신사답게 가슴에 손을 올리는 기사식 경례를 흉내 내고 씩씩하게 인사를 했다.
“레이디께 인사 올립니다. 플람베르의 가장 명예로운 기사 트리스탄 경의 아들, 벤자민 고트프리트입니다.”
레이나는 기사의 인사를 받아주는 레이디로서 똑같이 예의를 갖춰 무릎을 굽혔다.
아이가 짐짓 어깨를 펼쳐 늠름한 모습을 보였다.
“아버지께서 모시는 레이디를 뵙게 되어 영광입니다!”
연습해 온 말인 듯, 고정된 톤으로 절도있게 나오던 아이의 목소리가 마지막 순간 높은 톤으로 삐끗했다.
부인과 레이나가 모두 미소 지었다.
뺨이 붉어진 아이는 모르는 척 목소리를 고르고 말을 이었다.
“저도 커서 기사가 될 겁니다! 제가 기사가 되면 가장 먼저 부인께 춤을 청할 거예요!”
이지가 어린 아들의 장광설이 귀여우면서도 부끄러운지 민망한 웃음을 띤 채 아이의 등을 문지르며 레이나의 얼굴을 바라보았다.
레이나도 웃으며 꼬마 기사를 바라보았다.
“영광이에요, 벤자민 경. 기다리고 있을게요.”
“네! 감사합니다! 공작 부인!”
이지가 창피해하면서 아들에게 작게 속삭였다.
‘아직 아니라니까!’ 하는 작은 소리가 들렸다.
아, 어떡하지.
레이나는 고맙고 안타까우면서도 조금 막막한 기분을 느꼈다.
이 사람들이 나한테 실망하는 모습을 보고 싶지 않아.
* * * 
‘되찾은 딸을 이용해 관심을 끌 만한 인터뷰를 하며 자신을 돋보이려 애썼지만 후작 부인은 딸인 레이디 크리스티나처럼 시선을 끌지 못했다.’
그것이 마틸다 줄리어스에게 내려진 평가였다.
기자와 인터뷰할 땐 이렇게 될 것 같지 않았는데. 
큰딸은 외면? 후작 부인이 작은딸만 끼고도는 이유는?
자신과 달리 성공한 딸을 질투하는 어머니의 심리? 
헤드라인을 읽은 마틸다는 거의 분노로 쓰러질 뻔했다.
‘율리아나’는 ‘줄리어스 후작’과 엮이며 크리스티나보다 덜 명예로운 대상으로 취급되고 있고, ‘크리스티나’의 탈을 쓴 레이나보다 좋은 평판으로 주목을 받지 못하며 밀려나기 시작했다.
마틸다는 모든 것이 레이나의 뒷공작이라 생각하며 부들부들 떨었다.
이건 다 그 교활한 애가 손을 써 둔 탓일 거야!
마틸다는 후작에게 부채를 집어 던졌다.
“당신은 거기서 그 계집애한테 가서 춤을 추고 싶다고 얼쩡거릴 마음이 들어? 사람들이 당신 보고 뭐라고 하는지 알아?!”
부채를 얻어맞은 후작이 왈칵 성을 냈다.
“이 미친 여편네가! 그럼 작은 애랑만 춤을 추고 큰애하고만 안 해? 그래봤자 당신처럼 잘된 큰딸 응원은 못 해 줄망정 질투하는 부모란 소리나 듣지!”
후작이 턱을 쳐들고 삿대질을 해댔다.
“수상하게 딸 하나만 편애하는 당신보다는 내 평판이 나으니 당신이나 걱정해! 우리 잘 될 길은 그 애한테 있으니까 상황 파악이나 똑바로 하고!”
똑똑.
“마님…….”
하녀 하나가 슬그머니 눈치를 보며 말을 걸었다.
후작 부부가 싸움을 하고 있을 때는 어지간하면 끼어들지 않고 기다리는 하녀들인데, 그만큼 급한 일인 모양이었다.
후작이 흥 하고 고개를 돌리고 후작 부인이 흥분이 채 가시지 않은 목소리로 대답했다.
“왜!”
“저……. ‘크리스티나 아가씨’께서 찾아오셨어요. 율리아나 아가씨께서 만나러 응접실로 가셨는데 마님께도 알려드려야 할 것 같아서…….”
후작 부인의 눈이 꿈틀했다.
***
“왔어?”
크리스티나가 응접실로 들어오는 레이나를 향해 미소 지었다.
살가운 표정이었다.
크리스티나의 시선이 레이나를 훑어내렸다.
“…….”
레이나는 크리스티나가 선물한 드레스를 입고 있었다.
그녀가 준 호의를 받아들일 때 자신에게 너그러워진다는 것을 알고 있었기 때문이었다.
탁. 
문이 닫히자 레이나는 시선을 내리며 치맛자락을 들고 살짝 무릎을 굽혀 인사했다.
“……아가씨.”
그리고 순간적으로 자신의 행동에 멈칫했다.
아차.
무의식적으로 하녀가 아닌 귀족식의 인사가 나왔다.
무도회 때문에 너무 이 행동에 익숙해진 탓이었다.
크리스티나는 하녀가 선 넘는 것을 용인하는 사람이 아니었다.
“…….”
레이나는 순간적으로 몸을 긴장시켰다.
그동안은 피하지 않기 위해 몸을 긴장시켰지만, 이번에는 막기 위해서였다.
지금은 얼굴에 상처가 생기면 안 되었다.
하지만 크리스티나는 마음에 드는 듯한 미소를 짓고 레이나를 바라볼 뿐이었다.
“어울리는구나. 아주 우아해.”
“…….”
비꼬는 건가, 화가 난 건가 생각해 봤지만 크리스티나의 표정은 흡족했다.
크리스티나는 자리에서 일어나더니 레이나 주변을 천천히 한 바퀴 돌았다.
“…….”
어느새 크리스티나가 레이나의 손을 감아 잡았다.
그리고 말없이 거울 앞으로 끌어당겼다.
“……?!”
크리스티나가 거울 앞에 레이나를 세우고 뒤에 선 채 함께 거울을 바라보았다.
“흠.”
크리스티나의 눈이 가늘어졌다.
레이나는 그 눈빛을 알고 있었다.
마음에 드는 보석을 바라보는 눈이었다.
“자세도 완벽해졌고……. 드레스도 좋네. 내가 고른 게 어울릴 줄 알았어.”
레이나는 어색해하면서 시선을 내렸다.
“……감사합니다.”
크리스티나가 거울 너머로 시선을 맞추며 웃었다.
그리고 다시 레이나의 손을 훅 끌었다.
“이리로.”
“…….”
레이나는 얼결에 그녀에게 손을 끌려 안쪽 방으로 통하는 문을 넘었다.
복도 쪽으로 향한 문이 아닌 내실로 향하는 문이었다.
집무실처럼 보이는 방을 거쳐 또 다른 방을 넘어가자, 레이디의 내실로 보이는 방이 나타났다.
처음 들어와 보았지만 레이나는 그것이 크리스티나의 방이라는 걸 곧바로 알아보았다.
소파 위에 놓인 크리스티나의 보석함. 
등받이에는 크리스티나가 걸치는 모피.
소파 등받이에는 크리스티나가 팔에 걸치는 모피가 걸려 있었고, 테이블 위에는 크리스티나의 보석함이 열린 채 놓여 있었다.
그리고 거울이 딸린 화장대 위에는 크리스티나가 쓰는 화장품과 향유 병이 여러 종류 놓여 있었다.
크리스티나는 그대로 레이나를 데리고 자신의 화장대 앞으로 왔다.
레이나는 영문을 모른 채 응접실에서 깊은 방으로 끌려온 것을 의식하며 조금 긴장했다.
크리스티나 아가씨는 응접실에서도 태연하게 내 옷을 벗길 수 있는 사람이다. 
내실에서는 어디까지 할 수 있을지 알 수 없었다.
“…….”
크리스티나는 레이나를 세워 둔 채 향유 하나를 골라 집어 들었다.
하얀색 꽃잎이 다섯 개 달린 압화가 박혀 있는 크리스털 병이었다.
그녀가 돌아섰다.
“이게 좋겠구나.”
“……?”
크리스티나가 자신의 손목에 그것을 한 방울 떨어뜨리고 문지른 뒤 레이나의 코앞에 가까이 가져다 댔다.
“어때?” 
고급스러운 꽃향기가 퍼졌다.
크리스티나가 쓰는 물건은 모두 의심할 바 없는 최고급이었다.
“……좋아요.”
크리스티나가 웃고 향유 병의 뚜껑을 닫았다.
“매일 머리에 발라. 윤기가 나게 해 줄 거야.”
“…….”
그리고 크리스티나는 그것을 병째로 레이나에게 건네주었다.
레이나는 얼떨떨하게 그걸 받아들었다.
“……감사합니다.”
크리스티나가 향유 병을 건네준 손으로 레이나의 손을 다시 잡아 보며 살짝 찌푸렸다.
“손에도 바르는 게 좋겠구나. 거칠어.”
“…….”
크리스티나가 찌푸린 표정을 풀고 시선을 들어 올려 레이나의 눈을 바라보았다.
“손톱, 머리카락, 피부. 이런 데서 귀족은 티가 나는 법이야. 신경 써. 누구도 널 무시하게 두지 마.”
“…….”
“장갑을 벗지 않으면 어차피 손은 아무도 모르겠지만 머리카락은 한눈에 보이는 부분이니.”
레이나는 고개를 숙여 향유 병을 내려다보다가 입술을 살짝 물고 입을 열었다.
“……제가 귀족 흉내를 내는 걸 싫어하시는 줄 알았어요.”
“내가?”
크리스티나가 웃은 채 고개를 갸웃했다.
“이 모든 걸 내가 하자고 했다는 걸 잊어버렸니?”
레이나가 약하게 웃었다.
그리고 응접실 밖에서 기다리던 브로디에게 들고 온 것을 가져오게 했다.
“…….”
크리스티나가 레이나가 건넨 신문을 받아 들었다.
레이나가 말했다.
“사실 이걸 보고 아가씨와 이야기를 하고 싶었어요.”
“…….”
거기엔 대 귀족가의 하녀가 가문의 약점을 잡아 아가씨의 남편과 아가씨의 자리, 이름까지 가로챘다는 루머가 적혀 있었다.
딱히 누굴 지목해 말했다기보단 관심을 끌기 위해 지어낸 괴담처럼 보였기에 대놓고 고발이나 폭로를 하거나 한 것은 아니었다.
하지만 내용은 이름만 적히지 않았을 뿐 그들의 이야기를 알고 적은 것이었다.
당신들의 이야기를 알고 있고, 언제든 이름을 적어 폭로할 수 있다는 의미였다.
나도 이 비밀을 휘두르고 싶다는 암시.
크리스티나의 시선이 신문 위에 놓였다.
표정에는 변화가 없었다.
“……저는요, 아가씨.”
레이나가 조심스럽게 말하려는 순간, 크리스티나가 피식 웃었다.
그리고 밖을 향해 말했다.
“내 시중 하녀들 전부 불러와.”
밖에서 ‘네, 아가씨.’하고 대답하는 목소리가 들려왔다.
“…….”
명령을 전한 크리스티나는 레이나를 없는 사람처럼 뒤에 둔 채 몸을 돌렸다.
그리고 자신의 방 중앙에 놓인 테이블 앞 소파에 다리를 꼬고 앉았다.
그리고 담배에 불을 붙였다.
방에 레이나를 불러 놓았다는 것을 전혀 아랑곳하지 않는 모습이었다.
“…….”
이내 방 문이 열리고, 하녀들 여섯이 불려와 크리스티나 앞에 줄을 맞추어 늘어섰다.
레이나도 전부 안면이 있는 하녀들이었다.
미사에서 크리스티나를 따라와 대놓고 귀걸이 이야기를 했던 하녀도 그들 중 하나였다.
레이나가 있던 시기엔 눈에 띄지 않게 몸을 사려 크리스티나에게 자주 불려가지 않았던 하녀들이었지만, 근래 그녀가 하녀들에게 상냥하게 대해 주고 포상에 후해지며 크리스티나 주변엔 아가씨의 눈에 들고 싶어 하는 하녀들이 많이 모이고 있었다.
다들 뒤에 레이나가 있다는 걸 봤지만, 아무도 레이나에게는 시선을 주지 않고 크리스티나를 향해 머리를 숙였다.
“아가씨, 찾으셨습니까.”
여섯 중 가장 신뢰받는 듯이 보이는 하녀가 대표로 말했다.
크리스티나가 말했다.
“가까이.”
하녀가 크리스티나 앞으로 다가갔다.
그대로 크리스티나는 팔을 휘둘러 하녀의 뺨을 쳤다.
짜악!
“……!”
당황한 하녀가 휘청거리며 뺨을 쥐었다.
크리스티나가 무심한 얼굴로 담배를 내려놓았다.
“너니?”
“……네?”
짜악!
하녀가 휘청거리며 물러났다.
하녀가 비로소 겁먹은 얼굴로 떨기 시작했다.
크리스티나가 하녀의 얼굴에 신문을 던졌다.
“이 기사.”
툭.
신문이 하녀의 얼굴에 맞고 아래로 떨어졌다.
“설명해.”
갑작스러운 손찌검에 굳어 버린 하녀들의 시선이 모두 기사로 쏠렸다.
“네 짓이니? 아니면.”
크리스티나가 짧은 틈을 두고 손을 만지며 말을 이었다.
“네 옆에 있는 애들이 이런 짓을 할 동안 네가 모른 걸까?”
“…….”
그렇게 말하면서 크리스티나는 한 번도 주변의 다른 하녀들에게 시선을 두지 않았다.
시선은 오직 맨 앞의 한사람에게만 꽂혀 있었다.
그것이 더 무서워서 하녀들의 얼굴에서 핏기가 가셨다.
“네 짓이면 배반이고, 네 짓이 아니면 무능이니 혼이 나야지.”
짜악!
다시 크리스티나가 하녀의 뺨을 쳤다.
레이나가 조용히 숨을 들이켰다.
“꿇려.”
크리스티나가 그 하녀를 향해 턱짓했다.
그러나 양옆의 하녀들은 나서지 못하고 흠칫하며 서로의 눈치만 보았다.
다들 얼어 있었다.
모두 동조했거나, 그들 가운데 범인이 있거나.
혹은 다정하던 크리스티나가 돌변한 것이 당혹스러웠기 때문일 것이다.
“…….”
크리스티나가 움직이지 않는 하녀들에게 눈동자를 돌렸다.
크리스티나가 자조하듯 웃음을 터뜨렸다.
“내가 너무 풀어줬나…….”
크리스티나가 직접 하녀의 어깨를 쥐고 아래로 눌러 내리 꿇렸다.
“……내가 얼마나 만만하게 보였으면.”
하녀가 벌벌 떨며 울기 시작했다.
크리스티나는 하녀에게 허리를 숙이고 내려다보며 조근조근 말했다.
“내가 레이나를 얼마나 아끼는지 충분히 너희에게 알려주지 않았니?”
시선은 단 한 번도 뒤의 하녀들에게 주지 않았지만 모두에게 들으라고 하는 말이었다.
“같은 하녀인데 이렇게…….”
크리스티나가 경멸하듯 하녀를 바라보며 머리채를 잡아 뒤로 젖혔다.
“자비심이 없을 수가.”
하녀가 불쌍한 표정으로 울먹이며 주춤거렸다.
“……아, 아가씨.”
크리스티나에게 머리를 쥐어 잡힌 하녀의 시선이 무의식중에 뒤에 있는 레이나에게로 향했다.
크리스티나가 곧바로 손에 힘을 주어 머리채를 더 세게 움켜쥐었다.
“내가 말하고 있는데 감히 어딜 봐.”
겁먹은 하녀가 헐떡이며 발꿈치를 버둥거리기 시작했다.
레이나는 뒤에서 얼어붙어 주먹을 꽉 쥐고 있었다.
안 돼. 
아가씨가 때릴 때는 아픈 티를 내선 안 돼.
그냥 가만히, 아프지 않은 척하고 아무렇지 않다는 듯이 받아들여야 더 심하게 하지 않고 거기서 끝난다고.
지금은 무엇이든 다 아가씨가 옳고, 순종하겠다는 모습을 보여야 해.
그러나 겁에 질린 하녀들은 어쩔 줄 몰라 하고 있었다.
지금 크리스티나의 주변에 있는 하녀들은 크리스티나가 이 정도의 패악을 부리는 걸 직접적으로 당해 본 적이 없었다.
크리스티나는 아서가 돌아온 후로 단 한 번도 이렇게 심하게 화를 내지 않았고, 지금 주변에 있는 아이들은 크리스티나가 포상을 주기 시작하며 측근 하녀가 된 아이들이었다.
그녀들은 다정했다가도 돌변하는 크리스티나의 변덕에 내성이 없었다.
“빼앗겨? 아서를?”
크리스티나가 손을 세게 탁 놓으며 피식 웃었다.
“내가 어지간히 우습게 보인 모양이네…….”
크리스티나가 하녀의 배에 발길질을 했다.
“윽!”
“시키지 않은 일 하지 마.”
다시 발길질.
“줄리어스는 명령을 잘 듣고 입이 무거운 하녀에게 높은 가치를 둔다는 걸 아직도 내가 새로 말해야 하니?”
하녀가 울먹이며 배를 움켜쥐고 손을 모아 변명했다.
“아가씨, 저는 다, 아가씨를 위해서……. 아가씨가 크리스티나 아가씨인데, 이런 억울한 일을 당하시는 건 너무한 것 같아서. 아가씨를 위해서…….”
“이거 봐.”
크리스티나가 천정을 보며 탄식했다.
“착한 아가씨 하기가 이렇게 힘들어……. 착한 아가씨처럼 대해 주면 자꾸 이렇게 선을 넘어대니…….”
크리스티나가 몸을 돌리며 중얼거렸다.
“결국 내가 엄하게 훈육하는 아가씨가 될 수밖에 없잖아.”
크리스티나가 성큼 걸어가 벽에 걸린 장식용 검을 집어 들었다.
그리고 그걸 들고 하녀에게 돌아왔다.
　
숨 들이켜는 소리가 나며 하녀들이 뒷걸음쳤다.
날카롭게 날이 서 있는 물건은 아니었지만 그래도 검이었다.
저건 반드시 피를 본다.
검을 본 하녀가 새파랗게 질려 비명을 질렀다.
“죄, 죄송해요! 아가씨! 다시는 안 그럴게요! 잘못했어요! 절대로 그렇게 생각한 게!”
안 돼.
발이 저도 모르게 움직였다.
레이나가 뒤에서 튀어나와 크리스티나의 앞을 막아섰다.
“아가씨.”
하녀들을 몸으로 막아선 레이나의 얼굴이 파리하게 질려 있었다.
레이나도 스스로의 행동을 믿을 수가 없었다.
하지만 레이나는 저도 모르게 고개를 숙이고 말하고 있었다.
“……아가씨.”
***
“……아가씨.”
검을 든 크리스티나를 막아선 채 레이나가 말했다.
“저택 밖에 변복한 기자들이 오가며 저택에서 나오는 소리를 엿듣고 있어요.”
거짓말이었다.
하지만 가능성이 있고 그럴싸하게 들린다는 게 중요했다.
제발 믿어 주길.
“훈육은 나중에…… 조용할 때. 줄리어스에 돌아가서 하시면 어떨까요. 하녀들도 이만하면 충분히 알아들었을 것 같고요.”
무슨 이유로든 하녀가 아가씨에게 칼을 맞는 걸 보긴 싫었다.
“…….”
침묵이 흘렀다.
크리스티나도, 하녀들도 입을 열지 않았다.
레이나는 티 나지 않게 꾹 입술 안쪽을 물었다.
……마지막 말은 하지 말 걸 그랬어.
말리려고 한 이야기라는 티가 났을 것 같아.
지금 아가씨 심기를 거스른다면…….
레이나는 그녀의 손에 쥔 검을 바라보았다.
그러나 크리스티나는 조용히 레이나를 바라보다 무심히 돌아서서 하녀들을 외면하며 말했다.
“데리고 나가.”
“…….”
레이나는 소리 없이 안도했다.
내 말을 믿었든 믿지 않았든 이번엔 넘어가 주겠다는 의미였다.
크리스티나가 소파 쪽으로 몇 걸음 걸어가며 검을 던져놓고 다시 시가를 집어 들었다.
그러나 하녀들은 여전히 겁에 질려 움직이지 못하고 있었다.
레이나는 다시 속이 탔다.
왜 빨리 나가지 않는 거야.
아가씨가 다시 이쪽을 보기 전에 사라져.
다급해진 레이나가 하녀들 쪽으로 고개를 돌려 입 모양으로만 말했다.
‘빨리 가!’
그제야 하녀들이 주춤거리며 주저앉은 하녀를 부축해 일으킨 뒤 나갔다.
탁 소리와 함께 문이 닫히고.
“…….”
방에는 다시 둘만 남았다.
“죄송해요, 아가씨.”
“네가 왜?”
레이나가 바닥에 떨어진 신문을 주워 들며 말했다.
“……제가 괜히 이런 걸 가져와서. 언짢게 해 드린 것 같아서요.”
크리스티나가 피식 웃었다.
그리고 뒷모습을 보인 채 그대로 담배를 한 번 빨아들인 뒤 후 한숨을 내쉬었다.
레이나가 애써 말을 덧붙였다.
“……마음이 앞서서 그런 거니까, 용서해 주시면 분명 은혜를 갚을 거예요.”
크리스티나가 담배 연기를 코로 뱉으며 피식 웃었다.
“걔들이 너 같은 줄 아니?”
“…….”
뭔가 예상하지 못한 속내를 들은 기분이었다.
“대신 변명할 필요 없어. 딱히 실망할 정도로 기대가 있었던 애들도 아니니까.”
“……주제넘게 굴어서 죄송해요.”
크리스티나가 웃었다.
“넌 줄리어스고 내 자매야. 그 정도는 해도 돼.”
“…….”
후. 크리스티나가 담배 연기를 내쉬었다.
“그리고 넌, 걔들이 날 위해 그랬다고 생각하니? 그건 날 위하고 싶었던 게 아니라 널 망가뜨리고 싶었던 거야. 감쌀 애를 감싸.”
“…….”
크리스티나가 몸을 돌리며 소파에 사뿐히 앉았다.
“하녀들이 널 질투하는 건 알고 있었어. 설마 충심 앞세워 무슨 짓 하려나 싶어서 너에게 함부로 하지 말라고는 말해 뒀었는데. 아무래도 그걸 착한 아가씨의 입에 발린 소리라고 해석한 모양이야. 시건방지게.”
“…….”
톡톡, 크리스티나가 재떨이에 재를 털었다.
“앞으론 너에 대해 함부로 입 놀리지 않을 거야. 나는 너랑 계속 잘 지내고 싶거든. 그런데 너한텐 진심으로 안 들렸나?”
크리스티나는 딱히 미안해하지는 않는 투로 웃었다.
“이리 와.”
“…….”
레이나가 주운 신문을 손에 든 채 그녀의 앞으로 다가갔다.
크리스티나는 팔꿈치를 괸 채 시가렛 홀더를 위로 들고 비스듬히 고개를 기울인 채 레이나를 바라보았다.
“…….”
크리스티나가 물끄러미 레이나를 보다가 손을 뻗었다.
그녀가 손가락 끝으로 레이나의 머리카락을 사락 넘겨주었다.
“내가 신경을 못 써서 널 걱정하게 했네. 내가 그동안 널 안심시켜 주지 못했나 봐.”
“…….”
크리스티나는 피식 웃었다.
“내가 너를 쓰고 버릴 거라고 생각했니?”
“…….”
레이나가 크리스티나를 보다가 고개를 숙였다.
“저희가 서로 하기로 한 일에 비해, 대화가 충분하지 않다는 생각은 했어요. 저는 아가씨께서 앞으로 어떻게 하고 싶으신지도 모르고 있으니까요.”
“…….”
크리스티나가 담배를 빨아들이며 그녀를 바라보았다.
“그래, 대화 말이지.”
“…….”
마지막으로 연기를 내뱉은 뒤, 크리스티나는 담배를 껐다.
그리고 산뜻하게 웃었다.
“내가 가질 수 없으면 망가뜨려야겠다고 생각한 적도 있었지. 줄리어스 말이야.”
“…….”
“오 년 전 그 혼인이 결정됐을 땐 그랬었어. 하지만 지금은 아냐. 내가 무엇하나 포기할 이유가 없잖아? 너도, 줄리어스도.”
크리스티나는 레이나를 응시하며 말을 시작했다.
“옛날에는 나 자신을 비싸게 팔고 싶다고 생각한 적도 있었어. 가치 있는 협상이 가능할 거라 생각했지. 하지만 아버지가 결정해서 가져온 건 내가 용납할 수 없는 값이었어.”
태어났을 때부터 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있었던 크리스티나에게 남편이란 그랬다.
자격이 있는 후계자를 얻기 위해 필요하지만, 걸리적거리는 존재였고.
내가 가져 마땅한 나의 것을 가장 많이 빼앗을 가능성이 있는 존재였다.
첫 번째는 남동생이겠지만, 그것을 걱정할 단계는 이미 지났고.
남동생이 태어나지 않는다는 전제하에 그녀에게서 ‘줄리어스’를 빼앗아 갈 가능성이 가장 높은 상대는 그녀가 결혼하게 될 사람이었다.
남자는 결혼하고 나면 너무 당연하게 제가 가문의 주인이라 생각하고, 사교계의 모두가 그렇게 여기니까.
데릴사위도 처음에나 눈치를 보지 성공적으로 가문에 편입된 이후에는 마찬가지였다.
과거의 역사가 유구히 그랬고, 자신의 눈으로 직접 본 귀족 남성들이 실제로 그랬다.
여왕의 데릴사위조차도 예외가 없었다.
결혼하지 않을 순 없는데, 내게는 손해만 될 가능성이 높은 선택.
자신이 데릴사위를 맞을 가능성이 높다는 걸 알게 되었을 때부터 그녀가 그런 사실을 파악하게 되기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지도 않았다.
크리스티나는 이미 오래전에 ‘데릴사위’에 대한 결론을 내렸다.
가치 있는 후계자를 줄 수 있으면서도 기꺼이 허수아비가 되어 줄 순종적인 남자가 필요해.
나와 합당하게 거래해 줄 상대가.
크리스티나는 이 대부호 가문의 외동딸인 자신에게 어떤 가치가 있는지 알고 있었고, 이 정도 되는 가치를 가진 레이디라면 자신의 요구에 맞춰 줄 괜찮은 배우자를 찾을 수 있을 거라는 믿음을 갖고 있었다. 
나의 조건이 좋다면 남편감을 선택할 기회가 있으리라.
그래서 대부분의 레이디가 그렇듯, 가치 있는 레이디로 자기 자신의 가치를 가장 높게 보존하기를 택했다.
그러나 크리스티나에겐 혼인 상대에 대한 상의는커녕 계약서를 한 번 들춰 볼 기회조차 없었다.
자신의 ‘거래’는 자신이 모르는 곳에서 결정되었다.
아버지가 멋대로 했고, 아버지에게 그럴 자격이 있었다.
‘가주와 동등한 후계자 자격.’
‘크리스티나 줄리어스가 죽거나 실종되어도 줄리어스의 이름을 걸고 전쟁에서 주어진 의무만 해내면 후계자 자격을 인정.’
혼인 계약 어디에도 크리스티나가 지켜 온 스스로의 가치는 포함되어 있지 않았다.
아버지는 딸을 위해 사위를 골라 주지 않았다.
궁지에 내몰린 것도 아니었고, 협박을 당한 것도 아니었고, 술을 먹고 실수를 한 것도 아니었다.
명료한 정신으로, 주판을 두드려서.
친부로부터 그녀의 값이 매겨졌다.
고작 그가 죽는 경우 돌아올 ‘반환될 지참금’과 혼인 사실을 없었던 것으로 세탁해 주겠다는 ‘비밀 유지 약속.’
‘공짜로 치를 전쟁.’
‘잘 되면 황실의 호의를 얻어 선제후에 가까워질지도.’
그런 어처구니없을 정도로 알량한 베팅에 아버지는 날 써 버렸다.
이런 식으로 아버지의 판돈이 되려고 ‘레이디’가 되기를 선택하고 여태까지 얌전히 데릴사위를 기다려 준 것이 아니었다.
그러나 그녀의 아버지는 그렇게 했다.
‘가장 높은 가치로 크리스티나 줄리어스의 혼인을 활용한다.’
서로 원하는 목표가 같을 거라고 생각하고 협조해 주었던 자신의 실수였다.
장사하는 머리만은 출중한 부친이니 하나뿐인 딸을 제값 받고 팔기 위해 충분히 가치 있는 자리를 고르리라는 믿음.
거기까지는 맞았으나.
처음부터 ‘레이디’인 크리스티나는 후작에게 ‘줄리어스를 물려줄 상대’로 고려된 적이 없었다는 것이 문제였다.
·
·
·
“좋아! 이젠 네가 노릴 수 있는 가장 바람직한 상대는 카일 황태자나 렘브란트 경이야. 그쪽을 노려야 해. 지금 제일 가치 있는 가문의 남자들이야!”
안토니오 줄리어스가 나불거렸다.
“이미 그 둘 다 네가 하녀가 아니라 ‘진짜 크리스티나’라는 걸 알고 있지. 그럼 대충 굴러먹던 하녀가 아니라는 걸 안다는 뜻이야! 기죽을 것 없어. 네 진짜 가치를 믿고 그 둘이랑 대화를 잘 해봐. 결국 남자라는 건 사랑에 눈이 멀면 어느 정도 감수하게 돼 있으니까…….”
　
·
·
·
크리스티나가 피식 웃었다.
황태자비. 클라인 대공비.
그래, 내가 다른 가문의 안주인으로 떠날 거라면 좋은 상대겠지.
하지만.
“나는 성을 바꾸는 결혼을 할 생각이 없어.”
크리스티나가 미소 지었다.
그리고 누구에게도 말하지 않았던 것을 레이나에게 고백했다.
“나는 줄리어스로 남을 거야. 그리고 그러기 위해 내가 맘대로 틀어쥘 수 있는 남자를 원해.”
물론 내 후계자의 아버지로 수치스럽지 않은 정도의 수준을 원하지만.
그렇다고 아버지에게 득이 될 정도로 나의 혼인이 명예롭기를 원하지는 않을 거다.
그런 의미에서 아서는 이상적인 남편감이었다.
후계자의 아버지로 두기에 우수하고, 
레이나를 위해 충분히 계약을 재조정해 줄 만큼 협조적인 남자.
나한테 남편으로서 뭔가를 요구하거나 내세우려 하지 않는 남자.
가문을 위해 2세가 필요해져 난처해질 예정인 남자.
황후가 눈엣가시로 여기며 노리고 있는 남자.
특히 마지막이 아주 적합하지.
아이 하나 정도 남긴 다음, 언제 제거돼도 이상하지 않잖아?
크리스티나는 살갑게 웃었다.
“난 너랑 아서 경에 대해선 전혀 유감없어. 너도 원한 일이 아니었던 걸 알고 있고. 나 대신 결혼까지 해 줬던 넌데. 내가 어떻게 널 미워하겠니.”
아서가 그동안 레이나를 싸고돌며 보였던 모습은 그녀의 결정에 확신을 더해 주었다.
레이나가 불임이라 가문을 이을 수 없게 된다면.
뭐, 처음에는 줄리어스를 포기하고 레이나 곁에 남겠다고 할 수도 있겠지.
하지만 그 후에 레이나가 실종된다면?
누가 봐도 죽은 것처럼 여겨진다면.
내 저택에서 납치되었던 듯이 꾸몄을 때처럼 말이다.
그리고 부하들이 곤경에 처했을 때, 가문을 가질 수 있는 명백한 답이 있다면.
자기 입지에 대해 잘 알고 있고, 자기 부하들에게 책임감 있는 그 남자가 얼마나 오래 버틸 수 있을까.
레이나는 잠깐만 숨어 있어 주면 된다.
아이가 생기고, 훌륭한 혈통의 아이를 남긴 후 아서가 사라질 때까지.
레이나만 협조해 주면 되었다.
크리스티나가 살갑게 웃었다.
“믿어도 좋아. 앞으론 내가 잘해 줄게.”
내 평생을 함께할 사람으로 생각한 건 너뿐이야.
***
안토니오 줄리어스는 얼굴이 벌게져서 저택 문을 박차고 들어섰다. 
황제가 했던 말이 귓가에 쿵쿵거렸다.
「후작.」
「짐은 그대가 약속을 충실히 이행하는 사람이라 믿었는데.」
황제가 무게를 잡고 그렇게 말했을 때.
처음 후작은 그것이 황제가 지시했던 ‘아서에 대한 비호와 지원’을 만족스럽게 해내지 못하고 있는 것에 대한 나무람이라고 생각했다.
자신이 생각하기에도 원하는 만큼 아서와 확고한 동맹으로 보이지 않았기 때문이었다.
‘……설마 마틸다가 아서에게 해결사를 보낸 것이나, 레이나와 관련해 사소한 잡음들이 있는 것을 황제가 눈치채진 못했겠지? 선제후 임명을 앞두고 가정조차 제대로 다스리지 못하고 있는 것으로 보이면 곤란한데!’
후작은 무도회에서 체면 따지지 말고 레이나와 무조건 춤을 추면서 친분을 과시했어야 했다고 후회하면서 얼른 대답했다.
「폐하! 그야 저는 물론, 황제 폐하의 충실한…….」
그러나 소리 없이 슥 다가온 황제의 집사가 테이블에 올려놓은 것은, 부실 보급 의혹에 대한 기사와 참전 용사들의 증언들이었다.
후작의 눈이 커졌다.
「짐에게 말한 약속이 제대로 안 지켜졌던 모양이야?」
「그렇다면 짐이 자네를 얼마나 믿을 수 있을지 모르겠군.」
「이건 자네가 그동안 말한 것과 다르지 않나.」
후작은 왈칵 화가 났다.
‘이, 이 자식들이 또?’
황제에게 직접 지적을 당하자 후작은 이것이 생각보다 큰 문제라는 것을 깨달았다.
황제가 증명을 요구한 적은 없지만 후작은 언제나 자신이 최선을 다해 전쟁을 지원하고 있노라 황제에게 나불대 왔기 때문이었다.
후작이 아서를 데릴사위로 받아들이고 전쟁을 지원하겠다는 것은, 아서를 혼인시키고 제복 입혀 전장에 내보내기만 하면 된다는 의미가 아니었다.
황실과 줄리어스의 혼인 계약은 줄리어스가 자신의 병사와 금전을 아서를 통해 전쟁에 투입하겠다는 약속이었다. 
우려가 높은 어려운 전쟁이었고, 전쟁에 소극적이거나 반대하는 귀족들이 많았다.
황실에서는 병사와 출전 자금이 필요했고, 출정한 황태자를 지원하고 귀족들에게 전쟁 참여를 독려하며 과시할 명분이 필요했다. 
줄리어스는 선택된 것이었다.
황실에 존경을 보내며 당당하게 전쟁에 힘을 보태 줄 힘 있는 대귀족가로.
마침 딸이 있고 명예를 원하고 있던 줄리어스는 그 기회를 잡은 것이었다.
아서는 줄리어스의 데릴사위가 되어, 줄리어스의 병사와 지원을 들고 전쟁에 나가 황태자를 지원하기로 되어 있었다.
어떤 면에서는 줄리어스의 재력을 황제의 군사력으로 바꾸어 전쟁에 밀어 넣어 주는 명분으로 아서가 존재해 주었던 것이나 다름없었다.
황실은 줄리어스의 병사와 물자를 받아 자신의 군사력을 늘리며 체면을 세울 수 있었고, 
아서는 든든한 혼맥과 함께 황제의 아들로 간접적으로 인정받는다는 목적을 이룰 수 있었다.
후작은 황실이 어려운 시기에 손 내밀어 준 그의 호의를 기억할 것이고, 선제후가 되는 데 힘을 실어주겠다는 약속이 충분히 이득이라고 생각했다. 
혹시 아서가 전쟁에서 잘못되면 지참금을 돌려주고 발을 빼게 해 주겠다는 약속은 후작이 계산한 대부분의 리스크를 메워주었다. 
아니, 오히려 아서가 돌아오지 못한다면 더 이득이었다.
모두에게 이득이라 판단된 혼인 계약은 그렇게 체결되었고, 아서가 줄리어스 영지로 왔다.
뒤늦게 혼인 계약의 내용을 알게 된 딸과 아내의 거센 반대에 부딪치고, 처음에는 못마땅했지만 결과적으로 가짜 신부를 내보내게 되자 후작은 이것도 나쁘지 않겠다 생각했다.
후작은 아서가 어차피 살아 돌아오지 못할 거라 생각하고 있었기 때문이었다. 
들려오는 소식은 연이은 패전뿐이었다.
후작은 태평하게 아서의 전사 소식을 기다리며 약혼자를 잃은 지고지순한 크리스티나를 다시 팔아먹기 위해 딸의 평판을 관리했다.
전쟁 2년 차, 내내 별다른 소식 없이 잠잠하던 아서가 승전보를 올리기 시작하며 전쟁의 분위기를 바꾸기 전까진 그랬다.
‘줄리어스 후작가’의 이름으로 줄리어스의 병사들을 데리고 출정한 아서에게는 후작의 전쟁 지원을 받을 권리가 있었다.
그러나 전쟁 물자 보급을 보내도 별달리 결과가 바뀌지 않고, 보내지 않아도 아무런 문제가 생기지 않는다는 것을 깨달은 후작은 밑 빠진 독에 물 붓는 짓을 중단한 지 오래였다.
하지만 어느 순간 아서와 줄리어스 군은 돌변하여 전설적인 업적을 쌓고 무시무시한 전공을 올리기 시작했다.
이미 줄리어스 쪽에서 딴소리는 불가능해진 시점이었다.
후작은 조금 곤란하다 생각하며, ‘죽어 주어야 하는데……. 으음……. 공을 세우면 또 그것도 나쁘진 않은가?’ 생각만 할 뿐 물자 보급은 여전히 하지 않았다.
자신이 보급을 전혀 보내지 않는데도 멀쩡하게 전공을 올리는 줄리어스의 군을 보고 후작은 자신이 했어야 했던 의무에 대해 무뎌졌다.
‘없어도 잘만 하는구만?’
아내와 허스트 부인이 부실 보급 이야기가 나오기 시작한다며, 공 세우고 있다는데 보급을 보내야 하는 것 아니냐 채근했지만 후작은 ‘여자들이 전쟁에 대해 뭘 알아?’ 하며 끝내 움직이지 않았다.
‘보급이니 뭐니, 전쟁에 돈 필요하다 하는 것들은 다 돈 빼먹으려고 하는 헛소리들이지. 현지조달로 충분한걸!’
그것이 문제가 된다는 걸 깨달은 것은, 돌아온 아서와 기사들이 후작을 개망신 주며 곤란에 빠뜨리기 시작한 후였다.
공개적인 자리에서 크리스티나가 내 아내가 아니라며 거부하고.
후작이 아서의 부하를 감히 따귀 쳤다는 식으로 기사가 나고.
내 저택에서 점점 내 입지가 줄어들고…….
그리고 평생을 이 땅에서 함께 살아야 할 자신의 영지민들이, 5년의 전쟁 경험으로 무장한 실전 군인들이 되어 자신을 적대하는 것을 깨달았을 때.
후작은 돈을 풀어서 그들의 불만을 막았다.
참전 용사 재단과 아서의 요구에도 최대한 호의적으로 응했다.
잘 봉합되었다고 생각했다.
참전 용사 재단도 순조롭게 설립 절차를 밟고 있었고 아서와 사이도 괜찮았다.
그런데 황제 앞에서 다시 이런 망신을 당하는 지경이 되다니.
선제후 임명식을 코앞에 두고!
진땀을 빼며 후작은 해명했다.
「오해가 있는 모양입니다. 자꾸 이런 이야기들이 나오는데……. 당연히 사실이 아닙니다.」 
「참전 보상금과 유가족 위로금 지급을 너무 후하게 했더니 더 많은 보상금을 바라고 이렇게 불만을 가지는 사람들이 종종 있더군요.」
「억울한 마음이지만 제가 감수해야지요.」
「아마 내버려 두어도 오해가 풀리고 잘 해결이 될 테지만, 좋은 일 앞두고 있으니 제가 특별히 신경 써서 문제 되지 않도록 이야기를 잘 나누겠습니다.」
「이런 일로 신경 쓰시게 해 송구합니다.」
　
　
“…….”
황제는 별말 없이 넘어갔다.
그럴싸하게 무마된 모양이었다. 
후작은 안심했다.
그렇지. 어차피 황제와 나는 한배를 탄 사이라고.
그러나 뒤이어 선제후 회의에서까지 그 이야기가 올라왔다.
전쟁 후의 제국에 대해 의견을 나누는 중요한 자리였다.
‘제국의 검’ 소리를 들을 정도로 전쟁에 한몫한 줄리어스이니 중심에서 한 말씀 하거나 회의를 주도할 수도 있었을 것이다.
그러나 딜로아 변경백이 지나가듯이 툭 꺼낸 ‘보급’ 이야기에 후작은 입을 다물었다.
「승리에 대한 보상은 중요하죠. 보급만큼이나 중요합니다.」
「아서 경의 성과는 그런 보급 상태로 얻어낸 성과이니 더 인정받아 마땅하고요.」
선제후들의 시선이 슥, 후작에게 닿았다가 떨어졌다.
그 시선 자체가 대답이 되었다. 
체면이 구겨진 후작은 얼굴이 벌게져 차마 입을 열지 못했다.
이자들은!
내가 얼마나 돈을 많이 썼는지도 모르면서!
차라리 그냥 오 년 동안 제대로 보급을 보냈어도 이만큼 돈을 쓰진 않았을 텐데.
돈은 돈대로 쓰고, 황제 폐하와 선제후들 앞에서 부실 보급 소리만 똑같이 듣지 않았나.
후작은 얼굴이 벌게져 식식거렸다.
황제를 알현하고, 선제후 회의에 참여하는 것은 그의 자랑스러운 일과였다.
그런데 선제후 임명식을 앞두고 이런 개망신을 당하다니.
후작은 자신의 모든 망신과 실패를 혼인을 거부한 크리스티나의 탓으로 돌렸다.
“크리스티나 이 계집애 뭐 하고 있어!”
마틸다가 나와서 짜증을 부렸다.
“애는 왜 불러요!”
난처한 태도로 쩔쩔매며 달려온 집사가 말했다.
“저, 주인 나리. 마님. 제국 신문의 도노반 기자님께서 찾아오셨습니다.”
후작은 황당한 표정으로 마틸다를 노려보았다.
“기자들은 왜 끌어들여! 이 멍청한 여편네가! 지금 이 꼴이 자랑스러워!?”
그러나 기자가 찾아온 것은 부실 보급 의혹 때문이 아니었다.
그가 찾아온 것은 마틸다의 요청 때문이었다.
크리스티나와 레이나의 출생에 대한 의혹이 불거지고 있었기 때문이었다.
* * * 
후작 부인 마틸다가 애초에 딸 쌍둥이를 낳은 적이 없다는 이야기가 표면으로 새어 나오기 시작했다.
분명 그녀는 딸 하나만 낳았었다는 주장.
줄리어스의 하녀들은 가문의 비밀에 침묵을 지켰다.
그러나 다른 상단 사람들과 귀족들의 목격담까지 막을 수는 없었다.
그동안 마틸다와 교류했던 귀족들과 상단들이 꽤 있었고, 그들은 분명 과거의 기억과 일치하지 않는 이상을 느꼈다.
줄리어스 가문에서 첫 아이가 태어났을 때, 많은 상단들과 귀족들이 선물을 보냈다.
마틸다는 딸을 낳은 것을 기뻐하며 축하를 받고 선물을 받았다.
몸조리하며 사람을 가려 받거나 두문불출하지도 않았었다.
마틸다는 첫 아이 크리스티나를 낳고 실컷 축하 선물을 받았고, 줄리어스에서 가장 부유하고 귀한 아가씨가 될 거라며 딸을 예뻐했다.
적다고는 할 수 없는 사람들이 그것을 기억하고 있었다.
그리고, 종종 목격되는 후작 내외의 싸움과 후작 부인이 ‘율리아나’를 싸고도는 태도는 기묘한 정황 증거가 되기 시작했다.
크리스티나보다 율리아나를 내세우고 싶어 하는 듯한 후작 부인.
무도회와 미사에서 보여준 둘의 미묘한 모습.
아서의 기사들과 스스럼없이 어울리는 크리스티나.
하녀로 일하던 친딸을 찾았다는데, 어쩐지 그런 사람 같지 않은 분위기를 풍기는 율리아나. 
“…….”
마틸다는 그 소문으로 해를 입을 것이 친딸이었기 때문에 어쩔 수 없이 애매한 해명에 나섰다.
아이 하나를 잃은 것이 슬퍼서 일부러 잊으려 애썼고 말하지 않았지만, 사실 쌍둥이를 낳은 것이 맞다는 거짓 주장이 마틸다의 입에서 나와 도노반의 손으로 옮겨졌다.
* * * 
사람들이 모인 자리마다 한 번씩은 신임 선제후로 예정된 ‘줄리어스’의 이야기가 나오기 시작했다. 
가장 명예로워야 할 이들에 대한 사교계의 시선이 수상해졌다.
임명 직전에 이렇게 잡음이 많은 선제후가 있었나?
후작이 선제후로 임명되는 것이 옳은 일인가?
이번 작위 수여식에서 황후의 친정인 ‘클라인 공작가’는 작위가 격상될 예정이었고, 아서는 ‘공작’ 작위를 받을 예정이었으며, 공을 세운 참전 용사들은 준귀족의 작위를 받을 예정이었다.
이들은 모두 그 자리에서 새 작위를 얻거나 기존의 작위가 격상되는 이들이었다.
그러나 후작은 이미 선제후로 인정된 상태였고, 선제후 회의에도 참여하고 있었다.
후작에게 선제후 임명식은 이미 확정된 것을 한번 되새겨주는 형식적인 절차일 뿐이었다.
그럼에도 반발이 있었다.
후작이 아서에게 도움을 청하는 것이 안전한지 판단하지 못하고 망설이는 사이, 후작을 초대하지 않은 채 ‘참전 용사 재단’이 출범했고, 후작은 부실 보급 문제에 대응하지 못했다.
추문이 점점 더 시끄러워지고 있었고, 후작의 해명은 힘을 발휘하지 못했다.
가장 명예로워야 할 임명식은 코앞으로 다가와 있었다.
레이나와 크리스티나에 대한 추측성 소문과, 후작의 부실 보급 문제가 동시에 사교계에 퍼져나가며 작위 수여식에 대한 사람들의 의견들이 갈리기 시작했다.
지체 높은 귀족들이 모인 회의가 열렸고, 마침내 황실이 나서서 최종적으로 상황을 정리했다.
최종 결정한 것은 황후였다.
“작위 수여식은 예정대로 진행하겠습니다.”
귀족들이 고개를 끄덕이면서 작게 술렁였다.
“아서 경의 아내와 관련하여 여러 잡음들이 나오고 있는 것을 알고 있지만, 그 일이 참전 용사들이 세운 전쟁에 대한 공로와 상관이 있는 분야는 아닙니다. 아서 경이 제국의 영웅인 것은 사실이고, 참전 용사들의 공훈은 제때 평가를 받아야지요. 그것이 황실이 참전 용사들과 영웅들에게 보낼 수 있는 예의라 생각합니다.”
아서를 공정하게 대우하는 마리아 황후는 평민들과 귀족들 모두에게 박수를 받았다.
그리고 후작의 선제후 임명 역시 예정대로 진행되게 되었다.
그것은 황제의 최종적인 결정이었다.
“후작이 전쟁의 의무에 성실하지 않았다는 의혹이 있는 것을 알고 있어 짐 역시 마음이 무겁다. 하나, ‘줄리어스’의 이름으로 참전하여 공을 세운 기사들과 병사들, 참전 용사들의 명예를 위해, 후작의 선제후 임명식 역시 예정대로 진행하겠다.”
사람들은 황후에게 보내는 것만큼 황제에게 환호를 보내지 않았다.
***
황제가 후작의 선제후 임명식도 예정대로 거행하겠다 했을 때, 후작은 겉으로는 내색하지 않았지만 불안감에 휩싸였다.
굳이?
꼭…… 안 해도 되지 않나? 
임명식이 없다고 내가 선제후가 아니게 되는 것도 아니니까. 
예전 같았으면 결코 들지 않았을, 명예로운 그 자리를 회피하고 싶은 마음이 처음으로 들었다.
후작이 선제후가 된 것은 이미 반년 전의 일이었다.
따라서 작위 수여식에 포함될 후작의 선제후 임명식은 줄리어스 후작의 체면을 세워 주는 정도의 의미나 있는 것이지 반드시 해야 하는 절차가 아니었다.
그래서 부실 보급 논란이 터지고 잘 진정되지 않자 후작은 자신의 임명식은 행사에서 빠질 가능성이 높다고 여겼다.
차라리 그러는 게 나을지도 모르겠다는 생각도 했다. 
하지만 후작의 임명식도 예정대로 거행하게 되었다.
「평생에 한 번일 텐데. 자네에게도 임명식은 있어야지.」
「짐이 급하게 그대를 선제후로 만들어 제대로 된 임명식도 없었잖나.」
후작은 겉으로는 황제의 은혜에 감사했지만 이상한 불안감에 휩싸였다.
평생 한 번 있는 일인데.
모든 귀족들이 우러러보는 자리에서 선제후 임명식을 치르는 것인데. 
당연히 의기양양하고 기뻐야 하는데…….
어째서 황제의 지지가 천군만마처럼 느껴지지 않는 것인가.
부실 보급 문제가 다시 내 발목을 잡아서?
귀족들이 생각보다 나를 우러러보지 않아서?
뭔가가 생각과 달라서?
“…….”
‘이상해……. 뭔가 이상해. 이게 아닌 것 같아. 뭔가 잘못돼가고 있는 느낌이 들고 불안하단 말이야.’
문득문득 병사들의 눈빛이 떠오르며 께름칙해졌다.
왜지? 
마틸다도 아니고 내가 언제부터 평민들을 그렇게 신경 썼다고.
후작은 애써 이상한 기분을 떨쳐냈다.
이미 돈으로 다 좋게 좋게 합의가 되었는데.
평민들도 누구나 바보가 아닐 텐데. 
문제가 일어날 리 없다.
후작은 스스로를 다잡았다.
　
* * * 
“……죄송해요.”
자신과 크리스티나의 출생이 문제가 되어 새어 나가기 시작하고 ‘아서의 아내’가 잡음이 되고 있는 것에 레이나가 죄스러워했다.
세기의 기사님 옆에는 세기의 레이디가 있는 것이 좋았을 것이라는 생각이 자꾸만 들었다.
나만 아니었다면…….
하지만 아서는 작게 웃으며 레이나의 뺨을 감쌌다.
“부인.”
아서가 그녀의 눈을 마주 보았다.
“잊었나 본데 나는 사생아야. 나야말로 이런 이야기를 듣는 것에는 익숙해. 당신이 익숙하지 않은 게 안타까울 뿐이고 당신이 걱정될 뿐이지.”
“…….”
“당신은 나와 기사들에게 폐가 되고 있지 않아. 당신이 날 선택해 줬듯이 내가 당신을 선택했고. 모르고 택한 것도 아니야.”
레이나가 그를 바라보았다.
아서가 말을 이었다.
“당신이 자책할 일은 하나도 없어. 당신이 위험한 일을 당하지만 않으면 돼.”
레이나가 고개를 젓고 그를 바라보았다.
“아서. 혹시라도 문제가 생긴다면 저를 감싸지 마세요. 필요해지면 언제든 법정에 설게요. 잘못한 건 벌을 받더라도 당신이나 기사들에게 피해가 될 일은 최선을 다해서 소명할 테니까. 제 출생 같은 건 다 밝혀도 괜찮으니까요.”
아서가 고개를 저었다.
“당신 출생에 대해선 해명할 사람이 당신이 아니지. 그건 당신 잘못이 아니잖아.”
아서의 출생에 대해서도 아서가 해명하지 않았다.
그리고 그것은 정말로 병사들이 받을 보상과는 상관이 없는 문제였다.
상관이 있는 문제는 부실 보급 문제였다.
* * * 
후작의 부실 보급 비리는 귀족들보다는 병사들의 술자리에서 주로 이야기가 나왔다.
“작위 수여식에 후작이 나타나서 으스댈 꼴을 볼 걸 생각하니 속이 터져서, 원.”
다른 영지 출신의 병사가 말했다.
“부실 보급이며 횡령이며 확 다 말해 버리지? 참전 용사 인터뷰 따려고 기자들이 드글드글한데.”
“그럼 ‘선제후’가 날아갈 수도 있다고. 아서 경이 후작에게 받아낼 수 있는 거라곤 그것뿐인데.”
줄리어스 출신이 맥주잔을 탁 내려놓았다.
“그리고 기사들이 보상을 받는 작위 수여식인데 괜히 후작의 선제후 자리에 차질이 생기면 훈장이나 작위 받을 사람들한테까지 영향이 있을 수도 있고.”
“그건 그렇네.”
“약속받은 연금도 문제 생길 수 있고.”
“아. 그건 중요하지.”
후작은 물자를 보냈지만 유실된 것이라 주장했다.
뻔히 보이는 거짓말이었다.
그럼에도 병사들이 후작의 사후 보상을 받아들이고 폭동을 일으키지 않은 것은 아서를 위해서였다.
‘선제후 지위’는 가문의 가주에게 내려지고, 후계자에게 상속된다.
어차피 후작은 언젠가 그 자리에서 물러날 것이고, 크리스티나와 혼인한 아서가 영지를 물려받을 테니.
후작이 상당한 금액의 전쟁 연금을 약속했다는 것도 그들의 참을성에 도움이 되었다.
“그래도 짜증 나는 건 짜증 나는 거라고!”
전쟁 공로자들의 작위 수여식에 감히 후작이?
후작이 영광을 받을 자리가 아니었다.
귀족 장교들도 제대로 급여를 받지 못하는 상황에서 아서는 가장 위험한 전장에 앞서서 나서는 대가로 다른 영주들에게 물자를 빌렸고, 사로잡은 귀족 포로의 몸값을 받아 병사들을 먹여 살렸다.
함께 참전한 다른 연합군 기사들은 후작의 뻔뻔함에 혀를 내둘렀고, 처음에는 화를 내던 징집병들도 점차 상황이 어떻게 돌아가는 건지 알 수 있었다. 
그들이 아서를 아끼는 이유는 그들에게 승리를 가져다주었기 때문만이 아니었다.
죽음의 고비를 넘기고, 함께하던 동료를 잃고, 분노와 슬픔을 견디는 과정을 거치며 그들 사이엔 전우애와 유대가 생겼다.
평민이 영주를 선택하는 것은 거의 불가능하다.
하지만 그들에겐 아서와 후작 가운데 누군가를 지지하거나 응원할 수 있다는 선택권이 주어졌다.
병사들은 더 이상 후작에게 예를 표하지 않았다.
그 가족들인 대부분의 영지민들도.
언제고 그 부도덕을 고발할 수 있는 데다 병력도 없는 일반인인 후작은 더 이상 위협적인 영주로 느껴지지 않았다.
그들이 후작을 참아 주는 것은 언제고 상황을 뒤엎을 수 있기 때문이었다.
“그런데 레이디 크리스티나 일은 어떻게 된 거야? 왜 갑자기 딸이 둘이 된 건데? 말 나오고 있던데 뭔 출생의 비밀이야? 아서 경이랑 상관있는 거야?”
다른 영지의 병사들이 궁금해했다.
“넌 줄리어스 토박이잖아. 뭐 아는 거 없어?”
하지만 줄리어스 출신 병사들도 딱히 아는 게 없었다.
“몰라, 나도. 영주 일가 출생의 비밀 따위. 동생이 있든 말든. 후작 놈이 무슨 짓을 해놓고 후작 부인한테 떠넘긴 거겠지. 아서 경한테 피해나 안 끼치면 좋겠네.”
모두 후작의 잘못일 거라고 생각했다.
그 누구도 아서가 사기 결혼에 연루되었을 거라고는 상상도 하지 못하고 있었다.
* * * 
“딜런 오스본 경께서 유서 깊은 기사 가문 사람이고, 상이군인으로서 대표성을 가질 수 있는 분이시라는 것은 저도 이해하고 있습니다.”
행정관이 안경을 고쳐 썼다.
“하지만 재단의 고문이 되어 주실 수 있는 분인지는 모르겠습니다. 이 자리는 더 적합한 다른 사람들도 있지 않습니까?”
수도의 행정관이 참전 용사 재단을 설립하며 선임한 위원들 가운데 ‘딜런 오스본’의 선임에 이의를 제기했다.
“…….”
레이나는 조심스럽게 대답했다.
“딜런 오스본 경이 비록 세간에는 많이 알려진 유명한 기사님이 아니시지만, 경께선 전쟁이 가장 어려웠을 때 많은 사람들을 몸 던져 지키신 분입니다. 병사들에게 신임을 받고 계시고요.”
행정관이 반문했다.
“저희가 확인해 본 결과 그분은 실제로 몇 년간 낙오되었던 기사던데요. 이런 것을 말씀드리게 되어 유감입니다만 아직도 고문 후유증을 앓고 계셔서 정신이 불안정하시다고 생각되고, 음독을 했던 기록도 있으시더군요. 다른 분들을 도와주실 수 있는 고문이 아니라 도움을 받으셔야 하는 분이 아닌가 생각이 됩니다.”
“…….”
레이나는 가능하면 많은 말을 얹지 않으려 했다.
그러나 행정관은 말을 이었다.
“휠체어를 타고 계시던데요.”
“……?”
레이나의 뒤에 있던 트리스탄이 말했다.
“네. 상이군인이시니까요. 휠체어는 문제가 안 될 텐데요?”
“물론 그것을 문제 삼는 것은 아닙니다. 다만 재활을 하고 계시다고 들었는데요. 노력하면 다시 걸으실 수도 있다고요.”
“…….”
“기쁜 일입니다. 하지만, 모두가 그 기사 분께서 명예로운 것을 의심하지 않는 것이 맞습니까?”
레이나는 입을 다물었다.
행정관의 목소리가 이어졌다.
“전선에서 이탈하고 싶어서 걷지 못하는 척하는 것이 아니냐는 문제 제기가 있을 수 있…….”
트리스탄이 참지 못하고 화가 난 얼굴로 입을 열었다.
“행정관님. 무례하십니다.”
딜런 오스본의 문제는 고문 트라우마다. 
명백히 눈으로 보기에 다리를 잃은 것이 아니다.
처음에는 실제로 고문 과정에서 다리를 다쳤다. 
하지만 신체적으로 다리가 회복된 후에도 정신적인 문제가 그를 다시 일어서지 못하게 한 것이었다.
기사로서 자긍심이 높은 딜런 오스본은 절망에 빠졌고 기사로서 전선에 돌아가지 못했다.
트리스탄이 꾹 참으며 말했다.
“딜런 경은 진심으로 복귀하고 싶어 했습니다! 음독한 것도 그 때문입니다. 저희도 바보가 아니고요.”
행정관은 다소 무심하게 말했다.
“제가 그렇게 생각한다는 것이 아니라, 그런 문제 제기가 있을 수 있다는 뜻입니다.”
“…….”
“참전 용사 재단의 요직에 계신 분들은 작위 수여식과도 연관이 지어질 것이고, 저희도 문제가 되지 않기를 바란다는 점을 이해해 주십시오. 안 그래도 전쟁에서 부정 수급이나 횡령 문제가 있어서 사람들이 더 엄격한 눈으로 보고 있습니다.”
케이와 딜런이 도착했다.
“…….”
딜런과 케이를 앞에 두고서도 비슷한 양상의 대화가 이어졌다.
케이는 침착하지만 힐긋 딜런 오스본을 돌아보았고, 딜런 오스본은 안경을 쓰고 있어 표정이 보이지 않았다.
행정관은 부정적이었다. 
“네, 말씀하시는 바는 알겠습니다만, 설령 그것이 사실이라도 딜런 오스본 경께서 실무자로 적합하신지 여전히 동의하기 어렵습니다. 지금 그 일을 해낼 능력이 없는 사람인데 한때 아서 경의 측근이었다는 이유로, 혹은 동정심으로 재단에서 자리를 주는 것 아니냐는 의문이 나올 수 있고 어느 정도 납득이 가는 면이 있어서요. 케이 경께서도 아시다시피 법적으로 사무 능력이 없는 사람에게는 고문 자리를 주지 않습니다.”
케이가 대답했다.
“행정관님. 딜런 오스본 경은 기사로서 인정받은 데다가 장교 교육을 받아 사무 능력이 뛰어나고 책임감이 있기 때문에 직책을 맡기려는 것입니다. 그리고 딜런 경의 후유증은 상당히 회복되어 지금은 문제가 되지 않습니다.”
행정관이 고개를 저었다.
“하지만 아서 경이 주선하셔서 최근까지 계속 의사를 만나신 것으로 아는데요. 시력 문제로요. 그런데 지금도 사무 능력이 뛰어나시다고 볼 수 있습니까?”
시력과 관련해 딜런이 치료를 받는 것을 꼭꼭 숨기지는 않았지만, 생각보다 구체적으로 짚고 들어와서 할 말이 없었다.
당연히 눈이 안 보이는 사람을 고문 위원으로 앉히고 재단의 사무를 맡길 순 없었다.
옆에서 읽어 줄 사람이 있다고 해도 보이지 않는 서류에 책임지고 인장을 찍을 순 없으니까.
그건 법적으로 효력 다툼의 대상이 된다.
아서에 대한 공격처럼 느껴져 긴장한 트리스탄이 대신 항변했다.
“딜런 경은 그 노력의 결과로 상당히 회복하셨습니다. 지금은 아무 문제도 없으십니다.”
“…….”
딜런이 손을 들었다.
“제가 물러나겠습니다.”
트리스탄이 당황해 그를 보았다.
“딜런 경.”
“치료가 더 필요한 것도 사실입니다.”
행정관이 그를 가만히 바라보더니 물었다.
“아직 시력 문제가 있으신 것입니까? 이 자리에 이름을 올리는 데 동의하신 것으로 아는데…….”
불가능하다고 말하면 케이와 아서가 곤란해질 것이다.
딜런 오스본은 자신이 실수했는지 확인했다.
“…….”
그는 확답하지 않고 잠시 침묵하다가 검정 안경을 벗고 대답했다.
“시력 때문에 사무가 불가능하다는 의미는 아닙니다. 논란의 여지가 되면서 고문 자리에 있을 생각은 없다는 뜻입니다. 글은 읽을 수 있습니다. 확인해 보셔도 됩니다.” 
“…….”
레이나가 안경을 내려놓는 딜런의 손이 떨리고 있는 것을 확인했다.
행정관과 다투고 있는 기사들은 눈치채지 못한 것 같았다.
“뭐라도 읽어 볼까요? 읽는 것만으로 사무 능력의 증명이 될지는 모르겠지만. 시력에 대한 증명은 되겠지요. 지금 들고 계신 서류를 줘 보시던가요.”
딜런의 목소리가 불안정했다.
분위기가 나빠지고 있었다. 
케이 포드가 적당히 그를 저지하며 손을 들었다.
“행정관님. 다소 불필요하게 과열된 듯한데. 잠시 따로 말씀 나누어도 되겠습니까?”
　
　
“……네, 그러지요.”
행정관이 끄덕이고 자리에서 일어났다.
케이가 레이나를 바라보며 눈인사했다.
“레이디, 잠시 딜런 경과 함께 있어 주시겠습니까.”
레이나가 고개를 끄덕였다.
“네.”
***
딜런 오스본이 포로로 붙잡혔다가 구출된 것은 전쟁 2년 차의 일. 
벌써 3년 전의 일이다. 
그는 그 3년의 시간 동안 자신이 고문실을 빠져나왔으며 더 이상 위험하지 않다는 것을 받아들이려 노력했다.
그는 분명 처음보다 개선되고 있었다.
그러나 이렇게 때때로 자신의 의지와 상관없이 찾아오는 발작은 그가 아직 해결하지 못한 문제들 가운데 하나였다.
권력을 가진 사람을 마주하는 것은 그의 트라우마 발작 버튼 중 하나였다.
아서나 케이, 황태자는 괜찮았다. 
그에게 적대적인 사람이 아니니까.
그러나 권력을 가진 사람이 적대적인 것을 느끼는 순간 여지없이 고문 트라우마가 되살아났다.
맥박이 목 아래서, 턱 밑에서, 귓가에서 쿵쿵 뛰었다. 
어지럽다.
몸이 떨리고 두려움이 엄습했다.
발작이 일어날 조짐이었다.
움직일 수 없다.
누군가 다가온다면, 견디지 못하고 소스라칠 것이다.
나는 아주 흉한 모습으로 다가오는 사람을 밀쳐내고 나동그라질 것이다.
존경하는 상관의 약혼녀에게 보이고 싶지 않은 꼴이라는 것과 별개로 행정관이 목격하게 해서는 안 되는 모습이었다.
이런 내 상태를 알면서 나를 상이군인 재단 책임자 자리에 넣었냐며 아서 경을 문제 삼을 것이다.
딜런은 그런 모습을 보이지 않기 위해 발작을 일으키려는 스스로를 절제하려 애썼고 결과적으로 있는 힘껏 경직되었다.
그러면 더더욱 일이 힘들어진다는 걸 알면서도.
“딜런 경.”
처음에 딜런은 자신을 부르는 목소리를 인식하지 못했다.
차분한 여자의 목소리가 조심스럽게 그의 이름을 한 번 더 불렀다.
“딜런 경.”
나직한 톤으로 재촉하지 않는 목소리가 참을성 있게 반복되었다.
“…….”
　
‘딜런 경.’
그것이 네 번 이상 반복되는 것을 들었을 때 비로소 현실이 성근 그물처럼 그를 붙들었다.
가위에 눌리다 깬 것처럼 가늘게 감각이 살아나며 손가락을 조금 움직일 수 있게 되었다.
마른침이 삼켜졌다.
그러자 이내 시선도 움직여졌다.
조금 떨어진 곳에서 손수건을 들고 레이나가 서 있었다.
레이나가 조심스럽게 말했다.
“땀이 많이 나셔서…….”
“…….”
딜런은 스스로 이마를 쓸었다.
식은땀이 흥건했다.
“제가 가까이 가도 될까요?”
“…….”
딜런이 작게 끄덕였다.
그녀는 잠시 그를 바라보다 손수건을 들고 그의 시야 내에서 천천히 다가왔다.
딜런 오스본은 침착함을 가장하고 사람이 가까이 다가오는 것을 견뎠다.
보이는 곳에서 천천히 다가오는 것은 참을 만했다.
딜런은 떨리는 손길로 손수건을 받아 이마를 닦았다.
감사합니다, 말이 나오지 않았다.
그녀는 아서의 사기 결혼 상대였다.
결국 우여곡절 끝에 이렇게 되었다고는 들었지만.
“…….”
딜런은 채 받아들이지 못한 그녀가 낯설었고, 자신의 약한 모습을 보인 것은 수치스러웠다.
레이나가 조심스럽게 그를 보며 물었다.
“괜찮으세요? 모포를 가져다 드릴까요?”
“…….”
딜런은 억눌리지 않은 목소리로 대답하기 위해 시간을 두고 억지로 몸의 경직을 풀었다.
“아뇨, 모포는 괜찮습니다.”
그러나 어눌하게 말이 나왔다.
또 자신도 모르게 힘주어 혀를 꾹 깨물고 있었기 때문이었다.
입 안이 얼얼하고 피 맛이 느껴졌다.
피가 통하지 않도록 혀를 꾹 악물고 있는 습관은 무의식중에 생겨 쉽게 떨어지지 않고 있는 버릇이었다.
그 버릇은 그를 어눌하게 말하게 만들었고, 가만히 있어도 긴장되고 불안해 보이게 했다.
신경증을 이겨내지 못하고 있는 약해진 자신.
“제가 도와드릴 게 있다면 말씀해 주세요. 이곳이 불편하시면 장소를 옮길까요?”
조심스러운 말에 딜런 오스본은 고개를 저었다.
“아닙니다.”
　
　
딜런 오스본은 더 이상 포로가 아니었고, 이제 전쟁마저 끝났다는 것을 알고 있었다.
그러나 때때로 아득한 착란 같은 상태에 빠져들며, 온몸이 덜덜 떨리고 맹목적으로 죽음에 대한 갈망이 떠오르는 것이었다.
죽어야 한다는 생각으로 가득 차 다른 모든 것을 잊어버렸던 포로 때의 기억.
‘죽어야 한다.’
‘당장 죽어야 한다.’
‘기회가 있을 때 놓쳐서는 안 된다.’
그런 충동에 사로잡히는 것.
죽을 기회는 잘 오지 않았고, 그들은 무척이나 간단한 방법으로 그에게 견디기 힘든 고통과 수치심을 주었다.
아무리 해도 죽음으로는 가까워지지 않았고, 고통, 공포, 수치심으로 끝나지 않는 시간이 반복되었다.
딜런 오스본은 저도 모르게 테이블 위의 펜을 지그시 바라보았다.
그 뾰족한 선단이 시선을 사로잡았다.
“…….”
뾰족한 물건이 그에게 고통과 두려움을 주었던 기억이 스멀스멀 그를 잠식했다.
저런 것을 보면 집어 들고 황급히 스스로를 찌르고 싶었다.
나는 더 이상 그런 충동을 느끼지 않는 것이 맞나?
딜런 오스본은 자신이 제정신이 맞는지 의심했다.
아서 경의 결정은 잘못된 것인지도 모른다.
행정관의 말이 맞을지도 몰라.
아서 경은 동정심으로 내게 자리를 주었고, 나는 남은커녕 나 자신도 도울 수 없다.
나는 돌이킬 수 없이 망가졌다.
기사로는 영영 돌아갈 수 없다.
자기 칼을 쥐기는커녕 보기만 해도 식은땀을 흘리는 기사는 없다.
그 순간 레이나가 손으로 살짝 그것을 덮었다.
“…….”
순간적으로 눈앞에서 선단이 사라지자 그것에 시선을 빼앗기고 파고드는 마음이 진정되었다.
“…….”
레이나는 그대로 펜을 쥐어 자신의 핸드백 안으로 넣었고, 그것을 감춘 것에 대해 별말을 하지 않았다.
문득 그녀의 손이 눈에 들어왔다. 
레이나의 손은 초조하게 핸드백을 쥔 채 떨림을 감추고 있었다.
그녀는 평온을 가장하고 있었지만 어쩔 줄 몰라 긴장하고 있었다.
자신과 마찬가지로.
“…….”
나를 돕고 싶어 한다.
하지만 자격지심 같은 것이 느껴졌다.
섣부른 동정심이나 괜찮아질 거라는 빈말, 딱히 소용도 없는 위로, 원치 않는 걱정을 예상하고 방어적인 수치심에 도사려 있던 딜런 오스본은 휠체어 위에서 손을 움찔했다.
딜런은 문득 기사로서 책임감을 느꼈다.
고문도, 고통도 두려웠다.
하지만 딜런이 고문과 고통과 죽음 이상으로 두려워한 것은 수치심이었다.
자기 자신이 기사답지 못한 것.
자긍심이 아닌 수치가 자신을 평생 따라다닐 것.
“…….”
시간이 조금 걸렸지만 딜런은 서서히 침착해졌다.
딜런은 처음보다 안정된 낯빛으로 입을 열었다.
“제가 불안해 보였다면 죄송합니다. 이제 괜찮습니다.”
“…….”
레이나가 그를 바라보았다.
스스로의 목소리는 전보다 괜찮게 들렸다.
딜런은 그녀를 안심시켰다.
“감사합니다. ……루칸 경에게 들으셨습니까?”
갑자기 다가오거나 몸을 건드리지 않고 이름을 반복해 부르는 것.
장소를 바꾸거나 모포로 몸을 감싸면 도움이 된다는 것. 
뾰족한 것에 대한 시각적인 공포증.
모두 자신의 증상에 대해 알고 있는 사람의 대응이었다.
그러나 레이나를 안심시켜야 한다고 생각하고 나니, 딜런은 자신의 증상을 말하는 것이 수치스럽지 않았다.
그녀를 안심시키는 것이 자신의 책임감 안에 들어있는 행동이었기 때문에.
“루칸 경에게…… 어떤 것을요?”
“제가 두려워하는 것들에 대해서요. ……발작이 일어날 때 다루는 법에 대해서도.”
전혀 아무렇지 않은 것은 아니었다.
하지만 두려워하면서도 용기 낸 레이디의 호의에 응하는 일이었다. 
초조해하면서 견딜 만했다.
레이나가 고개를 숙이며 스스로의 손등을 바라보았다.
“아뇨. 어디서 읽은 적이 있어서……. 실수한 게 아니었다면 다행이에요.”
살리아의 악랄한 고문 수법은 유명했다.
책에서도, 신문에서도 다루었다.
딜런은 적당히 무뚝뚝하지만 예의 바르게 대답했다.
“배려에 감사합니다. 도움이 되었습니다. 좋지 못한 모습을 보여 죄송합니다.”
“…….”
딜런이 예를 표했다.
“딜런 오스본입니다. 정식으로 인사드린 적은 없는 것 같아서. 휠체어 신세라 앉아서 인사드림을 용서하십시오.”
딜런은 정말로 오랜만에 레이디에게 기사로서 정식으로 인사했다.
사기 결혼 이야기를 들었을 때는 이게 무슨 있을 수 없는 일이냐, 용납할 수 없다고 생각했지만. 
결국 아서 경이 선택했다.
……아서 경의 선택을 모욕하지 말라고.
그녀 자신이라도 안 되었다.
처음에는 말도 안 되는 사기꾼이라고 생각했다.
당연히 그쪽이랑 한패일 거라고도 생각했다.
하지만 아서 경의 약점을 가져오라는 후작 부인의 명령을 받고 그녀가 어떻게 했는지.
나름대로 그 자리에서 어떻게 애를 썼는지 알게 되었기 때문에 조금은 마음이 물러진 듯했다.
어쨌든 아서의 선택이라는 것이 가장 크고.
레이나가 염치없어하며 인사를 받았다.
“별말씀을요. 뵙게 되어 영광입니다, 딜런 경.”
딜런은 간단히 어깨를 으쓱했다.
“그렇게 영광스러운 기사는 못됩니다.”
딜런은 간단히 그렇게 대답하고 넘기려고 했다.
하지만 레이나는 넘기지 않고 그를 바라보며 말했다.
“아뇨. 딜런 경은 제가 본 분들 중 가장 영광스러우신 기사님이세요.”
딜런은 좀 이상한 표정으로 반문했다.
“……네?”
레이나는 약간 난처한 것도 같고, 어려운 것도 같은 얼굴로 더듬더듬 말했다.
“……용기와 숭고함을 느꼈어요.”
“……?”
“저는…… 멋진 기사님들을 정말 많이 알지만…… 특히 아서 경은 정말 정말 멋지시지만.”
레이나가 마른침을 꿀꺽 삼키고 그를 바라보았다.
“기사님의 어떤 모습을 보고 용기와 숭고함을 느낀 건 처음이었어요.”
그리고 머쓱한 듯 입을 다물었다.
“……죄송합니다. 경께는 힘든 순간이었을 텐데…….”
“……?”
딜런은 이해할 수 없었다.
위로와 동정의 빈말을 듣고 수치심을 느끼기 싫어 그렇게 도사렸는데.
이런 이해도 안 되는 괴상한 빈말을 듣는 것이 거북하지 않았다.
너무 턱도 없는 소리라 그런가.
대체 어디서 그런 대단한 걸 느낀 건데?
행정관의 바른말에 발끈하고.
패닉에 빠져 자기 이름을 불러도 알아듣지도 못하고 한참 만에야 간신히 정신을 차리고.
펜을 보며 식은땀을 뻘뻘 흘리고.
자기 발로 걷지도 못해 휠체어에 앉아 진짜 아픈 것 맞냐 엄살 아니냐는 소리나 듣고.
휠체어에 찌그러져 식은땀이나 흘리는 제 꼴사나운 모습에서 대체 무슨 대단한 감명을 받았다는 건지 이해가 안 갔다.
심지어 그녀의 곁에는 대단한 공을 세운 기사들이 얼마나 많은데 저런 마음에 없는 소리를.
“행정관님의 말은 부당하다고 생각해요.”
그녀가 너무 진심으로 속상해 보여 딜런은 어색하게 대답했다.
“개의치 마십시오. 그분은 자신의 일을 한 겁니다.”
그렇게 말해놓고, 자신도 덤덤하진 못했다는 것이 떠올라서 머쓱하게 덧붙였다.
“……저도 썩 무던하게 대응하지는 못했지만요.”
레이나가 한숨을 내쉬고 떨리는 목소리로 말했다.
“딜런 경은 인간적으로 존경스러운 분이시고, 기사 중의 기사세요. 경을 뵈니까, 군인들이 왜 경을 존경하는지 알겠어요.”
……대체 뭘 보고요?
이해할 수 없었지만, 그녀의 얼굴이 자신을 놀리는 것 같지는 않아서 이상한 기분이었다.
“……아닙니다. 저는 기사라고 하기도 부족한 자죠.”
하지만 레이나에게는 그의 높은 긍지가 보였다.
아마 다른 기사들도 보고 있을 것이다.
그는 스스로에게 일어난 일에 절망하면서도 부하들을 구하고 대신 그 자리에 남았던 자신의 선택은 한 번도 후회하지 않았다.
그 누구도 원망하지 않고 몸에 뿌리박힌 두려움을 혼자 감당했다.
레이나는 그것이 정말 높은 기사의 긍지이자 숭고한 용기라고 생각했다.
감히 그에게 도움의 손길을 내미는 것조차 부끄러울 정도로.
사람의 마음에는 두려움이라는 게 있는 법이다.
아서가 압도적이고 거대한 뭔가에 떨며 싸우는 모습은 상상이 가지 않았다.
하지만 딜런 오스본을 압도하고 있는 공포는 눈에 보일 것만 같았다.
레이나는 그 모습에서 견디기 힘든 공포에 맞서는 인간의 의지를 보았다. 
그것은 숭고한 희생을 선택하고 후회하지 않는 기사의 마음이었다.
그를 응원하고 싶게 만들었다.
“……경에게는 그게 너무 당연한 일이라 보이지 않으시는 거예요.”
레이나가 조금 울컥해서 말했다.
“우린 모두가 그게 당연하지 않은 일이라는 걸 알고 있으니 경이 얼마나 대단한지 알고 있는 거고요…….”
“…….”
레이나가 말했다.
“누구도 경의 상황에 같은 선택을 쉽게 하지 못할 거예요. 경의 앞에는 아직 벽이 있지만……. 경이 서 있는 그 위치도 이미 높은 긍지의 위라고 생각해요.”
레이나의 얼굴은 신중했고, 그녀는 진심이었다.
“경은 그걸 모르신다는 게 그 증명이에요. ……저는 경보다 높은 기사도를 가진 기사를 본 적이 없어요.”
***
당신 앞에 벽이 있고 당신이 무릎 꿇고 있지만, 당신이 무릎 꿇고 있는 그 바닥도 높은 긍지의 위다.
“…….”
딜런 오스본은 턱없는 말이라고 생각했다.
나는 약하다.
두려움으로 걷지 못하는 다리가, 머리의 이상을 따라주지 못하는 몸이 부끄러웠다.
두려움에 짓눌려 일어나지 못하고 있는 자신은 기사로서 자격 미달인 사람이었다. 
“…….”
하지만 그 말은 곱씹게 되었다.
적어도 당신은 부하들을 살려 보내기 위해 살리아의 앞을 막아섰던 것을 후회한 적 없다는 말.
새삼스럽게 인식한 사실이었다.
그것만은 자신을 자랑스럽게 여겨도 될 것 같았다.
“…….”
딜런은 휠체어를 탄 자신의 다리를 내려다보았다.
말을 달리던 때와 같지 못한 허벅지와 창백해진 손등은 여전히 수치스러웠다.
그러나 스스로 느끼는 수치스러움이 받아들일 만하게 느껴졌다.
두려움에서 비롯된 장애가 부끄러웠다.
하지만 내가 고통스러운 것은 높은 이상 때문이라는 말은 부정하지 않을 수 있었다.
“…….”
이상은 여전히 멀었고, 겨우 그것에 위안을 얻는 자신은 부끄러웠다.
하지만 이상하게도 마음이 평온했다.
* * * 
그리고 레이나는 수치심으로 죽을 수도 있지 않을까 하는 생각을 하고 있었다.
하녀들의 약점을 적은 장부로 오해받았던 그녀의 스크랩북이 줄리어스의 하녀들 사이를 한 바퀴 돌고 레이나의 손에 돌아온 것을 알게 된 순간이었다.
레이나는 멍하니 입을 벌리고 브로디를 바라보았다.
“…….”
내가 꿈을 꾸고 있는 거 아닐까? 
“이것 좀 보세요! 아가씨가 그동안 하녀 다락에서 쓰던 게 이거 맞다고 애들이 딱 알아 보더라구요!”
브로디가 푸른 표지의 스크랩북을 보여주며 신이 나서 재잘거렸다.
“그래서 아가씨에 대한 오해는 한 번에 풀렸어요. 다들 이제 아가씨가 하녀 약점 따위를 써 바친 게 아니라는 걸 알게 됐으니까요!”
브로디는 칭찬을 기대하는 얼굴로 해맑게 레이나의 스크랩북을 내밀었다.
레이나는 믿을 수 없는 얼굴로 바라보았다.
“…….”
좁디좁은 하녀 다락에서 철저한 비밀 취미란 불가능했다. 
레이나가 그동안 스크랩북을 숨겨 가며 취미 생활을 조용히 즐기기는 했어도 신문을 어딘가에 잘라 붙이고 펜으로 뭔가 적으며 매일 꼬물거리는 것은 여러 하녀들이 보았다.
레이나가 적던 것이 하녀의 약점 따위를 적은 장부가 아니라는 것은 곧바로 밝혀졌다.
어느 페이지든 펼쳐 보기만 하면 레이나의 열정의 향방을 알 수 있었기 때문이었다.
브로디가 재잘거렸다.
“‘우리 약점 적은 책은 어디 딴 데 있나 보지.’ 하고 시비를 거는 애가 있긴 했는데요. 저는 말 한마디도 안 했는데 다른 하녀들이 나서서 딱 잘라서 말하더라구요. ‘적당히 해. 그랬으면 우리 보는 데서 적었겠어?’ 하고.”
“…….”
　
「전부터 생각했는데, 솔직히 레이나가 그 정도로 음흉한 애는 아니지 않아?」
「지난여름에 거실 도자기 깬 사람 누군지 말하라 했을 때, 레이나도 하녀장한테 한마디도 안 했어. 통금 어긴 사람한테 쪽문 열어 준 사람 누군지 말하라 했을 때도.」
　
내내 입을 닫고 있던 하녀들 몇 명이 동시에 불편한 얼굴로 찌푸리며 입을 열었다.
그동안 굳이 레이나를 감쌀 이유도 없다고 생각해서 자신의 생각을 말하지 않던 하녀들이, 레이나가 크리스티나를 막아서는 것을 보고 무심한 침묵을 깨고 입을 열기 시작한 것이다.
“양심은 있죠?”
“…….”
그리고 솔직히 레이나의 스크랩북은 재미있었다.
거기엔 아서에 대한 레이나의 동경과 응원과 애정 따위의 자기주장이 강하게 드러나 있었다.
조용하고 내성적인 줄 알았던 레이나가 속으로 이런 불같은 열정과 고집을 쏟아내고 있었을 줄 누가 알았겠는가.
그리고 결국 자기 신분이 밝혀지고 진짜 아서 경이랑 결혼까지 했으니 로망스가 따로 없었다.
레이나에게는 믿고 싶지 않은 재난이었지만.
가끔 레이나에게 지난 신문을 팔았던 하녀들의 은근히 흥미로워하는 증언도 뒤따랐다.
「맞네. 그래서 신문을 사 간 거네. 이거 내가 판 건데……. 옛날 신문을 왜 사가나 했더니. 걔는 언제부터 이걸 모은 거야?」
「후작님 방 걔가 자진해서 청소한 거 이거 때문이구나? 버려지는 신문이 나오니까…….」
　
브로디는 뿌듯하게 늘어놓았다.
“아가씨가 아서 경을 얼마나 생각하는지 기사들도 알고 깜짝 놀랐어요. 이렇게 오랫동안 지켜본 사람은 없을 거라구!”
레이나가 자신의 귀를 의심하고 반문했다.
“……기사들?”
브로디가 말했다.
“네! 하녀들이 그동안 아가씨 오해했다고, 자기 만나고 있는 기사들한테 나쁘게 얘기한 거 다 해명해 줬죠! 이거 보여주니까 분위기 되게 좋았―.”
레이나가 새하얘진 얼굴로 뺨을 감싸고 비명처럼 소리쳤다.
“이걸 다 보여 줬다구?! 기사들한테?!”
“……?”
레이나의 반응이 기쁨이나 뿌듯함이 아닌 것을 뒤늦게 깨달은 브로디가 멍해졌다.
“어……. 기사분들도 아시는 거 아니었어요? 트리스탄 경도 이거…… 전부터 아시는 것 같던데…….”
트…… 트리스탄 경?
이건 또 무슨 소리야.
“……?”
브로디는 당황했다.
안색이 변한 레이나는 아무리 봐도 좋아하는 반응이 아니었다.
브로디도 슬그머니 내가 실수했나 의심하며 주눅이 들었다.
“보……보여드리면 안 되는 거였나요? 내용도 딱히 나쁘게 쓴 거 없이 좋기만 해서……. 기사들 다 좋아하는 것 같던데……?”
황당해진 마리나가 브로디에게 버럭 소리쳤다.
“야! 아가씨 프라이버신데 그걸 그렇게 동네방네 보여주면 어떡해! 이건 일기장이나 다름없는 거라고!”
“어?”
아가씨 일기장을 동네방네 보여주고 다니는 측근 하녀가 어딨어.
브로디가 조금 작아진 목소리로 눈치를 보며 두리번거렸다.
“비, 비밀이었어요? 전 모르는 사람 없는 줄 알았는데……. 다들 알고 있는 거 아니었어?”
“…….”
다들…… 알아?
레이나의 세상 무너진 표정을 보고 브로디가 흡 숨을 들이켜고 얼굴을 가렸다.
“저, 전 스크랩북은 모르는 사람 없는 줄 알고……. 저도 알고 마리나도 알고 트리스탄 경이랑, 케이 경도 아시는데……. 가끔 보시는 걸 제 눈으로 봤는데…….”
뭐……?
“당연히 아가씨도 아시는 줄…….”
“……!”
창피함으로 레이나의 얼굴에 눈물이 글썽글썽해졌다.
레이나의 얼굴을 보고 브로디가 어쩔 줄 몰라 했다.
“으아, 아, 아가씨 우세요? 죄송해요!”
마리나가 브로디의 등짝을 때리며 타박했다.
“진짜 미쳤어!”
“…….”
레이나는 괜찮다고 말하지 못했다.
그녀가 가장 신뢰하던 브로디가 그 자격을 박탈당하고 마리나가 하녀장에 한걸음 가까워지는 순간이었다.
* * * 
그 스크랩북의 존재는 아서의 귀에도 들어갔다.
“…….”
기사들은 엄숙한 얼굴로 웃음을 참았다.
아서는 창피해 죽으려고 하는 레이나를 곁에 두고 기사들을 불러들였고.
“…….”
케이가 불려왔다.
“죄송합니다. 그때는 보안상 확인할 필요성이 있다고 생각했습니다.”
“…….”
“말씀드리지 않는 것이 레이디의 마음에 나을 것 같아 말씀드리지 않았습니다. 한 번 살펴본 후엔 다시 보지 않았습니다.”
케이가 정중하게 사죄했다.
훔쳐 읽는 것이 여러 번 브로디에게 목격되었다는 트리스탄도 불려왔다.
“……죄송합니다. 가끔 저도 모르게 보고 싶을 때가 있어서……. 다시는 안 그러겠습니다.”
“…….”
트리스탄은 명분이 없었기에 솔직히 좀 창피해하며 더듬거렸다.
　
“…….”
“…….”
루칸과 리오넬은 아무 말도 하지 않고 시치미를 뚝 떼고 있었지만, 내용을 모르지는 않는 것 같았다.
“……재밌던데요, 왜. 다 추억이지.”
루칸은 말을 하다 말고 리오넬에게 팔꿈치로 옆구리를 찔린 뒤 입을 다물었다.
“…….”
레이나 옆의 아서는 물끄러미 기사들을 쳐다보았다.
그는 질책하는 대신 고갯짓으로 내보냈다.
아무 말도 하지 않는 것이 더 무서웠다.
기사들이 꾸벅 사죄하고 나간 다음.
레이나는 아서를 힐끔 돌아보았다.
그들 앞에는 레이나의 스크랩북이 놓여 있었다.
레이나는 슬그머니 그것을 집어 들어 품에 감추었다.
“…….”
아서가 피식 웃었다.
“난 안 봤어.”
“…….”
레이나는 시선을 피했다.
아서가 웃으며 그녀의 뺨을 붙들고 눈을 마주쳐 자신을 바라보게 했다.
“그래도 궁금하긴 한데. 나중에 나한테도 보여 주겠소?”
“…….”
레이나가 망설이다가 그를 쳐다보고 슬그머니 시선을 피하며 얼굴을 붉혔다.
“……창피해 죽을 것 같아요.”
“…….”
가볍게 그녀의 얼굴을 당겨 입 맞춘 뒤.
아서의 얼굴에 미소가 어렸다.
“당신이 내킬 때.”
레이나가 고개를 숙이고 끄덕였다.
“네, 나중에. ……제가 싫은 페이지는 못 보여드릴 수도 있어요.”
“…….”
그리고 레이나가 작게 중얼거렸다.
“……그래도 몇 쪽 정도는 보여드릴 수 있어요. ……제가 당신을 생각했다는 걸 안 믿으셨을 땐 이거라도 보여주고 싶다는 생각이었거든요.”
아서가 웃었다.
자신이 못 보는 것을 다른 녀석들이 읽었다는 건 질투가 났지만, 레이나의 마음을 알고 있으니 괜찮은 것 같았다.
“…….”
그녀의 얼굴을, 표정을 어느 정도 알아볼 수 있게 된 것이 새삼 좋으면서도, 아직 글씨는 읽을 수 없다는 것이 아쉬웠다.
내 시력은 지금보다 더 회복될 수 있을까?
내가 그녀가 허락한 것을 읽을 수 있게 될 날이 올까.
어쩌면 이 상태가 최선인지도 모른다.
지금도 그녀의 얼굴을 보고 있다는 것이 꿈같았으니.
그를 오 년 동안 기다렸다는 증거를 안고, 보여주길 쑥스러워하는 레이나는 사랑스러웠다.
그래도 욕심은 끝이 없었다.
아서가 레이나를 안고 침대로 데려가 내려놓았다.
레이나는 쑥스러운 얼굴로 품에 푸른 표지의 스크랩북을 안고 그를 올려다보았다.
“…….”
아서가 저를 침대로 데려간다고 거기서 뭘 더 하지 않는다는 건 알고 있었다.
가만히 그렇게 쳐다보던 레이나가 살그머니 손을 뻗더니 그의 목을 끌어당겨 입을 맞추었다.
따뜻한 입맞춤이 좀 더 길게 오가고.
숨소리에 묘하게 긴장감이 올라갔다.
자신을 귀하게 대해 주고 싶어 하고, 결혼 전에 아이가 생길 수 있는 일을 하지 않겠다는 그의 신념은 알지만, 나만 그를 원하나 아쉬웠다.
아서는 가끔 제 옆에서 잠들기도 했지만 자신을 두고 물러나 소파에서 자는 날이 더 많았다.
오늘은 아서가 물러날 것 같은 날이었다.
입술이 떨어졌다.
레이나는 창피해서 고개를 숙인 채 말했다.
“……읽어 드릴까요. 제가…… 보여드려도 되는 것만. ……골라서.”
“…….”
레이나가 슬그머니 시선을 피하며 덧붙였다.
“보여주고 당신이 읽는 건 너무 창피해서 싫어요. 그래도. 제가 창피하지 않은 부분만 골라서 읽어 드릴 순 있어요.”
“…….”
아서는 레이나가 어떤 것을 알고 있다는 걸 눈치챘다.
하지만 지금 그것을 묻고 이 순간을 깨고 싶지 않았다.
그는 그냥 웃었다.
“좋지.”
***
레이나가 침대 안쪽으로 물러나 빈자리를 만들었다.
아서가 거기에 앉자 레이나는 그를 옆에 둔 채 웅크리곤 손톱만큼만 책 틈새를 펼쳐 혼자서 열심히 찾기 시작했다.
“…….”
아서는 그 모습을 보고 어쩐지 나무 구멍에 부리를 넣고 열중하는 숲새를 떠올렸다.
“뭘 찾는 거야?”
“자, 잠깐만요. 기다려 보세요…….”
레이나가 그에게 보일세라 더 책을 좁혔다.
얼굴이 붉어지고 있었다.
사실 당신에게는 전에도 보여 줄 생각이 있었다고 선뜻 말해 준 것과 달리, 그가 막상 스크랩북 쪽을 보자 그녀는 꽤나 긴장하는 듯했다.
아서는 턱을 괴고 그런 그녀를 물끄러미 보며 은근히 즐거워했다.
“…….”
레이나는 스크랩 사이사이 자기가 적어 놓은 메모들을 보며 이를 악물고 있었다.
당사자에게 보여줄 마음의 준비가 다 되진 않았는지 손이 떨렸다.
세상 그 누구도 보지 않을 거라고 생각한 것처럼 적혀 있는 글씨들은 수치를 모르고 춤추고 있었다.
―기자가 양심이 없다. 사실 어딜 봐도 아서 경이 황태자보다 나음.
―실물을 못 살렸어. 진짜 아서 경은 훨씬 잘생겼는데.
“…….”
……과한 낙서를 너무 많이 적었어!
정말 왜 이런 거야?
왜? 왜 누가 볼 수도 있다는 생각을 안 한 거야?
레이나는 불타는 얼굴로 트리스탄 경과 케이 경이 그걸 읽었다는 걸 떠올리고 입술을 잘근잘근 깨물었다.
하지만 다른 사람들이 본 것을 아서는 보지 못했다는 것은 싫을 것 같았다.
정확한 심리는 알지 못해도 레이나는 아서가 어떨 때 신경을 쓰는지, 복잡한 감정을 느끼는지 어렴풋이 알고 있었다.
그리고 솔직히 나도…….
‘다른 사람들 모두 아서에 대해 알고 있는데, 나만 그에 대해 모르는 게 있다면 서운하고 싫을 것 같아.’
아서는 그런 걸 꽤 신경 쓰는 편이었다.
설령 그가 괜찮다 해도, 다른 사람들이 알게 된 만큼은 그도 알게 해 주고 싶었다.
다른 사람들이 아니라 그에게 먼저 보여줘야 했다.
―같은 시대에 살아서 영광이다.
……이런 낙서는 좀 빼고!
레이나가 이내 읽어주고 싶었던 것을 찾아 내고 큼큼 목소리를 골랐다.
아서가 레이나를 쳐다보았다.
레이나가 읽기 시작했다.
“지도에 펼쳐진 전투 포진을 보자마자 변경백이 한 말은 이것이었다. ‘왜 이쪽으로 들어갔나. 청군이 진 전투다. 전멸했을 것이다.’”
“…….”
“‘청군이 이겼다고? 그럴 리가. 백군이 절벽 위에 있고 청군은 골짜기에 갇혀 포위당한 상태로 전투를 시작했는데 무슨 수로 청군이 이겼단 말인가? 심지어 백군이 숫자도 더 많은데. 백군이 자기들끼리 배신이라도 했나?’”
“…….”
“‘승리가 불가능한 지형이었다. 여기선 피해를 최소화하는 것이 최선이다. 사령관은 최선의 판단을 내린 것으로 생각된다. 이끈 사람이 누구인가?’”
아서는 가만히 그녀를 보았다.
무슨 전투인지 듣자마자 알 수 있었다.
비교적 초기 전투였다.
“……틸라 협곡 전투?”
레이나가 쑥스럽게 말했다.
“……네. 맞아요. 제가 이때부터 신문을 모으기 시작했어요. 원래 그때까진 신문을 본 다음엔 버리기만 하고 모은 적이 없었는데. 이 기사는 왠지 여러 번 읽게 되더라구요.”
레이나가 조그맣게 중얼거리며 스크랩북을 뒤적였다.
“이 전투에 대해서 다룬 다른 기사랑 비교해 보고 싶은 마음도 들고. 기사 자체가 맘에 들기도 했고……. 근방의 기사 몇 개 구해서 읽어 본 다음에는 이거…… 좀 더 모아볼까 싶은 생각이 들어서.”
“…….”
레이나는 그런 스크랩북을 만든 이유에 대한 변명처럼 주절주절 늘어놓았다.
“예전의 신문들을 모으고 나서 순서대로 읽어 보면 변화가 보이니까, 스토리라는 게 생기기도 하고요. 서로 다른 신문사 기사를 보면 사람들 의견이 서로 다른 것도 볼 수 있고. 당신이 있는 곳이나 전쟁에 대해서도 잘 알 수 있고.”
“…….”
레이나는 얼른 페이지를 넘겼다.
“아무튼 처음에는 그렇게 신문을 모으다가, 그다음엔 스크랩북으로 만들어서 모으기 시작했어요……. 그때는 이렇게 작게 한 단락씩만 나왔었거든요.”
“…….”
레이나가 펼친 스크랩북을 내려 엄지와 검지를 펼쳐 조그맣게 잘라 붙인 기사 단락 하나를 살짝 아서에게 보여주었다.
그리고 얼른 다시 들었다.
“근데 당신 기사가 앞뒤로 다 나오는 일이 점점 생기기 시작해서. 그럴 땐 같은 신문을 두 부씩도 사기 시작했어요.”
“…….”
레이나가 다시 몇 페이지를 넘기다가 멈추었다.
“아. 이건 제가 딜로아 변경백 님을 좋아하게 된 이유에요. 아서 경이 이때부터 여론이 반전되면서 좋은 의미로 유명세를 얻기 시작했잖아요.” 
역시 모두가 인정하는 권위 있는 사람이 한마디 해주는 게 크구나, 하게 됐기도 하고.
변경의 딜로아는 ‘제국의 방패’로 불리며 수백 년 동안 대륙의 중심부를 향하는 모든 침략을 막아낸 대륙 최고의 무인 가문이었다.
레이나가 기사에 적힌 딜로아 변경백의 말을 옮겼다.
“이런 환경에서 사령관의 리더십을 비난하는 건 어리석은 처사다. 식량을 지급받지 못한 병사를 반발 없이 통솔하는 것은 나도, 내 할아버지가 와도 못 한다.”
“…….”
“그는 책임감 있고 부하들을 인격적으로 대하는 좋은 지도자이다. 지금 전쟁을 함께하고 있는 사람들 중 단 한 사람만 내 사람으로 만들어 전쟁에 나갈 수 있다면, 나는 주저 없이 그를 택할 것이다.”
“…….”
딜로아 변경백은 공정하고 좋은 사람이다.
이때 딜로아 변경백이 한마디 해 준 후로, 하극상 사건에 대해 아서를 헐뜯는 무리들이 팔할 정도는 사라졌다.
문득 생각나는 일이 있어서 레이나는 퍼뜩 고개를 들었다.
“아. 그러고 보니 딜로아 변경백 각하의 따님들도 데뷔탕트 무도회에 오지 않으셨어요? 세 분이나 계시던데……. 아서 경이 춤을 청해 주셨으면 변경백께서 자랑스러워하셨을 텐데요. 당신 한 번도 안 췄죠!”
“변경백 각하의 따님들은 인기가 많아서 많은 기사들이랑 춤췄으니 내가 더하지 않아도 괜찮아.”
“정말……. 그래도 당신을 그렇게 아껴 주셨는데요. 서운하실 거예요.”
“이해하실 거야. 난 데릴사위잖아. 처가 눈치 봐야지.”
“…….”
아서가 풋 웃으며 레이나의 입술을 톡 건드렸다.
“더 읽어줘.”
“…….”
눈을 흘기며 페이지를 넘기자 오려 붙인 기사가 아니라 빼곡이 직접 적은 레이나의 자가 평론이 나왔다.
“제, 제가 다른 사람 보여 주게 될 줄 모르고 낙서를 좀 여기저기 적은 게 있긴 한데.”
레이나는 얼버무리며 황급히 페이지를 몇 장 더 넘겼다.
“아. 이것도 보세요. 이때부터 같은 전투에 대해서도 재평가가 되기 시작했어요.”
레이나가 다음 기사를 읽었다.
“아서 줄리어스는 기사로서 탁월한 것은 물론이요, 존재만으로 병사들의 사기를 올리는 인품과 리더십을 겸비한 장군이고, 뛰어난 판단력까지 갖춘 이상적인 사령관이다.”
아서가 첫 문장부터 실소했다.
“그건 그냥…… 너무 아첨인데.”
레이나가 얼른 손을 저었다.
“아뇨, 아첨 아니에요! 이건 반박 기사라구요. 하극상 이야기가 떠돌고 당신 자질에 대해서 의심하는 기사들에 반대 평론이 실린 거예요! 오히려 이때는 대세에 거스르는 이야기였다고요. 요즘의 아첨하는 기사랑 달라요.”
“그래?”
아서가 웃으며 레이나를 보았다.
솔직히 기사는 그렇게까진 관심 없었고 그보단 레이나의 열정적인 태도를 보는 게 좋았고 관심이 갔다. 
레이나는 열성적으로 설명했다.
“아첨하는 기사는 요런 거죠. 보실래요? 이것도 솔직히 좀 재밌긴 해요.”
레이나는 근래의 기사를 펼쳐 읽어 주었다.
“아서 경의 치밀한 지략은 그 피를 의심할 수 없었고, 몰아치는 폭풍우도 질풍 같은 기세를 막지 못했다. 교활한 살리아의 수장은 시종일관 총사령관 아서 경의 손바닥 위에서 정신을 차리지 못하고 놀아났다.”
아서가 실소했다.
　
* * * 
【 그는 제국 역사상 가장 위대한 사령관 중 한 명으로 평가받을 것이다.
그가 이끈 군대는 항상 전쟁터에서 뛰어난 전술과 전략을 보여주었으며, 불가능을 가능케 하는 그의 탁월한 전투 능력은 적국 장수로부터도 인정받았다. 】
【 그가 이끄는 군대는 항상 전장에서 뛰어난 전술을 보여주었고, 도저히 승리할 수 없는 함정에 빠진 전투에서도 전사자의 수가 가장 적었다.
그의 전술과 전략은 모든 사관 생도들에게 가장 훌륭한 교본으로 인정받고 있다. 】
【 그 같은 지휘관이 한 명만 더 있었다면 제국의 지도가 바뀌었을 것이다. 】
【 그의 가장 놀라운 점은 그가 어떤 출생과 관련된 특혜도 없이 바닥부터 올라온 사람이라는 점이다.
그는 자신의 출생이 알려지기 전부터 기사 생도로서 두각을 드러냈다.
그러나 귀족 사회에 영향력이 큰 생부가 그를 인정하지 않았노라는 소문은 어떤 상급자도 그를 선택하기 어렵게 만들었다.
북부의 대모 펄 공작 부인이 그의 후견인이었기에 누구도 그를 무시하지 못했지만, 그것은 친부와 관련된 소문을 결코 잊힐 수 없게 하기도 했다.
그는 자신의 출생에 오히려 방해를 받았다. 】
* * * 
타닥. 타닥.
벽난로 불이 타올랐다.
“할머니가……. 삶이 팍팍해지지 않으려면 꼭 너 자신을 위해 돈을 써라. 네가 번 돈에서 1할이나 2할은 반드시 먹고 입고 사는 것만 아니라, 너의 지금의 즐거움을 위해 써라. 그렇게 말씀하셨다는 거 말한 적 있죠. 기억해요?”
“응 기억해.”
당신은 돈을 모으기만 했느냐는 아서의 말에, 레이나가 저도 나름대로 쓸 건 쓰고 살았다며 했던 말이었다.
레이나가 살그머니 그를 보며 웃었다.
“당신이 그걸 물어봤을 땐, 당신이 내 취미였다고 하기가 창피해서 말 못했는데……. 사실 제 취미 이거였어요.”
레이나가 스크랩북을 들며 말했다.
“당신 이야기 실린 기사 모으는 거.”
“…….”
레이나가 부끄러운 듯 배시시 웃고는 다리 위에 책을 놓고 손바닥으로 덮었다.
“사실 제가 진짜로 돈을 쓸 줄 알게 된 계기였어요. 그즈음에 후작 부인 심부름으로 갔던 곳에서 다른 아가씨가 만든 멋진 오페라 스크랩북을 본 적이 있는데……. 제가 좋아하는 당신 이야기를 그렇게 만들고 싶어지더라구요. 며칠 망설이다가 처음으로 마음에 쏙 드는 비싼 고급지 노트를 샀죠.”
레이나가 손바닥으로 푸른 표지를 쓸었다.
“저는 막 돈을 벌기 시작한 어릴 때는 왠지 돈을 쓰는 것보다 모으는 게 현명한 일처럼 생각되고, 먹고 입는 것처럼 꼭 필요한 것이 아닌 데에 돈을 쓰는 건 좋지 않은 일처럼 생각했던 적이 있었어요.”
“…….”
“할머니가 돈은 있다가도 없고, 없다가도 있고 그런 거다. 가족을 위해, 미래를 위해 모으기만 하지 말고 돈을 너의 즐거움을 위해 쓰기도 해야 한다. 그 말을 처음 하셨을 땐 공감이 안 갔어요. 저는 돈을 쓰는 것보다 모으는 게 더 재미있었으니까요.”
레이나가 조근조근 말을 이어갔다.
“할머니한테 저는 그 돈을 쓰는 게 즐거울 것 같지 않다고. 그 돈을 모아서 미래를 위해 투자하는 게 제 즐거움이면 그래도 되는 것 아니냐고 꼬마의 논리를 펼쳤죠.”
“…….”
“그랬더니, 그렇다면 반은 미래의 너를 위해 양보하고, 반은 지금의 너를 위해 쓰자. 한 명만 양보하는 건 공정하지 않으니까. 현재의 너랑 미래의 네가 사이좋게.”
“…….”
“그런데 듣고 보니 그건 설득 되더라구요. 그래서 그러기로 약속했어요.”
아서가 물끄러미 그녀를 바라보았다.
레이나가 웃으면서 스크랩북을 만지작거렸다.
“할머니가 그렇게 말해 주지 않았으면 이런 즐거움을 몰랐겠죠?”
레이나가 그를 바라보았다.
“……고마워요. 당신 이야기는 모을 가치가 있었어요. 인정받지 못하던 사람이 점점 사람들에게 인정받는 이야기였고, 늘 책임감 있어서 실망시키거나 배신하지 않았고……. 무엇이든 점점 더 잘했고, 점점 더 빛났으니까요.”
“…….”
“제가 라이언 달튼처럼 사는 것도 괜찮을 거라고 한 게 우스울 정도로 당신은 전혀 다르게 살았는데…….”
“…….”
레이나가 웃었다.
“이렇게 잘 돼서…… 무사히 돌아와 줘서 고마워요. 당신은 정말 내 상상을 뛰어넘게 대단한 사람이었어요. 당신이 그런 게 자랑스럽고 기뻐요.”
“…….”
아서가 스크랩북을 바라보았다.
나에겐 선택권이 없었다고 생각했지만.
그녀의 말대로 달아날 수도 있었다.
아서는 선택할 수 있었다.
자신의 능력으로 흔적 없이 전장을 이탈할 방법이 있었으니까.
그러나 그는 스스로 남았다.
그건 어쩔 수 없었던 일이 아닌 자신의 선택이었다.
「꼭 돌아오지 않으셔도 괜찮아요.
라이언 달튼처럼 사는 삶도 나쁘지 않을 거예요.」
그녀가 그 한마디로 자신에게 준 것은 어쩌면 그것인지도 모르겠다.
어쩔 수 없다 여겼던 그 일을, 그 스스로 선택할 수 있는 일로 바꿔 주었던 것.
「사실 당신은 제 우상이었어요.」
「전 당신이 넓은 세상으로 훨훨 높이 날아가는 게 좋았어요.」
「당신이 세상 사람들의 인정을 받는 게 좋고…… 대리만족 같은 걸 느꼈어요.」
「…아마 이해가 안 되실지도 모르지만, 저한텐 당신 소식을 찾아보는 게 꽤 의미가 있는 일이었어요.」
“……내 이야기가 당신에게 의미 있는 소식이었다는 게 이거였군.”
레이나가 그를 바라보았다.
“네. 이거였어요. 당신 이야기. 제 동화책이었어요. 멋있는 왕자님 나오는.”
레이나가 스크랩북으로 붉어진 얼굴을 반쯤 가리고 웃었다.
***
현실적이지 않은 기분이었다.
그렇게 원하지도 않은 초야만 치르고 헤어진 그녀가 내 이야기를 궁금해하며 모아 왔다는 것이.
이게 그 증거라는 것이.
“…….”
놀랍게도 레이나는 그걸 소중히 여기는 것 같았다.
“이건 당신한테 소중한 물건이오?”
“…….”
레이나가 주춤거렸다.
“그게, 음……. 소중하다기보다는…….”
레이나의 손가락 끝이 부끄럽고 어색한 듯이 스크랩북을 쥐고 꿈질거린다.
“나름대로 마음은 쏟았는데 너무 날것이라 남 보여주기에는 좀 부끄러운 물건이에요. 기사가 전부 사실이 아니라는 것도 지금은 알고…… 그리고 지금 저한텐 신문 기사가 아니라 진짜 당신이 있으니까요.”
“…….”
레이나의 체온이 오르는 것이 느껴졌고, 자신을 살그머니 살피는 그녀의 얼굴이 붉은 것이 느껴졌다.
그녀가 숨기고 싶어 했던, 혼자서만 간직하고 싶었던 비밀을 알려주었다는 것을 알 수 있었다.
“…….”
아서는 자신의 시력에 아쉬움을 느끼지 않았다.
완전히 잃었다고 생각했다가 적지 않은 수준으로 되찾았으니 충분히 감사하고 있었다.
하지만 시력을 되찾은 이후 처음으로 아쉬웠다.
글씨를 읽을 수 있었다면 좋았을걸.
더 회복될 수 있을까, 나는?
손에 든 걸 보고 싶었다.
당신을 더 잘 보고 싶어.
아서가 웃으며 작게 중얼거렸다.
“……당신이 방금 내 지난 오 년에 새 의미를 줬소.”
레이나가 웃으며 시선을 구석으로 내렸다.
“에이……. 새 의미 씩이나요. 당신은 당신 자리에서 열심히 했을 뿐인데 저 혼자 감명받은걸요.”
레이나가 스스로 머쓱해하며 얼굴을 붉혔다.
“저는 그냥 당신이 성공하고 인정받는 게 즐거웠을 뿐이에요. 저랑 조금 특별한 인연 있는 유명인이라고 괜히 들떠서…….”
“…….”
“하지만 저야 그냥 멀리서 응원하며 지켜본 사람이고. 당신과 함께한 사람들에게 당신이야말로 진짜 영웅일 거예요. 당신은 많은 사람들을 지켜줬고, 영광 속에 돌아올 수 있게 만들어 줬잖아요.”
아서가 작게 말했다.
“……아니. 잃은 사람도 많아.”
모를 수 없었다.
함께 유가족에게 인사를 갔었으니까.
레이나가 그의 손등에 자신의 손을 겹쳤다.
“알아요. 하지만 당신이 최선을 다했다는 걸 모두 알 거예요. 당신이 그 사람들을 잊지 않고 늘 이렇게 기억하고 있다는 것도.”
“…….”
“마음껏 존경해도 되고, 실망시키지 않고, 배신하지 않는 윗사람 밑에서 일할 수 있는 게 얼마나 감사한 일인데요. 저희는 보통 윗사람을 선택할 기회가 없잖아요.”
“…….”
“당신이 그렇게 살아서, 당신을 진정으로 존경하고 의미 있게 생각해주는 사람들이 당신 주변에 가득해요. 당신도 알겠지만…….”
아서가 피식 웃으며 천천히 고개를 저었다.
“아니, 달라.”
아서가 레이나의 가녀린 어깨에 툭 기대었다.
나는 그렇게 대단한 사람이 아니다.
“나는 그냥. 나를 기다려준 사람이 있었으면 했어.”
“…….”
“동료들과 함께 돌아올 수 있었던 건 감사하게 생각해. 하지만 그들은 자기 가족의 품으로 돌아갈 사람들이고. 나는.”
레이나가 작게 말했다.
“……제가 당신을 기다렸어요.”
아서는 웃고 있었다.
하지만 속으로는 막막한 기분을 느꼈다.
아서가 고개를 수그렸다.
……어떻게 내가 당신한테 그런 사람일 수 있었을까.
당신은 아무 준비도 없이 억지로 왔을 텐데.
“…….”
그날 밤 일을 기억한다.
·
·
·
[……촛불이 다 꺼지기 전에는 면사포를 벗지 말거라. 어둠 속에서 본다면 구별할 수 없을 거다.]
[네, 부인.]
“…….”
아서가 처음 신부에게 이상이 있는 것을 눈치챈 것은 그녀가 지시를 듣는 과정을 오러를 통해 들었던 순간이었다.
[목소리는 들려주지 않는 게 좋겠구나. 혹시라도 나중에 다시 만났을 때 다른 사람인 걸 눈치채면 곤란하니.]
[네.]
“…….”
후작 부인은 몸이 좋지 않다고 불참. 
후작은 그런 후작 부인을 돌봐야 한다고 불참.
식장에는 당사자인 신부와 사제만 나온다고 했다.
신랑과 신부, 사제만 참석한다면 혼인이 성립하는 건 사실이다.
하지만 이 정도의 가문에서, 외동딸의 혼사에 부모가 모두 불참한다고.
아무리 혼인을 비밀리에 진행한다는 조항이 있다 해도…….
“…….”
후작 부인이 혼인을 반대했다는 것은 짐작할 수 있는 일이었다.
그렇다고 부모가 다 혼인에 나오지 않는다는 건 정상은 아니었다.
하지만 아서로서는 어찌할 도리가 없었다.
나 같은 사위를 맞이하게 되셔서 유감이라고 할 수도 없고, 최선을 다하겠다고 할 수도 없다.
어느 쪽이든 황제를 우습게 만드는 꼴이었다.
아무리 그래도 부모님이 참석은 해주셔야 하지 않겠냐고 어색한 설득 따위를 하고 있을 상황도 아니었다.
혼인은 황명이었고 아서에게는 발언권이 없었다.
설령 발언권이 있었다 해도 ‘신부는 괜찮다고 합니까? 후작 부인과는 논의하셨습니까?’ 같은 말을 해서 산통을 깰 상황은 아니었다.
황태자에게는 지원군이 급했다.
아서는 군을 이끌고, 혼사를 치른 뒤, 전장에 나가라는 명령을 받았을 뿐이었다.
하지만 후작 부부가 모두 불참하고 사제와 딸만 나온다는 이야기에 뭔가 문제가 있다는 걸 느꼈고, 아서는 오러를 통해 신부의 비밀을 쉽게 알게 되었다.
[크리스티나 줄리어스의 이름으로 혼인 서약서에 사인하면 된다.]
“…….”
그렇군.
귀한 딸을 과부 만들 수는 없다 판단했다는 뜻인가.
반대를 이기지 못했고, 그렇다고 황실의 계약을 무를 수도 없으니…….
“…….”
내가 살아 돌아올 가능성은 염두에 두지 않는 건가.
내가 벌써 알게 됐는데.
황제 폐하가 알게 되면 뒷감당을 어찌하려고.
“…….”
당시엔 별로 화도 나지 않았다.
있을 수 있는 일이라 생각했던 것 같다.
자신의 상황을 객관화하기는 했다.
어쨌든 다음날 아침엔 출정을 해야 했다.
이의를 제기하고, 이 혼인이 엎어진다면.
아슬아슬하게 그에게 주어진 이 기회가 어떻게 될까.
그럼 당장 내일 아침인 출정은? 
혼인 계약은?
황제의 체면마저 깎게 될 텐데.
내가 출정을 피하고자 이것을 굳이 문제 삼았다고 받아들여질 가능성은?
가짜가 받게 될 처분은?
진짜는 울면서 질질 끌려 나오게 되나?
[절대 들켜선 안 된다. 약속받은 보답을 받지 못하게 될 거야.]
그 순간 그녀의 초조함이 느껴졌다.
[……네. 부인.]
“…….”
무슨 보답을 받기로 했기에.
그는 바로 결정하지는 못했다.
그대로 덮어 두고 진행하자니 관련 없는 사람을 끌어들이는 것 같았다.
그러나 ‘상대 여자’가 드레스를 입고 성당에 들어섰을 때.
그는 오러를 통해 그녀가 ‘줄리어스’의 혈육이기는 하다는 것을 알아보았다.
“…….”
드물게 오러로 같은 피가 흐르는 사람들을 느낄 수 있는 경우가 있었다.
황실이 그랬고, 가끔 귀족들이나 평민들 중에도 그런 이들이 있었다.
아서가 자신이 황제의 혈육이 맞다는 것을 확신했던 이유였고.
그리고 운이 좋게도 줄리어스 후작도 그런 구별이 가능한 케이스였다.
오러를 통해 구별할 수 있는 피였다.
그리고 상대에게는 분명 후작과 같은 피가 흐르고 있었다.
　
“…….”
설마 후작의 사생아인가.
그럼 후작의 딸은 맞다는 건가…….
이 집도 참. 가계도가 퍽 귀족 집안다웠다.
딸이라곤 ‘크리스티나’ 하나뿐인 척 계약을 했으니 뻔뻔한 기만이기는 하지만, 후작의 딸이긴 하다면 계약 위반은 아니다.
「…….」
여자는 조용히 혼인 서약을 하고 사인을 했다.
아서는 그 옆에 자신의 이름을 적었다.
「…….」
신방에 올라가자 그 여자는 촛불을 곁눈질하며 면사포를 쥐고 떨었다.
목소리를 내지 말라는 명령 때문인가 말 한마디 꺼내지 못하고 있었다.
「…….」
겁먹은 것으로 보였지만, 피하지 않는다.
「…….」
거절한다면 저 여자가 어떻게 될지는 알 수 없었다.
후작의 사생아가 뭔가 대가를 받고 이 자리에 온 모양인데…….
나처럼 그녀에게도 나름대로 사생아의 사정이 있는 걸까 싶기도 했다.
자신이 모든 것을 눈치챘다는 것을 밝히고, 이 일을 바로잡기를 시도했을 때 벌어질 상황을 머릿속에 쉽게 그릴 수 있었다.
혼인을 피하고 싶었던 진짜 크리스티나가 끌려 나와 파랗게 질린 채 무릎 꿇는 꼴을 보게 되려나.
후작을 낭패하게 만들고.
황제를 망신 주고.
모든 것이 이것보다 더 엉망이 될 것이다.
내일의 출정에는 차질을 빚고.
혹시라도 들킬까 덜덜 떨고 있는 저 여자는 절망에 빠지게 될 것이다.
이대로 눈치채지 못한 척 진행한다면.
「…….」
일단 저 여자가 받기로 한 보답은 받을 수 있을 것이다.
……나는, 후작에게 속아 사생아끼리 결혼했다는 말을 듣게 되려나.
황제가 어떤 경우 더 화를 낼까.
나는 어떤 경우가 더 난처한가.
떨고 있는 저 여자는 어떤 경우가 더.
「……두렵소?」
그녀가 흠칫했다.
「…….」
대답하지 않을 거라는 걸 짐작하는데도 말을 걸었다.
「……바보 같은 질문이군.」
이미 마음을 정하고 입을 열고 있었다.
아서는 물끄러미 구석을 보며 말했다.
「……응할 거라면. 이 이상 미룰 수가 없겠소.」
「더 기다려 줄 수 있다면 좋겠지만.」
「남은 밤이 짧고, 나는 시간이 없어서…….」
스스로에게 하는 말이기도 했다.
「…….」
그녀가 창백하게 고개를 끄덕였다.
「…….」
다른 것은 모르겠다.
그냥…… 어차피 내 아내가 될 사람이라면.
당신이 덜 곤란한 편이 낫겠다.
당신이 약속받은 것이, 아주 중요한 일인 것 같아서.
후작의 딸이기만 하면 ‘크리스티나’가 아니어도 상관없다고 생각했다.
아서는 그녀를 선택했다.
「이 밤, 그대에게 조금 더 힘든 일이 될 텐데…….」
「노력해 보겠지만 그대, 견뎌야 함은 어쩔 수 없을 테지.」
「……견뎌주시오.」
「미리 미안하오.」
그녀가 처음으로 눈을 들어 저를 바라보았다.
「…….」
「……소개가 늦었군.」
「내 이름은 ‘아서’요.」
「……아까 서약서에 서명을 할 때 봤겠지만.」 
「…….」
「그대 부군 될 사람이오.」
「…….」
「……그대 이름은 말하지 않아도 좋소.」
「…….」
·
·
·
그녀가 후작의 딸이 아니라는 것을 알게 된 건, 좀 더 나중의 일이었다.
그녀의 가족 관계에 대해 조사를 시키고, 보고를 받은 후에.
“…….”
아서는 자신이 꽤 곤란해졌다는 것을 알게 되었지만.
자신이 선택한 일이니 어쩔 수 없다고 생각했다.
일단 혼인 계약서에서 분쟁이 불리하게 돌아가지 않으려면, 자신은 피해자의 입장으로 모르고 당했다는 쪽으로 해야 했다.
나는 그래도 혼인이라 생각했지만, 당신에게는 혼인이 아니었다는 건.
조금 유감이었지만…….
“…….”
그녀가 해 줬던 말에 의미를 너무 뒀나.
그런 생각은 했다.
당신이…… 당연하게 나를 기다릴 줄 알았다.
나만 고민하면 되는 줄 알았다.
그럼 당신을 곁에 둘 수 있는 줄 알았다.
오만함에 대가를 치르고 있을 뿐이었다.
아서가 웃었다.
“……당신이 비밀 하나 공유해 줬으니, 나도 하나 고백할까.”
“…….”
아서가 레이나를 바라보았다.
“나는 사실 당신이 ‘크리스티나’가 아닌 걸 처음부터 알고 있었어.”
“…….”
아서가 옅게 웃었다.
“당신은 날 속이는 데 성공한 적이 없어.”
***
―당신은 날 속이는 데 성공한 적이 없어.
　
“…….”
레이나가 가만히 그를 바라보았다.
아서는, 그녀의 얼굴에 어룽거리는 벽난로의 불빛을 바라보다가 피식 웃었다.
그가 손가락 끝으로 그녀의 앞머리를 옆으로 넘겨주었다.
“상상도 못 했다는 얼굴인가?”
“…….”
레이나가 복잡한 표정으로 그를 바라보았다.
생각보다 그가 빨리 알아챘다고, 어쩌면 돌아와서 크리스티나 아가씨의 얼굴을 보기 전부터 알고 있었을 수도 있겠다고는 생각했었다.
후작가에 준비할 시간을 주지 않으려는 것처럼 움직였으니.
하지만 그렇게까지 옛날부터 알고 있었을 거라고는 생각하지 못했다.
그야, 알았다면 말없이 나랑 혼인했을 리가 없으니까…….
레이나는 처음으로 용기 내어 물었다.
“언제 알았어요? 출정하기 전에? 아니면 출정한 후?”
아서가 작게 웃으며 레이나를 제 품으로 끌어당겼다.
“속이는 데 성공한 적 없다고 했잖아. 당신이 예배당에 들어오기 전부터 알고 있었어.”
레이나는 놀라서 휘둥그레진 눈으로 그를 쳐다보았다.
“저를 보기 전부터 알았다고요?”
레이나가 더듬더듬 반문했다.
“알았다면…… 알았다면 왜 바로잡지 않았어요? 왜 바로 중지시키지 않았어?”
레이나가 그의 옷자락을 잡고 채근했다.
“당신은 그런 혼인을 진행할 이유가 없었잖아요. 항의했어야지. 왜? 왜 화내지 않았어요?”
아서가 레이나의 관자놀이에 쪽 입 맞추며 말했다.
“신부가 예뻐서 도저히 화가 안 났어.”
“그런 식으로 넘기려고 하지 말아요! 얼굴은 보지도 못했고 봤다고 해도 말도 안 되는 소리……. 자, 잠깐만요!”
레이나가 당황해 목소리를 높였다.
아서가 레이나를 품에 두고 여기저기 입 맞추며 끌어안았다. 
눈, 뺨, 코, 입술, 쇄골.
자잘한 입맞춤이 쏟아졌다.
“자, 잠깐만, 아서…….”
레이나는 그를 멈추고 대화하려고 버둥거렸다.
“간지러워요! 당신 이렇게 슬그머니!”
멈추려고 했지만 온몸에서 힘이 빠졌다.
아서는 사랑스럽다는 듯이 웃으며 레이나를 안고 그녀의 눈과 뺨과 코, 목, 입술, 여기저기 입술을 대고 쪽쪽 소리를 냈다. 
“꺅! 어디 입을 대는 거예요!”
레이나의 얼굴이 새빨개졌다. 
“잠깐만요!”
버둥거리던 레이나가 순간적으로 엎치락뒤치락에 성공하며 그를 깔고 앉았다.
레이나가 헉헉거렸다.
“응?”
아서가 밑에 깔린 채 어느새 제 허리 위에 앉은 레이나를 보며 당황한 척했다.
눈가에 그녀를 놀리려는 듯 웃음기가 가득했다.
“좀 위험한데.”
레이나가 숨을 고르고 당차게 말했다.
“얘기해 줘요!”
“…….”
아서가 레이나를 올려다보며 웃었다.
“방금 한 말 그대로야. 처음부터 알고 있었고, 내가 받아들인 결혼 상대는 처음부터 당신이었어.”
“…….”
아서가 그녀를 올려다보며 눈을 맞추었다.
“나는 당신이 상대인 걸 알고 서명했어. 알고 맹세했고…….”
“…….”
“그러니까 당신이 이 결혼에서 날 속이는 데 성공한 일은 하나도 없어.”
“…….”
아서가 손을 뻗어 그녀의 뺨을 어루만졌다.
“내가 받아들인 결혼 상대는 당신이었어.”
“…….”
“그러니까 당신은 나를 상대로 사기 결혼한 게 아냐.”
아서가 장난스럽게 웃었다.
당했다면 당신이 당했지. 
지금까지 당신 신랑이 시치미 떼고 있었잖아. 
당신 마음 약하게 만들려고, 불쌍한 척, 몰랐던 척.
사기를 쳤다면 내가 친 거 아닌가.
당신은 내가 다 알고 당신을 안았다는 걸 몰랐으니까.
“…….”
레이나가 먹먹한 눈으로 그를 바라보았다.
아서는 말하지 않았지만 알 수 있었다.
내가 예배당에 들어오기 전부터 알고 있었다면, 그때밖에 없었다.
허스트 부인…….
“……오러로 들었어요?”
“…….”
나를 동정했구나.
그래서 말하지 않은 거야?
레이나의 목소리에 울먹임이 담겼다. 
“당신이 할머니를 살릴 수 있게 기회를 준 거예요……?”
“…….”
나는 당신을 보내기 위해서라면서 그렇게 모질었는데.
눈에 눈물이 그렁그렁해졌다.
“울지 마. 왜 울어.”
아서가 눈물을 닦아 주었다.
“……알지도 못하는 여자 때문에 당신은. 왜 이렇게 바보 같아요.”
“왜 알지도 못하는 여자야. 내 아내 될 사람이었는데.”
“…….”
아서가 웃으며 그녀를 향해 품을 열어 주었다.
레이나가 그의 품에 엎드렸다.
아서가 레이나를 달래며 등을 쓸어주었다.
“…….”
훌쩍거리는 소리, 등 토닥이는 소리가 방에 잔잔히 흘렀다.
그들 사이에는 레이나가 품에 안은 스크랩북이 들어 있었다.
아서가 잠깐 그녀를 놓아주고 스크랩북을 옆에 두자고 톡톡 두드렸다.
레이나는 그들 사이에 끼어 있던 스크랩북을 옆의 협탁에 밀어놓고 그의 품에 다시 안겼다.
둘 사이가 좀 더 온전히 따뜻해졌다.
레이나는 그의 목을 팔로 감아 안았다.
아서가 웃으며 레이나의 등을 토닥였다.
“무슨 일인지는 알지 못했어. 그저 당신이 뭔가 부탁받은 건 알고 있었는데. 절실해 보여서…….”
“…….”
“곤란하게 하고 싶지 않았어. 하지만 그것만 생각해서 결정한 건 아니니 미안해하지 마.”
“…….”
“그냥 어느 쪽이 더 곤란해질 사람이 많은가. 어느 쪽이 내 마음이 더 편한가 생각해서 정한 거야.”
레이나가 엎드려서 그의 품에 머리를 비볐다.
아서가 레이나의 머리를 쓸어주었다.
“그리고 나는 당신이 내 신부가 되어 준 게 좋았어.”
“…….”
“아마 시간을 돌릴 수 있다고 해도, 다른 누구를 선택할 수 있다고 해도 바꾸지 않을 거야.”
당신 아닌 누구여도 나한테 이렇게 의미 있지 않았을 것이다.
오 년 동안 당신이 해 준 말을 떠올리게 되는 일은 없었을 것이다.
“……고마워. 그 말을 하는 것도 당신에겐 용기였을 걸 알아.”
“…….”
아서의 나직한 목소리가 잔잔하게 흘러들어왔다.
“선한 마음으로 나를 동정해 준 거고, 날 그저 명령으로 만난 상대로만 본 게 아니라, 내게 미안해한 거라는 걸 알아.”
“…….”
레이나가 그의 가슴에 눈물을 쏟았다.
레이나는 아서와 반대로 생각하고 있었다.
당신은 나한테 돌아올 생각으로 떠난 건데.
나를 진짜 아내로 받아들이고 혼인했는데.
나는 그걸 모르고, 당신을 보지도 않고 보냈어.
　
시간을 돌릴 수 있다면…….
그렇게 당신을 보내지 않았을 텐데.
알았더라면.
라이언 달튼 따위가 아니라.
돌아오지 않아도 된다는 말이 아니라.
좀 더 나은 말을 해 주고 보냈을 텐데…….
나한테 따뜻하게 대해 줘서 고맙다고.
소중하고 귀하게 자란 아가씨가 아닌데도 세상에서 제일 귀한 사람처럼 정중하게 대해 줘서 고맙다고.
상대가 당신이어서, 나쁜 기억으로 남지만은 않을 것 같다고…….
누구도 이런 방식으로 만날 거라 생각하지 못했던 형태로 처음 만났지만.
당신이 나를 함부로 대하지 않아서.
아주 소중하게 대해 주고 배려해줘서.
내 마음속엔 깊은 상처가 남지 않았다고.
당신이 오 년 동안 전쟁을 겪으며 받을 상처에 내가 힘이 될 순 없겠지만.
당신이 안전하기를 기원할 거고.
당신이 무사하면 많이 기쁠 거고.
당신이 힘들면 나도 조금은 힘들 거고.
당신이 승리하면 남몰래 자랑스러울 거라고.
당신은 내가 아는 사람 중에 제일 멋있는 사람이라고…….
“……부인.”
아서가 조금 불편한 듯이 웃었다.
“이제 내 위에서 내려와요. 아까부터 당신이 계속 거기 있으니 내가 좀 곤란한데.”
“…….”
툭.
아서의 셔츠가 침대 옆으로 떨어졌다. 
“…….”
아서가 초조함을 감추려는 듯이 미소 지었다.
“……음. 당신이 나를 너무 신사적인 사람으로 생각하는 것 같은데.” 
“…….”
“나 지금 좀 곤란해요.”
레이나는 멍하니 그의 몸을 내려다보았다.
아서의 곤란과 불편이 레이나에게는 다른 느낌으로 전해졌다.
“…….”
“…….”
“아서.”
“…….”
그녀의 손이 그의 몸에 닿았다.
아서가 숨을 멈추었다.
레이나가 그의 위에 앉은 채 고개를 푹 숙이고 작게 말했다.
“당신 안아 주고 싶어요.”
“…….”
레이나가 새빨개진 채 고개를 떨구고 들릴락 말락 하게 중얼거렸다.
“이럴 땐 뭐라고 말하면 좋죠?”
“…….”
아서는 완전히 경직되어 레이나를 올려다보고 있었다.
레이나는 차마 얼굴을 보여주고 싶지 않은 듯, 아서의 대답을 기다리지 않고 그의 가슴팍에 이마를 댔다.
“우리는 진짜 부부가 되기 위해 다시 올릴 결혼식을 기다릴 필요가 없는 것 같아요.”
“…….”
레이나가 그의 가슴에 대고 작게 중얼거렸다.
“이미 오 년 전에 당신과 내가 결혼했잖아요.”
“…….”
“그러니까 우리 이미 부부…….”
아서가 다음 순간 상체를 일으켜 자세를 바꾸었다.
침대 위에 금발이 흐트러졌다.
촛불이 팔랑팔랑 흔들렸다.
“…….”
레이나를 아래 눕힌 아서가 그녀를 내려다보았다.
레이나가 빨개진 얼굴로 그를 올려다보다가 말없이 그의 목을 감아 당겼다.
“……후회 안 해?”
레이나가 웃었다.
“…….”
레이나가 그의 귓가에 작게 속삭였다.
아서의 눈빛이 바뀌었다. 
억눌렀던 열기가 새어 나왔다.
* * * 
동틀녘.
지쳐 잠들었던 레이나가 그의 품 안에서 눈을 떴다.
공기는 차가웠지만 안겨 있는 품은 따뜻했다.
레이나는 나른하게 그의 피부에 뺨을 비볐다.
아서는 가만히 그녀를 품에 안고, ‘깼어?’ 하면서 이마에 입 맞춰주었다.
레이나는 가만히 생각에 잠겼다.
오 년 전의 꿈을 꾼 것 같았다.
“……하나만 물어봐도 돼요?”
레이나가 물었다.
“응.”
레이나가 아서를 올려다보며 눈을 깜박이고 물어보았다.
“‘다시 만날 수 있다면, 그땐…….’ 그다음에 하려던 말…… 뭐였어요?”
“…….”
아서는 그때 했던 말을 기억했다.
·
·
·
그녀는 등을 보인 채 멍하니 누워 있었다.
어딘가 다른 세상을 보는 듯.
눈보라가 치는 창을 향한 채 그녀는 그가 떠나길 기다리는 것 같았다.
「잘 지내길 바랍니다.」
「…….」
작별 인사를 할 줄 몰랐는지. 자는 척하고 있던 그녀가 움찔한다.
대답을 하지 못하고, 일어나지도 못한 채 그녀가 우물쭈물하는 것이 느껴졌다.
「…….」
역시 대답은 기대할 수 없겠지.
하지만 그녀의 피부가 대신 대답하는 듯, 눈을 감고 자는 척하는 그녀의 어깨가 붉어져 있었다.
「…….」
미안한 마음이 들었다.
「힘들어하는 목소리밖에 못 듣고 가는군요.」
「…….」
애써 자는 척하는 그녀가 경직되며 세 배 정도 더 시뻘게졌다.
……미안해서 한 말인데.
괜히 말했나.
……이렇게 파렴치한 말만 남기고 나가도 되는지 모르겠다.
「…….」
마지막으로 할 말을 찾지 못하고 있던 아서가 어색하게 덧붙였다.
「다시 만날 수 있다면, 그땐…….」
·
·
·
“…….”
“다시 만날 수 있다면, 그땐…….”
아서가 잠깐 틈을 두고 그녀의 머리카락을 손가락으로 쓸었다.
“……당신 이름을 알려 달라고.”
“…….”
레이나가 물끄러미 그를 바라보았다.
아서가 자신의 뺨을 만지며 좀 민망스러운 듯 웃었다.
“……너무 감상적인가 싶어서 말하려다 말았지. 살아 돌아온다면 말하지 않아도 듣게 될 테니.”
아서가 헛기침을 하고 중얼거렸다.
“아무래도 떠나기 전이라 좀…….”
레이나도 푸스스 따라 웃었다.
“제 이름은 레이나예요.”
“…….”
아서가 레이나를 바라보았다.
그의 아내가 팔꿈치를 괴고 침대에 엎드린 채 옆에서 그를 바라보며 눈부시게 웃었다.
그녀의 눈가가 별처럼 반짝였다.
“레이나 아스타린이에요.”
***
뚜걱.
지팡이가 땅을 짚었다.
값비싸지 않은 옷감으로 만든 종교 지도자의 흰 옷자락이 바닥에 쓸렸다.
지팡이에 의지한 교황이 맨 앞에 서서 걸음을 옮겼다.
사제복 차림으로 펄 공작 부인과 수십 명의 사제들이 순례하듯 그 곁에서 뒤를 따랐다.
교황 클레멘스는 속눈썹이 새하얗게 센 나이 80의 노인이었다.
그럼에도 교황은 언제나 마차를 타지 않고 사제들의 앞에 서서 사람들 사이를 직접 걸었고 손수 아이들을 안아 주었다.
“클레멘스 교황 성하!”
“교황 성하! 클레멘스 교황 성하!”
“교황 성하 만세!”
“교황 성하! 우리를 축복해 주십시오!”
교황은 자신에게 인사를 오는 어린아이들을 하나하나 축복해 주었다.
사제들이 사람들 사이에 섞여 살며 신성한 힘으로 치유와 축복을 해 주던 시기가 있었다는 것은 전설처럼 느껴지는 옛이야기가 되었다.
그럼에도 교황의 신성성에 대한 믿음은 여전했고, 적지 않은 사람들이 언젠가 다시 사제들이 신성한 힘을 되찾고 그들을 구원할 것이라고 믿었다.
오랜 세월 쌓아온 교황의 인망이 높기 때문에 유지되는 평판이기도 했다.
“교황 할아버지!”
툭!
기사들 사이를 뚫고 달려온 아이가 교황의 다리에 매달렸다.
“얘, 그러면 안 돼! 교황 할아버지 힘드셔!”
“괜찮습니다.”
교황이 아이를 안아 올렸다. 
군중들이 아이와 교황의 모습을 사랑스럽게 여기며 웃었다.
역사의 풍파에 상처 입었어도 숨겨지지 않는 사람에 대한 애정과 인자한 아버지의 모습.
신성한 힘에 대한 기대가 아니었어도 그는 민중의 마음을 사로잡은 교황이었다.
어떤 행사에 교황이 참석하는 것은 그 행사의 권위와 명분을 강조하는 대표적인 방법이었다.
평화의 상징인 교황은 민중들에게 존경받고 있고 누구와도 비교할 수 없는 영향력을 지닌 인물이었기 때문이었다.
전쟁은 기본적으로 잔인하며, 전쟁영웅이 황제가 되면 백성들만 축난다는 우려가 있는 것도 사실이다.
그러나 전쟁의 공로를 치하하는 작위 수여식에 교황이 참여해 준다면 평화를 되찾은 축제가 되는 것이다.
교황의 지지는 대부분 정당성과 이어졌다.
황실 루사익은 교단과 좋은 관계를 유지하며 전쟁을 통해 영웅이 되고 황제가 되었다는 황실의 약점을 상쇄했다.
그것은 교황에게도 나쁘지 않은 일이었다.
사제가 신성을 잃고, 치유와 과학의 권위는 의사와 학자들에게 나누어지며 사제의 역할이 축소되는 시대였기 때문이었다.
결과적으로 황실과 교황청은 서로의 권위를 존중함으로서 공생하고 있었다.
“…….”
교황을 그저 아버지의 친우로서 대했던 어린 날에는 몰랐지만, 지금은 그러한 정치적 관계가 아그네스의 눈에도 잘 보였다.
마리아 황후가 그것을 잘 활용하고 있다는 것도.
교황의 발언에는 황제의 그것 이상의 권력이 있었다.
아그네스가 아서의 문제로 교황을 찾은 것도 그 때문이었다.
“…….”
아그네스는 그를 독대했던 날을 떠올렸다.
·
·
·
소교황청 응접실.
교황이 빙그레 웃으며 들어와 벽에 붙은 편지함을 열고 서신을 꺼냈다.
“대주교가 보낸 서신을 받았다. 줄리어스가 그동안 많은 죄를 지었더구나.”
“…….”
서신을 가지고 돌아온 교황이 아그네스의 맞은편 의자에 앉으며 코끝에 걸린 돋보기안경 너머로 아그네스를 바라보았다.
“네가 란델 대주교에게 시킨 일이니?”
“…….”
아그네스의 표정이 불편해졌다.
“……신실한 사제가 교황 성하께 귀족이 저지른 부정을 고발한다는데 누가 시켜서 한 일인가가 중요한가요.”
그녀가 보속을 지정해준 일이 맞지만……. 
교황이 씩 웃더니 편지를 내려다보며 말을 이었다.
“란델, 그 애는 착하지만, 양심적이라기보단 조화로운 아이야. 그래서 중간이나 가지 남을 밀고하는 정의로운 일 같은 것은 잘 나서지 못하지……. 자기 밑에 딸린 사람들도 생각해야 하는 위치니까.”
“…….”
“란델은 둥글둥글 잘 어울리고 남한테 싫은 소리를 잘 안 해. 줄리어스하고도 어지간하면 좋게 좋게 가고 싶어 할 텐데. 이건 무언가 양심의 각성을 촉구하는 계기가 있는 일 같구나.”
“…….”
“도착한 타이밍을 보면 딱 너겠지.”
“…….”
란델은 적당히 갈등을 만들지 않고 타협하는 사람이었다.
귀족의 비리에 동참하는 타락 사제까지는 아니지만, 서로 신세 지고 있는 이의 비리를 교황에게 일러바칠 정도로 대쪽 같은 사제까지는 아니라는 뜻이다. 
그래도 역시 사원이니 수십 년에 걸친 줄리어스의 기부금이나 횡령 착복, 비리에 대한 자료가 있기는 했다.
특히 ‘결혼’에 대해서는 사원이 관할이니.
당연히 줄리어스가 감쪽같이 그들을 속인 증거들이 남아 있었다. 
없다면 만들 수도 있었고.
그것 외에도 부실 보급과 줄리어스 후작가의 온갖 비리에 대한 성실하고 믿을 만한 자료들이 사원에 있었다.
문제 삼으려면 문제 삼을 수 있는 소지들이 있는 행적들이 가득했다.
아그네스는 대주교를 통해 그걸 틀어쥐었다.
“어찌 그 애를 꼬드겼어?”
“…….”
왠지 계략을 부리는 사람처럼 보인 기분이 들었기에 아그네스가 속으로 투덜거리며 말했다.
“꼬드긴 것은 아니고 조화보다 중요한 정의의 가치를 일러주었을 뿐입니다.”
“오호…….”
아그네스가 입술을 삐죽이며 말했다.
“……제가 시킨 일은 아니지만, 보속 같은 거라도 했을 수도 있지요.”
교황이 눈을 동그랗게 뜨며 눈썹을 들었다.
“보속을 내려주었어? 네가? 고해성사를 하더냐?”
“…….”
“네가 받아냈구나. 어이구.”
“…….”
교황이 아그네스를 바라보았다.
너도 보통은 아니다, 하는 시선이었다.
“저는 제 행동이 나쁘다고 생각하지 않는데요.”
교황이 웃었다.
“그래. 나쁘다는 것이 아니다. 네가 그랬다는 것이 의외라 알고 싶었을 뿐이야.”
“…….”
교황이 빙그레 웃고는 아그네스를 바라보았다.
“너한테 자식이 생겼구나.”
“……과부에게 못 하는 말씀이 없으시네요.”
“대자도 자식이다. 네가 머쓱한가 보구나. 멀쩡한 사람 말을 이상하게 만드는 걸 보니.”
“…….”
잠시 웃던 교황이 표정을 차분하게 바꾸었다.
“별개로 네 책임감이 이해가 간다. 나도 사제 80 평생에 이런 일은 처음이다. 일이 이렇게 커져 버린 것도 처음이고.”
“…….”
“어른들이 해야 할 일을 제대로 못 했구나. 우리가 사인한 혼사가 이렇게 될 줄이야. 신랑이나 신부나 아주 황당하게 되었다는 것에는 나도 동의를 해.”
“…….”
“그래, 들어보자꾸나. 이래저래 여러 사람 인생이 얽힌 것 같은데……. 네가 보기에는 어떠니. 아서 경과도 이야기해 보았니? 내게 말하고 싶은 것이 있어 이렇게 온 것이지?”
“…….”
교황이 잠시 아그네스를 보다가 물었다.
“내가 항의의 의미로 그 자리에 불참해 주었으면 하니?” 
“…….”
아그네스가 시선을 내렸다.
“……참전 용사들은 죄가 없지요. 아서도 그렇고요. 잘못을 한 건 후작이고 황제인데.” 
“흐음…….”
“성하. 외람되나, 작위 수여식에는 참석해 주셨으면 좋겠습니다. 죄 없는 사람들을 위해서요. 고발을 하더라도 그 자리를 망치지는 않았으면 좋겠어요.”
“그래, 그렇지. 이해한다.”
아그네스가 시선을 내리며 한숨을 내쉬었다.
“……제가 부탁드리고 싶은 것은 아이들에 대한 것입니다.”
“아이들? 아서와 크리스티나 말이냐?”
“……크리스티나 대신 아서와 결혼한 아이는 레이나라는 아이예요. 제가 그 애 이야기를 좀 해드려도 될까요?”
“…….”
평생을 알아 온 온화한 교황을 바라보며 아그네스는 이오나를 떠올렸다.
레이나의 할머니. 
……그녀를 교황에게 보여주어서는 안 된다고?
왜.
“…….”
아그네스는 수상한 올가보다는 선량한 교황을 훨씬 믿었다.
하지만…….
이오나를 교황에게 보여주지 말라, 이오나의 이야기를 직접 들어 달라는 올가의 말을 무시하지는 못했다.
아그네스는 자신이 신뢰하는 사제와 성기사들에게 이오나를 지켜달라고 맡겨 두고 혼자 교황을 만나러 온 상태였다.
수상한 하녀장과 이오나에 대한 의혹을 묻어둔 채, 아그네스는 입을 열었다.
“그 애는 후작가에서 어릴 때부터 하녀로 일하고 있었어요. 어려서 부모님을 잃고 가족이라곤 외할머니 하나뿐이었는데, 집에 불이 났고, 할머니는 그 애를 감싸다 크게 다쳐서…….” 
“…….”
시작부터 딱한 사연에 교황이 골똘히 그녀의 말에 귀 기울였다.
“……의사를 썼지만 차도가 없어 동동거리다가 주인마님에게 도움을 청하러 갔고……. 그때 후작가에선 그 혼인을 반대해서 가족들이 싸우고 있었던 모양이에요.”
“…….”
“크리스티나는 결혼을 거부하고 있었고……. 울면서 읍소하는 하녀 아이가 눈에 띈 거죠. 애가 금발이었고……. 비슷한 나이고.”
“…….”
“할머니에게 의사를 보내 준다는 대가였대요.”
교황의 표정이 더욱 안타깝고 심각해졌다.
“내 그 아이의 사연에 대해 생각지 못했구나.”
“…….”
아그네스는 레이나를 아서의 반려로 두어야 한다는 것을 설득하기 위해 오랫동안 이야기했다.
레이나가 어떤 아이인지.
아서를 얼마나 생각하는지.
얼마나 힘겹게 둘이 헤어지려고 했었는지.
……자신이 그 애가 후작의 사생아이길 얼마나 바랐는지.
하지만 아무리 입에 발린 말로 꾸며도 결국 거짓에 동참해 달라는 이야기였다.
‘이왕 신부가 바뀌었고 둘이 서로 좋다고 하니 그대로 할 수 있게 도와주시면 안 될까요?’
‘크리스티나와 레이나, 둘이 이름도 바꿔서 산다고 하거든요.’
혹시 이것이 폭로되어 문제가 되더라도 아서와 레이나의 편에 서달라는 이야기였다.
아그네스는 자신이 상식적으로 말이 안 되는 이야기를 하고 있다는 걸 알고 있었다.
자신이 오러를 볼 수 있으며 둘이 반려라 이미 헤어질 수 없다는 이야기를 제외하면 얼마나 이것이 설득력이 없게 들릴지도 빤히 보였다.
그럼에도 아그네스는 둘 사이의 사랑과, 레이나의 인성, 아서와 레이나의 마음만 가지고 그를 설득할 수밖에 없었다.
설득이 되지 않는다면 솔직히 말할 수밖에 없었다.
오러와 ‘자신이 보는 것’에 대해.
아그네스는 교황에게 모든 것을 털어놓을 각오를 하고 설득했다.
“…….”
그러나 가만히 듣고 있던 교황은 아무런 이의를 제기하지 않고 아그네스의 말이 끝날 때까지 듣고 있다가.
고개를 끄덕여 간단히 동의했다.
“……그래. 그렇다면……. 어쩔 수가 없게 된 거로구나. 알겠다.”
“……네?”
아그네스의 표정이 얼떨떨해졌다.
교황이 물끄러미 아그네스를 보았다.
“그 애가 아니면 안 되는 이유가 있는 것이겠지. 내가 그걸 믿어주기를 바라는 것이 아니니?”
“…….”
아그네스는 교황이 무언가 이미 알고 있다는 느낌을 받았다.
하지만…….
“……성하, 그건……. 제 말의 의미는…….”
교황이 한숨을 내쉬었다.
“그래, 안다.”
“…….”
“둘을 떼어 놓으면 안 된다는 것 아니냐. 네 대자가 그 애가 아니면 안 된다고.”
아그네스가 자신의 귀를 의심하며 교황을 바라보았다.
“……그걸 어떻게…….”
“알고 있다. 네가 볼 수 있는 것에 대해. 알렉산더, 네 아비가…….”
교황이 말을 하다 말고 씁쓸하게 웃었다.
“너를 염려하여 내게 부탁했다. 너는 네 아비가 알고 있었다는 걸 모르는 것 같다만.”
“…….”
　
「클레멘스.」
「아무래도 아그네스가 오러를 보는 것 같아.」
「그 애는 검을 배우지도 않았고, 딸이니까 괜찮을 줄 알았는데…….」
클레멘스가 오래전 떠난 옛 친우를 떠올리며 허허로이 중얼거렸다.
“네 아버지가 네게 오러의 부작용이 있을까 걱정하여 내게 너를 부탁하기까지 했는데 내가 어찌 모르겠니.”
“…….”
교황이 쓸쓸하게 웃었다.
“내가 네 아비의 부탁을 받아 오러에 대해 연구했다. 신성 사제에 대한 연구를 한 것과 함께 진행했지…….”
“…….”
“아그네스. 나는 오러에 대해 안다.”
“…….”
“그로 인해 나와 알렉산더 사이에 긴 암흑이 있었지만…….”
***
“아그네스. 나는 오러에 대해 안다. 그로 인해 나와 알렉산더 사이에 긴 암흑이 있었지만…….”
　
·
·
·
“클레멘스.” 
“응?”
“나는 네가 꼭 교황이 됐으면 좋겠다.”
“…….”
젊은 추기경 클레멘스가 친우의 발언에 황당하여 쳐다보다가 주저앉으며 머리를 싸맸다.
마른 그의 체격에 맞지 않는 전임자의 큰 사제복 로브가 바닥에 끌렸다.
“알렉스(*알렉산더의 애칭)……. 제발 멋모르고 말도 안 되는 소리 좀 하지 마……! 누가 들을까 무섭다고. 내 나이에 추기경이 되는 것도 솔직히 과분해.”
하지만 알렉산더는 뻔뻔하게 테이블 위의 포도나 집어 먹으며 반문했다.
“그런 독보적인 커리어니까 교황이 될 가능성도 있는 거 아냐?”
“…….”
말이 되긴 했다.
하지만 내 인생 계획을 네 맘대로 하지 말아줄래……?
나는 가늘고 길게 살고 싶다고.
종군 사제로 전쟁에 다녀왔을 뿐인데.
저 알렉산더를 만나며 모든 것이 그에게 과해졌다.
파격적으로 젊은 나이에 추기경 서임을 당하고, 숨 막히는 사명감에 덜덜 떠는 젊은 사제는 멋모르는 친구의 원대한 포부에 안절부절 미칠 노릇이었다.
교황을 아무나 하는 줄 알아? 
종군 사제로서 클레멘스가 유명세를 얻은 건 순전히 우연이었다.
부상 투혼이라는 건 클레멘스만 한 것도 아니었고 그렇게 할 수밖에 없는 상황이었기에 썩 대단한 일이 아니었다. 
누구라도 사제라면 나처럼 했을 테니까.
자기가 팔다리가 부러진 상태로도 살아남아 200여 명을 구할 수 있었던 건, 그렇게 사람을 보호할 수 있는 환경을 만들어 주고 그 보호소를 지켜 낸 알렉산더 루사익, 저 괴물 같은 전쟁 영웅의 공이었다.
클레멘스는 평범한 사제였다.
심지어 클레멘스에겐 신성력도 없었다.
신성력을 알아볼 수 있는 눈은 있었지만 그건 실제로 신성력이 있는 것과는 달랐다.
교황이 되는 건 언제나 신성력이 있는 사제들이었다.
그게 아직 우리가 신과 연결되어 있다는 증거이고, 상징이기 때문이다.
“난 신성력도 없어. 신성력이 없는 사제가 교황이 된 적은 한 번도 없고……. 이런 시대니까 더욱 신성력을 가진 사제가 교황이 돼야 한다고.”
알렉산더가 심드렁하게 말했다.
“난 우리 세대가 신성력을 가진 교황을 볼 수 있는 마지막 세대라고 본다. 신성 사제가 몇이나 남았는데? 그걸 모르는 사람도 있어? 우리 자식들은 신성력을 모르는 상태로 자라게 될걸?”
냉정한 전망에 말문이 막혔지만 클레멘스는 항변했다.
“연구……! 하는 중이야! 우리는 신성력을 되찾을 수 있을 거라고!”
“그건 희망 사항이나 신념이겠지. 그거 학자로서의 의견은 아니잖아.”
“…….”
“언제는 피할 수 없는 자연의 섭리일 뿐이라며? 신이 우릴 버려서 신성력이 사라지는 게 아니라더니?”
“…….”
알렉산더가 씩 웃더니 은밀하게 속삭였다.
“교황, 너도 할 수 있어.”
신성력이 없는 첫 번째 교황이 되고 싶지 않아!
라고 말할 뻔하다가 클레멘스는 간신히 삼켰다.
입에 담자니 너무 구체적으로 고려하는 것 같잖아.
클레멘스가 머리를 헤집었다.
“……아냐. 아냐! 추기경도 과해. 난 그런 그릇이 아니라고. 주교도 제대로 해낼 수 있을지 모르겠단 말이야. 당장 내일 잘려도 이상하지 않은데다 맨날 사고 쳐서 대주교 회의에 회부되는 꿈을 꾸고 있어.”
알렉산더가 신중하고도 진지한 표정으로 그의 명치를 검지로 가리키며 말했다.
“그렇게 간이 작은 점이 딱 좋다고 생각한다.”
“……?”
“지금의 교황은 너무 오만해.”
“…….”
……미친놈이네, 진짜 이거.
하지만 알렉산더가 이은 말에 그는 입을 다물 수밖에 없었다.
“전쟁을 한 건 일선 병사들이고 기사들이고 징집병들이야. 그곳에 얼마나 많은 피가 흘렀어? 너도 봤잖아.”
“…….”
“전쟁을 두려워할 줄 알아야지. 그런데 교단은 전부 그게 자기들 공이라고 하잖아. 그딴 게 종교인이야?”
“…….”
“전장을 한 번 밟아보기라도 한 사제들은 단 한 명도 그런 말을 못 하는데. 교황이.”
“…….”
“하다못해 살펴주신 ‘신의 공’으로 돌리기라도 하라고. 그게 종교인의 자세 아닌가? 그게 왜, 교단과 교황의 공인데? 전쟁 헌금이 병사들한테 얼마나 갔다고? 교단의 배나 불려줬지.”
알렉산더가 손을 털었다.
“지금의 교황도 신성력 때문에 다른 멀쩡한 사제들 제치고 선출된 사람인데 썩 상태가 좋지 못하잖아. 다들 신성력보다는 좀 더 ‘내용물이 멀쩡한’ 사람이 자리에 오르길 바랄걸.”
“…….”
동의가 된다는 것이 떨떠름해 클레멘스는 황급히 고개를 저었다.
그 말에 동의한다는 게 내가 적합하다는 뜻은 아니다.
알렉산더가 감언이설로 그를 꼬드겼다.
“까놓고 말해서, 지금 교황이 얼마나 해 먹겠어?”
“…….”
“너 아니면 솔직히 난 다음 교황 감이 없다고 보는데.”
“……제발 나는 빼 줘. 못 해.”
“닥치면 다 하게 된다. 날 봐.”
“…….”
전쟁 훈장과 휘장이 주렁주렁 달린 황제의 옷차림으로 황좌에 앉은 알렉산더가 어깨를 으쓱했다.
“나는 뭐 황제 하고 싶어서 이렇게 됐냐?”
“…….”
황제 알렉산더 루사익은 본인의 자리를 그렇게 정의했다.
‘폭탄 돌리기 하다가 떠안은 자리.’
제국을 구한 전쟁 영웅이라고 좋은 명분 갖다 붙였지만, 사실은 그거지. 
‘기사 출신에 선제후가 된 지 얼마 안 돼서 정치적 기반도 없고 세력이 제일 약하니까, 견제가 가능하고 정치력이 없다.’
‘혼맥도 약하니 대대로 해 먹지는 못할 거다.’
‘일단 임시로 자리에 올려놓기에 적격.’
“자리가 사람을 만드는 거야. 그리고 너는 잘 해낼 수 있어.”
클레멘스가 될 대로 되란 식으로 손을 허공에 날리며 떠들었다.
“……겸사겸사 네 사욕도 채우고?”
알렉산더가 킬킬거리며 소파에 기대 담배를 꺼냈다.
“사욕이라니, 너무 비약한다. 내가 뭐 나 혼자 천수를 누리자고 이래? 자식의 운명을 걱정하는 아빠의 마음으로 미래의 교황 친구 덕 좀 보자는 거지…….”
철컥.
문이 열렸다.
“아바마마!”
“아이고, 우리 공주님!”
방만한 자세로 늘어져 있던 알렉산더가 불붙이려던 담배를 순식간에 소파 뒤로 던져 버린 뒤 위엄 넘치는 몸가짐으로 자세를 바꾸며 완벽한 아버지가 되었다.
아그네스는 실제로 공주였지만 그녀를 공주마마라 부르는 알렉산더는 황제라기보다 평범하고도 행복한 아버지로 보였다.
클레멘스는 아홉 살의 귀여운 딸을 안고 목말 태워 덩실덩실하는 친구를 보고 피식 웃었다.
　
그는 황제가 되어도 전장에 있을 때와 똑같은 친구였다. 
변치 않는 사람.
이런 사람이 황제가 되는 것도 괜찮은 것 같았다.
……알렉산더도 그런 마음으로 나한테 교황이 되라고 쏘삭거리는 건가.
그가 처음 오러의 연구를 부탁했던 날의 목소리가 떠올랐다.
「내 아이들이 자유로워졌으면 좋겠어.」
「나는 운이 좋게 아내 곁으로 돌아올 수 있었지만, 내 아이들은 아닐 수도 있으니까…….」
　
“…….”
　
「어차피 넌 다 알잖아. 내 사정.」
「우리가 전장에서 같이 구른 게 몇 년인데.」
「숨길 것도 없지.」
　
50년 전의 사원은 세상의 모든 학자들이 모이는 곳이었다.
그의 친우는 사제인 그에게 부탁했다.
「너 신성력을 보는 눈으로 내 오러를 알아봤잖아.」
「사제의 힘이나 오러의 힘이나. 비슷한 결 아닌가?」
「같이 연구해 줘.」
「날 위해서가 아니라, 내 자식들을 위해서.」
「황제로서가 아니라 친우로서 부탁할게.」
　
전쟁 영웅이자 황제, 알렉산더가 아그네스를 목마 태우고 알현실을 놀이터처럼 돌아다니며 서글서글 웃었다.
클레멘스도 피식 웃었다.
「그래도 나는 운이 좋은 케이스야.」
「주변에 믿을 만한 사람들이 있어서 우리 가문의 선조들처럼 배신을 걱정하며 평생 벌벌 떨지 않아도 되잖아.」
「세상에서 제일 믿을 만한 사제랑 의논할 수 있어서 다행이다.」
「교황감이라니까.」
「나도 이렇게 될 줄 몰랐지만 황제가 됐잖아.」
　
그 우정이 변하지 않을 줄 알았다.
황제의 자리도, 어떤 시련도 그를 훼절하지 못할 줄 알았다.
그때는 그렇게 생각했었다.
그만은 변하지 않을 줄 알았다.
그의 아내.
정치적인 배경이 없지만, 그의 평생의 사랑이었던.
좋은 사람이었지만 황후가 되기엔 너무 여렸던.
황후 다프네가 독을 마시기 전까진.
* * * 
그 일이 벌어진 것은 클레멘스와 알렉산더 사이가 한동안 뜸했던 시기였다.
선제후들과 서로 견제하고, 이간질하는 정치적 상황이 묘하여 클레멘스와 알렉산더는 교류를 자제했다.
교황으로 인해 교단의 이미지가 좋지 않았다.
정치적으로 트집 잡힐 일을 줄이는 것이 좋다 생각했다.
이간질이 있을 수도 있겠다고 짐작했지만, 클레멘스는 알렉산더가 자신을 의심하지 않으리라 생각했다.
그들은 함께 전장을 헤쳐온 동료였다.
다리가 부러진 클레멘스가 나를 버리고 가라고 소리쳤을 때 알렉산더는 그를 업고 뛰었고, 
폭탄 테러가 그들의 사령관인 알렉산더를 암살하러 왔을 때 클레멘스는 자신이 죽어도 괜찮다고 생각하며 온몸으로 알렉산더를 보호했다.
클레멘스는 알렉산더를 위해 최대한 오러의 비밀이 새어 나가지 않도록 주의하며 그와 관련된 연구를 진행했다.
한동안 연락이 뜸했어도 자신의 정치적인 위치 때문에 자중하고 침묵하고 있는 것이라 생각했다.
그러던 와중 황후 다프네가 위독하다는 소식에, 클레멘스는 충격에 빠져 경악하여 신성력을 가진 모든 사제들을 황궁으로 보냈다.
자중하며 거리를 두고 있을 때가 아니었기 때문이었다.
다프네가 잘못된다면 알렉산더는……!
‘아……. 다프네! 제발…….’
제발 무사하기를.
클레멘스는 황후 다프네뿐만 아니라 오러와 그녀로 강하게 얽혀 있는 알렉산더를 걱정했다.
알렉산더는 강한 오러 사용자였고, 아내를 잃는다면 오래 살지 못할 것이다.
루사익의 모든 뛰어난 기사들이 그랬으니까.
클레멘스는 걱정으로 밤잠을 이루지 못하고 기도했다.
알렉산더가 걱정되었다가, 다프네가 걱정되었다가, 그 아이들이 걱정되었다가 다시 다프네가 걱정되었다.
꼭 친구의 목숨 때문만이 아니어도, 따뜻한 사람인 다프네를 잃고 싶지 않았다.
그리고 그 아이들은…….
큰딸인 아그네스조차 아직 채 성인이 되지도 못했는데.
다프네가 죽는다면…….
그 애들은 어머니와 아버지를 연이어 잃게 될 것이다.
클레멘스는 여러 가지로 방법을 찾으려 애썼지만 반려를 잃은 오러 사용자가 이 년 이상 살아남는 방법은 찾지 못했다.
자리를 벗어날 수 없었던 클레멘스는 초조함과 안타까움 속에서 치유력을 사용할 수 있는 모든 사제들과, 자신이 움직일 수 있는 가장 유능한 의사와 학자들을 전부 보냈다.
하지만 황후는 끝내 숨을 거두었다.
“…….”
그리고 클레멘스가 보낸 사람들은 단 하나도 돌아오지 못했다.
“……뭐?”
황제가 했다는 이야기를 전해 들은 클레멘스는 말도 안 된다고 생각했다.
「무조건 살려라.」
「황후가 죽으면 너도 죽는다.」
　
……알렉산더가?
그럴 리가.
뭔가 잘못된 거겠지.
내 아끼는 동료, 제자, 형제들이.
알렉산더에게?
……알렉산더가 그랬을 리 없었다.
「황후가 죽는다면 그대들 전부 반역으로 참수하겠다.」
　
“…….”
그런 일이 일어났을 리 없었다.
* * * 
그 알렉산더가…….
내가 보낸 사람들을 죽였다고?
황후를 치료하라고, 도와주라고 보낸 내 사람들을.
내 소중한 형제님, 자매님들을.
알렉스가…….
―나를 의심할 리가.
그 알렉산더가 자신을 죽이기 위해 칼을 들고 자신의 방에 왔을 때까지 믿지 못했다.
“너뿐이잖아.”
“…….”
알렉산더가 든 칼에서 피가 떨어지고 있었다.
“그걸 아는 사람은.”
　
* * * 
사랑하고 아꼈던 동료들의 얼굴이 떠올랐다.
나는 너에게 내가 가장 아끼고 신뢰하는 사람들을 다 보냈어.
네가 나를 의심할 거라 생각하지 않았으니까.
그리고 그들 이상으로 널 아꼈으니까.
그들 모두 너를 위해 얼마나 기도했는데.
* * * 
클레멘스는 영원히 알렉산더를 용서하지 못할 것 같은 분노와 배신감에 휩싸였다.
***
「흐으…….」
어느 순간 입에서 울음이 나오기 시작했다.
두려움으로 숨죽이고 싶은 마음과 애통함으로 소리치고 싶은 마음이 동시에 비어져 나왔다.
가슴속 깊은 곳에서 치밀어 오르는 흐느낌이 억눌러지지 않았다.
사람을 죽게 만들었다는 죄책감과.
어떻게든 살고만 싶은 마음과, 그냥 나도 그들을 따라 죽자는 마음이 뒤섞였다.
‘……운명하셨습니다.’
그 말을 하고 눈을 질끈 감은 의사의 목이 가장 먼저 떨어지고.
현실 같지 않은 광경에 자신의 눈을 의심하고 멍하니 서 있는 사이 모든 일이 일어났다.
일방적인 학살이었다.
경악한 성기사들이 ‘황제 폐하!’ 소리치며 막아섰지만 검을 들고 전진하는 ‘알렉산더’를 막을 수 있는 이는 없었다.
「…….」
내 치료가 잘못되었다.
……아무것도 하지 않고 곱게 보내드려야 했을까?
신성력을 쓴 손이 부들부들 떨리기 시작했다.
황후가 고통스러워하며 비명을 지르고 눈과 귀에서 피 흘리던 순간이. 
지켜보던 황제의 얼굴이 새하얘지며 그 눈빛이 저승사자처럼 변하던 순간이 그녀의 머리를 마비시켰다.
황후 다프네는 이미 틀린 상황이었다. 
어차피 그대로 둔다면 목숨을 잃을 것이 뻔했다.
그래도 그들로서는, 실패할 가능성이 높다 해도 할 수 있는 모든 방법을 다 시도해 볼 수밖에 없었다.
클레멘스 주교가 간절히 부탁했기 때문이었다.
제발 황후 다프네를 살려 달라고.
최선을 다해 달라고…….
황후여서가 아니라, 그녀는 이렇게 떠나서는 안 되는 사람이라고.
위험한 치료여도 시도할 수밖에 없었다.
독의 정체는 불분명했고, 생물학적 독에 당한 사람에게 신성력을 쏟아부으면 독도 함께 활성화되는 경우가 있어 위험하다는 걸 알고 있었음에도.
이미 의사가 해 줄 수 있는 것이 없다면 남는 것은 그 방법뿐이었다.
일부 사제들이 우려하며 위험한 신성 치료를 반대했지만, 결국 아무것도 하지 않을 수는 없다는 주장이 이겼다.
그녀도 신성 치료를 시도해야 한다는 목소리를 냈던 사람들 중 하나였고, 실제로 신성력을 쏟은 사람 중 하나였다.
그녀는 가장 뛰어난 신성 치료를 할 수 있는 사람이었기 때문이었다.
그러나 결과는 좋지 못했다.
생물학적 독이 활성화되어 황후는 끔찍한 모습으로 고통스러워하며 죽고 말았다.
그리고 사제들의 다급한 해명은 황제가 이성을 잃는 것을 막지 못했다.
난전이 벌어지고,
안 된다며, 의사와 젊은 사제들 앞으로 나선 나이 든 사제들이 순식간에 쓰러졌다.
서로 자신이 죽겠다, 뒤의 사람은 살려 달라며 앞에 나선 이들이 무의미하게 죽어 나갔다.
황제는 멈추지 않았으므로.
누군가 강한 힘으로 자신을 끌어당겼다.
바닥에 쓰러지며 머리를 부딪친 충격으로 순간 정신을 잃었다가 깨어보니 손에서 끔찍한 통증이 느껴졌고 그녀는 아버지의 시체에 깔려 있었다.
「…….」
아직도 주변에선 학살이 벌어지고 있었다.
사람이 죽는 소리가 아주 가까운 것 같기도 했고, 먼 것 같기도 했고, 그저 모든 것이 환청인 것 같기도 했다.
「…….」
무슨 정신으로 그러고 있었는지.
몇 시간이나 아버지의 시체에 깔려 있었는지 모르겠다.
단 몇 분이었던 것 같기도 했고, 몇 시간이나 그러고 있었던 것 같기도 했다.
그녀는 새파랗게 뜬 눈으로 아버지의 무거운 몸을 느꼈다.
혹시 아버지가 살아 있지는 않을까 흔들어 보고 싶었다.
그러나 움직일 수 없었다.
몸에서 서서히 아버지의 온기가 빠져나가는 것을 느끼는 시간은 마치 영혼이 닳아 없어지는 시간 같았다.
「…….」
관자놀이가 쿵쿵 울린다.
두려움과 설움으로 목이 메었다.
나는 정말로 그분을…… 살리고 싶었는데…….
「…….」
그러나 이것이 반역일 수는 없다고, 나는 최선을 다했다고 서러운 항변이 가슴에 북받쳐 오르기 전에.
고통 속에 피 흘리며 비명을 지르던 황후와, 황후를 잃던 순간의 황제의 얼굴이 떠올랐다.
「…….」
무언가 잘못되었음이 분명해지던 순간이.
내 손 아래서 사람이 죽던 순간이 가슴에 사무쳤다.
·
·
·
「죽고 싶어요!? 조용히!」
숨죽인 윽박. 
두려움으로 흔들리는 푸른 눈이 그녀를 노려보며 입을 막는다.
끅끅거리는 울음소리가 남자의 손 아래서 억눌렸다.
경비병들이 달려오는 소리가 들리자 다급하게 구석에 밀어붙여졌다. 
「제발, 조용히.」
「…….」
불안과 초조로 경직된 작은 속삭임.
숨 막히는 시간.
달려가는 소리가 멀어진다.
고개를 돌리고 바깥을 살피는 불안한 눈. 
피와 땀에 젖은 금발이 목덜미에 달라붙어 있었다.
병사들이 지나가자, 남자가 소리를 죽이고 다급하게 피투성이가 된 사제복을 벗겼다.
그 위에 상단 일꾼들이 입는 남색 로브가 덧씌워졌다.
그가 거의 협박하듯 당부했다.
「나까지 죽게 하고 싶은 게 아니라면 협조해요, 사제님.」
「이미 당신을 빼돌렸으니 나도 늦었다고.」
「머릿수가 안 맞는다고 찾으러 오지 않길 기도하기나 해요.」
「…….」
허풍쟁이, 망언 제조기, 천박한 금전주의자…….
모두가 무시하고 비웃던 남자가 목숨을 걸고 자신을 숨겨 주고 있었다.
두려움과 서러움으로 부들부들 떨리는 손이 남자의 팔에 얹혀 있었다.
상처 입은 손에서 흐른 피가 그의 소매를 적시고 있었다.
「…….」
그가 못내 신경 쓰이는 듯 손등의 상처를 보더니 안절부절못하며 물었다.
「시, 신성력 가진 사제라면서. 이, 이거 치료 안 돼요? 안 아파요?」
「…….」
아픈 것 같은데 감각이 없다.
신성력이 움직이지 않았다.
그 무엇도 가슴보다 아프지 않았다.
아픔조차도 비현실적이었다.
그가 벗어버린 사제복을 다시 주워들더니 그 옷자락을 찢었다.
숨죽인 가운데 사제복이 찢어지는 소리가 크게 들렸다.
그가 찢어진 천을 손에 둘둘 싸매고 매듭지었다.
아픔 따윈 안 느껴질 것만 같았는데도 관통된 손을 세게 묶자 날카로운 통증이 느껴졌다.
「으흐……! 윽!」
숨넘어가는 비명에 싸매는 손에서 흠칫하고 힘이 빠진다.
그의 손도 고통으로 떨리는 손과 똑같이 떨리고 있었다.
「…….」
차마 강하게 묶지 못하고 어설프게 천으로 손을 감싸더니 찢어진 옷자락을 쥐여준다. 
그리고 겹쳐 쥔 손을 잡아끌었다.
너덜너덜 찢어진 사제복을 어설픈 붕대 삼아 감고서.
「이, 일단 여기서 빠져나가요…….」
그러나 그녀는 채 몇 걸음 따라가지 못하고 다리에 힘이 풀려 주저앉고 말았다. 
남자가 당황해서 주변을 둘러보다 저를 둘러업었다.
……턱 끝에 찬 숨소리.
몸이 흔들린다.
어지럽다.
「……저기요?」
「사제님.」
「자는 거 아니죠?」
「이름.」
「이름 말해 줘요.」
「사제님?」
「…….」
아버지의 목소리가 귓가에 울렸다.
「네가 고아로 버려진 것은 네 잘못이 아니야.」
「네가 지금까지 겪어온 고통과 상처들은 모두 잊어도 돼.」
「앞으론 내가 너의 아버지야.」
「사원에서는 네가 안전하게 지낼 수 있고, 사랑과 보살핌을 받을 수 있을 거야.」
「우리들이 너를 형제자매로 여길 거야.」
　
「…….」
다정하게 머리를 쓰다듬어 주던 손길.
성서를 읽어주던 목소리.
그녀의 재능에 놀라워하던 눈빛.
힘든 일이 있을 때면 안아 주던 온기.
그 모든 걸 잃어버렸다는 것이 믿기지 않았다.
「네가 사제들의 가족이 된 건 네 재능 때문이 아니라 우리가 너를 사랑하고 책임지기를 바라서야.」
「우리는 언제나 네 곁에 있을 거야.」
「신이 너를 사랑하신단다.」
　
‘아버지…….’
「사제님?」
「사제님?」
「사제님!」
그녀는 마지못해 중얼거렸다.
「……로널드.」
안심한 듯 그의 목소리에 웃음소리가 섞인다.
「하하…….」
힘겹게 헉헉거리는 소리 사이로.
「……내 이름 알고 있네요?」
「…….」
그가 다시 물었다.
「……그건 내 이름이고. 헉, 헉. 당신 이름은?」
「…….」
「사제님?」
「…….」
　
　
자신의 이름을 말해도 좋을지 알 수 없었다.
하지만 그는 대답을 듣기 전엔 멈추지 않을 것 같았다.
「사제님?」
「사제님?」
「사제님!」
「…….」
그녀는 자신의 이름을 생각했다.
그녀가 십 년 이상 쓰던 이름은 세례명이었다.
교단에 공식적으로 등재된 이름도.
아버지와, 친구들이 그녀를 부르는 이름도 그것이었다.
하지만 다시는 그 이름을 입 밖에 내어서는 안 될 거라는 것을 알았다.
영영 사제로 돌아가지 못할 것도.
「…….」
한때 그녀의 사랑이자 명예였던, 아버지가 불러주던 세례명을 버리고, 그녀는 고아원을 전전하던 시절에 불렸던 옛 이름을 아주 작게 중얼거렸다.
「……이오나.」
　
* * * 
“…….”
아그네스는 어머니가 돌아가셨을 때의 일을 기억했다.
그때 아그네스는 열 살이 조금 넘었을 즈음이었다.
어렸지만 죽음에 대해서는 이해하는 나이였다.
다시는 어머니를 볼 수 없다는 걸 알고 있었고, 돌아가신 어머니를 마지막으로 봐야 한다는 걸 본능적으로 알고 있었기에 떠나는 어머니를 보길 원했다.
마땅히 그럴 권리가 있고, 그래야 한다고 생각했다.
그러나 황제인 아버지가 아이들이 죽은 황후를 보는 것을 막았고.
건강할 때의 모습으로 기억해 달라는 것이 어머니의 유언이었노라고, 어머니의 뜻을 받아들여 달라고 안고 달래는 유모의 말에 아그네스는 많이 울었었다.
한동안 아버지를 원망했던 기억도 난다.
아버지가 더 힘들어했고, 아버지가 점점 아프기 시작해 원망은 오래가지 못했지만…….
아그네스는 조금 더 나이가 들고 슬픔이 잦아들 무렵이 되어서야 임종에서 장례식까지, 어머니의 실제 모습을 단 한 번도 보지 못했던 이유를 알았다.
갑작스러운 병사로 알려졌던 어머니의 사인은 사실 독살이었으며,
돌아가신 어머니의 모습이 아이가 보면 큰 충격을 받을 만큼 비극적인 모습이었기 때문에 아버지가 보지 못하게 막았노라고.
그것을 알게 된 것은 이미 아버지가 돌아가시고 몇 년이나 지난 후였다.
* * * 
이오나는 어렴풋이 깨어 있었다.
조그만 방 안에 아는 이의 목소리가 울렸다.
「이오나는 교황 성하를 뵈어선 안 됩니다.」
「……뭐?」
귀부인 아그네스가 횃불을 든 채 눈을 찌푸리며 반문했다.
「그게 무슨…….」
「…….」
올가가 작게 한숨을 내쉬었다.
「이오나는…….」
“…….”
한동안 온전하지 못한 정신이었는데.
정말로 오랜만에.
정신이 맑은 기분이었다.
이오나는 손을 뻗어 그녀의 옷자락을 잡았다.
그 후에야 눈을 떠 앞의 사람을 바라보자, 줄리어스의 충성스러운 하녀장, 올가가 자신을 내려다보고 있었다.
이오나는 자신을 안고 있는 올가를 올려다보며 조용히 눈빛으로 고개를 저었다.
‘말하지 마.’
내 이야기. 기억하고 있잖아.
「나는 반역자예요. 올가.」
「반역자를 숨기면 어떻게 되는지 알고 있죠?」
　
올가가 굳은 얼굴로 이를 악물었다.
「주인이 험한 꼴을 겪길 바라지 않는다면.」
「그녀에게는…… 패트리시아에게는 비밀로 하는 게 좋을 겁니다.」
　
“…….”
그때와 똑같은 표정을 짓는 올가를 보고 이오나는 그녀가 입을 열지 않을 것을 알았다.
시선을 더 멀리 돌렸다.
눈앞에 황후 다프네의 딸이 보였다.
검은 머리…… 보라색 눈의 기품있는 미인.
레이나에게 다정하게 대해 주는…….
유일하게 의지할 수 있는 사람.
“…….”
이오나는 가슴이 저릿한 느낌을 받았다.
“…….”
독살되어 돌아가신 어머니의 모습이 끔찍해서 황제가 보지 못하게 막았고.
어린 그녀는 어머니의 마지막 떠나는 모습조차 보지 못했다고.
“…….”
내 탓이었다.
……아그네스 공주 전하.
미안해요.
이오나의 눈에 눈물이 고였다.
***
클레멘스는 차라리 알렉산더가 자신을 마저 죽이고 형제자매들의 곁으로 보내 주기를 바랐다.
그러나 알렉산더는 자신에게 달려들며 저를 죽이라 소리치는 클레멘스를 죽이지 않고 떠났다.
* * * 
거둬지지 않은 오러가 일렁이고 있었다.
클레멘스는 본능적으로 알렉산더가 자신을 죽이지 않은 이유를 깨달았다.
다프네가 죽은 뒤, 그 일에 대해 나와 대화하는 사람이 누군지. 
오러에 대해 아는 사람이 누구인지.
확인하려는 것이다.
이 행동이 반려를 잃은 자신의 목숨을 더욱 빠르게 태우리라는 것을 알면서도.
“…….”
나에게 묻지 않는구나. 
너는 정말로 나를 더 이상 믿지 않는구나.
네가 정말 그들을 죽였구나.
클레멘스는 악에 받쳐 소리쳤다.
“그래! 얼마든지 지켜보아라! 
나는 이제 네가 목숨을 태우는 것이 안타깝지 않다!
너는 이제 나의 친우가 아니다!”
“얼마든지 감시해라!
너는 내가 배신하지 않았다는 것을 알게 되고 나를 잃었다는 것에 후회하게 될 것이다!
네가 잘못을 깨닫고 무릎 꿇는 것을 지켜볼 것이다.
나는 그날이 와도 너를 용서하지 않을 것이다!”
오러가 있으니 그에게 전해졌을 것이다.
그러나 알렉산더는 대답하지 않았다.
* * * 
클레멘스는 매일매일 끔찍한 기분 속에서 기도했다. 
―신이여. 저를 잘못 보셨습니다.
당신의 종은 부족하여 이런 안배하심을 감당할 그릇이 아닙니다.
어찌 나약한 저를 이런 시험에 들게 하시나이까.
* * * 
애도 속에 황후 다프네의 장례가 국장으로 치러졌다.
다프네가 세상을 떠난 지 11일 만에 열린 장례였다.
‘황후 다프네의 죽음’은 갑작스러운 병사로 알려졌고, 그녀가 독살되었다는 것은 비밀에 부쳐졌다.
황후를 치유하러 간 사제들이 변고를 당했다는 것을 아는 소수의 사람들 역시 입막음되었다. 
아직 보이지 않는 곳에서 피바람이 불고 있었다.
그럼에도 거짓말처럼 황실과 교단은 평화를 유지하고 있었다. 
교황이 신성력으로 다프네의 관을 축복하여 부패를 막았고, 그 곁을 황제 알렉산더의 친우로 알려진 클레멘스 대사제가 지켰다.
클레멘스와 알렉산더는 장례식 내내 메마른 낯으로 침묵했다.
치명적인 불화를 알리지 않은 채, 사람들에게 널리 알려진 그들의 우정이 그대로인 것처럼.
아무것도 모르는 사람들은 클레멘스와 알렉산더가 슬픔을 참는 중이라 믿으며 둘 사이를 안타깝게 바라보았다.
그들은 정치적인 이유로 잠시 사적인 친분을 드러내는 것을 자제하고 있는 것처럼 보였다.
슬프고 애틋한 장례식이었다.
눈물을 훔치는 사람도 있었다.
제국을 구한 영웅이 황제가 되고 평화를 찾은 지 채 몇 년 되지 않아 사랑하는 아내를 잃은 상황이었다.
국민들은 황제와 남은 아이들을 안타까워하며 황후를 추모해 주었다.
사랑하는 모후를 잃은 황녀와 황자는 눈물을 꾹 참으며 아버지 뒤를 따랐다.
마침내 묘지에 안장될 때는 엉엉 울었다.
그것이 제국민들의 심금을 울렸다.
알렉산더는 오랫동안 황후 다프네의 묘지와, 그 곁에 울고 있는 자신의 두 아이의 모습을 바라보았다.
그것은 클레멘스가 꽤 오랫동안 마지막으로 기억하는 그의 모습이 되었다.
* * * 
알렉산더의 검에 세상을 떠난 사제들이 꿈마다 기도마다 떠올라 클레멘스를 괴롭게 했다.
침묵으로 교단과 제국의 관계가 평화로이 유지되고 있다는 것도 클레멘스에겐 견딜 수 없는 모순이었다.
기도가 그에게 평안을 가져다주지 못했고, 클레멘스는 괴로움을 이기지 못하고 사제복을 벗고 환속을 하려 했다.
―저는 더 이상 아버지의 신실한 종을 자처할 수가 없을 것 같습니다.
처음부터 사제가 될 그릇이 아니었습니다. 
아버지의 안배하심을 감당하지 못하는 저는 더 이상 아버지의 종이 될 자격이 없습니다.
그러나 클레멘스를 놓칠 수 없었던 대주교가 그것을 정식으로 수리하지 않았고, 한동안 일선에서 물러나 휴식한다고 생각하라고 했다.
클레멘스는 돌아갈 생각이 없다고 했지만 대주교에게 받아들여지지 않았다.
클레멘스는 환속을 보류하고 수도원으로 들어갔다.
* * * 
알렉산더는 미래를 준비하는 것 같았다.
황자, 황녀의 약혼이 조금 이르게 결정되었다.
아그네스는 한동안 마이어스 대공가와 혼담이 오갔으나, 북부의 지배자인 펄 공작과 약혼이 최종 결정되었다.
황태자는 포드 일가와 클라인과 혼담이 오갔고, 약혼녀로 최종 결정된 것은 클라인 일가의 차녀 마리아였다.
클레멘스는 그 소식을 멀리서 전해 들었다.
“…….”
알렉산더가 마리아 클라인에 대해 했던 말이 떠올랐다.
「존경하고 닮고 싶은 인물이 누구인지 묻는 가정교사의 질문에 철혈 재상의 이름이 나오더라고. 독특하지?」
　
그가 최종 후보로 고려한 이들의 공통점으로 미루어 알렉산더의 기준을 알 수 있었다.
선량하기보다는 강인한 사람일 것.
따스한 사람이기보다는 지혜롭고 쓰러지지 않을 사람일 것.
어떠한 소용돌이에 휘말려도, 절대 죽지 않고 스스로의 목숨을 잘 지켜낼 사람일 것.
* * * 
더불어, 알렉산더의 제위에 대한 태도가 조금 변했다.
그동안 알렉산더는 제위에 있으면서도 그것을 잠시 맡았을 뿐이라는 듯한 태도를 고수해 왔다.
황권을 강화하려는 시도로 비칠 수 있는 일은 점잖게 웃으며 사양하고, 언제고 때가 되면 제국민들이 원하는 이에게 황위를 이양하고 평범한 기사로 돌아가겠다고 말해 왔다.
그랬던 그의 태도가 미묘하게 다르게 변한 것이었다.
그는 더 이상 황제로서의 권력을 강화하는 일을 꺼리지 않았다.
지도자가 필요한 일에 나섰고, 사람들이 좋아할 만한 일을 한 것은 숨기지 않았다. 
황제의 존재감을 드러내며 선제후 회의를 주도했다.
황제라는 위치, 자신의 권력, 영웅으로서의 이미지, 돈, 교단과의 관계, 자신의 목숨을 태우고 있는 오러까지.
모든 것을 이용해 민심을 얻고 황제의 권한을 강화했다.
갑작스러운 변화에 선제후들이 주춤하는 사이.
그는 제국민의 지지가 확고한 황제가 되어갔다.
소식지와 풍문을 통해 전해 듣는 것만으로도 알 수 있었다.
더 이상 황제의 자리는 그에게 폭탄 돌리기 하다가 떠안은 자리가 아니라는 것을.
알렉산더를 너무 잘 알기에 알 수 있었다.
그것으로 아그네스와 그레이엄을 지키려 하는구나.
알렉스가 죽음을 준비하고 있구나.
자신이 죽기 전에 자식들을 보호하기 위해 할 수 있는 모든 것을 해결해 두기 위해.
권력을 쥐기로 선택했구나.
* * * 
여러 일이 있었고.
알렉산더는 클레멘스가 자신을 배신하지 않았다는 사실을 알았다.
오히려 그를 배신한 것이 자신이었다는 것도.
자신이 절대 용서받지 못할 것도.
그러나 오랫동안 오러를 사용하며 예리하게 곤두세우고 벼려진 감각은 그를 모든 자극에 무뎌지고 무감각하게 만들었다.
복수심과 미움으로 스스로를 갈아가고 있던 알렉산더는 인격과 감정을 잃어가고 있었다.
어차피 목숨 자체가 얼마 남지 않은 상황이었다.
그에겐 자식을 위해 해야 할 일이 남아 있었다.
그는 끝없이 오러를 사용해 스스로를 악화시켰고 자신이 살아있을 때 할 수 있는 모든 일을 처리하는 것에 몰두했다.
양위 준비였다.
* * * 
교황이 죽었다.
콘클라베가 열렸고, 클레멘스가 새로운 교황으로 선출되었다.
스스로 원한 일은 아니었다.
그가 고사한다면 교황이 될 다른 후보가 결코 교황이 되어서는 안 되는 사람이었기에, 클레멘스는 결국 받아들였다.
알렉산더는 병석에 누워 그 소식을 전해 들었다.
「교황, 너도 할 수 있어.」
　
“…….”
그때 지었던 클레멘스의 뜨악한 표정을 기억하고 있었다.
알렉산더는 희미하게 미소 지었다.
“…….”
클레멘스.
어쩌면 너도 지금 나를 생각하고 있을까.
“…….”
그래도 더 이상 웃을 수는 없겠지.
내가 그렇게 만들었으니까.
좋은 지도자가 될 것이다.
너는. 나와는 달리.
“…….”
알렉산더는 조용히 신문을 접었다.
이미 볼 수 없게 된 신문이었다.
* * * 
교황 클레멘스가 임종을 앞둔 알렉산더를 찾아왔다.
대중에게 알려진 이미지가 있으니 오지 않을 수는 없었을 것이다.
신성력이 없는 첫 번째 교황인 클레멘스에겐 다른 영웅담이 필요했기에 전설 같은 황제의 위명이 필요했고.
황제는 황권을 강화하기 위해 교황인 클레멘스가 필요했다.
정작 둘은 화해하지 못했으나 대외적으로 임종에 가지 않을 수는 없는 사이였고, 서로 그것을 이해했다.
“…….”
둘은 단 한마디도 나누지 않았다.
“…….”
이제는 그의 손에 죽어 주지 못할 것도 없을 것 같아 알렉산더는 사람들을 모두 물렸다.
비로소 죽을 준비가 된 것 같았다. 
“…….”
알렉산더는 클레멘스가 자신과 비슷하게 감정이 마모되어 버렸을 거라고 생각했다.
그렇지 않았다면 자신을 더욱 미워하게 되었겠지.
이제는 모든 것이 자신의 오해였음을 알았는데도 그를 만나 용서를 구하려 하지 않았고, 사과나 참회의 말조차 보내지 않았으니.
사람들을 물린다면 좀 더 날것의 증오나 싸늘한 눈빛을 마주할 수 있을 거라고 생각했다.
그것이 그에게 할 수 있는 자신의 마지막 도리라 생각했다.
“…….”
그러나 사람들을 물리자, 클레멘스는 끝내 눈물을 보이며 애증의 말을 쏟아냈다.
“비록 세상 사람들이 너의 죄를 모르고 너를 영웅이라 부르지만…… 떠오르는 태양이 알고, 지는 달이 알고, 네가 알고 내가 알 것이다.”
“…….”
“그날 네가 살인한 죄 없는 영혼들의 무게는 너의 어깨 위에 계속 죄로 있을 것이다. 너는 죽어서도 그 무게에서 자유롭지 못할 것이다.”
“…….”
　
　
그러나 그것은 용서의 말이었던 것도 같았다.
―어찌 그랬어.
내가 너를 위해 기도하지 못하게 했어.
“…….”
그 원망의 말을 듣고서야
알렉산더는 마음이 편해진 듯 눈을 감았다. 
―클레멘스.
다프네는 천국에 있겠지.
나는 아마 아내를 다시 보지 못할 것 같다.
그러니 언젠가 다프네에게
안부를 전해 줘.
* * * 
그를 힘들게도 미워했다.
하지만 클레멘스는 죽음을 앞둔 알렉스를 계속 미워할 수 없었다.
떠난 사제들에 대한 죄책감을 떠올리려 애쓰고 마음을 다잡으면서도 자꾸만 미움이 무너졌다.
동시에 비로소 불쌍함을 넘어서 그를 정말로 원망했다.
네 칼이 가진 무게를 너는 알고 있는 사람이었는데.
왜 그랬나, 왜 그럴 수밖에 없었나.
용서할 수 없었다.
나에게 살인을 용서할 자격 따위는 없으니까.
하지만 용서하지 않을 수도 없었다.
* * * 
클레멘스가 미소 지었다.
“지금은 용서했다.”
“…….”
“그를 용서했다기보다는, 그를 용서한 나 자신을 용서한 일이었지.”
클레멘스가 아그네스의 어깨를 두드렸다. 
“……네가 나의 속죄였던 것도 같구나. 너를 보며 많이 후회했고, 많이 치유되었다.”
　
「클레멘스.
아그네스를 지켜 줘.
너 그 애의 대부잖아.」
알렉산더가 그를 향해 웃을 수 있었던 시절에 했던 말이었다.
클레멘스는 그것을 그의 유언으로 받았다.
***
“…….”
아그네스는 그녀가 사제가 되고 처음으로 받았던 다른 사제의 고해성사를 잊지 못했다.
그것은 아그네스가 사제의 자격을 얻고 얼마 되지 않았던 때에 있었던 일이었다.
정식으로 고해성사를 받아 본 적이 없는 신임 사제였던 아그네스에게, 그녀보다 스무 살이 많던 중년 사제가 고해할 것이 있어 찾아왔노라 했을 때 아그네스는, 사제님이 농을 하시는가 당황했었다.
기꺼이 들어드리겠노라며 고해성사실에 들어가 앉으면서도 아그네스는 이것이 무슨 시험인가 생각했다.
어리둥절하여 고해성사실에서 마주 보고 있자 조금 굳은 얼굴의 사제가 빙그레 웃으며 물었다.
“……신께서 들어주시겠지요?”
원래 그것은 고해를 들어주는 사제가 먼저 했어야 하는 말이었기에 아그네스는 허둥지둥 말했다.
“네, 신께서 이 자리에 보이지 않게 계십니다. 고해성사는 제가 아닌 신께 고해하는 것입니다. 두려워 말고 당신의 죄를 숨김없이 고백하여 신께 용서를 받으십시오. 신께서 모든 것을 바로잡을 기회를 주실 것이고, 저는 고해성사의 원칙에 따라 이곳에서 들은 모든 것에 비밀을 지키고 침묵할 것입니다.”
사제의 고백이 시작되었다.
어떤 신임 사제를 볼 때 그의 마음이 심란한 이유에 대한 고백이었다.
·
·
·
사제의 고해가 끝나고.
“…….”
아그네스는 자신이 진정한 사제의 일원이 되기 전에 알아야 하는 아버지의 죄가 있었다는 것을 깨달았다.
사제로서 스스로를 인식한다면 자신이 그것을 끝없이 생각해야 할 것도.
아그네스가 어렵게 입을 떼었다.
“……신께서 당신의 고백을 들으셨습니다.”
“…….”
침묵이 흘렀다.
고해성사를 마무리하는 기도에 무엇이 들어가야 하는지는 잘 알고 있었다.
널 사랑하는 신께서 너의 죄 고백을 들으시고 너를 용서하였다는 말.
죄를 돌아보고 고백한 용기에 대한 존경의 말, 이를 통해 당신의 영혼이 성장하리라는 말, 다시 같은 죄를 짓지 말자는 다짐과 약속, 조언과 독려, 축복의 기도. 
하지만 단 한마디도 할 수 없었다.
무엇 하나도 감히 자신이 할 말이 아닌 것 같았다. 
이 선배 사제님은 나중에 자신이 알게 되면 괴로워할 것을 알고 고민 끝에 고해성사의 형식으로 알려 준 것이었다.
그것을 자신에게 전하는 것이 옳은지, 침묵하는 것이 옳은지 오랫동안 고민했을 것이다.
내 아버지에게 동료들을 잃고, 입막음 당하고도 내가 아무것도 모르고 신임 사제가 된 것을 보는 다른 사제들의 마음을 어찌 감당할지.
“…….”
사제가 청했다.
“신의 이름으로 저를 용서하고 축복해 주십시오.”
“…….”
아그네스는 기도하여 모은 손 위에 이마를 대고 잠긴 목소리로 성사를 마무리했다.
“……아버지의 이름으로 형제님의 죄를 사하노니…… 용서하고 축복합니다.”
“감사합니다.”
사제가 말했다.
“자매님. 제게 보속을 내려주십시오.”
“…….”
아그네스가 말했다.
“그 사제를 아껴주시고, 잘 인도해 주십시오. ……잘해 주실 것이라 믿어지네요.”
“…….”
아그네스의 말에, 사제는 비로소 마음의 짐을 내려놓은 듯 빙그레 웃었다.
아그네스도 복잡한 표정을 거두고 미소 지을 수 있었다.
·
·
·
뒤늦게 교황에게 그때의 이야기를 제대로 들으며.
아그네스는 이 일이 자신이 어렴풋이 고해성사로 들었던 것보다 훨씬 무거운 죄였다는 것을 알았다.
그 일을 모른 채로 계속 사제로 살았다면 이날 훨씬 괴로웠을 것이다.
“…….”
아버지가 사제들에게 죄지은 것은 알고 있었다는 말에. 
교황은 ‘그러냐.’ 하며 웃었다.
“…….”
“아그네스. 얘야.”
교황이 그녀를 불렀다.
“네, 성하.”
“신께서는 너를 사랑하신단다.”
“네. 성하. 알고 있어요.”
“나도 너를 사랑한다. 내 딸아.”
아그네스가 교황을 바라보며 피식 웃고 대답했다.
“네. 대부님.”
교황이 웃었다.
* * * 
「……이오나는 위험한 사람은 아닙니다. 그저 어떤 일에 연루된 사람입니다.」
「이오나에게 직접 들으시는 게 좋겠다 말씀드린 이유는…… 때론 본인이 말하면 용서받을 수 있을 만한 일도, 제삼자가 말하면 죄가 되는 경우가 있기 때문입니다.」
　
“…….”
타민을 끊은 이오나의 몸에서 희미하게 기운이 흘러나오는 것을 보고 아그네스는 가만히 기도하기 위해 맞잡은 손 위에 그 옛날의 날처럼 입술을 올렸다.
이오나에 대한 것이 분명해졌다.
　
* * * 
“…….”
타민을 끊은 이오나는 한동안 앓았고, 어느 날 정신을 차렸다.
타민 중독이 불러온 아둔함이 걷힌 맑은 정신이었다.
그녀의 곁에 아그네스가 있었다.
“…….”
이오나는 그녀가 누구인지를 알아보았다.
아그네스는 이오나의 눈을 마주 바라보다가, 그 눈빛이 맑은 것을 알아보고 입을 열었다.
“……소피나 자매님.”
“…….”
잠잠한 부름이 노파의 마음에 흐릿한 파문을 일으켰다.
오래전에 잊힌 이름을 불리운 이오나가 말없이 그녀를 바라보았다.
그리고 천천히 엎드렸다.
“……아그네스 공주 전하.”
이오나가 눈물 흘리기 시작했다.
“…….”
예상한 결과였음에도 아그네스가 울컥하여 잠시 고개를 돌렸다.
눈시울이 붉어졌다.
어머니가 생각나서는 아니었다.
노파가 되어서도 억울해하기는커녕 두려워하는 이오나의 모습이 애달팠기 때문이었다.
죄의식 속에서 숨어 살아야 했지만 지킬 것이 있었던 그녀가 살아온 삶이 보였다.
저 얼룩진 50년의 세월을 어찌 보상하면 좋을까.
이오나의 목소리가 이어졌다.
“레이나는 아무것도 모릅니다. 패트리시아 대부인도 아무것도 모르세요. 올가는 줄리어스를 공범으로 만들겠다는 제 말에 협박당하여 숨긴 것입니다. 다들 아무런 죄도 없습니다.”
“…….”
“영지의 그림자에 숨어든 반역자라는 것을 눈치채지 못했을 뿐입니다. 하물며 제가 작정하고 속였는데 어찌 아셨겠습니까.”
“…….”
“제가 나쁜 사람입니다. 제가 반역자임을 알고 숨겨준 것이 아니니 대부인은 용서해 주세요.”
“…….”
“태어났는데 그 피를 이어받았을 뿐인 아이는, 무슨 잘못이겠습니까.”
이오나가 간절히 엎드려 호소했다.
“부디 그들을 불쌍히 여겨 주세요.”
“…….”
아그네스는 입술을 안쪽으로 말아 물며 눈가가 붉어졌다. 
그리고 그녀의 앞에 무릎 꿇고 이오나의 손등의 흉터를 어루만졌다.
“……일어나세요, 이오나. 더는 저를 부끄럽게 하지 말고.”
아그네스가 따뜻한 손으로 그녀를 일으켜 세웠다.
“아그네스 공주와, 펄 공작 부인이라는 이름으로만 절 기억하시는 분들이 많지요. 하지만 제게 이름이 하나 더 있습니다.”
“…….”
“제 세례명은 바실리사예요. 많은 사람들이 자주 잊어 버리지만 저도 서품을 받은 사제랍니다.”
“…….”
잠시 말을 잇지 못하고 아그네스가 고개를 숙였다.
“선황께서 사제들에게 지은 죄를 알고 있었어요. 하지만 거기서 살아남으신 분이 있으신 줄 몰랐어요. 계실 거라고 생각도 못 했어요.”
“…….”
“이 모든 사정을 알았으면 당신이 그렇게 살게 두지 않았을 텐데…….”
“…….”
아그네스가 잠시 숨을 골랐다.
“소피나 자매님.”
“…….”
너무나 오랜 세월이 지났음에도 다시 불리운 이름에 이오나의 몸이 떨렸다.
“세월이 너무 많이 지나서 무엇으로도 보상해 드릴 수가 없네요.”
“…….”
“제 이런 말이 의미가 있는지 모르겠어요, 하지만……. 위로가 된다면.”
“…….”
“당신 잘못이 아닙니다.”
“…….”
“어머니를 위해 최선을 다해 줘서 고마워요.”
“…….”
“그리고 당신을 그렇게 살게 해서 미안해요.”
“…….”
차마 당신의 이름의 명예를 찾아주겠노라, 복권을 해 주겠노라는 말이 나오지 않았다. 
반역이 아니라는 말조차 죄스러웠다.
아그네스가 안타깝게 고개를 가로저으며 말했다.
“너무 늦게 알아보아서 미안해요.”
아그네스가 목이 메어 조용히 고개를 숙였다.
“……고마워요. 미안해요.”
미안하다는 말보다 고맙다는 말이 위로가 되었다.
이오나가 자신의 주름진 손을 들어 아그네스를 감싸 주었다.
* * * 
은퇴한 지 이십여 년이 지났어도 패트리시아 줄리어스의 명성이 동원할 수 있는 사교계에서의 영향력은 결코 작지 않았다.
그녀의 소개로 데뷔한 레이디가 가문의 안주인이 되어 있었고, 젊은 후계자 시절 그녀에게 신세진 젊은 신사는 중년의 가주가 되어 있었다.
그녀의 도움으로 사업을 꽃피운 이도. 가문을 일으켜 세운 이도. 다른 곳에 말하지 못할 도움을 받은 이들도 있었다.
그녀는 자신의 막대한 영향력을 통해 필요한 정보를 얼마든지 수집할 수 있음을 담담하게 알려 주었고, 충성스러운 하녀장 올가는 패트리시아에게 침묵했던 것을 더 이상 숨기지 못하게 되었다.
그녀가 아무것도 모른 채 위험한 정보를 들쑤신다면, 올가가 그동안 침묵했던 것의 의미가 없어질 테니까.
패트리시아는 올가가 알고 있는 모든 것을 알게 되었다.
* * * 
“이오나.”
“…….”
이오나는 패트리시아가 들어온 것을 보고 묵묵히 시선을 내리는 것으로 인사했다.
“…….”
이오나는 혼인 서약서와 인장 반지를 보여주면 패트리시아가 철저히 자신을 숨길 것을 알고 있었다.
그녀의 사교계 위치와 높은 자존심. 한 번의 혼인 실패 추문.
자신의 존재가 드러난다면 그녀의 사교계 입지를 완전히 무너뜨릴 위협적인 두 번째 추문이 될 것이다.
패트리시아는 자신을 숨길 수밖에 없을 것이다.
숨어 살려고 당신을 이용했노라, 그 긴 세월 아프게 살게 해서 미안하다.
사과할 생각이었다.
그러나 패트리시아가 가만히 바라보다가 먼저 물었다.
“로널드가 너를 숨긴 건……. 혹시.”
이오나는 이게 무슨 소린가, 하는 듯이 가만히 패트리시아를 바라보았다.
패트리시아는 차마 말을 못 잇고 입을 다문 상태였다.
패트리시아는 혹시 로널드가 너를 숨겨주느라 그랬던 것이냐.
사실 날 배신했던 것이 아니라, 사람의 목숨을 우선했던 것이냐를 묻고 싶은 것 같았다.
“…….”
이오나의 표정에 어쩔 수 없이 측은함이 나타났다.
“……대부인은 아직도 그놈의 인성에 대해 미련을 못 버리셨어요?”
“…….”
“저야 목숨을 빚졌으니 많은 말을 않겠지만. 로널드는 나쁜 놈이 맞아요. 저랑 대부인을 속였다구요. 그만 미련을 버리세요. 제 자식이었다면 절대로 결혼하지 못하게 했을 남자예요.”
“…….”
그리고 정말로 이해가 안 간다는 듯이 패트리시아를 바라보았다.
“저는 생명의 은인이기나 했으니 참는 거지. 대부인은 그놈을 예쁘게 봐주실 이유가 없는데 그걸 왜 참으세요.”
“…….”
“사실 그럴 만한 가치가 있는 놈이었을 수도 있다는 희망을 버리세요. 대부인의 세월이 아깝습니다.”
“…….”
회한을 없애준 것을 고마워해야 하는지 역시나 그런 놈이었던 것에 탄식해야 하는지.
“……정말이지 그 망할 놈. 일관되게 미워하기도 힘들고 좋아하기도 힘들고.”
왜 나쁜 놈이기만 하질 않은 거야?
왜 인간다운 일은 또 가끔씩 해 가지고.
“……?”
이오나는 이해가 안 간다는 듯이 말했다.
“일관되게 미워하세요. 저야 목숨 빚이라도 있으니 비긴 셈 치는 거지. 부인께선 그러실 이유가 없잖아요.”
“…….”
후작 대부인은 눈을 감으며 손바닥으로 이마를 텁, 소리가 나게 덮었다.
***
“저야 목숨 빚이라도 있으니 비긴 셈 치는 거지. 부인께선 그러실 이유가 없잖아요.”
“…….”
패트리시아는 지끈거리는 이마를 짚은 채 말했다.
“……무슨 바가지 씌운 잡상인 봐주는 듯이 말하네.”
이오나가 무던하게도 답했다.
“잡상인은 잡상인이지요. 멀쩡한 물건 판 건 아니었으니.”
“…….”
싸늘할 정도의 덤덤함에 머리가 어질하다.
“사신도 널 보면 춥다고 뒷걸음하겠다.”
“덕담 감사해요.”
이 무던한 이오나와 한때는 한 남자를 두고 죽어라 다투었다는 게 실감이 안 난다.
로널드가 제 목숨을 걸고 위험에 처한 사제를 구해 주었다는 것도 실감이 안 나기는 마찬가지지만…….
“…….”
아니, 그건 안 믿기진 않는다.
체면이나 입장 생각 안 하고, 뒷일 생각 안 하고 저지르는 게.
딱 로널드에게 있을 법한 일이었다.
물론 그런 용감함이 사내의 지조와는 상관없는 부분이었다는 건 애석한 일이지만.
“아무리 그래도 어떻게 비긴 셈이 돼, 그게?”
“안 될 것도 없죠. 덤으로 산 인생인데요. 생각하시는 것보다는 선대 후작님께 고마워하고 있어요.”
“……고맙다고?”
“목숨보다 중요한 건 없으니까요. 돈도 많이 받았고.”
새삼 이오나를 다시 볼 뻔했던 자신이 억울해졌다.
패트리시아는 기가 막혀 울컥했다.
“뭐 이렇게 세속적이야? 너 사제였다며?”
“환속했다는 건 못 들으셨어요?”
“…….”
이오나가 덤덤하게 이불에 손을 묻고 창밖을 보았다.
“사제로 산 거 몇 년 되지도 않아요. 평생에 비하면. 그것도 이미 오십 년 전이고요.”
“…….”
그녀와 아웅다웅하고 있자니 옛날 생각이 났다.
기분이 이상했다.
“…….”
불쑥 이오나가 말했다.
“죄송해요.”
패트리시아가 눈을 좁혀 뜨고 턱을 치켜들었다.
“뭐가 미안한데?”
“딱히 배신감 들지 않으셨으면 말고요.”
“…….”
이오나는 더 이상 말하지 않았지만 패트리시아는 거의 정확하게 이오나의 속을 알아챘다.
패트리시아는 코웃음 치고 이오나를 외면했다.
“됐다. 나도 비긴 셈 치자. 내가 너를 오죽 괴롭혔니.”
이오나 역시 시선을 창밖에 두고 바라보지 않은 채 피식 웃었다.
“어느 정도는 제가 자초한 일이지요. 그래도 절 좀 미워한 데에나 그치셨지, 없애겠다고 생각하지 않아 주셨잖아요.”
“생각 안 했을 것 같니?”
의미심장했지만 이오나는 슬쩍 웃으며 그녀를 보았다.
“결국 못 하셨잖아요. 그럼 안 하신 거지.”
“…….”
패트리시아가 이오나를 억압하고 괴롭힌 것은 사실이었지만, 사실은 더 심한 일도 각오했었다.
어쨌든 이오나와 릴리는 후작 부인이었던 그녀의 그늘 밑에 있어서 살 수 있었다.
한때는 서로 미워하기도 했지만.
아그네스를 만나고 용서받은 이오나는 패트리시아에게 인간적 연민과 미안함을 함께 느꼈다.
아마 패트리시아도 이오나에게 그런 감정을 느끼고 있을 것이다.
“패트리시아 후작 대부인.”
“…….”
“릴리에게 미안해하셨지요. 그 애가 그렇게 세상을 떠나서.”
“…….”
이오나의 목소리가 이어졌다.
“……제게 미안하셨다면, 레이나에게 그 자비를 대신 베풀어 주실 수 있을까요. 그러면 저는 당신을 용서할게요. 릴리도 그럴 겁니다.”
“…….”
“그럼 저는 당신과 처음 약속했던 대로, 앞으로도 사람들 앞에 모습을 드러내지 않고 당신의 명예를 지키기 위해 최선을 다할게요. 당신과 당신 아들의 계승권을 위협하는 일은 없을 거예요.”
“…….”
똑똑.
문이 열렸다.
아그네스였다.
“이오나.”
이오나가 예를 갖추었다.
“공주 전하.”
이오나는 소피나라는 세례명으로 불리기를 거부하고 자신의 속세 이름으로 불리기를 택했다.
　
* * * 
“교황 성하를 만나고 싶지 않다는…… 살아 있다는 걸 밝히고 싶지 않다는 생각은 그대로인가요?”
“네, 공주 전하.”
이오나는 조심스러운 태도였지만 자신의 의견을 굽히지 않았다.
아그네스가 그녀의 이름을 되찾아주고 싶다는 뜻을 내비쳐도 마찬가지였다.
알렉산더와 자기 자신을 이제는 용서했노라고 웃으면서도 그 어깨에 얹힌 죄의 무게를 말하던 교황을 떠올리고 착잡해진 아그네스가 말했다.
“나는 당신이 원하는 대로 해 주고 싶어요. 하지만 당신이 반역자가 아니라는 걸 강하게 주장해 주고 보상하고 싶기도 해요. 내 안의 양심이 그래야 한다고 하고 있어요.”
“…….”
하지만 이오나는 고개를 저었다.
“감사합니다, 공주 전하. 하지만 무언가 해 주고 싶으시다면 레이나를 위해 해 주십시오. 저는 이제 와서 바라는 것이 없습니다. 저는 딱히 억울하지도 않았습니다. 살날도 길게 남지 않은 노인이고요.”
“오히려 그러니까 더 빨리 되찾아야지요.”
아그네스가 말을 이었다.
“사제로서나 제국의 시민으로서 결백을 되찾고 싶지 않아요? 제가 도울 수 있어요. 교황 성하께서도 그러실 거예요. 그날 보낸 사제들을 잃고, 침묵해야 했던 일에 대해 성하께서 오랫동안 괴로워하셨어요. 당신이 살아 있다는 걸 알면 마음의 짐을 더실 거예요. 저 역시 그래요.”
이오나는 거듭 고개를 저었다.
“제가 그날 일에서 도망친 사제라는 것이 밝혀지는 건 절 위해서나 제 손녀를 위해서나, 여기 계신 후작 대부인과 공작 부인을 위해서도 좋지 않을 것입니다. 오히려…… 공주 전하께서 용서해 주시고 안타깝게 여겨 주신 것이 망극할 뿐입니다.”
“이오나.”
“공명정대하고 정의로우신 공주 전하의 뜻은 압니다만, 이것이 나쁘게 이용된다면 저는 이때까지 살아 있었다는 것을 후회하게 될 겁니다.”
“…….”
이오나가 미소 지었다.
“그 자애로움의 햇살이 제게 닿은 것이 너무나 과분하고 황송합니다만. 햇빛 아래 드러내기에 안전한 사안이 아닙니다.”
“…….”
“허락하신다면 저는 이렇게 조용히 살다가 가고 싶습니다. 손녀 아이를 건강히 보고 안심시켜 줄 수 있는 날이 조금이나마 있다면, 그것이 제게 가장 큰 행복일 겁니다.”
“…….”
“다른 것은 필요 없습니다.”
“두렵기 때문인가요?”
이오나는 시선을 내리며 대답을 피했지만 부정하지는 않았다.
“……제가 누명 쓴 반역자든 그냥 반역자든, 그날 그 자리에 있던 사제라는 게 지금 밝혀져서 좋을 일이 없습니다. 저는 지킬 것이 많은 사람입니다. 손녀에게 불똥이 튀는 것은 싫습니다. 그렇게 되느니 이 자리에서 죽는 것이 나아요. 제가 살면 얼마나 더 산다고.”
“…….”
그렇게 말하면서도 이오나는 얼굴이 편안하고 따뜻해 보였다.
지킬 것이 많다고 말하는 이오나는 패트리시아나 아그네스보다도 가진 것이 많은 사람 같았다.
아그네스는 속세에서나 성직에서나 그렇게나 많은 권력을 가지고 있는데도 해 줄 수 있는 것이 없다는 것이 씁쓸했다.
“…….”
이오나는 그런 아그네스를 바라보며 청했다.
“공주 전하. 그렇게 제가 안타까우시다면 부탁드릴 것이 있습니다. 들어주시겠습니까?”
“……그래요. 무엇이든.”
이오나가 미소 지으며 말했다.
“제게 타민을 다시 주십시오.”
아그네스가 눈을 크게 떴다.
“뭐라구요?”
“그게 있으면 안전하게 눈에 띄지 않고 있을 수 있습니다.”
허. 아그네스의 눈썹이 꺾였다.
“이오나, 그건 안 돼요. 몸에 좋지 않아요. 알잖아요. 레이나를 맑은 정신으로 만나지도 못할 거예요. 걱정시키지 않는 모습으로 보고 싶다면서요.”
“…….”
이오나는 오랫동안 타민을 끊어서, 긴 금단 증상을 버티고 지금 아주 어렵게 맑은 정신으로 돌아온 상태였다.
그런데 지금 타민을 다시 마시겠다니?
“공주 전하. 타민에 대해선 제가 잘 압니다. 저는 치유 사제였고, 연구 사제이기도 했습니다.”
“안 돼요. 레이나가 얼마나 당신을 걱정했는지 알면서.”
아그네스는 딱 잘라 거절하고 대안을 제시했다.
“타민을 마실 필요 없어요. 교황 성하께 당신이 드러날까 봐 걱정되는 거라면 제가 당신을 안전한 곳에 숨겨줄게요. 안 그래도 그럴 작정이었으니까. 제게 그 정도 능력은 있어요. 숨을 곳을 마련해 줄 테니, 레이나는 사람들 없는 곳에서 따로 만나면…….”
“작위 수여식이 얼마 남지 않았다고 들었습니다.”
“…….”
이오나가 아그네스를 올려다보았다.
“평생 어두운 곳에서 숨어 살게 하고, 억압하여 키웠습니다. 언제나 미안했습니다. 몹쓸 짓을 했어요. 그 애가 지은 죄도 아닌데, 저의 죄 때문에.”
“…….”
착해서 더 미안했다.
엄마의 얼굴도, 아빠의 얼굴도 모르고.
오래 곁에 있어 주지도 못할 할머니가, 언제 자기 곁을 떠날까 노심초사하면서. 
나이 든 할머니를 애지중지해 가며…….
그런 사랑을 받기만 해도 모자랄 나이에.
생각하면 가슴이 아렸다.
평생 줄리어스 밖으로 나가 보지 못한 그녀의 손녀는,
손바닥만 하던 때부터 제 손으로 길러온, 아직도 아장아장하던 때가 선한 그녀의 희망이자 안타까움이었다.
목숨을 이어가는 이유로 여겼던 딸, 릴리를 잃어버린 후, 이오나의 마음을 지탱해주고 달래준 불쌍하고 사랑스러운 아이였다.
그 아이는 결혼과 사랑에 대한 꿈 대신, 아픈 할머니를 데리고 먼 바닷가에 가서 둘이서만 살고 싶다는 꿈을 꾸었다.
이오나는 목이 메어 말하기가 힘들어졌다.
“제가 생각하거나 바랐던 형태는 아니지만, 레이나는 아주 밝은 곳으로 올라갔더군요. 그리고 그 애가 행복하다면…….”
“…….”
“저는 빛 아래 선 제 손녀의 모습을 보고 싶습니다. 교황 성하도요. 저도 작위 수여식을 보고 싶습니다.”
　
　
* * * 
사람들의 환호를 받으며 자리에 오른 교황이 기사들과 병사들을 한 사람 한 사람 축복하며 계단을 올랐다.
광장의 높은 곳에서 황제와 황후가 기다렸다.
교황 성하와 황제 폐하를 외치며 군중들의 환호가 이어졌다.
아그네스와 추기경들이 교황의 뒤를 따르며 그를 인도했다.
마침내 광장의 높은 곳에 다다르자.
행사의 연설을 맡은 진행자 궁정백이 엄숙하게 소리쳤다.
“신의 가호와 인도 아래, 오늘은 제국의 특별한 의인들을 위한 가치 있는 행사의 날을 맞이하게 되었습니다. 신께서 함께하시는 이 시간을 거룩하게 여기며, 교황 성하와 황제 폐하의 주관하에 의미 있는 작위 수여식을 진행하고자 합니다.”
“영광스럽고 엄숙한 이 자리에 제국의 태양이신 황제 폐하와 영웅들을 모시었습니다. 신께서 영웅들을 축복하고 인정하는 이 자리에 함께 계십니다.”
“오늘 참전 용사들에게 하사하실 작위는, 단순한 명예나 지위에 그치는 것이 아닙니다. 이는 국가를 위해, 그리고 우리 가족들을 위해 헌신한 참전 용사의 업적을 높이 평가하고 인정하는 자리입니다.”
“이제 주신 앞에 경의를 표하며, 그 증거이신 교황 성하와 황제 폐하의 인도하에 행해지는 공식적인 작위 수여식을 거행하도록 하겠습니다. 교황 성하와, 황제 폐하와. 승리의 여신과, 영광스러운 용사들의 이름 아래, 우리 모두 함께 진정한 감사와 경외심을 가지고 이 순간을 맞이합시다.”
“작위 수여식을 시작하겠습니다.”
모습을 드러낸 아서가 기사들 앞에서 경례를 지휘하였다.
아서가 가장 먼저 경례하고.
참전 용사들이 황제와 교황을 향해 경례했다.
***
줄리어스의 징집병들은 오 년의 세월 동안 후작에게 내내 홀대를 당했다.
식량도 제대로 지급받지 못하고 먼 타지에서 고생했고, 그들의 노력이 조국에 닿고 있다는 확신도 갖지 못했다.
하지만 이제 그들은 황제와 교황의 앞에서 공을 치하받고 예우의 대상이 되어 있었다.
이것은 후작이 직접적으로 제공한 금전적 윤택과는 근본적으로 다른 만족감을 주었다.
제대로 된 보상이었다.
그들 중 몇은 황제가 직접 달아주는 훈장을 받을 것이고, 몇은 귀족이나 준귀족이 될 것이다.
그것은 황제와 지배계층이 이 전쟁의 결과를 그만큼 인정하고 중요하게 여긴다는 의미였다.
존경받는 교황의 참석을 뜻깊게 여기는 병사들도 적지 않았다.
당신이 평화를 구원했노라며 어깨를 손수 짚어 기도해 주는 교황의 위로와 축복은 병사들의 마음에 자신의 영혼이 전쟁에서 저지른 살인으로부터 구원받았다고 여기게 해 주었다.
그리고 그 모든 것은 선제후 자리에 앉아 눈치를 보고 있는 후작을 참아 줄 이유로 충분했다.
태연하려 애쓰지만 영 불편한 안색인 후작이 자신의 자리에 앉자 평화롭게 두런거리던 분위기가 조용해졌다.
가족과 시종을 포함해 두세 명 정도가 함께한 다른 선제후들과 달리, 혼자 참석한 후작은 더욱 눈에 띄어 초라해 보였다.
사람들은 아무런 말도 하지 않고 후작을 외면했다.
그리고 그 자리에, 레이나도 앉아 있었다.
“…….”
이 행사는 공식적으로 아서와 레이나가 반드시 참여해야 하는 마지막 행사였다.
이후로 사교 시즌이 이어지겠지만 그것은 사실 혼인 시즌의 시작이기에 그들이 반드시 참석해야 하는 행사가 아니었다. 
이 일만 잘 마치면 아서와 레이나는 영지로 돌아가 원하는 대로 평화롭게 지낼 수 있을 것이다.
레이나는 긴장한 채 자신의 자리에 앉았다.
귀족석의 사람들이 조용히 있다가 자기들끼리 수군거렸다.
소문을 접하고 그녀의 귀족으로서의 뿌리를 의심하는 사람들의 시선이 느껴졌지만 움츠리지 않았다. 
그녀가 이 자리를 대표하는 전쟁 영웅의 아내로서 이 자리에 있다는 것을 모르는 사람이 없었다. 
출생의 문제에 대한 소문이 신경 쓰인다고 당당하지 못한 채 움츠리고 있어도 흠이 될 것이다.
잘 마치고 싶었다.
“…….”
문득 아서와 눈이 마주쳤다.
그가 레이나 쪽으로 고개를 돌리거나 한 것은 아니지만, 레이나는 그가 자신을 보고 있다는 것을 알아챘다.
“…….”
아서의 표정은 변하지 않았고, 그는 식순에 따라 곧 몸을 돌렸지만. 
레이나는 아서가 자신을 보고 그 역시 희미하게 미소 지은 것을 느꼈다.
“…….”
레이나는 왠지 마음을 들킨 듯 쑥스러워져 스스로 무릎 위에 겹쳐둔 손을 보이지 않게 꿈지럭거렸다.
「크리스티나 줄리어스가 아닌 걸 알고 있었어.」
「아내로 생각한 건 처음부터 당신이었어.」
아서가 내가 크리스티나가 아니라는 것을 알고 결혼했대도, 그때의 레이나에게는 아서를 속이려 했던 의도가 있었다. 
그리고 그것을 통해 이득을 얻었다.
“…….”
아서가 속지 않았다는 것과 별개로, 레이나는 속이려 했던 것이 맞으니 부끄러워해야 한다는 것을 잊지 않았다.
그래도 마음은 이전과 달랐다.
그를 더 사랑하게 된 것 같았다.
호명관이 식순을 읊고 개회를 알렸다.
가장 먼저 개회사를 겸해 황태자가 나서서 선황을 추존하고, 그 후에 이번 전쟁 공로자들의 차례가 온다. 
황태자가 들어서는 동안 잠시 일어섰던 사람들이 자리에 다시 착석하고, 교황과 황제에게 축복받으며 경례한 황태자가 단상에 올랐다.
정복으로 차려입은 카일 황태자가 앞으로 나아가 단상 앞에 섰다.
태양이 내리쬐었다.
황태자의 금발에 햇살이 부서지며 반짝였다.
완벽하게 차려입은 금발의 카일에게서는 아서와는 전혀 다른 느낌의 아름다움과 풍모가 느껴졌다.
“…….”
카일 황태자는 광장을 에워싼 병사들과 기사들을 바라보고는.
“참석해 주셔서 감사드립니다.”
그리고 짧은 틈을 둔 뒤 말했다.
“이 자리에 함께하지 못한 동료들을 위해 잠시 묵념하겠습니다.”
“…….”
사람들은 모두 조용히 눈을 감고 묵념했다.
황태자는 묵묵히 단상을 짚은 채 천천히 입을 열었다.
“이 자리에 있는 참전 용사들은 모두 이번 전쟁의 영웅들입니다. 이 행사의 의미에 대해서는 여러분 모두 알고 계실 겁니다.”
“…….”
카일이 연설문이 적힌 종이를 집어 들었다.
“여기 저의 손에, 황실을 위해 일해 주시는 가장 똑똑하신 분들께서 다듬어주시고, 2주 이상 검토하여 허락해주신 연설문이 있습니다.”
“…….”
카일은 그대로 연설문을 만지작거리다 조용히 접었다.
황실 집행관들 쪽에서 숨 들이켜는 소리들이 들렸다.
저 황태자가 우릴 위해 또 무슨 짓을 하려고 저러나 조마조마해하는 모습들이었다.
“…….”
카일이 옅게 웃었다.
“……숭고하고 멋들어진 문장들입니다만. 예전의 저였다면 치기 어린 마음으로 찢어버렸을지도 모르겠습니다. ‘이건 내가 하는 말이 아니잖아. 내가 느낀 것과 달라. 이걸 그대로 읽는 건 거짓말이야.’ 하면서요.”
“…….”
“그럼 많은 분이 ‘카일 황태자가 여전하구나.’하고 좋아해 주셨을 것도 같습니다.”
“…….”
군중들을 둘러보며 카일의 목소리가 이어졌다.
“하지만 전쟁을 통해 저는 많은 것을 보았고. 각자 있는 자리에서 노력해 주시는 많은 분의 노고에 대해 알게 되었습니다. 그렇기에 제국을 위해 주시는 분들의 소중한 시간과 노력이 들어간 이 연설문을 보란 듯이 찢어버리는 것이 아니라…….” 
카일은 접은 연설문을 찢는 대신 단상에 고이 접어 내려놓고 고개를 들었다.
“……읽지 않기로 결정해서 죄송하다고. 말씀드릴 수 있을 정도로는 성숙해진 것 같습니다.”
황실의 집정관과 궁정백은 이를 악물고 표정 관리를 했고, 황제와 황후는 침착하게 그들의 황태자를 바라보았다.
뻔하디뻔한 개회사의 연설에 사람들이 집중하기 시작했다.
“전쟁은 쉽지 않았습니다.”
“…….”
황태자의 목소리가 이어졌다.
“최선을 다했고, 그런데도 두려운 순간들이 있었습니다. 루사익의 이름에 누가 되어서는 안 된다고 생각했지만 간절하게 살고 싶은 순간들이 많았고. 그럼에도 뒤에 있는 사람들을 생각하면 물러날 수가 없었습니다. 부끄럽지만 제게는 달아나지 않기 위해 최선을 다한 순간들이었습니다.”
도열한 기사와 병사들이 묵묵히 황태자의 목소리를 들었다.
“전쟁을 겪어보니, 영웅인 선황 폐하의 위업이 더 대단하게 느껴졌습니다. 존경받아 마땅한 분이었다는 것은 익히 알고 있었지만, 매 선택의 순간이 올 때마다 그분의 위대함을 새로 느끼게 되었습니다.”
“…….”
카일은 황궁 쪽을 통해 몸을 돌렸다.
“전쟁을 마치고 돌아와 저의 고국이자 소중한 고향인 이곳에서 기다리는 동안. 저는 왕의 서고에서 선황제께서 남기신 후대를 위한 기록들을 살펴볼 수 있었습니다.”
카일이 다시 잠시 침묵했다. 
그리고 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 말했다.
“제가 몰랐던 것을 많이 알게 되었고, 많은 것을 생각할 수 있는 시간이었습니다.”
“…….”
그리고 다시 카일은 사람들을 바라보았다.
“……연설은 짧은 것이 좋다고 생각하기 때문에. 이곳에서 모든 말씀을 드릴 순 없겠지만.”
사람들 사이에 가볍게 웃음소리가 퍼졌다.
“다만 이 자리를 준비하고 개회사를 맡은 황태자로서. 이 자리에서 인정받아 마땅한 사람들에 대해서 말씀드리고 싶습니다.”
“…….”
카일이 지그시 아서를 바라보았다.
모두가 그가 아서를 보고 있다는 것을 인식할 만큼의 시간이 지난 뒤 그가 말했다.
“여러분은 아서를 전쟁 영웅으로 아실 겁니다. 선황제 폐하의 현신쯤으로 생각하고 계시지요.”
“…….”
“때론 사람들 사이의 말이란 과장되기도 하고, 사실과 다르게 사람들을 오해받게 하기도 합니다. 저는 이 자리에 있으면서 언제나 그런 것을 느끼고 경계해 왔습니다.”
“…….”
“보도나 소문이 항상 사실은 아니라는 것. 진실은 내 예상과 다를 수 있다는 것.”
“하지만 교황 성하의 앞에서 신에게 맹세컨대, 황제 폐하의 앞에서 루사익의 명예를 걸고 말하건대.”
카일이 아서와 기사들 쪽으로 손을 뻗어 그들을 가리켰다.
“아서와, 참전 용사들은 더 인정받아 마땅합니다. 어떤 보도도, 소문도 그들의 업적과 제가 아는 인간적인 부분들을 다 담지 못했습니다. 그들은 진짜 영웅이었습니다.”
“…….”
사람들이 훈훈한 얼굴로 박수를 치려 했다.
카일은 손을 들어 아직 아니라는 듯이 저지하고 계속 말했다.
“저의 형제이자, 가장 신뢰하고 아끼는 동료이자, 모두가 인정하는 저 아서 경의 공로에 대해서는 단 하나도 과장이나 거짓이 없습니다. 오히려 저는 항상 밝혀진 공로가 부족하다고 생각해 왔습니다. 지금도 저는 그들에 대해 더 많은 것이 알려져야 한다고 느끼고 있습니다. 아마 대부분의 병사들이 동의할 겁니다.”
“…….”
카일은 무언가 곱씹는 듯이 한동안 입을 다물고 침묵했다.
생각보다 긴 침묵이 흘렀다.
“선황 폐하는 ‘알렉산더 대제’로 불리기에 부족함이 없는 대단한 분이셨습니다.”
“…….”
카일이 아서와 기사들, 병사들을 둘러보며 말했다.
“하지만 저의 동료들과, 제 형제는 그 이상으로 대단한 사람들이었습니다.”
“……?”
황실의 집사들이 단체로 황태자의 입을 막고 싶다는 표정이 되어 핼쑥해졌다.
‘……실언 같은데?’
이건 뭔가 아니지 않나 하는 표정이 기사들 사이에서도 나왔다. 
몇몇 병사들은 불안하게 눈을 굴렸다.
황제와 황후의 표정도 묘했다.
황태자가 말을 이었다.
“선황 폐하께서는 누구보다도 그분의 동료들을 사랑하고 존경하셨습니다. ……하지만 제가 직접 같이 싸운 것은 제 동료들이니까요.”
“…….”
황태자의 목소리는 소탈하면서도 단단했다.
“선황 폐하에 대한 제 존경심과 자부심이 사라진 것은 아닙니다. 하지만 실제로 함께 전쟁을 겪고 그들의 용맹과 희생을 직접 목격한 저이기에, 저는 저와 함께한 기사들과 병사들을 가장 아끼고 존경하게 되었습니다.”
“…….”
카일이 웃으며 황실 쪽을 바라보았다.
“……알렉산더 선황 폐하께서 살아계셨다면 지금 저를 칭찬했으면 했지, 혼내지 않으실 겁니다. 그것이 폐하의 기록을 읽고 내린 제 결론입니다.”
카일이 곧은 자세로 단상 아래로 내려오며 말했다.
“……하여. 이것으로 개회를 시작하려 합니다. 알렉산더 선황 폐하를 ‘알렉산더 루사익 대제’라는 이름으로 추존하며.”
“…….”
“저의 형제이자, 제국의 평화를 수호한 영웅이자, 등 뒤를 맡길 수 있는 동료였던 영웅 아서에게 경의를 표하고. 그를 ‘세르네이드 공작’으로 임명합니다.”
사람들이 환호와 응원이 비명처럼 터져 나오며, 
자리에서 일어선 황제가 아서의 앞으로 다가가 그의 가슴에 훈장을 달아주었다.
그 위로 황태자의 말이 멈추지 않고 쭉 이어졌다.
“이는 제국의 태양이자 제 아버지이신 황제 폐하의 뜻이며, 이 제국의 어머니이자 제 모후이신 마리아 황후 폐하께서도 기꺼이 동의하셨습니다. 여러분 모두 신임 공작을 축복해 주시기 바랍니다.”
귀족들이 박수를 치기 시작했다.
군중들의 환호가 쏟아졌다.
뒤이어 카일이 호명관에게 다음 순서를 지시했다.
호명관이 앞으로 나와서 말했다.
“이 전쟁에서 가장 큰 공로를 세운 명예로운 기사들을 호명하겠습니다. 그들을 위해 경의를 표해 주시기 바랍니다.”
두루마리를 펼치고, 호명관이 차례로 이름을 말했다.
많은 사람들이 전쟁에서 공을 세운 유명한 기사의 이름이 나올 거라고 생각했다.
그러나 아무도 그 이름을 알지 못했다.
무엇보다 가장 유명한 아서와 트리스탄, 그의 명예로운 기사들의 이름이 나오지 않는다고 의아해하는 사람들에게 눈치 빠른 사람들이 귓속말로 알려 주었다.
그것은 전장에서 전사한 병사들과 기사들의 이름이었다.
사람들이 고개를 끄덕이고 그들을 위해 박수를 보냈다.
***
이오나는 아그네스의 배려로 사람들 틈에 섞여 작위 수여식을 볼 수 있었다.
타민을 마시지는 못했다.
아그네스가 인자한 얼굴로 절대 허락하지 않았기 때문이었다.
「정 그러시다면 할 수 없지요…….」
「네, 공주님.」
「그럼 손녀는 다른 좋은 날을 골라서 햇볕 좋을 때 만나실 수 있게 해 드릴게요.」
「…….」
　
아그네스는 칼 같았다. 타민은 안 된다는 뜻이었다.
가여운 노파의 소원이라고 설득하면 못 이기고 들어줄 줄 알았는데 먹히지 않았다.
이오나는 아그네스가 마음 약해져 허락할 사람이 아니라는 걸 깨닫고 포기했다.
하지만 며칠 후, 작위 수여식 당일.
아그네스는 마법 로브를 하나 구해 와선 이오나에게 입혀 주더니, 가서 작위 수여식을 보라고 했다.
그리고 자신이 신뢰하는 성기사들에게 이오나를 지키게 했다.
「이걸 입으면 아무도 당신의 신성력을 알아채지 못할 거예요. 보고 오세요.」
「……네?」
「저도 교황 성하 옆에서 수여식에 참석해야 하니 제가 이오나 곁에 있을 순 없겠지만, 성기사들이 당신을 지켜 주고 안내해 줄 거예요.」
　
그래서 이오나는 사람들 사이에 섞여서 작위 수여식을 구경할 수 있게 되었다.
“…….”
이오나는 몇 번씩 로브를 여며 쥐고 가슴에 걸고 있는 오페라글라스를 만지작거렸다.
처음 밖으로 나왔을 땐 불안한 마음이었지만 모두가 작위 수여식에 정신이 팔린 상태였고, 개인 경호원을 대동하는 사람들도 종종 있어서 로브 차림의 수수한 노파에게는 아무도 신경을 쓰지 않았다.
이오나는 조심스럽게 행동하려고 했지만 레이나가 보고 싶은 마음에 저도 모르게 몇 번씩 바깥으로 고개를 빼고 기웃거리게 되었다.
하지만 귀족이나 사제들을 위한 특별석이 아니었기에 작위 수여식을 볼 수 있는 시야는 상당히 제한되어 있었다.
“…….”
묵묵히 이오나의 곁을 지키던 성기사들이 슬쩍 앞으로 가더니 시야를 가리는 천막을 철거하게 하고 마차를 옮기게 했다.
그러자 작위 수여식이 열리는 광장 중앙, 아서와 기사들의 모습이 한눈에 들어왔다. 
이오나 근처에서 함께 구경하던 사람들이 탄성을 질렀다.
“와! 저기, 저기!”
“보인다! 아서 경이야! 황태자 전하도 보여!”
“와, 기사들 좀 봐!”
“…….”
기사들이 예도를 펼치고, 아서가 가장 빛나는 자리에서 황제와 교황에게 경례하고 있었다.
예도에 맞춰 폭죽이 터지고 나팔 소리가 울렸다.
그러나 이오나는 아서에게 조금도 관심이 없었기에 귀족석에 있을 레이나의 모습만을 찾았다.
‘저기구나!’
아주 멀리 작게만 보였지만, 아무리 인파 속에 있어도 이오나는 쉽게 사랑하는 손녀의 모습을 찾아낼 수 있었다.
이오나는 아그네스가 빌려준 오페라글라스로 얼른 레이나를 찾아보았다.
이오나는 곧 레이나를 발견했다.
사랑스러운 밀빛 금발, 갸름한 얼굴, 복숭아 같은 뺨과 색이 고운 연파랑 조약돌처럼 반짝이는 예쁜 눈.
드레스를 입은 그녀의 손녀였다.
너무 예뻤다.
너무.
“…….”
이오나는 꾹 입매를 다물었다. 
입꼬리가 처졌다.
아름다운 드레스를 입은 모습이 낯설기는커녕 눈이 아리게 잘 어울려서 이오나는 숨이 막힐 것 같았다.
내가 키울 때 레이나는 저런 모습이었던 적이 없는데.
“…….”
레이나를 귀족으로 키우고 싶은 욕심이 있었던 것은 아니었다.
하지만 아이에게 줄리어스 후작의 피가 흐르고 있다는 걸 그녀만은 알고 있었으니 죄를 지은 기분이었다.
너무 예뻐서 속이 상했다.
오래 묻어 두었던 슬픔이 다시 떠올랐다.
레이나는 너무 어린 나이에 알뜰함을 알았고, 쉽게 자신이 좋아하는 것을 포기했다.
너무 어린 나이에 가진 돈과 타협하는 법을 배웠고, 마음에 끌리는 것을 외면하는 법을 익혔다.
그런 레이나에게 이오나가 해 줄 수 있었던 것이라곤 네가 번 돈에서 얼마 정도는 꼭 너 자신을 위해 쓰라는 약속을 하게 하는 것뿐이었다.
그런데 레이나가 자신의 손을 떠난 곳에서 저렇게 빛나고 있는 것을 보니 내가 레이나에게 너무나 못해 주었다는 생각에 허망했다.
레이나가 걸음마를 할 때부터 이오나에게 레이나는 그냥 손녀가 아닌 가슴으로 낳은 딸이 되어 있었다.
나 역시도 무엇이든 해 주고 싶었는데.
릴리에게 못 해 준 만큼 레이나에게 잘해 주고 싶었는데.
손발이 부르트도록 돈을 벌려고 동동대던 어린아이의 모습은 릴리가 환생하여 그녀를 벌주고 있는 것이 아닌가 싶을 정도로 가슴이 아팠다.
“…….”
레이나는 차분하지만 빛나는 눈으로 황태자의 연설을 듣는 기사들을 바라보고 있었다.
먹먹하게 사랑하는 손녀딸의 모습을 바라보던 이오나는 비로소 레이나가 보고 있는 방향을 따라 시선을 옮겼다.
황제의 아들, 아서.
알렉산더의 후손이 그 자리에 있었다.
“…….”
타민으로 정신이 온전하지 않을 때 몇 번인가 찾아온 그를 만났었다.
아서는 정중하게 이오나에게 말을 걸었고,
소중한 손녀딸의 이야기를 했다.
레이나가 자신의 아내라고.
자신이 그녀와 결혼했노라고.
‘……결혼? ……귀족이랑?’
타민에 취해 몽롱하던 와중에도 그 이야기를 곱씹다가 정신이 번쩍 든 이오나는 자리를 박차고 일어났다.
혼미한 머릿속에서 아서에 대한 정보들이 뒤엉켰고 이오나는 기함하여 난리를 쳤다.
어떻게 너 같은 자가, 우리 레이나를.
그를 싫어할 이유는 너무나 많았고, 정신이 온전하지 않은 가운데서도 이오나는 속절없이 그가 두려웠다.
전쟁 영웅.
오러 사용자.
아서 줄리어스.
레이나의 할아버지가 로널드 줄리어스인데?
안 돼, 안 돼, 안 된단 말이야.
하지만 그 이유를 말할 수는 없었다.
지금은 그가 줄리어스의 아들이 아니라 데릴사위였다는 걸 알지만, 줄리어스가 아니라 루사익의 아들이어도 이오나에게 기함할 일인 것은 마찬가지였다.
“…….”
이오나는 묵묵히 황태자가 연설을 하고 그를 치하하는 것을 들었다.
선황제의 현신과 같다는 것은 제국인들에게 더할 나위 없는 극찬이었다.
그러나 이오나에게는 그렇지 않았다.
가까이서 마주할 때마다 이오나의 가슴을 철렁 떨어지게 만들었던 그의 회색 눈을 떠올리며, 한동안 이오나는 훈장을 받는 아서의 모습에서 눈을 떼지 못했다.
“…….”
선황제가 황후 다프네를 잃었을 때.
알렉산더는 겨우 서른한둘 남짓이었다.
지금의 아서보다 겨우 몇 살이 많았을 뿐이었다.
이오나는 아직도 ‘그 알렉산더’의 모습이 어제 본 것처럼 생생했다.
이오나는 오러에 대해 알고 있었다.
그래서 더욱 두려웠고, 허락하고 싶지 않았다.
와아아아― 와아아아.
환호 사이사이에 선망하는 목소리들이 들려왔다.
“미쳤어. 너무 멋있어!”
“나도 쌍안경 좀 줘! 언니 혼자 보지 말고!”
“와. 아서 경이 진짜 멋있다. 황태자 전하도 멋있는데, 비교가 안 돼.”
“나도 쌍안경!”
“…….”
이오나는 묵묵히 행사를 지켜보았다.
레이나에게는 가족이 필요하다.
언제나 해 왔던 생각이었다.
좋은 사람이 있다면 너무나 고마운 마음으로 손을 잡아 줄 생각이었다.
하지만 왜 하필 그런 사람이란 말인가.
마음속에서 레이나에게 무엇이든 해 주고 싶은 마음과 아서를 반대하고 싶은 마음이 싸웠다.
황제가 손수 아서의 가슴에 훈장을 달아주었다.
아서가 경례했고, 레이나는 기쁜 얼굴로 박수를 쳤다.
둘이 서로 바라본다.
“…….”
연인의 얼굴이었다.
이오나의 마음에서 모든 저항감이 바스라졌다.
레이나를 위험하게 만들 사람만은 안 된다고 생각하는 마음은 여전했지만.
자신에게 자격이 없다는 생각이 들었다.
자신이 해 주지 못했던 것들. 
릴리가 어쩌면 가질 수도 있었을 삶.
자신에겐 그걸 빼앗을 권리가 없었다.
「당신 아이가 아니에요. 릴리는 내 아이예요.」
「내 목숨을 구해주었다고 아이까지 당신 것은 아니에요.」
　
그 말을 할 때는 당당할 수 있었다.
하지만 그렇다고 릴리가 이오나의 것도 아니었다.
릴리의 삶은 릴리의 것이었다.
이오나는 그걸 너무 늦게 깨달았지만.
“…….”
릴리를 로널드에게 보내 귀족의 방계로 키울 기회가 있었다.
하지만 그걸 거절하고 숨어 살길 택한 건 이오나였다.
마음이 무섭게 일렁였다.
릴리.
나는 딸에게서 저런 삶을 빼앗았는지도 모른다.
그럼 릴리는 아비 없는 자식을 낳고서 죽지 않았을지도 모르는데.
가장 중요한 건 목숨이라고 말했으면서.
난 릴리가 죽지 않도록 최선을 다했다고 할 수 있나?
릴리의 치료비를 구하기 위해 패트리시아의 괴롭힘을 묵묵히 견뎠다고 딸을 위해 모든 걸 해 주었다고 할 수 있나?
릴리가 죽지만 않았다면.
그랬다면 레이나를 똑같이 억압하며 키웠을까.
* * * 
황제가 기사들의 앞을 걸어가며, 한 사람 한 사람 기사들의 가슴에 훈장을 달아주었다.
기사들이 예를 표하고 훈장과 작위를 받았다.
몇몇은 황태자가 직접 작위를 수여해 주었다.
포드의 삼남 케이는 양친과 가문 후계자인 장남이 참석해 그를 축하해 주었다.
트리스탄의 아내는 눈물 지었고, 어머니의 손을 잡은 트리스탄의 아들은 제법 의젓했다.
몰락 귀족인 리오넬의 홀어머니는 만감이 교차하는 눈빛으로 조용히 아들을 지켜보았다.
루칸에겐 가족이 없었지만 그는 당당하게 홀로 황태자에게 작위를 받았다.
평소와 다르게 격식을 지키는 모습이 꽤 볼 만했다.
후작이 새똥을 맞는 해프닝이 있긴 했지만.
무사히 작위 수여식이 끝났다.
* * * 
레이나는 초조하게 아그네스를 기다렸다.
“…….”
연구 사제들에게 데려가 상태를 보이고 치료를 해 보겠노라고 데려간 할머니가 보이지 않으니 레이나는 어찌 되었는지 조마조마하여 그녀의 입에서 떨어질 말을 기다리게 되었다.
무소식이 희소식일 거라 생각하고 있었고, 좋지 않은 시선의 중심에 있는 자신이 안달을 내며 경거망동하는 것도 좋지 않을 거라 여기며 참았지만…….
혹시 공작 부인께서, 행사를 앞두고 있는 내게 어떤 좋지 못한 소식을 차마 전하지 못하고 이날까지 기다린 것이 아닐까 하는 데에 생각이 미치자 불안해 견디기 힘들었다.
그리고 이오나는 그런 손녀딸을 커튼이 쳐진 창문 너머로 바라보았다.
“…….”
몰라볼 정도로 너무나 우아한 귀족 아가씨의 모습이 되었지만, 할머니의 눈에는 똑같았다.
그녀의 손녀딸이었다.
이오나는 괜히 레이나를 앞두고 눈물바다를 만들지 않기 위해 심호흡하며 마음을 진정시켰다.
그리고 조용히 문을 열었다.
“…….”
소리를 들은 레이나가 돌아보았다.
눈이 마주쳤다.
레이나가 멍하니 쳐다보았고.
이오나는 반짝이는 눈으로 장난스럽게 씩 웃으며 팔을 벌렸다.
“……!”
놀란 레이나가 심호흡을 하다못해 헐떡였다.
한눈에 레이나는 이오나가 건강하던 시절의 눈빛으로 돌아갔다는 것을 알았다.
“할머니!!”
자리를 박차고 일어나는 손녀의 얼굴이 순식간에 일그러졌다.
심호흡한 것이 의미 없게 이오나의 얼굴도 비슷해졌다.
이오나가 눈물을 쏟으며 달려오는 레이나를 품에 안아 주었다.
　
“아이고 불쌍한 우리 강아지…….”
포근한 금색 머리칼을 쓸어 주며 이오나의 눈에도 눈물이 고였다.
* * * 
“…….”
얼마 후 아서가 어색하게 이오나 앞에 섰다.
“…….”
“…….”
이오나는 레이나를 감싸 안은 채 아서를 물끄러미 쳐다보았고, 아서는 그 앞에서 이오나와 몇 초 눈을 마주치지 못하고 시선을 바닥으로 떨어뜨렸다.
“…….”
인사 한마디 건네지 못하는 것이 죄라도 지은 것 같은 모습이었다.
“……?”
레이나는 아서가 이렇게 사람 앞에서 긴장한 모습을 본 적이 없어 영문을 알 수가 없었다.
***
할머니. 나 알아보겠어요?
당연하지 그럼. 우리 강아지 못 알아본 적은 한 번도 없었어.
다행이야. 진짜 다행이야. 이제 괜찮은 거예요? 할머닌 이렇게 사람을 걱정시키고…….
으이그. 네가 할미 걱정시킨 것만 할까.
한참 동안 레이나와 할머니가 서로를 안고 뺨을 어루만지며 울먹울먹 애틋해 하는 걸 지켜보며 아서는 다행스럽고 기쁜 일이라고 여기면서도 마음이 조심스럽고 걱정되었다.
자신이 할머니에게 반대를 당하는 모습을 레이나 앞에서 보여 주고 싶지 않았기 때문이었다.
레이나가 울며, 웃으며 할머니의 뺨에 얼굴을 비볐다.
“할머니, 잘 돌아왔어요. 내가 할머니랑 이렇게 이야기하고 싶어서 많이 기다렸어요.”
서로를 위해주고 걱정해 주는 혈육.
아서에게는 없는 가족.
그녀에게서 나를 반대할 자격이 있는 유일한 사람.
그것이 그녀의 할머니였다.
그리고 유감스럽게도 할머니는 아서를 싫어했다.
아서는 살짝 시선을 옮겨 레이나를 바라보았다.
“…….”
레이나는 할머니를 안전하게 지켜달라는 것을 최우선 조건으로 걸었다.
아서는 그 약속을 지키기 위해 할 수 있는 일을 다했다.
하지만 할머니가 그를 싫어하는 것은 어쩔 수가 없었다.
레이나는 할머니를 살리기 위해 황실 모독으로 목숨까지 걸어야 할 수도 있는 가짜 결혼을 감행할 정도로 할머니를 소중히 생각했다.
그녀는 할머니의 안전이 걸려 있다며 자신에게 사정을 고백하기까지 오랫동안 주저했다.
유일한 가족이고 서로 염려하니까 그런 것이겠지.
할머니에게 받아들여져야 하는 건 내가 노력해야 할 몫이고 얼마든지 그럴 생각이지만, 
콩깍지가 씌어 자신이 완벽한 남자인 줄 아는 아내에게 사실 당신 남편은 그렇게 완벽한 신랑감이 아니라는 걸 알게 하는 건 신경이 쓰였다.
자격지심이었다.
아서는 조심스럽게 할머니를 바라보았다.
오늘 작위 수여식을 보셨다면 조금은 자신에 대한 생각이 바뀌시지 않았을까 미약하게 기대해 봤지만.
모든 것을 알고 있는 듯한 할머니의 착잡한 눈빛을 마주하는 순간 할머니에게 그런 것이 딱히 내세울 만한 자랑거리가 못 된다는 것을 깨닫고 다시 시선을 아래로 떨구어 버렸다.
역시 소용이 없구나.
여전히 날 안 좋아하신다.
오늘은 그에게 평생에 몇 번 없을 괜찮은 모습을 보여드릴 수 있었던 순간이었는데.
인생 경험이 많고 지혜로운 어르신이시니 한눈에 알아보신 것이겠지.
내가 남편감으로는 그다지 괜찮지 않다는 걸.
전쟁 나면 가장 먼저 출정해야 하는 기사인데다 황후의 견제를 받는 사생아 입장.
그녀의 이름으로 결혼해도 모자란데 모두가 레이나를 ‘크리스티나’라고 알고 있으니 그것이야말로 황당하실 일이었다.
「이미 결혼도 했는데 뭐 어쩌겠어요! 당당해지십쇼! 이제 공작 각하이신데.」
「그리고 사실 말이야 바른말로, 이 결혼에 이의가 있어야 하는 건 부인보다는 아서 경이죠.」
「신경 쓰실 거 없지 않겠습니까? 손주 사위가 공작이라는데 할머님도 마음이 바뀌셨을 겁니다!」
　
“…….”
하지만 나한텐 없는 가족이 그녀에겐 있지.
격려해주던 측근 기사들의 조언은 하나도 도움이 안 됐다.
그저 할머니가 아직 저를 싫어한다는 사실에 머뭇거려지고, 빈손만 만지작거리게 되었다.
“…….”
반대당해서 그녀를 난처하게 하고 싶지 않아.
아서는 레이나 앞에서 그녀의 가족들에게도 사랑받는 가족이고 싶었다.
레이나가 행복해하며 할머니를 안고 와서 아서를 소개했다.
“할머니, 여긴 아서 경이에요. 몇 번 보셨다면서요? 저랑 결혼할 사람이에요.”
“…….”
아서는 얼른 속내를 감추며 긴장한 내색을 숨겼지만, 할머니는 바로 아서를 바라보지 않았다.
대신 찌푸린 눈썹으로 자신의 팔에 팔짱 낀 레이나를 지그시 바라보며 혼내듯이 엄한 눈빛이 되었다.
“결혼‘할’ 사람 아니잖니.”
“네?”
“너 할미 모르게 결혼했던데. 너 할미가 바보된 줄 알고 거짓말까지 하는 게야?”
레이나가 당황했다.
“그게, 죄, 죄송해요.”
할머니가 엄한 목소리로 타박했다.
“죄송해? 이게 죄송하다 하면 해결될 일이야? 무슨 실수로 접시 몇 개 깬 일도 아니고, 어떻게 이런 짓을 덜컥 저질러. 신중한 아이라고 믿고 있었더니. 할미한테 묻지도 않고 겁도 없이.”
아서와 레이나가 순간적으로 당황해서 눈빛을 교환했다.
할머니는 자신에게 의사를 보내기 위해 레이나가 결혼했던 것을 모르시는구나.
“그, 그게, 사정이 있었어요. ……하지만 결혼식은 정식으로 한 게 아니어서 할머니 모시고 다시 할 거예요! 그렇죠? 아서.”
레이나가 지원 요청을 하자 아서가 얼른 대답했다.
“네, 물론입니다. 안 그래도 결혼식은 다시…….”
할머니의 시선이 비로소 아서에게로 왔다.
“자네는 레이나가 소개한 것으로 자기소개 끝인가? 더는 할 말 없어?”
“예?”
이오나가 차분하게 지적했다.
“자네 스스로 이름을 밝히는 것이 도리이지 않은가?”
“아, 예!”
아서가 약간 당황하며 바른 자세로 예를 갖추었다.
“아서 실딘 로아스 줄리어스, 세르네이드 공작입니다. 오늘 작위를 받았습니다.”
‘……그, 아내와는.’으로 시작될 뒤의 말을 이어갈 여유는 없었다. 
할머니가 짧게 말했다.
“이름이 길구먼.”
과시하는 것으로 들렸을까? 움찔했다. 
하지만 할머니는 푸념하는 듯하면서도 중립적인 태도로 말해 주었다.
“열심히 살아왔기 때문이겠지.”
“…….” 
이오나가 그를 응시했다.
“이오나 산일세. 알고 있겠지만 레이나의 할머니일세.”
이오나는 딱히 퉁명스럽지 않은 태도로 담담하게 말했지만 아서는 자신과 무척 대조되는 짧은 풀네임에 큰 압박감을 느꼈다.
실없이 이것저것 붙어 길기만 한 귀족의 이름이 허례허식 같고 짧은 쪽이 더 단호하고 강하게 느껴졌다.
“……네. 할머님. 이렇게 뵙게 되어 기쁩니다. 아내가 할머님 말씀을 많이 했습니다.”
“몇 번 자네가 나를 만나러 온 기억이 어렴풋이 난다네. 그때 인사했으니 초면은 아니지.”
“……예.”
잠시 침묵이 흘렀다.
할머니는 레이나의 손을 꼭 쥐고 만지작거리고 있었다.
“……그때는 험하게 대했네. 미안했네.”
“…….”
아서가 생각지 못한 말에 할머니를 바라보았다.
이번엔 할머니가 아서의 시선을 피하고 있었다.
아서를 탐탁잖게 여기면서도 그런 마음을 드러내지 않으려 애쓰는 것이 보였다.
“황태자 전하의 연설을 들으니 자네 열심히 살았던 모양이더군. 아랫사람들에게도 존경받는 것 같고.”
“…….”
“자네가 우리 가족 사정을 얼마나 아는지 모르겠지만 내게 잠시 자네를 오해할 만한 일이 있었네. 기분 상했다면 마음에 두지 말아 주면 좋겠구먼.”
“…….”
할머니가 시선을 내린 채 레이나의 손등을 쓰다듬으며 말했다.
“……우리 레이나 가여운 아이일세. 잘 부탁함세.”
“…….”
이오나는 마지막 말에서만 살짝 시선을 들어 아서와 눈을 마주쳤다.
“…….”
아서를 받아들인 것이 아니었다.
그가 마음에 들지 않지만, 할머니인 자신이 아서가 싫다는 것을 드러내거나 기분 나쁘게 대하면 레이나의 결혼 생활에 좋지 않은 영향이 있을까 봐 차마 그에게 속내를 드러내지 못하고 한발 물러난 것이었다.
“…….”
아서는 말문이 막혔다.
레이나가 어리둥절해 아서와 할머니를 쳐다보았다.
“할머니가 험하게 대했어요? 아서 경을?”
아서와 이오나가 동시에 대답했다.
“아니, 안 그러셨어.”
“할미가 조금.”
　
　
이오나가 웃으며 레이나의 몸을 안고 팔을 문질렀다.
너는 신경 안 써도 된다는 듯이.
“…….”
뭔가 말이 이어지기 전에 노크와 함께 문이 열렸다.
아그네스가 그들을 보고 미소 지으며 방에 들어왔다.
세 사람 모두 아그네스 앞에서 태도와 표정이 격식 있고 공손하게 바뀌었다.
“이오나.”
“아그네스 공주 전하.”
아그네스와 이오나가 가장 먼저 미소로 눈인사를 나누었다.
레이나가 감사 인사를 했다.
“감사합니다. 정말 어떻게 감사 인사를 드려야 할지 모르겠어요.”
“나는 한 것도 없어. 할머님 스스로 잘 이겨내셨단다. 내가 오히려 감사해.”
그리고 아서 쪽을 살짝 보며 미소 지었다.
“오늘 잘했다. 멋있더구나. 공작. 축하한다.”
“……감사합니다, 대모님. 덕분입니다.”
그리고 산뜻하게 미소 지으며 아서와 이오나를 번갈아 바라보았다.
“할머님과 인사 나누었니?”
“예.”
아서가 대답했지만, 이오나가 할 말이 있는 듯 머뭇거리며 나섰다.
“……아직 그 이야기는 못 했습니다, 공주 전하.”
“그렇군요. 그럴 거라고 생각했어요.”
무슨 이야기?
레이나가 의아하여 이오나를 바라보았다.
“시간을 조금 주실 수 있을까요? 레이나랑 따로 이야기하고 싶은데.”
“네, 그러세요.”
“?”
아서와 레이나가 서로 쳐다보았다.
이오나가 아서를 보며 양해를 구했다.
여전히 레이나의 손을 놓지 못한 채였다.
“아서 경. ……아니, 세르네이드 공작이라고 부르는 것이 좋겠나?”
“가당찮습니다. 이름으로 편히 부르십시오.”
“알겠네. 나중에 편해지면 그러겠네. 잠깐, 내가 레이나한테 따로 할 이야기가 있는데. 자릴 좀 비켜줄 수 있겠나?”
레이나의 눈빛이 불안해졌다.
“……할머니?”
“…….”
이오나가 손등을 덮어 주며 ‘어디 아픈 건 아니야.’ 하였다.
레이나가 한숨을 내쉬며 안심했다.
하지만 여전히 어리둥절한 얼굴로 바라보았다.
“……자네하고도 어쩌면 연관이 있을 수도 있을 것 같아서 미안하네만, 레이나와 먼저 따로 이야기하고 싶네.”
이오나의 정중함에 아서가 더 당황했다.
“예, 할머님. 물론입니다.”
이오나가 고개를 끄덕이곤 아서를 바라보며 덧붙였다.
“아그네스 공주 전하께서도 알고 계시니 물어도 좋네. 내가 이야기하는 동안 자네는 아그네스님께 따로 들어도 좋을 것 같군.”
“아닙니다. 할머님의 사정이라면 할머님께서 말씀해 주시기를 기다리겠습니다. 다녀오십시오.”
“…….”
이오나는 떠나지 않고 잠시 생각하다가 말했다.
“……아닐세, 나도 나중에 자네와 이야기를 할 테니, 자네는 공주님께 먼저 듣게. 그분도 다 알고 계시고, 그분이 자네에게 가장 믿을 만한 분이시니까.”
　
* * * 
할머니. 혹시.
줄리어스 선대 후작님에 관련된 이야기인가요?
……네가 그걸……. 어떻게 아니?
저한테 후작가의 피가 흐르는 게 맞다는 거, 그 이유 말씀해 주시려는 건가요?
…….
……아서 경이 알고 계셨어요.
저랑 결혼하시고 나서…… 뭔가 잘못되었다는 걸 알게 되신 후에. 
제가 어떤 사람인지 아셔야 했을 테니까. 조사해 보신 모양이더라구요.
그래서 저보다 먼저 아셨고, 오히려 저는 그분 덕분에 최근에 알게 됐어요.
레이나가 이오나의 손등에 자신의 손을 얹었다.
할머니. 저는 괜찮아요.
…….
이오나가 레이나의 손위에 흉터가 있는 자신의 왼손을 얹었다. 
그래. 그것도 하려던 말 중 하나가 맞단다.
하지만 그보다 전의 이야기부터 해야 할 것 같구나.
그 전이요?
할미가 젊었을 때…….
지금의 네 나이보다 어릴 때.
내가 사제로 산 적이 있었던 것은 아마 모를 게다.
그렇지?
* * * 
대모님.
아서.
우리가 그 두 사람에게 빚이 많구나.
……혹시 선황후 폐하의 일에 대해 알고 있니?
***
할미가 젊었을 때.
사제로 산 적이 있었던 것은 아마 모를 게다.
그렇지? 
너무 상상도 안 가서 얼떨떨하다는 얼굴이로구나.
그래, 난 집에 십자가나 묵주 같은 걸 두지도 않고, 성서의 내용도 그리 빠삭하게 알지 못하니까.
사원에 간 적도 없고. 
너와 함께 기도한 적도 거의 없고…….
레이나. 아가.
네가 어릴 때 말이다. 
할미에게 ‘할머니. 할머니도 엄마 아빠가 안 계셨어요?’
하고 물어본 적이 있었다. 기억하니?
「많이 궁금한 건 아니에요. 그러니까, 미나가 부모님 돌아가시고 먼 친척네 맡겨지게 됐다고 해서.」
「갑자기 저는 먼 친척 같은 건 없는 건가.」
「그냥 저는 없으니까, 그게 갑자기 생각나서 여쭤봤어요. 중요한 건 아니에요.」
떠올리면 슬프다고 웃으며 말했더니 너는 고민하는 얼굴로 끄덕끄덕하고는 이후로 다시 묻지 않았지.
얼른 주워 담는 네 눈빛을 기억한다.
그때 내가 대답을 해 줄 수가 없었지.
그날 못 해 준 대답을 오늘 하겠구나.
할미는 사실 고아였다. 
엄마 아빠 얼굴은 몰라. 너와 같단다.
하지만 사원에서 아버지가 되어 준 사제님이 계셨어.
너한테 엄마가 이 할미였던 것처럼.
나한테 아버지는 그분이었단다.
형제들도 있었지.
다들 오래전에 죽었지만…….
다 좋은 사람들이었다는 기억이 나.
생전엔 티격태격했던 것 같은데, 먼 기억이 되고 보니 왜 싸웠는지 이해가 안 갈 정도로. 
착한 사람들이었어.
사원 사람들이 고아로 떠돌던 날 가족으로 받아들여 주었고 난 그들을 따라 사제가 되었단다.
원래 사제가 되려면 교육을 많이 받아야 했지만 할미는 예외였어.
할미한테 특별한 재능이 있었거든.
그래, 신성력의 재능이었단다.
덕분에 오랜 기간 공부를 하지 않고서도 급하게 사제가 될 수 있었지.
그때도 신성 능력자는 귀했거든.
신성력이 있어서 날 사랑해준 것은 아니었단다.
그들은 그걸 알기 전에 날 거두었고, 내 재능을 알아본 건 클레멘스 주교였어.
그렇지 않았더라도 나도 나를 이용하려는 사람을 알아볼 정도의 눈치가 있었고.
나는 그들 사이에서 안온함을 느꼈어.
그리고 설령 신성력 때문에 그랬어도 상관없었을 거다.
난 사제들을 좋아했어.
사제들에게 개구멍을 퍼뜨리고. 개구멍이 막히면 월담하는 법을 퍼뜨리고.
몰래 빠져나가 간식 사 먹는 법을 알려주고. 
그런 사고뭉치의 생활도 재미있었지만…….
사실 나는 아버지처럼, 형제들처럼 내가 사제가 된 것도 좋았다.
나는 성서도 다른 사제들처럼 몇 회독 씩 하지 않았고, 우직한 성실함이나 신실함과는 거리가 멀었단다.
하지만 대신 치유 능력을 인정받았고, 잘 못 하는 부분들은 따라가려고 노력하며 살았지.
……솔직히, 책을 보는 노력은 많이 안 했다.
선생님들을 골치 아프게 하는 편이었어. 
까막눈인 상태로 치유 능력으로 인정받아서 그런지 동기부여가 잘 안 돼서 성서는 열심히 안 읽었거든. 
그래도 치유력을 인정받는 것은 좋았고 그것만은 열심히 갈고 닦았단다.
성서 읽는 것이나 기도에서 부진해도 결국 그게 결정적이었고, 가장 부러움을 사는 재능이었거든.
글자는 적성에 안 맞아 책만 펴면 졸음이 쏟아지기는 했지만…….
즐거웠던 시절이었어.
나에게 이런 삶을 주신 신을 사랑했다.
언젠가 나도 아버지나 형제들처럼 괜찮은 사제가 될 거라고. 
그때에도 아버지와 형제자매들이 내 곁에 있을 거라고 생각했다.
그 사람들이 너무 소중했어.
나의 가족이었단다.
　
* * * 
형제들과는 줄곧 함께했다. 아버지도.
대부분이 신성 사제들이었어. 
치유력으로 가장 뛰어난 건 나였지만. 
다른 사람들은 신실하고 성실해서, 기도와 성서 인용, 격식에서 실수가 많은 날 많이 가르쳐주고 도와줬어.
그러다가 나와 형제들이 클레멘스 주교님에게 직속으로 배속되면서, 우리는 신성력과 치유력을 인정받아서 높은 사람들의 치유에도 불려가기 시작했고, 몇 가지 연구에 참여하게 되었다.
그중엔 황실의 일이 포함돼 있었어.
클레멘스 주교님이, 그래, 지금 교황이신 그분이.
종군 사제를 하시며 알렉산더 황제 폐하와 각별한 우정이 있었고, 황실의 신임을 얻고 계셨거든.
그리고 그중 신성력이 가장 강한 몇은 어떤 기사 가문의 가족력을 연구하는 극비 연구에 참여했다.
나도 거기 포함돼 있었지.
내가 무얼 말하려는 건지 혹시 알고 있니?
……그래. 
그 가문은 루사익이었고, 우리가 한 건 오러 연구였다.
황실의 유지와 관련이 있는 극비사항이었지.
그러다가…… 알렉산더 황제의 아내였던 다프네 황후에게 심각한 문제가 생겼어.
그분이 독을 드셔서 위중한 상태가 되었지.
클레멘스 주교는 굉장히 놀랐고, 황제를 걱정하는 마음에 당장 달려가고 싶어 했지만.
당시 주교는 교황과의 마찰로 움직일 수 없는 상황이었어.
그래서 친우인 황제를 위해 우리를 보냈단다.
가장 뛰어난 신성력을 가진 사제들과 의사들이었지.
그리고 그날 그 모든 일이 일어났다.
“…….”
세상 사람들은 그런 일이 있었는지조차 몰라도,
누군가의 세상은 뒤집힐 수가 있더구나.
* * * 
……그날의 기억은 뒤죽박죽이야.
나에게 몹시도 두렵고 떠올리고 싶지 않은 기억으로 남아있고.
오랫동안 묻어두었다.
그래서 내 기억이 아마 다 정확하진 않을 수도 있단다.
유일하게 확신할 수 있는 건 내가 앞으론 사제로 살 수 없다는 것.
그리고 로널드가 날 구했다는 것이었지.
로널드 줄리어스는 귀족이면서도 문제아였는데…….
아마, 들어가지 말라는 곳에 들어갔을 거야.
그러다 봐선 안 되는 참상을 봤고.
내가 살아있는 걸 눈치챈 로널드 줄리어스가 나를 구했어.
그는 나를 상단 사람들 사이에 숨겨 데리고 빠져나갔고, 인적이 드문 외딴 마을에 데려다 놓았단다.
그렇게 나는 반역자로 숨어 살게 되었다.
사제로서의 이름은 버리고, 고아로 돌아갔지.
죄책감도 있었고, 두려움도 있었어.
아마 억울함도 있었을 거야.
하지만 나는…….
나의 치유술이 잘못되어 사람이 죽는 순간을 너무 선명하게 기억하고 있었어. 
아버지의 시신 밑에서 숨죽인 채 살아남은 기억은 죄스러웠고.
그날 지은 죄의 무게에 짓이겨져 죽을 것만 같았다.
그래서.
내가 반역자가 아니라고 억울해 할 수가 없었던 것 같다.
아주 오랫동안…….
* * * 
툭.
황태자 카일은 몸을 숙여 떨어진 편지를 집어 들고 책을 있던 자리에 다시 돌려 넣었다.
카일의 손에는 책갈피에서 떨어져나온 작은 종이 조각만 남았다.
“…….”
글씨는 알아보기 어려웠지만 카일은 이제 시력을 잃어 흐트러진 선황의 필체를 알아볼 수 있었다.
오러에 대해 선황이 남긴 정보들을 샅샅이 훑으며 처음에는 무의미한 낙서인 줄 알았던 알아보기 어려운 글씨들을 알아볼 수 있게 되자, 카일은 선황이 남긴 진짜 유언들을 읽을 수 있게 되었다.
그것들은 그의 자식들이었던 아그네스 펄 공작 부인과 아버지인 그레이엄 황제에게 남긴 것이지만, 한 세대를 건너뛰어 그 다음 세대인 카일에게 닿았다.
【 내게는 오러가 있기에 모든 상황을 꿰뚫어 보고 있다는 오만이 나의 눈을 가렸다.
그 결과 나에게 믿을 수 있는 마음을 주었던 이를 배신했고, 죄 없는 목숨들을 무참히 꺾었다. 】
【 절망에 빠져 미친 짓을 벌였다고 변명하지 않겠다.
나는 지옥에 떨어질 배신자이다.
아그네스. 그레이엄. 
너희가 자라나 이것을 본다면, 소중한 사람이 곁에 있을 때 귀하게 여기기를. 】
“…….”
그것은 황후 다프네의 이야기 같기도 했고
교황 클레멘스의 이야기 같기도 했다.
* * * 
그리고 나는 치유력을 잃었어. 
더 이상 신성력을 쓸 수 없었지.
아마 트라우마 때문이었을 거야. 
치유 사제들이 큰 정신적인 충격을 겪으면 종종 그런 일이 있거든.
하지만 당시에는 내가 너무 큰 죄를 지어 신성력을 잃었다고 생각했다.
한동안 폐인처럼 살았고 로널드 줄리어스를 힘들게 했지.
제정신이 아닌 상태로 내 자신의 몸에 몹쓸 짓을 하기도 하고, 로널드의 눈에서 눈물을 많이 뽑았어.
하지만 어쨌든 시간이 지나며 점점 사제가 아닌 나를 받아들이고 살아가기 시작했어.
릴리가 생겼고. 삶에 변화가 일어났지.
살아남아야 한다는 목표가 생겼어.
그리고 어느 순간 나는 치유력을 되찾았다는 걸 깨달았단다.
그런데 능력이 전처럼 마음대로 써지지 않았어.
원할 때 원하는 만큼 쓸 수 없었고, 숨기고 싶을 때 제멋대로 드러나기도 했어.
그건 문제였어.
클레멘스 주교처럼 신성력을 알아볼 수 있는 사람들이 있을 테니까.
신성 사제들은 훨씬 귀해진 데다가 완전히 사라지다시피 했고, 신성력이 있다는 게 드러나면 더 이상 숨을 수 없을 게 분명했거든.
나는 더 숨어야 했어.
그리고 내가 떠날 때가 되었다는 것을 알았다.
로널드 줄리어스는 경솔한 편이었고.
그 사람은 불길에 뛰어드는 불나방이 될 것 같았거든.
난 릴리를 지키고 싶었고, 로널드에게는 은혜를 원수로 갚고 싶지 않았어.
어차피 귀족인 그의 곁에 계속 있어 줄 수는 없었어.
나는 평생 숨어 살아야 하는 사람이니까.
* * * 
아서. 이오나에 대해 얼마나 알아보았니?
……혹시 선황후 폐하의 일에 대해 알고 있니?
오늘 선황 폐하의 이름으로 찬사를 받으며 명예로운 칭호를 받은 네게 이런 말을 하는 것이 옳은지 모르겠다.
하지만 오늘이기 때문에 오히려 해야 하는 말인 것도 같구나.
아그네스는 조용히 기억을 더듬으며 자신의 어머니가 돌아가셨을 때의 기억부터 이야기를 시작했다.
어렸던 자신에겐 그저 아버지가 돌아가신 어머니를 보지 못하게 했다는 서러움만 남아있었던 기억이었다며.
조금 더 나이가 들어선 자신이 생각했던 것보다 무거운 일이 있었던 것을 알게 되었는데, 지금부터 네게 그 이야기를 해 주어야 할 것 같다며.
아그네스는 조용히 자신의 이야기로 운을 떼었다. 
다프네 황후의 장례식이 있고 얼마 후. 
아그네스는 혼처가 정해졌다. 
결혼하기엔 어렸지만, 당시에는 갓난아이의 약혼도 꽤 있는 일이었기에 이상한 일은 아니었다.
어차피 결혼은 가문 간의 결합이고 아이들은 상징물 정도의 역할이었다.
그러나 이례적이었던 것은 황제의 결정이었다.
북부의 안주인이 될 아그네스는 혼인하기 전까지 북부의 문화를 이해해야 한다며 황제의 뜻에 따라 수백 명의 시녀들, 사제들을 포함한 보호자 격의 사용인들과 함께 펄 공작의 곁으로 보내졌다.
돌아보니 그것은 자신이 오래 살지 못할 것을 예감한 부친이 자신을 지켜 줄 배우자를 일찍이 마련한 결과였다.
눈에서 멀어지고, 마음에서 멀어지게.
자신이 떠났을 때 어린 자식들이 큰 슬픔을 느끼지 않도록.
예견된 자신의 빈자리를 확실한 권력과 배경을 가진 배우자로 채워준 것뿐만 아니라, 자식들에게도 자신과 거리를 두도록 한 것이었다.
아그네스는 몇 년을 북부에서 살며 북부 사람이 되어갔고, 아버지가 돌아가셨을 때는 남편과 함께 그 자리에 참석했다.
그리고 그 후, 아그네스는 여러 정치적인 상황이 결합하고, 그녀 자신의 신실함을 인정받아 사제로 서임 되었다.
어딘지 몇몇 사제들이 자신을 경원시하는 것을 느꼈지만, 그것이 자신이 권력자이자 귀족 여성으로서 결혼까지 하고서도 이례적으로 사제가 되었기 때문인가 생각했다.
그리고 얼마 후,
아그네스는 과거에 있었던 일에 대해 알게 되었다.
그것은 한편으로는 너를 두렵게 보고, 괴로워하는 사제들이 있을 것이라는 것을 네가 감당해야 하리라는 말이었으며.
다른 한편으로는 선황이 지은 죄를 네가 알아야 한다는 가르침이었다.
“……왕족의 목숨을 맡았다면, 의사로서도, 사제로서도 환자가 잘못될 경우 목숨을 걸어야 했다는 걸 나도 알고 있다. 역사적으로 드물지 않게 있었던 사실이기는 하지.”
“…….”
“하지만 그건 그런 과정조차 아니었어. ‘책임을 물어 사형에 처한’ 것조차 아니라 일방적인 학살이었다. 넌 그 차이를 아마 알 거라 생각한다.”
“…….”
황후가 세상을 떠난 후 황후궁이 닫혔다.
사방이 피투성이가 되어서 입 무거운 하녀들이 움직였고.
조용히 시신들이 실려 나갔다.
있을 수 없는 일이었다.
그러나 아버지는 여전히 국민들의 영웅이었다.
그건 정의롭지 못한 일이었고, 그의 딸인 자신은 최소한 그것을 알고 있어야 했다.
아그네스는 선배 사제가 가르쳐주고 싶었던 것을 곱씹고 이해했다.
신에게 맹세하고 사제가 된 아그네스는, 최소한 아버지를 영웅으로만 알고 있어서는 안 되었다.
“그리고 그것이 네가 감당해야 할 일이기도 하다.”
“…….”
아서는 카일이 전해준 귄터의 이야기를 생각했다. 
그리고 아그네스가 담담하게 전달했지만, 상당히 피냄새가 나는 모습을 상상할 수 있는 알렉산더 선황을 생각했다.
아서는 그 뒤에 자신의 모습을 두어 보았다.
겹쳐지는 부분이 있었다.
“……제가 오러를 가지고 있기 때문입니까?”
아그네스가 아서를 바라보며 말했다.
“그래, 그것도 있고. 하지만 지금 이 이야기를 하는 건, 이오나가 그때 그 학살의 직접적인 피해자이기 때문이다.”
“…….”
“이오나는 사제였어. 그리고 그 자리에 있었지.”
아서가 입을 다물었다.
아그네스는 이오나에 대해 긴 이야기를 하지 않았다.
그러나 ‘레이나’의 몸에 흐르는 줄리어스의 피와 함께 모든 퍼즐이 맞춰지며, 아서는 혼인 이전 ‘이오나’ 할머니의 행적에 대해 아무리 조사해도 알 수 없었던 이유를 알았다.
“이오나는 자신을 반역자로 여기고 평생을 숨어 살았어. 그렇게 만든 것이 나의 아버지였다.”
“…….”
“그리고 넌 내 아버지를 많이 닮았지.”
“…….”
아그네스가 아서를 바라보며 가볍게 한숨을 내쉬었다.
“평생 두려워하며 살았을 이오나가 너를 보고 무슨 생각을 할지……. 나는 솔직히 잘 모르겠다. 상상할 수 없구나.”
“…….”
아그네스가 잠시 아서를 바라보다가 그 어깨를 짚었다.
“아서.”
“……네, 대모님.”
“그분의 마음을 잘 헤아려 드리렴. 네가 그래야 한단다.”
“……네.”
무거운 침묵이 흘렀다.
“…….”
아그네스가 그의 어깨를 짚은 손을 내려 툭툭 두드리며 무겁게 미소 지었다.
“우리가 감당해야 할 일이 있을 거야. 하지만.”
“…….”
“너는 그분의 아픈 마음을 헤아리되, 그분의 인생을 너의 죄로 느끼지는 않았으면 한다. 그건 그분 자식인 내 몫이야. 너는 아니다.”
“…….”
아그네스가 미안한 듯이 미소 지었다.
“……너는 그때 태어나지도 않았잖니.”
아그네스는 자신의 이야기까지는 굳이 하지 않아도 되었다.
그저 선황제가 그분의 평화롭던 삶을 지옥으로 바꾸어 놓았고, 그분의 가까운 분들을 죽였으니 네가 그것을 알고 있어야 한다고만 지엄하고 정의롭게 말할 수도 있었을 것이다.
“…….”
하지만 아서는 아그네스가 차마 그녀 자신의 입으로 말하지 못한 것을 전달받았다.
아서는 아그네스를 바라보았다.
‘감당해야 할 일이 있을 것이다.’
하지만 그분의 인생을 너의 죄로 느끼지는 말라는 말이 마음속에 자잘한 파문으로 남았다.