화려하고 고풍스러운 방 안.
벨리아는 멍하니 창밖을 응시하며 곧 들이닥칠 누군가를 기다렸다.
예상했던 대로 얼마 지나지 않아 침실의 문이 거친 소리를 내며 활짝 열렸다.
시녀들의 웅성거리는 소음과 함께 차가운 표정의 한 남자가 방 안으로 거리낌 없이 들어온다.
“황후.”
자신을 부르는 소리에도 벨리아는 돌아보지 않았다.
그런 그녀의 태도를 못마땅하게 바라보던 남자는 어깨를 으쓱였다. 하지만 이내 싸늘한 미소를 머금은 채 비어 있는 그녀의 맞은편 자리에 앉았다.
“아무리 그대의 몸 상태가 좋지 않다고 하나, 일국의 황제에게 너무하는 것 아니오?”
마치 연인에게 투정을 부리는 듯, 친근하고 다정한 어조였다. 하지만 벨리아는 그 말에 기가 막혀 웃음이 터져 나올 뻔했다.
너무하다니. 대체 뭘? 
자신의 모든 것을 앗아간 남자가 저런 말을 할 자격이나 있던가.
“그냥 하려던 말씀을 하십시오.”
“…….”
“어차피 제 앞에선 그런 같잖은 연극 따위, 할 필요 없지 않습니까.”
“하, 그래.”
황제는 피식 바람 빠진 소리를 내더니 이윽고 테이블 위에 놓여 있는 종을 흔들었다.
그러자 시녀들이 들어와 일사불란하게 티타임을 준비했다. 먼 과거의 언젠가 그에게 좋아한다고 이야기했었던 다과들과 향이 진한 홍차까지. 
“함께 티타임이나 즐기도록 하지.”
황제가 그렇게 말하며 홍차를 따르자, 무척이나 우스운 농담을 들은 것처럼 벨리아가 큰소리로 웃음을 터뜨렸다.
“……왜 웃지?”
“폐하께서 제게 한 말이 맞는지 의심이 들어서요.”
황후가 되어 황궁에 들어온 지 벌써 8년이나 지났다.
그 시간 동안 황제와 티타임을 함께한 것은 고작 두 번.
벨리아는 그의 소홀해진 태도를 모두 이해하고 수긍했다. 황제의 자리에 오른 그는 무척이나 바쁠 테니 어쩔 수 없다고.
그는 나를 사랑하니까. 그러니 이건 그도 원치 않은 상황일 거라고 애써 믿으면서.
‘……정말 바보 같았지.’
그때 황제가 찻잔에 따라진 차를 그녀에게 권했다.
“마시도록 해.”
“싫어요.”
“……그대는 이걸 마셔야 할 거야.”
낮아진 황제의 목소리에 벨리아가 무언가를 깨달았다는 듯, 힘겹게 입술을 떼어 물었다.
“독약입니까.”
황제는 대답하지 않았다.
벨리아는 이 차 한 잔이 자신을 죽이기 위해 준비된 것임을 확신했다.
“이렇게 제 모든 것을 빼앗아가야 했습니까. 어찌 이리도 지독하게 구십니까!”
“그대의 하나뿐인 오라비는 살려주겠어. 그대의 왕국도 더는 건들지 않겠다고 약조하지. 그러니 스스로 이걸 마셔줬으면 좋겠군.”
벨리아가 울컥 치밀어 오르는 감정을 삼켜내려 입술을 깨물었다.
하지만 비참한 마음을 참아내지 못하고 처절하게 소리쳤다.
“거짓말!”
그러고는 테이블 위에 놓인 찻잔과 그릇을 쓸어 바닥으로 떨어뜨렸다. 
쨍그랑, 그릇이 깨지는 소리가 방 안 가득 울렸다.
“오라버니가 전장에서 죽었다는 사실을 내게 감춘다고 모를 줄 알았습니까!”
주먹을 꽉 쥐고 있던 손이 부들부들 떨렸다.
분노를 다스리기가 힘들었다.
아버지, 어머니, 오라버니, 그리고 동생까지 모두 황제가 죽였다. 자신의 고국 또한 이 남자의 손에 무너졌다.
그런데도 그는 저렇게 뻔뻔한 얼굴을 들이밀며 거짓말을 반복했다.
“하아. 그대가 모든 걸 알고 있다면 이야기가 빠르겠군.”
황제가 귀찮다는 듯 머리를 쓸어올리며 차갑게 말했다. 
그가 시녀들이 서 있는 쪽을 향해 손짓하자 다시 새로운 홍차와 다과가 준비된다. 
“이만 죽어줬으면 해, 벨리아.”
그는 벨리아의 앞에 놓인 찻잔을 가리켰다. 
안쓰럽다는 감정조차 없는, 가지고 있던 물건이 필요 없어졌다는 그런 무감각하고 권태로운 표정이었다.
이 모습이 저 사람의 본 모습이었을 텐데. 
어째서 그가 겉으로 하는 행동과 말에 현혹되어 모든 것을 망쳐버렸는가. 
벨리아는 황제와 함께했던 모든 순간이 후회스러웠다.
결국, 지금 자신의 곁에 남아 있는 것은 아무것도 없지 않은가.
“…….”
모든 것을 잃고 이 지옥 같은 삶을 더 살아가고자 하는 미련은 없었다.
하지만 자신마저 사라지고 나면 로니카 왕국은?
로니카의 유일한 왕족으로서 이렇게 마지막을 맞이할 수는 없다. 구질구질하고 비참하더라도 살아야했다. 
벨리아는 황제가 건네는 찻잔을 빤히 바라보며 끝까지 버텼다.
그러나 황제는 시간 낭비를 하고 싶지 않았다. 
그는 귀찮음을 감수하고 자리에서 일어나 벨리아를 향해 다가갔다. 
애정이라고는 조금도 남지 않은 거친 손길로 턱을 붙잡고는, 찻잔 속 내용물을 그녀의 입으로 쏟아부었다.
“읍!!”
“마셔.”
고저가 없는 무심한 목소리였다.
“으읍!!”
고개를 도리도리 젓는 가녀린 얼굴을 움직이지 못하도록 더 거세게 쥐었다.
그러고는 남은 한 방울까지 모조리 그녀의 입에 쑤셔 넣는다.
“컥!”
황제가 빈 찻잔을 테이블로 내려놓는 그 짧은 시간. 
목으로 넘어간 독약이 온몸을 불태우듯 뜨겁게 타오르는 기분이 들었다. 
속이 뒤틀리며 뱃속이 찢어지듯 아팠다. 
벨리아는 손톱이 파고들어 손에서 피가 날 정도로 주먹을 꽉 쥔 채 고통을 참아내었다.
하지만 곧 속에서 울컥, 하고 무언가 올라왔다.
“쿨럭!”
손으로 황급히 입가를 막아보았으나, 하얀 손가락 사이로 검붉은 핏물이 흘러내렸다.
“벨리아. 고마웠소. 그대가 제국을 더욱 부강하게 만들어줬으니.”
황제가 감정 하나 담기지 않은 싸늘한 눈빛으로 죽어가는 벨리아에게 말했다.
“하지만 그대는 나를 꾀어내기 위해 자신의 나라를 바치고 황후가 된 표독스럽고 잔인한 악녀로, 에르제는 제국의 황금기를 이끈 어질고 현명한 황후로 남을 것이오.”
에르제……. 에르제!
벨리아는 더없이 처참했다. 
그녀의 마음은 마지막의 마지막까지 진창으로 처박혀버렸다.
황제가 사랑하는 에르제는 꽃같이 웃으며 그와 백성의 사랑을 받고 행복한 삶을 지낼 것이다. 
모든 것을 내어주고 감내했던 벨리아는 희대의 악녀로 남아 그녀가 쌓아온 평생을 부정당하고 이렇게 목숨을 잃어야 했다. 
왜? 사랑한다며 매달렸던 것은 황제가 아니었나. 
그런데 어째서 자신만 이렇게 억울하게 삶을 마감해야 하는가. 
지독한 고통으로 실핏줄이 터져 붉어진 벨리아의 눈에서 투명하고도 처연한 눈물 한 방울이 흘러내렸다.
그 모습을 무심하게 바라보던 황제가 천천히 자리에서 일어나 방을 나가려던 찰나.
“……황제여, 너를 저주한다.”
의자에 앉지도 못한 채, 바닥으로 쓰러져 몸을 가누지도 못하는 가련한 여인이 황제를 향해 저주를 퍼부었다.
“너를 사랑했던 내 시간을 저주한다. 내 나라를 무너뜨리고 내 가족을 죽음으로 몰아간 너를 저주해!”
피맺힌 절규를 내뱉는 벨리아를 향해 황제가 뚜벅뚜벅 걸어왔다.
“……벨리아. 버틸수록 더욱 고통스러울 것이오.”
얼핏 들으면 친절한 목소리였다. 
하지만 이 또한 조롱이겠지.
벨리아는 어떻게든 몸을 지탱해보려 팔에 힘을 주었다. 이대로 죽을 수는 없었다. 
그러나 독이 퍼진 몸은 조금도 버티지 못하고 또다시 바닥으로 무너져 내렸다. 
황제가 바닥에서 몸부림치는 벨리아를 무감정하게 내려다보았다.
“너는 결코……. 평탄한 삶을…… 살 수 없을 것이다……. 내가 죽어도 내 원념이 너를 불행으로 이끌리라……!”
피를 울컥 내뱉으면서도 벨리아는 저주를 멈추지 않았다.
“네 미래는…… 영원히…… 고통받을지어다…….”
“하아. 질리는군.”
다시 과거로 돌아갈 수만 있다면 나는 절대로.
“……너를…….”
‘사랑하지 않을 것이다.’
더는 벨리아의 목소리가 들리지 않았다.
황제는 손에 묻은 찻물을 불쾌하다는 듯 닦아내며 말했다. 
“이런. 카펫에 차를 흘렸군. 바닥이 더러워졌으니 치우도록.”
그러고는 죽은 황후를 툭, 하고 발로 가볍게 차곤 미련 없이 몸을 돌려 방을 나갔다.
* * *
“여기서 자면 감기 걸려요.”
벨리아가 햇살에 찡그리며 눈을 떴다. 
뿌옇게 흐린 시야 속에서, 자신의 이마를 짚으며 더없이 다정한 얼굴을 한 황제가 보였다.
……이게 무슨?
‘나는 죽었을 텐데……?’
게다가 자신에게 직접 독약을 건넸던 황제가 대체 왜 이러는가.
벨리아의 팔뚝에서 소름이 오소소 돋아났다.
“바람이 아직 찬데……. 그래도 열은 없는 것 같군요.”
벨리아는 자신의 이마를 어루만지는 그의 손을 차갑게 쳐냈다. 
찰싹, 하는 마찰음이 들릴 정도로 거센 손길이었다. 
황제는 조금 놀란 표정이었지만, 이내 멋쩍은 듯 웃으며 말했다.
“아직도 제 노력이 많이 부족한가 봅니다.”
“…….”
이게 대체 무슨 상황이지? 게다가 황제는 무슨 속셈이고?
지금 당장 자신에게 주어진 정보로는 알아낼 수 있는 것이 없었다. 
어째서 죽어가던 자신이 갑자기 정원 한가운데서 잠을 자고 있었는지. 
황제는 왜 이렇게 살갑고 다정하게 구는지.
“더 노력하겠습니다.” 
“……대체 왜…….”
“하하. 그대에게 반해버린 제가 노력할 수밖에 없지요. 부디 마음을 열어주시길. 벨리아 공주.”
공주라는 말에 벨리아는 황급히 주변을 둘러보았다. 익숙한 풍경이었다.
포근하고 따스한 곳. 
……바로 로니카 왕국이었다.
그것도 벨리아가 무척이나 좋아했던 왕성의 후원.
“그댈 향한 제 마음은 진심입니다. 그러니…….”
벨리아는 아무런 대답도 하지 못한 채, 떨리는 마음을 진정시켰다. 
그러고는 자리에서 벌떡 일어나 익숙한 길을 따라 자신의 방으로 뛰었다. 
8년 동안 황후로 지냈던 그 황량한 방이 아닌, 온기가 가득한 가족들의 품으로.
‘……말도 안 돼.’
타탁, 소리와 함께 급하게 성안으로 들어가자 익숙한 얼굴들이 밝게 웃으며 벨리아를 맞이해 준다.
“공주님! 설마 오늘도 정원에서 주무신 거예요?!”
“벨리아 공주님!”
불에 탄 왕성을 빠져나오지 못했던 하녀들도.
“언니! 어디 갔었어?! 아바마마께서 아까 언니 찾던데!”
“클로제…….”
스스로 생을 마감했던 동생도.
“벨리아. 1황자가 또 찾아왔더구나.”
전장에서 목숨을 잃었던 오라버니도.
“오늘따라 넋을 놓고 있구나. 황자가 네게 무례하게 굴더냐?”
“아뇨. 아뇨…….”
눈물이 터져 나올 것 같았다.
모두가 살아 있었다.
‘이게 어떻게 된 일이지? 꿈인가……?’
벨리아는 슬쩍 손을 들어 자신의 뺨을 꽉 꼬집었다.
“아…….”
뺨이 얼얼하게 아팠다.
“언니! 왜 갑자기 뺨을 꼬집고 그래?!”
“아파…….”
뺨에서 느껴지는 찌릿한 고통과 함께 이 모든 게 현실임을 깨달은 그 순간, 벨리아가 꾹 참았던 눈물을 뚝뚝 흘리며 그 자리에 주저앉았다.
“어? 언니 울어?!”
“흐윽…….”
가슴을 부여잡고 끅끅, 울음을 터뜨리는 벨리아의 모습에 클로제가 걱정스러운 표정으로 마주 앉아서 눈물을 닦아준다. 
앞서가던 헤럴드도 황급히 달려와 그녀의 상태를 살폈다.
“1황자가 네게 무례했느냐? 응?”
“언니이. 무슨 일 있었어? 왜 그래애. 울지마아.”
벨리아는 뿌옇게 흐려진 눈가를 문질러 닦아내었다. 
눈앞에 있는 사람은 그토록 그리워했던 자신의 동생과 오빠였다. 제대로 보아야 했다.
“미안해……. 흑. 내가 잘못했어. 내가 다 잘못했어…….”
자신이 그를 선택해서, 그래서 이 평화롭고 사랑스럽던 모든 것이 무너졌다.
“무슨 소리야, 언니. 왜 그래? 내 푸딩 훔쳐 먹었어?”
“벨리아. 악몽이라도 꾸었느냐?”
악몽. 그래, 그건 지독한 악몽이었다.
‘과거로 돌아왔어…….’
제국의 황후가 아닌, 로니카 왕국의 벨리아 공주인 시절로.
“안색이 창백하구나. 아바마마께는 내가 말씀드릴 테니, 너는 방에 가서 쉬어라.”
등을 토닥이는 오라버니의 손길에 한참을 흐느끼던 벨리아가 서서히 울음을 멈췄다.
‘……꿈이 아니야. 정말로 과거로 돌아온 거야.’
그것도 황제를 사랑하기 전으로.
우습게도 황제가 자신에게 매달리며 구애하던 그 순간으로 되돌아온 것이다.
“벨리아 공주!”
벨리아를 뒤따라온 황제가 그녀를 불렀다. 아니, 지금은 1황자던가.
자신에게 다정한 눈빛을 건네는 그를 바라보면서도 원망스럽고 저주스러운 마음뿐이었다. 
그에 대한 사랑은 이미 옛적에 모두 사라졌다. 그러니 죽기 전에 간절하게 바랐던 것처럼 이번엔 절대로 그를 선택하지 않을 것이다.
‘……이건 기회야.’
과거로 돌아온 이유는 알 수 없었다. 하지만 자신이 겪었던 그 모든 것들을 황제에게 돌려주고 싶었다.
 
벨리아는 걱정스러운 표정을 짓고 있는 1황자를 차갑게 바라보며 생각했다.
‘그러니 앞으로 처절하게 무너지도록 해.’
저주는 이제 시작이니까.
***
“하아, 하아. 갑자기 그리 뛰어가서 놀랐습니다.”
급히 따라온 듯 숨을 고르는 1황자를 바라보며, 벨리아가 눈가에 고여 있는 눈물을 닦아내었다. 그러고는 주저앉았던 몸을 일으키며 말했다.
“……제가 몸이 좋지 않아 실례할게요.”
그와는 대화조차 하고 싶지 않았다.
“라울 황자 전하. 죄송하지만, 오늘은 이만 돌아가셔야 할 것 같습니다.”
헤럴드가 정중하게 말을 전했다. 
그제야 벨리아가 울었다는 것을 눈치챈 1황자는 당혹스러운 표정을 지으며 고개를 끄덕였다.
“……알겠습니다. 나중에 다시 찾아오도록 하지요.”
그렇게 1황자를 보내고 잠깐의 정적이 흘렀다. 
심상치 않은 기색이었다. 분명 무슨 일이 있는 것이 분명한데 벨리아는 입을 꾹 다물고는 말이 없다.
그런 그녀를 걱정스럽게 바라보는 헤럴드와 클로제의 시선에 결국 못 이기겠다는 듯 벨리아가 애써 웃어 보였다.
“정말로 별일 아닌 게 맞느냐? 무슨 일이든 걱정되는 게 있다면 내게 꼭 상의하렴. 난 언제나 네 편이니.”
헤럴드는 벨리아의 어깨를 툭툭 두드리며 말했다.
저 다정한 위로를 듣자 또 마음이 울컥 차오른다.
“……그보다 오라버니. 오늘 많이 바쁘신가요?”
“왜 그러느냐.”
“클로제와 함께 오후에 티타임 어떠세요?”
벨리아는 지금 자신이 왜 과거로 돌아왔는지 의문을 표하기보다는, 너무나도 보고 싶었던 가족들과의 시간을 보내고 싶었다.
황제에 대한 생각은 조금도 하고 싶지 않았다.
복수도 증오도 잊은 채 그저 따뜻한 가족의 품을 더 느끼고 싶다는 생각뿐이었다.
“으음. 오늘은 조금 일이 많은데…….”
“그래도 잠깐 시간 내주세요, 오라버니.”
“알겠다. 네가 그렇게 말하는데 어찌 거절하겠느냐. 아바마마께 보고드릴 것이 있으니 금방 다녀오도록 하마.”
자신의 남편인 황제에 의해 로니카 왕국의 왕성이 불타 무너졌다는 사실을 들었을 때 이보다 더 큰 비극은 없으리라 생각했다. 
하지만 이후 미처 성에서 빠져나오지 못했다는 부모님의 부고를 들어야만 했고, 사랑하는 동생이 성에서 투신했다는 이야기를 들었다.
미쳐버리지 않은 것이 신기할 정도로 벨리아의 마음은 산산이 조각나 무너져 내렸다. 도무지 제정신을 유지할 수가 없었다.
어리석게도 황후의 자리에 오른 후 자신을 단 한 번도 찾지 않은 황제의 목적이 무엇이었는지 그제야 깨달았다.
사랑이 아니었다. 사랑이 아니었던 것이다.
귓가에 속삭이던 달콤한 말들도, 온 세상을 다 주어도 아깝지 않다는 듯 애틋한 시선도.
모든 것이 거짓이었다.
“언니.”
클로제가 벨리아의 손을 슬며시 붙잡았다.
“난 무조건 언니 편인 거, 알지?”
“……갑자기 그게 무슨 소리야.”
“제국의 황자라고 억지로 시집갈 필요 없다는 이야기야. 난 언니가 진심으로 사랑하는 사람이랑 결혼했으면 좋겠어.”
클로제는 이렇게 착하고 다정한 아이였다.
황제에게 그렇게 농락당해야만 했던 사람이 아니었다.
순수한 클로제의 얼굴을 마주하니 어쩐지 마음이 갈기갈기 찢어지는 것 같았다.
“있잖아. 사실 나 1황자 별로 안 좋아한다?”
갑자기 클로제가 몸을 한껏 가까이 다가오더니 조용히 속삭였다.
“왜?”
“그냥. 사람이 뭔가 영 마음에 안 들어.”
벨리아는 클로제의 말에 자신도 모르게 웃음을 터뜨리고 말았다.
기어이 오라버니의 죽음까지 전해 받아야 했던 그 순간, 가족들이 모두 모여 딱 한 번만이라도 함께 웃으며 시간을 보내고 싶다고 생각했다.
그리고 그것을 지금 이룰 수 있었다. 망설일 필요는 없다.
“방으로 가서 얘기하자.”
“응응! 오늘 내 간식도 언니한테 전부 양보할게.”
“됐거든요?”
“피……. 이거 진짜 내 피와 살을 나눠주는 기분으로 말하는 거라고오! 매정하긴!”
볼을 부풀리며 소리치는 클로제를 보고 있노라니 벨리아는 정말로 자신이 과거로 돌아왔음이 실감 났다.
* * *
깔끔하게 정돈되어 있는 방. 창밖으로 보이는 익숙한 풍경. 그리고 테라스 구석에 놓여 있는 못생긴 조각상까지. 그토록 그리워했던 자신의 방이었다.
“공주님. 다과는 이쪽에 준비해 두었습니다.”
클로제가 좋아하는 달고 부드러운 디저트부터, 벨리아가 좋아하는 구움과자들까지.
성심성의껏 준비되었다는 것이 느껴지는 소박하지만 거한 성찬이었다.
“그래서?”
벨리아가 의자에 앉으며 물었다.
“뭘 그래서는 그래서야. 일단 얼굴값 하게 생겼잖아.”
그것부터가 마음에 안 들어, 하며 클로제가 테이블에 턱을 괴고는 포크로 케이크를 콕 찍어서 입에 넣었다.
“뭐? 하하. 그런 말은 어디서 들었어?”
얼굴값이라니…….
아직 15살밖에 되지 않은 클로제가 할 말은 아니었다.
하지만 자신을 귀엽다는 듯 바라보는 제 언니가 영 마음에 안 드는지, 클로제가 버럭 외쳤다.
“제국에 시집갈 거면 차라리 2황자가 낫지!”
“2황자? 칼리드 황자 말하는 거야?”
“응. 맞아.”
2황자 칼리드 잉고트.
벨리아가 겪었던 미래에서는 험준한 동부의 영지를 다스리는 대공이었다.
“칼리드 황자라면 소문이 안 좋지 않나……? 냉정하고 차갑다고 들었는데.”
그는 벨리아가 황후가 되고 난 이후 단 한 번도 수도에 오지 않았었다. 물론 그 전에도 그와 마주친 적은 없었다.
벨리아가 1황자와 연애하던 시절, 한 번도 만나보지 못했던 2황자에 대해 궁금함이 일었던 적이 있었다. 
그래서 그에 대해 슬쩍 물었을 때 라울이 굉장히 싸늘한 태도로 칼리드와 가까이하지 말라고 했던 기억이 났다.
‘……그것도 조금 이상했어.’
그렇게나 예민하게 굴면서 아무런 말도 꺼내지 못하게 하다니. 무언가 숨기는 게 있는 모양새였다. 지금 생각해보면 라울은 필요 이상으로 칼리드를 견제하고 있었다.
물론 2황자에 대한 소문도 썩 좋지 않았다.
사람을 깔보는 시선을 감출 생각도 하지 않고 예의도 모르는 안하무인의 황자. 
음침한 구석이 있는 잔인하고도 극악무도한 황자.
그래서 주변 사람들에게 늘 친절한 1황자와 비교되는 말들이 심심치 않게 들려왔었는데.
“어휴! 언니! 정말 뭘 모르네!”
클로제가 가슴을 탕탕 치며 답답하다는 듯 말했다.
“저렇게 라울 황자처럼 뭐든 다 해줄 것같이 구는 사람들이 나중엔 변하기 마련이라고! 차라리 칼리드 황자처럼 차갑고 냉정한 사람이 알고 보면 내 여자에겐 따뜻한 법이야!”
씩씩거리며 클로제가 열변을 토해냈다.
“클로제……. 너 내가 소설 그만 보라고 그랬지.”
“소, 소설이 아니고! 암튼!”
정곡을 찔렸는지 클로제가 차를 마시는 척 딴청을 부렸다.
하지만 그것도 잠시. 
옅은 한숨과 함께 포크를 쥐고 빈 접시를 콕콕 찌르며 중얼거렸다.
“난 가끔 언니를 이해 못 하겠어. 내가 언니였으면 이 남자 저 남자 다 만나봤을 텐데.”
“클로제.”
“그렇잖아. 예쁘다고 여기저기 소문나면 뭐 해. 맨날 성에서 책만 보니까 갑자기 나타난 1황자가 조금만 잘해줘도 헬렐레 빠지는 거 아냐.”
정말이지. 얘는 언제부터 이렇게 단어 선택에 문제가 많아진 걸까?
동생이 꽤 심각한 수준이라고 판단한 벨리아가 클로제의 말에서 뭐를 먼저 짚어주어야 할지 고민하다, 피식 웃어버렸다.
오랜만에 본 동생에게 잔소리부터 하려는 자신의 모습을 깨달은 탓이었다.
이런 감정조차 너무나 사치스러워서 몸 둘 바를 모를 지경이다.
“안 빠졌어.”
“그럼 며칠 뒤에 빠지겠지.”
“클로제. 너 진짜…….”
한마디도 지지 않겠다는 듯 받아치는 클로제의 말에 기가 막혀 한마디 하려던 순간.
테라스의 문이 열리며 헤럴드가 들어왔다.
“내가 많이 늦진 않았겠지?”
“물론이죠, 오라버니.”
벨리아가 미소 지으며 비어 있는 자리를 권했다.
얼마 만에 셋이서 함께 시간을 보내는 것인지.
가슴 깊숙한 곳에서부터 차오르는 온기에 다시금 눈물이 차오를 것 같았다.
하지만 울컥 올라오는 감정을 눌러 삼키고는 아주 환하게 웃으며 말했다.
“저 정말로 이렇게 셋이 모여서 시간을 보내고 싶었어요.”
“그러니?”
“고마워요.”
살아 있어줘서.
차마 말하지 못한 말을 속으로 읊조린 벨리아는 일부러 더 크게 호들갑을 떨면서 자신이 좋아하는 구움과자를 한입 베어 물었다.
　
* * *
커다란 책상 앞에 앉아 벨리아는 한 장의 서신을 멍하니 바라보았다.
“어찌할 테냐.”
아주 반듯한 글자로 청혼서라고 적힌 이 종이를 누가 보냈는지는 명확했다.
“라울 황자가 네게 퍽 애틋하더구나.”
“아바마마.”
“너도 그에게 마음이 있지 않았니.”
아마도 그랬을 것이다.
과거의 기억을 떠올려 보면 벨리아는 순식간에 라울에게 푹 빠져버렸으니까.
하지만.
“거절해 주세요.”
“……그를 좋아하던 것이 아니었더냐.”
“잠시 흔들렸던 것은 사실이지만, 그와 평생을 함께하고자 마음먹을 정도는 아니었습니다.”
인자해 보이는 중년의 남자는 벨리아의 말을 경청했다.
“저는 라울 황자와 결혼하고 싶지 않아요.”
딸의 단호한 말에 그는 진지한 표정으로 입을 열었다.
“로니카 왕국은 소국이지. 우리가 아무리 평화롭다고 하여도 결국엔 강대한 나라에서 일어난 일의 여파를 고스란히 맞을 수밖에 없는 작은 나라란다.”
“그래서 제게 그와 결혼하라고 말씀하시는 건가요?”
벨리아가 삐딱한 태도로 물었다.
“나쁘지 않은 혼처다.”
제 아버지는 늘 이렇게 정확한 답을 주지 않았다.
언제나 벨리아에게 선택권을 넘겨준다. 그 책임 또한 오롯이 혼자 짊어져야 한다고 말하는 것처럼. 
가족을 무척이나 사랑했지만, 이런 부분에서는 조금 서운해진다.
“그렇다면 더 좋은 혼처도 있을 테니 거절해 주세요. 제 마음은 변하지 않을 테니까요.”
“라울 황자는 차기 황제의 자리에 누구보다도 가까운 사람이다. 그런 그의 청혼을 거절하기 위해서는 나름의 명분이 있어야 하지.”
거절할 명분 따위!
그가 싫다. 라울이 정말 싫다. 
그것만으로는 안 되는가?
결혼의 말이 오가는 당사자가 싫다는데 어째서 명분이 필요하단 말인가.
“제가 싫다는 것으론 부족하다는 건가요? 제 마음이 그를 원하지 않는다는 데도요?”
“벨리아. 아이처럼 떼쓰지 말거라. 그를 납득시킬 수 있는 이유를 만들어야 한다는 이야기이지 않으냐.”
벨리아는 이를 악물었다.
‘아…….’
그런데 이 순간 어째서 칼리드 황자가 생각났는지 모르겠다.
얼마 전 클로제와의 대화 때문일까?
생각해보니 라울을 무너뜨리기 위해선 그에 대항할 존재가 필요했다. 
제국의 황자, 나아가서 그가 황제가 되었을 때를 가정한다면, 소국의 공주라는 신분으로는 아무것도 돌려줄 수가 없었다. 
자신의 검이 되어줄 사람이 필요했다.
‘……칼리드 잉고트.’
그를 자신의 편으로 만든다면 어떨까.
벨리아는 앞으로 일어날 미래를 알고 있었다.
그 모든 정보를 이용한다면. 
‘……라울이 아닌 칼리드 황자에게 황제의 관을 씌워줄 수도 있을 것 같은데.’
라울의 곁에서 그가 쟁취해 낸 모든 것을 지켜보았다. 
그가 황제의 관을 받는 그 순간까지 벨리아는 황제의 가장 큰 조력자로 곁에 있었다.
비록 황후가 되어 그가 숨겨둔 정부의 존재를 알게 되고, 자신이 가진 모든 것을 빼앗아가는 것을 지켜보며 마지막엔 그에게 죽임당하고 말았지만, 적어도 그전까지 황제와 가장 가까운 사람은 자신이었다.
“……제게 조금만 시간을 주세요, 아바마마.”
과거로 돌아온 벨리아는 라울이 처절하게 나락으로 떨어지길 빌었다. 
그러기 위해선 그에게서 빼앗아 온 모든 찬사를 가져갈 새로운 인물이 필요했다. 
‘만약 그 인물이 2황자가 된다면.’
라울은 그 어떤 상황보다도 분노할 것이다.
그가 그렇게나 견제하던 제 동생에게 모든 것을 빼앗긴다니.
벨리아는 잠깐 상상해본 그 모습에 온몸에서 전율이 일었다.
어쩌면.
처절한 고통의 나락 끝에 그를 네 발로 무릎 꿇게 만들 사람.
끈적이는 절망의 암흑 속에 그를 밀어 넣을 사람.
제국의 2황자 칼리드.
그가 적임자일지도 모른다.
***
‘칼리드 황자라…….’
벨리아는 톡톡, 책상을 두드리며 고민에 잠겼다.
과연 그가 자신에게 도움이 될 사람일까?
‘이전 삶에서 만나본 적이 있다면 바로 결론을 내렸을 텐데…….’
지금 알고 있는 건 무슨 이유에서인지 라울이 그를 무척이나 경계한다는 것과, 그에 대해 사교계에 퍼져 있는 단편적인 이야기들뿐이었다.
자극적이고 부정적인 말들로 이루어진 그의 소문들.
하지만 벨리아는 그 소문들을 신뢰할 수 없었다.
왜냐하면 그녀는 이전 삶에서 소문이 만들어지는 것을 똑똑히 지켜본 적이 있기 때문이었다.
라울은 그의 연인인 에르제를 위해 황후 벨리아의 평판을 무너뜨리려 했다.
황제가 그러기를 원했기에, 그녀가 하지도 않았던 악행들이 의도적으로 사실처럼 퍼져나갔다.
하나의 소문은 또 다른 소문을 낳고, 그것이 쌓이고 쌓여 표독스럽고 악한 황후가 되어 비참하게 죽음을 맞이했다.
어쩌면 2황자 또한 그런 이유로 잘못된 소문이 퍼진 건 아니었을까?
라울의 민낯을 모두 알고 있는 벨리아였기에 모든 가능성을 열어두기로 했다.
“일단 조금 알아봐야겠어.”
마음을 먹었으면 곧바로 실행에 옮기는 게 옳다.
벨리아는 그 말을 곱씹으며 곧바로 칼리드 황자에게 보낼 편지를 적어 내려갔다.
그가 현재 가장 궁금해할 것 같은 정보를 슬쩍 흘려두었으니 분명 관심을 가지리라.
물론 벨리아의 이름으로 보내는 편지는 아니었다.
‘이 정도는 시험해 보아도 되겠지?’
라울을 무너뜨리기 위해서는 함께 나아가야 하는 일들이 많다.
그러니 그의 능력을 확인해 보는 건 꼭 필요한 과정이었다.
과연 그는 익명의 제보자로 보낸 이 편지를 보고서 자신이 보냈다는 사실을 알아차릴 수 있을까?
칼리드 황자의 오만한 성격과 태도에 대한 이야기는 많이 들었다.
하지만 그가 어떤 능력을 갖췄는지는 전혀 알려진 바가 없었다. 
아니, 오히려 모두가 그의 무능력함에 관해서 이야기를 했을 것이다.
‘하지만…….’
벨리아는 이전 삶에서 2황자가 어땠는지 곰곰이 떠올려 보았다.
그와는 이상하리만치 접점이 없었다.
2황자가 참여한다고 했었던 그 파티에서도, 결국 그는 끝까지 나타나지 않았다.
그러나 어딘가 남아 있는 찜찜함이 자꾸만 그에 대해 자세히 알아보고 싶게 만들었다.
‘……무언가 일을 꾸미는 듯했었어.’
벨리아가 오래전 스쳤던 그 직감을 믿어보기로 했다.
그가 그저 그런 무능한 황자는 아닐 것이라는 직감을.
그녀는 조용히 자신의 호위 기사인 벤을 불렀다.
“공주님.”
“벤 경. 부탁할 게 있어요.”
벨리아는 아까 적어두었던 편지를 그에게 넘긴 후, 작은 종이 하나를 더 건넸다.
“여기 종이에 적혀 있는 대로 편지가 전해질 수 있도록 해 주세요.”
벤이 종이를 슬쩍 펼쳐보곤 의아하다는 듯 물었다.
“……이렇게 하면 공주님이 보냈다는 사실을 알 수 없을 텐데요.”
“그러라고 이렇게 하는 거예요. 중간에 함정을 숨겨두었으니 영리한 자라면 제가 보냈다는 사실을 알아차리겠죠.”
벨리아가 가볍게 미소를 지으며 말했다.
“그럼 부탁해요.”
벤은 벨리아의 행동이 이해되지 않았지만, 자신의 공주님이 하는 일이니 분명 이유가 있으리라 생각하며 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다.”
칼리드 황자를 선택하려는 건 옳은 판단일까?
믿음직스럽게 대답하고 집무실을 나서는 벤을 바라보던 벨리아가 턱을 괴었다.
지금도 이 평화로운 로니카 왕국을 돌아다니고 있을 라울을 떠올리면 속에서부터 그를 향한 살의가 스멀스멀 피어올랐다.
“하아…….”
벨리아는 양손으로 가볍게 자신의 뺨을 꾸욱 눌렀다.
과거로 돌아와 따스한 나날을 보내고 있었지만, 그녀가 겪었던 일들이 잊히지는 않았다.
하지만 지금은 감정적으로 분노하기보다 앞으로 어떻게 해야 할지 더 명확하게 그려 둘 필요가 있었다.
라울을 무너뜨리겠다고는 했지만, 철저한 계획 없이 덤빌 정도로 쉬운 상대는 아니었으니까.
‘우선은…….’
그 뻔뻔하고도 가증스러운 낯짝이 일그러지는 모습을 보기 위해선 그가 확신을 가진 모든 것이 실패하도록 만들어야 했다.
그것을 위한 첫 번째 방법이 칼리드 황자에게 보낸 편지에 적어둔 내용이었다.
‘……그와 거래를 해야 해.’
얼마 전 동부 산맥에서 대규모 금광이 감지되었다. 로니카 왕국이 단독으로 조사를 할 수도 있었지만, 위치가 너무 교묘했다. 
그래서 국왕은 고민 끝에 마탑의 지원을 받을 수 있는 잉고트 제국과 손을 잡고 많은 인력을 투입한 상태였다.
하지만 워낙 범위가 광활한 탓에 조사는 지지부진했다. 마도구로는 대략적인 위치만 알아낼 수 있을 뿐, 결국 직접 찾는 건 사람의 손을 거쳐야 했기 때문이었다.
그래서 라울이 직접 이곳까지 온 거였다.
자신이 있는 상황에서 금광을 발견한다면 아주 좋고, 그러지 못한다고 해도 여기까지 찾아와 그들을 독려하며 사람 좋은 황자의 이미지를 가져갈 수 있으니까.
벨리아는 차갑게 표정을 굳혔다.
과거로 돌아왔다는 것은 다른 누구보다도 정보를 선점할 수 있다는 장점이 있었다.
하지만 아직은 벨리아가 전면으로 나서기엔 위험했다.
‘칼리드 황자에게 정확한 금광의 위치를 알려주는 대신 라울의 청혼을 거절할 수 있도록 분탕을 조금 쳐 달라고 한다면…….’
그래. 우선 그 정도로 시작하면 좋을 것 같다.
이건 그에게도 결코 나쁜 제안이 아닐 것이다.
‘내 편지를 읽었다면 분명히 관심을 가질 거야.’
편지를 보낸 사람이 누군지도 궁금해지겠지.
그가 만약 발신인이 벨리아임을 찾아내고 연락을 취해온다면…….
‘그를 반드시 회유해야 해.’
조력자로 신뢰를 쌓다가 최종적인 목적을 이룰 검이 되어 달라 요청하는 것.
그를 황제로 만들어주는 대신 라울을 파멸시키는 것을 도와달라는 제안 정도는 충분히 해볼 만한 거래였다.
톡. 톡.
한동안 손가락으로 책상을 두드리는 소리만 조용한 방 안을 가득 채웠다.
“공주님.”
그때 시녀가 조용히 벨리아를 불렀다.
고개를 들어 그녀를 바라보자 난감한 표정으로 입을 연다.
“1황자 전하께서 만남을 청하십니다.”
라울은 매일같이 벨리아를 찾아와 만남을 요청했다.
이렇게 매일 찾아오는 행동이 얼마나 무례한지 전혀 생각지도 못하는 눈치였다.
그는 벨리아가 자신을 거절할 리가 없다고 확신하고 있었으니까.
상대의 마음은 안중에도 없는 이런 행동을 보고도 과거엔 뭐가 그리 좋다고 즐거워했었는지.
“……어디에 계시지?”
“응접실에 모셨습니다.”
벨리아는 다시 입을 다물었다.
이런 상태를 유지하는 것은 좋은 방향이 아니다.
‘어쨌든 라울의 청혼을 거절하는 게 가장 먼저 해야 할 일이야.’
그에게 복수하는 것은 그 이후의 일이다.
“공주님. 황자 전하께는 거절의 답을 전해드릴까요?”
벨리아에게서 그 어떤 답도 나오지 않자 시녀가 조심스럽게 물었다.
그들의 만남을 몇 번이나 지켜보았던 시녀는 그녀가 1황자와의 만남을 싫어한다는 걸 알아차렸다. 아무리 제국의 황자라고 해도 자신의 공주님을 힘들게 하는 건 참을 수 없었다.
“……공주님께서 억지로 맞추지 않으셨으면 좋겠어요.”
시녀가 불퉁한 목소리로 벨리아에게 속상함을 전했다.
“하하. 그러니?”
벨리아는 시녀의 말에 웃음을 흘리며 되물었다.
로니카 왕궁의 모두는 상대가 누구든 상관없이 무조건 벨리아의 편이었다.
마음이 따스해져 왔다.
지금의 생활이 너무 좋았다.
청혼만 어찌어찌 거절하고 나면 이 행복이 계속될 것 같다는 유약한 마음도 들었다.
‘……하지만 결코 그럴 리 없어.’
라울은 벨리아가 가진 것에 더 초점을 맞췄다.
로니카 왕국은 작은 왕국이었지만, 자원이 풍부했다. 금광의 존재가 알려지기 이전부터 로니카 왕국은 늘 물자가 넘치는 곳이었다.
왕국 서부에는 비옥한 농지가 펼쳐져 있고 동부에는 산맥이 있어 나무나 광속 자원 수급이 유용했다. 게다가 큰 호수가 있어 물도 부족하지 않았으며 작은 다이아몬드 광산까지 존재했다.
‘그런데 대규모 금광의 존재까지 알려졌으니 그가 내게 구애했던 것도 이상할 것 없지.’
로니카 왕국을 갖게 된다면 얼마나 달콤하겠는가.
이전 삶에서는 순진하게 그가 자신을 진심으로 사랑했다 믿었지만, 지금은 아니었다.
그는 오로지 자신의 이득을 위해서 벨리아를 원했다.
‘그런 주제에……!’
선량한 척하는 표정으로 자신을 찾아올 때마다 참을 수가 없었다. 억지로 그를 만나야 하는 시간이 끔찍했다.
“공주님.”
시녀는 거절하길 바란다는 단호한 표정으로 벨리아를 바라보았다.
하지만 그녀는 한숨을 내쉬며 입을 열었다.
“……곧 나가겠다고 전해.”
제국의 황자를 홀대할 수는 없는 법.
벨리아는 아주 느릿느릿 그를 만날 준비를 시작했다.
* * *
　
응접실로 나가자 라울이 반짝이는 햇살을 받으며 창가 아래에 앉아 있었다.
신비로운 백금발과 투명하도록 아름다운 청안. 그리고 늘 입가에 머금고 있는 여유로운 미소까지.
‘……저것도 노린 거겠지.’
그에 대해서 알고 있는 게 많아서 그런지, 지금 어떤 수작을 부리고 있는지 눈에 훤히 보였다.
앉아 있는 저 위치조차 벨리아가 응접실로 들어오자마자 그에게 반할 수 있도록 예상하고 정해두었을 것이다. 자신이 가진 장점 하나만큼은 기가 막히게 잘 알고 있는 남자였으니까.
“라울 황자 전하.”
“벨리아 공주.”
라울은 벨리아의 기척을 그제야 눈치챘다는 듯 환하게 웃으며 작은 꽃다발을 내밀었다.
“오늘 날씨가 참 좋더군요. 그대를 만나러 오는 길에 보았던 꽃들이 그대와 닮아 꼭 보여주고 싶었습니다.”
벨리아는 그 가식적인 말과 행동에 싱긋 웃어 보였다.
그러곤 그가 내미는 꽃다발을 받아 테이블 위에 그대로 올려두었다.
“감사합니다.”
예상했던 반응은 아닌지 그의 입꼬리가 미묘하게 흔들렸다.
“그보다…… 아직도 마음이 결정되지 않으셨습니까?”
청혼에 대한 답을 묻는 거였다.
라울은 벨리아에게서 곧바로 승낙의 서신이 오지 않으니 의아한 모양이었다.
“저에게 고민할 시간이 더 필요합니다.”
“망설일 이유가 있습니까?”
황제는 언제나 자신감에 가득 차 있는 사람이었다.
오래전 그 모습을 사랑했던 적도 있었는데.
지금은 그의 숨소리마저 거슬렸다.
“전하를 만난 지 얼마 되지 않았습니다. 어찌 마음을 그리 쉽게 정하라 하십니까.”
“……저는 진심입니다. 그대를 제국의 가장 높은 자리로 올려드리겠습니다. 온갖 고귀한 것들을 그대에게 바칠 것입니다.”
분명 그리하겠지.
하지만 그것은 그의 목적을 이루기 위해 적선하듯 던져주는, 그에겐 아무런 가치도 없는 것들일 뿐이다.
“말씀 감사드립니다. 하지만 전 확신이 들지 않는군요.”
“……그게 무슨 소립니까?”
“전하께서는 평생 저만을 사랑할 거라고 맹세할 수 있으신가요?”
“물론입니다!”
라울은 벨리아가 던진 질문에 당당하게 긍정했다.
벨리아는 그 모습을 가만히 응시하다 슬며시 고개를 저었다.
“……아쉽게도 저는 그리 순진하진 못하답니다.”
이 말에 무슨 의미가 들어있는지 라울은 정확히 알 수 없었다.
그리고 지금 벨리아가 무슨 생각을 하고 있는지도.
‘당신을 무너뜨릴 거야. 반드시 당신이 처절하게 망가지는 걸 보고 말 테니까.’
그러니까 기대하도록 해.
자신이 어떻게 파멸로 걸어 들어가게 될지.
벨리아가 싸늘한 눈빛으로 식어가는 찻잔을 바라보며 미소 지었다.
***
한가한 오후.
과거의 벨리아는 이맘때 즈음 라울과 늘 함께 시간을 보냈었다.
그땐 그의 청혼에 단박에 긍정의 답을 보냈고, 일사천리로 약혼의 이야기가 오가게 되었으니까. 정말 뭐에 씌었던 것처럼 온 세상이 라울로 가득했었다.
그는 동화 속에서 튀어나온 왕자님처럼 한없이 다정하고 멋있는 사람이었다.
로니카 왕국에 머물 때는 바쁜 와중에도 매일 시간을 내어 그녀를 만나러 왔으며, 제국으로 돌아간 뒤에도 꾸준히 애정으로 가득한 연락을 보내왔다.
몇 번은 벨리아가 보고 싶다며 참지 못하고 로니카 왕국까지 찾아온 적도 있었다.
‘제국에 도착했을 때도…….’
그녀가 마차에서 내리는 순간 곧바로 달려와 사람들이 보는 앞에서 끌어안고 입을 맞췄다. 사랑스러워서 어쩔 줄 모르겠다는 듯 벨리아를 보는 라울의 시선은 늘 따스했다.
그게 다 입에 발린 소리와 꾸며진 행동이었다는 것은 황후가 된 다음에야 깨달았지만.
그러니 과거로 돌아온 벨리아는 이 소중한 시간에 라울 따위를 마주하고 싶은 마음이 전혀 없었다. 그가 자꾸 멋대로 찾아오는 것도 제게는 민폐였다.
“언니. 자꾸 딴생각할 거야?”
“으응? 아, 미안해.”
“흠……. 수상해.”
클로제가 볼을 부풀리며 눈을 세모꼴로 떴다.
그에 벨리아는 자연스럽게 차를 한 모금 마시고는 웃으며 물었다.
“뭐가 수상해.”
“혹시 뭔가 말 못 할 고민이라도 있어?”
그렇게 티가 많이 났나?!
속으로 무척 놀랐지만, 아무렇지 않은 척하며 클로제를 바라보았다.
“그게 무슨 소리야?”
“아닌 척해도 이 클로제는 못 속이지!”
클로제가 쿠키를 쏙 집어 먹더니 와하하, 웃음을 터뜨렸다.
“요즘 벤 경과 둘만 몰래 얘기하는 거, 내가 다 알고 있거든?!”
대체 얜 그걸 어떻게 알고 있는 거야?!
벨리아는 조용히 클로제를 추궁했다.
“……너 그건 어떻게 알았어?”
“그야아!”
몰래 훔쳐봤다고는 말 못 한다.
클로제는 황급히 입을 다물었다.
벨리아는 알 만하다는 표정으로 웃어버리곤 다시 물었다.
“괜히 쓸데없는 소리 하면서 다른 사람한테 말한 건 아니겠지?”
“에이, 언닌 날 뭐로 보고! 당연히 입 꾹 다물고 있었지!”
그러면서 클로제가 씩 웃더니 입을 손으로 가리는 시늉을 한다.
“하아…….”
그나저나 정말로 2황자에게선 왜 아무런 반응이 없는 거지?
최근 벤과 자주 회의를 이어간 것도 그에게서 어떤 반응이 있는지 확인하기 위함이었다.
벌써 편지를 보낸 지 일주일이 넘었다. 그런데 그 어떠한 반응도 없다니.
‘……설마 읽어보지도 않고 그냥 버린 걸까? 다른 방법을 찾아봐야 하나.’
벨리아가 팔꿈치를 테이블에 받치고는 손에 얼굴을 기대었다.
볼이 눌리면서 뚱한 표정이 되었지만, 그것은 중요하지 않았다.
“으음. 정말 수상하단 말이지. 내 예민한 감이 말해주는데! 이건 남자와 관련된 게 분명해!”
클로제가 씨익 웃으면서 소리쳤다.
벨리아는 속으로 깜짝 놀라 눈을 커다랗게 뜨곤 제 동생을 바라보았다.
얜 대체 누굴 닮아 이렇게 영특하고 눈치가 빠른 걸까.
그런 벨리아의 반응을 살펴본 클로제가 눈을 게슴츠레하게 접고는 물었다.
“언니. 설마 1황자랑 결혼할 마음이 생긴 건 아니지?”
……조금 전 했던 말은 취소다.
벨리아는 다시 한번 딱 잘라 말했다.
“무슨 소리야! 난 라울 황자와는 절대로 결혼 안 해.”
“그럼 뭐야아.”
자신이 짐작한 사실이 틀렸다는 게 민망한지 클로제가 의자에서 발을 동동거리며 퉁명스럽게 묻는다.
“클로제. 너 라울 황자보다는 칼리드 황자가 훨씬 괜찮다고 했었지?”
뜬금없는 벨리아의 질문에 클로제가 눈을 동그랗게 뜨더니 씨익 웃는다.
그러고는 테이블에 몸을 바짝 가까이 붙이며 물었다.
“왜에? 2황자한테 관심 생겼어?”
“……아니다. 내가 지금 너한테 무슨 소리를 하는 건지.”
벨리아는 이마를 짚으며 한숨을 내쉬었다.
대답을 회피하려는 벨리아의 기색을 재빠르게 눈치챈 클로제가 한 번 더 보챘다.
“아이참! 언니이!”
재미있는 일을 발견했다는 듯 눈을 빛내는 제 동생을 보며 벨리아가 별일 아니라는 듯 말했다.
“그냥. 지난번에 2황자에 대해 이야기했었잖아. 그래서 어떤 사람인지 궁금해져서…….”
“진짜?!”
클로제가 자리에서 벌떡 일어나며 소리쳤다. 그 반동으로 의자가 뒤로 넘어졌지만, 클로제는 전혀 신경 쓰지 않았다. 
고작 넘어진 의자보다 훨씬 중요한 사건이 바로 앞에 있었다. 다른 곳에 신경 쓸 여력은 없었다.
“언제부터?!”
언제나 주변에 무심하던 언니였다.
그런 언니가 누군가를 궁금하다고 말한 것은 처음이었다.
그 사실이 기꺼워 클로제가 눈을 동그랗게 뜨곤 물었다.
그리고 무엇보다도.
‘1황자에게 관심을 보이지 않는다는 게 어디야.’
사실 클로제는 보고 만 것이다.
라울이 벨리아를 등지고 서서 짓던 묘한 미소를.
그것은 결코 사랑하는 사람을 바라보는 표정이 아니었다. 분명 첫눈에 반했다고 했으면서.
하지만 사람에 대한 경험이 부족했던 언니는 그가 눈앞에서 미소 짓고 사랑한다고 얘기하면 그게 모두 진심인 줄 알았다. 
아무리 언니가 행복하면 됐다고 생각하려고 해도 라울 황자의 그 묘한 표정이 자꾸만 마음에 걸렸다.
클로제는 조용히 쓰러진 의자를 세우곤 자세를 똑바로 했다.
“나 들을 준비 됐어. 뭐든 얘기해 봐, 언니.”
벨리아는 어쩐지 어른스러운 클로제의 태도에 자신도 모르게 미소를 지었다.
하지만 모든 진실을 말해줄 수는 없으니 적당히 다른 이야기로 돌려야 했다.
그렇게 벨리아와 클로제는 장난스럽게 2황자에 대한 가십거리를 꺼내며 대화를 이어갔다.
정말로 즐겁고도 여유로운 시간이었다.
* * *
나무가 빽빽하게 들어찬 산세와 파란 하늘.
누가 보아도 절경이라 부를 만큼 아름다운 풍경이었다.
하지만 그 풍경을 지켜보는 남자는 아무런 감흥도 느껴지지 않는다는 듯 푸른 눈동자만 좌우로 움직이며 시선을 옮겼다. 그것은 라울의 것과 같은 색이었지만, 느껴지는 온도가 전혀 달랐다.
아마도 더없이 싸늘하게 가라앉은 저 차가운 눈빛 때문이리라.
“전하. 이제 어찌할 예정이십니까.”
“철수한다.”
　
　
2황자 칼리드는 로니카 왕국의 어느 작은 마을 너머로 흐릿하게 보이는 조사단에게서 시선을 떼곤 몸을 돌렸다.
무슨 좋은 게 있길래 라울이 로니카 왕국으로 쪼르르 달려갔는지 궁금했는데 생각보다 별 건 없었다. 게다가.
“금광은 이곳에 없다.”
비웃음을 가득 머금은 낮은 목소리가 조용히 퍼졌다.
“하지만 금광을 1황자 측에서 발견하게 된다면…….”
“그럴 리가.”
그의 단호한 대답에 아시드는 의아한 표정을 지었다.
하지만 이내 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다.
“하긴. 이런 미약한 반응이라니. 가능성이 적긴 하겠군요.”
아시드는 자신이 들고 있는 마도구를 내려보았다.
복잡한 수식이 걸려 있는 원반 모양의 마도구에선 희미한 빛줄기만 내비칠 뿐이었다.
로니카 왕국과 잉고트 제국의 합동 조사단이 활용하는 수색용 마도구는 특정 광석에 한해 광범위의 반응을 확인하는 것이었다. 
하지만 이들이 가지고 온 마도구는 그것보다도 훨씬 고위 마법이 걸려 있는 물건이었다.
수색 가능한 범위는 좁았으나 더욱 확실한 반응을 확인할 수 있었다.
그런 마도구가 고작 이 정도의 빛으로 반응했다는 건, 이곳에 금광석이 아예 없는 것은 아니겠지만, 대규모의 금광은 존재하지 않는다는 뜻이기도 했다.
“조사단의 보고서도 이미 전부 확인했다. 이곳에서 기대했던 정도의 금광이 발견되기는 어렵겠지.”
“허탕 쳐서 1황자 측 놈들이 무척 화가 나 있을 것을 생각하니, 어째 조금 즐겁습니다.”
아시드가 슬쩍 웃으며 농담을 던지자 칼리드는 피식 웃고는 말했다.
“그래. 그러니 이곳에서 시간 낭비하고 있을 때가 아니야.”
“그럼 철수 명령을 전하고 오겠습니다.”
“서두르라고 해.”
“예!”
그렇게 대화를 마치고 아시드가 기사들에게 다가가려던 그때.
기사 한 명이 가까이 다가와 아시드에게 말을 걸었다.
“무슨 일이지?”
그는 사정을 설명하고는 품에서 편지 뭉치를 꺼내어 자신의 상관에게 내밀었다.
종종 이런 식으로 황자궁에 도착한 편지들을 취합해 받곤 했기에 이상한 일은 아니었다.
아시드가 그에게 수고했다는 인사를 건네곤 칼리드의 명을 수행하기 위해 다시 기사들 쪽으로 걸음을 옮기려던 때였다.
기사가 무언가 할 말이 있다는 듯 우물쭈물하다 조심스레 입을 열었다.
“그으, 조금 이상한 편지가 있어서……. 바로 전하께 전달하시는 건 어떻습니까?”
“이상한 편지?”
그의 말에 아시드가 받은 편지들을 살펴보았다.
그러자 아무런 발신인이 적혀 있지 않은 편지 하나가 눈에 들어왔다.
“제가 처리하려고도 했으나, 우선은 보고 드리는 게 먼저인 듯하여.”
기사가 황궁에서 편지를 발견했을 때의 상황을 설명하기 시작했다.
칼리드는 황궁에 머무는 시간보다 밖에 나와 있는 날이 많았기에, 황자궁으로 도착하는 편지들은 늘 한 공간에 모아두었다가 오늘처럼 기사가 발신인을 확인한 후 적당히 걸러내 가져오곤 했었다.
보통은 귀족가에서 보내온 초대장이거나 투자를 부탁하는 편지들이 대부분이었다.
하지만 종종 이렇게 아무런 발신인이 적혀 있지 않은 편지들이 끼어있을 때가 있었다.
아주 새삼스러운 일은 아니었다.
“흠? 내용은 확인하지 않았나?”
아시드는 의아한 듯 물었다.
칼리드에게서 미리 어떠한 편지가 올 것이라는 언질이 없을 경우, 이런 수상한 편지는 사전에 내용까지 확인한 후 전달하거나 폐기하곤 했다.
하지만.
“실링에 쓰인 왁스가 제국에서 나는 게 아닙니다.”
기사가 확고한 어조로 말했다.
기사는 늘 본인이 편지 운반을 담당했기에 아는 게 많았다.
이건 결코 제국에서 쓰이는 실링 왁스가 아니었다.
이렇게나 출처가 불분명한 편지가 어떻게 황자궁까지 왔는지도 의문이었다.
“처음엔 편지의 내용을 확인할까 고민하기도 했습니다만, 아무래도 평소와는 다른 느낌이 들어서 확인을 보류하고 그대로 가져왔습니다.”
어쩐지 이건 그저 눈에 띄어보고자 보내는 의뭉스러운 편지가 아니라는 판단이 들었다.
막상 실제로 적힌 내용은 별 볼 일 없는 이야기일 수도 있었으나, 차라리 그편이 나았다. 자신이 편지를 열어보았다가 감당하기 힘든 이야기가 적혀 있는 것보다는.
기사는 뻣뻣하게 서서 아시드의 결정을 기다렸다.
아시드가 다시 한번 발신인이 없는 편지를 자세히 살펴보았다.
실링에는 아무런 문양도 찍혀 있지 않았지만, 처음 보는 색상이기는 했다.
게다가 종이가 고급 재질인 것을 보아 장난으로 보낸 건 아닌 듯했다.
“알겠다. 전하께 바로 보고하도록 하지.”
아시드는 다시 몸을 돌려 칼리드에게 다가갔다.
방금 명령을 전달하러 갔던 아시드가 다시 돌아오자 칼리드가 무슨 일이냐는 듯 눈짓했다.
“전하. 황궁에서 가져온 편지입니다.”
아아. 오늘이었던가.
아시드의 손에 들려 있는 고작 몇 장뿐인 편지들에 시선을 준 칼리드는 한쪽 입꼬리를 비뚜름하게 올리며 대답했다.
“대충 확인하고 전부 버려.”
어차피 쓸데없는 이야기뿐일 테니까.
굳이 라울이 황궁에 없는 이 시기에 제게 연락해 온 것을 보면 내용은 확인하지 않아도 충분했다. 자신을 이용하려 안달이 난 위선자들의 말들을 보며 시간 낭비하고 싶지 않았다.
‘뻔뻔한 놈들.’
그의 표정이 싸늘하게 굳었다.
***
칼리드는 곧바로 그 편지들에게서 관심을 끊었다.
하지만 아시드가 조용히 그에게 편지 하나를 내밀며 말했다.
“발신인이 적혀 있지 않은 편지가 하나 끼어 있습니다. 이것도 제가 확인할까요?”
그에 칼리드가 슬쩍 눈동자만 굴려 편지를 쳐다보았다.
‘음.’
평소 같았다면 그저 무시해버리고 말았을 테지만, 라울이 빈손으로 제국으로 돌아갈 것을 생각하니 어쩐지 기분이 좋았다. 변덕이었다. 그는 손을 뻗어 아무런 표식도 없는 편지를 집었다.
자신에게 보내오는 편지들은 대부분 별 볼 일 없는 가문들의 초대장들뿐이다.
1황자인 라울에게 줄을 대고 싶지만 그럴 능력은 되지 않는 곳들이 칼리드에게 손을 내밀었다. 그런 식으로 칼리드에게 가짜 관심이라도 내보이면 1황자 측에서 그들을 회유하려 들었으니까.
‘……짜증나는 놈들.’
이것도 그런 편지일 것이 분명했다.
발신인을 적지 않은 것도 그저 관심이나 끌어보려는 수작이겠지.
그러나 오늘은 괜히 한번 읽어봐 주기라도 하자는 넓은 마음으로 편지 구석을 찢었다.
“흐음?”
편지를 가볍게 쭉 읽어보던 칼리드의 표정이 설핏 굳었다.
“왜 그러십니까?”
의아한 물음에 칼리드가 그에게 편지를 넘겼다.
자신에게 편지를 보여준다는 것은 그리 중요한 내용은 없는 것 같은데.
아시드가 조용히 편지를 받아 내용을 살폈다.
“……전하. 1황자 측에서 보낸 편지일까요?”
“글쎄.”
이곳에는 금광이 없다는 말과 함께 진정한 위치를 알고 싶냐는 물음까지.
어쩜 이렇게 정확한 타이밍에 도착했는지.
“……큭.”
자신들도 이곳에 금광이 없다는 사실을 오늘에서야 확신할 수 있었다.
그런데 이 편지의 발신자는 이미 그 사실을 알고 있다. 만약 1황자 측에서 그 사실을 알고 있었다면, 저렇게 조사를 이어가고 있을 리가 없지 않나.
칼리드가 재밌다는 듯 씨익, 미소를 지었다.
“누군지 알아 봐.”
이 편지는 제국의 2황자궁으로 보내진 것이었다.
그곳에서 다시 자신에게 가져온 이동 시간까지 더하면 최소한 일주일 전에 쓰였을 텐데.
편지를 보낸 자는 자신들보다도 훨씬 빨리 금광의 유무를 알아차렸단 말인가.
“우선 철수 명령은 철회한다.”
아무래도 편지의 주인을 찾아낼 때까지 로니카 왕국에서 대기해야 할 것 같다.
당장 급한 일은 없으니 별문제는 되지 않으리라.
이왕 이렇게 된 김에 그 뺀질거리는 제 형님의 낯짝을 구경하러 왕국의 수도를 방문해 보는 것도 좋고.
칼리드는 가식적인 태도로 사람 좋은 척하는 라울이 마음에 들지 않았다.
뒤에서 온갖 더러운 소문을 퍼뜨리곤 그런 동생을 감싸는 사람 좋은 형님의 연기를 하는 꼴도 우스웠다. 제게 열등감을 느끼는 주제에 아닌 척 애쓰는 것 또한 가소로웠다.
‘그러고 보니, 최근 이곳 공주를 졸졸 쫓아다닌다던데…….’
그 아쉬운 것 없는 놈이 누군가를 쫓아다닌다?
또 어떤 개수작을 부리려는지 궁금하기도 하다.
게다가 예상치 못하게 자신과 마주쳤을 때, 그 공주 앞에서 어떤 태도를 보일까, 퍽 흥미로운 호기심이 일었다. 칼리드의 입꼬리가 호선을 그리며 올라갔다.
“최대한 빠르게 알아보도록.”
“예. 알겠습니다.”
아시드가 고개를 숙이곤 서둘러 명령을 수행하기 위해 기사들에게 다가갔다.
칼리드는 흘러내린 머리를 쓸어 넘기고는 다시 한번 조사단을 눈에 담았다.
‘금광의 진짜 위치를 알고 있다고…….’
피식.
칼리드는 재밌다는 듯 웃음을 흘렸다.
　
* * *
벌써 편지를 보내고 보름이나 지났다.
아무래도 2황자에게 편지가 제대로 전해지지 않은 모양이다.
벨리아는 책상을 쾅! 내려치곤 자리에서 일어났다.
더 기다릴 수는 없다. 이젠 정말로 다른 방법을 생각해보아야 할 것 같다.
여전히 라울은 시도 때도 없이 자꾸만 그녀를 회유하려 들었다.
자신을 선택했을 때 얻을 수 있는 명예와 부귀영화까지.
이미 겪어보았던 그 허상 같은 것들로 자신을 꾀어내려 어쭙잖게 발버둥 치는 모습이 같잖기도 했지만, 마냥 이대로 놔둘 수는 없다.
어쨌든 그는 제국의 1황자였고, 황제의 사랑을 듬뿍 받는 자식이었다. 분명 시간이 흐를수록 그가 원하는 대로 진행될 것이다.
‘……일단 청혼을 거절해야 해.’
대체 무슨 수를 써서 거절해야 하지?
고민을 거듭해 봐도 확실한 답이 나오지 않았다.
‘이럴 때 오라버니라도 아바마마께 강하게 이야기를 해 주면 좋았을 텐데.’
헤럴드는 제국과의 관계를 생각하며 아직도 조금 망설이는 듯 보였다.
벨리아는 종종걸음으로 방 안을 돌아다니다가 걸음을 멈췄다.
그러고 보니 자신을 도와줄 수 있는 사람이 왕국에 한 명 더 있었다.
정보 길드 루네스의 데릭.
그는 자신이 라울과 싸우기 위해서 무조건 손을 잡아야 하는 자였다.
게다가 이전 삶에서 마지막까지 자신의 편이 되어준 사람 중 하나이기도 했다.
‘과거에 그가 사용하던 가짜 신분이 뭐였더라…….’
가만히 과거의 기억을 떠올려보던 벨리아의 표정이 밝아졌다.
오래전 황궁에서 얼핏 나눴던 이야기가 희미하게 스쳐 지나갔기 때문이었다.
선택지가 여러 개긴 했지만, 충분히 살펴볼 만한 숫자였다.
그의 힘을 빌린다면 라울의 청혼을 거절할 묘수가 생길지도 모른다.
벨리아는 서둘러 눈에 띄지 않는 옷으로 갈아입고 호위 기사인 벤을 불렀다.
“벤 경.”
“예. 공주님.”
“나갈 준비를 해야겠어요.”
갑작스러운 외출이었지만 벤은 그저 조용히 그녀의 뒤를 따랐다.
벤이 보기에 최근의 벨리아는 정말 하루아침에 사람이 달라진 것 같았다.
늘 도서관이나 정원에서 조용히 책만 읽던 공주님이었는데, 요즘은 도무지 의미를 알 수 없는 일들을 벌이곤 했다.
하지만 여태 봐왔던 벨리아 공주라면 분명 명석하게 일을 해 나아갈 것이다.
거기까지 생각한 벤은 걱정을 지우고 그저 기사의 본분대로 그녀를 지키기 위해 감각을 날카롭게 갈았다.
벨리아가 탄 마차는 왕성을 빠져나가 시내로 향했다.
그리고 벨리아는 마을의 중심부의 광장에서 내린 후, 로브를 뒤집어썼다. 답답했지만 누군가가 공주임을 알아볼 수도 있었으니 어쩔 수 없었다.
“우선 식당을 갔다가 이후에 카페를 들릴 거예요.”
“예.”
“그다음은 책방이고요.”
그 세 곳도 아니라면 주점일 것이다.
빠르게 돌고 확인한 후 이동해야 했다.
“가죠.”
벨리아는 총총총 걸어 오늘의 목표 장소 중 가장 가까운 식당으로 들어갔다.
딸랑, 울리는 종소리와 함께 종업원이 쪼르르 다가왔다. 벨리아가 싱긋 웃으며 물었다.
“3층에 다이아몬드를 찾으러 왔는데요.”
“아, 죄송하지만……. 저흰 식당이라서요. 보석상은 맞은편 가게입니다, 손님.”
“어머. 미안해요. 가게를 착각했네요.”
벨리아가 깜짝 놀랐다는 듯 손으로 입을 가렸다.
그러고는 민망한 웃음을 흘리며 벤과 함께 가게를 나섰다.
식당은 아니었다.
무작정 이렇게 돌아다니는 게 썩 좋은 방법이 아님을 알고 있었지만, 이게 가장 빠르고 확실했다.
그러니 데릭이 이전에 말했었던 가게를 다 찾아가 보는 수밖에.
이후 카페도 아님을 확인하고 책방 쪽을 향해 발걸음을 옮겼다. 그리고 책방마저 정보 길드 루네스의 은신처가 아님을 확인한 벨리아가 한숨을 내쉬며 주인에게 인사하곤 밖으로 나서려는데.
툭.
책방으로 들어서는 누군가와 세게 부딪히며 벨리아의 로브가 벗겨졌다.
은을 가늘게 뽑아놓은 것처럼 화려한 은발이 차르르, 흘러내렸다.
벨리아는 황급히 로브를 다시 뒤집어썼지만, 사내는 이미 그녀의 특이한 머리카락을 확인한 듯 묵직하고 낮은 소리로 놀라움을 표현했다.
“아……?”
벨리아는 빠르게 고개를 숙였다.
그리고 그런 벨리아의 앞으로 벤이 다가와 그를 막아섰다.
상대는 한눈에 보아도 귀족 같은 차림새였다.
로니카 왕국의 귀족 중 저런 자를 본 적은 없었으나, 혹 라울 황자를 만나러 온 제국의 귀족일 수 있기에 우선은 정중하게 그에게 사과를 건네었다.
“죄송합니다. 저희 아가씨께서 실수하신 모양입니다.”
“……아가씨?”
벤의 예의 바른 태도에도 사내는 재밌다는 듯 미소를 머금고는 문 앞을 비켜주지 않았다.
“저희는 볼일을 마쳐 나가려 합니다. 비켜주시겠습니까?”
“싫은데?”
사내는 짙은 흑발을 쓸어넘기며 씨익 웃었다.
그의 영롱한 푸른 눈동자가 흥미롭다는 듯 반짝였다.
시선은 여전히 벨리아에게 고정된 채였다.
“아가씨라 부르는 것을 보니 어느 귀족 가문의 영애라도 되는 모양이지?”
그의 웃음기 섞인 목소리에서 벨리아는 직감했다.
자신의 정체를 알아차린 게 분명하다고.
결국 벤에게 그만하라는 신호를 보낸 후 벨리아가 나서며 입을 열었다.
“우선 지나다니는 사람들에게 민폐이니 밖에서 이야기하는 게 좋겠습니다.”
그 말에는 동의하는지 사내가 슬쩍 문 앞에서 비켜섰다.
밖으로 나와 사내와 마주하자 그의 외양이 눈에 들어온다. 큰 키에 다부진 체격도 눈에 띄었지만, 짙은 흑발과 차가운 눈초리가 그의 분위기를 더욱더 어둡게 만드는 것 같았다.
무척이나 서늘한 분위기.
마치 곁에 있으면 베일 것처럼 날카로운 그 느낌이 예사 인물이 아님을 알려주었다.
기사처럼 정제된 것도 아니었고, 그렇다고 무뢰한 같은 느낌도 아니었다.
풀어헤친 셔츠가 가벼운 사람처럼 보이게 했지만, 은연중에 풍기는 선뜻한 한기가 그에게 다가가기 어렵게 만들었다.
“그럼 그쪽 아가씨의 말대로 밖으로 나왔으니 제대로 대화를 해보실까?”
“시비를 걸 목적이라면 그쯤 하시죠.”
벨리아가 한숨을 내쉬며 말했다.
“시비라……. 그 말은 조금 서운하군. 오히려 그대가 내게 해야 할 말이 있을 텐데.”
사내가 턱을 만지며 중얼거렸다.
뜬금없는 말에 의아한 벨리아가 고개를 들어 그를 바라보았다.
그때.
“네가 여긴 어쩐 일이지?”
누군가가 성큼성큼 걸어와 벨리아의 손목을 붙잡고 자신에게로 끌어당겼다.
그러고는 당연하다는 듯이 그녀와 칼리드 사이로 끼어들었다.
“……라울 전하.”
벨리아는 자신을 붙잡고 있는 라울을 바라보며 미간을 구겼다.
대체 여길 어떻게 온 거지?
우연히 마주쳤을 리는 없다.
‘……미행인가.’
자신에게 사람을 붙여 왕성을 빠져나가는 것을 전해 듣고 따라온 게 분명했다.
우연한 만남을 가장해보려는 속셈이었겠지.
“팔은 놓아주십시오.”
“혹, 그대에게 겁박이라도 했습니까?”
“아닙니다. 그러니 이만 놓아주십시오.”
자기가 뭐라도 되는 양, 이러는 꼴을 보니 팔에서 소름이 돋을 것 같았다.
그보다 앞에 있는 사내를 아는 모양인데. 대체 누구지?
벨리아가 그런 의문을 품을 무렵.
그들을 가만히 바라보던 사내가 크게 웃음을 터뜨렸다.
“하하하. 역시 그랬나.”
“칼리드. 네가 여긴 왜 왔냐고 물었어.”
칼리드?!
벨리아가 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜨고 그를 바라보았다.
흑발에 푸른 눈동자. 그리고 저 오만하고 여유로운 태도.
소문으로만 들었던 2황자의 모습과 일치했다.
“나야 뭐 여기저기 놀러나 다니는 한량이니까?”
우연한 기회에 로니카까지 오게 되었지 뭐야.
라울의 날선 물음에 칼리드가 여유롭게 대꾸했다.
“형님이 여기 있다고는 들었는데 이렇게 길 한복판에서 마주칠 줄은 몰랐군.”
어깨를 으쓱이던 칼리드는 라울에게 다가와 그가 붙잡았던 벨리아의 손을 다시 채갔다.
“이게 무슨 짓이지?!”
“아아. 내가 볼일이 있는 분을 형님이 무작정 막아서길래.”
귀찮다는 듯 대충 대답하던 칼리드가 벨리아의 귓가에 나지막이 속삭였다.
“안 그래도 찾아가려 했는데 운이 좋군.”
　
　
그 말에 흠칫, 놀라 칼리드를 빤히 바라보자, 그가 여유롭게 입꼬리를 끌어당기며 묻는다.
“안 그렇습니까? 벨리아 공주.”
***
벨리아의 동공이 잘게 떨렸다.
이건 분명 어떤 숨겨진 뜻이 내포된 말이었다.
“방금, 뭐라고…….”
마주친 푸른 눈동자에서 이채가 반짝였다.
“깜찍한 짓을 했더군. 그 편지 말이야.”
그가 편지를 받았다. 게다가 그 편지의 발신자가 자신이었음도 알아차렸다.
그 사실을 깨닫자마자 벨리아의 심장이 쿵쿵, 소리를 내며 울렸다.
긴장이나 두려움과 같은 떨림이 아니었다.
이것은 분명한 희열이었다.
드디어 복수의 첫 단추를 끼웠다는 고양감이 벨리아의 심장을 거세게 움켜쥐었다.
발갛게 상기된 볼을 감추지 못한 채, 벨리아가 입술을 달싹였다.
“칼리드 황자…….”
반드시 그를 잘 구슬려 같은 편으로 이끌어야 한다.
이곳까지 도달한 것으로 그의 능력은 증명되었다.
그러니 지금 필요한 건.
저 귀찮은 라울을 떼어놓고 단둘이서 허심탄회하게 이야기를 나눌 수 있는 장소였다.
“무례하구나. 칼리드.”
그때 칼리드가 벨리아의 귓가에 무어라 소곤거리는 모습을 지켜보던 라울이 미간을 잔뜩 찌푸린 채 성큼성큼 다가왔다. 그러곤 거센 손길로 그녀를 붙잡은 그의 손을 떼어냈다.
“다시 한번 묻지. 네가 여긴 어쩐 일이지?”
라울은 칼리드에게 벨리아가 보이지 않도록 그녀의 앞을 가로막았다.
늘 여유롭던 그가 미묘하게 날카로운 태도를 보였다.
‘아?’
그 찰나의 순간을 포착한 벨리아는 자신이 칼리드 황자를 선택한 것이 정답이라는 확신이 들었다. 정확히 무엇인지는 모르겠지만, 그가 2황자에게 어떤 불편한 감정을 느끼고 있는 건 확실하다.
평소보다 훨씬 예민하게 반응하는 라울을 보며 이상하다 느낀 게 그녀만은 아니었는지, 칼리드도 한껏 재밌다는 표정을 지으며 입술을 비틀었다.
어째 아주 간단하게 저 속을 뒤집어 놓을 수 있을 것 같다는 예감이 들지 않나.
“카지노나 돌아다니면서 도박이나 하고 있을 네놈이, 아무런 이유도 없이 그냥 여기까지 왔다는 소린 안 통해.”
“원래 내가 뭘 하는지 그렇게 관심이 많았었나?”
“칼리드.”
한껏 비아냥거리는 제 동생의 말에 라울이 한숨을 내쉬며 그의 이름을 낮게 불렀다. 
그래. 저 목소리와 저 말투.
그는 모든 것을 제 아래로 두어도 이상하지 않은 위치에서 평생을 자라온 남자였다.
그렇기에 그것은 분함이나 억울함이 아니라 그저 자신에게 부딪혀 오는 것 자체가 이해되지 않는다는, 어찌 보면 순수하기까지 한 부름이었다.
벨리아는 그가 2황자를 견제하고는 있으나 여전히 그가 자신과 맞먹을 정도의 인물이라는 생각은 하지 않는다는 것을 알아차렸다. 그렇기에 견제는 하되, 속으로는 그를 우습게 보고 있다는 것 또한.
‘그렇기에 오히려 2황자를 선택한 게 옳았어.’
그가 제 위치에 만족하며 방심하고 있을 때.
그때 그의 목을 물어뜯으리라.
벨리아가 제 시야를 가린 라울의 등을 바라보며 비릿하게 웃음 지었다.
“흐음. 원래는 그냥 구경이나 하고 돌아가려고 했는데……. 이거 형님 얼굴을 보니 그냥 갈 수가 있어야지. 이왕 여기까지 왔는데 왕성에 방문해 로니카 국왕께 인사라도 해야겠군.”
칼리드가 과장된 몸짓으로 주변을 휘휘 둘러보더니 입을 열었다.
“아주 우연히 벨리아 공주와도 마주친 것도. 뭐, 말하자면 인연이니까.”
칼리드가 짙은 미소를 지으며 내뱉은 말에 벨리아는 번뜩 눈을 빛냈다.
그가 왕성에 들어온다는 것은, 라울을 떼어놓고 그와 둘이서 대화를 나눌 자리를 만들 수 있다는 뜻이기도 했다. 라울이 로니카의 왕성에서 공주의 사적인 만남을 방해할 수는 없을 테니까.
꽤 괜찮은 묘안이었다.
그래서 벨리아는 라울이 그의 왕성 방문을 반대하지 못하도록 재빠르게 입을 열었다.
“아깐 미처 몰랐습니다. 제국의 2황자인 칼리드 전하셨군요. 로니카 왕국의 왕성은 제국에 늘 우호적입니다. 2황자 전하의 방문 또한 그렇지요.”
정식으로 성에서 마주친 게 아니기에 약식으로 치마만 살짝 잡으며 벨리아가 그의 방문을 허락했다. 이건 분명한 기회였다.
“공주와는 꽤 말이 잘 통하는군.”
척하면 척이라고.
칼리드도 그 편지를 보낸 벨리아가 보통내기는 아니리라 생각하긴 했다.
지금도 잽싸게 자신이 원하는 방향으로 대화를 틀어버리지 않았나.
“칼리드. 분탕을 칠 작정이라면 얌전히 돌아가. 여긴 제국이 아니니까.”
라울이 못마땅하다는 듯 한마디 던진다.
“이봐, 형님. 내가 분탕을 칠지 얌전히 있을지 어떻게 알고 그런 소리를 해. 응?”
칼리드는 슬쩍 허리를 꺾어 라울이 필사적으로 숨기려는 벨리아를 바라보곤 과장되게 말했다.
“게다가 이렇게나 아름다운 공주님께서 내 방문을 환영한다고 하잖아? 그걸 거절할 수는 없지. 안 그래, 형님?”
그의 말에 라울은 벨리아의 앞에서 무어라 크게 반박을 할 수 없었는지, 이를 악물며 몸을 돌려버렸다.
* * *
벨리아는 데릭을 만나는 것은 다음으로 미뤄두고, 1황자 라울과 2황자 칼리드를 대동하고 왕성으로 돌아갔다.
결과적으로는 목적을 이루진 못했지만, 따지고 보면 소득이 아예 없는 것도 아니었다. 
데릭이 있는 곳이 주점이라는 걸 확신할 수 있었고, 그동안 계속 반응을 살폈던 2황자와도 만났다.
양손에 유용한 패를 하나씩 쥔 기분이었다.
“하하. 로니카에 온 것을 환영하오.”
로니카의 국왕은 갑작스레 찾아온 2황자를 마주하고는 무척 당황스러워했다.
제국의 황자 두 명이 같은 시기에 왕국을 방문했다는 건 생각보다 외부에 큰 파장을 미칠 수 있는 사안이기 때문이었다.
아직 황태자가 결정되지 않은 상태였고, 그들은 차기 황위를 놓고 경쟁하는 사이였으니까 더더욱 그랬다.
게다가 현재 제국과 함께 금광을 공동 조사를 하고 있었기에, 자칫하다가는 그들의 세력 다툼에 로니카 왕국이 끼어든 것처럼 보일지도 몰랐다.
그런 이유로 2황자의 갑작스러운 방문을 무작정 환영할 수는 없었다.
“우리에게도 준비할 시간이 필요하니, 약간의 시간을 주었으면 좋겠는데. 어찌 생각하는가?”
국왕은 깊은 고민 끝에 오늘은 2황자가 아니라 벨리아의 지인이 방문한 것으로 하고, 그가 정식으로 로니카 왕국을 방문할 날짜를 결정했다.
이후 칼리드의 기사단이 모두 수도에 모였을 때, 오늘의 만남은 없었던 것처럼 대대적인 환영식을 열 계획이었다.
“좋습니다. 그럼 날짜에 맞춰 정식으로 방문하도록 하겠습니다.”
칼리드 또한 국왕의 결정에 동의했다.
이런 식으로 왕성에 들어와 머물 생각은 처음부터 없었으니까.
이건 그저, 라울의 속을 뒤집어 놓기 위해 벌인 일이었을 뿐.
‘뭐. 겸사겸사 공주와도 할 얘기가 있었고.’
사실 칼리드는 편지에 적혀 있는 이야기를 진심으로 받아들이지는 않았다.
금광이 없다는 것을 알고 있다는 게 신기하긴 했으나, 그냥 던진 이야기가 우연히 맞아떨어진 것일 수도 있지 않은가. 그래서 처음엔 누군지 한번 알아나 보자는 심산이었다.
어쨌든 편지의 내용이 사실이라면 엄청난 이득을 얻을 수 있었고, 누군가의 장난질이더라도 짜증은 나겠지만 딱히 손해는 아니었으니까.
하지만 발신자가 로니카 왕국의 벨리아 공주임을 알게 된 순간, 그의 마음은 순식간에 바뀌었다. 편지에 적힌 말의 무게도 무거워졌다. 
게다가 라울이 현재 애타게 쫓아다니는 여자가 자신에게 몰래 연락을 해 오다니. 
그것도 라울을 골탕 먹이려는 숨겨진 의도를 명백히 담고서.
‘재밌군.’
칼리드는 창가를 등진 채 팔짱을 끼고 서서 피식 웃음을 터뜨렸다.
그녀의 진정한 속내가 궁금했다.
“반가워요. 정식으로 다시 인사하죠. 벨리아 로니카예요.”
　
　
그때 응접실에 들어온 벨리아가 방긋 웃으며 인사를 건넸다.
“왔군.”
슬쩍 고개를 들어 그녀를 바라보는 칼리드의 표정은 세간에 퍼져 있는 소문처럼 무척이나 싸늘했다. 게다가 황족 특유의 거만한 분위기까지. 
노을의 붉은 그림자가 어린 얼굴 사이로 언뜻 보이는 시선은 마치 베일 듯 날카로웠다. 그가 1황자인 라울과 닮은 구석이라고는 오로지 시리도록 투명한 청안뿐이었다.
“칼리드 잉고트다.”
그가 자신의 이름을 말하며 창가에서 천천히 걸어오는 모습을 눈에 담은 벨리아가 다시 한번 싱긋 웃음을 지어 보였다.
“시간 아까우니 본론만 얘기하지.”
칼리드가 품에서 편지 하나를 꺼내 앞에 있는 테이블에 툭, 던졌다.
피차 오늘 처음 본 데다가 쓸데없는 안부를 나눌 사이도 아니니 곧바로 본론이나 꺼내는 게 낫다. 굳이 시간 낭비할 필요는 없으니까.
“이거. 공주가 보낸 거지?”
슬쩍 눈동자만 움직여 편지를 확인한 벨리아가 눈을 동그랗게 뜨고는 아무것도 모른다는 양 고개를 갸웃, 움직였다.
“무슨 소리이신지?”
“발뺌할 생각은 하지 마.”
보란 듯이 흔적을 남겨둔 주제에 모른 척하는 표정이 가증스러웠다. 
칼리드가 다시 팔짱을 끼곤 입을 열었다.
“이 편지를 내게 보낸 이유가 뭐지?”
그의 물음에 벨리아가 입꼬리를 끌어당기며 미소 짓고는 그에게 가까이 다가갔다.
한 걸음. 또 한 걸음.
새하얗고 조그마해 비실거리는 주제에. 
겁도 없이 자신에게 조금씩 가까워지는 그녀를 보며 칼리드가 꽤나 재밌다고 생각할 무렵.
팔을 뻗으면 닿을 정도의 지척까지 도착한 벨리아가 고개를 들어 그와 시선을 맞췄다.
“맞아요. 제가 보냈어요.”
벨리아가 산뜻하게 인정했다.
“하지만 이유를 묻기 전에 먼저 제가 보낸 편지에 대한 답을 주셔야지요.”
금광의 위치를 알려줄 테니, 자신을 도와달라는 것에 대한 대답을.
“공주. 내가 여기까지 찾아온 것만 해도 충분하지 않나? 그러니 떠보는 건 그만하고 속내나 말해.”
칼리드가 어깨를 가볍게 으쓱였다.
감히 제국의 황자를 이곳까지 찾아오게 만든 것만으로도 그녀를 인정해줄 만도 하다.
하지만 봐주는 건 여기까지.
편지에 적혀 있었던 그 내용을 어떻게 알게 되었는지 확인해야 했다.
‘다른 사람도 아니고…….’
로니카의 공주인 그녀가 농담처럼 던질 사안은 결코 아니었다.
그렇다면 대체 왕성에만 있었다는 여자가 어떻게 금광이 없다는 것을 알았을까.
칼리드가 피식 바람 빠진 소리를 내고는 입을 열었다.
“정보는 어디서 얻었지?”
그녀의 태도를 보아하니 분명 뭔가 알고 있는 건 확실했다.
하지만 벨리아는 호락호락하지 않았다.
오히려 제게 엄청난 조력자가 있는 것인 양 더 여유로운 태도를 꾸며내었다.
“그걸 쉽게 말해줄 수는 없죠.”
그는 무언가 생각에 잠긴 듯 자신의 턱을 매만지며 입을 다물었다.
아무런 대답도 돌아오지 않았지만 상관없다는 듯 벨리아가 확신이 가득한 말투로 말했다.
“전 진짜 금광의 위치를 알아요. 굳이 귀찮음을 무릅쓰고 전하께서 여기까지 찾아온 것 또한, 그 정보가 어느 정도 사실일지도 모른다고 생각했기 때문이잖아요?”
그는 자신의 손을 잡을 것이다.
왜냐하면.
“전하께서도 1황자 전하에게 한 방 먹이고 싶지 않으신가요?”
“뭐? 하하하!”
비릿하게 웃으며 건네는 벨리아의 말에 칼리드가 크게 웃음을 터뜨렸다.
그리고 그 웃음이 점점 흐려질 때 즈음.
칼리드가 진심으로 재밌다는 듯 물었다.
“내게 원하는 게 뭐지?”
역시나.
벨리아의 예상은 틀리지 않았다.
“제가 바라는 건…….”
그녀의 입꼬리가 무척이나 요사스럽게 올라갔다.
***
칼리드는 과연 저 조그마한 입술로 그녀가 무슨 말을 꺼낼지 기대되었다.
그래서였을까. 
어울리지도 않게 그녀가 말을 꺼낼 때까지 잠자코 기다려 주었다.
대화의 주도권을 넘겨주는 것이었지만, 그녀가 꺼내는 말 한마디 한마디가 어째서인지 전부 마음에 들었다.
그것이 라울을 적대하는 그녀의 말 덕분인지.
혹은.
“라울 황자가 제게 청혼하는 걸 거절할 수 있는 빌미를 만들어주세요.”
저런 소리를 꺼내며 반짝이는 보라색 눈동자 때문인지.
　
“그래서 굳이 나를 선택한 거군?”
황자의 청혼을 거절하기 위해선 그만한 이유가 필요할 테니까.
진짜로 그녀가 금광의 위치를 알고 있다는 가정하에 생각해보자면.
그 유용한 정보를 여태 밝히지 않은 것도, 라울이 지금보다 더 그녀에게 관심을 두지 않도록 하기 위해서일 것이다.
게다가.
익명의 편지를 보낸 것은 소문만 무성한 2황자가 자신을 도울 수 있는 자인지 시험해 볼 요령이었겠지.
감히 제국의 황자를 떠볼 생각이었다니.
‘하, 이건 어이가 없는 건지, 재밌는 건지…….’
그 사실에 화가 나야 정상일 텐데.
이상하게 웃음만 나온다.
칼리드는 바람 빠진 웃음을 흘리며 소파에 아무렇게나 앉았다. 그러자 벨리아가 맞은편에 앉아 그를 빤히 바라보았다.
“눈치가 빠르시네요?”
벨리아 또한 그가 마음에 들었다.
실제로 얘기를 나눠본 2황자 칼리드는 생각보다도 훨씬 더 도움이 될 사람이었다.
그를 반드시 같은 편으로 끌어들여야 한다는 생각이 더더욱 확고해졌다.
“물론 그냥 도와달라는 건 아니에요. 편지에도 적어 두었지만, 금광의 정확한 위치가 그 대가고요.”
그러니까, 말하자면 거래를 하자는 거죠.
벨리아가 그렇게 말하며 배시시 웃었다.
“큭…….”
내세울 수 있는 증거는 하나도 없는 주제에 몹시 당당했다.
허무맹랑한 말이라도 저렇게 뻔뻔하게 얘기를 해 오면, 이 우스운 거래에 응해 그녀의 말을 확인해보고 싶어지지 않은가.
그런 생각에 칼리드는 자신도 모르게 웃음을 터뜨렸다.
갑작스러운 그의 웃음에 조금 기분이 상한 벨리아가 물었다.
“왜 웃으시죠?”
“아아. 생각지도 못한 얘기라서. 라울 녀석이 꽤 자존심 상하겠군.”
벨리아는 다시 한번 단호한 목소리로 자신의 의사를 피력했다.
“전 절대로 라울 황자와는 결혼하고 싶지 않아요.”
확고한 의지가 깃든 대답에 칼리드가 물었다.
“생각해둔 방법은 있나?”
“저와 연애하실래요?”
기다렸다는 듯이 대답이 돌아왔다.
그 엉뚱한 대답에 칼리드는 황당함을 숨기지 않았다.
“하. 라울은 안 되는데 나는 괜찮다는 건가? 취향이 이상하군. 보통은 라울 녀석을 선택할 텐데?”
황제가 아끼는 아들.
차기 황제에 가장 가까운 자.
어떤 수식어를 꺼내어 봐도 그녀가 라울을 거절하는 게 쉽사리 이해되지 않았다.
“진짜로 연애하자는 건 아니에요. 그저 연애하는 척하면서 그가 제게 한 청혼을 포기하게 만들고 싶은 거니까.”
하지만 그게 전부가 아니라는 건 벨리아도, 칼리드도 알고 있었다.
연애하는 ‘척’만 하는 게 얼마나 힘든지도.
“하. 그래서 금광의 위치를 걸었군. 추문 정도가 아니라 자칫 그대에게 코가 꿰일 테니.”
칼리드는 헛웃음을 지으며 중얼거렸다.
이들은 그저 그런 귀족들끼리의 은밀한 관계처럼 넘어갈 수 있는 신분이 아니었다.
제국의 황자와 왕국의 공주가 그저 연애만 하다 헤어진다? 분명 온갖 추문에 휩싸일 게 뻔했다. 
“게다가…….”
1황자가 청혼한 여자와 2황자의 스캔들이라니.
온갖 소문이 난무한 칼리드에겐 그저 가십처럼 따라다닐지 몰라도, 세간의 관심을 한몸에 받는 벨리아에게 이런 추문은 치명적이다.
분명 그녀를 시기하는 자들이 온갖 더러운 말을 더해 소문을 부풀릴 테니까.
“나보단 그대가 더 감당하기 어려울 거야. 라울 녀석과 결혼하지 않는 대가는 꽤 크지.”
소문이 무성했던 로니카 왕국의 아름다운 벨리아 공주.
실제로 직접 본 벨리아는 소문보다 더 빼어난 외모를 가지고 있었다.
옅은 푸른빛이 도는 은발과 보라색의 눈동자.
청초하고도 가녀린 체형과 특유의 지켜주고 싶은 아련한 분위기까지.
미색에는 전혀 관심이 없는 칼리드였지만, 벨리아를 처음 마주하자마자 과연 소문이 날 만하다고 생각할 정도였다.
그런 유명인사가 1황자인 라울을 마다하고 악명이 자자한 안하무인 망나니 황자와 연애라니.
“까딱하면 그저 연애만 하는 척하는 게 아니라, 그대로 나와 결혼할 수도 있어.”
칼리드가 경고를 던졌다.
이게 얼마나 우스운 선택인지 일깨워주기라도 하듯.
하지만 벨리아는 상관없다는 듯 이를 악물며 말했다.
“라울 황자와 결혼할 바에는 당신과 하는 게 차라리 나아요.”
끔찍하다는 듯 치를 떠는 그녀를 조금 묘한 눈길로 바라보던 칼리드가 잠시 생각에 잠긴 듯 입을 다물었다.
“그러니 저보다는 전하의 의사가 중요하죠. 전하께서 하신 말처럼 자칫하다가는 정말로 저와 결혼해야 할 수도 있는 일이니까.”
벨리아의 말에 칼리드가 피식 웃으며 물었다.
“그대가 원하는 건, 라울 녀석이 공주에게 청혼한 것을 포기하게 만드는 거겠지?”
“네. 맞아요.”
“그리고?”
그의 시선이 무언가를 파헤치려는 듯 예리해졌다.
“그게 전부일 리 없지. 그대가 숨기고 있는 진정한 속내를 말해.”
벨리아는 칼리드를 붙잡아야 했다.
그처럼 자신의 필요와 정확하게 부합하는 인물이 없었다. 
황자가 세 명 정도 더 있었다면 다른 황자를 찾아보기라도 했겠지만, 지금 라울에게 비등하게 대항할 수 있는 자는 오로지 칼리드뿐이었으니까.
하지만.
“아직은 저희가 신뢰를 쌓은 관계는 아니죠. 이건 인정하시나요?”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
“그러니 저도 모든 것을 말씀드리긴 어려워요.”
만약 진심을 말했다가 칼리드가 마음을 바꾸기라도 한다면…….
“만약 이번 거래가 순조롭게 이루어진다면, 그 이후에 다시 이야기를 나눠보아도 좋겠지요.”
벨리아는 우선 여지를 남겨두기로 했다.
“……이봐 공주.”
칼리드가 천천히 입을 열었다.
“사실 그대의 제안을 받아들이는 건, 내게는 아무런 이득도 주지 않아.”
현재 조사단이 조사 중인 곳에 금광이 없다는 사실은 이미 칼리드도 알고 있었다. 게다가.
“조사단에서도 발견하지 못한 금광의 위치를, 공주가 알고 있을 거라는 확신을 어떻게 하지? 나는 지금 그대가 제시한 실체도 없는 조건이 전혀 매력적이지 않은데.”
벨리아가 꺼낸 말 중 믿을 수 있는 말은 아무것도 없었다. 
“조금 흥미로운 대화가 될까 해서 왔더니. 정말 이게 다라면 실망스러울 것 같군.”
“전하께서 라울 전하보다 먼저 금광을 발견한다면 제국에서의 위상이 많이 올라갈 거예요. 게다가 그 대가로 약간의 추문을 만들어 저와 1황자가 결혼하지 않도록 하는 건, 전하껜 정말로 나쁘지 않은 제안 같은데. 아닌가요?”
벨리아는 자신과의 계약 연애로 그가 얻을 수 있는 이점에 대해 설명하기 시작했다.
“그에게 큰 힘이 될지도 모르는 로니카의 공주와 결혼하지 못하게 막을 수 있는 데다가, 그를 거절한 여자와의 로맨스까지 이용할 수 있게 되겠죠.”
이것은 벨리아의 이름부터 그녀와의 소문까지.
그 모든 것을 어떻게 이용하든 전부 허락하겠다는 뜻과 다름없었다.
그에 칼리드가 다시금 재밌다는 듯 눈을 빛냈다.
“만약 일이 틀어져 전하와 제가 결혼하게 된다고 하더라도 전하께서 손해 보는 일은 아니에요. 어차피 황족은 정략결혼이 대부분이고, 상대가 로니카의 공주라면 오히려 상당히 이득이죠. 아. 혹시 따로 정인이 있으신가요? 그렇다면…….”
“그런 것 없다.”
“그럼 문제 될 것 없죠.”
여기까지 말한 벨리아가 고개를 까딱 움직였다.
그러곤 아주 해사하게 입꼬리를 끌어당겨 웃음 지었다.
“음. 혹시라도 더 원하는 게 있으신가요?”
“……솔직히, 어이가 없군.”
제국의 황자를 상대로 이런 소리를 하는 사람은 단 한 명도 없을 것이다.
“그러셨을 거예요.”
생각할수록 황당했다.
금광의 위치에 대해 큰 이득이 없다고 말하자마자 자신의 대외적인 이미지와 이름을 걸고, 어쩌면, 그녀의 미래까지 걸고 거래를 하자며 제안할 줄이야.
“이런 말을 하는 사람이 지금 라울 녀석이 열심히 쫓아다니는 로니카 왕국의 공주라니.”
남들은 그의 비가 되고 싶어 안달이 나 있는데.
‘그걸 거절하기 위해 날 선택하다니…….’
셈을 제대로 못 하는 공주인가?
하지만 똘망똘망 반짝이는 눈으로 자신의 말에 맞장구를 치는 모습을 보면 그리 어리석어 보이진 않는데.
칼리드는 재밌다는 표정을 숨기지도 않은 채 벨리아를 똑바로 응시했다.
“……연애라고 했나?”
“결혼이면 더 좋고요.”
“당돌하군.”
그렇게 말하며 칼리드는 무척이나 위험한 미소를 지었다.
“이 정도도 당돌하지 않으면 원하는 건 얻어낼 수가 없어서요.”
벨리아도 지지 않고 맞받아쳤다.
그러자 칼리드가 거만하게 다리를 꼬며 비릿하게 웃었다.
“솔직히 공주를 황자비로 맞이한다는 건 내게도 무척 탐나는 조건이야. 내가 고를 수 있는 결혼 상대 중 공주보다 나은 이도 없을 거고.”
라울이 벨리아에게 공들이는 이유를 충분히 이해할 정도로 그녀가 가진 상징성은 무척 컸다.
“게다가 덤으로 라울 녀석이 분해하는 모습을 볼 수 있다니. 그보다 더 재밌는 일은 없겠지.”
칼리드가 몸을 앞으로 숙여 벨리아에게 가까이 다가갔다.
“그래……. 그럼 공주가 원하는 대로 결혼이라도 해 줄까? 응?”
그는 자신이 마치 악당이라도 되는 양 벨리아를 향해 빈정거렸다.
마치 그녀가 자신을 선택할 리 없다는 것처럼.
“그런데 잘 생각하는 게 좋을 거야. 나중에 후회한다고 해도 무를 수 없을 테니까.”
그가 나지막이 마지막 경고라며 속삭이는 말에 벨리아는 오히려 눈까지 사르르 접으며 함박웃음을 지었다.
‘……어쩌면 그 말이 맞는지도 모르겠네.’
이 순간 갑자기 떠오른 클로제의 말.
그때엔 우스갯소리로 넘겼었지만, 어쩌면 정말 그럴지도 모르겠다는 생각이 들었다.
분명 자신이 훨씬 이득이라는 계산이 끝났을 텐데도 이렇게 여러 번 경고를 던지는 사람이다.
‘생각보다는 다정한 편인가……?’
정말 나쁜 사람은 듣기 좋은 말만 꺼내며 자신을 선택하라 종용했다.
하지만 그는 벨리아에게 후회할 결정은 하지 말라고, 자신을 선택하지 않을 기회를 주겠다고, 그렇게 이야기해 온다.
벨리아가 그와 똑바로 시선을 맞추고 입을 열었다.
“결혼해요, 우리.” 
그녀의 말에 오히려 칼리드가 더 당황했다는 듯 눈을 크게 떴다.
하지만 이내 더욱 재밌다는 표정으로 씨익 웃었다.
“이 결혼으로 우린 서로 원하는 걸 얻을 수 있을 거예요. 반대할 이유가 없죠.”
“후회하지 않겠나?”
“물론이죠.”
벨리아의 대답에 망설임은 없었다.
“앞으로 잘 부탁해요. 칼리드 전하.”
그녀의 말에 잠시 눈썹을 찌푸리던 칼리드가 조금 못마땅하다는 표정으로 말했다.
“그렇다면 이젠 전하라고 부르지 않았으면 좋겠군. 이 순간부터 우린 연인이니까.”
“……연인?”
생소한 단어였다.
입 밖으로 꺼내자 더 어색했다.
단어의 한 글자 한 글자가 전부 입에서 까끌거리는 기묘한 느낌.
“이왕 하는 연극, 더욱더 완벽하게 꾸미는 게 좋겠지.”
사실 칼리드는 예측할 수 없는 일은 좋아하지 않았다.
그래서 모든 계획을 철저하게 통제하며 진행하는 편이었다.
하지만 예측할 수 없는 방향으로 자신의 삶의 반경에 뛰어 들어온 벨리아가 이상하게도 마음에 들었다.
“좋아요. 그럼 계약 성립이군요.”
벨리아가 그에게 악수를 하기 위해 손을 내밀었다.
서로 나쁘지 않은 조건의 거래였다.
벨리아는 자신이 검이 되어줄 수 있는 자를 손에 넣었고, 칼리드는 꽤 괜찮은 결혼 상대를 얻었으니까.
“조만간 왕성을 다시 방문할 때엔, 세상에 그대의 사람은 나밖에 없는 것처럼 맞이해 주길 바라.”
칼리드가 벨리아의 손을 맞잡았다.
그러곤 나른하게 미소 지으며 그녀의 이름을 불렀다.
“벨리아.”
그의 입에서 나온 그녀의 이름이.
어울리지도 않게 더없이 달콤했다.
***
벨리아와의 대화를 마치고 왕성을 빠져나온 칼리드의 곁으로 미리 대기하고 있던 호위기사 아시드가 조용히 다가왔다.
“어떠셨습니까?”
칼리드의 표정이 밝은 것으로 보아 대화가 꽤 즐거웠던 모양이었다.
아시드는 그들이 대체 무슨 대화를 했는지 무척 궁금했다. 하지만 그의 황자 전하께선 이야기해 줄 마음이 전혀 없어 보인다.
“으음. 글쎄.”
“웃고 계시는 걸 보니 무척 마음에 드셨나 봅니다.”
“뭐. 당돌하긴 하더군.”
다시 생각해도 벨리아는 너무 겁이 없었다.
자신이 어떤 사람인 줄 알고…….
‘뭐…….’
앞으로는 자신의 연인이 될 여자였다.
그러니 지금처럼 위험한 행동은 자제하라고 일러두어야겠다고 생각하며 칼리드가 눈을 감았다.
“금광의 위치는 들으셨습니까?”
“아니.”
“그걸 들으러 여기까지 오신 것 아닙니까.”
아시드가 의아한 듯 되물었다.
그 편지의 주인을 찾기 위해 얼마나 많은 인력이 투입되었는지 모른다.
혹시라도 1황자 측에서 알게 될까 봐, 현재 운용할 수 있는 최대한의 인원이 편지가 보내진 동선을 역으로 조사했다.
일부러 남겨둔 게 뻔한 그 실링 왁스의 생산지와 편지가 중간에 머물렀던 장소, 편지지에 남아 있는 글자들의 조합을 통해 끝내 발신자가 벨리아 공주임을 알 수 있었다.
발신자를 확신하기까지 칼리드가 차가운 눈빛으로 자신을 닦달했던 것을 떠올리자, 아시드는 어쩐지 조금 우울해졌다.
그런 모진 대우를 받으며 알아낸 정보이거늘.
“혹, 공주가 거짓을…….”
“아시드. 괜히 넘겨짚지 마라.”
아시드가 벨리아에 대해 의심스러워하자 칼리드가 손을 들어 그의 말을 막았다.
“그것보다 조만간 왕성에 정식 방문할 예정이니 준비해.”
결국 그렇게 된 건가.
아시드는 예정된 일정을 대폭 변경해야겠다고 생각하며 고개를 끄덕였다.
“그리고 소문을 좀 내야겠어.”
공주와 연인 사이라는 말을 미리 퍼뜨려둔다면, 자신이 왕성에 방문하기 전까지 라울 녀석이 그녀를 설득하기 위해 안달 낼 게 뻔하다.
제 잘난 맛에 사는 놈이 누군가를 얻기 위해 절절맬 모습을 생각하니 어째 기분이 좋아졌다.
게다가 그건 무조건 실패할 테니까.
‘재밌겠군.’
돌아가는 상황을 보아하니…….
앞으론 라울 녀석이 공주를 미행하거나, 그녀에게 사람을 붙여 감시하는 건 더는 불가능할 것이다.
‘그러게 티 안 나게 제대로 했어야지. 멍청한 놈.’
하여튼 자기 잘난 맛에만 살고 있으니 하는 짓을 보면 영 허술하다.
나름 머리를 쓰긴 해도 기본적으로 깔린 생각이란 게 자만심으로 가득 차 있어서, 본인의 실패를 전혀 염두에 두지 않는 작전들이 대부분이었다.
물론 황제의 전폭적인 지지와 비호를 받는 현재 라울의 위치가 그것을 전부 상쇄하고도 남을 만큼 절대적이긴 했지만.
“어떤 소문입니까?”
“벨리아 공주와 내가 사실은 무척 깊은 사이라고. 그래서 그녀는 1황자의 청혼을 받아 줄 수 없었고, 지금 굉장히 곤란해하고 있다고.”
아. 거기에 덧붙여.
“오매불망 제 정인을 기다리는 중이라는 말도 추가하면 좋겠지.”
“……예?”
이왕 서로 손을 잡았으니 제대로 도와주어야지 않겠나.
“사랑하는 내 연인을 위해 할 일이 많군.”
“그게, 무슨……?”
방금 뭐라고……? 사랑? 연인?!
아시드는 자신이 제대로 들은 것이 맞는지 눈을 끔뻑거렸다.
“그리고 나 결혼할 것 같다. 참고해 둬.”
“……예에?!”
맥락이 도저히 이해되지 않은 아시드가 소리쳤다.
결혼이라니……!
“자, 잠깐! 전하!”
비명과도 가까운 아시드의 외침을 완벽하게 무시한 칼리드가 미소를 지은 채 걸음을 옮겼다.
　
* * *
소문은 순식간에 퍼졌다.
제국의 2황자 칼리드와 로니카 왕국의 첫 번째 공주 벨리아가 남몰래 은밀한 관계를 이어가고 있다는 이야기가.
한낱 가십으로 치부하기엔 그들의 신분이 엄청났기에 여기저기서 다들 그 이야기를 수군거렸다.
“언니!”
결국 소문은 로니카 왕성까지 도달했고, 친구들과의 티파티에서 그 얘기를 듣고 깜짝 놀란 클로제가 벨리아의 방으로 우다다 달려와 소리쳤다.
“내가 방금 헛소문을 좀 들었거든?”
벨리아는 우아하게 앉아 책을 읽다가 벌컥 문이 열리는 소리에 고개를 들었다.
그리고 상대가 클로제임을 확인하곤 읽던 자리를 표시해둘 책갈피를 가지런히 끼워두고 책을 덮었다.
“클로제. 내가 그렇게 뛰지 말라고 얘기했었지?”
“언니! 지금 그런 얘기 할 때야?!”
클로제는 숨을 헉헉거리면서도 말을 멈추지 않았다.
“지금 언니랑 2황자랑……! 그으! 그!”
“……연애한다고 소문이라도 났니?”
무어라 말을 해야 할지 모르겠다는 듯 말을 더듬는 클로제를 대신해 벨리아가 입을 열었다.
“그래! 그거!”
“그게 뭐?”
담담하게 되묻는 제 언니의 모습에 클로제가 답답하다는 듯 가슴을 탕탕 두드렸다.
“그게 뭐냐니?! 지금 귀족들 사이에 소문 다 났대! 제국에도 퍼졌을 거라고!”
“상관없어.”
벨리아의 태도가 이상하리만치 태연했다.
“설마…….”
그러고 보니 1황자의 청혼을 거절할 방법을 찾겠다고 분주했던 제 언니의 모습이 스쳐 지나갔다.
게다가 1황자보다는 2황자가 훨씬 나을 거라고 자신이 한마디 던졌던 기억도 난다.
설마, 아닐 거야…….
클로제가 제 머리를 쥐어뜯으며 소리쳤다.
“언니가 일부러 소문낸 건 아니지?!”
벨리아가 고개를 저었다.
“내가 낸 소문은 아니야.”
그래.
아무리 그래도 그렇지.
이런 소문을 직접 냈을 리가…….
“그 사람이 냈겠지.”
“아……?”
잠깐!
뭐, 뭐라고?!
“지금 그 소문을 2황자가 냈다고 말하는 거야?”
“응.”
“언니!”
버럭 소리 지르는 클로제의 목소리에 벨리아가 눈을 찌푸리며 귀를 막았다.
“귀 아파. 왜 소리를 지르고 그러니?”
“아니, 잠깐. 잠깐만……!”
당황해 어쩔 줄을 모르는 제 동생의 모습을 보며 벨리아가 덤덤하게 말했다.
“그리 당황할 것 없어. 2황자와 이미 합의된 이야기니까.”
“설마 진짜 2황자와 그렇고 그런 사이라고 얘기하는 건 아니지?”
“그거 맞아.”
대수롭지 않게 사실을 정정해준 벨리아가 자리에서 일어나 테라스로 걸어갔다.
아직 날이 밝았다.
햇살이 반짝이는 게 어쩐지 개운한 기분이 든다.
‘그는 계약을 이행하려고 하고 있어.’
여기서 라울이 추문이 있는 사람과 결혼할 수는 없다고 청혼을 철회한다면 아주 깔끔하고 좋겠지만.
‘그럴 리는 없겠지.’
지금도 귀찮을 정도로 매일 찾아오고 있었으니까.
그렇다면 칼리드 황자에겐 미안하지만, 자신들이 연인임을 빨리 공개하는 쪽이 나을 것 같다.
‘어떤 식으로 알리는 게 좋을까…….’
사실 누군가와의 관계를 이토록 계산적으로 생각하는 게 마음에 걸렸다. 이런 행동은 라울이 제게 했던 것과 다르지 않다는 생각이 들었으니까.
그러나 이건 애초에 사랑이 없는 관계다.
그저 서로의 이득이 맞아떨어져서 이루어진 사이.
그렇다면 전과는 다르다.
이전 삶에서의 라울처럼 칼리드 또한 벨리아에게 다른 사람이 좋아졌다고 얘기를 해 온다면.
‘그땐 깔끔하게 물러나 주면 돼.’
황족의 이혼은 제국법으로 금지되어 있으니, 그들의 눈에 보이지 않도록 시골 별장에 내려가 죽은 듯이 살아줄 수도 있었다.
라울만 처절하게 무너뜨릴 수 있다면……!
그에게 자신이 겪었던 그 지옥 같은 시간을 돌려줄 수만 있다면, 그 정도는 충분히 감내할 수 있었다.
“언니. 2황자와는 얼마 전까지 전혀 모르는 사이였잖아. 아무리 1황자와 결혼하기 싫다고 해도 갑자기 연인이라니……! 이건 수습하기 어려울 거라고!”
테라스까지 벨리아를 쫓아온 클로제가 황당함에 말을 쏟아내었다.
대체 그 짧은 기간 동안 무슨 일이 일어났었던 거란 말인가! 게다가 2황자와는 어떻게 만났고?
“걱정하지 마.”
경악한 클로제의 얼굴과 상반되게 벨리아의 표정은 평온했다.
그녀는 희미하게 미소를 지으며 제 동생을 바라보았다.
이번에는 그 누구도 죽게 만들지 않을 것이다.
그런 끔찍한 결말이 오지 못하도록.
부디 소중한 가족들이 모두 행복한 삶을 살 수 있도록.
“내게 다 생각이 있어.”
새롭게 주어진 삶에선 그 비극을 되풀이하게 만들지 않을 작정이니까.
‘모두에게 속죄하는 거야.’
자신의 선택으로 일어난 불행을 되돌리는 것이다.
그러니 아무 문제없다.
그게 비록 벨리아의 삶을 희생해야 한다고 하더라도.
* * *
벨리아와 칼리드에 대한 소문은 이젠 걷잡을 수 없을 정도로 커져만 갔다.
그러나 여전히 라울은 끊임없이 벨리아를 찾아왔다. 그는 자신이 칼리드 대신에 줄 수 있는 것들을 꺼내놓으며 그녀의 마음을 돌려놓으려 애썼다. 그러면서 슬쩍 칼리드에 대한 험담을 흘리는 것을 멈추지 않았다.
“하아…….”
대놓고 하는 소리가 아니었기에 아무것도 모르는 사람들이 본다면 그저 동생을 걱정하는 형의 모습처럼 보였겠지만, 벨리아는 알고 있었다.
아주 은근한 방법으로 사람을 깎아내리는 라울의 전형적인 수법이라는 것을.
“그러니 부디 제 청혼에 대해 다시 생각해보십시오.”
“전하. 몇 번이고 말씀드렸지만…….”
벨리아가 지겹다는 듯이 거절의 말을 꺼내려고 했지만, 라울이 웃으며 그 말을 잘라내었다.
“벨리아 공주. 전 인내심이 아주 강한 사람입니다. 그대를 얻기 위해 기다리는 시간쯤은 감내할 수 있어요. 그러니 더 깊이 고민해 보는 게 어떻습니까.”
“저는…….”
“칼리드를 마음에 품었다 하셨지요?”
라울은 계속해서 벨리아의 말을 끊었다. 자신이 듣기 싫은 말은 애초에 못 하게 하겠다는 듯이.
“그건 녀석에 대해 공주께서 잘 모르고 있기 때문입니다.”
며칠 전 벨리아는 마음에 품은 자가 있노라 라울에게 전했다. 그러니 자신에게 이러는 건 아무 의미 없는 행동일 뿐이라고.
그저 말을 전했다고 하기엔 어조가 강했으니, 그것은 네 청혼을 거절하겠다는 통보에 가까웠다. 하지만 라울은 멈추지 않았다.
“그에 대해선 잘 알아요.”
“아뇨. 그건 공주의 착각이십니다. 고작 한 번 만나본 게 전부이지 않습니까.”
마치 제가 알고 있는 게 전부인 양, 그럴 리 없다 단언하는 그의 모습에 벨리아가 기가 차 헛웃음을 내뱉었다.
“라울 전하. 그는 지금 왕국 수도에 머물고 있죠. 그런 상황에서 제가 그와 단 한 번만 만났을 거라고 생각하시나요?”
벨리아의 말에 라울의 표정이 딱딱하게 굳었다.
하지만 이내 다시 방긋, 웃으며 그녀를 설득하려 애썼다.
“공주께서 칼리드와 알게 된 지 고작해야 한 달이 지났을 뿐입니다. 그 마음이 얼마나 깊다고 이렇게 속단하십니까.”
그러는 라울도 벨리아를 만난 지 두 달도 채 되지 않았다. 그런 주제에 자신은 예외라는 듯이 말하는 게 우스웠다.
“전하께서 그렇게 말하는 건 조금 이상하네요. 사실 전하께서도 저를 본 지 얼마 안 되셨잖아요.”
이렇게까지 그를 밀어내면 조금이라도 표정에 변화가 있을 법도 한데, 그는 전혀 타격이 없어 보였다. 라울은 입꼬리를 끌어당기면서 여전히 다정하게 말했다.
“전 진심으로 그대를 사랑하고 있습니다. 그 마음은 점점 커지고 있고요. 공주를 행복하게 해줄 사람은 접니다.”
거짓말……!
과거의 벨리아는 그가 거짓을 말하고 있다는 걸 전혀 눈치채지 못했다.
그 사실이 분하고 화가 났다.
그런 자신을 바라보며 얼마나 우스웠을까!
　
벨리아는 자꾸만 밖으로 뿜어져 나오려는 깊은 분노를 갈무리했다. 지금은 때가 아니다.
라울이 호소력 있게 계속 그녀를 설득했지만, 벨리아는 단호했다. 
그녀는 자리에서 일어나며 이만 티타임을 끝내겠다는 말과 함께 전혀 말귀를 못 알아먹는 라울을 향해 강력한 의사를 전했다.
“아무리 그러셔도 저는 마음이 바뀌지 않을 것 같군요.”
그 어떤 달콤한 사탕발림에도.
널 선택하는 일은 결코 없을 거라고.
***
로니카 왕성은 대체로 고요한 편이었다.
물론 한 나라의 왕성답게 오가는 사람들도 많았고, 일하는 자들도 제 할 일을 열심히 하는 편이긴 했지만, 역동적이라기보단 아기자기하고 따스한 분위기였다.
그런 왕성이 오랜만에 무척 시끄러웠다.
잔뜩 들뜬 그 생소한 분위기에 벨리아가 주변을 한번 스윽 둘러보았다.
계단에 서 있는 벨리아의 근처에는 국왕을 비롯한 왕족부터, 재상과 귀족원의 원로들까지 모두가 밖에 나와서 모여 있었다.
“기분은 좀 어떠니?”
그때 곁에 서 있던 헤럴드가 벨리아의 표정을 살피며 조심스레 물었다.
오라버니가 자신의 눈치를 보는 이유를 빤히 알고 있었지만, 벨리아는 전혀 모르는 척 환히 웃으며 대답했다.
“무척 좋아요.”
평소와 전혀 다를 것 없는 벨리아의 대답에 헤럴드가 어색하게 웃는다.
누가 보아도 뭔가 불편한 기색이 역력한 표정이었다.
‘차라리 대놓고 물어보기라도 하지. 하여튼 오라버니도 정말…….’
그러니까.
지금 이렇게 과할 정도의 인사들이 한자리에 모여 있는 것과 옆에서 헤럴드가 곁눈질로 계속 자신의 표정을 살피는 이유는.
“와아아아!”
“로니카 왕국에 오신 것을 환영합니다!”
“꺄아! 칼리드 전하!”
바로 제국의 2황자이자, 최근 벨리아와 모종의 관계라고 소문이 난 칼리드가 정식으로 왕성을 방문하는 날이었기 때문이었다.
드디어 그가 도착했는지 정문에 가까운 곳에서부터 환호가 울려 퍼지기 시작했다.
　
‘드디어……!’
성을 방문했던 그날 이후 칼리드는 로니카 왕국에 정식으로 방문하겠다는 서신을 보내왔다. 이미 국왕과 이야기가 끝난 사안이었지만, 표면상의 행동이 중요한 때였다.
1황자인 라울은 이미 로니카에 도착해 제국과 왕국의 합동 조사단을 이끌고 있었으며, 이번엔 2황자인 칼리드 황자가 왕성을 방문한다.
제국의 두 명의 황자가 같은 시기에 한 나라를 동시에 방문하다니. 
처음 있는 일이었기에 타국에서도 무척 관심 있게 지켜볼 게 뻔했다.
“2황자에게 괜히 퉁명스럽게 대하지 마시고요.”
“……흠.”
2황자를 챙기는 듯한 벨리아의 당부에 헤럴드는 뚱한 태도로 대답하지 않았다.
감히 내 동생과 몰래 만나다니……!
화르륵 불길이 인 헤럴드의 눈에는 칼리드가 도둑놈이나 다름없었다.
‘아니야. 소문이 사실이라고는 하지 않았어.’
최대한 마음을 진정시킨 헤럴드가 정문을 향해 시선을 던지자, 이 일의 원흉인 2황자가 자신의 기사단과 수행원들을 이끌고 행진하는 모습이 보였다.
그의 모습이 왕성에 가까워질수록 사람들은 벨리아의 표정과 행동을 살폈다.
과연 소문대로 그들이 연인 사이일 것인지 궁금해서 죽겠다는 얼굴들이었다.
“뭐……. 생긴 건 반반하구나.”
헤럴드가 괜히 퉁명스럽게 중얼거렸다. 그에 벨리아가 작게 웃음을 터뜨렸다. 아무래도 동생과 염문이 퍼진 남자라 그런지 괜히 반발심부터 드는 모양이었다.
“가까이서 보면 더 잘생겼어요.”
장난기가 가득한 동생의 말에 헤럴드가 눈을 크게 뜨고 고개를 돌려 그녀를 바라보았다.
설마 그 소문이 진짜라는 거냐는 무언의 물음이 가득 담긴 시선이었다.
벨리아는 그 물음에 답을 해주지 않았다.
어차피 조금 뒤면 그와 자신의 관계가 모두에게 공개될 테니까.
후후, 의미심장한 웃음을 흘린 벨리아는 헤럴드의 뒤편으로 슬쩍 보이는 라울의 얼굴을 확인했다.
그는 환하게 웃고 있었으나 그것이 가식적으로 꾸며낸 얼굴임을 알고 있었다.
미묘하게 비뚤어진 입꼬리와 자주 만지작거리는 엄지와 검지.
무언가 자신의 마음에 들지 않을 때마다 나타나는 그의 오랜 습관이었다.
‘하. 진심은 무슨……!’
그 모습을 싸늘하게 바라보고 있으려니 며칠 전 라울과의 대화가 떠오른다.
빠득, 하는 소리와 함께 벨리아의 표정이 와락 구겨졌다. 생각할수록 분노가 치밀었다.
“누구에 비하면 훨씬 낫죠.”
누구를 지칭하진 않았으나, 헤럴드는 바로 알아들었다는 듯 작게 읊조렸다.
“뭐, 그래도 1황자보다는 덜 뺀질거릴 것 같구나.”
“풉!”
이번엔 옆에 있던 클로제가 참지 못하고 웃음이 터졌다.
“클로제…….”
“아. 미안, 언니.”
클로제가 웃음 섞인 목소리로 사과를 하고 곧바로 다시 표정 관리를 했다.
칼리드가 성의 입구까지 다다르자 로니카 왕국의 왕과 왕비가 가장 앞에서 그를 맞이했다. 그러고는 환영의 인사말을 건넸다.
칼리드는 벨리아를 처음 보았을 때의 그 싸늘한 표정이 아닌 옅은 미소를 지은 채 왕과 왕비의 환영에 감사를 표했다.
“언니. 내 말이 맞는 것 같아.”
“뭐가?”
“2황자야. 알았지?”
클로제가 벨리아의 옆구리를 콕 찌르며 말했다.
처음엔 무슨 소리인지 이해하지 못해 어리둥절했지만, 곧바로 이전에 나눴던 대화가 떠오른 벨리아가 웃지 않기 위해 이를 악물었다.
애써 가장한 고고한 표정을 일그러뜨리지 않도록 노력해야 했다.
“그게 무슨 소리더냐?”
“언니와 저만의 비밀이랍니다. 그러니 묻지 말아요, 오라버니.”
“또 나만 따돌리고 너희끼리만 재미있는 이야기를 한 거지?”
“오라버니에게 이야기하면 아바마마 귀에 전부 들어가서 안 돼요.”
단호한 목소리로 말하며 클로제가 고개를 흥, 하고 돌렸다. 그러자 헤럴드는 상처받았다는 표정으로 벨리아를 바라보았다.
하지만 벨리아도 어색하게 웃으며 고개를 돌려버렸다.
“……너무해.”
헤럴드는 어쩐지 조금 외로워졌다.
왕과 칼리드가 서로 주고받는 인사말이 전부 끝났다.
이후 칼리드에게 왕자와 공주들을 소개하려 왕이 슬쩍 몸을 틀자 칼리드와 벨리아의 눈이 마주쳤다.
그러자 칼리드가 즐겁다는 듯 씨익 미소 지었다.
과연 어떤 환영 인사를 준비했을지 기대된다는 웃음이었다.
‘후우.’
벨리아는 속으로 심호흡을 몇 번 해 보았다.
미친 짓이라는 건 안다.
하지만.
“큭…….”
긴장한 듯 굳어버린 벨리아의 모습을 발견한 칼리드가 웃으며 몸을 돌렸다.
그러곤 자연스럽게 헤럴드에게 인사를 건넸다.
헤럴드는 찝찝한 표정이었지만, 칼리드의 표정은 그와 대비되듯 무척 밝았다.
이윽고 왕이 칼리드에게 로니카 왕국의 공주들을 소개하기 시작했다.
“이쪽부터 벨리아, 클로제일세. 모두 사랑스러운 아이들이지.”
“예. 정말 그렇군요.”
못 살아, 정말.
굳이 숨기려고도 하지 않는 그의 대답에 벨리아가 눈을 꾹 감았다 떴다.
“안녕하세요. 클로제 로니카입니다.”
“클로제 공주. 반갑습니다. 칼리드 잉고트입니다.”
“네! 저도 정말! 반가워요!”
벨리아가 마음의 준비를 하는 동안 그와 인사를 나누던 클로제가 누구보다도 환하게 대답했다. 어쨌든 1황자보다야 2황자가 더 나아 보이기도 했고.
제 언니도 그와의 관계를 인정했다.
이럴 땐 자신이라도 나서서 언니의 편이 되어주어야 하지 않겠나.
그렇게 생각한 클로제는 눈을 찡긋하며 작은 소리로 속삭였다.
“우리 언니 잘 부탁드려요.”
너무나도 귀여운 그 말에 칼리드도 아주 작은 소리로 화답했다.
“물론입니다.”
그러고는 뭐가 좋은지 둘이 킥킥거리며 웃는다.
잠시 후 칼리드가 벨리아의 앞에 섰다.
“벨리아.”
아주 달콤하게 그녀의 이름을 부르며 눈썹을 까딱 움직였다.
준비한 게 있으면 해보라는 투였다.
“세상에 그대의 사람은 나밖에 없는 것처럼 맞이해 주길 바라.”
그가 남겼던 말이 귓가에서 윙윙 맴돌았다.
아무런 인사도, 행동도 하지 않는 벨리아를 다들 의아하게 생각할 때 즈음.
벨리아가 입술을 꽉 깨물었다.
‘이미 늦었어.’
모든 건 자신이 시작한 일이다.
어차피 한 배를 탄 사이이지 않나.
부끄러워하며 뺄 필요는 없다.
잠시 후, 그녀가 잠시 고개를 숙였다 들었을 때는 조금 전과 전혀 다른 표정이었다.
‘이것 봐라?’
그녀의 변화를 실시간으로 지켜보며 칼리드가 짓궂은 미소를 지었다.
“칼리드. 보고 싶었어요.”
그렇게 말하며 벨리아가 팔을 쭉 뻗은 채 앞으로 한 발자국 다가갔다.
그러곤 눈을 사르르 접으며 웃었다. 
그 웃음은 마치 주변이 환해지는 착각마저 들 정도였다.
‘세상에 오롯이 자신만 보이는 것처럼 대해달라고 했었나?’
못 할 것도 없지.
라울이 제게 한 청혼을 철회하게 만들기 위해선, 2황자와 자신의 관계를 소문내는 정도로는 부족했다. 모두의 뇌리에 남을 수 있는 큰 사건이 필요했다. 도저히 청혼을 철회하지 않을 수 없게 만들 사건이.
그래서 생각한 게 바로 이것이었다.
누군가가 지금 벨리아의 속을 들여다봤다면 최선을 다해 뜯어말렸을 것이다.
하지만 속마음을 볼 수 있는 사람은 아무도 없었고, 결국 그 일은 일어나고 말았다.
“어머!”
“벨리아!!”
“어이쿠!”
　　
　
벨리아가 까치발을 들고 양손을 칼리드의 목에 감았다. 그러곤 장난스럽게 그와 시선을 맞추더니 곧바로 입을 맞춰버렸다.
반응은 가지각색이었지만, 칼리드의 반응이 가장 인상적이었다.
맞닿은 그의 몸이 굳어버린 게 느껴졌다. 항상 여유로운 태도가 괜히 마음에 안 들었는데, 어쩐지 속이 시원했다.
아주 오랫동안 그에게 입을 맞추던 벨리아가 천천히 입술을 떼어냈다.
‘원하는 모습이었을까요? 칼리드 황자 전하?’
만족스러운 표정을 짓는 벨리아를 칼리드가 흔들리는 눈으로 바라보았다. 그것도 잠시.
“읍!”
칼리드가 벨리아의 목덜미를 한 손으로 붙잡고 다시 진한 키스를 퍼부었다.
“맙소사…….”
헤럴드의 망연자실한 목소리가 들려왔다.
하지만 벨리아는 에라 모르겠다는 심정으로 칼리드의 입맞춤에 적극적으로 응했다.
……어떻게든 수습할 수 있겠지?
비록 이곳이 칼리드 황자의 방문을 환영하는 자리이고, 로니카 왕국의 왕성 앞이었지만.
‘라울도 지금 이 모습을 보고 있겠지?’
그걸 생각하니 조금 즐거워지는 것 같기도 하다.
‘그나저나…….’
이 남자, 도저히 '적당히'를 모른다.
벨리아는 칼리드의 목을 감았던 손을 내려 그의 어깨를 콕콕 찔렀다.
그만하라는 뜻이었다.
‘정말!’
하지만 칼리드는 입술을 떼지 않은 채 피식 웃음을 흘렸다.
“그믄(그만)…….”
벨리아가 이번엔 소리를 내서 작게 경고했다.
그제야 칼리드가 벨리아의 입술에서 자신의 입술을 떨어뜨렸다. 그러고는 아주 다정한 표정으로 벨리아를 품 안에 꼭 껴안았다.
“환영 인사가 무척이나 마음에 드는군. 앞으로도 이렇게 종종 부탁하지.”
칼리드가 아주 작은 소리로 벨리아의 귓가에 속삭였다.
벨리아는 기가 막혔다. 하지만 질 수는 없었다. 여기서 기선제압을 하지 못한다면 앞으로 이 제멋대로의 남자를 휘두를 수 없을 테니까.
“그보다, 키스를 잘하는 편은 아니네요?”
칼리드의 눈썹이 꿈틀 움직였다.
“다음엔 더 잘 부탁드려요, 전하.”
벨리아의 도발적인 말에 칼리드가 푸핫, 하고 크게 웃음을 터뜨렸다.
“만족스럽지 못했다니. 다음엔 더 노력해보지.”
그렇게 마지막 말을 전한 후 칼리드가 벨리아를 놓아주었다.
그들의 엄청난 만행이 끝나고 주변을 둘러보았을 때는 이미 초토화된 상황이었다.
“베, 벨리아……!”
왕과 왕비는 눈이 잔뜩 커다래져 벨리아를 바라보며 차마 말을 잇지 못했다. 헤럴드도 마찬가지였다. 그 속에서 오로지 클로제만 재미있다는 듯 눈을 빛냈다.
‘언니가 언제 저런 대범함이 생겼지?’
오늘 있었던 모든 일은 귀족들 사이에서 빠르게 퍼져나갈 것이 분명했다.
늘 조용하고 얌전한 벨리아가 대뜸 이렇게나 많은 사람 앞에서, 그것도 타국의 황자를 맞이하는 자리에서 저런 대담한 행동을 할 줄이야.
게다가 2황자는 어떤가.
벨리아의 갑작스러운 행동에 당황하는 기색도 없이 오히려 더 진한 키스를 퍼부었다.
물론 움찔하고 슬쩍 몸이 굳기는 했으나 클로제는 그 모습을 보지 못했다.
클로제는 자신이 생각했던 것보다 더 깊은 사이인 둘을 바라보며, 조만간 언니에게 모든 걸 하나하나 캐물어야겠다고 생각했다.
물론 칼리드와 라울을 비교하는 것도 잊지 않았다.
‘다시 봐도 1황자보다는 2황자가 나아.’
클로제는 고개를 몇 번 끄덕였다.
실제로 2황자를 마주하니 자신의 추론이 아주 타당했음을 확신할 수 있었다.
“그럼 가실까요? 안내를 도와 드릴게요.”
“좋지.”
그리고 그 혼란스러운 사람들 속에서 오로지 칼리드와 벨리아만 평온했다.
***
왕성을 둘러본 후, 벨리아는 칼리드와 함께 그녀의 방으로 들어왔다.
헤럴드가 도끼눈을 뜨고 그것만은 절대 안 된다고 무언의 반대를 던졌지만, 벨리아는 제 오라버니의 시선을 무시하곤 그를 방으로 들였다.
소문 따위 나라지 뭐. 어차피 지금 퍼져 있는 소문에 몇 가지 더해지는 게 뭐 어떻다고.
“꽤 당돌한 짓을 하더군?”
방에 들어오자마자 아까의 애틋한 연인의 행색은 순식간에 지워버린 칼리드가 비어 있는 의자에 가서 털썩 앉으며 물었다.
벨리아도 지지 않겠다는 듯 그의 앞에 마주 앉으며 싱긋 웃었다.
“전하께서 기대하신 만큼 보여드린 거죠.”
그녀를 처음 만났을 때부터 평범한 여자는 아니라고 생각하긴 했지만, 자신을 환영하는 그 자리에서 대놓고 입맞춤을 할 거라곤 생각도 못 했다.
역시 여간내기는 아니었다.
괜히 조금 괴롭혀볼까 싶어진 칼리드가 양손을 깍지 끼며 테이블에 올리곤 씨익 입꼬리를 당겼다.
“그보다 자꾸 공주가 했던 말이 떠오르는데.”
벨리아는 무슨 소리인가, 잠시 생각하다가 아! 하는 탄성과 함께 칼리드를 묘한 눈으로 바라보았다.
“어머. 그런 말에 상처받으실 분인 줄은 몰랐는데요.”
“뭔가 오해하고 있군. 상처를 받은 게 아니라 제대로 보여주고 싶어서 꺼낸 이야기야.”
농담이 분명한 어조였다.
벨리아는 그 말을 맞받아치기보다는 본격적인 계획을 이야기하는 쪽을 택했다.
“농담은 그만둬요. 그럴 시간 없으니까.”
그럴 시간이 없다니.
어디서 많이 듣던 말이었다.
이건 그가 입버릇처럼 자주 꺼내는 말이 아니던가.
“……흠.”
재미없군. 하며 칼리드가 어깨를 으쓱였다.
“우선 금광의 위치부터 알려드릴게요. 생각해보니 제가 전하께 드린 것이 아무것도 없는 것 같으니.”
“……그대가 뭔가 착각하는 게 있는 것 같은데.”
그 말에 벨리아가 고개를 갸웃, 움직였다.
“나는 고작 금광의 위치를 듣겠다고 그 제안을 수락한 게 아니야, 공주.”
그간 봐왔던 여자들은 모두 라울의 침대에 뛰어들지 못해서 안달 난 여자들뿐이었다.
그런데 그에게 청혼을 받은 여자가 그것을 거절하기 위해 다른 이도 아닌 하필 자신을 선택하다니.
그 사실이 흥미로워 칼리드는 그녀의 제안을 받아들였다. 뭐, 겸사겸사 얻어낼 이득이 많기도 했지만.
“라울에 대해서 더 이야기해 봐. 왜 그 녀석의 청혼을 거절하기로 마음먹었는지.”
무려 제국의 1황자였다.
그것도 황제가 무척이나 아끼는 아들.
당연히 차기 황제의 자리는 라울일 것이라 생각하는 자들이 대다수였다.
라울은 황비의 아들이었지만, 황제의 총애를 듬뿍 받는 황비를 등에 업고 모든 관심을 독차지했다.
그에 비해 칼리드는 황후의 아들로 그 누구보다도 정통성을 갖고 있었지만, 황제의 총애를 받지 못한다는 이유만으로 모든 것을 라울에게 빼앗겼다.
그런데도 라울은 칼리드가 자신보다 정통성이 짙다는 점을 질투했고 한없이 경계했다.
“사람이 싫은데도 이유가 필요한가요?”
“잉고트 제국의 1황자와 혼인한다는 것이 어떤 뜻인지 알 텐데?”
“그걸 알고 있으니 그의 청혼을 거절할 명분을 만들기 위해 이런 일까지 하는 거죠.”
“이런 일이라면?”
“제가 직접 전하께 청혼했잖아요?”
벨리아가 그렇게 말하며 자리에서 일어나 의자에 앉아 있는 칼리드에게 가까이 다가갔다.
그러곤 아주 느릿한 손길로 그의 어깨에 손을 얹었다. 다분히 유혹적인 손길이었다.
“정 궁금하시다면, 오늘 깊은 대화를 나눠보도록 할까요?”
“……공주. 지난번부터 생각했지만, 언행을 조심해야겠어. 내가 별로 무섭지 않나 봐?”
“무서울 게 있나요. 이미 제 편이 되기로 하셨는데. 그러니 그렇게 여기저기 소문을 내신 것 아니었나요?”
“큭.”
역시나.
험한 세상 따위는 하나도 모를 것처럼 순진하게 생긴 이 공주님은 자꾸만 칼리드의 흥미를 끌어냈다.
칼리드의 평소 모습을 아는 사람이라면 그에게 한마디도 지지 않고 받아치는 벨리아 공주의 모습을 보고 무척 놀랄 게 분명했다.
목숨이 두 개도 아닐 텐데 어쩜 이리도 겁이 없는지.
“그리고 자신의 연인을 무서워하는 사람도 있던가요?”
벨리아는 그렇게 말하며 칼리드의 어깨에 올린 손을 아래로 내리며 자연스럽게 뒤에서 그를 껴안았다.
의자에 앉아 있는 칼리드를 안기 위해선 허리를 조금 숙여야 했지만 개의치 않았다.
“그러니 이젠 제 말을 잘 들어 주세요.”
벨리아가 말을 마치며 칼리드의 볼에 쪽, 소리가 나게 입을 맞추고는 아주 여유로운 걸음으로 자신의 자리로 돌아가 앉았다.
　
　
그런 벨리아를 바라보던 칼리드가 한 손으로 눈을 가리며 소리 내 웃었다.
역시 재밌는 여자였다.
“하하하. 약속한 건 지킬 테니 걱정하지 마.”
날카롭다고 생각했는데 저렇게 웃으니 묘하게 인상이 순해지는 것 같아 조금 신기한 기분이 들었다.
하지만 그것은 그리 중요하지 않았다. 벨리아는 다시 본론으로 돌아오기로 했다.
“저희의 계약 연애의 첫 번째 조건은 제가 금광의 위치를 알려드리는 대신, 전하께서 라울 황자의 청혼이 무산되게 만드는 거예요.”
벨리아는 미리 가져다 놓은 지도를 펼쳤다. 그러고는 로니카 왕국의 동쪽에서 뻗어 나오는 산맥을 가리켰다. 잉고트 제국과도 맞닿아 있는 곳이었다.
그곳은 현재 조사단이 위치한 곳이기도 했다. 그에 칼리드가 의문스럽다는 시선을 던지자 벨리아는 가는 손가락을 뻗어 천천히 남쪽으로 쭉 이어 내려갔다.
남쪽의 사막과 가까우면서도 산맥이 거의 끝나가는 지점.
“여기.”
망설임은 없었다.
“흐음?”
칼리드가 무어라 입을 떼려는데 벨리아가 다시 손가락을 움직였다. 그곳이 끝이 아니었다.
“그리고 여기.”
이번엔 그 근처의 강줄기를 짚어냈다. 사람이 거의 살지 않는 지역이라 벨리아가 가리킨 곳에 강이 있다는 것조차 모르는 사람들이 많았다.
“금광이라고 하지 않았나?”
“맞아요. 제가 첫 번째로 가리킨 이곳이 금광이에요. 이 부근에서 지하를 조사하면 분명 금광석이 발견될 거예요.”
“그럼 다른 곳은?”
“여긴 강이에요. 사금이 나올 아주 귀중한 곳이고요.”
“사금이라……. 광산 옆이니 가능성이 없지는 않군.”
칼리드가 턱을 매만지며 지도를 빤히 바라보았다.
벨리아는 확신에 차서 지도에 위치를 말해주었다. 과연 저 말이 실제로 정답일까?
“믿기 어려우시겠지만, 확실해요.”
자신을 의심하는 기색이 보이자 벨리아가 서둘러 말을 얹었다.
“지금 라울 황자를 비롯한 조사단은 모두 여기 이 부근, 그러니까 제국과 가까운 이 동쪽 산맥을 탐색하고 있죠.”
마도구를 사용해 광산이 있다고 신호가 들려온 곳이 그곳이었으니까.
하지만 사실은 그쪽이 아니다.
“이번에 함께 온 인원 중에서 금광을 수색할 자들이 포함된 걸 봤어요.”
“눈썰미가 좋군.”
자신이 괜히 라울 곁에서 그 오랜 시간을 함께했겠나.
책으로 쌓인 풍부한 지식과 놀라울 정도로 정확한 판단력.
절체절명의 순간마다 벨리아의 선택은 라울을 위기에서 구해냈다. 그러니 그녀를 황후까지 만들어 올렸던 거였다. 
에르제라는 진심으로 사랑하는 정인이 있음에도 벨리아를 곧바로 버릴 수가 없었을 만큼, 그녀는 그에게 많은 쓸모가 있었다.
“그들을 이곳으로 보내서 조사를 명하세요.”
벨리아의 목소리가 단호했다.
칼리드는 그녀가 하는 말을 온전히 믿을 수는 없었지만, 일단 조사를 지시할 생각으로 대충 고개를 끄덕였다.
“라울 황자는 저에게 계속 약혼을 강요하고 있어요. 많이 초조해 보이더군요. 전하께서 왕성에 방문하기로 한 이후엔 더 심해졌죠.”
“그럴 만도 하지. 제 것을 빼앗긴다고 생각할 테니까.”
벨리아는 비웃음을 숨기지 않으며 말했다.
“그가 빼앗길 만큼 뭔가를 가지고 있던가요?”
솔직히 말하면 그건 전부 칼리드 황자가 누려야 할 것들이 아닌가.
이전에야 자신이 라울의 연인이었으니 라울의 편을 들었지만, 황비의 가문이 한미한 편이라 원래라면 절대로 라울이 황태자가 되고 황제가 될 수 없다.
그러나 황제가 황비를 너무 사랑했고, 황후에 대해서는 조금의 감정도 없었다.
그 극단적인 감정의 온도 차이로 라울 황자와 칼리드 황자의 운명이 갈렸다.
“애초에 적통 황자는 당신인데.”
하필 라울이 더 먼저 태어날 건 뭐람. 그게 아니었다면 칼리드가 핏줄의 정통성으로라도 찍어누를 수 있었을 텐데.
사람 마음이 참 간사한 게, 라울에게 온전히 마음을 다 주었을 때는 그 점이 무척 다행이라고 생각했었다. 하지만 이제 와선 그게 걸리적거리는 부분이 되었다.
“전 당신이 잃은 것들을 찾아줄 생각이에요.”
“벨리아 공주.”
“그게 제 최종 목적과도 닿아 있어요. 그러니 제가 당신을 배신할 일은 없어요.”
단호한 그 말에 칼리드가 눈을 감고 잠시 생각에 잠겼다.
어째서 저렇게까지 라울에 대한 적대감을 보이는 거지?
칼리드도 라울을 좋아하진 않았다. 자신의 형제이긴 했지만, 어렸을 때부터 매사에 비교를 당하며 자랐다.
칼리드가 잘하는 것은 황자로서 당연하고 라울이 잘하는 건 칭찬이 끊이지 않았다.
아주 어렸을 때는 황제와 칼리드, 라울이 함께 있으면 마치 칼리드 자신만 외부인이 된 기분이 들곤 했었다.
‘나도 당신의 아들이야.’
하지만 황제의 시선과 웃음은 라울에게만 향했다. 제 아들은 라울뿐이라는 듯이.
황제의 손을 붙잡고 걸어가는 자신의 배다른 형제를 바라보며 그 뒤를 조용히 숨죽여 따라가야 했다.
황제는 늘 황비와 시간을 보냈고, 황궁의 정원에는 그들의 웃음소리가 끊이지 않았다.
그리고 그 맑고 높은 소리를 들으며 황후는 멍하니 그들을 바라보았다.
그렇게 늘 비참함만 남았던 나날들을 보내던 어느 날, 황후가 제 아들인 칼리드를 붙잡고 말했다.
“아가. 너는 황제가 되어야 한다.”
“어마마마.”
“네가 황제가 되어야 해. 황후는 나고 그년은 고작해야 운 좋은 귀족 계집일 뿐이다. 황실의 정통성은 네가 갖고 있어.”
“……아바마마는 절 싫어하세요.”
황후는 어린 칼리드의 어깨를 억센 손길로 붙잡았다.
그녀의 눈빛이 광기로 물들어 있었다.
“이 어미는 제국의 공신이자 서부 귀족 연합의 수장인 테사 공작의 딸이다. 그리고 제국의 하나뿐인 황후이기도 해.”
“……아파요, 어마마마.”
“난 절대로 그년에게 그것만은 양보하지 못해.”
어린 칼리드가 고통을 참으며 제 어미를 애타게 불렀지만, 황후는 이미 자신만의 세계에 빠져있었다.
“황제의 자리는 너의 것이다. 알겠니?”
마치 세뇌라도 하듯 황후가 같은 말을 반복했다.
“그러니 나는 죽지 않을 것이야. 내가 이 자리를 버티고 있어야 하지 않겠니. 내가 죽는다면 그년이 황후가 될 텐데. 그럼 네가 가지고 있는 그 정통성마저 라울에게 빼앗기겠지. 그 꼴은 절대로 내가 용납할 수가 없어.”
하지만 칼리드는 황제가 되고 싶지 않았다. 그저 제 부모가 온전히 자신을 사랑해주기만을 바랐다. 하지만 그것이 무엇보다도 가장 어려운 소원이었다.
“내 아가, 네가 황제가 되어야 한다.”
어린 칼리드는 광기에 물들어 있는 어미의 품에서 그저 눈을 꽉 감았다.
“칼리드 전하.”
긴 상념에 빠져 있던 칼리드가 벨리아의 목소리에 조용히 눈을 떴다.
“제가 당신의 곁에서, 당신이 최고의 자리에 오를 수 있도록 도울 거예요.”
“……그건 내가 그대의 목적을 이룰 사냥개가 되는 것에 대한 조건인가?”
사냥개라.
황자인 그가 자신을 지칭하는 단어로는 부적절했다.
하지만 지금 상황에서 그처럼 적절한 표현은 없으리라.
벨리아는 상념을 지우고 피식 웃어버리는 칼리드를 보며 눈을 사르르 접고 웃었다.
“그리해 주신다면 더없는 영광이겠지요? 후후. 만약 그렇게만 해준다면…….”
당신은 황제가 되고, 나는 그에게 복수할 수 있을 테니까.
그 순간 그녀의 눈이 반짝, 하며 빛났다.
“전 무슨 일이 있어도 전하의 곁에 있어 드릴 거예요.”
***
‘저런 소릴 잘도 하는군.’
칼리드는 벨리아가 꺼낸 말에 비웃음을 머금었다.
저 말 또한 믿을 수 없었다.
하지만…….
인정하고 싶지 않았지만 확실한 건.
“무슨 일이 있어도 내 곁에 있겠다고?”
그 말 한마디에 더없이 흔들렸다는 사실이었다.
“네. 절 도와주신다면, 전 전하의 완벽한 아군이 되어드릴게요.”
처음이었다.
누군가가 그에게 이런 말을 꺼낸 것은.
순간이지만 그녀가 하는 말이 너무나도 다디달아서 칼리드는 모든 것을 내어주고 싶다는 생각마저 들었다.
‘우습군.’
무슨 일이 있어도 자신의 곁에 있어 주겠다는 그 말을 얼마나 바라왔었는지.
이미 전부 잊었다고 생각했던 어린 날의 하찮고 나약했던 소망이 여전히 가슴 속에 남아 있음이 우스웠다. 
물론 그녀가 칼리드가 바랐던 대상은 아니었지만, 그 누구도 그에게 이런 말을 해준 사람은 없었으니까.
“……라울이 왜 싫지?”
칼리드가 물었다.
“고작 그 정도로는 제 감정을 설명할 수는 없을 거예요.”
벨리아는 생각만 해도 끔찍하다는 듯 입술을 깨물었다.
그 모습에 칼리드는 궁금증이 일었다.
“라울과는 만난 지 얼마 되지 않았지 않나.”
편지를 보낸 기간을 따지고 보면, 라울과 벨리아는 고작 한 달을 만났을 뿐이었다. 
그런 짧은 기간에 청혼하는 미친놈도 있었지만, 이토록이나 누군가를 싫어할 수 있게 되었다는 점도 그에겐 무척이나 신기했다.
분명 그 라울이라면 벨리아에게 무척이나 지극정성이었을 것이다.
그는 자신이 갖고자 하는 것에는 언제나 아낌없는 노력을 쏟아부었으니까.
“저에게도 그럴 만한 사정이 있답니다.”
벨리아는 말을 아꼈다.
아직은, 아직은 아니었다.
“그보다 저흰 이제 한배를 탔어요. 그 많은 사람 앞에서 키스까지 해놓고 없던 일로 하시진 않으시겠죠?”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
“당장 약혼이라도 해주신다면 좋겠지만, 아직은 전하께서도 부담스러우실 테니…….”
“이미 그러기로 결정한 것 아닌가? 그러니 언제가 되든 상관없겠지.”
“그런가요.”
여상한 칼리드의 표정에 벨리아는 다행이라는 듯 희미하게 웃음 지었다.
“이제 와서 묻는 것도 좀 우습기는 한데…….”
벨리아가 조금 뜸을 들였다.
“저와 약혼한다면 정말로 무를 수 없을 거예요. 혹시라도 사랑하는 사람이 있다면…….”
“그런 것 없다고 전에도 얘기하지 않았나?”
칼리드는 벨리아를 다시금 찬찬히 살펴보았다.
느릿한 시선이 벨리아의 이마를 지나서 눈, 코, 그리고 입술에 닿았다.
“난 이미 결정한 일을 번복하지 않아. 게다가…… 공주를 보고 있으면 무척 재밌거든.”
그 집요한 시선에 살짝 뺨이 상기된 벨리아가 빠르게 말을 돌렸다.
“그렇다면 전하께서 진정한 연인이 생기면 말씀해 주세요. 제 목표를 이루고 나면 깔끔하게 물러나 드릴 테니까.”
“……내 곁에 계속 있겠다고 하지 않았나?”
갑자기 표정을 싸늘하게 굳힌 칼리드가 무겁게 내려앉은 목소리로 물었다.
그의 손에 들어온 무언가가 스스로 빠져나가려고 한다.
그 사실이 더없이 신경이 쓰였다.
“하지만 전하께서 정말로 사랑하는 사람이 생겼는데 제가 옆에서 가짜 연인으로 앉아 있을 순 없잖아요.”
평온한 벨리아의 대답에 칼리드의 얼굴이 어두워졌다.
“만약 내게 그런 사람이 생긴다면, 그대는?”
그럼 그대는 어떻게 할 거지? 그때도 내 곁에 있어 줄 건가?
이런 속마음을 숨긴 채 칼리드가 벨리아의 대답을 재촉하듯 눈을 맞췄다.
“저는 뭐……. 원하는 목표만 이룰 수 있다면 그 이후엔 제가 어찌 되든 상관없어요.”
칼리드는 벨리아의 대답이 이상하게 가슴에 박혔다.
저 아무렇지 않은 태도가 자꾸만 마음에 걸린다.
“내가 그 정도로 못된 사람은 아니야. 공주와 약혼을 하건 결혼을 하건, 한번 그러기로 했으면 신의는 지켜야지.”
그럴 생각은 전혀 없었으면서 괜히 울컥 솟아나는 반발심에 칼리드가 퉁명스럽게 말했다.
칼리드는 애초에 쥐고 있는 게 많지 않은 사람이었다. 어떤 것이든 라울을 지나 그에게까지 오기란 쉽지 않았으니까. 그래서 그는 겨우 갖게 된 자신의 것들에 대해 집요한 구석이 있었다.
‘거슬려.’
칼리드가 벨리아를 바라보며 미간을 찌푸렸다.
“그리 말씀해 주시니 감사하네요.”
그가 어떤 생각을 하고 있는지 전혀 알지 못하는 벨리아가 환하게 미소 지었다.
원하는 것을 완전히 움켜쥐었다는 생각에 표정이 밝아진다.
“금광을 발견한다면, 그때부터 곧바로 약혼을 준비하면 되겠네요.”
자신의 약혼을 마치 좌판 위에 놓인 물건 취급하는 벨리아를 바라보며 칼리드는 묘한 표정을 지었다.
“……그렇게 하지. 그사이에 나는 라울 녀석이 청혼을 철회할 수 있도록 조금 깽판을 쳐볼 생각이야.”
칼리드는 조금 속된 말로 앞으로의 계획을 설명했다.
“그대와 내 모습을 오늘처럼 공개적으로 보여주는 것만으로는 부족해. 라울은 그 정도로 자신이 원하는 것을 놓아줄 녀석이 아니야.”
벨리아가 알고 있는 라울 또한 그러했다.
그는 욕심이 많은 자였다. 그리고 벨리아는 가진 게 많았고.
고작 그런 모습을 봤다고 청혼을 철회할 만큼 라울이 호락호락한 자는 아니다.
그녀의 뒤에 걸린 조건들이 그의 분노를 억누르고 억지로 미소 짓게 할 것이다.
라울은 그 누구보다도 손익계산이 빠른 남자였으니까.
“혹시 생각해둔 방법이 있나요?”
“내가 그대에게 정식으로 청혼서를 보내는 건 어떤가?”
그의 말에 벨리아가 잠시 고민에 잠겼다.
1황자의 청혼이 철회되지 않은 상황에서 2황자가 제게 청혼서를 보내온다면, 분명 잉고트 제국과 로니카 왕국, 양국에서 엄청난 화제가 될 것이다. 
제국의 황자들이 동시에 한 사람에게 청혼하는 건 정말로 흔치 않은 일이니까.
그 상황에선 황제도 그녀에게 1황자의 청혼을 받으라 강요할 수도 없어지겠지. 
벨리아가 톡톡 책상을 두드리다 씨익, 미소를 지으며 칼리드를 바라보았다.
“……그렇게 된다면 주도권이 제게 생기겠군요.”
청혼서를 보내온 이들 중 결혼할 사람을 선택하는 건 그녀가 될 것이다.
거기까지 생각한 벨리아가 그에게 나직한 목소리로 물었다.
“황제의 직인이 찍힌 청혼서. 받아올 수 있겠어요? 쉽게 내어주진 않을 텐데요.”
“쉽진 않겠지. 하지만 황후 폐하를 통한다면 불가능하진 않을 거야. 하지만 그전에.”
칼리드는 테이블 위에 올려져 있는 벨리아의 손을 슬쩍 붙잡으며 짓궂게 미소 지었다.
“우리의 관계를 더욱 공고히 할 필요는 있겠지.”
그래야 황제를 설득할 명분이 생긴다.
그저 1황자가 청혼한 여자에게 2황자도 무작정 청혼하는 게 아니라 서로 깊은 관계이기 때문에 그녀를 빼앗길 수 없었다는, 사교계에서 오르내리기도 딱 좋은 로맨스 서사까지 곁들일 수 있고.
“나쁘지 않네요.”
벨리아는 벌써부터 그 소문을 어떻게 이용할 수 있을지 그려지기 시작했다.
그게 아주 만족스러웠다.
“그 깽판, 저도 최선을 다해 도울 테니까, 잘 부탁드려요.”
그들은 이 일로 곤란해질 누군가를 동시에 떠올리며 시선을 마주친 채 싱긋 웃었다.
　
* * *
며칠 뒤 열릴 파티를 준비하던 도중, 갑작스러운 헤럴드의 호출에 벨리아가 서둘러 집무실로 향했다. 또 라울 황자가 청혼에 대해 무슨 말이라도 한 걸까 싶어 집무실로 가는 그녀의 발걸음이 초조했다.
“어서 와라. 벨리아.”
“오라버니. 라울 황자가 또 청혼에 대한 답을 달라고 뭐라 말을 하던가요?”
벨리아가 다급하게 물었다.
“하하. 그런 것은 아니니 걱정하지 마라. 그저 네게 묻고 싶은 게 있어 불렀다.”
잠시 말을 멈춘 헤럴드가 한숨을 한번 내쉬고는 조심스럽게 입을 열었다.
“벨리아. 아바마마께 칼리드 황자와 결혼하고 싶다고 얘기했다던데.”
아. 그건가.
이전 2황자의 환영식에서 보였던 행동에 대해 해명해 보라며 왕의 집무실로 불려갔었다.
그리고 그 자리에서 자신은 라울이 아닌 칼리드와 결혼을 생각하고 있다고 전했다.
그게 헤럴드에게까지 전해진 모양이었다.
벨리아가 고개를 끄덕였다.
“네, 그랬어요.”
“……네가 꾸민 짓이니?”
헤럴드가 조심스레 물었다.
의심하고 싶진 않았지만, 벨리아가 라울 황자와 결혼하지 않겠다고 얘기한 지 얼마 지나지 않아 갑작스레 2황자인 칼리드 황자와의 결혼을 언급한 것이 수상했다.
“그게 무슨 말씀인가요?”
“라울 황자와 결혼하지 않기 위해 칼리드 황자를 이용하는 거냐고 물은 거다.”
정확한 추측이었다.
하지만 헤럴드는 이런 질문을 하면서도 사실 긴가민가했다.
그가 아는 제 동생은 요령이 좋지 않은 데다가 우직하고 조금은 고지식한 편이라 이런 식으로 일을 처리할 사람이 아니었으니까.
“아바마마께 그 얘긴 듣지 못하셨나요? 저 칼리드 황자를 좋아해요, 오라버니.”
“벨리아…….”
“진심이에요. 그와 결혼하고 싶어요. 그러니 라울 황자는 싫어요.”
고집을 부리는 벨리아의 모습에 헤럴드는 한숨을 내쉬며 등받이에 몸을 푹 기대었다.
“솔직하게 물어보마.”
헤럴드의 심정이 무척 복잡했다.
차라리 클로제라면 몰라도, 벨리아가 이런 사고를 칠 줄은 꿈에도 생각지 못했었다.
“얼마 전까지만 해도 라울 황자에게 마음이 있었으면서 왜 그리 갑작스레 마음이 바뀌었어. 게다가 칼리드 황자는 언제 만났었고. 대체 무슨 생각인 게냐, 벨리아.”
“……설명해도 오라버니는 이해 못 하실 거예요.”
과거의 벨리아가 라울을 선택해서 벌어졌던 그 모든 일이 여전히 생생했다.
그를 사랑해서 그를 선택하고 그의 아내가 되어 제국의 황후가 되었을 때, 로니카 왕국이 어떻게 무너졌고, 아바마마와 어마마마가 어떻게 죽었으며, 클로제와 오라버니가 어떻게 죽었는지. 
그리고 그 최후에는 벨리아 본인마저 비참하게 생을 마감해야 했다고.
벨리아는 그 모든 말을 입안으로 꾹꾹 눌러 삼켰다.
이 평화롭고 안락한 생활에 익숙해지면서도 문득 그때를 생각하면 분노를 비롯한 온갖 부정적인 감정이 왈칵 올라왔다.
‘그런 모든 일을 겪고 과거로 돌아왔다고 하면 아무도 믿어주지 않을 테니까.’
그러니 감정은 갈무리한 채 변명을 하는 수밖에 없었다.
“그저 제 철없는 변덕이라 생각해주세요, 오라버니.”
벨리아가 가볍게 고개를 저으며 말하자 헤럴드가 한숨을 내쉬었다.
“……네 행동이 평소와는 다르게 이상하니 솔직히 조금 걱정스럽단다.”
“오라버니가 걱정할 만한 일은 없을 거예요.”
어느 날 갑자기 벨리아의 행동이 변했다.
‘아마도 펑펑 울던 그날부터였지.’
헤럴드는 제 동생이 그렇게 감정을 주체하지 못하는 것을 처음 보았다.
벨리아는 조금 냉소적인 구석이 있어서 자신의 감정을 파악하는 것도 남들보다 조금 느린 편이었다.
그런 제 동생이 사람이 그렇게 많은 공간에서 눈물을 뚝뚝 흘리는 모습을 보았을 때는 정말 심장이 떨어지는 줄 알았다.
그리고 그날 이후.
벨리아는 이해할 수 없는 행동들을 하기 시작했다.
‘분명 1황자에게 호감이 있어 보였는데.’
어떻게 그렇게나 갑작스레 마음이 바뀌었는지.
감정을 깨닫는데 느린 편이라 한번 마음 준 이에겐 돌아서는 것도 쉽지 않은 아이였다.
그런 벨리아가 대체 1황자를 왜 그리 미워하는지는 알 수 없었으나, 어쨌건 헤럴드도 제 동생이 그토록 싫어하는 자와 결혼하게 둘 수는 없었다.
“나도 계속 제국과 마찰 없이 청혼을 거절할 방법을 찾아보고 있었다. 그런데 네가 이리 갑작스럽게 2황자와 결혼하겠다고 하니 솔직히 조금 당황스럽구나.”
아…….
오라버니께서도.
벨리아는 자신이 알지 못했던 이야기에 조금 놀라 헤럴드를 바라보았다.
“하지만 난 널 믿는다. 네가 괜한 짓을 할 아이가 아님을 알아. 아무튼. 나도 방법을 더 찾아볼 테니, 그리 갑작스러운 행동만 자제해주렴. 심장이 남아나질 않겠다.”
장난스럽게 가슴을 부여잡으며 말하는 헤럴드의 모습에 벨리아가 하하, 웃음을 터뜨렸다.
“고마워요. 오라버니.”
벨리아가 헤럴드를 따스하게 마주 보았다.
언젠가 모든 일이 마무리된다면.
그때엔 모든 것을 털어놓을 수 있지 않을까?
벨리아의 미소가 어딘가 조금 쓸쓸했다.
***
2황자 칼리드가 처음으로 로니카 왕국을 방문한 것을 기념으로 파티가 열렸다.
파티가 시작된 후, 벨리아는 칼리드의 손을 잡고 그의 파트너로 함께 등장했다.
얼마 전 2황자의 환영식에서 있었던 일의 여파로 다들 그들의 모습을 보며 수군거렸지만, 둘은 전혀 신경 쓰지 않았다. 애초에 이렇게 되기를 원했던 상황이었으니까.
벨리아와 칼리드가 파티의 시작을 알리는 첫 춤을 추었을 때도 사람들은 그들의 모습에서 눈을 떼지 못했다. 
서로 맞춘 듯 금색의 실로 수놓아진 붉은 드레스와 검은색 제복을 입고 마주 보며 웃는 그들의 모습은 파티에 참여한 귀족들 사이에선 종일 화제였다.
너무나도 다른 이미지라 서로 어울리지 않을 줄 알았는데.
그들이 함께 있는 그림이 생각보다 이질적이지 않았다.
“언니.”
작게 벨리아를 부르는 소리에 뒤를 돌아보자 클로제가 예쁘게 차려입고는 퉁명스러운 표정을 짓고 있었다.
“무슨 일이야?”
칼리드가 로니카의 왕과 대화하러 잠시 자리를 비운 사이, 그 틈을 놓치지 않은 클로제가 슬쩍 다가와 볼을 부풀렸다.
“그날 칼리드 황자와 무슨 이야기 했어?”
“별 이야기 안 했어.”
벨리아가 대답을 회피했다.
클로제는 제 언니가 자신에게 비밀을 만드는 그 모습이 무척이나 신기했다.
그래서 꼭꼭 감춰둔 장난기를 슬쩍 꺼내 질문을 던졌다.
“단둘만 방에 들어가서 뭐 했는데?”
“그냥 대화.”
“아주아주 찐한 대화?”
클로제가 음흉한 눈빛을 건네며 물었다.
“얘는, 무슨 소리야?!”
대체 요즘 애들은 어떻게 지내길래 이런 소리를 하는 거람?!
벨리아는 깜짝 놀라서 버럭 소리쳤다.
“흐으음?”
하지만 클로제는 그런 언니의 반응이 더욱더 의심스러운 듯 미간을 좁혔다.
“잤어?”
벨리아는 황급히 클로제의 입을 막았다.
“으으으븝!!”
“너 아무 말도 안 하겠다고 약속해. 그럼 놔줄게.”
클로제가 격하게 고개를 끄덕였다.
그제야 손을 떼어내면서 벨리아가 조용히 말했다.
“너…… 나중에 언니랑 얘기 좀 해야겠다.”
“2황자에 대해서 얘기해 주려고?”
클로제는 반성하는 기미가 전혀 없었다.
그에 벨리아가 클로제에게 뭐라고 한마디를 던지려던 순간.
“벨리아 공주.”
라울이 등장했다.
벨리아는 표정을 굳혔다.
“저와 한 곡 추시겠습니까?”
그렇게 말하며 라울이 정중하게 손을 내밀었다.
그 손을 치워버리고 싶었지만, 보는 눈이 너무 많다.
벨리아는 한숨을 작게 내쉬며 라울의 손을 잡았다.
대체 언제 왔는지. 알았다면 미리 다른 곳에 가 있었을 텐데.
그것도 하필 칼리드가 없는 이때에.
“그대와 함께 춤을 추고 싶었습니다.”
“전에 함께 춤을 춘 적이 있지 않나요?”
“맞습니다. 제가 로니카 왕국에 처음 왔었던 날이었지요.”
그때 아프다고 하고 빠졌어야 했는데!
벨리아는 지난 과거의 자신을 후회하며 라울의 손을 잡은 채 홀 중앙으로 걸어갔다.
“그날 공주를 처음 보고 한눈에 반했습니다.”
벨리아는 대답하지 않았다.
이제는 라울의 이런 태도가 조금 지겨웠기 때문이었다.
“공주도 저와 같은 마음이었다고 생각했습니다.”
“아뇨.”
“분명 그러했습니다. 그대가 저를 바라볼 때 언제나 온기가 담겨 있었으니까.”
라울이 벨리아와 맞잡은 손에 힘을 주었다.
그의 목소리가 조금 딱딱해졌다.
“그런데, 어째서 갑자기 마음이 변하셨을까요?”
“사람 마음이라는 건 늘 바뀌기 마련이에요. 솔직히 말해서 전하께 조금 흔들렸던 적도 있었습니다.”
벨리아는 담담하게 말을 이었다.
“하지만 그 작은 호기심은 사라졌습니다. 그러니 더는 제게 마음을 쏟지 마세요, 전하.”
“칼리드 때문입니까?”
“……온전히 그 때문은 아니에요. 그저 제 마음이 원치 않을 뿐.”
라울이 음악에 맞춰 발을 움직이며 조용히 벨리아의 귓가에 속삭였다.
“벨리아 공주. 저는 청혼을 철회하지 않을 겁니다.”
“……전하.”
“로니카 왕국은 잘 생각해 보아야 할 것입니다. 1황자의 청혼을 거절한다는 게 어떤 의미인지.”
“협박인가요?”
“감히 공주께 협박이라니요. 그럴 리가. 그저 알려드리는 겁니다.”
라울이 다정하게 미소 지었다.
그러고는 더는 벨리아에게 말을 걸지 않았다.
그렇게 아무런 대화 없이 음악에 맞춰 몇 번의 동작만 반복하던 그들은 노래가 끝나고 인사를 나눴다.
“벨리아 공주.”
춤을 췄으니 이만 자리로 돌아가려던 벨리아를 라울이 붙잡았다.
“더 할 말이 남으셨나요?”
“……후회하게 될 겁니다.”
“무엇을요?”
벨리아가 기막히다는 듯 되물었다.
“저를 선택하지 않았다는 점을. 그 대신 선택한 것이 칼리드라는 점 또한.”
“아뇨. 전 후회하지 않을 거예요.”
벨리아는 라울이 잡은 손을 뿌리치며 또각또각 자리로 돌아갔다. 그곳에는 잠시 왕과 대화로 자리를 비웠던 칼리드가 서 있었다.
“무슨 대화를 했지?”
칼리드가 물었다.
“들을 가치도 없는 말이요.”
벨리아가 가차 없이 조금 전의 대화를 평가했다.
기분이 가라앉은 벨리아를 바라보던 칼리드가 피식 웃더니 손을 내밀었다.
“나와도 한 곡 추겠나?”
그가 어울리지도 않는 다정한 표정을 짓고 서 있었다.
벨리아는 잠시 그가 내민 손을 빤히 바라보았다.
‘후회라…….’
벨리아가 생각할 수 있는 방법 중, 칼리드와 결혼으로 묶여 라울을 치는 게 가장 의심을 사지 않고 움직일 수 있는 최선의 방법이긴 했다.
하지만 제 욕심으로 그를 묶어두는 게 옳은 일일까.
그는 황제가 되고 싶은 게 맞나?
자신이 복수에 눈이 멀어서 그의 의중을 제대로 파악하지 못한 게 아닐까.
수많은 의문이 머리 위로 둥둥 떠다녔다.
“저 힘들어요.”
벨리아가 칼리드의 손을 슬쩍 밀어내며 말했다.
이미 그와는 첫 춤을 춘 상태였다. 굳이 춤을 두 번이나 출 필요는 없겠지.
하지만 칼리드는 자신이 거절당할 줄은 몰랐는지 잠시 말이 없었다.
벨리아는 그런 칼리드의 상태를 모르는 척하며 주변을 둘러보며 말했다.
“그보다 테라스로 갈래요? 조금 쉬고 싶은데.”
그녀의 말에 칼리드가 다시 웃으며 손을 내밀었다.
“테라스로 가지. 마침 나도 한적한 곳으로 가고 싶었거든.”
“그건 좋네요.”
벨리아가 칼리드의 손에 자신의 손을 포개어 올렸다.
라울이 보이지 않는 곳으로 가고 싶었다.
그를 마주할 때마다 자꾸만 피 냄새가 나는 기분이었으니까.
* * *
테라스로 들어와 문을 걸어 잠그고 커튼을 쳤다.
아마 자신들이 이곳으로 들어오는 모습을 다들 봤을 테니 또 여러 소문이 생겨날 것이다.
대부분은 벨리아의 순결을 의심하는 말일 것이고, 왕족이 보여야 할 기품이 없다고 깎아내리겠지. 하지만 상관없었다. 이미 자신에 대한 건 모두 내려놓은 지 오래였다.
“조사단은 남부로 떠났나요?”
“그래.”
얼마 전 그에게 알려준 금광의 위치로 그의 조사단이 비밀스럽게 움직였으니 곧 결과를 들어볼 수 있을 것이다.
빨라도 한 달은 걸릴 것이라 예상했었는데 그보다 빨리 확인이 가능할 것 같았다.
‘생각보다도 훨씬 이들의 마도구의 수준이 높았어.’
그건 회귀한 벨리아조차도 처음 보는 것이었다.
제국과 왕국이 사용하는 수색용 마도구보다 훨씬 복잡한 수식이 걸려 있는 마도구라니.
어째서 이런 물건이 칼리드에게 있는 것인지.
하지만 그건 차차 알아보기로 했다. 어쨌든 시간이 단축된다는 건 우리에겐 좋은 일이니까.
“결과를 듣기 위해선 적어도 2주는 더 이곳에서 머무르셔야겠군요.”
벨리아가 난간에 몸을 기대며 말했다. 바람이 시원했다.
걸어 잠근 문 안쪽으로 경쾌하게 연주되고 있는 음악이 새어 나왔다.
하지만 반대편 정원 쪽으로는 무척 고요한 공기만 흘렀다.
그게 어딘지 비현실적이었다.
“사실, 저는 파티에서 테라스로 나오는 걸 좋아하지 않아요.”
“왜지?”
파티의 테라스는 비현실적이게도 어울리지도 않는 단어들이 함께 공존하는 곳이었다.
소란스럽고, 어지럽고, 고독했고, 외로웠고, 쓸쓸했다.
그리고 그 모든 단어는 벨리아를 향해 있었다.
마치 비웃기라도 하는 것처럼.
네가 선택한 결과를 봐.
결국, 넌 혼자가 되었어.
모든 건.
‘……내가 만든 거야.’
벨리아는 고개를 들어 하늘을 올려다보았다.
어둠 속에서 무수한 별들이 빛났다.
“이렇게 상반되는 장소의 경계에 서 있으면, 저만 현실과 동떨어진 것 같아서 왠지 기분이 묘하거든요.”
벨리아는 눈을 감았다.
　
이 장소는 제국의 황후로 있으면서도 그 어느 곳에도 포함되지 않는 자신의 처지와 비슷했다.
라울을 믿었기에 나중을 대비한 자신의 세력을 만들 생각도 못 했다.
결국 남은 것은 홀로 고고한 황후라는 이름뿐.
그것도 황제가 내쳐 아무런 힘도 없는, 보잘것없이 황후라는 이름뿐인 타국의 공주.
‘차라리 처음부터 로니카의 힘이라도 빌려볼 것을.’
고집부리지 말아야 했었다.
로니카 왕국의 이름을 등에 업고 자신을 내세우기라도 했어야 했다.
괜히 가족들에게 부담이 될까 싶어 벨리아는 모든 걸 혼자서 해결해 나아가려 했다.
그러는 사이에 가족들이 어떤 상황에 처했는지도 모른 채.
이후 라울에게 속았음을 알아차렸을 때는 이미 로니카가 제국에 의해 침공당한 후였다.
황제가 황후에게로 가는 정보를 모조리 차단하고, 무척이나 은밀한 작전을 통해 로니카 왕국을 무너뜨렸다. 결국, 그녀의 곁에 남은 것은 아무것도 없었다.
“나도 종종 꼴 보기 싫은 이들을 피해 테라스에 있기도 해.”
갑작스럽게 어두워진 벨리아의 안색을 확인한 칼리드가 그녀의 곁에 나란히 섰다. 
그러고는 무심하게 하늘을 올려다보며 말했다.
“어찌나 귀찮게 구는 이들이 많은지. 뒤에선 내 욕만 하고 다니던 놈들이 막상 앞에서는 눈에 날까 벌벌 떨며 아첨을 하지.”
그는 마치 위로라도 하듯, 덤덤히 자신의 이야기를 풀어냈다.
어쩐지 평소의 농담조로 던지는 말투와는 확연히 달랐다.
조금은, 따스한 것 같다는 생각도 들었다.
벨리아가 조금은 밝아진 목소리로 그에게 장난기 어린 말을 던졌다.
“전하의 소문은 저도 들었어요.”
그 말에 칼리드가 그녀를 바라보았다.
벨리아도 감았던 눈을 뜨곤 고개를 돌려 칼리드와 시선을 맞췄다.
“하. 그런 소문을 다 들어놓고 내게 결혼하자고 한 건가?”
“제겐 그런 소문은 아무것도 아니었으니까.”
벨리아는 잠시 말을 멈췄다.
그러다 피식 웃어버리곤 입을 열었다.
“뭐. 지금 제 눈에 보이는 2황자 전하께선 소문만큼 그리 나쁜 사람처럼 보이진 않네요.”
“그런가.”
그것을 마지막으로 한동안 아무런 말없이 테라스에 기대어 서 있었다.
여전히 창문 안쪽에선 환한 빛과 함께 음악이 흘러나왔고.
반대쪽에선 어둠과 함께 고요함이 흘렀다.
바람은 선선했고.
밤하늘의 별은 빛났다.
그들은 마치 어디에도 소속되지 못한 채 홀로 떨어진 듯한 그 묘한 기분을 공유했다.
그 어떤 속마음도 꺼내지 않았으나, 서로의 마음을 이해할 수 있을 것 같은 그런 우스운 생각마저 들었다.
가볍게 불어오는 서늘한 공기가 상쾌했다.
벨리아가 흩날리는 머리를 손으로 쓸어넘기며 칼리드를 향해 말했다.
“그래도 전하와 함께 이렇게 있으니 이곳도 그리 나쁘진 않네요.”
누군가와 함께 테라스에 머문 것은 처음이었다.
생각보다 불편하지 않았다.
아니, 오히려 조금 유쾌한 듯도 했다.
벨리아는 몸을 돌려 난간에 기대었다.
“정말로, 나쁘지 않네요.”
누구에게 건네는지 알 수 없는 말을 중얼거리면서.
***
오랫동안 밖에 나와 있어서 그런지 살갗에 닿는 바람이 점점 차게 느껴졌다.
하지만 이상하게도 다시 연회장으로 들어가고 싶은 마음은 들지 않았다.
“……어?”
그때 칼리드가 벨리아의 어깨에 자신의 겉옷을 걸쳐주었다.
“감기라도 걸리면 안 되니까.”
“고마워요.”
벨리아가 싱긋 웃으며 옷을 잘 붙잡았다. 춥다는 생각은 못 했는데 그의 옷을 걸치고 있으려니 온몸에 온기가 도는 기분이었다.
고작 파티장의 테라스에서 누군가가 어깨에 옷을 걸쳐준 것만으로도 온기가 느껴진다고 생각하다니. 그 사실이 우스워 입가에 미소를 띠우려는데 칼리드가 나지막이 입을 열었다.
“아까, 라울과 무슨 얘기를 나눴지?”
“네?”
“그 녀석과 춤을 춘 이후부터 기분이 가라앉아 보이던데.”
칼리드는 라울이 벨리아에게 어떤 헛소리를 지껄였는지 궁금하다는 듯 조심스레 물었다.
처음에는 벨리아가 대답하고 싶어 하지 않는 눈치라 입을 다물었지만, 그녀가 점점 생각이 많아지는 것을 보고 있자니 결국 다시 화제를 꺼낼 수밖에 없었다.
“…….”
그러나 여전히 벨리아는 망설이듯 입을 꾹 다물고 대답을 하지 않았다.
라울이 자신에 대해 좋은 소리를 했을 리가 없었다. 그러니 분명 저 자그마한 머리통 속에서는 말을 전해야 하나 말아야 하나 하고 있겠지. 얼마나 수많은 생각이 흘러가고 있을지 알 만했다.
“공주는 생각이 너무 많아.”
그의 한숨 섞인 말에 벨리아가 조심스레 입을 열었다. 굳이 숨기려고 한 건 아니었으니까.
“라울 황자가 후회하지 않겠냐고 묻더군요. 당신을 선택하면 반드시 후회하게 될 거라고.”
그를 생각하면 생각할수록 기분이 가라앉았다.
그렇다면 자신이 라울을 선택했을 때는 왜 그런 결말을 맞이했단 말인가?
“그래서 그럴 일 없다고 얘기했어요.”
“그런가. 그래서 라울 녀석의 표정이 그 모양이었군.”
그녀의 대답이 만족스럽다는 듯 칼리드가 팔짱을 낀 채 고개를 끄덕였다.
“고작 그 정도의 말은 내겐 아무렇지도 않아. 그러니 그렇게 숨길 필요는 없어.”
“……그래도 좋지 않은 말을 들을 필요는 없죠.”
“고맙군. 그리 나를 생각해주다니.”
칼리드가 밤하늘을 올려다보며 피식 웃음을 흘렸다.
생각한 것에 비해 별 이야기도 아니었다.
그런데도 자신을 위해 굳이 입을 다무는 벨리아를 보고 있으려니 어째 기분이 조금 좋아지려 한다. 그래서 그는 충동적으로 입을 열었다.
“그 녀석과 난 사이가 좋지 않지.”
뜬금없는 소리에 벨리아가 그를 바라보자 칼리드도 그녀와 시선을 맞췄다. 그러곤 입가에 호선을 그리며 말을 이어갔다.
“황위를 두고 싸워야 하는 사이이니 당연히 사이가 좋을 순 없다고 생각할지도 모르지만. 사실 어렸을 때까진 무척 사이가 좋았었어.”
“그런가요?”
“그게 라울 녀석이 내게 베푸는 동정심이라는 걸 알기 전까진. 난 진심으로 그 녀석을 형이라 따랐거든.”
그렇게 말을 하는 칼리드의 표정은 덤덤했다.
무뎌지고 무뎌져서 더는 아무렇지도 않다는 듯.
“나를 따라 제국으로 간다면 그대도 자연스레 알게 될 거야. 내가 얼마나 별 볼 일 없는 황자인지.”
“……전하.”
“그러니 라울이 그대가 날 선택한 것을 비웃는다고 해도 이상할 건 없어.”
벨리아는 그가 자조하듯 말하는 모습이 마음에 들지 않았다.
“저와 결혼한다면 분명 제가 당신의 힘이 될 거예요.”
“하하하. 로니카의 공주라면 그런 이야길 꺼낼 만하지.”
웃으며 이야기를 흘려넘기려는 칼리드를 향해 벨리아가 조금은 딱딱하게 말을 꺼냈다.
“게다가 전하께서도 1황자 전하에게 모든 걸 내어주고 가만히 있겠다는 건 아니잖아요?”
“그렇게 보이나?”
“그게 아니라면 제 제안을 받아들였을 리가 없죠. 금광 따위, 그가 발견하든 못하든 아무 상관도 없었을 테니까.”
하지만 그가 편지를 보고 자신을 찾아온 순간.
분명하게도 그가 라울을 무너뜨릴 어떤 계획을 갖고 있음을 알아차렸다.
“그렇기에 제가 제안한 결혼하자는 허무맹랑한 말에도 그저 조건이 좋다는 소리나 하면서 수락했겠고요.”
그것은 제국의 1황자에게 로니카 왕국을 얹어주지 않기 위한 그의 수 싸움이었을 것이다.
겸사겸사 자신이 로니카 왕국의 힘을 이용할 수 있다면 더할 나위 없었을 테니, 그에겐 굴러들어온 복이나 다름없었을 것이고. 게다가 현재의 로니카 왕국이라면 더 말할 것도 없다. 
그가 벨리아를 보며 자신도 욕심나는 상대라고 한 건 빈말이 아니었다.
그래서 벨리아는 그에게 훨씬 이득인 상황에서도 자신에게 경고하는 모습을 좋게 평가했었다.
“……확실히 그대는 감이 좋아.”
칼리드의 표정이 조금 굳었다.
“머리도 좋고. 상황 판단도 빠르지.”
“칭찬은 고마워요.”
“그래서 더 의심스러워.”
하지만 이내 굳은 표정을 풀고는 어깨를 으쓱인다.
심각한 말과는 달리 어조는 가벼웠다.
“솔직히 의아한 구석이 한두 가지가 아니야.”
그렇게 말하는 칼리드를 바라보던 벨리아가 입술을 꾹 깨물었다.
벨리아는 그를 앞세워서 해야 할 일들이 많았다.
그런데 그때마다 그 정보의 출처를 요구하며 그가 자신을 의심하기라도 한다면. 분명 작은 의심들이 쌓이고 쌓여 결국 내부에서부터 무너질 게 뻔했다.
그렇기에 조금의 여지도 남겨두고 싶지 않았다.
“……저와 함께하다 보면 지금처럼 의심스러운 순간이 많을 거예요.”
벨리아가 잠시 말을 골랐다.
칼리드는 그녀의 뒷말을 기다린다는 듯 눈썹을 까닥 올렸다.
“그때마다 그저 믿어주실 수 있으신가요?”
“금광 말인가?”
“아뇨. 제가 전하께 드리는 모든 정보를.”
그녀의 시선이 단단하게 그를 향했다.
그에게 회귀에 관해 이야기할 수는 없었다.
그 얘기를 힘겹게 꺼낸다고 해도, 그는 분명 믿지 않을 테니까.
그때, 마주친 시선 속에서 칼리드가 피식 웃어버리곤 말했다.
“그대는 내게 과한 것을 요구하고 있어. 알고 있나?”
“……함께 협력할 사이에서 믿어달라는 말이 그리 과한 소리인가요?”
어쨌건 조력자가 되기로 하지 않았나.
거기다 약혼과 결혼까지.
아주 오랜 시간을 함께 보내야 할 사이였다.
그런 벨리아의 뚱한 감정을 읽어낸 칼리드가 그녀의 귓가에 조용히 속삭였다.
“그 어떤 것도 진실을 말하지 않는 주제에, 내게는 그대를 온전히 믿으라고 하지.”
“그건…….”
칼리드는 입술을 깨물며 말을 얼버무리는 벨리아의 모습이 또 거슬렸다.
그녀가 제게 어떤 사심을 갖고 있지 않다는 건 칼리드도 확실히 알고 있었다.
오로지 자신의 목적을 위해 제 곁에 머물겠다 하는 것임도.
그렇다면 서로 이득만 취하면 되는 일인데. 어째서.
‘신경 쓰여.’
그래서 확인을 해보고 싶었다.
왜 유독, 그녀에게만은 이렇게 관대하고 너그러워지는지.
그저 재미있기만 했던 공주가 어째서 자꾸만 신경을 건드리는지.
칼리드는 입꼬리를 한껏 끌어올렸다.
“공주.”
자신을 부르는 목소리에 벨리아가 그를 바라보았다.
“그대는 내게 많은 것을 숨기고 있지만, 난 그대를 믿어 볼까 해.”
그러고는 손을 뻗어 벨리아의 어깨에 걸쳐진 옷을 잘 여며주었다.
고작 한걸음이었다.
그가 그녀의 옆에서 앞으로 옮겨온 단 한걸음으로 주변에 흐르는 공기가 순식간에 바뀌었다.
더없이 가볍고 경쾌했던 공기의 밀도가 무겁고 답답해졌다.
“……칼리드 전하.”
이상했다.
여러 번 불렀던 이름인데.
방금 입 밖으로 나온 그의 이름은 마치 의지를 가진 글자처럼 벨리아의 입안을 맴돌며 굴러다녔다.
“벨리아.”
이번에는 그가 더없이 다정하게 이름을 부른다.
이곳의 오묘한 분위기에 취해서일까.
급격하게 바뀌어버린 공기에 적응하지 못해서일까.
그의 시선을 피해 고개를 돌리는 것도, 목 끝까지 차오른 숨을 내뱉는 것도.
그 무엇 하나 쉬운 게 없다.
심장이 쿵, 쿵. 소리를 내며 거세게 뛰기 시작했다.
“내가 그대를 온전히 믿는다면, 언젠가 그대도 진실을 말해주겠지.”
그는 여전히 그녀의 어깨에 걸쳐진 제 옷을 만지작거리며 말을 이었다.
“아까도 말했지만. 난 가진 게 별로 없지. 그렇기에 더더욱 내 사람이나 내 것은 놔주지 않아. 몇 안 되는 것마저 빼앗길 수는 없지 않나. 그러니 그대가 진실을 감추더라도.”
칼리드가 흐트러진 벨리아의 머리카락을 아주 천천히 귀로 넘겨주었다.
“한번 내 사람이 된 그대가 자신을 믿어달라 했으니, 난 그대를 믿을 거야.”
물론 확인은 하겠지만.
“그러니 나를 배신하지만 마. 그건 썩 유쾌한 기분이 아니니까.”
한껏 낮아진 그의 목소리가 그녀의 이름을 부르던 것과는 다르게 전혀 다정하지 않았다.
그의 간질거리는 시선이 자꾸만 그녀를 흔들었다.
벨리아가 호흡조차 멈춘 채, 떨리는 눈으로 그를 응시했다.
“전하…….”
그녀가 떨어지지 않는 입술을 힘겹게 떼어내려던 찰나.
칼리드가 벨리아의 입술에 제 입술이 닿을 만큼 가까운 거리까지 다가섰다.
　
“그러면 나는 최선을 다해 그대가 라울 대신 나를 선택한 걸 후회하지 않게 해주겠어. 어때?”
그의 목소리가 나직하게 울렸다.
그녀의 귀를 만지작거리는 그의 손길도 점점 은근해졌다.
‘정신 차려, 벨리아.’
지척까지 다가온 그의 푸른 눈동자가 달빛을 받아 반짝이는 것을 본 순간 벨리아는 직감했다. 이대로 놔둔다면 그에게 완벽히 휘말리리라는 것을.
그렇게 둘 수는 없었다.
벨리아가 손에 살짝 힘을 주어 칼리드를 밀어냈다.
“전하께서 그렇게만 해주신다면 우리의 계약은 훨씬 단단해지겠군요. 다행이에요.”
벨리아는 자신들이 그저 계약관계임을 상기시켰다.
더는 흔들리지 말아야 했다. 이건 그저 불필요한 감정일 뿐이다.
“하…….”
자신이 그녀를 어떻게 생각하고 있는지 확인해 보려던 칼리드는 더는 다가오지 말라며 칼같이 끊어내는 벨리아에게 어쩐지 조금 서운한 마음이 들었다.
“동등하게 계약을 맺었으니 서로 노력하는 건 당연하겠지요. 전하께서 절 믿어주신다면, 전 전하를 배신하지 않을게요. 이러면 조금 신뢰가 생겼을까요?”
태연하게 저런 소리를 하는 것도 서운했다.
칼리드는 벨리아에게 속수무책으로 흔들리고 있었으니까. 거슬린다는 말로 포장했지만, 사실은 온 신경이 그녀를 향해있다는 것을 알고 있었다.
“……나쁘지 않군.”
칼리드는 그녀가 완전하게 제 손에 잡히지 않는다는 사실을 참을 수 없었다.
알 수 없는 소유욕이 스멀대며 칼리드를 잠식했다.
그래서 그녀의 마음을 어지럽혀 보려 괜한 소리를 꺼냈다.
“그런데 만약 내가 그대에게 진심이 된다면?”
“……그저 호기심이라는 거 알아요.”
그의 말에 벨리아가 움찔 굳었지만, 이내 웃으며 대답했다. 칼리드도 그런 벨리아의 모습에 아무런 대답이 없었다.
“쓸데없는 소리는 그만하고 첫 번째 목적만 생각하죠. 우선 금광의 존재가 확실해지고, 제가 라울 황자와 약혼하지 않는 것. 다른 건 그 이후에 다시 이야기하도록 해요.”
떨리는 목소리를 감추며 단호하게 말을 마친 후 슬쩍 칼리드를 바라보자 그는 어쩐지 조금 허탈한 표정이었다.
“아셨죠?”
다시 한번 벨리아가 칼리드의 확답을 요구했다. 그러자 칼리드가 한숨을 내쉬며 자신의 이마를 짚었다.
“……그래.”
마지못해 떨어진 그의 대답에 떨리는 마음을 감추고 애써 웃던 벨리아가 고개를 끄덕였다.
하지만 칼리드는 전혀 웃음이 나오지 않았다.
“이만 돌아가요. 너무 오랫동안 자리를 비웠어요.”
벨리아는 제 어깨를 감싸고 있던 칼리드의 옷을 벗어 그에게 돌려주었다.
“옷은 고마웠어요.”
그러고는 미련 한 점 남지 않았다는 듯 연회장으로 통하는 테라스의 문을 활짝 열었다.
***
2황자의 환영 파티도 무사히 끝났고, 다시 평범한 일상으로 돌아왔다.
황자들이 왕성에 머물고는 있었지만, 그들 또한 각자 제 할 일을 하고 있었으니 금광이 발견되기 전까진 당분간 조금 여유로운 생활이 가능할 것 같았다.
그렇게 오늘의 업무를 마치고 제 방으로 돌아가는 길. 벨리아는 곰곰이 생각에 빠져 있었다.
‘아무리 생각해도 이대로는 안 돼.’
뭔가 부족했다.
칼리드를 이용해서 라울을 무너뜨리겠다는 계획은 잘 진행되고 있었지만, 이래선 그에게만 기대는 꼴이 되고 만다.
“공주님. 고민이 있으십니까?”
호위 기사인 벤이 그런 벨리아의 곁에서 조용히 질문을 던졌다.
그리고 그런 걱정에 고마움을 담아 무어라 대꾸를 하려던 벨리아의 눈에 벤의 허리춤에 걸려있는 커다란 검이 눈에 들어왔다.
검술을 배운다면 어떨까? 분명 도움이 될 텐데.
벨리아는 걸음을 멈추고 조용히 입을 열었다.
“……벤 경.”
“예.”
“그 검 한번 들어봐도 되나요?”
벨리아의 갑작스러운 요청을 듣자마자 벤이 단칼에 거절의 답을 했다.
“안 됩니다.”
“안 되나요?”
순식간에 돌아온 대답에 벨리아가 올망올망한 눈으로 그를 바라보았지만, 벤의 태도는 변하지 않았다.
“예. 안 됩니다. 위험합니다.”
“그냥 들어보기만 할게요. 옆에서 경이 보고 있으면 되잖아요. 휘두르진 않을 거예요.”
“……공주님.”
벤이 무척 곤란한 표정으로 벨리아를 불러보았지만, 이미 벨리아의 눈은 검을 향해 반짝이고 있었다.
무언가에 빠진 벨리아를 막을 수 있는 사람은 아무도 없다. 하물며 그녀의 호위 기사인 벤이 제 공주님을 막을 수 있을 리는 없었다.
“……하아. 들어보기만 하셔야 합니다. 정말 위험하니까요.”
결국 그녀를 이길 수 없었던 벤이 허리춤에서 검을 꺼내 벨리아의 손에 들려주었다.
그렇게 벤의 도움으로 검을 들어보게 된 벨리아의 표정이 한껏 상기되었다.
하지만 검의 손잡이를 꽉 쥐었을 때, 차가운 금속의 감촉과 딱딱하면서도 서늘한 묘한 감각에 벨리아가 잠시 멈칫 굳었다. 하지만 이내 양손에 힘을 주어 검을 들었다.
“생각보다 무겁네요?”
검을 들고 있는 팔이 부들부들 떨렸다.
벤이 도와주지 않았다면 들자마자 놓쳐버렸을 것이다.
그 사실에 벨리아는 자신이 얼마나 고집을 부렸는지 깨닫고 볼이 붉어졌다.
“미안해요. 경이 도와주지 않았다면 위험했겠어요.”
벤은 조심스럽게 회수한 검을 검집에 잘 넣은 후 소탈하게 웃으며 말했다.
“아닙니다. 이제 궁금증은 좀 풀리셨습니까?”
“음, 혹시 경이 들고 다니는 검보다 가벼운 것도 있나요?”
“있기야 있습니다만, 그것도 공주님께서 들기엔 무거울 겁니다.”
“그래요?”
벨리아는 아쉽다는 듯 입을 삐죽 내밀었다.
검술을 익히면 조금 도움이 되지 않을까 했더니.
아무래도 평생 도서관에서 책만 읽거나 운동이라곤 정원 산책이 전부였던 자신에겐 검술은 무리였던 것 같다.
“아쉽네요.”
벨리아가 진심 섞인 한탄을 내뱉었다.
그런 그녀를 보고 벤이 다정하게 미소 지으며 물었다.
“그런데 어째서 갑자기 검에 관심이 생기셨습니까?”
“……그냥 저도 제 한 몸 지킬 수단은 필요하지 않나 싶어서요.”
그녀의 말에 벤이 곰곰이 고민하다 입을 열었다.
“우선 공주님께선 움직임이 거의 없는 편이시니까, 체력적으로 검술은 힘드실 겁니다.”
사실을 말한 거였지만, 괜히 그 말에 침울해질 무렵.
벤이 씨익 웃으며 물었다.
“그러니 승마는 어떠십니까? 요즘 여성들도 승마는 취미로 많이 즐기고 있다고 들었습니다.”
“승마요?”
“예. 여차하면 말을 타고 도망갈 수도 있고. 지금 검술을 익히는 것보다는 유익하지 않을까 생각됩니다.”
벨리아가 제국의 황자들에게 청혼을 받은 상황을 벤도 충분히 인지하고 있었다.
황자와 결혼을 한다면 그녀는 홀로 제국으로 떠나야 할 것이다. 그건 분명 크나큰 두려움이겠지. 
그렇기에 벤은 벨리아가 자신을 지키고자 하는 마음이 어디에서 기인했는지 충분히 이해할 수 있었다. 
“승마라니…….”
벤의 제안에 벨리아는 조용히 생각에 잠겼다.
말을 탈 수 있다면 분명 언제고 도움이 되리라.
검술을 익히는 것만큼이나 승마는 무척 유용한 기술이었다.
거기까지 생각한 벨리아의 표정이 환해졌다.
“좋네요. 벤 경. 혹시 제게 승마를 가르쳐 줄 수 있나요?”
“저보다는 전문가에게 배우는 게 좋을 텐데요.”
“음. 제가 무언가를 배우고 있다는 걸 그리 알리고 싶진 않아서요.”
승마라면 벤도 충분히 알려줄 만한 실력이긴 했으니까.
“그 말씀은 그 누구에게도 알리지 말라는 이야기입니까?”
왕이나 왕자에게도 전하지 말아 달라는 뜻인가 싶어 벤이 조심스럽게 물었다.
그러자 벨리아가 배시시 웃으며 대답했다.
“그렇게까지 비밀은 아니지만, 걱정할 걸 뻔히 아는데 굳이 떠벌리고 싶진 않아요. 게다가, 이왕이면 벤 경처럼 편한 이에게 배우면 좋을 것 같았을 뿐이랍니다.”
하긴. 벨리아는 낯선 이와 마주하는 것도 별로 좋아하진 않았다. 그런 그녀의 성격을 잘 알고 있는 벤이 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 부족하지만, 최선을 다하겠습니다.”
　
* * *
벨리아는 몸의 라인을 훤히 드러내는 제 차림이 조금 어색해서 자꾸만 걸음걸이가 어정쩡해졌다. 
평소의 드레스 차림이 아니라 승마용 옷을 입고 모자까지 쓰고 있는 자신의 모습이 익숙하지 않았다. 어쩐지 조금 부끄럽기도 하고.
그렇게 쭈뼛거리며 왕성 한쪽 구석에 마련된 실내 승마장에 들어서자 벤이 환하게 웃으며 그녀를 맞이했다.
“오셨습니까.”
그는 벨리아가 연습하며 탈 말 한 마리의 고삐를 잘 붙잡은 채 서 있었다.
“벤 경. 고마워요.”
“아닙니다. 공주님께 도움이 된다면 제겐 더없이 기쁜 일입니다.”
상냥한 벤의 말에 벨리아가 조금 마음이 놓였다는 듯 웃었다. 그러자 벤이 당연하다는 듯 물었다.
“이론은 전부 알고 계시지요?”
“물론이죠.”
벨리아는 승마를 배우기로 한 이후 곧바로 도서관에 가서 승마에 관련된 책을 전부 섭렵했다.
기초 이론쯤이야 이미 완벽하게 숙지했다.
의기양양하다는 듯 턱을 치켜드는 벨리아의 모습에 벤이 슬며시 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그렇다면 바로 기승부터 해보겠습니다. 제가 잡아드릴 테니까 천천히 차근차근해 보시면 됩니다.”
벤은 벨리아가 발을 딛고 올라설 받침대를 놓아주었다.
“이걸 딛고 올라가십시오. 이쪽에 왼쪽 발을 넣으시고.”
벨리아는 벤이 일러주는 대로 조심스럽게 발판을 딛고 등자에 왼발을 올렸다. 그러곤 책에서 봤던 것을 기억하며 최대한 말의 배에 신발이 닿지 않도록 조심하면서 안장에 올라탔다.
“잘하셨습니다. 여러 번 해본 것처럼 능숙하시군요.”
“책을 읽고 나서 몇 번이고 움직임을 머릿속으로 그려봤어요. 그게 도움이 되었나 봐요.”
벨리아가 야무지게 오른발을 반대쪽 등자에 끼우곤 뿌듯한 표정으로 대답했다.
“상상한 움직임을 그대로 행할 수 있다는 건, 공주님께서 승마에 재능이 있다는 뜻입니다.”
고작 말에 올라탄 것을 성공했다고 이렇게 칭찬해주니 벨리아는 괜히 민망해져 뺨을 긁적거렸다.
벤은 정말 친절한 선생님이었다.
벨리아에 대한 애정도 가득했을 뿐더러, 의외로 가르침에도 재능이 있었다. 그는 무척 차분한 목소리로 이해가 쏙쏙 잘 되게 설명해주었는데, 그 덕분에 벨리아도 빠르게 승마에 익숙해지고 있었다.
“공주님께서 정말 재능이 있으신 모양입니다. 말과도 빠르게 친해지시는군요.”
“정말 재밌네요.”
벨리아가 무척 환하게 웃으며 말에서 내려왔다.
말에서 내려올 때도 벤이 하나하나 잡아주긴 했지만, 확실히 벨리아가 운동신경이 나쁘진 않은 듯 일련의 과정들이 그리 어렵진 않았다.
“제가 매번 도서관에서만 살아서 그렇지 어렸을 때부터 검을 들었다면 검술에도 재능이 있었을지도 몰라요.”
농담이 분명한 말이었지만, 벤이 진지하게 검토해보며 고개를 끄덕였다.
“그럴지도 모르겠습니다. 왕자님께서도 검술이 무척 뛰어나시니까요.”
“……더 어렸을 때였다면 검술을 배워보는 거였는데.”
벨리아가 아쉬움을 표했다.
벤은 그저 지금 검술을 배우긴 너무 늦었다는 식으로 받아들일 말이었지만, 사실 회귀한 시점에 대한 아쉬움의 표출이었다. 
훨씬 어렸을 때로 돌아왔다면 검술을 배워서 자신을 지킬 수단을 더욱더 철저하게 만들어나갈 수 있었을 텐데.
그럼 애초에 라울의 청혼을 거절하겠다는 고민 대신, 로니카 왕국을 지키고 그를 무너뜨릴 생각만 하면 되었을 거고.
“벤 경. 정말 제가 지금 검술을 배우는 건 힘들까요?”
“하하하. 공주님. 안 됩니다.”
“벤 경이 잘 가르쳐주면 되잖아요.”
말을 타는 게 생각보다 어렵지 않았다. 벤에게 칭찬을 받은 것도 뿌듯했지만, 스스로도 몸을 움직이는 게 무척 수월하다는 느낌이 들었다.
그러다 보니 은근히 자신감이 붙은 벨리아가 슬쩍 검술까지 욕심을 내게 된 것이었다.
“가르침의 문제가 아닙니다. 검을 들고 휘두른다는 건 자신을 지키기 위함이기도 합니다만…….”
벤이 잠시 말을 멈췄다.
그러곤 심각한 표정으로 말을 이었다.
“누군가를 해하기 위해 휘두르기도 하지요.”
거기까지만 들어도 벨리아는 말의 숨겨진 뜻을 이해했다. 누군가를 해할 수 있다는 자각 없이 가볍게 검을 배우는 건 안 된다는 뜻이었다.
“……고집부려서 미안해요.”
“아닙니다. 공주님께서 의욕을 보이시는 일인데 아무런 도움도 되어드리지 못해서 면목이 없습니다.”
벤의 침울한 표정에 벨리아가 싱긋 웃으며 그와 눈을 마주쳤다.
“무슨 소리예요. 지금처럼 이렇게 훌륭한 승마 선생님이 되어주셨는걸요?”
“하하하. 그거 아십니까? 제가 공주님께 늘 좋은 말만 해드리는 게 아니라, 항상 공주님께서 제게 이리 칭찬을 해주신다는 걸요.”
“그런가요?”
역시 벤은 참 좋은 사람이다.
벨리아는 언제나 제 곁에 있어 준 호위 기사가 벤이었음이 참 행복하게 느껴졌다.
“경이 제 기사라는 게 정말 행운이라 느껴지네요.”
그렇게 즐겁게 첫 승마 시간이 끝나고 돌아가려 출구 쪽으로 몸을 튼 순간.
　
　
“……전하?”
그곳엔 언제 와 있었는지 칼리드가 삐딱하게 서서 벨리아를 가라앉은 눈빛으로 바라보고 있었다.
“여긴 어쩐 일이에요?”
칼리드가 승마장까진 무슨 일인가 싶어 벨리아가 그에게 가까이 다가갔다.
“전할 얘기가 있어서.”
“여기까지 직접 오신 걸 보니, 급한 일인가 봐요?”
하지만 돌아오는 대답이 없었다.
그는 무언가 골똘히 생각하는 표정이었다.
“전하?”
벨리아가 다시 한번 그를 부르자 그제야 칼리드가 입을 열었다.
“황후 폐하의 답신이 도착했어. 그대를 만나러 갔더니 승마장에 있다고 하더군.”
“아아. 그렇군요. 나머지 얘긴 방에 가서 할까요? 여기서 나눌 이야기는 아닌 듯해서.”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
하지만 미묘하게 그의 눈길은 벨리아의 어깨를 지나 있었다. 
그에 의아한 표정으로 벨리아가 뒤를 돌아보다, 여태 벤을 칼리드에게 제대로 소개하지 않았음을 깨달았다.
“이쪽은 제 호위 기사인 벤 호릴트 경이에요. 어렸을 때부터 늘 곁에서 저를 지켜주는 분이랍니다.”
“만나 뵙게 되어 영광입니다, 2황자 전하.”
벤이 깍듯하게 그에게 인사를 건네었다.
그러나 칼리드는 못마땅한 표정으로 벤을 노려보다 피식 헛웃음을 흘렸다.
“반갑군.”
전혀 반가워 보이지 않는 말투였다.
하지만 칼리드는 평소에도 그리 상냥한 성격은 아니었기에 벨리아와 벤도 그다지 신경 쓰지 않았다.
“그럼 벤 경. 저는 전하와 함께 돌아갈 테니 뒷정리를 부탁해요.”
벨리아는 서둘러 벤에게 인사를 건네고 칼리드와 함께 밖으로 향했다.
그들이 승마장을 막 나서려는 순간, 칼리드가 슬쩍 고개를 돌려 뒤를 돌아보았다. 
“…….”
그의 묘한 시선이 잠시 벤에게 머물다 순식간에 사라졌다.
***
그들은 곧바로 성 안으로 들어온 후, 그녀의 방과 연결되어 있는 응접실에 앉아 대화를 이어갔다.
“황후 폐하께서 곧 청혼서를 보내주겠노라 응답하셨어. 아마 조만간 정식으로 청혼서가 도착할 거야.”
“황후 폐하께서 나서주셔서 정말 다행이에요.”
벨리아가 알맞게 우려진 차를 한 모금 마시며 말했다.
“솔직히 말하면, 불가능할 거라고 생각했어요. 폐하께서 1황자 전하에게 불리한 조건을 들어줄 리 없을 뿐더러, 황후 폐하께서 직접 움직일 거란 확신이 없었으니까요.”
그 말에 의아하다는 듯 칼리드가 물었다.
“무슨 뜻이지?”
황후는 칼리드의 어머니였다.
그런 그녀가 그를 돕는 건 당연한 일이다. 그런데 그 부분에서 확신이 들지 않았다는 건 조금 이상했다. 그런 칼리드의 의심스러운 시선에 벨리아가 당황하며 변명했다.
“아. 전 그저, 황후 폐하께서 황후궁에서 나오지 않으시니까 도움을 주기는 조금 어렵지 않을까 싶어서…….”
벨리아의 말이 끝나기도 전, 칼리드가 물었다.
“그런 소문이 로니카에도 퍼졌나?”
“네?”
과거와 미래의 정보가 섞이며 혼동이 있었다.
순식간에 벨리아의 표정이 낭패라는 듯 어두워졌다.
벨리아가 제국에서 지냈을 때, 황후가 황후궁에서 칩거하듯 지내고 있다는 건 공공연한 비밀이었다. 그랬기에 당연히 지금의 벨리아도 알고 있을 거라 생각했는데.
말을 꺼내고 보니 벨리아도 제국에 가기 전에는 황후의 사정을 몰랐다는 게 떠올랐다.
‘……실수야.’
벨리아가 자연스럽게 찻잔을 내려놓으며 표정을 정리했다. 어떻게 수습을 해야 할지 생각해야 했다.
그때 칼리드가 아주 천천히 차를 한 모금 마시고는 입을 열었다.
“황제 폐하께선 욕심도 많고, 과시하길 좋아하는 분이시지. 그러니 아무리 다른 여자에게 푹 빠져 있다고 한들, 황후 폐하께서 황후궁에서 두문불출하며 죽은 사람처럼 지낸다는 걸 타국까지 퍼지게 두지는 않았을 거야. 그건 제 얼굴에 침 뱉는 꼴일 테니까.”
그의 손가락이 느리게 찻잔을 쓸었다.
“하지만 이번에도 나는 캐묻지 않겠어. 그러니 어떻게 변명할지 머리 굴리지 않아도 돼.”
벨리아가 조금 당혹스러워하며 칼리드를 바라보자 그는 태연한 표정으로 말을 이어간다.
“다시 얘기로 돌아와서. 황후 폐하께선 황비에게 무언가 넘겨주는 조건으로 청혼서를 받아냈을 거야. 분명 적잖은 것을 포기하셨겠지.”
“……그런가요.”
“어쨌든 그대는 곧 정식으로 청혼서가 올 거란 사실만 알아두면 돼.”
벨리아가 작게 끄덕였다.
“미리 알려줘서 고마워요.”
“협조하기로 했으니 최선을 다해야지.”
칼리드는 호쾌하게 입꼬리를 끌어당겼다.
“혹시 내일 점심에 일정이 있나? 식사라도 같이 하지.”
“미안해요. 그땐 승마하는 시간이라…….”
벨리아가 난감하다는 듯 뺨을 긁적였다.
기껏 제안해주었는데 거절하려니 민망했기 때문이었다.
“이제 막 배우기 시작한 참이라 바로 빠지기는 좀 내키지 않아서요. 저녁에는 시간 괜찮아요.”
지금처럼 조금이라도 여유 있을 때 익혀두는 게 좋을 테니까. 벨리아는 최대한 시간을 낭비하고 싶지 않았다.
그때 칼리드가 뚱한 표정으로 물었다.
“내일도 아까 그 기사가 가르쳐주나?”
“벤 경이요? 아, 네. 맞아요. 제가 개인적으로 부탁했어요.”
“호위와 무척 친밀하군?”
그의 목소리에서 못마땅함이 잔뜩 묻어 있었다.
팔짱을 낀 자세도 어딘가 삐딱했다.
“물론이죠. 제겐 가족같이 소중한 사람이니까요.”
벨리아가 당연한 걸 묻는다는 듯 평온하게 답했다.
칼리드는 승마장에서 벨리아와 벤이 널 만난 게 행운이라는 식의 대화를 하던 모습이 떠올랐다. 그의 기분이 조금 가라앉았다.
뭔가 마음에 들지 않는다는 듯 칼리드가 입을 꾹 다물어버리자, 벨리아가 조심스레 그를 불렀다.
“전하?”
“……이젠 내 이름을 부를 때가 되지 않았나?”
그의 미간이 찌푸려졌다.
벨리아가 한숨을 내쉬며 입술을 떼어냈다.
“칼리드.”
역시나 그의 이름을 부를 땐 입 안에서 글자가 맴도는 기분이다. 하지만 그가 눈치채게 두고 싶진 않았다.
“벨리아.”
또.
순식간에 분위기가 변한다.
그때 칼리드가 테이블을 사이에 두고 벨리아에게 가깝게 다가갔다.
“생각해 봤는데, 우리의 관계가 돈독하다는 걸 사람들에게 보여주려면 그대와 내가 함께 있는 시간이 더 많이 필요한 것 같아.”
칼리드가 천천히 미소를 지으며 말했다.
“내가 그대에게 승마를 가르쳐주는 건 어떤가?”
“전하께서요?”
예상치 못한 물음에 당황해 벨리아가 습관적으로 전하라 부르자, 칼리드가 눈썹을 까딱 움직였다.
하지만 이내 은근한 목소리로 말을 걸었다.
“게다가, 검술을 배우고 싶어 하는 것 같던데.”
아까 벤과의 대화를 들은 모양이었다.
“일반 검술은 어렵더라도, 단검을 다루는 것 정도는 알려줄 수 있어.”
“그게 정말인가요?”
벨리아가 반색했다.
“그래. 그러니 승마는 내게 배우도록 해. 단검술을 알려주기 위해선 다른 사람이 없는 게 편하니까.”
그에게서 승마를 배우면서 단검까지 함께 익힐 수 있다니. 단검이라면 눈에 띄지 않도록 품에 지니고 다니면서 급할 때 사용할 수도 있을 것이다.
마음에 쏙 드는 제안이었다.
벨리아는 곧바로 수락의 말을 건넸다.
“그대가 쓸 만한 단검을 찾아볼 테니, 당분간은 말 타는 것을 봐주도록 하지.”
“고마워요.”
벨리아의 감사 인사를 들으며 칼리드가 자리에서 일어났다. 자신의 볼일은 전부 끝났다는 듯 깔끔한 태도였다.
“승마를 마치고 난 이후에 식사도 같이하지. 아까도 얘기했지만, 될 수 있으면 우리가 함께 있는 시간이 많은 게 좋을 테니까.”
“알겠어요. 따로 일정은 없으니, 내일은 종일 함께 있는 것으로 하죠.”
벨리아도 칼리드를 배웅하기 위해 자리에서 일어나며 말했다. 그에 만족스럽다는 표정으로 방을 나서던 칼리드가 갑자기 무언가 생각났다는 듯 걸음을 멈췄다.
“벨리아. 내일 올 때는 그자는 두고 오는 게 좋겠어.”
그러곤 휙, 하니 방을 빠져나갔다.
“……아?”
이거, 설마?
‘착각이겠지.’
벨리아는 이내 헛웃음을 흘리며 고개를 절레절레 흔들었다. 그러곤 소파에 스르륵 기대어 누웠다.
오후라 노을의 햇살이 방 안 깊숙하게 들어왔다. 벨리아가 양손을 들어 눈을 가렸다.
하루라도 빨리 칼리드가 제게 청혼서를 가져와야 한다. 
“후우…….”
일이 잘 풀리는 것 같으면서도, 뭔가 놓친 기분이었다.
벨리아는 차분하게 지금까지 진행된 일을 정리해보았다.
우선은 2황자를 제 편으로 끌어들이는 것은 성공했다. 그와도 꽤 괜찮은 관계를 유지하고 있고. 그가 청혼서를 보내온다면 그를 선택해 깔끔하게 라울의 청혼도 거절할 수 있다. 
그런 후에는 2황자의 비가 되어 칼리드를 황제로 만들 계획을 세우면 된다. 
미래를 알고 있으니 그 정보를 토대로 라울이 성공할 일들을 모두 빼앗는다면 결코 불가능하지 않았다. 황제가 1황자를 편애한다는 게 조금 걸리기는 했지만, 어차피 황제는 곧 죽는다.
‘3년도 안 남았어.’
그 사이에 판도를 바꿔야 했다.
그렇게 놓고 보니 생각보다 시간이 없음을 깨달은 벨리아가 눈을 가렸던 손을 치우곤 천장을 멍하니 바라보았다. 주춤거려선 안 된다. 계속 나아가야 한다.
이쪽은 상대보다 가진 게 없다. 그러니 지금보다 더욱 날카롭게 자신을 벼른 뒤 한순간에 그의 목을 물어뜯어야 했다. 지금처럼 감정 놀이하고 있을 때가 아니었다.
벨리아가 스르륵 자리에서 일어났다.
그가 제게 무엇을 바라고 있는지는 모르겠지만.
‘……진심이라.’
파티장에서 칼리드가 꺼내었던 농담이 분명한 그 말이 스쳐 지나갔다.
하지만 이내 고개를 저어버렸다.
“……쓸데없는 생각이야.”
그가 그럴 리 없지 않나.
“벨리아.”
이 순간 어째서 칼리드가 제 이름을 부르는 목소리가 떠오르는지.
시선을 뗄 수 없었던 그의 푸른 눈동자도, 제게 입을 맞출 듯 다가오던 그의 유려한 얼굴도, 그날의 선선했던 바람과 서늘하게 내려앉았던 공기까지.
마치 그 자리에 지금도 서 있는 것처럼 생생하게 느껴졌다.
“그만.”
　
　
벨리아는 짝, 소리가 날 정도로 제 뺨을 치곤 양손으로 꾹 눌렀다.
볼이 화끈화끈했다.
“정신 차려야지. 무슨 생각을 하는 거람.”
어쩐지 죄책감이 느껴진다.
복수하겠다고 다짐할 땐 언제고 지금 이렇게 태평하게 지내는 게 자꾸만 마음에 덜컥덜컥 남았다. 제가 느꼈던 그 절망감은 여전히 가슴에 생채기처럼 깊게 파여 박혀 있는데.
벨리아의 눈빛이 다시 단단하게 굳어 어두워졌다.
* * *
오전에 칼리드와 승마를 하고 난 후, 점심을 함께 먹고, 오후에는 산책하는 생활도 익숙해졌다. 그 모습은 이젠 다른 이들에게도 자연스러운 풍경이었다. 
오늘도 벨리아는 여느 때와 마찬가지로 승마를 마치고 옷을 갈아입은 후 칼리드와 점심을 함께 하고 있었다.
“맛있군요.”
식사를 마친 벨리아가 입을 닦아내며 아무런 감정도 느껴지지 않는 목소리로 말했다.
그리고 그런 그녀의 모습을 테이블에 턱을 괴고 삐딱한 자세를 한 칼리드가 못마땅하다는 듯 바라보았다.
“무슨 일이 있었는지, 정말 얘기 안 해줄 건가?”
“정말 아무 일도 없으니까요.”
걱정이 분명한 물음에도 돌아오는 건 냉정한 대답뿐이었다.
칼리드의 미간이 다시금 찌푸려졌다.
“요즘 통 웃지도 않고, 내게 차갑게 굴어. 그런데도 별일 아니라고?”
“과한 참견이군요.”
그 말에 그의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“……대체 그대는 뭐가 그렇게 무섭지?”
그가 뜬금없이 불쑥 꺼내든 질문에 벨리아의 손이 움찔 굳었다.
눈치가 빠른 건 그도 마찬가지다.
제 속내를 들킨 것에 심장이 덜컹 소리를 내며 움직였다.
……역시 그와 거리를 두어야 한다.
지금은 너무 가까웠다. 그러니 속마음을 들키는 게 아닌가.
결국 쓴웃음을 짓던 벨리아가 옅은 한숨과 함께 입을 열었다.
“칼리드. 승마는 다시 벤 경에게 배우도록 할게요. 그동안 바쁜데도 굳이 시간 내주어 고마웠어요.”
갑작스러운 그녀의 말에 칼리드가 헛웃음을 내뱉으며 물었다.
“갑자기 왜 그렇게 생각했지?”
“주변에서 저희가 사이좋은 연인처럼 보인다는 말이 많이 들리더군요. 목적은 이뤘어요. 그러니 당신에게 배우는 건 이만하면 됐어요.”
그가 가르쳐주기로 했던 단검술은 아직 시작하지 못했다. 
기존 단검들이 그녀에게 너무 무거웠기에, 벨리아가 사용하기 적당한 무게로 새로 제작해 그것을 사용하기로 했기 때문이다. 
하지만 그 단검은 아직 제작이 끝나지 않아 당장 단검술을 배울 수 없었다. 
그렇다면 승마를 함께하기로 한 원 목적을 달성했는데 계속 이렇게 함께 시간을 보낼 이유가 없다. 아무런 이유도 없이 함께하는 건 진짜 연인이나 하는 행동이었다. 그리고 이들은 진짜 연인이 아니었고.
그것은 칼리드 또한 잘 알고 있었다. 그렇기에 그녀의 말이 전부 충분히 납득되었다.
‘그래. 우린 계약을 한 조력자일 뿐이지. 그런데…….’
칼리드가 이를 악물었다.
그냥 알겠다고 하면 될 것을 자꾸만 그녀를 붙잡고 싶어진다.
“그래도 우리 꽤 친해졌다고 생각했는데.”
칼리드의 목소리가 조금 가라앉았다.
벨리아도 그의 기분이 상했음을 눈치챘지만, 애써 모른 척했다.
자신이 해이해졌다는 것을 깨달은 순간, 벨리아는 지금처럼 그와 감정적으로 가까워지지 말아야겠다고 다짐했다. 
어차피 계약으로 묶인 관계이니 필요 이상 친밀해질 이유는 없다.
“……당연한 소리를 하시네요. 앞으로 함께 해야 할 일들이 많은데 사이가 나쁘면 곤란하죠.”
벨리아가 싱긋 웃었다.
“그러니 최대한 빨리 청혼서를 가져와요, 칼리드.”
다시 한번 그에게 독촉한 후, 벨리아가 자리에서 일어났다. 그러곤 가볍게 인사를 건넨 후 식당을 나간다. 
그런 그녀의 뒷모습을 칼리드가 알 수 없는 표정으로 지긋이, 아주 오랫동안 바라보며 시선을 떼지 않았다.
***
사락사락, 서류를 살피는 소리가 적막을 갈랐다.
조금 어두웠지만 벨리아는 전혀 문제없다는 듯 잔뜩 집중한 채 최근 마물의 동향에 대해 적혀있는 서류를 살펴보고 있었다.
‘……목격됐다는 보고가 없어.’
분명 라울과 약혼 얘기가 오가고 얼마 지나지 않았을 때였는데.
이즈음 금광을 수색하던 자들 사이에서 마물을 발견했다는 보고가 올라와야 했다.
혹시나 자신의 기억에 오류가 있는 것인가?
벨리아는 다시 차근차근 최근 토벌되었다는 마물이나 목격에 대한 정보를 찾아보았다.
‘이게 어떻게 된 일이지?’
결국 보고 있던 서류를 덮어버리곤 옆에 있는 펜을 들어 빈 종이에 기억을 정리했다.
로니카 왕국과 잉고트 제국을 가로지르는 산맥이 있다. 지금 모두가 혈안이 되어 금광을 찾으려 애쓰는 바로 그곳이었다. 
그 산맥에는 산과 산을 가로지르는 넓고 커다란 강이 있는데, 그 주변에서 마물이 목격되었다는 보고가 있었다. 
금광을 찾아내기 위해 산맥을 수색하던 자들 사이에서도 그 마물을 보았다는 자들이 점점 늘어났다.
상황이 예사롭지 않자 곧바로 토벌 일정이 잡혔다. 당연히 선봉은 라울이었다.
마물을 퇴치해 전공을 세울 수 있을 뿐 아니라, 운이 좋다면 마력석까지 얻을 수 있을지 모르는 상황이었다. 그가 이런 일에서 빠질 리가 없었다.
‘그런데 지금은 그 마물에 대한 보고조차 존재하지 않아.’
왜 달라진 거지?
보고가 올라와야 하는 시기에 과거와 달라진 거라곤 벨리아와 라울이 연인이 되지 않았다는 것뿐이었다.
“수상해…….”
벨리아는 모든 가정을 꺼내 보았다.
‘마물이 나타나지 않은 건가?’
그럴 리가 없다.
그렇다면 보고서가 누락된 걸까?
조사단에서 올라오는 보고서는 기본적으로 라울이 관리하고 있다.
제국에서 파견된 조사단의 대표였으니 당연했다.
‘그가 뭔가 일을 꾸미고 있는 거야.’
중간에서 보고서를 가로챘을 확률이 높다. 그가 정보를 독점하려는 것이다.
그게 아니라면 이렇게나 아무런 보고가 없을 리가 없다.
잉고트 제국에서 온 사람들이 정보를 공유하지 않으려 한다고 해서 완벽하게 숨길 수는 없을 것이다. 조사단으로 파견된 사람 중에서는 로니카 왕국의 사람들도 있었으니까.
분명 그들도 보고서를 올렸을 것이고, 그게 라울에 의해 가로채여졌을 가능성이 있다.
‘무슨 속셈이지?’
혼자서 마력석을 독차지할 셈인가?
만약 자신이 미래에 대한 정보를 가지고 있지 않았다면 그런 마물이 있다는 사실조차 전혀 모른 채 지나갈 뻔했다.
그 사실이 너무 화가 났다.
대체 이전 삶에선 얼마나 많은 일에 눈이 가려졌던 걸까.
"……."
과거에 라울은 자신의 기사들을 이끌고 마물을 퇴치하러 떠났었다.
하지만 그 첫 번째 토벌은.
‘……완벽하게 실패했지.’
벨리아는 그때의 상황을 아주 정확하게 기억하고 있었다.
라울을 배웅하고 매일 밤을 그에 대한 걱정으로 제대로 잠들지 못했다.
결국 아바마마께 처음으로 떼를 써서 로니카 왕국의 기사들을 데리고 라울을 만나러 떠났다.
그리고 그때 마물에게 처참하게 당하고 있는 라울을 겨우 구해낼 수 있었다.
‘괜찮아요?’
‘……벨리아. 잠시 혼자 있게 해줘.’
그는 마물 토벌에 실패하고 구출 당했다는 사실에 무척 자존심이 상한 것처럼 보였다. 벨리아는 라울의 마음을 상하게 한 것이 자신이라는 죄책감에 어떻게든 도움이 되고자 했다. 
이곳의 지형, 마물의 종류, 현재 전력, 토벌 가능성…….
그날 라울을 위해 자신이 아는 모든 지식을 조합해 애썼던 기억이 났다.
‘라울. 제게 방법이 있어요.’
벨리아는 상념에서 깨어났다.
만약 정말로 라울이 마물에 대한 정보를 차단하고 있다면, 이유는 단 한 가지다.
라울은 지금 분수도 모르고 또다시 욕심을 부리는 것이다.
그때와 똑같이 그는 자신이 모든 공을 가져가고 싶겠지.
‘그렇게 두진 않아.’
이전의 생에서는 칼리드가 로니카 제국에 온 적이 없었다. 게다가 그땐 로니카 왕국의 공주인 자신과도 연인이 된 상태였다. 모든 것이 본인이 생각한 대로 순조롭게 흘러갔을 터.
하지만 지금은 그가 계획한 것이 하나도 이루어지지 않았다.
벨리아는 라울을 거절했고, 잉고트 제국에 있어야 할 칼리드는 뜬금없이 로니카 왕국을 방문했다. 게다가 자신이 청혼한 벨리아와 연인이라고 우긴다. 
여태 수색하던 금광은 여전히 발견되지 않았다. 
그의 입장에선 아무것도 이루지 못했기에 초조할 만도 했다.
“혼자 토벌하려고 하는 걸까?”
그때처럼 자신의 실력을 과신하면서.
“흐응.”
자꾸만 입꼬리가 위로 올라갔다.
어쩌면 일이 쉬워질 수도 있다.
벨리아는 이번엔 라울을 구하러 갈 생각이 전혀 없었으니까.
'하지만 어쩔 수 없지.'
그가 로니카 왕국에 방문했다가 죽기라도 한다면, 외교적으로 큰 문제가 될 수 있었다.
게다가 그건 추후 제국에서 왕국을 공격할 명분이 될 수도 있다. 
그렇게 만들 순 없었다.
‘그리고 그렇게 쉽게 죽게 두진 않아.’
벨리아는 라울이 점점 비참해지는 모습을 지켜볼 작정이었다.
그러니 이번엔 자신이 아닌, 칼리드로 하여금 그를 구해오게 할 계획이었다.
그토록 싫어하는 칼리드에게 목숨 빚을 지다니, 라울의 성격이라면 무척 자존심이 상하겠지?
이번 사건으로 1황자는 무리하게 토벌하려다 실패한 어리석은 황자로 소문이 날 것이다.
편지를 쓰고 있는 벨리아의 손이 경쾌하게 움직였다.
‘우선 라울이 정말로 정보를 빼돌리고 있는지부터 확인해야 해.’
그러고 나서는 확실하게 라울이 빠져나가지 못하게 준비해야 했다.
벨리아는 그 일을 칼리드에게 맡기기로 했다.
여기까지 떠올린 벨리아의 손이 잠시 멈췄다.
‘그보다 대체 왜 자꾸…….’
그의 최근 행태를 생각하니 머리가 지끈지끈 아파져 온다.
‘겸사겸사 그를 보내서 잠시 떨어뜨려 두는 게 좋겠어.’
고민을 끝마친 벨리아는 서둘러 작성하던 편지를 마무리하고 그것을 봉했다.
“공주님. 시간이 다 되었습니다.”
시녀가 다가와 조심스레 말했다.
벨리아는 작성한 편지를 시녀에게 건네며 말했다.
“이걸 칼리드 황자에게 전해주고 오렴.”
오늘은 귀족 영애들과 함께하는 티파티가 있는 날이었다.
이런 자리를 좋아하진 않았지만, 공주라는 신분이기에 한 번씩 이렇게 시간을 내야만 했다. 벨리아는 자리에서 일어나 가벼운 발걸음으로 정원으로 향했다.
* * *
최근 왕국을 방문한 제국의 황자들이 무척 인기가 많은지 티파티에 참여한 귀족 영애들이 쉴 새 없이 그들에 대해 재잘거렸다.
“공주님. 칼리드 황자 전하와는 어떻게 만나셨어요?”
“아주 우연한 기회로 인연이 닿았답니다. 자세한 이야기는 저희만의 비밀로 남겨두기로 했기에, 그대들에게 전할 수 없어 미안하군요.”
“어머, 아니에요! 저희가 너무 사적인 질문을 했습니다. 죄송해요.”
벨리아는 미소를 지으며 그녀의 사과를 받아주었다.
“그보다, 마리안 상점에서 새로운 디저트가 나왔다던데.”
벨리아가 자연스럽게 화제를 돌렸다. 그렇게 한참을 다양한 주제로 이야기가 오갔다.
원래 이런 자리를 좋아하지 않았던 벨리아는 조금 피곤했지만, 끝까지 웃는 낯을 유지하며 그녀들의 말을 경청했다.
“벨리아.”
그때 이곳에서 들릴 리 없는 낮고 굵은 목소리가 들려왔다.
티파티에 참여한 귀족 영애들이 모두 고개를 돌려 소리가 들려온 쪽을 바라보았다.
　
그곳에는 칼리드가 화사한 꽃다발을 들고 미소를 지으며 서 있었다.
벨리아도 그 모습을 발견하곤 아무도 눈치채지 못할 정도의 작은 한숨을 내쉬었다.
‘그래. 이럴 줄 알았지.’
요즘 그녀의 신경을 건드리는 것 중 하나가 바로 칼리드의 저런 모습이었다.
우습게도 그와 거리를 두어야 한다고 마음을 먹자마자, 칼리드의 태도가 순식간에 바뀌었다.
‘이전에도 계약자에게 하는 것치곤 퍽 상냥한 편이긴 했지만…….’
최근엔 마치 정말 사랑하는 연인을 대하는 것처럼 다정한 그의 모습에 자꾸만 신경이 쓰이고 마음 한구석이 불편했다. 
벨리아는 우선 여유롭게 미소 지으며 자리에서 일어나 그에게 다가갔다.
“여긴 어쩐 일인가요, 칼리드?”
“이걸 전해주고 싶어서.”
칼리드가 예쁘게 포장된 꽃다발을 내밀었다.
“백합?”
“화원에 예쁘게 피었더군. 이걸 보니 그대 생각이 나서. 마침 티파티를 하고 있으니, 이곳에 장식해두면 좋을 것 같군.”
칼리드가 뻔뻔하게 웃으며 말했다.
벨리아는 꽃다발과 칼리드를 번갈아 바라보았다. 하필 다른 종류도 아니고 백합이라니.
청초한 백합과 날카롭게 벼려진 칼리드의 분위기는 무척이나 상반된 기운을 지녔다.
어쩐지 무척이나 어울리지 않는 조합이었다.
“어머.”
“칼리드 황자 전하께서…….”
조용히 이야기한다고 했겠지만, 귀족 영애들의 수군거림이 벨리아의 귓가로 들려왔다.
벨리아는 꽃다발을 든 채로 칼리드의 가슴에 포옥 기대어 안겼다.
그에게 감동하여 어쩔 줄 모르겠다는 듯이.
“고마워요.”
“별말씀을.”
칼리드는 그리 대답하며 제게 기대어 오는 벨리아를 꼭 껴안았다.
그러곤 즐겁다는 듯 웃는다.
“……이제 그만 해요.”
“매정하군. 나는 그댈 생각해서 꽃다발까지 들고 찾아왔는데.”
칼리드가 다른 이들에게는 들리지 않을 정도의 작은 소리로 그녀의 귓가에 속삭였다.
벨리아는 기가 막혔다.
그에게 흔들리는 자신을 느낀 순간 분명하게 선을 그었다고 생각했다. 그 이후에는 더욱더 철저하게 거리를 뒀고. 
그런데 그때부터 벌써 몇 번째인지 모를 꽃다발을 바라보자 저도 모르게 헛웃음이 흘러나왔다. 
훌쩍 벌린 거리를 순식간에 좁혀오는 그의 모습에 또다시 심장이 쿵쿵, 울려대었다. 이대로는 위험했다.
“칼리드.”
얼른 그를 돌려보내야지.
여기 머물게 했다간 어떤 일을 벌일지 모르니까.
하지만 이번엔 벨리아보다 칼리드가 빨랐다.
그는 벨리아의 어깨를 붙잡아 품에서 떨어뜨리곤 티파티에 참석한 귀족들을 향해 말했다.
“내가 레이디들의 시간을 빼앗은 것 같아 미안하군. 그럼 좋은 시간 보내길.”
뭐?!
벨리아가 어안이 벙벙한 얼굴로 그를 바라보았다.
“벨리아. 그대가 보고 싶어서 잠깐 들렀던 거야. 얼굴 봤으니 이만 가도록 하지.”
칼리드는 미련 한 점 없다는 듯 깔끔한 태도로 인사를 건네며 벨리아의 귓가에 얼굴을 가까이 가져다 대었다.
“편지는 잘 받았어. 그건 최대한 빠르게 알아보도록 하지.”
그러고는 아주 능숙하게 그녀가 바라는 만큼 다시 거리를 두고 물러난다. 어쩐지 그 모습이 조금 얄미웠다. 
하지만 다들 이쪽을 지켜보고 있었다. 결국, 등을 돌려 사라지는 칼리드를 바라보며 벨리아는 그저 상냥하게 배웅의 인사를 건넬 수밖에 없었다.
* * *
미소를 머금고 있던 칼리드의 얼굴이 정원을 빠져나오자마자 빠르게 굳었다.
조급해지는 감정을 꼭꼭 감추고 벨리아 앞에선 다정하게 웃어 보였지만, 사실 그도 이미 한계였다.
“하…….”
칼리드가 자신의 얼굴을 손으로 쓸어내렸다.
어울리지도 않는 행동을 하는 자신의 모습이 스스로도 낯설었다. 
처음 그녀를 보았을 때는 자신이 이런 행동까지 하게 될 거라고는 전혀 생각하지 못했다. 
우연히 보게 된, 다른 남자와의 친밀한 모습이 자꾸만 거슬렸다. 그저 보고 있으면 재미있었고, 조금 신경이 쓰이던 것뿐이었는데……. 그날 이후 온종일 그 장면만 머릿속을 지배했다.
거기다 먼저 연애와 결혼을 제안한 주제에 감정적으로 얽히자마자 곧바로 거리를 훌쩍 둬버렸다는 점이 제일 화가 났다.
“내가 머저리도 아니고.”
이게 어떤 마음인지 모를 리가 없지 않은가.
한번 자각한 감정은 성난 파도처럼 쉴 새 없이 몰아쳤다.
벨리아가 저만을 보고 웃었으면 했다. 제게만 온 신경을 기울이길 바랐다.
‘하지만 속내를 드러내는 순간 분명 내게서 도망치겠지.’
그렇게 두지는 않을 것이다.
칼리드의 눈빛이 차분히 가라앉았다.
***
우습게도 칼리드가 제 감정을 알아차리기도 전, 벨리아가 먼저 그의 마음을 눈치채 버렸다. 그러니 그렇게 먼저 선수를 쳐서 달아났을 것이다. 뭔가를 두려워하는 사람처럼. 무서워서 견딜 수 없다는 듯이.
그래서 칼리드는 벨리아에게 천천히 다가가 보려 했다.
하지만 오늘처럼 제게 흔들린다는 것을 여실히 보여주는 눈으로 자신을 응시할 때마다 자꾸만 그다음이 보고 싶어진다. 사춘기 소년도 아닌데 벨리아와 마주할 때마다 그녀가 탐이 나서 어쩔 줄을 모르겠다.
‘……아니야. 조급해할 필요는 없어.’
그녀가 제게 흔들리는 건 분명했으니까. 
하지만 겁쟁이인 벨리아는 계속 도망칠 것이고, 이런 상태라면 그런 그녀를 계속 쫓아갈 수밖에 없겠지. 그 사실을 빤히 알면서도 칼리드는 이 쫓고 쫓기는 관계를 시작하기로 했다.
칼리드는 진심으로 벨리아를 원했다.
그녀가 흘리는 시선 한 자락조차 제 것이길 바랐다.
벨리아가 있을 정원을 뒤돌아본 그의 눈에서 깊고 진한 열망이 어렸다가 순식간에 사라졌다.
　
* * *
“하하하. 그래서?”
“요즘 2황자가 언니 뒤만 졸졸 쫓아다닌다고 소문이 자자하다니까요?”
“벨리아가 난감하겠구나.”
오랜만에 남매끼리 함께 보내는 시간.
클로제는 뭐가 그리 재밌는지 헤럴드에게 요즘 있었던 일을 열심히 설명했다.
“매번 화원에 가서 꽃을 직접 고르고 포장해서 들고 가는데 진짜 안 어울리는 거 있죠?”
자포자기 심정으로 상황을 관망하던 벨리아가 클로제의 말에 곧바로 고개를 돌려 동생을 바라보았다.
클로제는 테이블에 팔을 괴고 얼굴을 찌그러뜨리며 말을 이었다.
“한껏 어둡고 위험해 보이는 사람이 노란색 꽃을 들고 걸어가는데 눈을 떼기가 얼마나 힘든지 모른다고요.”
“하하하. 그래도 그가 우리 벨리아를 많이 좋아하는 것 같아 내 입장에선 기분이 좋기만 하구나.” 
두 사람이 아주 사이좋은 연인이라 생각하며 헤럴드는 그저 허허 웃었다.
벨리아는 자신의 오라버니를 향해 걱정스러운 시선을 던졌다.
저렇게 순하디순해서 앞으로 어쩌려나 모르겠다.
이전에도 자신이 라울을 좋아한다는 이유만으로 그를 온전히 믿어버리지 않았나.
“오라버니. 잉고트 제국은 동맹국이긴 하지만, 온전한 저희의 편은 아니에요.”
“알고 있단다.”
“아뇨. 혹시나 제가 황자비가 되어 잉고트 제국으로 가게 되더라도 결코 그곳은 완전한 아군이 아니라는 것을 잊지 마세요. 늘 경계하시고, 의심을 풀지 말아요.”
벨리아가 단호하게 하는 말에 헤럴드가 심각한 표정으로 물었다.
“벨리아. 무슨 일이 있다면 숨기지 말고 털어놓거라.”
“……그런 거 없어요.”
“네가 무슨 생각을 하는지 도저히 모르겠구나.”
헤럴드는 차를 한 모금 마신 후 찻잔을 내려놓았다.
“칼리드 황자를 진심으로 사랑하니?”
벨리아는 잠시 망설이다 입을 열었다.
“……네.”
“그래. 그럼 되었다.”
사람 좋은 얼굴로 허허, 웃는 헤럴드를 바라보며 벨리아가 걱정스러운 표정을 지었다.
그때 클로제가 와그작, 쿠키를 씹어먹더니 퉁명스럽게 말했다.
“제국으로 가고 난 뒤가 걱정인 모양인데. 이렇게 말하면 좀 그렇긴 하지만, 나 눈치도 빠른 편이고 상황 판단도 잘하는 것 같거든? 그러니까 여긴 날 믿고 너무 걱정하지 마.”
아직은 앳된 얼굴의 클로제가 벨리아를 단단한 눈으로 바라보았다.
“솔직히 공주가 언니 하나뿐인 것도 아니고. 나는 이 생활을 꽤 좋아하는 편이니까, 그러니까 언니는 얽매이지 않아도 돼.”
클로제가 말을 마치고 민망한지 다시 손을 뻗어 쿠키를 와그작 소리를 내며 베어 문다.
어쩐지 그렇게 말하는 동생의 모습이 멋있었다.
헤럴드도 같은 생각이었는지 질 수 없다는 듯 다급하게 입을 열었다.
“나도 믿어주렴. 너희가 봤을 때는 영 미덥지 못한 것 같다만…….”
헤럴드가 어색하게 웃으며 뺨을 긁적였다.
“그래도 힘내보마.”
그러곤 든든해 보이려는 듯 치아까지 보이며 씨익 웃는다.
벨리아는 그 모습을 보곤 꺄르르 소리 내 웃어 버렸다.
* * *
벨리아는 칼리드가 전해주는 서류를 살폈다.
“……정말이었군요.”
벨리아의 말에 칼리드가 고개를 끄덕였다.
라울은 의도적으로 정보를 통제하고 있었다. 조사단은 산맥에서 발견된 마물에 대해서 여러 번 상부로 보고서를 보냈지만, 모두 중간에서 가로채여졌다.
“이걸 공론화할 생각인가?”
“아뇨. 일단 내버려 두세요.”
라울은 예상대로 칼리드가 알지 못하는 사이에 마물을 토벌할 계획을 세우고 있었다.
“그렇다면 왜 이걸 알아보라고 한 거지?”
“그는 실패할 거예요.”
벨리아는 가소롭다는 듯 코웃음을 치며 말했다.
라울이 혼자서 공을 독차지하기 위해선 오로지 자신의 기사들로만 성공해야 했다. 그러니 칼리드의 기사는 데리고 가지 않을 것이다. 
그렇다면 지난 삶과 다른 것이 없다. 벨리아는 라울의 실패를 발판으로 삼아 칼리드의 활약을 부각시킬 작정이었다.
“보고서 읽어보셨죠?”
“그래.”
“당신이 생각해도 실패할 것 같지 않나요?”
보고서에는 발견된 마물의 종류가 상세히 적혀있었다.
대부분은 잔챙이들이었지만, 강 속에서 머무는 마물이 아주 위험한 녀석이었다.
“알라그가 왜 그곳에 있는지 모르겠군.”
알라그는 고산지대의 호수에서 사는 마물이었다. 
이렇게 지대가 낮은 곳에서 발견된 적은 손에 꼽혔다.
무척 날카로운 발톱과 단단한 외피, 그리고 몸을 감싼 미끈거리는 점액질까지.
알라그를 처치하기에 가장 까다로운 부분은 바로 이 점액질이었다.
점액질이 물에 닿으면 더욱 점성이 커져 무기로 공격을 해도 본체에까지 닿기가 어려웠기에 물가에서 알라그를 퇴치하기는 쉽지 않았다.
“라울 황자가 과연 알라그를 퇴치할 수 있을까요? 아무리 생각해도 그건 불가능할 것 같은데.”
“제국의 기사들은 뛰어난 자들이다. 속단하긴 일러.”
“아뇨. 라울 황자도 그렇게 생각하며 토벌을 준비하고 있겠죠. 하지만 공식적인 토벌대를 꾸린 것도 아니고 측근들만 이끌고 가서 무슨 성과를 낼 수 있겠어요. 그들은 지금 상황을 얕보고 있어요.”
벨리아는 보고서를 휙휙 넘겼다.
몇 장의 종이가 넘어가고 난 이후, 벨리아의 손이 멈췄다.
“여기 보시면 마력석의 존재가 의심된다 적혀 있죠?”
칼리드가 한숨을 내쉬었다.
“마력석을 가진 마물이 일반 마물과 같을까요?”
벨리아가 씨익 웃었다.
그러곤 지도를 꺼내어 펼쳤다.
지난번 금광의 위치를 설명할 때 사용했던 지도였다.
“여기 강을 따라 쭉 올라가면…….”
자연스럽게 어느 한 지점을 콕 찍었다.
“이 부근에 강물을 막아버릴 수 있는 좁은 협곡이 있어요. 알라그의 주변에 물을 죄다 없앤 후 퇴치하면 토벌은 어렵지 않을 거예요. 물이 가장 문제니까.”
칼리드는 지도를 빤히 바라보았다.
확실히 벨리아가 얘기한 전략이 충분히 가능해 보이는 지형이었다.
상류에서 물줄기를 틀어막아 강의 바닥을 드러나게 만든 후 알라그를 토벌한다.
어려운 전략은 아니었지만, 마물 토벌에 대한 지식이 없는 자가 꺼낼 수 있는 전략 또한 아니었다. 주변 지형과 마물의 특성까지 모두 상세히 알고 있어야만 가능한 작전이었다.
“그대는 그런 정보를 어떻게 알고 있지?”
“어렸을 때부터 책을 좋아해서 종류를 가리지 않고 많이 읽었거든요.”
벨리아가 대수롭지 않게 대답했다.
하지만 칼리드는 벨리아에 대해 궁금한 점이 너무 많았다.
그녀에게 관심이 있는 것과는 별개로 의아한 부분이 한둘이 아니었다.
‘라울 대신 나를 선택한 것부터…….’
금광의 위치를 알고 있는 것.
라울이 보고서를 누락시키고 있다는 사실을 알아챈 것.
보고서를 읽자마자 알라그의 정보와 토벌 전략을 세운 것.
벨리아는 이 모든 상황을 미리 알고 있었던 것처럼 대응했다. 
칼리드는 그 가정이 아니고서는 도저히 상황을 납득할 수 없었다.
그때 벨리아가 말을 이었다.
“제가 이 정보를 어떻게 알았는지보다 더 중요한 사실은 그게 아니에요.”
“그게 뭐지?”
“당신이 라울 황자와 그 기사들을 구해내고 반드시 알라그를 퇴치하셔야 해요.”
칼리드가 모든 무훈을 가져가야만 했다. 거기다가.
“알라그의 몸통과 꼬리가 연결되는 부분에 마력석이 있을 테니까.”
벨리아가 단언했다.
“그러니 그것까지 전하께서 챙기셔야 해요.”
대체 이 사실은 어떻게 알고 있는 것인지.
칼리드는 말간 눈을 하고 자신을 바라보는 벨리아를 혼란스럽게 마주했다.
“제가 의심스럽다는 거 알아요. 이걸 어떻게 알았을까, 이 정보를 어떻게 얻었을까 궁금하시겠죠.”
벨리아가 입술을 잘근 깨물었다.
“지난번에 제가 했던 말 기억하시나요?”
칼리드가 말없이 벨리아를 응시했다.
“……절 믿어주셔야 해요.”
“벨리아.”
“저도 알아요. 제가 수상하게 보인다는 거.”
하지만 과거로 돌아왔다는 이야기를 한다고 그가 믿어줄 리가 없었다.
이건 그 누구도 쉽게 믿을 수 없는 이야기였으니까.
과거로 돌아온 벨리아조차 잠이 들기 전, 이게 모두 꿈이 아닐까 의심하곤 하니까.
‘이해받지 못할 거야. 하지만…….’
벨리아는 고개를 떨궜다.
“때가 되면 모두 말씀드릴게요.”
계속 의심을 할까? 혹은 일단 두고 보자고 생각을 할까?
칼리드의 반응이 궁금했다.
하지만 그것을 살펴볼 용기는 나지 않았다.
그때 무척이나 싸늘한 목소리로 칼리드가 벨리아를 불렀다.
“벨리아.”
벨리아의 몸이 흠칫, 떨렸다.
그는 의심이 풀리지 않았을 테니 당연한 태도였다. 벨리아도 그런 그의 태도가 충분히 이해되었다. 하지만 어떻게 해서든 그와의 관계가 유지되어야 했다. 
비록 회귀에 대해서 이야기하진 못하더라도 다른 정보를 더 주어 그를 설득해보려 마음을 먹었을 때, 귓가로 낮은 한숨 소리가 들려왔다.
“난 그대가 대체 나를 어떻게 생각하고 있는지 모르겠어. 내가 그렇게 미덥지 못한가?”
“……아뇨. 그런 게 아니에요.”
그런 단순한 문제가 아니었다.
벨리아가 미래에서 과거로 돌아왔다는 것. 그건 더없이 허무맹랑하고 꿈같은 이야기였다.
칼리드가 의심하고 예상하는 정도를 넘어서는 이야기가 될 것이다.
“솔직히 말하자면, 내가 그대에게 마음을 품었다는 것에서부터 이미 난 공주에게 목줄을 잡힌 신세이지.”
“그게 무슨……?”
마음을 품었다니.
벨리아가 깜짝 놀라 칼리드를 바라보았다.
그런 벨리아의 모습에 오히려 칼리드가 더 놀랍다는 듯 물었다.
“그대도 눈치챘을 거라 생각했는데. 나름 열렬하게 표현하지 않았었나?”
“농담은 그만둬요.”
“농담이 아니야, 벨리아.”
그녀를 바라보는 푸른 눈동자가 진지했다.
어쩐지 목이 콱, 막힌 듯 답답했다.
“……칼리드.”
겨우겨우 흘러나오는 숨에 그를 부를 수 있었다.
　
칼리드가 책상을 돌아서 의자에 앉아 있는 벨리아에게 가까이 다가왔다. 그런 그를 벨리아가 천천히 올려다보았다. 칼리드가 책상에 한쪽 손을 짚고 벨리아의 곁에 똑바로 섰다.
“그래.”
칼리드가 벨리아의 뺨에 손을 가져다 대었다.
그러곤 느릿한 손길로 그녀의 눈가, 뺨, 귀까지 어루만졌다.
“머리로는 그대를 의심하고 캐물어야 한다는 걸 알지만, 그보다 앞서는 감정은…….”
칼리드가 벨리아의 머리를 천천히 쓸어넘겼다.
벨리아는 그런 그에게서 시선을 뗄 수가 없었다. 가슴이 고장 난 것처럼 자꾸 쿵쾅거렸다. 
우린 고작해야 계약으로 묶여 있는 관계일 뿐인데. 그를 이용하는 것뿐이어야 하는데.
흔들리는 벨리아의 보라색 눈동자를 홀린 듯 바라보던 칼리드가 더없이 욕망에 잠긴 탁한 목소리로 지금의 감정을 그대로 내뱉었다.
“너를 갖고 싶다는 생각밖에 안 들어.”
***
더없이 열망이 가득한 시선에 벨리아는 자신도 모르게 눈을 감아버릴 뻔했다.
그러다 그런 자신의 모습에 소스라치게 놀라 서둘러 모든 감정을 삼켜내었다.
“벨리아.”
그가 부르는 자신의 이름은 왜 이렇게 질식할 것만 같이 무거운지 모르겠다.
오래전 라울이 벨리아를 불렀을 때는 그저 꿈꾸듯 달콤했다.
하지만 칼리드가 부르는 벨리아의 이름은 등에 찌릿한 감각이 일어 자신도 모르게 뒷걸음질 칠만큼 무서웠다. 무엇에 대한 두려움인지 명확하게 판단할 수 없었다. 
이대로는 안 된다는 생각에 벨리아는 본능적으로 칼리드의 손길에서 벗어나려 얼굴을 돌렸다.
“벨리아.”
왜 자꾸만 이렇게 부르는가.
온몸이 오싹오싹했다.
“날 봐.”
칼리드가 자신을 외면한 벨리아의 얼굴을 자신을 향해 돌렸다.
“외면하지 마.”
그와 눈을 마주칠 수 없었다.
“…….”
“내가 그대를 마음에 두었다는 사실이 부담스러운가?”
벨리아는 입을 꾹 다물었다.
“그대가 나를 밀어내길래, 나도 천천히 다가가 보려고 했었어. 하지만 그대는 나를 똑바로 마주하지도 않은 채 자꾸 도망가기만 하지.”
어쩐지 울고 싶었다.
왜 이 남자는 이렇게나 자신을 곤란하게 하는가.
자신들의 관계에서 진심이 섞인 감정 따위는 존재하지 않아야 할 터인데.
“무엇이 두려운 거지?”
칼리드는 벨리아가 꼭꼭 숨겨둔 마음을 순식간에 헤집어 파낸다.
그 사실에 벨리아는 마치 발가벗겨진 기분으로 그를 마주할 수밖에 없었다.
그는 대체 어디에서부터 어디까지 눈치챈 걸까.
“도망치고 싶고 외면하고 싶겠지만, 나는 그대를 놓아줄 생각이 없어졌어.”
“……제가 원치 않는다면요?”
겨우 뱉어낸 벨리아의 물음에 칼리드가 더없이 나른하고 여유로운 표정을 지었다.
마치 다 잡은 사냥감을 눈앞에 둔 맹수와도 같은 자태였다.
그에 벨리아는 이를 악물었다.
“그럼 그대는 거부해도 좋아. 지금처럼 도망가도 돼.”
그의 목소리가 다정했다.
어차피 칼리드에겐 그건 큰 문제가 되지 않았다.
“난 최선을 다해서 그대를 붙잡기로 결정했으니까.”
그러니까 우리, 재미있는 숨바꼭질을 한다 생각해보지 않겠어?
칼리드가 아이를 어르듯 은근한 어조로 벨리아의 귓가에 속삭였다.
“칼리드.”
“그래. 그대는 계속 그렇게 나를 부르면 돼.”
벨리아가 한숨을 내쉬었다. 그를 멈춰 세워야 했다.
이건 그저 관심이 소유욕으로 변질된 것뿐이다.
그의 진심 어린 사랑이 아니다.
‘그러니 착각하면 안 돼.’
누군가에게 감정으로 휘둘리는 건 이젠 질색이었다.
라울에게 그렇게 당하고도 또 흔들리다니. 한심했다.
벨리아는 찬물을 뒤집어쓴 듯 정신이 번쩍 들었다.
“제게서 손을 떼세요.”
벨리아의 차가운 말에 그녀의 뺨을 지분거리던 칼리드의 손이 깔끔하게 떨어졌다.
그가 조금 멀어지자마자 분위기가 바뀌었다. 
압사당할 것 같이 무거웠던 공기조차 한결 가볍다. 
“하아.”
벨리아가 크게 숨을 내쉬었다.
자꾸만 이런 분위기로 유도하는 것도 피해야 했다.
무겁고 끈적한, 욕망으로 가득한 저 시선도 다른 곳으로 돌리고 싶었다.
“칼리드. 우린 고작해야…….”
그때 칼리드가 빠르게 벨리아의 말을 끊었다.
“계약으로 얽힌 사이라는 소리를 할 거라면 관둬.”
그러곤 답답하다는 듯 흘러내린 머리를 손으로 쓸어 넘긴다.
벨리아는 흔들리고 있었다. 
첫 만남과는 다르게 구태여 변명하며 그를 밀어내는 것만 봐도 명확했다.
“난 지금 어떻게 해야 너를 가질 수 있을지에 대한 생각뿐이니까.”
벨리아가 흠칫 굳었다.
그의 목소리가 악마의 속삭임처럼 은근하고 나른했다.
“어렵게 생각할 필요 없어. 그대에겐 내가 필요하지.”
거부해야 함을 알면서도 자꾸만 그의 말에 귀를 기울이게 된다.
“이건 나를 마음껏 이용할 기회를 주겠다는 소리야.”
칼리드는 더욱 집요하게 벨리아를 몰아붙였다.
그의 한마디 한마디에 격정적으로 마음이 요동친다.
벨리아의 동공이 흔들렸다. 심장이 쿵쿵, 뛰었다. 
온몸을 결박당한 듯 움직일 수조차 없었다.
그리고 그 순간을 놓치지 않고 포착한 칼리드가 마지막 쐐기를 박았다.
“어때. 사냥개를 완벽하게 길들이고 싶지 않아?”
그윽하게 물어오는 그의 물음에 결국 벨리아의 망설임이 멈췄다.
‘……내겐 그가 필요해.’
계약은 변한 게 없다.
오로지, 진심이 담기느냐 아니냐의 조건만 추가되었을 뿐.
그렇다면 자신만 흔들리지 않으면 된다.
그러면 괜찮을 것이다.
그렇게 생각하며 벨리아는 칼리드가 걸어온 도발을 받아들였다.
* * *
다음날 남부로 금광의 조사를 위해 떠났던 조사단에게서 급보가 도착했다.
그곳에서 금광의 존재가 확실하게 확인되었으며, 지도에 표시된 강가에서도 사금이 채취되었다고.
금광이 발견되기까지 적어도 2주를 예상했었지만, 그보다 이르게 결과가 도착했다.
칼리드는 그 결과 보고서를 가지고 벨리아를 찾아왔다.
“정말로 그대의 말이 맞았어. 그곳에서 대규모 금광의 반응이 나타났다는군.”
그는 놀랍다는 기색을 숨기지 않은 채 보고서를 벨리아에게 내밀었다.
벨리아는 빠르게 보고서에 적혀 있는 내용을 확인했다.
[수색용 마도구에 격렬한 반응 있음. 금광 확실.]
급하게 보내온 보고라 내용은 짧았지만 전하고자 하는 바는 분명했다.
마도구로 위치만 확인한 것이니 추가적으로 조사는 더 해봐야겠지만, 아마 그곳에는 반드시 금광이 존재할 것이다.
라울이 책임자로 있는 동부 산맥에서 나타난 반응보다 훨씬 강한 반응이 나타났다.
조만간 로니카 왕국에서도 추가 인원을 파견하겠지.
‘금광을 발견한 게 칼리드 황자의 뛰어난 판단 때문이라고 소문을 퍼뜨린다면…….’
라울이 끼어들 여지가 없을 것이다. 이미 라울은 동쪽에서 헛수고 중이었으니까.
산맥의 남쪽 끝자락에 금광이 있을 거라고는 전혀 예상하지 못했겠지. 그러니 이전에도 몇 년이나 지나서야 발견되지 않았나.
“다행이네요.”
벨리아는 그렇게 말하며 조용히 앞에 놓인 차를 한 모금 마셨다.
드디어 칼리드가 그녀의 말이 모두 진실임을 알았다. 그러니 이젠 그의 차례였다.
하지만 도대체 어떤 말을 꺼내야 할지 알 수가 없었다.
며칠 전도 아닌 바로 어제 그런 일이 있었는데 이렇게 곧바로 그를 만나야 하는 상황이 껄끄러웠다. 아무렇지 않게 웃으며 계획에 대해 꺼내기란 쉽지 않았다.
벨리아는 잠시 망설였지만 금세 마음을 다잡았다.
“전 약속을 지켰어요. 그러니 이제 제가 원하는 첫 번째 조건을 이뤄주세요. 청혼서는 언제 도착하죠?”
그래야 우리의 계약서에 서명까지 완료되는 것이다.
벨리아가 또렷한 목소리로 그에게 요구했다.
긴 다리를 꼰 채 팔짱을 끼고 삐딱한 자세로 벨리아를 바라보던 칼리드가 한쪽 입꼬리를 스윽 올렸다.
“지금쯤이면 이리로 오고 있을 거야. 그러니 이제는 그대가 진정한 목적을 말할 때지. 그 조건은 성사된 것과도 다름없으니.”
이건 아니지.
그의 양심 없는 태도에 벨리아는 괜히 발끈하는 마음이 생겼다.
정확히 따지자면 그는 아직 약속한 조건을 이루지 못하지 않았나.
라울은 여전히 로니카 왕에게 전달했던 청혼서를 철회하지 않았다.
조금 전까지 칼리드를 마주하는 게 어색하기만 하던 자신의 모습은 까맣게 잊은 채, 벨리아가 비뚤어진 미소를 지으며 답했다.
“그건 라울 황자의 청혼이 철회된 이후라고 얘기했었잖아요.”
“어차피 곧 청혼서가 도착해. 그럼 그대가 원하는 조건은 자연스레 이루어질 거고.”
칼리드는 대수롭지 않다는 듯 답하며 벨리아에게 지긋이 시선을 맞췄다. 그러곤 무척이나 화사하게 미소 지었다. 
대체 왜 저러나 싶어 의아하게 그를 바라보는 벨리아를 향해 칼리드가 책상을 손으로 짚고 상체를 바싹 가져다 대었다. 이윽고 그는 글자 하나하나 그녀에게 꽂아 넣듯 한 글자씩 씹어가며 전했다.
“그러니 솔직하게 털어놔. 그대의 진짜 목적이 뭐지?”
벨리아의 동공이 잘게 흔들렸다.
그와 앞으로도 함께하기 위해선 자신의 진정한 목적은 공유해야 했다. 그는 조력자였지, 자신의 하수인이 아니었으니까. 그러나 선뜻 입이 떨어지지 않았다. 그것을 대체 어떻게 설명한단 말인가.
“벨리아.”
칼리드가 다시금 벨리아의 이름을 불렀다.
“날 이용하라고 했잖아. 겁내지 말고 그대가 진정으로 원하는 걸 말해.”
벨리아가 잠시 침묵했다.
그렇게 잠시 시간이 흐른 후, 그녀가 무겁게 입을 떼어냈다.
“……당신이 황제가 되어주세요.”
“뭐라고?” 
예상하지도 못한 말에 칼리드가 당혹스러워하며 되물었다.
“당신이 잃은 것들을 모두 되찾아준다고 했잖아요.”
황제가 되라는 말.
칼리드에게 그 이야기를 한 사람은 벨리아가 두 번째였다.
그의 어머니인 황후와 벨리아.
‘저 말을 다시 들을 거라곤 생각 못 했는데.’
칼리드가 자조 섞인 웃음을 흘렸다.
‘그보다…….’
어째서 그녀는 본인의 목적은 이야기하지 않고 칼리드에게 무언가를 주겠다는 말만 하는가.
“내가 황제가 되는 것과 그대의 목적이 무슨 상관이지?”
그의 물음에 벨리아는 주먹을 꽉 쥐고 분노를 속으로 삼켰다.
“……저는, 제 목적은 라울을 무너뜨리는 거예요. 그 사람이 철저하게 파멸하는 걸 보고 싶어. 그러기 위해선 그가 가질 수 있는 가장 귀중한 것을 빼앗아야겠다고 생각했어요.”
그것이 바로 칼리드로 하여금 라울이 가졌던 황제의 자리를 강탈하는 것이었다.
라울에게는 그 어떤 것도 손에 쥐게 하고 싶지 않았다.
벨리아는 언제나 자신이 죽어가던 그 순간이 매초 단위로 생생하게 떠올랐다.
억지로 얼굴을 붙잡고 독약이 든 차를 입에 들이붓던 그 잔혹한 얼굴이.
죽어가는 제게 향하는 시선 한 자락에 동정조차 품지 않았던 황제의 얼굴이.
그를 짓밟고 무너뜨리고 처절하게 나락으로 떨어뜨리고 싶었다.
“그럴 수만 있다면 전 뭐든 다 할 수 있어요.”
그래…….
자신은 반드시 해야 할 일이 있었다.
고작 제 감정에 흔들리며 유약하게 굴 때가 아니다. 이용할 수 있는 것은 뭐든 이용해야 한다. 심지어 그조차 자신을 마음껏 이용해도 괜찮다고 하지 않나. 
벨리아의 흔들리던 시선이 멈췄다.
“당신은 절 진심으로 사랑하는 게 아니에요. 그저 라울의 것을 손에 넣고 싶다는 소유욕이 생긴 것뿐이죠. 하지만 이젠 그것조차 상관없어요.”
라울이 보고를 가로채면서까지 마물 토벌을 몰래 준비하고 있다는 것을 알았을 때.
그가 과거와 전혀 다르지 않음을 확신했다.
그렇기에 그저 평화에 안주할 수 없다는 것 또한 깨달았다.
그는 자신의 삶을 지옥으로 빠뜨리고, 로니카를 무너뜨릴 자였다.
“절 원한다고 했나요?”
고작 그것으로 그를 제게 묶어둘 수 있다면.
고작 그것만으로 라울을 무너뜨릴 수만 있다면.
세간의 평판 따위 아무것도 아닐 테니까.
벨리아가 천천히 칼리드에게 다가가 그의 앞에 도착했다.
그러고는 천천히 손을 뻗어 칼리드의 뺨을 느리게 쓸어내렸다. 그런 그녀의 행동에 칼리드가 시선을 떼지 못하자 벨리아가 눈을 사르르 접고 웃었다.
“라울을 제 발밑으로 데려와요. 그럼 그때는 제 마음마저 온전히 드릴 테니까.”
　
　
벨리아가 그에게 살며시 입을 맞췄다.
입술에서 느껴지는 부드러운 감촉에 칼리드는 도저히 못 이기겠다는 듯 웃어 버린다. 하지만 이내 짧은 웃음은 사라지고 그에게서 낮고 위험한 목소리가 흘러나왔다.
“……그대의 소원. 반드시 이뤄주지.”
“좋아요. 그럼 그때의 실수를 만회해 봐요, 칼리드.”
벨리아가 환영식이 있던 날에 나눴던 이야기를 꺼내며 그를 도발했다.
칼리드는 숨이 막힌다는 듯 자신의 셔츠의 단추를 거칠게 잡아 뜯었다. 
그러곤 여유라곤 느껴지지 않는 다급한 표정으로 벨리아를 자신의 품으로 끌어당겼다.
***
라울이 분을 이기지 못하고 곁에 있는 화병을 바닥으로 집어 던졌다.
쨍그랑, 하는 날카로운 소음이 울렸다.
“하아, 하아…….”
분노를 다스리려는 듯 힘겹게 심호흡을 해 보지만, 들끓는 속은 쉬이 풀리지 않는다.
‘감히……!’
제 것이어야 했다.
로니카 왕국의 공주를 갖는 것은 자신이어야 했다!
그토록 공을 들였는데 눈앞에서 그걸 채가다니.
라울은 믿을 수 없다는 듯 재차 확인했다.
“……네가 이야기한 게 전부 사실이겠지?”
“네. 칼리드 황자가 새벽녘 벨리아 공주의 침실에서 나오는 것을 목격한 자들이 있습니다.”
“천박한 놈……!”
벨리아를 보자마자 자신의 여자임을 확신했다.
빛을 받아 반짝이는 은발과 빨려 들어갈 것 같은 보라색의 눈동자.
게다가 차분하고 우아한 태도까지.
자신의 곁에 둘 여자로 완벽한 사람이라 생각했다.
진심으로 벨리아를 사랑한 것은 아니었지만, 그녀만큼 자신과 어울리는 사람은 없을 것이라는 확신이 들었다. 로니카 왕국의 공주. 신분도 빠지지 않는다.
라울은 자신이 황제가 되었을 때 그 곁에는 반드시 벨리아가 있으리라 생각했다.
“일부러 노렸을 거야. 내가 벨리아를 가질 수 없도록 그놈이 계획적으로 접근한 거겠지.”
분명 자신이 청혼했다는 이야기를 듣고 훼방을 놓고 싶었겠지.
칼리드에 대한 라울의 감정은 무어라 하나로 정의하기 어려운 복잡미묘한 것이었다.
뭐든 자신이 더 우월해야만 했다. 황제의 진정한 아들은 자신이니까.
미쳐버린 황후의 밑에서 자란 칼리드 따위, 제게 아무런 타격도 주지 못해야 하는 것이 당연했다. 하지만 자꾸만 거슬렸다.
“칼리드……!”
어렸을 땐 황제의 사랑을 받지 못하는 그를 보며 안쓰럽다고 동정하기도 했었다.
하지만 자신보다 뛰어난 능력을 보일 때마다 한없이 기분이 가라앉았다.
‘어째서? 선택을 받는 건 나여야 하는데?’
라울이 테이블을 주먹으로 내려쳤다.
칭찬을 받는 것도, 뛰어나다 칭송받는 것도 자신이어야 했다.
라울은 이해할 수 없었다.
왜 칼리드에게 자신보다 뛰어난 부분이 있는 거지?
그는 언제나 자신의 등 뒤를 쫓아와야 하는 존재였다.
그래야만 했다.
“전하. 그리고…….”
우물쭈물 들려오는 말에 라울이 표정을 구기며 그를 바라보았다.
“제국에서 청혼서를 보냈다고 합니다.”
“그게 무슨 소리지?”
청혼서라면 이미 로니카 왕에게 전달했다.
그런데 또 무슨 청혼서란 말인가.
“칼리드 황자가 벨리아 공주에게 보내는 정식 청혼서입니다.”
“……방금 뭐라 했나. 정식 청혼서? 지금 폐하께서 그 청혼장에 직인을 찍어주었다고 말하는 건가?!”
라울의 언성이 점점 높아졌다.
벨리아가 칼리드와 연인이라며 대놓고 친밀한 행동을 보여도, 어차피 그녀는 자신과 결혼하게 될 테니 전부 뜬소문으로 무마시킬 생각이었다. 
왜냐하면 칼리드는 정식으로 황제의 직인이 찍힌 청혼서를 보낼 수 없을 거라 생각했으니까. 
1황자인 자신이 이미 로니카 공주에게 청혼하지 않았나. 그러니 황제가 그걸 허락할 리가 없었다. 그런데 대체 어떻게!
라울은 도저히 이 상황을 이해할 수 없었다.
“황후 폐하께서 힘을 쓰셨습니다.”
라울이 헛웃음을 지었다.
그 황후를 움직이다니.
그렇게 해서라도 자신에게서 벨리아를 빼앗으려는 칼리드의 모습에 라울이 다시금 분노했다. 감히. 칼리드가. 제 것을 빼앗으려 했다.
“……공주를 만나러 간다.”
라울이 머리를 쓸어넘겼다.
그러곤 순식간에 평소와 같은 온화한 표정을 꾸며냈다.
“곧 방문하겠다고 전해.”
“네.”
칼리드는 자신을 경계하기 위해 벨리아에게 접근했을 것이다.
그가 그녀를 사랑하지 않는다는 이야기를 듣는다면 벨리아도 마음을 바꿀지도 모른다.
라울은 그렇게 생각하며 입술을 꾹 깨물었다.
* * *
“생각보다 늦게 아셨네요?”
벨리아는 싱긋 웃으며 라울에게 물었다. 이젠 그에 대한 감정을 숨기지도 않는 모습이었다.
“벨리아 공주…….”
“라울 황자 전하.”
아련한 목소리로 감성팔이를 하려는 라울을 바라보며 벨리아가 말을 끊었다.
“전 칼리드 황자 전하와 결혼할 거예요.”
“칼리드는 당신을 사랑하지 않아요.”
라울은 확신에 차서 말했다.
“그는 제가 당신을 사랑한다는 걸 알고 의도적으로 접근한 겁니다.”
그럴 리가.
오히려 의도적으로 접근한 건 벨리아 쪽이었다.
“그건 전하께서 잘못 알고 계시는 거예요.”
“아뇨. 그대는 지금 아무것도 모르고 있어요. 칼리드는 누군가를 진심으로 사랑할 수 있는 사람이 아니에요.”
라울이 벨리아를 향해 걱정이 담뿍 담긴 목소리로 말했다.
“마음도 없는 사람의 곁에 있으면 그대가 힘들어질 겁니다.”
마치 널 걱정하는 건 나뿐이라는 듯이 오만한 태도였다.
“설령 그가 절 진심으로 사랑하지 않는다고 해도 저는 그의 청혼을 받아들이기로 결정했어요.”
벨리아는 조소했다. 
마음이 없는 사람의 곁에 있지 말라는 말을 라울이 자신에게 할 줄은 몰랐다.
마음은 변하기 마련이다. 
그건 벨리아도 잘 알고 있었다. 
라울이 뼈에 사무치도록 그 사실을 새겨넣었기 때문이었다.
“사람의 마음은 참 부질없죠. 어느 날은 사랑한다고 말하던 입이 어느 날은 이만 죽어주었으면 좋겠다고 말하기도 해요.”
“그게 무슨?”
“네가 내 인생의 전부라고 말하던 사람이 한순간에 다른 여자를 사랑하게 되었다고, 그녀만이 자신의 전부라고 얘기하기도 하고요.”
라울은 벨리아가 무슨 이야기를 하고 있는지 이해할 수 없었다.
왜 저런 이야기를 자신에게 하는 건지.
벨리아는 라울의 눈을 똑바로 직시했다.
‘당신은 모른다고 하겠지만, 내가 겪은 일이 과거로 돌아왔다고 모두 사라지진 않아.’
가족을 잃은 슬픔, 나라를 잃은 비참함.
그리고 그 모든 것이 당신을 선택했다는 이유만으로 겪어야 했다는 사실.
벨리아는 그때 찢기고 부서져 버린 자신의 모습을 잊을 수가 없었다.
‘이건 당신에 대한 복수이기도 하지만, 내 속죄이기도 하니까.’
벨리아가 피식, 웃음을 흘렸다.
“감정이라는 건 참 우습죠. 믿는 사람만 바보가 되고, 진심인 사람만 비참해져요.”
“공주…….”
벨리아는 아득히 먼 과거를 떠올리듯 눈을 감았다.
여전히 자신은 어둠 속에 있었다.
“역으로 물어볼게요. 전하께선 어떻게 확신하죠? 평생 저만 사랑하겠다고 말하는 그 감정이 일시적인 욕구일 뿐이라고는 생각한 적 없나요?”
“그대를 진심으로 사랑하고 있습니다. 어째서 내 마음을 그리도 부정하십니까.”
이미 겪어봤으니까.
라울이 벨리아를 배신하던 그 순간들을 여전히 기억하고 있으니까.
“그래요. 어쩌면 그 또한 언젠가 다른 누군가를 진심으로 사랑하게 되었다고 말할 수도 있겠죠.”
“그러니 그를 선택하면 안 된다고……!”
“하지만 괜찮아요.”
뭐가 됐든 너보단 낫겠지.
“그 모든 것을 감수하고도 저는 그를 선택하고 싶으니까.”
라울은 단호한 벨리아의 모습에 결국 무어라 더 설득하지 못한 채 돌아갈 수밖에 없었다.
* * *
잉고트 제국의 2황자, 칼리드가 로니카 왕국 벨리아 공주에게 정식으로 청혼서를 보냈다.
1황자가 청혼한 사람에게 2황자도 청혼서를 보냈다는 사실에 양국은 발칵 뒤집혔다.
모두의 관심사가 벨리아에게 쏠렸다.
과연 벨리아 공주는 1황자를 선택할 것인가, 2황자를 선택할 것인가.
대부분의 사람은 벨리아 공주가 1황자인 라울을 선택할 것이라고 입을 모았다.
황제가 가장 아끼는 아들, 황제가 가장 사랑하는 여자가 낳은 아들.
공공연히 차기 황제는 적통 황자인 2황자를 제치고 1황자가 될 것이라는 말이 떠돌아도 황제는 침묵했다.
그 결과 자연스레 차기 권력은 라울에게 집중되었다.
그러니 당연히 로니카 왕국의 공주 또한 1황자와 결혼할 것이라는 예측이 지배적이었다.
하지만.
“이 서신을 잉고트 제국에 잘 전해주세요.”
벨리아가 작성한 서신을 시종장에게 건넸다.
왕이 황제에게 보내는 긍정의 답에 벨리아의 서신이 동봉될 예정이었다.
얼마 뒤, 왕과 공주의 편지가 황제에게 도착했고 그녀의 선택이 공식적으로 알려졌다.
모두가 궁금해하던 답이 공표되었다.
-벨리아 공주는 2황자 칼리드를 선택했다.
그 소식에 제국 전역이 들썩거렸다.
“제길!”
라울은 믿을 수 없었다.
어째서 아바마마께서 이 결혼을 승낙한단 말인가!
“아바마마께선 뭐라고 하셨나?”
“로니카 왕국과의 동맹 건이 얽혀 있어 그들의 의견을 존중해야 한다고 하셨습니다.”
“……젠장!!”
빌어먹을!
금광의 수색은 여전히 지지부진하고 공들이던 여자는 칼리드가 채갔다.
로니카 왕국까지 와서 얻어낸 결과가 아무것도 없었다.
라울은 이를 갈았다.
“마물 토벌 일정이 언제였지?”
“다음 달 중순입니다.”
“일정을 당겨. 이번 달 말에 출발한다.”
“하지만 준비가…….”
“고작 알라그 하나 잡는 게 어려운가?! 제국의 기사들이 할 소린 아니지 않나!”
마물을 토벌한 공이라도 자신이 가져가야 했다.
황제가 아무리 제 아들을 예뻐하고 아낀다 해도 내세울 게 없다면 대놓고 밀어줄 수가 없다.
“이건 무조건 성공해야 해. 칼리드가 알아차려서 마물 토벌의 전공마저 세운다면…….”
웃음거리가 되는 건 자신이었다.
라울은 어두운 얼굴로 창밖을 바라보았다.
무슨 일이 있어도 마물 토벌만은 성공해야 한다.
토벌에 대한 대책은 전부 세웠다.
알라그가 산에서 내려와 강에 머무는 것이 흔한 경우는 아니지만, 아예 사례가 없지도 않다.
강으로 내려온 알라그의 토벌에 대한 자료도 모두 모아 확인했다.
실패는 없을 것이다.
* * *
제국에서 황제의 서신이 도착했다.
칼리드 황자와 벨리아 공주의 약혼으로 양국의 동맹이 더욱더 굳건해지기를 바란다는 내용이었다. 이는 황제도 그들의 만남을 공식적으로 인정하고 밀어준다는 이야기였다.
양국은 둘의 약혼 준비를 진행하기 위해 많은 서신이 오갔다. 바쁜 나날이 이어졌다.
그리고 어느 날, 라울 황자가 기사들을 이끌고 마물 토벌에 나섰다.
“어떻게 생각하지?”
칼리드와 벨리아는 라울이 떠난 왕성에서 여유롭게 산책을 즐기고 있었다.
토벌에 실패한 라울을 구해내려면 칼리드도 곧 떠나야 했지만, 그전에 둘은 조금 여유를 가지기로 했다.
칼리드는 꼭 맞잡고 있는 벨리아의 손을 흔들며 물었다.
“흐음. 일단 가는 길에 다른 마물도 토벌하면서 이동해야 하니 생각보다 강까지 도착하는 게 늦어질 거예요.”
“우리는 모두 준비되어 있다.”
이미 칼리드 휘하의 기사들은 토벌에 대한 준비를 마쳤다.
라울이 몰래 정보를 빼돌린다는 사실을 알아차렸을 때부터 그에 대비한 훈련까지 진행했다.
물을 막을 협곡의 위치도, 알라그의 토벌 방법도 완벽하게 숙지했다.
이젠 실전만 남은 상태였다.
“라울 황자가 출발한 지 겨우 하루 지났으니까 4일만 더 지난 후 뒤따라가세요.”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
벨리아의 전술은 기사들조차 인정할 정도로 무척 깔끔했다.
로니카의 사람이기에 알 수 있었던 지형의 특성과 마물의 약점을 잘 이용한 작전이었다.
“알라그 토벌은 어렵지 않을 거예요. 물길만 틀어막는다면 기사들의 전력으로 충분히 처리 가능한 수준이니까.”
대체 이런 건 어떻게 알고 있는지 칼리드는 자꾸만 묻고 싶어졌다. 
하지만 그녀를 믿겠다고, 그러니 아무것도 묻지 않겠다고 제 입으로 말했다. 그런 주제에 꺼냈던 말을 번복할 수는 없었다.
‘후……. 아직도 갈 길이 멀군.’
벨리아가 자신을 완전히 신뢰하고 온전히 본인을 맡기기까진 아무래도 한참 걸릴 것 같다.
“그보다 금광에 대해서는 일단 함구하세요. 마물을 토벌하고 돌아온 이후에 퍼트릴 작정이니까.”
칼리드가 데려온 조사단은 무척 은밀하게 남부로 향했으니, 현재 금광이 발견되었다는 사실을 알고 있는 자는 관련자 이외에 아무도 없었다.
“극적인 방법으로 당신이 드러나게 할 생각이에요. 이미 계획은 짜여 있고요.”
“어떤 계획이지?”
“음, 우선 토벌에 성공하고 돌아오세요.”
　
　
벨리아가 장난스러운 표정으로 밝게 웃었다.
“지금 말씀드려도 재밌겠지만, 깜짝 선물처럼 돌아왔을 때의 즐거움으로 놔두는 것도 좋겠죠.”
“그렇다면, 부디 내가 놀랄 만큼 대단한 일이길 바라지.”
그렇게 말하는 칼리드의 목소리에는 즐거움이 잔뜩 서려 있었다.
***
칼리드가 기사들을 이끌고 라울을 뒤따라 쫓아갔다.
벨리아는 매일같이 붙어 있던 그의 부재에 어쩐지 허전한 기분이 들었다.
예전처럼 도서관에 틀어박혀 책을 읽어도 자꾸만 기분이 가라앉았다.
물론, 이건 그저, 익숙하게 곁에 있던 사람이 사라진 것에 대한 아쉬움일 뿐이었다.
“하아…….”
　
　
도무지 집중되지 않는다.
벨리아가 양손으로 머리를 쓸어 넘겼다. 
하지만 곧 머리카락을 헝클며 얼굴을 가렸다.
“……익숙한 사람은 무슨.”
떠나기 전 한동안 못 본다는 핑계를 대며 곁에서 떨어질 생각을 하지 않았던 칼리드를 생각하니 자꾸 마음이 싱숭생숭했다.
‘이전 삶에서는 분명히 이런 느낌이 아니었는데…….’
비록 한 번도 만나보진 못했지만, 들려오는 소문을 들었을 때 그가 얼마나 무서운 사람인지는 확실하게 알고 있었다.
라울이 황제가 되었을 때, 제게 걸림돌이 될 칼리드를 죽이려고 했었다. 하지만 그 모든 시도는 실패로 돌아갔다. 
결국 라울은 칼리드에게 대공위를 내리고 아주 먼 곳으로 영지를 하사했다. 이후 칼리드는 두 번 다시 수도로 돌아오지 않았다.
그렇게 그는 잊혀진 대공이었지만, 벨리아는 알고 있었다. 그가 수도로 오지 않은 것이 라울을 위한다거나 싸움을 피하기 위해서가 아니라는 것을. 그저 적절한 때를 노리고 있었다는 사실을. 
그래서 라울에게 계속 칼리드를 경계해야 한다고 이야기를 한 적이 있다. 물론 그때의 라울은 벨리아의 말을 전혀 들을 생각이 없었지만.
‘내가 죽고 나서 어떻게 되었을까…….’
물론, 이미 과거로 돌아와 모든 것이 부질없긴 하지만, 궁금하긴 했다.
칼리드는 반역을 일으켰을까?
라울은 에르제와 행복했을까?
왕족이 모두 사라진 로니카 왕국은 어떻게 멸망했을까…….
‘쓸데없는 생각이야. 나는 과거로 돌아왔고, 그 모든 일은 일어나지 않았어.’
벨리아는 고개를 세차게 흔들었다.
그보다 금광에 대해 퍼트릴 시기를 잡아야 했다.
아무리 생각해도…….
“황제의 친서로 약혼 날짜가 정해졌을 때.”
그때가 최적의 시기일 것이다.
모든 관심이 이쪽에 쏠려 있을 때, 금광에 대해 소문을 퍼뜨릴 것이다.
칼리드가 마물을 토벌하고 위기에 처한 라울을 구해내었다는 사실에 금광의 소식을 얹어 더욱 그를 빛나게 만드는 것이다.
‘소문을 퍼뜨릴 사람들이 필요해.’
사교계에서도 당연히 퍼져야 할 소문이었지만, 그보다 더 중요한 건 제국민들이다.
그들의 지지를 받아야만 했다.
사교계에서는 이미 칼리드에 대한 소문이 아주 좋지 않았다.
그건 모두 라울이 오랜 기간에 걸쳐 만들어둔 소문일 것이다.
어쩔 수 없이 당장 사교계를 노리는 것은 어려울 테니 시선을 돌려야만 했다.
‘제국민들의 지지를 받고 위로 올라가야겠지.’
누구보다 현명하고 따뜻한 마음을 가진 황자. 심지어 그런 황자가 능력마저 뛰어나다면 모두의 선망을 받게 될 것이다.
제국민들에게 차기 황제는 당연히 칼리드라는 인식을 심어주어야 했다.
그는 제국의 적통 황자이니 그것은 어렵지 않을 것이다.
그러면 자연스럽게 사교계에도 그 이야기들이 퍼지게 되겠지.
‘상황에 맞게 전략은 바뀌어야 해.’
라울을 황제로 올릴 때는 제국의 귀족들을 노렸었다.
이미 대외적인 이미지가 좋은 편이었기에 능력마저 뛰어나다는 점을 중심으로 소문을 퍼지게 했었다. 하지만 칼리드는 반대여야 했다. 
‘제국민들을 시작으로 귀족들의 마음마저 칼리드를 향하게 만들겠어.’
그렇게 그에 대한 안 좋은 소문들을 모두 뒤집고, 두 명의 황자 중 황위에 걸맞은 자가 누군지 온 세상에 알릴 것이다.
‘그건 그가 전문이겠지.’
벨리아는 얼마 전 찾아가려 했었던 누군가를 떠올리곤, 곧바로 망설임 없이 펜을 잡았다.
* * *
칼리드는 기사들을 독려하며 이동을 계속했다. 그들은 라울이 빼돌린 보고서에 적힌 위치가 아닌, 벨리아가 알려준 위치로 이동하는 중이었다.
솔직히 반신반의였지만, 지금까지의 벨리아의 이야기가 모두 사실이었기에 일단 믿어보기로 했다. 
그리고 그들이 1황자와 그의 기사단의 흔적을 추적해 강의 하류에 도착했을 때, 알라그에게 공격받고 있는 라울과 기사들을 발견했다.
“와우. 공주님이 말씀하셨던 게 정말이네요?”
아시드는 잔뜩 신나서 말했다.
“솔직히 처음에는 진짜일지 의심했습니다만, 이젠 벨리아 공주님이 하는 말씀이라면 전부 믿을 수 있을 것 같습니다.”
아시드는 벨리아가 알라그가 나타난 위치를 정확하게 짚어냈다고 하길래, 속으론 성에서 책만 읽은 공주님이 뭘 안다고…… 하며 불신했었다. 하지만 벨리아 공주의 말이 맞았다. 아시드가 눈을 반짝였다.
처음에는 겁도 없이 감히 칼리드 황자 전하를 오라 가라 하는 것부터 마음에 안 들었었다.
하지만 칼리드가 워낙 벨리아를 마음에 들어 하고 그녀에 대한 험담을 금지했기에 탐탁지 않아도 그저 곁에서 지켜볼 수밖에는 없었는데…….
솔직히 금광도, 마물 토벌도 벨리아 공주의 공이 컸다. 아시드는 어쩐지 공주에 대한 호감도가 샘솟는 기분이었다.
“적당히 상황 보며 들어가도록 하지. 지금까진 할 만해 보이니까.”
칼리드가 차분하게 주변을 살피며 말했다. 
이왕 도와주려면 아주 위험한 순간, 모든 것이 다 끝났다 느꼈을 때 도와야 했다.
애매하게 여력이 있을 때 구해줘 봤자 도움을 받았다는 생각도 하지 않고 자신들을 견제할 게 뻔했다.
“1조가 협곡으로 따로 이동했으니 곧 물길도 끊길 겁니다.”
칼리드는 하늘을 올려다보았다.
날씨가 좋았다.
비가 온다거나 갑자기 돌풍이 분다거나 하는 변수는 생기지 않을 것이다.
“그래. 두 시간이면 정리되겠군.”
먼발치에서 알라그를 해치우기 위해 열심히 공격하는 라울과 그의 기사단을 싸늘하게 바라보았다.
저들을 모두 구할 수는 없을 것이다. 그래서도 안 되고.
비윤리적이라고 비판하더라도 칼리드는 그들의 실패를 지켜본 후 우연을 가장해 나타날 참이었다. 누가 보더라도 라울은 실패했고, 그를 칼리드가 구해내었다는 그림을 위해서.
‘벨리아가 원하는 걸 이루어 주어야지.’
그래야 그녀의 마음을 얻을 수 있지 않겠나.
칼리드는 냉철하게 상황을 살폈다.
‘오른쪽……. 뒤…….’
알라그를 공격하기 좋은 위치다.
라울과 그의 기사단이 고전하는 이유도 자리를 제대로 잡지 못했기 때문이었다.
물론 점액질 때문에 무기가 몸까지 닿지 않는다는 것도 문제이긴 하지만, 뭘 어쨌길래 저렇게 위치도 못 잡고 갈팡질팡하고 있나.
‘저런 인력을 저따위로밖에 못 써먹다니. 머저리 같은 놈.’
1황자가 이끄는 기사단은 사실 무척 수준이 높은 편이었다.
황제가 어중이떠중이를 붙여주었을 리 없었으니까.
하지만 라울은 방심했고, 상황을 얕봤고, 자신을 과신했다. 그 결과가 지금 저 모습이었다.
라울이 능력이 떨어지는 편은 아니다. 만약 그의 능력이 많이 부족했다면 황제가 아주 사랑하는 아들이었어도 그의 곁에 그렇게 많은 사람이 붙어 있지는 않았겠지.
“생각보다 더 마물의 힘이 강해 보입니다.”
확실히 벨리아가 일러주었던 대로 일반적인 알라그의 위력과는 전혀 달랐다.
칼리드가 유심히 마물의 꼬리 부근을 살폈다. 당연히 육안으로 확인되는 건 없겠지만, 괜히 그 부근이 신경 쓰인다. 
‘정말 마력석이 있는 건가…….’
일반적이지 않은 마물의 위력과 그것이 나타난 위치. 어느 것 하나 귀중하지 않은 정보가 없었다. 벨리아가 자신이 아닌 라울을 선택했다면, 이 모든 정보는 그 녀석에게 흘러갔을 터였다. 
생각하고 싶지도 않은 가정에 칼리드는 기분이 아주 나빠졌다.
벨리아가 라울의 청혼을 거절하기 위해 자신을 선택했다는 사실이 이렇게나 다행스러울 줄이야. 
어쩌면 한 번도 만난 적 없던 자신이 아니라 같은 로니카 왕국의 귀족을 선택할 수도 있었다. 그랬다면 그녀와 영영 만나지도 못했을지도 모른다.
‘운이 좋은 건가……?’
칼리드는 다시 기분이 좋아졌다.
벨리아는 다른 누구도 아닌 칼리드에게 편지를 보냈다.
평소라면 무시해버렸을 칼리드도 편지를 보고 로니카 왕국까지 직접 찾아왔다.
아주 작은 변덕에서 시작한 일이었지만, 이 작은 일들이 모여 지금의 관계를 만들어낸 것이었다.
“전하. 1황자가 부상을 입었습니다. 지금 투입할까요?”
아시드의 말에 칼리드가 다시 전장을 살폈다.
라울은 상처를 입었고 기사들도 겨우겨우 버티는 수준이었다.
조금 더 기다릴 것인가, 아니면…….
‘지금 들어갈 것인가.’
어깨를 다친 라울이 피를 흘리며 후방으로 빠졌다.
기사들 중에서도 부상자들이 생겼다.
아직 사망자는 한 명도 나오지 않았다. 칼리드는 잠시 말없이 그들을 바라보았다.
“그대로 놔두면 전멸할 겁니다.”
……기사들은 죄가 없다.
황자들의 기싸움에 말려들어 죽음을 맞이하는 건 억울하겠지.
칼리드가 고개를 끄덕였다.
“다들 전투 준비.”
스릉.
칼이 뽑히는 소리가 들렸다.
기사들은 오랜만의 전투에 눈을 빛냈다.
알라그 정도야 1조가 물길만 잘 막아준다면 금방 처리할 수 있다.
“지금부터 라울 황자와 기사들을 구한다. 알라그 토벌은 그들을 모두 구해낸 이후에 시작한다.”
“예!”
칼리드는 차갑게 가라앉은 눈빛으로 라울을 바라보았다.
“그럼 작전을 개시한다.”
　
* * *
전장에 합류한 2황자 측 기사들은 순식간에 알라그의 주의를 끌어 기사들과 1황자 라울을 구출해 후방으로 빠졌다. 
마물이 이동하지 않도록 아시드를 포함한 몇몇 기사들이 강가에 남아 알라그과 대치했고, 나머지 기사들과 칼리드는 후방에서 마물과의 전투로 심하게 다친 자들부터 치료를 시작했다. 
응급처치에 불과했지만 목숨을 건질 수 있을 귀중한 대처였다.
“네놈이 어떻게…….”
어깨를 크게 다친 라울도 흐릿한 의식 속에서 칼리드의 얼굴을 발견했다.
칼리드는 라울의 물음에 답하지 않았다. 이내 라울은 의식을 잃었고, 혼절한 제 형제를 가만히 바라보던 칼리드가 망설임 없이 뒤돌아 마물을 향해 다가갔다.
칼리드가 허리춤에서 칼을 뽑아 드는 모습을 지켜본 1황자의 기사들이 그의 뒷모습을 선망의 눈길로 바라보았다. 
비록 성격은 더럽고 행실은 나빴지만, 테사 공작의 손자답게 그의 실력 하나만은 진짜였다.
이윽고 상류로 보낸 기사들이 물길을 막는 것에 성공했는지, 강에 흐르는 물이 점점 줄어들다 어느덧 바닥을 드러냈다.
“모두 마물을 둘러싸 공격한다. 시간 끌지 마라! 단숨에 숨통을 끊어내라!”
“예!”
칼리드가 휘두르는 칼에 알라그의 팔이 잘려 나갔다.
기사들은 사방에서 마물에게 칼을 꽂아 넣었다.
물이 없는 곳에서 마물은 아무런 힘도 쓰지 못하고 쓰러졌다.
“와아아!”
지켜보던 1황자 측의 기사들도, 함께 싸운 기사들도 순식간에 제압된 현장에 놀라움을 금치 못하고 소리쳤다.
칼리드는 그 소리를 뒤로한 채 마물의 꼬리 쪽으로 걸어갔다. 그러곤 망설임 없이 칼을 찔러 넣었다.
달칵, 하는 소리와 함께 무언가 금속끼리 부딪치는 소리가 났다.
“하……!”
그곳에는 벨리아가 이야기했던 대로, 정말로 마력석이 존재했다.
***
벨리아는 자신의 은빛 머리카락을 가린 후드를 더 깊이 뒤집어썼다.
총총총, 걸어가는 벨리아의 뒤로 벤이 조용히 뒤따랐다.
대체 이번엔 무슨 일이란 말인가.
“공주님.”
“쉿! 그 호칭으로는 절대로 부르지 마세요.”
무슨 일인지도 알려주지 않은 채, 조용히 따라오라고만 하니 벤은 걱정이 되었다.
‘위험한 일은 아니었으면 좋겠는데…….’
최근의 벨리아 공주는 이전과 많이 달라졌다.
도저히 적응할 수 없을 정도로.
‘뭔가 다 생각이 있으시겠지.’
하지만 충직한 기사인 벤은 그저 조용히 주변을 살폈다.
도착한 곳은 주거지역의 한 주점이었다.
이전에도 이 근방에서 여러 가게를 돌았던 기억이 났다. 그때 우연히 2황자와 마주쳤던 일이 떠오른 벤의 얼굴이 점점 새하얘졌다. 
근래 벨리아가 움직일 때마다 이런저런 사건 사고가 많았기에 저도 모르게 걱정부터 하게 되고 만다. 
그런 벤의 걱정을 뻔히 알면서도 벨리아는 그저 묵묵히 걸어갈 뿐이었다.
“어서 오십시오!”
주점에 들어선 벨리아와 벤을 보고 주인장처럼 보이는 자가 인사를 건네왔다. 무척 푸근해 보이는 인상이었다. 
이곳은 술을 팔면서 여관도 겸하는 곳이라 굉장히 시끌벅적했다. 
맥주를 마시는 자들과 식사하는 자들, 수도에 막 방문한 것처럼 보이는 여행자들부터 용병들까지. 가지각색의 사람들이 모여 즐겁다는 듯이 이야기를 나누고 있었다. 
그런 소음 속에서 벨리아가 싱긋 미소 짓고는 주인장에게 다가갔다. 그러곤 그에게만 들릴 정도로 작게 속삭였다. 목소리는 작았지만 분명하게 확신에 찬 어조였다.
“3층의 다이아몬드를 찾으러 왔어요.”
이미 후보지였던 다른 곳들을 전부 확인했기에, 반드시 이곳에 그가 있을 것이라는 판단이었다. 벨리아의 얼굴을 잠시 살펴본 주인장이 이내 알아들었다는 듯 고개를 끄덕였다.
“예. 알겠습니다.”
그러고는 그가 씨익 웃으며 소리쳤다.
“자! 식사는 어떻습니까? 전부 맛있지만 그중에서도 스튜가 끝내주게 맛있습니다!”
“그럼 스튜도 부탁해요. 방으로 올려줄래요?”
“물론이지요!”
벨리아는 주인이 건네주는 열쇠를 받고 천천히 계단을 올랐다.
벤이 그녀를 뒤따랐다.
‘암호인가?’ 
지난번에도 벨리아가 비슷한 말을 했었던 게 떠올랐다.
그렇게 벤이 상황을 추측하고 있을 때, 벨리아는 2층의 가장 끝에 있는 방 앞에서 멈춰 섰다.
“벤 경.”
“예?!”
의뭉스러운 시선을 던지던 벤을 호명하자 그는 괜히 찔렸는지 무척이나 화들짝 놀라며 대답했다. 그런 그의 모습에 벨리아는 슬며시 웃어버린 후 이내 조용히 말했다.
“여기서 기다려줘요.”
“……괜찮으시겠습니까?”
“물론이죠. 단, 제가 출발하기 전에 얘기했던 것만 기억해 줘요.”
벤은 벨리아의 말을 곱씹었다.
왕성에서 출발하면서 벨리아가 했던 말.
일이 모두 끝난 후, 자신이 아주 밝게 웃으면서 나온다면 고민하지 말고 칼을 꺼내 들라고.
도저히 영문 모를 소리였다.
“아셨죠?”
“예…….”
“그럼 부탁해요.”
벨리아가 고개를 끄덕이는 벤을 확인하고 곧바로 노크도 없이 문을 열고 들어갔다.
방 안은 평범한 여관과 다를 게 없었다. 침대와 책상, 간단한 도구들 정도가 놓여 있었다.
벨리아는 거울이 세워져 있는 작은 서랍장 앞에 섰다. 그러곤 아까 주인장에게 받았던 열쇠로 세 번째 서랍을 열었다.
‘역시……!’
예상대로 서랍 속에는 작은 조각상이 있었다. 망설임 없이 손을 뻗어 조각상을 뒤로 밀자 작은 진동과 함께 서랍장이 옆으로 움직이며 새로운 통로가 나타났다.
벨리아가 몸을 숙이고 통로를 지나가자 작은 공간이 나타났다.
안으로 들어서자마자 누군가가 벨리아를 향해 의미심장한 말을 던졌다.
“드디어 여기까지 찾아왔군요.”
언뜻 친절한 듯한 환영이었지만, 어쩐지 이 말에 숨겨져 있는 의미를 알 것 같았다.
이곳을 찾아내기 위해 식당, 서점 등을 오가며 들쑤셨던 것을 꼬집어 말하는 거겠지.
“뭐, 좋습니다. 일단 앉으십시오.”
그곳엔 조금 앳되어 보이는 한 남자가 앉아 있었다.
벨리아는 여전한 그의 모습에 피식, 웃으며 자리에 앉았다.
　
“그래서, 이 보잘것없는 정보 길드의 지부장을 찾은 이유가 뭡니까?”
“보잘것없다니. 겸손이 과하군요.”
대륙 최고의 정보 길드 소속이라는 것만으로도 대단한 사람이다. 그것도 일반 정보원이 아닌 지부장이라면 더더욱.
벨리아는 과거의 삶에서 자신에게 도움을 주었던 그를 기억했다.
버림받은 황후라고 모두가 비웃을 때도 그는 남몰래 끝까지 자신을 도왔었다.
“하하하. 고귀하신 공주님께서 저 같은 사람을 높게 평가해주시니 몸 둘 바를 모르겠군요.”
남자가 비아냥거렸다.
하지만 벨리아는 개의치 않았다.
애초에 자신이 공주인 것은 이미 알고 있을 거라고 생각했다. 그 정도도 알아내지 못한다면 정보 길드와 손을 잡을 이유가 없다. 
그리고 무엇보다 앞으로 칼리드가 황제에 오르기 위해선 그의 도움이 필요했다.
“의뢰가 있어요.”
“어떤 의뢰인지 일단 들어보도록 하지요.”
벨리아는 제국민들 사이에 소문을 하나 퍼뜨려 달라는 말을 꺼내며 말을 이어갔다.
그 소문의 내용은 2황자 칼리드가 금광을 발견했다는 것.
게다가 잉고트 제국과 로니카 왕국의 공동 수색 구역도 아닌 곳이었기에, 원칙상 발견자에게 모든 권한이 돌아가게 되어있는 상황도 말했다.
그래서 그 금광은 칼리드의 것이지만, 두 나라가 함께 조사하고 있는 것을 알면서 칼리드 혼자 독차지할 수는 없기에, 일정 부분 잉고트 제국과 로니카 왕국에게 지분을 넘겨줄 생각이라는 것까지.
가만히 듣고 있던 사내는 팔짱을 끼고 생각에 잠겼다.
“솔직히 지금 공주님이 말씀하신 이 모든 내용은 무척 등급이 높은 정보입니다.”
칼리드 황자가 금광을 발견했다니.
그것도 라울 황자와 로니카 왕국이 샅샅이 찾고 있는 동부가 아니라 남부에서.
이건 꽤 값비싼 정보였다.
제국은 아직 황태자가 결정되지 않은 상황이라, 지금 당장은 1황자의 세력이 우세하다고 해도 두 명의 황자 모두에게 기회가 있는 것도 사실이었다. 그렇기에 귀족들도 물밑에서 그들을 놓고 줄타기를 하는 중이었고. 
그런데 벨리아가 전해준 이 이야기는 2황자에게 엄청난 자금줄이 생겨났다는 것을 의미하기에, 제국의 귀족들에게는 꽤 중요한 정보일 수 있었다.
“그런데 정말로 이 이야기를 그저 소문으로 퍼뜨리겠다는 말씀이십니까?”
“그래요. 앞서 말한 내용을 제가 원하는 시기에 제국민들 사이에 퍼지도록 해주세요.”
“흐음. 그건 그리 어렵지 않습니다.”
벨리아는 계속 말을 이어갔다.
“그것과 더불어 그가 라울 황자를 구해내고 마물을 퇴치했다는 것까지 얹으면 좋겠군요. 저와 그가 곧 약혼할 거라는 사실은 아시죠? 대충 그 이야기까지 잘 섞어서 멋진 영웅담을 만들어보세요.”
벨리아의 말에 그가 미소 지었다. 
어려운 의뢰는 아니었다. 오히려 그가 얻은 게 더욱 컸다. 의뢰비를 받기엔 과분할 정도의 정보였으니까. 
하지만 의뢰비를 계산하기 전 이 내용을 제게 알리지 않고서 의뢰를 할 수 없다는 점을 고려해야 했다. 게다가 소문으로 퍼져버리면 정보의 가치가 훼손된다는 점 또한.
‘아마도 이 모든 일의 목적은 1황자의 뒤통수를 치려는 거겠지.’
하지만 공주가 직접 움직인다면 매우 높은 확률로 소문을 퍼뜨리기 이전에 로니카 왕성에 머물고 있는 1황자에게 새어나갈 것이다. 
그런 만약의 경우까지 원천 봉쇄할 방법으로 찾아낸 게 정보 길드에 의뢰하는 것이라는 사실까지 생각한다면…….
‘영리한 공주님이로군.’
게다가 값을 매기는 과정에서 자신의 능력을 파악하려 한 거라면 박수를 쳐주고 싶을 정도로, 정말로 교묘한 방법이었다. 
그는 고개를 끄덕였다. 
상쇄된 값은 제외하고, 이젠 나머지 계산을 해야 했다.
“의뢰비는 어떻게 계산하실 생각이십니까?”
“제가 가진 정보로 낼게요.”
남자가 호탕하게 웃음을 터뜨렸다.
당연히 돈을 낼 것이라 생각하고 물은 질문이었다. 그런데 정보로 내겠다니.
“이미 알고 오셨겠지만, 저희 길드의 정보 수준은 무척 뛰어납니다. 차라리 돈으로 지불하는 게 편하실 텐데요.”
“제가 가진 정보를 듣지도 않고 무시하시는군요.”
벨리아가 싸늘하게 말하자 그가 웃으며 대꾸했다.
“오히려 공주님께서 저희를 무시하는 게 아니신지요. 루네스가 괜히 대륙 최고의 정보 길드가 아닙니다.”
괜한 자존심 싸움을 하고 있을 때는 아니었지만, 어쩐지 지고 싶지는 않았다.
벨리아가 입꼬리를 올리며 나직하게 말했다.
“지금 당장 당신에게 필요한 정보가 뭐가 있을까요?”
무엇을 말하는 게 이 자의 흥미를 끌어내기 좋을까.
그렇게 고민을 거듭하던 벨리아가 미소 지으며 그와 눈을 맞췄다. 
여러 가지의 패를 가지고 있었지만, 이번엔 정공법으로 찔러보기로 했다.
“그렇네요. 셀론 후작의 사생아를 찾고 있죠? 제가 어디 있는지 알아요.”
벨리아의 말에 그의 표정이 순식간에 싸늘하게 변했다.
“첫 번째 질문. 우리가 지금 그 아이를 찾고 있는 걸 어떻게 알았죠?”
“글쎄요. 그걸 제가 얘기할 이유가 있나요? 정확한 정보만 전해주면 되는데?”
정보 길드에 제공할 정보는 어떤 방법으로 알아냈는지가 아니라 그 정보가 얼마나 정확한지가 중요하다. 그러니 벨리아가 이 질문에 대답할 이유는 전혀 없었다.
“아, 물론! 길드원에게 빼돌렸다거나 그런 건 아니에요. 지금 셀론가의 사생아를 찾아달라는 의뢰는 당신 말곤 아무도 모르잖아요?”
상큼하게 말하는 벨리아를 바라보며 남자는 머리가 복잡했다.
이 사실을 알고 있는 사람은 한 명 더 있었다. 바로 사생아를 찾아달라 의뢰한 의뢰인이었다. 하지만 그가 누군가에게 이걸 이야기했을 리는 없다. 그만큼 은밀하고 비밀스러운 의뢰였다.
그 사실을 누구보다 잘 알고 있는 사내가 차갑게 내려앉은 눈빛으로 벨리아를 바라보았다.
“데릭. 저와 손을 잡아요.”
그 말에 남자의 표정이 굳었다.
“……그 이름은 어디에서 들었습니까?”
데릭이 미간을 찌푸리며 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다.
길드 내에서도 아는 자가 없는 이 이름을 어떻게 벨리아 공주가 알고 있는 걸까.
벨리아는 데릭의 질문에 그저 평온한 표정으로 하려던 말을 이어서 꺼냈다.
“보다시피 전 당신도 예상하지 못한 정보들을 많이 가지고 있어요. 후회하지 않을 거예요.”
지금 정보 길드가 가진 정보보다 더욱 유용한 것들.
미래에서 온 벨리아만이 알 수 있는 사실들.
“……그럼, 두 번째 질문. 그 아이가 어디 있는지 말씀하십시오.”
그의 말투가 날카로워졌다.
“우린 그 아이의 소재를 이미 파악한 상태입니다. 그러니 공주님이 하는 말이 거짓이라면……. 당신의 의뢰는 두 번 다시 받지 않을 겁니다.”
원래라면 이런 식으로 묻지 않았을 데릭이었지만, 지금은 그럴 수 없었다. 왜냐하면.
“바로 여기 있잖아요. 데릭 셀론.”
결코 알려져서는 안 되는 이야기였기 때문이다.
***
“하……!”
데릭이 순식간에 허리춤에서 검을 꺼내 벨리아에게 겨눈 채 물었다.
“위험한 도박을 하시는군요. 제가 이 사실을 알고 있는 자를 살려둘 것 같습니까?”
데릭이 검을 벨리아의 목에 대었다. 차가운 금속이 목에 닿는 느낌이 매우 좋지 않았다. 
서늘하면서 소름 끼치는 차가운 감각. 
하지만 벨리아는 믿는 구석이 있었다.
“설마 여기서 무사히 빠져나갈 수 있으리라 생각하신 건 아니겠지요?”
“당신은 절 죽이지 못해요.”
“왜 그렇게 생각하시죠?”
그의 물음에 벨리아가 당연한 것을 묻는다는 듯이 차분하게 대답했다.
“당신의 그 호기심이 절 죽일 수 없을 테니까. 어떻게 이 사실을 알고 있을까. 그 누구도 모르는 사실을 어째서 공주가 알고 있을까. 이것 말고도 어떤 정보를 더 가지고 있을까…….”
그러곤 데릭에게 시선을 맞췄다.
“그게 궁금해서 당신은 날 못 죽여.”
정확했다.
뼛속까지 정보상의 자세가 배어 있는 자가 데릭이었다.
이대로 죽이면 궁금한 이야기를 모두 들을 수 없게 된다.
결국 데릭이 헛웃음을 흘리며 검을 벨리아의 목에서 거둬들였다.
“……피곤한 의뢰인이 왔군요.”
검을 허리에 찬 검집에 집어넣으며 데릭이 자리에 털썩 앉았다.
그는 이전 삶에서 벨리아가 알고 있던 모습과 다르지 않았다.
그렇다면 앞으로 그를 구슬리는 건 그리 어렵지 않을 것이다.
도박과도 같은 모험이었지만, 운이 좋아 예상보다 쉽게 풀렸다.
‘뭐, 어찌되었든 결과적으론 나를 죽이진 않았겠지만.’
과연 네가 무사히 빠져나갈 수 있을 것 같냐는 협박을 하긴 했지만, 셀론 후작가의 사생아임을 알고 있다는 사실만으로 자신을 죽이는 건 그들이 감당해야 할 게 너무 컸다. 
그는 계산적인 사람이니 득실을 따졌을 때 자신들에게 손해가 더 크다는 걸 깨달았을 터.
“좋습니다. 그럼 제가 예상하지 못할 정보는 뭔지 여쭤 봐도 되겠습니까?”
데릭의 태도가 바뀌었다.
벨리아를 의심하고 탐색하는 듯한 시선이 보다 짙어졌다.
“의뢰비는 이미 다 지불한 것 같은데요?”
“선금으로 달아두겠습니다. 공주님과는 앞으로 거래할 일이 많을 것 같으니.”
벨리아도 그와 같은 생각을 했다.
분명 앞으로 아주 오랫동안 거래를 이어가게 될 것이다.
벨리아는 팔짱을 척, 끼면서 조금 뜸을 들였다.
“흠. 사실 이걸 제가 얘기한다고 해도 루네스에게 도움 되는 정보는 아닐 거예요.”
게다가 이걸 듣는다면 정보 길드 안에서 자신의 고객 등급은 가장 최상위로 올라갈 것이 분명했다. 길드 내부 사람들에게도 감춰졌을 뿐 아니라 제국의 황제도 모르는 정보.
벨리아는 씨익 미소 지었다.
“당신. 정보 길드 지부장 아니잖아요.”
“그게 무슨 소리죠?”
무슨 소리냐는 듯, 전혀 동요하지 않는 표정으로 데릭이 물었다.
그런 그를 보며 벨리아는 내심 재미있었다. 
자신이 가지고 있는 정보는 모두 이미 겪은 일을 바탕으로 얻은 정보이기 때문에 확실한 것들이었다. 지금 꺼낼 이 이야기도 이미 그의 입으로 확답을 받았었던 내용이었고.
과연 지금의 그는 이 말을 듣고 어떤 반응을 할 것인가.
“정보 길드 루네스의 마스터 데릭 셀론. 저를 만나본 소감이 어떠신가요?”
당신만 내 정체를 알고 있으면 억울하잖아. 안 그래?
　
　
* * *
벨리아가 굳은 표정으로 방을 빠져나왔다. 벤은 그녀의 얼굴을 살피곤 칼을 쥐었던 손에서 힘을 풀었다. 그들은 천천히 계단을 내려가 조용히 주점을 빠져나갔다.
“별일 없으셨습니까?”
“네. 일이 잘 풀렸어요.”
“그렇습니까.”
침울해진 벤을 보며 벨리아가 말했다.
“아무것도 설명해주지 못해서 미안해요. 하지만 이렇게 함께 와 줄 수 있는 사람이 벤 경뿐이었어요. 늘 제 무리한 요구를 들어줘서 정말로 고마워요.”
벨리아의 다정한 말에 벤의 굳어 있던 얼굴이 조금 풀어진다.
“그러고 보니 이번에 아주 맛있는 과일이 들어왔어요. 남대륙에서만 자란다는 열대과일인데, 벤 경의 집으로 조금 보낼게요. 부인과 아이가 좋아할 것 같군요.”
“그러지 않으셔도 됩니다.”
“아니에요. 그냥 제가 선물하고 싶어서 그런 것이니 마음 편히 받아줘요.”
자신이 어렸을 때부터 호위로 곁에 있어 준 벤이었기에 벨리아는 그에겐 조금 더 애틋한 마음이 들었다.
“그럼, 감사히 받겠습니다.”
벤도 그런 벨리아의 마음을 알기에 끝까지 거절하지 않고 웃으며 인사를 전했다.
“성으로 돌아가면 클로제가 이것저것 캐물어도 모른 척 부탁해요.”
“물론입니다.”
눈치가 빠른 클로제가 이번에도 빠져나온 걸 알아차렸을지도 모른다.
자신에게 물어봐도 알려주지 않을 것을 알 테니, 분명 벤을 귀찮게 할 게 뻔했다.
“그럼 서둘러 돌아가요.”
“예.”
　
* * *
벨리아가 성에 도착했을 때, 어쩐지 분위기가 어수선했다.
‘무슨 일이지?’
떠들썩한 것 같으면서도 조금 가라앉아 있는, 이상한 분위기였다.
“혹시 무슨 일 있니?”
지나가는 하녀를 불러 묻자 하녀가 당황하며 대답했다.
“아, 공주님! 네네! 방금 제국의 황자 전하들께서 돌아오셨습니다.”
“칼리드 황자와 라울 황자, 둘이 함께 왔다는 이야기니?”
“네! 맞습니다.”
칼리드와 라울이?
자신이 생각했던 대로 일이 잘 풀렸다는 것이겠지.
가벼운 마음으로 자신의 방으로 돌아가자 시녀가 발을 동동거리며 자신을 기다리고 있었다.
“공주님! 어디 갔다 오셨어요! 또 정원에서 잠드셨죠?! 지금 2황자 전하께서 돌아오셨어요.”
“오면서 들었어. 그는 어디 있지?”
“정문 쪽 광장에서 왕자님과 대화 중이세요.”
벨리아가 고개를 끄덕이곤 서둘러 옷을 갈아입었다.
밖에 나갔다 오느라 지금 입고 있는 차림새가 그에게 보여주기엔 조금 부족한 느낌이 들었기 때문이었다.
“공주님. 이건 어떠세요?”
“음. 조금 어두운 색은 없을까? 너무 밝은 색은 일부러 꾸민 것 같잖아.”
“흐음. 뭘 입으셔도 꾸민 것 같으실 텐데…….”
시녀의 말을 흘려들으며 벨리아가 조금 어두운 푸른색의 드레스를 골랐다. 화려하지 않으면서도 수수해 보이지도 않는 적절한 선택이었다.
벨리아는 만족스러운 표정으로 옷매무새를 가다듬고 서둘러 정문으로 향했다. 
그곳에는 시녀의 말대로 헤럴드와 칼리드가 대화를 나누고 있었다. 그리고 그들의 뒤로는 아주 큰 마차에 올려진 마물의 사체가 보였다.
“하하하. 역시 대단하군요!”
“아닙니다. 운이 좋았습니다. 라울 형님이 걱정되어 따라갔을 뿐이었는데…….”
칼리드가 겸양의 말을 꺼냈다.
헤럴드는 그런 칼리드가 마음에 들었다.
벨리아와 연인이라는 소문이 났을 때만 해도 발을 걸어버리고 싶을 정도로 꼴 보기 싫었었는데. 지금 보니 남자답고 성격도 서글서글한 데다 능력까지 출중하다. 
잘 생각해보니 처음부터 라울 황자보다 낫다는 생각을 했었던 것 같기도 하다.
“덕분에 라울 황자도 무사히 돌아올 수 있지 않았습니까.”
“형님이 무사할 수 있어서 정말 다행입니다.”
칼리드가 마음에도 없는 소리를 뻔뻔하게 내뱉었다.
헤럴드는 그런 줄도 모르고 마음마저 따뜻한 사람이라며 감동을 받았다.
헤럴드는 참 좋은 사람이었다. 하지만 너무 좋은 사람이라 걱정이 된다.
그런 모습을 지켜보던 벨리아가 슬쩍 그들에게 다가갔다.
“오라버니. 칼리드.”
“벨리아! 어디 갔었느냐. 칼리드 황자가 알라그를 토벌한 데다 라울 황자까지 구하고 돌아왔단다!”
“어머! 그때 1황자 전하가 걱정된다고 하시더니! 칼리드가 1황자 전하를 따라간 게 다행이었네요. 정말 운이 좋았어요!”
벨리아도 뻔뻔하게 사기극에 동참했다. 이 정도는 되어야 그와 연인이라고 할 수 있지 않겠나.
칼리드가 그런 벨리아를 보며 아주 즐겁다는 듯이 웃음을 터뜨렸다. 그러곤 자연스럽게 벨리아를 향해 손을 뻗었다.
벨리아도 익숙하게 그가 자신을 껴안겠구나, 하고 생각하며 마음의 준비를 했다.
‘……응?’
하지만 기다려도 그에게선 아무런 접촉이 없었다.
의아해 그를 바라보자 자신에게 뻗었던 손을 거두는 칼리드의 모습이 보였다.
“칼리드?”
벨리아가 고개를 갸웃 움직이며 칼리드에게 다가갔다.
그러자 칼리드가 흠칫, 놀라며 한 발짝 뒤로 물러선다.
‘응?!’
반가운 마음에 다가갔는데 자신을 피하는 모습에 어쩐지 엄청 서운한 감정이 밀려들었다.
“……뭐예요?”
맨날 어떻게든 제게 닿으려고 했던 주제에!
그랬던 그가 갑작스레 자신을 거부하는 게 당황스러웠다.
하지만 그런 벨리아의 기색을 알아차렸으면서도 칼리드는 손을 뻗을 수가 없었다.
‘미치겠군.’
칼리드가 주먹을 말아쥐었다.
토벌을 막 끝내고 돌아온 상황이라 며칠째 씻지도 못했다. 게다가 옷에는 마물의 피와 진액이 묻어 있었고 조금 쾨쾨한 냄새가 나는 것 같기도 했다.
이런 상태로 벨리아를 안을 수는 없었다. 하지만 눈앞의 벨리아가 손을 뻗은 채 자신을 바라보고 있지 않은가! 이걸 외면하자니 마물을 처리하는 것보다 더 힘들었다.
칼리드의 동공이 빠르게 흔들렸다.
“벨리아. 지금 옷이 더러워서 그대에게 다가갈 수가 없어.”
“왜요?”
“며칠째 씻지도 못했고…….”
지금 저것 때문에 밀어낸 거야!?
칼리드의 말에 벨리아는 어쩐지 화가 났다.
왜 화가 났는지 정확하게 표현할 수는 없지만 일단 기분이 상했다.
자신이 손을 내밀었는데 거절한 것도 기분이 나쁘고, 자신을 보자마자 칼리드가 달려오지 않은 것도 서운하고, 고작 옷이 더럽고 씻지 못했다는 이유로 다가오지 못하는 모습도 짜증 났다.
‘뭐야, 정말…….’
별것도 아닌 일에 어째서 이렇게 마음이 복잡한 건지 스스로도 당황스러웠다.
고작해야 계약 관계라고 생각하면서 보자마자 다가오지 않았다고 서운할 건 또 뭐란 말인가.
애써 혼란스러운 마음을 서둘러 갈무리한 후 벨리아가 칼리드를 바라보았을 때.
‘하, 진짜!’
자신보다 더 속상하다는 표정을 지으며 축 처진 칼리드의 얼굴에 마음이 또 한없이 약해진다. 결국 벨리아는 작게 한숨을 쉬고는 칼리드에게 가까이 다가갔다.
“벨리아!”
　
　
칼리드가 놀라서 벨리아를 불러보았지만, 벨리아는 못 들은 척하며 칼리드를 꼭 껴안았다.
“옷이 더러워지니까 이걸…….”
칼리드는 벨리아의 손을 밀어내었지만 벨리아는 요지부동이었다.
“상관없어요.”
“하지만…….”
“고생했어요. 당신이 무사히 돌아와서 다행이에요.”
벨리아의 말에 칼리드의 마음이 쿵쿵쿵 거세게 뛰었다.
그녀가 자신에게 먼저 다가와 준 것만 해도 이미 한계치였다. 
“다녀왔어.”
칼리드가 망설이던 손을 뻗어 벨리아를 힘껏 껴안았다.
그러곤 그녀의 목에 얼굴을 묻고는 숨을 깊게 들이마셨다.
숨통이 트이는 기분이었다.
“보고 싶었어, 벨리아.”
저도요, 라는 말은 돌아오지 않았지만 그래도 상관없었다.
그녀가 자신에게 먼저 다가와 주었다는 사실.
더러운 자신을 보며 상관없다고 말하던 모습.
그게 충분한 대답이 되었다.
어쩐지 칼리드는 벨리아가 없으면 안 될 것 같다는 아득한 기분이 들었다.
“정말, 정말 보고 싶었어.”
***
남들이 보았을 땐 퍽 감동적인 상봉을 마치고 벨리아와 칼리드는 늦은 오후, 벨리아의 방에서 시간을 보내고 있었다.
“칼리드.”
물론 남들이 생각하는 그런 연인의 시간은 전혀 아니었다.
밖에 있는 자들은 두 사람이 무엇을 하는지 무척 궁금해하겠지만, 사실 둘은 커다란 지도를 가운데 두고 진지하게 회의를 이어가는 중이었다.
“토벌과정에서 변수는 없었나요?”
“그대가 이야기했던 그대로였어.”
“다행이네요.”
벨리아가 유쾌하다는 듯 낮게 웃음을 흘렸다.
그 모습을 빤히 바라보던 칼리드가 손을 뻗어 벨리아의 입가를 매만졌다.
“음? 왜요?”
“아니. 그냥, 예뻐서.”
뭐야, 진짜.
함께 밤을 보낸 이후, 몇 번이나 겪은 익숙한 일이라 벨리아는 칼리드의 행동을 자연스럽게 흘려 넘기고는 다시 질문을 던졌다.
“토벌 당시의 일을 자세하게 좀 설명해 봐요. 라울 황자의 기사들이 절반도 돌아오지 못할 줄 알았는데 거의 다 살아서 오다니. 계획과는 전혀 다르잖아요.”
실제로 예상했던 것은 이전에 벨리아가 그랬듯, 라울 황자와 기사 몇 명만 구해내는 그림이었다. 
하지만 칼리드는 그들을 대부분 살려서 데려왔다. 물론 크고 작은 상처를 입었지만, 그들 중 완전히 불능이 된다거나 할 정도의 중상자는 없었다.
“괜히 황자들의 싸움에 말려들어 죽게 할 수는 없지.”
“동정을 베풀지 말아요.”
벨리아가 조금 차갑게 말했다.
어차피 그들은 결국 우리의 적이 될 것이다. 지금처럼 이렇게 선의를 베풀어도 막상 라울과 부딪히게 된다면, 당연하게 반대편에 서서 검을 들 자들이 아닌가. 
그런데 이런 어설픈 동정으로 살려두어 나중에 라울을 무너뜨리기 더 어려워질까 걱정되었다.
“이건 동정이 아니야.”
칼리드가 고개를 저으며 답했다.
라울의 기사들은 라울에게 충성하는 기사들이 아니다. 그들은 황제와 제국에 충성하는 자들이다. 그건 칼리드가 거느리고 있는 기사들도 마찬가지였다.
“내가 황제가 된다면 결국 모두 내 기사가 될 사람들이야. 그러니 한 명이라도 살리는 게 맞아.”
그 말의 의미는 충분히 이해했다. 하지만 변수는 최대한 줄이고 싶은 마음이었다. 냉정하게 말해서 지금 칼리드는 라울에 비해 가지고 있는 게 많지 않다. 그런데 저런 무른 대답이라니.
어쩐지 저만 악역이 된 것 같지 않은가.
“벨리아.”
“…….”
“벨리아. 날 봐.”
칼리드가 벨리아의 어깨를 붙잡고 자신에게 시선을 맞추도록 유도했다.
“……제가 냉정하다고 생각하나요?”
벨리아의 풀 죽은 목소리에 칼리드는 말없이 그녀를 꼭 안아주었다.
“그대가 아직 나에 대해 잘 모르니 그런 말을 할 수 있는 거겠지.”
벨리아가 칼리드의 말에 그의 품에 묻었던 고개를 들었다.
“내 소문, 전부 거짓만은 아니야. 설마 내가 누군지 잊은 건가?”
낮게 울리는 웃음소리가 귀에 맴돌았다.
저렇게 다정하게 자신이 무서운 사람이라고 말하니 도무지 와닿지가 않았다.
칼리드는 언제나 벨리아에겐 무른 사람이었으니까.
벨리아는 그에게 자신이 손을 내밀었던 이유를 오랜만에 떠올렸다.
‘맞아. 내게 약하게 군다고 해서 그가 다른 사람이 된 건 아니야.’
오히려 첫 만남을 생각하면 그가 자신에게 이렇게 다정해질 거라고는 전혀 상상조차 할 수 없었다.
얼마나 지났다고 벌써 홀라당 까먹어버렸는지.
“라울이 크게 다쳤어. 그래서 기사들과 먼저 후방으로 빠지게 했지. 이후 물길을 틀어막고 손쉽게 알라그를 토벌했고.”
칼리드가 덤덤하게 토벌과정을 설명했다.
“그들은 전투 불능 상태였고, 우리는 그들이 수세에 몰렸을 때 아주 시기적절하게 나타나 도움을 줬어.”
“라울 황자가 의심하진 않던가요?”
“해 봤자 별수 없겠지. 라울이 실패한 건 사실이고, 우리가 전멸 위기에 빠진 그들을 도와준 것도 사실이니까.”
어쨌든 결과는 무척 훌륭했다. 
그러니 이 이야기는 여기서 마무리 지어야겠다고 생각하며 벨리아가 고개를 끄덕였다. 그러곤 이번 마물 토벌에서 그가 반드시 얻어야 했던 것에 대해 물었다.
“마력석은요?”
“여기.”
칼리드가 내민 마력석은 성인 주먹만큼 아주 커다랬다.
황제가 가진 것 중에서도 흔치 않은 크기였다.
이걸 만약 라울이 얻게 되었다면.
‘그보다 최악은 없었겠지.’
벨리아가 이 마력석의 존재를 어떻게 알았을까. 
정말 예언이라도 하는 걸까. 혹은 미래를 보기라도 한 걸까.
칼리드는 마력석을 손에 넣었을 때 순간 등이 서늘해졌다. 
벨리아가 자신의 편이 아니었다면? 자꾸만 이런 가정을 하게 되고 마는 것이다.
“당신이 이걸 얻었다는 사실을 아는 사람은 없겠죠?”
“그래.”
“이건 몰래 보관하고 계세요. 나중에 쓰일 일이 있을 테니까.”
벨리아는 기억을 더듬었다.
몇 년 뒤 마탑의 한 마법사가 새로운 방식의 마도구를 개발해낸다.
그때를 대비해서 가지고 있어야 했다.
이전 생에는 발견하자마자 곧바로 제련해서 수색용 마도구로 만들어버렸다가 나중에 얼마나 후회했는지 모른다. 이번엔 보다 나은 방향으로 사용할 수 있을 것이다.
“그리고 조만간 당신에게 소개해 주고 싶은 사람이 있어요.”
문득 떠오른 생각에 벨리아가 말했다.
그러고 보니 칼리드에게 전해야 할 것들이 많았다.
“소개해 주고 싶은 사람? 그게 누구지?”
“정보 길드 ‘루네스’의 마스터 데릭 셀론.”
정보 길드의 마스터는 또 어떻게 알게 된 걸까.
이젠 의구심을 품는 것이 이상하게 느껴질 정도다.
하지만 그보다 익숙한 이름에 칼리드가 벨리아에게 물었다.
“셀론? 셀론 후작가인가?”
“네. 후작의 사생아예요. 아, 물론 후작은 자기 아들이 정보 길드의 마스터라는 사실은 전혀 모르고 있고요.”
“……대체 그걸 어떻게 아는 거지?”
벨리아는 그저 말없이 미소만 지었다. 모든 걸 알고 싶다면 라울을 발밑으로 데려오라니까?
칼리드는 벨리아의 얼굴을 보고는 잠시 뚱한 표정을 지었다.
“그와는 어떻게 알게 됐지?”
목소리에 불만이 가득 담겨 있다.
정보 길드의 마스터인 것보다 벨리아가 다른 남자를 따로 만나보았다는 게 기분이 나쁜 모양이었다.
“외간 남자와 사적으로 만나지 않았으면 해. 질투 나니까.”
그러면서 칼리드는 자연스럽게 벨리아의 무릎에 머리를 베고 누웠다.
벨리아도 익숙하다는 듯 그의 머리를 손으로 쓸어넘겼다.
그날 이후로 두 사람의 거리는 부쩍 가까워졌다.
‘이러면서도 마음을 온전히 열어주지 않는 게 괘씸하긴 하지만…….’
칼리드는 벨리아의 부드러운 손짓에 편하게 눈을 감았다.
“칼리드.”
그녀의 차분하면서도 청량한 목소리가 제 이름을 부르자 자꾸만 웃음이 나온다.
가슴을 가득 채우는 충족감이 온몸을 휘감았다.
“대답 안 할 거예요?”
“응.”
칼리드는 뻔뻔하게 대답했다.
그러니 더 이름을 불러줘.
“그럼 저도 말 안 해요.”
“계속 말 걸어 봐. 목소리 들려줘.”
계속 눈을 감은 채 벨리아에게 요구했다.
다정하게 머리를 쓸어넘기는 벨리아의 손길에 조금씩 긴장이 풀리면서 온몸이 나른해진다.
그녀와 함께 있지 않았던 시간은 고작 며칠이었는데, 그동안 잔뜩 날이 서 있었던 것을 생각하니 왠지 스스로도 우스웠다.
“떨어져 있는 동안 그대의 목소리가 자꾸만 환청처럼 들렸어.”
“……거짓말.”
“정말이야.”
내가 보고 싶어서 죽을 것 같았다고 얘기했었나?
칼리드가 큭큭, 웃음을 흘렸다.
“하지만 그건 내 상상이 만들어낸 허구였을 뿐이었으니까. 오히려 고통스러웠지.”
당장이라도 달려가고 싶은 걸 참는 게 얼마나 힘들었는지 하룻밤을 꼬박 새우며 설명할 수도 있었다.
“그러니 직접 듣고 싶어. 뭐라도 좋으니까 목소리를 들려줘.”
“……동화라도 읽어 줘요?”
벨리아가 괜히 농담을 던져보았다.
그러자 칼리드는 그것도 좋지, 라며 더욱더 편한 자세를 잡는다.
“이왕이면 ‘그들은 오래오래 행복하게 살았습니다.’로 끝나는 동화면 좋겠군.”
벨리아는 피식 웃음이 터졌다.
뭘 이렇게 진지하게 대답한단 말인가.
“칼리드.”
“응.”
벨리아가 그를 불렀다.
자신의 무릎을 베고 누워 미소 짓는 그의 얼굴을 바라보고 있노라니, 어쩐지 그를 처음 만났던 날이 떠오른다. 그땐 그가 제 앞에서 이런 표정을 지을 거라고 상상이나 할 수 있었을까.
“제가 왜 좋아요?”
“누군가를 마음에 품은 것에 이유가 필요한가?”
그가 보이는 진심에 벨리아는 마음이 불편했다.
차라리 그도 자신을 그저 계약 관계로 생각하든가, 혹은 라울처럼 필요에 의해 취한다고 했으면 마음이 편했을 것이다.
‘대체 왜…….’
미련해서 또 누군가가 보이는 마음을 온전히 믿어버리는 실수를 범하는 걸지도 몰랐다.
라울이 그랬듯, 칼리드도 그저 진심인 척하는 것뿐인데 혼자서 오해하고 착각해서 진짜일 거라고 믿어버리는 건지도.
하지만 만약 정말로 그가 자신에게 진심이라면…….
“제게 모든 마음을 다 쏟지는 말아요.”
칼리아가 감았던 눈을 뜨고 벨리아를 바라보았다.
벨리아는 자신을 바라보는 칼리드의 시선을 피하고자 양손으로 그의 눈을 가렸다.
“무슨 뜻이지?”
“그냥요.”
사람 마음이라는 게 온전히 자기 생각처럼 움직인다면 얼마나 좋을까.
차마 부정할 수 없을 정도로 그에게 속절없이 흔들렸다.
어쩜 사람이 이렇게나 멍청한지.
또 같은 실수를 반복할지도 모른단 걸 알면서도 누군가에게 인정사정없이 흔들리고 마음이 요동치고 만다.
칼리드가 제게 다가오면 다가올수록 자꾸만 밀어내려는 결심이 약해졌다.
‘한심해.’
라울을 무너뜨릴 때까지는, 그가 모든 것을 잃고 처절하게 바닥을 구를 때까지는.
‘흔들리지도 말고, 휩쓸리지도 마.’
해야 할 일이 있다.
그러니 다른 것을 생각할 여유 따위 없어야 마땅했다.
‘나는 그러면 안 돼…….’
자신은 그럴 자격이 없는 사람이니까.
　
벨리아가 눈을 감았다.
칼리드는 자신의 눈을 가리고 있는 벨리아의 손 위에 자신의 손을 포개 올렸다.
“벨리아.”
“…….”
“내가 말했잖아. 도망쳐도 된다고.”
왜 저렇게 다정하고 따뜻하게 말하는가. 자꾸만 눈시울이 뜨거워진다.
“계속 외면하고 그렇게 달아나. 난 괜찮으니까.”
칼리드는 벨리아의 손을 꼭 잡았다.
그녀의 손으로 시야가 모두 가려졌지만, 손에서 느껴지는 잔떨림으로 불안해하는 벨리아의 마음이 느껴진다.
“그대는 그래도 돼.”
“…….”
천천히. 아주 천천히.
그녀가 눈치채지 못할 만큼 느린 속도로 서서히 잠식해 나갈 작정이었다.
“그저 날 이용하라고 했잖아. 죄책감 느끼지도 말고. 내 감정에 그대가 흔들릴 필요 없다고.”
“하지만…….”
더 무서워하고 더 겁내 해.
내가 신경 쓰여 죽겠다는 얼굴로 계속 달아나도록 해.
“처음 나를 마주했던 그날처럼 그대는 그대의 목적만 생각해도 괜찮아.”
칼리드의 입가에 미소가 번졌다.
“잘하고 있어.”
계속 내게 흔들려. 혼란스러워서 어쩔 줄 몰라 하며 나만을 생각해.
칼리드는 속마음을 꼭꼭 감추며 눈을 휘며 웃었다.
손바닥에 그의 속눈썹이 움직이는 게 생생하게 느껴져 벨리아가 흠칫 굳었다.
“그저 그대가 하고 싶은 일을 하면 돼. 난 늘 곁에서 도울 테니까.”
칼리드가 자신의 눈을 가린 벨리아의 손을 치워냈다.
그러고는 천천히 몸을 일으켜 앉았다.
“……당신에게 몹쓸 짓을 하는 기분이에요.”
벨리아의 단어 선택에 칼리드가 웃음을 꾹 참았다.
몹쓸 짓이라니. 
어딘가 야릇한 단어였다.
“몹쓸 짓이라면 더 당해도 난 상관없는데.”
칼리드가 장난스럽게 어깨를 으쓱이자 벨리아도 한숨을 내쉬고는 가볍게 웃어버렸다.
그 미소를 바라보던 칼리드가 탐욕스러운 시선으로 벨리아를 훑었다.
“그리고 그대가 말한 몹쓸 짓은 이제부터 내가 할 생각이거든.”
이윽고 칼리드는 벨리아의 입술에 자신의 입술을 겹쳤다.
***
칼리드가 상대를 탐색하듯 위아래로 훑어보았다.
나름 반반하게 생겼다.
짜증 나게.
“안녕하십니까, 칼리드 황자 전하. 정보 길드 루네스의 로니카 왕국 지부장 레인입니다.”
“가명이군.”
뻔히 누군지 알고 있는데 가명으로 소개하다니. 어이가 없다.
“하하. 습관이라서요.”
데릭이 여유롭게 웃으며 대답했다.
저 표정도 마음에 안 든다. 웃는 목소리도 거슬렸다. 칼리드는 데릭의 모든 게 마음에 들지 않았다. 차라리 그가 나이 지긋한 중년이었다면 좀 덜했을까.
반반하게 생긴 또래의 사내가 벨리아와 단둘이서 이야기를 나눴을 것을 생각하니 속이 뒤집혔다.
자신도 벨리아와 단둘이 만났다가 온전히 마음을 빼앗기지 않았나. 타인에 관심이 없던 자신도 넘어갔는데, 눈앞의 이 남자가 그러지 않으리라는 보장이 없다. 
그도 그럴 것이 벨리아는 반하지 않고 버틸 수가 없을 정도로 매력이 철철 넘쳤다.
……이미 콩깍지가 씌었음을 스스로도 인정하는 바였다.
“벨리아 공주님께는 서신으로 내용을 전달받았습니다. 저에 대해 전하께서도 전부 알고 있다고요.”
칼리드가 아무런 대답 없이 고개만 끄덕였다.
아무래도 벨리아가 너무 예뻐서 어중이떠중이 같은 이런 놈들이 꼬여대는 것이 분명했다.
벨리아의 얘기를 하며 한 톤 올라간 목소리라든가, 미묘하게 올라가는 입꼬리를 보니 제 의심에 확신이 들었다.
‘음. 어쩐지 나를 마음에 안 들어 하는 것 같은데.’
칼리드의 표정은 거의 변화가 없었지만, 오랜 기간 사람을 상대하는 일을 해왔던 데릭은 직감으로 그가 자신을 별로 좋아하지 않는다는 사실을 깨달았다.
하지만 정보상 노릇을 하며 이런저런 고객들을 만난 경험이 있기에, 그에겐 그런 칼리드를 대하는 것쯤은 그다지 어려운 일도 아니었다.
“오늘 부득이한 사정으로 함께 오지 못했지만, 다음엔 셋이서 한번 보는 게 좋겠군.”
데릭이 아까보다 더더욱 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 이건 그저 까다로운 손님을 대하는 정보상의 형식적인 응대일 뿐이었지만, 칼리드는 다르게 받아들였다.
벨리아를 만난다는 이야기에 저렇게 환한 미소를 보이다니!
그래서 괜히 경계하며 한마디 덧붙여 보았다.
“……조만간 있을 약혼식 준비로 바빠서 어쩔 수가 없었지.”
괜히 우린 약혼할 사이이며, 연인이 있으니 허튼수작 부리지 말라는 경고를 은근히 흘려본다.
하지만 경고를 알아듣지 못한 듯 데릭이 빙그레 웃으며 대답했다.
“그렇습니까.”
칼리드는 자신이 어린아이도 하지 않을 법한 유치한 짓을 하고 있다는 것을 알고 있었다.
‘중증이군.’
벨리아는 정보 길드의 마스터가 믿을 만한 사람이라고 했었다. 그리고 반드시 우리에게 필요한 사람이라고도. 마음에는 들지 않았지만 우선 함께 일을 해야 하는 사이이니 사심은 버리고 이곳에 온 이유를 떠올렸다.
“우선 앞으로의 계획을 듣도록 하지.”
칼리드가 팔짱을 끼며 물었다.
“공주님께서 제게 부탁하신 건 제국에 칼리드 전하에 대한 소문을 퍼트려 달라는 것이었습니다.”
“들었네.”
“현재 제국 전역에 저희 길드원들이 이미 파견되어 있습니다. 그들이 제가 신호를 보내면 금광의 존재와 칼리드 전하에 대한 소문을 퍼트릴 예정입니다.”
이미 벨리아에게서 전해 들었던 것과 같은 내용이었다.
고작 이걸 이야기하려고 자신과 만나고 싶다고 한 건 아닐 것이다.
칼리드가 지긋이 데릭을 바라보았다. 할 말이 있으면 얼른 해보라는 듯.
“사실 제가 전하를 만나 뵙고자 청했던 것은 한 가지 질문이 있어서였습니다.”
칼리드의 쏘아붙이는 시선에도 데릭은 표정 하나 바뀌지 않은 채 말을 이어갔다.
“새로운 금광이 발견되었다는 건 굉장히 고급 정보입니다. 그만큼 널리 알리기엔 아까운 소식이죠.”
칼리드도 그 말에는 동의했다.
소문을 내지 않고 로니카 왕과 협상을 통해 자신의 재산으로 가지고 있는 게 훨씬 이익일 것이다. 굳이 1황자 측에게 견제할 거리를 던져줄 필요는 없으니까.
“심지어 국가 차원에서 발견한 것도 아닌 개인이 발견한 금광입니다. 이렇게 소문을 퍼트리기엔 과하다고 생각합니다. 정보를 제공받은 값은 충분히 치러드릴 테니, 이 이야기는 숨기는 게 어떻겠습니까.”
“그런 이후에 여기저기 정보를 팔아 이득을 취할 생각이겠지?”
대답이 돌아오지는 않았지만, 칼리드는 그가 무슨 생각인지 알 것 같았다.
상인으로서 더 큰 이득이 눈에 훤히 보이는데 그것을 그대로 놓칠 수는 없었을 것이다.
게다가 만약 라울이 자신과 같은 상황이었더라도 금광의 존재는 꼭꼭 숨긴 채 자신의 사비를 마련하기 위한 발판으로 삼았을 테고. 
하지만 칼리드는 고개를 저었다.
“벨리아가 결정한 일이다.”
그의 대답은 무척 단호했다.
그러나 미묘하게 올라간 입꼬리에 데릭이 조금 의아해하며 다시 물었다.
“저는 전하께 여쭈고 있는 겁니다. 금광을 발견한 것은 칼리드 전하가 아니십니까.”
칼리드는 자신이 아닌 벨리아가 금광을 발견한 거라고 이야기하고 싶었다.
하지만 그녀가 굳이 자신을 앞세워 일을 꾸미는 건 분명 어떤 이유가 있을 것이라는 생각에 칼리드는 입을 다물었다.
‘벨리아는 생각이 많은 편이니까.’
칼리드는 역으로 데릭에게 질문했다.
“그렇다면 그대가 생각하기에 이 정도의 소문이 아니고서 제국 전역을 들썩이게 할 만한 이야기가 있다고 생각하나?”
데릭은 턱을 매만지며 잠시 생각을 정리했다.
많은 의미가 숨어 있는 말이었다.
이윽고 데릭의 얼굴이 의미심장한 미소로 뒤덮였다.
“제국을 뒤흔들 작정이시군요.”
칼리드도 데릭이 한 말의 속뜻을 곧바로 눈치챘다. 역시 괜히 정보 길드 마스터가 아니었다.
눈치도 빠르고 계산도 빠르다. 자신들이 무엇을 향해 달릴 예정인지 바로 알아들었다. 마음에는 안 들지만, 그래도 쓸 만한 인재라는 건 인정할 수밖에 없었다.
“그 정도는 되어야 마스터를 만날 자격이 있지 않겠나.”
“하하하. 과분한 말씀이지만, 일단 제 정체는 비밀이기에 지부장 레인으로 대해주십시오.”
정보 길드의 내부에서도 그의 정체를 아는 자는 극소수였다. 그러니 마스터라는 이름을 함부로 쓸 수는 없다. 칼리드도 그의 상황을 곧바로 이해했다.
“알겠네. 그럼 그대가 내게 질문했으니 나도 한 가지 물어봐도 되겠나?”
“물론입니다.”
칼리드는 재밌다는 듯이 말을 꺼냈다.
　
“얼마 전, 셀론 후작에게 사생아가 있다는 사실을 벨리아에게 들었지.”
데릭의 표정이 굳었다.
“반년 전이었던가. 셀론 후작가의 하나 있던 적장자가 죽었다는 소식을 들었어. 그래서 셀론 후작가의 명맥이 끊긴다며 걱정하는 말이 많았는데. 이렇게 아들이 하나 더 있을 줄은 생각도 못 했지. 후작이 대외적으로 꽤나 애처가거든.”
칼리드가 데릭의 표정을 살피면서 진정으로 궁금했던 것을 물었다.
“후작가에 들어갈 생각은 정말로 없나?”
“이게 전하의 질문입니까?”
“그렇네.”
데릭이 잠시 망설이다 대답을 꺼냈다.
“예. 전 그곳에 들어갈 생각이 없습니다.”
“어째서지? 후작가로 들어가기만 하면 그대가 차기 후작이 되는 건 확실하지 않나.”
누가 봐도 탐나는 조건을 대체 왜 거절하는 건지 이해되지 않았다.
그가 후계자가 되지 않아 후작가가 몰락한다면, 그건 분명 자신에게 유리한 일일 것이다. 하지만 그런 자신의 개인적인 감정과는 상관없이 데릭에게 이건 기회였다.
“셀론 후작가라면 제국에서 손에 꼽히는 명문가야. 권력을 틀어잡을 기회인데 거절할 이유가 없다.”
정보 길드를 운영하는 자이니 그 정도는 뻔히 알고 있을 텐데.
그때 데릭이 작게 한숨을 내쉬며 말했다.
“애초에 아버지라는 사람은 죽었다고 생각하며 자랐습니다. 이제 와 저를 찾는 것도 자신의 욕심을 위해서죠. 전 셀론 후작과는 어떤 무엇도 연관되고 싶지 않습니다.”
데릭이 조심스레 말을 꺼냈다.
“욕심이 없군.”
“전하께서도 후작가가 그대로 사라지는 편이 더 좋으실 텐데요.”
셀론 후작은 1황자를 지지하는 사람이었다.
그러니 이건 어떻게 보면 1황자의 세력을 줄일 절호의 기회이기도 했다.
현재 돌아가고 있는 상황을 전부 꿰뚫고 있다는 듯 데릭이 의미심장한 표정을 지으며 묻자, 칼리드는 전혀 모른 척 발뺌했다.
“그게 나와 무슨 상관인가?”
“황제가 되시려는 게 아닙니까.”
오호?
칼리드가 흥미롭게 데릭을 살폈다.
“그렇게 생각한 이유는?”
“벨리아 공주님을 만나봤기 때문입니다.”
그의 대답도 퍽 호기심을 자아낸다.
“공주님께서 라울 전하가 아닌 칼리드 전하를 선택했다는 이야기로 한동안 시끄러웠었죠.”
칼리드는 괜히 어깨가 올라갔다.
“왜 그랬을까 궁금했었는데, 공주님을 보니 바로 알겠더군요.”
데릭이 벨리아를 만났을 때를 떠올리며 기억을 더듬어보았다.
벨리아 공주의 그 당당하고 오연한 표정이 뇌리에서 잊히지 않았다. 이건 오랜 정보상의 경험을 토대로 한 확신에 가까운 예감이었다.
“벨리아 공주님은 결코 황자비로만 머물 사람이 아닙니다.”
칼리드는 그의 말에 어딘가 뿌듯한 기분이 들면서도 벨리아를 잘 안다는 투로 말하는 것에 다시 기분이 나빠졌다. 하지만 티를 내진 않았다.
“게다가 소문의 내용이 전하의 이미지를 바꾸려는 시도가 아닙니까. 그분께서 그런 행동을 할 만한 이유라면 전하를 황제로 올리고자 하는 것뿐이겠죠.”
제게 거래를 제안하던 눈빛은 아주 높은 곳을 바라보는 야욕으로 가득 차 있었다. 그때 벨리아 공주가 칼리드 황자를 황제로 만들기로 마음먹었다는 것을 알아차렸다.
“물론 처음엔 워낙 전하의 이미지가 좋지 않다 보니, 그걸 조금 쇄신하려는 뜻인가 했는데, 생각보다 큰 뜻이 숨겨져 있어서 당황했지만요.”
민중을 먼저 자신들의 편으로 만들 생각을 하다니.
왕족이 쉬이 할 수 있는 생각은 아니었다.
“솔직히 제국의 황위 싸움에는 별로 관여하고 싶지 않습니다.”
데릭은 눈을 내리깔았다.
하지만 이내 다시 고개를 들어 칼리드를 똑바로 바라본다.
“저를 이리 떠보시는 건, 제가 비장의 한 수가 될 거라 생각하기 때문입니까?”
1황자의 세력에 자신들의 편이 되어줄 이를 숨겨둘 생각인 게 아니냐는 데릭의 질문에 칼리드가 허, 하고 헛웃음을 흘렸다.
정말로 쓸 만한 놈이지 않은가. 데릭은 아주 자연스럽게 핵심을 파악해 대화를 주도했다. 확실히 루네스를 이끌 만했다. 그러나 칼리드 또한 그리 호락호락하진 않다.
“나야 그저 궁금한 걸 물었을 뿐. 하지만 그대는 발칙하게도 나를 진정으로 떠보려 했지. 영악하게도 내게 붙을지 1황자에게 붙을지 계산하면서.” 
칼리드가 양손을 깍지 끼고 테이블 위에 얹었다.
“그래……. 나를 봤더니 어떤 것 같지? 이젠 어느 쪽에 붙어야겠다는 계산이 좀 서나?”
그러곤 과연 그에게서 어떤 대답이 나올지 느긋한 태도로 기다렸다.
얼마간의 시간이 흐른 후, 데릭의 입이 열렸다.
***
왕성으로 돌아오는 칼리드의 입가에 미소가 걸려 있었다. 당황한 데릭의 표정을 봤다는 게 괜히 그를 이긴 느낌이라 기분이 좋았다. 유치하다고 해도 어쩔 수 없었다. 그게 솔직한 그의 마음이었으니까.
‘셀론 후작가라…….’
그는 황위 다툼에 끼어들고 싶지 않아 하는 눈치였다.
후작가에 들어가고 싶은 마음은 애초에 없었고 후계자가 된다면 그가 그토록 싫어하는 황위 다툼에도 필연적으로 낄 수밖에 없으니 데릭의 입장에선 후작가에 들어간다는 선택지는 생각하기도 싫을 것이다.
칼리드도 굳이 싫다는 사람을 붙잡아 회유할 필요성은 느끼지 못했다.
이건 신뢰가 중요한 일이었으니까.
‘그래도 루네스의 마스터와 연을 이어둔 건 큰 수확이야.’
데릭은 벨리아의 핑계를 대며 돕겠다는 말을 해왔다.
요리조리 빠져나가는 모습이 괘씸하기도 했지만, 1황자와 2황자를 저울질했을 때 이쪽으로 무게추가 조금 더 기울었다는 뜻이라 나쁘지 않은 대답이었다.
물론 벨리아의 이름을 거론하며 대답한 건 썩 유쾌하진 않았지만.
“후우…….”
칼리드는 팔짱을 끼고 등받이에 몸을 푹 기대었다.
이름을 떠올렸을 뿐인데 그녀가 보고 싶어진다.
‘중증이군.’
어째 증상이 점점 심해지지 않은가.
하지만 칼리드는 입가에 미소를 띠곤 눈을 감았다.
아무래도 왕성에 도착하자마자 곧바로 벨리아를 만나러 가야겠다, 생각하면서.
 * * *
도서관은 고요해서 벨리아가 무척 좋아하는 곳이었다.
어렸을 때부터 소란스러운 것보다는 혼자만의 조용한 시간을 즐기는 편이었다. 
오늘도 시끌벅적한 분위기를 피해 도서관에서 책을 읽고 있는데, 갑자기 누군가가 제 앞에 의자를 가져와 앉아 자신을 빤히 바라보았다.
“왜 그런 식으로 봐요?”
“내가 어떻게 그댈 바라봤는데?”
사랑스러워 죽겠다는 얼굴로 자신을 보고 있지 않았느냐는 말은 차마 꺼낼 수 없었던 벨리아가 입을 꾹 다물어버렸다. 그러곤 다른 화제로 말을 돌렸다.
“갔다 온 일은 어떻게 됐어요?”
그녀가 일부러 말을 돌린 걸 빤히 알아차린 칼리드였지만, 그는 벨리아에게 장단을 맞춰 대답을 꺼내었다.
“뭐. 예상대로.”
“그래요? 만나보니까 어떻던가요?”
궁금하다는 듯 벨리아의 몸이 그에게 조금 기울어졌다. 아까 자신을 봤을 땐 별 반응도 없었으면서 이렇게 다른 남자에게 관심을 두는 벨리아의 모습에 칼리드는 뚱한 목소리로 대꾸했다.
“머리는 좋은 것 같더군.”
“아하하. 그게 뭐예요. 당연한 소리를 하시네요.”
데릭은 정보 길드를 운영하는 자다.
그런 그를 만나본 소감이 똑똑한 것 같다니.
벨리아가 웃음기가 남아 있는 목소리로 말했다.
“그는 우리의 손을 잡게 될 거예요. 조만간 그를 만나 설득해볼 생각이거든요.”
“그냥 설득한다고 들어줄 사람처럼은 안 보이던데.”
　
　
“으음. 데릭은 좋은 사람이니 간절하게 설득하면 들어줄지도 모르죠?”
장난스러운 어조로 벨리아가 대답하자 칼리드의 눈썹이 삐쭉 올라갔다.
“그가 좋은 사람이라고 생각하나?”
“그럼요.”
“어째서?”
“그때 만나봤더니 인상이 좋던데요?”
벨리아는 그에게 전할 수 없는 많은 이야기를 삼켰다.
그래서 그냥 농담처럼 넘어가려는데 칼리드가 불쑥 묻는다.
“……그럼 나는?”
“네? 아하하하.”
뜬금없는 물음에 벨리아는 웃음이 터졌다.
그는 종종 이렇게 뜬금없는 부분에서 질투 섞인 행동을 하곤 했다.
“벨리아. 왜 대답을 안 하지?”
“하하하.”
“응? 나는 어떤 것 같지?”
무척 진지한 어투로 대답을 재촉하는 모습이 조금 귀엽다는 생각이 들었다. 그와 전혀 어울리지 않는 질문도 재밌었고.
생각해 보니 지난번 꽃을 계속 가지고 오던 모습도 그랬다.
어쩜 그는 늘 이렇게 예상치 못한 행동을 하는 걸까.
“뭐, 당신도 좋은 사람이죠.”
벨리아가 새어 나오는 웃음을 갈무리하고 대답하자 칼리드의 표정이 시무룩해졌다.
잔뜩 웃었으니 이제 그를 놀리는 것은 그만하기로 한 벨리아가 진지하게 입을 열었다.
“데릭을 설득할 방법이 있어요. 제가 그 사람의 약점을 알거든요.”
“약점으로 협박이라도 할 건가?”
칼리드의 물음에 벨리아는 또 웃음이 터졌다.
웃음이 헤픈 편은 아닌데, 왜 이리 자꾸 웃음이 나오는지.
벨리아는 그가 하는 행동이 이상하게도 자꾸만 귀엽다고 느껴졌다.
“협박이라뇨. 그저 그 사람이 지금 가장 원하는 게 뭔지 알고 있고, 그걸 제가 해결해 줄 수 있을 것 같아 부탁이나 해보자는 거예요.”
말은 가볍게 꺼냈지만, 벨리아의 계획 속에선 확정된 것과 다름없었다. 데릭은 그녀의 부탁을 절대 거절할 수 없을 테니까.
이전 삶에서는 데릭이 먼저 제게 호의를 가지고 잘 대해주었다. 황제에게 버림받은 제게 호의를 보이는 사람은 드물었기에 데릭의 마음이 참 고마웠었던 기억이 났다. 
그런 그에게 이렇게 계산적으로 구는 게 못내 걸리긴 했지만, 사실 이건 데릭에게도 기적과도 같은 선물일 테니까 벨리아는 뻔뻔하게 나가기로 했다.
“그보다 약혼식 준비는 잘 되어가는 것 같나요?”
“제국에서 대리인이 온다더군.”
“누가 온다고 하던가요?”
자신이 아는 사람이면 좋겠는데.
황제라면 라울을 지지하는 자를 보낼 게 분명했다.
이미 이곳에 1황자가 있기도 하고, 라울이 벨리아에게 거절당하면서 체면을 구겼기에 칼리드에게 더한 이득이 될 상황은 만들지 않으려 할 테니까.
“셀론 후작이야.”
“그것참 공교롭네요.”
아들에 대한 이야기에서 화제를 돌렸더니 아버지가 등장했다.
“라울 녀석의 기를 세워주기 위해 온 것뿐일 테니 그리 신경 쓸 필요는 없어.”
그 말에는 벨리아도 동의했다.
“그보다. 내가 보낸 옷은 입어보았나?”
얼마 전 그가 보내온 약혼식에 입을 드레스를 말하는 듯했다.
그는 자꾸 이것저것 선물을 보내왔다. 처음엔 목걸이, 그다음에는 구두, 팔찌, 드레스까지. 약혼식에 대한 그의 기대감이 느껴지는 듯해 차마 거절하지도 못했다.
“네, 무척 예쁘더라고요. 그런데 칼리드.”
벨리아가 잠시 망설이다 입을 열었다.
“결혼할 당사자가 이렇게 직접 옷을 다 챙기는 경우는 잘 없잖아요.”
“그게 무슨 상관이지?”
뻔뻔한 칼리드의 대답에 벨리아는 오히려 더욱 당황스러웠다.
“아니, 그러니까……. 당신이 그렇게 사소한 것까지 챙기면, 사람들이 보기에…….”
벨리아가 열심히 설명해보려 했지만, 진심으로 그게 뭐 어쨌냐는 듯 자신을 바라보는 칼리드의 눈빛을 마주하곤 이내 말을 멈췄다.
“아니에요. 고마워요.”
민망하고 부끄러운 감정은 자신의 몫이라 생각하면서.
* * *
칼리드가 로니카 왕국에 온 지도 벌써 세 달이 지났다.
짧다면 짧은 기간이지만, 그에게 청혼을 받은 이후 많은 서신이 오가며 결혼 날짜가 내년 봄으로 확정되었다.
“그래도 약혼식은 로니카 왕국에서 할 수 있어서 다행이야.”
클로제가 소파에서 무척 격식 없이 추욱 늘어진 채 말했다.
“뭐야. 결혼식에는 안 오려고?”
“당연히 가야지.”
긍정의 말과는 다르게 대답을 꺼내는 목소리는 어딘가 의욕이 없었다.
벨리아가 그런 클로제를 보며 후후, 소리 내 웃었다.
약혼식을 준비하는 내내 주변에서 불만을 터뜨리던 동생을 떠올리니 자꾸만 귀엽다는 생각이 들고 만다.
“내가 결혼하는 게 싫어?”
“아니이.”
“좋은 건 아닌 것 같은데?”
“뭐, 그냥 마음이 조금 시끄럽네.”
클로제가 어머니 흉내를 내며 우아하게 대답했다.
하지만 자세는 여전히 소파에 늘어져 있는 채라 벨리아는 웃음을 터트리고 말았다.
“우우!”
자신의 마음도 모르고 잔뜩 신난 언니를 바라보며 클로제가 볼을 부풀렸다.
“약혼식 끝나고 제국으로 바로 갈 건 아니지?”
잉고트 제국과 로니카 왕국의 수장들은 평등한 동맹 관계를 위해 어느 한 곳에 치우치지 않고 많은 것을 나눠서 진행하기로 했다.
결혼 당사자인 칼리드가 이미 이곳에 있었기 때문에, 약혼식은 일정을 당겨 로니카 왕국에서 간단하게 치르기로 하고 이후 제국에서 결혼식을 진행하기로 했다.
‘결혼식이 내년 봄이라……. 생각보다 시간이 별로 없어.’
그래도 황제가 생각보다 로니카 왕국과의 동맹을 중요하게 생각하는 듯했다.
‘뭐 금광 공동 조사 건도 있고…… 내실이 탄탄한 로니카 왕국이니 제국 입장에선 곁에 두는 게 훨씬 이득이겠지.’
벨리아는 냉정하게 상황을 판단했다.
이전 삶에서도 자신이 제국에 처음 갔을 때 황제가 무척이나 잘 대해주었던 기억이 났다.
‘그건 라울의 비였기 때문이기도 하지만…….’
분명 로니카 왕국에 대한 계산도 어느 정도 들어가 있음이 확실했다.
애초에 로니카 왕국이 별 볼 일 없는 소국이었다면 황제는 결혼 자체를 승인하지 않았을 것이다.
‘라울에게 힘을 실어주기 위해 고르고 골라서 가장 도움이 될 만한 곳과 결혼시켰겠지.’
벨리아의 유일한 걱정은 황제가 아끼지 않는 아들과 결혼을 한다는 사실이었다.
그로 인해 자신의 대우도 달라지지 않을까 했었는데, 그래도 정치적인 태도는 중립인 모양이었다.
‘괜히 쓸데없는 곳에 진을 뺄 필요는 없지.’
황제가 계속 이런 태도라면 제국에 도착해서 황자비로 살게 되더라도 크게 불이익을 받지는 않을 것이다. 당장은 칼리드 황자의 비라는 이름보다 로니카 왕국의 공주라는 꼬리표가 더 의미 있을 테니까.
벨리아도 많은 관심을 받는 것보다 이 정도가 훨씬 좋았다. 아무래도 움직임에 제약이 없는 쪽이 일을 꾸미기에 편하지 않겠나.
“……조금 더 준비할 게 있어서. 아마 그게 마무리되면 곧바로 제국으로 가야지.”
클로제가 자리에서 널브러진 몸을 벌떡 일으켜 앉았다.
“2황자만 보내고 언니는 내년에 결혼할 때까지 그냥 여기 있어도 되잖아.”
뭐 그렇게 급하다고 벌써 제국에 간다는 건지, 자꾸만 하루라도 빨리 떠나려는 언니의 모습에 클로제는 갈수록 서운한 마음이 커졌다.
“어떻게 그래.”
자신의 마음도 모른 채 미소 지으며 대꾸하는 언니를 보며 클로제가 고개를 홱 돌려버렸다.
그러고는 무릎을 끌어모아 얼굴을 파묻었다.
“……언니가 이렇게 빨리 결혼할 줄 알았으면 2황자도 별로라고 할 걸 그랬어.”
“뭐어?”
벨리아가 헛웃음을 흘렸다.
“무슨 결혼을 이렇게 후다닥 해?”
클로제가 혼자서 꿍얼꿍얼 투덜거렸다.
벨리아는 기가 막혔다.
“클로제. 너 내 나이가 몇인지는 알고 얘기하는 거 맞아?”
“씨이.”
어쩔 땐 너무 어른스러워서 걱정이었는데, 지금 보니 아직도 아이였다.
“보편적으로 생각하면 난 결혼이 늦은 편이야.”
“뭐가 늦어! 오라버니도 아직 결혼 안 했는데!”
클로제는 괜히 가만히 있던 헤럴드를 걸고넘어졌다.
“오라버니도 곧 결혼할 텐데 뭐.”
“……언닌 아무 것도 몰라.”
클로제가 제 맘을 몰라주는 벨리아가 야속하다는 듯 뚱한 표정으로 중얼거렸다.
그러다 한숨을 크게 내쉬고는 물었다.
“그보다, 1황자는 약혼식에 오려나?”
클로제는 무척 궁금하다는 표정이었다.
사실상 라울이 벨리아에게 차인 것과 다름없는 상황이었으니까. 다른 많은 이들도 무척 궁금해하는 눈치였다.
“글쎄.”
그의 성격상 분명 오겠지?
겉으로는 사람 좋은 척, 동생의 약혼을 축하한다며 하하 웃을 것이다. 그러고는 뒤에서 이를 갈며 칼리드에 대한 분노를 키울 테고.
“생각해 보니까 1황자가 오는 것도 웃기고, 안 오는 것도 이상하긴 하네…….”
“아마 올 거야.”
대외적인 이미지를 가장 중요하게 생각하는 사람이니까.
‘언젠가 그 가면을 만인에게 공개해버릴 거야.’
벨리아가 이를 뿌득 갈았다.
***
왕족들의 일반적인 약혼식을 고려하면, 오늘 진행되는 칼리드와 벨리아의 약혼식은 무척이나 작은 규모였다. 물론 규모가 작을 뿐, 일반적인 약혼식과 절차는 크게 다르지 않았다.
이전 삶에서는 제국에서 약혼식과 결혼식을 모두 진행했었다. 굳이 시기를 따져보자면 라울과 약혼한 건 지금보다 훨씬 이후의 일이었다. 
그래서 로니카에서 약식으로 약혼식을 진행하리라는 것도, 셀론 후작이 황제의 대리인으로 올 것이라는 사실도 전혀 예상하지 못했다. 
벨리아는 자신이 지시를 내린 데릭을 떠올렸다.
‘지금쯤 제국에서 소문이 돌기 시작하겠지?’
결혼 날짜를 내년 봄으로 결정한다는 황제의 친서가 도착하자마자 데릭에게 작전을 실행하라는 서신을 보냈다.
“공주님. 이제 식장으로 가셔야 해요.”
시녀가 알리는 말에 벨리아가 자리에서 일어났다.
입고 있는 드레스는 결혼식에 입는 드레스보다 간소한 디자인이었다.
하지만 깨끗한 하얀색이 아니라 아주 옅은 분홍빛이 돌아서 조금 더 화사했다.
“그래.”
어차피 약혼식에 참석한 사람들도 많지 않을 것이고, 그들 모두 그저 벨리아와 칼리드가 결혼을 약속한 사이임을 증명할 증인일 뿐이었다. 그리고 대주교가 와서 간단한 축복이나 내려주고 가겠지. 
벨리아는 무심한 기분으로 자신의 약혼식을 그려보았다. 
그리 대단한 것은 없었다. 조금 피곤하니 부디 빨리 끝나면 좋겠다고, 그런 가벼운 생각으로 벨리아가 거울을 보며 자신의 모습을 살폈다.
“가자.”
벨리아가 천천히 약혼식장으로 걸음을 옮겼다.
약혼식이 열릴 중앙 광장에 도착했을 때는 이미 모두가 자리에 앉아서 그녀를 기다리고 있었다.
“예쁘군.”
식장의 앞에서 마주한 칼리드가 벨리아를 보며 감탄했다.
“이 옷을 고를 때부터 예쁠 것 같다고 생각했었지만, 상상이 실제보다 못해,”
부끄러울 법도 한데 아무렇지 않은 얼굴로 뻔뻔하게 내뱉는 그의 말에 벨리아가 꺄르르 웃음을 터트렸다.
“당신도 멋있어요.”
진심이었다. 애초에 잘생긴 사람이 꾸미기까지 하면 더욱 멋있을 수밖에.
그때 칼리드가 웃으며 손을 내밀었다.
잠시 후 주인공들의 입장을 호명하면 앞에 놓인 꽃길을 걸어가게 될 것이다.
“우리의 약혼식이야. 여기 있는 사람들에게 우리가 결혼할 거라고 선언하는 거지.” 
그렇게 말하며 숨을 크게 내쉰 칼리드가 벨리아에게 물었다.
“긴장되지는 않나?”
“으음. 글쎄요.”
벨리아의 태연한 모습을 가만히 바라보던 칼리드는 무어라 말을 하려 몇 번이고 입술을 달싹이다 결국 아무런 말도 꺼내지 않았다.
한참 동안 그에게서 아무런 말이 없자 벨리아가 고개를 돌려 칼리드를 바라보았다. 
그는 어딘가 잔뜩 불만이 가득한 얼굴이었다.
“왜 그래요?”
“그대는 가끔 내게 너무할 때가 있어.”
“아……. 제가 대답을 너무 성의 없이 했나요?”
벨리아가 조심스레 물었다.
제가 혹시나 말실수를 한 건 아닌지 걱정이 되었다.
하지만 칼리드는 고개를 저었다.
“그보다 더 근본적인 문제야.”
칼리드가 한숨을 작게 내쉬며 말을 아꼈다. 여기서 서운한 이유를 구구절절하게 설명하는 건 그에겐 무척 자존심이 상하는 일이었으니까.
“하지만 나는 그대에게 아무것도 강요하지 않기로 했으니……. 이 서운함도 나 혼자 이겨내도록 하지.”
벨리아는 그제야 아차 싶었다.
자신은 이미 이전 삶에서 약혼도 결혼도 모두 해봤기에 이런 형식적인 행사가 그다지 중요하지 않았다. 그래서 목적을 위해 그저 지나가는 과정이라고 생각했을 뿐이었다. 하지만 그는 아니었을 텐데.
“칼리드.”
“…….”
“미안해요. 제가 당신 마음을 헤아리지 못했어요.”
“벨리아. 지금은 그냥 아무런 말도 않는 게 나아.”
“으음. 미안해요.”
상처 주려던 건 아니었는데.
벨리아는 칼리드와 맞잡고 있던 손에 힘을 꽉 주었다.
“……귀엽게 굴지도 말고.”
그런 건 아니었는데.
벨리아는 다시 그의 손을 꽉 쥐었다.
그러곤 작은 소리로 속삭였다.
“당신과 이 길을 걸어가고 나면 다신 되돌릴 수 없겠죠. 그래도 괜찮아요.”
벨리아가 씩씩하게 웃었다.
“잊지 말아요. 당신을 선택한 건 저라는 사실을.”
그녀의 말에 잔뜩 굳어 있던 칼리드의 얼굴이 어쩔 수 없다는 듯 스르륵 풀렸다. 
그는 스스로도 유치하고 단순했다고 생각했지만, 그녀의 말 한마디에 기분이 좋아졌다.
“그대의 탁월한 선택에 후회 없도록 최선을 다하지.”
이윽고 오늘의 주인공들을 호명하는 대주교의 목소리가 들려왔다.
　
* * *
악단들의 연주에 맞춰 칼리드와 벨리아가 손을 꼭 붙잡고 하얀 꽃이 예쁘게 뿌려져 있는 길을 천천히 걸었다. 
두 사람의 얼굴엔 미소가 가득했다.
그들을 바라보는 모두가 소문처럼 진심으로 사랑하는 사이임을 확신했다. 저리도 행복하게 웃는데 그들의 마음이 거짓일 리 없었다.
‘제길……!’
물론 그래서 더 속이 뒤집힌 사람도 있었다.
라울은 가장 앞자리에서 주변이 환해질 정도로 예쁘게 웃으며 걸어오는 벨리아를 바라보곤 이를 악물었다.
그녀의 곁에는 자신이 있어야 했다.
‘대체 어째서지? 왜 내가 아니라 칼리드가 벨리아의 옆에 서 있는 거지?’
여전히 이해할 수 없었다.
정말로 칼리드를 사랑한다고?
“전하. 웃으십시오. 표정이 굳었습니다.”
“……후작이 말하지 않아도 이미 잘 알고 있소.”
라울은 다시 표정을 꾸며내었다. 그러나 박수를 치는 손에 점점 힘이 빠졌다. 라울은 애써 아무렇지 않은 척 이를 악물었다.
‘기분이 더럽군…….’
제 것을 칼리드에게 빼앗겼다고 생각하기 때문일까. 아니면 자신도 모르는 사이에 벨리아에게 진심이 되었던 걸까. 
확실하게 이유를 정의 내릴 수가 없었다.
라울이 상념에 빠져 있는 동안 칼리드와 벨리아는 어느덧 맹세의 키스를 나누고 있었다.
“정말 잘 어울리는 연인이네요.”
“그러니까요.”
뒤쪽에서 수군거리는 목소리들이 자꾸만 거슬렸다.
입을 맞추는 둘의 모습이 퍽 자연스러워 보였다.
‘밤까지 함께 보낸 사이니 당연하겠지.’
바닥이라 생각했던 기분이 계속 더 아래로, 아래로 처박힌다.
라울은 벨리아에게서 시선을 뗄 수가 없었다. 평소의 자신이었다면 깔끔하게 물러섰을 게 분명한데 이상하게 지금은 그럴 생각조차 들지 않았다. 그녀에 대해서는 마음이 잘 정리되지 않았다.
“전하.”
“……셀론 후작. 아무래도 나는 공주를 가져야 할 것 같아.”
약혼식이 끝나고 긴 꽃길을 다시 걸어가는 그들을 바라보며 라울이 작게 속삭였다.
셀론 후작은 그런 라울을 보곤 한숨을 내쉬었다.
“전하. 안 됩니다.”
“계속 생각해 봤네. 하지만 저 여자는 내 사람이 분명하다는 생각밖에 들지 않아.”
처음 봤을 때부터 그랬다.
운명이라는 걸 믿어본 적은 없었지만, 짜 맞춘 듯 완벽한 자신의 반려가 나타났다고 생각했다.
그녀가 가진 조건부터 세상 물정 모른 채 순진하고 얌전한 것까지. 그 어떤 것도 제 신경을 거스르는 게 없었다. 마치 저를 위해 나타난 사람처럼.
‘하지만 고작 그게 다가 아니었어.’
벨리아가 자신을 거절했던 그 순간, 퍼즐이 잘못 맞춰진 감각이 온몸을 훑고 지나갔다.
이건 아니라고, 뭔가 잘못되었다고.
“공주보다 더 좋은 상대는 있을 겁니다. 굳이 2황자의 비를 탐낼 필요는 없습니다.”
그게 아니었다.
칼리드의 연인이라서가 아니다.
로니카 왕국의 공주라서가 아니다.
그녀가 벨리아이기 때문이었다.
“폐하께서 좋은 혼처를 찾아주실 겁니다. 로니카 왕국의 공주는 분명 좋은 결혼 상대이지만, 그뿐입니다.”
“내가 그녀에게 진심이라면?”
“……전하. 재미없는 농담은 그만두십시오.”
셀론 후작이 표정을 굳혔다.
처음으로 거절당했다는 게 분해서 이러는 거겠지, 라며 이해를 하려 애썼다. 하지만 평소와는 다른 황자의 태도에 불안한 마음이 슬쩍 고개를 든다.
“……내 것이야. 내 사람이야. 분명 그리되어야 했어.”
자꾸만 순리를 거스르는 것만 같은 기묘한 감각이 라울을 지배했다.
“전하. 폐하께선 칸테리프 공녀를 염두에 두고 계십니다.”
셀론 후작은 아주 오래전부터 라울의 비로 내정되어 있던 엘린 칸테리프를 언급했다. 제국의 중앙 권력을 쥐고 있는 칸테리프 공작가라면 로니카 왕국보다도 더 큰 힘이 될 것이다.
황제는 정통성이 부족한 라울에게 중앙의 핵심권력을 쥐게 해 황위를 넘겨줄 생각이었다.
그런 황제의 마음을 알고 있는 라울이 셀론 후작에게서 등을 돌렸다. 
분했지만 힘을 키워야 할 때였다.
“아무래도 시기를 당겨야 할 것 같군.”
셀론 후작은 그런 라울 황자를 걱정스레 바라보았다.
“걱정할 것 없네. 폐하께 말씀드려 칸테리프 공작가와 약혼을 준비하게.”
지금 당장 가질 수 없다면 자신이 황제가 되어 칼리드를 죽이고 그녀를 빼앗으면 될 테니까.
라울의 표정이 더없이 밝아졌다.
* * *
벨리아는 침대에 누워서 멍하니 천장을 바라보고 있었다. 그리고 그 곁에서 칼리드가 벨리아의 머리카락을 한 올 한 올 만지작거렸다.
생각보다 순조롭게 약혼식이 끝났다.
“졸린가?”
“조금요.”
처음엔 앞으로의 계획에 대해 이야기를 하자고 방에 들어왔지만, 침대에 누우니 갑자기 피로가 몰려들었다. 
분명 아무렇지 않다고 생각했는데, 막상 약혼식을 하게 되니 여러 가지로 신경 쓸 것이 많았는지 긴장이 풀린 것처럼 온몸이 무거웠다. 
라울과 셀론 후작의 반응을 살피느라 잔뜩 곤두섰던 신경도 사르르 가라앉았다.
“큭큭. 그럼 좀 자.”
졸려서 그런지 순순한 벨리아의 대답에 칼리드가 생글거렸다. 비몽사몽한 벨리아가 너무 귀여웠다.
“피곤할 만도 하지.”
“당신이 계속 머리를 만지니까 졸린 거잖아요.”
부드럽게 머리를 쓰다듬는 손길에 자꾸만 눈이 감겼다. 하지만 칼리드는 머리를 만지는 걸 멈출 생각이 없어 보였다.
“머리카락이 참 예뻐.”
“그런가요?”
“응. 은으로 뽑아낸 아주 가는 실 같아.”
“그래요……?”
벨리아의 목소리가 점점 작아졌다. 이윽고 벨리아는 옅은 숨소리를 내며 잠에 빠져들었다.
칼리드는 새근새근 잠이 든 벨리아의 곁에 옆으로 누워 얼굴을 감상했다. 눈을 꼭 감고 있으니 밝게 자라온 순진한 공주로만 보였다. 강단 있게 자신에게 거래를 제안했던 모습이 오히려 어색할 정도로.
“벨리아.”
대답은 없었다.
“그댄 이제 어디에도 못 가.”
소유욕이 여실히 드러나는 말을 하면서도 벨리아의 머리를 정리해주는 손은 다정했다. 얼른 제국으로 돌아가 벨리아를 자신의 곁에 꽁꽁 묶어두고 싶었다.
“하지만 그럼 그대가 무서워하겠지?”
칼리드가 미소 지었다.
자신이 어떤 사람인지도 모르고 이렇게 무방비하게 쿨쿨 잘 자는 벨리아를 바라보자 어쩐지 저 뽀얀 볼을 한입 베어 물고 싶었다. 벨리아의 다디단 향으로 자꾸만 이성이 흔들렸다.
칼리드는 벨리아가 편히 잘 수 있도록 자세를 조금 고쳐주었다. 그러자 벨리아가 칭얼거리며 몸을 칼리드에게 붙여온다.
“큭큭. 이러면 곤란해, 공주.”
하지만 벨리아는 칼리드의 가슴에 기대 다시 편한 표정으로 단잠에 빠졌다.
‘이제 앞으로 어쩐다…….’
반드시 황제가 되겠노라 생각한 것은 아니었다. 그저 라울이 편하게 황제가 되게 놔둘 생각은 없었기에 이것저것 방해물을 준비한 게 꽤 있었을 뿐. 
뭐, 그러다 자신이 황제가 되면 더욱더 좋다는, 그런 가벼운 마음이었다.
칼리드가 한숨을 내쉬며 자신의 머리를 한번 쓸어넘겼다. 그러곤 그는 복잡한 표정으로 벨리아의 말간 얼굴을 빤히 내려다보았다.
‘벨리아는 아무것도 모르는 것 같은데.’
그러나 굳이 묻지도 않았는데 자신이 먼저 이야기를 꺼내고 싶지 않았다.
벨리아가 자신을 궁금해하길 바랐으니까.
“널 어쩌면 좋을까. 응?”
칼리드의 시선이 흔들렸다.
***
일반적인 연인 사이라면 서로에 대해 더 알고 싶은 것이 당연했다.
칼리드는 벨리아의 사소한 것 하나하나 모두 궁금했다. 하지만 벨리아는 꼭 필요한 일이 아니라면 그의 사적인 부분에 대해 질문하는 법이 없었다. 
라울에 대해서는 온갖 사소한 것까지 알고 있으면서 자신에 대해선 그다지 아는 게 없다는 사실이 조금 짜증이 났다.
그건 그녀에게 자신이 어떤 존재인지 확인시켜 주는 것과도 같았으니까.
‘라울을 증오하는 이유도 말해주지 않았지.’
분명 뭔가 있을 텐데.
‘예언이나 예지는 아닌가…….’
여태껏 벨리아가 말했던 것들은 예언이나 예지가 아니고선 도저히 알 수 없는 사실들이었다. 
그래서 칼리드는 당연히 그녀가 자신에 대해서도 전부 알고 있으리라 생각했었다. 그렇기에 다른 누구도 아닌 자신을 차기 황제로 선택한 것이라 믿었고. 
하지만 그녀와 시간을 보낼수록 깨달은 건, 벨리아는 칼리드에 대해서는 아는 게 많지 않다는 사실이었다.
‘로니카에 온 건 그저 충동적이었는데.’
로니카 왕국과 가까운 테사 공작령에 들른 김에 라울이 주도하는 금광 수색의 진척을 확인하려던 것뿐이었다. 
하지만 벨리아를 알게 되었고, 금광을 발견하고 루네스의 마스터와도 접점을 만들었다. 게다가 약혼까지. 한순간의 선택으로 많은 것들을 얻게 되었다.
이 모든 건 예상하지 못한 일이었다.
손익으로 따지면 엄청난 이득이 분명했다.
“벨리아. 말해 봐. 내가 어째야겠어?”
칼리드의 목소리는 다정했다.
벨리아를 바라보는 시선에도 애정이 가득 담겨 있었다.
뺨을 쓰다듬는 손에서도 따스함이 묻어났다.
하지만.
네가 내게 솔직하지 않는데 내가 너에게 모두 사실대로 말해야 할까?
‘우선은 상황을 살피면서 적절하게 대응해야겠군.’
칼리드는 입을 다무는 것을 선택했다.
벨리아는 자신을 온전히 믿지 않았다. 무언가 꼭꼭 감춰둔 채 제 계획대로 자신이 움직이기만을 바랐다. 그것이 제대로 된 관계일 리 없었다. 
칼리드는 벨리아와 좀 더 깊은 감정을 나누고 싶었다. 하지만 지금처럼 한쪽이 우세한 일방적인 관계라면 약간의 밀고 당기기는 필요한 법이다.
“그래야 공평하잖아. 그렇지? 내 사랑스러운 벨리아.”
뻔한 사람은 재미없다.
칼리드는 그 사실을 아주 잘 알고 있었다.
그러니 그 무엇도 먼저 말하지 않을 작정이다.
궁금하다면, 나를 더 많이 알고 싶어 해. 내가 감춘 게 무엇인지 궁금해서 나를 파헤쳐 봐.
“으응…….”
“더 자.”
칼리드는 잠꼬대로 웅얼거리는 벨리아를 토닥였다.
그의 입가엔 아주 진한 미소가 번져 있었다.
　
* * *
벨리아가 눈을 떴을 때는 이미 캄캄해진 한밤중이었다.
자신은 칼리드의 품에 안겨 있는 상태였다.
‘언제 잠든 거지……?’
벨리아는 곁에 누워 있는 칼리드를 보면서도 놀라지 않았다.
어느덧 그의 존재가 익숙했기 때문이었다.
“……일어났어?”
칼리드가 잔뜩 가라앉은 목소리로 인사했다.
벨리아가 움직이는 기척에 깬 듯했다.
“미안해요. 저 때문에 깼어요?”
“아니……. 괜찮아.”
괜찮다면서 벨리아를 다시 꼭 품에 안으며 눈을 감아버린다.
“저희 해야 할 이야기가 많은데…….”
“누워서도 충분히 할 수 있어.”
그렇게 말한 칼리드가 뭔가를 떠올렸는지 혼자서 피식 웃음을 지었다.
“침대에서 대화하는 건 이제 익숙해지지 않았나?”
우습지도 않은 농담에 벨리아가 그의 이름을 나직하게 불렀다.
“……칼리드.”
“하하. 이대로도 우린 충분히 대화할 수 있다는 이야기야.”
벨리아가 고개를 절레절레 흔들었다.
칼리드는 그런 벨리아의 반응을 보며 즐겁다는 듯 미소 짓다 벨리아를 다시 와락 껴안았다.
“꺅!”
“하하하.”
칼리드의 웃음소리가 귓가에 울렸다. 어딘가 심장을 뛰게 하는 웃음소리였다.
벨리아는 토라진 표정으로 칼리드를 노려보았다.
“그보다 언제 돌아갈 예정인가요?”
“이런……. 갓 약혼식을 치른 약혼자를 어서 제국으로 보내버리려는 건가?”
한껏 서운한 척하며 얘기해봤지만 벨리아는 냉정했다.
“네. 그러니 언제 갈 건지 미리 알려줘요.”
칼리드가 잠시 생각을 더듬었다.
“이제 슬슬 가보긴 해야지. 그대를 맞이하기 위해서 폐하와 정리해야 할 것들이 있으니 다음주 중으로는 떠날 생각이야.”
“그럼 저도 당신이 떠나고 한 달 뒤 바로 제국으로 출발할게요.”
그 말에 칼리드가 조금 놀란 표정을 지었다.
“왜 그리 일찍?”
“제국에서 할 일이 많거든요.”
“그럼 나와 같이 출발하지.”
“아뇨. 여기서도 할 일이 많거든요.” 
이전 삶에서 있었던 일을 되풀이하지 않도록 제국으로 떠나기 전 확인해 두어야 할 것들이 있었다. 벨리아는 그것들을 마무리 짓고 난 이후 제국으로 떠날 작정이었다.
칼리드는 피식 웃어버리곤 다시 벨리아의 허리를 감쌌다.
“내 사랑스러운 연인께서는 너무 바쁘시군.”
그의 낯간지러운 소리에 벨리아의 뺨이 슬쩍 붉어졌다.
하지만 부끄러운 티를 내고 싶지 않아 어쩔 수 없다며 더욱 과장된 몸짓으로 장난스럽게 어깨를 으쓱였다. 칼리드는 그런 그녀의 태도가 재밌다는 듯 웃음을 흘리다 벨리아를 품에 꼭 껴안았다.
“그대가 벌써부터 보고 싶어서 어쩌지?”
“금방 갈 텐데요, 뭐.”
“그동안 외로운 밤을 보내야겠군.”
그러면서 벨리아의 정수리에 쪽쪽, 소리가 나게 키스했다.
“뭐 하는 거예요.”
어느덧 벨리아의 목소리에도 웃음이 섞여 있었다. 
칼리드는 행동을 멈추지 않은 채 목에 얼굴을 파묻고 입을 맞췄다.
“그대가 제국에 도착하면 난 세상 그 누구보다 빠르게 그대에게 달려갈 거야.”
어디서 많이 들어본 말이다.
“제가 그랬듯이요?”
“기대해도 좋아.”
칼리드가 의기양양한 목소리로 자신했다.
“하하. 그게 뭐예요.”
이상하게 그녀를 품 안에 안고 있으면서도 자꾸만 부족하다는 기분이 들었다. 갈증이 채워지지 않는다. 칼리드의 눈이 욕망으로 번들거렸다. 그는 깊게 잠긴 목소리로 벨리아의 귓가에 속삭였다.
“……반드시 그대를 제국의 가장 높은 곳으로 올려주지.”
마음이 확실하게 정해졌다.
황제가 될 것이다.
그리고 벨리아를 온전히 가질 것이다.
* * *
“뭐라고?”
라울은 수하가 전해온 소식에 테이블을 내려치며 소리쳤다.
“그놈이 금광을 발견했다고?”
어이가 없었다.
무슨 이런 개소리가 다 있단 말인가.
여태까지 얼마나 많은 사람들이 산맥을 수색했는데!
산을 샅샅이 뒤졌지만, 금광은커녕 작은 금광석 몇 개가 고작이었다.
“제국 전역에 그런 소문이 퍼져 있다고 합니다.”
“……칼리드 그놈이 일부러 소문을 퍼뜨린 거야.”
하지만 발견하지도 않은 금광에 대한 소문을 퍼뜨리다니 제정신인가?
라울은 냉정하게 생각을 정리했다.
“자기 꾀에 스스로 넘어간 꼴이 되겠군.”
비웃음을 머금고 다시 읽던 책을 마저 보려는 찰나.
“전하!”
아직 왕국에 함께 머물고 있는 셀론 후작이 헐레벌떡 뛰어오며 말했다.
“지금 2황자가 로니카 왕에게 금광에 대해 보고 중이라고 합니다.”
“뭐?!”
“제국에는 이미 서신을 보냈다고…….”
라울이 책을 떨어뜨리며 자리에서 벌떡 일어났다.
“금광이 정말 발견됐다고 말하는 건가?”
“…….”
“지금 그 말이 사실이냐고 물었어!”
“……남부에서 발견되었다고 합니다.”
셀론 후작이 분한 표정으로 입술을 깨물었다.
“동부 산맥이 아니라, 남부의 산맥이 끝나는 지점에 금광이 있었다고 합니다.”
라울이 분노와 허탈감으로 들끓는 가슴을 억누르며 눈을 꾹 감았다.
어째서 전부 계획이 어그러졌는가. 분명히 모든 것이 순조로웠는데.
공들여 쌓아둔 것들이 모조리 무너졌다.
“전하.”
“조사단은 무어라 하던가.”
라울의 목소리가 침착했다.
“그것이…….”
“괜찮으니 말하라.”
라울이 화를 내지 않자 오히려 셀론 후작은 더욱 말을 꺼내기가 어려웠다.
하지만 전해야 하는 사실이었다.
“남부에서 대규모의 금광이 발견되었다면, 동부에는 금광이 존재하더라도 무척 작은 규모일 게 분명하다고 합니다. 더 이상의 조사는 무의미하다는 의견이었습니다.”
“……그런가.”
결국 그렇게 되었나.
라울은 씁쓸하게 웃었다. 금광 건은 어쩔 수 없다. 이미 칼리드가 발견했다면 자신이 할 수 있는 일은 없었다. 단지 이건 운이 좋지 않았을 뿐이다.
“그리고, 제국에 도는 소문에 관한 이야기입니다만.”
셀론 후작이 한숨을 내쉬면서 또 다른 좋지 못한 소식을 전했다.
“칼리드 황자가 전하를 구하고 마물을 퇴치했다는 이야기까지 부풀려져 함께 퍼지고 있습니다.”
“……큭.”
라울이 눈을 가리며 웃음을 터뜨렸다.
“하하하하.”
그런 라울의 반응에 당황한 셀론 후작이 안절부절못하며 황자를 바라보았다.
“전하?”
“하하. 이거 한 방 맞았군.”
그 칼리드에게 말이다.
이제야 발톱을 드러내는 건가. 
매사에 초연한 척하던 그 무심한 얼굴도 다 거짓이었군.
“지금 당장 제국으로 돌아간다!”
라울이 제국으로의 귀환을 명했다. 
칼리드의 숨겨둔 칼날이 이것으로 끝나지 않을 것 같다는 예감이 들었다.
이제부터 진짜 전쟁을 준비해야 한다. 지체할 시간이 없었다.
‘칼리드. 네가 가진 것들이 계속해서 그 손에 들어있을 거라 안심하지 마라.’
그것들은 다 자신에게 돌아오게 되어 있었다. 그것은 물론 벨리아도 포함된 이야기였다.
‘앞으로 더 바빠지겠군.’
라울은 잔인한 미소를 머금고 창밖을 바라보았다.
창밖으로 보이는 로니카 왕국은 너무 평화로웠다.
그래. 빌어먹게도 너무나 평화로운 곳이었다.
* * *
벨리아는 환하게 웃으며 의자에 앉았다.
“오랜만이에요.”
“좋아 보이십니다.”
“어머, 그런가요?”
능청스럽게 한쪽 손을 뺨에 가져다 대며 벨리아가 되물었다. 그러자 앞에 앉은 사내가 호탕하게 웃음을 터트린다. 과거에 보았을 때와는 또 다른 느낌이었다. 
벨리아를 왕성에서 마주하니 정말 공주의 기품이라는 게 느껴지는 것 같았다.
“오느라 수고했어요, 데릭.”
“공주님께서 이리 호출해주셨는데 오지 않을 수 없지요.”
벨리아가 말끔하게 차려입은 데릭을 바라보며 고개를 끄덕였다.
약혼식을 마치고 왕성에 머무는 손님들이 많아져 밖으로 나가기 어려워졌다. 서신으로 계속 이야기는 오갔지만, 그를 직접 만나서 해야 할 이야기들이 있었다. 아무래도 글로 전할 수 있는 내용엔 한계가 있었으니까.
“그대가 어떤 걸 좋아하는지 몰라서 제가 좋아하는 음식으로 준비해봤어요.”
벨리아가 가볍게 말했다.
테이블 위에는 갖가지의 음식들이 정갈하게 놓여 있었다. 전체적으로 간이 세지 않은 음식들이 많았다. 차를 마시며 이야기를 할까 했었지만, 식사를 한 번쯤 같이 하고 싶었다.
‘그는 반드시 후작가로 들어가야 하니까.’
벨리아는 앞의 음식을 작게 잘라 입에 넣었다.
예상보다 맛있었다. 오늘 음식에 신경을 많이 써달라고 이야기한 보람이 있었다.
“맛있군요.”
데릭도 그렇게 생각하는지 입가에 미소를 그렸다.
“그대를 위해서 조금 신경을 썼지요.”
“영광입니다.”
식사를 계속하며 벨리아가 날카롭게 데릭을 살폈다. 그러곤 그가 식사하는 모습을 보며 흡족해져 입꼬리를 올렸다.
그는 의외로 흠잡을 데 없는 식사 예절을 보이고 있었다. 저 정도면 귀족들과도 큰 문제없이 어울릴 수 있을 것이다.
“데릭. 계속 왕국에 있을 생각인가요?”
벨리아의 질문에 데릭이 웃으며 답했다.
“당분간은 이곳에 머물 예정입니다.”
“그렇다면 클로제를 소개해줄게요. 똑똑한 아이지만 아직 어려서 걱정이 많습니다.”
정보 길드의 도움을 받는다면 클로제가 할 수 있는 일이 늘어날 것이다.
이전 삶에선 제국이 로니카 왕국으로 향하는 정보를 차단했다는 사실 하나만으로 너무 많은 것을 잃었다. 
그러나 클로제가 루네스와 협력해 대륙 정세를 미리 파악하도록 한다면 그때처럼 무력하게 당하진 않을 것이다.
“그대가 왕국에 머무는 동안만이라도 부탁해요. 클로제에게는 그대가 정보 길드 지부장이라 소개할 테니.”
벨리아는 자신이 떠나고 난 뒤의 로니카 왕국이 걱정되었다.
“클로제에게서 정보를 얻어내는 건 말리지 않겠지만, 그 아이도 꽤 영리하니 꼬리가 잡히지 않도록 조심하세요.”
“후후. 알겠습니다.”
데릭의 입장에서도 새로운 고객이 생기는 거라 거절할 이유가 없었다.
게다가 벨리아 공주가 영리하다고 할 정도면 클로제 공주도 만만치 않을 것 같다는 생각이 들었다.
“셀론 후작의 의뢰는 어찌할 생각인가요?”
“고민 중입니다.”
벨리아는 잠시 침묵을 지켰다.
그러고는 무언가 고민되는지 습관처럼 테이블을 톡톡 두드렸다.
이윽고 벨리아가 결심한 표정으로 입을 열었다. 
“……셀론 후작에게 지병이 있어요.”
***
벨리아가 꺼낸 말에 데릭은 그게 뭐 어쨌냐는 표정이었다. 하지만 그것이 전부가 아니었다. 
“얼마 살지 못할 거예요. 지금 상태면 아마도 1년 정도?”
“공주님께서 그렇게 생각한 근거가 있습니까?”
사실 이건 셀론 후작이 죽을 때까지 아무도 알지 못한 내용이었다. 하지만 벨리아는 이전의 기억을 더듬어 확인까지 마쳤다. 운이 좋게도 셀론 후작이 직접 왕국까지 와 주었으니까.
“그의 손톱에 작은 검은 반점이 있어요. 며칠 전 만찬에서 한 번 더 확실하게 확인했고요. 지병이 있는 셀론 후작에겐 치명적이겠지요.”
아직은 반점이 옅어서 별로 티가 나지는 않았지만 분명하게 흔적이 나타난 것을 보았다. 
벨리아의 말에 데릭이 턱을 쓰다듬었다.
검은 반점이 손톱에 나타나는 이유는 단 한 가지였다.
“……중독이군요.”
벨리아가 고개를 끄덕였다. 
뻔한 이야기겠지만 배후는 셀론 후작 부인이었다. 
원인은 데릭의 존재였고. 아들이 죽고 얼마 지나지 않아 남편에게 사생아가 있다는 사실을 알게 된 후작 부인이 후작이 먹는 음식에 독을 탄 것이다.
무척이나 극소량이었던 탓에 같은 음식을 먹어도 다른 이들은 큰 문제가 나타나지 않았다.
‘하지만 원래 지병이 있던 셀론 후작에겐 곧 증상이 나타날 거야.’
더군다나 이 이후에도 후작 부인이 몇 번이나 더 독을 먹일 테니까.
벨리아는 이 사실을 데릭에게 알려줄까 잠시 고민이 되었지만, 여기서 더 의심을 살 만한 행동은 하지 않는 게 좋을 것 같다는 판단에 말을 아꼈다.
“데릭. 후작가로 들어가요.”
“공주님.”
“후작위를 이으라고 강요하는 건 아니에요. 가서 후작가를 말아 먹건 권력을 쥐고 흔들건 상관 안 해요. 그저, 나중에 황위 계승을 위해 칼리드에게 한 손만 거들어줘요.”
벨리아는 정말로 그가 후작가의 재산을 탕진하든 권력을 탐하든 상관없었다.
하지만 지금은 셀론 후작가의 이름이 칼리드에게 필요한 때였고, 그걸 아주 손쉽게 쥐여줄 수 있는 자가 눈앞에 있다.
당연히 그를 회유해야 하는 게 맞다.
“말씀하신 내용은 참고하도록 하겠습니다.”
그는 후작이 죽기 직전, 셀론 후작가의 후계자가 되어 어느 날 갑자기 나타났다. 
벨리아가 데릭과 알게 된 것은 그 이후였다. 그렇기에 이토록 후작가를 꺼리던 그가 순순히 그곳으로 들어가 후계자가 된 이유를 정확하게 알 수는 없었다. 
하지만 의심 가는 정황이 있었다. 벨리아는 그보다 훨씬 미래에 일어난 일을 기억하고 있었다.
“데릭. 제가 당신 어머니의 병을 고칠 약을 알아요.”
후작가의 재산을 모두 탕진하면서 친어머니의 병을 고치기 위해 노력했던 그를 안다. 그리고 그의 어머니가 죽고 난 이후 그 병을 고칠 약이 만들어졌다.
벨리아가 황후로서 주도했던 의약 사업에서 큰 성과를 낸 것이 바로 그 약이었다. 약이 개발되었을 때, 씁쓸하게 웃으며 안타까워하던 데릭의 표정이 생생했다.
벨리아가 미소 지었다.
“그걸 알려주는 값으로 후작가에 들어가길 요청합니다. 그리고 제 편이 되어 주세요.”
데릭 셀론은 절대로 이 제안을 거절하지 못할 것이다.
승리의 미소를 짓고 있는 벨리아를 바라보던 데릭이 피식 웃음을 흘렸다.
“제 어머니가 아프단 건 어떻게 아셨지요?”
“비밀이에요.”
벨리아는 당당한 태도였다.
“그 약이 효과 있다는 증거는 있습니까?”
“없어요.”
이번엔 아까보다 훨씬 더 당당했다.
데릭이 기막히다는 표정을 지으며 한숨을 내쉬었다.
“그런데 그걸 제게 값으로 치겠다고 말씀하시는 겁니까?”
“네. 효과는 확실할 테니까.”
“제가 그걸 믿을 거라 보십니까?”
“이미 대륙 전역을 뒤졌잖아요? 하지만 찾을 수 없었겠죠. 그런데 그 병을 고칠 약을 만들 수 있다고 대답한 유일한 사람이 나타났고, 지푸라기라도 잡고 싶은 당신은 제 말을 그냥 넘어갈 수 없을 텐데요?”
벨리아는 내세울 게 없었다. 그가 의심하리라는 것도 알고 있었다. 하지만 오히려 의심이 많은 그는 역으로 이런 뻔뻔한 모습으로 거래를 요구하는 자신의 모습에 혼란스러울 것이다. 
누군가를 속이기 위해서는 치밀하게 계획하고 증거를 만들어 두는 법이니까. 그러니 오히려 이렇게 단순하게 나가는 게 그에겐 통할 거라 생각했다.
벨리아는 심장이 콩콩 뛰는 소리가 들렸다. 혹시라도 거절하진 않겠지? 아주 작은 불안감이 피어올랐다.
“……신뢰가 필요한 일입니다.”
벨리아는 그의 말에 그가 자신에게 넘어왔다는 것을 깨달았다. 그래서 편한 마음으로 지긋이 미소지으며 그에게 말했다.
“그렇다면 그대의 어머니를 먼저 치료하고 난 이후에 결정하세요.”
“제가 약속을 지키지 않으면 어쩌시려고요.”
“신의로 먹고사는 정보 길드의 마스터께서 신뢰를 저버릴 리가 없죠.”
데릭은 정보 길드를 운영하면서 막무가내인 사람들을 많이 만났지만, 그 누구도 벨리아만큼은 아니었던 것 같다고 생각했다.
“하. 원래 이런 식으로 빠져나갈 구멍을 틀어막으며 일을 하는 스타일입니까?”
벨리아의 손에서 빠져나갈 수 없다는 것을 깨달은 데릭이 한숨을 내쉬었다.
“……그럼 어머니의 병을 고칠 약을 알려주십시오. 정말로 병이 깨끗하게 다 낫는다면 후작가로 들어가겠습니다.”
“좋아요.”
벨리아가 미리 적어둔 종이를 넘겼다.
“여기 적힌 재료를 말린 후 갈아서 물에 개어 드세요. 하루 한 번 한 스푼. 그 이상 먹으면 위험하니 양은 꼭 지켜주시고요.”
“……알겠습니다.”
데릭이 약재가 적혀 있는 종이를 소중하게 품에 넣었다. 그 모습을 지켜보던 벨리아가 한마디 던졌다.
“아, 그리고 그거 제가 나중에 팔아먹을 거니까 어디에다가 소문내진 말고요.”
그에 데릭이 자신도 모르게 웃음을 터뜨렸다.
“하하하. 물론입니다. 효과만 확실하다면 전 공주님의 편이 될 겁니다.”
“그럼 곧 제 편이 되시겠군요.”
“하하하.”
그렇게 서로를 바라보며 즐겁게 웃고 있는데 어디선가 싸늘한 기운이 들이닥쳤다.
　
“무척 즐거워 보이는군?”
어쩐지 어깨에 한기가 들 정도로 차가운 목소리에 천천히 고개를 돌리자, 그곳엔 칼리드가 고요하게 내려앉은 눈으로 자신들을 바라보고 있었다.
“……칼리드?”
갑자기 나타난 칼리드를 발견한 벨리아가 깜짝 놀라며 그의 이름을 불렀다. 그러나 칼리드는 아무런 대답도 하지 않고 자연스럽게 걸어와 벨리아의 옆자리에 앉았다.
“무슨 얘기를 그리 즐겁게 하고 있지? 나도 궁금하군.”
아주 적대적인 태도였다.
벨리아는 그가 왜 이러는지 알 것 같아서 한숨을 내쉬며 물었다.
“갑자기 여긴 어쩐 일이에요?”
“그대가 외간 남자와 단둘이 식사를 하고 있다길래 급히 달려왔지.”
하지만 예상했던 것과 그 말을 실제로 이렇게 공개적으로 듣는 건 다른 이야기였다.
벨리아는 잔뜩 당황하며 칼리드를 말려보려 했지만, 그는 꼼짝도 하지 않았다.
“하하. 역시 사이가 좋으시군요.”
데릭이 웃음기 어린 목소리로 말했다. 그러자 칼리드가 뚱한 표정을 지었다.
“약혼식에서 두 분이 아주 다정한 모습을 보이셨다는 이야기는 들었습니다.”
칼리드가 못마땅한 눈으로 데릭의 표정을 살폈다.
“전부터 생각했지만, 함께 있는 모습을 보니 더 잘 어울리십니다.”
“크흠!”
대단한 말도 아니었지만 꽤 마음에 들었는지 칼리드의 표정이 누그러졌다.
데릭은 역시 사람 대하는 것에 타고난 자질이 있었다. 벨리아는 그 모습에 만족스럽게 웃었다. 분명 사교계에 들어갔을 때 어느 정도 밀어준다면 금세 적응하고 자리를 잡을 게 분명했다. 
그러니 그를 자신의 사람으로 만들어야 했다. 그런 의미로 이번 제안은 반드시 필요한 것이었다.
“데릭에게 클로제를 소개해주기로 했어요. 제가 없는 동안 그가 로니카 왕국을 도와주기로 했거든요.”
“흐음. 그런가.”
칼리드는 가끔 클로제를 마주칠 때마다 눈빛이 굉장히 예리했었던 것을 떠올리며 턱을 매만졌다. 데릭은 이야기가 얼추 마무리된 것을 확인하곤 자리에서 일어났다.
“그럼, 저는 이만 가 보도록 하겠습니다.”
“그래요. 다음에 만날 때는 좋은 소식이 있길 바라요.”
데릭이 인사를 하고 식당을 나섰다.
그러곤 그는 종이가 들어 있는 가슴팍에 손을 얹고 잠시 숨을 크게 쉬어보았다. 
‘우선 약의 성분을 분석해야겠군.’
데릭은 벨리아의 말을 전부 믿지는 않았지만, 만약의 상황을 가정하기 시작했다.
이것이 정말로 자신의 어머니를 낫게 한다면, 그땐 그녀의 편에 서리라. 그리 생각하면서. 
어머니만 나을 수 있다면 후작가에 들어가는 것 따위, 어려운 일도 아니다. 게다가 벨리아 공주는 후작가를 망하게 해도 신경 쓰지 않겠다고 했다. 
이건 그에겐 손해 볼 것 없는 제안이었다.
* * *
데릭이 떠나고 칼리드와 벨리아는 늦은 오후를 함께 보내고 있었다.
오늘은 날씨가 좋았다. 아니, 오늘뿐만이 아니라 최근 날씨가 계속 좋았다. 바람에 함께 실려 오는 꽃향기가 향기로웠다.
“벨리아.”
벨리아가 멍하니 창밖을 바라보다 자신을 부르는 목소리에 고개를 돌렸다. 칼리드가 벨리아를 멍하니 바라보았다. 
바람에 하늘하늘 흩날리는 은색 머리카락이 신비로웠다. 저렇게나 가냘프고 유약해 보이는 사람이 어찌 이렇게 강단 있게 움직일 수가 있나.
타는 듯한 노을빛이 붉게 그녀를 물들였지만, 여전히 벨리아는 사라질 것만 같이 위태로운 모습이었다.
“왜 아무 말도 없어요?”
네가 사라질 것 같아서.
나를 떠날 것 같아서.
나 따위는 손쉽게 놓아버릴 것 같아서.
“칼리드?”
어떻게 해야 이 불안함이 사라질 수 있을까.
칼리드는 피식 웃어버렸다.
“그냥. 예뻐서.”
“매번 할 말 없으면 예쁘다고 하죠?”
“정말이야.”
벨리아가 입술울 뿌우, 내밀었다.
칼리드는 그런 벨리아를 보며 생각했다.
그녀를 평생을 곁에 묶어두기 위해선 어떻게 해야 하지? 그녀가 진심으로 자신을 사랑하게 만들기 위해선 어떻게 해야 하지?
집착이라고 해도 할 말이 없었다. 하지만 이게 칼리드의 사랑 방식이었다.
‘네가 내 목줄을 쥐고 흔든다고 생각하게 놔둘 거야.’
그 목줄을 쥔 여린 손목에 잔뜩 엉킨 실타래가 함께 묶여간다는 것은 꿈에도 모르게 해야지.
오랜 기간 그녀가 눈치채지 못하도록 얌전한 사냥개의 본분을 다하면서.
그러다 그녀가 자신이 쥐고 있는 목줄을 전혀 신경 쓰지 않게 되었을 때, 그때 자신이 그 손을 채가면 된다.
“그대는 먹는 게 다 어디로 가는 거지?”
이리도 말라서는.
손목을 잡아보니 한 손에 쥐고도 남는다.
“쯧. 더 많이 챙겨 먹어야겠어. 이러니 늘 체력이 부족한 게 아닌가.”
칼리드가 하는 말에 벨리아가 얼굴을 붉혔다.
“흠. 그러고 보니 제국의 음식이 조금 간이 센 편인데 적응하기 괜찮겠나?”
“그럼요.”
그래도 나름 황후로 지낸 기간이 길었다. 그건 벨리아가 제국의 음식에도 충분히 익숙해질 만한 기간이었다.
그때 칼리드가 차를 한 모금 마시고는 주제를 바꿨다.
“……난 이제 슬슬 돌아갈 준비를 하고 있어. 황궁으로 가기 전 테사 공작령에서 잠시 머물 생각이야.”
테사 공작령이라면 제국의 서부에 있는 곳이었다. 로니카 왕국과 바로 맞닿은 곳이라 무언가 일을 도모하기엔 최적의 위치였다.
벨리아도 테사 공작이 서부의 수장이라는 것은 알고 있었다. 하지만 그녀가 황후가 되었을 때 테사 공작가의 힘은 상당히 약해져 있는 상태였다. 
‘한 가문의 영향력이 갑작스레 줄어들진 않았을 테니 지금도 그다지 큰 힘은 없을 텐데…….’
공작가가 가진 것이라곤 오래된 기사단과 명예뿐이었으니까. 그러나 그런 공작가에 머물 예정이라는 칼리드의 말이 의미심장했다. 
문득 궁금해진 벨리아가 칼리드에게 질문을 던졌다.
“테사 공작은 어떤 사람인가요?”
***
칼리드의 가장 큰 아군은 테사 공작가였다.
마지막까지 칼리드가 무언가 준비하던 것을 떠올려보면 분명 공작가에도 뭔가 숨겨진 힘이 있을 것이다.
“할아버님은 그야말로 전형적인 기사도를 따르는 분이시지.”
그러고 보니 라울을 황제로 만들었을 때 너무 자연스럽게 칼리드가 물러났고, 테사 공작도 위협이 되지 않았다. 그래서 그때의 벨리아는 테사 공작에 대해서 약간의 경계만 했을 뿐 크게 신경 쓰지 않았었다.
라울이 원체 칼리드에 대해 이야기하는 걸 싫어하기도 했고, 황제도 대놓고 라울을 밀어주었기에 벨리아는 그저 귀족과 제국민들의 여론만 긍정적으로 만드는 것을 신경 썼던 기억이 난다. 라울은 가진 게 많은 사람이었으니까.
“테사 공작령에서 무얼 할 생각이에요?”
“기사단도 둘러보고, 오랜만에 할아버님을 좀 만나 뵈려고 해.”
벨리아가 고개를 갸우뚱 움직였다.
왜 하필 지금 테사 공작을 만나려고 하는 걸까. 이미 그는 공작령을 거쳐 로니카 왕국까지 왔을 것이다. 그런데 또다시 그곳에서 머물 예정이라니.
‘따로 준비하는 게 있는 걸까?’
칼리드에 대해 아는 게 별로 없었다.
새삼스레 그 사실에 놀란 벨리아가 칼리드를 향해 몸을 기울이며 물었다.
“황궁에선 보통 무얼 하며 지냈어요?”
“뭐. 그냥 빈둥거리며 시간이나 보냈지. 2황자에겐 아무도 관심이 없으니까.”
벨리아는 칼리드의 대답에서 거리감을 느꼈다. 마치 그가 일부러 대답을 피하는 느낌이었다. 이런 건 처음이었다.
늘 제게 다 줄 것처럼 말하던 칼리드가 이렇게 제게 무언가를 감추는 게 당황스러웠다.
“그래도요. 맡은 일도 많은데 놀기만 하진 않았을 거 아니에요.”
“글쎄.”
“……대답하고 싶지 않나요?”
칼리드는 조금 굳어버린 벨리아의 표정을 즐겁다는 듯이 시선으로 더듬었다.
“그대가 내게 관심을 보이는 게 기뻐.”
“……칼리드.”
“그래. 그렇게 내 이름만 부르고.”
제가 묻는 질문엔 대답하지 않은 채 자꾸만 다른 이야기를 꺼내는 칼리드의 모습에 벨리아가 한숨을 포옥 내쉬었다.
“당신을 의심하고 싶지 않아요.”
벨리아의 표정이 시무룩해지자 이번엔 칼리드의 가슴이 철렁 내려앉았다.
“이제 제국으로 떠나면 제가 믿을 수 있는 건 칼리드, 당신뿐인데 이렇게 제게 무언가를 숨기면 전 기댈 수 있는 사람이 없어요.”
벨리아가 입술을 꾹 깨물었다.
서운했다. 그냥, 감정이 한없이 서럽게 물들었다.
‘어떡하면 좋을까, 너를.’
칼리드가 한 손으로 자신의 얼굴을 가렸다.
“벨리아.”
“저도 당신에게 감추는 게 있으면서 이런 말 하는 게 우습겠지만…….”
“아니야. 내가 잘못했어.”
칼리드가 자리에서 일어나 벨리아에게 다가갔다.
그러곤 벨리아의 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 그녀의 손을 붙잡아 입을 맞췄다.
“……제국에 도착하면, 그때 전부 얘기할게요. 정말이에요. 그러니 그때까지만 기다려줘요.”
“그래.”
그의 마음을 가지고 거래를 하기엔 이미 너무 많이 와버렸다.
모든 것을 털어놓고, 함께 준비하는 게 맞다.
그게 옳은 길이다.
벨리아는 팔을 뻗어 칼리드의 목을 껴안았다.
* * *
칼리드가 천천히 계단을 내려갔다.
그리고 도착한 그곳엔 이미 떠날 채비를 마친 라울이 로니카 왕과 대화를 나누고 있었다.
“돌아가서 아바마마께 잘 말씀드리도록 하겠습니다.”
“고맙네. 부디 조심히 돌아가시게.”
왕과 친밀하게 대화하던 라울이 칼리드를 발견했다.
그 시선을 따라 고개를 돌린 왕이 푸근하게 웃으며 말했다.
“허허. 그럼 형제끼리 대화를 나누도록 하게나.”
“……배려에 감사드립니다.”
로니카 왕이 다른 귀족들과 수행원들을 데리고 사라졌다.
칼리드가 라울의 근처로 다가왔다.
“둘만 남았구나, 칼리드.”
“그러게 말이야. 이렇게 만나는 것도 오랜만인 것 같은데.”
　
　
둘은 전혀 반갑지 않은 듯 인사를 나눴다.
제국에선 우연히 마주칠 일조차 최대한 만들지 않았던 사이였으니까.
어차피 황제는 칼리드를 따로 부르는 일이 거의 없었고, 라울은 황제의 집무실에 얼굴도장을 찍으러 매일같이 드나들었다. 그게 오히려 칼리드의 행동을 자유롭게 만들었기에 더 좋은 일이었지만.
“이번엔 꽤 머리를 썼더구나?”
한참 만에 입을 뗀 라울의 말에 칼리드가 한쪽 입꼬리만 비뚜름하게 올렸다.
“뭐 그다지? 이걸로 머리를 썼다고 하면 달린 머리가 서운하지 않겠어?”
라울은 칼리드의 말투부터 표정까지 전부 마음에 들지 않았지만, 그래도 체면을 위해 애써 미소 지었다.
“이걸로 다 끝났다고 생각하지는 마라.”
참나. 별걱정을 다 해준다.
칼리드는 그와 비슷하게 아주 따스하게 웃어 보였다.
그러자 라울의 표정이 굳는다.
“……고작 금광 하나로 뭔가 바뀔 거라 생각하는 건 아니겠지?”
“당연하지. 난 아직 시작도 안 했으니까.”
‘황제가 되는 것은 나일 것이다.’
칼리드와 라울은 같은 생각을 마음에 품은 채, 아주 날카롭게 벼린 칼을 가슴에 숨기고 미소 지었다.
언젠가 이 칼을 눈앞에 있는 저놈의 등에 꽂아버릴 그날을 위해.
“벨리아 공주와 금광, 마물 토벌까지……. 그래. 이번엔 네가 운이 좋았어. 인정하지.”
칼리드는 본인 스스로도 운이 좋았다고 느끼고 있었기에 아주 오랜만에 라울의 말을 긍정했다. 물론 그렇다고 하하 호호 즐겁다, 하며 웃을 사이는 아니었기에 조금 삐딱하게 물었다.
“인정하는 태도는 아닌 것 같은데?”
“하하. 무슨 소리를.”
라울이 호탕하게 웃었다.
마치 너 따위는 상대도 되지 않는다는 듯 여유롭게.
그 꼴이 보기 싫었던 칼리드가 아주 진한 미소를 지으며 말했다.
“뭐 억울하면 가서 폐하께 울며불며 매달려 보든가. 너 잘하는 거 있잖아?”
무슨 일만 있으면 쪼르르 폐하에게 달려가 일러바치는 거.
“칼리드.”
“사랑받는 황자라는 거. 참 편하고 좋아?”
“말이 심하군.”
“형님만 할까. 다 보고 배운 게 있어서 이런 거지.”
라울이 참지 못하고 한마디 하려 입을 열었다.
“벨리아 공주는…….”
“그만. 내 여자에 대해 함부로 입에 올리지 마.”
칼리드는 라울이 저렇게 미련이 철철 남은 얼굴로 벨리아를 입에 올리는 게 굉장히 짜증났다.
“이봐, 형님은 원래 뭐든 금방 질리잖아. 괜히 자신이 선택받지 못했다고 집착하는 거 보기 안 좋아.”
칼리드가 라울의 어깨를 툭툭 털어주며 비꼬았다.
그러니 이젠 벨리아에게서 관심 꺼.
“……먼저 제국에 가 있으마.”
라울이 분한지 입술을 깨물었다.
칼리드는 마지막까지 그의 속을 긁어두는 것을 잊지 않았다.
“조심히 가도록 해. 기껏 구해준 목숨 함부로 놀리지 말고.”
“…….”
라울은 아무런 대답도 없이 몸을 홱, 하고 돌렸다. 그러곤 뚜벅뚜벅 기사들을 이끌고 성을 나섰다. 그 모습을 눈을 떼지 않고 끝까지 지켜본 칼리드가 고개를 살짝 기울였다.
그의 얼굴엔 선명한 미소가 맺혀 있었다.
* * *
왕성 근처에 있는 숲으로 소풍을 나온 건 오랜만이라 벨리아는 무척 들뜬 상태였다. 회귀한 이후 이곳에 온 건 처음이었다. 벨리아의 입장에선 이 숲에 온 게 무려 10년도 더 전의 일이었다.
“그러다 넘어져.”
칼리드가 벨리아를 향해 손을 내밀었다. 그러자 벨리아는 꺄르르 웃으며 그 손을 맞잡았다.
“이 정도도 못 넘어가면 안 되죠!”
그러고는 힘껏 발을 내디뎌 다음 바위를 밟고 넘어갔다. 칼리드는 못 말리겠다는 듯 고개를 저으며 웃음기 가득한 얼굴로 그녀를 뒤따라갔다.
“벨리아. 오랜만에 나오니 어때?”
“정말 너무 행복해요.”
“내가 곁에 있으니 더 행복하지?”
칼리드가 장난스럽게 물었다.
그러자 벨리아가 배시시 미소를 지으며 총총총 앞으로 뛰어갔다.
평소라면 그저 웃어넘겼을 말이었지만 이내 그녀가 환하게 웃으며 긍정했다.
“네. 함께 와 줘서 고마워요.”
칼리드는 벨리아가 이렇게나 밝게 웃는 모습은 처음 보는 것 같았다. 정말로 행복하다는 듯, 아무 생각 없이 그저 감정에만 충실해 웃어버리는 저 표정이 자꾸만 눈에 들어와 잔상처럼 남았다.
벨리아의 웃는 얼굴을 보고 나니 그녀가 여태 진정으로 행복해서 웃은 게 아니라는 걸 새삼 깨달았다.
“당신이 제국으로 떠나기 전, 이렇게 시간을 보내고 싶었어요.”
칼리드는 성큼성큼 걸어 벨리아의 곁에 멈췄다.
그러곤 팔을 스윽 내밀자, 벨리아가 소리 내 웃으며 그 팔을 붙잡는다.
“이럴 줄 알았으면 밖에 자주 나와볼 것을 그랬어.”
“그러게요. 성 밖으로 함께 나올 생각은 못 해봤네요.”
“제국에 돌아가면 함께 놀러 다니면 되겠군. 여기저기 좋은 곳을 많이 알아두지.”
벨리아는 그의 입에서 놀러 다닌다는 말이 나온 게 어색하게 느껴졌다. 실제로는 그러지 못할 걸 알기에 더더욱 유쾌하게 느껴졌는지도 모른다.
“좋아요. 여기저기 놀러 다녀요. 여유롭게.”
칼리드와 벨리아는 한참 동안 손을 잡은 채 숲속을 걸었다. 햇살이 나무 사이로 내려와 빛기둥을 만들어내는 것을 바라보기도 하고, 작은 시냇물이 흐르는 소리를 가만히 듣기도 했다. 
그러다 야트막한 언덕에 조금 도톰한 천을 깔아두고 그 위에 편하게 앉았다.
“으아아.”
벨리아가 팔을 쭉 뻗으며 뒤로 드러누웠다.
왕비인 제 어머니가 이 모습을 보면 공주가 보일 모습이 아니라며 잔소리를 할 게 뻔했지만, 지금은 그저 편하게 있고 싶었다.
벨리아가 벌러덩 뒤로 눕는 것을 본 칼리드가 피식 웃고는 그 곁에 같이 누웠다.
“하늘이 예쁘죠?”
“그래.”
“이렇게 하늘을 본 게 얼마 만인지 모르겠어요.”
구름이 천천히 움직이는 게 어쩐지 여유로워 보였다. 그저 바람에 맡기고 그대로 흘러가는 그 모습이.
“늘 하늘은 이렇게나 파랗고 맑았는데…….”
왜 자신은 그렇게나 깜깜한 암흑 속을 걷고 있었는지.
“벨리아?”
“아. 그냥……. 갑자기 구름처럼 천천히 떠다니고 싶다는 생각이 드네요.”
벨리아가 실없이 헤헤 웃어버렸다.
그에게 모든 것을 털어놓겠다고 얘기했지만, 그때까지 차근차근 마음의 준비가 필요했다.
과거를 온전히 받아들이고, 자신을 더욱더 다잡을 수 있는 준비.
누군가에게 내 처참한 고통을 꺼내어 이야기할 준비.
더 나은 미래를 그려나갈 수 있을 거란 희망을 붙잡을 준비.
그랬다. 벨리아는 준비가 필요했다.
“제국에 내 집이 있어.”
그때 뜬금없이 칼리드가 꺼내는 말에 벨리아가 고개를 옆으로 돌렸다.
“내가 직접 마련한 내 집이야. 황실에게 받은 게 아닌, 정말 온전한 내 집.”
“어떻게 마련했어요?”
“이것저것 하는 일이 많아. 대표적으론 상단을 하나 운영하고 있어. 처음엔 쫄딱 말아먹는 줄 알았는데 어찌어찌 자리를 잘 잡아서 꽤 돈을 많이 벌었지.”
“그 돈으로 집을 샀나요?”
칼리드가 씨익 미소 지었다.
“그래. 내가 처음으로 가진 내 거였어, 그게.”
잉고트 제국의 수도 외곽에 지어진 저택.
아주 오래전 몰락한 대귀족이 지었던 별장이라 무척 호화롭고 아름다우며, 무엇보다 집보다도 정원이 훨씬 더 넓어서 한없이 마음이 트인다고. 수도 외곽이라 조용히 머물기에 아주 좋다며 칼리드가 열심히 설명했다.
한참을 그 집에 대해 말하던 그는 갑자기 진한 미소를 짓더니 말을 멈추었다. 그러곤 벨리아를 향해 몸을 돌리곤 천천히 입을 열었다.
“거기서 살자, 벨리아.”
***
칼리드는 정원의 넓은 잔디밭에서 이렇게 천 하나를 깔아 하늘을 구경하자고 속삭였다. 곁에는 맛있는 음식들을 놔둔 채, 하늘을 바라보다 심심하면 책도 읽고 배고프면 밥도 먹자고.
그 이야기가 너무나도 따스해서 벨리아가 눈을 접으며 웃었다.
“꿈같은 이야기네요.”
칼리드가 제국으로 돌아가기 전 마지막으로 함께 보내는 시간이었다.
벨리아는 그의 기분을 상하게 하고 싶지 않았다. 적어도 지금은 그에게 맞춰주고 싶었다.
어렸을 때 왕성 뒤편의 숲으로 자주 소풍을 나갔었다고 스치듯 이야기했던 것을 잊지 않고 이렇게 자리를 마련해 준 것도 고마웠고, 벨리아도 그와 이렇게 사소한 이야기를 나누는 게 즐거웠으니까. 
아무 걱정 없이 행복한 미래를 그리는 게 얼마 만인지 기억나지도 않을 정도로 정말 오랜만이었다.
“그 집에선 우린 행복할 거야.”
그가 자신을 위해 많은 배려를 하고 있다는 것을 알고 있었다. 제게 퍽 자상한 칼리드였지만, 사실 그의 기본 성정이 그렇지 않다는 것도 알고 있다.
고작 저 하나를 위해 다정해진 그를 보며 벨리아는 문득 많은 생각이 스쳐 지나갔다.
“……가보고 싶어요.”
벨리아도 그가 그린 미래가 궁금했다. 
제국에서 보낸 시간은 모두 끔찍했는데, 그곳에서는 행복한 일만 있을 것 같았다. 그토록 싫었던 제국이었지만, 칼리드가 말하고 있는 그 집만은 마치 다른 공간처럼 느껴졌다.
“꼭 데려가 줘요.”
“물론이지.”
칼리드가 그리 대답하며 몸을 슬쩍 일으켜 벨리아의 이마에 가볍게 입을 맞췄다. 
칼리드가 자연스럽게 벨리아의 위로 올라왔다. 그의 무릎이 벨리아의 무릎과 닿았다. 손으로 바닥을 짚은 채 위에서 칼리드가 내려다보자 벨리아에게 내리쬐던 햇빛이 자연스레 가려졌다.
“전하. 비켜요.”
“지금 이 상황에서 어떻게 그렇게 냉정하게 말할 수가 있지?”
칼리드가 눈을 가늘게 떴다.
“지금 이 상황이 무슨 상황인데요?”
벨리아가 자신의 사냥개의 목줄을 짤짤 흔들어 대었다. 하지만 그 목줄을 틀어쥐고 있는 게 벨리아뿐만이 아니라는 듯 칼리드는 여유로운 표정으로 자신의 입술을 핥았다. 아주 느리고도 유혹적으로.
그는 벨리아에게 제 마음을 밝힌 이후 이처럼 틈만 나면 노골적으로 추파를 던졌다.
“내가 그대에게 키스하려는 상황?”
“그게 무슨……!”
부끄러움도 없이 당당한 그의 모습에 벨리아가 순간 말문이 막혔다.
몇 번 넘어가 주니까 계속 저러는데 이번엔 절대 안 넘어가야……!
“읍!”
순식간에 덮쳐 온 칼리드의 입술에 벨리아는 숨이 막혀왔다.
또! 이런 식으로!
벨리아가 콩콩, 칼리드의 가슴을 때렸다. 하지만 꼼짝도 하지 않는다.
무슨 만나면 뽀뽀할 생각밖에 없나!
속으로 불평을 쏟아내던 벨리아였지만, 칼리드가 부드럽게 뺨을 쓰다듬는 감촉에 스르륵 눈이 감겼다. 
“…….”
입술이 닿았던 감촉이 사라지고 벨리아가 천천히 눈을 떴다. 칼리드가 미소 짓고 있었다. 그는 벨리아의 뺨을 부드럽게 만지던 손을 떼어내 얼굴에 붙은 머리카락을 정리해주었다.
“칼리드.”
“쉿.”
　
　
다시 입술이 맞닿았다. 이번엔 아까보다 더 부드럽고 따뜻한 키스였다.
벨리아는 자신도 모르게 그의 옷깃을 꼭 쥐었다. 한두 번도 아닌데 늘 그와 입을 맞출 때마다 가슴이 쿵쿵 뛰었다. 흔들리지 말자고 다짐한 게 전부 부질없는 것처럼.
짧은 입맞춤이 끝나고 벨리아가 멍하니 칼리드를 바라보았다.
“난 네가 영원히 내 곁에 묶여있으면 좋겠어. 그 어디에도 가지 못하고 내 옆에만 있게끔 하고 싶어.”
조금 전 따스한 집에서 함께 살자고 말하던 사람이 할 말인가, 이게?
“그거 범죄예요.”
벨리아가 샐쭉한 표정으로 칼리드를 흘겨보았다.
그러자 칼리드가 한쪽 입꼬리를 씩 올렸다.
“네가 나를 사랑한다고 말하면 괜찮아질 것 같아.”
칼리드가 시선으로 벨리아를 옥죄었다. 그는 벨리아가 자신의 시선에서 벗어나지 못하도록, 집요하게 바라보았다. 
벨리아는 마치 누군가가 자신을 조종하는 것처럼 스스로의 의지로 그 눈빛에서 벗어날 수가 없었다.
“칼리드…….”
“기다리고 있어. 무척이나 얌전하게.”
칼리드가 씁쓸하게 웃었다. 
벨리아는 그런 그의 표정에 심장이 조여오듯 아팠다. 하지만 그럼에도 끝까지 사랑한다는 말은 나오지 않았다. 
빈말로라도 말해버리면 그만인 것을. 혀에 무거운 추를 매달아 놓은 것처럼 딱딱하게 굳어 움직이지 않았다.
“그런 표정 짓지 마.”
그렇게 말한 칼리드가 옆으로 몸을 돌리더니 자리에서 일어나 옷을 탁탁 털었다. 그러고는 누워 있는 채로 멍하니 그의 모습을 바라보는 벨리아에게 손을 내밀었다.
“늦었어. 이만 돌아가지.”
　
* * *
칼리드가 떠나던 날, 그는 아주 밝게 웃으며 인사했다.
벨리아가 제국으로 오는 날을 기다리고 있겠다며 미련 없이 떠나갔다.
성문을 나가는 칼리드가 한 번쯤은 뒤를 돌아볼 줄 알았는데, 그는 단 한 번도 돌아보지 않았다. 그것이 못내 서운해서 벨리아는 칼리드가 떠나가는 모습을 계속 바라보았다.
한 달 뒤면 볼 사람인데, 어째서 이렇게나 아쉬운지 모르겠다.
“언니. 2황자가 벌써 보고 싶어?”
“……아니야.”
함께 배웅하러 나온 클로제가 의미심장하게 씨익 웃는다.
“아니래도.”
“흐흥.”
요즘 들어 클로제가 음흉해졌다.
자꾸만 눈을 게슴츠레하게 뜨며 바라보질 않나, 이상한 웃음을 흘리질 않나.
벨리아는 그런 클로제의 머리에 손을 턱, 올리며 쓰다듬었다.
“클로제. 언니 놀리면 재밌니?”
“놀리다니! 그냥…….”
벨리아가 다정하게 묻자 클로제도 점점 차분해지더니 우물쭈물 말을 이었다.
“언니가 2황자를 정말로 좋아하는 것 같아서 신기하잖아.”
“그게 무슨 소리야?”
“마치 연애 처음 하는 사람처럼 설레서 어쩔 줄 몰라하는 게 보이니까 조금 재밌어서…….”
그게 놀리는 거잖아.
벨리아가 눈썹을 슬쩍 올렸다.
“나쁜 뜻이 있던 건 아니고오! 그냥……!”
클로제가 열심히 변명했다.
하지만 말을 하다 보니 어쩐지 억울해진 모양인지 적반하장으로 소리쳤다.
“우씨! 이제 얼마 후면 언니도 제국으로 떠난다는데 고작 이 정도 장난도 못 쳐?!”
벨리아는 어이가 없었지만, 그런 클로제의 마음이 이해되지 않는 건 아니라 웃음을 터뜨렸다.
“그러게 왜 그렇게 빨리 가는데? 조금 더 있다가 가도 되잖아. 지금 가면 언니 결혼식에나 볼 수 있을 텐데.”
벨리아가 클로제를 살짝 껴안았다.
“미안. 서운할 거 알아. 그래도 언니는 가야 해.”
“……알겠어.”
클로제가 얌전히 대답했다. 
시무룩한 클로제의 얼굴에 벨리아도 괜히 마음이 울적해졌다. 그래서 일부러 동생을 안고 있던 팔을 풀고는 더욱 밝은 표정으로 박수를 짝, 치면서 말했다.
“내일 내가 오후 일정 비워두라고 했던 거 기억나?”
“응. 무슨 일인데?”
“소개해줄 사람이 있어서.”
이제 슬슬 로니카에서 마무리 지어야 할 일들을 차근차근 끝내야 했다.
* * *
오전 일정을 마친 벨리아는 복도를 걸으며 생각을 정리했다. 제국으로 떠나기까지 한 달의 기간이 남았다.
그동안 이전처럼 로니카 왕국이 쉽게 무너지지 않도록 밑 작업을 해 두어야 했다.
그 첫 번째가 클로제와 데릭을 연결해주는 것이다.
‘이전 삶에서도 클로제는 최선을 다했어.’
성년이 된 클로제가 종종 보내오던 편지에는 왕국을 위해 하는 일들이 적혀 있었는데, 그 내용을 보면 클로제는 충분하다 못해 넘치도록 열심히 뛰어다녔었다.
헤럴드를 도와서 많은 업무를 도맡아 했고, 대외적인 업무들도 책임자로서 처리하곤 했다. 하지만 클로제 혼자만의 힘으로 국제 정세를 파악하긴 어려웠을 것이다.
라울이 철저하게 통제하고 있던 언니의 삶에 대해선 전혀 모르고 있었을 테니까. 제국에서 로니카 왕국을 무너뜨릴 거라고는 생각하지 못했겠지.
‘황후의 모국을 그렇게 무자비하게 침공하리라고 누가 생각했겠어.’
벨리아가 주먹을 꼭 쥐었다.
이번에 클로제에게 데릭을 소개해주면, 이번 생에선 분명 더 복합적으로 상황을 판단할 수 있게 될 것이다.
설사 자신과 칼리드가 라울에게 무너지더라도 제국에게서 로니카 왕국을 지킬 방법을 고안할 수 있으리라.
‘그다음은 오라버니야.’
그 약해 빠진 마음을 후벼 파 상처를 주더라도 헤럴드가 단단해지도록 만들어야 했다. 로니카 왕국을 위해서는 벨리아 자신이라 해도 순식간에 끊어낼 수 있는 모진 마음이 필요했다. 
자신의 가족들은 정에 너무 약했다.
평화로운 시기라면 그냥 두었겠지만, 제국이 혼란스러워지면서 그 여파를 고스란히 맞게 된다면 결코 좋지 않은 영향을 미칠 것이다.
‘오라버니에게도 몇 가지 정보를 흘려놓고…….’
그러고 나서 금광 지분을 나눠 갖는 협상에서 욕심을 부리라고 전달해야 했다.
칼리드는 금광의 지분을 양국에 나눠 주기로 정하고 그것을 통보했다.
금광의 발견자인 칼리드, 금광이 위치한 로니카 왕국, 칼리드의 모국인 잉고트 제국.
이들은 협상이 끝나면 총 세 개로 지분을 나눠 각자 금광의 소유권을 주장할 수 있게 되는 것이다.
이때 로니카 왕국은 조금 더 욕심을 부려야 했다.
‘칼리드가 제국의 황자라는 것을 밀고 나가야 해.’
로니카 왕국에 있는 금광이다.
그러니 적어도 45퍼센트의 지분은 요구해야 했다.
그런다고 해도 제국과 칼리드의 지분을 합치면 50퍼센트가 넘으니 그쪽에서도 끝까지 반대하진 못할 것이다. 
게다가 이번 금광 발견 과정에 제국이 도움이 된 게 전혀 없었기에 로니카 왕국의 요구는 결코 무리한 요구가 아니었다.
‘뭐, 칼리드의 지분이 제국에 넘어가는 일 따윈 없을 테지만.’
벨리아는 한 달 동안 해야 할 일들을 계속해서 머릿속으로 그려나갔다.
“……있어. 그건…….”
“언니.”
“……면, 안 될…….”
“언니!”
“응?!”
벨리아는 큰소리로 자신을 부르는 목소리에 깜짝 놀라 주변을 둘러보았다.
“뭘 그렇게 혼자 중얼거려?”
“어?”
세상에. 자신도 모르게 계속 입 밖으로 중얼거리며 돌아다닌 모양이었다.
벨리아가 당황하며 클로제를 바라보자, 클로제가 이상하다는 표정으로 눈을 흘긴다.
“설마 2황자가 떠나갔다고 우울해서 이러는 건 아니지?”
“뭐? 하하. 아니야.”
“근데 왜 이렇게 복도에 멍하니 서서 혼자 중얼거려?”
클로제가 점점 눈을 가늘게 떴다.
“아아. 조금 생각할 게 있어서. 자 얼른 들어가자. 손님이 와 있을 거야.”
벨리아는 클로제의 어깨를 잡고 데릭이 기다리고 있을 응접실로 향했다. 그곳엔 이미 도착한 데릭이 여유롭게 차를 마시고 있었다. 
벨리아가 들어오는 기척에 데릭이 찻잔을 내려놓고 자리에서 일어나 인사를 건넸다.
“벨리아 공주님. 그리고 클로제 공주님. 반갑습니다. 레인입니다.”
그의 정중한 인사에 벨리아가 싱긋 웃었다. 
“일단 자리에 앉을까요?”
벨리아의 말에 모두 자리에 앉자 곧바로 하녀들이 다가와 데릭이 마시던 차를 치우곤, 새로운 다과상을 준비해 올려두었다.
“일단 오늘 이렇게 자리를 만든 이유는 레인을 클로제에게 꼭 소개해주고 싶었기 때문이에요.”
클로제가 어서 정체를 말해보라는 듯 벨리아에게 눈짓했다.
“레인은 정보 길드 루네스의 로니카 왕국 지부장이야.”
“루네스?”
클로제도 들어본 적 있다는 듯 눈을 동그랗게 떴다.
그러곤 다시 데릭을 향해 의미심장한 시선을 던졌다.
‘정보 길드 지부장이란 말이지…….’
좋아하는 타르트를 눈앞에 두고도 클로제는 곰곰이 생각에 빠졌다. 벨리아가 이 자를 자신에게 소개해주는 이유가 있을 테니까. 
이윽고 클로제는 자신의 언니가 제게 무언의 부탁을 하고 있음을 눈치채곤 무척 환하게 웃으며 말했다.
***
“앞으로 자주 만나겠군요. 잘 부탁해요, 레인.”
환하게 웃으며 손을 내미는 클로제의 모습은 평소의 어린아이 같은 태도는 전혀 찾아볼 수 없을 정도로 무척 우아했다. 벨리아는 그런 제 동생을 보고 있자니 왠지 뿌듯하고 기꺼웠다.
“클로제. 내가 제국으로 떠난 후 그는 여러모로 너에게 도움이 될 거야. 알아볼 게 있다면 그에게 요청하면 돼.”
그리고 빠르게 클로제와 데릭이 따로 연락할 방법을 정했다. 아직 어린 클로제가 성 밖으로 나가 데릭을 만나기는 어려울 테니, 대부분 서신으로 이야기를 나누고 중요한 일이 있을 땐 데릭이 성을 방문하기로 했다.
“클로제의 요청에 대한 비용은 제가 달아둔 선금으로 지불해 주세요.”
최근 벨리아는 데릭에게 많은 정보를 전해주었다. 그가 어떻게 활용하느냐에 따라 중요도가 천차만별로 나뉠 이야기들이었다. 
그것을 떠올렸는지 데릭도 고개를 끄덕였다. 
그가 순순히 동의하는 것을 확인하고 벨리아가 클로제에게 말했다.
“그러니 알아볼 게 있다면 주저 없이 물어봐도 좋아. 알겠지?”
“고마워, 언니.”
클로제는 벨리아와 데릭 사이에 오간 무언의 거래를 알아차린 듯했다. 똑똑한 아이였기에 단번에 이게 얼마나 큰 기회인지도 깨달은 눈치였다. 
클로제와 데릭의 인사를 마무리 짓고 난 후, 벨리아는 제 동생을 내보내고 데릭과 따로 대화할 시간을 마련했다. 무척 중요한 부탁을 해야 했기 때문이었다.
“제게 할 말이 있으십니까.”
“네. 정말 중요한 이야기예요.”
데릭이 벨리아의 말에 진지한 표정을 지었다.
벨리아는 잠시 침묵하다가, 곧 결심한 듯 입을 열었다.
　
“잉고트 제국의 2황자 칼리드에 대해서 알아봐 주세요.”
그에 대해 아무것도 알아보지 않은 건 아니었다.
하지만 그가 제국에서 입지가 어느 정도인지, 귀족들 사이에서의 인지도는 어떤지 같은 것들은 지금에 와서는 아무짝에도 소용없는 것들이었다. 
그렇게 표면적으로 알아본 것들 말고, 그가 숨겨둔 것들에 대해서 더 자세하게 확인해야 했다. 
‘그에게 직접 물었을 때는 알려주지 않았어.’
제 편이라고 믿었던 칼리드가 제게 무언가 숨기고 있다는 것을 알아차린 이상 그냥 넘어갈 수는 없었다. 
게다가 칼리드는 벨리아가 자신에 대해 더 깊이 파고들기를 원했다. 그러니 이렇게 정보 길드를 통해 알아보는 건 전혀 문제될 게 없었다.
“……칼리드 황자 전하 말씀입니까?”
하지만 데릭은 벨리아의 예상치 못한 의뢰에 놀랐는지 되물었다.
“알아 봐 달라는 게 정확히 어떤 부분인지 여쭈어도 되겠습니까.”
“그가 제국에서 비공식적으로 하고 있는 일, 그가 소유하고 있는 것들, 그의 주변 인물, 그들과의 관계……. 그와 관련된 거라면 뭐든지요.”
벨리아의 말에 데릭은 잠시 턱을 만지며 생각에 잠겼다.
“공주님. 이건 루네스에서도 무척 높은 등급의 정보입니다. 황족의 뒤를 캐는 건 길드에서도 쉽지 않은 일이죠. 이 의뢰를 그대로 받기엔 저희도 위험부담이 너무 큽니다. 게다가 완벽하게 조사할 수 있을지도 솔직히 말하면 자신 없습니다.” 
정보 길드의 수장으로서 쉽게 꺼내기 힘든 말이었다.
그러나 그가 그렇게 말할 수밖에 없을 정도로 황족의 뒷조사는 버거운 의뢰였다.
그 사실을 훤히 알고 있었지만 벨리아는 모른 척하며 그에게 다른 질문을 던졌다.
“그때 알려주었던 약에 대해선 조사가 끝났나요? 당신이라면 분명 성분조사를 했을 텐데요.”
벨리아는 데릭이 당연히 제가 준 약의 재료들을 조사해 성분을 확인했을 것이라 확신했다. 신중한 그가 제가 한 말만 믿고 그대로 그걸 제 어미에게 먹였을 리는 없었다. 
“……약재는 전혀 문제가 없었습니다.”
“이제 제 말이 좀 믿어지나요?”
미래에 검증이 진행된 약이었다. 그러니 약재에 문제가 있을 리가.
“게다가 저희 길드 소속 약제사에게 물어보았더니 약재의 조합이 무척 획기적이며 이대로 약을 만든다면 제 어머니의 병이 호전될 가능성이 높다고 하더군요.” 
벨리아가 역시나 당연하다는 듯 어깨를 으쓱였다.
그러나 데릭은 진지한 얼굴로 말을 이었다.
“하지만 그것은 어디까지나 가능성일 뿐, 제 어머니에게 사용할 약이니 신중할 필요가 있습니다.”
“그건 그대의 말이 맞아요. 그러나 조금이라도 빨리 치료하는 게 좋다는 건 그대도 알고 있을 거예요. 더 늦으면 정말로 손쓰기 힘들어질 테니까요.”
벨리아는 진심으로 걱정해서 꺼낸 말이었지만 데릭에게는 그 말이 협박하는 것처럼 들렸는지 옅은 한숨을 내쉬었다.
“……공주님. 제 어머니의 병을 고치는 일이 제게는 그 어떤 것보다 중요한 것은 사실입니다. 하지만 이건 개인적인 일이 아닙니다. 위험이 큰 만큼 더욱 신중하게 생각해야겠지요.”
“어머. 그런 뜻은 아니었어요. 제가 이 이야기를 꺼낸 건 그저 제가 가진 정보력을 그대에게 한 번 더 확인시켜주고 싶었을 뿐이에요.”
벨리아가 사르르 웃음 지었다.
“데릭은 아직도 저를 의심하고 있으니까요. 지금 제가 그대에게 알려줄 정보도 그대가 믿지 않을 것 같아서 말이죠.”
그러면서 툭, 한 단어를 내뱉었다.
“신국의 성물.”
벨리아는 이전 삶에서 신국의 성물이 나타난 일이 엄청난 파장을 불러왔던 것을 떠올렸다. 
하지만 그때 성물을 발견한 곳은 루네스가 아닌 다른 정보 길드였다. 자존심이 상했었는지 제게 그 이야기를 하며 분해하던 데릭을 기억하고 있었다.
‘아직도 꺼낼 수 있는 건 많아.’
미래에서 가져와 이용할 수 있는 정보는 무궁무진했다. 그리고 벨리아는 그걸 철저히 이용할 생각이었다.
“성물의 위치를 알려주면 위험을 치르는 대가로 부족함이 없겠죠?”
벨리아의 말에 데릭이 헛웃음을 흘렸다. 분명 비밀리에 성물을 찾고 있다는 사실을 벨리아가 알고 있다는 것에 무척 놀랐으리라. 데릭은 잠시 눈을 감고 생각에 잠겼다. 이윽고 그가 입을 열었다.
“……거절하기엔 너무 달콤한 제안이군요. 알겠습니다. 성물의 위치를 알려주십시오. 확인 후 정보가 사실임이 판명 나면 곧바로 저희도 2황자 전하를 조사하도록 하겠습니다. 단, 시일이 오래 걸릴 수 있으며 공주님께서 원하시는 만큼의 완벽한 정보를 드릴 수 없을지도 모릅니다.”
“상관없어요. 최선만 다해주세요.”
이후 벨리아는 목소리를 죽인 채 한 글자, 한 글자 또박또박 데릭에게 전했다.
지금 성물을 가진 자가 누군지, 그자가 성물을 어디에 보관하고 있는지, 보관하고 있는 장소에 가는 방법까지 아주 상세하게.
“정말 예지의 능력이 없으신 겁니까?”
데릭은 벨리아가 예지나 예언을 하는 능력이 있다고 믿는 눈치였다. 벨리아는 그런 그에게 정확한 답을 내어주지 않았다.
“글쎄요. 뭐, 전부 꿈에서 봤다고 해 두죠.”
벨리아가 농담처럼 대꾸하자 데릭은 그녀에게서 답을 들을 수 없음을 깨달았는지 고개를 내저으며 자리에서 일어났다.
“그럼 확인 후 연락드리겠습니다.”
　
* * *
사각사각.
펜이 종이 위를 미끄러지듯 유려하게 움직였다.
‘이건 지금부터 준비해야 해.’
기사단의 체계도 조금 바꿀 필요가 있었다.
하지만 당장 손대긴 어려웠다. 그러니 지금부터 차근차근 준비해 적이 침공했을 때 곧바로 대응할 수 있도록 만들어야 했다.
“공주님. 곧 폐하와 약속하신 시각입니다.”
“아, 그래. 고마워.”
벨리아는 서둘러 작성한 종이를 둘둘 말아 챙기고 자리에서 일어났다. 약속을 앞두고 마음을 단단히 먹었다. 오라버니와 아버지를 설득하기 위해선 논리적으로 접근해야 했으니까.
하지만 벨리아가 설명할 수 없는 부분들이 분명히 있다. 자신이 미래에서 왔다는 것을 말하지 않고선 도저히 이해시키기 어려운 것들. 
부디 이런 내용을 꼬투리 잡히지 않아야 할 텐데.
벨리아는 걱정을 가득 안은 채 왕과 헤럴드를 만나러 방을 나섰다. 
왕의 집무실까지는 그리 멀지 않았다.
“아바마마.”
“오오! 벨리아. 어서 오너라.”
환하게 웃으며 벨리아를 반기던 왕이 빈자리로 손짓했다. 그 자리의 맞은편에는 이미 헤럴드가 자리하고 있었다.
“오라버니. 제가 늦었네요.”
“아니다. 내가 아바마마와 할 이야기가 있어 미리 와 있던 것뿐이니.”
다정한 헤럴드의 대답에 벨리아가 밝은 표정으로 의자에 앉았다.
오늘의 약속은 벨리아의 요청으로 만들어진 자리였다.
“그래. 대체 무슨 이야기를 하려고 이렇게 우리를 소집하였느냐?”
“소집이라뇨. 그냥 제가 알게 된 왕국에 도움이 될 만한 이야기를 전해드리고 싶어서 잠시 시간을 부탁드린 것뿐입니다.”
벨리아가 소집이라는 단어에 화들짝 놀라며 답했다. 하지만 왕은 계속 장난스러운 표정으로 벨리아를 놀려대었다.
“그럼 우리를 혼내는 시간인 게로구나?”
“아바마마…….”
난감하다는 듯 벨리아가 어색하게 웃자 왕이 껄껄껄 너털웃음을 터뜨렸다.
“그래. 네가 준비해 온 이야기를 들어보자꾸나.”
왕이 책상에 손을 올렸다.
벨리아는 크게 심호흡을 하고 자신이 준비해온 종이를 앞에 펼쳤다. 그리고 곁에는 커다란 대륙 지도도 함께 펼쳐 두었다.
“오호?”
벨리아는 미리 표시해 둔 부분을 가리켰다.
“우선 광산 협상에 대해 말씀드릴게요.”
“안 그래도 오늘 아바마마와 광산 협상에 대한 이야기를 나눴었단다.”
“생각하시는 지분의 비율은 얼마나 되나요?”
“4할 정도 요구하려고 한다. 어쨌든 로니카의 영토 안에 있는 광산이니, 차후 세금까지 계산했을 때 4할이면 충분하다고 생각했다.”
벨리아는 고개를 끄덕였다. 제국에서 협상에 끼어들 빌미가 적기에 조금 더 높은 비율을 생각한 모양이었다.
과거에는 제국과 공동으로 금광을 발견했을 때 세금을 조건으로 3할의 지분만 얻어냈었다. 그때만 생각하면 아직도 화가 끓어올랐다. 이번에는 그때처럼 당하고 있을 생각은 없었다.
“나쁘지 않아요. 하지만 조금 더 부르세요.”
“벨리아. 하지만 칼리드 황자는 제국과 왕국에 일정 지분을 나누겠다 했다. 우리가 무작정 요구할 수는 없어.”
왕이 그런 상황에 어찌할 테냐, 하고 벨리아에게 물었다.
“저희도 우겨야지요. 칼리드가 제국의 황자임은 분명한 사실이에요. 이미 황자에게 소유권이 있는데, 조사하는 과정에서 아무것도 하지 않은 제국이 추가로 지분을 가져가는 것도 웃기죠.”
둘이 관련된 회의를 거듭하면서 이에 대해 이야기를 하지 않은 것은 아니었다. 
하지만 벨리아가 제국의 황자와 약혼을 했고, 곧 황자비가 될 예정이었다. 고작 지분을 좀 더 얻겠다고 벨리아의 미래를 힘들게 만들 필요는 없었다. 
그렇게 나온 타협안이 4할, 즉 40퍼센트의 지분이었다.
“5푼 더 내놓으라고 하세요. 별거 아닌 것처럼 보여도 포기하긴 아까운 액수예요.”
“칼리드 황자가 4할을 가지고 왕국이 4할, 나머지 2할을 제국이 갖는 게 보기 좋지 않겠느냐?”
“멀쩡히 우리 땅에서 나는 금을 왜 제국이 2할이나 가져가야 하죠? 솔직히 말해서 아주 작은 금 알갱이 하나도 아깝지만, 칼리드의 입장이 있으니 이 정도로 타협한 거예요.”
단호한 벨리아의 말에 왕이 지긋이 미소 지었다.
“곧 제국에서 황자비로 지내야 할 너는 괜찮겠니? 나는 네가 걱정이다.”
헤럴드가 걱정스레 물었다.
벨리아는 단호하게 고개를 저었다.
“저는 마음에 두지 마세요. 앞으로도요.”
가족들의 걱정을 안다. 하지만 이전 삶에서 모두 어떻게 되었나. 고작 자신을 신경 쓰느라 제국에 모두 빼앗기고 무너지지 않았나.
이번엔 결코 그렇게 만들지 않을 것이다.
“아바마마.”
벨리아가 진지하게 입을 열었다.
“제가 제국으로 떠난 뒤, 그곳에선 황위를 놓고 싸움이 일어날 거예요. 그때를 대비하셔야 해요.”
그 말에 왕이 눈을 감고 침묵했다.
벨리아는 그 침묵 속에서 마음을 차분하게 가라앉혔다. 어렵지만 해야 하는 말들이었다.
이전 삶에선 제국의 모든 정보가 의도적으로 차단되어 아무런 사정도 모른 채 가족들이 당하고 말았다. 이번에도 그러지 않으리란 법은 없었다. 벨리아는 만약의 상황을 최대한 대비하고 싶었다.
오랜 침묵이 끝에 왕이 물었다.
“칼리드 황자가 황위를 원했느냐?”
***
벨리아가 작게 고개를 흔들었다.
“아뇨. 제가 원해요. 제가…….”
가벼이 꺼낼 수 있는 이야기는 아니었기에 벨리아는 잠시 말을 멈췄다. 칼리드가 황제가 되길 바란다는 말은 입 안에서 점점 무게를 더해가며 그녀를 짓눌렀다. 하지만 이내 마음을 다잡고 입을 열었다.
“그가 황제가 되기를 바라요.”
명확한 의지가 깃들어 있는 벨리아의 대답에 헤럴드는 조금 놀란 기색이었다.
왕은 벨리아의 말이 이해되지 않는다는 표정으로 다시 물었다.
“왜 라울 황자를 선택하지 않았는지 알려줄 수 있겠느냐?”
어떻게 설명해야 할까.
벨리아는 그저 솔직하게 그와 함께하는 미래는 죽음뿐이라고 말하고 싶었다.
“그와 결혼한다면 로니카 왕국은 물론이고 제 주변의 모두가 그의 손에 죽을지도 몰라요. 저 또한 행복한 삶은 살아가지 못하겠죠.”
“어찌 그리 확신하지?”
“그는 믿을 수 있는 사람이 아니에요.”
벨리아는 단호했다.
“라울 황자와 황제를 믿지 말아요, 아바마마.”
그들의 욕심은 제국을 넘어 이곳까지 도달할 것이다. 그러니 반드시 제국에 대한 대비를 해야만 했다. 로니카 왕국은 제국의 입장에선 너무나도 먹음직스러운 먹잇감이었으니까.
“라울 황자는 욕심이 많은 사람이에요. 그가 괜히 로니카 왕국에 왔을 거라 생각하세요?”
“……흐음.”
그때 가만히 있던 헤럴드가 조심스레 입을 뗐다.
“지난번 네가 전해주었던 보고서는 받아 보았다. 아바마마께도 보고드렸지.”
라울 황자가 마물에 대한 보고를 모두 가로채 전공을 독차지하려고 했다는 내용이었다.
“그때도 이상하다 생각했단다.”
헤럴드가 잠시 벨리아를 빤히 바라보았다.
“벨리아. 그걸 어떻게 알아차렸니?”
벨리아는 입을 다물었다.
왕과 헤럴드는 벨리아가 이야기를 꺼낼 때까지 기다렸다. 하지만 그녀는 끝까지 입을 열지 않았다.
“벨리아. 어찌 알게 되었는지 설명해 줄 수 없니?”
“……죄송해요.”
“네가 아무것도 이야기하지 않는다면 우린 너의 의견을 들어줄 수가 없단다, 벨리아.”
국왕은 벨리아에게 단호하게 이야기했다.
그래. 사실은 이게 맞다.
아무런 설명도 제대로 하지 않는 자신을 그저 믿는다고 말하는 칼리드가 이상한 거였다.
“라울 황자가 처음부터 수상했어요. 제게 진심으로 반했다고 하지만 진심이 느껴지지 않았거든요.”
그래서 벨리아는 사전에 준비한 이야기를 꺼냈다.
“그가 왕국에 온 이유가 정말로 금광의 조사뿐이었을까요? 제게 청혼한 것에 그 어떤 계산도 없었다고 생각하세요?”
“흠…….”
“저희가 제국의 1황자면 나쁘지 않은 상대라고 생각했던 것처럼, 그도 저를 이런저런 조건을 가지고 재어보지 않았을까요?”
틀린 말은 아니었다. 무작정 보자마자 반했다고 하는 게 이상하긴 했으니까. 
그 말에 동의하는지 헤럴드도 고개를 끄덕였다.
“그래서 그가 하는 행동을 계속 주시했어요. 미리 대비해서 나쁜 건 없으니까. 그런데 마침 그가 보고서를 빼돌리고 있다는 정황을 발견하게 되었죠.”
벨리아가 말을 마치자 국왕은 자신의 턱을 매만지며 웃었다.
“그것은 네가 운이 좋았기 때문이란다. 그가 절대로 들키지 않을 것이라 확신했기에 네게 들킨 거지.”
그러곤 기특하다는 듯 따스하게 벨리아를 바라보았다.
“하지만 아직 네 말을 온전히 믿기에는 증거가 많이 부족하단다.”
“아바마마…….”
“네 의견은 잘 알아들었다. 제국에 네가 가 있다고 약한 마음으로 일을 처리하진 않으마. 그러면 되겠느냐?”
그는 벨리아가 가져온 지도를 살폈다. 금광의 위치와 마물이 나타난 장소가 표시되어 있었다.
그리고 잉고트 제국과 로니카 왕국 사이에 하나의 표시가 더 있었는데 무척 길게 그어진 선이라 단번에 눈에 띄었다.
“이것은 무엇이냐?”
“혹시라도 제국에서 샤네탄 중앙대로의 개방을 요구한다면 반드시 거절해 주세요.”
“호오. 제국에서 그리 요구할 거라 생각한 이유는?”
벨리아가 이번에도 눈을 빛내며 말했다.
“제국에서 최근 타국에 상행이나 투자를 빌미 삼아 도로의 통행권을 요구하고 있어요. 저희도 예외는 아닐 거예요.”
안 그래도 예상하던 일이었는지 왕이 고개를 끄덕였다.
“저희는 이전과 마찬가지로 통행세를 받아야 해요. 그들이 편하게 다닐 수 있도록 대로를 개방하는 것은 절대로 승인해선 안 됩니다.”
“왜 그렇게 생각하느냐?”
“제국과의 사이가 틀어졌을 경우 그 길을 그들이 침략을 위해 이용할 수 있으니까요.”
헤럴드도 벨리아의 말에 동의했다.
“우린 황좌를 두고 싸움이 일어날 거라는 사실을 확실하게 알고 있잖아요. 그 불똥이 어떻게 튈지 모르는데, 굳이 위험을 무릅쓰고 도로를 개방할 필요가 없죠.”
벨리아를 바라보는 국왕의 얼굴엔 아주 만족스러운 미소가 떠올랐다.
그리고 소소한 몇 가지 내용을 당부하고 길었던 대화를 마무리했다. 
“공주님!”
피곤함을 어깨에 매단 채로 터덜터덜 방으로 돌아온 벨리아에게 시녀가 다가와 편지를 내밀었다.
‘편지?’
의아한 표정으로 그 편지를 받아든 벨리아가 방에 놓인 작은 책상에 앉아서 인장을 확인하자마자 표정이 밝아졌다. 누가 보냈는지 단번에 알아차렸기 때문이었다. 
‘대체 편지는 언제 쓴 거야?’
칼리드가 제게 보내온 편지라는 것을 깨닫자마자 벨리아의 손길이 조금 부산스러워졌다.
그리고 곱게 접힌 편지를 펼쳐 그것을 황급히 읽어 내려갔다.
“아하하.”
　
　
편지를 다 읽었을 땐, 벨리아는 웃음을 터뜨리며 눈물까지 흘렸다.
떠난 지 고작 사흘 만에 보낸 편지였다.
그러나 편지에는 온갖 미사여구를 가져다 붙여 다양한 구절로 보고 싶다는 말이 빼곡하게 적혀 있었다. 한 문장 한 문장 어찌나 간지럽게 써두었는지.
실제 그의 목소리와 전혀 어울리지 않는 편지 내용이라 더욱더 우스웠다. 호들갑도 이런 호들갑이 없었다. 
“이게 뭐야.”
말은 황당하다는 듯이 내뱉었지만, 벨리아는 그 편지를 몇 번이고 반복해서 읽었다. 어쩐지 그가 떠나고 허전해진 마음이 조금 채워지는 기분이 들었다.
지금 이 감정을 대체 무어라 불러야 할까. 괜히 심장 언저리가 간지러웠다.
자신이 보고 싶다 적혀 있는 편지의 문장에서 자꾸만 눈을 뗄 수가 없었다.
“하아…….”
벨리아가 크게 숨을 내쉬어보았다.
알 수 없는 감정으로 꽉 차서 숨이 가쁜 기분이었다.
“칼리드.”
그는 지금쯤 어디까지 갔을까.
테사 공작령에 도착했을까?
이동하는 길이 고되지는 않았을까?
……그의 마음은 정말 진심일까?
수많은 물음이 벨리아의 머릿속을 돌아다녔다.
온통 칼리드에 대한 생각으로 가득했다.
“……나도 보고 싶어.”
자신도 모르게 숨겨진 속내가 입 밖으로 튀어 나와버렸다. 정말 고작 며칠 만에 그가 그리워졌다.
함께 있던 날이 얼마나 된다고.
그가 곁에 있던 날보다 곁에 없었던 날이 훨씬 길었으니 지금이 더 익숙해야 할 텐데, 이상하게도 이젠 칼리드가 없었던 시간들이 잘 떠오르지가 않았다.
유독 피곤한 날인 오늘, 어쩐지 그가 곁에서 자신을 꼭 안아주었으면 좋겠다는 생각이 든다.
* * *
데릭은 특급 정보원이 가지고 온 보고서를 보면서 웃음 섞인 한숨을 내뱉었다.
‘이게 사실이라니…….’
그리고 책상에 팔을 걸치고는 삐딱하게 턱을 괴었다.
어떻게 이 모든 게 사실일 수가 있지?
“그들은 언제 도착한다고 했지?”
“……이틀이면 도착할 것 같습니다.”
“추격자는?”
“모두 처리했습니다.”
데릭은 고개를 끄덕였다.
벨리아 공주가 전해준 성물의 위치는 무척이나 은밀하게 숨겨진 장소였다. 정보원들이 고작 성물이 있는지 확인하기 위해서 내부로 들어가기엔 겨우 얻은 기회를 날릴 확률이 너무 높았다. 
‘이번엔 말 그대로 도박에 가까웠어…….’
성물이 있다고 전달받은 장소를 확인할 수 있는 기회는 단 한 번뿐이었다.
그곳은 여러 마법 장치가 겹겹이 쌓여 있는 밀실로 침입의 흔적을 숨길 수 없는 구조였다. 
벨리아가 전해준 정보가 사실인지 확인하려다 의뢰 자체를 완전히 실패할지도 몰랐다. 그러면 그들은 반드시 성물을 다른 곳으로 옮길 테고.
‘그 이후엔 찾기 더 힘들어져.’
그래서 고민 끝에 자신들에게 의뢰를 요청한 신국의 사제들을 데리고 성물의 회수까지 한꺼번에 진행하기로 했다. 성물은 아무나 함부로 손댈 수 있는 물건이 아니었기에 어쩔 수 없는 결정이었다.
의뢰인들은 반신반의했지만, 얼마 전 그 장소에 보관 중인 성물을 발견하고 회수까지 성공했다는 보고를 받았다. 
“2황자에 대한 조사는 어느 정도 마무리되었지?”
“……의심스러운 정황이 있습니다. 시간을 조금 더 주십시오.”
“의심스러운 정황?”
“예. 확실하지 않은 내용이 몇 가지 있습니다. 조사 막바지이니 금방 정리해서 드리겠습니다.”
데릭은 후우, 하고 길게 숨을 내뱉었다.
특급 정보원이 파악하지 못하는 일이라.
‘재밌군.’
의뢰인들과 성물만 무사히 도착하면 계약대로 벨리아 공주가 요청한 정보를 전해주어야 했다.
2황자 칼리드에 대해서는 이미 길드 자체적으로 보유한 정보들이 많았지만, 이번에 전체적으로 내용을 수정하고 정리하면서 새로운 사실을 꽤 발견했다.
‘……참 이상한 관계란 말이지.’
물론 칼리드와 벨리아의 이야기였다.
데릭은 이전에 칼리드와 나눴던 대화를 떠올렸다.
‘혹시라도 벨리아가 나에 대해 정보를 요청하면 사소한 것 하나까지 모두 전해도 돼.’
무척이나 즐겁다는 듯 말하던 2황자의 목소리가 스쳐 지나간다. 그는 정말로 벨리아 공주가 자신에 대해 알아보길 기대한다는 듯 잔뜩 들떠 있었다. 그러면서 덧붙이기를.
‘아, 그렇지. 혹시라도 길드가 알아낸 정보로도 부족하다면 날 찾아와. 내가 직접 알려줄 테니까.’
당연하게 너희는 모든 것을 알아내지 못할 거라는 의미를 내포한 그 말에 데릭은 무척 자존심이 상했었다.
정보 길드 루네스의 실력은 대륙 전체에서 인정받고 있다. 그런 자신들에게 정보가 부족하다면 찾아오라니.
‘하…….’
지금 생각해도 마음에 들지 않는 남자였다.
짜증스레 얼굴을 찌푸리던 데릭은 이전에 개인적으로 조사를 명했던 일에 대해 물었다.
“벨리아 공주에 대한 조사는 마무리되었나?”
“……죄송합니다.”
데릭이 날카롭게 앞에 서 있는 조사원을 바라보았다.
“설마 아무것도 알아내지 못했다고 말하는 건가?”
“그때 보고 드렸던 것이 전부입니다. 벨리아 공주에게는 특별한 점이 없었습니다.”
“그럼 성에서 책만 보며 얌전히 지내던 공주가 갑작스레 대륙 전역에서 비밀스럽게 일어나는 일들을 어떻게 알아냈을 거라 생각하지?”
“……죄송합니다.”
데릭은 머리를 거칠게 헝클었다.
“우선 벨리아 공주는 앞으로도 계속 지켜본다. 관찰 등급을 특급으로 올려둬.”
“예.”
어쩐지 이 빌어먹을 호기심이 자꾸만 그들에 대해 더 파고들라고 부추겼다.
“흐음…….”
둘을 마주했을 때 확인했다. 그들은 분명히 진심이었다. 정략결혼이나 억지로 이어진 사이가 아니었다. 그런데도 서로에 대해 불안해하는 기색이 역력했다. 그래서 조금 이상하다고 생각했었다.
“일단 우리가 할 수 있는 최대한으로 알아 봐. 그리고 칼리드 황자에 대해서는 다시 보고하도록 해. 의뢰인에게는 언제나 신뢰로 보답해야 하지 않겠나.”
곁에서 지켜보다 보면 뭐든 걸리겠지.
데릭은 입꼬리를 올리며 의미심장하게 미소 지었다.
***
한 달이라는 시간은 순식간에 지나가 버렸다. 그동안 이전 삶의 기억을 토대로 여러 준비를 마쳤다.
우선 로니카 왕국이 무너지는 데 가장 중요한 역할을 했었던 금광 협상 건과 샤네탄 대로 개방 건을 미리 대비할 수 있었다는 사실이 벨리아는 나름대로 만족스러웠다. 
특히 샤네탄 대로는 잉고트 제국이 로니카 왕국을 침공하는데 가장 결정적인 역할을 하기도 했다.
라울은 로니카 왕국의 대로를 이용해 야쿰 왕국을 공격하겠다고 선언하고는 그 병력을 이끌고 로니카 왕국의 수도로 향했다.
‘빌어먹을 자식…….’
그렇게 가장 우군이라 믿었던 제국에게 배신당한 채 왕성이 불타고 가족들이 목숨을 잃었다.
비밀통로를 통해 도망치던 클로제는 라울에게 붙잡혔고…….
벨리아는 과거의 일은 일부러라도 떠올리지 않기 위해 생각을 털어냈다.
‘……개자식.’
사랑스러웠던 클로제는 이렇게 치욕스럽게 살고 싶지 않다는 마지막 말을 남긴 채 창문으로 뛰어내렸다.
물론 대로를 개방했다는 그 하나의 이유만으로 왕국이 무너지진 않았을 것이다. 하지만 샤네탄 대로의 개방은 제국이 야쿰 왕국으로 향하던 군대를 로니카로 돌리는 결정에 큰 힘을 보탰을 것이다. 벨리아는 숨을 크게 내쉬었다.
“개자식!”
분이 풀리지 않아 일부러 소리 내어 한 번 더 욕을 해보았다.
‘반드시 내 손으로 그의 목숨을 끊어버릴 거야.’
다른 누구도 아닌 바로 자신의 손으로 라울의 목을 망설임 없이 찌르리라. 그날을 위해서 벨리아는 살아가고 있었으니까. 
다행이라고 해야 할지, 칼리드가 도와준 덕분에 밑 작업은 그래도 꽤 순조로웠다. 
그보다.
“……용병 길드라.”
그걸 앙큼하게 숨기고서 자신의 앞에서 티도 내지 않았단 말이지?
‘황제가 되라고 말하는 그 순간까지 이걸 숨겼다는 게 정말이지 괘씸해.’
벨리아는 얼마 전 데릭이 전해 준 보고서를 떠올리며 볼을 부풀렸다. 칼리드가 테사 공작령에서 용병 길드를 운영하고 있다는 걸 알게 된 후 얼마나 놀랐는지. 
과거에도 분명 그는 그렇게 숨죽인 채 미래를 준비하고 있었을 것이다.
‘어디 한번 알아내 보라는 식의 태도라니. 기가 막혀서.’
벨리아가 혀를 찼다.
사냥개를 길들이는 게 이렇게나 버겁다.
‘게다가 뭐? 상단 하나를 운영 중이라고? 하!’
별거 아니라는 식으로 말하던 칼리드의 말투가 떠올라 더없이 얄미워졌다.
데릭은 그에 대해 더 깊게 파헤치려면 시간이 많이 필요할 것이라 전해왔다. 그러니 지금 알아낸 용병 길드도, 그가 대리인을 내세워 운영한다는 상단도 빙산의 일각일 것이다.
“……발칙하기 짝이 없어.”
벨리아가 오묘한 미소를 지으며 눈을 빛냈다.
그가 자신에게 숨기는 게 많다는 사실에 기분이 상할 만도 했지만, 이상하게도 오히려 즐거웠다. 그에 대해 파헤치고 있는 이 순간에도 자꾸만 들뜬다.
‘그에 대해서 더 많이 알고 싶어.’
그래. 딱 그런 마음이었다.
칼리드에 대해 궁금해서 참을 수가 없었다.
“그동안 너무 내가 휩쓸리기만 했지.”
칼리드가 갑작스레 자신에게 진심으로 다가오면서 벨리아는 요동치는 마음을 숨기지도 못하고 계속 그에게 휘둘리기만 했다.
그와 잠시 떨어져 있는 동안 벨리아는 마음의 준비를 끝냈다. 이제 반격할 때가 왔다. 애초에 그는 사냥개였고, 주인은 자신이었다. 그 사실을 망각해선 안 된다. 
이제 막 사냥을 시작했을 뿐이다. 아직 갈 길이 멀었다. 그러니 원하는 목표를 이루기 전까지 주도권은 자신이 쥐고 있어야 했다.
‘괘씸하기는.’
더는 그에게 향하는 마음을 부정할 생각은 없다. 흔들리는 감정은 막을 수 없을 테니까. 하지만 그렇다고 그와 사랑 타령이나 하고 있진 않을 것이다.
칼리드는 벨리아를 흔들기 위해 온갖 수작을 부리고 있다. 그걸 빤히 알면서 얌전히 넘어갈 수는 없지.
‘……그때의 칼리드는 성공했을까?’
문득 이전 삶에서의 칼리드가 궁금해진다.
부디 그가 성공했기를 바랐다. 그래야 비참하게 죽임당한 자신에게 조금이라도 위안이 되니까.
벨리아는 테라스에 서서 어쩌면 마지막일지도 모를 풍경을 눈에 담았다. 지금 떠나고 나면 이 따뜻한 로니카의 왕성을 언제 다시 볼 수 있을까.
“언니. 다 준비했어?”
클로제가 눈이 팅팅 부은 채로 나타나 물었다.
새벽 내내 클로제와 방에서 함께 수다를 떨었다.
‘그래도 지금은 좀 괜찮아 보이네…….’
어젠 하루 종일 가지 말라고 울다가, 빨리 가버리라며 화를 내다가, 다시 엉엉 울면서 결혼하지 말라고 떼를 쓰다가, 차분하게 헤럴드는 자신에게 맡기라며 호언장담을 하더니.
클로제의 감정이 수도 없이 바뀌는 통에 벨리아는 예전에도 이랬었나 하고 심각하게 돌아보기도 했었다.
‘그땐 분명히 아무렇지 않게 잘 보내줬었던 것 같은데.’
벨리아는 어색하게 웃으며 클로제를 반겼다.
“별로 가져가는 게 없네?”
“응. 어차피 제국에 가면 새로 다 사야 할 것 같아서.”
“……그럼 저 못생긴 조각상이라도 들고 가!”
클로제가 테라스의 구석에 놓여 있는 작은 조각상을 가리켰다. 아주 어렸을 때 헤럴드와 클로제가 생일 선물로 만들어준 조각상이었다.
“무거워서 못 들고 가.”
“씨이!”
설마 또 울려나?
벨리아가 걱정스레 바라보자 클로제가 입술을 꾹 깨물고 감정을 참아냈다.
“킁. 얼른 나와. 밖에 출발할 준비 다 끝났어.”
그러곤 쌩하니 방을 나가버린다.
그 모습을 지켜보던 벨리아가 쿡쿡, 웃음을 터뜨리다가 클로제를 뒤따라 걸어갔다.
천천히 모든 풍경을 눈에 하나하나 담으며 밖으로 나가자 많은 사람이 벨리아를 배웅하러 나와 있었다.
“벨리아.”
헤럴드가 씨익 웃으면서 벨리아에게 손을 내밀었다. 벨리아가 마주 웃으며 그 손을 붙잡았다.
헤럴드의 에스코트로 마차 앞까지 다가가자, 왕과 왕비가 슬쩍 붉어진 눈으로 벨리아를 바라보았다.
“조심히 가거라.”
“건강하렴.”
“네. 아바마마. 어마마마.”
벨리아는 씩씩하게 대답했다.
이게 마지막은 아닐 테니 눈물의 이별은 하지 않을 것이다.
“늘 보고 싶을 거란다. 내 아가.”
왕비가 팔을 뻗어 벨리아를 꼭 안아주었다.
“너를 급하게 보내는 것 같아 마음이 좋지 않구나. 하지만 언제 어디에서나 잘할 거라 믿는다.”
지금 로니카 왕국을 떠나고 나면 언제 다시 돌아올 수 있을지는 알 수 없다. 하지만 이전과 같은 비극적인 결말은 맞이하지 않을 것이다.
미래는 바뀌고 있다. 라울이 아닌 칼리드를 선택한 것부터 조금씩, 조금씩 변화하고 있었다.
‘……나도 변했으니까.’
과거의 모습을 떠올려보면 벨리아도 무척이나 많이 변했다. 바보같이 전부 빼앗기고도 울기만 하던 벨리아는 이제 없다. 고통스러운 기억뿐이던 제국으로 향하는 길이지만 이상하게 벨리아의 마음은 가벼웠다. 
아니, 오히려 하루라도 빨리 제국에 도착하고 싶었다.
‘그가 보고 싶어.’
칼리드가 보고 싶었다. 그는 자신이 세상에서 더 없이 귀하다는 듯 바라보았다. 벨리아가 어떤 이야기를 꺼내도, 그를 아무리 밀어내도 변하지 않았다.
사실 그도 라울과 다를 바 없을지도 모른다. 하지만 미련하다고 할지라도 이게 벨리아의 두 번째 선택이었다.
‘이번엔 실패하지 않을 거야.’
한번 겪어보았던 실패의 길로는 걸어갈 생각이 없다. 벨리아는 가족들을 향해 더없이 밝은 얼굴로 인사를 건넸다.
“모두 건강하세요.”
마차에 올라타는 벨리아의 표정은 무척이나 산뜻했다.
다가올 미래가 오히려 기대된다는 듯이.
* * *
“……올 때가 되었지 않나?”
아시드는 이 질문에 자신도 모르게 인상을 찌푸릴 뻔했다. 벌써 네 번째 같은 질문이었다.
‘어련히 알아서 잘 오시겠지.’
하지만 이런 속내를 드러냈다간 호되게 굴려질 게 뻔했기에 겨우 온화한 미소를 머금고 네 번째 같은 대답을 꺼내었다.
“곧 도착하실 겁니다.”
칼리드는 아시드의 대답이 영 마음에 들지 않았다.
오늘따라 시간은 왜 이렇게 천천히 흐르는 건지.
“아. 저기 오시네요.”
그 말에 황급히 고개를 들어 앞을 바라보자 저 멀리 하얀색의 마차가 천천히 다가오는 게 보였다. 
칼리드가 계단에 아무렇게나 앉아 있던 몸을 일으켜 벨리아를 맞이할 준비를 했다. 이윽고 그의 앞에 마차가 서서히 멈춰 섰다. 
“벨리아.”
칼리드가 환히 웃으며 마차 문을 열고 손을 내밀었다. 그러자 하얗고 작은 손이 칼리드의 손을 타악, 내려쳤다. 칼리드가 재밌다는 듯 입꼬리를 올리고는 문을 붙잡고 안을 바라보았다.
“응? 벨리아, 장난치지 말고.”
칼리드가 보채듯 말했다.
“이게 아니잖아요, 칼리드.”
벨리아는 고개를 돌리지도 않은 채 싸늘하게 말했다. 칼리드가 피식, 웃으며 마차 안으로 상체만 슬쩍 넣어서 벨리아의 손을 붙잡았다.
“우리 오랜만에 봤는데 이러기야? 응? 얼굴도 제대로 안 보여주고.”
“나가요. 그리고 문 닫아요.”
“벨리아.”
“그리고 다시 맞이하세요.”
차갑고 싸늘한 말투였다.
벨리아가 왜 이러는지 금세 눈치챈 칼리드는 크게 웃음을 터뜨리고는 조심스레 문을 닫았다.
뒤에서 아시드를 비롯해 2황자궁 사람들이 의아해하는 기색이 느껴졌다. 
하지만 칼리드는 웃음을 참을 수가 없었다. 마차에 기댄 팔에 이마를 얹고 한참을 끅끅 웃음을 터뜨리던 칼리드가 숨을 크게 내쉬며 똑바로 섰다. 그러곤 다시 문을 열며 쩌렁쩌렁 과장되게 소리쳤다.
“내 사랑스러운 벨리아!”
　
　
갑작스러운 2황자의 행동에 모두가 벙쪄 그를 바라보았다. 전하가 갑자기 왜 저러시지?
하지만 칼리드는 여기서 그치지 않았다. 벨리아가 칼리드가 내민 손 위에 자신의 손을 올려놓자마자 곧바로 힘을 주어 벨리아를 당겼다. 
그 반동으로 벨리아의 자세가 무너져 마차에서 튕겨 나오듯 밖으로 몸을 드러냈다.
“앗?”
그리고 그런 벨리아를 힘껏 끌어안은 칼리드가 작은 소리로 귓가에 속삭였다.
“웃어. 사람들이 보잖아.”
그러곤 더 큰 소리로 외쳤다.
“벨리아! 그대를 만나지 못하는 동안 매일 그대 생각뿐이었소!”
이 딱딱하고 어색한 말투는 뭐란 말인가. 연기할 거면 잘해보든가. 
벨리아는 뻔뻔한 칼리드의 태도에 자신도 모르게 피식 웃어버렸다. 
세상에서 가장 사랑하는 사람을 맞이하듯 반기겠다더니. 이게 뭐야.
“지금 전혀 만족스럽지 않은 거 알죠?”
벨리아가 칼리드의 목에 얼굴을 묻고 조용히 읊조렸다. 그러자 칼리드가 큭큭, 웃으며 말했다.
“이따가 찐하게 반겨줄 테니까 일단 웃지.”
그 말에 벨리아는 곧바로 표정을 바꾸며 세상에서 가장 행복하다는 듯 환히 미소 지었다. 칼리드가 그런 벨리아를 바닥에 내려주었다.
“실망이에요, 진짜.”
“마음 같아서는 입이라도 맞추고 싶지만, 그럼 못 참을 것 같아서.”
그의 말에 벨리아가 꺄르르 웃음을 터뜨렸다.
“여기서 할 수는 없잖아.”
하지만 칼리드의 마지막 말에 벨리아가 그의 팔을 철썩 내려쳤다. 
그런 말을 하면 어떻게 수습하냐고요!
칼리드는 전혀 아프지도 않으면서 팔을 슬쩍 문지르며 웃었다.
“하하. 그러니 이 정도로 봐줘.”
“칼리드, 당신이 졌어요. 인정하시죠?”
벨리아는 그를 환영하는 자리에서 과감하게 키스를 했었다. 그래서 자신이 제국에 도착했을 때 대단하게 맞이해주겠다고 호언장담하던 그를 떠올리며 이 순간을 무척 기대했었는데.
“그래. 내가 졌어.”
“그럼 저 다시 안아줘요.”
칼리드가 한 손으로 얼굴을 가렸다. 그러곤 크게 숨을 들이마셨다 내쉬었다.
“……진짜 나 미치는 꼴 보고 싶어서 이래?”
“어서요.”
하지만 아랑곳하지 않고 벨리아가 가볍게 웃으며 양팔을 뻗었다.
그 모습을 본 칼리드가 무언가를 꾹 참아내듯 입술을 깨물었다. 그러고는 벨리아에게 한 발짝 다가가 으르렁거리며 낮게 속삭였다.
“……후회할 거야.”
***
벨리아는 대답하지 않고 눈썹을 까딱 치켜 올렸다. 그 모습을 확인한 칼리드가 그녀의 허리를 감싸며 빠르게 끌어당겼다. 
“제가 후회할 것 같아요?”
그러면서 벨리아가 자연스럽게 칼리드의 목에 팔을 감았다.
그녀의 도발적인 대답에 간신히 붙잡고 있던 이성이 끊어진 것처럼 칼리드는 다급하게 벨리아의 입술을 찾았다.
“히익!”
“아이고…….”
그 모습을 보고 있던 아시드가 한숨을 내쉬었다.
어쩐지 얌전히 넘어간다 했다.
로니카 왕국에서 둘이 어땠는지 바로 곁에서 지켜봤던 아시드였기에 미리 긴장하고 있었거늘.
이렇게 사람을 안심시켜놓고 뒤늦게 뒤통수치는 게 어디 있냔 말이다!
“벨리아…….”
어딘가 탁한 음색으로 벨리아를 부르는 칼리드의 눈빛이 예사롭지 않았다.
이거 내버려 뒀다간 진짜 큰일 난다!
“크험!! 큼! 큼큼!!”
아시드가 필사적으로 헛기침을 해대었다.
‘여기선 절대 안 됩니다!’
벨리아 공주와는 입장이 전혀 다르지 않은가! 여기서 또 무슨 소문을 만들려고!
“푸흡.”
“으응……?”
갑자기 들려온 웃음소리에 아시드가 두리번거렸다.
“아하하하.”
맑고 영롱한 소리였다.
웃음소리의 주인은 벨리아 공주였다.
“그만하고 들어가요. 반겨줘서 고마워요, 칼리드.”
칼리드의 가슴에 기댄 채 꺄르르 웃던 벨리아가 그를 슬쩍 밀어냈다.
“제 방은 어디죠?”
태연한 벨리아의 물음에 둘 사이에 어려 있던 묘한 긴장감이 사르르 사라졌다.
“……하아. 안내하지.”
칼리드는 얼굴을 한번 쓸어내린 후 벨리아에게 손을 내밀었다.
그러자 벨리아가 가볍게 그 손을 붙들고 2황자의 궁으로 향하는 계단에 발을 내디뎠다.
　
* * *
지난 생에선 1황자에게 내려진 궁에서 머물렀기에 2황자의 궁을 보는 것은 지금이 처음이었다.
1황자비였을 때는 당연히 이곳에 올 일이 없었고, 황후가 되어서도 아무도 없는 황자궁에 방문할 일은 없었다. 그래서 막연히 라울이 머무는 궁과 비슷하지 않을까 예상했었는데.
“깔끔하네요?”
“번잡스러운 건 좋아하지 않아서.”
라울이 머무는 1황자궁이 화려함으로 휘감았다면 칼리드가 머무는 2황자궁은 불필요한 것들이 전혀 없어 깔끔하고 단순했다. 
하지만 비어 보이는 것이 아니라, 말 그대로 번잡스럽지 않아서 편안한 느낌이었다.
그때 칼리드가 걸음을 멈추고 물었다.
“……혹시 그대는 아기자기한 걸 좋아하나? 방을 다시 꾸며줄까?”
그 조심스러운 물음에 벨리아가 또 입을 가리고 웃어버렸다.
“왜 웃지?”
“당신 뭔가, 조금 변한 것 같아요.”
“내가?”
더 다정해졌다. 
말에 온기가 깃들어 있었다.
오랜만에 만나서 그런가. 어째서 그가 하는 말이 죄다 달콤하게 느껴지지.
하지만 벨리아는 쿡쿡, 웃으며 그에게 답을 해주지 않기로 했다. 더 궁금해하라지.
“제가 머물 방은 이곳인가요?”
벨리아는 서둘러 말을 돌렸다.
그가 안내한 방으로 들어서자 생각보다 더 세심하게 꾸며져 있는 모습을 보고 벨리아가 감탄을 내뱉었다.
방에 연결된 작은 옷방에는 새로 제작된 드레스들과 다양한 종류의 장신구들까지 빼곡하게 마련되어 있었다. 오늘 밤 당장 파티를 연다고 해도 완벽하게 꾸며 나갈 수 있을 정도로 모든 것이 구비되어 있었다.
“이건 언제 준비했어요?”
“돌아오자마자 곧바로?”
“옷 치수도 안 쟀는데 어떻게…….”
옷을 맞출 때에는 치수를 재서 입을 사람의 몸에 꼭 맞게 제작해야 한다. 그런데 그런 과정 하나 없이 어떻게 드레스를 만든 거지?
벨리아가 의문을 표하자 칼리드가 당당하게 설명했다.
“미리 옷을 몇 개 빼돌렸지. 그대의 동생이 도와줬거든.”
세상에.
클로제와 짜고 미리 옷을 빼돌렸다니.
벨리아가 기가 막혀서 입을 벌렸다.
“클로제 공주가 참 성격이 좋은 것 같아. 마음에 들어.”
“……칼리드.”
“덕분에 그대의 수고가 줄어들지 않았나. 어차피 옷은 전부 새로 맞추려고 했을 텐데.”
그러면서 제국에서 입을 옷을 모두 선물해주고 싶었다며 웃는데 화를 낼 수도 없었다. 
벨리아는 결국 작게 웃어버리곤 고맙다는 인사를 전했다.
“아, 그리고 폐하께는 나중에 함께 인사하러 가도록 하지.”
“오늘 바로 가지 않아도 괜찮아요?”
로니카 왕국이 아무리 제국의 우호국이라고는 하지만 제국에 비교했을 때 약소국이었기에 형식적으로는 벨리아가 황제에게 인사하러 가야 하는 상황이었다.
하지만 칼리드는 어깨를 으쓱이며 별일 아니라는 식으로 대꾸했다.
“이미 그렇게 전해두었어. 그다지 신경 쓰지도 않으시더군. 그리고 오늘은 그대도 힘들 테니 푹 쉬어야지.”
사실 벨리아도 딱히 황제를 만나러 가고 싶은 마음이 있던 것은 아니었다. 하지만 괜히 말 나올 행동을 하기보단 빠르게 얼굴 한번 비추고 끝내는 게 좋지 않을까 했던 거였는데.
“며칠 뒤에 그대를 환영하는 파티도 있으니 지금부터 무리할 필요는 없어. 파티 이후부턴 한동안 여유가 없을 테니까.”
벨리아가 고개를 작게 끄덕였다.
“황후 폐하는요?”
황후궁에 유폐되다시피 틀어박힌 현 황후와도 인사를 해야 했다. 그녀는 칼리드의 어머니이기도 하니 꼭 인사를 나누고 싶었다.
“안 가도 돼.”
하지만 칼리드가 조금 딱딱하게 거절하며 벨리아의 시선을 피했다.
“인사드려야죠. 그래도 제가 당신의 아들과 결혼할 사람인데.”
칼리드는 내키지 않는다는 듯 그에 대한 답을 주지 않았다.
벨리아는 짐을 정리하고 있는 시녀들과 하녀들을 모두 내보내고 칼리드의 손을 붙잡아 끌어 소파에 앉혔다. 그동안 황후에 대한 이야기를 자세하게 한 적이 없다는 걸 깨달았기 때문이었다.
“칼리드. 제가 황후 폐하를 만나지 않았으면 좋겠어요?”
벨리아가 조심스레 물었다.
“하지만 우리 결혼식에 오실 테니 어차피 만날 수밖에 없는걸요? 게다가 저희가 약혼할 수 있도록 도와주신 분이잖아요.”
“……그대가 무서워할까 봐.”
“누구를요? 황후 폐하를?”
“아무래도 성정이 대단하신 분이니 그대에게 함부로 할 수도 있고. 청혼서를 보낼 수 있도록 도와주신 것도 본인의 목적에 맞는 일이기에 움직이신 거야. 황후 폐하는, 일반적인 어머니의 모습과 많이 다르신 분이니까.”
평소의 당당한 모습과는 다르게 씁쓸한 어조로 설명하는 칼리드의 모습을 지켜보며 벨리아는 기억을 더듬어 이전 삶에서 황후를 만났던 일을 떠올렸다.
라울과 결혼할 사람이라고 인사하러 갔다가 얼마나 호되게 당했던지. 
‘그땐 뺨을 맞았었는데. 차도 뒤집어 썼었고.’
하지만 돌이켜 생각해보니 그때의 황후는 소문과는 다르게 아주 냉정하고 차갑게 상황을 판단하는 모습을 보였다.
‘사람이 없을 땐 날 거들떠보지도 않았어.’
라울과 1황비가 홀로 황후궁으로 향한 자신의 소식을 듣고 황급히 나타났을 때 황후는 과장된 몸짓으로 제게 손찌검을 했었다. 
그때 마주친 황후의 싸늘하게 내려앉은 눈빛에 어찌나 놀랐는지. 그건 결코 미친 사람의 눈빛이 아니었다. 
이후 황후에 대해 자세히 알아보려고 했을 때, 갑작스레 그녀가 죽었다.
“황후 폐하는 저 혼자 뵈러 갈게요.”
황후에게 마음의 병이 있는 건 확실했다. 하지만 걸리는 게 있었다. 
그때의 일을 미루어 봤을 때 황후가 황후궁에 죽은 듯이 머무는 건 스스로 선택한 것이 확실했다. 
벨리아는 어째서 그녀가 미쳤다는 오명까지 쓰며 그렇게 숨죽이고 있는지 이해할 수가 없었다. 분명 무언가 숨겨진 이유가 더 있을 것이다.
“오늘 찾아뵙기는 어려울 듯하니, 당신이 조만간 자리만 만들어 줘요.”
대화를 마친 벨리아는 방을 천천히 둘러보다가 조금 특이하게 생긴 문 하나를 발견하곤 손잡이를 잡고 돌려 보았다. 하지만 철컥, 소리와 함께 문은 열리지 않았다.
“여긴 무슨 공간인가요?”
그 질문에 칼리드가 묘한 표정을 지었다.
마치 칭찬받고 싶어 하는 어린아이 같은 표정이었다.
‘으응?’
벨리아가 열리지 않는 문의 손잡이를 몇 번 더 철컥철컥 움직여보았다.
“궁금해?”
“네. 궁금해요.”
“잠시만.”
칼리드가 대답은 해주지 않고 방을 쌩하니 나가버렸다.
그렇게 혼자 방에 남은 벨리아가 황당해하며 이게 대체 무슨 상황인지 파악하던 찰나, 잡고 있던 문손잡이가 스르륵 돌아가는 게 느껴졌다.
“어?”
굳게 닫혀 있던 문이 열리자 반대편에서 칼리드가 짓궂게 미소 지으며 벨리아를 바라보고 있었다.
“뭐예요?”
“뭐긴 뭐야. 문이지.”
벨리아는 그의 뒤로 슬쩍 보이는 풍경에 꺄르르 웃음을 터트렸다.
“당신 방이에요?”
칼리드는 말없이 문에서 비켜섰다. 마치 어서 오라는 듯.
“그럼 실례할게요.”
벨리아는 민망해하지도 않고 칼리드의 침실로 들어갔다. 커다란 침대와 소파, 책상이 놓여 있는 단출한 방이었다.
“별거 없네요?”
자연스럽게 침대에 앉은 벨리아가 배시시 웃었다. 칼리드는 책상에 기대어 그런 벨리아를 뚱한 표정으로 가만히 바라보았다.
“그대는 나를 별로 신경 쓰지 않는 것 같아.”
어쩐지 기운이 빠진 듯 힘없는 목소리에 벨리아가 되물었다.
“그건 또 무슨 소리예요?”
“지금 내가 얼마나 참고 있는지 모르지?”
칼리드가 정말 모르냐는 듯 눈을 크게 떴다.
“알아요.”
“아는데 그렇게 군다고? 잔인하긴.”
그가 진심이 담뿍 담긴 볼멘 목소리로 투덜거렸다.
“아까 키스할 때도 밀어내더니. 지금 한 달 만에 만난 건 인지하고 있는 건가?”
원망스럽다는 듯 축 가라앉은 그의 모습에 벨리아가 고개를 휙 돌리고는 웃음을 터뜨렸다. 
“아하하.”
예쁘게 눈을 휘며 웃는 벨리아를 보며 괜히 심술이 샘솟는지 칼리드가 삐딱하게 고개를 기울였다.
“그래서 그동안 나에 대해서는 많이 알아보았나?”
나에 대해 알아보면서 어떤 기분이 들었지?
라울 녀석에 대해서 알고 있는 것보다 나에 대해 더 많이 알게 되었나?
그의 푸른 눈동자 속에 숨겨져 있는 질문들이 선명하게 읽혔다.
“깜찍하게도…….”
벨리아가 침대에서 일어나 칼리드에게 다가왔다. 그러곤 칼리드의 어깨에 손을 얹으며 아주 가까이 몸을 밀착했다. 
“많은 것들을 숨기셨더군요?”
벨리아는 입가에 은은하게 미소마저 띠운 채 그에게 물었다.
“굉장히 재미있으셨겠어요?”
말투는 무척 산뜻했다.
하지만 내용은 그다지 가볍지 않았다.
“저희 할 얘기가 참 많을 것 같은데……. 어떻게 생각하나요, 칼리드?”
슬쩍 어깨에서 가슴까지 쓸어내리는 그녀의 손을 따라 칼리드의 시선이 움직였다.
이마를 지나 슬쩍 눈을 가린 긴 속눈썹, 오뚝한 코, 붉은 입술에까지 다다른 그의 시선이 조금씩 열기를 더했다. 
“……그대가 나에 대해 궁금해하길 바랐어.”
“맞아요. 당신에 대해 무척 궁금해지더군요.”
칼리드가 벨리아의 허리에 손을 얹었다. 그러고는 힘을 주어 벨리아를 안아 책상 위로 올려 앉혔다.
　
“어때? 궁금증이 풀리지 않았을 텐데. 내게 새로운 조건이라도 제안할 생각인가?”
칼리드가 도발하듯 웃으며 물었다.
하지만 벨리아는 그의 말에 고개를 저었다.
“아뇨. 그보다 당신이 제게 원하는 바가 뭘까 조금 생각을 해 봤어요.”
왜 계속 관심을 달라고 칭얼거리는 아이처럼 구는지.
“정말로 내 마음을 원하는 걸까. 아니면 원하는 척을 하는 걸까.”
“벨리아.”
칼리드가 부르는 자신의 이름을 들을 때마다 심장이 간질거렸다. 클로제의 말마따나 첫 연애를 하는 치기 어린 소녀가 된 것 마냥.
“당신이 의심스러워요. 믿을 수가 없어요.”
사람은 언젠가 변하기 마련이잖아.
당신도. 나도.
“하지만…….”
벨리아가 더는 참을 수 없다는 듯, 칼리드의 얼굴을 붙잡고 짧게 입을 맞췄다 떨어졌다.
“그저 당신에 대해 궁금해하고 관심을 쏟기를 바랐다면. 그래요. 당신이 원하는 대로 되었어.”
칼리드는 자신의 뺨을 붙잡고 있던 벨리아의 손을 붙잡았다.
“내가 원하는 대로?”
그는 아주 짙게 미소 지었다.
“벨리아. 착각하고 있는 것 같은데.”
그러고는 벨리아의 입술에 거의 닿을 정도로 다가가 칼리드가 속삭였다.
“아직 내 욕심이 어느 정도인지 그대는 짐작도 못 하는 것 같아.”
***
욕망이 넘실거리는 그의 음성에 벨리아의 시선이 잘게 떨렸다.
“당신의 욕심은 어느 정도인데요?”
“말했잖아. 그댈 가둬버리고 싶다고. 나 말고는 다른 누구도 생각할 수 없게끔.”
그 말에 벨리아가 피식 웃음을 흘렸다. 그러고는 조금 힘을 주어 그를 밀어내며 책상에서 내려왔다.
그런 그녀의 행동이 자신을 거부하는 것처럼 느꼈는지 칼리드가 입술을 달싹이려던 찰나.
벨리아가 칼리드의 가슴에 손을 대고 그를 천천히, 천천히 뒤로 밀었다.
“당신은 나에 대해서 잘 모르는 것 같아요.”
“내가?”
“그러니 조급해하는 거겠죠.”
벨리아는 계속해서 칼리드를 밀며 한 발짝씩 앞으로 걸어갔다. 그렇게 뒤로 물러선 칼리드의 발에 무언가가 걸렸고, 그는 그대로 뒤로 넘어갔다. 
침대 위였다.
“그래요. 우리는 서로에 대해 잘 모르죠. 각자 감추는 게 있고, 서로를 속이고 있어요.”
칼리드가 침대에 누운 채 고개만 들어 자신의 앞에 서 있는 벨리아를 바라보았다.
벨리아는 긴 머리를 한 손으로 쓸어 옆으로 넘기고는 아주 느릿하게 칼리드의 위로 올라탔다.
“지금…….”
칼리드는 차마 말을 잇지 못했다.
숨이 멎을 것 같았다.
“그러니 서로를 알아가는 시간이 필요하다는 생각이 드는데.”
그렇죠? 하고 벨리아가 웃으며 물었다.
그 모습이 쓸데없이 야했다.
지금 자신의 위에 앉아 있는 벨리아를 보고 있는 것만으로도 칼리드의 이성이 위태로웠다. 가느다란 실처럼 끊어지기 일보 직전이었다.
“뒷일은 장담 못 해, 벨리아.”
칼리드의 목소리가 정욕에 물들어 탁하게 갈라졌다.
벨리아는 농염하게 웃었고, 칼리드는 손으로 자신의 눈을 가렸다.
‘미치겠군.’
……아니지.
이미 방까지 들어왔는데 더 참아야 하나?
“칼리드…….”
벨리아가 그의 이름의 끝을 조금 늘어뜨리며 보채듯 불렀다. 그게 결정타였다.
“그대가 알고 이러는 거라면 더 나빠. 알아?”
칼리드는 벨리아의 팔을 붙잡아 당겼다. 그러고는 순식간에 그녀를 침대에 눕히고 그 위로 올라탔다.
아까와는 반대의 상황이었다.
“그대는 자꾸만 나를 한계까지 밀어붙여.”
그의 눈동자에 정염이 깃들었다.
그 순간, 참을 수 없는 충동이 벨리아를 감쌌다. 벨리아는 손을 뻗어 칼리드의 목을 끌어안았다.
“하.”
칼리드가 짧은 숨을 내뱉었다. 그 뜨거운 숨은 순식간에 맞부딪힌 입술 사이로 사라졌다. 떨어져 있던 시간을 메우려는 것처럼 집요하고 쉴 틈 없이 몰아치는 키스였다. 
끈적이는 입맞춤을 이어가며 칼리드가 벨리아의 등으로 손을 뻗어 단단히 고정되어 있던 단추를 하나씩 풀었다. 벨리아의 드레스가 어깨까지 흘러내리자 칼리드는 그녀의 목에 얼굴을 묻었다. 
“벨리아.”
허락을 구하듯 그의 입에서 흘러나온 제 이름에 등을 따라 소름이 돋아났다. 
자신도 그를 원했다. 부정할 수 없는 사실이었다.
벨리아는 그를 안고 있는 팔에 더 힘을 주며 그의 귓가에 속삭였다.
“오늘을 기대하고 있겠다고 했잖아요.”
그 말에 칼리드의 눈빛이 더욱 사납게 변했다.
벨리아는 눈을 접으며 웃었다.
오늘은 무척 긴 하루가 될 것이다. 
아직도 밤은 오지 않았다.
* * *
언제 잠들었던 걸까.
벨리아가 무거운 눈꺼풀을 끔뻑이며 멍하니 창밖을 바라보았다.
달빛이 어두운 방 안을 가득 채웠다. 어렴풋이 시간이 많이 흘렀으리라 생각했지만, 여전히 날이 밝지는 않았다.
벨리아는 고개를 돌려 곁에 누워 있는 남자를 바라보았다. 검은 머리카락이 얼굴을 조금 가렸지만, 날카로운 콧대와 턱선은 가리지 못했다. 
슬쩍 손을 뻗어 흘러내린 머리카락을 치우자 그의 얼굴이 훨씬 잘 보여 만족스러웠다.
　
　
‘자고 있으니 순해 보이네.’
벨리아는 한참 칼리드의 얼굴을 구경하며 이런저런 생각에 빠졌다. 무척 잘생긴 얼굴이라 보고 있기만 해도 즐거워져서 시간이 어떻게 흘러가는지 알 수 없을 지경이었다.
그에 대한 마음을 인정한 이후여서 그런지 이전보다도 훨씬 더 잘생겨 보였다.
그때 앙다문 입술이 호선을 그리며 올라갔다.
“아…….”
자는 줄 알았는데. 
벨리아가 화들짝 놀라며 그에게서 시선을 돌렸다. 그러자 칼리드가 팔을 뻗어 벨리아를 꼭 껴안으며 물었다.
“잘 잤어?”
벨리아는 자신이 그를 관찰하던 것을 들킨 게 괜히 부끄러워 입을 뗄 수가 없었다. 자신과 맞닿은 몸에서 그가 작게 웃고 있음이 진동으로 느껴졌다.
“더 자. 아직 이른 시각이야.”
칼리드가 다정히 말하며 그녀를 더 깊게 품으로 끌어당겼다. 조금 잠긴 낮고 탁한 목소리가 듣기 좋았다.
“쉬이…….”
품에서 꼼지락거리는 벨리아의 움직임이 느껴졌는지 칼리드가 벨리아의 등을 토닥토닥 두드렸다.
“오늘 피곤한 하루가 될 테니까 더 자두는 게 좋아, 벨리아.”
“……잠이 안 와요.”
“그래도 누워 있어. 내 옆에 그대가 있는 게 오랜만이라 조금만 더 이러고 있으면 좋겠는데.”
투정을 부리듯 칼리드가 벨리아의 쇄골에 얼굴을 기대었다. 이런 사소한 행위들이 정말로 연인 같다는 생각을 들게 했다. 왠지 텅 비어 있던 마음이 가득 차오르는 기분이었다.
“칼리드. 졸려요?”
지금이라면 이야기할 수 있을지도 모른다.
몇 번이고 말해야지 다짐했지만 차마 꺼내지 못했던 그 이야기들을.
“아니.”
“그러면 잠깐 일어나 봐요.”
그러나 칼리드는 일어날 기미도 없이 벨리아를 더 세게 끌어안았다.
“당신에게 하고 싶은 이야기가 있어요.”
칼리드가 잠깐 멈칫하더니 품 안에서 꼼지락거리는 벨리아의 가느다란 허리를 훑어 내리다 이내 그녀의 손목을 붙잡았다.
“안 본 사이에 더 말랐어. 내가 곁에 없으니까 외로웠나?”
“아뇨, 저 그동안 잘 지냈어요.”
“아니야. 식사를 제대로 하지 못한 게 분명해. 조금만 힘주면 부러질 것 같아.”
그가 계속해서 말을 돌리는 모습을 보며 벨리아가 뚱한 표정을 지었다.
“지금 일부러 이러는 거 맞죠?”
벨리아가 고개를 휙 들어 올리며 물었다.
“글쎄.”
누가 봐도 일부러 그러는 게 맞는데 칼리드는 뻔뻔하게 아닌 척하며 이번엔 벨리아의 머리카락을 만지작거리기 시작했다.
정말로 중요한 얘기를 하려는데 어쩐지 그는 별로 관심이 없어 보였다. 
자신이 얼마나 고심하다 이야기를 꺼내는 줄도 모르고!
벨리아가 그의 손길을 뿌리치며 자리에서 일어나 앉았다.
“칼리드.”
제대로 들을 준비가 되어야 말을 꺼내겠다는 의사표시였다.
그제야 칼리드가 피식 웃으며 자리에서 일어나 침대를 벗어났다. 그러고는 근처에 놓인 가운을 가져와 벨리아의 어깨에 걸쳐주었다.
“솔직히 이젠 그대가 무슨 얘기를 꺼낼지 조금 무섭기까지 해.”
칼리드가 근처의 소파에 털썩 앉으며 가볍게 농담을 던졌다.
벨리아도 슬금슬금 침대에서 벗어나 그가 걸쳐준 가운을 잘 여미며 칼리드의 근처에 앉았다.
“그래서 어떤 말을 꺼내려고 이렇게 또 진지해지셨을까?”
“……전 당신의 손을 잡기로 했어요. 라울이 아니라요. 그게 저한테 얼마나 큰 선택인지 모르죠?”
웃음기로 가득했던 그의 얼굴이 순식간에 어두워졌다.
지금 벨리아의 입에서 나온 말이 앞으로 그녀가 꺼낼 이야기의 무게를 실감하게 했기 때문이었다.
“제 인생을 모두 걸고 당신을 선택한 거예요.”
벨리아가 쉽사리 열리지 않는 입술에 힘을 주었다.
지금 여기서 돌아서면 그에게 진실을 말하지 못할 것 같았다.
“그래서 당신에게 모든 것을 말하기로 결정했어요.”
“……모든 것을?”
벨리아는 고개를 끄덕였다.
“그래요. 당신이 그토록 궁금해하던 것들.”
예를 들면 여러 상황을 미리 예지하는 거라든가, 왜 라울을 무너뜨리고 싶은지에 대해서라든가.
“듣고 싶어요?”
“……그래.”
그는 복잡한 표정을 짓고 있었다.
마치 궁금증이 풀리길 기대했지만, 정말로 이 이야기를 들어도 되는지 혼란스러운 얼굴이었다.
“아니, 잠깐만.”
그때 칼리드가 벨리아의 말을 멈추곤 양손으로 얼굴을 가린 채 몸을 앞으로 숙였다.
“내게 잠시만 시간을 줄 수 있나?”
벨리아는 말없이 자리에 앉아 기다렸다. 칼리드도 마찬가지로 잠시 말이 없었다.
‘……본능적으로 알았겠지.’
자신의 말을 들으면 정말로 돌이킬 수 없을 거라는 걸.
벨리아 자신도 이 말을 꺼내기까지 많은 결심이 있어야 했기에, 그도 분명히 어떤 마음의 준비가 필요한 것일지도 모른다.
“무서우면 듣지 않아도 괜찮아요.”
하지만 이제 와서 발을 빼려는 건 기분이 나쁘지 않은가.
그가 망설이는 모습에 괜히 속이 답답했다. 그러나 벨리아는 내색하지 않고 여유롭게 입꼬리를 올리며 도발을 던졌다.
“무섭다고? 내가?”
그리고 그는 벨리아가 던지는 도발에 아주 잘 걸려드는 편이었다.
처음 그에게 계약 연애를 제안했을 때도 그랬다. 그는 자신을 보고 있으면 재밌어서 어쩔 줄 모르겠다는 얼굴로 받은 제안을 모두 수락했었다.
그때의 기억이 스쳐 지나가자 벨리아가 느리게 눈을 감았다 떴다.
‘그땐 이런 사이가 될 거라고 전혀 생각하지도 못했었는데.’
그를 이용할 생각으로만 가득했던 과거의 자신의 모습에 실소가 흘러나왔다. 이토록 진심이 될 줄도 모르고.
“좋아. 그럼 그대가 내게 숨겼던 것들을 들어보도록 할까?”
“후회하지 않겠어요?”
벨리아는 그가 잠시나마 도망치려고 했던 것을 알았다. 늪에 빠져 허우적거리다가 문득 정신을 차린 것처럼 여기서 더 깊이 들어가면 안 된다고 그의 본능이 경고한 것이다. 
그래서 마지막으로 그의 의견을 물었다. 
그를 놓아줄 생각은 전혀 없었지만, 의견 정도야 들어줄 수 있었다.
“후회? 내가 후회 따위를 할 리가 없잖아. 안 그래?”
칼리드가 비릿하게 웃었다.
그의 인생에서 뒤를 돌아보는 일은 흔치 않은 일이었다. 지나온 일을 곱씹으며 후회한다는 건 더더욱 흔치 않은 일이었고. 언제나 앞만 보고 걸어가야만 살 수 있는 환경에서 자랐으니까.
“한번 얘기해 봐, 벨리아. 그대가 그토록 꽁꽁 감추었던 비밀을.”
아까까지만 해도 혼란스럽던 표정이 단단해졌다. 그녀가 무슨 이야기를 꺼내든지 전부 들을 준비가 되었다는 듯이.
벨리아는 그에게 숨겨왔던 이야기의 서두를 꺼내었다.
“제가 왜 라울을 이토록이나 증오하는지, 궁금하지 않았나요?”
그 물음에 칼리드가 피식, 웃음을 터뜨렸다.
“궁금하지 않았을 리가. 난 그대가 말도 안 될 정도로 많은 걸 알고 있는 것보다도 그게 더 궁금했었어.”
벨리아는 그다운 대답에 작게 한숨을 내쉬었다. 
이 이야기를 꺼내는 건, 벨리아에게 엄청난 도박이었다. 어렵게 털어놓을 이야기를 그가 믿지 않을 수도 있었다. 
하지만 그는 제대로 된 증거도 내보일 수 없었던 수많은 이야기를 믿어주지 않았는가.
벨리아는 조금 떨리는 손을 꼭 마주 잡았다. 그러곤 도망치고 싶은 마음을 붙잡고 힘겹게 무거운 입술을 떼어냈다.
“……혹시 누군가가 시간을 건너뛰어서 과거로 돌아왔다는 이야기 들어본 적 있어요?”
***
뜬금없는 이야기에 벨리아가 장난이라도 치는 줄 알았는지 칼리드가 장난스럽게 입꼬리를 올렸다. 하지만 벨리아의 표정은 진지했다. 농담하는 기색은 전혀 없었다.
“음, 그대가 과거로 돌아왔다는 이야기라도 할 셈인가?”
질문을 꺼내는 이 순간에도 말이 되지 않는다고 생각했는지 그의 목소리에는 슬쩍 웃음기가 서려 있었다.
“아니면 동화책이라도 본 건가?”
이 이야기가 진실일 것이라고 전혀 생각하지 않는 그의 태도에 벨리아는 잠시 말을 멈췄다.
불편한 침묵이 이어졌다.
“……벨리아.”
“네.”
칼리드가 벨리아의 얼굴을 가만히 응시했다. 그러곤 그녀의 말이 농담이 아님을 깨달았는지 이내 복잡한 표정을 지으며 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
“그래……. 지금도 마도구가 활발히 연구되고 있고, 공간을 뛰어넘는 마법마저 개발하고 있지. 시간을 되돌아왔다는 거, 어쩌면 아주 불가능한 이야기는 아닐지도 몰라. 그래, 그럴 수도 있다 생각해.”
그는 애써 이해해보려는 듯 말을 길게 이어갔다.
하지만 벨리아는 그의 말에 단호하게 고개를 저었다.
“아뇨. 미래에도 공간을 뛰어넘거나 시간을 뛰어넘는 건 불가능했어요.”
칼리드는 무어라 말을 꺼내야 할지 모르겠다는 표정으로 입을 꾹 다물었다. 정말로 그녀가 과거로 돌아왔다는 이야기를 하고 있는 건지 몇 번이고 곱씹고 있는 듯했다. 
그러다 마주친 벨리아의 진지한 눈빛에 칼리드가 한숨 섞인 말을 내뱉었다.
“……솔직히, 온전히 믿기는 어려운 이야기야.”
“알아요. 그래서 저도 고민 많이 하고 꺼낸 이야기예요.”
칼리드의 말에 안색이 어두워진 벨리아는 애써 굳어버린 입술을 달싹여 말을 이었다.
“칼리드. 저는 미래에서 과거로 돌아왔어요. 이건 꿈도 아니고, 동화도 아니에요. 회귀는 제가 겪은 현실이었어요.”
“……음.”
칼리드는 곤란한 표정이었다. 그러다 이내 침음을 흘리며 눈을 감아버린다.
그 모습이 그림처럼 아주 느리게 하나씩 벨리아의 눈에 들어왔다. 
‘아…….’
벨리아는 밀려오는 허무함에 옆으로 고개를 돌렸다.
그가 믿지 않는다. 그가 이야기를 들어주지 않는다.
아주 오랜 시간을 고민하고 용기를 내서 겨우 꺼낸 말이었는데.
예상하지 못한 상황은 아니었다. 하지만, 그럼에도.
‘그는 믿어줄 줄 알았어.’
아무런 설명이 없어도 자신이 우겨대는 것들을 다 믿어준 유일한 사람이니까.
부모님도, 오라버니도 확실한 증거 없인 들어줄 수 없다 했던 것들을 칼리드는 믿어줬지 않은가.
‘우스워…….’
서로에게 숨기는 게 있었다. 서로를 믿지 못했다. 
처음부터 정상적인 관계가 아니었다.
우리는 시작부터 계약으로 얽매였던 사이가 아닌가.
그런데 대체 왜…….
“벨리아.”
그가 이름을 부르자, 벨리아가 흠칫, 몸을 떨었다.
칼리드가 손을 뻗었다.
“이리 와.”
벨리아는 잠시 망설였다.
“벨리아.”
칼리드가 다시 한번 벨리아를 불렀다. 팔은 여전히 벨리아를 향해 뻗어 있는 채였다.
그 모습을 바라보고 있자니 어쩐지 서러움이 몰려왔다.
도대체 어디서 기인한 믿음이었는지. 벨리아는 자신도 모르는 사이에 그는 무조건 자신의 편이 되어줄 거라고, 자신이 하는 말은 모두 믿어줄 거라고 그렇게 생각했음을 깨달았다.
‘바보 같아…….’
그래서 이렇게 서운한가 보다.
사실은 누구라도 쉽게 믿기 힘든 일임을 알면서도, 왜인지 그만은 아닐 거라고…….
“미안해.”
그 자리에서 꼼짝도 못 하는 벨리아를 본 칼리드가 자리에서 일어나 그녀에게 다가왔다. 
그러고는 앉아 있던 벨리아를 들어 품에 쏙 넣고선 자세를 고쳐 앉았다.
졸지에 칼리드의 허벅지에 앉은 게 불편해 몸을 꼼지락거렸지만, 칼리드는 그녀를 놓아줄 생각이 없는지 좀 전보다 더욱 힘을 꽉 주어 벨리아의 허리를 끌어안았다.
“네가 울면 나는 어째야 할지 모르겠어.”
운다고?
벨리아는 눈가를 슬쩍 쓸어보았다. 그러자 물기가 손등에 묻어났다. 당황스러웠다. 
서둘러 슥슥, 눈가를 닦아내곤 벨리아가 아무렇지 않은 척 말을 꺼냈다.
“……믿기 어렵다는 거 알아요.”
하지만 그 목소리에는 서운함이 가득 담겨 있었다.
“믿어. 전부 믿어. 하지만, 내게도 조금의 시간이 필요했던 것뿐이야.”
칼리드가 제 어깨에 머리를 기대고 있는 벨리아의 등을 다정하게 토닥였다.
“그대가 회귀했다는 이야기, 자세하게 듣고 싶어.”
벨리아는 잠시 망설이다 입술을 떼어냈다.
“그곳에서 저는 제국의 황후였고, 모든 것을 잃고 비참하게 죽임을 당했어요. 제 자의로 할 수 있는 게 아무것도 없었죠.”
벨리아가 덤덤하게 꺼낸 목숨을 잃었다는 말에 칼리드의 표정이 싸늘하게 굳었다.
“……자세하게, 설명해 봐.”
벨리아는 긴 이야기를 시작했다.
그곳에선 라울이 황제였고 자신은 그의 황후가 되었다고.
“라울과 연인이었나?”
벨리아가 라울과 연인이었다는 것.
그 사실이 칼리드에겐 가장 거슬린 부분이었는지 한 번 더 되물어 왔다.
“한때는 그랬었죠.”
악연이었지만. 
끔찍한 기억뿐이었다.
벨리아의 안색이 어두워졌다. 
“그게 그대가 라울을 무너뜨리겠다고 하는 것과 관계가 있나?”
“네.”
“하아…….”
칼리드가 깊게 한숨을 내쉬었다.
어째 계속 모르는 게 좋았을 것 같다는 후회가 그를 감쌌다.
‘아니야. 계속 모르고 있었다고 가정하는 게 더 끔찍해.’
라울에 대한 벨리아의 감정. 
칼리드는 언제나 그 감정의 근원이 무엇인지 궁금해서 참을 수가 없었다. 그런데 그토록 궁금했던 답을 막상 듣게 되었는데도 기분이 썩 유쾌하지 않았다. 도무지 일그러진 표정을 풀 수가 없었다.
그동안 그를 괴롭혔던 궁금증이 명확하게 해결되었음에도 안색은 점점 어두워져 갔다. 
벨리아를 안고 있는 그의 팔에 힘이 들어갔다.
“그럼 날 선택한 이유는?”
“당신이 유일했으니까.”
벨리아가 그의 품에서 빠져나와 천천히 테라스로 향했다.
그에게 회귀 사실을 털어놓던 내내 자꾸만 속이 답답했다. 숨이 잘 쉬어지지 않았다.
“그거 알아요? 사람이 사람에게 받을 수 있는 상처에는 한계가 있는 줄 알았는데…….”
테라스의 문을 활짝 열며 벨리아가 말을 이었다.
“한번 입었던 상처를 또 후벼 파면 더 큰 아픔으로 돌아오더라고요.”
밖은 어느덧 깜깜한 밤이었다.
벨리아는 밤하늘을 등지고 서서 칼리드를 똑바로 바라보았다.
“라울이 저를 죽였어요.”
그의 시선을 피하지 않았다.
“억지로 제 입에 독약을 들이부었죠.”
그녀의 말 한마디 한마디마다 절절한 고통이 배어 있었다.
“로니카 왕국도, 내 가족들도. 모두 그의 손에서 부서졌어요.”
라울을 향한 증오와 원망, 분노가 글자마다 진득하게 서려 있었다.
“전 그를 용서할 수가 없어요. 그래서 제겐 그를 무너뜨릴 수 있도록 도와줄 이가 필요했고, 그건 오로지 당신뿐이었어요.”
칼리드는 벨리아의 말을 잠자코 듣고 있었다.
바깥보다 방이 더욱 어두워 칼리드의 표정이 명확하게 보이지 않았다. 어둠 속에서의 그는 그 어떤 반응도 없었고, 그게 벨리아의 마음에 조바심을 일게 했다. 
벨리아가 자조 섞인 웃음을 지으며 물었다.
“제 손을 잡은 걸 후회하나요, 칼리드?”
사실을 밝히는 지금 이 순간, 매일 감춰왔던 불안감이 짙게 존재감을 드러냈다.
그가 모든 것을 알게 된다면, 그땐 후회할지도 모른다고.
자신이 직접 그를 끌어들였으면서 그의 의사보다도 언제나 제 감정이 더 중요했었다.
그렇게 이기적으로 군 주제에 그에게서 후회한다는 말이 나올까 봐 벨리아의 내면이 불안하게 요동쳤다.
‘하지만 이게 마지막이야.’
그의 입에서 어떤 대답이 나오든지 벨리아는 망설임을 버리기로 결정했다.
자신은 모든 진실을 털어놓았다. 이후의 일은 그의 몫이었다.
그러니 자신이 부리는 욕심은 여기까지여야만 했다.
설령 그가 믿어주지 않는다고 해도 어쩔 수 없는 일이라 자신을 다독이면서.
“나는…….”
계속 침묵을 지키던 칼리드가 무겁게 입을 열었다.
“그대가 나보다 라울 녀석에 대해 더 많이 알고 있는 게 화가 났었어.”
그래서 그는 어울리지도 않게 일부러 벨리아에게 보란 듯이 정보들을 흘렸다.
“그런데 그게 전부 그놈 옆에서 지켜봤기 때문이라고 생각하니까……. 솔직히 말하면 더 화가나.”
그런데 이야기를 곱씹을수록 이해할 수 없는 부분이 있었다.
“그때의 난 뭘 어쩌고 있었지?”
칼리드가 자리에서 일어났다. 그러고는 벨리아에게 다가와 그녀의 머리를 조심스레 쓸어내렸다.
“내가 그대를 내버려 뒀을 리가 없어.”
칼리드의 손길이 부드러웠다. 마치 상처 입은 벨리아를 어루만지듯.
벨리아가 그의 커다란 손에 뺨을 기대며 눈을 감았다.
“이전 삶에서 전 당신을 만난 적이 없어요.”
“단 한 번도?”
칼리드는 의아하다는 듯 물었다. 황궁에서 함께 지내면서도 마주치지 않았다니 이상했다. 누군가가 의도적으로 막지 않고서야 그러긴 쉽지 않았을 테니까.
“네. 단 한 번도. 우연히 스친 적도 없었어요.”
칼리드가 쯧, 하고 혀를 찼다.
“라울의 짓이겠군.”
“그럴지도요.”
그때 만약 당신을 만날 수 있었다면, 조금은 과거가 바뀌었을까.
“여전히 나는 그대가 과거로 돌아왔다는 말이 실감이 안 나.”
칼리드가 벨리아를 따스하게 안아 들었다.
“하지만 내게 보여준 그 고통과 상실감, 분노가 거짓은 아니겠지.”
그러곤 성큼성큼 침대로 걸어가 벨리아를 눕혀주었다.
“그대가 겪었던 고통을 그대로 돌려주고 싶은 거겠지?”
“맞아요. 라울이 처절하게 무너졌으면 좋겠어요. 모든 것을 잃고 처참하게 절규하는 모습을 보고 싶어요.”
벨리아의 눈에 독기가 서렸다.
“그렇게 될 거야. 그대가 원한다면.”
칼리드가 맹세라도 하듯이 벨리아의 손에 가볍게 입을 맞췄다.
그 작은 행동에 벨리아는 복수심으로 잔뜩 뾰족해졌던 감각이 조금씩 진정되는 느낌이 들었다. 
과거로 돌아왔다는 이야기를 온전히 믿을 수는 없겠지만, 그럼에도 자신이 원하는 대로 될 것이라며 결국 제 편에 서주는 칼리드의 모습에 벨리아는 다시 한번 다짐하듯 입을 열었다.
“우리의 계약은 그를 무너뜨릴 때까지 계속될 거예요.”
“그래.”
“그것을 위해서라면 전 뭐든 할 수 있어요.”
“그래.”
“그러니…….”
　
　
벨리아가 손을 뻗어 칼리드의 멱살을 붙잡고 그를 잡아당겼다.
“절 배신하지 말아요, 칼리드.”
칼리드는 코앞까지 다가온 벨리아에게 쪽, 소리가 나게 가벼운 입맞춤을 하곤 아주 환하게 미소 지었다.
“당연하지. 그대가 내 목줄을 틀어쥐고 있는데 내가 어딜 가겠어?”
그 말에 벨리아는 만족스럽다는 듯 눈을 곱게 휘며 웃었다.
“배신한 사냥개에겐 죽음뿐이에요.”
절대 용서하지 않을 테니까. 
그러니 목줄을 끊고 도망갈 생각은 말아요.
벨리아의 곧은 눈빛에 칼리드가 너털웃음을 터뜨렸다.
“그대가 이럴 때마다 내가 그대에게 꽁꽁 묶였다는 게 실감이 나.”
말과 달리 무척이나 즐거운 표정이었다.
벨리아는 그의 뺨을 부드럽게 쓸었다.
“칼리드.”
지금 내 곁에 있는 사람이.
“……당신이어서 다행이에요.”
벨리아는 진심으로 그렇게 생각하며 칼리드의 품에 얼굴을 묻었다. 그런 벨리아를 바라보던 칼리드는 치밀어 오르는 감정을 주체하지 못하고 벨리아를 꼭 안았다.
그녀가 제 표정을 보지 못하는 점이 다행스러웠다. 
그 누구에게도 얘기할 수 없었던 비밀을 털어놓은 벨리아는 결코 자신의 손을 떠나지 못할 것이다. 그녀는 사냥개를 길들이려 했지만, 결국 길들여진 건 주인 쪽일지도 모른다.
눈치채지 못한 사이 벨리아를 서서히 옭아맨 실이 그녀의 온몸을 칭칭 휘감고 있었다.
‘참 어여쁘게도.’
손에 꼭 쥔 목줄로 안심하고 있으면 나머진 내가 알아서 할 테니.
“내가 그대의 복수를 도와줄게.”
그러니 내 품에서 벗어나지만 마.
그렇게만 있어 준다면 나를 고른 게 그대의 인생에서 가장 잘한 선택으로 만들어 줄 테니까.
칼리드의 눈동자가 형형하게 빛났다.
***
북받친 감정을 갈무리하고 얼마간의 시간이 흐른 후, 적막하던 침실은 어느덧 벨리아의 재잘거림으로 가득 찼다.
“눈을 떠 보니 제가 정원에서 잠들어 있더라고요.”
벨리아는 누워서도 이야기를 멈추지 않았다. 그동안 누군가에게 간절히 털어놓고 싶었던 비밀이었으니까.
하소연하고 싶었던 마음을 꾹꾹 눌러 담으며 혼자서 상황을 파악하고 이해하고 받아들여야 했다.
벨리아도 회귀했다는 사실이 무척이나 놀랍고 당황스러웠다. 하지만 자신조차 혼란스러운 이 상황을 누군가가 온전히 믿어줄까, 하는 의심이 쌓이고 쌓여 결국 혼자서 감내했었다.
“그 곁에는 라울이 있었고?”
칼리드가 벨리아의 곁에 누워 아이를 어르듯이 다정하게 물었다.
벨리아가 작게 고개를 끄덕였다.
“너무 놀라서 그를 뿌리치고 성으로 마구 뛰어 들어갔는데……. 가족들이 전부 살아 있고, 성도 무사하고…….”
벨리아가 그때의 기억이 되살아나는지 말을 띄엄띄엄 이어갔다.
칼리드는 벨리아에게 이불을 잘 덮어주며 그녀를 꼭 끌어안았다.
“상황을 파악하고 나니까 이번엔 제가 미래를 바꿀 수 있겠다는 생각이 들었어요.”
“그대가 내게 편지를 보냈을 때겠군.”
벨리아는 당시를 회상해보았다.
만약 클로제가 제국의 2황자에 대해 이야기하지 않았다면, 아마 벨리아는 다른 방법을 찾아보려 애를 썼을지도 모른다.
그렇게 생각하니 클로제가 이 엄청난 일의 시작점이 아닌가 하는 생각마저 들었다.
“클로제가 당신 얘길 꺼내지 않았다면, 저흰 아마 만나지 못했을지도 몰라요.”
진지하게 꺼낸 이야기였는데 칼리드는 그 이야기를 듣고는 하하, 웃음을 터뜨렸다.
“왜 웃어요?”
“그럴 리가 없으니까.”
그는 여전히 웃음기가 남은 목소리로 말했다.
“내가 말했잖아. 우리가 우연히 스치기라도 했다면, 난 절대 그대를 놓치지 않았을 거라고.”
치. 하여튼 말은 잘하지.
벨리아가 샐쭉하게 눈을 흘겼다.
그때 문득 궁금해졌다는 듯 칼리드가 물었다.
“혹시 그곳에서 내가 어떻게 지냈는지에 대해 들은 게 있나?”
벨리아가 겪었던 시간을 칼리드는 ‘그곳’이라 칭했다.
그게 마치 정말 과거로 회귀했다는 것을 인정해주는 것 같았다. 그 시간을 실존했던 것처럼 칭하는 말이었으니까.
“……라울이 황제가 되고, 당신은 대공이 되었어요. 혹시 모를 위험을 없애기 위해 몇 번이고 라울이 당신을 죽이려고 했지만, 모두 실패했죠.”
그 말에 칼리드가 비소를 흘렸다.
“쪼잔하기 짝이 없군.”
그 말에 벨리아가 낮게 웃어버렸다.
쪼잔하다니. 어쩜 이렇게 딱 맞는 표현일 수가.
“후후. 결국 당신은 하사받은 영지에 가서 제가 죽는 날까지 수도에는 오지 않았어요.”
“그런가? 이상하군.”
칼리드가 이해할 수 없다는 표정을 지었다.
벨리아도 그 의견에 동조하며 말을 이어갔다.
“전 당신이 무언가를 꾸미고 있다고 의심하는 상황이었고, 라울은 제 말을 들어주지 않았어요.”
“쯧. 멍청한 놈.”
칼리드는 라울이 한심했는지 진심으로 혀를 차며 비웃었다.
“맞아요. 멍청했죠. 그래서 절 죽였겠지만.”
그는 잠시 말이 없었다. 그러더니 조심스레 물어왔다.
“……그대의 마지막 순간에도 라울에게 마음이 있었나? 그렇다면 그건 조금 마음이 아플 것 같은데.”
벨리아는 고개를 도리도리 흔들었다.
“그럴 리가요. 아주 오래전에 그 사람에 대한 마음은 모두 사라졌어요. 그저, 반드시 살아남아야 한다는 생각뿐이었어요.”
라울에 대한 마음?
그가 황제가 된 후 서서히 깎이고 부서지고 닳아서 모두 없어져 버린 그 비참한 심정으로…….
“……그렇게 8년을, 버텼죠.”
그녀의 말에 칼리드는 대견하다는 듯 벨리아의 머리를 쓰다듬었다. 그러자 벨리아가 그만하라며 그의 손을 붙잡았다. 
더 오래 그와 이야기를 하고 싶은데, 자꾸만 머리를 쓰다듬으니 졸음이 쏟아졌기 때문이었다.
“자꾸 만지지 말아요……. 졸린단 말이에요.”
벨리아는 스르륵 감기는 눈꺼풀에 힘을 줘 보았다. 하지만 본인의 의지와는 다르게 도무지 눈이 떠지지 않는다.
“칼리……드…….”
그런 벨리아의 눈을 손으로 가려주며 칼리드가 속삭였다.
“괜찮아. 푹 자. 좋은 꿈 꿔.”
그 따뜻한 말을 마지막으로 벨리아의 시야가 암전되었다. 
“하…….”
벨리아가 완전히 잠든 것을 확인한 칼리드가 한숨을 내쉬었다. 
‘8년이라.’
칼리드는 그녀가 겪었을 그 아득한 시간을 셈해보았다.
그래서 자신에게 그토록 벽을 세웠던 걸까. 
늘 우리는 계약 관계라며 자신을 밀어내던 원인이 이것이었을까.
‘라울 녀석이 배신했으니까.’
그녀가 사람을 믿지 못하게 된 게 라울 때문이라 생각하니까 자꾸만 뱃속이 부글부글 끓었다.
‘아무래도 이걸 그냥 넘어가긴 좀 화가 나는군…….’
칼리드는 라울에게 작게나마 선물이라도 주어야겠다고 생각하며 벨리아의 등을 가볍게 토닥토닥 두드렸다.
　
* * *
황후가 머무는 궁으로 향하는 길은 무척이나 적막했다. 시녀나 시종도 거의 보이지 않았고, 궁을 지키는 기사도 몇 없었다.
“같이 들어갈까?”
황후궁의 입구에서 칼리드가 걱정스레 물었다. 하지만 벨리아는 고개를 저었다. 이 만남은 황후와 자신, 이렇게 단둘의 시간이어야 했다. 
게다가 황후를 만나고 싶지 않음을 온몸으로 피력하는 그를 억지로 끌고 들어가고 싶진 않았다.
“부탁 들어줘서 고마워요.”
미소 짓는 벨리아의 표정에도 칼리드의 얼굴은 딱딱하게 굳어 풀리지 않았다.
“그럼 다녀올게요.”
벨리아는 칼리드의 손을 꼭 잡았다 놓아주곤 굳게 닫혀 있는 황후궁의 문을 열고 안으로 들어갔다.
텅 빈 복도를 걸어 도착한 황후의 방은 희미한 연기로 가득했고, 묘한 향기가 온 공간을 휘감고 있었다.
황후는 소파에 꼿꼿하게 앉아 생기 없는 표정으로 벨리아를 바라보고 있었다.
‘그때도 비슷했었지.’
이전 삶에서 황후에게 처음 인사를 왔던 날, 어두운 표정의 그녀와 무거운 황후궁의 분위기에 놀란 마음을 감추지 못했던 기억이 났다. 
벨리아는 작게 숨을 내쉬고는 황후의 앞으로 다가갔다.
“제국의 달에게 영광을 바칩니다. 로니카 왕국의 첫 번째 공주, 벨리아입니다.”
제국의 예법을 완벽하게 구사하며 인사를 건넨 벨리아가 살짝 무릎을 접었다가 반듯하게 섰다. 
그 모습에 황후의 눈동자에 잠시 이채가 감돌았다.
“제 무례한 부탁에도 이렇게 시간을 내주셔서 감사합니다.”
“……앉거라.”
황후는 감정이 전혀 드러나지 않는 딱딱한 표정으로 맞은편 소파를 가리켰다.
그러곤 그녀는 한동안 아무런 말없이 벨리아를 바라보기만 했다.
꽤 오랜 시간이 흐른 뒤, 황후가 입가에 싸늘한 조소를 띄우며 입을 열었다.
“……황제가 어쩐 일로 너 같은 아이를 칼리드에게 허락했는지 모르겠구나.”
갑작스러운 황후의 말에 벨리아가 의아한 표정을 지었다.
“그 뜻을 여쭈어도 되겠습니까.”
“네가 칼리드를 선택했다지. 로니카의 공주가 제국의 황자들을 양손에 두고 재어보고 있다는 이야기는 황후궁까지 닿더구나.”
“그건…….”
“되었다. 나무라는 뜻으로 꺼낸 말은 아니었다.”
고저 없는 목소리로 벨리아의 말을 끊어내며 황후가 뒤쪽에 서 있던 시녀에게 손짓했다. 
그러자 시녀가 그들 사이에 놓인 테이블 위에 찻잔과 디저트를 느릿느릿 정리해 올려두고는 천천히 밖으로 나갔다.
그런 시녀의 행동이 못내 거슬린 벨리아가 문을 향해 시선을 던졌고, 온전히 닫혀 있지 않은 문을 발견하고 슬쩍 미간을 찌푸렸다.
시녀의 태도에서 황족에 대한 예우나 정중함이 느껴지지 않았다. 게다가 저건 오히려 이 대화를 염탐하려는 행동에 더 가깝지 않은가.
“난 네가 마음에 들지 않는다.”
그러나 황후는 시녀의 태도가 신경 쓰이지도 않는다는 듯 평온한 얼굴로 손을 뻗어 차를 한 모금 마신 후 희미한 미소를 지었다. 
그리고 그 순간 달칵, 하는 소리와 함께 문이 완전히 닫혔다.
‘감시인가…….’
이 대화를 듣고 누구에게 전하려 했던 걸까?
벨리아는 눈동자를 빠르게 굴려 방 안을 살폈다.
그때 황후가 입을 열었다.
“네가 칼리드를 선택한 건 의외였어. 그저 곱게만 자라 세상 물정 모르고 마냥 행복한 미래만을 꿈꾸는 철없는 아이라고 생각했지.”
그녀가 벨리아와 시선을 맞췄다.
“무엇을 원해서 칼리드를 골랐느냐.”
벨리아는 무어라 대답을 꺼내야 할지 고민이 되었다.
황후는 칼리드에게 제대로 된 어미인 적이 없다고 들었다. 
게다가 칼리드가 황제에게 냉대를 받는 동안에도, 황비가 황궁의 주인인 양 활개 치는 동안에도 그저 조용히 숨을 죽인 채 세상 돌아가는 건 아무것도 모른다는 듯이 조용했었다. 
그런 그녀가 칼리드에 대해 질문하는 이유가 무엇일까. 
그녀가 무슨 의도로 묻는 것인지 파악되지 않았다.
그래서 벨리아는 잠시 망설이다 시간을 벌어볼 요령으로 앞에 놓인 찻잔을 들어 입가로 가져왔다.
‘……어?’
　
　
그리고 차에서 나는 미약한 향이 코끝을 스치는 순간, 벨리아의 손이 덜덜덜 떨리기 시작했다.
찻잔 받침과 찻잔이 잘게 부딪치며 덜그럭 소리가 났다.
“왜 그러느냐?”
벨리아는 차를 차마 입에 대지 못한 채 겨우 테이블 위에 올려놓았다.
‘그때 그 향이 어째서…….’
라울이 벨리아에게 억지로 들이부었던 독이 든 차.
그 차와 같은 향이었다.
진한 바닐라 향과 약초의 씁쓸한 향이 뒤섞여 도저히 뇌리에서 잊혀지지 않는 그 냄새가 어째서 여기에서 느껴진단 말인가.
벨리아의 동공이 흔들렸다. 
‘아니야.’
자신이 맡았던 향보다는 훨씬 약했다.
그러니 어쩌면 비슷한 향을 내는 일반적인 차일 수도 있다. 하지만 차를 좋아하는 벨리아가 평생 처음 맡아본 향이었기에 의심은 사라지지 않았다.
“……이게 무엇인지 아는 모양이구나.”
그때 황후가 쯧쯧, 하고 혀를 찼다.
“역시나 어째서 황제가 너를 칼리드에게 허락했는지 알 수가 없구나.”
태연한 황후의 목소리에 벨리아가 무겁게 입을 열었다.
“황후 폐하께선 이게 무엇인지 알고 계십니까?”
“그래.”
대답은 평이했다.
마치 날씨가 참 좋네요. 에 대한 답인 것처럼.
“언제부터…….”
이전 삶에서도 황후는 독을 꾸준히 마시고 있었다는 건가.
벨리아가 차마 떨어지지 않은 물음을 던지기 위해 겨우겨우 입술을 떼어냈다.
“언제부터 이것을 마셨습니까.”
“글쎄. 몇 달은 족히 넘은 것 같구나.”
황후가 차를 한 모금 더 마시며 말했다.
“……이젠 슬슬 나를 죽이고 싶은 모양이지.”
……황제였나.
벨리아가 아득해지는 기분에 눈을 감았다. 그녀에게서 자신의 모습이 겹쳐 보였다.
바닥에서 피를 토하며 싸늘하게 죽어가던 제 환영이 황후의 뒤로 펼쳐졌다.
잔잔하던 마음에 마치 폭풍이 인 것처럼 거세게 감정이 흔들렸다.
“이만 죽어줬으면 해, 벨리아.”
독이 든 차를 건네며 말하던 라울의 목소리가 귓가에서 웅웅 울렸다.
속이 울렁거려 토할 것 같은 기분이었다.
“어째서 모두 알면서도……!”
울컥, 올라온 감정에 벨리아가 무어라 한마디를 하려는 찰나, 황후가 딱딱한 표정을 풀고 미소를 머금었다.
“내가 버티기라도 해야 하지 않겠느냐.”
벨리아는 깨달았다.
황후는 미치지 않았다.
“왜, 왜 그렇게까지 하십니까…….”
차마 말을 끝까지 할 수가 없었다. 
찻잔을 만지작거리며 눈을 내리깔고 미소 짓는 황후의 모습에서 그녀가 버티는 이유를 알 것 같았기 때문이었다. 
“네가 그것을 물을 처지는 아닌 것 같구나. 칼리드의 비가 될 아이라기에 한번 얼굴만 보려 했거늘. 참견이 과해.”
“……황후 폐하. 차는 줄이시는 게 좋겠습니다.”
“네가 신경 쓸 바가 아니다.”
“하지만, 이건…….”
그때 황후가 손을 들어 그녀의 말을 막았다.
***
“거기까지. 똑똑해 보였는데 생각보다 미련하구나. 황궁에서 지나친 참견은 독이 되어 돌아오니 조심하거라.”
벨리아는 하고 싶은 말이 많았다. 하지만 단호한 황후의 표정에 벨리아는 아무런 말도 꺼낼 수가 없었다. 사실 무슨 말을 어떻게 해야 할지도 모르겠다.
어찌 그것이 독임을 알았느냐고, 왜 독인 줄 알면서도 거부하지 않은 채 그대로 마시고 있냐고, 대체 무슨 생각이냐고…….
벨리아가 떨리는 눈동자를 숨기지 못하고 황후를 바라만 보고 있자, 황후가 가벼운 웃음을 흘렸다.
“……시간을 너무 오래 끌었어.”
그러곤 싸늘하게 말을 이었다.
“이곳엔 더는 찾아오지 말아라. 한번 얼굴을 보았으니 되었다.”
할 일을 마쳤다는 듯, 황후는 벨리아에게 축객령을 내렸다. 
이후 물 흐르듯 자연스럽게 벨리아의 찻잔을 들어 바닥으로 집어 던졌다. 찻잔이 깨지는 요란한 소리에 시녀들이 들어오려는지 문밖에서 소란이 일었다.
벨리아가 작은 목소리로 황후에게 말했다.
“이렇게 버티는 게 답이 아님을 황후 폐하도 아시지 않습니까. 남은 시간이 그리 많지 않을 수도 있습니다.”
“안다.”
벨리아는 가만히 찻물이 흥건하게 쏟아져 있는 바닥을 응시했다.
“제가 해독제를 알아보겠습니다.”
“이 차는 황실에서 만들어지는 것이다. 밖으로 가지고 나가는 건 불가능해. 그러니 성분을 분석하는 것 또한 마찬가지로 불가능하지.”
그에 벨리아가 무어라 대답하려는 찰나, 문밖에서 들어가도 되겠냐는 시녀의 물음이 들려왔다. 
어쩔 수 없이 자리에서 일어나 방을 나가려는 벨리아의 등 뒤로 아주 자그마한 목소리가 들려왔다.
“……칼리드를 잘 부탁한다.”
벨리아는 그 말에 대답하지 않았다. 그저 몸을 돌려 처음 들어왔을 때와 같이 제국의 완벽한 예법으로 황후에게 예를 다 했을 뿐. 그 모습을 보고 황후가 웃었던 것도 같다. 
그 순간 황후가 어째서 오명을 자처하고 황후궁에 틀어박혔는지 깨달았다.
쓸모없는 황후임을 자처해 조금이라도 오래 황궁에 머물기 위해.
황제의 관심이, 황비의 관심이 제게 오지 않도록.
오롯이 황후로서 버티기 위해서.
벨리아는 입술을 꾹 깨물고는 다시 뒤를 돌아 손잡이를 붙잡았다. 
황후를 내쫓는 것은 제국법상 불가능했다. 그랬기에 라울도 자신을 죽이는 것을 택했다. 
지금의 황제도, 서서히 황후를 죽이려고 하고 있다.
그녀는 얼마나 버틸 수 있을까.
‘아아, 착각이 아니었어.’
벨리아가 황후의 방을 나가며 닫히는 문틈 사이로 무심코 안을 바라보았을 때, 황후는 무척이나 따뜻한 표정으로 자신을 바라보고 있었다.
그리고 이 모습이 어쩌면 마지막이 될 것 같다는 예감이 스쳤다. 그래서 문이 완전히 닫히는 그 순간까지 황후에게서 눈을 뗄 수 없었다.
쾅!
문이 닫히는 소리가 세상과 단절되는 소리처럼 들렸다. 괜히 눈이 시큰거렸다. 하지만 눈물을 보일 순 없기에 위를 올려다보며 크게 숨을 내쉬었다.
“벨리아.”
칼리드가 밖에서 기다리고 있었는지 황후궁을 나서자마자 곁으로 다가와 벨리아의 상태를 살폈다.
“돌아가요. 할 일은 다 끝났어요.”
벨리아는 조금은 힘없이 웃으며 칼리드의 손을 꼭 붙잡았다.
　
* * *
황후와의 만남이 강렬했기에 기대를 많이 했던 탓일까. 황제에게 인사를 하러 갔을 때는 생각보다 별일 없이 무난하게 지나갔다.
황제는 두 사람의 약혼으로 포기할 수밖에 없었던 금광의 지분을 나눠 받을 수 있었다. 그건 황제에게 만족감을 주었고 그 원인이 벨리아라는 것을 잊지 않았다. 
그래서 귀빈을 맞이하듯 나름대로 신경을 쓴 것 같았으나, 막상 벨리아를 마주한 황제의 태도는 예상대로 썩 좋지 않았다.
“그래서 저 노친네는 언제 죽는다고?”
칼리드는 황제의 얼굴을 본 것만으로도 기분이 영 좋지 않은지 계속해서 황제가 죽는 날을 물었다.
“……칼리드.”
솔직하게 말하자면 황제가 죽을 날이 얼마 남진 않았다. 하지만 황제궁 앞에서 꺼낼 이야기는 아니었다.
칼리드도 대답을 바라고 물었던 것은 아니었는지 미간을 잔뜩 찌푸리며 한숨을 내쉬었다.
“하아. 정말이지 마음에 안 드는 늙은이란 말이지.”
벨리아를 살펴보는 황제의 시선에서 못마땅한 감정이 노골적으로 드러났다. 아끼는 아들을 거절한 벨리아가 마음에 들지는 않았을 것이다. 
하지만 노골적으로 귀찮다는 티를 내며 으레 하는 말만 뱉어내는 꼴을 보고 있자니 칼리드는 자꾸만 화가 부글부글 차올랐었다. 
“차라리 다행이에요. 이것저것 캐물었으면 더 힘들었을 거예요.”
칼리드는 벨리아가 자신을 배려하고 있음을 알아차렸다. 그 사실이 고마워 그는 그녀의 어깨를 끌어당겨 안았다.
“그대를 환영하는 파티가 며칠 후에 열릴 거야. 그러니 그때까지는 조금 더 여유를 만끽해도 되겠지.”
“그냥 놀고 싶은 것뿐이잖아요.”
벨리아가 눈을 흘겼다.
칼리드는 쿡쿡, 웃음을 흘리더니 벨리아의 손을 붙잡고 걸었다.
“맞아. 그대를 파티에서 소개하면 앞으로 수많은 곳에서 초대장이 쏟아지겠지. 그럼 난 그대를 독점할 수 있는 시간이 줄어들 거고. 그러니 지금 잔뜩 독차지해 두어야지 않겠어?”
칼리드는 이런 말을 일말의 부끄러움도 없이 뻔뻔하게 꺼내었다.
그렇게 제 감정을 서슴없이 말하는 칼리드를 보며 벨리아가 풋, 하고 웃음을 터뜨렸다.
“푸흐. 그게 뭐예요.”
“그대와 달리 나는 늘 한가하거든. 찾아주는 사람이 없어서.”
황제가 칼리드에게 맡기는 업무는 대부분 잡일 정도라, 실제로 그가 궁 안에서는 하는 일이 별로 없기는 했다.
‘황제가 극단적으로 라울을 밀어주고 있어.’
성과가 있을 법한 일들은 모두 라울에게, 쓸모없고 귀찮기만 한 일들은 칼리드에게.
너무나도 확연히 눈에 보이는 차별이라 벨리아도 기가 막혔다.
“2황자가 한량처럼 놀기만 한다는 이야기, 못 들어 봤어?”
칼리드는 계속 벨리아와 시간을 함께 보내기 위해 수작을 부렸다.
하지만 벨리아는 그가 개인적으로 하는 일이 무척 많다는 것을 알고 있었다. 그는 대부분의 시간을 일을 하며 보냈다. 
매일 여기저기에서 보고가 올라왔다. 그가 일을 처리하며 항상 바쁘게 지내고 있다는 것을 뻔히 알고 있는데 자꾸 거짓말을 해댄다.
말도 안 되는 투정이었지만, 벨리아는 모른 척 웃으며 칼리드에게 팔짱을 꼈다.
“그럼 며칠 동안은 제가 당신과 놀아드리면 되는 걸까요?”
벨리아가 사랑스럽게 말하며 칼리드를 올려다보자 칼리드의 표정이 오묘해졌다.
혹시 놀아준다는 말에 기분이 상한 걸까 싶어 벨리아가 그의 표정을 자세히 살피는데, 어째 눈빛이 곧게 자신을 향한 걸 보니 그건 아닌 것 같다.
괜히 민망해진 벨리아가 큼큼 헛기침을 내뱉다가 갑자기 떠오른 생각에 그의 손을 놓으며 말했다.
칼리드의 팔이 조금 허전해졌다.
“아! 그보다 그 사람을 골려줄 방법이 하나 생각났어요.”
그 말에 칼리드가 걸음을 멈추고 그녀를 바라보았다.
“그게 뭐지?” 
시기가 제대로 기억나진 않았지만, 이전 삶에서 자신이 제국에 오고 난 이후 라울이 큰 곤란을 겪었던 적이 있었다. 
황제의 명으로 수도에 퍼져 있는 불법 도박 시설을 잡아내는 일을 수행하던 도중, 그가 우연히 접한 도박에 빠져버리고 만 것이다. 
명을 따라야 했기에 도박 시설 대부분을 없앴지만 단 한 곳을 남겨두었었고, 그곳에서 라울은 수시로 도박을 즐겼다.
‘귀족들을 대상으로 운영하는 불법 카지노…….’
제국에서 카지노 자체가 불법은 아니었다. 그래서 법의 테두리 안에서라면 충분히 운영이 가능했다. 
그렇게 합법적으로 운영하는 카지노가 몇 군데 있었고, 그곳에서 일어나는 소규모의 내기는 법으로 허락된 바 있었다. 그것은 카지노를 귀족들의 사교의 장 중 하나로 인정한 것이기도 했다.
하지만 그중 한 군데에서 불법적으로 도박 시설을 운영하고 있다는 사실을 벨리아는 알고 있었다.
“여기서 얘기하긴 좀 그렇고요. 이따 자세하게 설명해 줄게요.”
근처에 서성이는 자들을 눈치챈 벨리아가 싱긋 웃으며 말을 멈췄다.
칼리드에게 불법 도박 시설을 잡아내는 일이 어디까지 진행되었는지 확인을 하고 터트릴 시기를 결정해야 했다. 이걸 잘만 이용하면 라울의 이름에 작은 흠집 정도는 낼 수 있을 것이다.
‘그때도 황제가 라울이 불법 도박장에 드나들었다는 이야기가 퍼지는 걸 기를 쓰고 막아냈어.’
이번엔 그 이야기를 자신들이 먼저 터뜨려 반듯한 라울의 이미지를 조금이라도 무너지게 만든다면 아주 재밌을 것 같다.
‘이전에는 곧바로 황제에게 도움을 요청했지만, 이번엔 황제가 끼어들 틈도 없이 퍼뜨려야지.’
이게 라울의 위치를 휘청거리게 할 만큼의 큰 타격은 아닐 것이다.
하지만 원래 견고한 성을 무너뜨리기 위해서는 가장자리부터 차근차근 땅을 파 내려가 지반을 약하게 만들어야 하지 않나. 그 작업을 하고 있는 거라 생각하니 조급함이 조금은 사라지는 기분이었다. 
그때 칼리드가 무척이나 즐겁다는 듯 입을 열었다.
“나도 마침 라울 녀석에게 선물을 하나 보낼 생각이었는데. 우린 같은 생각을 했군?”
벨리아의 회귀 사실을 들은 이후부터, 칼리드는 어쩐지 이대로 참고 넘어가긴 못마땅한 기분이 들었다. 
자신은 그녀의 마음을 온전히 얻고자 이렇게 전전긍긍하는데, 라울은 벨리아가 겪었던 또 다른 삶에서 내팽개친 것도 모자라 그녀를 죽이기까지 했다니. 
게다가 그녀가 상처받아 마음의 문을 꽁꽁 걸어 잠그게 만든 것도 라울이 아니던가. 
제가 이리 애쓰는 것도 죄다 라울 때문이라 생각하니 자꾸만 짜증이 치밀어 올랐다.
물론 벨리아를 위해서 노력하는 건 아무렇지도 않았지만, 그게 라울 때문이라는 건 참을 수가 없었다. 그래서 그는 그 나름의 작은 선물을 준비한 참이었다.
“선물이 무엇인지 물어도 될까요?”
벨리아가 무척 궁금해하며 묻자 칼리드가 작은 소리로 속삭였다.
“그가 내게 보낸 첩자들?”
그 말에 벨리아가 눈을 휘둥그레 뜨며 놀라워했다.
그걸 벌써 다 잡아냈다고?
언제 한번 그 이야기를 꺼내려고 했었다. 라울이 그를 감시하고 염탐하기 위해 그의 주변에 첩자들을 꽤 보내두었다고. 그런데 그걸 이미 알고 있었다니.
“언제부터 알고 있었어요?”
“뭐, 그런 건 금방 알아차리지.”
이전에도 그는 모든 것을 알고 있었을까?
그렇다면 왜 라울에게 반격하지 않고 그대로 물러섰을까.
어째서 대공령으로 향했던 그가 단 한 번도 수도에 오지 않았을까.
벨리아는 의문을 꾹 집어삼켰다.
“그보다도 나는 그대가 또 어떤 재밌는 일을 생각해냈을지 궁금한걸?”
“당신이 무척 즐거워할 거라 장담할 수 있어요.”
벨리아가 씨익 웃었다.
자꾸만 기대를 끌어올리는 대답에 칼리드가 벨리아를 채근했다.
“작은 힌트라도 줘 봐.”
“으음.”
벨리아가 칼리드의 어깨를 붙잡고 귓가에 입술을 가져다 대었다.
“라울이 도박에 빠질 거예요.”
작게 속삭인 벨리아의 말은 칼리드도 전혀 예상하지 못한 이야기였는지 그의 눈이 커다래졌다.
“뭐?”
　
　
그 모습을 즐겁게 바라보며 벨리아가 쿡쿡 웃음 짓고는 보란 듯이 그의 볼에 쪽, 하고 입을 맞추었다. 칼리드가 그런 그녀의 행동에 하하, 웃음소리를 내었다.
뒤에서 자신들을 지켜보던 이들에겐 그저 사이좋은 연인처럼 보이리라.
“자세한 건 둘만 있을 때 얘기해요.”
본격적으로 라울을 방해해야겠다는 생각에 벨리아의 얼굴이 환해졌다.
그가 가진 것을 차근차근 하나씩 빼앗아 올 작정이었다.
그리고 그건 이제 시작에 불과했다.
***
칼리드가 옷장을 가득 채워두어서 그런지 파티에 입고 갈 드레스를 고르는 건 어렵지 않았다.
짙은 푸른색의 드레스와 그에 어울릴 장신구까지 고른 벨리아가 치장을 위해 화장대 앞에 앉았다.
“전하께서 공주님을 무척 좋아하시는 것 같아요.”
벨리아에게 배정된 시녀들이 조잘거리며 수다를 떨었다. 그들은 모두 제국의 하급 귀족 출신으로 2황자의 궁에서 종신 시녀로 일을 하는 자들이었다.
“머리카락이 은빛이라 너무 아름다워요.”
“공주님이 처음 도착했을 때 정말 요정이 나타난 줄 알았어요.”
그들은 시도 때도 없이 벨리아에게 아부를 던졌다.
원체 시끄러운 것을 그리 좋아하지 않는 벨리아였기에, 그들의 수다를 듣는 것만으로도 무척이나 피곤해지는 기분이었다. 
하지만 제 사소한 행동 또한 그들의 입을 통해 여기저기 퍼질 수 있다는 사실을 알고 있었기에 벨리아는 입가에서 미소를 지우지 않은 채 그들의 말을 경청했다.
“그보다, 오늘 파티에 칸테리프 공녀님도 참석하신다던데…….”
“칸테리프 공녀?”
익숙한 이름이었지만 벨리아는 모른 척 되물었다.
그러고 보니 그 여자도 다시 마주치겠구나 싶어 괜히 한숨부터 나왔다.
늘 자신에게 가시를 잔뜩 세우고 사사건건 시비를 걸어대던 사람.
처음에는 그녀가 왜 그러는지 몰라서 벨리아는 퍽 당혹스러웠다. 하지만 나중에 그녀가 1황자 라울의 비로 어렸을 때부터 꾸준히 거론되던 사람임을 알았다. 
자신이 1황자비가 될 거라고 생각하며 자라왔을 텐데 갑자기 타국의 공주가 나타나 그 자리를 빼앗고 황자비가 되었으니 얼마나 기가 막혔을까. 그녀의 마음을 완전히 이해하지 못할 상황은 아니었다.
‘하지만…….’
이해하는 것을 넘어서서 칸테리프 공녀가 벨리아를 괴롭히는 방법은 무척이나 교활했었다.
“네. 최근에 1황자 전하와 공녀님이 약혼한다는 소문이 있거든요.”
벨리아가 자신들의 이야기에 관심을 두자 시녀들이 더 신이 나서 아는 이야기를 모조리 꺼내기 시작했다.
“공주님께서 1황자 전하를 거절하셨잖아요. 그 이후 곧바로 공녀님과 혼담이 오고 갔다고 하더라고요.”
벨리아가 라울을 거절한 순간부터 이전 삶과는 달라지는 게 당연했다.
언젠가 그도 제국의 황자로서 누군가와 결혼을 할 거라고 막연하게 생각은 했었다. 그게 에르제도 아닌 칸테리프 공녀일 줄은 몰랐지만.
“아아……. 그럼 1황자 전하와 약혼을 앞두고 있으니 나와도 자주 마주치겠구나.”
“맞아요. 하지만 공녀님 성정이 꽤 대단하시거든요. 그러니 괜히 공주님께 시비를 걸 수도 있으니까 조심하셔요.”
이번 삶에선 원하는 대로 라울과 이어지게 되었는데도 자신에게 못되게 굴까?
벨리아가 피식, 입꼬리를 올렸다.
‘당연하겠지. 이번엔 자존심이 상한다고 핑계를 대려나?’
많고 많은 사람 중에서 왜 하필 라울인지.
이미 그를 겪었던 벨리아로서는 칸테리프 공녀의 선택을 말리고 싶었지만, 굳이 오지랖을 부리진 않기로 했다. 어차피 그녀가 라울과의 결혼을 그토록 바라왔으니까.
‘겉모습만 멀쩡하다고 괜찮은 사람이 아닌데.’
뭐, 벨리아 자신도 그걸 몰라서 그와 결혼까지 했었으니 공녀를 비웃을 처지가 아니긴 했다.
“그래도 오늘은 공주님을 환영하는 파티이니 걱정하지 마세요!”
“맞아요. 오늘의 주인공은 공주님이시니까요!”
하녀들은 벨리아가 칸테리프 공녀를 걱정하는 줄 알았는지 응원의 말을 건넸다. 
공녀가 저를 해코지할까 걱정했던 건 아니었지만, 그들이 자신을 위해주는 마음이 고마워 벨리아는 웃으며 감사의 인사를 전했다.
어느덧 치장이 다 끝나갔다.
머리와 화장을 마무리하고 드레스까지 입은 벨리아는 마지막으로 장신구를 하나씩 착용해 보고 있었다.
“벨리아.”
그때 칼리드가 문에 비스듬히 기대서서 벨리아를 불렀다.
그는 이미 모든 준비를 마친 상태였다. 짙은 색의 연미복을 입고 있는 그의 모습이 더없이 멋있었다. 평소와 달리 머리도 뒤로 넘기고 옷도 단정하게 차려입었다. 벨리아는 그의 색다른 모습에 괜히 가슴이 두근거렸다.
“예쁘군.”
“당신도 멋있어요.”
그 말을 바랐는지 칼리드가 눈을 접으며 웃음 지었다.
“목걸이는 아까 착용했던 게 더 예뻤어.”
언제 또 그걸 봤는지.
벨리아는 웃음을 꾹 참고 그가 예쁘다고 했던 푸른 사파이어 목걸이를 손가락으로 가리켰다.
“목걸이는 이걸로 할게.”
시녀들이 빠르게 목걸이를 교체해 걸어주는 모습을 지켜보던 칼리드가 시원하게 입꼬리를 올리며 벨리아에게 다가와 손을 내밀었다.
“그럼 어디 한번 라울 녀석의 속을 뒤집어 놓으러 가볼까?”
더없이 유쾌한 그의 말에 동조하며 벨리아가 그의 손을 맞잡았다.
* * *
파티장으로 향하는 길은 그가 머무는 궁과는 정반대로 무척이나 화려했다. 
벨리아는 자신의 기억이 틀리지 않았음을 깨달으며 칼리드를 바라보았다. 그는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 표정으로 앞을 향해 걷고 있었다.
“무섭나?”
자꾸만 흘낏흘낏 바라보는 시선을 느꼈는지 칼리드가 물었다.
벨리아는 작게 고개를 저었다.
“아뇨.”
“……하긴, 그대는 이미 겪은 일일 테지.”
그렇게 말하는 칼리드의 표정이 순간 복잡하게 변했지만, 그는 아무렇지 않은 척 어깨를 으쓱였다.
“하지만 지금은 내가 그대의 곁에 있으니까.”
오늘 자신들을 보고 라울은 분명 배가 아파서 속이 뒤집어질 게 분명했다. 
그런 생각을 하자 삐죽 솟았던 칼리드의 짜증이 스르륵 사라졌다.
“별거 없을 거예요.”
“그대가 그렇다면 그런 거겠지.”
“……칼리드.”
벨리아의 보랏빛 눈동자가 칼리드를 빤히 응시했다.
“혹시라도 쓸데없는 생각을 하는 건 아니죠?”
괜히 속마음을 들킨 듯해 칼리드가 딴청을 피웠다.
“지금은 지켜볼 때예요. 우리가 자리를 잡고 나면 곧바로 끌어내릴 거니까 괜한 짓 하지 말아요.”
벨리아는 칼리드가 라울을 신경 쓰고 있다는 사실을 알고 있었다.
그래서 더더욱 그에게 경고해야만 했다. 사사로운 감정 때문에 일을 그르칠 순 없었으니까.
“그러니 지금은 괜히 라울에게 시비 걸지 말아요.”
“그대는 정말 너무해.”
“당신과 약혼도 했고 결혼도 할 거고, 함께 밤도 보내고 매일매일을 함께하고 있는데 대체 뭘 너무한다는 거예요?”
벨리아가 기가 막힌다는 듯 그를 바라보았다.
그는 생각보다도 훨씬 질투가 많았다. 그리고 그건 회귀 사실을 밝힌 뒤 더 심해졌다.
그의 불안이 이해되지 않는 건 아니었으나, 어떻게 해야 그를 안심시켜줄 수 있을지 벨리아로선 도저히 알 수가 없었다.
“앞으로도 저는 계속 당신의 곁에 있을 거잖아요.”
그저 곁에 있겠노라 몇 번이고 계속 이야기하는 것 말고는 할 수 있는 게 없다는 사실에 마음이 착잡했다.
“이제 곧 들어가야 해요.”
이번엔 이전과는 다르게 칼리드의 약혼녀로 소개될 거다.
그 사실만으로도 이렇게나 가슴이 떨려 오는데, 칼리드가 자꾸 다른 걸 생각하고 있으니 벨리아의 입장에선 속이 탔다. 
하지만 어쩌면 당연한 일이기도 했다. 라울과 자신이 연인이었다는 사실이 꽤 충격적이었을 테니까.
‘라울과 함께했던 기억이 사라지는 건 아니니까.’
그게 좋은 기억이든, 나쁜 기억이든.
회귀 사실을 밝혀서 생기는 일들은 벨리아가 받아들여야만 하는 대가였다.
그러니 견딜 수 있었다. 아니, 견뎌야만 했다.
“칼리드 2황자 전하와 로니카 왕국의 벨리아 공주님이십니다.”
벨리아는 칼리드의 손을 붙잡고, 입가에 은은한 미소를 띠었다. 그러고는 천천히 거대한 문을 통과해 연회장으로 들어섰다. 
　
소문이 무성했던 로니카 왕국의 공주를 보기 위해 집중하는 사람들의 시선이 느껴졌다.
과연 얼마나 아름답길래 제국의 황자들이 모두 청혼을 했을까.
“……다들 그댈 바라보고 있어.”
“구경하라죠, 뭐.”
벨리아에겐 익숙한 시선들이었다.
“그대가 너무 예뻐서 그래.”
칼리드는 잔뜩 못마땅한 말투로 퉁명스럽게 내뱉었다.
“하필 옷도 예쁜 걸 입어선…….”
이 옷도, 장신구도, 구두도. 
모두 칼리드가 벨리아에게 어울리는 것들을 즐겁게 골라놓았던 것이었다. 그런데 사람들의 홀린 듯한 눈빛에 이제 와 그것들이 마음에 들지 않는 양 구는 모습에 벨리아는 애써 웃음을 삼켰다.
곳곳에서 그녀의 미모에 감탄하는 탄성들이 들려왔다.
“과연 소문대로야.”
“……황자 전하들이 반할 만했네요.”
그리고 승자는 칼리드였다.
“오오. 벨리아 공주. 참으로 아름답군.”
먼저 도착한 황제가 푸근하게 웃으며 벨리아를 맞이했다.
오늘의 주인공은 벨리아였기에 황제가 마지막 등장을 양보한 것이다.
이는 제국에서 보일 수 있는 가장 최고의 대우였다.
‘나를 함부로 할 수 있는 사람은 없을 거야.’
로니카 왕국이 제국에게 무척 중요한 나라라는 것을 모두에게 선언한 것과 마찬가지였다.
황제의 속마음이 어쨌든, 지금 이 순간 벨리아는 황제가 엄청난 배려를 해주고 있는 사람이었다.
‘……생각보다 훨씬 좋은 대우야.’
2황자의 약혼녀이기 이전에 로니카 왕국의 공주로서 만인에게 각인되었다.
무척이나 산뜻한 출발이다.
“모두 잔을 들게.”
황제는 로니카 왕국의 공주를 황자비로 맞이한다는 의미로 축배를 들어 올렸다.
잉고트 제국과 로니카 왕국의 평화적인 관계를 유지하자는 의미의 축배사도 함께였다.
음악이 시작되었다.
칼리드는 벨리아의 손을 이끌고 연회장의 중앙으로 향했다. 2황자가 사람들이 많은 곳에서 춤을 추는 것은 처음이었다. 그 희귀한 광경에 다들 눈이 휘둥그레져서 그들을 구경했다.
“칼리드. 춤 잘 춰요?”
“못 출 것 같나?”
자신만만한 그의 대답에 벨리아가 장난스러운 미소를 지었다.
“참고로 저 춤 무지무지 잘 춰요.”
그렇게 말하며 벨리아가 칼리드를 도발했다. 
칼리드는 입가에 즐거운 미소를 머금은 채 벨리아의 허리를 붙잡았다. 
“그건 두고 보면 알겠지.”
둘은 음악에 맞춰 몸을 자연스레 움직였다.
벨리아는 내심 칼리드가 춤을 잘 추지 못할 거라고 예상했다. 그가 이런 파티에서 춤을 즐겼을 것처럼은 보이지 않았으니까.
‘어어?’
그런데 칼리드는 무척이나 자연스럽고 능숙하게 벨리아를 리드했다.
“……파티는 대부분 참석하지 않았다면서요.”
“큭큭.”
칼리드는 벨리아의 질문에 대답해주지 않으며 웃음을 삼켰다.
“설마, 제게 거짓말을 했나요?”
“그럴 리가.”
“그런데 이게 뭐예요?”
“내가 춤을 잘 추면 좋은 게 아닌가?”
벨리아가 뚱하게 볼을 부풀렸다.
그의 손을 누군가가 붙잡고 함께 시간을 나눴을 거라 생각하니 기분이 썩 좋지 않았다.
“……누구랑 췄는데요?”
“하하하.”
누가 들어도 질투하는 게 분명한 억양이었다.
그에 칼리드가 참지 못하고 웃음을 터뜨렸다.
사람들은 2황자가 소리 내 웃는 것을 처음 보았기에 그저 신기할 따름이었다. 
“됐어요.”
“벨리아. 내겐 뭐든 그대가 다 처음이야.”
요망한 사냥개 같으니.
벨리아는 눈을 흘겼다.
음악이 어느새 끝나고 둘은 홀 중앙에서 빠져나왔다.
“목이 말라요.”
“잠시만 기다려. 금방 다녀올게.”
뚱한 벨리아의 말에 칼리드가 물을 가지러 잠시 자리를 비웠다.
그리고 그 순간을 노렸다는 듯, 무척 화려하게 치장한 누군가가 벨리아에게 다가왔다.
“안녕하세요. 엘린 칸테리프예요. 반가워요.”
칸테리프 공녀였다.
***
“벨리아 로니카예요. 반가워요, 칸테리프 공녀.”
오랜만에 보는 얼굴이었는데도 보자마자 그녀에 대한 기억이 모두 살아났다.
엘린 칸테리프.
모든 권력의 정점이라 일컬어지는 제국 의회의 수장인 칸테리프 공작의 고명딸.
하지만 유독 벨리아와는 사이가 좋지 않았다.
“앞으로 자주 보겠네요.”
무척 밝고 예의 바른 태도였지만, 벨리아는 알고 있었다.
찰나의 순간, 칸테리프 공녀가 자신을 위아래로 훑어보며 못마땅한 눈초리를 흘렸다는 것을.
‘……이번에도 사이좋게 지내긴 글렀네.’
굳이 친하게 지내고 싶은 건 아니었지만, 피곤하게 일일이 신경 쓰고 싶지도 않았다.
“공주님께선 제국이 처음이시죠? 모르는 게 있다면 뭐든 물어보세요. 최대한 도와드릴게요.”
“어머. 공녀의 따뜻한 마음에 감사를 표해요. 앞으로 잘 부탁해요.”
벨리아와 칸테리프 공녀는 상냥한 얼굴의 가면을 쓰곤 서로를 바라보며 웃었다.
하지만 그들은 이미 서로를 무척 탐탁지 않아 하고 있다는 것을 알아차렸다.
벨리아가 그녀에게 무언가를 부탁하거나 물어볼 일은 없을 것이다. 그 사실을 빤히 알고 있으면서도 둘 다 태연한 척 인사를 나눴다.
“벨리아.”
“아, 칼리드.”
어느새 돌아온 칼리드가 벨리아의 곁으로 다가왔다.
“칸테리프 공녀와 인사를 나누고 있었어요.”
“그런가.”
칼리드는 한쪽 손으로 벨리아의 허리를 감싸 안고, 반대쪽 손으로는 벨리아의 머리카락을 정리해 주었다.
“목마르다고 하지 않았나?”
“조금 이따 마실게요.”
칸테리프 공녀에겐 일말의 관심도 없다는 듯, 그의 시선은 오로지 벨리아에게만 고정되어 있었다.
“2황자 전하. 오랜만입니다.”
엘린 칸테리프가 치마를 슬쩍 붙잡고 칼리드를 향해 인사를 건네었다. 하지만 칼리드는 그쪽으로는 고개도 돌리지 않고선 말했다.
“아아. 공녀도 건강해 보이는군.”
대화할 의지가 전혀 없는 태도였다.
“전하를 파티에서 뵙는 건 처음이군요.”
“……형님은 어디 갔나? 공녀는 왜 혼자 있지? 곧 약혼한다고 들었는데.”
귀찮게 하지 말고 네 약혼자인 라울에게 가라는 얘기였다.
엘린이 분한 감정을 삼키며 입술을 꾹 깨물었다.
처음에는 차갑고 자기밖에 모르는 오만한 황자가 누군가에게 절절매는 모습을 보고 있는 게 재밌었는데, 지금은 마냥 속이 뒤집혔다.
‘……어울리지도 않게!’
저 공주가 뭐라고!
라울은 또 어디에 가 있는지!
자신이 왜 이들 앞에서 초라한 감정을 느껴야 하는가.
엘린 칸테리프는 제국에서 가장 고귀한 영애였다. 
황녀가 없기에 미혼의 여성 중에선 칸테리프 공녀의 영향력을 능가할 수 있는 자는 없었다.
‘벨리아 로니카……!’
정말 마음에 들지 않았다. 
하지만 엘린은 입가에 미소를 머금고 최대한 상냥하게 대답했다.
“라울 전하께서는 잠시 폐하와 할 이야기가 있다고 자리를 비우셨습니다.”
“그렇군.”
본인이 물어놓고선 별로 궁금하지 않았다는 듯 칼리드가 무심하게 답했다.
점점 사람들의 이목이 집중되는 걸 느낀 벨리아가 칼리드의 손을 떼어내었다.
“왜?”
“그만해요. 공녀께 실례예요.”
무척 작은 소리로 나눈 대화였지만, 근처에 있던 엘린에게도 들렸는지 그녀가 잔뜩 힘이 들어간 입꼬리를 애써 들어 올리며 웃었다.
“……제가 두 분에게 방해가 되었나 보군요. 그럼 벨리아 공주님. 나중에 다시 뵙지요.”
“미안해요, 공녀. 대신 사과할게요. 다음에 티타임이라도 함께해요.”
“네. 그럼.”
엘린이 쌩하니 몸을 돌려 사라졌다.
“공녀에게 왜 그렇게 못되게 굴어요.”
“원래 난 아무나하고 말 안 섞어.”
벨리아가 그의 오만한 말투에 미간을 찌푸렸다. 
‘하긴, 원래 이런 성격이었지…….’
처음 그를 만났을 때도 한없이 차갑고 냉담했었는데.
그런 모습을 죄다 잊어버린 채, 이렇게 자꾸 놀라게 된다.
하지만 그의 이미지를 조금 관리해야 할 필요가 있었다.
굳이 사방에 적을 만들 이유는 없으니까.
“……칼리드.”
벨리아가 조용히 입을 떼어내려던 찰나.
쨍그랑!
유리가 깨지는 날카로운 소리와 함께 주변이 소란스러워졌다. 누군가가 음료를 쏟은 모양이었다. 벨리아는 슬쩍 그곳에 눈길을 주었다. 예전에도 이런 일이 있었던 기억이 어렴풋이 났다.
“어……?”
이상했다.
그때는 칸테리프 공녀가 어느 백작 영애에게 음료를 쏟았었는데.
“정말 죄송합니다, 레이디.”
이번엔 한 청년이 백작 영애에게 와인을 쏟았다.
“벨리아. 왜 그러지?”
사람이 바뀌었다.
사건은 그대로인데, 주역이 달라졌다.
‘……미래가 변하고 있는 걸까?’
벨리아는 그 사실이 기꺼우면서도 조금은 불안해졌다.
　
* * *
벨리아는 칼리드에게서 받은 서류를 살펴보며 물었다.
“진행이 생각보다 더디네요?”
지금 벨리아의 손에 들려 있는 것은 라울이 조사를 진행 중인 불법 도박 시설에 대한 보고서였다.
“한창 행동에 나서야 할 시기에 갑자기 로니카 왕국으로 떠났으니 그럴 수밖에.”
칼리드가 어깨를 으쓱이며 답했다.
라울은 제국으로 돌아온 이후 지금껏 보류해 두었던 일을 다시 시작했다. 그래서인지 벨리아가 예상했던 것보다 일이 진행되는 속도가 더뎠다.
아무래도 조금 더 지켜봐야 할 것 같다.
“제 방법은 보류해야겠어요.”
시기상 아직은 라울이 도박에 빠지지 않았을 것이다. 그런 상황에서 잘못 건드렸다가 도리어 이쪽이 당할 수도 있다. 
로니카 왕국에서 라울이 칼리드에게 완패하긴 했지만, 그것이 그가 무능력하다는 이야기는 아니었으니까.
“파티에서도 느꼈지만, 미래가 조금씩 바뀌고 있어요.”
섣불리 건드리기엔 위험이 컸다.
이미 많은 것들이 비틀렸다. 
그러니 자신이 말하는 미래의 상황이 전부 들어맞을 거라는 보장은 없었다.
“우선 그를 내버려 두었다가, 결정적인 순간을 노리는 것이 좋겠어요.”
벨리아의 말에 칼리드는 고개를 끄덕였다.
이제부턴 상황에 맞게 판단해야 했다. 그리고 그건 칼리드가 잘하는 분야다.
“그대가 겪었던 미래가 조금씩 바뀌고 있다면, 확실한 시기를 파악하는 게 중요해지겠군.”
“맞아요. 그건 저 혼자선 절대 할 수 없는 일이에요. 당신의 힘이 필요해요.”
칼리드는 자신만만한 표정을 지었다.
“걱정 마. 그대가 알아보았듯 내가 가진 게 좀 많잖아?”
칼리드가 장난스럽게 미소 지었다.
벨리아는 믿고 있다는 눈빛과 함께 칼리드의 손을 슬며시 붙잡았다.
그러자 칼리드가 은근한 목소리로 물었다.
“우리, 참 잘 맞는 것 같지 않아? 그대가 하지 못하는 일은 내가 잘하는 일이야. 그리고 내가 알지 못하는 걸 그대는 모두 알고 있지. 이만하면 완벽한 조합 아닌가?”
진지하게 말하는 칼리드를 보곤 벨리아가 샐쭉하게 그를 흘겨보았다.
“그렇게 자꾸 세뇌하지 말아요.”
“알면 좀 당해주지?”
칼리드가 벨리아의 머리에 턱, 손을 올려놓으며 서운한 목소리로 말했다.
“전 호락호락한 사람이 아니거든요.”
“그것참 안타깝군.”
칼리드가 벨리아의 머리를 마구 헝클어뜨렸다.
“칼리드!”
벨리아가 버럭 화를 내려 했지만, 칼리드가 재빨리 손을 떼어내곤 화제를 돌렸다.
“그보다 지금쯤 라울 녀석이 화가 머리끝까지 나 있겠군.”
어리둥절한 표정을 짓는 벨리아를 바라보며 칼리드가 개구쟁이 같은 얼굴로 웃었다.
“그때 말했던 선물. 오늘 도착했을 테니까.”
“아…….”
라울이 심어둔 첩자를 말하는 거겠지.
벨리아가 그에게 더 이야기해 보라는 듯 재촉했다.
“기사부터, 시종, 요리사……. 곳곳에도 잘 숨겨두었더군.”
설마…….
“죽였나요?”
“아니. 그대가 내 이미지를 바꾸기 위해 노력하는 걸 아는데 무작정 죽일 순 없지.”
칼리드가 뿌듯한 얼굴로 어깨를 펴고 말했다.
“처음엔 그들을 모두 죽인 다음 라울 녀석에게 선물할까 했는데 그대 생각을 하며 꾹 참았어.”
어서 칭찬해 달라는 얼굴로 자신을 바라보는 그의 모습에 벨리아가 맞장구를 쳐 주었다.
“잘했어요. 첩자들은 어떻게 처리했어요?”
“죄다 하루아침에 잘랐지. 죄목은 황족 모욕죄로. 재판에 넘어갈 일이니, 그쪽에서 알아서 하겠지.”
“잘했어요. 라울이 짜증이 좀 나겠네요.”
그 꼴을 구경하러 가면 참 재밌을 것 같은데.
“어쨌든 내 동향을 파악하려던 건 이제 불가능해졌으니 이쪽이 꽤 신경 쓰일 거야.”
“당분간 2황자궁에 들어올 사람은 제가 직접 뽑을게요. 혹시라도 제가 아는 얼굴이면 걸러낼 수 있을 테니까.”
라울의 사람이라면 벨리아가 몰라볼 리가 없다.
‘굳이 위험을 안고 있을 필요는 없어.’
내부의 일은 이 정도로 마무리 짓기로 했다.
로니카 왕국에서 벌인 일들이 워낙 이목을 끌었으니 지금은 잠시 몸을 사릴 때다.
그러니 일단은.
“제가 사교계에 자리를 잡는 걸 우선시해야겠어요.”
분명 방해하는 자들이 있을 것이다. 하지만 로니카 왕국에서부터 생각했던 대로 일을 진행한다면 그들이 끼어들 틈은 생기지 않으리라.
자신 있다는 벨리아의 표정에 칼리드가 궁금하다는 듯 물었다.
“생각해 둔 것들이 있나?”
“자선사업을 해보려고요.”
“어떤 종류로?”
벨리아는 이전부터 제국의 밑바닥에서부터 인식을 바꾸겠다고 이야기를 해 왔었다.
자선사업은 그것의 또 다른 방법이었다.
‘칸테리프 공녀는 절대 하지 않을 일이니 더욱 효과가 좋을 거야.’
무엇보다도 2황자비가 다수의 제국민들의 지지를 받는다는 것은 상징성이 있다.
“우선 보육원을 후원하는 것부터 시작할 거예요. 그 이후엔 어려운 예술가들을 후원할 생각이고요.”
오래전부터 생각했던 일이라 말하는 것에는 막힘이 없었다.
“그리고 최후엔 의약 사업 쪽으로 방향을 틀겠지만, 어쨌든 제국민들이 저렴하게 병을 치료할 수 있도록 방법을 제시하고 싶어요.”
과거에도 그랬듯이 의약 사업은 꼭 진행하고 싶었다.
“결국은 삶과 죽음이 제국민들에게 가장 중요한 문제니까요.”
게다가.
“지금 시작해야 나중에 더 큰 이득을 볼 수 있을 거예요.”
내년 겨울에는 유례없는 한파가 찾아온다.
“그때 말했던 그 폭설인가?”
역시 척하면 척이다.
칼리드는 벨리아가 회귀를 고백하던 날 했던 수많은 이야기를 모두 기억하고 있었다.
“네. 분명 많은 눈이 내려서 이동조차 어렵겠죠. 당연히 추위에 굶어 죽거나 얼어 죽는 사람이 많이 생길 거예요.”
“……흐음.”
“저흰 그걸 미리 알고 있잖아요. 자연재해를 저희가 막아낼 수는 없어요. 하지만 대비는 할 수 있죠.”
벨리아가 씨익 웃었다.
“제가 자선사업으로 지어둔 많은 시설에서 그들을 도울 수 있을 거예요.”
그렇게 된다면 자연스럽게 칼리드의 인지도가 올라갈 것이고, 제국민 사이에서 2황자의 능력을 찬양하는 목소리가 높아질 것이다.
“그러려면 지금부터 준비해야 해요.”
　
　
벨리아가 바닥에서 바구니 하나를 들어 책상 위에 올려놓았다.
“이건 뭐지?”
“제게 도착한 초대장이요.”
무슨 초대장이 이렇게나 쌓일 정도로 도착한단 말인가.
칼리드가 질린다는 표정으로 초대장을 바라보았다.
“이 중에서 몇 군데를 추릴 거예요. 혹시라도 제가 알고 있는 것과 다른 게 있다면 얘기해줘요.”
벨리아가 모르는 또 다른 사실이 있을 수 있으니 철저한 조사 후 확실하게 결정하고 싶었다.
“뭐든 물어 봐, 벨리아.”
그녀의 부탁에 칼리드가 즐겁다는 듯 기꺼이 대답했다.
***
이번 삶에서도 제국의 사교계에 적응하기란 쉽지 않을 것이다. 타국에서 온 공주가 주류로 끼어들기 위해서는 중심에 있는 사람을 밀어내는 수밖에 없으니까.
게다가 현재 사교계의 중심이라면 단연코 칸테리프 공녀라고 모두가 입을 모아 말한다.
‘하지만 내가 공녀를 밀어내는 건 너무 위험 부담이 커.’
가뜩이나 라울의 청혼을 거절하고 칼리드를 선택한 것으로 한동안 귀족들의 이야깃거리가 되었었다. 
그런 벨리아가 사교계에서 라울의 비가 될 공녀를 밀어낸다면 귀족들의 동정 어린 시선은 모두 칸테리프 공녀에게 향할 것이다. 
‘……반대로 나는 온갖 추문에 시달리겠지.’
사교계에서의 첫인상을 그런 식으로 남기는 건 결코 좋지 못하다. 실추된 이미지를 회복시키는 건 좋은 이미지를 만드는 것보다 몇 배로 힘든 일일 테니까.
‘그러니 완전히 새로운 세력을 만드는 쪽이 낫겠어.’
이전 삶에선 라울을 등에 업고, 황제의 비호를 받으며 무척이나 쉽게 사교계에서 활동할 수 있었다. 물론 에르제가 나타나면서 영광은 금방 끝나버리고 말았지만 그래도 그 과정이 어렵지는 않았다.
하지만 이번엔 처음부터 자신의 힘으로 일궈나가야 했다. 거기다가 아주 자연스럽게 모두의 관심이 제게로 향하게 만들어야 했다. 분명 쉬운 일은 아니었다.
“요즘 공녀님과 공주님을 비교하는 말이 많이 나오고 있대요.”
머리를 빗겨주던 시녀가 조심스레 입을 열었다.
“나와 칸테리프 공녀를?”
“네. 두 분 모두 예비 황자비인데다 신분도 고귀하시고 여러모로 비슷한 점이 많아서 여기저기에서 얘기가 나오는 모양이에요.”
“어떤 식으로?”
벨리아의 물음에 시녀들이 조금 망설이다가 대답했다.
“공주님은 청초하고 칸테리프 공녀님은 밝고 화사한 분위기라 무척 다른 느낌이잖아요.”
“……솔직하게 말해도 된단다.”
시녀는 말을 꺼내기가 어려운지 입술을 달싹이다 작게 한숨을 내쉬었다.
“네가 날 걱정해서 하는 이야기라는 걸 알아.”
분명 오늘 방문할 티파티에 대해 뭔가 들은 게 있으니 어렵게 운을 뗀 거겠지.
“사실은 오늘 던컨 백작가에서 열리는 티파티에서 조금 곤란하실지도 몰라요.”
“칸테리프 공녀가 오니까?”
그거야 이미 알고 있는 사실이 아닌가.
“……으음. 그, 저도 우연히 들은 거긴 한데.”
시녀가 우물쭈물 눈치를 보다 눈을 꼭 감은 채 말했다.
“며칠 전 광장에 갔다가 어떤 레이디들이 공주님에게 살갑게 굴지 않을 거라고 얘기하는 걸 우연히 들었어요.”
아무래도 각 가문의 영애들이 공주님과 기 싸움을 할 생각인 모양이라며 시녀가 얘기를 하다 점점 분개했다. 그녀의 목소리가 점점 높아졌다.
“1황자 전하의 비가 될 칸테리프 공녀 쪽으로 사람들의 관심이 많이 쏠려 있어요. 아시겠지만 2황자 전하께서 그리 좋은 평을 받고 있진 않으니까요.”
그러니까 지금.
귀족 영애들 사이에서 편가르기가 시작되었는데 대부분이 칸테리프 공녀 쪽에 붙었다는 얘기지?
벨리아가 한쪽 입꼬리를 씨익 말아 올렸다. 어째 조금 짜증스러운 감정이 치솟았다.
“물론! 황자 전하께선 참 좋은 분이시고 세간에 퍼진 소문처럼 잔혹한 분은 아니라는 건 알아요. 하지만 그들은 모르니까요.”
이전에는 이렇게 빠르게 편가르기가 시작되지 않았었다. 왜냐하면 벨리아가 이미 차기 황제에 가까운 라울의 비였으니까. 당연히 벨리아에게 잘 보여야 했던 자들이었다.
하지만 지금은 그때와는 상황이 달라졌다. 귀족들의 태도도 그때와는 전혀 달랐다.
“고맙구나. 덕분에 마음을 미리 단단하게 먹고 갈 수 있겠어.”
“……공주님께서 상처받지 않으셨으면 좋겠어요.”
벨리아는 사용인들에게도 함부로 하는 법 없이 언제나 상냥하고 친절한 사람이었다. 
황궁에 들어와 이런 윗사람을 만날 수 있다는 것은 기적에 가까웠다. 시녀는 벨리아가 오래오래 이곳에 머물기를 바랐다.
“고마워.”
벨리아는 그런 시녀의 마음을 온전히 느낄 수 있었다.
“하지만 걱정은 하지 않아도 된단다. 나도 만만한 사람은 아닐 테니까.”
벨리아가 눈을 빛냈다.
* * *
사락사락, 드레스가 잔디를 스치는 소리와 함께 벨리아가 천천히 걸음을 옮겼다.
정원으로 들어서자 그곳에 있던 사람들의 시선이 모두 벨리아에게 꽂혔다.
그들 중에는 지난번 파티장에서 인사를 나눴던 사람도 있었고, 처음 보는 사람도 있었다. 물론 이전 삶에서는 모두 만나보았던 사람들이었다.
“안녕하세요. 벨리아 로니카입니다. 제가 조금 늦었나요?”
벨리아가 웃으면서 묻자 티파티를 주최한 던컨 백작 영애가 자리에서 일어나 인사를 건네왔다.
“아뇨! 사라 던컨이에요. 초대에 응해주셔서 감사해요, 공주님.”
“저야말로 귀한 자리에 초대해줘서 고마워요, 던컨 백작 영애.”
벨리아의 예의 바른 태도에 조금 마음이 놓인다는 듯 던컨 백작 영애의 얼굴이 펴졌다.
곧바로 벨리아에게 자리를 안내하며 던컨 백작 영애가 덧붙였다.
“칸테리프 공녀께선 아직 오지 않으셨어요. 조금 일이 있어 늦으신다고 하니 이해 부탁드려요.”
그녀가 하는 말의 내용은 분명 양해를 구한다는 것이었음에도 미묘하게 이상한 기분이 들었다.
벨리아가 자신의 자리에 앉아 주변을 슥, 둘러보았다. 
다들 부채로 얼굴을 가리거나 딴청을 피운다.
‘……이것 봐라?’
우선 조금 지켜보기로 했다.
그들이 어떻게 나올지 일단 살핀 다음 대응책을 생각하는 게 좋을 것 같았다.
이건 겪어보지 못한 상황이지 않은가.
“큼큼! 공녀께선 오시지 않았지만, 티파티는 시작하도록 할게요. 오늘의 디저트는 총 세 차례에 걸쳐 나오게 될 거예요.”
던컨 백작 영애가 손짓하자 하녀들이 다가와 테이블마다 미리 준비한 디저트를 올려 둔다.
작은 샌드위치를 비롯해 케이크, 스콘과 구움 과자들까지.
‘아……?’
벨리아는 접시에 놓인 디저트 종류를 살폈다.
첫 접시에서 입맛을 돋워줄 가벼운 디저트가 아닌 일반 디저트라니.
세 번에 걸쳐 나온다고는 했지만, 보아하니 이후의 메뉴들도 구성은 비슷하고 종류만 조금씩 바꿔서 약간의 변화만 줄 것 같았다.
‘생각보다 좀 빈약한데?’
준비가 부족한 건 아니었지만, 그렇다고 세심하게 충분히 준비했다고도 볼 수 없었다.
특히나 제국에서 열리는 티파티인 것을 감안했을 때 더더욱.
“그럼 마음껏 즐겨주시면 감사하겠습니다.”
그렇게 말하며 던컨 백작 영애가 테이블 위에 놓인 작은 종을 한번 흔들었다.
청명한 종소리가 퍼지고, 각 자리에 놓여 있는 찻잔에 하녀들이 다가와 차를 따라주었다.
우습게도 차는 고급 찻잎을 사용했는지 향이 무척 좋았다. 게다가 자신이 로니카 왕국에서 즐겨 마시던 차였다.
벨리아가 그 향을 잠시 음미했다. 그러고는 한 모금 마셔보았다. 역시 고급품이었다.
“입에는 좀 맞으세요?”
던컨 백작 영애가 벨리아가 있는 테이블로 다가와 물었다.
“네. 차가 아주 좋네요.”
“아버지께서 선물 받은 차인데, 오늘 티파티를 위해서 기꺼이 허락해주셨답니다.”
백작 영애는 뿌듯하다는 듯 어깨를 펴고 말했다.
그런 던컨 백작 영애가 귀여웠던 벨리아는 입가에 호선을 그렸다.
‘……귀엽네.’
회귀해서 과거로 돌아온 벨리아에겐 지금 여기 있는 귀족 영애들 모두가 한참 어린 동생들처럼 느껴졌다. 
이런 이들과 기 싸움이라니. 갑자기 활활 타오르던 의지가 파스스 식어버린다.
한순간에 꺾여버린 의욕에 벨리아가 가볍게 웃음을 흘렸다. 그러곤 잔뜩 굳어 있던 얼굴을 편하게 풀고 그들과 소통하기 시작했다. 그러자 마치 이때만을 기다린 것처럼 벨리아에게 질문이 쏟아지기 시작했다.
“로니카 왕국에서는 어떤 차를 주로 마시나요?”
“얼마 전 파티에서 칼리드 황자 전하와 함께 춤추시는 모습 보았어요.”
“드레스도 전부 2황자 전하께서 선물하신 건가요?”
어린 소녀들은 벨리아에게 궁금한 게 많았다.
그리고 대부분의 질문은 벨리아에 대한 것보다 칼리드에 대한 것들이 많았다.
‘뭐야. 의외로 인기가 많잖아?’
소문이 무척이나 무성한 것에 비해 의외로 칼리드는 보기 힘든 사람이었기에 모두가 은연중에 그에 대해 궁금했던 모양이었다.
“2황자 전하께서 공주님께 무척 다정하셨다고 들었는데…… 평소에도 잘 대해주시나요?”
이번엔 조금 걱정이 어려 있는 질문이었다.
마치 칼리드가 절대 그럴 리가 없다는 듯이.
벨리아는 웃음을 삼켜내며 답을 해주기 위해 입을 열었다.
“칼리드 전하께선 무척이나 다정하고 따뜻한 사람이랍니다. 다들 오해를 많이 하고 계신 것 같네요.”
“어머.”
연애에 관련된 이야기가 나오니 다들 관심이 이쪽으로 쏠리는 모양이었다.
“앞으로도 2황자 전하와 함께 공석에 자주 나오시겠죠?”
“물론이죠. 미래의 황자비로서 업무는 모두 제대로 수행할 예정이랍니다. 당연히 칼리드도 함께겠죠.”
벨리아가 칼리드의 이름을 부르는 것을 들은 몇몇 영애들이 입을 가리며 꺄르르 웃었다.
확실히 여러 대화를 나누다 보니 처음에 비하면 분위기가 많이 풀어졌다.
그렇게 한창 재미있게 담소를 나누고 있는데 하녀가 던컨 백작 영애에게 작게 말을 전했다.
백작 영애는 화들짝 놀라며 자리에서 벌떡 일어났다.
“칸테리프 공녀께서 도착한 모양입니다. 잠시 마중을 나갔다 돌아올게요.”
그녀의 말에 갑자기 찬물을 끼얹은 듯 좌중이 조용해졌다.
총총 사라지는 던컨 백작 영애를 뒤로하고 벨리아가 고개를 돌려 방금 자신에게 질문을 던졌던 영애를 바라보았다. 그러자 그 영애가 슬쩍 시선을 피했다.
‘흐음.’
미리 작당 모의가 되어 있는 모양이지.
벨리아가 태연하게 그녀에게 말을 걸었다.
“아까 제게 궁금하다고 했던 게 뭐였지요?”
“아뇨……. 그리 중요한 질문이 아니었습니다.”
벨리아와 친밀한 모습이라도 보였다간 마치 무슨 사단이라도 날 것처럼 말을 끊어낸다.
정원에 침묵이 감돌았다.
잠시 후.
던컨 백작 영애와 함께 엘린 칸테리프가 정원으로 들어섰다.
“늦어서 미안해요. 갑자기 가문에 일이 생겨서.”
그녀는 들어오자마자 자신이 마치 주인인 양, 티파티에 참석한 귀족 영애들을 향해 우아하게 인사를 건넸다. 꽤나 오만한 태도였다.
“벨리아 공주님께도 사과드립니다. 제가 이렇게 늦어선 안 되는데…….”
엘린은 익숙하다는 듯 자리를 안내받기도 전 가장 중앙자리에 자연스럽게 착석했다.
“아닙니다. 갑작스럽게 일이 생겼다니 어쩔 수 없지요.”
기선제압을 하고 싶은 걸까?
타국에서 왔다고는 해도 벨리아는 일국의 공주였다. 그렇기에 칼리드와 결혼 전인 지금도 공적으로는 제국의 귀족들보다는 서열이 높았다. 
그런 벨리아가 참석한 티파티에서 공녀가 지각한 것은 무척이나 큰 무례였다.
하지만 제 편이 아무도 없는 곳에서 그것을 지적하기란 쉽지 않았다. 분명 칸테리프 공녀도 그 사실을 알고 일부러 늦었을 테고. 
물론 그렇다고 이 상황을 그냥 넘어가 우스워 보이고 싶지도 않았다.
벨리아가 싱긋 웃으며 뼈가 담긴 말을 건네었다.
“게다가 티파티 주최자조차 아무 말도 하지 않는데, 제가 어떻게 나무랄 수 있나요.”
계속 상냥한 모습만을 보여주던 벨리아가 냉소적으로 반응할 줄은 몰랐는지 다들 당황한 눈치였다. 순식간에 분위기가 싸늘해졌다. 엘린의 표정도 딱딱하게 굳었다.
던컨 백작 영애가 분위기를 조금 바꿔보려는 듯 종을 한 번 더 흔들었다.
“다음 디저트를 준비하겠습니다.”
아주 신속하게 두 번째 디저트가 준비되었다.
“오늘 던컨 백작 영애가 공주님께서 오신다고 신경을 많이 쓴 모양입니다.”
테이블 위에 가득 차려진 과자들과 케이크를 바라보며 엘린 칸테리프가 말했다.
마치 연극배우 같은 과장된 몸짓으로 테이블의 디저트들을 가리키면서.
“그렇지요?”
그러고는 상냥한 얼굴로 벨리아에게 물었다.
벨리아가 여상한 표정으로 차를 한 모금 마셨다.
제국의 티파티가 어떻게 준비되는지 모르는 타국의 사람들은 이런 말에 걸려들기 쉽다. 그래서 이런 잔꾀를 냈겠지.
여기서 벨리아가 신경을 많이 쓴 것 같다고 대답하면 제국의 사교계에 대해 아무것도 모르는 멍청이가 될 것이다. 그러니 모든 걸 뻔히 알면서 예의상 좋은 말을 해줄 수는 없었다.
‘하지만.’
준비가 미흡했다고 이야기하는 순간 예의도 모르는 안하무인이라고 소문이 퍼지겠지.
벨리아는 퇴로를 잘 막아둔 칸테리프 공녀를 향해 속으로 박수를 쳤다.
‘생각보다 훨씬 영리해.’
그녀는 벨리아가 어떤 대답을 할지 무척이나 기대된다는 표정으로 이쪽을 주시하고 있었다.
***
이전 삶에도 그랬고, 지금도 마찬가지지만.
‘공녀는 나를 정말 싫어하는구나.’
그것은 그때나 지금이나 같은 상황이니 그리 당황스러운 일은 아니었다. 하지만 주변을 둘러보자 파티에 참석한 귀족 영애들 모두가 벨리아의 대답을 기다리고 있었다.
그 모습에 자신을 제외한 모두가 미리 말을 맞춘 상황인 것이 순식간에 파악되었다.
벨리아는 짧은 숨을 내뱉고는 최대한 중립적인 대답을 꺼내기 위해 입을 뗐다.
그러나 그 순간.
“어머! 죄송해요. 로니카 왕국과 제국은 많은 것이 달라 익숙하지 않으실 텐데……. 제가 괜한 것을 물었습니다.”
벨리아가 자신이 던진 함정에 걸려들 것 같지 않자, 다른 방법으로 바꾸기로 마음먹은 모양이었다.
‘눈치도 제법 빠르고.’
그 짧은 망설임 속에서 벨리아가 엘린의 말에 담긴 진의를 눈치챘다는 것을 알아차렸지 않은가.
이전에 적수가 되지 못했다고 엘린 칸테리프에 대해 조금 쉽게 생각한 모양이었다. 하지만 고작 이 정도의 일을 넘기지 못할 정도는 아니었다.
“이 홍차는 제가 로니카 왕국에 있을 때 자주 마시던 거예요. 그래서 정말 반가웠답니다.”
벨리아가 두 손을 꼭 모으며 정말 감격했다는 듯 말했다.
“남부 연합왕국에서 수입되는 차라서 제국에선 구하기 쉽지 않으셨을 텐데……. 티파티를 위해 던컨 백작 영애가 얼마나 노력했는지 알 수 있었어요.”
엘린 칸테리프의 표정이 어두워졌다. 그녀가 예상했던 반응이 아니었을 테니 당연했다.
“게다가 이 홍차와 앞에 놓인 구움 과자들이 무척 잘 어울린답니다. 그 부분도 고려해서 준비한 거죠?”
벨리아가 던컨 백작 영애를 향해 물었다.
던컨 백작 영애는 칸테리프 공녀의 눈치를 살폈다. 하지만 엘린 칸테리프에게서는 어떠한 반응도 없었다. 결국 백작 영애는 입꼬리를 애써 끌어올리며 대답했다.
“아, 그게……. 네, 맞아요…….”
분명히 이 모든 일은 칸테리프 공녀가 시켰을 것이다.
그녀의 입장에서도 거절하기 어려웠겠지.
‘미안하지만, 나도 그냥 넘어갈 수는 없답니다.’
벨리아는 싱긋 웃으며 던컨 백작 영애를 향해 칭찬을 던졌다.
마무리였다.
“역시! 처음 홍차 향을 맡았을 때부터 차를 좋아하는 분이라고 예상했답니다. 같은 취미를 즐기는 분을 만나 무척 기쁘군요.”
그러고는 의연하게 앉아서 전혀 흐트러지지 않은 자세로 구움 과자를 하나 가져와 홍차와 함께 먹었다.
칸테리프 공녀의 얼굴을 보아하니 이걸로 끝날 것 같지는 않았다. 하지만 기선제압에 실패했으니 오늘은 여기서 멈출 것이다. 
정원 곳곳에서 웅성거림이 들려왔다.
“……공주님께서 티파티를 마음에 들어 해주셔서 다행입니다. 던컨 백작 영애도 한시름 놓였을 거예요.”
“칸테리프 공녀는 던컨 백작 영애와 무척 각별한 사이인가 보군요?”
‘이런 말까지 네가 대신해줘야 하는 거니?’라는 속내를 넌지시 던졌다.
그러자 칸테리프 공녀가 싱긋 미소 지으며 말했다.
“저는 그저 좋은 마음으로 꺼낸 이야기랍니다.”
정말 아무것도 몰랐다는 표정.
약간의 도발로도 파르르 떠는 어설픈 인물은 아니었다. 벨리아는 이 부분을 머릿속에 담아두기로 했다.
칸테리프 공녀는 친절하게 웃으면서 계속 말을 이었다.
“그리고 오늘 이렇게 특별한 자리를 함께했으니, 어떻게 보면 우리도 서로 각별한 사이라고 말할 수 있지 않을까요?”
호오?
벨리아는 내심 감탄했다. 슬쩍 비뚤어진 입매까지는 숨기진 못했지만, 미혼의 귀족 영애가 보이는 대처치곤 무척 훌륭한 편이었다.
“그렇군요. 공녀께선 무척 다정하고 마음이 넓으신 것 같아서, 진심으로 감동했답니다.”
“어머. 공주님께서 오히려 더욱더 따뜻하게 말씀해주시는걸요.”
벨리아와 엘린은 서로를 마주 보며 밝게 미소를 지었다.
오늘 벨리아가 파악할 수 있던 것은 두 가지.
사교계에서 생각보다 칸테리프 공녀의 영향력이 강하다는 것과 의외로 귀족 영애들은 자신에게 악감정이 없다는 것.
‘앞으로 사교계 분위기를 어떻게 바꾼다…….’
벨리아는 이들 사이에 파고 들어갈 틈이 분명히 있다는 점을 놓치지 않았다. 하지만 방법은 조금 고심해보아야 할 것 같았다. 
어느덧 마지막 디저트가 나오고 있었다. 그것은 이제 티파티가 끝날 시간이 다 되어간다는 뜻이기도 했다.
‘적당히 상황을 보면서 일어나야겠어.’
그때 정원의 입구에서 하녀가 잔뜩 당황해 이쪽으로 달려왔다. 어지간히 급한 일이 아니고선 티파티의 중간에 끼어드는 경우는 잘 없었기에 그 행동이 무척 눈에 띄었다.
그에 다들 놀란 눈으로 어리둥절하고 있는데.
‘세상에……!’
　
　
그녀의 등 뒤로 익숙한 인영이 이곳을 향해 느긋하게 다가오는 모습이 눈에 들어왔다.
지금 여기에 있을 리 없는 얼굴을 발견한 벨리아가 깜짝 놀라 자리에서 일어났다.
“칼리드?”
“어머. 2황자 전하께서 여긴 어쩐 일로…….”
“세상에!”
칼리드는 여자들만 모여 있는 장소가 어색하지도 않은지 저벅저벅 걸어 벨리아의 곁으로 다가왔다. 그러고는 다정하게 손을 내민다.
“데리러 왔어.”
사람들은 칼리드가 다정하게 말을 하는 것을 처음 보았는지 무척 놀란 표정이었다.
게다가 여성들의 티파티에 참석한 연인을 직접 데리러 왔다는 사실에 또 한 번 경악했다.
“끝날 시간 맞춰서 왔는데. 혹시 내가 너무 이르게 도착한 건가?”
칼리드가 주최자인 던컨 백작 영애를 향해 물었다.
“아닙니다, 전하. 이제 마무리하려던 참이었습니다.”
“그런가. 그렇다면 벨리아를 데려가도 되겠지?”
“물론입니다.”
칼리드는 주최자의 허락이 떨어지자마자 앉아 있는 벨리아의 손을 붙잡아 일으켰다.
“벨리아. 이제 마무리하려는 참이라는데?”
평소에 칼리드가 제멋대로 행동하는 부분이 있기는 했지만, 그 모든 행동을 자세히 살펴보면 그는 자신이 통제할 수 있는 범위 안에서 철저하게 계산적으로 움직이는 편이었다.
그렇기에 여성들의 티파티에 불쑥 나타난 지금의 행동은 어쩐지 그답지 않았다. 
그런데 고개를 들고 그와 시선을 맞춘 그 순간, 칼리드가 어디선가 보았던 무척 익숙한 표정을 짓고 있는 게 아닌가.
‘……못 살아!’
그 표정은 벨리아가 제국에 처음 도착했던 날, 칼리드가 우스꽝스러운 연극톤으로 자신을 맞이하던 얼굴이었다.
벨리아는 장난기가 가득 담긴 그의 눈빛에 일부러 이런 행동을 하고 있음을 깨닫고 그의 연기에 장단을 맞추었다.
“미안하군요. 먼저 가봐야 할 것 같네요.”
“아니에요! 정말로 곧 마무리하려고 했었답니다. 너무 마음 쓰지 않으셔도 돼요, 공주님.”
던컨 백작 영애는 아까 벨리아가 티파티 준비가 미흡한 것을 꼬집지 않고 넘어간 것을 고맙게 여기는 것 같았다.
벨리아를 대하는 태도가 한결 친근해졌다.
‘칸테리프 공녀에게 조금 마음이 상했나 보네……?’
물론 그렇다고 해서 그녀가 공녀와의 관계를 딱 자르거나 하진 않겠지만, 지금 당장은 서운한 감정이 슬쩍 드러났다.
“던컨 백작 영애의 넓은 마음에 감사를 표해요.”
벨리아가 당황스러워하는 다른 귀족 영애들을 향해 몸을 돌렸다.
“다음에 여기 계신 레이디들 모두 2황자궁으로 초대할게요. 그때 더 많은 이야기를 나눠요.”
과하게 미안해하지도, 그렇다고 무례하지도 않았다.
어느 곳 하나 나무랄 데 없는 깔끔한 정리였다.
“정말 초대해주시는 건가요?!”
“물론이죠.”
황궁에 초대받는다는 것은 굉장히 어려운 일이었다.
어린 영애들의 눈빛이 초롱초롱하게 바뀌었다.
어서 빨리 집에 돌아가 이 소식을 가족에게 자랑하고 싶은 모양이었다.
“그럼 부디 제가 먼저 자리에서 일어나는 것에 대해 양해를 부탁드려요.”
어차피 조만간 황자궁에서 티파티를 열어야겠다고 생각했었다.
그런데 이렇게 자연스럽게 초대할 수 있으니 얼마나 좋은 기회인가.
벨리아는 그렇게 마무리를 하고는 칼리드의 손을 잡고 정원을 빠져나갔다.
‘이게 아니었는데…….’
다정한 그들의 뒷모습을 멍하니 바라보던 엘린 칸테리프는 테이블 아래로 주먹을 꽉 쥐었다.
말아쥔 주먹에 덜덜 힘이 들어갔다.
모두 2황자가 얼마나 벨리아 공주를 사랑하는지에 관해서 이야기하고 있었다.
어째서 이렇게 된 거지?
처음 계획대로라면 벨리아 공주를 난감한 상황으로 몰아넣어 그녀를 고립시켰어야 했다.
엘린은 이를 악물었다.
“공녀님.”
“……던컨 백작 영애.”
그녀를 부르는 목소리에 엘린은 애써 웃음을 내보이며 던컨 백작 영애의 손을 붙잡았다.
“미안해요.”
던컨 백작 영애는 자신의 손을 꼭 쥐고 속상하다는 듯 말하는 엘린을 바라보며 작게 한숨을 내쉬었다.
“괜히 제가 쓸데없는 짓을 부탁했네요.”
“아닙니다, 공녀님.”
엘린이 처연하게 눈을 내리깔았다.
“여기 계신 모두에게도 정말 면목 없군요.”
엘린의 모습은 진실되어 보였다.
“라울 전하께서 공주님에게 청혼했었다는 사실을 알고 너무 속상한 나머지 제가 속이 좁은 행동을 하고 말았습니다.”
솔직하게 자신의 마음을 내보이는 모습에 그 자리에 남아 있던 귀족 영애들의 마음이 찡, 하게 울렸다.
자신이었어도 약혼자가 청혼했던 사람과 마주친다면 무지 신경 쓰였을 게 뻔하니까.
그래서 그녀들은 엘린 칸테리프의 감정에 동조했다.
벨리아 공주가 생각보다 좋은 사람이었지만, 그래도 아직은 칸테리프 공녀의 상황이 더 안쓰러웠다.
“오늘 혼란스러우셨을 레이디들을 위해 조만간 사과의 뜻으로 집으로 초대할게요.”
엘린은 자리에서 조심스레 일어났다. 이곳에 더 앉아 있고 싶지 않았다.
화가 머리끝까지 올라와 도저히 참아내기가 힘들었다.
“그럼, 저도 먼저 일어나보겠습니다.”
마지막까지 희미한 미소를 잃지 않은 채 사라지는 칸테리프 공녀를 바라보며 귀족 영애들 모두가 안타까운 시선을 던졌다.
‘감히 내가 이런 취급을 받게 만들어?’
벨리아 로니카……!
엘린이 이를 바득바득 갈며 정원을 빠져나갔다.
조금 전 귀족 영애들을 대하던 표정과는 전혀 다른, 아주 표독스러운 눈빛이었다.
“저택으로 돌아가요.”
“네.”
마차에 올라탄 엘린은 손톱을 물어뜯으며 생각에 잠겼다.
자꾸만 2황자가 벨리아 공주의 손을 붙잡고 사라지는 모습의 잔상이 사라지지 않았다.
그 고고한 2황자 전하께서 누군가에게 그리 저자세로 나오는 건 처음 봤다.
고작해야 여자 하나를 위해서.
‘하, 티파티까지 데리러 와?’
웃기지도 않았다. 분명 보여주기식의 행동일 게 뻔하다.
하지만…….
라울은 억지로 꾸며진 행동에서조차 엘린에게 그리 대한 적은 없었다.
‘……그와 약혼할 사람은 나인데.’
얼마 전 파티에서 라울이 벨리아를 집요하게 바라보던 모습이 선명하게 떠오른다.
독점욕으로 가득 찬 라울의 시선 끝에는 벨리아 공주가 2황자와 함께 행복하게 웃고 있었다.
그 모습을 얼마간 바라보던 라울은 미간을 구기며 갑자기 자리를 피해버렸다.
‘벨리아 공주가 아니라 내가 라울의 약혼녀인데……!’
분한 마음을 참아내던 엘린이 또다시 손톱을 물어뜯었다.
***
“갑자기 어쩐 일이에요?”
밝은 목소리로 벨리아가 물었다.
계획과는 조금 달라졌지만, 그래도 생각보다 티파티를 잘 마무리한 게 썩 마음에 들었기 때문이었다.
그런 벨리아를 바라보며 칼리드가 뻔뻔한 얼굴로 대답했다.
“보고 싶어서?”
뭐야, 그게.
벨리아는 바람 빠진 웃음을 흘리며 말했다.
“농담하지 말고요. 정말 어쩐 일이었어요?”
어차피 상황을 보면서 자리에서 일어나려고 했었다.
빠져나갈 구실을 이것저것 생각하는 중이었는데, 칼리드 덕분에 자연스럽게 나올 수 있었다. 그래서 벨리아는 그의 갑작스러운 행동을 나무라고 싶은 생각은 들지 않았다.
하지만 궁금하긴 했다. 대체 갑자기 왜 나타난 걸까.
벨리아가 그의 대답을 재촉하듯 시선을 맞췄다.
“그때쯤이면 끝나기 직전일 것 같았고…….”
그리고?
칼리드가 즐겁다는 듯 환하게 미소를 지으며 말했다.
“거기서 내가 그대를 빼 오면 공녀가 무척 열이 받을 것 같았지.”
벨리아는 그가 말한 이유가 퍽 마음에 들어 같이 웃어버렸다.
사실은 칸테리프 공녀의 표정이 찌푸려지는 걸 보면서 벨리아도 내심 무척 통쾌했기 때문이었다.
‘정말이지……. 이상한 부분에서 참 잘 맞는단 말이야.’
그렇게 생각하며 벨리아가 웃음기 어린 목소리로 그에게 투덜거렸다.
“미리 언질이라도 주지 그랬어요. 정말 놀랐단 말이에요.”
그러자 칼리드가 하하, 시원하게 웃음을 터뜨렸다.
“이쪽으로 와.”
그러면서 칼리드가 자신의 옆자리를 탁탁, 쳤다.
벨리아는 의미심장한 눈빛으로 칼리드를 바라보았다.
대체 무슨 짓을 하려고!
“마주 보고 있는 게 더 좋지 않겠어요?”
하지만 칼리드는 씨익, 웃으면서 벨리아의 팔을 붙잡아 자신 쪽으로 당겼다.
벨리아의 몸이 순식간에 칼리드의 품에 떨어졌다.
“아니. 이렇게 안고 있는 게 더 좋아.”
　
　
칼리드는 그렇게 말하며 당황하는 벨리아를 단단히 붙잡았다.
그러고는 드레스 사이로 드러난 그녀의 목을 콱, 물었다.
“아!”
미쳤나 봐, 정말!
벨리아가 깜짝 놀라서 큰소리를 내었다가 서둘러 입을 막았다.
“뭐 하는 거예요!”
벨리아가 손을 들어 칼리드의 어깨를 찰싹, 내려쳤다.
“이게 무슨 짓이에요, 진짜!”
“달아.”
칼리드가 다시 벨리아의 목에 얼굴을 묻으며 그녀의 체취를 깊게 삼켰다.
벨리아는 할 말을 잃었다.
“……너무 달아서 가끔은 그대를 모두 삼키고 싶어져.”
벨리아가 콩콩, 칼리드의 어깨를 두드렸다.
이만 떨어지라는 뜻이었다.
하지만 칼리드는 모른 척하며 벨리아를 안은 손에서 힘을 풀지 않았다.
“그대, 요즘 내게 소홀해.”
서운함이 듬뿍 담겨 있는 목소리였다.
하지만 벨리아의 목에 얼굴을 떼지 않은 상태라 거의 웅얼거리는 것처럼 들렸다.
마치 아이가 칭얼거리듯.
“칼리드.”
돌아오는 대답은 없었다.
최근 들어서 그와 일 얘기를 주로 하긴 했다.
“우리는 할 일이 많아요.”
하지만 여유롭게 걸어가기엔 시간이 빠듯했다.
“…….”
“칼리드. 정말 이러기예요?”
벨리아를 안고 있는 힘이 조금 약해졌다.
그 순간을 놓치지 않고 벨리아가 그의 품에서 빠져나왔다. 그러나 여전히 칼리드의 무릎 위에 앉아 있는 상태였다. 
아예 놓아줄 생각은 없었는지 칼리드가 벨리아를 붙잡은 손에 다시 힘을 주었다.
“말해 봐요. 뭐가 부족해서 그래요?”
“그대가 부족해.”
벨리아는 그 말에 어이가 없어서 순간 웃음이 터질 뻔했다.
하지만 입매에 힘을 주어 꾹 참아내곤 물었다.
“그건 뭘 어떻게 해야 채워질까요?”
벨리아의 물음에 그녀의 허리를 붙잡고 있던 칼리드의 손이 꼼지락거렸다.
벨리아는 찰싹, 그 손을 내려쳤다.
“이거 말고요.”
칼리드는 다시 대답이 없었다.
낮게 가라앉아 있는 그의 눈빛에서 느껴지는 어두운 그림자가 자꾸만 신경이 쓰였다.
“무슨 일 있었어요?”
“그냥.”
아니라고 말하지 않는 걸 보면 분명 무슨 일이 있긴 있었나 본데.
그 순간 벨리아의 머릿속으로 번뜩, 어떤 생각이 스쳐 지나갔다.
“혹시 라울을 만났어요?”
그래서 잔뜩 기분이 상해 이쪽으로 달려왔다고 생각하니 그의 태도가 어쩐지 이해가 되었다.
제 추측이 정답이었는지 칼리드의 얼굴이 점점 시무룩해졌다.
“……그 녀석은 그댈 포기할 마음이 없어. 내게 그대가 언제까지 내 곁에 있을 것 같냐고 하더군.”
이전이라면 타격도 없이 비웃어주었을 말이었지만, 제가 라울과 연인이었다는 사실을 알고 난 이후라 라울의 도발을 쉽게 넘기지 못했나 보다. 
벨리아는 라울의 말을 계속 곱씹으며 스스로 상처를 입혔을 그가 안쓰러웠다. 
벨리아가 깊게 한숨을 내쉬곤 손을 뻗어 칼리드의 양 볼을 붙잡았다. 
“전 라울이 정말 끔찍하게 싫어요. 그가 내게 마음이 있다는 게 얼마나 소름 끼치는지 당신은 모를 거예요.”
벨리아가 칼리드의 볼을 두 번 꾹꾹 눌렀다.
그러고는 볼이 눌려 앞으로 삐죽 튀어나온 그의 입술에 가볍게 입을 맞추곤 그를 노려보았다.
“더 원해요?”
칼리드의 동공이 흔들렸다.
벨리아의 입술이 칼리드의 입술에 닿을 만큼 가까워졌다.
“자꾸 이렇게 보채면 혼을 내는 수밖에 없어요, 칼리드.”
칼리드는 정신이 아득해져 왔다.
“……이게 혼이 나는 거라면, 매일 말썽을 피워야겠어.”
“농담 아니에요.”
낮고 차가운 목소리였다.
“당신이 라울에 대해 신경 쓰는 거. 충분히 이해해. 하지만.”
벨리아가 반쯤 닫혔던 눈꺼풀을 들어 그와 시선을 마주쳤다.
느리고 조용하게 움직이는 긴 속눈썹에 칼리드의 마음 한구석이 간지러웠다.
벨리아는 그에게서 시선을 떼지 않으며 살짝 입을 맞췄다. 그러고는 양손으로 그의 어깨를 살며시 붙잡고 말을 이어갔다.
“내게 당신의 감정을 강요하지 않겠다고 직접 말하지 않았었나요?”
그 또한 그녀와 마찬가지로 시선을 피하지 않았다. 푸른색의 눈동자 속에서 이채가 감돌았다.
“사람의 마음은 늘 변하기 마련이라고, 그대가 말했었지.”
“그래서 마음이 변했다는 건가요?”
“그래.”
칼리드가 벨리아의 등을 감쌌던 팔을 그대로 올려 그녀의 가녀린 목을 한 손으로 붙잡았다. 그러곤 벨리아의 숨을 모두 삼키려는 듯 깊게 입술을 부딪쳤다.
한참 그녀를 탐하던 칼리드가 입술을 떼어내고 잔뜩 갈라지는 목소리로 말했다.
“내게 확신을 줘.”
마차가 덜컹, 흔들렸다.
“이미 충분히 주고 있다고 생각하는데.”
“부족해.”
칼리드가 다시 한번 거칠게 입을 맞춰왔다.
“난 늘 그대가 부족해, 벨리아.”
그의 갈망이 짙게 드러났다.
맞닿아 있어도, 더 깊이 닿고 싶다고.
“여기가 마차라서 아쉽군.”
“……동감이에요.”
그를 끌어들였을 때까지만 해도 자신에게 이런 욕망이 생겨날 거라고 예상치 못했다. 
그저 계약관계였는데. 그저 서로의 목적을 위해 손을 잡았을 뿐이었는데.
자꾸만 그의 입술이 떨어지는 게 아쉬웠다. 그를 갖고 싶었다.
벨리아는 자신의 이 욕심이 어디에서 기인하는 것인지 알 수 없었다.
‘……모르겠어.’
벨리아는 혼란스러운 마음을 감추며 그의 목을 세게 끌어안았다.
* * *
벨리아는 오랜만에 후원으로 산책을 나왔다.
서류만 들여다보고 있으려니 괜히 머리가 어지러웠기 때문이었다.
혹시라도 황궁 안에서 라울과 마주치기라도 할까 봐 산책도 칼리드와 함께가 아니라면 최대한 자제하고 있었지만, 오늘은 도저히 지끈거리는 두통을 참을 수가 없었다.
“중앙정원에 지금 장미가 한창 만개했다고 하던데…….”
시녀가 아쉽다는 듯 말을 얼버무렸다.
오랜만에 산책을 나온 곳이 하필 2황자궁 바로 옆에 있는 작은 후원이라니.
황궁 곳곳에 이보다 더 예쁜 정원이 얼마나 많은데.
“여기도 충분히 예쁜 꽃들이 피어 있어 무척 마음에 드는구나.”
벨리아가 싱긋 웃으며 차분하게 말했다.
라울이 머무는 1황자궁과 2황자궁은 거리가 꽤 떨어져 있었다.
그러니 여기에선 마주치지 않겠지.
벨리아는 그렇게 생각하며 후원 더 깊은 곳으로 발걸음을 옮겼다.
“2황자 전하께서도 같이 나오셨으면 좋았을 텐데. 그렇지요?”
“한동안 여유를 부렸으니 어쩔 수 없지.”
자신도 따라가겠다며 업무를 내팽개치려는 칼리드를 떼어놓느라 무척 힘들었다.
그의 곁에선 아시드가 울먹이는 눈으로 제발 전하를 말려달라고 무언의 부탁을 해왔다.
‘무척 일이 쌓여 있는 것 같았는데…….’
문득 조금 전의 소동이 떠올라 벨리아가 실소를 머금었다.
칼리드가 점점 곁에서 떨어지지 않으려고 해서 큰일이었다.
‘정말 본인이 개라고 생각하는 건 아니겠지?’
어쩐지 가능성이 충분한 의심을 해보던 벨리아가 슬쩍 고개를 들어 황자궁을 바라보았다.
이 위치는 그의 집무실에서 잘 보일 것이다.
이건 확신에 가까운 짐작이었지만, 그도 분명 저 유리창을 통해 여기를 보고 있을 테니까.
‘못 말린다니까, 정말.’
솔직하게 속마음을 이야기해 보자면.
우연히라도 라울과 마주치고 싶지 않던 것도 있지만, 어깨가 축 처져 실망한 자신의 사냥개를 위해 이곳을 선택한 것이기도 했다.
‘그 모습이 조금 귀여운 것 같기도 하고…….’
벨리아가 흐흥, 하며 콧노래를 불렀다. 발걸음도 가벼웠다.
뒷짐을 지고 천천히 정원을 걸으며 칼리드에게 보여주듯 일부러 환하게 웃어보았다.
지금쯤 칼리드가 무지 약 올라 있겠지? 라는 생각을 하면서.
“벨리아 공주.”
그때 뒤에서 들려오는 부름에 벨리아가 그 자리에서 우뚝 멈춰 섰다.
목소리만 들었는데도 누군지 단번에 알아차렸다. 라울이었다.
“우연히 마주치다니. 어째 굉장히 반갑군요.”
벨리아는 티가 나지 않게 눈을 감은 채 작은 숨을 내뱉고는 뒤를 돌았다.
그를 마주하는 게 불편하다고 해도 어쨌든 그는 제국의 1황자였다.
“오랜만입니다. 라울 황자 전하.”
벨리아는 못마땅한 속내를 감추고 평이하게 인사를 건넸다.
라울과는 아주 오랜만에 마주하는 거였다.
‘……짜증 나.’
이전 벨리아를 환영하는 파티에서도 라울은 황제의 인사말이 끝나자마자 사라져 나타나지 않았다.
의외였다. 
라울이라면 파티장에서 오히려 더 살갑게 굴며 벨리아에게 거절당한 것쯤은 아무렇지 않은 척 웃어넘길 거라 예상했었는데. 
칸테리프 공녀와의 약혼이 거의 확실하게 결정되기도 했고.
그런데 공녀를 놔두고 사라진 그의 행동에 벨리아는 그가 자존심이 상해 자신을 피하는 건가, 하고 막연하게 생각했었다.
“잘 지내는 것 같아 보이는군요.”
하지만 그게 아니었던 모양이다.
“네. 칼리드 전하 덕분에 편히 지내고 있습니다.”
벨리아는 빈말이라도 네 덕분이라는 소리는 꺼내고 싶지 않았다.
그런 마음을 눈치챘는지 라울이 씁쓸한 미소를 흘렸다.
“제가 불편하십니까?”
“네. 불편해요.”
벨리아는 딱 잘라 대답했다.
라울이 물었다.
“제가 그대에게 청혼했기 때문입니까?”
그걸 말이라고.
벨리아가 아주 티 나게 한숨을 포옥 내쉬었다.
“전하. 저희가 이렇게 얘기를 나누는 모습조차 이야깃거리가 될 거예요.”
“벨리아…….”
라울이 아련하게 벨리아의 이름을 읊조렸다.
하지만 벨리아는 단호했다.
“전하께 제 이름을 허락하지 않았습니다.”
기껏 조금 쉬어볼까 하고 나왔더니 이게 무슨 봉변이란 말인가.
대체 라울이 왜 이곳에 와 있느냔 말이다.
“여전히 매정하시군요.”
“전하께 다정할 이유는 없으니까요.”
차디찬 벨리아의 대답에 라울의 미소가 흐려졌다.
“……전부터 계속 궁금했었는데.”
라울이 입을 열었다.
“그때 공주께서 말했던 것처럼 사람의 감정은 변할 수도 있죠. 그것은 칼리드도 마찬가지가 아닙니까.”
진심으로 이해되지 않는다는 말투였다.
그가 이것을 여러 번 물었던 것도 같다. 
하지만 그에 대해 벨리아가 제대로 대답을 해준 적은 없었다.
“그대에게 저는 정말 아니었습니까?”
라울이 처연한 표정을 짓는 걸 비웃으며 벨리아가 차갑게 입을 열었다.
***
그는 벨리아가 겪었던 그 시간을 전혀 모르고 있다.
그러니 지금처럼 이렇게 애처로운 표정으로 매달리는 것도 충분히 가능한 일이다.
그렇게 생각하며 벨리아는 거세게 요동치는 마음을 붙잡아야 했다.
‘지금의 그는 황제가 아니야. 그는 황제가 아니야…….’
계속해서 속으로 되뇌었지만 끔찍했던 기억이 자꾸만 떠올라 팔뚝에 소름이 오소소 돋아났다.
그래서인지 자신도 모르게 목소리가 날카롭게 튀어나왔다.
“그걸 왜 알고 싶으신 거죠?”
당장이라도 라울의 목을 조르고 싶었다.
‘어째서 네가 아니냐고……?’
꽉 쥐고 있는 주먹 안으로 손톱이 손바닥을 찔렀다.
입술이 파르르 떨렸다.
도저히 참을 수가 없었다.
“제가 그대에게 무언가 잘못한 것이 있습니까?”
아무것도 모르겠다는 말간 눈을 한 채 자신을 빤히 바라보는 라울의 모습에 벨리아가 잇새로 새어 나오는 분노를 참지 못하고 입을 열려던 찰나.
누군가가 벨리아의 등 뒤에서 그녀를 와락 껴안았다. 
풍겨오는 서늘한 향기에 누군지 단번에 알아차릴 수 있었다. 칼리드였다.
그가 가볍게 등을 도닥이는 손길에 날이 섰던 감정이 조금씩 차분해지는 기분이었다.
벨리아는 그의 품 안에서 눈을 감고 반복해서 심호흡했다.
“구질구질하게 굴지 말고 이만 가지?”
그는 거친 숨을 몰아쉬며 라울을 노려보았다.
　
벨리아의 예상대로 창문을 통해 계속 지켜보다 벨리아에게 수작을 부리는 라울을 발견하자마자 서둘러 후원으로 달려온 모양이었다. 
“누가 보면 형님이 내 약혼녀에게 추근대는 거라고 오해하겠어?”
잔뜩 빈정거리는 칼리드의 말에 라울이 표정을 굳혔다.
“……그런 것이 아니다.”
“그게 아니라면 형님이 벨리아에게 할 얘기가 뭐가 있다고? 설마 우연히 마주쳤다는 헛소리를 할 생각은 아니겠지?”
칼리드가 벨리아의 어깨를 쓸어내리며 그녀를 진정시키면서 이를 갈았다.
평생 한 번도 와본 적 없었을 2황자궁에서 우연히 마주쳤다고?
어떤 이유도 그저 변명에 불과할 라울의 대답을 들을 필요도 없었다.
게다가 자신이 보고 있지 않았다면 저 감정이 뚝뚝 떨어지는 얼굴로 어떤 수작을 부렸을지 알 만했다. 칼리드는 코웃음을 쳤다.
“굳이 형님이 이 먼 곳까지 찾아온 이유가 뭐겠어. 너무 뻔하잖아.”
그러곤 품 안에 안고 있는 벨리아의 얼굴이 라울에게 보이지 않도록 하며 그를 향해 비웃음을 날렸다.
“왜? 아직 미련이 남으셨나?”
칼리드의 목소리가 위험했다.
소란을 일으키고 싶진 않았는지 라울이 머리를 쓸어올리며 한숨을 내쉬었다.
“하아. 난 그저 너흴 티타임에 초대하려던 것뿐이었다.”
근처를 지나가는 길에 직접 찾아와서 물어보려고 했던 것뿐이라고.
라울이 그렇게 변명했다.
“아까 공주께 했던 질문은 그저 궁금했던 거였고.”
단지 궁금해서 자신을 왜 거절했는지 묻는다고?
개소리가 따로 없었다.
그때, 분노가 조금 사그라든 벨리아가 칼리드의 품에서 꼼지락거리며 고개를 빼꼼 꺼내 들었다.
라울이 그런 벨리아의 모습을 복잡미묘한 표정으로 잠시 지켜보다 입을 열었다.
“……저도 곧 칸테리프 공녀와 약혼을 합니다. 그래서 공녀를 소개하려던 것뿐이니 부디 오해는 마시길.”
벨리아에게 이야기하는 라울의 태도는 무척 정중했다.
“우린 이제 가족이지 않습니까.”
그의 미소에 악의라곤 전혀 보이지 않았다. 하지만 벨리아는 알고 있었다. 지금 라울이 마음에 없는 소리를 뱉어내고 있다는 것을.
굉장히 찝찝했지만, 저렇게 말하는 라울의 초대를 끝까지 거절할 수는 없었다.
지금도 이쪽을 향해 관심을 두는 이들이 하나둘 늘어나고 있었으니까.
칼리드 덕분에 마음이 차분하게 가라앉은 벨리아가 그를 슬쩍 밀어내곤 라울을 향해 허락의 말을 건넸다.
“가족끼리 화합의 목적으로 만나는 것인데 거절할 이유가 없지요. 차후 자세한 일정을 알려주면 시간을 맞춰보겠습니다.”
“제 뜻을 이해해줘서 고맙습니다, 벨리아 공주.”
다정한 미소를 짓던 라울이 이만 돌아가 보겠다는 의사를 밝히자 벨리아는 고개를 끄덕였다.
발걸음을 떼어내던 라울이 한쪽 입꼬리를 끌어올리며 칼리드에게 다가가 그의 어깨를 붙잡았다. 라울은 그에게만 들릴 작은 소리로 속삭였다.
“약혼까지 했으면서 안심하지 못하고 절절대는 꼴이라니, 우습구나.”
그러고는 더욱 가까이 다가가 쐐기를 박았다.
“뭐가 그리 불안한 거지? 승리자의 여유가 보이지 않잖아, 칼리드?”
라울이 칼리드의 어깨를 붙잡고 있던 손에 한번 힘을 준 후 그를 놓아주었다.
“그럼 날짜와 시간은 시종을 통해 전달하겠습니다.”
라울이 예법에 알맞은 인사를 벨리아에게 전하곤 칼리드를 바라보며 화사하게 미소 지었다.
“그럼 그때 다시 보자.”
　
* * *
적막한 복도에 쿵쿵, 발소리가 울려 퍼졌다.
“잠시만, 칼리드! 아파요!”
벨리아가 붙잡힌 손목을 뿌리쳐보려고 힘을 줬지만, 도저히 그의 완력을 이겨낼 수 없었다.
칼리드는 아무런 말이 없었다.
그저 벨리아를 붙잡고 방으로 성큼성큼 걸어갈 뿐.
쾅!
문이 큰 소리를 내며 거세게 닫혔다.
“후우…….”
방 한복판에 멈춰 선 칼리드가 뭔가를 참아내듯이 숨을 크게 내쉬었다.
“……놔줘요.”
벨리아가 표정을 찡그리며 말했다.
그제야 칼리드가 벨리아를 잡고 있던 손에 힘을 풀었다.
꽉 잡혀 있던 손목에 피가 통하지 않았는지, 하얗게 질렸던 피부가 점점 붉게 물들었다. 
그 자국을 본 칼리드가 거칠게 자신의 머리를 쓸어넘겼다. 
벨리아의 여린 피부에 남아 있는 붉은 자국을 보자 죄책감이 온몸을 짓눌렀다.
감정을 조절하지 못한 스스로가 더없이 한심했다.
“미안해.”
들릴 듯 말 듯한 작은 목소리로 사과를 건네는 칼리드를 노려보며 벨리아가 조용히 손목을 주물렀다.
“이게 무슨 짓이에요?”
칼리드는 대답하지 못했다.
“지금 이거 봐요. 빨갛게 자국 남았잖아.”
벨리아가 손목을 들어 칼리드의 눈앞에 가져가 보여주었다.
그러자 칼리드가 눈동자만 데구르르 굴리며 딴 곳을 바라봤다.
“어어? 어딜 보는 거예요? 이거 보라니까?”
“……미안.”
“미안한 짓을 했단 건 아나 보죠?”
벨리아가 볼을 부풀렸다.
“라울이 무슨 말 했어요?”
후원으로 달려왔을 때도 그다지 기분이 좋지 않아 보였지만, 라울이 그의 귓가에 무슨 말을 속삭인 이후에는 순식간에 표정이 싸늘하게 바뀌었다.
벨리아는 화를 내고 싶었지만, 자신보다 더 우울한 표정을 짓는 칼리드를 보며 잠시 숨을 고른 후 다정하게 물었다.
“그가 뭐라고 했길래 당신이 이렇게 심통이 났을까요?”
그러자 칼리드가 벨리아를 와락 껴안았다.
벨리아가 그런 칼리드의 등을 토닥토닥 두드려주었다.
“……라울에게 갈 건가?”
“그건 또 무슨 소리예요.”
벨리아가 황당하다는 듯 되물었다.
칼리드는 자신이 생각해도 이 상황이 기가 막혔는지 작게 비소를 흘렸다.
“종종 그대가, 라울에게 가버리는 꿈을 꿔.”
그의 목소리에는 힘이 없었다.
한없이 가라앉아 음울하기까지 했다. 
“그럴 리가 없잖아요.”
벨리아는 드디어 터질 게 터졌다는 생각이 들었다.
그가 자신과 라울이 이전에 연인이었다는 것을 알게 된 순간부터 예상했던 일이었다.
대놓고 라울에 대한 감정을 드러내진 않았지만, 은근히 신경 쓰고 있다는 건 알고 있었다.
하지만 오늘 라울과 마주친 덕분에 참아왔던 감정이 완전히 폭발한 모양이었다.
“……알아. 아는데도 그대가 라울과 함께 있는 모습을 보는데 돌아버리는 줄 알았어.”
벨리아를 안고 있던 손을 떼어낸 칼리드가 고개를 숙였다.
그러곤 한 손으로 자신의 얼굴을 가린다.
“젠장.” 
그가 낮게 욕을 읊조렸다.
칼리드가 욕설을 내뱉은 모습은 처음이었다.
벨리아는 어쩐지 등을 따라 허리까지 소름이 돋아났다.
“그대에 한해서는 뭐 하나 나다운 게 없어.”
여태 보지 못했던 그의 처연한 모습에 심장이 콩콩 뛰었다. 
그가 온전히 감정을 내보이면서 자신에게만 매달리는 게 짜릿했다.
머리카락으로 가려진 그의 얼굴이 얼핏 드러났을 때, 벨리아는 알 수 없는 힘에 바닥으로 짓눌리는 기분이었다. 손끝부터 온몸으로 퍼지는 쾌감에 몸이 바들바들 떨렸다.
“……물을 가져올게요.”
방금 자신의 목소리는 평소와 같았나. 
판단할 수 없었다.
도저히, 더는 버틸 수가 없다.
누군가가 자신으로 인해 이렇게 감정을 쏟아내는 걸 보고 있는 것만으로 뭐라 표현할 수 없는 만족감이 차오르는 건, 벨리아 자신이 어딘가 이상해진 걸까.
“조금 진정하는 게 좋겠어요.”
벨리아는 서둘러 몸을 돌렸다.
칼리드가 자신에게서 돌아서는 벨리아의 손을 낚아챘다. 
마치 지금 가면 다시는 못 볼 사람을 붙잡는 것처럼 다급한 손길이었다.
“가지 마.”
벨리아는 칼리드의 손을 부드럽게 밀어내며 웃었다.
“제가 가긴 어딜 가요.”
“내 곁에 있을 거라고 말해.”
고작 물을 가져오겠다는 것뿐인데도.
“어서.”
그는 불안해서 못 견디겠다는 듯이 말한다.
칼리드는 입을 꾹 다문 채 아무 대답도 하지 않는 벨리아를 다시 거세게 붙잡았다.
“그댈 영원히 어디에도 가지 못하게 가둬두고 싶어.”
칼리드가 자조 섞인 웃음을 흘리며 벨리아에게 시선을 맞췄다.
“이런 생각만 하는 내가 미친 걸까?”
벨리아는 분위기를 환기할 필요성을 느꼈다. 
목적만을 생각하자며 힘겹게 그어둔 선을 제멋대로 넘나드는 그를 보며 벨리아는 아득한 심경이었다. 지금 이대로라면 밀어닥치는 파도와도 같은 그의 감정에 그대로 집어 삼켜질 게 뻔했다. 
“집착하는 남자는 매력 없는데.”
속절없이 감정에 휩쓸리는 건 원치 않았던 벨리아가 눈을 살포시 접으며 웃었다. 그러곤 조금은 느리고 끈적한 목소리로 농염하게 속삭였다.
“아까 라울이 제게 말을 걸었을 때 제가 얼마나 이를 악물면서 참았는지 모르죠?”
“…….”
“그 자리에서 그를 죽이고 싶었어요.”
만약 당신이 나타나지 않았다면 정말 그의 목을 틀어쥘 뻔했다고 벨리아가 웃으며 말했다.
“다시 한번 말하지만.”
어려운 일도 아니다.
그가 어울리지도 않게 나약한 모습을 보인다면.
“라울의 목을 찌르는 건 저예요.”
몇 번이고 반복해서 얘기하면 된다.
내 손으로 그를 죽일 거라고.
* * *
벨리아는 앞에 놓인 찻잔을 슬쩍 들어 입에 가져다 대었다.
입맛에 맞았다.
둘러보니 앞에 놓인 디저트들도 벨리아의 취향에 꼭 맞는 것들뿐이었다.
로니카 왕국에 있을 때 자신이 이것들을 좋아한다고 이야기했던 모양이지?
‘조금 더 이전으로 회귀했으면 얼마나 좋아.’
그랬다면 라울과 아예 접점조차 만들지 않도록 기를 쓰고 피했을 텐데.
뭐, 어쨌든 준비된 쿠키는 맛있었다.
물론 지금 이 상황이 썩 유쾌하진 못했지만 말이다.
“입에 맞습니까?”
오독오독 쿠키를 먹고 있는 벨리아를 향해 라울이 다정하게 물었다.
벨리아가 작게 고개를 끄덕이며 말했다.
“네. 맛있네요.”
“다행입니다.”
라울이 무척 환하게 미소 지었다.
얼마 전, 그리 반갑지 않았던 라울의 초대로 칼리드와 벨리아는 1황자궁에 방문해 티타임을 함께하는 중이었다. 
정말 껄끄럽기 그지없는 네 명이 한자리에 모여 어색하게 담소를 이어가고 있었다. 뭐, 이걸 담소라고 할 수 있는지도 모르겠지만.
“이전에 좋아한다고 했던 것이 떠올라 준비해 보았습니다. 입맛에 맞다니 다행이군요.”
벨리아가 무심하게 끄덕였다.
슬쩍 바라보니 라울의 곁에 앉아 있는 엘린 칸테리프의 표정은 무척이나 딱딱하게 굳어 있었다.
누가 봐도 라울이 벨리아를 챙기고 있는 게 티가 났다. 자신의 약혼녀가 될 사람을 곁에 두고서 이전에 청혼했었던 사람을 신경 쓰는 모습이 좋게 보일 리 없었다.
그건 칼리드도 마찬가지였다.
“형님의 예비 약혼녀께서 뭘 좋아하는지는 별로 안 궁금한가?”
칼리드가 다리를 꼰 삐딱한 자세로 모멸감에 부르르 떨고 있는 칸테리프 공녀를 가리켰다.
***
라울은 주먹을 꽉 쥔 채 떨고 있는 엘린을 발견하고도 모른 척 고개를 돌리곤 평이한 어조로 말했다. 
“공녀와는 어렸을 때부터 자주 보았던 사이라 취향에 대해선 이미 알고 있기에 묻지 않은 것뿐이야.”
그런 라울의 모습에 벨리아의 눈가가 미미하게 찌푸려졌다.
칼리드도 비슷한 마음이었는지 바람 빠진 소리를 내며 웃었다.
“그래도 신경 좀 써주지? 너무 무신경한 거 아니야?”
라울이 흘깃 엘린을 바라보았다.
“공녀는 준비된 것들이 입에 맞는가?”
“네. 신경 써주셔서 감사해요, 전하.”
엘린은 애써 입가에 미소를 그리며 화답했다. 하지만 그 화답은 곧바로 허공에 사라졌다.
라울이 그녀의 대답을 듣기도 전 고개를 돌려버렸기 때문이었다.
　　
그 차가운 반응에 엘린이 부들거리며 입술을 깨물었다.
　
　
‘쯧.’
벨리아가 속으로 혀를 차며 쿠키가 묻은 입가를 닦아내었다.
이대로 내버려 둔 채 저들이 서로 감정이 상하는 모습을 보는 것도 좋겠지만, 그럼 저 꼴 보기 싫은 둘을 앞에 두고 더 오랫동안 여기 앉아 있어야 했다.
결국 벨리아는 귀찮은 감정을 숨긴 채 입을 열었다.
“두 분 약혼식이 얼마 남지 않았네요. 두 달 뒤였던가요?”
처음으로 그들을 향해 꺼내는 질문이었다.
“맞아요. 여름이 지나기 전 약혼식이 있지요.”
엘린이 차분하게 대답했다.
“그러고 보니 축하한다는 인사도 못 했었군요. 축하드립니다, 공녀.”
벨리아가 예의상 인사를 건넸다.
“그때 두 분도 참석해주실 거지요?”
“물론이죠.”
벨리아가 일부러 칼리드의 손을 잡으며 대답했다.
아주 다정한 연인처럼.
그것을 지켜보던 라울의 표정이 슬쩍 굳었다.
“타국에서 제국으로 와서 지내는 데에는 불편함이 없습니까?”
“네. 칼리드 전하께서 워낙 잘 챙겨주시니 부족함을 느낄 새가 없군요.”
“……그것참 다행이군요.”
구겨진 라울의 표정을 발견한 칼리드가 뿌듯하게 미소 지었다.
“그보다 결혼은 언제쯤 할 생각이지? 우리와 시기가 겹치지 않도록 조정해야 하지 않나?”
라울이 벨리아에게 더 말을 걸지 못하도록 칼리드가 화제를 전환했다.
어차피 라울과 엘린이 약혼을 한다면 그들도 결혼 일정을 잡아야 할 테니 형제끼리 이런 대화가 오가는 게 그리 큰 문제는 아니었다. 하지만 문제는 얼마 전 황제와의 식사 자리였다.
식사를 하던 도중 조금 지친 표정의 황제가 황자들이 모두 약혼을 했다면 첫째가 먼저 결혼을 하는 게 대외적으로 더 보기 좋지 않겠냐는 이야기를 슬쩍 꺼내왔다.
‘황비가 어지간히 난리를 피운 모양이지.’
곁에 앉아 있는 황비의 입가에 미소가 어려 있는 것을 보니 의심은 확신으로 굳어졌다.
하지만 칼리드와 벨리아의 결혼은 나라와 나라 사이에 체결한 혼인 동맹과도 비슷한 것이었다. 황제도 그걸 알기에 말을 꺼내면서도 조금은 민망해하는 모습을 보였다.
황제는 내년 봄까지 시간이 많이 남았고, 양국이 잘 조율한다면 시기를 조금 미루는 것도 불가능한 건 아니라며 은근하게 자신들을 떠봤다.
‘괘씸해.’
황비가 말도 안 되는 억지를 부리는 것을 알면서도 그걸 자신들에게 전하는 황제의 모습이 너무 얄미웠다. 분명 결혼식이 미뤄져도 좋고 아니어도 그만이라는 심정이었으리라.
벨리아의 눈빛이 차갑게 식어 내렸다.
“폐하와 일정을 논의 중이다.”
그런 라울의 말에 칼리드는 비웃음을 숨기지 않았다.
“폐하께선 사랑하는 아들을 더 챙겨주고 싶은 모양이시던데, 우린 무조건 내년 봄에 결혼식을 진행할 거니까 괜히 헛된 꿈은 꾸지 마시라고 전해.”
“칼리드.”
“우리더러 일정을 미루라니. 말 같지도 않은 소리야. 이미 양국에서 합의가 끝난 사안인데 로니카 왕국에 이제 와서 뭐라고 양해를 구할 거지? 안 그래?”
양국의 약속을 깨면서까지 제 사랑하는 아들의 결혼을 먼저 시키겠다는 건 너무나도 무모한 일이었다. 
벨리아도 조용히 입을 열었다.
“라울 황자 전하. 이 결혼식은 제 한 번뿐인 결혼식입니다.”
그러곤 찻잔을 들어 홍차를 다시 한 모금 마셨다.
“제국에서 로니카 왕국의 위치가 고작 이 정도라니. 실망스럽군요.” 
그녀의 목소리는 더없이 싸늘했다.
애초에 황제의 입에서 그런 말이 나오기 전, 라울이 황비가 황제를 닦달하지 못하도록 막았어야 했다.
이전 삶의 기억을 바탕으로 생각해보면, 황비는 황제와 의견을 나누기 이전 라울과 먼저 상의를 하는 사람이었다. 
그런 이가 아무런 말없이 자신의 욕심을 위해 황제에게 독단적으로 부탁했을 리는 없다. 심지어 이건 라울의 일이 아닌가.
‘그도 암묵적으로 동의했을 게 분명해.’
그러니 벨리아는 더 기가 막혔다.
황제가 정신 못 차리고 그런 헛소리를 할 수는 있다 치자. 하지만 라울은 그러면 안 됐다.
과거에 자신이 곁에 머물렀던 사람이 고작 이 정도였다고?
그때의 자신이 더욱더 바보 같아 보여서. 더없이 하찮고 비참해서 자꾸만 화가 치밀어 올랐다.
“죄송하지만 저도 결혼식 일정을 미루고 싶은 생각은 없습니다.”
벨리아가 달칵, 소리 나게 찻잔을 내려놓았다.
“공주께는 정말 유감입니다.”
라울은 겸연쩍은 표정을 지었다.
“그땐 폐하께서 워낙 강경하시니 어쩔 도리가 없었습니다. 그저 의사를 여쭤보는 것뿐이었으니 너무 언짢아하진 마십시오.”
“계속 제 걱정을 해주시는 전하의 그 마음이 진심이라면, 이번 일은 전하께서 폐하께 잘 말씀드릴 거라고 믿겠습니다.”
벨리아는 가식적으로 꾸며진 미소를 지으며 라울의 눈을 똑바로 바라보았다.
“개인적으로는 내년 가을이 전하와 공녀의 결혼식으로 참 좋아 보이는군요.”
더는 할 말이 없었는지 라울이 입을 꾹 다물었다.
그의 얼굴은 여전히 웃는 낯이었지만 눈빛만은 싸늘하게 식어 있었다.
이미 티타임은 끝났다.
“아무튼 우린 그대로 진행할 거니까, 마음 넓으신 형님이 일정을 조정해봐. 아, 그리고.”
갑자기 생각났다는 듯 칼리드가 웃으며 마지막 말을 던졌다.
“홍차가 좀 떫더군. 좋은 찻잎을 쓰도록 해. 뭐, 필요하면 선물이라도 해줄 테니까.”
그러곤 칼리드는 벨리아의 손을 붙잡고 자리에서 일어났다.
* * *
라울과 칸테리프 공녀의 약혼식이 며칠 뒤로 다가왔다.
1황자의 약혼식을 위해 황궁 전체가 들썩였다.
황제도 직접 나서서 그의 약혼을 성대하게 준비하라 일렀다.
‘과연 칼리드와 내가 제국에서 약혼했다면 이렇게까지 했을까?’
벨리아의 의문은 타당했다.
실제로 일 년도 채 남지 않은 자신들의 결혼식 준비는 당사자인 벨리아와 칼리드가 직접 하고 있었기 때문이었다. 
황제가 따로 챙겨주는 건 전혀 없었고, 오로지 둘이 준비하고 보고하는 방식으로 이루어졌다. 가끔 로니카 왕국과 결혼식에 대해 의견을 주고받아야 할 때나 황제가 나섰다.
‘짜증 나.’
기분만 같아서는 라울의 약혼식에서 난장판이라도 만들어볼까 싶었지만, 거기까지 신경 쓸 여력이 남아 있지는 않았다.
“공주님. 어서 나가셔야 해요.”
그 사이 벨리아는 칼리드와 상의했던 대로 자선사업을 시작했다.
2황자궁으로 배정되는 품위 유지비로 각 보육 시설과 예술가들을 후원했다. 거기에 로니카 왕국에서 가져온 벨리아의 지참금을 제국 곳곳에 진료소를 건설하는 데 사용하기로 했다.
실제로는 칼리드가 사적으로 모아둔 자금을 보태주는 거였지만, 황제와 라울에게 의심을 살 수 있기에 벨리아가 가져온 금액으로 모두 진행하는 것이라 둘러대었다.
“아이참! 공주님! 전하께서 기다리고 계세요.”
“알겠어. 금방 나갈게.”
오늘은 칼리드와 함께 수도 외곽에 지어지고 있는 진료소를 살펴보러 가기로 했다.
벨리아는 서둘러 서류들을 챙기면서 밖으로 나갔다.
총총총 계단을 내려가자 칼리드가 멋있게 미소를 지은 채 벨리아를 기다리고 있었다.
“오래 기다렸어요?”
“아니. 나도 금방 왔어.”
칼리드는 오늘 아침부터 상단에 볼일이 있다며 나갔다가 지금 막 돌아온 참이었다.
최근 금광의 협상 건도 마무리되어 채굴을 시작하기 전 이것저것 진행하느라 바쁜 모양이었다.
“고생했어요. 자꾸 바쁜 사람을 괜히 끌고 다니는 것 같아 미안해요.”
“그대와 함께하는 일이라면 데이트하는 기분이라 괜찮아.”
칼리드가 능글맞게 답했다.
“당신은 대체 어디서 그런 말들을 배워 온 거죠?”
벨리아는 입가에 미소를 감추지 않고선 괜히 투덜거렸다.
그러곤 자연스럽게 칼리드에게 팔짱을 꼈다.
“상단에 갔던 일은 잘 해결됐나요?”
“아아. 당연하지.”
그의 입가에 짙은 미소가 번졌다.
얼마 전 칼리드가 발견했던 금광에 대한 지분 협상 건으로 로니카 왕국의 사절단이 제국을 방문했었다. 로니카 왕국에서는 벨리아와 상의했던 대로 4할하고도 5푼의 지분을 요구했다. 
“채굴을 위해 남부 마탑에 의뢰를 넣었어.”
“잘했어요. 위치는 확실하니까, 길만 잘 뚫어두면 채광까지는 금방일 거예요. 제련은요?”
“테사 공작령에 있는 기술자들을 데리고 광산 근처에 제련소를 지을 거야.”
광물의 이동 거리를 최대한 줄이려는 건가.
벨리아는 턱을 매만지며 곰곰이 생각에 잠겼다.
테사 공작령은 로니카 왕국에서 가까우니 위치상으로도 좋은 선택지였다. 
게다가 칼리드의 힘이 되어주고 있는 가장 큰 지지 세력이 테사 공작가를 중심으로 한 서부 귀족 세력이기도 했으니, 테사 공작령과 협력하는 건 당연한 일이기도 했다.
“마탑의 힘을 빌릴 거라면 실제 금을 받아 보는 건 내년 봄쯤이겠군요. 좋네요. 자금이 여유롭겠어요.”
세금까지 계산해도 충분한 금전이 생길 테니 무척 만족스러웠다.
이대로만 진행된다면 충분한 자금을 마련할 수 있을 거라는 계산을 마친 벨리아가 미소를 짓자 그 모습을 보던 칼리드의 표정도 밝아졌다.
라울의 약혼식으로 황궁이 어지러울 때 많은 일을 처리해야 했다.
그래서 최근에 벨리아와 칼리드는 무리해서라도 여러 일을 한꺼번에 진행하고 있었다.
“그래도 금광에 관련한 협상이 마무리되어 다행이에요. 한때는 정말 다 때려치우고 싶을 지경이었다니까요?”
그렇게 말하며 벨리아가 웃었다.
황제가 지분을 더 달라며 떼를 쓸 때에는 정말 저 얄미운 얼굴을 한 대 쳤으면 좋겠다고 생각했을 정도였다.
둘은 마차에 올라타는 그 순간에도 대화를 멈추지 않았다.
“불법 시설 단속은 거의 마무리 되어가는 중인 것 같죠?”
“맞아. 황제가 라울 녀석을 칭찬하느라 하루를 꼬박 다 보내고 있다더군.”
그 말에 벨리아는 자신도 모르게 한쪽 입꼬리를 비뚜름하게 올렸다.
라울은 제국 내 불법 시설의 단속을 맡아 요즘 무척 바쁜 모양이었다. 하지만 한동안 시끄러웠던 단속도 이제 거의 마무리 단계였고, 그건 곧 라울에게 선물을 보낼 때가 되었다는 뜻이기도 했다.
“정말로 기대되네요.”
과연 라울이 도박에 빠져 몰래 불법 도박 시설에 다니고 있다는 것을 알면 황제가 어떤 반응 보일 것인가.
“증거는 이미 조금씩 모으고 있어. 우린 결정적인 순간을 잡기만 하면 돼.” 
이미 라울이 도박에 손을 댄 증거를 가지고 있었다. 
그가 불법 도박장에 가는 주기도 점점 짧아지고 있었다.
그를 함정에 빠뜨릴 준비는 이미 끝났다.
“모든 건 그대가 원하는 대로 될 거야.”
칼리드가 다정하게 벨리아의 뺨을 쓰다듬었다.
“그들의 약혼식이 끝나고 라울과 칸테리프 공녀에게 모두의 이목이 쏠려 있을 때, 그때 터뜨리도록 해요.”
벨리아가 더없이 즐겁다는 듯이 말했다.
그러자 칼리드가 씨익, 미소 짓는다.
“그대의 분부대로 거행하지.”
***
한참 이동하던 마차가 멈추고, 벨리아와 칼리드가 천천히 마차에서 내렸다.
그들이 도착한 곳은 진료소의 건설 현장이었다.
현재 이곳을 포함해 제국 곳곳에 총 여덟 군데의 진료소를 짓는 건설작업이 동시에 진행 중이었다.
“건물을 짓는 것도 마법으로 뚝딱뚝딱할 수 있으면 얼마나 좋을까요?”
“하하. 오랫동안 머물 곳이니 더 신경을 쓴다고 생각하면 이것도 참을 만해.”
마법은 편리했지만, 대부분 무언갈 파괴하거나 기존 능력을 높여주는 정도에 그쳤다.
조금 더 고위 마법으로는 마정석을 이용해 무기에 특별한 힘을 불어넣을 수도 있었지만, 마정석이 워낙 비싸서 흔치는 않았다.
“가을은 되어야 완성되겠네요.”
“그것도 빠른 편이야, 벨리아.”
벨리아는 입술을 깨물었다.
빨리 자리를 잡고 싶었다. 아직도 라울이 가진 것들을 따라가려면 멀게만 느껴졌다.
칼리드가 그런 벨리아에게 다가와 손가락으로 그녀의 입술을 슬슬 쓸었다.
“자꾸 물지 마. 그러다 상처 나면 어떡하려고.”
괜히 벨리아가 퉁명스럽게 대답했다.
“뭐 어때요. 괜찮아요.”
“난 전혀 안 괜찮아.”
칼리드가 벨리아를 달래듯 슬쩍 안았다 놓아주었다.
“조급해하지 마. 지금도 충분히 잘하고 있잖아, 우리.”
벨리아가 작게 한숨을 내쉬었다.
건설 중인 진료소는 기초 공사가 마무리되어 벽이 세워지고 있었다.
기술자들 여럿이 작업에 한창이었다.
‘성실하니 걱정할 건 없겠어.’
그들의 작업 모습을 잠시 지켜보던 벨리아가 만족스럽다는 듯 입가에 호선을 그렸다.
칼리드를 통해 기술자들을 수소문한 보람이 있었다.
그렇게 진료소의 건설 현장을 둘러본 후 몇 가지 지시를 내린 칼리드와 벨리아가 황궁으로 돌아가기로 했다.
“뭐 하는 거예요?”
마차에 올라타자마자 칼리드는 자연스럽게 벨리아의 무릎에 머리를 베고 누웠다.
“나 오늘 너무 피곤했어.”
벨리아는 헛웃음을 짓다가 결국 자신의 무릎 위에서 눈을 감는 칼리드를 향해 슬쩍 부채를 부쳐주었다.
“고생했어요.”
“그대 덕분에 내가 팔자에도 없는 일을 이렇게나 많이 하는 거 알아?”
“그게 무슨 소리예요. 당신은 원래 일을 끌어안고 사는 사람이잖아요.”
“그거야말로 금시초문이군.”
칼리드가 뻔뻔하게 말하며 더욱더 편한 자세로 고쳐 누웠다.
못 말려, 정말.
칼리드는 벨리아 자신보다도 바쁜 사람이면서 늘 한량인 척하려 했다.
그렇게 한참 둘이 쓸데없는 이야기를 주고받으며 수다를 떨고 있는데, 진작 황궁에 도착해야 했을 마차가 여전히 달리고 있었다.
“오늘따라 이동 시간이 오래 걸리네요?”
혹시라도 무슨 일이 있는 건가 싶어 벨리아가 마차 창문에 달린 작은 커튼을 걷으려 하자 칼리드가 손을 뻗어 그것을 저지했다.
“응?”
“가만히 있어, 벨리아.”
또 뭔가 일을 꾸미는 모양이었다.
“대체 어디로 가는 거예요?”
“쉿. 일단 기다려 봐.”
칼리드의 목소리에 즐거움이 가득 담겨 있었다.
무슨 일이길래 이 남자가 이렇게나 신이 났는지 벨리아는 무척 궁금해졌다.
최근에 칼리드가 영 풀이 죽어 있어 은근히 신경이 쓰였던 참이었다.
그런데 얼마 전부터 갑자기 표정이 좋아지더니 오늘은 이렇게 안 하던 짓을 한다.
“저를 납치하시는 건가요, 2황자 전하?”
“그래. 그러니 공주는 얌전히 납치를 당해주길 바라.”
범죄를 저지르는 주제에 얌전히 당해달라고 부탁하는 저 말이 어쩐지 우습다.
그의 뻔뻔함에 벨리아가 피식 웃음을 흘리며 고개를 내저었다.
“그런 게 어디 있어요. 납치하는 사람이 그렇게 말하는 건 이상하잖아요.”
칼리드가 벨리아의 말에 고개를 갸웃하며 물었다.
“흠……. 혹시 그런 걸 좋아하나?”
어쩐지 웃음을 꾹 참는 기색이다.
“그런 거라뇨?”
대체 이번엔 무슨 소리를 하려고 저렇게 뜸을 들이는 걸까.
칼리드가 스윽, 자리에서 일어났다.
그러곤 벨리아의 양손을 한 손으로 붙잡아 그녀의 머리 위로 올렸다. 다른 한 손으로 벨리아의 허리를 붙잡아 당겼다.
“꺅!”
졸지에 의자에 반은 눕다시피 한 자세가 된 벨리아가 자신에 위로 올라탄 칼리드를 바라보며 눈을 동그랗게 떴다.
“이런 강압적인 거? 내가 그대를 움직이지 못하게 하고…….”
그 말에 벨리아의 얼굴이 새빨갛게 물들었다.
“아잇! 지금 무슨 소리를 하는 거예요! 정말!”
벨리아가 괜히 주변을 둘러보다 서둘러 말을 끊었다. 그러곤 칼리드의 아래에서 버둥거리며 벗어나려 애를 썼다.
“하하하.”
칼리드는 벨리아의 위에 그대로 엎드린 채 다정하게 다시 그녀를 폭, 껴안았다. 
결국 벨리아도 버둥거림을 멈추고 가만히 칼리드에게 안긴 채 그가 주는 온기를 느끼며 눈을 감았다.
얼마 지나지 않아 마차가 멈췄다.
자리에서 일어난 벨리아가 서둘러 옷과 머리를 정리했다. 
흐트러진 옷과 머리라니. 누군가 보면 오해할 법한 모습이었다.
“도착했나 봐요.”
여기가 어딘지 궁금했던 벨리아는 슬쩍 창문의 커튼을 열어 밖을 살폈다.
하지만 나무들로 가려져 아무것도 보이지 않았다.
“일단 내리지.”
칼리드가 마차 문을 열고 먼저 밖으로 나가 벨리아에게 손을 내밀었다.
벨리아는 어리둥절하면서도 그의 손을 붙잡고 마차에서 내렸다.
“여긴 어디…….”
그에게 질문을 던지려던 순간.
벨리아의 머릿속에서 무언가 번뜩 스쳐 갔다.
“설마?!”
놀라서 동그래진 벨리아의 눈을 바라보며 칼리드가 아주 근사한 미소를 지으며 말했다.
그는 벨리아에게 이 저택을 보여주는 날을 무척 고대했는지 평소와는 다르게 조금 상기된 표정이었다.
“그래. 그때 말했던 우리 집이야.”
정말로 그가 이야기했던 그대로의 모습이었다.
넓은 잔디 정원을 지나 도착한 저택은 무척이나 호화로웠다. 별다른 장식 하나 없는 그의 궁과는 전혀 다른 분위기였다. 화사하고, 밝았다.
하얀색의 대리석으로 지어진 건물은 쨍쨍한 햇빛을 받아 더없이 빛났다.
“와아…….”
그가 그토록 자랑할 만했다.
“어때?”
“정말 예뻐요!”
벨리아는 진심으로 감탄했다.
커다란 나무로 저택 주변이 모두 둘러싸여 철저하게 타인의 시선으로부터 분리되었다는 것도 마음에 들었다.
“그대가 오기 전에 조금 더 손을 봤어. 이곳에서 우리가 함께 살면 좋겠다 싶어서.”
그의 제안에 벨리아의 마음이 흔들렸다.
평화롭기 그지없는 이곳에서 그와 함께 삶을 보내도 행복할 것 같았기 때문이다. 하지만 그럴 순 없었다. 벨리아가 고개를 흔들었다.
“그럴 수 없다는 거 알잖아요.”
황제가 곧 죽을 것이다.
궁에 머물며 황제의 상태를 살펴야 했다. 그리고 라울의 움직임을 놓치지 말아야 한다.
“칸테리프 공작가를 등에 업은 라울은 쉽지 않을 거예요.”
서부의 테사 공작가와 로니카 왕국.
그리고 중앙의 칸테리프 공작가.
차기 황권을 거머쥘 싸움은 무척 치열할 것이다.
“약점을 만들 필요는 없어요.”
벨리아는 너른 잔디밭을 천천히 걸었다.
“내 기분을 맞춰 줄 생각이 전혀 없군, 그대는.”
“그러는 당신도 다 알면서 괜히 꺼낸 소리였잖아요.”
“하아. 우리 공주께선 낭만이 없어.”
칼리드가 웃음기 섞인 한숨을 내뱉으면서 벨리아의 곁으로 다가갔다.
“여긴 종종 놀러 와요. 그것만으로도 너무 좋을 것 같아.”
“그래. 그러지.”
칼리드는 언제 가져왔는지 모를 담요를 바닥에 깔았다.
“그때 말했던 거.”
“어? 아하하하.”
벨리아가 웃음을 터뜨리며 그의 곁에 앉았다.
그는 벨리아가 이렇게 앉아서 시간을 보내고 싶다고 말했던 것을 기억하고 있었다. 그는 언제나 벨리아와 했던 대화는 모두 기억했다.
그 어떤 사소한 것 하나까지도.
‘……신기해.’
정말로 여느 연인과 다를 게 없지 않은가.
선선한 바람이 벨리아를 휘감고 지나갔다.
여름의 늦은 오후는 이상한 기분을 들게 했다.
　
“아아, 좋다!”
벨리아가 팔을 번쩍 들고 뒤로 벌러덩 누웠다.
파랬던 하늘이 어느새 붉게 물들어 오묘한 색상들로 어우러져 있었다.
푸른색과 붉은색, 분홍색, 보라색이 얽혀 더없이 화려한 모습이었다.
칼리드가 벨리아의 곁에 나란히 누웠다.
“저 하늘은 그대 눈동자와 비슷해.”
그 말에 벨리아가 칼리드를 향해 고개를 돌렸다.
“그래요?”
“예뻐.”
“하하. 뭐예요.”
매번 하는 말이라 웃음으로 넘기고는 벨리아가 다시 하늘을 바라보았다.
“정말이야. 저기 보라색이 그대 눈동자 같아.”
칼리드가 양팔로 머리를 받치고 즐겁다는 듯 말했다.
“그래서 내가 그댈 보자마자 예쁘다고 생각했나 봐. 내가 이 시간의 하늘을 좋아하니까.”
　
쿵, 쿵.
벨리아의 가슴이 설레었다.
하지만 슬쩍 떠오른 기억에 벨리아가 뾰로통하게 입을 열었다.
그가 저를 보자마자 예쁘다고 생각했다는 건 과장한 게 분명하다고 생각하면서.
“……그땐, 제가 결혼하자고 했을 때는 아무런 반응 없었잖아요.”
처음 만났을 때의 일이었다.
벨리아가 그에게 결혼하자고 이야기했을 때, 칼리드는 뭐 이런 사람이 다 있냐는 기막힌 얼굴로 바라보지 않았나.
“그때도 예뻤어.”
“거짓말.”
“……내게 그렇게 말한 사람은 없었으니까.”
칼리드가 씁쓸하게 읊조렸다.
그의 말속에서 그가 얼마나 외로웠을지 느껴져 무어라 위로도 꺼낼 수가 없었다.
“그대가 황궁에서 머문 것도 몇 달이나 지났으니 슬슬 분위기를 파악했겠지?”
덤덤한 목소리였다. 그래서 벨리아는 더 마음이 아팠다.
황궁에 들어와서 느꼈던, 묘하게 칼리드를 배척하는 그 시선들. 
그가 어렸을 때부터 어떻게 자라왔을지 한눈에 알 수 있었다.
칼리드가 오만한 황자가 될 수밖에 없었던 것은, 그러한 시선 속에서도 적통 황자라는 자존심을 지키기 위해서였을 것이다.
“라울과 결혼하려는 여자는 공녀가 아니더라도 많았어.”
칼리드가 자조적인 웃음을 지었다.
“물론 그쪽은 꿈도 못 꾸니 나라도 건드려보려던 자들도 있었지. 하지만 그들도 라울이 손을 내민다면 그쪽으로 당장 달려갈 게 뻔히 보이더군.”
실제로 곁에서 얼쩡거리다가 라울에게 쪼르르 달려간 사람도 있었다며 웃어버리는 칼리드의 모습에 벨리아가 눈을 질끈 감았다.
“그런데 그대가 라울의 청혼을 거절하고 싶다며 날 선택했지. 그건 내 인생에서 처음 겪는 일이었어.”
누군가가 라울이 아닌 자신을 선택해주었다는 것. 그 사실이 칼리드에겐 더없이 커다란 사건이었다.
그래서 사실은 처음부터 벨리아가 어여뻤다.
그녀가 라울을 선택했다가 과거로 회귀했다는 사실을 알아버렸을 때는 더없이 처참한 기분이었지만, 이미 그땐 너무 늦어버린 후였다. 발을 빼기엔 속절없이 빠져버린 이후였으니까.
“벨리아.”
하늘은 어느새 붉게 타올랐다.
칼리드는 여전히 하늘을 바라보며 말을 이었다.
“그래서 내겐 그대뿐이야.”
벨리아는 어떤 대답도 꺼낼 수가 없었다.
그에게 과거로 돌아왔음을 고백했을 때, 자신의 감정만을 생각했다.
하지만 그때 그는 대체 어떤 기분으로 그 이야기를 듣고 있었을까.
어떤 기분으로 모두 다 괜찮다며 자신을 토닥여줬던 걸까.
벨리아는 그를 향해 고개를 돌릴 수가 없었다. 조금이라도 고개를 움직이면 눈에 차오른 눈물이 또르륵, 흘러내릴 것 같았다.
‘어떡해…….’
심장께가 조여 오는 기분이었다.
벨리아는 눈을 꾹 감았다.
가득 고였던 눈물 한 방울이 뺨을 타고 흐르다 바닥으로 톡, 떨어졌다.
‘나, 칼리드를 사랑하나 봐.’
사랑은 아니라고 생각했다.
그렇게 데이고도 또 이런 감정을 느낄 거라고는 상상도 할 수 없었으니까.
하지만 깨달음의 순간, 그렇게 어렵던 감정이 순식간에 명쾌한 해답을 찾은 듯 밝아지는 기분이었다.
그래. 사랑이었다.
믿을 수 없게도.
또다시 누군가를 사랑하게 되고 만 것이다.
***
“왜 울지?”
“…….”
“벨리아.”
자리에서 일어나 벨리아를 바라본 칼리드가 눈물을 닦아주며 더없이 다정하게 물었다.
벨리아는 아무런 대답도 하지 못한 채 손을 뻗어 칼리드의 목을 끌어안았다.
“흠. 내가 불쌍한가?”
칼리드가 미소를 지으며 벨리아를 일으켜 마주 안았다.
“벨리아.”
벨리아가 칼리드의 목에 얼굴을 묻은 채 깊게 숨을 내쉬었다. 격정적으로 휘몰아치는 감정이 잘 정리되지 않았다.
그런 벨리아를 전혀 모르는 칼리드가 장난스럽게 물었다.
“키스해도 돼?”
벨리아가 고개를 도리도리 저었다.
엉엉 운 건 아니었지만, 눈물범벅이라 지금은 못났을 텐데. 갑자기 그에게 어떻게 보일지 무척 신경 쓰이기 시작했다.
“안 돼?”
벨리아는 여전히 목에 얼굴을 묻은 채 고개를 끄덕였다. 칼리드가 큭큭, 웃음을 터뜨렸다.
그러면서 벨리아를 아이를 안듯 품에 안고 그녀의 뒷머리를 쓰다듬었다.
“……칼리드.”
“응.”
“황위는 당신 거예요.”
벨리아는 진심이었다.
그 마음을 읽었는지 칼리드가 벨리아의 머리에 쪽쪽, 가볍게 입을 맞추며 물었다.
“……여기서 자고 갈까?”
은근한 목소리였다.
하지만 벨리아는 슥슥, 눈가를 문질러 눈물을 닦아내곤 답했다. 
“아뇨.”
자신에게 이토록 애정을 쏟아붓는 그를 위해서도. 그를 사랑하게 된 자신을 위해서도 앞으로 나아가야 했다.
‘우린 행복해 질 거야.’
이번 삶에서는 반드시.
아직 물기가 남아 있는 눈동자 속에서 그녀의 결연한 의지가 반짝였다.
“돌아가야죠. 우리의 전쟁터로.”
그가 잃은 것들과 마땅히 그의 것이어야 하는 모든 걸, 벨리아는 하나하나 그의 손에 쥐여 줄 작정이다. 그리고 그를 사랑하게 된 자신 또한.
* * *
오늘은 라울과 칸테리프 공녀의 약혼식이 있는 날이었다.
벨리아는 어두운 보라 계열의 드레스를 차려입고 밖으로 나섰다. 약혼식이니 그리 오래 걸리지는 않을 것이다.
“벨리아.”
칼리드가 문 앞에서 기다리고 있다 손을 내밀었다.
벨리아는 싱긋 웃으며 그 손을 마주 잡았다.
“결국 결혼식은 내년 가을에 하기로 했다더군.”
“그렇겠죠. 황제가 미친 게 아니고서야, 진심으로 우리의 결혼을 미루려고 했겠어요?”
벨리아가 어깨를 으쓱였다.
“아무래도 기를 좀 죽이고 싶었나 봐요.”
곰곰이 생각해보니, 황비의 닦달이 아니고서도 칼리드가 라울을 제치고 여러 일을 성공적으로 마무리한 것에 대한 불만을 에둘러 표현한 것 같았다.
“그건 그리 중요한 건 아니에요.”
벨리아의 목소리가 조금 작아졌다. 그러고는 나지막이 속삭였다.
“황제가 이쪽을 신경 쓰기 시작했다는 게 중요한 거지.”
곧 견제가 들어올 것이다.
“몸을 사린다고 사렸는데도 영 거슬리나 보죠?”
“그 늙은이야 그대와 내가 약혼한 것부터 마음에 안 들었겠지.”
한껏 냉소적인 말투였다.
칼리드는 황제에 대해서 더는 이야기 하고 싶지 않았는지 굳어버린 표정으로 화제를 돌렸다. 
“아, 그렇지. 지난번 그대가 얘기했던 곳에 상단의 이름으로 투자를 진행했어.”
“남부지방 와이너리 말이죠?”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
“올가을에 수확한 포도로 만든 와인은 두고두고 회자될 명작이 될 거예요.”
올해 생산될 와인은 나중에 없어서 못 파는 고급 와인이 될 것이다.
몇 년 뒤 귀족들이 이 와인을 가지고 있느냐 없느냐로 권력을 과시할 정도였으니.
‘알고 있는데 지나칠 순 없지.’
벨리아는 눈에 빤히 보이는 이득을 놓칠 생각이 없었다. 하지만 자신이 직접 나서긴 너무 눈에 띄었다. 그래서 수를 쓴 게 칼리드의 상단을 이용하는 것이었다.
그의 상단을 통해 올해 생산할 와인에 대규모 투자를 진행해 생산량의 절반 이상을 매입하기로 계약을 성사시켰다.
　
“엄청난 이득이 될 테니 두고 봐요.”
“안 그래도 사전 답사를 다녀온 상단주가 무척 기대된다고 하더군. 올해 포도가 무척 좋다고.”
이런 큼직한 일들은 이전 삶의 기억대로 흘러가 1황자 측을 과하게 자극하지 않는 선에서 야금야금 손에 넣을 수 있었다.
“그대의 말이라면 당연히 신뢰할 수밖에.”
확실히 칼리드는 벨리아의 말대로 진행한 일에서 이익을 얻은 게 많았다.
특히 금전적으로 이득을 많이 보았기에 이번 투자 건에 대해 듣자마자 상단에 연락해 곧바로 진행시켰다.
갑작스러운 연락에 상단주는 당황했지만, 실제 와이너리에 방문한 그는 굉장히 만족했고 무척 기대된다는 답변을 돌려주었다. 게다가 도대체 누가 이런 소식을 전해주는 거냐고 궁금해하기까지 했다.
“상단주가 그대를 만나고 싶어 해.”
“저는 좋아요.”
벨리아가 배시시 웃었다.
그의 주변 사람들이라면 전부 만나보고 싶었다.
‘그러고 보니 테사 공작도 한번 만나봐야 하는데…….’
벨리아는 문득 떠오른 생각에 칼리드의 팔을 톡톡 치며 물었다.
“우리 결혼식에 테사 공작이 오나요?”
“할아버님? 당연히 오셔서 하나뿐인 손자의 기를 좀 살려주셔야지.”
“나중에 날을 잡아서 공작령에 한번 갔다 오는 것도 좋을 것 같아요.”
벨리아의 말에 칼리드가 긍정적인 반응을 내보였다.
“할아버님이라면 그대를 언제든 환영하실 거야.”
“그렇담 다행이고요.”
테사 공작과는 앞으로 계속 여러 일에 엮이게 될 테니, 반드시 만나서 확인해야 했다.
그가 정말로 칼리드에게 도움이 되는 사람인지.
혹은.
‘……그 또한 칼리드를 이용하는 자인지.’
그렇게 대화를 나누다 보니 어느새 약혼식이 진행되는 홀에 도착했다.
벨리아와 칼리드는 미리 지정된 곳에 착석했다.
근처에 앉아 있던 황비가 곁눈질로 칼리드를 바라보더니 몸을 돌리며 살갑게 말을 걸어왔다.
“오랜만이구나, 칼리드.”
하지만 칼리드는 딱딱한 표정으로 퉁명스럽게 대답을 던졌다.
“그렇군요.”
“그 뻣뻣한 태도는 변함이 없구나. 네가 나를 좋아하지 않는다는 건 알고 있다만, 그래도 형의 약혼식인데 조금은 웃으며 대해주지 않겠니?”
황비가 입가에 선명한 미소를 그린 채 말했다.
그녀의 태도는 우아했고, 더없이 다정했다. 하지만 그 눈빛만은 한없이 차갑게 식어 있었다.
“벨리아 공주도 그때 이후로는 처음이지요?”
“네. 황비 전하.”
“종종 내 궁에 들러요. 담소라도 나누면 좋겠군요. 다음에 칸테리프 공녀와 함께 자리를 마련해보지요.”
썩 반갑지 않은 초대였다.
하지만 벨리아는 황비와 마찬가지로 싱긋 웃으며 우아하게 대답했다.
“초대해주신다니 영광입니다.”
언제나 그녀의 자세는 나무랄 데가 없었다.
“황비가 마음이 따뜻한 사람이라 이리 챙기는 게지.”
곁에서 지켜보던 황제까지 한마디 보태었다.
칼리드는 아무런 반응도 하지 않은 채 그저 가만히 앞을 바라보며 앉아 있었다.
‘흠…….’
황제의 못마땅한 시선이 칼리드를 스치는 순간을 목격한 벨리아의 입꼬리가 떨렸다. 심지어 황제는 칼리드에게 인사조차 건네지 않았다.
짜증 나는데 깽판을 쳐? 말아? 
벨리아는 속으로 이런 생각을 하면서도 겉으로는 사람 좋은 것처럼 웃으며 칼리드의 손을 꼭 붙잡았다. 그러곤 칼리드를 없는 사람처럼 무시하던 황제를 가만히 지켜보다 나직이 말했다.
“칼리드. 그러고 보니 우리 약혼했을 때 생각나지 않아요?”
벨리아의 부름에 칼리드가 입가에 호선을 그리며 시선을 맞춰왔다.
티를 내고 있진 않지만, 아마 황제와 황비도 이쪽의 말에 귀를 기울일 것이다.
벨리아는 악동 같은 미소를 지었다.
“로니카 왕국에서 약혼했을 때, 사제님들이 꽃비를 내려줬었잖아요.”
그녀가 무슨 의도로 말을 꺼냈는지 단박에 파악했는지 칼리드가 웃음을 참으며 대꾸했다.
“신국에서 온 사제들 말인가?”
“네. 예하께서 직접 선물과 함께 사절단을 보내주셨죠.”
벨리아의 엄마이자, 로니카 왕국의 왕비인 그녀는 신국에서 제사를 주관하던 신녀였다.
그것도 신국에서 가장 귀한 핏줄로, 현 신국을 다스리는 다섯 대신관 중 하나의 딸이었다.
신국과 제국의 체계가 달랐기에 정확히 어떤 위치라고 설명하긴 어려웠지만, 굳이 따지자면 황녀와 비슷한 지위라고 볼 수 있었다.
벨리아는 그들에게 알려주고 싶었다. 자신이 어떤 사람인지를. 그리고 그런 자신이 누구를 선택했는지를.
“예하께서 결혼식에 참석하시겠다고 말씀은 하셨지만…….”
“정말로 대신관께서 제국에 방문하겠다고 하셨느냐?”
벨리아의 말이 끝나기도 전, 황제가 다급하게 물었다.
무척 폐쇄적인 신국이었기에, 대신관이 직접 움직이는 경우는 잘 없었다. 그런데 대신관이 제국에서 열릴 결혼식에 직접 방문하겠다고 이야기를 했으니 황제가 놀라는 것도 무리가 아니리라.
벨리아가 한 손으로 입을 가리며 웃음을 삼켜내었다.
“예. 그리 말씀하셨습니다. 하지만 예하께서는 일정이 무척 바쁘시니, 상황에 따라 방문하지 못하실 수도 있겠죠. 우선 초대장은 보내볼 생각입니다.”
벨리아의 말에 황제가 반색했다.
“그렇다면 그 초대장은 내 이름으로 보내도록 하마.”
황제의 초대로 신국의 대신관이 제국에 방문했다는 건 제국사에서 무척 큰 업적이 될 것이다. 그것을 놓칠 순 없었는지 황제가 적극적으로 대화에 임했다.
“폐하께서 그리해주신다면 마음이 놓입니다. 하지만 저도 오랜만에 할아버지의 안부를 묻고자 하니 따로 추가적인 연락을 드리도록 하겠습니다.”
“오오. 그래. 공주의 편지도 함께 보내면 대신관께서 더욱 좋아하겠지.”
황제가 무척 기쁘다는 듯 껄껄, 소리 내 웃었다.
그리고 곁에서 황비가 잠깐 못마땅한 표정을 지었다.
“들어보니 약혼식에서 재미있는 일이 많았던 모양이구나.”
황제는 아예 몸까지 벨리아 쪽으로 돌려 질문을 던졌다. 자신이 세울 수 있는 업적에 눈이 멀어 이미 약혼식보다 이 이야기에 더욱 관심이 기운 상태였다.
그런 황제의 모습에 벨리아가 속으로 비웃음을 삼켰다.
‘애초에 자신의 명예가 더욱 중요한 사람이니까.’
아무리 라울을 어여뻐한다고는 하지만, 결국 가장 첫 번째는 자기 자신인 사람.
그러니 황제를 제 입맛에 맞게 움직이는 건 그리 어렵지 않을 것이다.
벨리아는 잠시 고민하는 척 고개를 갸웃, 움직이다 칼리드를 향해 물었다.
“칼리드. 혹시 그때 남국에서 온 사절단이 진귀한 물건들을 많이 선물해줬었는데, 기억나요?”
벨리아의 목소리가 잔뜩 상기되었다. 칼리드도 고개를 끄덕이며 대답했다.
“그때 받은 선물 중 몇 가지는 챙겨서 제국으로 가져왔던 것으로 기억하는데.”
“그렇죠?”
벨리아가 밝게 웃었다.
자연스럽게 그를 황제와의 대화에 동참하게 만들었다.
분명 누군가는 이 모습을 보고 칼리드와 황제의 관계에 대해서 다시 생각해보겠지.
사람이란 단순한 동물이니까.
“오호? 그래. 남국에서 온 사절단이 제국에도 방문했었지. 허허.”
로니카 왕국을 방문하는 김에 제국까지 한꺼번에 들른 모양이었다.
“퍽 신기한 자들이었단다.”
“폐하의 치세가 남국까지 퍼졌으니 가능한 일 아니겠습니까.”
벨리아의 예의상 하는 말에도 황제는 기분이 좋은지 또 한 번 크게 웃음을 터뜨렸다.
‘우릴 견제하고 싶겠지만, 쉽지 않은 사람이라는 걸 보여줘야 해.’
벨리아는 그 점을 다시 한번 주지시킨 것이었다.
완전히 그들에게 숙여서는 안 됐다. 몸을 사리되, 위협이 되는 정도를 유지해야 했다.
“너희 결혼식에 국왕께서 오지 못한다니 아쉽구나.”
황제가 턱을 쓰다듬으며 말했다.
로니카 왕국은 너른 평야를 보유하고 있어 풍부한 식량과 다양한 광물이 채굴됐다.
자원과 식량이 충분해 자급자족이 가능한 나라인 것과 동시에 지리적인 위치도 제국에서 함부로 대할 수 없는 요충지에 위치했다.
서쪽으로는 잉고트 제국, 북쪽으로는 신국, 동쪽으로는 야쿰 왕국을 맞대고 있었고 남쪽으로 너른 사막을 건너 다양한 부족의 연합 왕국이 있었다.
그리고 현 로니카 왕국은 그 모든 국가와 대체로 우호적인 관계를 유지하는 중이었다.
‘그러니 적당히 무시해.’ 
그렇게 티 나게 깔보면 사람이 열이 받지 않겠어?
벨리아가 입꼬리를 슬쩍 올리며 웃음 지었다.
***
제국이 서방의 패자로 서쪽의 다른 국가들과 교류를 맺듯, 로니카 왕국의 영향력 또한 여전히 탄탄하다는 것을 보여줄 필요가 있었다.
그렇게 생각하며 벨리아가 슬쩍 황비를 쳐다보았다.
입가에 애써 미소를 걸고 있었으나 누가 봐도 불편해 보이는 표정이었다.
그래. 분하겠지.
로니카 왕국의 그 모든 것이 제 아들의 것이 될 뻔했는데 눈앞에서 모두 빼앗겼다고 생각할 테니까.
“폐하. 곧 오늘의 주인공들이 입장할 시간입니다.”
“아아. 그렇지.”
황비의 말에 황제가 다시 몸을 식장을 향해 돌렸다.
벨리아는 이 정도로도 충분히 만족했다. 여기서 더 심기를 건드렸다가 괜히 관심이 쏠려서 행동에 제약이 가해질 수 있으니까.
칼리드가 벨리아의 손을 꼭 붙잡았다. 마치 잘했다고 얘기하는 듯했다.
‘흥. 칼리드를 무시하는 태도를 그냥 두고 볼 수는 없지.’
벨리아가 후련한 표정으로 가볍게 미소 지었다.
이윽고 악단의 연주 소리와 함께 라울과 엘린이 꽃으로 장식된 길을 천천히 걸어 나왔다.
화려하게 꾸민 엘린의 모습이 무척 아름다웠다. 그녀의 손을 붙잡고 함께 걷는 라울이 그런 엘린을 사랑스럽다는 듯 바라보았다.
더없이 행복하게 웃는 그들의 모습을 보며 벨리아가 코웃음을 쳤다.
‘전부 가면 쓴 얼굴…….’
언뜻 다정해 보이는 그 태도가 모두 가짜라는 걸 빤히 알고 있는데.
게다가 그런 연기를 하는 중간에도 라울은 상석에 앉아 있는 벨리아를 찾았다. 그건 제 곁에 서 있는 칸테리프 공녀에게 상당히 무례한 행동이었다. 
물론 그렇다고 해도 벨리아가 신경 쓸 필요는 전혀 없었다. 그런 라울을 선택한 것 또한 공녀 본인이었으니까.
“정말 예쁜 연인이네요.”
벨리아는 오늘의 주인공인 라울과 엘린을 향해 시선을 돌렸다. 그리고 무척 화사하게 웃으며 칼리드의 어깨에 보란 듯이 머리를 기대었다.
그러고는 이쪽을 주시하고 있던 라울을 바라보고 미소를 지었다.
‘난 네 연인이 아니야.’
아주 가까운 거리는 아니었음에도 그의 흔들리는 눈빛이 선명하게 보이는 기분이었다.
자신의 손을 붙잡고 함께 꽃길을 걸어가고 있는 약혼녀가 있음에도, 그는 벨리아에게서 시선을 떼지 못했다.
‘짜증 나.’
자기가 뭐라고.
마치 자신의 뭐라도 되는 사람이었던 양.
그 꼴이 우스워 벨리아가 표정을 미묘하게 일그러뜨렸다.
과거로 돌아온 이후 라울과 특별한 감정을 나눈 적이 없다. 돌아온 시기도 벨리아가 라울에게 빠지기 시작할 무렵이었으니, 실제로 라울과는 그 어떤 사이도 아니었다. 
굳이 어떤 관계라고 정의 내려야 한다면 과거에 청혼했던 사람, 혹은 약혼자의 형이라고 할 수 있겠지.
‘고작 그 정도의 관계인데…….’
어째서 자꾸만 옛 연인을 바라보듯이 자신을 보는가.
대체 왜 칼리드에게 자신을 빼앗긴 것처럼 분해하는가.
“……그댈 보고 있어.”
칼리드가 아주 작은 소리로 벨리아의 귓가에 속삭였다. 마음에 안 든다는 기색이 풀풀 넘쳤다.
“상관없어요.”
벨리아는 일부러 칼리드에게 다정하게 붙어 라울을 똑바로 바라보았다.
그와 시선이 마주쳤다.
“…….”
라울이 걸음을 멈추고 벨리아를 빤히 바라보았다.
그의 손을 붙잡고 걸어가던 엘린도 그가 어디를 바라보는지 눈치 채고는 표정이 싸늘하게 굳었다.
“……전하.”
엘린의 부름에 라울이 고개를 돌린 후 다시 걸음을 옮겼다. 
라울은 칼리드의 곁에 벨리아가 있다는 사실이 여전히 믿어지지 않았다. 
처음부터 계획적으로 접근했던 상대였기에 진심은 전혀 없었다. 
그런데 거의 다 잡았다고 생각했던 벨리아가 자신을 밀어내고 칼리드를 선택했다는 사실에 참을 수 없는 분노가 치밀었었다. 그리고 지금에 와서는.
‘원래 내 거였어.’
벨리아를 향한 집착 어린 기이한 욕망이 차갑게 식어버린 라울의 눈동자에서 고요하게 새어 나왔다.
라울의 얼굴에서 점점 미소가 사라졌다.
그리고 그런 라울의 곁에서 엘린의 마음은 바닥에 내팽개쳐져 구겨졌다.
이렇게나 떨어져 있는데도, 벨리아는 라울을 끊임없이 흔들어댔다.
어렸을 때부터 늘 바라왔던 그와의 약혼이었으나 이 순간만은 더없이 비참했고, 도망가고 싶은 마음뿐이었다.
“오늘의 주인공들에게 축복을!”
우레와 같은 박수가 쏟아졌다.
하지만 정작 주인공들의 표정은 차디차게 식어 있었다.
그들의 등 뒤를 보고 있을 하객들은 그 표정을 보지 못했지만, 라울과 엘린을 가장 가까이에서 지켜보게 된 벨리아는 바로 알아차렸다. 그들이 지금 서로 다른 생각을 하며 스스로의 감정에 사로잡혀 있다는 것을.
벨리아는 라울이 더없이 처참한 기분으로 약혼식을 진행하길 바랐다. 아주 조금이라도 행복하다고 느끼지 않기를 바랐다.
‘……그리고 이미 그렇게 되었지.’
벨리아가 진심으로 미소를 지으며 그들의 불행을 축복하는 박수를 건넸다.
* * *
　
　
“이건 너무 티 나지 않아요?”
벨리아가 걱정스럽다는 듯 칼리드에게 물었다.
누구든 한 번쯤 돌아볼 만한 화려한 차림새가 아닌가.
“아냐. 이 정도는 해야 오히려 의심을 안 하지.”
칼리드가 옷매무새를 다듬으며 대답했다.
그 곁에서 벨리아가 못마땅한 표정으로 자신의 옷을 살폈다.
“예쁜데 뭘 그래.”
“아무리 그래도 그렇지. 눈에 잘 안 띄는 옷으로 갈아입는 게 낫지 않을까요?”
지금 벨리아와 칼리드는 화려한 옷차림을 한 채 카지노 앞에서 실랑이하는 중이었다.
라울이 유일하게 남겨둔 불법 시설이 숨겨진 곳.
바로 이 카지노가 그곳이었다.
“오히려 눈에 띄게 나타나는 게 의심을 피할 수 있어, 벨리아.”
“하지만…….”
벨리아가 계속 망설이자 칼리드가 벨리아의 어깨를 감싸며 그녀를 끌고 안으로 들어갔다.
“걱정 말고 나만 믿어, 공주님. 어차피 오늘은 아무 일도 없을 테니, 그대는 그저 즐기기만 하면 돼.”
그렇게 어어, 하는 사이 벨리아는 칼리드에게 등을 떠밀려 어느새 카지노의 안까지 들어와 있었다.
“칼리드 전하. 벨리아 공주님. 이쪽으로 오시지요.”
시설의 관리자가 그들을 따로 마련된 방으로 안내했다. 벨리아는 한숨을 내쉬곤 그를 따라 더 안으로 들어갔다.
카지노의 내부는 생각보다 쾌적했다. 뭔가 도박에 찌들어 있을 거라고 막연히 생각했는데 오히려 깔끔하고 산뜻한 분위기였다.
“일반 사교장이랑 별다를 게 없네요?”
“맞아. 그냥 평범한 게임들이 몇 개 추가되었다는 정도지.”
유흥과 관련된 곳은 처음 와보는 벨리아였기에 무척 신기한 기분이었다.
곳곳에 놓인 테이블에서는 남녀 할 것 없이 편하게 앉아 차나 술을 놓고 대화를 이어가고 있었다. 한쪽에는 다양한 게임들을 즐길 수 있도록 테이블마다 게임을 진행하는 딜러들이 서서 도움을 주고 있었다.
화려했다.
하지만 특별한 것은 없었다.
“전하와 공주님께서 머무실 방은 이곳입니다.”
관리인이 안내한 방은 휴게실처럼 사용할 수 있는 곳인 것 같았다. 이곳도 무척 넓고 쾌적했다. 무도회가 있을 때 중간중간 쉴 수 있도록 휴게실을 이용하는 것과 비슷한 용도인 듯했다.
이곳도 사교를 위해 홀에서 사람들과 어울리다가 쉬고 싶으면 각자에게 배정된 방으로 돌아와 휴식을 취하는 공간으로 활용되고 있었다.
벨리아는 자연스럽게 주문까지 마치는 칼리드를 보며 눈동자만 데굴데굴 굴렸다.
“와 본 적 있어요?”
“뭐……. 몇 번?”
“누구랑요?”
칼리드는 대답을 피하며 하하 웃었다.
보아하니 한두 번 와본 게 아닌 눈치였다.
벨리아가 눈을 뾰족하게 뜨고 한 번 더 물었다.
“누구랑 왔는데요?”
“하하. 벨리아. 설마 지금 질투하는 건가?”
벨리아는 아차 싶은 마음에 차분하게 마음을 가라앉혔다. 질투라니! 어쩐지 절대 인정하고 싶지 않았다.
“……그냥, 당신이 이곳에 왜 왔을지 궁금해서 그렇죠.”
“할 일 없는 2황자가 뭘 했겠어. 그냥 여기저기 놀러 다녔지.”
칼리드는 평소처럼 자신을 낮추며 대답을 피했다.
그에 벨리아가 칼리드를 노려보았다.
“제가 알면 안 되는 뭔가가 있었나요?”
“그게 무슨 소리야.”
대충 넘기려던 칼리드가 벨리아의 날카로운 눈초리에 어색하게 웃으며 대답했다.
“음, 그냥 술이나 좀 마시고, 게임 하고, 억지로 치켜세워주는 얘기나 듣고 그랬던 것뿐이야.”
정말 별거 없지? 하며 칼리드가 벨리아를 슬쩍 껴안았다. 하지만 벨리아는 그런 칼리드의 손을 빠르게 쳐냈다.
“정말이에요?”
“……어쩔 수 없잖아. 한량 같은 이미지를 유지해야 감시가 덜하니까.”
그의 대답에 빠르게 수긍했지만, 벨리아는 괜히 게슴츠레한 눈으로 칼리드를 바라보았다.
그러자 난감해하던 칼리드가 갑자기 벨리아의 허리를 와락 껴안으며 얼굴 여기저기에 입을 맞췄다.
“꺅! 뭐 하는 거예요!”
“하하하.”
“칼리드!”
“그대는 점점 더 사랑스러워져.”
칼리드는 그렇게 말하며 가벼운 입맞춤을 계속 이어갔다. 그런 그의 행동에 벨리아가 몇 번 부질없는 반항을 해 보다 결국 그의 유혹에 넘어갔을 때.
드르륵.
무언가 바퀴가 끌리는 소리가 근처에서 들려왔다. 아까 나갔던 관리자가 음료를 가지고 돌아온 모양이었다. 예상이 적중했는지 똑똑 문을 두드리는 소리에 벨리아가 깜짝 놀라 몸을 일으켰다.
“칼리드!”
콩콩.
벨리아가 칼리드의 팔을 쳤다.
하지만 칼리드는 부끄러움도 없는지 슬쩍 고개를 돌려 밖에서 기다리고 있을 관리자에게 말했다.
“놓고 나가. 방해하지 말고.”
“예.”
관리자는 정중히 인사하고는 음료들이 놓인 트레이를 테이블 곁에 두곤 문을 닫고 나갔다.
“그럼 하던 걸 마저 하도록 할까?”
“뭘 하던 걸 마저 해요! 정말!”
부끄러워서 못 살겠다, 진짜.
벨리아가 양손으로 얼굴을 가리며 소리쳤다.
“날 이리 안달 나게 만들고선 너무하는 거 아닌가?”
뭐래!
“우리 놀러 온 거 아니잖아요.”
“놀러 온 거 맞는데?”
칼리드가 뻔뻔한 얼굴로 말했다.
벨리아가 기가 막혀서 입을 벌린 채 칼리드를 바라보았다. 그러자 그는 또 하하, 웃음을 터뜨렸다.
“알겠어. 일단 나가지.”
벨리아는 도무지 그가 무슨 생각인지 알 수가 없었다.
라울을 잡으러 온 게 아니었단 말인가?
의아해하는 벨리아의 손을 붙잡고 칼리드가 방을 나섰다.
“어어?”
“쉿. 그냥 따라와.”
그렇게 얼떨결에 홀에 내려가게 된 벨리아는 주변의 시선이 모두 이쪽을 향하고 있다는 것을 눈치 챘다.
“오랜만입니다, 칼리드 황자 전하.”
그들이 홀로 내려가자 몇몇 사람들이 아는 척을 하며 인사했다.
벨리아가 찌릿, 칼리드를 다시금 쳐다보았다.
그러나 칼리드는 아무렇지 않은 표정으로 그들의 인사를 받아주곤 벨리아를 데리고 한 테이블에 앉았다.
카드 게임이 이루어지는 곳이었다.
“이거 할 줄 알아요?”
“적당히?”
“흐응? 잘하는 건 아닌가 봐요?”
벨리아가 슬쩍 그의 자존심을 건드렸다.
그러자 칼리드의 이마에서 힘줄이 돋아났다.
“보면 알겠지.”
칼리드는 조용히 게임에 참가함을 선언했다.
그러곤 그는 관리자에게 주머니를 건네며 모두 칩으로 바꿔달라 요구했다.
사람들이 하나둘 근처로 모여들었다. 2황자와 벨리아 공주의 등장부터 이미 시선이 집중되었었는데, 그들이 게임에 참가한다니 더욱 관심이 쏠렸다.
“카드를 나누겠습니다.”
딜러의 말에 칼리드가 고개를 끄덕였다.
카드가 섞이는 소리가 멈추고 딜러가 카드를 세 장씩 게임에 참가하는 사람들의 앞으로 놓아주었다.
‘신기해…….’
처음 보는 생소한 광경이었다. 
벨리아는 처음에 걱정했던 모습과는 달리 점점 반짝이는 눈으로 그것들을 살폈다.
***
칼리드가 자연스러운 행동으로 카드를 확인했다. 그러곤 한 장의 카드를 오픈했다. 이후 추가로 나눠준 카드까지 확인하고는 배팅을 걸었다.
게임에 참가한 모두가 지기 싫다는 듯 칼리드를 따라 배팅했다.
“호오?”
“전하께선 오랜만에 오셨지 않습니까. 그러니 아직 감을 못 찾으셨을 텐데요.”
한 참가자가 칼리드를 향해 도발했다. 그 어쭙잖은 도발에 칼리드가 비웃음을 흘리며 팔짱을 꼈다. 표정은 전혀 변화가 없었지만, 그들의 시선은 분주하게 움직였다.
“콜.”
누군가의 목소리를 시작으로 모두 한마디씩 꺼냈다.
“콜.”
“폴드.”
칩이 테이블에 계속 쌓여갔다.
잠시 후 딜러가 그들의 대화가 멈추기를 기다렸다가 다시 카드를 한 장씩 나누어주었다.
“흠.”
곳곳에서 침음이 들려왔다.
또다시 처음 듣는 용어들이 쏟아지고 테이블 위에는 칩이 계속해서 쌓였다.
벨리아는 눈을 끔벅이며 그것들을 지켜보았다.
몇 번의 같은 과정이 반복되고 게임이 마무리되며 엄청난 양의 칩이 수북이 쌓였을 때 즈음, 남아 있는 자들이 각자의 패를 공개했다.
“투 페어.”
“패가 좋지 않군요. 스트레이트.”
“풀하우스. 하하하. 오늘은 날이 아닌가 봅니다, 전하?”
한 남자가 웃으며 칩에 손을 올렸다.
하지만 칼리드가 자신의 패를 테이블에 내려놓으며 말했다.
“그렇군……. 오늘은 운이 좋지 않은 날이야. 고작 포카드라니.”
칼리드가 씨익 웃으며 관리자에게 손짓했다. 그러자 그가 테이블 위의 칩을 쓸어 담았다.
벨리아는 도대체 뭐가 어떻게 돌아가는지는 전혀 알아채지 못했지만, 대충 칼리드가 이긴 것 같았다. 그래서 어색하게 함께 박수를 치고 있는데, 그런 그녀를 본 칼리드가 장난꾸러기 같은 표정을 지었다.
“다른 데도 구경해볼래?”
“네!”
벨리아는 룰이 어떤지, 게임이 무엇인지는 전혀 몰랐지만, 어쩐지 조금 재밌는 것 같다는 생각이 들었다.
조금 상기된 벨리아의 표정에 칼리드가 칩을 챙기곤 근처에 있는 다른 테이블로 옮겨 앉았다.
“여긴 뭐예요?”
“이번엔 직접 참여해 봐.”
그 말에 벨리아가 깜짝 놀라 당황한 것을 숨기지도 않은 채 말했다.
“전 아무것도 모르는데요?”
“어렵지 않아.”
칼리드가 다정하게 설명했다.
“그대는 룰을 모르니 간단하게 설명해줄게. 딜러가 주사위 세 개를 돌릴 거야. 그 주사위의 합이 11보다 큰 쪽 혹은 작은 쪽에 걸어볼 수 있어. 그리고 숫자의 합이 짝수일지 홀수일지 걸어볼 수도 있지. 이건 쉽지?”
“으음. 그냥 숫자를 찍어서 걸어보는 거네요?”
“맞아. 그러니 그대도 할 수 있어.”
곧이어 칼리드가 벨리아가 참가함을 선언했고, 게임이 시작되었다.
벨리아는 고민하다 짝수와 11보다 큰 쪽에 걸어보았다.
결과는 홀수, 11보다 큰 쪽이었다.
“아…….”
벨리아의 입에서 아쉬움의 탄식이 흘러나왔다.
“큭큭. 절반을 잃고 절반을 얻어왔으니 결국 원점이지?”
칼리드가 웃으며 벨리아에게 칩을 더 건네주었다.
벨리아는 의지를 다지며 다시 주사위에 집중했다.
주사위가 데굴데굴 굴러갈 때마다 벨리아의 눈동자가 반짝반짝거렸다.
　
　
칼리드는 그런 벨리아가 귀여워서 웃음이 자꾸만 실실 새어 나왔다.
벨리아는 어떨 때는 이득을 봤다가 어떨 때는 모두 잃기도 했다. 그렇게 몇 번 반복하다 보니 수중에 남은 칩이 하나도 없었다.
“……아?”
정신없이 집중하다 텅 비어버린 손을 깨달은 벨리아가 주변을 둘러보았다.
칼리드가 곁에서 한 손으로 턱을 괴고는 그런 그녀를 구경하고 있었다.
“재밌었지?”
벨리아는 차마 아니라고 말을 할 수가 없어서 얼굴을 새빨갛게 물들였다.
정말로 시간 가는 줄을 몰랐다.
‘이래서 도박에 중독되는 거구나…….’
직접 경험해보니 새로운 자극에 정신을 차릴 수가 없었다. 아주 짧은 순간이라도 이런 생각을 했다는 게 부끄러웠다.
여기까지 온 목적이 분명히 있었음에도 다른 곳에 이렇게 정신이 팔리다니!
순간 찬물을 뒤집어 쓴 것처럼 정신이 번쩍 든 벨리아가 자리에서 벌떡 일어나 칼리드의 손을 붙잡고 그곳을 벗어났다.
“하하하.”
벨리아가 왜 그러는지 눈치 챈 칼리드가 웃음을 흘리며 그녀가 이끄는 대로 걸어갔다.
처음에 안내받았던 휴게실에 들어가 잠시 붉어진 얼굴을 진정시킨 벨리아가 말했다.
“이제 뭘 하면 되죠?”
곧바로 숨겨진 방으로 쳐들어가나요? 경비대는요?
내용이 내용인지라 차마 입 밖으로 꺼내지 못했지만 칼리드는 전부 알아들었다는 표정으로 그녀의 손을 붙잡고 방을 나섰다.
“어어?!”
카지노의 더 깊은 곳으로 들어가는 게 아닌, 반대쪽 출입구로.
“잠시만……!”
“그대가 즐거웠다니 다행이야.”
이게 무슨?!
벨리아는 한껏 당황해서 뒤를 돌아보았지만, 칼리드가 그녀를 붙잡고 있는 손에 힘을 주어 잡아당겼다.
그렇게 얼떨결에 카지노를 나와 미리 대기 중인 마차에 올라탄 벨리아의 표정은 황당함으로 물들어 있었다.
“이래도 되는 거예요?”
“그럼.”
마차는 미련 없이 황궁으로 향했다.
벨리아는 이게 무슨 일인지 도저히 파악할 수가 없었다.
정말로 놀기만 하다가 돌아가다니.
“지금 라울이 안에 있어요! 그런데 그를 그대로 내버려 두고 그냥 간다고요? 분명 이제부터 우리를 경계할 거예요.”
라울이 불법 도박장에 들어갔다는 이야기를 듣고 방문한 거였으니 당연히 그를 붙잡을 거라고 생각했다. 
하지만 칼리드는 모두의 시선을 한 몸에 받으며 그곳에서 눈도장만 찍고 나오는 것을 선택했다. 게다가 처음부터 그럴 생각이었다는 것처럼 마차에 앉아 있는 그의 태도는 평온했다.
“상관없어. 앞으로도 종종 들를 거니까.”
“……모르겠어요.”
대체 이러는 이유를 모르겠다.
아까 곧바로 붙잡으면 되는 게 아니었나?
칼리드가 웃으며 벨리아의 뺨을 쓰다듬었다.
“지금 라울을 붙잡아도 분명 빠져나갈 길을 만들어 낼 거야. 가령 우리가 모함을 했다는 핑계를 댈 수도 있겠지.”
있을 법한 가정을 들며 말하는 칼리드에게 벨리아가 놀라 반문했다.
“그가 그 자리에 있는 것을 발견한 건데도요?”
현장을 잡았는데 왜 우리가 뒤집어쓴단 말인가.
벨리아는 확실한 물증이 있는데 어째서 그리 되는지 이해할 수 없었다.
“카지노에 처음 방문한 날 우연히 불법 도박 시설을 발견했고, 그곳에 있는 라울과 마주쳤다? 누가 봐도 우리가 의심스럽겠지.” 
칼리드가 차분하게 설명했다.
벨리아는 알고 있는 것들이 많고 무척 현명했지만, 이런 뒷공작에 대해서는 잘 몰랐다. 사람이 사람을 어떻게 속이고 모함할 수 있는지 막연하게 생각했다.
그래서 음모를 꾸밀 때는 벨리아가 아닌 칼리드가 나서야 했다.
“불법 시설을 이용한 건 2황자와 그의 비이며, 자신은 불법 시설을 추가로 조사하기 위해 방문했던 거였다고 한다면? 불법 시설을 운영하는 자들이나 함께 있던 사람들의 입을 막는 건 어렵지 않을 거고, 다른 사람들은 상황을 제대로 알 수 없으니 그의 말을 믿겠지. 애초에 우리가 모습을 드러낸 건 오늘이 처음이니까.”
게다가 만약 혐의가 반대로 씌워졌을 경우, 라울이 불법 시설을 이용했다는 사실을 미리 알고 있었다고 변명할 수 없었다. 그것이야말로 최악의 수였으니까.
확실하게 내세울 수 있는 증거도 없었을뿐더러 자신의 죄를 변명한다는 욕만 들을 게 분명하다.
이미 불법 시설을 조사하고 모두 없앤 것으로 큰 공을 세운 라울을 황제가 입이 마르도록 칭찬했으니 모든 여론은 1황자에게 향할 것이 뻔했다.
벨리아도 곰곰이 생각해보니 일리 있는 말이었다.
“그러니 우리는 대놓고 모습을 드러낼 필요가 있어. 이건 그대가 여러 사건을 알고 있는 것과는 조금 다른 방향으로 접근해야 해.”
그의 말을 이해한 벨리아가 살며시 고개를 끄덕였다.
“분명 언젠가 마음을 놓고 다시 드나드는 순간이 있을 거야. 우린 그때, 완벽하게 녀석이 빠져나가지 못할 덫을 놓는 거지. 덤으로 데이트도 하고.”
“그렇지만 오늘 모습을 드러낸 것으로 분명 라울이 우릴 의심할 거예요.”
벨리아가 걱정스레 말했지만, 칼리드는 어깨를 으쓱이며 평온한 표정으로 대꾸했다.
“괜찮아. 그대가 오늘 무척이나 즐겁게 즐겨준 덕분에 걱정은 한시름 놨어.”
그곳에 있던 모든 사람들은 벨리아가 처음으로 게임을 접하고 무척이나 재밌어하는 모습을 보았다. 그게 라울을 붙잡을 결정적인 순간, ‘우연히 발견했다’라는 주장에 힘을 실어줄 것이다.
‘아아…….’
벨리아의 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다.
칼리드가 어째서 자신에게 게임을 시켰는지 알아차렸기 때문이었다.
그런 줄도 모르고 그저 신나서는…….
“미리 얘기해 주지 그랬어요…….”
그럼 좀 덜 창피했으려나.
벨리아가 팔락팔락 열심히 손으로 부채질을 하며 열이 오른 얼굴을 식혔다.
“그대가 재밌어하는 게 귀여워서.”
“그냥 당신이 해보라고 하니까 열심히 한 것뿐이거든요?”
벨리아가 볼을 부풀렸다.
칼리드는 몸을 의자 등받이로 기대며 웃음기가 남아 있는 목소리로 말했다.
“그곳에 사람을 심어두었어. 그가 계속 상황을 알려줄 거야.”
그리고 이미 신고할 자도 따로 있었다.
“……당신이 갑자기 조금 달라보여요.”
“뭐?”
그야…….
최근에는 자신에게 사랑을 갈구하는 모습만 보여주지 않았나.
“흠. 어떤 쪽으로 달라보이지?”
벨리아는 대답하지 않았다.
겨우 식었던 얼굴이 또다시 달아오르는 느낌이 들었기 때문이었다.
“더 멋있나? 아님, 반할 것 같은가?”
칼리드가 벨리아에게 얼굴을 가까이 들이밀며 물었다.
그의 눈이 반달처럼 예쁘게 휘어 있었다.
이건 늘 보여주던 모습이었다.
“저리 가요.”
벨리아가 칼리드의 어깨를 밀어내었다.
하지만 칼리드는 오히려 더욱 몸을 밀착시켰다.
“내가 어떤데? 말해 봐, 벨리아.”
“…….”
“이번엔 정말 내게 반했다고 얘기해 봐. 응?”
벨리아는 얼굴이 터질 것 같았다.
하지만, 그를 좋아하게 되었다고 얘기하는 건 조금 더 나중에. 
아직은 그와 마음을 나누는 것보다 라울에게 복수하는 게 더 우선이었으니까.
“벨리아. 나 좀 봐.”
게다가 지금 이런 그에게 좋아한다는 말을 꺼냈다간, 정말로 자신의 마음을 감당할 수 없어질지 모른다. 벨리아는 자신이 복수도 잊어버리고 그에게 빠져버릴까 봐 무서웠다.
‘……나중에.’
나중에 라울을 무너뜨릴 때, 그때 얘기하자.
벨리아는 자신이 비겁하다는 걸 알고 있었다.
하지만 지금은 중심을 잘 잡고 나아가야 할 때였다.
“……봤어요. 왜요.”
벨리아가 샐쭉한 표정으로 말하자 칼리드가 웃음을 터뜨렸다.
“하하.”
그러곤 다시 와락 벨리아를 안았다. 
“그대가 내게 흔들리고 있다는 거 알고 있어. 그게 자꾸 벅차서 이리 재촉하더라도 이해해줘.”
칼리드가 벨리아의 허리를 더 꼭 끌어안으면서 말했다.
벨리아는 결국 한숨을 작게 내쉬곤 이렇게 대답하는 수밖에 없었다.
“……고마워요.”
그녀는 이 순간 다른 어떤 말도 차마 꺼낼 수가 없었다.
***
이후 벨리아와 칼리드는 종종 시간이 날 때마다 카지노에 들러 여러 가지 게임을 즐겼다.
어떤 날은 그저 테이블에 앉아 함께 와인을 마시기도 하고, 어떤 날은 게임으로 엄청난 돈을 따기도 했다. 
물론 죄다 잃고 돌아오는 날도 있었다.
그렇게 그들이 카지노에서 소소하게 즐거운 시간을 보내는 것이 모두에게 익숙해질 무렵.
라울이 슬슬 카지노에 드나들기 시작했다는 제보를 받았다.
“내일 밤인가요?”
“그래.”
며칠 만에 불법 도박장이 열리는 날이었다. 
드디어 라울의 치부를 드러낼 때가 온 것이다.
“우린 그저 그가 그곳에서 붙잡힌 모습을 목격한 목격자가 되면 돼. 그럼 나머진 알아서 소문이 퍼질 거야.”
칼리드가 시원하게 입꼬리를 끌어올렸다.
“그날 나타날 경비대는 이쪽과는 전혀 접점이 없는 거 맞죠?”
“라울과 함께 불법 시설 단속에 참여했던 자들이야. 그러니 신고가 들어오면 반드시 현장에 나타날 거고.”
혹시라도 자신들이 단속에 소홀했다는 조사 결과가 나오면 그들의 상관인 라울에게 피해가 미친다.
그들의 그런 충성심이 라울의 발목을 잡을 것이다.
“아, 맞다! 라울이 보낸 사람들은 전부 잡아들였죠?”
벨리아가 번쩍 고개를 들어 물었다.
“물론이지. 이미 전부 붙잡아 지하에 가둬두었어.”
“좋아요.”
처음 예상했던 대로 라울은 자신이 그곳에 있을 때 벨리아와 칼리드가 나타난 것을 단순한 우연이라 생각하지 않았다. 그래서 은밀하게 자신들의 이동 동선부터 일상까지 모조리 감시하도록 사람을 붙였다. 
하지만 벨리아와 칼리드는 그 사실을 빤히 알고 있으면서도 일부러 내버려 두었다.
“더 이상 그에게 정보를 전해줄 필요는 없죠.”
라울이 숨겨둔 자들을 완전히 내버려 두는 건 오히려 더 의심을 받을 수 있었다. 
그래서 눈에 걸리는 사람들은 색출해 내었지만, 은밀하게 숨어 있는 자들은 일부러 건들지 않았다. 그가 정말로 첩자를 숨겨두었다고 착각할 수 있도록.
그러나 라울을 함정에 빠뜨릴 날이 내일로 다가왔으니 더는 그럴 필요가 없었다.
“이건 시작에 지나지 않아요.”
“알고 있어.”
“하지만 조금씩, 그가 딛고 있는 땅을 무너뜨릴 거예요.”
벨리아의 표정이 무척 상기되어 있었다.
분명 황제가 이 사건을 흐지부지 만들 것이 뻔했다. 하지만 여기서부터 여론을 만들어나갈 수 있을 테니 허투루 지나갈 수는 없었다.
“다시 한번 더 정리해 봐요.”
벨리아가 펜 끝을 입에 물고 잠시 고민하다 종이에 슥슥, 무언가를 적기 시작했다.
공식적으로 내일은 벨리아와 칼리드가 진료소 건설 현장에 함께 방문하는 것으로 되어 있다.
“내일은 낮부터 바쁘겠네요.”
공들이던 진료소 건설도 거의 끝나갔다.
예술가들을 후원하는 것도 어느 정도 자리를 잡았고, 보육 시설에 주기적으로 방문해 도움을 주는 것도 잊지 않았다.
최근 제국민들 사이에서 벨리아에 대해 우호적인 반응이 늘어났다. 
특히나 벨리아가 보육 시설에 후원자의 자격으로 방문할 때는 모두가 근처에서 그녀를 환영하는 인사를 건넬 정도였다.
“진료소 건설이 끝나면 곧바로 의약 제조부터 시작할 거예요.”
“그래.”
“꼭 만들어야 하는 약이 있어요.”
그것도 빠른 시일 내로.
‘황후는 내년 여름을 넘기지 못했어.’
약의 해독제를 제작하고자 데릭에게 이미 의뢰를 넣은 상태였지만, 아직까지 아무런 소식이 없었다.
‘여름이 오기 전 해독제를 무조건 만들어 내야 해.’
황후는 지금 죽어선 안 된다.
그녀가 죽어버리면 칼리드에게 너무 불리한 싸움이 될 것이다.
“어떤 약을 만들 생각이지?”
“해독제요.”
칼리드가 의아한 표정을 지었다.
벨리아는 입술을 꾹 깨물었다. 그에게 당신의 어머니가 중독되어 있다고, 범인은 황제일 것이라고 말하기가 힘들었다. 그가 상처받을 것이 무서웠다. 
그래서 여태 말을 꺼내지 못했지만, 이젠 알려야만 했다. 더 늦어버리면 정말 돌이킬 수 없어질 수도 있다.
“황후 폐하께서 약물에 중독되어 있어요.”
아주 작은 소리였지만, 칼리드는 단번에 알아들었다.
조금 놀란 기색이었다. 하지만 그는 아무런 질문도 꺼내지 않았다.
이것을 어떻게 알았는지, 누가 그런 짓을 하고 있는지, 왜 그동안 말하지 않았는지. 
그 어떤 것도.
“……아무것도 묻지 않네요?”
칼리드가 황후를 만나 이야기를 나눈 것은 아주 오래전이었다. 
황후는 칼리드를 보면 악을 써대었고, 칼리드는 그런 황후를 보는 것이 불편했으니까.
“……그 늙은이가 기어이 내 어미를 죽일 작정인가?”
긴 침묵을 깨고 칼리드가 물었다.
벨리아는 힘겹게 고개를 끄덕였다.
“그래, 그렇군.”
그것으로 그의 대답은 끝이었다.
칼리드가 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다. 하지만 어쩐지 그가 속으로 비명을 지르는 기분이 들었다.
“해독제를 만들 거예요. 이미 정보 길드 루네스에 의뢰를 넣었어요. 재료를 모아 곧바로 제조에 들어갈 거고, 해독제가 완성된다면 황후 폐하께 몰래 전할 거예요.”
벨리아는 차분히 설명했다.
“황후 폐하를 감시하는 자들이 계속 붙어 있어요. 그러니 황후궁에 저희 편으로 끌어들일 누군가가 필요해요. 그건 당신에게 부탁할게요.”
“……그래.”
뜨겁던 여름의 태양도 어느덧 잠잠해졌고, 밤에는 선선한 바람이 불어왔다. 땅의 열기가 식어가는 그 기간 동안 벨리아와 칼리드는 많은 일을 해왔다.
지반이 단단할수록 튼튼한 성을 지을 수 있는 법.
지금은 그 지반을 열심히 닦아내는 중이었다.
“우선, 내일 라울부터 건드려보죠.”
　
* * *
진료소는 대부분 완성되어 마무리 작업만 남겨둔 상태였다. 벨리아는 진료소의 주변을 돌며 벽이나 바닥, 내부까지 꼼꼼히 살폈다.
지하에도 공간을 만들어 비상시에는 그곳에서 머물 수 있도록 준비해두었다.
건설하는 작업자들은 지하에 대체 이런 공간이 왜 필요하냐고 물었다.
그에 벨리아는 환자가 많아졌을 경우 그들을 수용할 공간이 필요하다는 핑계를 대며 설계도 그대로 만들어달라고 요청했다.
그리고 완성된 결과물은 아주 흡족했다.
‘만족스러워. 이 정도의 공간이면 많은 이들이 이곳에서 머물 수 있을 거야.’
게다가 땅을 파고 만든 공간이라 겨울에는 일반 집보다 훨씬 따뜻할 것이다.
혹시라도 사람들이 여기서 머물기를 꺼린다면, 일반 창고로 사용해도 된다.
공간이 넉넉했기 때문에 겨울을 날 식량이나 장작, 옷가지들을 보관할 장소로도 충분했다.
“생각하던 것과 비슷한가?”
“네. 충분히요.”
“다른 지역에서 만들어지는 진료소들도 전부 같은 모양으로 지었어. 나중에 하나씩 돌아가면서 들러보도록 하지.”
칼리드가 벨리아의 어깨에 손을 올려놓으며 말했다.
“상단을 통해 겨울에 보존 가능한 식품을 거래할 곳들을 미리 알아보고 있어.”
“벌써 가을이니 장작은 지금부터 준비해야 해요. 어디서 받을지도 알아두고. 그래야 내년 가을 대비에 차질이 없을 테니까요.”
“그래. 그것도 이미 얘기해두었으니 걱정 마.”
일 년은 금방 지나갈 것이다.
그러니 예행연습을 한다 치고, 기존 계획했던 것보다 수량을 조금 줄여 미리 시도해볼 예정이었다. 
식량이나 장작의 장기 보관에 문제가 없는지, 지하실의 보온 효과가 확실하게 유지되는지 등 확인해야 할 것들이 많았다.
“그래도 겨울 전에 마무리되어서 한숨 돌렸어요. 미리 확인해 볼 수도 있고요.”
벨리아가 씨익 웃으며 말했다.
변수를 줄일 수 있다면 더 확실한 결과를 얻을 수 있을 테니까.
“오늘 일정은 이걸로 끝인가?”
“음, 네. 중요한 건 전부 확인했어요.”
벨리아는 칼리드와 함께 진료소를 나서면서 도란도란 대화를 이어갔다.
“지난 번에 치료사를 모집하기로 했었잖아요. 생각보다 지원자들이 많아서 진료소 운영은 꽤 순탄할 것 같아요.”
“다행이군.”
칼리드의 표정도 밝았다.
겉으로는 여느 때와 다를 것 없는 날처럼 보였다.
하지만 오늘 밤.
그동안 준비했던 일의 마무리를 하는 날이었다.
“칼리드. 오늘은 궁으로 바로 돌아가지 말고, 저택으로 가요.”
아무래도 저택으로 가는 게 이후의 일을 생각하면 좀 더 나을 것 같았다.
벨리아가 칼리드의 팔을 살며시 붙잡으며 말하자, 그의 얼굴이 아까보다 훨씬 환해졌다. 
자신의 의도를 전혀 다르게 받아들인 그의 노골적인 반응에 얼굴이 붉어진 벨리아가 칼리드의 등을 찰싹, 내려쳤다.
그런데도 뭐가 그리 좋은지 칼리드는 웃음을 참지 못하다가 벨리아의 손을 붙잡고 조금 뛰듯이 앞으로 걸어갔다.
“잠깐……!”
졸지에 그에게 손을 붙잡혀 벨리아도 총총 뛰게 되었지만, 어쩐지 표정에 불만은 전혀 보이지 않았다.
“칼리드으……!”
벨리아가 그의 이름을 불렀다.
그러자 칼리드가 걸음을 멈추고 벨리아를 돌아보았다.
“아……. 미안. 지금 마음이 좀 급해서.”
그러더니 칼리드가 벨리아의 무릎 아래로 손을 넣어 그녀를 가볍게 들어 올렸다.
　
　
“칼리드!”
“이러면 더 빨리 갈 수 있겠지?”
“마차까지 가는 게 얼마나 걸린다고……! 꺄악!”
벨리아가 말을 마치기도 전, 칼리드가 앞으로 빠르게 움직였다. 벨리아는 사람들이 죄다 쳐다보는 기분에 부끄러움을 참을 수가 없었다.
하지만 그가 자신을 내려줄 것 같지는 않았기에, 서둘러 칼리드의 목을 잡지 않은 한쪽 손으로 눈을 가리곤 최대한 그의 가슴에 얼굴을 붙였다.
‘정말 못 살아……!’
갈수록 주책스러워진다.
그러나 벨리아도 완전히 싫은 것은 아니라 빼꼼 손가락을 펼쳐 마차까지의 거리를 가늠해보았다.
어차피 밤까지는 시간이 여유로웠다.
벨리아는 피식 웃어버리곤 그가 자신을 안기 편하게 양팔을 그의 목에 두르며 자세를 고쳤다.
* * *
저녁 즈음, 저택에 누군가가 조용하게 방문했다.
이미 모든 준비를 마친 칼리드와 벨리아는 곧바로 그를 집무실로 불렀다.
“그래. 경비대가 움직이고 있다고?”
“예. 신고가 들어오자마자 당시 불법 시설 수사에 참여했던 자들을 모아 그곳으로 향한다고 했습니다.”
“시간은?”
“아슬아슬합니다. 지금 바로 출발하셔야 합니다.”
칼리드가 흠, 하고 고개를 끄덕였다.
곁에 있던 벨리아의 표정이 순식간에 싸늘하게 변했다.
“……출발하죠.”
“전에 얘기했던 것, 잊지 않았지?”
“물론이에요. 우린 그저 유흥거리로 방문한 것뿐이니까요.”
“좋아.”
칼리드가 기특하다는 듯 벨리아의 뺨을 쓰다듬고는 자리에서 일어났다.
“바로 출발한다.”
“예. 마차는 이미 대기 중입니다.”
칼리드가 벨리아에게 손을 내밀었다.
“그럼 오늘도 즐겁게 놀다 오실까요, 공주?”
“네. 칼리드 전하.”
그들은 동시에 악당 같은 웃음을 지으며 손을 맞잡았다.
조금 뛰듯, 빠른 걸음으로 마차에 올라타고 카지노까지 가는 동안 벨리아의 심장이 터질 듯이 뛰었다.
그동안 여러 작업을 해오긴 했지만, 라울을 직접 궁지에 몰아넣는 것은 처음이기 때문이었다.
“후우…….”
“왜 그렇게 긴장하지?”
“긴장한 게 아니에요. 전 언제나 그를 엿 먹일 기회만 노리고 있었다고요.”
벨리아가 한쪽 입꼬리를 올리며 차분하고 유순했던 평소와는 전혀 다른 표정으로 말했다.
“그가 저희를 보고 어떤 표정을 지을지 정말 기대되네요.”
***
결연하게 내뱉은 그 말에 칼리드도 웃음기 어린 목소리로 답했다.
“나도 그대 못지않게 무척 즐거운 것 같아. 살면서 이런 날이 올 줄이야.”
라울이 내심 저보다 못하다고 생각하던 2황자에게 손도 못 쓰고 당하다니. 
그건 너무나도 우스운 그림이었다.
“오늘 그대는 놀라는 표정만 잘 지어주면 돼.”
“그거야 자신 있죠.”
벨리아가 씩씩하게 대답했다.
“라울 녀석이 그곳으로 향했다는 이야기를 듣고 곧바로 움직인 거니 분명 그쪽에서도 눈치채지 못했을 거야.”
그동안 자신들의 방문 시간을 예측하지 못하도록 비정기적으로 카지노를 방문했었다.
그러고는 라울이 있든 없든 상관하지 않고 그저 둘만의 시간을 즐겁게 보내다 돌아왔다.
그가 방심할 단 하루를 위해서.
“……녀석은 점점 경계가 흩어졌고, 오늘 그곳으로 향했어. 우리가 덫을 놓은 줄도 모르고.”
라울은 오늘 자신들이 수도 외곽에 있는 저택으로 향했다는 보고까지 받아보았을 것이다. 그리고 저도 모르게 안심했겠지.
칼리드가 손으로 턱을 쓸어내렸다.
그의 눈이 형형하게 빛났다.
“여기저기에 소문을 낼 놈들도 몇 넣어두었으니 죄다 입막음하긴 어려울 거야.”
벨리아는 자꾸만 일이 잘 풀릴 것 같다는 예감이 들었다.
마차는 빠르게 달리다 속도가 서서히 줄어들었다.
“그럼 축제의 현장으로 가볼까?”
칼리드가 마차 밖으로 나가며 벨리아에게 멋있게 손을 내밀었다.
벨리아는 그의 손을 붙잡고 천천히 마차에서 내렸다.
그러곤 평소와 다름없는 밝은 표정으로 팔짱을 끼고는 화려한 건물 안으로 걸어 들어갔다.
“이게 무슨 짓인가!”
“잠깐! 이것 좀 놓고……!”
예상했던 대로 내부는 온통 난장판이 벌어진 상태였다.
몇몇 사람들이 경비대에게 연행되어 밖으로 끌려나가고 있었다.
그때 관리자가 헐레벌떡 달려와 안으로 들어서려는 칼리드와 벨리아를 막아섰다.
“오늘은, 오늘은 입장이 안 됩니다.”
“음? 무슨 일이 있나요?”
벨리아가 순진한 표정으로 물었다.
그러자 관리자는 난감한 얼굴로 시선을 피했다.
칼리드는 관리자를 밀치곤 안으로 들어섰다. 벨리아도 빠르게 그를 뒤따랐다.
사람들이 우르르 모여 있는 곳을 지나쳐 미리 조사했던 내부 깊숙한 곳으로 향하자 그곳에는 어찌할 바를 모르고 서 있는 경비대와 술에 취한 라울이 마주 보고 있었다.
“전하. 어서 자리를…….”
경비대는 불법 시설 단속을 관리하는 최종 관리자가 이곳에 있다는 사실에 무척 당황한 것처럼 보였다.
라울이 거칠게 머리를 쓸어넘기다 놀란 표정의 벨리아와 눈이 마주치자 조용히 욕설을 내뱉었다.
“젠장.”
벨리아는 그가 여기에 있다는 사실에 최대한 놀란 것처럼, 어머, 하며 손으로 입을 가렸다.
라울이 그런 벨리아를 가만히 바라보다 그녀의 곁에 서 있던 칼리드를 발견하곤 허탈한 웃음을 흘렸다. 이 상황을 누가 만들어 냈는지 직감으로 깨달은 것처럼.
“너였구나……. 그래, 너였어…….”
라울이 비틀거리며 일어났다.
그러고는 칼리드를 향해 다가와 손가락으로 그의 어깨를 쿡, 찌르며 물었다.
“네가 꾸민 일이지? 그렇지?”
“의심은 적당히 하지? 지금 이게 무슨 상황인지 얘기나 해.”
칼리드는 전혀 모르겠다는 표정으로 라울에게 설명을 요구했다.
그러자 라울이 울컥하는 감정을 주체하지 못했다.
“네가……!”
하지만 이내 소리를 삼켜내곤 고개를 떨궜다.
……이번에도 졌다. 또다시 칼리드가 만들어둔 덫에 걸려든 거다.
라울이 쥐고 있는 주먹이 파르르 떨렸다.
“라울 황자 전하. 대체 이게 무슨…….”
걱정스럽다는 얼굴로 묻는 벨리아의 목소리가 가련하게 떨렸다.
라울이 그런 그녀의 모습에 깊은숨을 뱉어내곤 침착하게 물었다.
“벨리아. 정말 그대는 아무것도 몰랐습니까?”
“저흰 지금 막 도착했어요. 내부가 어수선하길래 와 본 건데……. 대체 왜 여기에…….”
라울은 벨리아의 대답에 눈을 감아버렸다.
이제 와 무슨 반응을 보이겠나.
어찌 되었건 이건 변명할 나위 없는 자신의 실수였다.
“……그렇습니까.”
라울이 씁쓸하게 대답하고는 곁에서 당황한 표정으로 서 있는 경비대를 향해 말했다.
“마무리하고 오도록. 나는 경비대에 가 있겠네.”
“……전하.”
“어쨌든 이건 내가 잘못한 게 맞아. 나머진 가서 이야기하지.”
이미 여러 귀족들을 포함해 칼리드와 벨리아까지 자신을 목격해버렸다. 
그러니 이 상황을 아예 없던 일로 무마하기엔 늦었다.
‘다른 방법으로 수습해야 해.’
라울이 저벅저벅 방을 걸어 나갔다. 
카지노 안에 있던 사람들이 그의 걸음에 맞춰 길을 열어주었다. 
벨리아와 칼리드는 라울의 뒷모습에서 시선을 끝까지 떼지 않았다.
라울이 건물을 빠져나가고 경비대가 불법 시설을 정리할 때까지 그들은 안에서 모든 것을 지켜보았다. 웅성거리는 소음 속에서 라울에 대한 이야기가 작게 흘러들어왔다.
“칼리드.”
“그래.”
“이만 나가요.”
모든 상황이 마무리되고 카지노 건물의 출입이 통제될 무렵, 밖으로 빠져나가는 사람들에 섞여 벨리아와 칼리드도 마차에 올라탔다.
“정말 조금이라도 늦었다간 큰일 날 뻔했어요. 이번 일은 너무 위험했어요.”
거의 운에 맡긴 수준이었다.
사전 준비를 미리 하기는 했지만, 타이밍이 안 맞았다면 허탕만 칠 뻔하지 않았나.
“아슬아슬했지만, 이렇게 하지 않았으면 라울을 몰아넣을 수 없었을 거야.”
그 말에는 벨리아도 동의했다.
지금도 라울은 자신들을 의심하고 있을 게 분명했다.
하지만 증거도 없이 오로지 그의 심증만으로는 자신들을 몰아세울 수 없으리라.
일부러 몇 번이고 이곳을 방문해 의심을 없애는 작업을 했던 것은 이 순간을 위해서였다.
귀찮을 만도 했지만, 아직 벨리아와 칼리드는 라울에 비해 힘이 없었다.
그러니 차근차근 함정을 만들어나가는 수밖에.
벨리아는 자꾸만 둥글게 변해버리는 자신의 의지를 뾰족하게 갈아내었다.
“내일이면 수도 전체에 소문이 퍼지겠지. 아무리 라울이라도 빠져나가긴 어려워.”
“하지만 다음은 더 안전하게 움직이는 게 좋겠어요.”
벨리아가 칼리드의 어깨에 살포시 머리를 기대었다.
“그래도 오늘 수고했어요.”
그런 벨리아를 잠시 바라보던 칼리드가 피식 웃어버리곤 그녀의 어깨를 끌어안았다.
* * *
황제 직속 친위대 소속의 기사가 직접 찾아와 황제의 명을 읊었다.
그에 라울이 낮고 날카로운 목소리로 되물었다.
“지금 뭐라고 했지?”
기사는 조금 불편한 기색을 내보이며 다시 한번 황제의 명을 말했다.
“……폐하께서 근신을 명하셨습니다.”
“하!”
라울이 짜증스럽다는 듯이 거친 손길로 머리를 쓸어넘기곤 자리에서 일어났다.
“폐하를 뵈러 가겠다.”
“전하.”
방을 나서려는 라울의 앞을 기사가 막아섰다.
라울이 낮은 목소리로 분노를 참아내며 말했다.
“비켜. 폐하께 설명해야 할 게 있으니.”
라울은 기사의 어깨를 밀치고 방을 나섰다.
기사는 라울을 완벽하게 막아서진 못했다. 황제가 1황자에게 근신을 명하긴 했으나 영 내키지 않는다는 투로 던진 명령이었기 때문이었다.
라울이 긴 복도를 성큼성큼 걸어가며 이를 빠득 갈았다.
‘칼리드! 대체 무슨 수를 쓴 거냐……!’
　
　
칼리드가 이 일에 연관되어 있다는 증거를 도무지 찾아낼 수가 없었다. 
그것이 못내 분했던 라울이 주먹을 꽉 쥐었다.
붉은 융단이 깔린 복도는 적막했다. 
오로지 라울이 뚜벅뚜벅 걸어가는 소리만이 공간을 가득 채워 울렸다.
이윽고 황제의 집무실 앞.
라울은 문을 마주 보고 그 곁에 서 있는 시종장에게 눈짓했다.
“폐하. 1황자 전하가 알현을 요청합니다.”
그러나 화려하고 커다란 문 너머에선 아무런 대답도 들려오지 않았다.
얼마간 그렇게 서 있었을까.
“들어오라 하라.”
황제의 허락이 떨어졌다.
말이 끝나자마자 시종장이 문을 열어주기도 전에 라울이 직접 문을 열고 집무실로 들어갔다.
창밖을 가만히 바라보던 황제는 라울에게 눈길조차 주지 않으며 짜증스럽다는 어조로 말했다.
“네게 근신을 명했거늘 어찌 여기까지 왔느냐.”
“아바마마.”
“이번 일은 그 어떤 변명도 통하지 않을 것이다. 내 그리 널 칭찬했건만……!”
라울이 불법 시설의 수색을 아주 완벽하게 수행해내었다고 여기저기 그렇게 자랑해 대었는데, 정작 이놈이 거기서 놀고 있었을 줄이야.
황제는 창피해서 도저히 얼굴을 들고 다닐 수가 없었다.
“죄송합니다.”
“끄응. 되었다. 이미 엎질러진 일이다. 넌 네 궁으로 돌아가 근신토록 하라.”
황제가 더 할 말이 없다는 듯이 손을 휘휘 저었다.
라울은 입술을 꾹 깨물었다.
“……이리 말씀드리면 제 꼴이 더 우스워질 것은 압니다. 하지만 이건 분명 칼리드가 꾸민 일입니다.”
“그 녀석이 무슨 수로? 네놈이 그곳에 가도록 칼리드가 유인이라도 했느냐?”
황제가 물었다.
“상황에 대한 보고는 받으셨을 줄로 압니다.”
라울은 그날의 상황을 설명했다.
경비대가 카지노를 수색하던 그 순간, 칼리드와 벨리아가 그곳에 방문하였노라고.
하필 그날, 그 순간 그곳에 온 것이 수상하다고.
“그래서 증거는 있느냐?”
“…….”
“모자란 놈! 증거도 없이 몰아가서 뭘 어쩌겠다는 게냐!”
라울은 그게 더없이 짜증이 났다.
대체 증거가 왜 나오지 않느냔 말이다!
“……신고한 자는 확인해 봤느냐?”
황제가 조금 누그러진 목소리로 물었다.
“딸아이가 하나 있고, 카지노에 들어와 일한 것은 몇 달 되었다고 합니다.”
“칼리드와 그가 만난 적이 있다 하더냐?”
“……그것이 이상합니다.”
칼리드가 카지노에 등장했을 때, 분명 누군가와 만났다거나 일을 지시한 정황이 있으리라 생각했다. 하지만 칼리드는 카지노에 와서 정말로 벨리아와 놀기만 했다.
따로 누군가를 만나지도 않았으며, 오히려 개방적인 공간에서 시간을 보내다 그대로 돌아가곤 했다. 종업원은 고사하고 귀족들과도 딱히 어울리지 않았다.
칼리드를 감시하고 있는 자들에게 받은 보고서에도 특별한 움직임은 드러나지 않았었다.
라울은 칼리드가 도대체 언제 일을 꾸몄는지 짐작되지도 않았다.
“이상하긴 뭘 이상해!”
황제가 답답했는지 다시 호통쳤다.
“네가 수사를 시작한 시점에 이미 그는 종업원으로 취업한 상황이었다. 아이를 보육원에 맡기고 다시 데려오기 위해 열심히 일하는 가장이었지.”
황제도 이미 신고자에 대해 조사를 마친 후였기에 모든 정황을 알고 있었다.
“하지만……!”
“쯧쯧. 그렇다면 칼리드가 그 사람을 조종하기라도 했단 말이냐?”
“상황이 교묘하지 않습니까!”
라울이 억울하다는 표정으로 외쳤다.
하지만 황제는 더없이 차가웠다.
“네 심증을 증명하기 위한 증거를 가져오거라. 지금 네 평판이 바닥으로 떨어졌다! 이런 상황에서 무작정 우긴다고 될 일이 아니다.”
꽉 쥐고 있던 주먹이 부들부들 떨렸다.
신고자는 카지노 건물에서 숙식까지 해결하며 밖으로 나간 적도 없는 자였다.
그곳에서 일하던 사람들의 증언을 통했을 때, 그는 딸을 다시 데려올 돈을 모으겠다고 정말 악착같이 일했다고 한다.
가끔 다른 사람에게 딸의 근황을 듣긴 했지만, 카지노 안에서는 누군가를 만날 틈도 없이 열심히 일만 하는 사람이었다고.
‘그렇다면 대체 어떻게……!’
경비대는 라울이 데리고 있던 자들이었다. 그들도 신고를 받고 달려왔을 뿐, 그곳에서 자신의 상관을 발견하곤 무척이나 당황하는 눈치였다.
‘신고자도 아니고 경비대도 아니라면 대체……!’
도무지 알 수가 없었다.
***
분한 표정으로 가만히 서 있던 라울이 조용히 입을 열었다.
“그자의 딸이 벨리아 공주가 후원하는 보육원에 있다고 합니다.”
“겨우 꺼낸 것이 그것이냐?”
황제가 실망스럽다는 말투로 말했다.
“아바마마!”
“그의 딸이 보육원에 들어간 것은 공주가 후원을 막 시작했을 무렵이었어. 그는 그 이후로 딸을 단 한 번도 보지 않았지.”
황제도 라울이 불법 시설에서 발각된 이후 모든 상황에 대해 조사를 명령해 보고를 받아보았다. 황제가 직접 관리하는 정보부에서 조사한 것이니 제 아들인 라울보다 더 자세한 내용을 알고 있을 게 분명했다. 
하필 그날, 그 순간에 나타난 것이 의심스럽기는 했지만 제국의 그 정보부조차 칼리드나 벨리아가 일을 꾸몄다는 정황을 발견할 수 없었다.
“쯧.”
칼리드와 라울이 서로를 감시하고 있다는 것은 알고 있었다.
그러나 칼리드가 라울을 감시하기 위해 붙인 사람은 이번 일과 전혀 상관없었다.
“……그때 무언가 이야기가 오갔을지 모릅니다.”
“그땐 네가 불법 시설을 수사하던 도중이었다. 그때도 네가 도박장에 드나들었느냐?”
황제의 물음에 라울이 고개를 저었다.
“아닙니다.”
그때는 정말로 도박에는 관심도 없었다. 우연히 지켜보게 된 것이 무척 흥미로워 잠깐 경험만 해본다는 것이 이렇게 될 줄이야.
“그럼 공주가 네가 불법 도박장을 드나들 것을 예언이라도 해서 그자를 그곳에 미리 숨겨두었다고 할 참이냐?”
“…….”
답답했다.
무언가 뿌연 안개가 끼어 있는 기분이었다.
분명 뭔가 숨겨진 일들이 있는데 그것이 도무지 드러나질 않았다.
“이번 일은 전적으로 네 잘못이다. 인정하거라.”
“……알겠습니다.”
“그러니 네 궁에서 당분간 근신하도록 하라.”
라울은 이를 악물었다.
자신이 한없이 무능력해 보였다.
그의 일그러진 표정을 살핀 황제가 한숨을 내쉬며 물었다.
“혹시라도 신고했던 자를 죽이길 바라느냐? 그가 네 명성에 흠집을 내었다. 그러니 그 정도는 들어주마.”
황제의 잔혹한 말에 라울이 천천히 고개를 저었다.
“아닙니다. 그에겐 포상을 내려주십시오. 불법 시설을 신고한 자에겐 당연히 상을 주어야 합니다.”
“네가 온 세상에 웃음거리가 되었다.”
황제는 제 사랑하는 아들이 좋지 않은 일로 여러 사람의 입에 오르내리는 게 마음에 들지 않아 보였다. 언짢다는 얼굴로 말하는 황제의 말에도 라울은 차분히 대답했다.
“만약 그에게 무슨 일이 생긴다면 제가 죽였다고 사람들이 더 큰 소문을 만들어 낼 것입니다. 그러니 그에겐 마땅한 상금을 주십시오.”
라울의 간곡한 부탁에 황제가 마지못해 고개를 끄덕였다.
그러곤 자신이 아끼는 아들의 어깨를 툭툭, 살짝 쳤다.
“우선 이 일은 내가 수습하마. 그러니 기다리고 있거라.”
라울은 이 상황이 치욕스러웠지만 알겠노라 대답하곤 자신의 궁으로 돌아가는 수밖에 없었다.
* * *
벨리아와 칼리드는 궁에서 여유로운 한때를 보내고 있었다.
그날 이후로 카지노에는 발길을 완전히 끊었다. 목적을 이뤘으니 더는 방문할 이유가 없었다.
그게 아니더라도 이젠 더는 갈 수 없게 되었기도 하고.
“카지노가 문을 닫았다면서요?”
“그래. 황제부터 귀족 그리고 제국민들에게 뭇매를 맞고 있으니 더는 운영할 수는 없었겠지.”
“흐응. 아쉽네요.”
벨리아가 차를 홀짝, 마시며 전혀 아쉽지 않은 말투로 말했다.
“그대가 모든 것을 알고 있지 않았다면 라울을 몰아넣는 건 어려울 뻔했어.”
“결국 접점을 찾지 못했나 보죠?”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
“여기저기 쑤셔대며 알아보는 것 같았지만 내버려 두었어. 어차피 그 전의 일들을 이제 와 알아내긴 어려울 테니까.”
벨리아가 후원하는 보육원에 그가 아이를 맡기러 왔을 때, 그를 이용하기로 마음먹었다.
지정해준 카지노에서 열심히 일하다가, 자신들이 신호를 주면 불법 시설이 있다고 신고를 하라고. 어려운 요청은 아니었다.
“그래도 그가 잘해주어서 다행이었어요.”
라울의 동선은 칼리드가 따로 부리는 사람들이 파악하는 중이었다.
그는 그저 신호를 확인하고 그날 신고만 하면 됐었다. 하지만 혹시라도 그가 무서워서 몸을 사렸다면 일이 어긋날 뻔했다. 
당연히 차선책도 마련해 둔 상태였지만, 이 방법이 제일 깔끔했기에 부디 그가 약속을 지켜주길 바랐었다.
“그는 얼마 전 보육원에서 딸을 데리고 갔어요. 포상금도 넉넉하게 받은 모양이에요. 표정이 무척 좋았다더군요.”
“그런가. 다행이군.”
하지만 그가 용기를 내서 신고하러 경비대로 달려갔던 이유는 오로지 딸을 잘 챙겨준 것에 대한 보답이었다.
“딸을 잘 돌봐주어 고맙다고 꼭 전해달라고 얘기했대요. 보육원에서 딸이 많이 웃는다는 이야기를 전해 들었다고.”
물론 벨리아는 그에게 테사 공작령에서 정착할 수 있도록 집과 금전을 대가로 쥐여 주었다.
하지만 그가 아이를 보살펴 준 것에 고맙다는 말을 몇 번이고 했다는 이야기에 벨리아의 마음이 찡, 울렸었다.
“라울이 늙은이보다 낫더군. 똑똑하게 움직였어.”
칼리드가 어깨를 으쓱였다.
자신의 과오를 인정하고 잘한 일에는 포상을 준다. 
쉬워 보이지만 그리 간단한 일은 아니었다. 황제와 황자의 명예가 걸려 있는 일이었기 때문이었다. 
만약에라도 황제가 그를 죽이려 한다면 칼리드가 그를 무슨 수를 써서라도 구해주려 마음을 먹었었다. 그래서 미리 신고한 자의 주변에 자신의 사람들을 조금 풀어둔 상태였다.
“별일 없이 넘어갔으니 다행이죠.”
벨리아가 미소 지었다.
“이번 일은 황제가 나서서 수습할 모양이야.”
칼리드의 목소리가 가라앉아 있었다.
기껏 그의 이름에 흠집을 내 볼까 했더니 황제가 나서서 무마하려 한다. 분명 무척 사소한 사건인 것처럼 넘어가게 될 것이다.
칼리드는 그 사실이 마음에 들지 않았다. 고생한 것에 비해 성과가 작았다.
하지만 벨리아는 무척 밝은 표정이었다.
“예상했던 일이잖아요.”
이전 삶에서도 황제가 수습했었으니 이번에도 그러리라 예상했다.
물론 그땐 벨리아까지 나서서 완벽하게 은폐했지만, 이번엔 사건이 드러나 버렸다는 게 다른 점이었다.
“그가 완벽한 사람이 아니라는 게 알려졌다는 것만으로도 만족스러워요.”
그동안의 라울은 너무나도 미화된 이미지로 사람들에게 각인되어 있었다.
완전무결한 황자라니. 그런 사람이 있을 리가.
벨리아가 피식, 작게 실소를 내뱉었다.
“사람들은 1황자가 완벽한 사람이 아니라는 것을 깨달았어요. 별일 아닌 것처럼 보이겠지만, 그건 무조건 그가 황제가 되어야 한다고 생각했던 사람들에게 우리가 끼어들 작은 틈이 되어줄 거예요.”
벨리아가 좋아하는 구움 과자를 한입 베어 물었다.
어쩐지 오늘따라 더 고소하고 맛있었다.
“주방장이 바뀐 건 아니죠?”
갑작스러운 그녀의 말에 칼리드가 깜짝 놀라 되물었다.
“왜? 맛이 없나?”
“아뇨. 오늘따라 더 맛있는 것 같아서요.”
그렇게 말하며 벨리아가 사르르 눈을 접으며 미소 지었다.
“으응. 정말 맛있네.”
그리고 그런 벨리아를 다정히 바라보며 칼리드가 마주 웃음 지었다.
　
* * *
“공주님. 로니카 왕국에서 편지가 도착했습니다.”
벨리아는 시녀가 알려준 소식에 서둘러 방으로 달려갔다.
문을 열고 들어가자마자 보이는 책상 위에는 가지런히 편지들이 놓여 있었다.
‘이건 클로제. 이건 오라버니……. 어마마마께 온 편지도 있네.’
하나하나 발신인을 확인하며 미소 짓던 벨리아가 마지막 편지를 들고 멈칫, 굳었다.
본인의 이름이 아닌, 가명으로 보내온 편지였지만 단번에 누군지 알아챘다.
‘……데릭.’
대체 뭘 하다가 이제야 연락을 하는 건지.
그것도 로니카 왕국에서 보내는 편지에 껴서!
“후우…….”
벨리아는 깊게 한숨을 내쉬었다.
그러곤 빠른 손놀림으로 데릭의 편지를 가장 먼저 개봉했다.
[벨리아 공주님께.
……중략……
어머님의 병세가 많이 좋아졌습니다. 그때 제게 제안해주셨던 것은 어머님이 완치된 이후 생각해 보겠습니다.
……중략……
그동안은 로니카 왕국에 계속 머물 예정입니다. 최근에 클로제 공주님께서 많이 챙겨주십니다. 모두 공주님이 신경 써 주신 덕분입니다.
부디 먼 타국에서도 건강하시길.
조만간 뵐 수 있기를 바랍니다.]
편지의 내용은 간결했다.
전해야 할 내용은 모두 전하면서도 혹시 누군가가 이 편지를 몰래 확인하더라도 의심스러울 수 있는 내용은 죄다 숨겼다. 
게다가 표면적으로는 벨리아에게 후원받던 예술가인 척까지. 정보 길드장다운 철저함이었다.
벨리아가 만족스러운 웃음을 지었다.
그의 편지에는 벨리아가 건네준 약이 효과가 있었다는 내용이 적혀 있었다. 
사실은 이게 가장 핵심적인 내용이었다. 제국으로 오기 전 그와 약조한 게 있었으니까.
하지만 그의 어머니가 완치된 이후에 셀론 후작가로 들어가겠다는 말은 썩 마음에 들지 않았다. 대체 언제까지 시간을 끌다 올 생각인 건지.
벨리아는 편지를 고이 접었다.
“흐음…….”
예상보다 그가 로니카 왕국에 오래 머물 것 같았다.
어째서 후작이 곧 죽는다는 것을 알면서도 이렇게 느긋하게 움직이는 걸까.
“일단…….”
당장 후작가에 사생아를 발견했다는 연락을 넣으라고 답장에 적어야겠다.
그리고 언제 가문으로 들어가 후계자 교육을 받을지 합의를 해두라고 해야지.
이대로 내버려 두었다간, 정말로 후작이 다 죽고 난 이후에도 제국에 오지 않을까 싶어 조금 불안해졌다. 
자신이 알고 있는 데릭이라면 약속을 지키지 않을 리 없었지만, 더욱 확실하게 해두면 마음이 편하지 않겠는가.
벨리아는 그렇게 생각하며 나머지 편지들도 하나씩 열어 확인하였다.
“아하하.”
역시나 헤럴드의 편지에는 엄청난 걱정과 안부가 들어 있었다.
한 문장 한 문장 꾹꾹 눌러쓴 오라버니의 모습이 그려져 벨리아는 자신도 모르게 웃음이 흘러나왔다.
“하여튼 오라버니도 참.”
밥을 잘 먹는지 궁금해하는 것에 그치는 게 아니라 음식의 간이 제대로 돼 있는지, 채소의 비율은 얼마나 되는지 등 별 사소한 것을 다 적어두었다. 그게 너무나도 헤럴드다워 벨리아는 웃으며 편지를 접었다.
그리고 어머니의 편지는 간결했지만, 그 안에 묻어 있는 걱정과 애정이 충분히 느껴졌다. 그리고 놓칠 수 없었던 정보가 짧게 적혀 있었다.
‘예하께서 정말로 제국에 방문할 거라고……?’
황제와 황비를 도발하기 위해 꺼냈던 이야기가 실제로 일어나다니.
신국의 대신관이 벨리아의 결혼식에 참석하기 위해 직접 움직이기로 했다는 이야기를 보고선 잠시 사고가 정지했다.
빈말로 그저 꺼낸 이야기라고 생각했었다. 왜냐하면 이전 삶에서 라울과 결혼했을 때엔 초대장을 보냈지만 끝내 오지 않으셨기 때문이었다.
“게다가 어마마마께서도 오시겠다니…….”
딸의 결혼식도 볼 겸, 아버지도 만날 겸 제국으로 오겠다니.
갑자기 왜 이렇게 바뀌어버린 거지?
벨리아는 혼란스러웠다.
알고 있던 미래와 달라진 부분이 한두 가지가 아니라서 뭐부터 바뀌었다고 꼬집어 말할 수도 없었다.
‘칼리드와 상의해 봐야겠다.’
이젠 무슨 일이 있으면 자연스럽게 그를 생각하게 된다.
어느 순간 칼리드에게 많이 의지하고 있는 자신을 발견한 벨리아가 내심 깜짝 놀랐다.
정말로 그가 인생의 동반자가 되어 함께 걸어가고 있다는 게 실감이 났다.
물론 아직 결혼을 한 건 아니었지만…….
‘어차피 곧 할 건데 뭐.’
그렇게 생각하며 벨리아는 피식 웃어버렸다.
***
당사자도 없는데 혼자서 무슨 생각을 이렇게 하고 있는지.
괜히 혼자 민망해져서 서둘러 남은 편지를 개봉해 읽어 내려갔다.
이번엔 클로제가 보낸 편지였다.
[사랑하는 언니에게.
잘 지내고 있어?
언니가 제국으로 떠나고 헤럴드 오라버니가 한 시간에 한 번씩 한숨과 함께 언니 걱정을 하는 모습을 지켜보며 속이 터지는 줄 알았지 뭐야. 
나는 요즘 언니가 보고 싶을 때마다 언니 방에 있는 못생긴 조각상을 만나러 가곤 해. 
……중략……
아 맞다!
최근 내게 흥미로운 게 생겼어.
제국에서 만나면 자세하게 이야기할게.
언니가 없는 왕성이 조금 쓸쓸해.
보고 싶다.
곧 만나러 갈게.]
어쩐지 편지에서 클로제의 쾌활한 목소리가 들리는 것 같았다.
마치 클로제가 직접 읽어주는 것 같은 기분까지 들 정도였다.
‘흥미로운 게 생겼다니. 그게 무엇일지 궁금한데?’
클로제는 여기저기 관심은 많았지만 이렇게 직접 흥미를 드러내는 경우는 잘 없었다. 너무 똑똑해서 그런 건지 무언가에 관심이 생겨도 금방 식어버리곤 했으니까.
“큭큭. 정말 웃기는 애라니까.”
자신의 동생이었지만, 어쩜 이렇게 재밌는 아이인지.
클로제와 더 많은 시간을 보내고 싶었다.
이전 삶에서는 늘 도서관에 박혀 책만 읽느라 클로제와 함께 많은 시간을 보내지 못했다. 사이가 나쁜 편은 아니었지만 아주 살갑고 다정한 사이도 아니었고.
그런데도 클로제는 늘 자신을 좋아해 주었다.
“못생긴 조각상……. 들고 올 걸 그랬나?”
벨리아가 중얼거렸다.
“그게 뭔데?”
방으로 들어오던 칼리드가 벨리아의 혼잣말에 질문을 던졌다.
못생긴 조각상이라니. 어감이 귀여웠다.
“아? 칼리드.”
벨리아가 뒤를 돌아보며 칼리드를 반겼다.
“못생긴 조각상이 뭔지 설명 안 해줄 건가?”
“아…….”
벨리아는 로니카 왕성에 있는 그 조각상을 떠올렸다.
언뜻 보면 조각상처럼 보였지만, 아무것도 모르고 볼 때는 그저 돌덩어리로만 보이는 그것.
“혹시 제 방 테라스에 있던 석상 기억나요?”
벨리아의 말에 칼리드가 잠시 기억을 되짚어보았다.
곰곰이 생각해보니 비슷한 게 있었던 것 같기도 하다.
“기억나.”
명확하게 기억나진 않았지만, 대충 기억이 난다고 둘러댄 칼리드가 벨리아의 앞에 놓인 의자에 앉으며 말을 이었다.
“그런데 그게 석상이었나?”
“아하하.”
칼리드의 물음에 벨리아는 뭐가 그리 재밌는지 웃음을 멈추지 않았다.
“혼자만 웃지 말고 나도 함께 웃을 수 있게 자세한 얘기를 해주겠어?”
“아, 미안해요. 사실 그거 클로제와 헤럴드 오라버니가 제게 준 선물이었거든요.”
“못생긴 조각상이?”
“네. 그 못생긴 조각상이요.”
벨리아가 오래전 기억을 더듬었다.
“그러니까…….”
벨리아가 딱 클로제의 나이였을 무렵.
갓 성년식을 치른 오라버니가 후계자 수업으로 점점 바빠지고, 막내인 클로제는 드디어 글자를 익히기 시작했다. 하지만 그것은 벨리아에게 그다지 중요한 일은 아니었다.
당시의 벨리아는 사춘기였고, 조금 많이, 예민한 소녀였으니까.
“어렸을 때 클로제도 헤럴드 오라버니도 귀찮기만 한 존재라고 생각했어요.”
그저 답답하고, 바보 같은 사람들이라고 그렇게 생각했었다. 그래서 그들이 제게 건네는 애정을 귀찮아했고, 짜증스러웠다.
하지만 그렇게 날이 서 있는 저를 보면서도 클로제와 헤럴드는 단 한 번도 등을 돌린 적이 없었는데…….
“어느 날 클로제가 제게 달려오다 넘어져서 엉엉 울어버리는 모습을 보곤 이유 없이 화가 났어요. 그래서 그대로 그 아이를 놔두고 혼자서 방으로 돌아왔고, 그다음 날부터 클로제가 저를 찾아오지 않기 시작했죠.”
하루, 이틀, 일주일.
아무리 밀어내도 늘 제 곁에 있었던 클로제와 헤럴드가 더는 나타나지 않았다.
벨리아가 옅은 미소를 지으며 말했다.
“이젠 내게 완전히 질렸겠구나, 생각했어요.”
벨리아는 아련한 기억을 더듬어 그때의 감정을 생생하게 떠올렸다.
언니, 하고 부르며 울던 클로제의 모습과 그 모습을 뿌리치고 떠난 이후부터 머리카락 한 올도 보이지 않던 클로제와 헤럴드.
처음엔 편하다고 생각했다.
더는 자신을 귀찮게 구는 사람들이 없었으니까.
하지만 어느새 자꾸만 그들을 신경 쓰게 되었고, 자신 없이도 즐겁게 놀고 있는 모습을 발견했을 땐 마음 한구석에서 씁쓸함과 속상함이 밀려들었다.
그들을 밀어내고 내친 건 자신이었으면서.
“그러다 제 생일날 그 못생긴 조각상을 선물해줬어요.”
정확히 말하자면, 보여주지 않으려 애쓰는 클로제의 품에서 조각상을 발견한 것이었지만.
그날 상처투성이였던 헤럴드의 손과, 이건 선물이 아니라며 엉엉 울어대던 클로제의 모습이 아직도 선명했다.
“절 따돌렸다거나 제가 꼴도 보기 싫어서 피했던 게 아니라 몰래 선물을 준비하려고…….”
손재주가 없는 탓에 어렴풋이 사람의 형상만 띤 못생긴 조각상이 되고 말았지만, 그들이 자신을 위해서 며칠 동안 준비했던 그 선물은 여전히 너무 소중하고 애틋했다.
과거의 추억을 이야기하며 자신도 모르게 얼굴이 풀어진 벨리아를 지긋이 바라보던 칼리드가 입꼬리를 끌어올렸다.
“다정한 가족이군.”
“맞아요. 제게는 과분한 가족들이죠.”
그렇게 과거에 있었던 이야기를 풀어놓던 벨리아가 갑자기 칼리드를 바라보며 웃음을 터뜨렸다.
‘그러고 보니…….’
어렸던 시절을 회상하다 문득 스친 생각에 벨리아는 웃음을 참을 수가 없었다.
사춘기였던 당시 벨리아가 즐겨 읽던 로맨스 소설에는 다양한 남자 주인공들이 나왔고, 다른 소녀들과 비슷하게 벨리아도 그들을 통해 자신의 이상형을 떠올려 보곤 했다.
‘내 이상형이 칼리드와 무척 비슷했었지, 아마?’
하지만 그런 벨리아의 생각을 알 리 없는 칼리드가 다정하게 물어왔다.
“왜 날 보며 웃는 거지?”
“그냥요. 갑자기 떠오른 게 있어서.”
하지만 그걸 얘기해 줄 수는 없지.
그런 벨리아를 바라보던 칼리드가 턱을 매만지며 웃음기 섞인 목소리로 말을 꺼냈다.
“그런데 그대가 어렸을 때는 꽤…….”
“꽤, 그다음은요?”
칼리드는 대답 없이 그저 웃었다.
하지만 그가 무슨 말을 삼켜내었는지 벨리아는 단박에 알아채고 자신의 입으로 그 대답을 대신 말했다.
“알아요. 저 그때 진짜 못됐었어요.”
벨리아가 한숨을 포옥 내쉬었다.
“혼자 잘났다고 생각하면서……. 정말 꼴 보기 싫었을 거예요.”
아마 그때였다면 당신과 저는 아예 만나지도 않았겠죠.
칼리드는 웃음기를 숨기지도 않은 채 물었다.
“그럼 그 조각상 덕분에 지금의 벨리아가 된 건가?”
“뭐. 완전히 그렇다고는 못 하겠지만 어느 정도 계기가 되기는 했죠.”
생각보다 소중한 조각상이었군.
칼리드가 기억도 잘 나지 않는 조각상을 떠올려 보았다.
‘어렸을 때를 생각하니까 어쩐지 더 보고 싶네…….’
벨리아는 책상에 차곡히 놓인 편지들을 따뜻하게 바라보았다.
가족들에게 쓸 답장에는 어쩐지 말이 많아질 것 같다는 예감이 든다.
그게 무척 기분이 좋아서 벨리아는 눈을 접으며 아주 밝게 미소 지었다.
“그럼 이제 가족들에게 답장을 쓸 시간인가?”
내가 방해한 것 같아 조금 눈치 보이는데?
칼리드가 벨리아의 손을 잡아 그녀를 일으켰다.
벨리아는 얼떨결에 자리에서 일어나며 물었다.
“얼른 답장을 쓰라고요?”
하지만 칼리드는 벨리아를 침대로 끌고 가서는 끌어안고 누웠다.
“하하. 뭐예요. 답장 쓰라고 일으킨 거 아니에요?”
“아니야. 만약 답장을 쓸 거라면 그만두고 나와 놀자는 이야기였지.”
칼리드가 벨리아의 허리를 꼭 껴안고는 그녀의 어깨에 얼굴을 베고 누웠다.
마치 벨리아에게 칼리드가 안긴 것 같은 모양새였다.
“안 그래도 저 당신과 상의할 게 있었는데.”
“뭔데?”
“우리 결혼식에 예하께서 진짜 오실 건가 봐요.”
벨리아의 말에 칼리드가 번쩍 고개를 들었다.
“정말로 제국에 오신다고 했다고?”
“네. 어머니께서 편지에서 그렇게 말씀하셨어요.”
갑작스러운 상황에 칼리드도 당혹스러운 모양이었다.
물론 좋은 일이었다. 신국의 대신관이 손녀의 결혼식에 참석하기 위해 제국까지 직접 방문했다는 사실만으로도 벨리아의 위상은 달라질 테니까. 
하지만 예상하지 못했던 방문이기에 그에 맞춰 모든 준비 과정을 새로 수정해야 했다.
여기에 그치지 않고 벨리아가 해맑게 충격적인 소식을 전했다.
“게다가 어마마마께서도 방문하실 생각인가 봐요.”
“로니카의 왕비께서도…….”
칼리드는 생각에 잠겼다.
그런 그를 보며 벨리아가 칼리드의 손을 슬쩍 붙잡았다.
“전 솔직히 너무 혼란스러워요. 당신도 그래요?”
“그대가 혼란스럽다는 건 전에 이야기했던 것과 달라졌기 때문인가?”
역시 칼리드는 벨리아가 직접 말하지 않아도 곧바로 알아차렸다.
이전 삶과 달라진 현실에 벨리아가 잔뜩 당황하고 있다는 사실을.
“너무 마음 쓰지 마. 그동안 우리가 해 왔던 일들이 조금씩 미래를 변화시켰겠지.”
“제가 아는 정보들이 이제 전혀 소용없어지는 게 아닐까요?”
미래를 알고 있기에 라울을 이길 수 있을 거라 자신했었다. 그런데 점점 미래가 변화해 간다.
말만 앞서고 칼리드에게 아무런 도움이 안 될까 봐 무서워졌다.
이러다 복수마저 실패한다면……?
그 속마음을 읽은 것처럼 칼리드는 벨리아가 붙잡고 있는 자신의 손을 뒤집어 마주 잡아주었다. 다 괜찮다는 듯이.
“그런 걱정도 하지 말고. 내가 그대의 곁에 있는 건 이럴 때를 위한 거겠지.”
벨리아는 자신이 어째서 회귀하게 된 걸까, 늘 의문을 품었었다.
그런데 어쩌면 이 사람을 만나기 위해 돌아온 게 아닐까…….
그렇지 않고서야 이렇게 행복할 수 있을까.
이렇게나 마음이 벅차오를 수가 있는 걸까.
“그러니 그대는 그대가 하고 싶은 대로 움직여.”
칼리드가 누워 있는 벨리아의 이마에 붙어 있는 머리카락을 잘 정리해주며 눈웃음을 지었다.
“앞서가는 것도, 뒤처리하는 것도 모두 내가 하도록 하지.”
한없이 다정한 그 말에 벨리아가 안심한 표정으로 눈을 감았다.
　
칼리드의 손이 동그스름한 이마에서 천천히 내려와 뺨을 쓰다듬었다.
어쩜 이렇게 예쁘지 않은 구석이 없는지.
엄지를 살짝 움직여 보드라운 피부를 쓸었다.
“벨리아.”
벨리아가 감았던 눈을 살짝 떴다.
어느새 칼리드의 얼굴이 코앞까지 다가와 있었다.
“지금 답장을 쓸 건가?”
칼리드의 눈이 요사스럽게 휘었다.
더없이 아름다우면서도 위험했다.
벨리아는 그에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
“……제가, 답장을 써야 한다고 하면요?”
“글자가 많이 흔들릴 텐데 괜찮겠어?”
그 말의 속뜻을 눈치챈 벨리아의 얼굴이 순식간에 붉게 달아올랐다.
그러니까, 지금…….
“난 내가 할 일을 할 테니까, 그대는 그대가 할 일을 하면 되겠지.”
칼리드가 뻔뻔하게 말하며 다시 손을 옮겨 벨리아의 목 뒤를 지분거렸다.
“아…….”
벨리아의 눈동자가 잘게 흔들렸다.
그 이후는 순식간이었다.
***
서로의 입술이 맞닿아 얽혔다.
칼리드의 손이 다급하게 벨리아의 단추를 풀었다.
여러 번 밤을 보냈어도 늘 이 순간에는 조급해지고 만다.
손은 무척 바삐 움직였지만, 입을 맞추는 것은 한없이 부드럽고 느긋했다.
“아직도 답장을 보낼 마음이 남았나?”
칼리드가 타액이 묻은 입술을 핥아내며 물었다.
벨리아는 달뜬 숨을 내뱉으며 칼리드를 흐릿한 시선으로 바라보았다.
이 상황에서 답장을 보낼 생각이냐고?
이미 옷은 단추가 풀려 죄다 흐트러져 있었다.
“……지금 농담하는 건가요?”
벨리아는 길고 가녀린 팔을 뻗어 칼리드의 목을 휘감았다.
그러고는 그의 입술에 다시 입을 맞추기 전 낮게 속삭였다.
“잔말 말고 계속해요.”
이번엔 벨리아가 먼저 그의 입술에 자신의 입술을 포개었다.
칼리드는 벨리아의 움직임에 맞추며 그녀의 어깨에 걸쳐진 옷을 아래로 끌어내렸다.
살결이 드러난 부분마다 칼리드가 조심스레 입을 맞췄다.
그는 늘 이렇게 벨리아의 모든 곳이 사랑스럽다는 것처럼 굴었다.
점점 아래로 내려가는 칼리드의 머리카락 사이로 벨리아가 손가락을 집어넣었다.
손가락 사이로 사락사락 결 좋은 흑발이 흔들렸다.
‘……미치겠군.’
벨리아의 이 단순한 손짓이 그에겐 언제나 자극적이었다.
그래서 자꾸만 이를 세워서 온몸에 자신의 흔적을 남기고 싶다는 욕망이 슬금슬금 고개를 들었다.
‘……하지만 그러면 무서워하겠지.’
벨리아는 겁이 많으니까.
칼리드가 극한의 인내심으로 욕망을 억눌렀다.
자신의 기쁨보다는, 벨리아가 얼마나 더 만족하는지가 중요하니까.
“칼리드으…….”
그러니까.
저 끝을 늘려 자신을 보채는 가녀린 목소리가 자꾸만.
칼리드가 이를 악물었다.
“제발 그렇게 부르지 좀 마. 내 인내심을 시험하는 게 아니라면.”
“……그럴 필요 없는데.”
벨리아가 아주 작은 소리로 속삭였지만, 그 말을 못 들을 칼리드가 아니었다.
“……하.”
칼리드가 벨리아를 더 깊숙이 끌어당겼다.
“전부 그대가 자초한 거니까 후회하지 마.”
벨리아는 칼리드와 눈을 마주쳤다.
후회라고? 그럴 거라면 애초에 시작도 안 했다.
“당신은…….”
손을 뻗어 칼리드의 셔츠를 움켜쥐었다.
“날 무슨 깨지기 쉬운 유리처럼 다루는데…….”
벨리아의 목소리가 점점 낮아졌다.
“침대 위에서도 그러는 건 자신이 없다는 것밖에 더 되나?”
칼리드의 눈빛이 날카로워졌다.
벨리아는 입꼬리를 끌어올린 채 그를 거칠게 잡아당겼다.
“제가 지금 이 도발을 후회할 수 있도록 한번 해봐요, 어디.”
기꺼이 받아 줄 테니까.
“하……!”
칼리드가 머리를 쓸어넘겼다.
자신이 얼마나 참고 있는지 알고 있다면 절대 이런 도발 따위 꺼내지도 못했을 텐데.
하지만 도발을 걸어왔으니 받아주어야지.
“감당할 수 있겠어?”
벨리아는 씨익, 웃고는 칼리드가 입고 있는 셔츠의 단추를 하나씩 톡, 톡, 풀었다.
그 행동에 칼리드는 툭. 하고 인내심이 끊어지는 소리가 들린 기분이었다.
벨리아가 셔츠의 마지막 단추를 풀어내는 순간 칼리드가 벨리아의 양옆으로 팔을 지탱하곤 그녀의 위로 올라탔다.
“기대해도 좋아.”
칼리드가 셔츠를 거칠게 벗어내며 짙은 미소를 지었다.
“오늘은 평소보다 밤이 더욱 길 거야, 벨리아.”
그대가 아무리 울며 그만해달라 해도 봐주지 않을 테니까.
구겨진 시트 위에 흐트러진 채 누워 있는 벨리아를 내려보는 칼리드의 눈동자가 일순간 위험하게 빛났다.
“……바라는 바예요.”
한마디도 지지 않은 벨리아가 요사스럽게 미소 지었다.
이윽고 벨리아는 칼리드가 주는 쾌락의 파도에 몸을 맡겼다.
그렇게 끝나지 않을 것 같은 열락의 밤이 이어졌다.
* * *
몇 시간 잔 것 같지도 않은데 벌써 온 세상이 밝았다.
창밖에서 쏟아져 내리는 밝은 햇살에 눈을 찌푸리며 일어난 벨리아가 이불로 얼굴을 폭 가렸다.
‘일어나기 싫어…….’
오늘 일정도 없는데 조금 느긋하게 누워 있어도 되지 않을까?
어젯밤엔 대체 몇 시간을 그와 함께했는지.
벨리아는 다시 달아오르려는 양 뺨을 손으로 꾹꾹 누르다 몸을 빙글 돌려 곁에 누워 있는 칼리드를 바라보았다. 평온하게 눈을 감고 한쪽 팔을 머리 위로 올린 자세가 어쩐지 어린아이 같았다.
“귀여워.”
자신도 모르게 속마음을 입 밖으로 꺼내버린 벨리아가 화들짝 놀라 입을 가렸다.
그러나 칼리드는 깊게 잠이 들었는지 전혀 미동도 없이 새근새근 숨소리를 내었다.
그에 마음 놓고 칼리드를 감상하던 벨리아는 조심스럽게 손가락을 뻗어 칼리드의 이마에서 콧잔등까지 스륵 쓸어내려 보았다. 
처음부터 잘생겼다고는 생각했지만, 함께하는 시간이 길어질수록 점점 더 멋있게 느껴졌다.
순한 표정으로 잠든 그를 보고 있자니, 새벽 내내 자신을 몰아붙이던 사람처럼 전혀 보이지 않았다. 어젯밤 칼리드는 정말로 그만해달라는 벨리아의 요구를 모두 외면한 채 그녀를 안았다.
‘다음부턴 함부로 도발하지 말아야지.’
벨리아는 잠시 자신의 언행을 반성해보았다.
물론 다음에 그러지 않을 거라고 보장할 수는 없었다.
칼리드와 있으면 자꾸만 자신도 모르는 모습이 튀어나왔으니까.
“그래도 좋았…….”
“뭐가?”
“으악!”
갑자기 들려온 목소리에 벨리아가 놀라 비명을 내질렀다.
언제 잠에서 깼는지 칼리드가 졸린 표정으로 눈을 감은 채 입가에 미소를 띠고 있었다.
“뭐가 좋았는데?”
설마, 다 들은 건가?
벨리아의 얼굴이 빨개졌다.
“응?”
　
　
칼리드는 계속 대답을 졸라대었다.
하지만 벨리아는 아무런 말도 꺼낼 수가 없었다.
“큭큭.”
자신을 놀리는 게 분명한 웃음소리에 벨리아가 분해서 이를 악물었다.
칼리드가 슬쩍 눈을 떴다.
그러곤 그 자세 그대로 손만 뻗어 벨리아의 허리를 껴안았다.
“아무래도 그대는 과격한 걸 좋아하는 게 분명해.”
“……쓸데없는 소리 할 거면 더 자요.”
“아니 그게 그렇잖…….”
벨리아는 서둘러 칼리드의 입을 양손으로 막고는 꾹 눌러버렸다.
“더 얘기하면 가만 안 둘 거예요.”
칼리드가 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다.
그에 벨리아가 손을 천천히 떼어냈다.
하지만 칼리드는 멈추지 않았다.
“그래서 좋았어?”
벨리아는 결국 참지 못하고 베개를 들어 칼리드에게 집어던졌다.
* * *
2황자궁이 이렇게 소란스러운 적은 처음이었다.
하다못해 벨리아가 갓 황궁에 도착해 칼리드와 엄청난 행각을 벌였을 때도 이렇게 시끄럽진 않았다. 하지만 지금은 오가는 사람도 많았고 궁 전체가 떠들썩한 느낌이었다.
“그건 저쪽에 놔둬요.”
벨리아가 테이블과 의자를 들고 오는 사람들에게 하나하나 지시했다.
정원 주변에 꽃이 아주 예쁘게 핀 모습이 절경이었다.
이곳에서 티파티를 하면 좋을 것 같아 드디어 미뤄왔던 행사를 진행하기로 했다.
이전에 레이디들에게 황궁으로 초대하겠다고 했던 약속을 지킬 때가 되었다.
조금 늦은 감은 있었지만 그동안 정신없이 바빴으니 어쩔 수가 없었다.
“아! 그건 이쪽이 아니고 저기로 가야 해요.”
테이블 위에 장식할 꽃들도 하나하나 도착했다.
하녀들도 식기를 가져와 자리에 하나씩 정리해 놓아두었다.
“디저트 준비는 얼마나 되었니?”
벨리아가 다시 주방으로 향하려던 하녀를 붙잡아 물었다.
“아까 주방장에게 물어봤을 때 진행에 차질 없을 거라고 했습니다. 공주님께서 추가로 요청한 것까지 전부 잘 마무리되고 있었어요.”
그 말에 벨리아가 안심한 표정으로 미소 지었다.
곧 초대장을 받은 자들이 하나둘 도착할 것이다.
제국에 도착한 후 처음으로 주최하는 파티였기에 조금이라도 더 완벽하게 해내고 싶었다.
“준비는 잘 되어가나?”
칼리드가 외출 준비를 마친 후 나오다 정원에 있는 벨리아를 발견하곤 말을 걸었다.
“네. 잘 되어가요.”
벨리아는 한 치의 망설임도 없이 곧장 대답을 꺼냈다.
그게 퍽 신기해 칼리드의 눈동자에 이채가 감돌았다.
매사에 조심성이 많은 편인데 어쩐지 오늘은 그다지 큰 걱정도 없어 보였다.
“걱정되진 않고? 뭣하면 좀 도와줄까?”
“아뇨. 괜찮아요.”
벨리아가 단호하게 그의 권유를 거절했다.
칼리드는 그게 왠지 서운했다.
“정말로 내가 도와줄 건 없나?”
“네, 없어요. 그보다 오늘 바쁘다고 하지 않았어요?”
“그렇긴 한데…….”
칼리드는 자꾸만 이상한 기분이 들었다. 뭔가 자신이 영 쓸모가 없어진 것 같은 기분이랄까.
그래서 나가야 하는 것도 미룬 채 벨리아에게 질척거리기 시작했다.
“그대가 원한다면 내가 같이 있어 줄 수도 있어.”
“진짜 괜찮으니까 어서 가요.”
“…….”
벨리아는 칼리드가 귀찮게 구는 이유를 알고 있었다.
이전에 티파티에서 칸테리프 공녀와 있었던 일을 전해 듣고는 나름대로 걱정을 하는 것이리라. 하지만 정말로 괜찮았다.
“저 많이 해봤어요. 걱정하지 않아도 돼요, 칼리드.”
이전 삶에서 아무리 황제에게 버림받았다고 한들 어쨌든 벨리아는 황후였다.
황자비로서, 황후로서 주최한 파티가 얼마나 많았던가.
황제의 애정이 없었기 때문에 오히려 직접 행사를 주관할 때마다 그 어떤 작은 잡음조차 나오지 않도록 신경 써서 준비했었다.
‘그 기간을 허투루 보내진 않았어.’
그렇기에 벨리아는 지금의 준비가 완벽하다 자신할 수 있었다.
일상처럼 준비하는 게 아니라 정말 온 힘을 다해 매달렸었으니까.
자신만만한 벨리아의 모습에 칼리드는 무어라 말을 하려다 말고 입을 닫았다.
그러곤 다정하게 웃으며 말했다.
“그래. 그대는 잘 해내겠지. 그러니 걱정하지 않아.”
근처에서 재촉하는 부관의 표정을 보아하니 이제는 정말로 시간이 촉박했다.
“저녁에 어땠는지 이야기를 들려줘.”
“물론이죠.”
칼리드는 벨리아에게 살포시 입을 맞추며 인사했다.
“그럼 다녀올게.”
“잘 다녀와요.”
벨리아는 떠나가는 칼리드를 배웅하고는 마지막으로 전체 점검을 했다.
“좋아.”
문제는 없을 것 같다.
벨리아는 만족스러운 표정으로 실내로 들어갔다.
자신도 손님을 맞이할 준비를 해야 했다.
‘황궁에서 여는 티파티이니만큼 확실하게 보여줘야지.’
지금은 칸테리프 공녀가 황궁에 들어오지 않은 상태였기에 황자궁에서 티파티를 여는 건 벨리아가 처음이었다. 그러니 미리 기선제압을 할 필요가 있었다.
“공주님. 다 되었습니다.”
하녀가 가볍게 화장을 마무리하며 말했다.
벨리아는 거울에 가까이 다가가 자신의 얼굴을 살폈다.
아주 마음에 들었다.
“고마워.”
그러곤 자리에서 일어나 미리 준비한 드레스를 입었다.
오늘은 위엄을 보여주면서도 분위기를 화기애애하게 만들어야 했기에 옅은 살구색의 풍성한 드레스를 선택했다. 
채도를 다르게 뽑아낸 두 가지의 살구색 천을 겹겹이 쌓아 만든 드레스라 사랑스러우면서도 예뻤다. 
드레스의 치마에는 자잘한 보석이 잔뜩 박혀 있어 정원에서 햇빛을 받았을 때 은은하게 반짝이리라. 게다가 칼리드가 선물한 목걸이와 귀걸이까지. 완벽했다.
“마차가 들어오고 있습니다.”
“알겠어. 이제 나갈게.”
벨리아의 눈빛이 단단하게 변했다.
지금부터 그녀가 향할 곳은 고작 티파티가 아닌, 전쟁터와 다를 바 없을 테니.
***
황궁의 철문이 열리고 큰길을 따라서 마차들이 차례로 멈춰 섰다. 황족의 안전과 철저한 보안을 위해 더는 마차가 들어갈 수 없으니 모두 여기서 내려야만 했다.
벨리아는 그 길이 곧장 내려다보이는 계단 위에 서서 그들을 맞이할 준비를 했다.
“공주님!”
“어서 오세요. 여기서부턴 마차가 더 들어올 수 없기에 직접 마중하러 나왔습니다.”
초대된 사람들이 모두 모이고 티파티가 열리는 정원까지 벨리아가 직접 그들을 안내했다.
귀족들을 인솔하는 벨리아의 움직임은 고상하고 기품이 넘쳤다. 그녀의 우아함은 화려한 황궁과도 무척 잘 어울렸다. 마치 아주 오래전부터 이곳에 살았던 사람처럼.
“와아!”
황궁에 처음 와보는 귀족 영애들은 연신 두리번거리기 바빴고, 황궁에 와 본 적이 있는 사람들은 그들보다 여유로운 척 벨리아를 따라 걸었다.
물론 모든 이들과 다르게 황궁이 정말 익숙해 무척 여유로운 한 사람도 있었다.
“공녀님. 공녀님은 황궁에 많이 와 보셨죠?”
“그럼요.”
바로 엘린 칸테리프였다.
엘린은 햇빛을 가리기 위해 양산을 든 채 새초롬한 표정을 지었다. 그러곤 벨리아에게서 약간 떨어진 채 함께 온 사람들의 표정을 살폈다. 다들 잔뜩 상기되어 즐거운 얼굴이었다.
“이쪽입니다. 오래 걸어야 해서 불편하시더라도 조금만 더 힘내주세요.”
벨리아가 갈림길에서 웃으면서 말했다. 그러자 다들 괜찮다며 대답해 주었다.
황궁까지 오게 되었는데 그깟 조금 걷는 게 대수일 리가.
물론 엘린은 예비 황자비의 자격으로 늘 황자궁까지 마차를 타고 갔었기에 이렇게 걸어 움직인 것은 아주 오랜만이었다.
“조금, 덥네요.”
엘린이 손에 든 부채를 살랑살랑 부치며 말했다.
그러자 그 곁에 함께 있던 영애들의 표정이 살짝 굳었다.
“그렇네요. 가을인데도 따뜻한 날이군요.”
벨리아는 미소 지으며 일부러 꺼낸 것이 분명한 그녀의 말을 자연스럽게 넘겨버렸다.
그다지 타격도 없는 공격이었다.
　
얼마 지나지 않아 티파티가 열릴 정원에 도착했다. 하녀들은 레이디들에게 한 사람씩 다가가 자리 안내를 도왔다. 모두 자리에 앉았을 때가 되자 벨리아가 입을 열었다.
“그것을 내와 주겠니?”
벨리아의 말에 하녀가 미리 준비되어 있던 것을 꺼내와 자리마다 하나씩 놓아주었다.
다들 어리둥절한 표정으로 제 앞에 놓인 접시를 바라보자 벨리아가 친절하게 설명을 곁들였다.
“수박을 바질에 절여 달콤하게 만든 디저트입니다.”
제국의 귀족들에겐 무척 생소한 디저트일 터.
“로니카 왕국에서 즐겨 먹던 것입니다. 이것을 차게 먹으면 더위가 가시는 기분이라, 준비해 보았어요.”
초대받은 귀족 영애들은 모두 자신의 앞에 놓인 디저트를 신기하게 바라보았다.
수박과 바질이라니.
게다가 그 위에는 부드러운 크림과 잘게 부서진 쿠키가 올라가 있었다.
“후후. 속는 셈 치고 드셔보세요.”
벨리아의 말에 모두가 어색한 표정으로 그것을 한입 떠서 입에 넣었다.
엘린도 마찬가지였다.
생전 처음 보는 디저트였다.
“어머!”
“너무 맛있어요!”
“어떻게 이런 맛이 나지?”
다들 처음 먹어보는 맛에 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
어울리지 않을 것 같은 조합이었지만, 실제로 먹어보니 시원하고 부드러워서 속이 차분해지는 느낌이었다. 게다가 심심하지 않게 바질의 향이 살짝 올라오는 것도 별미였다.
“맛있죠? 제가 더위를 잘 타는 체질이라 왕성의 주방장이 저를 위해 만들어준 디저트였답니다.”
벨리아의 설명에 다들 고개를 끄덕였다.
그러니까 이게 '로니카의 왕족만 먹어볼 수 있었던 디저트'라는 것이다.
그 얘기를 듣고 나자 디저트의 맛이 더욱 특별하게 느껴지는지 처음과는 다르게 모두 바삐 손을 움직였다.
“티파티가 열리는 곳까지 오기 위해서 오래 걸어야 했지요. 그래서 조금 신경을 써 보았습니다.”
벨리아가 상냥하게 디저트를 준비한 이유를 설명하자 초대된 귀족들은 그녀의 세심한 배려를 깨닫고는 잔뜩 상기된 표정으로 기뻐했다.
“정말 맛있어요!”
“어머. 그렇다니 정말 다행이에요. 만드는 것도 어렵지 않답니다. 원하시면 레시피도 알려드릴게요.”
무려 로니카 왕성 요리사의 레시피였다.
귀족들은 잔뜩 들떠 그녀에게 너도나도 레시피를 달라며 요청을 해 왔다.
벨리아는 부드러운 미소를 띤 채 하녀에게 손짓했다.
“혹시 필요하신 분이 있을까 해서 미리 레시피를 작성해 두었습니다.”
하녀가 가져온 쟁반 위에는 벨리아의 친필로 적힌 디저트 레시피가 가지런히 놓여 있었다.
이런 사소한 부분에서 오늘의 티파티를 벨리아가 얼마나 섬세하게 준비했는지 드러났다.
“감사해요!”
“제국은 로니카 왕국보다 더위가 길게 유지되어 혹, 이것이 마음에 든다면 작은 도움이 되지 않을까 싶었습니다.”
티파티에 참가한 귀족 영애들은 오늘이 정말 특별한 하루가 될 것 같아 마음이 들떴다.
황궁에 처음 와보는 어린 귀족 영애부터 조금 나이가 있는 레이디들까지 모두 같은 마음이었다.
‘좋아. 주도권은 내가 가져왔어.’
혹시라도 엘린이 사사건건 시비를 걸까 하여 이것저것 안배해둔 것이 많았다. 하지만 처음부터 기선제압이 된 모양인지 엘린은 아무런 말이 없었다.
이윽고 벨리아의 신호에 일사불란하게 디저트와 홍차들이 준비되기 시작했다.
“지금 티파티가 열리는 이 장소는 제가 가장 좋아하는 장소이기도 합니다. 부디 모두 이곳의 정취를 충분히 느끼실 수 있길 바랍니다.”
티파티가 시작되었다.
가벼운 근황에 대한 이야기부터 서로 궁금했던 점이나 축하할 이야기를 나누며 즐거운 담소가 이어졌다.
“공녀님은 약혼한 지도 벌써 한 달이 지나셨는데 어떠세요?”
얼마 전 라울과 약혼식을 올렸던 엘린 칸테리프를 향해 관심이 쏠렸다.
“폐하께서도 잘 대해주시고, 황비 전하께서도 종종 불러주셔서 함께 차를 마시곤 합니다. 제겐 그저 영광스러울 뿐이지요.”
엘린이 희미하게 미소를 지으며 대답했다.
“정말 축하드려요. 라울 전하께서는 다정하시니 무척 잘 대해주시겠죠?”
약혼식에 참석하지 못했던 사람들은 늦은 감이 있었지만, 축하의 인사를 건넸다.
엘린은 무심한 눈동자로 테이블 위에 놓인 찻잔의 손잡이를 만지작거리며 벨리아를 바라보았다. 그리고 그 모습에 벨리아는 입술을 끌어올려 미소 지었다.
어째 조용히 넘어간다 했다.
‘이럴 줄 알았지.’
엘린의 입꼬리가 미세하게 올라갔다.
그녀는 벨리아가 자신의 행동을 이해하지 못할 것이라 확신하는 듯했다.
지금 그들이 벨리아에게 요구하는 것은 제국의 사교계에서 암묵적으로 지켜지는 귀족들만의 격식이었기 때문이었다.
벨리아는 이걸 알지 못해 제국에 처음 와서 주최했던 사교계에서 제대로 망신을 당했던 기억이 났다. 그 누구도 알려주지 않았고, 책에서도 전혀 나오지 않았던…….
‘그야말로 실생활 속에서만 암묵적으로 이루어지는 행동이지.’
벨리아가 속으로 짙은 미소를 지으며 천천히 입술을 떼어냈다.
“공녀의 약혼을 축하하는 의미로 그 찻잔을 선물할게요. 티파티가 끝나기 전 예쁘게 포장해 준비해둘 테니 부디 받아주길 바라요.”
벨리아의 말에 엘린은 찻잔을 붙잡고 있던 손을 떼어냈다.
그저 차를 마시기 위해 잔에 손을 가져다 댄 것처럼 보이는, 특별할 것 없는 저 행동은 바로.
‘내가 선물로 받고 싶은 것은 이 찻잔이에요’라고 말하는 것과 같은 뜻이었다.
“어머, 그러지 않으셔도 되는데…….”
엘린이 놀란 기색을 감추며 눈을 사르르 접으며 겸양의 말을 꺼내었다.
“제가 주최하는 파티에서 이런 기쁜 소식이 있는데 가만히 있을 수는 없지요.”
뻔한 말을 주고받으며 벨리아와 엘린이 환하게 웃었다.
그러니까.
임신이나 결혼, 약혼 등의 좋은 소식이 있을 때, 당사자가 가장 먼저 붙잡은 것을 선물하는, 일종의 주최자가 베푸는 친절 같은 거였다.
보통 찻잔이나 커트러리 세트 등 테이블에 올라와 있는 것들로 한정되기는 했지만.
‘별 쓸데없는…….’
벨리아는 속으로 욕을 던지면서도 표정은 그저 온화하게 미소 지었다.
제국인이 아니라면 절대 알 수 없는, 대다수가 이미 그렇게 하고 있고 설령 하지 않더라도 그렇구나 하고 넘어갈 수 있는 사소한 것.
‘하지만 사소한 일이 말을 만들기엔 아주 좋은 먹잇감이 되지.’
타국에서 온 벨리아가 처음으로 티파티를 주최했을 때.
이 작은 신호를 눈치채지 못한 것을 빌미로 뒤에서 온갖 조롱 섞인 말들이 돌아다녔었다.
“제국 사교계에 대해 잘 아시네요?”
누군가가 궁금증을 참지 못하고 물었다.
‘대체 이걸 어떻게 알았지?’ 하는 표정이었다.
사교계 예절에 관해 교육을 받더라도 이런 부분까지 설명하지는 않으니까.
“그런가요? 아직 많이 부족하지요. 차근차근 알아가 보려고 노력하는 중이랍니다.”
벨리아가 말을 마친 후 차를 한 모금 마셨다.
모두가 당황한 기색이었다. 조금 놀란 것 같기도 했다.
벨리아는 입꼬리를 슬쩍 올리며 미소 짓고는 입을 열었다.
“두 번째 접시를 내오도록 하지요.”
벨리아가 가볍게 종을 흔들었다.
청명한 종소리가 정원에 울려 퍼져나갔다.
테이블 위에 차려졌던 디저트와 찻잔, 접시들은 모두 수거하고 다시 새로운 찻잔과 접시들을 놓아주었다. 그리고 하녀들이 돌아가며 각자의 컵에 알맞게 우려진 홍차를 따랐다.
디저트는 첫 번째와는 또 다르게 포만감을 채울 수 있는 종류였다.
“요깃거리가 되었으면 해서 든든하게 준비해 보았습니다.”
각종 샌드위치와 잘 구워진 스콘. 그에 곁들일 잼과 크림까지.
이후 마지막 순서로는 과일이 들어간 푸딩과 달콤한 케이크, 타르트 등이 나올 예정이었다.
“우와…….”
모두의 예상을 훨씬 웃도는 준비에 다들 혀를 내둘렀다.
작은 흠도 잡아내기가 어려웠다.
“디저트와 샌드위치는 모두 넉넉히 준비했으니 돌아갈 때 따로 포장해서 나눠드릴게요.”
“어머머.”
“감사해라…….”
벨리아는 싱긋 웃었다.
자신이 이들에게 당한 것들이 얼마나 많은데 결코 대충 준비할 수는 없었다.
어느 한 군데에서도 말이 나오지 않도록 철저하게 신경 썼다.
“역시 일국의 공주님이셔서 준비하신 게 남다르네요.”
“처음 나왔던 수박 디저트도 정말 획기적이었어요. 제가 티파티를 열 때도 그것을 만들어 내어보려고 생각했답니다.”
벨리아가 차를 마시며 그들의 이야기를 가만히 경청했다.
“그러고 보니 공주님께서 이번에 자선 바자회를 준비하고 있으시다고 들었습니다.”
안 그래도 그 이야기를 곧 꺼낼 예정이었는데.
벨리아는 무척 반색하며 대답했다.
“네, 맞아요. 로니카에서 예술가들을 후원했었는데 제국에 와서도 그 일을 이어가고 있거든요. 재능 있는 예술가들의 작품을 모아 바자회를 열 예정이에요. 수익은 모두 어려운 자들을 후원하는 데 사용될 예정이고요.”
자신의 사적인 이익이 아닌 공익의 목적임을 다시 한번 밝힌 벨리아가 싱긋 웃었다.
‘여기서 누군가가 자신도 참여하고 싶다고 하면 아주 좋을 텐데.’
일을 키워서 대대적으로 바자회를 열면 많은 사람의 관심을 끌어모을 수 있다. 게다가 제국민부터 귀족들까지 영향력을 끼칠 수 있는 좋은 계기가 될 터.
벨리아가 바자회에 참여하고 싶은 사람이 있다면 언제든 자신에게 말을 하라며 입을 막 떼려던 찰나.
“혹시 후원을 받는다거나 참여 희망자를 받을 생각도 있으신가요?”
조심스러운 목소리로 중간에 앉아 있던 앳된 얼굴의 한 귀족 영애가 물었다.
***
그리고 그게 신호탄이 되었는지 다른 영애들도 슬며시 손을 들어올리며 말했다.
“저도 참여하고 싶은데……. 가능할까요?”
“저도 좋은 일에 동참하고 싶어요.”
벨리아는 감격했다는 듯 양손으로 입을 가렸다. 
그러나 웃는 얼굴 속에 숨겨진 날카로운 시선으로 그들을 빠르게 살폈다.
‘사피오 백작가. 주버크 백작가. 그리고…… 카프리에 후작가.’
손으로 가려진 벨리아의 입은 더없이 만족스럽다는 듯 웃고 있었다.
이들 모두 제국의 중앙 정치 세력에서 꽤 힘이 있는 대단한 가문들이었으니까.
“정말 감사해요! 많은 이들의 참여가 있다면 행사를 진행하기 더욱 수월해질 거예요. 그만큼 더 많은 사람을 도울 수 있을 거고요.”
“정말요? 와아, 기뻐라.”
레이첼이 손뼉을 마주치며 환하게 웃었다.
“저는 공주님께서 따뜻한 마음으로 꾸준히 선행을 베푸시는 모습을 보며 진심으로 감명 받았답니다.”
자신이 예상했던 것보다 더 큰 거물들이 걸려들었다.
특히 카프리에 후작가의 고명딸인 레이첼이 적극적으로 참여 의사를 밝혔다는 게 중요했다.
그녀는 앳되고 순진해 보이지만 무려 후작가의 사랑을 독차지하는 아가씨였다. 그녀가 부모님과 세 명의 오빠들의 열렬한 애정을 받는다는 것은 제국 내에서도 굉장히 유명한 이야기였다. 
게다가 사교계에서 엘린 칸테리프와 견줄 수 있는 유일한 사람이기도 했다. 레이첼이 적극적으로 사교계를 휘두르려고 했다면 지금의 사교계는 두 부류로 나뉘어 있을 게 분명했을 정도로.
“꾸준히 보육원에도 후원하고 계시죠?”
주버크 백작 영애가 물었다.
“네. 제가 할 수 있는 정도로만 소소하게 후원하는 거지만요.”
“공주님께서 매달 보육원들을 들러 꼼꼼하게 챙기시는 거 알고 있어요. 이건 가식적인 행동이 아닌 진심으로 후원하는 거잖아요!”
늘 조용하던 레이첼이 조금 목소리를 높여 반박했다.
“게다가 지금 짓고 있는 진료소의 취지도 들었답니다. 저는 꼭 공주님이 하시는 일에 보탬이 되고 싶어요.”
레이첼 카프리에는 볼이 잔뜩 상기되어서 벨리아를 향해 눈을 반짝였다.
그녀는 어떻게 해서든 자선 사업에 동참하고 싶어 하는 눈치였다.
“레이디들께서 그렇게 말씀해주시니 더 없이 감사할 뿐입니다. 그럼…….” 
벨리아는 조심스레 준비했던 말을 꺼내었다.
“작고 소박한 행사이지만 혹시라도 참여하고 싶으신 분이 있다면 제게 따로 말씀해주세요.”
제국의 사교계에서 벨리아가 영향력을 발휘하기 위해서는 자신을 밀어줄 누군가가 필요했다.
그리고 여기서 동참하는 자들이 벨리아의 기반을 단단하게 받칠 소중한 이들이 될 것이다.
‘이 기회를 절대 놓치면 안 돼.’
이전에 슬쩍 티파티에 참여했을 때 칸테리프 공녀의 사교계 입지가 무척 크다는 것을 알아차렸다. 하지만 그와 동시에 모두가 그녀를 추종하는 것은 아니라는 사실 또한 알 수 있었다.
‘그러니…….’
벨리아는 이들을 반드시 자신의 편으로 만들어야 한다는 걸 직감으로 확신했다.
“참여를 희망하는 분들께는 나중에 따로 연락을 드릴 테니, 그때 다시 이야기를 나누도록 해요.”
그렇게 벨리아가 자선 사업에 대한 이야기를 마무리할 때, 엘린은 벨리아에게 쏠려 있는 사람들의 시선이 꼴 보기 싫어 입술을 깨물었다. 
그 가식적인 선행이 뭐 그리 대단하다고. 타국에서 와 아무런 기반이 없는 사람이 자리를 잡기 위해선 자선 사업만큼 좋은 게 어디 있는가. 당연히 벨리아 공주도 그것을 노리고 시작했을 터.
그런데도 저 카프리에 후작 영애는 멍청하게도 벨리아 공주에게 감탄하고 있었다.
“……저도 마음은 참여하고 싶지만, 따로 후원을 하고 있어 안타깝게도 이번에는 참여하기 어려울 것 같습니다.”
엘린이 침착하게 말을 이어갔다.
벨리아는 그에 미소 지으며 답했다.
“이해합니다, 공녀. 약혼한 지 얼마 되지 않아 지금 무척 바쁜 시기가 아닙니까. 오늘 티파티에 참석해주신 것만으로도 저는 무척 기쁘답니다.”
“다음에 좋은 일을 하실 때 꼭 불러주세요. 반드시 참여하도록 하겠습니다.”
엘린은 냉정하게 판단했다. 지금은 분위기가 완전히 벨리아에게 넘어간 상황이다. 
처음 찻잔을 선물하겠다고 이야기하던 그 순간부터 엘린은 벨리아에게 완벽하게 기선제압을 당했다는 것을 깨달았다.
‘하아…….’
가뜩이나 라울이 불법 시설에 방문한 것 때문에 엘린도 조금 난감한 상황이었다.
물론 황제가 직접 나서서 빠르게 수습한 후, 무척 작은 실수였지만 당분간 근신하겠다는 식으로 넘어갔다. 그러나 엘린은 그 작은 흠조차 마음에 들지 않았다.
라울은 완벽한 황자여야 했다.
여태까지 그래왔듯이 앞으로도 완벽한 황자로 남아 차기 황제가 되어야 했다.
‘……그런데!’
엘린은 웃고 있었지만, 무척이나 싸늘한 눈빛을 한 채로 벨리아를 바라보았다.
‘아직도 벨리아 공주를 잊지 못한 것 같았어.’
라울과 칼리드 모두 벨리아에게 빠져 허우적거리는 게 기가 막혔다.
황자 둘이 같은 여자한테 청혼했다는 것도 어이가 없었지만, 거절당한 이후에도 마음 정리를 하지 못한다는 건 더 기가 막혔다.
“그러고 보니 칼리드 황자 전하께선 오늘 티파티에는 오지 않으시나요?”
엘린이 물었다.
이전 티파티에 난입했던 칼리드를 비꼬는 것이었다.
“네. 상단을 확인하러 잠시 외출하셨답니다.”
벨리아는 그저 웃으며 질문을 넘겨버렸다.
어느덧 세 번째 음식들이 차려졌고 또 다른 이야기가 진행되었다.
이번엔 라울과 엘린 위주로 이야기가 진행되었다.
‘확실히 아직까지는 다들 칼리드보다 라울에게 관심이 더 많아.’
벨리아도 차분하게 현실을 파악했다.
이들 사이에서 칼리드가 어느 정도의 위치로 인식되어 있는지.
“라울 전하께서는 오늘 마중 나오지 않으세요?”
누군가가 호호, 웃으며 말했다.
이전에 칼리드가 벨리아를 데리러 왔듯 라울도 엘린을 마중 나오는 게 아니냐는 물음이었다.
의외로 엘린과는 다르게 다들 칼리드가 티파티에 난입했던 것을 좋게 생각하는 모양이었다.
“……라울 전하께서도 오늘 일이 많으셔서요.”
벨리아는 엘린이 거짓말한다는 사실을 알고 있었다.
라울은 사이가 좋은 것처럼 보이기 위해 엘린과 형식적으로 시간을 함께 보낼 뿐이었다. 그들이 그리 다정한 사이가 아님을 여러 번 시녀들을 통해 전해 들었다.
“제가 황궁까지 왔으니 저를 보러 꼭 오고 싶다고 하셨지만, 일정이 맞지 않아 어쩔 수 없었지요.”
엘린이 떨리는 입꼬리를 감추며 대답했다.
벨리아는 그 모습을 보며 속으로 코웃음을 쳤지만, 겉으로는 ‘어머, 1황자 전하께서 정말로 다정하시네요.’ 하는 가식적인 반응을 내보였다.
라울이 실은 지금 황궁에 머물고 있다는 사실을 까발려 볼까 싶기도 했다.
‘……하지만 한편으론 안쓰럽기도 해.’
아직까진 자신에게 아주 못된 짓을 한 것도 아니고, 그저 질투에 차 티파티에서 일을 꾸미는 정도였다. 그리고 그건 벨리아가 충분히 처리할 수 있었다.
물론 여기서 더 나아가 정도를 지나치는 공격을 해 온다면 벨리아도 가만히 있진 않겠지만.
벨리아는 저도 모르게 싸늘해진 표정을 감추기 위해 찻잔을 들어 홍차를 한 모금 마셨다.
* * *
무사히 티파티를 마무리하고, 벨리아는 물 먹은 솜처럼 무거운 몸을 이끌고 방으로 돌아왔다.
그러곤 따뜻한 물에 들어가 피로를 푼 후 곧바로 침대에 뛰어들었다.
　
　
“피곤해…….”
신경을 잔뜩 곤두세우고 있었더니 기운이 다 빠진다.
그래도 무척 만족스러웠던 시간이라 벨리아의 표정은 밝았다.
티파티에서 바자회에 참가하고 싶다 밝혔던 세 가문의 영애 외에도 여럿이 저택으로 돌아가기 직전 참여 의사를 전해왔다.
‘레이첼 카프리에.’
그녀는 티파티가 끝나고 모두가 집으로 돌아가는 와중에도 끝까지 자리를 지키며 벨리아와 단둘이 있을 시간을 만들었다. 
그러고는 무척이나 반짝이는 눈으로 벨리아의 자선 사업을 보며 자신이 얼마나 큰 감동을 받았는지, 어째서 벨리아가 하는 일에 자신도 참여하고 싶은지 이야기를 꺼내었다.
“……착하고 순수해.”
그야말로 사랑만 받으며 자라 세상의 밝은 면만 보는, 영혼까지 따뜻한 사람이었다.
사실 이전 삶에서는 레이첼은 벨리아에게 관심을 보이지 않았었다.
대화를 나눈 적은 있었지만, 그다지 자신을 좋아하는 기색은 아니었는데.
“이상한 일이지.”
어째서 이토록 호감을 표하는 걸까.
“하아…….”
모르겠다.
게다가 레이첼 카프리에가 저런 성격이었던가.
오늘따라 너무 피곤해서 머리가 돌아가질 않았다. 머릿속이 멈춘 채 굳어버린 기분이었다. 
뭐, 어찌 되었건 레이첼이 관심을 보인다는 것은 벨리아에겐 좋은 일이다.
“쉬고 있었나?”
그때 황궁으로 귀환한 칼리드가 벨리아의 방으로 들어오며 자연스럽게 물었다. 그 모습은 마치 몇 년 동안 늘 그래왔던 것처럼 익숙해 보였다.
문득 그 모습을 가만히 바라보던 벨리아가 침대에 늘어진 그 모습 그대로 나직하게 그를 불렀다.
“있잖아요, 칼리드.”
“응?”
그가 겉옷을 벗으며 소파에 와서 편한 자세로 앉았다.
“여기 당신 방 아니잖아요.”
벨리아가 아주 당연한 의문을 던졌다.
어째서 돌아오면 매번 당신 방으로 가지 않고 내 방으로 들어오는 거예요?
바로 옆방인데 굳이 돌아오자마자 이쪽으로 올 이유가 있나?
“아직 결혼한 사이도 아닌데 너무 뻔뻔한 거 아니에요?”
“어차피 옆방인데?”
“어차피 옆방이니까 당신 방으로 갔다가 정중히 양해를 구하고 놀러 오세요. 저도 혼자만의 시간이 필요하답니다.”
“……매정하군.”
“전혀요.”
벨리아가 팽, 하고 고개마저 돌려버렸다.
칼리드는 어리광을 피우는 벨리아가 귀여워서 얼굴에 미소가 번졌다.
“돌아오면 오늘 무슨 일이 있었는지 알려주기로 했잖아.”
이번엔 칼리드가 은근하게 벨리아를 설득했다.
“난 그저 그대에게 듣고 싶은 이야기가 있어서 온 거야. 응? 벨리아.”
칼리드는 온몸으로 불순한 의도가 전혀 없다는 것을 표현했다.
목소리마저 평소보다 훨씬 온화했다. 그녀를 부르는 목소리에 늘 섞여 있던 색정적인 기색은 한 톨도 내보이지 않았다. 아주 담백하고 깔끔했다.
하지만 벨리아는 칼리드가 무어라 말을 하든 미동도 없이 추욱 늘어진 모습 그대로였다. 정말로 기력이 전혀 남아 있지 않은 것 마냥.
“얼른 당신의 방으로 돌아가세요. 타인의 방에 이렇게 멋대로 들어오다니. 제국의 황자 전하께서는 무례하시군요.”
“으음. 많이 피곤해?”
“네에.”
이를 어쩐다.
칼리드가 가벼운 수작을 부려보았다.
“그럼 내가 곁에서 안아줄까?”
“……씻지도 않고 어딜.”
하지만 벨리아의 벽은 단단했다.
칼리드는 아무런 말도 할 수 없었다.
“음…….”
그는 난감하다는 듯 턱을 매만졌다.
“……그럼 씻고 오면 괜찮은가?”
“귀여운 척해도 안 넘어가요.”
하지만 계속해서 귀찮게 치근덕거리는 칼리드를 보며 벨리아가 무거운 몸을 뱅그르르 돌려 그를 바라보았다.
“씻고 와요. 침대에 씻지 않고 올라오는 건 싫어…….”
“하하. 금방 갔다 오지.”
칼리드가 의자에서 일어나며 자신의 방과 연결된 문을 열었다.
그 모습을 무심하게 지켜보던 벨리아가 팔을 머리 위로 쭉 뻗으며 기지개를 켰다.
“으으으. 찌뿌둥해.”
자신도 모르는 사이에 신경을 많이 썼는지 그 어떤 날보다도 피곤했다.
지금 당장이라도 잠들어 버릴 것처럼.
‘칼리드가 이제 곧…… 돌아올 텐데…….’
그리고 그녀의 의식은 더 이어지지 않았다.
***
눈을 떴을 때는 이미 캄캄한 밤이 지나 어슴푸레한 새벽이 되어 있었다.
칼리드는 언제 왔는지 벨리아를 꼭 껴안고 함께 누워 있었다. 벨리아는 몸을 꼼지락거리며 그의 품 안을 벗어났다. 그러곤 침대에서 내려와 테라스로 향했다.
한숨 자고 일어났더니 몸이 개운했다.
“예쁘네.”
최근에 바쁜 일이 많아서 이렇게 여유롭게 테라스에서 풍경을 감상한 적이 없었던 것 같다.
새벽의 고요하고 서늘한 기운이 세상을 감싸기 시작했다. 
밤 사이 축축해진 공기가 햇볕에 점점 말라 바스락거렸다.
그게 못내 아쉬워 벨리아는 숨을 크게 내쉬었다.
그때 등에 담요가 둘러졌다.
“그러다 감기 걸려. 이젠 아침저녁으론 쌀쌀해.”
“고마워요.”
벨리아가 담요를 꼭 붙잡았다.
그러자 칼리드가 담요가 둘러진 그대로 벨리아를 포옥 품에 안았다.
　
“피곤은 좀 풀렸어?”
“네. 어젠 정말 기절하듯 잠들었나 봐요.”
다정한 그의 물음에 벨리아가 평소와 같이 상냥하게 대답했다.
칼리드는 벨리아의 정수리의 턱을 대고는 웃음을 흘렸다.
어린아이처럼 졸려서 칭얼거렸다고 생각하니 그게 또 귀여워서 견딜 수가 없었다.
“어젠 정말 잠투정이었군.”
“네?”
“어쩐지 그대가 어렸을 때 어땠는지 알 것 같아.”
“……그게 무슨 소리예요?”
칼리드는 말없이 계속 웃기만 했다.
벨리아가 어리둥절한 표정을 짓다가 고개를 돌려 그를 바라보려고 했지만, 머리를 꾹 누르고 있는 그의 얼굴 때문에 꼼짝도 할 수 없었다.
칼리드는 한참을 벨리아를 껴안고 있다가 해가 완전히 떠 세상이 환해진 뒤에야 놓아주었다.
“이제 들어가요. 사람들이 보겠어요.”
벨리아가 몸을 돌렸다.
그녀를 따라 다시 방으로 들어오며 칼리드가 말했다.
“어제 티파티는 어땠어?”
“아…….”
벨리아는 이야기가 길어질 것 같자 소파로 가서 앉았다.
그러자 칼리드가 그녀의 앞에 마주 앉았다.
“바자회를 크게 열 거예요.”
“바자회?”
“네. 동참하고 싶다는 레이디들이 많았어요.”
“잘됐군. 참여하기로 한 게 누구지?”
그의 물음에 벨리아가 과장된 미소를 지으며 바라보았다.
“흐음? 의기양양한 표정이군?”
“후후.”
“카프리에 후작 영애가 함께하기로 했나?”
오?
벨리아는 놀라서 그를 바라보았다.
말하지도 않았는데 어떻게 알았지?
“그대가 그만한 미소를 짓고 있는 덴 이유가 있겠지. 그리고 그럴 수 있는 건 카프리에 후작가밖에 없지 않나.”
심지어 그는 묻지도 않은 대답까지 줄줄 읊으며 자신의 생각이 어떠냐는 듯 눈을 찡긋 깜빡였다.
“와. 맞아요. 정답이에요.”
이런 사람이 그동안 어떻게 그렇게 한량인 척하며 지냈던 거지?
벨리아가 피식 웃으며 말했다.
“카프리에 후작 영애가 전적으로 절 돕고 싶다고 하더군요. 게다가 사피오 백작 영애와 주버크 백작 영애도 참여 의사를 밝혔어요.”
카프리에 후작가는 말할 것도 없고 사피오 백작가와 주버크 백작가도 굉장히 부유한 가문이었다. 게다가 축적된 부를 이용해 많은 사업을 하며 더 큰 부를 모으는 중이었다.
어디 가서 빠질 만한 가문은 결코 아니었다.
“그 외에도 작게라도 후원을 하고 싶다는 사람도 꽤 있었고요.”
벨리아가 무척 기분 좋다는 듯 산뜻한 표정을 지었다.
“잘됐군. 그대의 소문이 사교계에도 꽤 많이 퍼진 모양이야.”
벨리아는 자선 사업을 시작하고 꾸준히 여러 곳에 모습을 드러냈다.
후원하는 보육원에 매달 들르는 것은 물론 신인 예술가를 발굴하기 위해 많은 이들을 만났다.
게다가 빈민가의 모습을 살피기 위해 직접 나서서 둘러보기까지 했다.
진료소를 짓는 동안 치료사들에겐 당분간 형편이 어려운 제국민들을 대상으로 의료 봉사를 이어가도록 했다.
그 모든 비용은 벨리아가 부담했다.
“생각보다 소문이 빨리 퍼졌네요?”
“지금 그대의 인기가 얼마나 대단한지 모르나 보군.”
제국의 거리마다 벨리아에 대한 칭송이 자자했다.
타국에서 온 공주님에게 제국민들이 이토록 호의를 보내는 것은 처음이었다.
“지금 거리를 걷는다면 모두가 그대의 뒤에서 꽃가루를 뿌리며 졸졸 쫓아올 정도야.”
“에이. 설마요.”
사실 벨리아도 어느 정도 눈치채긴 했다.
후원하는 보육원을 방문할 때마다 그녀를 구경하기 위해 찾아오는 이들이 늘어나고 있었기 때문이었다.
하지만 그런 관심은 곧 사그라들 것이기에 벨리아가 어깨를 으쓱였다.
“그냥 조금 인기가 많아진 거지 그렇게 과장하지 말아요.”
칼리드는 억울했다.
과장이라곤 전혀 들어있지 않은 사실이었으니까.
“아무튼, 치료사들이 의료 봉사하는 게 정말 컸어.”
“그건 정말 좋은 선택이었던 것 같아요. 좋은 일을 행하는 거니 다들 의욕에 차 있기도 하고요.”
벨리아가 가볍게 대꾸했다.
치료사들은 벨리아가 의료 봉사의 직접 취지를 설명해 주었을 때부터 무척 의욕적이었다.
좋은 일에 동참하는 것이기도 했지만, 예비 황자비이자 로니카의 공주인 벨리아가 직접 그들을 한 명 한 명 만나 이야기를 나눴다는 것에 크게 감동한 것 같았다.
문득 다른 생각이 떠오른 칼리드가 벨리아를 향해 말했다.
“그대는 모든 것들을 목적을 위한 수단인 것처럼 말하면서도 사람을 대할 때는 늘 진심이었어.”
보육원을 후원하는 것.
의료 봉사를 시작하게 한 것.
예술가들을 후원하는 것.
폭설에 대비해 준비하는 것…….
그리고.
“……나조차 그대는 수단으로 이용하려 했었지. 하지만, 어때? 그 모든 것이 목적만을 위한 수단일 뿐이었나?”
칼리드의 시선이 벨리아에게 진득하게 달라붙어 떨어지지 않았다.
애초에 벨리아는 그렇게 모진 사람이 아니다.
복수하겠다는 마음이 굳건하긴 하나, 관련 없는 자들에게조차 냉정하게 굴 만큼 차갑지 않았다.
“그대가 알고 있는 미래는 계속 바뀌고 있어.”
그러니 변화하는 시간 속에서, 그녀가 수단이 아닌 진심으로 대했던 이들의 마음이 변하는 것 또한 전혀 이상할 게 없다.
하지만 벨리아는 의심하고 또 의심하겠지.
“그대가 그런 무의식 속에서 진심으로 대했던 것들은 모두…….”
칼리드가 잠시 말을 멈췄다.
“이 순간을 살아가고 있는 것들이야. 그대가 겪었던 삶에 머무는 망령들이 아니라.”
그의 말에 방긋방긋 웃던 벨리아의 표정이 조금씩 딱딱하게 굳었다.
그녀가 변했으니 주변도 변하는 건 당연하다.
그러나 그 당연한 것을 벨리아는 부정해왔다.
“……알고 있어요.”
벨리아가 당황스러운지 떨리는 목소리로 겨우 대답했다.
하지만 칼리드는 멈추지 않았다.
“아니. 그대는 몰라.”
그의 눈빛이 무거웠다.
“그러니 제국민들이 그대를 진심으로 좋아한다는 사실을 믿을 수 없다는 듯이 외면하지 마.”
지금의 벨리아가 황제에게 버림받고, 귀족들에게 조롱받으며, 제국민에게도 외면 받았던 황후가 아니라는 것을. 벨리아는 빨리 깨달아야 한다.
칼리드는 한 번 더 강하게 진실을 전했다.
“그때의 그대와 지금의 그대는 달라.”
비극적인 결말을 만들지 않겠다는 의지를 갖고 차근차근 뻗어낸, 아주 작은 한 발 한 발이 벌써 이만큼이나 큰 격차를 만들어냈다.
무력하고 나약하던 황후가 아닌, 주체적이고 강인한 벨리아가 지금 여기에 있다.
‘그때의 나와 지금의 내가 다르다고……?’
벨리아의 동공이 잘게 떨렸다.
과거의 잔상이 쩌걱, 소리를 내며 거울에 금이 가듯 천천히 부서져 내린다.
그 속에 머물던, 누군가의 영광이 자신의 빛이 될 거라 믿었던 바보 같았던 황후의 모습이 산산이 조각나 흩어졌다.
“스스로의 능력은 믿으면서 왜 타인이 그대에게 보내는 호의는 의심하지? 모두 그대의 능력으로 만들어낸 거잖아.”
딱딱해진 분위기를 환기하기 위해 칼리드가 굳어 있던 표정을 풀고 가볍게 농담을 던졌다.
“정 믿지 못하겠다면, 다음에 나와 함께 거리를 걸어보지 않겠어?”
그는 우리가 함께 거리를 걸으면 사람들이 뒤에서 꽃을 뿌리며 따라올 거라고 속삭였다.
“우리가 피리 부는 소년이 되어보는 거야. 어때? 뒤로는 환호와 꽃길이 펼쳐지겠지.”
시원하게 웃는 칼리드의 표정을 보며 벨리아의 표정도 점차 풀어졌다.
“그대의 인기에 편승해 나도 꽃비를 맞아보고 싶은데. 재미있을 것 같지 않나?”
가만히 놔두면 당장이라도 그녀의 손을 잡고 거리로 나갈 태세였다.
벨리아의 얼굴에서 다시금 희미하게 미소가 번졌다.
“그러다 아무 일도 없으면요?”
“그럼 그대로 우리끼리 데이트를 하지 뭐.”
칼리드가 벨리아를 바라보며 씨익, 짓궂은 미소를 지어 보였다.
“됐어요. 요즘 얼마나 바쁜데요.”
“흐음. 그거 정말 아쉽군.”
칼리드가 자리에서 일어나며 투정 부리듯이 말했다.
그러곤 벨리아를 단숨에 번쩍 일으켜 꼬옥 안았다.
“벨리아. 그대는 제국 역사상 가장 사랑받는 황후가 될 거야. 내가 장담할게.”
한없이 다정한 말.
하지만 그 말을 들은 벨리아의 입은 쉽사리 떨어지지 않았다.
누군가가 자신에게 퍼부었던 저주와는 전혀 다른 이야기이지 않나.
“내가 빼앗겼던 것들을 돌려주겠다고 했었지?”
칼리드가 벨리아에게 물었다. 하지만 대답을 듣고자 했던 것은 아닌 듯 곧바로 말을 이었다.
“비록 내가 알지 못하는 시간 속이라고 해도, 나 역시 그대가 빼앗긴 영광을 돌려줄게.”
　
* * *
칼리드가 남기고 간 말이 자꾸만 맴돌았다.
‘빼앗긴 영광이라…….’
마음이 싱숭생숭하다.
하지만 오늘도 해야 할 일이 많았다.
벨리아는 고개를 흔들곤 서둘러 잡념을 떨쳐냈다.
“하아…….”
천천히 자세를 바로잡고 펜을 들었다. 바자회에 참여하겠다고 했던 이들과 이야기를 나누기 위해서 황궁 방문 일정을 전해야 했기 때문이었다.
다음 주 중으로 만나서 일정이나 계획에 관해 이야기를 나누면 좋을 것 같았다.
대략적인 윤곽은 잡아두었으니, 이들의 의견을 듣고 보다 확실하게 계획을 마무리할 예정이었다.
그리고 무엇보다 그들과 친분을 찬찬히 다져두는 것이 중요하다.
여러 장의 편지를 정성껏 작성한 후, 벨리아는 등받이에 등을 기대고 고개를 한껏 뒤로 젖혔다. 목이 뻐근했다.
‘제국에서 가장 사랑받는 황후라니.’
벨리아는 어쩐지 헛웃음이 나왔다.
자신과 너무나도 어울리지 않는 단어였다.
게다가 다른 곳도 아닌, 잉고트 제국에서 자신에게 무조건으로 호의를 보내는 사람들이 있다니.
“……믿을 수 없어.”
하지만 그런 벨리아에게 칼리드는 지금의 모든 것들이 그녀의 기억 속에 있는 망령이 아닌, 이 순간을 살아가는 것들임을 기억하라고 했다.
벨리아가 아득해지는 마음에 양손으로 눈을 가렸다.
‘사람의 감정이란 부질없어. 분명 쉽게 변하고 흔들리겠지.’
하지만 칼리드가 하는 말을 믿고 싶었다.
그래서, 그를 믿고 싶었다.
“…….”
그의 호의는 금방 사라질 것이고 자신에게 보이는 이 애정은 아주 잠깐의 관심일 뿐일 거라는. 이런 의심을 하는 자신이 싫었다.
귓가에서 라울의 비웃음이 들리는 듯했다. 그런 일을 겪었으면서도 누군가를 또다시 사랑하게 되고 그를 온전히 믿고 싶어졌냐고 황제인 라울이 제게 되물었다.
벨리아는 여전히 이전 삶에 얽매여 있었다. 하나씩 떨쳐내고는 있었지만, 온전히 그 기억을 지워버리긴 쉽지 않았다.
‘칼리드는 라울과 달라.’
하지만.
“하아…….”
벨리아는 한숨과 함께 싹트는 불안감을 과감하게 잘라내었다.
그러고는 양손으로 얼굴을 가린 채 책상에 엎드렸다.
“……아니야. 달라.”
그는 변하지 않을 거야.
그를 믿어도 돼.
그는 라울이 아니야.
“무서워하지 마, 벨리아.”
벨리아는 몇 번이고 반복해서 이 말을 중얼거렸다.
무서워하지 마, 벨리아.
***
자선 바자회에 대해 이야기를 나누기 위해 귀족가의 영애들이 황궁을 방문했다.
벨리아는 응접실에서 간소한 다과를 준비해 그들을 맞이했다.
“어서 와요.”
“공주님!”
예쁘게 차려입고 방문한 그녀들을 벨리아가 다정하게 반겼다.
오늘 이곳에 초대된 귀족 영애들은 연신 기분이 좋은지 생글생글 웃으며 밝은 에너지를 내뿜었다. 그 모습을 보고 있으려니, 어쩐지 이들이 마냥 귀여웠다.
‘칼리드는 처음 봤을 때부터 이렇게 어리게 느껴지진 않았는데.’
그것참 신기하기도 하지.
벨리아가 혼자서 피식, 웃음 짓고는 그들을 자리로 안내했다.
“초대해 주셔서 정말 감사해요, 공주님.”
다들 사랑스러운 얼굴로 벨리아를 향해 시선을 모았다.
벨리아가 상냥하게 물었다.
“오늘 여러분을 초대한 이유는 굳이 얘기하지 않아도 알고 계시죠?”
“그럼요!”
어린 귀족 영애가 큰 소리로 대답하고는 꺄르르, 웃음소리를 내었다. 그 밝은 모습에 다들 함께 웃음을 터뜨렸다. 소녀들의 밝은 에너지가 전달되는 듯했다.
“하하. 그럼 우선 준비 중인 부분을 가볍게 설명해드릴 테니, 그 이후에 여러분의 의견을 듣도록 할게요.”
벨리아는 차를 한 모금 마셨다.
그리고 찻잔을 소리 없이 내려놓고 입을 열었다.
“여기 계신 모두는 제가 예술가들을 후원한다는 건 알고 계실 테지요. 저는 그들의 작품을 경매의 방식으로 판매할 생각이에요.”
처음에는 가격을 정하고 특정 장소에 모두 전시한 후 구매자를 찾는 전시회를 생각했었는데, 참여하겠다는 이들이 많아 방법을 바꿨다.
“경매로 판매할 생각이라면 귀족들에게 대대적으로 홍보가 필요하겠네요?”
“네. 맞습니다. 그래서 여러분들의 힘이 필요해요.”
벨리아는 자연스럽게 그들을 이 행사의 중심으로 끌어들였다.
모두의 힘을 모아 행사를 잘 만들어보자고 그녀들의 의지를 북돋아 일으켰다.
“제가 후원하고 있는 예술가들은 미술가, 조각가, 도예가, 음악가 등 분야가 무척 다양합니다. 그들 중에는 유형의 작품을 판매할 수 없는 자들도 있지요. 그러니 일반적인 바자회를 진행한다면 그들은 소외될 수밖에 없는 구조예요.”
그렇기에 생각해 낸 게 바로 이것이었다.
“그래서 모두를 아우를 수 있도록 파티처럼 꾸며볼 생각입니다. 기존의 고정관념을 깨고 즐길 거리가 풍성한 바자회가 될 수 있도록 만들 작정인데……. 여러분의 의견은 어떠신가요?”
작품을 판매할 수 없는 음악가들은 그곳에서 자신들의 곡을 연주할 것이다.
거기에 요리사도 고용해 바자회에 참여한 귀족들이 만찬을 즐기며 경매에 참여할 수 있도록 분위기를 꾸민다면 무척 멋있는 행사를 만들 수 있다.
“모든 작품을 경매에 출품할 수는 없을 텐데, 그건 어떻게 할 생각이시죠?”
벨리아의 말을 가만히 듣고 있던 레이첼이 물었다.
“그들의 작품들을 직접 보고 경매에 내놓아도 될 정도의 작품만 골라낼 거예요. 그땐 여러분도 동행해주시면 좋을 것 같군요.”
그녀는 벨리아의 말에 고개를 끄덕였다.
“좋네요.”
벨리아가 말한 분위기로 진행된다면 바자회에 참여하지 않을 이들도 파티를 즐기러 방문할 것이다. 레이첼은 한 가지 더 궁금한 점을 물었다.
“무례가 아니라면, 바자회의 수익금은 어떻게 처리하실 예정인지 더 자세한 이야기를 듣고 싶습니다.”
“무례라뇨. 당연히 알려드려야 할 이야기입니다.”
벨리아는 싱긋 웃으며 긴 설명을 시작했다.
작품의 판매금은 작가와 벨리아가 절반씩 나눠 갖기로 이미 이야기가 끝났다.
그들은 아직 신예였기에 이 바자회가 자신의 이름을 알릴 기회였다.
거기다 매번 재료비부터 생활비까지 후원해주는 벨리아가 작품판매금까지 투명하게 공개하고 나눠주겠다고 하자, 예술가들은 감동하며 그녀의 모든 이야기를 수락했다.
“예술가들에게 작품 판매비를 나눠주고 남은 수익은 모두, 추운 겨울에 힘들어할 빈민들의 식량 배급을 위해 사용할 것입니다.”
벨리아의 설명을 가만히 듣고 있던 귀족 영애들은 무척 상기된 표정이었다.
“정말……. 이렇게나 뜻깊은 일에 참여할 수 있게 되어 영광입니다, 공주님.”
그리고 레이첼은 또 한 번 벨리아에게 반한 듯 양손을 모아 인사했다.
“오히려 제가 여러분들이 참여해주어서 무척 감동했답니다. 분명히 성공적으로 진행할 수 있을 거예요.”
벨리아가 차분한 목소리로 웃으며 말하자 모두 이미 바자회가 성공한 것처럼 잔뜩 신이 난 얼굴이었다.
“아. 최근 꽃 농사가 끝나 물량이 조금 남은 모양이던데, 그것들을 구매해 바자회가 열릴 장소를 꾸미는 것은 어떠신가요?”
사피오 백작가의 수잔이 의견을 꺼내었다.
무척 좋은 의견에 벨리아가 반색하며 답했다.
“좋은 생각입니다. 그렇다면 농가도 살릴 수 있고 파티장의 분위기도 화사해질 거예요.”
그렇게 누군가의 의견이 받아들여지자 모두가 자신들이 생각해온 의견들을 하나씩 꺼내어 말했다. 그리고 그 이야기 중 벨리아의 눈빛을 반짝이게 만든 건.
“아버지에게 말씀드렸더니 정말 좋아하시며 가문의 이름으로 참가하고 싶다고 하셨습니다. 가문에서 보관하던 귀중품들 몇 개를 꺼내 경매에 출품하겠습니다. 수익금은 모두 좋은 일에 사용해주세요.”
레이첼의 말과 동시에 다들 가문에서 미리 이야기를 나누고 왔다며 자신들도 동참하겠다 일렀다.
“어머……. 정말 감사해요. 정말…….”
　
　
벨리아가 감동으로 말을 잇지 못했다. 
제국의 귀족들은 라울과 칼리드 사이에서 묘한 줄타기를 하는 중이었다. 그리고 수많은 이들이 차기 황좌에 칼리드보다 라울이 가깝다고 여기고 있었다.
그런 상황을 알기에 귀족 영애들이 바자회 준비를 도와준다 해도 그녀들이 속한 가문의 이름은 되도록 배제하리라 생각했다. 
하지만 이들은 벨리아의 예상보다도 더욱 적극적으로 도움을 주고자 했고, 이는 그들이 벨리아를 대하는 마음이 정말로 진실한 호의였다는 반증이기도 했다.
“제국에 친한 사람이 없어 혼자 어떻게 이 모든 것들을 해야 하나 조금 막막했었는데……. 여러분들의 도움으로 더욱 수월하게 준비할 수 있을 것 같아요.”
“앞으로도 저희가 도울 수 있는 일이 있다면 꼭 얘기해주세요!”
모두가 팔을 걷어붙이고 함께 의기투합하자며 웃었다.
이렇게 누군가와 함께 즐거운 마음으로 무언가 준비한 건 처음이라, 벨리아는 자꾸만 마음이 몽글몽글 들떴다.
* * *
모두가 사랑스러운 아가씨들이었지만, 레이첼은 정말 함께 있으면 기분이 좋아지게 만드는 매력이 있는 사람이었다.
더군다나 레이첼이 벨리아를 무척이나 좋아하고 따르기에 최근 둘의 사이는 부쩍 가까워진 상태였다.
“공주님. 이건 어떠세요?”
“오. 괜찮네요.”
레이첼은 정말 안목이 탁월했다.
그녀가 골라낸 작품들은 모두 벨리아의 마음에 쏙 들었다.
“다른 것들은 조금 더 고민해보는 게 좋겠어요. 일단 여기까지만 하죠.”
벨리아가 뒤를 돌아보며 오늘 함께한 이들을 향해 말했다.
“그래도 오늘은 정말 괜찮은 게 많았어요.”
“맞아요. 실력 있는 예술가들이 이렇게나 많았다는 걸 새삼 알게 되었답니다.”
다들 작품을 골라내는 과정도 즐거운지 지루하다는 기색 없이 참여해 주었다.
그게 고마워 벨리아가 그들에게 티타임을 제안했다.
“여러분. 이따 다과라도 들지 않겠어요?”
“어머! 정말요?”
“그럼요.”
벨리아는 하녀들과 시종들에게 이곳의 정리를 맡기고 그녀들을 이끌고 응접실로 향했다.
재잘대는 소녀들의 목소리를 들으며 벨리아가 방긋 입가에 미소를 띠었다. 
왠지 이들과 함께 있으면 어쩐지 자신도 평범한 소녀가 된 것 같았다.
물론 소녀라 불릴 만큼 어리진 않았지만, 그냥 그들의 밝고 기운찬 느낌이 즐거웠다.
‘예전엔 사교계에서 늘 혼자였는데…….’
업무를 보며 알게 된 사람들은 많았지만, 정말 친구처럼 지낼 수 있는 사람은 단 한 명도 없었다. 그나마 친구라 부를 수 있던 사람이 데릭이었달까.
그렇게나 벨리아의 제국 생활은 외로움으로 가득했다.
“저희 둘째 오라버니께서 공주님을 먼발치에서 본 적이 있다 하더라고요.”
레이첼이 방긋방긋 웃으며 벨리아에게 말했다.
“그래요?”
“네. 무척 아름다우시다고 하길래 제가 얼마나 궁금했는데요.”
“후후. 과찬이군요.”
벨리아가 레이첼과 즐겁게 대화를 나누며 걸음을 옮기고 있는데, 뒤쪽에서 누군가가 그녀를 불러 멈춰 세웠다.
“벨리아.”
그 목소리에 벨리아가 돌아보자 칼리드가 이쪽으로 걸어오는 모습이 보였다.
“앗!”
벨리아의 곁에 있던 이들이 갑자기 나타난 2황자에 놀라 당황했다.
2황자궁이니 그가 있는 것이 놀랍다거나 이상한 일은 아니었지만, 여태껏 몇 번이나 방문해도 한 번도 마주한 적이 없었던 탓이었다.
“황자 전하를 뵙습니다. 제국에 영광을.”
레이첼이 우아하게 칼리드를 향해 인사했다.
그러자 함께 있던 이들 모두 그제야 정신을 차리고 뒤따라 인사를 건넸다.
칼리드는 그들의 인사를 까딱 고갯짓으로만 받아주고는 벨리아를 바라보며 물었다.
“바쁜가?”
“어, 음……. 이제부터 여기 있는 레이디들과 다과를 함께하기로 했어요.”
벨리아의 대답에 칼리드가 눈에 띄게 시무룩해졌다.
‘어머?’
레이첼의 눈에서 이채가 번졌다.
“요즘 계속 바쁘군.”
“바자회를 준비하느라 어쩔 수 없죠.”
벨리아가 어색하게 웃으며 말했다.
“어디 나가는 길이었어요?”
칼리드는 대답하지 않았다.
……어쩐지 삐진 것 같은데.
‘아. 설마 나랑 시간을 보내려고 했었나?’
요즘 벨리아는 여기저기 돌아다니느라 피곤해서 늘 일찍 잠이 들었다. 
칼리드도 최근 금광 채굴에 박차를 가하게 되면서 무척이나 바빠졌다. 게다가 금광뿐 아니라 여러 투자사업과 관리하는 일들까지.
사실 벨리아 못지않게 정신없는 사람이 칼리드이기도 했다. 
그래서 이렇게 얼굴을 마주하는 것도 오랜만인 기분이었다.
“칼리드?”
당황한 벨리아가 그의 이름을 불렀다.
칼리드는 잠시 아무런 말도 하지 않은 채 가만히 벨리아를 바라보기만 했다.
언뜻 차분해 보였지만, 그의 내면에선 수도 없이 많은 감정이 흘러갔다.
‘괜히 나만 쪼잔해지는 기분이군.’
벨리아는 요즘 매일같이 저들을 만났다.
바자회 준비가 코앞이라고는 하지만, 정말로 이건 해도 해도 너무했다.
자신도 바빴지만 벨리아를 만날 생각에 서둘러 방에 가보면 그녀는 이른 시간부터 잠들어 있었고, 아침 일찍 일어나 기다리면 일정이 있다며 곧바로 나가버렸다.
그러니 오늘 하루 정도는 자신에게 시간을 할애해도 되는 게 아닌가.
심지어 그림 고르는 것도 끝났다고 들었는데!
게다가 오늘도 무턱대고 찾아온 것은 아니었다. 공사를 구분하기 위해 그녀의 일정이 끝났음을 보고받고 치밀하게 시간 계획을 세워 찾아왔다.
그런데 또 자신이 뒷전으로 밀린 것을 보니 칼리드는 괜히 울컥 서운함이 치솟았다.
“……오늘은 일정이 조금 비어 그대와 시간을 보내려 했는데, 아무래도 선약을 빼앗긴 모양이야.”
요즘 매일 저들과 함께하지 않나.
그러니 오늘은 나랑 함께해.
저들을 돌려보내고 나와 있겠다고 해.
칼리드의 시무룩한 눈빛에서 그런 속마음이 죄다 읽혔다.
“으음. 미안해요.”
벨리아는 그가 서운해한다는 걸 눈치챘지만 이번엔 살짝 모른 척하기로 했다.
***
그런 그들의 모습을 직관하던 이들은 이 자리가 불편해서 잔뜩 눈치를 보는 중이었다.
눈앞에서 황자와 로니카 왕국의 공주가 사랑싸움을 하고 있다.
그리고 그 원인이 아무래도 자신들인 모양이었다.
이들은 빠르게 서로 눈짓을 주고받았다.
그리고 결국 눈치싸움에서 진 주버크 백작가의 미아가 눈을 질끈 감고는 앞으로 나섰다.
“저, 저기 공주님!”
갑자기 들린 목소리에 벨리아가 고개를 돌렸다.
“저희는 신경 쓰지 않으셔도 돼요!”
‘그러니 두 분이 오붓한 시간을 보내세요!’라는 속마음까지 포함해서 미아가 외쳤다.
하지만 벨리아는 오늘 종일 고생한 그녀들을 이렇게 보내고 싶지 않았다. 그래서 잠시 고민하다 칼리드를 달래어 돌려보내기로 결심했다.
“미안하지만 먼저 응접실에 가 있겠어요?”
벨리아는 하녀에게 이들의 안내를 부탁했다.
“어. 그게…….”
“그냥 보내기 마음이 쓰여서 그래요. 금방 가도록 할게요.”
차마 벨리아의 제안을 끝까지 거절하지 못한 소녀들은 눈동자만 데구르륵 굴리다 하녀를 따라 응접실로 향했다.
“칼리드.”
그리고 그녀들이 시야에서 사라진 것을 확인한 벨리아가 부드러운 목소리로 칼리드를 불렀다.
“……날 방치해 둘 셈인가?”
칼리드가 볼멘소리로 물었다.
“방치라뇨.”
“그대의 사냥개가 주인의 무관심에 지쳐서 목줄 끊고 도망가면 어쩌려고?”
벨리아는 그의 말에 깜짝 놀라서 휙휙 주변을 둘러보았다.
다행히 아무도 없었다.
“여기서 그런 말을 하면 어떡해요!”
벨리아가 그에게 주의를 주었지만, 오히려 칼리드는 화들짝 놀라는 그 반응을 즐겁다는 표정으로 바라보며 입을 열었다.
“응? 그대가 내 목줄을 꽉 잡고 있어야 하잖아.”
벨리아가 그의 표정에 울컥해 답했다.
“그 사냥개는 이미 길들여진 지 오래라 목줄은 필요 없어요.”
“그럴까?”
칼리드가 위험한 눈빛으로 벨리아에게 한발 다가왔다.
벨리아는 피하지 않고 칼리드의 눈을 똑바로 쳐다보았다.
그런 그녀를 바라보던 칼리드가 별안간 웃음을 터뜨렸다.
그에 의아해하며 벨리아가 입을 열려는 찰나.
“읍!”
순식간에 칼리드가 벨리아에게 입을 맞췄다.
벨리아는 여기가 복도라는 것을 깨닫고 그의 어깨를 콩콩 두드렸지만, 칼리드는 오히려 더 깊게 벨리아를 끌어안았다. 오랜만의 입맞춤이었다.
‘영애들이 응접실에서 기다리고 있을 텐데…….’
처음에는 분명히 단호하게 그를 돌려보내려 했었다. 
하지만 그와 입술이 맞닿은 순간 이성이 마비된 듯 도저히 그를 뿌리칠 수 없었다. 결국 벨리아는 그의 목에 팔을 두르며 눈을 감아 버렸다.
* * *
“오래 기다렸나요?”
칼리드를 방으로 보낸 후 벨리아가 서둘러 응접실로 향했을 때는 생각보다 시간이 많이 흘러버린 후였다.
“너무 늦었죠. 정말 미안해요.”
미안한 마음을 담아 벨리아가 그들에게 사과를 건넸다. 그러자 다들 괜찮다며 웃어 주었다.
심지어 무척 즐겁게 이야기를 나누는 중인 듯싶었다.
벨리아는 그것이 퍽 다행이라고 생각하고 자리에 앉으며 테이블을 살폈다.
눈치 빠른 하녀들이 다과와 홍차를 잘 내어준 모양이었다.
“아니에요. 2황자 전하와 사이가 무척 좋으신 것 같아 보기 좋았는걸요.”
레이첼이 웃으며 말했다.
“오히려 저희가 두 분의 시간을 방해한 것 같아…….”
“아니에요! 그렇지 않아요.”
벨리아가 서둘러 그녀의 말을 부정했다.
하지만 이곳에 있던 모두는 칼리드가 자신들을 보는 눈빛을 잊을 수가 없었다.
방해하지 말고 얼른 가라는 의미가 담뿍 담긴 눈빛이었다.
“2황자 전하께서 그런 표정을 짓는 건 처음 봤어요. 후후.”
레이첼이 입을 가리며 웃었다.
벨리아는 자신도 모르게 볼을 붉게 물들이며 입술을 삐죽 내밀었다.
“……정말 민망해서 여러분을 볼 낯이 없네요.”
벨리아는 정말 부끄러웠다.
의도해 보여주는 모습이 아닌, 정말 사적인 모습을 들킨 것 같았기 때문이었다.
그리고 그런 벨리아의 모습을 보던 이들 모두가 속으로 같은 생각을 떠올렸다.
‘귀여워.’
청초하고 가녀린 벨리아였지만, 저렇게 볼을 붉히고 있으니 또 다른 느낌을 뿜어내었다.
분명 벨리아의 이런 모습에 칼리드가 푹 빠졌을 것이라 장담할 수 있었다.
그리고 이 모습을 독점하고 싶어서 2황자가 엄청난 애를 썼을 게 확실했다.
레이첼은 벨리아와 친해지고 싶었다.
그녀가 보육원에서 아이들을 돌보는 모습을 우연히 본 적이 있었다.
‘정말 좋은 사람이야.’
벨리아가 소외된 아이들까지 하나하나 챙기며 웃던 얼굴을 처음 보았을 때, 그녀가 진심으로 그들을 어여뻐한다는 것을 알 수 있었다.
레이첼은 가식적인 사람을 좋아하지 않았다.
마냥 사랑만 받고 자라왔기에 세상 물정 모를 것이란 평이 많았지만, 오히려 진심 어린 사랑을 많이 받아서 역으로 가식적인 태도는 금방 구분할 수 있었다.
‘벨리아 공주는 사람을 가여워할 줄 알아.’
그건 제국의 귀족들에게선 쉽게 볼 수 없는 덕목이었다.
우연히 보육원에서 벨리아를 알게 된 이후부터 계속 지켜보았지만, 항상 꾸준한 모습에 자신도 모르게 그녀에게 호감을 품게 되었다.
그리고 이젠 마음의 결정을 내릴 때였다.
“공주님.”
“네?”
열이 오르는 얼굴을 식히려 열심히 손부채질하던 벨리아가 레이첼을 바라보았다.
“저 공주님이랑 더 가까이 지내고 싶어요.”
“네?”
사실 원래라면 이런 식으로 말하는 것은 정말로 큰 실례다.
하지만 레이첼은 확신했다. 벨리아에게는 오히려 이쪽이 더 진심으로 와닿을 것이라고.
“공주님과 친해지고 싶어요.”
“네?”
벨리아의 눈이 동그랗게 커졌다.
“저희 친구 하면 안 되나요?”
그렇게 말하며 레이첼이 무척이나 환하게 웃었다.
* * *
벨리아의 가슴이 콩콩콩, 뛰었다.
침대에 누워 있는데도 자꾸만 몸이 붕 뜬 기분이었다.
‘친구…….’
친구라는 말은 솔직히 처음 들어보았다.
주변엔 늘 사람이 많았다. 하지만 그들을 친구라고 부를 수 있냐고 묻는다면 단번에 고개를 저을 수 있었다.
일국의 공주였기에 사교계에도 자주 얼굴을 내비치긴 했지만, 공주로서의 업무를 수행하는 느낌이었지, 친구들과 담소를 나눈다거나 놀고 있는 기분은 전혀 들지 않았다.
그러다 어느 날 문득 주변을 돌아보았을 때, 그녀의 주변엔 친구라고 부를 수 있는 이는 한 명도 없었다.
하녀들은 친구가 될 수 없다.
클로제나 헤럴드도 친구가 아니었다.
‘처음이었어…….’
누군가가 자신에게 친구 하자고 말을 하다니.
왜인지 자꾸만 마음이 들떴다.
“왜 그리 웃지?”
자신의 방과 연결된 문을 열고 들어온 칼리드가 벨리아를 보며 물었다.
아깐 그리 매몰차게 다른 이에게 가버리더니, 무슨 좋은 일이라도 있는 것처럼 표정이 스르륵 풀어져 있다.
“무슨 좋은 일이라도 있었나?”
칼리드는 침대에 누워 있는 벨리아의 곁으로 다가와 그녀의 머리를 쓰다듬었다.
“나를 버려두고 간 보람이 있는 표정이야.”
손길은 다정했지만, 그의 입에선 뚱한 소리만 흘러나왔다.
벨리아가 그런 그에게 눈을 흘기며 칼리드의 손을 쳐냈다.
“이거 봐. 그대는 유난히 나한테만 너무 매정해.”
“오늘 제 방 출입 금지인 거 잊었어요?”
벨리아가 눈을 세모꼴로 뜨며 칼리드를 노려보았다.
하지만 상대는 칼리드였다.
“하루 지났는걸?”
“어떻게 하루가 지나……!”
그러고 보니 벌써 자정이 지났던가?
벨리아가 눈을 끔뻑끔뻑 뜨며 그를 바라보자 시원하게 씨익 미소 짓는 얼굴이 눈에 들어왔다.
“그렇지?”
얄밉다.
그것도 무지하게.
“그래서 뭐가 그리 기뻐서 미소를 짓고 있었지?”
벨리아는 대답하지 않았다.
그러자 칼리드가 과장된 몸짓으로 벨리아의 곁에 뛰어들었다.
그 반동으로 침대가 크게 출렁거렸다.
“꺅!”
얌전히 누워 있다 졸지에 봉변을 당한 벨리아가 놀라 소리쳤다.
칼리드는 그 틈을 놓치지 않고 벨리아를 품 안에 쏙 끌어안았다.
“이거 놔요.”
“싫어.”
그러곤 손에 힘을 더 꽉 주어 벨리아가 빠져나가지 못하도록 했다.
벨리아는 잠시 버둥거려 봤지만 이내 포기하곤 온몸에 들어간 힘을 풀었다. 어차피 힘으론 이기지도 못할 테니까.
“있잖아요, 칼리드.”
“응?”
벨리아가 그의 품에 얌전히 안긴 채 입을 열었다.
“……저 친구가 생긴 것 같아요.”
고작 친구가 생겼다는 말을 꺼내는 것뿐이었는데도, 어쩐지 조금 쑥스럽기도 하고 괜히 제 입에서 나온 말이 어색하게 느껴졌다.
칼리드가 의아하다는 듯이 벨리아를 내려보았다.
하지만 벨리아는 칼리드의 가슴에 더 깊이 얼굴을 묻어 표정을 숨겨버렸다.
“……헤헤.”
벨리아가 아이 같은 웃음을 흘리자 칼리드가 눈을 동그랗게 뜨곤 제게 안겨 있는 벨리아를 바라보았다. 처음 들어보는 웃음소리였다.
“그게 그리 좋은가?”
“네에.”
벨리아가 민망한지 꼼지락거렸다.
그러다 아주 작은 소리로 속삭였다.
“제게 친구 하자고 말해준 사람은 처음이었어요.”
라울의 비로 제국에 처음 발을 내디뎠을 때, 사람들은 제게 호의를 가득 담아 다가왔지만 그건 결코 대등한 관계는 아니었다.
어쩌면 레이첼이 자신에게 친구가 되고 싶다고 말을 한 것도 어떤 이해관계가 얽혀 있을 가능성도 있다.
하지만 그럼에도 그 순간 그녀가 벨리아에게 건넨 말 한마디에서 진심이 느껴졌고, 어떠한 이득으로 인해 가까워지고 싶다는 게 아닌 사람 대 사람으로 대등한 입장에서 마음을 전한다는 느낌을 받았다.
벨리아는 그 느낌이 틀리지 않았으면 좋겠다고 생각했다.
“정말 너무, 너무 기뻤어요.”
벨리아의 목소리가 촉촉했다.
처음 생긴 친구였다.
이전 삶에서도, 지금의 삶에서도.
“그들과 잘 지내고 싶어요.”
칼리드는 자세한 이야기가 무척 궁금했는지 자세를 고쳐 벨리아의 얼굴에 붙은 머리카락을 정리해주곤 물었다.
“마음에 들었나?”
“……좋은 사람들 같아요.”
분명 마음에 든 게 분명한데도 여전히 확신이 없는 벨리아의 태도에 칼리드가 이마에 가볍게 키스해주며 말했다.
“그대가 그렇게 생각한다면 분명 그러하겠지.”
그 행동이 마치 작은 의식이라도 되는 것처럼 어쩐지 다 괜찮을 것 같다는 생각이 움텄다.
벨리아는 조용히 속삭였다.
“어쩌면 이전 삶에서도 친구가 될 수 있었던 걸까요?”
자신이 라울의 등만 쫓으며 그들에게 벽을 치지 않았더라면. 그랬다면 다른 결과가 있었을까.
이전 삶에서의 벨리아 자신은 너무나도 맹목적인 구석이 있었다. 그게 주변과 거리를 만드는 줄도 모르고.
“글쎄. 하지만 분명한 건, 지금의 그대는 누구라도 곁에 있고 싶을 만큼 매력적인 사람이라는 거지.”
“……됐어요. 그런 식으로 저 띄워줘도 아무것도 없어요.”
“진심이야. 그러니까 괜히 의심하며 기회를 놓치지 말고 새로운 삶을 마음껏 누려보도록 해.”
전과 달라진 제 행동이라곤 자신이 라울이 아닌 칼리드를 선택했다는 것뿐인데 주변 환경은 그때와는 비교할 수도 없을 정도로 변하고 있었다.
“고마워요. 어쩐지 전부 다 당신 덕분인 것 같아요.”
벨리아의 인사에 칼리드가 눈을 장난스럽게 찡긋, 찌푸리곤 말했다.
“으음. 그대는 더 자신감을 갖는 게 좋겠어.”
그의 목소리가 산뜻했다.
“내가 반할 정도의 사람이니 남들 눈에도 그렇게 보이는 건 당연한 거니까. 그대는 충분히 멋진 사람이야.”
칼리드의 말을 듣고 있으면 마치 자신이 대단한 사람이라도 되는 것처럼 느껴졌다.
벨리아는 가만히 그의 말을 음미하다 울컥 북받치는 감정에 눈을 꾹 감고 칼리드를 끌어안았다.
***
미리 대관한 장소에 꽃을 잔뜩 실은 마차가 다각 다각 말발굽 소리를 내며 도착했다.
그 꽃들을 꺼내 어떻게 장식할지 이야기를 나눈 사람들이 빠르게 손을 움직여 꽃을 다듬었다.
그렇게 테이블과 주변 장소들이 조금씩 화사해질 때 즈음.
주최자인 벨리아가 나타났다.
“꽃도 도착했나 보군요. 잘 부탁해요.”
“물론이죠! 걱정 마세요, 공주님!”
벨리아는 정말 정신없이 바빴다.
경매에 나올 작품들을 살피고, 각 가문에서 후원한 물품들도 따로 확인했다.
그 이후엔 파티의 순서를 살폈고, 음악가들이 연주할 자리와 소리의 울림까지 섬세하게 파악했다.
요리사들이 준비 중인 요리 종류와 과정까지도 신경 썼다.
그녀의 꼼꼼함에 모두가 혀를 내두를 정도였다.
“식기가 화려하니 꽃을 과하게 꽂지 않도록 해주세요. 포인트 색상은 잘 살려주시고요.”
“네! 맡겨 주세요!”
벨리아가 우렁차게 대답하는 하녀들을 바라보며 고개를 끄덕였다.
그 모습에 꽃을 들고 있던 사람들의 표정이 모두 밝아졌다.
“벨리아 공주님!”
“공주님!”
그때 멀리서 대여섯 명쯤 되어 보이는 이들이 벨리아를 부르며 달려왔다.
벨리아가 후원하는 예술가들이었다. 그들은 오늘의 경매품으로 나올 작품들의 제작자이기도 했다.
“어서 와요.”
벨리아가 방긋 웃으며 그들을 맞이했다. 그러자 한 젊은 남성이 쭈뼛거리며 중얼거렸다.
“저희가 이런 곳에 와도 될는지…….”
귀족들이 잔뜩 모여 있는 행사에 자신들이 끼어도 되는 걸까 걱정스러운 마음이 앞섰다.
“안 될 건 또 뭐가 있나요? 걱정하지 말고 편하게 즐기도록 해요. 그대들의 자리는 불편하지 않도록 저쪽에 마련해두었어요.”
최대한 귀족들과 마주치지 않도록 한쪽에 그들의 자리를 마련했다. 파티장이 잘 보이면서도 귀족들의 시야에서 가려져 쓸데없는 시비에 걸리지 않도록 한 배려였다.
그것을 깨달은 예술가들의 표정이 감동으로 울렁였다.
벨리아 공주는 말은 별거 아니라는 듯 차분했지만, 행동에서 묻어나는 배려가 늘 이렇게 감동을 자아냈다.
“오늘 그대들의 작품이 얼마에 팔리나 기대해 봐요. 재밌을 테니까.”
벨리아가 찡긋, 웃으며 말하곤 또 다른 곳으로 빠르게 자리를 옮겼다.
총총 걸어가는 벨리아의 뒷모습을 바라보던 예술가 중 한 명이 멍하니 입을 열었다.
“……벨리아 공주님께서 제국에 오신 건 제국민들에게 정말 큰 행운이야.”
자신들과 이렇게 수더분하게 대화를 나누어 줄 공주님이 세상에 어디 있겠는가.
“맞아. 2황자 전하께서 벨리아 공주님과 약혼해주셔서 정말 고마울 뿐이야.”
“그 반대 아니야?”
말이 이상하다며 친구가 놀리자, 남자는 큼큼, 목을 다듬고는 서둘러 말을 이었다.
“어쨌든 2황자 전하께서 좋은 분임이 분명해. 그러니 저런 분이 좋아하는 게 아니겠어?”
그들은 자연스레 벨리아와 곧 결혼을 앞둔 칼리드에 대해서도 긍정적인 평을 내놓았다.
“2황자 전하께서도 오늘 오신다고 들었는데. 실제로 보면 알겠지.”
“내 말이 확실하다니까? 내기라도 하겠어?”
“하하. 그래. 그럼 나는 자네의 말이 맞는다는 쪽에 걸지.”
“뭐?! 그럼 내기가 안 되잖아.”
티격태격하는 이들의 어깨를 붙잡은 다른 사내가 벨리아가 알려준 자리로 그들을 이끌었다.
“하하하. 이러지 말고 다들 자리로 가지.”
제국 전반적으로 분위기는 비슷했다. 벨리아의 작은 선행들이 입소문을 타고 빠르게 퍼지면서 가히 폭풍처럼 그녀의 인기가 곳곳을 휩쓸었다.
또한, 벨리아의 이미지가 좋아지면 좋아질수록 칼리드에 대한 인식도 점점 좋아졌다.
칼리드가 금광을 발견했다는 것과 마물 토벌에 나선 라울을 구해내었다는 이야기가 새롭게 재조명되며, 기존 2황자에 대한 소문이 잘못되었을지 모른다는 의구심을 자아냈다.
“공주님! 준비는 거의 마무리 된 것 같으니 조금 쉬셔요. 지금이라도 쉬어두어야지, 파티가 시작되면 전혀 못 쉴 거예요.”
사피오 백작가의 수잔이 벨리아에게 다가와 걱정스레 말했다.
벨리아는 정말 잠시도 쉬지 않고 움직였다. 저 작고 가녀린 체구에서 어떻게 이런 힘이 솟아나는지.
“마지막으로 경매가 진행될 단상을 확인하고요.”
“거긴 저희가 이미 전부 확인했답니다!”
“하지만…….”
“두 번, 세 번 확인했어요.”
수잔은 단호했다.
그녀는 벨리아의 손을 붙잡았다.
“가시죠.”
“아니, 잠깐……!”
　
　
벨리아가 붙잡히지 않은 팔을 뻗었지만, 소용없었다.
수잔에게 이끌려 도착한 곳에는 이미 레이첼과 미아가 앉아서 벨리아를 기다리고 있었다.
“왜 이리 늦으셨어요!”
“공주님께서 여기저기 번쩍번쩍 움직이셔서 찾는 데 시간이 걸렸답니다.”
수잔이 지쳤다는 듯 말하자 레이첼이 후후, 웃음을 터뜨린다.
“아까 주방장이 공주님 드리려고 몰래 만든 거라면서 주고 갔어요. 드셔보세요.”
미아가 눈을 반짝이며 말했다.
넷 중에 가장 어렸지만, 은근 똑 부러진 면이 있어 함께 있어도 전혀 어색함이 없었다.
“으음. 고마워요.”
벨리아가 어색하게 웃으며 포크를 집어 들었다.
“정말이지. 무리하지 마시라니까요.”
수잔이 한숨을 내쉬었다.
그러고는 레이첼을 바라보며 말했다.
“레이첼. 공주님께 뭐라 한마디 해주세요. 이러다 정말 크게 앓으실까 무서울 지경이라고요.”
“그 정도는 아니에요…….”
곁에서 벨리아가 작은 소리로 항변해보았지만, 그들은 신경도 쓰지 않았다.
레이첼이 벨리아에게 친구가 되고 싶다고 선언했던 그날 이후.
바자회 준비로 모이는 날이 많아졌고, 나이대가 비슷했던 수잔과 미아까지 넷은 다른 사람들보다 유독 친밀하게 지내고 있었다.
그리고 얼마 전부터는 서로 이름을 부르기로 정했다.
물론 아직 벨리아를 이름을 부르는 건 어려운지 다들 공주님이라고 부르곤 했지만.
레이첼이 벨리아를 보며 미소 지었다.
“수잔의 말이 맞아요. 공주님 요즘 너무 무리하고 계시잖아요.”
“아니…….”
“2황자 전하께서 저희랑 마주칠 때마다 얼마나 노려보시는지…….”
칼리드가?
벨리아가 눈을 동그랗게 떴다.
“공주님 힘들게 하지 말라고 무언의 압박을 하시는데, 정말 무섭다고요.”
“에이, 설마…….”
“그러니 공주님께선 이제 쉬도록 하세요. 손님들이 올 때까진 아무것도 하지 마시고요.”
하지만 그건 좀.
자꾸만 놓친 것은 없는지 확인하고 싶었다. 
이상하게 마음 한구석에서 괜히 문제가 생기진 않을까 하는 걱정이 피어났기 때문이었다. 괜한 기우임을 알지만 제대로 준비되었는지는 몇 번이고 확인해도 부족하지 않았다.
“저들도 공주님이 자꾸 확인하러 나오시면 불안해할 거예요.”
레이첼이 짐짓 엄하게 말했다.
“알겠어요.”
마지못해 벨리아가 그녀들의 말을 수긍하자 다들 눈을 마주치며 씨익 웃었다.
“그럼 주방장이 만든 맛있는 디저트를 얼른 입에 넣어보세요!”
미아가 꺄르르 웃으며 말했다.
한참을 그렇게 즐겁게 웃고 떠드는 사이 시간은 금방 흘렀다.
순식간에 해가 지고 저녁이 되자 화려한 마차들이 하나둘 도착하기 시작했다.
“드디어 시작이네요.”
수잔이 떨린다는 듯 말을 꺼냈다.
벨리아는 의연한 표정과 자세로 자리에서 일어났다.
표정에선 비장함마저 엿보였다.
“그럼, 손님들을 맞이하러 가죠.”
　
* * *
벨리아는 방문한 귀족 모두를 한 명도 빠지지 않고 직접 만나 인사를 나눴다.
수고로울 법도 했지만, 끝까지 웃는 얼굴을 찌푸리지 않으며 세심하게 신경 썼다.
오늘 참여한 사람들은 바자회에 흥미가 있어 방문한 사람보다 그 외의 것에 관심이 있는 자들이 대부분이었다.
최근 소문이 자자한 벨리아 공주를 직접 만나보러 일부러 참여했다거나, 카프리에 후작도 물품을 내놓았다 하니 그것이 퍽 궁금해 기웃거리는 사람도 있었다.
“바자회라고 들었는데 마치 연회 같은 느낌이네요.”
“그러게요. 공주님께서 주최한 행사라 그런지 고급스러워요.”
귀부인들의 취향을 꼭 저격한 듯 곳곳에서 칭찬의 소리가 끊이질 않았다.
일반적으로 바자회가 열릴 땐, 관심 있는 자들만 모여 빠르게 끝나는 경우가 많았다.
하지만 벨리아가 주최한 이 행사는 무척 우아했고, 여러 즐길 거리가 있었다. 그것은 교양을 부르짖는 귀족들의 마음에 쏙 들었다.
“음악들도 신선하고, 만찬도 황실 연회 못지않아요.”
“이번에 카프리에 후작가나 사피오 백작가 등 부유한 가문들이 후원을 많이 했다고 들었어요.”
“어머, 그게 정말인가요?”
“벨리아 공주님과 그 가문들의 영애들이 친밀하게 지내는 모양이에요.”
소문은 빠르게 퍼졌다.
“그 얘기는 들으셨나요?”
귀부인들이 부채로 입을 가린 채 소곤소곤 은밀한 이야기를 나눴다.
“카프리에 후작가가 2황자 전하를 지지하겠다는 암묵적인 의사 표시라고도 하던데…….”
“에이, 설마요.”
다들 말을 꺼낸 여인을 보며 고개를 흔들었다.
너무나도 뜬금없는 소리였다.
“하지만 특히나 카프리에 후작 영애가 벨리아 공주와 무척 가깝다고 해요. 카프리에 후작도 그런 딸을 말리지 않고 행사에 후원까지 할 정도이니……. 사실 어느 정도는 신빙성이 있다고 봐요.”
모두의 관심이 계단을 따라 2층 테라스로 쏠렸다.
그곳에는 이미 도착한 칼리드와 카프리에 후작이 즐겁게 대화를 나누고 있는 모습이 보였다.
“……1황자 전하께서 이번에 조금 사고가 있었잖아요. 그래서 후작의 마음이 돌아섰다고 암암리에 얘기가 나왔어요.”
“어머머. 세상에.”
“물론 카프리에 후작이 직접 지지를 선언했다거나 적극적인 행동을 보이진 않았지만, 나중 일은 모르죠.”
그녀가 말을 마치자, 모두의 머릿속에 온갖 생각들이 떠돌아다녔다.
2황자가 정말로 황위 다툼에 끼어들 것인가.
1황자는 지금 어떤 상황인가.
카프리에 후작가는 정말로 2황자를 지지하는가.
“그럼…….”
그때 누군가가 조심스럽게 입을 열었다.
“카프리에 후작가와 테사 공작가, 로니카 왕국이 2황자 전하를 지지하는 건가요?”
그 말에 좌중이 찬물을 뒤집어쓴 듯 순식간에 조용해졌다.
우스갯소리로 넘어갈 이야기가 아니었다.
만약 후작가가 2황자를 지지하는 게 사실이라면, 순식간에 2황자의 세력이 커진다.
그것은 1황자 라울이 차기 황제로 유력하다는 가정이 깨지고 황자들의 황위 다툼이 시작된다는 이야기이기도 했다.
게다가.
잉고트 제국의 적통 황자는 라울이 아닌 칼리드다.
지금, 이 순간, 모두의 마음속에 한 문장이 섬뜩한 진실로 박혔다.
* * *
“……그래서 전하께선 저를 붙잡아서 무엇을 얻으려 하십니까?”
“후작은 눈치가 빨라서 짜증 나.”
샴페인 잔을 들고 있는 후작의 곁에서 칼리드가 피식, 바람 빠진 웃음소리를 내었다.
벽에 등을 기대고 칼리드가 짓궂은 눈빛으로 후작을 바라봤다.
그러곤 아주 가벼운 말투로 말했다.
“어차피 내가 뭘 얻든 신경 쓸 필요가 없을 텐데?”
“예전이라면 그랬겠지만……. 안타깝게도 제 딸아이가 전하의 약혼녀이신 공주님을 무척 좋아하는 바람에 그럴 수가 없게 되었지요.”
“레이첼이었던가, 이름이.”
칼리드가 벨리아의 근처에서 자꾸 눈에 거슬리던 한 소녀의 이름을 떠올렸다.
“벨리아 좀 그만 쫓아다니라고 해. 세상 무서운 줄 모르고 자꾸 황자궁에 드나들긴.”
칼리드의 말투가 영 아니꼬웠다.
레이첼과 벨리아가 가까워지면서 자신과 함께 있는 시간이 대폭 줄어들었다.
정말 마음에 들지 않았다.
“하하. 아시다시피 전 딸아이를 못 이깁니다.”
“……그러다가 후작이 내 편이라고 여기저기 소문나는 수가 있어.”
칼리드가 싸늘함을 담아 작게 그에게 경고했다.
원치 않는다면 발을 빼는 시늉이라도 하라고.
이미 이 상황을 이용할 생각이었지만, 그래도 사전에 경고를 해주는 친절함 정도는 갖고 있었다.
“글쎄요. 벌써 늦은 것 같습니다만?”
카프리에 후작이 흘깃 연회장을 내려다보았다. 
많은 이들이 궁금함을 참지 못하고 힐끔힐끔 이쪽을 향해 시선을 던지는 게 한눈에 들어왔다.
“그래서.”
칼리드의 눈이 위험하게 번뜩였다.
“진짜 내 손을 잡기라도 하려고?”
***
카프리에 후작이 말없이 그저 미소 지은 채 가만히 사람들을 살폈다.
예술가들과 귀족들 모두가 즐겁게 시간을 보내고 있다. 곧 열릴 경매에 앞서 다들 파티를 즐기는 분위기였다.
“벨리아 공주님은 제 생각보다 총명하신 분이더군요.”
갑작스러운 칭찬에 칼리드의 입꼬리가 씰룩, 움직였다.
벨리아를 칭찬하는 소리를 들으니 어째 본인이 더 으쓱이는 기분이었다.
“전하께서 표정을 숨길 생각이 없는 것도 신기하고. 최근에 재미있는 일이 참 많습니다.”
“빈정대는 거라면 그만둬, 후작.”
칼리드가 피식 웃으며 말했다.
사실, 이 둘은 아주 오래전부터 은밀하게 관계를 이어온 협력자였다.
표면적으로 후작이 나서진 않았지만, 칼리드의 일을 몰래 도운 적도 많았고 칼리드가 뒤에서 카프리에 후작의 일을 도운 적도 적지 않았다.
“레이첼이 공주님이 좋다고 이야기할 때, 솔직히 놀랐습니다. 누군가에게 쉽게 마음을 여는 아이가 아닌데…….”
칼리드가 손을 휘휘 저었다.
“그건 알 바 아니고. 바자회도 끝났으니 이제 황궁에 놀러 오지 못하게 단속 좀 해 봐.”
징글징글하다는 표정이었다.
그에 카프리에 후작이 재밌다는 듯 웃음을 터뜨렸다.
“하하하. 어디 그게 마음대로 되겠습니까. 어쨌든. 그 아이의 마음에 들었다는 건 벨리아 공주님이 무척 선한 사람이라는 거겠죠.”
후작은 손에 들고 있는 샴페인을 칼리드를 향해 들어 올렸다.
“좋은 분을 만나셨군요.”
그의 말에 칼리드가 웃어버리곤 자신의 잔을 그의 잔에 부딪혔다.
“나는 운이 좋은 사람이니까.”
“하하. 그건 그렇지요.”
칼리드는 후작의 곁에 서서 난간에 팔을 기대었다.
그러곤 벨리아가 어디 있는지 두리번거렸다. 
그녀를 찾는 것은 오래 걸리지 않았다. 벨리아가 누군가와 대화하며 웃고 있는 것을 가만히 지켜보던 칼리드의 눈이 휘었다.
“오늘은 적당히 소문만 퍼지면 돼. 의심의 씨앗만 던져두는 거지.”
어차피 정말로 카프리에 후작이 2황자의 손을 잡았을 거라고 믿는 자는 없을 것이다.
그러나 혹시? 라는 의심만 심어둔 것으로도 충분했다.
“그럼 난 이만 가 봐야겠어. 벨리아의 곁에 별 이상한 놈들이 얼쩡거리는군.”
칼리드가 벨리아와 대화하며 헤벌쭉 표정이 풀린 한 청년을 바라보며 입꼬리를 올렸다.
얼씨구?
벨리아에게 반해 정신을 못 차리는 얼굴이었다.
저걸 그냥 내버려 둘 수는 없지.
예비 남편이 곁에 있는데.
칼리드가 후작의 손에 먹다 남은 샴페인 잔을 쥐여 주고는 뚜벅뚜벅 계단을 내려갔다.
그가 벨리아에게 다가갈수록 주변 사람들의 반응이 피부로 와닿는다.
직접 대화하는 청년뿐 아니라 주변의 남자들은 죄다 벨리아를 보며 입을 벌린 채 시선을 돌리지 않았다.
‘쯧. 인기 많은 사람을 갖기란 어려운 일이군.’
속으로 혼자 농담을 던져보며 칼리드가 걸음을 옮겼다.
“벨리아.”
칼리드가 나지막이 벨리아를 불렀다.
“응? 아, 칼리드. 언제 왔어요?”
칼리드는 시선을 청년에게서 떼지 않으며 벨리아의 허리를 껴안았다.
그러곤 자신의 품으로 끌어당겼다.
“저기서 그대를 보고 있었지.”
마치 이 여자는 내 여자라고 선언하듯, 그의 태도엔 거침이 없었다.
“얘기는 끝났나? 그렇다면 나에게도 시간을 조금 내주지 않겠어?”
벨리아는 사람들 앞에서 칼리드가 대놓고 애정을 표현하자 조금 민망해졌다.
“왔으면 미리 얘기하지……. 잠시만요.”
벨리아가 대화를 나누던 이들에게 웃으며 양해를 구했다. 그러고는 칼리드에게 팔짱을 끼곤 자리를 옮겼다.
“뭐 하고 있었어요?”
“카프리에 후작이 있길래 잠시 얘기 좀 하느라. 그대는 무척 즐거워 보이더군?”
“아하하. 뭐예요. 질투하듯이 말하지 말아요.”
벨리아가 꺄르르 웃자 칼리드의 미간이 찌푸려졌다.
“질투하는 거 맞는데?”
“됐어요. 그래서 카프리에 후작이랑은 무슨 얘기 했어요?”
칼리드의 말을 들은 척도 하지 않으며 벨리아가 물었다.
“흐음. 그대는 정말이지…….”
“농담하려고 저 부른 거예요?”
아니 뭐, 꼭 그런 건 아닌데.
그냥 주변에 걸리적거리는 녀석들을 치우고 싶기도 했고. 내가 왔는지 안 왔는지 안중에도 없는 것도 좀 그렇고…….
칼리드는 어떻게 설명할지 말을 곱씹다가 그냥 씨익 웃어버렸다.
무슨 말을 꺼내도 자신이 너무 속이 좁아 보인다.
“으응? 정말 뭐예요오.”
벨리아가 눈을 뾰족하게 세워 노려보자 칼리드가 양손을 들어 올렸다.
“알았어. 알았어.”
“카프리에 후작과 무슨 이야기 했는데요? 중요한 이야기 했어요? 저 이제 경매 시작할 거라 가 봐야 한단 말이에요. 빨리 얘기해요.”
벨리아가 뒤를 돌아보며 그를 재촉하자 칼리드가 쪽, 하고 입을 맞췄다.
“사실은 그냥 입 맞추고 싶어서 불렀어.”
“뭐라고요?”
“하하하. 더 진하게 해도 돼?”
“안 돼요!”
칼리드가 웃음을 터뜨리며 또 한 번 촉, 소리를 내며 가볍게 입술을 부딪쳤다.
“칼리드으……!”
“알겠어! 이제 정말 볼일 끝! 가 봐도 돼.”
벨리아는 어리둥절한 표정이었다.
갑자기 끌고 와서는 정말 이게 전부라고?
“따로 할 얘기가 있으면 이따 끝나고 해요. 알겠죠?”
벨리아가 총총총 경매품을 준비하는 곳으로 향했다.
오늘의 가장 중요한 행사였으니.
‘마지막으로 한 번 더 살펴…….’
벨리아는 문득 생각을 멈췄다.
어쩐지 레이첼이나 수잔이 잔소리를 할 것 같았다.
“으음. 이걸 어쩐다.”
하지만 확인하고 싶은데.
결국 벨리아는 슥슥, 주변을 둘러보곤 잽싼 몸놀림으로 경매가 이루어질 작품을 보관한 곳을 향해 빠르게 걸어갔다.
“공주님!”
“히익!”
그리고 그런 벨리아를 발견한 수잔이 쾅쾅, 달려왔다.
“제가 그만 쉬시라고! 말씀! 드렸죠!”
“그, 그게에…….”
결국 벨리아는 수잔의 손에 이끌려 자리로 돌아가게 되었다.
“여기서 경매 진행하는 걸 구경하고 계세요. 하도 걱정하시니까 아까도 저랑 레이첼이 두 번이나 확인하고 왔어요.”
“……알겠어요.”
그리고 잠시 후.
행사장의 조명이 어두워졌다.
오늘의 행사가 열린 목적, 바자회를 위한 경매가 시작되었다.
* * *
그간 힘들게 선별한 보람이 있었는지 예술가들의 작품이 하나씩 선보여질 때마다 귀족들의 반응이 무척 좋았다.
간혹 정말 마음에 드는 작품을 발견한 귀부인들이 자신도 이 작품의 작가를 후원하고 싶다고 따로 말을 전해오기도 했다.
한쪽 테이블에서 자신들의 작품들이 경매에서 높은 가격에 판매되는 것을 지켜보던 예술가들은 감격한 표정을 숨기지 못했다.
‘분위기가 아주 좋아.’
벨리아는 차분한 눈으로 모두를 살폈다. 계속 걱정했던 것과는 달리, 경매는 무척 순조롭게 잘 진행되었다.
곁에서 수잔이 그것 보라는 표정으로 씨익, 웃는다.
“와. 방금 저 그림 엄청난 가격에 판매됐어요!”
미아가 놀라서 소리쳤다. 수잔과 레이첼도 무척 놀란 표정이었다.
하지만 벨리아는 평온했다.
그의 작품이 엄청난 반향을 일으킬 것이라는 사실을 미리 알고 있었기 때문이다.
몇 년 안으로 이 그림을 그린 사람은 제국에서 엄청난 인기를 자랑하는 대표 화가가 된다.
후원하는 예술가 목록에서 그의 이름을 발견했을 때 어찌나 놀랐는지.
‘이건 기회라고 생각했었지.’
벨리아의 후원으로 등장한 화가의 그림이 제국을 휩쓴다면.
‘당연히 내 안목을 칭찬하게 될 테니까.’
이전 삶에서도 그의 그림을 보자마자 아름답다고 생각했었다.
이번에도 다를 것 없었다. 여전히 그의 그림은 아름다웠고 경이로웠다.
벨리아가 입술을 당겨 웃음 지었다.
“아가씨.”
모든 것이 잘 풀리는 것 같던 그때, 어딘가 불편한 표정의 사용인 한 명이 빠른 걸음으로 수잔에게 다가와 귓속말을 건네었다. 
그 말을 전해들은 수잔의 표정도 삽시간에 하얗게 질렸다.
“무슨 일인가요?”
“……공주님. 큰일이 생겼어요.”
떨리는 수잔의 목소리를 들은 순간 벨리아의 등 뒤로 차가운 기운이 지나갔다. 무언가 문제가 생긴 게 분명했다. 
벨리아는 서둘러 자리에서 벗어나 지금 진행 중인 경매 물품을 모아둔 장소로 향했다.
바삐 발걸음을 옮기는 와중에도 수잔의 설명이 이어졌다.
“카프리에 후작 각하께서 후원한 물품이 보이지 않는다고 해요.”
하필.
벨리아가 입술을 꽉 깨물었다.
“또 다른 건요?”
“다른 물건들은 무사해요. 하지만 딱 그 하나가 사라졌다고…….”
함께 움직이던 레이첼이 이해할 수 없다는 표정으로 말했다.
“분명 전부 확인을 마쳤어요. 그러고 그 물건들을 모두 창고로 옮겼고요. 그런데 그게 어떻게…….”
“……창고로 옮긴 이후에는 확인하지 못했죠.”
벨리아가 착찹한 목소리로 답했다.
어쩐지 자꾸 한 번 더 확인하고 싶더라니.
물건을 옮기는 과정에서 누락이 된 모양이었다. 하지만 누군가가 작정하고 훔쳐가지 않는 이상 누락되기란 쉽지 않았다. 대체 어떻게 된 일인지.
“저기……. 아까 저희가 창고로 물건을 옮기던 중에 근처로 꽃을 가지고 온 사람들이 있었어요. 위치를 잘못 알고 창고까지 온 모양이라 제가 길을 다시 알려주긴 했는데……. 혹시 그 과정에서 자신들의 물건인 줄 알고 가져간 게 아닐까요? 후작 각하께서 후원한 물건은 겉으로 보면 일반적인 작은 상자처럼 보이니까 착각했을 수도 있을 것 같아요.” 
벨리아가 지끈거리는 관자놀이를 꾹꾹 누르며 말했다.
“우선 아까 물건들을 정리하던 장소를 한 번 더 찾아보도록 하죠. 그리고 꽃을 납품했던 사람을 뒤쫓는 건 칼리드 전하의 도움을 받는 게 좋겠어요. 그들이 떠난 지 얼마 지나지 않았으니 지금 곧바로 따라가면 늦진 않을 거예요.”
카프리에 후작이 후원한 물품은 마도구였다.
마도구가 사라진 것이니 이건 칼리드의 도움을 받아 최대한 빠르게 움직이는 게 정답이겠지.
자칫 늦어버린다면 바자회를 망치는 것과 동시에 마도구를 잃어버린 책임을 물어야 할지도 모른다.
“그럼 저는 곧바로 전하께 가서 상황을 설명하고 도와줄 사람들을 추가 요청할게요. 그럼 레이첼과 수잔은 창고 수색을 부탁해요.”
“정말 죄송해요. 제가 확인하려던 전하를 막지 않았다면…….”
“수잔. 너무 자책하지 말아요. 제 걱정에 그랬다는 거 알아요. 그러니 우선 해결에만 집중하도록 하죠. 알겠죠?”
수잔이 울 것 같은 표정으로 고개를 끄덕였다.
벨리아는 괜찮다는 듯 웃으며 수잔의 어깨를 두드린 후 칼리드를 찾아 움직였다.
경매가 시작하기 전까지 근처에 있었으니 그를 찾는 건 그리 어렵지 않으리라.
근처를 지나던 시종을 붙잡아 칼리드의 행방을 묻자 정원 쪽에서 봤다는 이야기를 전해 들었다. 걸음이 점점 다급해졌다. 
하지만 정원에 도착하자마자 벨리아의 걸음은 천천히 느려지다 이내 우뚝 멈춰 섰다. 
경악스러웠다. 미처 놀란 감정을 숨기지 못하고 동공이 빠르게 흔들렸다. 
벨리아는 흐려진 초점을 맞추려 애썼다. 
뿌옇게 변하는 시야 속으로 들어온 눈앞의 장면은 도저히 믿을 수 없었으니까.
‘말도 안 돼…….’
벨리아는 자신도 모르게 벽에 몸을 숨기곤 신음이 새어 나올 것 같은 입을 재빨리 손으로 가려 소리를 삼켰다. 숨이 턱 막혀서 내쉴 수가 없었다.
칼리드는 정원에서 누군가와 대화를 나누고 있었다. 고작 그뿐이었다.
하지만 그와 마주한 채 환하게 웃고 있던 그 누군가는 벨리아가 아주 잘 아는 사람이었다.
그 사람은 바로.
지난 생에서 라울이 진심으로 사랑했던 사람.
제게서 황후의 자리를 빼앗아 갔던 사람.
그렇게 자신의 모든 것을 가져간 사람.
‘에르제 키네트라’였다.
***
그녀와 마주칠 일이 한 번쯤은 있을 거라고 막연하게 생각했었다. 
하지만 그건 라울의 곁에 있는 에르제의 모습이었지 이런 장면을 떠올렸던 것은 아니었다.
벨리아는 칼리드의 곁에 에르제가 서 있는 모습을 발견한 순간, 이번에도 그녀에게 모든 것을 빼앗기고 말 거라는 불길한 예감에 휩싸였다.
‘벨리아. 정신 차려.’
지금은 이렇게 수렁에 빠져들 때가 아니다.
해결해야 하는 일이 있고, 시간이 부족했다.
벨리아는 눈을 꾹 감고 내면의 어두운 감정을 모두 정리한 뒤 눈을 떴다.
그러곤 그들을 향해 걸어가며 평소와 다름없이 말을 건넸다.
“칼리드. 손님과 대화 중이었나 보군요?”
“아. 벨리아. 안 그래도 그대를 찾아가려던 참이었어.”
“그런가요? 저도 지금 당신과 할 얘기가 있었는데.”
벨리아가 싱긋 웃으며 말을 마치자 칼리드도 마주 웃어주며 곁에 있는 에르제를 가리키며 말했다.
“이쪽은 키네트라 남작 영애야.”
“반가워요.”
“에르제 키네트라입니다. 이번 꽃 납품을 저희 가문에서 담당하게 되어 오게 되었습니다!”
꽃 납품을 했다던 곳이 키네트라 남작가였나?
그때 살펴보았던 서류에서는 분명 담당자의 이름이 달랐던 것 같은데.
벨리아의 눈초리가 가늘어지자 에르제가 화들짝 놀라며 해명했다.
“아! 납품 담당자는 원래 샤핀 남작님이었는데 몸이 안 좋아지셔서 저희가 대신 오게 되었어요. 꽃 재배는 저희 키네트라 남작가와 샤핀 남작가를 비롯해 3개의 가문이 함께하고 있거든요.”
만약 문서에서 키네트라 남작가의 이름을 발견했다면 곧바로 에르제를 떠올릴 수 있었을 텐데.
하필 여러 가문이 함께 공동으로 하는 사업이었고, 판매하지 못하고 남은 꽃을 바자회에 납품하는 것뿐이었기에 사업 구조가 어떻게 돌아가는지까지는 굳이 파악하지는 않았었다. 
그래서 에르제를 만날 거라고는 전혀 생각하지 못했다.
게다가 그녀가 어떤 삶을 지냈는지에 대해서는 황후궁에 갇혀 있던 벨리아가 자세히 알 수도 없었으니 더더욱 예상하지 못한 만남이었다.
하지만 벨리아는 제 감정을 티 내지 않으며 사람 좋은 얼굴로 에르제에게 인사를 건네었다.
“그런가요? 좋은 꽃을 납품해주어 고마워요. 덕분에 바자회가 한층 아름다워졌어요.”
“아뇨! 아뇨……. 이번에 꽃이 많이 남아서 다들 걱정이었는데 공주님 덕분에 다들 한시름 놓았어요. 정말 감사합니다!”
벨리아의 감사 인사에 에르제가 볼을 붉히며 손을 휘저으며 마주 인사를 해왔다.
지금의 에르제는 아무런 잘못을 하지 않았다.
하지만 그렇다고 지금 느끼는 이 분노와 공포가 사라지는가?
‘그럴 리가.’
벨리아가 속으로 코웃음을 쳤다.
더는 그녀와 이야기를 나누고 싶은 마음이 없던 벨리아는 상냥하지만 확실하게 선을 그으며 말을 돌렸다.
“소중히 재배한 꽃을 이렇게 좋은 일에 쓰게 해주어 고맙다고 나중에 따로 각 가문에 편지를 보내도록 할게요. 그보다 저희가 조금 급한 일이 있어서 그런데…….”
“이것 때문이지?”
그때 자신의 말을 끊고 끼어든 칼리드를 향해 고개를 돌리자 그가 시원하게 웃으며 시종의 손에 들려 있는 물건을 가리켰다.
그건 분명히 카프리에 후작이 후원한 마도구였다.
벨리아가 깜짝 놀라 되물었다.
“그게 어떻게?”
“키네트라 남작 영애가 돌아갈 채비를 하다가 자신들의 물건이 아닌 게 끼어 있었다고 돌려주러 왔다더군.”
벨리아가 놀란 얼굴로 에르제를 바라보자, 에르제는 배시시 웃으며 볼을 긁적였다.
“저희 물건이 아니니 돌려드리러 오는 건 당연하죠.”
“정말 고마워요. 덕분에 큰일을 면했어요.”
“아니에요! 오히려 저희 실수로 벌어진 일이라 폐가 되었을까 걱정했는걸요!”
해맑게 웃으며 말하는 에르제의 표정은 그녀를 처음 만났을 때와 전혀 다르지 않았다.
화사하고 순수하고, 보기만 해도 사랑스러운 사람임이 여실히 느껴지는 밝은 기운. 
그녀는 차분하고 조용한 자신과는 전혀 다른 사람이었다.
벨리아는 복잡한 심경으로 그 모습을 바라보다 시종에게 물건을 서둘러 경매장으로 옮기라 지시하곤 몸을 돌렸다.
“……곧 경매가 끝나요. 미안하지만 그때까지 기다려줄 수 있나요? 감사 인사는 제대로 하고 싶군요.”
“물론이죠!”
“그럼 먼저 가볼게요.”
수잔과 레이첼에게도 마도구를 발견했다고 전해야 했다. 하지만 칼리드와 에르제를 함께 있게 하고 싶지는 않았다.
그에 벨리아가 머뭇거리는 모습을 보이자 에르제를 홀로 두고 가는 걸 신경 쓰는 줄 알았는지 칼리드가 걱정 말라며 다독였다.
“그대는 그대가 해야 할 일을 하도록 해. 키네트라 영애는 내가 신경 쓸 테니까.”
그는 자신을 도와주기 위해 나선 것이 분명했다.
하지만 벨리아는 그게 더욱 기분이 나빴다.
평소에는 다른 이들에게 그토록이나 무심했으면서.
왜 에르제에게는 다른 태도인가.
‘……이런 생각을 하고 있는 내가 너무 끔찍해.’
그는 괜찮을 거라고, 그는 믿을 수 있을 거라고 되뇌었던 게 며칠이나 지났다고.
고작 에르제를 마주했다는 사실 하나만으로 그를 의심하고 마는 자신이 싫었다.
벨리아는 잠시 말을 고른 후, 그에게 고맙다고 겨우 인사한 후 자리를 피해버렸다.
“벨리아. 잘 봐. 저 여자가 내 황후가 될 거야.”
그만.
“내가 진심으로 사랑하는 사람은 그대가 아니라 에르제야. 그러니 이 손 치워.”
그만해.
“이만 죽어줬으면 해, 벨리아.”
그만!
　
벨리아는 우뚝 멈춰 섰다.
라울이 속삭였던 수많은 말들은 저주처럼 자신의 주변을 맴돌았다. 그것은 마치 망령과도 같아서 아무리 애를 써도 도무지 떨어지질 않았다.
벨리아가 가슴을 부여잡고 여러 번 숨을 가쁘게 내쉬었다.
“괜찮아.”
괜찮을 거야.
벨리아는 아직 일어나지 않은 일을 걱정하기보다는 지금 당장 직면한 문제를 해결하는 게 우선이라고 생각하며 자세를 꼿꼿하게 세웠다.
곪아버린 어두운 내면을 숨기고 상처 입은 자신을 보호하기 위해서는 더욱 단단한 갑옷을 둘러야만 했으니까.
* * *
예술가들의 작품 경매가 끝나고, 모두가 내심 기다리던 귀족들이 내놓은 물건들이 하나씩 나오기 시작했다. 보석부터 귀한 가구들과 예술품까지 등장했다.
에르제가 카프리에 후작의 후원품을 무사히 찾아준 덕분에 진행에는 전혀 문제가 없었다.
‘다행이야.’
처음 준비한 큰 행사라 많은 이들의 이목이 집중되었다. 그런데 여기서 마도구가 사라지는 큰 문제가 생긴다면 그동안 쌓아온 게 부질없어질 뻔했지 않은가.
에르제가 마음에 들지 않고 꺼려지는 것은 둘째 치고 그녀의 도움이 없었다면 정말 난감할 뻔했으니 고맙다는 인사를 제대로 전해야 하는 것은 당연한 일이다.
“정말 다행이에요.”
“키네트라 남작 영애가 큰일을 해 주었어요.”
차분히 진행되는 경매장을 바라보며 수잔과 레이첼도 가슴을 쓸어내렸다.
경매는 빠르게 진행되었고, 이윽고 카프리에 후작이 내어놓은 마도구가 등장했다.
지금껏 나왔던 그 어떤 물건들보다 가장 치열하게 경쟁이 붙었다.
‘솔직히 이런 물건을 내놓을 거라고는 생각도 못 했어.’
엄청난 힘이 있는 마도구는 아니었다. 그러나 어떤 상황에선 그 무엇보다도 무척 유용하게 쓰일 마도구였다. 
카프리에 후작이 내놓은 이 작은 상자는 내부에 무언가를 넣고 수식을 발동하면 본인이 아니고선 절대로 열지 못하게 만드는 ‘잠금’의 능력이 있는 마도구였다. 물론 사용할 수 있는 기회는 단 한 번뿐.
‘칼리드에게 필요한 순간이 있지 않을까?’
일회성에 그치는 능력이어도 어쩐지 조금 탐이 났다.
그렇게 생각하며 벨리아가 저도 모르게 고개를 움직여 칼리드를 찾았다.
그를 찾아 움직이는 시선 끝에서 에르제의 곁에 서 있는 칼리드의 모습이 눈에 들어왔다.
둘은 그저 경매를 보고 있을 뿐이었지만, 에르제와 칼리드가 함께 있는 장면은 그 자체만으로도 벨리아에겐 상처가 되었다.
벨리아는 황급히 그들에게서 눈을 돌려버렸다.
‘칼리드는 괜찮아. 그는 라울이 아니야…….’
하지만.
그도 정말 다를까?
자꾸만 아득해지는 심정이었다.
* * *
뒷정리까지 함께한 레이첼이 벨리아에게 다가왔다.
“공주님. 전부 마무리되었어요.”
“늦은 시간까지 고생했어요.”
“아니에요. 재미있었어요!”
레이첼이 양팔을 씩씩하게 들어 올리며 말했다.
“그렇게 말해줘서 고마워요, 레이첼.”
벨리아가 그런 레이첼에게 진심으로 감사를 표하려던 찰나 누군가가 대화를 나누던 그녀들에게 가까이 다가왔다.
“벨리아 공주님.”
카프리에 후작이었다.
“오늘 행사, 정말 즐거웠습니다.”
“과찬의 말씀이군요. 제가 후작 영애를 너무 괴롭힌 것 같아 마음이 쓰입니다.”
“하하하. 아닙니다. 딸아이가 원해서 도운 일이잖습니까.”
후작의 태도는 정중했다.
레이첼은 자신의 아버지가 무슨 말을 할까 조마조마한 표정이었다.
“게다가 앞으로도 딸이 신세를 많이 질 것 같으니, 제 쪽에서 공주님께 잘 부탁드린다고 인사를 해야 하지 않을까 싶어서 이리 무례를 무릅쓰고 얘기를 꺼냈습니다.”
“어머, 오히려 제가 늘 도움을 많이 받고 있는걸요.”
“그리 말씀해주셔서 감사합니다, 공주님.”
카프리에 후작은 남부의 비옥한 영지를 가지고 있고 소유한 보석 광산도 몇 개나 된다고 들었다. 게다가 중앙 정치에서도 나름대로 영향력이 있는 인사였다.
그를 자신들의 편으로 끌어들인다면 분명 엄청난 힘이 될 것이다.
이전 삶에서 카프리에 후작은 라울이 황위에 오를 때 그 어떤 의견 표명도 하지 않은 채 침묵을 지켰다.
라울을 지지하지도, 반대하지도 않은 그야말로 중립의 표본.
“후작과는 앞으로도 자주 볼 수 있으면 좋겠군요.”
의미심장한 벨리아의 말에 카프리에 후작은 예의상의 대답만을 건네곤 레이첼과 함께 저택으로 돌아갔다.
‘……아직은 아닌가.’
카프리에 후작을 회유할 수 있다면 좋을 텐데.
떠나가는 그들의 뒷모습을 바라보며 벨리아가 작게 한숨을 내쉬었다.
그리고 가장 중요한 일이 남았다.
“키네트라 남작 영애.”
“공주님!”
칼리드의 곁에서 어색하게 서 있는 에르제를 향해 다가가 벨리아가 다정하게 물었다.
“시간이 늦어져서 미안해요. 생각보다 오래 기다리게 만들었어요.”
“아니에요! 저는 정말 괜찮은데…….”
에르제가 손가락을 꼼지락거리며 말끝을 흐렸다.
그러면서 흘깃, 벨리아의 얼굴을 바라보곤 화들짝 놀라며 고개를 푹 숙였다.
“오늘 일은 정말 고마웠어요. 덕분에 곤란한 상황을 피할 수 있었답니다. 그래서 꼭 보답을 하고 싶군요. 원하는 게 있다면 뭐든 얘기해 봐요.”
벨리아는 어서 빨리 이 일을 마무리하고 더는 에르제의 얼굴을 보지 않기를 바랐다.
어차피 자신과는 접점이 없는 사람이니 확실하게 보답을 해주고 나면 이후엔 그저 해프닝이었던 것처럼 오늘의 일을 넘길 수 있으리라 생각했다.
“저는 정말 괜찮은데…….”
망설이는 에르제에게 벨리아가 웃으면서 무엇이든 이야기해 보라며 권유하자 에르제는 꼬물꼬물 움직이던 손가락을 꽉 붙잡고는 아주 작은 소리로 중얼거렸다.
“어, 그렇다면……. 궁의 주인이 허락한다면 황궁에서 머무는 게 허락된다고 들었어요…….” 
흐릿하게 뭉개진 발음 사이로도 그녀가 무슨 말을 전하고 있는지 확실하게 들렸다.
“……네?”
벨리아는 예상치도 못한 말에 당황해서 되물었다.
그러나 에르제는 푹 숙였던 고개를 들어 올려 벨리아와 눈을 마주치곤 보다 또박또박하고 명확하게 제가 원하는 바를 꺼내었다.
“혹시 저도 황궁에서 며칠 지내볼 기회를 주실 수 있을까요?”
***
벨리아가 입을 꾹 다물고 아무런 답변도 들려주지 않자 에르제는 황급히 손을 내저으며 다급하게 입을 열었다.
“안 된다고 하셔도 정말 괜찮아요! 제가 무리한 요청을 드렸다는 거 저도 알아요.”
벨리아는 황궁에서 머물고 싶다는 에르제의 말에 심장이 내려앉는 기분이었다.
왜 하필 그런 보답을 바랐을까.
드레스나 값비싼 장신구를 달라고 하길 바랐다. 혹은 이 기회에 사교계에서의 입지를 노려 자신에게 티파티에 초대해달라는 말을 꺼낼지도 모르겠다는 생각까진 했었다. 
이전 삶에서 봤던 그녀의 모습처럼 욕심이 많은 자라면 자신에게 제 곁을 내어달라고 할 수도 있겠다는 생각도 잠시 했던 것 같다.
로니카의 공주이자 예비 황자비인 자신의 측근이라면 남작 영애에겐 과분한 자리일 테니까.
그런데 황궁에서 며칠 머물게 해달라니.
“아, 그게에……. 제가 그런 말을 어디서 들었거든요. 그때 황궁에 가보고 싶다고 잠시 생각했었는데 원하는 걸 얘기해보라고 하시니까 저도 모르게…….”
에르제는 아까 눈을 반짝이며 자신이 원하는 것을 요구하던 모습과는 다르게 또다시 손가락을 꼼지락거리며 말끝을 흐렸다.
벨리아는 가만히 그녀의 모습을 지켜보다가 입을 열었다.
“아뇨. 좋아요.”
예상치 못한 대답이었는지 에르제가 다시금 눈을 마주치며 깜짝 놀란 표정을 지었다.
그리고 그건 곁에 있던 칼리드도 마찬가지였는지 그가 벨리아의 이름을 놀란 목소리로 내뱉었다.
“벨리아?”
“제가 2황자 궁의 주인은 아니니 칼리드의 허락이 있어야겠지만, 괜찮죠?”
벨리아의 물음에 칼리드의 표정이 미묘하게 흐트러졌다. 하지만 이내 작게 한숨을 내쉬며 답했다.
“그래. 그대가 원한다면.”
그는 벨리아가 원하는 걸 반대한 적이 없었다.
벨리아 또한 그가 허락할 것임을 알고 있었다.
하지만 한편으로는 이번만큼은 거절해주길 바랐는데.
‘대체 나도 왜 이러는지 모르겠어.’
에르제를 황궁에 머물게 해 지켜보고 싶다는 마음과 두 번 다시 얽히고 싶지 않다는 마음이 공존했다.
그러나 그중에서도.
칼리드는 변하지 않을 거라는 것. 
그는 마지막까지 제 편일 거라는 것.
그 사실을 보란 듯이 증명하고 싶다는 마음이 조금 더 컸다.
“와아! 정말요?”
　
　
에르제가 가볍게 박수를 치며 밝은 얼굴로 기뻐했다.
자신이 황궁에서 머물 수 있을 거라고는 전혀 기대하지 않았는지 무척 놀란 기색이었지만, 기쁨을 감추지는 못했다.
“하지만 지금 당장은 어렵고, 집으로 돌아가서 황궁에서 며칠 머물게 되었다는 사실을 키네트라 남작 부부에게도 전한 뒤 필요한 짐을 꾸려 오도록 해요. 언제든 그대가 방문할 수 있도록 이야기를 해 둘 테니.”
옅은 미소를 띤 채 벨리아가 말을 마치자 에르제는 고개를 힘차게 끄덕이며 대답했다.
“바로 돌아가서 부모님께 이 사실을 전하고 올게요! 정말 감사해요, 공주님!”
“그럼 곧 다시 만나도록 하죠.”
도박임을 안다.
고작 그의 마음을 확인해보고 싶다고 에르제를 황궁에 들이는 짓은 분명 바보 같은 행동일 것이다. 그렇지만 저도 모르게 칼리드를 의심하는 마음이 싹튼 걸 알아버린 이상, 확실하게 하고 싶었다.
누구보다도 그를 믿고 싶었지만, 자꾸만 불안했다.
사랑은 모두 부질없다고. 
사람은 다 똑같다고.
신의는 배신당할 뿐이고 믿는 사람이 바보가 되는 게 당연하다고.
그렇게 라울이 제게 알려주었다.
하지만 칼리드는 그것은 틀렸다고 말했다.
자신은 변하지 않을 거라고, 자신을 믿어달라고.
관계의 주도권을 모두 제게 넘겨주곤 그렇게 말했다.
‘그러니 이번에는…….’
피하지 않고 직접 마주해서 과거의 잔상을 모조리 깨부술 것이다.
이젠 이 지긋지긋한 악연을 끝낼 때가 되었다.
벨리아는 차가운 눈으로 에르제의 모습이 전혀 보이지 않을 때까지 시선을 떼지 않았다.
* * *
모든 일이 마무리되고 황궁으로 돌아가는 마차 안.
벨리아는 저도 모르게 한숨을 깊게 내쉬며 마차 벽에 머리를 기대었다.
몸은 정말 지쳤지만 한 달도 넘게 준비한 일이 전부 마무리되었다는 사실에 안도감이 밀려들었다.
“고생했어.”
칼리드가 옆으로 다가와 벽에 콩 기대고 있는 벨리아의 머리를 폭 감싸 안았다.
벨리아가 흐물거리는 몸을 그에게 기대었다.
“무리한 부탁을 해서 미안해요, 칼리드.”
멋대로 에르제를 황궁으로 초대한 일에 대한 사과였다.
칼리드는 제 궁에 누군가를 들이고 싶지 않았을 것이다. 그런데 제 독단으로 일을 밀어붙였으니 분명 기분이 좋지 않을 터.
“나는 괜찮아. 어차피 나와 마주칠 일은 거의 없을 테고 그녀가 황궁에 그리 오래 머무는 것도 아니니까.”
칼리드는 어깨를 으쓱이곤 조심스레 입을 열었다.
“그보다 그대는 키네트라 남작 영애를 마음에 들어 하지 않은 게 아니었나?”
“그래 보였나요?”
최대한 티를 내지 않았다고 생각했는데 칼리드의 눈엔 바로 보였나 보다.
벨리아가 가벼운 웃음을 흘리며 답했다.
“맞아요. 키네트라 영애는 나쁜 사람은 아니었지만……. 제 마음에 들었냐고 묻는다면, 글쎄요. 그리 썩 친하게 지내고 싶은 마음은 들지 않았어요.”
“그런데 무슨 생각으로 황궁에 머무는 걸 허락한 거지? 혹시 뭔가 따로 생각하고 있는 게 있나? 이전 삶에서 만나봤다던가…….”
벨리아는 고개를 저었다.
“이번 일은 정말 그녀 덕분에 큰 위기를 넘긴 거니까요. 그리 어려운 부탁도 아니고요. 뭘 대가로 내놓으라는 게 아니라 그저 황궁에서 며칠 지내보고 싶다는 거잖아요. 어린 레이디가 꿈꿔 볼 수 있는 이야기죠.”
“벨리아.”
“정말 그게 다예요, 칼리드.”
그에게 이전 삶에서 자신의 자리를 빼앗아 황후가 된 사람이 그녀라고 말할 수가 없었다.
사랑하는 사람에게 고통스러웠던 과거의 이야기를 모두 털어놓고 싶지는 않았다. 
라울에게 죽임 당했다는 이야기로도 이미 충분하지 않은가. 거기에 제게서 라울을 빼앗아 간 사람이 나타났다는 이야기까지 더하고 싶지는 않았다.
어쩌면 하찮은 자존심을 세우는 것일지도 몰랐다.
하지만 칼리드의 앞에서 더 초라해지고 싶지 않았다.
“정말이에요.”
“……그래.”
벨리아가 에르제에 대해 이야기하고 싶지 않아 한다는 것을 눈치챈 칼리드가 마지못해 고개를 끄덕이며 답했다.
“돌아가면 당분간 푹 쉬어.”
“네. 아무래도 그래야겠어요.”
하지만 곧 겨울이었다.
벌써 한기를 담은 싸늘한 바람이 불었다.
겨울을 앞두고 진료소 운영과 장작 보관상태, 보존 식량 등도 살펴야 했다.
‘게다가 해독제 개발도 늦어지고 있어…….’
해야 할 일은 산재해 있는데, 벨리아의 몸은 하나뿐이라 버겁다는 생각이 들었다.
“무리하지 마, 벨리아.”
그런 생각을 알아차렸는지 칼리드가 벨리아의 머리를 쓱쓱 쓰다듬었다.
“……무리하지 않아요.”
“그대는 지금 무리하고 있어. 이렇게나 눈에 훤히 보이는 거짓말이라니.”
칼리드가 고개를 저으며 진지하게 이어 말했다.
“그대가 하는 일을 조금 나눠서 할 수 있는 이가 필요해.”
벨리아는 입을 꾹 다물었다.
본인도 슬슬 체감하고 있는 사실이었다. 혼자서 감당하기엔 일이 너무 많았다.
그때 칼리드가 벨리아의 귓가에 작게 속삭였다.
“레이첼 카프리에.”
갑작스레 나온 이름에 벨리아가 칼리드의 품에서 벗어나 그와 눈을 마주쳤다.
“내 마음에는 안 들지만, 아무래도 그녀가 가장 적임자 같군.”
어리둥절한 벨리아의 표정에 칼리드가 웃음을 터뜨렸다. 
“자세한 건 돌아가서 이야기하지.”
　
* * *
“뭐라고요?”
벨리아가 깜짝 놀라 반문했다.
“그러니까, 카프리에 후작이 애초에 당신 쪽 사람이었다고…….”
슬쩍 떠보듯 이야기했을 때 후작이 영 반응이 없길래 아직은 시기상조인가 생각했는데, 이미 칼리드와 손을 잡았었다니.
“우리도 본격적으로 움직이기로 했으니 슬슬 드러내는 것도 나쁘지 않지.”
“그럼 레이첼도 그걸 알고…….”
제게 일부러 접근한 걸까요?
벨리아는 차마 꺼낼 수 없던 뒷말을 꾹 삼켰다.
친구라고 생각했는데 이런 이해관계가 숨어 있었다면 조금 마음이 아플 것 같았기 때문이었다.
그러나 칼리드가 고개를 저으며 말했다.
“아니. 후작가의 장남 정도나 알지, 나와 후작과의 사이는 아무도 모르고 있을 거야.”
칼리드가 다리를 꼬며 단호하게 말했다. 어쩐지 자신감이 넘치는 모습이었다.
벨리아는 자신이 생각했던 가정을 떠올린 후, 조금 떨리는 목소리로 물었다.
“후작이 당신의 손을 잡은 건 언제부터였어요?”
“꽤 오래전부터야. 내가 성년식도 치르기 전부터니까.”
칼리드가 순순히 대답했다.
“하…….”
기가 막혔다. 어쩜 이렇게 끊임없이 숨겨둔 것들이 튀어나오는지.
벨리아는 이전 삶에서 카프리에 후작이 마지막까지 중립을 지켰던 이유를 깨달았다.
지지하고 있던 칼리드가 황위를 포기해버려서 어쩔 수 없이 중도로 남았던 것이었다.
“당신은 대체 어째서 황제가 되지 못했던 걸까요?”
벨리아가 한숨과 함께 의문을 토해내었다.
도대체 왜?
지금 드러난 그의 전력만 봐도 라울에게 허무하게 무너질 정도는 절대 아닌데.
“혹시 황제가 되고 싶은 마음이 없었나요?”
벨리아가 묻자 칼리드가 입꼬리를 스윽 올렸다.
“글쎄?”
대답해 주지 않겠다는 듯 의뭉스러운 태도였다.
“……뭐예요.”
가뜩이나 에르제가 나타난 것 때문에 한껏 예민해져 있던 벨리아였기에, 칼리드의 태도가 괜히 서운해져서 투정을 부렸다.
그러자 칼리드가 벨리아를 향해 손을 뻗었다.
“이리 와.”
“싫어요.”
“그럼 내가 가지 뭐.”
칼리드가 벨리아의 곁으로 와 앉았다. 그러고는 조금 고개를 숙여 벨리아에게 눈을 맞췄다.
“왜 그런 표정이야?”
“……제 표정이 뭐요.”
“사탕을 빼앗긴 아이 같은 표정을 하고 있잖아.”
그게 무슨!
벨리아는 발끈했지만, 그 어떤 이야기를 꺼내더라도 변명만 될 것 같다는 생각에 아무런 말도 하지 않는 것을 선택했다.
칼리드가 그런 벨리아를 보며 귀엽다는 듯 미소 짓다가 입을 열었다.
“그 시간 속에서 내가 아무런 행동도 하지 않았다면…….”
칼리드가 벨리아에게 가볍게 입을 맞춘 후 말을 이었다.
“아마 그대 때문이 아니었을까?”
갑작스러운 그의 말에 벨리아의 얼굴이 빨갛게 익었다.
저런 말을 아무렇지 않게 꺼낼 때마다 어떤 반응을 보여야 할지 모르겠다.
“그, 농담하지 말아요…….”
“농담 아닌데?”
칼리드는 함박웃음을 지으며 벨리아를 양팔 가득 안았다.
“분명, 나는 그대와 적대하고 싶진 않았을 테니까. 어쩌면 라울에게서 그대를 빼앗아 오기 위해 수를 쓰고 있었을지도 모르지.”
“그럴 리가요.”
“모를 일이지.”
칼리드가 하는 말은 죄다 꿈같은 이야기였지만 왠지 벨리아도 그의 말이 사실이었으면 하는 바람이 들었다.
그 시간 속에서도 허무하게 죽어버린 자신을 생각해주는 이가 단 한 명이라도 남아 있었다면, 분명 그 사실만으로도 홀로 스러져버린 제 영혼을 위로해 주었을 테니까.
***
벨리아는 진료소를 둘러보는 중이었다.
운영을 시작한 지 얼마 되지 않았기에 일하는 자들끼리 손발이 잘 안 맞는다거나 분위기가 어수선하지 않을까 싶어 조금 걱정을 했었다.
그런데 막상 와서 관찰해보니, 이곳에서 일하고 있는 모두는 생각보다 훨씬 더 유기적으로 움직이고 있었다.
“일하는 건 어때요?”
“다들 자기 일처럼 열심히 해주니까 문제가 생겨도 금방 수습되고……. 솔직히 말하면 예상보다도 더 수월합니다.”
진료소의 관리를 맡은 자는 데릭이 운영하는 정보 길드 루네스의 일원이었다.
그리고 그는 몇 안 되는 데릭의 정체를 아는 자이기도 했다.
아무래도 이곳에서 많은 것들을 준비할 예정이라 아무에게나 맡길 수는 없었다.
그렇다고 벨리아가 직접 관리하기는 상황이 여의치 않았기에 데릭에게 길드원을 파견해달라고 요청했었다.
“레인에게 연락받았어요. 실마리를 잡았다면서요?”
벨리아는 얼마 전 받은 데릭의 편지를 떠올리며 물었다.
그러자 그가 자신만만하게 미소를 지었다.
“물론입니다. 이미 한참 전부터 연구가 진행되고 있었습니다.”
데릭이 보내온 편지에는 벨리아가 그토록 기다리던 답이 들어 있었다.
해독제를 제조하기 위한 실마리를 찾았다고.
언제 연락이 오나 걱정했었는데, 타이밍이 아주 좋았다.
‘조금만 더 늦었으면 독촉하려고 했는데, 다행이야.’
지금 벨리아가 있는 이 진료소에서는 약제사들이 모여 해독제를 개발하는 데 온 힘을 쏟고 있었다.
“언제쯤 완성될 것 같나요?”
“흐음. 일단 진행되어 봐야 알겠지만, 수석 약제사의 말에 의하면 완성이 머지않았다고 합니다.”
“그래요?”
“성분 분석은 끝났고 배합 비율만 잡으면 될 겁니다.”
그의 말에 벨리아가 안심한 표정을 지었다.
정말로 아슬아슬했다.
벌써 겨울이 가까워졌다.
황후의 수명은 앞으로 일 년도 남지 않았다. 최대한 빨리 그녀에게 해독제를 건네야 했다.
황제가 눈치채지 못할 정도로 아주 서서히 황후의 수명을 연장할 것이다.
‘해독제를 거절하진 않을 거야. 황후도 칼리드를 위해 최대한 버티는 중인 것 같았으니까.’
벨리아는 이전에 만났었던 황후의 얼굴을 떠올렸다.
그녀는 분명, 어머니의 얼굴이었다.
물론 그렇다고 모자간의 사이를 좋게 만든다거나 할 생각은 없다. 그것은 벨리아가 주제넘게 나설 일이 아니기도 했으며, 황후가 칼리드에게 상처를 준 것은 분명한 사실이었으니까. 
그러니 이쪽에서도 적당히 그녀가 원하는 바를 이뤄주면서 이득을 챙기면 될 것이다. 황후도 그것을 바랄 테고.
오직 그 정도면 된다.
“확실하게 완성되면 연락 줘요. 기다리고 있을 테니까.”
“알겠습니다.”
벨리아는 그와의 대화를 마치고 다시 진료소 내부를 살폈다.
저렴한 가격으로 고급 진료를 받을 수 있어서 제국민들 사이에서 꽤 반응이 좋았다.
지금도 많은 이들이 대기표를 받아서라도 진료를 받기 위해 기다리고 있었다.
벨리아는 그런 그들에게 눈인사를 건네며 지하실로 내려갔다.
“장작은 전부 채워두었습니다.”
“흐음…….”
지하 보관소에는 겨우내 사용할 장작이 빼곡하게 보관되어 있었다.
“습도 조절을 위해 나름 여러 방법을 고안 중이긴 합니다만, 건물이 지어진 지 얼마 지나지 않아 확실한 건 겨울을 나 봐야 알 것 같습니다.”
창고를 관리하는 이가 벨리아에게 차분하게 설명했다.
“모포는요?”
“저쪽에 보관하고 있습니다.”
지하실의 다른 문을 열고 들어가자 그곳에는 모포들이 차곡차곡 보관되어 있었다. 마찬가지로 습기에 취약한 물품이다 보니 사이사이에 종이를 깔아두어 습기를 방지할 생각인 듯했다.
“보관에 세심하게 신경 쓰셨네요? 고마워요.”
“아닙니다! 공주님께서 다 제국민들을 위해서 하시는 일인데, 관리에 소홀할 수는 없지요.”
관리인은 뿌듯한 표정으로 대답했다.
“식량도 매일 확인하고 있습니다. 육포나 건량 등으로 보관하고 있습니다. 아마 올겨울은 모두가 풍족하게 날 수 있을 것 같습니다.”
“다행이군요.”
벨리아는 지하 창고를 꼼꼼하게 둘러본 후 진료소를 나섰다.
이곳에서 일하는 사람들 모두 성실히 일하고 있어 마음이 놓였다.
“앞으로도 잘 부탁해요. 종종 확인하러 오겠지만, 급한 일이 생기면 황궁으로 서신을 보내주세요.”
“예, 알겠습니다.”
마지막의 마지막까지 확인하고 나서야 마차에 올라탔다.
마차 안에서도 벨리아는 서류를 놓지 않았다.
각 지역에 지어진 진료소도 여기와 마찬가지로 겨울을 준비하는 중이었다. 해당 지역의 기후에 맞춰 방법은 조금씩 달랐지만, 그래도 목표는 같았다.
‘물론, 전부 무료로 지급하는 건 안 돼.’
가난한 자들에겐 무료로 지급할 수 있지만, 모든 사람에게 무료 지급은 불가능했다.
치료 봉사는 놀고 있는 치료사들에게 일거리를 줌과 동시에 칼리드와 벨리아에 대한 평판을 쌓는 것이 목적이었다.
하지만 그와 더불어 숨겨진 목적이 하나 더 있었는데, 바로 제국민들의 생활을 살펴보는 것이었다.
정말 어려운 자들이 누구고 그들의 삶은 어느 정도인지.
완벽하게 파악하긴 어려울 수 있지만 벨리아가 시행하는 자선 사업을 악용하는 자가 있을 수도 있기에, 어느 정도 미리 조사하는 것은 필요했다.
‘치료사들과 마주쳤던 사람들은 섣부르게 거짓말을 하진 못할 테니까.’
어찌 됐건 치료사들의 봉사 활동은 여러모로 벨리아에게 이득을 가져오는 일이었다.
‘귀족들의 후원도 늘어났어.’
바자회 이후로 귀족들이 자선 사업에 관심을 많이 두기 시작했다.
“으으!”
벨리아가 팔을 뻗어 쭉, 기지개를 켰다.
이대로 황궁으로 돌아가면 결혼식을 위한 준비를 해야 한다.
초대장 송부, 장소 대관, 드레스 맞춤……. 
할 일이 생각보다 많았다.
황후에게서 도움을 바랄 수 없었기에 모든 것은 벨리아가 직접 해야만 했다. 그렇다고 황비에게 맡길 수는 없지 않은가.
‘제일 먼저 초대장을 보낼 명단을 꾸리고…….’
타국에서 오는 손님들이 많았기에 미리 초대장을 보내 정확한 날짜를 전해야 했다. 그래야 그들이 제국까지 올 계획을 세울 수 있을 테니까.
“하아…….”
어째 매일매일 쌓인 일을 처리하는데도, 그 무엇도 끝나지 않는 기분이었다.
내년 계획도 세워야 했다.
결혼식이 끝난 이후의 일들도 준비해야…….
“도착했습니다.”
벌써?
벨리아가 깜짝 놀라 창문에 달린 커튼을 슬쩍 걷어보니 정말로 황궁에 도착해 있었다.
생각에 잠겨 있었더니 시간이 순식간에 흘러갔다.
마차의 문이 열리고 천천히 내리자 그 앞에 누군가가 정중한 태도로 벨리아를 기다리고 있었다. 그는 벨리아가 아는 사람이었다.
“……무슨 일이죠?”
황제를 직접 모시고 있는 시종장.
그가 벨리아를 기다리고 있었다.
“황제 폐하께서 공주님을 모셔 오라 하셨습니다.”
갑자기 이게 무슨 일인가 싶어 의아했으나, 벨리아는 시종장의 뒤를 따라 황제의 집무실로 향했다.
벨리아의 표정이 잔뜩 굳어 있었는지 시종장이 미소 지으며 말했다.
“너무 걱정하지 마십시오. 폐하께서 이번에 공주님이 하셨던 자선 사업과 바자회에 대한 보고를 받으신 모양입니다.”
“그런가요.”
“무척 기분이 좋아 보이셨습니다.”
흐음.
자신이 묻지도 않은 말을 꺼내는 것을 보니, 정말 황제가 좋은 뜻으로 자신을 부른 게 확실한 것 같았다.
벨리아는 조심스레 황제의 의중을 예상해 보았다.
‘내게는 그다지 좋은 일이 아닐 것 같은데……. 무슨 속셈이지?’
라울의 평판이 떨어지고 칼리드의 위상이 올라갔다.
황제로선 분명 탐탁치 않은 일이었을 터.
게다가 오늘 벨리아를 부른 것도 갑작스러운 상황이었고, 칼리드와 함께 알현하는 것도 아니었다.
‘자선 사업이나 바자회는 핑계에 불과해.’
분명 무언가 더 있을 것이다.
벨리아만 따로 불러 내 이야기 해야 하는 것이.
이윽고 황제의 집무실에 도착했다.
천천히 열리는 문 사이로 화려한 방안의 모습이 눈에 들어왔다.
그곳에서 황제가 거만하게 앉아 있다가, 집무실에 들어오는 벨리아를 바라보곤 반색했다.
“오오! 벨리아 공주!”
“황제 폐하를 뵙습니다.”
“하하하! 그런 딱딱한 인사는 관두시게. 공주는 짐의 며느리이기도 하지 않나.”
확실했다.
황제는 벨리아에게 원하는 게 있다.
“그리 편히 대해주셔서 영광일 뿐입니다.”
벨리아가 겸양의 말을 꺼내자 황제가 기뻐하며 그녀에게 자리를 권했다.
“최근에 제국에서 좋은 일을 많이 했다 들었네.”
“과찬이십니다.”
“아니야, 아니야. 제국민들 사이에서 공주에 대한 호평이 자자하다더군.”
황제가 환하게 웃는 얼굴로 벨리아를 칭찬하기 시작했다.
그리고 그럴수록 벨리아의 의심은 점점 커져만 갔다.
“처음엔 두 아들 녀석들이 공주에게 청혼서를 보냈다는 이야기를 듣고 조금 오해하기도 했으나, 공주의 마음이 고와 제국에 와준 게 오히려 복된 일이다 싶어.”
황제의 칭찬이 점점 과해졌다.
“하하하. 이처럼 좋은 일을 많이 하는데 짐이 도와준 것도 없어 서운했을 테지. 그렇지 않나?”
“아닙니다. 제가 제국에서 이리 편하게 지낼 수 있는 건 모두 폐하의 배려라는 것을 모르지 않습니다.”
“하하! 정말이지. 참 마음에 들어.”
황제가 호탕하게 웃음을 터뜨렸다.
“혹시 원하는 게 있는가? 내 뭐든 들어주도록 하지.”
벨리아는 잠시 말을 아꼈다.
그 짧은 시간 동안 벨리아의 머릿속에서는 수만 가지의 가정이 오갔다.
지금 이 호의를 받아도 되는 걸까? 혹은, 거절한다면? 속에 숨겨진 의미는 뭐지?
“사양하지 말게. 짐이 이리 무언가를 내주겠다고 하는 일은 흔치 않은 일이야. 그러니 나중에 후회하지 말고 원하는 것을 말해보게.”
흔치 않은 일임을 알기에 더 신중한 것이었다.
하지만 오래 끌 수는 없었다.
벨리아는 빠르게 생각을 정리했다.
“그럼, 염치없지만 부탁을 한 가지 드려도 되겠습니까, 폐하?”
“하하. 무엇이든.”
황제는 벨리아가 어떤 부탁을 할지 기대하는 표정이었다.
어찌 됐든 이건 기회였다.
그러니 벨리아는 기회를 놓칠 생각은 없었다.
차후에 이로 인해 황제가 자신들을 경계하더라도 붙잡아두는 게 이득이다.
“내키지 않으시거든 그저 지나가는 소리로 치부해 주십시오.”
“대체 무슨 부탁을 하려고 이리 뜸을 들이는지 궁금할 지경이군. 칼리드에게 황제 자리를 달라고 할 작정인가?”
황제가 웃으며 물었지만, 말속에 뼈가 있었다.
벨리아는 고개를 들어 황제와 눈을 마주쳤다.
그러곤 자신이 원하는 바를 꺼내었다.
“2황자 전하에게 경비대장 자리를 주십시오.”
벨리아의 말에 황제가 잠시 말이 없었다. 
바로 안 된다고 하기엔 그리 대단한 자리는 아니었다. 하지만 마냥 흔쾌히 칼리드에게 던져주기엔 또 조금 거슬렸다.
과한 자리를 요구했다면 다른 것으로 회유라도 해봤을 것을.
“폐하께서 의도하신 바는 아니겠지만, 안타깝게도 칼리드 전하는 2황자임에도 황실의 일에서 많이 배제되어 있었습니다.”
황제의 침묵에 벨리아가 천천히 말을 꺼내었다.
“……저는 오로지 칼리드 전하를 마음에 품어 제국까지 왔습니다. 그런데 전하께선 제국의 황자로서 하는 일이 아무것도 없더군요.”
“끄응.”
표면으로는 외로운 타국에서 그런 그를 믿고 살기 힘들다는 투정으로 보일 테지만, 칼리드에게 아무런 업무도 주지 않은 황제를 비꼬는 것이었다.
하지만 벨리아는 해맑게 웃으며 말했다.
“저는 이리 제국을 위해 움직이지 않습니까. 그러니 제 부군이 될 칼리드 전하도 무언가 보탬이 되는 일을 할 수 있게 해주십시오.”
벨리아의 얼굴에서 미소가 짙게 번졌다.
***
벨리아가 황제의 표정을 살폈다.
썩 좋은 얼굴은 아니었다.
하지만 벨리아는 멈추지 않았다.
“지금처럼 작은 상단이나 굴리면서 놀고 있기엔 2황자라는 이름이 너무 아깝습니다.”
거기에 더해 칼리드는 제국의 황자이기도 하지만, 로니카 왕국의 첫 번째 공주인 벨리아와 결혼할 사람이기도 하다는 경고를 슬쩍 건네어 보았다.
“흐음. 공주가 1황자와 결혼했다면 참 좋았을 것 같다는 생각이 드는군.”
한참을 말이 없던 황제가 턱을 매만지며 말했다.
그의 눈빛이 처음보다 훨씬 날카로워져 있었다.
그러나 여기서 의심을 받더라도 저걸 받아 가는 게 더 이익이니 물러서선 안 됐다.
벨리아는 황제의 시선을 피하지 않았다.
“하하. 뭐, 공주는 칼리드, 그놈 하나 믿고 여기까지 왔을 텐데. 불안하긴 했을 거야. 그런데 왜 경비대장인가? 차라리 영지나 광산을 달라고 하는 편이 낫지 않겠나?”
황제가 물었다.
그러자 벨리아가 더욱더 환한 미소를 지으며 아무것도 모르겠다는 듯이 대답했다.
“어머. 영지나 광산이 더욱 부담스러우실 것 같아 가벼운 부탁을 드린 거였는데……. 혹시 그편이 좋았을까요?”
“그럼 원하는 영지라도 있는가?”
“기왕이면 부모님도 자주 뵈러 갈 수 있게 로니카 왕국과 가까우면 좋지 않을까요?”
마치 농담하듯 가벼운 어조였다.
황제도 마찬가지로 농담처럼 입을 열었다.
하지만 그 속에서 오가는 말들은 칼을 숨긴 날카로운 언어들이었다.
“서부에는 비어 있는 영지가 없는데 이를 어쩌나……. 그럼 동쪽은 어떤가?”
“동부는 로니카 왕국과 정반대이니 차라리 수도에 머물면서 2황자 전하가 경비대장을 하는 게 낫지요. 광산은 이미 금광을 가지고 있으니 크게 필요하지 않습니다.”
벨리아가 여상한 표정으로 말했다.
그러니 경비대장 자리를 내놓으라고.
“알겠네. 그래도 경비대장은 황자가 맡기엔 영 모양새가 좋지 않으니 경비대를 통솔할 수 있는 권한을 주도록 하지.”
“감사합니다, 폐하.”
원하는 바를 얻어낸 벨리아가 싱긋 웃으며 인사했다. 그러자 황제가 손가락으로 턱을 매만지며 물었다.
“흐음. 기사단도 아니고 고작 경비대를 두고 무얼 하려고.”
황제는 퍽 궁금한 듯했다.
하지만 벨리아는 아무것도 하지 않는 것보다는 낫지 않습니까, 하며 그저 웃을 뿐이었다.
경비대장의 자리는 별 볼 일 없는 자리 같지만, 미래를 알고 있는 벨리아에겐 더없이 중요한 자리였다.
더 높은 자리를 요구하는 것은 아직은 섣부른 판단이었기에.
게다가 한미한 자리 같으면서도 나중에 황제가 죽고 나면 수도를 먼저 장악하기엔 경비대가 가장 필요할 것이다.
‘……황제는 상상도 못 하고 있겠지.’ 
자신이 곧 죽을 것이라는 사실을.
물론 그런 속내를 감추며 자신을 빤히 바라보는 황제를 향해 벨리아가 입을 열었다.
“칼리드 전하는 실무에서 많은 일을 해본 경험이 없죠. 그러니 과한 자리를 맡는 것도 오히려 부담일 거예요.”
“하하. 그런가.”
황제가 벨리아를 의심했다.
하지만 뭔가 확실하게 걸리는 게 없어 대놓고 의심을 하기에도 이상했다.
황제가 인심 쓴다는 표정으로 다시 물었다.
“그럼 공주가 원하는 것은 없는가?”
벨리아는 갑작스러운 황제의 질문에 잠시 고민하다, 환하게 웃으며 지금 이 순간 가장 원하는 것을 꺼내었다.
“저는…….”
　
* * *
황제의 집무실을 나오는 벨리아의 표정은 밝았다.
드디어 라울과 동일한 선상에 설 수 있게 되었다.
라울에 비해선 한없이 부족해 보이겠지만, 오히려 영지나 광산을 받아내는 것보다 훨씬 나은 선택지였다.
하지만.
‘샤네탄 대로의 개방이라…….’
벨리아가 우려했던 대로 제국에선 로니카 왕국의 샤네탄 대로 개방을 요구했다.
물론 공식적인 요구는 아니었다. 그저 로니카 왕국에 입김을 조금 넣어달라는 부탁을 해온 것에 불과했다.
하지만 이전 삶에서 샤네탄 대로의 개방이 어떤 결과를 불러일으켰는지 똑똑히 보았던 벨리아였기에, 그 이야기를 들었을 때 심장이 한없이 내려앉았다.
‘에둘러 말했지만, 로니카에선 샤네탄 대로를 개방할 마음은 없으니.’
벨리아는 부왕에게 말을 전하긴 하겠으나, 자신은 그저 공주에 불과하기에 답을 장담할 수 없다고 전했다.
황제는 그게 퍽 아쉬운 눈치였지만, 그건 벨리아에겐 중요하지 않았다.
‘……오늘 부른 목적은 샤네탄 대로였어.’
앞서 원하는 것을 주겠다고 살살 꼬여내고는 샤네탄 대로의 개방을 부추기라고 하다니.
벨리아는 생각할수록 기가 막혀 잠시 걸음을 멈추고 헛웃음을 내뱉었다.
그러곤 다시 걸음을 옮기려는데.
“벨리아 공주.”
오늘은 운이 좋지 않은 날인가.
하필 여기서 라울과 마주칠 게 뭔가.
벨리아는 그다지 내키지 않았지만 어쩔 수 없이 목소리가 들려온 쪽을 향해 몸을 돌렸다.
“라울 전하.”
“오랜만에 보는군요.”
“……이게 어떻게 된 일인가요?”
벨리아의 목소리에 당혹스러움이 묻어났다.
　
반갑게 인사를 건네 오는 라울의 곁에는 익숙한 이가 얼굴이 잔뜩 상기된 채 주변을 연신 두리번거리고 있었다.
“어째서 키네트라 남작 영애가 전하와 함께 있는지요?”
벨리아의 시선을 느낀 에르제가 볼을 빨갛게 물들인 채 벨리아에게 인사했다.
“벨리아 공주님! 다시 뵙게 되어 정말 너무 기뻐요!”
“오늘 도착했나 보군요.”
“네! 오는 길에 여기, 1황자 전하께서 길 안내를 도와주셨어요.”
라울이 길 안내를?
벨리아가 정말이냐는 표정으로 라울을 바라보자 라울이 근사한 미소를 지으며 말했다.
“전부 사실입니다. 황궁에서 길을 잃었기에 제가 겸사겸사 도와주던 거죠.”
“……그런가요. 제 손님이 폐를 끼친 건 아닌지 괜스레 죄송스럽군요.”
“어려운 일도 아니니 신경 쓰지 마십시오.”
벨리아는 라울과 이렇게 가벼운 대화를 나누고 있는 상황이 불편했다. 그래서 어색하게 미소 지으며 라울에게 이만 가보겠노라 말을 하려고 입을 열었다.
하지만 라울이 더 빨랐다.
“잠시 저와 걷겠습니까?”
“네?”
“조금 얘기를 나누고 싶은데.”
벨리아는 주변을 둘러보았다.
하필 이곳은 중앙궁이다. 보는 눈이 너무 많았다.
“죄송합니다. 저는 새로운 손님이 도착했으니 이만 손님맞이를 해야 할 것 같습니다.”
벨리아는 매몰차게 거절하지 못하고 적당히 돌려 라울의 요청을 거절했다.
하지만 라울은 못 들은 척 다시 물었다.
“오래 시간을 빼앗지는 않겠습니다. 손님은 제 시종을 통해 2황자궁까지 무사히 안내하도록 시키겠습니다.”
“……오해를 살 만한 행동은 하고 싶지 않습니다, 전하.”
벨리아가 작은 목소리로 말했다.
하지만 라울은 물러서지 않았다.
“시종과 시녀를 대동해서 산책하면 되겠습니까?”
저렇게까지 말하는데 여기서 1황자를 뿌리치고 가버릴 수는 없다. 벨리아는 주변에서 자신들을 주목하는 것을 느꼈다.
“……알겠습니다. 길게 시간을 내지는 못합니다.”
이윽고 라울은 뒤에 서 있는 시종에게 에르제의 안내를 명했다. 에르제는 불편한 얼굴로 벨리아와 라울의 눈치를 보다가 시종이 그녀를 이끌자 조용히 그를 따라갔다.
“그럼 가실까요?”
라울이 상큼한 미소를 지으며 무척 자연스럽게 벨리아에게 손을 내밀었다.
벨리아는 내키지 않았지만, 그의 손을 붙잡고 중앙궁에서 바로 보이는 정원을 걸었다.
이러면 라울도 괜히 문제가 될 만한 행동은 하지 않겠지.
시종과 시녀들은 약간의 거리를 두고 뒤따라왔다.
그들이 하는 이야기가 들리진 않겠지만, 누군가에게 오해를 살 만한 자리가 아님을 증명하는 것이기도 했다.
“하고 싶은 이야기가 뭔가요.”
“벨리아.”
라울이 아련하게 벨리아를 불렀다.
하지만 벨리아는 단칼에 그의 감정을 쳐냈다.
“여러 번 이야기했습니다. 전하께 제 이름을 허락한 적 없다고.”
벨리아가 화났다는 것을 숨기지 않은 채 라울에게 말했다.
“제가 생각을 해봤습니다.”
라울은 그녀의 말을 들을 생각이 없는 듯했다.
아니, 마치 벨리아의 말은 듣지 못한 것처럼 자신의 말을 꺼낼 뿐이었다.
“그대가 정말로 칼리드에게 마음이 있는 걸까……. 그게 아니라면.”
라울이 벨리아와 눈을 맞추며 의미심장하게 웃었다.
“나를 거절하기 위해 칼리드를 선택한 걸까.”
정답이었다.
하지만 벨리아는 내색하지 않았다.
괜한 빌미는 주고 싶지 않았으니까.
“무슨 근거로 그런 말씀을 하시죠?”
“접점이 없지 않습니까.”
그의 표정은 무척 산뜻했다.
고민은 모두 끝났다는 듯 개운함만 남아 있었다.
이전에 보았을 때 전전긍긍하던 모습은 전혀 보이지 않았다.
“원하는 걸 얻기 위해 이어놓은 관계가 얼마나 유지될 거라 생각하십니까?”
지금 그가 하는 모든 말이 자신을 흔들기 위해 던지는 말이라는 것을 안다.
그러니 조금도 흔들리지 말아야 했다. 그가 바라는 모습을 보여줄 생각은 없다.
벨리아가 의연한 태도를 유지하며 그의 말에 대답하지 않자 라울이 웃음을 터뜨렸다.
“하하. 벨리아.”
라울은 벨리아에게 가까이 다가와 귓가에 속삭였다.
“불안해하고 있군요.”
“…….”
“그 불안함은 칼리드가 변할까 불안한 걸까요, 제가 신경이 쓰이는 걸까요.”
벨리아는 황당하다는 듯 헛웃음을 내뱉었다.
무슨 헛소리를 하는 건지.
“전하. 뭔가 착각하시나 본데…….”
“좋은 의미든 나쁜 의미든. 제가 신경이 쓰인다는 것은 변함없죠.”
라울은 어딘가 만족스러운 표정으로 말을 이어 갔다.
“그러니 전 계속 당신을 흔들 겁니다.”
벨리아가 아무리 거부하더라도.
미처 숨기지 못하고 자신을 끔찍하다는 시선으로 바라보더라도.
“저는 그대를 포기할 마음이 없으니까.”
그가 말을 마치고 벨리아에게서 조금 떨어졌다. 그러곤 다시 다정하게 웃으며 길을 따라 걸음을 옮겼다.
그런 그의 등을 바라보며 벨리아가 싸늘하게 말했다.
“……약혼녀인 칸테리프 공녀에게도, 제게도 무례한 발언이군요.”
그러나 라울은 여전히 벨리아의 반응은 안중에도 없었다.
“어차피 제게 오게 될 것입니다.”
“그럴 리가요.”
“그대와 제가 운명의 인연인데 어째서 거부하는지 모르겠군요.”
인연이라니. 그저 악연이겠지.
벨리아의 한쪽 입꼬리가 비뚜름하게 올라갔다.
“그때 제가 왜 거절했는지 제대로 대답을 해드리지 못해서 이러시는 걸까요?”
벨리아가 끓어오르는 감정을 진정시키려 한숨을 내뱉었다.
그러곤 단호하게 말했다.
“전 전하가 싫어요.”
벨리아는 이 의미 없는 대화를 얼마나 더 해야 하나, 하는 짜증이 올라왔다.
이만 돌아가고 싶었다.
“계속 그렇게 싫어하십시오. 어차피 이젠 상관없으니까.”
벨리아가 라울을 노려보았다.
“전 2황자의 약혼녀예요. 그리고 몇 달 뒤엔 2황자비가 되겠죠.”
그러니 정신 차려.
이전 삶에서도 하지 않았던 짓이 아닌가. 어째서 그가 이렇게나 자신에게 집착하는가.
벨리아는 이런 라울이 이해되지 않았다. 자신이 알던 사람이 아닌 것만 같다.
“전하께서 제게 이러는 모습을 보면 사람들이 어떻게 생각할 것 같으세요?”
동생의 여자나 탐내는 파렴치한으로 낙인찍히기 싫으면, 원래 하던 대로 대외적인 이미지나 신경 쓰라고.
벨리아는 그렇게 얘기했다.
그러나 라울은 개의치 않았다.
“사람들이 절 어떻게 보는지는 이젠 중요하지 않아졌습니다. 난 무슨 수를 써서라도 그대를 갖기로 결정했으니까.”
라울이 아주 화사하고 아름답게 웃음 지었다.
“그러니 되도록 덜 상처받고 덜 다친 채로 제게 오십시오.”
라울의 눈꼬리가 예쁘게 휘었다.
그리고 그 모습은. 
벨리아에게 소름 끼치도록 끔찍할 뿐이었다.
***
2황자 궁으로 돌아온 후 벨리아는 곧바로 에르제를 찾았다.
이전에 에르제가 보낸 곧 출발하겠다는 내용의 편지는 받아보았다. 그래서 그녀가 도착하리라는 것은 알고 있었고, 미리 하녀들에게 에르제가 이용할 방을 준비시켜둔 참이었다.
벨리아는 내부 계단을 천천히 걸어 올라갔다. 이윽고 에르제가 머물고 있을 방문 앞에 멈춰서서 똑똑, 두 번 노크했다.
“안에 있나요?”
방 안에서 어수선한 기척이 느껴졌다.
“네, 네!”
문이 천천히 열리고 에르제가 빼꼼 고개를 내밀었다. 에르제는 방문객이 벨리아임을 확인하곤 쭈뼛거리며 문을 활짝 연 후 어색하게 웃으며 말했다.
“들어오세요, 공주님.”
“실례할게요.”
벨리아는 천천히 방 안을 살폈다. 시녀들이 세심하게 잘 준비해 둔 모양이었다. 에르제가 이곳에서 지내는 데 불편함은 없을 것 같았다.
“방은 마음에 드나요?”
“아, 네! 너무 마음에 들어요.”
“급히 준비하느라 부족함이 있을지도 모르겠군요. 필요한 게 있다면 언제든 요청하세요.”
“아뇨! 정말, 정말로 과분할 정도로 좋은 방이에요…….”
에르제가 양손을 모아 감탄했다.
실제로 지금의 에르제라면 이런 방은 처음 겪어보았을 테니 놀랄 만도 했다.
벨리아는 창가에 멈춰 서서 바깥 풍경을 잠시 감상했다.
풍광이 좋았다. 이곳에서 2황자궁의 정원은 보이지 않았지만, 멀리 중앙 정원이 한눈에 들어와 황궁을 구경하고 싶다는 에르제에게는 안성맞춤인 방이었다.
“사실 제가 요청을 드렸을 때 허락해주실 거라고 생각하지 못했어요. 충동적으로 꺼낸 말이기도 했고, 제가 과분한 요청을 드렸다는 건 알고 있었으니까요.”
에르제가 벨리아의 곁으로 다가와 말을 이었다.
“무례했던 절 배려해주셨다는 걸 알아요. 덕분에 창피당하지 않을 수 있었어요. 정말 감사드려요!”
그녀의 표정에선 악의는 전혀 보이지 않았다.
정말로 순수하게 황궁을 구경하고 싶었던 것뿐이라는 듯.
숨겨진 속내가 있진 않을까 의심하며 벨리아가 에르제의 태도를 살폈다. 그때 에르제가 입술을 한 번 꾹 물더니 비밀을 털어놓듯 입을 열었다.
“실은 저희 농장 근처에도 진료소가 지어졌어요. 많은 사람들이 공주님께 감사하고 있어요. 이런 변두리까지 세심하게 신경 써 주시는 분이라면 분명 멋있는 분이라 생각했고요.”
에르제의 볼이 붉게 물들어 상기되어 있었다.
검고 탐스러운 머리카락과 흰 피부. 그리고 반짝이는 커다란 눈.
객관적으로 봐도 어여쁜 아가씨였다.
“공주님께서 여는 바자회에 저희 꽃을 납품하게 되었다는 소식에 정말 잠도 못 이루고 기뻐했었답니다. 그래서 샤핀 남작님이 몸이 안 좋아지셨다고 했을 때 기회라고 생각했어요. 먼발치에서 바라만 봐도 좋으니 언제고 한번 꼭 만나 뵙고 싶었거든요.”
“키네트라 남작 영애…….”
“편하게 이름으로 불러주세요. 그렇게 불릴 만큼 대단한 가문도 아니고요. 남작가이기는 하지만 영지도 없고 그저 꽃 농장을 하고 있는 이름뿐인 귀족인걸요.”
그렇게 말하며 환하게 웃는 에르제는 정말 사랑스러웠다. 
이전 삶에서 벨리아가 보았던 에르제의 모습과는 전혀 달랐다. 
그때의 에르제는 제가 가진 것을 빼앗기 위해 혈안이 되어 있었고, 라울의 앞에선 제 앞에서와는 전혀 다른 가식적인 태도로 자신을 모함하기 일쑤였다.
저 사랑스럽고 순수한 외모는 여전해서 당시엔 모두가 그녀가 하는 말이 거짓일 것이라고는 생각하지 못하고 자신을 비난했었다.
“그래요, 에르제.”
벨리아가 차분히 에르제의 이름을 부르자 무척 기쁜 듯이 에르제가 미소 지었다.
“앞으로 황궁을 구경하고 싶다면 배정된 시녀에게 이야기하면 돼요. 그녀가 항상 동행해 줄 거예요. 황궁에는 그대가 갈 수 없는 곳, 가면 안 되는 장소가 있기에 반드시 시녀를 대동해서 움직이도록 해요.”
에르제가 고개를 끄덕였다.
“최근 바쁜 일이 많아서 초대해놓고 늘 살피지 못해 미안해요. 대신 조만간 같이 티타임이라도 하지요. 장소와 시간은 제가 시녀를 통해 전할 테니.” 
그것만으로도 기쁜지 에르제는 무척 환한 웃음을 지었다.
“와아! 좋아요!”
“그럼 혹시 더 궁금한 게 있나요?”
설명은 끝났다. 
벨리아는 에르제를 중요한 손님처럼 대할 마음은 없었다. 그녀가 황궁에 머물 일주일 남짓한 시간 동안 한두 번 만나 차를 마시는 것으로 초대한 성의를 다했다 할 생각이었다.
그때 에르제가 흘깃 벨리아를 향해 시선을 던졌다가 고개를 숙였다. 무언가 할 말이 있는 모양새였다. 벨리아는 고개를 갸웃 움직이며 물었다.
“제게 하고 싶은 얘기가 있나요?”
“아니, 꼭 그런 건 아닌데…….”
“괜찮아요. 궁금한 게 있다면 물어봐도 좋아요.”
벨리아의 허락에 에르제가 입술을 여러 번 달싹거리다 눈을 꼭 감은 채 입을 열었다.
　
“그럼…… 그으, 아까 1황자 전하께 감사 인사를 전하고 싶은데……. 그런데 제가 찾아갈 수는 없잖아요…….”
그 물음에 벨리아의 눈에서 이채가 반짝였다.
에르제가 라울에 대해 궁금해하는 걸 보니 인연은 인연인가 싶다가도 한편으로 괘씸하다는 생각이 스멀스멀 기어 올라왔다.
“아까 상황이 상황이라 인사도 못 드리고 온 게 마음에 걸려서요.”
“그렇군요. 그 이야기를 제게 하는 건 대신 말을 전해달라고 부탁하는 거라 생각해도 될까요?”
눈동자를 데굴데굴 굴리던 에르제가 우물거리며 배시시 웃음 지었다.
“으음, 그게……. 공주님께서 1황자 전하와 무척 친해 보이셔서…….”
습관인 모양인지 에르제가 말끝을 흐리며 손가락을 꼼지락거렸다.
에르제가 한 말을 정정하고 싶은 욕구가 샘솟았지만 벨리아는 대수롭지 않다는 말투로 대답했다.
“곧 가족이 될 예정이니 잘 지내고 있지요.”
“아아…….”
에르제의 표정이 오묘했다.
오지랖일지도 모르지만 미묘한 표정의 에르제를 바라보며 벨리아가 조용히 한마디 던졌다.
“1황자 전하께서는 이미 칸테리프 공녀라는 약혼녀가 있답니다. 그러니 지금의 관심이 그저 처음 보는 이에 대한 호기심이길 바라요, 에르제.”
“아, 아니에요! 그런 게 아니라…….”
단호한 벨리아의 모습에 에르제가 빠르게 손을 내저으며 부정했다. 벨리아의 말속에 숨겨진 의미가 무엇인지 알아차린 모양이었다.
“정말 오해예요. 저는 정말 그분께 아무런 마음도 없어요!”
“그럼 다행이고요. 저도 혹시나 해서 얘기한 것이니 너무 마음에 담아두진 마세요.”
“네에…….”
오해를 받았다고 생각해서일까.
에르제의 표정이 시무룩해졌지만 벨리아는 할 말을 마쳤다는 듯 몸을 돌렸다.
“부디 이곳에서 지내는 동안 즐거운 추억을 많이 만들기를 바라요.”
　
* * *
오늘은 물먹은 솜처럼 몸이 너무 무겁고 힘들었다.
황제와 라울과 에르제.
불편하기 그지없는 이들을 한 명도 아닌 세 명이나 연달아 상대했더니 온몸의 힘이 쭉 빠진 기분이었다. 결혼식 준비를 마저 해야 하는데 손가락 하나 까딱하고 싶지 않았다.
벨리아는 소파 등받이에 한쪽 팔을 기대고 몸을 지탱했다.
자꾸만 이런저런 생각이 머릿속에서 엉키고 꼬였다.
‘라울은 대체 무슨 짓을 꾸미는 거지?’
칼리드에게 어떤 위해를 가하려는 계획이 있는 걸까?
그가 의미심장하게 건넸던 말들이 자꾸만 마음에 걸렸다. 
“……리아.”
분명 상태가 조금 이상했는데.
“벨리아.”
“어……? 언제 왔어요?”
언제 왔는지 칼리드가 벨리아의 곁에서 그녀를 걱정스레 바라보고 있었다.
“무슨 생각을 하고 있길래 부르는 것도 못 듣지?”
“아…….”
고개를 돌려 창밖을 바라보니 이미 깜깜한 밤이 되어 있었다. 시간이 이렇게 흐른 줄도 몰랐다. 벨리아는 소파에 기대어 있던 몸을 일으켜 앉았다.
“무슨 일 있었나?”
흘러내린 머리를 정리해주며 칼리드가 다정하게 물었다. 
벨리아는 칼리드에게 라울을 만났다고 이야기를 꺼내도 될까 잠시 고민이 되었다. 분명 기분 나빠할 텐데. 
그래도 나중에 다른 이에게서 전해 듣는다면 더욱 기분이 좋지 않을 테니 직접 말을 꺼내는 게 나을 것이다.
“사실은 오늘 라울과 이야기를 나눴어요.”
“그렇군.”
그런데 칼리드의 반응이 조금 이상했다.
라울과 함께 있었다고 이야기했는데도 그리 놀란 것처럼 보이지도 않았다.
혹시?
“알고 있었어요?”
벨리아의 눈이 커졌다.
“중앙궁에 사람이 얼마나 많다고 생각하지? 당연히 여기저기 소문이 나지 않겠어?”
“그런데 왜 모른 척해요!”
벨리아가 발끈했다.
하지만 칼리드는 벨리아의 뺨을 쓸어내리며 물었다.
“라울이 상처 주는 말을 한 건가?”
그런 게 아니었다. 그저…….
그가 당신에게 해코지할까 봐.
이전에 보았던 그와 조금 다르게 느껴져서.
“……아뇨.”
벨리아는 고개를 저었다.
“그런데 왜 그런 표정이야.”
“그냥, 조금 신경이 쓰여서요.”
“……무슨 이야기를 했는데?”
칼리드가 물었다.
다정하게 벨리아를 어루만지는 손길과는 다르게 목소리에는 차가운 분노가 어려 있었다.
그의 일렁이는 감정을 눈치챈 벨리아는 괜히 이야기를 꺼냈나 싶어 눈동자를 데구루루 굴렸다. 그때, 칼리드가 조용하게 벨리아와 시선을 맞췄다.
“괜찮아.”
뭐가 괜찮다는 건지.
이미 눈빛이 싸늘하게 식어 있는데.
무슨 수를 써서라도 자신을 갖겠다고 얘기했다고? 
아니면 포기하지 못하겠다는 말을 했다고?
그 어떤 말로 포장해도 그는 분노할 것이다.
“그냥……. 제게 거절당한 게 여전히 이해되지 않나 봐요.”
“정확히 뭐라고 했는데?”
그의 목소리가 점점 낮아졌다.
오늘은 칼리드마저 평소보다 훨씬 집요했다.
벨리아는 또 눈동자를 데구루루 굴렸다.
“벨리아.”
칼리드가 벨리아의 이름을 불렀다.
뭔가 영 예감이 좋지 않은데.
벨리아가 서둘러 말을 돌렸다.
“그, 오늘 황제 폐하 만났는데. 그 얘긴 안 궁금해요?”
눈웃음을 지으며 묻는 벨리아를 가만히 바라보던 칼리드가 결국 한숨을 내쉬었다.
“무슨 얘기 했는데?”
목소리가 조금 누그러졌다.
그에 벨리아는 속으로 작게 숨을 내쉬며 그에게 전해야 할 이야기들을 하나씩 꺼내었다.
“원하는 게 있다면 뭐든 들어주겠다고 하길래 당신에게 경비대장 자리를 달라고 했어요.”
“경비대장?”
칼리드는 의아한 표정이었다.
갑작스러운 이야기라 어리둥절한 모양이다.
“네. 그랬더니 경비대를 통솔할 권한을 주겠대요.”
“늙은이가 나름 선심을 썼군.”
칼리드는 피식 웃으며 물었다.
“그 자리를 요구한 건, 나중 일을 대비하기 위해서인가?”
벨리아가 고개를 끄덕였다.
수도 외곽을 통솔할 권한이 있다면, 최악의 상황에 닥쳤을 때 훨씬 유리한 지점을 점거할 수 있다.
황제는 자신이 곧 급사할 거라는 상상을 조금도 하지 못하고 있을 테니, 황위 다툼에 대해서는 크게 대비하고 있지 않을 것이다.
그렇기에 황제가 뭐든 내어주겠다고 이야기한 것은 벨리아에게 아주 좋은 기회였다.
“그 늙은이가 갑자기 그런 얘기를 했을 리는 없고. 그대에게 뭔가 원하는 게 있던가?”
“비슷해요. 표면적으로는 제가 했던 자선 사업이 반응이 좋으니 보상을 주겠다는 식이었는데…….”
벨리아의 말에 칼리드가 미간을 찌푸렸다.
역시나 황제가 아무런 이유도 없이 무언가를 베풀 리가 없었다.
“결국 마지막으로 꺼내든 건 샤네탄 대로의 개방이었어요.”
그리고 그건 황제의 정복 전쟁을 일으키고자 하는 욕망을 그대로 투영한 것이었다.
***
“그걸 왜 그대에게 요구하지? 늙은이가 노망이라도 난 건가.”
사실 샤네탄 대로의 개방처럼 중대한 사안은 로니카의 국왕과 직접 이야기를 나눠야 할 일이었다.
그런 중요한 이야기를 벨리아에게 꺼냈다는 것은 이미 로니카의 국왕과 이야기를 나눴으나 긍정적인 대답이 돌아오지 않은 모양이었다.
“그저 로니카 왕국에 얘기 좀 잘해보라는 식이었어요. 괜히 찔러나 보는 것 같아요.”
칼리드는 의자에 깊이 등을 기대었다.
“……곧 정복 전쟁이 시작될 거라는 건가.”
벨리아가 고개를 끄덕이며 그의 말에 동의했다.
“그래도 최대한 늦출 수 있도록 방법을 찾아봐야죠.”
황제는 로니카 왕국을 넘어서 야쿰 왕국을 노리고 있었다. 그리고 그 야심 속에는 로니카 왕국까지 포함되어 있을 것이다.
이전 삶에선 벨리아가 1황자비로 자리를 잘 잡아가는 것처럼 보였기에, 차기 황후의 모국을 침공할 거라고는 전혀 예상하지 못했었다.
게다가 처음 샤네탄 대로를 개방했을 땐 정말로 양국의 교류가 활발히 이루어졌고, 긍정적인 효과가 많이 일어났으니까.
‘그래서 방심했어…….’
그 모든 것들이 익숙해지고 아무도 제국을 의심하지 않을 때.
황제가 된 라울은 처음부터 그럴 작정이었던 것처럼 순식간에 황후를 가둬두고 로니카 왕국을 침공했다. 
일부러 벨리아에게로 전해지는 모든 정보를 차단했고, 벨리아는 자신의 나라가 무너지는 그 순간까지, 아무것도 모르고 있었다.
벨리아가 주먹을 꽉 쥐었다.
“이번엔 그렇게 두지 않을 거예요.”
그래. 잊지 말아야 했다.
의식적으로라도 계속 자신을 채찍질해 조금도 흐트러지지 말아야 했다. 한순간의 방심이 나락으로 향하는 지름길이 될 테니까.
그러니 아무리 지금 즐겁고 행복하더라도.
‘……잠깐의 행복에 취해 목적을 등한시할 수는 없어.’
황제가 샤네탄 대로의 개방을 요구한다는 것은 그 모든 일의 시작이 머지않았다는 뜻이다.
“시간을 끌 방안을 마련해야 해요. 적어도 내년 겨울을 지날 때까지만이라도 버텨야 하니까.”
유례없는 한파가 찾아와 혼란에 빠진 제국을 빠르게 안정시켜야 한다는 여론이 만들어질 때까지만.
그때까지만 버틴다면 제국이 영토 확장을 위해 전쟁을 일으키기 전, 본격적인 황위 쟁탈전이 일어날 것이다.
“아, 그리고 개인적으로 원하는 게 있냐고 물으셔서 하나 말씀드리긴 했는데…….”
그때 벨리아가 뺨을 긁적이며 난감해하다 입을 열었다.
“화내지 말아요?”
“화 안 내. 내가 그대에게 화를 낼 수 있을 리가 없잖아.”
칼리드의 다정한 말에 벨리아가 조심스럽게 입을 뗐다.
“으음. 우리 결혼식에 황후 폐하와 함께 와달라고 했어요.”
“……뭐?”
“상의해야 했다는 건 알아요. 하지만 절호의 기회가 왔는데 놓칠 순 없잖아요.”
벨리아는 열심히 변명해 보았다. 그러면서 슬쩍 칼리드의 표정을 살폈다. 예상과는 달리 그는 생각보다 그 사실을 별로 신경 쓰지 않는 눈치였다. 
벨리아가 의아해하자 칼리드가 피식 웃으며 대답했다.
“개인적인 감정을 끼워 넣을 만큼 어머니께 남아 있는 게 없어서.”
그러고는 황후와 황제가 결혼식에 함께 나타났을 때 얻을 수 있는 이득을 빠르게 계산한 칼리드가 물었다.
“그걸 들어준다던가? 황제라면 분명 거절했을 텐데.”
칼리드가 궁금하다는 표정을 지었다. 그러자 벨리아가 씨익 웃으며 말했다.
“내키지 않아 했지만, 우리의 결혼식에 신국의 대신관께서도 오시는데 황후 폐하께서 자리에 없다면 이상하지 않겠냐고 했죠.”
오호. 하고 칼리드가 감탄했다.
“신국을 끌어들인 건 정말 잘한 일이야.”
“맞아요. 뭐든 핑계 대기에 너무 좋은 이름이죠.”
벨리아가 즐겁다는 듯 웃으며 말을 이어갔다.
“어쨌든 로니카 왕국과 신국에 흠 잡히는 결혼식은 하고 싶지 않다고 그랬더니 승낙해주더라고요.”
“그 늙은이라면 체면이 상하는 건 못 견딜 테니까.”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
황제는 못마땅했겠지만 벨리아의 요청을 결코 거절하지 못했으리라.
쾅!
그때 어디선가 큰 소리가 들려왔다. 곧이어 우당탕탕 요란스러운 소리가 뒤따랐다. 처음 들렸던 소리는 벽을 타고 공간이 울릴 만큼 커다란 소리였다.
소란스럽지 않고 늘 차분한 2황자궁에서 이런 큰 소음이 들린 것은 처음이었다. 
“……그러고 보니 오늘 손님이 온 것 같더군.”
“아. 맞아요. 키네트라 남작 영애가 오늘 황궁에 도착했어요. 방금 들린 소리가 심상치 않던데 잠깐 나가봐야겠어요.”
걱정스러운 목소리를 흘리며 벨리아가 상황을 살피러 밖으로 나가려는데 하녀의 목소리가 문밖에서 들렸다.
“전하. 공주님. 괜찮으십니까?”
벨리아는 칼리드에게 따라오지 말라고 눈짓한 후, 혼자서 조용히 밖으로 나가 문을 닫았다.
“여긴 괜찮아. 그렇지만 무슨 소리인지 확인을 해 봐야겠구나.”
“그…… 손님께서 침대에서 떨어지며 난 소리예요.”
침대?
벨리아는 의아한 표정으로 한 손을 들어 뺨을 감쌌다. 
“키네트라 영애가 다치진 않았니?”
“네. 큰일은 아니니 걱정하지 마시라고 손님께서 말씀하셨습니다.”
“그렇구나. 알려 줘서 고마워.”
에르제가 배정해 준 방을 무척 마음에 들어 하던데. 
아무래도 한껏 신나 하다 침대에서 굴러 떨어진 모양이었다.
벨리아가 피식 웃어버리곤 다시 방으로 들어갔다.
“별일 아니었어요.”
“그래?”
칼리드가 턱을 매만지다 말했다.
“미안하지만 키네트라 남작 영애는 그대가 온전히 신경 써야 할 것 같아. 요즘 할 일이 많아 여유가 없군.”
“그건 걱정하지 말아요. 그런데…….”
“응?”
벨리아는 칼리드에게 에르제에 대해 어떻게 생각하느냐고 묻고 싶었다. 혹시 그녀를 보고 있으면 어떤 새로운 감정이 느껴지진 않느냐고. 조금 신경이 쓰인다거나 혹은 자꾸 눈길이 가진 않느냐고도. 
하지만 갑작스럽게 그녀에 대해 물으면 칼리드는 분명 이상하게 생각할 것이다. 눈치가 빠른 사람이었으니까.
‘게다가 아까 에르제도 칼리드가 아닌 라울에 대해 더 궁금해하는 눈치였어.’
둘의 접점이 없는데 미리 고민하고 걱정할 필요는 없을 것이다. 
벨리아는 아무것도 아니라며 고개를 저어버리곤 말을 돌렸다.
“아니에요. 레이디 에르제는 제가 신경 쓸 테니까 당신은 당신이 해야 하는 일을 해요.”
“……말하고 싶지 않은 걸 억지로 묻진 않겠어. 그런데 벨리아. 그대가 스스로 어려운 길을 갈 필요는 없다고 생각해. 남작 영애가 마음에 들지 않는다면 곧바로 내쳐도 좋아. 그대는 그래도 되는 위치야.”
칼리드가 다정하게 말하며 벨리아의 뺨을 손가락을 가볍게 쓸어내렸다.
그는 벨리아가 일부러 에르제를 황궁으로 들였다는 사실을 아는 듯 보였다. 그게 그리 좋은 의도가 아니라는 것 또한.
칼리드가 제 속내를 훤히 들여다본 것 같은 기분에 벨리아가 민망한 웃음을 흘렸다.
그가 제 걱정을 하고 있다는 게 여실히 느껴졌다. 
에르제는 라울에게 관심이 있어 보였다. 칼리드는 그녀에게 아무런 관심도 없다. 여태 했던 생각들은 온전히 과한 상상력이 불러온 기우가 분명했다. 그러니 벨리아는 쓸데없는 걱정은 털어버리기로 했다. 
그렇게 마음을 편히 가라앉히려는 찰나, 칼리드가 입을 열었다.
“그럼 다시 돌아가서. 라울이 정확히 뭐라고 했지?”
황제와 에르제에 대한 이야기로 겨우 말을 돌렸다고 생각했는데 착각이었나 보다.
칼리드가 잊지도 않고 다시 그 이야기를 꺼내는 것에 벨리아는 조금 곤란해졌다.
‘으음. 어쩐다…….’
아무래도 완전히 피해가긴 어려울 것 같은데.
결국 벨리아는 담담하게 입을 열었다.
“자기를 거절하기 위해 당신의 손을 잡았냐고 묻더라고요.”
“하…….”
칼리드는 한 치의 예상도 빗나가지 않는 라울의 태도에 화가 났다.
운명이란 정말 있는 걸까?
라울이 자신이 쌓아온 평판마저 외면할 정도로 누군가에게 이렇게 집착하는 건 처음 보았다. 
벨리아가 말한 이전 삶이 어떤 영향을 끼치기라도 한 걸까?
사실은 라울과 벨리아가 이어져야 했는데 자신이 끼어들었기에 운명이 이들을 강제로 엮으려고 하는 건 아닐까?
칼리드는 자꾸만 맴도는 온갖 생각에 미칠 것 같았다.
“그런데 제가 단호하게 이야기해뒀어요.”
의기양양한 벨리아의 말에 칼리드가 되물었다.
“뭐라고 했는데?”
“거절한 이유는 단순히 당신이 싫어서라고요.”
잘했죠? 하며 벨리아가 웃는데 칼리드의 표정은 점점 어두워졌다.
“그러니까 이젠 정말 신경 쓸 필요도 없어요.”
오늘은 정말 어쩔 수 없는 상황이었다.
자신이라고 라울과 함께 시간을 보내고 싶었겠나.
하지만 칼리드의 마음도 이해하지 못할 건 아니었다.
벨리아는 그런 칼리드의 마음을 풀어주기 위해 그에게 조금 더 가까이 다가갔다. 
그때 칼리드가 벨리아를 똑바로 바라보며 또렷한 목소리로 말했다.
“질투나.”
방금, 뭐라고……?
“그대가 라울과 함께 있었다고 생각만 해도 돌아버릴 것 같아.”
칼리드의 목소리가 점점 낮고 어두워졌다.
“칼리드…….”
“그러니 그 녀석이 무슨 말을 했는지 하나도 빠뜨리지 말고 다 이야기해줘. 응? 벨리아.”
그가 이렇게 날것의 감정을 고스란히 드러내는 건 오랜만이었다.
그리고 역설적으로 그 모습에 안심이 되었다.
에르제를 이용해 그를 시험하려 했던 자신이 바보 같이 느껴졌다.
“내가 없는 곳에서 그 녀석이 그대에게 어떤 수작을 부렸다고 생각하니 도저히 못 참겠어.”
칼리드의 눈빛이 위험했다.
“그댈 여전히 좋아한다고 하던가?”
벨리아는 그의 시선에 사로잡혀 옴짝달싹도 하지 못할 것 같았다.
몸이 긴장에 굳어버린 듯했다.
겨우 침을 꼴깍 삼키고는 대답을 꺼내었다.
“……아뇨.”
“그럼 그댈 포기하지 못하겠다고 했나?”
벨리아가 천천히 고개를 끄덕였다.
그러자 무언가를 꾹 참아내듯 칼리드의 표정이 일그러졌다.
“하. 젠장.”
자신의 감정을 도저히 주체하지 못하겠는지, 칼리드가 한 손으로 얼굴을 쓸어내리며 크게 숨을 내쉬었다.
벨리아는 그 모습에 현혹된 듯 무심코 손을 뻗어 그를 끌어당겼다. 그러고는 그를 자신의 품에 안았다.
“진정해요, 칼리드.”
이런 사람이 변할 거라고?
라울은 뭔가 착각을 하고 있는 게 분명했다.
그의 찌푸려진 눈가에는 분노가 어려 있었지만, 아이러니하게도 그 모습을 지켜보는 벨리아의 입가엔 자꾸만 미소가 번졌다. 정말 어떻게 되어 버린 걸까. 
그의 질투는 불편하고 버거웠다. 하지만 그래서 오히려 더 큰 희열이 번졌다.
“그대가 라울과 함께 산책하고 있다는 이야기를 들었을 때부터 제정신이 아니었어.”
그가 자신에게 집착하고 질투하고 안달을 낼수록.
만족스러운 충만감이 느껴졌다.
“어떻게 여기까지 왔는지 모를 정도로.”
그렇게 말하며 칼리드가 고개를 들었다. 그의 눈은 미처 숨기지 못한 열망이 넘실거렸다.
그가 욕망을 더는 숨기지 않는다.
“대체 어떻게 해야 그대가 온전히 내 것이 될 수 있지? 다 잡힌 것 같다고 생각했는데 자꾸만 멀어지는 기분이야.”
아무리 가지고 또 가져도, 항상 부족하고 모자라기만 했다. 
칼리드는 벨리아를 놓아줄 생각이 추호도 없었지만, 그렇다고 지금 그녀가 제 품에 있다는 이유로 이 상황에 만족할 수도 없었다.
그러니 당연하게도 벨리아를 라울에게 빼앗길 생각은 추호도 없었다.
“칼리드.”
칼리드가 초조해하며 자신을 옥죄어오는 것에 벨리아는 웃어버렸다.
“불안한가요?”
그러곤 라울이 자신에게 물었던 질문을 그대로 칼리드에게 되돌려줬다.
***
정곡을 찔린 듯 칼리드의 시선이 갈 곳을 잃은 채 흔들렸다. 하지만 이내 덤덤하게 인정했다.
“그래. 불안해.”
네가 나를 떠날까 봐 더없이 불안하다고. 
그는 솔직하게 제 마음을 인정했다.
칼리드가 벨리아와 눈을 마주쳤다.
“그대는 우리가 만났어야 할 인연이라 생각해?”
인연이라.
라울도 그렇고 칼리드도 그렇고.
오늘따라 비슷한 소리를 한다.
“인연이 아니었다면, 우리가 만날 수나 있었을까요? 그리고 인연이 아니더라도 상관없어요.”
벨리아가 싱긋 웃으며 그의 목에 손을 뻗었다.
“그 인연이라는 거, 정말 별것 아니니까. 그러니까 그런 사소한 것에는 신경 쓰지 말아요.”
그러곤 칼리드에게 가볍게 입을 맞췄다.
“당신만 불안한 게 아니에요.”
혹시라도 당신도 변할까 봐.
“나도 불안해.”
그래서 제게 독이 될 것을 알면서도 에르제를 2황자궁에 들였다.
자신의 모든 것을 빼앗아갔던 그녀를 곁에 두고서 이번 삶에선 어떨지 시험했다. 
라울은 손쉽게 그녀에게 마음을 빼앗겼다. 불같은 사랑이었다. 순식간에 화르륵 타올라서 곁에 있던 자신은 손쓸 새도 없이 한 줌의 재가 되어 사라졌다.
불안함이 마음을 잠식하고 의심이 고개를 내밀어서 그때의 기억에 사로잡힌 채 차마 벗어날 수가 없었다.
하지만 칼리드가 이렇게 안달 낼 때마다, 욕심을 드러내며 보챌 때마다 텅 비어 있던 마음이 한껏 가득 찬 기분이었다. 
그래서 서로의 불안을 이용했다. 비겁하게도.
“그러니 불안하지 않게 해줘요.”
둘 다 사랑한다는 말은 한마디도 꺼내지 않았다.
벨리아와 칼리드는 마치 경쟁이라도 하듯 입을 다물었다. 누가 먼저 그 말을 뱉어내고야 말지 기다리는 것처럼, 실수로라도 사랑한다고 얘기하지 않았다. 
하지만 입 밖으로 꺼내지 않아도 통하는 감정은 오히려 더욱 무겁고 깊었다. 온몸을 휘감아 얽혀버린 눅진한 감정이 옴짝달싹할 수 없게 만들었다.
“내겐 이제 당신밖에 없으니까.”
벨리아가 말을 마치자마자, 누가 먼저랄 것도 없이 다시 입을 맞추며 서로를 탐했다.
묵힌 갈증을 해소하듯, 서로를 원하는 행동에 다급함이 실렸다.
“……벨리아.”
칼리드의 눈동자가 색정적으로 탁하게 흐려졌다.
“어쩌면 나와 그대는 인연이 아닐지도 몰라.”
칼리드가 벨리아의 손목에 가볍게 입을 맞췄다.
촉, 소리가 나면서 떨어지는 그의 입술을 가만히 바라보고 있자니, 어쩐지 허리가 간질거리는 기분이었다. 그에 벨리아가 서둘러 입술을 꾹 깨물었다.
“하지만 난 그대의 인연의 실을 모두 끊어서라도 결국 나와 이어지게 할 거야.”
칼리드는 벨리아의 손에 자신의 뺨을 기대었다.
“그러니 나를 떠날 생각은 꿈도 꾸지 마, 벨리아.”
애정을 갈구하듯, 애타는 표정이었다.
“그대가 도망이라도 친다면 사람을 풀어 다시 붙잡아 올 거고, 두 번 다시는 어딘가로 떠나지 못하게 평생 가둬둘 테니까.”
칼리드가 뺨을 기대었던 손바닥에도 쪽쪽, 입을 맞췄다. 그러곤 시선을 들어 올려 벨리아와 눈을 맞췄다.
벨리아의 동공이 흔들렸다.
칼리드가 벨리아의 몸을 감싸 안아 들었다. 침대까지 걸어가는 와중에도 천천히 그녀의 볼과 눈, 코, 이마까지. 온 얼굴에 쪽쪽, 짧은 키스를 해대었다.
“말은 그렇게 나쁘게 하면서…….”
행동은 하나하나 섬세하고 다정하기 그지없었다.
매번, 말은…….
“어쩔 수 없잖아. 내가 그대에겐 늘 약자일 수밖에 없으니까.”
이윽고 벨리아의 등이 침대에 닿았다.
“그러니 나 좀 예뻐해 줘, 벨리아. 응?”
칼리드가 벨리아의 목에 얼굴을 묻으며 말했다. 
그래. 우리는 견고할 것이다. 그리 쉽게 흔들릴 감정이 아니었다. 라울과 칼리드는 다르다는 걸 다시금 되새기며 벨리아가 자연스럽게 그의 등으로 손을 둘렀다.
“이보다 더 예뻐해 드리려면 제가 뭘 어째야 하나요, 전하?”
“그건, 이제 두고 보면 알겠지?”
칼리드가 씨익 웃으며 벨리아의 단추에 손을 가져다 대었다.
“분발해줘, 공주.”
기대할 테니까.
* * *
하늘이 맑고 공기가 상쾌한 날이었다.
정원 곳곳에서 아름다움을 뽐내는 꽃은 생기가 가득했고 구름을 뚫고 내리쬐는 햇빛은 따사로웠다.
벨리아는 걸음을 내디뎌 익숙한 길을 따라 걸었다. 절로 콧노래를 흥얼거리게 되는 기분 좋은 날이었다.
“아하하. 전하!”
벨리아의 귓가로 높고 고운 누군가의 웃음소리가 흘러들어왔다. 너무나도 기분 좋은 웃음소리라 벨리아는 저도 모르게 소리가 들린 쪽을 향해 천천히 걸어갔다. 
‘……아아.’
그곳에는 에르제와 라울이 서로를 사랑스럽게 바라보며 정원을 산책하고 있었다.
사랑스러운 에르제는 햇빛을 가릴 수 있는 챙이 넓은 모자를 쓰고 값비싸 보이는 분홍색의 드레스를 입고 있었다. 
그건 무척 익숙한 드레스였다. 바로 라울이 벨리아에게 청혼하던 날 선물했던 드레스였으니까.
그녀는 라울보다 몇 발자국 앞서 걷다가 뒤돌아 라울을 향해 손을 내밀었다. 라울은 한껏 행복한 미소를 지으며 그 손을 맞잡았다.
“이건 꿈이야.”
그러지 않고서 저 모습을 다시 보게 될 리가 없었다.
벨리아는 마음을 다잡았다. 이건 꿈이라고 계속 읊조렸다. 꿈에서 깨고 나면 이건 전부 사라질 허상일 테니 비참하지도 않았다. 정말로 아무렇지 않았다.
“어차피 전부 꿈이니까.”
그 순간 파랗던 하늘이 순식간에 어두워졌다.
우중충한 날씨로 급변하는 것을 보며 ‘그래, 이건 꿈이지’ 하고 안심하는 벨리아를 비웃기라도 하듯 거친 바람이 공간을 휩쓸었다.
그리고 벨리아의 눈앞에 나타난 장면은 아까와는 전혀 다른 모습이었다.
그곳에 라울은 없었다. 대신 칼리드가 그 자리를 대체해 따스한 미소를 짓고 있었다.
제게만 보여주던 표정이 에르제에게 향하는 순간 심장이 조각나는 것 같은 고통이 엄습했다.
그들에게 다가가려 다리를 움직여 보았지만 보이지 않는 유형의 힘으로 붙잡혀 옴짝달싹도 하지 못한 채 그 모습을 지켜보아야만 했다.
“이건 현실이 아니야…….”
여자의 웃음소리와 남자의 웃음소리가 섞였다.
그들은 행복한 표정이었다.
“그만!”
칼리드는 사랑스럽다는 눈빛으로 에르제를 바라보았다. 수줍게 웃는 에르제가 칼리드의 손가락을 붙잡았고 둘의 얼굴이 가까워졌다.
“아니야!”
둘은 짙은 입맞춤을 이어갔다.
“칼리드!”
아무것도 들리지 않는 것처럼 행위에 열중하던 그들의 움직임이 비명과도 같은 벨리아의 외침과 함께 우뚝 멈췄다.
거세게 불던 바람도, 공기의 흐름마저 멈춰 모든 게 비현실적이었다.
그 순간.
칼리드와 에르제의 눈동자가 빙글 돌더니 절망에 빠진 벨리아를 빤히 응시했다.
그 시선에는 가혹할 정도로 아무런 감정도 담겨 있지 않았다.
* * *
　
“헉……!”
벨리아가 화들짝 놀라며 잠에서 깨어났다.
온몸이 식은땀으로 흠뻑 젖어 끈적였다. 기분 나쁘게 살갗에 달라붙는 옷의 감촉도 불쾌했다.
입술 끝에서 내뱉어지는 숨이 가늘게 떨렸다.
“하아.”
악몽이었다.
분명 불안감은 해소되었다고 생각했는데.
벨리아는 손으로 얼굴을 가렸다. 끔찍한 기분이었다.
‘에르제를 괜히 황궁으로 들인 걸까.’
새로운 삶을 시작하고 나서 제 행동에 이토록 후회가 일었던 적이 있었던가.
차라리 에르제를 그냥 모른 척 했어야 했다는 생각을 지울 수가 없었다.
하지만 이미 저질러 버렸고 지금 같은 공간에 그녀가 실제로 존재하고 있었다. 
‘……아니야 그건 꿈이야. 꿈일 뿐이야.’
칼리드가 그럴 리 없을 테니까.
벨리아가 얼굴을 가렸던 손을 떼어내고 고개를 돌려 곁에서 곤히 잠들어 있는 칼리드의 얼굴을 바라보았다.
벌을 받는 기분이었다.
그를 의심해서. 그를 시험하려 해서. 감정에 솔직하지 못해서. 그래서.
어쩐지 이유 없이 눈물이 나올 것 같았다.
벨리아는 입술을 꾹 깨물며 칼리드의 품으로 파고들었다. 그러자 잠결에 벨리아를 안아주던 칼리드가 잔뜩 잠겨 갈라지는 목소리로 물었다.
“……왜 벌써 일어났어.”
“그냥…… 악몽을 꿨어요.”
아무런 대답은 없었지만 칼리드는 습관처럼 벨리아의 등을 토닥토닥 두드렸다. 그러다 천천히 그의 손길이 잦아들었고 그가 다시 잠에 빠져든 것을 확인한 벨리아가 작게 한숨을 내쉬었다.
이토록 다정한 칼리드였다.
벨리아는 꿈에서 보았던 장면을 잊어버리기 위해 서둘러 머리를 비우고 잠을 청했다.
* * * 
드레스의 제작을 맡은 의상실 디자이너와 그의 조수들이 응접실 안에 빠르게 물건들을 진열했다. 다양한 소재의 천들과 예시가 되어줄 의상들, 구두, 장갑 등도 예쁘게 정리되었다. 
디자이너와 조수들은 허리춤에 곧바로 치수를 잴 수 있도록 다양한 도구들을 차고 벨리아를 기다렸다.
얼마 지나지 않아 벨리아가 시녀들과 함께 응접실에 들어왔다.
“오느라 고생했어요.”
벨리아는 아주 가벼운 차림새였다.
이제부터 위에 여러 천과 소재들을 덧대어보며 드레스를 어떻게 제작할지 하나씩 결정하게 될 것이다.
“공주님의 결혼식 드레스를 만들 수 있어 영광입니다.”
“저야말로 요즘 사교계에서 가장 인기 있는 의상실에서 드레스를 제작할 수 있게 되어 기쁘군요. 내년 봄까지라 시간이 넉넉해 보이겠지만 그래도 조금 여유롭게 마무리하고 싶으니 일정에 차질이 없기를 바랍니다.”
“물론이지요.”
이후는 아주 순조롭게 진행되었다.
디자이너가 자신이 직접 디자인한 그림들을 여러 장 꺼내 벨리아와 의견을 나눴다. 확실히 사교계에서 가장 유명한 디자이너답게 그가 가지고 온 디자인들은 참신하고 아름다웠다.
“이게 마음에 드네요. 다만 어깨 쪽은 이 디자인의 모양을 조금 참고하면 좋겠어요.”
“알겠습니다.”
드레스의 형태가 결정되고 난 후엔 다양한 천을 벨리아에게 대어보며 소재를 결정했다. 그러곤 어떤 보석으로 장식할지에 대해 이야기했다. 
“크기가 큰 보석들을 사용하기보다는 아주 작은 다이아몬드를 많이 사용하는 게 어떨까 싶은데…….”
“괜찮네요. 오히려 큰 보석을 사용하는 것보다 작은 보석의 수를 늘리는 게 빛을 받았을 때 더욱 화려해 보일 거예요.”
“그리고 이 부분은 금사를 엮어 모양을 내면 좋을 것 같습니다.”
디자이너는 벨리아의 취향을 빠르게 파악하곤 그에 맞춰 여러 대안을 제시했다. 벨리아도 만족스러운 의견들이었다.
“좋아요. 그럼 우선 이렇게 진행하는 것으로 하죠. 이후 제가 사용할 목걸이와 티아라가 결정되면 그때 다시 세세하게 수정하도록 해요.”
“예. 그럼 돌아가자마자 작업 시작하겠습니다.”
벨리아가 웃으며 고개를 끄덕였다.
그런 후 디자이너들이 편하게 정리할 수 있도록 벨리아가 먼저 응접실을 빠져나왔다.
“방으로 돌아가 초대장을 마저 써야겠어.”
벨리아는 모든 초대장을 하나하나 직접 정성을 들여 작성하고 있었다. 그래서 당연히 시간이 배로 걸릴 거라는 사실은 예상했었다. 
하지만 신국과 로니카에 보낼 초대장은 이달 중으로 발송을 끝내야만 했다. 그것들만이라도 빠르게 마무리해야 했기에 벨리아는 서둘러 방으로 향했다.
그리고 방에 도착했을 때.
책상 위에는 처음 보는 상자 여러 개가 가지런히 놓여 있었다.
“이게 무엇이니?”
벨리아가 의문을 표하자 방에 남아 있었던 시녀가 불편한 얼굴로 입을 열었다.
“……1황자 전하께서 티아라를 보내셨습니다.”
***
벨리아는 어이가 없었다.
자꾸만 제게 기이한 관심을 보이는 라울이 본능적으로 꺼림칙했다. 
막상 연인이 되었을 때는 다른 사람이 자신의 진정한 사랑이었다며 처참하게 버린 주제에. 이제 와선 아무리 공을 들여도 제 손에 들어오지 않으니 그게 분하고 신경 쓰이는 모양이지? 
“……하.”
꼴에 무례라는 건 알고 있었는지 티아라와 함께 동봉한 편지가 우스웠다.
벨리아는 편지를 빠르게 읽어내려간 후 이를 악물며 그 편지를 구겨버렸다.
“공주님. 황자 전하께서 보낸 물건이라 거절할 수가 없었어요. 정말 죄송해요.”
“아니야. 어쩔 수 없는 상황이었어. 괜찮아.”
그가 보낸 티아라는 총 세 개였다.
세 개의 티아라를 테이블 위에 가지런히 올려두고 벨리아가 한숨을 내쉬었다.
반짝이는 티아라들을 보니 조금 심란해졌다.
‘우연일까.’
그게 아니라면.
아무리 발버둥 쳐도 이전 삶을 반복할 수밖에 없다는 걸 보여주는 걸까.
‘어떻게 이것들이…….’
이전 삶에서도 라울은 제게 세 개의 티아라를 선물하곤 하나를 고르게 했었다.
그리고 벨리아는 이 중 성녀의 축복이 깃들어 있는 티아라를 골랐었다. 
물론 이 세 가지의 티아라 모두 잉고트 제국의 황실에서 아주 귀하게 여기는 것들이었다. 
“세상에! 공주님 이건 여제 카를리나님이 즐겨 사용했던 티아라잖아요! 초상화에서만 보던 걸 실제로 보다니……!”
“이건 성녀 아렌님이 직접 신력을 부여한 ‘태양의 환희’예요.”
시녀들은 벨리아의 주변에 옹기종기 모여 티아라를 보고 감탄을 멈추지 못했다. 그도 그럴 것이 이것들은 모두 얼핏 들어도 대단한 역사가 담겨 있는 값진 티아라들이었으니까.
“황비 전하께서도 이것들은 한 번도 사용하지 못하셨어요. 이걸 어떻게…….”
“이것들 중 하나를 결혼식에서 착용하신다면 분명 사교계에서 엄청난 반향을 일으킬 거예요.”
알고 있었다. 분명 이 중 하나를 사용한다면 자신의 입지에 큰 도움이 될 것이다. 
이미 제국민들 사이에서는 칼리드에게 호의적인 분위기가 형성되었다. 
그걸 발판 삼아 사교계에도 그 분위기를 퍼뜨리려 했지만, 생각보다 쉽지는 않았다. 오만한 귀족들은 자신들의 생각을 쉽게 바꾸려고 하지 않으니까.
하지만 황비조차 사용하지 못했던 엄청난 역사가 담겨 있는 티아라를 2황자의 결혼식에서 사용한다면 사교계의 관심은 자연스레 결혼식으로 향할 것이고 그 관심은 이윽고 결혼식의 주인공인 칼리드에게까지 닿을 것이다.
‘그 관심을 이용한다면 여론을 바꾸는 작업이 무척 수월해지겠지.’
하지만 라울이 선심 쓰듯 보내준 이 티아라들을 사용하고 싶지 않았다. 대체 어떤 꿍꿍이가 있을 줄 알고.
“……우선 이것들은 다 돌려보내야겠구나.”
게다가 애초에 눈여겨보고 있던 티아라가 있었다.
지금의 황후가 황제와 결혼하며 제작했던 커다란 자수정이 박혀 있는 티아라였다.
“그리고 논란이 일지 않도록 오늘 중으로 티아라를 선택해서 폐하께 말씀을 드려야겠어.”
“편지지를 가져올까요?”
“아니. 굳이 답장을 쓸 필요는 없지. 그저 도로 돌려드리고 성의는 감사했다고 말만 전하렴.”
시녀는 곧바로 티아라를 조심스레 상자에 도로 담고는 그것들을 꼼꼼하게 챙겨 들고 나갔다. 
이 정도의 일은 그저 해프닝에 불과하다.
라울이 제게 결혼식에서 사용할 티아라를 보냈다는 것을 아는 이는 아직 그리 많지 않을 것이다. 
그러니 오늘 바로 현 황후의 티아라를 사용하겠다고 결정한다면 라울의 호의를 거절한 것에도 명분이 생기고, 그가 보낸 선물에 고민하는 시간도 매우 짧았으니 악질적인 소문이 퍼지는 것도 막을 수 있다.
‘그렇지만 뭔가 찜찜하단 말이지.’
도대체 자신에게 무엇을 원하고 있는 걸까.
뭘 바라서 자꾸만 이렇게 대놓고 수상한 행동을 하는 거지?
벨리아가 미간을 찌푸렸다.
그러고 보면 지난번에 자신을 붙잡고 보였던 기이한 집착도 이상했다.
‘게다가 뜬금없이 이전 삶과 똑같은 티아라를 보낸 것도 수상해.’
죄다 이상한 것투성이었다.
‘설마.’
벨리아가 떠오른 생각을 부정하려 고개를 가볍게 저었다.
‘아닐 거야.’
요즘 한껏 예민해져서 그런지 말도 안 되는 가정이 떠오르곤 한다. 벨리아가 헛웃음을 흘렸다.
아무리 그래도 그렇지.
혹시 라울도 자신처럼 이전 삶의 기억이 있는 게 아닐까, 하는 말도 안 되는 의심이 들다니.
“…….”
하지만 헛웃음도 금방 멈춰버렸다.
억지로도 웃음이 나오지 않았다.
‘……혹시 모르니 기회가 있다면 떠보는 것도 좋겠지.’
벨리아는 자신의 이런 예감을 흘리지 않기로 했다. 
자신이 평소보다도 과하게 예민한 것도 맞다. 
하지만 만약에 이 예감이 사실이라면 그게 더 곤란하지 않겠는가. 
마냥 그럴 리 없다고 생각하기엔, 이미 과거로 회귀한 자신이 여기에 있었다.
‘처음 로니카 왕국에서 만났던 라울은 분명히 아무것도 모르는 눈치였어.’
그러니 그가 자신처럼 회귀했을 거라는 생각은 지워버렸었다. 
하지만 지금의 라울이 조금 이상한 것도 사실이니까.
‘차라리 뭐든 의심하고 보는 게 나아.’
벨리아는 서둘러 펜을 꺼내 들었다.
우선은 이전보다 더 신경써서 라울의 행적을 감시해야 할 것 같았다.
* * *
벨리아는 점심시간이 훌쩍 지나 중앙궁의 비고를 찾았다. 황제에게는 미리 이야기해 둔 터라 출입에는 무리가 없었다.
그곳에서 벨리아는 황실이 보관하고 있는 보석들과 귀중품을 꼼꼼하게 살펴 결혼식 당일 착용할 목록을 작성했다. 
처음 생각과 변함없이 황후의 자수정 티아라를 고른 후 그와 어울릴 귀걸이와 목걸이까지 골라두었다. 
“공주님.”
아까 오전에 라울에게 티아라를 돌려주고 오라고 얘기했던 시녀였다. 그녀의 손에는 티아라가 들어 있는 고급스러운 상자 세 개가 차곡차곡 쌓여 있었다.
“그건…….”
“티아라와 함께 공주님의 전언을 전했더니 1황자 전하께서 티아라는 그대로 비고에 도로 가져다 두라고 하셨습니다.”
그래서 다시 고스란히 가지고 이곳으로 온 거겠군.
벨리아는 작게 한숨을 내쉬었다.
“또 다른 말은 없었니?”
“네. 그저 공주님께서 무슨 말을 전하라 하였냐고 물으시고는 그 이후엔 별다른 말씀 없이 그저 가보라고만 하셨습니다. 1황자 전하께선 공주님께서 거절하실 거라고 이미 예상한 것 같은 표정이었어요.”
무슨 수작을 부리려는 거지?
벨리아가 눈을 가늘게 뜨며 시녀의 손에 들려 있는 상자들을 노려보았다. 하지만 상자들을 아무리 노려본다 한들 뭐가 보일 리는 없었다.
벨리아가 한 손으로 이마를 짚었다. 상대의 작은 행동마저 지나치게 민감하게 받아들이는 제 행동이 스스로도 고단하게 느껴졌다.
“……그렇구나. 고마워. 그럼 티아라는 관리자에게 전달하렴. 나는 마저 골라야 하니 일을 마치고 나면 2황자궁으로 먼저 돌아가도 좋아.”
벨리아는 시녀에게 고생했다고 전한 후 다시 비고를 둘러보았다. 
그러곤 혹시라도 결혼식 당일 제가 고른 물건들에 문제가 생겼을 경우 대체할 장신구도 지정해둔 후 비고를 빠져나왔다.
‘지친다…….’
휴식이 필요한 시기라는 생각이 들었다.
아직 해야 할 일이 많이 남았는데 이렇게 매 순간 날이 서 있다면 오래 버틸 수 없을 것이다.
그래도 오늘 많은 일을 처리했다. 드레스 초안을 결정했고, 급히 보내야 하는 초대장도 어느 정도 마무리했으며, 결혼식에 사용할 장신구도 모두 결정했다.
벨리아가 숨을 크게 내쉬며 고개를 들어 하늘을 바라보았다. 하늘은 이미 타는 듯한 붉은 색으로 물들어 있었다.
이미 생각해둔 티아라가 있으니 금방 고르고 나올 줄 알았는데 막상 비고를 나오니 생각보다 꽤 시간이 흐른 뒤였다. 
벨리아는 서둘러 2황자궁으로 돌아가기 위해 바삐 발걸음을 놀렸다. 그리고 얼마 걷지 않았을 때 중앙 정원에서 익숙한 인영을 발견하고 벨리아가 입술을 세게 깨물었다.
“아…….”
　
　
어째서지?
왜 에르제와 칼리드가 저곳에서 같이 있는 거지?
거리가 멀어 그들의 말이 들리지는 않았다.
하지만 수줍게 웃고 있는 에르제와 그녀의 말을 가만히 들어주는 칼리드의 모습에 심장이 내려앉는 기분이었다. 묘한 기시감이 벨리아의 마음속을 엉망진창으로 휘저었다. 
꽃같이 어여쁜 에르제가 해사하게 웃을 때마다 발밑에서 음습한 감정이 조금씩 벨리아를 잠식해나갔다. 
한 발 한 발 그들에게 가까워질수록 심장이 거세게 뛰었다. 
한계에 다다른 기분이었지만 티를 내고 싶지 않았다. 에르제에게 또다시 열등감을 느낀다는 건 정말 비참할 것 같았으니까.
“칼리드.”
벨리아의 부름에 칼리드가 돌아보았다.
그러곤 그가 환하게 웃었다.
“공주님!”
에르제가 사랑스럽게 웃으며 저를 바라보았다.
“저는 결혼식 준비로 중앙궁에 갔다가 돌아가는 길이랍니다. 둘은 어떻게 이곳에……?”
벨리아의 물음에 에르제가 눈을 접으며 답했다.
“아! 방금 중앙 정원을 산책하다 황궁으로 돌아오신 2황자 전하와 마주쳤어요. 마침 지난번 바자회에서 제 얘기를 잘 들어주셨는데 감사하다는 인사를 못 했던 게 생각나서 그 얘기를 하던 중이에요.”
정말 아무 일도 없었던 것처럼 깔끔한 설명.
하지만 벨리아는 마주 웃어줄 수 없었다.
악몽 속에서 그들이 입을 맞추던 모습이 떠올랐다.
따뜻한 눈빛으로 에르제를 바라보던 칼리드와 그런 그에게 안겨 있던 에르제의 모습이 환각처럼 자꾸만 그들에게 덧입혀졌다.
그리고 마지막에 스쳐 가는 잔상은 바닥에서 싸늘하게 죽어가는 제 모습이었다.
“벨리아?”
속이 울렁거렸다. 미쳐가는 기분이었다.
분명 괜찮았는데. 단 한 번도 이전 삶의 잔상에 휘둘려 이토록 감정조절이 어려웠던 적은 없었는데.
벨리아는 애써 입꼬리를 끌어올렸다.
“아……. 오늘 조금 피곤했나 봐요. 그래서 인사는 전부 나누셨나요?”
에르제는 벨리아의 물음에 칼리드를 바라보며 인사를 건넸다.
“제 얘기를 들어주셔서 정말 감사했어요, 전하.”
그러고는 벨리아를 향해 미소 지었다.
“이제 끝났어요. 깜빡하고 감사 인사만 쏙 빠뜨렸지 뭐예요. 하하.”
에르제의 맑고 고운 웃음소리가 귓가를 울렸다.
그 웃음소리가 자꾸만 날카로운 비수가 되어 벨리아를 찔렀다.
“……공주님?”
에르제도 벨리아의 심상치 않은 기색을 느꼈는지 걱정스럽게 벨리아를 불렀다.
칼리드가 벨리아의 파리해진 안색을 확인하곤 재빠르게 곁으로 다가가 부축했다.
하지만 칼리드의 손이 벨리아의 어깨에 닿는 순간.
타앗, 하는 둔탁한 소리와 함께 벨리아가 그의 손을 뿌리쳤다.
“벨리아……?”
저도 모르게 나온 행동이었다.
벨리아도 제 행동에 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨고 허공에 멈춰버린 칼리드의 손을 빤히 바라보았다.
“이건…….”
벨리아의 목소리가 떨렸다.
칼리드가 곧바로 입고 있던 겉옷을 벗어 벨리아의 어깨를 덮어주었다. 그러곤 놀란 표정의 에르제에게 말했다.
“키네트라 남작 영애. 아무래도 벨리아가 몸이 많이 안 좋은 모양이야. 먼저 가보도록 하지.”
“아……. 네, 어서 공주님을 안으로 모시는 게 좋겠어요.”
어딘가 멍한 에르제의 목소리가 귓가로 들렸지만 벨리아는 자신이 칼리드를 뿌리쳤다는 충격에서 헤어 나올 수가 없었다.
“……칼리드.”
“괜찮아.”
칼리드가 벨리아를 조심스레 안아 들었다.
온몸이 차가웠다.
“괜찮아, 벨리아.”
벨리아에게 다정하게 속삭이며 2황자궁으로 돌아가는 칼리드의 걸음이 다급해졌다.
그런 그의 품에서 의식은 서서히 멀어졌다.
하지만 희미해져 가는 감각 속에서도 벨리아는 확신할 수 있었다. 
에르제를 황궁에 들인 건, 명백한 자신의 실수라고.
***
끝없는 어둠 속에서 끊임없이 자신의 불행했던 과거를 되풀이했다. 
그곳에선 처음에는 라울이, 그다음에는 에르제가, 마지막엔 칼리드가 자신의 비참함을 조롱했다. 벨리아는 늪에 빠진 사람처럼 그저 무력했다.
‘사랑에 눈이 멀어 자신의 나라마저 제국에 바친 희대의 악녀라…….’
라울이 남긴 말은 낙인처럼 기억에 남아 지워지지 않았다.
그 모든 건 네가 망가뜨리지 않았냐고 소리치고 싶었다. 하지만 자신이 라울의 손을 잡은 순간부터, 사실은 그의 말이 맞을지도 모른다는 끔찍한 가정이 진실이 되어 온몸을 무겁게 짓눌렀다.
칼리드는 빼앗겼다고 말했지만 그게 아니었다.
‘애초에 내 것이 아니었던 걸 욕심내었을 뿐.’
적막하고 고요한 황후궁에서 벨리아는 홀로 서 있었다. 곁에는 아무도 남지 않았다.
낡고 관리되지 않은 황후궁은 마치 벨리아 자신을 보는 것 같았다. 
황후궁의 모든 곳에는 라울이 에르제를 데려왔던 그 순간, 자신이 먼저 그를 놓아주어야 했다는 처절한 후회가 상처처럼 가득 새겨져 있었다.
“벨리아.”
이방인 같았다.
그들의 행복을 위해 자신의 불행은 거름이 되고, 버림받은 이는 격리되어 천천히 나락으로 떨어졌다.
지옥이 있다면 이런 곳일까.
어째서 나는 행복해질 수 없는 걸까.
벨리아의 뺨을 타고 눈물이 흘러내렸다.
“벨리아. 제발…….”
차가운 바닥에 붉은 피가 흘러 이내 웅덩이가 되었다. 흐르는 핏물을 따라 시선을 옮기자 그곳에는 차마 눈도 감지 못한 채 죽어 있는 자신의 마지막 모습이 보였다. 
바닥에 고인 것은 모두 제 몸에서 빠져나온 것들이었다. 벨리아가 소리 없는 비명을 내질렀다.
제발.
이 끝없는 악몽을 누군가 끝내주길.
심해에 가라앉은 것처럼 벨리아의 의식이 점점 흐려졌다.
“제발 울지 마, 벨리아.”
서늘한 감촉이 벨리아의 뺨을 훑었다.
그 순간 절망뿐인 이곳에서 누군가가 자신을 지켜보고 있다는 걸 알 수 있었다.
자신을 바라보는 그 시선이 너무나도 애틋해서 마음이 자꾸 아려왔다.
아무것도 보이지 않는 칠흑 같은 어둠 속에서도 그 시선의 궤적만은 따스하고 밝게 빛났다.
벨리아는 그 빛을 따라가고 싶었다. 지옥 같은 이곳에서 벗어나고 싶었다.
그래서 제 곁에 달라붙은 저주와도 같은 말들을 뿌리치며 마지막으로 발버둥을 쳐 보았다. 
그리고 겨우 그 빛을 붙잡은 순간.
“…….”
꿈이 아닌 현실로 돌아와 벨리아가 무거운 눈꺼풀을 들어 올렸을 때, 뿌연 시야에 칼리드의 물기 어린 푸른 눈동자가 가득 들어찼다.
“……왜 울어요?”
잔뜩 쉬어 갈라진 목소리로 묻자 툭. 하고 눈물 한 방울이 벨리아의 뺨에 떨어졌다.
“응? 칼리드.”
“……그대가, 그대가 일어나지 않을까 봐 조금 무서워지더군.”
“그럴 리가 없잖아요.”
벨리아가 희미하게 웃으며 칼리드에게 손을 뻗었다.
그가 그 손을 잡아주며 자신의 뺨을 기대었다.
손바닥에 닿는 온기가 기분이 좋았다.
“……하루를 꼬박 앓았어.”
“오래 누워 있었네요.”
“과로였다고 해.”
그랬구나. 하고 벨리아가 고개를 작게 끄덕였다.
“급한 일만 마무리하면 정말 쉬려고 했는데……. 어째 면목이 없네요.”
벨리아는 배시시 웃으며 말했지만 칼리드의 표정은 짐짓 심각했다. 조금 화가 난 표정 같아 보이기도 했다.
그는 뭔가 못마땅하다는 듯이 한쪽 눈을 찡그리곤 무겁게 입을 열었다.
“시녀들에게 물어보니 나와 함께 먹을 때가 아니면 식사도 잘 챙기지 않았다고 하던데.”
“음…….”
그렇게까지 아무것도 먹지 않았던 건 아니었다.
하지만 벨리아는 변명을 도로 삼키곤 얌전히 그의 말을 듣기로 했다. 전부 자신이 걱정되어 하는 말인 걸 알고 있으니까.
“그대는 일과 멀어져 있을 필요가 있을 것 같아. 그대의 말대로 급한 일은 대부분 마무리가 되었으니까.”
“그렇지만…….”
“그대의 집무실은 당분간 폐쇄 예정이야.”
심장이 쿵, 떨어지는 말이었다.
아직 끝내지 못한 일이 몇 개 남아 있는데.
하지만 벨리아는 작게 한숨을 내쉬며 그의 말에 동의했다.
“……알겠어요.”
최근 스스로도 굉장히 예민했다는 것을 알고 있었다.
바쁜 일정으로 체력이 부족해지니 정신도 쇠약해진 것일지도 몰랐다.
에르제를 보면서 느낀 부정적인 감정들은 사실 벨리아의 내면에 꼭꼭 숨겨져 있던 두려움이었을 것이다.
그 두려움들이 약해진 틈을 비집고 새어 나왔다고 생각하니 쉬어야 한다는 칼리드의 말에 반박할 수 없었다.
“당분간은 그대가 좋아하는 도서관에 가서 책을 읽거나 간식을 챙겨 먹고 저녁이 되면 나와 식사를 해. 그리고 일부러라도 시간 내어 산책하러 자주 나가고.”
칼리드가 다정하게 벨리아의 머리를 쓸어넘기며 이마에 가볍게 입을 맞췄다.
“그럴게요.”
“그래. 착하다.”
마치 심통 난 아이를 어르는 것처럼 부드러운 말투였다. 그게 우스워 벨리아가 푸흐흐, 하고 웃어버렸다.
“키네트라 영애는요? 어제 많이 놀랐을 텐데.”
“안 그래도 매시간 찾아와 그대의 안부를 묻고 있어. 하지만 그대가 내키지 않는다면 굳이 만나보지 않아도 좋아.”
벨리아는 자신이 싫은 일은 아무것도 하지 않아도 된다고 말해주는 그가 고마웠다.
“……그럼 오늘만요.” 
벨리아가 응석 부리듯 말했다.
“내일 상태가 좋아지면 함께 정원에서 차라도 마셔야겠어요. 전에 약속했었거든요.”
“그대가 그러고 싶다면 그렇게 해.”
그가 자신을 바라보는 눈빛에는 애정이 가득 담겨 있었다.
‘……너무 깊이 와버렸어.’
칼리드에게 마음을 주지 말았어야 했다. 
처음에 다짐했던 대로 그를 사랑하지 말았어야 했다.
하지만 마음이라는 건 왜 이렇게 어려운지.
한번 움직이기 시작한 감정은 이전처럼 돌아갈 수가 없었다.
“다 좋으니까 제발 무리하지만 마.”
그에게서 빛이 났다.
어둠 속에서 빛을 쫓는 건 당연한 일이었다. 아무리 넘어지고 다치더라도 앞을 밝혀주는 빛을 포기하는 건 불가능하다.
벨리아의 세상에선 칼리드가 빛이었다.
그가 자신을 지옥에서 꺼내 줄 구원자였다.
“무리하지 않을 거예요. 음, 그리고……. 아마도 이젠 다 괜찮을 것 같아요.”
벨리아가 사르르 눈을 접으며 웃었다.
어쩐지 이제야 미련 없이 에르제와의 인연을 끊어낼 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.
* * *
“황비 전하! 들어가시면 안 됩니다!”
“놓아라! 감히 나를 막는 것이냐! 내 아들을 만나러 온 것이니 당장 비키거라!”
밖에서 들려오는 소란스러운 소리에 평온하던 라울의 표정이 찌푸려졌다.
곁에서 시종이 안절부절못하며 줄곧 눈치를 보자 그는 한숨을 내쉬며 말했다.
“괜찮다. 어마마마를 안으로 모셔라.”
라울의 허락이 떨어지고 문이 열리자 황비는 평소의 우아한 태도가 전혀 보이지 않는 과격한 모습으로 라울의 집무실로 들어섰다.
“무슨 일이십니까.”
“……네가 비고에서 티아라를 꺼내었다는 이야기를 들었다.”
인사도 없이 분노에 찬 목소리로 꺼내는 그녀의 목적에 라울이 피식 웃어버리곤 농담처럼 한껏 가벼운 어조로 답했다.
“꺼내었다 다시 도로 집어넣었지요.”
하지만 그 태도에 황비는 더욱 화가 나 소리쳤다.
“로니카의 공주에게 주려고 말이냐? 네가 제정신인지 모르겠구나!”
“물론 제정신입니다.”
라울은 업무를 보는 자리에서 일어나 소파에 가서 편하게 앉았다. 그러곤 시종에게 손짓했다.
“어마마마께서 목이 많이 마를 것 같으니 차 대신 물을 가져오도록 해.”
“예. 알겠습니다.”
그 기막힌 태도에 황비가 하, 하고 헛웃음을 크게 내뱉었다. 
“네가 요즘 정말로 이상해진 것 같구나. 전혀 이성적이질 못해.”
“고작 비고에서 티아라를 꺼냈다고 이리 달려오신 어머니보다는 제가 더 이성적이라 생각하는데 이상하군요.”
라울은 고작 티아라 때문에 이리 자신을 피곤하게 하는 황비가 조금 짜증이 났다.
거만하게 다리를 꼬며 황비를 아래로 내려 보던 라울이 입을 열었다.
“해야 할 일이 많습니다. 이리 찾아온 이유를 말씀하세요, 어머니.”
“네가 그 공주에게 여전히 목을 매고 있다는 사실을 온 황궁의 사람들이 알고 있다. 칸테리프 공녀와 약혼까지 했으면서 대체 어쩌려고 자꾸 이러느냐.”
“제가 알아서 하겠습니다.”
“그땐 그리 마음 쓰지 않는 것 같더니 왜 이제 와 미련이 남았어. 로니카의 그 계집이 네게 어떤 수작이라도 부린 게냐?”
황비의 말을 더 듣고 싶지 않았다.
라울은 한쪽 입꼬리를 끌어올리며 비웃음을 숨기지 않았다.
벨리아가 제게 어떤 수작을 부렸다고?
그랬다면 이리 안달 내고 있지도 않았을 것이다.
“네가 꺼내어 갔다는 것들의 목록을 듣고 내 얼마나 기가 찬 줄 아느냐! 이 어미도 한번 사용하지 못했던…….”
“이러니저러니 하셔도 결국 그게 분하셨던 것 아닙니까. 안 그렇습니까?”
황비가 이리 난리를 치는 것처럼 벨리아도 제 선물을 받고 조금은 흔들렸을까. 차갑게 자신을 바라보는 눈빛과 끔찍하다는 표정이 언제면 바뀔까. 
라울은 제 어미인 황비를 눈앞에 두고도 끊임없이 벨리아를 떠올렸다. 
“어머니에게 그 티아라들은 과분하지요. 하지만 벨리아에겐 당연한 것들입니다.”
“대체 그게 무슨……!”
라울이 꼬았던 다리를 풀고 몸을 앞으로 숙였다.
그러곤 경고를 섞어 황비에게 나지막하게 속삭였다.
“저는 벨리아를 황후로 만들 생각입니다. 그러니 어머니께서도 언동을 조심해 주시지요.”
황비가 당혹스러운 얼굴로 말을 더듬었다.
“너, 너! 지금 네가 무슨 말을 하고 있는지 알기나 해? 네겐 칸테리프 공녀가…….”
그러나 라울은 황비의 말을 무시하곤 그대로 자리에서 일어났다. 그러곤 가만히 창가에 기대서서 정원 너머의 2황자궁을 지긋이 바라보았다.
지금이라도 당장 저곳에서 벨리아를 끌고 오고 싶다는 충동을 참을 수 없었다. 하지만 지금은 자신이 참아야 할 때다.
“그리 말씀하지 않으셔도 황제가 되기 전까진 칸테리프 공녀에게 잘 대해줄 테니 걱정하지 마십시오, 어머니.”
라울의 목소리가 이전과 같이 다정해졌다.
그에 황비도 조금 누그러진 표정으로 입을 열었다.
“……네겐 공작가의 힘이 필요해. 폐하의 가호가 있어도 귀족들의 힘을 얻지 못하면 소용이 없으니까. 알고 있겠지?”
“물론이지요.”
그러니 제 곁에 엘린 칸테리프가 서 있는 것도 참고 있는 게 아닌가.
‘아쉽게 됐어. 벨리아가 ‘태양의 환희’를 머리에 올려둔 모습을 꼭 보고 싶었는데.’
라울은 피식 가벼운 웃음을 흘리곤 노을에 물들어 붉어진 2황자궁을 싸늘하게 바라보았다.
***
달콤한 크림을 잔뜩 올린 디저트들이 가지런히 놓인 화려한 그릇들과 장인의 손으로 직접 꽃잎을 섬세하게 그려놓은 찻주전자와 찻잔. 
테이블의 가장자리는 꽃 장식으로 사랑스러움을 더했고 티타임을 진행하는 동안 곁들일 수 있도록 상큼한 과일까지 준비해두었다.
화려한 상차림에 에르제의 눈동자가 반짝반짝 빛이 났다.
　
“우와……!”
마치 이런 건 처음 본다는 표정이었다.
그에 벨리아가 웃으며 자리를 권했다.
“편히 앉아요, 에르제. 부족하거나 필요한 게 있다면 뭐든 얘기하고요.”
“정말 이렇게 예쁜 디저트들은 처음이에요.”
“부디 입맛에 맞길 바랄게요.”
“황궁에서 먹는 식사는 전부 맛있었어요! 정말이에요.”
이젠 에르제를 보고 있어도 정말 아무렇지도 않은 기분이었다. 
아주 조금 씁쓸한 마음은 남아 있었지만, 그렇다고 해도 전처럼 그녀가 하는 행동 하나하나마다 의미를 부여하며 힘들어하지 않을 정도는 되었다.
전부 칼리드 덕분이었다. 그가 자신을 과거의 잔재에서 구원해주었다.
벨리아는 에르제를 보며 미소 지었다.
“그날은 많이 놀랐죠?”
“네?”
“제가 몸이 많이 안 좋았었나 봐요. 본의 아니게 그대에게도 곤란한 상황을 만든 것 같아 마음이 쓰이는군요.”
“아니에요! 저는 그저 공주님이 걱정되어서…….”
에르제가 손가락을 만지작거렸다.
그러다 어색하게 아래로 향했던 시선을 들어 올려 벨리아를 걱정스레 바라보았다.
“몸은 이젠 괜찮으신가요?”
“덕분에 많이 좋아졌어요. 계속 제 안부를 물었다고 전해 들었는데……. 걱정해주어서 정말 고마워요, 에르제.”
에르제의 뺨이 발그스레하게 붉어졌다.
그녀가 손가락으로 뺨을 긁적이며 배시시 웃음 짓는데, 그 순박한 모습은 과거의 기억으로만 에르제를 바라보았던 벨리아에겐 어쩐지 신선한 기분이었다.
“그동안 어떻게 지냈나요?”
“황궁 이곳저곳을 돌아보며 구경도 하고……. 미술품들도 많이 볼 수 있었어요. 맛있는 것도 많이 먹었고…….”
에르제는 그동안 황궁을 누볐던 일들을 신이 나서 이야기했다.
그러다 문득 떠올랐는지 에르제가 입을 열었다.
“아! 그리고 정원을 산책하다 1황자 전하를 자주 마주쳤어요.”
자주 마주쳤다라…….
그건 과연 우연일까?
“그때 전하지 못했던 감사 인사도 하고 조금 얘기를 나누었는데…….”
벨리아는 에르제의 말에 집중했다.
“1황자 전하께선 소문처럼 모두에게 다정하신 분인 것 같았어요. 저에게도 그리 잘해주시니 괜히 감사하고 기쁘더라고요.”
“1황자 전하께서 잘 대해주시던가요?”
“네! 원하는 만큼 황궁에 머물러도 된다고 말씀해주셔서 정말 감사했어요.”
원하는 만큼?
벨리아의 눈빛이 싸늘해졌다.
제 손님도 아닌 에르제에게 원하는 만큼 머물라는 말을 건네는 건 라울도 에르제에게 어떤 마음이 있기 때문이 아닐까?
합당한 의문을 품으며 벨리아가 에르제에게 물었다.
“에르제는 황궁에 더 머물고 싶나요?”
“……아. 그게…….”
섣불리 대답하지 못하는 걸 보니 이곳에 더 있고 싶은 모양이었다.
벨리아는 그녀의 마음을 헤아려 조금 더 머물라는 말을 꺼내진 않았다. 전보다 불편하진 않았지만 그렇다고 계속 함께 있고 싶은 건 아니었으니까.
“그래도 1황자 전하께서 에르제를 무척 좋게 보신 모양이에요. 그런 말씀을 쉽게 하진 않으시는 분인데.”
벨리아가 홍차를 한 모금 마시고 가볍게 말하자 에르제의 얼굴이 새빨갛게 물들었다.
“아, 아니! 그, 그건 아닌데…….”
“후후. 1황자 전하께서 배려를 많이 해주셨나 보군요.”
“……좋은 분이신 것 같아요.”
부끄럽다는 듯 내뱉는 에르제의 말에 벨리아는 대답하지 않았다.
라울에 대한 이야기를 계속하는 게 불편했는지 에르제가 재빨리 말을 돌렸다.
“그러고 보니 2황자 전하께서도 정말 다정하시잖아요. 공주님을 보살피는 모습에서 저는 정말 감동했어요.”
“그랬나요?”
“전하께서 공주님을 정말 많이 좋아하시는 것 같았어요.”
하지만 이것은 에르제가 꺼내기엔 주제넘은 말이었다. 
벨리아는 작게 한숨을 내쉬며 응수했다.
“고마워요. 하지만 그건 그대가 제게 할 만한 이야기는 아니군요.”
“아, 그런 뜻은 아니었는데. 정말 죄송해요…….”
에르제가 쭈뼛거리며 말끝을 흐렸다.
기분 좋게 티타임을 같이 하자고 불러놓고 나무란 게 마음이 쓰인 벨리아가 분위기를 바꾸며 밝게 물었다.
“그럼 앞으로 남은 시간은 무얼 하며 보낼 예정인가요?”
“우선 내일 수도 중심가를 구경하고 돌아올 예정이에요. 제가 사는 곳은 근처에 농장밖에 없는 작은 도시라 번화가를 구경할 기회가 잘 없거든요.”
“근처에 유명한 식당도 많으니 꼭 들러보도록 해요. 대금은 걱정하지 말고요. 동행하는 시녀에게도 미리 얘기해둘게요.”
“와아. 감사합니다, 공주님!”
에르제는 안 그래도 꼭 가보고 싶은 곳이 있었다며 해사하게 웃었다. 
그러면서 벨리아가 아니었다면 혼자서는 엄두도 내지 못했을 거라며 솔직하게 털어놓는 모습은 무슨 일이 있더라도 자존심은 챙기려는 여느 귀족 영애들과는 사뭇 다르게 느껴졌다.
문득 라울이 이런 색다른 모습을 보고 그녀에게 빠졌을지도 모르겠다는 생각이 들었다.
‘이젠 상관없는 이야기지만…….’
벨리아가 피식 웃음 짓고는 슬슬 자리를 마무리하려는 찰나. 에르제가 민망하다는 표정을 지으며 물었다.
“저어, 염치없지만 공주님께 뭐 하나만 부탁드려도 될까요?”
벨리아가 허락의 의미로 고개를 가볍게 끄덕였다.
그러자 에르제가 조금 속상하다는 표정으로 말했다.
“어제 1황자 전하께 황궁 후원에 온실이 있다는 이야기를 들었어요. 그런데 오늘 그곳에 가보고 싶다고 말씀드렸더니 저 혼자서는 들어갈 수 없다고 얘기하시더라고요…….”
“아. 그렇네요. 온실은 황족들이 이용하는 장소라 허락 없이는 들어갈 수 없는 곳이죠.”
“그런데 공주님과 함께라면 입장이 가능하다고 하던데……. 혹시 내일 오후에 같이 가주시면 안 될까요?”
갑작스러운 부탁에 벨리아는 조금 당황했지만, 이게 마지막이라고 생각하면 못 들어줄 것도 없었다.
“그래요. 일정을 조정해 볼게요. 함께 가요.”
그 이후에 에르제라는 이름은 제게 아무런 의미도 없는 이름이 될 테니까.
벨리아가 평온한 표정으로 남아 있는 홍차를 마저 비우곤 자리에서 일어났다.
“그럼 내일 봐요, 에르제.”
　　
* * *
“솔직히 말하면 저는 키네트라 남작 영애가 좀 꺼림칙해요.”
벨리아의 머리를 손질해주던 시녀가 뜬금없이 이런 소리를 내뱉었다.
“무슨 일이라도 있었니?”
“그건 아니지만……. 애초에 황궁 구경을 하고 싶다고 부탁한 것도 좀 그렇잖아요.”
시녀들은 대부분 동의하는 표정이었다.
벨리아가 머리 손질을 멈추게 하곤 그녀들을 향해 몸을 돌렸다.
“어차피 곧 돌아갈 손님이잖아.”
“……며칠 전 황궁 정원에서 남작 영애가 1황자 전하와 함께 산책하는 모습을 봤어요.”
“그랬다고 하더구나.”
이미 에르제에게 직접 들었던 이야기였다.
하지만 시녀는 그것과 다른 이야기를 꺼냈다.
“1황자 전하 앞에서 아양이라도 떠는 것처럼 헤실헤실 웃고 있는 표정도 그렇고……. 자꾸 2황자 전하 집무실 근처를 기웃대는 것도 수상하고…….”
벨리아는 재빨리 손을 들어 시녀의 말을 멈추게 했다.
그저 지나칠 수 없는 말이 있었기 때문이었다.
“칼리드의 집무실 근처를 기웃대다니?”
벨리아의 질문에 다른 시녀가 불편한 표정으로 입을 열었다.
“제가 본 것만 해도 세 번이에요, 공주님. 처음과 두 번째는 길을 잃었다고 해서 제가 다시 안내해드렸는데, 세 번째로 마주쳤을 땐 절 보더니 놀라면서 도망치더라고요.”
말투에 불만이 가득했다.
“나중에 길이 익숙하지 않았다고 변명했지만 전 그것도 이해할 수 없어요. 애초에 손님방과 전하의 집무실은 층도 다르고 거리도 한참 떨어져 있는데 어떻게 길을 잃었길래 그곳까지 갈 수 있는지 모르겠어요.”
“음…….”
그 말을 듣고 보니 이상하기는 했다.
벨리아가 짐짓 심각한 어조로 물었다.
“그 외에 또 이상하다고 생각되는 부분이 있었니?”
“아. 저도 하나 있어요.”
컵에 물을 따라 가져오던 또 다른 시녀가 조심스레 다가왔다.
“이번에 공주님께서 쓰러지셨을 때 말인데요. 손님께서 공주님의 안부를 물으러 자주 이 방 앞을 서성이곤 했거든요?”
칼리드에게도 그 얘기는 들었다. 자주 찾아와 자신의 상태를 묻고 갔다고. 그러나 시녀의 표정은 그 얘기를 하려는 건 아닌 듯 보였다.
“걱정되어서 자주 찾아오는 건 충분히 이해할 수 있어요. 저희도 공주님이 걱정되어서 계속 들여다보곤 했으니까요. 사용인들 대부분이 공주님 걱정으로 얼마나 침울했었는데요. 그렇지만…….”
시녀의 표정이 구겨졌다.
“손님께서 전하의 방에서 나오는 모습을 발견했을 땐 이건 뭔가 좀 꺼림칙하다는 생각밖에 안 들더라고요.”
벨리아도 그 말에는 깜짝 놀라 되물었다.
“……칼리드의 방에서?”
“바로 옆방이라 헷갈렸다고 변명했지만 거짓말이에요. 이미 여러 번 공주님의 방 앞에서 전하와 대화를 나누는 모습을 보았단 말이에요. 그리고 아무리 헷갈렸더라도 허락도 없이 방 문을 열어볼 생각은 하지 않는 게 당연한데 어째서 아무도 없는 전하의 방에 들어갔었는지……. 그건 정말 이상하잖아요.”
그 말에는 벨리아도 그냥 넘어갈 수 없었다.
칼리드의 방에 에르제가 몰래 들어갔었다는 사실은 결코 가벼이 여길 수 없는 일이다. 
만약 에르제가 누군가의 첩자라면? 
물론 모든 중요 서류는 집무실의 금고에 보관하고 있기는 했지만, 혹시라도 큰 사달이 날 수 있지 않았겠는가.
“전하께선 이 사실을 알고 있니?”
“네. 그때 곧바로 말씀드렸어요. 바로 붙잡아서 몸수색도 마쳤고요. 하지만 수상한 점은 발견되지 않았어요. 그래서 전하께서도 공주님께서 괜히 신경 쓰신다고 일을 키우지 말라고 말씀하셨고요.”
“……그래. 하지만 그래도 신경이 쓰였던 거지?”
“당연하죠. 전하의 집무실 근처를 서성였다는 것도, 전하의 방에 몰래 들어갔다는 것도 전부 다 뭔가 노리는 게 있으니까 하는 행동이잖아요. 어쩌면 황궁에 온 것도 황자 전하들께 잘 보이려는 속셈일지도 모르고요. 그냥 하루라도 빨리 집으로 돌아갔으면 좋겠어요.”
시녀의 말에 화가 잔뜩 묻어났다.
벨리아는 차분하게 시녀들을 다독였다.
“……수색했을 때 아무런 증거도 나오지 않았다면 정말 실수일 수도 있으니 쓸데없이 의심하며 손님께 무례하게 굴진 말렴.”
“당연하죠. 저희는 절대 전하와 공주님께 폐가 되는 일은 하지 않아요.”
믿음직스러운 시녀의 모습에 벨리아가 다정하게 미소 지었다.
“고마워. 정말 그대들이 있어 든든해.”
하지만 의연한 겉모습과는 달리 벨리아는 아주 복잡한 심경이었다.
시녀들이 꺼낸 이야기들을 종합하면 에르제가 칼리드에게 다가가려는 모습처럼 보였으니까. 설령 그게 아니더라도 어떤 꿍꿍이가 있는 게 분명했다.
‘이따 만나면 잘 살펴봐야겠어.’
어제 자신과 이야기를 나누던 순수하고 해맑던 에르제의 모습과 지금 시녀들을 통해 듣게 된 수상한 행동은 머릿속에서 전혀 어우러지지 않았다.
게다가 에르제는 라울을 좋아하는 게 아니었나?
도무지 이해할 수 없는 행동들이었다.
***
중앙궁까지 걸어가는 길이 오늘따라 짧게 느껴졌다. 생각이 많아서였을까. 복잡한 마음이 잘 정리되지 않는 기분이었다.
에르제는 오전에 수도를 구경하다 시간에 맞춰 돌아오기로 약속했다. 아마도 지금쯤이라면 약속 장소에서 기다리고 있을 것이다. 
온실을 구경하기 위해서 제 도움을 요청하긴 했지만, 시녀들을 통해 여러 이야기를 전해 들은 이후라 이것도 마냥 순수한 의도로는 보이진 않았다.
벨리아는 작게 한숨을 내쉬었다.
“저기 손님께서 보이시네요. 그런데…….”
벨리아의 곁에 함께 따라오던 시녀가 차마 말을 잇지 못하고 말끝을 흐렸다.
벨리아도 그녀와 같은 장면을 보고 있었다.
왜 지금 에르제가 라울과 함께 있는 거지?
“……황자 전하들을 두고 무슨 생각인지 모르겠네요.”
“그만.”
투덜거리는 시녀의 말을 막은 벨리아가 목소리를 낮췄다.
“확실한 일도 아닌데 자꾸 말을 보태지 말렴. 황궁은 언제나 입을 조심해야 하는 곳이야.”
“네, 공주님. 죄송합니다.”
하지만 벨리아도 그렇게 말을 하긴 했지만 지금 상황이 어쩐지 마음에 걸리는 것도 사실이었다.
차가워진 눈빛으로 벨리아는 천천히 그들에게 다가섰다.
“또 뵙는군요, 전하.”
“하하. 오랜만입니다.”
“……대화를 나누는 중이셨나 봅니다.”
“아아. 폐하를 알현하고 돌아가던 길에 키네트라 남작 영애를 마주쳤지 뭡니까. 들어보니 온실에 가려는 참이라던데…….”
“그렇습니다.”
떨떠름하게 벨리아가 대답을 마치자마자 에르제가 환하게 웃으며 말했다.
“공주님! 사실은 전하께서 제 얘기를 들으시더니 직접 온실을 안내해 주시겠다고 말씀하셨어요.”
“……그런가요. 많이 바쁘실 텐데. 어쨌든 감사한 일이군요.”
“모처럼 황궁까지 온 손님이니 잠깐 시간을 내는 건 충분히 가능하지요.”
라울과 에르제가 나란히 서서 제게 이런 이야기를 하는 상황이 우스울 정도로 어이가 없었다.
이번에도 그들의 사이에 괜히 엮이고 싶지 않았다. 
“전하께서 시간을 내어주셨다니 다행입니다. 그렇다면 저는 돌아가 보도록 하지요.”
“네?”
“그대의 부탁은 온실에 가고 싶다는 것이었고, 그대 혼자서는 온실에 들어갈 수 없기에 제게 부탁한 것이었죠. 하지만 라울 전하께서 그대를 안내해 주겠다고 말씀하셨으니 저는 돌아가도 될 것 같군요.”
“고, 공주님!”
냉정하게 상황을 설명하는 벨리아의 모습에 에르제가 잔뜩 놀라 눈을 크게 뜨고 입을 벌렸다. 아무리 봐도 의도적으로 어떤 일을 꾸밀 것처럼 보이지는 않았다.
하지만 결과만 놓고 보면 결국 그녀가 하는 행동은 제게 해로운 것들뿐이지 않나. 설령 의도하지 않았더라도 지금처럼 라울과 마주친 상황에서 에르제에게 좋은 감정이 생길 수는 없었다.
“여기까지 왔는데 함께 가시지요.”
“죄송합니다, 전하. 저도 바쁜 시간을 내어 온 거라.”
라울의 권유에도 벨리아는 바쁘다는 핑계를 대며 거절했다. 그러자 라울이 더 환하게 웃음을 짓더니 다정한 어조로 입을 열었다.
“벨리아.”
라울이 부른 제 이름에 벨리아가 라울을 노려보았다. 
그는 자신이 곤란하도록 일부러 저런 행동을 하는 게 분명했다.
하지만 에르제도 있는 이 자리에서 라울에게 무례하다 쏘아붙일 수는 없었다.
벨리아가 목소리를 낮췄다.
“언사를 조심해 주십시오, 전하.”
“여기까지 왔는데 공주를 그대로 돌려보내는 것도 예의가 아니지 않습니까.”
　
　
라울은 벨리아에게 한 발짝 더 가까이 다가와 귓가에 얼굴을 대고 주변에는 들리지 않을 정도의 아주 작은 소리로 속삭였다.
“게다가 손님과 약속한 건 벨리아 그대인데 이렇게 남들 다 보는 중앙궁 정문에서 보란 듯이 거절당하고 돌아간다면 꼴이 조금 우스워지지 않겠습니까.”
웃음기가 어려 있는 라울의 목소리가 소름 끼쳤다.
“그러니 이번엔 얌전히 내 말을 듣도록 하세요.”
벨리아가 입술을 꽉 깨물었다.
* * *
“우와! 소문보다도 훨씬 더 아름다워요!”
겨울을 목전에 둔 시기라 바깥은 버석한 차가운 공기가 흘렀다. 하지만 이곳은 마력석으로 사시사철 같은 온도를 유지해서 그런지 훈훈한 온기로 가득했다.
황궁이 자랑하는 유리 온실은 다양한 종류의 식물들로 가득 채워져 무척 푸릇푸릇 생기 있었다. 그런 생동감이 좋아서 벨리아는 이 온실을 무척 좋아했었다.
물론 지금은 전혀 아니었지만.
“황족에게만 개방된 곳이라 많은 이들이 즐길 수는 없다는 게 아쉬울 뿐이지요. 안 그렇습니까?”
라울은 조금 거리를 두고 떨어져 따라오는 벨리아를 돌아보며 물었다.
“그렇네요.”
벨리아의 대답에는 성의가 없었다.
물론 라울은 전혀 개의치 않았다. 그는 신나서 온실 이곳저곳을 돌아다니는 에르제를 바라보며 말했다.
“참 순수해서 어여쁘지 않습니까.”
벨리아는 대체 무슨 의도로 제게 이런 것을 묻는지 알 수 없었다. 에르제를 칭찬해 주기라도 바라는 것인가.
“……키네트라 남작 영애가 무척 마음에 드신 모양이군요.”
“하하. 질투입니까?”
“누가 들을까 무서운 소리군요. 제가 대체 왜요?”
“제겐 언제나 그대뿐입니다.”
“……쓸데없는 소리를 계속하실 거라면 더는 이곳에 있고 싶지 않군요.”
짜증스러운 어조로 말을 끊어버린 후 벨리아가 고개를 돌렸다. 라울은 그런 벨리아에게 다가와 그녀의 앞을 막아섰다. 그의 표정은 따뜻했고 입가에는 다정한 미소가 걸려 있었다.
“벨리아.”
지금은 라울을 매몰차게 끊어내고 자리를 뜰 수는 없었다.
벨리아는 짜증스러웠지만 이내 한숨을 내쉬며 지긋지긋하다는 어조로 말했다. 
“적당히 하시죠, 전하. 이럴수록 비참해지는 건 제가 아니라 전하예요.”
이렇게 못마땅한 마음을 꾹 참으며 그를 상대해주는 이유는 단 하나.
‘확실하게 알아봐야 해.’
라울이 정말로 이전 삶의 기억을 되찾았기 때문에 태도가 변한 것인지 확인해야 했다.
벨리아는 도박을 해보기로 했다.
“전하께선 저에 대해 무엇을 알고 계시죠? 고작 로니카 왕국에서 마주쳤던 그 찰나의 시간으로 저를 다 안다고 자부할 수 있으신가요?”
“그대의 전부를 알 수는 없겠지만 결국 그대가 제 손을 잡을 거란 사실은 확실하게 알고 있지요.”
“칼리드가 있는데 제가 왜 전하의 손을 잡을 거라 생각하시나요?”
라울이 무어라 말을 하려 입술을 달싹이다 이내 꾹 입을 다물고는 씁쓸한 표정으로 고개를 떨궜다. 벨리아는 한쪽 입꼬리를 슬며시 올리며 물었다.
“제가 칼리드 대신 전하를 선택할 만큼 전하께 엄청난 능력이 있는 것도 아니면서.”
교묘히 칼리드와 비교하며 비꼬는 말에 자존심이 상했는지 라울의 입꼬리가 슬쩍 떨렸다.
“바라는 게 있습니까? 저라면 무엇이든 해 드릴 수 있습니다.”
“그럼…….”
벨리아는 지금의 라울은 모르지만, 그때의 라울이라면 반드시 알고 있을 사실을 교묘하게 말속에 섞었다.
“북방의 끝에서만 자란다는 ‘두이스타’를 제게 선물해주실 수 있으신가요?”
두이스타는 대륙의 가장 북쪽, 얼음과 눈으로 뒤덮인 산맥에서만 자라는 아주 희귀한 꽃이었다. 
벨리아가 그런 꽃을 제게 선물할 수 있냐고 물은 것은 라울의 능력을 시험해보겠다는 뜻을 내포하고 있는 것이었다. 
게다가 벨리아가 굳이 이 꽃을 언급한 건 이유가 있었다.
‘네가 나를 그것으로 죽였으니까.’
독을 마신 후의 증상과 차에서 났던 그 특이한 향기, 그리고 몰래 황후의 차를 빼돌려 분석한 결과 알게 된 재료가 ‘두스이타’였다.
두스이타의 뿌리를 말려 우리면 그것은 아주 독특한 향을 풍기며 내장을 태워버리는 독이 되었는데, 바로 이 독이 라울이 벨리아에게 먹였던 차에 들어 있던 것이었다.
‘……라울이 모르는 척한다고 해도 그가 거짓말을 할 때의 습관을 나는 알고 있어. 정말 라울이 두스이타에 대해 알고 있는지 모르는지 확인해 보는 거야.’ 
사람을 풀어 알아보았을 때 황궁의 의약 제조실에서 일반적으로 제조되는 약은 아니었다. 제조법을 알고 있는 사람은 황제와 약을 제조하는 수석 약제사뿐.
그렇기에 지금의 라울에게 이전 삶의 기억이 없다면 이름을 들어보았더라도 당연히 독과 연관 지어 생각하지 못할 것이고, 기억을 갖고 있다면 두스이타에 대해 모르는 척할 것이다.
“그대를 위해서라면 못 구할 것도 없지요. 하지만 고작 ‘두스이타’라니. 벨리아. 나는 이 세상의 모든 귀한 것을 그대의 품에 안겨줄 수 있습니다. 칼리드가 그대에게 해줄 수 없는 것들도 저는 해줄 수 있어요.”
“……그 어떤 것이라도요?”
“물론입니다. 그대가 저를 거절하고 칼리드를 선택했던 것은 그 당시의 제 마음을 믿지 못했기 때문이겠지요. 그대는 눈치가 빠른 사람이니까. 그러니 솔직하게 말씀드리겠습니다.”
라울이 자존심을 굽히곤 벨리아에게 애원했다.
그가 모든 것을 내보이며 제게 매달리는 모습은 자신이 알던 라울이 아닌 것처럼 한없이 낯설었다.
“처음에는 그대의 배경에 눈이 갔습니다. 그래서 거짓으로 마음을 감추고 그대에게 다가갔던 것도 사실이에요. 하지만 당신이 칼리드를 선택하고 다른 남자의 손을 잡고 있는 것을 보았을 때 깨달았습니다. 그대를 향한 제 마음이 진심이었다는 걸.”
상황이 참으로 우스웠다.
그를 간절히 원했을 때는 그토록 매몰차게 자신을 버리고선, 그에게 모든 애정이 사라지고 복수심만 남아 있는 이때가 되어서야 그가 제게 진심이라는 말을 속삭이다니.
“여전히 의심스럽겠죠. 하지만 벨리아. 사람의 마음은 변하는 거라던 그대의 말이 맞았어요. 전 그대가 없으면 안 됩니다. 그대만이 제 곁에 설 수 있는 유일한 사람이에요.”
벨리아는 라울의 표정과 행동을 유심히 살폈다.
그가 거짓말할 때마다 한쪽 눈을 찡그리던 습관은 나타나지 않았다. 
게다가 그가 무언가를 감추려 할 때, 혹은 다른 꿍꿍이가 있을 때 왼쪽으로 살짝 기울어지던 고개도 지금은 전혀 미동도 없었다.
‘……내가 착각한 걸까?’
혼란스러웠다. 그렇다면 라울의 태도가 갑자기 변한 이유는 무엇이란 말인가.
그는 하루아침에 다른 사람처럼 변했다. 
이전에 제게 부리던 욕심과는 성질이 전혀 다른 집착이 그의 눈빛에서 넘실거렸다.
이전 삶에 빗대어 생각했을 때 이맘때의 라울은 저렇게 섬뜩한 눈빛을 하는 사람이 아니었다. 그는 자신을 그럴듯하게 잘 포장하는 사람이었지만 아직 때가 덜 묻은 맹수 같은 느낌이었다. 
하지만 지금은 아주 오랫동안 왕좌에 올랐던 이처럼 노련한 태도를 보이지 않는가.
‘그가 이전 삶의 기억이 있다면 ‘두스이타’라는 이름을 들었을 때 어떤 반응을 보였을 텐데…….’
라울조차 모르는 사소한 습관까지도 모두 꿰뚫고 있었기에 그가 거짓을 얘기하는 순간 단숨에 파악할 수 있을 거라 생각했었다. 하지만 제가 아는 그의 습관은 단 하나도 보이지 않았다.
그렇다면 그저 그토록 무시하던 칼리드에게 자신을 빼앗겼다는 사실이 그를 이토록 변하게 만든 걸까?
그때 라울이 벨리아의 뺨에 손을 가져다 대고 조용히 속삭였다.
“벨리아. 그대를 사랑해.”
“……하.”
사랑이라니. 기가 막혔다.
더는 참을 수 없었다. 벨리아는 자신의 뺨을 쓸어내리는 라울의 손을 거세게 쳐냈다.
그러곤 대꾸할 가치도 없다는 듯이 라울을 그대로 무시하고 지나치려는데 그가 벨리아의 팔을 붙잡았다.
“진심이야.”
“……놓으십시오.”
“기다릴 수 있어. 길을 잘못 들었어도 돌고 돌아 결국 목적지에 도착하게 될 테니까. 그댄 반드시 내게 돌아오게 되어 있고 난 기다릴 준비가 되어 있어.”
“대체 무슨……!”
헛소리를 늘어놓는 라울을 보며 벨리아가 이를 악물고 화를 내려는데 에르제의 높고 맑은 목소리가 들려왔다.
“전하! 공주님! 저기 작은 연못이 있어요!”
라울에게서 비켜서며 소리가 들린 쪽을 바라보자 환하게 웃으며 에르제가 다가오고 있었다.
에르제가 이 모습을 봤을까?
아니면 지금 나눈 대화를 들었을까?
벨리아가 짜증스럽다는 듯 숨을 내뱉었다.
“앞으로 제게 말 걸지 마세요. 그땐 이렇게 넘어가 주는 일은 없을 테니까.”
그러곤 벨리아는 그대로 라울을 지나쳐 에르제에게로 다가갔다.
***
벨리아의 표정은 싸늘하게 굳어 있었다.
그런 벨리아의 옆으로 쪼르르 가까이 다가간 에르제가 눈치를 흘깃 보며 조심스레 물었다.
“저기, 공주님. 아까는 조금 곤란해 보이시던데 괜찮으신가요?”
에르제가 연못이 있다고 소리쳤던 건 의도적이었던 게 분명했다. 그녀의 태도에서 곤란해하는 벨리아를 구하고 싶었다는 마음이 확연히 느껴졌다. 
하지만 좀 전의 상황은 남에게 보여줄 만한 광경이 못 되었기에 벨리아는 굳어 있던 표정을 풀고 입꼬리를 끌어올렸다.
“그럼요.”
“제가 괜히 1황자 전하와 함께 가자고 해서……. 저 때문에 불편한 자리에 억지로 오게 되신 거라면 정말 죄송해요.”
오히려 그녀가 이렇게 자신을 신경 쓸수록 더욱 불편해지는 기분이었다.
“마음은 고마워요, 에르제.”
벨리아는 억지로 밝은 표정을 만들었다.
“하지만 정말 별일 아니었답니다. 라울 전하께서 뭔가 오해를 하신 모양이에요. 그러니 신경 쓰지 않아도 괜찮아요.”
“……네에.”
에르제의 표정이 조금 침울해졌다. 그녀는 고개를 푹 숙이고 손가락을 꼼지락거렸다.
벨리아는 흘깃 시선만 움직여 라울이 무엇을 하고 있는지 확인했다. 그는 아까 그 자리에 서서 이쪽을 가만히 바라보다 이내 몸을 돌려 홀로 온실을 빠져나갔다. 차라리 잘 되었다. 
라울이 기분이 상했든 화가 났든 그건 벨리아가 신경 쓸 일이 전혀 아니었다. 
“온실은 마음에 드나요?”
벨리아의 물음에 에르제가 고개를 끄덕였다.
그러곤 끊임없이 맑은 물이 흐르고 있는 인공 연못의 가장자리에 쭈그려 앉으며 중얼거리듯 말했다.
“마법은 정말 대단한 것 같아요. 어떻게 이런 게 가능한지 모르겠어요. 제가 알고 있는 세상의 이치가 고작 한 줌의 지식일 뿐이라고 생각하니 조금 답답하기도 하고 마음이 복잡해지네요.”
“그대가 모든 것을 알고 있을 필요는 없어요. 그렇기에 마탑의 마법사들이 존재하는 거니까.”
벨리아가 손가락을 뻗어 부드러운 나뭇잎을 쓸어내렸다. 라울이 떠나간 지금, 온실에는 벨리아와 에르제뿐이었다.
라울과의 신경전으로 이미 진이 빠진 상태였지만, 이곳에 오기 전 시녀들이 꺼냈던 말도 쉬이 넘길 수는 없었다.
벨리아는 주저앉아 연못을 구경하는 에르제의 곁에 나란히 서서 조용히 입을 열었다.
“며칠 전, 그대가 칼리드의 방에 몰래 들어갔었다는 이야기를 들었어요.”
“아, 그건……!”
갑작스러운 화제에 놀란 에르제가 자리에서 벌떡 일어났다. 그녀는 다급히 해명하려 하였으나 벨리아는 가만히 말을 이어나갔다.
“수상한 점은 없었다고 조사한 이들이 얘기했으니 그건 사실이겠죠. 하지만 그 행동은 지금 당장 그대를 황궁에서 내쫓아도 할 말이 없을 만큼 엄청난 잘못이에요.”
“……죄송해요.”
칼리드가 일을 크게 만들지 않으려 했던 것은 순전히 저를 위한 게 확실했다. 벨리아가 직접 초대한 손님이기에 칼리드도 참았던 거겠지. 하지만 그렇기에 벨리아는 그냥 넘어갈 순 없었다.
“칼리드를 좋아하나요?”
“네? 그, 그게 무슨…….”
에르제는 당혹스러워하며 말을 더듬었다.
그런 그녀의 모습을 날카롭게 관찰하며 벨리아가 다시 한번 물었다.
“그대가 칼리드를 좋아해서 그런 행동을 했는지 묻고 있는 거예요.”
“아니, 아니에요……!”
파르르 떨리는 입술, 불안한 눈빛.
“저는……. 저는 그저…….”
“뭐. 이유는 상관없겠죠. 칼리드도 덮으려는 일을 제가 뒤늦게 캐묻는 것도 우스울 테니. 하지만, 에르제.”
벨리아의 목소리가 서릿발처럼 싸늘했다.
“저는 그대의 모든 무례를 다 참아줄 만큼 너그러운 사람은 아니랍니다. 그대에게 호의를 베푼 제가 실망하지 않도록 남은 시간 행동을 조심해 주세요.”
“네에……. 죄송해요.”
풀 죽은 에르제의 모습을 한동안 가만히 내려보다 벨리아가 이내 평소와 같은 상냥한 얼굴로 말했다.
“시간이 늦었군요. 이만 돌아가도록 하지요.”
이후 온실을 나와 2황자궁으로 돌아가는 길. 
벨리아와 에르제, 그 누구도 먼저 입을 열지 않았다.
중앙 정원을 지나쳐 2황자궁까지 걸어가는 긴 시간 동안 적막에 삼켜진 곳에는 오로지 발소리만 저벅저벅 울렸다.
* * *
에르제는 익숙해진 길을 따라 천천히 걸었다.
달빛이 들어와 늦은 밤이었지만 복도는 그리 어둡지 않았다.
타닥, 타닥 경쾌한 걸음 소리가 그녀의 기분을 대변하듯 울려퍼졌다.
푹신한 슬리퍼, 부드러운 감촉의 잠옷, 포근한 이불, 호화로운 궁전, 창밖으로 보이는 아름다운 정원. 이곳의 모든 것들은 마치 꿈을 꾸는 것처럼 아름답고 설렜다.
어쩐지 공기마저 제가 사는 곳과 다른 것 같은 느낌.
‘이런 곳에서 계속 머물 수 있다면 정말 좋을 텐데.’
에르제의 발걸음이 천천히 멈춰섰다.
중앙궁과 1황자궁이 한눈에 들어오는 테라스로 나가 차가운 바람을 맞으며 에르제가 멍하니 풍경을 바라보았다.
여긴 환상과도 같은 곳이다. 그래서 이곳에서 일어나는 모든 일이 꿈만 같았다. 
제가 누리는 모든 것들은 마치 금방 사라져버리는 신기루처럼 결코 제 손에 쥐어지지 않았다.
자꾸만 욕심이 생겼다.
‘억울해…….’
벨리아 공주는 모든 것을 가졌다.
상냥하고 자상한 1황자도, 과묵하지만 다정한 2황자도. 동화 속에서나 나올 것 같은 멋진 황자님들은 모두 벨리아 공주를 보며 애정을 구걸했다. 
감히 그들의 마음을 가질 수 있을 거라 생각한 건 아니었지만, 자신이 절대 가질 수 없는 마음을 양손에 쥐고 저울질을 하는 벨리아 공주가 어쩐지 야속했다.
특히 오늘은 더했다. 
‘정말 억울해.’
일부러 그런 게 아니었다.
우연히 중앙궁 앞에서 1황자를 마주쳤고, 무엇을 할 예정이냐 묻기에 대답을 했을 뿐이었다. 그런데 자신을 노려보는 시녀들과 떨떠름한 얼굴의 벨리아 공주를 잊을 수가 없었다.
산책하던 내내 마치 죄인이라도 된 것처럼 움츠러들던 자신과 자신을 없는 사람 취급하며 벨리아 공주만을 바라보던 1황자. 
그리고 이 순간이 지긋지긋하다는 듯 무심한 표정의 벨리아 공주.
‘게다가 내가 공주님을 도와줬는데…….’
그랬는데도 어째서 자신에게 그렇게 싸늘한 태도로 일관할 수가 있나.
게다가 앞으로 조심하라는 협박까지.
실제로 겪어보니 제가 알고 있던 상냥한 벨리아 공주와는 전혀 달랐다.
‘……전부 속고 있어. 오늘 있었던 일도 2황자 전하께선 전혀 모르겠지.’
에르제는 오늘 벨리아와 라울이 나눈 대화를 똑똑히 기억하고 있었다.
이전에 느꼈던 그 미묘한 분위기. 그리고 그들의 대화.
몇 번이고 칼리드에게 위험을 경고하려 했지만 번번이 벨리아 공주가 마음에 걸려 돌아오고 말았다. 하지만 더는 아니다.
에르제의 눈빛이 표독스럽게 변했다.
그녀는 몸을 돌려 테라스를 빠져나왔다. 그러곤 자신이 머무는 방이 아닌 반대쪽을 향해 발걸음을 내디뎠다.
* * *
똑똑똑.
보좌관이나 시종들도 다 물러간 늦은 밤. 
그 시간까지 여전히 업무를 보고 있던 칼리드의 집무실에 작은 노크 소리가 울렸다.
“누구지?”
벨리아는 아닐 것이다.
조금 전까지 벨리아가 곤히 잠든 모습을 지켜보다 집무실로 돌아온 지 얼마 지나지 않은 참이었으니까.
그럼 대체 이 시간에 누가…….
“저, 전하. 에르제 키네트라입니다.”
찾아온 자의 정체를 알게 된 칼리드의 미간이 와락 구겨졌다.
오늘 저 여자와 함께 온실을 갔다 온 후부터 벨리아의 표정이 무척 어두웠다. 그곳에서 무슨 일이 있었던 게 분명했다. 
하지만 벨리아는 애써 웃으며 별일이 아니라고 얘기했다. 그 표정을 보니 도저히 캐물을 수 없었다. 벨리아가 아무것도 묻지 않길 바라는 눈치였으니까. 
‘……짜증나는군.’
가뜩이나 벨리아가 저 여자 때문에 마음고생을 하던 것을 생각하면 지금이라도 당장 내쫓아버리고 싶었다. 
틀림없이 이전 삶에서 벨리아와 좋지 못한 인연이 있는 자일 것이다. 밥도 제대로 먹지 못할 정도로 신경을 쓰고 있으니.
‘하지만 어쨌든 지금은 벨리아의 이름으로 초대한 손님이야.’
칼리드는 작게 한숨을 내쉬곤 자리에서 일어나 문을 열었다.
“무슨 일이지?”
냉담한 칼리드와 눈이 마주친 에르제가 당황했는지 숨을 크게 들이켰다. 그러곤 눈동자를 굴리며 중얼거렸다.
“아, 그으……. 드릴 말씀이 있어서요…….”
칼리드가 문가에 기대어 서서 할 말이 있으면 어서 해보라는 듯 턱을 까딱 움직였다. 
“그게……. 중요한 얘기예요. 여기서 말씀드리긴 힘들 것 같은데…….”
“그럼 듣지 않도록 하지. 가보도록 해.”
가볍게 축객령을 내린 칼리드가 몸을 돌리려는 찰나.
에르제가 칼리드의 등 뒤에서 작은 목소리로 속삭였다.
“벨리아 공주님과 1황자 전하에 관한 이야기인데도요?”
또렷하게 들려온 그 말에 칼리드의 표정이 차갑게 굳었다. 칼리드는 인상을 쓰며 다시금 에르제를 바라보았다. 에르제는 수줍게 웃고 있었다.
“그게 무슨 소리지?”
“으음. 오늘 온실에서 있었던 일에 대해서 전하께서도 꼭 아셔야 할 것 같아서요.”
더없이 마음에 들지 않는 여자다.
하지만 무슨 얘기를 하려는지는 들어봐야 할 것 같다.
“……들어와.”
　
　
칼리드의 허락이 떨어지자 에르제가 그의 곁을 조심스럽게 지나치며 집무실 안으로 들어섰다.
곧이어 칼리드가 붙잡고 있던 커다란 문이 쾅, 소리와 함께 굳게 닫혔다.
에르제는 집무실을 둘러보며 감탄을 내뱉었다. 긴장감이라고는 전혀 느껴지지 않는 태도였다.
그 꼴이 보기 싫었던 칼리드가 집무실에 놓인 소파에 앉아 다리를 꼬며 말했다.
“앉아.”
“네에.”
에르제가 종종걸음으로 걸어와 살포시 칼리드의 맞은편에 앉았다.
“그래서 할 말은?”
“네?”
“벨리아와 형님에 대해서 내가 꼭 알아야 할 게 뭐지?”
칼리드가 곧바로 본론을 묻자 에르제가 고개를 숙인 채 손가락을 맞잡고 입술을 우물거렸다. 그러다 한숨을 포옥 내쉬곤 고개를 들어 입을 열었다.
“이걸 전하께 말씀을 드려야 할지 말아야 할지 고민을 많이 했는데……. 그래도 전하께선 알고 계셔야 할 것 같아서요.”
쓸데없이 서두도 길었다.
칼리드는 대체 무슨 말을 하려는지 들어나 보자는 심경으로 그저 지긋이 에르제를 지켜보았다.
“1황자 전하께서 공주님께 마음이 있다는 건 처음 뵈었을 때부터 알고 있었어요. 그런데 오늘…….”
에르제가 큰 결심을 하는 것처럼 숨을 크게 들이마셨다. 그러곤 결연한 표정으로 입을 뗐다.
“1황자 전하께서 공주님을 붙잡고 사랑한다고 말씀하는 걸 들었어요.”
“……뭐?”
칼리드의 표정이 와락 구겨졌다.
그 표정을 지켜보며 에르제는 말을 멈추지 않았다.
“공주님께선 그런 1황자 전하를 뿌리치지 않으셨고요.” 
그녀의 말을 계속 듣고 있으려니 피가 차갑게 식어 내려가는 기분이었다. 
하지만 칼리드는 에르제의 말을 끊지 않았다. 
에르제는 정말 어려운 이야기를 꺼내는 것처럼 난감한 표정을 지었다.
“그리고……. 2황자 전하 대신 1황자 전하를 선택할 만큼 대단한 걸 자신에게 줄 수 있냐고 물었어요.”
“말도 안 되는 이야기야. 내 앞에서 계속 헛소리를 할 생각인가?”
칼리드가 더 들을 필요도 없다는 듯 고개를 삐딱하게 꺾고 물었다. 그러자 에르제가 억울하다는 듯 항변했다.
“정말이에요! 공주님께서 1황자 전하께 북방에서 자라는 꽃을 선물해 줄 수 있냐고 얘기하는 걸 똑똑히 들었어요!”
순간 칼리드가 멈칫 굳었다.
***
에르제는 마치 어떤 의무감에 사로잡힌 것처럼 결연한 표정으로 말을 멈추지 않았다.
“두 분은 무척 가까운 거리에서 마주 보고 계셨고, 대화를 나누고 있는 1황자 전하와 공주님은 누가 봐도 심상치 않은 관계처럼 보였어요.” 
“하…….”
칼리드가 깊은 한숨을 내쉬었다.
그러니까 지금 저 여자가 벨리아와 라울이 자신을 속이고 모종의 관계를 맺고 있다는 이야기를 하는 건가?
에르제는 자신도 이런 얘기를 건네는 게 무척 괴롭다는 양 표정을 찌푸렸다.
“하지만 혹시라도 제가 오해한 거라면 공주님께서 곤란한 상황인 걸 수도 있으니까……. 그래서 제가 공주님을 구해주었는데 공주님께선 별일 아니라고 하셨고…… 그저 1황자 전하께서 자신을 오해한 거라고 하셨어요!”
에르제는 어딘가 화가 난 표정이었다.
그녀가 무엇에 그리 화가 났는지 전혀 알 수 없었다.
칼리드는 기가 막혀 피식 헛웃음을 흘렸다.
“구해? 너 따위가?”
“……네?”
칼리드가 꼬았던 다리를 풀고 자리에서 천천히 일어났다. 그러고는 천천히 에르제에게 다가갔다.
“내게 무엇을 바라고 이 이야기를 꺼낸 거지?”
칼리드의 목소리는 아무 감정도 들어 있지 않은 것처럼 고저가 없었으나, 오히려 그게 더욱 살벌하게 느껴졌다.
에르제가 떨리는 눈으로 칼리드를 바라보자, 칼리드가 조용히 에르제의 목을 한 손으로 가볍게 움켜쥐고 속삭였다.
“난 그대의 수많은 무례에도 벨리아의 손님이기에 참았어. 그런데 이건 선을 넘었군.”
칼리드가 공포에 질린 에르제의 표정을 보곤 화사하게 미소 지었다.
“내가 벨리아에 대한 험담을 들어줄 사람으로 보이나?”
만약 그녀가 대놓고 자신을 유혹하려고 했다면 짜증은 나더라도 참아주었을지도 모른다. 하지만 이건 얘기가 다르지. 자신도 닳을까 무서워 감히 손대기도 무서운 사람을 고작 이런 여자가 건드리려고 하다니.
칼리드가 에르제의 목을 쥔 손에 조금씩 힘을 주었다.
“저, 전하…….”
희게 질린 얼굴로 에르제가 칼리드를 부르며 애원했다. 숨이 넘어갈 듯 꺽꺽거리며 고통스러워하는 에르제의 모습을 구경하다 칼리드가 무심한 얼굴로 손에서 힘을 풀었다.
그러곤 나지막이 속삭였다.
“너. 진짜로 죽여버리기 전에 다신 내 눈에 띄지 않도록 해.”
너무나도 평온한 그 말투가 오히려 더욱 잔혹하게 느껴져 에르제는 하얗게 질린 얼굴로 칼리드를 멍하니 바라보았다.
* * *
쾅!
큰 소리로 거세게 열리는 문을 쳐다보지도 않은 채 라울은 쌓여 있는 서류를 처리했다.
그에 칼리드가 비죽이며 말을 걸었다.
“이젠 아는 척도 안 해주나?”
“……무슨 일인데?”
라울이 그제야 고개를 들어 칼리드를 바라보았다.
칼리드는 자신의 손에 들린 무언가를 앞으로 내동댕이쳤다.
“……이게 뭐지?”
라울이 무감각한 목소리로 물었다.
“보면 알잖아.”
시선을 슬쩍 내려 바라본 바닥에는 온몸을 결박당한 누군가가 끄응, 앓는 소리를 하며 쓰러져있다.
“형님께서 잘 아는 사람일 테니 직접 처리하라고 데려왔어.”
칼리드가 한쪽 입꼬리를 비뚜름하게 올렸다.
“어때? 친절하지 않아?”
웃음기 섞인 목소리였다.
라울은 그런 칼리드와 바닥을 번갈아 보고는 한숨을 내쉬었다.
“무슨 소리인지 모르겠는데.”
모르기는.
본인이 자신을 감시하기 위해 심어둔 놈 중 하나 아닌가. 그것도 꽤 신경 써서 숨겨둔.
이 방의 주인이 앉으라고 말을 꺼내지도 않았지만, 칼리드는 태연하게 소파에 가 앉으며 거만하게 다리를 꼬았다.
“아아. 목이 마르는데. 마실 건 없나?”
“……무례하구나, 칼리드.”
라울이 또 한 번 한숨을 내쉬며 시종에게 눈짓했다.
그러자 시종이 바닥에 쓰러진 자를 데리고 조용히 밖으로 나갔다.
“무례한 건 내가 아니라 형님이지.”
“갑자기 찾아와 이러는 게 무례하지 않다고 말할 참이냐?”
라울이 내키지 않는 얼굴로 칼리드의 맞은편에 앉았다. 그러자 칼리드가 발로 테이블을 밀어 차며 아주 낮고 험악한 목소리로 말했다.
“그러는 형님이야말로…… 양심은 어디다 팔아먹었지? 응?”
라울은 칼리드가 무슨 소리를 하고 있는지 뻔히 알고 있었지만 모르는 척 태연한 표정을 지었다.
“아무리 그래도 그렇지. 동생과 결혼할 여자에게 추근대는 건 너무 한심하지 않나?”
어젯밤 그 여자를 집무실에서 내보내고 나서도 도무지 분노가 사그라들지 않았다.
처음에는 감히 벨리아와 자신의 사이를 이간질하려 했던 에르제 키네트라에 대한 분노였지만, 그 분노는 이윽고 라울을 향했다.
아무런 일도 없는데 제게 와서 그런 말을 했을 리는 없었다. 해서 그날 온실에 함께 갔던 시녀를 불러 자초지종을 들었더니 실제로 라울과 벨리아, 그리고 에르제 키네트라가 함께 온실을 산책했다고 하지 않는가.
‘제 입맛에 맞게 바꾼 건 있겠지만, 어느 정도는 사실이라는 거겠지.’
칼리드의 고개가 약간 삐딱하게 꺾였다.
“벨리아가 탐이 나겠지. 뭐, 그럴 만도 해. 워낙 예쁘고 사랑스럽고 매력이 철철 넘치잖아. 그렇지?”
“……비꼬러 온 거냐?”
“비꼬기만 하려고 여기까지 수고롭게 왔겠어, 내가?”
칼리드의 얼굴은 싸늘했다. 그는 테이블을 손으로 짚고 몸을 앞으로 숙여 라울에게 가까이 다가갔다.
“경고하러 온 거야.”
칼리드는 라울을 향해 목울대를 울리는 잔뜩 긁히고 탁한 소리로 경고했다.
“난 잃을 게 없지만, 형님은 아니지. 지금 가진 그 모든 것을 포기할 마음도 없으면서 왜 이렇게 부나방처럼 뛰어들지?”
그러면서 입가에 비웃음을 걸어두는 것도 잊지 않았다.
“아무래도 내가 여태 참아주니까 만만했나 봐?”
마음 같아서는 저 재수 없는 얼굴에 주먹이 먼저 나갈 것 같았지만, 괜히 일을 키우면 벨리아가 속상해하겠지. 칼리드는 인내심을 한계까지 끌어모아 꾹 참아냈다.
“네가 참지 않아도 달라질 건 없어.”
하지만 그런 칼리드의 마지막 남은 신경을 라울이 건드렸다.
“지금이야 네가 이긴 것 같겠지. 하지만 말이야…….”
라울은 아주 환하게 미소 지었다.
“애초에 그녀는 내 것이었어.”
칼리드는 라울의 말에 어이가 없어서 잠깐 말을 잃었다.
“……망상도 정도껏 해. 돌아버리기라도 했나?”
일단 벨리아를 대하는 태도부터 글러 먹었다.
벨리아는 물건이 아니다. 함부로 갖고 말고 할 수 있는 사람이 아니라는 뜻이었다.
“큭…….”
라울이 재밌다는 듯 웃는다.
칼리드는 벨리아가 라울의 상태가 조금 이상하다고 했던 게 무슨 뜻인지 알 것 같았다. 
벨리아의 이야기를 할 때 라울의 눈빛은 평소와 전혀 달랐다. 소유욕과 집착으로 가득한 눈동자였다. 혼탁하고 어두웠다.
“칼리드. 넌 모르겠지. 네가 그녀에게 손을 뻗기 이전부터 내 것이었다. 내가 먼저였어. 그건 당연한 사실이고, 변하지 않는 진실이야.”
“……미쳤군.”
“그래. 미쳤을지도 모르지. 하지만.”
라울이 소파 등받이에 기대며 여유롭게 팔짱을 꼈다.
마치 자신이 승리자인 것처럼.
“넌 아무것도 몰라.”
칼리드는 그런 라울의 행동 하나부터 열까지 다 마음에 안 든다는 듯 미간을 찌푸렸다.
“이봐, 형님.”
그래도 평소엔 똑똑한 척은 하더니 왜 이렇게 멍청이가 되었을까.
“내가 괜히 여태까지 가만히 있었던 건 줄 알아?”
힘이 없어서 참은 게 아니라, 때를 기다리고 있다고. 
라울이 그걸 모르는 것도 아닐 텐데.
근처에 계속해서 첩자를 숨겨두는 건 그래서가 아니었나.
“그 알량한 상단과 용병들, 경비대를 말하는 건가? 물론 그 외에도 뭔가 더 숨겨둔 게 있겠지. 하지만 말이야…….”
라울이 가볍게 피식 웃음을 흘렸다.
그러곤 칼리드와 시선을 맞대며 당연한 사실을 읊어주듯 반듯한 표정으로 또박또박 전했다.
“넌 힘이 없어. 그러니 발버둥 쳐 봤자 거기서 벗어나지 못해.”
그 말에 칼리드가 도저히 참지 못하겠다는 듯 웃음을 터뜨렸다. 하지만 이내 대화를 이어갈 마음이 완전히 사라져 자리에서 일어났다.
“뭐, 좋아. 그런데 난 이제부터 형님의 것들을 하나씩 뺏어 올 생각이거든.”
여태 과분할 정도로 많은 것들을 가지고 있었으니 좀 나눌 때가 되었지. 
칼리드가 집무실을 나서며 미련 없이 손을 흔들었다.
“그러니 한번 잘 지켜 봐. 내가 빼앗지 못하도록.”
　　
* * *
에르제는 호화로운 침대 위에서 멍하니 앉아 생각에 빠졌다. 
대체 어쩌다가 이렇게 된 거지?
온종일 아무것도 하지 않고 방에서 여태까지의 일을 곱씹고 또 곱씹었다. 
그러나 자꾸만 찾아오는 절망에 에르제는 양손으로 얼굴을 가렸다. 자신을 외부의 적들로부터 방어하듯 몸을 둥글게 말고 엎드린 채 에르제가 중얼거렸다.
　
　
“나는 틀리지 않았어…….”
모든 행동은 전부 선의에서 비롯되었다.
그런데 어째서 자신이 비난을 받아야 한단 말인가.
‘벨리아 공주님이 나빠. 2황자 전하가 있는데 1황자 전하와도 그런 대화를 나누다니.’
황궁에 온 첫날도 둘은 심각하게 대화를 나눴다.
꿈에 그리던 황궁에 오자마자 자신은 버려진 짐짝처럼 팽개쳐졌고, 벨리아 공주는 제게 냉담했다.
‘나는 공주님을 정말 진심으로 좋아했는데…….’
에르제는 어쩐지 눈물이 나올 것 같았다.
벨리아 공주는 이 세상에 저렇게 생긴 사람이 있을까 싶을 정도로 아름다웠다. 게다가 말씨는 우아하고 행동은 고상했다. 저런 가녀린 몸으로 많은 일을 지휘하고 있다고 생각하니 더욱 멋있게 느껴졌다.
가까워지고 싶었다. 벨리아 공주 같은 사람이 되고 싶다고 생각했다.
‘하지만 내가 알던 공주님이 아니었어…….’
에르제가 입술을 꾹 깨물었다. 주먹을 꽉 쥐었다. 
화가 났다. 그렇게 멋있는 2황자와 연인 사이이면서! 한 사람으로는 부족해서 1황자까지 제 손에 쥐고 싶었던 걸까? 
황궁에 온 이후부터 자신을 눈엣가시처럼 바라보던 시선도 어쩌면 그들이 받을 관심과 애정을 빼앗길까 봐 그랬던 것일지도 모른다.
어쩐지 벨리아 공주의 이면을 훔쳐본 기분이었다.
“……오해가 아니었잖아.”
벨리아 공주의 입으로 곤란한 상황이 아니었다고 하지 않았나. 그저 1황자가 ‘무언가’를 오해했다고.
사랑한다고, 벨리아를 제 곁에 둘 거라고 1황자가 속삭이는 소리를 분명히 들었다. 그런데도.
“2황자 전하가 불쌍해.”
나라면 그렇게 두지 않았을 텐데.
나라면 한 사람만 사랑할 수 있을 텐데.
나라면…….
에르제의 내면에서는 벨리아에 대한 동경과 질투, 실망과 분노가 어지럽게 오갔다.
그리고 그 감정들의 종착점은 칼리드에 대한 연민이었다.
“2황자 전하께선 공주님을 너무 사랑해서 차마 현실을 믿을 수 없는 거야.”
내일 에르제는 황궁을 떠나야 했다. 황궁을 나서면 더는 그와 마주할 순간이 없을지도 몰랐다. 그러니 그 전에 칼리드를 위로하고 싶었다.
제게 눈에 띄면 죽여버리겠다고 무섭게 이야기하긴 했지만, 그 또한 그가 너무 상처를 받았기에 나온 말일 것이다. 그는 다정한 사람이지 않은가. 그게 진심일 리 없었다.
에르제는 눈을 감았다.
‘힘을 내시라고, 내가 곁에 있어 드리겠다고…… 그렇게 말씀드리면 좋아하지 않을까?’
그렇게 그의 상처를 어루만져준다면 제게 마음을 열어줄지도 모른다.
내내 마음이 무거웠는데 그런 생각을 하니 조금은 기분이 나아지는 것 같았다. 
해답을 찾은 에르제의 입꼬리가 올라갔다.
***
“칼리드. 이거 봐요.”
벨리아가 방으로 들어온 칼리드에게 눈을 예쁘게 접으며 편지 하나를 내밀었다.
“무슨 편지길래 그렇게 기분이 좋지?”
“어서 확인해 봐요.”
칼리드는 벨리아가 건넨 편지를 빠르게 읽어 내려갔다.
편지는 루네스에서 온 것이었다. 내용은 해독제의 완성이 머지않았다는 걸 알리고 있었다. 벨리아가 즐거워할 법한 이야기였다. 최근 해독제 개발이 늦어지는 것에 걱정이 많았으니까.
“다행이야. 계속 진행이 늦어지는 것 같다고 걱정했었잖아.”
“그렇죠? 이렇게 편지를 보낼 정도라면 완성은 금방일 거예요.”
칼리드가 편지를 촛불에 가까이 가져가 불을 붙였다. 그러곤 어느 정도 종이가 타자 빠르게 벽난로에 집어 던져 완전히 재가 되는 것을 지켜본 후 벨리아에게 다가갔다.
“황후궁에 사람을 몇 명 숨겨두었죠?”
“다섯 이상.”
“……그들이 부디 잘해주어야 할 텐데요.”
“차를 몰래 빼돌릴 실력이라면 걱정은 없을 거야.”
해독약을 제조하기 위해 몰래 빼돌렸던 황후의 찻잎. 그것으로 독의 성분을 파악할 수 있었다. 아무도 의심하지 않을 때 미리 사람을 잠입시켜두었기에 가능한 일이었다.
그들은 앞으로 황후에게 해독제를 건네줄 아주 중요한 일을 맡게 될 것이다.
칼리드가 벨리아를 끌어안았다.
“그보다 오늘은 나 좀 안아줘, 벨리아.”
힘이 없는 칼리드의 목소리에 벨리아가 고개를 들어 걱정스러운 눈으로 그를 살폈다.
“무슨 일 있었어요?”
“……어제 라울과 무슨 이야기를 나눴지?”
“아아. 들었어요?”
벨리아가 민망하다는 듯 웃으며 칼리드의 품에서 빠져나와 그의 손을 끌고 소파에 가서 앉았다.
“그게 사실…….”
“쉿. 잠깐만.”
칼리드가 설명을 하려는 벨리아의 말을 재빨리 막았다. 그러곤 잠시 소리에 집중했다.
아주 오래전부터 사용인들에게 밤에는 침실 주변에 오지 말라고 일러두었었다. 그들에게 굳이 자신들의 사생활까지 보여주고 싶진 않았으니까. 
그래서 사용인들은 아주 급한 일을 전해야 할 때가 아니라면 침실 주변에는 얼씬도 하지 않았다. 하지만 방금 가까운 곳에서 누군가의 기척이 느껴졌다.
그저 오가는 것뿐이라면 방 안에서 알아차리기 쉽지 않았을 것이다. 하지만 문을 여는 소리가 들렸다. 그리고 여기서 문소리가 들릴 곳은 단 한 곳뿐이었다.
칼리드가 기가 막힌다는 얼굴로 말했다.
“누군가가 내 방에 들어간 모양이군.”
“네?”
그리고 이 순간 칼리드와 벨리아의 머릿속에 동시에 떠오른 얼굴은 바로.
에르제 키네트라였다.
* * *
벨리아의 방과 칼리드의 방은 내부에서도 자유롭게 오갈 수 있도록 이어져 있었다. 그러니 굳이 밖으로 나가지 않아도 칼리드의 방으로 갈 방법이 있었다. 
그리고 지금 방에 무단으로 침입한 자는 방이 이어져 있다는 것은 전혀 모르고 있을 것이다.
“……칼리드.”
벨리아가 걱정스러운 목소리로 그를 불렀다.
만약 침입자가 정말 에르제라면 어떡하지?
그녀는 대체 무슨 생각으로 다시 칼리드의 방에 몰래 들어간 거지?
“괜찮아. 쉬고 있어. 내가 알아서 할게.”
칼리드가 작은 소리로 벨리아를 다독였다.
하지만 벨리아는 자신을 떼어놓고 가려는 칼리드의 손을 빠르게 붙잡았다.
이대로 그를 혼자 보낼 수는 없었다.
“같이 가요.”
벨리아가 소파에서 일어섰다.
그러고는 잔뜩 굳은 표정으로 앞장서서 칼리드의 방으로 통하는 문의 손잡이를 붙잡았다.
손잡이를 돌리는 행동에 망설임은 없었다.
문이 열리자마자 칼리드의 침대에 걸터앉은 에르제의 모습이 보였다. 
칼리드가 제 침실을 이용하지 않은 지 오래되긴 했지만, 그의 침대 위에 다른 여자가 앉아 있는 건 도저히 참을 수가 없었다.
“에르제. 여기서 무얼 하고 있죠?”
에르제는 벨리아가 나타날 줄은 몰랐는지 조금 당황한 표정이었다. 그녀는 낭패라는 듯 한숨을 내쉬곤 침대에서 천천히 일어났다.
“방이 이어져 있는 건 몰랐네요.”
벨리아와 칼리드가 등장한 문을 바라보며 에르제가 중얼거렸다. 그러곤 고개를 들어 벨리아를 차갑게 바라봤다.
에르제가 황궁에 온 이후 저런 표정을 지은 건 처음이었다. 그래서 조금 낯설었다.
아니, 사실 익숙한 얼굴이었다. 
악의에 찬 탁한 눈빛과 비뚜름한 미소. 이전 삶에서 자신을 보던 에르제가 딱 저런 얼굴이었으니까.
칼리드가 차가운 표정으로 에르제를 내려 보았다.
“……한 번만 더 내 눈에 띄면 죽여버리겠다고 말했었는데. 벌써 잊어버렸나?”
“전하.”
에르제가 천천히 칼리드에게 다가왔다. 맨발에 안이 훤히 비치는 얇은 모슬린 잠옷 차림. 누가 보더라도 저건 누군가를 유혹하기 위한 차림새였다.
“공주님이 나빠요.”
그녀는 칼리드의 정면에 똑바로 마주 서서 벨리아를 노려보며 말했다.
“저는 공주님을 진심으로 좋아했는데…….”
벨리아는 에르제가 무슨 말을 하는지 전혀 이해할 수 없었다.
“공주님이 좋은 분인 줄 알았어요.”
“제가 어제 그대를 나무란 것 때문에 지금 이런 행동을 했다고 말을 하는 건가요?”
벨리아가 황당하다는 얼굴로 되물었다. 그러나 에르제가 말을 하는 것보다 칼리드가 더 빨랐다.
“벨리아. 그대가 이야기를 나눌 필요도 없어. 바로 황궁에서 내쫓도록 하지.”
칼리드가 저벅저벅 걸어가 구석에 놓인 종을 흔들었다. 청명한 종소리가 울려 퍼졌다.
“곧 사람들이 올 거고 넌 치욕스럽게 이곳에서 내쫓기게 될 거야.”
“저는…… 저는 전하를 위해서……!”
“나를? 그대가 무슨 자격으로?”
비아냥이 가득한 칼리드의 물음에 에르제가 분함을 참아내듯 덜덜 떨면서도 제 할 말을 이어갔다.
“고, 공주님께서 1황자 전하와 연인처럼 대화를 나누고…… 확실한 태도를 보이지 않는 건 두, 두 분을 사이에 두고 재고 있는 거잖아요! 저는 그게…….”
칼리드의 표정이 점점 험악하게 일그러졌다.
“……상대할 가치도 없군.”
“이미 소문도 다 퍼졌어요! 1황자 전하께서 공주님을 잊지 못하는 건 공주님께서도 여지를 계속 남기고 있기 때문이라고 다들 그런단 말이에요!”
뭐? 
벨리아가 악을 쓰듯 소리치는 에르제를 향해 고개를 돌렸다.
“1황자 전하께서 ‘작은 오해’를 한 것뿐이라고 공주님의 입으로 직접 얘기하셨잖아요! 분명 2황자 전하와 약혼한 것도 1황자 전하의 질투를 일으키려는 행동일 텐데……. 1황자 전하께서 사랑한다며 황후로 만들어주겠다고 공주님께 말씀하신 것도 제가 전부 들었어요!”
“말이 지나쳐요, 에르제.”
“저는 여러 번 전하께 이 사실을 전해야 할지 망설였지만, 공주님을 위해서 계속 입을 다물었어요. 처음 제가 황궁에 온 날도 1황자 전하와 손을 붙잡고 산책하셨지요? 어째서 그런 행동을 하신 거죠? 시녀들이 뒤에 있다고 둘이서만 보내는 시간이 부정되나요?”
“……억측이 심하군요.”
“억측이 아니라……! 그래요. 공주님께선 인정하고 싶지 않을 거예요. 알아요. 제가 공주님의 평판을 깎아내릴 거라고 생각할 테니까요. 하지만 저는 정말로 그러려는 건 아니었어요. 그저…….”
에르제가 억울하다는 듯 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸다.
사랑스러운 얼굴로 속상하다는 듯이 울고 있는 에르제만 본다면 그녀의 편을 들어주고 싶을지도 모르겠다. 상기된 볼과 불그스름하게 물든 눈가가 그녀를 더욱 애처롭게 보이게 만들었다.
하지만 그녀의 입에서 나오는 말들은 죄다 망상에 가득 찬 헛소리뿐이었다.
“저는 그저 2황자 전하를 진심으로 위로하고 싶었던 것뿐인걸요…….”
에르제가 덜덜 떨리는 손으로 칼리드의 옷깃을 붙잡았다. 하지만 칼리드는 불결하다는 얼굴로 그 손을 빠르게 쳐냈다.
“치워. 그리고 애초에 무엇을 위로한다는 건지도 모르겠군.”
차가운 칼리드의 말에 에르제가 황망한 표정으로 그를 바라보았다.
“저, 전하……. 저는 정말로……!”
“이 인내심이 전부 사라져서 그대를 그저 내쫓는 게 아니라 황족 모욕죄로 죽여버리기 전에 당장 입 다물어.”
“흐윽…….”
이윽고 시종과 기사들이 도착했다.
그들은 바닥에 주저앉아 눈물을 흘리는 에르제를 바라보며 황당하다는 표정으로 잠시 아무런 말도 하지 못하다 이내 칼리드와 벨리아를 향해 고개를 숙였다.
“죄송합니다. 저희가 주의를 기울이지 못했습니다. 처분은 달게 받겠습니다.”
“……이 일에 대해서는 차후 이야기를 나누겠다. 우선 이 여자를 끌어내.”
“예!”
기사들은 에르제의 양팔을 붙들고 그녀를 일으켰다.
에르제는 처연한 표정으로 칼리드와 벨리아를 번갈아 바라보았다.
그러나 칼리드는 가차 없었다.
“벨리아의 얼굴을 보아 날이 밝는 대로 내쫓도록 하지. 방에 가둬두고 내 명령이 있기 전까지 한 발짝도 나오지 못하게 감시하도록.”
“예, 전하!”
　
* * *
　
한밤의 폭풍 같았던 소란이 지나고 고요한 새벽이 찾아왔다.
벨리아는 대체 무슨 일이 지나간 것인지 모르겠다는 표정으로 테라스의 의자에 발을 올려 무릎을 끌어안고 멍하니 바람을 쐬었다.
‘에르제의 부탁을 애초에 거절했어야 했나……?’
이 모든 일이 자신의 못난 마음으로 벌어진 사단이라 생각하니 죄책감이 자꾸만 가슴을 짓눌렀다.
에르제는 어째서 자신을 미워하게 된 걸까.
처음부터 자신을 미워했던 걸까.
과거와 다르다고 생각했던 건 자신의 착각이었던 걸까.
도저히 칼리드의 얼굴을 볼 자신이 없었다.
“벨리아.”
하지만 칼리드는 그런 벨리아를 가만히 두고 볼 생각이 없었다.
그는 벨리아의 곁으로 다가와 담요를 어깨에 둘러주곤 빈 의자를 끌고 와 바로 코앞에 마주 앉았다.
“……미안해요.”
“뭐가?”
“제가 그녀를 황궁에 들이지 말았어야 했어요.”
“그 여자가 이런 행동을 할 거라는 걸 알고 허락한 건 아니었잖아.”
“그래도요. 이건 그저 제 욕심이었어요. 제 이기심으로 그녀의 부탁을 들어준 거였어요.”
울컥 서러운 감정이 올라왔다. 벨리아의 보라색 눈동자에 순식간에 물기가 어렸다. 
벨리아는 한 손으로 머리를 거칠게 쓸어올리곤 무릎에 팔을 기대어 얼굴을 묻었다. 그러곤 여태 말할 수 없었던 비밀을 조심스레 털어놓았다.
“……에르제는 이전 삶에서 저를 밀어내고 황후가 된 사람이었어요.”
칼리드에게선 아무런 반응도 없었다.
벨리아의 뺨을 타고 눈물이 한 방울씩 흘러내렸다.
자신의 고집과 알량한 자존심 때문에 이 모든 일이 일어나고 말았다. 그래놓고 오히려 스스로의 감정에 휘둘려 혼자 휘청거리다 쓰러졌다. 제 자신이 너무나도 한심했다.
벨리아는 칼리드에게 제 얼굴이 보이지 않도록 고개를 더 깊이 파묻었다.
“그녀는 제게서 모든 것을 빼앗아갔어요. 그래서 이번에는 보란 듯이 보여주고 싶었어요. 그때와는 다르다는 것을.”
벨리아가 한숨을 크게 내쉬었다.
“모든 게 다 저 때문이에요. 미안해요, 칼리드.”
***
착잡했다. 입안이 썼다.
칼리드를 마주 볼 면목이 없었다.
“벨리아. 고개 들어. 왜 그러고 있어.”
벨리아는 대답하지 않았다.
하지만 칼리드는 벨리아가 앉아 있는 자세 그대로 그녀를 끌어안았다. 그러고는 푹 숙이고 있는 머리 위에 쪽쪽 가벼운 입맞춤을 하며 속삭였다.
“그대의 잘못이 아니야. 그대는 호의를 베풀었고 저 여자가 호의를 배신한 거지.”
“……처음부터 호의가 아니었잖아요.”
“뭐 어때. 그거야 그대와 나만 알고 있는 사실인데.”
칼리드가 씨익 미소 지으며 벨리아의 얼굴을 양손으로 붙잡고 들어 올렸다.
“우리는 처음부터 그대의 복수를 위해 손을 잡은 사이잖아. 더 나쁜 짓도 벌일 생각인데 이 정도에 상처받지 마, 벨리아.”
“하지만 당신에게도 피해가…….”
“그대는 나 때문에 겪지도 않을 황제의 냉대를 겪고 있잖아. 게다가 망나니 황자와 결혼한다고 모두가 그댈 의심스러운 시선으로 바라보지. 내가 그 사실에 늘 죄책감을 느끼며 그대에게 미안하길 바라?”
“……아뇨.”
칼리드와 시선을 맞춘 벨리아의 눈에서 눈물이 툭, 떨어져 내렸다.
그 모습에 칼리드의 눈썹이 찌푸려졌다.
“……난 지금도 그 여자를 이곳에서 곱게 내보내 주지는 못하겠다는 생각뿐이야. 그리고 그대의 복수엔 그 여자도 포함되어야 하잖아. 그렇지?”
대체 무슨 짓을 하려는 건지.
걱정스러운 눈빛으로 벨리아가 바라보자 칼리드는 안심하라는 얼굴로 웃었다.
“그대는 아무 신경도 쓰지 마. 내가 알아서 할게. 사지 멀쩡하게는 내보낼 테니 그리 걱정하진 않아도 돼.”
그렇게 말하니 더욱 걱정이 되었다.
하지만 이미 이 사건은 자신의 손을 떠났다. 칼리드의 방에 에르제가 들어온 모습을 기사들과 시종들까지 보았다. 이젠 자신이 수습할 수 있는 범위를 넘어섰다.
그리고 솔직히 말하면 더 이상 에르제에 관한 이야기를 듣고 싶지 않았다. 그녀의 작은 흔적조차 마주하기 싫었다. 이대로 제 삶에서 ‘에르제 키네트라’라는 사람은 완전히 지워버리고 싶었다.
벨리아는 칼리드의 손에 얼굴을 온전히 기대며 눈을 감았다.
“……미안해요. 부탁할게요.”
“응. 그러니 그대는 마음 편하게 쉬어.”
벨리아의 얼굴을 그대로 품에 안으며 칼리드가 말했다. 그녀에게 보이지 않을 때가 되어서야 칼리드의 얼굴이 잔혹하게 변했다. 
무슨 생각을 하는지 전혀 알 수 없는 차가운 표정으로 그는 벨리아를 가만히 안고 그녀의 등을 토닥토닥 두드렸다.
* * *
　
날이 밝고 에르제는 황궁에 왔을 때와 같이 간소한 차림으로 집으로 돌아갔다.
황궁에서 점점 멀어지는 마차를 창문으로 바라보며 벨리아가 깊게 한숨을 내쉬었다.
아침에 칼리드가 에르제를 찾아갔고 둘은 그리 길지 않은 시간 대화를 나눴다. 이후 에르제의 방에서 큰 울음소리가 들렸다는 소식만 전해 들었다.
그녀는 퉁퉁 부은 얼굴로 조용히 짐을 챙겨 벨리아를 찾아와 이만 돌아가 보겠다고 이야기했다. 미안했다는 말과 함께.
‘무슨 대화를 했을까.’
궁금했지만 묻지 않기로 했다.
벨리아는 커튼을 치고 돌아섰다.
이제 두 번 다시는 에르제를 만날 일이 없을 테니.
그녀와의 긴 악연은 끊어질 것이다.
‘그보다 소문이라니…….’
하지만 에르제와 엮이는 일이 없어졌다고는 해도, 어제 그녀가 말했던 소문에 관해서는 자꾸 신경이 쓰였다.
‘내가 라울에게 여지를 계속 남기고 있다고?’
소문에 대해 자세히 알아볼 필요는 있을 것 같다.
원래 칼리드와 라울, 그리고 자신에 대해서 이런저런 말이 많다는 건 알고 있었다. 하지만 칼리드와 자신의 사이좋은 모습을 보고 대부분 사그라들었다고 생각했는데.
“하아…….”
벨리아가 팔로 눈을 가린 채 깊은 한숨을 내쉬었다.
어쩜 쉬운 일이 하나도 없었다.
회귀하고 나서부터 하루도 빠짐없이 항상 아슬아슬한 줄 위에서 겨우 걸어가는 기분이었다.
벨리아는 손으로 얼굴을 한번 쓸어내린 후 책상에 앉았다. 칼리드는 벨리아에게 아무런 일도 하지 말고 쉬라고 했지만, 아예 놓아버릴 수는 없었다.
대신 이전처럼 무리해서 일을 하지는 않았다.
“공주님. 좋은 아침이에요.”
“레이첼, 어서 와요.”
때마침 레이첼이 환하게 웃으며 벨리아의 집무실에 들어왔다.
얼마 전 레이첼에게 자신을 도와줄 수 있겠냐고 물었을 때 그녀는 흔쾌히 그러겠노라 답했다. 
칼리드의 추천도 있었고, 벨리아도 다른 누구보다 레이첼이라면 안심될 것 같다는 생각을 했었기에 그녀가 제 제안을 수락해주었을 때 무척 기뻤다.
물론 극비인 일도 있었기에 레이첼이 모든 일에 관여할 수는 없었다. 그래서 레이첼은 우선 자선 사업 관련된 일에만 한정해 벨리아를 돕고 있었다.
“오늘은 궁이 조금 소란스럽던데. 무슨 일 있었나요?”
“키네트라 남작 영애가 집으로 돌아가는 날이라 그런가 봐요.”
레이첼은 집무실에 따로 마련된 자신의 책상에 놓인 서류들을 정리하다 이제야 깨달았다는 듯 고개를 끄덕였다.
“어머. 오늘이 마지막 날이었군요.”
에르제가 있는 동안 레이첼도 며칠의 휴가를 받았었다. 그래서 그녀가 황궁을 방문하는 건 무척 오랜만이었다.
“키네트라 남작 영애는 잘 지내다 갔나요?”
“글쎄요. 이래저래 일이 좀 있었어요.”
의미심장한 벨리아의 대답에 레이첼이 고개를 갸웃 움직였다. 그러곤 정리 중이던 서류를 적당히 책상에 올려둔 후, 벨리아가 앉아 있는 책상 근처로 다가왔다.
“그러고 보니 조금 야위신 듯도 한데……. 혹시 편찮으셨나요?”
“하하. 역시 레이첼은 못 속이겠어요. 사실 며칠 몸이 좋지 않았었는데, 지금은 정말 괜찮아요.”
밝게 웃으며 말하는 벨리아에게 레이첼이 미간을 와락 구기며 잔소리를 퍼부었다.
“제가 전부터 공주님이 너무 무리하는 것 같다고 말씀드렸었는데……! 조금 쉬시라고, 그렇게 얘기해도 전혀 듣지 않으시더니!”
쓰러졌다는 사실까지 알면 불을 뿜을 기세라 벨리아가 시선을 이리저리 옮기다가 멋쩍다는 표정으로 뺨을 긁적였다.
“으음……. 안 그래도 그 덕분에 칼리드에게도 많이 혼이 났답니다.”
“그런데 지금 또 책상에 앉아 있는 건 뭐예요. 정말이지……!”
레이첼이 한 손으로 이마를 짚었다.
지금 일어나지 않으면 더욱 잔소리를 퍼부을 분위기라 벨리아가 서둘러 자리에서 일어났다. 그러곤 레이첼의 손을 붙잡고 소파로 가 앉았다.
“하하. 알았어요. 그럼 차 마시면서 조금 이야기라도 나눠요. 오랜만이잖아요.”
결국 못 이기겠다는 듯이 고개를 흔들던 레이첼도 벨리아의 맞은편에 앉았다.
곧 시녀가 따뜻한 차를 가져와 테이블 위에 놓아주었다.
벨리아는 따뜻한 홍차를 마시며 레이첼이 더 이상 잔소리를 하지 못하도록 서둘러 화제를 돌렸다.
이렇게 이야기를 나누다 자연스럽게 ‘소문’에 대해서 물어보는 것도 좋을 것 같았다.
“쉬는 동안 잘 지냈나요?”
레이첼이 한숨을 포옥 내쉬었다.
“저야 뭐 늘 똑같았죠. 오라버니들은 같이 놀자면서 시도 때도 없이 자꾸 괴롭히고, 아버지도 제가 공주님 일을 도와주면서 외출이 잦아지니 서운했다고 눈치 주고…….”
카프리에 후작가가 레이첼에게 유별난 사랑을 주는 건 소문으로 들었었다. 화목한 집안이라 생각했는데 당사자에게는 나름의 고충이 있는 모양이었다.
“정말 지긋지긋하다니까요.”
“하하하. 그래도 화목해 보여서 좋네요.”
레이첼의 이야기를 듣고 있으니 어쩐지 벨리아도 가족들이 보고 싶어졌다.
결혼식을 보러 얼마 후면 가족들이 잉고트 제국을 방문할 예정이긴 했지만, 언제나 가족들에겐 애틋한 마음이 넘쳐났다.
“파티에 참여하는 것도 어찌나 참견이 심한지 몰라요. 옷이 너무 파였다는 둥, 왜 그렇게 꾸미고 가냐는 둥……. 제가 나이가 몇 살인데…….”
“아무래도 걱정되니까 그러시는 거겠죠.”
벨리아의 말에 레이첼이 입술을 삐죽 내밀었다.
“그냥 제가 집에만 있기를 바라는 거예요. 제게 온 청혼서도 몰래 다 처리해버렸다는 걸 얼마 전에 알게 됐는데 정말 기가 막혔다니까요?”
레이첼이 씩씩 분노를 표출했다.
그런 그녀의 모습이 귀여워 벨리아는 웃음을 터뜨렸다. 카프리에 후작가에서 애지중지하는 딸인데다 레이첼의 나이면 진작 약혼자가 있을 법도 한데 아무런 소식이 없는 게 이런 이유였다니. 
“레이첼은 만나는 사람 없나요?”
벨리아가 눈을 반짝였다.
“있었으면 이미 그 사람은 아버지와 오라버니 등쌀에 도망갔을걸요?”
어째 머릿속으로 상상이 되는 상황이라 벨리아가 웃음을 터뜨렸다.
“자꾸 웃지 말아요, 공주님. 저는 정말 심각하다고요.”
“후작 부인은 뭐라고 하시나요?”
“그냥 한심하다는 표정으로 혀를 차시며 일단 기다려보라고만 하시더라고요.”
그 말에 벨리아는 고개를 끄덕였다.
곧 레이첼에게도 좋은 소식이 있을 것 같았다.
“후작 부인이 나서면 금방 해결되겠군요. 분명 좋은 혼처를 알아봐 주실 거예요.”
“그럼 정말 좋겠는데…….”
레이첼이 찻잔을 만지작거리다 조용히 중얼거렸다.
“공주님과 전하를 곁에서 지켜보니까…… 저도 나중에 서로 많이 좋아하는 사람을 만나고 싶어졌어요.”
그 말에 벨리아가 빙그레 미소를 지었다.
“레이첼이 좋은 사람이니까 분명 가능할 거예요.”
“감사해요, 공주님.”
레이첼은 조금 부끄러웠는지 차를 마시며 붉어진 얼굴을 가렸다.
그런 그녀의 모습을 지켜보던 벨리아가 찻잔을 손가락으로 조심스레 쓸어내리며 물었다.
“레이첼. 혹시 사교계에서 저에 대한 소문이 어떻게 돌고 있는지 솔직하게 이야기해 줄 수 있을까요?”
“소문이요? 으음, 글쎄요.”
“가령, 제가 1황자 전하에게 여지를 남겨두고 있다거나…….”
그 말에 레이첼은 벨리아의 질문이 무척 무겁다는 것을 깨달았는지 진지하게 생각에 잠겼다.
“그런 소문을 얼핏 들었던 것 같기도 해요. 그렇지만 그건 공녀 주변 사람들만 하는 얘기지 다른 이들 사이에선 그런 의견은 전혀 들어본 적이 없어요. 공녀가 유독 공주님께 불만이 많잖아요.” 
레이첼은 엘린 칸테리프를 떠올리며 어딘가 못마땅하다는 표정을 지었다.
“그동안 공주님과 2황자 전하께서 보여주신 모습은 누가 봐도 서로 사랑하는 연인이었는걸요. 대부분 그렇게 생각하고 있고 공녀가 공주님께 열등감을 느끼고 있다고 생각해서 크게 신경 쓸 필요까진 없을 것 같아요.”
“그래요? 그렇다면 다행이네요.”
“혹시 무슨 얘기라도 들으신 거예요?”
벨리아는 아무 일도 아니라는 듯이 가볍게 고개를 저었다. 그에 눈치 빠른 레이첼은 더 물어보지 않고 말을 돌리며 자리에서 일어났다.
“아 맞다. 잠시만요.”
그녀는 자신의 책상 위에 놓인 서류 사이에서 편지 하나를 꺼내어 벨리아에게 건넸다.
“오는 길에 공주님께 온 편지들을 분류하는 걸 봤는데, 마침 진료소에서 온 게 있어서 가지고 왔어요.”
“진료소에서요?”
벨리아가 의아한 표정으로 편지를 개봉했다.
편지에는 겨울을 나기 위한 준비가 착실하게 잘 되었다는 평범한 내용이 주를 이뤘으나, 중간에 아주 짤막하게 약 개발이 완료되었다는 내용이 암호로 적혀 있었다.
‘드디어……!’
벨리아의 표정이 단숨에 환해졌다.
그 모습에 레이첼이 궁금하다는 듯이 물었다.
“좋은 소식이라도 적혀 있나요?”
벨리아가 편지를 잘 접으며 말했다.
“네. 월동준비가 수월하게 진행되고 있다는 소식이에요. 올겨울은 부족함 없이 보낼 수 있을 것 같네요.”
“와아. 다행이에요!”
“그럼 오늘은 보육원 일만 마무리해보죠. 지원 규모나 방식에 대해서 다시 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요. 운용 자금도 투명하게 관리해야 하니까.”
“네! 맡겨만 주세요.”
모든 일은 계획대로 잘 진행되고 있었다.
레이첼과 벨리아는 서로를 마주 보며 미소 지었다.
***
벨리아는 일을 마치고 칼리드의 집무실로 향했다. 어쩐지 다급한 발걸음이었다.
늘 나긋나긋하고 차분한 벨리아가 긴 복도를 뛰듯이 빠르게 가로지르자 2황자궁에서 일하는 사용인들이 모두 놀라 그녀를 바라보았다.
“어머, 공주님!”
“전하는 어디 있지?”
“지금 연무장에 계십…….”
집무실에 그가 없다는 소식에 벨리아는 끝까지 말을 듣지도 않고 빠르게 몸을 돌려 궁을 나섰다.
연무장이 왼쪽이었던가.
서둘러 연무장이 있는 곳으로 향하던 벨리아가 멀리서 칼리드의 모습을 발견하곤 천천히 멈춰 섰다.
“하아, 하아.”
조금 빠르게 움직였다고 가쁘게 숨이 찼다.
벨리아는 몸을 숙이고 무릎을 짚은 채 숨을 헐떡이다가, 호흡을 차분하게 고른 후 일어서서 흐트러진 머리를 손으로 슥슥 빗어 정리했다. 그의 앞에서 자신의 들뜬 모습을 보여주는 건 조금 부끄러웠다. 
“후우…….”
좋아.
벨리아는 전혀 뛰지 않은 사람처럼 총총, 새침하게 칼리드에게 다가갔다.
“칼리드.”
칼리드는 검을 휘두르다 자신을 부르는 청량한 목소리에 동작을 잠시 멈추고 고개를 돌렸다. 그에 벨리아가 환하게 웃으며 손을 흔들었다. 햇살에 반짝이는 은발이 찰랑거렸다.
칼리드가 그 모습을 보며 머리를 쓸어올려 땀을 닦아내곤 씨익, 웃었다. 훈련이 꽤 고된 편이었는지 그가 입고 있는 셔츠가 이미 젖어 살갗에 달라붙어 속이 훤히 비췄다. 
‘왜 옷을 저런 걸 입고……!’
연무장에는 칼리드와 몇몇 기사들만 있을 뿐이었지만 벨리아는 그의 이런 모습을 그 누구에게도 보여주고 싶지 않았다.
칼리드는 들고 있던 검을 곁에 있는 기사에게 건네곤 벨리아에게 다가왔다.
“뛰어 왔나? 아직 몸도 좋지 않으면서.”
칼리드가 벨리아의 얼굴을 보곤 걱정스럽다는 목소리로 말했다. 
벨리아는 일단 부정해 보았다.
“그냥 조금 더워서 그래요.”
겨울을 목전에 둔 이 시기에 더울 리가.
자신이 말해놓고도 말도 안 된다는 것을 깨달은 벨리아가 손으로 부채질하며 민망함을 감췄다. 티가 나지 않을 거라고 생각했는데 곧바로 들켜버리다니.
벨리아는 서둘러 말을 돌렸다.
“칼리드. 당신의 힘이 필요해요.”
“……여기서?”
그건 무슨 소리지?
의아한 벨리아를 보며 칼리드가 익살스러운 표정을 지으며 태평하게 말했다.
“으음. 아무리 나라도 여기선 좀…….”
“네?”
뭘……?
“아?”
……설마?
벨리아가 깜짝 놀라서 양손을 뻗어 칼리드의 입을 막았다.
　
“한 마디만 더 해 봐요!”
겨우 진정된 벨리아의 얼굴이 다시 새빨갛게 변하자 칼리드는 웃음이 터졌다.
“진짜 부끄러움도 모르고…… 꺄악!”
칼리드가 불만을 표출하는 벨리아를 잠시 바라보다가 이내 참을 수 없다는 듯이 그대로 그녀를 껴안아 번쩍 들었다 내려놓았다.
훈련을 막 마친 탓에 땀을 잔뜩 흘린 그의 몸에서 짙은 체취가 느껴졌다. 하지만 불쾌하긴커녕 괜히 몸이 달아오르는 기분이었다.
“하하. 그래서 무슨 일이야?”
“아…….”
칼리드의 질문에 번쩍 정신을 차린 벨리아가 그의 귓가에 속삭였다.
“해독제 개발이 완료됐어요. 이전에 말했던 거 기억하죠?”
칼리드가 고개를 끄덕였다.
“황후 폐하의 상태를 중화시켜줄 거예요. 그러니 반드시 전해야 해요.”
칼리드가 벨리아의 말에 씨익 웃으며 자신 있게 대답했다.
“걱정하지 마. 이미 모두 준비돼 있으니까.”
　　
* * *
공연장을 빠져나오며 드레스를 예쁘게 차려입은 엘린이 라울에게 자연스럽게 팔짱을 꼈다.
최근 들어서 라울과 엘린이 함께 시간을 보내는 날이 많아지면서 이런 가벼운 스킨십은 익숙해졌다.
“전하. 오늘 공연은 어떠셨어요?”
“배우의 연기가 무척 좋더군요.”
게다가 대극장에서 열린 오늘의 공연은 라울이 직접 엘린에게 청해 함께 보러 온 것이었다. 
엘린은 지금 이 모든 상황이 꿈만 같았다. 라울이 자신을 위해 노력해주는 것만으로도 마음이 들떴다.
그렇게 공연에 대한 이야기를 몇 마디 나누다가 엘린이 최근에 들었던 이야기에 대해 물었다.
“그러고 보니 얼마 전 키네트라 남작 영애가 황궁에서 머물렀다는 이야기를 들었어요. 사교계에서 꽤 화제였는데. 전하께서도 남작 영애를 만나보셨나요?”
“아아. 물론이지요.”
라울의 입가에 미소가 걸렸다.
누군가를 떠올리며 미소짓는 게 분명한 그 모습에 엘린의 표정이 잠깐 굳었으나 이내 화사하게 웃으며 물었다.
“어떠셨어요? 무척 사랑스러운 영애라고 들었는데.”
“사랑스럽다라……. 뭐, 그렇게 생각할 수 있겠지요.”
“아니었다는 말씀이신가요?”
엘린이 궁금하다는 마음을 얼굴에 잔뜩 드러내었다.
사교계에서 한동안 에르제 키네트라에 대한 이야기가 한창 화제였던 적이 있었다. 그 벨리아 공주가 황궁까지 초대한 사람이라니. 
엘린도 따로 키네트라 남작가를 알아보기까지 했다. 그런데 고작 꽃 농장을 운영하는 귀족 가문의 여식이라는 사실에 대체 그녀가 어떻게 벨리아 공주의 초대를 받게 된 것인지 궁금했었다.
라울은 잠시 고민하다 가벼운 웃음을 흘리며 중얼거렸다.
“분명 그녀는 사랑스러운 이였지만…… 그보다 더 사랑스러운 사람이 있으니까.”
엘린은 지금 라울이 지칭한 사람이 벨리아라고 확신했다. 아무리 외면하고 싶어도 라울이 아직도 벨리아 공주를 잊지 못했다는 소문이 끊임없이 들려왔으니까.
그래서 저도 모르게 표정이 딱딱하게 굳고 말았다.
그녀의 불편한 기색을 알아차린 라울이 걸음을 멈추고 엘린을 마주보았다.
“왜 그런 표정을 짓나요, 엘린?”
걱정스러운 얼굴로 라울이 엘린에게 가까이 다가가 물었다. 그러자 순식간에 얼굴이 붉어진 엘린이 웅얼거리며 서운함을 표출했다.
그녀 나름대로는 당당하게 말을 하려 했으나, 코앞까지 다가온 라울의 얼굴에 저도 모르게 말이 자꾸만 안으로 기어 들어갔다.
“아직도 벨리아 공주에게 마음이 남아있으시다는 거 알아요. 하지만…….”
그때 라울이 엘린의 말을 단호하게 끊어내었다.
“그게 무슨 소리인가요? 제가 말한 사람은 엘린, 그대예요.”
“네?”
“저와 벨리아 공주에 대한 여러 소문이 돌고 있다는 거 압니다. 어찌 되었든 제가 이전에 청혼했다는 사실은 변하지 않으니까요. 하지만 제 약혼녀는 벨리아 공주가 아니라 엘린이에요.”
“전하…….”
예상하지 못했던 말이었기에 엘린이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
라울은 엘린의 손을 정중하게 붙잡았다.
“한동안 그리 좋은 모습을 보여주지 못했던 점, 사과하죠. 분명 많이 서운했을 거예요. 하지만 앞으로는 예전과 같은 일은 없을 겁니다. 그로 인해 그대가 상처받을 일도 없게 할 거고요.”
라울이 붙잡은 엘린의 손을 들어 올려 손끝에 가볍게 입을 맞추었다.
그 모습에 엘린의 얼굴이 새빨갛게 변했다.
“그러니 날 믿고 따라와 줄 수 있겠어요, 엘린?”
“……물론이에요. 제겐 전하밖에 없는걸요.”
라울은 수줍게 대답하는 엘린에게 손을 내밀며 다시 에스코트했다. 돌아서는 라울의 표정에는 그림으로 그린 듯한 근사한 미소가 어려있었지만, 그의 눈동자만은 한없이 차갑게 식어있었다.
* * *
벨리아는 진료소로 향하는 길에 우연히 스친 라울의 마차에 미간을 좁혔다.
맞은 편에 앉아 서류를 살피던 레이첼이 그런 벨리아의 모습에 걱정스럽다는 얼굴로 물었다.
“공주님. 표정이 좋지 않으세요.”
“아니에요. 그저 조금 신경 쓰이는 게 있어서.”
“요즘 너무 무리하셔서 그래요. 오늘은 저 혼자 와도 되는 일이었는데…….”
실제로 오늘은 그저 몇 가지 확인만 하러 온 것뿐이었기에 굳이 벨리아까지 대동할 필요는 없었다.
“한동안 제가 손님맞이를 하느라고 뜸했으니 한번 들를 때가 되었어요.”
“그래도요.”
벨리아는 그저 말없이 미소 지으며 다시 창밖을 바라보았다. 
사실 오늘 레이첼과 동행한 이유는 바로 해독제를 받기 위함이었다.
그러고 나면 칼리드가 미리 황후궁에 잠입시킨 시녀를 통해 황후에게 해독제가 전해질 예정이었다.
‘황후 폐하의 젊었을 적 인연이라…….’
지금의 황후가 테사 공녀였던 시절.
모든 부분에서 뛰어난 그녀였지만 기사 가문인 테사 공작가의 후계답게 특히나 검술에 출중한 재능이 있었다고 한다. 
그 당시 사교계에서는 테사 공녀의 무용담이 주된 대화거리일 만큼 모든 이들의 관심을 한몸에 받았다고. 
그때 테사 공녀가 도움을 주었던 이들이 많았는데, 이번에 황후에게 해독제를 전해주는 역할을 맡은 시녀가 그때 도움받았던 이의 손녀라고 들었다.
‘인연이라는 게 참 신기하기도 하지.’
황후조차 잊고 있던 인연일 게 분명했다. 하지만 그들은 그 도움을 잊지 않았다.
칼리드가 그들을 어떻게 찾아내었는지는 알 수 없었으나, 그가 확실히 믿을만한 사람들이라고 장담했으니 우선 믿어보는 수밖에.
“도착했어요, 공주님.”
레이첼이 진료소에 도착했음을 알리자 벨리아가 상념에서 깨어났다. 
이후 레이첼은 원래 해야 했던 일을 하러 떠나고, 벨리아는 최종으로 지하 창고를 확인하겠다고 얘기한 후 관리인과 함께 지하로 내려갔다.
“이것인가요?”
벨리아는 지하에 마련된 제조실에서 전달받은 해독제를 꼼꼼하게 살폈다. 생각보다 수량은 많지 않았지만 그래도 추가로 제작될 때까지 임시로 버틸 만큼의 양은 되었다.
“생각보다 배합이 까다로워 처음 말씀드렸던 것보다 시간이 오래 걸렸습니다. 죄송합니다.”
“아니에요. 솔직히 해독제가 만들어질 수 있을까 걱정했는데……. 정말 고생했어요.”
황후궁에서 몰래 약을 빼돌릴 수는 있었지만 그리 많은 양은 아니었기에 분석이 제대로 될 수 있을지에 대해 걱정이 많았다. 
그러나 그들은 이런 걱정을 깨부수고 끝내 해독약을 만들어내었다.
회귀하자마자 루네스와 손을 잡은 것은 정말 잘한 결정이었다는 생각이 들었다.
“이번에 추가로 보내주셨던 독이 해독되는 것까지 확인했습니다. 효과는 확실하게 나타났습니다.”
칼리드를 황제로 만들기 위해 가장 중요한 열쇠를 지금에서야 손에 넣은 기분이었다.
벨리아는 상자에 들어있는 해독제를 소중히 품에 안았다.
“이 약은 앞으로 계속 만들어주세요. 그리고 혹시 해독제를 이런 방식으로 만드는 것도 가능한지 확인해주시겠어요?”
“그게 무엇인지요?”
“그러니까…….”
벨리아가 자신이 생각해 온 것을 조심스레 관리인에게 전달했다. 모든 설명이 끝나고 관리인은 턱을 매만지다 이내 고개를 끄덕였다.
“한 번 해보도록 하겠습니다. 아예 불가능하진 않을 거라고 생각합니다.”
“다행이군요. 그럼 부탁할게요.”
벨리아는 그에게 긍정의 대답을 듣고 나서야 딱딱하게 굳었던 표정이 풀리고 환하게 미소 지을 수 있었다.
***
어느덧 겨울이 찾아왔다.
하아, 하고 입김을 불었을 때 하얗게 김이 서리는 걸 보니 정말로 겨울이라는 것이 실감났다.
벨리아가 지내던 로니카 왕국에 비하면 제국의 겨울은 그다지 추운 날씨라고 할 수는 없었다. 로니카 왕국의 겨울은 뼈가 시릴 정도로 추운 나날들이 이어지니까.
“공주님. 불을 더 땔까요?”
“아니. 괜찮아. 지금은 그리 춥지 않으니.”
벨리아의 말에 다들 신기하다는 듯, 눈을 동그랗게 떴다.
전혀 춥지 않다는 뜻은 아니었다. 단지, 아직은 버틸 만하다는 거랄까.
“그럼 담요라도 더 가져다드릴까요?”
아무리 생각해도 연약해 보이는 그녀가 걱정되는지 시녀들이 물어왔다.
결국 벨리아가 웃으며 긍정의 답을 꺼냈다.
“으음. 그래 줄래?”
그러자 시녀 몇 명이 환한 표정으로 담요를 가지러 총총총 방을 나섰다.
‘올겨울은 꽤 알찬 시간이 되겠지.’
내년 겨울에 찾아올 폭설에 대비하기 위해 각 지역 진료소에서 시범적으로 보관하던 장작들과 모포, 식량들을 올겨울에 순차적으로 풀 예정이었다.
무척 다행스럽게도 현재까지 보관 중인 물품들에 이상이 생겼다는 이야기는 없었다.
물론 아예 문제가 없었던 것은 아니었다.
수도에서 멀리 떨어진 지역에 건설된 진료소 몇 군데에서 습기가 생겨 모포들이 축축해졌다는 보고가 있기는 했다. 
하지만 관리인이 곧바로 상태를 확인해 전부 바짝 말린 후, 후속 조치를 곧바로 취한 탓에 빠른 수습이 가능했다.
‘정말 다행이야.’
올해 미리 대비하지 않았다면 무척 곤란한 상황이 생길 뻔했다. 
그래도 예행을 한 덕분에 다가올 폭설에도 잘 버틸 수 있을 것 같았다. 
물론 내년 겨울은 겪어본 적 없는 강추위라 더 큰 문제가 생길 수도 있지만, 올해 한번 겪었던 일이니 그때도 무리 없이 대처 가능하리라.
“요즘 재미있는 이야기는 없니?”
벨리아가 남아 있는 시녀들을 향해 물었다.
그러자 다들 조금이라도 벨리아에게 도움이 되고 싶은지, 우연히 들었거나 알고 있는 것들을 사소한 거라도 모두 꺼내기 시작했다.
“요즘 칸테리프 공녀가 1황자 전하와 함께 자주 파티에 참여한다고 들었어요. 두 분이 사이가 무척 좋아 보인다고 소문이 자자해요.”
“그러니?”
벨리아가 의외의 소식에 눈을 동그랗게 떴다.
라울이 엘린 칸테리프와 자주 함께 있는 모습을 보인다니. 이미지라도 관리하는 건가.
“최근 공녀께서 표정이 무척 밝으시대요.”
라울이 자신에게 집중해주니 엘린의 기분이 많이 풀린 모양이었다.
그때 시녀 하나가 퉁명스럽게 중얼거렸다.
“그동안은 1황자 전하께서 매번 공주님을 보느라고 약혼녀인 공녀께 관심을 안 주셨잖아요.”
“쉿! 그런 얘길 하면 어떡해!”
“아니, 다 아는 얘기잖아…….”
민감한 이야기였기에, 말을 꺼낸 자와 말리는 자끼리 투닥거렸다.
그러다 벨리아의 앞이라는 것을 깨닫고 곧바로 입을 다물었다.
“죄송해요. 입방정이었어요.”
“저도 죄송해요…….”
벨리아는 시녀들의 투닥거림보다 그 이야기가 여기저기 자연스럽게 퍼져 있다는 게 더 황당했다. 
최근엔 벨리아가 외출을 많이 줄인 탓에 라울과 마주치는 일도 거의 없었다. 가끔 열리는 파티에서나 볼까.
칼리드가 신경 쓰여서 일부러라도 라울과는 우연히 만날 일도 만들지 않으려 노력했다. 정말 어쩔 수 없는 상황에서 마주치면 일부러 모른 척 지나가 버리기도 했다.
그런데도 이렇게 소문이 퍼지다니.
“나는 괜찮아. 하지만 다른 곳에서는 조금 더 입을 조심해야겠구나.”
“죄송해요, 공주님.”
“반드시 명심하렴.”
흔치 않은 벨리아의 엄격한 모습에 시녀들이 고개를 숙였다. 자신들이 큰 실수를 했다는 것을 깨달았기 때문이었다.
그 모습을 가만히 지켜보던 벨리아는 그들이 반성할 수 있도록 잠시 시간을 둔 이후 조금 풀어진 목소리로 물었다.
“요즘 황후궁은 분위기가 어떠니?”
그녀의 질문에 침울해졌던 시녀들이 서로 눈치를 보다 한 명이 대답을 꺼냈다.
“그으……. 황후 폐하께서 몸이 조금 안 좋으신 것 같아요.”
“……그래?”
“황후궁에 황궁의도 자주 방문하고 분위기도 전보다 더 가라앉아 있어요.”
벨리아가 이야기에 집중했다.
“그래도 아주 위험한 상황은 아닌 것 같아요. 그냥 기력이 좀 떨어진 거라고 하녀들이 얘기하는 걸 들었거든요.”
“맞아요. 황후 폐하의 상태도 더 나빠지진 않았다고 하더라고요.”
“다행이구나.”
해독제가 제대로 전해지고 있는 모양이었다.
모든 게 계획대로 잘 진행되고 있다. 벨리아의 입꼬리가 살짝 올라갔다.
그렇게 타닥타닥, 타는 장작들을 멍하니 바라보며 벨리아가 생각에 잠겨 있는데, 칼리드가 시녀들이 가져오겠다던 담요를 대신 들고 방으로 들어왔다.
“벨리아.”
2황자의 모습을 발견한 시녀들은 서둘러 그에게 인사를 하곤 모두 방을 나갔다.
“어, 칼리드? 오늘 경비대를 살펴보러 가기로 하지 않았나요?”
“이미 다녀오는 길이야.”
칼리드가 담요를 벨리아의 무릎에 덮어주며 말하자, 벨리아가 깜짝 놀라 창밖을 바라보았다.
언제 이렇게나 시간이 흘렀는지.
창밖은 벌써 검푸른 장막이 내려와 어둑해져 있었다.
“오늘은 어땠어요?”
처음 경비대를 통솔할 권한을 얻고 칼리드가 그들의 현 상황을 살펴보러 갔을 땐, 정말 막막하다며 한숨을 폭폭 내쉬었었다. 
기사단이 아닌 경비대였기에 애초부터 기대치가 높았던 것은 아니었으나 그래도 어느 정도의 기본 수준은 될 거라 예상했었다. 하지만 경비대는 그가 운영하는 용병단의 수준을 반의반도 따라오지 못했다.
“그래도 이젠 곧잘 시늉은 해.”
최근엔 칼리드의 부관인 아시드가 경비대에 상주해 그들을 봐주는 모양이었다.
하루라도 빨리 경비대를 제대로 운용할 수 있도록 만들어야 했으니 어쩔 수 없는 선택이었다.
“아시드를 경비대로 보낸 건 좋은 결정이었어.”
2황자의 직속 호위기사인 아시드가 직접 자신들을 봐준다는 것에 감격한 경비대원들의 사기가 무척 좋아졌기 때문이었다. 
칼리드가 자신들을 통솔하는 것에 대한 반발도 거의 없는 데다 결속력도 훨씬 끈끈해졌고 전반적으로 무척 긍정적인 상황이었다.
“아시드 경이 고생이 많네요.”
벨리아가 쿡쿡 웃었다.
그러자 칼리드가 뚱한 표정으로 벨리아를 지긋이 바라보았다.
“왜 그래요?”
벨리아가 고개를 갸웃하자, 칼리드가 되물었다.
“나는?”
“네?”
벨리아가 도대체 그게 무슨 뜻이냐는 듯 그와 시선을 맞췄다.
“나도 고생하고 있는데.”
아? 설마 자신도 칭찬해달라는 거였나?
벨리아는 그런 칼리드가 어쩐지 귀여웠다.
“알았어요. 당신도 고생했어요.”
“……진심이 느껴지지 않아, 벨리아.”
칼리드가 뚱하게 토라진 표정을 지었다.
그의 커다란 체격에 어울리지 않는 모습이라 벨리아는 웃음을 터뜨리고 말았다.
한참 웃고 난 후 벨리아가 숨을 고르며 화제를 전환했다.
“그보다 해독제가 잘 전해지고 있는 것 같아요.”
벨리아는 아까 시녀들이 하던 이야기를 듣고 무척 안심한 상태였다.
황제의 사람임이 분명한 황궁의가 여러 번 오가는 동안에도 황후의 상태에 대해서 크게 말이 나오지 않았다는 건 그녀가 눈에 띄게 쇠약해지진 않았다는 뜻이기도 했다.
조금이라도 틈을 내보이면 황제는 황후의 건강이 무척 좋지 않다는 식의 이야기를 퍼뜨린 후, 자연스럽게 황후를 죽음으로 내몰 것이다. 마치 제가 죽인 게 아닌 것처럼.
“솔직히 정말 걱정했었는데.”
처음 약을 전하던 날에는 들키면 어떡하나, 어찌나 조마조마했던지.
황후가 독을 마시고 있다는 것을 아는 이는 매우 소수에 불과했고, 그들은 그 독에 대한 해독제가 있다는 사실조차 모르고 있을 것이다. 처음부터 해독제가 존재하는 독이 아니었으니까.
‘설령 황후의 상태가 좋아진다고 해도 우릴 의심하진 못할 거야.’
황후와 첫인사를 나눴던 그날 이후, 단 한 번도 황후궁에 방문한 적 없었다.
그러니 벨리아나 칼리드가 황후의 음독을 알아차리고 해독제를 만들어 그녀에게 전하고 있다고는 꿈에도 예상하지 못하리라.
“이제 슬슬 황후 폐하께서 우리의 결혼식에 참여한다는 소문을 퍼뜨릴 때가 된 것 같아요.”
황후가 모습을 드러내는 것만으로도 황궁은 시끄러워질 것이다.
여태 자신이 황후라도 된 양 고개를 치켜들고 다니던 황비도 공식적인 자리에선 황후의 아랫사람일 뿐이었다. 
황제의 애정이 있어도, 황비는 황후가 아니다. 결혼식은 그 사실을 망각한 모두에게 황후가 아직 건재하다는 것을 확인시켜주는 자리가 되겠지.
‘또한 적통 황자는 칼리드라는 사실을 다시 한번 명확하게 알려주는 자리도 될 거야.’
아무리 황비의 입김이 세다고 해도, 적통 황자라는 이름의 무게는 절대 가볍지 않다. 그동안 다들 당연한 그 사실을 잊고 있었을 뿐이다.
게다가 이번 결혼식에는 서부 귀족 연합의 수장인 테사 공작도 참석할 예정이었다.
‘테사 공작가가 서부 영지에서 주로 머물기에 다들 공작가의 위상을 체감하지 못하고 있었겠지만.’
테사 공작이 자신의 기사단, 가신들과 함께 수도로 온다면 그가 제국 서부의 수장임과 동시에 오롯이 공작에게 충성하는 유일한 기사단을 거느리고 있다는 것 또한 알게 되겠지.
더군다나 벨리아의 외할아버지인 신국의 대신관과 로니카의 왕비도 방문한다.
서부의 테사 공작가와 신국, 로니카 왕국까지.
이 결혼식은 모두에게 2황자의 존재를 확실하게 각인시킬 계기가 될 것이다.
“우리의 결혼식은 무척 화려하게 진행될 거예요.”
그 어떤 결혼식보다도 호화롭고 성대하게 치러질 것이다.
“……얼른 결혼식이 끝났으면 좋겠어요.”
황자비가 되면 할 수 있는 게 더 많아질 테니까.
벨리아가 의미심장하게 후후, 웃음 지었다.
“나도 그래.”
그렇게 말하며 칼리드가 벨리아의 뒤에서 그녀를 껴안았다.
“나는 하루라도 빨리 우리가 완벽한 관계로 묶이기를 바라고 있어.”
그는 벨리아를 더 세게 끌어안으며 목에 얼굴을 파묻었다.
“결혼하고 나면 그대를 향한 이 갈증이 조금은 채워질까?”
목덜미에 그의 숨결이 닿을 때마다 열기가 화르륵 올랐다. 벨리아는 몸을 돌려 칼리드에게 팔을 뻗었다.
“얼마 남지 않았잖아요.”
“……시간이 너무 더디게 흘러.”
그와 마주 안은 채로 벨리아가 입을 열었다.
그 어떤 때보다도 간절함을 담아서.
“걱정하지 말아요. 우리가 바라는 것은 모두 이뤄질 거예요.”
　
　　
* * *
그렇게 겨울이 끝나갈 무렵.
잉고트 제국에 무척이나 반가운 얼굴들이 찾아왔다.
“언니!”
“벨리아!”
클로제와 헤럴드였다.
벨리아는 마차에서 내리는 그들에게 서둘러 달려갔다.
“오라버니! 클로제!”
벨리아가 가까이 다가가자 클로제의 코와 눈이 빨갛게 변했다.
이윽고 눈물이 그렁그렁 맺혔다.
“흐윽. 언니이…….”
“그래, 그래.”
벨리아는 클로제를 안아 토닥토닥 등을 두드려주었다.
어쩐지 자신도 눈물이 날 것만 같았다.
“보고 싶었어.”
“나도.”
편지로는 안부를 자주 주고받았지만, 그래도 막상 실제로 만나니 생각보다 더 반가웠다.
“벨리아. 오랜만이구나.”
클로제와 격한 인사를 나누고 있는 벨리아에게 헤럴드가 다가와 인사했다.
“오라버니. 잘 지내셨어요?”
“그럼. 나야 잘 지냈지.”
잠시 벨리아를 살피던 헤럴드가 안심했다는 듯 미소 지었다.
“얼굴이 좋아 보이는구나.”
헤럴드의 말에 벨리아가 씨익 웃어 보였다. 자신이 이곳에서 얼마나 지극정성의 대접을 받고 있는지 알면 분명 까무러칠 것이다. 
어쩌면 헤럴드와 클로제는 자신들이 더 힘들었다고 투정을 부릴지도.
상상만으로도 즐거워진 벨리아의 눈이 반달 모양으로 휘었다.
“제국에 오신 것을 환영해요.”
이제 정말로 결혼식이 얼마 남지 않았다.
***
헤럴드는 로니카 왕국의 대표로 제국의 황제와 만남이 예정되어 있었기에, 벨리아는 클로제만 데리고 방으로 향했다.
방에 도착하자마자, 클로제는 벨리아가 머무는 방을 둘러보며 탄성을 내질렀다.
“와아. 여기가 언니가 머무는 방이야?”
화려하진 않았지만, 그 안에 놓인 가구부터 소품까지 하나하나 귀하지 않은 것이 없었다.
“확실히 여기에 그 조각상이 있으면 어울리진 않았겠네.”
클로제가 진지한 표정으로 말했다.
그 표정을 발견한 벨리아가 꺄르르 웃음을 터뜨렸다.
“아직도 그 얘기야?”
도대체가 그 못생긴 조각상 얘기는 빠지질 않는다.
클로제도 자신이 말해놓고 우스운지 킬킬, 웃음을 흘리고는 방을 크게 한 바퀴 돌며 구경했다. 그러다 문득, 클로제의 시선이 한 곳에 멈췄다.
“여긴 뭐야?”
“응?”
클로제의 물음에 벨리아가 고개를 돌려 확인했다.
그리고 그곳엔 의아한 표정으로 문고리를 붙잡고 있는 클로제가 있었다.
“잠깐!”
“으응? 왜?”
“클로제! 손!”
늘 차분하던 벨리아가 버럭 소리를 지르는 것에 놀란 클로제가 서둘러 잡고 있던 문고리를 놓았다. 
“뭔데 그렇게 소리를 질러?”
“거기, 열면 안 돼.”
저 문을 열면 칼리드의 방으로 이어진다.
아무리 약혼도 했고 곧 결혼할 사이라곤 해도, 실제론 아직 결혼식도 올리지 않은 남녀 사이가 아닌가. 그런데 이렇게 부부처럼 방을 연결해 드나들 수 있다는 것을 어린 동생에게 보여줄 수는 없었다.
‘물론 곧 진짜 부부가 되긴 하겠지만…….’
아니다. 그래도 안 된다.
벨리아가 정신을 차리려는 듯 고개를 흔들었다.
클로제는 이제 고작 16살이 되었을 뿐이었으니까.
“흐응?”
하지만 그런 벨리아의 사려 깊은 마음을 외면이라도 하듯, 클로제가 음흉한 미소를 지었다.
“……아하?”
“왜 그렇게 웃어?”
“아니이. 이 문을 열면 2황자가 뿅! 하고 나타나기라도 하나 싶어서어?”
클로제가 의미심장하게 말끝을 질질 끌었다.
정말 누굴 닮아 저리 눈치가 빠른지.
“쓸데없는 소리 하지 말고 이리 와서 앉아.”
“후후후. 알겠어!”
클로제가 통통 뛰어 소파에 철퍼덕 앉았다.
“클로제. 자세가 그게 뭐야.”
벨리아는 잔소리를 늘어놓았다. 그러나 오랜만에 본 클로제는 더욱더 뻔뻔해져 있었다.
“뭐 어때! 어차피 언니밖에 없는데.”
설마 평소에도 저러는 건 아니겠지?
하지만 클로제는 정말 그러고도 남을 애였기에 벨리아는 흠칫 몸이 떨렸다. 그렇게 제 동생을 심각하게 걱정하는 벨리아를 향해 클로제가 방긋 웃으며 손을 흔들어댔다.
“그보다! 언니! 진짜 오랜만인데! 잘 지냈어?”
“그럼. 잘 지냈지. 너는?”
“나야 뭐…….”
클로제가 씨익 웃었다.
그 표정을 보곤 벨리아는 문득 이전에 클로제에게 받았던 편지의 내용이 떠올랐다.
“그러고 보니 요즘 관심 있는 게 생겼다며. 그게 뭔데?”
하지만 클로제는 대답하지 않고 그저 웃기만 했다.
“응? 뭔데?”
벨리아의 재촉에 말할까 말까 고민되는지 입술을 달싹이던 클로제가 이내 입을 꾹 다물고는 품에서 편지를 꺼냈다.
“일단, 이거.”
“이게 뭔데?”
“데릭이 언니 만나면 전해달래.”
데릭이?
벨리아가 의아해하며 실링으로 단단히 붙여둔 편지를 개봉했다.
대체 왜 클로제에게 편지를 건네준 거지? 따로 보내는 게 훨씬 빠르게 도착했을 텐데……. 
여기까지 생각하던 벨리아가 멈칫, 굳었다.
“……너. 그 이름 어떻게 알았어?”
클로제에겐 데릭의 정체를 알려준 적이 없었다. 처음 소개해주었을 때도 정보 길드 지부장인 레인으로 인사를 했었다. 
깜짝 놀란 표정의 벨리아를 바라보며 클로제가 도리어 더 황당하다는 표정을 지었다.
“정보 길드 사람이 본명으로 자길 소개할 리가 없잖아. 당연히 가명이라 생각하고 캐 봤지.”
클로제는 그것도 몰라? 하며 샐쭉한 얼굴로 다리를 동동거렸다.
“캐 봤다고? 왜?”
“왜긴 왜야. 궁금하니까 알아본 거지.”
뭔가 이상했다.
“그보다 거기 뭐라고 적혀 있어? 얼른 읽어 봐.”
재촉하는 클로제도 이상했고, 이 편지를 클로제의 손에 보낸 데릭도 이상했다.
벨리아는 석연치 않은 마음으로 편지를 꺼내 읽었다.
그리고 그곳에는 전혀 예상치도 못한 이야기가 적혀 있었다.
‘……뭐라고?’
벨리아가 기가 막혀 클로제를 바라보았다.
“왜 그런 표정이야……? 뭐라고 적혀 있는데?”
본인도 찔리는 게 있는지, 이제야 슬쩍 눈치를 본다.
아직 젖살이 통통하게 남아 있는 클로제를 보고 있자니 절로 한숨이 새어 나왔다.
벨리아는 다시 한번 편지를 읽어 내려갔다.
‘클로제가 데릭을 좋아한다니. 그래서 지부를 옮기겠다고?’
갑자기 머리가 지끈지끈 아파져 왔다.
고작해야 1년도 지나지 않은 이 시간 동안 무슨 일이 있었기에……. 
황당함에 말도 제대로 나오지 않았다. 어디서부터 무엇을 얘기해야 할지도 모르겠다. 
벨리아는 한숨을 내쉬며 편지에 불이 붙는 것을 확인하고 벽난로 안으로 던져넣었다.
“언제부터였어?”
“뭐가?”
“너 데릭 좋아한다며.”
“그렇게 적혀 있어? 역시 그래서 도망친 거였네.”
클로제가 태평한 얼굴로 대꾸했다.
벨리아는 생각할수록 이해되지 않았다.
분명 로니카의 어린 귀족 영식들과 잘 지내는 것 같았는데! 
왜 하필 많고 많은 사람 중 데릭이란 말인가!
결국 침착함을 잃은 벨리아가 또 버럭 소리쳤다.
“너 지금 열여섯 살이야! 성년식도 안 지났다고!”
“알아. 누가 뭐래.”
“데릭이랑 아홉 살이나 차이 나는 건 알아? 그는 나보다도 나이가 많아!”
벨리아가 기겁해서 소리쳤다.
“상관없어. 헤럴드 오라버니보단 어리잖아. 그리고 언제는 결혼할 때 나이를 따져가며 혼처를 찾았나?”
클로제가 그게 뭐가 문제냐는 듯 물었다.
“……내가 성년식만 지났어도 확 결혼해버리는 건데.”
작게 중얼거린 소리를 들었는지 벨리아가 깜짝 놀라 되물었다.
“뭐?”
“아냐, 아무것도.”
클로제가 빠르게 고개를 저었다.
“그리고 나 데릭한테 좋아한다고 고백한 것도 아니야. 나도 양심이 있는데. 그 사람이 먼저 눈치채서 튄 거야.”
뻔뻔한 클로제의 말에 벨리아는 한숨을 내쉬었다.
갑자기 없던 두통이 짜르르 생기는 기분이었다.
‘데릭은 대체 뭘 어쨌길래……!’
애가 이 모양이 되는가.
아니. 아니다.
이건 클로제가 문제…….
“하아.”
이젠 누굴 나무라야 할지 갈피를 잡을 수가 없다.
그때 클로제가 씨익 웃으며 물었다.
“그보다 신분으로 반대하는 건 아니네? 난 그걸 더 걱정했는데.”
그 말에 벨리아가 아차 싶었다.
‘그래서 데릭이 셀론 후작가로 들어가지 못하는 거였나?’
클로제가 그의 신분을 알게 된다면 더욱 적극적으로 나올 게 분명하니까.
하지만 셀론 후작이 앞으로 1년도 채 살지 못할 것을 떠올리면, 데릭이 어서 후계자로 나타나 주어야 했다. 카프리에 후작가가 숨겨진 조력자라고는 하나, 더 세력을 넓혀야 할 필요가 있었다.
가뜩이나 최근에 라울과 엘린이 적극적으로 사교계에서 자리를 만드는 통에 영 골머리 썩는 일이 많았는데.
“설마 네가 요즘 흥미가 생겼다는 게 데릭이야?”
“맞아.”
“그만둬.”
단호한 벨리아의 말에 클로제가 얼굴을 찌푸렸다.
“왜?”
“우선 네가 너무 어려.”
“성년식만 치르면 그땐 괜찮아?”
“……클로제. 그는 네가 싫다고 도망간 사람이잖아.”
“무슨 소리야. 데릭은 나 싫다고 도망간 게 아니야. 내가 어려서 그렇지.”
클로제가 양손을 턱에 받치곤 부루퉁하게 말했다.
똑똑.
그때 차분하게 문을 두드리는 소리가 들렸다.
“벨리아. 들어가도 되나?”
칼리드의 목소리였다.
클로제는 그게 신호라도 된 것 마냥 자리에서 벌떡 일어났다.
“우선 데릭한테 연락 오면 나한테 좀 알려줘, 언니. 나도 내가 어린 거 알고 있어. 그러니 무작정 쫓아다니거나 하진 않을 테니까 걱정하지 마.”
그러곤 클로제는 문을 열어 칼리드에게 밝게 인사하곤 방을 나갔다. 
이게 도대체 무슨 일인지를 모르겠다.
아연한 표정의 벨리아가 멍하니 방을 나서는 클로제를 바라보았다.
“무슨 일이야?”
“……클로제가 데릭을 좋아한대요. 그런데 그걸 눈치챈 데릭이 클로제를 피해서 도망쳤나 봐요.”
　
　
어쩐지 진이 다 빠진 듯한 벨리아의 목소리에 칼리드가 웃음을 터뜨렸다. 그에 당황한 벨리아가 고개를 들어 그의 얼굴을 살폈다.
하지만 칼리드는 아랑곳 않고 벨리아에게 다가와 그녀를 끌어안았다.
“왜 웃어요?”
벨리아의 시선이 날카로워졌다.
그에 칼리드가 미소 어린 얼굴로 태연하게 말했다.
“루네스의 마스터라면 지금 여기 와 있을 텐데?”
“네?”
벨리아는 깜짝 놀라 칼리드의 가슴을 밀쳤다. 그러곤 그의 품에서 빠져나와 벌떡 일어났다.
대체 이게 무슨 소리야?
“안 그래도 그 얘기를 해주려고 왔던 거였는데. 겸사겸사 꼬마 공주한테 인사도 할 겸. 그런데 생각지도 못한 이야기를 들었군.”
칼리드는 태연하게 재밌다는 표정을 지었다.
“잠깐……. 그가 왜 여기에 있어요?”
데릭이 지금 제국에 있다는 건가? 아니면 혹시 황궁에 와 있다는 뜻일까?
벨리아가 상황을 파악하지 못한 채 입을 벌리곤 그를 바라보았다.
“내가 마스터한테 부탁한 게 좀 있거든.”
“당신이요?”
무슨 일이길래 정보 길드의 마스터가 직접 움직이지?
벨리아는 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
“아무튼, 이렇게 고민하고 있기보다는 차라리 당사자에게 직접 물어보는 게 낫지 않아?”
칼리드가 그렇게 말하며 씨익, 미소 지었다.
* * *
벨리아는 진료소에 문제가 생겨 급히 둘러보고 오겠다는 핑계를 대고 칼리드와 함께 황궁을 나섰다.
데릭이 제국에 있다는 그의 말을 들었을 때도 어이가 없었지만, 그가 지금 진료소에서 치료사로 위장해 머물고 있다는 이야기를 들었을 때는 더 기가 막혔다.
그리고 실제로 진료소 지하에서 데릭의 얼굴을 발견했을 땐 화가 나기보단 헛웃음이 흘러나왔다.
“이게 어떻게 된 일인지 설명을 듣고 싶군요.”
벨리아의 목소리는 차가웠다.
그러나 데릭은 웃는 얼굴로 인사를 건네올 뿐이었다.
“하하. 공주님. 오랜만입니다.”
“그대와 이렇게 편하게 인사를 나누고 싶은 마음은 없어요, 데릭.”
하아, 하고 한숨을 내쉬던 벨리아가 털썩 의자에 주저앉았다. 분명 얼마 전 연락했을 때까지만 해도 제국에 언제 올지 모르겠다고 하지 않았나. 그런데 그때도 이미 제국에 와 있었다니.
게다가 클로제의 편에 보낸 편지에는 지부를 옮기겠다고만 적혀 있었고.
“대체 무슨 상황인지 설명 좀 해줘요.”
벨리아는 칼리드를 보며 물었다.
데릭이 진료소에 있다는 이야기를 듣자마자 서둘러 이곳으로 오느라 아직 제대로 된 설명조차 듣지 못했다.
“으음. 그게…….”
“제게 왜 숨겼는지도 제대로 해명해야 할 거예요.”
자신을 속였다는 것에 분노하며 벨리아가 싸늘하게 말했다.
“일단 진정해, 벨리아.”
“이만하면 충분히 진정하고 있어요.”
거짓말은 아니었다.
데릭의 얼굴을 보면 화가 머리끝까지 솟아오를 것 같았는데. 오히려 막상 그를 마주한 그녀의 감정은 무척 고요한 상태였다.
칼리드와 벨리아를 가만히 지켜보던 데릭이 입을 열었다.
“칼리드 전하께서 요청한 일이 있어서 제국 북부에 다녀왔습니다.”
북부?
벨리아가 깜짝 놀라서 칼리드를 돌아보았다.
***
“이건 또 무슨 이야기죠?”
왜 자신에겐 아무것도 이야기해주지 않았나.
서운한 기색이 잔뜩 어린 벨리아의 얼굴에 칼리드가 한숨을 내쉬며 말했다.
“다 마무리된 이후에 얘기해주려고 했어.”
그게 무슨!
“……아무것도 확실하지 않았으니까.”
벨리아가 무어라 반박하기도 전, 칼리드가 선수를 쳤다. 그의 표정에서 진심이 느껴졌다.
결국 화를 내려던 마음이 꺾인 벨리아가 작게 숨을 내쉬곤 누그러진 목소리로 말했다.
“제대로 설명해 봐요.”
자신이 납득할 수 있도록.
벨리아의 단단한 눈빛에 칼리드는 어려운 말을 꺼내는 듯 무겁게 입을 뗐다.
“……라울이 남부와 동부를 묶어 연합을 맺었어.”
“뭐라고요?”
어째서, 벌써.
벨리아는 진심으로 놀라 눈이 잔뜩 커다래진 채 칼리드를 바라보았다.
이전 삶에서도 남부와 동부 귀족 연합이 라울과 뜻을 함께하긴 했었다. 하지만 그건 몇 년은 더 지나야 구축될 연합일 텐데.
“언제부터…….”
칼리드가 벨리아의 손을 붙잡았다.
그러곤 토닥토닥 벨리아의 놀란 마음을 진정시켜주며 이야기를 풀어놓기 시작했다.
“나도 소식을 받은 건 얼마 되지 않았어. 그래서 급하게 북부를 포섭해야 했지.”
하지만 칼리드는 1황자 측 사람들에게 엄청난 견제를 받는 상황이었고 이전처럼 자유롭게 움직일 수가 없었다. 
예전이었다면 한량처럼 놀러 다니는 것처럼 위장하곤 직접 북부를 방문해 담판을 지었을 테지만 벨리아와 결혼한 이후엔 몰래 어딘가에 다녀오는 게 쉽지 않았다.
“상황이 여의치 않아 마스터가 움직이는 게 우리한테는 최선의 방법이었어.”
그래서 칼리드 대신 데릭이 움직여야 했다.
자신의 최측근은 모두 라울이 눈여겨보고 있을 테니까.
“그대가 루네스의 마스터를 포섭해 준 게 얼마나 큰일인지 모르겠지.”
하마터면 정말 다 어그러질 뻔했다며 칼리드가 피식, 웃음을 흘렸다.
“일단 라울의 현 상황부터 설명하자면…….”
벨리아는 고개를 끄덕였다.
“요즘 칸테리프 공녀와 라울이 사교계에서 활발하게 움직이고 있는 건 알고 있겠지?”
“네. 그래서 저도 카프리에 후작 영애와 함께 그들을 견제하는 중이었어요.”
“그런데 그건 사교계가 목적이 아니었어.”
그들이 남부와 동부를 엮고 있다는 걸 숨기기 위한 연막일 뿐이었다고 칼리드가 설명했다. 점점 행동들이 치밀해지고 은밀해졌다. 벨리아는 아연한 기분이었다.
“우리가 본격적으로 움직이면서 그들의 움직임도 바뀌었겠지. 낙관적으로 보고 있던 상황이 그대와 내가 결혼하면서 달라졌으니까.”
여기까지 이야기를 들은 벨리아는 충분히 상황을 이해할 수 있었다. 처음부터 자신들의 행동으로 그들의 행동 또한 변할 거라고 예상하기도 했다.
하지만 이건 너무 빠르다.
“그럼 데릭이 북부에 간 건…….”
“그래. 북부의 수장을 끌어들이기 위해서였어.”
북부 연합은 그 어느 곳보다도 결속력이 강한 곳이었다. 그러니 수장이 이쪽의 손을 들어주면 자연스럽게 모두가 따라올 것이다.
“하지만 북부의 수장은…….”
그 사람이잖아요?
벨리아가 차마 뒷말을 잇지 못했다.
　
북부의 수장. 에링턴 대공.
그는 현 황제의 동생이자, 제국의 하나뿐인 대공이었다. 언제나 영지에서만 머물며 국가의 중요한 일이 아니고선 중앙 정치에는 아예 관심을 두지 않기로 유명한 사람이기도 했다.
게다가 이전 삶에서 라울을 지지하게 만들기 위해 벨리아가 직접 그를 찾아갔었지만, 얼굴 한번 보지도 못한 채 쫓겨난 기억이 있었다.
“……에링턴 대공과 손을 잡는다니. 불가능해요.”
벨리아가 고개를 저으며 한숨 섞인 목소리로 말했다.
하지만 그때 데릭이 헛기침을 하며 자신에게 관심을 돌렸다.
“그 어려운 것을 제가 해내고 왔으니 걱정하지 마십시오, 공주님.”
칼리드가 벨리아를 보며 씨익 미소 지었다.
그러곤 이전부터 북부와는 꾸준하게 인연을 쌓으려고 했었다는 말을 시작으로, 그의 입에선 놀라운 이야기가 쏟아졌다.
벨리아와 만나기도 전부터 칼리드는 북부 귀족 연합의 수장과 연락책을 만들려고 했었다고 한다. 
그러나 역시 에링턴 대공은 쉽지 않은 상대였고, 칼리드가 직접 북부로 찾아가 아주 오랜 기간을 끈질기게 설득했다고.
‘그럼 내가 그를 찾아갔을 땐 이미 칼리드와 손을 잡은 상태였던 건가?’
이건 이전 삶에서도 전혀 알지 못했던 이야기였다.
정말 알면 알수록 놀라운 일투성이었다.
그렇게 에링턴 대공의 마음이 이쪽으로 거의 넘어왔을 무렵, 칼리드가 벨리아와 약혼을 하게 되면서 제약이 걸렸다.
“북부까지 다녀올 수 있는 사람이 마스터밖에 생각나지 않더군. 어차피 제국에도 와야 했으니, 겸사겸사 북부에도 들렀다 오라고 한 거지.”
칼리드가 어깨를 으쓱였다.
“미리 얘기해주지 그랬어요.”
“혹시나 실패할 수도 있잖아. 그럼 그대가 실망할 테니까 일이 마무리되면 얘기하려고 했었지.”
그 영감이 보통 꼬장꼬장한 게 아니라며 칼리드가 농담을 섞어 분위기를 풀었다.
“그래도 잘 마무리되었어.”
만족스럽다는 감정이 칼리드의 얼굴에 짙게 번졌다.
벨리아도 안도의 한숨을 내쉬었다.
“그럼 동부와 남부는 1황자를, 서부와 북부는 당신을 지지하겠군요.”
“……솔직히 말하면 우리가 조금 세력이 부족해. 라울이 칸테리프 공녀와 약혼하면서 간을 보던 중앙 귀족들이 모두 그쪽에 붙었어.”
그러나 벨리아의 표정은 담담했다. 그녀의 시선이 데릭을 향했다.
“하지만 저희에겐 셀론 후작가의 후계자가 있죠.”
“하하하. 맞습니다. 제가 2황자 전하 쪽으로 붙기로 했지요.”
데릭이 능청스럽게 웃었다.
벨리아가 찌릿, 데릭을 노려보았다.
“후작가에는 언제 들어갈 거예요?”
생각해보니 데릭에게 할 이야기가 많았다.
그동안 연락도 잘 안 되더니!
“걱정 마십시오, 공주님. 얼마 전 셀론 후작과 신전에 방문해 친자 확인을 마쳤습니다. 조만간 후작가에 들어갈 예정입니다.”
데릭이 웃으며 말했다.
“후작은 제가 진료소에서 일하고 있는 치료사로 알고 있죠.”
데릭은 후작이 자신의 아버지임을 알고 있었다.
그래서 후작이 의뢰를 해왔을 때 일부러 얼굴을 가리고 있었고, 덕분에 후작은 데릭이 루네스의 마스터라는 사실을 전혀 알지 못했다.
“치료사로 속이려면 실제로 의학 지식이 있어야 할 텐데요.”
벨리아의 물음에 데릭이 능청스럽게 대답했다.
“정보 길드를 운영하려면 자연스럽게 여러 잔재주를 익히게 됩니다. 치료사인 척 눈속임할 정도는 익혀두었습니다.”
그의 말에 벨리아가 안심했다는 듯 마주 미소 지었다.
“그리고…….” 
데릭이 큰 결심을 했다는 표정으로 입을 뗐다.
“어머니의 병세가 아주 좋아졌습니다. 이젠 거동도 가능할 정도로 호전되었죠.”
“다행이네요. 제가 분명 효과 있을 거라고 했죠?”
“……정말, 감사합니다.”
데릭이 진심으로 고개를 숙이며 인사했다.
이 순간 벨리아는 그가 자신들을 배신하지 않을 것이라고 확신할 수 있었다.
‘그는 신의를 배신하지 않는 사람이야.’
데릭이 완전한 자신의 편으로 돌아선 것을 확인하니, 어쩐지 마음 한구석이 안심되었다.
그에 벨리아가 농담을 섞어 물었다.
“그보다 그 편지는 뭐예요?”
클로제가 전해준 편지에 대한 이야기였다.
사실 여기에 올 때는 이걸 물어보고 싶었던 마음이 더 컸는데 다른 이야기를 하다 보니 까맣게 잊고 있었다.
“오. 그래도 클로제 공주님께서 곧바로 제 편지를 전해드린 모양이군요.”
데릭이 따스한 표정으로 미소 지었다.
그 표정이 클로제를 향한 감정인가 싶어 벨리아가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“데릭. 혹시 클로제에게 마음이 있나요?”
“어, 음……. 마음이 있고 없고를 이야기하기엔 클로제 공주님은 너무 어리지 않습니까. 그런 마음으로 공주님을 본 적은 한 번도 없습니다.”
하긴. 
좋아하는 마음이 있었다면 몰래 도망치지도 않았을 것이다. 안타깝지만 역시나 데릭은 클로제에게 마음이 없는 듯했다.
“그럼 대체 어떻게 된 상황인 거예요?”
뭐가 어떻게 돌아가고 있길래 데릭이 도망까지 친단 말인가. 황당하다는 듯한 벨리아의 물음에 데릭이 대답한 사정은 이랬다.
“클로제 공주님께서 저를 잘 챙겨주시긴 했지만, 마냥 상냥하신 분은 아니지 않습니까…….”
어쩐지 그의 표정이 하얗게 질려 있었다.
“예리하신 분이라 요구하는 정보의 등급도 꽤 높은 편이었고, 저는 최선을 다해 그 요구를 들어드렸습니다. 그러다 점점 저를 부르는 빈도가 잦아졌고…….”
데릭의 목소리가 조금씩 작아지더니, 어느새 거의 기어들어 가듯 말했다.
“어느 날 제게 연인이 있느냐고 물으시더군요. 없다고 대답하자 자신과 결혼하자고…….”
데릭이 어색하게 웃었다.
“처음엔 농담인 줄 알았습니다.”
“클로제는 고백한 적 없다고 말하던데요?”
“좋아한다고 고백만 안 했지……!”
데릭이 울컥해서 소리치다 금세 정신을 차리곤 목소리를 가다듬었다.
“아닙니다. 아무튼, 저도 양심이라는 게 있지 않겠습니까.”
데릭의 목소리가 거의 들리지 않았지만, 벨리아와 칼리드는 용케 알아들었다.
“허……. 꼬마 공주가 보기보다 용감한데?”
“칼리드. 추임새 넣지 말아요.”
클로제가 생각보다도 훨씬 더 저돌적이었다.
“아무튼. 어차피 슬슬 제국으로 가야겠다고 생각하던 참이었고, 그런 일도 있다 보니 그 편지를 남기게 된 겁니다.”
데릭을 심문하려던 것은 아니었지만, 어쩐지 분위기가 그에게 사실을 털어놓으라 윽박지른 것 같이 무거웠다. 이런 사정인 줄 알았다면 조금 더 상냥하게 털어놓으라고 했을 텐데.
“거기에 때마침 칼리드 전하께서 제게 의뢰를 넣으시기도 했고요.”
그의 말을 다 듣고 나니 왠지 마음이 복잡했다.
벨리아는 한숨을 포옥 내쉬곤 입을 열었다.
“곤란하게 해서 미안해요. 이건 클로제와 잘 얘기해 볼게요.”
벨리아가 난감해하며 말하자 데릭이 하하 웃으며 답했다.
“아닙니다. 뭐, 저야 어린 공주님께서 제가 좋다고 해주시니 그저 감사한 일이지요.”
그는 오히려 자신이 면목이 없다고 사과를 해왔다.
‘으음.’
그러고 보니 데릭 정도면 꽤 잘생긴 편이고…….
사람을 대하는 일을 하다 보니 대화를 할 때도 상대에게 잘 맞춰주는 모습이 눈에 들어왔다.
게다가 말투도 여유롭고 친절하지 않나.
이제 와 찬찬히 그를 뜯어보니 어린 클로제가 반할 만도 했다.
“그런데 혹시……. 클로제가 성년식을 치르고 나서도 데릭이 좋다고 쫓아다니면 어떨 것 같아요?”
벨리아의 깜짝 질문에 데릭이 난감한 표정으로 뺨을 긁적였다.
“으음. 글쎄요. 생각해보지 않은 이야기라. 아마 그때쯤엔 마음이 변하지 않으실까요?”
데릭이 가볍게 대꾸했다.
그런 그를 보며 어쩐지 클로제가 조금 안쓰러워졌지만, 벨리아는 이내 고개를 흔들곤 웃어버렸다.
***
벨리아가 멍하니 창밖을 바라보며 생각에 잠겼다. 
자꾸만 어제 들었던 라울에 대한 정보가 마음을 뒤숭숭하게 만들었다. 아무리 생각해도 지난 삶과 비교했을 때 일이 진행되는 속도가 예측보다 훨씬 빨랐다.
‘동부 귀족들을 규합하긴 쉽지 않았을 텐데.’
이전 삶에서 동부 귀족들을 한데 모으기 위해 고군분투했던 기억이 있었다. 북부 귀족들이 하나로 꽁꽁 뭉쳐 있는 것과 달리, 동부의 귀족들은 죄다 분열된 채 하나로 뭉칠 만한 구심점이 전혀 없었으니까.
그런데 라울이 대체 어떻게…….
“하아…….”
벨리아가 깊은 한숨을 내쉬었다.
그때 문을 두드리는 소리가 들리더니 이내 문이 슬쩍 열렸다. 그 사이로 클로제가 고개를 빼꼼 내밀었다.
“언니?”
그 뒤론 헤럴드가 슬쩍 헛기침을 해댔다.
벨리아는 그 모습에 저도 모르게 잔뜩 굳어 있던 표정이 풀어졌다.
“들어와요.”
오늘은 오랜만에 남매들끼리 뭉쳐 함께 시간을 보내기로 했던 참이었다. 
바로 어젯밤 데릭에게 클로제에 대한 마음을 듣고 난 뒤라 괜히 제 동생을 보기 조금 씁쓸한 기분이 드는 벨리아였지만, 우선 그런 마음은 깊숙이 숨겨두곤 환한 표정으로 그들을 맞이했다.
“얼굴이 많이 야위었구나.”
어제는 오자마자 황제와 이야기를 나누느라 헤럴드는 벨리아와 깊은 대화를 나누지 못했다. 
벨리아가 마중을 나갔을 땐 아무래도 영 정신이 없었는지 오늘이 되어서야 헤럴드는 벨리아를 자세히 살펴볼 수 있었다.
“2황자가 마음고생이라도 시키더냐?”
“아니에요, 오라버니. 전 정말 잘 지내고 있어요.”
“그런데 왜 이리 야위었어. 내가 안부 편지에도 밥 잘 챙겨 먹으라고 그리 당부를 했는데…….”
헤럴드가 슬슬 당부를 가장한 잔소리를 시작하려 운을 떼자 벨리아가 서둘러 그들을 위해 마련된 자리로 그를 이끌었다.
“날이 좋아서 창과 가까운 쪽으로 자리를 준비해 봤어요. 창문은 닫아두었으니 그리 춥지는 않겠지만, 혹시라도 춥다면 꼭 얘기해 주셔야 해요?”
벨리아의 걱정에 클로제는 뭘 이 정도를 가지고 호들갑이냐는 얼굴로 자신의 자리에 새침하게 앉았다.
실제로 클로제와 헤럴드는 마차 안에서 제국이 그리 춥지 않은 것이 신기하다며 대화를 나눴을 정도였다.
“그래도 아직 바람이 차.”
벨리아가 핀잔하듯 말했다. 괜히 이곳에 와서 몸이 상할까 걱정된다는 말투였다.
하지만 클로제는 우아한 태도로 제 언니의 말을 넘겨버리며 벨리아와 헤럴드에게 자리에 앉으라 권했다.
“이 정도면 완연한 봄이지 뭐. 어서 앉아. 언니도, 오라버니도.”
마치 제가 이곳의 주인인 양 편하게 행동하는 제 동생의 모습에 벨리아가 헛웃음을 흘리며 그녀의 맞은편에 앉았다.
이윽고 미리 준비된 음식들을 시녀들이 가져와 각자의 자리에 놓아주었다. 그러곤 오랜만에 가족끼리 오붓한 시간을 보낼 수 있도록 모두 자리를 비켜주었다.
벨리아는 제 동생과 오라버니와 함께 식사를 하며 그동안의 안부를 물었다. 그러다 최근 대륙 정세에 관한 이야기가 흘러나오자 헤럴드가 조심스럽게 물었다.
“황제는 네게 잘 대해주니?”
“음. 그냥 뭐, 형식적인 관계이긴 해도 제게 불이익을 주진 않아요.”
황제가 제게 원하는 게 남아 있는 이상, 결코 벨리아를 적대할 수는 없었으니까.
“그래? 그건 다행이구나.”
벨리아는 제 오라버니의 표정에서 걱정이 담뿍 담겨 있다는 것을 읽었다. 분명 무슨 일이 있는 게 분명했다.
“혹시 황제가 샤네탄 대로의 개방을 계속 요구하나요?”
그 질문에 헤럴드가 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
그럴 것이라 예상했었다. 벨리아에게 넌지시 로니카 왕국에 이야기를 전하라고 이야기했던 이후로도 황제는 꾸준히 샤네탄 대로의 개방을 요구하고 있는 모양이었다.
벨리아는 포크를 내려놓으며 심각한 얼굴로 물었다.
“조건은요?”
“몇 번 거절하니 점점 좋은 조건을 제시하더구나. 그래서 더 수상해. 우리에게 유리한 조건들을 내세우면서 대로의 개방을 요구하는 건 이상하지 않으냐. 다른 목적이 있는 게 아니라면 국가 간 이루어지는 거래에 제 잇속을 챙기려 하지 않을 리 없으니까.”
벨리아가 고개를 끄덕였다.
“맞아요. 그러니 끝까지 받아주면 안 돼요.”
하지만 헤럴드의 표정은 점점 어두워졌다.
“그렇지만, 벨리아. 우리가 계속 버티고 있다면 황제가 네게 해코지를 할 수도 있어. 너는 이곳에서 평생을 살아야 할지도 모르는데 우리 때문에 그런 수모를 겪게 할 수는 없지 않으냐.”
가족을 걱정하는 그의 마음이 따뜻했다. 하지만 제 오라버니가 걱정하는 수모는 이전 삶에서 이미 경험한 바 있었다. 샤네탄 대로를 개방했기 때문에.
벨리아에게서 얻어낼 것을 다 얻어낸 황제와 라울은 더는 벨리아를 귀하게 여기지 않았다. 이미 정복 전쟁을 하기로 마음먹은 이상 그들에게 로니카 왕국의 공주는 필요가치가 없어진 것이다.
“저는 괜찮아요. 하지만 오라버니는 로니카의 국민을 짊어지고 있는 왕세자예요. 무조건 나라를 먼저 생각하셔야 해요.”
“알고 있다. 하지만 네 불행을 발판으로 삼아 우리가 행복하다고 한들 그게 무슨 소용이겠느냐.”
“아뇨. 차라리 버티는 게 저를 불행하지 않도록 하는 거예요, 오라버니. 쉽게 내어주면 그들은 분명 로니카를 얕잡아 볼 거고요. 적어도 몇 년만 버티면 되니까…….”
이게 말처럼 쉽지 않은 일이라는 것은 알고 있었다.
하지만 올해 겨울이 지날 때까지는 무조건 버텨야만 했다.
그때 가만히 듣고 있던 클로제가 한마디를 툭 던졌다.
“그럼 부분만 개방해 우리가 얻을 건 얻으면서 시간을 끄는 건 어때?”
그 말에 벨리아가 깜짝 놀라 클로제를 바라보았다.
“어차피 제국이 우리에게 유리한 조건을 제시하고 있다며. 그럼 조건을 몇 가지 수용하고 무역 통로로만 개방하면서 상황을 조금 더 지켜본 후 최종 결정을 하겠다는 게 낫지 않아? 그럼 언니 말대로 몇 년 정도는 충분히 버틸 수 있을 것 같은데?”
이전 삶에서 샤네탄 대로의 개방이 불러온 비극을 고스란히 기억하고 있었기에 벨리아는 무조건 그것만은 막아야 한다고 생각했었다. 그 어떠한 개방도 허용할 수 없다고.
하지만 클로제의 말처럼 임시 조약을 맺어 일부만 개방한다면 오히려 로니카에 엄청난 이득을 가져올 것이라는 생각이 들었다.
‘이미 황제는 로니카에 유리한 조건을 제시하면서까지 조약을 맺고 싶어 하니까 분명 흔쾌히 허락할 거야.’
그러곤 곧 완전한 개방을 앞두고 있다고 생각하겠지.
게다가 기간을 정한 임시 조약이라면 차후 칼리드가 황제가 되었을 때 적절한 조건으로 재협정을 맺을 수도 있다. 
벨리아의 표정이 밝아졌다.
샤네탄 대로의 임시 개방으로 로니카는 많은 이득을 얻을 수 있고, 황제의 야욕은 잠시 소강상태를 이룰 것이다. 
몇 년의 유예를 둔다는 것으로 시간을 번다면 벨리아와 칼리드에게도 유리하다. 그 기간 안에 황제는 죽고 칼리드와 라울의 황위 다툼이 있을 테니까.
“어렵게 생각하지 마, 언니. 어차피 서로 이득을 노리는 사이잖아. 우린 우리의 이득을 노리면 돼. 그리고 언니는 우리가 시간을 끄는 동안 원하는 걸 얻을 작정인 거 아냐?”
“너, 그걸 어떻게…….”
“뭘 어떻게야. 상황 보면 뻔하지 뭐.”
클로제가 찡긋 한쪽 눈을 감으며 장난스럽게 말했다.
“왜에? 언니가 생각했던 것보다 더 똑똑해서 놀랐어?”
벨리아는 멍한 표정으로 고개를 끄덕였다.
그러자 클로제가 꺄르르 맑은 웃음소리를 내었다.
정말로 클로제는 벨리아의 생각보다 훨씬 영특한 아이였다.
“하하하. 그렇구나. 그럼 이 부분은 로니카로 돌아가면 바로 회의를 진행해 봐야겠다.”
헤럴드도 만족스러운 의견이라 느꼈는지 표정이 밝아졌다. 
클로제는 포크로 콕콕 샐러드를 찍으며 말했다.
“그러니까 식사하면서 우울한 이야기는 하지 말자. 즐거운 이야기만 해도 모자랄 시간이잖아?”
맞는 말이다.
벨리아와 헤럴드는 클로제의 말에 멍하니 서로를 바라보다 이내 웃음을 터뜨렸다.
* * *
정말로 클로제는 걱정할 필요가 없을 것 같았다.
어제까지만 해도 데릭을 좋아한다는 클로제의 말에 걱정이 가득했는데. 오늘 이야기를 나눠보니 생각보다도 더 어른스럽고 영리했다.
‘게다가 아까 헤어지기 전, 제 입으로 성인이 될 때까진 얌전히 지내겠다고 다짐했으니까.’
클로제에게 정보가 필요할 때는 데릭이 아닌 일반 길드원과 이야기를 하라고 단단히 일러두었다. 그 이야기를 들은 클로제가 입을 삐죽 내밀며 불만스러워하긴 했으나, 어쨌든 잘 해결된 것 같다.
“하아…….”
벨리아는 지친 몸을 휘적휘적 움직여 침대 위에 그대로 쓰러졌다.
“꺅!”
벨리아는 갑자기 느껴지는 이상한 촉감에 놀라 소리를 지르며 벌떡 일어났다. 정신이 번쩍 들었다.
하도 정신이 없어서 침대에 누가 있는 것도 모른 채 그대로 누워버리다니.
“하하하.”
가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰었지만, 이불 속에서 웃고 있는 누군가의 목소리를 들으니, 어딘가 안심이 되면서도 화가 불쑥 솟았다.
벨리아는 괘씸한 마음을 담아 베개를 하나 잡아서 퍽퍽, 내려쳤다.
　
“진짜 이게 무슨 짓이에요, 정말!”
왜 아는 척도 안 하고 이불 속에 숨어 있던 거람?
칼리드는 베개에 맞으면서도 뭐가 재밌는지 계속 웃기만 했다.
이 상황이 너무 황당했다.
결국, 화를 내다 말고 피식 헛웃음이 튀어나왔다.
그 표정을 곧바로 잡아낸 칼리드가 팔을 뻗어 벨리아를 끌어안고는 침대에 누웠다.
“놀랐나?”
“……그럼 당연히 놀라죠.”
“하하.”
“웃지 말아요. 진짜 심장이 떨어지는 줄 알았단 말이에요.”
벨리아가 그의 품에서 투덜거렸다.
그러자 칼리드는 벨리아를 꼬옥 끌어안고는 말했다.
“보고 싶어서 왔더니 자리에 없더군. 그래서 내가 먼저 목욕재계하고 기다렸지.”
그가 시원한 미소를 지으며 물었다.
“가족들과는 즐거운 시간을 보냈나?”
벨리아가 배시시 웃으며 고개를 끄덕였다. 
그러자 칼리드가 벨리아의 어깨를 콱 깨물었다.
“나를 버려두고 아주 즐거웠나 보군?”
“심술부리지 말아요. 오늘은 가족들과 시간을 보내겠다고 미리 얘기했잖아요.”
“그래도 내 눈앞에 늘 그대가 있었으면 하니까?”
칼리드가 웃으면서 말하자, 벨리아의 얼굴에 열이 홧홧하게 올랐다.
“그으! 저 아직도 당신한테 화 풀린 거 아니니까……. 이렇게 치근덕거리지 말아요…….”
벨리아가 그의 가슴에 얼굴을 묻은 채 웅얼거리듯 말하자 칼리드는 또 하하 웃음을 터뜨렸다.
“벨리아.”
촉.
가볍게 입술이 이마에 닿았다 떨어졌다.
“내가 말끝, 늘리지 말랬지.”
칼리드의 입꼬리가 시원하게 올라갔다.
하지만 목소리에 서려 있던 웃음기는 점점 사라졌다.
분위기가 바뀌는 것은 순식간이었다.
“그대가 그렇게 말하면…….”
천천히 이어지는 그의 말을 듣던 벨리아가 고개를 들어 그의 얼굴을 마주했다.
‘아…….’
순간, 자신이 그에게 삼켜지는 기분이 들었다.
그의 시선이 제게 못이 박힌 듯 고정되어 조금도 흔들리지 않았다.
마치 사냥감을 앞에 둔 맹수처럼.
“자꾸 그다음을 재촉하는 것으로밖엔 안 들려.”
이윽고 말을 마치자마자, 그는 순식간에 그녀의 입술 위에 자신의 입술을 겹쳤다.
***
달빛이 말갛게 방을 비췄다.
희미하지만 또렷한 빛에 의지해 세상을 바라보고 있는 이 순간.
벨리아는 어쩐지 무어라 표현하기 어려운 기묘한 감각을 느꼈다.
“무슨 생각을 하지?”
의자에 앉아 자신의 품에 벨리아를 가득 채워 넣고 느릿하게 만족감을 표하던 칼리드가 그녀의 허리를 더 깊게 끌어안으며 물었다.
“그냥, 실감이 안 나요.”
벨리아가 작게 읊조리자 칼리드는 그녀의 목에 얼굴을 묻었다.
“우리가 정말 결혼을 하는 걸까요?”
결혼식 날짜가 다가올수록 어쩌면 이 모든 게 꿈이 아닐까, 하는 불안이 고개를 들었다.
그와 함께하는 일상이 행복하면 행복할수록.
모든 일이 문제 없이 잘 풀릴수록.
혹시나 이 모든 행복이 한순간에 사라지면 어떡하나 하는 쓸데없는 걱정이 모락모락 피어났다.
“내게는 전부 괜찮을 거라고 얘기해놓고선 왜 그대가 자꾸 흔들리지?”
“모르겠어요.”
그저…….
“모든 것을 얻었다고 생각한 순간 전부 잃었던 적이 있어서 그런가…….”
벨리아는 칼리드의 몸에 자신의 몸을 전부 기대었다.
“자꾸만……. 혹시나 이번에도 그러면 어쩌지, 하는 생각이…….”
목에 닿는 그의 입술의 감촉에 벨리아가 말을 멈췄다.
촉, 초옥. 하는 질척한 소리에 깜짝 놀라 몸을 돌려보려 했지만 칼리드가 꽉 끌어안고 있어 꼼짝도 할 수 없었다.
“읏, 하지 말아요…….”
그의 행동이 점점 집요해졌다.
뜨거운 숨결이 벨리아의 귓가를 간질였다.
“저 힘들어요. 그만해요…….”
벨리아가 자신의 몸을 지분거리는 칼리드를 향해 힘없이 말하자 그의 행동이 우뚝 멈췄다.
“으음.”
스스로도 찔리는 게 있던 칼리드는 피식 웃으며 모든 행동을 관둔 채, 그저 그녀의 체취를 들이마셨다. 역시나 달았다. 그런데도 참아야 한다니. 고역이었다.
“알겠어.”
하지만 사냥개는 얌전히 주인의 말을 들어야 한다.
다행스럽게도 열어둔 창문으로 들어오는 싸늘한 바람이 달아올랐던 열기를 순식간에 식혀주었다.
“그대가 자꾸 흔들리니까 나도 불안해.”
“……미안해요.”
흩어질 것같이 가녀린 목소리였다.
“아니. 미안하라고 하는 얘기가 아니라……. 그러니까.”
칼리드가 시선을 아래로 내렸다.
“날 조금만 더 믿어달라고. 그 얘기를 하고 싶었던 거야.”
나날이 벨리아에 대한 마음이 커져만 가는데, 앞으로도 그럴 것 같은데, 그녀에게 그 무엇도 확신을 심어줄 수 없다는 게 답답했다.
“……믿어요.”
“그래. 그렇게 나만 보고 나만 믿고 내 말만 들어.”
라울 녀석과 비교하지 마. 그와 나는 전혀 달라.
칼리드의 목소리가 목울대를 긁으며 날카로워졌다.
“그대를 온전히 가질 수 있는 사람은 오로지 나뿐임을 명심해, 벨리아.”
그러니 그대는 걱정하지 말고 그저 명령을 해.
그의 목을 물어오라고.
* * *
로니카의 왕비와 신국의 대신관이 국경을 넘어 제국에 도착했다.
결혼식을 일주일도 채 남기지 않은 날이었다.
그들의 방문은 제국민들 사이에서도 엄청난 화제였다.
유일신을 섬기는 신관 중에서도, 신에게 가장 가까운 자.
게다가 로니카의 왕비는 신국의 제사를 주관하던 신녀였지 않은가.
사람들 모두 조금이라도 그 은총의 희미한 부스러기라도 받아보고자, 그들이 수도에 입성하는 길의 양옆으로 빼곡히 서서 진심으로 기뻐하며 반겼다.
“아버지. 부탁을 들어주셔서 감사해요.”
“네가 사적으로 무언가를 요구한 것은 이게 두 번째로구나.”
왕비는 싱긋 웃었다.
“처음은 로니카 왕과 결혼하겠다고 떼를 쓸 때였지. 어쩌다 그놈을 만나서는…….”
다시 생각해 봐도 영 마음에 차지 않은지 대신관이 츳, 하고 혀를 찼다.
“후후. 그래도 제가 행복하게 살고 있으니 좋으시잖아요.”
게다가 아이들도 무척 어여뻐하지 않나.
헤럴드와 벨리아가 어릴 땐 종종 신국에 데리고 가서 신전에서 머물기도 했었다.
벌써 그 아이가 자라 결혼을 한다니.
“시간이 참 빨리 흐르네요. 그렇죠, 아버지?”
대신관은 제 딸의 물음에 대답하지 않고 심각한 얼굴로 창밖으로 보이는 제국의 황궁을 바라보았다. 웅장하고 화려한 황궁의 모습을 바라보고 있노라니, 어쩐지 불쾌한 감각이 치밀어 미간을 찌푸렸다.
“……만나보진 않았으나, 현 황제가 썩 괜찮은 자는 아닌가 보구나.”
대신관을 따라 황궁을 향해 시선을 돌린 왕비도 씁쓸한 표정으로 동의했다.
“그러게요. 기운이 탁하네요.”
이런 곳에서 벨리아가 지내야 한다니.
왕비의 얼굴이 어두워졌다.
“걱정하지 마라. 네 아이라면 어둠 속에서도 보석을 발견할 아이일 테니.”
한없이 딸에 대한 사랑과 신뢰가 묻어나는 발언이었다. 그렇게 말하곤 대신관은 입을 다물었다. 
황궁에서 불길한 기운이 감돌았다. 제 손녀가 겪어야 할 길이 순탄치는 않으리란 예감에 작게 한숨을 내쉬었다.
‘주신이시여. 부디, 모두를 굽어살펴 주십시오.’
속으로 자신의 신을 향해 간절한 기도를 올린 대신관은 조용히 눈을 감았다.
* * *
황궁의 정문에서 벨리아와 칼리드를 비롯해 황제, 황비, 라울 그리고 그의 약혼녀인 칸테리프 공녀까지 모두 나와 신국의 대신관과 로니카의 왕비를 맞이했다.
확실히 황제가 무척이나 신경을 썼는지, 황궁 입구에서부터 기사단이 도열해 웅장하게 환영식을 거행했다.
“하하. 이리 성대하게 반겨주다니요.”
“대신관께서 제국에 처음 방문하는 것인데 소홀할 수는 없지요. 안으로 드십시오.”
황제는 더없이 친절하고 부드러운 얼굴로 대신관을 직접 안내했다.
그리고 그들의 뒤로 나머지 황실 식구들이 뒤따랐다. 황비의 곁에는 로니카의 왕비가 나란히 서서 같이 걸었다.
“왕비께선 제국엔 처음이시지요?”
“그렇습니다. 오는 길에 제국을 둘러보면서 무척 화려하고 아름다운 나라라 생각했답니다.”
“어머. 호호. 왕비께서 지내는 동안 부족함이 없도록 각별히 신경 써야겠군요.”
가식적인 대화들이 오가며 만찬이 준비되어 있는 중앙궁의 홀에 도착하자, 이미 완벽하게 준비가 되어 있는 테이블이 그들을 기다리고 있었다.
황제가 직접 대신관에게 자리를 권했고, 그의 옆으로 로니카의 왕비가 앉았다. 그들의 맞은편에는 황제와 황비가 나란히 앉는다.
나머지 사람들도 모두 자신의 자리를 찾아갔을 때, 황제가 시종에게 신호를 보냈다.
그러자 시종이 준비된 만찬을 각자의 자리에 놓아주었다.
“먼 길 오느라 힘드셨을 테니, 부담되지 않는 음식들로 준비하라 일렀습니다.”
황제는 대신관에게 한결같이 친절하고 상냥했다.
신국의 위상이 제국에 못지않은 만큼, 그를 대함에 조금의 소홀함도 있을 수 없었다.
그리고 그런 황제의 태도는 자연스럽게 벨리아에게 향하는 관심으로 이어질 수밖에 없었다.
“제국민들 사이에서 벨리아 공주에 대한 칭찬이 자자합니다.”
황제가 벨리아를 칭찬하는 말을 꺼내었다.
모름지기 누군가와 가까워지기 위해선 공통되는 관심사를 찾아내는 게 빠르다.
그리고 황제와 대신관이 함께 이야기를 나눌 수 있는 것이라곤 벨리아뿐이었다.
“자선 사업부터 최근에 의료 사업을 진행하는 것까지. 아주 똑 부러지고 총명하지요. 제국의 복입니다.”
“하하. 그렇습니까. 황제께서 그리 말씀해주시니 다행이다 싶군요.”
대신관은 기분 좋다는 듯 껄껄 웃으며 벨리아를 따스하게 바라보았다.
벨리아는 그런 할아버지의 눈빛에 가슴이 따뜻해지는 느낌이었다.
아직 제대로 인사를 나누진 못했으나, 이미 눈빛만으로도 반갑고 그리웠다는 마음이 충분히 전해졌다.
“제 손녀이긴 하나, 아직 어려 많이 부족합니다. 그래도 이치에 밝고 따스한 아이이니……. 분명 제국에서도 잘 지내겠지요.”
황제는 대신관의 말에 큰 소리로 웃음을 터뜨리며 말했다.
“맞습니다. 이미 공주의 인기가 대단합니다. 하하하.”
만찬의 분위기는 매우 좋았다.
종종 벨리아와 칼리드에게도 이야기가 이어졌고, 화기애애한 대화가 계속됐다.
하지만 그 속에서 홀로 동떨어진 듯 말없이 앉아 있던 자도 있었다.
　
‘……짜증 나.’
엘린 칸테리프였다.
모든 화제의 중심은 2황자와 벨리아 공주였다.
그들의 결혼식을 위해 모인 이들이니 당연한 일이기도 했지만, 엘린은 이 상황이 마음에 들지 않았다.
2황자 칼리드는 얼마 전까지만 해도 오만하고 성격 나쁜 망나니 황자가 아니었나.
고작 로니카 왕국의 공주와 결혼하게 되었다는 사실 하나만으로 이렇게나 다른 대우를 하는 건 너무 우스웠다.
“……엘린. 표정을 푸십시오.”
라울이 엘린의 손을 꼭 잡아주며 그녀에게만 들릴 정도의 작은 소리로 말했다.
무척 사소한 행동이었지만, 엘린은 그에 마음이 스르륵 풀렸다.
‘그래. 나에겐 전하가 있으니까.’
엘린은 굳었던 얼굴을 풀고 사르르 웃어 보였다. 라울도 그런 엘린을 보고선 안심이라는 듯 고개를 돌렸다.
그의 속마음은 전혀 다를지라도 어쨌든 겉으로 보여지는 모습은 그랬다.
그때 대신관이 곰곰이 생각하다 입을 열었다.
“사적으로는 제 손녀의 결혼식이기도 하니, 부부에게 내리는 축복은 제가 직접 하고 싶군요.”
결혼식을 축복하기 위해 제국에서 고위급 신관이 올 예정이긴 했지만, 확실히 대신관이 직접 축복해주는 것은 의미가 남다르긴 했다.
그리고 그것은 두고두고 회자될 역사적인 순간이 될 것이다.
“으음. 이미 오기로 한 신관이 있을 텐데요. 게다가 곧 1황자의 결혼식도 얼마 남지 않은 시점이라…….”
형평성에 어긋나지 않느냐는 말을 하려던 황제의 말을 칼리드가 재빨리 나서서 끼어들었다.
“그리해주신다면 저희는 무척 기쁠 것 같습니다, 할아버님.”
예정된 신관에게는 양해를 구하면 된다.
대신관은 신국에 방문한다 해도 한번 마주하는 것조차 어려운 사람이었다. 그런 그를 만날 수 있다는 것만으로도, 신관에겐 이미 충분한 보상을 받은 것과 다름없으리라. 
그러니 분명 그는 대신관에게 축복의 순간을 양보할 것이 뻔했다.
“오. 그런가? 벨리아는 어찌 생각하느냐.”
대신관이 자연스럽게 벨리아에게 질문을 이어갔다.
“할아버지께서 저희의 결혼식을 축복해주신다면, 그건 저에게도 더없는 영광이죠.”
“하하하. 그리 생각하는 녀석이 신국에 한 번을 오질 않아?”
장난스러운 말투로 벨리아를 나무라는 대신관을 보며 로니카의 왕비가 후후, 웃는다.
황제도 그런 그들의 모습을 살피며 어색하게 웃음 지었다.
“그래도 이리 뵈니 정말 좋아요, 할아버지.”
벨리아는 눈웃음까지 지으며 사랑스럽게 말했다.
그러자 대신관이 껄껄, 큰소리로 웃는다.
기민하게 분위기를 파악한 황제가 라울의 얼굴을 슬쩍 확인하곤 속으로 한숨을 내쉬었다.
이건 어쩔 수 없었다. 라울보다도 칼리드가 눈에 띄게 되겠지만 제국과 신국의 관계를 생각했을 때 대신관의 호의를 이 자리에서 거절할 수는 없었다.
“그럼 신관에겐 잘 설명해 두겠습니다. 제국에서 가장 신실한 신관이라 어렵게 일정을 맞췄지만, 어쩔 수 없지요. 하하.”
무언가 마음에 안 든다는 내색을 풍기던 황제를 살핀 대신관이 미소 지으며 말했다.
“그렇습니까. 그렇다면 곧 있을 1황자의 결혼식에는 그 신관이 축복을 내려주면 되겠군요. 제국에 그런 신실한 종이 있다니. 무척 다행입니다.”
대신관이 능청스럽게 말을 이었다.
“사실 주신을 모시는 신관은 고하가 나뉘어있지 않습니다. 저는 그저 제 손녀의 결혼을 축복하고 싶었던 것뿐이니, 전혀 문제는 없겠군요.”
이런 대신관의 말에 결국, 황제는 씁쓸한 표정으로 그렇게 하면 되겠다며 맞장구쳤다.
***
황제와의 만찬이 끝나고 온전히 가족들만의 시간이 주어졌다. 
더 많은 시간을 함께하고 싶었기에, 다 같이 2황자궁의 응접실에 모여 다과를 즐기기로 했다.
“할아버지!”
클로제가 대신관을 향해 우다다, 달려가 안겼다.
“어이쿠. 우리 꼬마가 많이 컸구나!”
클로제를 번쩍 들어 안아보던 대신관이 인자하게 웃으며 말했다.
“원 얼굴 한 번 보기가 힘드니……. 어째 이리 볼 때마다 자라 있누.”
신국도 로니카 왕국도 아닌 잉고트 제국에서 이리 만나 안부를 묻는 상황이 우습기도 했지만, 오랜만에 만난 가족이라 벨리아도 슬쩍 기분이 들떴다.
제국에 올 때까지만 해도 자신과 칼리드의 결혼식이 이리 북적북적한 행사가 될 거라고는 꿈에서도 생각지 못했었다.
‘아바마마도 오셨으면 좋았을 텐데…….’
그러면 정말로 온 가족이 모여 자신의 결혼식을 지켜볼 수 있었을 텐데.
물론 한 나라의 왕과 왕비 모두 자리를 비우는 건 불가능한 일이라는 것을 알기에 벨리아는 아쉬움을 꾹 삼켜내었다.
“오느라 고생 많으셨어요.”
“아니다. 내 그래도 손녀의 결혼식은 와야 하지 않겠느냐.”
이전 삶에서 제 결혼식에 참석한 것은 클로제와 헤럴드뿐이었다.
그랬기에 어째서 어머니와 대신관인 할아버지가 결혼식에 참석하기로 결정했는지는 알 수 없었다. 그러나 제가 열심히 노력한 행동들로 인해 변화한 상황이라 생각하니 어쩐지 마음이 붕 들떴다.
“그럼 제 결혼식에도 오실 건가요?”
클로제가 발랄하게 물었다.
그러자 대신관이 인자한 미소를 지으며 그 물음에 곧바로 대답을 꺼내었다.
“물론이지. 헤럴드의 결혼식도, 클로제의 결혼식도 내가 반드시 참석해야지.”
그 긍정적인 대답에 헤럴드와 클로제 모두 방긋, 얼굴이 밝아졌다.
그러나 그것도 잠시.
대신관이 장난스러운 표정으로 눈을 가늘게 뜨며 클로제를 놀렸다.
“그런데 우리 꼬마가 벌써 결혼 생각을 할 나이가 되었다니 이 할애비는 마음이 조금 슬프구나.”
“에이. 아직 그래도 몇 년은 남았는걸요!”
장난으로 던진 말이었으나 클로제가 웃으며 받아치자 대신관이 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨곤 제 손녀를 바라보았다.
“잠깐! 설마 결혼하고 싶은 상대가 있다는 말이냐?”
클로제는 대답하지 않고선 그저 배시시 웃었다. 그에 벨리아가 못 말린다는 듯 고개를 흔들었다. 아주 동네방네 소문을 다 내려는 제 동생의 모습에 기가 막힐 뿐이었다.
티 내지 않고 얌전히 지내겠다고 이야기한 게 며칠 전이었는데!
“어머. 헤럴드. 이러다 두 번째 결혼도 빼앗기겠구나?”
“어마마마…….”
왕비가 그 모습을 지켜보다 슬쩍 농담을 던지자 헤럴드가 민망하다는 듯 고개를 돌렸다.
그렇게 소소한 일상과 농담을 주고받으며 시간을 보낸 후, 벨리아가 왕비와 대신관을 모시고 따로 자리를 마련했다.
“그래서, 직접 살펴보니 어떠세요?”
벨리아가 찻잔을 내려놓으며 조심스레 물었다. 이왕 대신관인 할아버지와 신녀였던 어머니가 제국의 황궁까지 왔으니 이곳의 삿된 기운들을 미리 확인해보는 게 좋을 것 같았기 때문이었다. 
대신관은 벨리아가 무슨 의미를 담아 묻는 것인지 곧바로 눈치채곤 침음을 흘렸다.
어쩐지 반응을 보니 썩 좋은 얘기가 나올 것 같진 않았기에 벨리아는 작게 심호흡하곤 이야기를 들을 마음의 준비를 마쳤다.
“……좋지 않다.”
대신관이 응접실을 한번 둘러보며 고개를 한번 끄덕였다.
“그나마 여긴 좀 낫구나.”
그 말에 곁에 앉아 있던 왕비도 동의한다는 표정을 지었다.
대신관이 걱정스럽다는 듯 말했다.
“기운이 무척 탁해. 원래 황궁은 많은 이들의 사념들이 모여 있기 마련이다. 그러나 이곳은 조금 더 어두운 기운이 짙은 느낌이구나.”
그때 왕비가 입을 열었다.
“……피부가 따끔거릴 정도로 부정적인 기운이 가득해.”
누군가의 저주로 가득 찬 것처럼 제국의 황궁에서는 끔찍한 원념이 끊임없이 비명을 질러대었다.
“벨리아. 정말 괜찮겠느냐?”
왕비의 목소리가 가라앉았다.
막상 도착해 확인한 제국의 황궁은 생각보다 더 어두운 곳이었다.
밝고 생기가 넘치는 로니카 왕성과는 전혀 다른 곳이다.
“네. 괜찮아요. 제가 선택한 길이잖아요.”
벨리아가 씩씩하게 대답했다.
“네가 바라니 허락을 해 주었으나 직접 살펴보니 더욱 걱정이 앞서는구나.”
왕비의 얼굴이 점점 어두워졌다.
벨리아가 이곳에서 잘 버틸 수 있을지…….
분명 잘 해내리라 믿어주고 싶었지만, 어머니의 심정으로 불안한 마음이 드는 것은 어쩔 수 없었다.
“칼리드는 좋은 사람이에요.”
“……1황자보다는 나아 보여 더 말하지 않았지만, 그도 손에 피를 많이 묻힌 자야.”
한숨을 내쉬며 말하는 제 어머니를 바라보던 벨리아가 작게 웃으며 고개를 흔들었다.
“어쩔 수 없어요. 자신을 지키기 위해선 더 많은 피도 묻혀야 하는 자리예요.”
게다가 그는 황제가 될 것이다. 원치 않더라도 그는 많은 이들의 목숨 위에 서야 하고, 악의가 가득한 끔찍한 길을 걸어가야 한다. 그리고 벨리아는 그런 그의 손을 잡고 끝까지 함께할 작정이었다.
“제게 맡겨주세요. 잘 버텨볼게요.”
벨리아의 표정이 단단했다.
그 의지로 가득 찬 얼굴을 잠시 지켜본 왕비가 한숨을 포옥 내쉬었다.
말려봤자 소용없을 거라는 사실을 깨달았기 때문이었다.
“정말 어쩜 이리 고집스러운지. 제 아버지를 똑 닮았어.”
왕비가 고개를 절레절레 흔들었다.
그러자 곁에 있던 대신관이 푸근하게 웃으며 말했다.
“고집은 너도 만만치 않았지. 헤스티아. 로니카 왕과 결혼을 허락해주지 않으면 두 번 다신 신국에 발도 들이지 않을 거라고 협박했던 건 기억나지 않느냐?”
“아버지, 그건…….”
“하하하. 그런 널 보고 손녀를 보니, 아주 익숙한 모습이라 놀랍지도 않구나.”
처음 듣는 이야기에 놀라워하며 벨리아가 웃음을 터뜨렸다. 그러나 그런 손녀의 얼굴을 빤히 바라보던 대신관의 표정은 다시 어두워졌다.
“조심하거라, 벨리아. 네게 위험한 일이 많을 것 같다.”
“명심할게요.”
벨리아는 일부러 더 밝은 얼굴로 대답했다.
그때 대신관이 품에서 무언가를 꺼내었다.
“이걸 받거라.”
작은 흑요석이 박혀 있는 목걸이였다.
대신관이 내미는 것을 조심스레 받아든 벨리아가 의아한 표정으로 제 할아버지를 바라보았다.
“정화수에 한 달을 담가 두었던 흑요석에 내 신성력을 담아 목걸이를 만들었다.”
눈에 잘 띄지 않을 정도로 작은 크기의 목걸이였지만, 대신관의 신성력이 들어있다면 엄청난 가치가 있음이 분명했다.
“많이 만들 수 있는 게 아니니 한시도 몸에서 떨어뜨리지 말거라.”
당부의 말을 꺼내긴 했지만, 실제로 목걸이를 만드는 과정은 무척 까다로웠다.
결혼해 고향이 아닌 타국에서 머물 제 손녀를 위해 대신관이 무척 신경써서 만든 물건이었다.
삿된 것으로부터 보호하고 아주 위급한 상황에서 미약하게나마 벨리아를 도울 수 있기를 바라며.
한눈에도 귀한 것임을 알아차린 벨리아가 목걸이를 빤히 바라보다 감격한 목소리로 인사를 건넸다.
“감사해요. 할아버지.”
진심이었다.
목걸이의 효능보다도, 이것을 오랜 시간 동안 준비하던 할아버지의 마음이 무척 고마웠다. 벨리아는 곧바로 목걸이를 목에 걸고는 다시 한번 감사를 표하며 웃었다.
* * *
어느덧 결혼식 당일이었다.
벨리아는 그동안 할아버지와 어머니의 도움을 받아 2황자궁에 신성력으로 작은 장치를 만들었다. 
가족의 힘을 마지막 한 방울까지 쪽쪽 뽑아낸 기분이라 조금은 죄송스럽기도 했지만, 이런 기회를 그냥 넘길 수는 없었다. 앞으로 무슨 일이 일어날지 전혀 알 수 없었으니까.
게다가 마침 일주일이나 시간이 있었지 않나.
‘생각보다 빨리 만들어져서 다행이었어.’
그렇게 이것저것 준비를 하다 보니 어찌나 시간이 빠르게 흐르는지.
벨리아는 시녀들의 도움으로 새하얀 웨딩드레스를 입으면서도 머릿속으론 끊임없이 다른 생각을 이어갔다.
“공주님. 너무 아름다우세요.”
거울에 비친 벨리아의 모습은 정말로 순백의 신부, 그 자체였다. 새하얀 피부와 은발, 그리고 하얀 드레스까지 어우러지면서 청초하면서도 고귀한 분위기를 뿜어내었다.
그녀를 치장해주던 시녀들조차 멍하니 바라보고 있을 정도로 무척 아름다웠다.
“고맙구나.”
그제야 생각을 멈춘 벨리아는 멍하니 거울 속의 자신을 바라보았다.
이 모습을 보는 건 두 번째였다.
솔직히 말하자면, 결혼한다는 사실에 마냥 기쁘고 설레었던 건 처음 웨딩드레스를 입었을 때였다. 그땐 바보같이 아무것도 모르고 그저 기쁘기만 했었다.
“오늘 분명 전하께서 공주님께 또 반하실 거예요!”
시녀들이 칭찬의 말을 이어갔다.
벨리아는 자신의 모습을 찬찬히 뜯어서 살폈다.
제가 봐도 꽤 예쁜 것 같기도 했다. 하지만 그뿐이었다. 이건 분명히 처음 결혼을 할 때와는 다른 감상이었다. 낯설지도, 설레지도 않았다. 긴장되는 마음도, 솔직히 잘 모르겠다. 
그러나 벨리아의 표정은 밝았다. 벨리아가 거울을 등지고 돌아섰다.
“모시겠습니다.”
“그래.”
천천히 걸음을 내디뎌 방을 나섰다.
궁을 나서자 벨리아를 맞이하기 위해 준비된 마차가 기다리고 있었다.
신부를 위한 마차답게 무척 예쁘게 꾸며져 있었다.
하얀 마차에 색색의 꽃들로 장식해 보자마자 사랑스러운 느낌이 들었다.
“오늘의 주인공을 위해 전하께서 직접 준비한 마차입니다.”
마부가 깍듯하게 설명했다.
이윽고 벨리아가 마차에 올라타자, 마차는 결혼식이 열리는 식장까지 천천히 이동하기 시작했다. 말발굽 소리마저 경쾌했다.
‘정말로 칼리드와 결혼하는 건가……?’
분명히 아까까진 아무렇지도 않았는데, 갑자기 심장이 콩콩 뛰었다.
기분이 이상했다. 조금 긴장한 것 같기도 하다. 오지 않을 것 같던 날을 맞이하니 실감이 안 났다. 그래서인지 자신의 결혼식을 생각하기보다 오히려 익숙하게 진행해왔던 다른 일들을 떠올렸었다.
그런데 결혼식을 위해 화사하게 꾸며진 황궁의 모습과 사용인들이 모두 나와 자신이 가는 길을 축복해주는 모습에서 점점 이 모든 순간이 선명해졌다.
덜컹거리던 마차가 천천히 멈춰 섰다.
“공주님. 이제 나오시면 됩니다.”
제국에선 웨딩드레스를 입은 신부의 모습을 신랑이 끝까지 보지 못하도록, 신부는 마차로 식장의 입구까지 이동하는 전통이 있었다. 
그래서 결혼식이 시작되고 신부가 입장할 때, 신부가 마차에서 내려 걸어오는 모습을 처음 마주하는 신랑의 얼굴을 지켜보는 게 결혼식을 보러온 하객들의 또 하나의 재미 요소이기도 했다.
그리고 그것은 바꿔 말해, 신부 또한 예복을 입은 신랑을 처음 마주한다는 것이었다.
“후우…….”
음악이 크게 울려 퍼지고, 마차의 문이 열렸다. 
새하얀 드레스를 입은 벨리아가 천천히 모습을 드러냈다.
　
양옆에선 사람들이 꽃비를 뿌렸고, 환호가 이어졌다.
그리고 그녀가 걸어갈 길의 끝에 아주 근사하게 꾸민 칼리드의 모습이 보였다.
그를 발견하고 나자 심장이 주체할 수 없게 뛰었다.
현실감이 없으면서도 지극히 현실적이라 기분이 묘했다.
‘…….’
그리고 그런 그녀를 바라보는 칼리드의 마음 또한 다르지 않았다.
어쩌자고 저렇게 예쁜 건지. 모두가 그녀를 볼 수 없게 만들어버리고 싶다가도, 온 세상에 이 사람이 내 여자라고 자랑하고 싶었다.
조심스레 한 걸음씩 다가올 때마다 참을 수 없는 충동이 고개를 들었다. 당장이라도 이 길을 따라 뛰어가 그녀의 손을 붙잡고 입을 맞추고 싶었다.
그녀가 가까이 다가올수록 그의 표정이 점점 위험해졌다. 입을 벌리고 사냥감을 기다리는 맹수의 얼굴이었다.
그렇게 벨리아가 긴 꽃길을 걸어 칼리드의 앞에 다다랐을 때.
그는 주체하지 못하고 벨리아에게 입을 맞췄다.
사람들의 경악과 즐거움이 가득한 목소리들이 사방을 가득 채웠다.
그렇게 그들의 결혼식이 시작되었다.
***
벨리아와 칼리드의 결혼식은 두 주인공의 입맞춤으로 화려한 시작을 알린 뒤, 예법에 맞게 차례대로 절차가 진행되었다. 
결혼식장 한쪽에는 오랜 기간을 자신의 궁에서 나오지 않았던 황후도 모습을 드러내 자리를 지켰다. 그녀가 황제의 손을 붙잡고 함께 등장했을 때 엄청난 술렁임이 일었다. 
음모론이긴 했지만, 실제론 황후가 죽었는데 그 사실을 황제가 숨기고 있는 게 아니냐는 이야기까지 나올 정도였으니, 그녀가 이 자리에 나타났다는 사실이 얼마나 큰 반향을 일으킬지는 굳이 상상하지 않아도 뻔한 일이었다.
“쓸데없는 행동을 할 생각이라면 지금 접어두는 게 좋을 거요, 황후.”
“…….”
황후는 황제와 나눌 이야기가 없다는 듯 그 어떤 물음에도 대답하지 않고 침묵을 고수했다.
그러곤 그저 무심한 표정으로 자신의 자리에 가 앉아 말없이 칼리드를 바라볼 뿐이었다.
“황후 폐하께서 본격적으로 사교계에 나오시는 건가?”
“에이, 설마…….”
많은 의견이 오갔지만, 그들의 의문을 풀어줄 사람은 아무도 없었다.
그렇게 추측들만 난무할 무렵, 벨리아의 할아버지이자 신국에서 온 대신관이 오늘 결혼하는 연인을 축복하기 위해 단상에 올랐다.
“저는 언제나 사심을 배제하고, 주신께서 굽어 살펴주시는 모든 만물을 위해 기도해왔습니다. 하지만 오늘 이 자리에서만큼은, 저의 사적인 욕심을 담아 그들만을 위한 기도를 전하고 싶군요.”
대신관이 따스한 표정으로 말을 이어갔다.
“길게 이야기하지 않겠습니다. 제 진심은 주신께 닿으리라 믿기에, 그저 조용히 기도를 올리겠습니다.”
그러고는 천천히 눈을 감았다.
단순한 행위였지만 대신관의 모습에서 무어라 설명할 수 없는 초월적인 힘이 느껴졌다.
장엄한 그 모습에 다들 입을 꾹 다물고 정적을 지켰다. 
대신관은 무어라 중얼거리며 기도를 이어갔다. 그러자 그의 주변으로 밝은 빛이 하나둘 퐁퐁, 나타났다 사라지길 반복했다.
얼마간 그 빛무리가 생기는 것을 지켜보았을까.
“주신께서는 기꺼이 이들의 미래를 축복할 것입니다.”
대신관이 밝게 미소 지으며 양손을 살짝 위로 올렸다가 내렸다. 그러자 사라졌던 빛무리들이 빠른 속도로 다시 나타나더니 벨리아와 칼리드의 주변을 빙그르르 돌았다. 
　　
　
그 신비롭고도 아름다운 광경에 하객으로 온 모두는 입을 벌린 채 감탄을 내뱉었다.
그것은 황제도 마찬가지였다. 황제는 경이롭다는 표정으로 대신관을 바라보았다. 여태 많은 결혼식을 지켜봤었지만, 신관이 축복을 내릴 때 이토록 밝은 빛을 뿜어내는 것은 처음이었다.
대신관이라는 이름이 괜히 있는 게 아닌 듯 엄청난 신성력으로 결혼식장을 환하게 밝혔다.
“와아.”
“정말 아름다워요.”
다들 멍하니 빛이 움직이는 모습을 지켜보았다. 
이윽고 그 모든 빛이 사그라들었을 때, 그들은 벨리아와 칼리드의 몸에서 은은한 기운이 서려 있는 것을 확인할 수 있었다.
“이 둘에게는 주신의 영롱한 빛이 깃들었습니다. 분명 함께 걸어가는 미래에는 고된 일도 있을 것입니다. 하지만.”
대신관은 늘 가지고 다니는 다섯 성물 중 하나인 작은 지팡이를 품에서 꺼내었다.
“주신의 세 번째 종, 레히신. 이들의 증인이 되어, 주신의 이름 앞에 감히 선언합니다. 이들의 앞날엔 축복만 가득할 것을.”
대신관의 말이 끝나자마자 우레와 같은 함성과 박수가 터져 나왔다.
그러나 그 안에서도 떨떠름하게 웃으며 앉아 있는 자들도 있었다. 특히 황비의 표정이 무척 어두웠다. 
이들의 결혼식이 이렇게 관심을 받고 회자될수록 가을에 있을 1황자의 결혼식이 볼품없어질 테니까.
‘로니카 공주라는 위치가 생각보다 더 대단했어.’
처음에는 그저 소국의 공주라고만 생각했다.
연합국처럼 아주 작은 왕국은 아니지만 어쨌든 로니카 또한 왕국이었고 제국에 비한다면 무척 작은 나라가 아닌가. 
황제가 워낙 로니카를 신경 쓰길래 조금 알아보긴 했지만, 황비는 벨리아가 자신들에게 별 위협이 되진 않는다고 여겼다. 
아무리 로니카의 공주가 대신관의 손녀라고 해도, 신국은 워낙 폐쇄적인 곳이고 타국의 일에 관여하지 않는 게 지금까지의 불문율이었으니까. 그래서 황비는 대신관이 그 어떤 행동도 취하지 않을 거라고 판단했었다.
‘그런데 고작 제 손녀의 결혼식을 위해 신국을 벗어날 정도였다니……!’
뼈 아픈 실수였다.
황비는 주먹을 꽉 쥐었다.
웃는 낯을 유지하고는 있었지만 입꼬리가 떨리는 것까진 막을 수 없었다.
겨우 결혼할 여자 하나 때문에 2황자의 위상이 이렇게나 달라지다니.
절로 이가 갈렸다.
‘끝까지 라울이 공주와 약혼할 수 있도록 황제에게 밀어붙였어야 했는데……!’
칸테리프 공작가와 이어주겠다는 황제의 말에 그대로 수긍한 게 잘못이었다.
그때 황제가 그녀를 향해 조용히 말을 걸어왔다.
“황비. 너무 마음 쓰지 마시오. 내 1황자의 결혼식엔 이보다도 훨씬 성대하고 화려하게 준비하라 일러둘 테니.”
“제 부족한 마음마저 헤아려주시다니……. 폐하께 부끄러운 모습을 보였습니다.”
“아니오. 충분히 이해하오.”
황비는 곁에 황후가 앉아 있음에도 그녀를 완벽하게 무시하며 황제의 어깨에 슬며시 머리를 기대었다. 
황후는 여전히 알 수 없는 표정이었다.
“그럼. 맹세를.”
대신관의 말에 벨리아와 칼리드가 서로를 마주 보았다.
그러곤 대신관이 건네주는 정화수를 각자 입에 머금고 입을 맞췄다.
이것으로 모든 절차가 끝났다.
“이로써 둘이 부부가 되었음을, 주신 앞에 선포합니다.”
환호와 박수가 터져 나왔다.
이후 벨리아와 칼리드는 자리를 옮겨 그들을 위해 마련된 마차에 올라탔다. 
사방이 막혀 있어 외부에서 안을 볼 수 없게 만든 마차가 아닌, 벽면이 없어 어디에서도 그들의 모습을 볼 수 있도록 만들어진 마차였다.
이는 황족들이 수도를 한 바퀴 돌며 제국민들과 직접적으로 소통하기 위한 것으로, 보통 결혼식에 많이 사용되곤 했다.
칼리드가 먼저 마차에 올라탄 후 벨리아에게 손을 내밀었다. 벨리아는 그 손을 붙잡아 마차에 올랐다. 내부에는 폭신한 모피가 깔려 있어 날이 제법 쌀쌀했음에도 그리 춥지 않도록 해둔 게 눈에 띄었다.
“고생했어.”
칼리드가 작은 목소리로 벨리아를 향해 말했다.
그러자 벨리아가 씨익 웃으며 답했다.
“당신이야말로 고생했어요.”
시작하자마자 입을 맞춰오길래 조금 걱정했는데 나름 잘 참아낸 모양이다.
“아무리 그래도 그렇지. 결혼식에서 그러면 어떡해요!”
벨리아가 소곤거리며 그를 타박했다.
그러나 칼리드는 당당했다.
“그대가 너무 예뻐서 어쩔 수가 없었어. 그러게 내가 미리 드레스 입은 모습을 보여달라고 했잖아. 그럼 단련이 되었을 테니 이런 일이 없었겠지.”
그의 뻔뻔한 대답에 벨리아가 눈을 흘겼다.
“신부의 드레스를 미리 보겠다는 신랑이 어디 있어요!”
“하하. 그렇게 말하며 보여주질 않으니까 내가 보자마자 키스를 할 수밖에 없었겠지?”
“합리화하지 말아요, 칼리드.”
말과는 달리 벨리아의 목소리엔 웃음기가 어려 있었다.
그의 행동에 그다지 화가 나지 않았다는 증거였다.
“어쨌든. 무사히 식은 끝났잖아.”
“맞아요. 식은 끝났죠.”
가장 간단하고 쉬운 행사 하나가 끝났을 뿐이다.
이제 수도를 한 바퀴 돌며 그들의 결혼을 축하하는 제국민들에게 인사를 할 것이다. 그러고는 다시 황궁으로 돌아와 피로연을 참가할 예정이었다.
그곳에서부턴 다시 전쟁터였다.
마차가 천천히 이동했다.
결혼식을 축하하러 와 준 사람들을 지나쳐, 황궁의 정문을 나섰다.
그들의 뒤로는 기사단이 도열해 함께 행진을 이어갔다.
“벨리아 공주님!”
“전하! 축하드려요!”
“공주님!”
길거리마다 환호성이 울려 퍼졌다. 어떤 이들은 직접 준비한 꽃잎을 뿌리기도 했다.
어쩐지 감격스러웠다. 
벨리아는 손을 흔들며 그들의 얼굴을 놓치지 않겠다는 듯 한 명 한 명 눈을 맞췄다.
그들 중에는 벨리아가 후원하는 보육원의 아이들도 있었고, 예술가도 있었다. 
거기다 치료사부터, 한 번씩 진료소를 둘러볼 때 마주쳤던 환자들까지도 손수건을 흔들며 그녀를 향해 축하의 말들을 건넸다.
“공주님! 행복하세요!”
행복하라는 그 말이 귀에 꽂혀 사라지지 않는다.
‘……그래도 지금까지 걸어온 길이 잘못되진 않았어.’
벨리아는 그들의 축복을 받으며 다시 한번 마음을 다잡았다.
칼리드가 제게 말했던 것처럼 그들이 자신에게 보내는 애정을 의심하지 않기로 했다.
“벨리아. 이 모든 이들이 그대의 뒤를 받쳐줄 거야.”
제국의 아래에서 위로 향하리라는 첫 다짐처럼.
이미 기반은 단단히 다져지고 있었다.
“그러니 그대는 걱정하지 말고 앞만 보고 가면 돼.”
칼리드는 벨리아의 손을 꼭 붙잡았다.
벨리아는 자신을 향해 웃어주는 모두를 바라보았다.
그래, 어쩌면.
그저 끔찍하기만 했던 잉고트 제국이 사랑스러워질 수도 있겠다는 생각이 들었다.
* * *
수도를 한 바퀴 돌아 마차는 다시 황궁으로 향했다.
꽃으로 장식된 예쁜 마차를 바라보며 라울이 조소를 지었다.
칼리드와 벨리아는 행복해 보였다.
‘……행복이라.’
라울의 얼굴 위로 기묘한 그늘이 짙어졌다.
과연 저 행복이 얼마나 갈지.
그의 어둡고 혼탁한 눈빛이 벨리아를 향했다.
벨리아의 눈이 반쯤 접혀 환하게 웃고 있었다. 그녀의 손은 칼리드를 붙잡고, 시선도 그를 향했다. 숨길 수 없는 애정이 여기까지 느껴졌다.
‘더 예뻐졌군. 전보다도 훨씬.’
그녀를 볼 때마다 갈증이 치밀었다.
갖지 못했기에 더 욕심이 생기는 걸까. 아니면 제 것을 빼앗긴 분노일까.
라울이 피식, 비소를 흘렸다. 그러곤 집요하게 그들의 모습을 하나하나 눈에 담았다. 머리카락 한 올 한 올 바람에 흩날리는 사소한 모습까지도.
“전하. 이만 들어가요.”
꽃마차를 바라보며 불안한 눈빛을 하던 엘린이 조심스레 라울의 팔을 끌었다.
이제 연회가 시작될 것이다. 
다른 귀족들은 모두 연회장에 들어갔는데, 이들만 테라스에 남아 칼리드와 벨리아의 모습을 지켜보았다.
“……그래야지요.”
하지만 라울은 시야에서 마차가 보이지 않을 때까지 움직이지 않았다.
엘린은 초조하다는 듯 입술을 깨물었다.
……분명 한동안 괜찮았는데.
“전하.”
엘린의 재촉에 그제야 라울이 몸을 돌렸다.
그의 얼굴엔 한없이 다정한 미소만 어려 있었다.
방금까지 싸늘하게 웃고 있었으면서 언제 그랬냐는 듯 그의 표정은 따뜻하기만 하다.
“미안하군요, 엘린. 잠시 생각할 게 있어서. 그럼 들어갈까요?”
라울이 부드럽게 엘린의 손을 붙잡았다.
* * *
결혼식에 참석했던 이들은 벨리아와 칼리드가 마차를 타고 수도를 돌며 제국민들을 만날 때, 미리 연회장에 들어와 피로연를 즐기고 있었다. 
곧 주인공이 옷을 갈아입고 이곳에 등장할 것이다.
“어머, 폐하. 그게 정말인가요?”
“그럼.”
이 피로연에 황제와 황비는 그 무엇도 거들지 않았음에도, 뻔뻔하게 가장 높은 단상에 앉아 하하, 호호 즐겁게 대화를 나누고 있었다. 
그 옆에는 황후가 표정 없는 얼굴로 그저 의자에 앉아 아래를 내려보았다.
그렇게 음악이 흐르고 사람들이 우아하게 파티를 한창 즐기던 무렵.
오늘의 주인공이 도착했다는 외침이 들려왔다.
***
벨리아는 붉은색이 감도는 짙은 색상의 드레스로 갈아입고 연회장에 나타났다. 
낮에 보았던 청초한 신부의 모습과 확연히 대비되는 그 모습에 사람들이 넋을 놓고 바라보았다. 
늘 깨끗하고 순수한 이미지였던 벨리아가 고혹적인 분위기로 나타나자 다들 그녀에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
그리고 그것은 라울도 마찬가지였다.
‘벨리아……!’
참을 수 없는 욕망이 치솟았다. 하지만 이곳엔 보는 눈이 너무 많았다.
라울은 익숙하게 자신의 감정을 갈무리해 숨겼다.
“세상에. 벨리아 공주님 좀 봐요.”
“정말 너무 아름다우시네요.”
“하지만 무엇보다도 공주님께선 성품이 무척 훌륭하시잖아요.”
귀부인들 사이에서 벨리아를 칭찬하는 소리가 하나둘 들려왔다.
그리고 그 찬사들은 엘린의 귀에도 들렸다.
벨리아가 미웠다. 주체할 수 없이 질투 났다.
엘린은 자신이 이런 감정을 알게 되었다는 사실이 절망스러웠다.
늘 모두의 중심에서 관심을 받기만 하다가 생각지도 못한 누군가에게 밀려나는 것은 무척 불쾌한 기분이었다. 
게다가 자신이 사랑하는 사람은 벨리아 공주를 마음에 품고 여전히 잊지 못했다.
‘……정말 싫어. 너무 싫어.’
벨리아가 환하게 웃으면 웃을수록 엘린은 점점 기분이 가라앉았다.
‘아버지와 대화를 나눠야겠어.’
단단히 뒤틀린 마음을 돌이킬 수가 없었다.
그때 라울이 엘린의 어깨를 슬쩍 감싸며 말을 걸었다.
“엘린. 우리도 오늘의 주인공들을 축하하러 가볼까요?”
그가 엘린에게 팔을 내밀었다.
그 행동을 멍하니 바라보던 엘린이 이내 무언가 결심했다는 듯 표정을 굳혔다.
“……네. 전하.”
벨리아와 칼리드는 피로연장에 들어오자마자 단상 위에 있는 황제와 황후, 황비를 향해 다가갔다.
“오오. 이젠 공주가 아니라 황자비라 불러야겠지?”
황제가 자리에서 일어나며 그들을 맞이했다.
“폐하의 은혜로 결혼식을 잘 마치게 된 것을 감사드립니다.”
“하하. 아니다. 어쩜 우리 황자비는 말도 이리 어여쁘게 하는지 모르겠군.”
황제는 과장된 몸짓으로 벨리아를 칭찬했다.
대신관이 제국에 올 수 있었던 것이 모두 벨리아 때문임을 알기에, 최근 황제는 벨리아를 볼 때마다 함박웃음을 짓곤 했다. 
자신의 명성을 드높여줄 역사를 벨리아가 만들어주었으니 어찌 보면 당연한 일이기도 했다.
벨리아는 그런 황제를 보고 미소 짓다 몸을 슬쩍 돌려 황후를 향해 인사를 건네었다.
“황후 폐하.”
그날 이후로 처음 마주하는 것이었다.
황후의 안색이 좋지 않았다.
그러나 확실히 해독제가 효과가 있는지, 위험한 수준은 아니었다.
“……이런 자리에 왜 나를 불렀느냐.”
못마땅하다는 기색을 풀풀 풍기며 황후가 싸늘하게 입을 열었다.
“불편하실 줄은 압니다만, 그래도 꼭 황후 폐하께서 지켜봐 주셨으면 했습니다.”
“쓸데없는 짓을 했구나.”
황후의 타박에도 벨리아는 그저 웃었다.
저것이 진심이 아님을 알기에.
칼리드는 그런 황후의 얼굴을 빤히 바라보다 결국 아무런 말도 꺼내지 않았다.
“차후에 찾아뵙겠습니다, 황후 폐하.”
“……오지 마라. 귀찮기만 하다.”
“그래도 이젠 황실의 가족이 되었으니 정식으로 인사를 하러 가는 게 옳은 일이 아니겠습니까.”
벨리아가 황후의 거절에도 방실방실 웃으며 그리 말하자, 결국 황후가 고개를 돌려버렸다.
이 대화로도 충분했다. 이것으로 다시 황후를 만나러 갈 공공연한 구실이 생겼다.
그들은 황후를 만나러 가는 자신들을 의심하면서도 그 앞길을 막을 수는 없을 것이다.
이후 그들은 황비에게도 가벼운 인사치레를 건네었다. 
하지만 확연히 황제와 황후에게 건네는 인사와는 차이가 있었다.
황후가 있는 자리에서 황비는 아무것도 아니라는 것처럼.
‘다들 이 모습을 보고 있겠지.’
그래. 모두 똑똑히 기억해 둬. 
여전히 황후가 그 자리를 지키고 있음을.
벨리아의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
이후 칼리드와 벨리아는 몸을 돌려 단상의 중앙에 멈춰 섰다.
“우리의 결혼식에 찾아와 준 모든 분께 감사를 표하며, 부디 즐거운 연회가 되길 바랍니다.”
칼리드가 모두를 향해 인사를 건넸다. 당당하고 깔끔한 태도였다.
분명 이런 주목받는 자리에서 인사말을 꺼내는 것은 늘 라울이었다.
그래서 칼리드가 좌중을 향해 잔을 들어 올릴 때는 어색한 기분이 들기도 했으나, 그의 태도가 무척 자연스러워 그런 기분은 순식간에 사라졌다.
그리고 음악이 바뀌었다.
벨리아와 칼리드는 융단이 깔린 계단을 천천히 내려왔다. 이윽고 홀 중앙에 다다르고, 둘은 손을 맞잡았다. 칼리드의 한 손은 벨리아의 허리를 감쌌다.
“후우…….”
벨리아가 숨을 내쉬자 칼리드가 웃음기 어린 목소리로 물었다.
“긴장돼?”
“그럼요. 이 춤이 끝나면 시작이잖아요.”
이들은 우아한 선율에 맞춰 능숙하게 춤을 췄다.
물 흐르듯 자연스러운 움직임이었다.
“잠시 후에 테사 공작과 인사도 나눠야 하고요.”
그렇게 말하며 벨리아가 빙그르르 돌았다.
그녀가 입은 붉은 드레스가 춤을 출 때마다 촤르륵, 퍼졌다 접히기를 반복했다.
“할아버님이라면 그대를 무척 마음에 들어 하실 것 같은데.”
“모를 일이죠.”
테사 공작이 어떤 마음을 가졌는지 직접 확인하기 전까진, 그 무엇도 섣불리 단정할 수 없었다.
“벨리아.”
“네?”
“라울이 이쪽을 보고 있어.” 
칼리드가 벨리아의 귓가에 속삭였다.
“그러니 더 행복하게 웃어봐. 놈의 속 좀 뒤집어 놓게.”
　
　
벨리아가 꺄르르 웃음을 터뜨렸다. 그의 말이 진심임을 알아서 더욱 유쾌한 기분이 들었다.
둘의 얼굴엔 연신 웃음이 떠나질 않았다.
그 예쁜 연인의 모습을 지켜보던 사람들의 얼굴에도 슬쩍 미소가 떠올랐다.
그렇게 음악 한 곡이 끝나고 벨리아와 칼리드가 연회장의 가장자리로 나왔다.
“칼리드.”
그들에게 라울이 엘린과 함께 다가왔다.
“결혼을 축하한다.”
“……뭐, 그래.”
진심은 전혀 느껴지지 않지만.
칼리드가 이런 속마음을 숨기며 미소를 꾸며내었다.
“형님도 가을에 결혼식이 있으니 우리의 결혼식을 보면서 기분이 싱숭생숭했겠어.”
다분히 여러 의미를 담고 던진 말이었다.
“하하. 뭐, 결혼을 앞두면 누구든 마음이 묘해지니 이상할 것도 없지.”
하지만 라울은 여유롭게 받아쳤다.
“결혼 축하해요, 공주님.”
“고마워요. 칸테리프 공녀.”
엘린과 벨리아도 다정한 척 인사를 나눴다.
“오늘 무척 아름답군요.”
그때 라울이 벨리아를 바라보며 칭찬을 건네었다.
말 자체는 흔히 인사치레로 나누는 문장이었지만, 벨리아에겐 그렇게 들리지 않았다.
그렇지 않고서야 저런 시선으로 자신을 볼 리가 없으니까. 진득하게 달라붙는 그의 시선에 벨리아가 이를 악물었다.
“고마워요. 1황자 전하.”
“붉은색이 잘 어울려요.”
하지만 라울은 그치지 않고 벨리아에게 또다시 말을 걸었다.
“……그런가요?”
그와 더 나눌 말은 없었다.
잠시 그들 사이에 정적이 흘렀다.
“축하는 고마워, 형님.”
칼리드가 씨익, 웃으며 벨리아의 어깨를 감싸 끌어안고는 말했다.
“우린 인사할 사람들이 많아서. 그럼 이만 가보도록 하지.”
그렇게 몸을 돌려 다시 사람들의 인파 속으로 들어가는 칼리드와 벨리아를 바라보며 라울이 작게 미소 지었다. 그러곤 아무렇지 않다는 얼굴로 엘린에게 다정하게 물었다.
“우리도 이만 자리를 옮길까요?”
그러나 엘린의 표정이 좋지 못하단 것을 확인한 라울이 슬쩍 그녀의 뺨을 감싸 가까이 다가갔다.
“엘린? 혹시 몸이 안 좋은가요?”
라울은 햇살처럼 밝게 웃으며 엘린과 눈을 마주쳤다.
“몸이 좋지 않다면 말해요. 그대가 아프게 둘 순 없으니까.”
“전하…….”
엘린이 그의 말에 작게 감동하려는데, 라울이 거기에서 그치지 않고 가볍게 엘린의 입술에 입을 맞췄다.
그에 놀라 히끅! 딸꾹질하는 엘린을 보며 라울이 눈을 반달로 접고 말했다.
“그럼 이만 칸테리프 공작에게 가죠.”
“……네, 네에!”
그녀의 대답을 들은 라울이 엘린의 손을 단단히 붙잡고 앞장서서 공작이 있을 곳을 향해 걸음을 옮겼다. 
그리고 그의 표정은 아까의 다정함과 따스함은 찾아볼 수 없이 차갑게 식어 있었다.
* * *
“공주님! 아니……! 황자비 전하!”
칼리드와 함께 여러 사람과 인사를 나누고 있는데 누군가가 다가와 벨리아를 불렀다.
레이첼이었다.
“정말 축하드려요!”
상기된 표정으로 다가온 레이첼이 축하의 인사를 건넸다.
“오늘 정말 너무너무 아름다우셨어요!”
양 볼을 감싸며 어쩔 줄 몰라 하는 레이첼의 곁에서 누군가가 그녀의 머리를 한 손으로 꾹 눌렀다.
“레이첼. 전하께서 곤란해하시잖니.”
“아. 그렇지! 공, 아니 비전하! 여긴 제 둘째 오라버니예요.”
레이첼의 옆으로 키가 무척 큰 한 남자가 정중히 예법에 맞춰 인사를 해왔다.
“처음 뵙겠습니다. 로커스 카프리에입니다. 중앙기사단에 소속되어 있습니다.”
칼리드는 이미 그와 잘 아는 사이인지 별다른 인사를 하지 않았다.
“어머, 반가워요. 로커스 경.”
“이리 인사를 나눌 수 있어 영광입니다.”
통통 튀는 레이첼과 다르게 무척 차분한 느낌이었다. 기사라기보다는 학자의 느낌에 훨씬 더 가까웠다. 
그런 상반되는 모습이 신기해 벨리아가 그를 흥미롭게 바라보자, 칼리드가 슬쩍 그녀의 시야를 가리며 로커스에게 말을 걸었다.
“여긴 어쩐 일로 왔지?”
“그야……. 당연히 전하의 결혼을 축하하기 위해서 왔겠죠?”
“헛소리하지 말고.”
그는 생긴 것과는 다르게 무척 능청스럽게 말하는 사람이었다. 칼리드는 익숙한지 자연스럽게 그의 말을 잘랐다.
“하하하. 또 왜 그리 날을 세우십니까. 좋은 날인데.”
“난 네 그런 태도가 마음에 안 들어.”
그들이 투닥투닥 말다툼을 하는 사이, 벨리아는 레이첼에게 가까이 다가갔다.
“잘 지냈어요?”
“그럼요!”
레이첼이 밝게 웃으며 대답했다. 
벨리아는 입 모양이 보이지 않도록 입가에 샴페인 잔을 가져다 대곤 작은 소리로 물었다.
“……제가 부탁한 건 어느 정도 진행됐나요?”
레이첼은 그 물음에 눈을 빛내곤 씨익, 미소를 지어 보인다. 무척이나 자신만만한 표정이었다.
“예상보다도 빨리 마무리될 것 같으니 걱정하지 마세요! 아, 그런데…….”
레이첼이 말을 하다 멈췄다. 그러더니 흐뭇하게 웃으며 묻는다.
“결혼식 당일까지 일 얘기 하시려고요?”
“……시간이 없잖아요.”
벨리아가 부끄럽다는 듯 말끝을 흐렸다.
“후후. 나중에 자료 확인하면 깜짝 놀라실 거예요.”
그녀의 호들갑에 벨리아가 씨익 웃었다.
레이첼이 벨리아의 일을 돕기 시작한 이후, 카프리에 후작은 자식들에게 자신이 2황자의 손을 잡았다는 사실을 알렸다고 한다. 
그러다 보니 자연스레 레이첼은 벨리아의 자선 사업과 관련된 일 이외에도 최근엔 조금 더 은밀한 일까지 수행하고 있었다.
‘……칸테리프 공작에게 큰 선물을 줄 때가 됐어.’
이대로 라울의 힘이 계속 커지게 둘 수는 없으니까.
벨리아가 재밌다는 듯 미소 지었다.
“자료는 잘 보관하고 있도록 해요. 차후 결혼식 일정이 모두 끝나면 다시 이야기하죠.”
레이첼과는 그때 더 깊은 이야기를 나누면 될 것이다.
그렇게 미래에 대해 계획을 세우고 있는데 큰 키에 몸집이 다부진, 인상이 무척 강인해 보이는 자가 이들에게 저벅저벅 다가왔다.
“칼리드 전하. 오랜만입니다.”
“……할아버님.”
서부 귀족 연합의 수장이자 칼리드의 외할아버지인 테사 공작이었다.
과연 그는 칼리드에게 적일까, 아군일까.
벨리아가 날카로운 눈으로 그를 응시했다.
***
단상 위에서 지켜보던 황제와 황후, 황비는 모두 이미 돌아간 뒤였고, 피로연의 분위기는 점점 무르익어 갔다.
벨리아와 칼리드는 사람들의 이목이 쏠리는 것을 피해 조용한 곳으로 자리를 옮겼다. 작은 휴게실에 도착하자 테사 공작이 먼저 입을 열었다.
“일부러 이렇게 자리를 만드는 것을 보면, 제게 할 말이 있으신 모양입니다.”
이전 삶에서의 테사 공작가는 스러져가는 가문으로, 이미 기세가 등등한 1황자에 밀려 저무는 세력이었다. 
황후가 죽고 라울이 황태자로 임명되면서 제국의 권력 구도는 완전히 1황자 쪽으로 기울었다. 
그 이후 테사 공작은 원래도 영지에서 잘 나오지 않았지만, 그 이후엔 더더욱 영지에 박혀 수도에는 거의 오지 않았다. 
그래서 그를 자주 보진 못했으나, 마주칠 때마다 언제나 정중한 태도였다는 건 벨리아의 기억에 남아 있었다.
“그래도 사사로이 제 남편의 외할아버님이 되는데, 그동안 인사 한번 못 드린 것 같군요.”
벨리아는 이야기를 나누기에 앞서, 그와 자신의 관계가 무척 가깝다는 것을 강조했다.
“하하. 제게는 그리 마음 쓰지 않으셔도 됩니다.”
하지만 테사 공작은 정중히 그녀에게 거리를 두었다.
그 모습을 지켜보던 칼리드가 한숨을 내쉬며 입을 열었다.
“그리 까탈스럽게 굴어서 기분이 나아지나?”
“하하. 까탈스럽다니요.”
“빤히 다 알면서 왜 사람을 떠보지?”
칼리드가 못마땅한 표정으로 타박하자 공작이 칼리드에게 질문했다.
“비전하께서는 어디까지 알고 계십니까.”
“대부분.”
칼리드의 대답에 테사 공작의 표정이 묘하게 바뀌었다.
“내가 가장 믿고 있는 두 사람이니, 너무 그리 날을 세우진 마.”
하지만 그의 말에도 벨리아는 여전히 의심스러운 표정이었다.
어째서 지난 삶에서 그는 아무런 행동도 하지 않았지? 칼리드가 황위를 원하지 않아서?
모든 의심은 일단 거기에서 시작했다. 칼리드가 싸우지도 않고 그대로 패배를 인정했기에, 그의 주변의 인물들을 믿을 수 없었다.
그렇다면 그때 테사 공작은 무엇을 하였나.
그리고 북부의 에링턴 공작은 무슨 생각이었던 걸까.
카프리에 후작은 왜 아무 행동도 하지 않았지?
하나둘 칼리드의 사람들이 밝혀지면서 벨리아의 마음은 점점 더 복잡해져 갔다.
‘그때와 달라진 게 너무 많아. 이젠 내가 예측할 수 없는 일이 많아졌어.’
칼리드가 테사 공작을 믿고 있다.
하지만 테사 공작은 끝까지 칼리드에게 신의를 지켰는가?
그 점을 알 수 없으니 답답했다.
‘그리고 가장 화가 나는 건…….’
그 당시의 칼리드에 대해서 자신이 아무것도 모르고 있다는 점이었다.
벨리아가 작게 숨을 내쉬었다.
대체 그때의 칼리드는 무엇을 준비하고 있었던 걸까.
분명 의심스러운 움직임이 있기는 했다. 그래서 라울에게 칼리드를 조심하라고 얘기하기까지 했었다. 그런데 왜 아무런 행동도 하지 않고 그대로 동부의 영지에 머물렀던 건지…….
“벨리아. 공작은 나를 그다지 황자처럼 대해주진 않지만, 그래도 배신할 사람은 아니야.”
결국 벨리아는 한숨을 내쉬곤 결국 본론을 꺼냈다.
“……솔직히 공작께서 정말로 원하는 게 무엇인지 궁금하군요.”
목적 뒤에 숨겨진 공작의 저의를 확인하고 싶었다.
벨리아의 차가운 목소리에 테사 공작은 희미하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“비전하께서 저를 의심하는 마음, 충분히 이해합니다. 저 또한 그러하였으니까요.”
아직은 서로를 신뢰할 수 있을지 확신할 수 없었다. 칼리드의 말을 무시하는 것은 아니었지만 이곳은 만약의 상황조차 만들 수 없는 치열한 전장이었으니까. 그래서 확인이 필요했다.
테사 공작이 얼굴에 가득 머금고 있던 미소를 거뒀다.
“제가 바라는 것은 단 하나입니다.”
그는 형형한 눈빛으로 벨리아를 바라보았다.
“황제가 평온한 죽음을 맞지 않길 바랍니다.”
“……위험한 발언이군요.”
벨리아의 미간이 슬며시 찌푸려졌다.
함부로 꺼낼 말은 아니었다.
“하지만 어느 정도는 제가 원하는 것과도 비슷해요.”
벨리아도 라울이 처절하게 무너지고 발버둥 치는 모습을 보고 싶었으니까.
누군가를 파멸시키기 위해 움직인다는 건 어찌 보면 부정적으로 보일지도 모른다.
하지만 그런 분노는 누군가를 움직이게 하는 원동력이 되기도 했다.
“저는 원래 칼리드 전하가 가져야 했던 것을 모두 되찾아 줄 생각이에요.”
벨리아의 말에 칼리드가 씨익 웃으며 동조했다.
“뭐, 나의 비가 그렇다니 나도 협력할 수밖에.”
“사이가 좋아 보여 보기 좋습니다.”
테사 공작이 빙그레 미소 지었다. 그러곤 허망한 시선을 창밖으로 돌린 채 천천히 입을 열었다.
“제 딸은 황후가 되어 황궁에 들어와 버려진 인형처럼 살고 있습니다. 그리고 황제는 그에 대해 일말의 죄책감도 느끼고 있지 않지요. 그런 제 딸을 보며 부모 된 마음으로 도저히 그냥 넘어갈 수는 없습니다.”
손자에 대한 사랑도 분명히 있었으나 테사 공작은 자신의 손으로 황궁에 떠나보낸 딸에 대한 자책감이 훨씬 컸다. 
그 오랜 시간을 황후궁에서 자신을 스스로 가두고 살아온 딸의 얼굴을 보았을 때, 테사 공작은 끓어오르는 살심을 누르기가 힘들었다.
황제는 뻔뻔하게도 곁에 있던 그 계집과 시시덕거리느라 바빠, 자신이 황궁에 와서 모든 것을 지켜보고 있다는 사실조차 잊어버렸다. 
이젠 황제에게 테사 공작가가 필요 없어졌기 때문일까. 아니면 그것조차 신경 쓰지 못할 정도로 어리석은 걸까.
예전엔 그나마 시늉이라도 하던 행동조차 이젠 전혀 보이지 않았다.
“제가 자주 수도에 왔었어야 했나, 자꾸만 매 순간이 후회되더군요.”
그랬다면 조금이라도 황제가 황후의 눈치를 봤을까 싶어서.
20년이 넘는 세월 동안 언젠가 황제에게 돌려주리라 생각하며 살았다. 
그러다 문득 황제가 사랑하는 아들 라울이 아닌, 자신의 딸의 아이인 칼리드를 황제로 만드는 게 그에게 줄 수 있는 가장 큰 복수라는 것을 깨달았다.
“그럴 리가요.”
벨리아가 코웃음을 쳤다.
“그럴 만한 이성이 있는 사람이었다면, 애초에 황후 폐하를 방치하지도 않았겠지요.”
그 말에 테사 공작이 눈을 감고 잠시 침묵했다.
이내 고개를 들어 벨리아를 바라보는 그의 눈빛은 훨씬 더 딱딱하게 굳어 있었다.
“……제게 무엇을 바라십니까.”
벨리아가 싱긋 웃으며 입을 열었다.
“사실 오늘 공작에게 요청할 게 있어서 자리를 마련한 거예요.”
그리고 그 뒤를 이어받아 칼리드가 말했다.
“에링턴 대공과 협력해서 황궁 쪽을 향해 방어선을 구축해 줬으면 해.”
그렇게만 된다면 혹여 황궁에 병력을 밀고 들어갈 상황이 왔을 때 뒤에서 든든하게 지원해줄 수 있는 기지가 만들어질 것이다. 
물론 1황자 측에 들키지 않도록 아주 조금씩 이동해야겠지만, 이건 앞으로의 일을 위해 꼭 필요한 작업이었다.
“병사들이 이동하는 것을 그들이 눈치채지 못할 리가 없습니다.”
테사 공작은 고개를 흔들었다. 실질적으로 눈에 띄지 않고 이동하기란 어려웠다. 명분이 필요했다. 그때 벨리아가 회심의 미소를 지으며 물었다.
“혹, 공작께선 작년에 제가 지은 진료소에 대해 들어보셨는지요.”
“그러고 보니 동북부를 중심으로 진료소가 만들어졌다는 이야기는 들었습니다.”
“맞습니다. 그곳에서는 치료 봉사도 이어가고 있고 겨울을 대비하기 위해 물자를 보관하기도 하지요.”
거기까지 들은 테사 공작이 바로 이해했다는 듯 물었다.
“……진료소를 추가로 건설할 예정은 없으십니까? 동북부를 넘어 서부에도 진료소가 지어지면 참 좋을 것 같습니다. 게다가 치료 봉사라니. 이런 뜻깊은 일에 꼭 후원하고 싶군요.”
폭설과 한파가 예상되는 지역에 우선적으로 진료소를 만들었기에, 아직 서부에는 진료소가 거의 지어지지 않았다. 
현재 지어진 진료소는 제국민들 사이에서 무척이나 반응이 좋았고, 진료소가 지어지지 않은 지역에서는 자신들의 고향에도 진료소가 지어지기를 소망했다. 
그렇기에 테사 공작의 지원을 받아 서부에 진료소를 추가로 건설하는 건 결코 의심스러운 행보는 아닐 것이다. 
게다가 건설을 지원한다는 목적하에 공작령의 병사들을 위장해 옮겨둘 수도 있고, 진료소의 지하창고에 비밀리에 병장기 등의 물자를 보관할 수도 있을 테니 이런 절호의 기회를 놓칠 수는 없었다.
“공작가의 후원이 있다면 무척 기쁠 것 같네요. 시기는…….”
최대한 빠를수록 좋겠군요.
벨리아가 미소 지었다.
“그들이 의심하지 않도록 조금 더 고안해봐야겠지만, 방법은 나쁘지 않은 것 같아요.”
테사 공작이 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.
그러고는 벨리아를 지긋이 바라보다 질문을 던졌다.
“그럼 제게 바라는 것은 그것이 전부입니까?”
다시 묻는 그의 물음에 벨리아가 쉬이 입을 떼지 못했다.
테사 공작에게 바라는 것이라…….
사실 그리 거창한 건 아니었다. 그저.
“……무슨 일이 있더라도 끝까지 칼리드를 배신하지 마세요.”
그에게 바라는 것은.
사실 이것 하나뿐이었다.
* * *
피로연은 점점 분위기가 고조되어갔다.
테사 공작을 돌려보내고 난 후, 벨리아와 칼리드는 2층 난간에 기대어 연회장을 함께 바라보았다. 다들 표정이 밝았다.
라울과 엘린은 이미 사라진 지 오래였고 1황자 편에 서 있는 귀족들도 대다수가 자리를 비운 상태였다. 
그러니 지금 남아 있는 자들은 중립을 지키는 자들. 그리고 벨리아에게 호감을 갖고 있는 자들. 모두 예상한 일이었다.
　
“어때요?”
“이들을 전부 내 편으로 만들어야 한다고 생각하니 막막하군.”
칼리드가 괜히 앓는 소리를 꺼냈다.
그에 벨리아가 피식 웃으며 샴페인을 한 모금 마셨다.
“마음에도 없는 소리인 거 티 나요, 칼리드.”
“그런가?”
칼리드의 입꼬리가 슬며시 올라갔다.
감미로운 음악과 함께 채워지는 사람들의 웃음소리들. 칼리드는 자신이 주인공인 행사에서 이런 따뜻한 분위기가 이어졌던 적이 있었나, 잠시 떠올려 보았다.
……단 한 번도 없었다.
애초에 칼리드가 주인공인 파티가 거의 없기도 했지만, 있더라도 대부분은 라울에게 다가가 그의 환심을 사려고 노력을 할 뿐이었다.
‘벨리아가 곁에 있다는 것만으로도 이렇게나 바뀌었나.’
꾸준히 느끼고 있던 사실이었지만, 이렇게 눈으로 확인하니 새삼스럽다는 감정이 들고 만다.
“내기할까?”
칼리드가 벨리아를 향해 입을 열었다.
“무슨 내기요?”
의아한 표정의 벨리아를 잠시 바라보다 다시 시선을 사람들을 향해 돌렸다.
“저들이 우리 편이 되기까지 얼마나 걸릴지.”
어쩐지 악당 같은 표정이었다.
벨리아가 그에게 가까이 다가가 지긋이 시선을 맞췄다. 그러곤 자신만만하다는 듯 웃음 지었다.
“으음. 그럼 제가 이길 텐데요?”
“과연 그럴까?”
둘은 서로를 바라본 채로 씨익, 짙게 미소를 짓는다.
그들의 표정은 어딘가 닮아 있었다.
칼리드는 들고 있던 잔을 곁에 있던 테이블에 내려놓고 자유로워진 손으로 벨리아의 허리를 붙잡았다.
“어?”
그러고는 놀란 벨리아를 보며 즐거운 표정으로 슬쩍 자신에게 밀착시켜 끌어당겼다.
“그보다, 벨리아.”
그의 목소리가 은근하게 귓가에 울렸다.
“오늘 우리 첫날밤이야.”
***
결혼식을 하고 처음 맞이하는 밤.
일반적으로 널리 쓰이는 의미로 보면 분명 틀린 말은 아니었다.
“칼리드.”
“응.”
제 부름에 얌전히 대답하는 칼리드를 바라보며 벨리아가 싱긋 웃었다. 
그러곤 자신을 붙잡고 있는 그의 손에 자신의 손을 포갠 후 일말의 망설임도 없이 힘을 주어 칼리드의 손을 떼어냈다.
“수작 부리지 말아요.”
예쁘게 웃으며 독설을 날리는 벨리아의 모습에 칼리드가 웃음 터뜨리며 그녀를 꽉 끌어안았다. 얼굴이 닿아 있는 그의 가슴에서 두근거리는 심장 소리가 느껴졌다.
“하하. 정말이지…….”
칼리드는 벨리아의 머리에 자신의 턱을 올려놓으며 말했다.
“하지만, 벨리아. 말은 바로 해야지.”
웃음기가 잔뜩 어려 있는 칼리드의 낮은 목소리가 머리를 가득 울렸다.
“이건 수작 부리는 게 아니라…….”
칼리드가 살짝 고개를 숙여 벨리아의 귀를 살짝 깨문 뒤 속삭였다.
“그대를 유혹하는 거야.”
허리가 찌르르 울릴 정도로 관능적인 그의 목소리는 신경을 밑바닥까지 자극했다.
벨리아는 입술을 깨물며 눈을 감았다.
“들어가자.”
칼리드가 벨리아를 슬쩍 놓아주며 손을 붙잡았다.
“그렇지만…….”
“쉿.”
그는 성큼성큼 발걸음을 옮기며 말했다.
“원래 신랑, 신부는 미리 자리를 비켜주는 게 예의지. 우리가 사라졌다고 해도 아무도 이상하게 생각하지 않을걸?”
칼리드는 그렇게 말했지만 벨리아는 괜히 멀어져가는 연회장이 신경 쓰였다.
하지만 칼리드는 벨리아가 다른 곳에 신경 쓰게 둘 마음이 없는지 잠시 걸음을 멈춰 그녀를 향해 돌아보며 말했다. 
“지금은 그들이 아니라 나를 더 신경 써 줘.”
그는 마음이 조급한 듯 발걸음에 속도를 더했다.
연회장에서 황자궁까지는 그리 멀지 않았다.
‘젠장…….’
칼리드의 표정에서 점점 여유가 사라졌다.
급한 대로 이곳의 비어 있는 방에 들어갈까 싶기도 했지만, 그러면 벨리아가 싫어할 게 분명했다. 칼리드는 그 선택지는 과감하게 지웠다.
멈춰버린 시간 속에서 하루하루를 그저 살아갈 뿐이었던 칼리드는 벨리아를 만나서 세상의 색채를 알았다. 자신을 선택해준 그녀의 손을 잡았을 때, 그때부터였을 것이다.
이 황량한 황궁에서도 뭐든 즐거웠다. 삶에 생동감이 생겼다.
모든 건 벨리아 덕분이었다.
“난 오늘만 기다렸으니까.”
그는 그녀를 완벽하게 가지기 위해서 버텨온 시간을 보상받기를 원했다.
그리고 그것은 오늘 밤.
그녀에게 톡톡히 받아낼 것이다.
* * *
“읏…….”
방에 들어오자마자 칼리드는 다급하게 벨리아의 입술을 찾았다.
잠시 숨을 돌릴 틈도 없었다.
“잠, 깐…….”
벨리아는 칼리드를 밀쳐보았다. 하지만 전혀 밀려나지 않는다.
칼리드는 입을 맞추면서도 한 손으로는 벨리아의 목덜미를 붙잡고 나머지 한 손으로는 등 뒤의 단추를 풀어내었다. 
피로연에서 입은 옷이라 웨딩드레스처럼 안에 이것저것 껴입지 않아 다행이었지만, 그럼에도 덧대어진 천이 여러 겹이었다.
‘쯧. 다 뜯어버릴 수도 없고.’
마음 같아서는 죄다 잡아 뜯어 벗겨버리고 싶었다.
“후우…….”
칼리드는 심호흡을 하며 자신을 진정시켰다.
다정하게. 다정하게…….
마음속으로 몇 번이고 그 소리를 외며 손놀림을 멈추지 않았다.
툭.
이윽고 벨리아의 겉옷이 바닥으로 떨어졌다.
옷이 바닥에 떨어지며 나는 소리가 평소보다 크게 들렸다.
벨리아는 잠시 고조되는 분위기를 멈추고 싶었다. 
온몸에 홧홧하게 오르는 열기로 이미 양 볼이 발그스름하게 붉어진 채였다. 이대로 분위기에 휩쓸린다면 더는 이성을 붙잡고 있기 힘들 것 같았다.
하지만 등 뒤는 벽으로 막혔고 앞은 칼리드가 꼼짝도 하지 않고 버티고 있다.
키가 큰 그와 입을 맞추기 위해서 벨리아는 까치발을 들며 버텼지만 이젠 한계였다. 
평소엔 칼리드가 허리를 붙잡아 주었는데. 
지금은 그 손으로 단추를 푸느라 오롯이 벨리아 혼자 힘으로 서 있으려니 다리가 덜덜 떨려왔다.
“힘들어?”
그것을 눈치챈 칼리드가 바삐 움직이던 손을 멈췄다.
벨리아가 작게 고개를 끄덕였다.
그러자 가볍게 촉, 입을 맞췄다 떨어져 그녀를 번쩍 들어 안았다.
칼리드는 저벅저벅 침대로 다가가 벨리아를 가볍게 눕혔다. 침대에 내려놓는 손길이 무척 다정했다. 
그의 손이 이마에서 뺨을 지나 붉어진 입술을 조심스레 매만졌다.
“로니카 왕국에선 결혼할 때 선언문을 낭독한다지?”
제 얼굴을 지분거리는 그의 손길을 받아내던 벨리아가 그 말에 눈을 깜빡 감았다 떴다.
갑자기 왜 이 이야기를 꺼내는 거지?
생뚱맞은 이야기라 어리둥절했다.
눈꺼풀 속으로 잠시 사라졌다 나타나는 보라색의 눈동자를 멍하니 바라보던 칼리드가 다시 얼굴을 내려 벨리아의 눈가에 쪽쪽 입을 맞췄다.
“제국과 로니카의 결혼 풍습이 달라 아쉬웠겠어.”
“……괜찮, 읏.”
칼리드는 그녀의 대답을 다 듣기도 전, 벨리아의 목에 붉은 자국이 남을 정도로 입을 맞췄다.
그 행위는 영역을 표시하는 것처럼 집요했다.
울긋불긋한 흔적들을 만족스럽게 바라보던 칼리드가 입꼬리를 씨익 올렸다.
게다가 그사이에 그녀의 옷도 하나 더 풀어 헤쳤다.
“벨리아.”
자신을 부르는 목소리에 벨리아가 감았던 눈을 뜨곤 그를 바라보았다.
“오늘이 지나면, 정말로 돌이킬 수 없게 돼.”
애초에 그럴 생각은 조금도 없었다.
하지만 칼리드가 저렇게 말하자 마음이 이상하게 가라앉는다.
그가 자신을 더 욕심내길 바랐다.
이처럼 자신의 의사를 묻는 것이 아닌, 이미 그렇게 되었다고 단정 지어 말해주길 바랐다.
‘……비겁해, 벨리아.’
사실 이런 생각조차 우스웠다.
칼리드가 자신에게 안달내도록 일부러 계속 여지를 남겨두었으면서.
그의 마음을 안심시켜주겠다고 말하면서도 단 한 번도 제 마음을 모두 드러내 보여준 적이 없었다. 그렇게 진심을 내보이는 게 무서워서 도망친 주제에.
그가 라울과 다르다는 건 누구보다도 잘 알고 있었다.
하지만 혹시나 하는 그 손톱만큼 작은 마음이 벨리아를 불안하게 만들었다.
그도 진심을 배신하는 사람일까 봐.
사람에 대한 신뢰가 무너져버린 기억은 이토록 끔찍하리만큼 오랫동안 따라다녔다.
벨리아는 초조하게 자신에게 시선을 맞추고 있는 칼리드를 바라보며 생각했다.
‘이젠 내가 먼저 손을 뻗어야 해.’
그가 없으면 더는 버틸 수 없는 건 벨리아였다.
그는 벨리아에겐 빛이었고 구원이었으니까.
소극적이던 벨리아의 표정이 변했다. 입가엔 은은한 미소까지 띠고 있었다.
“제가 만약 없던 일로 하자고 하면 어쩌려고 그런 질문을 꺼내는 거죠?”
그 물음에 칼리드가 이를 악물었다.
“……그딴 소린 꺼낼 생각도 하지 마.”
“그런데 왜 물어봐요.”
애초에 들어줄 생각도 없었으면서.
눈을 흘기며 묻는 벨리아의 물음에 칼리드가 무겁게 입을 열었다.
“기억하고 있으라고.”
무엇을?
의아해하는 벨리아의 얼굴을 찬찬히 훑어보던 칼리드가 말했다.
“그대의 곁에 있는 게 나라는 사실을.”
탐욕이 가득한 그의 대답에 벨리아는 더없이 만족스러웠다.
그래. 이렇게 계속 욕심을 내.
감히 당신의 마음이 변할까 불안해 할 수도 없게끔.
“당신도 돌이킬 수 없게 돼요. 괜찮나요?”
벨리아는 마음에도 없는 소리를 꺼내 보았다.
그러자 칼리드가 차갑게 가라앉은 눈빛으로 벨리아의 목을 바라보며 그곳에 자신이 남긴 자국을 손으로 느리게 어루만졌다. 
벨리아의 몸에 자신의 흔적이 남아 있다는 사실이 만족스러운 것처럼.
칼리드는 배부른 맹수와도 같은 표정으로 벨리아와 시선을 맞췄다.
“내가 그대에게 돌이킬 수 없다는 얘기를 꺼낸 건.”
칼리드가 시원하게 입꼬리를 끌어당겼다.
“내게 다른 여자가 생기면 떠나겠다는 헛소리를 할 생각은 애초에 접으란 소리야.”
벨리아가 그 말에 눈을 크게 떴다.
그를 처음 만났던 날 그런 말을 했었다. 그것도 자신의 입으로 직접.
‘……안 돼.’
놓칠 수 없다. 
놓을 수 없다.
처음엔 분명 그럴 마음이었지만, 지금은 아니다.
벨리아는 찬물을 뒤집어쓴 듯 갑자기 정신이 번쩍 들었다.
그때 칼리드가 잔뜩 놀란 표정의 벨리아를 바라보며 다정하게 말했다.
“아까 로니카에서 하던 선언문에 대해서 얘기를 꺼냈던 거 기억해?”
갑작스러운 물음이었지만 벨리아는 고개를 끄덕였다.
당연히 기억하고 있었다. 조금 전에 한 이야기이지 않나.
“그 선언문에선 언제나 부부가 될 연인이 사랑을 맹세하더군.”
맞다. 로니카 왕국은 제국과 다르게 신관이 축복을 내리기 직전, 서로의 사랑이 영원함을 맹세하는 선언문을 낭독한다. 
하지만 그것은 정략결혼이 대부분인 귀족 사회에선 그다지 의미 없는 일이었다. 왕족은 더더욱 그랬다.
“벨리아.”
칼리드가 벨리아의 이름을 불렀다.
사랑스럽고도 애틋해서 견딜 수가 없다는 듯.
녹아내릴 듯 달콤한 목소리였다.
“그대와 평생을 함께할 것을 신께 맹세해.”
로니카에서 결혼하는 연인들이 낭독하는 선언문에 늘 적혀 있던 뻔한 문구였다. 우습게도 그 뻔한 문구는 결혼의 신성함을 가장 대표적으로 표현하는 말이기도 해 벨리아는 내심 낭만적이라 생각했었다. 
그러나 제국의 황자와 결혼을 결심하던 순간부터 벨리아는 자신이 이 말을 들을 수 있을 것이란 기대는 고이 접었었다. 
‘그랬는데…….’
칼리드가 맹세를 입에 담는 순간, 벨리아는 기쁘고 감격스러우면서도 왜인지 눈물이 날 것 같았다.
“칼리…….”
겨우 입술을 떼어 그의 이름을 부르려던 찰나.
칼리드가 가볍게 입을 맞추며 그녀의 말을 막았다.
그러더니 벨리아가 감히 생각지도 못한 말을 꺼내었다.
“사랑해.”
세상이 멈춘 기분이었다.
벨리아는 놀라서 아무런 말도 꺼낼 수가 없었다.
자신이 제대로 들은 것이 맞나?
“……바, 방금 뭐라고…….”
떨리는 목소리로 되묻는 벨리아를 똑바로 응시하던 칼리드가 다시 한번 또박또박 말했다.
“사랑해, 벨리아.”
　
　
또르르.
벨리아의 눈에서 투명한 눈물이 뺨을 타고 툭, 떨어져 내렸다.
코가 시큰거렸다. 엉엉, 소리를 내어 울고 싶었다.
하지만 벨리아는 소리도 내지 못하고 표정도 찡그리지 못한 채 그저 눈물만 뚝뚝 흘릴 뿐이었다.
“사랑해.”
칼리드가 그렇게 말하며 벨리아의 눈가에 입을 맞췄다. 그러곤 조심스러운 손길로 흘린 눈물을 닦아주었다.
이내 촉촉하게 젖은 벨리아의 눈동자가 칼리드를 향했다.
“……안아줘요.”
벨리아가 눈물의 흔적이 가득한 얼굴을 애써 웃어보이며 말했다.
“오늘 우리 첫날밤이잖아요.”
칼리드가 그 말에 눈을 사르르 접으며 미소 지었다.
“그래. 첫날밤이지. 그러니 이젠 첫날밤에 할 일을 해볼까?”
칼리드의 도발적인 말에 벨리아가 배시시 웃으며 그의 목에 팔을 둘러 끌어안았다.
그러곤 상체를 들어 칼리드에게 깊게 입을 맞췄다. 
마치 이게 시작이라는 듯. 끈적한 감정이 그대로 녹아내리는 키스였다.
“칼리드…….”
벨리아가 칼리드를 보채듯 불렀다.
유난히 그가 약한 어투였다.
칼리드의 눈빛이 순식간에 사납게 변했다.
“하, 벨리아. 이건 그대가 자초한 거야. 알지?”
칼리드는 더는 거리낄 게 없다는 듯, 다급하게 벨리아의 숨을 삼켰다.
그녀의 숨이 뜨겁고도 달았다.
***
결혼식이 전부 끝나고 황궁도 차차 정리되어갈 즈음.
어느덧 벨리아를 보기 위해 한걸음에 달려온 가족들이 모두 고국으로 돌아가야 하는 날이 다가오고 말았다.
이번에 인사를 나누고 나면 언제 다시 볼 수 있을지 모르는 기약 없는 이별이었다.
클로제는 로니카 왕국에서 제국으로 떠나왔을 때처럼 눈이 퉁퉁 부어서 훌쩍였고, 헤럴드는 붉어진 눈가를 모른 척하며 애써 웃어 보였다.
“잘, 크흠! 잘 지내렴, 벨리아.”
그러나 목이 메는 건 막을 수 없는지, 괜히 헛기침을 두어 번 하곤 인사를 건넨다.
“오라버니도요. 로니카 왕국에 꼭 놀러 갈게요.”
“……그래. 내 결혼식에는 와야 하지 않겠니. 그러니 그때 보자꾸나.”
“물론이죠.”
헤럴드는 눈물을 꾹 참으며 고개를 끄덕였다.
“그리고 클로제. 그만 울어.”
“으허엉!”
클로제는 벨리아의 옷을 붙잡은 채로 엉엉 울어댔다.
그런 어린 동생을 바라보는 벨리아의 마음도 편치는 않았다.
클로제는 더 있다가 가도 되는 게 아닌가?
그런 마음이 슬쩍 들기도 했지만, 지금의 제국은 위험했다.
‘라울이 조용한 게 너무 이상해.’
괜히 남아 있다가 사건에 휘말리기보다는 평화로운 로니카로 돌아가는 게 맞다. 그게 훨씬 안전할 것이다.
벨리아는 흔들리는 마음을 꽉 붙잡았다.
“내가 했던 말 기억하지?”
“걱정하지 마. 내가 앤 줄 알아? 흐윽.”
“약속 꼭 지켜야 해?”
커다란 눈에 눈물이 맺혀 있는 게 귀여우면서도 안쓰러웠다.
벨리아는 애틋한 마음을 담아 클로제의 머리를 쓰다듬곤 몸을 돌렸다. 그곳엔 제 어머니와 할아버지가 서서 벨리아와의 인사를 기다리고 있었다.
“드디어 긴 인사가 끝난 모양이구나. 하여튼 유별난 남매들이라니까.”
왕비는 익숙한 듯 초연한 표정이었다.
괜히 민망해진 벨리아가 어색한 표정으로 웃음 지었다.
“건강하게 잘 지내렴. 2황자가 널 아껴주는 것 같아 마음이 놓인다.”
“네. 잘 지낼게요. 어마마마도 건강하시고요. 보고 싶을 거예요.”
아쉬움에 손가락을 꼼지락거리며 말하는 자신의 딸을 바라보던 왕비가 따뜻하게 미소 지었다.
그러곤 벨리아를 슬쩍 안아본다.
“다 컸구나, 벨리아.”
“…….”
자신을 안아주는 어머니의 품이 너무나도 따뜻했다. 
끝까지 잘 참아왔던 벨리아였지만, 그에 울컥, 눈물이 차올랐다.
왕비는 품에 안은 벨리아의 머리를 쓰다듬다 살며시 정수리에 입을 맞췄다. 깊은 사랑이 느껴지는 입맞춤이었다.
“자주 찾아오라고 하고 싶지만, 한동안은 어려울 거라는 걸 안다.”
왕비가 무겁게 입을 열었다.
“조심하렴. 아버지와 내가 네게 보호장치를 해두긴 했지만, 그건 어디까지나 만약의 상황을 대비하는 거란다. 알고 있지?”
“네. 그럼요.”
2황자궁에 신성력으로 만들어둔 결계는 최후의 상황을 대비한 장치였다. 그렇기에 부디 그것을 사용하는 날이 오지 않기를 바랐다.
그들의 모습을 지켜보던 대신관도 한마디 보태었다.
“내가 준 목걸이도 한시도 떨어뜨려 놓지 말고.”
“네, 꼭 그럴게요.”
벨리아는 푸근한 얼굴로 웃고 있는 대신관에게 다가가 주름진 손을 붙잡고 밝게 인사했다.
이제 정말 헤어져야 할 시간이었다.
“늘 널 위해 기도하마.”
왕비는 벨리아의 어깨를 두어 번 두드리곤 몸을 돌렸다. 
칼리드와는 길게 말을 나누진 않았다. 그저 잘 부탁한다는 한마디뿐. 하지만 그 속에 담겨 있는 많은 이야기를 알아들었다는 듯, 칼리드가 정중하게 그녀에게 인사를 건넸다.
왕비는 그의 인사에 조금은 편안해진 얼굴로 마차에 올랐다.
그렇게 벨리아를 축하하러 왔던 가족들이 서서히 시야에서 멀어졌다.
이내 마차의 모습이 전혀 보이지 않게 되었을 때 즈음, 벨리아가 칼리드의 품에 기대어 눈물을 흘렸다. 헤어짐이란 늘 아쉽고 슬펐다.
“괜찮을 거야. 분명 이번이 마지막이 아닐 테니까.”
칼리드는 부디 이 위로가 전해지길 바라며 자신의 품에 안긴 벨리아에게 온기를 전했다.
* * *
“그 아이에겐 아무런 말도 하지 않을 셈이냐?”
잠자코 멀어지는 황궁을 바라보던 대신관이 물었다.
그 물음에 왕비는 나중에 벨리아가 이 사실을 알게 된다면 서운해하려나, 하는 생각을 하며 슬쩍 미소 지었다.
“네. 주신께서도 그것까진 바라지 않을 테니.”
주신은 냉혹하고 자비로웠으며 공평했다. 하지만 그런 주신이라도 특별히 아끼는 이가 있었는데, 그런 주신의 사랑을 받는 이를 ‘신의 아이’이라고 부르며 신국에서는 무척이나 귀한 존재로 여겼다.
그리고 이번 세대에서 주신이 선택한 신의 아이가 바로 전 신국의 신녀이자 현 로니카의 왕비인 헤스티아였다. 
이것은 벨리아조차 모르는, 신국의 다섯 대신관과 로니카의 왕만이 알고 있는 기밀이었다.
‘신의 아이’는 대륙에서 유일하게 주신의 의사를 바로 들을 수 있는 자이도 했으며, 누구보다도 강대한 신력으로 가장 신에 가까운 자였다. 
신과 가장 가깝다는 것은 실제로 신의 능력 일부를 자신의 몸에 품고 있다는 뜻이었다.
그랬기에 헤스티아는 아주 자연스럽게 알아차렸다.
이 세계가 ‘되돌아온 세상’이라는 것을.
“시간의 흐름이 역행했다는 것은 누군가의 간절한 염원이 있었기 때문이겠지요. 그리고 그것이 벨리아를 중심으로 일어났다면 필시 그 아이가 겪은 미래의 어떤 일이 그런 선택을 할 수밖에 없도록 했을 것이고요.”
헤스티아는 무슨 생각을 하는지 모를 표정으로 창밖을 가만히 응시했다.
“시간의 흐름이 일순간 멈췄던 날. 그날부터 벨리아의 행동이 변했어요. 라울 황자를 밀어내고, 무언가를 이루고자 바쁘게도 움직이더군요.”
그녀의 눈빛이 매서워졌다.
“그저 추측일 뿐이지만 라울 황자가 벨리아에게 참으로 나쁜 짓을 많이 한 모양이지요. 그리고…….”
그러곤 잠시 입을 다물었다가 한숨과 함께 무겁게 말을 이어갔다.
“벨리아의 모든 행동이 로니카를 지키는 방향으로 흘렀어요. 그건 아마 로니카 왕국이 아주 끔찍한 일을 당했기 때문이겠죠. 어쩌면 그 아이가 겪었던 미래엔 로니카가 없었을지도 모르겠네요.”
그렇지 않고서야 벨리아가 그리 끔찍한 표정으로 제국을 경멸할 리 없었을 테니까.
2황자를 선택한 것도 살고자 하는 발버둥일 것이다.
그런 제 자식을 어떻게 못 본 척할 수가 있단 말인가.
“나를 제국까지 부르고 오랜 시간 공들여 만든 결계까지 주었다. 그건 괜찮으리라 생각하느냐.”
제 딸이 신의 대리인으로서 세상의 흐름에 관여한 것에 대해 걱정스러웠는지 대신관이 물었다.
“……주신께서도 제 자식을 안타까이 여기는 어미의 마음이라 이해해 주실 겁니다. 게다가 애초에 시간을 되돌리는 행위를 허락해 주신 것 또한 신의 자비였을 테니까요.”
헤스티아가 한없이 슬픈 표정으로 말했다.
“하지만 제가 개입할 수 있는 건 여기까지일 것 같군요. 걱정되지만 앞으로는 흘러가는 대로 두고 볼 수밖에요.”
변하는 새로운 세상에서는 벨리아가 부디 상처받지 않기를. 덜 아프기를. 
그리고 부디 행복해지길 간절히 바라면서 헤스티아는 간절히 손을 모아 기도했다.
* * *
가족들이 떠난 황궁은 텅 빈 듯 황량한 느낌이었다.
칼리드와 함께 황제에게 인사를 하고 중앙궁을 나오며 괜히 허한 기분에 벨리아가 한숨을 포옥 내쉬었다.
“가족이 모두 떠나서 아쉬운가?”
“……아쉽지 않다고 하면 거짓말이겠죠.”
벨리아가 옅게 미소를 지었다.
그런 그녀를 바라보던 칼리드는 벨리아의 손을 붙잡았다. 그러곤 가볍게 껴안았다 놓아주었다.
“음?”
“그대가 외롭지 않았으면 좋겠어.”
그 말에 벨리아가 씨익 입꼬리를 당겨 웃었다.
“외롭지 않아요.”
정말이었다.
그저 가족들을 못 볼지도 모른다고 생각하니 속상하고 아쉬운 거지, 외롭다는 생각은 들지 않았다.
“당신이 계속 옆에 있어 줄 거잖아요. 그러니까 괜찮아요.”
벨리아는 가족들을 떠나보낼 때 칼리드가 건네던 위로를 떠올렸다. 
서툴렀지만 그의 진심은 확실하게 와닿았다.
“걱정하지 말아요. 잘 견딜 수 있으니까.”
벨리아가 씩씩하게 웃어 보였다.
“어서 황후궁으로 가요.”
민망함에 붉어진 뺨을 감추며 벨리아가 총총 앞장서서 걷는다.
그 모습을 따뜻한 시선으로 바라보던 칼리드가 성큼성큼 걸어가 그녀의 옆자리를 사수했다.
그렇게 이야기를 주고받으며 산책하듯 걷다 보니 어느덧 황후궁에 다다랐다. 정말 오랜만에 와보는 곳이었다.
“들어갈까요?”
“……그래.”
이전에 왔을 땐 벨리아만 황후와 만나 이야기를 나눴지만, 오늘은 칼리드도 함께 만날 예정이었다.
황후와 대화를 나눴을 때 좋게 마무리된 적이 없었기에 칼리드는 조금 걱정이 되었다. 
그런 그의 마음을 알아차렸는지 벨리아가 칼리드의 손을 꼭 붙잡았다.
벨리아가 방문했을 때는 침실에 딸린 응접실에서 황후와 대화를 나눴었다. 하지만 오늘은 공식적인 방문이었기에 장소가 바뀐 모양이었다.
둘은 화려하게 꾸며진 커다란 응접실에서 황후를 기다렸다.
잠시 후 시녀들이 황후의 방문을 알렸고, 그녀의 도착과 함께 응접실 테이블에는 먹음직스러운 다과들이 하나둘 놓였다.
“오랜만이구나.”
황후는 마치 어제 만난 사람에게 인사를 건네듯 무심하게 입을 열었다.
“무슨 좋은 꼴을 보겠다고 여기까지 왔는지.”
혀를 차며 싸늘하게 칼리드와 벨리아를 바라보던 황후가 인상을 찌푸렸다.
벨리아는 만면에 미소를 띠고 차분히 말을 꺼냈다.
“황후 폐하. 지난번에는 제대로 이야기도 못 나누지 않았습니까.”
“……이번엔 찻물을 뒤집어쓰고 싶은 모양이구나.”
찻잔과 주전자를 집어 던졌던 그날의 행동에 관해 이야기를 꺼낸 황후가 고개를 휙, 돌렸다.
벨리아는 작게 한숨을 내쉬었다.
그러고는 시녀들을 향해 말했다.
“그대들 앞에서 좋지 않은 모습을 보이고 싶진 않으니 다들 자리를 비켜주게.”
“하지만…….”
시녀들이 벨리아의 말에 거절을 표하려던 찰나.
칼리드가 싸늘한 안광을 빛내며 그녀들을 노려보았다.
“지금 황자비의 말을 무시하는 건가?”
“그게 아니라…….”
칼리드가 그녀의 말을 잘랐다.
“그게 아니라면. 나를 무시하는 거겠군.”
“아닙니다! 전하! 그게 아니라……!”
시녀는 다급하게 변명을 꺼내었지만, 칼리드는 그녀의 말을 들어줄 생각이 없었다.
그는 차갑게 미소 지었다.
“안타깝게도 난 그리 너그러운 사람이 아니야.”
칼리드의 입꼬리가 올라갈수록 시녀는 점점 온몸을 사시나무처럼 떨었다.
2황자에 대한 소문은 많았다.
버려진 황자, 망나니 황자, 안하무인의 오만한 황자.
여러 말들이 있었으나 지금 이 순간 가장 먼저 떠오르는 수식어는. 
잔혹하고 무자비한 황자.
2황자가 자신의 마음에 들지 않는 자들을 가차 없이 죽였다는 이야기가 시녀의 머릿속에서 빠르게 스쳐 지나갔다. 시녀가 말을 더듬었다.
“저, 전하. 전하께서 오해하신 듯…….”
“오해? 그건 내가 판단해.” 
하지만 이번만 자비를 베풀겠다는 것처럼 칼리드가 느릿한 어조로 말했다.
“너희들은 운이 좋은 편이야. 감히 나의 비의 앞에서 끔찍한 꼴을 보여줄 순 없으니. 그러니 좋은 말로 할 때 얌전히 나가.”
칼리드의 말에 시녀들이 서둘러 감사를 표하곤 모두 빠르게 응접실을 빠져나갔다.
그리고 그 모습을 가만히 지켜보던 황후가 피식 웃음을 흘렸다.
“……생각보다 연기를 잘하는구나.”
“뭐. 보고 배운 게 있어서 말입니다.”
칼리드가 황후와 비슷한 표정으로 비뚜름하게 한쪽 입꼬리를 올리며 대답했다.
***
시녀들이 모두 빠져나간 뒤에도 분위기는 냉랭했다.
칼리드는 황후를 삐딱한 시선으로 바라보며 침묵을 지켰고 황후는 여유롭게 홍차를 마시며 그 시선을 모두 받아내었다.
결국 벨리아가 먼저 입을 열었다.
“안색이 지난번 결혼식장에서 뵈었을 때보다 좋아지셨습니다.”
“글쎄.”
무슨 생각을 하는지 전혀 알 수 없는 표정으로 황후가 벨리아를 내려보았다. 싸늘하고 차가운 태도였다.
하지만 아랑곳하지 않고 벨리아가 작은 보석함을 테이블 위에 내려놓았다.
이게 무엇이냐는 듯 황후의 눈썹이 까딱, 움직였다.
“로니카 왕국에서 유명한 장인이 만든 사탕입니다.”
“나는 단 건 그리 좋아하지 않는다.”
쌀쌀하게 황후가 답했다.
그러자 벨리아가 보석함의 뚜껑을 열며 안을 보여주었다.
달칵, 소리와 함께 보석함이 열리자 안엔 동글동글한 색색의 사탕들이 가득 들어 있었다.
하지만 이것은 그저 가림막에 불과했다.
“이 중 초록색 사탕에 해독제가 들어 있습니다.”
아주 작은 소리로 벨리아가 속삭였다.
“농도가 짙은 약입니다. 혹, 차향이 갑자기 진해졌을 때 사용하십시오. 세 개를 넣어두었습니다.”
미리 포섭해둔 시녀를 통해 해독약이 전달되고 있었지만 사람 일이라는 게 아무것도 모르지 않나.
그래서 만약 무슨 일이 일어나 그 해독약이 황후에게 전해지지 못했을 때를 대비해 진료소에 의뢰해 비상약을 만들어두었다.
“흠. 꽤 머리를 썼구나.”
황후의 눈동자에 이채가 어렸다.
“심심할 때마다 사탕을 하나씩 드셔도 좋고요.”
“……무례한 소리를 참 어여쁘게도 하는구나.”
황후의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
“그래도 그간 건네드린 약이 효과가 있는 것 같습니다.”
황후가 차를 마시는지 마시지 않는지, 차에 독이 들어 있는 것을 눈치를 챈 것 같은지 아닌지, 실시간으로 시녀들이 감시하며 황제에게 전달했다.
이곳에서 일하는 대부분의 사람은 황제의 사람들이었다. 그래서 꾸준하게 해독제를 섭취하지 못했을까 걱정을 했었는데. 정말 다행이었다.
“고맙구나. 덕분에 조금 더 살게 되었다.”
황후가 대수롭지 않은 목소리로 말을 꺼내었다.
그 모습을 가만히 지켜보던 칼리드가 기가 막힌다는 얼굴로 헛웃음을 터뜨렸다.
“왜 웃느냐?”
“그야, 죽을 날만 기다리던 사람이 이제 와 조금 더 살게 되었다며 고맙다고 말을 하는데 우습지 않겠습니까.”
칼리드는 황후의 저 태도가 마음에 들지 않았다.
‘……어머니가 미치지 않았다고?’ 
여태까지 제게 보였던 그 행동들이 모두 연기였다니 믿을 수 없었다. 
일부러 자식을 내치고 화를 내며 물건을 집어 던졌다고?
아니다. 아닐 것이다.
하지만 지금 눈앞에 앉아 있는 황후는 무척 차분하고 고요하지 않은가.
마치 멀쩡한 사람처럼.
“……제게 할 말은 없습니까?”
“내가 네게 무슨 할 말이 있어야 하느냐?”
있어야 했다.
칼리드는 주먹을 꽉 쥐었다.
적어도 그녀가 정말 어머니라면 할 말이 있어야 했다.
어린 황자는 아버지인 황제의 무관심과 냉대 속에서 기댈 곳이라고는 어머니뿐이었다. 
하지만 그녀는 자신의 상실감과 분노를 제 아들에게 쏟아내었다.
어린아이를 보호해 주는 사람은 아무도 없었다.
다들 제 감정에 사로잡혀 작은 아이를 보지 못했다.
“왜 제게 아무런 설명도 하지 않으셨습니까.”
“할 필요가 없었으니까.”
황후의 표정은 평온했다.
둘은 아무런 말도 꺼내지 않았다.
그들의 사이로 냉랭한 공기가 흘렀다.
그에 벨리아가 무어라 말이라도 꺼내 분위기를 바꿔야 하나 조금 고민할 무렵.
알 수 없는 표정의 황후가 입을 열었다.
“……네가 날 미워한다 해도 어쩔 수 없지. 돌아보니 어린 네게 내가 너무했다 싶기도 해.”
황후의 표정엔 변화가 없었다.
그저 무심하게 제 아들을 바라보며 입을 열 뿐이었다.
“그 당시의 나는 다른 건 전혀 보이질 않았다. 변명이라면 변명이라고도 할 수 있겠구나.”
그러나 슬쩍 떨리는 손은 숨길 수가 없는지 찻잔을 내려놓을 때 달칵, 소리가 들렸다.
평소라면 아무 소리도 들리지 않았을 텐데.
황후는 입가에 희미하게 미소를 띠고는 말을 이어갔다.
“하지만 그때와 지금이 많이 달라졌냐 묻는다면 그건 또 아닌 것 같아. 그러니 나는 네게 용서를 구하지도, 바라지도 않을 생각이다. 사과를 바라고 왔다면…… 미안하지만 그럴 마음은 없으니 헛걸음을 했구나.”
황후가 자신이 할 말은 다 했다는 듯, 차갑게 축객령을 내렸다.
“이만 나가보거라. 할 얘기는 끝났으니.”
시간을 오래 끌었다. 더 이야기를 나눈다면 그들이 의심할 것이다.
그녀는 주전자를 들어 안에 든 차를 테이블에 쪼르륵, 부었다.
“이 정도 흔적은 만들어 두어야겠지. 아, 네 옷에도 조금 뿌려두는 게 나으려나.”
그렇게 말하며 황후가 주전자를 앞으로 내밀었다.
입가엔 여전히 미소가 어려 있었다.
칼리드는 무척이나 못마땅한 표정으로 그 주전자를 받았다. 그러고는 자신의 옷 가슴팍에 찻주전자를 기울여 차를 흘렸다.
황후가 그 모습을 만족스럽게 바라보았다.
곁에 있던 벨리아도 장단을 맞춰 찻잔 하나를 바닥에 툭, 떨어뜨렸다.
바닥에는 카펫이 깔려 있어 찻잔이 깨지지는 않았으나, 둔탁한 소리를 내며 저 멀리까지 데구루루 굴러가 의자에 부딪히며 멈췄다.
칼리드와 벨리아가 자리에서 일어났다.
“그럼, 난 내가 나서야 할 순간을 기다리며 이곳에서 버티고 있으마. ……적어도 네게 마지막 모습은 어미의 모습이어야 하지 않겠니.”
황후가 그들의 뒷모습은 바라보지도 않은 채 말했다.
그러자 칼리드가 비뚜름하게 한쪽 입꼬리를 올렸다.
이제 와서 어미의 행세를 하는 게 우스웠다.
그게 제대로 된 모습도 아니었다.
하지만 이대로 그녀가 죽어버린다면 그건 조금 곤란할 것 같았다.
그래. 서로 원하는 것을 이루기 위해서 손을 잡는 정도면 된다. 그 이상의 관계는 서로에게 부담스러울 뿐이다.
“……죽지 말고 살아 계십시오. 당신이 필요한 순간이 있으니까.”
칼리드가 무거운 입을 겨우 떼어내곤 벨리아의 손을 붙잡고 뚜벅뚜벅 문을 향해 걸어갔다.
황후는 대답하지 않았다.
하지만 그 말을 들은 그녀의 표정이 잠시 씁쓸해졌다가 이내 편안해졌다.
그녀는 방을 나서는 칼리드의 등 뒤로 한마디를 던졌다.
“황제가 되거라, 칼리드.”
칼리드는 잠시 발걸음을 멈췄다. 뒤를 돌아보진 않았다.
그저 실없이 웃어버린 뒤 그대로 문을 열고 밖으로 나갈 뿐.
　
* * *
갑작스러운 황제의 호출이 있었다.
벨리아는 혹여 자신들이 황후에게 건넨 해독제가 들통난 건 아닌지 잔뜩 걱정하며 떨리는 마음으로 황제의 집무실로 향했다.
칼리드와 벨리아를 함께 호출한 황제의 의중이 조금도 예상되지 않았다.
‘대체 무슨 일이지?’
하지만 이리 걱정을 해봐도 아무것도 모르는 상황에서는 그 무엇도 해결하지 못한다.
“걱정하지 마.”
칼리드가 별일 아니라는 것처럼 벨리아를 바라보며 웃었다. 벨리아는 심호흡을 크게 하며 불안한 마음을 다독였다.
“……괜히 긴장되네요.”
그렇게 황제의 집무실에 다다랐을 때, 그곳에는 이미 도착해 앉아 있는 라울의 얼굴이 보였다.
놀랐지만 내색하지 않은 채 예법에 맞춰 황제에게 인사를 하고 자리를 찾아가 앉았다.
이윽고 황제가 곧바로 본론을 꺼냈다.
“야쿰 왕국에 사절단으로 보냈던 후테르 백작이 포로로 붙잡혔다.”
예상치 못했던 황제의 말에 벨리아는 깜짝 놀랐다.
야쿰 왕국에서 사절단을 포로로 붙잡았다고?
벨리아는 기억을 되짚어보았지만, 그 어떤 것도 떠오르지 않았다.
“본래 이런 외교업무는 1황자가 도맡아서 진행해왔었으나, 이번엔 로니카 왕국의 협조를 얻어야 할 것 같아 2황자와 황자비도 부르게 되었다. 이견이 있느냐?”
……아마도 이것은.
이전에 벨리아에게 은근하게 요구했었던 샤네탄 중앙대로 개방에 관련한 것도 포함된 게 분명했다.
상황이 좋지 않으니 로니카 왕국에 더 압박을 넣으라는 강요겠지.
야쿰 왕국까지 가장 최단 시간으로 도달할 수 있는 길은 로니카 왕국을 가로질러 가는 것이니까.
벨리아가 그 숨은 뜻을 파악하고 속으로 작게 한숨을 내쉬었다.
황제는 잠시 말을 멈췄다가 눈앞의 세 사람의 표정을 살폈다. 그러곤 무게를 잡으며 말을 이었다.
“사절단의 신변을 놓고 협상을 하자는 서신이 오늘 아침 도착했다.”
황제가 이를 악물었다.
“감히 제국을 상대로 일방적인 통보를 하다니……. 그 괘씸한 놈들에게 전부 돌려줄 생각이다만, 후테르 백작은 제국의 공신이니 그를 데려와야 하는 것은 당연한 일.”
포로가 잡힌 상황이었기에 야쿰 왕국에게 이 괘씸한 감정을 돌려주는 것은 나중 일로 미루더라도 협상은 진행해야 했다.
“그래서 그 자리에 제국의 대표로 누가 가는 것이 좋을지 이야기를 하기 위해 만든 자리이니, 각자 의견을 말해보라.”
보통 이런 공을 세울 수 있는 일이 있다면 황제는 아주 노골적으로 라울에게 모든 일을 몰아 주었다. 
그러나 이번에는 로니카 왕국의 협조가 필요하기에 칼리드를 고려하게 된 모양이었다.
만약 벨리아가 라울과 결혼했다면 고민할 것도 없이 라울을 보냈을 것이다.
“협상에 성공한다면 이름을 드높일 수 있는 무척 영광스러운 자리가 될 것이다.”
황제가 은근한 어조로 둘을 부추겼다.
벨리아는 기억을 더듬었다.
이전 삶에서 라울이 포로로 잡힌 사절단을 위한 협상에 나갔던 적이 있는가.
‘……기억나지 않아.’
사절단이 포로로 잡혔다는 이야기부터 협상으로 그들을 돌려받았다는 것까지.
그 무엇도 벨리아의 기억에 남아 있는 게 없었다.
‘뭔가, 이상한데…….’
이것이 칼리드에게 좋은 기회임은 분명했다.
하지만 어딘가 찝찝한 기분이 계속 남았다.
“제가 간다면 무척 영광스럽고 기쁜 일이겠으나, 곧 있을 결혼식 준비로 오랜 기간 자리를 비우기는 쉽지 않을 것 같습니다. 죄송합니다, 폐하.”
게다가 라울도 적극적으로 나서지 않았다.
평소의 그라면 이런 자리를 놓칠 리가 없다.
‘……함정인가?’
벨리아는 힐끗, 칼리드의 표정을 살폈다.
그도 자신과 비슷한 생각을 하는 것 같았다.
하지만 여기서 무어라 꺼낼 말이 마땅치 않았다.
야쿰 왕국까지 가서 협상하고 돌아오기까지는 두 달이 넘는 시간이 걸릴 것이다. 만약 중간에 예상치 못한 사건이 발생한다면 더 오랜 시간이 걸리겠지.
가을에 결혼식이 준비되어 있는 라울이 야쿰 왕국까지 다녀오기란 조금 빠듯한 것도 사실이었다.
“흐음…….”
황제는 고민된다는 듯 한숨을 흘렸다.
그러더니 잠시 후, 황제가 칼리드를 바라보았다.
“네가 이번 협상의 책임자로 다녀오거라.” 
거절할 수 있는 명분도 남아 있지 않았다.
이런 영광스러운 자리를 거절한다는 건 황제와 라울에게 빌미를 남겨주는 꼴밖에는 되지 않았으니까.
황제가 선심을 쓴다는 듯 호탕하게 말했다.
“큰일을 맡기는 건 처음이라 걱정이 되나, 실무에 능통한 카프리에 후작을 협상단에 포함시켜주마. 그러면 협상을 수행하는 것에는 문제가 없을 것이다.”
결국 칼리드는 그저 조용하게 대답하는 수밖에 없었다.
“……맡은 바에 최선을 다하겠습니다.”
***
자신들의 궁으로 돌아온 칼리드와 벨리아는 심각한 표정으로 회의를 이어갔다.
그들의 주변엔 아시드나 다른 기사들, 서기관들도 함께였다.
“……이건 함정이에요.”
“알아.”
벨리아는 그에게 가지 말라고 만류해보았지만, 사실은 알고 있었다. 황제의 제안을 절대 거절할 수 없다는 사실을.
거절할 명분이 없기도 했지만, 이 외교 협상을 무사히 해결하고 왔을 때 얻을 수 있는 이득도 무척 컸다.
2황자인 칼리드가 최근 많이 두각을 나타내긴 했지만, 계승권자로 인정받기 위한 결정적인 사건이 부족했다.
그리고 이번 협상은 그의 능력을 보여줄 수 있는 절호의 기회였다.
칼리드에 대한 부정적인 이미지는 많이 지워졌다.
그러나 그가 유능한가를 물었을 때, 대다수의 사람은 잘 모르겠다고 답할 것이다. 혹은 그가 유능하진 않다고 단정 지어 생각할 수도 있고. 
그렇기에 그런 모든 의심과 걱정을 날릴 수 있는 이번 야쿰 행은 함정인 것을 알면서도 갈 수밖에 없을 정도로 길 끝에 있는 과실이 무척 달콤했다.
“그들이 무엇을 숨겨놓았는지도 모른 채 가는 건 너무 위험해요.”
“어쩔 수 없어. 일단은 카프리에 후작과 기사단까지 보내준다고 하니 아주 악질적인 방법은 아니길 바라봐야지.”
벨리아도 로니카 왕국의 핑계를 대며 함께 떠나고 싶었다. 하지만 그건 칼리드가 허락하지 않았다.
이게 함정이라면 더더욱 벨리아가 함께 떠나선 안 됐다. 어떤 위험이 있을지도 모르는 상황에서 벨리아와 함께 가는 건 너무 위험했다.
“우선 중앙궁에 요청해서 받을 수 있는 자료는 다 받아와.”
칼리드가 아시드에게 명령했다.
그러곤 주변 기사들과 서기관들에게도 그들이 지금 당장 해야 할 일을 하나씩 정해주었다.
출발할 날짜도 정해야 하고, 회의도 해야 했으며, 협상단의 인원도 추려야 했다.
해야 할 일이 갑자기 산더미처럼 쏟아졌다.
“자료들을 다 모아오면 곧바로 회의를 시작한다.”
“네!”
다들 우렁차게 대답하고 회의실을 나가려는데 칼리드가 아시드를 붙잡았다.
“그리고 카프리에 후작에게 이 편지를 전해.”
우선 오늘은 자신들이 파악할 수 있는 부분들을 전부 파악한 후, 내일 함께 떠날 귀족들을 모아 회의를 이어가야 했다. 그리고 귀족들의 대표는 카프리에 후작이 될 것이다.
‘……찝찝하군.’
중립을 지키는 후작이었기에, 이 협상단에 그를 넣는 것은 이상할 것이 없다.
하지만 하필 카프리에 후작이 2황자를 지지하는 게 아니냐는 소문이 돌고 있을 때 그를 자신과 함께 보내는가.
‘뭔가 눈치챈 건가…….’
일부러 흘리기는 했지만, 아직까진 심증만 있을 터.
그런데 이렇게 함정임이 빤한 일에 다른 사람도 아닌 카프리에 후작을 동행시키다니.
잠시 고민을 거듭하던 칼리드가 막 나가려던 아시드에게 잠시 기다리라고 한 후, 서둘러 빈 종이에 대충 무언가를 휘갈겼다.
“이건 진료소의 관리자에게 전해.”
그때 벨리아가 칼리드가 내미는 종이를 받으러 다가오는 아시드를 황급히 제지하고 앞으로 나가 종이를 붙잡았다.
“벨리아?”
“진료소에는 제가 갈게요. 알아볼 게 있는 거죠?”
이 상황에서 진료소에 말을 전할 이유는 하나뿐이었다. 정보 길드 루네스의 마스터 데릭을 통해 알아볼 것이 있는 게 분명했다.
황궁 내부에서 긴밀하게 협조하며 해결해야 하는 문제에 벨리아가 끼어들기는 어려웠다.
그러니 외부적으로 할 수 있는 일들을 도와야 했다.
회의실에 모여 있던 사람들이 각자 맡은 일을 수행하기 위해 궁을 나서자 그곳엔 벨리아와 칼리드만 남아 있었다.
“……라울이 무언가 일을 꾸몄을 거예요.”
그가 이런 일에서 발을 빼는 게 이상했다.
게다가 황제조차 그 말을 한 번에 들어주다니…….
벨리아는 계속해서 자신의 기억을 더듬어보았다.
하지만 떠오르는 것은 아무것도 없었다.
이전 삶에서 지금 이 시점에 무엇을 하고 있었나.
‘한창 결혼식을 준비하고 있을 때였어.’
당시 금광의 발견이 늦어지고 수색이 길어지면서 라울이 로니카 왕국에 머무는 기간은 무척 길어졌다.
게다가 벨리아가 제국으로 떠난 후 약혼을 하기까지 생각보다 오래 걸리기도 했고. 
그러니 지금 이 시기라면 결혼식을 준비하느라 정신이 없을 때였다.
‘이럴 줄 알았으면 처음부터 정신을 똑바로 차리고 상황 파악을 잘 해뒀어야 했는데……!’
벨리아가 라울의 곁에서 본격적으로 그의 실무를 돕게 된 것은 결혼한 이후였다. 
황자비로서 책임을 다하기 위해 더 적극적으로 일을 도왔었지만, 그 이전까지는 그와 연애하느라 정신을 다 빼놓고 있었다.
그런 과거의 자신을 회상하다 기분이 나빠진 벨리아가 이를 악물었다.
“당신을 죽이려 들지도 몰라요.”
이 상황을 어떻게든 이용해 그를 위협하려 들 것이다.
그 과정에서 목숨까지 잃을 수도 있다.
라울은 잔혹한 사람이었으니까.
벨리아가 걱정스러운 마음에 입술을 깨물었다.
그러자 칼리드가 손을 들어 그녀의 입술을 문질렀다.
“이렇게 깨물지 말라고 했잖아.”
“……아.”
자신이 그런 행동을 하는지도 모를 정도로 초조해하던 벨리아가 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
“걱정하지 마.”
칼리드가 벨리아를 품에 끌어안으며 말했다.
“그대를 두고 죽을 수야 없지. 그것도 황궁에 라울과 그대를 함께 두고 죽다니. 생각만 해도 짜증 나는군.”
칼리드의 미간이 찌푸려졌다.
“무사히 돌아올 거야. 그러기 위한 준비를 지금 하고 있는 거고.”
그가 생각보다도 더 능력이 있는 사람이라는 건 알고 있었다. 숨겨둔 것들도 많았고, 제 한 몸 빠져나올 실력도 있다는 것도 알고 있다.
그런데도 자꾸만.
“……알겠어요. 믿어요.”
벨리아는 치밀어오르는 불안함을 가슴 깊숙이 숨겼다.
　
* * *
곁을 따라나서는 아시드가 걱정스럽다는 듯 말을 걸어왔다.
“비전하. 전하께 말씀을 드리는 게 좋지 않겠습니까.”
칼리드가 카프리에 후작을 비롯해 야쿰 왕국에 협상단으로 함께 갈 사람들을 모아 회의를 진행하는 동안, 벨리아는 자신의 호위를 맡은 아시드를 데리고 황궁을 나섰다.
“이렇게 몰래 나갔다가 무슨 일이라도 생긴다면…….”
“마탑에 들러 물건만 하나 가지고 오면 되는 일이에요. 그 외엔 아무 일도 없을 거예요. 고작 물건 하나 가지고 오는 데 황자 전하까지 움직이게 할 수는 없잖아요?”
벨리아가 가볍게 웃었다.
그에 아시드가 작게 한숨을 내쉬며 말했다.
“마법사라는 자들은 죄다 괴팍하기 짝이 없어서 곤란을 겪으실 수도 있으니 미리 마음의 준비를 하십시오.”
아시드는 벨리아가 알려주었던 정보를 토대로 많은 일을 성공시켰던 기억이 남아 있었기에, 이번에도 그녀를 믿어보자 결심했다.
“고마워요, 아시드 경.”
미소 지으며 감사를 표한 벨리아가 바삐 걸음을 옮겼다.
마탑이 세워진 곳은 도심이 아닌, 수도 외곽의 숲속이었다. 
길이 깔끔하게 만들어지지 않아 마차가 들어갈 수 있는 범위에 한계가 있었고, 어쩔 수 없이 이들은 마탑에 들어가기 위해서 조금 걸어야만 했다.
　
사락사락.
풀이 신발을 스치는 간지러운 소리만 귓가에 들려왔다. 기이하게도 마탑의 주변엔 새소리나 벌레 소리조차 없는 고요한 공간이 둘러싸고 있었다.
아시드는 임무로 몇 번을 와 본 적이 있었지만 매번 이 기묘한 감각은 적응되지 않았다.
혹여 벨리아가 당황스러워하진 않을까 싶어 곁눈질로 살펴보았다.
그러나 벨리아는 무척이나 태연하게 앞을 향해 나아갔다.
“……이상하지 않으십니까?”
“뭐가요?”
아시드가 주변을 둘러보며 이야기했다.
“마탑을 처음 온 사람들은 이 기묘한 분위기에 모두 놀라곤 합니다.”
“아…….”
아시드의 말에 벨리아가 괜찮다는 듯 미소 지었다.
이번 삶에서야 처음 와 본 곳이지만 지난 삶에선 수도 없이 왔던 곳이니까.
“걱정하지 말아요. 드디어 도착했네요.”
무거운 철문에 손을 대자마자, 쿠쿵, 소리를 내며 문이 혼자서 열렸다.
이 또한 익숙한 모습이다.
“들어가죠.”
자연스럽게 마탑에 발을 들이는 벨리아를 바라보던 아시드가 얼떨떨하며 그녀를 뒤쫓았다.
분명 마탑은 처음이라고 했는데……?
그런데 어째서 이렇게 여유롭고 자연스럽게 행동하는 것일까. 오히려 본인보다도 더 익숙해 보였다.
알 수 없는 일투성이었지만 아시드는 그저 입을 꾹 다물고 뒤따랐다.
“어쩐 일로 오셨습니까.”
어느새 그들의 앞에 다가온 나이 지긋한 노파가 빙긋 웃으며 벨리아에게 물었다. 
기척도 느껴지지 않았다. 자신들의 앞까지 다가오는 발소리도 들리지 않았다.
그게 퍽 신기할 법도 했으나 벨리아는 그에 놀라워하기보다는 급히 자신의 일을 해결해야 했다.
“하비사. 어디 있죠?”
“그녀를 어찌 알고 찾으십니까.”
“부탁할 게 있어요. 그녀와 만날 수 있게 자리를 만들어 줘요.”
노파는 잠시 말이 없었으나, 이내 허리를 숙이며 대답했다.
“의뢰를 모두 들은 후, 답은 하비사가 결정할 것입니다.”
벨리아는 고개를 끄덕였다.
노파는 어둠을 밝혀줄 등을 들고 저벅저벅 내부 계단을 올랐다.
벨리아는 노파를 뒤따랐다.
꽤 오랫동안 계단을 오르고 알 수 없는 방향으로 꺾인 복도를 걷다가 이윽고 노파가 작은 문 앞에 멈춰 섰다.
“이곳입니다.”
침이 꼴깍 넘어갔다.
하비사는 마법사 중에서도 매우 독특했다.
실력도 뛰어났지만, 무엇보다도 성격이…… 정말 마법사의 그것이었다.
벨리아는 후우, 깊게 숨을 내쉰 후 문손잡이를 잡아 돌렸다.
“……뭐야.”
아니나 다를까.
문이 열리는 기척이 나자마자 안에선 날카로운 목소리가 들려왔다.
벨리아는 아시드에게 문 앞에서 대기하라 일러두곤 방 안으로 들어갔다.
색색의 시약들과 다양한 물건들이 조잡하게 쌓여 있었다. 정리되지 않은 듯 어지러운 방과 그 속에서 전형적인 마법사 로브를 입고 문가를 노려보는 아주 사납게 생긴 미녀. 그녀는 여전했다.
“반가워요.”
“난 반갑지 않아요. 넌 누군데 멋대로 내 방에 들어와?”
하비사가 벨리아의 말투를 따라 하며 짜증스럽다는 듯 머리를 헝클었다.
“돌려 말하는 건 싫어하죠? 본론만 말하죠.”
당신은 내가 누군지, 어쩌다 여길 찾아오게 됐는지.
그런 구구절절한 설명은 듣고 싶지 않아 할 테니까.
벨리아의 말에 하비사가 놀랍다는 듯 입꼬리를 씨익 당겨 웃는다.
“뭐지? 날 찾아와서 귀찮게 굴지 않는 의뢰인은 오랜만이야.”
하비사는 너저분한 소파에 털썩 주저앉으며 다리를 꼬았다. 그러곤 잔뜩 늘어진 자세로 하하하, 호탕하게 웃으며 말했다.
“그래! 내가 인심 썼다! 앉아 봐. 얘기를 들어줄 테니까.”
예전에도 그녀는 이랬다.
상대가 황자든, 공주든, 황자비든 상관없이.
벨리아에겐 익숙한 태도라 그다지 놀랄 것도 없다.
“지금 만들고 있거나 완성한 것.”
벨리아가 하비사의 눈을 똑바로 바라보며 말했다.
“가호의 팔찌를 내게 넘겨요.”
***
벨리아의 말에 하비사가 눈을 커다랗게 뜨며 꼬았던 다리를 풀었다. 그러곤 고개를 기울여 벨리아를 바라보았다. 잔뜩 경계하는 태세였다.
“……네가 그걸 어떻게 알지?”
조금 전과는 전혀 다른 목소리였다.
무겁고, 날카롭고, 날이 서 있었다.
가호의 팔찌는 이제야 막 시제품을 만들어내었을 뿐이다. 그런데 그것을 외부인이 어떻게 알고 찾아와서 내어놓으라 으름장을 놓는가.
하비사의 눈이 가늘어졌다.
“저도 지금 급한 상황이라서요. 그것이 세상에 공개되기까지 기다릴 시간이 없어요.”
원래 계획이라면 그녀가 이것을 세상에 꺼내 보였을 때 접근했을 것이다.
하지만 지금은 칼리드가 떠나기까지 시간이 얼마 남지 않았다.
“내가 이걸 만들어냈다는 걸 어떻게 알고 있는지 설명해.”
마탑의 그 누구도 알지 못하는 사실이었다. 그러니 누군가에게서 들었을 리도 없었다. 그렇다면 자신이 이걸 만드는 모습을 멀리서 지켜보기라도 했단 말인가?
하비사는 자신의 방을 한번 쭉 둘러보았다.
별다른 마법 장치가 느껴지지 않았다.
“간혹 영체로 돌아다닐 수 있는 자들이 있다고 들었는데……. 그런 쪽인가?”
이해할 수 없다는 듯 하비사가 물었다.
“아니에요. 그건 그저 소설에나 가끔 나오는 이야기잖아요.”
진지한 분위기였음에도 벨리아는 그 말에 웃음을 터뜨렸다.
그녀는 벨리아가 어떻게 알아냈는지 전혀 예상되는 게 없는 모양이었다.
그럴 만도 했다.
누구에게 들은 것도 아니고 그녀의 상황을 훔쳐본 것도 아닌, 그저 지난 삶에서의 기억을 토대로 알고 있던 것뿐이니까.
“심지어 난 이것의 이름을 가호의 팔찌라고 정하지도 않았어.”
진리를 탐구하고 연구에 빠져 있는 마법사답게 하비사는 이 상황을 분석하기 시작했다.
그때 벨리아가 의미심장하게 입을 열었다.
“하비사. 제가 그대를 어떻게 알고 왔는지는 궁금하지 않나요?”
그러나 한창 머리를 굴리고 있던 하비사는 오히려 벨리아의 말이 더 의아하다는 듯 되물었다.
“어? 음……. 나 좀 유명한 편 아닌가? 이렇게 찾아오는 자들, 꽤 있어. 최근엔 더 많았고.”
……유명하다고?
그랬었나? 그 정도는 아니었던 것 같은데.
벨리아는 당황해 동공이 흔들렸다.
“뭐야. 내 실력도 모르고 날 찾아온 거야?”
하비사는 믿지 못하겠다는 벨리아의 표정을 읽었는지, 가호의 팔찌에 대해 어떻게 알았는지 추궁을 하기보다 다른 쪽으로 열을 내기 시작했다.
“내가 이래 봬도 마탑에서 잘나가는 유망주 중 하나거든? 요즘 날 찾아오는 사람들이 얼마나 많은데! 내가 개발하는 건 죄다 불티나게 팔린다고!”
자신이 얼마나 유능한지에 대해 열변을 토하던 하비사가 한숨을 크게 내쉬며 소파에 등을 푹, 기대었다.
“……그럼 뭐야. 내 소문을 들은 것도 아니고. 대체 어떻게 알고 찾아왔는데?”
그녀의 말에는 힘이 없었다.
본인 스스로는 나름 유명해졌다고 생각하고 있었는데, 전혀 자신에 대해 알지 못하는 사람이 눈앞에 있다고 생각하니 기운이 쭉 빠지는 모양이었다.
“꿈에서 봤어요. 당신이 가호의 팔찌를 만드는 거.”
“하하. 그건 또 신선하네?”
하비사는 벨리아를 찬찬히 살펴보았다.
처음엔 그저 그런 귀족 나부랭이라고 생각했는데.
어째 얼굴이 꽤 익숙한 것이…….
그러고 보니 언젠가 마탑의 다른 마법사들이 그녀의 초상화를 보고 있는 걸 본 적이 있었다.
“……공주님?”
그제야 하비사는 눈앞의 상대의 정체를 알아차렸다. 주변에 전혀 관심이 없던 하비사조차도 벨리아가 얼마나 제국에서 유명한지는 알았다.
그런 그녀에게 반말이나 하면서 뻗대던 자신의 모습을 떠올리던 하비사가 낭패라는 표정을 지으며 눈을 감았다.
“우선, 그, 무례를 용서해주시고. 공주님인지는 몰랐거든요. 진짜로.”
뺨을 긁적이며 하비사가 웅얼거리자 벨리아가 웃으며 말했다.
“괜찮아요. 그보다 가호의 팔찌, 완성된 건가요?”
“……일단 팔찌를 보여드리기 전에.”
하비사가 또렷한 시선으로 벨리아를 바라보았다.
“공주님, 아니 이젠 비전하죠. 비전하께서 꿈에서 봤다는 게 무슨 뜻인지 설명을 해주셔야겠는데요.”
벨리아는 그녀의 말에 고개를 끄덕였다.
그러곤 조금은 진지하고 무겁게 말을 꺼내었다.
“우선 지금 내가 여기서 하는 말은 그대가 세상의 진리를 탐구하는 진정한 마법사임을 믿고 있기에 꺼내는 거예요.”
“그럼요! 저 같은 마법사가 어디 있다고!”
하비사가 탕탕, 자신의 가슴을 치며 뿌듯해했다.
진정한 마법사라니.
어감부터가 마음에 들었다.
“……제가 꿈속에서 본 그대는 이즈음, 가호의 팔찌라는 것을 만들어내요. 그것은 마정석의 힘으로 작동하는 것으로, 그 마정석이 가진 힘의 크기에 맞춰 보호막을 만들어낼 수 있죠.”
벨리아가 차분히 꺼내는 설명에 하비사는 입이 떡 벌어졌다.
“믿기지 않으리라는 것 알아요. 하지만 전 지금 시간이 없고, 그 팔찌가 필요한 순간이 찾아왔어요. 부탁해요. 가호의 팔찌를 제게 넘겨줘요.”
“……하지만 아직 시연도 해보지 않은 거라 작동이 되지 않을 수 있어요.”
그렇지 않다.
왜냐면 하비사가 자신의 입으로 처음부터 완벽한 성공작이었다고 말했었으니까.
그녀는 정말로 재능이 충만한 천재 마법사였다.
“괜찮아요. 꿈에서 본 그대는 성공작을 만들어냈으니까.”
벨리아의 단호한 말에 하비사는 어쩐지 기분이 좋아지기 시작했다. 꿈이든 뭐든 지금의 자신을 인정해주는 말이 아니던가.
“아하하……. 뭐. 제가 봐도 실패할 것 같지는 않은데……. 하하.”
“그러니 그걸 제게 넘겨줘요.”
그러곤 재빨리 말을 덧붙였다.
“무턱대고 넘겨달라는 건 아니에요. 충분한 보상도 할 거고 지원도 할 거예요.”
하비사의 표정이 심각해졌다.
벨리아는 한숨을 내쉬며 결국 속마음을 꺼냈다.
이러한 상황에선 진심을 부딪치는 게 답일 테니까.
“……칼리드가 위험해요. 전 지금 당장 그를 보호할 수 있는 장치가 필요하고, 그건 당신밖에 만들 수 없어요, 하비사.”
말의 무게가 무거웠다.
벨리아는 입을 꾹 다물고 하비사가 어떤 선택을 꺼낼지 그저 묵묵히 기다렸다.
한참 동안 침묵이 그 둘을 감쌌다.
얼마 동안 적막이 흘렀을까.
하비사가 한숨을 포옥 내쉬었다.
“……알겠어요. 그런데 한 가지 문제가 있어요.”
하비사는 벨리아의 눈치를 살피며 힘겹게 말을 꺼냈다.
“무슨 문제죠?”
“테스트를 진행할 마정석이 없어서 아직 시연조차 하지 못했거든요.”
마정석이 보통 비싼 게 아니잖아요, 라고 말하며 하비사가 어색하게 웃었다.
“그래서 최근에 개발한 것들을 모조리 다 팔아달라고 요청하는 자들에게도 이건 보여줄 수 없었어요.”
안 그랬다면 이 팔찌도 전부 넘겨버린 뒤였을지도 몰랐다. 벨리아의 입장에선 운이 좋은 일이었다.
“마정석이라면 제가 갖고 있는 게 있답니다.”
벨리아는 품에서 주먹만 한 마정석을 꺼냈다.
마탑에 오기 전, 미리 챙겨두었던 것이었다.
“이걸 사용해주세요.”
　
　
그 마정석을 살펴본 하비사가 화들짝 놀라며 몸을 앞으로 숙여 손을 뻗었다.
“이, 이, 이게! 이게 어디서 났어요?”
이렇게 커다란 마정석은 정말 희귀하다.
마법사인 하비사는 한눈에 알아보았다.
벨리아가 꺼낸 마정석이 품고 있는 엄청난 마력을.
그리고 그런 하비사의 반응을 보며 벨리아가 씨익, 웃었다.
지금 꺼낸 마정석은 이전 칼리드가 알라그의 토벌에서 얻어낸 것이었다.
그 당시 곧바로 마도구로 만들지 않고 기다렸던 이유가 바로 이것이었다.
“마물 토벌에서 얻은 거예요. 그 어떤 곳에도 등록되지 않은 마정석이죠.”
“……제게 이걸 주셔도 괜찮으세요? 제가 만약 실패하면…….”
“아뇨. 그대는 성공할 거예요.”
벨리아가 반드시 그럴 거라는 염원을 담아 그녀에게 응원을 건넸다.
* * *
“그러니까. 이 돌멩이 같은 게 전부 마력으로 이루어져 있기는 하지만, 사실은 안에 핵이 있거든요.”
하비사는 신나서 설명을 이어갔다.
“이 핵이 모든 마력의 중심이고, 원천이죠!”
처음엔 주먹만 했던 마정석은 하비사가 부은 액체에 겉면이 녹아 어느새 안쪽의 반들반들한 동그란 구슬만 남았다.
벨리아도 이런 과정은 처음 보는 거라 무척 신기한 눈으로 구경했다.
“그래서 이 핵을 팔찌에 연결하고!”
달칵, 소리와 함께 팔찌에 마정석이 쏙 들어갔다.
“나머지 겉면을 녹여 나온 이 액체를 팔찌에 골고루 발라주고 약간의 마법을 걸어둡니다!”
오오.
벨리아의 눈동자가 반짝반짝 빛났다.
마법을 직접 보는 건 처음이라 이 모든 과정이 무척 흥미로웠다. 도서관에서 책으로만 읽던 것과는 차원이 달랐다.
애초에 학구열이 높았던 벨리아였기에, 이런 새로운 지식을 접하는 건 당연히 즐거울 수밖에 없었다.
마찬가지로 자신이 얘기하는 마법 지식을 무척이나 재밌다는 듯이 들어주는 벨리아를 보며 하비사도 덩달아 들뜬 상태였다.
대부분의 의뢰인은 그저 완성품만을 바라왔으니까.
그 안에 녹아 있는 하비사의 수많은 노력과 생각들은 가볍게 넘겨버렸다.
“혹시, 마법도 지금 걸어볼 수 있어요?”
“물론이죠!”
잔뜩 신난 하비사가 모든 처리가 끝난 팔찌를 가지고 자신의 연구실로 벨리아를 데리고 갔다.
연구실에 마탑의 사람이 아닌 외부인을 들이는 건 처음이었다. 하지만 어쩐지 벨리아에게 연구실을 보여줘도 괜찮을 것 같다는 생각이 들었다.
“와. 저 마법사의 연구실은 처음 봐요!”
당연했다.
보통 개인 연구실은 무척이나 비밀스럽고 사적인 공간이기에 같은 마탑 사람들에게도 잘 보여주지 않았다.
하비사는 코를 찡긋, 움직이며 들고 온 팔찌를 방 가운데에 놓인 책상 위에 올려두었다.
“여기서 마법을 부여하면 돼요.”
그러곤 자신의 마력을 끌어올려 무어라 중얼중얼, 주문을 외었다. 그녀의 손에선 붉은빛이 넘실거렸고 그 빛은 서서히 팔찌로 스며들었다.
“다 됐어요.”
팔찌에 이미 마법 각인이 새겨져 있던 상태라 마정석을 끼우고 추가 마법을 영창 하는 것은 금방 마무리되었다.
하비사가 팔찌를 벨리아에게 건네었다.
“여기요. 완벽하게 성공했다고는 장담할 순 없어요. 시연도 해보지 않았으니까.”
검은색의 마정석이 중앙에 박혀 있는 팔찌는 무척 세련되고 고급스러운 장식품처럼 보였다.
“시동어는 임시로 정해두었어요.”
시동어가 적힌 종이를 내밀며 하비사가 걱정스러운 어조로 말했다.
“……직접 확인하진 않았으니 보호막의 범위가 얼마나 될지는 모르겠지만, 위급한 상황에서 몇 사람 정도는 구할 수 있겠죠.”
그런 상황이 오지 않는 게 제일 좋지만요, 라고 말하며 하비사가 호탕하게 웃었다.
“부디 실패하지 않았기를 바라요.”
그녀의 말에 벨리아도 그러기를 진심으로 바랐다.
‘이것이 칼리드를 지켜줄 수 있으면 좋겠는데…….’
벨리아가 할 수 있는 일은 이제 간절한 기도뿐이었다.
제발 칼리드가 무사히 돌아올 수 있기를 바라며 벨리아가 팔찌를 손에 꽉 그러쥐었다.
***
해는 이미 저물고 어둠이 세상을 물들였다.
하비사와 시간 가는 줄도 모르고 신나게 얘기를 나누었더니 어느덧 밤이 되어버렸다.
아시드가 낭패라는 목소리로 벨리아를 애타게 부르지 않았다면, 아마 밤을 새웠을지도 몰랐다. 
벨리아는 서둘러 황궁으로 향했다.
설마 회의가 끝나진 않았겠지? 
칼리드가 자신이 황궁에 없다는 걸 알면 당황할 텐데.
초조하게 입술을 물어뜯으며 벨리아가 황자궁의 문턱을 넘은 순간.
“벨리아.”
어쩐지 분노가 잔뜩 어려 있는 낮고 차가운 목소리가 등 뒤에서 들려왔다.
서서히 고개를 돌리자, 칼리드가 벽에 기대어 조용히 벨리아와 아시드를 바라보고 있었다.
“칼리드…….”
깜짝 놀란 벨리아가 아연한 표정으로 그의 이름을 읊조렸다.
칼리드가 그림자 속에서 벨리아의 근처까지 저벅저벅 걸어 나왔다.
“이 늦은 시간에 어디 갔다 오지?”
그는 웃는 얼굴이었으나 그의 주변에 넘실거리는 기운은 심상치 않았다.
아시드가 어색하게 웃음을 지으며 칼리드에게 해명을 꺼냈다.
“전하. 비전하께선…….”
“그만. 네게 묻지 않았다.”
하지만 칼리드는 아시드의 말을 차갑게 끊어내곤 벨리아를 바라보았다.
‘화가 많이 났나 봐…….’
그가 너무 바빴기에 모든 일이 끝나고 얘기하려고 했는데.
벨리아가 입술을 꾹 깨물었다.
“외출할 예정이 있었으면 미리 말을 하지 그랬어, 벨리아.”
다정하게 묻는 것 같았지만 미묘하게 싸늘하게 느껴지는 말투였다. 그에 괜히 서운함이 퐁퐁 솟아났다.
모든 게 다 그를 위해 움직이고 있는 거였는데.
치밀어 오르는 속상한 마음에 벨리아가 무어라 입을 열려는 찰나.
칼리드가 한숨을 내쉬곤 그녀에게 다가가 어깨를 붙잡아 다정하게 품에 안았다.
“……화내는 거 아니야. 외출 일정이 없는데 자리에 없어서 걱정했잖아.”
감정을 잘 갈무리한 칼리드는 벨리아의 등을 토닥토닥 두드렸다.
‘내 실수야.’
벨리아에겐 보이지 않는 칼리드의 표정이 낭패라는 듯이 흐려졌다. 
이건 명백히 제 실수였다.
이런 마음은 절대 내보이지 않겠다고 다짐했는데.
괜히 다그쳐 벨리아를 놀라게 한 것만 같다.
“미안해요.”
칼리드가 사과를 건네는 벨리아를 더 힘주어 꽉 안았다.
회의가 끝나고 돌아왔을 때 벨리아가 없어서 얼마나 놀랐는지.
한참을 미친놈처럼 찾아다니다가 호위를 맡겨둔 아시드와 함께 사라졌다는 것을 알아차렸을 때, 칼리드는 그제야 숨을 쉴 수 있었다.
“아니야. 내가 미안해.”
벨리아가 돌아왔으니 되었다며 칼리드가 작게 중얼거렸다.
그는 아시드에게 눈짓으로 이만 가보라는 신호를 보내곤 품에 안고 있던 벨리아를 이끌어 방으로 향했다.
방에 들어오자마자 벨리아를 소파에 부드럽게 앉힌 후, 그녀의 머리를 차분히 정리해주었다.
그의 손길이 더없이 부드러웠다.
“어디를 다녀왔는지 말해주겠어?”
그가 조심스럽게 물었다.
벨리아가 놀라지 않도록 신경 쓴 티가 나는 말투였다.
“마탑에 다녀왔어요.”
“마탑?”
마탑이라니. 갑자기 마탑을 갈 일이 무엇이 있단 말인가. 그것도 자신에게 미리 얘기도 하지 않은 채.
잠시 곰곰이 생각에 잠겼던 칼리드가 떠오른 게 있다는 듯 입을 열었다.
“……예전에 말했었던 마정석을 쓸 일이 이건가?”
마물 토벌에서 얻었던 그 마정석.
벨리아가 제국에 오고 난 이후 칼리드는 그것을 벨리아에게 넘겨주었다.
“맞아요.”
벨리아가 품에서 가호의 팔찌를 꺼냈다.
은색의 납작한 링 위에 박혀 있는 검은색의 마정석.
한눈에 보아도 귀한 것임을 알 수 있었다.
　
“당신을 지켜줄 거예요.”
“벨리아…….”
“가지고 가요.”
하지만 칼리드는 고개를 흔들며 벨리아가 내미는 팔찌를 그녀의 손에 채워주었다.
“그대가 가지고 있어. 나보다 혼자 황궁에 남아있을 그대가 더 걱정돼.”
다정한 행동이었지만 벨리아의 미간이 와락 구겨졌다.
누가 봐도 지금 함정으로 뛰어 들어가는 것은 칼리드였으니까!
벨리아는 거친 동작으로 손목에서 팔찌를 빼내 다시 칼리드의 팔에 걸어주었다.
“말도 안 되는 소리 하지 말고 가지고 가요!”
자신은 신국의 대신관인 할아버지가 직접 신성력을 불어넣어 만들어준 목걸이도 있다.
게다가 2황자궁에는 할아버지와 어머니가 함께 만든 결계까지 존재했다.
유사시 황자궁으로 피신해 버틸 수 있는 여력이 있다는 말이었다.
그리고 황제와 라울도 생각이 있다면 황궁에서 자신을 어찌하진 못할 것이다.
지금의 벨리아를 건드려서 얻을 수 있는 이득이 전혀 없었다. 로니카 왕국과 신국을 적대하게 될 것이고, 제국민들이 등을 돌릴 것이다. 
그러니 그들이 함정을 꾸민다면.
‘……칼리드가 표적이야.’
이번 협상을 위해 떠나는 칼리드는 대놓고 위험에 노출되어 있다. 그러니 반드시 이 가호의 팔찌가 필요할 것이다.
“이전 삶에서도 이건 사용해 본 적이 없어요. 그래서 보호막의 크기가 어느 정도일지, 얼마나 효과가 좋을지 확신할 수는 없어요.”
벨리아의 목소리가 파르르 떨렸다.
“그 당시에 하급 마정석을 사용했음에도, 이 팔찌를 사용해 무너지는 건물에서 살아남았다고 들었어요. 분명히 도움이 될 거예요.”
벨리아는 칼리드의 팔을 붙잡고 고개를 숙였다. 그를 잡은 손에서 미약한 흔들림이 느껴졌다.
……미래를 알고 있기에 무언가 안일하게 대처했었나?
그들이 대체 어떤 함정을 파 두었을지 조금도 예상되지 않아 더욱더 불안했다.
모든 사람은 당연하게도 미래를 알지 못한다.
그러나 벨리아는 앞으로 일어날 일을 모두 알고 있었고, 그 정보를 토대로 많은 일을 해왔다.
하지만 믿고 있던 그 정보가 사라졌을 때.
모든 예측이 무너졌을 때.
벨리아는 미로 속을 헤매는 것처럼 앞이 캄캄했다.
“하아…….”
벨리아는 여전히 몸을 숙인 채 한 손으로 자신의 얼굴을 쓸어내리다 숨을 크게 내쉬고는 다시 몸을 일으켰다.
혼란스러웠지만, 버텨야 했다.
“그러니 제발 가져가요, 칼리드. 그래야 마음이 조금이라도 놓일 것 같아.”
처절하기까지 한 벨리아의 부탁에 칼리드는 잠시 말없이 팔찌를 바라보았다.
“알겠어. 그것으로 마음이 편해진다면 가져가도록 할게. 그런데…….”
칼리드가 벨리아를 다시 품에 꼭 끌어안았다.
“그대가 나를 그렇게 걱정해주니까…….”
벨리아는 조용히 그의 뒷말을 기다렸다.
“왠지 기분이 좋아.”
“네?”
정말 즐겁다는 듯 아까보다 훨씬 밝아진 그의 목소리에 벨리아가 눈을 동그랗게 떴다.
“내가 없는 동안 계속 내 생각만 하고 있겠지?”
칼리드는 씨익 웃으며 말을 이어갔다.
“그대가 속상해하거나, 힘들어하는 건 보고 싶지 않으면서도……. 내 생각으로 그대의 머릿속이 가득 차 있는 건 좀 괜찮은 것 같기도 해.”
벨리아가 칼리드가 황궁에 없는 것을 걱정하고 불안해하는 것처럼, 칼리드도 마찬가지로 불안했다.
“그게 무슨 소리예요.”
“……라울을 조심해, 벨리아. 겉모습은 그럴싸하게 꾸며냈을지 몰라도 그댈 보는 눈빛이 심상치 않아.”
걱정이 가득한 그의 찌푸린 미간을 손가락으로 꾹, 누른 벨리아가 미소 지으며 말했다.
“물론이죠. 전 걱정하지 말아요.”
라울 근처로는 가지도 않을 작정이니까.
벨리아의 손가락은 천천히 그의 미간에서 콧대로 내려와 입술에 닿았다.
“당신이 없는 동안, 제가 이곳 황자궁을 지키고 있을게요.”
그러니 제발 이 모든 게 기우이기를.
벨리아가 간절함을 담아 칼리드의 목을 끌어안고 입을 맞췄다.
* * *
시간은 빠르게 흘러 칼리드가 황궁을 떠나는 날이 되었다.
애초부터 협상단을 꾸리기 위한 시간이 얼마 주어지지 않기도 했지만, 정신없이 지내다 보니 시간이 쏜살같이 지나가 버렸다.
칼리드는 오전 일찍부터 황궁을 떠날 준비를 마치고 밖으로 나섰다. 그의 뒤로는 벨리아도 함께였다.
함께 출발할 협상단이 모두 넓은 공터에 모여 있었다.
“전하. 오셨습니까.”
협상단에 함께하게 된 카프리에 후작이었다.
“비전하께서 배웅을 나오셨군요.”
최근 며칠 동안 협상을 위한 회의가 계속되면서 자주 마주쳤던 탓에 인사를 건네오는 그가 무척 익숙하게 느껴졌다.
후작의 표정은 어딘가 결연해 보였다.
아무래도 이번 협상 업무가 무척이나 위험하다는 것을 알고 있기 때문이겠지.
“후작도 오랫동안 제국을 떠나게 되었네요. 부디 건강히 돌아오길 바라요.”
“감사합니다, 비전하.”
벨리아는 진심으로 그의 무사 귀환을 바랐다.
이제 정말로 이곳을 떠나가면 몇 달은 볼 수 없다.
서신을 통해서 상황 보고는 주고받겠지만, 칼리드를 만날 수 없다는 건 생각보다 심적으로 타격이 컸다.
벨리아가 마차에 올라타려는 칼리드의 손을 낚아채듯 다급하게 붙잡았다.
“무슨 일이 있으면 로니카나 신국에 도움을 요청해요.”
그나마 다행스러운 건 야쿰 왕국이 제국과 맞닿아 있지 않고, 신국과 로니카 왕국에 닿아 있다는 사실이었다. 
무슨 일이 생겼을 때 도움을 요청할 수 있는 나라가 이들에게 큰 우군이라는 건 정말로 다행스러운 일이었다.
“벨리아.”
칼리드가 벨리아의 이름을 부르며 양팔을 뻗었다. 그 모습에 벨리아가 입술을 꽉 깨물며 칼리드의 품으로 파고들었다. 
마음이 좀처럼 진정되지 않았다. 로니카에서 제국으로 온 이후로 그와 이렇게나 오랫동안 떨어진 적은 없었으니까.
“걱정하지 마. 난 그댈 두고선 절대 죽을 수 없거든.”
몇 달 동안 벨리아를 품에 안을 수 없다는 사실에 절망하며 칼리드는 벨리아의 목에 얼굴을 묻고 숨을 크게 들이마셨다.
“……그냥 데려갈 걸 그랬나 봐.”
목에 닿은 입술이 간지러웠다.
“아무래도 그대보다도 내가 더 못 견딜 것 같군.”
칼리드의 앓는 소리에 벨리아가 피식 웃어버리곤 그의 등을 살며시 두드렸다.
“여기서 기다리고 있을게요.”
그러니 무사히 돌아와요.
* * *
칼리드가 황궁을 떠난 이후로도 일상은 이어졌다. 레이첼과 함께 보육원에 봉사를 나가거나 후원단체를 둘러보는 등 생각보다 바쁜 나날이 계속되었다.
레이첼도 자신의 아버지가 떠났다는 사실에 마음이 꽤 쓰이는 모양이었지만, 벨리아의 앞에선 내색하지 않은 채 그저 평소와 같이 활발했다.
“비전하. 오늘은 이게 전부예요.”
“고마워요, 레이첼.”
벨리아는 레이첼이 건네주는 서류를 확인했다.
보육원의 재정 상태를 정리해 한눈에 보기 쉽게 만들어 두었다.
“……이전에 말씀하셨던 건 어떻게 할까요?”
서류를 살피고 있는 벨리아에게 레이첼이 조심스레 물었다.
“무슨……. 아!”
레이첼이 말하는 게 뭔지 알아차린 벨리아가 서류를 내려놓고 그녀를 바라보았다.
“일단 계속 보관해주세요. 1황자와 칸테리프 공녀의 결혼식 직전에 터뜨릴 생각이니까.”
“좋네요. 지금 제가 얼마나 입이 간지러운지 비전하께선 모르실 거예요.”
후후 웃으며 말하는 레이첼을 보곤 벨리아가 악당 같은 미소를 지었다.
“조금만 참아요. 그들에게 본때를 보여줘야죠.”
아직은 때가 아니었다.
***
칸테리프 공작이 타국의 광산에서 보석 밀매를 하는 것부터 황제에게 보고하지 않은 채 따로 사병의 숫자를 조작한 것까지. 
황제는 칸테리프 공작이 제 편이라 철석같이 믿고 있겠지만, 사실 그는 철저하게 자신의 이득만을 위해 움직이고 있었다.
“공작은 1황자의 가장 큰 지원군인데 이 사실을 알면 꽤 속이 쓰리겠어요.”
레이첼이 재밌다는 듯 말했다.
“모든 사실이 밝혀지고 결혼식을 진행하는 모습을 지켜보는 것도 즐겁겠군요.”
과연 황제와 라울은 어떤 표정을 짓고 있을까.
벨리아가 씨익 웃으며 서류를 탁탁 책상에 두드리며 정리했다.
“그럼 이만 출발하죠.”
오늘은 진료소를 둘러보는 날이었다.
나날이 제국민들 사이에서 호평이 늘어가고 있어, 늘 진료소를 생각할 때마다 마음이 따뜻해지곤 했다.
“새로운 약제 개발도 거의 막바지라고 해요.”
“그래요? 그럼 지난번에 부탁했던 것도 시작하라 일러두어야겠군요.”
“그리고 오늘은 중앙궁에서 호위를 보내준다고 하니 그들과 함께 출발하면 될 것 같습니다.”
중앙궁에서 호위라…….
“그대의 오라비인 로커스 경도 오겠군요?”
“오라버니의 얘긴 꺼내지 말아 주세요. 정말 생각할 때마다 머리가 지끈지끈한다고요.”
질렸다는 듯 레이첼이 고개를 흔들었다.
로커스 카프리에는 요즘 벨리아를 보기 위해 레이첼을 만나러 왔다는 핑계를 대며 수시로 황자궁을 드나들고 있었다. 그러나 이건 벨리아를 이성으로서 좋아한다거나 그런 것이 아니라…….
“비전하를 무슨…… 행운의 상징으로 여기는 것 같다니까요?”
로커스는 벨리아를 본 날마다 일이 잘 풀렸다며 매일같이 하루의 무사를 기원하는 마음으로 찾아오는 것이었다. 일종의 징크스랄까.
못 말린다며 한숨을 포옥 내쉬는 레이첼을 보며 벨리아가 후후 웃음 지었다.
“제가 누군가의 행운의 상징이라면, 그건 그것대로 기쁜 일이죠.”
“비전하……. 이렇게 아무에게나 다정하게 구시면 안 돼요! 아주 매몰차게 내쫓아버렸어야 하는데!”
레이첼이 혀를 쯧, 차며 인상을 찌푸렸다.
아주 집안 망신은 제 둘째 오라버니가 다 시키고 있었다.
“비전하.”
그리고 어쩜 타이밍을 이렇게나 잘 맞추는지.
본인 얘기를 하는 건 어떻게 알고 나타났는가.
레이첼이 또 한 번 한숨을 내쉬며 제 오라비를 노려보았다.
“오라버니가 올 줄은 알았지만, 진짜 오라버니가 오다니…….”
“그게 무슨 뜻이지, 레이첼?”
로커스는 늘 그랬던 것처럼 차분한 태도로 말했다.
저런 학자 같은 냉철한 모습을 하고선 하루의 행운을 위해 황자궁까지 찾아온다니.
정말 재밌는 사람이었다.
“로커스 경이 제 호위를 맡았군요.”
“비전하의 호위라면 당연히 제가 와야 하지 않겠습니까. 덤으로 제 동생도 있으니까요.”
로커스가 씨익 웃으며 농담을 던졌다.
“더엄?”
레이첼이 발끈했다.
그에 로커스가 하하, 호탕하게 웃음을 터뜨렸다.
그 모습을 지켜보던 벨리아도 즐겁다는 듯 미소 지으며 말했다.
“좋아요. 그럼 오늘도 잘 부탁해요.”
벨리아의 말에 로커스가 맡겨만 달라는 듯 주먹 쥔 손으로 절도 있게 가슴을 탕탕, 치며 웃었다.
* * *
진료소에 도착한 후 곧바로 벨리아는 관리자를 만나 이야기를 나눴다.
관리자는 심각한 목소리로 최근 진료소를 이용하고 있는 환자들이 많이 늘어났고, 그에 치료사를 충원해야 할 것 같다는 말을 전해왔다.
벨리아는 고개를 끄덕이며 그 자리에서 빠르게 승인해 주었다.
‘아무래도 진료소를 추가로 더 짓거나 증축해야 할 것 같은데…….’
우선 상황을 두고 지켜봐야 할 것 같다.
서부에는 테사 공작의 협조로 진료소 부지를 확정하는 중이었다. 그러나 지금 벨리아가 추가 건설을 생각하는 곳은 동북부의 이야기였다.
올겨울 한파와 폭설로 가장 큰 피해를 입을 곳들.
지금은 봄이 막 끝나가는 무렵이니 이제 준비를 시작해서 여름부터 공사에 들어간다면, 겨울이 오기 전 아슬아슬하게 완공할 수 있을 것이다.
지난겨울 보관했던 물품들은 당시 보육원이나 빈민가에 나눠주거나, 하급 귀족 혹은 부유한 제국민들에게 판매를 했었다. 보관 상태는 무척 양호했다. 
예상이지만 올겨울 또한 큰 무리 없이 보관이 가능할 것 같다.
그러니 비슷한 수준으로 몇 군데 더 진료소를 짓는다면 분명 큰 도움이 될지도 모른다.
“그럼 앞으로도 잘 부탁해요.”
벨리아는 싱긋 웃으며 그에게 인사를 건네고 돌아섰다.
이후 진료소를 한 바퀴 둘러보며 환자들이나 치료사들과도 인사를 나누고 그들을 독려했다. 진료소가 점점 자리를 잡아가는 모습이 기뻤다.
조금 더 여유가 있으면 각 지방에 세워진 진료소에도 다녀오고 싶었다. 하지만 칼리드가 없는 지금 수도를 비워둘 수는 없었기에 그 마음은 잠시 접어두기로 했다.
‘직접 보고 분위기를 파악할 수 있으면 좋겠는데……. 어쩔 수 없지.’
이로써 오늘의 일정은 끝났다. 그렇다면…….
“시간이 좀 있으니 돌아가서 차 한잔 어때요?”
“어머. 그럼 저야 영광이죠.”
벨리아의 제안에 레이첼이 밝게 웃으며 대답했다.
벨리아도 그 미소에 마주 웃어주며 대기 중인 마차를 향해 다가갔다.
“비전하!”
“공주님! 감사해요!”
벨리아가 외부 활동을 나올 때마다 사람들은 어떻게 알았는지 이렇게 찾아와 그녀를 기다렸다.
여전히 그녀를 공주라고 부르는 이들도 있었지만, 어찌 되었든 아주 많은 사람이 벨리아에게 호감을 표하는 건 사실이었다.
벨리아는 웃으며 그들에게 손을 흔들어주고는 레이첼과 함께 마차에 올라탔다.
“언제 봐도 참 멋있는 그림이에요.”
레이첼이 흐뭇하게 웃었다.
벨리아를 처음 보았을 때부터 호감이 갔었다.
누가 봐주지 않아도, 알아주지 않아도.
그저 묵묵하게 약자를 도와 봉사를 이어가는 모습이 그녀의 마음을 감동으로 울리게 했기 때문이었다.
사람들이 벨리아를 좋아하는 건 레이첼이 보기엔 너무나도 당연한 일이었다.
평판을 위해 일부러 하는 행동이라고는 조금도 생각할 수 없을 만큼, 벨리아는 언제나 최선을 다해 그들을 돕고자 했다.
관심을 받지 못하는 2황자의 약혼녀였던 시절부터 지금까지 벨리아의 태도는 전혀 달라지지 않았다.
“제국민들이 모두 기뻐해 주니 그저 고마울 뿐이죠.”
게다가 겸손하기까지 했다.
레이첼은 그녀를 지금이라도 만날 수 있게 된 것에 감사함을 느꼈다.
　
‘아버지가 2황자의 손을 잡은 건 정말 최고의 선택이었어.’
카프리에 후작가가 2황자의 곁에 서기로 결정한 것 또한 그러했다.
* * *
황궁으로 돌아와 응접실에서 차갑게 식힌 차를 마시며 한창 즐겁게 담소를 나누던 중.
레이첼이 갑자기 생각났다는 듯 말을 꺼냈다.
“그러고 보니 요즘 사교계가 시끄럽잖아요.”
“아……. 셀론 후작가의 사생아 말인가요.”
벨리아가 기억하고 있다는 듯 답하자 레이첼이 맞장구를 쳤다.
“네. 맞아요. 정말 듣고 깜짝 놀랐다니까요?”
얼마 전에 열렸던 파티에서 처음으로 등장한 셀론 후작가의 사생아.
후작가의 후계자가 갑작스럽게 죽고 나서 다들 다음 후작은 누가 되느냐에 대해 말이 많았었다. 
그런데 알고 보니 후작에게 사생아가 있었다니.
더구나 후작이 애처가로 유명했기에 이 사실은 더더욱 사교계를 후끈 달아오르게 했다.
“그래도 말끔하게 생겼던데. 뭐 하는 사람이었을까요? 예법도 어긋나는 게 없고 말도 유려하게 잘하더라고요.”
레이첼은 이 상황이 무척 신기한 듯했다.
그저 방치된 사생아라고 하기엔 너무나도 교육을 잘 받은 사람 같았다.
벨리아는 그저 미소를 지으며 그녀의 말을 경청했다.
“대화를 나눠본 사람마다 그가 무척이나 박식하다고 칭찬이 자자해요.”
“어머. 그건 신기하군요.”
“그으, 어머니를 통해 들었는데. 귀부인들 사이에서 인기가 많대요. 대화를 무척 잘 이끌어줘서 얘기를 계속하고 싶게 만든다고.”
그 말에 벨리아가 눈을 동그랗게 뜨며 놀라 했다.
“남자들은 어쨌든 사생아라는 이유로 조금 배척하는 느낌이 있긴 하지만, 그래도 셀론 후작가잖아요. 그는 분명 아주 순식간에 사교계에 녹아들 거예요.”
레이첼이 고개를 주억이며 확신했다.
그런 그녀의 모습을 보면서 벨리아는 씨익, 미소를 지었다.
‘데릭이 잘 해주고 있어.’
새로 나타난 셀론 후작가의 사생아.
그는 당연히 데릭이었다.
그동안 셀론 후작가에 들어가 후계자 수업을 받느라고 진료소에 갔을 때마다 그의 모습이 보이지 않았다.
후작가에선 당연히 데릭이 후계자로 결정되는 것에 반발이 심하게 일었다.
하지만 그가 후작의 친아들임이 밝혀지고 나선 대놓고 반대를 하지 못하는 모양이었다.
후작 부인은 데릭이 나타나고 앓아누운 모양이고.
“그때 보니 인상은 나쁘지 않더군요.”
“……하지만 그도 결국 1황자 쪽에 붙을 거예요.”
레이첼이 퉁명스럽게 입을 내밀며 툴툴거렸다.
셀론 후작은 대표적인 1황자 파의 귀족이었다. 그러니 그의 아들도 자연스럽게 그쪽과 연을 맺지 않겠냐는 것이 레이첼의 의견이었다.
“차라리 조금 부족한 자라면 다행이었을 텐데.”
그 말에 벨리아는 그저 미소 지을 뿐이었다.
아직은 데릭이 자신들의 편이라는 것을 알려주기에는 위험부담이 컸다.
“어찌 되었든, 새로운 인물은 주시해야 하겠죠.”
그렇게 말하며 벨리아가 차를 한 모금 마셨다.
레이첼은 동의하며 고개를 끄덕였다.
그러곤 새로운 화제로 말을 돌렸다.
“그보다 비전하. 내일 칸테리프 공녀와 함께 황비 전하께 초대받으셨잖아요……. 괜찮으시겠어요?”
하필 2황자가 없을 때.
레이첼이 입술을 깨물며 분노를 삼켜내었다.
“걱정하지 말아요. 그저 제 기를 좀 죽이고 싶은 것 같으니.”
벨리아는 평소와 다름없는 표정으로 말했지만, 레이첼은 그런 모습조차 화가 났다.
일부러 기를 죽이려고 여태 벨리아를 한 번 부르지도 않았던 황비가 자신이 머무는 궁으로 초대를 하다니. 그것도 칸테리프 공녀와 함께.
분명 온갖 트집을 잡으며 구박을 하거나 무시할 게 뻔하지 않은가.
“……전하께선 잘 지내고 계시겠죠?”
괜히 칼리드의 부재가 아쉬운 모양인지 레이첼이 그의 안부를 묻는다.
벨리아는 얼마 전 도착한 편지를 떠올리며 가벼운 미소를 띤 얼굴로 말했다.
“그럼요. 카프리에 후작도 잘 지내는 것처럼 보였어요. 후후.”
“재밌는 이야기라도 적혀 있었나요?”
호기심이 가득한 레이첼의 물음에 벨리아는 편지를 떠올리다 웃음을 터뜨렸다.
“카프리에 후작에게 잔소리로 많이 시달리는 것 같더군요. 하지만 후작이 옳은 소리만 하는 모양이니 걱정할 건 없답니다.”
어찌나 구구절절 하소연을 써 두었는지.
“어머. 아버지도 참…….”
레이첼이 볼을 붉히며 웃었다.
황자를 구박하는 제 아버지의 모습이라니.
그걸 2황자비인 벨리아에게 직접 전해 듣자 괜히 민망했다.
“둘은 사이가 무척 좋으니까요.”
벨리아가 대수롭지 않게 말했다.
그러니 그녀가 민망해할 일도 아니다.
‘야쿰 왕국까지 가는 건 괜찮을 거야. 문제는 협상이 끝나고 돌아오는 길이지.’
벨리아는 찻잔을 테이블에 내려놓았다.
“아무튼, 너무 걱정하진 말아요.”
칼리드도 자신도 괜찮을 테니까.
***
벨리아가 황비의 거처에 들어섰을 때, 엘린과 황비는 즐겁게 담소를 나누고 있었다.
곁눈질로 테이블을 슬쩍 둘러보니 이미 케이크도 절반은 먹었고 찻잔의 차도 많이 줄어 있다.
‘내가 늦진 않았어.’
심지어 황비에게 책잡힐까 훨씬 이르게 도착한 것이었다.
‘흐음…….’
벨리아는 미묘하게 짜증 나는 감정을 숨겼다.
처음부터 뭐 하자는 것인지.
대놓고 눈에 보이는 견제였다.
“늦었군요.”
황비는 이쪽은 바라보지도 않으며 높은 목소리로 벨리아를 나무랐다.
“……죄송합니다, 전하.”
벨리아는 구태여 무어라 변명을 하기보다는 그저 사과하고 자리에 앉았다.
잠시 그들의 행동을 지켜볼 심산이었다.
“황자비가 오지 않아, 공녀와 함께 시간을 보내고 있었습니다.”
“어머, 황비 전하! 그리 말씀하시면 황자비 전하께서 오해하십니다.”
엘린이 당혹스러워하며 서둘러 해명했다.
“제가 약속된 시간보다 조금 일찍 온 것이니 너무 마음 쓰지 마십시오.”
그러나 그 일련의 과정이 흘러가는 모습을 지켜보던 벨리아는 단번에 알아차렸다.
모든 게 짜인 판이라는 것을.
“황궁에 2황자가 없으니 황자비는 더더욱 행동을 조심해야 할 것입니다.”
“……명심하겠습니다.”
황비는 자신이 황궁의 가장 웃어른인 척, 여유로운 태도였다. 
그녀는 무어라 더 말을 꺼내려고 하다 이내 피식, 웃음을 흘리곤 고개를 절레절레 흔들었다.
“뭐, 이건 그리 중요한 게 아니니.”
황비가 시녀에게 차를 더 내어오라 손짓했다.
벨리아는 응접실을 슬쩍 둘러보았다. 
우습게도 황후의 응접실보다 훨씬 화려했다.
고급스러운 장식품과 그림들. 천장에 달린 샹들리에부터 바닥에 깔린 카펫까지 모두 예사롭지 않았다.
‘황제의 편애가 이렇게나 대놓고 보이니…….’
제국의 황후가 대놓고 무시되고 있음에도 아무런 말도 꺼내지 못하는 것이겠지.
이런 비정상적인 모습이 고작 황제의 마음 하나로 만들어진 기이한 광경이라는 게 어이가 없었다.
“황자비는 2황자가 떠나 많이 외롭겠군요.”
“저도 자선 사업을 진행하며 바쁘게 지내다 보니 견딜 만합니다. 그리고…….”
벨리아가 자신의 앞에 놓인 포크를 만지작거리며 태연하게 말했다.
“곧 돌아오지 않겠습니까.”
오늘 아침, 칼리드에게서 새로운 편지가 도착했다. 
협상단이 야쿰 왕국에 도착했다는 내용이었다.
아무리 마도구의 힘을 빌렸다곤 해도 편지가 제국까지 오는 동안 시간이 조금 걸렸을 테니, 지금쯤은 협상이 시작되었을 것이다.
‘협상은 오래 걸리지 않을 거야.’
길어야 일주일 정도.
이후 적절하게 합의된 백작의 몸값을 지불하고 그의 신병을 인도받으면 협상단은 곧바로 제국으로 돌아올 것이다.
중간에 변수 없이 무사히 돌아오는 기간을 계산해보면 약 한 달 반은 더 걸리겠지만.
그가 이곳으로 돌아올 것을 아는데 슬프거나 외로워할 필요는 없지.
‘분명 무사히 돌아온다고 했으니까.’
그의 말대로 될 것이다.
그렇게 생각하는 벨리아의 표정에는 그늘이 없었다.
그게 못내 마음에 들지 않는 모양인지 황비가 홍차를 한 모금 마시며 눈을 내리깔았다.
“……황자비는 마음이 편안한가 보군요.”
“그럼요. 칼리드 전하께서 금방 돌아오겠다고 제게 약속하셨답니다.”
벨리아가 미소를 띠며 대답하자 황비가 살짝 미간을 찌푸리며 혼잣말처럼 말을 내뱉었다.
“사이 좋은 척은 다 하더니 그렇지만도 않은가 보네요.”
하지만 그것이 벨리아에게 들리지 않을 리 없었다.
“……그게 무슨 말씀이신지?”
면전에서 이런 식으로 못마땅함을 티 내는 건 사교계에서는 흔하지 않은 일이다.
그런데 그런 행동을 갓 사교계에 입문한 어린 영애도 아닌, 무려 황비가 제게 할 줄이야.
아무리 자신을 좋아하지 않는다고는 하나, 이런 태도라니.
대체 무슨 속셈이지?
“어머. 나쁜 의도는 없었답니다.”
다분히 그런 의도가 있어 보였다.
황비가 손으로 입가를 슬쩍 가렸다.
“만약 폐하께서 자리를 비운다면 나는 조금 쓸쓸할 듯하여…….”
장성한 아들을 둔 어미임에도 불구하고 여전한 미모를 유지하고 있는 황비답게 그 손짓하나 마저 무척이나 우아하고 아름다웠다.
“한데 우리 황자비께선 괜찮다고 하니 의아해서 말입니다.”
……비꼬는 거지, 이거?
벨리아는 한쪽 입꼬리를 비뚜름하게 올려 그들의 대화를 잠자코 들어보았다.
“공녀도 1황자가 오랫동안 자리를 비우면 쓸쓸하지 않나요?”
“전 비전하처럼 강하지 못해, 많이 슬플 것 같네요.”
하……?
레이첼이 오늘의 이 만남을 걱정했었으나 그래도 상식 선의 일들을 예상했다.
그런데 이건…….
‘……대놓고 나와 척을 지겠다는 뜻이겠지.’
벨리아가 입술을 꾹 깨물었다.
무어라 맞받아쳐도 함께 유치해지는 기분이라 차마 반박도 못 하겠다.
“전하. 비전하께서 그렇게 보이진 않아도 속이 말이 아닐 텐데……. 너무 몰아세우진 마세요.”
엘린이 차분하게 말을 돌렸다.
심지어 무척 착한 사람인 척까지 해댔다.
“이런 상황에서 이 얘기를 하는 게 맞는지는 모르겠으나……. 원래 오늘은 가을에 있을 결혼식에 대해 논의하려고 하셨잖아요.”
“아. 그렇지요. 황자비가 참석할 수 있을진 모르겠지만.”
황비가 입가에 묘한 웃음을 지으며 말끝을 흐렸다.
“어쨌든 황실의 가족이니 함께 이야기를 나누면 좋을 것 같아서 불렀는데 이젠 그럴 필요가 없어졌지 뭔가요.”
이들의 무례를 도저히 참아낼 수 없던 벨리아가 입을 열려던 그때.
황비가 탁, 소리가 나게 찻잔을 내려놓았다.
“그런데. 지금 황자비의 반응을 보고 있자니…….”
황비의 목소리에 웃음기가 어려 있었다.
그것은 명백한 비웃음이었다.
“2황자가 실종되었다는 소식은 아직 듣지 못했나 보군요?”
“……그게 무슨?”
“어머. 역시 못 들었군요.”
갑작스러운 그녀의 말에 당황한 벨리아를 잔뜩 휘어 있는 눈으로 바라보며 황비가 입을 열었다.
“협상단이 야쿰 왕국에서의 일을 모두 마치고 제국으로 돌아오던 도중, 서부에 비가 많이 와서 산사태가 일어났다고 해요. 그 여파로 협상단의 일부가 현재 실종이라고 하더군요.”
벨리아는 그녀의 말에 아무런 반응도 취할 수가 없었다.
지금 황비가 대체 무슨 소리를 하는 거란 말인가.
오늘 오전. 칼리드에게서 도착한 편지에는 야쿰 왕국에 도착했다는 이야기가 적혀 있었다. 그러니 아직 그곳을 떠났을 리가 없다.
그러나 황비가 글자를 씹어가듯 천천히 실종자들의 이름을 입 밖으로 꺼내었다.
“2황자를 비롯해, 카프리에 후작, 그의 기사단까지.”
그녀는 짙은 미소를 띠고 있었다.
초반에 벨리아를 놀려댈 때의 가벼운 어조와는 전혀 다른, 싸늘하고 비웃음을 잔뜩 머금은 독사 같은 태도였다.
“협상을 마치고 미리 제국으로 송환된 후테르 백작만 무사했다고 하더군요.”
“그럴 리가…….”
“황자비는 몰랐겠지요. 오늘 오전 급보로 황궁에 도착한 소식이랍니다. 제가 그대를 너무 높이 평가한 걸까요? 이미 알고 있을 거라 생각했거늘. 예상을 빗나가 아쉽네요.”
황비는 애써 안타깝다는 표정을 지어내었다.
“이를 어쩌지요? 결혼한 지 얼마 지나지도 않았는데. 진심으로 위로를 건네죠.”
이런 이유에서였다.
그녀가 대놓고 자신을 배척하며 우스꽝스러운 소리로 비꼬았던 것은.
‘칼리드에게…….’
사고가 있음을 알고 있었기에.
벨리아는 손에 힘이 빠져 들고 있는 찻잔을 놓칠 것 같았다.
대체 어디서부터 어떻게 틀어진 거지?
어째서 이 급보를 2황자궁에는 전해주지 않았던 거지?
수많은 의문이 그녀의 머릿속을 지배했지만, 지금 여기서 무너져 그들의 즐거움을 더해줄 수는 없었다.
벨리아는 입꼬리에 힘을 주고 몸을 꼿꼿하게 세웠다.
　
“……지금 처음 듣는 소식이라 진위를 가릴 수가 없군요.”
“아? 아하하하. 우스운 소리를 하는군요, 황자비.”
높고 쨍한 소리로 웃음을 터뜨린 황비가 말을 이었다.
“칼리드가 없는 그대는 이 황궁에서 아무 의미도 없다는 이야기를 하고 있는 거랍니다. 이 중요한 소식이 2황자궁에 전해지지 않은 이유를 아직도 모르겠나요?”
대놓고 벨리아를 무시하는 황비의 말에 벨리아가 이를 악물었다.
아마 평소의 벨리아라면 절대 드러내고 황비와 부딪힐 생각은 하지 않았을 것이다. 그저 이 자리를 조심스레 마무리하고 다른 방안을 떠올렸겠지.
그러나 칼리드가 실종되었다는 이야기를 들은 직후라 이미 벨리아의 이성은 뾰족하게 날이 서 있었다.
‘어떻게 감히…….’
그가 죽었을지도 모른다는 이야기를 웃으면서 꺼낼 수가 있지?
도저히 참을 수가 없었다.
뒷일은 나중에 수습하더라도 이 자리에서 이렇게 물러선다면 두고두고 후회할 것 같았다.
벨리아는 평소의 온화한 태도에서 벗어나 잔뜩 날카로워진 눈빛으로 황비를 바라보았다.
“전하께서도 그리 웃고 있을 때는 아닌 듯합니다. 황비 전하의 친정인 쇼터 백작가에서 이번에 꽤 크게 한탕하셨던데. 그 소식은 듣지 못하셨는지요?”
황비의 이름을 걸고 사기를 크게 쳐서 곧 관련 사건이 수사될 예정이었다.
그에 황비가 가소롭다는 듯 묻는다.
“지금 내 친정을 걸고넘어진다고 상황이 달라질 거라 생각하는 건 아니겠지요?”
황비는 황제의 애정을 바탕으로 황궁의 최고 권력자 중 한 명이 되었다. 하지만 그런 그녀의 약점은 우습게도 그녀가 나고 자란 가문 그 자체였다.
그녀의 아버지인 쇼터 백작은 여러모로 사고를 자주 치는 사람이었는데, 사기를 비롯해 횡령, 폭행 등 여러 사건에 자주 거론되는 자였다. 
그녀는 그런 자신의 아버지가 진절머리 나게 끔찍했기에 황제의 눈에 들어 황비가 되자마자 가문과 인연을 끊었노라 공공연하게 밝혔다. 
하지만, 늘 꼬리표에는 쇼터 백작의 딸이라는 사실이 따라다녔다.
“그리고 이미 친정과는 연을 끊은 지가 오래입니다. 그러니 그곳에서 어떤 일이 벌어졌든 나와는 상관이 없는 일이지요.”
“그것이 백작 독단적인 일이면 그랬겠지요. 하지만 이번 일을 황비 전하께서 모른 척 넘어가긴 힘들지 않겠습니까.”
“……무슨 뜻이죠?”
황비가 떨떠름하게 물었다.
“쇼터 백작이 황비 전하의 이름을 뒷배로 일을 벌인 것 같던데…….”
벨리아가 의미심장하게 말끝을 흐렸다.
이번 사건은 액수가 꽤 커서 조용히 묻히긴 어려울 것이다. 
아직은 아는 사람이 거의 없지만 곧 사교계를 뒤흔들 가십으로 퍼지게 된다.
벨리아는 황비의 체면을 더 중히 여기라는 뜻으로 미소 지었다.
“뭐. 그 일은 곧 어떻게든 결론이 날 테니…….”
두고 보면 알겠지.
벨리아가 자리에서 일어났다.
“저를 이리 불러내어 모욕을 주려 하신 의도를 확실하게 깨달았으니, 제가 이곳에 더 남아 있을 이유는 없습니다.”
“……맹랑한 태도군요.”
황비가 이를 짓씹으며 분노를 표했다.
“황비 전하께선 잊으셨나 보군요. 저는 제국의 2황자비이며 로니카의 공주입니다. 사사로이 신국의 대신관이 제 외조부님 되시고 어머니는 신국의 신녀였죠.”
굳이 이런 사실을 읊는 이유는.
“그러니 제 등 뒤에 누가 있는지 잊지 마시길 바랍니다.”
네 등 뒤에 있는 가문은 사기나 치며 푼돈을 긁어모으지만, 내 등 뒤에는 그와 비교도 할 수 없는 국가들이 버티고 서 있음을 알려주기 위해서.
그것은 엘린 칸테리프에게 전하는 말이기도 했다.
칸테리프 공작가의 위세가 대단하긴 하지만, 진심으로 부딪혔을 때 과연 공작가는 무사할 수 있을 것 같냐는 의미도 포함되어 있었다.
“그저 담소를 나누는 시간이라 생각하고 왔는데……. 황비 전하와 공녀께서 이리도 저를 핍박하고 조롱하려는 의도가 있었다면 애초에 이 초대에 응하지 않았을 것입니다.”
벨리아는 차갑게 냉소를 지었다.
그러곤 그들을 향해 경고를 던졌다.
“오늘의 이 일은 결코 잊지 않겠습니다.”
***
황비의 궁을 나서는 벨리아의 표정은 무슨 생각을 하는지 전혀 알 수 없을 정도로 싸늘했다.
하지만 그녀의 발걸음에선 어딘가 조급함이 묻어났다.
‘황제를 만나야 해…….’
정확한 상황을 들어야했다.
황비가 떠보듯이 던진 말이 아니라.
정말로, 정말로 칼리드에게 무슨 일이 생긴 거라면, 확실하게 파악하고 대책을 세워야 한다.
황비의 궁과 황제가 머무는 곳은 그리 멀지 않았다.
벨리아는 차가운 복도를 걸어서 황제의 집무실로 향했다.
그리고 집무실에 거의 다다랐을 무렵.
챙챙, 날카로운 쇠붙이가 부딪히는 소리가 났다.
“출입을 불허합니다.”
복도를 지키고 있던 경비들이 창으로 벨리아의 앞을 막아섰다.
집무실 앞에서 수석 시종에게 말을 전하지도 못하고 이렇게 중간부터 길이 막힐 줄이야.
벨리아가 분노 어린 목소리로 말했다.
“폐하께 2황자비가 알현을 요청한다 전해주십시오.”
“상대가 그 누구든 아무도 들이지 말라 하셨습니다.”
단호한 경비병의 말에 벨리아가 이를 악물었다.
“지금……! 확인할 것이 있으니 전해주십시오.”
평소와는 달리 잔뜩 일그러진 그녀의 표정을 확인한 경비병들은 그 이유를 짐작한다는 듯 보다 정중히 입을 열었다.
“……비전하. 죄송합니다. 폐하께선 긴급회의 중이시고 그 누구도 들이지 못하게 막으라 명을 내리셨습니다.”
“그 긴급회의라 함은…….”
벨리아가 떨리는 목소리를 숨기지 못하고 입술을 떼었을 때.
“칼리드의 실종에 관한 회의가 맞습니다.”
등 뒤에서 지금 이 순간 가장 듣고 싶지 않았던 목소리가 들렸다.
“황자 전하를 뵙습니다!”
“황자 전하를 뵙습니다!”
그를 보자마자 건네는 절도 있는 경비병의 인사도, 여유롭게 걸어오는 라울의 걸음걸이도.
벨리아의 마음을 뒤틀기에는 충분했다.
“급히 회의가 있어 시간이 많지는 않으나 잠시 대화할 정도는 됩니다.”
라울이 슬쩍 창밖을 바라보다 벨리아에게 물었다.
“잠시 저와 얘기를 나누겠습니까? 지금 궁금해하는 것을 제가 알려줄 수 있을 것 같은데 말입니다.”
라울이 싱그러운 미소를 지으며 벨리아에게 손을 내밀었다.
벨리아는 그의 하얗고 커다란 손을 가만히 바라보았다. 
붙잡고 싶지 않았다. 하지만 방법이 없다.
자신의 손 위에 포개어지는 그녀의 손을 만족스럽게 보던 라울이 꽉, 그녀의 손을 붙잡았다.
“그럼 가실까요?”
벨리아는 아무런 대답 없이 그의 곁에서 함께 걸었다.
그리 오랜 시간은 아니었다.
하지만 벨리아에겐 온몸에 벌레가 기어가는 것 같은 끔찍하고도 소름 끼치는 시간이었다.
그의 손을 뿌리치고 싶은 충동을 애써 꾹 눌러가며 중앙궁의 앞쪽 화단이 장식된 곳에 도착했을 때, 벨리아가 물었다.
“……칼리드의 실종에 대해 긴급회의가 열린 것이라 하였습니까.”
“무척 안타까운 일이지요. 소식을 듣고 많이 놀라셨겠습니다.”
라울이 미간을 좁혀 안타깝다는 표정으로 벨리아를 위로했다.
하지만 벨리아는 그의 눈이 즐겁다는 듯 반짝이고 있음을 알아차렸다.
“저도 오늘 아침에 소식을 들었을 때 얼마나 놀랐는지 모릅니다. 그러니 그대도 많이 놀랐을 테지요.”
“……회의 안건은 무엇인가요.”
벨리아는 그의 가식적인 소리를 듣고 싶지 않았다.
그래서 용건만 빠르게 물었다.
“수색조를 파견할 것 같습니다. 오늘 오후 급히 출정해 떠날 예정이지요. 야쿰 왕국에서 돌아오는 길에 이런 참변을 당할 줄이야.”
“그렇다면 어째서 2황자궁에는 급보가 오지 않았나요?”
“글쎄요……. 워낙 사안이 긴급하다 보니 깜빡 잊은 것이 아니겠습니까. 제가 곧바로 2황자궁으로 현재까지 전해진 상황에 대한 자료를 보내드리지요.”
벨리아가 주먹을 꽉 말아쥐었다.
마치 아직 너희는 여기까지라고 일러주듯. 그와의 격차가 여전함을 일깨워주듯.
그의 목소리가 한없이 가볍게 입 밖으로 튀어나왔다.
“더 궁금하신 것은 없습니까?”
벨리아는 자신이 지어낼 수 있는 가장 태연한 표정을 가장하려 애썼다.
그래야만 그의 앞에서 버틸 수 있을 것 같아서.
“전부 솔직히 말씀드릴 테니 무엇이든 물어보십시오.”
차마 묻지 못했던 말.
가장 궁금했으나, 선뜩하게 다가온 불안이 진실이 될까 무서워 도저히 꺼낼 수가 없었던 말.
이윽고 그 말은 벨리아의 붉은 입술을 지나 무게 추를 달아놓은 듯 한없이 무거운 목소리로 변해 빠져나왔다.
“칼리드의 생사를…… 확인했습니까?”
라울이 미소 지었다.
“저도 가슴이 매우 아픕니다만, 무너진 흙더미 위로 그 무엇도 보이지 않는다고 하더군요.”
다른 누구도 아닌, 라울에게 묻고 싶지는 않았다.
하지만 황제와 만나는 것은 막혔고 황후나 황비가 제대로 된 정보를 알고 있을 리가 없다.
2황자궁으로 들어오는 정보도 차단되었다. 그러니 지금 당장 물을 곳이 라울뿐이었다.
그 말의 진위 여부는 차후 가린다고 해도 우선은 어떤 상황인지 알아야 했다.
“그러니 힘들더라도 마음의 준비를 하는 게 좋겠습니다.”
필요에 의한 질문이고 답일 뿐이다.
그의 태도를 확인해두는 것이기도 했으니…….
‘……괜찮아. 데릭을 통해 다시 확인해보면 돼. 그가 죽었을 리가 없어.’
그리고 칼리드가 죽었다고는 그도 말하지 않았다. 그저 발견하지 못했다고 했을 뿐이다.
벨리아는 마음을 가라앉혔다. 아직 아무것도 확인되지 않았다.
그때 라울이 불쑥 그녀의 귓가에 다가와 속삭였다.
“결국 제게 오게 될 것이라 말하지 않았습니까. 벨리아.”
그 말에 무어라 대답하기도 전.
라울은 씨익, 입가에 호선을 그리며 깔끔하게 떨어졌다.
그러곤 밝은 목소리로 말했다.
“회의 시간이 다 되었군요. 그대의 남편이기도 하지만, 제 동생을 구하는 일이니 당연히 최선을 다할 것입니다. 걱정 마십시오.”
그는 벨리아에게 정중한 위로를 건넨 후, 그녀가 들어갈 수 없었던 황제의 집무실로 향했다.
그 뒷모습을 가만히 바라보며 벨리아가 입술을 짓이겼다.
‘아직도. 아직까지도……!’
많이 이루고 많이 빼앗아왔다고 생각했는데.
어째서 여전히 그가 앞서고 있나.
좁혀지지 않는 간격에 절망한 벨리아는 발밑이 꺼져 낭떠러지로 떨어지는 기분이었다.
이럴 때 분명 칼리드라면 자신을 붙잡아주었을 텐데.
　
툭.
툭. 툭.
그의 생각만으로 순식간에 뿌옇게 차오른 눈물이 뺨을 타고 떨어져 내렸다.
하지만 그녀는 이내 손을 들어 눈물을 거칠게 닦아 내었다.
“후우…….”
그는 죽지 않았을 것이다.
‘돌아온다고 했으니까.’
그러니 지금 할 수 있는 일을 해 나아가야 한다.
* * *
그녀가 황자궁으로 돌아왔을 때.
이미 소식이 여기까지 퍼진 것인지 다들 걱정스러운 얼굴로 벨리아를 바라보았다.
괜찮다고 웃어 보이곤 그가 없는 집무실 책상에 앉아 조용히 생각을 정리하고 있는데, 라울이 보낸 자료가 도착했다.
“하…….”
날짜를 보니 더더욱 기가 막혔다.
‘언제부터……!’
그는 습관처럼 편지에 날짜를 적지 않았다. 그래서 전혀 몰랐었다. 
누군가가 칼리드의 편지가 도착하는 것을 의도적으로 늦췄다는 것을.
‘……라울이야.’
그라면 칼리드가 없는 2황자궁에 편지를 늦게 도착하게 만드는 것쯤은 일도 아닐 테니까.
벨리아의 손가락이 책상을 톡톡 두드렸다.
산사태를 일으킨 것이 라울인 걸까?
이전 칼리드를 야쿰 왕국으로 보내면서 지었던 그 표정이 이 순간을 위했던 거라면…….
‘미리 그가 지날 길을 예측해 사람을 보내놓았다는 건가? 아니면 미행?’
하지만 칼리드가 그것을 눈치채지 못할 리 없었다.
그렇다면 대체 어떻게.
“하아.”
벨리아가 머리를 거칠게 쓸어올리고는 편지를 급하게 작성했다. 그러곤 칼리드가 남겨두고 간 기사 한 명을 조용히 불러 그에게 편지를 건네주었다.
“진료소 총관리자에게 전해주세요. 지금 이곳은 엄청난 감시를 받고 있을 거예요. 그러니 당신이 진료소로 향했다는 것을 아무도 알지 못하도록 가장 은밀하고 조심스럽게 갔다 오길 바라요.”
“예.”
“……전하는 무사하실 테니 걱정 말아요.”
“……예. 비전하.”
기사는 빠르게 황궁을 빠져나갔다.
그 모습을 지켜보던 벨리아에게 시녀가 다가와 말을 전달했다.
“비전하. 카프리에 후작 영애가 방문하였습니다.”
아. 레이첼.
그녀도 지금 제 아버지의 실종 소식으로 많이 힘들 것이다.
“응접실에서 대기해달라고 전해주세요.”
“그리고 후작 영애와 함께 로커스 경도 오셨습니다.”
“그렇군요. 둘 다 응접실로 안내 부탁해요.”
벨리아는 고개를 끄덕이곤 자신의 방으로 향했다.
잔뜩 굳어 있는 표정을 풀어야 했다.
황자비로서 그들을 위로하고 안심시켜야 할 테니까.
* * *
“전하……!”
레이첼이 퉁퉁 부어 붉어진 눈으로 벨리아를 불렀다.
그녀의 얼굴을 바라보던 벨리아가 작게 숨을 내쉬고 마음을 진정시켰다.
“아버지가, 아버지가……. 으흑……!”
“칼리드 전하께서도 함께 실종되었다 들었습니다. 괜찮으십니까?”
흐느끼는 레이첼의 어깨를 감싸며 로커스가 벨리아에게 물었다.
“……괜찮다면 거짓말이겠지요. 로커스 경 또한 카프리에 후작이 실종되었다는 소식을 듣고 상심이 크시겠군요. 그리고 레이첼도…….”
차마 뒷말을 꺼낼 수가 없었다.
어쩌면 자신들의 손을 잡았기에 일어난 일일 수도 있다. 
벨리아는 결국 입을 다물고 눈을 가만히 감았다.
“……찾으러 가야 해요. 분명 무사하실 거예요. 무언가 착오가 있는 게 분명해요!”
“레이첼. 이러려고 온 게 아니었잖니.”
“오라버니이……! 흐윽!”
가만히 레이첼이 진정될 때까지 그들은 아무런 말을 꺼내지 않았다.
한참 뒤 그녀의 흐느낌이 잦아들 때 즈음.
벨리아가 조용히 입을 열었다.
“빠르면 오늘 오후 수색대가 꾸려져 사고 지점으로 향할 거예요. 하지만 큰 기대를 하긴 어려울 겁니다. 그들이 정말로 구조를 하러 가는 건 아닐 테니까.”
“그렇다면…….”
“정보 길드 루네스에 협조 요청을 보냈어요. 그들이 수색대보다 먼저 그곳으로 출발해 조금이라도 빨리 찾아내길 바라고 있습니다.”
수색대는 말뿐인 이름일 것이다.
그들에겐 진심으로 칼리드를 구할 마음이 없을 테니까.
“가는 길에 신국과 로니카 왕국에도 협조 요청을 전할 겁니다. 그것은 벨리아 로니카의 이름으로 작성된 문서이니 도움을 받을 수 있을 거예요.”
그러니 아주 조금이라도 그들보다 먼저 움직여야 한다. 
부디 자신의 편지를 받은 데릭이 빠르게 처리해주길 바랄 수밖에.
“……제가 무력해서 정말 면목이 없습니다.”
벨리아는 진심으로 그들을 향해 고개를 숙였다.
그러자 로커스가 황급히 손을 저으며 그녀를 만류했다.
“아닙니다. 비전하께서 최선을 다하고 계시다는 것 압니다. 단지, 이번 일이 조금 꺼림칙해 의견을 나누고자 했습니다.”
“꺼림칙하다는 건 어떤 부분을 말하는 거죠?”
벨리아의 물음에 로커스가 한숨을 내쉬곤 힘겹게 말을 꺼내었다.
“……의도적으로 비전하께 통하는 정보를 차단하고 교란시킨 자가 있습니다.”
그리고 그의 입에서 나온 말은.
벨리아가 조금 전 생각했던 것과 같은 이야기였다.
***
로커스는 오늘 오전 급보가 날아들었을 때, 때마침 처리할 일이 있어 그곳에 있었다.
그때 2황자궁으로 보내는 편지를 누군가가 다시 정리하는 모습을 확인했고, 오늘 상황을 돌이켜보니 그가 2황자의 편지를 의도적으로 늦게 전달했다는 추측이 확신으로 바뀌었다.
“그는 편지를 잘못 나눠 다시 원상태로 돌린 거라고 하였으나…….”
“그럴 리가 없겠죠.”
벨리아는 단호했다.
게다가 황비가 오늘 하는 행동을 봤을 땐, 그녀는 이미 벨리아가 실종 소식을 듣지 못했다는 것을 확신하는 눈치였다.
“……라울이에요.”
“예?”
“라울 황자가 뭔가 꾸민 거예요.”
무어라 표현할 수는 없지만 벨리아의 직감이 그렇다고 강하게 주장했다.
잠깐 마주쳤던 라울의 여유롭던 모습과 의미심장했던 그의 말.
‘황비도 상황을 제대로 아는 건 아닐 거야.’
그러니 그렇게 같잖게 도발을 했겠지.
라울이 그 상황을 전해 듣는다면 제 어미에게 잔뜩 화를 낼 것이 뻔하다.
아마도 어디선가 주워들은 이야기가 있어 자신을 불렀고, 벨리아에게 모욕을 주기 위해 본격적으로 판을 깔았을 것이다. 그게 영 어설펐다는 게 문제지만.
“1황자 전하께서 그랬다고 단정하기는 어렵지 않겠습니까. 황비 전하께서 편지를 빼돌렸을 수도 있고…….”
“아뇨. 그가 확실해요.”
그가 아니라면 칼리드의 편지를 다시 돌려줬을 리가 없다. 차라리 숨겨버리는 쪽을 택했겠지.
분명 무언가 수작을 부린 게 있을 것이다.
“로커스 경은 수색대에는 들어가지 않나요?”
“자원했으나 거절당했습니다. 아버지의 일이 있어 강하게 요청했는데도 안 된다고 하더군요.”
“……그런가요.”
벨리아는 곰곰이 생각에 잠겼다.
자신이 칼리드의 편지를 늦게 확인해서 그들이 얻을 수 있는 이득이 무엇일까.
톡. 톡.
벨리아의 손가락이 책상을 조용히 두드렸다.
‘……일정. 시간.’
칼리드와 협상단이 이동하는 일정을 숨긴 것이다.
그렇다면 벨리아가 그 일정을 늦게 알게 되었을 때 그들에겐 어떤 이점이 있는 거지?
‘……대처.’
아니다.
벨리아는 고개를 흔들었다.
협상단이 조금 더 이르게 출발했음을 알게 된다고 하더라도 산사태가 일어날 것을 예상할 수는 없다.
애당초 갑자기 산사태라니.
그것은 정말로 자연적으로 발생한 재해가 맞는가?
“정확히 위치가 어디쯤이라고 했죠?”
벨리아의 물음에 로커스가 펼쳐진 지도의 한 곳을 손가락으로 찍었다.
슈펠 지방.
야쿰 왕국에서 로니카를 지나 제국의 국경과 근접한 곳.
“산사태가 일어날 정도로 비가 많이 온 건 확실한가요?”
“예. 관련 피해 상황도 함께 급보로 올라왔습니다.”
로커스가 무겁게 고개를 끄덕였다.
벨리아는 문득 떠오른 생각에 책상을 톡톡 두드리던 손가락을 멈췄다.
“잠깐.”
갑작스러운 벨리아의 말에 로커스가 그녀를 바라보았다.
“홍수……. 슈펠 지방에서 홍수…….”
중얼중얼 무언가를 읊조리던 벨리아가 쾅! 소리가 날 정도로 테이블을 거세게 내리치며 자리에서 일어났다.
　
어째서 잊고 있었지?
아니, 당연히 이전 삶의 기억을 온전히 모두 떠올리는 것은 불가능에 가깝다.
그러니 이것은 벨리아의 탓이 아니었지만.
‘전혀 떠올리지 못했어…….’
이맘때쯤, 서부에 많은 비가 내려 피해를 본 지역이 있었다는 것을.
그리고 그 피해에는 홍수를 비롯해 산사태가 포함되어 있었다는 것도.
“비전하?”
로커스가 걱정스레 벨리아를 불렀다.
하지만 그 목소리가 전혀 들리지 않는다는 듯 벨리아가 초조하게 입술을 깨물었다.
‘……라울이 무언가를 저지른 게 아니라고?’
그럼 이 모든 사건이 정말 우연으로 발생한 거라고?
라울이 칼리드를 해치기 위해 수를 쓴 게 아니라는 그 가정만으로도 손발이 벌벌 떨려왔다.
정말로 칼리드가 불의의 사고를 당한 거라면…….
끝이 보이지 않는 공포감이 서서히 그녀의 발끝에서부터 잠식해왔다.
원래라면 그 협상단에 칼리드가 포함되지 않았을 것이다. 그의 기사단도 마찬가지고 카프리에 후작도 함께 떠나지 않았겠지.
“……나 때문이야.”
벨리아가 칼리드를 선택했기 때문에.
그래서 그가 라울의 관심을 끌게 되었고 황제가 그를 눈여겨보게 되었다. 그전까진 안중에도 없는 망나니 황자가 아니었던가.
“내가…….”
내가 그의 등을 떠민 거야.
예쁘게 반짝이던 벨리아의 보랏빛 눈동자가 생기를 잃어 흐려졌다.
그때.
-입술 깨물지 말라고 했잖아.
“……아?”
순간 귓가에 스친 목소리에 벨리아가 주변을 두리번거렸다. 분명 그의 목소리였다.
순식간에 목이 메었다.
목구멍 안에서 뜨거운 무언가가 울컥 올라와 지금이라도 엉엉, 소리를 내어 토해버리고 싶었다.
환청이었나?
아니……. 그저 환청이라도 좋았다.
“비전하. 괜찮으십니까?”
“……괜찮아요.”
그래. 지금은 아무것도 알 수 없다.
확실한 보고가 올 때까지는 먼저 포기해선 안 된다.
적어도 벨리아의 눈으로 직접 그의 시체를 보기 전까지는.
“로커스 경. 레이첼. 그대들이 해 줘야 할 일이 있어요.”
벨리아가 단단한 목소리로 그들에게 말을 전했다.
* * *
칼리드가 실종되었다는 말을 들은 지 벌써 일주일이 지났다.
협상단을 찾아 나설 수색대는 여러 이유를 붙여가며 일정을 미루다가 나흘째가 되었을 때 수도에서 출발했다.
그동안 벨리아는 황제에게 칼리드를 빨리 찾아야 한다고 여러 번 의견을 전했으나, 황제는 이미 그곳 영주의 사병으로 수색을 진행하고 있다며 벨리아의 의견을 흘려넘겼다.
따로 루네스에 협조 요청을 했지만, 마음이 조급해지는 것은 어쩔 수 없었다.
“……어떻게 그 이야기를 이제야 해주실 수가 있으세요?”
진료소로 막 들어서던 레이첼이 뚱한 말투로 물었다.
그러자 벨리아가 씁쓸하게 웃는다.
“이런 상황이 아니었다면 끝까지 말하지 않을 생각이었어요.”
“아무리 그래도 그렇지……!”
어떻게 셀론 후작가의 새로운 후계자가 2황자 측 사람이라는 걸 이제야 말해줄 수가 있나!
지난번에 그에 대해서 이야기를 나누기까지 했는데!
레이첼은 슬쩍 배신감이 들었으나, 사실 벨리아가 말을 하지 못한 이유도 알 것만 같아 다시금 입을 꾹 다물었다.
누군가에게 발설하기엔 너무나도 큰 비밀이었다.
그는 그 누구도 모르게 1황자 측에 숨겨둔 첩자인 셈이지 않나.
게다가 그가 정보 길드의 사람이라니!
‘그래서 그때 정보 길드에 수색을 미리 요청했다고 했던 거였구나…….’
레이첼은 벨리아의 뒤를 따라 걸어가면서 작은 숨을 내쉬었다. 자신이 그녀를 믿고 따르기로 했던 것에는 분명한 이유가 있었다.
그리고 이 순간.
어쩌면, 하는 작은 희망이 피어올랐다.
타닥. 하며 계단을 내려가는 작은 발소리가 울렸다.
이윽고 그 계단의 끝자락에 다다랐을 때.
“비전하!”
“오랜만이에요. 데릭.”
데릭이 벨리아를 보자마자 튀어 오르듯 자리에서 일어서며 그녀를 불렀다.
오랜만에 만난 데릭은 이전보다 훨씬 윤기 나는 얼굴을 하고 있었다. 확실히 셀론 후작가에서 그를 후계자로 잘 대해주는 듯 보였다.
“안 그래도 연락할 방법을 찾고 있었습니다.”
칼리드가 실종되었다는 소식을 들었던 날, 급하게 그에게 연락을 전해 만날 날을 잡았다.
이젠 셀론 후작의 후계자로 얼굴이 알려져 있었기에 그가 황궁으로 찾아와 만나는 것은 불가능했다.
그래서 오늘 심란함을 달래러 봉사를 나선다고 하고는 레이첼과 함께 보육원을 시작으로 여러 자선 사업체를 돌았다. 그렇게 마지막으로 도착한 진료소 지하에서 미리 대기하고 있던 그와 만날 수 있었다.
“카프리에 후작 영애는…….”
“괜찮아요. 그녀에겐 이미 전부 설명했어요.”
벨리아의 말에 안심한 데릭은 고개를 한번 끄덕이더니 빠르게 말을 쏟아내었다.
“비전하. 저희 정보원들이 사고 지점에 도착해 수색을 진행하고 있습니다. 일러주신 마탑의 마법사에게 요청해 수색용 마도구를 빌려 갔으니 아마 수일 내로 상황 보고를 받아보실 수 있을 겁니다.”
“그렇군요.”
데릭이 셀론 후작가로 들어간 뒤, 벨리아와 데릭이 곧바로 소통하기는 조금 어려워진 부분이 있었다.
만약 그가 후작가로 들어가지 않았다면 칼리드의 상황을 보다 더 정확하게 파악할 수 있었겠지…….
‘이런 생각도 다 부질없을 뿐이야.’
이미 벌어진 일이다.
과거를 곱씹어봤자 아무런 도움도 되지 않는다.
“갑작스러운 폭우로 인한 산사태입니다. 1황자 측에서 어떠한 수를 쓴 흔적이 없습니다.”
데릭 또한 라울이 벌인 일이 아니라고 말을 했다.
벨리아는 혼란스러웠다.
그렇다면 대체 라울이 했던 그 미심쩍었던 행동들은 무엇이란 말인가.
분명 뭔가 꿍꿍이가 있어 보이는 모습이었다.
그런데 그 어떠한 실마리도 보이지 않는다.
“그저 운이 없었다고 말하는 건가요, 데릭?”
벨리아가 차갑게 물었다.
그러자 데릭이 천천히 고개를 저었다.
“그렇다고 말하기엔 또 석연치 않은 부분이 있습니다.”
“그게 뭐죠?”
“……제 개인적인 감입니다. 그러니 넘겨 들으셔도 됩니다.”
그는 잠시 말을 멈췄다가 조용히 제 추측을 전했다.
“협상단의 귀국 일정이 자연스럽지 않습니다.”
그에 벨리아가 진지한 얼굴로 되물었다.
“그게 정확히 어떤 뜻인지 말해 봐요.”
데릭은 잠시 말을 골랐다. 하지만 이내 입을 열었다.
“귀국하는 일정에 조금 서두르는 기색이 있었습니다. 포로로 잡혔던 후테르 백작을 먼저 보낸 것은 충분히 있을 법한 일이었지만, 그 이후 협상단의 일정이 미묘하게 어긋난 기분입니다. 그저 감에 의지한 추측이라 말씀드릴까 고민했었습니다만…….”
“하지만 그럼에도 제게 이 이야기를 꺼낸다는 건 어느 정도 그 추측이 신빙성이 있기 때문이겠지요.”
“그렇습니다. 중간에 기사들에게 충분한 휴식도 주지 않고 급하게 슈펠 지방으로 들어서려는 동향이 있었습니다.”
벨리아가 잠시 침음을 흘렸다.
“솔직히 말도 되지 않는 이야기인 것을 압니다. 하지만…….”
“얘기하세요, 데릭. 그 무엇이라도 떠오른 게 있다면 전부.”
데릭은 눈을 지그시 감고 깊은 한숨을 내쉬었다.
정보 길드의 수장으로서 정확한 증거도 없이 어떠한 말을 내뱉는 것은 원칙상 하지 않는 행동이었다. 그러나 때로는 직감이 들어맞을 때가 있지 않나.
오랜 시간 눈을 감고 있던 데릭이 천천히 눈을 뜨며 말했다.
“……누군가가 그곳에서 산사태가 일어날 것을 알고 일부러 협상단을 몰아넣은 느낌입니다.”
……그래.
바로 이것이었다.
벨리아가 느낀 이상한 감각이.
마치 누군가가 일부러 그곳에 덫을 놓은 기분.
그런데 라울이 무언가 꾸며냈다는 증거는 아무것도 없다고 한다.
하지만 벨리아는 그 모든 상황이 하나부터 열까지 모두 수상했다. 
협상단이 하필 그 순간 그곳을 지나가게 된 정황부터 라울의 행동에서 느껴지는 위화감까지.
“그러니까 그대의 말은…… 누군가가 일부러 그곳으로 유인한 것 같다는 뜻인가요?”
“……그렇습니다.”
“우습군요, 데릭.”
벨리아의 말에 데릭이 가벼운 숨을 내뱉으며 그녀의 얼굴을 바라보았다.
그러자 벨리아가 싸늘한 미소를 지은 채 말을 이었다.
“때마침 저도 그대와 같은 생각을 했답니다.”
***
루네스의 길드원들이 수색을 진행하고 있다지만, 황궁에서 가만히 기다리기엔 마음이 편치 않았다. 적어도 이렇게 초조하게 기다리기만 하느니 그곳에 직접 가서 확인하고 싶었다. 
그래서 벨리아는 결국 또 한 번 황제가 있는 중앙궁을 향해 발걸음을 옮겼다.
‘수색대에선 아무런 연락도 없고……!’
대체 황실은 칼리드를 찾을 마음이 있는 것인가.
‘……있을 리가 없겠지.’
중앙궁으로 향하는 이 순간에도 벨리아를 스쳐 지나가는 사람 중 대부분이 칼리드가 그곳에서 죽기를 바라고 있을 테니까.
그에게만 너무나도 가혹한 현실에 벨리아는 잠시 발걸음을 멈추고 너른 황궁을 한번 둘러보았다. 이 넓은 곳에서 그를 위해주는 이들보다 그에게 적대적인 자들이 훨씬 많다니.
이런 곳에서 어린 시절을 보낸 칼리드는 대체 어떻게 버티면서 지냈던 걸까.
“……비전하.”
“폐하께 고해주십시오.”
요 며칠 사이에 몇 번이나 찾아온 곳이었다.
금박으로 장식된 화려한 문 앞에 자연스럽게 서서 벨리아가 시종장의 말을 기다렸다.
이미 벨리아에게 몇 번의 거절을 전했던 기억이 떠오르는지 시종장은 난감한 표정으로 입을 열었다.
“폐하. 2황자비 전하께서 알현을 요청합니다.”
잠시 뒤 안에서 수락의 말이 흘러나왔다. 시종장은 안도의 한숨과 함께 조용히 문을 열어주었다. 벨리아는 허리를 꼿꼿하게 세운 뒤 황제의 집무실로 성큼성큼 걸어 들어갔다.
“오늘은 무슨 일이냐.”
황제는 벨리아의 얼굴을 보자마자 질렸다는 듯 한숨을 내쉬며 물었고 벨리아는 황제를 마주하자마자 곧바로 본론을 던졌다.
“폐하. 절 보내주십시오.”
“……이미 수색대를 보냈다. 짐이라고 아들이 실종되었다는데 마음이 편하겠느냐.”
황제가 이마를 짚었다.
“보내주세요.”
오늘은 절대 물러서지 않으리라 다짐하며 벨리아가 다시 한번 고했다.
“네 마음이 불편하리라는 것은 안다. 하지만 황자비가 사고 현장에 가는 것은 너무 위험해. 슈펜 지방에는 아직도 비가 내리고 있고 또 어떤 사고가 일어날지 모른다.”
“그러니 보내주세요.”
“불허한다.”
“폐하!”
단호한 황제의 말에 벨리아가 큰소리로 그를 불렀다.
그러자 황제가 한 번 더 고개를 저었다. 그러고는 천천히 입을 열었다.
“얼마 전 황비에게 본인이 로니카의 공주이며 대신관의 손녀라는 말을 했다지.”
황비가 황제에게 고자질할 줄은 알았으나, 그 이야기를 듣고 황제가 이렇게 직접 자신에게 말을 꺼낼 줄은 몰랐기에 벨리아가 조금 놀랍다는 눈으로 그를 바라보았다.
황제는 턱을 매만지며 못마땅하다는 기색을 내뿜었다.
“황실의 예의와 규칙이 무시된 상황에 대해 썩 기분이 좋진 않더구나.”
“……그렇다면 황비 전하께서 제게 칼리드가 죽었을 것이라 하는데 그저 웃으며 받아들여야 했습니까.”
벨리아의 날 선 목소리에 황제가 몸을 돌리며 창문 밖으로 시선을 돌렸다. 어쨌든 2황자비를 혼내기 위한 자리는 아니었다.
황제는 벨리아와 크게 부딪히고 싶은 생각은 없었다.
“상황은 나도 여러 사람에게 전해 들었다. 분명 황비가 어설프게 행동한 것도 사실이지. 그러나 네 행동도 그녀를 협박한 것과 다르지 않다.”
어설프게 행동했다라…….
벨리아는 헛웃음이 나올 것 같았다.
황비가 멍청하게 군 것을 빤히 아는데도 황제는 감싸고 돌았다.
“황비 전하께 사과라도 하라는 말씀입니까?”
“되었다. 나무라려고 꺼낸 말은 아니니.”
황제가 손을 휘휘 저었다.
“이미 그녀에게도 먼저 네게 무례했으니 넘어가라 일러두었다.”
그래서였나. 
어쩐지 너무 조용하다고 생각하긴 했었다. 티타임 이후로 황비에게서 그 어떤 반응도 없었으니까. 
그래서 황제에게 일러바쳐 다른 수작을 부리려나 생각했더니 오히려 황제가 그것을 막았을 줄이야.
“어쨌든. 제 위치에 대해 잘 알고 있더구나.”
벨리아는 잉고트 제국, 신국 그리고 로니카 왕국을 모두 이어주는 교량 역할을 하고 있었기 때문에 황제조차 그녀에게 우호적으로 대하려 애쓰고 있었다. 
그런 사실을 벨리아 스스로도 잘 알고 있었고, 그렇기에 더욱 당당하게 제 요구를 꺼내는 것이기도 했다.
황제는 벨리아의 그런 속내를 짚어내었다.
“그렇다면 그런 황자비가 폭우가 쏟아지는 사고 현장에 갔다 무슨 일이라도 생긴다면, 어떤 일이 벌어질지도 충분히 예상하겠지.”
“하지만……!”
“더 큰 외교 문제가 일어날 것이다. 그것을 내 손으로 허락하란 말이더냐.”
황제가 다시 몸을 돌려 벨리아를 바라보고는 그녀와 눈을 맞췄다.
“남편의 실종으로 상심한 그 마음을 이해하여 여러 번 좋게 타일렀다. 하나, 더는 용납할 수가 없다.”
황제는 단호하게 이야기를 마무리 지었다.
더는 이 문제를 들어주지 않겠다는 듯.
“황자비는 영민하니 짐이 무슨 뜻으로 이런 말을 하는지 잘 알아들었으리라 믿는다.”
황비에게 무례한 것을 넘어가 줄 테니, 너도 여기서 그만 물러나라는 뜻.
벨리아는 황제가 건네는 말의 속뜻을 알아차리곤 이를 악물었다.
황비에게 하듯 황제에게 자신의 민낯을 보일 수는 없다. 아무리 황제로서 부족해 보인다고 해도 그는 제국의 황제였다. 허투루 그 자리에 앉아 있는 자는 결코 아니었다.
사실 지금 이 자리도 그가 많이 봐주었기에 성사될 수 있었음을 알고 있었다.
벨리아는 결국 고개를 숙이며 황제에게 인사를 하곤 집무실을 나서려 몸을 돌렸다.
그러자 등 뒤에서 황제가 내뱉은 아주 작은 소리가 귀에 꽂혀 들어왔다.
“그러게 처음부터 라울과 결혼했다면 좋았지 않으냐.”
아쉬움이 가득한 그의 목소리에 벨리아는 잠시 걸음을 멈췄으나 돌아보지는 않았다.
물론 황제도 이제 와 바뀔 상황이 아님을 알고 있기에 그저 꺼내 본 말일 뿐이었는지 문가를 지키고 서 있던 시종에게 조용히 손짓했다.
시종이 문을 열어주자 벨리아는 평소와 다름없는 차분한 발걸음으로 집무실을 나섰다.
　
붉은 융단이 깔린 중앙궁의 긴 복도가 오늘따라 더욱더 버겁다.
‘황제가 저런 태도면 수색대도 그리 의욕적으로 칼리드를 찾으려 하지 않을 거야.’
그러니 아직도 보고서가 한 장도 도착하지 않은 거겠지. 솔직히 그들이 슈펠 지방으로 향한 것이 확실한지조차 의문이었다.
벨리아는 2황자궁을 향해 발걸음을 바삐 재촉했다.
분명 오늘쯤이면 분명 루네스에서 어떤 연락이 도착했을 것이다. 데릭도 며칠 안으로는 결과가 나올 것이라고 했었고.
‘하비사가 도와줘서 다행이었어.’
그녀가 개발한 광범위 수색 도구로 빠르게 확인해 연락을 준다고 했으니.
‘부디…….’
마도구에 아무런 반응이 없기를.
무너진 토사 안에서 사람의 형체가 없다면, 칼리드는 분명 무사히 사고를 피했을 테니까.
그렇게 간절히 바라며 긴 복도의 마지막 기둥을 끼고 돌았을 때.
등 뒤에서 웃음기가 가득한 목소리가 들려왔다.
라울이었다.
“벨리아.”
벨리아는 자신을 부른 그를 향해 싸늘한 시선을 던졌다.
“하하. 너무 그렇게 차갑게 보진 말아주십시오.”
그는 적대적인 벨리아의 반응에도 전혀 타격이 없다는 듯 소리 내 웃으며 그녀에게 다가왔다.
“날씨도 좋은데 왜 그런 표정입니까.”
“……날씨가 좋다고요?”
기가 찬 그의 말에 벨리아가 헛웃음을 내뱉었다.
“물론 칼리드의 실종으로 마음이 편치 않으리라는 것은 압니다. 그래도 최선을 다해 수색하고 있으니 곧 결과가 나오지 않겠습니까.”
최선을 다해서?
무척이나 어울리지 않는 말을 뻔뻔하게 꺼내는 라울을 보며 벨리아가 피식 웃으며 물었다.
“그렇다면 왜 수색대는 아직 중간 보고조차 하지 않고 있죠?”
“그리 날을 세워 좋을 게 없습니다, 벨리아.”
“저를 그리 격식 없게 부르지 마십시오. 제 이름을 허락한 적 없다고 여러 번 말씀드렸습니다.”
그에 대한 경멸을 숨기지 않고 내비친 벨리아가 그에게서 조금 물러섰다. 그러자 라울이 벨리아에게 더 가까이 다가왔다.
“제 궁에 가서 잠시 이야기를 나누지요. 차 한 잔 함께해도 좋고요.”
“죄송하지만 무척 바쁜 일이 있어서 그건 어려울 것 같군요.”
벨리아는 미간을 찌푸리며 그의 제안을 단칼에 거절했다. 그러자 라울이 한 발짝 더 다가오며 벨리아에게만 들릴 정도로 아주 작은 소리로 말했다.
“나를 잔뜩 의심하고 있을 텐데…….”
그의 입꼬리가 아주 즐겁다는 듯 올라가 있었다.
“칼리드를 위험에 빠뜨린 게 나인지, 아닌지 궁금하지 않습니까?”
라울의 도발에 벨리아가 코웃음을 쳤다. 실제로 그를 의심하고 있더라도 그것을 지금 드러낼 필요는 없었으니까.
“산사태가 일어난 것은 폭우 때문이지요. 황궁에 있던 전하께서 어떻게 그를 위험에 빠뜨렸겠습니까.”
벨리아는 재밌다는 듯 차갑게 웃으며 물었다.
“혹, 산에 뭐라도 설치해두셨습니까?”
“하하하. 재미있는 추측이군요. 그러나 그대라면 눈치챘으리라 생각했는데.”
라울이 벨리아의 손을 붙잡고 강하게 잡아당겼다.
그러고는 그 손에 입을 맞추며 말했다.
“칼리드는 돌아오지 못할 겁니다.”
벨리아가 기겁하며 라울의 손을 뿌리치려 했지만 라울은 쉽게 놓아주지 않았다.
“이게 무슨 짓이죠?”
“벨리아.”
“무례합니다. 놓으세요.”
힘껏 힘을 줘보았으나 여전히 손을 빼낼 수 없었다.
대체 그가 왜 이러는가.
벨리아는 손을 바라보던 고개를 들어 라울과 눈을 맞췄다.
‘……아.’
뭔가 이상했다.
라울이 벨리아를 바라보는 눈빛이 더없이 불길했다.
집착과 소유욕. 그리고 묘한 우월감.
“금광……. 마물 토벌…….”
알 수 없는 말을 중얼거리며 피식 웃어버린 라울이 또 한 발 벨리아에게 다가왔다. 벨리아는 조금 더 물러났다. 그러나 라울은 멈추지 않았다.
그렇게 라울을 피해 뒷걸음질치던 벨리아의 허리쯤에 무언가에 걸려 부딪혔다. 슬쩍 고개를 뒤로 돌려보자 커다란 창문과 창틀이 보였다.
“이제 도망갈 곳이 없군요?”
이 상황이 재밌다는 듯 라울이 고개를 까딱 움직이며 물었다. 피할 곳이 없어진 벨리아가 낭패라는 표정으로 입술을 꾹 깨물었다. 
라울이 벨리아의 어깨를 붙잡아 살짝 뒤로 밀자 벨리아가 창틀에 기대앉게 되었다.
벨리아가 난감하다는 표정으로 주변을 둘러보았다.
오늘따라 지나다니는 사람도, 피할 곳도 없었다. 
벨리아의 동공이 잘게 떨렸다.
“이젠 어찌하실 겁니까?”
그 물음에 벨리아가 무어라 대답을 하기도 전.
순식간에 코앞으로 다가온 라울의 얼굴을 발견했다.
입을 맞추려는 듯 고개를 살짝 비트는 그의 모습에 벨리아는 이루 말할 수 없는 역겨움이 차올랐다. 
벨리아는 라울의 입술이 제게 닿기 전 그를 빠르게 밀어냈다.
라울은 허탈하다는 듯한 묘한 미소를 짓더니 벨리아와 눈을 마주쳤다. 그의 시선이 욕망으로 깊어졌다.
그는 한 손으로 유리창을 짚고 벨리아가 빠져나가지 못하도록 가둬둔 채 다시 가까이 다가왔다.
‘싫어……!’
벨리아가 손을 들어 그의 뺨을 내려쳤다.
황자에게 손찌검했다는 건 이미 안중에 없었다. 그가 제게서 떨어지기만을 바랐을 뿐.
그렇게 벨리아가 힘껏 내려친 힘에 고개가 돌아간 라울이 손으로 제 눈을 가리고 웃음을 터뜨렸다. 그러곤 핏물이 맺힌 입술을 손으로 슬쩍 닦아내었다.
“이런 건…… 칼리드가 가르쳐 준 건가?”
그의 말투가 달라졌다.
이상했다.
묘한 위화감에 휩싸인 벨리아가 숨을 거칠게 몰아쉬며 그를 노려보았다.
“응? 벨리아.”
그의 눈빛도 확연히 달라졌다.
오만하고 차가웠다. 
그리고 그건 벨리아에겐 무척 익숙한 눈빛이었다.
“아니야……. 말도 안 돼…….”
무언가를 깨달은 벨리아가 눈을 크게 떴다.
그런 벨리아를 바라보며 짙은 미소를 짓던 라울이 손을 뻗었다. 그러곤 덜덜 떨고 있는 그녀의 머리카락과 뺨을 다정히 쓸어내리며 입을 열었다.
“나의 황후.”
***
라울이 비릿하게 입꼬리를 끌어당겼다. 그의 표정은 이전과는 확연히 다를 정도로 변해 있었다. 
자신의 죽음을 무감정하게 바라보던 그때의 표정과 겹쳐 보이는 얼굴에 벨리아는 바들바들 떨리는 몸을 멈출 수가 없었다.
지금 손에 단검이 쥐어졌다면 당장이라도 그의 목에 찔러 넣었을 만큼 해일 같은 분노가 순식간에 그녀를 뒤덮었다.
“이젠 나와 이야기할 마음이 드나?”
“무슨 소리인지 모르겠군요.”
하지만 곧바로 패를 다 보여줄 수는 없었다.
벨리아는 아무것도 모르는 척 잡아떼었다.
“모르는 척하는 것도 이해해.”
라울은 가소롭다는 듯 웃으며 말했다.
“그대가 나보다 먼저 미래를 보았다는 걸 알고 있어. 그러니 내게서 금광도, 마석도 가로챘겠지.”
벨리아가 그 어떤 말로 반박을 해도 아무 소용이 없을 것처럼 라울의 말에는 확신이 가득했다.
‘라울도 나처럼 과거로 돌아왔다니…….’
벨리아는 차마 말을 이어갈 수가 없었다.
어떻게 그런 일이 있을 수가 있나.
에르제와 함께 온실에 갔던 날, 제가 라울을 떠보았을 때 그는 아무런 반응도 없었다.
그런데 그게 모두 연기였다고?
“내 황후께서 많이 놀란 듯 보이니, 우리의 대화는 다음으로 미룰까? 응? 벨리아.”
“어떻게, 언제부터…….”
무엇을 묻기 위해 입을 열었는지도 모르겠다.
그저 그때의 황제가 눈앞에 있다는 사실이 절망스러웠다. 
그도 미래의 사건을 모두 알고 있다면 지금까지 벨리아가 준비하던 것들이 전부 무용지물이 되지 않는가. 게다가, 칼리드는.
“내 초대를 거절하진 않으리라 믿어. 그 당시를 공유하는 것은 그대와 나뿐이지 않나.”
“……당신은 황제가 아니야. 나도 당신의 황후가 아니고.”
벨리아가 이를 악물며 내뱉는 말에 라울이 가볍게 어깨를 으쓱였다.
“뭐 지금은 그렇겠지.”
라울은 다시 한번 벨리아의 뺨을 그윽하게 쓸어내렸다. 그러고는 검지로 뺨을 두 번 톡톡 두드렸다. 
몸서리치게 끔찍한 기분이 들었다.
도대체, 왜 이런 일이 일어난 거지?
과거로 돌아왔다는 것을 알았을 때, 혹 다른 이들도 같은 경험을 했는지 궁금했었다. 
하지만 그런 기미가 보이는 이는 단 한 명도 없었고, 심지어 라울조차 그런 미래 따윈 전혀 모르는 사람처럼 과거와 같은 행동을 반복했다.
안심하고 말았다. 과거로 돌아온 것도, 미래를 아는 사람도 자신뿐이라고 생각하면서.
그래서 그를 의심했던 순간조차 내심 말도 안 된다고 생각해버렸던 거다. 
기껏 그를 떠보고 아무런 반응이 없자 그는 자신과는 달리 이전 삶의 기억을 갖고 있지 않다고 그대로 믿어버렸다.
“하지만 말이야, 벨리아. 그게 머지않은 일이라는 건 그대도 알잖아. 안 그래?”
“……치워.”
“하하하. 어여쁜 얼굴로 잘도 그런 소리를 하는군. 칼리드에게 못된 것만 배웠어.”
라울이 즐겁다는 듯 웃으며 벨리아에게서 한 발짝 물러섰다. 물러나는 발걸음이 경쾌했다. 
한없이 가벼운 그 행동은 안색이 파리한 벨리아에게 고작 숨통을 조금 터준 것에 불과했다. 마치 배려라도 베풀듯.
“오늘은 많이 놀랐을 테니 대화는 다음으로 미루도록 하지. 조만간 2황자 궁으로 사람을 보낼 테니 기다리고 있으라고. 내게 궁금한 게 많잖아?”
“……비열한 자식.”
“오. 정말 입이 거칠어졌어. 하지만 이것도 나쁘지 않군. 색다른 느낌이야.”
자신을 노려보는 벨리아의 표정을 훑어보며 미소 짓던 라울이 평소와 같은 정중한 언사로 물었다.
“2황자궁까지 바래다줄까요, 벨리아?”
벨리아가 헛웃음을 지었다.
“그걸 제가 허락하리라 생각하신 건 아니겠지요?”
언제부터 그리 다정했었다고.
“이대로 돌아가기엔 힘들지 않겠습니까. 그저 호의일 뿐이니 그리 경계하지 마십시오.”
그의 말 한마디 한마디가 얹어질 때마다 구역질이 났다. 벨리아는 힘이 들어가지 않는 다리를 억지로 세워 똑바로 서서 라울을 힘껏 밀었다. 라울과 거리가 조금 더 멀어졌다. 
벨리아가 그를 차갑게 쏘아보았다.
“필요 없어.”
그러곤 그에게서 등을 돌려 걸음을 내디뎠다.
“조만간 다시 보지요.”
등 뒤에서 웃음기를 담은 라울의 목소리가 들려왔다. 하지만 벨리아는 전혀 들리지 않는 사람처럼 아무런 반응도 하지 않고 걸음을 옮겼다. 
조금이라도, 더 그에게서 벗어나기 위해서.
* * *
　
2황자궁으로 돌아온 벨리아는 쓰러지듯 침대 곁에 주저앉았다. 
숨을 쉬는 방법을 잊은 사람처럼 힘겹게 호흡을 이어 나갔다. 억지로 후우 하고 내쉬어야 겨우 새로운 공기가 몸속으로 들어왔다.
칼리드는 라울이 판 함정에 걸린 것이다.
그가 이번 생에서도 자신의 사람을 해치려 했다.
‘칼리드……!’
벨리아는 양손을 들어 얼굴을 가렸다.
그가 살아 있을 거라 믿고 있었지만, 혹시나 하는 불안감이 다시금 그녀를 잠식해왔다.
라울이 대놓고 판 함정이라면 그도 눈치채고 피했을 것이다. 하지만 이 경우는 조금 달랐다. 
미래의 정보를 가지고 칼리드를 그 순간에 몰아넣은 것뿐이기에 어떠한 물증도 존재하지 않았다. 당연히 칼리드 또한 그에 대해 대비조차 할 수 없었겠지.
“정신 똑바로 차려야 해.”
벨리아는 습관처럼 입술을 깨물었다. 
라울은 자신이 무너지길 바라고 있었다. 
그러니 절대 그가 원하는 대로 행동하진 않을 것이다.
“비전하. 카프리에 후작 영애가 방문하였습니다.”
마침 레이첼도 도착했다.
벨리아는 자리에서 일어나 옷차림을 정리하고 머리도 깔끔하게 빗었다. 그러곤 아무렇지 않은 표정으로 방문을 열어 응접실로 향했다. 
부디 그녀가 희망적인 소식을 가져왔기를 바라면서.
응접실에서 기다리고 있는 레이첼의 얼굴이 어두웠다. 그 순간 벨리아는 직감했다. 그녀가 자신이 원하는 소식은 들고 오지 않았으리라는 것을.
“레이첼. 루네스에서 전달받은 내용이 있나요?”
“……비전하.”
“수색은 어떻게 되었다고 하던가요.”
“우선 지금 절반 정도만 확인을 마쳤다고 해요. 갑자기 영주의 기사들과 가신들이 나서는 바람에 전부 확인하진 못했다고 전해왔어요. 나머지는 절반은 수색대가 눈치채지 못하게 조금씩 확인하고 있다고는 하는데…….”
“그래서, 무언가 발견했나요?”
레이첼이 고개를 저었다.
“아직까진 아무것도 나오지 않았다고 해요.”
벨리아가 안도의 깊은 한숨을 내쉬었다.
다행이었다. 절반을 조사했는데도 토사물 안에 매몰된 사람들을 발견하지 못했다는 건 희망이 있다는 이야기였다.
“그리고 셀론 후작 영식이 비전하께 반드시 전해달라는 편지가 있습니다.”
레이첼이 품에서 편지를 하나 꺼내어 벨리아에게 건네었다. 벨리아는 의아한 표정으로 그 편지를 개봉해 읽어 내려갔다.
[비전하께.
사정이 급해 인사를 생략하는 점 송구스럽습니다.
곧바로 본론을 전하는 점 또한 양해 부탁드립니다.
제가 루네스의 간부임을 1황자가 알고 있습니다. 
게다가 얼마 전 저를 따로 불러 비전하께서 저를 찾아온 적이 있느냐고도 묻더군요. 
무언가 알고 있는 눈치인 듯하여, 우선 비전하께서 로니카 공주였던 시절 루네스를 찾아온 적이 있었고 그때 귀한 정보를 판매했었다고 얘기했습니다. 
저는 셀론 후작가에 입적되어 후계자 교육을 받느라 따로 만난 적은 없다고 말씀드렸고요.
1황자가 저를 의심하는 눈치라 당분간 연락이 어려울 것 같습니다. 앞으로 진료소의 관리자를 통해 일을 진행하십시오. 
한동안 저는 1황자의 곁에서 그를 도우며 의심을 잠재우겠습니다. 그 과정에서 분명 비전하께 피해가 생길 수도 있겠지요. 그러나 분명 현명하게 대처하시리라 믿고 있습니다.
2황자 전하께서 돌아오시는 날, 그때 다시 연락드리겠습니다. 부디 건강하시길. -레인]
편지를 모두 확인한 벨리아가 이를 악물었다. 그러곤 곧바로 편지를 촛대에 가져가 불을 붙인 후 벽난로로 던져버렸다.
“좋지 않은 이야기인가요?”
“……당분간 데릭과는 연락이 되지 않을 듯하네요.”
“그럼 수색은…….”
레이첼이 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“그건 관리인과 계속 진행하면 될 테니 걱정하지 말아요. 단지 1황자 측에서 그를 조금 의심하는 모양이에요.”
“어머.”
“하지만 괜찮을 거예요. 똑똑한 사람이니까.”
벨리아가 희미하게 미소를 지었다.
이전 삶에서의 그는 1황자의 최측근 중 한 사람이었다. 
그러나 어째서인지 데릭은 언제나 벨리아에게 호의적이었다. 황태자의 곁에서 사이가 좋았을 때도, 황제의 냉대를 받으며 버림받은 황후라는 오명을 쓰고 있었을 때도. 
그가 황제의 명을 받아 그녀를 감시하기 위한 명목으로 황후궁을 방문할 적에도 늘 좋은 선물들과 함께 찾아오곤 했었다. 
‘그때 데릭과 참 많은 이야기를 나눴었는데.’
그는 분명, 이 싸움에서 가장 중요한 열쇠가 될 것이다.
벨리아와 데릭이 나눈 이야기를 라울은 모른다. 그들 사이에 남아 있던 유대감도 라울은 알지 못했다.
이전에도 라울은 데릭이 제 사람이라 굳게 믿었고 지금도 그것은 변치 않았을 것이다. 셀론 후작이 된 데릭은 1황자에게 가장 큰 힘이 되어준 사람이었으니까.
그러니 이번에도 데릭이 그의 편이라 믿게 놔둘 것이다. 그러면 라울은 가장 강력한 적이 제 품에 있음을 전혀 상상도 하지 못한 채 만족스럽게 웃고 있겠지.
“칼리드가 돌아오는 날 다시 연락하겠다고 했으니 분명 오래 걸리진 않을 거예요.”
데릭의 편지 속에 적혀 있던 그 말이 벨리아에게 엄청난 위로가 되었다. 
칼리드가 돌아올 거라고 당연하게 말하는 듯해서 그 문장을 여러 번 반복해서 읽었다.
“기사단까지 포함된 인원이에요. 숫자가 많았을 텐데 사고 현장의 절반을 조사했는데도 아무런 흔적이 나오지 않았다는 건 분명 희망이 있어요.”
“맞아요. 분명 무사하실 거예요.”
그러나 라울이 자신과 마찬가지로 미래의 기억을 모두 가진 채 회귀한 게 사실이라면, 여태 세워둔 계획이 위태로워진다. 벨리아는 그 점이 걱정스러웠다.
올해 혹한을 대비해 준비한 것도 전부 무용지물이 될지도 몰랐다.
“레이첼.”
벨리아가 단단한 목소리로 레이첼을 불렀다.
그러자 레이첼이 그녀를 바로 응시했다.
“증거는 없지만, 이번 사건은 1황자 측에서 꾸민 일일 확률이 높아요.”
레이첼이 고개를 끄덕였다.
“칼리드도, 카프리에 후작도, 기사단 모두가 사라진 지금, 당연히 불안하고 막막하리라는 것 잘 알아요. 하지만 이대로 질 수는 없어요. 우린 그동안 많은 것들을 쌓아나가고 있었고 그건 분명 우리에게 결실을 가져다줄 거예요.”
제국민들에게 지지를 받아 기반을 마련하겠다는 생각은 지금도 여전했다.
이대로 궁에 틀어박혀 있을 때가 아니었다. 거리로 나가 제국민들을 만나고 그들의 응원이 황궁까지 닿게 만들어야 했다.
“외부 활동을 재개하겠어요. 일정이 정해지면 바로 전달할게요, 레이첼.”
“네, 비전하! 저도, 최선을 다해 도울게요!”
“우리 조금만 더 힘내봐요. 분명 모두 돌아올 테니까.”
칼리드가 돌아오는 날. 
그에게 더 단단한 배경을 만들어 줄 것이다.
그리고. 
칼리드가 무사히 돌아온다면.
‘나도 당신과 같은 마음이라고. 사랑한다고 말해 줄 거야.’
***
“어제는 푹 쉬었습니까?”
“…….”
벨리아는 1황자궁의 정원에서 붉은빛의 화려한 찻잔을 앞에 두고 생글생글 웃는 낯의 라울을 노려보았다.
집무실에 막 도착해 일을 시작하려는데, 갑자기 찾아온 라울의 시종이 1황자궁으로의 방문을 요청했다. 무척 정중한 초대였다. 하지만 그것은 표면상의 모습일 뿐. 
그 안에 숨겨진 뜻이 무엇인지는 벨리아도, 라울도 잘 알고 있었다.
‘궁금하다면 찾아오라 이거지.’
벨리아는 눈앞의 라울을 바라보며 입매를 비뚤어지게 휘었다.
“궁금한 게 많으시겠지요.”
“그땐 잘도 말을 놓으시더니, 이젠 다시 말을 높이시는군요.”
손바닥 뒤집듯 순식간에 바뀌는 그의 태도를 비꼬자 라울이 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. 그러곤 머리카락을 가볍게 쓸어올리며 벨리아의 눈을 똑바로 응시했다.
“그대의 말대로 아직은 내가 황제가 아니니까.”
“그래서 제게 하고 싶은 말은 뭔가요.”
“그건 그대가 내게 물어야지요. 궁금한 건 그쪽이 더 많을 텐데.”
라울은 여유로운 태도였다.
하지만 벨리아도 그 못지않게 편한 자세로 그와의 대화를 이어갔다.
“우습군요. 지금 안달을 내는 쪽은 제가 아니라 황자 전하인 듯 보이는데.”
“벨리아.”
“저를 여기까지 부른 이유는 제게 무언가 보여주고 싶은 게 있던 것 아니었습니까.”
냉소적인 목소리였다.
“그러니 하고 싶은 이야기를 하시죠. 칼리드를 해하려 한 것이 전하라는 건 굳이 묻지 않아도 알 것 같으니까.”
“하하하. 저는 아무런 행동도 하지 않았답니다.”
그래. 그저 그들이 그곳을 지나도록 일정을 꼬았을 뿐이겠지. 
실질적으로 라울이 산사태가 일어나도록 어떤 행동을 하지 않은 것은 맞다. 그러니 분했지만 당장 라울에게 분노를 표출할 수는 없었다.
“참 이상한 일이었지요. 분명 내게 호감이 있었고, 금방이라도 내게 사랑한다고 얘기할 것 같았던 로니카의 공주가 순식간에 마음이 식었다고 저를 거절하더군요.”
라울이 자신의 턱을 쓸며 말을 이었다.
“게다가 갑자기 칼리드의 연인이라니. 지금 생각해보면 그 촌극에 놀아난 내가 멍청했던 것이니 누굴 탓할 일도 못 되겠지만…….”
그의 얼굴에 잔인한 웃음이 번졌다.
“내가 하는 일마다 번번이 방해하는 것도. 칼리드의 평판을 바꾸기 위해 여러 소문을 퍼뜨리는 것도. 전부 미래의 정보를 알고 행했던 수작이라 생각하니 기분이 꽤 더럽더군?”
“아는 게 있다면 활용을 해야 하지 않겠습니까.”
벨리아가 태연한 얼굴로 대꾸했다.
서로 미래의 정보를 이용하고 있다는 걸 아는 판국이니 이젠 굳이 숨길 생각도 사라졌다.
처음에는 아무것도 모르는 척해볼까 했지만, 이미 라울은 벨리아의 여러 행적에서 회귀를 확신하는 듯 보였다. 그러니 차라리 맞부딪혀 그가 어디까지 알고 있는지 알아내는 게 나았다.
“하. 그래. 나도 그 거지 같은 꿈을 처음 꾸기 시작했을 때 곧바로 그걸 믿었어야 했는데. 그랬다면 이렇게 뒤늦게 움직이지도 않았을 거고, 그대에게 멍청하게 당하지도 않았겠지.”
라울이 탄식하며 말했다.
‘뭐?’
마주 쥐고 있던 벨리아의 손이 차갑게 식어 내려갔다.
그의 말에서 의아한 구석이 있었기 때문이었다.
‘……꿈이라니?’
그게 대체 무슨 소리란 말인가.
“그대는 로니카 왕성의 정원에서 잠들었던 그날이었을 거야. 그렇지?”
“대답하고 싶지 않군요.”
지금의 의문을 내색할 수는 없었다.
어쩌면 그의 목을 조를 수 있는 실마리가 나타날지도 모른다. 작은 희망이 피어났다.
벨리아가 다소곳이 내린 손을 붙잡은 채 미동도 없이 앉아 있자 라울이 슬쩍 테이블을 내려보곤 뚱하게 물었다.
“흐음. 차는 한 모금도 마시지 않는군. 내가 준 건 싫다는 건가?”
“제가 당신이 준 차를 마실 리가 없지 않습니까.”
제게 독이 든 차를 마시게 한 사람이다. 
그런 사람과 어떻게 다시 함께 차를 마실 수 있단 말인가.
여태 아무 감정도 없는 사람처럼 앉아 있던 벨리아가 처음으로 경멸 어린 눈으로 라울을 바라보았다. 
그 반응에 라울이 미소를 지었다.
“내가 그대를 방치한 게 문제인가? 혹은 에르제 때문인가? 하지만 에르제는 그대가 멋지게 쫓아내지 않았나.”
“하……!”
“그대에게 소홀했다는 건 인정해.”
더는 참을 수 없었다. 
벨리아가 이를 악물곤 부들부들 떨리는 목소리로 소리쳤다. 
“인정? 지금 인정이라 하였습니까? 폐하께서 제게 얼마나 지독하였는지, 잔인했는지! 전부 기억하고 있는데……!”
어떻게 감히 인정한다는 말을 할 수가 있나.
가족들을 죽이고, 고국을 짓밟고, 자신마저 죽인 자가 할 소린 아니었다.
라울을 전하가 아니라 폐하라고 부른 것조차 인지하지 못한 벨리아의 눈에서 순식간에 눈물이 차올랐다. 하지만 꾹 참아내었다. 그의 앞에선 절대로 울고 싶지 않았다. 그것만큼은 절대로 싫었다.
라울이 다정하게 웃으며 입을 열었다.
“벨리아. 아직 아무 일도 일어나지 않았어. 내 마음이 의심스럽다는 거 충분히 이해해. 하지만 그때의 나는 지금의 나와 달라.”
그는 자리에서 일어나 벨리아의 발치에 무릎을 꿇고 그녀의 차가워진 손을 꼭 붙잡았다.
“실망시키지 않을게. 절대 그런 일이 일어나지 않도록 한다고 약조하지. 응? 그러니 벨리아. 이제 그만 마음을 풀어.”
라울이 벨리아의 손을 붙잡아 자신의 뺨에 가져다 대었다. 
그와 연애할 적, 그가 자주 하던 행동이었다.
“너무 생생한 꿈이라 나도 현실로 착각할 정도였으니 그대는 더욱 끔찍했겠지. 하지만 그것은 그저 꿈일 뿐이라고, 그리 생각하게 만들어 줄 테니…….”
그의 말이 끝맺음을 짓기도 전, 벨리아가 황급히 그의 얼굴에 닿은 손을 빼냈다.
무언가 이상하다는 생각을 계속하기는 했었다. 
어딘가 어긋난 것 같은, 그런 미묘한 위화감이 지금에 이르러서야 확신으로 굳어진다.
이성이 차갑게 식었다.
“……어째서 제게 전하께서도 ‘꿈’을 보았음을 밝힌 거죠?”
차라리 숨기고 역으로 이용했다면 더욱 유리한 고지를 점할 수 있었을 텐데.
벨리아는 타당한 의문을 던졌다.
“칼리드를 그대의 곁에서 떨어뜨리기 위해 내가 얼마나 많은 시간을 인내했는지 그대는 모르겠지.”
라울이 다시 벨리아의 손을 다정하게 붙잡았다.
벨리아는 끔찍한 기분을 애써 떨쳐냈다.
조금 더. 조금만 더.
“칼리드가 사라졌다는 사실만으로 제게 진실을 밝히다니. 많이 유해지셨군요. 적에게 약점을 드러내는 건 전하답지 않네요.”
“적? 하하. 벨리아. 그대가 어찌 내 적이 될 수가 있지?”
라울이 다정하게 벨리아의 손을 어루만졌다.
“짧은 기억의 파편들을 모아 그것을 하나의 내용으로 만드는 것까지 오래 걸렸어. 그대도 나처럼 미래를 보고 있다는 것을 확신하기까지도 꽤 고민이 많았었지. 하지만 우리가 진정한 인연이라고 말해주는 것처럼 그 기억을 공유하는 건 그대와 나뿐이야. 그런 우리가 어떻게 적이 될 수 있겠어.”
“전하. 전하께서 말씀하신 것처럼 그것은 꿈일 뿐이고, 전 이미 칼리드와 결혼했어요. 전하께선 칸테리프 공녀와의 결혼도 앞두고 있고요.”
벨리아가 라울의 손을 부드럽게 밀어내며 자리에서 일어났다.
“그러니 그만하십시오. 그것이 실제로 일어난 일이라고 해도, 전하께서 제 반려였던 기억은 꿈으로 남겨두는 게 맞습니다.”
“벨리아.”
“전 칼리드를 기다릴 것이고 그와 평생을 함께하기로 마음먹었어요.”
라울이 자리에서 일어나며 벨리아의 어깨를 붙잡았다.
“그 녀석의 이야기는 하지 마! 애초에 그대의 곁은 내 자리였어!”
벨리아는 고개를 저었다.
하지만 이전처럼 그를 경멸한다는 듯 바라보진 않았다. 
분노를 억누르고 억눌러, 머리를 차갑게 식혔다. 
우선 궁으로 돌아가서 생각을 정리해야 했다. 
“그 말은 약혼녀인 칸테리프 공녀에게 하십시오.”
“……벨리아.”
“저는 이만 돌아가 보겠습니다.”
벨리아가 자리를 벗어나기 위해 몸을 돌리자마자 라울이 그녀의 팔을 붙잡았다.
“이곳에서 지내도록 해. 주인 없는 궁에서 지내지 말고 이참에 내 궁으로 옮겨와.”
“제가 이곳에서 지내면 칸테리프 공녀에게는 무어라 말씀하시려고요.”
“내 결정을 공녀가 반대할 수 있을 리가 없지.”
벨리아가 한숨을 내쉬며 다시금 라울을 밀어냈다.
“불필요한 소문은 만들고 싶지 않군요. 오늘 여기에서 전하와 시간을 보낸 것만으로도 충분히 많은 이야기가 만들어졌을 것입니다. 그러니 이만 놓아주십시오.”
그러곤 희미하게 웃으며 말했다.
“애초에 그 꿈을 보고도 왜 에르제가 아닌 제게 이러십니까.”
“그건 착각이었으니까! 그대가 아니면 안 된다는 걸 깨우쳐주기 위해 그 꿈을 꾼 게 분명해!”
“그렇다면 에르제를 위해 제게 어떻게 했는지는 알고 계시겠지요?”
“그대를 궁에 가둬둔 것은……!”
역시.
벨리아가 씰룩거리려는 입꼬리를 애써 끌어내리며 말했다.
“전하께선 그저 꿈이라 치부할지 모르겠으나, 저는 직접 겪은 것처럼 모든 감정이 생생합니다. 그런 제가 아무렇지 않게 전하의 손을 잡을 수 있을 리가 없지요.”
벨리아는 미련 없이 뒤돌아 1황자궁을 나와 2황자궁을 향해 걸어갔다.
황실 정원을 지나가야 하는 먼 거리였지만, 벨리아의 발걸음이 어쩐지 가벼워 보였다. 
그녀의 입가엔 참을 수 없는 비웃음이 어려 있었다.
‘라울은 회귀한 게 아니야.’
그 사실을 확인했다는 것만으로도 근심의 절반이 사라지는 기분이었다.
꿈이라니. 
그저 꿈으로 기억을 보고 있는 것뿐이었다니.
거기다가 로니카 왕국을 무너뜨렸던 것도, 벨리아를 직접 죽였다는 사실도 모르는 눈치였다. 숨기고 있는 게 아닐까 걱정했으나 그건 아니었다.
그는 차마 벨리아가 회귀를 했을 거라곤 생각하지 못했다. 자신은 꿈으로 이전 삶의 편린을 보고 있을 뿐이었으니 벨리아도 그럴 거라 지레짐작하고 있을 뿐.
‘조금 더 간을 봐야겠어. 그가 알고 있는 정보가 어디까지인지 확인해 봐야 해.’
벨리아는 서둘러 발걸음을 바삐 재촉했다.
* * *
“용서 못 해……!”
2황자궁으로 걸어가는 벨리아를 바라보며 엘린이 격분해 소리쳤다. 
그녀의 은발이 바람에 휘날릴수록 마음은 더더욱 나락으로 떨어졌다.
오늘 1황자궁에 방문하기 위해 마음을 다잡고 왔는데, 이곳에서 또 벨리아를 보다니!
“공녀님…….”
엘린의 안내를 돕던 시녀가 그녀를 안쓰럽게 바라보았다. 분명 어제의 일이 잊히지도 않았을 텐데.
“……전하께선 왜 나를 오늘 오라고 하셨을까.”
“공녀님.”
“내게 무엇을 보여주고 싶으셔서…….”
　
　
엘린의 눈에서 눈물이 뚝, 떨어져 내렸다.
그녀의 가녀린 어깨가 바르르 떨렸다.
‘어제 본 건 분명히 저 여자였어……!’
여느 때와 마찬가지로 라울을 만나기 위해 황궁을 방문했던 엘린은 정원에서 우연히 보게 된 풍경을 잊을 수가 없었다. 
그저 그날따라 하늘이 예뻤을 뿐이었는데.
하늘을 바라보려 고개를 들다 시선이 스친 창문에서 라울의 얼굴이 보였다. 그에 다시 한번 확인할 겸 가까이 다가가 2층 창문을 올려다보았을 때.
 
라울이 누군가에게 입을 맞추고 있었다. 
그렇게 가까운 거리에서 서로 얼굴을 맞댄 모습이라니. 그건 누가 보아도 연인끼리 키스하는 모습이지 않은가.
게다가 상대는 반짝이는 은발을 흩날리고 있었다. 고작 뒷모습일 뿐이었지만 그렇게 튀는 은발을 몰라볼 리가 없었다.
엘린이 주먹을 꼭 쥐었다.
‘벨리아 로니카……!’
라울과 입을 맞추던 것은 벨리아가 확실했다.
엘린은 턱에 맺힌 눈물을 닦아내고 2황자궁을 향해 사라지는 벨리아의 뒷모습을 끝까지 응시했다. 그러곤 아무 일도 없었다는 듯 1황자궁으로 들어섰다.
하지만 그녀의 눈빛에는 이전엔 전혀 볼 수 없었던 표독스러움이 서려 있었다.
***
오랜만에 찾아온 보육원은 여전히 활기찼다.
벨리아가 보육원의 원장과 이야기를 나누는 와중, 건물 주변을 많은 이들이 둘러싸 벨리아에게 위로의 말을 건네었다. 
보육원의 아이들도 다르지 않았다. 아이들은 벨리아에게 쪼르르 다가와 손을 꼬옥 잡고 놓는 다거나, 곁에서 서성이며 힘내라고 중얼거렸다.
“비전하! 힘내세요!”
“공주님! 2황자 전하께선 무사하실 거예요!”
“힘내세요!”
그런 응원이 모이고 모여 함성처럼 커졌을 때, 벨리아가 건물 밖으로 모습을 드러냈다.
“고마워요. 여러분. 정말로 많은 힘이 되었어요. 희망을 잃지 않을 테니…… 여러분도 부디 계속 기도해주세요.”
“물론이죠!”
“힘내세요! 기도할게요!”
벨리아는 이전보다 수척해진 얼굴로 그들을 향해 미소 지으며 손을 흔들었다.
그런 그녀의 모습에 마음 아파하던 제국민들 중 몇몇은 눈물을 흘리며 고개를 돌려버렸다.
그렇게 보육원을 둘러보고 진료소에 갔을 때도 상황은 마찬가지였다.
“비전하. 2황자 전하께선 무사하실 거예요.”
“매일 기도하고 있습니다. 그러니 희망을 잃지 마세요.”
진료소에 방문한 이들도 벨리아에게 응원의 말을 건네었다. 그들 중 몇몇은 레이첼에게도 다가가 카프리에 후작도 무사할 것이라며 위로를 전했다.
칼리드의 실종 소식에 제국민들의 마음이 벨리아에게 더욱 호의적으로 변해 있었다.
이전에도 그녀를 무척이나 좋아하긴 했으나, 남편이 실종된 상황에서도 의무를 다하려는 그녀의 모습은 많은 제국민들에게 감동을 불러일으켰다.
“비전하.”
그때 진료소의 관리인이 벨리아에게 다가와 말을 걸었다.
“내부를 조금 둘러보시지요. 환자들이 비전하를 많이 보고 싶어 합니다.”
“그래요.”
그의 안내로 진료소의 더 깊숙한 지하까지 들어간 벨리아가 물었다.
“수색 결과는요?”
답변이 돌아오는 것을 기다리는 그 짧은 시간에도 마치 숨이 멎을 것만 같았다.
입술이 바짝바짝 말랐다.
부디, 부디……!
“그곳에서 아무것도 발견되지 않았습니다.”
관리인의 대답에 다리에 힘이 풀렸다. 
벨리아는 곧바로 벽에 손을 짚어 몸을 지탱하곤 기대섰다.
“아아…….”
살아 있었다.
그가 살아 있다.
차갑고 습한 흙 속에 파묻혀 찾아내지 못하는 게 아니라, 어딘가에 살아 있었다.
벨리아의 눈가가 붉게 달아올랐다.
“사람의 흔적을 발견하지 못했습니다. 2황자 전하께선 분명 어딘가에 계시는 게 분명합니다. 하지만 슈펠 지방에 여전히 비가 많이 내리고 있고, 여태 생사가 확인되지 않은 걸 보아 전하께 어떤 문제가 생긴 것도 확실한 듯합니다.”
희망이 커졌다.
살아 있다면 칼리드는 반드시 돌아올 것이다.
그러니 지금은 벨리아가 할 수 있는 일을 해야 했다.
‘라울을 견제할 수단이 필요해.’
미래의 일을 알고 있는 것은 벨리아뿐만이 아니었다. 라울도 꿈에서 본 이야기들을 짜 맞춰 미래의 사건들을 예측하고 있었다.
그러니 그의 예상을 벗어나는 범위의 일들을 벌여야 했다. 
‘더는 기억에만 의지해서는 안 돼.’
기억에 맞춰 움직였다간 라울에게 자신들의 움직임을 훤히 보여주는 꼴밖에는 되지 않았다.
“지금부터 루네스에선 그들을 추적해줘요.”
“예.”
“그리고 하나 더.”
벨리아가 잠시 생각해보더니 입을 열었다.
“동부 귀족 연합을 조사해주세요. 그들의 약점을 알아야겠어요. 아무리 연합이 끈끈하다고 해도 우리가 파고들 허점은 분명히 있을 테니까.”
“알겠습니다.”
이후 관리인과의 대화를 서둘러 마무리하고 진료소 내부 병동을 돌아본 후, 벨리아는 마차에 올라탔다. 함께 봉사활동을 나온 레이첼, 수잔, 미아도 함께였다.
“제국민들이 비전하를 많이 응원해 주는 모습에 어쩐지 힘이 나더라고요.”
“저렇게 많은 이들이 기도하고 있으니 분명 돌아오실 거예요.”
수잔과 미아가 더욱 씩씩하게 벨리아에게 말을 걸었다. 그에 벨리아가 미소 지으며 화답했다.
“분명 무사하시겠죠. 전 그저 기다릴 뿐이랍니다.”
벨리아가 차분하게 대답하자 레이첼의 눈이 살짝 커졌다. 
레이첼은 진료소 관리인이 루네스의 길드원임을 알고 있었다. 그리고 오늘, 벨리아가 그에게서 어떤 소식을 들었음도 알고 있었다. 
‘아아, 아버지…….’
레이첼은 벨리아의 말에서 그녀가 희소식을 들었음을 눈치채고 창밖으로 고개를 돌렸다.
눈물을 꾹 참으며 창문을 열어 바람을 맞는 레이첼의 모습에 벨리아가 안도가 섞인 작은 숨을 내쉬었다.
* * *
황궁에 도착한 벨리아를 기다리는 것은 황제의 기사였다. 
레이첼과 조금 더 담소를 나누고 싶었지만, 어쩔 수 없이 모두를 돌려보낸 후 기사가 이끄는 대로 중앙궁으로 걸어갔다.
“무슨 일인가요?”
“……폐하께 비전하를 모셔 오라고 명받았습니다.”
기사의 목소리가 무거웠다.
중앙궁에 다다랐을 때, 기사가 아주 작은 목소리로 입을 열었다.
“많이 놀라시지 않길 바랍니다.”
“네?”
하지만 그의 대답을 돌이켜 생각할 새도 없이 황제가 기다리고 있는 알현실의 문이 열렸다.
벨리아가 천천히 내부로 들어섰을 때, 칼리드가 출발할 때 들고 갔던 검 한 자루가 흙에 더러워진 채 바닥에 놓여 있었다.
그 검은 당시의 상황이 무척이나 치열했음을 알려주듯 이가 다 빠져 날이 상한 상태였다.
“이게, 무슨…….”
벨리아의 목소리가 떨렸다.
“수색대에서 흙에 파묻힌 칼리드의 검을 발견해 가지고 왔다.”
“폐하.”
“살펴보거라. 칼리드의 검이 맞는지.”
황제가 시종에게 손짓했다.
하지만 벨리아는 시종이 검을 가져오기도 전, 터벅터벅 걸어 검이 놓인 바닥에 주저앉았다.
그러고는 덜덜 떨리는 손으로 손잡이를 붙잡았다.
하얗고 고운 손에 진흙이 묻어 점점 더러워져 갔다.
“아니야…….”
벨리아가 고개를 저었다.
조심스레 손가락으로 검날에 묻어 있는 진흙을 닦아내자 칼리드의 이니셜이 확실하게 남아 있는 것을 발견했다.
　
　
“아아…….”
벨리아의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
그런 그녀의 모습을 다들 안타깝다는 듯이 바라보고 있을 때, 황제가 입을 열었다.
“지금 슈펠 지방에선 다시 큰 비가 내리고 있고, 계속 수색을 이어갈 경우 수색대의 안전이 보장되지 않는다. 그리하여 수색을 이만 멈추라 일렀다.”
“폐하!”
벨리아가 황망하다는 듯 소리쳤다.
그러나 황제는 들어주지 않았다.
“황자비는 듣거라. 2황자를 찾는 수색은 우선 잠시 멈춘 뒤, 비가 그친 이후에 재개할 것이다. 하나 산사태가 일어나 무너진 흙더미 안에서 칼리드의 칼이 발견되었다는 것은 2황자의 생사 또한 희망적이지 않다는 뜻.”
벨리아는 이미 칼리드가 생존해 있음을 알고 있었지만, 이렇게 칼리드의 칼을 마주하자 감정을 주체할 수가 없었다.
대체 어떤 일이 있었길래 칼날이 이리 상한단 말인가.
벨리아가 칼을 꼬옥 쥔 채로 울음을 터뜨렸다.
“그러니 마음의 준비를 하고 있거라. 결혼한 지 얼마 지나지도 않았는데 이런 일이 벌어져 유감이구나.”
유감?
자기 자식이 죽었을지도 모르는 상황에 유감?
벨리아는 칼리드의 칼을 바라보며 헛웃음을 흘렸다.
“……아직 그의 시신을 확인하지 않았습니다.”
“황자비의 마음은 이해한다. 하나…….”
“아직! 아무것도 확신할 수 없지 않습니까! 제 남편이기도 하지만, 칼리드는 폐하의 자식입니다!”
“공식적으로 2황자의 사망을 발표하지 않았다. 비가 멈추고 시신을 발견할 때까지 보류하도록 하마.”
황제의 매정한 말에 벨리아가 눈물이 흐르는 얼굴로 하하, 웃음을 터뜨렸다.
정말이지.
“일어설 수 있겠습니까?”
그때 바닥에 주저앉아 있는 벨리아에게 라울이 다가왔다. 그러곤 그녀의 어깨를 조심스레 감싸 일으켰다.
“놔. 당신의 도움은 필요 없어.”
“그저 도와주려는 것뿐입니다. 제가 손을 놓으면 그대로 쓰러질 게 아닙니까. 그 모습을 두고 볼 수는 없지요.”
라울이 다정하게 말을 걸어왔다.
벨리아는 그를 밀어낼 힘이 없다는 듯 라울의 품에 축 늘어진 채 빠르게 상황을 정리했다.
‘칼리드는 죽지 않았어. 하지만 이들에게 그걸 티 낼 필요는 없어.’
고개를 숙인 벨리아의 눈이 형형하게 빛났다.
그곳에 그 누구도 매몰되지 않았음을 알고 있었다.
지금은 아득바득 우겨서 그가 살아 있음을 증명할 때가 아니라, 그가 죽었다고 믿고 있는 그들을 방심하게 만들어 기회를 노릴 때였다.
칼리드가 살아 있다면 분명히 돌아올 테니까.
“폐하. 제가 2황자비를 궁까지 데려다주고 오겠습니다.”
“그러도록 하라.”
라울은 황제에게 허락을 받은 뒤 벨리아를 데리고 2황자궁을 향해 걸었다.
저벅저벅 발소리만 복도에 울렸다.
벨리아는 힘이 빠져 축 늘어진 몸을 겨우겨우 옮겼고 라울은 아무런 말없이 그녀를 부축했다. 그러다 라울이 조용히 입을 열었다.
“그놈이 죽은 게 그리도 속상한가?”
“…….”
그의 표정이 오묘했다.
하지만 이내 다시 입을 꾹 다물곤 아무런 말도 꺼내지 않았다.
2황자궁에 도착해 벨리아를 침대에 눕힌 라울이 곁에 앉아 가만히 그녀의 얼굴을 바라보았다.
“벨리아.”
“…….”
“벨리아. 그대를 이곳에서 지낼 수 있도록 해주지. 그 대신 내게 와.”
벨리아는 대답하지 않았다.
“잘 생각해 봐. 그대가 선택해야 했던 사람이 누군지. 결국 그 녀석은 죽었고, 난 곧 황제가 되겠지.”
“……돌아가십시오.”
눈을 감은 채 힘없이 입을 여는 벨리아의 모습에 라울이 한숨을 내쉬었다.
“다시 찾아오지.”
작게 인사를 건넨 라울이 방을 나서자마자 벨리아가 눈을 떠 스르륵 자리에서 일어나 앉았다.
곁에 있는 탁자에 칼리드의 검이 놓여 있었다.
분명 그는 산사태가 일어나던 순간에 그곳에 있었다. 하지만 흙더미 안에는 그의 흔적이 없었다.
벨리아가 후우, 하고 크게 숨을 내쉬었다.
‘그가 살아 있다는 사실이 더욱 확실해졌어.’
벨리아는 비릿하게 입꼬리를 올렸다.
오늘 보인 황제의 태도, 라울의 말.
어느 것 하나 경멸스럽지 않은 게 없었다.
제 아들이, 제 형제가 죽었을지도 모르는 상황에서도 그들은 슬퍼하거나 애도하는 마음을 전혀 보이지 않았다. 
그곳에 칼리드와 기사단이 없다는 것을 미리 듣고 온 게 천만다행이었다. 
그러지 않았다면 제정신이 아닐 뻔했다.
이미 알고 있었으면서도 칼을 보는 순간 심장이 내려앉는 기분이었으니까.
‘레이첼도 미리 소식을 알고 저택으로 돌아가 다행이야.’
안 그랬다면 이 소식에 또 실신할 정도로 울지도 몰랐다. 
‘그나저나…….’
앞으로 어떻게 할지 계획을 세워야 했다.
데릭은 1황자의 곁에 있고, 레이첼과 로커스는 카프리에 후작이 부재해 힘을 발휘할 수 없었다. 
하비사는 마탑에서 전혀 움직이지 않았지만, 벨리아의 부탁이라면 우선적으로 들어주고 있었다. 
루네스는 관리인을 통해 움직일 수 있었고, 이쪽의 정보망은 아직 유효했다. 테사 공작은 서부로 돌아갔지만…….
‘잠깐.’
벨리아의 움직임이 멈췄다.
‘테사 공작가!’
슈펠 지방이 로니카 왕국과 신국에 인접해 있긴 했지만, 지리상으로 본다면 테사 공작가와도 그리 멀지 않았다. 영지를 두 개만 건너면 도착할 수 있으니까.
하지만 이내 벨리아는 고개를 저었다.
지금 칼리드와 그 기사단이 실제로 위험한 상황이라면…….
‘내가 그라면 테사 공작가에는 가지 않을 거야. 가장 의심받을 수 있는 곳으로 향했을 리가 없어.’
벨리아가 입술을 잘근잘근 씹으며 생각을 이어갔다.
그렇다면 그는 대체 어디로 간 걸까.
‘설마……?’
순간 스치는 생각에 벨리아의 눈이 커졌다.
***
벨리아는 서둘러 침대에서 내려와 책상에 놓인 지도를 살폈다. 
제국을 중심으로 한 지도였지만, 슈펠 지방을 포함해 그 근처 타국까지 간략하게 그려져 있었다.
‘슈펠 근처에서……. 그래, 있었어.’
벨리아가 지도에 그려진 도로를 따라 미끄러지듯 손가락을 움직였다.
산사태가 일어난 지점 근처의 길을 따라 이동하면 로니카 왕국으로 가는 대로가 나온다. 하지만 그 반대쪽의 아주 작은 샛길로 올라간다면…….
‘신국이야.’
위험한 순간, 그들이 선택할 수 있는 선택지에선 신국이 가장 유력하다. 
황제와 라울은 칼리드의 검을 발견하자마자 그들이 그 안에서 죽었을 것이라 확신하는 듯했다. 
하지만 아무리 광범위한 산사태였다고는 해도 산이 무너지는 타이밍을 정확히 맞추기란 쉽지 않았을 것이다. 어쩌면 운이 좋게 피했을 수도 있다.
하지만, 칼리드의 검이 산사태 안에서 발견되었다는 점에서 사실 그들이 산사태가 일어난 그곳에 있었다는 건 확실하다. 그렇다면.
‘……팔찌.’
그게 그들을 살렸을 것이다.
무너진 건물에서도 사람을 살렸던 팔찌다. 그런 팔찌에 순도가 매우 높은 마정석을 넣었으니 어쩌면 산사태 속에서도 그들 모두를 살렸을지 모른다.
벨리아는 숨을 크게 내쉬었다.
지금 상황에서 가장 큰 조력자인 데릭과 이야기를 나눌 수 없게 되었다. 
벨리아가 움직일 수 있는 범위는 한정적이었다. 카프리에 후작가도 여력이 없다.
테사 공작가를 움직이기엔 보는 눈이 너무 많았다.
라울과 황제가 생각하지도 못할 의외의 사람이 필요했다.
루네스를 이용해 수색하는 것까진 어떻게 해낸다 해도, 그 이후가 문제였으니까.
톡, 톡.
책상을 두드리는 소리만 반복해서 울렸다.
“……에링턴 대공.”
칼리드도 북부의 협력을 얻어냈다는 이야기를 한 적이 있었다. 
영지에서 꼼짝도 하지 않는다고 알려진 에링턴 대공이라면 황제와 라울의 눈을 피해 힘을 써 줄 수도 있을 것이다.
어쩌면, 벌써 칼리드가 에링턴 대공과 연락을 주고받았을 수도 있다.
신국은 타국의 내정에 간섭하지 않는다. 
대륙의 상징적인 곳이기에 직접적으로 제국 황자들의 분쟁에 끼어들 수는 없을 것이다. 
상황이 어려운 칼리드와 그의 기사들을 도와줄 수는 있어도 그 이상은 손을 보태진 않았을 터.
‘거리상으로도 신국과 북부가 훨씬 가까워.’
벨리아의 얼굴이 조금씩 밝아졌다. 
희망이 보였다.
그때 시녀가 문밖에서 조용히 말을 걸어왔다.
“비전하. 어떤 상인이 비전하께서 직접 주문한 물건이라며 보석을 가지고 왔습니다. 저희에게 혹시 얘기하지 않으신 물품이 있으십니까?”
“……보석이라니. 그게 무슨 소리지?”
“상인이 편지를 먼저 보여드리면 아실 거라고…….”
벨리아가 의아한 얼굴로 시녀를 들어오라 일렀다.
그러자 시녀가 푸른색의 편지를 가지고 난감한 표정을 지은 채 조심스레 안으로 들어왔다.
“몸도 좋지 않으신데 시간을 뺏어 송구합니다, 비전하.”
“아니야. 괜찮아. 편지는?”
“여기.”
벨리아는 시녀가 건네는 편지를 손으로 건네받고 모양을 확인했다. 푸른색의 편지에는 금색의 인장으로 나뭇가지를 물고 있는 여우가 찍혀져 있었다.
편지를 확인한 벨리아의 손이 잘게 떨렸다.
“이 편지를 건네준 상인은…… 아직 있는가?”
“예. 우선 기다리고 있습니다.”
“데려오게.”
문양을 확인한 순간 벨리아는 자신도 모르게 입을 막고 큰 숨을 삼켜내었다.
그것은 벨리아에게 익숙한 문양이었다. 그것도 지금이 아니라 이전 삶에서.
‘어째서 이게…….’
　
　
이 모양은 이전의 삶에서 벨리아를 마지막까지 도왔던 정체 모를 조력자의 흔적이었다. 
황궁에 갇힌 벨리아에게 헤럴드의 죽음을 알려준 것도 바로 이자였다.
경직된 얼굴로 편지를 꺼내 확인한 벨리아가 하, 하고 헛웃음을 내뱉었다.
편지 속에는 아무런 내용도 적혀 있지 않았다.
잠시 이 편지를 전한 이도 라울처럼 기억을 되찾은 건 아닐까 하는 추측도 피어났다.
하지만 그가 모든 기억을 하고 있다면 이런 식으로 제게 연락을 취할 리가 없다. 
그때 제게 접근했던 자라면 이보다 훨씬 조심스럽게 움직였을 테니까.
벨리아는 편지를 다시금 자세히 살펴보았다.
‘인장을 보고 판단하라는 건가. 유추할 만한 단서가 부족한데…….’
벨리아는 서둘러 머리를 정리하고 응접실로 향했다.
문을 열고 응접실에 들어섰을 때.
호리호리한 체격의 남성이 벨리아를 향해 정중하게 인사를 건네왔다.
“안녕하십니까. 2황자비 전하. 아리에 상단을 운영하고 있는 빌 지네트입니다.”
처음 보는 자였다.
이름조차 들어본 적이 없었다.
벨리아는 당황스러운 표정으로 어색하게 인사했다.
“반갑군. 그대에게 내가 구매한 보석이 있다고 하던데.” 
“맞습니다. 아주 오래전 일이지요. 혹 잊으셨을까 해서, 먼저 편지를 전달해달라 부탁드렸습니다.”
그렇게 말하며 빌이 테이블 위에 올려진 상자를 벨리아를 향해 살짝 밀어 보냈다.
벨리아가 조심스레 상자의 뚜껑을 열었다.
“이건…….”
“블루 사파이어입니다.”
엄청난 크기의 블루 사파이어를 본 벨리아가 당혹스러운 얼굴로 빌을 바라보았다.
척 보기에도 무척 가격이 있어 보이는 보석이었다. 
하지만 벨리아는 사치품 종류를 좋아하지 않았기에 제 손으로 이런 걸 주문했을 리가 없었다.
“아무래도 주문자를 착각한 것 같군.”
벨리아가 상자의 뚜껑을 닫고 빌에게 건넸다.
“나는 이런 보석을 주문한 적이 없네.”
“그럴 리가요.”
빌은 은은한 미소를 머금고 벨리아를 가만히 바라보았다. 그러다 이내 힌트라도 주겠다는 듯 입을 열었다.
“저희 상단에선 여우를 대표 상징으로 내세우고 있습니다. 그냥 여우가 아닌 얼음으로 뒤덮인 추운 곳에서만 서식하는 은여우지요. 그 여우가 물고 있는 나뭇가지는 의미상으로는 세계수의 가지라고는 합니다만…….”
그의 말에 벨리아가 깜짝 놀라 그를 바라보았다.
설마.
“……자네 에링턴 대공의 사람인가?”
벨리아의 물음에 빌이 고개를 끄덕였다.
그러곤 농담 섞인 말투로 말했다.
“하하. 이곳에 오기 전, 대공 전하와 내기를 하였는데 제가 이겼습니다. 대공 전하께선 비전하께서 편지의 문양만 보고도 알아차릴 거라 하셨지요.”
그의 말에 조금 겸연쩍어진 벨리아가 다시 한번 편지의 문양을 살폈다. 
확실히 일반 여우와는 다르게 털이 풍성한 모습이다. 
하지만 고작 이 문양만을 가지고 에링턴 대공을 떠올리기란 쉬운 일은 아니었다. 그러니 이전 삶의 자신도 자신의 조력자가 누구인지 정확하게 파악하지 못했던 것이기도 하고.
벨리아는 나뭇가지를 물고 있는 여우를 빤히 바라보았다. 
오래전 벨리아를 도왔던 사람이 에링턴 대공이라는 걸까? 그가 어째서?
벨리아가 풀리지 않는 의문을 안고 물었다.
“혹, 이 문양은 언제부터 사용했는가?”
“아리에 상단이 처음 만들어지던 순간부터 사용하던 문양입니다. 대공 전하께서 직접 만들어주셨지요.”
“그렇군.”
하지만 이전 삶에서의 인연이 어땠든, 지금 현 상황에서 에링턴 대공이 저를 찾아올 이유는 단 하나뿐이었다. 만약 자신의 추론이 맞다면…….
“대공께서 내게 전하라 한 말이 있는가.”
벨리아의 물음에 빌이 씨익 웃음 지으며 대답했다.
“푸른 사파이어로 대금은 치렀다. 계약을 이행하라.”
영문 모를 소리에 벨리아가 고개를 갸웃 움직였다.
“계약?”
“저도 자세한 이야기는 모릅니다. 전 그저 시키는 대로 움직이는 것뿐이니까요. 그리고…….”
빌은 사파이어가 들어 있는 상자를 가만히 바라보며 말을 이었다.
“비전하께서 주문하신 또 다른 한 가지는 조만간 스스로 도착할 것입니다.”
벨리아의 눈이 크게 뜨였다.
“그 말은…….”
칼리드가 에링턴 대공의 곁에 있음을 암시하는 것인가. 
그가 무사한지 알고 싶었다. 
하지만 혹시나 하는 두려움이 천금 같은 무게로 그녀를 짓눌렀다.
“이 이상은 말씀드리지 못합니다.”
미소를 지으며 앉아 있던 빌이 자리에서 일어났다.
그는 2황자궁에 들어오기 전, 사파이어의 상태와 상자 내부까지 샅샅이 검사받았다는 이야기를 꺼내며 능청스럽게 말했다. 
“1황자의 사람들이 2황자궁을 에워싸고 감시하고 있더군요. 저는 물건만 전달하고 가는 일개 상인일 뿐이라 눈속임할 대금이 필요합니다.”
감시를 받는 상황에 이곳까지 찾아온 그나 에링턴 대공에게 피해가 갈까, 벨리아가 걱정스럽게 읊조렸다.
“대공께 피해가 가는 건 아닌가 걱정이 되는군.”
“아닙니다. 저희 상단과 대공 전하 사이에 모종의 관계가 있음을 아는 자는 상단 내에서도 저뿐입니다. 주 활동지도 특정되어있지 않고 계속 떠돌아다니기에 섣불리 저를 대공 전하와 엮진 않을 겁니다.”
“다행이군.”
벨리아도 보석이 들어있는 상자를 챙기며 자리에서 일어났다.
“잠시만 기다리게. 대금은 시녀를 통해 전달할 테니.”
“감사합니다.”
싱긋 웃는 빌을 바라보던 벨리아가 잠시 망설이더니 무거운 입술을 떼어내 물었다.
“……내가 주문한 또 다른 하나는, 무사히 잘 있는가?”
빌이 조용히 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
벨리아는 목이 콱, 막힌 것처럼 쉬이 소리가 나오지 않았다. 하지만 침을 꼴깍 삼키고 겨우 입을 열었다.
“……알겠네. 그럼 조심히 돌아가시게.”
“뵙게 되어 영광이었습니다, 비전하.”
빌의 정중한 인사를 뒤로한 채, 벨리아가 상자를 소중히 품에 안고 방으로 돌아갔다.
* * *
벌써 칼리드가 실종된 지 2달이 지났다. 
일시적으로 멈췄던 수색을 이어가고 있었으나 지지부진했다.
제국민들 사이에도 2황자가 죽었다는 소문이 알음알음 퍼졌다. 
벨리아가 자선활동을 이어갈 때마다 모두가 되도록 말을 아꼈지만, 작게 수군거리는 그들의 말이 이상하게 귀에 쏙쏙 박혔다.
벨리아는 의연했다. 
하지만 그런 모습조차 2황자의 죽음을 믿지 못하는 것처럼 보여 다들 뒤돌아 눈물을 훔쳤다.
 
의회에서는 2황자비의 거처에 대해 말이 오갔다.
-과부가 된 벨리아 공주를 로니카로 돌려보내야 한다. 
-이미 제국에 적을 두었기에 2황자의 사망이 공표되더라도 그녀는 제국에 남아 있어야 한다.
-황실의 일원이니 보낼 수 없다. 로니카와의 동맹이 흔들릴 것이다.
수많은 말들이 그녀를 둘러싸고 쏟아졌다.
제국민들에겐 안쓰러움과 연민의 대상으로, 귀족들 사이에선 처치 곤란한 애물단지로 취급되었다.
그런 상황에서 황실에서 주최하는 행사가 열렸다.
매년 추수를 마무리하고 신께 감사의 기도를 올리는 일종의 감사제였지만, 그것은 표면적인 목적이고 보통은 성대한 파티가 열리는 연례 행사일 뿐이었다.
그런 파티가 2황자의 죽음에 대한 소문으로 시끄러운 와중 개최되었다.
모두의 시선이 벨리아에게 향했다.
“세상에. 파티에 참여할 줄은 몰랐는데…….”
“그보다 그 소문은 들으셨어요? 2황자 전하께서 실종되자마자 이전에 제게 청혼했던 1황자 전하를 유혹하려 했다고…….”
“어머. 그게 정말인가요?”
근거 없는 소문이 빠르게 퍼졌다.
벨리아는 그런 귀족들 사이로 천천히 걸어 단상 위로 올라갔다.
귀부인들의 얼굴을 반쯤 가린 부채 뒤로 어떤 말들이 오가고 있는지는 굳이 듣지 않아도 짐작할 수 있었다.
고개를 더욱 뻣뻣하게 쳐들었다.
기죽을 필요는 없다.
“어머. 오셨군요. 2황자비 전하.”
예비 황자비의 자격으로 이미 단상 위에 앉아 있던 엘린이 벨리아를 보며 반갑게 인사를 건넸다. 그러곤 조롱 섞인 한 마디를 보탰다.
“아니. 이젠 다시 벨리아 공주라고 불러야 할까요?”
***
벨리아는 고개를 세운 채 눈동자만 움직여 차갑게 엘린을 내려 보았다. 그 시선에 엘린도 지지 않겠다는 듯이 더욱 짙게 미소 지었다.
평소와는 다르게 물러서지 않는 그 모습이 조금 의아했다. 
엘린 칸테리프가 원래 이렇게 날 선 태도를 보이는 이였던가. 
그녀가 아니어도 이미 신경 쓸 일은 잔뜩 있었다. 
굳이 엘린을 상대하면서 스트레스를 받고 싶지는 않았다.
그렇게 생각하며 벨리아가 엘린을 무시하고 제 자리를 찾아가려 발을 떼던 순간.
“잘난 체는 다 하고선 하는 짓은 천박하기 짝이 없더군요.”
벨리아에게만 들릴 정도의 아주 작은 목소리.
엘린이 부채로 입을 가리곤 낮게 웃음을 흘렸다.
“왕족이라고 해서 고귀한 줄 알았더니. 꼭 그렇지만은 않은 모양이에요.”
“공녀께선 입을 조심해야겠어요. 그리 입을 함부로 놀리면 큰 화를 당하게 되는 법이랍니다.”
벨리아는 어쩐지 그녀의 모습이 같잖게 느껴졌다.
칼리드가 사라지고 나서야 대놓고 자신에게 적의를 드러내는 것 또한 우스웠다. 
그러니 가뜩이나 모두가 저를 향해 관심을 쏟아내는 이 순간 굳이 제 평판을 깎아내리면서까지 상대할 가치는 없었다.
“함부로 놀리는 것인지 아닌지는 두고 봐야 알겠죠.”
벨리아는 대답하지 않았다.
그러곤 의미심장한 말을 흘리는 엘린에게서 그대로 몸을 돌렸다. 
오늘은 신전에서 열리는 감사제와 함께 진행되는 행사였기에 평소와는 달리 철저하게 지위를 따져 자리를 만들었다. 
그래서 아직 황자의 약혼녀인 엘린보다 2황자의 비인 벨리아의 자리가 더 높은 곳에 있었다.
벨리아는 여유로운 걸음으로 엘린을 지나쳐 위쪽으로 향했다. 
그렇게 벨리아가 몇 걸음 더 내디뎌 제 자리를 향해 갔을 때, 자신의 옆자리에 놓인 의자 하나를 발견하곤 눈을 찌푸렸다.
‘……하필 이럴 때.’
현재 실종되었다고 알려진 칼리드는 참석하지 못할 테니 그의 의자는 없을 것이다. 그렇다면 저것은 분명 라울의 자리일 터.
약간의 거리가 있더라도 자신의 옆에 칼리드가 아닌 라울이 앉는다고 생각하니 벌써 끔찍한 기분이었다.
‘지금쯤이면 거의 도착했겠어.’
신전에서 기도를 마무리한 황족들이 파티장에 도착할 시간이 되었다. 
기도하는 시간에는 황후를 제외하고 황실의 핏줄을 잇지 않은 이에겐 출입을 허락하지 않았다. 그랬기에 벨리아도 바로 파티장으로 온 것이었는데. 
‘그런데 황비가 아직도 오지 않았다는 건 조금 이상한데…….’
잠시 후, 1황자 라울이 도착했다는 시종장의 외침이 들려왔다.
라울은 당당한 걸음으로 단상으로 향하는 계단을 올라와 벨리아의 옆에 놓인 자신의 자리에 앉았다.
그러곤 그가 미리 준비된 와인을 손에 들고 자리에서 일어났다.
“아쉽게도 부득이한 일로 황제 폐하와 황비 전하께서는 파티엔 참여할 수 없다고 전해왔소. 대신 내가 자리를 지키고 있을 테니 올해의 수확을 기뻐하며 즐거운 시간을 보내길 바라오.”
라울이 귀족들을 향해 파티의 시작을 알리는 인사를 건넨 후 다시 자리에 앉았다.
황제와 황비가 참석하지 않았으니 오늘 파티의 가장 상석에는 라울과 벨리아가 앉아 있었다.
그 모습은 뭇사람들에겐 무척이나 기묘하게 느껴졌다.
‘낭패야. 황제와 황비가 오지 않을 줄은 몰랐는데.’
가뜩이나 벨리아와 라울에 관련된 소문이 무성한 이 시점에 가장 상석에 나란히 앉아 있는 모습은 사람들의 오해를 점점 부풀리게 할 먹이가 되리라는 건 확실했다.
곧이어 경쾌한 음악이 흘러나왔다.
라울이 자리에서 일어나 계단을 뚜벅뚜벅 내려간 후 엘린을 향해 손을 내밀었다.
엘린은 수줍게 웃으며 그의 손을 맞잡고 단상을 내려가 홀 중앙에 마주 섰다.
노래에 맞춰 그들이 우아하게 춤을 추었고, 벨리아는 그 모습을 무심한 표정으로 바라보았다.
라울은 엘린의 허리를 감싸고 그녀의 손을 맞잡은 후 능숙하게 동작을 수행했다. 그렇게 음악이 절반 정도 진행되었을 때, 라울이 엘린을 향해 허락을 구했다.
“엘린. 이 곡이 끝난 후 벨리아 공주와 춤을 추어도 되겠습니까?”
엘린은 말이 없었다.
침묵이 그들 사이에 내려앉았다.
라울은 아무런 말도 꺼내지 않은 채 엘린의 답을 기다렸다. 엘린은 결심했다는 듯이 이내 이를 악물고 단호하게 고개를 저었다.
“전하께서 2황자비를 챙기는 건 싫어요.”
그녀의 거절에도 라울은 얼굴 하나 찌푸리지 않은 채 다시금 엘린을 설득했다.
“2황자비는 남편을 잃고 무척 힘든 상태이지 않습니까. 이대로 가만히 앉아 있다가 돌아간다면 비웃음거리가 될 것입니다. 그 처지가 안타까워 돕는 것뿐입니다, 엘린.”
말도 되지 않는 변명이었다.
엘린은 라울이 벨리아와 춤을 춘다면 자신이 비웃음거리가 될 거라고 외치고 싶었다.
하지만 그런 말을 할 수 있을 리가 없었다.
이들의 관계에서 엘린은 철저한 약자였으니까.
“……제 마음은 신경 쓰지 않으시나요?”
“그대는 마음이 넓고 다정한 사람이지요. 안 그렇습니까?”
라울이 다정하게 미소 지었다.
엘린은 절망적인 심정으로 고개를 떨굴 수밖에 없었다.
“……제 의견은 이미 필요하지 않았네요.”
“그럴 리가. 그대가 끝까지 싫다고 한다면 저도 그대의 마음을 다치게 하면서까지 2황자비를 챙길 마음은 없습니다.”
거짓말.
엘린은 음악에 맞춰 경쾌하게 움직이는 라울의 구두를 바라보았다. 그의 구두조차 그의 매끄러운 말솜씨처럼 우아했다. 이 순간 바닥에 처박혀 깨진 제 마음 따위, 아무런 상관이 없다는 것처럼. 
그가 벨리아 공주를 잊으려 노력한다 생각했다. 앞으로 실망시키지 않겠다는, 고작해야 몇 마디뿐인 말에 어쩌면 그도 자신에게 조금은 마음이 있을지도 모른다고 희망을 품기까지 했다. 
하지만 2황자 칼리드가 사라진 지금에서야 라울은 본심을 드러내었다.
‘처음부터 벨리아 공주를 놓아줄 생각이 없었어.’
단 한 번도 그는 자신에게 노력한 적이 없었다. 원하는 것을 얻기 위한 행동이었을 뿐이었다.
잔인하리만치 냉혹한 현실에 엘린의 진심이 무너져내렸다.
‘난 전하를 진심으로 사랑했는데…….’
곧 음악이 끝난다. 결국 엘린이 허탈하게 답했다.
“전하께서 그녀가 마음이 쓰인다면 그리하십시오.”
엘린의 허락이 떨어지고 거짓말처럼 노래가 끝났다.
라울이 엘린을 가볍게 안았다 놓아주며 그녀의 귓가에 속삭였다.
“고맙군요, 엘린. 그대가 이리 사려 깊은 사람이라 다행이에요.”
라울의 손을 붙잡고 자신의 자리에 도착했을 때, 엘린의 얼굴에선 더는 미소를 찾아볼 수 없었다.
라울은 엘린을 두고 더 높은 곳을 향해 걸어 올라갔다. 
마치 버려진 것 같은 기분으로 엘린은 계단을 오르는 라울의 뒷모습을 잠시 바라보았다.
이내 그녀의 눈동자에서 반짝이던 빛이 사라졌다. 
라울은 자리에 앉지 않고 벨리아의 앞에 서서 손을 내밀었다. 그 모습에 순식간에 파티장 내부가 고요해졌다.
　
“벨리아. 그대와 춤을 출 기회를 주시겠습니까?”
조금 전 제 약혼녀와 춤을 추고 온 사람이 제게 손을 내미는 행태라니. 
벨리아가 라울을 노려보았다.
“미안하지만 거절할게요.”
그와 춤을 출 마음이 있을 리가 없었다.
그러나 라울은 한쪽 입꼬리를 끌어올리곤 여유로운 태도로 손을 내민 채였다.
“못 들으셨나요?”
벨리아의 목소리가 날카로웠다.
하지만 라울은 자연스럽게 벨리아의 손을 붙잡아 그녀를 강제로 일으켰다.
“이게 무슨……!”
이 손을 뿌리쳐 벗어나고 싶었다. 하지만 라울은 그렇게 둘 마음이 없는지 더욱 강한 힘으로 벨리아의 손을 꽉 붙잡고 단상 아래로 이끌었다.
음악이 다시 시작되었다.
모든 사람이 숨죽인 채 그들의 모습을 지켜보았다.
간혹 힐끔거리며 엘린의 표정을 살피는 이들도 있었다.
벨리아는 홀 중앙에 라울과 마주 서서 물었다.
“대체 무슨 생각이죠?”
라울은 자연스럽게 벨리아의 허리를 붙잡고 그녀의 한 손을 제 손과 포개었다.
“내가 말했지. 내게 오라고. 그대가 바라는 건 다 들어줄 테니 내게 오기만 하면 된다는데 왜 이리 고집을 부리는지 모르겠군.”
“전하께서 제게 아무런 관심도 주지 않는 게 제가 바라는 거예요.”
그들은 그 자리에서 움직이지 않은 채, 대화를 이어갔다. 음악은 계속 이어졌다.
“그것만 빼고 다 들어주지. 2황자비로서의 삶을 그대로 누리게 해줄 거야. 대외적으로는 칼리드의 비로 살게 해주겠어.”
“개소리.”
들을 가치도 없는 말이었다.
라울은 천천히 벨리아를 이끌었다. 언제까지고 이렇게 서 있을 수는 없었기에 벨리아도 한숨을 내쉬며 음악에 맞춰 움직였다.
“지금 우리의 꼴이 얼마나 우스운지 모르겠죠. 약혼녀가 있는데도 제 동생의 여자에게 수작을 부리는 당신이나, 남편이 실종되었는데 파티에서 남편의 형과 춤을 추는 나나. 이렇게 사람들의 입방아에 오르내리게 만들면서 날 위한다니. 전하께선 늘 거짓말을 입에 달고 계시네요.”
“……그댈 사랑하니까.”
“사랑이라고 포장하지 말아요.”
음악의 중반부터 춤을 추었기에 벌써 연주가 끝나간다.
벨리아는 그의 손을 놓으며 차갑게 말했다.
“당신은 날 사랑한 적, 단 한 번도 없으니까.”
　　
* * *
예상처럼 사교계에서는 벨리아와 라울의 관계에 대해 많은 이야기가 오갔다.
칼리드가 이용당했다는 이야기에서부터 벨리아가 1황자를 가지고 노는 것뿐이라는 말까지.
사람들은 차마 입에 담지 못할 말도 서슴지 않았다. 
“진짜 미친 거 아니에요?”
레이첼이 잔뜩 화가 나 소리쳤다.
“파티에서도 드디어 1황자가 돌아버렸나 했다니까요?”
“……분위기는 어떻죠?”
벨리아의 물음에 레이첼이 한숨을 포옥 내쉬었다.
“좋지 않아요. 제가 아무리 아니라고 해도 이미 사람들은 들을 생각이 없어요. 오랜만에 물어뜯을 대상이 생겼다는 거겠죠.”
그들을 잘 모르는 이들에겐 이 상황 또한 그저 가십거리일 뿐일 테니까.
“물론 비전하를 좋아하는 사람들도 많이 있고, 그 사람들이 계속 분위기를 바꿔보려고 노력하는데도 다들 비전하를 비난하기 바빠요. 게다가……. 그날은 칸테리프 공녀가 너무 안쓰러운 상황이었잖아요.”
벨리아는 눈을 감고 이 상황을 어떻게 타개해야 할지 생각을 정리했다.
레이첼이 이렇게까지 말할 정도면 벨리아에 대한 사교계의 이미지는 보지 않아도 뻔했다. 
이미 엘린은 측은한 피해자이고 자신은 희대의 악녀가 되었을 것이다.
그날 이후 엘린은 저택에서 전혀 나오지 않고 있었다. 소문은 무성해져 가는데 라울 또한 해명할 생각이 없는 듯 보였다.
“1황자 전하께선 대체 왜 그러시는 거예요? 비전하를 잊지 못했다는 건 다들 암암리에 알고 있었을 거예요. 하지만 이렇게 대놓고 공녀를 무시하면서까지 비전하께 그런 행동을 하는 건…….”
“칸테리프 공작은 어떤 반응인가요?”
“길길이 날뛰고 있죠. 공작가를 무시하는 처사라고 난리도 아닌가 봐요.”
벨리아가 한숨을 내쉬었다.
상황이 좋지 않았다.
“우선 상황을 조금 더 지켜보도록 하죠.”
평판이 점점 나쁜 쪽으로 흘러간다.
더군다나 이건 자신이 예상하던 방향도 아니었다.
‘난감하게 됐어.’
그렇게 사태를 어떻게 해결할지 깊은 고민이 이어지던 그날 밤.
셀론 후작의 죽음이 전해졌다.
***
갑작스러운 셀론 후작의 죽음으로 많은 이들이 놀랐다. 그와 동시에 셀론 후작가의 후계자에 대한 이야기로 사교계가 시끄러웠다. 
덕분에 아주 잠시나마 벨리아와 라울에 대한 이야기는 잠잠해졌다.
그리고 오늘 후작의 장례식 일정과 동시에 공표된 것은, 예상대로 차기 후작으로 데릭 셀론이 확정되었다는 소식이었다.
이제부터 데릭 셀론은 후작가를 이끌 차기 가주임과 동시에 후작이 중앙 정치에서 맡고 있던 업무 대부분을 이어받게 되었다.
 
사람들은 말했다. 
이제 라울만 황태자로 책봉되면 되겠다고.
2황자인 칼리드가 실종된 상황이었다. 아직 황실에서 공식적으로 발표하진 않았지만 많은 이들 사이에서 2황자의 죽음은 기정사실화되었다. 이미 흐름은 1황자 라울에게로 이어졌다.
게다가 최근 라울의 가장 최측근으로 움직이고 있는 이가 ‘데릭 셀론’이었으니 후작가의 지지는 여전히 1황자에게 향할 것이라 모두가 생각했다.
‘데릭이 자리를 잘 잡은 모양이야.’
워낙 유능한 인재였으니 무리 없이 라울의 신뢰를 얻을 수 있을 거로 생각하긴 했지만, 지난 삶보다도 훨씬 더 라울의 최측근이 되어 많은 일을 함께하는 듯 보였다.
벨리아는 루네스를 통해 몰래 전달받은 쪽지를 떠올렸다.
‘라울이 동부 귀족들의 약점을 쥐고 있다라……. 어쩐지 이번 삶에선 그들이 생각보다 빠르게 뭉쳤다고 생각했어.’
헛웃음이 흘러나왔다. 
라울은 이미 그때부터 이전 삶의 기억을 가지고 움직이고 있었던 것이다.
벨리아는 이전 루네스에 요청했던 동부와 남부 귀족들의 약점과 함께 전달받은 이 내용을 토대로 앞으로의 계획을 수정해 나갔다.
‘같은 약점을 쥐고 있다는 사실을 역으로 활용할 수 있는 방안이 없을까?’
가늘고 긴 손가락이 책상을 가볍게 톡, 톡 두드렸다.
* * *
후작의 장례식은 중앙 광장의 신전에서 엄숙한 분위기로 진행될 예정이었다.
셀론 후작가는 제국에서도 명망 있는 가문 중 하나였다. 셀론 후작에게 데릭이라는 사생아가 있다는 것이 밝혀지기 전까지만 해도 후작의 이미지도 아주 깔끔한 편에 속했고.
그렇기에 그의 장례식을 참관하려는 이들이 많았는지 중앙 광장을 중심으로 사람들이 빼곡히 몰려들었다.
‘생각보다 인망이 두터운 이였군.’
그렇게 보이진 않았는데.
벨리아는 몰려든 사람들을 뒤로하고 곧바로 신전으로 들어섰다.
이내 속속들이 어두운색의 마차가 하나씩 도착했다.
귀족들은 장례식에 어울리는 복장을 하고 신전으로 들어섰다. 하지만 그 속에서 엘린의 모습은 보이지 않았다.
“칸테리프 공녀는 계속 칩거하는 중이라면서요?”
“……속이 말이 아니겠죠. 이제 결혼식이 코앞인데.”
“뻔뻔하긴. 공녀가 너무 안쓰러워요.”
오늘도 여지없이 벨리아를 향한 수군거림이 계속되었다.
소문은 점차 몸집을 불려 걷잡을 수 없이 커져만 갔다. 레이첼이나 수잔이 소문을 막아보려 노력했지만 이미 퍼지기 시작한 말을 붙잡아 둘 순 없었다. 
귀족들 사이에서 퍼진 말들은 이내 중산층으로, 이후엔 그 아래 서민들까지. 그렇게 벨리아와 라울의 스캔들은 제국 전역을 뒤흔들었다.
온 세상이 벨리아를 향해 손가락질하는 것만 같았다.
이전 삶에서 라울이 제게 말했던 것처럼 희대의 악녀가 된 기분이었다.
“비전하. 사람들의 말은 너무 신경 쓰지 마세요. 비전하를 응원하는 이들이 더 많아요. 원래 싫어하는 사람들의 목소리가 훨씬 큰 법이잖아요.”
“전 괜찮아요, 레이첼.”
그동안 벨리아와 칼리드는 소문을 이용해 자신들의 세력을 넓혀갔었기에, 소문으로 그 모든 노력이 물거품이 된 지금 이 상황이 조금 착잡하긴 했다.
하지만 괜찮았다.
칼리드는 살아 있고, 다시 돌아올 테니까.
벨리아가 희미하게 미소를 지으며 레이첼을 안심시켰다.
장례의 절차대로 셀론 후작의 업적을 열거하는 시간이 끝나자 그의 후계자가 될 데릭이 단상 위로 올라가 가장 먼저 셀론 후작의 관 위로 꽃을 올렸다.
데릭이 모습을 드러내자 사람들의 관심이 벨리아에게서 데릭으로 쏠렸다.
데릭은 시종일관 라울의 곁에 머물렀다.
그것은 많은 이들에게 차기 셀론 후작 또한 1황자의 손을 잡았음을 인지하게 만들었다.
벨리아는 후작의 관 위에 하얀 꽃을 올려두고 데릭을 향해 걸어갔다.
“데릭 셀론. 이젠 셀론 후작이라 불러야 할까요?”
“아직 작위를 승계하지 못했기에 이름으로 족합니다.”
“그렇군요. 아버지의 죽음이 그대에게 큰 슬픔이 되질 않기를 바라요. 고인의 명복을 빌죠.”
“감사합니다, 비전하.”
데릭은 벨리아를 처음 보는 사람처럼 깍듯한 태도였다. 벨리아도 데릭에게 예의상의 인사를 건넨 후 깔끔한 태도로 돌아섰다.
그의 옆에 있는 라울과 할 얘기가 있을 리도 없었고, 라울의 앞에서 데릭과의 관계를 조금이라도 티 내고 싶지 않았다.
“벨리아.”
라울이 벨리아를 부르는 목소리가 들려왔다.
“사람들이 수군거리는 건 조만간 잠잠해질 겁니다. 그러니 너무 마음 쓰지 마십시오.”
벨리아는 대답하지 않았다.
그가 일부러 소문이 커지도록 방치했다는 사실을 알고 있었다. 그러니 저런 예의상 하는 말에 대꾸해줄 필요는 없었다.
라울이 제게 말을 걸수록 사람들의 소문은 더욱 커진다. 그 사실을 라울 또한 모르지는 않을 터. 
그러니 그가 이 자리에서 굳이 건네는 말은 그저 벨리아와의 관계를 각인시키려는 빌미에 불과했다.
“가죠.”
장례 절차도 끝났고, 추모식도 마무리되었다.
이곳에 더 머물 이유가 없었기에 벨리아는 황궁으로 돌아가려 레이첼을 이끌고 신전을 나섰다.
그리고 그 순간.
“비전하!”
“벨리아 공주님!”
“비전하! 저희는 비전하를 믿어요!”
　
　
장례식이 열리는 곳이라고는 믿을 수 없을 만큼 화사한 꽃잎들이 휘날렸다.
사람들은 벨리아의 모습을 확인하자마자 각자 준비해온 꽃잎을 뿌렸다.
광장에 노란색의 꽃잎이, 붉은색의 꽃잎이 흩날려 바닥에 내려앉았다. 하얀 바닥과 대비되는 색채들이 유난히 눈에 띄었다.
“2황자 전하께서도 돌아오실 거예요!”
“비전하를 위해 기도할게요!”
“비전하!”
“저희가 비전하를 지켜드릴게요!”
벨리아는 멍하니 서서 그들의 모습을 바라보았다.
신전에서 하나둘 나오던 사람들조차 입구에 멈춰선 채 그 모습을 지켜보았다.
셀론 후작의 장례식에 참관하러 온 이들이라 생각했다. 그런데 그들은 처음부터 벨리아를 위해 모여 있던 사람들처럼 환호성을 내질렀다.
“비전하…….”
곁에 있던 레이첼은 이미 눈에 눈물이 그렁그렁 고여 있었다. 
‘아아…….’
벨리아가 그들의 모습을 눈에 담았다.
그들의 표정과 행동, 넓은 광장에 휘날리는 색색의 꽃잎들과 귀를 울리는 환호성…….
‘……내겐 이들이 있었어.’
제국민들이 벨리아를 향해 보내는 조건 없는 신뢰가 온전히 느껴졌다.
그들에게 해준 것도 없는데. 그저 저 자신을 위해 움직인 것뿐이었는데. 그렇게나 이기적인 마음으로 행한 호의를 그들은 이렇게나 감사히 여기고 되갚았다.
벨리아의 눈가가 붉어졌다.
버틸 수 있었다. 
제게 쏟아지는 야유도 아무렇지 않았다. 
정말 괜찮았다.
칼리드는 돌아올 것이고, 그들이 수군거리는 말들은 모두 진실이 아니었으니까.
그런데 제국민들이 벨리아에게 응원을 외치는 모습에 너덜너덜해진 마음이 치유되는 기분이었다.
하루하루 버티는 마음이었다.
그가 돌아올 때까지. 무사히 돌아올 때까지.
하루하루 세어가며 밤이 지날 때마다 내일은 올까, 그다음 날은 올까.
마치 어미를 기다리는 아이가 된 것처럼 맹목적으로 칼리드를 기다렸다.
끊임없이 불안한 밤이 이어졌다.
그런데 생각지도 못한 이들이 벨리아를 보듬고 위로했다.
벨리아는 갑자기 울컥 터져 나오려는 눈물에 서둘러 양손으로 제 눈을 가렸다.
“……고마워요.”
들릴 듯 말 듯 겨우 뱉어낸 한 음절 속에 지금 느끼는 이 고맙고 애틋한 마음이 담길지는 알 수 없었다.
벨리아는 두 눈을 손바닥으로 꾹꾹 눌러 눈물을 삼키곤 손을 떼어냈다. 그러고 그들을 향해 환하게 웃음 지었다.
“고마워요. 여러분.”
이젠 정말로.
잉고트 제국에서 살아가는 이들이.
진심으로 사랑스럽게 느껴졌다.
* * *
그리고 그렇게 시간이 흘러, 라울과 칸테리프 공녀의 결혼식이 열리는 날이 되었다. 
하늘은 어두웠고 부슬부슬 비가 내려 뿌옇게 인 안개로 앞이 잘 보이지 않았다.
마치 폭풍전야 같은 날이었다. 
“비전하. 정말 참석하실 건가요?”
“그래.”
시녀들이 걱정스러운 목소리로 물었다.
하지만 벨리아의 표정은 덤덤했다.
“하지만 비전하. 상황이 그리 좋지 못해요.”
얼마 전부터 라울과 벨리아가 황궁에서 입을 맞추는 모습을 본 이가 있다는 소문이 돌기 시작했다. 칸테리프 공녀가 그 소식을 듣고 앓아누웠다는 말도 함께 들려왔다.
“공녀께서 오셨을 때 분위기가 심상치 않았잖아요. 차라리 아프다고 하는 게 낫지 않으시겠어요?”
며칠 전 엘린이 벨리아를 찾아와 결혼식에 참석하지 않았으면 한다는 말을 전하고 갔다.
좋게 말해 말을 전한 거지, 실제로는 거의 악에 받쳐 욕설을 퍼붓고 간 것에 가까웠다.
벨리아가 고개를 저었다.
“내가 여기서 숨어버리면 소문은 더 부풀려지겠지. 차라리 내가 모습을 보이는 게 나아. 소문을 반신반의하는 사람들도 아직 있을 테니까.”
벨리아는 거울에 비친 자신의 모습을 가만히 바라보았다.
어두운 녹색의 드레스를 입고 창백한 표정으로 앞을 바라보고 있는 깡마른 여인.
제국민들에게 받은 위로에도 불구하고 벨리아는 점점 위태로워 보였다. 벌써 칼리드가 실종된 지 3개월이나 지났으니까.
“이 모습을 보고 누가 나를 권력을 탐내며 1황자를 유혹하는 사람이라 생각하겠니.”
“……비전하.”
“준비는 다 끝난 것 같구나.”
벨리아가 자리에서 일어났다.
* * *
예상대로 홀로 결혼식에 참석한 벨리아를 보며 온갖 수군거림이 들려왔다.
하지만 아무렇지 않은 표정으로 벨리아는 자신의 자리에 앉았다. 그리고 그녀를 발견하곤 곧장 다가온 레이첼이 그 곁에 앉았다.
“괜찮으신가요?”
“그럼요.”
저와 그리 다를 것도 없는 처지이면서 자신을 챙기는 레이첼의 모습에 벨리아의 마음이 아렸다.
분명 그녀도 작은 희망을 붙잡고 버티고 있을 텐데.
둘은 그 이후 아무런 말도 나누지 않았다.
얼마 지나지 않아 결혼식이 시작되었고, 라울과 엘린이 밝게 웃으며 등장했다.
결혼의 서약이 이어졌고, 모두가 축복하는 결혼식이 무탈하게 진행되고 있던 무렵.
툭, 투툭.
잠시 멈추는가 싶던 비는 더욱 거세지며 후두둑 물이 떨어지는 세찬 소리가 들려왔다.
다행스럽게도 결혼식이 실내에서 진행되었기에 갑작스러운 비에 놀라는 불상사는 없었다.
그때.
경비병의 목소리가 비를 뚫고 들려왔다.
“2, 2황자 전하께서 귀환하셨습니다!”
***
우렁찬 그 소리에 결혼식장에 참석한 모두가 놀라서 서로의 얼굴을 바라보았다.
덜커덩, 쾅! 
큰 소리로 의자가 넘어가는 소리가 들렸다.
벨리아였다.
하얗게 질린 표정의 벨리아는 비가 내리는 것도 아랑곳하지 않고 밖으로 뛰쳐나갔다.
“비전하!”
레이첼이 벨리아를 부르며 그녀를 뒤쫓았다.
“하아, 하아.”
어디지? 어디로 가야 하는 거지?
경비병이 어디에서 외친 거지?
거센 빗소리에 도무지 어딘지 알 수가 없었다.
벨리아는 주변을 두리번거리며 온몸이 빗물에 젖는 것도 느끼지 못한 채 정문을 향해 뛰었다.
결혼식에 있던 사람들도 모두 밖을 향해 고개를 빼꼼히 내밀어 그녀의 모습을 지켜보았다.
간절하고 다급해 보이는 벨리아의 모습에 다들 맞춘 것처럼 숙연해졌다.
“흐윽, 흑. 칼리드……. 어디에, 어디에 있어요.”
빗물로 잔뜩 젖은 벨리아의 얼굴에서 눈물이 뚝뚝 떨어져 내렸다. 
정문을 향해 달려갔지만, 그의 모습이 어디에서도 보이지 않았다.
설마 환청을 들었던 걸까? 
“안 돼…….”
벨리아가 다시 반대쪽을 향해 뛰었다. 서쪽에도 작은 문이 있다는 것이 떠올랐다. 
작은 해자를 이은 다리를 건너가며 돌에 걸린 구두 한쪽이 벗겨졌다. 뛰기에 불편했다. 벨리아는 반대쪽 구두도 벗어버렸다. 그러곤 다시 서문을 향해 뛰었다.
토할 것 같이 숨이 차올라도 상관없었다.
“비전하!”
멀리서 레이첼이 저를 부르는 소리가 들렸지만, 벨리아는 계속 달렸다. 
돌바닥을 맨발로 달리자 발바닥이 까져 아팠다.
“앗!”
결국 다리에 힘이 풀리며 넘어지고 말았다.
일어나려 해보았지만 숨을 헐떡이는 게 고작이었다.
내리는 비에 머리도 엉망이고 눈을 제대로 뜰 수 없어 시야도 흐렸다.
대체 어디로 가야 하는 거지?
“아…….”
그때 온몸을 적시던 빗물이 멈췄다.
그와 함께 자신을 가리는 그림자에 벨리아가 떨리는 마음을 진정시키며 천천히 고개를 돌렸다.
숨이 멎을 것 같았다. 세상이 멈춘 기분이었다.
　
“다녀왔어, 벨리아.”
그곳엔, 그토록 기다렸던 그가 다정하게 웃으며 벨리아를 바라보고 있었다.
칼리드가 조심스레 손을 뻗어 벨리아를 일으켰다.
그러곤 커다랗고 따뜻한 손으로 비에 젖어 엉망인 얼굴을 닦아준다.
“왜 이리 뛰었어.”
“칼리드.”
“이런. 발도 상처투성이야. 손도 다쳤고.”
“칼리드…….”
벨리아가 꿈을 꾸는 사람처럼 그의 이름을 반복해서 부르자 칼리드는 무언가를 꾹 참아내듯 얼굴이 일그러졌다가 펴졌다. 그는 애써 미소를 지으며 벨리아를 꼭 껴안았다. 
우산이 툭, 하고 떨어졌다.
다시금 비가 그들을 향해 떨어져 내렸지만, 아까처럼 차갑지는 않았다.
“오래 기다렸지? 미안해.”
오랜만에 듣는 그의 목소리였다.
벨리아는 아무런 대답도 꺼내지 못하고 계속해서 울음을 삼켜내었다. 
그가 자신을 안아주고 있다는 게 도저히 현실 같지 않았다.
“왜 이렇게 말랐어. 가뜩이나 말랐는데 왜 이렇게…….”
벨리아의 마른 등을 쓰다듬던 칼리드가 울컥했는지 차마 뒷말을 잇지 못하고 벨리아의 목에 얼굴을 파묻었다. 온몸에서 그의 감정이 떨림으로 느껴졌다.
석 달만이었다.
짧다면 짧은 일정이었지만, 벨리아에겐 영원과도 같은 시간이었다.
그것도 지옥에서 버티던 것처럼 끔찍한 나날이었다.
벨리아가 조심스럽게 손을 뻗어 칼리드를 꽉 껴안았다.
온기가 느껴졌다.
‘꿈이 아니야…….’
그가 보였고, 만져졌고, 느껴졌다.
이건 현실이었다.
칼리드가 조금 떨어져 벨리아의 얼굴을 다시금 찬찬히 살폈다. 그러곤 천천히 다가와 살짝 입술을 맞대었다 떨어졌다.
그 모습을 바라보던 벨리아의 눈에서 눈물이 툭, 떨어졌다. 하지만 눈꼬리가 휘어 있었다. 입가엔 미소가 어려 있었다.
“무사히 돌아와서 기뻐요.”
그녀의 목소리는 흐느낌에 섞여 제대로 들리지 않았지만, 뜻만은 전달되었다.
“응. 기다리느라 고생했어.”
칼리드가 기특하다는 표정을 지으며 벨리아의 손등에 여러 번 입을 맞추며 미소 지었다. 
그런 제 손을 가만히 바라보던 벨리아가 그를 뿌리쳤다. 그러곤 과감하게 칼리드의 옷깃을 잡아당겼다.
갑작스러운 행동에 놀란 칼리드의 눈이 커졌지만, 벨리아는 아랑곳하지 않고 눈물이 매달린 눈가를 예쁘게 휘며 그에게 입을 맞추었다.
우리에게 환영 인사는 언제나 입맞춤이었으니까.
* * *
죽은 줄 알았던 2황자와 그의 기사단, 그리고 카프리에 후작이 1황자의 결혼식이 열리던 날 귀환했다.
그 사실만으로도 엄청난 화제일 텐데, 귀환 소식이 들리자마자 2황자비가 비를 맞으며 드레스가 모두 젖은 채, 신발도 벗겨지는 것도 모르고 2황자를 향해 달려가던 모습은 사람들의 뇌리에서 잊히지 않았다.
벨리아를 향했던 수많은 의혹과 더러운 소문들이 순식간에 사라졌다. 
이젠 칼리드와 벨리아가 어떻게 연인이 되었는지부터 그들의 연애담이 온갖 모임에서 오르내리기 시작할 것이다.
그런 생각을 이어가며 엘린이 입술을 꽉 깨물고 울음을 참아내었다.
“……내 결혼식이었어.”
2층 테라스에서 파티가 열리는 연회장을 멍하니 바라보며 엘린이 중얼거렸다.
무엇 하나 만족스러운 게 없었다.
라울과 엘린의 결혼식은 예정된 절차를 모두 진행했지만 전체적인 분위기가 무척이나 어수선했다. 
거의 막바지에 이르렀던 결혼식이었기에 대주교가 진행하는 결혼 서약까지 마무리한 이후부턴 모두가 2황자에게 관심을 쏟았다.
라울도 표정이 좋지 못했다.
결국 파티가 시작되고 라울은 모습을 감췄다.
결혼식 당사자가 그렇게 사라져버리자 신부인 엘린은 덩그러니 혼자 홀에 남아 사람들을 상대해야 했다. 2황자가 돌아왔으니 라울이 급하게 처리할 일이 있다고 변명하면서.
“벨리아 로니카. 전부 그 여자 때문이야. 그 여자만 없었어도……!”
엘린은 라울과 벨리아가 키스하는 모습을 직접 목격했을 뿐 아니라, 라울이 여전히 그녀에게 마음이 있다는 것을 확인했다. 
그것만으로도 이미 분노를 참을 수 없는데, 결국 제 결혼식마저 망쳐버리지 않았나.
“전하께서는 황제가 될 분이다. 결혼 당일이니 속은 좀 상하겠지만 참아라.”
“아버지…….”
홀로 서 있는 엘린에게 다가온 칸테리프 공작이 차갑게 말했다. 하지만 엘린은 더는 참을 수 없었다.
주먹을 꼭 쥔 손이 부들부들 떨려왔다. 분노를 잠재울 수가 없었다.
“……저 너무 화가 나요. 더는 못 참겠어요.”
“엘린.”
칸테리프 공작이 엘린을 타이르듯 이름을 불러 경고했다. 하지만 엘린은 멈추지 않았다.
“그 여자를 죽여주세요. 이 세상에서 사라졌으면 좋겠어. 내 눈에 띄지 않는 곳으로 보내버리든, 죽여버리든! 제발 내가 그 여자 때문에 비참해지지 않도록 해줘요, 아버지.”
“……진심이냐?”
“네. 진심이에요.”
엘린의 눈이 형형하게 빛났다.
로니카의 왕족이라며 고개를 뻣뻣하게 들고 다니는 꼴도 이젠 두고 볼 수 없다. 
여긴 로니카가 아니고 잉고트 제국이다. 그리고 제국에선 칸테리프 공작가가 더 우위임을 보여주어야 한다.
“그 알량한 고향의 이름을 들먹이며 더는 칸테리프 공작가를 무시하지 못하게. 아버지께서 힘을 써주세요.”
“……어차피 우리가 1황자와 손을 잡은 이상, 2황자를 적으로 돌릴 수밖에는 없겠지. 그래, 좋다. 네 부탁을 들어주마.”
“고마워요.”
비릿한 미소를 지으며 엘린이 손에 든 샴페인을 한 모금 마셨다. 그러곤 신랑이 없는 연회장을 잠시 바라보다가 몸을 돌려 앞으로 자신의 거처가 될 1황자궁을 향해 걸어갔다.
* * *
1황자의 결혼식이 끝나고 황궁 대연회홀에서는 파티가 한창이었지만, 맨발로 뛰어다니느라 잔뜩 생채기가 난 벨리아의 모습에 칼리드가 그녀를 조용히 안고 2황자궁으로 돌아왔다.
“…….”
“말 좀 해봐.”
칼리드는 의자에 앉아 품에 벨리아를 꼭 껴안은 채였다. 하지만 좀처럼 벨리아가 입을 열지 않았다. 그에 마음이 조급해진 칼리드가 다시 한번 재촉했다.
“벨리아.”
“……에링턴 대공하고는 어떻게 된 거예요?”
“하하. 처음 꺼내는 말이 다른 남자 이야기인가?”
칼리드가 벨리아를 더 세게 끌어안았다.
“당신이 죽은 줄 알았어요.”
서늘한 음색이었다.
“살아 있을 거라고 믿었지만, 그게 아니라면 어떡하나. 정말로 모두가 말하는 것처럼 당신이 죽었다면 어떡하나……. 하루하루가 견디기 힘들었어요.”
“미안해.”
“사정이 있었을 거라는 거 알아요. 아무런 이유도 없이 그렇게 숨었을 리는 없잖아. 그렇지만, 전 정말로…….”
벨리아가 차마 말을 이을 수 없다는 듯이 입술을 꾹 깨물었다. 그런 벨리아의 목에 얼굴을 묻고 칼리드가 다시 한번 사과를 건넸다.
“미안.”
사과받고자 꺼낸 말은 아니었다.
그저 너무 힘들었음을 알아달라는 것뿐이었다.
“당신 칼이 무너진 산 아래에서 나왔어요.”
그 말을 꺼낸 벨리아가 끔찍하다는 듯 몸을 떨었다.
“……거기 있었던 거죠?”
그가 고개를 작게 끄덕이는 게 맞닿아 있는 피부로 느껴졌다.
“어떻게 된 거예요?”
“그대가 내 목숨을 살렸어. 나도, 내 기사들도, 후작도.”
예상대로 하비사를 통해 만든 팔찌가 그들의 목숨을 살렸다고 그는 전해왔다.
다행스럽게도 산이 무너지는 안쪽까지 들어선 건 아니었기에 팔찌로 급하게 방어막을 펼친 뒤 모두가 대피할 수 있었다고 했다.
“모두가 그대에게 고마워하고 있어.”
칼리드는 덤덤하게 이야기를 이어갔다.
그러곤 그날 꼭 산을 넘어야 한다고 주장했던 이들이 있었다고 말했다.
“라울이 그날 반드시 슈펠 지방을 지나쳐야 한다고 했다더군.”
“당신이라면 의심했을 텐데요.”
“그래. 우리가 지나는 길에 매복이라도 했나 했지. 그랬는데 설마 산사태가 일어날 줄이야.”
누군가가 자신들을 해치기 위해 찾아왔다면 오히려 반겼을지도 모른다. 1황자의 치부를 드러낼 수 있는 절호의 기회였으니까. 
그래서 함정인 줄 알면서도 그들의 행동을 따랐던 거였다.
“정말로, 그대가 내게 팔찌를 주지 않았다면 우리는 다시 만날 수 없었을 거야.”
칼리드가 벨리아의 목에 쪽쪽, 여러 번 키스했다.
“칼리드.”
“응.”
“라울이 저와 같이 이전 삶에 대한 기억을 되찾고 있어요.”
벨리아의 말에 칼리드의 행동이 멈칫, 굳었다.
“절 황후라고 부르더군요.”
피식 웃으며 꺼내는 벨리아의 말에 칼리드의 표정이 험악하게 굳었다.
“당신이 위험에 처했던 것도, 라울이 산사태가 일어날 것을 알고 벌인 짓이에요. 그 외에도 동부 귀족들이 갑작스레 규합되어 세력이 뭉친 것도 라울 짓이고요.”
“……그 녀석이 기억을 되찾았다고?”
칼리드의 물음에 벨리아가 그에게 기대었던 몸을 돌려 시선을 맞췄다.
칼리드가 어쩐지 무서운 표정을 하고 있었다.
벨리아가 손을 뻗어 칼리드의 뺨을 어루만졌다.
라울에게 가버릴까 봐 전전긍긍하며 질투하던 그의 모습이 떠오른 벨리아가 싱긋 웃으며 말했다.
“괜찮아요. 전 그에게 가지 않을 거고, 그는 아직 온전한 기억을 찾은 것도 아니에요.”
그러곤 벨리아가 안심하라는 듯 가볍게 칼리드에게 입을 맞췄다.
“벨리아.”
나직이 부르는 그의 목소리에 벨리아가 그를 바라보았다.
“내가 그대를 갖기 위해 얼마나 오랜 시간을 돌아왔는지, 그대는 아무것도 모를 거야.”
칼리드가 벨리아의 몸을 돌려 똑바로 마주했다.
그의 눈빛이 잔뜩 가라앉아 있었다.
“내가 그댈 잃었을 때 어떤 심정이었는지 그대가 알까?”
“그게 무슨 소리예요?”
도무지 영문 모를 소리에 벨리아가 되물었다.
그때, 칼리드가 자신의 얼굴을 한번 쓸어내리곤 무거운 목소리로 말했다.
“……내가 라울을 죽였어.”
***
엄청난 굉음과 함께 머리 위로 산이 무너지는 것을 목격하자마자, 칼리드는 팔찌의 마력을 발동시켰다. 
그 순간 팔찌의 능력을 발동시킬 생각이 들었던 건 정말이지 천운이라고밖에 설명할 수 없었다.
벨리아에게 꽤 도움이 될 거라는 이야긴 들었지만, 실제로 발동시킨 방어막은 상상 이상이었다. 모두가 넋을 놓고 넓게 펼쳐진 방어막을 바라봤다. 단단하고 커다란 방어막은 기사단 전체를 감싸고도 남을 정도였으니까. 
“전하!”
“모두 뒤로 빠져!”
칼리드가 방어막을 펼치고 제자리를 지키는 동안 기사단의 모두는 왔던 길을 되돌아갔고, 끝내 전부 살아남을 수 있었다. 
하지만 마력석의 힘을 펼치기 위해서 시동자의 힘이 필요했는지 칼리드에겐 꽤 큰 반동이 가해졌고, 모두 피신을 마치고 방어막을 거두는 순간 그는 그 자리에서 그대로 쓰러져 아주 오랫동안 눈을 뜨지 않았다.
다시 눈을 떴을 때 그들은 신국의 한 신전에서 머물고 있었다. 
산사태에 휘말린 건 우연이었다고 치더라도 어쨌든 실제로 라울의 명을 받고 그들을 위험에 빠뜨리려 한 자들이 있었다. 그런 상황에서 테사 공작가로 가는 건 위험하다고 판단한 카프리에 후작이 신국으로 방향을 틀었다.
“정신이 드십니까?”
눈을 찌푸리는 칼리드를 향해 아시드가 깜짝 놀라 다가왔다.
“……여긴 어디지.”
“신전입니다. 대신관께서 편의를 많이 봐주셨습니다.”
“그런가……. 으윽.”
머리가 찌릿 울리며 고통스러웠다.
“조금 더 안정을 취하셔야 합니다. 몸 안에 머물던 마력이 한꺼번에 빠져나가면서 탈진한 상태라고 하더군요. 그래도 몸에 큰 이상은 없다고 하니 천만다행이지요.”
아시드가 밝은 목소리로 말했다.
“그리고 기사단 모두는 안정을 되찾고 수련에 박차를 기하는 상태입니다. 카프리에 후작도 많이 화가 났더군요.”
“첩자는.”
“전부 처리했습니다.”
그 말을 마지막으로 칼리드는 다시 눈을 감았다.
온몸이 바위로 짓눌리는 것처럼 무거웠다. 머리는 깨질 듯이 아팠다.
그렇게 고통을 참아내는 순간.
“윽!”
“전하!”
믿을 수 없는 기억들이 쏟아져 들어오기 시작했다.
* * *
“그 말은, 설마 당신도…….”
“어떻게 설명해야 좋을까.”
놀란 벨리아의 표정에 칼리드가 잠시 말을 골랐다.
이윽고 그의 입에선 벨리아가 감히 상상할 수도 없었던 말들이 흘러나오기 시작했다.
“이건, 그대가 죽고 난 다음의 이야기야.”
　
* * *
칼날을 따라 뚝뚝 떨어지는 핏물이 길게 이어졌다.
그 검붉은 자국은 그가 수많은 이의 목숨을 끊어내었다는 것을 의미하기도 했고, 그의 절망감과 좌절을 의미하기도 했다.
“감히!”
“……난 널 살려두려고 했어.”
“칼리드으!!”
분노에 가득 찬 외침에도 칼리드의 표정은 평온했다.
승리에 대한 환희도 기쁨도 없는 지극히 무감정한 얼굴로 칼리드는 눈앞에 비참하게 쓰러져 있는 남자를 바라보았다.
고작 이런 놈을 위해서 그런 삶을 살아야 했다니.
아련한 기억 너머로 떠오르는 누군가의 웃는 얼굴이 애처로웠다.
“폭정을 일삼아 나라를 어지럽힌 죄를 묻겠다.”
“이러고도 네가 황제의 자리를 차지할 수 있을 것 같나!”
화려한 복장의 라울이 지켜주는 이 아무도 없이 홀로 쓰러져 악을 써대었다.
“제국의 동맹국인 로니카 왕국을 멸망시킨 것. 그로 인해 제국은 명예도 신의도 없는 비정한 곳이 되었다. 신국에서 대대적으로 항의하였으나 너는 그것을 모조리 무시하였지. 그 결과 잉고트 제국은 전 대륙의 공적이 되었으며, 더는 영광스러운 제국으로 있을 수 없게 되었다. 지금도 국경에선 끊임없이 전투가 벌어지고, 수많은 제국민들이 희생되고 있어.”
줄줄 읊어진 자신의 과오에 황제 라울은 이를 악물며 소리쳤다.
“정의로운 척하지 마라, 칼리드! 너도 그저 황제의 자리가 갖고 싶었던 것뿐이지 않으냐!”
하지만 칼리드는 그런 라울의 목에 칼을 가져다 대며 아무런 표정 없이 말을 이었다.
“……죄 없는 황후를 가둬 독살하고, 네놈이 사사로운 감정으로 세운 새 황후는 사치를 일삼아 국고를 비게 했다. 매일같이 파티를 열고 제국민들의 고통은 신경 쓰지도 않았지.”
그제야 라울이 광소를 터뜨렸다.
칼리드의 말을 듣고 보니 기억나는 게 있었기 때문이었다.
“크하하하! 그러는 너도 고작해야 전 황후에게 반해 반역을 일으킨 것뿐이지 않은가. 그래, 네가 벨리아에게 퍽 관심을 쏟는 눈치였었지. 안쓰럽게도.”
“수많은 제국민들의 피눈물이 너에게 되돌아온 것임을 명심하라, 황제여.”
“자기만족으로 일을 벌인 주제에 모두의 대변인인 양 탈을 쓴 네놈 또한 위선자일 뿐이다!”
칼리드는 그의 어깻죽지를 향해 칼을 찔러넣었다.
“크헉!!”
“할 말이 더 있는가.”
“컥……. 내가, 고작 너에게……. 만약 벨리아를 죽이지 않았다면 너 따위가……. 아악!!”
라울이 말을 마치기도 전, 칼리드가 어깨에 박혀 있던 칼을 뽑아 그의 허벅다리에 찔렀다.
“할 말이 더 있는가.”
“크흐……. 하하……. 고작해야 여자 하나 때문에…….”
다시 칼을 뽑아 복부에 찔러넣었다.
“할 말이 더 있는가.”
“……커헉!”
“할 말이 더 있는가!”
칼리드의 외침에도 라울은 고통에 몸부림치며 아무런 대답도 할 수 없었다.
그래, 그의 말은 틀린 게 없었다.
제국민들을 위해 반역을 일으켰다고 말하면서도 사실 그의 머릿속에서는 벨리아의 모습밖에 없었다.
단 한 번, 우연히 마주쳤던 그 순간이 없었더라면 모든 게 바뀌었을까?
“죽었나 보군.”
축 늘어진 라울을 경멸스럽다는 듯 바라보며 누군가가 다가왔다.
“……에링턴 대공.”
죽은 전 황제이자 제 아비와 동년배일 텐데 여전히 젊은 외모를 유지하는 그의 모습이 어쩐지 조금 이질적으로 느껴졌다.
“황제의 악행에 비해 너무나도 간단한 죽음이군. 온 제국민의 분노가 그에게 향해 있지. 제국은 암군을 만나 어둠을 걸었으니까.”
“이제부터 전쟁을 멈추고, 잘못된 모든 것을 바로잡는다면 많은 이들의 삶이 다시 평온해질 겁니다. 희생된 이들에게도 안식을 줄 수 있을 테고.”
그때 에링턴 대공이 조심스럽게 물었다.
“정말 후회하지 않겠나.”
“물론입니다.”
칼리드는 단번에 대답을 던지곤 아직도 따뜻한 피가 뚝뚝 떨어지는 칼을 한번 휘둘러 핏물을 털어냈다.
“제국을 잘 부탁합니다. 제국민을 향한 애정 어린 통치까지는 아니더라도 그들이 더는 고통스럽지 않도록 해주었으면 합니다. 그들은 지금까지 지옥 같은 삶을 살았으니까요.”
칼리드의 말에 에링턴 대공이 고개를 끄덕였다.
한 사람은 황제의 숙부이고, 한 사람은 황제의 형제였다. 그들이 손을 잡고 황제를 치게 되기까지 생각보다 시간이 오래 걸렸다.
대부분의 제국민들은 그들의 명분을 응원하고 지지했다.
황제의 기사들도 매일 밤 탈영해 대공의 밑으로 들어왔다. 
하지만 중앙의 권력을 쥐고 있던 대귀족들은 호화로운 생활에 젖어 그들의 행동을 반역이라 명명하고 토벌단을 꾸렸다.
이미 정의롭고 귀족답던 이들은 모두 죽고 사라진 뒤였다.
몇 년의 내전을 끝으로 드디어 황제를 죽였다.
사치를 일삼던 귀족들도 다수는 칼리드의 칼날에 목숨을 잃었고, 저택에 숨어 있던 자들은 기사들에게 끌려올 것이다.
“에링턴 대공. 아니, 숙부님.”
칼리드가 에링턴 대공을 향해 무거운 시선을 던졌다.
에링턴 대공이 그 눈빛을 묵묵히 받아내었다.
“……부디 좋은 황제가 되어 주십시오.”
그렇게 말하며 칼리드가 고개를 숙였다.
“걱정하지 말게. 비록 흥미로 시작한 일이긴 하였으나, 내가 해야 할 일이 무엇인지는 확실하게 알고 있으니.”
“……부탁드립니다.”
에링턴 대공은 빙긋 웃으며 손에 쥐고 있는 지팡이를 바닥에 꽂았다. 그다지 힘을 준 것 같지도 않았으나 나무를 깎아 만든 지팡이가 돌바닥을 뚫고 아주 손쉽게 바닥을 파고 들어갔다.
“조건은 모두 맞춰졌어.”
마법사다운 광기가 그를 뒤덮었다. 에링턴 대공의 얼굴은 희열로 가득 차 있었다. 
칼리드는 결연한 표정으로 죽은 라울의 시체 옆에 앉았다. 그러곤 칼을 거꾸로 들어 제 목을 향해 겨눴다.
“이 마법을 시전해 볼 수 있을 거라고는 전혀 생각지도 못했는데.”
“천재 마법사라는 이름에 걸맞게 부디 성공하길 바라지요.”
“물론. 이론은 완벽하니 걱정할 건 없어.”
에링턴 대공이 지팡이에 자신의 마력을 불어넣으며 말을 이었다.
“전에도 말했지만, 과거로 돌아간다면 반드시 날 찾아와 마법의 결과를 꼭 전해주어야 하네. 그리한다면 돌아간 시간에서도 나는 공을 도울 테니.” 
칼리드는 그의 말에 그러겠다 대답했고, 에링턴 대공은 자신의 모든 마력을 쥐어짜 마법의 수식을 펼쳤다.
그리고 마법이 완성되는 모습을 확인한 칼리드가 미련 없이 자신의 목에 칼을 찔러넣었다.
곧 그의 의식은 완전히 사라졌다.
* * *
벨리아는 잔뜩 놀란 표정으로 입을 손으로 틀어막았다. 울음이 새어 나올 것 같았다. 이미 눈가도, 코끝도 빨갛게 변해 찡, 하고 울렸다.
“도박이었지만, 지금 보다시피 보란 듯이 성공했지.”
칼리드가 피식 웃으며 농담하듯 말했다.
“물론 중간에 무슨 착오가 있었는지 내가 아닌 그대가 기억을 갖고 회귀해버렸지만.”
“저는…….”
벨리아는 말을 잇지 못했다.
“내가 모든 기억을 안고 먼저 그대를 만나러 가려 했는데 멋지게 실패했지. 그런데 그대가 나를 먼저 찾아주다니.”
칼리드는 벨리아에게 손을 뻗어 그녀를 품에 끌어안았다.
“기억을 되찾고 처음 느낀 감정이 감격이었다면 그댄 믿을 수 있을까.”
무슨 말이라도 해주고 싶었지만, 말을 꺼내자마자 아이처럼 엉엉 울어버릴까 봐 벨리아는 그저 그를 세게 껴안는 것으로 제 마음을 전했다.
억울하고 비참한 삶과 죽음이었다.
그대로 눈을 감았다면 제가 라울에게 했던 말처럼 죽어서도 그의 곁을 맴돌며 영원히 저주를 퍼붓고 있었으리라.
하지만 그의 덕분에 한 번의 기회를 더 얻을 수 있었다. 
그건 라울에게 복수할 기회이기도 했지만, 희생당한 이들에게 새로운 삶을 보상해줄 기회이기도 했다.
그 사실이 얼마나 자신에게 위안이 되었는지 그는 모를 것이다.
“……당신이 돌아오면 꼭 전해야겠다고 생각한 말이 있어요.”
벨리아가 그의 목에 묻었던 얼굴을 들어 진지하게 그와 눈을 마주쳤다.
“그게 뭐지?”
“칼리드. 내기는 당신이 이겼어요.”
무슨 뜻이냐는 듯 의아한 그의 표정에 벨리아가 눈을 접으며 웃었다. 그 덕분에 고여 있던 눈물이 또르르 흘러내렸다. 
그녀의 뺨을 타고 뚝뚝 떨어지는 눈물에 칼리드가 당황했지만, 벨리아는 개의치 않고 입을 열었다.
아주 오랫동안 전하지 못했던 말을 꺼낼 때가 되었으니까.
“사랑해요.”
벨리아가 그에게 가볍게 입을 맞추었다 떨어졌다.
“인정할게요. 제 패배예요.”
그랬다.
이건 그녀의 완벽한 패배였다.
하지만 이상하게도 기분은 이렇게 산뜻할 수 없었다.
“축하해요. 당신이 원하는 대로 되었어요.”
몸도, 마음도 온전히 당신의 것이니까.
벨리아는 즐겁다는 듯 말을 마치곤 그의 뺨을 붙잡고 다시 진하게 입을 맞추었다.
***
칼리드의 커다란 손이 벨리아의 목을 감쌌다. 다른 한 손으로는 벨리아의 허리를 감싸 제 허벅지에 앉혔다. 
그러곤 마치 음미하듯 아주 느리게 그녀의 입술을 탐했다. 눈물이 섞인 입맞춤은 짜고 달았다.
“벨리아.”
그가 부르는 자신의 이름에 벨리아가 흠칫, 몸을 떨었다. 평소에 부르던 것과는 깊이가 달랐다. 
언제나 자신을 원한다는 욕망이 가득 담겨 있는 부름이었지만, 오늘 제 이름은 그보다 더욱 끈적하고 나른했다.
“그대와 내가 만나지 못했던 게 아니야.”
칼리드는 벨리아와 코를 맞댄 채 속삭였다.
“그저 기억하지 못했을 뿐.”
그게 무슨 말이냐고 벨리아가 채 묻기 전, 칼리드는 다시 그녀의 숨을 빼앗아 탐했다.
그의 체온과 움직임, 그리고 나른한 숨이 자꾸만 벨리아를 안달 나게 했다.
“난 언제나 그대의 곁에 있었고…….”
벨리아는 이 순간 마주친 그의 푸른 눈동자에 속절없이 빠져드는 기분이었다.
그 어떤 반박도 꺼내지 못하고 그저 그의 뒷말을 기다렸다.
“그런 나를 그대는 알고 있었지.”
“그럴 리…… 윽.”
칼리드가 벨리아의 목을 세게 물어 자국을 남겼다.
찌릿, 하고 느껴지는 아픔에 그럴 리 없다는 벨리아의 말은 순식간에 사라졌다.
“잠깐…….”
자신이 그를 알고 있었다니.
벨리아는 아무리 기억을 떠올리려 애써보아도 그에 대해선 아무런 것도 생각나지 않았다.
칼리드는 벨리아의 목에서, 쇄골, 어깨까지 입술을 옮기며 제 흔적을 남겼다. 그가 닿았던 곳마다 낙인처럼 화한 열기로 뜨거웠다.
“그러니 기억해 내.”
칼리드가 벨리아를 가볍게 들고는 침대로 저벅저벅 걸어가 그녀를 부드럽게 눕혔다.
그가 무슨 말을 하는지 도무지 알 수가 없었다.
가늘게 떨리는 벨리아의 눈동자를 발견한 칼리드가 쿡쿡, 웃음을 흘렸다.
“새로운 내기를 하는 거야. 그대가 나를 기억할 수 있을지 기억하지 못할지. 어때?”
“칼리드…….”
“나는 기억하지 못한다는 쪽에 걸 테니…….”
칼리드가 제게 시선을 고정한 채 셔츠를 벗어 던지는 모습이, 그의 얼굴에서 나른하게 퍼지는 미소가. 
도저히 눈을 뗄 수 없게 자극적이었다.
“그대는 기억한다는 쪽에 걸어서 이번에는 내기에서 이겨 봐.”
그 말을 마지막으로 칼리드가 다시 벨리아의 입술을 삼켰다. 온몸을 짓누르는 그의 무게에 온 신경이 쏠렸다. 
벨리아는 그의 목에 팔을 두르고 그와 나누는 온기에 집중했다. 세상에서 가장 소중한 보물인 것처럼 부드럽게 어루만지는 그의 손길에 혼란스러웠던 생각도 자연스레 잊혀졌다. 
지금은 그저 그와 이 열락을 함께하고 싶었다.
“칼리드으…….”
보채듯 그의 이름을 부르자 칼리드는 인내심은 여기까지라는 듯, 빠르게 벨리아의 드레스를 끌어 내렸다.
그의 손길에서 다급함이 느껴졌다.
벨리아는 그와 시선을 맞춘 뒤, 사르르 눈을 접으며 입을 열었다.
“이제 전부 당신 거예요.”
그 말이 그에게 도화선이 되었는지 그의 눈빛이 빠르게 일렁이며 난폭해졌다.
“하아, 벨리아. 그대는……!”
“사랑해요.”
칼리드는 무언가를 꾹 참아내듯 자신의 입술을 깨물었다.
“사랑해요, 칼리드.”
한 번 진심을 꺼내고 나니 이젠 입 밖으로 쏟아져 나오는 말을 참을 수 없어졌다. 강이 범람하듯 흘러넘친 감정을 숨길 수가 없었다. 
벨리아는 몇 번이고 그에게 각인하듯 사랑한다는 말을 속삭였다. 칼리드의 미간이 잠시 찌푸려졌다. 이내 그는 더는 참지 못하겠다는 듯 그대로 상체를 숙였다.
짜릿하게 온 감각이 곤두서서 제게 닿아 있는 그가 온전히 느껴졌다. 아득하고 아찔했다.
그리고 머지않아, 그들의 거친 숨소리가 방을 가득 집어삼켰다.
* * *
방 안은 아직 어두웠지만, 커튼 사이로 들어오는 환한 빛줄기에 아침이 되었음을 알아차렸다.
“잘 잤어?”
“칼리드…….”
벨리아는 잠겨버린 목소리로 그의 이름을 불러보았다. 그가 곁에 있는 게 새삼 신기했다.
“정말 돌아왔어.”
“응.”
“……살아 있었어.”
“응.”
　
　
그의 목소리가 귓가에 울리는 게 기분이 좋았다.
히히, 웃어버린 벨리아는 꼼지락거리며 칼리드의 품으로 파고들었다. 탄탄한 근육으로 짜인 그의 가슴에 얼굴을 기대고 있노라니 어쩐지 모든 게 안심이 되는 기분이었다.
그런 벨리아의 등을 부드럽게 어루만지던 칼리드가 입을 열었다.
“폐하께서 부르셨어.”
“……싫어요.”
“하하.”
투정 부리는 그녀의 말에 칼리드가 웃음을 터뜨렸다.
하지만 벨리아도 마냥 황제의 부름을 거부할 수 없다는 사실을 알고 있었다. 결국 입술을 쭈욱 내밀곤 못마땅하다는 듯이 말했다.
“조금만 더 있다가 가요.”
흔치 않은 벨리아의 부루퉁한 목소리에 칼리드가 고개를 숙여 그녀의 이마에 가볍게 입을 맞췄다.
“심기가 좋지 않으시더군.”
“라울의 결혼식이 그렇게 흐지부지 넘어가 버린걸요. 당연히 길길이 날뛰고 있겠죠.”
게다가 황제도 칼리드의 죽음을 바랐을 테니.
그의 생환을 간절히 바라던 이와 그렇지 않았던 이의 반응은 이토록 상반되는 것이 당연했다.
하지만 칼리드도 제 아들이 아닌가. 
벨리아로선 황제의 태도가 도저히 이해되지 않았다.
“본격적으로 황태자 임명을 서두르려는 느낌이야.”
“당신이 돌아왔기 때문이군요.”
“맞아. 하지만 카프리에 후작과 에링턴 대공, 테사 공작의 반발이 있을 테니 그게 쉽게 이루어지진 않을 거야.”
칼리드가 씨익 미소 지었다.
“중앙과 동부, 그리고 남부 귀족들의 연합이 라울의 지지기반이긴 하지만, 동부와 남부는 그 지역을 대표하는 대귀족을 중심으로 뭉친 게 아니라 중소 귀족들의 연합으로 이루어진 세력이니까. 그들의 대표라고 한다면 중앙의 칸테리프 공작뿐이고.”
“황제도 서부와 북부의 수장들이 반대한다면 마냥 밀어붙일 수는 없을 거예요. 게다가 중앙의 카프리에 후작이 완전히 저희 쪽으로 돌아섰죠.”
카프리에 후작은 애초부터 칼리드의 사람이었지만, 사람들의 눈에는 이번 실종 사건을 통해 온전히 2황자와 손을 잡은 것처럼 보이리라.
“우리가 조금 더 우세한 상황이에요.”
“그러니 황제도 조급해졌겠지.”
정통성으로도 라울은 칼리드를 이기지 못했다.
지지 세력도 칼리드가 미묘하게 우세한 상황이라 라울을 황태자로 올리는 것은 쉽지 않을 것이다.
게다가 서서히 죽어버리길 바랐던 황후도 여전히 살아 있었다. 그건 황제의 계획에서 예상하지 못했던 일일 테지.
그래서 황제는 칼리드가 실종되었을 때 수색을 서두르지 않았고, 그가 죽기를 바랐다.
“그래도 마음을 놓으면 안 돼요.”
“라울 녀석이 기억을 되찾았다 했으니 분명 무슨 수를 쓰겠지.”
벨리아가 고개를 끄덕였다.
“당신이 에링턴 대공과 손을 잡은 것도 알고 있을 거예요.”
“이젠 정면으로 맞부딪힐 때지. 그리고 우린 그동안 준비를 철저히 마쳤고.”
악당같이 여유롭게 미소를 지으며 하는 말에 벨리아가 피식 웃어버리곤 입을 열었다.
“맞아요. 우리가 이길 거예요.”
그러나 그녀의 표정 또한 그와 다를 것이 없었다.
* * *
황제는 무척 짜증스러운 얼굴이었다.
제 아들이 살아 돌아왔다는 사실에 기뻐하기는커녕 대놓고 못마땅한 표정이라니.
물론 그 사실이 칼리드에게 큰 영향을 끼친다거나 하진 않았지만, 그저 조금 우스웠다.
“무사해서 다행이구나.”
“폐하께서 염려해주신 덕분이지요.”
“그럼 어찌 된 일인지 소상히 설명해 보아라.”
형식적인 대화였다.
칼리드는 덤덤하게 그날의 일을 꺼내었다.
라울이 무언가를 꾸몄다는 건 입증할 방법이 없었다. 갑작스럽게 비가 많이 내렸고, 산사태가 일어났으며, 하필 그날 그곳을 지나가던 그들이 운이 없었던 것뿐.
황자가 실종되었던 엄청난 사건은 그렇게 마무리되었다.
“칼리드. 오랜만이구나.”
“……오늘은 재수 없는 날인가.”
황제에게 보고를 마치고 알현실을 나온 칼리드를 기다리고 있는 건 라울이었다.
칼리드는 일부러 들으라는 식으로 빈정거렸지만 라울은 방긋 웃는 얼굴로 그에게 다가왔다. 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 표정이었다.
“오랜만이라. 설마 동생의 생환이 기뻐서 찾아온 건 아닐 테고…….”
칼리드는 한쪽 입꼬리를 슬쩍 올리며 물었다.
“내게 캐묻고 싶은 거라도 있나 봐?”
“하하. 무슨 그런 말을.”
라울이 회귀 전의 기억을 순차적으로 되찾고 있다는 이야기는 벨리아에게서 전해 들었다.
그는 지금 기억을 어디까지 찾았을까. 
죽음을 맞이하던 순간까지 기억했다면 이렇게 제 얼굴을 웃으며 마주 보진 못했을 텐데.
칼리드의 눈이 즐겁다는 듯 반짝였다.
“그나저나 어제 결혼한 새신랑께서 왜 여기서 얼쩡거리는지 모르겠어? 아무리 정략결혼이라고 해도 그렇지. 공녀가 안쓰럽군.”
라울은 칼리드가 회귀 전 기억을 모두 되찾았다는 사실을 모르고 있다. 
그는 분명 이전 삶을 기억하고 있는 자신이 우위에 섰다고 생각하고 있을 터. 
그러니 지금 제 패를 꺼내 보일 필요는 없었다.
“우리 부부의 일을 네가 신경 쓸 부분은 아니지.”
“오, 부부라. 그렇게 말하는 사람이 내가 없는 동안 벨리아에게 온갖 수작은 다 부렸던데.” 
“벨리아가 그리 말을 하던가?”
벨리아?
칼리드는 라울이 부르는 벨리아의 이름에 미간을 찌푸렸다.
“아무리 그래도 서로 예의는 지키자고. 이름을 그렇게 막 함부로 불러서야.”
“네가 실종되었던 동안 내가 벨리아를 보살폈다. 황궁에서 내쳐질 수도 있었던 그녀를 보호한 것도 나야. 넌 나와 그녀가 어떤 사이인지…….”
라울이 여유로운 척 말을 이어갔지만, 칼리드는 눈치챘다. 그가 자신이 돌아왔다는 사실에 몹시 불안해하고 있다는 것을.
“그만.”
칼리드가 입꼬리를 끌어올리며 라울의 말을 끊어내었다.
“누누이 얘기했지만, 내 여자에게 관심 꺼. 구질구질해 보이니까.”
　
* * *
칼리드가 돌아온 이후, 황제는 조급함이라도 느꼈는지 서둘러 황태자 책봉을 진행하려 움직였다. 
그는 조금이라도 라울에게 유리한 상황을 만들어주기 위해 많은 공로를 제가 아끼는 1황자에게 몰아주었다. 거기다 입장을 분명하게 하지 않은 이들에게 1황자의 손을 잡으라 압박을 주기까지 했다.
그렇게 황제가 적극적으로 나서니 황태자 책봉에 대한 여론은 점점 과열되었고, 황궁은 그야말로 살얼음판이었다.
그러던 중 1황자를 지지하는 세력의 대표인 칸테리프 공작가의 비리가 대대적으로 밝혀지면서 황궁은 또 한바탕 시끄러워졌다.
“당장 칸테리프 공작을 불러와!”
칸테리프 공작이 몰래 빼돌리고 있던 재산들과 비밀리에 육성 중인 사병들까지 빠짐없이 공개되자 믿었던 이에게 배신당한 황제의 분노가 하늘을 찔렀다.
그렇게 혼란이 가득한 곳에서 벨리아는 홀로 여유롭게 정원을 거닐고 있었다.
하늘도 파랗고, 바람도 솔솔 불고.
괜히 속도 시원한 것 같고.
“오늘따라 날씨가 정말 좋구나.”
벨리아가 아주 환하게 미소 지었다.
***
원래 칸테리프 공작의 비리를 공개하려던 시점은 라울의 결혼식 직전이었다.
벨리아는 라울과 엘린이 결혼을 하기 전에 미리 준비했던 자료를 터뜨려 1황자와 칸테리프 공작가의 연대를 완전히 무너뜨리려고 했었다.
하지만 칼리드의 실종으로 제자리에서 겨우 버티는 게 고작이라 벨리아가 무언가 일을 더 벌이기는 쉽지 않았다. 
그러던 와중 라울이 엘린의 앞에서도 대놓고 벨리아에게 추근거리면서 둘의 관계가 조금씩 삐걱거리기 시작했다.
‘지금이 적기였어.’
그래서 벨리아는 칼리드의 생환으로 분위기가 어수선한 이때, 그 자료를 터뜨려야겠다고 생각했다.
라울도 설마 칼리드가 돌아올 거라는 생각은 하지 못했을 테니 여태껏 마치 제가 황제라도 된 양 제멋대로 행동했을 것이다.
“어? 1황자비 전하께서 이쪽으로 오시는 것 같은데…….”
시녀의 말에 벨리아가 고개를 돌려 1황자궁 쪽을 바라보자 엘린이 도도한 걸음으로 정원을 가로질러 이쪽을 향해 다가오고 있었다. 
나름 여유로워 보이려는 듯 애썼지만, 살짝 찌푸려진 미간을 보니 적개심을 완벽하게 숨기지는 못한 채였다.
‘흐음?’
벨리아는 엘린을 향해 몸을 돌려 그녀가 이곳까지 올 때까지 가만히 기다렸다. 
엘린의 시녀들은 벨리아가 한 발짝도 움직이지 않고 가만히 서 있는 모습에 분한지 표정이 점점 일그러졌다. 
라울과 결혼식을 마쳤으니 이젠 둘 다 같은 신분임에도 지금의 모습은 마치 벨리아가 우위에 있는 것 같은 모양새였으니까.
　　
　
“오랜만이네요.”
“그러게요.”
“결혼한 지 얼마 지나지 않았는데. 황궁에서 지내는 데에는 익숙해졌나요?”
벨리아가 상냥하게 묻자 엘린의 입꼬리가 슬쩍 떨렸다.
“……황궁은 어렸을 때부터 자주 오던 곳이라 제게 낯선 곳은 아니랍니다.”
“그렇군요. 저는 처음에 조금 헤맸었거든요. 다행이네요.”
엘린은 벨리아에게 무언가 할 말이 있는 듯 입술을 달싹였다. 하지만 쉽게 말이 나오지는 않는지 잠시 망설이다 고개를 돌려 자신을 따라온 시녀들에게 말소리가 들리지 않을 만큼 뒤로 물러서라 일렀다.
그 모습에 벨리아도 제 시녀들에게 고개를 끄덕였다. 그러자 2황자궁의 시녀들도 벨리아에게서 성큼 거리를 벌렸다.
정원 한복판에 엘린과 벨리아 단둘만 대화를 나눌 수 있는 환경이 만들어졌다.
엘린은 잠시 시선을 이리저리 움직이다 고개를 들고 벨리아를 향해 입을 열었다.
“묻고 싶은 게 있어요.”
“그게 뭔가요?”
엘린은 자존심이 상했는지 이를 악물었다.
하지만 지금은 그것을 따지고 있을 때가 아니었다.
“이번에 저희 가문에 대한 자료들.”
벨리아가 놀란 표정으로 엘린을 바라보았다.
설마 이렇게 대놓고 물어볼 줄은 몰랐기 때문이었다.
“그것들에 2황자비께서 연관되어 있나요?”
“음. 갑자기 제게 왜 이런 질문을 하는지 모르겠군요. 그건 공작가에서 벌인 일들에 대해 폐하께서 전수조사를 명한 것이었잖아요?”
벨리아가 발뺌했다. 그러자 엘린이 입술을 파르르 떨었다.
“누군가가 폐하께 관련 자료를 고스란히 전해주었어요. 사람들은 그게 칼리드 전하의 소행일 것이라 생각하겠지만, 오히려 의심받을 게 분명하니 전하께선 아무런 관여도 하지 않았을 거예요.”
이럴 때 보면 엘린도 영리한 편이기는 했다. 단지 그녀의 이런 영리한 부분을 볼 기회가 거의 없었을 뿐. 
벨리아는 흥미롭다는 눈빛으로 엘린을 훑어보았다.
“정황을 모두 살펴보았을 때, 2황자비 말고는 이런 일이 가능한 사람이 없더군요.”
엘린은 여러 번 짧은 숨을 내쉬며 감정을 정리했다.
그때 벨리아가 툭, 하고 말을 내뱉었다.
“제가 준비한 게 맞다면요?”
엘린의 행동이 멈췄다.
그녀는 아주 천천히 고개를 들어 벨리아를 똑바로 응시했다.
“……그게 전부가 아니죠?”
오호?
엘린의 추측이 맞았다.
벨리아는 이번 기회에 칸테리프 공작가를 1황자에게서 완전히 떼어낼 작정으로 두 번에 걸쳐 자료를 터뜨릴 생각이었다.
황제가 알고 있는 공작가가 빼돌린 재산과 몰래 육성하는 사병의 숫자는 고작 빙산의 일각일 뿐.
칸테리프 공작가는 타국과 고작 물건들만 거래한 게 아니었다. 황실의 정보, 제국의 극비사항 등.
기밀로 분류되는 몇 가지의 정보를 타국에 넘겼다는 사실이 밝혀진다면 공작가는 황제에게 완전히 버려질 수도 있다. 
“그건 무슨 소리죠?”
벨리아가 모른 척하자 엘린은 분한지 입술을 앙다물었다.
“글쎄요. 저는 지금 1황자비께서 하는 이야기가 무슨 말인지 전혀 모르겠군요.”
“……거래를 해요.”
그 순간 벨리아의 눈이 빛났다.
아무래도 벨리아가 그 자료를 가지고 있다는 것을 칸테리프 공작가 쪽에서 확실하게 알아차린 모양이었다.
“제가 왜요?”
“이미 많은 것을 얻었잖아요. 손해 보는 거래는 아닐 테니 제 아버지를 한 번 만나주세요.”
벨리아는 잠시 아무 말 없이 엘린을 내려보다가 피식 웃어버리곤 말했다.
“그래요. 그럼 조만간 공작에게 2황자궁으로 찾아오라고 전해주세요.”
아무래도 칸테리프 공작이 제 딸을 시켜 만남을 주선한 이유를 알아야겠다.
* * *
“이렇게 2황자비 전하를 만나 뵙게 되어 영광입니다.”
칸테리프 공작은 환하게 웃으며 벨리아에게 인사를 건네었다.
하지만 그 인사를 손으로 슬쩍 가로막으며 칼리드가 공작을 향해 가볍게 고개를 까딱 기울였다.
“우리가 정답게 대화할 사이는 아니지.”
“하하. 그건 그렇지요.”
공작이 살짝 눈을 치켜들었다. 
순식간에 그의 표정이 비열한 인상으로 변했다. 하지만 그것도 잠시, 그는 다시 사람 좋아 보이는 얼굴로 돌아왔다.
찰나의 순간 나타난 그 변화는 자신들이 위협받고 있는 상황에서 나올 수 있는 모습은 결코 아니었다.
벨리아는 그가 결코 거래를 위해 온 것은 아닐 것이라 확신했다.
“그래서 공작께서 이런 자리까지 마련한 이유가 뭐지?”
칼리드가 빠르게 본론을 꺼내었다.
칸테리프 공작은 품에서 서약서를 꺼냈다.
“우선 이것은 오늘의 거래를 응해주신다면, 반드시 저도 약속을 지키겠다는 뜻입니다.”
빈말은 아닌 듯 그가 꺼낸 것은 실제로 마력이 깃들어 있는 서약서였다. 그것도 약속을 지키지 않는다면 사용자의 목숨까지 앗아갈 수 있는 강력한 금제가 걸려 있는 것이었다. 
벨리아가 눈에 이채를 띄고 그것을 가만히 바라보았다.
‘거래를 하자던 그의 말은 모두 진심이었나?’
하지만 다른 이도 아니고 칸테리프 공작이다.
칼리드의 대척점에서 서서 언제라도 공격할 준비가 되어 있는 황제의 창.
황제는 공작가의 만행에 분노했지만, 병사를 보내는 게 아닌 공작을 소환하는 것에 그쳤다.
그것은 여전히 황제의 가장 큰 힘이 칸테리프 공작가라는 뜻이기도 했다.
“거래의 내용은?”
“이미 눈치채셨겠지만, 전하께서 가지고 있는 자료를 전량 폐기하는 것입니다.”
칼리드가 어이없다는 듯 물었다.
“그걸 우리가 순순히 응해줄 것 같은가?”
이미 손에 들어와 있는 무기를 버리라니.
공작은 그것이 가능하리라 생각하고 찾아온 것인가.
 
하지만 칸테리프 공작은 중앙 정치의 가장 큰 세력을 이끄는 사람답게 이 순간에도 흐트러짐이 전혀 없었다.
“우리가 가지고 있는 게 무엇인지 알고 있나?”
칼리드가 떠보았다.
그러자 공작이 잠시 입꼬리를 끌어올리곤 전혀 다른 대답을 꺼내었다.
“폐하께 저희 재산의 목록과 사병의 숫자까지 전달하셨더군요. 저희가 비록 폐하의 눈을 피해 여러 일을 벌였다고는 하지만 그래도 대귀족의 의무를 저버린 적은 없습니다. 그러니 전하께서 쥐고 있을 저희의 약점이야 뻔하지 않겠습니까.”
“교묘하게 말 흐리지 말고 정확하게 이야기해보지, 그래?”
“남국과 거래한 내역.”
공작이 미소 지었다.
“그것을 그대로 묻어주신다면 저희도 그에 상응하는 대가를 드리겠습니다.”
“……조건을 들어보도록 하지.”
“최근 황제 폐하께서 황태자 책봉을 서두르고 계시지요. 그것을 조금 늦춰드리겠습니다. 거기다 반년 정도 완전히 칩거해드릴 수도 있습니다. 그 기간에는 정치에 전혀 관여하지 않도록 하지요.”
현재 벨리아와 칼리드에게 가장 위협이 되는 존재가 칸테리프 공작이었다.
그런 그가 반년이라는 시간 동안 저택에서 칩거한다면 확실하게 라울의 세력이 힘을 쓰지 못할 것이다.
가장 큰 걸림돌을 임시라고 하더라도 잠시 치워버릴 수 있다니. 조금은 솔깃할 만한 이야기였다.
하지만 칼리드는 단칼에 공작의 제안을 거절했다.
“미안하지만 그리 구미가 당기지 않는 조건이야. 공작의 제안은 거절하도록 하지.”
“그렇습니까. 역시 전하와 거래하는 건 쉽지 않군요.”
그렇게 말하는 공작 또한 아쉬움이 하나도 남지 않는 얼굴이었다. 그는 테이블에 올려두었던 서약서를 다시 품에 집어넣으며 자리에서 일어났다.
“진부한 말처럼 들리겠지만, 전하. 오늘 제 제안을 거절하신 것을 후회하게 될 겁니다.”
“그런가. 그렇다면 부디 공작의 말처럼 후회하게 되었으면 좋겠군.”
왜냐하면, 전혀 그럴 것 같지 않으니까.
칼리드는 씨익 웃으며 칸테리프 공작을 배웅했다.
* * *
확실히 칸테리프 공작은 유능했다.
그는 우리와의 거래가 틀어졌다는 것을 깨닫자마자 황제와 협상을 진행했다.
그가 과연 어떤 것들을 걸었을지는 알 수 없었으나 필시 공작가가 가지고 있는 것 중 아주 귀한 것을 내어주었음이 분명했다.
그러지 않고서야 그렇게 곧바로 황제가 그들의 죄를 덮어주었을 리 없을 테니까.
그날 이후 칸테리프 공작가와는 만일이라는 전제조차 붙일 수 없을 정도로 완전하게 돌아서게 되었다. 
“아쉽네요. 그들의 조건을 받아주었다면 조금 더 유리해졌을까요?”
벨리아가 괜히 중얼거렸다.
그러자 칼리드가 서류에 무언가를 작성하다 말고 피식 웃으며 말했다.
“어차피 공작이나 우리나 서로 뒤통수칠 생각뿐이었는데, 뭘.”
“그래도 혹시 모르잖아요. 라울과도 그리 끈끈해 보이진 않았으니까.”
칼리드는 펜을 내려놓고 의자에 등을 기대었다.
“설령 그렇다고 해도 그건 그가 나와 라울 중 누굴 선택할지에 대해 아무런 영향도 주지 않았을 거야. 칸테리프 공작은 철저하게 계산해서 움직이는 사람이니까. 그는 우리를 찾아왔을 때도 이미 황제와 거래할 생각이었을 거야.”
“하지만 그가 내건 조건은 꽤 구미가 당겼어요.”
반년 동안 칩거라니.
그럼 공작가가 나서지 못하는 동안 할 수 있는 일이 무척 많았을 텐데.
벨리아가 아쉽다는 듯이 말하자 칼리드가 웃으며 답했다.
“그 정도도 꺼내지 않았다면 우리가 그를 만나주기나 했을까. 애초에 공작은 우리와 거래한다는 건 전제조건에 없었을 테니 너무 마음 쓰지 마, 벨리아.”
아마도 칸테리프 공작은 적진을 파악한다는 개념으로 손을 내밀었을 것이다. 그러니 그리 뒤도 돌아보지 않고 황제에게 쪼르르 달려갔겠지.
그 순간 벨리아가 무언가 깨달았다는 듯 헛웃음을 터뜨렸다.
“공작은 두 번째 터뜨릴 타이밍을 어그러뜨린 거였네요.” 
이미 황제가 모든 것을 덮어버리겠다고 했으니 지금 벨리아가 가지고 있는 공작의 약점에 대해선 당분간 꺼낼 수 없게 되었다. 
게다가 벨리아가 쥐고 있는 자료가 무엇인지 알고 있다는 뉘앙스를 주며 공작이 이에 대한 대비를 세워두었을 거라는 가정을 하게 만들었다. 
이 한 번의 만남으로 공작가가 타국에 정보를 넘겼다는 가장 큰 무기가 순식간에 힘을 잃어버린 것이다.
“영악한 사람이네요.”
“맞아. 여우 같은 늙은이지.”
벨리아가 고개를 끄덕였다.
“어차피 우리도 이게 결정타는 아니었으니 결과는 달라진 게 없을 거예요.”
단지 생각보다 타격을 주지 못했다는 게 조금 아쉬울 뿐이다.
벨리아는 노을이 지는 풍경을 가만히 바라보았다.
결국, 공작가와는 이번 삶에서도 척을 지게 되었다.
“하지만 대비는 철저히 해야겠어요. 카프리에 후작을 이용해 판을 조금 흔들어보죠.”
벨리아가 웃었다.
***
“레이첼!”
“비전하! 잘 지내셨어요?”
카프리에 후작이 생환하고 난 이후 레이첼은 한동안 집에서 가족들과 시간을 보내기로 했다며 벨리아에게 편지를 보내왔었다. 
그러고도 시간이 꽤 흐른 이후이니 벨리아로선 레이첼을 마주하는 게 정말 오랜만이었다.
“얼굴이 좋아 보이네요.”
“어머. 그런가요?”
레이첼이 호호, 입을 가리고 웃었다.
그녀의 표정이 환해진 것을 보니 벨리아의 얼굴에도 슬쩍 미소가 떠올랐다.
“비전하께서도 편해 보이세요.”
둘은 그간의 안부를 나누며 담소를 이어갔다.
벨리아는 칼리드가 돌아온 이후 외부 활동을 재개했고, 귀족들 사이에서 그녀를 바라보는 시선이 달라졌음을 몸소 느끼며 점점 영향력을 넓혀갔다.
이전에는 벨리아가 로니카의 공주이기에 대놓고 그녀에게 무어라 말하지 못했지만, 뒤에서 알음알음 라울과 칼리드를 두고 쟀다느니 여우 짓을 한다느니 이런저런 말이 많았었다. 
하지만 칼리드가 돌아오던 날, 그들의 해후를 직관한 이들은 깨달았다. 그녀가 2황자를 선택한 건 정말로 그를 사랑해서였다고.
물론 사실과는 조금 다른 이야기였지만, 어쨌건 지금 상황으로 보았을 땐 그리 틀린 말은 아니었다.
“수잔에게서 전해 들었어요. 얼마 전 파티에서도 대단하셨다던데.”
레이첼이 눈을 빛내며 물어왔다.
“별일은 아니었어요.”
“하지만 칸테리프 공녀…… 아니, 1황자비께서 엄청난 표정으로 돌아갔다고 말하던데요?”
궁금해 죽겠다는 표정의 레이첼을 바라보며 벨리아가 조용히 찻잔을 들어 차를 한 모금 마셨다. 하지만 슬쩍 내리깐 눈 사이로 숨길 수 없는 즐거움이 새어 나왔다.
“음. 글쎄요.”
자꾸만 뜸을 들이는 벨리아의 모습에 레이첼이 한 번 더 재촉했다.
벨리아가 미소 띤 얼굴로 입을 열었다.
“1황자 전하께서 남편의 실종으로 상심한 저를 많이 위로해주셨는데, 그게 무척 속이 상하셨던 모양이지요.”
그래서 엘린 칸테리프는 벨리아가 라울을 유혹하려 한다는 헛소문을 퍼뜨리고 다녔다. 
그건 벨리아가 쌓아둔 평판을 무너뜨리기 위해서이기도 했지만, 그녀가 더는 제국에 있지 못하도록 하기 위해서이기도 했다.
칼리드가 없는 상황에서 그 소문을 부정하기란 쉽지 않았다. 
사람들은 벨리아를 향해 수군거리기 시작했고, 그 불쾌한 눈초리를 받으며 벨리아는 의연히 버티려 애썼다.
그리고 그 모든 시작은 엘린 칸테리프였다.
“파티에서도 제게 퍽 무례하시기에, 그저 헛소문은 그만 퍼뜨려달라 부탁한 것뿐이랍니다.”
그때야 칼리드를 찾는 게 더 중요했고 소문을 신경 쓰기엔 그만한 정신력이 남아 있지 않았다. 
하지만 지금은 아니었다.
벨리아는 마냥 착한 사람은 아니었고, 저를 음해하던 이를 그대로 두고 볼 성격도 못되었다. 
고작 사람들 앞에서 헛소문은 퍼뜨리지 말라고 말한 것뿐이다. 
그런데 그리 표정 관리도 못 한 채 분해서 돌아갈 정도면 엘린 칸테리프는 정말 신경 쓸 가치도 없는 수준이 아닌가.
“정말 별일 아니죠?”
“그 얘길 모든 이들이 보는 자리에서 했다는 게 중요한 것 아닐까요?”
“저 또한 저를 공격하는 이의 체면을 차려줄 마음은 없으니까요. 뭐, 그건 그렇고.”
벨리아가 말을 돌렸다.
“곧 겨울이에요.”
그 말에 레이첼의 얼굴이 진지해졌다.
“작년 치료소를 통해 많은 제국민들의 겨울을 전보다 더욱 윤택하게 보낼 수 있도록 했어요. 올해도 당연히 그럴 생각이고요.”
작년은 올해를 대비하기 위한 연습이었다.
올겨울은 정말, 정말 말도 되지 않을 정도로 추운 겨울이 될 테니까.
“문제가 있는 부분의 보수는 모두 마쳤고, 지금부터 장작과 식량, 모포 등을 치료소 지하에 쌓아두어야 해요.”
“이전에 보내주신 자료는 확인했어요. 장작들은 지금부터 준비하면 기간 내에 가득 채울 수 있을 것 같고, 모포도 마찬가지예요. 문제는…….”
“식량이죠.”
레이첼이 고개를 끄덕였다.
“네. 맞아요. 비전하께서 원하시는 만큼의 기간을 버틸 수 있을 만큼의 식량을 채우는 게 쉽지 않을 거예요.”
“하지만 해야 해요.”
벨리아는 단호했다.
하지만 레이첼은 걱정스럽다는 듯이 말했다.
“육포나 곡식들 위주로 알아보고는 있지만, 겨울을 위해서 그만한 양의 곡식을 모두 보관창고에 넣어버리면 지금 당장의 식량이 부족하게 느껴져 제국민들의 반발이 심할 거예요. 작년과 비슷한 양으로 준비하는 게 좋지 않을까요?”
그건 벨리아도 걱정하는 부분이었다.
하지만 작년과 올해는 다르다. 
더욱 춥고, 긴 겨울이 될 텐데 작년과 비슷하게 준비했다가는 분명 물자가 부족해질 것이다.
게다가 겨울에 밀 농사를 지을 수도 없어 내년 여름까지 식량이 부족해진다. 날이 풀려 밀 농사를 재개한다고 해도 가을이나 되어야 수확할 수 있을 테니까. 
그러니 지금은 불만이 쏟아져 나오더라도 식량을 아껴야 했다.
“아뇨. 최대한으로 비축하는 방안으로 갈게요.”
레이첼은 벨리아가 어째서 이렇게 계속 고집을 부리는지 도저히 이유를 알 수 없었다.
“비전하. 좋은 일을 위해서라고는 하지만, 이렇게 갑작스럽게 식량을 걸어 잠그는 건 위험합니다.”
벨리아는 레이첼을 어떻게 설득해야 할지 고민이 되었다. 하지만 미래에서 내가 보고 왔다고 할 수도 없는 일이지 않은가.
‘게다가 라울도 분명 대비를 하려고 들 게 분명해.’
그 또한 올겨울의 혹독함을 겪은 사람이었으니까.
“레이첼. 저뿐만 아니라 라울 황자와 칼리드 또한 이번 겨울을 위해 월동준비를 단단히 하려고 할 거예요. 올여름은 무척 더웠고, 비도 많이 내렸죠. 여름이 더우면 더울수록 그해 겨울은 춥기 마련이에요. 혹시 모를 사태를 대비하기 위함이니 따라주길 바라요.”
“하지만…….”
“미안해요. 이건 명령이에요.”
벨리아가 단호하게 말을 끊었다.
레이첼은 이해되지 않는 표정이었지만 결국 고개를 끄덕였다.
“……비전하의 뜻을 따르겠습니다.”
“만약 우리가 과하게 준비한 것이라고 해도 추운 겨울을 여유롭게 날 수 있을 테니 좋게 생각해줘요.”
벨리아는 부드럽게 미소 지으며 레이첼에게 앞으로의 계획을 설명했다.
이번 겨울은 앞으로의 미래를 결정지을 아주 중요한 시점이 될 것이다.
“그럼 빠르게 준비하도록 하죠. 작년에 제가 어떻게 준비했었는지 1황자도 알고 있을 테니 이번엔 그쪽에서도 대비책을 마련할 거예요.”
“황실이 나서게 될까요?”
“그렇겠죠. 황실에서 대대적으로 나서버리면 저희가 준비한 일도 황실의 공으로 넘어갈지도 몰라요.”
“선점이 중요하다는 뜻이겠군요.” 
“다행스러운 점은 작년에 이미 가시적인 성과를 보았고, 그들이 부랴부랴 우리를 뒤쫓아 따라 한 모양새가 되었어요.”
그러니 이번에도 선수를 쳐야 한다.
“조만간 있을 외부 일정에 함께해줘요, 레이첼.”
“물론이죠.”
믿음직스럽게 대답하는 레이첼을 바라보며 벨리아가 기쁜 얼굴로 마주 웃었다.
* * *
“방금 뭐라고 하셨죠?”
칼리드의 명으로 황급히 말을 전하러 온 아시드에게 벨리아가 높은 소리로 되물었다.
최근 월동 준비를 위해 정신없이 지내던 터라 황제에 대한 경계심이 줄어든 거였을까? 
어떻게 이런 소식을 놓쳤을 수가 있지?
당황스러움이 여실히 드러나는 얼굴로 벨리아가 다시 한번 물었다.
“방금 이야기한 내용이 전부 사실인가요?”
“예, 비전하. 오늘 오전 폐하께서 야쿰 왕국과 전쟁을 하겠다고 선포하셨습니다.”
황제가 미친 걸까?
어떻게 겨울을 목전에 두고 전쟁을 일으킬 수가 있나.
“공식적인 이유는…….”
아시드가 모든 설명을 마치기도 전 벨리아는 이미 이유를 짐작하고 있었다.
“칼리드가 야쿰 왕국과의 협상에서 돌아오는 길에 사고를 당한 거로 음모론을 펼치셨겠지요.”
“……예, 맞습니다.”
이미 공식적인 문서로 자연재해로 인한 사고였음을 발표해놓고 갑작스럽게 원인을 야쿰 왕국에 돌리며 전쟁을 선포한 황제의 의중이 이해되지 않았다.
“로니카에서는 샤네탄 대로를 부분적으로 개방하기로 했어요. 대체 어떻게 군사들을 야쿰 왕국으로 이동시키려고 하는 걸까요? 칼리드는 뭐라 하던가요?”
“실제로 전쟁을 하려는 건 아닐 거라고 하셨습니다. 다만…….”
벨리아는 알 만하다는 듯 한숨을 내쉬었다.
“전쟁을 선포한다는 행위만으로 황제가 얻을 수 있는 이득이 뭔지 생각해봐야겠네요.”
아시드가 고개를 끄덕였다.
지금으로선 아무것도 생각나는 게 없었다.
지끈거리는 머리에 벨리아가 이마를 짚었다.
“전해줘서 고마워요, 아시드 경. 경비대를 관리하느라 요즘 정신없었을 텐데.”
“아닙니다. 생각보다 잘 따라와 주고 있어서 수월하게 꾸려나가고 있습니다.”
“다행이네요. 칼리드는 오늘 늦는다고 하던가요?”
“그러진 않을 것 같습니다. 다만 확인할 게 있다고 잠시 외출 중이셔서 제가 부득이하게 말을 전하게 되었습니다. 전하께선 그 일만 마무리되면 이후의 일정은 없습니다.”
“그렇군요. 고마워요.”
그렇게 아시드를 보내고 방에 혼자 남은 벨리아가 깊은 한숨을 내쉬었다.
야쿰 왕국과의 전쟁은 이전 삶에서도 있었던 일이었다. 
꽤 오랫동안 지속된 전쟁은 지금의 황제가 시작해 라울이 로니카 왕국을 무너뜨릴 때까지 이어졌다.
그때엔 로니카에서 샤네탄 대로를 개방했기에 군사의 이동이 수월했고, 훨씬 유리한 위치에서 공격을 할 수 있었다. 
하지만 이번에는 로니카 왕국을 통해 이동하는 건 불가능해졌다. 
가만히 생각에 잠긴 벨리아가 톡톡 책상을 두드렸다.
‘그냥 시늉만 하는 거라기엔 전쟁 선포는 너무 중대한 일이야…….’
혼란스러웠다.
벨리아는 책상에 놓인 종을 흔들어 시녀를 불렀다.
“비전하. 부르셨습니까.”
“부탁할 게 있어서 불렀어. 혹시 지금 황궁 분위기가 어떤지 살펴보고 올 수 있겠니?”
벨리아가 무언가를 시키는 일은 드물었기에 시녀가 반색하며 바로 확인하겠다고 대답했다. 그러곤 서둘러 2황자궁을 나섰다. 
황궁에서 일하는 이들은 무척 민감하게 분위기를 파악하고 움직인다. 직접 황궁 여기저기를 들쑤시고 다닐 수는 없으니 이럴 땐 그들의 눈과 귀를 빌리는 게 옳다. 
어쩌면 자신들이 파악하지 못했던 부분을 그들이 파악할지도 모르니까.
“후우…….”
칼리드는 황제가 실제로 전쟁하려는 건 아니라고 말했다. 
처음엔 전쟁을 선포했다는 이야기에 당황해서 벨리아도 제대로 생각을 이어가지 못했지만, 침착하게 생각해보자 확실히 지금 전쟁을 일으키는 건 말도 안 됐다.
더군다나 제 평판과 영광을 그토록 중요시하는 현 황제라면 더더욱 그럴 리 없었다.
‘하지만 실제로 전쟁을 하겠다고 말을 꺼내긴 했지. 이게 황제의 독단적인 판단일 리는 없을 테고.’
곧바로 떠오르는 인물에 벨리아가 헛웃음을 지었다.
‘라울인가.’
어쨌든 황제의 입으로 전쟁을 선언했으니, 곧 야쿰 왕국에 전쟁을 선포하는 황제의 서신이 보내질 것이다. 그리고 야쿰 왕국의 반응에 따라 협상을 진행하려고 하겠지.
다만 조금 걱정인 건, 그들이 인질을 붙잡아 협상을 요구했었다는 사실이었다.
전쟁을 원한 것까진 아니더라도 최근 야쿰 왕국의 움직임이 과격하긴 했다.
‘어……?’
그때 책상을 두드리는 벨리아의 손가락이 우뚝 멈췄다.