여우를 피하려다 호랑이를 만난 격이다.
남편을 보면 문득 이 말이 떠오를 때가 있었다.
계약 결혼의 끝.
남편은 대공으로서 입지를 다졌고, 나는 안전해졌다. 서로의 쓰임새가 다하여 더는 같이 살 이유가 없었다. 그래서 나는 남편에게 이혼을 요구했다. 
“이제 이혼해요.”
“오늘 점심은 부인이 좋아하는 기름진 스테이크로 할까요?”
“이혼하자는 말 안 들려요?”
“아니다. 요새 조금 부으신 듯하니 닭가슴살을 곁들인 샐러드가 좋겠습니다.”
하지만 남편은 거절했다.
정확히는 이유도 알려주지 않았다. 그저 늘 하던 대로 한없이 다정하게 대해 줄 뿐. 이대로는 안 되겠다. 그와 더 살다간 빠져버릴 것 같은 위험 신호에, 강제로라도 이혼하기로 작정했다. 
‘이혼 합의서에 인장을 찍으면 그만이지.’
깊은 새벽. 그의 인장을 몰래 훔치려고 집무실을 뒤적거리던 때였다.
책장에 꽂혀 있는 책 위로 튀어나온 종이가 눈에 띄었다.
이렇게 잘 정돈된 방에서 유독 낡아 보이는 책. 
나는 이끌리듯 그 책을 집어 들었다.
“마르카바 아카데미…… 졸업 앨범이잖아.”
그건 내가 다녔던 아카데미의 졸업 앨범이었다. 내가 졸업했던 해의 두 해 전 앨범.
남편도 마르카바 출신이었나?
의구심도 잠시, 졸업장을 열자마자 쏟아지는 사진 더미에 손이 미끄러졌다. 봄날의 벚꽃처럼 흩뿌려진 사진 속엔.
“이건…… 내 사진이잖아.”
아카데미 시절의 내가 거기 있었다.
순간 손끝에서 등줄기를 타고 소름이 훅 끼쳤다.
‘내 사진이 왜 남편 집무실에 있는 거야?’
하지만, 어떠한 생각을 마치기도 전에 집무실 문 열리는 소리가 들렸다. 
나는 도둑질하다 들킨 아이처럼 그대로 굳어버렸다. 팔딱팔딱 뛰는 심장을 부여잡으니 조용한 집무실 안에 차분한 발자국 소리가 울렸다. 본능적으로 알 수 있었다. 누가 들어왔는지.
책장을 바라본 채로 히끅, 터져 나오는 딸꾹질을 억지로 삼킬 때였다.
“부인.”
귓가에 서늘한 바람이 불었다.
“지금 뭘 보고 계신 겁니까?”
아무래도 나, 호랑이 굴에 갇힌 게 맞는 것 같다.
***
내가 왜 호랑이 굴에 들어가게 됐는지 설명하려면, 시간을 꽤 거슬러 올라가야 한다.
원래 나는 외톨이었다.
10년 전까지만 해도 난치병으로 병실 구석에서 죽음을 기다리던 처지. 하나 있는 엄마는 병원비를 감당하기 어려워 아주 어릴 적 나를 버렸고, 어린 나는 나라의 지원을 받아 겨우 목숨을 부지했다. 하지만 갓 성인이 됐을 무렵 병세가 악화되어 쓸쓸한 죽음을 맞이한다. 슬플 것도 없었다. 나는 무조건 천국행일 테니까.
그런데, 눈을 떠보니 다른 세계에 와 있었다. 소독약 냄새도, 가습기 소리도 나지 않는 낯선 방. 가벼운 몸뚱어리.
“아네트 르앙베리아……?”
이름 한번 어려운 이 몸은 중세를 떠올리게 하는 고급 저택 안에 사는 11살 꼬마 숙녀였다. 손은 작고 귀여웠으며 뽀얀 피부에 에메랄드 눈동자가 인상 깊은 아이. 거울 속 새로운 나를 보자마자 이곳이 다른 세계임을 단번에 눈치챘다. 듣도 보도 못한 제국 이름과 이상한 지도. 거기에 길거리엔 마법을 사고파는 가게가 있었으니까. 
“여긴 소설 속인가 보다.”
그렇다고 내가 주인공이라고는 생각하지 않았다. 얼굴은 여자 주인공이라고 봐도 무색할 만큼 아름다웠지만, 배경은 아니었기 때문이다. 보통 소설 속 주인공과 달리 르앙베리아 백작가는 어느 귀족 집안보다 평화롭고 화목했으니까.
‘주인공은 불행한 법이니까.’
전생에 나처럼 말이다. 이번 생은 확신의 엑스트라 혹은 조연이었다. 아무렴 상관없었다. 부유한 영지, 온화한 성품을 가진 백작 내외 아래 나는 누리지 못할 호사를 누리며 살았으니. 오히려 엑스트라라 더 좋을지도?
그렇게 외로웠던 시절을 잊고 소소하고 행복한 일상을 보내던 중이었다. 아카데미에 다녔던 15살 무렵 일이 터졌다.
“리안 오빠가 쓰러졌다고요?”
“어서 보건실로 가 봐. 부모님께도 연락드렸어.”
두 살 오빠인 리안의 벨라돈나 봉오리가 꽃을 피운 것이다. 르앙베리아 핏줄을 타고난 이라면 태어날 때부터 몸에 새겨지는 단순한 문양에 불과한 그것이 피어날수록 리안의 열은 심해졌다.
“문양에서는 별다른 반응이 나타나지 않습니다. 도련님의 병은 그저 원인을 알 수 없는 열병이라고밖에 설명할 길이 없습니다.”
가족들과 가문 사람 모두가 병을 치료하기 위해 사방으로 돌아다녔다. 하지만 리안은 오랜 시간 지속되는 고통을 견디지 못하고 세상을 떠났다.
슬픔도 잠시 리안이 죽은 다음 해, 내 날개 죽지의 벨라돈나 봉오리가 꿈틀거리기 시작했다. 죽음의 그늘이 나에게도 드리운 것이다. 몸은 삽시간에 약해졌고, 사람들은 이를 저주라고 떠들었다.
‘저주고 뭐고 또 허무하게 죽을 순 없어.’
그러나 노력과 반대로 약해지는 몸을 보며 허탈함이 들었다. 이대로 또 죽는 날을 기다려야 하는 건가. 무력한 삶을 살던 그때, 세르디스를 만났다. 레퀴에스 제국 황자인 그가 연회에서 춤으로 시달리는 내게 손을 뻗은 것이다. 화려한 연회장에서 홀로 빛나는 보석 같은 사람. 그를 마주 보고 깨달았다. 
‘얘가 내 구세주구나.’
그의 옆에 서자 숨통이 트이고 몸이 가벼워지는 걸 느꼈다. 몇 년 만에 느꼈던 해방감이었다. 나는 어떻게든 세르디스 곁에 붙어 있기로 작정했다. 그 방법이 내가 살 수 있는 유일한 희망이니까.
그를 만나기 위해 시도 때도 없이 황궁을 들락거렸다. 틈틈이 기회를 노린 끝에 세르디스가 아끼던 애완 새를 구했다. 덕분에 그의 눈에 드는 데 성공했다. 
“하마터면 큰일 날 뻔했다. 도와줘서 고마워.”
“고마우면 차라도 한잔 사주세요.”
옆에서 숨통이 트일 만큼의 친분만 원했을 뿐인데, 그가 얼굴을 붉히며 수줍게 물었다.
“……나랑 데이트할래?”
예상보다 깊은 관심을 끌게 된 것 같았다.
“저야 좋죠.”
물론 나야 땡큐지만.
***
“에취!”
카페테라스에 앉아 차를 즐기던 나는 터져 나온 재채기에 입을 황급히 가렸다.
“춥지?”
곧이어 어깨를 따뜻하게 감싸는 재킷에 몸이 흠칫 떨렸다. 시선 끝에 재킷에 달린 금색 휘장이 닿았다. 
“괜찮은데…….”
“괜찮기는. 몸도 약하면서 얇게 입고 왔잖아.”
내 구세주, 세르디스가 걱정스레 물었다. 
“남들이 보면 오해할 텐데…….”
“오해하라지. 나는 남들보다 네가 더 중요하니까.”
활짝 펼쳐진 제국의 날개 문양이 내 등에 달린 것만 같았다. 하지만 기침이 멈출 생각은 없었다.
“콜록! 콜록!”
“안 되겠다. 안으로 들어가자. 내가 따뜻한 차를 내오라고 할게.”
그가 걱정하며 다가올수록 고통이 조금씩 줄어들고 있으니까.
세르디스는 내 가방까지 챙겨 들고 손을 내밀었다. 길게 뻗은 손가락에 나도 모르게 눈웃음이 지어졌다.
햇빛보다 따사로운 금빛 머리카락과 옹골찬 석류를 닮은 눈동자. 긴 목선을 따라 웨이브 진 머리가 퍽 잘 어울렸다. 그를 만날 때면 종종 다른 세계에 와 있는 것 같았다. 그가 지나가는 곳엔 꽃이 피는 것 같고, 그가 걷는 길엔 먹구름 한 점 들어서지 않는 느낌이랄까? 
나만 그렇게 느끼는 게 아닌지 성인이 된 세르디스는 뭇 영애들의 마음을 몽땅 훔쳤다.
‘잘생기긴 정말 잘생겼네.’
더불어 살기 위해 그에게 접근한 나까지도 눈 호강 중이었다.
“내 얼굴에 뭐 묻었어?”
빤히 바라보는 시선에 세르디스가 물었다.
묻긴 했지. 잘생김이.
“아니요. 그냥…….”
나는 수줍은 소녀처럼 종업원이 건네준 담요를 목 끝까지 올려 덮었다. 세르디스는 눈을 접어 웃으며 턱을 괴고 나를 바라보았다. 집요한 시선에 나는 담요 안으로 얼굴을 숨겼다.
“제 얼굴에 뭐 묻었어요?”
“잘못 본 줄 알았는데. 맞네.”
“네? 뭐가요?”
“너 예쁜 거.”
켁.
아침에 먹은 토스트가 올라올 뻔했다.
‘지금 나보고 예쁘다고 한 거야?’
주인공답게 솔직하기까지 했다. 그래도 무리하게 예쁜 드레스를 입고 나온 보람이 있었다. 확실히 세르디스 눈에 띈 것 같으니까.
“예쁘게 봐주셔서 감사합니다.”
환한 웃음으로 화답하며 가방 속에서 약을 한 알 꺼내 삼켰다. 약효는 없지만 걱정이 큰 세르디스를 안심시키기 위해서였다. 그런 나를 보며 잔잔히 웃던 세르디스가 물었다.
“근데 약을 매번 먹는 거야?”
“날이 추워지면 하루에 한 번은 챙겨 먹는 편이에요. 겨울에 크게 앓았던 적이 많아서 부모님이 유난이신지라.”
처연하게 눈을 내리깔았다. 내가 많이 아프다고 생각할수록 더 걱정해 줄 테니까. 
“어렸을 때부터 아팠다고 했지. 약은 주치의가 처방해 준 거고?”
“원래 주치의 선생님이 챙겨 주시는데, 이번엔 아버지가 새로 발견한 약초로 만든 약이래요. 저도 오늘 처음 먹어보는데 약이 많이 쓰네요.”
“고생이 많구나, 아네트.”
“아니에요. 약만 꾸준히 챙겨 먹으면 아픈 것도 없는걸요. 아마 마카롱 먹으면 싹 나을 거예요.”
씁쓸한 표정을 짓다 씩씩한 척 웃어 보였다. 내가 봐도 가여운 모습에 세르디스의 낯빛에 동정이 서렸다. 풋, 순진하기도 하지.
‘근데 왜 이렇게 어지럽지.’
아까부터 몸이 둥둥 뜨는 기분이 들었다. 
약효가 도는 건가? 그럴 리는 없는데.
아버지가 새로 가져온 약이라곤 하나 평상시와 다를 리 없었다. 그런데 이상하게 심장이 쿵쾅거리고 머리가 아파왔다.
‘이번에도 아프다고 하면 집에 보내려고 할 텐데.’
기를 쓰고 참았다. 지끈거리는 머리를 대신해 허벅지를 꼬집으며 참고 있자, 곧이어 마카롱이 나왔다.
세르디스가 구해준 보답이라고 주문해준 특별 마카롱이.
제철 과일이 콕콕 박힌 마카롱은 한눈에 보기에도 먹음직스러웠다.
“아네트, 맛있게 먹어.”
하지만, 나는 그토록 기다려왔던 마카롱 앞에서 꼼짝도 할 수 없었다. 아무 소리도 들리지 않을 만큼 이명이 울렸기 때문이다. 그리고 시큰한 두통을 끝으로 수상한 기억이 파도처럼 머릿속을 뒤덮었다.
‘왜 또 이게 떠오르는 건데.’
언젠가 꾸었던 악몽과 비슷한 종류의 기억이었다. 누군가 나를 잔혹하게 내치는 아픈 기억. 전생에 나를 버렸던 우리 엄마일까. 벌써 10년이나 지났는데. 잊고 싶었던 기억까지 떠올라 가슴이 조금 시큰거렸다.
“아네트 괜찮아?”
세르디스는 두통에 휘청거리는 나를 잡아주며 다정히 물었다. 따뜻한 품이었는데도 온몸의 피가 거꾸로 솟는 듯한 역한 통증이 계속되었다. 
‘오늘따라 왜 이러지.’
상태가 심각했다. 아무래도 이 몸 상태로 계속 있다가는 증세가 심해질 것 같았다. 
“전하.”
“응. 말해. 아네트.”
세르디스는 여전히 진심을 다해 걱정하는 얼굴이었다.
“아무래도…… 집에…….”
겨우 그를 잡고 입을 열던 순간이었다. 돌연 시야가 이지러지더니 눈앞에 있던 세르디스가 변하기 시작했다.
“전하……?”
온기가 가득 담긴 눈빛은 온데간데없고, 북방의 차디찬 공기처럼 서늘한 적안이 나를 내려다보고 있었다. 한 번도 본 적 없는 시선에 손에 땀이 어리고 심장이 불안하게 뛰기 시작했다.
“전…….”
“……아네트 르앙베리아를 변방으로 추방한다.”
응?
방금 뭐라고…….
차마 입 밖으로 뱉지 못한 물음이 괴로이 맴돌았다. 더는 내가 아는 세르디스가 아니었다. 지금 눈앞에 있는 사람은…….
“르앙베리아 일가 또한 그 죄를 물어 모든 직위를 박탈한다.”
꿈에 나타나 주기적으로 나를 괴롭히던 사람이었다. 왜 나를 괴롭혔는지는 뒤이어 쏟아지는 오랜 기억 덕분에 알 수 있었다. 이런 기억이라면 차라리 떠오르지 않는 편이 좋았을 텐데. 내 속도 모르고 계속 밀려드는 두통과 기억을 끝으로 시야가 점멸했다.
***
악몽 따위가 아니었다.
아니다. 잔인한 이 현실이 악몽 그 자체였다.
이 세계로 빙의한 지 어언 십 년.
드디어 이곳이 어떤 소설 속인지 기억났다.
<당신의 처절한 후회를 바라며>
황자인 세르디스를 오랫동안 짝사랑하던 여주가 헌신하며 상처만 입다가 돌아서자 남주가 진정한 사랑을 깨닫고 후회하며 구르는 전형적인 후회물이었다. 문제는 조용히 후회하고 사랑하면 될 것을 후회남이 된 세르디스가 거대한 굴렁쇠가 되어 여기저기 민폐를 끼친다는 게 문제였다.
그리고 8톤 굴렁쇠에 가장 먼저 치이는 건 바로 아네트 르앙베리아.
세르디스의 병약한 첫사랑이자 바로 빙의한 내 몸이었다.
세르디스는 아카데미 시절부터 아네트를 짝사랑했다. 
허리까지 내려오는 상앗빛의 머리칼에 에메랄드를 박아놓은 것처럼 반짝거리는 눈동자가 소년의 마음을 움직였다. 눈동자 위를 덮은 긴 속눈썹은 눈을 감았다 뜰 때면 귀부인의 부채처럼 우아하게 펄럭거렸다. 더불어 병약한 몸은 어딘가 처연한 분위기까지 풍겨 보호본능을 자극했다.
세르디스에겐 특유의 마취 능력이 있어, 아픈 아네트를 편안하게 만들어 주었다. 둘은 서로에게 이끌려 짧게 사랑하다 이별한다. 거기서 깔끔하게 끝을 맺었으면 좋으련만, 그녀를 잊지 못한 남주는 곁에서 자신만을 사랑한 여주에게 실수를 저지른다.
'넌 아네트처럼 발꿈치가 분홍색이 아니잖아.'
'아네트는 웃을 때 볼에 보조개가 파이는데……. 넌 웃는 게 안 예뻐.'
마음 약한 여주에게 내 이름을 팔아가면서 가스라이팅을 시전해 버리는 것이다
그 덕에 착한 여주인 비올렛은 나에 대한 극한 트라우마가 생겼고, 훗날 파티장에서 마주친 아네트를 보고 기절하는 지경에 이른다.
훗날 후회하며 구르는 세르디스는 아네트의 존재가 비올렛을 괴롭혔다고 착각해 그녀를 늙고 욕심 많은 변경백에게 시집을 보내버린다. 가뜩이나 몸이 좋지 않은 아네트는 방치된 채로 쓸쓸한 죽음을 맞이한다.
이게 사실이라면…….
나 완전히 망했잖아.
***
아픈 게 문제가 아니었다.
똥차 남주에게 휘말려 변방으로 쫓겨나는 게 더 큰 문제였다.
내가 미쳤지. 내 무덤을 내가 직접 판 셈이잖아.
‘세르디스 곁에 있으면 살 수 있어!’라고 생각했던 과거의 내 머리를 뚝배기로 깨버리고 싶은 심정이었다.
돌겠다. 앞으로는 어쩌지?
침대에 누워 눈을 감고 이 상황을 몇 번이고 되새겨 보자니, 기억이 돌아왔을 때보다 머리가 더 아팠다. 현실이 아니라고 부정하고 싶었지만,
[쓰레기는쓰레기통으로 : 세르디스한테 쓰레기 냄새 나요.]
[쓰레기는쓰레기통으로 : 재활용 오바예요. 찐 남주 따로 있는 거죠?]
[쓰레기는쓰레기통으로 : 저기요. 작가님? 작가님???]
결국 비올렛이랑 세르디스의 러브 라인으로 흐르자.
[쓰레기는쓰레기통으로 : 우리 비올렛 언니한테 쓰레기 냄새 배게 하지 말라고!]
신랄한 악플을 남겼던 기억까지 생생하게 돌아와, 부정할 수 없었다.
“일어났어?”
새가 지저귀는 듯한 남자 목소리에 깊은 상념에서 깨어났다. 
“아네트. 몸은 좀 어때?”
“헉!”
본능적으로 몸이 튀어 올랐다.
밤새 끙끙 앓으며 피하려고 다짐했던 남자가 눈앞에 떡하니 있던 탓이었다.
게다가 피톤치드 숲에 들어온 것처럼 숨통이 확 트이는 게……. 아, 이게 아니지.
“화, 황자님이 왜 제 방에 계세요?”
“놀랐어? 어제 카페에서 쓰러져서 급하게 백작가로 오긴 했는데 아무래도 걱정돼서.”
저 목소리가 처음으로 듣기 거북했다. 이젠 내 구원자가 아니라 날 나락으로 보내버릴 똥차 남주니까. 
“그렇다고 남의 방에 마음대로 들어와요?”
“도저히 걱정돼서 잠이 안 왔어. 놀라게 했다면 미안해.”
세르디스는 방금 일어나 침대에 앉은 내게 찻잔을 건넸다.
“자. 따뜻한 물이야. 마셔.”
나는 시선을 애써 피하며 물었다.
“근데 왜 집에 안 가시구요.”
퉁명스러운 내 말에 그의 얼굴은 당혹감으로 물들었다.
“걱정된다고 했더니 백작이 먼저 하룻밤 묵고 가라고 묻더라고.”
“아버지가요?”
“응. 방에 들어가 보라고 한 것도 백작이고.”
도움 안 되는 아빠 같으니라고!
아마 아버지는 쌍수를 들고 환영했을 것이다. ‘모태 솔로’인 딸이 남자를 데려왔으니까. 
나는 아직도 미세하게 지끈거리는 이마를 짚었다.
“얼굴 봤으니 이만 가주세요.”
“아직도 아파? 일단 여기 기대 봐, 아네트.”
너 때문에 머리가 깨질 것 같다. 이 굴렁쇠야.
세르디스는 살뜰하게 침대 머리에 쿠션을 덧대주며 나를 천천히 기대게 했다.
“감사한데, 이만 가주세요. 저 좀 더 자야겠어요.”
“알겠어. 근데 자기 전에 수프랑 약은 먹고 자.”
원작을 알고 그를 보니 그의 눈빛은 사랑에 푹 빠진 남자의 것이었다. 콩깍지가 씌어도 제대로 씐 건지 눈에서 희미하게 하트가 보이는 듯도 했다.
‘미치겠다.’
나한테 얼마나 빠진 거야.
원작에서도 아네트한테 차인 신세니 보통 좋아하는 건 아닌 것 같은데. 눈빛을 보아하니 고작 얼굴 안 보는 걸로 내가 남주를 떨칠 수 있을지 걱정이 들었다.
“내가 직접 끓인 수프야.”
뭐요?
“처음 만들어보는 거라 맛이 있을지는 모르겠지만. 맛없으면 안 먹어도 돼.”
그는 요망하게 볼까지 붉혔다. 어제였다면 착한 주인공답다며 웃어넘겼겠지만, 원작을 알고나니 그의 행동에 소름이 돋았다. 
원래 세르디스는 다정한 사람이 아니니까. 남들이 보지 않는 곳에선 패악을 일삼는 못된 놈이었다. 고로 순진한 저 모습은 내게 잘 보이기 위한 가식일 뿐이었다.
나를 나락으로 제대로 보내려고 작정했구나.
저러고 내가 웃으면서 고맙다고 하면 나중에 비올렛에게 가서 말하겠지.
‘아네트는 내가 만든 수프 하나에도 세상을 다 가진 것처럼 행복해했는데…… 너는 항상 내게 바라기만 해. 지친다. 비올렛.’
스스로 추억 버프를 씌운 과장된 기억을 가지고 말이다.
더는 엮여선 안 돼.
나는 심장 대신 떨리는 손끝을 부여잡고, 단호하게 말했다.
“수고스럽게 그걸 왜 끓이셨어요.”
“당연히 아네트 네가 아프다니까.”
“근데 죄송하게 됐네요. 저 원래 아침에 일어나면 식사 안 하고 바로 디저트부터 먹거든요.”
나는 문 앞에 서서 우리를 흘긋거리는 베티에게 말했다.
“베티. 오늘 아침은 뭐야? 어제 크루아상에 생크림 듬뿍 찍어 먹었으니까 오늘은 색다른 걸 먹고 싶은데.”
베티는 그게 무슨 뚱딴지 같은 소리냐는 얼굴로 눈을 동그랗게 떴다. 그녀에게 살짝 윙크했다. 어렸을 적부터 나와 자매처럼 지낸 베티라면 내 의중을 알 거라 생각했다.
“네?”
‘네’말고 맞장구를 쳐주란 말야, 베티!
“얼른 가져와야지? 나 아침에 수프 같은 거 먹으면 종일 화장실 들락거리는 거 알잖아?”
나는 은근슬쩍 수프 접시를 밀어냈다. 그러곤 슬쩍 그를 쳐다봤다. 어제처럼 풀 죽은 강아지 같은 표정을 짓고 있을 줄 알았다.
근데 웬걸?
‘웃어?’
세르디스는 도리어 잘 됐다는 얼굴로 살인미소를 지었다.
“오히려 잘 됐다.” 
건치가 훤히 드러나는 미소에 등줄기에 땀이 송골송골 돋아났다.
“잘 되었다뇨?”
나는 어색하게 입꼬리를 말아 올렸다. 무슨 꿍꿍이인지 전혀 예측할 수 없는 인물이 바로 남주인 세르디스였다.
그는 웃으며 수프 그릇을 치우곤 침대 옆의 의자에서 일어났다. 내 눈은 그가 움직이는 방향을 따라갔다.
“안 그래도 어제 우리가 주문해놓고 못 먹었던 스페셜 마카롱 포장해왔었는데. 그거 먹으면 되잖아.”
“스페셜 마카롱이요?”
기억났다. 어제 황자가 예약 주문해놨다던 마카롱. 이웃 나라인 알베르카 왕국에서만 나온다는 특별한 과일이 듬뿍 들어갔다던 마카롱 말이다.
“어제 몸이 안 좋지만 않았더라도 먹을 수 있었을 텐데. 그래도 괜찮아. 내가 포장해서 보관해놨으니까.”
“아…….”
싫은 티를 내며 말꼬리를 흐렸다. 하지만 이미 아침으로 디저트를 먹는다고 큰소리쳤으니 단호하게 거절할 순 없는 노릇이었다.
그 와중에 베티는 쫄래쫄래 이쪽으로 다가와서 방방 뛰었다.
“아가씨 마카롱 좋아하시잖아요! 그거 드시면 되겠다. 제가 가져올게요.”
그거 아니야 베티.
티 안 나게 고개를 저었지만, 찡긋 미소를 건네는 베티는 아가씨의 사랑을 진심으로 응원하는 미소를 보내고 나갔다. 
나는 총총걸음으로 사라지는 베티를 허망한 눈으로 바라봤다. 기어코 문이 빈틈없이 맞물리고 폐쇄된 공간엔 나와 세르디스만 남았다.
“큼큼.”
그 사실이 자극적으로 다가온 모양이다. 저리 티 나게 목을 가다듬는 걸 보니.
‘정신 줄 제대로 잡자.’
근데 어떻게 하면 세르디스를 떨어트리지.
싫다고 밀어내도, 오뚝이처럼 다시 나타날 가능성이 컸다. 나는 짧게 고민하다가 자리에서 일어났다. 
우선 고전적인 방법부터 써 보자.
“황자님. 저 있잖아요. 잠시 귀 좀 빌려주실래요?”
“어? 응.”
　
　
나는 세르디스의 귀에 바짝 얼굴을 붙였다. 금세 붉어진 귓불을 보며 나는 숨을 크게 들이쉬곤 입으로 숨을 내뱉었다.
“그 있잖아요……. 후우.”
어떠냐. 내 입 냄새가!
12시간은 꼬박 잠들어 있었으니 맡아보나 마나 고약할 것이다.
“그 제가…….”
세르디스가 움찔했다. 더욱 숨에 박차를 가했다. 어제 양치질도 못 하고 잤는데 얼마나 고약할지.
이건 콩깍지도 단번에 벗겨질 냄새일 터였다.
그런데,
“푸흡.”
또 웃어?
지금쯤 냄새를 못 참고 멀리 떨어져 나가야 할 세르디스가 쿡쿡 웃었다. 불쾌하단 기색은 전혀 없이.
분명 냄새를 맡았을 텐데…….
“아네트.”
“네, 네?!”
나는 깜짝 놀라 크게 대답했다.
“계속 나 간지럼 태울 작정이야? 나도 놀려주고 싶잖아.”
전혀 먹히지 않았다.
“나는 아네트 네 눈곱도 직접 떼어주고 싶은걸.”
오히려 한술 더 뜨기까지 했다.
“매일 아침 말이야.”
“사양할게요. 황자 전하께 감히 그럴 수는 없죠.”
눈곱까지 껴 있는데도 저렇게 좋아하다니. 보통 콩깍지가 아니었다.
아무래도 코를 판다든가 하는 고전적인 방식으로 세르디스를 떨쳐내긴 어려울 것 같았다.
나는 눈을 소매로 쓱쓱 문지르며 머리를 굴렸다.
미처 방법이 떠오르기도 전에, 세르디스가 볼을 붉히며 작게 읊조렸다.
“우리가 결혼하면 황자라도 상관없는데…….”
엄청난 개소리를.
때마침 들어온 베티가 그 말을 들었는지, 놀란 눈으로 휘청거렸다. 그 바람에 트레이에 올라가 있던 찻잔이 바닥으로 떨어졌다.
동시에 내 상념도 단번에 와장창 깨졌다. 심장이 쿵 떨어지는 기분이었다. 
방금 내가 뭘 들은 거지? 잘못 들은 거 맞지?
“조심해야지.”
“화, 황자님……죄송합니다.”
“마카롱은 멀쩡하니까 괜찮아.”
베티에게서 내게로 시선을 돌린 남자의 수줍은 미소를 보니 내가 똑똑히 들은 게 맞았다.
‘결혼? 나랑?’
그의 입가에 희미한 미소가 맺혔다. 반대로 내 마음은 서늘하게 식었다. 
이대로 가다간 안 되겠다.
세르디스가 내게 정식으로 약혼을 요청하는 날엔, 감히 백작 영애에 주제에 그를 거절할 수도 없다. 결국 꼼짝없이 묶이게 되겠지. 
‘그럼……방법은 하나밖에 없겠어.’
눈에는 눈.
이에는 이.
강력한 퇴치제가 필요한 순간이었다.
결단코 원작에서 하차하고 말리라 다짐하며 목을 한 번 가다듬었다.
“베티, 조심해야지.”
나는 걱정하는 척 베티에게 다가가 어깨를 톡톡 쳤다. 그러곤 베티만 들을 수 있도록 귓가에 작게 속삭였다.
“앞으론 내가 하는 말에 맞다고만 해.”
“아가씨?”
베티 얼굴이 불안으로 물들었다.‘무슨 사고를 치려고 저러시나’라는 얼굴이었다.
“믿을게.”
하지만 옆에서 나만 바라보는 세르디스가 신경 쓰여 설명을 덧붙이진 않았다.
아무리 눈치가 없다고 해도 이 정도는 맞춰줄 거다. 우리는 십 년을 함께 동고동락한 가족이나 다름없으니까.
“와아. 마카롱 정말 멋지네요. 황자님.”
나는 손뼉을 치며 마카롱으로 주제를 바꿨다.
하트 무늬 꼬끄에 하얀 필링, 이름 모를 빨간 과육에 화이트 초콜릿. 내가 전부 좋아하는 거였다. 이제 보니 벌써 내 취향까지 간파하고 있는 건가 싶어 살짝 소름이 돋았다.
“스페셜 마카롱이라더니 제가 본 마카롱 중에는 제일 멋져요.” 
뒷짐을 지고 빙그르르 돌아 웃자, 세르디스의 불안했던 표정이 사르르 풀렸다. 
“네가 좋아해서 다행이야. 배고플 텐데 얼른 먹어봐.”
"그런데 이렇게 도란도란 마카롱 먹을 날도 오늘이 마지막이라고 생각하니까 슬퍼지네요."
“마지막?"
그의 표정이 급격히 굳었다. 나는 이번에야말로 제대로 남주를 정신 차리게 할 찬물을 뿌렸다.
“저 결혼해요. 전하.”
***
당황으로 물든 세르디스의 모습도 볼 만했다. 남주라 그런지 뭘 해도 극적으로 잘 보였다.
“갑자기 무슨 소리야. 아네트. 결혼이라니?”
“어제 전하께도 말씀드리려고 했는데. 갑자기 쓰러지는 바람에 미처 말씀 못 드렸어요.”
내가 쥐어 짜낸 방법은 결혼이었다.
결혼이야말로 유일한 도피처란 말을 누가 했더라.
그 말이야말로 명언이다.
결혼만이 남주를 끊어낼 확실한 방법이었다.
아무리 아네트를 사랑하는 세르디스라도 결혼한다는 여자를 꼬실 만큼 쓰레기는 아닐 테니까.
믿을 수 없는 사실에 충격받은 세르디스는 미세하게 떨리는 입꼬리 한쪽을 애써 들어 올렸다.
“농담이지? 아네트……?”
“제가 왜 황자 전하께 농담을 하겠어요. 저희가 얼마나 깊은 사이라고…….”
“…….”
대답 없는 세르디스를 보며 나는 멋쩍게 주변을 바라보았다. 그러다 입을 떡 벌리고 있는 베티와 눈이 마주쳤다. 싱긋, 그녀를 향해 눈웃음쳤다.
또르르 눈알을 굴리던 베티가 울며 겨자 먹기로 "맞아요. 맞아."를 외치자 세르디스가 착잡한 목소리로 물었다.
“백작에게 그런 말은 못 들었어.”
“급하게 정해진 결혼이거든요. 나이도 찼으니 더 늦기 전에 결혼해야 하지 않겠어요?”
“상대는…… 누구야? 내가 아는 사람이야?”
“알 수도 있고 모를 수도 있겠죠?”
세르디스의 눈썹이 한차례 크게 흔들렸다. 
“성인식을 치른 지 이제 막 한 해가 지났는데 성급한 거 아니야? 조금 더 여유를 두고…….”
“아뇨. 이미 마음의 준비는 됐어요.”
“당황스럽네. 넌 원래 남자에 관심도 없었잖아.”
“정말 좋은 사람이거든요.”
나는 서랍을 열어 한가득 쌓인 편지를 집어 들며 말했다. 연인과 주고받은 편지인 척하니, 그의 눈동자가 크게 흔들렸다. 반면에 난 오랜 편지 친구가 떠올라 되레 마음이 차분해졌다. 
“전하께서도 좋은 분 만나시길 바랄게요.”
처량한 얼굴에 조금 짠한 마음이 들었지만 이내 지워버렸다. 서로 좋은 일이니까. 나는 안전해지고, 세르디스는 실컷 구를 구실 중 하나를 덜어내는 셈이다.
“믿을 수 없어…….”
작게 중얼거리는 말 정도는 가뿐히 무시했다.
나는 싱글벙글거리며 마카롱을 들어 크게 한 입 베어 물었다. 그와 동시에 세르디스가 다급히 내 쪽으로 손을 뻗었다.
“잠깐!”
아니나 다를까. 으득, 뭔가가 씹혔다. 동그랗고 딱딱한 걸 보니 반지였다. 고작 몇 번 만나 놓고 고백이라도 하려고 했던 모양이었다.
‘언제 적 수법이야.’
나는 입에서 반지를 꺼내 아무렇지 않은 척 말했다.
“마카롱 만들다가 파티시에가 결혼반지를 떨어트린 모양이에요.”
　
***
세르디스는 한참을 망연자실한 얼굴로 서 있다 황궁으로 돌아갔다. 나는 그가 가자마자 잠옷을 갈아입고 응접실로 향했다.
“아버지! 어머니!”
잔잔한 피아노 선율이 흐르는 평화로운 르앙베리아 백작가에 쩌렁한 내 목소리가 울려 퍼졌다. 
응접실 안에 계신 어머니는 후원하는 어린 화가가 그림 그리는 걸 흐뭇하게 바라보고 계셨다. 사랑꾼 아버지는 그런 어머니를 책 너머로 보고 계셨다.
“잠시 이야기 좀 나눠요.”
다급한 내 말에 화가를 포함해 세 사람의 고개가 돌아갔다. 가장 먼저 입을 연 건 어머니였다.
“아네트. 몸은 어떻니?”
“몸 완전히 멀쩡하구요. 약도 먹었구요. 아침 식사는 아직인데 일단 할 말이 급해서 왔어요.”
“얼마나 걱정했는데. 요새 잠잠한가 싶었는데 밖에서 쓰러지다니. 큰일 날 뻔했잖니."
“앞으론 따뜻하게 입고 다닐게요. 신전에도 갈 거예요. 근데 지금 그것보다 더 중요한 일이 있어요.”
우다다 쏟아지는 내 말에 아버지도 이상함을 느끼시곤 다가왔다. 
“혹 황자 전하와 무슨 일 있었던 게야?”
“아주 관련 없진 않아요.”
“근데, 아네트. 오늘도 화장이 너무 짙구나.”
아파 보이는 인상을 가려보려 빨갛게 바른 입술을 보며 아버지가 핀잔을 주었다.
“아빠. 아니 아버지. 화장이 짙은 게 중요한 게 아니에요.”
“내 하나뿐인 딸 건강보다 더 중요한 일이 뭘까?”
나는 완벽히 내 편인 아버지 팔짱을 꼬옥 꼈다.
이렇게 된 거 진짜 결혼해야겠다. 들통나는 것도 시간 문제니까. 확실하게 떼어 내려면 결혼 말고는 확실한 방법이 없었다.
결의를 다진 나는 두 분을 번갈아 보며 말했다.
“사람 한 명만 찾아주세요.”
진짜 결혼을 하려면 미끼가 필요했다. 부모님의 눈을 돌릴 미끼가.
하나 남은 딸이 행복하기를 바라는 부모님에게 갑작스러운 결혼을 납득 시키려면 어쩔 수 없는 선택이었다. 
“아네트. 자세하게 말해 봐. 갑자기 누굴 찾아달라는 얘기냐.”
나는 방에서 가져온 편지 봉투를 꺼내 보여드렸다. 그곳엔 보낸 사람의 이름이 적혀 있었다. 
　
“카시안?”
아버지가 고개를 갸웃거리며 이름 세 글자를 곱씹었다. 어머니는 이름을 보자마자 단번에 알아보셨다.
“이건 아네트 너와 자주 편지를 주고받는 친구잖아.”
“네. 카시안을 찾아주세요.”
카시안.
이성 친구가 없는 걸 아시는 부모님을 설득 시킬 상대를 떠올리다, 나에게 유일한 남자 사람 친구인 그를 떠올렸다.
그는 오랜 시간 나와 편지를 주고받는 펜팔 친구였다. 단연코 이 세계에서 나를 제일 잘 아는 또래 남자. 물론 얼굴도, 목소리도 모르지만 말이다.
“아네트. 그쪽 가문에 연락을 넣어보면 되잖니. 같은 아카데미 출신이라며.”
“가문이 어디인지 모르겠어요.”
카시안은 오라버니인 리안이 죽기 전, 제일 힘들었던 시기에 혜성처럼 나타나 나를 위로해 준 사람이었다. 아카데미 신발장 안에 둔 정체 모를 편지. 몇 번은 무시했는데, 하루는 편지를 찢어 버리려다 우연히 내용을 보고 눈물이 흘렀다. 
상투적인 위로가 아닌 진짜 내 마음을 들여다본 것 같은 편지였다. 그 뒤론 나도 모르게 그 편지를 기다렸다. 리안이 세상을 떠나고 나서도 그는 내게 좋은 친구로 남아주었다. 
그렇게 우리는 얼굴도 가문도 모른 채 편지만 이어 나갔고. 어느새 5년이라는 세월이 흘렀다.
가문 이야기를 꺼리는 그에게 따로 정체를 묻지 않았기에 여태 정체도 모르고 살았다.
“안 찾겠다며. 이제 와 궁금해졌니?”
“이젠 만나야 할 것 같아서요.”
“흠.”
어머니가 팔짱을 끼고 눈을 도르르 굴렸다.
“카시안이라. 이름은 익숙하네.”
“세렌티나 가문의 둘째 이름이 카시안이었지. 아마.”
“맞아요. 세렌티나 가문. 근데 몇 년 전에 사고로 세상을 떠났다고 들었어요. 근데 이번에 빌버트 자작을 물려받은 사람도 카시안이라고 하지 않았어요?”
“맞소.”
카시안은 그만큼 흔한 이름이었다.
부모님은 서로 머리를 싸매며 카시안이라는 이름을 떠올려보셨다. 나는 끙끙거리는 두 분에게 알고 있는 정보를 꺼냈다. 
“저보다 2살 많아요. 문제는 마르카바 아카데미에 당시 그 학년에 카시안이 4명이나 있다는 거예요.”
편지로 묻진 않았지만, 3년이란 세월 동안 얼굴 한 번 보지 못한 그에 대한 궁금증이 없을 리 없었다. 가문이라도 알고 싶어 아카데미에 문의를 넣었지만, 동명이인이 넷이라는 이야기만 전해 들었다. 어머니 말대로 세렌티나를 빼면 셋.
“빌버트 자작가. 멜리센 남작가. 고호트 자작가라더라구요.”
“세 가문에 일일이 연락을 넣는 건 실례가 되는 일이고. 카시안에게 직접 물어보는 건?”
어머니의 말에 나는 착잡한 얼굴로 고개를 저었다.
사실 마지막 편지가 도착한 지 한 달이 넘었다. 영지에 일이 생겨 당분간 바쁠 거란 말을 남겼지만 이렇게 오래 편지가 끊긴 건 처음이었다.
“연락이 닿질 않아요.”
초조하니 저절로 손가락이 입으로 올라갔다. 불안하면 손을 물어뜯는 버릇에 어머니가 따스하게 내 손을 잡아주었다.
“아직 어리다니까. 친구랑 연락이 안 돼서 불안했구나.”
순수한 애정이 듬뿍 담긴 눈으로 아버지도 곁에 다가와 머리를 쓰다듬어 주었다.
“한번 알아보라고 할 테니 너무 걱정 마라. 아네트. 느긋하게 기다려 보자꾸나.”
“안 돼요. 느긋이 기다릴 수는 없어요.”
“다른 이유가 있는 게야?”
인자한 어머니의 미소에 나도 웃으며 해맑게 말했다.
“카시안이랑 결혼할 거거든요.”
그리고 막내딸의 이야기를 귀엽게 듣던 두 쌍의 시선이 그 한마디에 당황으로 물들었다.
“다짜고짜 결혼이라니 그게 무슨 말이냐.”
“아버지, 어머니도 제가 결혼하길 바라셨잖아요. 더 늦기 전에 시집가서 가정을 꾸려야죠.”
아버지는 뭔가 잘못되었음을 곧장 깨닫고 당혹스러운 어투로 반문했다.
“상대가 어느 가문인지도 모르는 놈이랑 하겠다고? 얼굴도 모르는 사람이랑?”
난 아버지의 불호령이 떨어지기 전에 서둘러 준비한 말을 뱉었다.
“네. 얼굴 모르는 건 상관없어요. 정략결혼은 얼굴 모르는 상대랑 하기도 하잖아요? 그리고 카시안은 저와 오랫동안 연락을 주고받은 친구예요.”
“황자 전하는?”
황자라는 말에 세르디스의 얼굴이 스쳐 지나갔다. 이젠 거부반응을 일으킬 것만 같은 그의 완벽한 외모가 떠오르자 입매가 빳빳이 굳었다.
“황자 전하는 제 짝이 아니에요.”
“어제까지만 해도 황자 전하와 데이트한다고 신나 했잖느냐. 새로 산 얇은 드레스를 입고 나갔다가 그 탈이 났고.”
그랬다. 어제까지만 해도 난 잘생긴 세르디스와 잘 될 생각에 가슴 두근거려 하던 소녀였다.
그때까지만 해도 내 미래를 몰랐으니까. 고작 잘못 만난 남자 하나로 가문이 망가질 예정이라는 걸 몰랐었으니까. 
변경백과의 결혼.
그래. 나도 남자에 관심 없으니 상대가 누가 되었든 상관없다.
근데, 변경백과 결혼한 뒤 아네트는 그의 아들에게 살해당하고 가문은 모종의 이유로 몰락한다. 그것도 모자라 부모님의 시체를 수도 광장에 떡 하니 걸어둔다.
따지고 보면 아네트는 악역도 아니고, 잘못은 본인이 해놓고서.
이제 내 몸은 어찌 되어도 상관없었다. 
하지만, 나 때문에 가족들이 다치는 건 보기 싫다. 빙의 전 오랜 시간을 외톨이로 지냈던 내게 따스한 품을 알게 해준 사람들이니까. 아들을 잃고 하나 남은 딸 걱정에 잠 못 이루는 부모님을 위해서라도, 기필코 남주를 떼어 놓아야 했다.
“오랜만에 외출해서 신난 거였어요. 황자님이 아니라.”
나는 곧바로 아버지의 말을 부정했다. 아버지는 웬만하면 대드는 일 없던 딸의 낯선 모습에 먹먹한 눈길을 보냈다.
“아네트. 어제 보니 황자 전하께서 널 마음에 두고 있는 것으로 보이더구나.”
역시나 세르디스와 나를 엮어주시려는 아버지의 말에 입 안이 텁텁해졌다. 나는 애써 시선을 돌리며 시치미뗐다.
“그런가요? 전 잘 모르겠어요. 관심도 없구요.”
“자주 만나면 생각이 달라질 게야.”
“그럴 일을 없을 거예요.”
아버지는 초조한 표정으로 마른 입을 축였다.
당연히 그러실 테지.
결혼하겠다고 가져온 상대가,
빌버트 자작가.
고호트 자작가
멜리센 남작가.
이 중에 실속 있는 집안은 없으니까.
게다가 상대는 황자다. 즉위 서열 1위 황자.
딸이 황후가 될 수 있는데 어느 가문에서 싫다고 할 수 있겠는가.
“나도 세르디스 전하라면 안심이다. 우선 널 아끼고 사랑해줄 분인 건 틀림없어. 인품도 훌륭하시고.”
어머니도 달래듯 차분한 어조로 말하며 내 머리를 쓰다듬었다.
“전 전하가 싫어요. 그럴 일은 없겠지만 만에 하나 전하가 저를 배필로 삼는다고 하셔도 황궁에 갇혀 사는 건 끔찍할 거예요.”
“아네트. 혹시 황자님이랑 무슨 일 있었니?”
“아무 일 없었어요. 그냥 만나보니까 제 짝은 아니다 싶었을 뿐이에요.”
진저리가 쳐진다는 얼굴로 고개를 저었다. 세르디스가 싫어 죽겠다는 듯이. 하지만 아버지는 딸 마음도 모르고 계속 말을 이어 나갔다.
“부정적으로만 생각하지 말렴. 가볍게 만나보기라도 해 봐. 만나다 보면 상대가 좋아지기 마련이야. 나랑 백작님도 그랬는걸.”
“황궁에는 수준 높은 황실 의원들이 상주해 있어서 안심이기도 하고. 황족이 되면 지금처럼 힘들게 신전에 가지 않아도 치료받을 수 있단다. 아네트.”
또, 치료 얘기.
“건강이 무엇보다 중요하다는 걸 잊지 말라고 아비가 누누이 말했지? 결혼하고 나서도 너를 책임져 줄 수 있는 사람을 만나야 한다.”
늘 푸근한 낯으로 말을 걸던 아버지가 목소리를 나직이 깔았다. 흘려듣지 말라는 뜻이었다.
‘언제는 내가 사랑하는 사람과 결혼해서 행복해지라더니.’
딸자식 생각하는 부모님 욕심은 끝이 없었다. 세르디스와의 결혼이 뭘 뜻하는지도 모르시면서.
“싫어요. 저는 곧 죽어도 카시안이랑 결혼할 거예요.”
나는 그대로 양손에 얼굴을 묻어버렸다.
“아네트.”
“여보. 나중에 진정되면 다시 얘기해요.”
하지만.
세상에 자식 이기는 부모가 누가 있다던가?
손으로 가린 눈엔 눈물 대신 강렬한 열의가 타올랐다.
엄마. 아빠. 죄송해요.
세르디스는 절대 안 만날 거지만,
‘카시안이랑 결혼도 안 할게요.’
카시안은 그저 앞으로 저지를 일에 대한 밑밥이었을 뿐이니까.
***
우아한 클래식과 어울리지 않는 거친 욕설이 울려 퍼졌다.
이윽고 아기 천사 그림 벽지 위로 화병 하나가 부딪혀 떨어졌다.
“왜! 대체 아네트가 갑자기 날 피하는 거야?”
바닥에 나뒹구는 도자기 조각을 지르밟던 세르디스가 분을 토해냈다. 
아네트와는 줄곧 분위기가 좋았다. 어느 순간부터 그녀도 자신을 마주칠 때면 허겁지겁 삐져나온 머리를 정리한다든가, 옷매무시를 가다듬는 걸 보고 제게 관심이 있다고 확신했는데.
“결혼한다는 것도 거짓이었어. 나한테 거짓말을 할 정도로 내가 싫은 거야?”
테라스에서 쓰러지고 나선 선을 긋듯 차갑게 굴었다. 결혼 이야기에 놀라 르앙베리아 백작에게 물어보니 그것 또한 없는 일이라고 하질 않나. 하루아침에 변해버린 아네트를 이해할 수 있을 리가 없었다.
“황자 전하…….”
흉흉한 기세에 시종이 말꼬리를 흐렸다.
“근데 왜? 대체 왜?”
줄곧 세르디스의 패악질을 지켜보던 오랜 시종도 침음을 삼켰다.
기분이 상할 때면 노골적으로 시종들과 시녀들에게 화풀이했던 탓이다. 
세르디스가 흘러내린 머리를 쓸어 넘기려 하자, 지레 겁먹은 시종이 움찔거렸다. 그 모습이 거슬린 세르디스가 신경질적으로 소리쳤다.
“뭘 멀대같이 서 있어? 구경났어?”
“그, 그게 황자 전하.”
“버벅거리지 말고 똑바로 얘기 안 해?”
시종이 허겁지겁 품 안에서 무언가를 꺼내 건넸다. 하지만 세르디스는 받지 않고 눈짓했다. 알아서 읊어보라는 뜻이었다.
“일전에 전하께서 알아보시라고 한 르앙베리아 영애에 대한 정보 중에 흥미로운 게 있어서 가져왔습니다.”
세르디스가 흥미를 보이며 눈썹을 들썩거렸다. 시종은 서둘러 준비한 책들을 꺼내 왔다.
“르앙베리아 영애께서 어렸을 때부터 즐겨 읽었다는 책입니다.”
“책?”
“주로 소설책을 즐겨 읽으셨다고 합니다.”
“고작 알아 왔다는 게 이거야?”
“아, 아닙니다! 그럴 리가요.”
시종이 급히 책 한 권을 펼쳤다.
“이 수많은 책이 모두 로맨스 소설입니다.”
어이없는 대답에 세르디스가 헛웃음을 지었다.
“여기 나오는 남자 주인공들의 공통된 특징이 있습니다!”
“특징?”
“예. 한 번 이 부분을 보시겠습니까?”
세르디스는 시종이 펼친 부분을 유심히 보다가 인상을 찌푸렸다.
“이딴 범죄자 같은 놈이 주인공이라고?”
“그렇습니다. 그리고 모든 책에서 나온 남자 주인공은 전하께서 말씀하셨듯이 용납 못 할 만큼 심한 수준의 집착을 보였습니다.”
그렇다. 아네트가 읽은 책은 유독 남주의 집착이 도드라진 로맨스 책이었다. 빙의 전부터 로판을 즐겨 읽던 아네트는 빙의하고 나서도 집착 남주가 나오는 책을 즐겨 읽었다. 
그리고 아네트의 취향이 아니더라도 그런 책이 유행이라 많이 나오기도 했고.
“그렇다는 건…….”
세르디스는 아네트가 달라졌을 때를 떠올렸다. 테라스에서 따뜻하게 담요를 덮어주고, 직접 수프를 끓여다 바치는 제 모습을. 이 소설 속 남주들과는 상반된 다정한 자신을.
대부분은 다정한 남자를 좋아한다고 해서 애써 그렇게 해줬건만. 
“아네트가 이런 남자를 좋아한다는 건가.”
한결 누그러진 목소리에 시종이 세차게 고개를 끄덕였다.
“그렇죠! 틀림없습니다. 그렇지 않고서야 이런 남자들만 나오는 책을 좋아할 리가 없지요!”
“만약에 이번에도 거부하면?”
“소위 말하는 튕기는 걸 겁니다. 부끄러움이 많은 분이시니까요. 걱정 말고 밀어붙이십시오!”
시종은 당장 세르디스의 기분을 풀기 위해 최선을 다했을 뿐이었다. 그 말이 어떤 결과를 초래할지는 알지 못했다.
***
기억이 돌아온 뒤로부터 며칠이 흘렀다.
저택은 하루가 멀다 하고 찾아오는 손님 덕에 바람 잘 날이 없었다.
“아가씨. 황자님이 오셨는데요?”
“응. 아프다고 못 만난다고 해.”
“직접 병간호해 주겠다고 하셔요.”
“전염병이라고 해.”
“농담인 거 아신다는데요?”
“그냥 홀딱 벗고 있다고 그래. 몸에 열이 나서.”
황궁으로 출근한 아버지가 세르디스에게 내가 결혼할 상대는 없다며 ‘모솔’이라는 이야기까지 털어둔 탓이다. 냉랭해진 내 태도에 마음이 급해지기라도 한 건지 세르디스가 구애에 박차를 가했다.
끝까지 내가 만남을 거부하니 보석과 선물. 심지어는 저택 공터에 나만의 정원을 만들어주었다.
‘정원 이름이 달링이라나?’
내가 알던 사람 맞아?
그간 세르디스가 보여준 모습은 빙산의 일각이라는 생각에 팔에 소름이 돋았다.
“으으. 얼른 남편 찾든가 해야지.”
몸이 덜 회복 됐는데도 불구하고 기어코 저택을 나왔다.
나는 그가 보낸 물건은 전혀 손대지 않고 그대로 창고에 보관해두곤, 몰래 남편감을 찾았다.
카시안?
그는 그저 친구일 뿐이다.
그리고 카시안이 그의 진짜 이름이 아니라는 것쯤은 진작 눈치챘다. 세 명의 카시안을 직접 만나봤으니 말이다.
세 사람 모두 카시안이 아니었다.
 
그래도 상관은 없었다.
‘카시안도 카시안의 인생이 있을 테니까.’
내가 다짜고짜 내 사정을 들이밀고 결혼해 달라고 할 수는 없지 않나.
그래서 일부러 부모님의 시선을 카시안에게로 돌려놓고 빈틈을 타 남편감을 찾아 나섰다.
꼼수였다.
시험을 거하게 망쳐놓고, 내 인생은 망했어. 난 뭘 해도 못 할 거야. 라며 오히려 과하게 반응하면 오히려 부모님이 덜 혼내는 것처럼.
네 명의 카시안보다 조건이 좀 더 나은 남자를 구해온다면,
원래라면 거부했을 부모님이라도 ‘그나마 낫다.’라며 받아들이실 수밖에 없을 테니까.
황자는 아쉽겠지만 그래도 부모님은 날 마냥 붙잡진 못하실 거다.
나도 부모님과 사이가 틀어지길 바라지 않고.
“둘 중에서 한 명은 응하겠지.”
정보 길드에 의뢰한 결과.
내가 요구한 조건에 맞는 귀족 영식은 딱 둘이었다.
나는 두 장의 서류에 있는 얼굴들을 익혔다.
약 1년. 세르디스가 비올렛에게 사랑에 빠질 수 있는 그 시점까지만 버티다 이혼하면 돼.
“아가씨. 머리 다듬어 드릴게요.”
서랍에 서류를 넣자, 때마침 베티가 들어왔다.
“근데 아가씨. 머리 장식을 이런 단출한 노란 꽃으로 하셔도 돼요?”
“응. 얼른 달아줘. 이제 출발할 시간이야.”
베티는 하는 수 없이 땋아 놓은 옆 머리에 장식을 꽂았다. 탐탁지 않은 얼굴이었지만 나는 만족스러웠다.
딱 보기에도 칙칙한 청록색 드레스.
거기에 두꺼운 화장은 묘하게 이질적인 느낌을 풍겼다.
“진짜 이러고 가셔도 되겠어요?”
“걱정 마. 내가 알아서 할 테니까.”
걱정스러운 얼굴로 우물쭈물하는 베티는 마지막으로 문 앞에 놓인 상자를 들고 들어왔다.
슬쩍슬쩍 눈치 보는 걸 보니 세르디스의 선물이다.
“황자님이 보내신 거야?”
“네. 저번처럼 창고에 넣어둘까요?”
금색 리본이 감겨 있는 상자 위엔 편지 봉투도 함께 동봉되어 있었다. 평소라면 던져두라 했겠지만, 오늘은 다른 선택을 했다.
“열어보자.”
“네!”
베티가 뛰는 듯이 기뻐하며 좋은 솜씨로 리본을 벗겨내고 상자 뚜껑을 열자마자, 당황한 표정을 지었다.
“이건…….”
원작에서 아네트가 연회장에 입고 나타난 화제의 드레스였다.
청푸른색의 아쿠아마린 보석이 오묘한 빛을 내는.
“아가씨가 입으신 거랑 비슷해 보여요.”
당연히 세르디스가 보낸 드레스 쪽이 훨씬 값비싸지만 비슷한 분위기를 풍겼다. 
나는 베티의 말을 뒤로하고 편지 봉투를 뜯어 읽었다. 뻔한 내용에 금세 촛불 위에 태워버리긴 했지만 말이다.
***
유난히 차분한 분위기를 풍기는 연회장 입구.
샤르페넌 공작가의 마차가 도착했다.
마차가 멈추고 에스코트 하나 없이 홀로 내린 이는 비올렛이었다.
　
보라색의 긴 생머리를 늘어뜨린 채 드레스 자락을 사뿐히 잡고 걸어 들어오는 자태는 영락없는 귀족이었다.
표정 하나 없는 얼굴이지만 처연하면서도 고고한 분위기를 풍기는 그녀는 소설 속 여주다웠다.
나는 그녀가 연회장 안으로 입장하기 전, 조용히 불러 세웠다. 오늘 연회에서 내가 쌓을 업보를 줄이기 위함이었다.
“비올렛 공녀님.”
계단을 오르려던 비올렛은 단번에 고개를 돌려 나를 바라보았다. 그녀는 한눈에 날 알아보았다.
“공녀님. 르앙베리아 백작가의 여식인 아네트라고 합니다. 잠시 드릴 말씀이 있습니다.”
“곧 연회가 시작될 텐데요. 이야기는 안에서 나누죠.”
나와 따로 이야기를 나누고 싶진 않은 모양이었다. 
당연히 그렇겠지.
세르디스와 내 스캔들이 공공연하게 퍼지고 있으니 말이다. 심지어 최근에는 황자가 일개 백작가에 들락거린다는 이야기도 들었을 터다. 성인군자 비올렛이라도 내가 좋게 보일 리 없었다.
“연회에 들어가시면 더는 나눌 수 없는 이야기입니다.”
오늘 연회는 단순한 연회가 아니었다.
‘달리아 성녀의 기일.’
원작에서도 쓰레기의 서막을 알리는 에피소드.
세르디스를 남몰래 좋아하고 있던 비올렛이 황후에게 황자비 자리를 달라고 하자, 화가 난 세르디스는 일을 벌였다.
일부러 연회의 목적과 반대되는 화려한 드레스를 비올렛에게 선물로 보내고,
달리아 성녀의 기일을 맞아 열린 연회에서 창피를 준다.
“한심합니다. 비올렛 공녀. 당신이 제 짝이 될 일은 영영 없을 겁니다.”
“이건…… 황자님께서……!”
“아네트. 이리 와.”
반면, 아네트에겐 연회에 맞는 드레스를 선물하곤 그녀를 띄워주며 첫 춤을 신청한다.
그 기억이 깊게 남아 비올렛의 가슴속엔 큰 비수가 꽂힌다.
비올렛에게 아네트가 쌍x이 되어버리는 건 당연한 수순이었다.
그렇기에 나는 연회 시작 전, 비올렛을 내 편으로 만들기로 했다. 무작정 비올렛의 손을 이끌고 빈 파우더룸으로 들어왔다.
“다짜고짜 여기로 데려와 죄송합니다만.”
딴 귀족들 눈을 피해 들어오느라 가빠진 숨을 삼켰다.
비올렛은 긴 속눈썹만 끔뻑거리며 침착하게 내 다음 대답을 기다렸다.
“당장 옷을 벗어주세요.”
나는 조금의 장난기도 없는 어조로 말했다.
비올렛의 표정엔 변화가 없었다. 그저 고요하게 말을 몇 번 되새긴 후 되물을 뿐이었다. 예법에서 벗어나지 않는 에티튜드였다.
“설명이 필요할 것 같습니다. 제가 어떤 연유로 옷을 벗어야 하는지.”
그녀의 드레스는 화려하게 샛노랗고 봄의 꽃을 연상시키는 하얀 보석들이 움직임에 따라 반짝거렸다. 아마 연회장의 샹들리에 아래에서는 누구보다 빛이 날 터.
하지만 그녀는 모르겠지.
그걸 노리고 세르디스가 그녀에게 드레스를 선물해줬다는 사실을.
“오늘 연회가 어떤 의미로 열린 건지, 공녀님께서는 알고 계시나요?”
“황후마마께서 친히 모든 수도 귀족들의 번영을 위해 열었다고 알고 있습니다.”
“누구한테요?”
그녀는 샛노란 드레스와 잘 어울리는 옅은 오렌지 립스틱을 바른 입술에 호선을 그렸다.
“오라버니께 전해 들었습니다.”
그럴 줄 알았다.
오늘 비올렛이 혼자 황궁에 온 데에도 이유가 있었다.
비올렛을 제 가족이라고 인정하지 못하는 두 형제는 알맞은 드레스 코드로 입고 왔으니까.
권세 높은 샤르페넌 공작가가 이번 연회가 어떤 의미로 열리는지 알지 못할 리가 없지 않나.
꼴 보기 싫은 여동생에게 말할 의무는 없다 이거다.
거기다 두 공자가 죄다 세르디스를 옹호하고 추대하는 편에 섰으니 더욱이 그녀를 안 좋게 볼 수밖에.
나는 깊은 미소를 띠며 그녀의 말을 단호하게 부정했다.
“아뇨. 이번 연회는 황후마마의 뜻으로 열린 게 아닙니다. 오늘이 무슨 날인지 알고 계시나요?”
“제국력 827년. 네 번째 달하고도 열흘…….”
아마 누구보다 가족들의 인정을 받고 싶었던 그녀라면 오늘이 어떤 날인지 알아챘을 것이다.
“성녀 달리아님의 기일을 기리기 위해 모였습니다. 살아 생전 온 세상의 사람들을 사랑하고 돌보셨던 달리아 성녀님의 기일을 조촐히 보내실 수 없다는 이유로요.”
대부분의 귀족은 잊고 있었을 것이다.
하지만 후작 이상의 고위 귀족들이 이렇듯 자신을 내세우려는 듯 화려한 옷차림이라면 필시 눈 밖에 날 터.
비올렛도 그 사실을 눈치채곤 곤란한 한숨을 내뱉었다.
“저와 옷을 바꿔 입어요. 제가 공녀님 드레스를 입을게요.”
그녀는 단출한 내 모습을 천천히 훑다, 이내 예의에 어긋나는 행동임을 깨닫고 급히 시선을 돌렸다.
“왜, 저를 돕는 거죠?”
“공녀님이 저를 오해하는 게 싫어서요.”
“무슨 오해를 말입니까.”
비올렛의 심기가 불편해 보였다.
“세르디스 전하와 제가 교제하고 있다고 생각하시는 거 말이에요.”
나는 그녀의 기분은 상관없다는 태도로 독선적으로 굴었다. 사실 그녀의 방식대로 뜸 들이고 돌려 말하고 싶어도 시간이 촉박했다.
비올렛의 올곧은 눈이 나를 직시했다.
“저는 그렇게 알고 있습니다만, 그게 사실이든 가짜든 상관없습니다.”
뒤에 ‘황자가 누굴 만나든 황자비는 자신이 될 테니까.’라는 말이 들리는 것 같았다.
나는 그녀의 말이 틀렸다는 듯 고개를 저었다.
“안심하지 마세요. 황자비는 제 것이 될 가능성이 더 높습니다.”
“그게 무슨…….”
비올렛이 버썩 마른 입술을 달싹거렸다.
“왜냐구요? 세르디스 전하는 지금 저를 사랑하시거든요. 매일 뜨거운 마음이 가득 담긴 편지와 함께 수도에서도 보기 드문 보석들이 저택에 쏟아져 들어옵니다.”
그녀의 말허리를 끊어먹곤 거들먹거리며 말했다. 마치 사내의 사랑을 독차지한 정부가 정실에게 말하듯 일부러 그녀를 자극했다.
“제가 몸이 약하다니까 직접 수프를 끓이지를 않나. 손에 물도 안 묻힐 황자께서 손수 병간호까지 해주시겠다고 하시는걸요.”
“그만.”
그제야 속내를 내비치지 않던 비올렛의 표정이 솔직해졌다. 고운 미간에 그어진 주름은 그녀의 감정을 고스란히 내비쳤다.
“거기다 제국에 유일무이한 황자님이잖아요. 전하가 원하신다면 이루지 못할 일은 아무것도 없다는 이야기입니다.”
“…….”
“아마 제가 달려가서 당장 전하께 결혼하자고 청한다면 바로 식을 열어주시겠죠.”
침음을 삼킨 비올렛은 갈라진 목소리로 물었다.
“분명 아까 전까지만 해도 오해하는 게 싫다고 말했습니다. 근데 갑자기 이런 태도로 나오는 건 무슨 경우죠?”
드디어 불안한 속내를 드러낸 비올렛에게 나는 말했다.
“지긋지긋해서요.”
“잘…… 못 들었습니다?”
"좋아하지 않는 상대가 저런다고 생각해보세요. 부담스럽고 불편해요. 저는 전하께 아무 감정도 없는데 말이에요."
나는 눈가에 거뭇하게 내려온 다크 서클을 한차례 가리켰다. 세르디스를 떠올리니 팔에 돋아오른 소름까지.
“진심입니까?”
듣고도 믿기지 않는다는 눈빛으로 비올렛이 물었다.
“네. 공녀님을 돕는 건 절 위해서이기도 해요. 공녀님한테도 손해 볼 것 하나 없는 장사지요.”
그녀가 고개를 살짝 기울이자 찬란한 새벽빛을 닮은 보랏빛 머리카락이 쏟아져 흘렀다.
흔들리는 여인의 눈동자에 내가 비쳤다.
나는 찬란하게 흐트러지는 공녀의 머리카락을 뒤로 넘겨주며, 드레스 후크를 풀어헤쳤다.
***
비올렛을 연회에 보낸 나는 인적이 드문 곳으로 걸음을 옮겼다.
비올렛의 긴 드레스를 입고 겨우 도착한 곳은 연회장 내 구석진 테라스.
정보 길드에 미리 언질을 해두었다.
남편감이 될 두 사람 중 한 사람을 이곳에서 만나게 해달라고.
허구한 날 세르디스가 찾아오는 바람에 약속은커녕 외출조차 쉽지 않았다. 영식들을 은밀히 만날 장소는 연회뿐이었다. 가문에서도 주요 보호 대상이기 때문에 의뢰도 고생했던 걸 생각하면 연회는 내게 절호의 기회였다.
빠른 시일 내에 결혼을 치를 수 있길 바라며 테라스 문을 열었다. 고요한 가운데 울리는 문소리에 가슴이 콩콩 뛰었다.
‘어떤 사람일까?’
계약이긴 하지만, 남편이 될 사람이니 마음이 잘 맞았으면 좋겠는데.
하지만 걱정했던 것과 달리 테라스 안은 텅 비어 있었다.
“아무도 없어요?”
나는 연회장으로 돌아가 재차 위치를 확인했다.
“여기가 맞는데?”
정보 길드에서 전달해 준 쪽지를 봐도 이 장소가 맞다.
“누구 계세요?”
하지만 테라스 안엔, 내 구두굽 소리와 가을 벌레 울음소리만 울려 퍼졌다.
뭐지? 제대로 전달이 안 됐나.
분명 그쪽에서 수락했다고 했는데.
“우욱! 우우욱……!”
테라스를 둘러보고 있던 그때, 난간 너머로 사람 소리가 들렸다.
“무, 무슨 소리야.”
나는 잠깐 고민하다 곧이어 난간으로 가 아래를 내려다보았다.
바깥은 우거진 수풀뿐이었다.
하지만 재차 들리는 이상한 소리에. 풀이 스치는 바스락 소리가 들리자 의심이 조금 들었다.
“혹시 영식?”
발이 미끄러져 빠진 건 아닐까 하는.
어둠에 적응하지 못한 두 눈을 끔뻑거려 보았지만, 수풀에 사람 흔적은 없었다.
그래. 저기 왜 영식이 있겠어.
나는 그만 시선을 거두고 조금 기다리기로 했다.
하지만 십 분이 넘게 흐르자 불안함이 인내심을 바닥냈다.
“안 되겠다. 우선 딴 사람을 찾아가야지.”
마냥 여기서 기다릴 수는 없는 노릇이었다.
연회장으로 돌아왔을 땐, 마지막 곡이 시작하고 파트너가 있는 영애와 영식이 모두 나와 신나는 곡에 맞춰 춤을 추는 중이었다.
나는 그들을 비집고 나와 두 번째 장소인 황실 정원으로 향했다.
“뭐야. 이번에도 없어?”
인영은 보이지 않고, 붉은 장미만이 아름답게 만개한 황실 정원을 바라보았다.
 
허탈감이 밀려왔다.
기껏 부모님까지 속여가면서 마련한 자리였다. 매일 들이닥치는 세르디스의 눈을 피해 어렵게 만들어낸 약속이기도 했다.
“기다리면 올 거야.”
만약 오지 않는다면 이대로 연회장을 빠져나가 길드 본부로 직행해야 할지도 모르겠다. 침착하게 머리를 굴리던 와중에 인기척이 들렸다.
“찾았다.”
여기서 보기로 한 영식은 어디 가고 가장 여기 있어선 안 될 사람이 나타났다.
세르디스. 이 껌딱지 같은 놈이,
“여기 왜…….”
나타나서 내 앞길을 막을까.
“아네트. 널 따라왔지.”
그가 숨을 거칠게 터트렸다.
나오기 전에 비올렛과 춤을 추고 있는 걸 확인했건만, 거기에 안심했던 내 탓이었다.
“혼자 여기서 뭐 하려고.”
너 때문에 남편 구하러 왔다. 라고 빼액 소리라도 지르고 싶었다.
“잠깐 바람 쐬러 나온 건데 추워서 다시 들어가려구요.”
밤의 찬 공기만큼이나 서늘하게 대꾸했다. 싫은 티를 냈음에도 세르디스는 달리 해석했다.
“역시 말로는 거부했지만, 나 기다린 거 맞지? 여긴 그때 우리 둘이 얘기했던 정원이잖아.”
세르디스의 두 볼이 복숭아처럼 물들었다.
“그때처럼 밤새 이야기하자.”
세르디스가 숨을 고르며 하얀 장갑을 거칠게 벗고는 바닥에 내동댕이쳤다. 그의 손이 거침없이 나에게로 뻗어왔다.
“잠깐 바람 쐬러 나왔다고 말씀드렸잖아요. 멋대로 해석하고 오해 말아 주세요.”
그의 부름을 거부하듯 잘랐다. 정원을 한번 살펴보고 걸음을 옮기려 할 때였다.
그가 품 안으로 나를 잡아끈 것은.
“아악!”
단단한 가슴팍에 얼굴이 닿기 직전, 나는 위험을 감지한 내가 있는 힘껏 발버둥쳤다. 
“아네트. 많이 놀랐어?”
악을 지르니 세르디스는 쉽게 나를 풀어주었다. 가뜩이나 계속 집착해서 미치겠는데, 다짜고짜 들어오는 손길이 위협적으로 느껴졌다.
“전하. 저한테 도대체 왜 이러세요!”
목소리가 형편없이 떨렸다. 난 심각한데 세르디스는 아무렇지도 않게 환히 웃었다.
“네가 계속 도망가니까 그렇잖아.”
“저희는 그저 같은 아카데미 출신일 뿐이에요. 더도 덜도 말구요. 그 이상의 관계를 전 바라지도 않아요. 다 싫어요.”
단호하게 밀어내고 도망가야 하는 걸 알면서도, 말이 제대로 나오지 않았다. 원작에서 나온 남주, 내가 아카데미에서 봐왔던 세르디스랑은 다른 사람 같아 보였기 때문이었다.
“사랑스러운 나의 아네트. 네가 자꾸 튕기기만 하니까 안달 나는 걸 어떡해."
"……."
"이제 너 없으면, 나 죽을지도 몰라.”
그렇다.
아무래도 원작에서 하차하려는 게 큰 잘못이었나 보다.
남주가 미친 걸 보면. 
세르디스의 반쯤 뒤집힌 눈알을 보고 뒤죽박죽 복잡했던 머릿속이 하얗게 비워졌다.
눈앞에 있는 사람은 남주가 아니다. 남주가 아니라 나를 어떻게 하지 못해 미쳐 안달 난 사람이었다. 손발이 달달 떨렸다. 순식간에 눈시울이 뜨거워지는 느낌이 들었다.
“저리 가…….”
“그만 튕기고 나한테 와. 네가 나 몰래 정보 길드에서 남편감을 구하는 거 다 아니까 괜히 고생하지 말고.”
순간 숨이 콱 막혔다.
어떻게 이 이야기를 알고 있는 거지?
“백작과 네 말이 다를 때부터 이상해서 알아봤더니 금방 나오더라고.”
“제 뒷조사를 하다니…….”
“다 너를 원하는 마음에서였어. 내 마음은 순수해.”
그의 표정이 기묘하게 바뀌었다. 불안함을 가득 담은 채로 어쩔 줄 몰라 했다가 이제는 나를 뚫어져라 응시했다.
“아네트.”
가라앉은 음성이 조용히 내 이름을 불렀다. 소름이 쭉 끼쳤다. 기어코 코앞까지 다가온 세르디스가 대뜸 손가락으로 내 입술을 훑었다.
“뭐 하시는……!”
“네가 수녀원에 가지 못하도록, 아니 평생 내 옆에서 숨 쉴 수 있도록 여기서 너를 가지면 되지 않을까?”
세르디스 곁에서 편안해졌던 몸은 더 가쁘게 숨을 내뱉었다.
“이해해줄 거지? 내가 그래도?”
그는 진심이었다. 
나는 점점 다가오는 그를 힘껏 밀어냈다. 하지만 평범 축에도 속하지 못하는 내 몸으로 거대한 성인 남자를 밀어내는 건 불가능했다. 
세르디스의 매끈한 턱이 살짝 기울어지고 손이 단단하게 나를 감쌌다. 밀착된 몸에서 내 것인지 그의 것인지 모를 심장 박동이 빠르고 반복적으로 울렸다. 
“제발…… 이러지 말라구요!”
“너 이런 거 좋아하잖아. 이제 그만 튕겨.”
“안 좋아해요……. 안 좋아한다고요…….”
기어코 터져 나온 눈물이 주체 없이 흘렀다. 아무리 도망치려 해도 그의 품 안에서 벗어나지 못할 것이라는 공포감이 밀려왔다. 그렇게 절망에 빠져 허우적대던 그때.
깡!
거대한 벽이었던 세르디스가 무너져 내렸다.
 
그리고 그 자리엔 낯선 남자가 서 있었다. 달빛에 등져 얼굴이 제대로 보이지 않는 사내는 낮은 목소리로 단호하게 내뱉었다.
　
"당장 도망치십시오."
벼랑 끝에 선 내게 다가온 구원의 손길이었다. 그렇지만 세상이 멈춘 듯 아무것도 할 수 없었다. 결국 참다못한 남자가 큰 소리를 내었다.
"얼른!"
그 목소리에 얼어붙은 몸이 겨우 움직였다. 혼비백산이 되어 뛰느라 그에게 고맙다는 인사를 건넬 겨를은 없었다. 그저 무사히 이곳을 빠져나가고 싶을 뿐이었다.
눈앞에 황실의 높다란 입구가 보였다. 주변엔 가문 마차들이 줄지어 서 있었다. 눈물로 얼룩진 눈을 쓱쓱 비벼보아도 백작가 마차는 보이지 않았다. 
그렇다고 일일이 찾을 여유는 없었다. 세르디스가 언제 어디서 쫓아올지 모르니까. 결국 나는 맨몸으로 황궁을 나섰다.
***
어딘지도 모르는 길을 정처 없이 걸었다.
뚝, 구두 굽이 부러지고 나서야 걸음을 멈췄다. 까만 어둠이 내린 거리. 고요함 속에 거친 내 숨소리만 퍼졌다.
조금만 더 가면 마차 대여소가 있었다. 그렇지만 선뜻 발걸음이 떨어지지 않았다.
‘저택으로 돌아갔다가 세르디스가 있으면?’
짧은 고민 끝에 저택으로도 돌아가지 않기로 했다. 대신 저 끝. 사람 소리가 들리는 골목으로 걸음을 옮겼다. 술집 거리였다. 유쾌한 남자들의 웃음소리가 들렸다. 나는 골목 어귀에 들어서자마자 쓰러지듯 주저앉았다.
‘더는 못 걷겠어.’
무릎을 꿇고 앉아 얼굴을 묻었다. 까만 시야로 보기 싫은 얼굴이 떠오르려 했다. 나는 벅벅 드레스에 얼굴을 비비며 도리질 쳤다. 
그때. 누군가 나를 일으켜 세웠다. 퍽 조심스러운 손길이었다. 
“여기 있으면 위험합니다.”
희미하게 보이는 사내는 방금 전, 날 구해준 사람과 비슷해 보였다. 얼굴이 제대로 보이지 않아 시선을 아래로 내리자 투박한 망토 안에 갑주가 보였다.
용병인가? 
“데려다 드리겠습니다.”
아, 경비대구나.
이 새벽에 귀족 영애가 길거리에 돌아다니는 걸 보고 다가온 모양이었다. 나는 부은 눈을 끔뻑거리며 물었다.
“어딜 데려다준다는 거예요?”
“여기 있으면 감기 걸립니다. 가야 합니다.”
그의 시선 끝에 마차가 한 대 보였다. 나는 잡힌 손을 뿌리쳤다. 살짝 그러쥔 손은 쉽게 떨어져 나갔다.
“……집은 싫어요. 오늘은 밖에 있다가 들어갈 거예요.”
“그럼 영애께서 안전하게 쉴 수 있는 곳으로 데려다 드리겠습니다.”
“…….”
말할 힘도 없어진 나는 그가 이끄는 대로 따라갔다.
늦은 밤인데도 마법 덕에 간판이 환하게 비친 낯선 공간이었다. 잠시 번쩍거리는 간판 불빛에 빼앗긴 시선을 돌렸다.
“안전한 곳이 카지노예요?”
“그렇습니다.”
남자는 담백하게 말하고 앞장서 들어갔다.
‘진짜 경비대 맞아?’
카지노에 데리고 오다니. 하지만 의문은 길게 가지 않았다. 내겐 사소한 문제로 고민할 여유가 없었으므로.
그를 따라 안으로 들어갔다.
카지노는 영애들도 심심치 않게 이용하는 곳이었다. 하지만, 도박이라는 특성상 꺼림직한 느낌은 완전히 지우기 어려워 와본 적은 없었다.
붉은 천막을 걷고 카지노 안으로 들어서자, 탄성이 흘러나왔다.
“와아.”
한 공간으로 넓게 트여 있는 카지노 내부는 전체가 금칠이 되어 있었다.
바닥은 도박에 방해되지 않게 만든 벨벳 시트라 발소리가 나지 않았다. 거기다 시선을 빼앗는 건 갖가지 섹션에 위치한 게임들.
“다 연회 갔지. 참.”
다만, 붐벼야 할 카지노엔 아무도 없었다.
각 게임기 앞에 로봇처럼 서 있는 딜러들을 제외하면 말이다.
난 뛰느라 퉁퉁 부은 다리에 불편한 드레스를 끌고 근처 게임 앞에 섰다. 나를 여기로 데려온 남자는 친히 의자를 빼주었다.
“잠시 앉아서 기다려 주십시오.”
남자는 나를 앉혀두고 어딘가로 사라졌다. 나는 앞에 있는 룰렛 게임판을 멀뚱히 바라보았다.
그러자, 어느새 돌아온 그가 담요를 크게 펼쳤다.
“덮어드려도 되겠습니까?”
남자는 키가 훤칠했다. 그리고 어두운 밖에서 보지 못했던 외모는 저절로 감탄을 불러일으켰다.
망토로 숨겨지지 않는 탄탄한 잔근육.
햇볕 아래 하나도 타지 않은 뽀얀 얼굴.
그와 대비되는 까만 머리카락은 이질감 하나 없이 완벽히 잘 어울렸다.
‘잘생긴 경비대네.’
감상은 그게 전부였다.
잘생긴 남자에게 치이고 온 나에게 남자는 이제 귀찮은 존재일 뿐이었다. 
나는 대답 대신 고개를 작게 끄덕거렸다.
따뜻하고 안온한 감각이 금세 몸을 데웠다.
“따뜻하다.”
“마법이 걸린 담요입니다. 차도 드십시오.”
큰돈이 오가는 곳이라 그런가. 비싼 마법이 널린 공간이었다.
그래서인지 몽환적인 분위기도 들고.
“이것도 마법인가요?”
“그렇습니다.”
언제 끓였는지 모를 차는 김이 모락모락 피어올랐다.
향긋한 캐모마일 향.
안정된다. 나는 눈을 감고 차향을 맡으며 희미하게 웃었다.
“제가 좋아하는 차예요.”
“다행입니다.”
그는 생긴 것과 다르게 다정했다.
나긋나긋한 그의 말투는 어딘가 사람을 편안하게 만드는 재주가 있었다.
덕분에 긴장이 풀렸다. 방금까지 내게 벌어진 일이 조금 옅어질 만큼. 
나는 정면을 바라보았다. 빨간색과 하얀색이 번갈아 그려진 룰렛 게임판 속 쇠구슬이 반짝거렸다.
“인생도 게임이어서 다시 리셋할 수 있다면 좋을 텐데.”
그랬다면 조금도 엮이지 않았을 텐데.
“무슨 일이 있으셨나 봅니다.”
“말하긴 민망한 일이에요.”
나는 따뜻한 찻잔을 매만지며 어물거렸다. 오늘 처음 본 사람에게 털어놓을 만한 이야기가 아니니까.
몇 분간 정적이 흘렀다. 차를 한잔 다 비우고 나서야 그가 입을 열었다.
“저도 요새 그렇습니다.”
그의 말에 고개를 살짝 돌렸다. 그저 위로로 건네는 말 같았다.
“……그렇군요.”
내가 말끝을 흐리자, 그가 뒤이어 말했다.
“영애께만 말씀드리겠습니다.”
“그러지 않으셔도…….”
“사정이 생겨 결혼 상대를 찾고 있습니다.”
내게 딱 필요한 말을.
***
순간 내가 잘못 들은 건 아닐까 귀를 의심했다.
“결혼 상대를 구하고 있다고요?”
“그렇습니다.”
멍했던 머리가 핑글핑글 돌기 시작했다.
“피치 못할 사정으로 결혼을 하긴 해야 하는데 아무래도 필요에 의한 결혼이라 죄를 짓는 기분이 들어 상대를 구하는 게 쉽지 않습니다.”
이 남자. 나랑 똑같은 상황이잖아?
“영애께서 같이 심각해질 필요는 없습니다. 곧 괜찮은 상대가 나타나겠죠.”
그가 옅게 웃으며 고개를 정면으로 돌렸다.
곧 안개가 개인 듯 머릿속이 맑아졌다.
어떻게 이런 상황에서 이 남자를 만날 수 있지? 이거야말로 신이 마지막으로 내게 준 기회가 아닐까?
누군가 귓가에 속삭이는 것 같았다.
지금 이 남자를 놓치지 말라고.
나는 입술을 한 번 축이고 질문했다.
“당신 귀족이죠?”
경비대는 기사가 되기엔 실력이 부족한 귀족가 영식들이 종종 지원하곤 한다. 귀족은 주로 관리자 이상급이었다. 그를 보아하니 말단 경비병은 아닌 것 같았다. 적어도 준 남작 이상.
“맞습니다.”
역시 맞았어.
평민이 아니라면 거리낄 게 없었다. 
“그 상대 제가 되어드리겠습니다.”
“……네?”
그의 입이 살짝 벌어졌다.
“당신 아내가 되어드리겠다고요. 만약 필요한 조건이 있다면 말해주세요. 뭐든 자신 있으니까.”
“지금 무슨 말씀을 하시는 줄 아십니까?”
나는 허리를 곧추세우고 흘러내린 머리칼을 쓸어 넘겼다.
“알다 마다요. 당신이 필요할 때까지 당신 아내가 될게요.”
　
***
아네트의 시선 끝에 머무른 남자, 헤르티안은 또랑또랑하게 눈을 뜨고 자신을 바라보는 그녀를 보고 터져나오려던 웃음을 겨우 참았다.
아내가 되어주겠다.
만난 지 한 시간도 채 되지 않은 시점에, 그녀에게서 들은 말이다. 사실은 얻어낸 말이기도 했다. 아네트가 무엇을 원하는지 알고서 한 말이니까. 
헤르티안은 아네트가 의심하지 않도록 연기했다.
“갑자기 아내가 되어주신다니…… 당황스럽습니다.”
“당황하실 것 없어요. 저도 실은 남편이 필요했으니까.”
“하지만…….”
사실은 제게 청혼하는 그녀를 품에 끌어안고 머리카락에 묻은 향기를 실컷 들이켜고 싶었지만, 그는 참아냈다.
아네트가 쳐놓은 선에 함부로 발을 들였다가는 매섭게 내치는 사람임을 잘 알고 있었기에.
대신 다른 방식으로 욕구를 채우기로 했다.
“아닙니다. 영애께 부담을 드릴 수는 없습니다. 제 일은 제가 해결하겠습니다.”
그는 곤란한 듯 눈썹을 팔자로 늘어뜨리며 말을 이었다.
아네트가 단순히 결혼이 아니라, 자신과의 결혼을 진짜 원하도록.
“아니…… 뭐 하러 굳이 멀리 찾아요. 제가 해준다니까.”
“오늘 처음 본 분께 짐을 지울 순 없습니다.”
“저도 괜찮다니까요.”
“괜찮대도 억지로 하는 결혼이잖습니까. 제가 빚지고는 못 사는 성격이라 그건 안 될 말입니다.”
헤르티안은 한사코 그녀를 거부했다.
결국 참다못한 아네트가 소리를 꽥 지르고 말았다.
“빚 아니라고요! 저도 아주 간절히 남편감을 찾고 있었다고요. 오늘도 얼마나 허탕을 치고…… 아니, 아무튼 제게도 당신이 필요하다고요.”
그녀의 솔직함과 당돌함은 편지 속에서도 충분히 느꼈지만, 직접 마주하니 느낌이 달랐다.
“그러니까 나랑 결혼해줘요. 당신.”
결국 원하는 말을 듣고야 말았다.
헤르티안은 속으로 흡족한 미소를 지었다.
‘그동안 세운 계획은 전부 물거품이 되어버렸지만.’
이번 전쟁을 마치면 그녀에게 청혼하겠다고 다짐한 계획은 무참히 실패했다. 정확히는 어이없게 성공한 셈이다.
“잠시만요.”
게다가 아네트는 행여나 거절당할까, 급하게 딜러 칸에 있는 빨간 칩을 하나 잡아다 그의 손에 쥐여 주었다.
“이건 뭡니까?”
“당신한테 정식으로 청혼할게요. 당장은 결혼반지가 없으니까 그게 우리 결혼의 증표예요.”
헤르티안은 제 손바닥 위에 놓인 칩 하나를 뚫어져라 응시했다. 이윽고 그의 입가에 실웃음이 번졌다. 아네트는 그게 장난인 줄 알고 다급하게 덧붙였다.
“장난 아닌데요? 누구보다 진심으로 청혼하는 거예요. 그러니까 이제 빼도 박도…… 못 하는 거예요.”
칩으로 청혼하는 주제에 당돌하기까지 했다. 그러나 달리 몸은 중심을 잡지 못하고 흔들거렸다.
얇은 드레스 차림으로 오랜 시간 찬 공기를 마신 탓이다. 낌새를 눈치챈 헤르티안의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.
“괜찮으십니까?”
“……대답부터 해주세요. 저랑 결혼할 건지.”
아네트는 곧 끊어질 정신 줄을 간신히 붙잡고 집요하게 물었다.
“얼른이요. 저 지금 꼴은 이래 보여도 집에 돈도 많고…… 막장 집안도 아니고…… 원하면 투명 인간 취급해도 좋아요.”
그녀의 눈이 반쯤 감겼다.
“영애…….”
“대답.”
헤르티안은 마지못해 고개를 작게 끄덕거렸다.
“알겠습니다.”
“약속 꼭 지켜요.”
“영애께서도 무르기 없습니다.”
“……물론이죠.”
그 대답을 끝으로 아네트의 가녀린 몸이 무너져 내렸다.
“영애!”
헤르티안이 급히 아네트의 허리를 잡았지만, 이미 그녀는 의식을 잃은 상태였다. 결혼 상대를 찾아서일까. 눈꺼풀을 감은 모습은 여느 때보다 편안해 보였다. 상대가 3년 동안 편지를 주고받았던 카시안이라는 것도 모르고.
***
아네트가 피곤에 쓰러져 잠이 든 방.
바로 위에 위치한 카지노 꼭대기 층.
오랜 시간 비어 있던 카지노 주인의 방엔 기꺼운 열기가 피어올랐다.
블란디체 헤르티안.
2년간의 긴 전쟁을 끝마치고 그가 드디어 완벽히 돌아왔다.
전쟁이 벌어지는 동안 손에 들러붙어 있었다고 해도 과언이 아니던 검을 드디어 놓았건만, 헤르티안에겐 잠시의 휴식도 사치였다.
헤르티안은 책상 앞에 자리를 잡고 앉아 무수히 쌓인 편지를 읽고 또 읽었다.
뒤늦게 도착한 헤르티안의 수하인 오센은 보고하려다 말고, 피부에 느껴지는 후끈한 열감에 미간을 찡그렸다.
“지휘관님. 지금 무얼 하고 계신 겁니까?”
헤르티안이 대공 작위를 물려받자마자 전쟁터로 나가는 바람에 그를 지휘관이라고 부르는 게 입에 붙은 오센이었다.
“오센. 826년도 편지 좀 가져와.”
주인이 편지를 붙들고 있는 모습은 그에게 있어서 일상이나 마찬가지였다.
오센은 전쟁터에서도 헤르티안이 제 목숨보다 중요히 여긴 편지 상자를 가져왔다.
“몇 월달 걸로 드리면 됩니까?”
“연두색으로 전부.”
오센은 열기 때문에 뿌예진 안경을 닦곤, 상자를 열어 연두색 편지 봉투를 모두 끄집어냈다.
아네트는 항상 계절이 바뀔 때면 편지 봉투를 다르게 보냈다.
싱그러운 봄엔 연두색.
여름엔 파란색.
가을엔 주황색.
겨울엔 흰색을.
이 사실을 헤르티안은 말해주지 않았지만, 몇 년을 전쟁터에서 편지만 기다리는 주인을 보고 저절로 알아차렸다.
“여기 있습니다.”
“나머지는 다시 정리해두고. 보고해.”
헤르티안은 새로이 편지 봉투를 열며, 오센에게 손짓했다. 오센은 뿌옇게 김이 오른 안경을 고치며 자세 또한 바로 잡았다.
“르앙베리아 영애께서 만나기로 한 에블린과 킨타는 그 전에 모두 처리했습니다.”
“수고했어.”
오센은 그런 주인을 보고 의아함을 느꼈다. 전쟁터에서 자는 시간까지 쪼개가며 세워둔 계획이 엉망이 되어 있었기 때문이다.
“잠깐……. 지휘관님. 편지 읽으시는 데 방해해서 죄송하다만 수도에 도착하고 나면 새로운 계획대로 움직이신다고 하지 않으셨습니까?”
“계획이 필요 없어졌어.”
“그게 무슨 말씀입니까?”
설마 르앙베리아 영애를 포기?
오랜만에 만난 영애가 달라 보였다거나 그런 건가?
충분히 가능성 있는 이야기였다.
솔직히 외모야 사교계에서 내로라할 만큼 아름다운 여인이기는 하나, 편지만 주고받은 세월이 길었다. 몸이 멀어지면 마음도 멀어지는 법.
오랜 계획이 흐려지기 충분한 시간이었다.
“오센.”
잘게 떨리는 목소리가 내려앉았다. 주인이 이런 음성으로 제 이름을 부르는 건 처음 전쟁에서 사람을 죽였을 때 이후로 처음이었다.
꿀꺽. 
오센은 확신했다.
정말 이대로 포기한 거라고.
“저는 지휘관님 의견을 무조건 따르겠습니다. 평생 홀로 블란디체를 이끄신다 해도…….”
“당장 결혼식 준비해.”
“예?”
오센은 제 귀를 의심했다.
“아네트가 내게 청혼했어.”
“예에-?”
필히 전쟁터에서 쌓인 귀지가 딱딱해져 귀를 틀어막고 있는 걸 거다.
그렇지 않고서야 이런 기적 같은 일을 설명할 방법이 없지 않은가.
“네가 알려준 방법이 먹힌 모양이야.”
헤르티안이 티 없이 맑은 눈으로 새끼손가락을 들어 올렸다.
주인의 손가락 끝엔 희미한 주홍빛 물이 들어 있었다.
　
동시에 오센의 얼굴도 충격으로 물들었다.
‘설마 봉숭아 꽃잎을 빻아서 손톱을 물들이셨던 거야?’
전쟁통에 본 봉숭아꽃을 보고 주인에게 그런 얘기를 한 적이 있었다.
“이 꽃으로 손톱을 물들이고 첫눈이 올 때까지 색이 빠지지 않으면 첫사랑이 이루어진다는 이야기가 있습니다.”라고.
근데 그걸 전쟁귀를 넘어 전쟁광이라 불리는 주인이 하고 있을 줄이야.
수천의 피가 묻은 손에 꽃물이 들여져 있었다는 사실을 누가 알기나 할까.
“멍때리지 말고. 시간 없으니 황제부터 만나겠다.”
“황제 폐하요?”
오센은 여러모로 놀라는 중이었다.
결혼에 이어 꺼리던 황제를 직접 만나겠다니.
“정말 폐하를 만나실 겁니까?”
“그래. 이제 도망자 노릇은 그만해야지.”
　
***
정신을 차려보니 어느새 집이었다. 그것도 해가 중천에 뜬 시간.
“아네트!”
엄마의 날 선 목소리가 몽롱하던 정신을 깨웠다.
“연회에서 갑자기 사라져서 얼마나 걱정한 줄 알아?”
엄마 목소리가 귀에 웅웅 울렸다.
‘나 어떻게 집에 온 거지?’
세르디스에게서 도망쳐 나와 거리를 떠돌다가 잘생긴 경비대를 만났고,
카지노에서 쉬다가 결혼을…….
“엄마! 저 어떻게 집에 돌아온 거예요?”
미쳤다.
나 남편 생겼지?
“경비대가 데려다줬어. 드레스엔 흙이 잔뜩 묻어선……. 그러고 보니까 어제 입고 온 드레스는 누구 거였니?”
“경비대. 그 경비대 지금 어디 있어요?”
나는 번쩍 일어나 다짜고짜 캐물었다.
내 마지막 희망.
그 남자가 있어야 위험 부담 없이 원작을 피한다.
“아네트. 너 엄마 말 무시하고 자꾸 엉뚱한 소리 할래? 경비대니까 경비대로 돌아갔겠지.”
“나중에 다 설명해 드릴게요!”
대답을 듣자마자 곧장 옷을 챙겨입고 밖으로 뛰쳐나왔다.
“아네트!”
쾅!
문이 세게 닫혔다.
급히 덧붙였다.
“일부러 문 세게 닫은 거 아니에요. 실수예요!”
***
수도에 위치한 경비대를 찾아갔다.
그 안에 들어서자 순번을 바꾸는 경비대들이 보였다.
나는 곧장 경비대 한 명을 붙잡고 물었다.
“여쭤보고 싶은 게 있는데요.”
그는 내 옷차림을 보더니 하던 일을 멈추고 대답했다.
“신고 접수이십니까?”
“아니요. 경비대에서 오늘 새벽에 저를 집까지 데려다준 분을 찾고 싶은데요.”
어제 그 남자를 찾으러 왔다. 수도엔 경비대가 하나뿐이니 분명 여기에 있을 것이다.
“성함이 어떻게 되십니까?”
“아네트 르앙베리아예요.”
“음. 아, 여기 있네요. 잠시만 기다려 주십시오.”
기록을 뒤적이던 경비대가 본부 안으로 들어갔다.
‘기억 안 난다고 하진 않겠지?’
되레 내 기억 속 남자의 얼굴이 흐릿했다. 잘생긴 남자였지만 금칠 된 내부와 화려한 불빛 때문에 흐릿하게 기억에 남았다. 정신이 없기도 했고.
나는 어제를 떠올리며 두근거리는 마음으로 경비대를 기다렸다. 곧 경비대 뒤로 키 큰 남자 하나가 같이 걸어왔다. 
“어제 영애를 저택에 데려다준 경비대입니다.”
“고마워요.”
“그럼 전 이만.”
드디어 만났다.
이 사람이 내 남편이 될 사람인가?
살짝 숙였던 고개를 번쩍 들었다. 그런데,
“무슨 일이십니까?”
이 남자가 아니잖아.
어제 본 잘생긴 경비대가 아니었다. 아무리 기억이 흐릿하대도 전혀 다른 인상이었다. 
“그쪽이 절 저택으로 데려다주셨다고요?”
“그렇습니다만?”
게다가 목소리도 전혀 다르고.
“어제 카지노에 데려다준 사람이 아닌데…….”
“카지노요? 저는 영애께서 마차에 타고 계신 걸 백작가로 데려다 드렸을 뿐입니다만?”
신고가 있었단다.
이 사람은 그저 신고받고 나가보니 내가 타고 있는 마차를 발견한 거고.
“그럼 신고한 사람은요?”
“말을 전하자마자 홀연히 사라져서 미처 확인하지 못했습니다.”
“인상착의도요?”
“워낙 깊은 새벽인지라 로브 아래 얼굴을 못 봤습니다만…… 급하신 겁니까?”
경비대 말에 나는 고개를 저었다.
“그건 아니고 경비대 사람 중 한 명 같았어요. 키가 이렇게 크고 얼굴은 잘생기고 아, 초록색 망토! 그걸 어깨에 두른 남자였어요.”
“흠. 다른 건 몰라도 저희 경비대는 초록색 망토를 두르지 않습니다만? 밤에 너무 어둡게 보인다고 해서 지난달부터 노란색 망토를 두르고 다닙니다.”
경비대 안을 둘러보니 모두 노란 망토를 매고 있긴 했다.
“다른 특징은 없었습니까?”
딱히 기억나는 게 없었다.
이름도 모르고, 어느 가문인지도 모르고.
이젠 어젯밤 카지노에 갔던 기억이 진짜인지도 헷갈릴 정도였다.
결국 아무런 소득도 없이 그곳을 빠져나왔다.
‘도망친 건 아니겠지?’
그때 확실히 계약서든 뭐든 적어놔야 했다. 갑자기 쓰러지지만 않았어도 받아두는 건데.
그래도 본인이 먼저 아내가 필요하다고 했으니 도망칠 이유는 없지 않나?
아직 청혼서 준비가 안 된 거겠지.
그때까지만 해도 그렇게 생각했다.
　
***
집에 도착해선 나는 곧장 부모님께 잡혀 들어갔다.
말하지 않으면 끝나지 않을 것 같아 어제 일을 대강 설명해드렸다.
물론, 세르디스를 만난 건 말하지 않았다. 누구보다 속이 상하실 테니까.
“비올렛 공녀님과 드레스를 바꿔 입었다고?”
“네. 공녀님께서 몸이 안 좋아 보이시는데 무거운 드레스를 끌고 다니시길래 바꿔 입어 드렸어요.”
정체 모를 노란 드레스도 설명해야 했다. 비올렛에게 피해가 가지 않는 선에서.
“평소 공녀님이랑 다른 접점도 없었잖아.”
이상하다는 눈빛에 바로 거짓말이 튀어나왔다.
“여자들끼리는 알잖아요. 그날이라는 거. 친하지 않아도 도와드려야죠.”
그러자 엄마는 곧장 이해한다는 고개를 끄덕였다. 뒤이어 이야기를 듣고 있던 아버지가 물었다.
“그래서 달리아 성녀님 기일인 걸 알고 연회에 참석하지 않고 그냥 돌아갔다고?”
“……맞아요. 근데 마차를 찾을 수 없어서 바람도 쐴 겸 돌아다니다가 길을 잃었는데. 길거리에서 깜빡 잠이 들었었나 봐요.”
“말이 안 되는 소리라는 건 알고 있겠지.”
아버지가 퉁명스럽게 답했다.
“……그래도 사실인걸요.”
나는 그 무엇도 부모님께 제대로 말하지 못했다. 
‘못난 자식을 용서하세요. 어머니, 아버지.’
길거리를 돌아다니다가 카지노 안에 들어가서 어떤 모르는 남자랑 결혼 약속을 했다?
말한다고 해도 믿어주실지나 모르겠다. 이놈의 계집애, 밖에 나가서 헛짓거리하고 돌아다닌다며 한 소리 하시겠지.
가뜩이나 요새 결혼이니 뭐니 이상한 소리를 한다고 생각하시는데. 여기다가 기름을 들이부을 순 없었다.
“내가 못 살아.”
엄마는 한숨을 푹 내쉬었다. 그러더니 움츠러들어 가만히 서 있는 내게 팔을 벌렸다.
“이리 와.”
나는 쫄래쫄래 다가가 엄마 품에 안겼다. 엄마의 손이 따뜻하게 내 몸을 감쌌다. 
“엄마는 우리 딸 없으면 안 되는 거 알지?”
“알아요. 잘못했어요.”
“잘못은 무슨. 우리 딸이 착해서 그런걸.”
쪽, 하고 이마에 엄마 입술이 닿았다. 나는 기분 좋게 웃었다.
“연회는 어떠셨어요? 신전에서도 감사의 의미로 켈레베스 나뭇가지를 보냈다던데.”
들어오기 전, 마차에서 읽은 신문 기사에서 본 내용이었다. 신전에서 감사의 의미로 특별히 축복의 힘이 담긴 나뭇가지를 선물했다고.
“가지에 꽃은 달려 있던가요?”
나는 아무것도 모르는 어린아이처럼 엄마 품에 파고들며 물었다. 
“어…… 어. 그랬지? 꽃이 참 예쁘게 피었었어. 그쵸, 여보?”
엄마가 말을 더듬으며 아버지에게 말을 돌렸다.
“그, 그렇지. 너도 봤어야 하는데 아쉽구나.”
거짓말.
얼핏 보기론 두 분 다 카시안 막기에 정신없었다. 내가 혹여라도 카시안을 찾아 결혼 얘기를 꺼낼까 봐.
‘내 계획대로 된 건 엄마 아빠밖에 없네.’
나는 새삼 서글퍼져 엄마 허리를 더 세게 끌어안았다.
근데 청혼서는 언제 도착하는 걸까.
곧 보내겠지?
***
불길한 예감은 언제나 빗나가는 법이 없었다.
“이틀이나 연락이 없어?”
근 이틀 동안 청혼서는커녕 집안을 찾아오는 손님 하나 없었다.
“가만 안 둬.”
이번에도 잘생긴 남자에게 홀린 내 잘못이었다.
한 번 속지. 두 번 속아?
남자를 찾으려고도 해봤지만, 세르디스가 이번에도 개입할까 그러지 못했다. 
“먼저 결혼 얘기라도 꺼내지 말던가! 아니면 결혼 못 하겠다고 말이라도 해주던가!”
다음에 스치듯이라도 만나면 정강이를 걷어차 주어야겠다.
기껏 마음을 접었건만, 때마침 들어온 베티를 보고 혹시나 하는 기대감에 가슴이 쿵쿵 뛰었다.
청혼서가 도착했다는 말을 기대한 모양이다. 바보같이. 베티의 아무렇지 않은 표정을 보아하니 청혼서 얘기는 아니었다.
“아가씨…….”
베티는 대신 중요한 할 말이 있다는 듯 방문을 꼭 닫고 들어왔다.
“집에 무슨 일 있어?”
“그건 아니고. 이상한 얘기를 들었어요.”
바짝 다가온 베티가 텅 빈 방을 보고는 말을 이었다.
“이건 하녀 애들이 수군거리다가 들은 얘기인데요. 세르디스 전하께서 티에르 보석상에서 값비싼 반지를 주문하셨대요.”
“티에르라고?”
티에르. 돈 좀 있다 하는 집안 영식이 청혼할 때 맞추는 반지로 유명한 보석상이었다.
세르디스가 거기서 반지를 맞춘다는 건…….
굳이 설명하지 않아도 알 수 있었다.
“며칠 잠잠하다 싶었더니. 지금 어디서 뭘 하고 다니는 거야!”
자리를 박차고 일어났다.
혼자 진도를 열심히 빼고 계신 세르디스를 두고, 더는 가만히 기다리고 있을 순 없었다.
결혼만이 원작에서 하차하는 가장 안전한 수단이라고 생각했는데. 그게 안 된다면.
‘이젠 플랜 B야.’
완벽하진 않아도 세르디스를 피할 방법.
그마저도 안 되면 머리 자르고 들어가는 수녀원 플랜도 남아 있었다.
“당장 나가야겠어.”
나는 옷장을 열어 단정한 옷 드레스 한 벌을 꺼냈다.
“어디 가시려구요?”
“방에 앉아서 세르디스가 반지 들고 오길 기다릴 순 없잖아.”
“아가씨는 왜 전하가 싫으세요?”
“나 원래 집착남 안 좋아하잖아.”
베티는 수북이 쌓인 자신의 로맨스 책을 보더니 고개를 끄덕거렸다.
“다정한 남자가 주인공인 소설도 찾아 봐야겠어요.”
“그래. 찾아 봐.”
열기를 띠는 베티를 뒤로 하고 급하게 저택 밖을 나왔다. 
“마부, 나갈 일이 있으니 급히 마차를 써야겠어.”
어제는 한사코 찾아도 보이지 않던 백작가 마차를 타러 갔다.
“아이고. 이를 어쩝니까. 마차가 너무 노후되어서 주인님께서 오늘은 마차를 전부 수리하라고 하셨습니다요. 그래서 지금은 전부 수리상에게 맡긴 상태입니다. 해가 지고서야 도착할 것 같습니다요. 아가씨.”
하필이면 오늘?
“마차 전부를 수리한다고?”
마부가 곤란한 듯 눈썹을 늘어트렸다.
“예. 지금은 말뿐입니다요.”
하는 수 없이 발걸음을 돌렸다.
저택에 마차가 없으면 빌려서 타면 된다. 다만 우연이라도 세르디스를 마주치지 않길 바랐다. 챙 넓은 플로피해트로 얼굴을 가리며 막 나서려던 때였다.
“르앙베리아 영애!”
누군가 나를 힘차게 불렀다. 마차에서 급히 내리는 보랏빛 머리카락의 여자. 
“비올렛 공녀님?”
전혀 예상하지 못했던 그녀가 허겁지겁 뛰어왔다.
“마차도 없이 어딜 그렇게 가십니까?”
비올렛은 연회 때보다 한결 편한 어조로 물었다.
“달리 갈 데가 있어서요. 공녀님께서는요?”
“저는 영애를 찾아가고 있었습니다. 그날 일에 대한 감사를 표하고 싶어서.”
그녀가 내 손을 덥석 잡았다.
“기껏 찾아오셨는데 어쩌죠. 지금은 시간이 없는데.”
한가하게 비올렛과 차를 즐길 시간은 없었다. 플랜 B를 빠르게 성공시키려면 부지런히 황궁에 가야 했으니까. 그녀는 나를 놔주려다가 방향을 틀어 손을 끌어당겼다.
“그럼 목적지까지 제가 데려다 드리겠습니다.”
“네?”
“이동하는 시간 동안만이라도 좋아요. 그 시간만이라도 내어주세요.”
하는 수 없이 그녀를 따라 샤르페넌 마차에 올랐다. 황궁으로 가달라는 부탁에 비올렛은 묵묵히 따라주었다. 그녀는 내 앞에 앉자마자 살포시 웃으며 감사를 표했다.
“덕분에 아버지와 오라버니 얼굴에 먹칠하지 않고 무사히 연회를 보낼 수 있었습니다.”
“다행이에요.”
연회를 끝까지 지켜보지 못해 어떻게 마무리되었나 궁금했는데. 비올렛이 직접 찾아올 정도면 내 선택이 틀리지 않았다.
다른 계획은 틀어졌어도 비올렛에게 악몽 같은 연회가 아니라서 다행이었다.
“근데 연회 내내 얼굴 보기가 어려워서 제 드레스 때문이라 생각하니 미안했습니다. 제 생각이 짧았어요. 저택에서 다른 드레스를 가져오라고 말했어야 하는 건데.”
“아닙니다. 어차피 연회를 즐기러 온 건 아니었는걸요.”
“그렇게 말해줘서 고마워요. 제가 르앙베리아 영애를 착각했네요. 전하를 좋아한다고 해서 영애까지 미워하면 안 되는 거였는데…….”
비올렛은 손을 매만지며 바람 빠진 소리를 냈다.
“지금은 미워하지 않으세요?”
그 물음에 그녀가 내리깔았던 눈을 들어 시선을 마주쳤다.
“물론입니다. 오히려 영애를 탓했던 스스로가 미워집니다.”
“그거면 됐어요. 충분합니다.”
내가 세르디스에게 멀어지고 싶다는 걸 알았고. 그걸 증명했으니 쉽게 나를 의심하진 않을 거다. 그거면 됐다.
“그런데…… 황궁에는 왜 가는 겁니까?”
그녀가 조심스럽게 물어보았다.
“전하를 만나러 가는 건 아니에요.”
“덧붙이지 않아도 이제 믿어요.”
“자세한 건 말씀드리지 못하지만, 황제 폐하를 뵈러 가요.”
비올렛에게 할 만한 이야기는 아니었다. 말한다고 해도 왜 그렇게까지 하는지 이해하지 못할 테고. 딱딱하게 선을 긋는 내 태도에 그녀의 어깨가 시무룩하게 처졌다.
“제가 영애에게 도움이 되면 좋을 텐데. 고작 마차밖에 태워주지 못해 미안할 뿐이에요.”
나는 싱긋 웃으며 이야기를 마무리 지으려다, 문득 떠오른 생각에 눈을 번쩍 떴다.
“그럼 공녀님. 제가 부탁 하나 드려도 될까요?”
***
황제의 알현실.
“황제 폐하. 오랜만에 찾아뵙습니다.”
오랜만에 듣는 목소리에 느른하던 황제가 고개를 번쩍 세웠다. 눈을 돌려 찾은 곳에 헤르티안이 걸어 들어오고 있었다.
“그간 건강하셨습니까?”
넓은 공간에 그의 목소리가 울려 퍼졌다. 그게 듣기 좋아 피식 웃던 황제는 곧장 표정을 지웠다.
“예의상 하는 말은 집어치워라.”
그러고는 속과 달리 차가운 말투로 아들을 맞았다.
헤르티안은 여전한 황제의 태도에 퉁명스럽게 답했다.
“그럼 집어치우겠습니다.”
2년 만의 재회였다. 황제와도. 수도에도.
몇 번을 와도 황궁은 낯설기 그지없었다. 갑갑함을 느낀 헤르티안이 목에 꽉 잠가놓은 단추를 풀며 황좌 앞으로 다가갔다.
“전쟁에서 승리하고 돌아오니 태도가 더 거만해졌다?”
“그만하겠습니다.”
“그래. 아비한테 거만한 태도는 그만…….”
“외척을 피해 전쟁터를 떠도는 건 그만하겠다고 했습니다.”
헤르티안은 황제의 말허리를 자르고, 본론부터 말했다. 인사치레를 길게 나누는 건 성미에 맞지 않았다.
“뭐라?”
갑자기 치고 들어온 아들의 반항에 황제가 삐딱했던 자세를 고쳐 앉았다.
“지겹습니다. 내 목숨 하나 부지하겠다고 도망친 곳이 사람을 죽이는 전쟁터라는 게 끔찍합니다.”
4년이었다. 친구들은 아카데미에서 뛰어노는데, 덜컥 대공 자리를 물려받아 전쟁터를 떠돈 시간이. 하고 싶은 것을 억누르고 사는 것에 익숙해졌다고 생각했지만. 모든 걸 포기하며 살고 싶진 않아졌다. 
더군다나 아네트가 자신을 원한다. 이런 상황에서 전쟁? 제국이 멸망한다 해도 나갈쏘냐.
“아직은 시기상조다. 기다리거라. 네 세력이 만들어질 때까지.”
하지만 호락호락하게 받아들일 황제가 아니었다. 사랑하는 이를 잃고, 그 아들마저 빼앗기긴 싫었으므로. 그렇다고 황제가 직접 나서서 헤르티안을 보호한다면 그것대로 반기를 살 것이다. 그걸 잘 알기에 황제는 아직 시기를 재는 중이었다.
“싫습니다.”
헤르티안은 단호하게 대답했다.
“네가 내 뜻을 거역하겠다는 것이냐?”
“분명 전쟁 전에 약속했습니다. 이번 전쟁이 끝나고 나면 영지로 돌아가게 해주겠다고.”
“하지만 약속한 시기보다 전쟁을 일찍 끝낸 건 너다.”
적어도 일 년은 더 끌라고 전달받았다. 하지만 헤르티안에게 그것보다 더 중요한 건 아네트의 편지였다. 아네트가 다른 남자와 결혼할 수도 있는 마당에 전쟁터에서 느긋하게 시간을 때울 순 없었다. 그렇게 사느니 지금 부딪히는 게 나았다.
“끝낼 수 있는데 끝내지 않는 게 무능한 겁니다.”
“감히 황제의 말을 거역하겠다는 거냐?”
“아뇨. 알려드리려는 겁니다. 더는 목숨을 부지하기 위해 전쟁터에 나가지 않겠다는 걸요.”
헤르티안은 통보에 가까운 말을 남기고 차갑게 뒤돌아섰다.
어차피 황제가 화를 낼 건 예상했던 일이었다. 
그렇게 막 알현실을 빠져나가려던 찰나였다.
푸하하하.
황제가 큰 소리로 웃음을 터트렸다. 헤르티안은 그대로 걸음을 멈추었다. 
“시기가 이제야 왔구나.”
묵직한 음성에 그의 고개가 신경질적으로 돌아갔다. 황제의 얼굴엔 평생 보지 못했던 만족스러움이 어려 있었다. 아들의 첫 반항이 무척 마음에 든 모양이었다.
　
“진작에 이랬어야지. 이제 황제한테도 대드는 걸 보면 이제 네 목숨, 네 영지민은 지킬 수 있겠지.”
헤르티안의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“……여태 절 시험해보신 겁니까?”
4년 동안이나?
“본래 진정한 우림의 왕인 사자는 제 자식을 절벽 끝에 던져 넣는 법. 시험이 아니라 네가 스스로 장성하도록 도와준 셈이다.”
“말장난은 폐하께서 하고 계십니다.”
“마음대로 생각하거라.”
황제는 아무렴 좋았다.
저런 배짱이면 어디 가서 바보처럼 당하진 않겠거니 싶었다. 
“그래서 영지로 돌아가서 뭘 해 먹고 살 작정이냐. 여태 전쟁밖에 모르던 놈이.”
물론 이제부터가 시작이다. 그 춥고 척박한 땅으로 돌아가 사는 게 더 힘들 테니까. 
‘따로 생각해 논 바가 있어 저리 당당하게 구나?’
황제는 조금 궁금해졌다.
하지만 헤르티안의 입에서 나온 말은 모든 예상을 빗나갔다.
“결혼을 할 겁니다.”
세르디스도 아니고, 헤르티안의 입에서 들을 거라곤 생각지도 못한 말이었다.
“네, 네가 결혼을 한다고?”
“간섭할 생각 마십시오.”
저놈…… 장난이 아니라 진심이다.
진짜로 결혼을 생각하고 있는 것이다. 
“칼릭스 밑에 있더니 대가리만 커져선……. 짝도 없는 주제에.”
황제는 이때까지도 의심했다. 그 독불장군인 제 동생 칼릭스도 장가는커녕 연애도 못 하고 죽은 걸 옆에서 보니 자기도 그럴까 봐 하는 말이라고.
“있습니다. 결혼할 사람.”
“있다고? 전쟁만 돌아다녔던 네가? 어디 전쟁터에서 이웃 나라 공주를 보고 반하기라도 한 거냐?”
“말한다고 해도 폐하께서는 모르실 겁니다.”
“저놈이……!”
황제가 팔걸이에 손을 내리쳤다. 헤르티안은 황제의 반응을 무시하고 바깥으로 걸음을 옮겼다. 하지만 알현실 밖에서 들리는 시끄러운 소리에 발걸음을 멈췄다.
“허락 없이 출입이 불가합니다!”
“아무리 귀족이시라도 황제 폐하의 알현은 미리 신청을 하고……!”
곧이어 문이 열리더니 시종 하나가 연신 허리를 숙이며 황제 근처로 다가왔다.
“무슨 일이더냐?”
시종은 바깥을 눈짓하며 상황을 전했다.
“그게…… 르앙베리아 백작 영애께서 느닷없이 황제 폐하를 뵙고 싶다고 하여 작은 실랑이가 있었습니다. 약속도 없이 찾아오신 거라 급히 설득하여 내보내겠습니다.”
르앙베리아 백작 영애.
헤르티안의 고개가 반사적으로 돌아갔다.
“아네트……?”
그의 눈은 자연스럽게 그녀가 있는 쪽을 쫓았다.
그리고 전쟁밖에 모르는 아들놈 입에서 자연스럽게 여자 이름이 나오는 걸 황제 또한 빠르게 알아차렸다. 바깥을 바라보며 흔들리는 시선까지. 이런 아들의 반응은 처음이었다. 
‘설마 저 영애랑 결혼한다는 건가?’
황제의 입가에 음흉한 미소가 피어올랐다.
이건 제게 반기를 든 아들놈을 놀리기 딱 좋은 패였다.
“들라 하라.”
그걸 놓칠 황제가 아니었다.
“예?”
“르앙베리아 영애. 들라 하라고.”
　
***
비올렛에겐 세르디스를 맡겼다.
황제를 만나는 동안 세르디스가 찾아올 수도 있는 법.
그를 묶어둘 사람이 필요했다. 비올렛은 내 부탁을 기꺼이 들어주었다.
그리고 나는 무작정 황제의 알현실을 찾아와 난동을 부린 끝에 황제의 명으로 입성에 성공했다. 아버지가 아시면 진노하시겠지만, 나 또한 벼랑 끝에 몰린 심정이었다.
“무례인 걸 알면서도 황제 폐하를 꼭 뵙고자 찾아왔습니다.”
높다란 황좌 아래에서 나는 바짝 몸을 숙였다.
“르앙베리아 영애라고 했더냐.”
“예. 폐하.”
“백작을 통해 만남을 청했으면 되었을 일을 굳이 소란을 벌이면서까지 막무가내로 찾아온 이유는?”
“꼭 지금 당장 이야기를 드려야 했기 때문입니다. 시간을 내어 주십시오.”
황제가 짧게 숨을 뱉더니 말했다.
“시간을 내어주지. 다만 짐이 듣기에 타당하지 않다고 생각이 든다면 지하 감옥에 수감하겠다.”
얼음송곳 같은 차갑고 건조한 목소리였다. 그러나 나는 개의치 않고 답했다.
“터무니없는 이야기라 판단되시면 저를 벌하셔도 좋습니다. 대신 저 혼자 막무가내로 벌인 짓이니 저만 벌해 주십시오.”
그리고 당돌하게 덧붙였다.
“또한 제 이야기가 맞다면 훗날 제 소원 한 가지를 들어주십시오.”
내 플랜 B는 이거였다.
원작에서 벌어질 사건을 미리 예견하여 황제의 보호를 받는 것.
결혼보다 안전한 방법은 아니었다. 겪은 바와 같이 원작이 원작대로 이어지지 않을 수도 있고, 황제가 내 소원을 들어줄 이유도 없었기 때문이다. 다만 계속되는 결혼 실패로 눈에 보이는 게 없어지니 뭐든 할 자신이 생겼다.
“말 해보라.”
명이 떨어졌다.
나는 준비해온 말을 뱉었다.
“곧 승전식에서 독살이 일어날 겁니다.”
굳이 황제를 오늘 만나야 했던 이유.
오늘이 승전식 날이기 때문이었다. 황제를 알현하려면 적어도 일주일 전에는 신청을 해야 하는데, 당장 시간이 없었으니까.
최대한 빨리 원하는 걸 얻어내기 위해선 위험을 감수해야 했다.
무거운 침묵이 흘렀다. 이내 황제의 엄격하리만치 무거운 목소리가 적막을 깼다.
“어떻게 알지?”
“저는 어릴 적 사고를 당한 이후부터 종종 이 세상에 벌어지지 않는 것이 보입니다.”
책 빙의 때문에 안다는 걸 설득할 방법은 이것뿐이었다.
“그런 간사한 말로 예언자 행세를 하려는 건가.”
“저는 예언자가 아닙니다. 모든 일이 눈에 보이지도 않고요. 이 일에 관련된 자는 더욱 아닙니다.”
예언자 취급은 내 쪽에서 사양이었다. 귀찮게 시달릴 게 뻔하니까.
황제는 콧방귀도 뀌지 않고 내 말을 무시했다.
“내가 올해 들은 얘기 중에 가장 터무니없는 이야기였다. 증명도 못 할 이야기로 승전식을 망칠 순 없어.”
당연한 반응이었다.
나라도 다짜고짜 찾아와 미래 일을 안다고 떠들면 미친 사람 취급했을 테니까.
“황제 폐하께서 찾고 계신 물건의 위치를 알고 있습니다.”
하지만 난 오기 전에 증명할 방법을 미리 생각하고 왔다. 
“……짐이 찾고 있는 물건이라?”
“황궁 뒤편의 돌담길 끝 땅을 파보십시오.”
“영애. 만약 이것 또한 장난에 불과하다면 짐이 가만히 있지는 않을 것이다.”
나는 여유롭게 미소 지었다.
“환영입니다.”
황제는 나를 한참 노려보더니 시종을 불러 땅을 파라고 명령했다. 얼마 지나지 않아 시종이 돌아왔다. 
“황제 폐하.”
황제는 시종을 거들떠보지 않고 비아냥거렸다.
“그래 자갈이라도 나왔느냐?”
“그것이……. 크게 특별한 건 아니고 낡은 머리 장식 하나가 나왔습니다.”
“갖고 와라.”
시종은 감쌌던 천을 펼쳤다. 그 안엔 잘 익은 귤색의 머리 장식이 있었다. 대수롭지 않게 장식을 보던 황제의 눈이 서서히 커졌다.
“이게…… 이게 어떻게 거기에…….”
그건 자신이 사랑했던 여인과 몰래 황궁 담을 넘어간 길거리에서 직접 걸어주었던 물건이었으니까. 여인이 죽고 황궁 안에 그녀의 흔적이 모두 타버려 슬퍼하던 황제에겐 반갑고 그리운 물건이었다.
굳건히 앉아 있던 황제가 몸을 일으켜 머리 장식을 소중하게 집어 들었다. 나는 황제를 보지 않고 허리를 바짝 숙였다.
“저는 이 물건이 뭔지는 모릅니다. 다만 황제 폐하께서 훗날 이 머리 장식을 찾고 우는 걸 스치듯이 보았을 뿐입니다.”
그리고 가만히 기다렸다. 황제가 마음을 추스를 때까지.
“네 말을 믿어주겠다. 이제 일어나 이야기해 보거라.”
이윽고 떨리는 음성이 내려앉았다. 나는 보이지 않게 승리의 미소를 짓고 손에 묻은 흙을 가렸다.
원작으로 알았긴 했지만, 위치가 가물가물해서 몰래 파 보길 잘했다.
이렇게 효과가 좋을 줄이야.
“폐하의 은혜 감사합니다.”
이제부터가 본격적인 협상의 시작이었다.
***
승전식의 독살 사건.
단순히 누군가를 죽이고자 벌어진 일은 아니었다.
블란디체 대공이 승전을 알리고 기뻐하는 게 꼴 보기 싫었던 황후 측 세력이 벌인 짓이다.
일부러 병사가 아닌 신관 하나를 죽이려 했다. 그래야 대공의 이미지가 나빠질 테니까.
승전으로 인해 들떠 있는 제국민의 시선이 바뀔 테니까.
이 사건으로 비올렛은 세르디스에게도 이런 비극이 벌어질까, 독초에 관한 연구를 하기 시작한다. 훗날 그 능력으로 세르디스를 구하기도 하고.
“승전식에서 축하주를 나누어 마실 때 사고는 벌어질 겁니다.”
승전식엔 신관들 일부와 추기경 한 명이 나와 이를 축하한다. 신전에서 직접 담금주를 나눠 마시며 번영을 기원하는 의식이었다.
“하지만 그 의식을 빼놓을 순 없다.”
빼면 안 되지.
확실한 증거도 없는 채 독살이 일어나기 전에 의식을 빼버린다면 이미지만 나빠질 테니.
“굳이 그러지 않으셔도 됩니다. 금으로 만든 잔이 아닌, 저 진상품 안에 들어 있는 은잔으로 쓰시면 됩니다. 은잔이 검게 변한다면 그 잔 안에 독이 들었다는 증거니까요. 색이 변하지 않는다면 제 소원은 들어주지 않으셔도 됩니다.”
시종이 진상품을 열어보니 그 안에 은잔이 들어 있었다. 황제가 기가 찬다는 듯 헛웃음을 지었다. 이번 건 밖에서 시종들이 진상품 이야기를 한 걸 엿들은 거였다.
“은을 사용해 독을 감별하는 방법은 어떻게 안 것이더냐?”
“동쪽 제국에서는 독을 감별하려고 주로 쓰는 방식이라 알았을 뿐입니다. 아버지께서 사절로 가시는 동안 다양한 책을 사다 주셔서요.”
그럴듯한 대답이 막힘없이 튀어나왔다. 이미 내 이야기가 틀림없음을 증명했으니, 내가 이 사건과 관련되었다는 의심 또한 하지 못할 것이다.
“좋다. 만약 승전식에서 독이 발견된다면 짐이 약속한 대로 네가 원할 때 네 소원 한 가지만큼은 들어주겠다.”
황제는 결국 원하는 것을 내어주었다. 그제야 안도의 한숨이 흘러나왔다.
***
아네트가 알현실을 빠져나가고, 모든 상황을 지켜보던 헤르티안도 기둥 뒤에서 나왔다.
“당돌하고 영리한 아이다.”
어수룩하게 굴면 혼꾸멍을 내고 돌려보내려고 했는데, 아네트와 있는 시간이 꽤 즐겁기까지 했다. 제가 사랑했던 그 여인을 닮기도 했고.
역시 아들이 선택한 여자라 그런지 취향도 비슷했다.
“넘보지 마십시오.”
“싫다. 내 며느리니까 자주 불러서 놀아달라고 할 거다.”
황제의 장난스러운 말에 그의 입가에도 얕은 미소가 걸렸다. 굳이 결혼 허락까지는 받지 않아도 될 듯싶었다. 대신 짧게 충고 한마디를 남겼다.
“하나 있는 아들 관리나 잘 해주십시오. 갖지 못하는 걸 파괴하려 드는 습성은 여전하신 듯하니.”
　
***
승전식을 알리는 나팔 소리가 들렸다.
맑은 하늘 아래엔 제국을 뜻하는 거대한 날개 문양의 깃대가 펄럭거렸다.
나는 승전식을 지켜볼까 하다가 이내 저택으로 돌아왔다. 이틀째 청혼서가 올까 봐 뜬눈으로 밤을 샜더니 피로가 몰려왔다. 방에 들어서자마자, 쓰러지듯 잠이 들었다. 
마음은 홀가분했다.
완벽하진 않지만, 보험 하나를 들어둔 셈이니까.
이제 승전식이 끝나면 들려올 결과를 기다릴 차례였다.
그렇게 방에 들어서자마자, 쓰러지듯 잠이 들었다. 
“아가씨! 아가씨!”
한 시간쯤 흘렀을까. 베티가 급하게 나를 흔들어 깨웠다.
“응?”
“대공 전하께서 오셨어요. 얼른 준비하고 내려오시래요!”
대공 전하가?
***
“근데 대공이 우리 집엔 어쩐 일이지.”
나는 방에서 손님맞이용 드레스로 단정히 갈아입고 나왔다. 
대충 인사만 하고 빠져나와야지.
유화 냄새가 풍기는 응접실 대신 접대실로 향했다.
문을 열자 마호가니 나무로 만든 긴 테이블 끝, 부모님 맞은편에 대공으로 보이는 남자가 앉아 있었다.
‘연락 없이 찾아온 것 같은데. 엄마 아빠는 모르는 것 같고.’
여자주인공이 아닌 아네트의 세세한 가족 사항까진 소설 속에 적혀 있지 않으니 그저 추측만 할 뿐이었다.
“아네트. 어서 대공 전하께 인사드리거라.”
나는 대공의 얼굴을 제대로 보지 않고 예를 갖추었다.
“블란디체 대공님께 처음으로 인사드립니다. 아네트 르앙베리아입니다.”
머릿속은 온통 승전식 생각으로 가득 차 있었다. 대공이 우리 가문에 왔다는 건 무슨 뜻일까? 일이 잘 풀린 걸까. 아니면 원작과 다른 일이 벌어진 걸까. 
나는 자리에 앉아 떠오르는 온갖 잡생각에 사로잡혔다.
“연락을 미리 받지 못해 대접이 소홀한 점 죄송합니다. 대공 전하.”
엄마 아빠도 당황스러움을 감추지 못했다. 아무런 연고 없는 대공이 승전식이 끝나자마자 찾아왔으니 말이다.
“다짜고짜 찾아온 제 불찰입니다.”
낮은 톤이면서도 강단 있는 목소리가 상념을 깼다. 그제야 걱정 속에 처박아 두었던 고개를 들어 대공을 정면으로 마주 보았다.
‘와.’
굉장한 미남이다.
세련되면서도 거친 맹수의 눈동자 같은 흑발에, 요정들이 사는 아오르 호수를 연상케 하는 푸른 눈동자를 가졌다.
남주인 세르디스에 맞먹을 정도였다.
세르디스가 온실 속의 화초라면.
대공은 날 것 그대로의 야생화 같달까.
개인적으로 외모는 세르디스보다 이쪽이 더 취향이었다.
‘근데 어디서 많이 본 사람 같지 않나?’
고급스러운 스리피스 연미복을 입은 남자. 대공을 만난 적이 있다면 파티나 연회 정도일 텐데. 
뭔가 기억이 날 듯 나지 않았다.
잠시 그를 뜯어보느라 고정된 시선에 대공이 내 쪽으로 시선을 틀었다.
공중에서 눈이 마주치자 그가 아주 옅은 미소를 지었다.
‘이 미소. 분명 본 적 있는데.’
“말 편하게 하십시오. 대공 전하.”
“투박한 기사의 말투를 고치려다 보니 입에 밴 말투라 개의치 말아주십시오.”
이내 그가 고개를 돌려 예의 바르고 나긋한 말투로 말했다. 아버지는 이해한다는 듯 고개를 끄덕거렸다.
“그나저나 오늘 승전식을 치르셨다고 들었습니다만, 왜 타운하우스로 가시지 않고 저희 백작저에 들리셨는지요?”
한 마디로, 초대도 안 했는데 왜 왔니? 라는 물음이었다. 대공은 자세를 고쳐 앉아 아버지와 어머니를 번갈아 보았다.
“서신을 미리 보냈는데, 아직 못 받으셨나 봅니다.”
“서신이요? 따로 받은 건 없습니다만. 집사. 각하께서 보낸 서신을 전달하지 않은 건가?”
이마에 송골송골 맺히는 땀을 닦으며 아버지가 멀찍이 서 있는 집사장을 불렀다.
실내가 더운 것도 아니건만 집사의 외알 안경엔 뿌옇게 김이 서려 있었다.
우물쭈물하던 집사는 어렵사리 말을 꺼냈다.
“아까 주인님께 전달해드렸습니다만.”
“아까? 나는 받은 기억이 없네만. 자네가 내게 준 거라곤 청혼서 하나밖에 없지 않은가.”
아버지가 되묻자 입을 달싹이던 집사 대신 답을 한 건 대공이었다.
“무사히 도착했나 보군요. 제 청혼서가.”
여기서 그의 말을 단번에 이해한 사람들은 아무도 없었다.
몇 초의 정적이 흐르고 나서야 상황 파악이 된 나는, 속으로 비명을 질렀다.
“이 청혼서를 대공님이 보내신 거라구요?”
조개처럼 입이 다물린 나를 대신해 엄마가 음 이탈을 내며 외쳤다.
“저, 저희 아네트에게요?”
식은땀이 주르륵 흘렀다.
그가 내 쪽을 바라보며 씨익 웃었기 때문이었다.
‘설마 아니지?’
어제 카지노에서 만난 경비병이…… 설마.
아닐 거라 생각했지만, 기억은 더욱 선명하게 변해가고 있었다.
붉은 입술 하며, 웃을 때 볼에 살짝 파인 보조개 하며, 턱에서 이어지는 매끈한 목선까지.
“히익.”
맞다. 그 남자!
‘카지노에서 만난 경비대야!’
고작 지방 귀족 아니면 준 남작인 줄 알았던 남자가 대공이라니.
게다가 이제야 청혼서를 들고 나타나? 내가 그 고생을 하고 돌아왔는데?
서서히 커지는 눈동자를 본 대공이 내가 그의 정체를 알아차렸다는 사실을 눈치챘는지 눈웃음을 지었다.
　
“아네트. 우리에겐 아무 말 없었잖아.”
엄마가 내 팔을 흔들며 다급히 대답을 종용했다.
“뭐라고 말이라도 해보렴!”
겨우 떨어지지 않은 입술을 열었다.
“깜, 깜짝 놀라셨죠?”
“들어올 때까지만 해도 처음 뵙는다고 인사했잖아.”
“놀라게 해드리려고 했죠!”
양손을 바짝 펴 놀라게 하는 동작을 해 보였지만, 몸짓 한번 어색하기 그지없었다.
“얘가……. 답지 않게 왜 이러는지. 대공 전하께선 이제 막 전쟁을 끝나고 돌아오셨는데 청혼을 하신다는 게 말이 돼?”
“말이 안 되지. 그럼.”
이렇게 된 이상 어쩔 수 없다.
대공이면 오히려 좋았다.
황제의 소원권이 나를 완벽히 지켜준다는 보장도 없는 마당에.
세르디스 권력 아래에서 휘둘릴 일도 없고.
‘게다가 진짜 잘생기고 다정하기까지 하잖아.’
그와의 결혼을 마다할 이유가 없었다.
이렇게 된 거 온 힘을 다해 연기를 펼칠 수밖에.
“연회 날에 만났어요. 그때 제가 집에 늦게 돌아왔잖아요. 사실은 길거리에서 귀족 영애들을 노리는 패거리들에게 당할 뻔할 때. 대공께서 저를 구해주셨어요.”
나는 테이블에 찻잔이 흔들릴 만큼 크게 내리치며 자리에서 일어났다.
“그 순간 첫눈에 반해버렸어요.”
질렀다. 믿건 말건 못 먹어도 고다.
“보자마자 교제도 아니고 청혼이라니. 그 말을 믿으라는 게냐?”
역시 아버지. 그 말씀하실 줄 알았죠.
“아버지를 닮아 제가 ‘얼빠’인 걸 어떡해요. 이것도 유전인데.”
“얼, ‘얼빠’?”
“얼굴 보고 사랑에 빠지는 거요. 예전에 리안에게 다 들었어요. 아빠도 무도회에서 엄마한테 첫눈에 반해서 바로 청혼하셨다면서요.”
엄마도 나를 닮아 미인이셨다.
그리고 대공의 외모 또한 만만치 않지.
“우리 대공 각하를 보세요. 얼마나 멋지고 듬직하고 잘생기셨는지. 반하지 않을 사람이 있으면 나와보라고 하세요. 말도 안 되는 일이지. 지금 대공님을 놓치면 평생 놓치고 후회하면서 살 거라고요!”
아주 열렬한 사랑 고백이었다. 나는 동시에 대공을 가리키면서 눈짓했다.
‘가만히 계시지만 말고 거들어 주세요.’
곱게 살다 조용히 이혼해서 유유자적하게 사는 건 그른 것 같으니, 결혼 허락이라도 제대로 받아 내야 했다.
내 눈짓에 대공은 그저 이 상황이 웃긴지, 고개를 숙여 킥킥거리다 일어났다.
웃음기는 완전히 빼고, 진지한 표정으로.
“영애의 말대로입니다. 저 용기에 반해 저도 받아들였습니다.”
엄마가 그대로 입을 벌리다 급하게 손으로 가렸다.
“그리고 백작 부인을 닮아 한 송이 꽃 같은 아름다움은 말로 표현하기 어렵습니다.”
“어머.”
대공은 정말 한치의 거리낌도 없이 오그라드는 말을 입에 담았다. 너무 자연스러워서 부정할 수도 없었다.
잘생긴 대공이 그리 부르니 엄마의 표정이 사르르 풀렸다.
“전하. 저희도 생각할 시간을…….”
이번엔 아버지 차례였다.
그러나, 대공의 표정은 여유로웠다. 마치 모든 상황을 예측하고 계획했던 것처럼. 그리고 거대하게 보였던 그의 시선이 훅 가라앉았다. 바닥엔 단단한 두 무릎이 붙어 있었다.
“부디 따님을 제게 주십시오.”
K.O.
전쟁에서 족족 승전보를 울리던 대공이 우리 집에서도 활약을 펼치던 순간이었다.
***
블란디체 헤르티안.
내가 아는 그의 이력은 이러하다.
헤르티안은 황제의 사생아로 태어났다.
하지만, 평민 출신인 비천한 외가를 등에 지고 황자라는 신분으로 황궁에서 살아남긴 어려웠다. 게다가 그가 무예에 뚜렷한 두각을 드러내니 더욱더.
날이 갈수록 상황은 악화되었다. 세르디스의 모친인 황후는 헤르티안의 존재 자체도 거슬려 했다. 
결국 독살 사건이 터진 이후로 헤르티안은 대공령에서 황제의 동생과 함께 살게 되었다. 거대한 기사단을 이끄는 장군이기도 했던 대공은 특히 조카를 아꼈다. 
그래서 몇 해 전, 그가 지병으로 사망할 때 대공 자리를 선뜻 내어주었다.
하지만 대공이라는 그늘이 사라진 헤르티안에게 죽음의 그림자가 다시 도래했다.
황제는 하는 수 없이 그를 전쟁터로 보냈다. 첫 전쟁은 그가 작위를 얻은 후 불과 일주일도 안 된 시점이었다.
‘살기 위해 어쩔 수 없는 선택이었지.’
여기까지가 나도 알고, 모두가 알고 있는 대공에 대한 이야기.
사실 그가 어떤 사람이건 상관없다.
다만, 특이 사항이 한 가지 있다면.
그가…… 무성욕자라는 사실이다.
‘이건 확실하게 기억하지.’
황제가 죽은 뒤, 세르디스가 황제에 오르기 직전 헤르티안의 등장을.
헤르티안은 대공비를 들이지 않아 황좌를 넘보지도 못했다. 반면에 세르디스는 아네트와 헤어지고 여러 여자들을 만나 자신만의 세력과 권력을 만들어 놓는다. 
대공가의 가신들은 대공비를 들여 세력이라도 넓히라고 하지만 그는 권력에도, 여자에도 관심이 없었다. 그저 가신들의 잔소리가 듣기 싫었을 뿐.
그 뒤론 질질 짜는 남주가 지겨워 대충 넘겨보았기에, 훗날 대공이 어떤 완결을 맞게 되는지는 기억나지 않는다.
어차피 중요한 건 그가 여자에게 관심이 없다는 거!
꼭 그를 붙잡아야 했다.
“대공 전하. 다시 한번 확인해요. 저랑 결혼 무르기는 없어요.”
나는 저택 후원을 휙휙 둘러보다, 헤르티안에게 조용히 말했다.
“물론입니다.”
그리고 대공도 나와 마찬가지로 허울뿐인 짝이 필요하단 사실이다. 그래야 가신들이 대공비를 들이라고 재촉하지 않을 테고.
“깔끔해서 좋네요.”
결혼할 남자가 무성욕자라니.
예상치 못하게 굴러들어 온 복덩이에 튀어나오는 웃음을 간신히 참아냈다.
남자에 관심 없는 나와 여자에 관심 없는 대공.
완벽해.
정말 완벽한 파트너야.
그의 비밀은 철저하게 모른 척해주기로 했다. 
“결혼 후엔 각자의 사생활을 존중해 주셨으면 합니다.”
“그럼요. 물론이죠. 저는 절대 전하의 사생활을 터치할 생각이 없어요. 그러니까 저와 전하는 그래! 전우라고 생각하며 살아요.”
“전우…… 그 호칭은 마음에 안 드는군요. 전하도 마찬가지고. 영애의 말대로 부부가 된 사이니 다르게 불러주십시오.”
그가 이성애가 없단 걸 알아서 그런지 대공인 걸 알았음에도 대화가 편하게 느껴졌다.
“원하시는 호칭이 있다면 말씀해 주세요. 무조건 그리 불러드릴게요.”
그쯤이야 무조건 맞춰줘야지.
잘생긴 대공을 보면서 방긋방긋 웃었다. 함께 살면서 숨겨둔 애인이 누군지 찾는 것도 묘미겠다.
“영애께서 원하시는 대로. 다만 딱딱하게만 부르지 않았으면 합니다.”
“저도 동감이에요. 그럼 이건 어때요. ‘달링’이라고 부르는 거.”
이왕 서로 연기를 해야 하는 거면 자극적이고 끈적한 게 좋겠지.
세르디스를 떨쳐내려면 그가 그토록 부르고 싶었던 달링이 제일 좋겠다.
“달링?”
“네. 달링 아니면 허니.”
대공은 당황스럽겠지만.
“마음에 듭니다. 영애. 아니면 저도 달링이라고 부를까요?”
예상과 달리 그는 조금의 당황스러운 기색도 내비치지 않았다.
오히려 조금 즐거워 보이기도.
“우리 좋은 파트너가 될 수 있겠는데요?”
“동감입니다.”
뻔뻔한 그와 한동안 이야기를 나누었다. 분명 몇 번 보지 않은 사이인데도 대화가 막힘이 없고 편하게 느껴졌다. 
어느새 후원 끝에 다다르자 거대한 나무 위로 하얀 꽃잎으로 가득 찬 가지가 보였다. 어릴 적, 아버지가 사절로 갔다가 가져온 조팝나무였다. 나는 가지로 손가락을 뻗었다.
“이 꽃 본 적 있어요?”
“전쟁터에서 본 적 있습니다. 이름이 특이해서 기억하고 있었습니다.”
“헤르티안도 저랑 똑같네요.”
평상시엔 대공을 이름으로 부르기로 했다. 특별 애칭은 필요한 순간에만 쓰기로 하고 넣어두었다.
“저는 이 꽃이 그렇게 좋아요.”
“저도 좋아합니다. 봄에 맞는 눈 같아서.”
무성히 핀 하얀 꽃을 올려다보는 헤르티안을 보고 나는 깜짝 놀랐다.
“저도. 눈도 아닌 게 눈처럼 내리는데 사라지지 않아서 더 좋아요.”
조팝꽃을 좋아하는 나와 이유가 같아서.
추운 겨울이면 병세가 심각해져 가족들이 나를 저택 밖에 나가지 못하게 했다. 
펑펑 흩날리는 눈을 매번 멀찍이서 바라만 봐야 했다.
‘내가 눈을 얼마나 좋아하는데.’
그렇기에 눈처럼 하얀 꽃잎은 나에겐 겨울에 밖에서 뛰어노는 듯한 기분을 대신 느끼게 해준 존재였다.
“신기하네요. 이 나무를 보면서 그런 얘기 한 사람은 아무도 없었는데.”
그리고 나 또한 입 밖으로 꺼낸 적 없었다.
딱 한 사람한테 빼고.
“혹시.”
나는 나보다 키가 훨씬 큰 헤르티안을 올려다보며 눈을 샐쭉하게 떴다.
“카시안?”
오랜 편지 친구인 카시안.
그에게는 봄만 되면 조팝나무 가지를 보내며 말해왔었다.
“헤르티안이 카시안이에요?”
　
　
카시안과 편지를 주고받았던 그동안의 봄이 떠올라, 아닌 걸 알면서도 물었다.
전쟁터를 누비던 대공이 알록달록한 종이에 편지를 보내던 카시안일 리가 없지.
하지만 헤르티안은 내 농담을 이해하지 못하고 딱딱하게 굳었다.
“장난이에요.”
나는 배시시 웃으며 그의 팔을 꼬집었다. 살짝 잡았을 뿐인데. 몸이 움찔거리며 거부하듯 튕겨냈다.
‘내가 만져서 불쾌했나?’
그는 자리에 우뚝 선 채로 허공을 응시하고 있었다.
“헤르티안?”
이름을 부르자, 그의 잘 빠진 목울대가 아래로 꿀꺽 움직였다.
맹수 같은 목덜미를 보고 바로 사과했다.
“마음대로 만져서 미안해요.”
무성욕이랑 여자를 싫어하는 거랑은 별개라고 하던데, 아예 닿는 것도 싫어하나.
“앞으로는 닿지 않게 조심할게요.”
헤르티안이 반사적으로 고개를 돌렸다. 
“조심하지 않아도 됩니다. 잠깐 딴생각을 하느라 그랬습니다.”
그리 말하곤 제 팔을 내게 가져다 댔다. 더 꼬집어 달란 듯이. 그러나 이내 손을 다시 내렸다.
“아무래도 오늘은 그만 만지시는 게 좋을 듯합니다.”
“왜요?”
“기분이 이상하거든요.”
닿는 걸 싫어하는 게 확실했다. 나는 되레 그의 솔직한 모습에 너털웃음이 터져 나왔다.
“정말. 대공님은 저랑 잘 맞는 것 같아요.”
남자에게서 이런 안온함을 느낀 건 처음이다.
나를 절대 사랑하지 않는다는 확신이 있어서 그런가.
저벅저벅 아무 대화 없이 마당을 걷는 이 순간도 평화로웠다.
“근데 카시안은 누굽니까?”
한참 걸어가고 나서 그가 물었다.
“얼굴 모르는 제 친구예요. 편지만 주고받는 사이거든요.”
나는 카시안을 그리 설명했다.
“친합니까?”
“네. 아주 친해요."
그는 나와 진짜 부부가 아니기에 솔직하게 얘기했다.
사생활을 건드리지 않는다고 했으니, 카시안과 편지를 주고받는 걸 뭐라 하진 않을 거다.
하지만 그는 카시안이 궁금해진 모양이었다.
“영애에게 있어서 소중한 사람입니까?”
이런 질문을 던지는 걸 보니.
***
“갑자기 아네트를 시집보내게 생겼네요.”
헤르티안을 덜컥 사위로 맞이하게 된 백작 부부는 다정하게 손을 잡고 유리정원으로 향했다.
아네트와 대공 두 사람이 할 이야기가 있어 보여, 자리를 비켜주었다.
백작 부부 또한 서로 헤르티안을 어떻게 보고 있는지 이야기를 나누려던 참이었다.
유리로 만들어진 실내 정원에 들어서자 향긋한 꽃 내음이 풍겼다.
“오늘 대공을 처음 뵙는데, 사람이 나쁘지 않은 것 같소.”
“저도 그래요. 아네트 말대로 멋진 데다가 상냥하기까지 하잖아요. 우리 딸한테 잘해줄 것 같아요.”
백작 부인, 슈웰리의 말에 루카스 또한 걱정이 가신 표정으로 공감을 표했다.
아네트가 연회를 빠져나가 외박하고 난 이후 표정이 좋지 않아 걱정이었다. 갑자기 경비대에 가질 않나, 저택 입구에서 우체부를 기다리질 않나. 이상한 행동을 하더니 그게 모두 대공을 기다리고 있던 거였다. 
대공이 청혼서를 들고 오니 얼굴이 환하게 밝아져서 폴짝거리는 모습을 보니 그제야 안심이 되었다.
“아네트가 그렇게 적극적인 아이인 줄 몰랐소.”
“저도 그래요. 후후. 얼마나 귀엽던지. 아네트가 첫눈에 반했다고 할 때 대공님 얼굴 보셨어요?”
슈웰리는 아까 일을 떠올리며 기분 좋은 미소를 머금었다.
“대공님 귀가 새빨개져선 아네트보다 대공님이 더 귀여우시더라니까요.”
제삼자의 눈으로 본 헤르티안은 영락없이 사랑에 빠진 사내였다.
최근 아네트가 결혼에 집착증세를 보여서 이유가 궁금하던 차였는데, 직접 두 사람을 만나보니 알 것 같았다.
“두 사람. 꼭 옛날에 저희 보는 것 같지 않아요?”
첫눈에 불이 붙어 활활 타오르는 사랑.
콩깍지가 씐 채로 주변도 안 보이는 그런 상태인 듯했다.
“우리가 언제 저랬소. 적어도 난 약속을 잡고 정중히 찾아뵈었소.”
루카스는 점잖은 척 턱을 쓸었다.
“어머. 저는 대공님처럼 화끈한 게 더 좋은데. 아마 당신이 날 바로 찾아왔다면 저도 튕기지 않았을걸요.”
그녀가 맞받아치며 총총 앞서 나갔다. 
“부인 너무한 거 아니오!”
그 뒤를 루카스가 따라잡으며 오랜만에 두 사람은 옛 시절로 돌아가 장난스럽게 웃었다.
“대공께서 부인의 마음을 단단히 홀렸나 보오.”
“너무 들떴죠? 우리 예쁜 딸 드레스 입힐 걸 생각하니까 행복해서 그래요.”
활짝 웃은 슈웰리의 눈가가 촉촉해지기 시작했다. 루카스도 울컥해 부인의 어깨를 감싸 안으니 유리문 밖에서 숨찬 목소리가 들려왔다.
“백작님. 접니다!”
***
어느덧 해가 저물고 푸른빛으로 하늘이 뒤덮였다. 시간이 이렇게 빨리 흐른 줄도 몰랐다.
헤르티안은 돌아가고, 나는 집사가 전달한 대로 방이 아닌 아버지의 집무실로 걸음을 옮겼다.
분명 두 분도 헤르티안이 마음에 들었을 거라고 확신했다.
그런데,
“이 결혼은 허락하지 못하겠구나.”
대뜸 이게 무슨 일? 
아버지가 말을 바꿨다. 아예 표정도 바뀌었다.
“갑자기 결혼을 반대하신다뇨?”
방금까지만 해도 둥실둥실 떠올랐던 기분이 바닥으로 추락했다.
“곰곰이 생각해봤다. 너무 섣부른 결정인 듯싶구나.”
나는 단번에 아버지가 있는 책상 앞으로 뛰어갔다. 
아버지는 내 눈을 쳐다보지도 않고 구혼장을 서랍 안으로 넣었다.
“아까까지만 해도 허락하신다면서요. 아니었으면 대공님이 있을 때 말씀하셨었어야죠!”
부모님 앞에서 예의도 없이 버럭 소리가 나갔다.
“뭐라고 말씀해 주세요. 갑자기 마음을 바꾼 이유가 있으시잖아요.”
분명 무슨 이유가 있는데, 내게 숨기고 있는 거다.
“아버지!”
나는 입을 꾹 다문 아버지를 계속해서 추궁했다. 
“정말 아무 말씀도 안 해주실 거예요? 아무런 설명 없이 결혼을 무른다고만 하면 제가 어떻게 납득하겠어요.”
심각한 얼굴의 아버지는 이마를 짚었다.
“실은…….”
아버지는 끝내 말을 잇지 못했다. 얼굴이 복잡해 보이셨다.
“실은?”
입을 달싹이던 아버지는 도리질 치더니 재차 입을 다물었다. 절대 말해주지 않을 듯한 표정이었다.
“저 없는 사이에 무슨 일이라도 있었던 거예요?”
이번에는 창가에 앉아 있는 엄마 쪽으로 시선을 틀었다. 엄마는 나와 눈이 마주치자마자 급히 고개를 돌렸다.
“정말 답답하게 왜들 이러세요? 결혼이 장난이에요? 그것도 상대는 대공 전하이신데!”
이유라도 속 시원하게 말해주면 좋으련만, 두 분은 말해줄 의지가 없어 보였다.
“저는 못 받아들여요. 엄마 아빠가 뭐라고 하시던 대공 전하와 결혼하겠어요.”
헤르티안이랑은 이미 어떤 날이 좋을지 날짜를 잡자고 말해둔 상태다.
천재지변이 일어나지 않는 이상 결혼은 그대로 유지할 거다.
나는 더없이 차가운 눈으로 엄마 아빠를 번갈아 보았다. 
‘정말 이래도 말 안 해주실 거예요?’
아버지나 엄마나 선뜻 이야기를 꺼내지 못하고 있는 건 마찬가지였다.
나는 집무실을 나가려다 돌아서, 헤르티안과 결혼해야 하는 이유를 하나하나 늘어놓았다.
그래도 두 분은 답이 없었다. 
내일 다시 이야기해야 하나.
“대공 전하는 완벽한 남편이 되어주실 거예요. 딱 제가 바라왔던 남편감이에요.”
그렇게 마지막으로 덧붙이고 돌아가려던 때였다.
“그걸 어떻게 확언하는 게냐.”
드디어 아버지가 말꼬를 텄다.
“아까도 말씀드렸듯이 예의 바른 데다가 전쟁에선 연신 승기만 들고 오시잖아요. 어떤 상황이 와도 절 지켜주실걸요.”
“기사들을 앞세워 지휘만 한 건지 어찌 알고.”
부정적인 말에 고개를 한차례 저었다.
“지휘관으로서 최선을 다한 거죠. 게다가 전하는 제국에서 제일 멋지신걸요.”
“얼굴로만 판단하면 안 돼. 남자는 자고로 몸이 크흠…….”
아버지가 말을 하다 말고 헛기침했다. 부끄러운 말을 하려다 만 모양이다.
“허리도 튼튼하실 거예요. 전쟁터를 누비면서 말을 얼마나 많이 타고 다니셨는데요.”
“큼큼. 그런 말을 하려던 게 아니라.”
“그뿐만 아니라 전하는 코도 매끈하고 우뚝한걸요.”
나는 입에 침도 바르지 않고 말을 이어 나갔다.
“코가 무슨 상관인 게야.”
“자고로 남자는 콧대가 높고 우뚝해야 밤일도 잘한댔어요.”
　
　
이건 내가 책 빙의를 하기 전, 병실 티브이에서 나온 관상학자가 말해 알고 있던 얘기였다.
“누가 그런 말을 한 게냐. 카시안 그놈이구나.”
“아뇨. 영애들이 저마다 그 얘기를 하면서 떠들던걸요.”
그리고 아카데미에서도 친구들 사이에서 코 얘기는 종종 나오곤 했다.
 
그 얘기에 여기저기서 헛기침이 터졌다.
“아버지. 저도 다 컸어요. 모르는 척했지만 아카데미 다닐 때부터 알 거 다 알았다구요. 저도 볼 건 다 본다구요.”
뻔뻔한 말투였다. 
“대공 전하랑은 궁합도 잘 맞을 테니까…….”
“안 된다!”
말이 미처 끝나기도 전에, 아버지가 고래고래 소리를 질렀다. 점잖은 아버지의 의외의 목청에 놀라기를 잠시.
“대공 전하는 아니야. 아니라고!”
자리에서 벌떡 일어나 길길이 날뛰셨다. 목덜미까지 빨간 사과처럼 익은 아버지를 보고 나는 의아함을 표했다.
“왜 그렇게까지 거부하세요?”
“그야…… 대공 전하. 아니 그놈이!”
정수리에서 뜨끈한 김이 올라올 듯한 아버지가 드디어 이유를 말하려고 하자, 엄마가 뛰어와 나를 가로막았다.
“아네트. 일단 방으로 돌아가 있으렴.”
“이유라도 듣고 가야겠어요. 대공 전하가 뭐가 아니라는 거예요. 아버지.”
하지만, 엄마는 미간에 힘을 주어 엄중하게 말했다. 그러면서도 뭔가를 숨기는 듯한 목소리였다.
“엄마 말 안 들을 거니? 얼른 돌아가 있어. 나중에 설명해 줄 테니까.”
　
***
아네트가 나간 집무실엔 후끈한 공기가 뒤덮였다.
커다란 카우치에 몸을 숨기고 있던 남자가 일어나, 창문을 열어두고 나서야 막혔던 공기가 환기되었다.
“후. 이게 잘하는 짓인가 싶소.”
루카스는 이마에 흐른 땀을 닦으며 남자에게 넌지시 말했다. 
“아네트에게 어떻게 설명해야 할지도 말이오. 뭐라 말해야 그 아이가 납득할지.”
남자는 닫힌 문을 흘끔 쳐다보다 백작에게로 걸음을 옮겼다.
“우선 아네트 아가씨께는 잘 둘러대 주십시오. 제가 해드린 얘기는 새어 나가면 저와 제 친우 둘 다 죽습니다.”
백작은 주름이 깊게 파인 미간을 짓눌렀다.
“그건 걱정 마시오.”
“감사합니다. 아네트 님도 머지않아 백작님이 반대한 이유를 이해해 주실 겁니다.”
“그날이 빨리 왔으면 좋겠구려. 멜슨 남작.”
멜슨 남작은 턱에 수북이 난 수염이 들썩거릴 만큼 크게 안도의 미소를 지었다.
“물론입니다.”
“그래. 남작이랑 우리가 알고 지낸 세월이 얼만데. 고맙네. 오늘 찾아와줘서.”
백작은 입꼬리를 애써 끌어올리며, 르앙베리아 백작가의 오랜 주치의인 멜슨에게 감사를 표했다.
“지나가는 길에 아네트 양의 약을 전해주러 오길 천만다행입니다.”
멜슨은 리안이 열병에 시달렸을 때부터 병을 고치기 위해 힘 써준 의원이었다.
그가 아네트의 병도 고치기 위해 얼마나 애써주었는지 눈으로 보아왔기에, 그의 말을 신뢰하지 않을 수 없었다.
“블란디체 대공에겐 실망일세. 참전 중이라 당연히 여자관계만큼은 깔끔할 거라 생각했던 내가 어리석어.”
르앙베리아 백작이 이를 으득 가는 소리가 조용히 퍼졌다.
“하마터면 귀한 내 딸을 망나니에게 보낼 뻔했구려.”
그는 부인과 오붓하게 실내 정원에 있던 중, 다급히 문을 두드리고 들어와 이야기하던 멜슨을 떠올렸다.
불과 몇 시간 전.
“블란디체 대공 전하와 아네트 양이 결혼한다고 들었습니다!”
“허허. 집사가 벌써 말했나 보구먼. 그렇소.”
“구혼장에 인장을 찍으신 겁니까?”
“아직이지만 왜 그렇게 땀을 흘리는 게요?”
“그것이!”
평소답지 않은 불안한 모습으로 멜슨이 한 말은 평화롭던 백작 부부를 충격으로 물들게 했다.
“대공 전하가…… 그리 문란하단 말이오?”
“제 친우인 녀석이 이번 원정에 의사로 파견 나갔다가 돌아와 해준 말입니다.”
무려 블란디체 대공이 전시상황 속에서 정복한 마을의 여인을 무분별하게 탐한 것도 모자라, 왕녀들까지 손을 댔다는 말이다.
“오죽했으면 대공님의 XX가 썩어 XXXX를 친우 녀석이 직접 XXX 했다지 않습니까.”
뜨헉.
두 사람 다 처음 들어보는 외설적인 의학용어에 경악의 신음성을 내질렀다.
“그래서 현재는 반밖에 남지 않았다고 합니다.”
“반, 반 토막이 되었다는 겐가?”
“부인도 계시니 자세한 내용은 이걸 확인해주십시오.”
멜슨이 건넨 건 진료 기록서였다. 그 안엔 기상천외한 내용이 담겨 있었다. 상상도 가지 않는 종류의 병세가.
“그런데 이름이 대공의 이름이 아닌데 다른 이의 것 아니오?”
“대공 전하처럼 황족이나 고위 귀족의 경우엔 일부러 다른 이름으로 표기합니다. 정보가 새어 나가지 못하도록 말입니다.”
틀린 말이 아니었다. 게다가 오랜 세월을 함께한 멜슨이 이유 없이 거짓말을 늘어놓을 사람은 더욱 아니었고.
“아…….”
루카스는 작게 탄식했다. 그리고 큰일 난 사람처럼 눈을 화등잔만 하게 키우고는 자리에서 벌떡 일어났다.
“안 돼. 당장. 당장 결혼을 물러야겠네.”
　
***
멜슨 남작은 마차에 오르자마자 이마에 맺힌 식은땀부터 닦아냈다.
“하여간 나는 운도 좋아요. 이번 건수로 제법 뜯어낼 수 있겠어.”
식은땀이 흐르는 것과 달리 그의 얼굴은 승리의 미소로 만연했다.
“어디로 모실까요?”
마부가 물었다. 멜슨은 먼저 이 소식을 알리러 갈까 고민했다.
“뒷골목으로 가주시오.”
하지만 결국 오늘은 늦었으니 피로를 푸는 게 우선이라 생각하며 술집으로 동향을 결정했다.
그러곤 딱딱한 마차 등받이에 기대앉아, 킥킥 웃음을 터트렸다.
“이래서 뼛속까지 곱게 자란 귀족 놈들은 속여먹기 좋다니까.”
그는 제 말을 곧이곧대로 믿는 순수한 르앙베리아 백작 내외를 떠올렸다.
평생 좋은 것만 보고, 좋은 것만 보고 자란 귀족이라 그런지 명예에 조금이라도 흠이 잡힐 일이라면 절대 하지 않았다.
그래서 리안이 병세를 앓기 시작할 때부터 진한 호구 냄새를 맡고 접근하기 시작했다.
리안 다음으로 아네트의 주치의가 되자, 운 좋게 돈줄이 알아서 접근했다.
그의 정체는 몇 년이 지난 지금도 모른다. 그저 시키는 대로 일하며 양쪽으로 돈을 챙겼다.
그리고 그쪽에서 준 귀한 약재를 아네트에게 건네줄 뿐이었다. 한 번은 동방에서만 자라는 희귀 약초를 직접 공수해 온 척했더니, 그 뒤로 백작 내외는 멜슨에게 깊은 신뢰를 내비쳤다.
“그놈은 왜 저 집 딸한테 집착하는 거야.”
정확한 이유는 모르겠다.
‘백작 딸한테 숨겨둔 보물이라도 있는 건가?’
상상만 하며 대충 추측할 뿐.
자신은 그저 시키는 일만 하면 되는 일이다. 오늘처럼 갑작스럽게 사람을 오라 가라 하는 건 싫지만 말이다.
“대공이 청혼서를 들고 간다는 건 어떻게 알았대.”
일을 하면 할수록 정보력이 대단한 사람이었다. 대공이 전쟁에서 돌아온 지 얼마나 되었다고 이런 정보까지 아는 건지. 
"황족은 아니겠지?“
멜슨은 팔에 오른 소름을 벅벅 문지르며 머리 아픈 가정은 지웠다. 어차피 그는 돈만 챙겨 받으면 그만이었으니. 대신 방금 전 일을 떠올리며 피식 웃었다.
“반토막 났다는 건 좀 심했나?”
일부러 백작이 확인하기 어려운 방향으로 머리를 굴리다가 소문이 그리로 튀었다. 급조한 티가 팍팍 나는 얘기였다.
‘안 믿는 거 아니야?’
그러나 불안도 잠시였다.
본인을 향한 신뢰는 생각보다 두터웠고, 다른 이의 진료 기록지가 한 몫을 더 했다. 그렇다고 아무 확인도 없이 결혼을 취소해 버리다니.
“믿는 쪽이 등신이지 뭐.”
만일 잘못되어도 지체 높은 돈줄께서 알아서 해결해 줄 터다. 멜슨은 걱정거리를 털어버리곤, 괜스레 간지러워진 귓구멍을 후볐다.
***
근 십 분 동안 내게 벌어진 일을 잠시 되새겼다.
결혼 날짜를 받으러 들어갔더니, 난데없이 반대라니.
"갑자기 뭐야……."
그새 마음을 바꾸셨을 리는 없고.
다른 이에게 무슨 말을 들으신 게 틀림없다.
“알아봐야겠어.”
엄마가 설명해줄 때까지 기다릴 여유는 없었다.
나는 곧바로 집사를 찾아갔다.
“집사. 오늘 대공 전하 외에 저택에 방문한 사람이 있었어?”
집사는 고개를 끄덕였다.
“늘 그렇듯 많지요. 방명록을 보여드릴까요?”
“응. 부탁해.”
집사는 흔쾌히 내게 방명록을 보여주었다.
-블란디체 헤르티안
-밀리노 상회
-하울 바이오르
-멜슨 보르만
.
.
.
대공을 제외하고도, 상인들부터 후원하는 화가들까지. 족히 이십 명은 되었다.
“멜슨 선생님은 왜 나를 안 보고 그냥 가신 거지?”
그중 멜슨 선생님의 이름은 오랜만이었다.
“남작님께서는 수도에 있는 약초방에 가야 한다며 들른 김에 약을 전해달라고 말하고 나가셨습니다.”
집사는 마침 잘 되었다며 보관해두었던 약병을 건넸다. 나는 새로운 알약들이 가득 찬 병을 받고 나는 재차 물었다.
“그럼 아버지나 어머니를 만나고 간 사람은?”
“거의 다라고 보시면 됩니다. 아무래도 백작님의 승인이 필요한 일 처리가 대다수라 그렇습니다.”
열 명이 넘는 사람들.
그나마 가능성 있어 보이는 건 밀리노 상회.
그들은 여러 왕국을 쏘다녀서 정보력이 뛰어나니 뜬 소문 하나쯤 전하는 것도 무리는 아니었다. 아버지에게 헤르티안에 대한 어떤 말을 주워서 했을지도. 아버지가 단시간에 마음을 바꿀 정도면 어마어마한 정보라는 건데.
“일단 알겠어요.”
“네. 아가씨. 얼굴이 많이 안 좋아 보이시는데 혹시 무슨 일이 있었습니까?”
걱정스러운 물음에 고개를 저었다.
“아무것도 아니에요. 잘 자요. 집사.”
“아네트 아가씨도 행복한 꿈 꾸십시오.”
집사는 갑작스러운 손님을 맞이하느라 시달린 건지 얼굴이 피곤에 절어 있었다. 그를 붙잡고 하소연할 시간도 없었다. 일단, 직접 찾아보는 수밖에.
***
깊은 새벽.
곤히 자는 나를 보며 한숨을 내쉬던 엄마가 떠난 늦은 시각이었다.
달칵, 아버지 서재에 있는 맨 밑 서랍을 열었다.
‘다 아버지를 위한 일이에요.’
아버지가 반대한다고 해서 물러설 내가 아니었다. 이렇게 된 이상 직접 그 증거라는 게 뭔지 확인해야겠다.
아버지는 버릇이 하나 있었다.
가장 중요한 문서는 서랍 맨 아래 보관하는 버릇.
“역시.”
열자마자 구겨진 서류 봉투가 보였다. 아버지가 얼마나 화가 났는지 가늠할 수 있을 만큼 처참히 구겨져 있었다. 
나는 책상 아래 쪼그려 앉아 서류 봉투를 꺼내 열어보았다. 어떤 내용일지 기대까지 되었다. 그리고 내용을 보았을 땐 얼굴이 화르륵 달아올랐다.
“이딴 얘기를 믿으셨던 거야?”
보고도 믿기 어려운 질병이 가득 쓰여 있는 의료 기록지였다.
대공이 뭐가 어쩌고 어째?
아버지가 내게 말하지 못했던 이유가 있었다. 이런 남사스러운 이야기를 딸에게 해줄 순 없었겠지.
나는 기록지를 마저 살펴보며 짧게 한탄했다.
“아버지 귀가 얇은 건 알고 있었지만 이걸 믿을 만큼 얇았던 거야?”
어이가 없어서 헛웃음도 나오지 않았다. 이 말도 안 되는 기록지를 가지고 헤르티안을 오해하다니. 게다가 이름도 맞지 않잖아. 아니다. 아버지라면 믿을 법했다. 무슨 일이 터지곤 하면 앞뒤 상황을 제대로 보지 못하시니까.
“그런데 의료 기록지라…….”
만약 이게 진짜여도 문제다. 대공의 건강 상태가 아무렇게나 나돈다는 뜻이니까.
그리고 일개 상단이나 귀족이 이 사항을 알 리가 없었다. 그렇다는 건 진료 내용을 알고 있을 법한 사람은.
‘멜슨 선생님.’
선생님의 말과 이 기록지라면 아버지가 믿을 만했다. 하지만 선생님이 이 기록지를 대공의 것이라고 말한 의중은 이해하기 어려웠다.
“아버지 귀가 그렇게 얇으시다면야 나도 똑같은 방식으로 돌려드려야지.”
　
***
다음 날 아침이 밝았다.
다이닝룸에서 아버지와 내가 침묵의 식사를 마칠 무렵. 내가 먼저 운을 떼었다.
“아버지. 많이 기다렸어요. 이젠 말해주세요.”
서재에서 본 의료 기록지를 보지 않은 척 아버지의 대답을 종용했다.
“성격 급하기는.”
아버지는 입가를 정리하며 나를 나무랐다. 아버지도 밤새 제대로 주무시지 못한 건지 안색이 어두웠다.
“어제 저와 대공 전하가 함께 있는 동안 무슨 얘기라도 들으셨어요?”
“그래. 들었다.”
나와 똑같은 에메랄드빛 눈동자가 나를 응시했다.
“어떤 이야기요?”
아버지는 시종이 가져다준 커피를 한 모금 마시곤 말했다.
“대공 전하가 여자관계가 복잡하다는 얘기를 들었다. 내 하나뿐인 딸을 그런 카사노바에게 줄 순 없잖느냐.”
그렇구나.
의료 기록지에 왜 그런 질병이 쓰여 있나 싶었더니, 여자관계와 묶어서 헛소문을 낸 것이다.
“누가 그런 뜬 소문을 퍼트린 거죠?”
“뜬 소문이 아니야. 내가 직접 증거도 봤다.”
“어떤 증거요?”
“그것까진 네게 말해줄 수 없겠구나. 여자관계뿐만 아니라 다른 쪽으로도 큼큼. 문제가 있다. 그러니 이만 단념하거라.”
아버지의 말을 듣고 나니 악의적으로 퍼트린 소문이라는 게 확실해졌다.
단순히 의료 기록지를 보고 아버지가 후사 걱정을 한 것이라면 모른다. 하지만 여기서 여자를 엮는다?
그건 대공을 전혀 모르고 퍼트린 헛소문에 불과하단 증거였다.
“아버지가 무언가 오해하고 계신 것같아요. 전하는 결백해요.”
“너야말로 아비의 말은 못 믿고, 만난 지 얼마 안 된 대공을 두둔하는 게냐?”
그야 제가 원작을 읽었으니까요.
거기서 헤르티안은 성욕이라는 게 씨가 마른 사람이고요!
차마 나오지 못한 말이 입안을 맴돌았다.
아버지는 선뜻 대답하지 못하는 나를 보고 콩깍지가 씐 거라며 고개를 저었다.
“아마 머지않아 소문이 퍼질 테지. 그때 후회하느니 결혼하지 않는 게 나아.”
역시 대화로 아버지를 설득하기는 어렵다.
나는 그만 자리에서 일어났다.
“그럼 제가 밝힐게요. 대공님이 정말 저 말고 다른 여자가 있는지. 이게 사실인지요. 여자관계가 복잡하다면 성병이 걸렸을지도 모르니 검사를 받아달라고 부탁하는 것도 좋겠어요.”
“아네트! 만약 그게 사실이 아니래도 대공과 결혼해 봤자 좋을 건 하나도 없어, 무려 대공이다. 정부를 줄줄이 들여도 상관없는 위치라고.”
아버지는 굳은 얼굴을 하곤 나를 바라보았다. 더는 대화의 여지가 없다는 표정이었다.
“그건 누구에게나 해당하는 얘기잖아요. 평민이라고 해도 바람피우지 않는다는 확신은 없죠. 그게 두려워서 포기하면 전 평생 아무랑도 결혼하지 못할걸요?”
“그런 놈들을 버리면 그만이지. 하지만 대공이다. 네가 마음대로 떠날 수 없어. 몸도 약한 네가 받을 상처를 생각하면 아비는 벌써 오한이 든다.”
옅은 한숨이 흘렀다.
‘아버지가 이렇게 나오실 줄 알았지.’
나를 걱정하는 아버지의 마음이 크기 때문이란 걸 알지만, 그래도 양보할 수 있는 문제는 아니었다.
나는 말없이 준비해온 것을 꺼냈다. 오늘 새벽, 아버지 서재에서 나와 밤새도록 준비한 것이었다.
“이건 무엇인 게냐?”
“대공 전하와 관련된 기사요.”
“이런 걸 뭐 하러 모아온 게야.”
아버지의 반응은 시큰둥했다.
“일개 영식들도 한두 번씩은 터진다는 스캔들도 대공 전하께서는 단 한 번도 나지 않으셨어요.”
“대공이니 막았겠지.”
“황제 폐하도 피할 수 없는 스캔들을 대공 전하라고 막을 수 있을까요?”
차분히 신문을 펼쳐놓았지만 아버지의 관심을 받긴 역부족이었다. 뭐, 상관은 없었다. 내 진짜 목적은 이 자리에서 아버지를 설득하는 게 아니었으니까.
“더는 이 얘기는 하고 싶지 않다.”
아버지는 아예 철퇴를 박아 넣고, 테이블 옆에 있던 청혼서 하나를 보여주었다.
헤르티안이 보낸 것이 아닌, 다른 이가 보낸 것이었다.
“오늘 정오에 베이른 가문 영식과 약속을 잡아 두었으니 늦지 말고 가거라. 쉽게 빠진 사랑은 쉽게 잊히기도 하는 법이야.”
“아버지!”
　
　
아버지의 남다른 행동력에 큰 소리가 나갔다. 
“이미 대공한테는 결혼을 취소하겠다는 서신을 보냈다. 아마 지금쯤이면 받고 수긍했겠지.”
“네? 전하께 뭘 보내요?”
갑자기 왜 그렇게 적극적이신 건데요?
청혼서가 오고 간 지 몇 시간이나 지났다고.
나는 그만 얼빠진 얼굴이 되어버렸다.
“그리고 오늘 약속에 나가지 않으면 외출 금지를 내릴 테니. 그리 알아.”
강력한 철퇴가 꽂혔다. 나는 순간 욱하려던 걸 간신히 참았다.
여기서 아버지와 싸우게 되면 지는 거다. 외출 금지를 당하면 모든 게 끝이었다.
나는 평정심을 되찾으며 몇 번 심호흡했다. 하는 수 없다는 듯 어깨를 축 늘어트리고 힘없는 목소리를 내었다.
“아버지가 그렇게 말하시니……방법이 없네요. 알겠어요. 갈게요.”
어차피 피하지 못할 거면 따르자.
그래야 아버지도 내 말을 조금은 들어줄 테니까.
 
거 봐. 간다는 말 한마디에 곧바로 화색이 도는 거.
“진짜지?”
“대신 만나보기만 하는 거예요.”
“물론이다. 만나만 보거라, 만나만.”
나는 하는 수 없다는 듯 고개를 끄덕이고 가져온 신문을 챙겼다. 딱 하나만 빼고.
“그럼 가볼게요.”
“그래. 조심히 다녀오고. 예쁘게 단장하라 일러두마.”
남은 신문 하나는 아버지 몫이었다. 아버지가 이걸 읽고도 계속 결혼을 반대할지는, 데이트를 다녀와 봐야 알 문제였다.
***
베티의 화려한 솜씨로 한껏 단장한 나는 느지막이 마차에 올랐다.
백작령의 긴 오솔길을 벗어나자, 활기가 가득한 수도가 보였다.
드넓은 광장 중심엔 궁정 조각가 파비앙의 조각상이 부서지는 햇볕을 받아 반짝이며 그 광을 뽐내고 있었다.
마차 창문을 통해 바라본 생기 넘치는 풍경에 답답했던 가슴이 뻥 뚫리는 기분이었다.
마차는 얼마 안 가 귀족들의 거리인 올리비아 스트리트에 멈춰 섰다.
“도착했습니다. 아가씨.”
마차에서 내린 나는 언제쯤 다시 돌아오면 되냐는 마부의 물음에 쥐고 있던 편지를 건넸다.
“이게 무엇입니까?”
“마부. 저택으로 돌아가기 전에 이 편지를 급보로 블란디체 대공께 전해줘요.”
오늘 아버지가 멋대로 정한 데이트에 나온 이유는 헤르티안을 만나기 위해서였다. 편지를 받고 마음을 돌렸을 가능성도 있으니까. 나는 미리 챙겼던 금화 두 닢을 마부에게 추가로 건네며 당부했다.
“최대한 빨리 전달해줘요. 부탁해요.”
금화를 보고 눈이 커진 마부는 편지를 품속 깊숙이 숨기고 급히 출발했다. 나는 멀어지는 마차를 바라보다 바람에 날아갈 뻔한 모자챙을 잡았다. 
“르앙베리아 영애.”
그리고 몸을 돌리자, 만개한 꽃이 가득한 꽃다발이 시선을 사로잡았다.
“만나서 반갑습니다. 영애.”
그 뒤로 드러난 얼굴에선 꽃보다 해맑은 미소를 가진 남자가 보였다.
“에드워드 영식?”
“예. 제가 에드워드 베이른입니다. 영애.”
***
흔한 갈색 머리에 단정하게 차려입은 스리피스. 인상은 순해 보이는 게 연애랑은 거리가 멀어 보이는 영식이었다.
“반가워요. 아네트 르앙베리아예요.”
예의상 간단한 인사를 마쳤다. 그는 기다렸다는 듯 내 품에 꽃다발을 안겨주었다.
향긋한 꽃 내음이 콧속을 간질였다.
“평소 꽃을 좋아하신다길래. 처음이라 부담스럽겠지만 제 작은 성의라 생각하고 받아주십시오.”
분홍빛의 셀로티아.
내가 좋아하는 꽃이었다. 아카데미 교정에 핀 셀로티아를 보면 리안이랑 놀던 날이 종종 생각나곤 했으니까. 나는 문득 그때가 떠올라 나도 모르게 옅게 미소 지었다.
“예쁘네요. 향긋하고.”
“다행입니다. 혹여 싫어하실까 봐 밤새 고민했습니다.”
에드워드 영식은 나보다 기쁘게 웃었다. 순수한 모습이 조금 미안한 마음이 들었다. 아버지 등쌀에 떠밀려 나오긴 했다만, 우리가 인연이 될 확률은 없어요. 
“밤새 고민까지야.”
“정말입니다. 꼭 기뻐하셨으면 했으니까……요.”
그는 내가 퍽 마음에 들었는지 수줍게 볼을 붉혔다.
진짜인지 눈동자도 충혈되었고, 피부도 퍼석해 보였다. 첫 만남이라 만발의 준비한 티가 역력했다. 미안하게 말이다. 
“에드워드 영식. 피곤하면 다른 날로 잡을까요? 저는 괜찮은데.”
애초에 나는 적당히 빠져나와 대공을 만나러 갈 작정이었다. 미안한 건 미안한 거고 빨리 자리를 비켜준다면 내겐 좋은 일이었다.
“아닙니다! 하나도 피곤하지 않습니다. 어서 이쪽으로 가시죠.”
하지만 에드워드는 기겁하며 눈을 부릅떴다. 순진한 얼굴이 다급함으로 물들었다. 나는 아쉽게 입맛을 다셨다.
“그럼 빨리 출발이나 하죠.”
에드워드는 착실히 내 에스코트에 임했다. 
마차를 타는 내내 잠을 쫓아 보려 허벅지를 꼬집는 걸 목격했지만, 모르는 척해주었다. 어차피 데이트는 오래가지 못할 테니.
마침내 목적지에 도착했다. 
따사로운 햇볕에 눈을 찡그리기도 잠시. 시원한 바람과 함께 탁 트인 전경이 시야를 가득 메웠다.
“아오라 호수입니다.”
대공의 눈을 연상케 했던 요정이 산다는 그 호수였다.
‘지금쯤 편지는 전달받았을까?’
다시금 헤르티안과 결혼 문제로 고민이 깊어졌다.
아버지의 편지로 그가 기분이 상해서 나와 결혼하지 않는다고 할까 봐, 그게 가장 신경 쓰였다.
“영애 이쪽으로 와 보십시오! 호수가 진풍경입니다.”
반대로 에드워드는 그저 신이 났다.
“갑니다. 가요.”
나는 터덜터덜 발걸음을 옮겼다.
“발 다치지 않게 천천히 오십시오.”
우리는 호수를 끼고 이어진 산책로를 따라 걸었다.
챙이 넓은 모자를 쓰고 와서 다행이었다. 에드워드의 뜨거운 시선을 차단시켜 주니 말이다. 
“근데 저희 언제까지 걸어요?”
지금 몇 분째 걷고 있는 거야.
시간이 아까웠다. 에드워드는 그제야 회중시계를 꺼내 시간을 확인하곤 곰곰이 무언가를 계산했다.
“30분 걷기 끝냈고……. 그럼 다음으로는 배를 타러 갑시다!”
당신, 다 계획이 있었구나?
보아하니 열심히 짜 놓은 것 같은데 어떡하지. 나 곧 가 봐야 하는데. 
함박웃음을 지으며 뿌듯해 보이는 그를 보니 계획이 망가지면 크게 실망할 것 같았다. 그건 예의가 아니기도 하고. 나는 하는 수 없이 미리 그의 계획을 망가트리기로 했다.
“저 조금 이따 수업에 가야 해서 오래 못 있어요.”
“백작님이 오늘 영애는 쉬는 날이라고 하셨는데.”
“나오기 직전에 일정이 바뀌었습니다. 그리고 컨디션도 안 좋구요.”
그가 딴소리를 할까 싶어 재빨리 맥을 끊었다. 
“알겠습니다……. 무척, 무척이나 아쉽지만 나머지는 다음에 만나서 해보도록 하죠.”
“그래요.”
다음이 있다면 말이죠.
무척 아쉬워하는 모습에 나는 배를 타는 것까지는 어울려주기로 했다. 주선자인 아버지를 위한 최소한의 배려였다.
그런데 선착장에 거의 도착하던 그때, 대뜸 에드워드가 고백했다.
“사실, 아카데미 때 영애께 고백했다 차인 적이 있습니다.”
갑자기?
앞서가던 내 발걸음이 우뚝 멈췄다. 
“기억하시려나 모르겠지만.”
“저한테요? 기억에 없는데.”
뚫어지게 쳐다봐도 이 남자.
오늘 처음 보는 사람이다.
에드워드가 얼굴을 붉히더니 입술을 꾸욱 깨물었다. 용암이 터진 듯한 홍조가 나를 좋아한다는 증거인 양 눈에 들어왔다.
“기억 못 하실 줄 알았습니다. 하지만, 괜찮습니다. 이렇게 영애와 제가 다시 만났으니까요.”
“하하. 제가 머리가 나빠서.”
나는 미안함에 어색하게 웃음을 지었다.
하지만 오늘이 마지막 만남일 텐데요. 하하. 
“그땐 저도 너무 어리숙했습니다. 오히려 그때 차인 게 다행이에요.”
에드워드는 쿨한 척 시선을 사선으로 들었다.
“드디어 영애를 정면에서 마주 보게 되었으니까요.”
“…….”
딱딱한 음절. 
딱 봐도 준비된 멘트였다.
“네. 키가 비슷해서 정면에서도 눈이 잘 보이네요.”
나는 시선을 피하며 말을 돌렸다. 
“영식, 저 배 타기 전에 손 좀 씻고 올게요. 꽃도 맡겨 두고 올게요.”
“다녀오십시오.”
눈웃음으로 대답을 대신하고 뒤를 돌아섰다. 거추장스럽게 큰 꽃다발을 내려두고 손을 닦고 나와 눈으로 에드워드를 쫓았다. 멀찍이 나무 그늘 아래 서 있는 그가 보였다. 
그런데 그 옆에서 팔짱을 끼고 선 채로 진지하게 이야기를 나누는 이가 있었다. 몇 발자국 가까이 다가가자 그늘에 가려있던 키가 큰 사내의 얼굴이 드러났다. 그의 얼굴을 확인하자 심장이 쿵 떨어진 기분이었다.
“여긴 또 어떻게 알고…….”
세르디스. 연회 이후로 보이지 않던 그가 여기 나타났다. 게다가 나와 데이트 중인 에드워드와 함께.
“방해할 거라 예상은 했지만 직접 나타날 줄은 몰랐네.”
지겨움에 몸서리가 쳐질 지경이었다. 나는 곧장 방향을 틀어 마차가 있는 쪽이 아닌 호수 반대 방향으로 향했다. 내가 여기 있는 걸 알 테니 마차 또한 안전하지 못했다. 
세르디스를 피해 호수를 한 바퀴 돌고 나니 다시 선착장 부근이었다. 나는 뻐근해진 다리를 통통 두드리며 뒤를 돌아보았다. 
그 순간, 보이는 세르디스의 모습에 화들짝 놀라 넘어질 뻔했다. 이젠 그가 내게 위치추적 마법이라도 걸어둔 것 같다는 합리적 의심이 들기 시작했다. 
“십 분만. 배에 탔다가 내릴게요!”
나는 어쩔 수 없이 선착장 안으로 들어가 정박한 배에 올라탔다. 배를 관리하는 노인이 당황한 얼굴로 나를 따라 배 쪽으로 서둘러 다가왔다. 나는 오지 말라고 손짓했다.
“가까이 오지 마세요! 곧 내릴 테니까. 죄송한데 누가 제 인상착의를 물으면 다른 방향으로 갔다고 해주시겠어요? 부탁할게요.”
말이 끝나자 선착장 안으로 들어서는 세르디스를 보고 몸을 바짝 엎드렸다. 그렇게 숨을 죽이기를 잠시. 멀리서 들리던 말소리가 멎었다. 
세르디스는 갔나? 나는 눈을 빼꼼 내밀어 선착장을 쳐다보았다. 그는 없었다. 못 찾고 다른 곳으로 간 모양이었다. 나도 이곳을 빠져나가려고 몸을 일으킨 순간이었다.
“어어?”
배가 움직이기 시작했다.
그것도 엄청 빠른 속도로.
나는 자리에서 일어나려다 크게 뒤뚱거리는 배를 보고 그대로 굳어버렸다. 그제야 깨달았다. 노 없이 움직이는 배의 비밀을. 마법이 걸려 있어 사람이 올라타고 시간이 지나자 자동으로 출발한 것이다.
멀찍이 배를 관리하는 노인이 급하게 뛰어왔지만, 이마를 짚으며 고개를 저을 뿐이었다.
“다시 돌아갈 방법이 없는 거구나…….”
반대편 선착장에 도착할 때까지 홀로 배를 타야 한다는 뜻이었다.
아르오 호수는 요정들이 사는 넓고 넓은 호수다. 넓고 황량한 호숫가에 나 혼자 덜렁 남겨진 셈이다. 눈 앞에 펼쳐진 호수의 장대함에 숨이 가빠지기 시작했다.
“그러고 보니 나 옛날에 물에 빠진 적 있지 않았나?”
난데없이 떠오른 옛 생각에 그만 커억, 숨이 막혔다. 뻣뻣하게 굳은 등줄기를 타고 식은땀이 주르륵 흘렀다. 심장은 쿵쾅거리다 못해 가슴을 뚫고 나올 만큼 거세게 요동쳤다.
“침착해……. 침착해. 아네트.”
나는 고개를 도리질 치며 천천히 자리에 앉았다. 
‘그리고 여긴 호수라 그리 깊진.’
슬쩍 옆에 내려다본 호숫물은 무척이나 투명했다. 호수 아래가 그대로 비칠 만큼. 
요정이 아니라 괴물이 살고 있는 거 아니냐고요!
땀인지, 눈물인지 모를 것이 끊임없이 흘러 눈을 따갑게 만들었다. 
아오르 호수는 허허벌판에 놓인 일반 호수가 아니었다.
구불구불한 호수길을 따라 가시나무숲이 이어지기 때문이다. 누군가에겐 장관일지 몰라도, 나에겐 환장할 풍경이었다.
“저기요!”
애처롭게 외쳐보았지만, 가시나무에 가려 노인도 보이지 않았다. 이제 사람이라고는 찾아볼 수 없었다.
“누……누구 없어요?”
누구 없어요~.
누구 없어요~.
목소리가 메아리쳐서 호숫가 숲을 울렸다.
왜 메아리가 울리고 난리인데!
여기가 무슨 정글이냐고.
안 되겠다.
“그냥, 가만히 있자…….”
아예 눈을 감아버리자.
그편이 정신건강에 좋을 것 같다.
아무도 없는 자연에 버려진 기분은 정말 무서우니까.
세상에 나 혼자 남겨진 그 기분.
나는 조심스럽게 무릎을 모아 그대로 얼굴을 묻었다. 새카만 어둠이 시야를 가렸다.
저 나무에서 지저귀는 새 소리도, 호수 아래에서 들리는 괴상한 소리도. 들리지 않도록 아예 귀를 꽉 틀어막았다.
이대로 조금만.
멈춘 것 같은 시간이 흐르길 기다렸다. 하지만 불현듯 무릎이 축축해지는 기분에 고개를 들어보니, 드레스가 새빨간 피로 뒤덮여 있었다. 뒤따라 후드득 코피가 떨어졌다. 
“사람 살려…….”
나는 거의 울부짖었다. 이 약한 몸뚱어리! 도움이 되는 날이 하루도 없었다. 서러움이 북받쳐 눈물로 앞이 흐릿해질 만큼 엉엉 울었다. 
두려움에 정신이 흐릿해질 무렵, 배가 한 차례 크게 출렁거렸다. 큰 움직임에 놀라 버둥거리니 누군가 내 팔을 잡아챘다.
“흐어.”
깜짝 놀라 눈이 번쩍 뜨였다. 옅게 쉬었던 숨통에 공기가 훅 들어왔다. 그리고 호수와 나무만 보였던 풍경 아래로 드디어 사람이 보였다.
　
“괜찮으십니까?”
남자의 걱정스러운 목소리가 들렸다. 땀과 눈물로 범벅된 시야가 흐릿했다. 겨우 보이는 건 나를 부르는 남자의 인영. 머리카락이 어두운 걸 보니 세르디스는 아니었다.
“에드……워드 영식?”
갈라진 목소리가 성대를 긁으며 흘러나왔다.
“왜 이런 상태가 되신 겁니까…….”
남자의 목소리도 나 못지않을 만큼 갈라져 있었다. 하지만 지금 그게 중요한 게 아니었다. 나는 피 묻은 손으로 그를 잡으며 간절하게 말했다.
“저기, 죄송한데 저 좀 도와주세요. 여기서 빠져나가서 광장에 가야 해요.”
헤르티안을 만나러 가야 하는데. 꼭 만나야 하는데.
“이 꼴로 어딜 가신다는 말입니까?”
“만날 사람이 있어서…….”
끝내 말을 잇지 못했다.
긴장이 풀려서 정신도 나가버렸으니까.
***
몇 시간 전.
아침 댓바람부터 오센은 불만에 차 있었다.
“어제부터 왜 자꾸 웃으십니까?”
백작저에 다녀온 뒤로 헤르티안의 상태가 이상해졌기 때문이다.
헤르티안은 말을 하고 있지 않을 때면 어딘가를 바라보다 웃음을 툭툭 흘리곤 했다.
보나 마나 아네트와 결혼할 생각에 기뻐 저러겠지만.
물어봐 주길 바라는 걸 알기에, 알면서도 물었다.
“아네트가 내가 소중하대.”
어제 카시안을 무척 소중하게 여긴다는 이야기를 듣고, 그간 잠잘 시간을 아껴 쓴 편지의 내용이 주마등처럼 머릿속을 스쳤다.
“축하드립니다.”
행복에 빠져 있는 그에게 오센은 박수까지 쳐 주었다.
그러다 문득 궁금해졌다.
“저는 각하께서 영애를 만나기 전에는 어땠는지 상상이 안 됩니다.”
헤르티안은 오센과의 첫 만남에서부터 늘 편지와 함께였으니.
“예전의 나?”
그 물음에 헤르티안은 걸음을 멈추고 5년 전, 어느 날을 기억해보려 했다.
곧 붉은 입술이 열렸다.
“그때가 언제였는지 이젠 기억도 안 나.”
그는 굳이 과거를 돌이켜보려 하지 않았다. 
그때의 헤르티안은 돌아갈 가족의 품도 없었으며 주변엔 적으로 가득 찼었다. 제 몸을 지키기 위해 여린 손으로 검을 잡고, 두려움을 벗 삼아 외로운 밤을 보냈다. 아네트를 만나고 나서야 무채색이었던 그의 삶에 생기가 돌기 시작했다.
“쓸모없는 질문이었다. 오센.”
오센은 주책을 부리는 주인을 보며 눈을 흐렸다.
“소중한 상대인지 알아야 행복하겠죠. 각하께선 정체를 언제 드러내실 겁니까?”
헤르티안도 나름 고민이 많았다.
친한 친구였던 카시안이 자신이라는 걸 알게 되었을 때.
결혼을 취소할까 봐.
아네트가 자신에게 결혼을 요청한 이유는 그저 도피처가 필요했을 뿐이니까.
그런데, 만약 여기서 정체를 드러낸다면 착해빠진 아네트는 친구를 수단으로 이용하려 했다는 사실에 죄책감을 가질 게 뻔했다.
‘내가 지독히 빠진 줄도 모르고.’
그렇다고 아네트에게 다짜고짜 고백할 타이밍은 아니었다.
“밝힐 거야.”
헤르티안은 즐겁다는 듯 웃었다.
“아네트가 나를 이용해 먹을 대로 이용한 다음에. 그 뒤에 밝혀도 늦지 않아.”
그렇게 대답하고는 발걸음을 옮겼다. 
살롱은 처음 맞이하는 손님으로 부산스러웠다. 이윽고 살롱에 헤르티안이 들어서자 그를 발견한 직원 모두가 일동 차렷 자세를 취했다.
“블, 블란디체 대공 전하. 어서 오십시오.”
뒤이어 화려한 옷차림을 한 여인이 나왔다.
“대공 전하. 방문해 주시어 영광입니다. 마담 루안나예요.”
루안나가 운영하는 살롱은 수도에서도 내로라할 만큼 비싸고 고급소재를 다루었다.
“연락주신 대로 웨딩드레스를 미리 준비해 두었어요. 이쪽으로.”
특히, 루안나의 웨딩드레스를 입고 결혼하는 건 부의 상징이자 모든 여인의 로망이었다. 
“여기서 제일 비싼 걸로 하지.”
그의 대답은 담백했다.
“잠깐. 지휘관…… 아니 대공 전하.”
옆에서 위태롭게 주인을 지켜보던 오센은 주인의 대답에 한숨을 내쉬며 막아섰다.
“일단 드레스를 먼저 보셔야죠.”
“여자들은 제일 비싼 걸 좋아한다고 하던데. 아니야?”
“누가 그럽니까.”
“맥스가.”
헤르티안의 답에 오센은 여자라곤 만나본 적 없는 기사 놈들을 떠올리며 고개를 휘저었다.
“비싼 거라고 다 좋은 게 아닙니다. 일단 마담이 준비해준 옷을 다 보십시오.”
마담은 오센을 보고 싱긋 웃으며 자연스럽게 대공을 특별 고객 룸으로 안내했다.
“그냥 가시면 서운할 뻔했어요. 자 여기 앉아서 편하게 보세요. 대공님.”
헤르티안이 쇼파에 앉자, 마담과 살롱 직원들이 날씬한 마네킹에 입혀진 드레스를 차례대로 가져왔다.
룸에 달아놓은 화려한 조명 탓인가.
눈앞에 놓인 드레스가 반짝반짝 은하수처럼 빛났다.
“과연. 실력이 남다르군.”
오센이 먼저 감탄했다. 하지만 헤르티안의 눈엔 다 거기서 거기였다.
“하나같이 다 고급스럽고 예쁘긴 하군. 그런데 차이가 뭐지?”
보석이 많이 달린 것과 덜 달린 것?
헤르티안에겐 그 정도 차이만 느껴질 뿐이었다. 오센은 그럴 줄 알았다는 얼굴로 그에게 말했다.
“전하는 아직 여인의 마음을 아시려면 멀었습니다.”
“이럴 땐 다 사면 된다고 하던데.”
“누가요?”
“맥스가.”
“맥스 말은 머릿속에서 지우시는 게 좋을 것 같습니다. 충언입니다.”
헤르티안은 미간을 와락 구기며 드레스를 뚫어져라 보았다. 그런다고 답이 나올 리는 없었다. 
“그냥 전부 사지. 아네트가 원하는 걸 알아서 고르라고 하게.”
그가 시원하게 백지 수표를 꺼냈다. 하지만 그마저도 오센에게 저지당했다.
“그럼 뭐, 어떡하라고.”
오센은 백지 수표를 착실히 챙기며 차분하게 헤르티안을 설득했다.
“자. 상상해보십시오. 저 드레스를 입고 나올 르앙베리아 영애의 모습을 떠올려 보십시오.”
“아네트를……?”
아네트의 이름이 나오자 헤르티안의 얼굴이 사뭇 진지해졌다. 
“네. 저 첫 번째 드레스. 영애가 입으시면 어떨 것 같습니까?”
그녀의 이름이 마치 주문과도 같았다.
헤르티안은 뭐에 홀리기라도 한 사람처럼 첫 번째 드레스를 입고 나온 아네트를 쉽게 상상해냈다.
“아네트는 어깨선이 매끄러우니까 저런 어깨가 트인 드레스를 입으면 분명 아름답겠지. 가슴 부분에 보석이 많이 박힌 게 마음에 들어. 그런데 어깨가 파인 것도 모자라 허리 라인까지 드러내는 건 딴 놈들 눈에 보여주기 싫어.”
드레스의 ‘ㄷ’ 자도 모른다는 그가 뱉은 말이었다. 아네트를 대입시키니 디자이너보다 꼼꼼하게 답이 나왔다.
“바로 그겁니다. 그렇게 하나하나 꼼꼼히 봐야 합니다.”
헤르티안은 뿌듯한 미소를 지으며 드레스 여러 개를 번갈아 보았다.
“너한테도 쓸모가 있구나.”
“제가 다른 건 몰라도 이런 데는 빠삭합니다. 누나만 4명이거든요.”
오센도 연애 경험이 많은 편은 아니지만, 누나들에게 이끌려 살롱에 가는 게 일상과도 같았기에 드레스 고르는 건 식은 죽 먹기였다.
그렇게 헤르티안은 웨딩드레스를 순탄하게 고르는 듯했다. 
르앙베리아 백작이 결혼 거절 보낸 편지를 보기 전까진.
　
***
그리고 현재 상황.
아네트를 배에서 구해 온 헤르티안은 큰 분노에 휩싸였다.
불과 하루 전까지만 해도 결혼 이야기가 오갔는데, 통보식으로 결혼을 못 하겠다는 말을 전해 온 것도 모자라 다른 놈이랑 데이트를 해?
아네트가 다른 영식과 데이트한다는 소식까지 접한 헤르티안의 눈이 뒤집혔다.
당장 그녀를 봐야겠단 생각뿐이었다. 그녀 입에서 결혼을 직접 파기하자는 이야기를 들어도 이 상황을 납득할 리는 없었겠지만 직접 얼굴을 마주 봐야 직성이 풀릴 것 같았다. 
그런데, 간신히 마주한 아네트가 제 앞에서 피범벅이 되어 정신을 잃었다. 그는 순간 눈이 돌아가는 기분이었다.
“아네트가 어쩌다가 호수에 덩그러니 놓여 있는 거지. 그것도 왜 이런 몸 상태로.”
“배 관리인 말에 의하면 영애께서 갑자기 배에 올라타더니 몸을 숨겼다고 합니다. 마법이 걸려 있는 배인지라 사람이 타고 일정 시간이 지나면 자동으로 출발하게 되어 있습니다.”
오센의 답에 날카로운 눈빛이 향한 방향은 에드워드 쪽이었다.
‘이런 머저리 때문에.’
안 그래도 약한 아네트가 쓰러졌다는 게 화가 났다.
“네가 이렇게 만들었다는 뜻이다.”
“아닙니다! 저는 영애께서 손을 씻고 온다기에 기다렸을 뿐인데. 갑자기 영애께서 혼자 배에 오르시고…….”
“같잖은 소리. 애초에 호수에 데려왔다는 게 잘못이라고.”
“예?”
고개를 푹 숙인 채 변명을 늘어놓던 에드워드가 그제야 고개를 들었다. 
“아네트가 어렸을 적 물에 빠지는 사고를 당했다는 것도 몰랐나?”
헤르티안이 따지듯 물었다. 당황으로 물든 에드워드의 눈동자만 보아도 답을 알 수 있었다.
“그, 그건…….”
“뭐. 고작 정략결혼 상대였을 테니 관심도 없었겠지.”
에드워드의 얼굴이 급격하게 어두워졌다.
“아니. 아닙니다!”
“꺼져라. 어차피 아네트는 너와 결혼하지 않을 거니까.”
싸늘한 음성이 병실 안을 울렸다. 얼음장처럼 굳은 분위기는 좀처럼 풀릴 것 같지 않아 보였다.
“아, 안 됩니다. 그것만큼은. 제가 영애를 직접 보고 사과할 겁니다. 그럴 겁니다.”
에드워드는 파르르 떨리는 입술로 헤르티안에게 읍소했다. 두 다리에 힘을 줘 버텨보았다.
“영애가 깨어날 때까지만…….”
“꺼지라고 했다.”
하지만, 아네트 앞을 떡하니 지키고 선 헤르티안의 오라에 범접하기 어려웠다. 마치 그녀에게 결계라도 씐 듯 말이다.
에드워드는 오랜만에 다시 만난 아네트와 다신 볼 수 없단 생각에 답답해졌다.
“대공 전하께서도 상관없는 일 아니십니까. 어떻게 계신지는 몰라도 영애를 구해주신 건 감사하나 이건 어디까지나 저와 영애 둘 사이의 일입니다.”
답답함에 무서운 줄 모르고 대공을 향해 소리쳤다.
헤르티안의 미간에 주름이 졌다.
첫째로, 곤히 잠든 아네트가 깰까 봐.
둘째로, 이 버러지 같은 놈이 아네트에게 끈질기게 달라붙는 게 기분이 더러워서.
마지막으로.
“둘 사이의 일? 그딴 건 없는 거다. 앞으로도.”
에드워드는 뭐라 반박하려 입술을 달싹이다 조가비처럼 딱 다물었다. 따지고 싶었지만 애먼 입술만 잘근잘근 씹었다. 야수처럼 목덜미를 뜯어먹기라도 할 것처럼 대공의 음성은 분노로 휩싸여 있었으니까.
“됐으니까 나가. 다신 아네트 앞에 나타나지 마라.”
헤르티안의 날 선 축객령에 에드워드는 손톱을 뜯다 소심하게 대꾸했다.
“오늘 만남은 백작님께서 제게 먼저 요청하시어…….”
“그래서 다시 만나겠다고?”
“그, 하지만 전 백작님께서 자리를 만들어 주시면 언제든지 만날 겁니다.”
이내 헤르티안의 딱딱하게 굳은 표정이 깨졌다. 만약 전쟁터였다면 사람을 찢어 죽일 수도 있는 눈빛이었다. 
“집에서 귀하게 자라서 그런가, 곱게 말하면 못 알아듣는 건가?”
“…….”
“피를 봐야 제대로 알아들으려나.”
병실 안에 감도는 살기가 아찔했다. 결국 헤르티안의 기에 어깨도 제대로 펴지 못하는 불쌍한 이를 묵묵히 지켜보던 오센이 나섰다. 이대로 있다간 에드워드까지 입원해야 할 것 같았기 때문이다.
“아이고, 딱하셔라.”
그는 무사히 에드워드를 데리고 나가려고 대충 등을 몇 번 도닥여 주었다.
“영애는 저희에게 맡기고 이만 돌아가시지요.”
그리고 은근슬쩍 등을 밀었다. 조용히 빠져나갈 기회를 준 것이기도 했다.
“크흡. 제가 뭘 잘못했단 말입니까!”
그러나 예상과 달리 에드워드는 예의상 건넨 위로에 봇물 터지듯 서러움을 쏟아냈다.
“왜 다들 영애를 포기하라 말하시냔 말입니다. 황자 전하도 그렇고 대공 전하도 그렇고…….”
“저기요. 일단 진정하시고.”
“백작께서도 허락한 일입니다. 그런데 왜! 다들 저한테 그러십니까!”
오센은 괜한 일을 했다고 생각하며 한 발짝 물러났다. 하필 백작의 편지를 받고 화가 잔뜩 난 대공 앞에 걸리다니. 운이 없네.
“더 추한 꼴을 보이고 싶은 건가?”
헤르티안의 고개가 삐딱해졌다. 에드워드는 이제 거리낄 게 없었다. 이대로 쫓겨나면 아네트를 다시는 못 볼 걸 알고 있으니.
“영애는. 아니 아네트는 단순히 제게 정략결혼 상대가 아닙니다.”
헤르티안은 버티고 서 있는 등을 발로 걷어차 버릴까 고민하다, 곧 바닥으로 무너지듯 쓰러지는 걸 보고 발을 거뒀다. 에드워드에 눈에서 맑은 눈물이 토독 떨어졌다.
“……흐윽. 아네트는 제 첫사랑이란 말입니다…….”
“…….”
“그것도 짝사랑만 3년째라고요…….”
처음 보는 대공 앞에서 할 이야기는 아니었다. 울면서 할 거라곤 생각도 못 한 이야기다. 하지만 이대로 돌아가는 것보다 나았다.
“단념해.”
하지만, 헤르티안은 야속하게도 한 줌의 동정도 품지 않은 얼굴로 차갑게 내뱉었다. 덕분에 눈물범벅이 된 에드워드의 얼굴이 더욱 처참하게 일그러졌다.
“단념……. 사람 마음이란 게 그렇게 쉽게, 끄윽, 단념이 된 답니까? 저도 그럴 수만 있다면…….”
“5년이다.”
묵묵히 그를 내려다보던 헤르티안이 말허리를 자르고 말했다.
“예……? 끄윽, 뭐가 5년입니까?”
에드워드는 뜬금없는 대공의 말에 의문을 표하며 숙였던 고개를 들었다.
“넌 고작 3년이지만, 난 5년이라고.”
　
　
짝사랑한 시간.
말뜻을 이해한 에드워드의 눈이 끔뻑거렸다. 오센은 주인의 고백에 못 말린다는 듯 고개를 내저었다.
“애송이는 꺼져.”
***
머리가 깨질 듯이 아팠다.
악몽을 꾸었다. 기억은 나지 않았다. 굳이 싫은 꿈을 기억해낼 필요는 없을 것 같았다.
“전하답지 않았습니다.”
“넌 몰라, 오센.”
익숙한 남자 목소리.
그러고 보니 에드워드가 날 구해준 건가?
눈을 뜨려고 힘을 주었다. 눈꺼풀에 덕지덕지 붙은 눈물 자국 때문에 눈 주변이 따가웠다.
곧 밝아진 시야로 두 사람이 보였다.
“제가 뭘 모릅니까?”
“……아픔을.”
띵- 하고 귀에서 이명이 들렸다. 꽤 사나웠다.
“아아…….”
다시 눈을 감은 채 귀를 틀어막았다.
“영애!”
남자의 손이 단단하게 나를 감싸 안았다. 그와 닿자마자 이명은 씻은 듯이 나았다. 나는 손을 떼고 눈을 떴다.
“대공 전하?”
헤르티안이 걱정스러운 눈빛으로 나를 빤히 응시했다.
“전하가…… 여기 왜 있으시죠?”
천천히 기억이 돌아왔다.
헤르티안에게 결혼은 없던 일로 하자며 부모님께서 편지를 보냈고, 나는 에드워드와 데이트하기 위해 배에 올랐다.
근데, 왜 여기 헤르티안이 있는 거지?
“헤르티안이 절 구해준 건가요?”
기억이 흐릿했다.
호수에서 에드워드를 기다렸고, 누군가 배에 올라탄 것까진 기억하는데.
그게 에드워드가 아니라 헤르티안이었나?
그는 내 물음에 고개를 끄덕였다.
“영애가 제게 편지를 보내지 않았습니까. 그나저나 몸은 괜찮으십니까? 의원을 불러오겠습니다.”
그는 침대맡 의자에 앉아 나를 자세히 살폈다. 뜨거운 시선이었지만, 에드워드처럼 불편하진 않았다.
“아니에요. 조금 쉬면 나을 거예요.”
“제 눈앞에서 기절까지 했는데 어떻게 쉬면 낫는다는 말입니까.”
“원래 몸이 약해서 그래요. 피곤한 데다가 오랜만에 물가에 나와서 그랬나 봐요.”
나는 나보다 더 놀란 그를 안심시키기 위해 차분히 설명했다. 그는 내 옆에 꿇어앉아 안도의 한숨을 내쉬며 작게 읊조렸다.
“영애는 물을 싫어하셨었죠.”
해준 적 없는 이야기를.
“제가 그런 얘기를 한 적 있던가요?”
내 기억으론 없었다.
물에 대한 안 좋은 기억이 있는 것을 알고 있는 건 가족을 제외하고 극소수였으니까.
“-라고 추측했습니다. 보통 사람이라면 아무리 피곤해도 기절하진 않으니 말입니다.”
헤르티안이 싱긋 웃으며 말을 덧붙였다.
“제국어는 끝까지 들어보셔야 합니다.”
나는 어물쩍 넘기는 태도가 이상해 보였지만, 찝찝함을 뒤로하고 자초지종을 물었다. 
“헤르티안은 제가 보낸 편지를 보고 찾아오신 건가요? 어떻게 제가 여기 있는 줄 아셨죠?”
그와 만나기로 한 약속 장소는 광장 앞 분수대였다. 아무리 마부가 빨리 전달했다 한들 찾아오기까지는 한 시간은 걸렸을 텐데.
“실은 결혼을 취소하겠단 편지를 받고 저택으로 찾아가려다, 여기 있단 걸 알게 되어 방향을 틀었습니다.”
“죄송해요. 먼저 결혼을 부탁해놓고 제대로 허락받지 못해서.”
그러면서도 헤르티안의 움직임만큼은 더할 나위 없이 다정했다. 나를 천천히 일으켜 병실 침대맡에 조심히 앉혔다.
“고마워요.”
이제 본론으로 들어갈 차례였다.
나는 침을 한번 꿀꺽 삼키고, 자세를 바르게 고쳐 앉아 그를 불렀다.
“헤르티안. 오늘 만나자고 한 이유가 있어요.”
“무엇입니까.”
헤르티안도 내가 만나자고 한 이유가 궁금한지 나에게 집중했다.
“아버지가 어디서 이상한 소문을 듣고 저와 전하의 결혼을 반대하고 계세요.”
나는 그에게 숨김없이 말하고 싶었다. 한 편이 될 사이니까.
“그래서 갑자기 거절하셨던 거군요. 제 탓입니다. 제가 전쟁 귀라는 소문이 있으니 백작이 싫어할 만도 합니다.”
“아니요. 전하의 여자관계가 복잡하다고 거절하셨어요.”
헤르티안의 얼굴이 서서히 당혹으로 물들었다. 그건 옆에 서 있는 그의 부하도 마찬가지였다.
그럴 만도 하지.
여자에겐 털끝만큼도 관심 없는 사람인데. 역시 원작의 내용에서 달라진 건 없는 거였다. 
“사실이 아닙니다.”
그가 한 박자 늦게 부정했다. 착잡해 보이는 얼굴이었다. 
“전하가 아니라면 아닌 거겠죠. 그리고 만약 그게 사실이라 하더라도 저는 상관없어요. 훗날 정부를 들인다고 하셔도 상관없고요.”
나는 무해한 웃음을 지어 보이며 그를 안심시켰다. 기분이 상한 그가 계약을 무르지 않도록.
“정부라니 당치도 않습니다. 누가 그런 소문을 냈는지 몰라도 저와는 전혀 사실과 무관합니다.”
“맞습니다! 지휘관님은 전쟁터에서 여자는커녕 사슴 암놈도 사냥하지 않으셨다고요!”
이번엔 옆에 있는 부하 기사가 거들었다.
암요. 알죠.
“저야 헤르티안을 믿죠. 하지만 저와는 별개로 아버지와 어머니는 오해하고 계세요. 워낙 제 걱정이 많은 분들이라 대공 전하와 결혼하면 힘들 거라고 생각하고 계시구요. 증거도 있다고 하시니 설명해도 말뿐이라 생각하실 거예요.”
증거라는 말에 헤르티안이 미간을 구겼다.
“희한하군요. 영애와 제가 만난 지 고작 며칠밖에 되지 않은 데다가, 어제 청혼을 하러 갔는데 그사이에 누군가 가짜 소문을 흘렸다는 게.”
그의 말대로였다.
솔직히 난 세르디스를 의심할 수밖에 없었다.
나를 감시하듯 집착하는 세르디스 아니면 굳이 누가 나의 결혼을 막겠는가.
“제가 결혼하길 원치 않는 사람이 한 명 있긴 해요.”
거의 반쯤 확신이었다. 그래서 더더욱이 원작에서 물러서지 않겠다는 마음도 들었고. 이 결혼을 성사시켜야겠다는 의지도 불타올랐다.
반면에 헤르티안은 고개를 갸웃거렸다. 나의 이런 사정을 깊게 알지 못하니 당연한 반응이었다.
“영애가 결혼하지 않길 바라는 사람이 한 명뿐만은 아닌 것 같습니다.”
하지만 그가 말한 내용은 예상과는 달랐다.
“아. 한 명 더 있긴 하려나. 에드워드 영식.”
오늘 대화한 바로는 나를 좋아하고 있음이 확실하니 말이다.
하지만 헤르티안은 내 말에 한쪽 입꼬리를 올려 웃었다. 붉은 입술이 말려 올라가자 은근한 관능미가 느껴졌다.
“영애는 자신을 과소평가하는군요.”
“딱히 그렇진 않은걸요.”
“고작 두 명이라니. 다른 사람이 들으면 섭섭해합니다.”
그는 의미 모를 말을 남겼다.
나는 크게 신경쓰지 않았다. 그것보다 더 중요한 이야기가 남아 있었다.
“그래서 헤르티안. 부모님은 제가 알아서 할 테니 무사히 결혼을 진행해 주세요.”
깨지지 않을 계약.
오늘 그를 만나려던 건 이걸 약속받기 위함이었다.
“부모님은 제가 잘 설득할게요.”
“어떻게 설득하실 생각입니까?”
“이상한 소문을 듣고 마음을 돌리셨으니 똑같은 방법으로 아버지를 설득시킬 거예요.”
나는 다이닝룸에 두고 나왔던 신문 기사를 떠올렸다. 아마 지금쯤 생각이 어느 방향으로라도 바뀌셨을 것이다.
“그러니 하나만 약속해주세요. 무슨 일이 생겨도, 무슨 이야기를 들어도 저와의 결혼은 계약대로 진행한다고.”
또 어떤 변수가 생길지 모를 일.
불안함 속에서 그가 선택을 바꿀 수도 있는 일이었다. 다른 건 내가 모두 감당할 수 있는데, 헤르티안이 나를 등진다면 내겐 더 이상 희망이 없었다. 반드시 그의 마음을 붙잡아두어야 했다.
“불안하십니까?”
그는 대답 대신 질문했다. 마치 무언가를 확인하고 싶다는 듯.
“불안해요. 헤르티안과 결혼하지 못하게 될까 봐.”
원작대로 모두가 불행해질까 봐. 
그러니 확답을 해주세요.
간절한 눈빛을 그에게 보냈다. 
그러나 그는 쉽사리 답변을 주지 않았다. 
‘귀찮은 거겠지. 원작에서도 끝까지 대공비를 구하지 않았으니까.’
나는 혹여 그가 이대로 병실을 나가버릴까, 내가 그의 짝이 되어야 하는 이유를 덧붙이기로 했다.
“은혜를 갚는다고 생각해주세요.”
그제야 그가 나와 눈을 제대로 마주쳤다.
“은혜라 하셨습니까?”
“네. 승전식에서 제게 빚진 은혜 말입니다.”
“그 계산은 황제 폐하와 끝이 난 걸로 압니다.”
그 대답에 내 입가에 옅은 미소가 피었다. 그도 이미 승전식에서 무슨 일이 벌어질 뻔했고, 어떻게 막았는지 전해 들은 모양이었다.
“역시 모두 알고 계셨군요. 그럼 이야기가 더 편해지겠습니다.”
나는 허리를 빳빳이 세워 그를 또렷이 마주 보았다.
“제 능력에 대해서도 황제 폐하께서 말씀해 주셨겠지요.”
종종 미래를 엿본다는 능력.
그도 의중을 알아챈 듯 눈썹 한쪽을 추켜올렸다.
“제가 전하의 짝이 된다면 황제 폐하처럼 소원을 들어주지 않아도 제가 대공 전하를 알아서 도울 겁니다. 저희의 계약이 유효한 시간까지요.”
어때, 구미가 당기지?
황제도 공짜로 얻지 못하는 능력을 기간 한정 무료로 베풀어 준다는 건데, 이게 안 끌릴 리가. 고작 껍데기뿐인 대공비 이상으로 가치 있는 능력이었다.
“제가 전하에게 있어서 최고의 패가 되어드리겠습니다.”
하지만 기대와 달리 헤르티안은 별다른 답이 없었다. 
‘설마 부족한 거야?’
나는 하는 수 없이 억지로 기침을 토하며 덧붙였다.
“그리고 보시다시피 저는 작은 피로에도 쓰러지는 몸. 오라버니처럼 언제 어떻게 죽을지 모릅니다. 훗날 계약 결혼으로 인한 뒤탈은 신경 쓰지 마세요.”
몸이 약해서 내쳤다고 하면 그만이니까.
“그 병. 언제 죽을지 모르는 겁니까?”
이윽고 굳게 다물렸던 그의 입이 열렸다. 건초더미처럼 버쩍 마른 음성이었다.
“네. 애석하게도 말이죠.”
“치료 방법도 없습니까?”
나는 작게 고개를 저으며 씁쓸한 입맛을 다셨다. 이건 척이 아니라 사실이었다. 리안이 떠나고 몇 년간 아카데미 연구실에 틀어박혀 치료 방법을 연구했지만, 그 어떤 것도 발견해내지 못했으니까.
“몇 년을 아무것도 하지 못하고 치료법을 연구했어요. 하지만 밝혀낼 수 있는 건 아무것도 없었습니다. 아마 제 수명은 몇 년 안 남았을 거예요.”
원작 속 아네트도 변경백과 결혼하고 얼마 못 가 죽었으니까.
씁쓸한 내 대답에 병실 안 공기가 무겁게 가라앉았다.
“당신이 신경 쓸 문제는 아니에요. 제 병은 제가 알아서 할 거니까요. 염려도, 관여도 사양하겠습니다. 당신과 저는 그저 이 결혼으로 서로 얻을 이익만 얻어가면 되는 거예요.”
나는 곧장 선을 그었다. 찝찝함을 남기기 싫어 그랬다만 헤르티안은 그게 마음에 안 드는 모양이었다. 거칠게 쓸어 넘기는 검은 머리카락 사이로 불거진 힘줄이 보였다. 
“영애께선 늘 저를 시험하시는 기분입니다.”
“부디 좋게 생각해주셨으면 좋겠어요. 당신이 절대 손해 보는 장사는 아니니까요.”
“손해라…….”
그는 그 말을 몇 번이고 곱씹었다. 그러더니 이내 침대 위로 올라와 앉아, 얼굴을 가까이 붙였다. 조금만 움직여도 그의 오뚝한 코가 닿을 거리였다. 
나는 조금 놀란 눈으로 눈을 몇 번 깜빡거렸다. 시선은 저절로 갈 곳을 잃고 떠돌다 가장 채도가 짙은 입술에 닿았다. 곧이어 입술이 열리는 바람에 다시금 시선을 파다닥 돌렸다. 
그는 아까와 달리 차분히 가라앉는 눈으로 내게 물었다.
“그럼 얼마 남지 않은 인생. 제게 다 내어주실 수 있으십니까?”
***
나는 헤르티안의 물음이 남은 인생을 전부 걸 수 있을 만큼 치열한 문제인 거냐고 이해했다.
그 질문에 대한 대답이라면 답은 이것뿐.
“당연하죠.”
한 치의 망설임도 없는 대답이었다. 가족들도 걸린 문제였으니까.
“진심이십니까?”
그는 놀라우면서도 조금 기뻐 보이는 얼굴이었다. 
“진심이에요.”
하지만 만에 하나 살 방법을 찾는다면? 평생 헤르티안 곁에 있을 순 없는 노릇이었다. 
“그래도 안 그러실 거죠?”
나는 표정을 풀고 싱긋 웃었다.
“저도 진심인데요?”
그의 눈이 위험스레 휘어졌다.
“에이, 아무리 그래도 남은 인생을 다 달라는 건 너무하네요. 물론 제 능력이 평생 소장하고 싶을 만큼이긴 해도 그건 너무했죠.”
“제가 평생 행복하게 해 드리겠습니다.”
“저는 마카롱 하나 먹어도 행복한 사람이에요. 큰 행복은 바라지 않아요.”
“마카롱과 타르트, 휘낭시에와 마들렌을 매일 준비하겠습니다.”
이번엔 그가 스스로를 어필하기 시작했다.
내 능력이 그렇게 탐이 났구나? 
사기적인 능력이긴 했다. 억만금을 준다고 해도 구하지 못할 예지 능력. 더군다나 그는 한 번 맛본 적이 있으니 탐이 날 만했다. 물론 나로서는 환영할 일이었다.
“대신 계약이 끝나도 제가 종종 당신을 도울게요. 됐죠?”
그는 만족하지 못한 얼굴이었다.
성욕만 없을 뿐 다른 데는 욕심이 많은 남자인가 보다. 
나는 고민하다가 한 가지를 덧붙였다.
“결혼은 제멋대로 했으니까 이혼할 시기는 당신이 정해요, 그럼 됐죠?”
이 정도면 많이 내어줬다. 어쩔 수 없었다. 지금은 내가 그를 더 많이 원하니까.
“……할 수 없군요.”
그는 마지못해 받아들였다. 그리고 잔소리하듯 덧붙였다.
“영애. 건강하셔야 합니다. 저도 옆에서 도울 테니까 본인을 포기하지 마십시오.”
그게 꼭 엄마 같아서 픽 웃음이 나왔다.
“걱정 마세요.”
“내 걱정을 하고 있는 겁니다.”
그가 나직이 반박했다.
아마 계약자가 일찍 죽으면 곤란하니까 걱정이 된 모양이었다. 솔직해서 마음에 들었다.
“그것도 걱정하지 마세요. 당신에게 해를 끼치지 않을 테니까요.”
　
***
아네트를 저택으로 데려다준 헤르티안은 쉴 틈 없이 달리던 말을 멈춰 세웠다.
그가 찾은 곳은 황궁의 깊은 곳에 자리한 궁정 의원.
“대공 전하. 오랜만이십니다.”
약재를 정리하고 있던 의원 하나가 기다렸다는 듯 그를 맞이했다. 헤르티안은 연구실에 그 혼자인 걸 확인하고 경계를 풀었다.
“새삼스럽게 안부는 무슨.”
그는 몇 년 만에 보는 헤르티안을 보고 약초를 우려낸 차를 건넸다.
“일부러 안부를 묻는 겁니다. 대공 전하께서 저를 가장 먼저 찾아올 줄 알고 있었는데, 승전식이 끝났는데도 깜깜 무소식이니 말입니다.”
“일이 많이 있었거든.”
헤르티안은 찻잔을 보다가 방금 전 일을 떠올리며 미간에 깊은 골을 만들었다. 
아네트가 제 입으로 수명이 얼마 남지 않았으니 자신을 이용하라는 말은 그에게도 충격이었다. 그래서 급하게 결혼까지 하려는 건가? 그녀는 모든 걸 다 해탈한 것처럼 보였다.
무엇보다 심각한 건 아네트가 떠나고 난 이후의 자신이었다. 아네트가 죽으면 헤르티안 또한 살 이유가 사라지니까.
그는 상념을 털어내고 이마를 짚었다.
“에반, 내가 부탁한 일은?”
그나마 믿을 구석이라고는 새로운 치료법. 그는 전쟁터에 있으며 아네트를 위해 새로운 치료법 발견에 힘썼다. 그리고 그를 도운 게 에반이었다. 어린 시절, 황궁에 있을 때 헤르티안을 도와준 몇 안 되는 사람.
“일전에 보내 주신 물약은 르앙베리아 백작을 통해 영애께 드렸지만, 큰 차도는 없으셨습니다.”
결과는 늘 그렇듯 실패였다. 헤르티안도 크게 실망하지 않았다.
“그렇다면 다음엔 서탑 주인을 만나 멱살이라도 잡아서 약을 만들라고 시켜야겠군.”
언제나처럼 새로운 방법을 고민해볼 뿐이었다.
“마법으로도 해결 되지 않아서 문제지요. 르앙베리아 백작님께서 그간 써보지 않은 방법만 해도 수백 가지가 넘을 겁니다.”
늘 전해 듣던 절망스러운 말이 오늘따라 그에게 아프게 들렸다. 직접 아네트가 쓰러지는 걸 보았기 때문이었다.
“정말 방법이 없는 건가…….”
헤르티안이 주먹을 꽉 쥐자 가죽이 뿌드득 뭉개지는 소리가 들렸다. 
에반은 그간 받아놓은 물약 리스트를 보며 말했다. 의학서에 기록된 대부분의 약재는 거기 다 적혀 있었다. 그 위로 전부 빨간 줄이 그어져 있었다.
“더는 약이나 마법이 의미가 있지 않을 것 같습니다. 단순한 건강 문제가 아닐 수 있으니까요.”
다른 가능성도 생각해 보자는 얘기였다. 
‘약도, 마법도 아니라면 달리 어떤 게 있지?’
헤르티안은 아네트와 나눴던 대화를 되새겼다.
그녀는 치료에 실패했을 때 슬픔에 잠겨 저주라는 이야기를 꺼내곤 했다. 푸념처럼 꺼낸 말이었지만 만약 그게 진짜라면?
“황제의 비밀 서고라도 털어 봐야겠군.”
　
　
***
평화롭던 저택은 입구에 들어서기 전부터 어수선함이 물씬 느껴졌다.
아니나 다를까. 
들어서자마자 베티가 나를 발견하고 헐레벌떡 뛰어왔다.
“아네트 아가씨, 큰일이에요. 저택이 아주 난리가 났어요.”
“왜?”
“주인님과 마님께서 오늘 일을 듣고 나서 멜슨 남작님을 죽이겠다고…….”
그녀는 주변을 둘러보다 말꼬리를 흐렸다.
아버지가 아침에 낸 기사를 어머니께 착실히 말해 주었나 보다.
“아무래도 아가씨가 아침에 말하신 게 효과가 있었나 봐요.”
나는 아네트를 비롯한 주요 인물에 대한 기억만 돌아온 게 아니다.
원작 전체의 내용. 즉 비올렛과 세르디스를 포함해서 모든 원작 인물에 대한 기억이 있다.
멜슨 선생님.
어제 방명록을 보고 나서 문득 떠오른 기억이 있었다.
‘왜 멜슨 자작이 의사가 되었지?’
원작과 다른 그의 정보.
원작 속에서 그는 사기꾼이었다. 마음 여린 비올렛에게 들러붙어 등골을 빼먹다가 훗날 나만큼 처참하게 죽는 엑스트라. 
그가 원작과 달리 주치의가 된 것부터, 비올렛이 아닌 우리 가문에 붙어 있다는 것도 이상했다.
‘내가 빙의해서 무언가가 틀어진 건가?’
그럴 가능성도 있었다.
그렇다면 나 때문에 생긴 거머리는 내가 처리해야 했다.
멜슨은 악질이었다. 심심치 않게 공작가의 하녀들에게도 손을 댈 정도로.
아니나 다를까.
헤르티안과 관련된 기사를 찾던 중. 심심치 않게 멜슨에 대한 이야기를 발견했다.
그가 우리 가문을 등쳐먹은 돈으로 노예를 사들이고, 술에 취해 폭행을 저지르는 등의 기사. 귀족들 사이에서 그리 드문 일은 아니었기에 크게 이슈화되지 않고, 옛날 신문의 귀퉁이에나 적히던 것이다. 
아버지가 보셨더라도 대수롭지 않게 넘기셨을 것이다.
보통 남의 일이라면 그렇다.
이른 새벽.
하녀들이 막 모여 아침 식사를 준비하고 있을 무렵이었다.
“너희들에게 묻고 싶은 것이 있어.”
나는 부은 눈을 비비고 있는 그녀들을 한데 모아 말했다.
“어제 멜슨 선생님께서 다녀가셨다가 불미스러운 일이 일어났어.”
멜슨이 했던 짓과 같은 거짓 소문으로.
“선생님, 아니 멜슨 남작이 함부로 우리 가문 하녀를 겁탈하려다 들키셨다.”
나의 가짜 소문을 듣고 하녀들의 눈동자가 파르르 떨렸다. 몇몇은 안색이 파리해졌다. 하지만 그 누구도 놀랐다는 눈치는 아니었다.
“……언젠가 사달이 날 줄 알았지.”
“그러게 말이야.”
되레 이 상황을 예측했다는 듯 자연스럽게 받아들였다. 그중 맨 앞에 있던 하녀 하나가 물었다.
“아가씨. 누가 그런 일을 당했는지요?”
“그건 그 아이를 위해 말하지 않을 생각이야. 대신.”
나는 먹먹한 울음이 섞인 목소리로 말을 이었다. 
“그 아이처럼 멜슨 남작님께 일을 당한 이가 있다면 오늘 어머니께 들러 꼭 이야기를 전해주렴. 멜슨 남작은 주치의지만 너네는 우리 가족이니까. 더는 가족들 중에서 피해자가 나오지 않게 협조 부탁해.”
그렇게 말하고 자리를 떠났을 뿐이다.
아버지에게도 마찬가지였다. 굳게 다져진 그 신뢰에 금이 가게끔 기사 몇 개를 흘렸을 뿐이다. 신문을 챙겨 읽으시니 기사는 보셨을 것이다. 다만 대수롭지 않게 넘기셨겠지. 하지만 다시 본 기사와 집안 하녀들의 말이 더해진다면?
“멜슨 그놈! 대체 어디로 잠적한 게야? 어제까지만 해도 부르면 나타나던 놈이 어디로 사라졌냐고.”
효과 만점.
어제까지만 해도 은인이라고 불렀을 멜슨이 오늘은 놈이 되어 있었다.
아버지는 집사를 채근하셨고, 어머니는 눈물을 찍어 내셨다.
“이건 그냥 넘어갈 수 없어요. 저희 애들이 그 오랜 시간 동안 말도 못 하고 고통받았을 걸 생각하면 당장 찾아내서 갚아줘도 모자라요.”
꽤 많은 하녀들이 어머니를 찾아간 모양이었다.
어머니는 얼굴이 벌게진 채로 불같이 성을 내셨다.
“하나도 아니고 몇이나, 그 아이들 눈물에 제 가슴은 갈기갈기 찢어졌다고요.”
다른 귀족들은 몰라도 가난한 평민 예술가를 후원하는 어머니라면 진노하실 줄 알았다.
“이건 가문에 대한 능멸이요. 본때를 보여주어야겠소.”
가문의 일이 된 이상 아버지에게 이 사건이 마냥 가볍지는 않을 것이다.
‘집안 꼴 참…….’
잘 돌아간다. 
내가 원했던 대로 알아서 집이 잘 돌아가고 있었다. 멜슨은 먼저 눈치채고 튄 모양이었다. 아쉽긴 했지만 지금 중요한 건 멜슨이 아니었다.
나는 시장판이 된 저택을 여유롭게 누비며 아버지에게 다가갔다.
“아버지. 무슨 일 있어요?”
“아, 아네트. 그래 잘 다녀온 게냐?”
아버지는 내가 집무실에 들어온 줄도 모르고 화들짝 놀랐다. 나는 주변을 훑어보며 태연하게 물었다.
“그것보다 무슨 일 있나요? 어머니는 왜 울고 계시고.”
“네가 신경 쓸 일은 아니다. 아버지가 알아서 해결할 거야.”
아버지가 내 어깨를 도닥거리며 눈을 피했다. 이번 일도 자세히 말해 주지 않을 모양이었다. 나는 이미 알고 있으니 상관은 없었다. 대신 나가기 전, 아버지에게 에드워드의 서신을 전했다. 헤르티안이 대신 전해 준 서신이었다.
“잠깐 사고가 있었는데. 에드워드 영식께서 편지를 남기고 가셨어요.”
“사고? 편지?”
아버지의 눈이 희번뜩거렸다.
“일단 열어보세요.”
이윽고 내용을 읽은 아버지는 편지를 구겨 바닥으로 내던졌다. 
“이놈이고 저놈이고 멀쩡한 놈이 없어!”
에드워드가 나와 만나지 않겠다는 내용이었다. 세르디스의 협박을 받고 사라진 모양이다. 
나야 고마운 일이었다.
“아무래도 제가 어리숙해서 받아 줄 사람이 없나 봐요. 연애도 모르고 사람 상대할 줄도 모르고…….”
코를 훌쩍거리며 애처로운 표정을 지었다.
그러자 아버지가 조금은 나를 돌아보았다. 분홍빛 드레스 자국에 묻은 코피 자국도 발견한 모양이다. 이번엔 목멘 소리를 내었다.
“네가 뭐가 모자라서. 네 엄마랑 내가 널 얼마나 소중하게 키웠는데. 아픈 게 흠이 된다고 생각하는 게냐? 멀쩡하던 사람도 내일 아침에 어떻게 죽을지 모르는데 아픈 게 뭐 어떻다고.”
“하지만…….”
나는 울음기 가득한 소리를 내며 없는 눈물을 닦는 척했다.
“아버지 말이 다 맞아요. 그런 생각하지 않을게요.”
“그래야 내 딸이지. 아이고. 그래도 몸 상태가 안 좋은 줄 알았다면 너를 강제로 내보내지 않았을 텐데. 아비가 못나서 미안하구나.”
아버지는 내 옷을 살짝 여며주며 슬픈 표정을 지었다. 코피 자국이 아직 남아 있던 건지 코 주변을 살짝 쓸어주었다. 
“아버지. 그런데 오늘 대공께 신세를 졌어요.”
“대공?”
헤르티안의 이름이 나오자 곧 아버지의 눈썹이 꿈틀거렸다. 멜슨 남작과 별개로 헤르티안에 대한 나쁜 인식은 사라지지 않았다. 
“오늘 아오르 호수에 갔는데 제가 배에서 기절했더라구요. 눈을 떠보니 병원이었는데 에드워드 영식은 편지를 두고 떠났다고 하고, 곁엔 대공께서 남아 계셨어요.”
“대공이 널 구해줬다는 게냐?”
고개를 가볍게 끄덕거리며 말을 이었다. 
“이 꼴을 보고도 도망치지 않고 여기까지 데려다주셨죠.”
너무 과하지 않게 할 말을 마쳤다.
깊은 수심이 깔린 아버지를 보며 그만 뒤를 돌았다.
“저는 이만 씻으러 갈게요. 아버지도 너무 무리하지 마세요.”
나머지는 아버지의 판단에 달렸다.
***
이튿날.
성격 급한 아버지의 결단이 내려졌다.
“결혼을 허락하마.”
꼬박 하루 동안 멜슨의 뒤를 캐던 아버지는 그의 구린내를 맡았다. 
처음엔 나와 리안에게 처방해 준 약을 조사하기 시작했고, 그다음으로는 대공의 것이라는 진료 기록지를 의심하기 시작했다.
당연히 진짜일 리가 없었다. 
“내가 어리석었어.”
아버지는 오랜 세월 자신의 무지함을 탓했다. 
“내가 자세히 조사하지도 않고 그놈을 믿은 잘못인 게야. 다 내 잘못이다.”
나는 하루아침에 수척해진 아버지의 얼굴을 바라보다 곁으로 다가갔다. 오늘따라 무거운 짐을 진 듯 어깨가 축 처져계셨다. 
“속인 사람이 잘못이지 속은 사람이 잘못은 아니잖아요.”
깊은 신뢰에 배신 당한 아버지가 최고의 피해자였다.
아버지의 잘못은 자식에 대한 사랑이 컸다는 것.
자식을 살리고 싶기에 지푸라기라도 잡고자 했다는 것이다. 
“저라도 똑같이 했을 거예요.”
그건 잘못이라기보다 실수에 가까웠다. 누구나 할 수 있는 실수.
아버지도 이번 생은 아버지가 처음일 테니까.
그러니 아버지의 눈이 흐려지지 않도록 해주는 건 내 몫이었다. 나는 그렇게 생각했다.
“대공과 결혼하거라. 아니, 누구와 해도 상관없어. 네가 원하는 대로 하거라. 이제 네가 어떤 선택을 하던 존중할 게야.”
“고마워요. 아빠.”
　
***
올 것이 왔다.
“황자 전하를 여기서 뵐 줄은 몰랐어요.”
루안나 의상실에서 세르디스를 보았다. 헤르티안이 내 웨딩드레스를 예약해 놨다고 해서 찾아왔더니 그가 있었다. 언제나처럼 완벽한 모습으로 말이다.
“전하께선 황후 폐하께 선물하려고 오신 거예요?”
영애 몇몇에게 둘러싸인 세르디스 옆으로 시종이 선물 상자를 가득 들고 있었다. 그 사이에서 그는 맑은 웃음을 지었다. 
“어머니는 아니야.”
“어머. 그러면 어떤 여인이요? 여기 남성복은 팔지 않는데.”
세르디스의 짝이라면 장차 황자 비가 될 여인. 영애들이 궁금증은 극에 달했다.
“따로 주고 싶은 사람이 있어서.”
그가 긴 속눈썹을 내리깔고 누군가를 떠올리듯 미소를 그리자, 영애들은 신이 나서 저마다 꺅꺅거렸다.
“황자 전하의 사랑을 듬뿍 받는 이가 누굴까요? 부러워요.”
“곧 알게 될 거야.”
“설마 최근에 티에르에 가신 것도 그분께 청혼하려고?”
“응.”
혼자만의 연애에 아주 푹 빠진 채였다. 
의상실 입구에 서서 그 모습을 지켜보니 코웃음이 나왔다. 베티도 함께 그걸 지켜보며 걱정스럽게 물었다.
“아가씨. 다음에 다시 올까요?”
나는 짧게 고민하다 고개를 홰홰 저었다.
“아니. 언젠가는 마주쳐야 하니까.”
부모님의 결혼 허락도 받았고 계약을 파기하지 않겠다는 헤르티안의 약속도 받았겠다, 더는 거리낄 게 없었다.
“가보자고.”
나는 숨을 크게 들이쉬고 당당하게 의상실 안으로 걸음을 옮겼다. 의상실의 주인인 루안나가 나를 먼저 발견하곤 반갑게 맞이했다.
“르앙베리아 영애님. 와주셔서 감사합니다.”
“반가워요, 마담.”
내 이름이 들리자 세르디스의 고개가 돌아갔다. 눈이 마주치자 그의 얼굴에 화색이 돌았다. 나는 아무렇지도 않은 얼굴로 그에게 다가가 예의를 갖췄다.
“황자 전하를 뵙습니다.”
“아네트. 이게 얼마 만이야.”
친근한 인사말이었다.
나는 잊은 척했지만, 세르디스는 정말 잊은 모양이다. 우리의 마지막 만남이 어땠는지.
“얼굴 보기가 어려워서 혼이 났어.”
게다가 나를 쫓아다녀 놓고 반가운 척 인사를 건넨다. 순간 얼굴이 구겨지려는 것을 간신히 참았다.
“두 분이 친한 사이셨군요.”
“응.”
그의 달뜬 반응에 영애들이 무어라 속닥거렸다. 세르디스는 싫지만, 이 상황 자체는 나쁘지 않았다. 떠들기 좋아하는 영애들과 소문의 근거지인 의상실. 게다가 세르디스.
‘이것도 좋은 기회지.’
그렇게 생각하니 저절로 입가에 미소가 걸렸다. 
“전하께서 절 찾아왔다는 이야기는 종종 들었습니다. 죄송해요. 제가 최근에 이런저런 일이 많아서요.”
다정해진 내 목소리에 그가 해사하게 웃었다.
“우리끼리 무슨 사과야. 이렇게 만났으면 된 거지. 안 그래도 아네트 네게 줄 게 있었는데.”
그는 하얀 제복 안을 뒤적거렸다. 그도 나와 같은 생각인 모양이다. 사람들이 많은 곳에서 공개적으로 청혼이라도 할 작정이었다. 
‘근데 우리가 무슨 사이라고?’
고작 마카롱 한 번 먹은 사이가 청혼할 만큼 깊은 사이었던가? 지나가던 에드워드가 웃겠다.
나는 고백 한 번 제대로 하지 못한 찌질이에게 기회조차 주고 싶지 않았다. 
“전하, 그 전에 저도 전하께 드리고 싶었던 게 있어요.”
“내게?”
수줍게 고개를 끄덕이자, 그가 뒤적거리던 손을 멈추었다. 의상실 안에 있는 다른 이들 또한 숨을 죽여 우리의 대화를 엿들었다. 타이밍 한 번 최고였다.
“잠시만요.”
나는 가방 안을 열어 준비했던 봉투를 하나 꺼냈다. 새하얀 편지 봉투를 받은 세르디스의 얼굴에 의문이 들었다.
“나한테 편지라도 쓴 거야?”
잉크 아깝게 편지를 왜 써. 군말 말고.
“열어보세요.”
“여기서 열어봐도 돼? 부끄러운데.”
봉투에 뭐가 들었을 줄 알고. 그는 러브레터라도 받은 사람처럼 어깨가 봉긋 솟았다. 그가 실링 왁스를 뜯어내고 안에 있는 카드를 꺼냈다. 꽤 긴장되는 모양이었다. 그는 한 차례 숨을 고르더니 카드를 열었다. 
“황자 전하 좋으시겠어요.”
“곧 황궁에 좋은 소식이 있겠다. 그렇죠?”
영애들의 웃음소리와 반대로 세르디스는 안색이 눈에 띄게 어두워졌다. 
　
까막눈이라도 된 척하려나 싶었는데, 내용은 확실히 이해했나 보다. 그는 얼음덩이처럼 몇 분을 멀거니 서 있었다. 나는 말을 잃은 그를 대신해서 대답했다.
“네. 황궁에 좋은 소식이 있을 거예요.”
“어머나. 르앙베리아 영애. 근데 어떻게 황자 전하랑 연인 사이가 되신 거예요? 아카데미 때도 공부만 했잖아요. 두 사람이 만나고 있다는 건 못 들었는데.”
“그러니까요. 궁금해요.”
그녀들을 보며 싱긋 웃어주었다.
“영애들께서는 저에 대해 많이 알고 계시는군요. 자 두 분께도 드리겠습니다.”
이번엔 모두가 보도록 가방을 활짝 열었다. 그 속엔 하얀 봉투가 가득 들어 있었다. 나는 그걸 한 뭉치 꺼내다가 영애들은 물론이고 루안나에게까지 챙겨 주었다. 
그걸 받은 그들은 영문 모를 표정이 되어 서로를 번갈아 보았다. 누구 하나 먼저 봉투를 열어보지 못했다.
“저 결혼해요.”
설명이 더 필요하나?
“블란디체 대공님과요.”
뒤늦게 봉투를 열어보던 그녀들도 안에 쓰인 내용을 보고 벌어진 입을 뒤늦게 가렸다. 그건 청첩장이었다. 헤르티안과 내가 결혼한다는 내용과 함께 결혼식에 초대한다는 내용을 담은.
“세상에…….”
그녀들은 살금살금 세르디스 눈치를 보았다. 나도 세르디스를 보며 쐐기를 박아 넣었다.
“전하와 제가 가족이 되는 거네요.”
잔인하다고 욕해도 상관없었다.
나와 세르디스는 연인 사이도 아니었고, 결과적으로 결혼을 부추긴 건 세르디스였으니까.
그날, 내가 정보 길드에서 만나기로 한 영식들만 가만히 내버려 뒀어도 우리가 가족으로 엮일 일은 없었을 것이다.
“앞으로 잘 부탁드려요.”
세르디스의 빨개진 목 위로 핏대가 돋았다. 그는 툭 하고 건드리면 폭발해버릴 것 같았다. 그러거나 말거나 나는 평온한 얼굴로 마담을 돌아보았다.
“루안나. 대공님께서 주문했다던 내 드레스를 보여 주실래요?”
그녀는 직원 둘을 데리고 빠르게 사라졌다.
“그럼 결혼식 때 뵈어요. 황자 전하.”
나는 드레스 자락을 살짝 잡고 돌아섰다. 루안나는 의상실 내부로 들어가더니 드레스에 씌워진 천을 걷었다. 하얀 조명 아래로 은은한 광택이 도는 실크 원단으로 만든 드레스가 드러났다. 
자칫 단조로울 수 있을 하얀 원단 곳곳에 작은 보석들을 박아 넣어 고급스러우면서도 우아한 멋이 있는 웨딩드레스였다. 거기다 각도에 따라 보석에 반사된 빛이 반짝거리는 이 드레스는 마치 마법 같았다.
“세상에나! 이렇게 예쁘고 반짝거리는 드레스는 처음 봐요!”
베티의 옥구슬 같은 눈동자가 번뜩거렸다. 그녀는 콧김을 잔뜩 뿜어내며 마담이 보여 준 드레스를 요리조리 구경했다. 누가 보아도 예술적인 드레스였다.
“이걸 대공께서 직접 고르셨다고요?”
루안나는 살포시 웃었다.
“대공 전하께 드레스 여러 벌을 보여드렸죠. 처음엔 급한 일이 생기셨다고 돌아가셨다가 일을 처리하고 다시 돌아오셔서 한참을 보신 끝에 결정하셨습니다.”
마음속 깊이 감탄했다. 그가 직접 웨딩드레스를 고른 것도 모자라 그중에서도 내 스타일을 완벽하게 골라냈다. 
“아가씨, 이거 엄청 비싸 보여요!”
동감이다. 내가 여태 입은 것과 비교도 못 할 만큼 비싸 보였다. 헤르티안이 직접 고른다기에 저렴할 것을 골랐을 거라는 내 예상과는 정반대였다.
‘계약 결혼이라 굳이 비싼 걸 고를 필요는 없었을 텐데.’
급하게 치러지는 결혼식이니 괜한 의심을 피하려는 모양이었다.
“대공 전하의 짝이 누굴까 저희끼리 얼마나 궁금했는지 모르실 거예요.”
그녀와 직원들이 부러움의 눈빛을 보냈다. 나는 행복한 신부가 된 척 환하게 웃었다. 그들이 내 결혼을 의심하지 못하도록.
“한 번 입어봐도 될까요?”
“물론이죠. 영애의 사이즈에 맞춰 수선해 보내드릴 예정이랍니다.”
하지만 그것도 뒤따라온 세르디스에 의해 저지당했다. 웨딩드레스를 바라본 그의 시선에 어둠이 짙게 깔렸다. 그걸 보니 실감이 나는 모양이었다.
“……결혼이라니. 농담하지 마, 아네트.”
“갑작스럽게 결혼한다고 해서 많이 놀라셨구나. 이해해요. 그래도 원래 결혼할 사람은 단번에 알아본다잖아요.”
“거짓말이잖아.”
그는 내 말을 전혀 믿지 않았다.
“왜 거짓말이라고 생각하세요?”
“그야…… 그때까지 넌 다른 결혼 상대를 찾고 있었으니까.”
구질구질하게 구는 건 알고 있는지 목소리를 줄였다.
“그런데 갑자기 전쟁에서 돌아온 놈이랑 결혼한다는 게 말이나 돼?”
“역시 기억하고 계셨군요.”
뻔뻔한 그의 태도에 코웃음이 나왔다.
“연회 때 제 앞에서 기절하셨으니 혹시 머리라도 다치신 건 아닌가 걱정했어요. 그런데 그날 일을 모두 기억하고 계시네요?”
“지금 그게 중요해?”
그게 중요하냐고?
세르디스는 자기 감정만 밀어붙이고 있었다.
“기억하고 계신다면 제게 먼저 할 이야기가 있을 텐데요?”
미안하다. 사과가 먼저였다. 대화는 내가 용서를 구한 다음에 할 수 있는 거고. 아무리 황자라고 해도 이 정도 선은 지켜야 하는 거였다.
“그때는 네가 일부러 튕기는 줄 알았어. 그렇다고 강제로 널 어떻게 하려고 했던 생각은 아니었어. 정말이야.”
허술하기 짝이 없는 변명이었다.
“장난이었다는 말이죠?”
“그래. 장난이었어, 장난. 네가 갑자기 나를 피하니까 나도…….”
“전하께서 장난이라고 하셔도 저는 장난으로 받아들이지 않았는데요?”
그날 나는 무서워서 이대로 죽는 줄만 알았다.
그런데 뭐? 장난? 
네가 아직도 정신을 못 차렸구나.
***
장난이라는 말로 넘어가려고 했다면 오산이었다.
결국 그가 말하는 장난 때문에 내가 여기까지 온 것이다.
“미안. 내가 미안해, 아네트.”
사과는 필요 없었다. 애초에 받으려고 한 적도 없었다. 나는 그에게서 차갑게 등을 돌렸다.
“됐습니다. 애초에 저는 전하의 사람이 아니었으니까요.”
“아네트! 너 지금 나 보란 듯이 결혼하는 거잖아.”
몸이 획 돌아갔다. 그가 나를 멋대로 잡아끈 것이다. 방금 미안하다고 한 사람이 나를 멋대로 갖고 놀려고 하고 있었다. 순간 이가 으득 갈렸다.
“놓으세요. 보는 눈이 많아요.”
“나랑 따로 얘기 좀 해.”
나는 단호하게 말했다. 
“제가 전하께 할 말은 청첩장뿐이었어요. 더는 하고 싶지도, 듣고 싶지도 않아요.”
“나 때문에 강제로 결혼하려는 거 맞잖아, 그렇지?”
“아뇨? 무슨 착각을 하고 계신 거예요?”
만약 그렇다고 해도 세르디스랑 나는 서로의 결혼을 신경 쓸 만큼의 사이도 아니었다.
“솔직하게 말해!”
“목소리 안 낮춰요?”
이목이 집중된다. 세르디스와 나를 보는 다른 이들의 시선이 달라지기 시작했다. 오해하기 딱 좋은 타이밍이었다. 얼마나 아둔하고 멍청하기에 남들 앞에서 부끄러움 없이 행동하는지 모르겠다.
“보는 눈이 많아요, 놔요.”
팔을 빼내려고 했지만 그는 놓아줄 생각이 없어 보였다. 이대로 끝장을 보자는 날카로운 눈빛이었다. 
늘 그렇듯 적당히 말하면 조금도 알아듣지 못하는 남자였다. 이 남자와 내일 가십에 오르지 않으려면 어떻게 해야 좋을지 머리를 굴리려던 찰나였다.
“보자 보자 하니까 선을 넘네.”
의상실 한편에 자리한 소파에서 굵은 남자의 목소리가 들렸다. 얼굴을 가리고 있던 그가 들고 있던 신문이 거칠게 치워졌다.
　
“블란디체 대공 전하……?”
긴 다리를 꼰 헤르티안이 삐딱하게 고개를 기울였다. 헤르티안이 여기 있었던 것이다. 갑작스러운 그의 등장에 놀라기도 잠시, 어느새 흉흉해진 까만 눈동자가 빠르게 움직였다. 나를 잡고 있던 못된 손으로 말이다.
“그 손 놓지?”
눈빛만으로 손을 잘라내 버릴 것 같은 살기가 느껴졌다.
그를 발견한 세르디스의 얼굴도 처참하리만치 일그러졌다. 이복형제인 두 사람의 사이가 좋지 않다는 건 누구나 아는 사실이었다. 그걸 반증하듯 서로를 향한 날 선 시선이 팽팽했다.
“전쟁터에서나 굴러야 할 놈이 고상하게 여기는 무슨 일이야?”
“우리 아네트 보러 왔는데?”
와. 
순간 감동받을 뻔했다. 딱 좋은 타이밍에 나타나서 이런 멘트라니.
여자에 관심 없다는 게 나라 손실이라고 느껴질 만큼 능숙한 말투였다.
“뭐? 우리 뭐?”
“내가 우리 아네트가 보고 싶어 온 것까지 일일이 보고해드려야 합니까? 황자 전하.”
어느새 다가온 그가 억지로 손을 떼고 정중하게 존댓말로 바꿨다. 하지만 그게 더 비꼬듯 들렸다. 
“볼일 보세요. 자, 가요. 아네트.”
“이 새끼…… 어떻게 아네트를 구워삶은 거야.”
“구워삶은 적 없다. 첫눈에 반해서 결혼해달라고 빌었지.”
듣고 있던 나까지 민망해지는 말이었다. 그는 그걸 아무렇지 않게 했다.
“용기 있는 자가 미인을 얻는다지 않습니까. 보아하니 그럴듯한 용기도 내지 못하신 것 같은데.”
그의 붉은 입꼬리가 얄밉게 올라갔다.
“너…….”
모두 맞는 말이라 세르디스는 변변한 변명도 하지 못했다. 완벽한 헤르티안의 승리였다. 
“이제 우리 아네트가 드레스를 입을 차례라서. 선물을 많이 산 것 같은데. 국고를 엄한 데 탕진한다는 소리 듣기 싫으면 어디 기부라도 하시죠.”
“사생아 새끼가 뭘 안다고…….”
기어코 그의 추악한 면을 드러내려던 찰나였다. 나는 헤르티안 앞을 막았다.
“그만하고 들어가요. 달링.”
비장의 무기에 거칠게 나불거리던 그의 입이 닫혔다.
헤르티안이 이런 얘기를 들을 이유도 없을뿐더러, 상대할 가치도 없었다.
“달, 달링?”
“네, 우리 달링.”
나는 꺄르륵 웃으며 헤르티안의 굵은 팔뚝을 콩콩 때렸다. 눈치 빠른 헤르티안은 곧 다정한 얼굴로 변해서 내 장단에 맞춰주었다.
“우리 허니가 청첩장도 돌린 마당에 이제 거리낄 게 뭐 있겠습니까.”
“뭐? 허니?”
그는 나를 번쩍 안아 들었다. 몸이 순식간에 허공으로 붕 떠올랐다. 놀랄 틈도 없이 헤르티안이 말했다. 모두가 벙찐 얼굴로 한 편의 로맨스를 보고 있었다. 민망함은 그들 몫이었다.
“이왕이면 다른 귀족들한테도 널리 퍼트려 주십시오. 우리가 얼마나 찐하고 깊은 사이인지.”
포부와 달리 조심스러운 손길이었다. 그는 나를 안고 의상실 안 피팅 룸으로 들어갔다. 커튼을 치자마자 그가 나를 내려주었다. 
“저 잘했습니까?”
그는 완벽한 연기를 해놓고도 걱정스러운 얼굴이었다. 안 그래도 잘생긴 그가 오늘따라 유독 멋있어 보였다.
“세기의 로맨스 주인공이 된 줄 알았어요. 다른 사람들 표정도 봤어요? 세르디스 전하는 안 믿어도 다른 사람들은 우리가 진짜 연인인 줄 알았을 걸요?”
나는 엄지를 척 올려 주었다. 그제야 그가 표정을 풀고 미소를 머금곤 질문했다.
“그런데, 영애는 황자가 싫습니까?”
“이걸 싫다고 해야 하나……. 사정이 있어서 엮이고 싶지 않아요. 그러다 보니 저절로 거부반응이 나오나 봐요. 사람 싫어하면 안 되는 거 알면서.”
“전 싫습니다. 그러니 영애도 싫어해 주십시오.”
그의 솔직함에 찡그리고 있던 미간이 펴졌다.
어디서 이런 완벽한 남자가 내 앞에 툭 떨어진 거야.
잘생긴 데다가 연기까지 완벽하다니.
“헤르티안. 우리 절대 적이 되진 말아요.”
정말 아군으로만 두고 싶은 사람이었다.
“당연한 말씀을.”
　
***
황제 앞에 새로운 손님이 찾아왔다. 
거울을 보듯 자신과 똑 닮은 첫째 아들, 세르디스였다. 몇 달 차이 나지 않는 둘째 아들과는 정반대의 분위기를 풍기는 아이였다. 황궁에서 곱게 자라 몸에 흉터 하나 없는 온실 속 화초 같은 아이.
“아버지. 부탁입니다.”
철부지인 아들이 웬일로 찾아왔나 싶었더니, 역시나 부탁을 할 게 있어서였다. 
“안 된다고 했다.”
“아네트는 대공비로 적합하지 않습니다.”
그것도 동생인 헤르티안의 결혼을 막는 건으로.
형제간의 골이 깊은 건 알고 있었지만, 직접적으로 헤르티안을 방해하는 요구를 해온 건 처음이었다.
황제는 제 동생 혼사 길을 막는 아들 놈을 보고 버럭 역정을 내었다. 여태 귀한 적자라고 다 받아줬더니 끝이 없었다.
“작작하거라! 대공 비로 적합하고 말고는 내가 아니라 그 녀석이 정하는 거다.”
“아버지, 부탁이에요.”
이미 헤르티안이 먼저 부탁한 사안이기도 했다. 정착해서 결혼하겠다고. 둘째 아들의 처음이자 마지막 부탁을 저버릴 순 없었다. 평생 부모 노릇도 제대로 못 했는데, 부탁마저 들어주지 못한다면 더는 헤르티안을 볼 면목이 없었기 때문이다.
“너도 늙기 전에 황자 비나 알아보거라. 아니면 황후한테 알아보라고 할 것이다.”
“그건 싫어요. 저도 정해둔 짝이 있습니다.”
“그게 누군데?”
황제는 꿋꿋이 말하지 않는 아들을 보며 의심스러운 눈길을 보냈다.
“같은 영애더냐?”
아네트 르앙베리아.
헤르티안이 데려온 그 영애를 세르디스까지?
세르디스의 침묵은 황제에게 확신을 심어주었다. 황제는 혀를 차며 한심한 눈빛으로 아들을 내려다보았다. 여자 문제로 권력을 빌리려는 마음이 괘씸했다. 
“쯧쯧. 네가 그 녀석한테 진 거다.”
“아버지가 힘써주지 않으시면 제가 알아서 할 겁니다. 말리지 마세요.”
그는 아예 막무가내로 나갈 작정이었다. 자신은 황자고 헤르티안은 대공이니까. 승계 서열로 보나, 뭐로 보나 자신이 못 할 것도 없었다.
“한 번은 양보해 줄 수 있는 것 아니더냐?”
세르디스가 나가려고 하기 직전. 황제는 낮게 깔린 진중한 목소리로 아들에게 물었다. 또 다른 아들이 가여웠기 때문이었다. 
“아네트만큼은 양보가 안 됩니다.”
세르디스는 아네트뿐만 아니라 그 무엇도 헤르티안에게 내어주지 않으려 했다. 
“네 어머니를 피해 전쟁터를 떠돌던 아이다. 이 황궁도, 가족도, 황자 자리도 한 번도 욕심내지 않는 네 동생한테 여인 하나쯤은 양보할 수 없는 거냐?”
“그게 사생아의 운명이잖습니까.”
어렸을 때부터 그랬다. 헤르티안이 갖고 놀던 장난감은 빼앗거나 부숴야 직성이 풀렸고, 헤르티안과 친하게 지내는 하인은 궁에서 내쫓아야 속이 시원했다. 아버지의 사랑을 받지 못한 어머니가 정부에게 한 짓과 똑같았다.
“사생아도…… 내 아들이다.”
그걸 잘 알기에 황제는 선뜻 헤르티안 편을 든 적이 없었다. 자신이 헤르티안에게 애정을 쏟을수록 세르디스와 황후의 질투가 심해졌으니까. 그래서 더욱 전쟁으로 내몬 척했다. 
하지만 이번만큼은 못 들은 척 넘기기 어려웠다. 처음으로 무언가를 바라던 낯선 모습이 선했기 때문이었다.
“이 일로 속 시끄럽게 굴었다간 가만두지 않을 것이다.”
　
***
황자궁은 최근 들어 조용한 날이 없었다.
“아버지까지 그 새끼 편을 들어 줄 줄이야.”
세르디스의 심기가 내내 좋지 않으니 말이다. 그리고 그의 화살은 고스란히 황자궁의 시종에게로 향했다.
“거짓 정보를 줘서 일이 어그러졌으니, 벌 받을 준비는 되었겠지?”
“죄송합니다. 황자 전하!”
황자궁 바닥에는 아네트가 읽었다고 했던 로맨스 책들이 여기저기 뒹굴었다. 알고 보니 아네트가 즐겨 읽는 게 아니라 하녀가 즐겨 읽었던 책인 걸 알게 되었다.
“내 돈 받아먹고 네가 하는 일이 뭐냐? 그런 것도 하나 제대로 못 알아 와? 황궁에서 일한다는 놈이?”
“죽을죄를 지었습니다, 전하.”
시종은 바닥에 납죽 엎드린 채로 코를 박았다.
“그래? 그럼 죽어.”
바들바들 떠는 그의 목 옆으로 서슬 퍼런 검 날이 붙었다. 곧 목을 사납게 파고드는 통증이 죽음이 목전임을 알렸다. 시종은 살고자 머리를 데굴데굴 굴렸다.
“다른 방법이 있습니다!”
그러다 한 가지 떠오르는 생각에 급히 입을 열었다.
“그동안의 정을 생각해서 말할 기회는 줄게.”
“화, 황자 전하께서는 제국에서 제일 멋지고 무술도 출중하시지만, 대공 전하는 없는 특별한 능력이 있지 않으십니까!”
세르디스의 마비 능력에 관한 이야기였다. 오래 전, 비올렛과 함께 사냥제에 나갔다가 마수를 잡고 얻은 능력이었다.
“이걸로 아네트의 병을 낫게 해주겠다고 입을 털라는 건 아니겠지?”
이미 그 방법을 썼었다. 아네트 곁에 서면 최대한 마비력을 끌어올렸지만, 아네트는 한결같이 자신을 거부했다.
“제대로 보여주시지 못하셨잖습니까!”
“제대로?”
“영애께서는 늘 아픈 걸 달고 사셨으니까 웬만한 아픔은 익숙해지셨을 겁니다. 그러니 황자 전하의 필요성을 크게 느끼지 못하신 거겠죠.”
세르디스가 작게 호응했다. 그의 이야기가 관심을 끌었다는 증거였다. 
“사람은 누구나 목숨을 구해준 이를 잊지 못하는 법입니다.”
시종은 그 틈을 놓치지 않고 쉴 틈 없이 떠들었다.
“아네트를 아프게 해라?”
한 번도 아네트를 아프게 하겠다는 생각은 품지 않았었다. 하지만 아네트가 아프지 않으면 자신이 더 많이 아플 걸 잘 알고 있기에, 혹하지 않을 수 없었다.
“몸에 무리가 가지 않을 만큼만이라면 괜찮지 않겠습니까?”
곧이어 세르디스의 눈이 번뜩거렸다.
***
결혼식은 순탄하게 준비되어가는 중이었다.
“주인님께서 예산을 잡아 보내 주신 서류입니다. 전하께서 아가씨가 원하는 대로 결혼식을 준비해도 좋다는 말씀을 남기셨습니다.”
“읽어 볼게요.”
나는 응접실에 헤르티안이 보낸 대공 영지의 행정관 잭슨과 마주 앉았다. 5 대 5 가르마 위로 발라 놓은 기름이 햇빛에 반짝거렸다.
“영애께서 따로 원하는 결혼식 스타일이 있으십니까?”
조금도 쉴 틈이 없었다. 헤르티안이 그간 밀린 영지 일을 처리하는 동안, 나는 결혼식 준비를 해야 했으니까.
“음, 따로 원하는 스타일은 없긴 합니다만.”
“그러면 제가 임으로 지정해도 되겠습니까?”
잭슨이 빠른 손길로 서류를 헤집었다. 손길이 꽤나 능숙했다.
그는 대공이 자리를 비운 동안, 대공을 대신하여 대공령을 돌본 이라고 했으니 도움이 될 것 같았다. 
“잠시만요. 제가 카탈로그 몇 개를 가져왔어요.”
나는 그가 오기 전, 미리 점찍어 두었던 카탈로그를 꺼냈다. 그는 잽싼 손길로 카탈로그를 집더니 휙휙 넘기기 시작했다. 눈동자가 빠르게 움직인다. 신기했다.
“이번에 고르신 드레스 콘셉트와 잘 어울리긴 합니다. 게다가, 무자비하게 화려하지도 소박하지도 않은, 기억에 남을 듯 안 남을 듯한 분위기. 예산을 넘을 듯 안 넘을 듯 아슬아슬한 커트라인.”
탁. 카탈로그가 테이블 위에 완벽히 착지했다. 그가 벌써 다 훑어본 것이다.
“어떤가요?”
쭉 찢어진 눈빛이 매섭게 나를 향했다. 나도 모르게 침이 꿀꺽 넘어갔다.
“마음에 안 드나요?”
“아니요.”
그가 검지를 좌우로 한 번 저었다. 이윽고 얇은 입꼬리가 씨익 올라갔다.
“완벽 그 자체입니다.”
밤새 알아본 보람이 있었다.
그는 나머지 서류들을 테이블에 펼쳐 놓았다. 본격적인 준비는 이제 시작이었다. 
“인원은 대략 몇 명 정도 생각하십니까?”
“어머니께서 후원하고 있는 화가들도 초대할 예정이라 대략 저희 하객만 백 명은 될 거예요.”
“화장은 어떻게 하실 생각입니까?”
“제 전담 하녀에게 맡기려구요. 괜히 다른 데에서 맡겼다가 제 피부색이랑 안 맞게 되면 그게 더 이상할 것 같아요.”
사각사각.
“그날 식사는?”
“아침 굶는다고 배가 들어갈까요? 평소대로 먹으려고요.”
잭슨은 나를 앉힌 채로 주변을 맴돌며 하나하나 체크했다. 사소한 것까지 적는 그를 보니 꼭 취조를 당하는 기분이었다.
“잭슨……. 이제 끝났나요?”
벌써 3시간째였다. 슬슬 배도 고프고 몸도 찌뿌둥했다.
하지만 나와 달리 잭슨의 눈에서는 활기가 넘쳤다.
“인생에 단 한 번뿐인 결혼식인데 이 정도로 지치시다니요.”
“쓰러질지도 몰라요.”
나는 혓바닥을 살짝 깨물며 고개를 꺾었다. 그제야 잭슨이 글씨가 빼곡한 종이를 내려놓았다.
“아쉽지만 예비 대공비 전하를 쓰러지게 만들수는 없지요.”
“그럼 여기서 그만할까요?”
“아뇨. 마지막으로 여쭤볼 게 있습니다.”
잭슨의 말에 나는 마지막으로 힘을 내 자세를 고쳐 앉았다.
“얼른 하고 끝내시죠.”
“손 관리 비결이 무엇입니까?”
나는 눈을 동그랗게 뜨고 그를 보았다. 그의 눈빛이 새초롬해졌다.
“손 관리요?”
“매일 서류나 보다 보니 손이 엉망이 되어버렸지 뭡니까. 좋다는 약을 발라도 효과가 잠시뿐이고…….”
그리고 서글픈 눈이 되어서 자신의 울긋불긋한 손을 요리조리 살펴보는 게 아닌가. 
“큼큼. 영애께서는 손이 매끄럽고 깔끔하시니 비결이 있으실 것 아닙니까? 절대 부러워서는 아닙니다. 그냥 궁금해서. 궁금해서 여쭤보는 겁니다.”
농담이 아니라 진심으로 내게 물어본 것이다.
나는 곁눈질로 내 손톱을 보는 그를 보고 쿡쿡 웃음을 터트렸다. 은근히 귀여운 구석이 있는 사람이었다. 그래서 장난치고 싶은 마음까지 들었다.
“비결을 알려드리면 잭슨은 제게 뭘 해주실래요?”
　
　
***
잭슨은 예산 계획서를 들고 빠르게 말 위에 올랐다. 들어가기 전과 달리 그의 심기는 매우 불편해 보였다. 그 모습을 본 부하 기사가 궁금증을 가지고 질문했다.
“행정관님, 재미난 일이라도 있었습니까?”
잭슨의 걸음이 멈춰 섰다. 그는 주변을 쓱쓱 살피더니 열이 오른 얼굴에 손부채질을 했다.
“말도 마, 나 참 어이가 없어 가지고.”
“영애께서 예산이 부족하다고 하셨습니까?”
“아니. 결혼식 준비는 완벽했어.”
부하의 고개가 갸우뚱거렸다. 결혼식이 아니라면 달리 화날 일이 있나?
“그럼 왜 그렇게 화가 나신 겁니까?”
“내가 말이야. 하도 손이 매끈하길래 비결이 있냐고 물었더니.”
“물었더니……?”
“고작 이 나뭇가지 끓인 물로 손을 씻으라는 거 있지.”
붉은 자줏빛이 도는 나뭇가지 묶음이었다. 아네트가 비결이라고 그에게 준 것이었다.
시어버터나 달팽이 진액으로 만든 크림 같은 걸 생각했던 잭슨은 나뭇가지를 보며 실망을 감출 수 없었다.
“흥. 귀족 영애들 무서운 건 알았지만 진지하게 묻는 사람한테 이런 장난을 칠 줄은 몰랐군.”
“그래도 혹시 모르니까 달여 보시지.”
“너는, 너는 애가 순수한 거니 멍청한 거니? 너나 많이 끓여 먹어.”
잭슨은 나뭇가지로 부하의 옆구리를 쿡쿡 찔렀다.
***
결혼식 준비를 하게 된 이후부터 시간이 물 흐르듯 흘렀다.
창밖은 어느새 주황빛으로 물들었다. 
나는 찌뿌둥해진 몸을 펴고 몇 시간 만에 의자에서 일어났다.
“아가씨. 잠깐 나와보셔야 할 것 같아요.”
나는 베티를 따라 로비로 내려갔다. 그 아래에는 마담 루안나와 허름한 옷차림을 한 여자 아이 한 명이 서 있었다.
“루안나. 안 그래도 기다리고 있었어요.”
나는 반가운 손님인 루안나의 손을 맞잡았다. 
“안으로 들어와요.”
하지만 그녀는 쉽게 발을 떼지 못했다. 자세히 보니 여유 있던 그때와 다르게 그녀의 얼굴엔 그늘이 내려앉아 있었다. 
“왜 그래요. 무슨 일 있었나요?”
걱정 어린 그 말에 루안나는 입술을 달싹거리다, 데려온 여자아이의 손을 끌었다. 나와 비슷한 또래의 아이였다.
“정말 죄송합니다, 영애.”
그녀가 허리를 숙여 사과하자, 옆에 있던 아이도 함께 고개를 숙였다.
“저희 가게에 심부름을 하는 아이가 실수를 저질렀습니다. 너도 얼른 사과드리렴.”
“죄, 죄송합니다. 죄송합니다.”
가느다란 목소리가 잘게 떨렸다. 여자아이는 연신 허리를 접으며 사죄했다. 
“드레스가 망가졌군요.”
달리 내게 사과할 이유는 그것밖에 없었다. 
“화분을 옮겨달라고 했는데 앞을 제대로 보지 못하고 엎어버려서 그만……. 왜 밖에 가져다 놓으라는 걸 드레스가 있는 곳으로 와서는.”
그녀는 옆에 있는 아이를 타박했다.
“아예 못 입을 정도인가요?”
“흙을 털어내려다 되레 얼룩이 생겨서 세탁도 불가능한 상태입니다.”
아이는 손을 모아 계속 허리를 숙일 뿐이었다. 험한 일을 많이 한 건지 손에 흉이 많고 거뭇했다.
“죄, 죄송해요. 드레스가 너무 예뻐서 저도 모르게 구경하다가 손이 미끄러졌어요. 죽을죄를 지었습니다.”
“어떻게 된 상황인지 알겠어요. 아쉽기는 하지만 일을 돌이킬 순 없는 거니까. 문제 삼지 않을게요.”
솔직히 기분이 좋진 않았다.
기껏 결혼식 준비를 끝냈는데 다시 일이 터지다니.
하지만 곧 결혼식인데, 시끄럽게 일을 키우고 싶지 않았다. 화를 낸다고 일이 해결되는 것도 아니고, 드레스는 다른 걸 입으면 되니까.
‘헤르티안이 기껏 예쁜 걸 골라주었는데.’
그게 아쉬울 뿐이었다.
“감사합니다. 아네트 님. 약속을 지키지 못해 면목이 없습니다.”
“다음번에는 이런 사고가 생기지 않게 주의해주세요.”
“네.”
“오늘은 차를 대접할 시간이 없을 것 같은데, 괜찮으시죠?”
“물론입니다. 저희는 이만 물러나겠습니다.”
루안나 뒤를 따라가는 여자아이의 뒷모습이 보였다. 밀색 머리가 도살장으로 끌려가는 어린 소처럼 보였다.
“근데 저렇게 가고 나면 저 아이. 어떻게 되는 거죠?”
드레스는 일반 귀족들은 마음껏 사지 못할 만큼 비싸다. 그런데 의상실에서 심부름을 하는 평민 아이가 그 값을 치를 수 있을까?
“어떻게 드레스 값을 변상하나요?”
루안나는 정도를 아는 사람이니 그럴 것 같진 않았다. 다만, 드레스의 값이 의상실에 큰 손해를 입힌 거라면 다르게 나올지도 모를 일이었다. 
그러자 다른 곳에서 대답이 나왔다.
“목숨 열 개 팔아도 드레스 값을 못 치를 텐데. 쯧쯧.”
뒤에서 이 상황을 지켜보던 하녀들의 목소리였다. 그녀의 말대로 저 아이는 평생을 일해도 이 드레스 값을 치를 수 없을 것이다. 
“궁금해서요. 듣기론 루안나 의상실에서 쓰는 보석과 자재는 모두 최고급이라고 하던데. 저택을 나가고 나면 그 드레스 값을 어떻게 계산하실까 싶어서요.”
“그건…… 아직 생각해 본 바 없습니다.”
나는 허름한 차림의 아이에게 다가갔다. 양쪽으로 땋은 머리가 파들파들 떨렸다. 
“루안나가 네게 갚을 기회를 준다면 어떻게 갚으려는 참이니?”
“…….”
“대답을 피한다고 해서 해결이 될 문제는 아니잖아.”
어디선가 노예 이야기가 나왔다. 그걸 제대로 들었는지 그녀가 물기 어린 눈을 부릅떴다.
“차라리 죽여 주세요……. 노예로 팔려가느니 여기서 죽을게요.”
노예가 된다는 건 그만큼 끔찍한 일이겠지.
그래도 나는 조금 화가 났다.
“몸이 아픈 데가 있니?”
“……없어요. 하, 하지만 노예로 파신다면 저는 스스로 불구가 될 거예요. 절대 가지 않을 거예요.”
그녀는 스스럼없이 무서운 말을 입에 담았다. 그녀에게는 그 말이 노예로 팔겠다는 뜻인줄 알았나보다. 나는 눈으로 그녀를 훑었다. 나와 나이대는 비슷해 보였지만, 나보다 훨씬 건강한 몸이었다.
“드레스 하나에 목숨을 버릴 수 있는 거야?”
“하지만 값을 치를 돈도 없고…….”
“변상할 돈이 없다고 방법이 아주 없는 건 아니잖아. 배짱이 좋은 건지, 배가 부른 건지.”
그녀는 영문 모를 눈으로 나를 마주 보았다. 진짜 배부른 사람이 누구냐는 얼굴이었다. 나는 아까부터 눈에 띄는 그녀의 옷을 보곤 말했다.
“네 옷에 있는 무늬가 독특하네. 이건 어떤 천으로 만든 옷이니?”
난데없는 질문에 그녀는 옷을 여미며 나를 경계했다. 
“……겨, 겨울에 쓰던 태피스트리 조각으로 만든 옷이에요.”
태피스트리. 
겨울에 방을 따뜻하게 만들기 위해 덮는 천이었다. 전혀 생각지도 못한 천으로 만들어진 옷을 보니 호기심이 생겼다.
“너 이름은 뭐야?”
“……보니사요. 성은 없어요.”
조사하는 듯한 어조에 보니사는 시선을 피했다.
“보니사, 너도 태피스트리를 만들 줄 알아?”
“고향 마을은 겨울 바람이 무척 차가워서 같이 만들곤 했어요……. 근데 그건 왜 물어보시는지…….”
나는 활짝 웃으며 대답했다.
“찾은 것 같다. 네가 살 수 있는 방법.”
　
***
보니사는 내일 다시 저택을 찾기로 했다. 직접 만든 태피스트리를 가지고서.
“아가씨. 저 아이를 왜 다시 부르시는 거예요?”
베티는 아까부터 탐탁지 않게 이 상황을 지켜보았다.
“제가 아가씨가 하시는 일은 다 응원하는데, 이번 건 이해하지 못하겠어요.”
“괘씸해서.”
“제 말이요! 노예로 끌려가느니 차라리 죽겠다고 하다니요. 아예 돈을 갚을 의지가 없는 거잖아요.”
“아니, 그거 말고.”
나는 오리처럼 튀어나온 그녀의 입술에 검지를 가져다 대었다. 그러자 재잘거리던 입이 조용해졌다.
“노예로 살 바에 죽겠다잖아. 나보다 어리고 건강하면서 고작 돈 때문에 죽겠다고 하는 게 고약했어.”
나도 살기 위해서 이렇게 발버둥 치는데. 젊고 건강한데도 고작 드레스 하나에 목숨을 내놓으려 하다니.
이해 못 하는 건 아니다만, 단지 최선을 다해 방법을 찾지 않은 것이 괘씸했다.
그런 사람들을 보면 참을 수가 없었다.
***
다음 날이 되었다.
약속한 대로 보니사는 저택에 다시 방문했다. 루안나도 함께였다.
“가져왔니?”
“네. 여기요.”
그 아이는 약속대로 태피스트리를 들고나왔다. 베티가 천을 풀자, 그 안에 꽤 묵직하고 커다란 태피스트리가 나왔다. 나는 태피스트리 앞에 앉아 문양을 확인했다.
“이걸 하루 만에 다 만들었다고?”
“네.”
“거짓말이지?”
“저희 같은 평민이 돈이 될 만한 물건을 곧바로 팔지 않고 묵혀두는 일은 없어요.”
하루 만에 만들었다기엔 짜임새가 굉장히 좋았다. 무늬가 흐트러진 부분도 없었고.
“넌 언제부터 이걸 만들었어?”
“아주 어릴 적부터요. 기억이 나는 순간부터 엄마를 따라서 계속 만들었으니까요.”
그녀의 눈이 낮게 가라앉았다.
나는 태피스트리를 내려놓고 루안나에게 다가갔다.
“루안나. 대공님께서 주문한 드레스는 제가 사도록 할게요. 대신 저 아이에게 책임을 묻지 마세요.”
“아네트 님. 그렇게 마음 안 쓰셔도 됩니다. 저 아이가 뭐라고요.”
“저 아이가 제 드레스 때문에 잘못되기라도 한다면 제 마음이 불편할 것 같았거든요.”
루안나라고 뚜렷한 해결 방법은 없었기에 내 말을 따라 주었다.
나는 백작저에 보내달라고 말한 뒤에 베티에게 태피스트리를 챙기라고 했다.
“보니사. 오래 살아.”
　
　
그리고 오늘도 귀여운 양갈래 머리를 한 그녀에게 인사를 건네고 뒤를 돌았을 때였다.
“아가씨!”
***
보니사의 힘찬 음성이 나를 돌려세웠다.
“더 볼일이 남았니?”
“저 그냥 가면 되는 거예요?”
우물쭈물 묻는 말에 나는 흔쾌히 대답했다.
“그래. 가.”
“왜…… 왜요?”
그녀는 이 상황이 믿기 어려운 눈치였다. 그냥 집에 가라니. 내가 봐도 너무 많이 봐주긴 했다.
“돈을 한 푼도 치르지 않았는데요……?”
“네가 만든 태피스트리로 치렀다고 말했잖아.”
“말도 안 돼요. 이 태피스트리는 비싸 봐야 20골드 남짓인데 아가씨의 드레스는…….”
보니사는 미처 말을 잇지 못했다. 그 값을 직접 말하면 내가 이 일을 무를 거라고 생각한 모양이었다. 그런 안타까운 모습이 마치 빙의 전, 나를 떠올리게 만들었다.
병실에 틀어박혀 살던 어느 날 내게 나타나 수술비를 지원하고 싶다고 했던 익명의 후원자를. 나는 아무 이유 없이 호의를 베푸는 그 사람을 보고 욕했다. 돈이 남아돈다고. 하지만 수술을 하고 나니 마음이 달라졌다. 
‘간절하게 살고 싶었지.’
수술비를 생각해서라도 버텨야겠다고 생각했다. 그걸 핑계 삼아서라도 열심히 살고 싶어졌다.
“값으로 따져보면 그렇겠지.”
“그런데 왜…….”
보니사에게도 그런 계기가 되기를 바랐다. 단지 그것뿐이었던 것 같다. 
“스스로 생각해 봐.”
모르면 어쩔 수 없고.
아마 모를 리는 없을 것이다. 평생 벌어도 못 갚을 금액을 단번에 갚았으니까.
“덕분에 결혼할 곳이 무척 춥다던데 잘 되었지. 이걸 갖고 가면 되겠다.”
나는 태피스트리를 보며 덧붙였다. 헤르티안에겐 미안하지만 사람 하나 살렸다고 생각해야겠다.
“저도 데려가 주세요!”
그때 보니사가 외쳤다. 저택 로비에 그녀의 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 그녀는 아까와 눈빛이 달라져 있었다. 
“아가씨가 가실 곳으로 저도 데려가 주세요!”
무언가 열망하는 눈빛으로.
이제 뭔가 하고 싶은 의지가 생긴 건가?
“노예는 죽어도 싫다며. 나를 쫓아와서 무슨 소리를 늘어놓으려고.”
“아가씨 곁에서 일하게 해주세요. 무슨 일이라도 열심히 할게요. 맡겨만 주세요.”
나는 한달음에 다가온 그녀를 보고 옅은 웃음을 흘렸다.
“에휴. 알아서 해.”
껌딱지가 하나 붙었다.
***
오랜만에 만난 헤르티안에게 나는 사과부터 건넸다.
“미안해요. 당신이 기껏 골라 준 드레스가 망가졌어요.”
미안한 마음에 그의 눈을 제대로 바라보기 어려웠다. 그는 나긋나긋한 목소리를 유지한 채 물었다.
“어쩌다 망가졌습니까?”
“너무 예뻐서 집에서 입고 돌아다니다가 그만 미끄러운 줄도 모르고 넘어졌어요. 엉망이 되어서 못 입게 되었어요.”
보니사의 일은 비밀로 부쳤다. 이미 내 선에서 해결했으니까.
“다친 곳은 없습니까?”
“네.”
“그럼 된 겁니다.”
그는 화를 내지도, 따지지도 않고 온화한 미소만 지었다.
“영애가 즐거웠다면 그걸로 제 드레스 값은 다 한 겁니다.”
헤르티안은 천사인 게 틀림없었다. 감동을 한껏 받은 내 눈동자가 촉촉해졌다.
“울지 마세요. 제가 또 예쁜 드레스를 맞춰드리겠습니다.”
“아니에요. 그런 거.”
사람이 진국이다. 진국이야.
그 뒤로는 헤르티안과 마주 보고 앉아 결혼식에 관련된 이야기를 주고받았다. 정리할 건 모두 정리했다. 이제 결혼식만 남아 있었다.
할 일이 다 끝나고, 나는 책상에 앉아 연노랑색 편지지 한 장을 꺼내 들었다. 그가 내 옆에 서서 무엇을 하는지 지켜보았다. 
“그런데 지금 뭘 적고 계십니까?”
“제 친구에게 보낼 편지요. 제가 결혼한다는 사실은 직접 전하고 싶어서요.”
“보는 게 불편하시면 보지 않겠습니다.”
편지라는 얘기에 그는 매너 있게 한 걸음 물러났다.
“음. 엄마 아빠도 모르는 거긴 한데 헤르티안이랑 저는 한편이니까 특별히 보여드릴게요.”
아직 편지지엔 받는 사람 이름만 적혀 있었다.
“카시안? 영애께서 소중하다고 했던 그 사람 아닙니까?”
“네, 맞아요.”
“이유가 궁금합니다. 어째서 영애께서 그토록 소중하게 여기시는지.”
“제 유일한 친구거든요. 홀로 힘들어할 때 곁에 있어 주는 사람들은 많았는데 그중에서 끝까지 곁에 남아준 사람이라고 해야 하나.”
리안이 죽고 모두가 진심 어린 위로를 건넸으나, 카시안처럼 끝까지 내 곁에 남아 있던 사람은 없었다. 물론 이해한다. 다른 이의 아픔을 공감하고 슬퍼하는 건 힘든 일이므로.
“그래서 항상 고마우면서 미안했어요. 내가 해줄 수 있는 건 다 해주고 싶은데 필요한 건 없다고 하고. 그렇다고 편하게 만나서 차 한잔할 수도 없었거든요.”
“제가 편지를 읽어 봐도 되겠습니까?”
저번부터 그는 카시안에게 흥미가 많아 보였다.
“대부분 일상 내용이지만 읽어 보세요.”
나는 손에 집히는 편지 하나를 그에게 건넸다. 그가 카시안이 보낸 편지를 읽어 내린다. 크게 걸리는 내용이 없는데도 왠지 신경이 쓰였다.
“이분도 영애를 많이 좋아하는 것 같습니다.”
　
　
그가 이상한 말을 건넸다. 카시안이 나를 좋아한다는 이야기.
나는 풋 웃으며 그 말을 부정했다.
“에이. 우리 그런 사이 아니에요.”
“영애는 그렇게 생각해도 이 사람은 아닐 수 있습니다.”
“왜 그렇게 생각하셨어요?”
“마음도 없는 사람에게 편지를 계속 보낼 만큼 한가한 남자는 없으니까.”
말문이 막혔다.
정말 남자들은 그런가?
“하지만 카시안이랑은 얼굴도 한 번 본 적 없는 사이인걸요.”
그가 낮게 웃었다.
“상대는 영애를 알았으니 편지를 보냈겠죠.”
나는 물끄러미 편지를 내려다보았다.
한가득 쌓인 편지 더미들.
‘카시안이 나를……?’
한 번도 생각해본 적 없었다.
사물함에 놓여 있던 편지를 보았을 때. 다른 남자 애들이 보낸 것처럼 러브레터가 아니었으니까.
게다가 그와 편지를 주고받으면서 단 한 번도 그런 쪽으로 이야기해보지 않았는데.
“영애께서 눈치 못 채실 정도로 소심한 남자인가 봅니다. 무척 신중하고.”
민망함에 얼굴이 달아올랐다.
그럼 나 여태껏 날 좋아하는 사람이랑 편지를 주고받았던 거야?
“만, 만약에 헤르티안 말이 사실이라면 제가 카시안에게 결혼한다고 보내면 상처겠죠?”
말이 버벅거리며 나왔다.
“영애의 마음은 어떠십니까?”
혼란스러워 하는 내게 헤르티안은 이상한 질문을 던졌다.
“만약 이분이 영애께 청혼한다면 저를 버리시겠습니까?”
나는 섣불리 대답하지 못했다. 
나를 좋아하는 카시안이 내 사정을 알고 기꺼이 결혼해준다고 한다면 나는…….
“버리지 않아요.”
그래도 헤르티안을 선택할 것이다.
그는 내게 아무런 미련도 없으니까. 
“……그렇군요.”
헤르티안이 건조하게 대답했다.
분명 그가 원하는 답을 주었는데도 낯이 묘하게 일그러졌다.
***
웅장한 만큼 어둡고 우울한 분위기를 풍기는 저택이 보였다.
외벽과 건물 벽지의 짙은 보랏빛이 어둠이 내린 비올렛의 머리카락을 연상케 했다.
샤르페넌 공작가.
이곳이 결혼 전, 내가 마지막으로 찾은 장소였다. 날 도와준 비올렛에게는 직접 청첩장을 전해주고 싶었다.
“비올렛 공녀님. 잘 지내셨어요?”
그리고 저택과 퍽 잘 어울리는 여인이 나를 보고 달려왔다. 그녀는 기쁘게 내 손을 맞잡았다. 
“아네트 영애, 그간 잘 지내셨어요?”’
“덕분에 잘 지냈어요. 저택에 초대해주셔서 감사해요.”
“너무 늦게 초대해서 내가 미안하죠.”
공작저의 주인이지만 사생아라는 이유로 입지가 좁은 비올렛에게 누군가를 초대한다는 것은 큰 의미가 있는 일이었다.
“들어와요.”
비올렛의 웃음은 새벽이슬이 맺힌 꽃처럼 아름다웠다.
내가 남자였다면 비올렛에게 반했을 만큼 어여뻤다. 
‘내게 완전히 마음을 열었구나.’
그리고 이 사실만큼 기쁜 일이 없었다.
“그때 마차를 빌려주시고, 절 도와주셨는데 먼저 인사드리지 못해 죄송해요.”
나는 황제를 알현하러 갔던 날을 떠올렸다.
그녀가 없었더라면 세르디스의 방해 공작으로 황제와 제대로 이야기 나눌 수 없었을 것이다.
“저는 은혜를 갚은 것뿐인데요, 뭘.”
비올렛은 그저 반갑고 기껍게 웃을 뿐이었다.
“공녀님. 그보다 좋은 소식이 있어요.”
나는 가라앉은 분위기를 환기하려 밝은 음성으로 그녀를 불렀다.
“무슨 일이요?”
“잠시만요.”
비올렛에게 전해주기 위해 들고 왔던 하얀 종이봉투를 그녀에게 건넸다. 
연분홍 실링에 찍혀 있는 벨라돈나 꽃은 르앙베리아 백작가의 문양이었다. 내게서 봉투를 건네받은 비올렛는 성급하게 봉투를 열지 않고 내가 설명해줄 때까지 차분히 기다렸다.
“저 결혼해요. 공녀님.”
어여쁜 눈동자가 커졌다.
“네? 아네트 영애. 갑자기 결혼이라니 그게 무슨 말이에요? 그런 얘기는 들은 적 없는데.”
워낙 사교계에 친한 이가 없는 그녀니 모를 만도 했다.
“청첩장이에요. 열어보세요.”
아마 비올렛는 겉으로는 밝은 척했지만, 속으로는 세르디스가 나를 좋아한다는 사실에 많이 속상했을 거다.
공녀 신분이라 황자비가 될 가능성이 컸지만, 실세인 세르디스의 선택이 절대적이기도 하니까.
거기서 나를 지목한다면 입지도 지지도 없는 비올렛는 어쩔 도리가 없었을 터다.
하지만, 내가 결혼한다면?
그건 이야기가 달라지지.
“청첩장이라니. 당황스럽습니다.”
“짧은 만남이지만 이 사람이면 안 될 것 같아서 급하게 결혼식을 올리게 되었어요.”
갈대처럼 흔들리는 비올렛의 눈빛은 내 얼굴에서 청첩장으로 향했다.
“상대가 누군지 궁금하시죠? 열어보세요.”
멀찍이 서 있던 하녀가 가져다 놓은 편지 나이프로 실링을 곱게 걷어낸 그녀가 안에 있는 연분홍색 청첩장을 꺼냈다.
살랑, 청첩장을 보는 그녀의 얼굴에 햇빛이 들었다.
청첩장을 침착한 얼굴로 읽어 본 그녀는 헤르티안의 이름을 발견했는지 종이를 얼굴 쪽으로 바짝 들이밀어 확인했다.
“블란디체 대공님이요?”
“네. 맞아요.”
“대공님은 2년 동안이나 전쟁터에 나갔다가 얼마 전에 돌아오셨다던데.”
믿기 어려운 눈치였다.
실제로 헤르티안은 대공 작위를 받고 나서 2년 동안 전쟁터를 돌아다니느라 수도에는 발도 붙이지 못했기 때문이다.
“말씀드리기 부끄럽지만 첫눈에 반했답니다.”
이제는 능숙하게 거짓말이 튀어나왔다.
“……아.”
비올렛이 옅은 탄식을 흘렸다. 
당연히 세르디스가 아닌 상대와 결혼이니 그녀가 축하해 줄 것이라 생각했는데. 예상과 다르게 그녀는 그리 기뻐 보이지 않았다.
“공녀님?”
“흐윽…….”
은방울 꽃 같은 그녀 눈동자에서 눈물이 뚝뚝 흘렀다. 
“너무 기뻐서 그만…….”
처음 봤을 때의 고상함은 어디 가고 코까지 훌쩍 거리며 눈이 벌게져라 울었다. 나는 품에있던 손수건을 건넸다. 머뭇거리더니 이내 손수건에 얼굴을 묻은 비올렛이 한참 만에 고개를 들었다.
“저도, 저도 비결을 알려주세요. 첫눈에 반한 상대와 결혼이라니. 솔직히 부러워요, 영애.”
정말 귀여운 공녀님이다.
***
비올렛의 순수함에 그만 입가에 장난스러운 미소가 걸렸다.
나는 그녀가 눈물을 모두 그칠 때까지 옆에 앉아 쿡쿡거리며 웃었다.
“그만 웃으세요, 저 부끄러워요.”
“공녀님을 뭘 드시고 이렇게 귀여우세요?”
“귀엽, 귀엽다니요.”
진분홍색 눈동자가 동그랗게 말렸다. 깜짝 놀란 얼굴이었다.
“기분 나빴다면 죄송해요.”
“아니! 아니에요.”
비올렛은 자신에게서 거둬지는 시선을 다급히 잡아챘다.
“그런 이야기는 처음 들어보거든요……. 귀엽……다고 생각해본 적도 없고 부끄러워서.”
그녀는 자신의 뽀얀 볼을 만지며 긴 속눈썹을 내리깔았다. 저 말랑한 볼을 꼬집고 장난치고 싶어서 손이 근질거렸다. 
이렇게 사랑스러운 비올렛이 가스라이팅을 당해가며 세르디스를 따라다니는 게 안타까울 따름이었다.
“공녀님은 황자 전하를 많이 사랑하시죠?”
순간 그녀의 입매가 딱딱하게 굳었다. 조금 성급한 질문이었을 수도 있다.
하지만 여태 세르디스의 만행을 지켜본 나는 당당하게 말할 자신이 있었다. 
‘언니, 그 새끼 만나지 마요!’라고 말이다.
“저는 공녀님이 지금처럼 기쁘게 웃으면서 좋은 것만 보고 들으면서 사셨으면 좋겠어요.”
사랑하는 남자가 구르는 모습을 아프게 지켜볼 필요가 있나.
서로 마음이 깊어지기 전에 그만두면 되는 건데.
비올렛은 그게 아니었나 보다.
“영애도 아시잖아요. 사람 마음만큼 마음대로 되지 않는 것도 없다는 거.”
그녀가 씁쓸하게 읊조렸다.
“그건 세르디스 전하도 마찬가지라고 생각해요. 영애가 결혼한다고 해도 그 마음을 쉽게 접지 못하시겠죠. 오래 짝사랑하고 계셨으니까요.”
나는 눈을 크게 키웠다.
“알고 계셨어요……?”
나와 세르디스가 만난 건 비교적 최근이라 모를 거라고 생각했다. 나조차도 기억을 떠올리고 나서야 안 사실이니까. 그런데 비올렛이 알고 있었다.
“아카데미 때, 황자 전하가 아무 이유 없이 연구실에 자주 가셨었으니까요. 어느 날 전하가 창문 너머로 영애를 보고 계시는 걸 몇 번 보게 되었습니다.”
전혀 몰랐다.
리안이 죽고 나서는 나도 살기 위해 연구만 했으니 주변을 살필 겨를이 없었다.
아카데미 때는 그저 카시안과 편지를 주고받았던 기억이 전부였다.
“그랬었군요.”
“영애께서 힘들어하고 계셨으니 섣불리 말을 걸지 못하셨어요. 진심으로 좋아하는 상대에게 섬세한 분인 걸 알기에 전하께서 제게 뭐라고 하시든 아무 상관 없어졌습니다.”
“하지만 공녀님께는 매번 상처만 주시잖아요.”
항상 세르디스만 생각하고 걱정하는 비올렛에게 매몰차게 대하는 세르디스다. 귀찮다며 떼어내려고 일부러 상처 주는 말을 뱉기도 했다. 
묵묵히 받아주니 사람 무서운 줄 모르고 그 정도는 점점 심해져 가겠지. 비올렛이 스스로 마음의 문을 닫을 때까지 말이다. 그리고 실컷 구르는 게 세르디스의 운명이었다. 
소설은 해피엔딩을 맞는다만, 결말까지 가는 과정은 서로에게 독이었다.
“전 괜찮아요.”
그녀가 고요히 미소 지었다.
이미 각오가 된 사람 같아 보였다.
“공녀님 마음 존중할게요.”
“고마워요, 영애.”
그녀가 내 손을 부드럽게 맞잡았다. 
“나중에 대공님도 소개시켜 주세요. 두 분이 너무 궁금해요.”
“약속할게요.”
역시 세르디스에겐 아까운 사람이었다.
　
***
비올렛에게 소개해 줄 만한 사람이 없을까?
좋은 남자를 만나면 그녀도 마음을 바꾸지 않을까?
그녀를 위해서이기도 했지만, 원작을 완전히 바꿔버리려는 의도이기도 했다.
“좋은 남자라…….”
책상에 앉아 머리를 핑핑 굴리고 있자니 살랑거리는 바람이 불었다.
손에 잡힌 종이가 바스락거리는 소리가 기분 좋게 들려왔다.
“아무리 생각해도 카시안밖에 없어.”
내 주변에 남자라고는 아버지와 헤르티안 둘뿐이고. 이 둘을 제외하면 남은 건 카시안밖에 없었다.
하지만 카시안을 소개시켜 주자니 걸리는 게 있었다.
얼마 전, 헤르티안이 한 이야기 때문이었다.
‘이 편지를 쓴 사람이 영애를 참 많이 좋아하나 봅니다.’
그날 이후로 이 얘기가 계속 귀에 윙윙거렸다.
카시안이 날 좋아한다니…….
한 번도 생각해 본 적 없는 건 아니었다.
그가 내게 끈질기게 편지를 보내왔었고, 이유 없이 내게 호의를 베풀지는 않는다고 생각했으니까.
시간이 흐르고는 달랐다.
일 년이 지나고, 이 년이 지나도 그는 내게 아무것도 원하지 않았다. 이제 만나 볼까 해도 사정이 있다고 하고, 자신에 대한 정보는 알려지길 극도로 꺼렸다.
‘혹시…… 얼굴 때문에?’
내가 실망할까 봐?
그럴 가능성도 있었다. 그래도 고작 얼굴 때문에 무너질 사이는 아니지 않나.
서운한 감정도 들었지만 고마운 마음이 더 컸기에 아무렴 이해해줄 수 있었다.
하지만 막상 날 좋아하는 것 같다는 말을 들으니 이상했다.
“왜 자꾸 신경 쓰이는데!”
곧 결혼할 새신부가 딴 남자 편지를 보고 이런 생각이라니.
딴 사람이 보면 의심할 문제였다.
나는 거칠게 편지를 집어넣고 책상 위에 놓인 깃펜을 잡았다. 담판을 지을 생각이었다.
 
이런 마음으로 계속 편지를 주고받기는 불편하니, 이번에야말로 직접 만나서 얘기를 해 봐야겠다.
“헤르티안 말이 틀릴 수도 있는 거니까.”
만약 카시안이 날 좋아하지 않는다면 비올렛에게 소개해줄 작정이었다. 그의 인성은 내가 보증하니까.
숨을 고르고 침착하게 몇 글자를 적어 내렸다. 곧 끙, 소리와 함께 종이가 처참하게 구겨졌다.
“글씨가 이상했어.”
다시 새 종이를 폈다. 그 위로 카시안의 이름부터 재차 적었다. 하지만 이번에도 마음에 들지 않는다.
“잉크가 번졌잖아.”
그렇게 몇 개의 편지지를 버리고 나서야, 그래도 봐줄 만한 편지가 나왔다. 나는 봉투를 열어 편지를 소중하게 접어 넣곤 실링을 찍었다.
“드디어 다 썼다.”
뻐근해진 어깨를 펴고 숨을 돌리니, 바닥에는 구겨진 종이 뭉치가 한가득 쌓인 채였다. 원래 편지 보내는 게 이렇게 힘든 일이었나. 괜히 관자놀이가 지끈거렸다.
똑똑.
그리고 때마침 방문을 열고 들어온 베티가 난장판이 된 방을 보고 놀라 외쳤다.
“세상에나! 방에 도둑이라도 들었어요? 당장 주인님께 알려야…….”
나는 그녀를 바로 말렸다.
“그 도둑 나야.”
“예?”
“편지를 쓰다 보니까…… 아니, 그냥 그렇게 되었어.”
베티는 고개를 갸우뚱 기울이더니 이내 나를 찾은 목적을 떠올린 듯 몸을 돌렸다.
“아가씨, 그보다 새로운 소식이 있어요.”
“응. 말해.”
“황제 폐하께서 아가씨를 황궁으로 초대하셨어요.”
예상은 했었다.
헤르티안이 황궁에서는 쫓겨나듯 나온 처지라지만, 그는 명실상부 황제의 아들.
식도 얼마 남지 않았으니 황제가 나를 찾는 건 당연한 수순이었다.
“언제야?”
“내일이요!”
“폐하께서 성격이 급하시네.”
당장 만나야겠다고 했던 내가 할 말은 아니지만.
“그나저나 아가씨, 저 애는 진짜 하녀로 쓰실 거예요?”
베티가 내게 붙어 작게 속삭였다.
“보니사? 걔가 왜?”
보니사는 그날 이후로 우리 집에서 일하게 되었다.
날 따라온다고 끈덕지게 매달리니 달리 방법이 없었다. 모른 척하기엔 살롱에서의 실수로 더는 일감을 받지 못할 것 같았다. 그리고 그녀가 만든 태피스트리가 꽤 마음에 들었기도 했고.
“아니, 하녀 일을 하나도 안 해본 티가 너무 나잖아요. 빨래며 뭐며 할 줄 아는 게 아무것도 없어요.”
“진짜?”
나는 의외라는 듯 눈을 키웠다.
“평생 심부름을 하던 애라서 대부분은 다 해본 일일 텐데?”
“저도 그런 줄 알고 있었는데요. 글쎄, 주방에서는 음식을 다 태워 먹질 않나. 청소하랬더니 걸레 대를 부수질 않나……. 그래서 하루는 일은 내버려 두고 교육만 했는데도 전혀 나아지는 게 없더래요. 하녀 일이랑은 영 거리가 있어 보여요.”
베티가 진저리치며 말했다.
“그렇단 말이지…….”
며칠 만에 이런 불만이 나온다면, 앞으로 보니사에 대한 불만은 눈덩이처럼 불어날 것이다. 제대로 된 하녀 교육이나 추천장이 없는 그녀라면 더욱이.
나는 어떻게 할지 곰곰이 고민하다 베티에게 말했다.
“보니사를 불러줄래?”
　
***
르앙베리아 백작 저 뒤뜰.
저 멀리서 보니사가 무거운 걸음으로 다가왔다.
하녀 복이 이렇게 안 어울리는 하녀는 처음이네.
“아가씨, 부르셨어요?”
어김없이 양 갈래 머리를 묶은 그녀는 나를 제대로 쳐다보지 못했다.
“불안하니?”
“예……. 제가 실수투성이라 실망하셨죠.”
보니사는 기어들어 가는 목소리로 서글피 말했다. 본인도 일을 못하는 건 알고 있는 모양이었다.
“자, 이거 선물이야.”
그리고 나는 그녀에게 손수건을 선물했다. 그녀는 얼떨결에 건네받고는 불안한 얼굴로 나를 바라보았다.
“이별의 선물인가요……?”
“어때? 내가 직접 수놓은 손수건이니까 잃어버리지 마.”
나는 그녀의 말은 살포시 무시했다. 올라간 그녀의 눈썹이 시무룩하게 쳐졌다. 그러더니 이내 선물 받은 손수건을 바라보았다.
“예쁜 손수…….”
그녀는 예의상이라도 하려던 말을 잇지 못했다.
“엉터리지?”
왜냐면 누가 봐도 엉터리였으니까.
나는 손재주가 없었다. 아무리 좋은 선생님에게 과외받아도 내 손만 닿으면 저주받은 듯한 물건이 탄생하곤 했다. 집중과 감각이 필요한 자수에서는 그게 톡톡히 드러났다.
지금 보니사가 받은 것처럼.
그녀에게 선물한 손수건도 심혈을 기울인 작품이었다.
하지만, 여기저기 터져 나온 실밥에. 무아지경으로 조합된 색은 촌스러움이 가득 묻어났다.
“그거 이틀은 꼬박 걸려서 만든 거야. 자수 선생님이랑 같이.”
“말도 안 돼…….”
보니사는 할 말 다 해놓고 뒤늦게 입을 가렸다.
“말도 안 되지? 나도 그렇다고 생각해.”
깊은 동감을 표하며 나는 앞장서 걸었다. 뒤따라 종종걸음으로 따라오는 발소리가 들린다.
곧 내가 멈춰 선 곳은 갖가지 약초들이 무성히 자라있는 밭 어귀.
“겨울 약초들이 잔뜩 자랐네.”
나는 밭 앞에서 쪼그려 앉았다. 그리고 뒤에 멈춰 선 보니사에게 물었다.
“너 이 약초들이 무슨 약초인 줄 알아?”
“아뇨. 잘 모르겠어요.”
“너희 고향은 춥다고 해서 잘 알 줄 알았는데. 여기서부터 겨우살이, 자리공, 말굽버섯, 우슬이야. 들어본 적 있어?”
그녀가 고개를 저었다.
“여기 있는 자리공은 소량을 달여 마시면 통증과 소변 장애에 효과가 있어.”
“아가씨는 약초에 대해 해박하시네요.”
허리를 숙인 그녀가 나를 따라 자리공을 바라보았다.
“보기에도 건강해질 것 같은 모양이에요.”
“하지만 좋다고 해서 많이 먹으면 온몸이 마비되고 죽음에 이르지.”
“독초였어요?”
“그래.”
“그럼 기억해놨다가 절대 가까이해서는 안 되겠어요.”
나는 자리공을 캐서 자리에서 일어났다.
그녀는 무서운 걸 보듯 한 걸음 물러났다.
“어떤 약초든지 양면성은 존재해. 때론 몸에 이롭기도 하지만 한편으로는 몸에 해를 끼치기도 해. 마치 나처럼. 나는 손재주는 없지만, 약초에 대해서는 모르는 게 없지.”
나는 한 걸음 그녀에게 다가갔다.
“너도 하녀 일엔 서투르지만 손재주는 남들에 비해서 월등히 좋지. 그게 네 양면성이야.”
“제 양면성…….”
보니사가 손가락을 만지작거리며 중얼거렸다.
“앞으론 집안일 말고 다른 일을 줄게. 네 좋은 면을 더 많이 볼 수 있는 일로. 앞으로는 겨울옷과 태피스트리를 많이 만들어줘.”
오늘 그녀를 부른 이유는 이거였다.
보니사가 잘할 수 있는 일을 찾아주기 위해. 애초에 그녀는 내게 태피스트리를 만들어 주겠다고 따라온 거니까.
“해줄 거지?”
잠시 말을 잃었던 그녀는 곧 머리를 위아래로 흔들었다.
“백 개…… 아니 천 개도 만들 수 있어요!”
나는 피식 웃으며 뒤를 돌았다.
“그러다 손가락 다 나간다.”
보니사는 강아지처럼 내 뒤를 쫄래쫄래 쫓아왔다.
“문양도 예쁘게 만들어 드릴게요.”
“그럼 좋지.”
나는 싱긋 웃었다.
“근데 아가씨. 그 약초로는 뭘 하시려고요?”
그러고 보니 자리공을 그냥 들고 와 버렸다.
“아, 놓고 온다는 걸 깜빡했네.”
돌아가려면 꽤 거리가 있는데.
나는 짧게 고민하다가 자리공에 묻어 있는 흙을 털어냈다.
“너 혹시 어디 아픈 데 있어?”
“딱히 없는데…….”
“그럼 어쩔 수 없네. 내가 먹어야지.”
입을 크게 벌려 자리공을 씹어 먹었다. 특유의 생약초의 쓴맛과 흙 내음이 입안 가득 퍼졌다. 오랜만에 먹어도 적응 안 되는 맛이었다.
“아가씨! 그만 드세요!”
보니사는 그런 나를 뜯어말렸다.
“많이 먹으면 독초라면서요! 그러다가 큰일이라도 나시면 어쩌시려고요!”
나는 보니사의 만류에도 자리공을 꼭꼭 씹어 먹었다. 보니사는 내가 쓰러지기라도 할까 봐 나를 살폈다. 꿀꺽 자리공을 삼킨 나는 입 주변을 쓱쓱 닦았다. 보다시피 내 몸엔 아무 이상이 없었다.
“나는 상관없어. 독초도 약초도 안 듣거든.”
　
　
웃기게도 난 독초로는 죽을 수 없는 몸이었다.
***
정교하게 세공된 금색 석조를 따라 호화스러운 예술품이 줄을 이었다.
다른 이들보다 고급원단을 쓴 옷을 입은 시종을 따라간 곳은, 황궁의 어느 만찬장.
가장 상석에 앉은 이의 눈빛이 막 들어선 나를 압도했다.
“황제 폐하께 인사드립니다.”
세르디스와 똑 닮은 황제가 호탕하게 웃자, 목까지 닿는 금발이 한 차례 찰랑거렸다.
“영애를 다시 볼 건 알고 있었지만, 내 아들의 짝으로 다시 볼 거라고는 생각 못 했다.”
특유의 묵직한 음성이 퍼졌다. 확실히 알현실에서 나를 만났을 때보다 누그러진 말투였다. 덕분에 나는 편안한 마음으로 황제의 근처에 앉았다.
“절 가족으로 만나니 더 좋으시지요?”
황제의 붉은 눈이 나를 응시하더니, 곧 눈매가 자상하게 휘었다.
“그래, 더 좋구나! 하하하.”
“폐하께서 저를 좋게 봐주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다.”
황제를 시아버지를 둔 나와, 빙의자를 며느리로 둔 황제의 화기애애한 분위기가 이어졌다.
그리고 황제의 옆에서 눈웃음만 짓고 있는 여인.
진녹색의 긴 머리를 틀어 올려 눈매까지 따라 올라가, 조금 무서운 인상을 가진 여인에게로 시선을 돌렸다.
“인사가 늦었습니다. 르앙베리아 백작가의 영애 아네트입니다.”
세르디스의 모친인 황후였다.
연회 때 멀찍이서 본 걸 제외하면 정식으로 만난 건 처음이었다.
“들었던 것보다 아름답네요. 영애.”
카랑한 목소리에 나는 고개를 들었다.
“황후 폐하의 아름다움에 비하면 새 발의 피입니다.”
“예쁜 사람이 말도 예쁘게 하지. 피부 관리는 어떻게 하길래 그렇게 곱죠?”
“딱히 하지 않는다고 하면 믿지 않으시겠습니까?”
“그러지 말고 우리끼리만 공유해요.”
황후는 너스레 좋게 말했다.
그리고 얼마 안 가, 헤르티안이 만찬장으로 들어왔다.
“일이 있어 늦었습니다.”
그리고 그 뒤를 따라, 세르디스가 들어왔다.
“다행이다. 늦진 않았죠?”
이젠 갑자기 튀어나오는 그를 만나는 게 익숙해졌다.
게다가 이곳은 세르디스의 본거지인 황궁이니까 한 번은 만날 것 같았지.
한 가지 다른 점은.
“너도 이제 왔냐? 대공이라고 바쁜 척하면서 안 올 줄 알았더니.”
불과 며칠 전과 다르게 그가 평소처럼 행동한다는 것이다.
화가 난 것도, 애처로운 얼굴도 아닌, 입가에 애교스러운 미소를 건 채로.
황당한 그 모습을 보던 헤르티안이 그를 노려보았다. 그도 나와 같은 생각을 하는 모양이었다.
‘대체 무슨 꿍꿍이지?’
불과 어제까지만 해도 청첩장을 당장 찢을 기세였는데 오늘은 기분 좋은 일이라도 있는 사람처럼 싱글거렸다. 무언가 다른 의도로 이곳에 나온 게 분명했다.
나는 헤르티안과 짧게 눈을 마주쳤다.
그도 대충 내 뜻을 눈치챈 듯했다.
“처음으로 다 같이 모여서 식사도 하네요.”
세르디스는 황후 옆, 내 맞은편에 앉아 나를 보고 밝게 웃음 지었다.
저런 순수한 눈빛은 정말 오랜만이었다. 그래서 그런지 팔에 소름까지 돋았다.
“아네트, 결혼 진심으로 축하해.”
내 귀가 막혔나.
뭘 축하해?
불과 엊그제만 해도 남들 앞에서 지지리 궁상을 떨었던 세르디스가 결혼을 축하한단다.
내가 이걸 어떻게 받아들여야 할까.
“황자 전하께서 축하해주셔서 더 기쁜 결혼식이 되겠어요.”
일단 웃자.
나는 잇몸이 보이도록 훤히 웃었다.
“당연히 축하해야 할 일이지. 정략결혼도 아니고 둘이 사랑해서 하는 결혼인데.”
설마 이걸 노린 걸까?
“네, 갑자기 불타오른 사랑이지만 누구에게도 뒤지지 않는답니다.”
“그렇게 불타오를 수도 있다니 신기할 따름이야.”
그가 코를 찡긋거리며 웃었다.
오늘 나타난 이유를 대충은 알겠다.
그는 우리가 진짜 연인이라고 믿지 않는다.
내가 계약 결혼할 남자를 찾은 이력이 있으니 말이다.
“근데 왜 내 눈엔 두 사람이 억지로 결혼하는 것 같지?”
그래서 우리가 계약 결혼임을 밝힐 생각인 거다.
“세르디스.”
바로 황제의 앞에서.
“아니, 보기가 그렇다는 거예요. 다른 연인들 같아 보이지 않아서요. 앞에서는 웃고 있지만 둘 사이에 벽이 있는 것 같달까. 마치 필요에 의해 계약 결혼이라도 하는 사람들처럼.”
그가 테이블에 손을 올리고 턱을 괴자, 황제가 그의 주둥이를 저지했다.
“계약 결혼이라니. 무슨 말 같지도 않은 소리를 하는 거냐.”
“아, 아버지께선 모르겠다. 저도 들은 이야기예요. 가문에서 정해준 정혼자와 결혼하기 싫어하는 젊은 영애나 영식들이 합의 하에 연인인 척 계약 결혼을 한다고 하더라고요.”
쾅, 하고 황제의 손이 테이블과 맞부딪혔다.
“무슨 그런 말도 안 되는 소릴!”
“그냥 그런 것도 있다는 말씀이에요. 아네트가 얼마 전까지만 해도 베이른 가문의 영식을 만났다는 소리를 들어서. 혹시 그게 싫어서 급하게 결혼했나 했죠.”
나는 속으로 백 번은 외쳤다.
제발, 그 입 닥쳐!
새신부 앞에서 다른 남자랑 데이트했다는 걸 밝혀야만 속이 시원했냐!
“그렇다고 널 의심하는 건 아니야. 아네트.”
시원했나 보다.
그리고 덕분에 황제의 의심을 사게 되었다.
“영애. 황족과 결혼해서 이혼의 오점을 남길 생각은 아니겠지?”
단숨에 싸늘해진 목소리가 간담을 서늘하게 만들었다.
하지만 이런 간사하고 단순한 수법에 내가 당할쏘냐.
“황제 폐하. 얼른 손자 보게 해드릴게요.”
나는 더도 말고, 덜도 말고 담백하게 외쳤다.
“손……자?”
　
　
“네, 지금 이 기세면 신혼을 즐길 틈도 없을 것 같아서 고민이라니까요.”
다른 말이 뭐가 필요하겠나.
손자를 안겨주겠다는데.
세르디스가 무슨 짓이든 하는 것처럼 나도 못 할 말은 없었다.
“아이를 낳겠다는 말이더냐?”
제대로 먹힌 모양인지 황제의 표정이 단번에 풀렸다.
“그게 부부의 당연한 도리니까요.”
나는 뿌듯하게 웃으며 황제와 헤르티안을 번갈아 보았다.
세르디스는 손주 얘기가 나오고 더는 반박할 말을 고르지 못한 모양이다. 고작 말로도 날 이기지 못할 거면 왜 덤빈 거야.
***
짧고도 긴 만찬이 끝나고, 잠시 휴식 시간이 되었다.
세르디스에겐 재정비 시간이기도 했다. 그는 만찬장을 빠져나와 구석진 곳에서 그의 시종을 만났다.
“황자 전하. 만찬은 잘 치르셨습니까?”
그의 전담인 시종은 연신 눈치를 살피며 물었다.
“아니.”
하지만 대답과는 반대로 세르디스는 전혀 기분 나빠 보이는 얼굴이 아니었다.
“고작 몇 마디로 아네트가 당할 거라는 생각은 없었지. 나 때문에 헤르티안 놈이랑 결혼까지 한 앤데.”
“쉬운 분은 아니시지요.”
“됐고, 내가 말한 물건은.”
“여기 있습니다.”
시종은 품 안에서 작은 약병 하나를 꺼내 그에게 건넸다.
“이번에도 실수하면…… 알지?”
“절대 실수는 없을 겁니다. 나오기 직전, 제가 궁인들에게 시험하고 나왔습니다.”
시종은 목소리를 낮추며 음흉한 미소를 지었다.
“다들 이걸 먹고 복통에 시달려 끙끙 앓아누워서 한 시간이 지나고서야 일어났습니다.”
“몸에 이상은?”
“의원을 불러 진찰하라 했더니 몸엔 아무런 이상이 없었다고 합니다.”
“그래?”
세르디스는 손에 들린 약병을 흥미로운 눈으로 훑었다.
“몸엔 이상이 없지만, 몸엔 고통을 주는 약이라…….”
그가 딱 찾던 물건이었다. 그는 만족스러운 미소를 짓더니 다시 시종에게 약병을 건넸다.
“딴 사람 말고 딱 아네트가 먹을 찻잔에만 발라두라 전해.”
“네. 황자 전하.”
“절대 실수가 있어서는 안 될 것이다.”
침을 꼴깍 삼킨 시종은 굳은 열의를 다지며 돌아섰다.
그게 세르디스가 진짜로 오늘 나온 이유였다.
***
황궁에서의 만찬은 생각보다 즐거웠다.
음식도 수준급이고, 무엇보다 세르디스도 아까 이후론 얌전했기 때문이다.
‘슬슬 시비 걸 때가 됐는데…….’
나는 후식으로 나온 마카롱을 우적거리면서 그를 흘끔거렸다.
하지만 세르디스는 정말 포기라도 한 건지 여유롭게 차를 즐겼다.
“아네트 영애는 마카롱이 마음에 들었나 보네요. 벌써 네 개나 먹었어요. 귀엽기도 하지.”
황후가 나를 지긋이 보며 나긋하게 웃었다.
틀렸다. 다섯 개째다.
이건 내 잘못이 아니었다.
여태 먹었던 마카롱 중에 최고라 나도 모르게 계속 손이 가버린 탓이다.
황궁 파티시에 나와 보라 해!
“맛이 너무 좋아서 그만…… 자중하겠습니다.”
“아니에요. 잘 먹는 모습이 그저 보기 좋았답니다.”
나는 황후에게 웃음으로 화답했다.
“너도 좀 먹지 그러니? 아까부터 음식에는 손도 대지 않고 가만히 있기는.”
그런데, 불똥이 내 옆에 있던 헤르티안에게 튀었다.
나와 달리 헤르티안은 이 자리가 퍽 불편할 것이다.
그도 그럴 게 헤르티안을 이 황궁에서 내쫓은 이가 바로 황후였다. 그는 어린 나이에 기사인 대공 밑에서 숨죽여 살았고, 대공이라는 방패막이 사라진 후엔 전쟁터로 피신을 다녀야 했다.
나도 그 사실을 알고 있지만. 혹시나 나까지 데면데면하게 굴다가 헤르티안에게 화가 미칠까 가만히 있었는데.
“왜? 내가 네 음식에 독이라도 탔을까?”
기어코 황후가 헤르티안을 건드렸다. 삽시간에 분위기가 얼어붙었다.
“대답도 안 하는 것 봐. 이런 자리에서까지 어머니 대접을 바란 내가 잘못이지.”
무사히 지나치길 바랐는데, 결국 터져버렸다.
“황후. 그만하시오.”
가만히 지켜보던 황제가 나서서 황후를 말렸다.
하지만 이미 늦은 모양인지 헤르티안이 느지막이 입을 열었다.
“황후께서 독처럼 뻔한 수법을 쓰셨겠습니까?”
서늘한 그의 안광에 공기가 차갑게 느껴졌다.
“17년 전 쓰던 수법이랑 지금이랑 같아서 되겠습니까? 명색에 황후라는 사람이.”
그의 입꼬리가 매섭게 올라갔다. 명백한 비웃음이었다.
굳이 설명을 덧붙이지 않아도 그가 말하는 이가 헤르티안의 어머니라는 걸 알 수 있었다. 황후가 헤르티안의 어머니를 독살했다는 말이었다.
“지금 내가 독을 써서 사람을 죽였다는 말이라도 하고 싶은 거니? 그래?”
“아니면 아니라고 말씀하셔도 좋습니다. 물론 믿는 것과는 별개니까.”
“너!”
기분 나쁜 말투에 황후가 소리치자, 그는 포크를 들어 바닥에 떨어트렸다. 대리석과 쇠가 부딪히는 소리가 따갑게 울려 퍼졌다.
“식사는 안 한 게 아니라 못 한 겁니다. 제가 비위가 약해서.”
거친 그의 말투가 낯설었다. 내가 미처 알지 못한 헤르티안의 과거가 얼마나 깊고 어두웠는지 조금은 알 것 같았다. 나는 테이블 아래로 손을 뻗어 그의 손등을 감쌌다. 조금의 떨림도 없는 단단한 손이었다.
“저희는 이만 일어나야 할 것 같습니다.”
결국 난 이 자리를 뜨기로 했다.
더 있다가는 헤르티안의 살기가 뻗어나갈 것 같았기 때문이다.
황제도 차마 가지 말라고 붙잡지 못했다.
“가요, 헤르티안.”
그렇게 막 헤르티안의 손을 잡고 일어나려던 때였다.
“어머니.”
듣고만 있던 세르디스가 입을 열었다. 나는 그가 괜한 말로 헤르티안을 자극하지 않기를 빌었다.
“이번에는 어머니가 잘못하셨습니다.”
그러나 예상외로 화살이 향한 곳은 황후 쪽이었다.
***
“세르디스 너까지…….”
황후의 원망 어린 목소리에 그가 넉살 좋게 웃었다.
“오래전에 황궁을 떠났는데 이 자리가 당연히 불편할 만도 하지요. 너무 뭐라고 하지 마세요.”
“하지만 저게 나한테 말하는 버릇을 좀 봐.”
“어머니께서 먼저 독이라도 탔냐며 다그치지 않았습니까. 그러지 않았으면 헤르티안도 어머니께 괜히 대들 일은 없었을 거예요. 그렇지?”
세르디스는 헤르티안에게 눈을 찡긋거리기까지 했다. 어제의 원수가 오늘의 동료가 되기라도 한 듯이 말이다. 갑자기 세르디스가 헤르티안을 동생으로 생각할 리는 없었다. 뭔가 속셈이 있어 보였다.
“세르디스 말이 맞소. 언제까지 저 녀석과 척지고 살 거요? 황후는 짐이 모르는 척하는 데 한계가 있다는 걸 알고 계시오.”
“폐하……!”
모두의 질타에 황후의 입장이 난처해졌다. 제 자식인 세르디스마저 황후에게 사과를 종용했다. 황후는 얼굴이 벌게진 채로 빨갛게 칠한 입을 앙다물었다. 사과할 생각은 없어 보였다.
“사과는 제 쪽에서 사양입니다.”
결국 보다 못한 헤르티안이 그를 말렸다.
“마음 넓은 네가 이해한다니 고맙다. 그래도 이렇게 가면 서로 불편한 마음만 남으니까. 딱 차 한 잔만 더 하고 가.”
세르디스의 물음에 헤르티안은 답하지 않았다. 그는 고개를 돌려 내게 물었다.
“아네트, 그래 줄 거지?”
나도 차마 이런 분위기에서 나가버릴 순 없었다. 결국 다시 자리에 앉았다.
“헤르티안, 차 한 잔만 마시고 나가요.”
“……알겠습니다.”
다행히 진짜 마음 넓은 헤르티안이 이해해주었다.
“그럼 저번에 진상품으로 받았다던 차가 있는데 그걸 마시자. 자, 가서 차를 새로 내와라.”
곧 하녀들이 분주하게 움직이더니 새로 찻물을 끓여 왔다.
부산스럽게 사람들이 움직이자, 얼음처럼 굳어 있던 분위기가 조금은 누그러졌다.
새로 준비된 찻잔에 김을 내뿜는 찻물이 가득 찼다.
은은한 초록빛이 감도는 차였다.
“페퍼민트라고 하는 차야. 입에 머금으면 입안이 개운하고 시원해져. 얼른 마셔 봐.”
찻물을 멀거니 바라보자니, 세르디스가 알아서 설명을 덧붙였다.
“향이 독특하네요.”
하지만 나는 섣불리 차를 먹지 못했다.
진하게 배어 나오는 민트 향 끝으로 독특한 향이 느껴졌기 때문이었다.
그건 내가 알고 있는 향이었다.
‘여기다가 뭘 섞었구나.’
“기존에 있던 차랑은 차원이 다를걸? 한 모금만 마셔 봐.”
세르디스의 은근한 재촉을 보니 확신이 들었다. 
“아네트 영애, 정말 귀한 차니까 한 모금만 먹어 봐요.”
황후도 거들었다. 그녀는 여기에 무얼 탔는지 모르는 표정이었다.
나는 표정 관리가 되지 않는 눈으로 찻물을 바라보다, 이내 찻잔을 들었다.
“감사히 마시겠습니다.”
찻잔에 입술을 가져다 대니 세르디스의 기대 어린 눈빛이 보였다.
나는 그 기대에 부응해 차를 크게 한 모금 마셨다.
“황자 전하 말씀처럼 향이 좋네요.”
그가 내 반응을 샅샅이 살폈다. 무슨 일이라도 일어나길 바라는 눈치였지만, 내 몸엔 아무런 이상 반응이 없었다. 
“그, 그래? 그럼 많이 마셔, 아네트.”
“감사히 마실게요.”
보란 듯이 한 잔을 뚝딱 비워냈다.
“잘 마셨습니다.”
멀쩡한 내 상태에 세르디스의 눈빛이 복잡해졌다. 이내 날카로운 눈빛이 한 시종에게 향했다. 
“전하께서도 한잔하세요.”
나는 태연하게 세르디스에게 차를 권했다. 
어떤 반응을 원했는지는 직접 확인해보면 될 일이었다.
“영애가 그렇게 맛있게 마시는 걸 보니 내가 다 먹고 싶네요. 나도 한 잔 주렴.”
황후가 먼저 차를 내오라고 했다.
이 편도 나쁘지 않지.
세르디스도 차를 잘못 내 온 줄 알고 있으니 굳이 막지 않았다.
“언제 맡아도 적응되지 않는 향이야.”
황후가 그대로 찻잔을 기울였다.
아까 일로 속이 탔는지 찻물을 꽤 많이 마셨다.
‘뭐가 나오려나.’
나는 그녀를 물끄러미 바라보았다. 
향만 맡아선 약초 한두 개를 섞은 게 아니었기에 어떤 반응이 나올지 가늠하기 어려웠다.
적어도 나를 죽이려고는 하지 않았을 것이다.
그리고 딱 십 초쯤 지났을 무렵이었다.
“어?”
황후가 앓는 소리를 내었다.
“몸이…….”
그녀가 몸을 배배 꼬더니 이내 바닥에 널브러졌다.
“의원! 의원을 불러오라!”
순식간에 황후는 여유를 잃고 바닥에 누워 식은땀을 뻘뻘 흘렸다. 그녀의 곧은 허리가 동그랗게 말렸다. 그리고 양손으로 배를 감쌌다.
　
“배가…… 배가…… 살려줘…….”
이마에 땀이 맺히고 살짝 벌어진 입술 사이로 신음이 흘러나왔다. 심한 복통을 앓게 된 것이다.
“어머니……?”
난데없이 쓰러진 황후를 보고 세르디스의 얼굴이 종잇장처럼 구겨졌다. 이내 제 어머니를 품에 안았다.
“어머니. 심호흡하세요.”
그리고 궁정 의원들이 막 달려왔을 때는, 황후는 세르디스 품에서 편안해 보였다.
“네 말대로…… 조금 덜 아픈 것 같아.”
그녀는 세르디스가 마치 산소통이라도 되는 듯 달라붙어 숨을 몰아쉬었다.
그제야 깨달았다.
세르디스의 진짜 목적.
‘몸도 약한 나에게 자기가 필요한 존재임을 보여주려던 거였어.’
헛웃음도 나오지 않았다.
왜 이런 짓을 벌였냐며 따질 수도 없었다.
대신 나는 내 찻잔을 바닥에 떨어트렸다. 잔이 산산이 부서지는 소리에 모든 이의 시선이 이쪽으로 몰렸다.
“누가 황후 폐하의 차에 독을 탔습니다!”
　
***
황후는 방으로 돌아가 치료받았다.
만찬장에 남은 이들은 그대로 움직일 수 없었다.
내 독 발언 때문이었다.
“은잔이 검게 변했습니다!”
“진정 독이라는 말이더냐?”
“예, 폐하.”
차에서 독이 나왔다. 정확히는 은을 변색하게 만드는 독초이긴 하나, 독성이 강하지 않아 통증만을 일으키는 약초 성분 때문이다. 하지만 그 사실은 약을 탄 세르디스만이 알고 있으니 차마 독이 아니라고 말하지 못했다.
“영애도 같은 차를 마셨는데 몸에 이상이 없다. 찻잔이 깨져 따로 검사할 수도 없는 노릇이고…….”
일부러 잔을 깨트리길 잘했다.
내 차도 독 검사를 했다면 분명 검게 나왔을 테니까.
“찻잔에 독을 발라놓았을 겁니다. 그럼 독을 마시길 원하는 상대에게만 줄 수 있을 테니까요.”
“어떻게 독이라고 확신했느냐?”
황제의 시선이 내게로 향했다.
“황후 폐하께서 쓰러진 직후 눈앞에 이 장면과 같은 장면을 보았습니다. 황궁 전체가 범인을 찾기 위해 쑥대밭이 되었습니다.”
나는 미리 생각했던 대답을 늘어놓았다.
“아네트. 지금 뭘 봤다고 하는 거야?”
내가 이전에 황제와 만났다는 사실을 모르는 세르디스가 물었다.
“미래요.”
“미래라니……?”
나는 담담하게 대답했다.
“제가 종종 미래를 봅니다. 황제 폐하와 대공 전하께서는 알고 계세요.”
그의 안색이 하얗게 질렸다. 내가 황자 궁에서 독이 나왔다고 한다면 바로 의심받을 테니까. 
“황후 폐하께서는 별다른 후유증 없이 금세 완쾌하실 겁니다.”
“범인은 보았느냐?”
“그건…….”
말꼬리를 흐리며 세르디스에게로 시선을 돌렸다. 나와 눈이 마주치자 그가 눈을 피했다.
“보지 못했습니다. 다만 이 황궁 안에서 사는 사람임은 분명합니다.”
굳이 세르디스를 지목하진 않았다.
그가 노린 건 나였고, 독을 써서 죽일 의도도 아니었으니.
이 정도로도 충분한 위협이 되었을 것이다.
***
꼬박 저녁이 되어서야 우리는 황궁 밖을 나올 수 있었다.
“약을 탄 건 세르디스 전하예요.”
나는 마차 안에서 헤르티안을 붙잡고 열을 토했다.
“정말 재수 없지 않아요? 그 이상한 능력을 보여주려고 저한테 약을 먹이려고 한 거예요!”
세르디스가 아네트에게 차인 이유를 알겠다.
마비 능력으로 계속 아네트를 쥐었다 폈다 하려고 든 게 틀림없었다.
“어쩐지 이상하다 싶었죠. 갑자기 축하한다느니 뭐니, 평소랑은 전혀 달랐잖아요.”
“……그럴 거라 생각했습니다. 원래는 영애께 먹이려고 했겠지만.”
줄곧 대답이 없던 헤르티안의 대답은 나를 놀라게 했다.
“어떻게 아셨어요?”
“찻잔을 대고 코를 킁킁거리는 영애를 보고 알았습니다. 영애께서는 약초 달인 물을 드실 때 코를 킁킁거리는 버릇이 있으시니까요. 그 안에 다른 게 들어 있을 거라 예상했습니다.”
헤르티안은 아무렇지 않게 얘기했다. 마치 나를 잘 알고 있는 사람처럼 말이다.
“그걸 어떻게 아세요?”
“아.”
그가 눈을 도로록 굴렸다. 나는 그를 잡고 따져 물었다.
“그럼 제가 차를 마시고 아무렇지 않을 거란 것도 알고 계셨나요?”
“네. 알고 있었습니다.”
뻔뻔한 대답이었다. 
“제 뒷조사라도 하셨나요?”
“그때 병실에서 영애께 그랬죠. 영애의 병이 낫도록 저도 최선을 다해 돕겠다고. 그래서 영애의 병세가 뭔지 백작께 이것저것 질문을 했습니다. 자잘한 것까지도요.”
사실 뒷조사를 했어도 할 말은 없었다.
나도 헤르티안의 치부를 알고 있는데, 그도 나에 대해 알 권리가 있었다.
“미안해요, 제가 예민했어요.”
빠른 사과에 그가 고개를 설레설레 저었다. 오늘따라 처연해 보이는 까만 눈동자에 내가 담겼다.
“저야말로 오늘 일은 미안합니다.”
그가 무거운 음성으로 말했다. 
“헤르티안이 뭐가 미안해요?”
“영애 앞에서 추태를 보였습니다.”
헤르티안답지 않게 자신을 질책하는 말이었다.
“이걸 추태라고 하시면 우리 가족은 부끄러워서 얼굴도 못 내밀고 다니게요.”
나는 대수롭지 않다는 듯 말을 이었다.
“어느 가족마다 사정은 다르고 그걸 받아들이는 마음도 달라요. 황제 폐하가 어떻든 황후 폐하가 어떻든. 저는 헤르티안만 있으면 상관없어요.”
어떤 막장 가족이라고 해도, 헤르티안만 곁에 있다면 아무런 상관없었다.
“영애는 대단합니다.”
그제야 그는 조금 안심했는지 작게 웃었다.
“그렇죠? 저도 제가 멋져요. 황후 폐하께서 바닥에 누워서 떼굴떼굴 구를 줄은 몰랐어요. 그러니까 마음을 곱게 드셔야지! 헤르티안에게 나쁜 소리를 한 벌을 받으신 거예요.”
“영애랑 함께라면 몇 번을 잔소리 들어도 좋습니다.”
“저는 헤르티안이 잔소리 듣는 거 싫은데요?”
“말이 그렇다는 겁니다.”
나직한 웃음소리가 마차 안을 잔잔하게 울렸다.
***
헤르티안은 저택 문 앞에서 손을 방방 흔드는 아네트를 보며 빙긋 웃어주었다.
이내 그녀가 사라지자, 표정을 지웠다. 곁으로 기사 하나가 다가왔기 때문이다.
“황제 폐하께서 황궁으로 모셔 오란 명이 있으셨습니다.”
“가지.”
그는 곧장 말 위에 올라탔다.
황궁은 적막했다.
아네트가 있을 땐 그럭저럭 버틸 만했는데, 그마저도 없으니 빨리 이곳을 나가고 싶었다.
“일이 있어 늦었다더니 아비의 서고를 뒤진 것이더냐.”
황제는 헤르티안이 들어서자마자 기다렸다는 듯이 말했다.
“가장 중요한 일이었습니다.”
“이놈이고 저놈이고…….”
황제는 골치 아프다는 얼굴로 관자놀이를 짚었다. 
“말을 했으면 될 일을 굳이 몰래 뒤져서까지 훔쳐 간 물건이 무엇이냐?”
“말씀은 드릴 수 있으나 돌려드리지는 못합니다.”
아들의 뻔뻔한 대답에 벙찐 황제가 헛웃음을 터트렸다.
“땅문서라도 털어갔느냐?”
“마르카바 나무에 얽힌 고서입니다.”
아네트를 치료할 방법을 찾다 보니 마르카바에 관한 흥미로운 이야기를 접했다. 조금의 가능성이라도 있다면 조사하는 의미가 있었기에 황제의 서고를 찾았다. 
“마르카바? 아카데미 졸업하기도 전에 전쟁에 내보냈다고 다시 입학이라도 하고 싶은 거냐?”
“그렇게 생각하십시오.”
그는 대충 대답하고 뒤를 돌았다.
그러자, 아까 일을 떠올린 황제가 말을 이었다.
“대공령으로 돌아가면 지옥이 펼쳐질 거다.”
“제 삶은 이미 지옥이었습니다.”
“더 밑바닥의 지옥일 거다. 칼릭스가 사라진 영지는 방패막이 사라진 영지와도 같다. 지금의 제국처럼 말이다.”
씁쓸함이 묻어난 걱정이었다. 하지만 평생 아버지라는 그늘 없이 자란 그에게 기껍게 들릴 리 없었다.
“저는 누구처럼 무능하지 않습니다. 아네트도 영지도 모두 지켜낼 겁니다.”
“지킬 거면 확실히 지켜내라. 오늘처럼 세르디스가 딴짓 벌이지 않도록.”
헤르티안이 고개를 돌리자 황제의 냉정한 눈과 마주쳤다. 황제는 이미 오늘 일에 대한 진범을 알고 있었다. 그가 왜 그런 짓을 벌였는지도. 그럼에도 아무것도 하지 않았다. 여태까지처럼.
“가족 놀이도 오늘이 마지막입니다. 앞으로도 지금처럼 신경 쓰지 말아주십시오. 제가 알아서 하겠습니다.”
***
‘결혼하기 좋은 날씨네.’
해가 맑았다.
눈을 뜬 지는 한참 지났지만, 느지막이 맞는 아침 해도 그리 나쁘지 않았다.
“아가씨! 혹시라도 식장에서 눈물을 흘리시거나 하면 안 돼요!”
베티는 퀭한 눈으로 내 치장에 온 힘을 보탰다.
그 덕에 나까지도 정신이 없었다. 시간이 어떻게 흐른 건지. 정신을 차려보니 신부 대기실에 내가 있었다.
“아네트. 이 아비 말 잘 들어라. 자고로 남자는 낮보다 밤에…….”
그리고 내 앞엔 아버지와 어머니가 있었다.
“애한테 무슨 얘기를 하는 거예요!”
“하지만 이제 알아야 할 나이가 아니오.”
“나이는 지났죠. 교육에 관심 있으셨으면 진작 하시지.”
어머니의 구박에 아버지가 입술을 삐죽 내밀었다.
“추우면 병이 나빠지니까 꼭 따뜻하게 입고 다니고.”
엄마는 줄곧 내 건강을 걱정했다.
“안 그래도 보니사랑 겨울옷 잔뜩 만들어 뒀어요.”
“춥지 않게 난로도 계속 피워달라고 하고.”
“그럴게요.”
엄마 품에 안기니 그간 내게 벌어진 일이 멀게 느껴졌다.
“아, 엄마랑 같이 자고 싶다.”
그렇게 자고 일어나면 다시 예전으로 돌아가 있을 것만 같았다.
“이 아비는 빼놓고?”
“당연히 셋이 같이요.”
아버지의 단단한 품에 안기니 내 마음도 조금 단단해졌다. 가족들을 위해서라면 타지에서도 버틸 수 있을 테니까.
두 분마저 떠난 신부 대기실 밖으로 하객들이 삼삼오오 모여 있었다.
대부분은 모르는 귀족들.
그리고 주변으로 보이는 화려한 결혼식 장식이 눈에 띄었다.
“가성비 좋은 업체였구나.”
고작 2천만 골드의 예산으로 이 정도 규모의 결혼식을 완성도 있게 꾸며 놓았다.
전혀 부족함 없는 식장이었다.
멀찍이 블란디체 가문의 마차가 보였다.
‘결혼식이 끝나면 북부로 가겠지…….’
한 번도 가본 적 없는 추운 북부.
센 척했지만, 막상 다가온 현실 앞에선 한없이 작아졌다.
그리고 그때였다.
“아가씨.”
신부 대기실에 꼬마 손님이 들어왔다.
“럭키?”
꾸벅.
작은 몸을 구부려 인사하는 저 10살짜리 아이는, 엄마가 3년 전부터 후원하는 어린 미술가인 럭키였다.
“럭키 이게 얼마 만이야. 그동안 잘 지냈어?”
“아네트 아가씨. 안녕하세요.”
포동포동한 볼때기와 귀여운 멜빵 차림에 세트로 맞춘 빵모자.
오랜만에 만난 럭키는 그때보다 훨씬 얼굴이 좋아졌다.
“오늘 널 볼 수 있다니. 이건 내 인생의 럭키야.”
“또 유치하게 제 이름으로 놀리시는 거예요?”
“히히. 럭키. 네가 여기 와줘서 나 너무 기뻐.”
난 이 귀염뽀짝한 럭키를 좋아했다.
가난한 아버지 밑에서 태어나 그림의 천부적인 재능을 가진 럭키를.
“네. 부인께서 늘 챙겨주셔서 삼시 세끼 잘 챙겨 먹고. 그림도 많이 그렸어요.”
“그동안 바빠서 얼굴을 못 봤던 거였구나.”
나는 무거운 드레스를 끌고 일어나, 럭키 앞에서 눈높이를 맞춰 허리를 숙였다.
“아가씨가 결혼하신다고 해서 부인께서 저를 초대해 주셨어요. 맛있는 음식이 많으니 배불리 먹으라고도 하셨어요.”
“맞아. 온 김에 맛있는 것 싸가서 동생이랑 같이 먹고 그래.”
럭키가 작게 고개를 끄덕거렸다. 통통한 볼에는 복숭앗빛 홍조가 올라와 있었다. 그리고 럭키가 들고 들어왔던 커다란 액자를 건넸다.
“결혼 선물이에요.”
“정말?”
그림은 빳빳한 종이로 포장이 되어 있어서 보이지 않았다.
“오랜 시간 공들여 그렸을 텐데. 정말 날 줘도 괜찮은 거야?”
“아가씨께 감사를 담아 그렸어요. 저야 작품 하나쯤은 금방 그리니까요.”
럭키가 좁은 어깨를 펴곤 말했다. 그가 얼마나 그림에 진심이고 공을 들이는 줄 아는 나는 처음 받아보는 그림 선물에 감동이 밀려왔다.
“럭키. 고마워. 내 방에 전시해 놓을게.”
“좋아요.”
“더 이야기하고 싶지만 나는 이제 가 봐야겠다.”
이제 나갈 시간이었다. 나는 럭키의 볼에 살짝 입을 맞춰준 뒤 자리에서 일어났다. 그러자, 럭키가 내 드레스 자락을 살포시 잡았다.
“아네트 아가씨.”
“응?”
럭키는 나를 바라보고 있지 않았다. 드레스의 끝자락에 시선이 닿아 있었다.
“조심하세요.”
“어떤 걸? 아, 드레스? 고마워. 잘 잡고 가야겠다.”
바닥에 닿은 드레스 자락에 걸려 넘어질까 걱정이 된 모양이다.
“드레스 말고, 대공님이요.”
대공님?
“블란디체 대공님을 왜 조심해야 할까. 혹시 대공님에 대한 소문을 듣고 그러는 거라면 걱정하지 마. 실제로는 좋은 분이시거든.”
전쟁광이라 불리는 대공이라 겁이 났나 보다.
나는 그런 귀여운 럭키를 보고 말했다.
“대공님을 좋게 봐줬으면 좋겠어.”
“아가씨랑 비슷하면서도 전혀 다른 사람이래요. 조심하세요.”
럭키는 의미심장한 말을 남겼다.
어디서 이상한 가십이라도 본 건가.
아니면 헤르티안을 직접 만났나?
어린아이의 눈으로 보면 헤르티안이 거대하게 느껴져서 무서웠을 수도 있었다.
“아가씨 행복하게 사세요.”
“아 참, 럭키.”
나는 인사를 하고 돌아가려는 럭키를 불러세웠다.
“마지막으로 내 부탁을 들어줄 수 있어?”
　
***
잭슨은 부하 앞에서 눈물을 터트릴 뻔한 걸 간신히 참아냈다.
“완벽한 결혼식이야.”
얼마 전, 잭슨은 큰 변화를 겪었다. 아네트가 준 방법 덕분에 손에 있던 작은 상처가 사라진 것이다. 손톱은 매끈하고 피부는 고와지는 기적을 경험했다. 그래서 고마운 마음에 결혼식 준비에 사활을 걸었다.
결혼식은 더없이 화려하면서도 고풍스러운 분위기를 자아냈다. 며칠 밤을 꼬박 새 준비한 보람이 느껴지던 순간이었다.
눈물이 그렁그렁 맺힌 잭슨은 멀찍이서 결혼식장을 한 바퀴 훑었다.
“폐하께서 준비에 힘을 써주신 모양이에요.”
“음식도 마음에 들어요.”
그러다 가끔 들리는 칭찬 소리에 코를 쓱쓱 문질렀다.
그는 자신을 칭찬하며 칭찬 소리를 찾아 헤맸다. 입이 귀에 걸릴 때까지 돌아다닌 끝에 익숙한 남자를 보았다.
“황자?”
알아보자마자 미간이 팍 구겨졌다.
잭슨도 헤르티안의 사람인지라 어쩔 수 없는 반응이었다.
“저 꼬마는 누구지.”
세르디스는 작은 꼬마 아이와 대화 중이었다.
그와는 반대로 단조로운 옷을 입고 온 아이였다.
아이는 그에게 봉투 하나를 건넸고 세르디스는 웃으며 아이 머리를 헝클었다.
　
“어디서 많이 본 봉투인데…….”
노란색의 봉투는 떠오를 듯 말 듯 익숙한 느낌이 들었다.
“여기 디저트 별로다.”
하지만 기억은 하객의 싫은 소리 하나에 날아가 버렸다.
“디저트가 어디가 어때서요?”
“쿠키가 딱딱해요.”
“그럼 쿠키가 딱딱하지, 말랑하답니까?”
　
***
결혼식은 눈 깜빡할 새에 끝이 나 버렸다.
결코 대충 올린 것은 아니었다. 누군가에게는 의심 가득한 결혼이겠지만, 누가 보아도 사랑하는 연인의 축복 받은 예식이었다.
웬일인지 세르디스의 방해 또한 없었다.
나는 가족들과 짧은 인사를 끝으로 블란디체 영지로 가는 마차에 올랐다.
장대한 행렬이 줄을 이어 우리 뒤를 따랐다.
마차 안에 딸린 작은 창문 밖으로 수도가 멀어져 간다.
“제자리로 돌아가는 건가.”
원래 내 건 아무것도 없었으니까.
눈을 한 번 깜빡였다가 떴다. 그날처럼 세상이 바뀌어 새로운 차원으로 가는 일 따위는 일어나지 않았다.
“편지는 제대로 전달됐겠지?”
결혼식장에서 편지를 받아, 카시안에게 급히 답장을 보낸 게 마음에 걸렸다. 카시안은 내가 만나자는 물음에 언제 어디가 좋을지 물어보았다. 꽤 긍정적인 답변이어서 급하게 답장을 보낸 게 못내 신경이 쓰였다.
그때, 마차가 멈춰서고 헤르티안이 들어왔다.
그는 작은 컵에 차를 한 잔 따라 주었다.
“미리 챙겨온 차입니다.”
캐모마일 차였다. 나와 처음 만났을 때도 그가 이걸 줬었지.
찻물은 식었지만 그윽한 차향은 진하게 남아 있었다.
“고마워요.”
“마시고 한숨 주무십시오. 북부까지 가려면 오래 걸립니다.”
그는 여느 때와 같이 나긋나긋한 목소리로 말했다.
“수도에 자주 옵시다.”
“정말요?”
“영애를 위해서라도 그렇게 하겠습니다.”
그래도 그가 남아 있었다.
“헤르티안 아니었으면 어쩔 뻔했어요.”
서로의 필요에 의해서 한 결혼이라지만 좋은 파트너였다.
***
차디찬 바람이 살갗을 스치자 몸이 바르르 떨렸다.
“북부는 일 년 내내 춥다더니 진짜네.”
옷을 겹겹이 여며 입었는데도 찬 바람은 예리하게 천을 뚫고 들어왔다.
“근데 실내까지 이렇게 추운 건 심하지 않나?”
방 안에서도 하얀 입김이 터져 나왔다.
거대한 석재로 이루어진 대공 성 곳곳에 구멍이라도 숭숭 뚫린 모양이었다.
“대공 전하께서 아가씨께 선물하신 드레스입니다. 이제 이 드레스로 갈아입으시고 밖으로 나오십시오.”
꼬장꼬장해 보이는 시녀장 코에서도 은은한 콧김이 나왔다. 저 얇은 옷을 입고 돌아다니다간 필시 감기에 걸릴 텐데 말이다.
“그런데 드레스라니?”
시녀장은 가져온 드레스 상자를 열어 안에 있는 옷가지를 꺼냈다. 노란 금잔화 무늬가 수놓아진 시폰 재질 드레스였다.
“지금 이걸 입고 밖에 나가라고?”
시녀장의 입꼬리가 씰룩거렸다.
“대공비 전하께서도 마음에 드시는군요. 대공 전하께서 심사숙고하시고 제가 여러 번 확인 했으니 당연히 마음에 드실…….”
“못 입어.”
나는 단호하게 거절했다.
“예?”
그러자 그녀의 올곧은 자세가 삐뚤어졌다.
“그냥 이거 입고 나갈게. 어디로 가야 하는지 안내해줘.”
분명 디자인인 내 취향이었다. 평소 내가 입고 다녔던 것과 비슷한 디자인에다가 독특한 금잔화 무늬까지 훌륭했지만. 저걸 입고 나갔다간 이곳의 추위를 견디지 못하고 콧물만 훌쩍이다 들어올 게 뻔했다.
그래서 나는 토끼털로 만든 망토를 단단히 여며야 했다.
***
결혼식에서도 달리 친지라고 할 사람이 없어 예상은 했다만, 예상보다 저택은 더 황량했다.
르앙베리아 백작저와 비교하면 몇 배는 커다란 성이었다.
‘전대 대공이 그나마 가족이었을 텐데.’
성 곳곳에는 전대 대공의 흔적이 고스란히 남아 있었다. 헤르티안은 작위를 받자마자 전쟁을 나갔으니 그가 미처 재정비할 시간도 없었을 것이다.
나는 집사의 오랜 안내를 따라 대공성을 걸어 다녔다. 달리 난로가 없는 대공성의 내부는 더 싸늘한 공기가 맴돌았다.
“안내는 여기까지입니다. 오늘은 편하게 성을 둘러보시고 필요한 일이 있으시다면 저를 찾아 주시지요.”
나는 웃으며 고개를 끄덕이다, 집사가 뒤를 돌자마자 주룩 흘러나오는 콧물을 닦았다.
“여기 사람들은 다들 안 춥나 봐.”
멀어지는 집사 또한 얇은 셔츠에 가벼운 조끼 차림이었다. 이런 추위에는 단 몇 분도 버티지 못할 옷차림이었다.
나는 뒤를 돌아 곧장 훈기가 흘러나오는 방으로 향했다.
“여기가 누구 방이랬더라.”
집사가 설명해 준 것 같은데, 추워서 팔뚝을 비비느라 미처 기억이 나지 않았다. 하지만 그것도 잠시. 다시 밀려드는 오한에 일단 노크부터 했다. 아무런 반응도 없었다. 나는 짧게 고민하다가 문고리를 돌렸다.
“몸만 녹이고 갈게요.”
안은 복도에 비하면 찜질방이었다.
나는 바짝 얼어 있던 피부가 녹는 걸 체감하며 벽난로 앞에 이끌리듯 다가갔다.
“살 것 같네…….”
장작을 감싸는 빨간 불씨를 보니 이제야 숨통이 트였다.
다른 건 몰라도 춥지만 않으면 살 만할 텐데.
아쉬움이 짙게 남았다.
그때, 등에서 따가운 감각이 들었다.
***
“당신이 내 새언니 될 사람이야?”
뒤를 돌아보니 분홍색 머리카락이 풍성하게 내려오는 여자아이가 있었다.
나보다 키는 한 뼘 정도 작고, 커다란 리본이 달린 드레스를 입은 귀여운 아이였다.
“넌 누구니?”
“내가 먼저 물어봤어. 당신이 내 새언니냐고. 헤르티안이 데려온 사람 맞냐고.”
말투는 이 집 내력인가?
근데 헤르티안은 가족이 없는데.
달리 가족이 없는 대공가에 이런 화려한 차림의 여자아이라. 귀족 아이 같아 보이는데.
“응. 나는 아네트라고 해. 너는?”
“나는 리리.”
리리.
들어본 적 없는 이름이었다.
나는 주변을 둘러보았다. 사용인들이라도 보이면 아이를 돌려보내라고 할 텐데. 넓기만 한 이곳에 사람 흔적은 보이지 않았다.
“쳇. 하필이면 예쁘네.”
“칭찬 고마워.”
“칭찬 아니거든! 헤르티안 오라버니 탐내지 마.”
버릇없는 리리를 보며 나는 조금 놀려주고 싶었다.
“탐내진 않아. 단지 이제 내 거일 뿐이지.”
“아니야!”
리리는 성이 떠나가라 소리를 빼액 질렀다.
하마터면 귀청이 터질 뻔했다.
“둘이 사랑해서 결혼한 거 아니지? 갑자기 결혼한 게 이상했어. 리리는 다 알거든?”
“리리는 아직 어려서 잘 모르겠지만, 우리는 진짜 사랑하는 사이야.”
“나 안 어리거든? 이래 보여도 내년에 성년식을 올린다고.”
성년식이라고?
엄청난 동안 미모에 깜빡 속았다. 
‘그럼 지금 열아홉 살이라는 거잖아.’
내년에 성년이라면 버릇없이 구는 건 그냥 못 넘어가지.
“리리. 대공성에 있을 땐 나한테 존댓말을 쓰도록 해.”
“싫은데? 내가 왜? 헤르티안이 그러라고 시켰어?”
“아니. 이건 새언니로서의 부탁이야.”
“초야도 제대로 못 치를 거면서 무슨 새언니야.”
그러고 보니까 초야가 있었지.
리리를 보니 알겠다. 대공령의 다른 사람들도 나를 탐탁지 않고 수상하게 여길 수 있다는 것을. 그럼 다들 우리가 급히 결혼한 데에 의심을 가질 거란 것도.
“우리 초야는 누구보다 뜨겁게 보내기로 약속했는데?”
리리의 눈이 부리부리하게 뜨였다.
“지어낸 말이겠지.”
“나랑 내기할래? 내가 초야를 무사히 치르면 내게 공손하게 존댓말을 하는 걸로.”
“됐거든!”
나는 크게 콧방귀를 뀌었다.
“떵떵거릴 땐 언제고. 자신 없구나. 리리.”
　
　
“아니야! 해. 하면 될 거 아냐. 내가 이기면 여기서 쫓아내 버릴 거야.”
“마음대로 해.”
여유롭게 대답해주곤 목에 꼿꼿하게 힘을 줘 그녀를 지나쳤다.
망했다.
초야는 생각도 못 했는데.
***
“드디어 찾았다.”
컥.
대공성이 너무 넓어 헤르티안의 집무실을 찾는 데도 시간이 꽤 걸렸다.
집사가 안내해줬건만, 이 성은 어찌 된 게 미로처럼 복잡한지.
다리가 터질 것 같아서 이젠 아무렴 좋았다.
곧장 집무실 문을 열고 외쳤다.
“헤르티안…… 초야는 뜨겁고 강렬하게…… 헉헉.”
이건 리리랑 한 약속이고.
참았던 숨을 몰아쉬는 바람에 뒷말이 이어지지 못했다.
유독 조용한 방에 이상함을 느껴 고개를 들자, 그 앞엔 돌아가 있는 의자와 헤르티안의 보좌관인 오센만이 보였다.
“집사가 헤르티안이 여기 있을 거라 했는데…….”
허탕 친 건가?
또 다른 곳을 찾아다녀야 하는 거냐고.
“……대공비 전하?”
오센은 안경을 고쳐 쓰더니 예의 갖춰 인사했다. 
“대공님은요?”
“여기 있다.”
그리고 돌아간 의자 뒤편으로 헤르티안의 목소리가 들렸다.
“거기서 뭐 하고 계세요?”
내가 왔는데도 헤르티안은 뒤를 돌아보지 않았다.
“잠깐 영지 풍경을 보고…… 콜록.”
“집무실도 춥네요. 그러다가 감기 걸리면 어쩌시려고.”
“가까이 오지 마십시오.”
담요라도 덮어주려 했건만, 헤르티안이 급히 나를 말렸다. 나는 시무룩하게 담요를 내려두고 옆에 있던 보좌관에게로 시선을 돌렸다.
“오센, 미안하지만 대공님이랑 둘이 할 이야기가 있어서 잠시 밖에서 기다려 주실래요?”
“알겠습니다.”
오센이 집무실을 나가고, 나는 본론부터 꺼냈다.
“헤르티안. 오늘 우리 초야인 거 잊지 않았죠? 우리 비록 계약 결혼이지만 불편하더라도 당분간은 방을 함께 써요.”
“……그러겠습니다.”
다행히 그는 쿨하게 허락했다.
“오늘은 일찍 들어오세요.”
그 말만 남기고 나는 다시 집무실을 떠났다.
***
아네트가 떠나고 오센은 다시 집무실 안으로 들어갔다.
기분 탓인가?
방금 전까지만 해도 냉기가 돌던 방이 훈훈하게 느껴졌다.
대공비 전하가 왔다고 장작이라도 땠나 싶었는데, 벽난로는 잿더미만 있을 뿐 아무것도 없었다.
‘하긴 그런 센스를 타고나신 분은 아니지.’
그런데, 열은 다른 데서 나오는 것 같았다.
창문을 향해 바라본 의자 위로 뿌연 김이 올랐다.
“지휘관님……?”
오센은 조심스럽게 주인 쪽으로 다가갔다.
“오센.”
달뜬 음성에 흠칫 그가 걸음을 멈췄다.
“뜨겁고 강렬한 초야를 치를 수 있게 준비하도록.”
　
***
“집사가 대공령에도 약초는 있다고 했었지.”
헤르티안 방에서 나온 나는 재차 집사를 찾았다. 잭슨의 피부병이 부쩍 좋아졌다고 해서 붉나무를 구해다가 줄 생각이었다. 수도에서는 약재방에 가면 어렵지 않게 구할 수 있었지만, 이곳엔 마땅한 곳이 보이지 않았다.
“마님. 궁금하신 거라도 있으십니까?”
“집사, 대공성에 약초가 있다고 했죠?”
“예, 그렇습니다.”
“보고 싶은데, 안내해 줄 수 있어요?”
보통 귀족 집안에는 온도 조절이 일정하게 되는 유리 화원이 있었다. 블란디체 영지는 매서운 바람과 낮은 온도로 식물이 자라기에는 악조건이긴 했다. 
저택을 둘러봤을 때는 딱히 유리 온실 같은 곳도 없어 보였고, 그럼 달리 장소가 있다는 얘기였다.
“물론입니다. 저를 따라오시지요.”
집사는 나를 데리고 대공성 깊숙한 곳의 문을 열었다. 그가 안내해준 곳은 유리화원도, 정원도 아닌 돌계단이 이어진 지하.
“여기라구요?”
“정확히는 계단이 끝나는 지점에 있습니다.”
집사가 등불을 내게 주었다.
저 밑엔 감옥이 있어서 죄수들 숨소리만 겨우 들릴 것 같은데.
진짜 저곳에서 식물이 자란다고?
의심할 여지 없이 나는 집사에게서 등불을 건네받고 곧장 밑으로 향했다.
“잘 다녀오십시오. 마님.”
집사는 따라오지 않고, 문 앞에서 꾸벅 허리를 숙였다.
“같이 안 가요?”
“저는 이만 할 일이 있어서.”
혼자 가기는 무서운데.
‘그래도 약초를 찾으려면 가야지.’
나는 무거워진 다리에 힘을 주고 계단을 내려갔다.
얼마나 지하까지 내려온 걸까.
내려온 것까진 좋은데 다시 돌아가려니 앞길이 막막했다. 이래서 집사가 안 따라온 거구나.
“없기만 해 봐. 이상한 감옥 나오기만 해 봐!”
괜히 집사를 탓하며 계단의 끝에 다다랐다. 그 앞엔 입구와 같은 나무 문이 우두커니 자리 잡고 있었다.
언뜻 보기에도 감옥 문 같이 생긴 문을 잡아당겼을 땐.
“우와.”
눈 앞에 펼쳐진 풍경에, 저절로 감탄이 흘러나왔다.
꼭 영화 속 한 장면을 보는 느낌이었다. 광활한 대지. 천장에서 쏟아지는 정체 모를 환한 빛 아래로 끝이 보이지 않는 풀밭이 이어졌다.
한 발짝 들어서자 흙 내음이 콧속을 간질였다.
“정말 있었네?”
풀이 자라고, 꽃이 피고, 나비가 살랑살랑 날아다니는 정원이 정말 존재했다.
어떻게 이런 지하에 정원이 있는지. 신비할 따름이었다.
“근데 여기 따뜻하다.”
또 기묘한 점은 계단을 내려올수록 점점 따뜻해진다는 것이다.
분명 몇 계단 위까지만 해도 얼어 죽을 것 같았는데, 여기만 따뜻하다니.
게다가 밭 옆으로 작은 샘물이 흐르기도 했다. 보면 볼수록 기이한 곳이었다. 그래서인지 문득 엉뚱한 생각이 들었다.
“여기에 침대 가져다 놓고 살면 안 되겠지?”
여기가 수도랑 기온이 비슷한 것 같았다.
“일단 꽃부터 찾고 올라가자.”
우선 두 팔을 걷어 올리고 꽃을 찾아 나섰다. 알록달록한 열매와 풀이 가득해 오랜만에 저택 뒤뜰에 온 기분이 들어 마음이 편해졌다.
붉나무는 이곳에 없었다. 대신 효능이 비슷한 어성초를 발견했다. 오랜 시간 병에 대한 연구를 하다 보니 이 정도는 식은 죽 먹기였다.
***
약초를 갖고 나온 후, 성을 외우는 데만 두 시간, 집안 고용인을 안내받은 데만 한 시간, 대공가의 전통에 대해 공부하는 데만 세 시간이 꼬박 걸렸다.
그중 반은 오들오들 떠는 데 시간을 보냈다.
몸을 쓱쓱 비비며 움츠려 있다 보니 어느새 해가 저물었다.
저택에서 나를 따라온 베티와 보니사를 비롯해 대공성의 하녀들은 초야를 위해 한 시간 전부터 내 몸을 쓱쓱 문질러 닦았다.
“때는 적당히 밀자.”
“아가씨, 아니 대공비 전하. 깨끗하게 때를 밀어야 대공님께서 좋아하시지요.”
“아니야……. 때라도 있어야 내가 여기서 버틸 것 같아.”
나는 베티 손에 들린 말린 수세미를 옆으로 치웠다.
두꺼운 옷으로도 이 추위를 감당하기 어려우니, 몸에 붙은 때라도 있어야 덜 추울 것 같았다.
한참 동안을 몸을 닦고 문지르고 나서야 해방이었다.
밤의 차가운 공기가 가득 찬 복도를 뛰어갔다.
침실 문을 열자, 꽃향기가 그윽하게 퍼졌다.
타닥타닥 타들어 가는 장작 소리. 방을 은은하게 비추는 촛불과 더불어 침대보 위엔 장미꽃이 흐트러져 있었다.
“거추장스럽게 꽃잎은 왜 따놨대.”
나는 꽃잎을 치우고 두툼한 이불 속으로 몸부터 밀어 넣었다.
폭신한 감각과 따뜻한 온기에 나른하게 잠이 몰려왔다. 눈꺼풀이 느릿하게 감겼다 뜨이기를 반복하던 중, 대뜸 남자의 큰 가슴이 내 시야를 점령했다.
“아, 깜짝이야!”
나도 모르게 그의 가슴 근육을 쳐버렸다.
“미, 미안해요. 놀라서 그만.”
여태껏 만져보지 못한 단단함에 얼얼해진 손 위로 헤르티안이 보였다.
“놀라셨다면 미안합니다.”
그는 급히 하얀 가운을 여몄다. 방금 씻고 들어온 건지 머리에 물기가 젖어 있었다.
“오센이 오늘 늦을 거라고 했는데. 일은 다 끝냈어요?”
“영애께서 꼭 뜨겁고…… 큼큼. 초야를 치러야 한다고 말씀하셔서 급하게 끝내고 돌아왔습니다.”
나는 그를 따라 침대맡에 등을 기대앉았다. 옆에서 본 그의 귓불이 빨갛게 물들어 있었다. 무성욕자라도 부끄러운 건 어쩔 수 없는 모양이다.
“헤르티안, 혹시 제가 불편해요?”
한 침대에서 같이 자는 게 편할 리가 없지.
“그럼 제가 소파에서 잘까요? 저는 괜찮은데.”
소파 앞에 벽난로가 있어서 따뜻한 편이라 크게 불편함은 없었다.
나는 그의 대답을 기다리다가 베개를 들었다.
“불편하지 않습니다.”
하지만 그가 곧장 저지했다. 슬그머니 베개를 빼앗아 제 자리로 돌려놓았다.
“여기서 같이 주무셔야 합니다.”
나는 쿡쿡 웃으며 풀썩 드러누웠다.
“헤르티안도 얼른 누워요.”
팡팡, 옆에 있던 베개를 두드리니 그가 물끄러미 나를 내려다보았다. 나는 눈매를 곱다랗게 접어 웃으며 말했다.
“고생 많았어요, 잘 자요.”
그리고 다시 이불 안으로 몸을 묻었다. 분명 내일 눈을 뜨면 몸살이 나 있을 거다. 그렇게 눈을 감으려던 찰나였다.
“……안아도 됩니까?”
떨리는 목소리가 들렸다.
***
헤르티안의 얼굴이 자못 진지했다.
“절 안으신다고요?”
촉촉하게 젖은 까만 머리카락 아래로 살짝 상기된 볼이 차례로 보였다. 그 모습에 그만 나는 다른 쪽으로 생각이 튀었다.
‘정말 뜨거운 초야를 보내겠다는 뜻인가?’
이상한 상상이 머릿속을 스쳤다.
내 상상이 현실이 되듯 그가 나를 보는 눈빛에 진심이 느껴졌다.
나는 눈을 땡땡 굴리다가 슬그머니 이불을 목 끝까지 끌어 당겼다. 막상 눈앞에 남성미가 물씬 풍기는 근육을 보고 나니, 이 남자가 무성욕자인지 아닌지 의구심이 들었다. 나는 마른침을 꿀꺽 삼키며 말했다.
“저랑 헤르티안이 같은 침대에서 자기만 해도 초야에 소박맞았다는 소문은 안 돌 거예요. 굳이 진짜로 그, 그걸 할 필요는…….”
하지만 그마저도 이불에 가려진 내 몸을 한차례 훑는 시선 탓에 미처 끝맺지 못했다.
무성욕자라면서!
여자엔 관심도 없으면서 지금 무슨 생각을 하는 거야!
“혹시 황제 폐하께 말씀드린 손자 계획에 대한 것 때문이라면 다 거짓말…….”
얼굴이 빳빳하게 굳어서 말도 멀쩡하게 나오지 않았다.
“몸을 떨고 계시잖습니까.”
“네?”
나를 가만히 내려다보던 헤르티안이 드디어 입을 열었다.
“밤새 추위에 떨다가는 병세가 더 심해지실 겁니다. 백작이 그러더군요. 겨울이 되면 크게 앓았던 때가 많아서 밖에 외출도 하지 못했었다고. 북부는 사시사철 추운 곳이라 이대로 잠이 들다가는 병이 악화될 겁니다.”
그가 깔끔하게 설명했다.
“초야를…… 보내자는 게 아니고요?”
내가 얼이 빠진 얼굴로 물었다.
“하고 싶으셨습니까?”
“예? 예에?”
“원하신다면 제가 노력해 보겠습니다.”
“아니에요!”
얼굴이 타오를 듯 새빨갛게 달아올랐다.
나 혼자 착각하고 있던 거였다.
헤르티안은 그게 웃겼는지 피식 웃다가 내 눈치를 보고 입을 가렸다.
“제 체온이 높아서 안아드리면 조금이라도 따뜻해지실까 했습니다.”
“아…… 그러셨구나.”
너무 부끄러웠다.
헤르티안이 그런 말을 할 리 없다는 걸 알면서도 그쪽으로 상상해 버린 내가.
　
되레 헤르티안은 자신의 가운을 여미며 내 눈치를 보았다. 내가 몹쓸 짓이라도 한 것 같았다.
“오해해서 미안해요. 저 밝히는 여자 아니니까 걱정하지 말아요.”
그가 새초롬하게 나를 흘깃거렸다. 꼭 까만 강아지 같았다.
“정말이래도요.”
“…….”
“자. 오늘 꽉 안고 자봅시다. 내일 아침에 무슨 일이 벌어지나!”
나는 이불에서 빠져나와 팔을 활짝 벌렸다.
변태가 아니라는 걸 입증할 방법은 그것뿐이었다.
“믿겠습니다.”
“전적으로 저를 믿으셔야 합니다. 저희는 파트너잖아요.”
그제야 그가 거리를 좁혀왔다.
“그런데 헤르티안 체온이 그렇게 높아요?”
“만져 보시겠습니까?”
가운 사이로 탐스러움을 뽐내는 근육이 언뜻 보였다. 저절로 침이 꼴깍 넘어갔다. 선뜻 그러겠다고 대답하면 변태 같아 보일까 봐 입술만 달싹이던 찰나에, 그가 내 손을 끌어당겨 자신의 배에 가져다 댔다. 
손바닥에서 느껴지는 단단한 살가죽 감각에 놀라기를 잠시.
“어떻습니까?”
“따뜻해요…….”
입에서 작은 신음성이 흘러나왔다.
온종일 찬 바람에 꽁꽁 언 손이 단번에 녹을 만큼 강한 온기가 느껴졌기 때문이다. 자세히 보니 그의 몸에서 희미하게 연기가 피어오르게 보였다. 비정상적으로 뜨거운 체온이었다.
“감기 걸리셨나 봐요. 아까 서재가 그렇게 춥던데, 얇은 차림으로 거기 계속 있던 거예요? 그러니까 감기에 들죠!”
나는 심각해진 얼굴이 되어선 잔소리를 늘어놓았다. 그러고 보니 가운도 얇은 실크 재질이라 입으나 마나였다.
“따뜻하게 입고 다녀야죠. 장작을 피웠어도 밤공기 때문에 방이 얼마나 추운데……. 내일 아침에 입 돌아가겠어요.”
헤르티안도 오랜 시간 전쟁터에 있어서 북부 생활을 잊은 모양이었다. 이렇게 얇게 입고 다니다니.
나는 그가 춥지 않도록 이불을 단단히 덮어주었다.
“전 태어나서 감기에 걸려본 적 없습니다.”
“몸에 열이 펄펄 끓어요.”
“원래 체온이 높은 편입니다.”
“뜨거울 정도인데?”
“부인의 체온이 낮아서 상대적으로 더 높게 느껴지는 것뿐입니다.”
어느새 호칭을 부인으로 바꿔 부른 그가 제 쪽으로 쏠린 이불을 내게 덮어주었다.
“그런 거라면…….”
그의 품 안에 뛰어들고 싶은 충동이 일었다. 저 따뜻한 품이라면 편하게 잠을 잘 수 있을 것이다.
하지만 막상 그를 안으려니 내 안에 깊숙이 자리 잡은 유교 사상이 이를 용납하지 못했다. 계약 결혼한 사이인데 진짜 부부라도 된 듯이 끌어안고 자다니. 하지만 아무 일도 없을 텐데? 그냥 온기만 나눠 갖자는 건데? 그것도 욕심인가?
짧은 순간에도 오만 가지 생각이 스쳤다.
그때 내 마음을 읽기라도 한 듯 헤르티안이 말했다.
“부인의 건강을 위해서일 뿐입니다.”
이미 답은 나왔다.
인간 난로인 그를 거부할 여유는 없었다.
그럼 잘 먹겠, 아니…….
“잘 부탁할게요.”
기다렸다는 듯이 넓은 품 안에 폴짝 뛰어들었다.
그는 가뿐하게 나를 품에 안아 든 채로 침대에 벌러덩 드러누웠다. 두툼한 이불까지 덮자 순식간에 체온이 오르기 시작했다.
‘아 따뜻하다.’
몸이 노곤해진다. 손이 저절로 그의 품을 파고들었다. 손이 차가워서 그런지 새로운 곳에 닿을 때마다 그가 움찔거렸다. 
그게 미안해 손을 빼낸 뒤 그의 가슴에 살짝 기대 누웠다. 내내 찬 공기를 맞았던 얼굴이 사르르 녹는 기분이었다. 그런데 그때 이상한 소리가 들렸다.
“역시 헤르티안은 어디 아픈 게 분명해요.”
소리는 그의 가슴에서 들려왔다.
쿵쾅쾅쿵쾅.
뚫고 나올 기세인 심박 소리. 체온과 마찬가지로 그 소리가 일반적이지 않았다.
“세상에.”
나는 기함을 치며 그의 품에서 멀어져 그를 보았다.
“안 아프기는요. 부정맥이 있잖아요.”
“부……정맥이요?”
“심장이 빠르거나 느리게 불규칙하게 뛰는 병이에요.”
몸에서 열이 오르는데 정상일 리가 없지.
손을 살짝 올려놓아도 박동이 느껴질 정도였다.
이러다가 헤르티안이 먼저 죽을 수도 있겠다.
“언제부터 이런 거예요?”
이 정도면 자신도 알았을 것이다.
그는 곰곰이 생각해보다가 대답했다.
“한 5년쯤 됐습니다.”
5년 전이면 대공 자리를 막 물려받았을 때잖아.
정신없이 전쟁에 끌려 나가 미처 치료할 틈이 없었던 모양이다. 성년이 되기도 전에 가주 자리를 물려받고, 황후의 견제 또한 심했었으니까. 아픈 곳이 있어도 약점이 잡히지 않으려면 입을 다물고 있을 수밖에 없었겠지.
‘불쌍한 남자 같으니라고.’
자세히 보니 단단한 몸엔 자잘한 흉터로 가득했다. 대공이면 무얼 하나. 이렇게 넓은 성에서도 상처를 봐줄 사람 하나 없는데. 한 사람으로서 안타까움이 복받쳐 올랐다.
“제가 내일부터 부정맥에 좋은 약 드릴 테니까 꼭 챙겨 드세요.”
“……그러도록 하겠습니다.”
그가 바보같이 빙긋 웃었다.
앞으로는 내가 챙겨줘야겠다.
***
밤이 무르익고 새벽이 지나 어느새 동이 틀 무렵이었다.
고요한 방 안엔 옅은 숨소리만 작게 울려 퍼졌다.
헤르티안은 팔 위에 머리를 기댄 채 잠든 여인을 빤히 바라보았다. 새벽 내내 보았건만 전혀 질리지 않는 얼굴이었다. 
오똑하게 튀어나온 이마 밑으로 보이는 옅은 속눈썹. 꿈에서 맛있는 마카롱을 먹기라도 하는 듯 오물거리는 작은 입술이 야무졌다.
꿈인가 싶어 톡 건드려 보면 얼굴을 쓱쓱 비비기도 한다.
꿈이 아니라 현실이었다.
자신의 품에 아네트가 누워 있었다.
그 사실만으로 벅찬 기분에 입가에 행복한 미소가 피어올랐다. 그는 여느 때처럼 그녀와 했던 대화를 몇 번이고 곱씹었다. 
그러다 아까 일이 떠올라 제 가슴에 가만히 손을 얹어 보았다.
“부정맥이라고 했지?”
아네트의 말대로 평온했던 심장이 불규칙하게 뛴다. 아네트의 편지를 읽었을 때의 두근거림과는 차원이 다른 박동이었다.
이 정도면 의심할 법도 한데, 아네트는 이걸 병이라고 착각했다.
“언제쯤 눈치채려나.”
물론 그마저도 즐거웠다. 조금씩 다가가다 보면 그녀의 심장이 그와 같은 속도로 뛸 날이 올 테니까.
그때 침실 문이 조심스럽게 열렸다.
하녀가 세숫물을 들고 들어왔다. 그러다 침대맡에 앉아 있던 헤르티안의 맨살을 보고 화들짝 놀라 급히 허리를 숙였다.
“죄, 죄송합니다. 주인님. 나중에 다시 들어오겠습니다.”
밤새 아네트가 따뜻하다며 가운 속으로 파고드는 바람에 가운이 반쯤 벗겨진 탓이었다. 그제야 자신이 나체였다는 사실을 인식한 그가 가운을 다시 걸쳐 입으며 쿡쿡 웃었다.
“난 먼저 나갈 테니 부인은 일어날 때까지 깨우지 마.”
“알겠습니다.”
헤르티안은 딱 달라붙어 칭얼거리는 아네트를 겨우 떼어내곤 방 밖을 나섰다.
문이 완전히 닫히는 소리가 들리고 나서야 하녀가 고개를 들었다. 순간 홧홧해진 얼굴에 손부채질하는데, 이번에는 바닥에 주저앉을 뻔했다. 침대를 차지한 거대한 애벌레 때문이었다.
“마…… 마님?”
추울까 봐 헤르티안이 이불로 둘둘 감아둔 아네트였다.
***
대공성은 오랜만에 하녀들 목소리로 시끌벅적해졌다.
초야를 치른 젊은 대공 부부의 소문이 여기저기 퍼졌다.
“글쎄 동이 틀 때까지 붙어 계셨는지 아침에 문을 열고 들어간 하녀가 맨살을 다 봤다잖아.”
“밤새 우셨는지 눈은 퉁퉁 부어 있으시더래.”
“두 분 사이가 좋으셔서 다행이야. 마님께서 보통 예쁘셔? 수도에서도 내로라할 만큼 아름다우시지.”
“마님은 어떤 분이셔?”
모두의 관심사는 그쪽이었다. 새로 온 마님에 따라 성 분위기가 휙휙 변하고는 하니까.
“음……. 구김 없으시고 마냥 행복해 보이셔.”
하녀는 아네트를 떠올리며 얘기했다. 얼굴에 수심 하나 없이 해맑은 미소를 짓던 모습이 떠올랐다.
“리리 아가씨처럼?”
“그래, 리리 아가씨처럼. 그나저나 주인님께서 새로운 드레스 스무 벌을 보내셔서 그거 가져가다가 어깨도 삐끗했다니까.”
“스무 벌이나?”
“뻔하지 뭐. 리리 아가씨처럼 한 번 입은 옷은 다신 안 입으시겠지.”
특별히 나쁜 의도는 담겨 있지 않았다. 으레 귀족이라는 게 그런 사람이니까.
“그래도 한 번에 드레스 스무 벌은 심했네. 그게 돈이 다 얼마야.”
“뭐, 주인님께서 알아서 하시겠지.”
물론 조금의 텃세는 있었다.
***
“춥다.”
헤르티안의 품이 사라지니 여전히 이곳은 겨울왕국이었다. 그나마 따뜻한 방을 떠나 성을 돌아다닐 때면 드레스 자락으로 들어오는 찬 바람 때문에 다리가 마비되는 기분이었다. 나는 코를 훌쩍거리며 오늘도 성을 떠돌았다.
“리리가 밖에 나갔다고?”
“집사님 말로는 조금 전에 밖에 나가시는 걸 봤대요.”
리리를 찾기 위해서였다.
리리는 블란디체 방계 가문의 딸이다. 전대 대공의 사촌 조카로 불의의 사고로 부모님을 모두 잃고 대공성에서 살았다고 한다. 원작에서 그녀에 대한 정보는 없기에 나도 아는 것이라고는 그게 전부였다. 아니다. 한 가지 더 알고 있다.
“얘는 춥지도 않나?”
리리도 추위를 타지 않는다는 것. 그렇지 않고서야 어떻게 성 밖에 나갈 생각을 하겠나.
육안으로 보기에도 거센 바람이 부는 밖은 사람이 발 디딜 곳이 아니었다.
“리리……. 꼭 밖에 나가야 했니?”
내기에서 진 걸 알고 밖으로 도망친 게 분명했다.
“마님. 기사들을 불러 찾으라고 할까요?”
“아니. 멀리 가진 않았을 거야.”
그렇게 믿고 싶었다. 나는 허연 김을 내뿜으며 성 외벽을 따라 걸었다. 조금만 더 걸으면 성 한 바퀴를 꼬박 돌아다닌 셈이었다. 리리가 멀리 나갔나 싶어 걱정이 들려던 때였다.
짝.
살갗이 부딪혀 찢기는 소리가 청명하게 울렸다.
멀찍이 분홍색 머리카락이 바람에 흩날리는 모습이 보였다.
“리리?”
***
영락없는 리리의 뒷모습이었다.
‘저기서 뭐 하고 있는 거지?’
리리 앞으로 중년의 여자가 주저앉아 있었다. 그녀는 벌벌 떨리는 손을 들어 제 뺨을 만졌다. 옆으로는 내 허리춤만 한 꼬마 아이가 눈물 콧물을 흘리며 그녀의 팔에 매달려 울었다. 나는 곧장 그쪽으로 달려갔다.
“이게 무슨 일이야. 리리.”
그들을 보며 씩씩거리던 리리가 인상을 확 찌푸렸다. 그리고 그 화살은 내게로 돌아갔다.
“새언니는 성 관리도 똑바로 못 해요? 왜 불결한 쿠르시아인이 성을 돌아다니게 놔두냐고요!”
새언니라고 호칭을 정정했지만 듣기 불편한 말투였다.
“다짜고짜 따지지 말고 앞뒤 상황 정리해서 말해.”
나도 말이 곱게 나가지 않았다. 리리는 나를 노려보더니 소리 지르듯 말했다.
“이 여자는 적국인 쿠르시아 남자와 살림을 차린 여자예요. 이 애가 날 보더니 막무가내로 배고프다고 조르는데 내가 얼마나 무서웠는지 알아요? 엄마라는 사람은 애를 말릴 생각은커녕 구걸이나 하고 있고. 경비가 얼마나 엉망이면 성안에서까지 이런 일을 당해야 하냐고요!”
쿠르시아 제국.
몇 해 전에 오필 왕국을 집어삼킨 제국이었다. 한땐 형제라고 불리었던 오필 왕국을 멸망하게 만든 쿠르시아를 적국이라 여기는 건, 이곳 레퀴에스인이라면 당연했다.
‘수도에만 있어 직접 쿠르시아 사람을 본 적은 없는데.’
블란디체 령이 쿠르시아 제국과 붙어 있는 북부이다 보니 소수 민족이 넘어온 모양이었다.
“아닙니다. 저희는 쿠르시아인이 아닙니다…….”
그때 중년 여자의 입에서 흐느낌 섞인 말이 새어 나왔다. 나는 그녀에게로 시선을 돌렸다.
“저는 뼛속까지 제국민입니다.”
“아니긴 뭐가 아니야!”
“아닙니다. 저희는 칼릭스 대공 전하께서 받아주신 제국민입니다…….”
여인의 울음 섞인 대답에 리리는 화를 주체하지 못하고 쏘아붙였다.
“너는 아니라고 우겨도 이 애의 아빠가 쿠르시아인이라는 사실은 변하지 않아. 쿠르시아인이 대공령에 사는 것도 불결한데 이젠 마음대로 대공성까지 드나들면서 구걸해? 당장 헤르티안에게 말해서 너희를 추방시킬 거야.”
철퇴 같은 소리에 여인은 눈이 자욱이 쌓인 바닥을 기어 리리의 드레스 자락을 잡았다.
“더럽게 어딜 잡아!”
리리는 오물이라도 뒤집어쓴 듯 고운 얼굴을 와락 구겼다.
“부탁드립니다. 아가씨. 다신 대공성에 오지 않을 테니까 저희를 쫓아내지만 말아 주세요. 다시 쿠르시아에 간다고 해도 저희는 살아남기 어렵습니다…… 제발.”
리리는 거칠게 여인을 발로 쳐냈다. 부어오른 뺨 위로 리리의 구두에 묻은 검은 눈이 철퍼덕 올라갔다. 눈물 섞인 검은 물이 그녀의 뺨을 타고 뚝뚝 흘렀다.
“새언니, 뭐 해요? 헤르티안에게 가지 않고.”
리리의 악랄한 태도가 도를 넘었다.
어린 나이에 부모님을 잃었다고 해도 교육까지 받지 못한 건 아닐 텐데. 어디서 이런 막돼먹은 애가 나온 거지?
자기보다 한참 나이가 많은 사람을 발로 차고 버러지 취급하다니.
보는 사람까지 화가 날 정도였다.
“안 갈 거면 말아요. 난 먼저 갈 테니까.”
눈을 퍽퍽 밟으며 온갖 짜증을 부리며 앞서 나가는 리리를 보니 답이 나왔다.
저건 말로 해서는 고쳐지지 않을 싹수였다.
나는 가만히 바닥에 쪼그려 앉아, 눈을 한데 모아 뭉쳤다. 꽤 단단한 눈덩이가 만들어졌다. 그리고 그걸 퍽 소리가 날 정도로 세게 던졌다.
　
“아!”
눈덩이가 주인을 정확하게 찾아갔다. 리리는 머리카락에 덕지덕지 묻은 눈더미들을 털어내며 신경질적으로 뒤를 돌았다.
“뭐 하는 거예요! 지금 나한테 눈 던진 거예요?”
“그래 던졌다.”
나는 기세에 눌리지 않고 받아쳤다.
“마님…….”
뒤따라온 하녀가 뒤에서 나를 말렸다. 저걸 건드리면 골치 아파진다는 건 이곳 하녀들도 모두 아는 모양이었다.
그러면 더 가만히 내버려 둘 수 없지.
“저랑 눈싸움이라도 하자는 거예요?”
그녀가 기가 찬다는 얼굴로 물었다. 전혀 자기 잘못을 모르는 눈치였다. 하나하나 알려주는 수 밖엔 없었다.
“리리. 이들한테 사과해. 당장.”
“내가 왜요?”
“영지민을 함부로 때렸잖아.”
“난 귀족이고 쟤네는 평민이에요. 그리고 내가 이유 없이 때렸어요? 쿠르시아인이 멋대로 성에 들어와서 구걸했다고요!”
그녀는 자신의 억울함만 호소했다. 어떤 상황이 되었든 손찌검은 잘못된 행동이었다.
“오죽했으면 성까지 찾아와서 구걸했겠어? 그걸 이해 못 해?”
“내가 저들 사정까지 일일이 이해해야 해요? 당장 내가 짜증 나 죽겠는데!”
“너 그거 패악질이야.”
그녀가 어이없는 실소를 흘렸다.
“패악질……? 새언니가 뭔데 저보고 패악질을 했다고 해요?”
“앞으로 내가 네 보호자야. 그리고 이 성의 주인은 네가 아니고 나야.”
“보호자 같은 소리 하네. 나랑 나이 차이도 얼마 안 나면서 지금 부모 노릇이라도 하겠다는 거예요?”
“너한테 보호자가 필요하면 내가 해야지.”
“웃기지 말아요. 아무리 대공비여도 새언니보다 내가 여기 더 먼저 살았어요. 그리고 내가 모를 줄 알아요?”
리리는 내게 가까이 다가왔다.
“새언니는 헤르티안이랑 가짜 결혼한 거잖아.”
“뭐?”
놀라서 순간 몸이 휘청거렸다.
“내가 모를 줄 알았죠? 비밀 들키기 싫으면 저한테 이래라저래라하지 말아요.”
리리는 나를 위아래로 쳐다보더니 흥, 코웃음을 치고는 뒤를 돌았다. 나는 그대로 굳어버렸다.
‘헤르티안이 리리에게 말했나?’
최측근인 오센이 알고 있다는 것 정돈 나도 눈치챘다.
하지만 리리까지 알게 되는 건…….
“리리!”
나는 쓰러져 있던 여인을 먼저 일으켜 보내고, 리리를 뒤쫓았다. 하지만 미처 리리의 방으로 들어가지 못했다. 성안으로 들어가자마자, 몸이 휘청거리더니 쓰러져 버렸으니까.
***
눈이 떠보니 헤르티안이 있었다.
침대맡에 앉아 내 손을 꽉 잡고 기도를 드리는 것 같았다.
‘나 또 쓰러졌구나.’
성 밖에서 찬 공기를 계속 마셨더니 몸에 무리가 갔나 보다. 저주받은 몸뚱어리는 그새를 못 참고 쓰러졌다.
“저 건강해요.”
나는 입버릇처럼 말했다.
내 목소리가 들리자 그가 숨을 들이켜며 고개를 들었다. 헝클어진 머리카락 밑으로 하얀 얼굴에 그늘이 져 있었다. 마치 부모님 말씀을 듣지 않고 놀다가 다친 어린아이가 된 것 같았다. 나는 그의 눈치를 슬슬 보며 말을 이었다.
“북부가 이렇게 추운 줄도 모르고 신나서 눈 구경을 한다는 게 그만…….”
그래서 괜한 변명을 늘어놓았다.
리리에 대해 이야기는 하지 않는 게 좋겠다. 괜히 가족끼리 틀어졌다는 걸 알면 그가 더 걱정할 테니까.
“답답합니다.”
그가 갈라진 목소리로 뱉은 말이었다.
몸도 약한 주제에 제멋대로 돌아다니다가 이 사달이 났으니 답답할 만도 했다.
“기껏 따뜻하게 만들어줬는데 바로 쓰러져서 할 말이 없네요.”
“제가 해줄 수 없는 게 아무것도 없어서 답답합니다.”
이번에도 내가 생각한 뜻이 아니었나 보다. 그가 마저 설명을 덧붙였다.
“약초도, 마법도, 신력도 모두 통하지 않는 몸이라고 들었습니다. 몸이 아픈데 제가 도울 방법은 없고 계속 쓰러지는 걸 눈으로 봐야 하는 게 답답합니다.”
그의 목소리가 무겁게 가라앉아 있었다. 나도 내가 답답한데, 오죽했으면 그가 대놓고 이런 말을 할까?
“조심할게요.”
나는 그의 말을 내게 주의를 하는 거라고 받아들였다.
막 결혼한 신부가 픽픽 쓰러진다는 소문이 돌면 그에게도 피해가 갈 테니까.
그래서 나를 걱정하는 거라고.
헤르티안은 짤막하게 마른 세수를 하곤 화두를 바꿨다.
“리리를 만났다고 들었습니다.”
해결할 때까지는 비밀로 하려고 했는데.
이미 그의 귀에 들어간 모양이다.
“잘 지내고 싶은데 어렵네요.”
“제가 잘 타일러 보겠습니다.”
나는 고개를 작게 끄덕이고는 목소리를 줄여 물었다.
“헤르티안. 혹시 리리가 우리의 계약 사실을 알고 있나요?”
“모릅니다.”
“그런데 리리는 우리가 가짜 결혼이라고 믿고 있어요.”
리리에게 말하지 않았다면 가장 가능성 있는 건.
‘헤르티안이 무성욕자인 걸 눈치챈 거야.’
어릴 적부터 헤르티안과 이 성에서 함께 지냈다고 하니 그 정도는 알고 있겠지.
한창 활활 타오를 나이에 이성에게 아무런 관심이 없으니 의심스러울 만도 했다.
“리리에게는 제가 주의를 주겠습니다. 그러니 부인께서는 무리하지 마세요. 제 부정맥이 더 심해지는 기분입니다.”
“알겠어요.”
“이리 오십시오. 몸이 차갑습니다.”
그제야 진지한 표정을 푸는 헤르티안을 보며 나도 긴장을 풀고 그의 품에 파고들었다.
***
무리하지 말라는 헤르티안의 말에도 불구하고 나는, 새로운 해가 뜨자마자 부랴부랴 누군가를 찾아다녔다.
“잭슨!”
블란디체의 행정관 잭슨.
그가 오늘 내 상대였다.
“마님?”
하지만 그는 자리에 없었다.
“잭슨은요?”
“잭슨 님께서는 수도에 출장을 가시어 자리를 비우셨습니다요.”
대신 몽글몽글한 수염이 있는 다른 사내가 그 자리에 앉아 있었다.
“그럼 잭슨 대신 예산을 관리하는 건 당신인가요?”
“예. 길타라고 합니다요.”
길타는 나를 흘긋흘긋 쳐다보다가 한 박자 늦게 자리를 안내해주었다.
“오늘부터 대공비로서 임무를 다해야겠어요. 잘 부탁드려요.”
“예산을 직접 관리하시겠다는 말씀이십니까요?”
“네, 대공 전하께서도 공사다망하신데 제 짐까지 짊어지게 할 순 없잖아요.”
그는 느릿하게 머리를 긁적거리며 곤란한 표정으로 말했다.
“하지만 주인님께서 마님이 성에 적응하실 때까지는…….”
“제가 맡게 해줘요. 무조건.”
내가 나서는 데는 이유가 있었다.
“대공성 전체를 보수해야겠어요.”
“성이 마음에 들지 않으십니까요?”
“그것보단 성 내부 곳곳이 부서지고 녹슬었어요. 그동안은 대공 전하께서 전쟁으로 부재했기에 관리가 어려웠다고 쳐도, 이젠 대공비까지 있는 마당에 성이 이런 꼴로 유지된다면 관리 소홀이라고 수군거릴 거예요.”
물론, 이건 구실이었다.
‘성이 추워서 살 수가 없어요!’
이게 진짜 속내였다.
예산 면에서도 구멍을 막아야 불필요한 난방 비용을 절감할 테니, 서로 좋은 일이었다.
“우선 예산서를 주세요.”
길타는 군말 없이 내게 예산서를 건넸다.
블란디체 영지의 일 년치 예산은 대략 30억 골드. 여기서 대공령에 필요한 자금을 제외하더라도 성 전체를 수리하고도 남는 금액이었다.
“길타. 내일까지 성에 보수할 곳을 전부 확인하고 보수 비용을 책정해서 주세요.”
“아니 됩니다.”
그렇다면 거리낄 것 없이 진행하면 끝이라고 생각한 순간 길타가 막아섰다.
“안 된다뇨?”
“성의 예산이 부족합니다요.”
“큰 행사를 잡게 되더라도 5억 골드는 족히 남는데, 이게 부족하다구요? 만약 빠듯하다고 하더라도 이번에 전쟁에서 전하께서 가져오신 배상금이 수억은 될 텐데요. 아니면 성이 너무 노후되어서 새로 지어야 할 수준인가요?”
“성은 보수만으로 충분하긴 하나, 그렇게 되면 영지를 운용하기 어렵게 됩니다요.”
이상한 얘기였다. 다른 영지에 비하면 큰 금액임에도 불구하고 부족하단다.
“그렇다는 건 다른 데 쓰이는 돈이 있단 얘기군요?”
***
길타는 뜨끔한 얼굴이었다. 예산서에 적혀 있지 않은 내용이라 섣불리 말하기 어려워했다.
“저는 이 성의 안주인 되는 사람이에요. 정확한 사정을 알아야 해결 방법도 고민할 수 있어요.”
잠시 머뭇거리던 길타는 한 박자 늦게 한숨을 내쉬더니 결국 실토했다.
“실은 전대 대공 전하께서 쿠르시아로 잡혀간 대공 영지의 사람들을 구해내기 위해 막대한 자금을 끌어다 쓰셨습니다요.”
“쿠르시아로 잡혀간 영지민이라면…… 설마 쿠르시아 제국이 통일하고 난 직후 노예로 바친 제국민인가요?”
“맞습니다요.”
오필 왕국과 통일한 쿠르시아는 오필 왕국과 사이가 돈독했던 레퀴에스 제국을 견제해 거대한 전쟁을 벌이려다가, 당시 전염병으로 인해 약해진 병사력으로 인해 몇 가지 불합리한 조건을 제시하며 전쟁을 일단락시켰다.
그중 하나가 제국민 중 젊고 건강한 사람을 쿠르시아에 바치는 것.
수백의 평민이 난데없이 타국으로 끌려 나가게 되었다.
다시 데려올 방법은 없었다.
“대공께서는 모든 제국민은 아니어도 블란디체에서 먹고 자란 영지민만큼은 다시 고향으로 돌아오도록 힘쓰셨습니다.”
“영지민을 탈환시키지 못하니까 돈을 주고 밀수를 한 셈이군요.”
“그렇습니다.”
물론 돈으로 안 되는 건 없었다.
“영지민 한 명을 데려올 때마다 드는 비용은요?”
“한 명당 3억 골드입니다. 합법적인 방법은 아닌지라 가격은 매년 올라가고 있습니다요.”
순간 뒤통수를 얻어맞은 듯 얼떨떨했다.
3억?
말도 안 되는 금액이었다.
“그, 그럼 앞으로 남은 영지민의 숫자는요?”
“25명입니다요.”
앞으로 75억이 남았다는 소리였다.
억 소리 나는 금액에 나도 모르게 영지민을 포기하면 안 되겠냐는 말이 튀어나올 뻔했다.
당연히 그건 안 될 말이다.
선대 대공의 뜻이자 헤르티안이 이어받은 임무이기도 했다.
만약 영지민을 이대로 포기한다면, 앞으로 헤르티안을 영주라고 인정해 줄 이는 아무도 없을 것이다.
‘그래도 75억은 심했지!’
속에서 열불이 터졌다.
황제가 싼 똥을 헤르티안이 치우고 있는 셈이다.
아들이 이 고생을 하는 줄도 모르고, 여유롭게 황궁에 있을 황제를 생각하니 짜증이 일었다.
“그럼 매년 12억 정도 예산으로 영지민을 탈환한다고 치면 일 년에 4명. 최소 6년은 지나야 모두 돌아오겠네요?”
“예, 마님.”
그럼 6년 뒤에나 대공성의 보수가 가능하다는 소리다.
그때를 기다리느니 이혼할 때까지 기다리는 편이 나았다. 이혼을 기다리기도 전에 얼어 죽겠지만.
“돈을 벌어야겠어요.”
방법은 이뿐이었다.
직접 발로 뛰어서 돈을 버는 것. 돈을 벌어서 하루라도 빨리 영지민을 탈환시켜야 한다.
“하지만…… 보다시피 저희 영지는 척박해서 내로라하는 특산물도 없습니다요.”
“특산물은 없어도 제가 있으니까 괜찮아요.”
“마님께서요?”
“제가 예지 능력이 조금 있거든요.”
길타의 눈이 휘둥그레졌다.
“너무 놀랄 건 없어요. 예언자가 된다거나 그 정도는 아니거든요. 다만 문득문득 가까운 미래의 일이 펼쳐지는 정도예요.”
원작에서 멀어졌다고 책 속 정보까지 버릴 이유는 없다. 최대한 활용해서 돈을 벌어야지.
“우선 상인을 불러 구할 수 있는 만큼의 약초를 구해주세요.”
“어떤 약초를 말입니까요?”
“제가 리스트를 적어드릴게요. 최대한 빨리 구해야 해요. 아시겠죠?”
갑작스러운 요구에 길타가 어버버거렸다.
“하, 하지만 마님. 대공성에서 자라는 약초만 해도 영지민을 치료하고도 남는데, 굳이 약초는 사서 무엇 하시려고 합니까요?”
“약초로 장사를 할 생각이에요.”
“쉽게 구할 수 있는 약초라 비싼 값에 팔리지 않을 텐데요?”
“제게 생각이 있어요.”
　
***
나는 길타와 헤어지자마자 곧장 대공성의 지하로 내려갔다.
언제 와도 기분 좋아지는 온기에 몸을 녹이던 것도 잠시. 가져온 바구니에 급히 약초를 따다 넣었다.
“마님. 이 많은 걸 다 따서 뭐에 쓰시려고요? 상인에게도 약초를 많이 구해오라고 시키셨다면서요.”
“이건 따로 필요한 데가 있거든. 부지런히 따서 넣어.”
여기엔 다양한 약초가 있어서 여러 가지 조합으로 약을 만드는 게 가능했다.
약초를 모두 손질해 빻아 넣은 후엔, 방으로 돌아와 책상에 종이를 펼쳤다.
아카데미에서 연구한 치료법. 그리고 무수히 많은 약초와 약을 먹었던 경험을 되살려 병증에 대한 치료법을 적었다.
기억을 되살려 빠짐없이 기록하고 나니 책 한 권이 금세 완성되었다.
“뭘 그렇게 열심히 적으십니까?”
“헤르티안?”
어느덧 밤이 되었다.
책을 적느라 시간 가는 줄 모르고 있었다. 뒤늦게 시계를 확인한 나는 멋쩍게 웃으며 책을 덮었다.
오늘도 가운 하나만을 걸치고 침실로 들어온 헤르티안은 테이블에 앉아 있던 내 뒤로 다가왔다.
“저 신경 쓰지 마시고 마저 쓰십시오.”
“그래도 돼요?”
헤르티안은 기꺼이 허락했다.
내가 다시 글을 적어 내려가는 동안 그는 무언가를 가지고 다시 내 뒤에 다가섰다.
“머리를 빗어드려도 됩니까?”
그의 손에 들린 건 다름 아닌 빗이었다.
매번 검만 잡았던 손에 작은 나무 빗이 있으니 사뭇 귀엽게 보였다. 나는 흔쾌히 머리를 내어주었다.
“살살 빗겨주세요.”
“맡겨만 주십시오.”
그는 아주 조심스러운 손길로 내 머리카락을 빗어 내렸다. 목덜미로 슬쩍슬쩍 닿는 손길은 기분이 아주 묘해지기도 했다.
얼마 안 가 책을 완성했지만, 다정하게 머리를 빗겨주는 손길이 좋아서 그대로 눈을 감았다.
“머리를 묶어줄래요?”
그가 조금만 더 만져줬으면 하는 바람에 그런 부탁을 했다. 그는 말없이 긴 끈을 가져와 내 머리칼을 빗어 모았다. 그 감각이 좋아서 스르륵 눈이 감겼다.
“부인께선 머리를 묶는 모습도 아름다우셨는데 말입니다.”
그 말이 흐릿하게 귓가를 맴돌다 사라졌다.
　
***
북부에서는 구하기 어려운 화사한 장미꽃이 가득 핀 방이었다.
리리는 그윽이 퍼지는 장미 향을 맡으며 오후 드레스를 갈아입고 있었다.
“새언니는?”
리리가 요새 버릇처럼 묻는 말이었다.
리리의 전담 하녀는 기다렸다는 듯 은밀하게 다가와 속삭였다.
“굳이 제국이 버린 사람들을 데려오려고?”
“제국에 있는 상인들도 여럿 불러 모았다고 해요.”
리리는 혀를 쯧쯧 찼다.
“숙부도 그렇고 왜 쓸데없이 돈을 들여서 사람들을 데려오려고 하는지 몰라. 새언니는 영지 사람도 아니면서 헤르티안이 시키지도 않은 일에는 왜 목을 매단대.”
그녀는 이해하지 못했다.
이미 적국인 쿠르시아에서 살림 차린 사람들을 영지로 데려오려는 이유가 뭔지.
게다가 공짜도 아니고 고급 드레스를 수백 벌 살 수 있는 돈으로 말이다.
“아가씨 때문은 아닐까요?”
“나 때문에? 왜?”
“저번에 아가씨가 쿠르시아 아이를 데려온 여자를 혼내주셨다면서요. 마님께서 이 성의 실세인 아가씨를 견제하려고 보란 듯이 적국인들을 데려오려는 속셈이실 수도 있잖아요.”
아무리 대공비라 하더라도, 오랜 시간 대공성에서 일해온 하녀에게 주인은 리리 하나였다.
리리의 입지가 낮아지는 건 자신의 입지 또한 낮아지는 셈.
그저 내버려 두다가 아네트의 전담 하녀들에게 입지를 다 빼앗길 게 뻔했다.
“정말 그렇네.”
그리고 리리는 그 말을 곧이곧대로 믿었다. 티 내지 않았지만, 리리 또한 안 살림을 차지한 아네트가 신경 쓰였기 때문이었다.
“진짜 새언니가 오기 전에 가짜 새언니를 몰아내야지.”
　
***
넓고 척박하기로 소문난 대공 영지를 구경하는 건 꽤 즐거운 일이었다.
마차를 타고 성을 나서는 내내 뽀얀 눈이 자욱하게 내려앉은 나무가 보였다.
“추운 것만 빼면 매일 이 풍경을 보는 것도 즐겁겠어.”
수도에서 살 때는 리안과 함께 눈 내리는 날만 기다렸었다. 조팝나무를 좋아하는 이유도 이 새하얀 눈을 보고 싶어서기도 했고.
눈이 올 때마다 아버지가 밖에 나가지 못하게 막았던 기억이 있어서, 내게 눈은 더욱 특별한 존재였다. 손바닥 위로 내려앉은 눈꽃 송이 하나로도 웃음이 저절로 피어났다.
“마님. 지금이라도 성으로 돌아가시는 게 어떻습니까요? 주인님께서 아시면 제가 죽어납니다요.”
“전하께는 영지를 구경하고 오겠다고 말해놨으니 괜찮아요. 길타가 말하지 않는다면야…….”
나는 빤히 그를 바라보았다.
그러자 시선을 이기지 못하고 길타가 앞장서 나갔다.
“대신 딱 한 시간입니다.”
“약속할게요. 가자, 보니사.”
다른 하녀들보다 힘이 좋은 보니사와 함께 국경으로 향했다.
눈 쌓인 벌판 위에 있는 작은 마을, 그 사이에 울타리가 길게 늘어져 있었다.
울타리 너머엔 두꺼운 천막으로 만들어진 막사가 여럿 있었다.
나는 그 풍경을 온전히 즐기며 숨을 크게 들이쉬었다.
거추장스러운 드레스를 벗고, 평민들이 입는 옷을 입으니 몸이 다 나은 것만 같았다.
“보니사. 나한테 아가씨나 마님이라고 부르면 안 돼. 알겠지?”
“……언니라고 불러도 될까요?”
“그래, 좋아.”
마을 바로 옆 국경에 막사가 있는 이유는 간단하다.
적국인 레퀴에스에서 갑자기 쳐들어올 적을 막기 위해서. 게다가 마을이 옆이니 물자를 얻기도 쉬우니, 감시 겸 생활이 가능한 곳이 이 지역이었다.
하지만 마을의 입장에서도 마냥 거슬리는 존재는 아니었다.
“오크 두 마리가 내려옵니다!”
“일일이 보고하지 말고 알아서 처지하고 돌아와.”
산에서 내려온 몬스터들이나 산 짐승들이 있으면 쿠르시아 측 기사들이 알아서 해결해주곤 하니까.
‘공생 관계라는 거네.’
막사에서 튀어 나간 기사 여럿이 온몸에 오크의 피를 두르고 돌아왔다.
꽤 만만한 상대는 아니었는지 따라갔던 병사 하나가 다리를 절면서 들어왔다.
그러고는 자연스럽게 울타리 너머로 건너와 아는 얼굴을 찾았다.
“아줌마, 깨끗한 수건 하나 있어? 있으면 하나만 빌려줘.”
마을 사람들은 국경을 넘어온 쿠르시아 기사들에게 큰 거부감을 느끼지 않았다.
“가져다줄 테니까 힘들게 움직이지 말고 거기 있어요.”
나는 아주머니가 가져가려는 수건을 대신 받아 들고는 막사로 향했다. 울타리를 넘어도 기사들은 우리에게 눈길조차 주지 않았다.
가장 끄트머리에 있는 작은 막사 안으로 들어가자, 아까 수건을 부탁했던 병사 외에 세 명의 말단 병사가 더 보였다.
“이 아줌마 또 귀찮다고 딴 사람 시켰네. 그러게 그냥 달라니까.”
나는 그 병사에게 다가가 수건을 내밀었다. 병사는 거칠게 수건을 뺏어다 얼굴을 벅벅 닦았다.
“오크 피는 독성이 있으니까 세탁해서 보낸다고 전해줘.”
“네.”
“안 가?”
내가 멀뚱히 서 있자 이상함을 느낀 병사가 자리에서 일어났다. 그러더니 곧 내 얼굴을 가리고 있던 로브를 뒤로 젖혔다. 뒤에 있던 보니사가 깜짝 놀라 나를 잡고 뒤로 물러났다.
“너…….”
깜짝 놀란 건 보니사뿐만이 아니었다. 로브를 젖힌 병사도 내 얼굴을 보고 눈을 크게 키웠다.
‘설마 내가 대공비라는 걸 알아보기라도 한 건가?’
***
나를 알아본 거라면 계획이 틀어질 수 있다.
이런 변방 국경에 대공비가 와서 수상한 행동을 보인다고 오해할 수도 있었으니.
“너…… 대장장이 딸 맞지?”
나는 반사적으로 고개를 끄덕거렸다. 그러자 병사는 손을 튕기며 깔깔 웃었다.
“대장장이 아저씨, 죽어도 딸은 안 보여준다더니만 안 보여주는 이유가 있었구나. 상상 이상이다. 딸이 마을에서 제일 예쁘니까 싸고돌았지.”
다행히 내 외모를 보고 놀란 거였다. 나는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
“그런데 병사님은 한쪽 다리가 불편해 보이는데 괜찮으세요?”
“마음씨도 곱지. 언제 내 걸음걸이까지 봤대?”
“많이 다치셨나요?”
병사는 투박한 나무 상자 위에 앉아 바지를 걷어 올렸다. 정강이에 길게 벤 상처 사이로 붉은 피가 울컥거리며 흘러내렸다.
“오크 자식 발톱이 날카로워서 긁혔지 뭐야. 나 같은 상남자는 이깟 긁힌 상처로는 침 바르면 금세 나아.”
그러기엔 상처가 꽤 깊었다.
“따로 약은 없나요?”
“그건 너희 같은 약한 종족한테나 쓰는 거고, 쿠르시아인들한테 약은 필요 없지.”
병사가 거들먹거리며 말했다.
그런데 그건 모르겠지.
그게 쿠르시아 패망의 원인이라는 거.
쿠르시아 내엔 수많은 신전이 존재한다.
신의 고향이라고 불리는 쿠르시아의 역사 속에는 늘 신이 함께였다.
그렇기에 신력을 내려받은 성녀와 신관들의 신력에 의존도가 높았다.
아프면 주변 신전으로 가 치료받으면 그만이었다.
의존도가 높아질수록 의학의 발달은 더뎠다. 그들에겐 의학의 발전이 필요하지 않았던 것이다.
‘하지만 더 이상 신력이 없다면?’
그들을 치료해줄 수 있는 건 아무것도 없다.
지금처럼 신전이 곁에 없다면 아파도 참아야 했다.
“제가 약을 발라 드릴게요.”
나는 이들을 상대로 약초를 팔기로 결심했다. 영지민을 빼 오기 위해서 쿠르시아인들에게 억대의 돈을 줘야 한다면 그 돈은 그들 주머니에서 나와야 한다.
“됐대도.”
“씁. 아프시잖아요. 이 상처면 며칠 동안 씻지도 못하고 제대로 걷지도 못할 거예요. 게다가 병사님이 오크의 피엔 독성이 있다고 했잖아요. 상처에 독이 들어가면 다리가 썩을지도 몰라요.”
그제야 병사가 입을 다물었다.
나는 바구니를 열어 상처 치유와 해독작용이 있는 약초를 꺼냈다.
“그깟 풀떼기로 상처를 치료할 수 있다고?”
그걸 본 병사가 콧방귀를 뀌었다.
“풀떼기가 아니라 약초예요.”
“신전에 가면 이깟 상처 하나쯤은 몇 초 만에 낫는다고.”
“그래서 신전에나 갈 수 있고요?”
“큼큼.”
길게 베인 상처 위로 약초를 촘촘히 바른 후, 깨끗한 천으로 상처 부위를 감쌌다. 그리고 미리 챙겨온 통증 물약을 그에게 건넸다.
“쭉 마셔요.”
병사는 갈색 물약이 담긴 병을 해괴한 눈으로 바라보았다.
“독이야?”
“상처를 치료해놓고 독으로 죽이겠어요?”
“빛깔이 이상한데…….”
의심 가득한 병사를 위해 약병을 친히 열어 주었다.
“몸에 좋은 거라 생각하고 쭉 들이켜세요.”
그는 결국 약을 한입에 털어 넣고는 캑캑거렸다.
“무슨 물이 이렇게 써!”
“물약. 약은 원래 쓴 법입니다.”
“레퀴에스인들은 미친 거 아냐? 이딴 걸 몸이 낫는다고 믿고 먹는다고?”
병사는 어린아이가 처음 약을 접한 순간처럼 막사를 돌아다니며 온갖 호들갑을 떨었다.
빙빙 돌아다니며 다른 병사들에게 일러바치는 걸 보니, 물약이 흡수가 다 된 모양이다.
“안 아프신가 봐요. 잘 걸어 다니시네요.”
“안 아프긴…… 어?”
　
　
그제야 제 상태를 알아챈 병사가 다리를 이리저리 움직였다. 순식간에 통증이 사라져 당황스러움이 물씬 느껴졌다.
“여기다가 신력 넣었어?”
“레퀴에스에서는 신력이 아주 귀해서 황족도 받기 어려운걸요.”
“정말 풀떼기랑 흙탕물 같은 걸로 통증이 멎은 거라고?”
병사는 의심을 한가득 품고 물었다.
“제가 한 거라곤 약초를 발라 드린 것 정도인걸요.”
“하지만…… 아직 상처가 아물지도 않았는데.”
천으로 감싼 상처 부위엔 핏자국이 배어 나왔다.
“상처가 아물려면 적어도 일주일은 있어야 해요. 약초를 챙겨드릴 테니까 하루에 한 번씩 깨끗한 천을 다시 덧대고 약초를 바르세요.”
“일주일밖에 안 걸린다는 거냐?”
“네. 이 물약을 먹으면 더 빨리 나을 거예요.”
흙탕물이라고 할 때는 언제고 병사는 내가 건넨 물약을 받아다 품속 깊은 곳에 고이 넣었다.
그들에게 약은 신세계나 다름없다.
쿠르시아에 신전은 많지만, 약방은 찾기 어렵기 때문이다.
가까운 미래에 신전은 망한다.
신전 우물 안에서 공급되던 신력, 파테르가 더는 공급되지 않고 끊긴 탓이다.
더는 신력으로 치료가 불가능해지고, 기존의 오필 왕국을 제외한 쿠르시아 제국 전체에 수많은 병이 돌기 시작해 제국민의 1/3이 죽음에 이른다.
눈앞에서 사람들의 죽음을 목격한 이들은 주변 국가를 무자비하게 쳐들어와, 약을 쟁취하기 위한 약탈을 시작한다.
그때 세르디스 또한 습격당할 뻔한 걸 비올렛이 구해주어 두 사람이 한층 가까워지는 에피소드가 나온다.
“저는 내일 또 올게요.”
고작 비올렛과 세르디스의 로맨스를 위해서 이 좋은 기회를 날릴 수는 없었다.
야무지게 이용해서 돈이나 왕창 뜯어내면 모를까.
***
집에 막 도착했을 때는 리리를 마주쳤다. 얼굴을 보기 껄끄러웠지만, 피한다고 해결될 문제는 아니었다.
“추우니까 안에서 얘기하자.”
서둘러 안으로 발걸음을 옮겼다. 지나치는 동안 눈을 흘기는 것도 놓치지 않고 보았다.
리리에게 내가 미운털이 단단히 박힌 모양이다.
응접실에 들어서고 따뜻한 차를 한 잔 그녀에게 건넸다.
그녀는 팔짱을 끼고 앉아 시큰둥한 얼굴로 창밖을 내다보았다.
“아직도 삐쳤니?”
내가 살며시 물었다.
리리의 버릇을 고쳐주려고 한 건, 여기 있는 동안이라도 리리와 잘 지내고 싶어서였다. 헤르티안과 가족이기도 한 리리에게 나쁘게 굴어서 뭘 할까.
“삐지긴 누가 삐져요?”
그녀는 고개를 획 돌리며 소리쳤다.
“내가 네 편을 들어주지 않아서 화가 났니?”
“아뇨? 사람을 뭐로 보고.”
은근히 반말을 쓰면서 사람 신경을 긁었다. 하지만 나는 착한 새언니다. 이 정도는 봐줄 수 있었다.
“들어보니까 그때 그 여자는 대공께서 특별히 쿠르시아에서 돌려받은 영지민이라고 들었어. 같은 블란디체 사람끼리 그러면 안 되는 거잖아.”
찻잔을 들던 그녀가 잔이 깨질 정도로 거칠게 잔을 내려두었다.
“같은 영지민이요? 적국 사람인 걸 알면서 살림을 차리고 애까지 낳은 여자예요. 배신자라고요.”
“타국에 노예로 끌려간 거나 다름없어. 거기서 제대로 먹을 수도 잠을 잘 수도 없는 상황에서 거둬준다는 곳이 있다면 당연히 그럴 수 있는 거 아니야?”
“그런 놈들에게 빌붙어 살 바엔 차라리 죽는 게 나아요.”
리리는 차갑게 말을 내뱉고는 자리에서 일어났다. 더는 대화하고 싶은 마음이 없는 모양이었다.
“그리고 새언니. 저한테도 신경 끄세요. 어차피 새언니랑 헤르티안 오빠는 진짜 부부도 아니잖아요.”
“왜 아직도 그렇게 생각해?”
초야를 무사히 넘겼는데도 그녀의 눈엔 우리가 가짜라는 확신이 담겨 있었다.
“헤르티안 오빠에겐 다른 짝이…….”
그때였다.
문 두드리는 소리와 함께 응접실에 집사가 들어왔다.
“마님. 상인들이 전부 도착했습니다.”
리리는 혼잣말로 무어라 중얼거리더니 인사도 없이 응접실을 빠져나갔다.
리리가 뭐라고 했던 것 같은데 듣지 못했다.
나는 아연한 얼굴로 집사에게 하소연했다.
“에휴. 사춘기 소녀는 감당하기 힘드네요.”
　
***
착잡했던 마음도 마차에 쌓여 있는 약초 더미 덕에 싹 가셨다.
“마님!”
보니사의 목소리에 상인들의 고개가 일제히 돌아갔다.
“아네트 아가씨?”
“오랜만이에요. 아저씨. 이젠 보다시피 영애가 아니지만요.”
“제가 가업이 바빠 미처 소식을 몰랐습니다. ……대공비 전하를 뵙습니다!”
상인들은 공손히 손을 모으고 인사했다. 내가 불러 모은 상인은 총 세 가문의 사람. 어릴 적부터 병약했던 남매 때문에 오래전부터 교류가 잦았던 가문들이다.
“늘 처치 곤란이었던 약초를 이렇게나 많이 구매해주셔서 감사합니다.”
“저야말로 저렴하게 약초를 팔아 주셔서 감사하죠.”
나는 그들이 가진 약초 대부분을 사들였다. 그렇다고 수도의 모든 약초가 동이 난 건 아니다. 레퀴에스엔 약초 재배지가 많으니까.
“듣기로는 북부에서도 따로 약초를 기르고 있다고 하던데, 필요하신 이유가 있으십니까?”
“그건 영지민들을 위한 약초고, 이건 다른 쓸 데가 있거든요.”
“다른 데라 하시면?”
“비밀이에요.”
내가 쿠르시아인에게 약초를 팔려고 한다는 사실을 알아서 좋을 건 없었다.
비록 장사라고 해도 적국과의 교류 자체를 나쁘게 볼 테니까.
“그나저나 약초를 잘 말리셨네요. 상태가 좋아요.”
나는 세 개의 마차 안에 수북이 쌓여 있는 마른 약초를 매만지며 뿌듯하게 웃었다.
‘이제 이 약초들이 금덩이로 바뀔 거야.’
그때, 헤르티안이 소식을 들었는지 로비로 내려왔다.
“부인. 이게 다 뭡니까?”
몇 년 치 약초 더미에 그의 눈이 휘둥그레졌다.
“순서대로 어성초, 필발, 세이지예요.”
가장 흔하지만 많이 쓰이는 약초였다.
염증을 줄이고 상처를 치료하고, 통증을 줄이는 약초들.
레퀴에서는 흔하디흔한 약초였다.
나는 그에게만 들리도록 속삭였다.
“이걸로 사업을 벌일 예정이에요.”
헤르티안의 고개가 갸웃거렸다. 약초는 애초에 돈이 되는 사업이 아니었다. 멜슨 남작처럼 상대를 호구로 잡아 거하게 뜯어내는 경우가 아니라면, 약초는 제국민이라면 누구나 쉽게 구할 수 있는 물건이니까.
“갑자기 사업을 벌이신다는 이유가 무엇입니까?”
헤르티안은 나를 데리고 집무실 안으로 들어왔다. 이전과 다르게 집무실이 따뜻하게 데워져 있었다. 나는 신이 난 얼굴로 헤르티안에게 구구절절 이야기했다.
“예산을 보니까 매년 꽤 큰 금액이 매년 쿠르시아로 빠져나갔더라고요. 영지민 모두 구하려면 적어도 70억 이상의 돈이 필요한데, 그 큰 금액을 매번 영지의 예산에서 빼내 쓰는 건 위험 부담이 있어요. 그리고 오랜 시간 타국에서 귀국을 기다리는 영지민도 안타깝기도 하구요.”
“그래서 그 돈을 벌기 위해서 약초로 사업을 벌인다는 말씀입니까?”
“네!”
해맑게 대답했다.
헤르티안도 나를 기특하게 생각하겠지?
“그 문제는 부인이 신경 쓰실 일이 아닙니다.”
“네?”
하지만 기대와 달리 헤르티안의 표정은 어두웠다.
“부인이 그 짐을 짊어지지 않으셔도 됩니다. 이 일은 어디까지나 대공인 저와 저희 영지의 문제입니다.”
“저도 엄연히 대공비인데요?”
“어디까지나 계약 관계이지 않습니까. 괜히 무리하셨다가 쓰러지시기라도 하면 안 됩니다. 디저트를 준비하라고 할 테니 방에서 쉬십시오.”
분명 나를 걱정해서였다. 하지만 어디까지나 계약 관계라는 말이 조금 아프게 들렸다.
나는 애써 웃으며 그를 설득했다.
“사업이라고 해봤자 별거 없어요. 특별히 몸을 쓸 일도 없고요. 결재 서류가 있으면 인장을 찍어주는 게 전부예요.”
“영지를 걱정하는 마음은 감사합니다. 하지만 앞으로 이 일은 제가 맡겠습니다. 영지의 문제로 곤란하게 만들고 싶진 않습니다.”
“제가 하고 싶어요.”
“이런 걱정은 하지 말고 부인께서는 편히 쉬십시오.”
마냥 잘 맞았던 헤르티안과 처음으로 의견이 충돌했다.
성에서 한 번 쓰러진 이력이 있으니 그가 걱정하는 것도 이해는 되었다.
그리고 헤르티안에겐 허울뿐인 대공비가 필요한 거지, 안 살림을 맡아줄 사람이 필요한 건 아니었으니까.
영지의 문제를 내가 해결한다고 나서는 게 이상하게 보일 법도 했다.
차마 전쟁에서 막 돌아와 업무에 치이는 그에게, 대공성에 구멍이 숭숭 뚫려 추워서 그런다고는 말하지 못했다.
‘내가 알아서 처리해야겠어.’
***
헤르티안은 창고를 가득 채울 만큼의 약초 결재 서류를 보고 고민에 휩싸였다.
“아네트가 아무 생각 없이 이 약초를 샀을 리는 없는데.”
그녀를 믿지 않는 건 아니었다.
예지 능력을 가진 아네트에게도 따로 생각이 있을 터였다.
하지만 헤르티안은 태어나 한 번도 누구에게 의지해본 적이 없었다.
모든 일은 스스로 해결해야 했고, 그건 아네트와의 관계에서도 마찬가지였다.
자신의 문제를 아네트에게 떠넘길 순 없었다.
만약 아네트가 사업에 실패해 낙담이라도 하는 날엔, 그녀가 자신과의 결혼을 후회할 게 뻔하니까.
그렇게 되느니 자신이 고생하더라도 업무를 하나 더 늘리는 편이 나았다.
“길타, 부인의 사업은 앞으로 내게 보고하도록.”
“알겠습니다요. 주인님.”
“카시안 이름으로 온 편지는 없었나?”
“전달받은 건 없었습니다.”
“그래……. 나가 봐.”
길타는 식은땀을 닦으며 헤르티안의 집무실을 나섰다.
그리고 문 앞에서 있던 아네트를 보고 꽥 소리를 지를 뻔했다. 아네트는 그를 끌고 기둥 뒤에 숨었다.
“전하께서 뭐라고 하세요?”
“마님, 전하 말씀대로 지금이라도 사업을 접거나 넘기시는 건 어떻습니까요? 제 간이 다 쪼그라들겠습니다.”
아네트는 고개를 휘휘 저으며 길타를 단단히 입단속 시켰다.
“약초값이 무려 5천만 골드예요. 제가 아니면 그 많은 약초 값을 어떻게 배로 불릴 수 있겠어요? 길타한테 방법 있어요?”
그가 도리질 쳤다.
“그럼 대공 전하께서는 달리 방법이 있으시대요?”
재차 도리질 치던 그가 눈썹을 팔자로 늘어트리며 물었다.
“마님께서야 말로 저 약초를 어떻게 파실 작정이십니까요?”
하도 답답해하는 길타를 보며 아네트는 고민에 빠졌다.
이걸 말해줘야 할지, 말아야 할지.
하지만 길타를 믿고 일을 진행하려면 신뢰가 우선이었다.
“곧 쿠르시아에 있는 신전이 모두 사라질 거예요.”
“예에?”
“쉿.”
눈이 접시만큼 커진 길타를 붙잡고 아네트는 상세하게 이 사업을 어떻게 진행할지 이야기했다. 길타는 말도 안 되는 얘기에 혼이 반쯤 나가버렸다.
“이건 길타랑 저만 알아야 해요.”
“하, 하지만 전하께서 이 사실을 아시면 마님이 직접 나서지 않으셔도 주인님께서 알아서 처리해주실 겁니다요.”
“공식적으로 나선다면 상대측은 거부감을 느낄 거예요.  그렇게 되면 약초 거래도 어렵게 될 거고 5천만 골드는 그냥 날리게 되는 거예요.”
아네트의 말에도 일리가 있었다.
한쪽에서는 대공이 다른 쪽에서는 대공비가 버티고 서 있으니 그는 오도 가도 못 하고 숨이 턱 막히는 기분이었다. 속으로 한숨을 내뱉던 길타는 자기 상사인 잭슨을 떠올렸다.
‘잭슨 님이라면 어떻게 하셨겠습니까요?’
잭슨이었다면 고민할 필요 없이 한 쪽을 골랐을 것이다.
그리고 답은 이미 정해져 있었다.
확신이 드는 쪽으로 간다.
“……마님 말씀을 따르겠습니다요.”
　
　
***
나는 다음 날도, 그다음 날도 국경으로 향했다.
그들은 나를 이곳 마을의 대장장이의 딸이라고 생각하고 편하게 대했다.
“오늘은 얘를 좀 봐줘.”
약의 효과를 톡톡히 본 병사는 직접 환자를 데려와 치료를 부탁했다.
벌써 5명의 상처를 돌봤다.
모두 빠르게 치료되었다. 태어나 한 번도 약을 쓰지 않는 몸이라 그런지 약효도 크게 나타났다.
“어디가 아프세요?”
“어제저녁을 잘 못 먹어서 그런가. 배가 슬슬 아픈데 이런 것도 치료가 가능하나?”
“당연하죠. 약초 달인 물을 하루에 세 번 나눠 드세요.”
나는 익숙한 손길로 약병을 꺼내 병사에게 건넸다.
“자, 다음 분?”
막사가 열리고 어깨에 붉은 휘장을 단 남자가 들어왔다. 나는 해맑게 웃으며 의자를 가리켰다.
하지만 남자는 빤히 나를 응시할 뿐, 다가오지 않았다.
“환자가 아닌가?”
나는 머리를 긁적거리며 약병을 정리했다.
그때였다.
“지, 지휘관님.”
떨리는 병사의 목소리에 그 남자가 입을 열었다.
“여기서 뭘 하는 거지?”
“그, 그게 말입니다.”
“제대로 설명해라.”
딱딱한 목소리에 병사의 눈이 땡그르르 굴렀다.
저 사람이 이곳의 우두머리다.
모르는 척했지만 단번에 알아보았다.
‘드디어 내 거래 상대가 나타났구나.’
헤르티안과 비슷한 나이 또래로 보이는데도 그가 주는 위압감은 남달랐다.
그의 매서운 눈빛이 막사 안의 공기를 차갑게 만들었다. 병사는 꿀 먹은 것처럼 입을 열지 못했다. 나는 겁먹지 않고 그에게 다가가 말했다.
“제가 가져온 약초로 병사들을 치료해줬어요.”
그 소리에 병사들이 눈을 질끈 감았다.
선명한 다홍색 머리칼을 가진 남자의 시선이 내게로 꽂혔다. 여태 느껴본 적 없는 살기가 어렸다.
쿠르시아인에게도 레퀴에스는 적국이니 당연한 반응이었다.
곧 저 굵은 목청에서 나를 끌어내라는 소리가 들려올지도 모르겠다.
“여기 있는 병사 전부를?”
“네.”
“무슨 목적이지?”
예상과 달리 들려온 목소리는 차분했다. 생각보다 말이 잘 통할지도 모르겠다는 희망이 들었다. 그렇다면 길게 끌 필요는 없었다.
“따로 자리를 마련해주시면 제가 무슨 목적으로 접근했는지 알려드릴게요.”
잠시 당황한 남자가 넌지시 말했다.
“딱 십 분이다.”
조용한 허락이었다.
그는 이곳에서 가장 큰 막사로 나를 데려갔다. 앉자마자 그는 내게 무슨 목적인지부터 따져 물었다.
“목적은 없습니다. 피를 뚝뚝 흘리는 사람이 있고, 제게 치료 방법이 있는데 모르는 척하고 돌아서는 건 사람이 할 짓은 아니잖아요.”
“고작 그 얘기를 하려고 자리를 마련해달라고 한 건가?”
그럴 리가.
나는 미리 준비해놨던 서류를 그에게 건넸다.
“당신께 약초를 먼저 사 갈 기회를 드리겠습니다.”
처음으로 사내의 눈썹을 씰룩거렸다. 무슨 뚱딴지같은 소리라도 들은 얼굴이었다.
“쿠르시아인에게 마른 풀떼기가 필요한 걸로 보이나?”
“필요하던데요?”
나는 당돌하게 밀어붙였다.
“이런 국경 지역에서 신전을 일일이 찾는 건 거의 불가능하잖아요. 당장 치료가 필요한 상황이 와도 치료할 방법이 없고요.”
“웃기는군. 그렇대도 별다른 약초 없이 천년의 역사를 품은 제국이다. 그게 필요할 거라고 보는가?”
“네, 앞으로 몇 달 뒤엔 돈을 주고 구매하기 어려울 거예요.”
“고작 산 구석에 사는 마을 여자 말을 어떻게 믿으라는 거지?”
남자의 눈에 신뢰라고는 한 줌도 담겨 있지 않았다. 다른 병사들과 다르게 나를 더 적대하고 있었다.
“믿고 안 믿고는 당신의 안목에 달렸죠. 앞으로 쿠르시아에 신전은 없을 겁니다. 파테르가 더는 공급되지 않을 거거든요. 신전을 잃은 수천 명의 백성에게 가장 많이 필요한 게 뭘까요?”
나는 눈으로 가져온 약초 더미를 가리켰다. 내 시선을 따라 그의 눈동자가 움직였다.
“아마 지금쯤이면 황족들은 눈치챘을 거예요. 큰 이슈인 만큼 공식적인 발표가 있으려면 시간이 꽤 필요하겠지만. 그때 저를 찾아오신다면 저는 지금 값의 열 배를 얹어 받겠습니다.”
지휘관의 입매가 딱딱하게 굳었다. 반면에 나는 부드럽게 웃어주었다.
“기간은 넉넉하게 일주일 드릴게요.”
이 말을 듣고도 가만히 있는 사람이라면, 거래할 가치가 없었다.
***
마차에서 옷을 갈아입고, 막 저택에 들어서던 순간이었다.
“어딜 다녀오십니까?”
헤르티안이 문 앞에 서서 나를 기다리고 있었다. 오늘따라 우중충한 날씨 덕에 노을이 지기 전인데도 성안이 어두웠다.
“영지를 돌아보고 왔어요. 구경할 게 많아서 시간 가는 줄도 몰랐지 뭐예요.”
나는 눈을 반달로 접어 웃으면서 헤르티안의 시선을 피했다. 그에게 비밀이 생기니 처음처럼 편하게 대하는 게 어려웠다. 
헤르티안은 아무 말 없이 들어오는 나를 지켜보았다.
나는 숨 막히는 정적에 아무 말이나 내뱉었다.
“식사는 하셨어요? 아, 세 시가 다 되어가는데 당연히 드셨겠구나.”
“부인.”
헤르티안의 묵직한 음성이 내 발걸음을 멈추게 했다. 나는 그대로 멈춰서서 그를 돌아보았다.
내가 눈을 마주치자 그는 언제 그랬냐는 듯 평소처럼 다정하게 웃었다.
“밖에 나가는 것도 좋지만 매일 나가시면 분명 탈이 날 겁니다.”
그러고는 차갑게 식은 내 손에 무언가를 쥐여 주었다. 까만 돌멩이였다. 그건 그의 손만큼이나 따뜻했다.
“이게 뭐예요?”
“손이 시리실 것 같아 만들었습니다. 마법이 깃든 손난로입니다. 외출하실 때는 그걸 쓰십시오.”
손난로.
오랜만에 접하는 물건이었다.
현대랑 생김새는 달랐지만, 손안에 따뜻하게 열을 피워 올리는 손난로.
순식간에 얼었던 손이 녹아내렸다.
“고마워요. 정말 마음에 들어요.”
그의 미소에 죄책감이 진하게 들었다. 나는 그가 하지 말라는 사업 때문에 겁도 없이 밖을 나돌아다니는데, 그는 바쁜 와중에도 날 걱정해서 손난로를 만들어주었다.
하지만 지금 솔직하게 말하는 게 그를 위한 길은 아니었다.
헤르티안에게도 영지민 탈환은 아주 중요한 임무이니까.
최대한 빨리 거래를 마치고 그에게 사과해야겠다.
“부인은 식사하셨습니까?”
“어. 그러고 보니 저 점심 굶었어요.”
나는 납작한 배를 쓱쓱 비볐다. 보니사가 준비해 준 도시락이 있었지만, 겨울에 배고프다고 우는 아이들이 있어 모두 나눠준 탓이다. 하지만 식사까지 굶은 사실을 알면 헤르티안이 싫어할 테니 깜빡한 척 연기했다.
“제가 식사를 준비해드리겠습니다.”
“헤르티안이 직접이요?”
“검으로 사람만 벤 건 아닙니다.”
오싹한 소리를 태연하게 하니 웃음이 터졌다.
그는 까르륵 웃는 나를 앉히고 사라지더니, 이내 트레이를 들고 나타났다.
　
“와, 이걸 직접 만들었다고요?”
그가 만들어 준 건 파스타였다.
닭가슴살을 곁들여 만든 크림 베이스 파스타. 양송이버섯이 송송 올라가 있어 먹음직스러웠다. 나는 포크에 면을 말아 크게 한 입 먹었다.
입안을 가득 채우는 꾸덕꾸덕한 크림에 은은하게 퍼지는 후추 향이 완벽했다.
어릴 적 리안이 해주던 파스타 맛이었다.
추억에 취해서 금세 한 그릇을 다 비웠다. 디저트가 아닌 식사를 이렇게 배불리 먹은 건 오랜만이었다. 배가 빵빵하게 불렀다.
“정말 맛있었어요.”
“마음에 드셨다니 저도 좋습니다.”
줄곧 내가 먹는 모습을 지켜보던 헤르티안이 안도의 미소를 지었다. 그도 일이 많아 힘에 부칠 텐데, 매번 나를 위해 애쓰고 있었다.
계약 상대이니 잘해주는 걸 테지만 나까지 그를 부담스럽게 만들고 싶지 않았다.
나는 입가를 정리하곤 조용히 말했다.
“헤르티안. 일일이 절 챙기지 않아도 괜찮아요. 어차피 저희는 계약 관계잖아요. 이미 하인들 사이에서는 저희 관계도 좋아 보이는 편이고 보이지 않는 곳에서까지 신경 쓰지 않아도 괜찮아요.”
***
대공성 꼭대기 층.
혼자 남겨진 고독한 순간이 찾아오자 시름에 잠긴 한숨이 흘러나왔다.
헤르티안은 창가에 걸터앉아, 조금 전의 상황을 몇 번이고 곱씹었다.
‘바보같이 아무 말도 하지 못했다.’
아네트가 건넨 말에 대꾸조차 하지 못하고 도망치듯이 밖을 나섰다.
“우린 계약 관계일 뿐이니까 일일이 신경 쓰지 않으셔도 괜찮아요.”
　
　
분명 알고 있었다.
현재 자신이 아네트에게 어떤 존재인지. 리안을 잃고는 혼자 갇혀 지냈던 그녀였기에 마음의 문을 열려면 시간이 필요한 것도 알았다.
그리고 헤르티안은 자신했다. 얼마든지 기다릴 수 있다고.
하지만 직접 듣는 건.
‘생각보다 고달프다.’
아네트와 재회한 후부터 지금까지 그녀를 실망시킨 적 없었다. 그런데도 그녀에게 이 정도 존재밖에 되지 않는 것 같아서. 영영 이 상태로 제자리걸음일 것 같다는 공포감이 그를 무겁게 옭아맸다.
“하…….”
헤르티안은 생각에 잠겨 뱉지 않았던 숨을 몰아쉬었다. 자신도 모르게 숨조차 제대로 쉬지 못하고 있던 것이다.
“한심하기 짝이 없네.”
매번 자신이 아네트 앞에서 얼마나 작은 존재인지 깨닫는 중이었다.
그는 축 처진 몸을 일으켰다. 상심할 시간은 없었다. 그녀가 그은 선 앞에 선 만큼 이번엔 제대로 된 한 발짝을 내디딜 생각이었다. 어차피 아네트 곁에 있던 거머리도 떨어졌고, 결혼도 한 마당에 조급해할 이유는 없었다.
“그보다 아네트 건강이 우선이지.”
침착함을 되찾은 헤르티안은 책장으로 다가가, 황제의 서재에서 빼 온 고서를 꺼냈다. 책장을 펼치자 오래된 종이 냄새가 훅 끼쳤다. 파르르 넘어가던 종이는 어느 지점에서 멈췄다.
그가 몇 번이고 눈여겨본 페이지.
종이 위엔 말로 설명하기 어려운 단어가 적혀 있었다. 오래된 고서인 만큼 대부분의 미스터리는 인간이 만들어낸 허상이라 판명이 났지만, 딱 한 가지. 가짜라는 뚜렷한 증거가 없는 것이 있었다.
“……빙의.”
정말 말도 안 되는 단어.
그 아래엔 빙의자에 대한 예시가 줄지어 적혀 있었다. 어느 순간부터 성격이 완전히 뒤바뀌고 종종 이 세계엔 없는 말을 하는 사람. 대부분은 천재성을 띤다고 한다. 또한 요상한 병을 앓다가 죽는 사례가 대다수란다.
분명 허무맹랑한 이야기임에도, 헤르티안은 그냥 지나칠 수 없었다. 만약 단순히 계약 결혼 상대였으면 몰라도 그는 줄곧 그녀를 지켜봐 왔으니까. 
먼지 한 톨 쌓이지 않은 상자 속, 수북이 쌓여 있는 봉투 더미. 끝이 누렇게 바랜 종이 안에 적혀 있는 낯선 글자. 제국, 아니 세계 곳곳을 누비며 전쟁을 떠돌던 그도 처음 보는 단어가 쓰여 있었다. 
하나뿐만이 아니었다. 종종 그녀가 보낸 편지 안에는 그가 알아듣기 어려운 말이 적혀 있었다. 
마치 이 고서 안에 적혀 있는 ‘빙의’했다는 사람처럼.
***
‘혹시 기분 나빴나?’
헤르티안이 대답도 하지 않은 채로 먼저 나가버린 건 이번이 처음이었다.
내 딴엔 편하게 해준다고 뱉은 말이었다.
그런데 일순 표정이 굳는 것 하며, 그대로 다이닝룸을 나가는 것 하며, 분명 기분 상한 얼굴이었다. 왜? 귀찮은 일을 덜게 해준 건데. 머리를 굴려보아도 그를 이해하기 어려웠다.
‘사과라도 해야 하나?’
그것도 이상하지. 다시 절 신경 써 주세요, 라고 말하는 것도 웃기잖아.
똑똑.
그때, 때마침 보니사가 들어왔다.
“마님, 저 왔어요.”
그녀를 보니 수런했던 머릿속이 차분하게 정리되었다.
내겐 중요하게 할 일이 남아 있었으니까.
“그래, 알아보라고 한 건 알아봤어?”
“마을에 내려가서 보따리 상인들을 잡고 물어봤는데, 쿠르시아에서 신전 출입을 전면 막았대요.”
“이유는?”
“모든 신전의 재정비가 들어갈 예정이라고 당분간은 폐쇄하기로 했대요. 마님 말씀이 다 맞았어요!”
내 물음에 보니사가 흥분을 억누르며 말했다.
‘시기까지 나를 도와주네.’
쿠르시아에서 신전을 폐쇄하기 시작했다면 그 남자가 정보를 알아내기도 쉬울 것이다. 이미 황궁과 신전 측에선 대안을 찾기 바쁠 테니까.
“고생했어.”
마음이 한결 가벼워졌다. 거래를 성공적으로 마치면 헤르티안의 무거운 짐도 조금 덜 수 있겠지.
“마님, 그리고 태피스트리 만들라고 하신 것도 다 만들어 두었어요.”
게다가 보니사의 말은 나를 더욱 기쁘게 만들었다.
“그 많은 양을 벌써 다 만들었다고?”
“태어나서 줄곧 태피스트리만 만들고 살았는데, 고작 몇십 개가 대수일까요.”
그녀가 태연한 얼굴로 덧붙였다.
“그래도 그 많은 양을 한 번에 만드는 게 보통 힘든 일이 아닌데.”
“대공성에 있는 하녀들이 많이 도와줬어요. 추운 지역이라 그런지 다들 한 번씩은 만들어 봤다더라구요.”
“그랬구나.”
장하기도 하지.
나는 보니사의 머리카락을 쓰다듬어 주었다. 판판하게 묶은 머리 느낌이 좋았다. 줄곧 만져 보고 싶었는데 이번 기회로 소원 성취였다.
“고생 많았어.”
보니사는 부끄러운지 얼굴을 붉히더니 내게 물었다.
“마님……께서는 태피스트리로 뭘 하시려고요?”
“변방 마을에 가져다주려고. 일반 마을보다 산 위쪽 지대라 그런지 더 추웠잖아. 게다가 대부분은 얇은 천으로 만든 태피스트리밖에 없어서 바람을 막긴 역부족이라 이거라도 하나씩 나눠주려고.”
그곳은 사람이 살 만한 곳이 아니었다.
대공성도 추워서 못 살겠다, 소리가 절로 나오는데. 산 중턱에 자리 잡은 마을은 정도가 심했다. 장작을 잔뜩 때도 허연 입김이 모락모락 났다.
‘앞으로 자주 가게 될지도 모르는데 버티려면 이거라도 해놔야지.’
마을 전체를 보수할 순 없으니 급한 대로 태피스트리를 만든 것이다.
“하지만 이건 마님께서 결혼하실 때 지참금으로 사신 비싼 면직물이잖아요.”
보니사 말이 맞다.
원래는 대공가에서 필요한 옷을 만들려고 가져온 것이었지만, 드레스는 이미 차고 넘쳤고.
그보다 더 유용한 곳에 썼을 뿐이었다.
“고작 드레스를 쓰는 것보다 그편이 낫지 않겠어?”
“그래도 마님 건 남겨둬야 하지 않을까요?”
“성에 있는 태피스트리도 충분히 좋은걸.”
사업으로 돈을 벌고 나면 대공성도 보수를 할 테니, 굳이 욕심부릴 필요는 없었다.
“그래도…….”
보니사는 이해가 가지 않는다는 얼굴로 한참을 뚱하게 서 있었다. 그러더니 고개를 번뜩 들며 말했다.
“태피스트리를 만들고 남은 원단이 꽤 있어요. 그걸로 제가 마님 옷을 지어 드릴게요!”
못내 아쉬웠던 모양이다.
“아니, 그걸로는 성안에 있는 하녀들 겉옷을 만들 거야.”
“예……? 그 귀한 원단으로요?”
“응. 보니사, 너건 특별히 두 개 만들어 입어. 옷이 이게 뭐야. 금방 감기 걸리겠다.”
매번 하녀들이 얇은 옷을 입고 다니는 게 신경 쓰였다.
보는 내가 다 춥달까?
그래서 싫다고 해도 만들어서 입힐 생각이었다.
보니사는 멍해진 채로 멍하니 나를 보았다.
“그래도 그럴 수는…….”
“거절하면 내 옷을 네게 줘버릴 거야. 저기 토끼털이 마음에 드니?”
내가 옷장 문을 여는 시늉을 하자, 그녀가 다급히 달려와 나를 말렸다.
“아, 아니에요! 입을게요!”
의외로 순순히 입겠다고 말하는 걸 보며 나는 아쉬운 척 뒤를 돌았다. 그러자 문득 결혼식장에서 드레스 장식으로 실랑이를 벌였던 때가 떠올라, 그녀에게 물었다.
“근데 카시안한테는 아직도 편지가 없어? 결혼식 때 답장을 보냈으니까 지금쯤이면 올 때가 됐는데.”
그나저나 편지가 늦는다.
수도가 아닌 북부라서 전달이 늦는다 해도 말이다.
“마님 앞으로 온 편지는 백작님께서 보내신 게 전부예요.”
보니사도 내 표정을 따라 시무룩하게 답했다.
‘막상 만나려니 부담스러웠나?’
마지막 편지엔 만나고 싶은 날짜를 정했었다.
그가 부담을 느끼지 않도록 기간을 넉넉하게 잡아두었다. 그런데도 아직 답이 없는 거면 준비가 덜 되었을 수도 있었다.
“곧 오겠지. 그래도 럭키가 깜빡했을 수도 있으니까 백작가에 연락을 넣어줘.”
“네, 마님.”
　
***
요새 들어 보니사의 얼굴에 활기가 가득 찼다.
‘마님은 정말 좋은 분이야.’
첫 만남부터 지금까지 보니사에게 살아갈 희망을 불어넣어 주는 아네트가 있었기 때문이다.
무작정 그녀를 쫓아왔지만 단 한 순간도 후회하지 않았다. 오히려 북부 생활은 고향 생각이 나서 즐겁기도 했다.
“얼른 옷을 만들어서 마님한테 보여드려야지.”
그녀는 벅차오르는 마음을 안고 하녀들이 있는 곳으로 향했다.
하녀들도 아네트가 얼마나 좋은 사람인지 곧 알게 될 테니까.
하지만, 미처 문을 열기도 전에 안에서 들려오는 소리가 그녀의 기대를 단숨에 무너트렸다.
“마님은 요새 밖에 외출하는 재미에 빠지셨다며?”
“그렇대도. 매일 성을 돌아다니면서 노시느라 안 살림은 하나도 안 돌보신대.”
“그럴 줄 알았지 뭐. 착하시면 뭐 해? 우리나 영지 사람들한테 하나도 관심이 없는데.”
뒤에서 떠들기 좋아하는 것들인 줄은 알았지만, 제대로 알지 못하면서 욕까지 할 거라곤 미처 몰랐다.
“수도 귀족 아가씨들이 다 그렇지 뭐. 보석이나 주렁주렁 달고 다니는 재미에 사는 거지.”
쾅!
듣다 못한 보니사가 문을 박차고 들어갔다. 하녀 둘은 보니사를 힐끗거릴 뿐 신경 쓰지 않았다. 되레 보니사가 들어오니 큰 소리로 대화를 주고받았다.
“마님이 들어와서 괜히 우리 영지 돈만 축나는 거 아닌지 몰라.”
“내 말이. 마님은 수도 귀족이신데 우리 사정을 이해나 해주시겠어?”
“어떻게 알아 우리 속을……악!”
그때, 하녀들 머리 위로 무거운 천 더미가 묵직하게 떨어졌다. 보니사가 던진 것이다.
아네트에 대해 하나도 모르는 하녀들이 지껄이는 소리를 더는 들어줄 수 없었다.
“갑자기 무슨 짓이야?”
하녀는 신경질적으로 보니사를 흘겼다.
“야야…… 내버려 둬. 마님이 데려온 하녀라잖아.”
옆에 있던 하녀는 쉬쉬거리며 보니사를 위아래로 흘겼다.
“넌 좋겠다. 마님 옆에서 따뜻하고 몸 편하게 있을 테니까.”
“어제 태피스트리 만들라고 시킨 것도 마님이라며? 몸이 약하셔서 추위에도 약하시다던데 방에 덕지덕지 걸어두시려는 모양이지? 고작 이 정도 추위도 못 견디시는데 나중에 후사는 이으실 수 있으려나 몰라.”
보니사는 어느새 목덜미까지 빨개졌다.
마음 같아선 머리채를 잡아 버리고 싶었다. 그런데도 멋대로 행동하지 않은 건, 자신 때문에 아네트를 욕 먹이기 싫었기 때문이었다. 보니사는 이를 꽉 깨물며 그녀들을 노려만 보았다.
“왜 그런 눈으로 쳐다보고 그래? 우리는 마님이 걱정되어서 그런 거야. 설마 우리가 이런 얘기를 했다고 마님에게 쪼르르 달려가서 이를 생각은 아니지?”
“……옷 만들 준비나 해.”
그러고는 물기 어린 소리를 삼키며 말했다.
“또 마님이 새로운 드레스를 만들어 오기라도 하라셔?”
사실 헤르티안이 선물해준 드레스를 제외하고 아네트는 있는 옷을 덧대 입었다.
하지만 하녀들 눈에 아네트는, 그저 철없이 노는 영애로만 보일 뿐이었다.
‘리리 아가씨 말이 맞았어. 대공비라고 편하게 즐기려고 온 거야.’
게다가 부부 사이도 좋으니, 먹고 논다고 뭐라고 할 사람도 없었다.
하녀들은 속으로 리리라도 있어서 다행이라고 여겼다.
“그래서 몇 벌이나 만들면 되는데?”
퉁명스러운 물음에 보니사는 억울함을 삼키며 대답했다.
“50벌.”
나중에 후회나 하지 말라지.
***
하녀들은 기가 찼다.
“10벌도 아니고 50벌?”
“드레스를 만들려면 이 정도 양으로는 어림도 없는 거 몰라? 마님께서 우리 같은 유니폼을 입으시는 것도 아니고.”
하녀들은 서로 눈빛을 주고받으며 고개를 저었다.
“맞아 유니폼. 유니폼 50벌을 만들라고 하셨어.”
“정말 마님께서 유니폼을 입으신다고? 말장난하니?”
“아니, 마님께선 하녀들 옷이 얇아서 걱정된다고 옷을 만들라고 하신 거야.”
“우리 옷을…… 만들라고 하셨다고?”
“두 번이나 말해야 알아듣니?”
보니사가 한 발짝 크게 다가가자, 하녀들이 주춤거리며 뒷걸음질 쳤다.
“못 알아들은 것 같으니까 다시 말해줄게. 너희가 욕하는 마님이 너희 옷을 먼저 지어 달라고 하셨다고.”
“우리가 언제 욕을 했다고…….”
꽤 당황하는 걸 보니 이번엔 제대로 알아들은 모양이었다.
‘마님께서 왜 우리 옷을 만들어 주신다는 거지?’
‘이 두껍고 좋은 면으로 하녀들 옷을?’
보니사는 한결 후련해진 얼굴로 땅에 떨어진 면직물을 들었다.
하녀들은 그녀가 나가는 동안 그대로 굳어 있었다.
사실 염치가 없었다.
마님이 이기적이라고 대놓고 떠들어 놓고, 옷을 받아 챙길 염치가.
그녀들의 시선이 켜켜이 쌓여 있는 면직물로 향했다. 도톰하고 촘촘한 면으로 만든 옷이라면 이 추운 대공성 생활도 한결 수월해질 것 같았다.
하지만 이대로 갈 수는…….
그때 문밖에서 보니사의 카랑한 목소리가 들렸다.
“지금 안 오면 너희 건 빼고 만든다.”
그제야 하녀들은 못 이기는 척 천 뭉치를 들었다.
“그 많은 걸 혼자 어떻게 만들려고!”
“같이 가!”
　
***
약속한 날짜가 되었다. 나는 태피스트리를 가득 담은 수레와 함께 국경 마을로 향했다.
수레 소리가 들리자마자, 마당에서 장작을 가져가던 아주머니가 다가왔다.
“아이고. 이게 다 뭐예요?”
이곳에 온 첫날, 병사와 친근하게 대화했던 아주머니다. 밖이 소란스러워지자, 뒤이어 마을 사람들 한두 명씩 나와 수레를 구경했다.
“집마다 하나씩 가져가세요.”
“세상에나. 이렇게 두꺼운 태피스트리는 처음 봐요.”
아주머니는 태피스트리를 만지작거리며 감격스러운 표정을 지었다.
“대장장이 아저씨 딸이라고 해주셔서 고마워요. 덕분에 거래도 무사히 처리할 수 있을 것 같아요.”
“고맙기는요! 대공비 전하이신데 당연히 해드려야지.”
이들에겐 정체를 밝혔다. 아무도 올라오지 않는 이런 마을엔 낯선 사람이 오는 자체로 거부감이 들 테니까. 걱정도 잠시, 이들은 한 줌 관심 없는 마을에 대공비가 올라온 것만으로도 쌍수를 켜고 환영했다.
“게다가 우리 가족을 구해준다고 이 고생을 하시는데, 어떻게 가만히 있는 답니까?”
“맞아요. 우리 딸이 돌아오기만 한다면 저는 제집도 내어 드릴 수 있어요.”
여기 마을 사람 대부분은 쿠르시아에 끌려간 가족이 있는 사람들이었다. 일 년에 한 번씩 국경을 넘어오는 가족을 기다리기 위해서 여기 정착한 것이다. 처음엔 쿠르시아인에게 적대적이었던 사람들도, 이젠 공생 관계가 되어 살아가고 있었다.
나도 그 덕을 톡톡히 보았고.
“집은 됐고, 얼른 가져가세요.”
“감사합니다. 대공비 전하!”
“쉿. 병사들이 듣겠어요.”
이 정도는 얼마든지 해줄 수 있었다.
***
다음으로는 울타리 너머 막사였다.
“잘 알아보고 오셨나요? 지휘관님.”
내가 들어가자 지휘관은 자신의 맞은편 의자를 눈짓했다.
나는 기다렸다는 듯이 준비해온 계약서를 테이블 위에 놓았다.
저 담담한 얼굴.
그가 제대로 정보를 알아 왔다는 확신이 들었기 때문이다.
아니나 다를까.
굳게 다물린 입이 열렸다.
“거래하겠다.”
나이스.
나는 기껍게 미소 지으며 서류를 반대편으로 밀었다.
“20억에 약초 100파운드를 거래한다는 내용이에요. 하단에 인장을 찍어 주시면 됩니다.”
큰돈이 오가는 거래인 만큼 그는 신중하게 계약서를 읽었다.
그러더니 주저 없이 인장을 꺼내 들었다. 인장이 찍히기만 하면 내 손에 20억이 들어온다. 곧 성을 보수할 수 있다는 사실에 침이 꿀꺽 넘어갔다. 그 소리가 들렸나? 그가 나를 빤히 쳐다보았다.
“계약에 대해서 궁금하신 거라도 있으세요?”
그러자 그는 나를 가늠하듯 뜯어보며 물었다.
“넌 누구지?”
예상한 질문이었다.
쿠르시아인도 알지 못하는 정보를 갖고 왔으니까.
단순히 산골 마을에 사는 대장장이 딸이 아니라는 것쯤은 눈치챘을 거라 생각했다.
“인장 먼저 찍으신다면 알려드리죠. 제가 왜 그 정보를 알고 있는지.”
원하는 대답을 들려주기에 앞서, 나도 원하는 걸 얻는 게 먼저였다.
몇 초간 눈싸움이 이어졌다. 그리고 진 쪽은 내가 아니었다. 그는 계약서에 인장을 쿵 찍어 건넸다. 이제 내가 답해줄 차례였다.
“저는 블란디체의 안주인께서 보낸 사람이에요.”
그에게 정체를 밝힐 생각은 없었다.
쿠르시아인을 대공비가 직접 상대했다는 건, 곧 약점이 될 테니까.
“대공비 전하께서 이 일을 미리 아시고 거래를 청했어요.”
나는 대공비의 대리인 척 내막을 설명했다. 처음 여기 온 것부터 거래를 제안한 이유까지. 모든 얘기를 들은 그는 헛바람을 터트렸다.
“영지의 주인이 귀환하자마자 살림을 차렸다더니. 빨리 결혼한 이유가 있었군.”
“워낙 현명하신 분이거든요.”
“근데 고작 일 년 치 약초를 20억에 사는 건 덤터기라고 생각하지 않나?”
그가 불평을 늘어놓았다. 이제 와 흥정이라도 하려는 모양이었다.
“다른 제국에서 사면 반값을 주고 살 수도 있을 거다.”
“그럼 그렇게 해보세요. 대신 평생 약초를 무시해왔던 쿠르시아인들이 약초를 대량 수입해오는 데 의심을 품을 테죠. 당연히 쿠르시아에 무슨 문제가 생겼는지 알아보겠죠. 그다음엔 약초를 이 가격에 살 수 있을까요?”
내 막힘없는 대답에 그의 입이 다물렸다.
“됐죠?”
“아니. 고작 변방 막사에 있는 내게 이만한 돈이 있다고 생각하나?”
어디서 불쌍한 척을.
감성팔이에 넘어갈 내가 아니었다. 쿠르시아 때문에 블란디체에서 빠져나간 돈이 얼마인데!
“고작 막사나 지키는 기사님이라면 당연히 없었겠죠. 하지만 쿠르시아의 막내 황자님이라면 그 돈을 지불하지 못할 것도 없어 보이는데요.”
평온한 두 눈이 한 차례 흔들렸다. 정곡을 찔린 얼굴이었다.
“어떻게 안 거지? 그것도 대공비가 알려 주었나?”
나는 피식 웃으며 고개를 저었다.
“굳이 대공비 전하께 여쭤보지 않아도 알 수 있죠. 당신 검집의 문양. 저건 쿠르시아 황가 문양이 아니던가요?”
막사 벽면에 걸려 있는 검 한 자루. 손잡이에 그려진 화려한 문양.
처음 이 막사에 들어오자 그게 가장 먼저 눈에 띄었다. 대놓고 황가 문양이 그려진 검을 전시해 놓고, 여기서 일개 기사인 척을 한다고 모를 리가.
“만약 황제 폐하께서 하사하신 검이라 하더라도 그런 기사님을 허허벌판인 변방에 모셔 둘 리가 없잖아요. 쿠르시아는 통일한 직후 황좌를 차지하기 위한 싸움이 치열하니 혈육 간의 싸움을 피하고자 변방으로 나온 황자님이시면 모를까.”
그리고 그게 막내 황자라는 건 때려 맞춘 내용이었다. 보통 막내는 치정 싸움에 끼지 않으니까.
“허. 전부 알고 있었군.”
“거래 상대를 미리 알아야 적당한 금액을 책정할 수 있을 테니까요.”
“그 주인에 그 신하군.”
그는 대공비 대리인 나까지도 칭찬했다. 인정받은 건 오랜만이라 조금 뿌듯했다.
그런데, 이 남자. 계약서를 넘겨주지 않는다. 원하는 게 명백히 있는 눈빛이었다.
“또 궁금한 거라도 있으세요?”
“한 가지 조건이 있다.”
나는 냉정하게 거절했다.
“추가 조건은 추가 거래가 필요합니다.”
그는 냉큼 새 종이를 펼쳤다.
“한 달간 네가 이곳에 와서 치료법을 전수해 주어야 한다.”
“네? 제가요?”
손가락으로 나를 가리키자 그가 고개를 끄덕거렸다.
“풀떼기만 던져주고 알아서 치료하라고 말할 셈이었나?”
“아뇨? 그러실 줄 알고 제가 치료법을 정리한 책도 가져왔어요.”
내가 주섬주섬 가져온 책을 들이밀자 그가 시큰둥하게 책을 휘리릭 펼쳐 보았다.
“보나 마나 이것도 돈을 주고 팔 생각이겠지.”
눈치는 빠른 인간.
세상에 공짜가 어딨나. 내가 그동안 연구한 시간이 얼마인데.
“이것만 있으면 약초를 여러 방향으로 활용할 수도 있어요. 많이 먹으면 몸에 해로운 약초도 얼마나 많은데요.”
“그래서 얼마를 부를 생각이었나?”
큰 금액이라 섣불리 말하지 못하고 있었는데. 오히려 잘 되었다.
지금 그와 흥정해야겠다.
“5…….”
“10억에 사겠다. 대신 한 달간 오는 거로.”
“성심을 다하겠습니다.”
　
　
결국 돈 앞에 무너져내렸다.
5억도 일부러 높게 부른 건데, 그것에 두 배를 쳐주겠다니!
“역시 황자님이라 통이 크십니다.”
나는 씩 웃으면서 엄지를 추켜 올렸다.
“여기선 황자라고 부르지 말아라. 다른 병사들이 위화감 느끼니까.”
“그럼…… 칸타드 님이라고 부를게요.”
인장에 있던 이름이었다.
“그러든지. 대신 돈은 한 달 후에 지급한다.”
썩 내키지는 않았지만, 그가 먹고 튈 거라는 생각은 없었다.
“알겠어요. 대신 더는 조건 추가하기 없기로.”
“알겠다.”
확답을 듣고 난 뒤, 나는 계약서와 치료책을 챙겼다. 그러던 중, 바닥에 떨어진 핏물을 발견했다. 떨어진 핏자국 끝엔 칸타드의 다리가 있었다.
“다쳤어요?”
깜짝 놀라 묻자, 그가 망토로 다리를 가렸다.
“신경 쓸 필요 없다.”
“그게 방금 약초를 20억이나 주고 산 사람이 할 말이에요? 얼른 바지 걷어보세요. 금방 약 발라 드릴 테니까.”
칸타드에게 다가가 망토를 획 젖혔다. 그러자 그가 당황하며 발을 뺐다.
“뭐 하는 짓이지?”
“제대로 상처 치료 안 하면 살이 썩어서 다리를 도려내야 할 수도 있어요. 평생 한쪽 다리로 살고 싶으세요?"
일부러 겁을 주었다. 하여간 쿠르시아인들은 병의 무서움을 모른다면서.
“썩을 일 없다.”
“쓰읍!”
자존심은 센 그와 한참의 실랑이 끝에 내가 이겼다. 바지를 걷자 정강이 쪽에 피가 가득 맺혀 있었다. 상처가 난 지는 며칠 지난 것 같은데, 제대로 치료하지 않아 조금의 움직임에도 상처가 터진 것이다. 나는 피부터 닦아냈다.
“검에 베인 상처네요.”
그리고 의아한 목소리로 말했다. 이곳에선 사람들 간의 싸움이 일어날 리는 없었기 때문이다. 병사들이 다치는 이유도 산등성이를 타고 내려오는 마물 때문이고. 그렇다고 마을 사람들과 싸워서 베였을 리는 없었다.
“정확한 정보를 얻기 위해선 이 방법밖엔 없었다.”
그가 건조하게 대답했다.
정보라는 건 내가 알아보라고 했던 정보였다.
“황족인 내가 검에 베였는데도 치료를 안 해주더군. 신전을 정비하는 것과 별개로 황족 치료 거부는 이례적인 일이었다. 그래서 네 말을 확신했다.”
그렇다고 자기 몸을 긋다니.
살짝 그은 게 아닌 깊게 파인 상처가 보기만 해도 통증을 일으켰다.
“원래 그렇게 무모하신 편이신가 봐요.”
“확실한 걸 좋아하는 편이지.”
센 척하는 게 참 마음에 안 드는 사람이었다.
다시는 그러지는 말라는 의미로 약초를 꾹꾹 상처에 눌러 발랐다. 아프긴 한 모양인지 그의 다리가 미세하게 떨렸다.
“치료라는 게 원래 이렇게 아픈 건가?”
“네. 아프다는 건 회복하고 있다는 증거예요. 참으세요.”
“어쩔 수 없군.”
체념한 채로 눈을 감은 그를 보니 피식 웃음이 나왔다. 그러고는 몸을 함부로 상처 낸 그를 위해 한 마디를 덧붙였다.
“이렇게 다치면 집에서 기다리는 부인께서 마음이 아프실 거예요.”
***
그 사람의 물건을 보면 많은 정보를 알 수 있다.
“이젠 무섭기까지 하군. 내가 결혼한 사실도 대공비가 알려주던가?”
“검에 달린 장식 보고 알았죠.”
검엔 황가의 문양 외에도 끝에 달린 실을 엮어 만든 장식이 있었다. 저렇게 정교하고 예쁜 걸 황제가 달아줬을 리는 없고, 부하가 선물했을 리는 더더욱 없다.
부인이면 몰라도.
“부인께서 칸타드님의 무사를 기원하신 검으로 직접 몸을 베면 어떡해요.”
“어차피 두 번밖에 본 적 없는 부인이다.”
나는 천을 감다 말고 그를 올려다보았다.
“아니, 그럼 부인도 여기 같이 데려오셨어야죠.”
아무리 치정 싸움이 진절머리 난다고 해도 그렇지. 부인을 홀로 두고 와?
“이 막사에서 부인과 살라고?”
“집이라도 하나 지어서 살아야죠!”
“호들갑은. 어차피 정략결혼이다.”
무정한 대답에 나는 고개를 설레설레 저었다. 문득 헤르티안에게 조금 고마운 마음이 들었다. 계약 결혼인데도 내 건강이며 생활을 챙겨 주고 있으니까. 오히려 과해서 문제지.
“제 남편이랑은 정반대네요.”
“……남편이 있었나?”
그가 곧바로 되물었다.
“당연하죠. 제 미모를 보세요. 남자들이 가만히 두겠어요?”
나는 어깨를 으쓱거렸다. 그러자 그가 눈을 느른하게 감았다가 떴다.
“그건 그렇지.”
내 입으로 말했지만, 받아 줄 줄은 몰랐다.
“농담인데 그렇게 진지하게 답하시면 저 민망해요.”
“나는 거짓말은 하지 않는다.”
나는 그의 말을 농담이라며 웃어넘겼다.
“사이는 좋은가?”
고민되는 질문이었다.
사이가 좋긴 해도 만들어진 관계였으니까.
“음. 저희도 정략결혼 같은 거라서.”
이번엔 솔직하게 말했다. 여기서 나는 대공비 대리니까.
***
한편, 출장을 마치고 돌아온 잭슨은 길로타의 보고를 듣고 턱이 빠져라 입을 벌렸다.
“뭐? 정말 마님께서 5천만 골드로 산 약초를 30억에 되팔았다는 거야?”
“쉬, 쉬잇! 소리를 줄이십시오, 잭슨 님!”
길로타는 혹시라도 소리가 새어 나갈까 봐 연신 잭슨의 큰 목소리를 단속시켰다.
“주인님께는 비밀이란 말입니다요.”
“왜? 이미 계약서도 쓰셨다며. 거래가 끝나면 말씀드린다고 하신 거 아니었어?”
길로타가 고개를 붕붕 저었다.
“아직 끝난 게 아닙니다요. 쿠르시아 쪽에서 마님이 직접 치료법을 전수해달라는 조건을 걸었거든요.”
“그걸 대공비 전하께서 받아들이셨다는 거야?”
“그렇습니다요. 그래야 30억을 벌 수 있다고 매일 나가셔요.”
그럼에도 영문 모를 표정을 짓고 있는 잭슨을 위해, 길로타는 그간 있던 일을 상세하게 설명했다.
“무슨 상황인 줄은 알겠어. 그런데 이상하지 않아?”
“뭐가 말입니까요?”
“마님이 사업에 열정적인 이유.”
아무리 생각해도 잭슨은 이해할 수 없었다.
“마님께 배정된 예산이 부족했던가?”
수도에서의 생활, 아니 그 이상으로 대공비의 생활은 풍족했다.
삼시세끼 신선한 고기는 물론이오, 수도에서 내로라하는 의상실의 드레스를 시즌마다 맞춰줘도 남을 만큼의 예산이었다.
그런데 왜? 뭐가 부족했기에?
“실은…….”
그때 길로타가 어렵사리 입을 열었다.
“길로타, 나한테만큼은 숨김없이 말해줘.”
잭슨은 그의 어깨를 꽉 붙잡으며 추궁했다. 대공에겐 말하지 못했지만, 직속 상사인 잭슨에게까지 비밀로 하자니 살얼음판을 걷는 것 같아 도저히 참을 수가 없었다. 결국 달싹거리던 입에서 내막이 튀어나왔다.
“대공성의 보수 때문입니다요.”
“보수라니? 아, 성이 화려하지 않아서? 하긴 성이 좀 오래되긴 했지.”
“아유, 그런 이유가 아닙니다요. 대공비 전하는 치장 같은 데는 관심도 없으신데요. 그보다 성이 춥다며 보수를 원하셨습니다요. 그런데 쿠르시아로 예산이 빠져 보수할 돈이 없다고 말씀드렸더니 대뜸 사업을 추진하셨습니다요.”
“성을 보수하려고 사업을 추진한다고……?”
잭슨은 그 말을 몇 번이고 곱씹었다. 그러더니 뭔가 생각이 난 듯 눈을 번뜩거렸다.
“아니, 아니야.”
“예?”
“얘, 생각을 해봐. 고작 추워서 사업을 벌이는 사람을 본 적 있니?”
“음…… 없죠?”
“나도 길로타 너도 여기서 생활한 지 십여 년이 지났지만, 성의 보수를 하자고 예산을 비축한 적이 없었잖아.”
“그건 그렇죠?”
잭슨이 그의 어깨에 팔을 두르며 은밀히 말했다.
“마님이라고 다르겠어? 게다가 마님은 토끼 털, 여우 털, 다람쥐 털로 만든 옷에 따뜻한 방이 있는데 고작 추운 걸로 사업을 벌이겠냐고.”
“그건 그렇네요? 옷을 사면 모를까.”
듣고 보니 맞는 말이었다.
어떤 사람이 춥다는 이유로 사업을 벌이겠는가?
“분명 숨은 뜻이 따로 있는 거지.”
“아.”
역시 잭슨 님!
그간 묘하게 마님의 행동이 이해가 안 갔었는데, 그게 다 이 때문이었구나.
길로타는 그간 답답했던 속이 뻥 뚫리는 기분이었다.
“그렇담 마님께서는 왜 사업을 벌이신 걸까요?”
“길로타, 잘 들어.”
“예.”
잭슨의 떨리는 목소리를 가다듬고 말했다.
“아무래도 마님께선…… 주인님보다 포부가 큰 사람일지도 모르겠어.”
“예?”
“들어봐. 마님께서 예지 능력이 있다고 해도 제국 내에서 충분히 사업은 가능해. 근데 굳이 위험을 감수하면서까지 쿠르시아인을 상대로 30억을 뜯어내신 게 무슨 뜻이겠어?”
“잘 모르겠…… 헉.”
길로타가 뭔가 깨달은 듯 숨을 들이켰다.
“그래, 황제 폐하도, 전대 대공 전하께서도 하지 못한 설욕전을 대공비 전하께서 하시겠다는 뜻이지.”
아까보다 물기 어린 목소리의 잭슨이 코를 쓱쓱 문질렀다.
어쩐지 첫 만남 때부터 남다르다 했다.
매끄러운 손의 비결을 물어봤더니 다짜고짜 거래를 청했던 그때 말이다.
그것 하나로도 제게 거래를 청했던 사람인데, 영지민을 빼앗기고도 가만히 있는 건 말도 안 되지.
과연 대공이 선택한 여자다웠다.
잭슨은 가슴이 웅장해지는 걸 느꼈다.
“무기를 많이 구비해야 할지도 모르겠다. 아니, 곧 새로운 지도를 만들어야 할지도 모르겠어!”
“마님이 그런 뜻이었다니. 저는 그런 줄도 몰랐습니다요…….”
“흥, 마님도 정말 고단수라니까. 그래도 눈치 못 챈 척해드리자고. 그래야 마님이 편하실 테니까.”
“그럼요, 그럼요.”
두 사람이 흥분에 사로잡힌 그때였다.
문이 끼익 열렸다.
문에 기대 서 있는 남자를 길로타가 먼저 발견했다.
“주, 주인님?”
그 자리엔 여기 있어선 안 될 인물, 헤르티안이 있었다. 그는 팔짱을 낀 채 나직이 말했다.
“솔직하게 보고할 기회를 주지.”
　
***
삼 주가 지났다.
나는 매일 같이 변방 마을로 가 병사들에게 치료법을 알려주었다.
그리고 그때마다 헤르티안에겐 몹쓸 거짓말을 해야 했다.
“오늘도 나가십니까?”
“아직 둘러볼 곳이 남아서. 한 일주일 정도만 둘러보면 더는 둘러보지 않아도 될 것 같아요.”
의심이 들 법도 하건만, 그는 내 눈을 빤히 바라보다 묵묵히 알겠다는 대답만 해주었다.
그때마다 그가 내 사정을 알면서도 물어보는 건가 의구심이 들곤했다.
하지만 그건 아닐 것이다.
‘그랬다면 진작 말렸겠지.’
그때였다. 서재 문이 열리고 집사가 다급히 들어왔다.
“주인님, 마님! 지금 성에 손님이 오셨습니다.”
“손님? 초대한 손님은 따로 없는데.”
“그게, 세르디스 황자 전하께서 오셨습니다.”
초대하지 않은 손님이 찾아온 탓이다.
동시에 그와 눈이 마주쳤다. 나는 옅은 한숨을 내쉬었다.
“아무래도 오늘은 나가지 못하겠네요.”
　
***
블란디체로 오고 나서는 까맣게 잊고 있던 이름이었다.
“세르디스 황자 전하.”
“아네트, 오랜만이야.”
　
　
북부에서까지 그를 볼 줄은 미처 몰랐다.
그건 헤르티안도 마찬가지였는지 옆에서 굳은 얼굴로 그를 무섭게 응시하고 있었다.
초대하지 않은 손님은 금방 내쫓을 수 있었지만, 그러지 못했다.
“아네트 영애, 아니 이젠 대공비 전하이신데 입에 붙지 않네요.”
세르디스의 뒤로 쭈뼛거리며 따라 들어온 여인 때문이었다.
“비올렛 공녀님.”
그녀를 영지로 초대한 기억은 있었으나, 세르디스와 동행할 거라곤 생각지 못했다.
나는 조금 당황한 얼굴로 이 두 사람을 번갈아 보았다. 두 사람이 가까워졌다는 느낌은 아니었다.
보아하니 세르디스가 무작정 비올렛을 쫓아온 것 같았다.
나는 질린다는 얼굴로 세르디스를 보다가 이만 체념했다.
“일단 안으로 들어오세요.”
응접실에 네 사람이 나란히 앉아 있는 꼴이 우스웠다. 결국 이 결혼도 세르디스 때문에 이뤄진 일이었으니까.
“비올렛 공녀님!”
때마침 적막을 깨고 리리가 들어왔다. 그녀는 비올렛의 옆에 앉아 친근하게 말을 걸었다.
“북부에 오신다는 말은 없었잖아요. 어떻게 여기까지 온 거예요?”
“리리, 오랜만이네.”
일면식이 있는 사이였나 보다. 나를 대할 때와 다르게 기쁜 얼굴이었다.
나는 리리에게 신경을 끄고 세르디스를 찬찬히 살폈다.
‘이번엔 무슨 속셈으로 여기까지 온 거지?’
아무 생각 없이 이 먼 북부에 올 리가 없었다. 우리가 잘 사는지 지켜보는 것이든. 아니면 달리 속셈이 있든. 그가 온 데는 이유가 있을 것이다.
“황자 전하께서는 어쩐 일이시죠?”
“어떻게 살고 있는지 궁금해서. 와 근데 북부는 듣던 대로 삭막하고 춥구나. 성도 투박하고.”
그는 천진한 척 성을 둘러보기만 했다.
“잘살고 있는 거 보셨으면 저녁 드시고 가세요. 오늘 출발하면 내일 오후쯤엔 다시 성으로 돌아가실 수 있을 거예요.”
“아네트. 결혼하더니 왜 이렇게 날 서게 굴어. 혹시 둘이 사이라도 틀어진 거야?”
헤르티안이 큰 소리로 잔을 내려 두었다.
나는 그를 흘긋 보며 말했다. 그날 이후로는 헤르티안과 많은 대화를 하지 않았다. 그도 내가 한 말을 신경 쓰고 있는지 매일 새벽이 되어서야 침실에 들어와 나를 따뜻하게 안아줄 뿐이었다.
‘이렇게 지내자는 건 아니었는데.’
그저 일에 지친 그가 나 때문에 더 지치지 않길 바랐다.
하지만 하루아침에 관계는 냉랭해졌다. 인제 와서 내가 한 말을 주워 담기엔 이미 늦었다. 아니, 최소 거래가 끝난 후에야 그를 편하게 대할 수 있을 것 같았다.
“꼭 우리 사이가 틀어지기라도 바란 말투군.”
상념을 깨는 헤르티안의 목소리가 들렸다. 세르디스는 어깨를 으쓱해 보이며 능청스럽게 말을 이었다.
“무슨 그런 섭섭한 소리를 하고 그래. 결혼 전에도, 결혼식 때도 누구보다 진심으로 축하해줬잖아. 벌써 잊었어?”
“그러긴 했죠.”
답은 내가 했다.
“너무 격하게 축하해주셔서 황후 폐하의 잔에 독이 든 줄도 몰랐잖아요. 저도 하마터면 독을 마실 뻔했고.”
일부러 세르디스가 벌인 일을 들먹거렸다. 내가 이 사건의 전말을 눈치챘다는 걸 알았으니, 꺼지라는 의도였다.
하지만 세르디스는 그 정도로 물러날 남자가 아니었다.
“그러게 말이야. 나도 그 일로 꽤 애를 먹었거든. 왜 독이 어머니께만 갔는지. 누가 노린 수는 아닌지.”
그는 특유의 능청스러운 말투로 범인을 다른 사람으로 몰고 갔다.
“그 자리에서 어머니에게 독을 탈 만한 사람은 한 명밖에 없는데 말이야. 안 그래?”
***
“개소리를 대놓고 하는군.”
헤르티안의 입에서 조소가 흘러나왔다.
“뭐, 어머니는 금세 회복하기도 하셨고 사람을 죽이는 독이 아니었어. 아마 찻잎에 잘못 섞인 잡풀이 독성을 띤 모양이야.”
그렇게 사건을 덮었구나.
아마 내가 쓰러졌대도 그는 이런 식으로 사건을 덮었을 것이다.
우리가 입을 다물자 세르디스는 이 말장난에서 승리한 사람처럼 희미하게 미소를 띠었다. 더는 개소리에 대꾸하기 싫었을 뿐인데.
저녁 식사 또한 마찬가지였다.
세르디스가 떠드는 얘기를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸다.
무례하다는 지적을 할 법도 한데, 세르디스는 쉴 틈 없이 입을 놀렸다.
되레 지친 쪽은 헤르티안이었다.
손님 같지 않은 손님을 대접하느라 쉽사리 자리를 떠나지 못했다. 어쩌면 세르디스가 나를 괴롭힐까 봐 자리에 남아 있는 건지도 모르겠다. 그래서 나는 눈치껏 차 한잔을 모두 비운 후 자리에서 일어났다.
“저녁이 깊었네요. 저는 이만 올라갈 테니 집사가 안내해준 방에서 편하게 주무세요.”
응접실을 나와 계단에 오르자, 뒤따라오는 구둣발 소리가 들렸다.
곧 다급해진 발소리가 나를 따라잡더니 이내 나를 멈춰 세웠다.
“미안해요, 대공비 전하.”
비올렛이었다.
그녀는 여기 도착하고부터 말수가 급격하게 줄어들었었는데, 되새겨보면 내 눈치를 보느라 그런 듯했다.
나는 표정을 편안하게 풀어 그녀를 안심시켰다.
보나 마나 세르디스가 억지로 그녀를 따라왔을 테니.
“전하께서 함께 가자고 하시는데 거절할 이유를 찾지 못하신 거죠. 맞죠?”
“맞아요, 그런데도 미안해요. 뻔히 사이가 좋지 않은 걸 알고 있었으면 저도 함께 오지 않아야 했는데. 오랜만에 영애가 보고 싶어서 그만…… 아, 영애가 아니라 대공비 전하.”
훌쩍거리는 와중에도 호칭을 정정하는 건 잊지 않았다.
“편하게 아네트라고 부르세요. 어차피 나이도 제가 어린걸요.”
“그, 그래도 될까요?”
“당연하죠.”
어두운 복도에서도 발갛게 상기된 볼이 선명하게 보였다. 오랜만에 만난 비올렛은 여전히 사랑스러웠다.
“그나저나 대공 전하는 처음 뵙는데 두 분이 정말 잘 어울려요. 식사하는 내내 두 사람만 봤어요. 얼마나 부러운지 몰라요.”
“저희 전하께서 한 미모 하시죠. 얼굴 보고 결혼했다니까요.”
　
　
***
아네트와 비올렛이 나가자, 헤르티안은 더 볼 것 없다는 얼굴로 한마디 인사도 없이 응접실을 나갔다.
이제 남은 사람은 세르디스와 리리.
리리는 비올렛을 따라 나가려다가 헤르티안이 눈치를 주는 바람에 응접실에 남아야 했다.
“쳇. 나도 비올렛 공녀님이랑 한껏 수다 떨고 싶은데.”
비올렛과 리리는 오며 가며 친분이 있는 사이였다. 본디 심성이 고운 비올렛은 사교계에서도 성깔이 나쁜 리리를 잘 받아주었고, 두 사람의 친분은 여태 이어졌다. 
그러다 부모님이 돌아가신 이후 블란디체로 온 이후에는 자주 보지 못하게 되었다. 그래서 불만을 툭툭 뱉으며 자리에서 일어났다.
“내일은 새언니 말고 나랑 놀아달라고 해야지.”
그렇게 나가려다가, 혼자 남은 세르디스를 보고 인사를 할지 말지 고민했다.
어릴 적부터 가족처럼 지낸 헤르티안과 달리, 세르디스 또한 친족이긴 했지만 썩 좋은 관계는 아니었기 때문이다.
게다가 세르디스 외가 자체가 헤르티안을 죽이려고 안달인 걸 알면서도 친하게 지낼 수는 없었다.
결국 리리는 꾸벅 목례만 하고 응접실을 떠나기로 마음먹었다.
그리고 막 방향을 틀려던 찰나, 세르디스가 먼저 리리에게 말을 걸었다.
“리리. 오랜만에 만난 오라버니랑 회포나 풀지 않을래?”
그 말에 리리가 고개를 돌렸다.
세르디스는 소파에 양팔을 걸치고 다리를 꼰 채 제 집주인처럼 앉아 있었다. 그 모습을 보니 대답은 알아서 튀어 나갔다.
“됐거든요.”
“너까지 딱딱하게 굴면 나 상처받아.”
가슴을 움켜쥐는 시늉을 해 보이는 세르디스를 보며 리리는 대꾸할 필요성도 느끼지 못했다.
헤르티안이 왜 저렇게 세르디스를 무시했는지 도리어 이해가 갔다.
그래서 괜히 엮이기 싫은 마음에 서둘러 발걸음을 옮기려 했다.
“리리, 너는 둘이 어울린다고 생각해?”
하지만 그 말이 리리를 다시 돌아보게 했다.
“무슨, 소리를 하는 거예요?”
세르디스는 알게 모르게 승리의 미소를 지었다.
“내가 보기엔 두 사람이 좋아서 결혼한 걸로는 안 보이거든. 나만 그런가?”
그러면서 능청스럽게 긁적거리는 시늉을 했다. 만약 리리가 같은 마음이 아니더라도 빠져나갈 구멍은 만들어 둔 셈이다. 
하지만 세르디스는 리리가 자신과 같은 생각일 거라는 확신이 있었다. 그도 그럴 게 여기 도착하고 나서부터 줄곧 아네트를 바라보는 표정이 한없이 냉랭했던 탓이다.
“……왜 그렇게 생각하는데요?”
아니나 다를까, 리리가 관심을 보였다.
사실 아네트를 누구보다 이곳에서 쫓아내고 싶은 사람은 리리였기에.
“전쟁을 막 치르고 돌아온 사내가 여인을 만날 틈이나 있었을까.”
“그래도 두 사람이 좋아서 한 게 맞다는데요?”
터무니없는 소리란 걸 알지만, 두 사람 사이는 의심할 거리가 없었다. 이곳에 오고 나서도 줄곧 사이가 좋아, 사용인들 사이에서도 잉꼬부부라고 소문이 났고.
“그건 그렇더라고. 근데 그거 알아? 내가 이상한 얘기를 들었는데.”
“뭐, 뭔데요?”
“딱딱하게 서서 얘기하지 말고 여기 앉아봐.”
리리는 궁금증을 참지 못하고 세르디스의 옆에 가서 앉았다.
“아네트가 결혼하기 일주일 전에, 정보 길드에서 남편감을 찾았다더라고.”
아네트가 남편감을 찾았다는 건 명백한 사실이었다.
아네트도 세르디스가 이 사실을 알고 있다는 걸 알고 있기에 일부러 티 나는 연기를 하곤 했으니까.
‘그것도 연기라고.’
세르디스는 단 한 순간도 그 연기를 믿지 않았다.
되레 의심만 키울 뿐이었다.
왜, 아네트가 자신을 피하고자 결혼까지 했을까. 하는 의심.
아네트에 대한 모든 걸 알아보았지만 뚜렷한 답은 나오지 않았다.
자신에게 호의적이었던 아네트가 눈앞에서 쓰러지고 난 후, 갑자기 태도가 변했다는 것.
마치 딴사람이 된 것처럼 자신을 멀리한다는 것.
그것만 알고 있을 뿐이었다.
상황이 어찌 되었든 세르디스는 아네트에 대한 마음을 접을 수 없었다.
오히려 갖지 못했기에 더 욕심이 생겼다. 게다가 자신의 것을 빼앗은 게 다른 이도 아닌 헤르티안이라 더욱더.
“자세히 말해봐요. 새언니가 남편을 구하러 다녔다고요?”
어느새 리리의 얼굴은 심각해져선 머릿속으로 말도 안 되는 상상의 나래를 펼쳤다.
“아네트가 어느 날부터 갑자기 결혼한다고 떠들길래 무슨 일이 생겼나 싶어서 알아봤는데. 글쎄 계약 결혼할 상대를 찾고 있더라고.”
그는 자신이 아네트에게 어떤 감정인지는 철저하게 숨겼다.
“허…… 이상하긴 했어요. 헤르티안 오라버니가 그 사람도 아니고 다른 여자랑 결혼이라니.”
리리의 말에 담긴 의미를 세르디스가 캐물었다.
“그 사람이라니?”
리리는 아차 싶은 얼굴로 고개를 저었다.
“아무것도 아니에요.”
“리리. 솔직하게 얘기해. 만약에 아네트랑 헤르티안이 계약 결혼을 한 거면 훗날 대공 직위를 이을 사람도 없는 거나 마찬가지야.”
결국 리리는 실토했다. 그게 헤르티안을 위하는 일인 것만 같았다.
“실은 헤르티안은 따로 좋아하는 상대가 있거든요.”
어설프게 알고 뱉은 말이었다.
헤르티안이 어느 순간부터 누군가와 편지를 주고받는다는 건 알고 있었다.
그리고 그 상대가 여자라는 것도.
‘우와. 헤르티안 오라버니, 누구한테 편지 받은 거야? 편지지가 예쁜데 여자야?’
‘이리 줘. 너는 몰라도 돼.’
늘 다정한 헤르티안도 편지에 대해서는 예민하게 굴었으니까.
게다가 편지를 열어보는 얼굴은 두말할 것 없이 행복해 보였다.
그러니 의심하지 않을 수가 있나.
굳이 그 상대를 캐보지 않은 것도 헤르티안에게 들켰다간, 영영 자신을 보지 않을 것 같아서였다.
그런데 대뜸 헤르티안이 딴 여자랑 첫눈에 반해 결혼한다니. 믿을 리가.
“다른 상대? 그게 누군데?”
“저도 누군지는 몰라요. 다만 헤르티안이 짝사랑했던 여자가 있는 건 확실해요. 지금도 편지를 주고받는 것 같긴 한데…….”
“편지라니…… 설마 이거?”
세르디스의 품에서 익숙한 편지 봉투가 나왔다.
그걸 본 다홍색 눈동자가 땡그랗게 커졌다.
“그걸 왜 세르디스 오라버니가 갖고 있어요?”
‘역시 그런 거였구나.’
이 편지는 아네트가 결혼식에서 럭키에게 맡긴 편지였다.
그저 신부 대기실로 가서 헤르티안에 대해 안 좋은 말만 몇 마디 하라고 했더니, 이 편지를 건네주지 뭐람?
게다가 럭키 말에 따르면 오랜 시간 편지를 주고받은 이가 있단다.
세르디스는 그 말을 듣고 곧장 럭키에게 궁정 화가 추천장을 써주기로 약속했다. 작은 아이는 그저 신이 나 편지를 전해주고 떠났다.
보내는 이는 아네트.
받는 이는 카시안.
편지 속 내용은 꽤 심오했다.
[카시안, 용기 내 줘서 고마워.
네가 부담스러워하는 걸 알면서도 만나자는 말을 해서 미안해.
그래도 난 네가 어떤 모습이든 어떤 상황이든 이해할 준비가 되어 있어.]
오랜 시간 편지를 주고받았다고 해놓고 서로 얼굴도 몰랐던 모양이다.
언뜻 보기엔 단순히 약속을 잡는 내용이었지만, 몇 번이고 뜯어보면 한 마디 한 마디 신경 쓰지 않은 구석이 없었다.
그는 직감했다.
아네트가 갑자기 변한 이유가 어쩌면, 이 편지와 관련 있을 거라고.
그리하여 곧장 상대를 찾아 나섰다.
‘카시안은 누굴까.’
들어본 적 있는 이름이었지만 집히는 사람은 없었다.
수도에 있는 카시안이라는 이름을 가진 자는 귀족 평민 가릴 것 없이 모두 조사했다.
하지만 그 누구도 아니었다.
아네트와 편지를 주고받지 않았다.
‘그렇다는 건 카시안은 본명이 아니라는 거네.’
그래서 아네트가 결혼하고 가문을 떠난 뒤, 그녀가 결혼식장에서 편지를 흘린 척 백작가로 다시 돌려보냈다.
집사는 아네트가 카시안에게 보낸 편지임을 확인하고 어디론가 그 편지를 맡겼다.
세르디스는 그 뒤를 쫓았다.
그리고 마침내 편지의 도착지가 블란디체 성이란 걸 알게 되었다.
“그게 헤르티안 오라버니가 주고받던 편지예요.”
***
이제야 퍼즐이 모두 맞춰졌다.
‘그러니까 아네트는 카시안이 헤르티안 놈이라는 걸 모르고, 그 녀석은 아네트에게 정체를 숨기고 편지를 보내고 있었다 이거지?’
그리고 헤르티안 놈이 이딴 편지 쪼가리로 아네트와 내 사이를 이간질한 거고.
어떻게 이간질했으면 그렇게 자신을 기피할까.
그는 기가 차서 헛웃음도 나오지 않았다.
그리고 정작 이간질한 본인은 아네트와 결혼했다. 그것도 황제를 구슬려서 중간에 막지도 못하게 만들었고.
결과적으로 아네트를 짝사랑한 헤르티안이 이 모든 일을 계획하고 벌인 것이다.
세르디스는 그렇게 결론지었다.
“뭐라고 말이라도 해봐요! 답답해 죽겠어요!”
“아까 집사가 안내해준 방을 구경하다가 서랍에 있는 걸 봤어.”
그는 어물쩍 대답한 후, 빠르게 머리를 굴렸다. 앞으로 어떻게 해야 할지에 대해서. 계획은 빠르게 결정 났다.
‘꽤 애를 먹었으니까 기억에 오래 남도록 아프게 갚아줘야지.’
그게 세르디스의 방식이었다.
“손님 방 서랍이라뇨? 헤르티안이 편지만큼은 꼼꼼하게 보관하는 편인데 이상하네요.”
“그게 중요한 게 아니야. 네가 두 사람 사이가 좋다고 했지?”
“네. 그건 확실해요.”
“연기일 가능성이 커. 아네트가 안살림까지 도맡아 하진 않잖아.”
계약 결혼이니만큼 진짜 대공비의 임무를 다하고 있진 않을 것이다.
“아뇨? 누구보다 열심히 하던데요?”
안 그래도 리리 또한 의심했던 부분이다.
짜인 결혼임을 뻔히 아는데, 아네트가 열정적으로 일을 벌여대니까.
하녀들에게도 아네트가 철없는 수도 귀족 영애라 일은 뒷전이라고 말해 두었는데, 아네트가 보란 듯이 일 처리를 열심히 하는 탓에 그마저도 헛수고가 될 판이다.
“저는 헤르티안 오라버니가 일부러 집안 살림할 사람을 고용한 줄 알았다니까요. 매일 여기저기 다니느라 얼굴 볼 시간도 없어요.”
이건 예상치 못한 전개였다.
아카데미에서도 연구실에 갇혀 있던 아네트가 대뜸 안살림을 하다니.
미심쩍은 부분이 한두 개가 아니었다.
“뭘 하느라 그렇게 바쁜데?”
“저도 자세한 건 몰라요. 지난번에 상인들이 마차에 약초를 잔뜩 실어 온 적이 있는데, 그 이후로는 영지를 돌아다니기 바쁘더라고요. 매일같이 밖에 나가서 뭘 하고 돌아다니는지.”
영지를 돌아다닌다라.
수도의 겨울보다 추운 이곳에서 아네트가 밖을 나가는 데는 이유가 분명히 있을 터.
모두 조사해보면 나올 일이었다.
“아, 그리고 저번에는 쿠르시아인한테 사과하라고 하질 않나. 사사건건 간섭이 심해요.”
리리는 이 틈을 타 자신의 억울함도 호소했다.
“네가 고생이 많았겠네.”
“그러니까요. 제가 얼마나 속으로 끙끙 앓았게요. 이거 보여요? 피부 거칠어진 거.”
제 고생을 알아주는 세르디스에게 리리는 쉽게 마음을 열었다.
그리고 세르디스는 이 기회를 놓치지 않았다.
“리리. 앞으로 너랑 내가 힘을 합쳐야겠다.”
“뭘 하려고요?”
세르디스가 아주 작은 목소리로 속삭였다.
“꼬인 족보를 풀어야지.”
　
　
***
“아예 눌러사시려고요?”
금방 떠날 줄 알았던 세르디스 일행이 삼 일째 여기서 묵고 있다.
“아네트. 내가 이런 상태로 수도에 돌아가 봐. 아버지가 뭐라고 하시겠어?”
계단에서 미끄러져 다리를 삐끗했단다.
침대에 누워 있던 세르디스는 억지로 일어서려다 통증이 생긴 척 낑낑거렸다.
정말 다쳤는지는 알 수 없었다. 두꺼운 천으로 발목부터 종아리까지 칭칭 감아뒀으므로.
“일어나지 마세요. 괜히 더 다쳐서 평생 여기 계실라.”
“내 걱정해주는 거야? 역시 상냥해.”
“……아침 식사나 방으로 내오라고 할게요.”
오히려 잘된 일이다.
어차피 금세 떠나지 않을 것 같았고, 다리를 다친 덕에 날 따라 나가겠다거나 하지 않을 테니까.
덕분에 세르디스의 방해 없이 비올렛을 오래 보게 되었으니 그걸로 되었다.
물론 나는 칸타드와의 약속 때문에 그녀와 오랜 시간을 보내진 못했다.
대신 비올렛 뒤를 졸졸 따라다니는 리리가 있어서 비올렛도 여기 있는 시간이 그리 지루하지는 않아 보였다.
“앞으로 이틀 남았네.”
그보다 중요한 일이 있었다.
이틀 후면 거래금 30억을 받는다. 돈 받을 생각을 하니 마치 월급날이라도 된 것처럼 기분이 좋아졌다.
“얼른 헤르티안에게 말해주고 싶다.”
아마 깜짝 놀라겠지?
화를 낼 수도 있겠지만, 그래도 성공적으로 거래한 건 칭찬해 줄 것이다.
그리고 거짓말을 하지 않아도 되니 마음 편히 그를 볼 수 있을 것 같았다.
얼른 내일이 오기를 바라며 변방 마을로 가는 마차에 막 올라서려던 때였다.
휘이익.
강하게 휘몰아치는 바람에 마차 문이 거칠게 닫혔다. 동시에 겨우 마차 문을 잡은 몸은 종잇장처럼 휘청거렸다.
“마님! 어서 마차에 오르십시오!”
어디선가 나타난 마부가 나를 잡아주었다. 덕분에 간신히 마차에 올라탔다. 그 뒤로 차체가 여러 차례 흔들거렸다. 
미처 밖을 확인하지도 못한 채로 마차 문고리를 꼭 잡고 있자니, 바람이 서서히 잦아들었다. 완전히 바람이 멎고 난 뒤엔 마부가 문을 열어 걱정스럽게 물었다.
“마님, 괜찮으십니까?”
“응. 북부는 날씨도 제멋대로구나.”
마부 뒤로 보이는 거리엔 돌풍을 못 이긴 남자 둘이 바닥에 쓰러져 있었다.
“저 사람들 기절한 것 같은데?”
추운 북부 거리 바닥에 계속 누워 있다가는 입이 돌아갈 것이다.
“의원에 데려다줘야겠어.”
영지의 일이라 차마 못 본 척할 수가 없었다. 하지만 마차에서 내리려는 나를 마부가 저지했다.
“이 거리에서 빈번하게 벌어지는 일입니다. 저런 사람들은 영지 사람들이 알아서 데려다가 치료해주니까 걱정하지 마십시오.”
“아무도 도와주지 않고 지켜보는데?”
그들 주변으로 사람은 모여들었으나, 그들을 데려가는 사람은 없었다.
“마님. 지금 출발하지 않으면 언제 바람이 다시 불어올지도 모릅니다. 마차도 그 강풍에 얼마나 버틸지……. 급하신 일 아니셨습니까?”
“그렇긴 한데.”
내가 고민하자, 마부가 덧붙였다.
“정 그러시면 제가 가서 의원으로 데려가 달라 부탁하고 오겠습니다.”
“그래 주게.”
“예. 걱정하지 말고 잠시 마차에서 기다려 주십시오.”
뭔가 의도적으로 그들에게 가까이 가지 말라는 것처럼 느껴졌지만, 이만 신경을 껐다.
마부가 굳이 그럴 이유는 없으니까.
“근데 오늘따라 몸이 으슬으슬하긴 하다.”
나는 털 망토를 끌어당기며 몸을 웅크렸다.
세르디스가 북부에 오고 나서 여러모로 신경이 쓰여, 컨디션이 좋지 않았다.
거기에 찬 바람을 정면으로 맞으니 몸에선 슬슬 열이 오르고 있었다.
“서둘러 다녀와야겠다.”
　
***
칸타드의 상처는 희미한 흉터만 남았다.
깊은 상처라 약을 써도 치료하는 데 오래 걸렸지만, 그래도 큰 문제 없이 치료되었다.
나는 다리를 바닥에 콱콱 차는 칸타드를 보며 잔소리를 늘어놓았다.
“거의 한 달간 왼쪽 다리를 못 쓰셨으니까 갑자기 뛰어다니시지 말고 천천히 걷는 것부터 연습하세요.”
“바로 훈련에 돌입한다.”
“나중에 고생하셔도 전 몰라요. 내일이 마지막이니까.”
슬슬 헤르티안이 의심을 할 법도 했다.
근 한 달 동안 매일 외출을 자행했으니까.
내일이면 30억을 받는 셈이니 이제 그를 속이지 않아도 된다는 해방감이 물씬 들었다.
저절로 콧노래가 흥얼거렸다.
“그렇게 좋은가?”
“당연하죠. 이제 드디어 자유인데. 한 달 동안 쉬지 않고 오는 것도 일이라고요.”
“내가 괜한 고생을 시켰군.”
“뭐, 정당한 대가를 치렀으니까요.”
나는 한 달 동안 막사 안에 멋대로 펼쳐두었던 약초 더미들을 정리하기 시작했다.
내일은 병사들에게도 한 번 더 치료법을 알려줄 예정이라, 짐은 미리 정리해두어야 했다.
“오늘은 이것만 정리하면 갈 거예요.”
그 말에 칸타드가 급히 되물었다.
“온 지 얼마나 됐다고 벌써 가는 거지? 돈을 날로 먹을 생각이던가?”
은근히 돈으로 압박 잘한다니까.
매번 칼같이 퇴근하려던 내게 저 말을 덧붙이면서 굴린 그다. 이젠 저 잔소리도 익숙하게 흘려보냈다.
“그건 아니고요.”
마저 약초를 다 정리한 내가 바구니를 들고 일어서려던 때였다.
휘청.
몸이 크게 흔들리며 시야가 흐려지기 시작했다.
‘또다.’
기어코 몸이 쓰러지기 직전까지 간 것이다.
하필이면 여기서.
오늘은 보니사도 함께 오지 않았다.
대뜸 찾아온 손님 때문에 성에 일이 많아졌기 때문이다.
그렇기에 더더욱 여기서 기절할 순 없었다.
기절하면 하루는 꼬박 잠이 드는데, 외박하면 헤르티안이 나를 찾아 나설 것이다.
그리고 그의 말을 어기고 멋대로 쿠르시아인과 거래한 사실을 알게 된다면…….
‘이혼을 하자고 할지도 몰라.’
눈앞이 아찔해졌다.
나는 안간힘을 쓰며 쓰러지지 않게 버텼다.
“오늘은……. 감기 기운이…… 좀 있거든요.”
다행히 조금 정신이 돌아왔다.
그 기회를 놓치지 않고 막사 입구까지 걸어가는 데 성공했다.
마을까지만 버티면 마부에게 대공성으로 가자고 하면 된다. 마차에서 기절하는 건 상관없었다.
다만, 이곳에서 쓰러지는 건 위험하다.
“잠깐. 할 이야기가 있다.”
그때, 이런 속사정을 모르는 칸타드가 나를 불러 세웠다.
하지만 나는 겨우 움직이는 걸음을 멈추지 않았다.
“혹시 급한 게 아니면…… 내일 하실래요? 지금은 머리가 좀 아파서…….”
“급한 건 아니다만…… 그렇게 하지. 조심히 가라.”
다행히 그는 나를 막지 않았다. 무사히 막사를 나왔다.
이제 마을까지만, 마을까지만 걸어가면 된다.
몸이 미친 듯이 달달 떨렸다.
망토를 꽉 쥐어 몸에 둘렀다. 얇은 망토를 덧대어도 바람을 막아주진 못했다.
‘여우 털…… 토끼 털…….’
너무 춥다.
평민 옷이라고 얇은 걸로 갈아입은 게 잘못이었다.
나는 코를 훌쩍거리며 내일은 기필코 털 망토를 입겠다고 다짐했다.
그런데, 그때.
“저기. 괜찮나?”
막사에서 나온 칸타드가 내 어깨를 돌려세웠다. 그 바람에 간신히 버티고 있던 정신력이 그만 끊어졌다.
“아, 안 돼…….”
마지막으로 보인 건 칸타드의 따뜻해 보이는 털 망토였다.
***
칸타드는 돌연 눈앞에서 쓰러진 아네트를 보고 소리쳤다.
“정신 차려라! 죽으면 안 된다!”
아네트는 눈이 뒤집힌 채로 의식을 완전히 잃었다.
칸타드는 당황스러움에 그대로 얼어붙어 아네트가 깨어나도록 소리만 내질렀다. 이런 상황에 대처하는 법을 알지 못했다.
하지만 그것도 얼마 가지 못했다.
“목소리 낮추지?”
　
　
누군가에 의해서 아네트를 빼앗겼다. 흑발에 창백한 피부를 가진 남자였다.
아네트를 가볍게 안아 든 남자는 그녀 위로 따뜻한 숄을 덧대 주었다. 꽤 익숙한 손길이었다.
그 사내는 무감한 눈으로 칸타드를 보더니 이내 마을 쪽으로 걸어갔다.
칸타드는 저도 모르게 그를 따라 국경을 넘어 마을로 걸어갔다.
불법행위라는 것도 잊은 채로.
그를 따라가자, 익숙한 레퀴에스 마을 사람들이 보였다.
마을 사람들은 그 남자를 보고 알아서 머리를 조아리며, 한 집안으로 안내했다.
그 남자는 침대에 아네트를 눕힌 뒤 두꺼운 이불을 덮어주고 한참을 지켜보았다. 혈색이 돌아오는 걸 확인한 후에야 그녀에게서 시선을 거뒀다.
그러자 뒤에서 안절부절못하고 있던 마을 사람들이 죄다 나와 허리를 납죽 숙였다.
“저희가 면목이 없습니다. 몸이 성치 않은 걸 알고서도 굳이 막사에 가신다는 걸 말리지 못했습니다.”
“죽을죄를 지었습니다요. 그간의 은혜를 모르고…… 대공 전하께서 그렇게 당부하셨었는데.”
칸타드가 잠시 숨을 멈춘 건, 그들이 그를 대공이라고 부른 대목에서였다.
밝은 곳에서 살펴보니 옷차림새가 일반 사람들과는 달랐다. 아니다. 옷이 아니라 그가 풍기는 오라가 남달랐다.
많은 레퀴에스인들을 만나봤지만, 이 정도의 분위기를 풍기는 남자는 처음이었다.
“나중에 다시 얘기하도록 하지.”
남자가 말하자, 사람들이 일제히 밖으로 나갔다.
그리고 언뜻 인형처럼 보이기도 하는 남자가 시선을 제 쪽으로 돌렸다.
칸타드는 알면서도 물었다.
“당신이 새로운 이곳의 영주인가?”
“그렇다.”
북부의 주인답게 차가운 말투였다.
“이곳 주인은 생각보다 신하에 대한 정이 깊은가 보군.”
헤르티안은 그 말을 듣곤 고개를 삐딱하게 기울였다. 그러자 칸타드는 설명을 덧붙였다.
“저 여자. 대공비의 사람이라고 들었다. 아내의 사람을 직접 챙기는 건 주군이라서가 아닌가?”
칭찬이라기보단 과하다는 지적이었다. 성에 있어야 할 영주가 변방까지 나와 신하를 안아 드는 건 충분히 오해의 소지가 있었다.
‘제 부인이나 챙길 것이지.’
칸타드는 여자를 지키기라도 하듯 서 있는 그가 은근히 꼴 보기 싫었다. 그래서 그를 지나쳐 자신이 그녀 곁에 있으려고 다가가던 때였다. 헤르티안이 거칠게 그를 막아섰다.
“내 거래 상대이기도 하니 깨어날 때까지 내가 돌보…….”
“주군이 아니라 남편이라서다.”
***
이 주 전 일이다.
길로타와 잭슨 앞에 헤르티안이 떡 하니 나타났을 때였다.
“그게…… 실은 말입니다요. 마님께서 직접 일을 맡지 않으면 5천만 골드를 손해 볼 수 있다고 하셔서 저도 예산을 날리는 일만큼은 막아보고자…….”
“맞습니다. 길로타는 그저 대공성을 위해서 주인님께 말하지 못했습니다.”
쩔쩔매던 그들은 그간 무슨 일이 있었는지 실토했다.
그리고 처분을 기다렸다.
주인을 속이고 명령을 거부한 건 큰 죄에 해당한다.
무엇보다 헤르티안의 표정이 유례없이 흉흉하니, 제아무리 아끼는 부하라도 벌은 피하지 못할 터.
“나보다 부인의 말을 따른 건 칭찬해주지.”
“예?”
하지만 헤르티안의 입에서 칭찬이라는 단어가 튀어나왔다.
“저희를…… 칭찬해주신다는 말씀입니까요?”
“앞으로도 부인이 너희에게 부탁한 일이 있으면 그게 뭐가 되었던 반드시 따라라.”
“예? 예.”
결과적으로 가장 벌을 받아야 할 부분에서 칭찬받고야 말았다. 길로타와 잭슨은 허공에서 얼떨떨한 눈짓을 주고받다가 다시 꾸벅 고개를 숙였다. 
대공과 대공비 사이가 좋다는 이야기는 지나가던 하녀에게 물어도 아는 얘기였다만, 이 정도일 줄은 몰랐다. 대공비의 말을 먼저 들으라니.
하지만 지금으로선 그들에겐 잘된 일이었다.
그들의 안목도 인정받았고, 신하로서 해야 할 도리도 다 해낸 셈이니까.
“부인께서 사업을 진행하려던 게 대공성이 추워서였다고?”
“예. 마님께서 워낙 추위를 많이 타시다 보니 견디기 힘드셨나 봅니다요.”
이렇게 된 거 길로타는 있는 그대로 모두 털어놓았다.
“처음부터 대공성의 보수를 원하셨는데 제가 쿠르시아에 들어가는 예산 때문에 미처 대공성의 보수를 하지 못하였다고 보고했더니, 마님께서 바로 약초를 구입하셨습니다요.”
그 얘기에 헤르티안은 짧게 조소했다.
아네트가 추위에 약한 것은 알고 있었지만, 자신을 속여서까지 사업을 벌일 만큼 힘들어하는 줄은 몰랐다. 
밤에 몸을 따뜻하게 데운답시고 멋대로 그녀를 껴안은 것 빼면 자신이 아네트에게 해준 게 아무것도 없던 셈이다. 오히려 그녀를 무리시켜서까지 사업을 벌이게 만들다니. 스스로가 나약하게 느껴졌다.
“거래를 하려고 매일 변방으로 나가 치료법을 알려주는 게 그 조건이었고?”
“그렇습니다요.”
어쩐지 몸에서 약초 냄새가 진하게 풍기나 싶었더니.
‘아네트답달까?’
하지만 속이 쓰린 건 어쩔 수 없었다.
서로에게 비밀은 없었으면 했던 건 자신만의 바람이었나.
아니었다. 다 해줄 것처럼 데려와 놓고 성의 보수도 하지 못하게 막은 능력 부족 탓이었다.
“다음 달에 성의 보수를 하도록 하지.”
그는 한 치의 망설임 없이 말했다.
“예? 하지만 오랫동안 보수를 하지 않아 필요합니다요.”
“진행해. 예산 걱정은 하지 말고.”
헤르티안의 강직한 목소리에 길로타가 꾸벅 고개를 숙였다.
예산이야 어떻게든 메꿀 수 있다.
하지만 아네트가 이 일로 고생하는 꼴은 이번이 마지막이었다. 그렇다고 그녀의 사업을 방해할 생각은 없었다. 다만 이번만큼은 멀리서 지켜보기로 했다.
그리고 헤르티안이 성 보수비를 모두 마련한 때였다.
세르디스가 저택을 찾아왔다. 신경 쓸 일이 하나 더 늘었다.
‘평생 한 번을 온 적 없는 놈이 이제야 이곳에 온 이유는 뭐지?’
아니나 다를까.
“설마 이 편지 말이야?”
안 그래도 의심하고 있던 찰나에 리리와의 대화를 엿들었다.
오래도록 오지 않았던 편지가 세르디스 손에 있다는 사실.
그리고 같잖은 수작을 부리고 있다는 것도 알게 되었다.
‘이혼? 같잖은 소리.’
한 번 빼앗겼지 두 번 빼앗길까. 이제 와서 발버둥 친다고 해도 달라질 건 없다.
그로부터 삼 일 뒤.
강제로 쫓아내려는 걸 눈치챘는지, 세르디스가 다리를 다쳤다는 핑계로 대공가에 드러누웠다.
아네트는 일찌감치 밖으로 나갔다. 헤르티안도 그녀의 뒤를 쫓았다. 세르디스가 머물기 시작한 후로는 줄곧 그랬다. 혹시 무슨 일이 생길지도 모르는 일이니까.
마을에 도착하고 마부가 바퀴에 밧줄을 감았다.
그동안 마을을 구경할 겸 아네트가 거리에 나오자, 그녀를 미행하는 무리가 붙었다. 그 자리에서 밀어버리고 싶은 마음이 차올랐지만 참아야 했다.
‘여기서 처리하면 아네트가 눈치챌 텐데…….’
그래서 아네트가 마차에 오르기 직전. 강한 바람을 일으켜 그녀의 시야를 가렸다. 그와 동시에 미행하려던 남자 셋을 제압했다.
“대공 전하. 괜찮으십니까?”
마부는 자신을 발견하고 단숨에 달려왔다.
“마차를 미행하는 무리가 있었다.”
“미, 미행이요?”
“처리했으니 신경 쓸 것 없다. 아네트는?”
“마님은 마차 안에 계십니다.”
헤르티안은 아네트가 타고 있던 마차를 물끄러미 바라보다, 이내 시선을 거뒀다.
마차는 출발했다.
이제는 바퀴 자국이 선명하게 난 산속으로 사라졌다. 마음 같아선 아네트에게 무슨 일이 생길까 봐 그녀를 뒤따르고 싶었지만, 그 전에 할 일이 남아 있었다.
기절한 사내 셋을 대공저의 감옥에 가뒀다. 그들을 심문하려고 했지만 전부 혀가 잘려 있었다. 혀를 자르는 건 입을 잘못 놀린 시종들에게나 가해지는 형벌이었다. 잔인한 방식이라 일반 귀족은 쉬이 행하지 못한다. 황족이라면 모를까.
그는 성을 뒤로하고 변방으로 올라갔다.
저 멀리 아네트가 보였다.
작은 막사 안에서 타국의 병사들에게 오목조목 알려주는 모습.
그는 열정 어린 아네트를 물끄러미 응시했다. 그녀를 보고 헤벌쭉거리는 병사들의 얼굴을 뭉개버리고 싶은 마음도 들었지만, 그럼, 아네트가 싫어하겠지?
어차피 아네트는 그들에게 관심이 없다. 오직 돈을 위해서 의무적으로 알려주고 있다. 그렇게 스스로를 위로했다.
잠시 후, 그녀가 나왔다. 이번엔 자신이 여기 있다는 걸 눈치채주길 바라는 마음으로 울타리 근처에 기대었다. 하지만 아네트는 무거운 바구니를 가지고 큰 막사로 걸음을 옮길 뿐 시선은 주지 않았다. 살짝 서운한 마음이 들었다.
‘저 막사에 있는 놈 눈빛도 이상했지.’
그가 빠드득 이를 갈았다.
늘 아네트가 집으로 돌아갈 때면 아쉬운 눈빛으로 뒷모습을 바라보는 사내의 눈빛.
그건 분명 어엿한 관심이었다.
‘이틀만 눈 감아 주자.’
백날 눈빛으로 마음을 고백해봤자, 아네트에게 들릴 리 없으니까. 저 남자도 세르디스 같은 종자 중 하나일 뿐이었다.
그리고 아네트에겐 자신이 있으니까.
오늘따라 아네트가 일찌감치 막사를 빠져나왔다. 반가움에 몸이 저절로 반응했다.
그런데 아네트의 상태가 썩 좋아 보이지 않았다. 그러다 결국 눈빛이 이상한 놈의 품 안에 쓰러져 정신을 잃었다.
“정신 차려라!”
헤르티안은 심장이 느리게 뛰는 걸 느꼈다.
이 꼴을 보려고 기다린 게 아니었는데.
헤르티안의 눈이 눈보라보다 차갑게 식었다.
“목소리 줄이지?”
남자에게서 아네트를 빼앗아 오고 나서야, 비로소 후회되었다. 이런 후진 곳에 아네트를 방치해 두어서는 안 되었다고. 아네트의 화를 사더라도 막았어야 했다고.
“당신이 새로운 영주인가?”
이기적인 타국의 종자에게 아네트를 내보인 게 잘못이었다.
“그렇다.”
헤르티안의 시선 끝에 푸른 약초 물이 밴 아네트의 손이 어른거렸다.
‘난 대체 뭘 한 거지?’
낮에는 아네트를 쫓고, 밤에는 영지의 일을 처리했던 그다. 한숨도 편히 자지 못하고 고생했던 건 이 꼴을 보기 위해서였나.
“내 거래 상대이기도 하니 깨어날 때까지 내가 돌보…….”
그리고 부인을 상대로 음흉한 눈빛을 보내는 사내에게 이런 소리나 듣기 위해서였나.
“주군이 아니라 남편이라서다.”
헤르티안은 아네트가 끝까지 갖고 있었던 비밀을 지켜주지 못했다.
실은 지켜주고 싶지 않았다. 저놈에게 아네트가 자기 여인임을 똑똑히 알려주고 싶었으니까. 그래서 다시는 제 눈앞에서 이상한 눈빛을 보내지 못하도록 말이다.
“……남편이라?”
예상대로 칸타드의 눈빛이 충격으로 물들었다.
전혀 생각지도 못한 말일 테니까.
대공의 부인, 대공비.
단순한 대리가 아니라 그녀 자체였다.
“블란디체의 대공비였다……?”
“변방에 살다 보니 보는 눈도 없어졌나 보군.”
아니.
알아보려고 하지 않았다.
그녀가 하는 말은 그대로 믿게 만드는 매력이 있었으니까.
아니다. 그는 이미 알고 있었다. 이런 범상치 않은 여인이 고작 평민일 리는 없었으니까.
애써 외면한 것이다. 그녀가 대공의 부인만 아니기를.
언제 만났다고 관심을 품었냐고 묻는다면, 모르겠다.
다음번에 수도로 돌아갈 때는 함께 가고 싶어졌을 뿐. 함께 있으면 편했을 뿐이었다.
“알았으면 꺼져라.”
잠시 꾸었던 단꿈이 단번에 깨졌다.
칸타드는 입을 다물고 있다가 무겁게 입을 열었다.
“……단순히 정략결혼이 아니었나?”
헤르티안은 그 질문이 썩 기분 나빴다. 아네트가 낯선 사내에게 둘만의 이야기를 시원하게 털어둔 것만 같아서. 그게 속이 상했다.
“알 필요 없다.”
그렇기에 에둘러 변명을 늘어놓지 않고 선을 그었다. 아예 이 울타리 밖의 타국인을 대하듯이.
***
긴 암전이 이어졌다.
묵직한 몸을 일으켰을 땐, 캄캄한 방에 켜진 촛불 몇 대가 보였다.
수도와는 거리가 먼 삭막한 겨울 풍경.
그제야 오래된 것 같은 기억이 떠올랐다.
“칸타드!”
꽥 소리를 지르면서 벌떡 일어났다.
어서 돌아가야 해.
헤르티안이 여기 오기 전에 돌아가야 한다.
“칸타드는 누굽니까?”
　
　
그런데 그때.
곁에서 헤르티안의 목소리가 들렸다.
귀가 잘못된 줄 알았다.
분명 여기는 변방의 집이 맞다.
“부인.”
그런데 헤르티안이 떡 하니 있는 건 왜일까.
환영이 아니라 진짜다. 헤르티안이 변방으로 올라왔다.
모두 다 알게 된 거다.
‘이제 하루만 버티면 되는데!’
여태 잘 버텨놓고 인제 와서 들킬 건 또 뭔지.
나는 일부러 생글생글 웃으며 그에게 다가갔다. 그의 화를 샀다가는 앞으로 한 보 남은 거래까지 무산이 될 수 있었다.
“헤르티안…….”
“칸타드라는 이름은 처음 듣는데.”
“아뇨. 그건…….”
“굳이 대답하지 않으셔도 됩니다.”
제대로 설명하지 않으면 안 될 것 같은 얼굴이었다.
벽에 기댄 채 나를 내려다 보고 있던 헤르티안의 눈동자가 내 움직임을 따라 움직였다.
“전부 설명할게요.”
마치 바람을 피우다 걸린 여인 같았다.
차라리 바람이면 나았다. 서로 사생활은 존중해 주기로 했으니까. 하지만 사업은 가주인 헤르티안과 직결되어있으니 함부로 건들지 않는 게 맞았다.
“칸타드는 제 거래 상대예요.”
나는 차근히 이야기를 꺼냈다.
“알고 있었습니다.”
하지만 구구절절한 설명은 필요 없었다.
이미 그는 나에 대해 모든 걸 보고 받았다. 또한, 쿠르시아인을 상대로 거래했으며 그 수익이 약 30억을 오간다는 것도 알고 있었다.
“다 알면서 모른 척해줬던 거예요?”
내가 놀라 묻자 그가 고개를 가볍게 끄덕거렸다.
“중간에 끼어들면 안 될 것 같았습니다. 너무 열정적이셔서.”
“그랬군요…….”
어쩐지 한 달 동안 대공비가 영지를 돌아다닌다는데 흔쾌히 허락해준다 싶었다.
“다음부터는 몸을 상해가면서까지 일을 벌이진 말아주십시오.”
그가 내 손을 잡아 제 가슴에 올려두었다.
심장이 튀어나올 만큼 세차게 팔딱거렸다.
“보다시피 부인이 아프면 제 상태가 심해집니다.”
***
오히려 털어두니 속이 시원했다.
그동안 어색했던 시간이 무색할 만큼 이전처럼 지금 이 순간이 편안하게 느껴졌다.
“몸은 괜찮으십니까?”
그는 제 손으로 내 볼을 쓸었다. 따뜻한 감각에 고개가 그의 손으로 기울었다.
“걱정됩니다. 여기 온 지 얼마나 되었다고 두 번이나 기절하셨습니다.”
“저는 정말 괜찮은데……. 원래 자주 이래요.”
“지금도 거짓말하면 속상합니다. 건강에 있어서는 솔직하게 대답해주세요.”
그는 주치의처럼 잔소리했다.
“알겠어요.”
그가 다가와 가볍게 포옹했다. 따뜻한 온기가 옷 너머로 느껴졌다. 
“몸이 아직도 차갑습니다.”
“헤르티안 몸은 언제나 봄처럼 따뜻해요.”
“여긴 부인이 살기엔 악조건입니다.”
“그래도 나름 적응되었는걸요.”
그래도 추위는 견딜 만해졌다. 세르디스가 신경 쓰이게 굴지 않았더라면 쓰러질 일은 없었을 테고.
“그래도 여기까지 올라와 타국인들을 만나는 건 위험한 일입니다.”
“쿠르시아에 돈을 내야 한다면 그 돈은 응당 그쪽에서 나와야 한다고 생각했어요. 저희가 빼앗긴 제국민들의 목숨값을 제국에서 낼 수는 없으니까요.”
“그래서 예지능력을 쓰신 겁니까?”
“……네.”
망설임 섞인 대답이었다.
헤르티안이 보기엔 능력을 편의대로 사용하는 것처럼 보일 수 있을 테니까.
“근데…… 진정으로 성의 정비 때문에 사업을 벌인 겁니까? 따로 필요한 보석이나 드레스가 없으시고요?”
“믿기 어렵겠지만 맞아요. 대공성이 무슨 에어컨이라도 켜둔 것처럼 찬 바람이 쌩쌩 들어오니까요.”
“에어…… 뭐라고 하셨습니까?”
“아, 아니에요.”
그의 품이 편해져서 나도 모르게 익숙한 말이 튀어나왔다. 빙의한 지 10년이 지나도 가끔 단어가 툭툭 나올 때가 있었다. 
물론 알아듣는 사람이 아무도 없어 요새는 빈도가 줄긴 했지만.
“그나저나 이제 성으로 돌아갈까요?”
따뜻했던 헤르티안의 품을 빠져나와 짐을 챙겼다.
그의 얼굴이 어둡게 가라앉은 건 미처 보지 못한 채.
***
“대공비 전하!”
성으로 돌아가니 문 앞에서 발을 동동 구르던 비올렛이 뛰쳐나왔다.
“늦은 시각까지 돌아오지 않아서 걱정했어요.”
“추운데 왜 밖에 나와 계세요.”
“걱정되어서 잠이 와야지요.”
나야말로 그녀가 감기라도 걸렸을까 걱정되긴 마찬가지였다.
마음 같아선 그녀의 손을 맞잡고 따뜻하게 비벼주고 싶었지만 그러지 못했다.
“근데 헤르티안, 저 안 내려줄 거예요?”
헤르티안이 줄곧 나를 공주님 안기로 안아 든 탓이다. 마차에서도 내가 춥겠다면서 몸을 꽉 붙이고 있었는데, 성에 도착하고 나서도 나를 잡고 놔주질 않았다.
그가 따뜻해서 좋았지만, 이젠 내려줘도 되는데.
“이대로 갈 겁니다.”
비올렛이나 사용인들이 보든 말든 그는 꿋꿋하게 나를 안고 방까지 걸었다.
나는 그의 품으로 고개를 푹 박았다. 싫은 건 아니었다. 다만 비올렛도 보는 앞이라 창피했을 뿐이지.
따뜻한 물에 씻고 나오자 몸이 노곤하게 녹아내렸다.
침대맡에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있을 무렵 헤르티안이 침실로 들어왔다.
“내일부터 성을 보수하려고 합니다.”
그것도 뜻밖의 소식을 들고서.
“하지만 예산이 없는걸요. 제가 사업으로 번 돈은 영지민을 구출하기도 빠듯하구요.”
그가 내 맞은편에 앉아 시선을 맞췄다. 
“결혼할 때 황실에서 나온 제 몫의 예산이 있었습니다.”
“하지만 그건 헤르티안이 필요할 때 써야 할 돈이잖아요.”
“성의 보수만큼 의미 있게 쓸 수 있는 곳도 없습니다.”
나도 모르게 입가에 미소가 피었다.
“그렇게 좋으십니까?”
“네. 저야 옷을 따뜻하게 입고 다니지만 사용인들은 그게 안 되니까요. 물도 차가워서 손이 다 텄더라고요.”
내가 추워서였던 이유도 있지만, 보니사의 손이 부르튼 걸 보곤 줄곧 신경이 쓰였다. 여기 온 지 얼마 되지 않은 보니사도 그 정도인데 다른 사용인들은 더 심하겠지.
“영주가 되고 나서 가장 먼저 했어야 한 일인데. 이제야 여유가 생겼네요.”
미룰 수 있는 문제였지만 헤르티안은 나를 생각해서 무리해서 앞당긴 것이다. 내가 돈을 번다고 해도 영주인 헤르티안에게 결정권이 있으니 고마운 일이었다.
나는 테이블에 놓인 컵을 그에게 내밀었다. 
“헤르티안. 이거 마셔요.”
“이게 뭡니까?”
“부정맥에 좋은 약초 달인 물이에요.”
고마움의 뜻이었다.
“언제 이런 것도 챙겨 오셨습니까…….”
“방금이요.”
그는 얼굴이 금세 구겨졌다. 약이 많이 썼던 모양이다.
“이따가 먹으면 안 되겠습니까?”
“아까도 심장이 주체를 못 했잖아요. 얼른이요.”
“아…….”
어린애라도 된 양 헤르티안이 어깨를 축 늘어트렸다. 나는 그를 보며 쿡쿡 웃었다.
“농담이에요. 편할 때 드세요. 그래도 하루에 한 번은 꼭 먹어야 하는 거 잊지 말고요.”
“약속하겠습니다.”
헤르티안은 컵을 내려두고 말을 이었다.
“어제 부인을 미행하는 자들이 있었습니다.”
“저를 미행했다고요?”
“변방으로 올라가려던 걸 보고 있더군요. 그들을 생포했으나 셋 다 혀가 없는 자들이라 누구의 소행인지는 밝히지 못했습니다.”
“허…….”
뭐라고 대답하지 못했다.
예상 가는 사람이 딱 한 명밖에 없었기 때문이다.
그리고 헤르티안도 같은 생각을 했던 모양이다. 까만 눈동자가 느릿하게 깜빡였다.
“의심하고 싶진 않지만 굳이 이곳에 와서 아무 일도 벌이지 않고 돌아간 게 의심스럽습니다.”
그가 말하고 있는 사람은 세르디스였다.
“저도 그렇게 생각해요.”
결혼을 하면 원작에서 완전히 벗어날 줄 알았건만, 그게 아니었다.
시기로 보면 슬슬 비올렛에 대한 미안함으로 후회해야 할 그가 아직도 내게 미련을 갖고 있다.
‘얼마나 후회하려고 저러는지.’
유부녀까지 건드리는 남자를 비올렛이 용서할 수 있을까?
물론 내가 그 얍삽한 수법에 넘어갈 일은 없었다.
그전에 세르디스가 이미 결혼한 우리를 상대로 벌일 수 있는 일은 많지 않았다.
고작해야 부부 사이를 이간질하거나 이상한 소문을 퍼트리는 거겠지.
“결혼하면 잠잠해질까 싶었는데. 생각보다 만만치 않네요. 너무 신경 쓰지 마세요.”
“세르디스는 어려서부터 이상한 버릇이 있었습니다.”
헤르티안은 영 못마땅한 얼굴이 되어선 이야기를 늘어놓았다.
“제가 갖고 놀던 장난감이 있었습니다. 어머니께서 주신 거라 제겐 하나밖에 없는 장난감이요. 어느 날, 세르디스가 그걸 탐내더군요. 저도 그까짓 장난감 한 번 놀게 해줬으면 좋았을 텐데 황궁 구석에서 눈치 보며 살았던 저는 오기가 생겼습니다. 양보해주라는 어머니의 말에도 절대 빌려주지 않았죠.”
허탈한 목소리가 이어졌다.
“그다음 날이 되자 그 장난감은 형태를 알아보기 어려울 정도로 망가져 있었습니다. 다신 고쳐 쓰지 못하도록 엉망이 된 겁니다. 누가 그랬는지는 끝끝내 알아내지 못했지만 직감할 순 있었습니다.”
원작을 읽은 나는 알고 있었다.
어려서부터 욕심이 많았던 세르디스가 벌인 짓이라는 걸. 황후의 소생은 하나뿐이었으니 거리낄 게 없었겠지. 그래서 지금까지도 제멋대로지.
“그 뒤로는 욕심 없는 척 살았습니다. 그래야 세르디스가 탐내지 않을 테니까. 근데 부인까지 탐내는 건 차마 넘기기가 어렵습니다.”
“헤르티안.”
“부인이 저 때문에 망가질까 두렵습니다.”
헤르티안이 그간 나를 도와주었던 이유를 조금이나마 알 것 같았다.
나는 그의 손을 살포시 감싸주었다. 그의 흔들리는 눈빛을 내 곧은 시선으로 잡아주었다.
“그럴 일은 없을 거예요.”
　
***
아네트가 다시 고이 잠들자, 헤르티안은 세르디스를 찾아갔다.
그는 이곳이 자기 집이라도 되는 듯 와인을 가득 채운 잔을 기울이고 있었다.
“언제쯤 꺼질 생각이지?”
세르디스는 헤르티안에게 잔을 넘겨주었다.
“북부는 와인 맛이 독특하네. 한잔해.”
“한가하게 술이나 마실 여유 없다.”
“딱딱하기는.”
세르디스가 픽 웃으며 여전히 여유로운 얼굴로 와인을 머금었다. 어느새 의자에서 일어나 창밖을 보는 세르디스의 다리는 멀쩡했다. 여전히 붕대를 감고 있지만, 그는 멀쩡하게 서 있었다.
헤르티안은 이미 예상이라도 했다는 듯 무감한 눈으로 그에게 말했다.
“너야말로 언제까지 아네트한테 구질구질하게 매달릴 참이지? 황자 자리가 딴 데 눈 돌릴 여유가 있는 자리였던가?”
“왜? 신경 쓰여?”
“정확히는 거슬리는 거지.”
　
　
그는 오물 보는 것처럼 세르디스를 쳐다보았다.
“결혼한 여자에게 미련이 남아서 미행을 붙이는 것도 모자라 더러운 수라도 쓰고 있나 싶어서. 절름발이 행세도 못 봐주겠더군. 더 연습이라도 해오든가.”
세르디스의 매끈한 얼굴이 서서히 굳었다. 이내 기가 막힌다는 듯 헛웃음을 터트렸다.
“수는 무슨 수야. 서로 잘 지내보려고 온 거지. 다리 아픈 척한 것도 미안하다. 더 머물다가 가고 싶은데 너랑 아네트가 나를 돌려보내려고 안달이니까 일부러 다친 척 좀 했어. 근데 아직도 나한테 뭔가 남은 게 있는 모양이네. 내일 일찍 갈 테니 표정 풀어.”
이미 헤르티안이 눈치챈 걸 알면서도, 세르디스는 끝까지 모른 척 일관했다.
그에겐 꺼내지 않은 패가 있었다.
아네트가 카시안의 정체를 모르고 있다는 것.
헤르티안이 정체를 드러내지 않는 것.
편지로 미루어 보아 둘 사이는 친밀함을 넘어섰다. 세르디스가 알고 있던 아네트 주변 사람 중에 카시안만 한 사람은 없었다. 
그런 사이라면 굳이 계약 결혼이 아니라도 결혼을 할 수 있었을 텐데, 말하지 않았다는 건 분명 그만한 이유가 있어서일 것이다.
세르디스는 와인을 마시는 척하며 보이지 않게 씨익 웃었다.
아직 기회가 있다는 뜻이다.
***
아침이 밝았는데도 대공성은 유난히 조용했다.
“세르디스 전하가 가셨다고?”
“네, 마님. 이른 새벽부터 나가시길래 마님을 깨우려고 했는데 말씀 전하지 말라고 당부하셔서요.”
초대하지 않은 손님이 인사도 없이 성을 떠난 것이다.
나는 얼떨떨한 눈으로 그들이 떠난 자리를 바라보았다.
“다리 다쳤다면서 잘도 나갔네.”
나를 미행하는 데 실패해서 도망간 게 분명했다.
그나저나 세르디스가 말없이 떠나서 비올렛이 성에 홀로 남았다.
비올렛한테 빌붙어 올 땐 언제고 인제 와서 버리다니.
정말 쓰레기 남주 그 자체였다.
“마님, 그보다 밖으로 나와보세요!”
보니사는 아까부터 흥분 상태였다. 그것보다 중요한 게 있다는 얼굴로 내 팔을 살포시 잡았다.
“그러고 보니까 오늘이 마을로 가는 마지막 날이네.”
오늘이 칸타드와 약속한 마지막 날이었다. 이제 30억이 해결되었으니 앞으로 45억. 그것만 벌면 된다.
“아뇨, 오늘은 마을에 안 가셔도 되겠어요!”
반사적으로 눈이 뜨였다.
순간 내 30억이 날아간 줄 알고 말이다.
하지만 예상이랑은 전혀 반대의 상황이 펼쳐졌다.
“마님 앞으로 30억 골드가 도착했습니다.”
칸타드가 하루 앞당겨 내게 골드를 주었다. 그러고 보니 어제 칸타드 앞에서 정신을 잃었는데. 헤르티안은 바닥에 쓰러진 걸 보고 마을 사람들이 데려왔다고 했지만, 내 기억으론 분명 칸타드 앞에서 쓰러졌다.
게다가 그 깐깐한 인간이 하루를 빼먹은 걸 그냥 봐줬을 리가 없는데.
“마님 기쁘지 않으세요?”
“아니. 기뻐.”
내가 다시 웃으니 보니사가 따라 웃었다.
뭐, 일찍 주면 나야 고맙지.
“그동안 마님께서 힘들게 고생하신 보상을 이제 받네요.”
“너도 나 따라다니느라 고생 많았지. 자, 보니사. 이건 네게 주는 선물이야.”
나는 보니사와 잘 어울리는 호박 보석 목걸이를 그녀에게 건넸다. 그간 나를 따라서 약초를 만들고 산까지 오르락내리락했던 보니사가 얼마나 고생했는지 알고 있었다.
“아니에요. 제가 할 일이었는 걸요…….”
“나도 내가 줘야 하니까 주는 거야.”
한사코 거부하던 손이 목걸이를 받아 들곤 소중하게 움켜쥐었다. 소식을 듣고 내려온 길로타와 잭슨도 놀라움에 입을 다물지 못했다.
“마님…… 정말 대단하십니다요.”
“저도 길로타에게 전달받았어요. 마님께서 정말 5천만 골드 약초를 30억에 파신 거예요?”
나는 눈을 찡긋거렸다.
“제가 된다고 했잖아요.”
다른 이들도 이 돈이 어디서 들어온 돈인지 궁금해했다. 하지만 모두에게 공개할 순 없었다.
리리와 마찬가지로 영지 사람들도 쿠르시아인에 대한 반감이 심했다.
변방 마을에 살던 사람들이야, 상부상조하는 관계라 치지만 일반 마을 사람들에겐 그저 적국이나 다름없으니까.
그렇기에 이번 거래에 대한 자세한 사정은 비밀인 걸로.
“전부 쿠르시아에 있는 영지민을 구제하는 데 사용해주세요.”
“모든 돈을 말입니까?”
“네. 시기가 늦을수록 값이 더 오를 거예요.”
거액으로 거래하는 걸 알고 쿠르시아인들이 야금야금 가격을 올리고 있다. 하루라도 빨리 그들을 데려오는 게 급선무였다.
물론 나도 고생해서 번 30억을 바로 사용해버리는 게 아쉽지만. 쩝, 어쩔 수 있나.
“마님. 재고해 보실 생각은……?”
“없어요.”
나보다 잭슨이 더 아쉬운 얼굴이었다. 나는 돈 상자를 꼭 끌어안는 잭슨에게 웃는 얼굴로 말했다.
“어서요.”
***
오늘따라 해가 화창했다.
그리고 창가에 내리쬐는 빛을 맞는 비올렛도 환한 웃음을 지었다.
“공녀님께서는 안 가셔도 되겠어요?”
“저야 전하가 없으니까 편하게 비전하랑 말할 수 있어서 좋은걸요.”
세르디스가 떠나고 나는 비올렛과 둘만의 티타임을 가졌다. 비록 날이 추워 바깥 풍경을 바라보기만 해야 했지만, 따뜻한 햇살과 그윽한 차향이 여유로움을 가져다주었다.
“블란디체령이 이렇게 아름다운 곳인 줄 몰랐어요. 일 년 내내 눈이 녹지 않는다니. 햇빛에 반짝거리는 게 무척 예뻐요.”
“보기엔 예쁘지만, 밖에서 차를 즐기지 못해서 아쉬워요.”
“나중에 수도에 올라오면 저희 저택에서 같이 마셔요.”
“좋아요.”
나는 환한 웃음으로 화답했다. 비올렛은 차를 홀짝거리면서 한참 풍경을 구경하다가 돌연 내게 다가와 물었다.
“여기는 살 만한가요?”
수도에 가족들을 두고 혼자 나와 타지에 사는 게 궁금했던 모양이다.
“조금 추운 걸 빼면 살 만해요. 사람들도 다 좋고요.”
그녀가 안도의 한숨을 내뱉으며 조심스럽게 말을 이었다.
“다행이에요. 근데 리리랑은 사이가 안 좋아 보이던데……. 제가 리리에게 잘 말해 볼까요?”
“아니에요. 리리도 다짜고짜 새언니랍시고 제가 나타나니까 어색해서 그런 걸 거예요.”
아마도.
사춘기 소녀 마음은 나도 모르겠다.
“그렇군요.”
“공녀님은 리리랑 어떻게 알고 지낸 사이예요?”
“리리가 대공성으로 들어오기 전에 연회장에서 오가며 만났어요. 처음부터 저를 잘 따라 주더라구요.”
역시 비올렛.
그녀는 묘하게 마음이 가는 매력이 있었다. 세르디스만 모를 뿐이지.
특히 저 볼때기. 하얀 찹살떡 같은 저 볼은 볼 때마다 만져보고 싶은 욕망이 솟구쳤다. 조금 더 친해지면 몰래 시도해 봐야겠다.
“근데 신혼집이라기엔 성이 조금 삭막해 보여요. 제가 저택으로 돌아가면 신혼 분위기 나는 장식을 선물로 보내드릴게요.”
비올렛은 주변을 두리번거리며 해맑게 말했다.
대공성이 삭막해 보이기는 했다. 전대 대공께서 부인이 안 계셔서 성 관리를 제대로 할 수 없었으니까.
“성이 좀 허전하죠?”
“음. 첫눈에 반한 상대라고 하셔서 저는 조금 더…… 뭔가를 기대했었나 봐요.”
그녀가 몸을 배배 꼬았다.
그 이상으로 무언가 원하는 눈치다. 그때처럼 첫눈에 반한 상대와의 결혼이 그녀에게는 환상처럼 보이는 거다.
‘공녀님이 원하신다면야 기대에 부응해주는 수밖에.’
나는 후후 웃으며 그녀의 손을 끌었다.
“공녀님 이쪽으로.”
그러고는 응접실에 있는 장식장 앞으로 데려갔다.
“응접실은 손님들이 왔다 가시는 곳이라 대놓고 드러낼 수는 없었는데. 공녀님이 궁금해하시니까 특별히 보여드리죠.”
그리고 굳게 닫힌 장식장 문을 활짝 열었다. 그와 동시에 비올렛의 눈이 보름달처럼 동그래졌다.
“이게 다 뭐예요!”
“저희 둘이 응접실에서 담소를 나눌 때 이용하는 물건이랄까요?”
같은 문양의 두 개의 잔.
두 개의 스푼.
두 개의 깃펜.
.
.
.
마지막으로 한 쌍의 원앙 조각상이 놓여 있었다.
이름하여 커플 아이템.
　
대공성으로 오기 전에 미리 구비해 둔 물건이었다. 응접실을 제외하고도 욕실, 다이닝룸, 침실 곳곳에 누가 봐도 ‘우리 신혼입니다.’ 할 만한 물건들이 잔뜩 있었다.
나중에 부모님이 놀러 오시거나 집안 어른들이 오셔도 의심을 사지 않도록 말이다.
“이걸 공녀님께 가장 먼저 보여드리네요.”
나는 살짝 그녀의 귀에 대고 속삭였다.
“사실 지금 입고 있는 속옷도 그이랑 같은 문양을 그린 것이랍니다.”
“어머나…… 부끄러워라.”
비올렛의 얼굴이 소녀처럼 수줍게 달아올랐다.
귀엽게도 감탄을 뱉으며 부러운 눈으로 그것들을 바라보고 있었다.
“나중에 공녀님께서 세르디스 전하와 결혼하시면 제가 선물로 드릴게요.”
“정말요? 너무 행복해요.”
비올렛의 얼굴이 기쁨에 물들기도 잠시.
“공녀님!”
응접실 문이 열리고, 리리가 요란스럽게 등장했다. 그녀는 나를 투명 인간 취급한 채 비올렛에게 쪼르르 달려가 찰싹 붙었다.
“리리? 여기는 웬일이야.”
“공녀님. 리리랑 놀아요!”
그 모습을 보며 나는 짧게 한숨을 내쉬었다.
“리리. 새언니한테는 인사 안 하니?”
리리는 슬쩍 나를 흘겨보더니 마지못해 인사를 건넸다. 실랑이가 있던 날 이후로 줄곧 이런 상태였다.
“새언니, 좋은 오후예요.”
인사 외에는 단 한마디도 하지 않았다. 화해해보려고 먼저 손을 내밀어도 그녀는 단단히 삐쳤는지 나를 상대해주지 않았다. 몇 번의 시도 끝에 나는 시어머니 모드가 되어 버렸다.
“리리. 비 전하한테 버릇없게 굴면 안 돼.”
보다 못한 비올렛도 한 마디를 얹었다.
“알겠어요. 앞으로는 예의 바르게 굴게요. 그나저나 공녀님, 저랑 같이 사냥 가요!”
“어머, 사냥?”
사냥 얘기에 비올렛이 반색했다.
“성에 활 많아요. 공녀님은 활을 잘 다루시잖아요. 실력을 보여주세요. 네?”
“하지만 수도 외곽에 있는 사냥터랑 다르게 북부는 지형도 기후도 달라서 저희가 사냥할 만한 토끼나 사슴도 없는걸요.”
“대신 다른 작은 마물들이 있어요. 솜털을 두른 작은 동물도 있는데 얼마나 귀엽다고요.”
리리가 흥분하며 비올렛을 끌어당기는 걸 내가 막아섰다.
“안 돼.”
“새언니한테 같이 가자고 안 했는데요?”
“그럼 더 안 되지. 내가 같이 가지도 못하는데 만약에 사냥을 나섰다가 공녀님이 다치기라도 한다면? 그 책임은 누가 물 거니?”
“제가 물게요.”
“어떤 식으로? 구체적으로 계획을 짜오면 생각해 볼게.”
내 말에 리리가 신경질적으로 소리 질렀다.
“새언니!”
“그래, 나 네 새언니야. 그러니까 말 잘 들어야지? 손님 앞에서 소리 지르고 버릇없이 굴면 내가 널 더 못 믿겠는데?”
리리 앞에 서면 자꾸 잔소리할 게 생긴다.
말다툼을 지켜보던 비올렛도 멋쩍게 웃으며 슬쩍 손을 빼냈다.
“리리. 나중에 비전하랑 수도로 놀러 와. 거기에 영애들이 갈 수 있는 안전한 사냥터가 있으니까 같이 가자.”
“공녀님! 왜 새언니 편을 들어주세요. 공녀님도 같이 사냥하고 싶잖아요.”
“나는 수도에서 언제든지 하면 되니까.”
“하지만…….”
리리는 말로 스스로를 잘 깎아 먹는다. 그저 서글서글하게 굴면 내가 어련히 보내줬을까.
하지만 여기서 내가 봐주면 리리의 버릇은 절대 고쳐지지 않을 것이다.
“자, 여기 앉아서 차나 같이 마시자.”
비올렛이 소파에 앉아 제 옆자리를 톡톡 두드렸다. 그렇다고 리리의 화가 풀리지는 않았다.
“오늘…… 내 생일이란 말이에요!”
생일?
아차 싶었다.
이곳에 오고 나서 누구의 생일을 챙길 겨를이 없었으니까.
적어도 헤르티안이랑 리리의 생일은 알아뒀어야 했는데. 내 실수였다.
“공녀님은 그렇다고 쳐도 새언니도 내 생일 몰랐죠?”
화살은 당연히 내게로 날아들었다.
조금 억울했다.
그럼 나랑도 친하게 지내주든가!
초야 내기도 이겼는데, 새언니 취급도 안 해주면서 생일이라고 밀어붙이면 내가 봐줄 것 같았나? 흥.
“그럴 줄 알았어요. 기대도 안 했어요.”
리리가 흥 소리를 내며 투덜거렸다. 나를 싫어한다고는 하나, 세상에 둘뿐인 가족 중 하나인데 생일을 까먹은 건 심했나?
나는 일 분 동안 깊게 고민했다.
결론이 났다.
다른 날도 아닌 생일에 리리와 싸울 수는 없지. 
에휴.
“리리. 네가 원하는 사냥하러 가자.”
새언니가 되어서 너는 내 생일을 알았냐? 하며 쪼잔하게 굴 순 없는 노릇이니까.
내가 한발 물러서는 수밖에.
“대공님한테 기사를 내어달라고 할 테니까 기다려.”
리리는 그제야 입을 꾹 다물고 만족스럽게 미소 지었다.
“공녀님. 리리랑 옷 갈아입고 나오세요. 저는 대공님께 다녀올게요.”
“네, 그럴게요.”
　
***
이번 기회에 리리랑 화해하기로 마음먹었다.
헤르티안에게 리리가 좋아하는 음식도 물어보았고, 미리 케이크도 주문해 놓았다. 
생일 선물로는 뭐가 좋을까 고민하다가. 리리가 좋아하는 분홍색의 공단 리본으로 선택했다. 예쁘게 포장하고 편지도 동봉했다.
그간 서로 서운한 감정은 풀고 서로 아끼면서 잘 지내보자고.
리리도 나랑 어색하게 지내는 게 불편할 테니까.
근데 이것도 안 받아주면 어떡하지?
모르겠다. 어색하게 지내는 거지 뭐.
“아이 예쁘다.”
분홍색 실링이 깔끔하게 찍혀 마음에 쏙 들었다.
그리고 리리가 들어오자마자 파티할 수 있도록 방 하나를 분홍색으로 꾸몄다.
생각보다 잘 꾸몄는데?
‘나 이런 데에 소질 있는 걸지도 몰라.’
누군가의 생일을 챙긴다는 건 여전히 기쁜 일이었다. 빙의 전에는 절대 누려보지 못할 추억이기도 했다. 부디 리리가 마음에 들어 하길 바라며.
나는 선물은 방에 두고 옷을 갈아입고 나갔다.
헤르티안도 함께 가고 싶어 했지만, 일정이 되지 않아 대공가의 기사를 붙여주었다.
“대공비 전하, 안녕하십니까.”
난 조금 생경한 눈으로 기사들을 바라보았다.
수도에는 경비대가 곳곳에 배치되어 개인 기사가 필요 없었기 때문에, 이렇게 기사와 함께 다니는 게 처음이기 때문이다.
그 중에선 헤르티안의 최측근인 오센도 있었다. 뭔가 불만에 차 있어 보이는 오센에게도 인 인사를 건넸다.
“오센이죠? 대공님의 보좌관이신.”
“예.”
오센은 처음 만났을 때나 지금이나 나를 딱딱하게 대했다. 내가 딱히 잘못한 게 있나?
“오센도 제가 싫어요?”
그의 옆으로 다가가 물었지만, 그는 이상한 눈으로 나를 내려다보았다.
“저 말고 또 싫다는 사람이 있으셨습니까?”
묘하게 걱정스러우면서도 기분 나쁜 말이었다. 어떤 표정을 지어야 할지 몰라 눈은 찡그린 채로 입꼬리를 당겼다.
“저도 저 싫다는 사람이랑 말하기 싫어요. 오센은 리리랑 공녀님이나 잘 지켜주세요.”
나는 순식간에 표정을 갈무리하고 앞으로 척척 나아갔다.
오센이 뒤따라왔지만 시선을 주진 않았다.
헤르티안과 다르게 난 속이 좁은 편이니까.
사냥터는 마을에 있는 산길 중턱에 위치했다. 평평한 평지 위로 얕게 쌓인 눈과 튀어나온 풀. 시원하면서 신선한 공기가 피부를 간지럽혔다.
‘나오니까 좋긴 좋다.’
몰래 나온 것도 아니고 비올렛과 함께 나온 거라 더 들뜨는 기분이었다.
리리도 얼굴에 함박웃음이 맺혔다. 물론 기분이 좋다고 해서 내게 말을 걸지는 않았지만.
“공녀님. 얜 어렸을 때부터 함께했던 제 친구 알리예요.”
“알리? 이름이 예쁘다.”
“꽁지깃도 정말 예쁘죠?”
비올렛에게 제 말을 소개해주는 리리는 행복해 보였다.
그래도 리리가 웃는 모습을 보니 마음이 한결 편해졌다.
우리는 함께 사냥터에 자리를 잡았다.
“천막을 쳐 놓겠습니다.”
“네.”
기사들은 마차에서 짐을 내려 간이 천막을 세웠다.
“리리, 아직 가지 마.”
“제가 여기 한두 번 온 줄 아세요? 여기는 안전해요.”
“저는 리리를 따라갈게요. 천막이 완성되면 뒤따라와 주셔요.”
“알겠습니다.”
나도 말 위에 올라 그녀를 뒤쫓았다. 멈춰 선 곳은 침엽수가 빼곡한 숲이었다. 리리는 나무 뒤에 숨어 입술에 검지를 올렸다.
“이 근처에 몽글이가 서식해요.”
“아까 네가 말한 털복숭이?”
“네, 귀여워도 잽싸니까 빠르게 사냥해야 해요.”
비올렛은 고개를 한 번 끄덕이며 리리 뒤를 쫓았다. 나는 연신 뒤를 바라보며 기사들이 올라오는 길을 두리번거렸다.
“기사들이 오면 움직이자.”
“그럴 시간 없어요. 사람들이 몰리는 걸 알면 그 전에 다 도망가 버릴걸요?”
“그래도 위험해.”
“새언니. 여기까지 와서 사냥도 못 하고 돌아가라고요? 제 생일인데.”
그럼 멀리 가지 말고 내 눈에 보이는 곳에 있어.
“알겠어요.”
“제가 있으니까 너무 걱정하지 말아요, 아네트.”
“리리가 돌발행동하지 않도록 공녀님이 막아주세요.”
“그럴게요.”
그나마 비올렛이라도 있어서 한시름 놓았다. 멀어지는 두 사람은 금세 사냥감을 발견한 건지 나무 뒤에 자리를 잡았다. 
기사들은 한참이 지나도록 오지 않았다. 무슨 일이 생긴 걸까? 아니면 우리가 숲으로 들어선 길을 찾지 못한 건가? 나는 숲길과 리리 일행을 번갈아 바라보다가 이내 숲길 입구로 몇 발짝을 옮겼다.
기사들은커녕 사람 소리도 들리지 않았다. 이럴 거면 천막은 나중에 치고 함께 오자고 할 걸 그랬나 보다.
그리고 얼마 안 가서였다.
저쪽 숲 아래로 사람 목소리가 들렸다.
반사적으로 고개를 돌리자, 그곳에 익숙한 사람이 보였다.
“칸타드……?”
***
이곳은 변방 마을과 멀리 떨어지지 않은 위치의 사냥터.
블란디체령에 칸타드와 병사들이 있었다. 그들이 손에 들린 활과 무기를 보아하니 여기에 사냥을 나온 것 같았다.
‘그래도 저건 엄연히 불법인데.’
제국민도 아닌 쿠르시아인이 이곳에 나와 사냥하는 건 국가 간 금지 조항이었다. 하지만 국경을 넘어 사냥을 나온 이유는 간단했다. 식량문제는 아니다. 단순히 사냥을 즐기러 나왔을 가능성이 컸다. 
여기 있는 동안 그들이 할 일이라곤 가끔 내려오는 몬스터를 잡는 일이니까. 그리고 쿠르시아인에게 호의적인 마을 사람들은 이를 눈감아 줬겠지.
이해는 갔다. 하지만 곧 올라올 기사들 눈에 띄었다간 일이 커질 수 있었다.
‘얼른 가서 말해줘야겠어.’
그때 인사도 제대로 하지 못했기에 칸타드에게 할 말도 남아 있었다. 조심스럽게 그들이 있는 쪽으로 걸음을 옮겨, 막 그의 이름을 부르려던 때였다.
말이 숲길을 헤쳐 나가는 소리가 들렸다.
고개가 획 돌아갔다.
아니나 다를까, 리리와 비올렛이 말을 타고 숲속 깊은 곳으로 달려가고 있었다.
앞장선 리리 뒤를 급하게 비올렛이 쫓았다.
내가 못 살아 정말.
“리리! 멈춰!”
기어코 새언니 속을 뒤집어 놓는 사촌 시누이 때문에 하루라도 편하게 쉴 날이 없었다.
나는 곧장 방향을 틀어 말 위에 올라탔다. 칸타드 일행도 내 목소리를 듣고 분주하게 움직였다.
“리리!”
아무리 불러도 뒤돌아보지 않고 달려 나가는 리리는 아무도 없는 사냥터를 거침없이 헤집고 달렸다.
‘얌전하게 있겠단 말을 믿은 내 잘못이지.’
이제 와 후회해 봤자 늦었다.
기사들은 올 생각도 없어 보였고, 무슨 일이 생기지 않기를 바랄 뿐이었다.
숲 한 가운데 다다르자, 리리가 서서히 속도를 줄였다. 나는 냉큼 말에서 내려 그녀의 고삐를 틀어쥐었다.
“내려.”
“새언니 제가 뭘 발견했는지 알아요? 저기 안으로 겨울 사슴이 들어갔다고요!”
겨울 사슴은 환상의 동물이었다.
블란디체에 내려오는 전설에서나 나오는.
그게 이곳에 있다고 해도 기사들 없이 우리끼리 가는 건 위험했다.
“사슴이고 뭐고 기사들 올 때까지 기다려.”
당장 대공성으로 끌고 가려던 걸 간신히 참았다.
열아홉 번째 생일은 새언니 때문에 망쳤다는 소리를 듣기 싫어서.
“아니 뭐 하러 기사들은 데려온 거예요? 제가 여기 한두 번 온 줄 알아요? 새언니도 괜한 걱정이라니까. 여긴 제 놀이터 같은 곳이에요. 기사들 없이도 수십 번 들린 곳이라고요.”
저절로 튀어나오려던 한숨을 삼키곤 허리에 손을 짚었다.
“리리. 올 때 약속한 것과 다르잖아. 분명 여기 오게 해주면 안전하게 사냥한다고 했어, 안 했어?”
“……알겠어요.”
웬일로 리리가 순순히 내 말을 들었다.
나는 그제야 안도의 한숨을 뱉으며 고삐를 놓았다.
“그래, 안전하게 사냥하자. 끝나고 돌아가면 성에서……!”
그 순간이었다.
“사슴만 보고 돌아오면 새언니 말대로 얌전히 사냥할게요!”
“리리!”
고삐를 놓자마자 리리가 곧장 말을 출발시켰다.
속은 내가 바보지!
다신 사냥 허락 하나 봐라.
“너 거기 안 서?”
득달같이 그녀를 쫓아가는 내가 늙는 기분이었다.
리리는 멈출 줄 모르고 미친 듯이 달려 나갔다. 겨울 사슴이 전혀 보이지 않는데도 그녀의 바로 앞에 있는 것처럼 빠른 속도로.
“속도 줄여!”
홀린 듯이 숲을 따라 들어가는 그녀의 뒷모습이 위태로워 보였다.
“마님!”
다행히 기사들이 뒤따라오고 있었다. 하지만 리리의 속도를 따라잡기엔 나나 기사들이나 역부족이었다.
“저 끝으로 가면 절벽입니다!”
분명 그녀도 들었을 텐데, 전혀 멈출 생각이 없었다.
세찬 기세에 리리의 몸이 크게 덜컹거릴 무렵이었다. 그녀가 타고 있던 말이 쓰러져있던 거대한 나무를 만나 크게 튀어 올랐다. 동시에 리리도 공중에 튀어 오르더니 자취를 감췄다.
“리리!”
나는 그녀가 사라진 곳을 따라 무작정 뛰었다. 그곳엔 아득한 절벽이 광활한 풍경을 뽐내고 있었다.
감상할 틈은 없었다. 리리를 찾아야 했다.
그리고 다행히도 리리는 절벽 끝에 널브러져 있었다. 그녀를 힘껏 끌어당겨 안전한 곳으로 데려왔다. 다행히 크게 다친 곳은 없고 큰 충격을 받아 정신을 잃은 것 같았다. 나는 뒤따라온 기사들에게 리리를 부탁했다.
“얼른 대공성으로 데려가야 해요.”
“네, 마님!”
기사 하나가 부랴부랴 리리를 업었을 때였다. 그녀를 걱정스럽게 살피던 비올렛이 놀란 목소리로 말했다.
“리리가 눈을 떴어요!”
그녀 말대로 리리가 간신히 눈을 뜬 채로 힘겹게 입을 열었다.
“알리…… 알리는요?”
“알리? 네 말?”
“응…… 알리는 괜찮아요?”
이 와중에 말 걱정을 하고 있다니.
오센이 확인해보고 오더니 나를 보고 고개를 저었다.
“앞 다리 하나가 부러져 데리고 가기는 무리입니다.”
“그럼, 알리를 버리고 가려는 거예요?”
리리는 금세 울먹거렸다.
“우리도 안타깝지만 어쩔 수 없어.”
리리를 데려갈 기사를 제외하고 기사 둘과 나와 비올렛이 힘을 합친다고 해도 맨손으로 알리를 끌고 가기란 무리가 있었다.
“일단 나가서 사람을 불러오자.”
“안 돼요! 그럼 알리 혼자 여기서 추워 죽으라는 말이에요?”
“그 말이 아니라……!”
“새언니는 잔인해요.”
리리가 기사의 어깨에 얼굴을 묻고 히끅 히끅 눈물을 쏟았다.
마음이 착잡했다.
리리에겐 저 말이 혼자되고 나서 곁을 지켜준 유일한 친구였을 테니까.
내겐 카시안 같은 존재나 다름없겠지.
“제가 알리 곁에 있을 테니까 리리를 데리고 먼저 가실래요? 수레를 가져와 주세요.”
고민 끝에 오센에게 말했다.
아까부터 본인의 허술함을 자책하던 그가 한껏 가라앉은 목소리로 대답했다.
“말 하나를 구하자고 마님까지 위험에 빠트릴 순 없습니다. 마님께서 찬 바람을 오래 맞지 않게 하라는 주인님의 당부도 있었습니다.”
그가 무얼 우려하는지 알고 있다.
“제게 방법이 있어요. 근처에 저와 약초 거래를 했던…… 쿠르시아인들이 있습니다. 그들에게 가서 도움을 요청할게요.”
지금으로선 그게 최선의 방법이었다.
“쿠르시아인이 블란디체 영지에 있단 말입니까?”
그리고 역시나 그 부분을 걸고넘어졌다.
“변방에 출몰하는 몬스터는 쿠르시아 쪽이든 블란디체 쪽이든 그들이 모두 소탕해요. 허락 없이 국경을 넘은 건 잘못이지만 이걸 이용해서 그들에게 도움을 요청해볼 생각이에요.”
내심 당황한 듯 보였던 오센도 생각보다 쉽게 수긍했다.
“저와 함께 가시죠.”
하지만 문제는 따로 있었다.
“싫어!”
리리였다.
코를 훌쩍거리던 그녀가 얼굴을 와락 구겼다. 그 모습을 보니 쿠르시아에서 온 영지민의 뺨을 내리치던 리리가 스쳐 지나갔다.
“쿠르시아인한테 도움을 구한다고요? 새언니 미쳤어요?”
“그럼 알리를 안전하게 데려갈 방법은 없어.”
“저런 야만인들에게 알리를 맡기느니 차라리 죽는 편이 나아요.”
쿠르시아인과 거래한다고 하자 리리는 금세 잔인한 말을 내뱉었다.
“네 오랜 친구라며 친구를 이 추위 속에서 얼어 죽게 만들 거야?”
“알리가 편하게 가도록 지금 죽여 주세요.”
진심이 아니었다.
하지만 리리가 쿠르시아인에게 반감이 깊은 것 또한 사실이다.
무작정 감정으로 밀어붙이는 건 좋지 않았다.
“리리. 여기 있는 쿠르시아인들은 얼마 전에 나와 거래했던 이들이야. 그리고 영지민이 돌아오는 길을 안전하게 터주기도 하는 사람들이라 안심해도 돼.”
“여기 사는 쿠르시아인이라고 다를 게 뭐가 있어요! 싫어요.”
“지금은 그들을 야만인이라고 생각하지 말고 알리를 구하는 데만 집중하자. 응?”
리리는 고개를 푹 묻어버린 채 고개를 설레설레 저었다.
더는 대화의 여지가 없어 보였다.
“그만 리리를 데리고 성으로 돌아가 주세요. 여기 일은 제가 처리할게요.”
그렇다면 나도 친절한 새언니 노릇은 때려치우는 수밖에.
“새언니!”
“넌 걱정하지 말고 돌아가. 네 말대로 알리는 여기서 얼어 죽게 둘 거고 쿠르시아인들은 당장 추방할 테니까.”
나는 무감한 눈으로 그녀가 원하는 말을 해주었다. 그런데도 리리의 표정은 점점 더 썩어들어갔다.
“왜 그렇게 봐? 네 멋대로 사냥을 나와서 말 안 듣다가 알리가 다리 하나가 똑 부러진 채 얼어 죽게 된 거잖아. 그리고 알리를 지금 죽여 달라고? 싫어. 나도 알리가 꿈에 나올까 봐 무섭거든. 자 검을 줄 테니 네 손으로 직접 알리 목을 베고 와.”
옆에 있던 오센의 검집에서 검을 꺼내 그녀에게 바짝 들이밀었다.
“자, 어서.”
그러자 리리의 얼굴이 곧 새빨갛게 달아올랐다.
“씨이…… 얼른 성으로 돌아가요!”
차마 그건 못 하겠나 보지?
결국 그녀는 알리를 죽이지도 살리지도 못하고 사냥터를 떠났다. 어찌 되었든 이젠 내 마음대로 할 수 있다는 뜻이었다.
비올렛은 남은 기사 하나와 함께 수레를 가져오겠다고 말하며 이곳을 떠났다.
그들의 뒷모습을 보던 나는 검을 오센에게 건네주었다.
“멋대로 꺼내서 미안해요. 리리에게 겁을 주려다 보니 어쩔 수 없었어요.”
오센이 눈을 가늘게 뜨고 콧등을 찌푸렸다. 기사의 검을 허락 없이 꺼내 기분이 상한 모양이었다.
“기분 많이 나빴어요?”
“그렇다기보다 마님이 생각보다 착한 분은 아니라는 생각을 했습니다.”
그는 칭찬인지 지적인지 모를 말을 했다. 나는 고개를 갸웃거리며 나를 의외인 양 쳐다보는 기사를 응시했다.
“제가 착하지 않아서 실망인가요?”
성의 안주인이라고 꼭 너그럽고 착해야 하나?
되레 오센에게 조금 실망할 뻔했다.
“아뇨. 단지 주인님 이상형이 착한 여자인 줄 알았거든요. 주인님이 매번 마님이 착하다 칭찬하셔서.”
하지만 오센은 전혀 다른 대답을 내놓았다.
헤르티안이 내 칭찬도 하고 다니는구나.
역시 프로다웠다.
보이지 않는 데서도 틈틈이 계약을 잘 이행하고 있었다.
나는 뿌듯하게 웃다가 오센을 쳐다보며 물었다.
“오센의 이상형은 착한 여자예요?”
“아뇨. 예쁜 여자입니다.”
그가 반사적으로 대답했다. 그리고 나도 자상한 미소를 지은 채 답했다.
“그럼 대공님도 그런 여자가 이상형이겠네요.”
***
칸타드 일행은 멀지 않은 곳에 있었다.
나를 발견하고 이미 주변에 주둔해 있었다.
칸타드와 정면으로 마주치긴 했는데, 그에게 평소대로 칸타드 님이라고 불러야 할지 말아야 할지 고민이 되었다.
그가 나를 바라보는 시선이 이전과 달랐기 때문이다. 반가우면서도 싫은 눈빛이었다.
내가 먼저 꾸벅 고개를 숙이자, 그가 나를 따라 고개를 숙였다. 이전에는 한 번도 본 적 없는 행동이었다.
‘내 정체를 알고 있구나.’
긴가민가했지만, 내가 그의 품에서 기절한 게 맞았다. 칸타드는 은근히 정이 많아서 내가 깨어날 때까지 지켜보려고 했을 테니까. 어쩌면 헤르티안과 직접 대면했을 가능성도 있었다.
“대장장이 딸 아니야?”
“아가씨! 오랜만이야!”
“갑자기 사라져서 얼마나 놀랐다고.”
다른 병사들은 내 정체를 모르는 모양이었다. 모두 친숙한 얼굴이라 미소가 저절로 피어올랐다. 하지만 지금은 그들과 한가로이 이야기할 시간은 없었다.
나는 칸타드 앞으로 곧장 다가가 말했다.
“잠깐 이야기를 하고 싶어요.”
칸타드는 눈으로 나를 살피더니 이내 짧게 대답했다.
“그러지.”
오센과 몇 발치 떨어진 곳에 둘이 마주 섰다.
“돈을 받고도 아무 얘기가 없어서 죽었나 했다.”
운을 먼저 뗀 건 그였다.
“성안에 손님이 찾아와서 갈 겨를이 없었어요. 그래도 먼저 연락을 해야 했는데, 그러지 못해서 미안해요.”
“사과는 되었다.”
“그리고 날짜가 하루 비었는데도 넘어가 준 것도 고맙구요.”
여러모로 칸타드에게는 고마웠다.
어쨌든 큰 요구 없이 거액으로 약초를 거래해준 사람이니까.
“알면 되었다.”
“그런데요, 칸타드 님.”
나는 이전처럼 그를 이름으로 부르며 은근슬쩍 운을 뗐다.
시간이 급박했다. 알리가 산 짐승들에게 공격당할 수도 있었고.
“저를 도와주셔야겠습니다.”
눈을 부릅뜨고 말했다.
“뭘 말이지?”
“지금 숲의 끝에 말이 하나 쓰러져 있어요. 다리가 부러져 걷지 못하는 상황인데 저희 힘으로 말을 끌고 가기는 무리예요.”
“그래서 말을 구해달라?”
그는 거절하지 않고 되물었다. 나는 희망찬 눈빛으로 고개를 끄덕였다.
“네. 시간이 별로 없어요. 저기 저 수레에 말을 함께 올려주시기만 하면 돼요.”
그들이 사냥감을 가져가려고 끌고 온 수레가 있었다. 저 정도면 알리를 막사까지 데려가는 데 무리가 없을 크기였다.
“부탁인가?”
“부탁을 가장한 거래예요.”
그의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“이 숲을 마음대로 이용한 대가라고 생각하세요. 생각보다 저렴한 편입니다.”
풉, 그가 웃음을 터트렸다. 오랜만에 보는 편한 얼굴이었다.
“너는 타고난 사업가다.”
“그럼 약초 좀 더 사실래요?”
“됐다.”
나는 어깨를 으쓱거리며 얼마든지 약초를 찾아달라고 덧붙였다.
칸타드는 기꺼이 병사들을 데리고 알리를 구해주겠다고 약속했다. 덕분에 지체 없이 움직일 수 있었다.
그리고 막 숲 안으로 들어가려던 때였다. 칸타드가 다가와 나직이 물었다.
“정략결혼이라고 하지 않았나?”
아무래도 헤르티안을 만난 모양이었다.
“정략이랑 비슷하다고는 했죠.”
계약 결혼이니까.
“내가 알던 정략결혼이랑은 형태가 아주 다르다.”
“그건 칸타드 님이 부인 생각을 심각하게 안 해서 그런 거죠.”
“크흠. 아무튼.”
그가 찔렸는지 목을 가다듬었다.
“부러웠다.”
오랜 시간 부인과 떨어져 있다 보니 외로웠던 모양이다.
저런 새삼스러운 말을 내뱉는 걸 보니.
***
알리는 빠르게 구출되었다.
아네트는 막사에 다다르기 전, 칸타드 일행을 먼저 돌려보냈다.
다른 이들의 눈에 띈다면 또 다른 문제가 생길 수 있으니까.
얼마 가지 않아 비올렛이 도착하고 우리는 알리를 무사히 옮겨 태웠다.
대공성에 마차가 다다랐다.
오센은 곧장 헤르티안에게 조금 전 일을 보고하고 처분을 기다릴 생각이었다. 기사로서의 소임을 못 한 건 사실이니까.
그때, 아까부터 줄곧 말이 없던 걸 눈치챈 아네트가 오센 옆에 따라붙었다.
“너무 걱정하지 말아요. 이 일은 제가 리리를 제대로 간수 못 한 탓이니까. 대공님에게도 그렇게 말할 생각이에요.”
“엄연히 제 불찰입니다.”
“에이. 딱딱하게 굴지 말아요. 사실 이걸로 서로 비밀로 하자는 거예요. 쿠르시아인에게 도와달라고 부탁한 거 다른 사람이 모르게 해주세요. 저도 오센이 늦게 온 거 말 안 할 테니까.”
아네트가 입술에 검지를 살짝 가져다 대며 속삭였다.
“그럼 그렇게 알게요! 오늘 고생했어요.”
그리고 망토를 꽉 싸매며 성안으로 들어갔다.
정말 알다가도 모를 마님이었다.
그저 주인의 오랜 첫사랑 상대이자 가끔 주인을 바보 만드는 유일한 사람이라고만 생각했다.
그래서 오센의 눈엔 아네트가 썩 곱게 보이지 않았다.
종종 하녀들이 떠들어대는 대로 수도에서 곱게 자란 귀족 영애. 그 이상도 이하도 아니라고 생각했다.
뭇 영애들보다 조금 더 아름답다 정도?
그런데, 마님의 최근 행보가 심상치 않다.
지참금으로 산 비싼 원단으로 하녀들 옷을 지어주질 않나, 한 달 동안 30억 골드를 뚝딱 벌어오질 않나.
적국인 쿠르시아인을 멋대로 움직이는 건 놀라운 일이긴 했다.
‘확실히 다른 영애들이랑은 다르시지.’
물론 큰 감정의 변화는 없었다. 그렇다고 해도 약한 몸으로 할 수 있는 일은 많지 않으니까. 오센은 그저 마님이 건강 문제로 주인을 걱정시키지 않길 바랄 뿐이었다.
***
하녀들은 처참한 방 안의 상황에 경악을 금치 못했다.
분홍색 세르티아 꽃은 형체를 알아볼 수 없이 바닥에 짓이겨져 있었으며 하얀 생크림은 벽에 치덕치덕 발려 있었다. 마침내 아네트가 선물한 리본까지 모두 망가트리고 나서야 리리는 소파에 늘어지듯 누웠다.
“하…… 진짜 짜증 나 죽겠네.”
방금까지 헤르티안에게 혼이 나고 돌아오는 길이다.
오센이 있는 그대로 보고하는 바람에 화를 피할 수 없었다.
아네트가 급하게 들어와 감싸주긴 했다만, 그래도 화가 났다. 헤르티안이 자신에게 화를 낸 게 처음이었기 때문이었다. 
게다가 자신이 극히 싫어하는 쿠르시아인들과 거래하지 않나, 이번에는 기어코 부탁까지. 가짜 새언니인 주제에 가족인 양 구는 것도 마음에 안 들었다.
“리리 아가씨……. 그래도 마님께서 열심히 준비해주신 건데.”
“그래서? 그럼 내가 이 기분으로 고맙다고도 해야 해?”
기껏 아네트가 준비한 예쁜 케이크와 선물을 엉망으로 만들었다.
그래야 속이 풀릴 것 같아서였다.
물론 여전히 분은 풀리지 않았지만, 그래도 아네트가 준 리본을 머리에 달고 히죽히죽 웃으며 가족 행세를 하고 싶지 않았다.
“너희도 이상하지 않아? 쿠르시아에 뭐라도 잡힌 사람처럼 자꾸 쿠르시아인들이랑 뭔가를 벌이잖아.”
하녀들은 난감한 얼굴로 서로를 바라보았다.
“하지만 저희 제국민을 구해오시려고 하는 일이신걸요.”
“너희도 참. 쿠르시아에서 마음 편히 먹고, 자고, 살림 차린 사람들이 여기 오는 게 안 불편해? 나였으면 거기서 콱 죽어버렸을 텐데.”
과감하고 거침없는 언사에 하녀들이 저마다 숨을 들이켰다.
리리가 가끔 뱉는 말은 그녀들이 이해하기 어려운 부분이 있었다.
그렇다고 그녀들이 할 수 있는 건 없었다.
“너희는 나가 봐. 청소는 다른 애들 시키지 뭐.”
“네, 아가씨…….”
밖에 나온 하녀들은 저마다 한숨을 토해냈다.
“리리 아가씨. 마님이랑 사이가 많이 안 좋은가 봐.”
“그러니까. 그래도 마님이 생일이라고 챙겨주신 선물을 찢으실 줄은 몰랐어.”
“나 약간 무서웠다니까?”
“너 여기 크림 묻었다.”
하녀들은 리리가 케이크를 던졌을 때 묻은 크림을 서로 떼어주었다. 그리고 그때 그녀들 뒤로 그림자가 생겼다.
“리리가 내 선물을 찢었다고?”
아네트였다.
***
리리가 눈물을 뚝뚝 흘리던 모습이 눈에 생생하다.
나랑 티격태격한 것도 모자라, 헤르티안까지 그녀를 몰아붙여서 지금쯤 눈이 퉁퉁 부을 정도로 울고 있을 것이다.
리리를 혼자 선물이 있는 방으로 보낸 것도 이 때문이었다. 이런 기분으로 나와 함께 생일 선물을 열어볼 기분은 아닐 테니까.
“그래도 생일 케이크 촛불은 같이 꺼야겠지?”
나는 방에서 한참을 고민하다가 망설였던 걸음을 재촉했다.
그리고 사냥을 나가기 전, 예쁘게 장식해두었던 방으로 향했다. 그 앞에 막 나오는 하녀 둘이 보였다.
벌써 정리를 하나 싶어 급하게 그들 곁으로 다가갔다.
“리리 아가씨. 마님이랑 사이가 많이 안 좋은가 봐.”
“그러니까. 그래도 마님이 생일이라고 챙겨주신 선물을 찢으실 줄은 몰랐어.”
“나 약간 무서웠다니까?”
선물을 찢었다고?
순간 귀가 잘못된 줄 알았다.
리리가 아무리 나를 싫어한다고 해도 선물을 찢을 정도로 막돼먹은 애는 아닐 텐데.
그래서 아닐 거라 생각하고 물어보았다.
“리리가 내 선물을 찢었다고?”
나를 돌아본 하녀들의 얼굴이 새하얗게 변했다. 믿기 싫지만 그게 맞는 모양이었다.
“마, 마님.”
“들어가서 확인해보면 되겠지.”
하녀들은 차마 나를 말리지 못하고 뒤를 따랐다. 문이 열리자 하녀들이 질끈 눈을 감았다. 왜 그런지는 바로 알 수 있었다. 
훅 전해지는 달큰한 냄새. 케이크는 형체도 없이 분리되어 함께 초를 꽂을 수 없게 되었다. 방 곳곳에 달아두었던 리본 끈은 넝마가 되어 난장판이 되어 있었다. 그리고 그 가운데 널브러져 있는 리리가 있었다.
나는 할 말을 잃고 말았다.
“보석은 아까우니까 가져갈까?”
리리는 선물한 리본 가운데 있는 보석만 쏙 떼어서 요리조리 보았다.
그 모습이 참 얄밉게 보였다.
“그거라도 마음에 들었다니 다행이네.”
“새, 새언니?”
“선물이 마음에 들었나 봐. 누가 보면 연말 파티라도 벌인 줄 알겠어.”
저절로 비꼬는 말이 튀어나왔다.
“보석은 쓸 만하네요. 잘 쓸게요.”
리리가 일어서며 말했다. 목소리 하나는 뻔뻔했다. 놀라 보이지도 않았다.
“그래, 잘 쓰렴.”
나는 그대로 뒤를 돌았다. 더는 리리와 잘 지내고 싶은 마음도 사라졌다.
“아 참. 그게 네 마지막 용돈이니까 아껴 쓰렴.”
나는 새침하게 쏘아붙였다. 리리가 정신을 차리든 화를 내든 알 바 아니었다.
“용돈을 끊으려고요? 그러세요. 그럼. 헤르티안 오라버니한테 가서 달라고 하면 되니까.”
“그러렴. 계속 대공님께 가서 손을 벌려 봐. 그럼 대공님이 네 씀씀이가 얼마나 헤픈지 금방 알게 되겠네.”
리리가 눈살을 찌푸렸다. 말로도, 권력으로도 나를 누를 수 없는 위치임을 깨달은 모양이다.
나는 엉망이 된 방을 한 바퀴 둘러보며 툭 뱉었다.
“네가 한 일에 대해 책임지라고 했지? 방을 모두 정리하고 나오면 용돈은 건들지 않을게.”
그리고 다시 뒤를 돌자 리리가 악을 쓰듯 외쳤다.
“새언니! 언니는 모르죠? 헤르티안 오라버니가 따로 좋아하는 여자가 있다는 거.”
이건 무슨 신박한 개소리일까.
***
방금 뭔가 잘못 들은 것 같은데.
헤르티안에게 좋아하는 여자가 있다고?
“장난치지 마.”
무성욕자에다가 평생 비혼을 주장하다가 가신들한테 몇 년을 시달리던 그한테 여자라니.
그건 말도 안 되는 이야기다.
“말 안 하려고 했는데. 새언니가 여기서 저한테나 가문에나 노력하는 모습이 안타까워서 말하는 거예요.”
리리가 귀여운 얼굴로 독사 같은 말을 뱉어냈다. 보아하니 내가 마음에 들지 않아 떠들어대는 이야기였다. 여기엔 네 자리가 없으니 가족 행세하지 말라는 일종의 경고.
“설령 그게 사실이라고 해도 네가 지금 할 이야기는 아니지. 차라리 내가 싫다고 대놓고 말해. 네가 원하는 게 내가 여기서 제 역할을 하지 못하게 막는 거잖아. 성에선 내가 너보다 밑인 걸 알려주고 싶어서. 안 그래?”
내가 낮게 가라앉은 목소리로 거칠게 쏘아붙이자, 리리가 한층 진지한 목소리로 답했다.
“믿기 힘들겠지만 헤르티안 오라버니를 갖고 장난칠 정도로 멍청하진 않아요. 판단은 새언니가 하세요.”
그런 그녀를 빤히 응시했다.
헤르티안에 대한 이야기는 거짓으로 보이지 않았다.
그렇다고 해도 그녀가 나를 싫어서, 성에서 제 입지를 똑똑히 보여주고자 하는 얘기였음엔 틀림없었다. 몇 년을 이곳에서 주인처럼 살았으니 외부인이 제게 잔소리하는 게 싫었을 테니까.
나는 허리춤에 손을 올리며 한숨을 토해냈다.
“알겠고. 대공님이 따로 마음에 둔 사람이 있다는 얘기는 여기서 묻어두자. 더는 꺼내지 마.”
나를 업신여기는 건 둘째치고, 괜한 소문을 흘릴까 걱정이었다.
“새언니는 그 상대가 누구인지 안 궁금해요?”
여기서 궁금한 척해야 하는 건가.
찐한 신혼부부를 연기하면서 이런 소문에도 휘둘려야 하나 고민이 들었다.
그게 사실이라면 조금 궁금하기도 했고.
“궁금하다고 하면 알려주기는 할 거니?”
“물론이죠.”
웬일로 리리가 흔쾌히 대답했다.
나는 의외라는 표정으로 그녀를 보았다. 그녀는 팔짱을 낀 채 여유만만한 태도로 내게 한 발짝 다가왔다.
“대신 저번 일 사과하세요. 저 말고 쿠르시아에서 돌아온 영지민 편을 들었던 거요. 그럼 그 상대가 누구인지 말씀드릴게요.”
그럴 줄 알았다.
리리한테 뭔가 기대한 내 잘못이었다.
“그건 네가 잘못했던 거고. 그리고 나한테 사과할 사람은 너 같은데? 내가 준 생일 케이크랑 선물을 이 지경으로 만들어 놓고 사과를 바라는 건 양심에 찔리는 행동 아니야?”
물론 그녀가 사과할 거란 기대는 없었다.
“상대가 누군지 말해준다면 이번 일은 눈 감아 줄 수도 있고.”
이번엔 내가 한껏 턱을 치켜들며 그녀를 내려다보았다.
나보다 한 뼘 정도 작은 리리가 나를 올려다보며 입술을 꽉 깨물었다. 그러더니 혀를 쭉 내밀었다.
메롱.
“안 알려줄 거예요.”
그녀는 드레스 자락을 쉭쉭 끌며 방에서 빠져나갔다.
나는 그녀의 뒷모습을 보며 어깨를 으쓱거렸다. 아무래도 리리와 친해지는 건 포기해야겠다.
　
***
문득 그런 의문이 들었다.
‘원작 속 헤르티안은 어땠더라?’
나는 따뜻한 욕조 물 안에서 멍하니 물을 바라보며 상념에 잠겼다.
리리랑 말할 때까지만 해도 크게 신경 쓰이지 않았는데, 홀로 생각해 보니 이것저것 생각이 많아졌다.
내가 아는 거라곤 헤르티안이 무성욕자이기 때문에 결혼하지 않았다는 것.
끝끝내 결혼하지 않았다는 것이다.
“그게 사실이긴 한가?”
그것에 대해 생각해 본 적 없다.
단지 소설 속 헤르티안은 그런 모습으로 묘사되었기에 곧이곧대로 믿었을 뿐이었다.
왜 그가 무성욕자가 되었는지, 정말 무성욕자인지에 대해서는 자세하게 다루지 않았다. 헤르티안도 나와 마찬가지로 주인공들의 로맨스를 위한 조연일 뿐이었으니까. 그렇기에 나도 별다른 의심 없이 헤르티안에게 원작 프레임을 씌웠다.
“설마 진짜 좋아했던 사람이 있나?”
리리의 말을 온전히 믿는 건 아니다. 다만 마음에 둔 사람이 있는데도 나와 결혼한 게 신경이 쓰일 뿐이었지.
‘이상하잖아.’
책에서도 그렇고 왜 그 사람이랑 결혼하지 않았는지.
오만 가지 생각이 머릿속을 왱왱 떠돌아다닐 때쯤이었다.
“마님, 오늘따라 오래 계시네요. 대공 전하께서 먼저 침실에 가셨대요.”
보니사가 수건을 가지고 욕실로 들어왔다.
나는 내 머리카락을 닦아주려는 보니사의 손길을 냉큼 붙잡았다.
“보니사, 궁금한 게 있어.”
그녀는 배시시 웃으면서 대답했다.
“마님께서 선물해주신 옷에 관해 물어보시려는 거죠? 안 그래도 말씀드리려고 했어요. 마님이 옷을 지어주셔서 이 대공성 생활도 얼마나 편한지 몰라요. 다른 하녀 애들도 드레스라도 되는 것처럼 입고 다닌다니까요.”
아, 그것도 있었지.
어쩐지 요즘 하녀들이 나를 바라보는 표정이 한 층 부드러워졌더라니.
여기저기 일이 많아 깜빡 잊고 있었다.
“다들 좋아한다니 다행이야.”
“모두 마님 덕분이에요. 게다가 대공성도 보수한다면서요? 다들 얼마나 기대하고 있게요.”
“어? 어.”
내 질문보다 보니사가 하고 싶은 말이 더 많은 모양이었다.
보니사는 그 이후로도 입이 마르랴 내 칭찬을 해댔다.
몸에 도톰한 털 가운을 걸칠 때까지 얘기는 계속되었다. 나는 이러다가 물어볼 기회가 없을 것 같아서 그녀를 다시 한번 붙잡았다.
“보니사, 내가 아는 사람 이야긴데.”
대놓고 헤르티안 이야기를 할 수 없어 남 얘기라고 빙자해 말했다.
“누구요? 비올렛 공녀님이요?”
“아니 다른 친구 얘기야.”
“마님께 친구가…… 있었나요?”
아 맞다. 나 친구 없었지.
아카데미 때도 카시안을 제외하면 교류했던 사람은 교수님들뿐이었다.
병에 대한 연구에 매진하다가 친구는커녕 지인조차 없었고.
“아는 교수님 얘기야.”
나는 적당히 둘러대며 말을 이었다.
“교수님이 정략결혼을 하셨었는데 당시에 좋아하던 여자가 있었대. 근데 왜 다른 여자랑 결혼한 걸까?”
내가 질문해놓고도 이상했다.
보니사는 이상한 질문에도 열심히 고민하다가 답해주었다.
“음. 집안에서 반대하는 결혼이 아니었을까요? 교수님이라고 하셨으니까 저처럼 하녀나 평민과는 아무래도 결혼하기 어렵잖아요.”
“그럴 수도 있겠네.”
현실의 벽이 있을 거란 생각은 했지만. 그래도 원작처럼 아예 비혼 선언을 해버렸으면 가신들도 마지못해 허락하지 않았을까.
아니면 일단 결혼하고 후에 정부로 들이거나.
그 이유라고 하기엔 이해 안 가는 부분이 있었다.
“아니면 그 상대가 이미 결혼했을 수도 있죠? 아니면 좋아하는 상대가 따로 있거나?”
이번 가정은 꽤 그럴듯했다.
“그런 이유라면…….”
충분히 납득이 되었다.
궁금한 부분도 해결이 되었다.
어느새 보니사는 내게 도톰한 잠옷 드레스를 입혀 주었다.
“많이 친한 분이세요? 마님 얼굴이 심각해 보여요.”
그 말에 얼떨떨해진 나는 얼굴을 더듬었다.
“내가?”
나도 모르게 인상을 찌푸리고 있던 모양이다. 이게 뭐라고.
헤르티안이 따로 좋아하는 사람이 있던 없던 이 계약 결혼엔 크게 상관없는 이야기인데 말이다.
나는 그만 리리의 말을 잊기로 하고 입가에 기계적인 미소를 띠었다.
“아무것도 아니야.”
　
***
침실에 들어서자 침대맡에 앉아 책장을 넘기고 있는 헤르티안이 보였다.
오늘따라 그가 달라 보이는 건 리리의 말 때문일까? 아니면 보니사의 말 때문일까?
나는 그에게 천천히 다가갔다. 그는 내가 들어온 줄도 모르고 집중한 채 책을 들여다보는 중이었다.
내가 그의 옆자리에 올라앉기까지 그는 책에서 시선을 떼지 못했다. 그런 그를 천천히 훑어보았다. 
깔끔하다 못해 담백한 이미지를 주는 까만 머리칼. 하지만 그에 대비되도록 화려한 이목구비는 세르디스 못지않게 뭇 여자들이 좋아할 만한 외모다.
‘심지어 세르디스처럼 소극적이지도 않아.’
좋아하는 사람을 앞에 두고 에둘러 말하는 스타일이 아니었다.
이런 완벽한 남자를 두고 다른 사람을 좋아하는 여자가 이해가 안 갈 지경이었다.
“언제 오셨습니까?”
아차차.
또 그를 두고 이상한 생각에 빠져있었다.
나는 다시금 심각해진 표정을 갈무리하고 그에게 물었다.
“뭘 그렇게 재미있게 보시나 싶어서요.”
“아.”
그는 급하게 책을 덮어 협탁 위에 올려 두었다. 나는 슬쩍 책을 바라보았다. 책 표지가 뒤집혀 있어 제목이 보이지 않았다.
“처음 보는 책 같은데 무슨 내용이에요?”
“별 내용 아닙니다.”
“무슨 내용이길래요.”
그가 문득 입을 다물었다. 사실 크게 궁금한 것도 아니었는데 괜히 이상한 의심이 들었다.
혹시 좋아하는 여자랑 관련이 있나?
한 침대에 있어 우리가 계약 결혼이라는 걸 깜빡할 뻔했다. 말하고 싶지 않은 주제를 꺼내는 건 그의 사생활 침해나 다름없으니.
나는 그를 충분히 이해하고 이만 자리에 누워 등을 돌렸다.
“말해주지 않아도 괜찮아요. 그럼 마저 책 읽다 자요. 전 먼저 잘게요.”
그리고 헤르티안이 그 여자를 빨리 잊기를 바랐다.
그래야 상처도 덜할 테니까. 
근데 왜 아까부터 씁쓸한 마음이 드는 걸까. 아무리 생각해 봐도 알다가도 모를 일이었다.
그때, 어깨에 따뜻한 감촉이 느껴졌다.
“잠깐 봐도 됩니까?”
헤르티안이 내 어깨를 살포시 감싼 것이다. 평소처럼 감싸 안아주는 게 아닌 그는 내 가운을 살짝 들춰보려 하고 있었다. 
날개 죽지에 그려진 벨라돈나 문양을 보기 위해서.
“얼마든지요.”
나는 기꺼이 머리카락을 반대쪽으로 넘기며 목을 기울였다. 조심스러운 손길이 피부에 닿자 몸이 움찔거렸다. 보이진 않지만 문양 쪽으로 헤르티안의 시선이 닿는 게 느껴지는 기분이 들어 이상했다.
　
“이건 태어날 때부터 갖고 있었다고 하셨죠?”
“네. 아버지도, 리안도, 저도 백작가에 태어나는 순간부터 있었어요.”
결혼하기 전, 그에게 문양을 보여주며 이야기해주었다. 
르앙베리아 백작가의 핏줄이면 누구나 몸에 이 문양을 갖고 태어난다고. 벨라돈나 봉우리는 변하지 않지만, 오라버니인 리안은 그 싹을 틔우고 꽃을 피웠다고. 그리고 그 끝엔 죽음이 있었다고.
“그때보다 잎이 조금 더 벌어졌습니다.”
그의 말대로였다.
리안이 죽고 난 뒤, 때를 기다리기라도 한 듯 내 문양이 싹을 틔우기 시작했다.
급격히 몸은 약해져 시도 때도 없이 쓰러지는 몸이 되었고.
“리안에 비하면 자라는 속도는 빠르지 않아요.”
리안은 문양이 변하기 시작하고 2년 후에 목숨을 잃었다.
하지만 나는 아니었다. 리안이 세상을 떠난 뒤로 오 년이나 지났지만 멀쩡히 살아 있었다.
그렇다고 희망적이건 아니다.
‘원작에서 아네트는 변경백이랑 결혼하고 얼마 안 가 죽었으니까.’
나는 문득 원작 속에서 나와 헤르티안의 관계를 떠올려 보았다.
접점이 전혀 없었다.
원작에서 세르디스가 구르기 시작해 아네트가 죽음에 이르고, 그렇게 전여친들을 모조리 쓸어버리고 나서야 전쟁터를 돌던 헤르티안이 세르디스 앞에 나타났으니까.
다시 생각해봐도 뼈 아픈 현실이다. 헤르티안이나 나나 두 주인공을 돋보이게 할 희생양일 뿐이었다는 게.
조금 마음이 착잡해졌을 무렵, 그가 먹먹해진 목소리로 물었다.
“부인께서도 이 문양이 몸을 병들게 한다고 생각하십니까?”
***
“이게 아니라면 달리 이유가 없으니까요.”
리안이 그렇게 죽고 나서, 어머니는 꽃이 만개했으니 낙화할 때가 온 거라 하셨다.
그렇다고 확실한 건 아니었다.
오랜 시간 문양에 대해 연구했지만 밝혀진 건 아무것도 없었으니까.
“이유가 뭐든 지금 확실한 건 제 병에 치료법이 없단 거예요.”
나는 여전히 그를 등진 채로 말을 이었다.
아무렇지 않았다.
애석하게도 가까운 미래에 내가 죽는다는 사실을 알고 있기에.
그리고 내가 바꿀 수 있는 건 목숨이 아니라 죽기 전까지의 내 삶이라는 걸 잘 알고 있었다.
그가 조용해진 걸 보니 생각이 많아 보였다. 걱정할 법도 했다. 여기 와서 툭하면 픽픽 쓰러진 데다가 멋대로 밖을 돌아다니기도 하니, 나와의 결혼을 후회할지도 모른다.
그때 그가 조용히 이불을 목까지 올려 주었다. 슬쩍 그를 바라보니 그가 촛불을 후 불어 껐다. 하나 남은 촛불이 꺼지자 그의 얼굴엔 어둠이 내려앉았다. 그러자 그가 대뜸 이야기를 시작했다.
“옛날 옛적에 숲속 마을에 사는 한 소년이 있었습니다.”
“헤르티안?”
“책 내용이 궁금하다고 하지 않으셨습니까.”
아, 책 이야기였구나.
가라앉은 분위기를 환기하려던 모양이었다. 나도 더는 아픈 이야기를 하기 싫었다.
“해 주세요.”
“마녀가 찾아와 착한 소년에게 못된 저주를 걸어 괴물이 되었습니다. 사람들은 그를 괴물이라 돌을 던지고 욕을 했습니다. 소년은 사람을 만나지도, 집안을 벗어나지도 못했습니다.”
“평범한 동화네요.”
오랜만에 듣는 이야기였다.
“알고 있습니까?”
“그 얘기는 처음이지만 끝이 다 비슷한 건 알지요.”
“그럼 소년이 어떻게 저주에서 벗어났는지도 아십니까?”
“아마 사랑하는 여자를 만나 진정한 사랑을 깨달았다든가, 뜨거운 입맞춤을 해서 벗어났겠죠?”
동화라는 게 으레 그렇지 않나.
“부인의 병도 저주가 아닐까 싶습니다. 치료 방법이 없으니까.”
그래서 동화를 읽고 있던 건가 보다.
내 병이 저주라고 생각해서.
“동감이에요. 저주나 마찬가지죠.”
심지어 독초를 먹어도 죽을 수 없다. 그게 저주 아니면 뭐겠어.
“그렇다면 부인께서도 같은 방법으로 저주를 풀면 되지 않겠습니까?”
그가 나직이 말했다.
그래서 잠시 사고가 돌아가지 않았다.
같은 방법?
나는 곧장 일어나 앉았다. 어둠에 적응한 눈에 그의 얼굴이 어슴푸레 보였다.
“사랑하는 사람을 만나라는 뜻이에요?”
그가 작게 고개를 끄덕였다.
“그건 동화일 뿐인데요.”
“하지만 못 해 볼 것도 없지 않습니까. 밑져야 본전이죠.”
정말이지 말도 안 되는 말인데 묘하게 설득력 있었다.
불현듯 이곳도 소설이라는 사실이 선명하게 떠올랐다. 현실에서 없는 일들이 벌어지고, 마법도 존재하는 세상.
그 말대로 밑져야 본전이었다. 곧 죽을지도 모른다고 해서 이대로 아무것도 못 해 보고 살다 죽기는 인생이 아까웠다. 저번 생에도 병 때문에 아무것도 못 해봤는데, 이번 생에도 허무하게 죽고 싶진 않았다.
헤르티안과 결혼도 했고, 원작 여주인 비올렛과는 우호적인 관계를 유지하고 있으면 어느 정도는 안정권 아닌가?
이제야 씁쓸했던 마음이 조금 옅어졌다.
나는 더듬더듬 헤르티안의 손을 잡았다.
“헤르티안 말이 맞아요. 이대로 손도 못 쓰고 죽으면 편하게 눈도 못 감았을 거예요.”
어둠 속에서 그가 미소 짓는 모습이 희미하게 보였다.
“사랑하는 사람이 생기면 부인께서도 훨씬 행복하실 겁니다.”
그는 사랑을 해 본 사람처럼 말했다.
그 말을 들으니 리리의 말이 재차 떠올랐다.
‘헤르티안에게 숨겨둔 짝사랑이 있었구나.’
그것도 이뤄지지 못한 짝사랑이.
나도 그의 사생활이니 모르는 척해주기로 했다.
“한 번도 연애해 본 적 없으시니까. 마음의 문을 열고 다가가면 보일 겁니다.”
“제가 연애 안 해 본 건 어떻게 아셨어요?”
‘모태 솔로’인 게 겉으로도 티가 나나?
“원래 동족끼리는 알아본다지 않습니까?”
“그 말이 맞네요.”
풋 하고 웃음이 터졌다.
“사랑이든 뭐든 즐기면서 방법을 찾아볼게요!”
“멀리서 찾지 마…….”
“그럼 누구부터 만나봐야 하지? 기사님들 중에서라도 알아봐야 하나.”
“부인. 잠시만…….”
“헤르티안도 같이 찾아봐요. 좋은 남자가 있으면 소개해주시고.”
나는 헤르티안의 말을 애써 무시하며 우다다 내뱉었다. 왜인지 그가 조금 괘씸하게 느껴졌기 때문이었다.
그래. 헤르티안만 따로 상대가 있는 건 불공평하지.
나도 짝을 찾아 나서야겠어.
　
***
헤르티안은 오늘도 잠든 아네트를 보며 짝사랑의 고배를 마셨다.
“괜히 동화 이야기를 꺼냈나.”
그의 의도와 다르게 아네트가 다른 남자를 찾아보려는 것 같아서 걱정이었다.
그는 거칠게 마른세수하곤 피식 웃었다.
이렇게 매일 전전긍긍하는 삶을 사는 게 얼마 만인가.
첫 전투에서도 이 정도로 불안한 적은 없었다.
“그나저나 많이 피었네.”
헤르티안은 헤쳐진 아네트의 가운을 조심스럽게 여며주었다. 오랜만에 본 벨라돈나의 문양이 바뀌어 있어 속으로 많이 놀랐던 차였다. 아네트 말대로 문양이 아니면 병증을 설명할 방법은 없었다.
“그게 문양과 관련이 있는 건가.”
그는 얼마 전부터 새롭게 새운 가설과 문양의 관계성을 떠올려 보았다. 르앙베리아 백작가 사람에게만 새겨지는 이 문양이 빙의라는 것과 관련이 있다면?
그때는 무언가 방법을 찾을지도 모른다.
***
대공성의 보수는 순차적으로 이루어졌다.
덕분에 성에 활기가 감돌았다.
사용인들과 기사들도 한마음이 되어서 보수를 도왔다. 밤낮없이 돕는 데도 그들의 얼굴엔 기쁨이 피어올랐다.
그리고 그 가운데 뚱한 얼굴로 리리가 서 있었다. 그 옆엔 커다란 짐 가방이 있었다.
“어디 가려고?”
“제가 가출이라도 할까 봐서요? 새언니한테는 좋은 일이겠네요.”
리리와는 여전히 이런 상태였다. 헤르티안이 개입하면 더는 돌이킬 수 없을 것 같아 말은 하지 않았지만, 그렇다고 관계에 호전은 없었다.
“무슨 말이 그래. 어딜 가는지는 알고 있어야지.”
리리는 나를 한 차례 흘겨보곤 대답했다.
“수도에 있는 이모님네에 다녀올 거예요. 간 김에 비올렛 공녀님한테도 들를 예정이고요.”
“그래. 조심히 다녀와.”
그녀가 종종 수도로 놀러 가는 걸 알고 있었기에 나는 흔쾌히 허락해 주었다. 한창 놀 나이인데 아무도 없이 성에 갇혀 있는 게 그녀를 예민하게 만드는 것 같기도 하고.
“헤르티안 오라버니한테도 잘 말해주세요. 한 달 안으로 돌아올게요.”
곧바로 허락을 받을 줄 몰랐는지 한결 누그러진 목소리로 그녀가 말했다. 나는 그녀의 옷을 여며주며 알겠다고 대답했다.
리리의 마차가 저 멀리 떠나가는 모습을 지켜보았다.
그리고 나흘 후.
리리가 떠난 그 길로 말이 급하게 이쪽으로 뛰어 들어왔다.
“기사?”
자세히 보니 하얀 제복 위로 황실의 기사단을 뜻하는 초록 휘장이 보였다.
‘황실 기사가 여기에 왜 온 거지?’
세르디스가 대공성을 떠난 지 얼마 안 되었다. 또 무슨 일을 벌인 것인지 알 턱이 없었다. 우선 저택 안으로 들어가 집사에게 헤르티안에게 보고를 부탁했다.
그리고 막 성 앞에서 고삐를 잡아당기는 그들을 바라보았다. 조금 긴장되어 얼굴이 굳었다.
“비 전하께 인사 올립니다.”
앞에 선 기사가 말에서 내려 내게 예를 갖췄다. 여린 목소리와 얇은 허리. 짧은 머리카락이었지만 나는 기사가 여자라는 걸 대번 알아보았다. 그녀를 따라온 기사도 내게 인사했다.
“황궁 기사분들이 이 먼 북부까지 어쩐 일이죠?”
예민한 말투에 여기사가 당황스러운 표정을 지었다.
“일이 있어 찾아온 건 아니니 경계하지 말아 주십시오.”
“따로 약속도 잡지 않고 찾아온 이유는요?”
“그건…….”
그녀가 미처 대답을 끝마치기 전이었다. 눈동자가 내 뒤로 다가온 헤르티안에게로 굴러갔다.
“엘레노어?”
“헤리!”
헤르티안이 부르는 소리에 그녀가 반색하며 다가갔다. 엘레노어는 기쁘게 웃으며 그에게 폴짝 뛰어갔다. 기사답게 가벼운 몸놀림이었다.
“여기까지 왜 왔어.”
“네 결혼식에도 못 갔는데 한 번 얼굴은 비춰야지.”
둘이 아는 사이인 모양이었다. 게다가 서로 반말까지 쓰는 걸 보니 꽤 친밀한 사이인 것 같은데.
나는 그 둘을 유심히 바라보았다. 곧 헤르티안이 내 쪽으로 시선을 돌렸다.
“소개해 드리겠습니다. 한때 함께 전쟁을 치렀던 전우입니다.”
그녀가 불쑥 손을 내밀어 악수를 청했다.
“황실 제2 기사 부단장 엘레노어 크레아예요. 전우라고 소개하니까 너무 건조한데 헤르티안이 대공이 되기 전부터 친하게 지낸 사이예요. 칼릭스 밑에서 같은 훈련을 받았거든요.”
전대 대공인 칼릭스는 제국에서도 손에 꼽히는 기사였다. 그를 스승으로 섬기는 사람들이 여럿 있다고 들었는데, 엘레노어도 그중 하나였다고 한다. 
실력을 인정받아 가문의 반대에도 불구하고 황실 기사단으로 들어갔고 그 이후로는 헤르티안과 연락만 종종 주고받은 사이.
설명을 들으니 둘의 관계가 납득이 갔다. 오히려 조금 안심이라고 해야 하나.
헤르티안이 마냥 쓸쓸한 인생을 살았던 게 아닌 것 같아 좋았다.
나는 바로 경계심을 풀고 그녀의 손을 맞잡았다.
“저는 아네트라고 해요. 북부까지 오시느라 수고 많으셨어요.”
그녀가 눈을 휘며 웃었다. 깊게 패는 입 아래 보조개가 매력적이었다.
“이렇게 아름다운 분을 신부로 맞았는지 몰랐네요. 헤르티안, 너 복도 많다.”
털털한 말투에 헤르티안이 한쪽 입꼬리를 당겼다.
“인생 최고로 운이 좋았지.”
“그러게 말이야. 전쟁밖에 모르는 줄 알았는데 언제 비 전하를 만난 건지. 얌전한 고양이가 생선을 먼저 차지한다더니. 딱 맞구나.”
“얌전하지 않게 굴었거든.”
“너…… 내가 알던 헤르티안 맞지?”
헤르티안이 보란 듯이 내 어깨를 감싸 안았다. 낯설기는 나도 마찬가지였다. 이렇게 무장 해제된 헤르티안의 모습은 처음이었으니까.
나는 나를 둔 채 둘만의 이야기를 하는 두 사람을 번갈아 보았다.
그리고 문득 깨달았다.
‘설마 헤르티안이 좋아하는 사람이 엘레노어?’
***
합리적인 의심이었다.
헤르티안이 엘레노어를 바라보는 눈빛이 사뭇 달랐으니까.
날 보는 눈빛은 속을 알 수 없도록 닫혀 있다면 엘레노어를 바라보는 눈빛엔 그리움과 추억을 곁들인 정이 넘쳤다.
오랜 시간을 함께했다던 오센에게도 이런 표정을 지은 적 없었다.
리리가 있었다면 더 정확하게 알 수 있었을 텐데.
‘그래도 저건 누가 봐도 사랑에 빠진 남자 얼굴이지.’
나는 확신에 가득 찼다.
내가 모태 솔로이긴 해도 남의 연애사는 눈에 훤히 잘 보이는 법이다.
‘그런데 왜 헤르티안과 엘레노어가 이뤄지지 않았을까?’라는 물음은 금방 해결되었다.
“엘레노어 기사님은 결혼하셨죠?”
어느새 다이닝룸에서 와인 세 잔을 비운 엘레노어가 놀란 듯이 눈을 키웠다.
“그게 티가 나나요? 어머. 나 늙었나 봐. 안 그래도 얼굴에 주름이 늘긴 했어.”
“흙에서만 굴러다니니까 얼굴이 상하지.”
그녀가 식기에 얼굴을 비춰보는 걸 보고 헤르티안이 장난스럽게 말했다.
역시 예상이 맞았다.
엘레노어를 짝사랑했지만 이미 그녀는 기혼자였던 것이다.
“비 전하처럼 아름다워지는 비법이 있으면 저 좀 알려주십시오. 안 그래도 남편이 피부에 생기가 없다며 얼마나 잔소리하는지 모릅니다.”
“도움이 될지는 모르겠지만 제가 세숫물에 넣으면 좋은 약초를 드릴게요.”
“그런 약초도 있었습니까?”
“많죠. 따로 상처나 회복에 필요한 게 있으시면 말해주세요. 얼마든지 챙겨드릴게요.”
“비 전하.”
그녀가 나를 부르며 허탈한 표정을 지었다. 그러더니 진지하게 물었다.
“헤르티안과 이혼하고 저랑 결혼하시겠습니까?”
그 말에 헤르티안이 사레에 들렸는지 기침을 토했다.
“남의 인생을 망치려고 온 거면 다시 황궁으로 가라.”
“비 전하께서 이렇게 아름다우신데다가 마음까지 고운 걸 알았다면 남편이고 뭐고 뺏었을 거야.”
둘이 주고받는 농담이 웃겨 풋 하고 웃음이 터졌다.
과연 엘레노어는 사랑받기 충분한 여자였다. 털털한 성격에 전혀 무언가를 감출 생각 없는 솔직함.
나와는 반대되는 매력의 소유자였다. 귀엽고 소심한 비올렛과도 사뭇 다르달까?
헤르티안이 충분히 좋아할 만한 여자였다. 그리고 옆에 있는 나도 무장 해제되어 저절로 웃음이 나왔다.
“이미 내 건데?”
그 와중에 헤르티안은 좋아하는 여자 앞에서도 열연이었다.
나는 고개를 절레절레 저으며 작게 한숨 쉬었다.
딱 보니 알겠네. 엘레노어 앞에서도 좋아하는 티를 못 냈던 거야.
“결혼하면 사람이 바뀐다더니. 내가 아는 사람 맞아?”
그거 아니에요. 엘레노어 기사님.
속 사정을 알고 나니 헤르티안의 사정이 꽤 고달파 보였다.
안쓰러운 사람.
“두 분은 언제부터 알고 지낸 사이예요?”
농담을 주고받는 두 사람을 두고 내가 끼어들었다.
“음. 안 세어봐서 모르겠는데 십 년은 넘은 것 같아요.”
“12년.”
“그걸 기억해?”
엘레노어가 놀란 얼굴로 물었다.
헤르티안은 아무렇지도 않게 와인을 한 모금 마시며 말했다.
“찍었다.”
속으로 탄식이 흘러나왔다.
너에 관한 건 다 기억하고 있다. 라고 했어야지!
연애하는 척은 잘하지만 진짜 연애에 있어서는 숙맥이었다.
이 소설 속 잘생긴 남자들은 왜 연애를 못하는지. 애석할 뿐이었다.
“하여간 농담은.”
“농담 아닌데. 얼마나 만났는지 관심 없다.”
“네가 관심 있는 게 있긴 해? 맨날 영혼 없는 눈으로 검이나 잡던 놈이.”
“있지. 너는 모르는 거.”
심장이 쫄깃해져 디저트를 떠먹던 포크를 떨어트릴 뻔했다.
‘엘레노어만 모르는 엘레노어 당신!’
이래서 베티가 로맨스 소설을 허구한 날 보는 거구나.
사실 난 이곳의 배경인 <당신의 처절한 후회를 바라며>를 보고 한동안 로맨스는 들여다보지 않았다. 
세르디스가 비올렛에게 쌓은 업보에 비해 구르는 강도가 약했기 때문이다. 되레 여러 피해자를 낳을 만큼 요란하게 구른 탓에 연애 한 번 안 해본 나는 로맨스라면 진저리를 치게 되었다.
그런데 막상 눈앞에서 처음으로 남의 연애를 지켜보는 게 이렇게 흥미로울 줄이야.
나도 모르는 사이 관람자 모드가 되어 있었다.
“그러고 보니 네가 아카데미 다닐 때는 생기가 돌긴 했지.”
엘레노어의 말에 나는 다시 헤르티안을 쳐다보았다.
“대공님이 아카데미에 다니셨어요?”
　
　
그런데 그는 내 질문을 듣고 굳어버렸다. 유독 헤르티안의 까만 눈동자가 흔들리는 게 선명하게 보였다. 의문을 품을 때쯤 엘레노어가 대답했다.
“마르카…….”
“다니기는요. 잠시 입학했다가 성에 사정이 생겨서 금방 그만두었습니다.”
그리고 엘레노어의 대답이 끝나기도 전에 헤르티안이 말 허리를 끊었다. 그녀가 헤르티안을 의아한 눈으로 바라보았다. 
둘 사이에 눈짓이 오고 갔다. 곧 엘레노어가 시선을 내리며 입을 다물었다.
그 후 숨 막히는 정적이 다이닝룸을 점령했다.
갑자기 삭막해진 분위기에 어찌할 줄을 모르고 있을 때였다.
“잠깐 이야기 좀 하지.”
헤르티안이 자리에서 일어서며 엘레노어를 눈짓했다. 그러더니 내게 다시 가짜 미소를 지으며 친절하게 말했다.
“부인. 손님을 맞느라 힘드셨을 텐데 쉬고 계십시오.”
나는 고개를 꾸벅 흔들 수밖에 없었다.
왜인지 두 사람 사이에 낄 틈이 없어 보였다.
***
블란디체 대공성의 연무장.
헤르티안은 오랜 시간 연무장을 함께 돌았던 기사들에게 인사시켜줄 겸 그 방향으로 그녀를 이끌었다.
그리고 연무장에 도착하기 직전, 발걸음을 멈춰 세웠다.
“네가 짝사랑했던 사람. 비 전하 맞지?”
먼저 입을 연 건 엘레노어였다.
처음 성에 도착해 헤르티안을 보자마자 눈치챘다. 
남에게 관심이라곤 한 톨도 없는 남자가 부인이라는 낯부끄러운 호칭을 써가면서 자신을 소개해주고, 답지 않은 미소를 지어가며 아네트를 바라보았을 때. 그가 이전과는 확연히 달라졌음을 몸소 깨달았다. 
밤이며 낮이며 적의 조그만 기색을 눈치채야 하는 위치였기에 헤르티안의 변화 또한 눈에 훤히 보였다.
그리고 마르카바 아카데미를 다니고서 몇 년 후. 헤르티안의 눈빛에 조금씩 생기가 떠오르던 때가 있었다. 어느 순간부터는 검술을 연습하기보단 책상에 앉아 책을 보거나 글을 쓰는 걸 좋아하게 되었다. 
그때는 미처 헤르티안에게 짝사랑 상대가 생긴 줄 모르고 있었는데, 전쟁터에서 밤새 보던 분홍색 편지를 보고 알게 되었다.
“매일 편지를 주고받던 상대가 비전하였어?”
엘레노어는 그저 신기할 따름이었다.
그토록 원했던 상대와 결혼이라니. 헤르티안답지 않게 로맨틱하잖아.
“비법이 있었지.”
헤르티안의 입꼬리가 씨익 올라갔다. 엘레노어는 그에게 한 걸음 붙어 그 비법이 뭔지 물어보았다.
그러자 헤르티안이 끼고 있던 장갑을 벗곤 손을 들었다.
“아! 정답!”
엘레노어가 뭔가를 깨달은 듯 외쳤다.
“바로 알아봤나 보네.”
역시 눈치 빠른 엘레노어.
손톱을 잘라 봉숭아 물은 모두 사라졌지만 대번에 눈치를 챈 모양이다.
“손등에 핏줄. 그거 여자들이 환장하잖아.”
엘레노어도 확신했다.
하지만 정답이 아니었다. 헤르티안은 쯧쯧 혀를 차며 한심하단 눈빛을 보냈다.
“관리라고는 검 닦는 것밖에 모르는 네가 손톱에 꽃물 들이는 법을 알 리가 없지.”
“손톱에 뭘 들여?”
“봉숭아꽃을 들이고 첫눈 오는 날까지 버티면 첫사랑이 이뤄진다고 한다. 나는 그걸 버텨내서 결혼에 성공했고.”
그 순간 햇볕에 탄 엘레노어의 얼굴이 하얗게 질렸다.
“네가 손톱에 뭘 들여? 사람 피를 잘못 말한 거지?”
“무슨 그런 끔찍한 소리를.”
헤르티안은 이젠 사라진 봉숭아 물이 들었던 새끼손가락을 바라보며 흐뭇하게 웃었다. 그 모습을 지켜보던 엘레노어는 전신에 소름이 돋아 몸을 마구 비볐다.
어질어질했다. 사내는 전쟁에서 돌아왔을 때 한 번. 가문을 물려받았을 때 한 번. 결혼했을 때 또 한 번의 변화가 있다고 하지만. 헤르티안은 앞에 두 번은 아무렇지 않게 넘기고 마지막에 몰아서 변해버린 모양이었다.
“그런 농담…… 아니 방법은 누가 알려준 거야?”
“오센이.”
엘레노어는 짧게 오센을 원망했다.
그러다 이만 생각을 접었다.
‘옛날처럼 시체인 양 사는 것보다 훨씬 좋아 보이네.’
“대단하다. 서로 편지를 주고받은 사이라 정이 들어서 결혼한 것도 아닌 것 같은데. 바로 청혼서를 보낸 거야?”
엘레노어는 헤르티안이 마르카바 아카데미 출신임을 숨겼을 때부터 어림짐작하고 있었다.
게다가 다른 이유도 아니고 미신으로 결혼에 성공했다고 하는 헤르티안을 보고 확신했다.
“하여간 능력자라니까.”
“눈치는 빨라선.”
“이 순간을 즐겨. 나는 결혼한 지 두 해 넘어가니까 서로 정으로 살거든.”
부럽다고 건넨 말에 헤르티안이 어깨를 축 늘어트렸다.
“엘레노어. 물어볼 게 있다.”
“뭔데? 말만 해.”
“부인의 마음을 사로잡을 방법을 모르겠다.”
엘레노어의 얼굴에 의문이 서렸다. 결혼했으면 끝이지 마음을 사로잡는 건 왜.
“자세하게 말해줄 순 없지만 부인은 내게 전혀 마음이 없다.”
곧 그녀의 얼굴이 충격으로 물들자 헤르티안이 씁쓸하게 말을 이었다. 결혼 전에도, 후에도 이성으로 보이려고 아네트가 좋아하는 방향으로 노력했지만 결과는 참혹했다. 
불과 어제까지만 해도 다른 남자를 찾으러 간다는 둥 자신은 전혀 고려하고 있지 않았으니까.
“어떻게 해야 할지 감이 안 와. 다른 이에게 말할 수도 없는 노릇이고 네가 여자니까 알지 않을까 싶었다.”
그녀는 사랑이라는 곤란에 빠진 친우를 앞에 두고 깊은 고민에 빠졌다.
주변이 남자 천지인 기사단이었지만, 그들과 이성적인 교류를 하진 않았으니까.
남편과도 정략결혼이었지, 진실한 사랑은 아니었다.
‘그래도 사람 마음이 거기서 거기 아니겠어?’
잠시 뒤 엘레노어가 결연을 다진 얼굴로 입을 열었다.
“옷을 벗자. 나도 그렇고 칼릭스 밑에서 훈련한 사람들이 몸만큼은 기가 막힌다고 소문났잖아? 비 전하께서도 보시면 분명 좋아하실 거야.”
그녀 제 복근을 땅땅 두드리며 자신 있게 말했다. 선명하게 갈라진 육 쪽 복근. 필살법이라고 확신했다.
“그것도 이미…….”
하지만 헤르티안은 처량한 눈을 아래로 굴렸다.
“그게 안 통하다니 믿을 수 없네.”
“다른 방법은 없나.”
“질투 작전 같은 건?”
헤르티안의 표정이 일순 굳었다. 
“마음을 얻지 못하더라도 헷갈리게는 하고 싶지 않다.”
“해본 말이었어. 나도 기사씩이나 돼서 얄팍한 수법을 쓰는 건 싫었으니까. 근데 너 좀 멋있다? 이런 모습을 봐야 부인께서도 반할 텐데.”
“이런 모습이라 하면…… 내가 더 재수 없는 놈이 되면 되는 건가?”
그는 자신이 잘난 걸 어느 정도 알고 있었다.
외모도, 직위도 어느 하나 다른 사람에게 꿀려본 적 없었으므로.
“근데 문제가 있다. 내가 부족한 게 별로 없어서 채울 것도 없다.”
엘레노어가 검지 손가락을 양손으로 흔들었다.
“미안하게도 네 부족함을 내가 가지고 온 것 같다.”
어느새 달뜬 그녀의 얼굴에 그늘이 졌다. 헤르티안은 그걸 보고 곧장 눈치챘다.
“어쩐지 곱게 돌아가나 싶었지.”
황궁으로 돌아간 세르디스가 벌인 일이 틀림없었다.
“황궁에서 다시 네게 전쟁에 출전하라는 명을 내렸어.”
***
혼자 남겨진 나는 살뜰하게 디저트를 클리어했다.
먹는 걸 남기면 벌 받는다니까.
헤르티안 자리를 슬쩍 보니 손도 안 댄 과일 디저트가 그대로였다.
“저것도 먹어 치울까?”
오늘따라 단 게 끌렸다.
오찬을 한가득 먹어 치웠는데도 이상하게 속이 허했다. 왜지? 곧 그날인가.
뚜렷한 이유를 찾지 못한 채 나는 묵묵히 디저트를 눈으로 좇았다.
더 달라고 할까 하다가 홀로 남아 디저트를 먹는 게 처량해 보여서 그만 포기했다.
그러다 헤르티안이 남긴 디저트로 시선을 틀었다.
‘굳이 새 걸 달라고 할 필요 있나? 어차피 버릴 거 내가 먹지 뭐.’
나는 아무도 없는 걸 확인하곤 그의 자리에 가려고 일어섰다. 그의 디저트 접시를 들었다. 자리로 돌아가는 도중 엘레노어의 테이블 위에 놓인 무언가를 발견했다.
투박해 보이는 기다란 팔찌였다. 가지런히 놓아둔 걸 보니 식사할 때 불편할까 봐 벗어둔 것 같았다.
“갖다줘, 말아?”
평소 같았으면 바로 달려갔을 텐데, 이번엔 직접 갈까 말까 고민이 들었다. 
헤르티안이 엘레노어와 할 이야기가 있다고 하기도 했고, 조금 전 상황이 떠올랐기 때문이다. 아카데미 이야기를 급하게 막는 헤르티안. 그 얘기 이후로 무언가 벽이 생긴 기분이었다.
내가 들으면 안 되는 이야기라도 있나?
이렇게 따로 얘기까지 하러 나간 걸 보면 둘의 시간을 방해해선 안 될 것 같았다.
“음. 그래도 움츠러들긴 싫은데.”
두 사람 사이가 어떻든 내가 몸 사릴 필요는 없었다. 그냥 엘레노어가 놓고 간 팔찌를 가져다주는 건데, 그게 왜.
나는 팔찌를 챙겨 곧장 다이닝룸을 나왔다.
“대공님과 함께 온 기사님이 어디로 갔는지 알아요?”
앞에서 발견한 집사에게 묻자, 그는 친절하게 밖을 가리켰다.
“기사들과 인사를 나누겠다며 연무장으로 가셨습니다.”
“고마워요.”
나는 고민할 틈 없이 그들을 쫓아 나갔다. 연무장으로는 가 본 적이 없어 잠시 헤매긴 했다만 도착 직전, 두 사람이 멈춰서 이야기를 나누는 걸 발견했다. 헤르티안이 대뜸 새끼손가락을 그녀에게 보여주었다. 무언가 약속이라도 하는 걸까?
막상 눈앞에서 둘만의 시간을 보내는 두 사람을 보니 차마 발이 떨어지질 않았다.
급히 나무 뒤에 몸을 숨겨 그들을 지켜보았다. 
‘나 왜 숨은 거지?’
계약 결혼이긴 해도 남편이 다른 여자랑 있는 게 불편했나?
그때 기사 하나가 지나가는 걸 보고 나는 보이지 않도록 나무 뒤에 웅크렸다.
그러자 불현듯 옛날 기억이 떠올랐다. 나 예전에도 이런 적 있었다.
어릴 적, 눈이 펑펑 내리는 겨울. 리안이 창밖에서 노는 모습을 한참 보다가 리안과 눈이 마주치자 티 나게 커튼을 치고 숨어버렸다. 그땐 리안이 꼴 보기 싫어서라고 생각했는데 아니었다.
‘나 부러웠던 거였어.’
나랑 같은 유라고 생각했던 헤르티안이 행복해 보이니까 부러웠던 것이다. 나는 이 추운 데서 이런 고생을 하며 지내는데 누구는 짝사랑 상대를 만나서 히히덕거리고 있으니!
부러워서 속이 허했던 게 틀림없었다.
“헷갈리게 하긴 싫다.”
그때 헤르티안의 목소리가 들렸다.
무슨 뜻인지는 이해하지 못했다. 앞에 내용을 전혀 몰랐으므로.
‘설마 이제 와서 고백이라도 하는 건 아니겠지?’
하지만 그런 의심도 잠시였다. 다음으로 엘레노어의 말을 듣고는 그만 사고가 정지되어 버렸다.
“네게 참전하라는 명이 내려졌다.”
멀어서 잘못 들은 거라 착각하고 싶었는데 그마저도 하지 못했다.
그녀의 품속에서 꺼낸 하얀 봉투가 그 증거였다.
뜬금없이 황실 부기사단장이 이 먼 길을 찾아왔다 했더니, 참전을 알리기 위해서였던 것이다. 심장이 철렁하는 기분이었다.
헤르티안과 결혼할 때 딱 한 가지 걱정이 되었던 부분이다.
황후 측 세력의 견제.
다른 귀족도 암암리에 정부를 두는데, 황제만은 자유롭지 못했다. 외가 세력이 거대했던 황후가 사랑스러운 아들이 세력 간 다툼에 휘말려 고통받는 걸 두고 보고 싶지 않아 했기에. 하지만 황제는 달랐다. 
자신처럼 무능한 사람이 황제에 올라 허수아비 짓을 하느니 여러 아들 중에 현명한 이를 골라 황좌를 건네주고 싶었다. 그래서 태어난 게 헤르티안이었다. 
그러나 세력이 없는 헤르티안에겐 황제의 아들이라는 자리는 독일 뿐이었다. 죽을 때까지 끝나지 않는 게임 속 도망자 신세였다.
그리고 그가 결혼한 지금까지도 게임은 계속 진행 중이었다.
“그게 무슨 소리죠?”
나는 방금까지 숨어 있었다는 사실도 잊고 단숨에 그들을 향해 다가갔다. 두 사람이 동시에 나를 돌아보다 시선을 교환했다.
“비 전하. 언제부터 거기…… 아니 어느 시점부터 저희의 대화를 들으셨습니까?”
먼저 입을 연 건 엘레노어였다. 그녀는 내게 헤르티안과 한 약속을 들킬까 봐 전전긍긍하는 것 같았다.
참전보다 약속을 들켰을까 봐 불안한 모양이었다.
“방금 참전하라는 얘기부터요.”
그녀가 안심한 듯 코로 숨을 내쉬었다. 그런 반응을 보이는 엘레노어를 보며 헤르티안이 대신 말을 이었다.
“참전 명령이라고는 하나 나가지 않을 생각입니다.”
“명령을 거역하기라도 할 셈이에요?”
“아닙니다. 결혼 전에 이미 참전 명령에 따르기 어렵다고 말을 올려두었었습니다.”
그는 황제와 대화했던 이야기를 전해주었다. 대공성에 정착을 하면서 안정을 찾을 때까지는 참전하지 않겠다고 했단다. 하지만 보란 듯이 참전 명령이 내려진 걸 보면 이 교지는 황제가 내린 게 아닐 거라는 생각이 들었다. 
그러다 불현듯 세르디스가 얼마 전에 대공성에 왔던 사실이 떠올랐다. 헤르티안과 시선이 맞닿았다. 그도 같은 생각을 하는 듯했다.
“어느 지역으로 참전을 명 받았다고 했죠?”
“투란이라고 합니다.”
“투란이면 큰 규모는 아닐 거예요.”
“그걸 비 전하께서 어떻게 아십니까?”
흥미롭다는 얼굴로 엘레노어가 물었다. 그거야 소설 속에서도 스치듯 지나간 전투였으니까. 큰 전쟁은 대부분 주인공인 세르디스나 비올렛의 에피소드로 다뤄졌다. 
“작은 왕국의 변방인 데다가 제국에 바라는 게 명확하니까요. 무리해서 전쟁을 일으키진 않았을 거라 생각했어요.”
“맞습니다.”
“오히려 잘 되었어요. 대대적인 규모가 아닌 만큼 큰 소란 없이 참전에서 빠질 수 있을 것 같아요.”
되레 작은 전투에 대공씩이나 되는 사람을 투입한다는 자체가 이상하지.
“비 전하께서는 신경 쓰지 않으셔도 됩니다. 제가 나서서 말씀을 드려볼 참입니다.”
“엘레노어가 왜요?”
“네? 저는 친우의 안전한 신혼 생활을 바라서…….”
“황실 제2 기사단장이나 되는 분이 친우 걱정까지 해줄 여력이 어디 있겠어요. 이건 제가 해결하도록 하죠.”
나는 그녀의 말 허리를 끊었다. 버젓이 대공비인 내가 있는데 타인에게 맡길 필요는 없었다. 애초에 헤르티안과 계약 조건이 내 능력을 이용하는 것이기도 했고.
“하지만 제가 돕는 편이 더 수월할 겁니다.”
“아뇨. 저희 문제니까요.”
단호한 대답에 엘레노어의 입이 절로 다물어졌다. 그리고 그 모습을 지켜보던 헤르티안이 옆에 서서 덧붙였다.
“부인 말대로 이건 내 문제이기도 하니 우리가 해결하도록 하지.”
그 말에 엘레노어는 그를 살짝 노려보는 듯하다가 눈을 휘었다. 무언가 기분 좋아 보이는 웃음을 지었다.
“헤르티안은 비 전하께서 계셔서 든든하겠습니다.”
기사단 부단장답게 쿨한 대답이었다.
“피해를 주고 싶지 않은 마음에 부탁을 거절한 거니 너른 이해를 부탁드려요.”
나는 엘레노어에게 팔찌를 건네주고는 그의 손목을 살포시 잡았다. 이제 우리끼리 계획에 대해 논의할 시간이었다.
“얼른 가요.”
그렇게 엘레노어를 지나쳐 그를 데려가려고 몸을 돌렸을 때였다. 헤르티안이 나를 붙잡아 세웠다. 그는 얼떨떨한 얼굴이었다.
“부인. 혹시 화나셨습니까?”
“네? 제가요?”
“얼굴이 화가 나 보입니다.”
나도 모르게 계속 인상을 찌푸리고 있던 모양이었다. 이것도 단합이 잘 되는 엘레노어와 헤르티안이 부러워서 그런 건가? 돌이켜보니 나답지 않게 격하게 굴긴 했다.
“대공님이 걱정되어서 그랬어요. 엘레노어, 무례했다면 사과드릴게요.”
목을 가다듬고 한결 부드러운 음성으로 말했다. 엘레노어는 빙긋 웃으며 신혼부부니 떨어지기 싫은 마음도 이해가 간다며 너스레를 떨었다.
　
***
엘레노어와 기사에게 방을 안내해주곤 나는 헤르티안을 따라 집무실로 들어왔다.
문이 닫히자, 그는 바로 뒤로 돌아섰다.
“부인.”
무슨 말을 할지 뻔했다.
“잠시만요. 제가 먼저 말할게요.”
그래서 내가 먼저 말을 가로챘다. 그가 지난번 사업 때처럼 내가 나서지 못하게 막을 게 뻔했기 때문이다.
“헤르티안과 저는 엄연히 계약 관계 맞죠?”
“맞습니다.”
“그렇다면 저도 제 계약을 안전하게 지키기 위해서 관여할 권리가 있어요.”
내 요구는 이러했다.
나도 이번 참전과 관련된 일에 관여하겠다고.
왜냐면 헤르티안은 이 전쟁에 참전하게 될 테니까.
원작에선 그랬다. 헤르티안이 참전하지 않은 전투는 손가락에 꼽힐 만큼 적었고 그중에서 투란은 없었다. 그 말인즉슨 헤르티안은 이번에도 참전하게 된다는 뜻이다. 그리고 이 일은 세르디스와도 관련이 있는 모양이니까.
“하지만 위험한 일입니다.”
그는 걱정하는 게 아니라 불편한 것이다. 쿠르시아 문제에서도 느꼈듯이 그는 자기 일을 누군가 해결해 주는 게 편하지만은 않아 보였다. 
하지만 혼자 떠맡는 것만이 능사는 아니다. 이번 일에 세르디스가 관여되어 있다면 더욱 내가 나서서 해결해야 한다.
“알아요. 헤르티안이 자기 영역에 마음대로 들어오는 걸 싫어하는 사람인 거. 그래도 함께 사는 동안은 제게 너무 선 긋지 말아주세요.”
“네? 그게 무슨 말입니까. 그동안 제가 제 영역에 부인이 들어오는 걸 싫어한다고 생각하신 겁니까?”
“아니에요?”
그는 황당하다는 얼굴이 되어선 목에 조인 타이를 한차례 풀었다.
“아닙니다. 절대.”
“그럼 선 넘어도 되나요?”
　
　
세르디스가 연관된 이상 그와 나 사이에 보이지 않는 선을 세게 넘을 생각이었다. 우리의 결혼 생활을 더는 뒤흔들지 못하도록. 괜한 트집을 잡아 나와 헤르티안을 이혼시킬 계획이라면 더더욱.
헤르티안은 답이 없었다. 입을 살짝 벌린 채 나를 멍하니 응시하고 있었다. 근데 그의 귀가 새빨갰다.
“헤르티안. 귀가 빨개요. 많이 추워요?”
“아, 아닙니다.”
“아니긴요. 몸에 열이 많다고 해도 그렇게 얇게 입고 다니면 탈이 난다니까요.”
내가 주는 약은 제대로 챙겨 먹는지.
나는 식어버린 벽난로에 불씨를 옮겨 넣곤 다시 그에게 다가갔다. 이제 보니 수도에서 봤을 때와 비슷한 옷차림에 걸친 얇은 망토가 눈에 띄었다.
“아무래도 여러 방면으로 선을 넘어야겠어요.”
하녀 옷은 지어줘 놓고 정작 헤르티안의 의복에 신경을 쓰지 못한 게 마음이 쓰였다. 이런 추위에 돌아다니면 튼튼한 사내라도 병에 걸리는 게 당연한데.
그때 그가 내 손을 잡았다.
귀가 빨간 것과 별개로 무척 따뜻한 손이었다. 되레 내가 온기를 전달받았다.
“저도 선을 넘어도 되겠습니까?”
***
의외의 말에 나는 휘둥그레진 눈동자로 헤르티안을 바라보았다.
헤르티안도 선을 넘어?
무슨 의미로 한 건지 이해하지 못했다. 나야 헤르티안의 일을 돕는 거라고 쳐도 그가 나를 더 도울 일은 없을 텐데. 그러나 굳이 거절하지 않았다.
“얼마든지요?”
“약속한 겁니다.”
사실 선을 넘는다고 해도 헤르티안은 평소의 헤르티안일 것 같았다. 지금도 내게 분에 넘치게 잘해주고 있으니까.
그때였다.
집무실 문이 거칠게 열리고, 상기된 표정의 두 남자가 성큼성큼 걸어 들어왔다.
소식을 전해 들은 오센과 험악한 인상의 기사 하나였다.
“전쟁에서 돌아온 지 며칠이나 지났다고 다시 참전 소식이 들립니까?”
우다다 말을 쏟아낸 건 오센이었다.
그는 나와 있을 때와 다르게 격정적인 상태였다.
“황실은 썩었습니다. 한번 쿠데타라도 일으키든가 해야지.”
그리고 그를 따라온 기사도 굵은 목소리로 쓴소리를 내뱉었다.
“에반. 그런 생각은 네 머릿속으로만 하라고 했잖아. 조심성 없이 뱉었다가 우리까지 반역자로 만들지 말라고.”
“내가 뭐 틀린 말이라도 했나.”
“그놈의 입!”
에반이라는 사람은 표정 변화도 없이 오센에게 반말로 대답했다. 허물 없이 대화하던 두 사람은 금세 헤르티안의 눈치를 보고 태도를 바꾸었다.
“마님도 계셨군요.”
“네, 대공님과 함께 의논 중이었어요. 저분은?”
“아, 블란디체 기사단의 부단장 에반입니다.”
오센이 대신 그를 소개해주었다.
부단장이면 헤르티안이 전쟁으로 부재했을 시절. 대신 기사단을 관리한 사람이었다. 이 사람을 지금 만나다니 나도 꽤 무심했다.
“처음 뵙겠습니다.”
“잘 부탁해요, 에반.”
나는 악수의 의미로 에반에게 손을 뻗었다. 엘레노어가 내게 그랬던 것처럼 기사들은 인사를 악수로 하는 모양이니까. 그러자 헤르티안이 나서서 내 손을 막았다.
“기사들 손은 지저분하니 인사는 했다고 치시죠.”
조금 실례되는 말 아닌가?
하지만 에반은 하나도 기분 나쁜 티를 내지 않고 가슴에 손을 얹은 채 꾸벅 고개를 숙였다.
“그나저나 참전 명령은 어떻게 된 겁니까? 황궁에서 정식으로 서한이 온 겁니까?”
오센이 참지 못하고 다급히 물었다.
“그럴 계획이었는데 엘레노어가 중간에 가로채서 직접 전달했다. 황제의 인장이 찍혀 있었고.”
“와. 아무리 생각해도 뒤통수가 얼얼하다고밖에 안 느껴집니다. 어떻게 황제 폐하께서……!”
그가 울분을 토하다가 나를 쓱 쳐다보고 입을 다물었다. 내게 모든 이야기를 털어내면 안 된다고 생각한 모양이다. 나는 오센의 눈을 마주 보며 말했다.
“황제 폐하께서 약속을 지키지 않았다기보다 억압에 의해 강제로 승인했다고밖엔 보이지 않아요. 분명 배후는 따로 있겠죠.”
안경 뒤 그의 눈동자가 커졌다.
“마님도 알고 계셨습니까?”
“대공님의 승전식에서 독살 사건이 있을 때 막아준 것도 저인걸요.”
그러니 내가 모를 리가 있나.
오센도 독살 사건의 정황을 알고 있는지 짧게 감탄사를 내뱉으며 머리를 긁적거렸다.
“그것보다 지금 중요한 건 결혼 후에 첫 참전을 못 하게 막는 거예요. 그래야 다음 참전 때도 쉽게 대공님을 이용하지 못할 테니까.”
“뚜렷한 방법이라도 있습니까?”
헤르티안이 진지한 얼굴로 질문했다.
오센도 묵묵히 내 대답을 기다렸다. 한 번 사업으로 큰돈을 벌어온 덕분인지 내가 무슨 방법을 말해도 들어줄 모양이었다.
“제게 좋은 패가 하나 있거든요.”
“패라면……?”
오센의 눈이 번뜩 빛났다.
“황제 폐하께 무슨 일이든 부탁할 수 있는 소원권이 있습니다.”
그가 어깨를 늘어트렸다.
“이미 황제 폐하께서 허락한 일입니다. 마님의 부탁이라고 해도 한번 승인이 떨어진 이상 쉽게 명을 거두지는 못하실 겁니다.”
“누가 대공님의 참전을 막아달라고 부탁이라도 하겠댔나요. 그런 일회성 요구로는 훗날의 참전을 막기는커녕 불씨만 키울 겁니다.”
“다른 수라도 있다는 말씀이십니까?”
나는 자신만만한 표정으로 입꼬리를 올렸다.
“당연하죠.”
왜 헤르티안이 나와 결혼했겠나.
내가 빙의자라 모든 걸 알고 있으니까 그렇지.
“모두 모여보세요.”
나는 짧은 시간 동안 머릿속으로 계획한 일을 헤르티안과 그들 앞에서 설명하기 시작했다.
　
***
아네트의 계획은 허무맹랑했다.
정보만 확실하다면 충분히 걸어볼 만한 일이라고는 하나, 믿기 어려운 일이었다.
“정말 마님 말씀을 다 믿는 건 아니시죠? 그 예지 능력이라는 게 대단한 건 알겠는데 족족 다 맞는다는 보장은 없지 않습니까?”
그렇기에 아네트의 계획을 들은 오센은 말도 안 되는 생각이라 치부했다.
제국의 예언가도 맞추지 못한 내용을 어떻게 마님이 안단 말인가. 독살 사건이나 약초 사업처럼 늘 생각지도 못한 방법으로 일을 해결하는 사람이기는 하나 그래도 단 두 번이었다. 확신이 설 리가 없었다.
“만약 잘못 걸렸다가는 좋은 기회만 날리고 대공님의 참전까지 속전속결로 진행될지도 모르는 일입니다.”
“저도 동의합니다.”
에반도 오센의 말을 거들었다. 황궁도 전쟁터와 마찬가지. 철저한 전략과 계획이 있어야 가능하지만 아네트의 말은 질서를 모두 무시한 채 진행되는 기적과도 같았기 때문이다.
“보물이니 받아두면 쓸 데가 있겠지.”
아네트가 황제에게 요청한다고 했던 물건은 투란에서 바친 보물 중 하나였다. 그것도 황제는 기억조차 하지 못할 오래전에 받은 물건인지라 제대로 보관이나 하고 있는지 의문이 들 정도였다.
“보물이 아니라 고물입니다. 황궁 창고 더미에 박혀서 언제 치워질지 모르는 고물이요.”
“오센. 넌 그 고물이라는 게 있는지 알고 있었나?”
“제가 어떻게 알겠습니까.”
“황궁에 고작 두 번 와본 부인도 아는데?”
그 말에 오센이 살짝 놀랐다.
“10년을 산 나도 몰랐던 보물을 부인이 알고 있다는 것 자체로 입증이 된 거 아닌가?”
그 말이 맞았다.
아마 황궁에서 보물을 관리하는 시종들 몇을 제외하고는 그런 돈도 안 될 법한 오래전 하사품을 기억하는 이는 없을 것이다.
“반대로 생각해보면 부인의 능력을 확실하게 시험해볼 기회가 되는 거다. 그렇게 되면 우리에게도 단단한 힘이 생기는 거고.”
오센은 그제야 그의 뜻을 이해하고 고개를 끄덕였다.
“에반이랑 계획이 틀어졌을 때를 대비해 두겠습니다.”
오센과 에반이 집무실에서 나갔다. 헤르티안은 아네트의 계획이 담긴 종이를 물끄러미 내려다보았다.
“글씨체는 여전하구나.”
아네트의 글씨가 고스란히 적힌 종이.
오랜만에 편지를 받은 기분에 미소가 저절로 그려졌다. 세르디스가 중간에 가로챘음을 알았지만 그는 아무 행동도 취하지 않았다. 
아네트에게 자신이 아직도 소중한 존재라면 직접 편지의 행방을 찾으러 돌아다닐 테니까. 그러니까 조금 기다리기로 했다.
“근데 나한테 선을 넘겠다는 건 좋은 징조인가?”
결혼 이후.
아네트가 나서서 자신에게 뭔가를 바랐던 적은 없었다. 오히려 삭막하게 굴었지. 바로 어젯밤에는 다른 남자를 찾아 나선다고까지 하지 않았던가?
하지만 참전 이야기를 듣고 나서 눈빛이 바뀌었다. 엘레노어를 막고 직접 해결하겠다고 나서지 않나, 벽난로에 불씨를 옮겨주질 않나. 아무래도 이전과는 달랐다. 엘레노어의 말대로 자신의 유일한 결함인 출신이 먹혀든 것이다.
‘당연히 안전할 거라 생각한 상대가 전쟁에 나가서 죽을 수도 있으니 불안하겠지.’
아네트는 마음씨가 따뜻하니까.
자기 사람이라고 생각하면 다치는 걸 보고 싶지 않아 했다.
헤르티안은 비로소 자신도 아네트의 영역 안에 들어왔다고 확신했다.
제대로 한 발 디뎠다고 생각하자 웃음이 비집고 튀어나왔다.
“갑자기 전쟁에 나가고 싶어지는데.”
　
***
이틀 뒤.
황궁에서 소식이 도착했다.
“제안이 아닌 명령이라며 참전을 거부하면 반역으로 간주하겠다네요.”
예상대로였다.
황실에서는 헤르티안을 훌륭한 전쟁의 용사라고 띄워주면서도 그걸 빌미 삼아 사지로 밀어 넣고 있었다.
“만에 하나라는 것도 기대 안 했어요. 바로 출발하죠.”
나와 헤르티안은 이미 황궁으로 갈 채비를 마친 상태였다.
계획은 황실에 도착해야 시작할 수 있으니까.
성의 보수도 막바지에 들어가서 크게 신경 쓸 것은 없었다.
“마님. 제가 같이 갈게요.”
“아니야. 최대한 빨리 다녀올 거라 호위 규모도 최소한으로 꾸려서 가는걸.”
“잘 다녀오세요.”
“그래. 다른 소식 있으면 돌아와서 알려줘.”
그렇게 나와 헤르티안은 대공성을 떠나 다시 황궁으로 향했다.
다시 돌아갈 줄은 몰랐던 황궁으로.
그리고 그리웠던 수도로.
하루하고도 반나절을 꼬박 마차 안에서 보내고 나니 시야 끝으로 황궁의 첨예한 지붕이 보였다. 입이 메말랐다. 부모님을 볼 수 있다는 기대감과 함께 세르디스를 봐야만 한다는 불쾌함이 겹쳤다.
결혼만 하면 알아서 멀어질 줄 알았다.
나는 안전하게 대공성에서 세르디스와 비올렛이 이어질 날을 기다리면 된다고 생각했다.
하지만 세르디스는 아니었나 보다. 꼭 원작대로 이루어져야만 하는 법칙이 있기라도 하듯 아직도 내게 미련이 있었다.
“무슨 생각을 그리 골똘히 하십니까?”
“이번에야말로 세르디스 전하와 인연을 끊는 상상이요.”
“저도 같은 생각을 하고 있었습니다.”
헤르티안은 생각보다 의연했다. 이런 일이 한두 번이 아니라는 듯이.
“걱정 안 되세요?”
“든든한 부인이 있는데 무슨 걱정이 들겠습니까.”
그때 헤르티안이 마부가 있는 쪽 창문을 쿵쿵 두드렸다.
“잠시 마차 좀 세우겠습니다.”
“무슨 일 있어요?”
내가 불안함에 일어나 묻자 그가 마차에서 내려 내게 손을 뻗었다.
“결혼하고 나서 첫 수도행인데 백작과 부인께 드릴 선물을 사 가야죠.”
“이런 상황에서 선물이요?”
내가 놀라 묻자 그가 내 허리를 잡아 들어 마차에서 강제로 내리게 했다.
“어차피 저희 승리로 끝날 테니까. 함께 승전식을 맞을 가족들의 선물이 필요하지 않겠습니까?”
“헤르티안도 참…….”
나는 그를 보다 긴장감이 풀려, 그만 웃음이 튀어나왔다. 그는 내 말도 안 되는 계획을 듣고도 여유로운 모습이었다. 마치 계획이 성공한다는 걸 확신하는 사람처럼.
그러다 그가 돌연 이상한 질문을 던졌다.
“저 선 넘었습니까?”
“네?”
“저번에 저도 선을 넘겠다고 말씀드렸는데.”
아.
그때 집무실에서 한 이야기였다. 오센이 들어와 미처 끝맺지 못한 대화를 헤르티안이 기억하고 있었다.
“정말 잠깐 들르는 거예요.”
“이미 선물 리스트를 뽑아 두었으니까 오래 걸리진 않을 겁니다.”
그가 품에서 쪽지 한 장을 꺼냈다. 그 안엔 아버지와 어머니에게 줄 선물 목록이 적혀 있었다. 심지어 아버지가 좋아하는 와인 이름도 있었다.
정말이지 섬세한 남자다.
그가 무성욕자가 아니라면 엘레노어를 왜 꼬시지 못했는지 의심이 들 정도로.
***
황궁에도 젊은 대공 부부가 오고 있다는 소식이 전달되었다.
황자궁에 느긋하게 앉아 티를 즐기던 세르디스에게도 시종이 막 그 소식을 전하던 참이다. 듣던 중 반가운 소식에 세르디스의 붉은 입술이 호선을 그렸다.
“아네트 얼굴을 곧 보겠구나.”
그럴 줄 알고 미리 선물을 사 두었다. 아네트가 좋아하는 세르티아 꽃으로. 이 정보는 아네트와 유일하게 데이트했던 상대인 에드워드 베이른을 털어서 알아냈다. 
제대로 대화 한 번 못해본 놈이 얼마나 그녀에 대해서 자세히도 아는지. 조금 섬뜩할 지경이었다. 아무리 생각해도 깔끔하게 치워두길 잘했다. 아네트를 보며 개처럼 침이나 헥헥대는 꼴은 눈 감고 넘어가기 힘드니까.
“이 꽃이 시들기 전에 도착했으면 좋겠다.”
그는 꽃병에 올려둔 분홍색 꽃을 보며 중얼거렸다. 그러자 반대편에 꽃과 똑같은 머리카락을 가진 여인이 자리를 털고 일어났다. 세르디스는 여전히 꽃에 시선을 고정한 채 그녀에게 물었다.
“돌아가려고?”
“내가 할 일은 끝났으니까요.”
“아쉽네. 오랜만에 보는 친척 동생한테 선물도 못 사줬는데.”
전혀 아쉬움이 묻어나지 않는 말투에 리리가 “퍽이나.”라며 콧방귀를 뀌었다.
“제가 할 일은 끝났으니까요.”
그녀는 수도에 도착하고 나서 줄곧 세르디스를 따라 황궁에 머물렀다. 그게 리리가 수도에 온 목적이었다. 이젠 목적을 이뤘으니 헤르티안과 아네트가 도착하기 전에 이곳을 떠나야 했다.
“아스테어 후작가로 가는 거야? 아니면 북부?”
“후작가로요. 생각보다 새언니가 저한테 관심이 많아서 제가 이모님네 가지 않았다는 걸 알면 의심을 할 거거든요.”
“아네트가 세심하긴 하지. 아무튼, 가족끼리 서로 도우니까 좋다. 앞으로도 알찬 소식 기대할게.”
세르디스는 기계적인 웃음을 지으며 그녀에게 손을 흔들었다. 리리는 그동안 수도에 머물면서 아네트가 벌인 일을 모조리 보고했다. 이유는 단순했다.
“다시 말하지만 저는 헤르티안 오라버니 편이에요. 세르디스 오라버니를 돕는 게 아니라 헤르티안 오라버니를 위해서 동조한 거고.”
헤르티안 옆에 아네트가 있는 게 극도로 싫어졌기에.
지난번, 세르디스의 제안은 찝찝함이 남아 끝내 거절했었다. 하지만 생일에 아네트와 말다툼을 한 이후, 리리는 줄곧 대공성에서 아네트를 치워버리고 싶은 심정이었다. 
많은 걸 바라지 않았다. 딱 아네트가 오기 전으로. 넓은 성에 주인이 되어 마음껏 하고 싶은 걸 하던 시절로.
‘이건 엄연히 헤르티안을 위해서이기도 해.’
그녀는 그렇게 위로하며 짧은 고민을 마치곤 수도로 올라왔다. 그리고 곧장 세르디스를 만났다. 세르디스는 친절하게 그녀를 맞이하였고 기꺼이 계획에 대해 알려주었다.
역시나 세르디스는 더러운 수법을 이용하려고 했다. 
‘내가 이래서 세르디스 오라버니를 싫어했지.’
겉과 속이 같은 헤르티안과 다르게 세르디스는 속이 새카만 사람이었다. 가족인 리리 앞에서 굳이 속내를 감추지 않았기에 그녀는 일찌감치 세르디스를 피해 다녔다.
하지만 결과적으론 리리와 세르디스가 원하는 목적지가 같았기에, 그녀는 이번 한 번만 손을 잡기로 했다.
“내가 책임지고 아네트를 원래 자리로 돌려놓을게.”
“근데 정말 이 방법이 통하는 거 맞아요? 새언니는 뭐랄까. 좀 이상하다고요. 성에 온 지 얼마나 됐다고 대뜸 사업한다더니 몇십억을 벌어들였고요. 쉽게 당할 것 같지 않아요.”
“이번엔 다를 거야. 능력 있는 파트너를 만났거든.”
“그게 누군데요?”
리리가 미심쩍은 얼굴로 묻자 세르디스가 그녀에게 어깨동무를 했다. 시트러스 향수 냄새가 진하게 올라오자 리리가 대놓고 코를 막았다. 그는 그녀를 어린아이 취급하며 귓가에 속삭였다.
“있어. 너도 아주 잘 아는 사람.”
　
　
***
수도는 화창했다. 오랜만에 황궁에서 한판 벌이기 좋은 날씨였다.
“안내해 드리겠습니다.”
황실 시종은 우리 마차를 보고 자연스럽게 길을 안내했다. 황제가 사는 본궁에서 한참 지나친 곳. 마침내 나무가 우거진 작은 숲을 지나자 궁전이 모습을 드러냈다. 
동화 속에 나오는 비밀의 탑처럼 이 궁전은 황궁 안에서도 구석에 숨겨져 있었다. 거기까지는 그러려니 했으나 소홀한 관리로 상아색 외벽에 이끼가 잔뜩 낀 궁전은 저절로 미간을 찌푸리게 하였다.
‘손님 대접 한 번 신경 많이 썼네.’
극진한 대접을 바란 건 아니었지만, 그래도 이렇게 대놓고 티를 낼 줄은 몰랐다. 나는 작은 궁의 외관을 둘러보다 헤르티안에게서 시선을 멈췄다. 
마차 안에서부터 낯빛이 어둡던 그는 많은 감정을 눌러 담은 눈으로 궁을 바라보고 있었다. 불현듯 버려진 것 같은 이 궁을 배정해 준 데는 다른 의미가 있지 않을까라는 생각이 들었다.
“혹시 헤르티안이 옛날에 살던 궁인가요?”
그의 아픈 과거가 묻어 있는 장소.
‘거기에 헤르티안을 다시 한번 밀어버린 건 아닐까?’
대답은 예상과 정확히 일치했다.
“맞습니다. 허접한 가구 몇 개 있는 곳이죠.”
다만, 생각보다 아무렇지 않은 목소리였다.
정말 아무렇지 않을까?
절대 그렇지 않을 것이다. 이곳은 다른 누구도 아닌 헤르티안의 어머니가 살해된 곳이니까.
그걸 알고 이 궁에 그를 초대한 것이다. 그가 오는 걸 반기지 않는다. 이 황궁엔 네 자리는 죽음이 도사리는 이 궁뿐이다, 라는 걸 일깨워 주려고. 
‘그래도 이건 너무 잔인하잖아.’
관리도 하지 않고 내버려 둔 궁은 어릴 적 헤르티안의 모습을 그대로 보여주는 듯했다. 그래서 더욱 화가 나고 가슴이 아팠다.
“별 볼 일 없기는요. 저희 저택보다 훨씬 크고 넓은 궁인데요. 이런 멋진 성을 관리 못 하는 사람들이 잘못이죠.”
헤르티안의 시선에 나는 어깨를 한 번 으쓱였다. 그리고 농담이 섞인 어조로 덧붙였다.
“저도 이런 말 한 걸 들키면 에반처럼 반역이라고 끌려갈까요?”
“그렇게 놔두지 않죠.”
“됐네요, 그럼.”
나는 아무렇지 않다는 걸 보여주기 위해 정강이까지 자란 잡초도 휙휙 밟고 지나갔다. 마당이 이 정도면 실내는 얼마나 엉망일지 기대가 될 정도였다.
“아무래도 여긴 부인이 머물기 불편할 것 같습니다. 수도에 있는 타운 하우스로 모시겠습니다.”
“저 혼자요?”
그가 쓴웃음을 지으며 고개를 끄덕였다. 헤르티안은 여기 남아야 한다. 도망치면 옛날의 악몽처럼 도망자라는 꼬리표가 붙어 다닐 테니까. 하지만 나도 도망자는 싫었다.
“저 이제 헤르티안 없이 못 자요. 갈 거면 같이 가든가 여기서 같이 자든가 해요.”
성에 도착한 부부가 찢어져 밤을 보냈다는 걸 알면 부인에게도 무시당하는 대공이라 손가락질받을 게 뻔했고. 지금은 잠자코 깔아준 판에 얌전히 올라타는 게 상책이었다.
내가 성 입구로 발걸음을 옮기다 뒤가 허전해 뒤를 돌아보았다. 헤르티안이 자리에 그대로 우뚝 멈춰 선 채로 나를 빤히 응시하고 있었다.
“안 들어가요?”
“…….”
요새 헤르티안이 좀 무섭다. 종종 나를 바라보면서 아무 말 안 하고 저렇게 쳐다보는 일이 늘었다.
‘부정맥 때문에 뇌로 가는 혈액 공급에 이상이 있다거나 뭐 그런 건 아니겠지?’
합리적인 의심이었다. 그가 잘 때 슬쩍 기대 심장 박동 소리를 들어보아도 훈련장 몇 바퀴를 돈 사람처럼 팔딱거렸으니까. 아무래도 황궁에 있는 동안 황실 주치의를 찾아가 봐야 할 것 같았다.
“헤르티안?”
나는 손을 머리 위로 붕붕 흔들어 그를 불렀다. 그러자 움찔거리며 눈을 몇 번 깜빡인 헤르티안이 입을 열었다.
“네, 부인.”
‘오늘따라 왜 저렇게 뚝딱거리실까.’
같은 손이랑 같은 발을 흔드는 건 어느 나라 보행법인지 모르겠다. 나는 곧 곁으로 다가온 헤르티안를 잡아끌고 눈을 부릅떴다. 아무래도 헤르티안이 옛날 과거를 떠올리고는 동요하는 모양이다.
“정신 똑바로 차리세요. 여기는 사방이 적이라고요.”
그를 이해 못 하는 건 아니다.
황궁엔 그의 어머니를 죽인 황후와 잊고 싶은 기억이 고스란히 남아 있는 곳이니까. 거기다 참전 거부는 정말 반역으로 여겨질 수도 있었다. 늘 우직하던 그가 흔들릴 법도 했다.
“마음 굳건히 드세요. 제가 옆에 있을 테니까요.”
나는 그의 단단한 양어깨를 잡고 믿음직스럽게 말했다.
그가 로봇처럼 삐걱거리며 고개를 끄덕였다. 그러고는 어린아이처럼 내 소매 끝을 잡고 물었다.
“수도는 춥지 않은데도 저랑 꼭 붙어 주무실 겁니까?”
아닌 척해도 혼자 자기 무서웠구나.
‘이럴 때 보면 애 같다니까.’
나는 오늘따라 인간미 넘치는 계약 남편을 보며 긍정의 의미로 미소를 지었다. 
***
궁전 안은 도둑이 다녀간 저택 같았다.
바닥에 고급 도자기가 깨진 조각이 놔뒹굴고 커튼은 누가 잡아당긴 것처럼 뜯겨 있었다.
“아무래도 타운하우스로 가는 편이 낫겠습니다.”
“아뇨? 오히려 긴장감 있지 않아요? 태어나서 언제 이런 곳에서 잠을 자보겠어요.”
나는 화가 나면서도 조금 즐거웠다. 사람의 밑바닥을 계속 보는 것 같아서.
‘이 정도는 되야 나도 진심으로 부딪히고 싶지 않겠어?’
문을 하나씩 열어 볼 때마다 색다른 쓰레기장이 우리를 반겼다. 그때마다 헤르티안이 주먹을 뿌득 쥐는 소리가 들렸지만, 나는 눈을 빛내며 이곳의 모습을 눈으로 담아두었다.
“여기는…… 응접실이군요.”
“이런 취급은 참을 수 없습니다. 당장 다른 거처를 달라고 하겠습니다.”
“아뇨. 괜히 소란 일으키고 싶지 않아요. 내일 아침 약속이니까 그때까지만 버텨요.”
여기서 불만의 소리를 낸다면 그들이 원하는 대로 움직이는 것이다. 그렇기에 모든 계획이 끝날 때까지는 꾹 눌러 참아야 했다.
내게 미안해서인지 헤르티안은 연신 한숨을 내쉬었다. 그리고 마침내 마지막 방인 침실에 다다랐다. 궁 안에서 가장 큰 방임은 분명하다. 근데 무언가 이상했다.
“침실인 것 같은데…… 침대가 저거 하나인가요?”
성인 둘이 간신히 누울 수 있는 작은 침대. 작은 옷장과 뿌연 먼지가 낀 화장대. 카우치는 반 토막이 나 있었고 그나마 앉을 곳이라곤 까만 얼룩이 묻은 테이블 의자였다.
“상태가 생각보다 심각하네요?”
그나마 침대만이 쓸 만해 보였다. 마치 여기서 도망가지 않고 잠을 잘 수 있도록 최소한의 청소만 해둔 것 같았다.
“여기가 제 방이었습니다.”
헤르티안이 나직이 중얼거렸다. 여기가 헤르티안의 방이라면 어머니 방은?
지나가면서 본 방 중에 침실로 쓰일 만한 방은 없었다.
내 생각을 읽기라도 한 듯 헤르티안이 설명을 덧붙였다.
“정확히는 저와 어머니의 방이었습니다.”
사고가 잠시 멈추었다.
‘이 좁은 침대와 별 볼 일 없는 방에서 두 사람이 함께 지냈다고?’
한낮 백작 영애인 나조차도 이것보다는 큰 침대를 혼자 독차지하며 사치스럽게 살았다. 그런데 황제의 여인과 자식이 이런 방에서 함께 지냈다니. 듣고도 믿을 수 없었다.
“여기서 지낸 거면 이 성에 사는 사람은 어머님과 헤르티안 둘 뿐이잖아요. 근데 왜…….”
나는 말하다 말고 말끝을 흐렸다.
이유야 뻔했다.
황후는 헤르티안의 존재 자체를 견제하고 황제는 그와 그의 어머니를 지켜줄 힘이 없으니까. 아무런 힘 없이 일을 벌인 잘못이었다. 그러니 방치된 상황에서도 아무 말 하지 못했겠고. 어쩌면 이 상태는 예전부터 줄곧 지속되었는지도 모르겠다.
“좋은 모습만 보여주고 싶었는데 결혼하고 나니 부인께 치부만 계속 드러내는 기분입니다.”
그가 방을 한 바퀴 둘러보며 씁쓸하게 말했다. 내가 그를 바라보자 그가 재빠르게 뒤를 돌았다. 항상 넓어 보였던 그의 어깨가 작게 느껴졌다.
“저한테는 다 보여주셔도 돼요.”
나는 그에게 다가가서 등을 도닥였다.
“저도 못 볼 꼴 다 보였잖아요. 헤르티안 앞에서 코피 흘린 채로 기절하기도 했잖아요. 기억나죠?”
슬쩍 본 그가 옅게 피식거렸다. 드디어 그가 돌아섰다.
“그러니까 저한테는 숨기지 않고 말해도 돼요. 서로 비밀이 없는 게 부부 사이잖아요?”
비록 계약 관계라고 해도 말이지.
“부인은 제 이야기가 궁금하십니까?”
‘당연하죠.’라고 말하려던 입이 다물렸다.
사실 딱히 생각해 본 적 없었으니까. 헤르티안의 과거사나 앞으로의 일들은 원작을 본 내가 가장 잘 알고 있기에 질문을 필요치 않았다.
그리고 그게 헤르티안이 보기엔 무척 이상하게 보인 모양이었다.
“처음 만난 날부터 지금까지 부인은 제 사적인 부분은 질문하지 않았습니다. 마치 모두 안다는 듯이 저를 이해해주셨죠.”
***
“계약 부부니까 서로에 대한 속사정은 묻지 않았던 거예요. 헤르티안도 제게 세르디스를 왜 피하는지 묻지 않았듯이요.”
나는 서로에 대한 최소한의 예의는 지킨 척, 그렇게 변명했다.
그런데, 말하고 나니 뜨끔하면서도 조금 억울했다.
그러는 헤르티안도 내게 질문하는 일이 별로 없었기 때문이다. 그야말로 내게 질문을 하지 않았던 것을 아주 많이 알고 있었다. 이를테면 내 음식 취향이라든지. 옷 취향 같은 걸 말이다.
하지만 따질 수는 없었다.
‘보나 마나 어머니나 아버지가 구구절절 말해줬겠지.’
입술을 달싹이다 말고 한숨을 내쉬자, 헤르티안이 한층 부드러운 목소리로 말했다.
“부인께서 저를 궁금해 주셨으면 좋겠습니다. 아주 많이.”
어딘가 애원하는 듯한 말투에 내가 작게 코웃음을 쳤다.
“물어보면 대답은 해주시려고요?”
그도 나를 따라 미소를 지으며 고개를 주억거렸다. 나는 그런 그를 보며 내내 궁금했던 질문을 뱉었다.
“헤르티안이 나온 아카데미가 어디인지 말해줄 수 있어요?”
이래 봬도 나 뒤끝 있는 여자다.
엘레노어와 둘만 아는 비밀을 나도 알고 싶었다.
그가 어떤 아카데미에 다녔느냐는 중요하지 않았다. 어떤 아카데미든 나랑 헤르티안 사이에 접점이 없는 건 확실하니까. 
그저 지금 드는 찝찝함을 씻어내고 싶을 뿐이었다.
“어디인지 말해줄 수 있어요?”
묵직한 정적이 흘렀다. 이렇게 나오면 정말 궁금해서 못 참겠는데.
“궁금해달라고 하셨으면서 이렇게 바로 발 빼기예요?”
“정말 그게 궁금하십니까?”
검은 눈동자가 처음으로 흔들거렸다.
어? 그가 진짜로 곤란해한다. 그럼 더 궁금하잖아.
“네. 알고 싶어요.”
“이제 와 말을 바꿀 수 없으니 말을 해드려야 하는데. 생각보다 긴장되는군요.”
고작 아카데미를 묻는 말에 그가 메마른 입을 축였다. 
그 이름을 싫어하는 건지. 그곳에서도 안 좋은 추억이 있는 건지. 직접 입 밖에 꺼내는 걸 두려워하는 것 같았다.
여기서 내가 질문을 무른다면 그것대로 이상한 일.
“제가 맞춰볼까요?”
차라리 내가 직접 말하고 빠르게 넘기기로 마음먹었다.
“알고 계셨습니까?”
“저 계약직이지만 대공비라구요.”
사실 마음만 먹으면 못 알아낼 것도 없었다. 대공성 사람들이 어릴 적 헤르티안과 함께 한세월이 얼마인데.
‘뭘 숨기기라도 한 것처럼 왜 이래?’
그의 검은 동공이 떨렸다. 오랜 시간 입 밖으로 내지 못했던 비밀을 들킨 사람처럼 그는 잔뜩 긴장한 얼굴로 나를 내려다보았다. 그의 눈동자가 나를 진득하게 옭아매어서 괜히 말하기가 두려워졌다. 결국, 짧은 정적 끝에 내가 입을 열었다.
“자카반 아카데미, 맞죠?”
“…….”
동시에 그가 말을 잃었다. 허무해 보이는 건 기분 탓일까? 
“이게 무슨 숨길 일이라고요. 헤르티안이 어린 나이에 대공 작위를 물려받은 거 알아요. 그래서 제대로 아카데미를 다니지도 못한 거고. 그게 뭐 부끄러워할 일이에요. 아카데미에서보다 더 중요한 인생 경험을 했는데.”
그가 제대로 된 아카데미 생활을 즐기지 못해서 이러는 거다. 그 마음 백번 이해한다. 나도 엉망인 학생이었는 걸?
“저는 아카데미를 8년이나 다녔는데 친구 하나 없어요. 그렇다고 성과가 있는 것도 아닌데 무식하게 연구에만 몰두했다니까요. 저보다 헤르티안이 훨씬 낫죠, 안 그래요?”
“누가 부인께 알려주었습니까?”
“……설마 제게 알려줬다고 벌을 주시려는 건 아니죠?”
내가 눈을 가느다랗게 뜨고 보자 그가 인상을 풀었다.
“아닙니다. 절대.”
“사실 누가 알려준 건 아니고 제가 알아냈죠. 오센이랑 엘레노어랑 두 사람 모두 자카반 아카데미를 다녔던데요? 그럼 당연히 헤르티안도 자카반 아니겠어요?”
정답을 맞힌 나는 유쾌하게 후후 웃었다. 반대로 헤르티안은 실험을 망친 박사 같은 얼굴을 하고 있었다.
“헤르티안? 제가 알게 돼서 달라질 건 없어요. 비밀이면 아무한테도 이야기하지 않을게요.”
“아. 아닙니다. 뭔가 허무해서.”
“제 추리력이 그렇게 놀라웠나요? 흠. 그럴 만도 하지요.”
살짝 어깨를 으쓱거리자 그가 되물었다.
“부인의 능력으로는 저와 부인의 미래는 보이지 않는 겁니까?”
“네?”
“그 능력으론 정작 부인의 미래는 보이지 않는 겁니까?”
허를 찌르는 물음이었다.
책 원작에선 변경백과 결혼해 쓸쓸하게 죽어가기만 했다. 헤르티안과 계약 결혼하는 미래 따위는 없었다. 
당황스러운 물음에 나는 “그게…….”라는 말만 되풀이했다.
그때였다.
아무도 찾아오지 않을 것 같던 이 성에 누군가의 발소리가 들리기 시작한 건.
헤르티안도 인기척을 느꼈는지 내 어깨를 감싸 쥔 채로 주변을 경계했다.
“아네트~.”
그리고 들려온 목소리는 익숙하고 소름 끼쳤다.
동시에 나와 헤르티안은 시선을 주고받았다.
“세르디스예요.”
그가 성에 직접 찾아왔다.
점점 발걸음 소리가 가까워졌다. 그러면서 문이 열리는 소리가 반복적으로 들렸다. 
“아네트 어디 있어?”
심장이 발걸음 소리에 맞춰 쿵쿵 뛰었다.
“숨을 만한 곳 있어요? 최대한 마주치지 않았으면 해요.”
그는 방을 휙 둘러보더니 내 손목을 잡았다.
“이쪽으로.”
나는 발꿈치를 들고 조심스럽게 그의 뒤를 따라갔다. 다름 아닌 옷장이었다. 그것도 침대처럼 크기가 일반적이지 않은 크기의 옷장. 숨을 곳은 정말 여기뿐이었다.
“여기 계시면 제가 내쫓고 오겠습니다.”
헤르티안이 옷장 문을 열고 말했다. 나는 고개를 저었다. 
“저런 미친놈이랑 부딪혀 봤자 좋을 일 없어요. 폐하를 만나기 전까진 누구든 피하는 게 상책이에요.”
가뜩이나 참전 문제로 예민해진 그에게 세르디스라는 기름을 부을 순 없었다. 나는 옷장에 먼저 들어가 그에게 손짓했다. 
“둘이 앉기엔 좁습니다.”
“한 번 끼어 앉아 봐야죠.”
그가 곤란한 얼굴을 하다가 가까워지는 세르디스의 발소리를 듣고 옷장 안으로 발을 올렸다.
“아, 이 방밖에 안 남았네?”
세르디스의 목소리가 직전에서 들렸다. 문이 열릴까 봐 그가 시선을 문 쪽으로 돌리던 순간. 나는 그의 팔을 잡아채 잽싸게 옷장 안으로 끌어들였다. 순식간에 그의 거대한 몸이 기울었다.
“어?”
“쉿.”
나는 아직 열리지 않는 문을 바라보며 작은 목소리로 그에게 말했다.
“문 닫아요.”
옷장 문이 닫히자 순식간에 시야가 차단되었다. 근데 뭔가 이상하다. 분명 맞은편에 있어야 할 그가 내 앞에 있었다. 
더듬더듬 만져보니 그의 판판한 등이 맞았다. 아무래도 방향을 잘 못 잡았나 보다. 마치 말 위에 함께 탄 모양새가 되었다. 하지만 그게 중요한 게 아니었다. 
“여기도 없다고?”
옷장 밖으로 세르디스의 목소리가 들렸다. 방으로 그가 들어왔다. 나는 숨소리도 최대한 죽인 채 귀를 쫑긋 세웠다.
“여기밖에 남은 방이 없는데?”
또각 또각.
세르디스가 방 이곳저곳을 돌아다녔다. 그러다 옷장 부근에서 발소리가 멈췄다. 침이 꼴깍 넘어갔다. 이제 와 생각해보니 세르디스를 만나는 것도 문제였지만 이런 꼴로 발각되는 것도 웃음거리였다. 
‘아예 대놓고 도망을 칠 걸 그랬어.’
하지만 후회해도 이미 늦었다. 이미 세르디스와 우리의 숨바꼭질은 시작되었으니까.
“아네트는 여기저기 잘 도망 다니니까 또 어디 숨은 건 아니겠지?”
본능적으로 헤르티안을 잡아 뒤로 눕혔다. 옷장 틈새에 그의 얼굴이 비칠까 봐서였다. 나는 그를 바짝 당긴 채로 그의 귓가에 속삭였다. 
“이대로 잠시만.”
그가 움찔거리며 입술을 달싹였다. 나는 그 입마저 손으로 막아버렸다.
　
밖에서는 아무런 소리도 들리지 않았다. 침묵이 묘하게 숨통을 조여왔다. 그리고 옷장 문틈으로 들어오는 한 줄기 빛에 그림자가 드리웠다. 세르디스가 옷장 앞에 서 있었다. 맞닿은 몸에서 서로의 불규칙한 심장 박동이 느껴졌다. 
나는 어둠 속에 굳어 있는 헤르티안을 슬쩍 보았다. 티는 안 냈지만 그에게도 이 상황이 퍽 긴장된 모양이었다.
그리고 얼마 지나지 않아, 문이 거칠게 열렸다.
“황자 전하.”
방문이 열리고 종종걸음으로 누군가 걸어 들어왔다.
“아네트는?”
“여기 안 계십니까?”
시종으로 보이는 남자 목소리였다.
“내가 여기 있었으면 너한테 물어봤겠어?”
“죄, 죄송합니다. 전하.”
“얼른 나가서 알아 봐. 바로 보고해.”
“네!”
시종 덕분에 그의 그림자는 사라졌다. 이내 두 사람의 발소리는 함께 멀어졌고, 문이 닫히는 소리가 들렸다. 그제야 나는 참았던 숨을 조금 내쉴 수 있었다.
“부인.”
“잠시만요. 조금만 있다가 나가요. 다시 돌아올 가능성도 있어요.”
“그, 그게 아니고 등에…….”
그와 나는 조금의 틈 없이 밀착 상태였다. 아직도 쿵쿵거리는 심장 소리가 느껴질 정도로. 나는 그걸 보고 짧게 한숨을 내쉬었다.
“부정맥 약을 다시 지어 드릴게요.”
아무리 긴장되어도 그렇지. 심장이 이토록 빠르게 뛰는 건 뭔가 문제가 있었다.
“그게 아니라…….”
“약 안 드시겠다고요?”
“아뇨. 그것보다 제 등에 부인…… 아닙니다. 조금 떨어져야 할 것 같습니다.”
매일 껴안고 잤는데 이제 와서 무슨 소리인가 싶었다. 등에 내가 좀 붙은 게 어때서.
그러나 조금 뒤, 나는 헤르티안이 왜 그런 이야기를 했는지 알 수 있었다. 뭉개진 드레스 앞부분. 닿아선 안 될 곳이 그와 밀착되어 있었다. 
‘내가 미쳤지!’
나는 그를 놓아주고 급하게 옷을 여몄다. 
“미, 미안해요.”
그러곤 밖이 조용해졌다며 급하게 옷장 문을 열었다. 창문 밖으로 멀어지는 세르디스의 모습이 보였다.
“다, 다행히 세르디스가 아예 나갔어요.”
민망함에 창문에 시선을 고정하고 말했다. 나도 모르게 말이 더듬거리며 나왔다.
“……잘 되었군요.”
“이제 곧 저녁이니 더는 찾아오지 않을 거예요.”
나는 괜히 커튼을 만지작거리다가 휙휙 쳐버렸다. 용기를 내서 뒤를 돌아보니 이번엔 그가 내게서 등을 보이고 있었다. 나는 시선을 아래로 휙 내렸다.
‘느낌도 안 났을 텐데.’
매일 밤을 함께 부둥켜안고 자면서 이건 싫었던 모양이다. 하기야 좋아하는 상대가 아닌 사람이 마구잡이로 몸을 비벼대는데, 불쾌했겠지. 그래도 나름 가까워졌다고 생각했는데 헤르티안은 아직 아닌가 보다.
‘저 작은 침대에 같이 자야 하는데 이렇게 꽁해 있기는 싫은데.’
그와 황궁에 있는 이상 데면데면하게 지낼 순 없었다. 틈을 보여도 세르디스가 달려들어서 우리 둘을 찢으려고 들지 모르니까. 마당에 티 테이블이 있던데 함께 티타임을 가지겠느냐고 물어봐야겠다.
나는 한 발짝 조심히 그에게 다가갔다. 그 순간 소리에 놀라 움찔거리던 헤르티안이 큰 소리로 나를 불렀다.
“부인!”
깜짝 놀라 그 자리에 다시 멈춰 섰다. 그는 나를 뒤돌아보지도 않고 엉거주춤한 자세가 되어선 고개만 살짝 돌렸다.
“다가오지 말아 주십시오.”
“헤르티안?”
조금 무서운 목소리였다. 그가 다가오지 말라고 저지시킨 건 처음이었다.
‘어떻게 해. 정말 화났나 봐.’
“혹시 제가 달라붙어서 불쾌했어요?”
“그런 게 아닙니다. 잠시 이대로 있게 내버려 두십시오. 부탁합니다.”
최대한 억눌린 목소리로 말하는 그를 보며, 나는 입을 꾹 다물고 그 자리에 가만히 있어야 했다.
***
이른 아침.
침대 위 옆자리가 비어 있었다.
헤르티안은 내가 깨어있지 않을 거라 생각하고 아주 조심스럽게 발걸음을 옮겼지만, 나는 그가 방문을 열고 나가는 것까지 지켜보고 있었다.
‘어제 그 일이 아직도 불편한가 보네.’
옷장에 들어갔다 나온 이후로 대화가 눈에 띄게 줄었다. 무언가 선을 세게 넘어도 너무 넘은 기분. 헤르티안이 이런 데엔 예민하다는 걸 새삼스럽게 깨달았다. 
‘이제 헤르티안이랑 함께 자는 게 익숙해졌나?’
문득 혼자 자는 게 쓸쓸하게 느껴졌다.
나는 그가 없는 이부자리를 손으로 쓱쓱 쓸었다. 온기가 없는 감촉에 씁쓸한 입맛을 다시기를 잠시.
똑똑.
문 두드리는 소리에 고개를 들었다.
헤르티안?
“대공비 전하. 시중을 들러 왔습니다.”
황궁 중년의 시녀 하나가 문을 열고 조심히 들어왔다. 나는 헤르티안을 찾는 소리를 내지 않은 것에 다행이라고 생각했다. 시중을 드는 하녀가 밖에서 무슨 이야기를 떠들지 모르니까.
“인사드립니다. 머무는 동안 대공비 전하를 모실 황궁 시녀입니다.”
시녀는 세안 물을 내려놓고 꾸벅 고개를 숙였다.
“있는 동안 잘 부탁해.”
“네. 대공비 전하. 그런데 대공 전하께서는 어디 가셨나요?”
시녀가 조심스럽게 물었다.
“이른 새벽에 훈련하신다고 나가셨어. 언제 돌아오실지는 모르니 아침 식사는 따로 준비해 주렴.”
“네.”
“일단 서둘러 준비를 해야겠다. 오전에 황제 폐하를 알현해야 하니까.”
“세수부터 하시지요.”
엉망인 궁전 안에서도 그녀는 능숙하게 나를 안내했다. 나는 그녀를 빤히 바라보며 세숫물이 놓인 테이블 앞에 앉았다. 황궁 시녀라 그런지 표정 관리에 노련한 듯했다. 딱히 의심스러운 부분은 없었다.
그러나 딱 한 가지.
“세숫물 향이 독특하구나.”
세숫물에서 익숙한 약초 향이 난다는 것 빼고.
‘이걸 어디서 맡아봤더라?’
기억이 날 듯 말 듯했다.
확실한 건 이 향은 사람을 해치는 향이라는 것이다. 내가 주로 다루는 건 사람을 치료하는 약초였기에 기억하지 못할 리가 없었다.
“황족분들이 쓰시는 피부가 좋아지는 약초를 우린 물입니다.”
“그래? 고마워라.”
세숫물에 쓰이는 약초는 제한적이었다.
잭슨에게 선물했던 피부 질환을 치료하는 약초. 피부병이 없는 일반인들에게 쓰이는 약초라면 손으로 꼽힌다. 그리고 그걸 내가 모를 리 없었다. 나는 아버지가 곳곳을 돌아다니면서 가져온 희귀 약초까지 먹어 봤었으니까. 
아, 아버지 생각을 하니까 기억이 났다.
‘피부에 울혈을 일으키는 독초다.’
이름도 복잡했던 것 같은데 이 특유의 시큼한 냄새는 기억난다. 사람 피부에 닿으면 일주일 동안 빨갛게 부어올라 꽤 고생한다. 
그래서 함부로 만지면 안 되고 약초를 다룰 때에는 꼭 무장하고 방수되는 장갑을 착용해야 한다. 그래서 항상 맨손이었던 아버지가 까만 장갑을 끼고 계셨던 게 기억이 났다.
이로써 확실해졌다.
곧 있을 황제와의 알현을 막고 싶은 누군가가 벌인 수법이다. 그래서 헤르티안의 꼬투리를 잡아 참전 거부를 막으려는 속셈인 게 뻔했다.
‘내겐 세숫물을 주고 헤르티안에겐 식사에 약이라도 쳐놓을 속셈이었나?’
정말 허술한 수법이었다. 내가 아카데미에서 몇 년을 약초 연구만 했는지도 모르고.
나는 노란 빛이 도는 세숫물을 바라보다 모르는 척 시녀에게 물었다.
“약초 이름이 뭔 줄 아니?”
“저는 모르겠습니다. 궁금하시다면 세안이 끝나신 후에 알아 오겠습니다.”
시녀는 기다리기라도 한 듯 짜인 답을 했다. 아직 그녀가 알고서 이 물을 가져온 건지 아닌지는 알 수 없었다.
“그래. 근데 말이야. 내 피부가 예민한 편이라 이 세숫물은 쓰지 못하겠다.”
“그러시면 다른 물로 바꿔오겠습니다.”
“그래. 근데 귀한 약초인데 그냥 버릴 수 없으니 나 대신 네가 써주면 좋겠어.”
어?
처음으로 그녀의 표정이 무너졌다. 
‘알고 있었구나. 여기에 무슨 약초가 들어가 있는지.’
그렇다면 더욱 그냥 돌려보낼 수 없었다.
“얼굴이 푸석한 것 봐. 나는 괜찮으니까 얼른 얼굴을 닦도록 해.”
“아, 아닙니다. 이 귀한 걸 저 같은 시녀가 쓸 수는 없지요.”
“황궁 시녀도 귀족 출신인데 뭐 어때. 자 거절하지 말고 닦아.”
나는 그녀가 들고 있던 물에 적신 면포를 빼앗아 그녀의 얼굴에 들이밀었다. 코앞에 면포가 다가오자 시녀는 안색이 하얗게 질려선 뒷걸음질쳤다.
“왜? 이걸 얼굴에 바르면 뭐가 안 좋아지기라도 해?”
“아니, 그것이 아니라…….”
“그래. 네가 아니라면 아니겠지.”
면포를 그만 내려두자, 시녀가 티 나게 안도하며 침을 한 번 꿀꺽 삼켰다. 나는 대신 테이블에 놓인 머그잔을 들어 세숫물을 가득 퍼 올렸다.
“여기 들어있는 약초 이름이 이제 기억났다. 투구꽃. 보통은…… 독으로 쓰이지 아마?”
내 말에 시녀가 숨을 멈췄다.
“겁먹지 마. 어차피 너는 시키는 대로 하는 거니까 이 물로 내가 세수를 해도 별다른 벌을 받지는 않잖아.”
“대…… 대공비 전하.”
그렇겠지. 그러니까 알고도 내게 뻔뻔하게 물을 건넸겠지.
헤르티안이 일찍 나가길 다행이다. 이걸 알았다면 그의 가뜩이나 좋지 않은 그의 기분이 더 상했을 테니까.
“이 약초 물을 피부에 바르면 단순히 며칠 앓다가 돌아와. 그런데 이 물을 마시면 어떻게 될까?”
“네? 그걸 마신다고요?”
“온몸에 피가 쏠려서 입에 피가 터져. 그래서 종종 동방 제국에서는 이걸 사형수에게 주기도 했대.”
“대공비 전하…… 왜 그러세요.”
“물은 몸에서 빠르게 흡수돼서 효과가 금방 나타나서 사형수를 단시간에 죽이는 방법이기도 해. 네가 이 궁전을 빠져나가기 전에 말이야.”
나는 창가로 다가가 아래를 한 번 내려다보며 말했다. 
“마침 저기 대공님이 오시네. 적당히 마시면 죽지 않고 며칠 사경을 헤매는 정도일 거야. 세숫물이 목으로 넘어가서 피가 났다고 둘러댈 수 있는데, 너는 어떻게 할래? 내가 쓰러져 있는 동안 고문을 당해서 죽을지도 모르는데.”
사실 창밖엔 아무도 오고 있지 않았다.
잔인하게 들릴지 모르겠지만, 이런 사소한 위기를 넘기지 못한다면 앞으로 황제를 만나기까지 어떤 장애물이 나올지 모른다. 그래서 나는 더 턱을 빳빳이 들고 그녀에게 겁을 주었다. 
“제, 제가 잘못했습니다. 대공비 전하. 부디 그러지 마세요. 제발, 제발 부탁이에요.”
결국 참다못한 시녀는 바닥에 무릎을 꿇고 주저앉았다.
“너에게 기회를 줄게. 이걸 내게 가져오라고 한 배후가 누구니?”
“…….”
　
　
싹싹 빌던 입이 곧장 다물어졌다.
“내가 마셔야 네가 입을 열겠구나. 알겠어. 그럼 답은 곧 올라오실 대공님께 해드려.”
시녀는 내가 이 잔에 있는 물을 마시지 않을 거라 생각한 모양이다. 내가 컵에 입을 가져다 댈 때까지 입을 열지 않았다. 하지만 내가 크게 한 모금 마시고 두 모금째 들이켜던 순간.
“말할게요!”
드디어 입이 열렸다.
“말할게요……. 비 전하께서도 얼른 해독제를.”
나는 입을 쓱쓱 닦았다.
“얼른 대답이나 하렴.”
나야 이런 독초는 수십 번도 더 먹었으니 상관없었다. 하지만 망설이는 시녀 앞에서 비틀거리는 척 연기했다. 안색이야 원래 있던 지병으로 허여니 그녀가 보기엔 내가 아파 보이긴 할 것이다.
“그게…….”
답은 뻔하다고 생각했다.
당연히 세르디스…….
“황후 마마십니다.”
예상 밖에 있던 인물이 나왔다.
“황후 마마께서 이걸 보내셨다고? 황자 전하가 아니고?”
“네, 네네. 황후 마마께서 아침 세숫물로 보내고 대공비 전하께서 고통을 호소하시면 보고하라고…….”
아니다.
아예 관계없는 인물도 아니었다. 세르디스를 적극 지지해주는 황후. 그리고 두 사람의 목적이 헤르티안이 참전하는 것이라면 독약도 아닌데 그 정도야 하지 못할까.
황후에겐 헤르티안과 결혼한 순간 나조차도 적이다. 그 무자비한 성정이 내게만 자비롭다는 보장은 어디에도 없었다.
‘황후뿐만 아니지. 황궁 안의 모든 사람이 적이지.’
눈앞에 있는 황궁 시녀조차도 말이다.
“너는 돌아가 봐도 좋아.”
금세 얼굴이 환해진 시녀가 다급히 자리에서 일어났다.
“황후 마마께는 내가 세숫물 때문에 피부가 뒤집혔다고 말씀드려. 그게 너의 역할이야. 그리고 오후에 다시 나를 찾아오렴.”
“예?”
“얼른 나가지 않으면 나 쓰러질지도 몰라.”
“아, 알겠습니다. 대공비 전하.”
비틀거리는 시늉을 하자 시녀가 쏜살같이 사라졌다. 그녀가 사라지자 긴장이 풀렸다.
“허. 센 부인 역할도 아무나 하는 게 아니네.”
티는 안 냈지만 시녀가 혹시라도 배 째란 식으로 나오면 어떻게 하지라는 생각에 손에 진땀이 배었다. 나는 잠옷 드레스에 땀을 쓱쓱 닦고는 다시 정신을 차렸다. 여기서는 조금이라도 긴장을 풀었다가는 당하는 모양이니까.
나는 세숫물을 보며 우스운 장난을 친 황후를 떠올리다가, 어질러져 있는 책상 위에 놓인 종이를 하나 들어 먼지를 후후 불었다.
“그렇게 우리에게 관심이 많으시면 초대해드리는 게 도리지.”
이곳으로 초대해준 사람에게 초대장을 만들었다.
“아니, 근데 헤르티안은 언제 오는 거야?”
　
***
몇 시간 전.
이른 새벽 버려진 궁전을 나온 헤르티안은 정말 훈련 중이었다.
새하얀 보름달 빛 아래 촘촘하게 짜인 근육에 흐른 땀이 반짝거렸다.
추운 북부와 달리 수도는 따뜻해서 열이 많은 그가 조금만 움직여도 땀이 송골송골 맺혔다.
그는 창피함에 도저히 아네트 곁에 있을 수 없었다.
아직도 등 뒤에 느껴지는 감각이 선명했다.
그 생각이 날 때마다 그는 검을 크게 한 번 휘둘렀다.
“푸른 하늘을 가로지르는 거대한 날개처럼.”
그리고 작게 제국 국가를 불렀다. 그래야 기억이 조금씩 잊히는 것만 같아서.
하지만 얼마 안 가 다시 그 감각이 선명해서 미칠 것 같았다. 옷장에서 나온 이후로는 아네트의 얼굴도 제대로 마주치지 못했다. 온몸이 빳빳해지는 기분이라. 그게 그녀의 기분을 상하게 했음을 잘 알고 있음에도 말이다.
매일 밤 그녀를 품에 안고 자는 것도 각고의 인내가 필요했다. 아침에 훈련장 스무 바퀴를 돌아야 겨우 진정되었는데. 예기치 않게 찾아온 사건은 헤르티안을 꼼짝 못 하게 만들었다. 
“아네트 말대로 정신 차려야 한다.”
그는 수백 번 되새겼다.
자신의 신체 이상으로 아네트의 계획을 망칠 수 없었다.
조심 또 조심해야 한다.
그렇게 허공 가로지르기 1,993회를 했을 무렵이었다.
“그렇게 속상하십니까?”
성의 일 때문에 늦게 출발했던 오센이 궁전에 도착했다. 그의 목소리에 헤르티안이 검을 멈추곤 돌아보았다.
오히려 속상해 보이는 쪽은 오센이었다. 그는 곧 울 것 같은 먹먹한 표정으로 헤르티안을 응시했다.
“황후 폐하도 어지간히 주인님이 황궁에 발 딛는 게 싫은가 봅니다. 아직도 이 성에……!”
오센은 말하다가 울컥하여 차마 말을 잇지 못했다. 그런 오센을 보던 헤르티안은 갑자기 진지해져 버린 분위기에 당황도 잠시, 곧바로 해명을 했다.
“그게 아니다.”
“아닌 척하지 마십시오! 저도 황비 마마의 마지막을 함께 지켰습니다. 그러니까 지금만큼은 조금 솔직하셔도 된단 말입니다.”
어느새 안경에 뿌연 김이 서린 오센이 울컥 토로했다. 어릴 적 외톨이었던 헤르티안에게 황궁을 드나들며 친구가 되어준 이가 그였다. 전대 대공인 칼릭스의 부탁이었다곤 하나 오센은 헤르티안이 마음에 들었다. 
그래서 이 궁전이 아직도 그때의 기억을 고스란히 가지고 방치되어 있는 모습을 보고 그냥 지나칠 수 없었다. 오센의 이가 으득 갈렸다.
“이 제국을 통치할 자리에 어울리는 건 주인님뿐입니다.”
종종 그의 분노는 위험한 사상으로 바뀌곤 했다.
“오센. 입조심 해. 여긴 대공성이 아니다. 에반처럼 농담으로 내뱉은 말이 창이 되어서 돌아올지도 모른다.”
헤르티안은 곧장 그를 주의시켰다. 경고가 아니라 걱정이었다. 오래전에도 헤르티안에게 그런 말을 했던 한 여인의 끝이 죽음이었기에.
다행히 오센은 그 의도를 알아차리고 금세 입을 다물었다. 그런 오센을 보며 헤르티안은 굳었던 표정을 풀고 다가가 어깨를 두어 번 두드렸다. 오센도 마지못해 표정을 풀었다.
“오센. 하나 물어보자.”
“……말씀하십시오.”
뜬금없는 질문에 오센이 한 박자 늦게 답했다. 헤르티안은 나뭇가지에 걸린 제 셔츠를 입으며 중요한 질문을 건넸다.
“이 수도에서 가장 맛있는 디저트가 있는 파티세리가 어디지?”
“갑자기 말입니까?”
“갑자기가 아니라 늘 아닌가?”
이미 그의 머릿속엔 옛 과거보다 아네트와의 새 추억이 지배적이었다. 오센도 질문의 의도를 알아채고 허탈하게 웃었다. 
“누님께서 매번 말하던 디저트 가게가 있습니다. 그쪽으로 안내해 드리죠.”
그리고 한 걸음을 떼려던 순간이었다. 오센에게 달려든 헤르티안이 그의 목덜미를 잡아끌었다.
“켁, 갑자기 무슨……!”
하지만 오센의 말이 끝나기도 전에, 그의 코앞으로 화살촉이 날아들었다.
***
헤르티안이 없다.
황제를 알현할 시간이 되었는데도 그는 나타나지 않았다.
이쯤 되니 헤르티안이 단순히 나를 피하고 있는 건 아니라는 생각이 들었다.
잠깐의 불쾌함으로 중차대한 계획을 망치지는 않을 사람이니까.
홀로 단장을 마친 나는 궁전을 황급히 궁전을 빠져나왔다. 이상하게도 궁전 앞마당이 휑했다. 
같이 온 블란디체의 기사단도 헤르티안도, 이른 새벽에 도착한다던 오센도 보이지 않았다. 숲 한가운데 홀로 남겨진 기분과 함께 발등을 타고 불안감이 스멀스멀 올라왔다.
‘헤르티안이 당할 리는 없는데.’
태어날 때부터 죽음의 그림자 아래 살았던 그다. 고작 황후의 간계 따위로 당할 사람이 아니었다. 
그럼 도대체 어디로 사라진 걸까?
“대공비 전하. 출발하십니까?”
황제의 궁으로 가기 위해 부른 마차가 도착했다. 알현 시간까지 남은 시간이 얼마 없어 헤르티안을 찾을 여유는 없었다.
‘누구라도 있었으면 좋았을 텐데.’
소수의 기사를 데리고 왔다고는 하나, 이렇게 전부 사라질 줄이야.
상황이 이렇게 되었어도 아무나 붙잡고 헤르티안의 행방을 물어볼 순 없었다. 헤르티안이 부재하다는 사실이 일파만파 알려지면 황제를 만날 기회마저 사라질 수 있으니.
그때 내 머릿속에 누군가의 목소리가 스쳐 지나갔다.
‘황실 제2 기사 부단장 엘레노어 크레아예요. 전우라고 소개하니까 너무 건조한데 헤르티안이 대공이 되기 전부터 친하게 지낸 사이예요. 칼릭스 밑에서 같은 훈련을 받았거든요.’
황궁에 엘레노어가 있었다!
물론 황실 행정관인 아버지를 찾을 수도 있었다. 하지만 아버지를 찾아가서 설명할 시간이 부족했다. 게다가 이번 일에 세르디스와 황후가 연관되어 있다는 사실까지 밝혀지면. 아버지가 어떤 결정을 내릴지 모르는 일이다.
‘우선 엘레노어에게 가서 헤르티안을 찾는 일을 부탁해야 해.’
“출발하죠.”
“혼자 가십니까?”
“대공님은 따로 오실 거예요.”
황제가 있는 궁과 황실 기사단이 있는 연무장은 그리 멀지 않다. 
‘잠깐 들리는 것 정도는 시간이 될 거야.’
시계를 확인하고는 발걸음을 돌렸다. 그러자 여기저기 쑤시던 몸이 가벼워지는 기분이 들었다. 편안해진 몸과 다르게 불쾌한 이 기분. 아니나 다를까. 익숙한 금발 머리카락이 보였다.
“아네트!”
잠시 잊고 있었다.
언제 어디서나 불쑥 나타나 내 기분을 뒤집는 사람이 있었다는 것을.
“세르디스 전하. 다시 뵙네요.”
제일 마주치고 싶지 않은 상대였다.
‘보나 마나 우리가 알현한다는 걸 알고 온 거겠지.’
엘레노어에게 가는 건 조금 뒤로 미뤄야겠다. 세르디스가 헤르티안이 없는 걸 꼬투리 잡을지도 모르니까.
“황궁에 왔다는 소식은 들었어. 근데 안 보이더라. 난 또 꼭꼭 숨어 있기라도 한 건가 싶었는데 아니었구나.”
세르디스의 눈이 가늘어졌다. 나는 능청스럽게 말을 받아쳤다.
“제가 왜 숨겠어요. 서로 엇갈린 거겠죠.”
“그래? 그럼 서운해하지 않아도 되겠어. 나는 결혼하고 나서도 나를 멀게 대하는 것 같아서 속상했거든.”
그건 당연한 거지. 전 애인까지는 아니어도 나한테 줄 결혼반지까지 사 놓은 사람인데 내가 편하게 대할 수 있을 리가 없잖아.
내 마음이 읽히기라도 한 듯 세르디스가 덧붙였다.
“아네트, 네가 저번에 말했잖아. 우리 이제 가족이라고. 가족은 서로 비밀 없이 거리낌 없이 지내는 거잖아.”
가족 같은 소리를 한다.
헤르티안을 가족으로 인정하지 않으면서 나를 가족으로 본다?
차라리 해가 서쪽에서 뜬다고 하지.
“네. 그럴게요.”
곧 그의 뒤로 누군가 다가왔다. 반짝이는 은색 머리카락에 흰 피부. 청량한 녹색 눈동자를 가진 남자였다. 처음 보는 얼굴이다.
내가 그쪽으로 눈짓하자, 세르디스가 곧바로 소개해주었다.
“아, 이쪽은 미카엘. 발로소네 소후작인데 이번에 임시로 내 보좌를 맡기로 했어. 아네트, 너는 처음 보나?”
나는 의아하다는 얼굴로 그를 바라보았다.
미카엘 발로소네.
원작에서 나온 적 없는 인물이었다. 주인공인 세르디스의 보좌라면, 그것도 임시라면 분명 조금이라도 비중이 있었을 텐데. 전혀 기억이 나지 않았다. 
‘이것도 내가 원작을 바꿔서 변한 걸까?’
그럴 가능성도 있었기에 나는 그만 의심을 거뒀다.
“처음 뵙습니다. 아네트 블란디체입니다.”
내 인사에 그가 입꼬리를 살짝 올렸다.
“무척 반갑습니다. 아네트 님.”
“워낙 실력이 출중하다 소문이 자자해서 데려다 놓기까지 시간이 얼마나 오래 걸렸는지.”
그러고 보니 발로소네 후작가는 대대로 천재 집안이라는 소문을 어렴풋이 들어 본 적 있었다. 워낙 폐쇄적인 집안이라 정보도 적었지만.
“저는 아네트 님을 아주 잘 알지요.”
“저를 잘 아신다고요?”
그가 고개를 가볍게 끄덕거렸다. 
“어떻게 아네트 님을 잘 아는지 궁금하지 않나요?”
무언가 위험해 보이는 미소를 지은 채로.
“음. 별로 궁금하진 않아요.”
하지만 내 관심을 끌기는 부족했다. 예전이나 지금이나 현실이 빡빡한 관계로. 
“왜죠? 보통은 궁금해하던데.”
“그런 사람이 주변에 한둘이 아니라서요. 제가 인기가 좀 많았어서.”
　
　
나는 머리칼을 쓸어 넘기며 능청스럽게 대답했다. 보통은 이러면 금세 시무룩해지더라.
아카데미 다닐 때 저런 애들을 많이 만나봤다. 나를 좋아한다는 이유로 뒤에서 음침하게 나를 알아보고 다니는 애들.
미카엘이 왜 꺼림칙하나 했더니 저 특유의 음침함 때문이었나 보다.
“그럼 저는 이만.”
미카엘은 시무룩하거나 실망하지 않았다. 그러거나 말거나 나는 그에게서 신경을 끈 채로 뒤를 돌았다. 처음 본 사람이랑 두런두런 이야기할 여유가 없었으므로. 이젠 정말 황제를 보러 가야 할 시간이었다.
“황제 폐하를 만나러 가는 거지?”
세르디스가 물었다.
“네.”
“근데 혼자 뵈러 가는 거야? 그 녀석은 어쩌고?”
그가 은근히 캐물었다.
“헤르티안은 영지에 급한 일이 생겼다고 연락을 받고 잠시 나갔어요. 아직까지 일이 해결되지 않은 모양이에요. 저 혼자라도 폐하를 봬야지요.”
나는 적당히 둘러댔다. 때마침 알현실에서 시종이 나와 안내를 해주었다. 그런데, 세르디스가 자연스럽게 내 뒤를 따라왔다.
“나도 함께 들어가자.”
“전하께서도요? 왜요?”
그는 빙긋 웃으며 살포시 내 어깨에 손을 올렸다.
“혼자인 네게 힘이 되어줘야지. 오늘 폐하를 만나서 헤르티안의 참전을 막아달라 부탁할 거지?”
그가 대놓고 물었다. 마치 내 계획을 모두 아는 것만 같았다.
“네. 그런데 이 말을 하시는 건. 전하께서 합세해서 대공님의 참전을 막아주시기라도 하겠다는 뜻인가요?”
“왜 아니겠어. 그 녀석이야 그렇다 쳐도 네가 곤란해 보이는데 함께 도와야지. 실은…… 이 참전은 어머니와 외가에서 부추긴 거야.”
직접 그의 입으로 들으니 막역한 거부감이 들었다.
알면서도 나를 돕는다는 게 이상했다. 나는 고개를 갸웃거리며 물었다.
“이상하네요. 저는 전하께서 대공님이 참전하길 바란다고 생각했었는데.”
바라는 걸 넘어서서 참전을 부추긴 사람이라 생각했다. 세르디스에게도 헤르티안은 눈엣가시였을 테니까. 내 말에 세르디스는 서운하다는 듯 눈썹을 늘어트렸다.
“너무하다. 아네트. 난 항상 네 걱정뿐이었는데. 그 녀석이 전쟁을 치르면 네가 얼마나 마음 아프겠어? 둘이 사이도 좋은 데다가 신혼인데 당연히 힘들겠지. 나는 그저 네가 고통받는 걸 보기 싫어서 널 돕겠다는 거야.”
“황후 마마께서도 전하가 저를 돕겠다는 걸 알고 계세요?”
“그러게. 아마 아시면 속상해하시지 않을까? 근데 나는 어머니보다 네 편이니까. 나중에 한 소리 듣고 말지 뭐.”
그가 눈동자를 깜빡거리며 나를 보았다.
도무지 속을 알 수 없는 눈동자였다.
‘버려진 궁전부터 시녀까지. 정말 황후 독단으로 벌인 일일까?’
의문이 한두 가지가 아니었다.
단순히 내게 호감을 사자고 하는 행동은 아니다. 분명 따로 계획이 있다. 그걸 알려면 나도 그를 계속해서 밀어낼 순 없었다.
“같이 가죠.”
그리고 정말 세르디스가 헤르티안의 참전을 막아준다면, 나야 잘된 일이지. 그게 단순히 내게 잘 보이는 일일지라도 말이다.
알현실 문이 열렸다.
계단 끝으로 황좌에 앉아 있는 황제의 얼굴이 보였다.
아무렇지도 않은 황제의 모습이 조금 야속해 보였다.
‘아무리 황후의 말을 거스르기 힘들었다지만 헤르티안도 자식 아닌가요?’
가장 높은 직위를 갖고도 자식 하나 지키지 못하는 사람이었다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
나는 무능한 황제에게 최소한의 예만 갖추었다. 황제는 마지막으로 만났을 때와 별반 다를 바 없는 모습이었다. 아들을 지켜주지 못해 죄책감을 갖거나 미안해하지 않는 모습이었다.
“오랜만이구나.”
때문에 나도 사사로운 감정을 배제할 수 있었다.
“예. 황제 폐하. 오랜만이기는 하나 이렇게 일찍 폐하께 인사를 드리러 올 줄은 몰랐습니다.”
가시가 있는 말을 내뱉자, 황제가 사뭇 딱딱해진 말투로 물었다.
“할 말이 많은 얼굴이다. 안부는 거두절미하고 하고 싶은 말을 해보거라.”
바라던 바였다.
나는 숙였던 고개를 들고 황제를 향해 말했다.
“제가 이전에 황제 폐하와 한 약속을 기억하십니까?”
“물론 기억한다.”
“그 약속을 지금 들어주셨으면 합니다.”
황제가 괴고 있던 턱을 들어 나를 보았다. 세르디스 옆에 서 있던 이가 그에게 무언가를 속삭였다. 세르디스가 나를 보며 씨익 웃으며 작게 주먹을 흔들었다. 힘을 내라고 응원이라도 해주는 모양이었다.
“무엇을 원하는지 말해보거라.”
곧 황제의 허가가 떨어졌다.
“폐하께 과거 투란에게서 받은 보물 중 하나를 선물로 받고 싶습니다.”
“투란의 보물?”
“네. 아주 오래전에 투란에게서 제국으로 보낸 보물 중 하나입니다.”
나는 계획대로 황제에게 보물을 달라고 요구했다. 
“그것도 네 능력으로 보았을 때 필요가 있는 물건인가 보구나.”
“네.”
“매번 짐을 올곧게 바라보는 것도 그 능력 때문이겠지. 정말 탐나는 능력이야.”
“그저 잔재주에 불과합니다.”
황제는 시종에게 보물을 찾아 내게 전달하라 명령했다. 그리고 다시 턱을 괴고는 빤히 나를 바라보았다.
“그런데 의외구나.”
“제가 소원으로 대공님의 참전을 막아달라는 말을 하지 않아서요?”
“다 알고 있구나.”
“그걸 부탁으로 드렸다간 황제 폐하가 곤란해지실 테니까요.”
“이곳에 온 목적이 그게 아니었더냐?”
황제가 눈썹을 꿈틀거리며 물었다. 궁금은 했던 모양이었다.
물론 그것 때문에 왔지. 그래서 보물을 달라고 요청하기도 했고. 
하지만 지금 패를 공개할 필요는 없었다. 세르디스가 있었으니까.
“그건 세르디스 전하께서 해결해 주시기로 하셨습니다.”
나는 곧장 세르디스에게로 눈을 돌렸다.
‘직접 언급할 거라곤 생각 못 했지?’
옆에서 은근히 거드는 척하려고 했던 모양이지만, 나는 그런 무른 인간이 아니었다.
철저하게 이용할 수 있는 부분은 이용해 먹어야지.
“세르디스, 네가 말이냐?”
황제가 의심을 가득 품은 채로 세르디스를 불렀다.
안 그래도 헤르티안은 온데간데없고, 세르디스와 나타난 나를 보고 무슨 사정인지 궁금해했을 황제다. 그러니 친히 궁금증을 풀어드리는 수밖에.
“세르디스 전하. 아까 하신 약속은 잊지 않으셨지요?”
기대는 없었다.
내가 세르디스를 모를까.
세르디스가 자신을 황좌에 앉히려는 황후의 뜻을 거역할 이유는 없었다.
게다가 황후는 직접 궁전을 세팅하고 시녀를 보내기도 했다.
이곳에 온 목적을 흐리기 위해서.
이렇게까지 정성을 쏟은 황후의 노력을 무산시킨다? 아무리 세르디스라도 어려운 일이다. 누구보다 자신의 입지를 중요시하는 그에게는 더더욱.
‘내게 했던 말은 그저 입에 발린 말이지.’
그저 헤르티안이 없는 지금, 내게 달라붙으려고 하는 말.
그가 여기서 발을 뺀대도 상관없었다. 나에겐 차선책이 있으니.
나는 고마움을 가득 담은 눈빛으로 세르디스를 바라보았다.
“전하께서 가족이라고 신경을 많이 써주셔서 제가 얼마나 든든한지 모릅니다.”
은근한 종용이었다.
‘자, 발을 뺄 거면 빨리 빼.’
네가 나가고 나면 본격적으로 황제와 거래할 거니까.
마침내 모두의 시선이 세르디스에게 몰렸다. 그러자 세르디스가 잠깐 고민하는 척하더니 입을 열었다.
“참전 명령을 거둬주시죠. 뒷감당은 제가 할 테니.”
***
눈을 끔뻑거리며 세르디스를 바라보았다.
‘정말 참전을 거둬 달라고 말한 거야?’
황제도 예상 못 했는지 나와 같은 눈빛으로 세르디스를 보았다.
“왜들 그렇게 보시죠? 제가 아우를 돕겠다는 게 이상해 보입니까?”
응. 무척.
그도 그럴 것이. 아우라는 말도 어색했다. 가족애는커녕 남보다 못한 사이인 걸 뻔히 아는데 도움을 준다는 걸 누가 의심하지 않을 수 있을까.
“진심이세요?”
그래서 나도 모르게 질문이 튀어 나갔다.
당연히 그가 날 도울 리는 없었으니까.
근데 뒷감당까지 하겠다니?
“사내가 한 번 뱉은 말은 지켜야지. 네가 날 어떻게 생각하는지는 모르지만, 나 그렇게 속 좁은 놈은 아니야.”
“제가 언제 속이 좁다고…….”
쓰레기 남주라고 욕한 적은 있어도, 좁다고는 한 적 없었다. 조금 찔려하는 나를 보며 세르디스는 황제를 향해 위풍당당하게 말했다.
“어머니만 설득하면 되는 일이잖아요. 그건 제 선에서 해결하겠습니다. 그러니 참전 명령을 거두시죠.”
황제는 그런 아들을 의심하는 듯했지만, 이내 받아들였다. 황제에게도 고민이었던 일을 하나 덜어준 셈이니까.
“나중에 다른 소리를 하거든 네가 대신 참전할 줄 알 거라.”
“약속하겠습니다.”
나는 난데없이 펼쳐진 상황에 눈만 끔뻑거렸다.
‘손 안 대고 코 푼 격이잖아.’
이렇게 간단하게 해결이 될 줄은 몰랐는데, 황궁까지 온 목적이 단번에 이뤄졌다. 그것도 세르디스의 말 한마디로. 나는 자조적으로 웃으며 세르디스 쪽을 바라보았다. 그러다 옆에 서 있던 미카엘과 눈이 마주쳤다.
새로 보좌관을 들였다더니, 둘이 꾸민 일일 수도 있겠어.
‘이걸 빌미 삼아서 뭔가를 요구한다든가. 그런 거.’
간단히 해결해 준 건 고맙다만, 의심은 어쩔 수 없었다.
세르디스에게 당한 게 한두 번인가.
“생각해보니 제가 전하께도 몹쓸 부탁을 한 것 같습니다. 전하께서도 분명 화를 면치 못하겠죠. 그러니 이 일은 저와 대공님 선에서 해결하겠습니다.”
한 발짝 앞으로 나가 그를 막으며 말했다.
“아네트. 기껏 도와주는데 거절하지 마.”
“도움에는 대가가 필요한 법이죠. 전하는 계산이 빠른 분이시잖아요. 이번 일로 저희가 전하께 드릴 수 있는 건 없어요. 보다시피 영지의 재산이 풍족한 편도 아닙니다.”
“내가 뭘 바라고 돕는다고 생각한 거야?”
“그럼 순수한 의도로 도와주시는 건가요?”
내가 은근하게 묻자, 그가 고개를 주억거렸다. 당연하다는 얼굴이었다. 
“황제 폐하 앞에서 맹세하실 수 있나요?”
일부러 황제를 들먹였다.
믿음직하지는 않지만, 이렇게 받아두는 편이 안전했다.
“물론이지. 황제 폐하 앞에서 맹세할게.”
“그렇게까지 도와주신다면야…….”
의심이 완전히 사라진 건 아니다만, 이렇게까지 하는 세르디스를 거절할 수 있는 처지도 아니었다.
“도와주셔서 감사합니다.”
쥐꼬리만큼도 고맙진 않았지만 깍듯하게 예의를 갖췄다. 덕분에 일이 간단히 해결된 건 사실이니까. 
세르디스가 흡족스러운 미소를 지어 보였다.
　
***
‘정말 단순한 호의일까?’
아무리 머리를 굴려 보아도 답은 나오지 않았다.
헤르티안이 있었으면 함께 상의라도 해봤을 텐데, 그는 알현이 끝날 때까지 나타나지 않았다.
궁전도 여전히 비어 있었다. 
다만, 침대 위에 편지가 놓여 있었다. 익숙한 글씨에 익숙한 실링이 찍힌 편지지.
그건 헤르티안의 편지가 아니었다.
“카시안.”
편지지 한쪽에 적힌 K라는 글자는 분명 카시안의 것이다.
나는 그대로 궁전 복도로 뛰쳐나왔다. 주변을 둘러보았지만 아무런 인기척이 느껴지지 않았다. 누군가 다녀간 흔적도 없었다.
“근데 이게 왜 황궁으로 온 거지?”
카시안에게 헤르티안과 결혼했다는 말은 했지만, 지금 황궁에 와 있다는 이야기는 한 적 없었다.
그 전에, 만나자는 이야기를 하고 연락이 끊겼으니까.
그런데 어떻게 지금 카시안의 편지가 온 거지?
‘설마 황궁에 있다거나…….’
괜한 상상은 이쯤하고 카시안의 편지를 열었다.
[내일 저녁에 만나자. 너는 그대로 있어. 내가 갈 테니까.]
“내가 여기 있는 줄 알고 보낸 편지라고?”
명백히 알고 있는 듯한 내용이었다.
카시안은 아주 가까운 곳에 있다.
지금 내가 어디서 무얼 하고 있는지 아는 곳에.
“지금은 헤르티안을 찾는 게 급선무인데.”
카시안에게 답장이 온 건 기쁜 일이었지만, 이런 상황에서 만나고 싶진 않았다.
하지만 카시안에게 편지를 보내줄 사람이 없었다.
혼자 백작가에 갈 수도 없었다.
편지를 넣어두고 짐 속에 넣어둘 무렵이었다.
끼익하고 문이 열렸다. 아까 보았던 시녀였다.
“비, 비 전하.”
그녀는 아침과 다르게 한쪽 뺨이 부어 있었다.
그새 황후에게 내가 황제를 만났다는 게 보고가 된 모양이었다.
‘일부러 손찌검해서 보내기라도 한 건가.’
나는 미리 으깨두었던 약초를 도톰하게 올린 천을 그녀에게 내밀었다.
“뺨에 대고 있어. 하룻밤이면 가라앉을 거야.”
“왜, 왜 이걸.”
시녀는 얼떨떨한 얼굴로 약초와 나를 번갈아 보았다. 이제 와 잘 지내보자고 준 건 아니었다. 다만 계속 보고 있으면 나 때문에 맞았다는 생각에 기분이 나빠지니까. 
“거절할 거니?”
“아, 아뇨. 그저 궁금해서요. 제게 왜 이런 호의를 베푸시는지.”
“그럼 대답 하나 하고 받아. 죄책감 들지 않게.”
내 질문이 두려운지 그녀가 입술을 잘근잘근 깨물었다. 계속 겁을 줄 생각은 없었지만, 이 시녀에게만큼은 이런 이미지를 유지할 필요가 있었다. 아직 얻어내야 할 정보가 있었으므로.
“내겐 독초 섞인 세숫물을 주었고, 대공님껜 무얼 드리려고 했니?”
결국 엘레노어를 찾아가지 못했다.
굳이 이 버려진 궁전까지 데려다주겠다는 세르디스를 막지 못한 탓이다.
그는 궁전의 상태를 보고 내게 다른 궁으로 거처를 옮기겠느냐고 물었다. 
의도가 훤히 보이는 말에 나는 마차에 내려 헐레벌떡 궁전으로 들어왔다. 혹시나 헤르티안이 돌아왔을까 했던 기대는 단번에 무너졌다. 어디에도 헤르티안이나 블란디체의 기사들의 흔적은 찾아볼 수 없었다.
무슨 일이 생긴 게 분명하다.
나는 기회를 보고 나가려다가, 시녀를 보고 마음을 달리 먹었다.
지금 엘레노어에게 가서 일을 알린다고 해도, 무슨 일이 벌어졌는지 알아내는데 시간이 걸릴 것이다.
하지만 이 아이라면.
“대공님을 비롯해 기사단에게 무슨 짓을 했느냐고 물었어.”
무슨 일이 일어났는지 알고 있을지도 모른다.
시녀가 선뜻 입을 열지 못해 내가 다시 한번 자세히 일러주었다. 그녀가 제대로 답하도록.
“저, 저는 아무것도 몰라요. 황후 폐하께서 제게 시키신 일은 그저 대공비 전하의 세숫물에 받은 약초를 우리는 것뿐이었어요. 정말이에요.”
“네게 시킨 일이 그것뿐이란 건 믿어줄게. 그런데 나는 믿지만, 황제 폐하께서는 못 믿을 수도 있겠어.”
“네? 그, 그게 무슨 소리세요.”
나는 모든 걸 안다는 눈으로 그녀를 바라보았다.
“대공님께서 독초를 마시고 쓰러지셨어. 내게 독초 물을 건넨 네가 가장 의심받지 않겠어?”
지어낸 말이었다.
어차피 이 궁전에 나와 시녀 둘뿐이다.
황후에게 손찌검을 당할 만큼 그녀의 신뢰는 떨어졌다. 그런 그녀가 헤르티안의 신변에 관한 정보를 들고 왔을 리 없었다.
한 마디로 내가 뱉은 말이 그녀에겐 사실처럼 들리게 된다.
효과가 꽤 있는지 바닥에 주저앉은 시녀가 티가 나도록 파들파들 떨었다.
“도, 독초물을 마셨다뇨. 그럴 리 없어요.”
나는 그녀를 따라 무릎을 꿇고 앉았다. 그리고 살포시 그녀의 볼에 약초를 대주었다.
“나도 널 의심하고 싶지 않아. 하지만 몸에 독이 퍼진 걸 어떻게 설명하면 좋을까?”
“독초물을 마신 게 아니라 독을 바른 검에 맞으신 거예요!”
“검에 맞으셨다고?”
시녀는 자신이 말하고도 아차 싶었는지 입을 막았다. 나는 그녀의 손을 떼어낸 뒤 물었다. 표정 관리를 잘한다고 생각했는데, 한 번 무너지니 속내가 투명하게 비쳤다.
“황후께서 대공님을 죽이려고 하셨다는 거야?”
“그게 아니라…… 습격을, 습격을 준비 중이라고 들었어요.”
“자세히 말해봐. 습격이라니.”
“정말 저는 여기까지밖에 몰라요. 며칠 전부터 밤마다 기사들이 자주 황후 폐하 궁을 오갔어요. 언제 어디서인지도 몰라요. 정말이에요.”
의외의 답변이 돌아왔다.
황후가 헤르티안을 습격했다니.
헤르티안은 계속 황궁 안에 있었다. 그런데 그와 기사 전부를 습격한 거라면 분명 큰 소란이 있었을 것이다. 근데 황궁은 아무 일 없었다는 듯 조용했고, 소란의 흔적도 보이지 않았다.
“그 말에 한 치의 거짓도 없어야 할 거야.”
나는 눈을 부릅뜨고 그녀를 무섭게 응시했다. 두려움에 아무 말이나 뱉은 것 같진 않았다.
“어느 안전이라고 제가 거짓말을 하겠어요! 대공님이 독에 중독되셨다면 정말 그것 때문이지 저는 아니에요. 믿어주세요, 비 전하.”
“알겠으니까 나가 봐.”
그녀는 부리나케 방을 빠져나갔다.
그리고 나도 나도 그녀를 따라 궁전을 빠져나갔다.
***
엘레노어를 만나는 건 그렇게 어렵지 않았다.
휑한 궁전을 드나드는 이는 시녀 하나뿐이었고, 감시를 붙일 이유도 없었다.
헤르티안이 사라진 지금. 내가 할 수 있는 일은 많지 않으니까.
머지 않아 스스로 헤르티안의 부재를 밝힐 거라고 생각했겠지.
“습격이라니…… 그런 일이 있었군요. 근데 헤르티안이 쉽게 당할 리는 없을 텐데. 전쟁에서도 활 하나 맞은 적 없었습니다. 이렇게 쉽게 당할 리는…….”
엘레노어는 내 이야기를 전해 듣고는 깊은 고민에 빠졌다. 나처럼 ‘왜, 어디서, 어떻게’라는 의문이 끊임없이 드는 모양이었다.
“지금은 헤르티안을 찾는 게 우선이에요. 정황은 제가 계속 알아볼게요.”
“비 전하 말씀이 맞습니다. 일단 제가 헤르티안의 행적을 알아보겠습니다.”
“고마워요. 사례는 충분히 할게요.”
“사례는 말아주십시오. 저도 친우가 황궁에서 또 도망쳤다는 꼬리표를 달게 하고 싶진 않거든요.”
왜 헤르티안이 엘레노어를 곁에 두었는지 알 것 같았다.
황족을 위해서만 움직이는 황실 기사단이라 곤란할 법도 한데, 헤르티안을 위해서 발 벗고 나서주니까. 계산적인 나와는 달랐다.
“단장님이 나가시고 나시면 저도 슬쩍 나와서 알아보겠습니다.”
내가 고맙다는 말을 전하려던 찰나였다. 내 머리 위로 거대한 그림자가 드리웠다.
엘레노어의 시선이 천천히 위쪽으로 움직였다. 얼마 안 가 그녀의 안색이 창백해졌다.
“내가 나가면 어딜 다녀오겠다고?”
“단장님, 아 그게 아니라.”
“농땡이라도 부릴 작정이었지? 부단장씩이나 되어서. 엘레노어 크레아, 너 제대로 훈련 안 받아봤지? 동이 틀 때까지 굴러보고 싶어?”
나도 그녀를 따라 고개를 돌렸다.
“그러지 말아주세요.”
그리고 부탁했다. 엘레노어는 나를 도우려고 그런 거니까.
“한 번만 못 들은 척 넘어가 주세요.”
내가 덧붙이자 보라색 머리를 가진 남자가 서서히 시선을 움직였다. 어딘가 익숙한 분위기를 풍기는 사내였다.
‘어디서 봤더라?’
단장이라는 남자와 눈이 제대로 마주치고 나서야 누군지 깨달았다.
그리고 그건 비단 나뿐만이 아니었던 모양이다.
느른하게 가라앉았던 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
“아네트 르앙베리아 영애?”
“저를 아세요?”
오늘따라 날 아는 사람을 자주 만난다.
“단장님, 왜 그러십니까?”
그가 눈을 몇 번이고 깜빡이다가 쓱쓱 비볐다.
“정말 영애가 맞아요?”
“이제 영애가 아니라 대공비 전하십니다.”
엘레노어의 말에 그가 씁쓸한 탄식 소리를 내더니 호칭을 정정했다.
“잠시 실례했습니다, 비 전하.”
“아니에요. 그런데 저는 처음 뵙는 것 같은데 저를 알고 계셨나 봐요. 샤르페넌 하벨 님.”
익숙한 보랏빛 머리카락과 양손에 낀 검은색 장갑을 보고 알아챘다.
‘비올렛의 오빠다.’
***
샤르페넌 하벨.
그는 비올렛의 둘째 오빠다.
소설 속에서 비올렛에게 틱틱거리며 툭 하면 발을 걸고 장난을 치며 괴롭히다가, 나중에는 눈물 콧물 쏟으며 후회하는 인물.
소설 속에서도 단연 메인 캐릭터였다.
그런 그가 나를 알고 있다면 그건 분명 좋은 징조가 아니다.
나는 끝까지 남주의 전여친이라는 타이틀로 욕을 먹다 죽는 캐릭터고. 하벨은 끝내 후회하며 갱생하는 역할이니까.
비올렛이 나에 대해 나쁜 인상을 갖고 있지 않더라도, 주변인은 모를 일이었다.
‘이미 후회하는 중이라면 나를 싫어할 수도 있어.’
가십의 중심인 세르디스. 그가 누구에게 관심 있는지 정도는 지나가던 영애를 붙잡고 물어도 알 것이다. 그리고 그게 나라는 건 그가 나와 대화하는 것만 보아도 쉽게 눈치챌 수 있다. 
그리고 비올렛의 오랜 짝사랑을 곁에서 지켜본 가족이라면 내가 밉게 보일 만도 하지.
그럼 더 조심해야 한다. 그가 내게 적대를 갖지 않도록. 혹여 나 때문에 엘레노어의 앞을 막지 않도록.
“괜찮으시다면 따로 이야기를 나눌 수 있을까요?”
나는 최대한 얼굴에 힘을 푼 채 조심스럽게 물었다.
“저랑 둘이 이야기를요?”
그러고는 하벨의 표정을 천천히 살폈다. 나를 적대하는 것 같진 않았다.
“네. 괜찮으시다면요.”
“물론 좋습니다!”
오히려 긴장한 눈치였다. 왜인지는 모르겠지만.
“그럼 어디로 갈까요?”
“잠, 잠시만 기다려주세요.”
돌연 하벨이 뒤를 돌더니 갑자기 머리를 다듬기 시작했다.
무슨 이유에서인지는 모르나, 엘레노어가 그 모습을 보고 고개를 갸웃하는 걸 보면 자주 있는 일은 아닌 듯했다. 
“엘레노어. 단장님이 화나신 건 아니겠죠?”
내가 엘레노어에게 은근슬쩍 붙어 물었다.
“화가 난 게 아니라 잘 보이고 싶어서 저러시는 듯합니다.”
“잘 보여요? 누구한테요?”
“그야 당연히…….”
엘레노어가 대답하려던 차에 하벨이 뒤를 돌았다. 그 바람에 미처 대답은 듣지 못했다.
‘설마 나한테 잘 보이고 싶어서는 아니겠지.’
원작에서 하벨이 아네트에게 관심 있다는 설정은 없었다. 싫어했으면 싫어했겠지.
“나에 대해 이상한 소리 한 건 아니지?”
하벨이 그녀를 의심스럽게 바라보았다.
“열심히 단장 중인 단장님을 칭찬하고 있었습니다.”
“야, 내가 언제 단장했다고.”
“야라니요. 비 전하도 계시는데 말투가 거치십니다.”
그녀의 말에 하벨이 아차 싶은 얼굴로 목을 가다듬었다. 그러고는 내 눈치를 슬쩍 보더니 한 발짝 다가왔다.
“자리가 누추하지만 모시겠습니다.”
예상 외로 호의가 넘치는 태도였다.
“엘레노어. 그럼 이따가 봐요.”
나는 알겠다고 답한 뒤 엘레노어를 보고 눈짓했다. 곧 알아차린 건지 엘레노어가 한쪽 눈을 찡긋거렸다.
“이야기 오래 나누십시오.”
하벨을 오래 잡아 두어야겠다. 엘레노어가 일을 알아보러 다녀올 수 있게.
그가 나를 데려간 곳은 제2 기사단의 막사였다. 
깔끔하게 정리된 막사 안을 둘러보고 있자니, 하벨이 뒷머리를 긁적이며 무어라 중얼거렸다.
“하. 찻잔이 없는데 기다려주시겠습니까? 금방 다녀오겠습니다.”
“네? 하벨 님이 직접 가시겠다고요?”
내가 놀라 묻자, 하벨이 입을 ‘아.’ 벌렸다.
“애들 시킬까요?”
“시녀나 시종에게…….”
“아, 그런 방법이 있었죠.”
하벨이 민망한지 내 눈을 쳐다보지 않고 말했다. 돌연 정적이 흘렀다.
‘엘레노어가 갔겠다.’
나는 그가 밖에 나갔다가 엘레노어가 사라진 걸 발견할까 봐 급히 그를 말렸다.
“차는 필요 없어요. 잠시 앉아서 이야기만 나눠요.”
“하지만…… 대공비 전하께서는 다양한 약차를 즐겨 드신다고 들었는데. 제가 특별히 이날을 위해서 준비했던 약차가 있어 아쉬워서.”
이날을 위해 준비했다는 건.
“제가 올 걸 알고 있었다는 뜻이세요?”
“아, 그건 아니고요. 그저 기다리고 있었달까.”
하벨이 눈을 이리저리 굴렸다. 
‘나를 기다려?’
비올렛의 연적이나 다름없는 날 패줄 날만 기다리고 있었다는 거야?
검은 장갑을 낀 주먹이 뿌득 소리를 내며 쥐어졌다.
히익.
그러고 보니 아까보다 숨이 가빠 보였다. 마치 이날만을 기다린 사람처럼.
“저기…… 단장님. 저 결혼한 거 알고 계시죠?”
나는 세르디스에겐 관심도 없다.
비올렛의 연적이 아니다!
“당연히 알고 있……죠.”
근데 왜 턱에 근육이 씹히는 걸까.
아까와 달리 얼굴에 불쾌함이 그대로 드러났다.
“저 비올렛 공녀님과 사이 좋아요. 이를테면 같은 편이랄까?”
나는 살포시 미소를 지으며 내가 무해한 존재라는 걸 알렸다.
“그것도 알고 있습니다. 말해달라고도 안 했는데 집사가 알아서 떠들어 대거든요. 비올렛이 뭘 하고 누굴 만났는지.”
“그럼 잘 아시겠네요. 제가 공녀님과 아무런 억하심정도 없다는걸. 그리고 세르디스 전하랑도 아무 사이가 아니라는 걸요.”
허겁지겁 설명을 덧붙이자, 하벨이 드디어 눈동자의 방황을 멈추고 나를 응시했다.
3초가 지나기도 전에 피하기는 했지만.
“그것과 관련해서 영애…… 아니, 대공비께 궁금한 점이 있습니다.”
하벨이 질문했다.
“네. 뭐든지요. 말만 하세요. 모두 답해 드릴게요.”
나는 기꺼이 고개를 끄덕이며 질문을 기다렸다. 하벨은 잠시 고민하는 듯했다.
“부담 갖지 말고 물어보세요. 어떤 오해든 받고 싶지 않거든요.”
“왜…… 황자 전하와 약혼하지 않으셨는지…….”
그의 물음에 내 입이 저절로 열렸다.
“아까 말했다시피 저는 세르디스 전하께 아무런 감정이 없었으니까요!”
감정은커녕 제대로 교제한 적도 없다.
왜 그런 오해가 생겼는지는 안다.
상류층 관심사의 정점에 있는 세르디스이기에, 그가 누구를 만나는지는 귀족들의 최대 관심사니까.
“저는 한순간도 그분과 미래를 꿈꾼 적 없어요. 그리고 저는 이미 대공님과 결혼했는걸요. 제겐 대공님뿐입니다.”
“그것도 궁금했습니다. 세르디스 전하가 아닌 블란디체 대공을 선택한 이유가 있나요?”
“멋있잖아요.”
“구체적으로 어디가 어떻게 멋지다는 말이죠?”
“일단 저는 흑발을 좋아해요. 무엇보다 적을 상대로 지지 않는 기사인 데다가 강인한 몸과 달리 인형 같은 얼굴. 더 말이 필요한가요?”
“아, 그런 이유에서군요.”
하벨은 내 말을 진지하게 곱씹더니 슬쩍 검을 꺼내 자신을 비추어 보았다.
“근데 비 전하.”
“네.”
“그 이유에 저도 들어맞지 않는지.”
그가 씨익 웃었다.
‘뭐가 들어맞는다는 거지?’
내 이상형이 하벨과 부합하는 게 무슨 상관이라고.
나는 그의 말을 제대로 이해하지 못하고, 그를 따라 멋쩍게 웃었다.
“그나저나 엘레노어를 벌하지는 말아주세요. 사실 말씀드리지 못한 사정이 있는데 지금은 직접 해결할 길이 없어서 엘레노어에게 부탁한 거예요.”
“벌하다뇨? 대공비 전하를 돕겠다는데 칭찬을 해도 모자라죠.”
“아까는 벌하신다고 하셨잖아요.”
“그거야 비 전하인 줄 모르고 한 말입니다. 알게 되었으니 당연히 돕겠습니다.”
생각보다 흔쾌한 대답에 당황한 건 나였다.
나를 패고 싶던 게 아니었나.
“저에 대한 의문은 풀리신 거죠?”
하벨이 쓰게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“하…… 허무하긴 해도 어쩔 수 있나요.”
도대체 뭐가 허무하다는 건지 모르겠다.
오히려 내가 생각했던 하벨의 이미지와 달라서 허무한 건 나다.
비올렛에게 틱틱거려도 은근히 챙겨주는 오빠 이미지라서 좋아했는데, 막상 만나보니 이건.
‘사춘기 소년 같기도 하고.’
혼자만의 세계에 빠진 사람 같아 보였다.
도와준다고 하니까 이제 그만 얘기해도 되겠지?
나는 슬그머니 막사 입구 쪽을 쳐다보았다. 그러자 하벨이 다급하게 나를 불렀다.
“대공비 전하. 북부로는 언제 떠나십니까?”
헤르티안만 있다면 당장 출발해도 문제 될 건 없었다.
헤르티안이 없어서 문제지.
“아마 조금 더 머무른 다음에 갈 것 같아요.”
하벨의 표정이 눈에 띄게 밝아졌다.
“그럼 북부로 가기 전에 한 번 더 볼 기회가 있나요?”
엘레노어가 아니라면 올 생각은 없는데, 왠지 아니라고 말해선 안 될 것 같았다.
“그럴게요.”
“그땐 준비한 약차를 대접하겠습니다.”
“그게 무슨 약차인지 궁금해지네요. 전 이만 궁전으로 돌아갈게요.”
“네. 즐거웠습니다.”
드디어 막사를 벗어났다. 엘레노어가 보이지 않는 걸 보니 출발한 모양이었다. 하벨은 내 거절에도 한사코 나를 입구까지 데려다주었다.
“마차가 아직 도착하지 않았나 봅니다. 제가 함께 기다려 드려야겠네요.”
“마차는 오지 않을 거예요.”
내가 담담하게 대답하자, 그가 고개를 갸웃거렸다.
“마차가 오지 않으면 어떻게 가십니까? 아까 궁전은 멀리 떨어진 곳이라고 하셨잖아요.”
“걸어서 가야겠죠?”
“그게 무슨…….”
하벨은 말하면서 지금 이 상황이 어떤 상황인지 눈치챈 모양이다. 
헤르티안이 어떤 취급을 받고 있는지, 황궁 내에서 어떤 입지인지 모르는 사람은 없으니까.
그의 짝인 나 역시도 같은 취급을 받는 게 당연했다.
‘나야 어떤 취급을 받아도 상관없지만.’
그때, 하벨이 불쑥 입을 열었다.
“황궁에서 걷는 것도 꽤 풍류가 있죠. 저도 아까 점심을 배불리 먹어서 속이 안 좋았는데 소화도 시킬 겸 함께 걸으시죠.”
“꽤 먼데 괜찮으시겠어요?”
“멀어봤자 황궁 안인데요, 뭘.”
“그렇다면야…… 궁이 조금 엉망이라도 놀라지 마세요.”
하벨은 신이 나서 나를 뒤쫓아 왔다.
***
헤르티안의 눈이 천천히 뜨였다.
하지만 뜬 것인지, 감은 건지 모르게 앞이 캄캄했다.
‘분명 활이 날라왔고 그 끝에 아네트가 보였다.’
그는 지끈거리는 머리를 잡으며 정신을 잃기 전까지의 상황을 떠올렸다.
오센 앞으로 활이 하나 날아들었고, 누가 습격을 했는지 추격하던 와중에 아네트를 보았다. 
상아색 머리카락이 축 늘어진 채로 누군가의 등에 업혀 가는 모습을.
본능적으로 함정임을 알았다. 하지만 진짜 아네트라면? 자신을 옥죄기 위해 아네트를 인질로 삼은 거라면?
그 생각이 들자 몸은 저절로 움직였다. 조금의 가능성도 무시할 수 없었다.
그렇게 오센과 추격을 하다가 황궁의 숲으로 들어왔고 자욱하게 깔린 안개를 보자마자 정신을 잃었다.
그리고 눈을 떠보니 어두컴컴한 동굴 속에 갇혀 있었다.
“오센, 거기 있지?”
헤르티안의 목소리가 울려 퍼지자, 가까운 곳에서 뒤척이는 소리가 들렸다.
“제가 보이십니까? 저는 아무것도 안 보입니다! 어디 계십니까!”
앞이 보이지 않아 숨을 죽인 채 상황 파악 중이던 오센이 헤르티안의 목소리를 듣고 벌떡 일어났다.
“너랑 나랑 전투가 몇 번인데 서로 기척도 못 알아봐.”
“저는 보통 사람입니다. 주인님과는 다르게 목숨을 걸고 싸워서 버틴 거라고요!”
“목청이 그대로인 걸 보니까 멀쩡한가 보네.”
헤르티안의 말에 오센이 민망한 듯 목을 가다듬었다.
“제가 한 번 돌아보겠습니다. 밖으로 나갈 만한 문이 있는지.”
오센은 어둠에 익숙해진 눈으로 헤르티안이 어디 있는지 파악한 뒤 벽 쪽으로 몸을 붙였다. 그러나 세 발자국을 밟기도 전이었다.
동굴 안이 순식간에 환해졌다. 쓰러져 있던 나머지 블란디체 기사들의 모습이 훤히 보일 만큼.
“불, 불이 났습니다!”
그리고 오센이 손가락으로 가리킨 끝엔 거센 불꽃이 피어올랐다. 무수히 많은 종이 더미들을 장작 삼아 피어오르는 불꽃이.
두 사람이 종이 더미의 정체를 깨닫기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
“저건…… 주인님의 편지 아닙니까?”
***
타닥타닥.
불 속으로 빠르게 타들어 가는 것.
그건 아네트의 편지였다.
5년 동안 헤르티안이 차곡차곡 모아 두었던 소중한 편지.
그걸 지켜보던 오센은 피가 차갑게 식는 기분을 느꼈다. 그러다 못해 몸이 덜덜 떨렸다. 헤르티안이 어떤 심정으로 저걸 보았는지 곁에서 줄곧 지켜보았기 때문에. 
“어, 얼른 불을 꺼야 합니다! 너희 얼른 일어나라!”
오센은 급히 기사들을 깨웠다. 정신을 차린 기사 여럿이 동굴 안에 지펴진 불을 보고 급하게 달려가 망토로 덮었다. 불은 금세 꺼졌지만, 이미 타버린 편지를 되돌릴 방법은 없었다. 
“후, 후.”
오센은 몇 개라도 건져보고자 잿더미를 털었다. 잿더미가 코를 찌르자 기침이 터져 나왔다. 이건 헤르티안이 가장 아끼던 편지. 그걸 손쉽게 훔쳐 태워버린 사람들이 원망스러워 감정이 격해졌다.
“이건 주인님에 대한 도발입니다. 언제까지 당하고만 계실 겁니까! 언제까지 이런 취급을 당하고만 있어야 하냔 말입니까!”
눈에 띄게 어두워진 오센의 목소리가 묵직하게 떨어졌다. 블란디체의 기사들도 편지가 헤르티안에게 어떤 의미인지 알고 있기에 건방진 오센의 태도를 지적하지 못했다.
헤르티안은 아무 말이 없었다.
그저 남은 편지를 줍고 기사들을 저지하고, 그나마 형체가 있던 것들과 함께 모두 태워버렸다. 그 모습을 지켜보던 오센은 다급히 헤르티안을 말렸다.
“나중에 얼마나 후회를 하려고 그러십니까…….”
“어차피 다 외웠다.”
그가 담담한 목소리로 말했다.
“다 외워도 매번 처음 열어 보는 사람처럼 열지 않으셨습니까. 전에는 적진에 편지를 놓고 왔다며 다시 습격하지 않으셨냐고요.”
오센은 지금 헤르티안이 어떤 마음인지 누구보다 잘 알고 있었다.
그의 삶은 아네트가 있었기에 가능했다고 봐도 될 정도였으니까.
그때, 동굴 반대편에서 큰 소리의 폭파음이 들렸다.
동굴을 막고 있던 바위가 산산조각이 나며 흩어졌다. 그리고 그곳으로 맹수의 울음소리가 들렸다. 
“대공 전하! 뚫린 곳으로 다수의 마물이 다가오고 있습니다!”
헤르티안은 분주하게 움직이는 기사들을 보다 오센에게 말했다.
“오센. 503번째 아네트의 편지가 왔을 때를 기억해?”
갑작스러운 질문에 오센은 잠시 당황했지만, 헤르티안의 달라진 눈빛을 보고 대답했다.
“기억합니다. 그거 받고 나서 거의 일주일은 전쟁터가 피바다였잖습니까.”
503번째 편지엔 세르디스와 데이트한다는 이야기가 담겨 있었다. 그 편지를 보고 그는 한동안 충격에서 헤어 나오지 못했던 적이 있었다.
“그런데도 내가 아네트를 잡지 않았던 이유도 알겠네.”
“비 전하께서 행복하길 바라셨던 게 아닙니까?”
“아니. 제일 안전하게 만들어주고 싶었던 내 계획이 한순간에 무너졌거든.”
전쟁을 돌며 세력을 구축했던 이유도 그 때문이었다. 자신이 안전하길 바라서가 아니라 제 옆에 있는 아네트가 안전하길 바라서였다. 
편지 안에 담긴 아네트는 항상 불안정해 보였으니까. 마치 죽음을 직전에 둔 사람처럼. 그렇기에 그는 아네트 옆에 있는 사람만큼은 그녀를 불안하게 만들지 않기를 바랐다.
세르디스 자체는 내키지 않았지만, 그가 가진 배경만큼은 아네트를 안전하게 해주리라 생각했다. 그래서 아네트를 보내주려고 했다. 
‘물론, 다음 편지에 갑자기 계약 결혼 상대를 찾는다는 걸 보고 곧바로 후회했지만.’
세르디스가 아네트에게 무슨 짓을 했는지 몰라도, 그녀는 세르디스를 버렸고 자신을 선택했다. 
“아네트는 이미 나를 선택했지. 제국에서 가장 위험한 위치에 있는 나를.”
헤르티안은 그때를 떠올리며 다시 한번 마음을 다졌다. 그간 아네트의 정체 모를 병을 캐낸다고 현재에 집중하지 못했다. 
결과적으로 지금 자신은 어떤가? 그녀의 마음을 얻기는커녕, 허무하게 편지까지 잃었다. 소극적인 태도로는 아무것도 얻지 못하는 것이다. 지금처럼.
“주인님……”
오센의 기대 어린 목소리 끝에 마물이 울부짖는 소리가 들렸다. 헤르티안은 검집에서 검을 뽑으며 다짐하듯 말했다.
“이제 카시안은 없다.”
카시안뿐만 아니라 황족들을 피해 숨어 지내는 자신은 이제 없다. 그는 처음으로 껍데기 하나를 던져 버렸다.
***
치렁치렁 늘어진 버드나무 가지.
초록 이끼로 뒤덮인 궁전에 다다르자, 하벨의 입이 떡 벌어졌다. 그 속으로 정체 모를 벌레 한 마리가 날쌔게 날아들어 목을 쑤셨다.
“퉤, 퉤!”
벌레를 뱉으려 목을 움켜쥔 채 기침하는 하벨의 얼굴이 벌겋게 물들었다. 
“여기서 머무르신다는 겁니까? 농담이 아니라 진심으로?”
“네. 이 궁전 꼭대기 층에 침대가 하나 있길래 거기서 잠을 청했죠. 수도가 따뜻해서 잠은 잘 오더라고요.”
나는 아무렇지 않게 이야기해주었다.
“시, 시종들은요?”
“시녀 하나가 있었는데 아침에 독초 탄 물을 가져오길래 내쫓았어요. 피부가 뒤집히느니 차라리 혼자 단장을 하고 나오는 편이 낫잖아요. 안 그래요?”
어린애 같은 하벨에게 말이 편하게 나왔다.
“독초? 미친 것들 아닙니까! 감히 대공비 전하께 독초를 건네다니! 당장 잡아다가 사지를 찢어 놔야 합니다.”
“시킨 사람은 따로 있는걸요. 시녀 하나 잡는다고 해서 달라질 건 없어요. 그리고 그런 간계에 호락호락하게 당하지도 않고요.”
내 말에 하벨이 나를 물끄러미 응시했다. 내가 돌아보자 급히 시선을 거두었지만.
“대공비 전하는…… 제가 생각했던 것보다 강인하시군요.”
“한 번 죽어보니까 이 정도 일은 아무렇지 않달까요.”
아무것도 못 하고 죽었던 이력도 있고, 살려고 발버둥도 쳐보고 나니 이 정도는 아무것도 아니었다.
‘내가 여기서 잔다고 죽는 것도 아니고.’
독초를 통째로 삼켜도 죽지 않는 걸.
다만, 괘씸할 뿐이었다. 헤르티안에게는 큰 상처가 될 테니까.
“한 번 죽다뇨? 언제 또 이런 일이 있으셨습니까?”
하벨이 큰 소리를 내다가 웽웽거리는 벌레를 보고 급하게 입을 틀어막았다.
그는 보면 볼수록 반응이 큰 사람이었다. 기사단장의 위엄 같은 건 하나도 없었다.
“지나간 건 그렇다고 쳐도 이런 일이 앞으로도 계속 있지 않겠어요?”
“왜, 대공비 전하께서 계속 고초를 겪으셔야 하는지…… 제가 폐하께 말씀드리겠습니다.”
“아뇨. 폐하까지 곤경에 빠트릴 순 없죠.”
“그럼 어떻게 하실 겁니까?”
이번엔 하벨이 진지한 얼굴로 물었다. 
“뚜렷한 방법이 없다면 저희 티아모가 나설 겁니다.”
“티아모가 뭐지요?”
“그건…… 저희를 필요로 하시면 말씀드리겠습니다.”
그가 가슴팍에 있는 베지를 움켜쥐었다.
“고마워요. 하지만 하벨 님은 저보다 비올렛 공녀님을 더 신경 써주세요. 그분은 저보다 더 고독하고 외로운 분이니까요.”
지금 나를 신경 쓸 때가 아니야.
세르디스는 굴렁쇠 확정이고.
당신이 조금이라도 덜 구르려면 지금이라도 비올렛에게 잘해야지. 
“그 아이는 딱히 저나 형님이 필요하지 않으니까 괜찮습니다.”
“그런 말이 어디 있어요! 관심이 없으니까 그렇게 보이는 거겠죠.”
나는 무신경한 그를 타박했다.
“진심입니다. 매일 방에 틀어박혀서 뭘 그렇게 하는지. 식사 시간에 맞춰 들어가도 얼굴 보기가 힘들어요.”
“불편해서 못 드시는 걸 수도 있죠. 먼저 함께 먹자고 하면 공녀님은 나오실 거예요.”
“흠, 알겠습니다.”
“약속하세요. 다음에 절 만나기 전까지 공녀님께 함께 식사하자고 말하기.”
“내키지 않지만 해보겠습니다. 자, 약속하시지요.”
하벨이 수줍게 새끼손가락을 내밀었다. 
　
‘손을 걸라는 거야?’
남들이 보면 웃을지도 모르는 모습에 웃음이 비집고 터져 나왔다.
“기사도 약속은 손가락 걸고 하나 보군요.”
“어, 얼른 걸어 주십시오!”
정말 어린애 같다고 생각하며 손가락을 걸려던 참이었다.
“대공비 전하.”
언제 왔는지 모를 황궁 시종이 나를 불렀다. 미처 손가락은 걸지 못하고 고개를 돌렸다.
“무슨 일이지?”
“대공비 전하 앞으로 초대장이 도착했습니다.”
황금색 실링이 찍힌 초대장. 
굳이 설명을 덧붙이지 않아도 누가 보냈는지 알 수 있었다.
‘황후가 직접 나를 불렀구나.’
나는 초대장을 열어 보지 않고 대답했다.
“참여하겠다고 알리세요.”
“예. 대공비 전하.”
얼마나 대단한 파티를 준비해두었는지 구경이나 해볼까?
***
툭. 툭.
늦은 밤.
궁전 창문을 두드리는 소리에 곧장 커튼을 걷었다.
그 아래에는 엘레노어가 서 있었다.
침실까지 들어오는 건 예의가 아니라 그녀는 밖에서 나를 기다렸다.
나는 황급히 읽던 책을 내려두고, 밖으로 나갔다.
“엘레노어!”
“대공비 전하. 늦은 밤에 찾아와서 죄송합니다.”
“고생해주셨는데 죄송하다뇨.”
혹여나 엘레노어가 다쳤을까 몸을 살핀 끝에 그녀의 얼굴을 바라보았다. 표정이 어두웠다. 불안하리만큼.
“간밤에 거대한 짐마차가 황궁을 빠져나갔다고 합니다.”
“짐마차요? 설마 헤르티안이 그 안에 타서 어딘가로 보내졌다는 거예요?”
엘레노어가 고개를 끄덕였다.
그렇다는 건 헤르티안이 납치되었다는 거잖아.
“그 마차가 어디로 갔는데요?”
“그게…… 사냥터입니다.”
엘레노어가 들고 있던 물건을 건넸다.
하얀 종이봉투 안에 들어있는 동그란 약이었다.
“이거 대공비 전하께서 헤르티안에게 챙겨주셨던 거 맞죠? 일전에 북부에 갔을 때 헤르티안에게 주시던 걸 봤습니다.”
“맞아요. 제가 준 거.”
부정맥 약이다.
헤르티안이 약초 달인 물을 마시기 어려워하는 것 같아, 약초를 다져 만든 환.
“근데 그게 왜 사냥터에…….”
순간 불길한 상상이 머릿속을 스쳐 지났다.
사냥터에 헤르티안을 던져두었다는 건.
“죽였다는 거예요? 살점을 잘라내서 마물의 먹이로 던지는 그런…….”
나는 차마 말을 맺지 못하고 입을 막았다.
‘어쩐지 세르디스가 참전 명령을 쉽게 거둔 게 이상했어!’
어차피 죽이려고 했던 거니까.
헤르티안을 갈가리 찢어서 살인의 흔적을 남기지 않으려 짐승의 먹이로 던진 게 틀림없었다. 오센과 기사들은 헤르티안과 함께 산 채로 묻어버렸을 테고. 잔인한 사람들.
손이 덜덜 떨리고 눈가가 촉촉하게 젖어 들었다.
아무리 그래도 그렇지. 어떻게 죽일 수가 있어.
“당장 헤르티안의 해골을 찾아서…….”
“그게, 죽은 건 아닌 것 같습니다.”
눈물을 뚝뚝 흘리는 나를 보던 엘레노어가 어쩔 줄 몰라 하며 말했다.
“일단 진정하십시오.”
“하루가 꼬박 지났어요. 죽은 게 아니라면 왜 오지 않는 건데요?”
헤르티안은 강인한 전사다.
어린 나이에 전장을 누비고도 살아남은 전사.
그런 그가 고작 사냥감 몇 마리에 쩔쩔맬 리가 없지 않은가.
“마차 바퀴 자국은 사냥터 입구에서 끊겨있었습니다. 사냥 시즌이라 사람들이 모이는 곳에 떡 하니 사람을 죽여 놨을 리는 없습니다. 다만 사냥터 어딘가에 헤르티안을 숨겨둔 것 같습니다.”
그녀의 말대로 수도는 따스한 봄이 오면 사냥제를 열곤 했다.
사람들이 모이는 곳에 헤르티안을 숨겨두었다는 건, 그럴 만한 이유가 있어서다.
지하 감옥도 서쪽 탑은 헤르티안이 손쉽게 나올 수 있을 테니까.
헤르티안의 발을 잠시 묶어둘 수 있는 곳. 그리고 여차하면 헤르티안이 죽을 수도 있는 곳.
‘그런 곳이 딱 한군데 있긴 해.’
“저 대공님이 어디에 있는지 알 것 같아요.”
***
“정말 그곳에 헤르티안이 있다면 더는 비밀로 해서는 안 될 문제인 것 같습니다.”
내가 말한 장소를 들은 엘레노어의 목소리에 두려움이 배어 나왔다.
“가만히 있을 수는 없죠. 여기서 잠시 기다려 주세요.”
나는 궁전으로 돌아가 투란의 보물을 꺼내와, 그것을 엘레노어에게 전달했다. 그녀가 의문 어린 얼굴로 보물을 내려다보며 물었다.
“이게 무엇입니까?”
“엘레노어 잘 들어요. 저는 황후의 초대로 내일 일찍 사냥터에 가야 해요. 저 대신 황제 폐하를 만날 수 있죠?”
“물론입니다.”
만약 헤르티안이 그곳으로 보내졌다면 혼자 힘으로 빠져나오기는 어려울 것이다. 간신히 빠져나온다 하더라도 멀쩡히 나오기는 어려울 터.
‘무슨 수를 써서라도 헤르티안을 도와야 해.’
나는 엘레노어에게 투란의 보물을 내어주고 황제의 도움을 얻을 방법을 설명해 주었다. 자식을 내버려두는 아버지라도 궁지에 몰린 자식을 버리지는 않을 거라는 일말의 희망을 품고서.
　
***
이른 아침.
홀로 단장을 마치고 나오자, 화려한 금박이 수놓아진 마차 한 대가 서 있었다.
그 마차 안엔 세르디스만큼이나 불편한 얼굴이 있었다.
“황후 폐하께 인사드려요.”
“오랜만이에요. 대공비.”
황후가 반갑게 나를 맞았다. 이 궁전에 나와 헤르티안을 내몬 것을 잊기라도 한 사람처럼 자연스러운 태도였다.
“그간 소식이 없어서 얼마나 궁금했는지 몰라요. 북부는 지낼 만해요?”
안부까지 물어주니 하마터면 황후가 독초물을 보낸 것도 잊을 뻔하였다. 
“네. 지낼 만합니다.”
나는 최대한 감정을 억누르고 담담하게 대답했다. 내가 여기서 화를 내거나 하소연을 한다면 그건 황후가 원하는 일일 테니까. 철없는 귀족 영애처럼 굴고 싶지 않았다.
“내겐 솔직하게 말해도 돼요. 북부가 어떻게 살기 좋겠어요. 매일 눈보라가 몰아치는 데다가 예쁜 꽃도 자라지 못하는 곳이잖아. 살기는 수도가 훨씬 좋지요.”
“그렇다고 생각했었는데. 막상 황궁에 와보니 북부가 그리워졌습니다. 하루빨리 돌아가고 싶은 마음뿐이에요.”
대신 여느 사교계 부인들처럼 가시가 있는 말을 뱉었다. 
버려진 궁을 내어주고 시녀를 이용해 내게 수를 쓰려던 것.
실패한 계략이라고 없었던 척하려나 싶었기에. 
‘아니면 좋겠지만.’
한편으로는 황후가 꾸민 일이 아닐 거라고 믿고 싶었다. 조용히 북부에서 사는 헤르티안을 기어코 들쑤시려는 거라면, 앞으로 두 사람에게 평화란 없을 테니까. 그렇기에 황후가 개입한 일이 아니기를 바랐다.
하지만 내 바람은 이뤄지지 않았다.
“내가 장난을 친 게 섭섭한 모양이에요.”
새침하게 나를 보던 황후가 모든 일을 장난이라며 인정했다. 어이가 없어서 헛웃음이 나올 지경이었다.
“장난은 친한 사이에 하는 게 아닌가요?”
“어머. 우리가 먼 사이였나?”
“가족이라고 말씀하시려는 건 아니시죠?”
나는 냉랭하게 반문했다. 결국, 이번 일로 헤르티안을 사지로 내몬 것도 황후니까. 더는 그녀에게 차릴 예의 따윈 없었다.
“진짜 가족이 되는 수도 있죠. 대공비가 원하기만 한다면.”
그런데 대뜸 황후가 의미 모를 말을 늘어놓았다.
내 말을 이해하지 못했나?
“제가 원하면 진짜 가족이 된다니요. 그게 바란다고 쉽게 되는 일이었나요?”
“시간은 여유로우니 천천히 이야기하자고요.”
황후는 부채를 펼쳐 후후 웃을 뿐, 답을 주진 않았다. 마음 같아선 헤르티안을 납치해서 어쩌려는 건지. 무슨 속셈인지 따져 묻고 싶었지만 그만 입을 다물었다. 괜히 내 기분만 나빠질 테니까.
‘볼수록 세르디스랑 닮았어.’
“할 말 많은 얼굴이네. 눈빛이 건방져요.”
나는 곧바로 시선을 돌렸다. 눈치는 빨라 가지고.
“그것도 마음에 들긴 하네.”
“……이것도 장난이시죠?”
내가 잘못 들었나.
건방진 눈빛이 마음에 든다고?
“장난 좀 쳤다고 내가 대공비를 싫어하는 것 같아요? 나는 처음 봤을 때부터 마음에 들었는데.”
나는 의문 어린 얼굴로 그녀를 보았다. 황제도 아니고 황후가 나를 마음에 들어 할 이유가 전혀 없었기 때문이다. 헤르티안을 돕는 내가 거슬렸으면 거슬렸겠지.
황후는 내 속을 읽기라도 하듯 설명을 덧붙였다.
“내가 왜 좋아하는지 궁금하겠네요. 그때 내 찻잔에 페퍼민트가 아닌 다른 찻잎이 들어있는 걸 알고 있었죠?”
그때라면 헤르티안과 처음으로 황궁을 찾았던 날이다.
세르디스가 내게 민트 차를 건넸고, 약초나 독초가 듣지 않는 내 몸에서는 이상 반응이 일어나지 않았지만 뒤따라 차를 마신 황후는 극심한 복통을 앓았던 사건.
“그래서 일부러 시녀에게 독초 섞인 물을 보낸 거야. 대공비가 정말 알고 있었는지 아닌지 궁금했거든.”
내 발을 묶어 두려는 게 아니라, 나를 시험해 보았던 거다.
‘내가 황후를 만만히 봤구나.’
단순한 사람인 줄 알았던 건 내 착각이었다. 그녀가 황제의 여자를 죽이고도 뻔뻔하게 살아 있는 사람이란 걸 잠시 잊고 있었다.
“네. 알고 있었어요.”
나는 차분하게 답했다. 나를 시험해 보았다고 해서 달라질 건 없었다. 그 독초는 세르디스가 탄 것이고 내겐 죄가 없으니까.
“무슨 찻잎인진 몰랐어요. 다만 세르디스 전하가 저를 이 자리에서 죽일 거라는 생각은 없었습니다. 그렇기에 황후께서 드셔도 문제없다고 생각했어요.”
“변명은 됐어요. 어차피 내 아들이 탄 걸로 일을 크게 벌일 생각도 없으니까.”
그녀가 부채를 접어 휘휘 저었다.
“대공비가 황궁에 산다면 더없이 좋은 아군을 얻는 기분일 것 같아. 그래서 탐이 났어요.”
“대공님을 건들지 않으신다면 저는 언제든지 황후께 아군이 될 거예요.”
이번에는 진심이었다. 헤르티안을 위협하지 않는다면 지금과 같은 상황은 벌어지지 않을 테니까. 헤르티안을 잃지 않을 테니까.
하지만 그건 황후의 뜻과 맞지 않았던 모양이다. 그녀의 표정이 그리 좋지 않았다.
“나중에 차차 이야기하도록 하죠.”
　
***
황궁에서 조금 떨어진 사냥터.
봄이 오자 사교 시즌을 맞아 사냥제가 크게 열렸단다.
귀족 영애들은 나와 남편감을 찾고, 패기 어린 영식들은 이곳에서 자신의 힘을 뽐내는 자리였다.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
“황후 폐하께서 사냥터까지 어쩐 일이세요!”
그러니 이런 자리에 황후가 오는 건 매우 이례적인 일이었다. 그리고 대공비인 나도 마찬가지였다. 
‘영애들 앞에서 무슨 이야기를 하려고.’
황후는 고아한 웃음을 지으며 영애들의 안내를 받아 자리에 앉았다. 
“오늘은 대공비가 수도에 내려온 기념으로 함께 구경을 왔습니다. 저희가 방해된 건 아니겠죠?”
“방해라니요. 저희는 황후 폐하와 대공비 전하를 뵙게 되어서 영광인걸요! 어서 이쪽으로 앉으세요.”
영애들은 알아서 자리를 만들어 우리를 중심으로 퍼져 앉았다. 그 뒤로 하녀들이 분주히 다가와 찻잔에 찻물을 부어주었다.
“몇십 년 만에 사냥터에 오니 옛날 기억이 새록새록 떠오르네요. 사냥하는 황제 폐하를 보려고 여기서 매일 같이 시간을 보냈었죠.”
황후가 운을 떼자 영애들이 눈을 반짝이며 그녀의 말에 귀 기울였다.
“황후 폐하께서도 그런 시절이 있으셨군요. 저희도 마찬가지랍니다. 에보트 영식이 언제 내려오실지 눈이 빠져라. 저곳만 바라보고 있어요.”
한 영애의 시선이 닿은 건 사냥터 입구였다.
 
사냥을 나간 영식들이 오고 가는 곳.
황후도 그걸 보고는 옅게 웃었다.
“영애의 순수한 사랑이 아름다워요. 저도 기다리는 이가 있답니다.”
“황후 폐하께서도요?”
“정확히는 우리 대공비가 기다리는 사람을 함께 기다려 주려고 왔달까요?”
황후가 내 어깨에 살포시 손을 올렸다. 동시에 그녀와 눈이 마주쳤다.
‘대체 나한테 하고 싶은 말이 뭐지?’
“어머. 대공비는 모르는 얼굴이네요.”
나는 입을 꾹 다물고 그녀를 바라보자, 그녀가 알아서 자기가 무슨 일을 벌인지 실토했다.
“어제 이른 새벽에 대공이 드래곤 사냥을 나갔다지 뭐예요?”
황후의 목소리가 기쁨에 달떴다.
‘예상이 맞았어.’
어제 엘레노어의 보고를 전해 듣고 떠오른 장소가 있다.
절벽 끝, 드래곤이 서식한다는 플라보 동굴.
포악한 드래곤이 있는 근처이기에 사람의 손이 타지 않는 곳이다. 덕분에 많은 동물과 마물들이 몰려들었고, 제국에선 절벽에서 일정 거리 떨어진 위치까지 사냥터로 정해두었다. 
당연히 드래곤이 움직이는 시기에는 사냥터를 폐쇄한다. 지금 같은 봄날에는 드래곤의 휴식기이기 때문에 사냥터를 개방하고 있고.
“하지만 그 동굴은 출입 금지구역 아닌가요?”
“금지구역으로 정해둔 건 드래곤이 위험해서지요. 누구든 사냥할 수 있다면 출입은 언제든 가능해요.”
“하지만 휴식기에 들어간 드래곤을 건드는 건 위험하다고 하던데…….”
한 영애가 걱정스러운 목소리를 내며 내 눈치를 보았다. 
“누가 일부러 드래곤을 깨우지 않는다면 드래곤은 쉽게 깨어나지 않을 거예요.”
나는 황후 쪽을 바라보았다. 만약 깨운다면 그건 당신일 테니까.
“대공이 겁을 먹고 도망쳐 나오지만 않는다면야 직접 깨웠겠죠?”
능구렁이 같은 대답에 애써 지었던 미소가 사라졌다.
“대공비가 걱정이 많이 되나 보군요.”
나는 말없이 황후를 노려보았다.
“괜찮아요. 혹여라도 대공이 돌아오지 못한다면 과부가 된 대공비는 특별히 우리 세르디스의 짝으로 삼아 줄 테니까.”
내 고개가 휙 돌아갔다.
“농담이에요. 세상에는 만에 하나라는 게 있잖아요. 언제 어디서 무슨 일이 벌어질지 모르는 거니까요.”
농담이라도 그런 악담을 퍼붓는 거 아니다.
“만약 대공님이 불화를 당하신다고 해도 제가 세르디스 전하의 짝이 되는 일은 없을 거예요.”
“그래요? 그게 대공비에게 가장 좋은 처우일 텐데.”
“가장 좋은 처우요?”
“만약 대공이 돌아오지 못하고 대공비가 홀로 남겨진다면 대공비는 평생 황궁에서 살아야 한다는 이야기예요.”
황후는 의미 모를 이야기를 계속 늘어두었다. 남들 앞에서 하고 싶은 이야기가 있는데 빙빙 돌려서 하는 느낌이었다. 나와 황후의 대화를 지켜보는 영애들은 심상치 않은 분위기에 숨을 죽이고 내 대꾸를 기다리고 있었다.
‘그게 나를 굳이 이곳에 데려다 앉힌 이유 같은데.’
마차에서 나중에 하자고 아까 두었던 이야기가 이것이었던 모양이다.
슬쩍 보니, 황후의 눈빛이 얼른 물어보지 않고 무얼 하고 있느냐는 것 같았다.
그렇다면 물어보지 않는 게 인지상정이었다.
“알려주셔서 감사합니다. 그나저나 디저트가 참 많네요.”
나는 궁금하지 않은 척 말을 넘겨 버리곤, 테이블 위에 놓인 먹음직스러운 마카롱을 하나 집어 먹었다. 
　
역시 수도의 마카롱은 달고 맛있었다. 단번에 스트레스가 날아가는 기분이다.
“대공비는 언제나 디저트를 좋아하네요. 먹고 있는 걸 보자니 저도 하나 먹고 싶어져요.”
대놓고 무시하는 행동임에도 황후는 여유를 잃지 않았다.
“황후 폐하도 하나 드셔 보세요. 맛이 일품이랍니다.”
나는 마카롱이 담긴 접시를 황후 쪽으로 건네주었다. 황후는 화답이랍시고 미소를 지어 보이더니 접시째 바닥으로 떨어트렸다. 
“이를 어째. 손이 미끄러져서 그만.”
그녀는 하나도 놀라지 않아 보였다. 마치 일부러 떨어트린 사람 같았다. 그리고 그걸 숨기려고도 하지 않았다.
보란 듯이 접시를 떨어트린 것이다.
“접시가 뭐가 중요하겠어요. 황후께서 다친 곳이 없는 게 중요하죠.”
대충 그녀를 걱정하는 척 말했다.
“꼭 이렇게 뭔가 떨어트리는 날이면 안 좋은 소식이 들리곤 하더라고.”
헤르티안이 안 좋은 일이라도 있길 바라는 말투였다.
“그러게요. 오늘따라 하늘이 어두워요.”
“곧 비가 올지도 모르겠어요.”
햇살은 사라지고 구름이 막막하게 하늘을 가렸다. 슬슬 걱정되었다. 사냥터 입구엔 영식들이 한 둘씩 내려오고 있는데, 헤르티안이 올 기미는 보이지 않았다.
그때, 손 위로 황후의 손이 겹쳤다. 차가운 감각에 하마터면 그녀의 손을 뿌리칠 뻔했다.
“걱정은 말라니까요. 만약 죽거든 내가 시신은 잘 수습해 줄게요.”
“황후 폐하. 적당히 하세요.”
“왜 진심인 척하는 거죠? 둘이 계약 결혼이잖아.”
이게 내가 황궁에서 살았으면 좋겠다는 이유였구나. 헤르티안을 죽이고 세르디스 짝으로 나를 앉혀두려고. 이건 세르디스의 뜻일까, 나를 마음에 들어 한다던 황후의 뜻일까.
“이상한 상상은 그만 하세요.”
“내가 하는 상상이 전부 현실이 될 것 같아서요.”
그녀가 부채를 펼치며 후후 웃었다. 정말 헤르티안을 죽여 없애기라도 한 사람 같아 보였다. 
‘아니야. 헤르티안이 죽을 리는 없어.’
원작에서 헤르티안은 그렇게 쉽게 죽는 사람이 아니었다. 내가 원작에 개입해 이 사건이 벌어졌다고 해도 절대. 
“대공비의 여유가 얼마나 갈지 궁금하네요.”
하지만 내 여유보다 황후의 여유가 먼저 사라졌다.
“황후께서 저를 마중 나오셨나 봅니다.”
끈적한 선혈을 뒤집어쓴 헤르티안이 사냥터에 나타났기 때문이다. 
“대공님!”
그는 피가 뚝뚝 떨어지는 손으로 무언가를 황후의 발치에 던졌다.
***
“꺄악!”
어두워진 하늘 아래, 영애들의 비명이 사냥터를 가득 채웠다.
“피, 핏덩이가!”
헤르티안의 등장에 사냥터가 순식간에 쑥대밭이 되었다. 온몸에 피를 뒤집어쓴 헤르티안을 비롯한 기사들. 그리고 그가 질질 끌고 온 것이 모두를 경악하게 만들었다.
“황후께서 제 걱정을 하고 계시는 줄은 몰랐습니다.”
헤르티안은 빨갛게 물든 장갑을 벗어 테이블 위에 올려 두었다. 그제야 어디 하나 다친 곳 없이 등장한 헤르티안을 보던 황후가 애써 미소를 지었다.
“드래곤 사냥이 잘되었나 보네.”
“누구 덕분에 목숨을 걸고 싸웠더랬죠.”
“다행이구나.”
반면에 황후는 덤덤하게 제 발밑에 있는 걸 내려다보았다.
“황후께서 이걸 간절하게 원하신 것 같길래 직접 준비했습니다.”
“냄새가 고약하구나.”
거대한 구체의 핏덩이. 형체를 제대로 알아보기 어려웠다. 황후가 일어나 그것을 발로 툭 차기 전까지는.
“눈, 눈알입니다!”
푸른 동공이 하늘을 바라보고 있었다. 
그럼 이건…….
“드래곤의 눈입니다.”
“뭐? 드래곤의 눈?”
그의 말에 황후의 여유롭던 모습이 씻은 듯 사라졌다. 나도 놀랐다. 헤르티안이 동굴에서 무사히 도망쳐 나온 줄 알았건만, 드래곤의 눈알까지 뽑아 왔다니.
“인상 쓰지 마십시오. 안 그래도 많은 주름이 더 늘어납니다.”
“네가 감히 드래곤을 죽였다는 거니? 신성한 드래곤을 죽였다는 거야?”
“선물이 마음에 안 드셨나 봅니다. 저는 또, 이 눈알에 피부 주름이 가시는 효과라도 있는 줄 알고 열심히 뽑아 왔는데.”
헤르티안이 비꼬듯 말했다.
“무슨!”
“일전에 부인께 피부 관리법에 대해 물으신 적 있으셨습니다. 마침 그게 딱 떠올라 혼신을 다했죠.”
거침없이 쏟아내는 말에 황후가 주춤거렸다. 나는 그를 빤히 바라보았다. 뭔가 이전과는 달라 보였다.
“와. 대공 전하께서 드래곤 사냥을 다녀오신 겁니까?”
“소수의 기사를 데리고 소탕에 나서신 거고요?”
어느새 주변엔 드래곤 이야기를 듣고 영식들이 몰려 있었다. 황후는 차마 그들 앞에서 화를 낼 수 없어, 피 묻은 드레스를 잡고 휙휙 자리를 떠났다.
헤르티안은 눈을 빛내며 자신을 쳐다보는 영식들에게 눈알을 넘기며 말했다.
“황후께서 필요 없다 하시니 그건 너희가 가져라.”
그러고는 드디어 나를 돌아보았다.
머리칼에서 뚝뚝 떨어지는 피가 하얀 피부에 닿아 흉측하게 덩어리졌다. 마지막으로 보았을 때보다 야위어 보이는 그에게서 정말이지 고약한 피 냄새가 났다. 
그런데도 싫지가 않았다.
헤르티안이 다시 돌아온 게 그저 다행이었다.
“어디 다친 곳은 없어요? 몸에 이 피는 다 뭐예요.”
나는 비집고 나오는 눈물을 쓱쓱 닦고 그의 몸을 살폈다.
속상하게도 그의 손이 미세하게 떨리고 있었다. 그럼에도 내가 걱정할까 봐 얼굴만은 웃고 있었다.
“저야말로 부인의 계획을 망쳐서 미안합니다. 돌아가서 다시……”
“지금 제 걱정할 때예요? 본인 몸도 성치 않으면서.”
“저는 항상 부인 걱정뿐입니다.”
“제가 뭐라고…….”
살짝 감동할 뻔했는데.
주변엔 아직 우리를 지켜보는 사람이 많았다. 
‘헤르티안은 이런 상황에서도 프로답구나.’
그가 나를 걱정하는 것도 항상 이 이유 때문이었지. 
원래라면 당연하다고 생각했을 텐데, 오늘따라 조금 속상한 마음이 들었다.
***
헤르티안과 나는 황궁으로 돌아가지 않고 타운하우스에 머물기로 했다.
수도 한가운데 위치한 타운하우스는 꽤 널찍하고 좋았다. 따로 관리해주는 상주 사용인도 있었으며 기사들이 머물 곳도 있었다.
먼저 몸에 있는 피를 씻어낸 헤르티안이 내게 무언가를 건넸다.
“이거. 부인이 보낸 거죠?”
하얀 보자기.
어제 내가 엘레노어에게 함께 보낸 물건이었다.
그녀를 통해 나는 소원을 바꾸겠다는 말을 남겼다.
헤르티안과 기사들이 모두 실종 상태이며, 사냥터와 이어진 곳으로 흔적이 있어 예상컨대. 그는 플라보 동굴에 있을 것이라고.
갇혀 있을 헤르티안의 탈출을 위해 사람을 보내달라고 하였다. 내가 직접 연구했던 약초 가루와 함께. 투란의 보물은 반납하고 대신 사람을 보낼 기회를 얻었다. 
세르디스가 헤르티안이 죽을 줄 알고 참전 명령을 거둔 지금, 투란의 보물을 가진 건 큰 의미가 없으니까.
“네. 맞아요. 드래곤에게 통할지는 모르겠지만, 단숨에 그 많은 양의 가루를 들이마시면 단숨에 정신을 잃게 되거든요. 황실에 있는 기사들을 보낸다고 해도 드래곤을 상대하기는 어려우니 이 방법이 최선이라고 생각했어요.”
약속대로 황제가 기사를 보내준 덕분에 헤르티안에게 무사히 전달되었다.
“효과는 있던가요?”
“네. 덕분에 저희도 정신을 잃을 뻔하긴 했지만.”
헤르티안이 보자기를 바라보며 피식 웃었다. 방금까지 드래곤을 상대하고 온 사람 같지 않아 보였다. 
“그럼 그냥 자게 내버려 두지 왜 눈알을 뽑아와요!”
나는 화가 나 버럭 소리쳤다. 위험하게 드래곤을 왜 자극한 거야. 그러다가 다치면 어쩌려고.
“자게 내버려 두고 싶었는데 눈을 감은 채로 공격을 해오는 바람에 어쩌다 보니…….”
“그래서 정말 드래곤을 죽인 거예요?”
내가 경악하며 묻자, 헤르티안이 급히 설명했다.
“아닙니다. 죽이진 않고 눈 하나를 뽑으니 쓰러져 그대로 동굴을 빠져나왔습니다.”
“다친 사람들은 몇 명이에요?”
“동굴 입구에서 미물 떼가 몰려와 싸우던 기사 다섯이 부상을 입었습니다. 중상은 아닙니다.”
“정말 다행이에요. 저도 기사분들 치료에 힘쓸게요.”
“부인이 없었더라면 저희는 아마 드래곤의 식사 거리가 되었을 겁니다.”
도움이 되었다니 그저 다행이었다. 나는 안도의 한숨을 내뱉으며 그가 없었던 동안 일어난 일을 말해주었다.
“참전 명령은 거둬졌어요. 세르디스가 선뜻 황제 폐하 앞에서 책임질 테니 참전 명령을 거둬달라고 부탁했거든요. 아마 당신이 멀쩡하게 돌아오지 못할 걸 알고 흔쾌히 부탁한 걸 거예요.”
그가 죽을 거라는 확신은 없어도 헤르티안이 며칠간 자리를 비웠다는 걸로 어떻게든 이용할 방법은 있었을 것이다. 그렇다고 이렇게 빨리 돌아올 줄은 몰랐겠지만.
“본격적으로 저를 죽이기로 마음먹었나 봅니다.”
“걱정 마요.”
헤르티안이 죽으면 나도 죽는 것과 마찬가지니까. 서로가 서로를 철저히 이용해 먹을 때까지 우리 중 누구 하나도 사라져선 안 된다.
“고작 저들 손에 죽지 않을 거예요.”
나는 헤르티안의 손을 꼭 잡고 다독였다. 그러다 아차 싶은 마음에 손을 떼어냈다. 
“그나저나 저에 대한 화는 다 풀렸어요?”
헤르티안이 사라지기 직전의 일이 떠올랐다. 궁전에서 옷장 속에 일어난 작은 해프닝 때문에 그가 나를 피했던 일이.
“예? 제가 부인께 화를 냈습니까?”
“그때…… 옷장에 숨었다가 나오고 나서 제게 많이 불쾌함을 느끼셨잖아요. 그래서 새벽에 먼저 떠나버리시고.”
“그건 불쾌해서 그런 게 아닙니다.”
그가 곧장 대답했다.
“그럼 왜?”
“그게…….”
어느새 벌게진 얼굴의 그가 마른세수를 했다. 
“곤란하면 말하지 않아도 돼요. 그냥 헤르티안이 불쾌하다고 생각하죠, 뭐.”
나는 아쉬운 표정을 지으며 투덜거렸다. 그러자 그가 입을 달싹이더니 이내 실토했다.
“부끄러워서 그랬습니다. 이렇게 가까이 있어 본 적이 없어서.”
“부끄럽다고요? 그렇다기엔 저희 결혼하고 나서 매일 같이 껴안고 잤잖아요.”
“정말 잠만 잤으니까요.”
이 사람이 무슨 말을 하는 거람.
“제가 더듬기도 했는데요? 헤르티안 몸이 너무 따뜻해서.”
단순히 잠만 자지는 않았지. 그가 자는 동안 손이 너무 시려서 그를 파고들었으니까.
그런데도 나와 접촉하는 걸 부끄러워하는 그가 새삼스러울 뿐이다.
“부인은 저를 마음껏 만지셨지만, 저는 부인을 만진 적이 없으니까요.”
그가 내 시선을 피하며 중얼거렸다. 어느새 귓불이 빨갛게 물들어 있었다.
“알겠어요. 오해는 풀린 걸로 해요.”
나는 그만 이야기를 끝맺었다. 나도 계속 얼굴이 달아오르는 기분이었기에. 이 주제로 계속 이야기하다가는 머릿속에 빨간 불이 들어올 것만 같았다. 
이만 자리에서 일어나 깨끗한 천을 들고 돌아왔다.
“눈이나 감으세요.”
시중 없이 혼자 씻은 탓에 그의 얼굴에 피딱지가 남아 있었다. 
“무얼 하려고요?”
“천으로 뭘 하겠어요. 얼굴 닦아 드리려고요.”
“다른 것을 하셔도 됩니다.”
“떽.”
장난기 어린 말투에 나는 그의 눈을 강제로 내리눌렀다. 그제야 조용해졌다.
‘오늘따라 더 잘생겼네.’
하루가 멀다 하고 얼굴을 봐서 그런가.
고작 이틀도 안 되는 시간을 떨어져 있었다고 그의 얼굴이 새롭게 느껴졌다.
헤르티안이 죽으면 여러모로 나라 손해지. 이런 미남은 백 년에 한 명 나올까 말까 하니까.
“다행히 얼굴에 상처는 없네요.”
헤르티안의 뽀얀 피부가 이제야 깨끗해졌다.
“아까 거울을 보는데 무슨 괴물이 서 있더군요.”
“저도 놀랐어요. 얼굴에 피가 잔뜩 묻어서 왔을 때 저는 무슨 저승사자가 온 것 같더라니까요.”
“……저승사자가 뭡니까?”
아차.
저승사자는 여기 없는 말이지.
이곳에서 산 지 10년이 다 되어가는데도, 종종 이전 생의 말이 튀어나오곤 했다.
“아무것도 아니에요.”
“부인께서는 가끔 저는 알아듣지 못할 말을 하시고는 합니다.”
헤르티안이 눈을 살며시 떴다. 그 바람에 가까이서 눈이 마주쳤다. 그는 얼굴을 닦고 있는 내 손을 살포시 맞잡으며 나붓이 속삭였다.
“늘 그게 어디서 온 말인지 궁금했습니다. 주변에 물어도 책을 찾아도 나오지 않아서요.”
　
　
곤란하네.
내가 하는 말을 하나같이 다 기억하고 있을 줄은 몰랐는데.
어떻게 설명을 해주어야 할지 고민이었다.
‘제가 사실은 현대에서 온 사람인데 거기서는 죽을 때 저승사자가 온다고 할 수도 없는 노릇이고.’
그런데, 그때였다.
“대공 전하, 대공비 전하.”
때마침 침실 문을 두드리고 타운하우스 상주 집사가 찾아왔다. 
‘집사님 나이스 타이밍.’
내가 닦던 수건을 옆으로 치워두고 헤르티안에게 눈짓하자, 그가 집사에게 다가가 무슨 일인지를 물었다.
“대공비 전하 앞으로 사람이 하나 찾아왔습니다.”
“부인 앞으로?”
“오늘 저녁 약속 장소로 데리고 가겠다고 마차를 함께 보냈습니다.”
집사의 말에 편지의 내용이 머릿속을 스쳐 지났다.
어제 황제를 알현하고 돌아오고 나서 방에 있던 카시안의 편지.
‘저녁에 나를 찾아온다고 했었지.’
정신이 없어 미처 생각하지 못하고 있었다. 그토록 기다려온 만남인데도 말이다.
헤르티안이 돌아오지 않았더라면 날짜를 미뤘을 텐데. 굳이 그럴 필요가 없어졌다.
“헤르티안. 저 잠시 밖에 다녀올게요. 저녁 식사만 간단히 하고 돌아올게요.”
“따로 약속이 있으셨습니까?”
헤르티안이 걱정스러운 얼굴로 물었다. 황궁에 오고 나서 흉흉한 일뿐이라 내가 어디 나가는 게 걱정스럽게 느껴질 법도 했다.
“네. 잠시 저녁 약속이요. 멀지 않은 곳이라 금방 저녁만 먹고 들어올 거에요.”
나는 생긋 웃어 보이며 그를 안심시켰다. 굳이 카시안을 만난다곤 이야기하지 않았다. 이런 사생활까지 털어두기엔 수도로 온 짧은 시간 동안 많은 일이 있었으니까.
헤르티안도 내게 많은 걸 물어보지 않았다. 대신 담백하게 덧붙였다.
“기사를 붙여 드리겠습니다.”
“고마워요.”
　
***
510통.
그간 카시안과 주고받은 편지 수였다.
나는 마지막으로 작은 손거울을 꺼내 내 얼굴을 확인했다.
분명 도착하기 전까지 전혀 긴장되지 않았는데, 막상 만날 시간이 다가오니 심장이 두근거리는 건 어쩔 도리가 없었다.
도착한 곳은 수도의 한적한 레스토랑.
내가 들어가자, 종업원이 자연스럽게 나를 프라이빗룸으로 안내했다.
그가 문을 열어주고 꾸벅 고개를 숙였다.
열린 문 사이로 남자의 얼굴이 보여 급히 시선을 아래로 내렸다. 아직은. 아직은 마음의 준비가 덜 된 모양이다.
남자는 내가 들어온 걸 보고 의자를 꺼내 주었다.
“고마워요.”
아, 카시안이니까 반말을 써야 했나?
모든 게 어색하게 느껴졌다.
시선 처리는 어떻게 해야 하고. 어떤 말을 먼저 꺼내야 할지.
‘자기소개라도 할까?’
카시안에게 먼저 만남을 청한 건 나인데도 불구하고 이토록 어색하게 구는 건 다 이유가 있었다.
헤르티안이 해준 말 때문에.
나는 아직도 카시안의 편지를 볼 때면 종종 그 말을 떠올린다.
‘편지를 보낸 분이 아네트 영애를 많이 좋아하나 봅니다.’
그전까지는 잔잔하게 흘렀던 바람이 거세게 몰아치는 기분이었다. 
“얼굴이 어두워 보이네요. 어딘가 불편해요?”
온갖 잡생각에 잠긴 그때. 카시안이 먼저 말을 꺼냈다. 그도 나에게 존댓말을 쓰고 있었다.
“아니요. 아니. 불편하다기보다 어색해서.”
“우리끼리 어색할 게 뭐가 있어요.”
그건 그렇지. 알고 지낸 시간이 얼마인데.
“그러지 말고 편하게 있어요.”
봄바람 같은 목소리가 나를 달랬다.
그런데, 이 목소리. 어디서 들어본 적 있는 것 같은데?
***
카시안이 누구일까.
내가 이 상상을 몇 번이나 해봤을까?
본격적으로 편지를 주고받기 시작했을 땐, 어머니를 붙잡고 귀족가 영식들을 나열해보기도 했다.
‘아네트. 그냥 물어보면 되잖아.’
‘하지만 카시안이 불편해하는걸요. 하나 있는 친구마저 잃고 싶지는 않아요.’
어릴 적 나는 진심으로 마음이 통하는 카시안을 잃고 싶지 않았고.
그래서 보이는 대로만, 내가 느끼는 대로만 카시안을 바라보았다.
그래도 참 많이 궁금했었다.
아카데미를 거닐다가도, 데뷔탕트를 치를 때에도.
혹시 저 사람이 카시안은 아닐까? 라는 생각을 계속했었으니까.
티는 안 내도 은근히 떠본 적도 있었다.
그런데, 지금 내 앞에는 내가 상상했던 사람 중 어느 누구에게도 해당하지 않는 사람이 앉아 있었다.
“발로소네 소후작님 맞죠?”
은하수를 닮은 듯한 은색 머리칼이 허리께까지 내려오는 남자.
바로 얼마 전, 세르디스 곁에 있던 미카엘이었다.
“당신이 카시안이라고요?”
“실망했군요.”
놀란 나를 보며 미카엘이 시무룩하게 말했다.
“아니, 실망한 게 아니라 놀란 거예요. 당신이 정말 카시안이라니.”
솔직히 누가 나와도 놀랐을 것이다.
다만, 얼마 전에 본 사람이 카시안이라고 해서 조금 더 놀랐을 뿐이지.
‘그래서 저번에 나를 아주 잘 안다고 했던 거였구나.’
카시안만큼 나에 대해서 잘 아는 사람은 없으니까.
“정말 카시안 맞아요? 소후작님 당신이?”
당장 믿기는 무리였다. 누군가 나와 카시안의 관계를 알고 그인 척 나섰을 수도 있을 테니까.
의심 어린 눈빛에 그가 옆에 있던 상자의 뚜껑을 열었다.
“의심이 드는 건 당연해요. 저 역시도 이름도, 얼굴도 모르는 사람이 오랜 친구라고 나타나면 먼저 의심부터 했을 테니까.”
그가 내게 건넨 상자 안에는 파란색 편지가 한가득 들어 있었다. 내가 여름에 바다를 그리워하면서 보냈던 편지가.
“세상에나.”
반가운 마음에 입에서 새된 소리가 튀어나왔다. 미카엘은 나를 보며 뿌듯하게 웃었다.
“오랜만에 읽어보지 않을래요?”
“읽어볼래요.”
봉투에 적힌 33이라는 숫자는 이 편지가 얼마나 오래되었는지 가늠하게 해주었다. 거의 초반에 카시안에게 보냈던 편지였다. 문득 그때가 떠올랐다. 마음의 문을 완전히 열지 못한 채로 서툰 글씨체로 적어 보냈던 그때가.
“몇 년이나 지났는데 방금 보낸 것처럼 깔끔해요.”
편지의 상태가 놀라웠다. 마치 하나하나 신경을 써서 보관한 듯이 상자 안에 차곡차곡 쌓여 있었다.
“설마 편지 전체를 다 보관하고 있었던 거예요?”
“색별로 나눠서 보관했죠. 하나도 빠짐없이.”
“나는 그런 줄도 모르고…….”
미안해서 얼굴이 달아올랐다.
내가 받은 편지 몇 개는 찢어지기도 하고 색도 바랐다. 나름 보관한다고 서랍에 잘 넣어두긴 했지만, 이 정도로 신경 쓰지는 않았다.
“괜찮아요. 그런 걸 바라고 보낸 편지가 아니었으니까요. 오히려 내가 미안한 게 많죠. 저만 아네트를 알고 있었는데 오랫동안 말해주지 못했잖아요.”
그가 눈을 살포시 내리깔았다. 긴 속눈썹이 내리깔리니 처연한 분위기가 물씬 풍겼다.
“오랫동안 집안 문제가 있어서 미처 밝히지 못했어요.”
그가 먹먹해진 목소리로 말했다.
“말 편하게 해요.”
카시안이라는 걸 알았으니 더는 말을 높여 쓸 이유가 없었다.
“그럴까?”
내가 고개를 끄덕이자 미카엘이 다시 눈을 들고 환하게 웃었다.
“너도 말 편하게 해.”
“그럴게. 근데 집안 사정이라는 건 지금은 해결된 거야?”
카시안은 편지에서 극도로 집안 이야기를 하는 걸 꺼렸다. 그걸 잘 알고 있었기에 정체나 가문 이야기는 꺼내지도 못했고. 주로 이야기를 한 쪽은 나였다.
‘발로소네 후작가가 보통 집안은 아니지.’
겉으로 드러난 가정사는 없지만, 발로소네 후작가는 어릴 때부터 강도 높은 교육을 받는 걸로 유명했다. 그 때문에 인재를 많이 배출했고 언제나 정계에서 높은 위치를 차지했다.
“응. 이제 머리 아플 일은 없을 것 같아. 이대로만 간다면 무사히 가문을 물려받을 수 있고.”
“잘된 일이네.”
미카엘도 그런 교육을 받고 자란 게 틀림없었다. 그러니 2명의 형을 제치고 자신이 소후작이 되었지. 그리고 세르디스의 임시 보좌관이 되기도 했고.
나는 물을 홀짝거리다가 그에게 슬쩍 물었다.
“저번에 황자 전하의 보좌가 되었다고 했잖아.”
“응.”
“그건 왜 들어가게 된 거야?”
세르디스가 유능한 인재인 미카엘을 탐냈다는 건 안다. 그로서도 하나뿐인 황제의 후계자인 세르디스 뒤에 서는 게 앞날을 위해서 유리할 테지.
‘설마 복수를 위해서?’
문득 최근에 보냈던 편지가 떠올랐다.
내가 세르디스와 데이트를 한다고 떠들었던 편지. 그리고 다음에 바로 세르디스를 떠나서 계약 결혼 상대를 찾는다고 했었지.
카시안은 그때 뭐라고 했더라.
[무슨 일 있었던 거야? 도움이 필요한 상황이면 얼른 말해줘. 내가 무슨 수를 써서라도 도와줄 테니까.]
분명 그렇게 말했다.
‘처음으로 카시안이 적극 나서겠다고 말한 순간이었지.’
그 뒤로 편지가 한동안 끊겼기에 미처 생각하지 못하고 있었는데…….
“세르디스 전하랑 네가 무슨 일 있었다는 건 알아.”
그의 말에 숨을 멈추고 그를 바라보았다. 미카엘은 길게 늘어진 머리를 뒤로 넘기며 테이블에 턱을 괴었다.
“네 편지를 받고 놀랐었으니까. 그 뒤에 갑자기 결혼하겠다고 해서 물어볼 기회가 없었는데. 지금이라도 말해줄 수 있어? 전하랑 무슨 일이 있었는지.”
“진짜 궁금해?”
“궁금하지 않았으면 보좌관이 되지도 않았을 거야.”
미카엘의 느른한 미소가 어딘가 씁쓸해 보였다. 정말 나를 위해서 세르디스가 무슨 짓을 하고 있는지 알아보려고 보좌관이 된 게 맞았다.
고맙고 미안한 마음이 들었다.
단지 편지 친구일 뿐인데 내가 뭐라고 그런 일을.
“말하기 힘들면 나중에 말해줘도 돼.”
“정말?”
미카엘이 눈을 한 번 깜빡였다.
“대신 수도를 떠나기 전에는 말해줬으면 좋겠어. 북부는 멀어서 편지를 보내기 어렵더라고.”
“그래. 근데 카시안. 내가 갑자기 결혼해서 서운하지는 않았어?”
말해버렸다.
카시안에게는 하늘이 무너지는 기분이겠지.
하지만 어쩌겠어. 차마 너를 계약 결혼 상대로 이용할 수가 없었는데.
나 딴엔 카시안을 생각해서 다른 사람을 찾은 것이다.
“서운했지. 네가 최근에 보낸 편지 읽고 나서는 갑자기 사람이 달라진 줄 알았어.”
그렇게 느낄 법도 했다.
원작 기억이 돌아오고 나서는 눈앞이 아찔했으니까.
내 목숨이 아니라 가족과 가문을 위해서 도망쳤다. 원작과 다르게 세르디스가 내게 집착하기 시작하면서 모든 게 틀어졌다. 내 일상도, 내 행복도 모든 게.
가문을 지키기 위해서는 계약 결혼을 선택할 수밖에 없었다. 그리고 그걸 아는 건 카시안뿐이었다.
그는 유일하게 내가 뭘 해도 이해해줄 사람이었으니까.
“당황스러웠겠다. 지금 생각해 보면 창피하다니까.”
“얼마나 경황이 없었으면 그랬겠어. 나는 이해해.”
미카엘이 따스한 미소를 지었다. 그가 편한 건 아니지만 카시안이라는 걸 알게 되니 마음이 조금 놓였다.
‘나도 속 이야기를 터놓고 할 사람이 필요했구나.’
그동안 가족들의 사랑을 받고 자랐으면서도 많이 외로웠나 보다. 항상 가족들이 나를 버리지 않을까 전전긍긍했던 탓일지도 모르겠다.
“그러니까 편하게 이야기해줘. 그래야 나도 뭔가 도울 방법이 있을 거 아니야.”
“음. 이야기가 조금 길어질 것 같은데.”
어떤 이야기부터 해주어야 할까.
세르디스와 데이트하게 된 이유부터 알려 줘야겠지.
나는 자세를 고쳐 앉고 괜히 아무도 없는 주변을 살피다가 운을 뗐다.
“아카데미 졸업하고 얼마 안 된 시즌이었어.”
미카엘도 조금 더 가까이 다가와 내 말에 귀를 기울였다.
“주문하신 요리 나왔습니다.”
종업원들이 요리를 담은 트레이를 가지고 왔다.
“내가 미리 시켰어.”
“잘했어. 안 그래도 배고팠거든.”
“일단 먹고 마저 이야기할까? 시간은 괜찮지?”
“응.”
앞에 놓인 식사 뚜껑이 열렸다.
입맛을 돋우는 내음이 가득 풍기자 침이 꿀꺽 넘어갔다. 오늘 제대로 된 식사도 하지 못했기에 싹싹 긁어먹을 예정이었다.
“맛있게 먹어.”
그런데 선뜻 입에 넣을 수가 없었다.
“이거, 훈제 연어구이네?”
“여기서 제일 유명한 요리래. 맛있겠지?” 
미카엘은 큼직하게 썬 연어를 맛있게 먹었다. 그를 따라 나도 작게 조각낸 생선살을 입에 넣었다. 특유의 훈제 향과 함께 비린 향이 올라와 와인으로 입을 헹궜다. 하지만 그것보다 더 불편한 건 아무것도 모르는 것 같은 미카엘의 태도였다.
‘내가 생선 요리를 싫어하는 걸 몰랐나?’
몰랐을 수도 있다. 까먹었을 수도 있고. 나도 카시안과 나눈 이야기를 전부 기억하는 건 아니니까.
시선이 편지를 담은 상자에 머물렀다.
편지는 저토록 소중히 보관하면서 내가 몇 번이고 말했던 걸 모르다니.
　
‘나라면 잊지 않았을 거야.’
그와 편지를 주고받은 5년. 그의 식습관과 취향만큼은 확실히 알고 있었다.
“그래서 파티에 갔는데 어떻게 되었다고?”
“아무래도 그 얘기는 나중에 해야겠어. 수도에 오고 쉬지 못해서 많이 지쳤거든. 너도 알다시피 어제 황제 폐하를 알현했고 오늘은 오전부터 황후 폐하와 같이 있었거든.”
미카엘이 아쉽다는 듯 입맛을 다셨다.
“그래. 오늘만 날이 아니니까.”
오늘따라 헤르티안이 만들어준 크림 파스타가 당긴다.
***
아침으로 써니사이드업과 갓 구운 크루아상이 나왔다.
타운하우스의 주방장 실력이 꽤 좋았다.
“너무 맛있어요. 이제야 살 것 같아요.”
한입 가득 토스트를 욱여넣자, 헤르티안이 고개를 갸웃거렸다.
“어제저녁을 못 드시고 들어오셨습니까?”
헤르티안은 일이 있어 황궁에 갔다가 느지막이 타운하우스로 돌아와 미처 이야기할 시간이 없었다.
“네. 제가 싫어하는 게 나왔거든요.”
문득 어제를 떠올리니 어깨가 축 처졌다.
“생선 요리?”
“어떻게 알았어요?”
“부인이 제일 싫어하는 음식 아닙니까.”
같이 산 지 얼마 안 된 헤르티안도 이렇게 잘 아는데!
문득 어제가 생각나 서운함이 몰려왔다.
“아무튼 생선 때문에 저녁을 대충 먹었더니 배가 고파서 잠이 안 오더라고요.”
“누군지 몰라도 부인과 친한 사이는 아니었나 봅니다.”
“그게……. 제일 친한 사람이어서 문제에요.”
“제일 친한 사람……? 백작이나 백작 부인이십니까?”
내가 고개를 젓자 헤르티안이 궁금한 듯 맞은편에 다가와 앉았다.
“부인께 제일 친하고 소중하고 하나밖에 없는 단짝은 한 명밖에 없지 않습니까?”
헤르티안이 거창한 수식어를 붙여 카시안을 설명했다. 예전에 편지를 보았던 걸 기억하고 있는 모양이었다.
“그 사람은 아닐 테고.”
“맞아요. 그 사람.”
그가 고개를 번쩍 들었다.
“어제 카시안을 만나고 왔어요.”
***
카시안의 이름으로 아네트 앞에 서는 건 어떤 기분일까?
헤르티안이 이 상상을 얼마나 했는지는 감히 수를 헤아려 볼 수 없을 정도였다.
‘아네트가 실망할까? 아니면 좋아할까? 그것도 아니면 다른 감정을 품을까?’
그의 머릿속에서만 수만 가지 상황이 펼쳐졌다.
게다가 그는 방금 카시안이라는 껍데기를 버렸다. 이제 아네트 앞에서는 당당하게 헤르티안으로서, 남편으로서 다가가려고 했다. 
그런데, 갑자기 아네트가 카시안을 만나고 왔다니?
“누가 누굴 만났다는 겁니까?”
헤르티안은 인생 최대의 혼란에 휩싸였다. 
진짜 카시안이 여기 있는데 대체 누가 카시안이라는 말인가.
“헤르티안? 갑자기 왜 그래요?”
버럭 소리를 내는 헤르티안을 보던 아네트가 의아하게 물었다.
“너무 궁금해서 그만.”
그는 멋쩍게 웃으며 뒷목을 쓸었다. 마음은 미친 듯이 요동쳤다. 그게 어떤 자식인지 당장 알아내서 사지를 찢어놓고 싶은 마음이었다.
“결혼 전에 제가 편지 친구가 있다고 말씀드렸잖아요. 얼굴도 이름도 모른다는 그 친구를 드디어 만났지 뭐예요.”
“그래서. 그 정체가 누구였습니까?”
다급하게 묻다가 끝에 말꼬리를 늘였다. 그녀에게 괜한 의심을 사지 않기 위해서였다. 하지만 테이블 밑으로 다리가 덜덜 떨리는 것까지 억제하지는 못했다.
“헤르티안은 모르는 사람일 거예요. 귀족이지만 활동은 많이 한 사람은 아니거든요.”
“그런 사람이 저 말고 또 있었습니까?”
“있더라고요. 집안 문제가 있는지 제게도 가문 이야기하는 걸 꺼렸거든요. 저를 만나는 것도 그래서 꺼렸다고 하더라고요.”
그는 헛웃음이 터지려는 걸 간신히 참았다.
들으면 들을수록 가관이었다. 편지를 모두 훔쳐 읽은 것처럼 자신처럼 행동하고 있었다. 
“안타까운 사람이군요. 그래서 그분이 누구랍니까?”
헤르티안이 입안을 짓씹으며 재차 물었다. 아네트는 잠시 고민하더니 이내 누구인지 말해주었다.
“미카엘 발로소네요.”
그녀의 말대로 그가 잘 알지 못하는 이였다.
한 마디로 자신과 비슷한 핑계를 댈 수 있는 사람을 적절히 골라온 것이다.
‘세르디스 그 새끼가 뭘 꾸미고 있는 거지.’
제 앞에서 편지를 모두 불태운 놈이 세르디스라는 사실은 진작 알고 있었다. 
그때는 단순히 자신과 아네트의 사이를 질투해 도발하는 것이라 여겼는데, 그녀에게 이야기를 듣고 나니 다른 꿍꿍이가 있는 게 분명했다. 자신이 카시안이라는 걸 밝히지 못하는 걸 이용해서 벌이는 짓.
“헤르티안? 아는 사람이에요?”
헤르티안이 골똘히 생각에 잠기자, 아네트가 앞에서 손을 휘휘 저어 보였다.
“모르는 사람입니다. 소후작이라니 꽤 직위가 있는 사람이군요.”
“저도 놀랐죠. 게다가 세르디스 전하의 임시 보좌관이라고 하더라고요. 제가 세르디스 전하와 틀어진 걸 알고 무슨 일인지 알아내고 싶어서 곁으로 들어갔다나 봐요. 미안하게.”
“개소리!”
순간 참다못한 헤르티안의 입에서 거친 욕설이 튀어나왔다. 아네트는 처음 보는 그의 욕에 깜짝 놀라 한 발짝 물러났다.
“화, 화났어요?”
“네. 화가 납니다.”
당연히 화가 날 수밖에.
‘소후작이라는 놈이 할 일이 그리 없나? 세르디스 같은 놈 옆에 빌붙어 들어간 주제에 아네트를 걱정한 척해?’
곱씹으면 곱씹을수록 괘씸했다. 
그가 씩씩거리고 있자, 아네트가 짐꾸러미를 뒤적거리며 그에게 약환을 건넸다.
“부정맥 심해져요. 진정해요.”
“감사합니다.”
“근데 헤르티안은 뭐가 화나는 거예요?”
그는 짧게 고민했다. 화가 나는 이유야 수천 가지지만, 그녀에게 말할 수 있는 것 중엔 이것이 가장 적당했다.
“부인께 생선 요리를 대접하지 않았습니까.”
“생선 때문에 화가 나셨다고요?”
아네트는 계속해서 의아하게 쳐다보았다.
“저는 그런 센스없는 사람이 제일 싫습니다. 저였으면 처음 만나는 친우에게 제일 좋아하는 요리를 대접할 겁니다.”
결국 아무거나 떠오르는 말로 변명했다. 물론 센스 부족도 마음에 들지 않았다. 흉내를 낼 거면 제대로 알고 흉내를 내야지. 감히 아네트에게 생선 요리를 대접해? 
‘나는 입맛까지 바꿨는데?’
헤르티안은 결혼 후에 입맛까지 바꾸었다. 즐겨 먹던 생선 요리를 다 집어치우고 날마다 그녀가 좋아하는 달걀 요리나 고기를 즐겼단 말이다. 혹여나 냄새를 맡은 아네트가 불쾌할까 봐.
“생각할수록 괘씸합니다.”
그가 이를 으득 갈다가 재킷을 집어 들었다.
“어디 나가려고요?”
“아무래도 안 되겠습니다. 오늘은 부인께 맛있는 식사를 대접해 드려야겠습니다. 그런 나쁜 추억은 잊어버리게.”
　
　
***
헤르티안은 맛집을 알아보겠다며 먼저 타운하우스를 빠져나갔다.
나는 그가 빠져나간 자리를 보며 쿡쿡 웃었다.
“가끔 보면 나를 제일 잘 아는 건 카시안이 아니라 헤르티안 같다니까.”
한 번도 내가 싫어하는 행동을 한 적이 없다. 결혼하기 전부터. 아니, 처음 만났을 때부터 그는 내가 원하는 걸 척척 내어주었다. 마치 소원을 이뤄주는 마법사처럼.
덕분에 카시안과의 만남으로 가라앉았던 기분이 단번에 좋아졌다.
“후식으로는 마카롱을 먹으러 가자고 할까? 어제 먹었으니까 다른 걸 먹을까.”
나는 입가를 정리하며 행복한 고민에 빠졌다. 그러는 사이 식사를 마친 걸 보고 노 집사가 다가왔다. 그는 음식이 남아 있는 접시를 보며 걱정스럽게 물었다.
“마님. 음식이 입에 안 맞으셨습니까?”
“훌륭했어요. 근데 점심에 맛있는 걸 먹으러 나갈 예정이라 조금만 먹었어요.”
“그러셨군요. 다행입니다.”
노집사는 안도의 한숨을 뱉었다.
“주인님께서 마님께서 아침으로 즐겨 드시는 음식이라고 하셨는데 혹시나 입에 맞지 않으신 걸까 걱정했습니다.”
“대공님께서요?”
내 물음에 노집사가 고개를 가볍게 끄덕였다.
“어제 하우스로 돌아오시자마자 마님이 편하게 지내도록 식사부터 가구 배치까지 지시하셨습니다.”
의아하기는 했지만, 워낙 배려가 몸에 배어 있는 사람이라 금방 이해되었다.
“대공님이 꼼꼼하신 편이잖아요. 이해해주세요.”
내 말에 집사가 눈을 키우더니 이내 허허 웃었다.
“힘든 건 전혀 없었습니다만, 꼼꼼하시다는 건 그간 주인님을 모시면서 처음 듣는 이야깁니다.”
“그런가요? 제가 지켜본 대공님은 철저한 분이세요.”
“아마 마님이시기 때문에 대공님께서 신경을 많이 쓰신 게 아닐까 싶습니다. 소중한 사람에게는 잘 보이고 싶어지는 법이니까요.”
노집사가 자상한 웃음을 지으며 이야기했다. 반면에 나는 헤르티안의 철두철미함에 재차 감탄했다.
배려심은 물론이고 오래도록 헤르티안을 모신 노집사마저 사랑에 빠진 연인으로 보게 하다니.
오늘도 그에게 한 수 배워간다.
그런데, 한편으로는 씁쓸했다.
‘오늘 내게 데이트 신청을 한 것도 계약 결혼 때문이겠지.’
이 모든 게 계약 결혼 때문이라는 생각이 들어서. 그게 아니라면 이런 다정함도 배려도 모두 사라질 걸 생각하니 가슴 한구석이 허했다.
언젠가 이혼하게 되면 헤르티안이 더는 내 앞에서 웃을 일은 없겠지.
그때가 되면 이혼한 부부를 연기하려고 나를 차갑게 대할 것이다. 그는 철두철미한 사람이니까.
안 좋은 생각은 꼬리를 물고 이어졌다.
“마님. 외출준비를 도와드릴 하녀를 부를까요?”
노집사의 목소리가 상념을 깨웠다. 나는 식사를 모두 치우고 온 집사를 보며 서둘러 대답했다.
“부탁할게요.”
그는 예의를 갖춰 묵례를 건넨 뒤, 나가기 전 짧게 덧붙였다.
“부디 잊지 못할 추억을 남기고 오십시오.”
상투적인 말이었다. 하지만 그 한마디가 내 잡생각을 사라지게 하였다.
‘그래도 이 순간을 즐기자.’
언제 죽을지도 모르는 인생. 잡생각 때문에 괴로워하긴 싫으니까.
***
헤르티안과의 약속은 정오.
단장을 마치고도 조금의 여유가 있었다.
나는 그동안 수도의 거리를 구경하기로 했다.
“날씨 정말 포근하다.”
맑은 하늘. 선선한 바람. 따뜻한 햇볕까지.
북부에선 좀처럼 만끽할 수 없는 날씨가 내 기분을 설레게 했다.
나는 발걸음이 이끄는 대로 무작정 걷다가, 한 보석상 앞에서 걸음을 멈추었다. 처음 보는 특이한 간판이 시선을 끌었는데, 전시되어 있는 장신구들이 하나같이 예뻤다. 
내가 북부에 가 있는 동안 새로 생긴 보석상인 듯했다.
“이건 비올렛한테 잘 어울릴 것 같네.”
그중에 은은한 보라색 보석을 보자, 곧바로 그녀가 떠올랐다.
얼마 전 비올렛이 북부에 왔을 때, 약초 거래와 리리 때문에 미처 신경을 써주지 못한 게 줄곧 마음이 쓰였다. 수도에 올라가게 되면 꼭 들리겠다는 약속을 했으니 선물도 함께 주는 게 좋을 것 같았다.
용돈도 두둑하게 챙겼으니 이 정도 목걸이를 살 돈은 있었다.
나는 망설임 없이 보석상 문을 열었다.
밖에서 보는 것보다 널찍한 내부. 독특한 패턴의 벽지에 밝은 샹들리에 빛 때문에 보석들이 은은하게 광을 내었다.
“어서 오십시오!”
보석상 직원이 밝게 인사하며 다가왔다.
“선물을 주려고 하는데. 이거 포장해주실 수 있나요?”
나는 곧바로 아까 보았던 목걸이를 골랐다.
“보는 눈이 있으십니다! 하지만 안에 그보다 더 멋진 장신구들이 많은데, 구경 한 번 해보지 않으시고요?”
그의 말대로 다른 보석상보다 전시된 장신구가 꽤 많았다.
지금 보니 많은 것 정도가 아니라 쌓아 놓고 파는 수준이었다.
“종류가 너무 많은데요? 이 정도 보석을 구하기도 쉽지 않은 일인데.”
한 발자국을 뗄 때마다 색도, 모양도 다양한 장신구들이 즐비했다. 나는 입을 떡 벌리고 그것들을 구경했다. 그러자 뿌듯한 얼굴이 된 직원이 알아서 설명을 해주었다.
“저희 가게는 단순히 보석을 가공해서 만드는 장신구와는 차원이 다릅니다. 저희는 마석에 천연으로 색을 입혀 각기 다른 힘을 부여했기 때문에 단순한 장신구가 아니라 인첸트라고 부르지요.”
인첸트는 마법이 깃든 물건을 가공한 것이다. 주로 보호구나 무기에 쓰이는 방식으로 들어만 보았지 직접 본 적은 없었다. 그런데, 보석이 마석이라니.
“완전 흥미가 돋는데요?”
소설 속 세상의 재미가 이제야 나타나는 듯했다.
“그럼 이 보라색 인첸트에는 무슨 능력이 있어요?”
“설명해 드리기 전에 선물할 상대에 대해 묻고 싶습니다. 그분은 소중한 분입니까?”
“네. 소중한 사람이에요.”
“혹시 결혼하셨습니까?”
“했죠.”
나는 네 번째 손가락에 끼워진 반지를 흔들어 보였다. 그러자 직원이 “그렇다면!”이라고 외치며 뭔가 번뜩인 듯 눈을 키웠다.
“처음부터 안목이 출중하시다 생각했는데 역시 딱 맞는 인첸트를 고르셨군요.”
“소중한 사람에게 주기 좋은 능력이군요. 보호 마법인가요?”
“보호 능력도 좋지만, 전쟁에 나갈 것이 아니라면 크게 필요한 상품은 아니죠. 그것보다 특별한 능력입니다.”
그는 보라색 인첸트를 꺼내와 내게 보여주었다. 비올렛을 닮은 영롱한 빛이 퍼져 나왔다.  벌써부터 이걸 착용하고 기뻐할 비올렛을 떠올리며 미소 지었다.
“여기엔 정화 마법이 들어 있습니다. 절망으로 가득한 순간에 나쁜 기억을 잊게 하고 몸에 있는 독소를 배출해 깨끗하게 정화 시키는 마법이지요.”
무난하지만 비올렛에게는 필요한 능력이었다. 원작에서도 항상 궂은 일만 당하는 불행한 사람이니까. 그녀에겐 꽤 의미 있는 선물이 될 것이다.
“이걸로 할게요. 그리고 혹시 위치 추적 능력이 있는 인첸트도 있나요?”
“최근에 치안이다 뭐다 말이 많아서 어린 영식, 영애분들께 인기가 많은 상품이지요. 다만 가격이 조금 비싸긴 합니다.”
“괜찮아요. 주세요.”
이건 헤르티안을 위한 선물이었다. 다음에 이런 일이 벌어지더라도 쉽게 그를 찾을 수 있도록.
“예! 그럼 색별로 보여 드리겠습니다.”
직원은 생글생글 웃으면서 가게 안으로 뛰어들어 갔다.
***
“돌고 돌아 드디어 예약했네요.”
오센이 허탈한 웃음을 지어 보였다.
습격을 받기 전, 오센이 추천해 주었던 레스토랑. 그는 얼마나 맛있으면 예약까지 사흘이나 걸렸다며 너스레를 떨었다.
“고생했다.”
“드래곤 눈알 뽑은 주인님도 있으신데 고작 예약이 뭐라고요.”
그 말에 헤르티안이 말 고삐를 당기고는 그에게 물었다. 
“그게 그렇게 멋있었나? 돌아오고 나서 다들 드래곤 얘기만 해대는데.”
어제오늘 기사들이며, 사용인들이며 지나가는 귀족들까지 그를 바라보는 시선이 묘했다. 전쟁을 한두 번 치른 것도 아닌데 고작 피를 뒤집어썼다는 이유로 이러나? 싶었지만 그게 아니었다.
‘대공 전하께서 드래곤의 사지를 찢었다는 소문이 사실입니까?’
별 이상한 소문이 빠르게 돌고 있었다.
“그거야 굳이 얌전해진 드래곤의 눈을 찔렀으니까 그렇죠. 마님께서 주신 약초로 잠든 드래곤을 굳이 왜 건드린답니까? 반대쪽 눈도 멀게 만들어 두고요.”
오센은 어제의 끔찍했던 악몽을 다시 떠올렸다.
동굴에서 눈을 뜨자마자, 편지가 타오르고. 동굴 입구에서는 미물 떼가 쳐들어오는데 동굴 깊은 곳에서 드래곤 울음소리가 들렸던 그때를.
때마침 황실에서 온 기사가 가져온 약초 덕분에 드래곤을 잠재울 수 있었다. 그러나 헤르티안은 드래곤을 두고 도망치지 않았다. 되레 잠이 든 드래곤의 두 눈을 멀게 하여 하마터면 편지뿐만 아니라 모두가 불에 타버릴 뻔하였다.
그럼에도 헤르티안은 개의치 않고 굳이 눈알을 전리품으로 챙겨왔다. 피 같은 붉은 안광을 내뿜는 그의 모습을 보며 오센은 한동안 잊고 있던 전쟁터에 돌아온 것만 같았다. 어쩌면 이미 전쟁은 시작했는지도 모르겠다.
“빈손으로 돌아가면 겨우 도망쳐 왔다고 생각하지 않겠어.”
“그거야 그렇지만 우선 살아 돌아가야 복수를 할 것 아닙니까. 지난번엔 한 발짝 물러서는 것도 전략이라면서요.”
“여태까지는 그랬지. 앞으로는 물러서는 일은 없을 거다.”
헤르티안은 불안해하는 오센에게 재차 강조했다. 다시는 자신을 밀어내는 세력에게서 도망치지 않겠다고. 물러선다고 안전한 게 아니라는 것을 몸소 깨달았기 때문이었다.
“나 방금 멋있었지?”
“예? 오늘따라 왜 이렇게 멋지냐고 물어보십니까?”
“나를 흉내 내는 놈보다는 멋있어야 하거든.”
헤르티안은 미카엘의 얼굴을 그린 종이를 꺼내 보다가 힘껏 구겨 쥐었다. 보기만 해도 느끼한 얼굴. 직접 보면 그 앞에서 아침에 빵에 발라먹은 버터가 튀어나올지도 모르겠다.
‘이런 면상을 가진 놈을 앞세우다니. 급하긴 어지간히 급했나 보지.’
편지를 훔치고 내용을 파악하기까지. 짧으면 이틀, 길어봤자 나흘쯤 되는 시간. 아네트가 수도에 와 있는 지금 카시안을 흉내 내줄 사람을 찾기란 어려웠을 터다. 그래서 급하게 아무나 데려다 앞세운 게 분명했다. 
그러니 첫 만남에 그녀가 싫어하는 생선 요리를 주문하지. 그였다면 절대 하지 않았을 실수였다.
‘이런 짓을 꾸민 대가는 뒤에서 조종하는 놈이 받게 되겠지만.’
그가 회심의 미소를 지어 보였다. 이런 짓을 벌일수록 아네트의 마음을 얻기는커녕 남은 정마저 사라질 거라고 확신했다. 
헤르티안은 그 누구보다 아네트의 성격을 잘 알고 있었으니까. 그렇기에 함부로 카시안이라는 정체를 드러내지 않았고, 지금도 매 순간 긴장을 늦추지 못하고 있으니까.
“미카엘 발로소네라고 하셨죠? 제가 한 번 어떤 작자인지 알아보겠습니다. 아니, 아예 자리를 만들까요? 왜 주인님 흉내를 내는지 따져 물어야 할 것 아닙니까! 기가 막혀서 원.”
“그것보다 북부로 돌아가기 전에 손님 맞을 준비를 해야겠다.”
오센이 누구를 초대할 거냐고 물으려다 누군가를 떠올리고 물었다.
“설마 발로소네 소후작을 초대하실 겁니까?”
그가 회심의 미소를 지어보였다. 
“수도에 온 김에 부인의 가장 소중한 친구에게 제대로 된 대접을 해드려야지.”
“마님도 모시고요?”
헤르티안이 고개를 살짝 끄덕였다. 그는 가짜 카시안이 두렵지 않았다. 그가 아무리 그럴듯하게 흉내를 낸다 해도 자신의 발끝에도 미치지 못할 것을 알고 있었으므로.
“저 약간 가슴이 떨립니다.”
진짜 카시안과 가짜 카시안의 만남.
‘게다가 마님까지 있는 자리라니!’
“거기 저도 초대해주시면 안 됩니까?”
오센은 흥분을 감출 수 없었다.
“이거나 먹어.”
기대로 부푼 부하를 보며 헤르티안은 품 안에 있던 봉투를 그에게 건넸다.
“이게 뭡니까?”
“내가 멋있는 건 알겠다만 네 가슴이 떨릴 필요는 없지.”
아네트가 늘 챙겨주었던 부정맥 치료제였다.
“누가 주인님 보고 설렜답니까!”
　
　
***
헤르티안의 연락을 받고 찾은 곳은 수도의 한가운데 위치한 레스토랑.
“와본 적 있는 곳이네.”
하도 유명한 곳이라 기념일이면 종종 와본 적 있는 곳이다. 맛과 분위기만큼은 최고. 하지만 매번 사람이 북적거려서 오기 싫어했었다. 시끄러운 건 딱 질색이니까.
‘여기도 여전하네.’
점심 시간 시간이라 사람들이 더 많이 몰렸다. 나는 꽉 찬 테이블을 지나쳐 종업원의 안내를 따라갔다. 들어가기 전부터 사람들에게 진이 빠지는 기분이었다. 나를 위해 예약을 해준 건 고맙지만 벌써 기가 빨리는 기분이다.
오늘은 조금 조용한 곳에서 쉬고 싶었는데.
“근데 어디로 가는 거죠?”
종업원의 안내에 따라 들어간 곳은 이곳에서도 처음 와보는 곳이었다. 
“오늘만 특별히 운영하는 장소입니다. 예약하신 분이 직접 준비한 장소입니다.”
그가 정원의 문을 열었다. 그리고 한 발 내딛자마자 펼쳐진 풍경에 입을 떡 벌렸다.
가게 뒤에 임시로 마련된 테라스에는 시야를 가득 채우는 셀로티아 꽃이 봄바람을 맞아 살랑거렸다. 그 가운데 놓여 있는 하얀 테이블 앞에 앉아 있는 완벽한 헤르티안을 보자니, 꼭 천국에 온 것 같았다.
“당신은 천사?”
새하얀 슈트를 입은 모습도 잘 어울렸다.
그는 나를 발견하고 웃어 보였다.
“죽기엔 아직 하고 싶은 게 많아서요.”
나는 꽃을 감상하며 걷다가 그의 맞은편 자리에 앉았다.
“하고 싶은 게 뭔데요?”
“부인이랑 같이 백년해로 사는 거요.”
종업원이라도 있나 보다.
그가 이런 멘트를 날릴 때면 늘 누군가 나와 헤르티안을 지켜보고 있었으니까.
그런데, 주변에는 그 누구도 없었다.
하다 못해 문도 닫혀 있었다. 나는 그가 착각한 줄 알고 그에게 속삭였다.
“지금은 아무도 없어요. 편하게 있어도 돼요.”
그러자 그가 고개를 갸웃거렸다.
“평소처럼 편하게 있습니다.”
“헤르티안도 참.”
나는 못 말린다는 얼굴로 마주 웃었다. 
“언제 이런 데를 준비한 거예요? 어제까지 생사를 오갔으면서.”
“부인을 위해서라면 못 할 것이 없습니다.”
이젠 몸에 밴 것인가. 이제 그의 호의는 남들의 눈을 떠난 곳에서도 여전했다.
‘그게 편한 거겠지.’
가려서 말을 했다가 헷갈릴 수도 있으니까.
나는 그를 이해하기로 하고 나도 헤르티안처럼 철저하게 행동하기로 했다. 여기는 북부가 아닌 하이에나들이 가득한 수도였으므로.
“고마워요. 북부에서도 여기 음식이 종종 그리울 때가 있었는데 얼마나 반가운지 몰라요.”
“그래도 자주 오지 않으신 건 시끄러운 게 싫어서죠?”
나는 놀라서 눈을 크게 떴다.
정확한 이유였다.
하지만 헤르티안은 늘 그렇듯 당연하다는 얼굴이었다.
‘헤르티안이 나에 대해 어디까지 아는 걸까?’
계약 상대에 관한 조사로 어디까지 알아냈는지 궁금할 지경이었다.
이런 사소한 부분까지 늘 꿰뚫고 있었으니까.
“벌써부터 놀라시면 안 됩니다.”
때마침 문을 열고 요리가 줄줄이 이어 나왔다. 진한 육향이 나는 송아지 스테이크와 향긋한 과일 드레싱이 뿌려진 샐러드. 거기에 감자 요리까지. 죄다 내가 좋아하는 음식이었다.
줄줄이 이어 나오는 요리들에 침이 꼴깍 넘어갔다.
“어제 못 드신 것까지 두 배로 많이 드십시오.”
“헤르티안 최고!”
자고로 맛있는 음식 사주는 사람이 최고다.
게다가 여기에는 우리 두 사람밖에 없으니. 이곳은 천국이나 다름없었다.
나는 잠시 넋을 잃고 요리를 훑어보며 순서를 매기다가, 이윽고 앞에 놓인 수프부터 공략하기 시작했다.
따뜻한 햇볕과 솔솔 부는 바람과 함께 먹는 요리는 단연 일품이었다.
“헤르티안은 안 먹어요?”
“먹고 있습니다만 부인께서 맛있는 먹는 모습을 보니 저는 배가 부릅니다.”
어머니나 할 법한 이야기였다.
가끔 보면 헤르티안은 어머니 아버지보다 나를 챙길 때가 있다. 과보호한다고 해야 하나. 몸이 좋지 않아서 그런지 과하게 나를 걱정하는 경향이 있었다.
‘자기도 부정맥이면서.’
나는 그에게 고기 조각과 함께 혈액순환에 좋은 채소를 한가득 얹어 건네며 덧붙였다.
“자꾸 그러면 아버지라고 불러 버릴 거예요.”
“아버지? 제가 방금 백작 같았습니까?”
일순 울컥한 헤르티안이 몇 번이고 되물었다.
“정말로. 정말 제가 백작처럼 보이십니까?”
농담이었는데.
크게 반응하는 걸 보니 더 놀리고 싶어졌다.
“네! 헤르티안이 다른 사람 앞에서 나를 챙기는 건 아주 프로답고 좋은데, 너무 과하게 절 챙기실 때가 있어요. 가끔은 헤르티안보다 제가 우선인 것처럼 느껴진다니까요.”
새침하게 쏘아붙였다. 
헤르티안의 안색이 점점 하얗게 바랬다.
심한 충격이라도 받은 사람 같았다. 어떻게 된 게 점점 드래곤 눈알을 뽑아 왔을 때보다 더 심각해 보이는 거야.
나는 시시각각 변하는 그를 보며 쿡쿡 웃다가 가방에 넣어두었던 상자를 꺼냈다.
공단 리본으로 예쁘게 포장한 선물 상자였다. 
“자, 이거 받아요.”
미안하니까 특별히 일어나서 직접 선물을 건네주었다. 헤르티안은 충격에서 헤어나지 못한 얼굴로 삐걱대며 나를 돌아보았다.
“그건 뭡니까?”
“아버지께 드리는 효도 선물이요.”
쨍그랑.
그가 포크까지 떨어트렸다.
“농담이에요. 농담! 헤르티안한테 농담도 못 하겠다니까요.”
그는 어느새 서글픈 눈빛이 되어 내게 물었다. 장난이 심했나 보다. 
‘아직 팔팔한 청춘한테 아버지 같다는 건 너무했지.’
내가 그의 손에 선물을 꼭 쥐여주자, 그가 재차 물었다.
“진심으로 농담입니까?”
“당연하죠. 아버지처럼 저를 챙겨주시기는 하지만 엄연히 부모님과는 다르죠.”
나는 부드럽고 친근한 말투로 그를 달랬다.
그가 표정을 풀고 낮게 웃었다.
“저도 장난이었습니다. 부인께서 저를 어떻게 보든 상관없습니다.”
그러고는 정말 아무렇지 않다는 얼굴로 와인을 한 모금 머금었다. 
　
일순 씁쓸함이 몰려왔다.
‘내가 어떻게 보든 말든 계약 관계니까 상관없다 이거야?’
내가 싫어해도?
어차피 계약이 끝나는 순간 더는 만날 일은 없을 테니까?
그를 위해 준비한 선물이 한없이 초라하게 느껴지려던 순간이었다.
그가 나를 또렷이 바라보며 또박또박 말했다.
“부인은 제 것이니까요.”
***
제 것?
헤르티안이 한 말이 귓가를 맴돌았다. 
비슷한 말을 들은 적이 있었다.
결혼하기 전, 황궁에서 세르디스에게. 
“제가 헤르티안 것이라고요?”
“기분 나쁘십니까?”
그는 내 감정을 꼬집어 물었다.
세르디스에게 들었을 때는 불쾌하고 불안해서 눈물이 줄줄 나왔었다.
그에 의해서 내 미래가 망가지는 게 싫었으니까. 아니, 무엇에 의해 내 삶이 비틀리는 게 싫었다.
허무하게 생을 마감하는 건 한 번으로 족했으니까.
이번 생만큼은 무엇에도 발목 잡히지 않고 살길 바랐다. 
“부인?”
헤르티안이 나에게 어떤 존재인지는 분명히 정의 내릴 수 있었다.
‘완벽한 파트너.’
그런 그가 내 것이라고 표현하는 건 전부 계약 결혼 탓이다. 결혼을 유지하는 한 나는 헤르티안의 것이고 그는 내 것이니까. 
근데, 방금 말은…….
선을 긋는 것 같으면서도 묘하게 야릇한 느낌이 들었다.
그래서인가. 서운했던 감정이 눈 녹듯이 사라져 버렸다.
“기분…… 나쁘지 않아요.”
지금은 그저 헤르티안이 곁에 있는 걸로도 좋은 모양이었다. 그가 나를 어떻게 생각하든 말든.
“이건 장난 아니고 진짜 선물입니까?”
그러고 보니 선물을 열어보지 않았지.
“네. 오늘 좋은 음식을 대접해 주어서 고마워요.”
그가 선물 상자를 소중하게 제 품으로 끌어당기더니 꽃을 한아름 안은 사람처럼 밝게 웃었다.
“정말 기쁩니다. 이건 제 가보로 간직하겠습니다.”
과한 반응에 나는 눈을 새초롬하게 떴다.
“성에 박아두고 열어보지 않으려고요?”
그러자 헤르티안이 작게 웃었다.
“열어보겠습니다.”
상자 뚜껑이 열리고 에메랄드빛의 인첸트 브로치가 모습을 드러냈다.
햇볕 아래서 더 맑은 빛을 내는 인첸트를 보자 그가 재킷에서 장갑을 꺼내 소중하게 그것을 꺼냈다.
“감동입니다.”
“마음에 들어요?”
“무척이나. 부인의 눈 색을 닮은 보석이잖습니까.”
의도하지는 않았지만 눈 색과 닮은 것이 헤르티안을 더욱 감동을 준 모양이다. 검은 눈동자가 반짝거리며 빛이 나는 기분이었다.
“제가 달아 드릴게요.”
그가 자리에서 벌떡 일어났다. 급하게 일어난 탓에 의자가 뒤로 넘어갔다. 그걸 보고서도 헤르티안은 나만을 직시했다. 포근한 눈빛이 나를 감싸 안았다.
왼쪽 재킷 칼라.
그곳에 인첸트를 달아 주었다. 하얀 재킷 위라 잘 어울렸다.
그가 살포시 인첸트를 매만지며 나직이 말했다.
“부정맥이 모두 나은 느낌입니다.”
“그런 치유 효과가 있는 걸로 살 걸 그랬네요.”
보석상 직원에게 물어볼걸. 짧게 후회했다.
“그런 것도 있습니까?”
헤르티안은 인첸트인 줄은 눈치채지 못했다.
“아뇨. 있으면 좋겠다는 거죠.”
그에게 위치 추적이 있다는 말은 하지 않았다. 자존심이 상하는 일일 수도 있을 테니까. 
‘그래도 당신을 위한 거라는 걸 알아줘요.’
나는 그가 이해해주길 바라며 입을 살포시 다물었다.
그런데, 한창 싱글벙글 웃던 그의 표정이 일순 굳어 버렸다.
“혹시 다른 이의 선물도 구매하셨습니까?”
“네. 하나 더 샀어요.”
비올렛 선물도 구매했으니까.
헤르티안은 그 말에 시무룩한 티를 내었다. 단독 선물이 아니라 섭섭하기라도 한 것처럼.
“나머지는 카시안이란 사람 겁니까?”
“비올렛 공녀님 거예요.”
카시안 것을 살까 고민을 했었지.
하지만 사지 않았다.
발로소네 소후작인 그에게 무엇을 주어야 할지. 아직은 잘 모르겠다.
“그렇군요.”
그는 어딘가 만족스러워 보였다.
“그래도 선물을 하긴 해야할 텐데…….”
고민이 깊어졌다.
“제가 직접 대접하겠습니다.”
“헤르티안이 카시안을요?”
내가 놀라 묻자, 그가 빙긋 웃었다.
“부인의 오랜 친구이면 저에게도 좋은 친구가 되어줄 수 있을 것 같아서요.”
　
　
***
식사를 마치고 타운하우스로 돌아가기 전.
우리는 다른 목적지로 향했다.
“그렇게 좋으십니까?”
“네. 이렇게 오래 떨어져 있던 적은 처음이라서 많이 보고 싶어요.”
르앙베리아 백작저를 가는 길이었다.
수도의 광장을 지나치는 이 길도 정말 오랜만이었다. 그런데도 마치 어제 지나갔던 길처럼 익숙했다.
나는 창을 열어둔 채로 지나치는 길목을 그대로 눈에 담았다.
‘언제 또 여기 올지 모르니까.’
부모님과 가문 사람들이랑도 좋은 시간을 보내야겠다는 생각뿐이었다.
그런데, 그때 백작저로 가는 골목길로 익숙한 인영이 보였다.
긴 보랏빛 생머리를 흩날리는 여인.
‘비올렛 공녀?’
살짝 내리쬔 빛에 그녀의 얼굴이 반사되었다. 비올렛이었다.
“잠깐. 잠깐 마차 좀 세워주세요!”
나는 반사적으로 마차 문을 두드렸다.
“무슨 일이십니까?”
“저기 공녀님이 있어서요. 간단하게 인사만 하고 돌아올게요.”
헤르티안에게 짧게 설명하고 마차에 내려 빠르게 골목으로 달려갔다.
손에는 그녀에게 줄 선물을 든 채였다.
골목 어귀에서 다시 그녀를 발견했다. 나는 곧바로 소리쳤다.
“공녀님!”
하지만 그녀는 듣지 못했는지 골목 안으로 걸어 들어갔다. 어두운 그늘 안으로 그녀는 자취를 감추었다. 뒤따라 골목 안으로 들어갔지만, 그녀의 모습은 찾을 수 없었다.
“어디로 간 거지?”
비올렛이 있을 만한 골목은 아니었다. 시장이 있는 광장 뒷골목은 주로 평민이 사는 골목이니까. 좁은 간격으로 지어진 건물 탓에 햇볕이 들지 않아, 낮에도 어두운 곳이었다. 나는 그 좁은 골목으로 들어가 그녀를 계속 찾았다.
“비올렛 공녀님 계세요?”
내 목소리가 낮게 골목에 울려 퍼졌다. 골목은 고요했고 인기척 하나 들리지 않았다. 
그러다 저 끝을 지나가는 사람을 발견했다. 얼굴은 제대로 보지 못했지만, 작은 체구는 분명 여인이었다.
“공녀님!”
나는 그녀가 사라진 곳을 따라 골목 어귀를 돌았다. 그리고 그때 예상하지 못했던 인물과 마주했다.
“아네트?”
로브를 걷어 내린 끝에 정갈하게 묶은 은발이 보였다.
“미카엘?”
비올렛이 아닌 미카엘이었다. 
“네가 왜 여기 있어?”
“비올렛 공녀님이 보이길래 따라 들어왔어. 혹시 못 봤어?”
“공녀님이 이곳에 왜 계시겠어. 아까부터 계속 여기 있었는데 그림자도 보지 못했어.”
미카엘의 말에 나는 골목을 다시 둘러보았다. 아무도 없었다.
“분명히 봤는데…….”
“캄캄해서 다른 사람을 착각한 거 아니야?”
“그런가.”
하기야 비올렛이 이곳에 올 일은 없을 테니까.
“근데 미카엘. 너는 여기 왜 있어?”
그건 그도 마찬가지였다. 평민이 사는 동네에 미카엘이 올 일이 뭐가 있지?
미카엘이 가장 친한 카시안이라고는 하나, 그가 어떤 사람인지에 대한 것 외에 아는 정보가 없었다. 
“나는 잠시 만날 사람이 있어서.”
“누구를?”
내가 되묻자 미카엘이 작게 고개를 저었다.
“네가 신경 쓰지 않아도 될 사람이야. 가문 일 때문이라 말하기 어려워.”
“아……”
나는 곧장 그를 이해했다.
늘 이런식으로 카시안은 자신에 대해 이야기해주지 않았으니까.
그게 나를 만나고 나서도 이어질 거라고는 미처 생각하지 못했기에 조금 마음이 쓰렸다.
“내가 골목까지 데려다 줄게.”
“응.”
나와 미카엘은 말없이 골목길을 걸었다. 어색한 분위기는 싫었지만, 당장 무슨 이야기를 꺼내야 할지 생각이 나지 않았다. 일상 이야기를 하면 되건만 무언가 내키지 않았달까.
‘카시안이랑은 만나면 이야기가 끊이지 않을 줄 알았는데.’
기대와는 다른 현실이었다.
“미카엘.”
나는 겨우 할 말을 떠올렸다.
“응?”
“혹시 이번 주에 시간 돼? 같이 저녁이나 먹을까 해서.”
아까 헤르티안이 했던 말.
나와 가장 친한 친구를 대접해 주고 싶다는 말이 떠올랐다.
“당연히 되지. 안 그래도 너를 다시 못 보고 북부에 갈까 봐 걱정했어.”
미카엘이 온화한 웃음을 지으며 흔쾌히 초대에 응했다.
“그래. 정확한 날짜랑 시간은 따로 초대장을 보낼게.”
“응. 기다릴게.”
초대 대화로 어색한 분위기가 단번에 풀렸다. 아까보다 마음이 편해졌다. 미카엘도 나름의 노력 중일 테니까.
“저기 대공님이다.”
골목 끝에 나를 찾고 있는 헤르티안이 보였다. 그가 나를 발견하도록 손을 휘휘 저었다. 그러자 곧 그의 시선이 이쪽에 멈추었다.
동시에 미카엘의 발걸음도 멈추었다. 나는 오도카니 서 있는 그를 올려다보았다.
“아네트. 나는 남은 일이 있어서 먼저 가 볼게.”
“어?”
“나중에 봐.”
그에게 미처 인사를 건네기도 전에, 골목 어딘가로 홀연히 사라져버렸다. 신기루처럼 사라져 버린 쪽을 보고 있자니 헤르티안이 한달음에 다가왔다.
“공녀는 찾았습니까?”
“아뇨.”
“방금까지 옆에 사람이 있던 것 같은데. 다른 사람이었습니까?”
“미카엘이었어요.”
나직한 중얼거리자 헤르티안이 단박에 인상을 구겼다.
“미카엘 발로소네, 그자가…….”
그러고는 무어라 들리지 않게 읊조렸다. 
***
눈물의 재회는 꽤 긴 시간 이어졌다.
어머니, 아버지를 비롯한 저택 사용인들의 눈물을 찍어낸 손수건만 한 바구니나 쌓였다.
게다가 드레스는 또 얼마나 엉망인지.
서로의 눈물 콧물이 묻어 얼룩이 잔뜩이었다.
“갈아입을 드레스가 있을까요?”
내가 코를 훌쩍거리며 묻자, 어머니가 손을 잡아끌었다.
“네 방이랑 옷이 아직 그대로야. 거기서 갈아입자.”
어머니 말대로 방은 내가 떠나기 전과 하나도 달라진 게 없었다. 침구도, 화장대도 모두 그대로였다.
“북부로 간 지 한 달이 넘었는데. 왜 아직 치우지 않으셨어요.”
“언제든 네가 돌아올 때 쉴 곳이 있어야지. 피곤하면 자고 힘들면 쉴 수 있게 말이야.”
또 울컥 눈물이 솟았다. 
옷을 막 갈아입었는데, 또 엉망이 되어버리겠다.
“그런 말 금지예요…….”
어머니는 따뜻한 손길로 내 볼을 쓸어 주었다.
“오랜만에 잔소리가 실컷 해줄까? 내가 여기서 네 건강 걱정을 얼마나 했게?”
“이제 잔소리는 대공님으로도 충분해요. 귀에 딱지가 얹도록 듣고 있거든요.”
눈가가 벌게진 어머니가 해사하게 웃었다.
“그래도 대공 전하가 너를 계속 아껴주셔서 안심이야.”
“말도 말아요. 제 몸은 나 몰라라 하고 제 걱정이거든요.”
어머니는 내 몸 곳곳을 살펴보더니 고개를 끄덕였다.
“살이 오른 걸 보니까 잘 먹고 잘 자나 보네.”
많이 먹기는 하죠.
매일 고기 요리를 다 비우면 헤르티안이 디저트를 들고 나타나니까요.
북부에서 입맛이 사라질 거라는 걱정은 기우였다.
오히려 새로운 맛에 눈을 뜨는 중이었다.
“당연하죠. 제가 얼마나 튼튼한데요.”
어머니의 걱정을 아예 덜어 드리도록 드레스 소매를 걷어 팔을 불끈 쥐어 보였다.
하지만 생각보다 얇은 팔뚝에 어머니 표정이 다시 어두워졌다.
“잘 먹고 다니기는 무슨. 얼굴이 부은 걸 착각했구나.”
“저는 팔다리보다 배가 많이 찌는 편이잖아요.”
스르륵 소매를 내리고 멋쩍게 웃자, 어머니가 이번엔 배를 어루만졌다. 그러더니 아까보다 더 심란한 얼굴이 되었다.
“그렇게 부부 사이가 좋다고 소문이 자자한데 소식은 없는 거니?”
　
　
어머니가 눈을 반짝거리며 슬며시 물었다.
‘아이를 기다리고 계시는구나.’
미안해서 어쩌죠. 어머니.
아이는 영원히 생기지 않을 거예요.
“원한다고 생기는 게 아니잖아요. 느긋하게 기다리세요.”
“너는 몸이 약해서 나이가 들어 아이가 생기면 많이 힘들어질 거야. 생겨도 지금 생기는 게 낫지.”
“지금은 영지 일로 신경 쓸 것도 많고 해야 할 일도 있어서 싫어요.”
나는 그간 있었던 이야기를 해주며 아이를 당장 가지지 않을 거라는 걸 넌지시 말했다. 
“그건 아이가 나오기 전에 다 익숙해질 일이야.”
물론 어머니에게는 씨알도 먹히지 않았다.
“다 이 엄마가 도와줄 테니까 걱정 마.”
“아무것도 하지 마세요!”
“휴. 엄마 속도 모르고.”
그때까지 알지 못했다.
어머니가 얼마나 간절히 아기를 원했는지.
***
아네트가 방으로 돌아간 뒤.
헤르티안은 백작과 둘이 남아 못다 한 이야기를 나누었다.
“드래곤 눈알을 뽑아 와 황후께 바쳤다는 이야기는 들었습니다.”
루카스가 근심 어린 표정으로 물꼬를 텄다.
순식간에 퍼진 소문이다. 헤르티안이 난데없이 드래곤 서식지로 들어간 것도 모자라, 드래곤 피를 뒤집어쓴 채로 사냥터로 돌아와 황후에게 눈알을 던진 일.
대부분의 귀족은 그가 드래곤을 제압했다는 것에 감탄을 표했지만, 루카스는 그것보다 다른 것이 눈에 띄었다.
“황후께서 사냥터에 가신 이유가 그 때문인 겝니까?”
마침 헤르티안이 돌아온 날, 황후가 사냥터에 있었다. 그게 과연 우연일까? 루카스는 절대 그럴 일은 없다고 생각했다. 그녀가 헤르티안이 어디로 갔는지 알고 그의 소식을 가장 빠르게 들을 수 있도록 사냥터에 간 것이라면 몰라도. 
‘대공이 미치지 않고서야 제 손으로 드래곤을 건들 리는 없을 터.’
루카스는 헤르티안의 담담한 표정을 살피며 자신이 떠올렸던 가정을 마무리 지었다.
“아니길 바랐는데 황후 폐하께서 건드리신 게로군요.”
동시에 한숨이 흘러나왔다.
황궁 내의 헤르티안의 입지에 대해 모르는 바는 아니었다. 황후에게 그의 존재가 어떤 의미인 줄도. 하지만 결혼을 한 직후에 대놓고 이런 위협을 가할 정도라고는 아직 생각지 못했다. 그동안은 헤르티안의 참전으로 잠잠했었으니까.
“제가 대공 전하와 아네트의 결혼을 허락한 이유는 아네트를 안전하게 지켜주실 수 있다고 약속하셔서였습니다.”
루카스는 끝내 아쉬운 소리를 뱉고 말았다.
“알고 있습니다.”
어느 정도 각오하고 있던 부분이었기에 헤르티안은 덤덤하게 잔소리를 받아들였다.
“아네트가 위험에 처한다면 저는 주저 없이 저택으로 데리고 올 겁니다.”
“그건 걱정하지 마십시오. 저 때문에 부인이 다칠 일은 없을 겁니다.”
헤르티안은 처음 만났을 때와 같이 굳건하게 답했다. 그때처럼 거짓이나 허풍은 담겨 있지 않았다.
“대공님께서 북부에 계시니 저도 황궁에서 황후 폐하의 움직임을 살피겠습니다.”
그저 불상사만큼은 피하도록 돕는 수밖에.
“이번 일은 황후 말고도 세르디스 또한 연관이 있습니다.”
그 말에 루카스가 눈썹을 꿈틀거렸다.
“세르디스 황자 전하 말입니까……?”
“자세한 건 말씀드리기 곤란하나 확실합니다.”
동굴 안에서 편지가 모두 불타버렸다.
편지와 카시안의 존재에 관해 아는 사람은 많지 않다. 그리고 그중에서 편지를 불태울 만한 일을 벌일 사람은 세르디스뿐이었다.
“전하께서…… 설마.”
놀란 루카스가 무언가를 떠올리더니 이내 이마를 짚었다.
헤르티안은 그를 보며 말을 이었다.
“세르디스가 예전부터 부인을 마음에 두고 있다는 건 알고 있었습니다. 그래서 부담을 느낀 부인께서 결혼을 더욱 서둘렀다는 것도.”
루카스는 다시 한번 놀랐다.
그건 자신이 어렴풋이 느끼고 있던 생각과 같았으므로.
아네트가 세르디스와 데이트를 하러 간다더니 쓰러져서 돌아온 다음 날.
갑자기 결혼하겠다며 집안을 발칵 뒤집어 놓았던 그때, 슈웰리가 말한 적 있었다.
‘혹시 아네트가 세르디스 전하와 연인이 되는 게 싫어서 일부러 저러는 건 아닐까요?’
당시에는 그럴 만한 이유도 명분도 없었기에 아니라고 믿었다.
하지만, 헤르티안의 입으로 직접 들으니 그 가정이 맞아떨어지는 것만 같았다.
“알고 계셨던 겝니까…….”
“모를 리가 있겠습니까.”
루카스의 마음 깊숙한 곳에 부채감이 밀려왔다.
그렇게 되니 아네트가 헤르티안을 이용했다는 걸 모른 척한 것만 같아서.
그 생각을 읽기라도 한 듯이 헤르티안이 말을 덧붙였다.
“부인께서 저와 결혼한 게 어떤 이유든 상관은 없습니다. 그리고 세르디스가 부인께 마음이 있는 한 해치려고 들지는 않을 겁니다. 하지만 세르디스와 이어지느니 저와 결혼을 강행하려고 했던 부인을 떠올려보면, 세르디스 옆에 있는 게 부인을 가장 해치는 길 같습니다.”
루카스의 얼굴이 단박에 일그러졌다.
‘황자 전하까지 적으로 둬야 한다니.’
하지만 외면한다고 해서 변할 것은 없었다. 세르디스가 아네트를 좋아한다는 사실은 예전부터 알고 있었고 자신 또한 두 사람의 미래를 그려보았던 적 있었기에.
“실은 아네트가 갑자기 황자 전하를 피했었습니다. 분명 하루 전까지만 해도 전하를 만난다며 드레스를 고르던 애가 겁에 질린 얼굴로 결혼하고 싶다길래 이상하다 생각은 했습니다.”
루카스가 결혼 직전을 떠올리며 이야기했다. 
하지만 그것으로 단정 지어 버리기에는 시기가 맞지 않았다. 5년 전이나 지금이나 아네트의 모든 게 변하지는 않았으니까.
“자세한 이유는 알지 못하시는군요.”
그럴 만도 하다.
아네트가 백작 부부 앞에서 완벽한 연인이라도 된 양 연기를 하라고 했었으니까. 그녀의 속사정까지 전부 알았다면 굳이 연기할 필요도 없었겠지.
아니나 다를까. 루카스가 씁쓸하게 고개를 주억거렸다.
“이유도 묻지 않으셨군요.”
“그 아이가 괴로워할까 봐 묻지 않았던 겁니다. 예전처럼 눈앞에서 사라져버릴까 봐…….”
루카스는 목이 메어 잠시 말을 멈추고는 샴페인을 가득 따라 단숨에 한잔을 비웠다.
“아네트가 열한 살이 되었던 해에 리안과 함께 얼음 연못 위에서 놀다가 얼음이 깨져 빠진 적이 있었습니다. 한 열흘을 앓고 나서야 눈을 떴는데 모든 걸 떠올리지 못하더군요.”
10년도 더 된 시간이지만, 루카스는 그날 일을 생생하게 기억하고 있었다.
연못에 빠져 끙끙 앓던 아이가 건강을 되찾고 난 뒤. 자신을 누군지 모르는 사람처럼 쳐다보다가, 이내 이것저것 물어보자 아네트는 겁에 질려 오밤중에 저택을 나갔다. 
하마터면 귀한 딸을 잃을까 한겨울에 잠옷 차림으로 저택을 나갔고 온몸이 얼어붙어 눈물을 흘리고 있는 작은 아이를 발견했을 때는 심장이 철렁 주저앉는 것 같았다.
　
그 이후로는 아무것도 묻지 않았다. 그랬다간 아네트가 가족의 품을 떠날까 봐.
“그래서 이번에도 결혼을 말리기만 했지. 이유를 캐묻지는 못했던 겁니다.”
몰랐던 과거 이야기에 헤르티안은 잠시 잊고 있었던 단어를 떠올렸다.
빙의.
‘단정 짓긴 이르지만, 가능성은 있다.’
“혹시 그때 부인께서는 연못에 빠지기 전과 달라진 게 있습니까?”
“기억을 잃었으니 모든 게 달라졌죠. 사소한 습관부터 식습관까지. 왼손을 쓰던 아이가 오른손을 쓰기 시작했으니 거의 다른 사람이 된 것 같았습니다.”
왼손잡이에서 오른손잡이로 변했다라.
아무리 기억을 잃었다고 해도 그게 가능한 것인가?
헤르티안은 머릿속에서 피어오르는 무수히 많은 궁금증으로 머리가 지끈거릴 지경이었다.
하지만 괴로운 루카스의 얼굴을 보고 더는 질문하지 못했다.
“결혼하면 아네트의 불안감이 사라지지 않을까 했거늘…… 오늘 본 아네트는 썩 개운해 보이지 않아서 이상하다 싶었는데. 황자 전하가 아직 아네트를 놓지 못했던 거군요.”
“아직도 기회가 있다고 생각하는 듯합니다. 저를 죽여 없애면 혼자가 된 부인을 차지할 수 있다는, 말도 안 되는 기회가 있을 거라고요.”
헤르티안의 말에 루카스가 자리에서 일어나 고통스러운 얼굴로 허리를 꾸벅 숙였다.
“대공 전하께 사과드리겠습니다. 딸아이가 어떤 상황인지도 모르고 당장 눈에 보이는 위협에 전하 탓을 했습니다…….”
헤르티안이 곧장 그를 일으켰지만, 루카스는 선뜻 허리를 펴지 못했다. 돌이켜보니 자신이 아네트를 위해 해준 것이라고는 하나도 없었다. 눈앞에 있는 사내는 아네트를 지키겠다고 처음 봤을 때부터 매번 이야기하는데도 말이다.
‘기껏 아네트를 지킨다고 했던 게 몸에도 듣지 않는 약초를 가져다준 것과 결혼 반대뿐이라니.’
이처럼 자신이 한심해 보인 적도 없었다.
“백작 탓이 아닙니다.”
“아비가 모자란 탑입니다. 안다고 해서 해줄 수 있는 것이 없습니다…….”
세르디스가 딸의 안전을 위협하는 상황에서도, 그가 할 수 있는 일이 없었다.
“아네트의 건강도 안전도 그 아이가 원하는 건 아무것도 할 수 있는 게 없습니다. 한심하게……”
루카스의 뜨거워진 눈시울을 보며 헤르티안은 알게 모를 동질감을 느꼈다.
헤르티안 또한 간절하게 그녀의 건강과 안전을 원하고 있었으니까.
“저도 뚜렷이 할 수 있는 일은 없지만, 뭐든 해보려고 합니다. 그러니 백작도 약해지지 마십시오.”
“……하지만 세르디스 전하와 황후의 공격은 계속될 겁니다.”
“계속 화살이 날아온다면 활을 부러트리는 방법밖엔 없겠죠.”
그의 말에 루카스의 눈동자가 놀라 커졌다.
“그동안 화살을 피해 도망만 다녔지만, 앞으로는 피하지 않고 맞설 생각입니다.”
“하지만 그건……”
세르디스를 꺾는다는 뜻.
황후와는 전면으로 맞붙겠다는 의미였다.
“무엇을 걱정하시는지 압니다. 하지만 걱정하지 마십시오. 부인을 안전하게 지키기 위함이지 위험에 빠트릴 생각은 없으니까.”
루카스의 등줄기로 식은땀이 한 방울 흘렀다.
“황후 측 가문들이 가만히 있지 않을 텐데요?”
“그동안 저도 피해 다녔던 것만은 아닙니다.”
“뾰족한 수라도 있으신 겁니까?”
그가 한 줄기 희망을 품고 물었을 때였다. 
응접실 문이 열리고 백작부인, 슈웰리가 씩씩거리며 들어왔다.
“마침 대공님께서 아직 여기 계셨군요.”
헤르티안은 금세 밝은 웃음을 지으며 그녀를 맞이했다. 하지만 심각해진 슈웰리는 평소처럼 마주 웃으며 그를 볼 수 없었다.
“대공 전하, 제가 차마 이런 이야기는 안 하려고 했는데.”
그녀가 손에 든 부채를 연신 부치며 입술을 달싹였다. 헤르티안은 무언가 이상한 낌새를 느끼고 정중하게 물었다.
“무슨 일이 생겼습니까?”
아까 루카스가 말했던 것처럼 황후의 견제 때문에 피해를 보았다고 생각할 수도 있었다. 백작 내외에게는 하나밖에 없는 고명딸이니 두려울 수밖에.
“황후의 건이라면…….”
“혹시 건강에 무슨 문제가 있는 건 아니지요?”
그 심정을 잘 알기에 헤르티안이 먼저 운을 떼려고 하자 그녀가 말을 가로막았다.
그건 황후도 황자도 관련 없는 내용이었다.
덜컥 건강을 운운하는 아내를 보며 루카스가 소리쳤다.
“부인! 그게 무슨 실례되는 말이오?”
“다른 게 아니라, 아닌 걸 알면서도 멜슨 남작이 했던 말이 머릿속에 떠다녀서요.”
아네트 앞에서 티는 내지 않았지만, 슈웰리는 사이가 좋은 부부에게서 이렇듯 소식이 없는 걸 내심 두려워했다.
건강한 남녀가 만나서 매일 한 침대를 쓰면 좋은 소식이 먼저 들려와야 하거늘. 아니, 그 전에 아네트는 잘 먹고 잘 자는지 얼굴에 광이 돌았다. 본래 신혼 생활이란 석 달이 넘어가기 전까지는 눈 밑이 퀭하고 몸에 힘이 없는 게 정상인데!
‘대공의 몸에 문제가 있지 않은 이상 이렇게까지 잠잠할 리가 없어.’
그래서 떠오른 게 멜슨의 진료기록지였다. 가짜라고 판명 난 건 알고 있다마는 만에 하나라는 게 있지 않은가. 아니 땐 굴뚝에서 연기가 날 리도 없었으니까.
“멜슨 남작이라니. 부인 지금 무슨 말을 하고 계신 줄 아시오?”
“저도 염치 불고하고 여쭤보는 거예요. 아네트는 말해 주지도 않고 답답해서요.”
슈웰리는 이미 단단히 마음을 먹고 들어왔다. 아네트가 헤르티안의 약을 챙기는 걸 보고는 그 얘기가 기정사실이 되어버렸으니까.
“멜슨 남작은 부인의 주치의였던 사람 아닙니까?”
아무것도 모르는 헤르티안이 되묻자, 그녀가 한 발자국 더 나아갔다.
“예. 그 작자가 대공님의 진료기록서라고 해서 들고 온 게 있었지요.”
“부인, 그만하시오!”
갑작스러운 그녀의 행동에 루카스가 일어나 그녀를 말렸지만 소용없었다.
“대공님의 남자 기능에 문제가 있다고 했습니다. 사실인가요?”
어마어마한 말을 뱉는 그녀에게는 한치의 부끄러움도 없었다.
제 딸과 미래의 손주를 위한 일이기도 했었으니.
***
고요한 정적만이 응접실 안에 가득했다.
슈웰리도 당당히 말할 때는 언제고 막상 입으로 뱉고 나니 얼굴이 새빨개져 버렸다. 
“부, 부인. 지금 무슨 말을 하는 거요?”
결국 루카스가 먼저 제 부인에게 눈짓하며 말렸다. 헤르티안과의 결혼을 거절한 게 그 이유였다는 사실만큼은 평생 비밀로 간직하려 했다. 
사기꾼한테 당했다는 걸 새로 대공에게 들키고 싶지 않아서였다. 그래서 밤마다 손 꼭 붙잡고 평생 비밀로 하자고 약속했는데! 슈웰리가 직접 헤르티안에게 말할 줄이야.
루카스는 식은땀을 소매로 슥슥 닦으며 변명했다.
“죄송합니다. 요새 부인의 기분이 왔다 갔다 하는 듯합니다. 아네트를 결혼시키고 나니 뒤숭숭해서 그런지…….”
퍽!
헤르티안의 대답 대신 매서운 손바닥이 그의 등을 때렸다. 얼얼해진 등짝에 루카스는 어벙한 눈으로 자신의 아내 쪽으로 시선을 돌렸다. 
그녀는 뭔가를 결의한 듯한 얼굴로 숨을 크게 들이켰다. 불안함이 루카스를 휘감았다. 당장 아내를 말려야 하는데, 왜인지 말렸다가 한동안 시달릴 것 같은 느낌이 들었다.
“대공 전하. 답해주세요.”
그리고 이어지는 슈웰리의 당돌한 질문.
헤르티안은 어깨를 들썩거리며 답했다.
“멜슨 남작이 어떤 말을 했는지는 몰라도 제 몸에는 아무런 이상이 없습니다.”
당연한 이야기다.
멜슨 그놈의 말은 모두 거짓이었고 백작가를 뽑아 먹기 위해 벌인 사기극이었으니까.
“부인, 당연한 걸 물어서 상황을 왜 이리 곤란하게 만드시오?”
긁어 부스럼을 만드는 아내를 보며 답답한 건 루카스였다.
“그럼, 왜…….”
슈웰리가 무언가를 말하려다 말고 입술을 깨물었다. 루카스는 잠깐의 정적을 기회 삼아 부인을 설득했다.
“대체 뭐가 문제인 겁니까? 대공께서 이렇게 건강하시니 드래곤 눈알도 뽑아 온 것 아닙니까?”
그러니 제발 그 입 좀 다물어 주시오.
하지만 슈웰리는 어디서 무슨 이야기를 듣고 왔는지 그의 말을 들으려 하지 않았다.
“무슨 일이 있었습니까? 편하게 말씀하십시오. 저도 이제 백작가의 사람 아닙니까?”
“정말 별것 아닙니다. 부인이 아네트를 오랜만에 봐서 건강 걱정이 되었나 봅니다.”
“무엇이든 오해가 있다면 풀고 싶습니다. 제 건강이 걱정되신다면 당장 수도 병원에 가서 검진하고 오겠습니다.”
“아뇨, 아뇨. 검진이라니! 당치도 않은 소리를!”
헤르티안은 엄연히 피해자거늘. 어떻게 그런 일을 시킨단 말인가!
루카스의 곤란함이 극에 달할 무렵이었다.
“그렇다면 왜 아네트와 아무 일이 없는 거예요!”
다시 한번 폭탄이 응접실에 떨어졌다. 
“아네트가 너무 멀쩡하잖아요!”
한껏 떨리는 음성이었다. 
“솔직히 저희는 결혼 한 달 만에 아네트가 돌아온다고 해서 얼마나 걱정을 했는데요. 두 사람 사이가 좋으니까 분명…… 분명……!”
슈웰리가 거침없이 말을 토해냈다.
‘멜슨 얘기를 했던 게 결국 이 얘기를 하고 싶어서였어?’
어쩐지 아네트를 유독 걱정스럽게 바라보더니, 건강보다 그게 걱정되었던 모양이다.
“안 그래요, 백작님? 우리 신혼 때를 생각해보시라고요.”
“그……그러긴 했는데…… 아무리 그래도 그건 두 사람의 일이오.”
루카스는 연신 헤르티안의 눈치를 보았다. 모욕이라고 생각할 수도 있었다. 게다가 지금은 두 사람의 사이보다 황후나 황자 세력을 걱정해야 할 때였다.
그래서 루카스는 아내를 대신하여 빠른 사과를 건넸다.
“계속 미안한 일을 만들게 되었습니다. 부인이 한 이야기는 잊어 주십시오.”
슈웰리가 옆에서 “백작님!”하고 매서운 눈빛을 보냈다. 
헤르티안은 아까부터 대답이 없었다.
입으로 그녀가 한 말을 몇 번이고 중얼거리기만 할 뿐.
‘아네트가 건강하면 좋은 일 아닌가?’
처음 헤르티안은 그렇게 생각했다. 아네트의 건강을 최우선시하기로 약속했었고, 그녀가 건강하게 돌아왔다면 좋은 일 아닌가? 그런데 왜 백작 부인은 화가 나 있을까.
하지만 이내 그 뜻을 이해했다.
‘엊그제 쓰러지신 분답지 않게 마님이 너무 잘 뛰어다니십니다.’
‘보기 좋은데 왜 딴지야?’ 
‘두 분 지금 신혼이지 않습니까. 본래 신혼부부는 제대로 걷지도 못하고, 먹지도 못하는 게 정상이잖아요.’
문득 오센의 말이 떠올랐기 때문이다.
당시 그는 다른 이들의 시선보다 아네트의 북부 적응을 우선시했기에, 그 말을 그저 흘려보냈다.
게다가 누가 보아도 사이가 좋은 부부라, 두 사람을 의심하는 이는 대공성에 없었다. 리리만 빼고.
‘그걸 백작 부인께서 걸고넘어지실 줄이야.’
“저, 대공 전하?”
루카스가 깊은 상념에 잠긴 듯한 헤르티안을 불렀다.
그러자, 이내 헤르티안이 고개를 번쩍 들었다. 그 어느 때보다 진지한 얼굴이었다. 
“백작 부인께서 그런 오해를 하게 해 드려 죄송합니다. 실은 부인이 걱정하는 그것, 맞습니다.”
슈웰리가 입을 틀어막았다.
“세상에. 그럼 반토막…….”
“부인!”
그녀는 멜슨이 가져온 진료서를 재차 떠올리며 울먹거렸다. 여자 관계가 복잡해서 그렇고 그런 병에 걸렸다는 게 사실이란 말인가.
“반토막은 아니니 걱정할 것 없습니다. 다만 부인과 아무 일도 없던 것은 사실입니다.”
헤르티안은 솔직하게 털어두었다.
“왜…… 왜요?”
슈웰리의 얼굴에 근심이 가득했다. 신혼인데도 불구하고 아무런 진전이 없다는 건. 벌써 서로에 대한 애정이 식었음을 뜻하니까. 혹여나 제 딸이 버려질까 봐 두려웠다. 루카스도 그건 마찬가지인지 입을 다물고 침을 꼴깍 삼켰다.
“제가 부인의 마음에 들지 못한 탓입니다.”
하지만 걱정과 달리 헤르티안은 제 탓을 했다.
“아네트가 대공 전하를 마음에 안 들어 하다뇨. 첫눈에 반해 결혼까지 한다고 했던 아이인데요.”
“북부의 추운 기운에 면역이 없는 부인의 건강을 걱정해서 적응할 시간을 조금 주려고 했던 게 화근입니다. 저까지 부인을 괴롭히면 안 될 것 같아서 잠시 내버려 뒀던 게 일상이 되어서…… 밤이 되면 조용히 취침만.”
크흡.
헤르티안은 차마 말을 잇지 못하는 척, 몸을 돌렸다.
실은 슈웰리를 잘 타이를 수도 있었지만, 일부러 아네트 탓을 해 버렸다. 제 마음은 한 번도 몰라주는 아네트가 괘씸해서.
“정말 건강에는 이상이 없고요……? 아네트가 늘 대공 전하의 약을 챙긴다던데.”
“제가 부정맥이라고 합니다.”
“부정맥은 또 뭐죠?”
처음 듣는 병명에 당황한 그녀가 곧장 되물었다.
“심장이 규칙적으로 뛰지 않고 제멋대로 날뛰는 병이라고 하더군요. 제 심장 박동이 이상하다며 그날부터 꾸준히 약을 지어주었습니다. 부인 앞에서만 날뛰는 것도 모르고.”
낯부끄러운 헤르티안의 고백에, 결국 슈웰리는 할 말을 잃어버렸다.
‘아네트가 이렇게 아무것도 모를 줄이야.’
아카데미에서 연구만 주야장천 해대는 걸 말렸어야 했다. 친구도 사귀고 연애도 자유롭게 하도록 해야 했다. 아니다. 제대로 교육시키고 결혼을 했어야 했는데.
그녀는 이제라도 교육을 시켜야겠다는 다짐하며, 작아진 목소리로 읊조렸다.
“저는 그것도 모르고……. 아네트에게 단단히 일러두겠습니다.”
“그러지 마십시오. 제가 노력해야 해결이 될 겁니다.”
헤르티안이 고개를 살짝 비틀었다. 상처받은 이처럼 구슬픈 눈빛이 바닥을 향했다.
“대공 전하, 때로는 직접 길을 만들어야 할 시기도 있습니다.”
슈웰리가 의지에 불타는 눈으로 대공을 응시했다. 그 또한 백작 부인의 손을 맞잡으며 응수했다.
“저를 도와주시겠습니까?”
“물론이요. 언제든지!”
손발이 잘 맞는 두 사람을 보던 루카스는 속으로 생각했다.
‘저러다 사고라도 치는 거 아니야?’
　
　
***
오랜만에 그리운 얼굴을 보자 눈물이 또 왈칵 쏟아졌다.
“베티!”
내 전담 하녀 베티.
“아네트 아가씨!”
원래는 북부에서 내 전담을 이어 하려다가, 어머니가 돌아가시는 바람에 다시 수도로 돌아왔던 베티였다.
“너 일부러 아가씨라고 했지.”
“저한테는 영원히 아가씨인 걸요. 헤헤.”
그녀는 그때보다 수척해진 얼굴로 환하게 웃었다.
“그래도 아가씨가 곤란하실 테니까 대공비 전하라고 부를게요.”
“안 본 사이에 얼굴이 많이 상했어.”
나는 갸름해진 그녀의 얼굴을 어루만지며 코를 훌쩍거렸다.
“왜 속상하게 살이 많이 빠진 거야.”
항상 내가 디저트를 챙겨줘서 얼굴이 토실토실했던 베티는 어디 가고 빼빼 마른 아이가 서 있었다.
“어머니가 돌아가시고 동생들이 이사를 하고 싶다고 해서 고생을 좀 했거든요.”
그녀가 배시시 웃어 보였다. 
“그럼 그렇다고 나한테 연락하지. 그랬으면 나도 도울 방법을 찾았을 텐데.”
아니다. 베티가 수도로 돌아갔을 때 먼저 물어봐야 했다.
“그래도 이젠 다 해결되었어요. 봉급 받으면 맛있는 거 많이 사 먹을 거예요!”
“뭐 하러 봉급 때까지 기다려. 자, 여기 있는 거 너 다 먹어도 돼. 그러라고 가져온 거야.”
베티가 좋아하는 걸로 많이 가져오길 잘했다.
그녀는 테이블 위에 놓인 애프터눈 티 세트를 보며 너스레를 떨었다.
“저 챙겨주는 건 대공비 전하밖에 없다니까요.”
“그렇지? 나중에 정리되면 언제든지 북부로 와. 더 맛있는 거 잔뜩 사줄 테니까.”
베티 입에 쿠키를 가득 넣어주었다. 그러자 그녀는 한참을 우물거리더니 화장대에서 빗을 꺼내 왔다. 
“빗겨주려고?”
베티가 고개를 세차게 끄덕였다.
“북부는 적응하셨어요? 처음 갈 때만 해도 추워서 힘들어하셨잖아요.”
그러고는 내 머리칼을 살살 빗질해 주며 물었다. 나는 옛날 생각이 나, 눈을 스르륵 감았다.
“추운 건 여전한데 대공성 보수도 하니까 이제 좀 나아질 것 같아.”
“안 그래도 보니사가 전하가 번 돈으로 대공성을 보수한다고 편지로 말해줬어요.”
보니사는 걱정을 한아름 안고 돌아간 베티를 위해 종종 편지를 보내주곤 했다.
때로는 모르는 글자가 있다며 내게 묻기도 했었다.
“그나저나 사업은 어떻게 벌이신 거예요! 엄청나게 큰 금액을 벌어들이셨다고 해서 제가 얼마나 궁금했는데요!”
베티가 호기심 가득한 목소리로 물었다.
“내가 아는 게 약초밖에 없잖아. 약초를 필요한 곳에 많이 팔아넘긴 게 전부야.”
쿠르시아인과 거래했다는 이야기는 하지 않았다. 괜히 부모님 귀에 들어가 일을 크게 벌이고 싶지 않아서.
베티도 굳이 자세한 이야기를 묻지 않았다. 내가 말하고 싶지 않다는 걸 기민하게 눈치챈 모양이었다. 대신 그녀는 연신 내 머리칼을 빗겨주었다. 선을 그은 것 같아 괜스레 미안한 마음이 들었다.
“대부분은 쿠르시아에 잡혀간 영지민을 빼 오는 데 썼어. 대공 전하가 신경 쓰고 있는 일이라 선뜻 이야기하지 못했어.”
내 말에 베티가 다시 배시시 웃음을 흘렸다.
“비 전하를 이해해요. 이제 백작가의 사람이 아니라 대공가의 사람이신 걸요. 저는 오히려 비 전하가 어엿한 어른이 된 것 같아서 기뻐요.”
코끝이 시큰해진 나는 코를 슥슥 비비며 마저 말을 이어 나갔다.
“아무튼 사업도 그 일 때문에 했던 거야. 너도 대공성을 봐서 알잖아. 얼마나 곳곳에 균열이랑 구멍이 많은지. 성을 보수하고 싶다니까 당장 영지에서 나오는 돈이 구제비용으로 나간다니까 내가 나설 수밖에 없었다니까.”
“그 비용을 영지 자금으로 전부 낸다고요? 솔직히 그건 황제 폐하가 보태주셔야 하는 거 아니에요?”
그 생각을 해보지 않은 건 아니었다. 하지만 이번 수도행으로 생각이 뒤바뀌었다.
‘황제는 헤르티안에게 어떠한 방패도 될 수 없는 사람이야.’
그에게 영지 일로 도움을 청하는 건 꿈에서나 가능한 일이었다. 그렇기에 나는 황제나 황실에게 거는 기대를 모두 지웠다.
“영지 일이기도 하니 우리 선에서 해결해야지.”
그러자 베티가 고개를 저으며 중얼거렸다.
“대공 전하께서 황태자가 되시면 비용 문제도 사라질 텐데.”
“베티. 그런 말 하는 거 아니…….”
나는 불현듯 떠오른 생각에 하던 말을 멈추었다. 베티 말이 틀린 게 아니었다.
내 생각이 짧았어.
‘헤르티안이 황태자가 되지 말란 법은 어디에도 없잖아.’
***
헤르티안이 황태자가 된다.
말하자면 그렇다.
지금까지 확신해 마지않았던 세르디스의 자리를 빼앗는 것과 마찬가지였다. 아마 대부분은 빼앗는다고 생각할 것이다. 헤르티안은 정실의 씨가 아니니까. 나조차도 생각해 보지 못했던 가정이다.
‘헤르티안이 황태자에 오르면 영지 문제는 물론이고 황후의 견제도 피할 수 있어.’
황태자에 책봉된 것만으로도 함부로 건들 수 없는 존재가 된다.
황태자를 공격하는 자체만으로도 역모에 해당한다.
현재 황후의 손을 잡고 있는 귀족 중, 역모를 일으킬 배포가 있는 사람이 몇이나 될까?
아마 없을 것이다.
‘물론 이 가정에서 걸리는 문제가 한두 가지는 아니야.’
나는 베티가 떠난 방에 홀로 앉아, 원작 내용을 곰곰이 떠올려 보았다.
원작 속 헤르티안은 끝내 대공비를 들이지 않았다. 끝내 본인의 세력을 구축하지 못했기에 황좌 자리는커녕 황태자 자리도 넘보지 않았다. 그저 북부에 조용히 쥐 죽은 듯이 지냈던 사람이다.
그렇다는 건 황후가 그를 끝까지 괴롭히지는 않았다는 뜻. 지금과 달랐다.
“나랑 결혼해서 원작이 바뀌었을 수도 있지.”
얕은 한숨이 흘렀다.
그에게 득이 되는 결혼인 줄 알았는데, 되레 독이 되는 면도 있다는 생각이 들었다.
‘좋게 설득할 방법은 없을까?’
헤르티안이 황태자가 되는 길은 가시밭길이다. 세르디스를 밀어내자니 비올렛이 걸리고. 황후에게 그가 위협적이지 않다고 설득하는 건 말도 안 되고.
나는 잃고 싶지 않은 두 사람을 떠올렸다.
헤르티안과 비올렛.
그러다 어렴풋이 한 일화가 떠올랐다.
‘둘이 만난 적이 있었어.’
내 기억이 잘못되었나 싶을 만큼 어색한 장면이 그려졌다.
헤르티안이 세르디스를 도왔던 적이 있었다. 비올렛의 설득 때문에.
비올렛이 그를 적이 아닌 아군으로 만들며 세르디스의 위기를 돕도록 했고, 그녀는 남주의 조력자이자 짝으로서 입지를 다졌다. 
어떤 계기로 그가 도왔는지에 대한 건 자세히 다루지 않았다. 이 책은 그저 세르디스와 비올렛의 사랑 이야기일 뿐이고, 거기에 헤르티안이라는 조연은 사랑을 키우기 위한 도구에 불과했으니까.
“그럼 헤르티안에게 세르디스를 도와서 견제를 피하라고 해야 하나?”
서로 피해를 보지 않는 가장 좋은 방법이긴 하다. 물론 세르디스와 엮이는 자체가 싫다. 그렇지만 내 문제 때문에 헤르티안을 위험에 빠트리고 싶지 않았다.
‘게다가 세르디스를 사랑하는 비올렛을 잃고 싶지 않아.’
남주는 고사하고 여주까지 적으로 돌릴 자신도 없었다.
문제는 비올렛처럼 헤르티안을 설득할 방법을 알지 못한다는 것. 심지어 세르디스를 피하려 계약 결혼까지 했는데, 인제 와서 그와 편을 먹으라는 말에 설득력이 있을까?
없지.
미친 사람 취급을 할 거야.
“……그럼 어떻게 해야 하지?”
비올렛을 만나서 답을 구하는 건?
여주인 그녀라면 분명 답을 알고 있을 터.
“그 전에 헤르티안의 의견을 물어보자.”
아무리 싫다고 해도 세르디스에겐 황후만큼 깊은 악감정은 없을 거야. 그래서 원작에서도 도왔던 거겠지.
나는 약간의 희망을 품고 방에서 나왔다.
어느새 복도엔 노을 그림자가 길게 뻗어 있었다.
‘아직도 아버지와 이야기를 나누고 있지는 않을 것 같은데.’
마지막에 보았던 응접실이 아닌, 부부 방으로 발걸음을 돌렸다. 우리가 돌아오는 것을 전달받은 어머니가 직접 준비해준 방이었다.
내 방과 멀리 떨어져 있지 않은 곳. 누가 보아도 어머니가 달아놓은 꽃장식이 달린 문을 열고 들어서자, 카우치에 앉아 있는 헤르티안의 뒷모습이 보였다.
나는 문을 두어 번 두드려 인기척을 낸 뒤 안으로 들어섰다.
“헤르티안, 저예요.”
내 부름에도 그는 아무런 반응이 없었다.
‘혹시 자고 있나?’
피곤할 법도 했다. 수도에 와 있는 동안 한시도 긴장을 늦출 수가 없었을 테니까.
나는 방을 둘러보다가 고이 접혀 있는 담요를 가져와 살금살금 걸음을 옮겼다. 그가 단잠에서 깨지 않도록.
얼마나 피곤했으면 앉은 상태로 잠이 들었을까.
안쓰럽다는 생각을 하며 카우치에 앉아 있는 그의 앞에 다다랐을 때였다.
뜨거운 기운과 함께 거친 숨소리가 들렸다. 헤르티안의 입에서 흘러나온 소리였다.
“헤르티안?”
그의 상태가 이상했다.
온몸에서 식은땀이 흐르는 건 물론이오, 얼굴을 벌겋게 달뜬 채 제대로 눈도 뜨지 못한 채로 숨을 고르고 있었다.
“정신 차려 봐요!”
이게 어떻게 된 일이지?
건강하던 사람이 갑자기 왜 이러는 거야.
나는 그를 천천히 눕힌 채로 품에서 손수건을 꺼내 그의 이마를 닦았다. 그런다고 열이 가라앉지는 않았다. 
나는 급한 대로 테이블에 있던 물을 그대로 손수건에 쏟아부어 다시 한번 그의 얼굴을 닦았다. 그제야 차가운 기운에 정신이 들었는지 헤르티안이 느른하게 눈을 뜨고 나를 바라보았다.
“……아네트?”
그가 내 이름을 불렀다. 
그의 입으로 처음 듣는 내 이름이 낯설어 눈동자가 흔들렸다.
“아니, 부인.”
그것도 잠시. 숨을 몇 번 들이켜던 그가 나를 원래의 호칭으로 바꿔 불렀다.
“네. 저예요. 정신이 들어요?”
그는 끙 소리를 내며 고개를 눈을 가볍게 감았다가 떴다.
“갑자기 이게 무슨 일이에요?”
“그게…….”
망설임이 역력한 목소리였다.
대답을 듣지 않아도 답은 뻔했다.
“설마 황후? 저희 집까지 사람을 붙여서 약을 쓴 거예요?”
여태 참았던 화가 치솟았다.
“더는 못 참아요. 돕는 거고 나발이고 없어! 내가 황후고 뭐고 다 밀어버릴 거예요!”
참을 수 없는 감정들이 뒤섞여 거친 말이 쏟아졌다.
그를 만나기 전까지 했던 고민이 산산이 부서졌다.
어떻게 사람을 이 지경으로 만들어?
늘 강인하게 나를 바쳐줬던 그가 처음으로 쓰러졌다. 그 충격으로 간신히 버티고 있던 정신이 무너져내렸다.
‘우리는 왜 날마다 가시밭길인 건데.’
새삼 그 사실이 서러워서 눈물이 터졌다. 엉엉 울어버렸다.
“왜…… 우리는 그냥 평범하게 살고 싶을 뿐인데 왜 우리한테만 이런 시련이 있느냐고요.”
세상 불공평하다.
누구는 악행을 벌여도 잘 먹고 잘 사는데. 
왜 우리는 치열하게 사는데도 당하고만 사는 걸까?
고작 조연 나부랭이라서?
그래도 이건 너무하다.
죽음의 그림자를 피해 도망 다니면서 언제 죽을지도 모르는 삶을 살아야 하는 건데.
나는 그의 배에 얼굴을 묻어버리고는 훌쩍거리며 눈물 콧물을 짜냈다.
“서러워요 정말…… 나는 왜 항상 일찍 죽어야 하는데…… 나도 하고 싶은 게 많다고.”
　
　
현실 한탄을 이어 이제 빙의 한탄까지 하기 시작했다.
‘억울하잖아.’
병에 걸려 죽는 시한부 인생은 한 번이면 족하다. 그래서 곱게 죽었잖아. 그런데 왜 기껏 빙의시켜 줘놓고 나를 또 죽이려고 하는지.
“세상에 신이 있기는 해? 있으면 그건 X신이지 X신!”
헤르티안이 있다는 사실도 잊은 채 밀려드는 억울함에 취해 그만, 욕까지 뱉어버렸다.
신에게 벌을 받을 만큼 욕을 하고 나서야 조금 정신이 들었다. 그제야 신음을 흘리며 끙끙 앓는 헤르티안이 보였다.
“아, 헤르티안…… 기다려요. 내가 치료해줄게요.”
눈물범벅이 된 얼굴을 비비며 자리에서 일어서려던 때였다. 덥석, 내 손목에 크고 따뜻한 손이 감겼다.
“가지 마십시오…….”
“그대로 두면 밤새 아플 거예요.”
킁.
흘러나오는 코를 먹으며 맹맹한 목소리로 답했다.
하지만 그는 힘없는 손으로도 나를 쉽게 놔주지 않았다. 
“아픈 거 보기 싫어요……. 그러니까 제발 치료하게 두세요.”
또 울컥 눈물이 맺혔다. 아픈 사람을 보는 건 늘 괴로웠다. 아픈 건 나 하나로 충분한데, 리안도 너무 아프게 죽었다. 그걸 보았던 나도 가슴이 찢어질 만큼 아파서 아직도 눈을 감으면 그의 모습이 선명하게 떠오를 만큼.
“오해…….”
“더는 소중한 사람이 아픈 걸 보고 싶지 않아요.”
그의 말허리를 자르고 몸을 획 돌렸다. 덕분에 나약하게 눈물을 흘리는 꼴은 보이지 않았다. 나는 그대로 방에서 빠져나가 내 약초 연구실로 뛰었다.
***
약초 연구실.
한참 들어와 보지 않았던 백작저 꼭대기 층. 햇볕에 약초가 변질될까 봐 창문을 모두 가려둔 그곳은 캄캄하고 축축한 냄새가 났다.
나는 손을 더듬어 성냥을 찾아 불을 켰다. 오랜만인데도 몸이 어디에 무엇이 있는지 기억하고 있었다. 다시 이곳을 찾은 기분은 썩 유쾌하지 않았다. 
쓸데없이 시간을 보낸 것 같아서. 리안을 죽인 병을 찾아내지 못했고, 리안이 행복하게 즐겁게 살라고 말해줬는데도 나는 그렇게 살지 못했으니까.
“해독제가 어디 있더라…….”
이제 그만 훌쩍이고 정신 차려야 해.
소매로 남은 눈물을 마저 닦아냈다. 그리고 해독제를 모아둔 서랍 문을 열었다. 그곳엔 스무 개가 넘는 종류의 해독제가 가지런히 놓여 있었다.
왜 병을 치료한다면서 해독제를 만들었냐고?
일부러 만든 게 아니다.
연구를 하다 보니 해독이 되는 배합법을 찾은 것뿐이지.
“여기 있다.”
아마 헤르티안이 먹은 건 미약일 것이다.
사람을 죽일 용도가 아닌, 겁을 주기 위한 용도.
황후가 대놓고 사람을 죽일 만큼 바보는 아니니까.
“얼른 헤르티안에게 가져가자.”
혹시 모르니 두 병을 챙겼다. 그리고 안 좋은 추억이 가득한 이곳의 불을 껐다. 얼른 벗어나고 싶은 마음에 거칠게 발걸음을 옮기던 차였다. 어깨에 부딪힌 촛대가 굉음을 내며 바닥에 떨어졌다. 
“왜 여기다가 촛대를 둬서는.”
나는 괜히 촛대를 탓하며 바닥을 놔 뒹구는 초를 찾았다. 구석으로 떨어진 초 끝에 불씨가 남아 있었다. 심지 끝에 붙은 희미한 불씨를 짓이기고 있자, 그 옆으로 무언가 보였다.
“쪽지?”
열어본 흔적 없는 쪽지였다. 후후 입김을 불자 쪽지 한 면에 붙어 있던 먼지가 연기처럼 흩어졌다.
열어보고 싶은데, 열어볼 자신이 없었다. 바닥으로 내려간 기분이 돌아올 것 같지 않아서. 나는 그만 쪽지와 함께 해독제를 챙겨 연구실을 떠났다.
***
“헤르티안!”
곧장 그가 있는 방으로 돌아왔다.
그리고 곧장 카우치로 내달렸다가 그만, 그를 보고 놀라 엉덩방아를 찧을 뻔했다.
“갑자기 왜 벗고 있어요?”
셔츠를 입고 있던 아까와 달리, 그는 지금 시원한 반나체가 되어 있었다. 셔츠는 찢어진 건지 바닥을 나뒹굴었다.
‘몸에 열이 많이 나서 벗었구나.’
그는 북부에서도 얇게 입고 돌아다닐 만큼 열이 많은 체질이니까. 열이 더 오르니까 많이 갑갑했겠지.
나는 애써 침착하게 상황을 판단하고, 그에게 다가갔다.
아니나 다를까. 그의 몸에 식은땀이 가득했다. 몸을 축축하게 적시다 못해 뚝뚝 흐를 만큼.
“안 되겠다. 땀부터 닦아줄게요.”
아까 그의 몸을 닦던 수건을 가져왔다. 마저 그의 몸을 닦아냈다. 몸은 또 왜 이렇게 단단한지. 땀 때문에 선명하게 갈라진 근육에 윤기가 더해져 육감적인 몸매가 되었다. 숨을 쉴 때마다 부풀어 오르는 가슴도…….
‘나 변태였나? 아픈 사람을 두고 무슨 생각을 하는 거야.’
이 몸은 매일 같이 껴안고 잤던 몸이다. 이제 와 새삼스럽게 감탄할 이유도 없었다. 그런데도 계속 눈길이 가는 건, 단순히 보기 좋은 몸이기 때문이라고 생각해버렸다.
“읏…….”
땀을 닦아낼 때마다 움찔거리며 탄식을 터트리는 헤르티안은, 정말 위태로워 보였다. 안쓰러우면서도 묘하게 야릇했다.
‘나야 괜찮지만 남들이 보면 오해하겠어.’
그가 아픈 게 아니라 흥분한 줄 알 것이다.
나는 담요를 반으로 접어 그의 가슴에 살포시 덮어주었다. 그리고 열심히 땀을 닦는 데에 집중했다. 아까보다 열이 내린 것 같다는 생각에 꼼꼼하고 샅샅이 몸을 닦았다. 이제 그의 배를 지나 옆구리를 닦을 차례였다.
“그, 그만…….”
헤르티안이 크게 몸을 뒤틀며 내 손을 치웠다. 그런데 분명 괜찮아지고 있던 몸 상태가 더 심각해졌다.
“헉. 괜찮아요?”
그의 얼굴부터 목덜미까지 사과같이 새빨갛게 물들어 있었다. 처음 보았을 때보다 훨씬 심한 상태였다. 그는 고통스럽게 얼굴을 구기며 몸을 웅크렸다.
“헤르티안! 잠깐만 정신을 차려 봐요. 해독제, 해독제를 마셔요.”
급하게 해독제를 꺼내 들었지만, 그는 그대로 정신을 잃은 건지 미동조차 없었다.
“정신 차려요!”
나는 강제로 그의 입을 벌려 해독제를 밀어 넣었다. 벌어진 붉은 입술 옆으로 해독제가 그대로 흘러나왔다. 입에 든 무엇을 삼키지도 못할 만큼 정신이 온전치 못한 것이다. 
“진작 해독제부터 줬어야 했는데……. 어떡하지?”
이대로 의원을 부르면 시간이 너무 지체된다. 그렇다고 부모님께 알린다면 이 상황을 모두 설명해야 한다. 그와 상의 없이 말하고 싶지 않았다. 괜한 걱정을 끼치는 것도.
‘아무래도 안 되겠어.’
다른 방법은 없다. 이 방법밖에는.
나는 굳은 결심을 하고는 남은 해독제를 입에 털어 넣었다.
***
헤르티안의 얼굴이 가까워진다.
서로의 숨결이 맞닿는다. 
그의 뜨거운 숨이 내 볼을 간지럽혔다. 
‘아니, 이러니까 꼭 키스라도 하는 것 같잖아?’
나는 이상한 상상으로 나가 있던 정신을 잡았다.
이건 엄연히 그를 치료하기 위함이다.
물론 치료라고 해도 이런 짓을 하는 건 잘못일지도 모른다.
‘어느 누가 약을 못 삼킨다고 입으로 먹일 생각을 하겠어.’
이번엔 코가 맞닿았다. 아무리 잡념을 떨치려고 해도 부끄러운 건 마찬가지였다.
이제 와 해독제를 뱉을 수도 없다.
이게 마지막 해독제였으니까.
나는 처음처럼 굳은 다짐을 하고, 눈을 꾹 감은 채로 그의 입술로 직행했다.
막상 닿으니 큰 감흥은 없었다.
그것보다 이 쓴 해독제를 빨리 넘겨주고 싶을 뿐이다.
나는 창백하게 말라버린 입술을 비집고 해독제를 조금씩 밀어 넣었다. 완전히 맞붙지 못해 생긴 틈새를 타고 해독제가 흘러내렸다. 뚝뚝 흘러내리는 걸 보고 나는 강하게 그의 입술을 집어삼켰다. 한 방울도 흘러내리지 않게. 
정신을 잃은 그는 입에 머금은 걸 밀어내지 못해 본능적으로 꼴깍거렸다. 입에 남은 해독제는 금세 사라졌다.
나는 천천히 입술을 뗐다. 꾹 감았던 눈도 슬며시 떴다. 그는 아직도 정신을 차리지 못했다.
‘헤르티안이 정신을 잃어서 다행이야.’
만약 멋대로 입을 맞대는 걸 보았다가는 불쾌해할 수도 있으니까.
나는 입술에 묻은 해독제를 쓱쓱 닦고는 천천히 뒤로 몸을 뺐다. 그가 바로 정신을 차리면 곤란하니까.
그러나, 조용히 빠져나가야겠다는 생각은 얼마 가지 못했다. 
“어?”
그의 숨소리가 들리지 않을 만큼 멀어지던 순간, 다시 그에게 끌려가 버렸으니까. 긴 팔로 내 목을 끌어당기는 바람에 잠시 떨어졌던 입술이 다시 맞붙었다.
이번엔 해독제가 없는 맨 입술이었다.
뜨거운 그의 열기를 가득 담은 촉촉한…….
누구는 토끼 눈을 부릅뜨고 있는데, 누구는 눈을 뜨지 못한 채였다. 
마치 악몽을 꾸는 사람처럼 고운 미간을 구긴 채로 고통스러운 얼굴로 입술만을 연신 탐했다. 어느새 해독제의 쓴맛이 사라진 입술은 무언가를 갈구하듯 내 입술을 먹고 또 머금었다.
그에 그치지 않고 그가 내 등과 허리를 매만지다, 옷을 움켜쥐었다. 혹시나 내 옷마저 헤르티안의 셔츠처럼 갈기갈기 찢어져 나갈까 식은땀이 흘렀다.
　
“헤르…….”
목소리는 끝내 그의 입술 틈새로 말려 들어갔다. 
아까랑은 다르다.
고작 입을 맞추고 해독제를 밀어 넣는 거랑은 차원이 다른 감각.
‘이상해.’
심장이 난동을 부렸다. 헤르티안의 심장처럼.
머릿속은 적신호가 번쩍거렸다.
‘이러다 큰일 나겠어.’
힘껏 헤르티안을 밀어 보려 했지만 불덩이처럼 뜨거워진 그의 맨살에 손이 닿은 것만으로도 그는 나를 더 파고들었다. 이제는 입술을 넘어 그 안쪽까지 파고 들려는 움직임에.
콰직.
그의 살덩이를 깨물어 버렸다. 
그 덕에 입술이 잠시 떨어졌다.
“괜찮아요?”
근데 너무 강하게 물었나. 그가 실낱같이 눈을 떴다. 잃었던 정신도 돌아오게 만드는 고통이었던 모양이다.
그의 입에서 흘러나온 뜨거운 한숨이 내 얼굴을 간질였다. 조금 벌어진 눈으로 나를 내려다보던 눈동자가 일렁거렸다.
“헤르티안…… 정신이 들어요?”
그러자 그가 괴로운 듯 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 웃통을 벗은 채 내게 입을 맞추다가 우는 남자라. 근데도 그 모습이 너무 처연해서 나도 같이 가슴이 먹먹해졌다. 나는 손을 뻗어 매끈한 볼을 축축하게 적시는 못된 눈물을 닦아 주었다.
“이제 괜찮아요.”
내 위로에 그가 내 어깨에 얼굴을 묻었다. 그리고 갈라진 목소리로 중얼거렸다.
“……부족합니다.”
“그 정도면 됐지. 뭐가 또 부족하다고…….”
민망함에 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
“해독제가 부족…… 부족해서 몸이 이상해…….”
아. 해독제가 부족하다고.
그를 두고 이상한 생각을 해버린 내가 변태처럼 느껴졌다. 엄연히 따지면 헤르티안이 입을 맞춰온 탓에 머릿속에 그렇고 그런 상상들로 가득하지만 말이다.
“저기…….”
나는 어깨에 이마를 꾹 누르고 눈물을 뚝뚝 떨어트리는 그의 등을 토닥토닥 달랬다. 우선 그를 떨어트려 놓고 해독제를 가지고 오려는 생각이었다.
서글피 울던 울음소리가 서서히 멎기 시작했다. 
“해독제를 더 가져올게요.”
나는 슬며시 까만 머리를 내 어깨에서 떼어냈다.
내 얼굴만큼이나 그의 얼굴이 엉망이었다.
이건 제정신인 사람이 아니었다. 맑은 눈에 빛이 사라지고 뭐에 홀리기라도 한 사람 같았다. 해독제가 더 필요하다는 것만은 확실했다.
여기서 그를 자극하지 않고 나가야 했다.
“빠르게 다녀올게요. 그러니까 걱정하지 말고 여기서 쉬고 있어요.”
아주 나긋한 목소리로 그를 달래며 방을 살폈다. 물이라도 한잔 따라주며 시선을 돌리고 싶었는데, 이미 손수건에 모두 부어버린 상태였다.
나는 슬그머니 카우치에서 일어났다.
“잠시만 여기서 쉬고 계시면 저는 금방 돌아올 거예요.”
마치 사육사가 된 기분이랄까.
나를 빤히 바라보는 헤르티안이 낯설게 느껴졌다.
그렇게 한 발자국, 두 발자국 멀어지고 이내 문 쪽으로 몸을 돌리니.
“어디 가.”
내 뒷모습을 보자마자 그의 목소리가 들려왔다. 등줄기를 타고 온몸에 털이 쭈뼛 서는 기분이었다. 
나는 그대로 얼음이 되어버렸다.
“……아무것도 아닙니다. 다녀오십시오.”
이내 또 들려오는 그의 목소리.
평소와 같은 다정한 헤르티안의 음성이었다.
그 목소리에 속 깊숙한 곳에서 반가움이 밀려들었다. 그렇게 고개를 돌리자마자, 눈앞에 보이는 거대한 가슴근육에 하마터면 소리를 꽥 질러버릴 뻔했지만 말이다.
“어느 틈에 여기까지…… 오셨어요?”
기척도 없이 눈앞으로 다가온 그는 다시 숨을 헐떡거리며 나를 내려다보고 있었다.
이젠 두렵기보다 무서웠다.
그가 다른 사람이 된 것 같아서.
‘황후가 사람이 망가지는 약을 줬나 봐.’
혹시 그가 망가질까 봐.
헤르티안이라면 나한테 그런 짓을 할 리가 없으니까.
곧 내 얼굴처럼 망가진 그의 얼굴이 보였다.
“얼른 가십시오!”
다시 헤르티안이다.
그의 자아가 왔다 갔다 하는 것 같다.
“얼른!”
그가 괴롭게 얼굴을 가리며 소리쳤다.
“손을 놔줘야 가죠……?”
말은 그렇게 하지만 손은 나를 움켜쥐고 있었다.
그가 자신의 팔을 내려다보더니 작은 탄식을 내뱉었다.
“자꾸 만지고 싶어서 이럽니다…… 만지고 싶고 안고 싶어서.”
그는 고통스럽게 제 팔을 빼내려고 했다. 하지만 소용없었다. 빼려고 하면 뺄수록 손에 가해지는 힘만 커졌다. 
“윽.”
이윽고 나도 아플 만큼 아귀힘이 세졌다. 티를 내지 않으려 금세 표정을 갈무리했지만, 이미 그가 보았던 모양이다. 그는 제 팔을 잡던 손을 내리고 장식장에 있던 거대한 도자기를 꺼내 들었다.
“헤르티안?”
“아무래도 부인을 놔줄 수가 없을 것 같습니다.”
“몸이 조종당하기라도 하는 건가요?”
걱정스럽게 물었다. 대체 무슨 약을 먹으면 사람이 이렇게까지 변하는지.
“본능한테 철저히 당하는 중입니다.”
그가 도자기를 높게 쳐올렸다.
“지금 그걸로 뭐 하려는 거예요?”
“이렇게라도 하지 않으면 스스로를 멈추기 어려울 것 같습니다.”
“안 돼요. 멈춰요!”
하지만 내 부름은 끝내 그를 멈추지 못했다.
***
헤르티안이 스스로를 기절시킨 덕분에 무사히 방을 빠져나갈 수 있었다.
‘얼마나 괴로웠으면 자기 머리를 내려쳐.’
나는 바닥에 쓰러진 헤르티안을 떠올리며, 고개를 설레설레 저었다.
속으로 황후 욕을 하다 보니 금세 연구실에 도착했다.
이번엔 그의 머리에 난 상처와 해독제를 동시에 챙겼다.
‘그나저나 이게 무슨 일인지.’
십 분 전까지 나에게 펼쳐진 상황이 아직도 꿈만 같았다. 하지만 꿈이 아니라는 걸 반증하듯 부풀어 오른 입술은 아직도 뜨거웠다.
“아냐 아니야. 이건 엄연히 사고야.”
헤르티안이 약에 취해 있었고, 스스로도 몸을 제어하기 힘든 상황이었잖아.
그게 아니라면 내게 입을 맞출 이유도 없지.
내가 그에게 해독제를 넣으려던 것처럼, 그도 약 기운 때문에 어쩔 수 없었던 것이다.
‘제발 나대지 마. 심장아.’
그렇게 결론짓는다고 없었던 일이 되진 않았다. 
다시 돌아간 방안.
헤르티안을 보니 옆구리를 누가 간질이는 듯했다.
‘그러게 왜 잘생긴 데다가 몸은 좋고 난리야.’
나는 그의 완벽한 외모를 탓하며 거칠게 해독제 뚜껑을 열었다.
“아까는 정말 죄송합니다.”
어느새 깔끔히 옷을 갖춰 입은 그가 죄인 모드가 되어 내게 사과했다. 한숨 자고 일어나니 정신이 돌아온 것 같았다. 다행이었다. 그의 정신이 이상해진 게 아니라서.
“쭉 마셔요.”
그래도 독한 해독제로 준비했다. 몸에 남아있는 약 기운을 쫙 뽑아낼 수 있도록 말이다.
헤르티안은 군말 없이 해독제를 꿀떡 넘겼다.
어느새 시계는 저녁 시간을 한참 넘어가고 있었다.
“저녁 식사 시간이 지났네요.”
다행이라고 해야 하나, 이상하다고 해야 하나.
식사 시간만큼은 칼같이 지키는 부모님이 오늘은 식사 얘기가 없으셨다.
“혹시 모르니까 저는 부모님께 식사는 따로 하겠다고 말씀드릴게요.”
“그렇게 하십시오.”
그도 시선을 피하며 얼른 다녀오라며 나를 등 떠밀었다.
나나 헤르티안이나 아까 일에 관한 얘기는 피하고 있었다. 하지만 언제까지 모르는 척할 수는 없는 법. 내가 먼저 말꼬를 텄다.
“그리고 부모님께는 황후에 관해 이야기를 해야겠어요. 저희 집에 만약 황후의 끄나풀이라도 있다면 저희 부모님까지 위험해질 수 있어요. 헤르티안을 이런 상태로 만든 사람이 수도에 있는 부모님이라고 망가트리지 못할까…… 저는 걱정이 돼요.”
헤르티안에게 이런 얘기를 하는 건 미안하지만, 걱정되는 건 사실이다.
집안 사용인 중에 끄나풀이 있다면 더욱 큰일이고.
멜슨에게 한 번 배신 당한 이력이 있어 부모님이 더욱 조심하고 있는 지금 이 순간에도 누군가는 배신하고 있다는 소리니까.
“그 전에 할 이야기가 있습니다.”
그가 당황하며 나를 멈춰 세웠다.
“헤르티안에게는 미안하게 생각해요. 저도 일을 키울 생각은 없는데 눈앞에서 헤르티안이 아픈 모습을 보니까 저도 가만히 있지는 못하겠어요.”
계속 도발하는 황후를 두고 볼 수만은 없다.
더는 피하는 게 상책이 아니다.
“이번 일은 황후가 벌인 일이 아닙니다…….”
그는 명확히 누가 자신에게 약을 먹인 건지 아는 눈치였다.
나는 놀란 눈으로 그의 앞에 마주 앉았다.
황후가 아니라니.
그럼 머릿속에 떠오르는 사람은 한 명뿐이었다.
“혹시 세르디스 황자님인가요?”
세르디스도 내가 그의 아내가 된 걸 불만스럽게 여기고 있을 터. 황후가 아니라면 세르디스밖에 없었다.
미안함에 고개가 푹 떨어졌다.
“나 때문에 이런 수모를 겪게 해서 미안해요.”
“세르디스도 아닙니다.”
그가 낮게 고개를 저었다. 어쩐지 그는 내 눈을 피해 얼굴을 가리고 한숨을 내쉬었다. 말하기 곤란한 눈치였다.
헤르티안이 내게 이 정도로 망설이는 모습은 처음이었다.
두려움이 서서히 커졌다.
“대체 누구길래……?”
머뭇거리던 끝에 그가 입을 열었다.
“백작 부인이십니다.”
예?
우리 엄마가요?
***
“바깥 공기를 쐬지 않으시겠습니까?”
놀란 나를 진정시키려 헤르티안이 한 제안이었다.
나는 거울에 비친 내 모습을 보고는 순순히 그를 따라나섰다.
수도는 늦봄이라 밤에도 따뜻한 바람이 불었다.
밤에 피어나는 꽃은 화려한데, 내 눈은 여전히 갈 곳을 잃은 상태다.
결국 참지 못하고 묵묵히 걷는 헤르티안을 멈춰 세웠다. 그는 아까보다 안정된 얼굴로 나를 내려다보았다. 무엇이든 질문해도 좋다는 듯 눈을 살포시 깜빡거렸다.
“정말 엄마가 그런 거예요……?”
헤르티안은 고개를 살짝 끄덕였다.
엄마가 왜…….
하지만 그 물음은 그에게 답을 듣지 않아도 유추할 수 있었다.
‘헤르티안이 내게 입을 맞춘 게 다른 뜻이 아니었어.’
정신이 이상해져서가 아니다.
그건 내가 생각한 독약의 종류가 아니었던 거다.
“설마 엄마가 그런 약을 주신 거예요……?”
분명 내게 아기가 언제 생기냐며 언제까지 미루느냐고 물어보셨다. 한 살이라도 어릴 때 아이를 가져야 좋다면서. 근데 그게 당장 오늘 거사를 치르라는 뜻일 줄이야.
창피하다 못해 얼굴이 터져버릴 것 같았다.
“그것보단 제 잘못이 큽니다.”
그는 침실 쪽 테이블에 놓여 있던 비어 있는 와인 병을 들고 왔다.
“약이 아니라 와인만 주신 줄 알고 혼자 과하게 먹은 게 화근이었습니다.”
그가 말하기를. 불끈 힘이 솟는 효능이 있는 술인 줄만 알고 평소보다 술을 많이 마셨단다.
그래서 몸이 달아오르다 못해 고통스럽기까지 했던 모양이다.
“고생하게 해서 미안해요, 헤르티안. 제가 부모님께 제대로 말해둘게요.”
“너무 그러지 마십시오.”
그는 원래대로 돌아왔다.
평소의 사려 깊은 헤르티안으로.
나는 그런 그를 보며 조금 답답함을 느꼈다. 자신이 불합리한 상황이어도 늘 납득하고 이해하는 버릇이 있는 것으로 보였다. 이번 일도 단순한 사고로 보고 있을 것이다. 무려 진하게 입을 맞췄는데도 말이다.
‘과하게 정직한 거야, 뭐야.’
계약에 충실한 그라면 그렇게 생각할 수도 있었다. 계약대로 부모님께 좋은 사이로 보이고 싶었고, 그 과정에서 생긴 사고라고.
문득 헤르티안의 입술이 평소보다 진하게 보인다.
‘기분 나쁘지 않았지.’
전생과 이번 생을 통틀어 공식 첫 키스는 좋았다. 헤르티안이나 내 의지가 아니었다고 해도.
하지만 감상은 거기까지 해야 했다.
우리 둘 사이에 발전은 없을 거니까.
나는 간신히 그의 붉은 입술에서 시선을 떼어내며 하늘로 시선을 돌렸다. 깨끗한 수도의 밤하늘에도 별이 반짝거렸다.
“이만 들어갈까요?”
오늘 그에게 하려던 이야기는 내일 마저 해야겠다.
‘근데 오늘 함께 자야 하는 건가?’
엄마가 약까지 쓸 정도면, 기대하는 바가 꽤 컸던 모양인데.
온갖 잡생각이 머릿속을 어지럽혔다.
그런데, 헤르티안이 내 손목을 잡았다.
약을 먹었을 때와 다른 조심스러운 손길이었다. 나는 선득한 감각에 팔을 내려다보다가 그의 까만 눈동자로 시선을 돌렸다.
“들어가기 전에 잠시 저쪽으로 함께 가주시겠습니까?”
“네?”
뜬금없는 제안이었다.
“지금이요? 어디를요?”
나는 머뭇거리며 답했다. 
“잠깐이면 됩니다.”
“하지만 헤르티안.”
“문제 있습니까?”
그의 물음에 고개를 저었다. 오늘따라 그의 요청을 거부하기 어렵다. 
그는 평소보다 더 깊은 미소를 지으며 내 손을 잡았다. 따뜻한 온기가 오늘따라 간지럽게 느껴진다.
‘헤르티안은 아무렇지 않은 건가?’
나는 내 손을 꽉 쥐고 있는 커다란 손을 내려다보며 조금 씁쓸함이 들었다.
불쾌해하지 않아 주어서 고맙기는 한데, 마치 꼬마 아이들이 뽀뽀라도 한 것처럼 아무렇지 않게 넘어가는 이 상황이 불편한 건 어쩔 수 없었다.
그렇다고 이제 와 그에게 우리 키스한 걸 잊어버렸느냐, 굳이 물어보기도 이상했다.
참 애매했다.
***
그가 끝내 발걸음을 돌린 곳은 르앙베리아 백작저 안에 있는 내 약초밭이었다.
봄이 깊어 날이 풀리니 약초가 무성하게 자라 있었다.
“여기서 잠시만 기다려 주십시오.”
헤르티안은 약초밭 근처에 나를 세워두고 홀로, 약초밭을 유심히 살펴보았다.
‘저기서 뭐 하는 거지?’
달빛에 의존해 풀을 비춰보고 있었다. 나는 이상한 눈으로 그를 빤히 응시했다. 방금까지 입을 맞춘 사람이라고는 생각하기 어려울 정도로, 오로지 약초에 집중한 모습이었다.
“찾았다.”
그는 원하던 약초를 찾았는지 그대로 약초를 뜯어 옆에 있던 돌로 약초를 곱게 빻았다. 그리고 조심히 그것을 들고 다가왔다.
나는 의문 어린 눈으로 약초와 헤르티안을 번갈아 보았다.
“이제 방으로 돌아갑시다.”
“네? 네.”
그는 유유히 약초밭을 빠져나갔다.
‘진짜 머리가 이상해진 건 아니겠지?’
약에 내성이 없는 헤르티안이 이상한 묘약을 대량 섭취했으니 충분히 그럴 가능성이 있다. 자기 전에 엄마에게 어떤 약을 준 건지 알아 봐야 할 것 같다.
저택으로 들어간 뒤, 나는 계단 앞에 멈춰 서서 그에게 인사했다.
“오늘은 이런저런 일이 있었으니까 홀로 편하게 쉬어요. 저는 제 방에서 잘게요.”
그의 편의보다 나의 편의를 위한 말이었다.
이대로 한 침대에 누웠다간, 밤새 그의 입술을 보다가 밤을 새울 것 같았다.
“잠깐만 시간을 내어 주십시오.”
그 속을 모르는 헤르티안은 도망치려던 나를 붙잡았다. 정작 본인은 크게 동요하지 않는 모양이었다.
“내일 얘기하면 안 되는 거죠?”
나는 처음으로 그의 말에 딴죽을 걸었다. 지금은 그와 조금 멀어져 있어야 할 것 같았다.
“정말 잠깐이면 됩니다.”
“……알겠어요.”
더는 거절하기 어려웠다. 
그는 한 손에 풀을 쥔 채로 방안으로 들어섰다.
방에 들어가고 나서도 의미 있는 대화는 없었다. 가만히 앉아 그가 하는 행동을 멍하니 바라볼 뿐이었다. 그는 가져온 풀을 갈아 성심껏 무언가를 만들고 있었다.
기다리다 못한 나는 슬그머니 그에게 다가갔다. 약초를 다루는 거라면 상처를 입어서일 가능성이 컸다.
“어디 다친 데 있어요? 제가 도와줄까요?”
등진 그에게 다가가니, 꽤 익숙한 손놀림으로 무언가를 완성했다.
“다 했습니다.”
“이게 뭐예요?”
“쉐어버터와 박하 잎을 섞은 크림입니다.”
그걸 지금 왜 만들었는지는 곧 알 수 있었다.
그는 내 손을 잡아 침대맡에 앉혔다. 그러고는 그 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
“헤르티안, 뭐 해요?”
조심스러운 물음에 그가 옅게 웃었다.
“잠깐 만져도 되겠습니까?“
고개를 끄덕이자 곧 도톰하게 뭉쳐진 약초가 내 입술 위에 올라왔다. 입술에 닿는 생경한 느낌에 놀라 몸이 주춤거리자, 그가 내 어깨를 살포시 잡았다.
“그대로 계십시오.”
이번에도 그의 말을 거부하기 어려워 잠자코 가만히 있었다.
　
다시 입술에 도톰하게 크림이 올라왔다. 부드러운 손길이 이어졌다. 크림을 바르는 손가락이 따뜻했다. 불현듯 그의 입술을 흘긋거리다가 후다닥 시선을 피했다.
‘내 입에 이걸 왜 바르고 있는 거야.’
그의 눈을 바라보기도 민망하고 가만히 있자니 몸이 간질거렸다. 
하지만 그는 꽤 진지한 얼굴로 그대로 내 입술을 관찰했다. 민망했다.
“입술이 부르터서 말할 때마다 아플 겁니다.”
일 분 정도의 숨이 막히는 정적 후에, 그가 입을 열었다.
그는 평소처럼 나를 걱정스러운 눈으로 바라보았다. 
무슨 말을 해야 할지 모르겠다.
마음속이 수런거린다.
“거의 반 시간을 맞대고 있었으니까 그렇죠.”
저절로 속내에 있던 투덜거림이 튀어나왔다. 하지만 곧바로 후회했다. 이런 민망한 말을 헤르티안에게 해버리다니.
얼굴이 홧홧거렸다.
“아니, 그렇다고 헤르티안 탓을 하는 건 아니에요. 그건 어쩔 수 없는 사고였으니까요.”
‘나 왜 변명하고 있는지 모르겠다.’
분명 긴장으로 몸은 뜨거워지고 있는데, 입술은 시원한 느낌이 들었다.
“싫으십니까?”
“아뇨…….”
싫지 않았다.
아니, 오히려 조금 기분이 나아졌다.
헤르티안이 내 입술이 부어 있는 걸 줄곧 생각해 주었다는 뜻이니까.
아까 벌어진 일을 잊지 않고 신경 쓰고 있는 것 같아서.
참 이상한 일이었다.
‘없던 일로 넘어가 주면 좋은 거 아니었나?’
엄마 때문에 벌어진 일이기도 하고, 내가 입으로 해독제를 먹이기도 했으니까. 서로 잠깐의 해프닝으로 넘기면 되는 일인데. 
그러면 되는 일인데…….
그가 아무렇지 않은 것에 서운함을 느끼는 게 이상했다.
마음이 온탕과 냉탕을 번갈아 들어갔다 나오는 것만 같았다.
“다 되었습니다.”
때마침 헤르티안의 손가락이 입술에서 멀어졌다.
“근데 이건 어떻게 만들 생각을 하신 거예요?”
분위기를 바꿔보고자 물었다.
“헤르티안도 약초를 잘 다뤄요?”
박하잎을 빻아서 쉐어버터랑 섞었다라.
붓기를 가라앉히면서 부르튼 피부를 촉촉하게 만드는 방법이다.
그걸 헤르티안이 정확하게 알고 있었다.
“지난번에 부인께서 약초를 거액에 판매했다고 하셨죠. 부인께서 오랫동안 약초 연구를 하셨다는 걸 알고 있었습니다. 그래서 저도 배웠습니다. 저도 부인과 공감할 이야기가 있다면 좋겠다고 생각했으니까요.”
“공부하셨어요? 언제요?”
“틈틈이.”
그가 살며시 웃었다.
하는 일도 바쁜 사람이 나를 따라 약초 술을 배우다니.
대단하면서도 헤르티안답다는 생각이 들었다.
‘내가 너무 유난 떨었나 봐.’
심장이 옮겨간 것 같던 입술이 서서히 가라앉았다. 박하잎이라고 내게 효과가 있는 건 아니었다. 다만, 내 마음이 차분해졌을 뿐이다.
“헤르티안도 발라요.”
나는 이만 일어나려던 그를 붙잡았다.
원래도 도톰하고 붉었던 그의 입술도 부풀어 올라 있었다. 
“자, 입술 쭉 내밀어 봐요.”
살짝 벌어진 입술이 차마 내밀지는 못하고 다물어졌다. 그가 만들어온 크림을 손가락에 듬뿍 묻혔다. 그리고 부드럽게 발라주었다.
헤르티안과 시선이 마주쳤다. 나는 이전처럼 편하게 헤르티안에게 말했다.
“오늘은 불쾌해하지 않네요.”
지난번에도 불쾌하지 않았다는 변명을 또 듣고 싶었던 모양이다. 그렇게 서로 소소한 웃음을 주고받으면서 잘 넘어가기를 바랐는데.
“기분 좋았습니다.”
“네, 네?”
방심하고 있다가 훅 들어온 멘트에, 나는 화들짝 놀라 그만 들고 있던 크림을 놓쳐버렸다.
뭐가 기분 좋았다는 건지, 의미를 알 수 없었다.
“무, 무슨 말을!”
헤르티안은 특별한 변명 없이 얕은 웃음을 흘렸다.
“피, 피곤했을 텐데 어서 자요. 저는 오늘 방에서 따로 잘게요. 책도 봐야 하고 이것저것 할 게 있어서……”
나는 그대로 문으로 뒷걸음질치며 함께 침실을 쓰지 못하는 이유에 대해 늘어놓았다.
“잘 자요.”
문고리를 잡자 그가 다정하게 말했다.
숨이 저절로 멈췄다. 어색하게 고개를 끄덕였다.
“그럼 내일 봐요!”
재빨리 나오느라 문이 요란한 쾅 소리를 내며 닫혔다.
‘문은 또 이렇게 닫히고 난리야!’
나는 그가 오해할까, 문밖에서 외쳤다.
“일부러 세게 닫은 거 아니에요!”
***
맑게 갠 아침이었다.
그러나, 슈웰리에게는 먹구름이 잔뜩 낀 아침이었다.
“아네트와 따로 주무셨던데…….”
이른 새벽, 버릇처럼 아네트 방을 찾던 슈웰리는 실망을 감출 수 없었다. 당연히 비어 있어야 할 침대에 편안히 누워 자는 제 딸의 모습을 보고 말이다.
기껏 준비한 묘약을 헤르티안에게 건넸건만!
“제가 드렸던 그…… 그건 어떻게 됐나요?”
차마 약이라고 말하지 못하는 슈웰리가 조심스럽게 물었다. 귀족 부인들 사이에서도 효과 좋기로 유명한 묘약이다. 하지만 대놓고 약을 썼다고 하기엔 창피함이 뒤따랐다. 
“그걸 드시지 않으신 거예요?”
“그게 주신 걸 모두 마시긴 했습니다만…….”
헤르티안이 고민스러운 얼굴로 말끝을 흐렸다.
“한 병을 모두요?”
한 잔만 마셔도 약효가 이틀은 갔을 텐데. 한 병을 모두 때려 부은 걸 다 마셨다고?
그녀의 눈빛이 흔들렸다.
그런데도 오늘 멀쩡하게 나왔다는 건 무언가 문제가 있는 것이다.
“효과가 없었나요……?”
불현듯 약효의 조건에 대한 의심이 들었다. 
약효는 상대에 대한 진심이 있어야만 올라온다. 단순히 본능에 취해 벌어지는 일을 막기 위해서였다. 
‘대공이 아네트를 좋아하지 않는다면 약효가 있을 리는 없을 테지.’
그녀는 조건을 충족하지 못하다고 확정 지었다.
그렇지 않고서야 그 많은 양을 먹은 헤르티안이 제 눈앞에서 이렇게 멀쩡하게 돌아다닐 일은 없을 테니까.
신혼인데 벌써 사랑이 식은 건지. 아니면 애초에 없었던 건지. 
슈웰리의 얼굴이 실망을 넘어 심각함으로 물들었다.
“덕분에 의미 있는 시간을 보냈습니다.”
담담한 헤르티안의 대답에 그녀는 의문을 품고 곧장 되물었다. 그럼 아침에 보았던 아네트는 뭐란 말인가?
“의미 있는 시간이라뇨? 두 사람 아무 일도 없었는데…….”
“아이가 밤에만 생기는 건 아니니까요.”
슈웰리의 얼굴이 희망과 함께 붉게 달아올랐다.
“그럼?”
그가 살짝 미소 짓자, 순식간에 슈웰리의 얼굴이 환해졌다.
“어머나! 그, 근데 그렇게 빨리 돌아올 수가 있어요?”
“실은 제가 몸져누운 걸 본부인께서 제가 식은땀을 많이 흘리는 걸 보고는 해독제를 가져오셨습니다.”
헙, 그녀가 숨을 들이켰다.
그것까진 미처 생각하지 못했다.
아네트는 약효가 들지 않는 몸이기도 하지만 그만큼 약초에 해박하다는 사실을.
“내 실수예요.”
그녀가 어깨를 축 늘어트렸다. 
제 딸을 몰라도 너무 모른 탓이다. 그래 놓고 헤르티안을 의심했으니 그녀는 입이 백 개라도 할 말이 없었다.
“다른 방법이 있으면 찾아볼게요.”
“이미 충분했습니다.”
헤르티안은 정중하게 그녀의 성의를 거절했다.
슈웰리는 한 번 더 제안하려다 군말 없이 고개를 끄덕였다.
‘정말로 필요 없단 얼굴이네.’
어제 본 것과 다르게 어딘가 후련한 얼굴이었다. 그 모습을 보자 슈웰리는 문득 자신이 과하게 주책맞았다는 생각이 들었다.
“하나밖에 없는 딸이라 마음이 급해졌나 봐요.”
“그건 당연한 것 아니겠습니까?”
헤르티안은 민망함에 힘을 주고 있는 그녀의 손을 살포시 쥐었다.
“하지만 앞으로는 제게 맡겨 주십시오. 다시는 그런 걱정 하지 않으시게끔 제가 온 힘을 다하겠습니다.”
주책을 부리지 않겠다고 했건만, 그녀의 눈가가 촉촉하게 젖어 들었다. 반대로 헤르티안은 사람 좋은 웃음을 지어 보였다.
“마침 백작 부인께 드릴 선물이 있었는데 구경하시겠습니까?”
“어머, 제 선물이요?”
“다른 건 다 잊어도 백작 부인과 백작께 드릴 선물은 챙겨야죠.”
“섬세하셔라.”
슈웰리는 자신을 불편하게 하지 않으려, 화제를 돌리는 그를 보며 기쁘게 웃었다.
‘괜한 걱정을 했지. 이런 완벽한 짝이 또 어디 있겠어.’
“먼저 가 계십시오. 잠시 방에 들렀다 오겠습니다.”
그녀는 가벼운 발걸음으로 정원을 빠져나갔다.
홀로 남은 헤르티안은 슈웰리가 준비해줬던 차를 마저 마셨다. 따뜻한 날씨라 금방 식지 않은 차에서 좋은 향이 났다.
어제 슈웰리가 준 와인보다는 옅은 향이었다.
“약효가 강한 이유가 있었구나.”
그는 어제의 자신을 떠올리며 피식 웃었다.
헤르티안은 와인을 한 모금 들이켠 순간, 몸에 이상이 생기는 걸 직감했다. 이 약이 어떤 효능을 가졌는지도 대강 눈치챘다. 
슈웰리가 회심의 미소를 그리며 몰래 전달한 약이니 쉽게 알아챌 수 있었다. 이걸 어떻게 할까 고민하던 헤르티안은 이내 올라오는 뜨거운 기운에 정신을 차리지 못했다. 몸이 미친 듯이 날뛰었다.
그제야 그의 눈에 와인 병에 딸려 온 설명서가 보였다. 슈웰리가 미처 치우지 못한 것이었다.
[주의 사항]
[본 상품은 상대에 대한 확신이 없는 남녀를 위한 것으로 약효는 상대에 대한 욕망에 크기에 따라 달라집니다! 
좋은 시간 보내시기를.]
아니나 다를까. 위와 같은 조건이 있었다. 고작 한 모금 마신 걸로 몸이 날뛰기 시작한 게 이상하다 싶었다. 가볍게 생각했던 그의 몸은 열을 뿜으며 무너져내렸다.
“전부는커녕 한 잔도 채 마시지 못했지.”
이런 반응을 들키기 싫어 모두 마셨다고 했을 뿐이다.
그리고 한 모금의 결과는 처참했다.
과한 약에 취해 몸이 말을 안 들었을 때까지는 좋았다. 아네트를 보아도 손가락 까딱할 힘이 생기지 않았으니 이걸로 되었는데. 아네트가 돌연 입으로 해독제를 먹였다. 
그것도 입으로. 해독제 때문에 움직이지 않던 몸이 풀리기 시작한 것부터 문제였다. 마신 양에 비해 턱없이 부족한 해독으로 어설프게 약에서 벗어나, 그녀를 탐하기 시작했다.
첫 입맞춤은 괴로웠다.
‘약에 취한 상태로 이러고 싶지 않았는데.’
아네트가 먼저 입을 맞출 거라고는 생각도 못 했기에, 이런 상황이 올 줄도 몰랐다. 자신을 억제하기 어려운 상태가 된 헤르티안은 좌절했다. 정신과 다르게 움직이는 몸을 보고 자신의 머리를 내리쳤다.
‘아네트가 날 뭐라고 생각할까.’
그간의 노력이 물거품이 되었을까. 그녀가 자신을 꺼리지 않을까. 타들어 가는 속을 달래며 아네트를 마주했다.
그런데, 막상 마주한 아네트의 시선이 묘하게 자신의 입술을 쫓았다.
‘싫은 게 아니었던가?’
시험 삼아 툭 던져 본 말에, 얼굴을 화르륵 달아오르기까지.
그는 긴 고민에 빠졌다.
여태 알고 지냈던 그녀와는 거리가 있었다.
헤르티안이 아는 그녀는 사람 간의 관계에 매우 신중했고, 쉬이 마음을 내어 주는 사람이 아니었기에.
“여태 내가 바보 같은 망상을 하고 있었을 수도 있지.”
마침내 깨달았다.
그간의 편지는 그저 그녀의 생각 일부에 불과했고, 현실은 많이 다르다는걸. 지금의 아네트는 과거와 다르다는걸.
“그놈한테 고마워해야 하나.”
헤르티안은 새삼 편지라는 틀을 태워버린 세르디스가 기특해졌다.
앞으로 그가 편지를 들춰보는 일은 없을 것이므로.
　
***
나는 아침 식사는 뒤로하고 외출 준비에 나섰다.
“비 전하! 눈 밑이 왜 그래요? 벌써 북부에 적응하셔서 백작저가 불편해지신 거예요?”
화장대 앞에 앉아 있는 나를 보던 베티가 내 눈가를 보고 경악을 금치 못했다.
“아니, 따뜻하고 편해서 좋았어.”
잠을 늦게 잤을 뿐이지.
새벽 네 시가 훌쩍 넘고 나서야 잠이 들었다.
“하기야 신혼이신데 피곤한 것도 이해가 가지요. 헤헤.”
베티가 야릇한 눈빛을 보내며 실실거렸다.
엄마에 이어서 베티까지. 
나는 그냥 눈을 감아 버렸다. 그러다 다시 눈을 번쩍 떴다.
어제 일이 눈앞에서 선명하게 그려지는 것만 같았다.
“아 참. 어제 비 전하께서 벗어두신 드레스는 제가 짐에 따로 챙겨두었어요.”
베티가 짐가방을 가리키며 말했다.
어제 방으로 돌아오자마자, 씻어야겠다 싶어 벗어둔 드레스를 말하는 모양이었다.
“따로 챙기지 않아도 돼.”
“왜요? 마님께서 아가씨께 선물하신 옷이라고 들었어요.”
“북부에서 입기는 많이 얇아서 그냥 세탁해서 옷장에 걸어줘.”
베티가 이해한 듯 고개를 끄덕거렸다.
“소매에 있던 쪽지만 따로 빼둘게요.”
“응, 쪽지?”
“정리하려고 보니까 소매에서 쪽지가 떨어져 나오던데요?”
그제야 생각이 났다.
어제 연구실에 가서 주운 쪽지가 있었다.
“응. 그것만 따로 보관해 줘.”
“엄청 오래된 것 같아 보이던데 중요한 쪽지인가 봐요.”
베티가 호기심 어린 얼굴로 물었다.
“그건 아닌 것 같아. 중요한 거면 저런 쪽지에 써두지 않았겠지.”
“아직 안 열어 보신 거예요?”
“응.”
뭐랄까. 마음이 내키지 않는달까.
연구실에서의 기억이 온통 어두워서 지금 그걸 까보았다가는 옛날 생각이 날 것만 같았다.
그 내용이 뭐든 간에.
***
내 행선지는 샤르페넌가의 귀빈실이었다.
내일 황궁으로 돌아가면 곧바로 북부로 떠날 예정이었다. 그 전에 비올렛을 만나 선물을 전해주고 싶었기에 먼저 이곳을 찾았다.
“이렇게 귀한 걸 어떻게 받아요.”
오늘도 비올렛의 반응은 만점짜리였다. 내가 준 인첸트를 보고 벌어진 입이 뻐금거렸다.
“공녀님이 갖고 계신 보석에 비하면 아무것도 아닌걸요? 혹시 마음에 안 드시나요?”
“그럴 리가요!”
비올렛이 혹여나 내가 오해할까 펄쩍 뛰었다.
“무척이나 마음에 들어요. 고마워요.”
그녀는 인첸트를 꺼내 소중하게 품에 껴안았다. 
이번 선물은 대성공이었다. 헤르티안이나 비올렛이나 반응이 크니까 주는 맛이 있었다.
그녀를 닮은 보랏빛 인첸트는 목걸이에 달았다.
“밖에 나갈 때는 꼭 끼고 나가주세요. 그냥 보석이 아니라 정화 마법이 걸린 거라 언젠가 한 번은 비올렛 전하를 구해줄 거예요.”
그녀에게는 인첸트의 효능에 대해 설명해 주었다. 비올렛은 장신구를 많이 착용하지 않아서, 이것도 그저 소중하게 간직하기만 할 수도 있었다.
“목걸이도 감사한 데 마법이 깃든 선물이라니…… 저 울어도 될까요?”
울먹거리는 그녀는 처음 만남 때보다 사뭇 분위기가 달라져 있었다.
‘처음엔 딱딱한 줄 알았는데.’
친해지고 나니 이토록 솔직하고 순수하다.
세르디스가 비올렛의 귀여움을 모르는 게 한탄스러울 뿐이었다.
“계속 바빴을 텐데 언제 이런 걸 산 거예요?”
“어제 수도를 구경하는데 이게 딱 보이더라고요. 보자마자 공녀님이 생각났어요.”
“이럴 줄 알았으면 저도 보석상에 다녀오는 건데…….”
그녀가 아쉬움을 삼켰다. 숙인 고개로 찰랑거리는 머리카락이 쏟아졌다. 그 모습이 어제 골목길에서 본 모습과 겹쳐 보였다.
“공녀님. 혹시 어제 낮에 외출하지 않으셨어요?”
그녀가 아니라 미카엘이었다는 걸 안다. 어두운 골목이라 착각했을 수도 있다. 그래도 내가 본 사람은 분명 비올렛이었다.
일순 그녀의 표정이 굳었다. 착각인지 표정이 다시 온화하게 바뀌었다.
“저는 줄곧 저택에만 있었어요.” 
“역시 공녀님이 그런 데에 계실리는 없겠죠. 닮은 사람이었나 봐요. 머리가 공녀님처럼 길고 보랏빛이 나는 사람이었는데…….”
“저 아니에요.”
조금은 화난 듯한 어조였다.
***
자신이 말하고도 당황한 비올렛은 우물쭈물거리다 입을 다물었다.
“아니란 거 알아요. 단지 닮은 사람을 본 것 같아 신기해서 말했던 것뿐이에요.”
덧붙여 설명해도 어두워진 그녀의 얼굴은 돌아올 기색을 보이지 않았다.
갑작스러운 상황에 놀라기보다 걱정이 되었다.
“혹시 제 말이 기분 나쁘셨어요?”
“기분 나쁘다뇨. 아니에요.”
아니기는.
비올렛도 감정이 얼굴에 참 잘 드러나는 편이다.
방금까지 해맑게 웃던 미소가 단박에 사라졌는데 모를 리가 있나.
“그렇게 보였다면 죄송해요.”
그녀가 애써 웃어 보였다. 급하게 차를 한 모금 마시다가 기침을 하기도 했다. 시선이 불편할까 봐 시선을 거두었다.
“죄송할 것 없어요.”
“제가 나갈 일이 뭐가 있겠어요. 요새 외출도 자주 하지 않는데 저를 봤다고 하셔서 당황했을 뿐이에요.”
나긋하면서도 선을 긋는 말투였다.
“나갈 일이 뭐가 있냐니요. 공녀님이 나가고 싶으시면 나가시는 거죠.”
“비 전하께서 생각하는 만큼 제가 그렇게까지 자유롭지는 못해요.”
그녀가 눈을 내리깔며 말을 이었다.
“밖에 나간 지도 오래되었어요.”
차마 이유를 묻지 못하고 입을 다물었다.
그녀의 물먹은 듯한 표정이 너무 슬퍼 보였다.
오랜 정적이 흘렀다. 비올렛을 만나고 나서 이런 적이 없었기에 나는 마음속으로 계속해서 그녀를 걱정했다.
잠시 뒤.
차를 모두 비운 그녀가 운을 떼었다.
“갑자기 이런 말을 해도 되나 모르겠어요.”
어린 짐승을 다루듯 조심스러운 말투로.
“무슨 말이든 괜찮아요. 공녀님이 듣고 지우라면 지울게요. 저는 그저 공녀님의 친구로 이 자리에 있는 거니까요.”
“친구, 요?”
“처음 이 저택에 오고 나서부터 친구잖아요. 그때는 신분 차이가 나서 먼저 말을 못 했는데 지금은 제가 먼저 말해도 되는 거죠?”
너스레 떨며 내가 먼저 손을 살포시 맞잡았다.
움찔거리는 손끝이 차가웠다. 실내는 이토록 따뜻한데 뭐가 불편해서 손이 다 차가워졌을까.
‘아마 내가 알고 있는 것 때문은 아닐까?’
비올렛이 무엇 때문에 힘든지. 나만큼이나 이 세계에서 잘 아는 사람은 없을 것이다.
가족도, 사랑하는 사람도, 주변 사람들도.
그 누구 하나 비올렛의 편을 들어주지 않았으니까.
사생아라는 이유로 말이다.
“가끔 그런 생각을 해요.”
울음을 삼키는 듯한 눈빛이 나를 향했다.
“왜 비 전하께서는 다른 사람들처럼 나를 보지 않는 건가 하고. 제가 뭐라고 매번 챙겨주고 반겨주시는지요.”
답은 간단했다.
당신은 여주니까.
처음 든 생각은 그랬다.
하지만 지금은 아니었다.
“솔직히 처음에는 공녀님과 이렇게 친해질 거라는 생각은 없었어요. 기억나죠? 우리 처음 만났을 때.”
과감하게 비올렛의 드레스를 벗기고, 내 드레스를 입은 그녀는 세르디스의 첫 춤 상대가 되어 귀족들에게 긍정적으로 회자되었다.
물론, 나는 기대와 다르게 세르디스를 만나 고역을 치렀지만.
“그때도 말해 드렸듯이 저는 제가 살려고 공녀님에게 접근했어요. 무례하고 의심스러운 상황에서도 받아주신 건 공녀님이죠. 처음에는 딱딱하다 생각했는데 알고 보면 귀엽기도 하시고. 공녀님 생각보다 제가 공녀님을 아낀답니다?”
그녀에게 내 마음을 가감 없이 드러냈다. 나만 비올렛에 대해 아는 게 많아서 미안하기도 하고. 굳이 숨길 이유도 없었다.
비올렛의 커다란 눈망울이 촉촉하게 젖어들었다.
“비 전하가 저를 그렇게 생각해주는 줄 몰랐어요. 비전하는 주변에서 인기도 많으신데 왜 저같이 음침한 사람이랑 친구 하나 싶고…….”
“제가 인기가 많다고요?”
그녀가 세차게 고개를 끄덕거렸다. 조금 전까지와는 다른 확실한 표현이었다.
“저 친구라고는 비올렛 공녀님이랑 어릴 적부터 편지를 주고받던 친구 딱 두 사람뿐인걸요.”
“그건 비 전하가 마음만 먹으면 언제든지 친구 할 수 있는 거잖아요. 저랑은 결이 다르신 걸요. 아무리 노력해도 저는 곁을 내어주는 사람 하나 없어요.”
“나중에는 그 사람들 다 후회할걸요.”
나는 당당하게 말했다.
“나중에 피눈물 흘리면서 언제 그랬냐는 듯이 비올렛 전하 앞에 줄을 설 거예요. 그러니까 너무 움츠러들지 말기!”
움츠러든 작은 어깨를 잡으며 씩씩하게 말했다.
모두 사실이다.
지금 하나같이 비올렛을 사생아라 무시하고 욕하는 것들.
비올렛을 진짜 가족으로 받아주지 않는 가족들.
사랑하는 세르디스.
‘모두 엉엉 울면서 비올렛 치마 꽁무니만 잡고 다닌다니까?’
　
　
“풋!”
그녀가 드디어 딱딱하던 표정을 허물어트렸다. 맑은 웃음소리가 잔잔하게 울렸다.
나도 예쁜 미소를 따라 웃었다.
두 사람의 웃음소리가 한참 이곳을 가득 메웠다.
“아까는 괜히 분위기 흐려서 미안해요. 실은 요새 밖에 나가고 싶지도 않고 혼자 있고 싶은데, 막상 방에 갇혀 있으려니까 동굴에 홀로 갇힌 느낌이라 너무 힘들었거든요. 때때로 눈물도 나고.”
그녀가 앓고 있는 마음의 병이었다.
홀로 치료하기 어려운 종류의 병이었다.
상처가 아문다고 해서 흉터가 사라지지 않는, 오래 남는 병.
나도 지금의 가족을 만나기 전을 생각하면 가슴 한편이 시큰거린다. 
“바보 같죠? 그냥 나가면 되는데 괜히 사람 눈치나 보고 살고.”
“그게 왜 공녀님 잘못이에요. 공녀님을 몰라보고 자기들끼리 노는 저 사람들 잘못이죠.”
얼마나 힘든지 알기에 버럭 소리가 튀어나왔다.
비올렛의 잘못이 절대 아니었다.
“세르디스 황자 전하도 많이 바쁘신 모양이더라고요. 북부에 다녀오고 나서는 특히 황궁 안에서 일만 열심히 하세요. 종종 황궁에 가면 바쁘다는 말만 돌아와서 저는 어디를 가나 민폐 덩어리라는 생각이 들었어요.”
제 탓이라 여기는 게 안타까웠다.
그러고 보니 마지막으로 보았을 때보다 얼굴이 많이 여위었다.
불현듯 하벨의 말이 떠올랐다.
‘매일 방에 틀어박혀서 뭘 그렇게 하는지. 식사 시간에 맞춰 들어가도 얼굴 보기가 힘들어요.’
제대로 챙겨 먹지도 못했던 거구나.
하벨은 알면 잘 좀 챙겨주던가!
상한 얼굴에 답답함이 몰려왔다. 이 고구마 가족이 언제쯤 정신 차릴지 모르겠다.
다음에 만나면 하벨에게 잔소리해야겠다.
“절대 민폐 아니니까 그런 생각 하지 마세요.”
“네. 비 전하 말대로 쓸데없는 생각하지 않을게요. 처음부터 알아주길 바란 건 아니지만 제 고집으로라도 전하 얼굴을 봐왔는데 이제 그것도 안 되니까 괜히 속상했었나 봐요.”
“그러실 만도 해요. 사랑하는 사람을 보지 못하는 건 괴로운 일이잖아요.”
비올렛이 나를 빤히 바라보았다.
나는 고개를 갸웃거리며 턱을 긁적였다.
“비 전하는 사랑하는 사람을 매일 보잖아요?”
“앗, 부모님 이야기였어요. 부모님을 매일 못 보니까!”
서둘러 둘러댔다. 그녀는 기분이 조금 나아진 건지 아까보다 편안한 얼굴이 되어 있었다.
“이제 비 전하 이야기를 좀 해주세요. 지난번에 북부에서 비 전하 이야기를 못 들어서 얼마나 아쉬웠다고요. 이렇게 빨리 수도에 오실 줄도 몰랐고요.”
진분홍색 눈이 샐쭉하게 뜨였다.
은근히 자기를 보러 왔다는 말을 기대하는 눈치였다.
물론 수도에 오면 비올렛을 무조건 만날 생각이었다.
하지만 이번 수도행은 강제성이 컸다.
생각만 하면 한숨이 저절로 흘러나온다. 
“백작가에 무슨 일 있는 건 아니죠? 제가 아무런 소식도 몰라서…….”
당연히 모르겠지.
소식을 전해줄 사람이 있었다면 방에 갇혀 지내지도 않았을 것이다.
“얘기하자면 길답니다.”
“무슨 이야기인데 그래요.”
그녀의 눈빛이 은근하게 빛났다.
“차 한잔 더 마시고 해도 될까요?”
“물론이에요.”
비올렛이 문밖에 있는 하녀를 부르자, 대기하고 있던 하녀 둘이 들어왔다.
“비 전하께 드리게 차랑 다과를 다시 내와 줄래?”
“네, 알겠습니다.”
하녀가 빠져나가고 나는 본격적으로 이야기를 시작했다.
“대공께서 투란 전쟁 참전 명단에 오르셨어요.”
“대공께서 왜요? 투란이면 주기적으로 물자 때문에 작게 전투를 일으키는 곳이잖아요.”
똑똑한 비올렛은 바로 알아들었다.
“그런데도 굳이 이제 영지에 발붙이고 사는 대공 전하를 참전시킨다는 게 이상했죠. 그래서 타당한 이유 없으면 이번 전쟁에 참여하지 않겠다고 하니까, 황실에서 허락하지 않는다는 연락이 왔어요.”
“어떻게 되셨어요?”
그녀가 걱정스럽게 물었다.
“세르디스 황자 전하가 도와주셨어요.”
“황자 전하께서 도와주셨다고요?”
놀랄 만도 하지.
나도 세르디스가 헤르티안의 참전을 막아준 게 놀라웠으니까.
물론, 그게 황후와 관련된 이야기라면 또 다른 감상이 된다.
참전을 미끼로 수도로 불러내 죽이거나 심하게 다치게 할 생각이었다면 말이 다르겠지만.
“저도 이유는 잘 모르겠지만, 황제 폐하를 설득하려고 들어갔다가 도움을 받았어요.”
“이유가 어찌 되었든 좋은 일이에요. 그래서 바쁘셨나 봐요. 대공님의 전쟁을 막아주시려면 전하께서도 해야 할 일이 많으실 테니까.”
“……그럴 수도 있겠네요.”
나는 떨떠름한 표정을 지었다.
세르디스가 황후와 한편이 되어 헤르티안을 공격하지 않길 바라지만, 확신할 수는 없으니까. 심증만 있고 물증은 없는 상황이었다.
나를 지긋이 응시하던 그녀가 손을 덥석 잡았다.
“사람 마음만큼 마음대로 안 되는 것도 없잖아요. 비 전하께서 세르디스 전하를 미워하지 않으셨으면 좋겠어요.”
간곡한 마음이 담긴 부탁이었다.
‘나 세르디스를 미워했나?’
미운 게 아니라 혐오가 아니었던가.
만약 그날, 헤르티안이 없었더라면 나는 지금 그의 곁에서 언제 버려질지 모르는 원작과 같은 삶을 살고 있었을 테니까.
“미워하지 않을게요.”
“약속해줘요.”
그녀가 가늘고 하얀 새끼손가락을 내밀었다.
지난번 하벨이 내민 것과 같은 모습이었다.
태어난 배가 다르다고 해도 가족은 가족인 모양이었다.
나는 덥썩 그녀의 손가락에 내 새끼 손가락을 걸었다.
“약속할게요.”
속으로는 여동생을 나 몰라라 하는 하벨을 욕하면서.
때마침 하녀가 찻물을 가지고 들어왔다.
이제 차를 한 잔 마시며 비올렛에게 헤르티안을 설득한 방법에 대해 물어볼까 싶었다.
세르디스가 황후의 편에 서서 이 사건을 주도한 것만 아니라면, 원작처럼 서로 좋은 방향으로 갈 길이 있지 않을까란 희망을 품고서.
“공작가에 오면 항상 이 향기가 나던데. 차향이 너무 좋은 것 같아요.”
찻잔에 보라색 꽃이 둥둥 떠올랐다.
깊은 향이 진하게 배어 나왔다.
“공작령에서만 자라는 꽃이래요. 향이 좋아서 초대 공작부인이 말려서 차로 즐기던 걸 이어 온 거라고. 읏.”
그녀가 차를 한 모금 마시다가 찻잔에서 급하게 입을 떼어냈다.
“너무 뜨거워서 그만.”
배시시 웃었다.
“천천히 드세요. 저 오늘은 시간이 꽤 있답니다.”
내가 여유롭게 말하자, 그녀가 기쁜 듯이 방긋 눈을 접었다.
그런데, 이상하다.
“공녀님, 더 안 드세요?”
첫 모금을 마신 그녀가 찻잔을 멀리 밀어냈다.
마치 그 안에 무언가가 들어있는 것처럼.
***
비올렛의 찻잔을 빼앗았다.
“공녀님께서 드시지 않으시면 제가 대신 마셔도 되죠?”
“비, 비 전하. 새로운 차를 내어 드릴게요.”
“아뇨. 목이 타서 식은 물을 마시고 싶어서요.”
찻물을 바라보았다.
보랏빛 찻물엔 내 것과 같이 찻잎만 동동 띄워진 채였다.
슬쩍 차를 가져온 하녀의 얼굴을 살폈다.
차를 입에 가져다 대어도 아무런 표정 변화가 없었다.
당연히 맛이 이상한 것도 아니었다.
독특한 차향에 가려 다른 향도 느껴지지 않았다.
맛도, 향도 동일한 차였다.
‘내가 착각한 건가?’
최근 이런저런 일을 겪었더니 예민해진 모양이다.
“아무래도 차를 다시 내오라고 해야겠죠?”
굳어 있는 나를 그녀가 불안한 시선으로 흘끔거렸다.
“아뇨. 오늘 준비해주신 음식을 많이 먹었더니 배가 불러서. 차는 이 정도로 마셔야 할 것 같아요.”
찻잔을 내려두고 비올렛과 마저 이야기하려던 때였다.
그녀가 잔기침하기 시작했다.
얼굴이 아까보다 더 붉어 보였다. 귀빈실은 따뜻하고 감기에 걸렸다기엔 급작스러웠다.
그녀가 손수건을 꺼내 급히 입을 가렸지만, 기침을 멎을 기색이 보이지 않았다.
“혹시 어디 불편하세요?”
“아, 아무것도 아니에요.”
아무것도 아니긴.
피가 얼굴에 쏠려서 기침만 쏟아 내면서.
“물을 가져올게요.”
테이블 언저리에 있는 물을 따라 그녀에게 건넸다.
고맙다는 인사를 빼놓지 않고 물을 받아 마신 그녀가 조금 나아졌는지 숨을 몰아쉬었다.
그리고 다시 한번 잔에 담긴 물을 끝까지 들이켰다.
그녀의 가녀린 목덜미를 타고 드레스까지 이어진 살결을 따라 올라온 붉은 반점을 보았다.
　
일순 얼굴이 싸늘하게 식었다.
“감사해요, 비 전하. 사레가 들렸나 봐요. 이제 괜찮아요.”
“몸에 이게 뭐죠?”
“네?”
그녀가 다급히 옷을 여몄다.
한번 든 의심은 쉽게 지워지지 않았다.
“실례라면 미안해요.”
나는 손목까지 내려온 그녀의 소매를 걷었다. 뽀얀 살결이 빨갛게 충혈됨과 동시에 곳곳에 작은 붉은 반점이 올라와 있었다.
명백한 알레르기 반응이었다.
비올렛은 복숭아 알레르기가 있긴 했다.
하지만 음식에 복숭아가 들어 있지는 않았는데.
나는 먹었던 음식을 떠올리다가, 앞에 놓인 디저트를 살펴보기 시작했다.
복숭아가 들어간 음식은 없었다.
차도 마찬가지였다.
“차?”
찻잔을 다시 살펴보았다.
그리고 비올렛에게로 시선을 돌렸다.
“공녀님은 왜 찻잔을 멀리 밀어두셨죠?”
그녀는 분명 찻잔을 외면하며 밀어냈다. 보통 마시지 않았으면 마시지 않았지. 밀어내지는 않는데.
충혈된 비올렛의 눈이 깜빡거린다.
“솔직하게 말해주셔야 해요. 그래야 무슨 문제인지 알 수 있어요.”
겁먹은 그녀의 어깨를 살포시 잡았다.
그녀는 역시 말하기 힘들어 보였다.
이대로 그녀의 말을 기다리기 전에 목이 부어오를 것이다.
“찻잔 받침에 뭔가가 있었군요.”
비올렛이 고개를 바짝 쳐들었다.
그녀 앞에 놓인 찻잔 받침을 들어 올렸다. 단순히 눈으로 보는 걸로는 확인할 수 없다.
손가락으로 한번 쓸어 보이자, 손끝에 하얀 가루가 묻었다.
이걸 알레르기가 없는 사람이 보기에는 그저 제대로 닦지 않아, 먼지가 뜬 정도로 볼 것이다.
하지만 알레르기를 가진 사람에겐?
‘잘못하다간 죽을 수도 있는 문제지.’
“복숭아 털이군요.”
그녀가 눈을 깜빡거리며 물었다.
“저……. 비 전하께서는 제가 복숭아를 먹으면 안 되는 걸 알고 계셨어요?”
나는 고개를 살포시 끄덕거렸다.
“공녀님이 혹시 드시지 못하는 게 있는데 선물을 보낼 수 없어서 미리 알아보았습니다.”
거짓말이지만 납득할 만한 말이었다.
“일단 여기 계세요. 증상을 가라앉힐 만한 약을 가져올게요.”
　
***
복숭아 털이 비올렛의 찻잔 아래에만 있다.
게다가 그녀는 복숭아 알레르기가 있다.
이게 우연일까?
아니면 누군가 일부러 벌인 일일까?
나는 먼저 약이 될 만한 걸 찾아 비올렛에게 전달했다.
털을 그대로 들이켠 그녀는 보기 안쓰러울 정도로 얼굴이 부어 있었다.
더는 그녀와 말을 주고받기 어려운 상태였다.
“마시고 푹 주무시면 괜찮아지실 거예요.”
그녀에게 약을 건네주고 침대에 누였다. 괴로워 보이는 그녀는 이불을 머리끝까지 올려 썼다. 
우연한 이유였다면 이토록 속상해 보이지는 않을 텐데.
‘비올렛도 누군가 일부러 벌인 거라 생각하는 걸까?’
그렇다면 내게 이런 모습을 보여주기 싫었을 테지.
“저 가볼게요. 푹 쉬고 연락주세요.”
그녀를 저대로 두고 나오자니 속이 꽉 막혀왔다.
그렇다고 공작가의 일에 관여하자니 그것대로 비올렛을 무시하는 행동이 되어버린다.
‘비올렛의 입지는 대체 언제쯤 나아지는 걸까.’
원작 시작 시점을 한참 지났다.
지금쯤이면 세르디스가 비올렛에게 마음의 문을 열 시기이기도 하다.
하지만 나 때문인지, 세르디스는 비올렛은커녕 다른 여자들도 만나지 않았다.
점점 그녀가 사랑받는 날이 멀어지는 것 같아 두려웠다.
저택을 나오는 발걸음이 무거워졌다.
마차 안에서 바라본 샤르페넌 가의 저택이 오늘따라 어둡게 느껴졌다.
심란함에 잠겨 있을 때였다. 달리고 있는 마차 문이 벌컥 열리고, 지금은 보고 싶지 않은 얼굴이 내 맞은편에 자리를 잡았다.
“이대로 제 얼굴도 안 보고 가시는 겁니까?”
나와 반대로 기쁜 얼굴인 하벨이었다.
“하벨 님도 저택에 계셨나요?”
“대공비 전하가 오신다길래 씻고 옷을 갖춰 입느라 시간이 다 갔죠.”
그는 멀끔하게 올린 머리칼을 쓸어 보이며 멋들어진 미소를 지었다.
분명 다시 만날 때는 조금 반가울 거라 생각했다.
하지만 눈앞에서 비올렛이 당하는 꼴을 본 내 마음은 더 없이 식어버렸다.
그래서 참다못한 오지랖이 터졌다.
“하벨 님께서는 단장할 시간은 있으시고 여동생을 챙길 시간은 없으셨나 봐요.”
“아, 그때 했던 약속이요? 당연히 지켰습니다! 비올렛에게 같이 먹자고 했는데 결국 거절당했지만.”
“그럼 저도 하벨님과 한 약속을 지킬 필요는 없겠어요. 이만 가주세요.”
하벨이 비올렛과 식사를 함께하자고 말하기로 했고, 그 대신 북부로 가기 전 그를 만나기로 했다.
하지만 같은 저택에 있으면서 여동생이 아파 누워 있는데 그것도 모르고 나를 만나러 온 사람은 필요 없었다.
하벨은 답답한지 기껏 깔끔하게 입은 타이를 풀었다.
“비올렛이 비 전하께 저에 대한 말을 했습니까?”
“아뇨.”
나는 획 하고 고개를 쳐들었다. 아픈 비올렛을 이간질한 사람으로 몰기 싫었다.
“가족 이야기는 입에 담지도 않았어요. 아니, 이야기할 엄두도 내지 못하셨던 거겠죠.”
“그럼 갑자기 비올렛에 대해 이야기하시는 이유가 무엇 때문인지라도 알려주세요. 제가 잘못한 거라면 당장 가서 비올렛에게 사과하겠습니다.”
하벨의 말에 나도 모르게 흘러나온 눈물을 정리했다.
눈물까지 보이는 나를 보고 그가 흠칫거렸다. 
“무관심이 제일 무섭다더니 맞는 말이었네요. 하벨 님은 공녀님이 복숭아를 먹으면 안 되는 걸 알고 있었나요?”
“…….”
“가족이 이렇게 무관심하니까 비올렛 전하도 아무 말 않고 당하기만 하시는 거겠죠. 오늘 공녀님의 찻잔에만 복숭아 껍질에서 나오는 털이 쌓여 있었어요. 이상하죠? 우연이라고 하기에는 제 찻잔은 멀쩡했고, 꼭 복숭아만 닿으면 몸에서 열이 나는 공녀님 찻잔에만 있었다는 게.”
묵묵히 내 말을 듣고 있는 그에게 줄줄이 이야기했다.
오지랖은 부리지 않으려고 했는데, 궁금해하니 말해주는 것이다.
“누가 그런 짓을…….”
“누가 되었든 공녀님이 복숭아를 못 드신다는 걸 아는 공작가 일원이 아니겠어요?”
무례하게 들릴지도 모른다.
공작가 일원이라는 건 사용인을 포함해 가족들에게도 해당하는 거니까.
“형님과 아버님께 말하겠습니다. 비올렛이 가문으로 들어오고 나서 피했던 건 사실이지만 절대 이런 짓을 당하도록 무시하지는 않았어요. 진심으로요.”
하벨이 덧붙여 설명했다. 그게 내겐 변명처럼 들렸다.
“저에게 설명하실 필요 없어요. 저는 공녀님이 아파하는 게 보기 안타까워서 하는 소리니까. 제 말 때문에 공녀님을 미워하거나 원망하지는 않길 바랄게요.”
“지금 어떤 말을 해도 들어주지 않으시겠군요.”
“미안한데 가주셨으면 좋겠어요. 지금은 웃으면서 이야기하기 불편해요.”
나는 그에게서 시선을 돌렸다. 비록 나를 도와주었던 사람이지만 비올렛의 얼굴이 겹쳐 보여 더는 대화를 나누기 어려웠다.
하벨 딴에는 억울할지도 모른다. 눈엣가시인 사생아 여동생 때문에 가만히 있던 자신이 싫은 소리를 들었다고 생각할 테니까.
그러나, 방관도 가해다.
무관심이 사람을 더 아프게 만든단 말이다.
“그럼 가보겠습니다. 사건의 경위는 비올렛에게 피해 가지 않도록 알아보고 다시는 그런 일이 일어나지 않도록 바로 잡겠습니다.”
나는 대답하지 않았다.
하벨도 굳이 내 답을 기다리지 않고 마차 밖으로 사라졌다.
그가 사라진 자리를 멍하니 바라보았다.
괜한 오지랖을 부린 건 아닌가 짧은 후회가 들었다.
‘그래도 저대로 내버려 두기엔 비올렛이 너무 가엽잖아.’
아무도 그녀가 아픈 줄 모르고 평소처럼 우두커니 방에 박혀 있다며 수군거릴 것이다.
차마 그 꼴은 보기 싫었다.
“마차가 크게 흔들리던데 혹시 안에 문제가 있습니까요?”
하벨이 오간 걸 모르는 마부의 물음이었다.
나는 아무것도 아니라며 계속 가던 길을 가달라고 했다.
샤르페넌 가에 올 때만 해도 좋았던 기분이 단숨에 가라앉았다.
소중한 사람이 불행하게 사는 건 곁에서 지켜보는 것만으로도 고통스러운 일이었다.
나는 멀어지는 샤르페넌 가에서 눈을 떼었다.
이대로 울적하게 돌아갈 순 없었다.
내가 울었던 걸 기민하게 알아차린 헤르티안이 분명 걱정할 테니까.
“그나저나 헤르티안은 오늘 볼 일이 있다더니 돌아왔으려나.”
이 근처에 있다면 함께 가면 더 좋을 것 같았다.
지금 그를 만나면 묵직한 이 기분도 털어낼 수 있을 것 같았다.
연락할 방법은 없었지만, 그가 어디 있는지는 알 수 있었다.
그때 선물했던 인첸트.
소매를 걷자, 그에게 선물했던 것과 같은 색상의 팔찌가 드러난다.
“나 약간 스토커 같나?”
에이. 
알았어도 헤르티안이라면 이해해줄 것이다.
작동법은 간단했다.
인첸트를 시계 방향으로 한 번 돌렸다.
그러자, 마법처럼 앞에 작은 창이 떠올랐다.
그 속에는 제국을 본떠 놓은 지도가 있었다.
게임 속에서나 보던 미니맵 같았다.
“빨간 표시가 헤르티안 위치인가?”
수도에서 깜빡거리는 빛은 멀게 느껴져서 분간하기 어려웠다.
깜빡거리는 빛으로 손을 뎄더니 서서히 지점이 명확해지기 시작했다.
“신기하네.”
역시 사두길 잘했다는 생각이 든다.
방금까지 있었던 일이 조금은 잊혔다.
“응?”
그런데, 빛이 멈춰 있는 지점이 이상했다.
“여기는 샤르페넌 공작가잖아.”
비올렛이랑 하벨이 있는 샤르페넌 공작가가 인첸트에 잡혔다.
나 분명 위치 추적 인첸트는 헤르티안에게 선물했는데.
헤르티안이 공작가에 갔다기는 무리가 있었다.
나를 데리러 왔을 리는 없고, 그렇다고 공작가에 따로 연고가 있지도 않았다.
“색도 헤르티안에게 선물했던 브로치랑 같은 건데.”
아무래도 물건을 잘못 가져온 것 같다.
위치 추적 능력이 비올렛에게 간 듯했다.
샤르페넌 공작가에서 움직이지 않는 불빛을 보니 말이다.
“다시 가서 선물을 바꿔준다고 할 수도 없고.”
고민 끝에 위치 추적 장치를 껐다.
나중에 바꿔치기하자. 비올렛 몰래.
***
백작가에 도착하자 헤르티안이 일이 있어 타운하우스로 갔다는 이야기를 들었다.
나도 마지막으로 인사를 드리고 백작가를 나섰다.
엄마에게 헤르티안에게 무슨 약을 먹인 거냐, 따져 물으려다 말았다.
다시 언제 볼 수 있을지 모르니까.
나는 북부로 가기 전에 기회가 있다면 다시 오겠다는 말만 남겼다.
그리고 헤르티안이 있는 타운하우스로 향했다.
타운하우스는 어딘가 어수선했다.
상주하는 사용인들도 분주했고, 무엇보다 헤르티안도 바쁘게 움직였다.
더불어 화려한 장식 아래 갖가지 요리들이 가지런히 놓여 있었다.
“이게 다 뭐예요?”
“부인의 친구분을 오늘 초대했습니다.”
“네? 카시안을요?”
“예. 마침 백작저로 연락이 왔길래 오늘 저녁 식사에 초대했습니다.”
과연 세심한 헤르티안답게 신경을 많이 써 두었다. 따로 내가 도울 부분은 없어 보였다.
“어서 모시고 싶군요. 기대가 많이 됩니다.”
그런데 왜일까.
씨익 올라간 그의 입꼬리에서 불길한 징조가 느껴졌다.
***
미카엘은 난데없이 날아든 초대장을 내려다보았다.
“생각보다 상대가 만만하진 않네요.”
초대장엔 블란디체의 인장이 찍혀 있었다. 기존 아네트가 보내왔던 편지와는 다른 형식이었기에, 이것을 그녀가 보내지 않았음은 바로 알 수 있었다.
역시나.
초대의 주인공은 블란디체 대공, 헤르티안이었다.
“저번에 아네트가 초대한다고 하지 않았어?”
초대장을 건네받은 사내가 고개를 삐뚜름하게 꺾었다. 
“골목길에서 마주쳤을 때는 대공에 대한 말은 없었습니다. 황자 전하.”
상대는 제국의 유일무이하다고 해도 무방한 황자, 세르디스였다.
얼마 전.
미카엘은 말도 안 되는 제의를 받았다.
황자의 임시 보좌관의 기회를 준다는 연락을.
추가로 형제들을 제치고 차기 후작 자리에 앉혀 주겠다고 덧붙였다.
상대는 세르디스 황자로 권력을 손에 쥐고 있는 남자. 의심할 구석은 없었다.
그저 후작가의 삼남으로 형제들을 뛰어넘을 능력도, 세력도 없는 그에겐 눈앞에 뚝 떨어진 보물 더미나 다름없었다.
당연히 조건이 뒤따랐다.
‘아네트의 편지 친구 흉내를 내면 끝. 간단하지?’
하지만 고작 다른 사람의 흉내를 내는 건, 자신에게 주어진 것에 비할 바가 아니었다.
‘사람을 죽이라는 명령도 따른 판에 고작 거짓말로 여자 하나 속이라는 명령을 못 따를까.’
미카엘은 이 순간을 그저 즐기기로 했다.
여자 하나 속이는 걸로 가문의 주인이 될 수 있다는데, 이 순간을 즐기지 못하면 바보지.
그는 속으로 세르디스가 유하다고 생각했다.
차기 황제나 다름없는 직위를 갖고 여자 하나 제대로 갖지 못하고 있으니.
‘이복이라도 동생이라 못 죽이나?’
그래봤자 제대로 덤빌 뒷배 하나 없는데 무슨 상관이지. 자신이었다면 죽이든, 여자를 강제로 데려오든 간단한 방법을 찾았을 거다.
“어떻게 할까요?”
하지만 굳이 입 밖으로 속내를 내비치지 않았다.
어쨌건 이런 유한 면 때문에 자신이 특혜를 받게 되었으니까.
“하여간 거슬리는 새끼.”
세르디스는 들고 있던 서류 더미를 내버려 둔 채, 초대장을 먼저 훑었다.
“그래? 근데 그 자식이 직접 초대를 걸어온 거면 아네트가 그놈에게 네 얘기를 했다는 건데.”
아네트는 먼저 자기 이야기를 하지 않는다. 진심으로 마음의 문이 열리고 나서야 겨우 한 마디를 건네는 정도.
이미 돈독한 관계인 카시안에게 헤르티안 얘기를 하는 건 몰라도, 헤르티안에게 카시안의 이야기를 할 줄은 몰랐다.
예상보다 두 사람의 관계가 깊었다.
‘왜지? 계약 결혼 관계일 뿐이잖아.’
머리를 쥐어짜 봐도 이해가 가지 않았다.
세르디스는 순식간에 기분이 더러워졌다.
“거절할까요? 시키는 대로 하겠습니다.”
기민하게 그의 표정 변화를 감지한 미카엘이 넌지시 말했다.
세르디스는 바로 고개를 저었다.
“초대를 거절하면 그놈 의도대로 되는 거야. 만약 네가 안 가서 아네트에 대한 카시안의 신뢰가 점점 떨어지면? 그놈은 그냥 너를 카시안으로 만들고 꼬리를 잘라버리면 그만이지.”
그렇게 되면 가짜 카시안을 세운 이유가 사라진다.
“가서 완벽하게 카시안을 연기하고 와. 편지를 다 숙지했으니까 그 정도는 간단하잖아.”
세르디스는 시선을 틀어 미카엘을 바라봤다. 알아서 잘하라는 눈빛이었다. 그렇지 않으면 언제든지 그 자리를 빼앗겠다는.
‘여부가 있겠습니까.’
미카엘은 군말 없이 자리에서 일어났다.
“궁극적인 목표가 대공비와 친분을 쌓는 거라면, 최대한 카시안이 되어 보겠습니다.”
“목표? 내 목표는 그놈을 죽이는 건데. 적당할 때에 죽이고 오면 돼.”
노골적인 말에 그의 눈이 커졌다.
“제가 대공을 죽여야 하는 겁니까?”
세르디스가 죽이는 거면 모를까, 아직 후작이 되지도 못한 자신이 직접 피를 묻히는 건 위험 부담이 있었다.
아무리 그가 후작 자리를 준다고 해도 말이다.
“이제 와서 발 빼는 거야?”
“아뇨…… 그게 아니라 조금 당황스러워서.”
“내가 뭐 하러 귀찮게 후작이랑 척을 져가면서 너를 차기 후작으로 내세웠는지 생각을 해 봐. 자리는 아무한테나 주어지는 게 아니야. 내 말이 틀려?”
“아닙니다. 맞는 말씀이죠.”
그는 곧장 수긍했다.
머리를 굴려 보았자, 이제 와 발을 뺄 수도 없는 노릇이었다.
은근히 몰아붙이던 세르디스도 그의 태도를 가만히 응시하다가, 이내 웃음을 터트렸다.
“푸하하하하.”
아까와 다르게 재미있어 죽겠다는 얼굴이었다.
미카엘은 그 웃음의 의미를 알지 못했다.
그저 굴복하는 자신이 웃긴 건가. 아니면 직접 대공을 죽여 없앨 사람이 생겨서 기쁜 걸까.
한참을 포복절도한 끝에, 세르디스가 눈가에 맺힌 눈물을 닦으며 말했다.
“농담이니까 긴장 풀어.”
사람 죽이는 걸로 농담이라.
미카엘은 황자가 이 상황을 즐기고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
궁지에 몰린 쥐를 가지고 놀다가 서서히 죽이는 고양이처럼. 그도 자신이 원하면 언제든 가질 수 있다는 생각일 수도 있겠다고.
아니나 다를까.
세르디스는 언제 기분 나빴냐는 듯 기대 어린 눈빛으로 허공을 바라보았다.
“그래. 많이 즐겨두라지. 곧 편지를 다 불태워버린 내 앞에서 고맙다고 고개 숙일 날이 올 거니까.”
참전을 막아준 것은 자신이니까.
편지를 훔쳐다 태워 먹고도 감사 인사를 받는다.
얼마나 짜릿한 일인가.
초대장을 직접 보낸 걸 보면 단단히 화가 난 모양인데.
“나도 가고 싶어지네.”
세르디스의 눈동자에 요상한 빛이 돌았다.
“네가 제대로 약 올려줘야겠다.”
“성심껏 해보겠습니다. 대공비 전하의 심기를 거스르지 않는 선에서.”
“그래. 돌아오는 대로 보고하고.”
“네. 알겠습니다.”
세르디스가 나가보라는 듯 손을 휘휘 저었다.
그러다 뭔가 생각났다는 듯 자리에서 일어나 무언가를 챙겼다.
“이거 아네트에게 전해주고.”
“선물입니까?”
예쁘게 포장된 상자였다. 포장 끝에 파티세리의 이름이 적힌 상자. 
디저트인가?
미카엘은 왜 제게 이런 걸 주나 싶었다.
“우리 아네트가 단 걸 참 좋아하거든.”
그제야 알아챘다. 편지 속 대공비가 디저트에 관한 이야기를 많이 했었지.
그래도 궁금증이 생긴다.
“오늘 초대가 올 줄 어떻게 아시고 선물을 준비하셨습니까?”
디저트는 하루만 지나도 맛이나 형태가 달라지는데.
며칠 지난 디저트를 줄 리는 없고.
“내가 먹으려고 산 건데.”
“황자 전하께서도 디저트를 즐기십니까?”
“원래 안 좋아했는데. 아네트가 하도 맛있게 먹는 모습만 떠올라서 몇 개 집어먹었더니 그 뒤로는 매일 찾게 됐다고나 할까.”
처음으로 세르디스가 기분 좋게 웃었다.
　
“원래 내 건데 아네트한테는 특별히 양보해야지.”
저건 진심이다.
‘대공비의 어디가 좋은 거지.’
여자보다 권력에 관심 있는 미카엘로서는 이해하지 못할 부분이었다.
***
손님 맞을 준비가 모두 끝났다.
“너무 준비가 완벽해서 부담스러워하겠어요.”
“저 장식은 떼 버릴까요?”
헤르티안이 벽에 걸린 장식을 가리켰다.
“아뇨. 저건 헤르티안이 간신히 매단 거잖아요.”
“간신히라니. 저런 장식은 몇백 개쯤 우습습니다.”
“에이. 이마에 땀 맺혔는데요?”
나는 순식간에 화려해진 타운 하우스를 바라보며 그와 농담을 주고받았다.
손님맞이 준비로 어제의 사건으로 인한 어색함 또한 사라졌다.
“그럼 부인께서 닦아주십시오.”
“자 이마 대 봐요.”
손수건을 들어 그의 이마를 톡톡 두드렸다.
물론, 어색함이 사라졌다고 해도 그의 입술이 예전보다 두드러지게 보이는 건 어쩔 수 없었다.
‘오늘따라 촉촉해 보이네.’
그가 직접 만든 박하잎 크림이 효과가 있었던 모양이다.
붓기는 가라앉고 입술에 윤기가 돌았다.
반면에 내 입술은 약초의 효과가 돌지 않으니 여전히 퉁퉁 부은 채였다.
열기도 남아 있는 것 같고.
그래서 계속 어제 일이 떠오르나 보다. 부기가 가라앉으면 어제 일도 더는 떠오르지 않겠지.
“땀이 많습니까?”
그가 살포시 감았던 눈을 뜨고 물었다.
얼굴이 가까워진 줄도 모르고 딴생각을 하고 있던 나는 움찔거리며 한 발짝 물러났다.
“아, 아니에요. 그새 말라 버렸는지 없어요.”
그가 살짝 웃으며 멀어졌다.
“이제 손님이 오시겠군요.”
“네. 그렇네요.”
“제가 조심해야 할 부분은 없습니까?”
헤르티안은 아까부터 계속 물었다.
자신이 조심하거나 주의할 게 있는지.
“가문 이야기만 아니면 상관없어요.”
오랜 친구인 나도 처음 만났던 만큼. 혹시나 심기를 거스를까 걱정이 된 모양이다.
“다른 부분은 편하게 말해도 됩니까?”
“물론이죠. 카시안은 가문 이야기만 아니라면 정말 열려 있는 사람이에요. 꽉 닫혀 있는 저랑은 다르게 배울 점도 많고 상냥하고 배려심이 깊어요.”
사정이 있어 만나지 못한 것이지. 카시안은 정말 좋은 사람이다.
“헤르티안과도 좋은 친구가 되었으면 좋겠어요.”
그가 빙긋 웃음을 지었다.
“저도 친구가 생기면 좋겠습니다. 그때 부인의 편지를 처음 보고 이 사람이 진심으로 된 사람이다. 저도 느꼈거든요.”
환한 웃음이 쏟아졌다.
“그렇죠? 항상 편지를 보고 있으면 마음이 편해져요. 한 글자, 한 글자 허투루 쓴 게 아니라 편지를 보는 사람을 생각해 주었다는 게 느껴지거든요.”
카시안이 얼마나 좋은 사람인지 알아봐 주어 기뻤다.
“만나서도 편지에 관한 이야기를 많이 나누셨습니까?”
하지만 그 질문에는 선뜻 “네!”라고 답하지 못했다.
실제로 만난 카시안에게서는 편지 속 다정함을 느끼지 못했다.
나를 배려해주고는 있지만, 어딘가 눈빛은 어딘가 피곤해 보인달까.
‘내가 예민한 건가. 미카엘은 가문 문제가 있으니까 지쳤을 수도 있는데.’
“부인께서 그렇게 말씀하시니까 저도 오늘 만남이 기대됩니다. 분명 좋은 사람일 거란 확신이 듭니다.”
어쩐지 나보다 헤르티안이 더 기뻐 보인다.
어깨를 으쓱거리는 것도 그렇고. 
“그렇게 좋으세요?”
“저도 소중한 친구라곤 하나뿐이라서.”
그가 나를 바라보며 미소를 그렸다.
그러고 보니 헤르티안도 자주 어울리는 친구는 없었다.
어렸을 적에 대공가로 쫓겨나 지냈을 때의 친구들뿐일 것이다. 그마저도 자주 연락을 주고받는 것 같진 않았다.
그가 말하는 소중한 친구라는 건 엘레노어겠지.
“대공 전하. 밖에 미카엘 소후작께서 와 계십니다.”
때마침 타운 하우스 상주 집사가 손님이 왔음을 알렸다.
“오늘 당신께 소중한 친구가 한 명 더 생겼으면 좋겠어요.”
헤르티안이 뒷짐을 진 채로 눈을 꾹 감았다가 떴다.
내게 소중한 사람은 자신에게도 소중한 사람이라는 듯이.
나는 그런 헤르티안의 표현이 좋았다.
아마 오늘 미카엘과의 만남도 이전보다 훨씬 좋을 거라 생각했다.
앞으로 무슨 일이 벌어질지도 모르고.
***
“미카엘.”
타운 하우스로 들어오는 그를 반겼다.
“어서 와요.”
헤르티안도 함께라 말을 놓지 않았다.
은발을 말끔히 묶은 그가 반갑게 웃었다.
“대공 전하. 대공비 전하께 인사드립니다.”
이어서 내 옆에 서 있는 헤르티안을 보고 예의를 갖추었다.
“오늘 초대해주셔서 감사합니다.”
그가 들고 온 선물을 건넸다.
집사가 건네받자마자 헤르티안이 선물을 바로 알아보았다.
“마카롱으로 가장 유명한 파티세리의 디저트네. 부인께서 디저트를 좋아하는 걸 알고 사 오신 모양입니다.”
“북부에서도 더 맛있는 디저트를 즐기시겠지만, 특히 이곳 마카롱을 좋아하셨던 게 기억이 나서요. 부디 마음에 드셨으면 좋겠습니다.”
미카엘이 나를 보며 눈웃음을 지었다.
“저야 디저트는 항상 환영이죠. 이 가게는 매번 줄을 서야 해서 사 오기도 까다로운데. 고마워요.”
고맙게 받았지만 내키지 않았다.
이 파티세리는 빙의 전 기억을 떠올리게 해준 곳.
‘세르디스 앞에서 그곳의 디저트를 먹으며 그를 구원자라고 착각했었지.’
그때의 기억 때문에 다시는 발걸음 하지 않은 가게였다. 다시 그곳을 방문하면 악몽이 되살아날 것만 같아서.
하지만 편지로는 이 이야기를 하지 않았으니 그는 모르는 게 당연했다
그저 내 생각을 해서 사 온 선물을 고맙게 받으면 그만이었다. 나는 잡생각을 얼른 지워버렸다.
“식사 끝나면 다 함께 먹어요.”
“좋습니다. 일단 안으로 들어가죠.”
타운 하우스에서의 만찬은 완벽했다.
늙은 호박을 넣은 펜네. 버섯을 곁들인 소고기 찜과 알감자를 넣은 그라탕까지.
모두 카시안이 좋아하는 음식이었다.
헤르티안이 내 편지를 몰래 읽어본 게 아닐까, 의심이 들 정도였다. 
물론 오늘 준비한 요리 중엔 그가 좋아하는 음식이 많았기에 취향이 비슷한 걸로 결론을 지었다.
준비한 만큼 미카엘은 기뻐 보이지 않았다.
나는 혹시 자리가 불편한가 싶어 그에게 가 슬쩍 물었다.
“많이 불편하면 말해도 돼.”
“불편할 게 뭐가 있어. 내가 온다고 시간을 내주셔서 감사하지.”
“다 네가 온다고 대공님께서 준비하신 거야. 친하게 지내고 싶으셔서 그런 거니까 부담 갖지 말고 편하게 있어도 돼.”
미카엘이 고개를 가볍게 끄덕였다.
나도 자리로 돌아가 앉았다.
둥근 테이블에 서로 마주 보며 앉았다.
헤르티안이 먼저 접시를 들어 음식을 가득 펐다. 
그러고는 미카엘의 앞에 놓아주었다.
“오늘 버섯요리가 맛있게 만들어졌지.”
고기 위로 버섯이 수북하게 쌓였다. 그는 빠짐없이 소스도 곁들여 주었다.
“많이 들어.”
카시안이 특히 좋아하는 음식 재료가 버섯이었기에 나는 뿌듯한 얼굴로 두 사람을 바라보았다.
좋아하는 음식을 챙겨주면 빨리 친해지지.
“대공께서 챙겨주시니 더 맛있어 보입니다.”
미카엘도 부담스러워하는 눈치는 아니었다.
그는 고기를 큼직하게 썰어 버섯과 함께 입에 넣었다.
그 모습을 보니 조금 안심이었다.
분위기가 무르익을 때쯤, 헤르티안이 말했다.
“음식은 입에 맞나?”
“네. 아주 맛있습니다.”
“다행이군. 좋아하는 생선 요리는 미처 준비 못 해서 혹여나 입에 맞지 않을까 걱정했는데.”
이전에 나와 식사했었던 이야기를 떠올리고 한 말이었다.
미카엘이 무척 잘 먹었는데, 나는 맛있게 먹어주지 못해서 미안했다고.
“오늘 대접받은 요리만으로도 영광입니다.”
깍듯한 대답이 이어졌다.
“미카엘은 오늘도 황궁에 다녀온 거예요?”
나는 그의 옷차림을 보며 물었다. 처음 만났을 때처럼 말끔한 제복 차림이었다.
“네. 요새 일이 많아 황궁에 살다시피 지냅니다.”
“세르디스 황자의 보좌관을 맡았다고 들었는데.”
헤르티안의 물음이었다.
미카엘은 잠시 대답을 망설였다.
“편하게 말해도 돼. 황자의 측근이라고 해도 전혀 불편해할 이유는 없으니까. 이 자리에 초대한 사람은 그저 부인의 오랜 친우일 뿐이라고 생각하고 있어. 안 그래요, 부인?”
그가 나를 바라보며 빙긋 웃었다.
그 말대로 헤르티안은 전혀 불편해 보이지 않았다.
미카엘이 황자의 보좌가 된 것도 내게 무슨 일이 벌어진 건 아닌지를 알아보기 위해서였기에. 나도 그가 세르디스 보좌라고 해서 불편한 것은 없었다.
“당연하죠. 오히려 나 때문에 억지로 일을 떠맡은 건 아닌가 싶어서 미안한걸요.”
손을 꼼지락거리며 중얼거렸다.
그는 차기 황제가 될 사람 곁이니 나쁜 조건이 아니라고 했지만, 그래도 신경이 쓰이는 건 어쩔 수 없었다.
“미안해하실 것 없습니다. 시작은 이유가 있었어도 나름 만족하면서 황궁 일을 배우고 있습니다. 제겐 좋은 기회죠.”
“오늘 초대에 대한 일도 황자께서 알고 있나?”
“…… 네.”
헤르티안의 질문에 그가 약간 망설이다 답했다.
“따로 말씀은 없었고? 그때 북부에서 다리 부상을 당한 채로 돌아가셔서 계속 신경이 쓰였던 게 생각이 나서.”
“별다른 말은 없으셨습니다. 그저 의외라고 여기신 것 같습니다. 제가 대공비 전하의 오랜 친구라는 걸 아무도 몰랐으니까요.”
“하긴 나도 놀라긴 했지. 부인이 정체를 모르고 지냈던 오랜 친구가 황자 전하의 보좌관이라니. 근데 부인께서 미안해하시는 걸 보니 부인께서 황자를 피하고 있다는 걸 알고 접근하신 것 같은데. 두 사람의 우정이 정말 깊은 것 같아 부럽기만 하지.”
그의 말에 미카엘의 얼굴이 굳었다. 그러다 언제 그랬냐는 듯 풀렸다.
“갑자기 연락이 끊겨서 놀라서 황자 전하께 가면 알 수 있을까 싶었는데. 이렇게 대공 전하와 결혼을 했다는 걸 알고 놀랐었죠. 그래도 다행입니다. 대공 전하 곁에서 비 전하가 편안해 보이십니다.”
“그래도 소후작만 하겠어. 부인께서 매번 가장 소중한 사람이라 말씀하시는데.”
“그렇다기엔 정체를 드러내지 못하고 산 세월이 너무 길죠. 가문에서도 형제들한테 밀리는 처지라 차마 용기 내지 못했습니다.”
헤르티안이 눈썹을 꿈틀거렸다.
미카엘은 가면처럼 일정한 표정으로 계속 말을 이었다.
“태생이 서자 출신이라 열등감에 찌들어 살았습니다. 이런 열등감 덩어리를 편견 없이 받아줄 사람을 찾다가 비 전하께 저도 모르게 마음을 기댔습니다.”
그는 계속 자신을 탓했다.
그런 이유에서 내게 편지를 보낸 건 줄은 몰랐었다.
카시안은 항상 기둥처럼 기댈 곳을 내어준 사람이지, 내게 기대어 쉰다는 생각은 하지 않았으니까.
“서자 출신에 열등감 덩어리라…… 소후작. 나랑 비슷하군.”
헤르티안의 말투가 서늘해졌다.
듣고 보니 서자 출신에 형제 때문에 고생하는 건 미카엘보다 헤르티안 쪽이 심한 편이었다.
그를 겨냥한 말이 아니라도 기분이 나쁠 말이었다.
아니나 다를까, 와인잔을 돌리고 있는 그의 표정이 좋지 않았다.
‘이건 미카엘 실수야.’
자신의 이야기를 해주는 건 고마웠지만 헤르티안 앞에서 할 이야기는 아니었다.
헤르티안이 서자라 황궁에서 쫓겨난 걸 모르지 않았을 테니까.
나까지 얼굴이 굳자 미카엘이 분위기를 눈치채곤 사과했다.
“이런. 제가 말실수를 한 모양입니다. 저는 그저 제 처지가 이래서 비 전하의 친구가 되지 못할까 두려웠다는 말을 하고 싶었습니다.”
“아니야. 오히려 편하게 말하는 게 보기 좋은데. 어차피 부인의 친구는 내 친구나 마찬가지니 편하게 말해도 돼.”
“너그럽게 받아주셔서 감사합니다.”
헤르티안이 가볍게 넘겨주어서 다행이었다.
“대신 나도 조금 편하게 말하고 싶은데.”
“물론입니다.” 
“그래서 알아낸 건 있는지. 그게 궁금해서.”
“……무얼 말씀입니까?”
미카엘이 잠시 생각하다 되물었다.
헤르티안이 돌리고 있던 잔을 멈추며 답했다.
“부인을 위해서 황자 곁으로 갔다면 알아낸 게 있나 궁금해서 말이지. 의견을 듣고 싶은데.”
지난번엔 미안한 마음에 미처 묻지 못한 질문이었다. 
카시안이라면 분명 가만히 황자를 지켜만 보진 않았을 것이다.
측근이라면 그가 무엇을 꾸미고 있고, 누굴 만나 무슨 이야기를 했는지.
조금이라도 알아낼 수 있었을 것이다.
하지만 기대와 달리 미카엘은 부정의 답을 주었다.
“황자 전하께서 철저한 분이시라 저와는 일 이야기 이외에는 아무것도 주고받지 않습니다. 저는 황궁에 가서 주어진 서류만 보다가 오는 게 전부입니다.”
“부인에 관한 이야기는 한 마디도?”
“이것 참. 제가 조금 더 과감하게 알아냈어야 하는 건데. 제가 워낙 간이 콩알만 하다 보니 아무것도 알아낸 게 없어 죄송합니다.”
미카엘이 난감한 얼굴로 멋쩍게 웃었다.
“미안하기는. 그게 잘못도 아니고.”
“미카엘이 미안할 필요는 전혀 없어요. 애초에 알아 와 주기를 바란 것도 아니었잖아요.”
“그럼 선물 받은 디저트나 함께 먹을까요, 부인?”
“좋죠! 헤르티안은 그 파티세리 마카롱 드셔 본 적 없으시죠?”
헤르티안이 화제를 돌린 덕분에 분위기가 가라앉지 않고 환기되었다.
그가 사 온 먹음직한 마카롱이 접시에 담겨 나왔다.
분홍색 꼬끄에 봄 딸기가 더해져 달큰한 향기가 풍겼다.
그걸 내려다보던 헤르티안이 미카엘을 향해 물었다.
“파티세리에 다른 마카롱도 있었나?”
“제가 갔을 무렵에는 많이 빠져서 몇 종류 남아 있지 않았습니다.”
“다른 건 뭐가 있었지?”
미카엘이 약간 당황하자, 헤르티안이 덧붙였다.
“북부로 돌아가기 전에 몇 개 사갈까 해서.”
“……오렌지를 곁들인 것과 블루베리로 만든 게 있었습니다. 그 외에는 기억나지 않네요. 워낙 사람이 많았던 터라.”
헤르티안의 입꼬리가 씨익 올라갔다.
그의 까만 시선이 나를 향했다.
“부인께서는 어떤 마카롱을 제일 좋아하십니까?”
“저는…….”
“아닙니다. 괜한 질문을 드렸습니다. 북부에 돌아가기 전에 딸기 마카롱을 사겠습니다.”
헤르티안은 당연한 걸 물었다며 내가 딸기 마카롱을 좋아하는 걸로 결론지었다.
딸기 아닌데.
내가 좋아하는 마카롱은 따로 있었다.
“저는 블루베리 마카롱을 제일 좋아하는데요?”
디저트는 가리지 않고 먹지만 내가 제일 좋아하는 건 따로 있었다. 블루베리 잼과 크림치즈를 섞어 만든 마카롱.
어느 가게를 가도 기본적으로 있는 마카롱이지만, 나는 그걸 제일 좋아했다.
“그러십니까? 저는 있는데도 사 오지 않으셔서 그 두 개는 아니라고 생각했습니다.”
“그건…….”
“친구라도 해도 서로의 입맛까지 모두 알고 있는 건 아니니까. 그렇지?”
　
　
당황한 미카엘에게 헤르티안이 묻자, 그는 그렇다며 고개를 주억거린다.
마치 정말 잊고 있었다는 얼굴이었다.
“괜찮아요. 딸기도 좋은걸.”
나는 마카롱을 크게 한입 베어 물으며 기쁘게 웃었다.
내 생각을 해준 것만으로도 고마웠다.
그렇게 넘기려고 했는데.
“작년 생일 선물로 받은 게 있으니까 블루베리는 그걸로 만들어 먹으면 되죠.”
내 말에 그가 아무런 반응도 보이지 않았다.
그러고 보면 이상하기도 하다.
카시안이 내가 블루베리를 좋아한다는 걸 모를 리가 없었다.
그도 그럴게.
“작년 생일에 블루베리 잼을 직접 만들어 줬던 것도 잊었어요?”
직접 만들어 보낸 선물도 잊어버릴 리는 없으니까.
***
카시안은 매년 아네트의 생일이면 특별한 선물을 보내온다.
첫해에는 편지를 보낼 깃펜을.
둘째 해부터는 디저트를.
편지로 매번 이번에는 어떤 디저트가 맛있고, 저런 디저트가 맛있다고 이야기를 했기 때문이다.
작년엔 블루베리 마카롱의 맛 평가를 논문처럼 써서 보낸 적이 있었다.
그랬더니 생일에 블루베리 잼이 도착했다.
그것도 직접 만든 잼이!
한 번 맛을 보고는 별별 생각이 들었다. 매우 맛있어서 카시안은 파티시에일 수도 있겠다는 의문까지 들었다. 그래서 아네트는 수도에 있는 디저트 가게란 가게는 다 돈 적도 있었다. 하지만 이 맛을 따라잡을 수 있는 곳은 없었다.
그래서 줄곧 편지에 잼을 만드는 방법을 물어보았었다.
지금까지도 그는 알려주지 않았지만.
근데 그걸 잊는다?
‘아무리 일이 바빠도 그렇지. 내가 좋아한다며 수제로 만들어준 선물까지 잊을 수 있을까?’
이해하려고 해도 이건 너무했다.
“정말 잊은 거예요?”
머리가 시큰거리기 시작했다.
섣불리 입을 열지 못하는 미카엘을 보자 목이 메어왔다.
그동안 마음을 준 제일 친한 사람이라고 생각한 건 나뿐이었나.
“아닙니다. 그런 게 아니라……. 저도 당연히 기억납니다. 저택에서 블루베리 잼을 만들어 보냈고 그 이후로 계속 잼을 빵에 발라먹고 쿠키에 찍어 먹었다고 편지를 보내주지 않으셨습니까.”
“다 기억하고 있으면서 왜 다시 기억하지 못한다고 한 거예요.”
내가 하는 말이지만 참 속이 좁게 느껴졌다.
“나중에 이야기해요.”
헤르티안이 있는 자리에서 싸울 순 없었다.
“대공비 전하……. 알겠습니다.”
미카엘이 망설이며 고개를 살짝 숙였다.
나를 부르는 호칭이 자연스럽게 느껴진다. 아네트라고 불렀을 때보다 더. 
“잠시 손을 씻고 올게요.”
자리에서 일어났다.
손을 씻는다는 건 핑계였고 지금은 마음을 정리할 시간이 필요했다.
아니면 이대로 불편하게 있다가 갈 것 같았다.
다이닝 룸을 나선 뒤.
나는 깊은 생각에 잠겼다.
“달리 필요한 것이 있으십니까?”
심란한 얼굴이 되어 나온 나를 보고 집사가 와서 물었다.
“아니요. 잠시 손을 씻을까 해서.”
“예. 그럼 이쪽으로 오시지요. 제가 물을 준비하라고 이르겠습니다.”
그의 안내를 따라 들어간 방 안에 앉아, 그가 오기를 기다렸다.
이내 하녀가 들어와 물그릇을 내어 주었다.
“천천히 씻고 나갈 테니까 먼저 나가 있으렴. 부를 때까지 들어오지 말아줘.”
“네.”
하녀가 나가고 물에 깊숙이 손을 넣었다.
시원한 물이 닿자 조금은 지끈거리던 머리가 조금 가라앉는 기분이었다.
그제야 내 감정이 앞서 미카엘을 몰아붙였다는 생각이 들었다.
“내가 지금 뭘 하고 있는 거지.”
미카엘을 초대해놓고 추궁이라니. 고작 날 기억해 주지 않는 게 서운해서 그를 몰아붙였다.
미카엘도 자기 일이 바쁠 텐데.
한편으론 자기 일이 벅찬데도 밤을 지새우며 나를 맞춰 주는 헤르티안과 비교가 되었다.
‘카시안이 헤르티안이었으면 좋았을 텐데.’
한심한 생각마저 들었다.
카시안이 소중하다면서 다른 사람이길 바란다니.
내 욕심이 지나쳤다.
“가서 재미있게 놀다 가자.”
나는 이만 물에서 손을 빼냈다. 깨끗한 수건에 손을 닦고 방 한쪽에 놓인 거울을 바라보았다. 
바보 같은 표정이었다. 상기된 볼때기는 또 어떻고.
“이러고 돌아가서 무슨 말을 하려고. 좀 웃자.”
일부러 환하게 웃어 보았다. 웃는 게 더 바보 같아 보이기도 하고?
어수룩한 표정에 실없는 웃음이 흘러나오기를 잠시.
거울 속 비친 내 입꼬리가 서서히 내려갔다. 그리고 눈은 퉁퉁 부은 채로 붉어졌다. 마치 몇 날 며칠을 울다가 밤을 지새운 사람처럼.
“내 모습이 아니잖아.”
거울에 있는 여인은 내가 아니다.
한 발짝 물러서려고 했지만, 몸이 굳어 움직이지 않았다.
거울 속 아네트와 눈이 마주쳤다. 발끝에서부터 소름이 끼쳐왔다. 저건 내가 아니었다.
“헤, 헤르티안.”
사람을 부르려고 하자 입이 저절로 다물렸다. 누가 몸을 조종하는 것만 같았다. 그리고 나와 반대로 거울 속 아네트의 불어 터진 입술이 열렸다.
[………을 조심해. 조심해.]
누군가를 조심하라는 목소리가 애처롭게 들린다. 나와 같은 목소리지만 가라앉은 쇳소리가 기분 나쁘게 고막을 긁었다.
‘제발 움직여라.’
몸은 밧줄로 나를 옭아맨 듯 움직이지 않았다.
그녀를 보고 있는 게 괴로웠다. 나는 저런 사람이 아닌데. 나를 자꾸 비추는 것만 같아 고통스러웠다.
억지로라도 눈을 감는 방법밖엔 없었다.
하지만 눈꺼풀도 내 의지대로 움직이지 않는다.
아예 눈동자를 반쯤 뒤집었다. 발발 떨리는 몸을 타고 눈물이 타고 흘렀다.
쾅, 거울 안 아네트가 문을 두드렸다. 
“헉!”
시선이 돌아갔다.
검은 눈물을 흘리는 그녀가 거울에 붙어 나를 바라본다.
‘나한테 왜 이러는 거야.’
이건 악몽이었다. 그렇지 않고서 이런 일이 생길 리가.
어깻죽지가 욱신거린다.
[조심해야 해…….]
그녀의 찢는 듯한 음성을 마지막으로, 나는 까무룩 정신을 잃었다.
***
‘그깟 디저트가 뭐라고!’
미카엘은 침음을 삼켰다.
아네트의 실망 어린 표정이 눈앞에서 어른거렸기 때문이다.
이대로 가다가는 일을 망쳐버릴 수 있다.
가짜 카시안을 세운 이유도 사라질 테고, 그렇게 된다면 가차 없이 내쳐질 것이다.
‘후작 자리를 빼앗길 수는 없어.’
그는 테이블 아래로 주먹을 꽉 쥐었다.
나가서 아네트를 구슬리든, 사과를 하든 관계를 회복해야 한다.
늦기 전에 그녀 뒤를 쫓으려고 일어서려 했을 때였다.
“아네트도 없는데 연기는 이만하지?”
묵직한 음성이 그의 움직임을 멈추었다.
목소리가 나는 쪽으로 고개를 돌리자, 헤르티안이 날이 선 시선으로 그를 바라보고 있었다.
미카엘의 시선도 곱지 않았다.
따지고 보면 가만히 있는 아네트를 건드려 부스럼을 만든 건 대공 쪽이었으니까.
“절 초대해서 이 꼴을 보시려고 했던 거죠? 처음부터.”
“알았으면 오지 말았어야지. 곧바로 초대에 응할 줄은 몰랐네?”
헤르티안이 여유롭게 와인 한 모금을 마셨다. 
대놓고 대공 이름으로 초대장을 보내서 오지 않을 줄 알았건만, 이렇게 당당하게 찾아와 제 앞에서 자연스럽게 연기를 하는 모습이 기가 막혔다.
“안 오면 뒤에서 무슨 약을 칠 줄 알고요?”
“약을 치는 건 내가 아니라 너랑 세르디스 아닌가?”
헤르티안이 코웃음을 쳤다.
“할 거면 제대로 하지 그랬나. 엉성해도 너무 엉성해서 뭐 이건…… 웃음 참느라 고생했잖아.”
“…….”
“네가 카시안 행세를 하면 할수록 너나 세르디스한텐 불리한 일일 거다. 이미 편지까지 훔쳐 간 마당에 내가 카시안이라는 증거도 없어졌고. 이대로 계속 아네트 앞에서 연기한다면 나는 카시안을 쓰레기로 만들어 버릴 수도 있어.”
“저는 편지를 모두 읽었습니다. 오늘은 잠시 실수했을 뿐이지만 앞으로는 호락호락하게 당하지 않을 겁니다.”
“억울한 것 같은데? 세르디스한테 몇 푼 쥐어 받고 이렇게까지 열연을 하는 것처럼 보이지는 않고. 차기 후작 자리라도 보장받았나?”
미카엘이 움찔거렸다. 그걸 헤르티안은 기민하게 알아보았다.
“나도 너처럼 열등감에 찌든 서자잖아. 그래서 네 마음을 누구보다 잘 알아서 그래. 나였어도 황태자 자리를 줬다면 이깟 연기쯤은 아무것도 아니었을 테니까.”
그의 이가 갈렸다. 
하지만 여기서 화를 내면 페이스에 말리는 것이다.
그는 여유를 잃지 않으려 노력했다.
“그렇다면 어쩌실 건데요? 대공께서 안다고 달라질 건 없는데요.”
“그건 그렇지. 내가 네 후작 자리를 봐줄 수도 없으니 이제 와 그만해 달라 부탁하지도 못하지.”
“그, 그렇죠.”
“근데 말이야. 소후작.”
헤르티안은 부드러운 어조로 그를 불렀다.
하지만 눈빛은 서늘하기 그지없었다.
“적당히 해.”
얼음장처럼 차가운 한마디.
미카엘은 더는 반박하거나 그를 자극하지 못했다.
　
헤르티안은 할 말이 끝났다는 듯 입가를 정리했다.
“할 말 끝났으면 일어나서 아네트라도 찾아보지 그래?”
“……갈 겁니다.”
미카엘이 자리에서 일어나자, 뒤따라 헤르티안이 일어났다.
“따라오시게요?”
그럴 거면 왜 찾아보라 말했나.
기분 나쁜 얼굴로 그를 노려보았다.
헤르티안은 그 말을 무시하고 문으로 걸어 나갔다.
“찾을 수 있으면 열심히 찾아보라고.”
다이닝 룸을 나가는 그를 보며 미카엘을 기가 차서 입술을 짓씹었다.
“황가 사람들은 다 이 모양인가?”
황자며 대공이며. 여자 하나에 빠져서 이러고 있는 꼴이 정상 같지 않아 보였다.
그는 깊은 한숨을 내뱉으며 다급히 룸을 빠져나갔다.
일단은 그 여자를 찾아내는 게 중요했다.
헤르티안은 집사와 무슨 이야기를 주고받았다. 미카엘도 질 수 없었다. 
“대공비께서 어디로 가셨는가?”
집사에게 물었다.
집사는 미카엘을 무기질적인 눈으로 바라보더니 꾸벅 목만 숙였다.
“말씀드릴 수 없습니다.”
“뭐? 왜?”
“…….”
집사는 아예 입을 다물었다.
그의 입을 다물게 한 범인은 바로 앞에 있었다.
“정말 치사하게 이러기입니까?”
이 타운하우스의 주인인 헤르티안뿐이었다.
“아까는 약을 친다더니 이제는 치사하다라. 자기소개를 너무 자주 하는 거 아닌가? 소후작.”
“이…… 대공비 전하를 숨겨 두기라도 하시게요? 손님을 초대해 놓고 내몰기라도 하는 거라면, 다음에 대공비 전하를 만나서 이 사실을 모두 말하겠습니다.”
미카엘이 이를 부득 갈며 조잘거렸다.
그로서는 아네트의 신뢰를 얻는 것이 가장 중요한 임무였으므로.
계속해서 헤르티안이 방해한다면 어쩔 수 없는 일이다.
카시안으로서 대공과의 사이를 이간질하는 방법밖엔.
그러나 이 방법도 우선 당장 아네트를 만나야만 가능했다. 이대로 돌아가면 헤르티안이 자신에 대한 무슨 말을 해댈지 모르니.
“이젠 하다 하다 협박도 하는 건가? 황자가 그렇게 해서라도 가짜 시늉을 하라고 시켰나? 뭐 그렇게 해도 상관은 없지. 어차피 다시는 아네트를 만날 일은 없을 테니까.”
헤르티안이 차갑게 고개를 돌렸다.
미카엘은 그대로 헤르티안이 가는 방향으로 내달렸다.
“제가 그렇게 둘 것 같습니까?”
이제 아예 그의 말을 무시한 채로 걸어가는 헤르티안을 보고 미카엘은 성큼성큼 그의 뒤를 따랐다.
막지 않는 걸 보니 그도 무언가를 준비한 것 같아 보였다.
하지만 미카엘은 자신 있었다.
고작 계약 결혼한 상대이니까.
결혼한 지 한 달.
그리고 카시안이라고 믿고 있는 자신은 5년 동안 아네트와 교류했던 친구이다.
디저트 때문에 가볍게 무너질 사이가 아니다.
‘잘 구슬려서 다시는 못 보는 사람처럼 말을 지어내면 그만이야.’
그런데, 헤르티안이 문을 연 그 방 안엔.
“부인……?”
손을 씻으러 갔다던 대공비가 정신을 놓은 채 쓰러져 있었다.
***
쓰러져 있는 아네트를 붙들은 헤르티안이 애처롭게 그녀의 몸을 흔들었다.
“정신 좀 차려보십시오, 부인!”
자신을 따라 하는 가짜 앞에서도 꼿꼿했던 태도가 단숨에 무너져내렸다.
평소 힘이 들어 기절했을 때와는 달랐다.
그녀는 축 늘어진 채 괴로운 얼굴로 신음을 흘렸다. 이마엔 식은땀이 줄줄 흘러내렸으며 심한 악몽에 시달리는 사람처럼 숨을 헐떡거리며 뜨거운 열기를 내뿜었다.
“왜 부인이 여기 혼자 있던 거야? 왜 혼자였냐고!”
헤르티안의 목소리에 뒤따라온 집사와 하녀들이 쓰러진 아네트를 보고 입을 틀어막았다.
“죄, 죄송합니다. 제가 대공비 전하께 물을 가져다드렸는데 혼자 할 테니 나가보라고 하셔서 나왔는데…….”
아네트의 시중을 맡았던 하녀가 몸을 벌벌 떨며 말했다.
그동안 보았던 헤르티안의 모습이 아니었다.
사람을 죽였다면 골백번도 더 죽일 수 있을 것 같은 눈빛이었다.
“그전까지 몸 상태는?”
“평소랑 같으셨습니다. 그래서 미처 대공비 전하께서 쓰러지실 거라고는 확인하지 못했습니다. 죄송합니다. 대공 전하.”
“어서 의원을 불러와!”
헤르티안의 벼락같은 음성에 하녀와 집사가 부리나케 빠져나갔다.
방금까지 미카엘과 기 싸움을 벌이던 그는 완전히 무너져 내렸다.
안아 든 작은 품이 곧 부서질 것처럼 잘게 떨렸기에.
그는 아무런 생각도 할 수 없었다.
멍하니 서 있는 미카엘을 밀치고 그녀를 조심히 안아 들어 옮기는 것밖에는.
　
***
이상한 꿈을 꾸었다.
꿈이라기엔 익숙한 느낌이 들었다. 비교적 최근에도 느껴 본 적 있는 감각이니까.
언제였더라.
분명 좋은 기분은 아니었다.
내가 처음으로 이곳이 소설인 걸 알게 된 날이었으니까.
눈앞에 병실에 웅크려 있는 내가 보였다.
앙상한 몸으로 허공을 바라본 채로 죽음을 기다렸다.
숨이 껄떡거리며 꺼져가는 순간에도 곁에 아무도 없었다.
원래 아무도 없었잖아.
죽는다고 해서 누군가의 관심을 받는 건 아니잖아.
아무도 슬퍼하지 않을 외로운 인생이었으니까.
곧, 느린 속도로 내쉬던 숨이 잦아들었다. 
스무 살의 인생이 허무하게 끝나던 순간이었다.
죽을 때는 몰랐는데, 이렇게 꿈으로 보게 된 내 모습이 퍽 안쓰러웠다.
‘저렇게 아무것도 아닌 사람이었지, 난. 나 하나 죽는다고 세상이 달라지지도 누군가 울어주지도 않았잖아.’
화면이 뒤바뀌었다.
컴컴하고 딱딱한 병원과는 다른 풍경이었다.
예쁜 햇살 아래 서 있는 두 아이가 보였다.
하나는 햇살 아래 긴 머리를 늘어트린 채로 눈을 비비는 어릴 적 나, 아네트. 
남은 하나는 아네트를 똑 닮은 짧은 머리의 사내아이, 리안이었다.
그곳은 수풀 어딘가였다. 맑은 햇살이 쏟아지는 오후. 나뭇잎 바스러지는 소리가 들리는 커다란 나무 아래, 작은 리안과 아네트가 있었다.
리안은 어린 아네트를 물끄러미 관찰했다. 
얼마 안 가 눈을 번쩍 뜬 아네트를 보고 리안이 말했다.
“넌 내 여동생이 아니구나. 아네트는 정말 죽었구나.”
이상한 말을 하는 리안.
기억 속에는 없던 장면이었다.
“너는 어디서 왔어?”
작은 리안이 물었다. 그러자 어린 아네트가 입술을 오물거렸다.
“말 못 해?”
도리도리.
작은 고개가 돌아간다.
“그럼 너는 누구길래 내 동생이 된 거야.”
수풀에 털썩 앉은 리안이 작은 손을 맞잡았다.
작은 아네트가 한참이나 그 손을 내려다보았다.
눈을 몇 번이고 깜빡거렸다.
포근한 손길로  자신을 기다려 주는 사람이 처음이라, 그녀는 힘든 과거를 이야기했던 것 같다.
“……나는 아팠어.”
“어디가?”
“몰라. 치료할 수 없는 병이었어. 매년 몸을 째서 수술해야 했는데 항상 의사 선생님의 표정이 안 좋았어. 죽기 전엔 몇 년 동안 수술을 받지 못했어. 그래서 너무 아팠는데 아픈 걸 말할 사람이 없었어.”
“가족이 있잖아. 친구도.”
도리도리.
“너는 혼자였어?”
그제야 작은 머리가 위아래로 끄덕였다.
리안은 골똘히 생각했다.
그러고는 불쑥 아네트를 잡아 일으켰다.
“그럼 나랑 가족 할래?”
“진짜?”
작은 눈동자가 반짝거렸다.
“나도 동생이 없으면 심심하니까. 너도 심심하잖아.”
“그래도 괜찮아?”
“당연하지. 대신 이건 다른 사람들한텐 비밀이야. 알겠지?”
“응. 약속할게.”
어린 아네트는 꺄르르 웃으며 답했다.
수풀 사이에서 이뤄진 약속.
내가 이 세계에 오고 난 뒤에 있었던 일인데도 까맣게 잊고 있었다.
순식간에 떠오른 과거에 질끈 감겼던 눈이 뜨였다.
안심하라는 듯 이곳은 병실 천장이 아닌, 이 세계의 천장이었다.
그리고 늘 그렇듯 곁엔 헤르티안이 있었다.
이상하기도 하지.
늘이라고 하기엔 그와 만난 지 얼마 되지 않았는데 말이다.
그런데도 이렇게 안심이 되는 걸 보면 그간 꽤 가까워졌던 것 같다.
“헤르티안.”
내 목소리에 그가 고개를 번쩍 들었다.
그답지 않게 흐트러진 차림새였다.
“아팠으면 말을 하시지. 왜 혼자서 쓰러져 계십니까.”
목소리가 먹먹했다. 까만 눈은 촉촉하게 젖어 들어 있고.
“울었어요?”
“또 이러면 울 겁니다.”
“하여간 마음이 여리다니까.”
그의 흐트러진 머리카락을 쓸어주었다.
“이제 익숙해질 법도 하잖아요. 제가 쓰러진 거 어디 한두 번 봐요?”
“부인은 아픈 게 익숙합니까?”
나는 잠시 생각에 잠겼다.
익숙하다면 익숙할 것이다.
이곳에 떨어지기 전부터 나는 계속 아팠었으니까.
죽을병인지 모를 아네트의 병 정도는 아픈 축에도 속하지 않았다.
기절하는 거야, 두통에 조금 시달리면 그만일 뿐이니까.
“저는 아무렇지 않아요. 이렇게 푹 자고 일어나면 금방 개운해져 있는걸요.”
나는 마른 웃음을 지었다.
“이렇게 쓰러지고 나면 한동안은 쓰러질 위험이 없어서 오히려 좋달까요?”
늘 그렇듯 걱정을 가득 품은 그를 달래듯 말했다.
그러고 보면 언제부터 내 곁엔 이렇게 사람들이 있었다.
그전에는 항상 빈자리였는데, 이제는 이렇게 누군가가 곁을 지켜준다.
익숙해지면 안 되는데. 그게 너무 좋아서 그를 잃고 싶지 않아 계속 변명거리가 늘었다.
“최근엔 북부에서 맛있는 것도 많이 먹고 편하게 지내서 안 쓰러질 줄 알았는데. 수도에만 오면 생각할 게 많아지나 봐요.”
내 말을 가만히 듣고 있던 헤르티안이 깊은 한숨을 내쉬었다.
분명 그럴듯한 변명이었는데도 마음에 들지 않는 모양이었다.
“왜 매번 괜찮다고만 하십니까?”
그의 낮아진 음성이 귓가를 파고들었다.
이유는 몰라도 이전에 쓰러졌을 때와는 다르게 그는 화가 나 있었다.
“하나도 괜찮지 않으면서 매번 왜 괜찮다고 웃어넘기기만 하시느냔 말입니다.”
평소와 다르게 답답함이 섞인 무거운 음성. 그것에 나도 모르게 움츠러들었다.
“그건…… 전 진짜 괜찮아서요.”
사실 입 밖으로 아프다고 할 정도는 아니었다.
굳이 나서서 걱정을 살 바에 괜찮다고 하는 편이 나으니까.
그리고 나는 낯간지럽게 위로나 걱정을 받을 줄 몰랐다.
그런데, 헤르티안은 왜 이 문제로 나를 원망스럽게 바라보는지 모르겠다.
“제가 뭐 잘못했어요?”
나는 퍽 억울해졌다.
“네. 부인은 큰 잘못을 했습니다. 아픈데 아프지 않다고 말하고 괜찮다고 말하다가 이렇게 쓰러져서 사람 걱정시키는 거. 그게 잘못입니다.”
그러니까 그게 왜.
“그럼 헤르티안은 제가 조금만 아파도 옆에서 아프다고 징징거리기를 바라요? 시도 때도 없이 원인 모를 병 때문에 당신에게 매달려 울기를 바라냐고요.”
“차라리 그래 주십시오. 그래야 제가 조금이나마 부인의 고통을 짊어질 수 있을 테니까.”
“왜요? 제 아픔을 헤르티안이 뭔데 짊어져요.”
답답함에 못된 말이 나왔다.
아무렇게나 지껄인 말에 곧바로 후회가 밀려왔다.
나는 머리카락을 쓸어 넘기며 옅은 한숨을 쉬었다.
“방금 말은 실수예요. 잊어 줘요.”
헤르티안의 시선을 애써 피했다.
서로 감정이 격해진 상태에서 대화는 화를 불러일으킬 뿐이었다.
“다음에 이야기하면 좋겠어요.” 
불현듯 떠오른 미카엘에 나는 몸을 번쩍 일으켰다.
“혹시 미카엘은 돌아갔어요?”
아마 걱정했겠지?
하필 서운한 티를 잔뜩 낸 상태로 밖에 나왔으니까.
“아직 돌아가지 않았습니다.”
“그럼 미안하지만 다음에 만나자고 전달해 줄 수 있어요?”
딱 보기에도 내키지 않는 눈빛이었다.
방금까지 투닥거려놓고 부탁하는 내 잘못이었다.
“아니에요. 피곤할 텐데 헤르티안도 들어가서 쉬어요. 밖에 있으면 제가 직접 말할게요.”
나는 무거운 몸을 일으켜 침대에서 일어났다. 순간 몸이 휘청거렸지만 가까스로 중심을 잡았다.
숨 막히는 방에 있느니 바깥바람을 쐬는 게 났겠다.
침대에서 일어나 그를 지나치려고 했을 때였다.
그가 내 팔을 살포시 잡아끌었다. 약한 힘이었는데도 약해진 몸은 휘청거리며 그의 품으로 무너졌다. 졸지에 난 앉아 있는 그에게 공주님 안기로 안겨 있게 되었다.
품에서 벗어나려고 했지만 그가 나를 놔주지 않아, 일어나는 것조차 하지 못했다.
나는 평소와 다른 행동을 보이는 헤르티안을 생경한 눈으로 바라보았다.
“헤르티안답지 않게 왜 이래요.”
그는 여전히 속내를 알 수 없는 눈으로 나를 응시했다.
무겁게 내려앉은 침묵을 깨고 헤르티안이 말했다.
“고통을 왜 짊어지느냐에 대한 대답을 아직 하지 않았습니다.”
꼭 이 대답을 들어야만 그가 비켜줄 것 같았다.
하지만 나는 그 답을 알고 있었다.
“헤르티안이 내 계약 결혼 상대라서. 그리고 당신이 필요한 시간 동안 제가 필요해서 당장 죽으면 안 되니까.”
그의 얼굴이 일그러졌다.
“그래도 그간 우리가 지낸 시간이 있으니까 당신이 진심으로 저를 걱정해 준다는 건 알아요. 당신은 다정하고 배려심 있고 정이 많은 사람이니까. 제 아픔을 이해하고 덜어주고 싶은 마음이겠죠.”
나는 그동안 쌓아왔던 말을 쉼 없이 내뱉었다.
“근데 저는 당신이랑은 달라요. 어차피 우리는 언젠가 각자의 길을 걸어야 할 텐데……. 괜한 걱정을 끼치고 민폐 끼쳐서 당신에게 마음의 짐으로 남고 싶지 않아요. 그저 지금처럼 당신과 즐겁게 보내면서 서로 도와주면서 그렇게 동료처럼 살다가 멀어지고 싶어요.”
이게 내 진심이었다.
누군가에게 마음의 짐을 주고 싶지 않았다.
내 병에 관한 책임은 오로지 나한테 있는 거잖아.
그걸 헤르티안이 왜 짊어지는지.
굳이 그럴 필요가 있는지.
“난 동료가 될 생각은 없으니까.”
감정이 밀려들어 폭발하기 직전, 헤르티안이 내 감정을 깨부수며 들어왔다.
나를 살며시 잡고 있던 손이 천천히 팔을 타고 올라왔다.
“난 단 한 순간도 당신과 헤어질 생각 따위 한 적 없으니까.”
“헤르티안. 그게 무슨……”
“이렇게 대놓고 고백하는데도 눈치 못 챘다고 하는 겁니까?”
　
　
고, 고백?
순간 내 귀를 의심했다.
연애에 서투른 나도 고백이라는 건 좋아하는 사람한테 마음을 드러내는 거라는 건 알고 있다.
그렇다면…… 헤르티안이 나한테 감정이 있다는 말인데.
“어…… 에?”
직접적이라고 하기엔 모호한 고백의 의미를 파악하는 데에 시간이 한참 걸렸다.
마침내 의미를 파악한 순간. 나는 고장 난 사람처럼 어버버거렸다.
“다, 당신이. 왜.”
***
헤르티안이라고 이런 상황에서 자신의 마음을 고백하려던 건 아니었다.
몇 시간 전.
아네트가 평소와 달랐다.
그녀는 졸도하면 시체처럼 가만히 누워서 곤히 자곤 했다.
하지만 바닥에 널브러진 채 고통스럽게 몸을 옹송그리는 평상시의 그녀가 아니었다.
얼굴이 하얗게 질린 채로 눈이 뒤집힌 그녀를 보는 순간, 그는 이성의 끈이 끊어졌음을 느꼈다.
‘아네트를 잃는다.’
곧 그녀가 죽을 것 같았다.
숨을 헐떡이다가 이내 멎어버릴 것 같았다.
그리고 그걸 지켜보는 헤르티안 또한, 죽음을 목전에 둔 사람처럼 그동안의 일들이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
‘여태 내가 뭘 한 거지?’
그녀의 마음을 얻고 나서 자신의 마음을 고백하겠다는, 쓸데없는 계산을 했다. 그녀가 언제 죽을지 모를 병을 앓고 있음을 알면서도 외면하며 모든 것을 재고 따졌다.
안일했다.
그녀는 죽지 않을 거로 생각하며 자신을 위안했다.
벨라돈나 꽃의 움직임이 줄었고, 쓰러지고 나서도 그녀는 멀쩡한 듯 벌떡 일어났으니까.
그런데 지금은?
미카엘과 쓸데없는 말싸움을 주고받을 시간에 그녀를 먼저 챙겨야 했는데.
‘언제까지나 그녀가 기다려 줄지 알았나?’
건강은 둘째치고라도 그녀 마음을 얻는 데 무슨 자신감이 있던 거지?
카시안이라는 이름도 이젠 아무런 쓸모도 없는 마당에.
적극적으로 나서겠다고 해놓고 결국 겁을 먹었던 거다.
오랜 마음을 거절당할까 봐.
아네트를 잃을까 봐 두려워서.
헤르티안은 혼이 빠진 얼굴로 집사에게 물었다.
“……의원은 아직인가?”
“기사들을 보내 최대한 빠르게 데리고 오고 있다고 합니다.”
“하. 언제까지 기다려야 하는 건지.”
의원을 기다리는 동안, 헤르티안은 자신의 무능함을 뼈아프게 체감했다.
누워 있는 아네트에게 아무것도 해줄 수 없었다.
도움이 안 될 가능성이 높은 의원을 기다리는 것밖에는 할 수 있는 게 없었다.
‘한심하기 짝이 없다.’
침대에 누운 아네트의 식은땀을 연신 닦아주는 손길이 잘게 떨렸다.
“열을 내리는 약을 가져왔어요!”
때마침 하녀가 약을 가져왔다.
그가 약을 가지고 아네트의 입을 열었다. 그리고 스푼에 조금씩 따라 그녀의 입안으로 흘려 넣었다. 다행히 아네트가 입안에 고인 약을 꿀꺽 삼켰다.
많이 쓴지 눈을 감은 채로 눈을 찌푸렸다.
곧 끓어 넘칠 것 같은 열만큼이라도 잡을 수 있기를 바랐다. 
“약을 먹였고, 의원이 오기로 했으니까 그만 진정하시죠?”
헤르티안의 흐트러진 모습을 줄곧 바라만 보던 미카엘이 입을 열었다. 일순 살기 어린 눈빛이 그를 향했다.
“집사. 손님을 밖으로 내쫓을 시간이다.”
집사가 곧장 묵례를 했다.
바라던 사항이었다.
도움은 고사하고 주인을 들쑤시는 미카엘을 모두가 거슬리는 눈으로 보고 있었으니까.
“대공비 전하는 종종 이렇게 쓰러진다고 들었습니다. 그건 대공 전하 앞에서도 마찬가지일 텐데요? 시간이 지나면 저절로 눈을 뜨실 텐데 뭐 하러 이렇게 안달복달이십니까?”
미카엘은 이때다 싶어 주저리주저리 떠들었다. 한편으론 궁금하기도 했다.
황자 앞에서도 쓰러진 적 있었다고 했고. 훔쳐본 편지에서도 종종 졸도한 적이 있다고 했다.
그건 북부에서도 마찬가지일 터. 원래 몸이 약한 대공비인데 굳이 호들갑 떨 필요가 있을까? 
‘곧 깨어날 사람인데 누가 보면 죽은 줄 알겠네.’
대공이라는 사람이 아까의 여유로움은 모두 잃은 채, 반쯤 넋이 나간 것도 그렇고 괜히 유난을 떠는 것 같아 유쾌하지 않았다.
“네놈이랑 말할 시간이 없다. 꺼져.”
낮게 울리는 욕지거리에 움찔한 미카엘이 어깨를 으쓱거리며 입을 다물었다.
“어떡하죠? 대공비 전하의 열이 떨어지지 않아요.”
아네트의 상태를 살펴보던 하녀의 말에 헤르티안이 시선을 틀어 그녀를 살폈다.
약을 썼지만 전혀 호전되지 않은 몸 상태.
몸이 식기는커녕, 열이 끓어오른 채 발발 떨렸다.
“약효가 아예 들지 않고 있다…….”
“약을 다시 확인해볼까요?”
“아니.”
그동안 아네트를 따라 약초 공부를 했던 헤르티안이다.
이미 약의 상태를 확인하고 먹였다. 약이 잘못된 건 전혀 아니었다.
그런데 효과가 왜 나타나지 않을까?
“아니면 약을 새로 가져오겠습니다.”
“그럴 필요 없어.“
이유는 금세 알아챌 수 있었다.
‘아네트가 평소에 약을 먹은 걸 본 적 있던가?’
자신의 부정맥 약은 살뜰히 챙겨줬으면서, 정작 자기는 약을 먹지 않았다.
단순히 감기에 걸렸을 때도. 디저트를 배불리 먹었다며 소화가 되지 않는다고 했을 때도.
그녀는 단 한 번도 약을 찾았던 적이 없었다.
쉬면 낫는다며 이불 속으로 슬그머니 들어가 죽은 듯이 잠만 잤다.
“……병에 대한 약만 안 듣는 게 아니었나?”
불현듯 백작을 통해 아네트에게 주었던 많은 약이 스쳐 지나간다.
아카데미 내내 연구실 안에서 그녀가 고통받았던 이유.
‘어차피 저는 언제 죽을지 모르거든요. 고치는 방법도 모르고.’
제 병에 대한 원인도 치료 방법도 찾지 못했고. 결국, 체념해 버렸다는 걸.
“약이 들지 않는 건 그 병뿐만이 아니라 몸 전체였어.”
그건 그녀의 고질병뿐만이 아니라 그녀가 어떤 식으로 아파도 몸을 치료할 수 없다는 뜻이었다.
“그것도 모르고 난…….”
어리석게도 알아채지 못했다.
그의 후회 어린 한숨이 방안을 울리자, 일순 얼음물을 끼얹은 듯 공기가 서늘해졌다.
그의 말을 이해한 이는 없었다만 심각한 상황임은 틀림없었다.
집사도 감히 어떤 말을 해야 할지 갈피를 잡지 못했다.
그건 작정하고 헤르티안에게 도전장을 내민 미카엘도 마찬가지였다.
지금 끼어들었다간 조용히 나가지 못할 것 같았다.
그는 눈치껏 방에서 나갔다.
집사와 하녀들도 의원을 데리고 오겠다며 자리를 피해주었다.
남겨진 헤르티안은 조용히 아네트의 곁으로 자리를 옮겼다. 뜨겁게 달아오른 그녀의 손을 꽉 잡았다. 그리고 빌었다.
한 번만 아네트를 깨어나게 해준다면 다시는 후회할 일은 만들지 않겠다고.
***
미지의 공간에 들어오기라도 한 듯 눈앞에 해롱해롱거렸다.
온전한 정신으로 들었다 해도 이 말을 온전히 해석하기는 어려웠을 텐데.
두통이 남은 상태로 이런 말을 들으니 혼란스러웠다.
싸우다가 고백?
“왜, 무슨.”
아무리 생각해도 이상하잖아.
그동안 헤르티안이 나를 좋아하고 있었다는 게 실감이 나지 않았다.
고백이라는 거, 내가 알고 있는 그런 종류가 아니라면? 고백도 여러 종류가 있을 것 아니야?
괜히 설레발쳤다가 흑역사를 만드느니 침착하게 대답을 기다리기로 했다.
“이런 식으로 말하려던 건 아닌데.”
고장 났다가 되돌아온 나를 보고 헤르티안은 답답하다는 듯이 제 머리를 거칠게 쓸어올렸다.
“눈치 없는 부인이 내 마음도 몰라준 채로 세상을 떠나버리면 제가 죽기 전까지 눈을 못 감을 것 같습니다. 아마 죽어서도 영혼으로 남아 부인 곁을 떠다닐 만큼.”
격한 목소리가 그에게서 계속 튀어 올랐다.
“당신을 좋아합니다.”
내가 생각한 그 고백이 맞았다.
헤르티안은 솔직하게 자신의 마음을 내게 전했다.
“하지만…… 당신은 엘레노어를 좋아하는 거 아니었어요?”
이상하다.
내가 본 헤르티안은 엘레노어를 좋아하는 것 같았다.
“그동안 그렇게 생각하고 있던 겁니까?”
“그게…… 당신이랑 저는 계약 관계고, 리리가 당신은 오래전부터 좋아하는 사람이 있었다고 했거든요. 그때 딱 나타난 사람이 엘레노어고.”
엘레노어는 그와 어릴 적부터 함께 지낸 사이. 나와 다르게 편하게 이야기하는 모습을 보고 그녀라고 확신이 들었을 뿐이다.
“정말이지 리리는 무슨 말을 하고 다니는 건지.”
그는 한 손으로 얼굴을 쓸어내렸다. 긴 손가락으로 작은 얼굴이 모두 가려졌다. 마구 흔들리는 목소리에 그가 우는 건가 싶어 고개를 기울여 마주 살폈다. 
“제가 마음을 준 사람은 부인뿐입니다.” 
이내 그는 손가락을 살짝 들어 올려 눈만 빼꼼 내민 채로 나를 내려다보았다. 그와 시선이 마주친 순간 움찔 굳어 버렸다. 
손가락 사이로 언뜻 보이는 그의 눈동자가 달 뜬 열기를 내뿜는 탓에 나는 그대로 심장이 멎을 뻔했다.
　
“저를 좋아한다고요……?”
“당신이 상상하는 것 이상으로. 아주 많이.”
쿵쿵.
이번엔 가슴이 난장판으로 날뛰었다. 누가 심장을 헤집어 세게 꼬집어 놓는 듯이, 아프게.
그를 처음 만났을 때부터 지금까지의 추억이 스쳐 지나갔다.
‘그럼 여태 계약 결혼이라 내게 잘해줬다고 생각했던 행동이 모두 날 좋아했기 때문인 거야?’
연기라고 착각했던 것은 나만의 착각이었다. 아무것도 모르고 연기에 대단한 소질이 있다던 내가 바보 같았다.
하지만 중요한 건, 진심임을 알아도 달라질 것 없는 상황에 미안할 뿐이라는 것.
그의 마음을 받아줄 수 없었다.
‘하던 대로 하면 되는 거야…….’
연애를 못 했을 뿐이지 고백을 걷어차는 건 내 전문이니까.
아카데미를 입학하고 나서부터 줄곧 나를 따라다니는 애들은 한두 명씩 있었고, 신발장 속 편지나 어딘가로 불러내 제 마음을 전하는 이도 있었다.
그때처럼 가차 없이 거절하면 되는데 그때와는 상대가 달랐다.
헤르티안.
그가 나에게 꽤 소중한 사람이 되었기에 그의 마음을 함부로 밀어내기 어려웠다.
“헤르티안 나는…….”
편협하게도 그를 잃어버릴 수 있다는 두려움에 말끝이 흐려졌다.
“엘레노어는 이미 결혼을 했으니까 당신이 엘레노어를 잊지 못해서 결혼이 아니라 허울뿐인 부인을 찾고 있는 거라 생각했어요. 어차피 못 할 거 아무랑 해도 좋다는 마음인 줄 알고…….”
차마 칼같이 거절하지 못하고 다른 말만 변명처럼 늘어놓았다.
시선을 피하고 있는 나를 보던 헤르티안이 제 품을 뒤적여 무언가를 꺼냈다.
“이젠 돌려 드려도 될 것 같네요.”
내가 부정맥 완화용으로 만들어준 환.
“부정맥이 나타나는 건 부인 때문이니까.”
응?
“제가 왜……!”
곧 그 의미를 깨닫고는 얼굴이 화르르 달아올랐다.
‘나 이렇게까지 눈치 없는 애였어?’
나랑 있을 때만 심장이 뛴다는 거잖아.
그것도 모르고 나는 매일 그의 가슴을 몰래 만지면서 진정되지 않는 심장 박동을 느끼며 의문을 표했다.
“미, 미안해요!”
픽, 속 시원한 얼굴로 그가 웃음을 흘렸다.
“부인에게 마음을 받아달라는 것도, 속 썩어갔던 지난날을 보상해달라는 것도 아니니까 긴장 푸십시오.”
내게 한 치의 기대도 없어 보였다. 마치 거절할 걸 미리 알고 있는 눈치였다.
‘헤르티안이 싫어서가 아닌데.’
이런 몸으로는 누군가의 진심을 받아주기 어려웠다. 가벼운 연애로 가볍게 즐기다가 서로 쿨하게 뒤돌아서는 거라면 모를까. 헤르티안은 누구보다 진심이었다.
감정이 커지면 내 삶에 대한 미련이 깊어지고 그땐 돌이키기 어려울 만큼 내 삶에 대한 집착이 심해질 것이다.
그 끝을 알기에 섣불리 마음을 받아줄 수 없었다. 헤르티안뿐만 아니라 그 누구의 마음도.
“그것도 미안…….”
“미안하다고는 하지 말아 주시고.”
“옙.”
입이 앙 다물렸다.
“제게 마음이 생겼다면 언제든 말해주셔도 좋습니다. 그 마음에 뜨겁게 보답할 준비는 이미 다 되어 있으니까.”
그가 해사하게 웃었다.
평소 같았으면 예쁘다고 여길 웃음인데 사악하게 느껴지는 건 왜일까?
언제부터 이 남자는 나를 좋아한 걸까?
“헤르티안 혹시 나 언제부터 좋아했어요……?”
부끄러움을 참고 물었다.
그를 놀리려는 건 아니었다.
원작 속 헤르티안도 결혼하지 않았으니까.
‘그땐 내가 결혼했으니까?’
불현듯 그런 생각이 들었다.
내가 결혼을 해서 원작에서 헤르티안이 무성욕자 소리를 들어가며 결혼하지 않았던 거라면?
“궁금합니까?”
끄덕.
고개를 잽싸게 주억거렸다.
“비밀.”
“예?”
“세상에 공짜는 없습니다. 저에 대해 알고 싶으면 노력해주십시오.”
헤르티안이 달라졌다.
***
짧은 시간 동안 내게 일어난 일을 돌이켜 보자면, 헤르티안이 나를 좋아한다. 그게 전부였다.
그 하나가 내 머릿속을 완전히 뒤흔들어 놓았다.
“아네트?”
혼이 빠져 있는 내 앞으로 미카엘이 툭, 고개를 내밀었다.
“어? 어?”
“깨어났단 얘기 듣고 들어왔어.”
“어? 어.”
나는 계속 멍한 채로 허공을 바라보며 기계적으로 답했다. 자꾸 아까 일이 떠오른다. 잊고 싶어도 자꾸 떠올라서 미치겠다.
짝!
양쪽 뺨을 사정없이 내리쳤다.
“아야야…….”
아프긴 해도 잡념이 순식간에 사라졌다.
“갑자기 왜 그래?”
미카엘은 그런 나를 이상한 눈으로 쳐다보았다.
“미안. 갑자기 쓰러졌대서 놀랐지?”
“으응, 네가 몸이 약하단 건 알고 있었지만 이렇게 눈앞에서 쓰러지는 건 처음 봐서. 몸이 안 좋으면 쉬지. 무리하게 날 왜 초대했어.”
“컨디션은 괜찮았는데 갑자기 거울을 보는데…….”
불현듯 쓰러지기 직전의 기억이 떠올랐다.
거울 속 내가 아닌 아네트가 나한테 경고를 보냈다.
계속 누군가를 조심하라고.
“아.”
생각하려고 할수록 머리가 욱신거렸다.
이렇게 쓰러진 건, 세르디스와 마카롱을 먹으러 갔을 때뿐이었다.
“아직도 몸이 많이 안 좋아?”
“오늘은 아무래도 쉬어야 할 것 같네. 수도에 있는 동안 너랑 좋은 추억 남기고 싶었는데 망쳐버렸다.”
“네가 일부러 그런 것도 아니고 몸이 안 좋아서 그런 건데.”
미카엘은 덧붙여 무언가를 말하려다 입을 다물었다.
그와 장난을 주고받기엔 우리 사이도 애매했다.
“그럼 더 늦기 전에 들어가.”
그렇다고 부러 아까의 이야기를 꺼내지는 않았다.
“근데 아네트.”
미카엘에 대한 배려라 생각했는데, 그는 아니었나 보다. 먼저 다이닝룸에서의 이야기를 조심스럽게 꺼냈다.
“네 생일 선물, 잊고 있었다고 한 거 사과하고 싶어.”
“솔직히 그건 너무하긴 했어.”
나는 어색해지기 싫어 장난스럽게 대답했다. 물론 진심이기도 했다.
“대공 전하 앞에서 계속 너에 대해 아는 척하는 것도 예의가 아닌 것 같아서. 나야 너랑 제일 친한 친구 사이라고 생각하지만 전하께서는 또 다르게 생각할 수 있잖아?”
“헤르티안은 안 그래.”
아니. 이제는 그럴지도 모르지만.
“헤르티안……? 이름으로 불러?”
무심코 그를 이름으로 불렀다.
미카엘의 얼굴이 일순 굳었다.
“둘이 있을 때는 편하게 부르긴 해.”
이번엔 미카엘 눈치를 봐야 하나?
미카엘도 나를 좋아한다고 헤르티안이 그랬는데.
아아. 상황이 이상하게 돌아간다.
“아네트. 있잖아.”
미카엘이 돌연 분위기를 잡았다.
‘오늘만 두 번 고백을 듣는 건 아니겠지?’
속으로 고개를 획획 젓고 있으려니.
“너 대공 전하와 진심으로 사랑해서 결혼한 건 아니지?”
심장이 쾅 내려앉는 질문을 던져왔다.
“그걸 왜 물어?”
나는 이불을 끌어당겨 올리며 경계심 어린 눈빛으로 그를 보았다.
“그때 편지로 네가 계약 결혼 상대를 구하고 있다고 했잖아. 그 뒤로 연락이 잠시 끊겼고, 다른 얘기 없이 대공 전하와 결혼했다고 하길래 일반적인 결혼은 아닌 것 같아서 물어보고 싶었거든. 설마 계약 결혼을 한 건 아니지?”
미카엘이 심각한 얼굴로 내 답을 기다렸다.
나는 솔직하게 대답을 해줄지, 말지 고민했다.
그라면 내가 어떤 상황인지 모두 털어두어도 좋지만, 또 다른 희망 고문이 될 것 같아서.
‘내가 계약 결혼을 했다고 하면 이혼하라고 할 게 뻔하잖아!’
그럼 모든 관계가 엉망이 될 것이다. 그것만은 안 된다.
“아니. 계약 결혼 아니고 진짜 결혼이야.”
“나한텐 편하게 말해도 돼. 네가 왜 계약 결혼했는지 알아야 내가 도울 수 있어.”
너랑 결혼하라고 할 거지?
“그런 거 아니야. 아까 봤잖아? 나랑 헤르티안 사이는 좋아. 계약 결혼은 그냥 한번 해 본 말이지. 정략결혼이면 모를까 계약 결혼 같은 게 어디 있겠어.”
미카엘이 나를 빤히 쳐다본다.
딱 봐도 의심하는 얼굴이 되어서는 한숨을 내쉬었다.
“……역시 내가 서운하게 해서 그렇구나.”
거짓말하는 티가 역력했는지 그는 나를 믿지 않았다.
미카엘, 미안하다.
네 마음을 받아줄 수 없는 내 마음도 이해해주길 바라.
“중요한 건 나는 지금 더 없이 만족하고 행복해한다는 거야. 그 이상 아무것도 중요하지 않아.”
앞으로는 달라질지 몰라도 적어도 여태까지는 그랬다.
“정말 말해줄 수 없는 거야? 대공 전하가 비밀로 해달라고 했다거나 그런 거 아니지?“
똑똑.
그때, 언제 들어왔는지 모를 헤르티안이 방문을 두드렸다.
문에 기댄 채로 우리를 번갈아 응시하던 그가 나를 대신해 답했다.
“비밀이라고 하긴 했지.”
“언제 들어오셨습니까?”
“돌아간 줄 알았던 손님이 부인의 침실에 들어왔다는 걸 알고 바로?“
나는 두 사람을 번갈아 바라보았다.
내가 쓰러진 사이에 친해졌나?
주고받는 대화가 친구 대하듯 편해 보였다.
“근데 대공께서 비밀이라고 하셨다니. 역시 두 분은 제가 생각한 그 관계가 맞았군요.”
“무슨 상상을 하는 거야. 나는 단지 부인이 내가 언제 처음으로 사랑에 빠졌냐 궁금해하길래 비밀이라고 했을 뿐인데.”
그가 나를 보며 눈을 찡긋거렸다. 
뜨거운 시선에 온몸이 열기로 홧홧하게 끓어올랐다.
“그렇죠, 부인?”
그의 멘트에 미카엘은 경악을 금치 못했다.
그러더니 급히 자리에서 일어났다.
“대공 전하. 비 전하와 잠시 할 이야기가 있으니까 자리를 비켜주시면 안 되겠습니까?”
헤르티안은 그의 말을 대충 들으며 품에 있던 시계를 꺼내 흔들어 보였다.
“시간이 많이 늦었어. 소후작.”
“잠깐이면 됩니다.”
그가 흐뭇하게 웃으며 팔꿈치로 옆에 있던 화병을 툭 쳤다.
요란한 소리를 내며 깨진 화병을 보고 무슨 일을 벌이는가 싶었더니.
“아이쿠. 이런. 실수로 화병을 깨트렸는데 부인이나 소후작이 돌아다니다가 다치면 안 되니 치워야겠네. 하던 이야기는 마저 해. 나는 없는 사람처럼. 괜찮죠, 부인?”
나가지 않으려고 일부러 깬 것이다.
미카엘은 제발 나가게 해달라고 애원 어린 눈빛으로 나를 바라보았다.
근데 나도 어쩔 도리가 없었다.
어차피 미카엘과 둘이 이야기해도 그에게 해줄 이야기는 없었다.
“미카엘, 나는 너한테 해준 이야기가 전부야. 나는 더 할 말 없어.”
“아네트…… 일단 알겠어. 네가 나한테 느꼈던 서운함만은 기억에서 잊어줘.”
나는 고개를 끄덕이며 밝게 웃어주었다.
이만 미카엘이 엉거주춤 일어났다. 아쉬움으로 어깨가 축 처져 있었다.
뒤로는 헤르티안이 까닥이는 고갯짓으로 무언의 축객령을 내렸다.
미카엘은 무거운 걸음을 이끌고 나가려는데 헤르티안이 그를 옆으로 밀었다. 휘청거리던 미카엘이 벽을 짚고 섰다.
“뭡니까?”
“발 조심해야지. 소후작이 다치기라도 하면 내 마음이 몹시 아플 것 같아서.”
“전 어린아이가 아닙니다.”
“그래, 어린아이가 아니니까 혼자 돌아갈 수 있겠지? 준비해둔 마차는 친히 거둬주겠네.”
“……갑니다.”
미카엘이 나가고 다시 둘만 남은 자리.
나는 몸을 옹송그리면서 헤르티안을 타박했다.
“따지고 보면 당신 때문이에요.”
헤르티안이 벽에 기댄 채로 팔짱을 끼고 고개를 살짝 기울였다.
“당신이 카시안의 편지를 보고 나를 좋아하고 있다고 해서. 괜히 미카엘만 보면 나를 좋아해서 저러는 것 같고 미안해지잖아요.”
모든 말과 행동이 나를 의식하는 것처럼 느껴지잖아.
“그건 신경 쓰지 않아도 될 것 같습니다.”
“이제 와서요?”
그가 눈을 느릿하게 감았다가 떴다.
“편지를 읽었을 땐 부인에게 진정한 마음이 있었다고 생각했는데. 만나보니까 제가 착각을 한 모양이더군요.”
“어떤 부분이요?”
“오랜 친구보다 부인을 더 잘 알고 부인을 이해하는 건 저라서.”
그가 눈을 가볍게 찡긋거렸다.
나는 낯선 헤르티안의 모습을 보고 등줄기가 오싹해졌다.
“헤르티안…… 근데 원래 그런 성격이에요?”
고백한 전후가 너무 다르잖아.
마치 다른 사람으로 바뀐 것 같았다.
특유의 부드러운 눈매도 오늘따라 살짝 올라간 것처럼 보였다.
“지금은 어떻게 보이십니까?”
“원래 말랑하고 귀여운 곰이라고 생각했는데 여우가 따로 없네요?”
가끔은 내가 보살펴 줘야 할 정도로 어수룩한 그였다.
헤르티안이 너털웃음을 터트렸다.
“부담되지 않으려 곰으로 살아볼까 했는데 그게 생각보다 잘 안 돼서. 평생 곰으로 남느니 한 순간이라도 부인께 여우로 남겠습니다.”
나는 못 말린다는 얼굴로 고개를 가로젓다가, 이불을 끌어당겨 침대에 퐁당 누웠다.
***
다음 날이 되어도 몸은 가뿐해지지 않았다.
“하루 더 쉬고 황궁에 가는 게 낫겠습니다.”
마차에서부터 줄곧 내 창백한 안색을 걱정한 헤르티안이 걸음을 멈추곤 휘청거리는 어깨를 살포시 잡았다.
“황궁까지 와서 돌아갈 순 없죠. 여기서 얼른 볼일을 마치고 돌아가요. 수도에서 꽤 오래 있었더니 북부의 냉엄한 바람이 그리워지려 그래요. 맞고 정신 좀 차리고 싶네요.”
“머리가 많이 아픕니까?”
“당연하죠. 보기만 해도 머리 아프고 귀찮은 일투성이인 황궁이잖아요.”
나는 장난스럽게 웃으면서 대답했다.
헤르티안의 눈엔 미안함이 가득 어렸지만.
“헤르티안 오늘은 다시 곰 된 거예요?”
“지금 장난이 나옵니까?”
“네. 나오네요. 그 정도로 안 아프니까 아주 술술 나와요.”
나는 혀를 살짝 내밀어 그를 놀리고 앞으로 성큼성큼 나아갔다.
몸이 조금 무거울 뿐이지 힘든 수준은 아니었다.
‘이것도 남들 보라고 하는 게 아니라 진심이었다 이거지?’
진심이라면 고맙기보단 부담스럽다.
자리에서 멈춰 고개를 돌렸다. 헤르티안이 긴 기럭지로 성큼성큼 이쪽으로 다가온다.
“당신. 가끔 우리 부모님 같은 거 알아요?”
이내 가까워진 그가 내 어깨에 자신의 망토를 둘러주었다. 부모님 같다고 말한 건 아무렇지도 않다는 듯이.
“부모든 원수든 상관없습니다. 당신의 안위보다 중요한 건 없으니까.”
단단히 망토를 여며주는 손놀림은 여느 때와 같은 헤르티안이었다.
나는 진지한 얼굴이 되어선 예쁘게 리본을 묶어주는 그를 빤히 응시했다.
그의 말대로 나를 제일 잘 아는 사람이 그였다.
하다못해 리본 묶는 것도 나를 위해 온 신경을 쏟아붓는 걸 보면 알 수 있었다. 그가 나에게 얼마나 진심인지.
섬세하게 리본을 매던 그가 시선을 느끼고 내게 눈을 맞췄다. 사르르 눈매가 휘었다.
청량한 바람에 흔들거리는 흑색 머리카락. 인형처럼 뽀얀 피부가 명화 속 미의 신을 보는 것처럼 매혹적이었다.
　
‘하필이면 왜 이렇게 잘생겼어?’
보통 잘생긴 것도 아니다. 무지하게 잘생겼다.
“리, 리본은 됐으니까 이만 들어가요.”
분명 과보호는 이만하라고 단단히 일러줄 생각이었는데, 내가 당한 기분이었다.
나는 간신히 그에게 고정된 시선을 떼어내 몸을 돌렸다.
더 있다가는 리본 묶는 모습에 홀려버릴 것이다.
“부인? 얼굴이 빨갛습니다.”
“더워서 그래요! 날씨가 얼마나 따뜻한데 이런 두툼한 망토를 덮으라고 해요.”
“그래서 그런 겁니까? 난 또 설레서 그런 줄 알았습니다.”
“예?”
“농담입니다.”
장미꽃보다 빨갛게 농익은 내 얼굴을 바라보는 그의 눈에서 꿀이 뚝뚝 흘렀다.
‘내가 이걸 여태 눈치채지 못했다고?’
나 정말 바보 아니야?
***
헤르티안을 안내에 따라 들어간 곳은 황궁 내에서도 처음 가보는 길이었다.
큰 본궁 뒤에 자리 잡은 하얀 건물.
“여긴 어디예요?”
“궁정 의원을 보러 갑니다.”
그곳은 황족만 드나들 수 있는 황궁 내 의원이었다.
“설마 제 진료를 보려고요?”
“그렇습니다.”
처음엔 무슨 소리를 하고 있나 싶었는데, 내가 대공비가 되었다는 걸 잊고 있었다. 헤르티안도 황족이니 그의 아내인 나도 황족으로서 황궁 내 의원에게 진료를 볼 수 있었다.
문득 세르디스와 나를 이어주려던 아버지가 떠올랐다.
‘궁정 의원 밑에서 치료를 받으면 내 병이 호전될 수 있을 거라 믿으셨지.’
궁정 의원을 만난다고 해서 내 병을 치료할 수는 없는데 말이다. 이건 병이 아니라 저주에 가까우니까.
‘헤르티안도 그걸 모르진 않을 텐데.’
하지만 같이 지푸라기라도 잡는 심정인 그를 말릴 순 없었다. 나는 묵묵히 그를 따라나섰다. 조금 궁금하기도 했다. 제국에서 내로라하는 의원이 보기엔 내 상태가 어때 보이는지. 이건 병인지, 저주인지.
하얀 대리석 복도를 지나 그가 문을 연 곳에 한 남자가 있었다. 새하얀 가운을 입고 둥근 안경을 낀 서글서글한 인상을 가진 사람. 그가 우리를 발견하고 기다렸다는 듯 정중하게 예의를 갖췄다. 
“어서 오십시오. 대공 전하, 대공비 전하.”
보통 황궁 사람들과는 다른 태도였다.
그를 경외하며 바라보는 기사들을 제외하곤 황궁 내에서 그에게 호의적인 인물은 드물었다. 반은 전쟁귀라는 소문을 듣고 피했고, 나머지는 황후 세력의 눈치를 보느라 바빴다. 
하지만 이 의원은 헤르티안에게 악의는커녕 호의적인 태도로 그를 맞이했다.
“이쪽은 궁정 의원 에반입니다.”
뒤이어 헤르티안이 그를 소개해주었다. 직접 소개를 해주는 걸 보니 그와도 가까운 사이인 것 같아 경계심이 허물어졌다. 
“아네트 블란디체예요.”
“이야기 많이 들었습니다. 안 그래도 한번 뵙고 싶었는데 이렇게 직접 궁정 의원을 찾아와주시어 감사합니다.”
에반은 서글서글한 눈매를 접으며 나 또한 반갑게 맞아주었다.
“제 이야기는 대공님께 들으신 거예요?”
그가 고개를 살짝 끄덕였다.
“대공 전하께서는 비 전하의 건강 문제로 제게 자주 상담을 맡기셨습니다. 항상 비 전하를 자기 몸보다 더 걱정하셨죠. 물론 대공 전하의 감상이 많이 섞인 이야기라 자세히 알지는 못합니다.”
헤르티안이 뒤에서도 내 건강을 신경 써주고 있던 모양이다.
“비 전하께서 괜찮으시다면 제가 상태를 살펴봐도 될까요?”
에반이 조심스럽게 물었다.
나는 옆에 서 있는 헤르티안을 슬쩍 바라보았다.
그토록 싫어하는 황궁을 내 건강 문제를 해결하고 싶어 다녀갔다. 게다가 믿을 만한 의원을 소개해주기까지. 
단순히 과보호가 아니라 나를 진심으로 걱정하고 있었다.
“네. 좋아요.”
그런 마음이 고마워 기꺼이 진료를 수락했다.
“이쪽에 앉아 주세요.”
나는 그의 옆에 놓인 의자에 앉았다. 의원에 들어와 진료를 받는 건 꽤 오랜만이었다.
“몇 가지 질문을 드리겠습니다.”
“네.”
진료석에 앉자 눈빛이 바뀐 에반을 보고 조금 긴장이 되었다.
“대공비 전하께서 바쁘실 테니 제가 대공 전하께 전해 들은 것을 바탕으로 만든 질문을 드리겠습니다.”
“그러세요.”
그가 연 진료 기록지 안엔 글자가 빼곡하게 쓰여 있었다. 
“수면 시간은 현재 5시간 30분 정도가 맞습니까?”
“어? 네.”
“증상은 두통으로 밤에 가장 심하고 일주일에 1번 이상은 불면증에 시달리시죠?”
“정확한데요?”
분명 감상이 섞여 자세히 알지 못한다고 하지 않았나?
내 일상을 지켜본 사람처럼 정확한 수치였다.
그 이후로도 그가 하는 질문에 나는 “네.”로만 대답했다.
“어떠한 약을 먹어도 전혀 차도가 없으셨죠?”
“네.”
“흠.”
한참 질문하던 에반은 말을 멈추곤 깊은 시름에 빠졌다.
“어떤 약도 듣지 않았다라…….”
그때, 가만히 이야기를 듣던 헤르티안이 한마디를 던졌다.
“부인께서는 정체 모를 병에 대한 치료만 불가능한 게 아니라 모든 병에 약이 들지 않는다.”
놀라 헤르티안을 돌아보았다.
이건 가족도 모르는 비밀이었다.
“알고 있었어요?”
“부인이 아무리 아파도 약 하나 먹지 않는 걸 보고 알았습니다.”
내 실수였다.
백작저에 있을 땐 부모님의 시선 때문에 주는 약을 일일이 다 받아먹고 나은 척을 했었다.
하지만 대공저에 있을 땐, 그럴 필요를 느끼지 못했기에 굳이 듣지 않는 약을 챙겨 먹지 않았던 게 화근이었다.
‘헤르티안이 저리 빠르게 눈치를 챌 줄이야.’
“솔직하게 말해주십시오. 그래야 조금이라도 저희가 도울 방법을 찾을 수 있습니다.”
“…….”
“부인. 부탁입니다.”
먹먹한 목소리로 부탁하는 걸 듣고 있자니 마음이 흔들렸다.
부담을 주지 않으려고 말하지 않은 것이지만 결국 숨기는 것만은 답이 아니었다. 
“……맞아요. 저는 어떤 약을 먹어도 아무런 반응이 없어요. 심지어 독초조차도.”
나는 처음으로 솔직하게 털어두었다.
다 알고 있는 사람을 대놓고 속일 순 없었다.
“독초도 듣지 않으신다.”
이야기를 듣던 에반이 침착하게 글을 적어 내렸다.
“어릴 적엔 그러지 않았어요. 오라버니인 리안의 몸이 약해지다가 세상을 떠나고 리안처럼 몸이 급격히 약해지고 나서부터는 어떤 약을 먹어도 어떤 수를 써도 몸이 낫지 않았죠.”
“돌아가신 리안 영식께서도 약이 들지 않았습니까?”
나는 애써 슬프지 않은 척하며 고개를 끄덕였다.
내게는 끔찍한 기억이었다. 안에 흉측한 벌레가 가득 들어 있음을 알면서도 여는 상자 같은 기억. 그걸 속에서 억지로 열어보았다. 그 안엔 역시나 어두운 과거가 들어 있었다.
“…… 리안도 온갖 방법은 다 동원했죠. 아버지가 신전에 거액의 기부금을 내고 고위 신관에게 치료를 받게 했을 때도 몸에 신력이 담기지 않고 빠져나간다며 치료를 포기했어요. 그나마 남은 거라곤 물약이나 약초 같은 것뿐인데. 리안이 죽고 시간 가는 줄 모르고 연구실에서 약을 배합하고 마시는 게 제 일이었어요.”
내 말이 끝나자, 분위기가 숙연해졌다.
이래서 말하기 싫었던 건데.
“그래도 하나 좋은 건 있더라고요. 누가 저를 독살하지는 못할 테니까요. 그렇게 허무하게 죽지는 않을 거니까 그건 좋아요.”
나는 좋은 점을 늘어놓으며 애써 괜찮은 척해 보였다.
그런데 두 사람에게는 그게 더 안타까웠던 모양이다.
“잠시만 안경에 습기가.”
에반이 뒤를 돌아 눈물을 훔쳤다.
“울면 더 얘기 안 할 거예요.”
내 말에 에반이 제자리로 돌아왔다. 코끝이 빨개져 있었다.
“큼. 그럼 연구하신 내용을 여쭤도 되겠습니까?”
“아뇨. 말하기 싫어요.”
일일이 그때 일을 떠올리는 건 사양이었다.
“무례했다면 사과드리겠습니다. 대공비 전하.”
단호한 태도에 자못 놀란 에반이 곧장 용서를 구했다.
“말하기 싫다고 했지, 연구 내용을 주지 않겠다곤 안 했어요. 백작저에 제 연구실이 남아 있어요. 거기서 자료를 가져올게요. 나머지는 그걸로 확인하세요.”
가뜩이나 동글동글한 에반의 눈동자가 보름달처럼 커졌다.
“감사합니다. 모두 꼼꼼히 확인 후에 뒤이어 연구를 진행하겠습니다.”
“너무 많은 시간을 할애하지는 마세요. 저는 그 몇 년이 지나고 나서 모든 게 시간 낭비라는 생각밖에 들지 않거든요. 제 시간을 버린 걸로 충분해요.”
“황족분들을 위해 힘쓰는 게 제 역할이기도 합니다.”
“나중에 내 탓 하지 말아요.”
연구 자료를 받게 되는 게 기쁜지 에반이 조금 들떠 보였다.
“이왕 다 공개하기로 한 거, 제 문양도 보여 드릴까요?”
“그래도 되겠습니까?”
“물론이죠.”
“아뇨. 대공비 전하 말고 대공 전하.”
에반의 질문은 헤르티안에게 향했다.
“그쪽이었구나?”
헤르티안은 깊이 고민하다가 허락했다.
“부인 문양을 보여주십시오.”
“그럼 보여 드릴게요.”
나는 두 사람을 등지고 앉아 어깨 소매를 내렸다. 그 뒤, 길게 내려온 머리카락을 정리해 앞으로 옮겼다.
“날개 죽지에 보이죠? 리안은 하루가 다르게 꽃잎이 풍성하게 피었는데 저는 첫 봉오리가 맺힌 뒤로는 문양에 변화는 없었어요.”
이 상태로 몇 년이 흐른 지금도 마찬가지였다.
“특이하게 생기긴 했죠?”
보라색 봉오리에 초록색 잎사귀. 예쁜 모양은 아니었다.
그게 두 사람 눈에도 보기 좋지 않았는지 아무도 말을 꺼내지 못했다.
　
‘보기 흉측한가?’
약 2분간 정적이 흘렀다.
나는 슬그머니 드레스를 올리고 머리칼을 넘겼다.
두 사람은 서로 무언의 눈빛을 주고받았다.
“많이 이상한가 보네요.”
괜히 문양이 별로인 것 같아 시무룩해졌다.
그래도 평생 몸에 달고 살 건데 그 정도로 이상하다니.
“괜히 보여드렸네요.”
“그런 게 아닙니다. 그게 아니라 대공비 전하께서 말해주신 것과 지금 문양이…….”
에반이 말끝을 뭉갰다.
“다른 것은 아니고 지난번에 저에게 보여주셨을 때보다 문양이 짙어져서 약간 놀랐을 뿐입니다.”
헤르티안이 대신 변명을 이었다.
“그럼 그렇다고 말씀하시지. 제가 직접 확인해 볼게요.”
날갯죽지에 있다 보니 매일 확인하지는 못했기에 더 진해진 줄도 모르고 있었다.
“지금 생각해보니 아닙니다. 밝은 데서 봐서 더 짙게 보인 것 같습니다.”
“그래요? 알겠어요.”
헤르티안은 다시 내게 망토를 입혀 주었다.
그새 새로운 종이를 꺼내온 에반이 다가왔다.
“대공비 전하. 혹시 리안 영식의 문양 변화를 기억하십니까?”
“물론이에요.”
아주 어릴 적엔 나나 리안이나 똑같이 작고 귀여운 잎일 뿐이었는데, 그의 것이 서서히 커지기 시작하면서 개화했다.
“쇠약해지기 시작하면서 문양도 변화가 있었어요. 마치 그 꽃이 리안의 기운을 먹고 사는 것처럼 꽃이 필수록 리안은 약해졌어요.”
그래서 아직 봉오리 단계인 나는 죽을 때가 아니라고 안심하며 살고 있다.
“한 계절이 지나기 전에, 꽃은 화려하게 만개했고 리안은 가장 허약한 모습으로 시들다 끝내 숨이 끊겼으니까요. 그것도 제 입으로 직접 말씀드리기는 힘드네요. 나중에 연구자료와 함께 그림을 보내드릴게요.”
“감사합니다. 그럼 자료를 기다리고 있겠습니다.”
　
***
아까부터 헤르티안의 얼굴이 어두웠다.
무슨 일인지 물어봤더니 한참을 대답하지 못하고 망설이다, 결국 자리에서 일어났다. 
“저는 황제께 다녀올 테니 부인은 잠시 쉬고 계십시오.”
“네. 다녀와요.”
오늘은 버려진 궁이 아닌, 본궁에 있는 귀빈실이었다.
벽에 황금이 콕콕 박혀 눈이 시릴 정도로 화려한 장소였다.
창밖으로는 관상용 분수대가 있었다.
소파는 너무 푹신해서 머리를 기대면 곧장 잠이 들 수 있을 것 같았다.
‘잠깐 눈을 붙일까?’
몸이 고단해 눈을 붙이고 싶은 마음이 간절했다.
살짝 머리만 기대어 보자니 꾸벅 눈이 감겼다.
그대로 그만 단잠이 들었다.
“어?”
시간이 흐른 걸 느끼자 순식간에 눈이 번쩍 뜨였다.
다행히 헤르티안이 아직 돌아오지 않았다. 그래도 계속 잠을 자고 있을 순 없었다.
“이만 정신 차리자.”
흐트러진 머리카락을 정리하고 앞에 놓인 시원한 물 한잔을 벌컥 들이켰다.
몸이 훨씬 가벼웠다.
어깨를 짓눌러오던 만성 통증이 모두 씻긴 듯이 나았다.
이런 경우는 하나밖에 없는데.
“잘 잤어?”
역시나. 세르디스가 와 있었다.
“몸이 안 좋아 보이더라. 의원을 불러 줄까?”
그의 능력으로 몸이 나은 것처럼 느껴졌을 뿐이었다.
“아뇨. 그냥 피곤해서 잠깐 잠이 든 것뿐이에요.”
귀신 같은 놈.
언제 어디서나 나를 잘도 찾아다닌다.
세르디스는 자연스럽게 내 앞에 자리를 잡았다.
“아네트. 역시 넌 북부에서 볼 때보다 수도에서 볼 때가 훨씬 좋다. 특히 황궁에서 볼 때 제일 예뻐.”
“그래요? 저는 북부에서 있을 때가 제일 예쁘던데.”
“에이. 거긴 추워서 네가 떠는 모습만 봐야 하잖아.”
나는 그만 입을 다물었다. 대화가 통할 리가 없었다.
“근데 요새 비올렛이랑 잘 지낸다며. 원래 친했어?”
“전하를 만나기 전엔 일면식도 없는 사이였죠.”
그리고 첫 만남에 드레스를 바꿔 입었고.
“나 때문에 친해진 거야?”
“그렇다고 볼 수 있죠.”
“흐음.”
세르디스는 매끈한 턱을 만지며 곰곰이 무언가를 생각했다.
“설마 나랑 비올렛을 이어주려는 건 아니지?”
내 눈이 살짝 커졌다.
물론 그 의도는 전혀 아니다.
저 착한 비올렛을 이런 쓰레기에게 줘야 한다는 사실이 얼마나 뼈 아픈지!
그래도 비올렛이 좋다니까 함부로 말하지 않았다.
“아뇨? 공녀님과 전하 사이에서의 일이지 제가 끼어들 문제는 아니죠.”
만약 그녀가 원한다면 나는 세르디스와 이어줄 의향은 있었다.
비올렛이 그토록 원하는 사랑이 이런 사랑이라면 말이다.
“하마터면 서운할 뻔했어. 내가 너한테 마음이 있는 걸 알면서 다른 여자에게 넘겨버리는 건가 하고.”
나직하게 말한 세르디스가 나를 빤히 바라보았다.
‘그동안 아닌 척하더니 이제 와서 대놓고 고백하는 건 무슨 경우지?’
가족이라고 하면서 교묘하게 피해 다녔던 그다. 돌연 속내를 드러내는 것엔 분명 다른 이유가 있을 것 같았다.
“저한테 마음이 있으셨어요?”
나는 모른 척 어깨를 들썩거렸다. 용기가 없어 강제로 자신의 것으로 만들려던 이에게 내어줄 진심은 없었다.
“너도 알고 있었잖아.”
“저는 워낙 이쪽으로는 둔감한 편이라 말해주시지 않아서 몰랐어요.”
끝까지 모르는 척하며 안타까운 마음을 표했다.
“하지만 제가 사랑하는 이는 대공 전하뿐이라 어쩌죠? 안타깝지만 전하께서는 다른 영애를 알아보셔야 할 것 같아요. 그래도 여타 여인 중에선 비올렛 공녀님께서 심성도 고우시고 탄탄한 샤르페넌 공작께서 뒤에 계시니 황자비로 제일이지 않을까 싶습니다.”
능청을 떨며 비올렛을 밀어주었다.
“왜 제게 마음이 있으신지는 잘 모르겠지만 현 상황을 모두 고려하셔서 심사숙고해주시길 바라요. 서로 웃으면서 지낼 수 있도록.”
물론 뭔가를 기대하고 뱉은 말은 아니었다.
설득되는 상대는 아니었으니까.
그저 티격태격하다가 자연스럽게 그를 내쫓으려 했을 뿐이다.
“아네트. 장난은 이만하고 진지하게 얘기 좀 할까?”
하지만 세르디스는 그냥 가주진 않을 예정이었나 보다.
***
“알면서도 모르는 척 그만하고.”
저렇게 진지한 세르디스의 모습은 처음 본다.
“그렇게 해서까지 내 마음을 거부하는 이유가 대체 뭐야.”
게다가 솔직했다.
‘처음부터 속내를 숨기지 않고 솔직했다면 지금 사이랑 달라졌을까?’
그의 마음을 받아주는 일은 없겠지만 그렇다고 내가 그를 쓰레기로 보며 꺼리지는 않았을 것이다.
나라고 주인공을 적으로 삼고 싶지 않았다.
“정말 몰라서 그러시는 건가요?”
나는 정원에서 벌어진 일을 떠올리며 추궁하듯 물었다.
아직 내 머릿속엔 그날 일이 생생하다.
근데 세르디스는 그날 무슨 일이 있었는데?
마치 기억을 못 하는 사람처럼 굴었다.
그게 나로서는 그와 멀어진 가장 큰 계기였다.
“나는 네가 첫사랑이라 다른 사람이랑 연애는 해본 적도, 꿈꿔본 적도 없어. 너처럼 나도 말을 해주지 않는다면 몰라.”
하나부터 열까지 떠먹여 줘야 하는 남자를 보고, 나는 옅은 한숨을 내뱉었다.
‘그래. 오늘 한 번 끝까지 가보자.’
아예 인연을 끊어 보자!
“달리아 성녀님의 기일 연회가 있던 날. 정원에서 제게 강압적으로 구셨던 걸 기억하지 못하신다고요?”
세르디스의 입이 다물렸다.
“그때 의상실에 만나서도 말씀드렸잖아요. 겨우 전하 품에서 탈출한 제가 멀쩡한 정신으로 전하를 마주 볼 수 있을까요? 솔직히 황자 전하만 아니었다면 지금 이 자리에서 마주 앉아서 다정하게 이야기하고 있지 않았을 거예요.”
신분이 높지 않았더라면 경비대에 넘겨 감옥에서 썩게 했을 것이다.
“하지만 황자 전하니까 이렇게 가족이라는 핑계로 이야기하는 거죠. 이젠 전하의 진심을 알았으니 제국의 평화를 위해서 서로 보지 않는 편이 좋겠어요.”
나는 자리를 박차고 일어섰다.
“잠깐만.”
세르디스는 손을 뻗어 나를 말렸다.
“할 말 더 있으시면 그거 양심 없는 건데.”
나는 싸늘한 눈빛으로 그를 내려다보았다.
그는 퍽 억울한 눈이었다.
이 상황이 억울해? 자기는 황자고 나는 일개 백작 영애니까 그게 뭐 어때서? 라고 나올 수도 있다.
아마 다른 사람이었다면 그저 쉬쉬하며 넘겼겠지.
근데 나는 시한부라 이 말이야.
어차피 언제 죽을지 모르는 몸. 할 말은 하고 죽어야지.
‘시원하다, 시원해.’
세르디스의 마취 능력 덕분에 몸이 가벼워서 그런지 입도 신나게 움직인 것 같다.
“그거 말고.”
그가 내 어깨를 살포시 눌러 자리에 앉혔다.
“네가 나를 싫어하는 진짜 이유 말이야.”
세르디스의 안광이 번뜩였다.
“그전에도 넌 나를 피해다녔어. 솔직히 처음에는 그냥 내가 부담스러워서 그러는 건가 싶었는데 그것도 아니야. 그때 일로 헤르티안이랑 결혼을 한다고? 그래. 백번 양보해서 결혼까지 두고 봤다고 치자. 근데 두 사람 진짜 결혼 아니잖아. 결혼했으면 됐지, 이혼할 생각은 전혀 없어 보이네?”
나는 입을 앙다문 채 무슨 이야기를 하는지 잠자코 지켜보았다.
“내가 널 좋아하면 안 되는 이유가 있는 거지? 아무리 생각해도 답은 그것밖에 없어.”
정확하다.
그동안 얌전한가 싶었는데 거기까지 생각해내었다.
“그런 이유는 없어요. 무슨 상상을 하셨는지는 모르지만 모두 틀렸습니다.”
그가 의심을 품고 있다고 해도 진실을 말할 순 없었다.
세르디스는 깊은 한숨을 내뱉었다.
“아네트. 그럼 그건 뭐야? 내가 특별 마카롱을 선물하겠다고 너를 초대했을 때. 그때까지는 네가 나를 호의적으로 봤어. 분명. 근데 네가 쓰러지고 다음 날, 넌 갑자기 날 귀신 보듯이 쳐다봤어. 안절부절못하고 나와 어떤 식으로든 엮이지 않으려고 결혼한다는 거짓말도 했잖아.”
그가 애원하듯 내 손끝을 잡았다.
“일일이 의미 부여하지 마세요. 전하 생각대로 단순히 부담됐을 뿐이에요. 전하께선 황태자가 될 몸이고 훗날 황제가 될 분이잖아요. 근데 전하와 인연이 되는 순간 단두대에 올라서 모든 시험을 받아야 할 게 부담스러웠을 뿐이에요.”
거칠게 그의 손을 뿌리쳤다.
그의 눈이 엉망으로 일그러졌다.
“황자 자리를 버려도?”
“그게 무슨!”
그가 헛웃음을 켰다.
“아니잖아. 넌 내가 황자 자리를 버린다고 해도 날 선택하지 않았을 거야. 정원에서 너를 곱게 보내줬더라도 마찬가지겠지.”
“…….”
“넌 이미 계약 결혼 상대를 찾고 있었지. 그리고 정원에서 나를 본 네 표정은 꼭 봐선 안 될 걸 본 얼굴이었어.”
내가 떠날까, 그가 큰 소리를 내어 나를 붙잡았다.
“나는 죽었다.”
나를 보는 빨간 눈동자가 꼭 핏물 같았다.
“딱 이런 표정으로 넌 날 봤잖아.”
차마 그 눈을 쳐다볼 수 없어 시선을 돌렸다.
그동안 세르디스를 보며 한 번도 들지 않았던 죄책감이란 것이 밀려들었다.
“……근데 말이야. 내 마음을 한 번만 이해해줄 순 없어?”
세르디스 딴에는 답답했을 것이다.
좋아하는 상대가 갑자기 자신을 피해 다니고 벌레 보는 눈으로 보고 있으니.
‘그 일 때문에 나도 마음 놓고 세르디스를 싫어해도 된다고 생각했어.’
못된 생각이었다.
스스로 합리화하며 마음껏 그를 밀어냈다.
하지만 내가 살려면 밀어낼 수밖에 없었어.
어차피 우리 둘은 이어지면 파국으로 끝이 나는 사이니까.
“저는 원래 이유 없이 사람 싫어하는 이기적인 인간이에요. 굳이 이유를 듣고 싶으세요? 억지로라도 붙여서 말씀드리길 원하진 않으시겠죠.”
나는 최대한 매몰차게 이야기했다.
이제 와 그건 미안했다며 사과할 수도 없었으니까.
차라리 그가 나를 미워하는 편이 나았다.
“아니. 너한테는 분명 이유가 있어. 너 나 잘 알잖아. 뒤에서 네 계약 결혼을 방해했으니까. 솔직히 이번에 헤르티안 그놈을 도운 것도 다 내 앞에서 무릎 한번 꿇려보고 싶어 그랬어.”
웬일로 세르디스가 가식적인 가면을 벗고 자신이 벌인 일을 인정했다.
“계속 말해 주지 않으면 나도 계속 뒤에서 네가 숨기고 있는 비밀을 캐낼 수밖에 없어.”
“협박인가요?”
물론 방식은 전혀 잘 못 되었다.
“계속 나랑 끈질기게 엮이기 싫으면 이유를 제대로 대. 네가 나를 싫어하는 이유를.”
세르디스가 갈라진 목소리로 재차 물었다.
일렁거리는 빨간 눈빛이 내 대답을 종용하고 있었다.
“대답하면 영원히 제 앞에서 사라져 주실 거예요?”
“납득이 된다면.”
납득 가능할 리가 없었다.
내가 세르디스를 만나면 끝내 변방으로 팔려 가 죽을 거란 말을 누가 들어주겠어.
하지만 계속 이렇게 얼굴 붉히는 일을 만드느니 한 가지는 확실하게 알려줄 필요가 있었다.
“황자 전하와 만나면 저는 죽어요.”
나는 여느 때보다 진지한 얼굴로 결론만을 말해주었다.
　
“아네트. 내가 너를 죽이라도 한단 뜻이야?”
세르디스는 기함을 토했다.
“내가 왜 너를 죽이겠어? 만약 연인으로 만나서 나쁘게 헤어졌다고 해도 내가 헤어진 연인을 죽일 정도로 못된 놈은 아니야.”
“물론 직접 죽이지는 않아요. 하지만 전하와 만났다는 이유로 저는 변방에서 쓸쓸하게 죽어갔을 거예요.”
“무슨 말도 안 되는…….”
이런 반응은 당연했다.
아마 누구에게 말했어도 그저 답답하고 이해 불가한 내용이었을 것이다.
“제게 예지력이 있다는 걸 알고 계시죠?”
일그러진 눈빛이 번뜩거렸다.
“……알아.”
“전하와 차를 나눠 마시는 순간 제 미래를 봤을 뿐입니다. 처절하게 죽어가는. 말라비틀어져서 벼랑 끝에서 떨어질 날을 기다리는 제 끝을 본 거예요.”
불현듯 타운하우스에서 본 거울 속 내 모습이 떠올랐다.
가죽만 남은 얼굴로 누군가를 향해 도망치라고 소리치던 말이 아직도 생생했다.
‘아마 세르디스에게서 도망치라는 거였겠지.’
이미 멀어질 대로 멀어진 사이인데 왜 경고를 던지나 싶었더니, 오늘 일을 예견한 모양이다.
나는 눈을 꾹 감았다가 떴다.
“살기 위해선 어쩔 수 없었어요.”
“그게…… 진짜 나를 본 거 맞아?”
끄덕, 고개를 숙였다.
“이제 모든 이유가 설명되었죠?”
“그럼. 결혼은? 일부러 한 거잖아.”
내가 자리에서 일어나 그곳을 나서려 하자, 그가 내 드레스 자락을 거칠게 움켜쥐었다.
“네가 말한 게 사실이라면 결혼도 나를 피해서 억지로 한 게 맞잖아.”
“대공님과 결혼한 걸 이 일로 엮지 마세요. 그리고 제게 볼일이 있으면 저를 탓하지 괜히 다른 사람에게 피해 주지 말아주세요.”
나로서는 이게 최선이었다.
“이제 황자님과 더는 할 말이 없을 것 같네요.”
나는 그가 꽉 틀어쥔 드레스를 놔달라는 의미로 드레스를 툭툭 건드렸다.
“아네트.”
하지만 그는 아직 할 말이 많이 남은 모양이었다. 그대로 자리에서 일어나 내 손목을 끌었다.
“황자궁으로 가서 마저 이야기해.”
“아뇨. 곧 대공님이 오십니다.”
“그놈한테는 내가 말할 테니까. 제발 제대로 이야기를 좀 하자고.”
하지만 타이밍 좋게 문이 열리고 헤르티안이 들어왔다.
그의 시선은 나를 잡고 있는 세르디스의 손에 머물렀다.
“그 손버릇은 대체 언제쯤 버릴 요량이지?”
헤르티안이 흉흉해진 눈빛에 세르디스의 손이 타들어 가는 줄 알았다.
“이거 놓으세요.”
나는 억지로 세르디스의 손을 떼어낸 뒤, 헤르티안에게 다가갔다.
세르디스의 마비 능력이 뻗치는 사정거리를 지나치자, 몸이 급속도로 무거워졌다.
인간은 편한 것에 더 빠르게 적응한다더니. 그 짧은 시간 동안 맛본 자유가 나에겐 크게 작용했나 보다. 가뜩이나 안 좋은 몸이 바스러질 것처럼 아팠다.
“이만 가요.”
“몸이 많이 안 좋아 보이시는데. 괜찮습니까?”
그가 내 손목을 조심히 들어 살폈다. 그새 약한 피부 위에 빨간 자국이 난 걸 보고 슬그머니 팔을 빼냈다.
“다 자기 것인 양 멋대로 구는 건 여전하군. 그래.”
헤르티안의 화살은 다시 한번 세르디스에게로 향했다.
“아네트랑 얘기 중이니까 잠시 나가 있어.”
“부인은 할 이야기 없다고 하신다.”
“내가 할 이야기가 있으니까 쓸데없는 말싸움 하지 말고 잠깐만 나가 있으라고.”
반대로 세르디스는 조금 차분해진 느낌이었다. 아까 나와의 대화로 지쳐 보였다.
“볼 일 없다. 부인 가시죠.”
“명령이다. 대공비와 할 이야기가 있으니까 나가.”
“명령?”
“건방지게. 결혼하고 나니까 두려울 게 없든? 네가 나보다 서열이 낮다는 걸 황궁 기사들 죄다 모아다가 알려줘?”
“치졸하게 기사들로 제압할 생각 말고 힘으로 붙어라.”
헤르티안이 낮게 으르렁거리자, 세르디스가 코웃음을 치며 맞받았다.
“네가 전쟁터 좀 굴러다녔다고 이길 거라 생각하나 보지?”
“적어도 황궁에서 호의호식하며 일부러 져주는 기사를 상대로 자만에 빠진 누구보단 실력 있다고 생각한다.”
서로를 향한 언성이 높아졌다.
“그만 좀…… 유치하게들 왜 이래요?”
나는 두 사람 사이에 끼어들어 양팔을 벌렸다.
평소 참을성 많은 헤르티안도 오늘따라 왜 이러는지. 흥분을 좀처럼 가라앉히지 못했다.
나는 헤르티안을 보며 부탁하듯 말했다.
“이제 그만하고 가요.”
하지만 두 사람 사이에 내가 끼어들 틈은 없었던 모양이다.
“결투 신청을 하지.”
기어코 사건이 터졌다.
***
갑작스러운 결투 신청으로 귀빈실에 사람들이 몰려들었다.
헤르티안이 열고 들어온 문으로 기사들이며 시종들이 기웃기웃거렸다.
“결투 신청을 하셨다는 게 사실인가?”
“대공 전하께서 황자 전하께 먼저 결투 신청을 하셨다네.”
“황자 전하께서 대공께 결투 신청한 게 아니라 그 반대라고?”
“그렇다니까.”
“근데 왜 결투 신청을 하신 거야?”
“그런 잘 모르겠네.”
모두 결투 신청을 한 이유가 궁금한지 두 사람의 대화에 귀를 기울였다.
헤르티안은 묵묵히 장갑을 벗어 세르디스의 가슴팍에 내던졌다.
“더는 내 앞에서 부인을 모욕하는 꼴을 보이지 말아라.”
그 말에 장내가 술렁였다.
“하! 결투 신청으로 내 명예를 추락시키려는 의도인가 보지? 그래 놓고 장갑을 얼굴에 던지지 않는 건 고맙다고 해야 하나?”
“선뜻 받아들이지 못하는 걸 보니 지레 겁을 먹은 모양이군.”
헤르티안은 끊임없이 도발을 이어 나갔다. 아예 작정을 한 사람처럼 말이다.
“참전을 막아준 형님께 결투로 상대하는 게 네가 은혜를 갚는 방식이라면 알겠다. 애초에 네게 진심으로 고맙단 인사를 들을 거라곤 기대도 하지 않으니까.”
세르디스도 지지 않고 입을 놀렸다.
“황궁에선 병 주고 약을 준 사람에게 고맙다고 말하는 법이라도 있나 보군.”
“북부에서 살더니 상상력도 깊어졌다?”
말싸움은 서로에 대한 공격으로 치달았다. 사람들은 모여들었고 더는 이 둘 사이를 되돌리긴 어려워 보였다.
‘대체 다들 왜 이러는지.’
세르디스야 그렇다 쳐도 헤르티안이 직접 맞서는 건 처음이라 난감했다.
“같잖은 말싸움은 이만하고 답하지? 직접 결투에 나올 용기가 없다면 기사단장을 내보내도 좋다.”
진검승부를 피하는 것만으로도 황자로서 큰 불명예다.
당연히 세르디스의 선택은 정해져 있었다.
“받아들인다.”
　
***
“평소 헤르티안답지 않았어요.”
나는 갑작스러운 그의 도발에 의문을 표했다.
“곧 북부로 올라가면 보지 않을 사람이에요. 굳이 결투까지 벌인 이유가 뭐예요?”
헤르티안은 고심이 깊어 보였다.
하지만 결투를 청한 건 후회하지 않는 눈치였다.
“계속 부인을 함부로 대하는 걸 두고 볼 순 없습니다.”
그에게 세르디스는 나와 마찬가지로 줄곧 거슬리는 존재였던 모양이다.
“잠깐뿐이에요. 잠깐만 참으면 되는 문제였어요.”
“매번 그렇게 참고만 사실 겁니까?”
“상대는 황자예요. 그리고 이건 헤르티안 문제가 아니라 내 문제라고 분명히 말했잖아요.”
“부인께선 늘 그렇듯 참고 사실 수 있겠죠. 근데 전 아닙니다. 단 한 순간이라도 황자 때문에 부인이 곤란해하고 골치 아파하는 일이라면 아예 싹을 잘라 놓을 겁니다.”
그의 목덜미에 핏대가 솟았다. 당장이라도 세르디스를 찾아가 검을 겨눌 사람처럼 무섭게 화가 나 있었다.
“왜 이렇게 화가 났어요?”
“부인께 화를 낸 게 아니라 스스로가 너무 무력해서 화가 났습니다. 제가 힘이 없으니까 부인이 당하고 계신 겁니다. 결투가 아니라 전쟁을 일으킨다고 해도 상관없었습니다. 이젠 무력하게 당하지 않을 겁니다.”
헤르티안이 시선을 피하며 거칠게 숨을 토해냈다.
속내를 직접 말하는 건 처음이었기에 당황스러웠다.
“오늘따라 왜 그래요? 불안하게.”
나보다 불안해 보이는 건 그였다.
‘대체 무슨 일이 있던 거야.’
의문을 넘어서 의아함마저 들었다.
헤르티안은 마른 입술만 짓씹은 채 아무런 대답도 하지 않았다.
황제와 이야기가 안 좋게 끝났다기엔 그 전부터 말수가 확연히 줄었었다.
그렇다는 건 이유는 딱 하나.
“내가 미처 눈치 못 챈 게 하나 있었군요.”
궁정 의원에서의 일.
“아까 에반이랑 당신만 본 게 있었죠.”
그제야 헤르티안이 고개를 돌렸다.
“부인.”
나는 그를 외면한 채로 거울로 다가가 옷을 내리곤 등을 돌려보았다. 날갯죽지가 잘 보이도록.
하얀 살결 위로 그간 외면해왔던 진실이 드러났다.
언젠가 달라져 있을 문양이 두려워, 꽁꽁 감춰두고 있었다.
내 몸에 새겨진 작은 시한폭탄.
“……문양이 달라졌네요.”
그게 변하기 시작했다.
아주 작았던 봉오리가 자라 큰 꽃잎을 품은 채로 말려 있었고, 둥글게 말려 있던 꽃잎 끝은 조금 벌어졌다. 
‘지난번에 쓰러지고 나서부터 묘하게 몸이 안 좋더라니.’
미카엘을 초대한 날, 변한 게 틀림없었다.
하지만 변한 문양을 발견한 난 절망스럽기보다 실망스러웠다.
“그래서 아까 두 분 다 말이 없으셨군요. 제가 말한 문양이 아니라서. 감추면 제가 계속 모를 것 같았어요?”
“부인께서 알면 고통스러우실까 차마 입이 열리지 않았습니다.”
헤르티안은 나보다 더 고통스러운 얼굴로 목소리를 쥐어 짜냈다.
“그래요. 당신이 날 생각해 주는 마음이라고 쳐요. 그럼 제가 곧 죽을까 봐 황자에게 결투 신청을 하는 게 과연 옳은가요?”
“몸이 좋지 않은 부인을 괴롭히는 걸 두고만 볼 순 없었습니다.”
“제가 원치 않는다면요?”
“확실히 해두지 않으면 계속해서 부인을 괴롭힐 겁니다.”
“저 때문에 황족인 두 분이 싸우는 걸 다른 이들이 뭐라고 생각할지 모르겠네요.”
그가 입을 다물었다. 더는 나와 싸우고 싶지 않은 모양이었다.
그건 나 또한 마찬가지였다.
‘하지만 이대로 넘어가면 헤르티안은 계속 날 위해서 나서겠지.’
그만 옷을 올리고 굳어 있는 그에게 다가갔다.
“당신은 늘 이게 문제예요.”
나에게 과몰입하는 것.
나는 그에게로 뻗으려던 손을 매정하게 거둬들이곤 더없이 서늘한 눈으로 말을 이었다.
“당신과 나는 계약 관계 그 이상도 이하도 아니에요. 전 제 쓸모가 다하면 당신과의 관계를 끊어낼 거예요.”
날 올려다보는 헤르티안의 눈은 늘 그렇듯 흔들림 없이 올곧았다.
“앞으로는 선을 지켜주세요.”
그의 말대로 무슨 일이든 저지를 것 같은 눈이기에 나는 사달이 나기 전에 막을 의무가 있었다.
모든 건 나 때문에 벌어진 일이니까.
나는 그에게서 시선을 거두고 뒤를 돌았다.
하지만 얼마 안 가 헤르티안의 손이 뒤에서 나를 가뒀다.
　
“선을 넘어도 되냐고 먼저 물어본 건 부인입니다.”
머리 위로 뜨겁게 내려앉는 숨길에 몸이 움츠러들었다.
“이제 와 선을 지키라고 하는 건 너무한 처사 아닙니까?”
축축이 젖어 든 목소리가 나를 옭아매려 했다.
나는 안간힘을 써 그를 밀어냈다.
“그건 당신이 온전히 내 곁에 있어야 내 안전을 보장받으니까.”
그리고 모진 말을 뱉었다.
“우리 계약 사이잖아요. 당신도 제가 죽으면 곤란하다고 생각했거든요. 물론 지금은 아니지만 그땐 저도 당신이 참전하면 제게 위협이 되어서 적극적으로 도왔을 뿐이에요.”
“부인.”
“앞으로도 그 사실은 변하지 않을 거예요.”
　
***
마음이 불편했다.
헤르티안이 상처받을 걸 알면서도 못된 소리를 뱉는 입이 원망스러울 지경이었다.
하지만 지금 거리를 두지 않으면 나중에 더 힘들어질 것이다.
‘헤르티안이 아니라 내가.’
방금도 그의 품에 기대 쉬고 싶다는 마음뿐이었으니까.
“잘한 거야, 아네트.”
나는 다시 돌아가고 싶지 않도록 귀빈실이 있는 곳을 벗어나 하염없이 걸었다.
넓디넓은 황궁이건만, 이곳에서 내가 마음 편히 쉴 곳 하나 없어 더 지쳐갔다.
‘백작저에 돌아가고 싶다.’
가족들 품에서 즐겁게 웃으며 지냈던 그때가 아득하게 느껴졌다.
눈물이 찔끔 흘렀다.
이건 슬퍼서가 아니라 꽉 조이는 구두 때문이었다. 그래도 벗지 않고 계속 걸었다. 그래야 조금은 잡념이 사라지는 기분이라서. 발끝에 감각이 서서히 사라질 때쯤이었다.
“유화 냄새다.”
지독한 기름 냄새가 코끝을 찔렀다.
인위적이고 자극적인 향은 기분 나쁘기보다 익숙했다.
“여기가 황궁 화실이구나.”
어릴 적부터 어머니의 품에서 나던 향이니까.
어린 화가들을 후원하며 돌보는 일이 어머니의 낙이었다.
그래서 그런지 엄마 품에 안길 때면 좋은 향기 너머에 꼭 이 유화 냄새가 났었지.
나는 그 냄새를 따라 홀린 듯이 안으로 들어갔다.
저택에 비하면 황궁의 화실은 비교조차 할 수 없을 만큼 넓고 화려했다.
벽을 가득 메운 명화들.
어머니가 경매에서 놓쳤다며 아쉬워하던 작품도 보였다.
그리고 사물을 가운데 두고 둘러싼 고급 이젤과 캔버스도 모두 최고급이다.
그 앞에 앉아 있는 궁정 화가들 또한 어머니가 놓친 인재들이겠거니. 생각하던 차에 누군가를 발견했다.
내 허리만치 오는 작은 키에 빵모자. 
갈색 머리카락에 토실한 볼살.
“럭키가 여기 왜 있지?”
눈을 쓱쓱 비볐다.
문양이 변해서 내 눈도 이상해진 줄 알았지만 그게 아니었다.
“아가씨?”
나를 돌아보며 맑은 눈을 키우는 꼬마는 럭키였다.
“럭키구나!”
그리웠던 얼굴이 그곳에 있었다.
속에서 끓어오르는 그리움에 나는 와락 작은 몸을 끌어안았다.
빵을 먹었는지 그에게서 빵 냄새와 유화 냄새가 가득했다.
“여기에서 너를 보다니. 이름처럼 행운이지 뭐야.”
“예? 예. 근데 아가씨. 밖에 나가서 이야기해도 될까요?”
럭키는 반가움보단 눈치가 보이는 모양이었다. 평소처럼 이름을 갖고 놀리는데도 아무런 반응이 없었다.
“왜? 그래도 여기엔 너랑 나밖에 없잖아.”
화가들이 함께 쓰는 곳이지만 지금은 모두 자리를 비우고 여기엔 나랑 럭키뿐이었다.
굳이 눈치를 보지 않아도 되었다.
“그, 그래도…… 여긴 이야기하는 공간이 아니니까요.”
럭키가 물감이 묻은 작은 손을 꼼지락거리며 말했다.
“네 말이 맞네. 다른 사람이 보면 불편할 수도 있을 테니까 나가자.”
나는 그를 내려주고 손을 뻗었다.
평소처럼 착 감겨올 단풍잎 같은 작은 손을 기대했건만.
“저쪽으로 나가요.”
럭키는 내 손을 마주 잡지 않고 쓱 지나쳐 나갔다.
나는 작은 뒤통수를 바라보다 울컥한 마음에 입을 가렸다.
‘사춘기구나.’
이제 부끄러움도 알 정도로 다 큰 모양이다.
그래도 저 볼살이 다 빠질 때까지 내겐 그때의 럭키였다.
“같이 가!”
“얼른 오세요.”
나는 어른인 척하는 럭키를 보고 웃으며 따라나섰다.
그가 데려간 곳은 미술용품이 가득 쌓인 용품실이었다. 바닥에 쏟아진 기름에 코가 시큰거릴 만큼 냄새가 지독했다.
럭키는 그걸 발견하고 걸레를 가져와 급히 바닥을 닦았다.
나는 바닥에 넙죽 엎드린 럭키를 보고 그의 팔을 당겼다.
“이걸 왜 네가 치우고 있어. 내가 시종들을 불러올 테니까 기다려.”
럭키를 보아하니 이곳의 궁정화가가 된 것 같은데, 특별 취급을 받는 궁정화가가 이런 잡일을 할 필욘 없다.
“그냥 두세요.”
하지만 럭키는 나를 밀어고 꿋꿋이 바닥을 치웠다.
이 지독한 기름이 천을 넘어 그의 작은 손을 전부 적시고, 옷을 더럽힐 만큼 열심히.
나는 바닥에 엎드린 작은 등을 내려다보다가 두 손을 걷어붙였다. 그리고 청소용 면포를 가져와 그의 옆에 주저앉아 아직도 흥건한 기름을 닦아냈다.
“아, 아가씨. 하지 마세요.”
럭키가 곤란한 얼굴로 나를 말렸다.
“싫거든.”
나는 장난스러운 말투로 말하곤 다시 바닥을 벅벅 문질렀다.
“제발요! 아가씨.”
“응? 여기 아가씨가 어디 있어? 내 눈엔 꼬마 화가 하나랑 진작 결혼해서 저택을 떠난 부인 하나밖에 안 보이는데?”
“대공비님. 제발 그만해주세요.”
그제야 럭키가 호칭을 바꿔 불렀다.
“대공비 말도 안 듣는 화가 말을 내가 들을 필요 있을까?”
“저는 이걸 치워야 한단 말이에요. 대공비님이랑 저는 다르니까요.”
럭키는 끝까지 손에서 걸레를 놓지 않았다.
“럭키. 너 변했어.”
이런 고집스러운 럭키는 퍽 낯설게 느껴진다.
내가 잘 알고 있는 럭키는 내가 주는 빵을 볼이 빵빵하게 욱여넣으며 나를 졸졸 따라다니던 아이였다.
중간중간 가득 찬 배를 통통 두드리며 헤헤 웃는 얼굴로 붓을 들곤 했다.
내 결혼을 축하한다며 자신이 열심히 그린 그림을 선물할 만큼 친한 사이였는데!
“우리 사이좋았잖아?”
어떻게 한순간에 마음이 변한단 말이야?
“사춘기가 무섭긴 무섭구나…….”
나는 코를 훌쩍거리며 입술을 삐죽 내밀었다.
이 세상이 문제다.
어린아이가 직접 그림을 그려 돈을 벌지 않으면 굶어 죽는 세상이라, 럭키의 사춘기도 빠르게 찾아온 것이다.
“얼른 일어나세요.”
럭키는 작은 손으로 내 팔을 당겨 일으켰다. 그리고 손에 묻은 더러운 천을 빼앗았다.
***
“어쭈. 다 컸다? 감히 내 걸레도 빼앗으려고 하고.”
머리에 피도 안 마른 녀석이.
빵모자 위로 꿀밤 놓는 시늉을 했더니 럭키가 눈을 찌푸린다.
“아주 황궁 물 먹었다고 대든다 이거지?”
“그런 거 아니에요.”
“아니기는. 됐어. 네가 계속한다면 나도 옆에서 널 계속 도우면 그만이니까.”
럭키가 꾹 쥐고 있던 걸레를 쏙 빼냈다.
내가 아무리 허약하다고 해도 10살짜리 꼬마 이길 힘 하나 없을까.
“그럼 하던 것마저 하자고.”
다시 무릎을 꿇으려고 드레스 자락을 잡으려고 하자, 럭키가 자신의 걸레를 내려두었다.
“이러면 됐죠?”
“그래. 이제야 말이 통하네.”
나도 그를 따라 걸레를 내려두었다.
럭키는 깨끗한 천을 가져와 내 손을 닦아 주었다. 작은 손이 부지런히 움직였다.
“기름이라 지우는 데 오래 걸리실 거예요.”
“씻는 거야 어렵지 않지.”
“드레스에도 묻으셨는데요?”
럭키가 그새 여기저기 얼룩이 묻은 드레스를 보고 나를 올려다보았다.
“드레스에 기름 묻은 걸 알면 마님이 잔소리하실 거예요.”
럭키가 걱정하는 건 백작 부인인 우리 엄마의 잔소리였다.
“나 대공비인데?”
“그래도 잔소리는 들으실걸요?”
“음. 아무래도 그러겠지?”
수도에서 입었던 드레스는 다시 백작저에 보낼 생각이니까.
엄마가 발견하신다면 분명 잔소리를 가득 담은 편지를 보내올 것이다.
“무조건이요.”
럭키가 작은 고개를 끄덕거렸다.
그제야 평소처럼 대화를 주고받는 럭키를 보니 배시시 웃음이 나왔다.
“이제야 진짜 럭키를 만난 것 같네.”
“제가 가짜 럭키인 줄 아셨어요?”
“아니? 사춘기가 빨리 와서 안타까워했지.”
“근데 말이야 너…….”
럭키가 긴장한 얼굴로 침을 꼴깍 삼켰다.
“궁정화가가 된 거야? 정말 축하해. 나는 어리고 실력 있는 네가 언젠가 빛을 발할 줄 알았다니까.”
화가로서는 최고의 직위.
작은 입술을 앙다물었다.
“근데 얼굴은 왜 더 상했지? 황궁에서 삼시세끼 다 안 주고 굶기고 그래?”
“아니에요. 다 잘 챙겨주세요.”
“근데 얼굴이 왜 이럴까?”
조금 의심이 들기 시작했다.
나를 이런 곳으로 데려온 것도 그렇고.
궁정 화가들이 쉬는 장소는 따로 마련되어 있을 텐데 말이다.
‘어린 나이에 들어와서 적응이 힘들 수도 있지.’
궁정 화가는 대게 예술 작품에서 높이 평가받은 명망 있는 화가들이니까.
적응이 힘든 것도 이해가 갔다.
“럭키. 힘들어도 조금만 버티다 보면 좋은 날이 분명 올 거야.”
“……네.”
“어깨 펴고! 나는 네가 내 결혼 선물로 준 그림을 침실에 걸어두고 매일 본다니까? 이제 최연소 궁정 화가가 그려줬다고 자랑하고 다녀야겠다.”
“다른 사람들이 욕할 거예요.”
럭키는 어깨를 축 늘어트리며 손만 꼼지락거렸다.
“너 진짜 변했어. 예전에는 그런 그림쯤 며칠이면 금방 만든다면서 어깨가 이만하게 올라가 있더니.”
“제가 언제요!”
“결혼식 때 그랬잖아. 기억 안 난다고 하지 마.”
럭키 배를 잔뜩 간지럽혔다.
“하, 하지 마세요!”
“계속 그렇게 처져 있으면 밤새 괴롭힐 거야.”
“제발, 아하하하. 제발요!”
“지금처럼 웃을 거야 안 웃을 거야?”
“웃, 웃을, 하하하, 게요!”
럭키가 얼굴이 벌게져선 깔깔 웃었다.
“정말?”
“네, 네, 네!”
나는 럭키를 믿어주기로 했다. 작은 배를 간지럽히던 손을 툭툭 털어냈다. 그제야 럭키가 참았던 숨을 토해냈다.
“너무하세요!”
“앞으로 매일 열 번씩 웃지 않으면 괴롭히러 올 거야.”
“알겠어요. 웃을게요.”
용품실엔 값비싼 염료부터 구하기 힘든 염료까지 구비되어 있었다.
어머니가 경매에서 놓쳤다는 보라색 조개를 갈아 만든 염료도 한가득이었다.
구경하다 보니 문득 궁금해졌다.
“네 작품을 알아봐 준 사람은 누구야? 어머니가 알면 무척 좋아하실 거야.”
럭키는 계속 망설였다.
“설마 황제 폐하셔?”
그가 고개를 도리도리 저었다.
“황자 전하예요.”
황자라면 세르디스?
“세르디스 황자 전하가 널 이곳으로 데려왔다고?”
“……네.”
그가 눈을 꾹 감았다.
마치 내가 혼을 낼 걸 두려워하는 얼굴이었다. 
　
“전하가 보는 눈이 있으시네.”
하지만 나는 크게 내색하지 않았다.
“황궁에서 태어나서 눈이 얼마나 높은 분인데. 황자 전하 눈에 들었다는 건 네 그림이 정말 뛰어나서일 거야.”
“그런 거 아니에요.”
“아니기는 우리 어머니만 봐도 네가 그린 벽화를 보고 바로 널 후원하겠다고 데려오셨는걸.”
나는 움츠러든 어깨를 살포시 도닥여 주었다.
럭키가 고개를 푹 숙인 채로 고개를 저었다.
작은 발밑으로 눈물이 뚝뚝 흘렀다.
나는 가만히 그의 등을 도닥이다 그의 주머니 속에 초콜릿 두 개를 넣었다. 머리가 깨질 것 같아 귀빈실에서 챙겨둔 초콜릿이었다.
“나중에 또 괴롭혀 주러 올 거니까 웃는 거 잊지 말아.”
　
***
먼저 궁 안의 시종을 만나, 용품실의 청소를 부탁했다.
시종은 선뜻 알겠다고 답했다.
“그런데 궁정 화가들은 따로 시종이 붙지 않나?”
“아닙니다. 가장 좋은 환경일 때 좋은 그림이 나오는 법이라 황궁에서도 신경을 많이 쓰고 있기에 궁정 화가분들을 위한 모든 것이 준비되어 있습니다.”
알고 있던 대로 궁정화가의 처우는 귀족 못지않았다.
“나도 그런 줄 알고 있었는데 왜 혼자 청소하고 있었을까?”
“화가님께서 직접 청소를요?”
시종이 깜짝 놀란 얼굴로 되물었다. 이런 일이 흔하게 있는 게 아니란 건 확실했다.
“굳이 사람을 부르기 싫었을 수도 있지. 그래도 신경을 먼저 써줬으면 좋겠어.”
“네, 알겠습니다.”
귀빈실을 나설 때만 해도 기분이 울적했는데.
나보다 더 울적해 하는 럭키를 보니 머릿속이 복잡해졌다.
‘럭키가 세르디스를 말하면서 겁을 먹었지.’
그게 줄곧 마음에 걸렸다.
단순히 내가 세르디스를 싫어하는 걸 알면서도 그의 추천으로 궁정화가가 되어서?
럭키는 그 정도로 세심한 꼬마는 아니었다.
내가 모르는 다른 게 있다면 모를까.
‘대공 전하를 조심하래요. 겉은 안 그래 보여도 조심해야 할 사람이라고.’
불현듯 럭키가 내게 했던 말이 떠올랐다.
럭키가 분명 그런 말을 했었지.
그땐 왜 헤르티안을 조심하라고 했는지 몰랐는데 이제야 조금 알 것 같다.
“분명 세르디스가 시킨 걸 거야.”
순진한 럭키를 꼬드겨 그런 말을 한 것이라 시킨 것. 그리고 그 대가로 궁정화가 자리를 내어준 건 아니겠지?
아무리 그래도 고작 그 한마디로 내어주기엔 궁정화가는 무척 높은 자리였다.
럭키의 실력이 뛰어나지만, 아직 다른 궁정화가처럼 인정받은 작품은 없었다.
그리고 작품이 없는 화가를 황궁으로 들여보낸 거라면 뻔했다.
‘헤르티안을 위험하다고 하는 것 말고도 다른 게 있었을 거야.’
럭키와 헤어지기 전, 그에게 부탁한 편지.
카시안에게 보냈던 편지가 있었다.
‘설마 편지를 세르디스한테 넘겨준 거야?’
편지로 대체 뭘 하려고.
설령 편지를 가져갔다고 해도 내가 할 수 있는 일이 뭐지?
나는 그 자리에서 걸음을 멈추었다.
어디로 가야 할지 모르겠다.
럭키에게 물어볼 수도, 세르디스에게 물어볼 수도 없었다.
그냥 모른 척하면 될 일을 키워 럭키의 자리를 빼앗을 순 없으니까.
“대공비 전하.”
그때, 중년의 시녀 하나가 나를 보고 다가왔다.
“황후 폐하께서 대공비 전하를 모셔 오라고 하셨습니다.”
황후의 시녀였던 모양이다.
‘결투 소식을 들었나?’
“무슨 일로?”
“자세한 것은 모르겠습니다.”
“이따가 찾아뵙도록 하겠네. 보다시피 손에 기름이 잔뜩 묻어서.”
천으로 닦았어도 윤기가 좌르르 흐르는 손을 흔들어 보였다.
“그럼 제가 닦아드리겠습니다.”
“굳이?”
“길이 엇갈릴 수도 있고 황후 폐하께서 무척 급히 대공비 전하를 찾으셔서요.”
시녀가 은근히 눈치를 주었다.
황후가 나를 급히 찾을 이유가 있나.
급히 찾더라도 냉큼 가주고 싶지 않았다.
황후 때문에 헤르티안이 죽다 살아났으니까.
“드레스에도 기름이 묻어서 말이야.”
“어디 가요? 크게 티가 나지 않으십니다.”
“응? 그럼 이 꼴로 가서 황후 폐하께 인사를 드리라고? 너 황후 폐하의 시녀 맞아?”
“네?”
시녀가 눈을 깜빡거렸다.
“황실 최고 어른께 이런 추레한 모습으로 가서 인사를 드리라는 건 황후 폐하를 만만하게 본다는 뜻이잖아.”
“그, 그런 뜻으로 말씀드린 게 아니라.”
“알아. 황후께서 기다리시니까 서두르자는 거잖아. 하지만 서둘러 가서 탈이 나는 것 보다 제대로 갖춰 입고 인사드리는 편이 나을 거야. 안 그래?”
“……대공비 전하 말씀이 맞습니다.”
시녀가 졌다는 듯 시선을 바닥으로 떨궜다.
애꿎은 시녀를 골탕 먹이려던 건 아니었다.
단지, 황후의 뜻대로 고분고분히 가주기가 싫었을 뿐이다.
“내가 늦을까 걱정되면 따라서 와서 기다리도록 해.”
나는 시녀를 뒤로한 채, 방향을 틀어 귀빈실로 향했다.
뒤로 시녀의 종종걸음 소리가 들렸다.
“그러지 말고 먼저 가 있어.”
“아닙니다. 여기서 기다리겠습니다.”
“그럴 필요 없다니까 그러네.”
“아닙니다. 천천히…… 큼큼. 갈아입고 나오십시오. 기다리겠습니다.”
드레스를 갈아입고 몸을 닦을 때까지 시녀는 줄곧 문 앞에서 대기했다.
밖에서 재촉하려던 모양이다.
아니나 다를까.
종종 문밖에서 나를 부르는 소리가 들렸지만, 가볍게 무시해 주었다.
한 시간 정도가 지나고 나서야 나는 밖으로 나왔다.
시녀의 얼굴이 그제야 밝아졌다.
“어서 가시지요.”
“그래. 가자.”
　
***
황후궁은 본궁과 다르게 붉은빛의 보석이 콕콕 박혀 고아하고 무거운 분위기를 뽐냈다.
루비 궁이라는 이름이 걸맞은 곳이었다.
원형의 공간을 모두 아우르는 거대한 기둥 같은 중심부가 황후의 본거지였다.
“대공비. 나를 이토록 애타게 기다리게 한 이유가 분명히 있었겠죠? 아니 있어야 할 거예요.”
황후는 오랜 기다림으로 조금 지친 얼굴이었다.
“드레스에 얼룩이 져서 갈아입는다는 게 그만. 황후 폐하를 기다리게 했습니다.”
황후는 내 말을 듣고 시녀에게 확인받았다. 시녀가 고개를 끄덕이니 그제야 이해했다는 얼굴로 인자하게 웃었다. 
‘생각보다 너그럽게 넘어가네?’
생글생글 웃는 낯을 보니 기분 좋은 일이 있는 것 같았다.
“바쁜 대공비를 위해서 내가 그 정도도 못 기다릴까요. 어서 앉으세요.”
내가 마주 앉자 황후가 기다렸다는 듯 운을 떼었다.
“우리 세르디스가 결투 신청을 받았다는 소식을 들었습니다.”
“예, 그렇다고 합니다.”
나는 정중하게 대답했다.
황후를 적대시하는 것 또한 헤르티안에게 악영향을 끼칠 수 있었다.
방금까지 헤르티안에게 내게 간섭하지 말라며 으름장을 두고, 그의 오랜 숙적인 황후를 건드리는 건 어폐가 있었기 때문이다.
내가 할 수 있는 건 고작 황후를 기다리게 하는 것뿐. 그 이상은 할 수 없었다.
“그럼 이번 결투 준비를 대공비가 해보는 건 어때요? 보다시피 제가 단순히 가문의 여주인이 아니라 황궁의 모든 식솔을 관리하는 사람인지라 시간이 통 나질 않아서요.”
“하지만 저는 황궁 사람이 아닙니다.”
“제국법상 황족에 속하기는 하죠.”
황후는 끈질기게 내게 결투를 도맡으라고 종용했다.
“엄연히 말하자면 대공비 때문에 벌어진 일이니 대공비가 책임을 져야 하지 않겠어요?”
할 말을 잃었다.
“우리 얌전한 황자가 먼저 결투 신청을 받았다고 하니 어미로서 얼마나 놀랐는지.”
황후가 제 가슴을 한차례 쓸며 한숨을 내쉬었다.
그리고 기다란 속눈썹을 바짝 올려 무섭도록 큰 눈으로 나를 바라보았다.
“그러니 이번 결투에 모든 책임은 대공비가 맡아줘야겠습니다.”
***
모든 책임을 떠맡으라고?
‘대체 이놈이고, 저놈이고 왜 날 내버려 두지 않는 거야?’
결투까지 백번 양보해서 그렇다 쳐도, 황후가 나서는 이유는 또 무엇인지 모르겠다.
“대답을 해줘야죠. 대공비?”
답은 정해져 있으니, 너는 대답만 하면 돼.
딱 황후의 표정이 말해주고 있었다.
하마터면 대놓고 싫은 티를 낼 뻔했지만 가까스로 참았다.
“알겠습니다.”
“알겠다는 표정은 아닌데?”
황후가 뱀 같은 시선으로 내 표정을 훑었다. 말이랑 다르게 표정에선 티가 났던 모양이다.
“아무래도 황자 전하와 대공 전하의 안전 문제가 신경 쓰여서요.”
결투에 대한 책임을 져라.
결투에서의 사고는 모두 내 탓으로 돌리겠다는 얘기다.
아직 날짜조차 정해지지 않은 일인데.
‘무슨 일이 벌어지기라도 할 것처럼 말이야.’
추측건대 황후가 결투를 멀찍이 지켜보지만은 않을 것이다.
분명 세르디스가 이기는 방향으로 판을 짜거나, 아니면 보기 좋게 함정을 심어둘 수도 있었다.
두 사람 다 황족인 만큼 황궁에서 벌어진 결투는 남들 입방아에 오르내리기 좋아질 테니까.
그녀는 이 기회를 놓칠 사람이 아니었다.
“그렇게 걱정된다면 직접 대공에게 결투를 거두라 말해도 좋고요.”
그러나, 의심스럽다고 황후의 명령을 거절할 순 없었다.
“아닙니다. 황후 폐하께서 걱정하지 않으시도록 맡은 바 최선을 다하겠습니다.”
지금으로선 받아들이고, 황후가 다른 수를 쓰지 못하게 알아내는 게 최선이었다.
“그래요. 그래야죠.”
황후의 눈이 가늘어졌다.
“비겁한 수로 결투를 이길 생각은 하지 말라고 대공께 전해주고.”
나는 순순히 고개를 끄덕이되, 속으로는 그 말을 고스란히 돌려주었다.
‘당신이 관여하지 않는다면 결투에서 일이 벌어지진 않을 거예요.’
겉으로는 수긍하는 듯 고개를 짧게 끄덕였다.
“양쪽 모두 그런 불공정한 일이 일어나지 않도록 주의하겠습니다.”
“좋아요. 얼굴이 많이 안 좋아 보이는데 무리하지는 말고요.”
예의상 건넨 말에 나는 대충 고개를 끄덕거렸다.
“걱정 감사합니다, 황후 폐하.”
황후는 네네거리는 내 대답이 퍽 만족스러웠는지 후후 웃으며 얼굴을 풀었다.
“대공비는 좋겠어요. 장차 황제가 될 우리 아들이 자기를 위해서 싸우니까.”
왜 결투가 벌어지게 됐는지는 모르는 척할 셈인가 보다.
제 아들이 결혼한 첫사랑에 미련을 못 버려서 벌어진 일인데, 황후는 그 점을 신경 쓰진 않는 모양이었다. 그저 구경하는 사람처럼 즐거워 보였다.
“대공비 표정이 좋진 않네요? 그냥 즐겨요. 잘생긴 남자들이 자기 때문에 싸우는 게 얼마나 로맨틱한데요.”
“불필요한 싸움이에요. 괜히 다치기라도 할까 걱정이에요.”
“누가 죽는 것도 아니고 뭘요. 남자가 돼서 결투 한번은 해 봐야죠. 저는 그 이유가 어쭙잖은 영애들이 아니라 대공비라서 좋은걸요?”
하기야 그때 그랬었지.
헤르티안을 사지로 몰아세우고, 나는 건져내려 했었다.
‘그땐 당장 헤르티안을 죽여서라도 황자의 짝으로 삼으려 하더니.’
이번에도 같은 상황이 반복될 수도 있었다.
“절 좋게 봐주셔서 감사합니다.”
할 말은 많았지만 기계적인 대답만을 늘어놓았다. 황후와 나누는 대화가 썩 의미 있을 것 같진 않았다.
‘쉬고 싶다.’
이 시간이 어서 끝나기를 바라며 시선을 슬쩍 바깥으로 돌렸다. 그런 나를 보는 황후의 뜨거운 시선이 느껴졌지만 애써 모른 척하였다.
“오늘따라 대공비가 차분하네요?”
“몸이 별로 좋지 않아서.”
이때다 싶어 일부러 기침을 터트렸다.
“얼굴이 창백한 게 정말 그래 보이네요.”
나는 몸을 잘게 떨어주며 고개를 끄덕거렸다.
“실례인 걸 알지만 먼저 일어나도 될까요?”
“오래 기다리게 하고 벌써 일어나려고요? 나는 대공비랑 오래 얘기하고 싶은데.”
“그러다간 황후 폐하 앞에서 쓰러져 버릴 것 같아서.”
이마에 손을 얹으며 아련하게 허공을 쳐다보자니, 황후가 탐탁지 않다는 얼굴로 혀를 찼다.
“오늘은 이만 가요.”
“양해 감사드립니다.”
나는 바로 자리에서 일어나 허리를 꾸벅 숙였다.
“나는 여기 앉아서 느긋하게 가십지나 기다려야겠네요. 내일쯤이면 우리 세르디스를 좋아하는 영애들의 부러움이 가득 담긴 인터뷰가 가십지에 올라올 테니까. 그거나 기다려야지.”
일순 몸이 바짝 굳었다.
“뭘 기다리신다고요?”
놀란 눈으로 허둥지둥 물었다.
“왜요? 사교계에 관심 없는 대공비도 흥미가 돋아요? 그럼 하나 보내드리죠.”
그 생각을 미처 못했다.
이미 황궁에서 파다하게 소문이 퍼진 결투가, 수도 전역을 돌아다닐 거란 생각을.
“그럼 비올렛도 알게된다는 거잖아……?”
나는 멍해진 얼굴로 중얼거렸다.
“공녀도 가십엔 관심이 없으니 아직 모르겠지만 그래도 세르디스 소식이니 알게 되겠죠?”
“아니…….”
“공녀가 우리 세르디스를 마음에 두고 있는 것 같아 안타깝지만. 어디 수도 내에 세르디스를 좋아하는 여인이 공녀뿐이겠어요?”
안 돼!
나 때문에 결투가 벌어지는 걸 비올렛이 알면 안 된다.
원작이 원작 수순대로 흐르지 않으면서 비올렛의 마음은 점점 상처투성이가 되어가고 있었다.
이런 상황에서 나 때문에 세르디스가 결투를 벌인다는 걸 알게 되면?
‘괜히 이 결투의 중심이 된 나를 원망할 수도 있어.’
사소한게 쌓이고 쌓여 걷잡을 수 없는 불길을 만든다.
결투가 가진 의미는 단순하지 않았다.
대놓고 세르디스가 나에 대한 감정을 드러내는 싸움이기도 했다.
‘그런데 결투까지 벌이게 둬도 비올렛이 날 좋게 볼까?’
이미 마음의 병이 깊이 든 그녀다.
나와 좋은 관계를 유지하고 있다고는 하나, 내가 애매한 태도를 취했다고 생각할 것이다.
이번엔 넘어가도 다음에 이런 일이 생기면 그땐 장담할 수 없다. 
“황후 폐하.”
내가 나가지 않고 황후를 부르자, 그녀가 고개를 갸웃거렸다.
“뭐죠?”
“이 결투는 아무래도 중단되어야 할 것 같습니다.”
“갑자기요? 이제 와서 공녀 눈치라도 보는 거예요? 이미 세르디스가 대공비를 좋아하는 걸 공녀도 알고 있을 텐데, 뭘요.”
그것과는 다른 문제다.
내가 실질적으로 원작에서 나락 엔딩을 맞이하게 된 건, 오로지 세르디스 때문만은 아니니까.
정확히는 세르디스의 눈에 비올렛이 나를 원망하는 것처럼 보였던 탓이었다.
그제야 몽롱했던 정신이 바짝 들었다.
“결투를 멈춰야 합니다.”
관여하지 않으려고 했지만, 결투를 멈춰야 하는 분명한 이유가 생겼다.
이건 내 생존과도 관계가 있기에 넘어갈 수 없었다.
“대공비, 방금까지 제대로 결투 준비를 하겠다고 해놓고 갑자기 왜 이러는 겁니까?”
“부디 결투를 막아주세요.”
“아니 갑자기 무슨. 그리고 설령 멈춰야 할 이유가 있더라도 제가 황제 폐하도 아닌데 어떻게 결투를 멋대로 취소할 수 있겠습니까?”
“황후 폐하라면 하실 수 있잖아요.”
실질적으로 황제를 억압하고 위에 선 인물이 황후다.
대공의 참전의 결정권자인 사람이 결투 하나 취소 못 할까.
“무슨 사정인지는 모르겠지만 그건 어렵겠네요.”
“황후 폐하.”
나는 그녀의 옆에 바짝 붙어 결투 취소를 설득하기에 이르렀다.
“대공님은 드래곤도 때려잡은 사람입니다.”
이것까지 말할 생각은 아니었는데.
아들이 질 것이라는 걸 알고 결투에 내보낼 부모는 없으니까.
“지금 나를 우롱하는 겁니까?”
“아뇨. 저는 현실을 말하는 거예요. 대공 전하께선 무수히 많은 전쟁을 이끌며 티끌조차도 다치지 않은 사람입니다. 황후께선 대공님의 맨몸을 본 적 없으시죠? 저는 봤습니다. 상처 하나 없이 깨끗하고 어느 하나 늘어진 곳 없이 탄탄한 근육을요.”
“그건 우리 아들도 마찬가지예요!”
황후가 발끈하며 거칠게 콧방귀를 뀌었다.
“내로라하는 황궁 기사단도 세르디스를 상대하지 못하거늘!”
당연히 그러겠지.
훈련을 게을리해도 주인공 버프로 신체적 능력은 최고일 테니까.
“상대는 어릴 적부터 살기 위해 훈련해온 대공님이라니까요. 황후께서는 더 잘아시겠죠. 그동안 제대로 된 수업도 듣지 못하고 오로지 훈련만 받은 대공님을요.”
자신이 그렇게 만들었으니 누구보다 잘 알고 있을 것이다.
“이건 황후 폐하께서 말하는 단순한 사랑 싸움이 아닙니다.”
“그럼 뭐란 말입니까?”
“정말 모르시겠어요?”
느슨해진 황후에게 긴장감을 줄 때였다.
그녀가 눈썹을 치켜올렸다.
무슨 말인지 알아들은 눈치였다.
“결과가 어떻든 저희 쪽 손해는 크지 않을 거예요. 대공님은 늘 져주었던 사람이니까.”
하지만 늘 이겼던 세르디스라면 상황이 다르다.
“단순히 결투의 승패를 떠나 어떤 파장을 불러일으킬지. 아아, 보입니다. 보여요.”
눈을 희번덕 뜬 나는 미래라도 본 사람처럼 헉 소리를 내었다.
내 능력이야 황후도 익히 아는바.
나는 황후가 시종을 부를 때 쓰는 종을 잡고 거칠게 몇 번 흔들었다.
댕, 댕, 댕!
청량한 종소리가 요란하게 울려댔다.
“뭐, 뭐가 보인다는 겁니까!”
　
　
갑작스러운 내 행동에 놀란 그녀가 자리에서 번쩍 일어섰다.
“황궁에 불어닥칠 새로운 바람이요.”
“새로운…… 바람?”
끄덕.
비장하게 고개를 숙였다.
“대공께선 저를 위해서 결투를 벌이셨지만, 이 결투로 불어올 바람의 의미는 다를 겁니다.”
“뭐가 다른지 제대로 설명을 해줘요. 대공비.”
“저희를 무사히 북부로 돌려보내 주시죠. 황후께선 대공을 적으로 돌리는 게 아니라 아군으로 두셔야 할 겁니다. 멀리서 또 다른 위협이 몰려올 텐데 내부에 분열이 있으면 이 제국은 금방 깨져버릴 거예요.”
“다른 위협? 어디요? 쿠르시아? 아니면, 투란? 아니면, 저 멀리 사막 제국?”
이번엔 고개를 저었다.
“아직은 정확하게 알 수 없습니다. 하지만 머지 않은 미래라는 건 알 수 있어요.”
언젠가 타 국가와 전쟁을 벌어질 테니, 아주 거짓말은 아니었다.
댕!
나는 종을 한 번 더 울리며 황후에게 조언했다.
“서로 검을 겨누는 게 아니라 손을 맞잡아야 좋은 방향으로 흐를 겁니다.”
　
***
황후는 고민에 빠졌다.
“나를 갖고 노는 건가? 아니면 진짜 미래를 보기라도 한 건가.”
고분고분하게 굴던 아네트가 갑자기 결투 취소를 부탁하는 것이 퍽 이상해 보였다.
“황후 폐하께서 준비하신 걸 알고 막으려고 한 건 아닐까요?”
시녀의 말에 황후가 차갑게 쏘아붙였다.
“누가 얘기하지 않고서야 대공비가 알 리가 있나?”
“저는 절대 아닙니다! 제가 왜 대공비께 황후 폐하 이야기를 하겠어요.”
“누가 뭐라고 했나요? 왜 브리니 자작 부인은 오히려 의심스럽게 큰 소리를 내고 그래요?”
“죄, 죄송합니다. 황후 폐하.”
황후의 오랜 시녀, 브리니 자작 부인은 연신 고개를 수그렸다.
황후는 됐다는 듯 시선을 거두고 다시 아네트를 떠올렸다.
“근데 눈이 너무 이상했다니까요. 정말 뭐라도 보이는 사람처럼 동공이 풀려서는!”
그냥 넘어가기엔 아네트의 행동은 찜찜함을 남겼다.
세르디스가 놓지 못하고 있는 여자라 줄곧 지켜보기는 했지만, 그녀가 봤던 아네트는 현명한 사람이었다.
그런데, 불편한 사이인 제 앞에서 그런 행동을 한다는 게 제정신이라고 설명이 불가했다.
“갑자기 그 큰 눈을 번쩍 뜨더니 뭐에 쫓기는 사람 같아 보였다니까요?”
손을 잡아야 한다는 것도 이상하다.
자신을 사지로 몰아넣은 사람에게 손을 잡자니?
분명 아네트가 대공도 같은 생각이라고 말했다.
“손을 잡자는 게 말이나 되는 소린지.”
“대공비 전하만의 뜻 아닐까요? 그렇다면 대공 전하께서 결투 신청을 한 이유가 없을 텐데요.”
“근데 그전까지 수긍했던 대공비가 사람이 바뀐 게 이상해요. 원래 예언가들은 종종 우리가 못 보는 걸 본다고 하잖아요?”
아네트의 능력이 독살 사건을 막은 일을 황후가 잊었을 리 없었다. 그 일의 주동자가 제 친지였으니까.
“아, 그리고 블란디체 가문에서 온 영애가 대공비가 사업으로 몇십억을 벌었다고 했죠?”
“예! 기억납니다. 분홍색 머리카락을 가진 귀여운 영애였죠.”
아네트가 가진 능력이 보통이 아님을 사업으로 증명했다.
단순히 약초에 대해 해박한 것으로 수십억을 벌 순 없는 일.
‘그럼 정말 세르디스한테 불리한 쪽으로 흘러간단 건가? 전쟁도?’
하지만, 능력과 별개로 제게 적대심을 가진 사람을 쉬이 믿을 순 없었다.
“유명한 예언가들을 모두 불러 모으세요!”
***
황후에게 미친 척 예언했지만, 나를 믿어주는 건 별개 문제였다.
아마 의심은 하더라도 쉽게 결투를 무르진 않을 것이다.
헤르티안의 설득은 실패 전적이 있다.
그렇다면 남은 선택지는 하나.
‘세르디스를 설득해?’
아니야.
그건 미친 짓이었다.
그런데, 고려해볼 여지도 없는 선택지건만, 왜 세르디스를 선택하는 게 더 빠른 선택인 것 같은지.
내가 하다 하다 세르디스를 고려 대상으로 두게 될 줄은 몰랐다.
‘그건 모순이야. 괜한 오해를 받지 않겠다 해놓고 세르디스랑 작당 모의를 하는 거나 마찬가지잖아.’
그 사실을 알게 된 비올렛이 나를 오해하지 말란 법은 없었다.
그렇다고 다른 궁리를 해 봐도 답은 나오지 않았다.
황후궁을 나온 나는 아까처럼 갈 길을 잃은 사람처럼 정처 없이 같은 자리를 맴돌았다.
누구에게 고민이라도 털어놓고 싶었다.
그리고 답은 예전이나 지금이나 하나뿐이었다.
“미카엘을 찾아가 보자.”
내게 무슨 일이 생기면 언제나 한 발 떨어져 상황을 객관적으로 봐주는 사람.
그건 내겐 카시안뿐이었다.
뭔가 직접 만난 뒤론 예전처럼 내 고민을 모두 털어두기 어려웠지만, 그래도 미카엘도 소식을 접해 들었으니 생각하는 바가 있을 것이다.
지금쯤이면 황자 궁에서 일하고 있을 테니, 그곳으로 발걸음을 돌렸다.
세르디스의 궁을 직접 찾아가게 될 줄은 몰랐다.
궁 안에서도 가장 동쪽에 위치한 황자궁은 황후궁 못지않게 웅장하고 화려했다.
나는 최대한 세르디스를 마주치지 않기 위해 조심스럽게 궁 안으로 들어갔다.
미카엘이 있을 법한 장소는 세르디스의 집무실인데, 그 안에 세르디스가 있을 확률이 높았다.
구석진 테라스에 도착한 나는 위를 바라보며 고민했다.
‘나올 때까지 기다려야 하나?’
시종을 시켜 몰래 만나는 방법도 있지만, 황자궁에 있는 시종을 믿을 순 없었다.
세르디스는 날 보면 분명 할 이야기가 있다고 잡을 거고, 다른 이의 눈에 띈다면 또 다른 오해를 불러일으킬 수 있었다.
그렇기에 지금은 섣불리 세르디스를 만날 수 없었다.
온 황궁이 지뢰 같았다.
미카엘이나 세르디스가 나올 때까지 조금 기다려보기로 했다.
어차피 당장 돌아갈 곳도 마땅치 않았다.
지금은 헤르티안을 보기 껄끄러웠으니까.
“내가 여기서 뭐 하고 있는 건지.”
황궁에 오고 나서 마음 편한 일이 없었다.
‘헤르티안이 뭐 하고 있으려나.’
모진 말을 뱉었던 게 못내 신경이 쓰이기도 했고.
“오셨습니까?”
테라스 벽에 몸을 기대고 잠시 숨을 돌리던 때였다.
테라스 밖, 그늘진 곳으로 누군가의 목소리가 들렸다.
낮은 남자 목소리에 나는 숨을 죽였다.
곧 남자의 목소리가 이어져 들렸다.
“소식 듣고 오신 겁니까?”
자세히 들어보니 남자 목소리는 내가 기다리던 이의 것이었다.
‘미카엘이잖아?’
얼핏 본 뒷모습에 미카엘 특유의 은발이 보였다.
하지만 섣불리 나가서 아는 체할 수 없었다.
미카엘 앞으로 다가온 사람의 정체를 알 수 없었기 때문이다.
로브를 깊게 눌러쓴 작은 키의 누군가.
작은 목소리가 풀이 비벼지는 소리에 흩어져 정체를 가늠하기 어려웠다. 
계속 미카엘의 음성만 이어져 나왔다.
“결투는 순조롭게 진행될 겁니다.”
결투?
세르디스와 헤르티안의 결투를 말하는 것 같았다.
“황후 폐하께서 찾아오시긴 했습니다만 따로 전해 들은 이야기는 없었습니다. 결과는 어떻게 보고 계십니까? 상관없으시면 크게 관여하지 않겠습니다.“
상대와 주고받는 말이 꽤 미묘했다.
마치 상관에게 보고하는 듯한 목소리였다.
그리고 상대는 세르디스는 전혀 아니었다.
세르디스였다면 이렇게 뒤에서 몰래 보고할 필요가 없을 테니까.
‘그럼 누구에게 말하고 있는 걸까?’
조금 고개를 내밀어 로브를 쓴 사람을 보았다.
어딘가 익숙한 듯한 느낌이 들었다.
마차 안에서 바라보던 수도 골목 속 누군가.
때마침 구름이 걷어지고 햇살이 강하게 내리쬐었다. 그 덕에 로브 속 숨겨진 머리칼의 색이 반짝거렸다.
선명한 보랏빛.
찰나였지만 똑똑히 보았다.
　
그 순간 나는 비올렛을 자연스럽게 떠올렸다. 
‘비올렛은 아니야.’
비올렛이 직접 아니라고 했고, 비올렛과 미카엘이 만날 이유도 딱히 없었다.
그럼 내가 모르는 인물일 터.
자세히 보고 싶었지만, 끝내 가려진 햇살이 다시 로브 안에 어둠을 내렸다.
‘미카엘이 누굴 만나고 다니는 거지?’
가문의 일원일 수도 있었다.
뒤로 그 골목길에서 미카엘을 마주쳤던 기억이 떠올랐다.
‘두 사람이 그럼 그때도 만나고 있었다는 건데.’
확실한 건 미카엘이 저 사람과 깊은 인연이 있다는 것.
“계약 사실은 인정하지 않았습니다. 그리고 무슨 이야기를 하고 온 건지 황자 또한 심상치 않고요.”
그리고 나와 관련된 얘기를 누군가에게 보고하듯 전달하고 있단 거였다.
계약 사실을 인정하지 않는다는 건, 혹시 내가 미카엘에게 계약에 대해 이야기해 주지 않았던 것을 뜻하는 건가?
미카엘은 자세한 이야기는 늘어놓지 않았다.
“약속하신 대금은 언제 주시는 겁니까? 이번 주 내로요? 알겠습니다. 늦지 않게 주시고 결투가 끝나거든 자택으로 연락드리겠습니다.”
로브를 쓴 사람은 수풀을 헤치고 이 자리를 떠났다.
상대의 목소리는 끝내 듣지 못했다.
나는 홀로 남겨진 미카엘을 부르지 못했다.
미카엘도 곧 조용해진 공간을 떠났다.
그가 시야에서 완전히 사라지고 한참 동안 나는 그대로 움직이지도 숨을 쉬기도 어려웠다.
‘내가 이 상황을 어떻게 받아들여야 하지?’
미카엘이 누군가에게 내 이야기를 보고하고 있다.
그 대가인지는 몰라도 대금을 받는다는 건, 이 일로 대가를 받는 것이었다.
왜?
대체 누구한테?
카시안이라면 전혀 하지 않을 행동이었다.
“아니야. 다른 뜻이 있을 수도 있잖아.”
카시안이랑 알고 지낸 세월이 5년이다.
그동안 서로에 대한 비밀을 끝까지 지켜주고, 서로를 멀리서 응원하고 격려했던 사이다.
내가 이 세계에서 가족들 다음으로 가장 의지하고 있는 사람을 의심하고 싶지 않았다.
그만큼 괴로운 건 없을 테니까.
만약 미카엘이 나를 두고 누군가와 거래를 한 거라면…….
끔찍한 생각이 끊임없이 밀려왔다.
“아냐. 일단 미카엘과 얘기해보자.”
나는 자리를 털고 일어났다.
섣불리 미카엘을 의심하는 건 옳지 않았다.
직접 만나서 확인해 봐야겠다.
***
맑은 해가 먹구름으로 뒤덮이고 빗방울이 떨어지기 시작했다.
가려진 해는 다시 맑아질 기미 없이 주황빛으로 저물어갔다.
나는 미카엘이 끝날 때를 기다려 그의 뒤를 쫓았다.
미카엘은 자신의 저택인 후작가로 들어섰다.
나는 마차에서 잠시 대기한 뒤, 마차에서 내려 후작가의 문을 두드렸다.
르앙베리아 백작저와 규모가 비슷했다.
차이가 있다면 저택에서 풍기는 무거운 분위기와 안에서 들리는 고함.
“네가 그러고도 사람이야!”
안에서 싸움이 일어난 것처럼 큰 소리가 오고 갔다.
이번엔 무언가 깨지는 소리에 몸이 움찔거렸다.
“……돌아가야 하나?”
나는 고막을 때리는 거친 목소리를 멍하니 듣다가, 가까스로 몸을 돌렸다.
그리고 내 앞에 서 있는 멀대 같은 남자를 보고 꺅 소리를 질렀다.
“누, 누구세요?”
“이 집 아들인데?”
“아.”
그러고 보니 미카엘이랑 같은 독특한 은발 머리였다.
‘미카엘이 막내니까 형이구나.’
나이 차이가 꽤 나는지 미카엘과 다르게 중후한 이미지였다.
“그쪽은 누구?”
나를 훑어보던 그가 물었다. 내가 대공비라는 건 모르는 모양이었다.
“저는…… 미카엘 친구예요.”
나를 뭐라고 소개할까 하다가 친구라고 둘러댔다.
“미카엘이 친구가 있었나?”
“편지만 종종 주고받아서 자주 얼굴을 본 사이는 아니에요.”
“그런 것 같네.”
남자는 무감한 얼굴로 짧게 대답했다.
뒤이어 저택 안에서 큰 소리가 재차 오갔다.
“저는 다음에 올게요.”
“왜? 그냥 들어가지?”
“지금요?”
내가 놀라 묻자, 남자는 그렇다는 듯 고개를 끄덕였다.
“하지만 지금 들어가면 가족들께 민폐가 될 것 같은데…….”
미카엘에겐 보이고 싶지 않은 모습일 수도 있었다.
“돌아갔다가 나중에 올게요.”
편지에서도 워낙 가문 이야기를 꺼렸던 터라, 거의 확신에 가까웠다.
“그러든가.”
남자는 나를 지나쳐 가서 그대로 저택 문을 열었다.
“미카엘. 네 친구 왔다.”
그리고 자연스럽게 미카엘을 불렀다. 그 자리에 미카엘이 있었던 모양이었다.
“아니. 나중에 온다니까요?”
훠이 훠이. 얼른 문을 닫으라고 손짓했지만, 이미 늦었다.
“나중에 와도 민폐는 마찬가지니까 그냥 들어와.”
“그럼 따로 연락한다고 전해주세요.”
미카엘의 형은 이미 늦었다는 듯 문을 활짝 열었다.
뒤로 잔뜩 흐트러진 차림이 된 미카엘이 얼굴을 드러냈다. 허공에서 눈이 마주치자 그의 시선이 크게 흔들렸다.
“아네트?”
갈라진 목소리와 헝클어진 머리칼이 내 말문을 막았다.
“여기까지 찾아온 거야?”
나는 멋쩍게 서서 고개만 주억거렸다.
“무슨 일로 온 거야?”
“그게, 너랑 얘기할 게 있어서.”
뒤쫓아 왔다는 말은 하지 못했다.
내 얘기를 다른 사람에게 전하고 있었다는 얘기는 더욱이.
“편지를 주지 그랬어. 오늘은 황궁에서 머문다며? 시종을 시켰으면 찾아갔을 텐데.”
“황궁은 듣는 귀가 많으니까.”
“그래서 여기까지 찾아온 거야? 혼자?”
미카엘이 내 뒤를 한번 훑어보았다. 아무도 없는 걸 보고 조금 안심한 것 같았다.
아무래도 이런 속사정은 들키고 싶지 않을 테니까.
“응.”
“근데 어쩌지? 지금은 얘기하기 어려울 것 같은데.”
미카엘이 곤란한 듯 불안한 시선으로 저택을 흘끔거렸다.
“내가 멋대로 찾아왔으니 안 되는 게 당연하지. 내일이라도 얘기하자.”
나는 미안하다며 바로 몸을 돌렸다.
그런데, 아까 본 미카엘의 형이 다시 내려왔다.
“어머니께 손님이 찾아왔다고 말해뒀다.”
“형!”
“저택까지 찾아온 손님을 돌려보낼 수야 있나?”
“아네트가 괜찮다잖아.”
미카엘의 형은 그를 가볍게 제치고 내게 손짓했다.
“안 들어갈 거야?”
나는 미카엘과 미카엘의 형을 번갈아 보았다.
솔직히 들어가면 안 될 것 같았다.
멋대로 집에 찾아오는 게 민폐라는 것쯤 아는데.
그럼에도 아까 미카엘이 누군가와 주고받았던 말이 계속 맴돌았다.
‘의심하지 않으려면 미카엘이 뭘 했는지 제대로 봐야 해.’
나는 재차 마음을 고쳐먹었다.
“그러고 보니까 가족분들께 인사를 안 했네요. 인사만 하고 돌아갈게요.”
“인사 안 해도 돼.”
말을 끝내기 무섭게 미카엘이 나를 말렸다.
“아무리 그래도 어머니께 인사는 드리고 나와야지. 너랑 내가 몇 년 친구인데.”
만약 백작저에 카시안이 온다고 하면 우리 가족들은 테이블 다리가 부러지도록 진수성찬을 차려놓으실 거다.
미카엘의 집은 그런 분위기가 아닌 것 같지만 말이다.
“가족들은 너랑 내가 오랜 친구 사이인지 몰라.”
그의 눈빛이 어쩐지 복잡해 보였다.
나는 그를 살짝 도닥이며 말했다.
“잠깐 인사만 드리고 나올게.”
식사까지 대접해 주신다면 어쩔 수 없고.
***
발로소네 후작가 내부는 예상했던 대로 엉망이었다.
바닥엔 깨져 있는 장식품이 널브러져 있었다.
나는 어색한 얼굴로 로비를 살폈다.
‘진짜 들어와도 되는 거 맞나?’
로비엔 발을 디딜 곳이 없어 하녀가 급하게 치우고 있었다.
“때마침 저녁을 먹으려고 했는데. 잘됐네.”
미카엘의 형은 아무렇지 않다는 듯이 바작거리는 장식품을 짓밟으며 안으로 들어갔다.
미카엘도 화난 듯한 얼굴로 형을 따라 들어갔다.
험악해진 분위기에 다시 돌아갈까 고민하다가, 이내 그들 뒤를 따라나섰다.
만찬장엔 미카엘과 형 그리고 나밖에 없었다.
이내 문이 열리고 집사가 들어와 미카엘의 형을 불렀다.
“카마엘 님.”
이름은 카마엘이었다.
그는 열린 문틈을 바라보며 집사에게 물었다.
“어머니는?”
“들어가서 쉬시겠답니다.”
“손님이 왔는데 아쉽게 됐네.”
카마엘이 나를 바라보며 눈썹을 들썩거렸다. 어쩔 수 없다는 표정이었다.
“괜찮아요. 가기 전이라도 만나 뵙게 되면 인사드릴게요.”
내가 여기 들어온 게 부인을 만나고자 하는 건 아니었으니까.
사실 미카엘에게 궁금한 점이 많았다.
내 오랜 친구이기도 한 사람이기에.
그가 자랐던 곳이 어떤 곳인지는 늘 궁금했었다.
그리고 아까 이야기는 무엇이었는지.
미카엘에게 직접 물어보기 전에, 그를 조금이라도 이해할 수 있으면 좋겠다고 생각했다.
“아까 이름은 듣고 성은 못 들었던 것 같은데. 가문은 어디지?”
카마엘이 내게 물었다.
그러자 미카엘이 곧장 내 말문을 막았다.
“조용히 식사만 하고 나가게 할 거야. 귀찮게 물어보지 마.”
“내 집에 들어온 손님한테 묻는 말이다.”
“굳이 식사 한번 하는데 가문이니 뭐니, 필요해? 그냥 먹자.”
숨이 턱턱 막힌다.
이런 불편한 식사 자리는 황궁 이후로는 처음이었다.
물론 그 이유는 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
‘동생인 미카엘이 소후작이 되어서겠지.’
가문 내에 싸움이란 후계자나 재산 싸움 둘 중 하나니까.
가문 일은 모르는 척하는 게 예의였다.
“저는 블란디체 아네트입니다.”
하지만 고작 이름 하나로 싸우는 걸 보고 싶진 않았다.
미카엘이 한숨을 깊게 내뱉었다.
“어디서 이름을 많이 들어본 것 같더니, 그 유명한 대공비셨군요.”
카마엘은 바로 높여 불렀다.
“편하게 부르세요. 저는 미카엘의 친구로 온 거니까요.”
“그럴게, 그럼.”
카마엘이 미미한 미소를 지었다.
정말 단순히 이름이 궁금했던 모양이었다.
“근데 유명하다는 건 무슨 말이에요?”
그 유명한 대공비? 
결투 소문이 벌써 후작가까지 퍼졌나 싶었다.
“마르카바 아카데미에서 유명했잖아. 너.”
예상외의 답변이었다.
“마르카바 아카데미 출신이세요?”
카마엘이 고개를 짧게 끄덕였다.
“하기야 마르카바 아카데미 출신 아닌 사람을 찾기가 더 어렵죠.”
수도에 있는 귀족 자제들은 대부분 규모가 가장 크고 좋은 교수들이 있는 마르카바 아카데미를 다녔다. 황자인 세르디스도 다녔으니 그쪽으로 몰리는 건 당연했다.
“유명할 건 없었는데. 제가 워낙 연구실에만 갇혀 살아서.”
“밖에 나오지 않아서 더 유명했지. 연구실에서 사는 공주라고.”
“그런 말은 전혀 들어본 적 없는데…….”
오그라드는 별명에 손발이 저절로 말려들어 갔다.
연구실에 사는 공주라니.
부끄러움은 온전히 내 몫이었다.
“연구실에만 있는데 소문 들을 시간이 어디 있었겠어.”
“미카엘, 너도 들어본 적 없지?”
나는 미카엘에게로 시선을 돌렸다.
미카엘도 같은 아카데미 출신이니까.
카시안이라는 다른 이름으로 편지를 보내기는 했지만, 그와 처음 편지를 주고받은 건 아카데미 안에서였다.
“어…… 그렇지.”
잠깐 뜸 들인 대답이 돌아왔다. 
“들어본 적 있다고? 진짜 나 모르게 별 이야기를 다 했구나.”
“원래 소문이라는 게 그렇지 뭐.”
미카엘이 덤덤하게 얘기했다.
“그나저나 시간이 너무 빠르다. 너랑 편지 처음 주고받았을 때가 엊그제 같은데.”
“편지를 주고받았다고?”
그때 카마엘이 식기를 내려놓고 흥미롭다는 듯 물어보았다.
“처음에 만나게 된 게 편지였거든요.”
“생전 부모님께도 편지 안 쓰던 녀석인데. 너도 아네트한테 관심 있었구나?”
미카엘은 시선을 회피한 채 묵묵히 제 앞에 놓인 고기를 썰었다.
“그러고 보니까 네가 누구랑 친했으면 소문이 났을 텐데 소문이 없었던 걸 보면 편지로 친해진 게 맞나보네.”
“얘기가 그렇게 되나요?”
“당연하지. 나도 가문이니 뭐니, 공부만 했는데도 네 소문은 알고 있었으니까.”
카마엘의 말에 괜히 낯부끄러운 기분이었다.
“아카데미 얘기는 그만하지.”
때마침 미카엘이 포크를 거칠게 내려두고 말을 끊었다.
“아카데미 친구인 손님을 모셔두고 지루한 가문 얘기라도 해야 하나?”
“형. 다 먹었으면 일어나.”
“이젠 소후작이라고 형을 여기서 내쫓기라도 하려고?”
“쫓겨나기 싫으면 평소처럼 조용히 식사하자.”
또다시 별거 아닌 걸로 두 사람은 티격태격하기 시작했다.
하기야 우애 좋은 형제를 찾아보는 게 더 어려운 일이었다.
그때, 문이 열리고 중년의 여성이 들어왔다.
“대공비 전하가 오셨다고요!”
아까 다이닝룸을 나가던 집사가 내 신분을 전달한 모양이었다.
“발로소네 후작 부인이세요?”
귀부인의 미소가 귀 끝까지 걸렸다.
“맞습니다. 제가 발로소네 후작 부인입니다.”
후작 부인은 드레스를 끌고 단숨에 내 옆자리에 자리를 잡고 앉았다.
일순 술 향기가 훅 퍼졌다.
미카엘도 술 냄새를 맡았는지 곧장 일어나 제 어머니의 팔을 잡아끌었다.
“술이 많이 취하셨습니다. 들어가서 쉬세요.”
“이거 놔!”
그녀는 그 손을 차갑게 뿌리쳤다.
그 바람에 날카로운 손끝이 미카엘의 얼굴을 사납게 긁어 기어이 피를 보게 했다.
“미카엘…… 괜찮아?”
미카엘은 일상이라는 듯 손수건으로 피를 찍어 눌렀다.
“대공비 전하. 이곳에 와주셔서 정말 감사합니다.”
부인은 미카엘이 상처가 난 걸 일말의 신경도 쓰지 않았다.
그저 내 손을 마지막 동아줄인 것처럼 붙잡았다.
“저희 후작가의 불순한 움직임을 바로 잡아 주시러 오신 거죠?”
“네?”
“형제들 간에 피 싸움으로 후작가가 망가질 지경입니다.”
다시 한번 부인의 매서운 손끝이 향하는 건 미카엘이었다.
소후작이 된 미카엘이 마음에 들지 않았던 모양이다.
이 세계에서는 장자 승계가 기본 원칙이었으니까.
자식의 실력과 무관하게 첫째에게 작위를 물려주는 게 일반적이었다.
그런데 막내인 미카엘이 소후작이 된 건 크나큰 이변이었다.
물론 그게 어떤 사정이 있든 간에 내가 끼어들 수 있는 건 아니었다.
“일단 진정하세요. 후작 부인.”
“황자에게 무엇을 대가로 받은 게 분명합니다! 그렇지 않고서야 황자께서 직접 관여해서 우리 카마엘을 잘라냈을 리가 없어요!”
울부짖듯 쏟아낸 말에 가시가 있었다.
“아네트. 어머니가 취해서 하는 말이니까 들을 필요 없어.”
미카엘은 거칠게 부인을 떼어냈다.
“놔! 너는 카마엘이 그동안 어떤 고통을 감내하면서 살아왔는지 모르잖아! 어떻게 동생이 되어서 형 자리를 뺏으려고 드는 거야!”
“집사. 어머니를 방으로 잘 모셔다드려.”
“대공비 전하. 황자와 대공께서 당신 말이라면 듣지 않겠습니까? 제발 후작가의 후계자 자리를 원래대로 돌려달라고 해주십시오! 황자께 물어봐 주십시오!”
부인은 끝까지 나만을 바라보며 부르짖었다.
듣자 하니 이상한 말이었다.
“세르디스 황자께서 발로소네 후작가의 후계 관리에 관여했단 말씀이신가요?”
아무리 차기 황제로 독보적인 세르디스라 하더라도 한 가문의 후계싸움에 관여할 수는 없다.
발로소네 후작가가 다른 가문에 비해 규모는 작아도, 학문으로는 전통 있는 가문이다.
“아니야. 단지 보좌관인 내게 힘을 실어주신 거지.”
미카엘의 말에 부인이 악을 지르며 말했다.
“저 말에 속지 마세요! 황자께서 보낸 사람이 저희 후작님을 찾아와 협박했습니다!”
“술에 취하셔서 아무 말이나 하시는 거야.”
누구의 말을 믿어야 할지 모르겠다.
미카엘을 의심하고 싶지 않지만, 후작 부인의 말을 그냥 넘기기는 어려웠다.
“미카엘.”
그때, 잠자코 지켜보던 카마엘이 고상하게 입을 닦고 일어났다.
“네가 우리한테 좋은 감정이 아닌 건 알겠는데. 어머니까지 제정신 아닌 사람으로 몰아가는 게 옳은 거냐?”
묵직한 음성에 미카엘과 부인마저 입을 다물었다.
“어머니가 어떤 거짓을 지어냈냐?”
“형이야말로 내가 갑자기 후계자가 된 걸로 꼬투리를 잡고 싶은 거겠지.”
카마엘이 헛웃음을 터트렸다.
“그래서 넌 그게 억울해서 가족들을 그런 취급 하고 있는 거냐? 뒤에서 네가 어머니가 미쳤다는 소문을 흘리고 다닌 것도 모를 만큼 바보는 아니야.”
“형이나 어머니나 똑같네. 없는 얘기 지어내지 마.”
미카엘은 들을 가치도 없다는 듯 등을 돌려 나를 바라보았다.
“아네트. 데려다줄 테니까 가자.”
그리고 내게 손을 뻗었다.
나는 그 손을 멀거니 바라보았다.
당연히 내게 가장 소중한 친구인 그의 손을 잡는 게 맞는 선택이다.
편지에 한 자 한 자 꾹꾹 눌러 담은 진심처럼 그의 말을 믿고 싶어서 온 곳인데.
‘왜 자꾸 미카엘이 거짓말을 하는 것처럼 느껴지지?’
“아네트.”
날 부르는 저 목소리에 이질감이 들었다.
“미카엘. 나는 말이야…….”
하지만 고민 섞인 대답은 끝내 맺어지지 못했다.
쨍그랑!
그릇이 깨지는 날카로운 소리에 뒷덜미가 아찔해졌다.
뒤로 보이는 후작 부인이 그릇을 깬 탓이었다. 그녀는 바닥에서 그릇 조각을 골라 제 목에 가져다 대었다.
“대공비 전하! 제발 제 말을 들어주세요!”
첨예하게 쪼개진 조각이 닿아, 그녀의 여린 살을 찢었다. 하얀 그릇 위로 맺힌 붉은 선혈이 모두를 기함하게 했다.
　
“부인. 그러지, 그러지 마세요.”
목이 메어 목소리가 잘 나오지 않았다.
“저는 미카엘 친구로서 단순히 식사 자리에 참석했을 뿐입니다.”
“그래도 대공비 전하시잖아요! 황자 전하께 한 번만 여쭤봐 주실 수 있잖아요!”
다른 사람의 눈엔 나와 세르디스가 퍽 친한 사이로 비치는 모양이었다.
“저는 대공님의 사람이지 황자님의 사람이 아닙니다.”
“그래서 그런 식으로 책임을 회피하고 저희를 외면하실 건가요?”
부인은 신음을 토하며 말했다.
그 모습이 너무 불안하고 간절해 보였다.
‘이게 술에 취해 뱉는 거짓말일까?’
미카엘의 말을 우선으로 듣고 싶었지만, 지금 내 눈에 보이는 상황은 아니라고 답하고 있었다.
“아네트. 너는 먼저 올라가. 어머니는 내가 잘 추스를 테니까.”
그가 불안한 기색을 숨기지 못하고 떨리는 목소리로 말했다.
미카엘은 이런 상황이 익숙한지 상황을 수습하기보다 나를 먼저 내보내려 했다. 아예 후작 부인에게서는 등을 돌린 채로. 
지금 이 상황이 이상해 보이는 건 나뿐인가? 미카엘은 부인 보다 나를 신경 쓰고 있었다.
“너는 내가 빠지는 게 중요한 거구나.”
그가 이토록 불안함을 감추지 못하는 이유는 나였다.
내가 들어선 안 될 이야기가 있어서.
그리고 그게 의심을 키우는 증폭제가 되었다.
“후작 부인. 그만 손을 내리세요. 무슨 말이든 들어드릴 테니까.”
***
미카엘이 나를 막지 않았더라면 의심이 커지는 일은 없었을 것이다.
그리고 부인을 저대로 방치할 순 없는 노릇이고.
내가 받아들이지 않았더라면 큰 사달이 날 수도 있었다.
그리고 나는 계약직이지만 대공비로서의 책임이 남아 있었다.
“목에 약초를 발라뒀으니 곧 가라앉을 거예요.”
빨갛게 부어오른 후작 부인의 목에 약을 바르고 깨끗한 천을 덧댔다.
술 냄새는 여전했지만, 그녀의 상태는 아까보다 나아 보였다.
그녀는 치료 따위 괜찮다는 듯 내 손을 꼭 부여잡았다.
“최근 들어 마음고생이 심하셨나 보네요.”
고운 손에 상처가 가득했다.
흉터는 아닌 걸로 보아 최근에 생긴 상처였다.
“무리한 부탁을 드리려는 게 아니에요.”
부인이 먼저 운을 떼었다.
“그저 이렇게 미카엘에게 가문을 넘겨주기엔 갑작스럽기도 하고 그동안 후계자 수업받은 카마엘이 안쓰러워서.”
사정은 예상한 대로였다.
후계자 수업받은 카마엘이 아니라 막내인 미카엘이 자리를 물려받게 된 것.
보통 후계자가 능력이 부족하면 차남이 그 자리를 물려받게 된다.
하지만 이 집안에서 미카엘을 원했던 사람은 아무도 없었던 모양이다.
“부인께 궁금한 게 있어요.”
그런 속사정보다 내겐 중요한 게 있었다.
“아까 세르디스 황자님이 보낸 사람이 후작님을 만났다고 하셨죠? 그리고 그 뒤에 후계자를 강제로 정하게 되었다는 걸로 이해했는데. 그게 맞나요?”
부인은 비장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“그 이유는 아시나요?”
이번엔 그녀가 고개를 저었다.
“그 사정이라도 알면 좋으련만 끝내 알려주지 않고 소후작 자리를 미카엘에게 넘기라고 반강제적인 명령이 떨어진 거예요.”
“그게 혹시 보좌관이 되고 나서인가요?”
“보좌관 임명이랑 동시였어요.”
이상한 일이다.
분명 미카엘은 나 때문에 보좌관 일을 자원했다고 했다.
만약 세르디스가 보좌의 대가로 후계에 힘을 실어줬다고 해도 과분한 대가였다.
스스로 보좌관이 되겠다고 자원한 사람에게 굳이?
의문점이 한두 개가 아니었다.
후작가 사람들도 같은 의견인 것 같았다.
“제가 후작 부인의 말을 전부 믿을 수는 없습니다. 저는 이 자리에 대공비로 온 게 아니라 미카엘의 친구로 짧게 인사를 드리러 온 거예요.”
“저도 큰 걸 바라는 게 아니에요.”
“그렇다기엔 너무하셨는데요?”
나는 상처 난 목덜미로 시선을 옮겼다.
“앞으로는 자신을 다치게 하지 마세요. 그리고 미카엘이 친아들이 아니라고 너무 의심하지는 말아주세요.”
“미카엘은 제 친아들인데요?”
“네? 친아들이라뇨?”
그녀의 말에 나는 고개를 갸웃거렸다.
“제 행동 때문에 친 아들이 아닐 거라고 생각하셨던 거죠?”
그것보다는 다른 이유가 있었다.
“제가 애들을 교육한다는 명목으로 거칠게 다루기는 했습니다. 그렇지만 제 자식이 아니라서 미카엘을 몰아세우는 게 아니에요.”
내가 말이 없자 후작 부인이 이해한다는 듯 말을 이었다.
“어차피 같은 아들인데 누가 후계를 물려받아도 상관없다고 생각하시겠죠. 하지만 이대로 가다간 아들들을 잃을까 두렵습니다. 같은 핏줄인 형제의 자리를 탐내는 게 어미로서 옳지 않은 방향이라고 생각했어요. 이러다가는 다 같이 죽을 것 같거든요.”
그녀는 불안한 듯 손끝을 뜯었다.
“미카엘에게 후계자 욕심이 있는 줄도 몰랐고요. 제 배로 낳은 자식이지만 어려서부터 속내를 가늠하기 어려웠는데. 그땐 모른 척 넘겼어요. 근데 막상 이런 상황이 되고 나니 제가 이렇게라도 나서지 않으면 끝내 피를 볼 것 같아서 강하게 나갔어요. 자식 교육 제대로 시키지 못한 제 잘못입니다.”
후작 부인이 끝내 눈물을 훔쳤다.
그녀의 사정은 충분히 알아들었다.
하지만 풀리지 않는 의문이 있었다.
‘카시안 어머니는 돌아가셨는데.’
카시안은 가문 이야기는 하지 않았지만, 어머니가 돌아가셨다는 얘기는 한 적 있었다.
기일이 되면 수도에서 멀리 떨어진 곳으로 간다고 하기도 했고.
‘근데 어머니인 후작 부인이 버젓이 살아났다고?’
후작 부인이 거짓말을 할 이유는 없었다.
그렇다고 카시안이 내게 거짓으로 어머니가 돌아가셨다고 할 이유 또한 없었다.
‘그럼 카시안이 미카엘이 아니라는 건가?’
머릿속이 뒤죽박죽 엉켜 들었다.
내가 보낸 편지를 갖고 있던 미카엘이 카시안인데.
알면 알수록 그가 카시안이라는 생각은 흐릿해졌다.
“혹시 미카엘이 좋아하는 음식이 뭔지 아세요?”
뜬금없는 질문이지만 후작 부인은 친절하게 답해주었다.
“같이 산 식구인데 그걸 모를까요. 미카엘은 생선 요리를 즐겨 먹어요. 책상에 오래 앉아있다 보니까 몸이 무거워지는 걸 싫어해서 채소를 자주 먹습니다.”
“버섯이나 감자 요리는요?”
내가 알고 있는 카시안의 최애 요리였다.
얼마 전에 함께 먹기도 했다.
“음. 나오면 먹긴 하는데 즐겨 먹는 거는 모르겠네요. 근데 그건 왜요?”
“그냥 궁금해서…….”
후작 부인이 말하는 미카엘은 내가 아는 카시안이 아니었다.
아예 다른 사람.
미카엘은 아주 다른 사람이었다.
미카엘은 본인이 카시안이라고 말하는데 카시안이 아닐 수가 있나?
아니면 나한테 모두 지어낸 얘기를 한 건가?
“대공비 전하, 무슨 문제 있으세요?”
내가 무슨 생각을 하는지 알아차린 걸까. 후작 부인이 염려스러운 눈으로 쳐다보았다.
“우선, 제가 황궁으로 돌아가면 어떻게 된 사정인지 알아볼게요.”
순식간에 부인의 표정이 밝아졌다.
나는 그런 그녀의 손을 잡고 조용히 속삭였다.
“그리고 부인께 부탁드릴 게 하나 있어요.”
　
　
***
후작부인과 얘기를 나누고 나오자 미카엘이 나를 기다리고 있었다.
그를 보는 시선이 조금 달라진 걸 기민하게 눈치챈 미카엘이 한숨을 깊게 내쉬었다.
“어머니 말 믿는 거 아니지?”
“후작 부인껜 네 얘기도 들어보겠다고 했어. 이제 네 얘기를 해 봐.”
그가 무슨 말을 하든 지금 상황에선 아무것도 믿을 수 없었다.
그렇지만 끝까지 나는 미카엘이 카시안이기를 바라며 마지막 기회를 주었다.
“사실 그렇다 할 얘기도 없어. 네가 알다시피 내가 황자님이 보좌관이 되었고 내가 후계 자리를 원하는 걸 알고 밀어주신 것뿐이야.”
역시나 미카엘은 자세히 말해주지 않고 두루뭉술하게 둘러댔다. 
“나도 그렇게 받아들였어. 그리고 너희 집안싸움에 관여할 생각도 없고.”
나는 알겠다는 듯 고개를 주억거렸다.
섣불리 그를 의심하는 것보다 적당히 알아들은 척하는 것.
이보다 더 좋은 방법은 없었다.
“네가 이해해줘서 다행이야. 사실 이런 모습 보이기 싫어서 여태 가문 얘기도 피한 거야. 어렸을 적부터 형들이나 어머니랑 자주 부딪혔거든.”
“그래도 친형제인데 서로 너무 심하잖아.”
은근히 친형제라는 걸 강조하면서 물었다.
“친형제라서 더 거리낌 없어. 너는 형제가 없어서 모르겠지만 우리는 작위를 못 받으면 그 뒤로는 생활이 힘들어지니까.”
그걸 눈치채지 못했는지 미카엘이 자연스러운 대답을 내놓았다.
“그렇구나…….”
나는 몰려드는 씁쓸함을 감출 수는 없었다.
어떤 식으로든 내가 믿고 있던 카시안이 그 자체가 아니었다는 게 되는 거니까.
하지만 이내 정신을 차렸다.
“근데 나 아카데미 졸업사진 좀 구경해도 돼?”
“갑자기?”
“오랜만에 아카데미 얘기했더니 그때가 그리워서. 사진 구경이라도 좀 하려고.”
“그래. 그래. 얼마든지. 방에 있어.”
후작 부인의 말을 믿을까 염려했는지, 다른 요구는 쉽게 받아주었다.
그를 따라 들어선 방은 깔끔하게 정돈되어 있었다.
“사진이 못 나와서 조금 민망하긴 한데. 그래도 너니까 보여줄게.”
“고마워.”
나랑 두 살 터울 차이가 나는 미카엘은 자신의 졸업사진을 꺼내왔다.
막 앨범 커버를 넘기던 순간이었다.
두꺼운 방문을 뚫고 큰 소리가 들렸다.
“히끅.”
마치 저택에 벼락이 내려앉은 듯 거대한 소음에 딸꾹질이 튀어나왔다.
미카엘은 물을 따라 내게 건넸다.
‘이만큼 센 걸 부탁드린 건 아니었는데.’
후작 부인에게 부탁한 게 있었다.
내가 미카엘 방으로 올라가면 소란을 한번 일으켜 달라고 한 것.
쾅쾅쾅!
그게 이렇게 거대한 소란인 줄은 미처 상상하지 못했다.
재차 와장창 소리와 함께 창문이 통째로 깨지는 소리가 들렸다.
후작 부인의 위력이 대단했다.
집안의 모든 살림을 부수겠다는 일념이신 것 같다.
딸꾹질이 멈춘 나는 미카엘의 소매를 살짝 잡고 물었다.
“나가 봐야 하는 거 아니야?”
때마침 집사도 허둥지둥 올라와 미카엘을 불렀다.
“부인께서 집에 불을 지르려고 하십니다!”
불은 너무 가신 것 같은데.
효과는 최고였다.
“아네트. 잠깐만 여기 있어. 금방 내려갔다가 올게.”
미카엘이 나를 방에 혼자 두고 나갔으니까.
덕분에 나는 그의 책상 서랍을 몰래 열어 볼 수 있었다.
‘미카엘, 먼저 의심을 산 건 너였어.’
확실하게 해두기 위해선 어쩔 수 없는 선택이었다.
나라고 친구의 짐을 뒤적이고 싶었을까.
만약에 의심할 거리가 사라진다면 나는 언제든 사과할 준비가 되어 있었다.
첫 번째 서랍엔 그의 사적인 물건이 들어 있었다.
나는 조용히 서랍 문을 닫고 다음 서랍을 차례대로 열었다.
얼마 가지 않아 서랍 안에 익숙한 편지 더미가 보였다.
“내가 보낸 편지다.”
색별로 정리해둔 편지.
하나 열어보니 그 안엔 그때의 정취가 가득 밴 글자가 적혀 있었다.
나는 편지를 고이 접어 넣어두었다.
서랍엔 의심이 갈 만한 물건은 보이지 않았다.
하지만 괜한 의심을 했다기엔 석연치 않은 부분이 많았다.
그때, 그의 책상 위에 있는 유달리 낡은 종이 몇 장이 눈에 띄었다.
다른 새 종이에 적힌 서류와 다르게 그 종이만 유독 닳아 있었다.
일단 의심 가는 것은 죄다 펼쳐보았기에, 그 종이도 아무 생각 없이 펼쳐보았다.
그리고 안에 적힌 글자의 정체를 알아챈 뒤.
나는 그대로 자리에 주저앉아 입을 틀어막았다.
　
[다섯째 달 열아홉 번째 일.
파스텔톤 드레스를 선호함.
보석은 무거워서 달고 다니지 않는 편.
담당 하녀, 베티.
디저트. 마카롱을 좋아함.
.
.
.
.
약초에 해박함.]
처음엔 무슨 말인지 이해하지 못했다.
그러나 읽으면 읽을수록 나는 경악으로 물들었다.
모두 내 이야기를 정리해둔 것이었다.
그리고 내용 중 상당수가 편지에서 발췌되어 있었다.
그 끝엔 가장 최근에 적은 말이 있었다.
[작년 생일에 수제 블루베리 잼 선물.]
지난번 타운하우스 초대에서 나눴던 얘기도 있었다.
그게 왜 여기 적혀 있을까?
미카엘이 잠시 까먹은 거라고, 기억난다고 했던 말이 왜.
그를 처음 만나 인사를 나눴던 순간부터 오늘까지.
모든 순간들이 빠르게 스쳐 지나갔다.
기억해보면 미카엘이 카시안 같았던 순간은 단 한 번도 없었다.
그가 카시안이라고 내민 것은 고작 내 편지 몇 개.
그 외에는 미카엘이지, 카시안은 아니었다.
“이건 또 뭐야.”
뒷장에는 나에 대해 자세한 이야기가 적혀 있었다.
소소하게 주고받은 일화를 요약해 적은 것이었다.
그리고 마지막 장엔 조심해야 할 사항이 줄줄이 나열되어 있었다.
특히 그중에서 눈에 띄는 대목이 있었다.
[대화를 나눈 이후엔 곧바로 보고할 것.]
이건 카시안이 아니었다.
누군가의 지시로 카시안을 흉내 내려는 사람의 글씨였다.
***
중요한 한 가지가 더 있었다.
“애초에 글씨체가 다르잖아.”
어떤 책을 찾아보아도 카시안의 바른 글씨체와 비교가 되지 않았다.
“내가 순진했네.”
작정하고 속이려는 사람이랑 대적하니 속절없이 당했다.
모르는 남자를 보고 카시안이라고 생각하다니.
오히려 가짜라고 알게 되니 복잡했던 머릿속이 차분하게 가라앉았다.
‘네가 아니라서 다행이야. 미카엘.’
미카엘이 카시안이 아니라는 것이 더 기뻤기 때문이다.
나에 대해 아는 척하긴 했지만 사소한 부분은 전혀 모르고 있던 미카엘이.
카시안이 아니라서.
친한 친구의 배신이 아니라 가짜의 소행인 편이 훨씬 나았다.
바깥의 소란이 점점 잦아들었다.
후작 부인의 역할은 감사하게 받았다.
나는 고이 종이를 반으로 접어 그 자리에 두고 아카데미 앨범을 보던 테이블로 돌아갔다.
아카데미 앨범엔 궁금하지 않은 미카엘의 예전 모습이 찍혀 있었다.
곧이어 미카엘이 도착했다.
그는 아차 싶은 얼굴로 제 책상을 한번 훑었다. 내가 없는 동안 제 책상을 뒤져 보았을까, 걱정은 되었던 모양이다.
“미카엘. 부인께서 그러신 거야?”
나는 염려스러운 듯 바싹 마른 입을 축이며 물었다.
가짜라고 그에게 따져 묻지 않는 이유는 하나다.
‘가짜 행세를 해서 나한테 얻고 싶은 게 뭐길래.’
오늘 만난 정체불명의 사람에게 무슨 말을 전하고 싶은지가 궁금했다.
미카엘도 나를 이용한 만큼, 나도 그를 이용해 먹어야겠다.
‘카시안을 흉내 낸 벌은 받아야지.’
미카엘이 다시 내게로 시선을 돌리며 근처에 있는 의자를 끌어당겨 앉았다.
“어미가 황자 전하의 결투 소식을 들어서 네가 보이니까 더 의지하고 싶으셨나 봐.”
“내가 황자 전하와 깊은 사이라고 생각하셨나 보네.”
“응. 나야 네가 황자 전하를 피하고 있는 걸 알지만 어머니처럼 가십이나 소문 같은 걸 믿는 사람들이야 보이는 것으로만 판단하니까.”
그는 제 어머니를 소문이나 믿는 사람이라 평가했다.
그러니 너는 어머니 말을 믿지 말라는 뜻이었다.
가짜라는 걸 알고 나니 그의 행동들이 역하게 보이기 시작했다. 
결국, 미카엘은 자신의 욕망을 이루기 위해서 남을 속이기로 한 것이다. 나뿐만 아니라 자신의 어머니까지도.
“나 때문에 벌어진 일이니까 저택 수리비는 내게 청구해.”
“수리비라니. 우리 사이에 무슨 그런 걸 일일이 처리해.”
순간 우리가 무슨 사이냐는 말이 튀어나올 뻔했다.
“네가 그런 것도 아니고 어머니가 하신 거니까 우리가 알아서 할게.”
“그래? 그럼 고맙고.”
나는 건조하게 대답하고 앨범을 닫았다.
“앨범 구경은 다 했어?”
“응. 오랜만에 아카데미 놀러 가고 싶더라.”
“나중에 같이 놀러 가자.”
그럴 일은 없을 것 같네.
속으로 말을 삼키며 자리에서 일어났다.
“이제 그만 민폐 끼치고 돌아갈게.”
“근데 아네트. 나한테 하려던 말 있어서 온 거 아니야?”
미카엘이 가려던 나를 보고 물었다.
“아, 있었는데 이런 상황에서 말해도 되나 싶네.”
“당연히 되지. 안 그래도 그때 초대에 대한 감사 인사도 못 했고.”
이번엔 포커페이스가 안 되고 안면이 굳어졌다.
그러고 보니 얘를 위해서 헤르티안이 기껏 만찬까지 해다 바쳤다.
이럴 줄 알았으면 음식에 소금이라도 팍팍 치는 건데.
“감사는 무슨 우리 사이에. 근데 음식은 입맛에 맞았나 몰라.”
좋아하지도 않는 음식을 먹느라 얼마나 고역이었을까?
“당연히 맛있었지. 다 내가 좋아하는 거였잖아.”
“다행이네.”
나는 풉, 튀어나오려던 웃음을 미소로 승화시켰다.
미카엘은 그저 환하게 웃는 내 모습을 보고 안심하듯 마주 웃었다.
“내가 오늘 널 찾아온 건 그냥 상담하고 싶어서.”
“결투 때문이구나.”
미카엘은 다 이해한다는 표정으로 고민하는 척 턱을 쓸었다.
“대공 전하가 이겨야 너한텐 좋은 거지?”
“나는 잘 모르겠어. 대공님이 이긴다고 해도 후에 몰아칠 폭풍이 무섭고.”
괴로운 척 얼굴을 묻었다. 그리고 슬쩍 고개를 들어 물었다.
“너는 어떻게 생각해?”
미카엘의 의견.
아니, 그의 뒤에 있는 사람이 원하는 바가 궁금했다.
“네가 나를 제일 잘 알잖아. 그러니까 네 의견을 들려줬으면 좋겠어. 나는 지금 머릿속이 터질 것 같거든. 황후 폐하는 나를 불러서 이 결투에 대한 책임을 지라고 하시고. 내가 여기서 뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어.”
막다른 골목에 다다른 사람처럼 불안하게 말했다.
그리고 그때, 미카엘의 입가에 옅은 미소가 피어오른 걸 나는 보았다.
‘원하는 바가 있구나.’
그는 자연스럽게 미소 지은 입가를 가렸다.
“음. 나는 말이야. 아네트.”
미카엘은 깊게 고민하는 척하며 한참 만에 운을 떼었다.
“아까 황후 폐하가 황자궁을 왔다 가셨어. 무슨 이야기를 나눴는지 자세한 이야기는 듣지 못했지만 네게 책임을 물으신 걸 보면 결과야 어찌 되었든 너한테는 악영향을 끼치겠지.”
살뜰히 나를 걱정해주는 척 밑밥을 까는 것도 잊지 않았다.
적절히 정보도 흘려주며 말이다.
“너도 황후께서 일을 벌이고 있다고 의심하는구나?”
“정확하진 않지만 의심되긴 하지.”
“그럼 어떻게 하지? 이번 일로 책잡히면 또 대공님을 참전시키거나 아니면 대공가에 무슨 불이익을 줄지 몰라. 나 때문에 대공님이 피해를 받는 건 싫은데.”
바들바들 떨어 보이자, 미카엘이 작게 나를 토닥였다.
“괜찮아. 아네트. 내가 다 도와줄게.”
그동안 연기력이 늘었나 보다.
미카엘이 전혀 나를 의심하지 않는 걸 보니.
“네가 있어서 얼마나 다행인지 몰라. 그럼 앞으로 어떻게 하면 될까?”
“나는 세르디스 전하가 이겨야 할 것 같아.”
“왜?”
내가 되묻자 미카엘이 숨을 한번 크게 들이쉬고 말했다.
“난 대공 전하의 친구가 아니라 네 친구라서 너를 위한 방향을 말해주는 거야.”
“응. 당연히 알지. 계속 말해줘.”
나는 그를 철석같이 믿는 척했다.
“아마 네가 황후께서 무슨 일을 꾸미는 건지 알아내지 못하면 어차피 대공 전하는 지게 될 거야. 만약에 대공 전하가 이긴다? 그러다가 황자님이 다치기라도 한다면? 그 책임은 오로지 네가 져야겠지.”
결투에서 이겼을 때의 이득보다 졌을 때의 실이 크다는 얘기였다.
게다가 내가 황후에게 결투를 진행했을 때 헤르티안이 이긴다면 다른 이들이 헤르티안을 다르게 볼 거라고 얘기해두었으니.
‘결투를 취소하는 게 아니라면 결투에서 이길 계략을 꾸미겠지.’
그리고 아무 소식이 없는 걸 보니 결투를 취소시키지는 않는 모양이었다.
“대공께 결투에서 지라고 말해.”
“하지만 대공님이 지면 스스로 내 모욕을 인정하는 꼴인데?”
“어차피 사람들은 금세 식어.”
나를 위해 한다는 게 고작 헤르티안에게 스스로 결투를 져버리라고 하는 거라니.
역시 가짜다웠다.
“아니야.”
나는 미카엘이 카시안 행세하는 동안 무례할 만큼 이용하기로 했다.
“미카엘. 부탁해. 나는 절대 대공님에게 결투를 포기하라거나 일부러 져주라는 건 할 수 없어. 그건 영지 사람들을 배신하는 일이기도 해. 그러니까.”
그리고 매달리듯 그를 잡았다.
“네가 나를 도와줘. 제발. 미카엘. 네가 황자 전하의 보좌가 된 것도 다 나 때문이라고 했었잖아.”
“아네트.”
“그럼 네가 궁금했던 거. 다 말해줄게.”
“내가 궁금했던 거?”
일순 미카엘의 눈이 호기심으로 번뜩였다.
“저번에 그랬잖아. 왜 헤르티안과 계속 살고 있냐고. 내가 말해주지 못했던 일들을 모두 말해줄게.”
미카엘이 잠시 입을 다물었다.
머리 굴리는 소리가 여기까지 들리는 것 같았다.
그리고 마침내 그가 생각을 정리한 듯 굳게 고개를 끄덕였다.
“알겠어. 내가 도울게.”
이로써 확실해졌다.
카시안은 내 비밀을 한 번도 궁금해한 적 없었다. 지켜주고 싶어 했지.
근데 미카엘은 집안이 이런 상황에서도 제 위험을 감수하면서 나를 돕는다고 한다.
‘내 비밀을 듣고 싶어서.’
이 비밀로 얻을 수 있는 이득이 크다는 거겠지.
이렇게 속이 훤히 보인다.
그리고 저 눈빛.
애정 하나 묻어나지 않는 눈빛을 보고 왜 카시안이라고 착각했는지.
그동안 알아채지 못한 게 바보처럼 느껴졌다.
　
“미카엘. 네가 전하를 설득해줘. 내 핑계를 대도 좋고 네가 내 친구인 걸 밝혀도 좋으니까 황자 전하께 결투를 포기해달라고 말해줘. 그게 내 부탁이야.”
“가능할지는 모르겠어.”
아니.
이건 가능한 거래다.
세르디스는 지금 나를 만나고 싶어 할 테니까.
자신 때문에 내가 죽는다는 걸 이해하지 못하고 있으니까.
세르디스가 가짜 카시안을 앞세운 이유는 어렵지 않게 유추할 수 있었다.
‘헤르티안과의 이간질. 계약 결혼의 이유.’
그리고 오늘 있었던 일로 그는 모를 속사정이 궁금할 터.
“그래도 꼭 말해줘.”
나는 아무것도 모르는 유약한 여인처럼 애원했다.
“부탁할게. 미카엘.”
　
***
나는 후작가를 나와 정처 없이 걸었다.
어느새 까맣게 물든 하늘에 둥둥 떠오른 자욱한 회색빛 구름이 비를 떨어트리기 시작했다.
차갑게 떨어지는 빗물이 얼굴을 눅눅히 적셨다.
드레스가 젖어 무겁게 몸을 짓눌렀다. 
그런데도 살갗에 떨어지는 시원한 물줄기가 정신을 맑게 깨웠다.
“이제야 숨통이 트이네.”
미카엘 곁에서 떨어지니 살 것 같았다.
남을 속이는 일은 내키지 않지만, 이건 미카엘이 자초한 일이었다.
‘미안하지만 난 착하지 않거든.’
짧은 생을 마치고, 여기서 다시 눈을 뜨고 난 뒤.
나는 하루하루를 허투루 보내지 않았다.
가족들이 있는 이곳 생활이 좋아서.
내 일상을 무너트리는 게 제일 싫었다.
세르디스를 피하자고 계약 결혼을 할 만큼.
“여기도 오랜만이네.”
걷다가 익숙한 풍경에 걸음을 멈춰 세웠다.
수도의 어느 골목.
용병들이 신나게 떠드는 소리가 들리고 새큼한 알코올 냄새가 코를 찌르는 곳.
오늘은 비가 더해져 축축한 냄새가 함께였다.
‘여기서 헤르티안을 만났었는데.’
그때와는 다른 모습으로 내가 서 있었다.
눈물로 범벅된 멍한 내가 아니라 당당하게 비를 맞고 있는 내가.
“나 좀 멋진 것 같은데?”
후작저에서의 일을 떠올리자니 웃음이 실실 새어 나왔다.
미카엘이 나를 속였다는 것보다 내가 미카엘을 속였다는 사실이 놀라웠다.
“사람을 어디 만만히 보고.”
미카엘 뒤에 누가 있는지 밝혀내고 나면 크게 한 방 먹일 생각이었다.
그때까지만 연기를 더 해야겠다.
나는 아예 거슬리는 구두도 벗어 버렸다.
그리고 무거워진 드레스 자락을 꽉 쥐고 신나게 한 걸음 내디뎠다.
하얗게 드러난 발이 한 걸음을 막 디뎠을 때였다.
“부인. 혼자 뭐 하고 있는 겁니까?”
앞엔 나보다 더 엉망이 된 헤르티안이 괴로운 얼굴로 서 있었다.
***
헤르티안은 손에 남아 있는 아네트의 온기를 만지작거렸다.
그녀가 제 손을 뿌리치고 떠난 지 한참 지났지만, 그녀의 향기나 온기가 그대로 이곳에 남아 있는 것 같았다. 그는 아네트의 말을 되새기며 어떻게 해야 할지 고민에 잠겼다.
“결투를 포기할 순 없다.”
그도 순간의 감정으로 장갑을 내던진 건 아니었다.
오랜 시간 동안 제힘을 길러 직접 황실의 영향력에서 벗어나고 싶었지만, 직접적인 기회가 없었다.
그런데, 바로 앞에서 세르디스가 아네트를 붙잡고 있는 걸 보니 기회였다 싶었다.
그녀를 괴롭히는 혹 덩어리를 떼어낼 수만 있다면 무엇이든 할 수 있었다.
“대공비 전하께서 발로소네 후작저로 가셨다고 합니다.”
잠시 본가에 갔던 오센이 돌아오자마자 전한 소식이었다.
“그리고 후작가로 가기 전에 황자궁으로 가셨는데 거기서는 따로 황자나 소후작을 만나지 않고 나오신 것 같습니다.”
“아무도 만나지 않았다라.”
그녀는 헤르티안도 만나지 않은 채로 홀로 황궁을 나섰다.
“기사들에게 보고받은 바에 따르면 마님이 들어가기 전에 후작가에 소란이 있었는데 그걸 알고도 들어가셨다고 합니다.”
오센의 보고를 들을 헤르티안은 그녀의 온기가 사라진 손을 꽉 쥐었다.
“오센. 오늘따라 새끼손가락이 시큰거려.”
“예? 어디 찧으셨습니까?”
오센은 왜 아픈 손가락을 꽉 쥐고 있냐며 잔소리하듯 물었다.
하지만 진정으로 아픈 건 손톱이 아니었다.
“수도로 내려오기 전에 봉숭아 물이 든 마지막 손톱을 잘라냈거든.”
잘라내고 나서 드는 허탈함은 숨겨지지 않았다.
오센은 주인의 표정 변화를 민감하게 감지했다. 며칠 동안 본가에 가 있는 동안 무슨 일이 벌어진 것 같았다. 그러나 황실과 불화는 아닌 것 같았다. 분명 이것은 대공비와 관련된 일이었을 것이다.
“혹시 마님께 정체를 밝히셨습니까?”
헤르티안은 낮게 웃었다.
“아니.”
“그럼…… 마음을…….”
오센이 끝내 말을 잇지 못했다.
그전에 헤르티안이 답했기 때문이다.
“네가 말했잖아. 첫눈이 오기 전에 이 봉숭아 물을 지키고 있으면 첫사랑이 이루어진다고. 이미 나는 봉숭아 꽃물을 지켜냈고 시기는 중요하지 않다고 생각했지.”
그 이야기를 전해 들은 오센의 얼굴이 경악으로 물들었다.
게다가 지금 어두운 얼굴을 하는 걸 보니 거절당한 것 같은데.
‘큰일이다.’
책임이 자신에게로 넘어올 수 있었다.
헤르티안이 고개를 틀어 오센을 바라보았다. 서늘한 눈빛에 오센이 침을 꿀꺽 삼켰다.
말해야 한다.
‘지금이라도 사실대로 말해야 해.’
한시라도 빨리 용서를 구해야 한다.
그는 어렵게 입을 열었고, 저절로 고개가 숙여졌다.
“그건 사실…… 미신입니다. 어릴 적 누나가 듣고 온 이야기를 해드렸습니다. 어떤 근거도 없는 이야기를 전해드려 죄송합니다.”
눈이 질끈 감겼다.
다른 건 몰라도 아네트와 관련된 이야기엔 앞뒤 가리지 않는 헤르티안이다.
그걸 알면서도 못 본 척 넘어간 것이 잘못이었다.
‘진작 사실을 말했다면 성급한 고백은 전혀 하지 않으실 분인데.’
하지만 시간을 되돌리기는 이미 늦었다.
“오센.”
제 이름을 듣고는 오센이 몸을 움찔거렸다. 이내 그의 어깨 위로 헤르티안이 손을 얹었다.
오센은 흠칫 놀라며 어깨 위에 올라간 손을 바라보다 천천히 고개를 들었다.
앞엔 노여움이라곤 찾아볼 수 없는 평소와 같은 헤르티안이 보였다.
오센은 영문 모를 얼굴로 입을 달싹였다.
그때, 헤르티안이 먼저 말했다.
“내가 그런 미신을 믿고 고백했을 거라 생각했어?”
“예?”
안경 안으로 비친 오센의 눈동자가 흔들렸다.
“이런 미신으로 아네트의 마음을 움직일 수 있었다면 나는 지금 황궁이 아니라 어느 촌구석에 사는 용한 마녀 앞에나 앉아 있었겠지.”
헤르티안은 오센의 어깨를 몇 번 두드렸다.
“오센. 너도 사랑하는 사람을 좀 만나. 이렇게 순진해서 어디서 뭘 당하고 올지.”
쯧. 혀 차는 소리가 들렸다.
오센은 황당했다.
‘그건 내가 할 소리였는데?’
당연히 직접 봉숭아 물을 들이길래 철석같이 믿겠거니 싶었다.
그리고 지금 홀로 남아 새끼손가락이 저리다느니, 그런 말도 하지 않았나.
“그러면 왜, 왜 고백을 하신 겁니까?”
오센은 억울한 마음에 따져 물었다.
“시간이 얼마 없으니까. 지금 너랑 떠들 시간 없다. 나는 그쪽으로 간다.”
이에 오센이 그를 말렸다.
“그동안 다 알고 저를 놀리신 겁니까?”
“곧 비가 오겠네.”
헤르티안은 창밖으로 고개를 돌렸다. 때마침 창밖엔 먹구름이 차오르고 있었다.
“그럼 고백은요? 마님께서는 왜 거절하셨습니까?”
“오센. 언제부터 그런 게 중요했지?”
그제야 헤르티안이 오센에게 답했다.
오센은 꿀 먹은 것처럼 어떤 대답도 할 수 없었다.
그의 말마따나 헤르티안은 늘 직진이었으니까.
“아네트가 거절한다고 움츠러들 거였으면 애초에 시작도 하지 않았어.”
아네트가 거절했다고 해서 그 무엇도 달라지지 않았다.
보나 마나 우산을 챙기지 않았을 아네트를 떠올리며 그는 재킷을 챙겨 들었다.
“비 맞지 않게 우산이 되어주는 게 지금 내가 할 일이겠지.”
　
.
.
.
황궁을 빠져나온 헤르티안은 발로소네 후작가 앞에서 아네트가 나올 때를 기다렸다.
그는 후작가를 물끄러미 바라보았다.
꽤 의외이긴 했다.
정식으로 초대를 받은 게 아닌데 아네트가 직접 후작가를 찾았다는 것이.
편지로도 그렇고, 얼마 전에 미카엘을 초대한 자리에서도 그렇고 아네트는 항상 가문 이야기를 조심해왔다.
‘내가 꺼려서 배려를 해준 거겠지.’
정체를 들키지 않기 위해서 가문 이야기를 하지 않았던 탓이다.
하지만 카시안이라고 믿고 있는 미카엘의 가문을 직접 찾아온다?
꺼리는 것을 알고도 찾아왔다는 소리인데.
그건 아네트라면 하지 않을 행동이었다.
“무슨 일이길래 저렇게 급히 찾아간 거지.”
그러나, 헤르티안은 곧 아네트가 후작저에 방문한 이유를 알 수 있었다.
소나기가 쏟아지는 길거리를 공허하게 걷고 있는 모습을 보고는 짐작했다.
“정체를 알았구나.”
아네트라면 금세 눈치챌 줄 알고 있었다.
그래서 굳이 미카엘이 가짜라며 아네트에게 알려줄 필요도 없었다.
‘항상 남들이 보는 것 그 이상을 보고 있으니까.’
어쩌면 그것 때문에 아네트가 아픈 것일지도 모르겠다. 
그는 아네트가 구두를 벗어 던지는 모습을 보곤 그녀에게 다가섰다.
고작 가짜 때문에 아네트가 이렇게 엉망이 되는 건 보기 싫었다. 앞으로 얼마나 남았는지 모르는 시간을 아프게 보내게 하기 싫었다.
“부인!”
　
***
난데없이 나타난 헤르티안을 보고 나는 난색을 표했다.
“당신 여기 어떻게 온 거예요?”
물어보나 마나 나를 뒤쫓아온 게 분명했다.
이렇게 따라올 줄 알았으면 말하고 나올걸.
짧은 후회가 들었다.
“곧 들어가려고 했어요.”
그가 나를 덥석 끌어안았다.
“이런 날씨에 비를 맞으면서 황궁까지 걸어갈 생각이었습니까?”
따뜻한 온기가 닿자 몸이 떨렸다. 얼마 만에 안아보는 건지. 거절해야 한다는 걸 알면서도 익숙해진 온기를 떨쳐내기 어려웠다.
“몸이 이렇게 얼어서는.”
“가끔은 맞는 것도 괜찮은 것 같아서.”
“거짓말 마십시오.”
그가 몸을 떼어내고 고통스럽게 나를 바라보았다.
비를 맞은 내 모습이 꽤 처량하게 비친 모양이다.
“아니, 정말 저는 괜찮은데요.”
그가 서늘하게 내려앉은 시선으로 나를 보았다.
헤르티안 손엔 펴지 않은 우산이 들려 있었다. 저 우산은 자신을 위한 것이 아니라 내게 씌우기 위해 가져온 것이 분명했다. 
축축이 젖어 든 그의 시선이 내 발 어귀로 떨어졌다. 꽉 끼는 구두를 신은 탓에 짓눌린 발에 빨갛게 부어오른 게 보였다. 
슬그머니 드레스를 내려 발을 가렸다.
헤르티안은 옅은 한숨을 내뱉다가 가지고 있던 우산을 펴 내게 씌워주었다. 나는 그의 우산을 벗어나 다시 비를 맞았다.
“어차피 다 젖었는데 이제 와서 우산이 무슨 소용이에요? 헤르티안이나 써요.”
그에게 더는 다가오지 말라고 말해놓고, 이제 와 함께 우산을 쓰고 돌아갈 수는 없었다. 그리고 나만 우산을 쓰고 돌아갈 수는 없었다. 결국 나 때문에 헤르티안도 비를 맞은 건데.
“끝까지 안 쓰실 겁니까?”
가라앉은 목소리가 빗소리에 퍼져나갔다.
“오랜만에 비도 맞고 좋다니까요.”
진심이었다.
머리를 적시는 빗줄기에 뜨거워졌던 머리가 시원하게 가라앉는 느낌이었으니까.
“들어가서 따뜻한 물로 씻으면 얼마나 개운하게요? 그러니까 우산은 헤르티안이나 써요.”
나는 그가 멀거니 들고 있는 우산을 들어다가 그에게 씌워주었다.
“나 때문에 감기든 거 보기 싫으니까.”
“…….”
“감기걸리면 약도 지어주지 않을 거예요.”
그는 대답이 없었다.
그의 까만 눈은 그저 내 어깨 위로 떨어지는 빗방울에 멈춰 있었다.
‘갑자기 나타나서 왜 이렇게 심각해?’
비 좀 맞은 게 뭐가 어때서.
“내가 약하긴 해도 고작 비 때문에 생사를 오가지는 않아요.”
괜한 걱정을 하고 있을 그를 달랬다.
우산을 쓰지 않을 거란 말에 헤르티안이 들고 있던 우산을 부쉈다. 
“아니. 멀쩡한 우산은 왜 망가트려요?”
그의 갑작스러운 행동에 놀라 소리쳤다.
“부인의 비를 막아주지 않을 거면 쓸모없는 물건이라.”
“일단 들고나서 나중에 쓰면 되잖아요.”
“그러기엔 손이 부족해서.”
“네?”
그는 말없이 나를 안아 들었다.
　
무거운 몸이 허공으로 떠올랐다. 그가 내 몸을 꽉 부여잡았다. 마치 나를 따뜻하게 해주려는 듯 감싸 안는 손길에 부담스러워진 나는 그의 가슴을 퍽퍽 때렸다.
“내려 주세요!”
헤르티안은 내 말을 듣지 않고 걸어 나갔다.
“헤르티안. 안 내려 줄 거예요?”
내 말에 골목 어귀에서 그가 나를 내려 주었다. 순순히 내려 주는 모습에 나는 조금 당황했다. 기어코 황궁까지 데려갈 것 같더니만.
“저 골목 바닥엔 깨진 술병이 많아서 잘못하면 발이 다칩니다.”
그의 말에 나는 “아.”라며 짧게 탄식을 내뱉었다. 조금 멋쩍어져 눈을 마주치기 힘들었다.
그때, 헤르티안이 의미심장한 말을 내뱉었다.
“아무리 속상해도 자신을 해치지는 마십시오.”
그의 눈엔 내가 속상해 보이는 것이다.
왜?
미카엘의 집에 다녀온 게 속상한 일은 아니다.
근데 헤르티안은 여느 때처럼 나를 다 꿰뚫어 보는 것처럼 바라보았다.
입에서 작게 탄식이 흘러나왔다.
“헤르티안도 알고 있었구나.”
오늘 내가 미카엘의 집에서 뭘 보고 왔는지.
내 말에 그는 미동도 하지 않았다. 
그리고 내가 무슨 이야기를 할지 안다는 듯 촉촉이 젖은 눈만 깜빡거렸다.
나만 몰랐었구나.
“미카엘이 가짜라는 거.”
***
“언제부터 알고 있었어요? 어떻게 알았어요?”
그 물음이 먼저 튀어나왔다.
“설마 뒷조사를 해본 건 아니죠?”
나도 모르게 무례한 말까지 튀어나왔다. 나는 서둘러 내가 뱉은 말을 주워 담았다.
“방금 제가 한 말은 잊어주세요. 실수예요.”
“부인에게 관심이 없어 보였거든요. 아니, 정확히 말하자면 부인에게 잘 보이고 싶은 거지 부인에게 관심이 없는 게 티가 났습니다.”
“그게 티가 났었군요…….”
나는 눈치채지 못했다.
그저 미카엘이 내 편지를 들고 있었으니 그가 카시안이라고 믿었을 뿐이다.
오랜 친구를 의심하고 싶지는 않았으니까. 근데 고작 한 번 만난 헤르티안이 눈치챌 정도면 미카엘의 태도가 납득가지 않았던 부분이 많았다는 뜻이다.
“제가 바보 같았어요.”
목소리가 먹먹하게 젖어 들었다.
막상 미카엘이 가짜라는 걸 알아냈을 때보다 나만 눈치채지 못한 사실이 아프게 와닿았다.
“믿고 싶었나 봐요. 유일하게 저를 이해해주는 사람이라 나 이렇게 산다, 이렇게 힘들다. 푸념하고 의지할 사람이 필요했던 거죠. 이기적이게도.”
그게 눈을 흐리게 만들었다.
뻔히 몇 번의 위기가 있었음에도 미카엘에게 카시안이 될 기회를 준 것이다.
“속인 사람이 잘못인 겁니다. 부인의 잘못은 없습니다.”
잦아든 빗줄기 사이로 그의 얼굴이 선명하게 보였다.
헤르티안은 그의 다정한 성격을 대변하듯 나보다 더 아픈 얼굴로 서 있었다.
나는 그만 픽 웃음을 터트렸다.
“그래서 제가 미카엘 저택에 갔다 처량 맞게 비를 맞고 있어서 걱정되어서 온 거예요?”
말해 뭐 하냐는 듯 그가 젖은 눈을 깜빡거렸다.
“내가 울기라도 할 줄 알았구나.”
“근데 부인은 안 울고 있네요?”
“당연하죠! 저 오히려 웃었다니까요. 지금처럼.”
그 앞에서 크게 한 번 웃어주었다. 그것도 모자라 양 손가락으로 입꼬리를 찢어서 활짝 웃는 시늉까지 해 보였다. 헤르티안은 영문을 모르겠다는 나를 관찰했다.
“왜요? 이상해 보여요?”
“충격이 많이 크셨나 보군요.”
“충격이야 크긴 했죠. 저도 까먹고 있던 제 정보들이 종이에 줄줄이 써 있는데…… 으으.”
소름이 끼쳐 팔을 슥슥 비볐다.
“고작 그런 걸로 절 속일 수 있다고 생각한 게 심보가 고약해요.”
“후작가에선 무슨 일 없으셨습니까?”
“많았죠. 미카엘이 소후작이 되고 나서 집안이 엉망이 됐더라고요. 후작 부인은 아들들이 서로 후계 싸움으로 피를 볼까 봐 걱정이시고요.”
그리고 그 싸움에 내가 기여했다는 사실을 참을 수 없었다.
“세르디스 전하가 미카엘에게 소후작 자리를 내어줬어요. 그래서 이 사달이 난 거고요.”
나는 아까 보고 들을 이야기를 가감 없이 헤르티안에게 풀어냈다.
“그래서 싸우셨습니까?”
고개를 획 돌렸다.
“아뇨.”
미카엘이랑 싸워서 뭐가 남는다고!
적어도 내가 당한 것만큼은 돌려 받을 것이다.
“오히려 미카엘이 제 친한 친구가 아니라니까 기분 좋더라고요. 적어도 카시안은 그런 사람이 아니었으면 하고 속으로 바란 적도 많았거든요.”
“부인은 어떤 친구였으면 좋겠습니까? 그 사람이.”
“저는…….”
그와 눈이 마주쳤다.
‘헤르티안 같은 사람이요.’
　
　
만약 카시안이 있다면 헤르티안 같은 사람이기를 바랐다.
나와 잘 맞고 지금처럼 터놓고 이야기할 수 있는 상대.
헤르티안을 처음 만났을 때부터 종종 들었던 생각이다.
마치 알고 지낸 사이처럼 편했다.
계약 남편을 구하려고 도망치는 나를 구해내기도 했고. 그 길었던 밤의 풍경과 오늘의 풍경이 겹쳐 보였다.
‘하지만 헤르티안이 카시안이 되는 일은 결코 없겠지.’
헤르티안은 그저 헤르티안일 뿐이니까.
“당신은 몰라도 돼요.”
나는 그에게서 새침하게 뒤돌아섰다.
입밖으로 낸다고 한들 그에게 희망을 심어 줄 뿐이었다.
“그럼.”
그때, 헤르티안이 앞질러 나와 내 앞에 섰다.
“제가 그 친구가 되어드리겠습니다.”
그는 내 속이라도 읽은 사람처럼 당당하게 말했다.
“제가 필요하다고 했나요?”
“부인이 필요하건 말건 제가 해드리겠습니다. 편지를 보내고 한참 답을 기다려야하는 편지 친구가 아니라 옆에서 언제든지 이야기를 들어 줄 수 있는 그런 친구.”
솔직히 혹 했다.
잘생긴 남자가 빗물에 젖어 든 모습으로 옅게 미소 지으며 손을 내미는데, 어떤 여자가 혹하지 않을 수가 있겠나.
‘다른 의도가 있는 건 아니고?’
헤르티안은 나를 가만히 내려다 보다가 물었다.
“왜 망설이시죠? 제가 부인을 좋아한다고 이때다 싶어 기회를 잡은 거라 생각하셨습니까?”
노골적인 말에 눈이 화등잔만하게 커졌다.
역시 그는 내 마음을 너무 잘 알고 있었다.
“전혀요? 헤르티안이 내 친구가 될 자격이 있는지 꼼꼼하게 따져 보고 있었는데요?”
헤르티안이 눈을 반으로 접었다.
너무 과하게 반응해버렸다.
“조건을 말해보십시오.”
“여기서요?”
“안 될 건 없잖습니까?”
당연히 안 될 건 없었다.
오히려 지금처럼 불편하게 지낼 바에 친구라는 명목으로 거리를 둘 수도 있었고.
헤르티안은 축축이 내려앉은 머리칼을 쓸어 올리며 씨익 미소 지었다.
“당연히 합격이겠죠. 저는 소후작이 써둔 종이보다 배 이상으로 부인을 잘 알고 있으니까.”
반박할 여지가 없었다.
지금 헤르티안만큼 나를 잘 이해해주는 사람도 없었다.
근데 받아주면 내가 지는 것 같은 기분이 드는 건 왜지?
“어차피 결혼이 지속되는 한 같은 편이니까 받아주는 거예요.”
이유를 덧붙이자 헤르티안이 낮게 웃었다.
“받아주셔서 감사합니다.”
“감사할 것까지야…….”
없다고 하려는데 말은 끝내 잦아들었다.
그가 한 손으로 내 손등 위에 가볍게 입술을 맞추었기 때문이다.
축축이 젖은 손 위로 찰나처럼 스쳐 지나간 온기가 불에 덴 듯 뜨거웠다.
“친구 사이에 이런 것도 하나요?”
“그냥 친구가 아니라 진한 친구 사이라는 뜻입니다.”
“친한 친구가 아니라 진한 친구요?”
헤르티안은 그 물음엔 대답해 주지 않았다.
대신 제 재킷을 벗어 내 머리 위에 씌워 주었다.
그리고 품 깊숙이 넣어둔 손수건을 꺼내 내 얼굴을 닦아 주었다.
손수건은 조금 젖어 있었으나 내 얼굴을 닦아내기는 충분했다.
나는 자신은 하나도 돌보지 않고 얼굴을 닦는 데 온 집중을 다 하는 그를 멀거니 올려다보았다.
“얼굴 닳겠어요.”
“친구 사이니까 이젠 해도 될 것 같아서.”
“조심하세요. 지금 아슬아슬해요.”
아슬아슬한 건 나일지도 모르겠다.
계속 그의 입술이 스쳐지나간 손등이 뜨거우니까.
그를 밀어낸다고 했지만 밀어내지 못하는 건 결국 내가 그를 원해서였다.
“그 친구분은 찾을 생각입니까?”
그의 물음에 애써 고개를 저으며 시선을 피했다.
“아뇨. 카시안을 끌어들이고 싶지는 않아요.”
“하지만 그쪽에서 진짜 정체를 알고 있을 텐데.”
카시안의 편지를 미카엘이 갖고 있으니 당연히 정체도 알고 있을 것이다.
내가 보낸 편지를 추적한 게 틀림 없었다.
아마 카시안의 짐을 털어 내 편지를 훔쳐 왔을 테고.
“아직은 제가 진짜로 생각하도록 내버려 두려고요. 지금 카시안을 찾아 나서는 건 위험할 수 있으니까 카시안의 안전을 위해서라도 일을 먼저 처리하는 게 우선이에요.”
나는 성큼 성큼 앞으로 나가갔다.
그리고 뒤따라 오지 않은 헤르티안을 돌아보았다.
헤르티안은 옅게 웃고 있었다.
“부인은 역시 저보다 강한 사람입니다.”
“뭐예요, 갑자기.”
“그만 반하게 하라는 뜻입니다.”
　
***
대공 부부가 물에 젖은 생쥐 꼴로 돌아왔다는 소문은 빠르게 퍼져나갔다.
하지만 나나 헤르티안은 전혀 개의치 않고 각자의 할 일에 집중했다.
헤르티안은 내가 더는 결투를 막지 않아서 다행이라고 생각했고,
나는 미카엘을 이용해 결투를 막을 수 있어서 좋고.
차마 헤르티안에게 미카엘을 시켰다는 이야기는 하지 못했다.
나는 그가 물어볼까 아침 일찍 방을 나왔다.
찾아간 곳은 궁정 화실.
정오쯤에 황궁 대신을 만나기로 했으니 여유 시간이 조금 있었다.
“오늘은 사람이 꽤 있네.”
지난번과 달리 아침 일찍부터 궁정 화가들이 여럿 모여 있었다. 그사이 작은 키의 익숙한 얼굴이 보였다.
‘럭키다.’
아침이라 얼굴이 뚱하게 부어 있었다. 그 모습이 귀여워 웃음이 흘러나왔다.
“근데 저 사이에서 뭐 하고 있는 거지?”
럭키는 오늘도 걸레를 들고 있었다. 그게 익숙하다는 듯 자연스럽게 팔을 걷어붙여 바닥에 흩뿌려진 이물질을 닦아냈다.
다른 화가들은?
그들은 럭키를 투명 인간 취급하며 각자 할 일을 하고 있었다. 누군가의 부름으로 럭키가 바닥에 숙였던 고개를 들었다. 나는 럭키가 나를 볼까 싶어 문 뒤에 몸을 숨겼다. 
럭키는 앞치마에서 제 손수건을 꺼내 다리를 꼬고 앉은 화가의 구두를 닦았다. 
“그 수건 더럽잖아. 다른 거 없어?”
나와 비슷한 또래의 화가의 호통에 럭키가 들고 있던 손수건을 떨어트렸다. 그 바람에 손수건도 걸레짝처럼 지저분한 게 묻어버렸다. 럭키는 손수건을 주워 들고 고개를 떨구었다.
“지금 가지고 있는 게 이것뿐이라…….”
“없어? 없으면 새걸로 가져와서 닦아.”
“하지만 이제 곧 있으면 피엘로님께서 오실 텐데…….”
피엘로.
나도 알고 있는 이름이었다.
어머니가 젊은 예술가를 후원하고 있기에 웬만한 수도의 화가들 이름은 꿰뚫고 있었다.
그중 피엘로는 궁정 화가 중에서도 가장 명망 높은 화가.
화가들이 그를 스승으로 여기고 따른다는 이야기는 들은 적 있었다.
“그러니까 갔다 오라고 하는 거 아니야. 피엘로 님이 오시는데 이런 더러운 구두로 있어야겠어?”
그럼 직접 닦으면 될 일이었다.
근데 젊은 화가는 제 구두만 까딱거렸다. 그러다 뭔가를 발견했는지 자리에서 일어나 럭키의 주머니를 뒤졌다. 곧 럭키의 주머니 안에서 하얀 손수건이 나왔다.
“왜 있는데 없다고 해?”
“그건 안 돼요!”
처음으로 럭키가 소리치며 까치발을 들어 화가의 손에 있던 손수건을 빼앗으려고 했다. 하지만 그 작은 키로는 역부족이었다.
화가는 얄밉게도 손수건을 팔랑 팔랑거리고 주지 않았다.
“와 이놈 보게. 황자님한테 추천받아서 왔다고 선배한테 거짓말이나 치고. 왜? 피엘로 님이 오면 다 일러바치려고?”
“일러바치지 않아요. 그러지 않을게요. 그러니까 그 손수건을 돌려주세요.”
“이게 뭐 황제 폐하께서 하사하신 손수건이라도 되냐? 낡아 빠진 게 네 죽은 엄마가 남기고 간 물건인가 보지?”
모욕적인 언사임에도 아무도 럭키를 돕지 않았다.
“황제 폐하는 아니고 대공비 전하께서 주신 거라고 하면 돌려 주겠나?”
물론, 나는 제외였다.
***
그들은 나를 바로 알아보지 못했다. 
“아가씨?”
럭키의 호칭 때문이었다.
럭키는 나를 보고 놀란 눈을 키웠다. 내가 호칭을 정정해 주었음에도 그새 잊은 모양이었다.
“아가씨? 황궁 오기 전에 돈벌이를 좀 했나 보지?”
화가는 럭키를 노려보며 비꼬듯이 중얼거렸다.
“그게…….”
“저기.”
나는 럭키가 내 정체에 대해 말하지 못하도록 막고, 화가를 불러냈다. 화가는 내 차림새를 한 번 훑더니 한달음에 다가와 잇몸이 훤히 드러나도록 웃었다. 얼굴은 말처럼 생겨서 손을 비비며 인사하는 모습은 파리 같았다.
“귀족 영애께서 길을 잘못 들으셨나 봅니다. 여기는 궁정 화실이라 본궁으로 나가는 문은 저쪽…….”
“길은 잘못 든 게 아니고 지금 어린 화가를 데리고 뭐 하는 짓인가 싶어서 왔네만.”
상대는 화가라지만 열 살배기 꼬마 아이.
그리고 저 작은 것이 노예처럼 바닥을 닦는 동안 도와주는 이는 없었다. 
‘백작가에 있을 때도 청소 한 번 안 해본 아인데.’
르앙베리아 백작가에선 후원 화가들이 예술에 집중하도록 최선을 다해 뒷받침해 준다. 그래서 8살에 처음 백작가로 들어온 럭키도 이런 고생을 해본 적 없었다.
근데 궁정 화가가 되고 나서 이런 취급이라니.
“지난번에도 홀로 물품실을 청소하고 있더니 오늘은 화실 청소. 여긴 따로 청소해 주는 이가 없나?”
내 말에 말을 닮은 화가가 목소리를 내리깔며 말했다.
“귀족 영애께서 신경 쓰실 문제는 아닙니다. 나름 저희끼리도 규칙이나 질서가 있습니다.”
궁정 화실 규칙이 신입 화가의 신고식으로 청소를 시키는 줄은 몰랐다.
“아아. 내가 모르는 규칙이 있었나 보네. 그럼 당연히 이해해야지.”
“역시 배우신 분이시라 그런지 이해심이 넓으십니다.”
그가 비싼 보석이 달린 내 드레스를 쓰윽 훑어보며 말했다.
“좋게 말해줘서 고맙네. 근데 언제라도 시간이 되면 우리 가문 그림을 맡기고 싶은데. 이름을 알 수 있을까?”
“제가 보다시피 궁정 화가라 바쁘기는 합니다만…… 그래도 영애를 위해서라면 없는 시간도 쪼개 봐야겠죠. 하하.”
음흉한 눈길이 나를 훑었다.
“저는 브릴리언 옥타르입니다.”
브릴리언 남작가.
나름 귀족 출신 화가였다.
“어머. 귀족이셨군요.”
나는 옥타르의 대화법으로 대답했다.
아직 아무것도 눈치채지 못한 옥타르는 뿌듯한 웃음을 지었다.
“예.” 
“그러시구나.”
그래서 함부로 럭키를 아랫사람 취급한 거였구나.
하지만 귀족이라는 이유로 럭키를 괴롭힌 걸 정당화할 순 없었다.
“저희 가문은 예술에 조예가 깊어 대대로 예술가를 많이 탄생시켰습니다.”
그래봤자 예술계의 대부이신 외가 쪽에서 후원받은 가문 중 하나일 게 분명했다.
“근데 그쪽은?”
“저는 그걸 얘한테 준 사람이라니까요?”
“이거…… 이 낡은 손수건 말입니까?”
끄덕.
내가 나와 손수건을 번갈아 가리키자 옥타르의 얼굴이 창백하게 변해갔다.
“그럼…… 영애가 아니라 대공비 전하?”
이번엔 눈웃음으로 대답을 대신했다.
“저희 어머니께 이야기 많이 들었어요. 저희 조부님께서 그 가문에 대고 있는 후원금이 꽤 되는 걸로 아는데.”
“저, 전하.”
“아, 럭키는 저희 어머니께서 어릴 적부터 능력을 알아보고 후원했던 화가였어요. 근데 이렇게 능력을 인정받아서 궁정 화가까지 되어서 반가워서 찾아왔는데.”
나는 얼굴을 굳히며 손가락으로 손수건을 가리켰다.
옥타르가 더럽다며 손끝으로 들고 있다가 바닥으로 떨어진 손수건을.
“제가 잠시 럭키한테 맡겨 두었는데 왜 그걸 당신이 가지고 있는 거죠?”
사실 내 것이 아니었다.
아마 옥타르의 말대로 럭키의 어머니가 준 손수건이겠지.
그래서 더욱 손수건을 더럽힌 옥타르를 용서할 수 없었다.
“그것도 유화를 먹은 기름으로 더러워진 바닥에 왜 제 손수건이 있는 거죠?”
일부러 그쪽으로 떨어트린 건지. 이미 손수건엔 기름과 색이 여기저기 물들었다.
옥타르는 변명하려고 눈을 굴리며 입을 달싹였다.
“당신이 떨어트린 걸 보고 들어온 거니까 변명할 생각 말아요.”
“죄, 죄송합니다.”
간사하게도 럭키 앞에선 꼿꼿했던 목이 내 앞에선 쉽게 구부려졌다.
“아뇨. 사과해도 손수건은 돌아오지 않으니까요. 대신 당신이 럭키에게 구두를 닦으라고 시킨 합당한 이유가 있다면 너그러이 관용을 베풀게요.”
나는 인자하게 웃으며 말해보라고 손짓했다.
“아까 제게 궁정 화실 안의 규칙이라고 말했었죠. 그럼 이 아이가 무슨 잘못을 했는지 말해보세요.”
옥타르는 무엇이라도 변명해야 했다.
그리고 드디어 변명 거리를 찾았는지 입을 열었다.
“오, 오늘 피엘로 님께서 오셔서 황제 폐하께서 지시하신 그림을 검토받는 날입니다. 근데 저 녀석이 그린 그림을 완성하지 못해서…….”
“완성하지 못해서 괴롭혔다?”
“괴롭힌 게 아닙니다! 저놈이 마음이 급해져서 서두르다가 기름이 들어있는 통을 엎는 바람에 제 구두가 젖었어요.”
바닥엔 기름이 잔뜩 뿌려져 있었고, 럭키의 그림으로 보이는 캔버스 위로도 물감 섞인 기름으로 난장판이 되어 있었다. 
“그래서 구두를 좀 닦아달라고 한 게 그리 큰 죄는 아니지 않습니까?”
옥타르는 억울하다며 주변 화가들에게 동조를 구했다. 곁에서 우리를 구경하던 화가들 역시 저마다 고개를 끄덕였다.
“하여간 곧 피엘로 님이 오셔서 저 그림을 보시면 뭐라고 하실지. 바닥이 미끄러우니까 얼른 치워두라고 한 것뿐입니다.”
하지만 단 한 사람. 럭키는 아니었다.
럭키는 제 입술을 짓씹으며 포도알 같은 눈물방울을 뚝뚝 흘렸다.
나는 럭키에게 다가가 작게 속삭였다.
“쟤네가 그림을 망쳐둔 거구나?”
내 말에 그가 눈을 크게 키웠다.
직접 본 게 아니라도 충분히 유추할 수 있었다.
캔버스의 크기는 럭키의 키보다 훨씬 높다. 그런데, 기름이 쏟아진 위치는 일부러 럭키가 기름통을 들어 끼얹지 않는 이상 절대 실수로 엎었다고 보기 어려웠다. 
‘누군가 고의로 뿌리지 않고서야 저런 자국은 안 남지.’
“가장 먼저 솔직히 본 바를 말하는 사람에겐 르앙베리아 백작가에서 구한 보라색 염료 10파운드를 드리겠습니다.”
보라색 염료.
화가들이 쉽게 구하기 어려운 고급 염료였다.
보라색 자체를 낼 수 있는 재료가 많지 않아, 남부 해안가 일부 지역에서 나오는 보라색 조개를 껍데기를 갈아 만든다. 그것도 공급량이 많지 않아 화가들에겐 꿈의 염료라고 불리었다.
하지만 훗날, 비올렛에 의해서 저렴하게 구할 수 있는 염료이기도 했다.
그렇기에 나는 아직 그 사실을 모르는 그들을 향해 큰 제안을 걸었다.
“아가씨…… 저 때문에 그러지 마세요.”
“너 때문이 아니라 나 때문이야. 우리 가문 출신 화가를 마음대로 굴려 먹는 건 르앙베리아 백작가에 대한 모욕이야.”
내 소매 끝을 살포시 잡고 어쩔 줄 몰라 하는 럭키에게 단단히 일러주곤 다시 화가들을 향해 섰다.
“황궁에서도 쉽게 내어주지 못하는 염료라고 들었는데. 솔직한 말 한마디면 가져갈 수 있는 염료를 아무도 가져가지 않을 겁니까?”
그때, 누군가 손을 번쩍 들었다.
“제가 말씀드리겠습니다.”
나를 비롯한 모두의 시선이 그 화가에게로 몰렸다.
“사실을 말하지 않는다면 그만큼의 처벌을 각오해야 할 거예요.”
“예, 예!”
단발머리 화가가 앞으로 한 발짝 나섰다.
“말해보세요.”
“야, 너 무슨 말을 지어내려고!”
옥타르는 제 동료인 화가를 매섭게 노려보았다. 나는 예의 없이 큰 소리를 내는 옥타르를 꾸짖었다.
“귀족이면 귀족답게 이야기에 함부로 끼어들지 마세요.”
그리고 옥타르의 입이 다물리자, 다시 증언하겠다는 화가 쪽을 바라보며 손짓했다. 말해도 좋다는 뜻이었다.
“옥타르 님이 럭키의 그림에 물감 섞인 기름을 부었습니다. 그리고 일부러 럭키의 다리를 걸어 넘어트려서 그 기름통이 캔버스에 뿌려진 거라고 우겼습니다.”
다행히 단발머리 화가는 애매하게 말하거나 나를 속이려 들지 않았다. 옥타르의 입장이 아닌 럭키의 입장으로 말해준 것만으로도 고마웠다.
“역시 그랬군요. 당신 앞으로 염료를 보낼게요.”
“감사합니다. 대공비 전하!”
젊은 화가가 허둥지둥 허리 숙여 인사했다.
“저건 거짓말입니다. 단순히 한 사람의 증언으로 제가 그림을 망가트렸다고 몰아세우지 못하실 겁니다. 아무리 대공비 전하라도 저희 궁정 화실엔 저희만의 법이 있는 겁니다.”
자신이 하지 않았다는 양 당당하게 외치는 꼴이 없어 보였다.
“그럼 당신에게도 염료를 따갈 기회를 드려야겠군요.”
“저는 필요 없습니다!”
필요 없다면야.
“하기야 당신은 궁정 화가인데 필요할 일이 있겠나요. 게다가 다른 화가들과 달리 출신도 귀족이시니.”
옥타르가 무슨 얘기를 하냐는 얼굴로 빤히 바라보았다.
“그, 그렇습니다.”
“그럼 당신이 원하는 대로 그림에 대한 책임은 묻지 않겠습니다.”
“에? 정말로요?”
그의 안색이 곧장 밝아졌다. 
“어차피 그림이야 제 소관이 아니니까요.”
“역시…… 말은 그렇게 하셔도 공과 사가 분명한 분이셨군요!”
나는 생글 웃어 보였다. 그리고 바닥에 떨어져 있는 럭키의 손수건을 주워 들었다.
“당신 말대로 공과 사는 구분해야겠죠. 그럼 사적으로 손수건에 대한 책임은 물어야겠어요.”
“손수건이야 얼마든지 배상하겠습니다.”
“배상까지야. 그냥 이 손수건을 원래대로 만들어 놓으시면 됩니다.”
말도 안 되는 소리였다.
독특한 냄새가 풍기는 걸 보니 유화 기름 중에서도 테레핀을 부어 놓은 모양인데, 제대로 된 세제가 없는 이곳에서 세탁한다고 해도 원래 상태로 돌려놓는 건 불가능했다.
그건 옥타르도 잘 알고 있을 것이다. 그러니 저렇게 당황스러운 표정을 지어 보이지.
“이건 우리 아버지가 일 년 동안 동제에 머무르면서 신기한 원단이 있다고 만들어 주신 손수건이에요. 금액으로는 감히 바꿀 수 없는 의미 있는 물건이에요. 그러니 잘 부탁해요. 옥타르 궁정 화가님.”
옥타르보다 얼굴이 하얗게 질린 건 럭키였다.
왜 이렇게까지 하냐는 표정이었다. 내겐 당연한 일이었다. 럭키는 우리 가문에서 나온 화가고. 설령 세르디스에게 카시안의 편지를 전해주었다고 하더라도 내 사람이라는 사실은 변하지 않으니까. 
“아니면 다른 방법도 있어요. 그 손수건이 원상태로 돌아오면 정말 기쁜 일일 테지만 혹시 그렇게 되지 못한다면 당신이 직접 벌인 일을 피엘로가 오면 이야기하는 거예요.”
옥타르가 입술을 꽉 물었다.
“결국 그걸 원하신 거군요.”
나는 어깨를 으쓱였다.
“당신이 피엘로에게 직접 말하지 않을 거라면 제가 어머니에게 오늘 보고 들은 일을 말할 수도 있습니다. 하지만 그럼 일이 커진다는 건 알고 있겠죠?”
“잘못은 애초에 제가 한 게 아니라 절차 없이 들어온 럭키 잘못입니다!”
“기회를 주는 데 잡은 사람이 잘못인가요?”
낙하산이라고 해서 당할 이유는 없었다.
“그렇게 억울했다면 직접 황자 전하께 말을 하지 그러셨어요. 실력도 없는 어린 화가를 왜 데려왔냐고.”
“제가 어떻게 황자 전하께 따질 수 있겠습니까!”
깊은 억울함이 담긴 목소리였다. 하지만 럭키를 괴롭혔기에 그 억울함은 설득력이 없었다.
“앞에서 하지 못할 말은 뒤에서도 하지 말았어야죠.”
“대공비 전하는 저희 마음을 이해하지 못합니다. 저희가 여기 들어오려고 얼마나 뼈를 깎아냈는지 아십니까? 전 제국에 있는 모든 화가가 어떤 마음으로 궁정 화가를 꿈꾸는지 아시냐고요! 근데 황자 전하께서 아무런 절차도 없이 럭키를 들여보내서 저희가 얼마나…….”
자신의 감정만을 밀어붙이는 옥타르를 보며 나는 얼룩진 럭키의 그림을 들고 왔다.
“방금 말은 황자님의 안목을 모독하는 말이기도 합니다.”
“그럴 의도는 없었습니다…….”
“화가는 그림으로 증명해야 하는 사람이니만큼 그림만 봐주세요. 럭키가 다른 이들보다 성실하지 못하고 궁정 화가들보다 실력이 없다면 언제든지 쫓겨날 겁니다.”
나는 럭키에게 시선을 주었다.
럭키가 시선을 급하게 내리깔았다.
세르디스와의 거래를 내가 눈치챘을 거라 생각한 모양이었다.
　
‘그거야 이미 알고 있었지.’
그러나 나는 럭키가 고작 내 편지를 전해 준 걸로 이 자리를 얻었다고 생각하지 않았다.
“이 그림을 보면 알 수 있겠죠. 럭키가 쫓겨나야 할지, 말아야 할지 여기 수장인 피엘로에게 물어보면 될까요?”
그렇기에 당당하게 말할 수 있었다.
내 말에 옥타르가 따지려다 입을 다물었다. 그의 시선은 내가 아니라 내 뒤에 있는 누군가를 향해있었다.
그리고 그때였다.
“그럴 필요 없습니다.”
동굴을 울리듯 묵직한 목소리.
뒤를 돌아본 그곳엔 하얀 수염이 멋들어지게 난 남자.
“이미 다 지켜보고 있었습니다.”
피엘로가 와 있었다.
***
피엘로.
하얀 수염과 어울리는 하얀 고불 머리가 잘 어울리는, 최고의 예술가란 이름에 걸맞은 사람이었다.
‘하지만 그만큼 깐깐하겠지.’
궁정에 들어온 지 30여 년. 화가로서 가장 높은 자리에 오른 지 10여 년이 된 사람이다. 지긋한 노장으로 지금 자리를 유지한다는 건 보통내기가 아니라는 증거이기도 했다.
“처음 뵙네요.”
나는 조금 마른 입을 축이며 그에게 먼저 인사했다.
내가 궁정 화실 내 일에 끼어든 일로 문제로 삼을 수도 있었기에 손에 땀이 맺혔다.
물론, 그렇게 나온다면 내게도 대비책은 있었다.
하지만 큰 소란을 만들고자 온 건 아니었기에 한결 차분해진 얼굴로 부드럽게 미소 지었다.
피엘로가 다가와 화방을 짧게 훑더니 내게로 시선을 돌렸다.
“대공비 전하. 처음 뵙겠습니다.”
간단한 인사치레인데도 특유의 묵직한 음성이 화실 안을 고요하게 만들었다. 다른 이들은 피엘로의 눈치를 살피기 바빴다.
럭키도, 옥타르도, 염료를 받아 가기로 한 화가도. 여기 있는 모두가.
그 덕에 여기서 피엘로의 한 마디가 얼마나 영향력 있는지 알 수 있었다.
나는 조금 긴장한 채로 들고 있던 럭키의 그림을 이젤 위에 내려 두었다.
“피엘로. 지금 상황에 대한 설명은 필요하지 않다고 하셨죠?”
“그러합니다.”
정중한 피엘로의 답에 옆에 서 있던 옥타르의 미간에 깊은 주름이 새겨졌다. 자신에게 불리한 상황이라고 생각하는 모양이었다.
하지만 나는 그를 못 본 척 한 채로 할 말을 이어 나갔다.
“그렇다면 굳이 부연 설명은 하지 않을게요.”
나는 숨을 한 차례 고르고 물었다.
“당신이 럭키에게 이 그림을 맡긴 이유는 무엇이죠?”
그에게 묻고 싶은 건 단순히 럭키의 자질에 대해서가 아니었다.
‘지금 와서 하는 말은 아무런 설득력이 없으니까.’
하지만 이미 피엘로가 럭키의 자질을 인정했다는 증거가 있다면?
아무리 낙하산이라 하더라도 부정할 순 없을 것이다.
그리고 그 증거는 눈앞에 있었다.
그림.
이미 피엘로가 럭키에게 맡긴 그림이 있었다. 옥타르가 부은 기름과 물감으로 얼룩진 그림이.
“이번에 황제 폐하께서 연회에 선보일 그림이 필요하다 하시어 일부를 맡겼습니다.”
“실력이 궁정 화가 수준에 미치지 않는 데도요?”
직접적인 물음에 모두가 시선을 돌려 나를 바라보았다.
피에르 앞에서 어물쩍거리는 것보다야 강단 있게 나서는 게 낫다고 생각했다. 그렇다고 예의 없이 군 건 아니었다.
“일이 남아 누구든 대체할 수 있는 일을 시킨 건가요?”
나는 그럼 가차 없이 럭키를 데려갈 생각이었다. 
“궁정 화가로서 인정받지 못할 실력이라면 저희 어머니 아래에서 더 공부할 수 있도록 하겠습니다.”
럭키가 눈물을 품은 채로 고개를 떨궜다.
피엘로는 그런 럭키를 지나쳐 나에게로 다가왔다.
짧은 시간 동안 눈이 마주쳤다. 긴장으로 입은 말라갔지만 눈빛만은 확신에 찼다.
‘실력 있는 화가를 알아보는 눈을 가진 사람이 진정한 예술가죠.’
내 뜻이 통한 걸까.
이윽고 수염으로 덮인 입이 열렸다.
“저희에겐 이 아이가 필요합니다. 부디 자비를 베푸셔서 궁정에서 일할 수 있도록 해주십시오.”
그 말에 숨죽여 울던 럭키가 고개를 들었다. 내가 옅은 미소를 짓자 럭키가 급히 눈물을 닦아냈다.
“실력이 안 되는 아이였다면 기회 따위 주지 않았을 겁니다. 궁정 화가란 여기서 배워가는 학생이 아니라 있는 실력을 펼치면 되는 것이니 말입니다.”
한 마디로 이미 실력을 갖추었다는 뜻.
피엘로의 눈빛이 사납게 화실 안의 화가들을 훑었다.
“황자님. 아니 황제 폐하께서 추천해준 화가라 하더라도 실력 미달인 화가들은 살아남기 어려운 곳입니다. 당연히 제가 일을 주지 않았을 테니까요. 하지만 이 아이는 제 위치에서 제 실력을 다하기에 이 그림을 맡겼지, 그냥 남는 일을 준 건 아닙니다.”
실력이 되기에 주었다.
결코 낙하산이기 때문은 아니라는 뜻이었다.
나도 얼룩진 럭키의 그림을 보고 깨달은 바가 있었다.
‘결혼식 때, 선물한 그림보다 지금 그린 그림이 훨씬 좋아지긴 했지.’
여기서 가만히 앉아 주어진 그림을 그린 것이 아니라 다른 화가들의 그림을 보고, 제 것을 연습했음이 틀림없었다.
럭키는 원래 그런 아이였으니까.
힘든 환경에서 일찍 철이 든 아이라, 후작가에서도 살아남기 위해 밤낮없이 그림을 그렸다.
홀로 많은 염료를 쓴다고 눈치를 보던 아이다. 어리기 때문에 조금이라도 더 성장하고 싶었을 것이다.
이런 노력과 재능을 갖춘 화가를 탐내는 이가 엄마뿐일까?
“이 그림도 감탄스럽습니다. 아직 어린아이라 감정을 표현하는 방법까지 구현해낼 거란 기대는 없었는데. 이리 얼룩진 그림에도 이 아기 천사의 감정이 보입니다.”
어느새 그림 앞으로 다가선 피엘로가 감탄을 내뱉었다.
이미 그도 럭키의 진가를 알고 있었다.
“다시 한번 이 아이를 궁정으로 보내준 황자 전하께 감사를 전해야겠습니다.”
내가 듣고자 했던 것 이상으로 원하는 대답이 쏟아졌다.
이 자리에서 불편한 이는 딱 하나.
피엘로의 극찬이 이어지자 옥타르가 제 입술을 세게 짓씹었다. 하지만 어떠한 반박도 하지 못했다.
“그리고 어린 화가를 알아보고 선뜻 후원해준 르앙베리아 백작 부인께도 감사의 인사를 전합니다.”
“저야말로 편견 없이 화가의 실력만을 알아봐 주셔서 감사합니다.”
바로 감사를 표하는 나를 보던 피에르의 시선이 내 손으로 옮겨갔다. 기름이 뚝뚝 흐르는 손수건을 보자 그의 미간에 옅은 주름이 생겼다. 
“백작께서 주신 손수건을 망가트린 건 사죄드리겠습니다.”
노장이 고개 숙여 사과를 건넸다. 나는 다급히 그를 바로 세웠다. 옥타르에게 책임을 묻기 위해 한 말이지 피엘로에게 사과받고자 한 게 아니었다.
“아니에요. 피엘로 잘못도 아닌걸요.”
진정으로 사과해야 할 이는 따로 있지 않은가.
“궁정 화가들은 제 제자나 다름없는 이들입니다. 무슨 일이 벌어지더라도 제 책임입니다.”
“그렇게 말씀하시니…….”
양심에 찔린다.
아버지까지 들먹인 건 조금 과했나 싶었다.
하지만 럭키에게 중요한 물건이니 솔직하게 털어두는 건 관두고 그의 사과를 받아주기로 했다.
“알겠습니다. 더는 손수건과 관련한 건 문제 삼지 않을게요.”
그제야 피엘로가 고개를 들었다.
“이런 일이 벌어지지 않도록 관리하겠습니다. 옥타르. 너도 용서를 구하거라.”
“하지만 피엘로 님!”
피엘로의 사죄에 창백하게 질린 얼굴의 옥타르가 갈라진 목소리로 외쳤다. 단순히 사과가 아니라. 오늘을 포함해 그간 럭키에게 저질렀던 행위 자체를 잘못이라고 인정하는 꼴이니까.
그러나 그는 더 이상 반박하거나 따지지 않고 입을 다물었다. 차갑게 바라보는 피엘로의 눈빛 때문이었다.
“……죄송합니다. 대공비 전하.”
전혀 죄송하지 않은 표정이었지만 이만하면 되었다.
“받아들일게요.”
나는 부드럽게 말하고 그에게 가까이 다가가 작게 속삭였다.
“어머니께 좋은 염료를 남작가에 보내라고 말해둘 테니. 혹여나 내가 관여해서 마음이 상했다면 풀길 바라요.”
옥타르는 한발 주춤거렸다. 이번엔 무슨 속셈이냐는 표정이었다. 나는 그를 달래듯 차분한 어조로 말했다.
“앞으로 친하게 지내자는 뜻이에요. 럭키는 피엘로가 인정해 줬으니 다른 화가들이 당신이 괴롭히는 데 동조하지 않을 테니까. 그러니 당신도 깔끔하게 인정하고 앞으론 당신 길을 걸어요. 저 작은 게 커서 얼마나 더 놀라워질지. 무섭지 않아요?”
나는 럭키가 그린 그림으로 시선을 옮겼다. 나를 따라 옥타르의 시선도 옮겨갔다.
아마 화가인 그가 더 잘 알 것이다.
어쩌면 무서운 실력에 견제했을 수도 있겠지. 그의 마음을 완전히 이해 못 하는 건 아니었기에 나는 조금의 응원을 덧붙였다.
“당신도 할 수 있다는 걸 보여주세요. 당신 말대로 힘들게 여기까지 왔으니까.”
　
***
궁정 화실에서 완전히 벗어날 때까지.
뒤로 나를 따라오는 작은 발소리가 들렸다.
이윽고 모두의 시선이 닿지 않는 외진 정원에 다다르자, 작은 발소리의 주인이 나를 불러세웠다.
“아가씨……!”
럭키였다.
아까부터 할 말이 많은지 양 볼의 통통한 볼살이 시선을 끌어당겼다.
“나 이제 아가씨 아니라니까.”
“……왜 저를 도우셨어요?”
럭키가 당장이라도 울 것 같은 얼굴로 나를 올려다보았다.
자기가 어떻게 궁정 화가가 된 줄 알면서, 왜 돕는지 의문인 모양이었다.
그렇게 궁금하다면 그에 맞는 대답을 해줄 차례였다.
“내 덕에 궁정 화가가 되었으면 그 자리 단단하게 지켜야 할 거 아니야. 괜히 저런 것들 때문에 네 실력도 못 보여주고 황궁에서 떠나면 안 되잖아.”
이왕 욕심을 부릴 거면 끝까지 버티라고.
럭키의 눈이 한 차례 커지더니 이내 눈꺼풀을 내리깔았다.
“……역시 모두 알고 계셨네요. 그럼 모두 알면서 저를 왜 도우신 거예요? 제가, 제가 아가씨의 편지를 황자 전하께…….”
떨리는 목소리가 두려움으로 잦아들었다. 
내가 자신을 다그칠까, 가문에 말할까, 많이 두려웠던 모양이다.
“이런 겁쟁이가 여기서 잘도 버텼네.”
무서웠어도 그만큼 꿈을 이루고 싶었던 거겠지.
“네 말대로 너는 내가 카시안에게 전해달라고 한 편지를 세르디스 전하께 전달했지. 그래. 그게 끝이야. 너는 단지 심부름했을 뿐이야.”
“네?”
럭키의 잘못은 거기까지였다.
편지를 잘못 전달한 것.
“단지 심부름을 잘못했고, 네 그림 실력을 알아본 황자 전하가 너를 궁정 화가로 고용한 거잖아. 거기서 네가 한 게 더 있어?”
“하지만……. 잘못된 걸 알면서도 전했어요.”
나는 고개를 푹 숙이곤 손가락을 꿈지럭거리는 럭키의 이마에,
콩-.
따끔한 꿀밤을 놔주었다.
　
럭키가 이마를 문질렀다. 나는 양손을 허리춤에 올리곤 그를 타박했다.
“누가 심부름 잘못하래?”
“……예?”
“다음에도 잘못하면 진짜 혼난다? 이번 일은 처음이니까 넘어준다. 가 봐.”
편지를 잘못 전달한 죄.
그리고 꿀밤과 잔소리 한번.
어떤 대가를 받았든 내가 그에게 줄 벌은 그게 전부였다.
***
“대공비 전하 오셨습니까?”
오늘은 새로운 사람들을 많이 마주한다.
그중 하나가 지금 내 앞에 있는 황궁 대신이었다.
피엘로와 비슷한 나이로 보이는 황궁 대신은 직접 내게 차를 가져다주며 사람 좋은 웃음을 지었다.
“결투 건에 대해 황후 폐하께서 대공비 전하께 일을 일임하셔서 번거로우시겠지만, 함께 진행을 의논하셨으면 합니다.”
아직 미카엘이 세르디스를 설득하지 않은 모양이다.
결투 날짜는 사흘 후로 정해졌으며, 결투 때문에 대신을 만나기까지 해야 했다.
“근데 황궁에서 열리는 결투라고 해도 이렇게 준비할 게 많나요?”
나는 대신이 가져온 서류를 보며 의문을 표했다.
“아, 이야기를 못 전해 들으셨나 보군요?”
“뭐가 다른 게 있나요?”
“이번에 투란 전쟁에 앞서 황후께서 전쟁 승리를 기원하는 행사를 여시겠다고 하셔서 그때, 기사들의 결투와 함께 마지막 순서로 황자 전하와 대공 전하의 결투를 진행하겠다고 하셨습니다.”
순간 귀를 의심했다.
황후가 직접?
“황후께서요?”
“예.”
일전에 황후에게 결투를 중단하란 말을 했었다. 그렇지 않으면 황궁 내에 세르디스의 지지 세력이 변할 거라며. 황후가 직접 결투를 막아설 거란 생각은 하지 않았다.
‘근데 반대로 일을 키운다고?’
기원 행사를 열어 결투를 공식화할 거라곤 생각지 못했다.
“갑자기 일을 키운 이유가 뭐지?”
당황스러움에 중얼거리자, 대신이 듣고 답을 해주었다.
“얼마 전에 황후께서 예언가들을 만나셨다죠? 아마 그 영향이 있는가 싶습니다.”
예언가라면. 내 예언을 믿지 못해서 불렀을 가능성이 컸다.
“거기서 무척 용한 예언가가 있다고 하더라고요. 그 사람이 이번 전쟁의 승리를 기원하는 행사를 열면 앞으로 제국의 전쟁을 승리로 가져다준다고 했다던가요. 그래서 행사를 여신답니다.”
술술 쏟아내는 대신의 말엔 거짓은 없어 보였다.
‘주변에 그렇다 할 예언가가 있었나?’
이곳에서 살면서 뛰어난 예언가가 있다는 소린 듣지 못했다.
오히려 지금 제일 실력 있는 예언가는 내가 아니던가.
나는 입이 가벼워 보이는 대신을 잡고 물었다.
“그래서 그 예언가가 누군데요?”
***
“칼파스토 그 사람인가요?”
그나마 이름난 예언가라면 칼파스토 정도.
그러나 이 사람도 나이가 지긋해 예언가를 은퇴한 지 오래였다.
“칼파스토라. 오랜만에 들어보는 이름이네요. 그자는 이미 눈이 멀고 귀가 멀어 요양 중이라 합니다.”
“그자가 아니라면 달리 예언가라 할 만한 사람이 있나요?”’
내 물음에 대신이 너스레를 떨었다.
“다른 사람도 아니고 황후 폐하지 않습니까. 여기저기서 알게 모르게 듣는 이야기가 많으시겠죠. 여럿을 불러두셨다는데 그중의 하나가 황후 폐하를 놀라게 할 만큼 대단하더랬죠. 근데 누군지는 모르겠습니다. 이름을 따로 밝히진 않은 모양이에요.”
“혹시 보신 적은 없으시고요?”
“음…… 직접 본 적은 없지만 여자라고 하더군요. 키가 작고 왜소하다고. 물론 덩치가 작은 남자일 수도 있습니다. 로브를 쓰고 다닌다고 하니까.”
“까만 로브요?”
로브라는 말에 일순 미카엘과 만났던 이가 떠올랐다.
“네! 맞습니다. 마법사들처럼 까만 로브였죠.”
무심코 던진 질문인데.
덥석 맞다는 대답이 돌아왔다.
나는 그대로 할 말을 잃었다.
‘미카엘이 만나는 사람이 예언가였다고?’
예언가이며 내 정보를 미카엘을 통해 듣는 사람.
미심쩍은 행동이 한두 가지가 아니었다.
‘다른 이도 아니고 나를 궁금해하는 이유가 뭐지?’
내게 원한이 있나?
착하게 살아오진 않았지만 남에게 몰매 맞을 행동을 한 적은 없었다.
가장 원한이 있을 법한 세르디스도 아니다. 예언가의 말을 듣고 행사를 연 황후도 아니다.
다른 누군가가 내 주변을 맴돌고 있었다.
“대체 누구지…….”
아무리 머리를 쥐어짜 보아도 답은 나오지 않았다. 
한참 답이 없자, 대신이 목청을 가다듬곤 나를 불렀다.
“대공비 전하? 그렇게 궁금하십니까?”
나는 아무것도 아니라는 듯 얼굴을 갈무리했다.
“황후 폐하께서 인정하셨다니 흥미가 생겨서요.”
“허허. 그럴 만도 합니다. 아마 종종 황궁에 오지 않을까 싶습니다. 그때를 살짝 노려보시죠.”
“혹시 소식 있으면 제게 전달해 주실래요?”
“대공비 전하께만 특별히 전달하겠습니다.”
내가 미소로 화답하자, 대신도 눈매가 접히도록 웃었다.
그러고는 내 앞으로 펜과 잉크를 가져다주었다.
“궁금증이 풀리셨으면 이만 준비를 마저 할까요?”
“그래요.”
나는 다시 자세를 고쳐 앉았다.
우선 눈앞에 쌓인 서류 더미부터 처리하는 게 먼저였다.
일은 생각보다 별것이 없었다.
블란디체 령에서 하던 일에 비하면 행사 하나쯤 준비하는 건 간단했다.
‘오히려 행사를 열어서 다행일지도 모르겠네.’
여기서 헤르티안과 세르디스의 결투만 빼도, 구경거리는 많아질 테니까.
나는 빠른 속도로 예산을 짜고 필요한 것들을 정리해서 대신에게 건넸다.
“벌써 다 끝내셨습니까?”
“네.”
대신은 내가 적은 서류를 받아 들고 꼼꼼히 내용을 점검했다.
눈이 침침한지 눈을 비비고 다시 들여다보았다. 그러더니 나를 놀란 눈으로 바라보았다.
“대공비 전하…….”
“다른 문제라도 있나요?”
“아뇨. 완벽합니다! 행사가 열릴 걸 미리 알고 계셨습니까?”
대신은 흥분을 주체하지 못하고 호들갑을 떨었다.
‘그 정도로 완벽했나?’
별거 아니었는데 괜히 어깨가 으쓱거렸다.
“보다시피 방금 들어서 알았죠?”
“그러니까요. 미리 짜두신 것처럼 계획적이고 완벽합니다.”
대신이 허허, 웃으며 연신 감탄을 늘어 두었다.
“대공 전하는 좋으시겠습니다. 이리 능력도 좋으시고 아름다운 부인을 두셔서요.”
“저를 많이 좋아하긴 하세요.”
나는 멋쩍게 웃어넘겼다.
“저희 황자 전하께서도 대공비 전하 같은 좋은 짝을 만나셔야 할 텐데 말입니다. 주책이라는 걸 알면서도 걱정되는 건 어쩔 수 없나 봅니다.”
서류를 보던 대신이 씁쓸하게 중얼거렸다.
“황제 폐하나 황후께서는 황자비를 뽑을 생각은 없으신 거죠?”
나는 은근한 어조로 물었다.
황후가 나를 떠보고 있다는 건 알지만 그래도 황자비 자리를 언제까지 비워둘 순 없는 노릇이었다.
“예. 안 그래도 두 분 폐하께 꾸준히 말씀드리고 있기는 합니다.”
대신은 깊은 한숨을 내쉬며 말을 이었다.
“그런데 황후 폐하께서 아직 눈에 차는 이가 없다고 하십니다.”
“그렇군요.”
“이번 결투에서 황자 전하가 이기시면 영애들이 줄을 설 테니 기다려 봐야죠.”
그는 입이 가벼우면서도 은근히 배려심이 있는 사람이었다.
나 때문에 결투가 벌어진 걸 알면서도 모르는 척해주었다.
“아이고. 제가 실수했습니다. 당연히 대공비 전하께서는 대공 전하가 이기는 걸 바라고 계실 텐데…….”
그가 어쩔 줄 몰라 하며 내 눈치를 살폈다.
“아니에요. 당신은 황궁 사람이고 황자님을 걱정해서 해준 말인데요, 뭘. 누구나 마음속으로 응원하는 사람은 따로 있으니까요.”
“이해해 주셔서 감사합니다.”
“그럼 저는 이만 가 봐도 되죠?”
일도 끝났으니 이만 자리에서 일어나려 할 때였다.
“잠시만 기다려 주시겠습니까? 이제 올 때가 됐는데.”
대신이 문 근처를 바라보며 일어서려는 나를 말렸다.
“누가 또 오기로 했나요?”
“예. 이번에 행사가 크게 잡혀서 관할 부서가 늘었습니다.”
때마침 찰칵, 문이 열렸다.
“어서 오십시오.”
대신은 환한 얼굴로 들어오는 이를 반겼다.
큰 키가 황궁 기사단 제복과 잘 어우러지는 남자였다.
“황궁 기사단장 하벨 님입니다. 두 분은 처음 보시죠?”
비올렛의 오빠인 하벨이었다.
급작스러운 만남에 어색한 인사말이 흘러나왔다.
“아, 좋은 오후네요.”
하필이면 하벨이 나올 게 뭐람.
비올렛의 일로 안 좋게 헤어지고 잊고 있었다.
“여기서 뵙습니다. 대공비 전하.”
“두 분 일면식이 있으셨습니까?”
“예.”
“그럼 일이 훨씬 수월하게 진행되겠네요!”
대신은 분위기 파악을 못 하고 당장 함께 손을 모아 파이팅이라도 외칠 사람처럼 호탕하게 웃었다.
“대신께서 일 끝나셨으면 잠시 전하와 얘기 나눠도 되겠습니까?”
“예? 기사단장이 왔으니 보안에 관해서 얘기 나눌 차례인데요?”
“그건 직접 알려드릴 테니까.”
하벨이 문 쪽으로 눈치를 주었다.
하지만 눈치 없는 대신이 알아들을 리 없었다.
“아유. 아닙니다. 제 소임인데 바쁜 기사단장께 미룰 순 없지요. 자, 이제 황궁 지도를 함께 보실…….”
탁.
하벨이 지도를 잡고 옆으로 제 쪽으로 당겼다.
　
“이것도 제가 직접 대공비 전하께 알려드리겠습니다.”
입은 웃고 있으나 눈으로는 축객령을 내리는 것 같았다.
대신은 그제야 눈치를 채곤 조용히 짐을 챙겼다.
“기사단장께서 해주신다면야 저야 고맙지요. 그럼 저는 바쁜 일이 생겨서 이만 나가겠습니다.”
그러고는 허둥지둥 문밖으로 뛰었다.
결국 대신이 사라지고 하벨과 둘이 남았다.
어색한 침묵이 흘렀다.
지난번 비올렛 이야기로 하벨과 나눈 이야기가 꽤 거칠었으니까.
하벨도 예전처럼 나에게 가볍게 인사를 건네지 못했다.
그는 찌르면 봇물이 터져 나올 것 같은 얼굴을 해서는 애써 참으며 한 마디를 툭 건넸다.
“비올렛은 잘 지냅니다.”
“결투 소식을 들으셨을 텐데 그 뒤로도 괜찮으신가요?”
“평소랑 똑같습니다.”
안 그래도 비올렛이 계속 신경 쓰였는데. 잘 지낸다니 안심이었다.
“대공비 전하께서는 잘 지냅니까?”
그의 물음에 떨어져 있던 시선을 들어 눈을 맞추었다. 막상 눈을 마주치니 하벨이 헛기침을 터트리며 변명했다.
“비올렛에게 전해주려고 물어본 겁니다. 절대 제가 궁금해서 여쭤 본 건 아니에요.”
“저야 잘 지내죠. 하벨 님도 잘 지내셨나요?”
왜인지 물어보지 않으면 삐질 것 같았다.
“저요? 제 안부를 물어봐 주시는 거예요?”
아니나 다를까. 하벨의 입꼬리가 씰룩거렸다.
나는 가볍게 고개를 주억거렸다.
“당연히 잘 못 지냈습니다. 대공비 전하에게 미움을 받았다고 생각하니까 가시 위를 걸어 다니는 기분이라서요.”
그는 나를 탓하며 그동안 얼마나 힘들었는지 토로했다.
이야기를 듣고 나니 그가 지난번보다 야위어 보였다.
“식사도 제대로 하지 않고 훈련만 했더니 몸만 더 좋아졌습니다.”
투덜거리는 모습에 나는 살포시 미소 지었다. 솔직한 모습이 좋아 보였다. 
“괜히 저 때문에 고생이셨네요.”
“그래도 이렇게 다시 만날 수 있어서 좋습니다. 그리고 말씀드릴 것도 있었고요.”
고개를 갸웃거리자 그가 이야기를 이어 나갔다.
“지난번 말해주신 대로 잘못을 바로잡으려고 비올렛은 모르게 누가 이런 일을 벌이는지 알아보았습니다. 만일 하녀들이 합심해서 이런 짓을 벌였다면 모든 고용인을 자르려고도 했습니다.”
비올렛의 찻잔에 쌓여 있던 복숭아털.
그 사건을 넘기지 않고 주동자를 찾아내려고 했던 모양이다.
“근데 이상한 이야기를 들었습니다.”
하벨이 한숨을 깊게 내쉬더니 턱을 한번 쓸었다.
“주동자를 밝히지 못했나요?”
“결과적으로는 잡지 못했습니다. 처음엔 워낙 오래 일한 하녀들이라 서로 편을 들어주기로 한 건가 싶어 한 명씩 불러내 대공비 전하께서 오신 날 보고 들은 것을 모두 적으라고 했습니다. 그런데 결과가 이상하게 나왔습니다.”
“어떻게요?”
하벨은 나를 한 번 쳐다보고는 입술을 달싹였다.
“이걸 말하면 대공비 전하께 다시 미움을 살 수도 있는데. 그래도 숨기느니 솔직하게 말하는 게 나을 것 같네요.”
“뭐든 상관없으니 말해주세요.”
그래야 나도 진위를 알 수 있을 테니까.
그리고 더는 원작의 진도가 늦어지는 걸 원치 않았다.
샤르페넌 공작가 사람들이 후회를 시작해야. 
그다음 순서가 올 테니까.
“모든 이들이 공작가 식품 창고엔 복숭아가 없다고 답했습니다. 이곳에 오고 나서 복숭아 때문에 크게 앓고 난 뒤엔 주방장이 나서서 복숭아를 치워두었다더라고요.”
그가 하는 말은 예상과는 전혀 반대였다.
“그럼 복숭아는 누군가 따로 가져왔다는 거네요?”
그가 입술을 씹으며 고개를 끄덕였다.
그러고는 비장한 얼굴로 충격적인 한마디를 덧붙였다.
“하녀들의 말론 비올렛이 직접 한 것 같다고 합니다.”
응?
이상한 답변에 눈살이 찌푸려졌다.
“공녀님이 직접 가져올 리가 없잖아요. 정확한 얘기인가요?”
“의심하는 건 아닙니다. 다만 비올렛 방을 치우던 하녀의 말로는 비올렛이 태워버린 쓰레기 속에 탄 복숭아씨가 몇 개 나왔다고 합니다.”
내가 어이없는 얼굴을 해 보이자, 눈치를 보던 하벨이 마저 말을 이었다.
“저도 그걸로 의심하려는 건 아닙니다. 근데 이상한 거죠. 공작가에 복숭아라고는 찾아보기 어려운데. 모두가 기억하는 유일한 복숭아의 행적이 비올렛의 방에서 나타난 거니까요.”
“아무리 생각해도 이해가 가지 않잖아요. 공녀님이 왜 스스로 복숭아털을 들이켰겠어요?”
자칫 잘못 조치했다간 목숨이 위험할 수도 있었다.
비올렛이 직접 들이켰다는 건 스스로 독을 마신 것과 다름없는 일.
도무지 이해가 가지 않는 건 하벨도 마찬가지인지 답답함을 호소했다.
“저도 의문입니다. 가족이라고 해서 이해해보려고 했지만…… 아무것도 이해할 수가 없어요. 저나 형님 아버지가 비올렛에게 무심했던 거 압니다. 근데 비올렛에게 가까이 가려고 해도 계속 멀어지는 기분입니다.”
설움에 복받친 듯한 목소리가 터져 나왔다. 나는 잠자코 그가 하는 이야기를 들었다.
“요즘은 밤낮 할 것 없이 밖에 나가서 들어오지도 않아 식사를 함께하기도 어려워요. 지난번에 비올렛이 마음의 문을 닫았나 봅니다. 이것도 당연히 저희 잘못이겠죠. 가족으로서 품어 줬더라면 비올렛이 이럴 일은 없었을 텐데.”
그는 자책하듯 머리를 움켜쥐곤 충격적인 말을 늘어놓았다.
“하루는 아버지께 말씀을 드렸다가 아버지가 비올렛이 잠가놓은 문을 강제로 열었는데. 갑자기 비올렛이…… 문을 다시 닫지 않으면 테라스 밖으로 몸을 던진다고 하는 바람에 아버지가 기겁하셨었죠.”
아니, 비올렛 잘 지낸다면서요?
***
“공녀님이 잘 지낸다면서요?”
테라스에 떨어지겠다고 해?
이게 잘 지내는 사람의 행동인가?
나는 복잡한 눈으로 하벨을 응시했다. 비올렛은 원작에서 가족들과 사랑하는 사람에게 외면당했을 때도. 꿋꿋한 의지로 버텨냈다. 한땐 사랑했던 이들을 등지고 가문을 떠날 때도 미소를 잃지 않았던 비련의 주인공이기도 하다.
그런데, 누가 뭘 어떻게 했다고?
“설마 세르디스 전하의 결투 소식을 듣고 그러신 건 아니죠?”
혹여나 나 때문에 그런 건 아닐까. 불안함이 밀려왔다.
“결투 소식을 듣기 전 일입니다.”
“그럼 왜죠? 제가 다녀간 이후로 가문에서 무슨 일이 또 있던 건가요?”
“별다른 일은 없었습니다. 비올렛이 앓는 모습을 보고 아버지도 신경을 많이 쓰셨고요.”
하벨은 비올렛의 행동을 받아들이기 어렵다는 듯 고개를 가로저었다.
그건 나도 마찬가지였다.
“이, 이걸 하고 있을 때가 아니지. 지금 가서 상태를 살펴야겠어요.”
나는 당장 서류를 정리하고 자리를 박차고 일어나려 했다. 하벨은 그런 나를 붙잡았다.
“비올렛은 그날 일을 기억하지 못합니다. 가서 물어보셔도 아마 대답은 나오지 않을 겁니다.”
또 한 번의 충격적인 이야기였다.
“……기억을 못 한다니요?”
“저도 의문입니다. 한바탕 소란을 벌이고 나서 아버지가 찾아가셨는데 비올렛은 무슨 일이 있었냐며 평소대로 행동했다고 하더라고요. 그것 때문에 아버지가 치유사까지 불렀지만 아무런 효과는 없었습니다. 그 후로 비올렛이 이상행동을 보이지는 않고 있고요. 그래서 비올렛은 잘 지내고 있다고 말씀드린 겁니다.”
이걸 잘 지낸다고 해야 하나.
돌발 행동을 하는 비올렛은 잘 지내고 있다기보다, 휴식이 필요해 보였다.
“걱정이네요.”
“그래서 요샌 시도 때도 없이 밖을 나가는데 무얼 하고 다니는 건지 물어보기도 두렵습니다. 심기를 거슬렸다가 또 안 좋은 생각을 할까 봐.”
그는 진심으로 비올렛을 걱정하고 있었다. 그러면서도 두려워 보였다. 하벨이 마음을 열고 다가가려고 해도 이젠 비올렛의 문이 닫힌 것 같아서인지도 모르겠다.
‘어쩌면 후회가 이미 시작되었을지도.’
하벨은 하염없이 한숨만 내뱉었다.
“괜찮으세요?”
“안 괜찮습니다.”
“솔직하시네요.”
“더 솔직하게 말씀드리면 저는 비올렛과 가깝게 지내긴 늦은 것 같습니다.”
한 줌의 거짓도 없는 진지한 말투에 나는 그만 입을 다물었다.
평소처럼 비올렛을 가족으로 받아들여야 한다느니. 그런 말은 할 수 없었다. 
“가족이란 게 언제는 멀게 느껴지고, 언제는 한없이 내 편처럼 느껴지는 존재니까요.”
나도 가끔은 백작가 사람들이 그렇게 느껴질 때가 있으니까.
가까워지고 싶다고 가까워지는 게 아니란 것도 안다.
‘그래서 서로 더 후회할 일을 만들지 않길 바랐는데.’
고민 섞인 침묵이 이어졌다.
　
나는 그저 뒤에서 비올렛의 마음이 열리길 바라는 수밖엔 없었다.
“저도 여기 있는 동안 공녀님을 만나러 자주 갈 테니까. 공녀님을 놓지만 말아주세요.”
하벨이 미미하게 웃었다.
“그래도 제 여동생이 대공비 전하는 아니라 다행이에요.”
푸흣.
대뜸 뱉은 말에 분위기를 환기할 겸 웃어넘겼다.
“제가 성격이 안 좋긴 하죠?”
동생 편 안 들어 준다고 싫은 티나 팍팍 내는 여자를 누가 좋아할까?
여동생이었다면 꿀밤을 한 대 놔주었을지도 모른다.
“아, 그렇게 들릴 줄 몰랐는데. 역시 예전이나 지금이나 이쪽으로 눈치는 없으십니다.”
하벨은 멋쩍다며 뒷머리를 긁적거렸다.
“이전에 저를 만난 적 있으세요?”
다시 한번 하벨을 본 적 있나 곰곰이 떠올려 보았지만 내 기억 속에 그는 없었다.
하벨은 아까보다 조금 누그러진 얼굴로 웃었다.
“아카데미에서 만났죠. 대공비 전하는 기억하지 못하니 저만 봤다고 해두죠.”
“마르카바 아카데미 출신이셨구나.”
나는 어색하게 웃었다.
전혀 기억에 없었다.
“헤르티안은 잘해줍니까?”
대뜸 하벨이 물었다.
그의 이름을 편하게 부르는 걸 보고 나는 대답하면서도 고개를 갸웃거렸다.
“대공님과 아는 사이세요?”
내 물음에 답을 듣기 직전이었다.
“부인.”
문이 열리고 헤르티안이 웃는 낯으로 들어왔다. 그는 나와 하벨 두 사람만 있는 걸 보고는 작게 혀를 차더니 빠르게 곁으로 다가왔다.
“대공님? 여긴 어떻게 알고 왔어요?”
“부인께서 오찬을 못 드시고 일 중이시라기에.”
그의 한 손엔 피크닉 바구니가 들려 있었다. 직접 점심을 가져온 모양이었다. 대공이 황궁에서 저런 피크닉 바구니라니. 그런데도 은근히 어울려 웃음이 터지려던 걸 간신히 참았다.
“안 그래도 곧 나가려고 했는데 뭐 하러 왔어요.”
나는 자리에서 일어나 그에게 다가갔다. 자연히 하벨도 자리에서 일어났다.
그러고는 조금 전 대화가 떠올라 두 사람을 번갈아 바라보며 물었다.
“두 분 아는 사이라고 했죠?”
헤르티안이 하벨을 응시했다. 그러더니 짧고 굵게 답했다.
“모르는 사람입니다.”
“하벨 님 혼자 아는 거였어요?”
근데 그렇게 편하게 불렀다는 건가.
“쟤가 저에 대해 얘기했습니까?”
말과 반대로 헤르티안도 하벨을 편하게 가리켰다. 힐긋 바라보는 눈빛이 매서워 하벨이 일순 움찔거렸다.
“아직이요. 대공님을 이름으로 부르길래 아는 분인가 싶어서요.”
“안면만 튼 사이입니다.”
하벨이 무어라 말하려고 하자, 헤르티안이 내 어깨에 숄을 걸쳐주며 밖으로 이끌었다. 그러자 하벨이 우리 앞을 막아섰다.
“아직 일이 안 끝났다니까.”
그런 하벨을 헤르티안이 못마땅한 눈으로 바라보았다.
“기사단장은 일이 먼저입니까? 부인은 아침도 제대로 안 먹고 나가서 일하는데 점심을 굶길 정도로?”
그의 말에 하벨이 당황스러워 허둥거렸다.
“그런 말이 아니라!”
“후. 하여간 황궁엔 저희를 가만히 놔두는 사람이 없어 힘듭니다. 그렇죠, 부인?”
헤르티안이 장난을 치는 건 엘레노어 이후로 처음인 것 같았다.
그의 생경한 모습을 보니 알겠다.
‘두 사람 정말 친하구나?’
“식사하고 부인께서 충분히 휴식을 취하고 돌아올 테니까 기사단장은 대기하도록.”
“대기는 무슨 대기!”
“자, 부인 배가 많이 고프셨을 텐데 가서 식사부터 합시다.”
나는 하벨에게 짧게 목인사를 건네고 헤르티안을 따라나섰다.
정말 배가 고프긴 했다.
궁정 화실에서의 일로 긴장을 했더니 배가 허해졌다.
지금 먹은 거라곤 황궁 대신이 건네준 차 한잔.
“많이 가져왔어요?”
나는 그가 들고 있는 피크닉 바구니를 보며 물었다.
헤르티안은 눈을 휘어 웃으며 제 손을 들어 보였다.
“제 손이 얼마나 큰지 모르십니까?”
“몰랐는데 오늘 알게 되어 기쁘네요.”
얼른 샌드위치를 먹을 생각에 몸이 들썩거렸다.
그렇게 막 궁을 벗어나 널찍한 황궁 정원으로 들어섰다. 그곳엔 따뜻한 날씨에 만개한 알록달록한 꽃들과 황금으로 만든 가제보가 자리 잡고 있었다. 싱그러운 초록 잔디와 덤불 사이에 조화롭게 어우러져 빛났다.
“와. 이런 곳도 있었어요?”
“황궁은 원래 이런 곳인데. 저 때문에 안 좋은 꼴만 보여드렸습니다.”
그가 씁쓸한 입맛을 다셨다. 버려진 궁을 생각하고 있던 모양이다.
버려진 궁도 싫었던 것만은 아니다. 방치된 오랜 건물의 운치가 있어서 바라보는 건 좋았었다.
‘그래도 역시 잘 관리되어 있는 정원이 더 좋긴 하네.’
각지게 깎인 잔디와 그 사이 사이를 메꾸는 다양한 꽃이 수놓아져 있었다.
환하게 핀 꽃은 산들바람에 흩날려 그윽하고 은은한 향을 뽐내었다.
나는 자리에 쪼그려 앉아 꽃향기를 깊게 들이마셨다.
“여긴 북부 지하에 있는 정원 같아요.”
진한 꽃향기에 문득 북부 지하에 위치한 따뜻한 정원이 떠올랐다.
북부의 차가운 기온으로 꽁꽁 언 몸을 단번에 녹여줄 만큼 따뜻했었는데.
이젠 조금 아득하게 느껴졌다.
나는 튤립을 어루만지면서 읊조렸다.
“저희 다시 북부로 올라갈 수 있겠죠?”
왜인지 북부가 너무 아득하게 느껴져서. 
다시는 갈 수 없을 것 같았다.
“가야죠.”
그의 힘찬 대답이 들려왔다.
왜인지 그라면 내가 떼를 쓰고 싫다고 해도 데려가 줄 것만 같은 기분이었다.
“사흘 뒤에 결투가 끝나면 갑시다.”
나는 자리를 털고 일어나 그를 똑바로 마주 보았다.
“우리 더 힘들지 말고 돌아가요.”
“약속하겠습니다.”
단단한 약속이 어딘가 허했던 마음을 꽉 채웠다.
그때, 고요한 정원 속으로 뛰어 들어온 이가 보였다.
“저도, 저도 같이 식사해도 되겠습니까?”
하벨이었다.
뒤늦게 우리를 쫓아온 건지 거친 숨을 몰아쉬고 있었다.
나는 헤르티안을 바라보며 물었다.
“아까 샌드위치 많이 싸 왔다고 그랬죠?”
　
***
가제보 테이블에 사이좋게 세 사람이 사이좋게 모여 앉았다.
헤르티안은 피크닉 가방이 가득 찰 만큼 샌드위치를 많이 가져왔다.
그것도 종류별로.
“어떻게 이걸 다 만들어 왔어요?”
나는 방울토마토처럼 커진 눈으로 테이블을 가득 채운 샌드위치를 보며 감탄했다.
헤르티안은 뿌듯한지 어깨를 으쓱거렸다.
“부인께서 좋아하시는 게 뭔지 당연히 알지만. 그래도 오늘 특별히 먹고 싶은 게 있을 수도 있으니 종류별로 가져와 봤습니다.”
미관으로 봐도 예쁜 데다가 맛있는 냄새까지 풍겼다.
나보다 아니, 베티보다 요리를 더 잘하는 것 같았다.
“어디서 요리 공부했어요?”
북부에서 해줬던 크림 파스타도 훌륭했었지.
종종 생각나서 헤르티안에게 만들어 달라고 한 적도 있었다.
“음식은 정성입니다. 음식을 먹을 사람을 생각하면서 한 땀, 한 땀 만들다 보면 못 할 것도 없죠.”
말마따나 정성이 가득 담긴 음식이라 선뜻 먹기가 곤란했다.
“핸드폰이라도 있었으면 사진 찍어뒀을 텐데. 아까워서 어떻게 먹죠.”
그때, 헤르티안이 약간 움찔거렸다.
아차. 또 이상한 얘기를 했다고 생각하겠다.
“핸드백으로 샌드위치를 찍어버리겠다는 말이십니까?”
역시나 이상하게 받아들였다.
“아뇨. 기껏 만든 샌드위치를 잔인하게 찍을 리가요. 대신 제가 맛있게 먹어 줘야죠.”
“많이 드세요. 부인.”
“헤르티안도 어서 먹어요. 그리고 하벨 님도요.”
나는 옆에 앉은 하벨 쪽으로 눈길을 주었다. 하나 챙겨줘야 하나 싶어 고르는데. 헤르티안이 대신 접시를 들었다.
“기사단장 건 제가 챙길 테니. 부인은 편하게 드세요.”
“그래요.”
헤르티안은 연어를 넣은 것을 골라 하벨에게 던지듯 건넸다.
“부인은 생선을 좋아하지 않으니 이건 기사단장이 처리해주면 딱이겠습니다.”
굳이 안 해도 될 부연 설명을 덧붙여서.
***
“그래도 명색에 기사단장인데 너무 푸대접 아닙니까?”
샌드위치를 두고 두 남자가 어린아이처럼 티격태격했다.
“안 먹을 거면 말고. 나도 부인을 위해 정성을 들인 거지 기사단장 먹이자고 만든 게 아니라.”
헤르티안이 정색하며 하벨의 접시를 빼앗았다. 
“어어!”
그러자 하벨이 냉큼 샌드위치를 빼앗아 입에 넣고 씹었다. 헤르티안이 탐탁지 않은 얼굴로 접시를 다시 내려 두었다.
“기사 단장이라 그런지 거칩니다. 조금 보기 불쾌해도 참아 주세요, 부인.”
“잘 드시니 좋은걸요. 많이 드세요. 하벨 님.”
나도 하벨을 따라 크게 한입 베어 물었다.
내가 고른 샌드위치는 계란이 들어간 샌드위치.
고소한 맛에 저절로 앓는 소리가 튀어나왔다.
“너무 맛있어요.”
나는 말없이 한참을 샌드위치를 우물거리는 데 집중했다.
하벨은 그새 하나를 다 먹고 입가를 정리했다.
“맛있게 잘 먹었습니다. 대공 전하.”
“얻어먹은 사례는 톡톡히 하도록.”
“음. 싫습니다. 지난번에 저한테 고급 와인 한 병을 가져가신 값으로 대신하겠습니다.”
가만히 들어보니 역시 두 사람은 친한 친구 사이였다.
나는 남은 샌드위치도 남김없이 털어 넣었다.
두 사람은 끝나지 않을 것처럼 투닥거렸다.
“근데 황궁 출근할 땐 세수도 제대로 하지 않으면서 오늘따라 과하게 꾸민 것 같은데.”
그의 말에 하벨이 크게 헛기침을 터트리며 내 눈치를 보았다.
“뭔 헛소리죠? 전 기사단장으로서 최소한의 격식을 차리고 온 거고요.”
“그럼 다행이고. 나는 혹여나 내 부인께 잘 보이고 싶어서 꾸미고 온 줄 알았잖아.”
“뭐. 아주 틀린 말은 아니긴 합니다.”
“불쾌해. 기사단장.”
“저도 불편합니다. 대공 전하.”
둘은 서로를 마주 보며 눈빛으로 욕을 주고받았다.
나도 그만 입가를 정리하고 그가 가져온 주스로 입가심했다.
“다 먹었으면 이만 방해하지 말고 가지?”
“대공비 전하가 다 드실 때까지 기다려야죠. 그리고 같이 일을 의논할 겁니다.”
하벨도 은근히 헤르티안의 신경을 건드렸다.
헤르티안이야 그렇다 치고, 하벨까지 왜 저러는가 싶었다.
나는 두 사람의 대화를 듣다가 아무나 대답해주길 바라며 한마디를 던졌다.
“두 사람 어떻게 아는 사이예요?”
헤르티안에겐 황궁에서 추억이 길지 않았다.
그리고 황궁에 머무는 것도 좋아하지 않으니 수도의 타운하우스에서 시간을 보냈고.
그 외의 시간은 전쟁터와 영지를 반복해 오갔다.
샤르페넌 공작가의 공자인 하벨과 이토록 친해진 이유가 문득 궁금해졌다.
“같은 아카데미.”
“-에 다녔던 친구의 친구입니다.”
하벨의 대답을 헤르티안이 가로챘다.
뒤섞인 대답이 이해가 가지 않아 재차 물었다.
“그러니까 무슨 사이라고요?”
그러자 하벨이 먼저 말을 꺼냈다.
“같은 아카데미.”
“-에 다녔던 친구의 친구요. 한마디로 건너 건너 알게 된 사이입니다.”
또다시 헤르티안이 대답을 가로챘다. 그는 내가 쉽게 이해하도록 설명을 덧붙였다.
“아, 친구의 친구였군요.”
“그렇습니다.”
헤르티안은 맞다며 해사하게 웃고는 하벨의 입에 샌드위치 하나를 욱여넣었다. 입안 가득 들어찬 샌드위치에 하벨이 무어라 불만을 토해내며 샌드위치를 삼켰다.
“딱히 친한 사이는 아닙니다.”
그 말조차 친한 사이니까 가능한 얘기였다.
“친한 사이라기보다 라이벌 관계였죠.”
“라이벌이라니. 검술 실력 같은 걸로요?”
나는 눈을 깜빡거리며 두 사람을 번갈아 보았다.
그러고 보니 한쪽은 전쟁귀라 불리는 대공.
한쪽은 황실의 기사단장.
검술 실력을 겨루면 누가 이길지 가늠이 가지 않았다.
“대공비 전하께선 전혀 상상조차 하지 못할 라이벌이죠.”
하벨이 대답하곤 피크닉 가방을 뒤졌다.
“와인 같은 건 안 가져오셨습니까?”
그러더니 대뜸 술을 찾았다.
“없지.”
“지금 딱 한잔할 타이밍인데.”
하벨이 아쉽다며 입맛을 다셨다.
“와인 좋아하세요? 나중에 샤르페넌 가로 와인을 보내드릴게요. 공녀님께도 드릴 겸.”
“아, 그건 아닙니다. 그냥 속이 많이 쓰려서.”
그는 어색하게 웃었다.
나는 갑자기 술을 찾는 하벨을 다그쳤다.
“그래도 근무 중인데 술은 안 되죠. 우리 할 일도 남았잖아요.”
“그건 그런데.”
헤르티안은 술 대신 주스를 한가득 담아 하벨에게 건넸다. 속이 타들어 가는 건지 하벨이 한 컵을 모두 비웠다.
“제가 이겨서 속이 타나 봅니다.”
그 대답에 하벨이 거칠게 입을 닦았다.
크게 한 소리 할 것 같더니 하지 않았다.
역시 검술 실력이었나 보다.
“하벨 님은 인정하는 거예요?”
“인정할 건 해야 하니까요.”
생각보다 담백한 대답에 나는 더 묻지 않았다.
그러다 아까 대신에게 들었던 말이 떠올라 하벨을 잡고 물었다.
“근데 하벨 님. 혹시 황후 폐하께서 최근에 찾으시는 예언가에 대해 들은 얘기 있으세요?”
하벨은 황궁 곳곳에 있는 기사들의 우두머리니. 어떤 이야기라도 들은 게 있나 싶었다.
“예언가라뇨? 달리 들은 얘는 없습니다만 설마 이번 기원제가 예언가 때문입니까?”
“네. 맞아요. 예언가가 황후께 말씀을 드린 모양이에요.”
하벨이 어이가 없다는 듯 헛웃음을 켰다.
“고작 예언가 말로 움직이시는 분인 줄 몰랐습니다.”
“혹시 예언가에 대해 들은 이야기가 있으면 말해주세요. 뭐든 좋아요.”
“물론이죠. 다방면으로 알아보겠습니다.”
기사단장인 하벨이 같은 편이라 안심이었다. 황궁에서 벌어지는 일들만큼은 누구보다 잘 알고 있을 것이기에.
‘미카엘의 뒤도 쫓아 봐야겠어.’
그와 접촉하고 있으니 황궁에서 다시 만날 가능성이 컸다.
“부인께선 예언가를 찾는 이유가 있습니까?”
얘기를 듣고 있던 헤르티안이 물었다.
이제 와서 결투를 무를 것도 아니고 예언가를 찾는 이유가 뭐냐는 물음이었다.
하벨도 무슨 일인지 궁금한지 나를 지긋이 바라보았다.
헤르티안과 친한 하벨이라면 믿을 만한 사람이었다. 게다가 그는 비올렛의 오빠이기도 하니까.
“뒤에서 제 정보를 빼내고 있었어요.”
거의 확신에 가까운 대답이었다.
“가짜 행세도 모자라 정보까지 빼낸단 말입니까?”
그는 기가 찬다는 듯 싸늘해진 얼굴로 헛웃음을 켰다.
“가짜를 이용해서 제 정보를 빼내려 하고 있더군요.”
가짜는 미카엘을 나타내는 말이었다.
뜻을 알아챈 헤르티안이 얼굴을 굳혔다.
“근데 누가 이런 일을 벌이는지 전혀 감이 안 온다는 거예요.”
그들이 무엇을 원하는지도.
그저 미카엘을 조종하고 있다는 것 외엔 알 수 없었다.
“우선 예언가로 인해 결투가 공식화되었으니 분명 그때 무슨 일이 벌어질 게 분명해요. 황후께선 대놓고 제게 책임을 맡기셨으니 황자 전하께 유리한 방향으로 이끌어 갈 것이고요.”
“황후께서 원하는 건 뻔하군요.”
황후의 속내는 훤히 보였다.
이번 기회에 정치 세력들이 모두 모인 자리에서 헤르티안을 짓밟으며 세르디스의 입지를 다지는 것.
“아마 무슨 수를 쓰더라도 황자 전하께 유리한 싸움을 만들 거예요.”
“대놓고 당하라고 말하는 것 같습니다. 이걸 그냥 당해줘야 하는 겁니까?”
“아니죠. 절대.”
이젠 당하는 것도 지겨웠다.
황후가 짜놓은 판에 알아서 굴러 들어와 당해주는 것도 한 번뿐.
“문제는 그 예언가가 어디까지 영향을 미치냐일 거예요. 아마 이 판은 황후 폐하가 아니라 예언가가 원하는 곳으로 흘러갈 것 같거든요.”
그때 헤르티안이 나를 잡았다.
“절대 지지 않을 겁니다. 포기하지도 않을 거고.”
맹목적인 눈빛은 언제나처럼 나만을 바라보았다. 나도 곧은 눈으로 그를 보았다.
“그럼 대공님은 대공님 방식대로 싸우세요. 저는 제 방식대로 싸워볼게요.”
어차피 헤르티안은 결투를 접지 않을 테니까.
“부인.”
“네.”
그는 내 눈을 마주보며 나긋한 목소리로 말했다.
“중요한 건 우리는 같은 편이란 겁니다.”
그의 마음도 당연히 이해했다.
나와 같은 뜻이 아니라도 나를 위하는 마음이었으니까. 문제는 그의 마음을 알고 나니 불편해서 그렇지.
“당연하죠.”
나는 나대로 이 결투를 막을 것이다. 예언가의 정체도 밝힐 거고.
“잠깐.”
그때, 하벨이 우리 사이를 비집고 들어와 자리를 잡았다.
“저도 한배를 탄 겁니다. 대공비 전하.”
그러고는 각자의 잔에 주스를 채워주며 우리에게 건넸다.
“함께 건배라도 하죠. 한배를 탄 기념으로.”
헤르티안은 심드렁한 눈으로 주스 잔을 내려다보았다.
“아직도 안 갔나? 분위기 파악 못 하는 줄은 알았지만 이렇게 심한 줄은 몰랐는데.”
“함께 일해야 한다니까. 왜 자꾸 나가라 합니까.”
“일은 안 하고 부인 얼굴만 보는 것 같아서. 많이 보면 닳아.”
헤르티안이 내 얼굴을 가렸다.
그 모습에 얼굴이 달아오른 하벨이 씩씩거리며 툴툴거렸다.
“나도 결혼해버리든가 해야지.”
처음으로 헤르티안이 긍정적으로 고개를 끄덕였다.
“좋은 소식 기대하지.”
　
***
예로부터 고전적인 방법이 가장 좋은 방법이라고도 했다.
하벨과 기원 행사 이야기를 끝마치고 나는 황궁을 나섰다.
“아이고, 오랜만이십니다!”
인첸트를 보석으로 만들어 파는 보석상.
직원은 바로 나를 알아보고 한달음에 달려 나왔다.
“또 방문해주셨군요. 오늘은 어떤 걸 보러 오셨습니까?”
나는 이전보다 종류가 다양해진 인첸트를 둘러보다 직원에게 말했다.
“이번에도 브로치를 사고 싶은데요. 까만색이고 최대한 작았으면 좋겠어요.”
그리고 나는 보석상에게 은밀히 가서 말했다.
“능력은 위치 추적되는 것으로 주세요.”
그는 금세 만들어 오겠다며 안쪽으로 사라졌다.
나는 초조하게 점원이 사라진 곳을 바라보았다. 얼마 지나지 않아 점원이 와서 인첸트를 건넸다.
새끼손톱만 한 크기에 까만 보석이었다.
“작은 걸 원하시는 것 같아 최대한 작게 뽑았습니다.”
“딱 원하던 거예요. 근데 이번엔 제대로 위치 추적 능력이 들어간 거 맞죠?”
지난번엔 위치 추적 능력과 정화 능력이 바뀌었었으니까.
그때 일을 말해주자 직원이 곧장 사과했다.
“정말 죄송합니다. 기껏 고르신 선물인데 저의 착오로 능력이 바뀌어 들어갔나 봅니다. 지난번 인첸트는 환불해 드리겠습니다. 그리고 그것도 죄송하다는 의미로 드리겠습니다.”
금액을 다시 돌려주기까지.
나는 되었다며 손사래 쳤다. 이미 선물을 보냈고, 환불받고자 함이 아니었으니까.
“이 인첸트에 위치 추적 능력이 제대로 들어 있다면 되었어요. 그리고 정화 능력이 담긴 인첸트도 하나 더 주세요. 다시 선물해야 해서.”
“예. 그럼 이것만이라도 선물로 받아주십시오.”
진열 상자에서 가장 메인에 있던 인첸트. 겉보기엔 연분홍빛의 머리 장식으로 보이는 인첸트를 가져와 포장해주었다.
“그럼 나중에 또 올게요.”
“감사합니다. 살펴 가십시오.”
내가 인첸트 보석상을 나가자, 함께 왔던 헤르티안도 곧 뒤따라 나왔다.
“지난번에 제게 준 선물도 이곳에서 사신 거군요.”
그는 내가 준 브로치가 달린 재킷을 만지작거렸다. 내가 선물한 이후로 옷을 바꿔입을 때마다 일일이 옷에 바꿔 달았다.
“맞아요. 헤르티안이 눈앞에서 없어지니까 아찔하더라고요.”
그래서 위치 추적 능력을 달았는데. 이젠 정화 능력이 되어버렸다.
“저도 추적 능력입니까?”
눈치 빠른 헤르티안은 은근히 기대하는 것처럼 보였다.
나는 그의 기대와는 다른 답을 말해주었다.
“정화 능력이에요.”
실망한 티가 역력했다.
하기야 보호 능력도 아니고 뜬금없이 정화 능력이라니. 이상하게 보일 만도 하지.
“좋은 능력이에요. 저랑 다르게 헤르티안은 독을 먹으면 중독되니까요. 그때 이 인첸트가 도움이 되지 않겠어요?”
“그렇게 들으니 저도 부인이랑 같아진 것 같아 좋습니다.”
내 말에 그가 붉은 입술에 호선을 그렸다. 햇볕이 좋아서 그런가. 유독 하얀 피부가 빛나는 것처럼 느껴질 무렵이었다.
그가 목걸이를 꺼냈다.
산호섬 앞 바다를 연상케 하는 에메랄드빛이었다.
“지난번 부인의 선물에 대한 보답입니다.”
　
　
방금 인첸트 가게에서 사 온 모양이었다.
내가 좋아하는 간소한 디자인. 세삼하게 고른 티가 났다.
그리고 문득 궁금해진 것 하나.
“이건 무슨 능력이에요?”
***
조금 전.
인첸트 보석상 안에서 헤르티안은 자신이 선물 받은 것과 같은 디자인의 브로치를 발견했다.
‘다른 것 중에서 제일 마음에 드네.’
수많은 장신구 사이에서 유독 제 것과 비슷한 것이 가장 마음에 들었다. 그래도 같은 것을 파는 것이 싫어 같은 디자인인 브로치를 집어 들어 주변에 있는 직원에게 넘겼다. 직원은 금세 깔끔한 포장과 함께 다시 나타났다.
“이걸로 하시겠습니까?”
“그러지. 근데 이것과 같은 디자인은 이게 마지막인가?”
“지금 준비된 건 이걸 포함해서 한 개가 더 있습니다.”
“그럼 그것도 같이 구매하지.”
직원은 나머지 브로치를 포장해 직접 마차 짐 속에 고이 넣어주었다. 다시 보석상 안으로 들어온 직원을 보며 헤르티안은 말했다.
“여기 있습니다.”
헤르티안이 포장된 브로치를 받으며 말했다.
“앞으로 같은 디자인을 만들어 팔 생각이면 나한테 다 보내주고.”
직원은 그가 이 디자인을 무척 마음에 들어 한다고 생각하며, 기쁘게 웃었다.
“체크해두겠습니다. 감사합니다.”
헤르티안은 아직 용무가 끝나지 않은 아네트를 한번 바라보다, 쇼케이스 위로 보이는 이곳의 팸플릿을 꺼내 보았다. 화려한 색으로 칠해진 종이 위로 독특한 문구가 시선을 끌었다.
[당신이 원하는 모든 것을 선물하세요.]
인첸트로 능력을 부여한 장신구를 파는 곳.
팸플릿 뒤편엔, 선택할 수 있는 갖가지 능력이 나열되어 있었다.
헤르티안은 그것을 지긋이 응시하다 직원에게 물었다.
“내가 원하는 어떠한 능력도 부여가 가능한가?”
이미 자부심으로 가득 차 있던 직원이 당당하게 대답했다.
“물론입니다! 저희 가게는 100가지 넘는 능력을 보유하고 있어서 고객님께서 원하는 대부분의 능력을 부여할 수 있습니다.”
헤르티안은 조금 고민했다.
저 안에서 직원과 열심히 무언가를 이야기하는 아네트를 지켜보면서.
그녀의 몸은 많이 상한 상태였다. 북부에서의 씩씩한 모습은 사라지고 지금은 거대한 짐을 지고 있는 사람처럼 힘들어 보였다.
‘문양이 변해서겠지.’
지금은 그럴 가능성이 제일 컸다. 그리고 가장 의문인 빙의. 그것에 대한 정보는 거의 없기에 알아보는 데 애를 먹었다. 하물며 고통이라도 줄여주고 싶은데 약초나 신력도 들지 않으니 날이 지날수록 고민만 깊어져 갔다.
“원하시는 능력이 무엇입니까? 말만 해주십시오.”
직원의 말에 헤르티안은 그만 아네트에게서 눈을 떼었다. 
“다른 이의 아픔을 가져올 수 있는 능력.”
그리고 간절히 원해왔던 것을 말했다.
큰 기대는 하지 않았다. 이미 그런 물약이나 마법이 있는지는 진작 알아보았기 때문이다. 그는 늘 아네트가 단 한 순간도 아프지 않길 바랐으니까.
역시나 직원의 표정이 밝지 않다.
“없으면 되었어.”
“타인의 아픔을 가져오는 능력은 없습니다만 그 비슷한 능력은 있습니다.”
헤르티안이 말없이 그를 응시했다.
직원은 조금 곤란한 얼굴로 말을 할지 말지 망설이더니 이내 대답해주었다.
“타인의 아픔을 그대로 느낄 수 있는 능력입니다. 이게……. 특이한 능력이긴 하지만 고객님들이 선호하지 않는 능력이기는 합니다.”
아픔을 그대로 느낄 수 있는 능력.
타인의 행복을 내 것으로 만드는 능력이 아닌 고통을 나누는 능력을 그 누가 선호할까.
“그것으로 하지.”
“추천하지…… 네? 이것으로 하신다고요?”
“그래.”
헤르티안의 입가에 약간의 미소가 맺혔다.
마치 찾고 있던 물건을 찾은 사람처럼.
‘이걸 정말 돈 주고 사 가는 사람이 있다고?’
직원은 속으로 기함했다.
아무리 사랑하는 사람이라 하더라도 타인의 아픔을 공감하는 것이 아닌 온몸으로 느끼고자 하는 이는 본 적 없었다.
하도 팔리지 않는 물건이라 반값에 선물을 끼워 팔아도 가져가지 않는 물건이었는데.
눈앞의 고위 귀족으로 보이는 남자는 한 치의 고민 없이 그걸 산다고 한다.
‘귀족이잖아. 직접 사용할 건 아닌가 보지.’
직원은 그의 요구에 따라 쇼케이스 구석에 있던 반지 모양의 인첸트를 들고 나왔다.
“반지 모양은 고통을 전달받을 사람이 끼우면 되고, 아픔을 전달할 사람의 인첸트는 직접 선택이 가능합니다.”
그리고 두 인첸트를 연결해 주는 방식이었다.
연결 뒤, 반지의 스위치를 이용해 고통의 연결이 가능했다.
헤르티안은 그대로 자기 손가락에 끼우며 크기가 맞는지 확인해 보았다. 
“딱 내 것이네.”
　
　
직원은 그대로 놀라 물었다.
“직접 사용하시는 건가요?”
“그런데?”
“아…… 아닙니다. 상대측 인첸트도 골라보시지요.”
저걸 직접 쓰겠다니.
대체 누굴 위해서인가.
저 영애, 아니 부인?
직원은 슬쩍 아네트를 바라보았다. 멀찍이 서 있지만 대단한 미모의 여인이었다. 정말 단숨에 사랑에 빠질 만큼.
그때, 헤르티안이 한 가지 더 물어보았다.
“내 아내를 훔쳐보며 흑심을 품는 이들의 눈을 멀게 만드는 능력은 있나?”
“예? 예?!”
그 말에 직원은 급히 시선을 돌리고 허둥거렸다.
헤르티안은 잔잔하게 미소 지었다.
“그냥 해본 말이다.”
그는 무표정으로 돌아서, 아네트에게 어울릴 법한 장신구를 골랐다. 웨딩드레스를 골랐을 때, 오센이 알려준 방법처럼. 실제 아네트가 착용한다는 상상을 하며.
***
‘아무 능력도 없다니.’
나는 헤르티안이 직접 끼워 준 목걸이를 매만지며 마차 밖 풍경을 바라보았다.
그가 말하기를, 이 목걸이엔 어떠한 능력도 없다고 했다.
“그럴 거면 진짜 보석을 사주지. 왜 인첸트를 골랐담.”
나는 괜히 입이 이만큼 나와선 툴툴거렸다.
‘나도 능력을 갖고 싶었는데.’
막상 없다고 하니 실망했달까.
“나한테도 위치 추적 걸어둔 거 아니야?”
그럼 나한테는 아무 능력이 없는 것처럼 보일 테니까.
목걸이를 의심스럽게 쳐다보았다.
설령 위치 추적이 걸려 있다고 해도 상관없었다.
그에게 숨길 것도 없었으니까.
‘내가 바람을 피우는 것도 아니고 말이야.’
“아니지. 바람은 무슨 바람이야. 우리 둘이 진짜 연인도 아닌데…….”
남자를 만나든 말든.
하지만 마음 한구석이 불편했다.
아무래도 이건 헤르티안이 내게 고백했기 때문인 것 같다.
“아네트?”
계속 헤르티안 생각을 하다 보니, 어느새 미카엘과 만나기로 한 장소에 도착한 줄도 모르고 있었다. 
“거기서 뭐 해?”
“응?”
정신을 차려보니 거대한 나무 아래에 머리를 쿵쿵 찧고 있었다. 어쩐지 이마가 따끔하더라니.
“이마 괜찮아?”
미카엘이 품에서 손수건을 꺼내 내 이마에 대어 주었다.
물도 묻지 않은 손수건으로 뭘 하는 건지. 그저 나를 걱정하는 척은 하고 싶고 귀찮은 짓은 하고 싶지 않은 모양이었다.
“너…… 많이 힘들었구나.”
손수건을 돌려주자 미카엘이 나를 작게 도닥였다. 내가 왜 힘든지 모두 안다는 얼굴이었다.
“걱정하지 마. 내가 다 해결했어.”
미카엘의 대답에 나는 머릿속에 맴도는 헤르티안을 밀어내고, 간신히 그와의 마지막 대화를 떠올렸다.
세르디스가 결투를 포기하게 해달라고 했던 말.
“안 그래도 소식 기다리고 있었어. 결국 내 뜻대로 된 거야?”
미카엘이 대답 대신 고개를 힘차게 주억거렸다.
“역시 미카엘. 나를 가장 잘 이해해주는 건 너뿐이야.”
나는 애정 하나 없는 빈말을 아무렇지 않게 하며 환하게 웃었다. 
“나야 항상 네 걱정뿐이니까. 도움이 되어서 다행이야.”
겸손한 말과 다르게 뿌듯한 얼굴로 코를 쓱쓱 비비는 모습을 보자니, 그만 미소가 사그라드는 기분이었다.
“아, 근데 말이야. 아네트.”
근데 내 미소보다 미카엘의 미소가 먼저 사라졌다. 내 눈치를 보며 머뭇거렸다.
“응.”
“실은 황자 전하가 결투를 깔끔하게 포기하시는 대신 너랑 한 번만 대화하고 싶어 하셔.”
과연. 세르디스가 순순히 허락할 리는 없었다.
내 표정이 굳자 미카엘이 부연 설명을 덧붙였다.
“네가 계속 만나주지 않아서 요새 식사도 제대로 못 하셔. 물론 네가 내켜 하지 않는 거 아는데 그래도 황자 전하도 큰 결정한 만큼 잠깐이라도 대화해보는 건 어때? 절대 네가 손해 보는 건 아니니까.”
아마 미카엘이 진짜 카시안이라고 믿었다면, 이 말을 듣고 크게 실망했을 것 같다. 
내가 아닌 세르디스 입장을 대변하고 있는 거니까.
“그럴게.”
그래도 가짜라고 생각하니 그의 제안을 흔쾌히 받아들일 수 있었다.
‘이제 하나는 끝났고.’
이제 그에게 볼일은 하나만 남았다.
“미카엘. 실은 나 고민이 하나 더 있어.”
나는 곧장 어두워진 얼굴로 입을 오물거렸다.
미카엘은 눈을 번뜩였다.
“무슨 일이야. 나한테 말만 해. 이번에도 내가 도울 수 있는 게 있다면 도울게.”
그에겐 거짓말이 아무렇지 않은 모양이었다.
“실은 요새 대공님이랑 사이가 안 좋아.”
나는 거짓 미끼를 그럴듯하게 포장해 그에게 투척했다.
이번엔 예언가와 그가 다시 접촉할 수 있는 건덕지였다.
“무슨 일이 있었길래?”
“아무래도 너무 성급하게 결혼을 올렸나 봐. 이번 일도 그렇고 계속 부딪히네.”
미카엘의 눈빛이 번뜩거렸다.
“난 사실 네가 대공 전하랑 왜 결혼했는지 모르겠어. 그분 때문에 매번 너만 고생하잖아.”
“네가 보기에도 그래?”
나는 심각한 표정으로 입을 축였다. 그러자 미카엘이 더 신이 나서 내게 헤르티안의 욕을 지껄이기 시작했다. 미끼를 제대로 문 모양이었다.
“난 처음부터 마음에 안 들었어. 눈빛도 음흉하고 지난번에 식사 자리에서 네가 나가고는 나한테 괜히 시비를 걸더라니까?”
“대공님이 그러셨다고?”
그는 눈을 크게 깜빡이며 고개를 끄덕였다.
나는 혼란스러운 얼굴이 되어선 고민하는 척 자리에 주저앉았다.
“만약 대공님이랑 헤어진다면 나를 만나줄 사람이 있을까?”
“당연하지. 제국에 좋은 남자들이 얼마나 많은데.”
“미카엘. 그냥 네가 나랑 결혼해줄래?”
미카엘의 눈빛이 파르르 요동쳤다. 
“싫어?”
빈말이라도 내뱉지 못하는 걸 보니 내가 어지간히도 싫은 모양이었다. 이 정도로 당황할 거면서 친한 친구 역할은 어떻게 맡았는지. 이젠 세르디스의 안목에 의구심이 들기 시작했다.
“응? 네가 날 좀 도와주면 안 돼?”
하지만 나는 눈치채지 못한 척 그에게 한 걸음 더 다가갔다.
“아네트…… 일단 대공이랑 헤어진다 해도 왜 결혼을 해야 하는데. 그것부터 말해 봐.”
미카엘은 당황한 걸 숨기고자 말을 돌렸다.
‘이렇게 연기를 못해서야.’
나는 냉소적으로 웃으며 그에게서 한발 물러났다.
***
미카엘은 당장 세르디스와 만날 자리를 만들어 주었다.
기다리고 있었다는 듯 도착한 곳엔 세르디스가 먼저 도착해 있었다.
‘일부러 이곳으로 부른 건가?’
세르디스와 처음 사석에서 만난 자리인 수도의 유명 파티셰리.
늘 북적하던 그곳엔 세르디스 혼자였다.
가게를 모두 빌린 건지 그곳엔 세르디스 혼자뿐이었다.
그리고 우리가 만났던 테라스에 세르디스는 테이블 가득 디저트를 차려둔 채 기다리고 있었다.
과분한 디저트에 눈이 아플 지경이었다.
“전하께서 배가 많이 고프셨나 보네요.”
내 말에 세르디스가 옅게 웃었다.
평소와 같은, 아니 오늘은 옷차림에 신경을 많이 쓴 것 같은데 얼굴이 핼쑥해 보였다.
미카엘의 말이 빈말은 아닌 모양이었다.
그리고 내 몸은 거짓말처럼 가벼워졌다. 
“오느라 고생 많았어.”
목소리에도 힘이 빠져 있었다. 그리고 비어 있는 세르디스의 찻잔.
여기서 꽤 긴 시간 동안 기다리고 있던 모양이다.
나는 맞은편 자리에 앉았다. 내가 들어오자 종업원이 들어와 새로운 차를 건넸다. 차도 그때 우리가 마셨던 종류의 홍차였다.
모든 것이 그때와 같았다.
단, 그간 많은 일이 있다는 걸 알려주듯 우리 사이엔 잠깐의 침묵이 흘렀다.
먼저 운을 뗀 건 세르디스였다.
“그때 기억나?”
이곳에서 만났던 날을.
당연히 기억하고 있었다.
나에겐 인생이 완전히 변한 날이기도 했으니까. 과거의 기억이 모두 돌아와, 불행한 인생을 맞이한다는 걸 알고 그것을 피하고자 도망쳐 나왔다.
‘벌써 석 달이 다 되어가네.’
어느덧 그때의 봄 향기는 사라지고 어색한 적막만이 남아 있었다.
그리고 그때와 사뭇 다른 분위기를 풍기는 세르디스가 한마디를 던졌다.
“그때 네가 본 게 나와 엮인 미래지?”
***
“맞아요.”
내 대답에 세르디스가 착잡한 얼굴로 바닥을 내려다보았다.
“어쩐지. 그날 네가 쓰러지고 날 보는 표정이 이상했지. 나를 두려워하는 얼굴이었어.”
그는 그 바닥에서 지난날의 나와 자신을 떠올리는 것 같았다.
“모두 맞아요. 근데 전하. 과거 한 번뿐이었던 추억을 떠올리자고 저를 부르신 건가요?”
고작 이 이야기를 하려고 내 제안을 들어준 거라면 크게 실망이었다.
과거 이야기를 한다고 해도 그 전으로 돌아갈 일은 없으니까.
이미 세르디스와는 건널 수 없는 강을 건넜고. 과거를 돌이킬 수도 없었다.
“억울해서.”
그가 눈을 마주쳤다.
“네가 예지 능력이 없었더라면. 아니, 그 진짜인지 가짜인지 모를 예지 능력이라는 거. 그것만 없었어도 나랑 너는 이렇게 되지 않았을 테니까.”
“더 나빠져 있을 수도 있어요.”
후회한답시고 옛 연인을 물고 뜯으며 밑바닥까지 추락시켰을 테지.
하지만 세르디스의 입장에선 억울할 만도 했다.
그는 자신의 진짜 연인을 모르고 있으니까.
“하루빨리 전하가 저에게서 정을 거두시고 진정으로 본인을 아껴줄 분을 찾길 원해요.”
그게 나는 아니었다.
세르디스에겐 비올렛이 있으니까.
“그게 누군데?”
그가 거칠게 되물었다.
빨갛게 충혈된 눈이 매섭게 나를 향했다.
“네가 생각하는 내 짝은 누구야?”
“짝이라뇨.”
“너는 알고 있잖아. 내 미래도. 내 짝도.”
세르디스는 나를 야속하게 바라보며 불거진 눈을 구겼다.
내가 알고 있다고 확신하는 눈치였다.
‘알고 있지. 모두.’
그렇다고 세르디스에게 모든 것을 말할 순 없었다.
“전하께서 무슨 얘기를 하시는지 모르겠어요.”
“아니야. 넌 알아.”
그가 점점 흉흉한 기세로 나를 몰아세웠다.
이대로 이야기하다간 더는 끝나지 않을 것 같았다.
“제가 드릴 수 있는 대답은 그저 이 관계를 다시 되돌릴 수 없다는 것뿐이에요. 전하께서 믿지 않든 믿으시든 그게 사실이든 아니든. 모든 건 오로지 제 선택이었어요. 이제 와 후회하는 일도 없고요. 그러니 이제 그만 저를 잊으시고 그동안 외면하셨던 주변을 돌보세요.”
내가 할 수 있는 이야기는 이것뿐이었다.
원작이 원작대로 흘러가지 않기에 많은 게 변했다.
세르디스가 후회하기 시작하면서 자기 잘못을 깨닫고 모든 것을 바로 잡으려고 할 때.
아네트는 비록 변방에 끌려가 비참한 삶을 살지만.
비올렛이 원하는 걸 이루어주기 위해 세르디스는 황자로서의 책무를 다한다.
비올렛이 다시 돌아올 때 떳떳할 수 있도록.
하지만, 지금 세르디스는 고작 나만 바라보는 우물 안 개구리였다.
“단순히 미래를 보았다는 것만으로 돌아선 게 아닙니다. 그러니 다른 오해는 하지 마세요.”
세르디스는 답 없이 시선을 내리깔았다.
그러다 메마른 목소리로 나를 불렀다.
“아네트.”
“네.”
“네 뜻대로 할게.”
내가 잘못 들었나.
놀라움에 눈이 동그랗게 커지니 세르디스가 바람 빠진 웃음을 내뱉었다.
“왜? 막상 네가 원하는 대로 해준다고 하니까 그건 또 싫어?”
“아뇨. 그럴 리가.”
혹여나 말을 바꿀까 곧장 대답했다.
‘이렇게 갑자기 내 말을 다 들어준다고?’
의외였다.
내가 무슨 말을 하든 어떤 행동을 취하든 세르디스는 내게 더 집착했으니까.
“지금 내가 어떤 말을 해도 너는 같은 말을 반복할 것 같으니까. 나한테 원하는 게 그거라면 네 뜻에 따를게.”
막상 원하던 답을 들으니 어떤 표정을 지어야 할지 몰라 어색하게 미소 지었다.
“이야기가 잘 통한 것 같아서 다행이네요.”
세르디스는 앞에 놓인 물 한 잔을 모두 비우더니 대기 중이던 기사를 불렀다.
“황실엔 내가 결투에 나가지 않겠다고 말하고. 이건 신문사에 보내.”
그는 미리 준비해 두었던 봉투를 꺼내 건네려다 나를 보고 물었다.
“보여줄까?”
“네.”
나는 확실한 답을 받아두기 위해 봉투를 열어 보았다. 그 속엔 자신의 과오를 인정하고 결투를 포기하겠다는 말이 적혀 있었다. 무척 깔끔해서 세르디스답지 않을 정도였다.
‘그래도 이걸로 장난을 치진 않겠지.’
애초에 결투도 나 때문에 벌어진 일이다. 이제 내게서 손을 떼겠다면 결투 또한 그에겐 불필요한 일이 될 터다.
“확인했습니다.”
나는 봉투를 고이 접어 다시 그에게 건넸다. 세르디스가 기사에게 건네자 그는 곧 파티셰리 안을 빠져나갔다.
“요구를 들어주셔서 감사합니다.”
나도 깔끔하게 감사의 인사를 덧붙였다. 
갑작스레 마무리된 상황이 당황스럽긴 해도 잘된 일이었다.
“아네트. 난 너한테 나쁜 기억으로만 남고 싶지 않아. 내 말이 무슨 뜻인지 알지?”
그는 자신의 말을 알 거라고 일단락 지으며 말을 마쳤다.
서로 나쁘게 얽히지 말자는 이야기였다. 나 또한 원하던 바였다. 이 소설의 주인공인 세르디스가 나와 끝을 보아야 원작이 시작하는 모양이니.
“물론이에요. 결투도 제가 대공님께 말해서 잘 마무리되도록 할게요. 전하의 명예를 실추시키는 일은 없을 테니 걱정하지 마세요.”
내게 신경 쓰지 않겠다면 헤르티안도 굳이 결투를 강행하진 않을 것이다. 애당초 세르디스가 내 곁에 없길 바랐기에 벌어진 일이었다.
“신경 써줘서 고마워.”
나는 세르디스를 바라보며 고요히 미소 지었다.
“그럼 이만 갈까요?”
더는 그와 할 이야기가 없었다. 
모두 끝난 마당에 그에게 그만하라는 둥, 평소처럼 화를 낼 수도 없어졌다.
그렇다고 평범한 이야기를 나누기엔 우리는 많이 먼 사이였다.
‘미카엘 이야기를 할 수도 없고.’
지금 마무리된 분위기를 망치고 싶지 않았다.
세르디스도 한결 누그러진 얼굴로 마카롱을 하나 집어 들었다.
“네가 하도 마카롱을 맛있게 먹어서 한동안 나도 마카롱을 많이 먹었었는데.”
“그랬나요.”
“이젠 안 먹으려고. 단 것도 중독되더라.”
그러고는 집었던 마카롱을 다시 내려두었다.
“가기 전에 디저트나 먹고 가. 네가 좋아한대서 여기서 파는 마카롱을 모두 사버렸는데 안 먹으면 속상할 것 같아.”
비어 있는 디저트 쇼케이스와 아무도 없는 테이블.
한두 개도 아니고 황실에서 열린 파티처럼 마카롱 수십 개가 테이블 위에 차려져 있었다.
‘그냥 하나 먹어주자.’
그에게 아쉬운 일은 남기고 싶지 않았다.
나는 가까이 놓인 하얀 마카롱을 집어 들었다. 크림 필링이 가득한 마카롱을 한입 가득 넣었다. 입이 아리도록 달콤한 크림과 쫀득한 꼬끄가 씹혔다.
나는 얼른 나가야겠다고 생각하며 입 안에 있는 것을 꿀꺽, 삼키던 순간이었다.
“어…….”
정신이 아득히 멀어진다.
세르디스 옆에서 편해졌던 몸이 순식간에 무겁게 가라앉았다. 온몸에 거대한 뱀이 감기듯 몸이 조여오고 숨통이 막혔다. 
석 달 전, 그날과 같은 기분이었다.
마른하늘에 날벼락을 맞은 것처럼 뼈가 산산이 부서지는 통증이 들끓었다. 고통스러운 숨을 뱉어내자, 내가 쓰러질 걸 알기라도 했다는 듯 태연한 얼굴의 세르디스가 곁으로 다가와 나를 부축했다.
“아네트. 푹 자고 다시 보자.”
그의 벅찬 미소를 마지막으로 앞이 까맣게 물들었다.
　
***
아네트가 기어이 눈을 감았다.
그녀를 품에 안아 든 세르디스는 유유히 파티셰리 밖을 빠져나가, 대기하고 있던 마차에 아네트를 태웠다.
맞은편엔 그를 기다리고 있던 이가 아네트를 건네받으려 손을 뻗었다. 하지만 닿기 전에 세르디스가 그의 손길을 거칠게 쳐냈다.
“내가 데리고 있을 테니까 넌 거기 앉아있어.”
“예. 황자님.”
여린 목소리의 여인이었다. 까만 로브를 푹 눌러 쓴 채로 그녀는 가만히 제 자리에 앉았다. 
세르디스는 제 옆에 정신을 잃은 아네트를 앉히고 미리 챙겨둔 따뜻한 숄을 그녀의 어깨에 둘러 주며 살뜰하게 챙겼다. 한참 동안 정신을 잃은 그녀가 불편하지 않도록 챙긴 후에서야 마차는 출발할 수 있었다.
밖에서 보이지 않게 두꺼운 커튼을 두른 마차가 어느 장소에 도착할 때까지. 세르디스와 로브를 두른 이 사이에선 어떠한 말도 오가지 않았다.
마침내 마차는 어느 외진 골목에서 멈췄다.
광장 근처에 있는 평민들의 거주 공간이었다. 지금 같은 낮엔 평민들은 모두 노동하러 나가 텅 비어 있었다. 다닥다닥 붙어 있는 건물엔 햇볕도 거의 들어오지 않아 냉기가 감돌았다.
세르디스는 아네트를 데리고 로브를 입은 여인이 이끄는 건물 안 지하로 들어갔다. 두꺼운 통나무 문을 열고 들어서자 풍겨오는 촛불 타는 냄새에 세르디스가 콧잔등을 찡그렸다.
“놀라움의 연속이네.”
그 방안을 둘러싼 양초 수백 개에 타오르는 붉은 불빛이 그다음으로 그를 놀라게 했다. 기이한 광경이 아닐 수 없었다.
세르디스는 아무렇지 않게 그 안으로 들어가는 여인을 물끄러미 바라보았다.
그녀는 안에서 하얀 분필 같은 것을 들고 와 바닥에 이상한 수식어가 적힌 마법진을 그려 넣었다. 꽤 익숙한 손길이었다.
“언제부터 마법식을 익혔어?”
마법진이 완성될 즈음, 세르디스가 물었다.
여인은 손을 멈추지 않고 대답했다.
“아주 오래전부터요.”
“가족을 다시 찾기 이전부터?”
“아마 그쯤이겠네요.”
그녀의 건조한 대답에 더는 질문을 이어가지 않았다. 얼마 지나지 않아 그녀가 짧은 한숨을 내쉬며 자리에서 일어섰다. 
까맣고 더러워 보이던 바닥엔 하얀 글자가 가득 메워져 있었다. 세르디스는 정체 모를 술식을 내려다보며 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“아네트가 위험해지는 건 아니지?”
아네트의 마음을 돌리기 위해서 데려오기는 했다만, 막상 저 기괴한 것에 아네트를 집어넣으려 하니 마음이 편하지는 않았다.
“그럼 다시 돌아가실래요?”
자리에서 일어난 여인이 로브를 살짝 걷으며 얼굴을 드러냈다. 자수정 같은 눈빛을 마주하자니 양심으로 덮어놓은 욕망의 껍데기가 벗겨지는 것 같았다. 
“아니. 그럴 순 없지.”
저절로 몸이 움직였다. 그는 아네트를 안아 들고 마법진 속으로 걸어 들어갔다.
마법진 한가운데 멈춰 그녀를 고이 눕혔다. 세르디스는 더러운 바닥에서도 빛이 나는 아네트의 얼굴을 끈적한 시선으로 쓸어보았다.
“이걸로 아네트의 능력과 관련된 기억은 모두 없앨 수 있는 거지?”
“성공한다면 그렇겠죠.”
애매한 대답에 세르디스가 당장 할퀼 것 같은 눈빛으로 그녀를 노려보았다.
“제대로 대답해. 할 수 있냐고 없냐고.”
“그때 말했듯이 저는 신의 능력을 없앨 사술을 걸 뿐이지. 기억을 마음대로 조정할 수 있는 건 아니에요.”
그녀가 한 치의 흐트러짐 없이 답했다. 촛불 사이로 로브 속 여인의 하얀 살결이 어른거렸다. 세르디스는 이만 아네트에게 시선을 거두고 마법진을 그린 여인에게로 다가왔다.
“그러니까 그거. 그것만 실수 없이 하라고.”
거친 숨결이 여인의 로브에 닿았다 흐트러졌다.
“최선을 다할게요.”
그제야 불안으로 점철된 세르디스의 표정이 한결 누그러졌다.
“그래야지. 내가 원했던 대답이 그거였어.”
그는 그녀의 등을 밀어 마법진 쪽으로 들여보냈다. 빠르게 일을 진행하라는 신호였지만 여인에 대한 존중은 전혀 없는 거친 손길이었다.
여인은 하얀 피부에 긴 속눈썹을 늘어트린 채로 시체처럼 고요히 숨죽이고 있는 아네트를 바라보았다. 그리고 아무도 보이지 않도록 서늘한 미소를 걸쳤다.
“이번 일이 성공하길 제가 더 간절히 바라요.”
***
그 시각.
헤르티안은 아네트를 데려다준 뒤 황궁이 아닌 타운하우스로 돌아왔다.
아네트를 늦지 않게 데려오기 위함이었다.
그는 의자에 앉아 제 손에 끼워진 반지 형태 인첸트를 매만졌다.
‘이것만 확인하고 나가 볼까?’
아네트에게 반지와 연결된 인첸트인 에메랄드 목걸이를 걸어 주었으니, 이제 반지를 사용하면 되는 일이었다.
‘매번 괜찮다고만 하니 내가 이런 것도 사잖아.’
그가 고백한 이후, 아네트는 아픈 것을 극도로 숨겼다.
뻔히 건강이 안 좋아지는 게 보이는데도.
그녀는 매번 괜찮다, 신경 쓰지 말라는 답만 내놓았다.
그게 그를 더 걱정시키는지도 모르고.
그는 조금의 고민도 없이 반지를 작동시켰다.
반지에선 작동 신호를 알리는 하얀빛이 켜졌다가 사라졌다.
그리고 헤르티안이 아무런 몸의 변화도 느껴지지 않아 자리에서 일어설 때였다.
쿵.
순식간에 그의 몸이 균형을 잃고 바닥으로 떨어졌다. 몸 구석구석 박힌 근육 세포가 굳어버린 것처럼 몸을 움직일 수 없었다. 겨우 정신을 잃지 않도록 숨을 내쉬는 게 전부였다.
“허.”
헤르티안은 그대로 숨을 가쁘게 몰아쉬었다.
그는 그동안 갖은 훈련과 전쟁을 견뎌낸 전사였다. 살아남아야 했기에 강해지고자 고된 훈련도 마다하지 않았다.
하지만 육체적 강인함이 있었기에 어느덧 성인이 된 그에게 부상이란 없었다.
그래서 되레 고통에 취약해진 걸까.
헤르티안은 전신을 옥좨오는 기이한 통증에 신음을 토해내었다. 숨을 고르고 난 뒤에서야 그는 몸을 움직여 자리에서 일어날 수 있었다.
앞에 안개가 끼고 귀에 물이 들어간 듯 멍멍한 기분에 휩싸였다.
평범한 사람이라면 이 상태로 정상적인 사고도, 행동도 하지 못할 것이다.
헤르티안은 서재 안을 한 바퀴 돌아 보았다.
근육마다 모래주머니를 달아 놓은 듯 움직이기도 어려웠다.
‘아네트는 이런 몸 상태로 살고 있다고?’
　
　
그의 눈가가 흉흉하게 구겨져 내렸다.
그럴 리가 없다.
물건에 이상이 있는 것이다.
그래서 상대의 고통이 아닌 과한 고통을 주입한 거라 믿고 싶었다.
하지만 그는 차가운 물 한 잔을 모두 비우고서야 지금 제 몸이 아네트의 몸 상태임을 인정했다.
고작 이런 물로는 해갈되지 않는 갈증.
그는 테이블 위에 있는 각설탕 함을 열어 설탕 다섯 개를 털어 넣었다. 입안 가득 퍼지는 달콤함을 맛보니 이제야 알 것 같았다.
“아네트가 단 걸 좋아하는 이유가 있었구나.”
제정신으로는 버틸 수 없어서였다.
정신이 바짝 들 정도로 달콤한 것을 집어삼켜야 이 무게를 견딜 수 있는 것이었다.
그녀에겐 약도, 신력도 들지 않으니.
“이 상태로 살 수 있을 리가 없어.”
아네트는 늘 신체적 고통에 대해선 별다른 말이 없었다. 모든 걸 놔버린 사람처럼. 이 고통이 자신의 일부라 생각하며 버틴 것이다. 
‘그런데도 할 수 있는 게 없어.’
그저 조금 더 상태가 안 좋을 때, 무리하지 않도록 곁에서 힘이 되어주고 싶었을 뿐인데.
예상보다 격한 통증에 그는 자책감이 밀려들었다.
그녀의 고통을 안다고 해도 해줄 수 있는 게 없었다.
그가 자책에 빠져 있을 무렵이었다.
갑자기 모든 통증이 가시고 몸이 가벼워지기 시작했다. 반지를 작동시키기 전처럼.
하지만 헤르티안은 곧바로 누군가를 상기시켰다.
육체적 아픔을 모두 앗아가는 이.
옆에 있으면 모든 감각이 마비되는 경험을 한 적 있었으니까.
제 몸에 상처가 생긴 줄도 모를 만큼 말이다.
“세르디스를 만나러 갔구나.”
옛 기억을 떠올리며 더듬더듬 몸을 일으켜 상처를 내 보았다. 능력이 대단하긴 했다. 붉어진 피부에 난 상처 위로 피가 맺혔지만 아무런 느낌도 나지 않았다.
헤르티안은 피를 대충 닦아낸 뒤, 외출복을 걸쳤다. 때마침 집사가 서재로 들어왔다. 마차가 준비되었기 때문이다.
“마차 준비를 마쳤습니다. 그리고 황실에서 편지가 도착했습니다, 주인님.”
“황실에서 여기로?”
“네. 급한 건인지 어떻게 알고 여기로 보낸 것 같습니다.”
헤르티안이 열어보자 그 안엔 결투가 취소되었음을 알리는 소식이 적혀 있었다.
‘세르디스가 직접 결투를 취소했다고?’
그는 종이를 구기며 헛바람을 내뱉었다.
“아프면서 왜 이렇게 부지런한 거야.”
바로 어제 그는 그대로 자신은 자신대로 싸우겠다고 말했던 것이 떠올랐다.
아네트는 자기 방식대로 싸웠고. 결국 헤르티안을 이겼다.
반박의 여지 없이 그녀의 승리였다.
헤르티안은 자조적으로 웃으며 황궁에서 온 전언을 내려 놓았다. 그리고 아네트를 데리러 가기 위해 움직이려던 순간이었다.
“주인님!”
정신을 잃어 바닥으로 쓰러졌다. 그의 손에 끼워진 반지만이 반짝 거렸다.
***
몽롱한 기분이 꼭 꿈속을 걸어 다니는 것 같았다.
따뜻한 볕에 익은 풀이 발가락을 간질이고 싱그럽게 핀 꽃내음을 품은 바람이 길게 내려온 머리카락을 부드럽게 쓸어주는 기분.
내려다본 몸엔 가벼운 쉬폰 드레스가 입혀져 있었다. 나는 기분 좋은 발걸음으로 들판을 걷고 또 걸었다.
그러다 작은 우물 하나를 발견했다.
겹겹이 쌓인 돌 틈 사이로 이끼가 잔뜩 낀 걸 보니 꽤 오래된 우물 같아 보였다.
갑자기 목이 타기 시작했다.
나는 몸이 이끄는 대로 우물로 걸어가 목을 쭉 내밀고 안을 살폈다.
이곳과 대비되는 어둡고 긴 내부. 저 끝에 물이 있는지 보이지 않았다.
아무래도 물소리가 나는지 보아야겠다 싶어 눈을 감고 가만히 소리에 집중했다.
곧 바람 소리가 잦아들고 물이 찰방거리는 소리가 들리기 시작했다.
“있다.”
그리고 기쁜 마음에 눈을 뜰 때였다.
바로 눈앞까지 차오른 물 위로 내 모습이 아닌 누군가의 모습이 비쳤다. 그건 내가 아니라 나와 닮은 누군가.
“아네트?”
두려움에 떨리는 목소리로 그 이름을 부르짖던 순간, 눈이 번쩍 뜨였다.
이번엔 정말 잠에서 깬 것이다.
그리고 펼쳐진 풍경은 낯설기 그지없는 어두운 공간이었다. 마치 그 우물처럼 캄캄한 공간 안에 촛불만이 어른거렸다.
‘여긴 어디지?’
분명 세르디스를 만나고…… 어떻게 되었더라?
기억 대신 찌르는 듯한 두통이 일었다. 향을 태운 건지 연기도 가득했다. 여기 계속 있다가는 먼저 숨이 막힐 것 같았다.
“일단 여기서 나가야겠어.”
하지만, 내 탈출 계획은 삐그덕거리던 의자에서 일어나자마자 무산이 되어버렸다.
누군가에 의해 어깨가 무겁게 짓눌린 탓이다. 
“나가기 전에 이야기 좀 할까?”
희미한 목소리에 시선이 위로 젖혀졌다.
까만 로브를 입은 작은 키의 여인.
“예언가?”
그토록 뒤쫓던 이가 눈앞에 있었다. 
“나를 아니?”
여자치곤 꽤 낮은 음성이 어렴풋이 들렸다.
“알면 당신을 예언가라고 불렀을까. 당신이야말로 날 아니까 이곳으로 데려온 거잖아요.”
내 정보를 미카엘과 거래할 만큼 내게 관심이 많은 것 또한 알고 있었다.
그녀는 내 어깨에 올려둔 손을 거두고 맞은편 나무 의자에 가서 앉았다.
“너를 아주 잘 알고 있다고 생각했지. 그래서 너 같은 건 신경도 쓰지 않으려고 했는데. 왜 요새는 내가 알던 네가 아닌 것 같은지 모르겠네.”
“당신이 나에 대해 아는 게 뭐가 있다고요.”
“내가 너에 대해 아는 거? 뭐가 있을까. 원래 너는 변방에 늙은 귀족이랑 결혼해 매일 뺨을 맞다 귀가 멀고 아무도 네게 사랑을 속삭여 주는 이가 없자, 마음의 병을 얻어 금세 죽어버릴 운명이란 것 정돈 알지.”
“…….”
“혹시나 했는데 역시. 너도 네 운명을 알고 있었구나.”
가만히 있는 나를 보던 그녀가 손뼉을 치며 깔깔거리며 웃었다. 
나는 섣불리 말을 꺼내기 어려웠다.
‘이건 원작 속 얘기잖아.’
눈앞의 그녀가 원작 속 이야기를 모두 알고 있던 탓이다. 그곳에서의 내 미래를.
“겁먹지 마. 너를 어떻게 할 생각은 없어.”
“당신 정체가 뭐야?”
“네 입으로 말했잖아. 예언가라고. 네 말대로 나는 예언가잖아.”
그녀가 다시 로브 사이로 몸을 숨긴 채로 팔짱을 꼈다.
나는 뿌연 연기 사이에 흐릿하게 보이는 그녀의 모습을 천천히 살폈다. 작은 체구가 이불 같은 로브로 뒤덮여 발끝도 보이지 않았다.
나는 다시 시선을 올려 그녀에게 쏘아붙였다.
“그래서 당신이 나를 여기 부른 이유가 뭐야?”
그녀가 나를 주시하고 있었으니 분명 원하는 게 있었을 터.
“아네트. 네가 변방에서 죽어버렸으면 얼마나 아쉬웠을까. 나는 요새 그 생각만 해.”
“잡소리 그만하고 얘기하라고. 당신이 나한테 원하는 게 뭐고 나한테 접근한 이유가 뭔지.”
거친 숨결 사이로 그녀의 희미한 웃음소리가 들렸다. 이윽고 망설임 없는 그녀의 답이 간질거리듯 들려왔다.
“세르디스를 죽여줄까?”
파격적인 물음에 나는 그만 사고가 정지되었다.
나를 위해서 세르디스를 죽여주겠다고?
“장난치지 말고 제대로 말해.”
나는 하릴없이 흔들리는 눈동자를 숨기기 위해 눈을 꾹 감았다가 떴다. 
“왜 내가 장난을 칠 거라고 생각하지? 너 세르디스가 거슬리고 싫잖아. 내가 그걸 없애주면 너한테 좋은 일 아니야?”
확신에 찬 목소리. 진심으로 이 여자는 나에 대해 많은 것을 알고 있는 듯했다.
‘미카엘이 한 이야기를 주워들은 걸 거야.’
하지만 내 생각을 읽기라도 한 듯 그녀가 내게 속닥거렸다.
“미카엘에게 듣기 전부터 알고 있었어.”
“뭐?”
“내가 너를 얼마나 오래 지켜봤는데. 행복한 네 일상에 재를 뿌린 게 세르디스잖아. 네가 행복하려면 세르디스가 없어야 하잖아. 안 그래?”
가시처럼 거슬리는 말투가 나를 쿡쿡 찔렀다. 내가 세르디스를 증오하고 죽이기를 바라는 것처럼.
두꺼운 로브 아래에 숨겨진 얼굴이 무척 궁금해졌다. 
‘나처럼 빙의자인 건가?’
원작 속 아네트를 알고, 내가 원작처럼 움직이지 않자 나를 오랜 시간 동안 지켜본 사람.
하지만 나와 같은 빙의자라기엔 세르디스를 죽일 이유가 불분명했다. 원작에서 하차하고 싶다면 엮이지 않으면 될 일. 그를 죽일 필요는 없었다.
“어때? 내가 죽여줄까?”
이 여자는 빙의자가 아니다. 
“아네트. 널 편하게 만들어 주려는 거야. 사양하지 마.”
나는 기이한 것을 들은 사람처럼 얼굴을 와락 구겼다.
“당신이 죽이고 싶어서 나를 이용하려는 거 내가 모를 줄 알고?”
그리고 거칠게 발로 그녀의 의자를 걷어찼다. 얼마나 가벼운 몸을 가졌는지 허접한 발차기에 의자가 밀려났다. 
“날 오랫동안 알았다며. 고작 그 얘기 하려고 온 거면 다신 날 찾지 마.”
일부러 도발했다. 정말 내게 접근한 이유가 그것뿐인지 궁금했다.
그녀는 비틀비틀 의자에서 일어나 귀신처럼 내게 다가왔다. 뿌연 연기를 뚫고 내 앞에 멈추어 섰다. 나는 두려움으로 진땀이 배어 나온 손을 세게 움켜쥐었다. 
여자는 내게로 손을 뻗어 내 볼을 쓸다가 목덜미를 쥐었다. 차가운 감각에 전신에 소름이 돋았다.
“거슬리면 확 죽여버리려고 했는데. 네가 짠하고 결혼하는 걸 보니까 생각이 바뀌었어.”
목을 쥔 손이 풀어졌다.
“대신 네가 도와주면 재미있을 것 같아서. 어때. 나랑 손잡지 않을래?”
하얀 손바닥이 나를 향했다.
***
정말 세르디스가 죽길 원하는구나.
예언가가 내게 원하는 건 그뿐이었다.
세르디스의 죽음.
“네가 함께하면 더 즐거울 거야.”
그녀는 자신의 재미를 위해 나를 엮으려 했다. 미친 소리였다.
“내가 세르디스를 죽일 거면 애초에 이렇게 힘들게 버티지도 않았어.”
누군가를 죽이고 얻을 목숨은 애초에 필요하지 않았다.
“난 내 방식대로 잘하고 있어서 누가 죽지 않아도 잘살고 있거든.”
“역시 아네트는 착하다니까. 아니 착한 척하는 건가? 흠…… 그럼 이건 어때?”
그녀가 다시 내 몸을 어루만지며 등으로 다가섰다.
그사이 나는 몰래 꺼내두었던 인첸트를 그녀의 로브에 걸어 두었다. 다행히 그녀가 눈치채지 못했다.
그녀는 등 뒤에서 내 어깨를 어루만지더니 드레스를 잡아 찢었다. 그 탓에 등이 훤히 드러나 서늘해졌다.
“지금 뭘……!”
내가 고개를 젖히자, 그녀의 손가락이 날카롭게 내 어깻죽지를 짓눌렀다.
“이젠 예쁜 꽃이 자라네?”
　
　
그녀가 누르고 있는 건 내 벨라돈나 문양이었다. 
“네 오라비한테도 예쁜 꽃이 있었지. 활짝 핀 모습이 예뻐서 오래 두고 보고 싶었는데. 확 죽어버리는 바람에 내가 많이 아쉬워했어.”
“……당신 지금 뭐 하는 짓이야.”
리안의 얘기까지 들먹이니 얼굴이 엉망으로 일그러졌다. 그녀는 내 반응이 그저 즐거운지 작게 키득거리는 소리를 내었다.
“장난도 정도껏 쳐. 내 뒷조사 좀 했다고 아는 척 지껄이지 말라고.”
“아네트. 사람 말은 끝까지 들어야지. 내가 왜 네 오라비 얘기를 꺼냈겠니.”
그녀는 찢어진 드레스를 다시 여며 주었다. 그런다고 찢어진 게 붙을 리 없었다. 대신 그녀는 훤히 드러난 등으로 제 몸을 붙여 귓가에 나붓이 속삭였다.
“네가 나와 한배를 탄다면 내가 네 저주를 풀어줄 수도 있는데.”
마치 악마의 속삭임 같았다.
“당신이 무슨 수로.”
하지만 나는 믿지 않았다. 그간 내가 이 저주를 풀기 위해 어떤 노력을 해왔던가. 갖은 질병 공부부터 이 낯선 세상에 존재하는 모든 미신까지 뒤적였다. 
하지만 벨라돈나 꽃문양은 르앙베리아 가문 사람에게만 태생적으로 나타나는 현상이었고. 이것의 피해자는 오직 리안뿐이었다. 그러니 이 현상에 대한 아무런 정보도 존재하지 않았다.
‘근데 이걸 이 여자가 어떻게 풀겠어.’
입에 발린 소리인 게 분명하다.
“나를 전혀 믿지 않는구나. 네게 정해진 운명을 말해줬는데도.”
“네가 아는 게 그뿐이야? 내가 더 놀랄 만한 걸 말해 봐. 단순히 내 뒷조사가 아니라.”
“음…… 정말 네가 나를 못 믿네. 그래도 네가 언젠가는 나를 찾아올 거라고 믿어.”
“그럴 일은 없을 거야.”
그러자 예언가가 촛불을 하나씩 끄기 시작했다.
그리고 촛불이 하나 남자, 그녀가 내 발 어귀에 무언가를 떨어트렸다.
“나한테 주는 선물은 나중에 나를 다시 찾는 걸로 할게.”
내가 그녀의 로브에 걸어두었던 인첸트였다.
***
예언가가 홀연히 사라진 뒤.
하나 남은 촛불마저 꺼진 방을 빠져나왔다. 그곳은 평민들이 거주하는 주택 사이에 숨은 폐건물이었다. 
‘그때도 저 여자는 여기 있었지.’
나는 그때를 떠올리며 건물 위치를 기억해두곤, 썰렁한 골목을 빠져나왔다. 
다시 돌아온 황궁.
“비 전하 오셨습니까?”
나와 헤르티안이 묵는 별궁으로 들어오니 시녀들이 바로 저녁 식사를 준비해 주었다.
테이블 위에 놓인 식사는 한 사람분.
그러고 보니 헤르티안이 보이지 않았다.
“대공님은 어디 가셨니?”
“돌아오시지 않으셨습니다.”
시녀가 공손하게 대답해주고 식기를 놓아주었다.
아까 내게 선물을 건넨 뒤, 그는 타운하우스로도 돌아가는 것 같았다.
나와 함께 돌아가려는 줄 알았는데 광장 어귀에서 나를 기다리는 것은 빈 마차뿐이었다.
나는 음식을 깨작거리며 깊은 한숨을 내쉬었다.
헤르티안이 아무 말 없이 돌아오지 않아서인가. 서운한 기분에 입맛이 사라졌다. 
‘위치 추적 인첸트를 하나 더 살 걸 그랬나.’
비올렛이랑 능력이 바뀌지 않았으면 좋았을 텐데.
정작 그를 밀어낸 건 나면서 말이다.
아무렴, 오늘 안에 돌아오겠지.
“그래도 눈에 안 보이면 걱정되는데 어떻게 해.”
그리고 오늘 있었던 일을 말할 사람은 헤르티안밖에 없었다. 그의 말대로 우리는 한배를 탄 사이니까.
그때, 문이 열리고 누군가 들어왔다.
“오늘 저녁은 이만하고 씻을게. 준비해줘.”
당연히 시녀인 줄 알았는데.
큰 그림자가 내 위로 드리웠다. 그곳엔 헤르티안이 나를 내려다보고 있었다.
“언제 왔어요?”
순식간에 아쉬움은 사라지고 반가움에 몸을 번쩍 일으키자니. 그가 덥석 나를 품에 안고 숨을 깊게 들이마시며 얼굴을 묻었다. 오늘따라 유독 뜨거운 몸이 나를 따뜻하게 데웠다. 
그는 한참이고 내게 떨어지지 않았다.
“무슨 일 있었어요?”
헤르티안은 답 없이 꺼질 듯한 한숨을 내뱉다가 내게서 멀어졌다. 아까와 다르게 그의 얼굴이 수척해 보였다.
“몸이 안 좋은가?”
나는 그의 이마에 손을 뻗어 온도를 재 보았다. 원래도 높은 체온이었지만 손등이 덴 듯 더욱 뜨겁게 느껴졌다.
그가 아픈 적은 없었기에 심각해진 얼굴로 그를 살폈다.
그러다 문득 얼마 전 일이 떠올랐다.
“설마 저랑 비를 맞아서 감기 걸린 거예요?”
헤르티안은 낮게 웃으며 고개를 저었다. 
“아니긴요! 일단 앉아 봐요. 제가 약 가져올게요.”
하지만 그것도 헤르티안이 막아서 가지 못했다. 그는 편안한 의자를 가져와 나를 앉혔다. 나는 눈을 가늘게 뜨며 그가 대답하길 기다렸다. 이윽고 하고 싶은 말이 많아 보이는 헤르티안이 입을 열었다.
“세르디스가 결투를 취소했다고 들었습니다.”
기껏 몸 상태를 물어보니, 그는 대뜸 결투 이야기로 말을 바꿨다.
“이런 상태로 결투를 나갔다간 바로 질 걸요.”
“진심으로 제가 패배할 거라 생각하십니까?”
“음.”
그건 아니었다.
“고작 감기로 지면 블란디체 영지 사람들한테 면목 없었을 거예요.”
헤르티안은 최선을 다해 맞붙을 거고, 만약 그가 진다면 황후가 펼친 간악한 계략 때문이리라.
나는 그렇게 믿었다.
“하지만 헤르티안이 나 때문에 결투를 벌이는 건 싫었어요.”
나는 내 뜻을 명확하게 말해주었다.
다시는 나 때문에 나서지 말라는 경고이기도 했다.
눈을 부릅뜨자, 헤르티안이 두 손 두 발 다 들었다는 듯 눈을 감으며 내 손을 맞잡았다.
“이번엔 제가 부인께 졌습니다.”
절대 지지 않겠다고 하던 사람 맞나.
당연히 불편할 거라 생각했던 그가 예상외로 쉽게 받아들였다. 
‘오늘따라 다들 나한테 관대해.’
아까 세르디스도…….
세르디스도 나를.
‘나한테 무슨 말을 했더라?’
세르디스를 만났던 것 같은데 그 이후로 기억나지 않았다. 어스름하게 테라스에 앉아서 그와 이야기했던 기억이 났다. 하지만 어떤 대화를 나누었는지 무슨 이야기를 들었는지. 뚜렷하게 떠오르지 않았다.
그러고 보니 정신을 차렸을 땐 예언가의 앞이었다.
나는 자리에서 벌떡 일어나 밖으로 나가 가장 가까이 있는 시녀를 붙잡았다.
“가서 황자 전하가 돌아오셨는지 알아보고 오렴.”
“지금 말씀입니까?”
“응. 그리고 만약 황자 궁에 있다고 하시면 내가 뵙자고 말씀드리고.”
“알겠습니다. 비 전하.”
다급한 내 말에 시녀가 부리나케 별궁을 빠져나갔다. 
“부인, 무슨 일입니까?”
갑작스러운 내 행동에 뒤쫓아온 그가 물었다. 나는 몸을 잘게 떨며 조금 전 일에 관해 이야기했다.
“사실 결투 문제로 세르디스 전하와 만났어요. 미카엘이 세르디스 전하와 대화하면 원만하게 마무리될 거라고 해서요.”
“만나서…… 그다음은요? 혹시 정신을 잃으셨습니까?”
속을 꿰뚫어 보는 듯한 질문에 저절로 고개가 끄덕거렸다.
“그 뒤로는 어떻게 된 겁니까?”
그게 기억나지 않는다.
세르디스를 만나서 어떤 대화를 나눴는지.
헤르티안의 귀에 결투 취소 이야기가 들어간 걸 보면 분명 이야기가 잘 끝났을 터다. 하지만 뒤는 아무런 기억도 없었다.
“어떻게 여기까지 오신 겁니까?”
그의 조바심 어린 눈빛이 나를 향했다.
몸은 기억하는 듯 그때의 거북함만을 재생시켰다. 폐쇄된 건물 속. 까만 방. 매캐한 연기. 그리고 눌어붙은 촛농이 떨어지는 모습까지.
“부인?”
“저 예언가를 만났어요.”
놀라는 헤르티안에게 나는 아까 일을 남김없이 말해주었다. 
“세르디스와 관계가 있는 것 같다 보십니까?”
“우선 세르디스를 만나 봐야 확실히 알 것 같아요. 하지만 확실한 건 아니에요.”
그럼 미카엘과 예언가가 굳이 따로 만나 이야기를 나눌 필요는 없으니까.
“부인께 원하는 게 있어서 접근한 걸 보니…… 황후 측 세력일 수도 있습니다. 저를 제거하기 위해서 안달이 난 사람들이니.”
그가 괴롭게 얼굴을 구겼다.
“아뇨. 제게 세르디스를 죽여주겠다고 했어요.”
“황자를 말입니까?”
“네. 제가 세르디스 황자님을 싫어하는 걸 알고 접근한 것 같았어요. 제가 돕는다면 세르디스를 죽이는 게 더 즐거워질 거라고.”
세르디스가 좋아하는 나를 이용해 그를 처절하게 무너트리고 싶은 게 그의 목적이었다.
“세르디스에게 원한이 깊어 보였는데. 제가 알기론 세르디스를 죽일 만큼 원한이 있는 사람은 없어요. 혹시 헤르티안은 짐작 가는 사람이 있어요?”
내 물음에 헤르티안이 담담하게 답했다.
“제국에 세르디스를 죽일 만한 용의를 가진 사람은 저밖에 없을 겁니다.”
스스로를 지목하는 그를 보며 내 입은 조가비처럼 딱 다물렸다. 이 질문이 그에겐 나쁘게 들릴 수 있다는 걸 간과했다.
‘헤르티안은 당연히 아니라고 생각하니까.’
원작을 읽은 나는 잘 알고 있다.
그는 살아남고자 하는 인물이지 황권에 욕심을 부리는 사람은 결코 아니었다.
만약 그가 욕망 있는 인물이었다면 세력이 강한 외가를 얻어서 힘을 키웠겠지.
“헤르티안, 저는 당신이라고 생각하지 않아요. 이건 진심이에요.”
한참 고민하다 나는 한마디를 뱉었다.
“어떻게 확신하십니까?”
그가 되물었다.
“헤르티안은 나쁜 사람이 아니니까요.”
“그것도 어떻게 확신하십니까?”
그가 재차 되물었다.
무슨 생각을 하고 있는지, 어떻게 받아들이고 있는지 알 수 없었다.
“부인이 생각하는 것만큼 저는 좋은 사람이 아닙니다.”
내가 대답하지 못하니 헤르티안이 먼저 자신에 대해 말했다.
“모두에게 좋은 사람일 필요 있나요? 제가 본 헤르티안이 좋은 사람이면 그만이지.”
“제가 큰 비밀을 부인께 숨겼더라도. 저를 좋게 봐주실 겁니까?”
그는 계속 시험 같은 질문을 했다.
“큰 비밀이라. 혹시 사람 죽여 본 적…… 전쟁에 나갔는데 사람을 안 죽이는 것도 무리죠. 그럼 됐네요. 그 비밀이 뭐든 상관없어요.”
헤르티안이 내 소중한 이를 앗아가는 사람은 아니니.
직접 샌드위치를 만들어 주고, 매일 밤 내가 추위에 떨지 않도록 안아주었던 그가 나쁜 사람일 리 없잖아.
“그리고 당신이면 내 정보를 살 이유도 없겠죠. 이미 많은 걸 알고 있으니까요.”
그가 눈을 살짝 키우더니 이내 가느다랗게 웃었다.
“예언가에게 제가 정보를 넘길 걸 그랬습니다.”
그리고 그가 농담처럼 뱉은 말이 내 머릿속을 번쩍이게 만들었다.
***
헤르티안이 농담 삼아 뱉은 말처럼 그가 직접 내 정보를 거래하는 것도 나쁘지 않은 생각이었다.
“우리 잠깐 싸운 척할래요?”
“싫습니다.”
헤르티안이 반사적으로 거부했다.
“아니 일단 말은 들어보시고 결정하셔도 되잖아요.”
아직 내 계획이 뭔지 모르잖아!
하지만 헤르티안은 이번 내 계획은 동조하기 싫은 모양이었다. 계속 고개를 저으며 부정하는 것을 보니까.
“다른 건 다 좋습니다. 저를 이용해도 좋고 제가 미끼가 되는 것도 좋으니 그건 거둬주십시오.”
“척이라니까요?”
헤르티안을 붙잡고 말했다. 그는 내 시선을 올곧게 바라보며 눈매를 휘며 다시 대답했다.
“싫습니다.”
단호한 어조였다.
“그건 제겐 고문이나 다름없습니다.”
그는 상상하기도 끔찍하다는 듯 입술을 짓씹었다.
“에휴.”
내가 졌다.
고문이라는 사람한테 강제로 시킬 수는 없는 노릇이었다. 게다가 그는 내 파트너니까. 파트너가 싫다고 하는 일이면 나도 내키지 않았다.
“예언가의 정체가 궁금하신 거라면 제가 당장 잡아 올 수도 있습니다.”
그가 검을 집어 들었다.
“단순히 로브를 벗길 거였다면 아까 벗겼을 거예요.”
상대는 작은 체구의 여인이다. 강제로 정체를 밝히고자 했으면 진작 밝힐 수 있었을 것이다. 하지만 내가 정체를 알고 있다는 걸 그녀는 모르기를 바랐다.
그래야 그녀를 자주 볼 수 있을 테니까.
‘세르디스를 죽여서 얻고 싶은 게 뭔지 알아낼 거야.’
“다른 수가 있으시군요.”
헤르티안이 검을 제자리에 내려두고 다시 내 곁으로 다가왔다.
그의 말대로 다른 방법이 있었다.
예언가에게 붙여둔 인첸트.
“저 아무래도 천재인가 봐요.”
“그걸 이제 아셨습니까? 저는 예전부터 알고 있었는데.”
헤르티안은 당연하다며 빙긋 웃었다. 아직 무어라 설명해주지 않았는데도 말이다. 내가 새침하게 쳐다보자, 헤르티안이 먼저 변명했다.
“친한 친구로서 응원한 겁니다.”
“조금 과해요.”
“주의하도록 하죠.”
전혀 주의하지 않을 것 같은 말투였지만, 이번은 넘어가 주기로 했다.
대신 인첸트를 연결한 팔찌를 꺼내었다. 헤르티안에게 선물한 인첸트와 같은 색상의 팔찌였다. 원래는 헤르티안의 위치와 연결되어야 하는데, 오류로 비올렛과 연결된 인첸트. 
“인첸트군요.”
헤르티안은 그것을 바로 알아보았다.
“맞아요. 제가 아까 산 인첸트와 연결된 인첸트예요.”
예언가에게 부착하기 위해 구매했던 위치 추적 인첸트도 이곳에 연결했다.
그리고 오늘부로 이곳에 맵이 하나 더 생겼다.
“제가 위치 추적 인첸트를 예언가한테 붙였어요. 하나는 붉은색 커다란 인첸트로. 하나는 까맣고 새끼손톱만 한 걸로요.”
예언가가 다가왔을 때, 내가 그녀에게 부착한 인첸트는 두 개였다.
붉은 건 미끼였다.
예언가라면 눈치도 빠를 테니까.
일부러 티가 나는 것으로 붙인 뒤, 다른 곳에 작은 것을 부착했다.
아니나 다를까. 예언가는 바로 붉은 것을 내게 돌려주었다. 그게 미끼인 줄도 모르고.
“까만 건 눈치 못 챘어요.”
나는 인첸트끼리 엮어있는 팔찌를 건드려 보았다. 은은한 불빛이 올라왔다.
“지금 어디 있나 한번 보죠.”
그리고 팔찌를 시계 방향으로 돌렸다.
곧 인첸트가 발동하며 맵이 떠올랐다. 맵을 좀 더 가까이 볼 수 있게 조정했다.
“아까 제가 나왔던 곳이네요.”
평민들이 사는 골목 어귀로 위치가 잡혔다.
아직 거기에 있는 걸까.
아니면 로브를 두고 나온 걸까.
정체를 알 수 있을 것 같아 기대했는데 조금 아쉬웠다.
“여기가 본거지인 건 확실하군요.”
그래도 헤르티안은 좋은 정보가 아니냐며 나를 칭찬해 주었다.
“그렇겠죠? 나중에 이곳을 다시 찾아 봐야겠어요.”
“여긴 제가 가보겠습니다. 그리고 혹시 예언가를 다시 만나더라도 도발은 하지 마십시오. 사람을 죽이겠다고 하는 사람이 부인께 무슨 짓을 할지 모릅니다.”
그리고 잔소리도 덧붙였다.
‘이미 도발했는데.’
그건 말하지 않는 게 좋겠다.
“부인을 오래도록 지켜본 사람이라고 하니 더 꺼림직합니다. 어디까지 알고 있을지 모릅니다.”
“아, 그러고 보니 그런 말을 했어요.”
뿌연 연기 속에서 주고받았던 대화 중.
내 뇌리를 파고들었던 말.
“세르디스를 죽이는 데 동조하면 제 저주를 풀어주겠대요.”
리안과 벨라돈나의 저주를 알고 있었다. 그리고 저주를 푸는 방법도 알고 있다는 식으로 말했었지.
“그자가 정말 그렇게 말했습니까?”
순식간에 굳은 얼굴의 헤르티안이 집요하게 되물었다.
“진정 부인 몸에 있는 저주를 없애주겠다고 했습니까?”
헤르티안의 동공이 훅 커졌다. 동그랗게 커진 까만 눈동자 안으로 열기가 피어올랐다.
아무래도 괜히 말한 것 같다. 
“전혀 믿을 얘기가 아니에요. 그동안 수많은 연구를 했지만 이 병을 고치는 방법은 없었어요.”
예언가라 해도 빙의자인 나보다 많은 것을 알고 있진 않을 터. 그녀는 내가 빙의자인 걸 모르고 있다. 원작 내용을 아는 것을 아는 건 이상했지만 나만큼의 정보력은 아니라는 소리다.
‘아마 나를 꿰어내려고 헛소리를 한 거겠지.’
설령 내 저주를 풀어준대도 동조할 생각은 없었다.
“……만약 그자가 저주를 푸는 방법을 진짜 알고 있다면요?”
헤르티안의 눈빛에 일순 희망이라는 것이 스쳤다. 그는 예언가의 말을 믿고 싶었던 모양이다.
하기야 만약 내가 아무것도 모르는 지난 생의 소녀였다면 그 얘기에 혹했을지도 모른다.
‘누구보다 살고 싶었으니까.’
그런데, 지금 이 순간만큼은 나보다 헤르티안이 더 간절해 보였다.
“저의 약점을 가지고 노는 것뿐이에요.”
그의 모습이 예언가가 바라던 내 모습일 것이다. 그래서 마음 한구석이 시큰하게 아팠다.
“설령 사실이 아니라고 해도 확인해 볼 필요는 있습니다.”
헤르티안이 단호하게 말했다.
그게 내겐 이질적으로 느껴졌다.
“만약 사실이면요?”
주춤, 그에게서 한 발짝 멀어졌다.
“사실이라면 그 사람한테 동조해서 황자 전하를 죽이고 제 저주를 없애라는 건 아니죠? 그렇죠?”
헤르티안이 그렇게 생각하지 않기를 바랐다. 그는 한숨을 푹 내쉬며 내 어깨를 다독였다.
“그러지 않을 테니까 걱정하지 마십시오.”
다행히 헤르티안은 내 말뜻을 바로 이해해주었다. 그제야 안심이 되었다.
“저는 다른 사람을 희생해서 얻은 목숨에 가치가 있다고 생각하지 않아요.”
대답한 뒤, 야트막한 미소를 지었다.
‘내 목표는 애초에 나 때문에 부모님과 가문이 몰락하지 않는 것뿐이었으니까.’
죽더라도 나만 죽으면 그만이다.
그가 한참 동안 나를 응시했다. 복잡한 눈빛을 마주 보며 나는 속으로 그를 달래고 달랬다.
이번엔 내 설득이 통한 건지, 헤르티안이 느릿하게 답했다.
“……부인이 원하는 게 그것이라면 알겠습니다. 부인이 싫어하는 건 하지 않겠습니다.”
“이해해줘서 고마워요. 그리고 예언가가 방법을 알고 있진 않을 거예요. 괜히 희망 고문하는 거죠. 정말 질 나쁜 여자예요.”
헤르티안은 쓴웃음을 지으며 나를 가만히 안아주었다. 더는 이 얘기를 꺼내지 말아야겠다고 생각할 무렵이었다.
때마침 심부름을 보냈던 시녀가 돌아왔다.
“비 전하. 황자님 궁에 다녀왔습니다.”
나는 가까이 다가오려는 시녀에게 거기 있으라고 손짓하며 내가 그쪽으로 움직였다.
“황자님은 돌아오셨대?”
“예. 돌아오셨다고 합니다.”
“그럼 약속을 잡고 왔겠구나.”
세르디스가 왔다면 내가 어떻게 정신을 잃었는지 물어 봐야 했다.
“비 전하와 약속은 잡지 못하고 돌아왔습니다. 몸 상태가 안 좋으셔서 황자 전하께 전달해 따로 연락을 드리겠다고 합니다.”
“몸이 안 좋으시다고? 왜?”
나처럼 정신을 잃기라도 한 건가.
시녀는 자세한 건 듣지 못했다고 답하며 이만 돌아갔다.
“내일 다시 말해 봐야겠어요.”
세르디스도 이상한 걸 느꼈을 테니 나를 먼저 찾을 테지.
“이제 좀 쉬십시오. 아침부터 쉬지도 못하고 밖을 돌아다녔잖습니까.”
“헤르티안도요. 직접 샌드위치 만드느라 고생이셨잖아요.”
배불리 먹고도 남을 만큼의 양이었으니까.
“하나도 안 힘들었습니다. 기사단장이 먹은 샌드위치만큼은 힘들었을지도 모릅니다.”
그는 옅게 웃으며 나를 데리고 등받이가 없는 소파 의자에 앉혔다. 그리고 뒤에 서서 내 머리카락을 쓸어 주었다.
“근데 요리는 언제부터 잘했어요? 배운 거예요?”
“5년 전쯤에 배우기 시작했습니다.”
“오호. 누구한테요? 솜씨가 보통이 아니던데.”
“전쟁터를 돌면서 오센이 가르쳐줬습니다.”
오센이라면 그의 보좌관이다.
나는 오랜만에 오센의 얼굴을 떠올리며 물었다.
“그분이 요리를 잘해요?”
겉으로 봐선 검술 말고는 잘하는 게 없어 보이던데.
사람도 딱딱하고.
“위로 누나가 세 명이 있습니다. 어릴 적부터 장난친답시고 오센의 먹을 걸 빼앗아 먹어서, 오센이 가출한 적이 있답니다.”
도련님이 가출해서 먹을 게 없으니 직접 요리해 먹었다는 일화였다.
“덕분에 저만 얻어먹네요. 저도 먹는 걸 좋아해서 요리도 해보고 싶었는데 매번 사고만 쳐서 쫓겨났었어요.”
내가 음식에 손을 대면 항상 괴이한 것이 탄생하곤 했다. 부엌일에 손을 떼는 게 도와주는 일이었다. 그나마 귀족으로 빙의해서 얼마나 다행인지. 만약 하녀로 빙의했다면 쫓겨나 길바닥에 앉아 있었을 것이다.
“이젠 제가 있으니 그걸로 되었습니다.”
헤르티안이 나직하게 말하며 내 머리칼을 앞으로 넘겼다. 부드러운 손길에 몸이 나른해졌다.
“오른쪽 어깨가 뭉치지 않았습니까?”
그가 다정하게 물어보았다.
“생각 못하고 있었는데 아프네요?”
정신을 잃고 잘 못 쓰러진 건지 목 부근이 뻐근했다. 
“제가 풀어드리겠습니다.”
내가 대답하기도 전에 그의 손이 어깨를 천천히 눌렀다. 아프지도 약하지도 않은 적당한 강도였다. 게다가 내가 뭉친 곳을 골라서 그 부분을 정확하게 풀어주었다.
이런 스킨십은 사양해야 하는데, 시원함에 그만하라는 말 대신 다른 생각이 들었다.
‘다른 이로 빙의했다면 헤르티안도 못 만났겠지?’
애초에 계약 결혼도 필요 없었을 테니까.
“딴생각하지 말고 긴장 푸십시오.”
그는 내 생각도 다 읽는 것 같았다.
“네.”
헤르티안이 내 생각을 읽는 건 생각보다 좋은 일일지도 모르겠다.
　
***
아네트가 일찌감치 잠이 든 밤.
헤르티안은 밤공기에 감기가 들까, 방안을 따뜻하게 데우고 난 뒤, 황궁을 빠져나왔다.
그가 도착한 곳은 블란디체 가문의 타운하우스였다.
주인이 없어 조용해야 할 타운하우스엔 낯선 사람들의 소리로 북적였다.
헤르티안이 들어서자 먼저 그를 알아본 건 하벨이었다.
“드디어 왔네.”
그의 한마디에 그곳에 모인 인원이 시선을 돌렸다. 
헤르티안의 눈짓에 모두 준비된 테이블에 둘러앉아 안부를 건넸다.
“오랜만이십니다.”
“수도에 온 지 꽤 되었다 들었는데 얼굴 보기 어렵습니다?”
“결혼하셨다고 비싸게 구시는 겁니까?”
영식 하나가 농담을 건네자, 헤르티안이 표정을 풀고 웃었다.
“당연하지.”
다른 이들도 그를 따라 호탕하게 웃었다.
모두 수도의 젊은 귀족이었다.
어떤 이는 가문을 물려받아 가주로서 자리를 잡았으며 어떤 이는 작위를 물려받을 준비를 하고 있었다.
대다수가 귀족으로서 단단히 입지를 다진 이들이었다.
그리고 이 중심에 헤르티안이 앉아 있었다.
“대공 전하보다 대공비 전하의 얼굴이 더 보기 어려운 것 같은데요?”
헤르티안의 옆자리에 앉은 백작, 녹스가 말했다. 그는 어깨에 닿을 듯한 연청색 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 헤르티안을 눈짓했다.
“남의 부인을 왜 보고 싶어 하는데?”
헤르티안이 표독스럽게 묻자, 녹스가 억울하다는 투로 곧장 답했다.
“대공비 전하이시기 전에 저희를 하나로 뭉치게 만들어주신 분 아닙니까? 저희가 그 정도도 보고 싶어 하면 안 됩니까?!”
하나로 만들어주었다.
그것을 뜻하는 배지가 모두의 소매에 걸려 있었다.
“맞습니다! 왜 하벨 님은 보여 주시고 저희는 안 보여 주십니까?”
“저희도 만나 뵐 자격이 있습니다!”
쏟아지는 원성에 헤르티안이 하벨을 노려보았다. 매서운 시선에 하벨은 휘파람을 불며 딴청 했다.
헤르티안은 한숨을 쉬며 고개를 저었다.
“다들 겉만 어른이지 아카데미 때랑 다를 바가 없다.”
모두 마르카바 아카데미 같은 기수 출신이었다.
그리고 그들은 아네트에 대한 진심으로 한데 뭉쳤다.
‘티아모’라는 이름으로.
***
티아모란 무엇인가.
아네트가 입학하고 2년.
17세가 된 아네트의 아름다움은 마르카바 아카데미 내에서도 모르는 사람이 없을 만큼 유명했다.
티 없이 맑은 피부, 보석을 박아 넣은 듯한 청량한 눈동자. 보호본능을 자극하는 여린 몸과 느른한 눈매.
그리고 남자엔 한 톨도 관심 없는 그녀의 철벽이 뭇 남학생들의 마음을 훔쳐냈다.
아네트가 나무에 앉아 책을 읽고 있노라면 남학생도 하나둘씩 도서관에서 책을 빌려다가 앉았다.
그 덕에 마르카바 아카데미엔 밖에서 책을 읽는 전통까지 생길 지경이었다.
그리고 여기 모인 이들 또한, 아네트에 대한 마음으로 한데 뭉쳤다.
하지만 아네트에게 고백할 용기는 없었던 이들.
일명 티 안 나게 아네트를 짝사랑하는 모임.
줄여서 티아모였다.
마음이 통한 사람은 서로가 서로를 알아본다고 했던가?
이들은 서로를 알아보고 아카데미 내 클럽을 만들었다.
하나둘.
인원이 늘어나 어느새 클럽은 큰 무리가 되었고.
정치 경제적 뜻도 비슷했던 이들은 아카데미 졸업 후에도 함께 어울려 지냈다.
“사람이 어떻게 변합니까? 사람이 하루아침에 바뀌면 죽는다던데요.”
“순수한 마음은 그대로 간직하고 싶은 사나이의 순정입니다.”
“그저…… 멀리서라도 한번 보고 싶은 그 마음. 그게 잘못된 건 아니잖습니까!”
이들은 헤르티안에게 불만을 표했다.
가뜩이나 헤르티안이 결혼에 성공했단 이야기를 듣고 몇 날 며칠 잠을 못 잔 이들이다.
“그나저나 어떻게 결혼에 성공하셨습니까?”
자초지종을 듣고 싶어서 말이다.
“궁금해?”
헤르티안의 말에 모두가 눈을 빛냈다. 딴청하고 있던 하벨도 슬그머니 시선을 돌렸다.
“네.”
“제발.”
“소원입니다.”
꿀꺽.
침 넘어가는 소리만 안을 울렸다.
헤르티안은 모두의 관심에 픽 웃으며 품에서 꺼낸 종이를 보여 주었다.
“사람 하나를 찾아오는 사람에게 모든 비법을 알려주지.”
그 종이엔 까만 로브에 작은 키를 가진 여인이 그려져 있었다.
모두가 의문 어린 얼굴로 종이를 살폈다. 하지만 어떤 것도 알아볼 수 없게 로브만 덜렁 그려진 사진이었다.
　
“이게 누굽니까?”
“그걸 맞추는 게 일이야.”
“예에?”
“그래. 예언가. 황후가 최근에 불러들이는 예언가야.”
“예언가…… 들어본 적은 있는 것 같습니다.”
새로운 예언가가 오간다는 소식은 입소문으로 들은 기억이 있다만, 그에 관한 정보는 거의 없었다.
헤르티안이 웃음기를 지우고 설명을 이었다.
“이번에 승전 행사를 열게 만든 것도 예언가의 영향이 컸다고 한다.”
“대공비 전하의 정보를 캐고 다니는 사람이기도 하고.”
옆에 있던 하벨이 슬쩍 그림을 보며 거들었다.
그러자 모든 이들이 이번엔 하벨 쪽으로 고개를 돌렸다. 하벨은 식겁하며 소리쳤다.
“사내놈들이 다 쳐다보니까 기분 이상하네! 얼굴 돌려!”
“하여간 하벨 님 성격 참. 그러니까 여태 애인 못 만드는 겁니다.”
한 영식이 하벨을 보며 툴툴거렸다.
“그러는 너는 있냐?”
“큼…… 저는 자연스러운 만남을 추구하기에 아직 짝을 못 찾은 겁니다.”
하벨은 도토리 키재기라며 잔소리를 되갚아 주었다.
“대공비 전하의 정보를 캐고 있다는 건 뭡니까?”
진지하게 듣고 있던 녹스가 하벨 말고 헤르티안에게 물었다. 
“그게 의문이라 뒤쫓고 있던 건데 오늘 예언가가 부인께 접근해서 이상한 제안을 했다.”
“언제요? 점심때까지만 해도 저랑 같이 있지 않았잖아요.”
하벨이 끼어들었다.
“방금. 황자를 만나다가 갑자기 정신을 잃었는데 그곳에 예언가가 있다더라. 근데 그 예언가의 정체가 수상해.”
“대공비 전하께 무슨 말을 했길래요?”
“돈을 요구했다 덥니까?”
모두 헤르티안의 대답을 기다렸다.
“황자를 죽이는 데 동참하라.”
그의 대답은 모두의 예상을 넘어섰다.
***
“다들 불안해할 겁니다.”
다른 이들이 떠난 자리.
남아 있던 하벨이 걱정하며 말했다.
이들은 단순히 아네트 때문에 모인 건 아니었다.
그건 어디까지나 어렸을 적의 순정이었지, 어엿한 자리를 차지하고 있는 지금은 아니었다.
그들은 가문의 일원으로서 정치적 뜻을 함께하기 위해 모였다. 점차 덩치를 키워가는 황후 세력을 견제하기 위함이었다.
그런 그들에게 세르디스는 적이나 마찬가지.
하지만 세르디스를 죽이고자 모이지 않았기에, 갑작스러운 헤르티안의 말에 당황할 수밖에 없었다.
그를 죽이는 건 반역이나 다름없으니까.
물론, 세르디스를 없애고 새로운 시대를 열고자 하는 이들이 대다수였다. 하지만 지금은 때가 아닌 걸 모두 알고 있었다. 
이런 시기에 세르디스를 죽이겠단 사람이 나온 것만으로도 그들에겐 위협이었다.
“불안 요소 때문에 깨질 관계였다면 없는 게 낫다.”
“맞는 말이라 할 말이 없네요.”
“그리고 궁금하잖아. 예언가가 황자를 죽이려는 이유가. 오센이면 몰라도.”
어릴 적부터 세르디스를 극도로 싫어하는 오센도 감히 황자를 죽이겠다 마음먹진 않았을 것이다. 
“젊은 여자가 혈기 왕성한 남자를 죽이기로 한 거면 이거밖에 없잖아요?”
하벨이 새끼손가락을 세우곤 흔들었다.
하지만 가능성은 거의 없었다.
세르디스의 여자관계는 단순했으니까. 오로지 아네트에게 직진이었다.
“어쩌면 우리가 황자를 지켜줘야 할 상황이 생길지도 모른다.”
세르디스가 죽으면 가장 먼저 의심을 받을 테니까.
“윽. 싫습니다.”
“네 일이 황자를 지키는 일이잖아.”
“일 때려치울까요?”
하벨이 혀를 내둘렀다. 그도 오랜 시간 황궁에 근무하면서 세르디스의 못 볼 꼴을 많이 보았기 때문이다. 황실 기사단장임에도 충성심은 아주 낮은 축에 속했다.
“우선 예언가가 무슨 생각으로 황자를 죽이려는지 알아 봐야지.”
“그런 음침한 여자 만나기 싫은데. 으으.”
울상이 된 하벨이 하소연했다.
“가뜩이나 여동생도 요새 말썽이라 이리저리 신경 쓸 것도 많은데.”
그러다 한숨을 푹 내쉬고 제 검을 챙겨 들었다.
“그래도 그런 여자가 제 여동생이 아니라 다행이죠. 그거에 감사나 해야겠습니다.”
“공녀는 잘 지내지?”
요즘 들어 여동생 이야기를 자주 하는 하벨에게 물었다. 그도 아네트가 공녀를 특히 마음에 두고 있어 관심이 가던 차였다.
“잘 모르겠어요. 잘 지내는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하죠. 최근엔 얘가 좀 달라진 것 같달까? 사춘긴가?”
“성깔을 좀 죽여.”
하벨은 제 성격이 어떻냐며 툴툴거렸다. 그러다 삐쳤는지 저택으로 돌아가려고 자리에서 일어서던 참이었다. 
“대련장에 이상은?”
헤르티안이 물었다. 이번 행사에서 하벨이 관리하고 있는 대련장 조사에 관한 문제를.
“아. 있었죠.”
어느새 장난기가 사라진 하벨의 눈빛이 삼엄해졌다.
“그것도 엄청 대단한 함정이.”
　
***
이틀 후.
예정대로 행사가 열렸다.
오늘은 만날 수 있을 줄 알았건만.
세르디스는 계속 몸 상태가 좋지 않다고 만나지 못하게 했다.
“정말 무슨 일이 있었던 건지.”
물어볼 사람이 예언가밖에 없는데.
그러지 못해 답답할 뿐이었다.
“오늘 예언가도 오겠지.”
나는 다시 팔찌를 열어 위치를 확인해 보았다.
위치는 여전히 수도 골목 어딘가에 멈춰 있었다.
‘눈치챈 건가?’
그럴 확률도 있었다.
하지만 굳이 위치 추적을 이용하지 않아도 미카엘이나 황후 뒤를 쫓다 보면 다시 만날 수 있을 테니까. 큰 걱정은 없었다.
나는 다시 인첸트를 돌렸다. 근데 잘못 작동시킨 건지 새로운 맵이 떠올랐다. 이번엔 샤르페넌 가 부근에 찍힌 점이 보였다.
비올렛에게 선물한 인첸트가 뜬 것이다.
“오랜만에 얼굴 보겠네.”
이번 행사는 황후의 주최 아래 수도 내 모든 귀족을 초대한 거대 행사였다.
그렇기에 고위 귀족인 비올렛도 필수로 참여해야 하는 행사이기도 했다.
‘잘 지내고 있으려나.’
결투야 취소된 소식을 들었을 테고.
하벨의 말대로 가문에선 잘 지내고 있을지가 걱정이었다.
하지만, 염려스러운 마음도 잠시였다.
“대공비.”
눈이 부시도록 화려한 황금색 옷을 차려입은 황후가 나를 불렀다. 골반 라인에서 풍성하게 부푼 자카드 원단이 바닥에 끌렸다. 뒤에선 시녀가 드레스를 들고 낑낑거렸다.
‘누가 보면 대관식이라도 올리는 줄 알겠어.’
눈이 따가울 정도였다.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
황후는 내 인사를 받으며 황궁의 앞마당을 바라보았다. 
“짧은 시간 동안 준비는 잘 끝냈군요.”
궁전 외벽을 따라 황족과 귀족이 쉴 수 있는 화려한 천막을 설치하고, 마당 곳곳에 테이블을 배치해 먹거리와 술을 올려 두었다. 
단순한 작업 같아도 어느 하나 입김이 안 닿은 곳이 없었다.
“황후 폐하 덕에 새로운 걸 많이 배웠습니다.”
황궁 행사라는 쓸데없는 일을 말이지.
“그렇담 다행이네요. 그럼 오찬이 끝나고 있을 티파티 준비도 대공비가 하세요.”
“티파티요?”
나는 오늘 스케줄이 담긴 서류를 열어 확인해 보았다.
거기엔 황후의 티파티는 없었다.
황후는 드레스만큼 화려한 부채를 펼치더니 간드러지게 웃었다.
“오늘 아침에 제가 열었답니다. 오늘 행사에 참여할 부인들에게 모두 티파티 초대장을 보내놓았으니 인원은 알아서 파악해요. 알겠죠?”
황후는 내 대답은 사양한다는 듯 뒤를 돌아 나갔다.
결투도 사라졌겠다. 행사도 무사히 열렸겠다.
한숨을 돌리려고 보니 일이 또 늘었다.
“그래. 결투 안 한다 이거지.”
묘하게 싸한 태도는 그 때문이리라.
나는 숨을 깊게 들이쉬다 뱉으며 티파티로 끝나서 다행이라 생각하기로 했다.
***
황후가 일감을 던져주고 떠난 뒤.
얼마 지나지 않은 시각.
황궁엔 수도의 귀족들이 속속들이 입장했다.
평소처럼 본궁 연회장에서 진행되는 행사가 아닌, 야외에서 진행되는 행사다 보니 모두 가벼운 차림새였다. 여인들은 저마다 양산을 손에 쥐고 들어왔다.
저 끝엔 엄마와 아버지도 보였다.
두 분은 눈으로 계속 나를 찾고 계셨던 건지 나를 발견하고 손을 흔들었다.
나도 두 분을 향해 손을 흔들다, 대신의 부름으로 행사장 내에 있는 간이 천막으로 들어갔다. 
“무슨 일 있나요?”
굳이 천막으로 데리고 들어온 대신에게 묻자, 그가 천막을 빼꼼 내다보더니 천막 문을 꼼꼼히 싸맸다.
“일전에 제게 예언가에 관해 물으셨죠.”
대신이 은밀하게 얘기했다.
“누군지 알아내셨어요?”
“그것까진 못 알아냈습니다만 지금 예언가가 황후 폐하를 만나러 가는 걸 봤습니다.”
조금 전까지만 해도 위치 추적기는 골목을 가리키고 있었다.
‘들킨 건가?’
지금 확인해 보고 싶었지만 대신이 있어 보지 못했다.
“혹시 얼굴이 궁금하신 거면 제가 도와드릴까요?”
“대신님이요?”
“예.”
대신이 고개를 세차게 끄덕였다. 지난번부터 생각했지만 이 대신은 나를 많이 좋아하는 것 같았다. 내가 잘해준 기억도 없는데도 말이다.
“황후궁에서 나오는 순간 제가 실수인 척 로브를 확 걷어버리겠습니다.”
대신은 비밀 임무라도 맡은 듯 신이 나 보였다.
하지만 나는 그의 제안을 거절했다. 괜히 어설프게 대신을 끌어들이기 싫었다.
“대신님이 예언가의 로브를 벗기면 황후께 괜한 의심을 살 거예요.”
나이도 있는데 괜히 다칠까 걱정도 되고.
히잉, 대신의 신이 난 어깨가 축 늘어졌다.
“지금 주신 정보만으로도 고마워요.”
“고작 이런 걸로 감사하시다뇨. 제가 받은 게 더 큰걸요.”
“제가 뭘 드렸나요?”
나는 정말 몰라서 물었다.
“급하게 열린 행사인데도 일정이나 예산을 다 짜주지 않으셨습니까. 그것도 완벽한 데다가 빠르게.”
매뉴얼대로 일을 했을 뿐인데 대신에겐 감동이었던 모양이다.
“저는 제 일을 했을 뿐이에요. 저도 혼자서는 절대 못 했을걸요.”
“대공비 전하께서 계속 황궁에 계셨으면 좋겠습니다.”
감동으로 말을 흐린 대신의 주름진 눈가가 촉촉해졌다.
반대로 내 감동은 서늘하게 식었다.
계속 황궁에?
“그런 악담은 하지 마세요.”
“너무하십니다!”
***
손목에 달린 인첸트 팔찌를 들여다보았다.
위치추적기에 표시된 곳이 달라졌다.
골목에서 황궁으로.
내가 있는 곳과 그리 멀지 않은 본궁, 황후가 있는 그곳으로 예언가의 위치가 표시되었다.
‘들킨 건 아니었구나.’
든든한 뒷배가 생긴 것 같았다.
“어디 오늘은 무슨 일로 왔나 보자.”
나는 곧장 황후가 있는 곳으로 발걸음을 옮겼다. 야외 연회장과 이어져 있는 본궁인지라 가는 길목마다 황후에게 직접 인사하러 온 귀부인들이 꽤 있었다. 
“대체 누가 왔길래 영식들이 저리 난리죠?”
“눈이 멀 만큼 아름다운 거 아닐까요? 실력이 좋다고 사내들이 저렇게 달려들까요?”
“아무래도 그렇겠죠?”
그녀들은 영문 모를 대화를 나누며 나를 보고 멈춰서 인사를 건넸다. 나도 간단히 인사를 건네며 황후가 있는 층으로 올라가려는데, 부인들이 연이어 내려왔다.
‘예언가 때문에 황후가 부인들을 물렸구나.’
그렇지 않고서야 이 많은 부인이 한 번에 돌아갈 리는 없었다.
하지만, 나는 황후의 응접실이 있는 층에 오르자마자 내 생각이 틀렸음을 깨달았다.
시끌벅적하고 굵직한 목소리.
복도를 가득 메운 사내들.
그 사람들을 보자 아까 본 부인들의 대화가 무엇이었는지, 단숨에 이해되었다.
“대체 뭔데?”
보기 드문 진풍경이었다. 나이 든 귀족들이 아닌, 모두가 내 또래의 젊은 영식들이었다. 중간엔 작위를 이어받은 귀족도 있었다.
그들이 황제가 아닌 황후를 찾아올 만한 이유도 없었고.
나도 굳이 여기서 예언가를 기다릴 필요는 없었다.
이젠 위치 추적을 할 수 있으니까.
“돌아가야겠네.”
망설임 없이 뒤를 돌아서려던 무렵이었다. 
“어?”
응접실 문 앞에 모여 있던 사내들 무리 안의 누군가와 눈이 정통으로 마주쳤다.
나를 알아본 건가 싶어 짧게 눈인사를 건네고 가려는데, 남자는 나를 보고 소리쳤다.
“대공비 전하!”
그 외침을 필두로 모든 사내의 고개가 돌아갔다. 
나는 저절로 뒷걸음질을 칠 수밖에 없었다. 
“대공비 전하다!”
“정말…… 정말 대공비 전하시잖아?”
“어떻게 여기에? 이건 운명?”
다들 나를 보는 표정이 심각하지 않다. 
아는 사이냐? 아니다. 그 누구도 안면을 튼 이가 없었다.
하지만 저들의 눈빛으로 봐선 개인마다 나와 사연이 깊은 사람 같아 보였다.
나는 한 걸음 주춤 물러나며 예의상의 인사를 건넸다.
“아, 안녕하세요?”
어색하게 웃어 보이자, 인사치곤 큰 반응이 돌아왔다.
“대공비 전하께서 우리한테 인사를 하셨다.”
“허윽.”
어디선가 우는 소리가 들렸다. 이게 지금 무슨 상황인지 여기서 나만 모르는 것 같은데.
나는 어색하게 웃으며 그들에게 다가가 물었다.
“다들 황후 폐하를 뵈러 오셨나요?”
“아뇨!”
그들은 짜기라도 한 듯 동시에 대답했다. 기사단의 합처럼 쩌렁쩌렁한 목소리에 어안이 벙벙해졌다.
“너희 때문에 대공비 전하 귀청 터지시겠다.”
그중 연청색 단발머리 남자가 나섰다.
“시끄럽게 해드려 죄송합니다.”
그 사과는 내가 아니라 황후에게 해야 할 것 같은데. 
저들은 안에 황후가 있다는 걸 전혀 신경 쓰는 것 같지 않아 보였다.
“물어볼 게 있으시다면 제게 물어보시죠. 저는 녹스라고 합니다.”
녹스라는 남자가 젠틀하게 자신을 소개했다. 그러자 다른 이들도 자신을 소개했다. 하지만 여러 사람의 목소리가 겹쳐 이름을 제대로 듣긴 어려웠다.
“아…… 그렇군요. 다들 반가워요.”
나는 대충 알아들은 척하며 하하, 웃었다.
“그나저나 왜 다들 여기 계시는 거예요? 곧 검술 시합도 있는데 구경하러 가셔야죠.”
“그게 말입니다. 대공비 전하.”
녹스가 말했다.
“지금 황후 폐하 궁에 실력 좋은 예언가가 왔다지 않습니까?”
예언가?
“요새 사업이 안 풀려서 다들 막막하던 찹니다. 뭐라도 기대고 싶어서 이렇게 염치 불고하고 황후 폐하께 찾아왔지 몹니까. 혹시 저희 앞날도 보일까 싶어서.”
“원래는 이러지 않습니다. 하지만 오늘만. 오늘이 승전 기원 행사이니만큼. 실력이 뛰어난 예언가가 그 실력을 뽐내준다면 좋은 기념이 되지 않겠습니까?”
그들은 황후에게 들리도록 큰 소리를 내어 말했다.
“예언가가 수도에서도 유명한가 보네요.”
“당연하죠. 그야 오랜만에 나타난 예언가이지 않습니까? 이미 사교계엔 소문이 쫙 퍼졌습니다. 게다가 황후 폐하 앞이 아니면 정체도 드러내지 않고 있으니 신비로움이 더 해져 다들 예언가를 보고 싶어서 난리도 아닙니다.”
모두 내로라하는 가문의 자제들이었다. 사교계에서도 계속 예언가의 정체를 원한다면 아무리 황후라 하더라도 거절하긴 힘들 것이다.
‘내가 밝히지 않아도 알아서 로브를 걷고 나와야겠는데.’
예언가 언니.
“대공비 전하께서도 예언가 소문을 듣고 오신 겁니까?”
“아뇨. 저는 황후 폐하께 곧 검술 시합이 시작한다는 걸 알려드리려고 왔어요.”
나는 한 발짝 뒤로 물러났다.
그렇다면 내가 나설 필요는 없었다. 여기서 나까지 발 벗고 나서면 황후는 필시 나를 의심할 테니까. 
나는 인첸트로 기회를 봐서 접촉하면 그만이었다.
“그럼 모두 예언가를 만나서 좋은 답을 받길 원해요.”
먼저 예언가의 로브를 벗겨주길 바라며.
그들에게 해사하게 미소 지었다.
“네!”
뒤로 우렁찬 대답이 돌아왔다.
저 기세라면 당장 예언가의 정체를 밝혀줄 것 같았다.
***
예언가는 뒤로하고, 나는 다음 행사인 검술 시합을 진행하기 위해 대련장으로 향했다. 그곳에 임시로 설치된 대련장을 살피고 있자 헤르티안이 다가왔다.
결투가 취소되어 가벼운 차림이었다.
“어디 다녀오셨습니까?”
“황후 폐하께 가려다가 그냥 돌아왔어요. 그 앞에 예언가를 만나겠다고 영식들이 잔뜩 있지 뭐예요.”
나는 헤르티안에게 방금 보고 들은 것을 말해주었다. 
“보통 이런 예언 같은 미신은 영애들이나 부인들이 더 관심 많은데 소문이 어떻게 난 건지 몰라도 젊은 남자들이 줄을 잇더라고요.”
“영애를 꼬시는 비법이라도 알려주나 봅니다.”
헤르티안이 농담조로 말했다.
“누가 보면 진짜 그런 줄 알겠더라고요. 저는 나중에 이걸 보고 찾아가려고요.”
팔찌 돌려 인첸트에 뜬 맵을 보여주었다.
아직 황후의 응접실에서 나오지 못한 건지 위치는 그대로였다.
“어쩌면 귀족 중의 한 명일지도 모르겠습니다.”
“짐작 가는 사람 있으세요?”
헤르티안이 대답 대신 품에서 편지를 꺼냈다.
“에반이 방금 제게 보낸 편지입니다.”
궁정의인 에반.
그가 건넨 편지를 꺼내 읽었다.
헤르티안이 에반에게도 예언가에 관한 소문을 물었던 건지. 편지 서두에 예언가 이야기가 쓰여 있었다.
[황후 폐하가 예언가 정보가 빠져나가는 걸 철저히 금하고 계시는지 어떤 소문도 나돌지는 않습니다. 다만, 예언가가 지나갈 때 시녀들이 예의를 갖추는 걸 본 사람들이 여럿이랍니다.]
시녀들이 예의를 갖췄다라.
이상한 일이었다.
황궁 내 황후의 시녀들은 귀족 출신 중에서도 좋은 가문 소속이다.
‘최측근은 자작 부인, 그리고 가장 높은 가문으론 후작 영애 정도.’
그런 사람들이 일개 예언가에게 예의를 갖춘다니.
그들이 예의를 갖춘다면 최소한 수도 내 고위 귀족 급은 되어야 한다.
나는 무수히 떠오르는 명문가를 뒤로하고 우선 마저 편지를 읽어내렸다.
[그리고 예언가가 올 때마다 진한 꽃향기가 나더랍니다. 황후궁에서 나온 찻잔엔 보라색 찻물이 나온 적도 있다고 합니다.]
보라색 찻물과 독특한 꽃향기.
그것을 보자 머릿속에 몇 가지의 찻잎이 떠올랐다.
“에반의 말로는 파필리오 꽃 같답니다.”
파필리오.
꽃 위를 나는 나비를 닮았다고 해서 지어진 이름의 찻잎이었다.
“책에서 본 적 있어요.”
보랏물이 잘 우러나고 차향이 좋지만, 효능은 없었기에 자세한 기억은 나지 않았다.
“기르기가 무척 까다로워 구하기 어려운 찻잎이라고도 합니다.”
그의 말대로 일반적인 찻잎은 아니었다. 책에서 나온 말로는 특정 기온과 습도가 유지되는 남쪽의 어느 지역에서만 가능하다고 했었다.
“그래서 제국에 재배가 가능한 지역이 어디인지 알아보았습니다.”
“방금 편지를 받으셨는데 벌써요?”
헤르티안이 미소를 그렸다.
“별것 아닙니다.”
별거 아니라고 하니까 더 대단해 보인다.
“황제의 집무실에서 자료를 찾아보았을 뿐입니다.”
“그거…… 허락 맡았어요?”
“말 안 듣는 아들이 아버지의 집무실을 뒤진 것쯤으로 해두죠.”
헤르티안은 그러든지 말든지라는 투로 마저 이야기를 이어 나갔다.
“제국에 딱 한 곳. 귀족의 사유지에서 파필리오가 재배되고 있었습니다. 캉케르라는 바다가 보이는 언덕 마을입니다.”
“누구 소유죠……?”
나는 마른침을 한번 삼켰다.
이윽고 헤르티안이 답을 해주었다.
“샤르페넌 가문입니다.”
샤르페넌…….
비올렛의 가문이었다.
일순 비올렛을 만나러 샤르페넌 가에 갔었던 기억이 스쳐 지나갔다.
그때도 비올렛이 내어준 차의 색이 보랏빛이었다. 그게 파필리오 차였다고?
“하지만…….”
혼란스러워하는 나를 헤르티안이 잡아주었다.
“샤르페넌 가에서 나온 차라고 해도 예언가가 샤르페넌 가 사람이라는 건 아닙니다.”
고작 찻잎으로 사람을 판별할 수 없다는 건 잘 알고 있다.
그런데.
자꾸 비올렛이 떠오른다.
나보다 반 뼘 작은 키.
목소리는 비슷하지 않았다만, 골목길에서 만난 그녀의 얼굴이 비올렛과 닮았으니까.
“대공비 전하. 곧 검술 시합이 시작하니 이쪽으로 와주십시오.”
헤르티안은 내게 다가오는 기사를 잠깐 멈춰 세우고 당부했다.
“일부러 저 차를 가져와 혼란을 야기하려 했을 수도 있습니다. 작은 단서에 매몰되지 맙시다. 부인.”
헤르티안의 말이 귓가를 맴돌다 멀어졌다.
나는 기사를 따라나서며 주변을 훑었다.
그새 많은 귀족이 기사들의 검술 시합을 구경하기 위해 자리했다. 그곳에 샤르페넌 공작과 소공작은 있었지만, 비올렛은 없었다.
‘열어 보자.’
내겐 두 가지의 위치 추적 장치가 있었다.
하나는 비올렛의 것이고.
하나는 예언가의 것이었다.
만약 두 사람이 같은 사람이라면 표시가 같은 곳으로 뜰 것이다.
‘비올렛이 내가 준 인첸트를 걸지 않고 나왔을 수도 있어.’
그럼 위치가 다르게 뜰 것이다.
근데 만약 내가 준 인첸트를 차고 그 위에 로브를 쓰고 왔다면…….
어느새 땀이 가득 찬 손을 닦고 팔찌를 잡아 돌렸다.
그리고 한차례 시계 바퀴로 돌려 위치를 확인했다.
그리고 한 번 더.
팔찌를 돌리자 맵이 바뀌었다.
같은 장소.
같은 위치로.
“비올렛…….”
정확히 같은 곳에 표식이 떴다.
***
머리가 차갑게 식었다.
비올렛과 예언가라니.
내가 알고 있던 비올렛은 절대 그럴 사람이 아니기에 나는 혹시 그녀의 인첸트를 예언가가 갖고 있는 것은 아닐까.
계속 그녀가 아니라는 단서들을 쫓았다.
검술 시합으로 묶여 자리에 꼼짝없이 앉아있던 그때였다. 황제와 황후가 대련을 구경하기 위해 행차했다.
‘아직 예언가는 그 자리에 있는데.’
인첸트에 표시된 위치는 줄곧 그대로.
예언가를 두고 황후 혼자만 나온 모양이었다.
나는 인첸트를 끄고 자리에서 일어나, 이곳에 자리한 귀족과 기사들과 함께 가장 높은 자리에 앉은 황제 내외에게 예의를 갖추었다.
“검을 겨누며 제국 기사들의 강인함을 보여주는 자리에 함께해주어 고맙다.”
곧이어 황제의 인사말과 기사들의 함성소리와 함께 대련이 시작되었다.
분위기가 무르익었음에도 비올렛의 모습은 보이지 않았다.
“제2 기사단의 우승자 실더슨 경과 제1 기사단 우승자인 윈체스터 경의 시합을 시작하겠습니다.”
어느새 마지막 시합. 
나는 온통 다른 생각을 하며 눈으론 비올렛을 좇았다.
그녀는 끝내 대련장으로 들어오지 않았다.
헤르티안만이 비올렛의 행방을 찾다 돌아왔다.
“샤르페넌 공작이 소공작과 공녀를 데리고 왔다고 합니다만, 황궁 안에서 공녀의 행방을 아는 이가 없습니다.”
그의 말에 나는 심란한 한숨을 내뱉었다.
“검술 시합이 끝나면 황후 폐하의 응접실에 가봐야겠어요.”
예언가가 있는 곳이 표시된 곳으로 가봐야겠다. 그래야 내가 비올렛을 의심하는 일은 없을 테니 말이다. 
나는 어서 이 대련이 끝나길 바라며, 다시 한번 비올렛을 눈으로 찾던 무렵이었다.
황제를 지나 황후 옆자리로 하얀 제복을 차려입은 세르디스가 걸어 들어왔다.
근 이틀 만에 보는 모습이었다. 아프다고 하더니 얼굴에 광채가 돌았다. 여느 때보다 건강해 보이는 모습이었다.
‘오늘 아침에도 황자 궁으로 연락을 넣었는데.’
답은 돌아오지 않았다. 그동안 아무 소식이 없다가 이곳에 나타난 것이 나로서는 이해가 가지 않았다.
황후는 제 아들의 등장을 기껍게 바라보다, 자리에서 일어났다. 황금색 드레스가 햇볕에 비쳐 눈이 부시도록 빛났다.
“최종 우승자인 윈체스터 경을 포함해 이 자리에 함께해준 황궁의 용맹한 기사들에게 찬사를 보내고 싶습니다.”
그녀가 우아하게 연설을 이어가다 말고 시선을 틀었다.
“하지만 뭔가 아쉽지 않나요?”
헤르티안이 있는 방향이었다. 그녀는 간드러지게 웃으며 벼락같은 말을 뱉었다.
“마지막으로 황자와 대공의 대련으로 마무리 지으면 어떨까요?”
기껏 결투를 중단시켰는데, 뭐?
대련?
‘세르디스가 결투를 포기한다고 했을 때, 왜 잠잠하나 싶었는데 결국 이걸 노리고 있던 거였어.’
“황후 폐하!”
저절로 새된 소리가 튀어 나갔다.
황후는 내게 눈길도 주지 않고 대중의 반응을 달구었다.
“모두 여기 온 이유가 두 사람의 대련을 하는 것을 보고 싶어서가 아닌가요? 정식으로 결투를 진행하는 것이 아니라 단지 검만 겨루는 시합일 뿐이에요. 대련인 만큼 우승자에겐 합당한 포상도 할 거고요. 그렇죠. 황제 폐하?”
황제가 황후를 흘긋 보다 이내 고개를 주억거렸다.
“하지만 대공님은 시합에 적절한 의복을 갖춰 입지 않으셨습니다.”
나는 곧바로 반대했다.
“그건 황자도 마찬가지 아닙니까?”
황후가 세르디스 쪽을 눈짓했다.
격식을 갖춘 의복이었지만 세르디스도 대련하긴 불편한 복장이었다. 
“황자 전하. 결투하지 않는다고 약속하시지 않으셨습니까.”
이번엔 세르디스에게 물었지만, 그는 내게 시선을 주지 않았다.
그러자 헤르티안이 내 어깨를 부드럽게 잡았다.
“부인. 제가 나가야 끝이 날 겁니다.”
그는 이미 이 상황을 받아들이곤 담담하게 검을 쥔 채였다.
“하지만 황후가 분명 수를 써뒀을 거예요.”
내 불찰이었다.
예언가를 신경 쓰느라 황후를 신경 쓰지 못했다.
“아무 일은 없을 겁니다.”
헤르티안은 이상할 정도로 차분했다. 이 결투가 벌어질 걸 알았던 사람 같았다.
“헤르티안…….”
“이 대련이 끝나면 함께 공녀를 찾으러 갑시다.”
헤르티안은 나를 향해 살포시 미소를 지어주며 자리에서 일어났다. 그러자 황후의 얼굴이 환희로 물들었다.
“역시 전쟁에 맛 들인 대공이 이런 싸움을 거부할 리 없지요.”
“전쟁에 맛 들인 정신 나간 인간은 세상에 존재하지 않을 겁니다.”
헤르티안이 차갑게 대꾸하자, 황후가 눈을 가늘게 접었다.
“부디 거칠지 않고 아름다운 무예를 선보이시길 기대하겠습니다. 대공.”
반면에 나는 목이 타들어 갔다.
그 대신 하벨이 곁으로 다가왔다.
“걱정할 것 없습니다. 대공 전하께서는 지는 싸움은 하는 사람이 아니거든요.”
“네?”
그때, 황후가 시녀를 통해 무언가를 지시하는 게 보였다.
“하지만 황후 폐하께서…….”
“수를 쓰셨죠.”
나는 눈을 휘둥그레 뜨며 내가 차마 하지 못한 말을 뱉은 그를 응시했다.
그는 개의치 않아 보였다.
“황후께서 무슨 수를 쓰셨든 대공 전하는지는 싸움을 하는 사람은 아닙니다.”
그는 나보다 강한 확신을 둔 사람 처럼 헤르티안을 바라보았다.
이윽고 그토록 피하고 싶었던 대결이 시작되었다.
헤르티안과 세르디스.
두 사람은 강렬한 태양이 내리쬐는 대련장 한 가운데, 서로를 마주 보았다. 헤르티안이 먼저 검을 뽑아 바로 잡았다. 그가 세르디스를 향해 뽑은 칼날은 수직으로 내리쬐는 햇빛에 물결처럼 아른거렸다.
“우리가 목검으로 싸우면 황후 폐하께서 크게 실망하실 것 같아서 말이지.”
헤르티안의 건조한 말투에 세르디스가 헛웃음을 지었다.
“어머니가 원하는 건지 네가 원하는 건지 모르겠네. 아무튼 네가 진검을 들었으니 나도 진검을 들도록 하마.”
그도 검집에서 검을 꺼내 쥐었다. 
이에 대련장으로 모인 기사들과 귀족들이 환호성을 내질렀다.
그들에겐 볼만한 구경거리일 것이다.
하지만 나는 입이 바싹 마르고 속이 타들어 갔다.
‘황후가 헤르티안을 죽이려고 할 수도 있어.’
예언가가 개입된 대련이라 하더라도 세르디스가 위험할 일은 없을 것이다.
헤르티안을 이용해 죽일 거였다면 나에게 접근하지도 않았을 테니까.
“아무래도 안 되겠어요.”
이도 저도 못 하고 있던 나는 불안함을 견디지 못하고 자리에서 일어났다.
상대는 세르디스뿐만이 아니다. 정체 모를 예언가와 황후까지 끼어있었다.
하지만 하벨은 그런 내 마음을 아는지 모르는지, 다시 나를 자리에 앉혔다.
“걱정하실 것 없습니다.”
“이용당할 걸 뻔히 알면서 어떻게 가만히 있어요?”
한 번이면 족하다고 했는데.
같은 상대에게 같은 수법으로 또 당하라고?
그건 사양이었다.
그때, 대련장에서 검이 부딪히는 소리가 들려왔다.
자비 없이 달려드는 세르디스의 날카로운 검 끝을 헤르타임은 굳은 표정으로 거친 숨을 내쉬며, 강한 힘으로 밀어내었다. 
이때까지 보았던 대련과는 차원이 다른 움직임에, 환호를 지르던 사람들의 입이 다물렸다. 적막한 공기 속에서 두 사람의 치열한 대련이 이어졌다.
이어서 세르디스가 재차 공격을 가했지만, 큰 소득 없이 밀려났다. 그는 못내 짜증이 났는지 콧잔등을 찡그리며 주변을 살폈다. 
헤르티안은 세르디스의 공격을 기다리며 숨을 가다듬었다. 언뜻 보면 세르디스의 공격을 피하고만 있는 것 같지만, 내 눈엔 때를 기다리는 맹수처럼 보였다.
그렇다고 안심하고 있을 순 없었다. 
황후의 표정을 보면 알 수 있다.
승패는 아직 가려지지 않았다는 것을.
아니나 다를까.
세르디스가 야비한 수를 벌였다.
검날을 틀어 햇빛을 반사한 다음, 헤르티안이 빛을 피하는 틈을 노려 그의 팔을 베어냈다. 대각선으로 베인 하얀 셔츠 사이로 붉은 핏물이 배어 나왔다. 상처를 확인할 틈 없이 세르디스의 공격이 더해졌다.
헤르티안이 뒷걸음질 칠수록 내 피가 바싹 마르는 기분이었다.
“이곳에 불이라도 질러야겠어요.”
나도 야비한 수를 써서라도 이 대련을 멈춰야겠다는 생각뿐이었다.
저런 얕은수는 황후가 준비한 이벤트가 아닐 테니까.
“대공비 전하.”
하벨이 나를 어르듯 불렀다.
“저건 대공 전하의 싸움이잖습니까.”
그러니 지켜봐 달라.
하벨의 말에 나는 아무것도 할 수 없었다.
내가 헤르티안에게 했던 말이 떠올랐기 때문이다.
‘나는 내 방식대로 싸울 테니 헤르티안은 헤르티안 방식대로 싸우세요.’
헤르티안은 저리 치열하게, 자신의 방식대로 싸우는 중이었다.
쾅!!!
그 순간, 거대한 굉음이 대련장에 울려 퍼졌다. 그 사이 무슨 일이 벌어진 건지 대련장에 깔린 모래가 일어나 뿌옇게 바람을 일으켰다.
사방에서 기침 소리가 들려왔다.
하벨이 내게 손수건을 내어 주며 모래를 뱉어냈다.
“이걸로 코와 입을 가리십시오. 퉤! 퉤!”
“전 괜찮은데. 대공님이.”
모래바람에 가려 두 사람이 보이지 않았다. 
내가 망설이던 사이 황후가 수를 쓴 건가?
모래바람에 까끌까끌한 눈을 비비고 시선을 돌리자니, 황후의 붉은 입매가 귀에 걸릴 듯 올라가 있는 것이 보였다.
‘저질렀구나.’
저 웃음은 황후가 헤르티안을 드래곤 동굴에 던져둔 뒤, 그의 사망 소식을 기다리며 짓던 웃음이었다.
순간 심장이 철렁 내려앉는 느낌이었다.
모두가 숨을 죽인 가운데.
드디어 연기가 걷혔다.
내가 두려움에 두 눈을 질끈 감자, 하벨이 내 어깨를 톡톡 건드렸다.
“대공비 전하. 저걸 보세요.”
싫다며 고개를 저었지만 어느새 두 눈은 그를 보기 위해 뜨여 있었다.
그곳엔 바닥에 무릎을 꿇은 채 목을 바짝 세운 세르디스와 그의 매끈한 목에 무딘 칼등을 대고 있는 헤르티안이 보였다.
“헤르티안이……이겼어요?”
분명 황후가 웃고 있었는데. 함정을 설치한 게 확실한데.
지금은 황후의 얼굴에 서리가 내린다.
“거보세요. 지는 싸움은 안 한다니까.”
하벨이 팔짱을 낀 채로 자신이 대신 나갈 걸 그랬다면서 너스레 떨었다.
“……어떻게 된 일이죠?”
“황후께서 대련장 바닥에 함정을 설치 두었습니다. 뒤에서 조종하면 대공전하께서 있는 바닥이 뒤틀려 중심을 잃을 수 있도록.”
역시 허튼 수를 꾸미고 있었다.
게다가 들킨대도 나에게 책임을 전가할 수 있도록 대련장을 개조해서.
“결투가 이렇게 끝나지 않을 걸 아시고 제게 대련장을 살피라고 하셨고 장치를 발견했습니다.”
헤르티안은 나보다 멀리 보고 있었구나.
여기서도 대공가 일을 처리하기 바쁜데, 나까지 신경 쓰랴. 황후 세력을 견제하랴.
그는 누구보다 치열하게 싸우고 있었다. 자신의 방식대로.
그리고 이번엔 진정으로 승리를 거머쥐었다.
헤르티안은 세르디스를 내려다보며 한 마디를 던졌다.
“네 패배다.”
　
　
***
황후는 자신 앞에서 쓰러진 세르디스를 보며 분노했다.
오늘 결투도 세르디스가 직접 포기했길래. 세르디스의 위상이 실추될까봐 새로운 판을 짰었다.
‘분명 저놈이 함정 안으로 발을 디딜 때를 맞춰 함정을 작동시키라고 했는데!’
함정은 작동하지 않고 대련은 계속되었다.
끝내 승리는 헤르티안이 거머쥐었다.
그리고 제국에서 가장 고귀한 제 아들이 사생아 황자 앞에 무릎을 꿇었다.
“대체 어떻게 된 일입니까?”
황후는 빨갛게 칠한 입술이 일그러지도록 표정을 일그러트렸다. 그에 옆에 있던 브리니 백작 부인이 보는 눈이 많다며 그녀를 달랬다.
“황후. 블란디체 대공의 승리를 축하해주시오.”
옆에서 황후 몰래 미소짓던 황제는 불난 데 부채질을 더 했다. 
황후는 제 앞으로 다가선 헤르티안을 향해 내려갔다.
승리엔 마땅한 보상이 따르는 법.
원래대로라면 제 아들에게 주어야 할 황제의 검을. 제 손으로 가장 싫어하는 상대인 헤르티안에게 주어야 하는 상황이었다.
황후가 되어 이제 와 검을 무를 수도 없었다.
그러나, 제 아들의 패배를 기사들 앞에서 인정하는 것만큼은 용납할 수 없었다.
제국에서 가장 강한 황자는 헤르티안이라고 인정하는 것이니까.
“황후 폐하께서 제게 친히 선물을 하시다니.”
황후가 검을 쥔 손에 힘을 준 채로 고민하고 있던 중.
헤르티안이 한 발자국 황후에게 다가와 속삭였다.
“다신 없을 광영입니다.”
황후의 눈초리가 매섭게 올라갔다.
저 천것이 지금 자신을 농락하는구나.
하지만 자신이 분노할수록 헤르티안에게 지는 것과 다름없었기에 황후는 그만 고집을 꺾어야 했다.
“……승리를 축하한다.”
그녀가 건넨 황제의 검을 헤르티안은 기꺼이 받아들었다. 그 순간 대련장에 있던 기사들이 함성을 내질렀다. 
귓가를 찌르는 소리에 황후가 눈을 질끈 감았다가 떴다. 그리고 앞에 서 있는 사생아 황자를 보곤 안색이 창백해졌다.
검을 들고 고요한 미소를 짓는 헤르티안.
그의 뒤를 가득 채운 기사 군단.
‘대공비의 예언이랑 다를 게 없잖아.’
헤르티안이 승리한다면 황궁에 새로운 바람이 불 것이다. 아네트는 그리 말했다.
그리고 헤르티안이 이긴 이 순간, 이곳의 주인은 황제가 아닌 헤르티안 처럼 느껴졌다. 
‘아……안돼.’
황후는 피가 마르는 기분에 그의 아들을 노려보았다. 자신을 믿고 대련에 참가하겠다던 아들이 제게 등을 돌리고 사라졌다.
“브리니 부인.”
황후 곁엔 시녀인 브리니 백작 부인 뿐이었다. 그녀는 브리니 부인을 붙잡고 물었다.
“예언가는요?”
“아직 응접실이세요. 밖에 영식들이 예언가가 나올때까지 기다리겠다고 하셔서…….”
“대체 여기저기서 왜들 난린 거야. 브리니 부인은 그것도 해결 못했어요?”
격양된 목소리가 엉망으로 튀어나왔다.
“죄, 죄송합니다. 어서 제가 조치를…….”
“됐어요. 안 그래도 만나러 가던 참이니까.”
황후가 거칠게 돌아섰다. 긴 드레스가 끌려가자 브리니 부인이 허둥지둥 그녀의 뒤를 따랐다.
***
내리쬔 볕이 따가운 오후였다.
황후의 발걸음을 재촉하는 곳엔 아직도 해산하지 않은 영식들이 모여 있었다. 
이쯤 되면 갔겠거니. 
생각하고 있었건만 쉽사리 물러나지 않고 제 앞길을 방해하는 사내들을 보니 황후는 화가 치솟았다.
“명령입니다. 다들 해산하세요!”
기껏 자비롭게 넘어가려 했거늘.
끈질기게 엉겨 붙어 큰 소리를 내게 만드는 귀족 사내들을 매섭게 노려보았다.
그러자, 녹스가 선두로 나와 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“황후 폐하께서 이토록 아끼시는 예언가라니. 호기심이 더욱 짙어질 것 같습니다.”
장난스러우면서도 뼈가 있는 말에 황후의 얼굴이 구겨졌다. 당장 예언가를 만나야 하건만 계속 방해가 들어오니 표정 관리도 되지 않았다.
노골적인 불쾌함을 표하니 녹스가 먼저 한 발 뒤로 물러났다.
“그럼 다음엔 어머니와 함께 인사드리러 오겠습니다.”
그가 물러나자 사내들은 함께 돌아섰다. 그제야 조용해진 복도를 보며 혀를 차던 황후는 그들에게 신경을 끄고 응접실 문을 거칠게 열었다. 
안에선 황후가 도착한 소리를 듣고 시종이 잠가 두었던 문을 열었다. 황후가 대련장으로 떠나기 전, 누구도 출입할 수 없도록 지시했던 명 때문이었다.
그제야 문이 열리니, 응접실의 고풍스러운 의자에 앉아 있던 여인이 고개를 돌렸다. 오래 기다리고 있음을 증명하듯 응접실에 들어서자 깊은 차향만이 가득했다.
황후는 그 향기를 맡고 있자니, 대련장에서의 일이 떠올라 피가 거꾸로 치솟는 기분이었다.
“졌습니다! 내 아들이 대공에게 말입니다.”
그녀는 참다못해 예언가의 로브를 잡고 벼르듯 말했다. 그러나 내몰린 상황에도 기품마저 잃고 싶진 않았기에 목 끝까지 차오른 욕은 삼켜냈다.
“당신이 이변이 없다면 세르디스가 이길 거라고 하지 않았습니까?”
황후의 눈엔 원망이 가득했다. 하지만 예언가는 동요 없이 차분히 눈을 감았다가 떴다. 그 모습에 황후는 속이 터지는 기분이었다.
“뭐라 말이라도 해보세요!”
결국 그녀는 답답함을 이기지 못하고 저 까만 로브 안에 숨겨진 얼굴을 보기 위해 잘게 떨리는 손으로 로브를 잡아당겼다.
로브는 쉽게 벗겨졌다. 그 안에 품고 있는 풍성한 보랏빛 머리카락과 함께. 창가에 든 볕에 오묘하게 빛나는 머리카락을 보며 황후는 순간 아차 싶었지만, 여전히 차분하고 속내를 알 수 없는 여자의 얼굴을 들여다보자니 마음이 놓이기도 했다.
“이제 어떻게 하면 됩니까, 공녀.”
황후는 여자의 얼굴을 보며 호칭을 고쳐 불렀다. 깊은 눈매와 오똑한 코, 인형처럼 창백한 얼굴. 그녀는 샤르페넌 가의 하나뿐인 공녀. 비올렛이었다.
익숙한 얼굴이 드러나니 오히려 마음이 편해진 기분이었다. 그러나 눈꺼풀을 들어 황후를 바라보는 눈빛은 건조하기 그지없었다.
“결투가 벌어진다면 승기를 잡는 쪽이 황자 전하라고 말씀드렸을 뿐. 황후 폐하께서 주최하신 시합의 승자가 세르디스 전하가 될 것이다 말씀드린 적은 없습니다.”
비올렛이 또박또박 말을 이었다.
“저는 시합에서 황자 전하의 승리를 예견한 적은 없습니다.”
황후는 기가 찬 얼굴로 반박했다.
“결투나 시합이나 다른 게 뭡니까?”
두 사람이 힘을 겨루는 시합.
만약 결투가 행해졌더라도 같은 장소, 같은 시간에 일어났을 터. 이름만 다르게 붙인 시합에 무슨 큰 의미가 있는지 알지 못했다.
“세르디스 전하의 실력이 온전히 발휘되었다면 어떤 대결에서도 지지 않으셨을 겁니다.”
예언가는 답을 내어 주며 황후를 꿰뚫어 보듯 쳐다보았다. 그 눈빛에 황후가 일순 숨을 들이켰다.
“내가 장난을 좀 쳤기로 서니 고작 그걸로 승패에 영향을 줬을 리 없지 않습니까?”
대련장 바닥에 설치해둔 함정.
결정적인 순간에 헤르티안의 중심을 흐트러트리기 위한 수단이었다. 그 정도라면 세르디스가 허를 찌르기 충분했을 테니까.
“대공을 죽이려던 것도 아니고 고작 발을 헛디디게 하려는 정도라니까요. 게다가 제대로 발동도 안 됐는데. 뭐가 문젭니까?”
비올렛은 황후에게서 시선을 거두었다.
“저는 단지 두 분께서 힘을 겨룬다면 황자 전하가 이긴다는 말씀을 드렸을 뿐. 기대감에 일을 키우신 건 황후 폐하이십니다.”
그러고는 확실하게 선을 그었다. 
황후는 답답했지만 따지고 보면 비올렛의 이야기가 틀린 건 아닌지라 반박할 수 없었다. 
세르디스가 이길 수 있다는 말에 성대한 행사를 연 것도 자신이며 결투가 취소되었대도 개의치 않고 함정을 만들어 두 사람을 무대 위로 올린 것도 자신이었다. 
결과는 참패.
제 아들이 헤르티안 앞에서 무릎을 꿇는 모습은 아직도 잊지 않고 있었다.
하지만 비올렛에게 따질 수는 없었다. 그녀는 아네트를 대적할 만한 예언 능력을 가진 유일한 여인이었으니까.
“그럼 앞으로는 어떻게 하면 좋겠습니까?”
한결 누그러진 음성과 표정으로 황후가 말했다. 
“대공비의 말론 대공이 이기면 새로운 바람이 불 거라 합니다. 역풍이 불까 두렵습니다. 공녀.”
“이번엔 제 말을 곧이곧대로 들어주실 겁니까? 황후 폐하.”
비올렛은 가벼운 미소를 머금으며 물었다. 표정과 달리 묵직한 말이었다. 하지만 황후는 그것을 기다렸다는 듯 환하게 웃었다.
“당연한 말을. 내게 그 여자의 머리 장식이 남아 있다고 말해준 순간부터 나는 공녀 말을 믿기로 했습니다.”
황제의 집무실에서 발견한 낡은 머리 장식. 헤르티안의 모친이 남긴 유일한 유품이 있었고 실제 그 머리 장식을 발견한 뒤부터 황후는 비올렛을 곁에 두었다.
철저하게 황제를 감시하는 자신 또한 모르고 있던 사실이었다.
게다가 비올렛이 오래전부터 세르디스를 짝사랑하고 있다는 걸 알고 있었기에, 아네트보다 부리기 쉬울 거라 생각했다.
‘지금은 내가 져주는 척하는 것뿐이지.’
사생아라면 진절머리가 나는 황후였기에 비올렛을 제 아들의 짝으로 생각하지도 않았다. 
그저 이용하고 버릴 패였다.
“내가 무엇을 하면 되겠습니까?”
황후는 간사한 마음을 숨기며 비올렛의 손을 잡았다. 
비올렛은 손 위로 닿는 온기가 우스웠지만 망설임 없이 마주 잡았다.
“대공 내외가 수도를 떠나지 못하도록 하세요. 어떻게 해서든.”
　
　
***
시합이 끝나고 돌아온 별궁.
나는 먼저 헤르티안이 다친 곳이 없나 살펴보았다.
세르디스의 검에 팔이 베인 것을 보았기에 우선 그의 팔을 살폈다. 역시나. 비릿한 혈향을 풍기는 곳엔 깊게 베인 흔적이 있었다.
“옷을 자를게요.”
나는 찢어진 그의 셔츠를 잘라내어, 베인 상처 위로 약초를 발랐다. 헤르티안은 통증이 있는지 약간 움찔거렸다.
“그러게 다칠 거면서 왜 나가요.”
나는 잔소리를 먼저 늘어놓았다.
헤르티안이 함정을 알고 있었다는 건 다행이었지만 그래도 세르디스를 상대하기란 보통 어려운 일이 아니었을 터다. 
꽤 깊은 상처만 보아도 알 수 있었다.
“왼팔이니 다행이지. 만약에 검을 든 손이나 다리를 베었으면 어쩌려고.”
그는 상처 치료가 다 끝날 때까지 내 잔소리를 묵묵히 받아 주었다.
상처를 감싼 붕대에 매듭을 짓고, 그의 손이 자유로워지자 그는 나를 올려다본 채로 내 손을 끌어 자기 얼굴로 가져다 댔다. 나는 괘씸한 마음에 그의 볼을 꼬집었다.
“왜요? 제가 잘했다고 칭찬해줄 줄 알았어요?”
헤르티안의 승리는 기쁜 것보다 다행이었다.
크게 다치기라도 했다면…….
아까의 아찔함이 눈앞에 선명했다.
“저는 부인께서 싫어하는 일은 하지 않습니다.”
나는 허공을 보며 눈살을 찌푸리다가 고개를 갸웃거렸다.
“결투하지 말아 달라고 했던 것 같은데. 제 기억이 이상한 건가요?”
그러다가 싸웠잖아요. 우리.
“싸움은 불가피했고 제가 다치면 부인께서 죄책감을 느끼고 힘들어할 테니 조금만 다치는 쪽을 선택했습니다.”
“아예 안 다치는 방향은 없었나요?”
“그게 최선이었지만 안 됐습니다. 미안합니다.”
그가 빠르게 사과했다. 그것도 자신의 부상이 내게 죄책감이 되어 돌아올까 봐 건넨 사과였다.
자신의 승리 따위는 아무래도 좋다는 듯.
‘이 사람은 왜 자기 걱정은 안 하고 내 걱정만 해주는 걸까.’
나는 내 걱정하기 바쁜 사람이다.
내가 오래 살고 싶어서 병을 연구했고, 내게 소중한 사람이 다치지 않길 바랐기에 계약 결혼을 선택했다.
근데 왜 이 남자의 선택지엔 본인이 없는 건지.
내 짧은 머리를 온종일 굴려도 답이 나오지 않았다.
“친구끼리 하는 사과는 받아주실 거죠?”
잠시 상념에 잠겨 대답하지 않자, 그가 말을 이었다.
어느새 그는 내 손을 잡은 채로 예쁘게 미소 지었다. 진하고 날카롭던 눈썹은 그가 웃는 순간 부드럽게 휘었다. 그의 매끈한 피부를 따라 올라간 입꼬리엔 때 묻지 않은 다정함이 맺혔다.
나는 고요히 그를 응시하다가 그만, 뒤를 돌아섰다. 
“부인?”
내가 이상해진 건가.
매일 보던 저 다정한 웃음이 오늘 따라 달라 보인다. 입술도 평소보다 붉어 보이고.
‘가슴은 왜 뛰는데.’
　
　
부정맥이라도 걸린 사람처럼 쿵쿵. 불규칙하게 날뛰고 있었다.
“사과 안 받아 주실 겁니까?”
헤르티안이 뒤로 다가왔다. 닿지도 않은 몸이건만 따뜻한 온기에 몸이 바르르 떨렸다. 그 온기 가득한 몸에 파묻히고 싶을 만큼.
‘몸 정이 무섭다더니. 매번 헤르티안에게 안겨서 그런 걸 거야.’
그러니 이 감정도 단순히 착각일 뿐이야.
나는 애써 그 마음을 부정했다.
***
창공에 뜬 태양이 뜨거운 빛을 내뿜을 무렵.
새로운 제복으로 갈아입은 헤르티안과 나는 때아닌 미행 중이었다.
“근데 꼭 숨을 필요 있습니까?”
황궁 덤불에 숨은 헤르티안은 내 드레스에 걸린 나뭇잎을 떼어주느라 여념이 없었다.
“이러다가 날카로운 나뭇가지에 피부가 쓸릴까 걱정입니다.”
나는 그의 입을 검지로 틀어막으며 경고했다.
“쉿. 작게 말해요. 이러다가 들키면 어쩌려고요.”
헤르티안은 제 입술을 막은 내 손가락을 내려다보며 은근히 기뻐하는 눈치였다. 
‘그래서 계속 떠드는 거야?’
나는 손가락을 치우곤 그에게 따져 물었다.
“같이 공녀님 찾으러 가자고 해놓고 계속 방해할 거예요?”
“그거야 나뭇가지에 쓸릴까 봐. 고운 살결이 다치면 안 되니까요.”
이번에도 헤르티안의 큰 목소리에 나는 그의 입술이 아닌 내 입술에 손가락을 가져다 대고 제발 조용히 하라고 신호했다.
그러자 헤르티안의 얼굴이 빨갛게 물들었다.
이번엔 또 왜?
“제 입술에 닿은 손가락인데…….”
미쳤구나!
***
나는 챙이 긴 모자를 눌러 쓰곤, 모자가 쉽게 벗겨지지 않기 위해 리본을 꽁꽁 묶었다.
“얼굴을 가리셔도 아름다움은 숨겨지지 않습니다.”
헤르티안은 내 마음을 아는지 모르는지 칭찬을 아낌없이 쏟아냈다.
“나도 알아요!”
하지만 지금은 불에 덴 듯한 얼굴을 가리는 게 급선무였다. 
손가락이 간질거렸다. 무심코 가져다 댄 입술은 뜨거운 것이 닿은 것처럼 화끈거렸다.
헤르티안은 장난으로 뱉은 말 같았지만, 어쨌거나 그의 입이 닿은 손가락을 내 입술에 스스로 가져다 댄 셈이었다.
‘창피해 죽겠어.’
헤르티안이 내 멍청한 얼굴을 보았을까 봐. 
나는 자리에 쪼그려 앉아 모자를 푹 눌러 쓴 채로 수풀에 숨었다. 그러고 있자니 헤르티안이 곁으로 다가와 내 모자에 붙은 나뭇잎을 털어주었다.
“불쾌하셨습니까?”
그가 넌지시 물었다.
“아뇨!”
나는 휘둥그레진 눈으로 그를 바라보았다. 불쾌하기는커녕 부끄러운 건데.
혹여 내 반응이 그를 불쾌하게 만들었을까 걱정이 되어서였다.
“그, 그냥 얼굴을 들킬까 봐 모자를 눌러쓴 거예요. 헤르티안도 얼른 여기 붙어 앉아요. 키가 커서 다 보이겠어요.”
나는 모자를 끌어당기며, 그의 소매를 살짝 잡아끌었다.
사실 나보다 헤르티안의 외모가 더 튀었다. 수풀 같은 걸로 가려질 외모가 아니랄까. 황궁에 있는 동안 그의 완벽함을 더욱 실감했다. 지나가던 시녀들은 물론이고 시종들까지 한 번쯤은 넋을 놓고 쳐다볼 정도이니까.
“얼굴에 대고 있으세요.”
바닥에 떨어진 넓은 나뭇잎에 눈구멍을 뚫어 그에게 건넸다.
얼마나 얼굴이 작으면, 이 나뭇잎이 딱 알맞게 그의 얼굴을 가렸다.
“저보다 부인이 가려야 할 것 같습니다.”
헤르티안은 그걸 내 얼굴에 다시 대 주었다.
“저는 모자가 있어서 괜찮아요.”
“모자로는 아름다움이 가려지지 않습니다.”
그래.
그렇다면 나도 쓰고 너도 쓰자.
나뭇잎을 내 얼굴에 대고, 새로 만든 걸 헤르티안에게 건네었다. 내 얼굴이 모두 가려지니 그가 만족스럽게 제 얼굴 위로 나뭇잎 가면을 얹었다.
나는 자리를 잡고 나서야 인첸트 팔찌를 켜 보았다.
“표시가 계속 움직이고 있어요.”
헤르티안이 옷을 갈아입은 사이.
황후의 응접실을 가리키고 있던 표시가 다른 곳으로 이동했다.
응접실을 떠나 황궁 내부를 돌아다녔고, 나는 현재 표시가 향하는 길목에 자리를 잡았다.
곧 이곳으로 예언가가 나타날 것이다.
어떤 모습으로 나타날지는 예상할 수 없었다.
비올렛의 표식과 함께 움직이고 있으므로.
“걱정되십니까?”
마른침을 삼키며 숨을 죽이고 있는 내게, 헤르티안이 물었다.
“네.”
나는 짧게 숨을 뱉듯 대답했다.
“공녀일까 봐 두렵습니까?”
“네.”
이번에도 같은 대답을 했다.
비올렛은 어디에도 없었으니까.
참여 명단에 샤르페넌 가 사람 이름이 모두 적혀 있었지만, 오늘 비올렛의 모습은 볼 수 없었다. 
예언가의 정체보다 비올렛이 아니기를 바라며 그녀를 수소문했지만, 모두 행방을 찾지 못했다는 말을 전했다.
하벨조차 그녀가 어디 있는지 알지 못했다.
그렇기에 두려움이 불덩이가 되어 커졌다.
“아니라고 생각해요.”
하지만 원작을 알고 있는 나는 비올렛을 누구보다 많이 믿었다.
두려움과 같은 크기로 비올렛이 아닐 거라는 확신 또한 있었다.
“그럼 아닐 겁니다.”
헤르티안은 묵묵히 나를 응원해주며 착실하게 나뭇잎 가면을 쓰고 정면을 바라보았다.
곧, 표시가 가까워졌다.
저절로 숨이 가빠졌다.
몇 걸음만 다가오면 저 기둥 사이로 누군가 지나칠 것이다.
이윽고 발소리가 들려왔다.
나는 숨을 죽인 채로 이곳을 지나갈 이를 기다렸다.
눈을 감으면 사라질까. 눈을 부릅뜨고 앞을 바라보았다.
곧, 황궁의 장대한 기둥 아래로 까만 로브가 보였다.
“예언가군요.”
그녀는 새카만 로브를 입고 어딘가로 부지런히 걸음을 옮겼다.
나는 몸을 더욱 깊숙이 옮기고 그녀가 움직이는 대로 시선을 옮겼다.
그녀는 어느 문 앞에서 걸음을 멈춰 세웠다.
‘들켰나?’
다행히 그녀가 몸을 돌린 방향은 문 쪽.
그녀는 주변을 한번 살피더니 문 안으로 들어갔다.
나는 곧장 인첸트를 켜 보았다.
맵 위엔 멈춰 선 표식만 보였다.
“여기서 뭘 하는 건지.”
“여긴…… 손님을 맞이하는 공간으로만 쓰이는 궁입니다.”
“이번엔 야외에서 진행되어서 파우더룸을 그 근처로 잡긴 했는데.”
그때, 어렴풋이 떠오른 생각이 있었다.
이쪽 바로 옆으로 아이들을 위한 공간이 있었다.
어린 영애나 영식. 보모들이 머무를 수 있는 공간.
긴 시간 열리는 행사이니만큼 이런 공간은 필수적이었기에 황궁 대신이 지도에 크게 표시했던 기억이 났다.
“어린이들이 쉬는 공간을 마련해 뒀어요.”
하지만 예언가나 비올렛.
두 사람 모두 이곳에 올 이유는 없었다.
나와 헤르티안이 이유를 찾고 있던 사이, 문이 다시 한번 열렸다.
그리고 문으로 나온 사람을 보며 나는 충격을 금치 못했다.
‘저건…….’
그 위로 모습을 드러낸 이는 허리까지 오는 보랏빛 머리카락을 가진 그녀.
“비올렛…….”
그녀였다.
언제 로브 안으로 얼굴을 숨겼냐는 듯, 그녀는 유유히 앞으로 걸어 나가다 누군가를 보고 소리쳤다.
“아버지!”
저 끝엔 샤르페넌 공작이 딸을 발견하곤 한달음에 달려왔다.
“그동안 어디 있었던 거냐? 네 오라비랑 내가 얼마나 찾았는데.”
“죄송해요. 황궁 구경을 하다가 그만 길을 잃었어요.”
“황궁에 온 게 한두 번도 아니고 어떻게 길을 잃어.”
걱정스러운 공작의 말에 비올렛은 소녀처럼 웃으며 공작의 팔짱을 끼곤 이곳을 사라졌다.
나는 수풀에서 일어나 비올렛과 공작의 뒷모습을 멍하니 바라보았다.
“확인해 보십시오.”
헤르티안은 휘청거리는 나를 받아주며 힘없이 늘어진 손목을 들어 올렸다. 손목에 걸린 팔찌. 그는 그것을 나 대신 돌려주었다.
희박하지만 아직 공녀가 예언가가 아닐 수도 있으니 확인해 보라는 뜻이었다.
그가 팔찌에 박힌 인첸트를 돌리자, 익숙한 맵이 떠올랐다. 신이 난 발걸음으로 떠난 비올렛처럼 맵에 뜬 표시는 그녀가 사라진 방향으로 움직였다.
“……공녀님이었네요.”
바짝 말라 갈라진 목소리가 튀어나왔다. 
휘청거리는 나와 달리 헤르티안은 침착하게 인첸트를 다시 돌렸다.
예언가의 표시는 그 안에 머물렀다.
로브를 벗었으니 당연한 결과였다.
“확인해 보러 갑시다.”
그는 나뭇잎 가면을 떼어내고 내 것도 떼어준 뒤 나를 일으켜 세웠다.
“어떤걸요……?”
더 확인해 볼 필요가 있을까?
힘없는 내 물음에 그가 손가락으로 가리킨 곳은 비올렛이 나온 문.
“함께 공녀를 찾았으니 이젠 예언가가 어디 있는지 확인해 볼 때입니다.”
“하지만…….”
이미 예언가의 정체는 밝힌 셈이다.
나는 고개를 떨구었다. 비올렛이 아니라고 확신했건만 그 믿음은 땅바닥에 떨어져 버렸다.
하지만 헤르티안은 내 손을 잡아끌었다.
“만일 저곳에 예언가가 없다면 그때 다시 생각해봅시다.”
그는 확실하게 하고 싶었다. 
그리고 그건 나를 위한 말이기도 했다.
내가 어설프게 예언가에게 놀아나지 않았으면 하니까.
“알겠어요. 확인해 보러 가요.”
그의 손을 잡고 막 수풀에서 벗어날 때였다.
“……저쪽에서 연기가 나요.”
비올렛이 나온 문 사이로 검은 연기가 피어올랐다.
헤르티안은 내가 가리킨 쪽을 바라보다 얼굴을 구기곤 그쪽으로 빠르게 뛰어들었다. 나도 그를 뒤따라 문으로 다가서자니 매캐한 연기가 피어올랐다.
　
“안에서 불이 난 것 같아요.”
내 말에 헤르티안은 덥석 문고리를 잡아 돌렸다. 열린 틈으로 검은 연기와 함께 붉은 불길이 괴물처럼 방안을 집어삼키고 있었다.
안에 사람은 보이지 않았다.
다만 저 안으로 타들어 가는 검은 로브는 확실히 확인했다.
‘일부러 불을 지른 거야?’
마치 자신의 흔적을 없애고 떠나는 사람처럼 예언가의 모습을 가렸던 로브가 불길에 휩싸여 타들어 갔다.
잠시 뜨거운 열기에 넋이 나가 있자, 헤르티안이 내게 물었다.
“저기 아이들이 있다고 하지 않았습니까?”
나는 헉 소리가 나도록 숨을 들이켰다. 
바로 옆방에 아이들이 있다.
“얼른 구해야 해요!”
헤르티안의 얼굴이 심각해졌다.
“제가 저쪽으로 가볼 테니 부인은 불을 끌 사람을 불러 주십시오.”
“네. 그럴게요.”
나는 헤르티안과 반대 방향으로 달리며 기사가 있을 만한 장소로 달렸다. 뒤로 점점 거세지는 불길이 보였다.
하지만 있어야 할 장소에 기사들은 보이지 않았다.
하필이면 연회장과 거리가 있는 터라 그쪽으로 가면 시간이 오래 걸리고.
‘이러다간 다 같이 위험해질 수 있어.’
나는 주변을 훑어보다 발견한 론드리 실로 방향을 틀었다. 
도착한 곳엔 다행히 빨랫감을 정돈하는 하녀들이 있었다.
하녀들은 나를 보고 놀라 허리를 숙였다.
“지금 저쪽 궁에 불이 났으니까 너네는 기사들이나 시종에게 이 사실을 알리고, 너희는 천에 물을 적시고 나를 따라와. 어서.”
나는 빠르게 지시를 내리고 나도 큰 병에 담긴 물을 가지고 다시 불이 난 곳으로 향했다. 거추장스러운 구두는 진작 벗어 던졌다.
그런데, 아이들이 있을 방문이 부서져 있었다.
문이 열리지 않았던 모양이다. 헤르티안이 부수고 들어간 게 틀림없었다.
“너네는 이걸 여기 두고 가서 불을 끌 만한 물이나 소금을 가져와 줘. 주변에 사람들이 있으면 꼭 도움을 청하고.”
“네, 네!”
하녀들이 부리나케 뛰었다.
아무것도 모르는 하녀들을 불 안으로 집어넣을 순 없었다.
대신 나는 가져온 물병을 머리 위로 끼얹고 병을 깬 조각으로 거추장스러운 드레스 자락을 찢어 버렸다.
만약 아이들이 여럿이라면 헤르티안 혼자 힘으로는 부족할 테니까.
불길이 더 번지기 전에 한 명이라도 더 구해야 했다.
물에 적신 손수건으로 입을 가린 뒤, 연기가 자욱한 방으로 들어섰다.
비올렛이 나온 방과 연결된 문이 보였다. 불길은 저곳부터 시작되었는지 문은 본래 색을 잃은 채로 까맣게 타 있었다.
“헤르티안!”
나는 그를 부르며 조심스럽게 방안을 살폈다.
다행이라고 해야 할지.
아이들의 모습이나 목소리는 들리지 않았다. 옆방에서 번진 불이라 불씨도 크지 않았다.
“누구 있나요?”
나는 아이들을 위해 마련된 장난감이나 작은 의자를 피해 안으로 깊숙이 들어가 구석을 살폈다. 아이들이라면 이런 곳에 숨어 있을 가능성이 컸다.
마련된 방 곳곳을 들춰보고 있을 때였다.
“그러니까 아까 저 형 따라갔으면 됐잖아!”
“네가 이거 가지고 가야 한다며! 멍충아! 그래서 저 오빠 놓친 거 아니야!”
“뭐 멍충이?”
테이블 밑으로 투닥거리는 소리가 들렸다.
***
나는 테이블 밑으로 꼼지락거리는 두 쌍의 발을 내려다보았다. 그리고 다짜고짜 테이블을 뒤집어 버렸다.
역시나.
커다란 눈망울을 키운 채 나를 바라보는 아이들이 있었다.
똑같이 생긴 여자아이와 남자아이가.
아이들은 가엾게도 떨고 있었다.
“누난, 누구야?”
그중 남자아이가 물었다.
나는 가져온 젖은 손수건을 아이들에게 하나씩 대주었다.
“얼른 여기서 나가자.”
그러고는 아이들의 손을 잡았다. 그러자, 두 아이 모두 내 손을 빼내고 멈추어 섰다.
“안 나갈 거야?”
여자아이가 고개를 저으며 남자아이를 가리켰다.
“데미안이 다쳤어.”
데미안이라는 아이는 칫, 하며 고개를 돌렸다.
“어디가 다쳤는데?”
나는 자리에 앉아 데미안의 몸을 살폈다. 어디가 다쳤는지는 바로 알 수 있었다. 데미안이 다리 한쪽을 숨기려고 비비 꼬고 있었으니까.
“다리를 다친 거야?”
내가 묻자 여자아이가 고개를 끄덕였다.
“데미안이 저 장난감을 가져가겠다고 난리 치는 바람에 찾으러 돌아갔다가 넘어졌어.”
“멍충이 쥬벨! 다 이른다 이거지?”
“누가 누구더러 멍충이래!”
쥬벨과 데미안은 서로를 향해 코를 찡긋거리며 티격태격했다.
대충 상황은 알겠다.
데미안이 다리를 다쳐서 나가지 못할 상황이 되니까 불을 피해 테이블 아래로 숨어 있던 모양이다.
“데미안, 나한테 업혀.”
나는 데미안에게 등을 내어주며 쥬벨에게 말했다.
“너는 나를 따라올 수 있지?”
쥬벨이 눈치를 보더니 고개를 끄덕인다.
“그래. 방을 빠져나가면 연기가 거세질 거니까 꼭 손수건을 입에 대고 있어야 해. 이런 연기를 마시면 위험하니까. 알겠지?”
“응. 언니.”
“데미안은? 왜 안 업혀?”
나는 아직도 올라타지 않은 데미안을 돌아보았다. 데미안은 내 등을 보며 주춤 물러났다.
“내가 누나한테 어떻게 올라타.”
“뭐가 어때서? 지금 이런 상황에서 부끄러운 거야?”
“아니! 차라리 쥬벨한테 업히고 말지.”
데미안이 됐다며 소리쳤다.
“왜?”
“쓰러질 것 같단 말이야! 툭하면 쓰러질 것 같은데 나를 어떻게 업어.”
데미안이 시선을 애써 피했다.
물에 젖은 드레스 때문에 몸매가 고스란히 드러난 탓이었다.
최근 몸이 안 좋아져서 몸은 더 앙상하게 말라갔는데, 그게 데미안은 못내 신경이 쓰인 모양이다.
“네가 보는 것보다 나 힘세거든?”
그래도 어떻게 하나.
이 꼬맹이를 어르고 달래서 여기서 빠져나가야지.
“내가 더 세!”
와중에 데미안은 고집을 부렸다. 쥬벨은 빨리 올라타라며 데미안을 끌었다.
“너나 타! 멍충아!”
“너 때문에 아까 그 오빠 놓친 거잖아! 그러니까 네가 타야지!”
나는 두 사람을 보다 점점 이쪽으로 번지는 불길을 보고 억지로 데미안을 올라 태웠다.
“악! 내려줘!”
“너 그러다가 오늘 연회에 나온 아기 돼지 통구이 돼버린다?”
“악! 징그러워!”
“그러니까 가만히 있어.”
“히끅.”
데미안이 내 등으로 얼굴을 파묻었다. 사내의 자존심도 지켜주고 싶었지만, 자존심이 밥 먹여 주진 않잖아.
“저 입구까지만 업고 갈 테니까 걱정 마. 나갈 때는 네 발로 나가게 해줄게.”
“알겠어.”
얼굴을 묻어 웅얼거리는 소리가 들렸다. 
쥬벨은 착실하게 내 손을 잡고 따라왔다. 입구 쪽으로 갈수록 불길이 거세졌다. 그나마 다행인 건 바닥이 아닌 천장을 따라 불길이 번졌기에 앞으로 나아가는 데 불편함은 없었다.
쥬벨도 나가고 안심이 되었는지 데미안을 올려다보며 잔소리를 늘어 두었다.
“그러게 아까 그 오빠 따라 나가면 됐잖아. 바보 같은 데미안.”
“그럼 유모 선물을 놓고 가? 다 타버리게?”
데미안의 한쪽 손에 꼭 들린 스카프를 말하는 모양이다. 그래도 기껏 찾으려던 물건이 타지 않아서 다행이었다.
“그러다가 불에 통구이가 되어버리면 유모가 슬퍼하겠어, 안 하겠어?”
쥬벨 잘 한다.
아무리 소중한 선물이라도 목숨이 중요하지.
“아까 그 오빠 따라 나갔으면 이러고 있지도 않았을걸?”
“그 오빠?”
나는 쥬벨에게 물었다.
“아까 쾅! 소리 나면서 어떤 키 크고 잘생긴 오빠가 들어왔었어. 나는 왕자님인 줄 알았다니까.”
혹시?
“머리카락 까맣던?”
“응. 눈도 까맣고. 옷도 까매. 잘생겼어.”
헤르티안이 확실했다.
“그 오빤 어디 갔어?”
그러고 보니 보이지 않았다.
“어떤 애가 쓰러져서. 오빠가 급하게 걔 데리고 여기 있는 애들도 전부 들고 나갔어.”
“그럼 너희는?”
“데미안이 괜히 이거 찾아야 한다고 그래서! 바보 데미안!”
쥬벨이 데미안을 노려보았다.
헤르티안은 아무래도 나와 길이 엇갈린 것 같았다.
그래도 무사히 빠져나간 것 같아 조금 안심이었다.
“멍충이 쥬벨. 유모한테 다 이를 거야.”
“유모는 너보다 날 더 좋아하거든?”
“아니거든?”
둘이 티격태격하는 소리를 들으며 빠져나가던 때였다.
“잠깐, 잠깐!”
데미안이 등을 가볍게 두드리며 나를 멈춰 세웠다. 쥬벨이랑 티격거리다가 데미안이 또 스카프를 흘린 모양이었다. 
“쥬벨, 스카프 주워줘.”
쥬벨은 뚱한 얼굴로 고개를 저었다.
“하여간 멍충이는 너라니까. 그거 하나를 제대로 못 챙겨? 맨날 덤벙거리기나 하고 바보.”
그러고는 혀를 쭉 내밀었다.
“너! 나가서 보자.”
“그래라. 아버지한테 너 때문에 여기서 통구이 될 뻔한 거 일러야지.”
“야!”
다시 시작된 말싸움에 나는 피식 웃으며 쥬벨에게 손을 뻗었다.
“얼른 가자. 저기 앞까지만 가면 돼.”
“응. 언니.”
근데 생글거리던 쥬벨의 눈이 점점 커졌다. 
“언니! 저기 위에.”
불길함에 작은 손가락이 가리킨 곳을 보니 천장에 달린 샹들리에가 격하게 흔들리고 있었다. 
“쥬벨 저쪽으로 가!”
나는 먼저 쥬벨이 사정거리 안에서 벗어나도록 밀어내곤 다시 샹들리에를 바라보았다. 하지만 나까지 피하기는 이미 늦었나 보다. 불씨가 샹들리에를 붙들고 있는 줄을 끊어냈다. 
천장이 높지 않은 이곳의 샹들리에는 빠른 속도로 추락했다.
정통으로 샹들리에를 맞는다면 나뿐만 아니라 데미안도 크게 다칠 위험이 있었다. 이 자리에서 벗어나기 위해 나는 다리에 최대한 힘을 주곤 등에 있는 데미안을 내려 품에 안고 몸을 웅크렸다.
등 뒤로 떨어져 내릴 샹들리에가 부디 빗겨나가길 바라며, 질끈 눈을 감았다.
콰앙!
이내 거대한 크리스털이 산산조각 나는 소리가 들렸다. 내 몸에 부딪혀 둔탁하게 떨어지는 소리도 근처에 떨어지는 소리라기엔 먼 느낌에 실눈을 떠보았다. 
“누나?”
벽에 부딪혀 산산조각이 난 샹들리에가 보였다.
“네가 한 거야?”
나는 품에서 울먹거리는 데미안에게 물었다. 데미안은 도리질 쳤다.
“저 형아가.”
데미안이 눈으로 가리킨 곳을 돌아보았다. 그곳엔 거친 숨을 내뱉는 헤르티안이 있었다. 그가 떨어지는 샹들리에를 밀어낸 모양이었다. 
　
“고마워요.”
나는 희미하게 미소 지으며 안도의 한숨을 내뱉었다.
“왜 직접 들어오신 겁니까?”
그는 빠르게 나를 살피며 내 젖어 있는 옷을 보고 인상을 찌푸렸다.
“옷이 불에 타면 안 되니까요.”
“변명하시는 겁니까?”
내가?
그러게. 나 왜 변명하고 있지.
물에 젖었다고 해도 속옷이 보이는 것도 아닌데 말이다.
나는 민망함에 눈을 굴리다가 손수건으로 얼굴을 가렸다. 헤르티안은 그 모습을 웃으며 보다가 제 망토를 벗어 내게 감싸주었다.
그리고 자연스럽게 데미안과 쥬벨을 들어 안았다. 
“나갑시다.”
　
***
입구엔 어느새 몰려든 기사들과 하녀들이 불을 끄기 위해 물을 나르고 있었다.
한편엔 여기서 구조된 아이들이 저마다 제 부모를 찾으며 엉엉 울었다. 큰아이들은 헤르티안이. 작은 아이는 보모가 직접 구해내었다.
데미안도 아들을 찾으러 온 후작 내외가 급히 의원에게 데리고 갔다.
순식간에 벌어진 사건으로 진이 쏙 빠진 나는 그제야 한숨을 돌렸다.
헤르티안은 밖으로 나와서 더 꼼꼼하게 망토를 여며주며 따스한 눈길을 보냈다.
“다치신 곳이 없어 다행입니다.”
“저보다야 불 때문에 아이들이 안 다쳐서 다행이에요. 모두 헤르티안이 빠르게 구출한 덕분이에요.”
당장 헤르티안이라도 없었다면 어떻게 되었을지. 아찔했다.
그리고 분명 아이들이 머무는 이 공간에도 기사를 배치했는데, 없는 것도 이상했다.
가장 수상한 건 비올렛.
헤르티안도 나와 같은 생각을 하고 있는지 마주친 눈빛이 서늘해졌다.
“우선 옷부터 갈아입읍시다.”
나는 고개를 가볍게 끄덕이고 별궁으로 돌아가려고 그와 함께 발걸음을 돌렸다. 그러나 헤르티안이 갑자기 나를 등 뒤에 세우는 바람에 앞으로 나아갈 수 없었다.
“뭔 일이지?”
그의 냉기 서린 목소리에 등 뒤에서 꾸물대던 나는 고개만 쭉 내밀었다. 그 앞엔 황실 기사들이 일렬로 서서 앞을 막았다. 보아하니 볼일이 있는 모양인데, 눈빛들을 보니 싸한 느낌이 들었다.
아니나 다를까. 기사 하나가 앞으로 나와 굵은 목소리로 소리치듯 말했다.
“블란디체 대공비 전하께선 저희와 같이 가주셔야겠습니다.”
“대공비가 가야 하는 이유는?”
헤르티안이 이를 악물고 물었다. 물어뜯을 듯한 기세에 기사가 조금 주춤거렸다.
“대공비 전하께서 이곳에 불을 지른 뒤 도망가는 걸 봤다는 사람이 있습니다.”
“뭐?”
말도 안 되는 소리에 나는 멍하니 입을 벌렸다.
‘방금까지 불 속에 있던 내가 불을 질러?’
기사는 내 혐의를 확신하기라도 하는 듯 계속 말을 이어 나갔다.
“대공비 전하께서 이곳에 있다가 뛰어나가시는 걸 본 사람이 있습니다. 그 뒤로 불이 거세게 이어졌고요.”
어이없는 말을 나는 가만히 듣고 있을 수 없었다.
“그럼 그 사람은 어디 있죠? 제가 불이 난 걸 알고 도와줄 사람을 찾을 때만 해도 여긴 아무도 없었는데요. 불이 난 걸 알고도 돕지 않고 방치한 건가요?”
그렇다면 오히려 의심되는 쪽은 그쪽이 아닌가.
“그렇대도 신고가 들어온 이상 어쩔 수 없습니다. 귀족 자제들이 한 번에 타죽을 뻔한 사건이기도 하고요.”
“그걸 대공비가 구했다는 얘기는 듣지 못한 모양이지?”
날 선 헤르티안의 말에 기사는 시선을 피했다.
“듣긴 했습니다만…….”
어설픈 기사의 대답에 헤르티안의 안광이 번뜩였다.
“들었으면 여기 이러고 서 있을 게 아니라 할 일이 있을 텐데. 그 정도로 머리가 안 돌아가나?”